  "최병묵 티비 조선 해설 위원 고영환 전 북한 외교관 최진봉 성공회대 교수 김근식 경남대 정치 외교학과 교수 네 분 모셨습니다",
  "평양 남북 정상 회담 오늘이 마지막 날입니다",
  "어~ 문재인 대통령과 김정은 위원장 백두산에 오를 예정으로 있는데요",
  "아침 일찍 평양을 출발했다는 얘기가 이미 나와 있습니다",
  "최 국장님 그러면 지금 현재 위치는 문재인 대통령 어디쯤 있을까요? 아침에 여섯 시 삼십구 분쯤에 숙소인 백화원 영빈관을 출발을 했습니다",
  "그래서 일곱 시 한 이십칠 분쯤에 평양 순안 공항에서 네",
  "어~ 백두산 쪽으로 공군 이 호기를 타고 갔죠",
  "그러면 인제 일곱 시 이십칠 분이면 백두산까지는 그 삼지연 공항이라고 있는데요",
  "삼지연 공항까지는 대략 한 오십 분에서 한 시간 정도 걸리거든요",
  "한 삼백삼십 킬로 정도 된다고 합니다",
  "그래서 지금 이 시점에 보면 아마 삼지연 공항에는 도착했을 것이고 삼지연 공항에서 버스를 타고 장군봉 있는 지역까지 이동을 합니다",
  "장군봉이 백두산 최고 정상이죠? 최고 정상인데 네",
  "그 밑에 사실 케이블카가 있거든요",
  "케이블카 타는 지점까지는 버스로 이동을 하는데 지금 이 시각이면 아마 버스로 해서 거의 케이블카 있는 지점까지 도달하지 않았을까 이렇게 예상을 하고 있습니다",
  "자 그러면 최 국장님 저 인제 저희가 보여드린 저 그림을 보고서 다시 한 번 설명을 드리면은 평양 국제 공항을 비행기로 해서 삼지연 삼지연 공항에 도착을 했고 네",
  "저거는 이제 여기서 그 평양 순안 비행장까지 타고 갈 때는 공군 일 호기를 타고 갔거든요",
  "근데 삼지연 공항은 활주로가 길지 않아서 네",
  "공군 일 호기는 내리지 못합니다",
  "그니까 공군 이 호기 예",
  "우리 물자나 선발대를 싣고 갔던 공군 이 호기를 타고 네",
  "삼지연 공항에 한 삼백칠십여 킬로를 날아서 도착을 하고요 거기서 버스로 이동을 하고 그다음에 다시 그 궤도 열차라고 흔히 하죠 케이블카를 타고 장군봉에 오르는 그런 그 과정을 거칩니다",
  "xxx님 현지 날씨가 어떤지 궁금한데 천지를 보려면 날씨가 좋아야 되잖아요",
  "그 제가 평양에 있을 때 평양을 세 번을 갔는데 예",
  "백두산 평양 북한 민담 어 북한 민담에 백두산에 오르려면 맑은 마음을 가져야 백두산 하늘이 열린다 이런 말이 있거든요",
  "저는 운 좋게 세 번을 다 해 뜨는 천지까지 다 봤는데 예",
  "저 백두산 날씨가 어느 정도 변화무쌍한가면 일 년 삼백육십오 일 중에서 맑은 날을 볼 수 있는 날이 삼십 일 정도밖에 안 된다고 합니다",
  "아 그래요? 그니까 천지 밑에 도착했을 때 해가 있었는데 그때는 케이블카가 없어서 걸어서 우리가 트레킹 말 그대로 트레킹을 하고 올라갔는데 네",
  "올라가는데 흐렸다가 천지 있는데 내려다보는데 가니까 딱 개어서 천지 물을 봤거든요",
  "근데 오늘 이제 말한 거처럼 트렘 궤도 차를 타고 올라가서 네",
  "거기서 삭도차라고 그럽니다. 북한에서는 아 삭도차는 공중 케이블카죠",
  "그걸 타고 천치까지 내려가는 건데 한번 가면 정말 해 뜨는 백두산부터 시작해서 정말 변화무쌍한 구름에 색깔에 따라서 천지 물 색깔이 바뀌는 아 예",
  "정말 아 이게 그래서 민족에 북한에서는 민족에 성 영산이라는 소리를 여기서 하는 거고 예",
  "북한에서는 혁명의 성산 그러나 정말 가볼 만한 곳이긴 합니다",
  "자 문재인 대통령은 지난 사월 김정은 위원장을 만났을 때 백두산에 가고 싶다는 소망을 밝혔었는데요",
  "그런데 김정은 위원장이 진짜로 백두산 등정을 깜짝 제안했다고 합니다",
  "자 김정은 위원장이 백두산 등반을 먼저 제안해서 이번 백두산행이 이루어졌다 이런 설명을 저희가 들었는데요",
  "김정은 위원장이 문재인 대통령 버킷 리스트 여기에 인제 성의를 표시했다 이렇게 봐야 되겠죠? 일단 그런 걸로 설명이 되고 있죠",
  "이미 인제 지난 사월 남북 정상 회담에서 예",
  "문재인 대통령이 백두산하고 개마고원을 가고 싶다는 말을 공식적으로 표명을 했기 때문에 네",
  "아마도 김정은 위원장 쪽에서는 이박 삼일에 평양 회담이 잘 됐고 그다음에 합의서까지 도출이 돼서 또 사인까지 했기 때문에 네",
  "마지막 돌아가는 날 무언가 좀 의미 있는 선물 이걸 좀 주고 싶다고 한다면 가장 상대방인 문재인 대통령이 원했던 걸 주고 싶지 않겠습니까? 네",
  "그렇다고 한다면 조금 복잡한 여정이긴 하지만 백두산을 모시고 가는 게 김정은 위원장으로서는 마지막 보낼 때 최고에 환대라고 생각을 했을 거 같고요",
  "그러다 보니까 김의겸 대변인 말한 대로 형식은 어쨌든 김정은 위원장이 그때 문 대통령이 이렇게 한 번 가고 싶다고 하셨는데 한 번 가보시겠습니까라고 물어봤을 가능성이 있고 당연히 흔쾌히 문재인 대통령도 가겠다고 말을 하지 않나 싶습니다",
  "그래서 결국은 이박 삼일에 평양 정상 회담에 마지막 피날레를 두 정상이 백두산에 올라가는 걸로 돼 있어서 이 부분은 우리 민족에 성산이기도 한 백두산에서 그 천지를 앞에 천지 앞에서 두 정상이 손을 맞잡는 모습이 우리 국민들에게 어떻게 비칠지 두고 보면 될 거 같습니다",
  "어~ 최 교수님 지금 이제 이 텔레비전 보고 계시는 시청자 분들 중에서도 백두산 다녀오신 분들이 적잖이 계실 거예요",
  "근데 그분들이 대부분 다 중국 쪽을 통해서 갔지 않았습니까? 이번에는 인제 북한 땅을 통해서 백두산에 오르는 우리 문재인 대통령 김정은 위원장하고 뭔가 오늘 또 어떤 멋진 모습이랄까 그림이랄까 이게 기대가 돼요",
  "김근식 교수님 방금 말씀하신 천지 앞에서 만약에 네",
  "두 분이서 손을 맞잡고 손을 둘이 들고서 사진을 찍은 장면 예",
  "그 뭉클하지 않겠습니까? 남북한 국민 모두가 희망에 메시지를 전달하는 그런 장면이 될 거라고 보고 민족에 성산이기도 하고 정말 북한에 있긴 하지만 우리 민족 전부가 가장 소중하게 생각한 산이기도 하고 백두산이라고 하는 것이 네",
  "그러다 보니까 거기서 두 정상이 만나서 화합된 모습을 보여주는 거 또 어떤 메시지를 전달할지 모르겠습니다만 그런 메시지가 전달되었을 때 한 번 더 평화나 아니면 그 북한에 한반도 비핵화 문제에 대해서 희망이 또 한 번 생길 수 있는 그런 기회를 제공한다는 점에서 또 북한 측으로 올라가는 게 최초에 우리 대통령 아니겠습니까? 우리 대통령에선 처음으로 북한 땅으로 해서 천지까지 올라가서 그 앞에서 남북한이 정말 날씨가 좋아서 그런 장면 연출될 수만 있다고 하면 우리 그~ 팔천만 겨레에게 좋은 어떤 인상을 줄 수 있는 그런 메시지가 전달될 걸로 생각이 됩니다",
  "네. 고 선생님 오늘 백두산 날씨를 보니까 이제 최저 기온이 한 사 도쯤 되고 낮에 이제 가장 기온이 올라가면 한 이십 도 쯤 된다 이렇게 예보가 돼 있긴 하던데 그러면 해가 났을 때 해가 났을 때 해가 났을 때도 이십 도가 되고 그게 이십 도라고 그래도 실제 천지 위에 올라가서 느끼는 그 바람 같은 게 불면 상당히 그니까 옷차림을 보시면 알 겁니다",
  "어느 정도 기온이 될 건지 알 건데 최진봉 교수님 말씀 잘 하셨는데 사실 저기 가서 이제 그런 말들이 나오겠죠",
  "뭐 백두에서 한라에서 아니면 뭐 김정은 위원장한테 다음번에는 한라산에 등산을 같이 합시다",
  "겨레에 혼이니 뭐 겨레에 얼이니 뭐 이런 말들이 민족 이런 말들이 많이 나올 거라고 생각되는데 어쨌든 한국 사람한테도 소중한 산 아니겠습니까? 네",
  "한 번 꼭 가보고 싶은 산 근데 또 북한 사람들 속에서도 꼭 가보고 싶은 산인데 북한 쪽으로 백두산에 가본 사람이 그렇게 많질 않습니다",
  "저게 일반인들이 접근을 금지시킨 산이라 북한 사람들이 아마 이제까지 십 프로도 백두산에 못 갔을 겁니다",
  "이백만 정도가 가봤을까 이런 생각이 듭니다",
  "저도 이천칠년에 갔을 때 수행원으로 갔습니다만 그때는 백두산을 갈 수 있는 상황이 아니었고요",
  "그 전에 남북 관계 좋아질 때 이천일년도에 민족 공동 행사로 남쪽 대표단 갔을 때 백두산을 북쪽으로 한 번 가봤었어요",
  "그때도 삭도가 있었는데 삭도를 타고 내려가진 못했고 그니까 가장 최고에 예우는 올라가서 정상에서 삭도를 타고 천지에 있는 바로 옆까지 내려가는 게 최고에 예웁니다",
  "천지 물 바로 옆에 앉아서 있다는 건 엄청난 일생에 있어서 그건 거의 드문 일이거든요",
  "위에서 내려다보는 정도가 최곤데 그 가서 보면 날씨가 엄청납니다",
  "고 원장님 말씀하신 것처럼 예측 불허에 변화무쌍한 날씬데 저는 하나 궁금한 게 오늘 인제 대통령도 가시고 수행단도 같이 가신다는 건데 네",
  "분명히 이제 평양으로 떠날 때 우리 임종석 실장이 일정을 설명하면서 마지막 날 친교 행사가 있을 것이다 그랬어요",
  "친교 행사에 대한 많은 억측과 예측들이 나왔는데 만약에 오늘 가신 수행단원들이 다 두툼한 잠바나 그 백두산 천지 날씨에 맞는 옷을 가지고 가셨다면 미리 사전에 통지가 됐다고 저는 생각을 해요",
  "그게 아니면 그 날씨를 어떻게 견딜지 좀 궁금하긴 합니다",
  "근데 며칠 전에 일본 신문에서 보도를 한 적이 있습니다",
  "삼지연 공항을 정비하고 경계가 삼엄해졌다 이런 보도를 며칠 전에 한 적이 있거든요",
  "그러니까 이미 그 일본 신문이 취재를 할 정도면 굉장히 현장에 움직임이 활발했던 거죠",
  "그렇다면 이따 아마 지금 김 교수님 말씀하신대로 복장을 보면 미리 준비를 하고 가거나 그니까 우리 쪽에서는 미리 백두산 등반을 알고 갔을 가능성이 굉장히 높다하는 생각이 들고 만약에 김정은 위원장이 왔을 때 한라산을 갈 수 있을 것이냐 한라산에는 케이블카가 없거든요",
  "거기는 걸어올라갈 수밖에 없습니다",
  "그래서 아마 좀 힘들지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 시청자여러분께 방금 들어온 속보를 말씀드리도록 하겠습니다",
  "아침에 청와대 브리핑에서 문재인 대통령 일행이 평양을 들리지 않고 삼지연 공항에서 바로 서울로 귀국하는 것으로 그렇게 아침 브리핑이 나와 있습니다",
  "문재인 대통령이 백두산을 등반한 이후에 평양을 다시 한 번 거친 다음에 서울로 돌아올 것인지 아니면 삼지연 공항에서 바로 서울로 올 것인지 그걸 저희가 모르는 상태에 있었는데 조금 전 청와대 브리핑에서 문재인 대통령 일행이 삼지연 공항에서 바로 서울로 돌아온 것으로 발표가 나왔습니다",
  "어~ 지금부터는 남북 정상 회담 둘째 날인 어제 에 어떤 일들이 있었는지 짚어보도록 하겠습니다",
  "먼저 문 대통령은 어제 저녁 밥을 김정은 위원장과 함께 먹고 그다음에 평양 능라도 오일 경기장에서 집단 체조 빛나는 조국을 관람을 했습니다",
  "네. 김 교수님 대한민국 대통령이 이 북한에 대규모 군중 앞에서 저렇게 연설하는 거 처음 있는 일이죠? 처음이죠",
  "그때 남북 관계 좋을 때 제가 인제 평양 왔다 갔다 할 때 이천오년인가로 제가 기억하는데 네",
  "그때 주기적으로 인제 민족 공동 행사를 갔었는데 그때 갔던 종교계 대표로서 당시 조계종 총무 원장이 가셨는데 네",
  "그때 한 번 오일 경기장에서 군중 대표 연설한 적 있었습니다",
  "그래서 그때 그 스님도 굉장히 큰 영광과 감흥을 느꼈었는데요",
  "대한민국 대통령이 저렇게 십오만 군중이 운집한 데서 대통령이 공식 직함을 가지고 연설한 건 사상 처음이라고 보고요",
  "그 내용도 굉장히 귀추가 주목됐던 내용인데 저 개인적으로 아까 나온 부분은 굉장히 인제 일상적인 말씀을 하시고 네",
  "두 사람이 같이 새로운 조국으로 가자고 말씀하셨는데 지금 보도된 바에 따르면은 저때 말씀하신 내용 중에 우리 민족에 운명은 우리가 주인으로서 지켜나가야 된다라는 말을 하셨고 예",
  "이제 평양을 지나오면서 보니까 평양이 정말 눈부신 발전해서 정말 우리 북한 인민들에 정말 이 노고와 그 힘과 위력에 대해서 다시 한 번 감탄했다 같이 나아가자 이런 말씀하셨는데 남과 북이 하나가 돼서 새로운 미래를 건설한다는데 누가 이의가 있겠습니까? 그런데 어제 말했던 그 멘트 중에 제가 말씀드린 우리 민족에 운명은 우리가 주인처럼 지켜나간다는 것은 어떻게 들으면 북한에 주체 사상에 대한 흡사할 정도에 의미로 오해할 소지가 있거든요",
  "같은 그런 말이라 하더라도 물론 인제 우리 민족에 자주성을 지켜나간다는 좋은 취지에 말입니다만 다른 좀 오디오로 바꿨으면 하는 아쉬움이 개인적으로 있었습니다",
  "미국이 그 말을 들으면 네",
  "약간 불편해할 가능성은 있죠",
  "우리 민족에 운명을 우리가 해나간다 어찌 보면 당연한 얘긴데 네",
  "그 얘기는 인제 북한이 그동안 주장해온 것은 사실 외세를 배격하면서 우리 민족끼리 뭘 해보자는 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 그~ 우리 현실적으로 국제 정세를 보면은 사실은 우리가 한미 동맹 국간데 거기에서 미국을 완전히 배제하고 남과 북만 뭘 할 수 있는 상황은 아니거든요",
  "그런 점도 여러 가지로 하여튼 미국이 듣기 좋은 얘기는 아닐 것이다 이런 생각은 듭니다",
  "물론 저기에서야 덕담으로 한 얘기겠지만 그런데 지난번에 이천칠년에 노무현 대통령이 평양에 갔을 때 그때 집단 공연 아리랑을 봤고 이번에 인제 빛나는 조국을 봤는데 그때마다 항상 저 공연 자체가 북한에 체제를 선전할 목적으로 만든 공연이기 때문에 논란이 있었는데요",
  "어제는 어땠습니까? 어제도 기본적으로는 저 빛나는 조국이라는 것이 거기에 빛나는 조국이 북한 아닙니까? 네",
  "그러다 보니까 체제 선정용으로 만든 것인데 사실은 이천칠년에 여러 가지 논란이 있었잖습니까? 네",
  "과연 아리랑 집단 체조를 봐야 되느냐 말아야 되냐 왜 봤느냐 뭐 이런 거부터 그런 논란을 인제 북한도 충분히 알고 있으니까 네",
  "이번에는 그 뒷부분에 체제 선전 내용 뭐 이런 걸 좀 빼고 특히 인제 김일성 주석 찬양하는 뭐 이런 부분이 많이 있었는데 그 부분을 빼고 삼 부라는 걸 하나 만들어서 평화 번영에 새 시대라는 제목으로 뭐 남북 정상 회담이나 뭐 이런 사진도 좀 넣고 그런 식으로 개편을 했다고 합니다",
  "최 교수님 청와대도 이런 논란이 있다는 걸 누구보다 잘 알고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 막판까지 고심을 했던 것으로 전해지고 있는데요",
  "예. 아마 고심을 했을 수 있을 것 같아요",
  "근데 이제 어제 뭐 보시면 아셨겠지만 그 북한 측에서 여러 가지 체제 선전에 관련된 부분을 제하고 새로운 내용으로 만든 게 있어요",
  "그래서 그 부분이 합의가 된 걸로 보고 저는 북한에 그런 전향적인 태도 변화도 우리 대통령이나 우리 정부를 예우하는 차원이라고 보거든요",
  "자기들 입장에서 사실 그거 안 하고 본인들이 원래 했던 거 보여줄 수도 있잖아요",
  "그런데 어쨌든 그게 우리 국가 내에서 대한민국 내에서 여러 가지 논란이 될 수도 있는 소지가 있기 때문에 우리 대통령이 참여하시는 것에 불편함을 없애주기 위해서 어쨌든 그런 예우를 했다는 것도 저는 의미가 있다 봐요",
  "그래서 북한이 저렇게 어쨌든 예전 같으면 사실 자기들이 원하는 것만 보여줄 수도 있지 않겠습니까? 네",
  "그런 점들을 좀 배제하고 논란이 될 소지들을 제거한 다음에 또 인공기도 지난번에도 뭐 인공기만 들고 한반도기만 들었다 태극기가 왜 없냐 해가지고 논란이 됐잖아요",
  "그런 부분에 있어서 또 한반도기만 들었다고 하는 것도 어찌 보면 우리 대통령이나 우리 그 수행단들 또는 방문단을 고려하는 모습에서 북한이 어쨌든 우리 대통령한테 예우를 갖추려고 했다는 모습을 보여줬다는 점에서는 전향적이라고 생각이 듭니다",
  "집단 체조는 뭐 저 외교부에 있을 때 수십 번을 봐서 그냥 마지막엔 지겨울 정도로 다 봤는데 그 기본적인 내용이 뭐냐면 김일성 주석이 만들어 놓은 내 나라가 세상에서 살기 제일 좋다 이거거든요 기본적인 관통하는 내용은 그겁니다",
  "그니까 북한 세워서 전쟁 겪고 전후 복구 건설을 거쳐 xx 운동을 거쳐서 여기까지 왔다 처음부터 끝까지 그니까 스토리가 있는 거군요",
  "그 빛나는 조국이란 게 칠십 년 역사를 간략해서 집중적으로 표현을 하는 건데 그 북한 저걸 우리 식으로 완전히 바꾼다면 집단 체조 내용을 백 프로 바꿔야 됩니다",
  "그거는 불가능하고 기본적인 내용을 넣으면서 마지막에 한 장을 첨부를 해서 우리 민족 통일 뭐 화해 이런 것은 맞춤형으로 했다고 그러는데 역시 가장 기본적인 칠팔십 프로 내용은 빛나는 조국이란 게 조선 인민 공화국이 빛나는 거지 대한민국이 빛난다는 건 아니지 않습니까 그니까 그런 것들은 있는데 어쨌든 그래도 북한이 약간에 성의를 표시한 것은 틀림없다",
  "저 같은 경우는 인제 어제 합의문이 잘 나왔다고 평가를 하고 있고 네",
  "북쪽 입장에서도 만족할 만한 합의문이라 생각을 해요",
  "그렇다고 한다면 끝나고 나오면서 인제 돌아올 때까지 여러 가지 서로 간에 환대스런 조치를 할 텐데 어제 저녁에 대동강 수산물 식당에서 김정은 위원장과 깜짝 식사를 같이 했고 그다음에 저 집단 체조를 봤고 오늘 백두산도 가고 하거든요",
  "저는 그렇다면 합의는 합의대로 했더라도 우리 대통령으로서 좀 아쉬운 것은 그 세네 가지를 다 하기보다는 하나 정도는 안 해도 되는 것이 아니었나 싶습니다",
  "근데 가장 논란이 되는 저 빛나는 조국은 아이고 안 봐도 됩니다 다음에 제가 기회 되면 보겠습니다 내일 백두산 가서 열심히 트레킹 하겠습니다라고 말을 해서 정중하게 사양을 해도 사실 문제가 되지 않지 않을까요? 바로 첫날밤에도 북측이 준비한 환영 예술 공연을 관람을 했거든요",
  "저것은 제가 볼 때는 제가 만약에 문재인 대통령이라면 정중히 거절했을 거란 말씀을 드리고 어차피 본 거라고 생각한다면 최 교수님 말씀대로 북쪽도 성의를 다했다고 하니 좋은 의미에서 전 한 가지 제안을 드리면 연말에 지금 김정은 위원장이 온다는 거 아닙니까 네",
  "우리도 그때까지 우리에 한국 전쟁 경제 건설 우리에 민주화 지금 대한민국에 위대함을 선전할 수 있는 그런 좋은 걸 하나 만들어서 꼭 김정은 위원장 앉혀놓고 보여줬으면 좋겠습니다",
  "그 내용이 없어서 문젠데 우리가 만든 그 공연물이 없으니까 네",
  "그렇다면 김정은 위원장도 조금 껄끄러울 수 있는 것들을 우리가 찾아서 한 번 김정은 위원장 앉혀놓고 한 번 봐라 저는 그것도 우리에 상호성에 원칙에서 해야 되지 않나 싶습니다",
  "자 고 원장님 그런데 어제 북측에서 우리 보도진한테 이런 부탁을 했다고 그래요",
  "김정은 위원장이 지금 오일 경기장 있는데 뒤에서 사진 찍지 마라 왜 그랬을까요? 그 저 원칙이 언제 때부터 나왔냐면 김일성 주석 때 네",
  "뒤에 뒤에 이제 혹이 크게 있었어요",
  "그니까 뒷모습은 절대 금지다 예",
  "그리고 김정일 위원장 왔을 때도 뒷모습에 약간 김정은 위원장이 키가 좀 조금 적은 편이 아니었습니까 예",
  "그런 것을 찍지 말라 김정은 위원장 시대에 와서도 마찬가지거든요",
  "약간 뭐 뒷모습이 앞모습보다 보기 좀 안 좋지 않습니까. 사람 뒷모습이 아 예",
  "그니까 이렇게 우상화를 하는데 불리하고 뭐 목에 있는 뭐 주름이라든가 여러 가지 문제점을 고려해서 지도자들에 뒷모습은 찍지 않는 걸로 북한에서는 돼 있는데 그걸 우리 한국 기자들한테도 부탁을 했다는 거예요",
  "하나만 추가하면요 제가 만수대 창작사도 가봤어요",
  "만수대 창작사는 북한에 인제 가장 대표적인 화가들이 모여 있는 덴데 거기가면 복도에 김정일에 교시들이 많이 붙어있습니다",
  "그 김정일 교시 중에 눈에 띈 게 뭐였냐면 저도 사진도 찍어왔었는데 수령을 형상화하는 그림은 수령을 중앙에 배치하고 전면에서 우러러 보는 그림으로 그려야 되게 돼 있어요",
  "절대 뒤로 그리는 거 아닙니다 그런 맥락으로 보시면 됩니다",
  "이 평양 정상 회담 이틀째인 어제 문재인 대통령과 김정은 위원장이 식사 두 끼를 함께 했습니다",
  "어~ 사월 이십칠일 판문점 회담 때는 배달된 평양 냉면을 먹었는데 이번에는 냉면집을 직접 찾아갔다고 합니다",
  "옥류관이었죠? 김 교수님 예. 옥류관에 가서 이제 어제 오찬을 했는데요",
  "사실 옥류관은 우리 남쪽에서도 북에 행사차 가면 꼭 빠지지 않고 들리는 곳이죠",
  "많은 우리 국민들이 가장 가고 싶어 하는 곳이기도 한데 옥류관에서 대통령과 문재인 대통령과 김정은 국방위 국무위원장이 같이 인제 오찬을 한 건데요",
  "사실 냉면에 대한 그 우리 국민들에 그 인기라는 건 사실은 굉장한 거 아닙니까? 네",
  "또 실제로 가서 직접 냉면에 온 본산지라고 할 수 있는 평양 옥류관에 가서 먹는다는 것은 우리 국민이라면 누구나 한 번 겪어보고 싶은 경험일 텐데 우리 대통령이 그것도 김정은 위원장과 같이 또 같이 갔던 특별 수행원과 일반 수행원과 같이 저렇게 화기애애하게 옥류관 냉면을 먹은 것은 아주 보기 좋은 거라고 생각합니다",
  "자 서울에서 평양 냉면 정말 많이들 찾는데 막상 평양 시민들한테 평양 냉면은 어떤 가요? 아 일반 시민들한테는 좀 가기가 조금 어렵습니다",
  "왜요? 왜냐면 가격이 좀 세거든요",
  "그러니까 이제 국정 가격하고 외화 가격 두 가지 가격으로 파는데 국정 가격으로 파는 건 일을 잘한 사람들한테 쿠폰 형식으로 나오는 게 있습니다",
  "그리고 저게 제안돼있어서 평양 냉 옥류관은 그렇게 소문이 났는데 네",
  "그래서 시골에서 친인척이 올라와도 거기 가서 먹으려고 그러면 몇 시간전부터 서서 기다려야 되거든요",
  "아 그래요? 그니까 일반 사람들이 쉽게 접할 수 있는 식당은 분명 아닌데 네",
  "평양에 자랑인 건 맞고 저도 한국에 와서 북한 평양 냉면하고 가장 비슷한 집들을 전국 곳곳 다 찾아다녔어 네",
  "그니까 냉면 비슷한 거 맛있게 한다는 집은 제가 다 찾아 봤는데 역시 냉면은 옥류관 냉면이 제일 낫다",
  "문재인 대통령은 해외 순방 때마다 현지 주민들이 이용하는 식당을 들린다 이렇게 청와대는 설명을 하고 있죠",
  "이번 평양에서는 수산물 식당을 찾았습니다",
  "자 격리된 공간이 아니고 일반 평양 시민들이 쉽게 오갈 수 있는 곳에서 저녁을 한다 저게 쉬운 일은 아닐 것 같아요",
  "그 수산물 식당은 값이 저기도 꽤 나가는 데거든요",
  "평양 시민 중에서 이제 중상 정도에 있는 사람들이 찾을 수 있는 곳이고 네",
  "마침 또 실제 저~ 그 저녁 식사 자리가 그 우리 인제 재계 관계자들을 문재인 대통령이 대접하는 그런 자리였다고 해요",
  "그니까 김정은 위원장은 원래 오기로 돼 있었던 것이 아니죠",
  "아 그래요? 그런데 갑자기 그 미리 뭐 예고는 했겠지만 네",
  "하여튼 갑자기 그 김정은 위원장이 깜짝 방문을 해서 네",
  "또 그~ 어제에 이어서 아니 그저께에 이어서 어제도 연 이틀 식사를 두 정상이 같이하는 그런 장면을 연출했습니다",
  "최 교수님 그런데 이번에 인제 문재인 대통령이 우리 평양에 간 우리 정상으로서 처음 보여준 장면들이 평양 시민들한테 스스럼없이 다가가고 정말 각본과 대본 하나도 없이 이제 현장에서 궁금한 걸 묻기도 하고 대답을 듣기도 하고 그런 장면을 봤어요",
  "그러니까요 지난번에 물론 공항에 내려서 악수하는 장면도 김대중 대통령께서도 그렇게 하셨지만 전 대통령께서도 그건 두 분하셨고 이번은 여섯 분 정도 한 거 같은데 그것까지는 뭐 그것도 파격적이긴 하지만 이건 이번에 식당에서 저렇게 실제 평양시민들한테 대화까지 나누는 것은 우리 대통령에선 처음 있는 일이잖아요",
  "예전 같으면 사람들이 상상하기 힘든 부분이기도 했었고 그런데 어쨌든 문재인 대통령이 갖고 계시는 기본적인 어떤 성향이 나오는 거 같아요",
  "그니까 누구든 친근하게 얘기하고 좀 더 격식을 파괴하고 그다음에 경호도 열린 경호를 하고 이런 부분들이 좀 적극적으로 보여지는 부분인 거 같고 물론 뭐 대화 내용은 서로 어색하게 대화가 이루어지긴 했습니다만 대통령께서 물어보고 싶은 말 대화를 했다는 거 자체가 의미 있다고 보여지고요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 저런 모습 자체가 사실은 북한 주민들한테도 상당히 충격적일 것이라고 생각이 들어요. 저는 아 예",
  "뭐 문재인 대통령이 와서 자기들한테 얘기를 걸고 얘기를 할 거라고 하는 것도 별로 상상을 못했을 거 같고 네",
  "그래서 제가 볼 때는 이제 저거 저런 모습이 어~ 북한 주민한테도 뭐 모르겠어요",
  "김정은 위원장은 어떤 영향을 미칠지 모르겠지만 지도자다 하더라도 인민과 함께 하는 모습을 보여주는 것 그런 것도 하나 민주주의 교육이 되지 않겠는가 하는 생각도 듭니다",
  "최 교수님 보시기에 만약에 연말 이전에 김정은 위원장이 서울에 온다면 서울 시내 거리를 자연스럽게 걷다가 서울 시민들하고 대화를 하는 그런 모습 상상할 수 있겠습니까?  그랬으면 좋겠는데 잘 아시는 것처럼 북한이 통제된 사회니까 네",
  "뭐 우리 대통령이 가셔도 별 문제가 없지만 모르겠어요",
  "김정은 위원장이 와도 우리 국민들이 또 좋아하실 거라고 생각하지만 또 반대 하시는 분도 있을 수 있잖아요",
  "그래서 아마 저런 장면이 연출될려면 통제가 좀 있어야 될 거 같아요",
  "그렇지 않고서는 제가 볼 때 그 옆에서 또 시위도 하시고 뭐 이럴 수도 있기 때문에 네",
  "상당히 좀 김정은 위원장이 우리나라 거리를 이렇게 걸어가면서 하는 거는 정부가 어느 정도 통제가 되지 않는다고 하면 좀 어렵지 않겠나 하는 생각은 듭니다",
  "지금에 분위기로 봐서는 그렇습니다",
  "자 이번에는 평양에 있는 대동강 수산물 식당 대동강 수산물 식당에 대한 설명을 좀 고영환 원장님한테 들어보도록 하겠습니다",
  "저게 이제 김정은 시대 들어와서 가장 애민 애민 사상을 많이 추구를 한다고 이야기하지 않습니까? 아 예예",
  "애민 사상에 한 표현을 지어놓은 천오백 석 규모에 대동강 식당인데 가격이 만만치가 않습니다",
  "한 끼 식사하는데 한 이삼십 유로는 든다는 거거든요",
  "최 의원님 말씀하신 거처럼 일반 주민 서민들이 가기에는 부담이 너무 크고요",
  "이삼십 유로면은 한 사만 원쯤 예. 삼만 오천 원 사만 원 정도 걸리는 돈이거든요",
  "그래서 아 이제 중산층이나 간부들이나 이런 사람들이 많이 가는데 이제 저는 저걸 보면서 뭘 느끼는가 하면 김정은 위원장이 온다는 걸 다 알았을 겁니다",
  "왜냐면 저걸 그 김정은 위원장이 오는데 아무 사람이나 들어가서 앉아서 밥 먹을 순 없거든요",
  "그러니까 미리 다 한 건데도 불구하고 어쨌든 문재인 대통령이 이 사람한테 물어볼지 이 사람한테 물어볼지는 아무도 모르는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 물어보고 말을 주고받고 마지막에 인사하고 공항에서도 한 칠십 도 인사를 평양 시민들한테 했어요",
  "그런 모습들은 북한 사람들한테 신선한 충격으로 다가올 수 있다는 거죠",
  "근엄한 지도자가 아니고 아 이게 뭔가 지도자가 좀 다르다 이런 문화적 충격을 주는데는 충분한 그런 그림들을 보는 거 같습니다. 지금 네. 저 식당은 배에 형상을 본 떠서 지었다면서요? 저게 대동강변에 있는 건데 네",
  "대동강 호 식당이 배 유람선처럼 만든 식당이 유명한 게 있고 대동강변에 있는 원래 대동강 수산물 식당이 있었는데 그걸 크게 만들었고 네",
  "저기서 제일 유명한 게 이제 철갑 상어 요리가 유명하고 아 네",
  "평양이 원래 숭어국이 유명합니다",
  "숭어국을 아마 가서 드셨는지 모르겠는데 평양 숭어국은 정말 여기 한국에 와서 찾아보려다가도 결국 못 찾아갔는데 정말 숭어국이 맛있거든요",
  "아마 드셔보시고 오셨으면 참 좋았을 걸 그랬습니다",
  "김 교수님 그런데요 어제 이제 여러 가지 평양 모습 중에서 최태원 에스케이 그룹 회장이 이 사진사 노릇을 톡톡히 했다 이런 얘기가 있어요",
  "네. 눈길을 끄는 대목이고 화면이었는데요",
  "최태원 회장이 디카를 들고 가가지고 아 네",
  "옥류관에서 냉면 먹고 나서도 옥류관 가보면 대동강변이 있기 때문에 바로 나가면 이렇게 베란다 같은 게 있습니다",
  "아슬아슬하게 되게 넓어요. 바로 대동강이 바라다 보이는 네",
  "거기 가서도 사진을 찍거든요",
  "그 사진을 다 자기가 찍어주고 자기도 찍고 그리고 인제 사실은 재계 총수로서 간 사람이 저기 최태원 회장 그다음 이재용 회장 구광모 회장 세 분 아닙니까? 네",
  "세 분인데 제일 나이는 많습니다",
  "그럼에도 불구하고 자기가 직접 나서가지고 저 분들을 찍어주고 하면서 계속 평양 일정 모두를 소화하면서 디카를 들고 다니면서 사진을 찍어댔던 모습이 사람들 눈길을 끌었고요",
  "지난 이천칠년에도 이제 정상 회담 특별 xx으로 갔었습니다",
  "그때도 최태원 회장은 굉장히 혼자서 여러 군데를 많이 구경을 하고 그러면서 셀카를 많이 찍을 그랬었습니다",
  "자 지금부터는 평양 남북 정상 회담 여러 행사도 있었지만 그 핵심에 관한 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "바로 비핵화 문제입니다",
  "저희 신통방통 시작할 때 신문을 여러 곳 저희가 읽어드렸습니다만 어떤 신문은 우리가 모두 내주기만 했고 얻어온 것은 사실상 없는 거 아니냐 빈손 회담이 된 거 아니냐 이런 비판도 있는가 하면 또 사실상 남북이 종전 선언을 한 거와 어~ 진배없다 이런 식으로 평가를 한 신문 일 면도 저희가 보내드렸습니다",
  "자 그래서 이번 회담 핵심은 역시 비핵화에 관한 논의가 얼마나 진전을 이루었을까 이 부분일 텐데요",
  "김근식 교수님한테 그 부분 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "예. 그니까 지금까지 문재인 정부에 인제 북핵 정책이라고 할까요 네",
  "제가 이해하기로는 비핵화 프로세스하고 평화 체제 프로세스 한반도 평화 프로세스가 동시에 가는 투 트랙 전략이었습니다",
  "그래서 비핵화도 마지막에 북한이 핵을 완전히 포기하는 걸 목표로 꾸준히 프로세스로 가는 거고요",
  "그다음에 비핵화에 마지막 결론에 맞춰서 한반도 평화체제가 마지막에 정착이 돼서 전쟁 없는 한반도가 되면서 핵이 없는 한반도 이른바 비핵 평화가 동시에 굴러가는 투 트랙이었는데 저는 어제 이 평양 선언을 보면서 조금 기조에 변화를 도모하고 있는 게 아닌가라는 생각을 했습니다",
  "아 예. 무슨 뜻입니까? 왜냐면 비핵화는 좀 뒤로 미루더라도 물론 종착역은 같다 치더라도 네",
  "근데 종착역까지 가는 프로세스기 때문에 매 단계별로 인제 조금 조금씩 나가야 되는 거 아닙니까? 네",
  "근데 지금 우리가 알기론 비핵화는 조금 진전이 덜 되고 있는데 어제 합의문에는 평화 체제에 대해서 또 남북 관계 진전에 대해서 상당히 많은 합의를 해놨습니다",
  "그니까 제가 볼 땐 비핵화에 속도보다는 훨씬 더 빠른 속도로 평화를 추진하고 비핵화에 속도보다 훨씬 더 빠른 속도로 남북 관계를 추진함으로써 오히려 비핵화를 견인하겠다 이런 기조로 바뀐 게 아닌가 생각이 들어서 저는 그 부분에 대해서 찬성하는 부분이 있다고 생각합니다",
  "저 개인적으로 이천육년 디제이 정부 노무현 정부 때까지 저는 그게 가능하다고 봤어요",
  "그러나 이천십팔년 지금에 상황에서는 북한에 핵무기가 이미 확보가 돼있고 xx 수단이 있기 때문에 저는 그게 불가능하다고 생각하는데 어쨌든지 문재인 정부는 어제 저 선언문을 볼 때 비핵화를 조금 더디게 가더라도 평화 체제와 남북 관계를 더 진전시킴으로써 비핵화를 추동하겠다는 노선으로 바뀐 게 아닌가라는 해석을 조심스럽게 해봅니다",
  "자 최 교수님 그런데 남북 정상이 만날 때보다 그 누구보다도 촉각을 곤두세우고 있는 것은 워싱턴에 트럼프 대통령인 거 같은데 어제도 역시 밤 자정 때까지 안자고 이걸 계속 지켜봤던 거 같아요",
  "정확히 뭐 열두 시 사분 밤 열두 시 사분 정도에 트윗을 올렸어요",
  "트윗에 올렸으며 흥분되고 뭐 그 긍정적으로 평가하는 트위터를 올렸는데 그리고 나서 인제 플로렌스 피해가 있잖아요. 지금 미국에 네",
  "거기 인제 방문하기 전에 헬기 타러 가는 과정에서 기자들과 문답이 있었습니다",
  "그래서 그 문답 내용을 보면 어제 뭐 올라온 트위터는 북한이 핵 사찰을 허용했고 미사일 실험장을 영구 해체하기로 했다 이런 내용이었고 남과 북한이 이천삼십이년 올림픽 개최를 위한 공동 유치 신청을 할 것이다 아주 흥미로운 일이다 이런 걸 트위터에 올렸고 언론과의 대화에서는 이런 얘기가 있었습니다",
  "뭐라고 얘기했냐면 김정은과 곧 만날 것이냐고 물어본 질문이 있었는데 거기에서 우리는 곧 만나게 될 것이다 그 말은 이차 북미 정상 회담을 하겠다는 의지를 보여준 거라고 볼 수 있을 거 같고요",
  "또 하나 이제 김정은 위원장과 각별한 관계를 부각을 했는데 적어도 개인적 기반에서 볼 때 관계는 매우 좋다라고 얘기했고 우리는 대화를 계속하고 있다 그는 그도 나도 평온하다 이런 표현을 썼어요",
  "그래서 관계가 좋다는 것을 적극적으로 얘기하는 그런 표현들이 인터뷰 주로 내용이었고요",
  "또 하나 이제 이 내용은 우리가 확인이 필요한데 김정은으로부터 엄청난 서한을 삼일 전에 받았다 이렇게 얘기했어요",
  "근데 사실 지난번에 그 폼페이오가 들고 갔다고 하는 서한 김정은이 보내서 폼페이오가 전달했다는 게 열흘 전이거든요",
  "삼일 전에 받았다 이 얘기를 해서 또 다른 서한을 말하는 겁니까 같은 한을 뜻하는 그거는 확인이 안 되고 있어요",
  "그래서 같은 서한을 얘기하는지 아니면 그사이에 또 다른 루트를 통해서 서한을 받았는지는 모르겠어요",
  "근데 그 서한이 엄청난 내용이 들어있다 이렇게 또 표현을 했거든요",
  "그래서 그 트럼프 대통령은 아마 어제 그 남북 공동 선언문 합의문에 대해서 긍정적으로 평가하고 북미 회담을 열 가능성이 있다고 보여지고요",
  "또 폼페이오 국무 장관이 방문할 가능성도 충분히 예측해볼 수 있을 것으로 보입니다",
  "자 지난번에 폼페이오 국무 장관 뭐 평양에 들어간 날짜까지 보도가 다 된 상태에서 갑자기 취소가 됐잖아요",
  "이번엔 가게 되는 겁니까? 가게 될 가능성이 높죠",
  "당장 유엔 총회장에서 리용호 북한 외무상을 만나겠다고 했지 않습니까? 그러면 협상 미북 간에 비핵화 협상은 다시 시작이 되는 것이죠",
  "어~ 그리고 꼭 김영철 통전부장하고만 그 비핵화 협상을 할 수 있는 건 아니지 않습니까? 네",
  "그니까 협상은 그 유엔 총회 한 일주일쯤 뒤부터 다시 시작이 된다 이렇게 보면 되는 것이고 조금 전에 그 트럼프 대통령이 트위터를 통해서 얘기한 것 중에 뭔가 굉장한 오류가 저는 있다고 생각을 하거든요",
  "사흘 전에 무슨 친서를 받았는데 굉장한 진전 뭐 이런 얘기도 하고 그러는데 친서는 그렇게 자주 왔다 갔다 하지 않습니다",
  "그러니까 아마 열흘 전에 거를 착각하거나 아니면 의도적으로 날짜를 당겨서 얘기했던 것이 아닌가 싶고 그다음에 또 트위터 중에 핵사찰을 허용했고라고 했습니다",
  "북한은 핵 사찰을 허용한 적이 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 인스펙션이라고 하는 것은 자 북한이 지금 미국이 북한한테 요구하고 있는 핵 시설 신고 리스트 이게 나와야 그걸 기반으로 해서 핵 사찰을 하는 거거든요",
  "그런데도 불구하고 핵 사찰을 허용했다고 얘기한 것도 사실 관계에 대해서 지금 굉장히 심각한 오류를 범하고 있다 그럼 트럼프 대통령이 왜 저러느냐 이해가 안 되는 부분은 아닙니다. 국내적으로 그 밥 우드워드가 쓴 공포라는 책의 그 공포에서 아직도 헤어나지 못하고 있고 그다음에 바로 또 엊그제 트럼프 대통령과 어떤 여성 스캔들 그 여성이 또 자서전을 책을 썼더군요. 예",
  "책을 썼잖아요. 그것도 상당히 심각한 아주 구체적으로 묘사를 다했죠",
  "상당히 심각한 후폭풍을 일으키고 있어서 그런 정도에다가 십이월 초에 중간 선거가 있잖아요",
  "트럼프 대통령이 상당히 급한 나머지 여러 가지 사실 관계에 오류를 범하고 있는 거 아닌가 하는 걱정은 듭니다",
  "그리고 트럼프 대통령이 저렇게 사실 관계 혼동하는 경우가 이번만은 아닌 거 같아요",
  "그니까 우리와 관련된 것들 보더라도 주한미군 숫자도 계속 바뀝니다. 말할 때마다 삼만 오천 명이었다가 이만 몇 명이었다가 그니까 정확히 현안에 대한 사실 관계를 파악이 안 된 상태에서 그냥 즉흥적으로 이야기하는 경우가 굉장히 많습니다",
  "물론 이제 사업가 체질이고 그다음에 협상가이기 때문에 그리고 사업도 그냥 사업이 아니고 부동산 기획 사업한 사람 아닙니까 네",
  "그니까 가능하나 이걸 키워가지고 높은 가격에 매겨서 팔아야만 되는 사업으로 돈을 축적한 분이기 때문에 제가 볼 때 과대 포장과 블러핑에 달인이라고 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에만 저는 지금 트럼프 대통령에 저런 몇 가지 오류를 과대 해석하거나 자기 정치적 입맛에 맞게 이해 관계를 떠나서 오락가락 해석하는 거에 대해서 우리가 일희일비해서는 안 된다는 생각이 들고 우리 한반도에 운명과 관련된 핵 문제를 저렇게 오락가락하고 사실 관계가 파악이 안 되는 트럼프 대통령이 입만 바라보고 있는 자체가 저로서는 굉장히 씁쓸하다는 생각이 듭니다",
  "어~ 고 원장님 이제 미국은 지금까지 줄 곧 북한에게 핵 리스트를 신고해달라 혹은 핵 리스트를 신고하겠다는 의지라도 표명을 해달라 이렇게 요청을 해왔는데 이번에 남북 합의문을 보면은 그 핵 리스트에 관한 말은 한마디도 없어요",
  "자 이 문제는 이제 어떻게 전개가 됩니까? 아 정말 그거를 기대를 사실 많이 했는데 이게 지금 아 남북 관계 견인하고 뭐 군사적 긴장 상태 완화하고 이런 측면에서 긍정적 측면이 분명히 있는데 네",
  "핵 문제에서 사실 이천칠년도 구일구 딱 날짜가 같아요. 구일구 합의 육 개국이 사인한 거기는 뭐 핵 폐쇄 구체적인 날짜 이런 것들이 다 있거든요",
  "근데 지금에 와서는 어떤 핵 시설에 대한 신고라는 말자체도 한마디도 안 나오고 있는데 최 위원님 말씀하신 거처럼 인스펙션이라는 단어를 막 트위터에 올리는 거보니까 아니 이게 동창리 시설하고 핵 시설하고 막 헷갈릴 정도로 이게 문제가 있나 이 어떤 그런 트럼프 대통령에 대한 자꾸 의심이 자꾸 생기는데 저희들이 뭐 제가 이야기한 것이며 어~ 저 북한에 제안을 미국 정부는 받을 수 없어도 트럼프 대통령은 받을 수 있을 거다 이런 말을 제가 평가를 했었거든요",
  "막 다 말씀을 하셨는데 트럼프 대통령은 뭔가 돌파구가 필요하고 그래서 미북 회담이 일단 다시 굴러가기 시작하는데 기여한 것만은 사실이고 그래서 또 우리 일각에서 이야기한 것처럼 우리는 빠지고 이제는 미국과 북한이 기본 비핵화 수레바퀴를 굴리게 하는데 우리 대통령이 일조를 하셨다 저는 그 평가에는 동감을 하는데 그래도 북한이 아직 핵 시설 신고라는 신고나 사찰은 말도 신고나 신고 리스트라는 말 자체를 안 하고 있는 이상에 이번에 핵 문제에서는 커다란 진전이 없었다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "자 이번에 남북 정상 회담과 관련된 마지막 이야기를 지금부터는 나눠 보도록 하겠습니다",
  "어~ 김정은 국무위원장이 금년 내로 서울을 방문한다 이런 얘기가 어제 나와서 어제 석간신문에는 그게 일 면 톱 기사였습니다",
  "자 고 선생님 이 남북 정상이 이제 김정은 위원장이 서울로 오기로 서로 얘기를 나눈 거 같은데 그 약속 진짜로 이루어질 수 있다고 보십니까? 여러 가지 한 두세 가지 조건이 충족이 돼야 될 겁니다",
  "그러니까 비건 대표하고 북한 당국자하고 오스트리아 빈에서 만난다는 이야기가 나오는데 그게 잘되고 그다음에 이용호 폼페이오 뉴욕 회담이 좀 잘되고 그리고 정말 미국 대통령하고 김정은 위원장하고 다시 제네바든 오스트리아 빈에서든 다시 한 번 만나서 네",
  "이차 정상 회담이 진행이 돼서 그렇다고 하면 십이월쯤에 한국에 와서 남북미 정상이 종전 선언에 사인을 한다 네",
  "이건 가장 베스트적인 조건인데 그 베스트대로 가겠냐 왜냐면 지난 팔월 달에 폼페이오가 간다 그랬다 취소를 하지 않았습니까? 그리고 오월 달에 똑같은 사건이 있었고 이것이 지금 같아서는 잘 굴러갈 것 같은데 미국 정부에서도 그렇고 뭔가 지금 트럼프 대통령이 또 제재에 관한 해를 또 뭐 한다고 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그럼 북한이 아니 대화를 하자고 그래놓고 제재 강화하자고 하는 건 또 뭔 소리냐 반발을 할 수 있고 그러니까 여러 함정들이 있지만 그래도 김정은 위원장 입에서 내가 서울에 가겠습니다라고 나온 말은 굉장히 진보적이고요 저는 그렇게 생각합니다",
  "이번에 한 여덟 시간 이상 뭐 오늘까지 하면 열 몇 시간 동안을 두 정상이 말을 주고받는데 사실은 책상에 서로 책상에 앉아서 폭탄을 누르겠다니 뭐니 하는 것보다는 만나서 어 이 사람도 된장국 좋아하고 이 사람도 냉면을 좋아하네  이런 것들 통해서 서로 간극이 좁혀지고 네",
  "이런 것들은 좋고 저는 외교가 그래서 필요한 거 아니겠습니까? 네",
  "서로 자주 만나면 신뢰도 쌓이는 거고 그런 측면에서 저는 김정은 위원장이 서울 방문을 환영을 하는데 저렇게 대동강 식당에 가서 우리 시민들 만나는 거 같은 거는 정말 어렵지 않을까 우리로서는 또 우리대로 난관이 있을 거라고 생각합니다",
  "북한은 뭐 모든 것이 조직 사업대로 딱딱딱 진행이 되니까 충분히 가능한데 거긴 정말 김정은 위원장 나왔는데 어떤 단체가 나와서 막 뭐 사과하라 이러면 안 오는 것만 못하거든요",
  "김 교수님 보시기에도 김정은 위원장이 서울 시내를 활보하게 될 그 순간 다른 뭐 이 문제점은 없겠습니까? 굉장히 우려스러울 수 있죠",
  "그니까 이천년에 김대중 대통령하고 육일오 공동 선언에도 사실 합의를 했죠. 김정은 위원장이 네",
  "서울에 답방을 하겠다고 했는데 결국 실현을 못했던 게 북측에 설명은 여건이 허락되지 않는다는 거거든요",
  "최고 지도자에 신변 안전 문제를 서울에서 과연 담보할 수 있느냐에 문제거든요",
  "당장 우리 광화문에 있는 또 세종로 주변에 있는 수많은 사람들에 시위와 집회를 생각해보면 김정은 위원장이 막상 서울에 왔을 때 정말 우리가 아무리 극진하게 그 대접을 하고 우리가 경호를 다 책임진다고 하더라도 어떤 일이 날지 모를 수 있거든요",
  "그런 부분에서 보면 굉장히 우려스러운 면이 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 김정은 위원장이 가겠다고 지금 결심을 한 것은 김정은 위원장으로서는 상당히 큰 결심을 한 거라고 보고요",
  "다만 서울에 와서 북측에 지도자가 남쪽 사람들을 직접 만나고 남쪽에 발전상을 직접 보게 되는 그런 상황이 저는 굉장히 긍정적이라고 보는데 그 이전에는 고 원장님 말씀대로 좀 비핵화 문제가 진전되는 형국을 만들어줘야 그래야 서울에서도 환영다운 환영을 받지 않겠는가 하는 생각을 해서 그 기간까지 비핵화에 고삐를 바짝 당겨주기를 문대통령한테도 김정은 위원장한테도 좀 부탁을 해봅니다",
  "고영환 전 북한 외교관 김근식 경남대 정치 외교학과 교수 두 분 여기서 인사드리겠습니다",
  "양은경 조선일보 법조 전문 기자 변호사 나오셨습니다",
  "자 지금까지도 실시간 검색어 상위권에 자리를 잡고 있는 퓨마 네. 지금까지 퓨마를 검색한 횟수가 삼십육만 번이 넘는다고 합니다",
  "평양 정상 회담이 진행되는 중에도 뜨거운 논란이 됐습니다",
  "동물원을 탈출한 퓨마를 잡기 위해서 청와대에 국가 안전 보장 회의가 나섰다 이런 얘기가 전해졌습니다",
  "양 기자 이게 무슨 뜻입니까? 예. 어제 석간 보도로 알려진 사실인데요",
  "아시다시피 청와대 국가 안전 보장 회의는 어떤 북한에 핵 실험이라든지 어떤 국가적인 대형 재난 때 동원되는 그런 기관 아닙니까? 그렇죠",
  "퓨마를 잡는데 이제 그 엔에스씨가 같이 그 동원됐다는 거예요",
  "이게 보면은 그 퓨마가 처음에 탈출을 해서 마취 총을 쏘지 않았습니까? 네",
  "마취 총을 쐈는데 이게 마취가 풀려서 결국 문제가 된 건데 그즈음에 저녁 여섯시 사십분쯤 마취가 풀릴 쯤에 이 상황을 어떻게 해결할지 논의하기 위해서 대전시하고 그리고 소방방재청하고 엔에스씨하고 화상 회의까지 하면서 아 네",
  "퓨마를 어떻게 할지 이것을 사살할지 이런 점들을 논의한 사실이 어제 밝혀졌습니다",
  "어떻게 보면은 청와대 국가 안전 보장 회의 여론을 의식해서 직접 좀 나선 것 같은데 결국은 여론은 그렇게 좋게 흐르지 않은 것 같아요",
  "아무래도 퓨마를 사살한 거에 대해서 부정적 여론이 있는 거 같은데 그거는 기본적으로 퓨마를 사살했다라는 것에 대한 여론보다는 제가 볼 때는 동물들을 동물원에 가둬놓기 때문에 이런 문제가 발생하지 않았냐 이런 여론인 거 같아요",
  "왜냐면 퓨마가 만약에 저기서 의식이 지금 깨어나 가지고 계속 돌아다녔다는 거 아니겠습니까? 네",
  "혹시나 뭐 사람을 헤치거나 했으면 사살을 또 안 했다고 엄청난 비난이 있었을 거예요. 아마 사살한 거 자체를 비난을 하지만 그 근저에는 결국 동물원 안에 저렇게 야생 동물들을 가둬놓고서 저렇게 하니까 결국 동물들이 저런 행동을 하는 거 아니냐라고 하는 기저가 깔려있는 것 같고 지금 논란이 되는 것은 서로 말이 달라요. 지금 저 운영하는 주체가 아마 대전신 것 같아요",
  "대전시 관리하고 하는 데가 관리하는 대전시 관계자는 최종 사상 명령을 청와대 엔에스씨로 했다라고 밝혔는데 네",
  "청와대에선 또 뭐라고 얘기했냐면 사살 조치는 현장에서 결정했지 청와대가 명령한 게 아니다 지금 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "그래서 이게 지금 서로 의견이 달라서 어느 말이 맞는지를 모르겠어요",
  "진실 관계를 파악해야 된다고 보고다만 과잉 대응이냐 안전이 우선이냐 하는 부분은 현장에 있어봐야 안다고 저는 보거든요",
  "저게 만약에 물론 생포할 수 있었으면 제일 좋았을 거예요",
  "근데 생포를 하려고 예를 들어서 마취 총을 쐈는데 마취가 깨어나 가지고 다시 돌아다니는 상황에서 그러면 생포할 수 있었을까 현장에서 만약에 봤을 때 위험하다고 판단하면 현장 주의관이 사살을 명령할 수도 있는 거 아니겠어요? 네",
  "우리가 여기 섣부르게 저걸 사살하는 게 맞았냐 않았냐를 가지고 논쟁을 벌이기엔 조금 제가 볼 때는 어려움이 있다고 보고 현장이 정말 위험한 상황이냐 아니냐에 판단은 현장 있는 분들이 하셔야 된다고 생각을 합니다",
  "최 국장님 근데 저희가 생각할 때는 말이죠",
  "동물원에서 저런 맹수가 우리를 탈출하는 경우가 종종 있기 때문에 뭔가 안전 수칙이라고 할까요? 매뉴얼이 분명히 있을 거 같은데요 그건 어떻게 돼 있습니까? 그 매뉴얼에 봐도 매뉴얼이 이럴 경우 사살하라 이렇게 해가지고 모든 경우에 수를 매뉴얼을 다 적어놓을 순 없어요",
  "그러다 보니까 대개 이제 지금 최 교수님 말씀하셨듯이 사실은 저 위험성에 정도를 파악해서 인명을 살상할 수 있는가 예를 들어서 뭐 인명 살상용 동물이 인명 살상을 할 수 있는 그런 동물이 아니라면 저런 문제가 생기지도 않을 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 현장에서 자 이것이 그~ 인명 살상에 가능성이 있다라고 판단을 한다면 그리고 이제 마취 총 가지고서는 생포가 안 된다면 사살할 수 있다 뭐 회의를 통해서 사살할 수 있다 이런 판단을 할 수 있는 게 매뉴얼에 다 나와 있습니다",
  "그렇기 때문에 제가 보건데 그러면 과연 인명 살상에 위험성이 얼마나 임박했느냐 하는 판단에 문젠데 그 판단은 청와대가 잘 알 수 있는 것도 아니고 결국은 현장에서 판단하는 것이 제일 중요하죠",
  "네. 어떤 동물원이든 사람을 해칠 수 있는 맹수가 우리를 벗어났다 그런데 이 동물이 현재 동물원 울타리 안에 있는지 혹은 동물원 울타리까지도 벗어나서 어~ 일반 시민들이 살고 있는 주택지로 접근할 가능성이 있는지 여부를 잘 모르는 상태에서 수색을 인제 하고 있는데 그때 누가 판단을 내릴 것인지 이 동물을 어찌해야 할 것인지 뭐 이런 거는 역시 현장에서 최종적으로 하는 판단을 제일 존중을 해야 될 것이 아닌가 뭐 이런 여론도 사실은 많습니다",
  "그런데요 이번에 퓨마가 우리를 벗어난 이번 일을 놓고 때 아닌 동물원 존폐 논쟁이 벌어졌다고 합니다. 양 기자 네. 사실 뭐 이번 사건을 계기로 동물원 자체를 아예 폐지해야 된다 그런 청와대 청원이 육십 건이 넘게 올라왔다고 그래요",
  "어떤 청원은 이만 건 이만 명 넘는 동의도 받았다고 하는데 왜 이런 논란이 벌어졌다고 하면은 퓨마가 야생동물이잖아요",
  "자기 영역이 굉장히 넓은 동물이라고 그래요",
  "자기 영역을 걸어 다니는 데만 해도 반나절이 걸리는 그런 동물인데 이런 동물을 그 좁은 우리에 가둬놨으니 얼마나 답답하고 괴로웠겠냐 이거는 정말 어떤 그 동물에 권리 측면에서 너무나 잔혹한 일이다. 동물원이라는 제도 자체가 네",
  "그래서 인제 이번 사건을 계기로 어떤 그 동물에 권리 측면까지 사람들이 굉장히 논쟁이 지금 벌어진 그런 상황인 거죠",
  "저희가 조금 전에 조선일보에 실렸던 그 퓨마에 일러스트레이션도 보여드렸고 뭐 사진도 일부 모자이크 처리도 하긴 했습니다만 보여드렸습니다",
  "아마 이 퓨마가 이번에 우리를 벗어난 이 퓨마가 아주 잘생긴 퓨마였던 모양입니다",
  "그래서 지금 이제 이 동물을 이미 인제 숨을 거뒀는데 이 동물을 박제를 해서 표본으로 만들어서 보관을 하는 문제가 논란이 되고 있다고 그럽니다. 최 교수님 네. 이게 바로 국립 중앙 과학관이라고 하는 곳에서 지금 인제 관리하고 있는 대전 도시 공사에 아마 요청을 한 거 같아요",
  "인제 사살이 됐으니까 이거를 그러면 본인들이 혹시 가지고 와서 기증을 해주면 학생들 교육용으로 이걸 박제를 하고 싶다라고 아마 요청을 했는데 그래서 대전 도시 관계자가 뭐라고 발표했냐면 중앙 과학관으로부터 학생 교육을 위해 퓨마 사체를 기증해달라는 요청을 받았다 교육용인 만큼 사체를 기증하는 방안을 긍정적으로 검토 중이다 네",
  "이렇게 지금 의견을 밝혔습니다",
  "일부에서는 인제 그 퓨마가 어쨌든 사살된 거 자체에 대해서 논란이 되고 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "그런 상황에서 또 동물이긴 하지만 저걸 또 박제를 한다는 것에 대해서 부정적인 여론이 있는 상황이어서 이것도 결정되는데 시간이 걸리고 논란이 될 거 같아요",
  "그니까 이걸 교육용으로 봐서 정말 필요하다고 그러면 아이들이 퓨마가 어떤 동물인지 알기 위해서 이미 사살된 거니까 살아있는 생명체가 아니고 그걸 기증되는 게 문제가 되는 논란이 있을 수 있고 예를 들면 우리는 보통 이렇게 생각할 수 있잖아요",
  "우리가 그~ 사망했을 때 시신을 영구적으로 기증한다거나 물론 주체는 본인이 하는 거니까 퓨마는 퓨마 자신이 할 수 없는 거니까 그건 논란이 될 수 있을 것 같은데 저것도 하나에 논란거리가 될 가능성이 있다고 보여집니다",
  "극단 단원들을 상습적으로 성추행한 혐의를 받은 이윤택 검찰이 그 징역 칠 년을 구형을 했는데 거기서 불과 일 년 낮은 징역 육 년 선고가 됐습니다",
  "법정에 피해자들이 굉장히 많이 있었는데 선고 끝나고 서로 손잡고 눈물을 흘리기도 하고 그런 장면이 있었고요",
  "아시다시피 이 사건이 그 문화 예술계 미투 운동을 촉발시킨 계기가 된 그런 사건이에요. 극단 대표가 한 여성 극단 대표가 자신에 이윤택 씨한테 당한 이야기를 에스엔에스에 털어놓으면서 나도 당했다 나도 당했다 그런 폭로가 이어졌고 그래서 경찰이 수사에 나섰고 원래 천구백구십구년도부터 인제 이런 상습적인성추행이 있었는데 공소시효 문제 때문에 그 뒤에 부분만 기소를 해서 이번에 법정에까지 이른 그런 사건이었습니다",
  "최 국장님 그런데 이윤택 씨는 법정에서 실형 선고가 내려지고 있는데도 자기 혐의를 계속 부인했다고 그래요? 그렇죠 그동안에 재판 과정에서도 계속해서 부인했고요",
  "그 부인하는 논리가 그~ 딱 여러 가집니다",
  "연기 지도에 한 방법이었다 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "그니까 본인에 연기 지도는 특수한 방법으로 한다는 그런 주장인데 사실은 그 피해자들이 그 피해 입은 상황같은 걸 굉장히 구체적으로 진술을 한 적이 여럿 있었어요",
  "그런데 보면 연기 지도와 무관한 그 쪽을 추행을 한다든가 굉장히 많았어요",
  "연기 지도라는 것은 아무리 독특한 방법이라고 할지라도 연기에 그 충실하게 실제 연기 상황에 충실하게 지도를 해야 될 거 아닙니까? 네",
  "그거와 전혀 상관없는 식에 어떤 다른 곳을 만진다거나 하는 식에 있어서는 곤란하잖습니까? 연기에 범위를 넘어섰다고 보는 것인데 그런 데까지도 본인은 지금 연기 지도에 한 방법이라고 계속해서 주장을 하고 있기 때문에 아마 징역 육 년 선고가 그 어떤 본인에 혐의 부인와도 연관이 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "어 윤택 씨가 저렇게 자기 혐의를 부인하고 있으면 항소하겠군요? 그렇죠",
  "당연히 예상이 되는게요 사실 연기 지도라는 게 지금 뭐 선뜻 들으셔도 이해가 안 가는 그런 변명이잖아요",
  "그런데 변호인도 계속 그런 주장을 했다는 얘기는 본인에 의사가 그만큼 강했다는 거고요",
  "이건 법적으로는 무죄 주장이에요",
  "무죄를 주장했는데 징역 육 년이 나왔으니까 당연히 항소할 수밖에 없고 이 항소가 불가피한 이유가 만약에 항소를 안 하게 되면은 검찰은 항소를 할 거거든요",
  "왜냐면 일부 피해자에 대해서 무죄가 나왔기 때문에 그러면 이윤택 씨가 항소를 안 하게 되면은 자칫 형이 더 높아질 수가 있어요. 항소심에서 아 예",
  "불이익 변경 금지가 적용이 안 되기 때문에 그래서 항소는 뭐 당연히 할 것으로 보입니다",
  "경기도 부천에 있는 한 편의점에서 아르바이트 학생을 채용하겠다 이런 공고를 올리면서 특정 지역 출신을 배제한다는 그런 내용을 써서 논란이 일고 있습니다",
  "먼저 문제가 된 공고문 내용부터 저희가 보여드리도록 하겠습니다. 양 기자 예. 황당한 그 공고문 내용입니다",
  "아르바이트 직원 평일 오후에 일할 직원을 구한다고 하면서 저런 내용에 공고문을 올렸습니다",
  "어 맨 시작하는 문구가 주민등록번호 중 여덟 번째 아홉 번째 숫자가 사십팔에서 육십육 사이에 해당하는 분은 죄송합니다만 채용이 어렵습니다",
  "그러면서 이거를 굉장히 강조를 했어요",
  "이 경우 정말 확인하라고 그리고 심지어 가족 구성원이 여기에 해당하더라도 채용이 어렵다라고 하면서 구체적인 예시까지 들어줬습니다",
  "화면 맨 밑에 보시면은 이를 테면 주민등록번호가 구공으로 시작하는 사람이 있으면은 이 끝에 그 여덟 번째 아홉 번째가 이 자리가 인제 사십팔에서 육십육이면은 우리는 채용 안 한다 그런 의사를 확실히 한 거죠",
  "네. 자 많은 시청자분들께서 저런 사실을 처음 아시는 분들도 있을 겁니다",
  "아 주민등록 번호에 저런 함의가 있는 거야 이렇게 아실 텐데 그렇죠 앞에 부분은 네",
  "앞에 부분은 생년월일 아니겠습니까? 그렇죠 다 알죠",
  "그런데 뒤에가 시작하는 번호 중에 일이면 뭐 남자 이면 여자 이것까지는 알아요",
  "근데 그 다음에 이제 그 숫자가 이것이 지역을 뜻한다 하는 경우는 저도 처음 알았고요",
  "자기 출신 지역을 뜻합니까? 그니까 출생 신고를 한 지역을 얘기한 아 출생 신고를 한 지역 꼭 출신 지역은 아닙니다",
  "출생 신고 출생 신고를 한 지역이기 때문에 저게 일 뭐뭐 나가면 그게 특정 지역으로 된다 지금 얘기한 사육과 육육 뭐 이 사이 있으면은 그거는 특정 지역에서 이때 출생한 사람이다라는 의미가 되는 것이니까 특정 지역 출신을 뽑지 않겠다는 거와 같이 봐야죠",
  "네. 최 교수님 아직도 저런 공고를 내는 사람이 있군요",
  "그러니까요 아마도 이제 직접 지역을 표명하지 않으면 모를 거라고 생각했을 수도 있고 일반인들이 우리도 뭐 뭐 사실 이거 조사하면서 알게 됐으니까 근데 저는 좀 황당한 게 저게 본인뿐만 아니라 가족도 저런 번호에 해당하면 안 된다는 거 아니겠습니까? 그건 무슨 뜻이에요? 그니까 저는 도저히 이해가 안 돼요",
  "어머니 아버지 형제들에 주민등록번호도 같이 내놔라 이런 거 아닙니까? 그렇죠 그런 거죠",
  "그니까 그 번호도 만약에 이 지역 특정 지역이거든요",
  "이 지역에서 태어난 분이나 아니면 거기서 주민등록 신고를 한 분이 부모님일 경우도 자녀는 만약에 서울에서 예를 들어 신고를 했어도 안 된다는 거 아니겠습니까? 예",
  "무슨 연좌제도 아니고 지금이 어느 시댄데 저런 형태에 광고를 내는지 저런 채용을 공고를 내는지 이해를 할 수가 없고요",
  "저런 사고방식을 가지고 계시는 분이 있다는 것도 놀랍고요",
  "국가에서도 저걸 못하게 하고 있고 연좌제는 없앤 지가 아주 오래 됐잖아요",
  "그런데 지금도 저런 형태에 어떤 공고를 낼 수 있다는 것은 정말 간이 여러 개신 게 아닌가 하는 생각이 들 정도로 황당하다는 생각이 듭니다",
  "양 기자 혹시 이거 이건 법적으로 저촉되는 문제는 없습니까? 당연히 저촉이 되죠",
  "지금 현행법에 이런 행위를 금지하는 규정이 있습니다",
  "지금 고용 정책 기본법에 이런 조항이 있어요",
  "취업 기회를 균등하게 보장하라고 하면서 뭐 신앙 연령 출신 지역 출신 지역도 여기 명시가 돼 있습니다",
  "여기 여러 가지 요소에 따른 어떤 차별을 금지하는 그런 조항이 있거든요",
  "채용할 때 이런 이유로 차별을 하면 안 된다라는 조항이 있고요",
  "사실 이게 뭐 벌칙 조항은 없어요",
  "그래서 이걸 위반했다고 바로 형사 처벌이 되는 건 아닌데 민사상 손해배상은 충분히 가능하고요. 아마 미국 같은 경우에는 차별금지법 더 엄격하지 않습니까? 네",
  "그래서 정말 수십억에 징벌적 손해배상을 당할 수도 있는 그런 사건이라고 생각이 됩니다",
  "자 이렇게 알바생을 채용 공고를 낸 이 편의점은 큰 기업에서 운영하고 있는 체인 편의점입니다",
  "어~ 이름만 대면 금방 알 수 있고 아마 지금 시청하시는 분 동네에도 이런 편의점 몇 개씩 있을 겁니다",
  "본사 측에서 사과를 하면서 해명을 했다고 하는데요 그 내용 보겠습니다. 최 교수 예. 지금 그 공고문을 올렸는데 공고문 내용은 이렇습니다",
  "어~ 저기 나옵니다만 점주도 뭐 반성 면담을 했다는 거예요",
  "점주를 면담을 했는데 점주가 특정 커뮤니티나 특정 지역을 비하할 의도는 아닌 것으로 확인됐다 근데 뭐 내용으로 보면 저 말이 사실인지도 궁금한 부분이 있습니다",
  "비하 의도가 아니었다면 어떤 의도였다는 겁니까? 그러니까요 그런 얘기는 없어요. 또 아 예",
  "그니까 이게 해명이라고 하는 것도 사실은 좀 명확하지 않고요",
  "또 어떤 이유에서든 잘못된 행동은 분명하다라고 얘기를 했고 점주도 본인에 잘못을 인정하고 있다 이렇게 하면서 그~ 해당 분한테 사과도 하겠다 이런 얘기를 했는데 물론 이제 본사 입장에선 당연히 저렇게 나올 수밖에 없는 거죠",
  "근데 저런 부분들이 뭐 이게 계속 앞으로도 있을 수도 있고 특정 지역을 비하하는 어떤 의도를 갖고 하지 않았다고 하는 것이 도저히 납득이 안 되는 부분이기 때문에 솔직하게 사실대로 밝히는 게 필요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "부산에 있는 한 정형외과 병원에서 의료기기 영업 사원에게 대리 수술시켰다가 환자가 사망한 사건 저희 신통방통에서 얼마 전에 전해드렸습니다",
  "그런데 대리 수술을 맡긴 의사가 풀려나자마자 다시 진료를 시작하는 논란이 되고 있습니다",
  "관련 내용을 화면으로 먼저 보시겠습니다",
  "자 양 기자 저 의사 원래는 구속 수감되지 않았습니까? 그렇죠 구속 수감 됐는데 네",
  "구속 적부심이란 제도가 있지 않습니까? 아 예",
  "그거 신청해가지고 풀려났어요",
  "본인이 혐의 사실 인정하고 환자들하고 합의했다 그래서 풀려나서 지금 이제 버젓이 영업을 하고 있는데 문제는 저게 법적으로 어떻게 제재할 방안이 없다는 거예요",
  "왜냐면 영업 정지 처분을 내리거나 의사 면허를 취소하거나 이런 행정 처분이 있어야 되는데 지금 그게 없는 상황이거든요",
  "저는 사실 이게 지금 행정기관 보건복지부이라든가 이런 쪽에서는 검찰이 기소를 안 해줘서 그렇다라고 하는데 네",
  "이거는 핑계 같고요 의료법에 보면은 분명히 이게 규정이 돼있습니다",
  "보건복지부 장관이 이렇게 뭐 대리 수술을 시키거나 이런 행위에 대해서는 일 년 이내에 영업 정지 처분을 내릴 수가 있거든요",
  "행정 기관 차원에서 바로 조치를 취해야 되는 상황인데 이 조치가 늦어져서 지금 이런 상황이 벌어진 거 같습니다",
  "네. 저런 사실을 모르고 저 병원에 가서 저 의사에게 진료를 받고 있는 환자들 입장에서 본다면 어떤 권리가 지금 침해당하고 있는 셈이잖아요",
  "더 황당한 게 사실 영업을 재개했다는 사실을 환자들한테 문자 메시지로 알렸다는 거예요",
  "단골 환자들한테 다시 영업하니까 다시 오라라고 너무나 어떻게 보면 굉장히 당당하게 그 영업을 재개를 했는데 여기에 대해서 지금 빨리 어떤 보건 당국에서 조치를 해야 될 거 같습니다",
  "자 이렇게 논란이 됐으니 보건복지부라든지 검찰이라든지 뭐 추후 조치가 있을 가능성이 있겠군요",
  "바로 기소를 하든지 영업 정지 처분이 내려질 것으로 보입니다",
  "이 세계적인 인기를 끌고 있는 케이팝 그룹 방탄소년단이 뉴욕에 있는 유엔 무대에 데뷔를 한다고 합니다",
  "그 내용을 좀 살펴보도록 하겠습니다. 자 양 기자 예. 진짜 방탄소년단에 인기가 정말 유엔 무대까지 지금 이어질 그런 상황인데요",
  "십팔일 날 개막식한 칠십삼 차 유엔 총회에서 지금 어떤 청년들을 위한 그런 세션 행사가 있습니까? 예",
  "유니세프에 새로운 청년 아젠다 그 제너레이션 언 리미티드라는 행사가 있는데 이 발표 행사에 참여를 해서 뭐 삼 분간 연설도 한다고 합니다",
  "네. 방탄소년단이 유엔에서 연설을 해요? 그렇죠",
  "그~ 왜 그러냐면 인제 이런 유니세프 활동같은데 그동안에 많이 참여를 했었잖아요",
  "그러니까 여기에서 이 청년 프로그램이거든요",
  "그런 데에서 본인들에 소회를 한 삼분 여간 발표를 할 수 있는데 과거 김연아 선수도 유엔 총회 무대에 등장한 적이 있는데 그때는 유엔 총회 기간이 굉장히 길어요",
  "근데 일반 토의 기간 동안에 등장한 것이 아닌데 지금 방탄소년단에 경우에는 일반 토의 기간이라고 한다면 각국에 정상들이 많이 참여하고 그런 기간이거든요",
  "그 기간 동안에 그~ 여기서 연설을 할 수 있는 기회를 잡게 돼서 개인적으로도 상당히 영광이고 기록에 남을 것으로 보입니다",
  "그런데 유엔에서 단순히 뭐 인기가 많다고 그래서 초대하고 그런 건 아니잖아요? 그런 건 아니죠",
  "왜냐면 국가정상들이 모이는 곳이고 그래서 그니까 두 분 다 말씀하셨던 유니세프에 활동을 많이 했어요",
  "유니세프가 주관하는 여러 행사에 활동을 했었고 지난 십일월은 오억 원이라고 하는 돈을 또 기부도 했어요",
  "그리고 본인들에 팬들도 함께 합세해서 십일억 오천만 원을 후원하기로 했었고요",
  "지난 오 년간 러브 마이 셀프라는 유니세프가 벌인 사회 캠페인이 있었거든요",
  "그게 캠페인에 진행도 했고 그 행사에 또 거기에 참여도 했었고 또 청소년 폭력 근절 캠페인을 유니세프가 벌였는데 거기에도 함께 참여하면서 유니세프가 활동을 하는데 많이 기여를 했고 그런 부분들이 아마 사회공헌 활동으로 인정을 받아서 유엔 무대에서도 연설도 하고 또 노래도 하게 되는 그런 계기가 되지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "오늘 저희 신통방통이 준비한 순서는 여기까집니다",
  "네. 오늘 문재인 대통령이 이박 삼일 간에 평양 방문을 마치고 돌아옵니다",
  "이어지는 뉴스 특보에서 관련소식 계속 전해드리겠습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 금요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "조선일보 합의문 안에 안 담은 내용을 미국에 전할 것이다",
  "문재인 대통령 군사 합의 중요 결실 잘 이행되면 장사정포 등 감축 서해 완충 구역 우리가 북에 삼십오키로미터 더 양보 사실상 엔엘엘 무력화 네. 이어서 중앙일보 보겠습니다",
  "북한 영변 핵시설폐기 미국은 모든 시설 사찰 받아야 한다",
  "다음 조선일보 이어서 보겠습니다",
  "구 일삼 대책에 집값 상승폭이 줄어들었다",
  "오늘 발표 공급대책이 분수령이다",
  "오늘 아마 어~ 열 시쯤부터 어~ 국토교통부 장관이 이 부동산 공급 대책을 발표할 예정으로 있습니다",
  "실시간 현장 중계 연결하도록 하겠습니다",
  "한겨레 그린벨트 풀어 집 늘렸더니 집값은 되레 올랐다",
  "최근 십년 간 집값 폭등 시기에 개발 제한 풀린 곳 투기장으로 국토부에선 중장기 안전 효과 있다",
  "지금 국토부와 서울시가 정반대의 입장을 보이고 있죠? 다음 동아일보 보겠습니다",
  "미친 서울 집값 요즘 집값 앞에 이 미친이란 말 자주 붙이더군요",
  "미친 집값 이 부모에게 얹혀사는 캥거루 신혼이 는다",
  "전세금 대출도 부담 부모와 분가하겠다",
  "이렇게 말만 하고 부모님 집 방 한칸 얻어서 신혼 생활 단칸방 출발의 집들이는 옛 얘기가 되고 말았다 되겠습니다",
  "신부측 집값 십 퍼센트 현금 예단도 포기하고 부모들이 먼저 스몰웨딩을 권유하고 있다",
  "신혼집 마련 걱정의 단 꿈이 깨질 지경이다",
  "지금 일러스트레이션이 함께 실려 있습니다",
  "매일 경제 세 번째 연임에 성공한 아베 일본 총리 전쟁 가능한 일본의 발톱을 드러낸다",
  "자민당 총재 선거 어~ 아베 총리가 육십팔 퍼센트를 득표를 했습니다",
  "일본 최장수 총리의 길을 열었다고 합니다",
  "자 이제 본격 저론 들어가겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설 위원 최진봉 성공회대 교수 안찬일 세계 북한 연구 센터 소장 우정엽 세종 연구소 안보 전략 연구 실장 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어~ 문재인 대통령이 평양 방문을 마치고 어제 오후에 돌아왔습니다",
  "어~ 돌아오자마자 쉴 틈도 없이 바로 프레스 센터에 가서 어~ 귀국 직후 방북 결과를 직접 발표를 했습니다",
  "어~ 김정은 위원장과 논의한 것 중엔 합의문에 담기지 않은 내용도 있다고 밝혔습니다",
  "자 저기에서 인제 핵심 그~ 표현이 뭐냐면 합의문에 없는 김정은 위원장의 메시지 이 부분인데요",
  "이거 무슨 내용입니까? 어~ 제가 볼 땐 인제 뭐 이번 남북 기본 뭐야 우리 합의문이니까 예",
  "뭐 미국과의 어떤 관계를 놓을 수는 없었겠죠",
  "그래서 제가 볼 땐 아마 그 합의문에 놓을 수 없는 그러니까 다른 뭐 경제 문제나 뭐 군사적 신뢰 문제가 아니라 아마 예",
  "핵 문제 핵 문제를 어떻게 풀어나갈 것인가 여기에 대한 어떤 문재인 대통령의 어드바이스가 있었고 김정은 위원장이 대답을 하면서 이것을 트럼프 대통령에 꼭 좀 전해달라 네",
  "이런 내용이 들어있을 수 있다고 생각합니다",
  "그까 우리 합의문에 포함되지 않은 어떤 뭐 핵문제를 풀어나갈 수 있는 짧은 시간 안에 그래서 뭐 이 차 북미 정상 회담이라든지 그런 때가 되면 내가 이런 이런 문제에 대해서는 꼭 답변을 하고 우리가 실현할 테니까 댓 대통령께서 중재자로서 그걸 좀 전달을 해달라 이런 문제들을 아마 합의문에는 넣지 않았지만 있었다고 봅니다",
  "어~ 그것이 혹시 천 뭐야 친서까지로 될 수 있는진 모르겠습니다마는 친서 전달도 좀 부탁한다",
  "했는지 모르겠지만 그런 것은 조금 의전에 어긋날 수 있기 때문에 말로 부탁하는 것이 아마 추가된 사항이라고 봅니다",
  "그 내용을 조금만 더 구체적으로 얘길 한다 그러면 가령 예를 들어서 미국이 원하고 있는 핵 리스트 이제 그걸 언제까지 작성을 해보겠다",
  "그걸 순차적으로 이래 이래 할테니 거기에 맞춰서 미국도 종전 선언에 관한 구체적인 뭐 실행 약속이라든지 이걸 한 단계씩 해달라 이런 얘기가 오갔을까요? 그렇죠",
  "너무 복잡하진 않지만 네",
  "우리가 뭘 주면 미국이 뭘 달라 네",
  "그러면 우린 그걸 하겠다",
  "그래서 바로 고게 이제 종전 선언 아니겠습니까? 네",
  "북한은 지금 그렇게 요구 조건에 넣질 않고 종전 선언만 해주면 뭐하겠다는 요 두 가지의 딜이 남아 있는데 미국이 우 우리한테 종전 선언만 해주면 우리는 리스트를 적어도 올해 안에 제출하겠다든지 요런 아마 약속 내용들을 부탁했을 가능성이 높습니다",
  "자 그렇다면 평양이 이 워싱턴에 할 얘기가 있다면은 지금 채널이 뭐 뉴욕 채널도 있다 그러고 유럽에도 채널이 한두 개쯤 있을 테고요",
  "그다음에 판문점을 통해서도 미국 측 대표하고 접촉이 가능할 텐데 굳이 문재인 대통령한테 이런 일을 부탁하는 이유가 뭡니까? 뭐 어제 문재인 대통령의 표현을 보면 사실 논의한 내용이라고 했습니다",
  "이건 남북 간의 뭐 합의에 이른 내용인지는 잘 모르겠습니다",
  "아~ 그렇기 때문에 과연 이것이 어~ 남북 정상 간의 합의문에 들어있는 내용 이상의 어~ 가치를 미국에게 전달할 수 있는 것인가 하는 부분은 어~ 저 개인적으로는 조금 의문이 되고요",
  "어~ 사실 우리가 어~ 남북 간에 있었던 일을 어~ 미국에게 전하면서 어~ 북미 간의 관계를 증진시키고자 어~ 했던 일들 중에 좀 가장 논란이 됐던 대목은 이제 존 볼튼 어~ 미국의 국가 안보 보좌관이 이야기했던 어~ 문재인 대통령께서 미국에 북한이 일년 내에 어~ 비핵화를 하겠다라는 의사를 전했다는 것입니다",
  "그런데 사실 그것은 이제 북한 측도 확인을 안 하고 어~ 우리 정부도 어~ 부인도 사실 시인도 안 하고 있는 상황입니다",
  "어~ 근데 이제 미국에서는 어~ 그 얘기를 전해듣고 사실 어~ 그것이 한국에 어~ 한국이 전한 말이 과연 어느 정도 신뢰가 있느냐 하는 부분에 대해서 의구심을 제기한 것인데요",
  "어~ 그렇기 때문에 사실 어~ 이렇게 합의문에 나와 있지 않은 내용을 우리가 전달하는 과정이 어~ 지난 삼월 어~ 삼월 달에 우리 특선이 김정은 위원장을 만나고 미국에 갔을 때 이후에 과연 어느 정도의 가치를 갖게 되는지는 사실 좀 의문이 되고 있습니다",
  "어~ 그래서 어~ 이번 합의문에 나온 어~ 내용 이상의 것을 사실 북한이 미국에게 우리 정부를 통해서 약속했을 가능성은 저는 매우 적다고 보고요",
  "다만 어~ 합의문에 상응 조치란 부분을 아주 구체적으로 무엇인지를 명시를 하지 않았기 때문에 그 상응 조치가 이제 저희가 생각할 때는 어~ 종전 선언에 관한 부분인데 네",
  "아마도 그런 부분을 조금 더 확실하게 구체적으로 전달하는 어~ 수준이 아닐까 생각이 됩니다",
  "우 실장님 인제 우리가 그 김정은과 문재인 대통령 그니까 문 대통령과 김 위원장이 이제 둘이서만 있는 장면을 여러 번 인제 보게 됐는데 그럴 때마다 주로 보면은 인제 문 대통령 뭐 문제의 저~ 김 위원장 다 마찬가집니다만 손에 아무런 메모지를 갖고 있지 않고 그냥 얘기를 하지 않습니까? 이제 그런 경우에는 우리가 그냥 추측을 해보건대 다양한 의제를 건드리지 보다는 오로지 하나의 사안만 가지고 얘길 할 때는 이제 메모가 필요가 없겠구나 이런 생각을 하게 되지 않습니까? 그렇다면은 두 사람이 나눈 그 하나의 사안이라는 것이 무엇일까? 그러면 그게 압축해본다면 핵 리스트와 종전 선언 이것의 선후 관계에 관한 얘기를 하고 있는 것인지 이런 궁금증이 생겨요",
  "네. 말씀하신 대로 이번 정상 회담의 의제가 크게 세 가지였습니다",
  "남북 관계 진진 비핵화 어~ 그리고 군사 긴장 완환데 군사적 긴장 완화는 이미 국방부에서 초안이 나왔을 테고 예",
  "어~ 남북 관계 개선도 판문점 선언의 구체적 이행 문제였기 때문에 정상들이 아마 구체적으로 논의할 문젠 아니었습니다",
  "이번 정상 회담에서 어~ 김정은의 결단을 받으려고 했던 부분은 말씀하신 대로 어~ 종전 선언과 어~ 핵 리스트의 교환이 아니었을까 많은 추측이 있습니다",
  "물론 우리 정부에서는 공식적으로 이야기하지 않았지만 이번 정 우리 정부와 가까운 분들이 이야기한 바로는 우리의 중재안은 어~ 미국은 종전 선언을 하고 동시에 북한은 핵 리스트를 어~ 교환하는 방식이었습니다",
  "그런데 이번 합의문을 보게 되면 어~ 북한은 어~ 종전 선언을 받고 핵 리스트를 내주는 것은 거부한 것으로 생각이 됩니다",
  "어~ 핵 리스트라는 것은 어~ 실질적인 비핵화로 들어가는 과정이 되기 때문에 네",
  "사실 핵 리스트를 내는 순간 어~ 다시 되돌릴 수 없는 상황이 될 수도 있는 것이지요",
  "그렇기 때문에 그런 실질적인 비핵화를 가는 과정을 북한이 종전 선언이라는 어~ 서명 어~ 서면 합의 정도로 내줄 리가 없다는 것이 그동안 미국의 관측이었는데요",
  "어~ 이 그런 점은 이번에 확실해진 것이죠",
  "그까 미 북한은 종전 선언을 받고 핵 리스트를 내줄 의향은 없고 다만 영변 핵시설 정도로 한 번 거래를 해보겠다는 뜻을 분명히 한 것인데요",
  "어~ 그렇기 때문에 아마 우리 대통령은 어~ 미국에 보다 어~ 강한 메시지를 주기 위해서 핵 리스트를 내 이렇게 교환하는 것이 어떠냐라는 설득을 아마 이틀 동안 계속 했을 거 같고 근데 이제 아마 합의에는 이르지 못한 것 같습니다",
  "네. 자 이런 상황인데요",
  "어~ 다음주 월요일이 인제 우리에겐 추석 명절입니다",
  "근데 문재인 대통령은 그 시간에 미국에 가있을 예정입니다",
  "어~ 그래서 미국 시간으로 월요일 이제 대한민국 시간으로는 화요일에 되겠죠",
  "그 때 트럼프 대통령을 만날 예정으로 있는데요",
  "이제 그래서 뭐 미국에서도 인제 추석 날 예",
  "트럼프 대통령을 만나는 셈이에요",
  "어떤 얘기를 하게 될까요? 뭐 지금 그~ 대통령이 어제 얘기하신 것처럼 본인이 김정은 위원장과 나눈 얘기들을 전달할 걸로 봐요",
  "합의문 안에 모든 게 담겨있을 수 없다고 저는 보거든요",
  "우 선생님하고 생각이 좀 다른데 합의를 아마 못했을 거라고 그~ 단정지을 수 없다고 저는 생각해요",
  "핵 리스트 문제에 대해서 네",
  "무슨 말씀이냐면 김정은 위원장하고 트럼프하고 만나서 북미 회담을 하게 되면 거기서 성과물이 뭐가 나와야 돼요",
  "그럼 예를 들면 우리 대통령이 김정은 만나가지고 모든 성과물을 다 내고 거기에 다 기록을 해버리면 네",
  "북미 정상 회담 할 이유가 뭐가 있겠습니까? 음~ 나중에 전달만 하면 되는 거잖아요",
  "북미 정상 회담을 통해서 뭔가 성과물을 내기 위해서 일정 부분 김정은 위원장이나 트럼프가 해야 할 일을 남겨놓고 갔다고 저는 보거든요",
  "남겨놔야 될 일이 뭡니까? 그까 저는 그게 인제 딜이라고 봐요. 딜 예",
  "긍까 트럼프 대통령이 받을 수 있는 뭔가를 김정은 위원장이 제시했을 거라고 봐요",
  "물론 그게 그러니까 우리가 네",
  "정상 간의 담판이라고 한다면 네",
  "그 담판의 내용은 문재인 김정은 두 정상 간에 이루어지기 보다는 그렇지 않죠. 네",
  "트럼프 김정은 사이에 이루어질 것이다. 예",
  "트럼프와 김정은 사이에서 문제가 해결이 돼야 돼요",
  "우리 정부는 그냥 중간자적 입장에서 전달하는 입장인 거지",
  "우리가 지금 어~ 한반도 비핵화에 대한 주도적 그걸 하고 있는 건 아니잖아요? 긍까 트럼프 대통령과 김정은 사이의 딜이 이루어져야 대북 제재나 유엔 제재도 풀릴 것이고 그것이 북한이 원하는 거 아니겠습니까? 네",
  "종전 선언도 거기서 받아낼 수 있는 것이고 우리 대통령은 둘 사이에 서로가 이견이 있는 부분들을 조율하고 또 그런 부분들을 설득해서 두 사람이 얘기가 통해서 결론을 내기를 바라는 거예요",
  "저는 그렇게 보기 때문에 어제 우리 남북 간의 합의문에 그런 내용이 들어갈 수 없다고 저는 봐요",
  "그까 저 정도 얘기한 거는 미국에게 이 정도의 어떤 뭐랄까요",
  "성의를 보이고 그리고 나서 김정은 위원장한테 인제 뭐 우주 우주 우 선생님도 얘기했지만 그걸 문재인 대통령이 설득했을 거거든요",
  "리스트에 대해서 물론 김정은 위원장이 리스트까지 확실히 내겠다고 얘기했는진 모르겠어요",
  "그러나 저는 전향적으로 얘기했을 가능성이 있다고 보거든요",
  "그게 북미 회담을 하겠다고 한 어~ 북한의 태도라고 저는 보여지고 지금 이렇게 트럼프 트럼프 대통령이나 아니면 그 폼페이오나 또는 그 빈에서 만나기로 했던 계획이나 이런 것들이 지금 작동을 하고 있지 않습니까? 그거 자체가 긍정적인 신호로 볼 수 있기 때문에 저는 이 차 북미 정상회담에서 딜이 이루어질 가능성이 있다",
  "물론 그걸 백 퍼센트 확신은 못 합니다",
  "누가 어느 누가 여기서 백 퍼센트 확신이 된다고 뭐 얘기할 수 있겠습니까? 다만 지금의 상황을 본다고 하면 문재인 대통령도 저렇게 비핵화에 대해서 거듭 거듭 확 파기하겠다라고 얘기하는 걸 보면 뭔가 트럼프가 받을 수 있는 카드를 제시했을 가능성이 있다",
  "그거는 우리나라와 북한 간의 합의문에 쓸 수 없지만 어~ 김정은 위원장이 문재인 대통령을 통해서 트럼프에게 전달된 메세지가 저는 있다고 봅니다",
  "자 어~ 제가 좀 정리를 해드리겠습니다",
  "지금 최진봉 교수님하고 우정엽 실장님이 에~ 약간 다른 측면에서 얘기를 해주셨는데요",
  "결국은 어~ 북한의 비핵화로 가는 여정 속에서 지금 어느 단계쯤에 우리가 와있는 것인가 이제 이 부분인데요",
  "어~ 우정엽 실장께서는 아마 북한이 핵 리스트를 내놓는 것 이건 결코 쉽지 않을 것이다",
  "그래서 영변 핵시설을 폐기하는 선에서 종전 선언을 이끌어낼려고 하고 있는 게 아닌가 이제 이렇게 짚어주셨고 우리 최 교수님께서는 그렇지 않고 트럼프와 김정은이 두 번째 만남을 갖게 되면 그 때 아마 어떤 담판이 이루어질 가능성에 대해서 우리가 기대를 가질 수 있다",
  "이제 이렇게 얘길 해주셨습니다",
  "시청자 여러분 의견은 어떠신지요? 최 국장님 거기에 참고가 될 만한 그~ 과거 역사를 제가 말씀을 드릴게요",
  "어~ 한 십년 십일년 전에 이천칠년과 이천팔년에 보면 네",
  "북핵 관련한 육자 회담이 열렸습니다",
  "그 육자 회담에서 지금 얘기한 게 다 나옵니다",
  "거기에 그까 지금 나오는 게 새로운 얘기가 하나도 없습니다",
  "음 무슨 얘기냐면 핵 리스트 육자 회담에서 북한이 핵 리스트를 제출하겠다 얘기를 했습니다",
  "그까 십 삼 합의인가 뭐 그래요",
  "제출하겠다고 얘기했습니다",
  "그리고 대신 거기에 대해서 미국이 줄 수 있는 게 뭐냐 중유 백만 톤이에요",
  "아~ 그거를 맞바꾸기로 했거든요",
  "그다음에 지금 뭐 영변 뭐 핵시설 외 뭐 폐기 이렇게 얘길 하잖아요",
  "폐기라는 단어를 썼습니다",
  "폐쇄 폐쇄라는 단얼 썼군요",
  "근데 이 폐쇄라는 것 이게 새로운 거 아닙니다",
  "근데 거기에다가도 조건을 달았잖아요? 미국이 상응 조치 취하면 그런데 이천칠년에 보면 핵 폐쇄 핵 불능화 영변 핵시설 불능화 많이 들어보셨을 거예요",
  "지금 우리가 자꾸 잊고 있어서 그런데 네",
  "불능화하기로 했습니다",
  "그런 말 있었습니다. 예",
  "있고 실제 불능화를 육십 퍼센트 정도 했다는 기사도 나옵니다",
  "한 번 찾아보시면 네",
  "그까 핵 폐쇄라는 영변 핵시설 폐쇄라는 게 처음 나오는 얘기가 아닙니다",
  "근데 지금은 오히려 거기다가 조건을 달았어요",
  "그니까 이천칠년보다 훨씬 더 후퇴한 문제다",
  "이렇게 생각을 하고 그러면 과연 핵시 리스트라는 것을 그 당시에 제출하기로 했는데 제출했느냐 제출 안 했어요",
  "안 해 가지고 이천칠년 말까지 제출하기로 했는데 계속 미루다가 이천팔년까지 넘어가요",
  "넘어가니까 미국의 부시 대통령에서 정권이 바뀌'었잖아요",
  "그러니까 또 이게 흐지부지 된 거예요",
  "북한이 그 약속을 지키지 않았어요",
  "그러니까 지금 얘기하는 핵 리스트에 뭐 영변 핵시설 폐쇄 이게 전혀 새로운 얘기가 아닙니다",
  "그래서 제가 볼 때는 그~ 이것도 물론 뭐 그 당시에는 김정일 위원장 시대니까 김정일 위원장 시대에 그런 육자 회담이 해 저~ 북핵 해결 프로세스를 지금 김정은 위원장이 똑같이 할지는 모르겠으나 적어도 지금 이 단계까지는 그 때의 판박이처럼 똑같은 과정을 거치고 있다",
  "하는 점에서 우리가 계속해서 경계해야 된다는 얘기를 제가 드리는 겁니다",
  "긍까 마지막의 그 부분이 중요하다고 생각해요",
  "지금 병묵 위원이 얘기하셨듯이 그 당시에 그랬으니까 지금도 그럴 거다",
  "음 그렇게 단정할 순 없어요",
  "상황도 바뀌'었고 김정은 위원장은 계속 경제협 어~ 경제 병진 노선 하다가 네",
  "핵은 이미 인제 다 완성됐으니까 그 문제는 비핵화로 두고 경제 병진 노선 가겠다고 지금 얘기하고 있지 않습니까? 그까 그 당시의 상황과 지금의 상황이 다르기 때문에 그 당시에 그랬으니까 지금도 그랬을 거라고 단정지을 순 없는 것이고 사실은 사월 이십칠일 판문점에서 남북 정상들이 만났을 때 그 인삿말을 하는 과정 속에 김정은 위원장이 나는 과거와 달라질 것이다는 뉘앙스로 네",
  "얘길 한 적이 있습니다. 예",
  "또 그 미국 대통령도 지금 다르잖아요",
  "그런 여러 가지 상황을 봤을 때는 그 때에 물론 이제 그거는 우려는 있죠",
  "우려는 있고 앞으로 그걸 경계해야 되는 건 분명합니다",
  "그러나 우리가 완전히 그때가 그랬기 때문에 지금도 그랬을 거라고 단정적으로 우리가 이야기할 수 없다는 말씀을 드립니다",
  "그러니까 저 제가 말씀드리는 거는 지금도 그럴 것이다가 아니고 여기까지는 완벽하게 똑같다",
  "아니면 오히려 조금 후퇴했다",
  "그 당시에 비해서 인제 그런 말씀을 드리는 겁니다",
  "어~ 저희가 어떤 얘길 여기서 나누든 지금 시 텔레비전을 보고 계시는 시청자 여러분들도 마음에 떠오르는 그 답이 정답일 가능성이 높을 겁니다",
  "어~ 결국은 북한의 김정은 위원장이 진정성을 갖고 핵폐기의 길로 가고 있는 것인지 아니면 결코 그러긴 쉽지 않다고 봐야 되는 것인지 어느 쪽이십니까? 자 이번에는 트럼프 대통령 입장에서 이번 일을 한 번 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 우 실장님 트럼프 대통령도 지금 본인의 상황이 녹록치 않아요",
  "예. 지금 뭐 온갖 부정적인 이야기들이 특히 트럼프 대통령 개인에 관한 부정적인 이야기들이 쏟아져 나오고 있는 상황입니다",
  "어~ 사실 어~ 미국이 여론 조사를 해보면 어~ 미국 유권자들은 미국 경제 상황에 대해서도 매우 좋게 평가하고 있고 사실 어~ 복 보통의 경우라면은 경제 상황을 좋게 판단할 때는 여당 후보에게 매우 유리해야 하는 상황이죠",
  "그런데 어~ 트럼프 대통령의 지지율이 매우 낮고 지금 이제 하워 미국 하원 선거를 보게 되면 민주당으로 들어갈 확률이 지금 매우 높은 것인데요",
  "그렇게 된다면 트럼프 대통령은 어~ 정책 때문에 문제가 아니라 본인 개인의 이미지 때문에 어~ 선거에서 졌다는 비난을 아마 면하기 어려울 것입니다",
  "아~ 그렇기 때문에 꼭 선거 결과에 영향을 주기 어~ 위함이라기 보다도 어~ 본인 개인의 정치적인 동기 때문에 어~ 이 상황을 벗어날 수 있는 무언가의 뉴스 거리를 어~ 만들어 내고자 하는 욕구는 어~ 충분히 어~ 존재하는 것이지요",
  "네. 자 이런 상황 속에서 지금 뉴욕에서 문재인 대통령을 맞이하게 될 트럼프 대통령 어떤 생각과 어떤 전략을 펼쳐보일지 뉴욕 현장을 지켜보도록 하겠습니다",
  "에~ 남북 군사 합의서의 잉크가 마르기도 전에 후폭풍이 서울에서 거세게 일고 있습니다",
  "어~ 특히 서해 적대 행위 금 중지 구간이 발표 내용과 달라서 지금 논란이 되고 있는데 그 내용을 좀 구체적으로 살펴보도록 하겠습니다",
  "일단 사실 관계 확인부터 저희가 해드리도록 하겠습니다",
  "최 교수님 예. 이게 지금 논란이 되고 있는 게 네",
  "사실 이제 처음에 발표할 때는 엔엘엘을 중심으로 북측 사십 킬로 남측 사십 킬로 팔십 킬로다",
  "이렇게 발표를 했는데 네. 그게 청와대 발표였습니까? 그~ 청와대 국방부 발표였지 않나요? 그게 청와대 청와대 청와대 발표였네요",
  "군비 통제 비서관이 네. 군비 통제비서관이 그렇게 발표를 했는데 예",
  "문제는 이게 이~ 그 팔십 사십 킬로 사십 킬로 팔십 킬로가 아니었다는 거죠",
  "아~ 실제 알아봤더니 엔엘엘을 기준으로 해서 북쪽으론 오십 킬로고 예",
  "남쪽으로 팔십오 킬로미터였다는 겁니다",
  "그게 기준이 왜 그러냐면 북측으로는 초도라고 하는 곳 남쪽까지 네",
  "그리고 남쪽에선 덕적도 북쪽까지를 적대 행위 금지 구역으로 만들자라고 네",
  "얘길 했다는 겁니다",
  "합의를 근데 저걸 지도로 봤더니 결국 저렇게 차이가 났다는 거죠",
  "오십 킬로미터 팔십오 킬로미터의 네",
  "차이가 났고 그러니까 이제 국방부에서 뭐라고 해명을 했냐면 실제적으로 저거는 인제 저 자체를 부인하지 않은 거 같애요",
  "제가 보니까 다만 인제 저 해안포의 진지나 이런 부분으로 봤을 때 우리가 훨씬 더 해안포가 적고 북한의 해안포가 많기 때문에 그까 전략적으로 봤을 때는 우리가 손해본 게 없다",
  "그러면서 저렇게 지금 밝히고 있는 상황입니다",
  "네. 자 내용은 여기까진데 에~ 결국은 에~ 청와대의 그 통지 비서관의 이 설명이 이 사실과 달랐기 때문에 지금 논란이 되는 거 아니겠습니까? 왜 이런 일이 벌어지는 거죠? 네. 그 아마 비서관이 어떤 어~ 이런 분야의 지식이 있는지 또 국방부에다 컨펌을 하고 발표했는지 그런 절차상의 문제도 있겠지만 어쨌든 지금 그림 상으로만 봐도 상당히 우리가 조금 불리하고 원래 북한은 이게 서해 쪽을 정전 협정 체결 때 많이 빼앗긴 데 대해서 동쪽에서 이제 금강산을 차지할라고 집중하다 보니까 서해를 빼앗긴 걸 늘 억울해 했는데 지금 저 그림만으로 보면은 발표대로만 보면은 북한이 많이 이익을 보고 우리가 좀 손해를 보는 지금 그런 현상이 지금 나타난 겁니다",
  "북방 한계선 즉 엔엘엘 이 굽 최단 남쪽에서부터 덕적도까지가 삼십 킬로 또 북한 엔엘엘에서 초도까지가 이제 어~ 사십 킬로로써 어~ 뭐야 팔십 킬로라는 이런 이제 구간을 설정했습니다마는 저것은 제가 볼 때는 이게 해상에서 일어나는 일 뭐 육지에서 일어나는 이런 뭐 지피를 열한 개 뺀다 뭔다 해서 좀 과학적이고 어떤 등가 교환이 될 수 있지만 해상에서 자칫 잘못하면은 우리가 남쪽으로 밀릴 수가 있기 때문에 저 문제에 대해서 보다 전문가들의 진단을 받고 어~ 우리가 실행을 해야지 손해를 볼 수 있는 아주 엄중한 결과가 나타날 수 있다고 봅니다",
  "네. 자 그래서 엔엘엘 가장 남쪽에서 덕적도까지 길이가 삼십 여 킬로미터이고 엔엘엘 가장 북쪽에서 초도까지가 오십 킬로미터여서 팔십 킬로미터로 표현된 것이다",
  "이런 이제 국방부 당국자의 해명도 나와 있습니다",
  "자 여기에서 저희가 하나 짚고 갈 문제가 있습니다",
  "결코 가볍지 않은 내용인데요",
  "이 국방부가 어~ 청와대에 평화 군비 통제 비서관의 설명을 나중에 다시 해명하는 과정에서 이런 말을 하게 됩니다",
  "내일 모레 추석인데 추석 밥상에 엔엘엘 팔아먹었다고 언론에 나와버리면 안 돼서 그런 말을 했던 거 같다",
  "그니까 등거리 위쪽으로도 사십킬로 밑으로도 사십킬로 이렇게 등거리라고 청와대에서 최초 발표가 나온 것이 추석 밥상을 걱정한 멘트였던 거 같다",
  "이렇게 설명을 했는데 이거 어떻게 봐야 됩니까? 글쎄 그 국방부에서 그니까 저런 얘기를 한 것이 제가 볼 때는 네",
  "사실은 국방부도 이 합의에 대해서 불만을 가지고 있는 것이 아닌가 싶어요",
  "그렇게 보여요. 네",
  "그리고 어~ 그리고 아니 인제 공식적으로 지금 얘기를 안 하니까 잘 모르겠지만 네",
  "어찌되었든 간에 국방부의 이런 코멘트만 보면 네",
  "국방부가 이 합의에서 소외됐던 것이 아닌가 저는 예",
  "개인적으론 이런 추측을 합니다",
  "자 국방부가 덕적도에서 초도 북한의 초도까지 그 소위 군사분계선 또는 엔엘엘 북단에서 예",
  "어느 정도의 거리인지를 국방부가 모를 리가 없다고 생각을 하거든요",
  "그럼에 그런데 왜 그러면 똑같이 사십 킬로라고 발표를 했을까? 그거는 바로 국방부가 이 합의에 깊숙이 개입하지 않고 음 청와대 군비 통제 비서관이나 이런 사람들이 주도를 했기 때문에 국방부는 방관하고 있었기 때문이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 바로 지금 엔엘엘 문제 뭐 팔아먹었다는 얘기가 나올까봐 뭐 이랬다는 얘기는 이제 그거는 국방부에서 했으면 이런 일이 벌어지지 않았는데 청와대에서 했기 때문에 아마 그러지 않았을까? 하는 걸 국방부 관계자가 시인하고 있는 것이 아닌가 이렇게 추정이 됩니다",
  "자 두 번째로 최 국장님 네",
  "아무리 그렇다 하더라도 청와대가 이미 발표한 내용을 국방부가 추가적으로 설명을 하면서 팔아먹으려고 하는 욕을 듣지 않도록 했다느니 글쎄 그걸 그러니까 인제 그런 표현이 매우 어떻게 보면 부적절해 보이는 표현을 썼어요",
  "이러니까 그 이렇게 노골적으로 얘길 해도 되는 겁니까? 그 불만을 노골적으로 표현한 것이 아닌가 예",
  "어~ 왜냐면 보통은 굉장히 인제 두루뭉술이하게 얘기를 한다든가 네",
  "불만이 있더라도 그~ 저런 식으로 직설적인 표현을 하지 않을 거거든요",
  "음 그런데 저런 표현을 썼다는 점에서 본다면 그 최근의 그~ 어떤 서해 상에서 적대행위 금지라는 부분 그다음에 뭐 저것 뿐만이 아니고 남북 군사 합의서가 다른 합의도 굉장히 많습니다",
  "뭐 공중 정찰을 뭐 그 일정지역에서 하지 않는다든지 그렇습니다. 네네",
  "뭐 이런 저런 전반적인 그~ 그 남북 간의 어떤 군사적 긴장완화 방안 이 방안에 국방부의 목소리가 별로 반영이 안 됐다",
  "내지는 그런 부분에 관한 불만이 상당히 팽배해 있는 것이 아닌가 이렇게 추 추측을 해봅니다",
  "네. 자~ 그렇다면은 이번에 서해 상의 완충 구역을 갖기로 한 남북 간의 합의 내용 결론적으로 이게 무슨 의미인지 우정엽 실장에게 여쭤보도록 하겠습니다",
  "자 남쪽과 북쪽이 서로 공평하게 이게 같이 이~ 군사적으로 서로 양보하는 내용으로 이루어졌다고 봐야 됩니까? 아니면 우리한테 불리하게 된 겁니까? 어~ 결론적으로 사실 어~ 원인을 두 가지로 좀 나눠볼 수가 있을 거 같습니다",
  "어~ 국방부 설명도 사실 일리가 있는 부분이 있습니다",
  "왜냐하면 서해에서 가장 불 어~ 우려가 됐던 부분은 어~ 북한의 해안에 있는 네",
  "사정포들이었기 때문에 사실 해안선에 있는 어~ 북한의 공격 자산들이 더 많은 부분을 우리가 통제할 수 있었다는 점에서는 어~ 우리가 어느 정도 실익이 있었다고도 볼 수 있습니다",
  "다만 이제 우리는 인제 방어하는 입장에서 어~ 백령도를 중심으로 서해 오 도에서 여러 가지 해상훈련이 필요한 상황인데 우리 쪽의 면적이 넓어짐으로써 우리가 훈련할 수 있는 어~ 수역이 굉장히 축소됐다는 것이죠",
  "어~ 그렇기 때문에 실제의 어~ 이런 교환의 가치가 어떤 것인지를 사실 좀 미래에 보다 더 판단할 수 있겠지만 이~ 이 해상 수역을 설정하는 과정이 과연 어~ 청와대 설명으로 어~ 설명대로 엔엘엘을 중심으로 등거리를 한 것이냐 하는 부분에 있어서는 계속 논란거리가 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 또 한편으로는 아니 그건 기본적으로 예",
  "그 디엠제트 같은 경우도요",
  "남북 간의 등거리 아닙니까? 네",
  "그 등거리인데 기본적인 합의는 사실은 남북 간의 워 상호주의 얘기 우리가 많이 하잖아요",
  "항상 똑같은 지역의 그~ 합의를 해야 되는 것이죠",
  "그니까 사십 킬로 사십 킬로 이렇게 이런 식으로 합의를 해야 되는 겁니다",
  "오십 킬로면 같이 오십 킬로 이렇게 합의를 해야 되는 것이 맞는다고 봐야죠",
  "그게 앞으로의 협상을 위해서도 저런 식의 협상 스 스타일은 별로 바람직하지가 않다",
  "네. 또 어~ 한 군사 전문가는 이런 얘기도 합니다",
  "지금 지도에 보여드리고 있는데요",
  "어~ 우리는 덕적도까지 적대 행위를 금지하도록 하고 있지 않습니까? 사실상 군사 훈련을 자제하겠다는 그런 구역이 되는 겁니다",
  "어~ 북한은 초도까지 인제 하지 않겠다는 건데요",
  "중요한 것은 우리는 우리의 군사 훈련 자제 구역에 바로 수도권이 포함돼 있다는 겁니다",
  "그런데 북한은 초도 이북 쪽에 바로 대동강이 있고 평양이 있습니다",
  "따라서 우리는 우리 수도권을 방어하는 데 어떤 결함이 지금부터 생기는 것이 아니냐 이런 걱정을 하는 군사 전문가도 있었습니다",
  "자 그런데 최 교수님 예",
  "사실은 이제 노무현 대통령 때부터 엔엘엘 포기에 관한 논란이 이게 반복적으로 재현되고 있는데 이번에도 역시 엔엘엘 포기에 관한 그 옛날의 아팠던 이 논란의 추억이 있기 때문에 자꾸 얘기가 나오고 있는 거 같아요",
  "왜 그러냐면 아마도 인제 그런 얘기가 나오는 이유는 예",
  "저걸 나누는 기준을 엔엘엘로 하지 않았기 때문에 그랬다고 봐요",
  "지금 우리가 오십 킬로미터 팔십오 킬로미터 얘기하는 것도 우리 기준 엔엘엘 기준으로 보면 위로 오십 킬로고 팔십오 킬로예요",
  "근데 아마도 인제 합의를 어떻게 했는지 모르겠는데 그냥 초도 덕적도 이렇게 한 거 같애요",
  "그까 엔엘엘 기준으로 했다고 하면 저렇게 안 됐겠죠",
  "그러면 저~ 그~ 어~ 적대 행위 금지 구역이 저렇게 그려지지 않죠",
  "왜냐면 이렇게 이제 엔엘엘이 그 선이 다르게 그려져 있잖아요",
  "그렇게 가야 되는 게 저도 맞다고 보고 다만 이제 그게 엔엘엘 포기냐 그러면 네",
  "그거하고 조금 다른 차원이라고 봐요",
  "무슨 말씀이냐면 만약에 그럼 우리 정부가 저기에 경계를 안 스거나 경비를 안 하거나 해군함이 물론 훈련은 안 하겠죠",
  "만약에 저걸 정해놓고 훈련을 안 할 수 있지만 엔엘엘 금방 우리가 지금 계속 동해든 서해든 우리 해군이 계속 그 주기적으로 어~ 몇 주씩 이렇게 훈련을 하거든요",
  "아~ 훈련이래 그 경계를 하거든요",
  "나가서 들어오지 않고 이~ 계속 머 멈춰있습니다",
  "만약에 어떤 북의 어떤 도발에 대해서 감시를 안 하거나 엔엘엘을 네",
  "그런다면 문제가 있죠",
  "음 그거는 이제 엔엘엘 포기라고 할 볼 수 있지만 저기에는 인제 훈련을 안 하는 그니까 적대 행위를 하지 않는 구역으로 만들어 놓는다는 것 만으로 엔엘엘 포기라고 단정적으로 얘기할 순 없는 거 같구요",
  "우리가 경계 행위를 저는 계속해야 된다고 봐요",
  "뭐 저렇다 하더라도 언젠가 또 혹시나 북한이 쳐들어올 수도 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "물론 뭐 그러지 않을 거라고 이~ 어~ 약속을 하고 적대행위를 금지하는 거지만 그래서 엔엘엘 근처에서 우리가 무슨 경계태세나 아니면 해군이 어떤 그~ 지금까지 했던 경계 수준을 낮추지 않는다고 하면 그 자체가 엔엘엘 포기라고 바로 얘기하기는 좀 무리가 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 자 우 실장님 그래서 결국은 인제 우리 수도권이 이번에 적대 행위 금지 수역을 설정함에 따라서 어떤 위협이 높아졌다고 봐야 되는 건지 이게 가장 궁금할 거 같아요",
  "어~ 사실 북한이 이행만 해준다면은 네",
  "어~ 우리의 어~ 안보가 뭐 위험에 빠질 위험할 사실 요소는 상당히 줄어드는 것이죠",
  "도대체 문제는 천 어~ 이번의 군사 합의가 매우 구체적인 부분까지 어~ 특정한 것이 뭐 좋기는 하지만 지금까지 사실 이러한 합의가 없기 때문에 북한이 도발을 했던 건 아닙니다",
  "천구백오십삼년 전절 정전 협정만 지키더라도 지금 사실 우리가 느끼고 있었던 어~ 군사적 위험은 없었을 텐데요",
  "사실 서해 부분도 그렇고 북한이 한 번도 그걸 제대로 지킨 적이 없다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 지금의 우려는 어~ 이 합의서 내용의 문제가 아니라 어~ 지금까지 역사로 봤을 때 북한이 지킬 가능성이 적었는데 어~ 우리는 그거를 믿고 너무 많은 어~ 양보를 해준 것이 아니냐 어~ 하는 것인데요",
  "아마도 어~ 앞으로 북한이 어떠한 모습을 보이느냐에 따라서 이번 군사 합의가 아~ 과연 우리의 국익에 맞게 만들어진 것인지 아니면 어~ 북한의 의도와 상관없이 우리가 지나치게 양보한 것인지 이런 것들이 판명될 것으로 생각이 됩니다",
  "네. 자 이어서 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "지난 사월 이십칠일 판문점 남북 정상 회담에서는 이 도보 다리 회동이 전세계의 시선을 끌었었는데 이번에는 평양 남북 정상 회담의 하이라이트가 백두산에서 정점을 찍었습니다",
  "네. 정말 분위기가 화기애애 했는데요",
  "안 소장님 그런데 백두산 천지 뒤로 보이는 하늘이 정말 깨끗하군요",
  "네. 일년 삼백육십오일 중에 네",
  "저렇게 맑은 날이 백일도 안 되고 아~ 예",
  "특히 어제와 같은 날은 거의 손가락에 손꼽을 정도니까 한 열 번 내지 열다섯 번 아~ 예",
  "요렇게 이제 화창한 날씨거든요",
  "아~ 이것은 이제 백두산의 높이가 이제 한국과 일본이 보는 높이가 이천칠백사십사 미터 또 중국과 북한이 보는 높이가 이천칠백오십 미터 그래서 서로 높이가 다른 겁니다",
  "그래서 일기가 저렇게 맑다가도 순식간에 바람에 의해서 또 흐려질 수도 있고 눈이 내릴 수도 있고 사실 구월 초쯤 되면 눈이 내리는 경우도 간혹 있습니다",
  "일단 날씨가 좋았다는 것은 뭔가 두 정상이 어~ 올라가는데 상당히 그 하늘도 돕지 않았나 이런 생각도 들고 저는 이번 남북 정상 회담에서 가장 그 재미있었던 장면이 이제 조금 전에 나왔던 장면이었습니다",
  "김영철 부위원장이 이~ 항상 이렇게 날씨가 맑은 게 아닙니다",
  "아~ 우리 국무 위원장께서 올라오시니까 맑았습니다",
  "하니까 김정은 위원장이 그걸 가만 듣고 있어야 되는데 부끄러운지 그냥 쓰윽 돌아서서 가버리더라고요",
  "그래서 역시 아~ 북한에서 개인 숭배는 저렇게 이루어지는구나 하는 걸 봐서 참 재밌었습니다",
  "예. 에~ 또 다른 장면 중의 하나는 문재인 대통령 내외와 페트병에다가 천짓물을 담는 장면이었어요",
  "그 페트병이 사실은 제주에서 생산되는 그 물이잖아요",
  "음 그래서 인제 한 때는 뭐 한라산 물을 뭐 담아갔다",
  "뭐 이런 얘기도 나왔었는데 그거는 아닌 것 같고 국내에서 그 판매되고 있는 어떤 제주에서 생산한 물 예",
  "그걸 한 반쯤 버리고 저 천지물을 거기에다 이렇게 담아서 오는 그런 장면이었습니다",
  "에~ 한편 백두산 천지에서 우리나라 가수 알리 이 알리 씨가 부른 진도아리랑이 울려 퍼지기도 했습니다",
  "네. 가수 알리 씨가 이~ 이~ 춤사위까지 넣어가지고 현장에서 생목으로 반주 없이 에~ 절대 쉬운 일이 아니고 더더군다나 앞에는 이 남북 정상들이 있고 그런 자린데 상당히 여유가 있어 보여요",
  "알리 씨가 저기서 저렇게까지 부를 수 있었다고 하는 것은 상당히 정말 정말 뭐랄까요? 담대하다",
  "이런 표현이 맞을지 모르겠는데 네",
  "가 천상 가수구나 이런 생각도 들었고요",
  "또 하나는 인제 그~ 리설주 여사가 조금 따라하는 모습이 잡혔어요",
  "근데 그런 모습도 보면 저 노래가 뭐 이 북한에서도 유명한지 모르겠지만 네",
  "그래서 아리랑이라고 하는 가락 가락 자체가 우리 남북 모두에게 음 의미있는 가락이 아닌가하는 생각이 들고 또 김정은 위원장은 좀 신기롭게 네",
  "그런 그 표정으로 듣고 있고 하고 있죠. 네",
  "리설주 여사는 제가 지금 가려서 잘 안 보입니다만 여사는 예",
  "입으로 따라 따라 불렀어요",
  "같이 리듬을 맞추고 뭐 그런 모습이었습니다",
  "그래서 또 저긴 오신 분들도 많은 분들이 또 따라서 부르기도 하시고 박수도 치고 이러면서 즉석에서 공연이 이루어졌고 예",
  "아마 인제 알리 씨 입장에서도 그랬을 거 같애요",
  "저런 본인 입장에서 대한민국 국민으로서 남북 정상이 저렇게 정말 스스럼없이 만나고 또 대화하고 얘기하고 저런 모습 보여주는데 기뻐서도 저런 노래를 하지 않았을까? 누가 시켜서 했겠습니까? 제가 볼 땐 그러지 않았을 거라고 보고요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 우리 국민의 마음을 표현하는 한 장면이 아니었나 이런 생각이 들었습니다",
  "근데 저 자리에서 문재인 대통령이 김정은 위원장에게 한라산 초청 얘기를 꺼냈죠? 네. 어~ 지금 뭐 보도를 보면 문재인 대통령이 직접 한라산 이야기를 한 것 같진 않구요",
  "인제 주변에서 그러한 어~ 이야기들을 하니까 아~ 예",
  "아~ 문재인 대통령도 어~ 오늘 이러한 환대를 어~ 받았으니 서울로 오면 답해야겠다",
  "라는 뜻으로 이야기하면서 어~ 서울에 오게 되면 어~ 한라산 방문을 어~ 권한 것처럼 이야기한 것으로 사실입니다",
  "그 김정은 김여정 남매가 한라산하고 뭐 인연이 있다는 얘기가 나오던데요? 네. 바로 김정은 어~ 김 위원장의 이제 어머니 고용희 씨가 네",
  "어~ 어떻게 보면 뿌리가 긍까 그 아버지 외할아버지 고경택 씨가 제주도 출신 아닙니까? 아~ 예",
  "그래 제주도에 있다 이제 일본으로 갔고 고기서 이제 고용희를 낳았고 그다음에 저~ 어~ 육십이년에 북한으로 북성선을 타고 갔고 예",
  "그러니까 어떻게 보면 외가 댁은 뿌리가 제주도다",
  "아하 뭐 제주도에는 고 씨가 제일 많고 양 씨도 있고 부 씨도 있고 그렇지 않습니까? 예",
  "그래서 아마 우리 노래에도 뭐 북한이 주로 그런 노래를 좋아하지만 백두에서 한라로 아~ 어떻게 보면 우리 문재인 대통령이 백두산에 올랐으니까 네",
  "이제 뭐 약속대로 김정은 위원장이 오면은 꼭 한라산에 한 번 뭬시고 가야 되지 않을까? 그런 뭔가 좀 맥이 이어지지 않을까? 그런 생각도 듭니다",
  "네. 만약에 김정은 위원장이 서울에 오게 되고 그리고 한라산 등반까지가 성사가 된다면 산을 직접 올라갑니까? 어떻게 합니까? 그 한라산으로 올라가는 거는 사실은 예",
  "그 걸어서 올라가는 거 외에는 없습니다",
  "그게 케이블카가 없기 때문에 네",
  "그래서 인제 지금 송영무 국방부 장관이 그런 얘기를 했다고 하죠",
  "거기에 이제 헬리콥터 장을 그~ 만들겠다 그러는데 헬리콥터 장이 사실 있어요. 지금 아~ 네",
  "어~ 인제 그 백록담 옆에 보면 네",
  "동릉이라고 하는 데의 정상부에 그~ 있어요",
  "그래서 천구백사십오 미턴데 한라산이 천구백오십 미터 아닙니까? 네",
  "그까 바로 한 오십 미터쯤 옆에 헬기장이 있어요",
  "그 헬기장에 이제 지금 대형 헬기가 앉을 수 있는지는 인제 안전 진단이 필요하긴 하지만 네",
  "어쨌든 급한 대로 거기에 헬리콥터가 그~ 내릴 수가 있기 때문에 지금 당장이라도 갈려면 갈 수는 있다 이런 생각이 듭니다",
  "자 서울 답방에 대한 이야기가 오가는 자리에서 송영무 국방 장관이 한 발언이 논란이 되고 있는데요",
  "자 해병대 일개 연대를 동원을 해서 한라산 정상에 헬기가 앉을 수 있는 이제 그런 장소를 만들겠다",
  "이런 얘길 했는데 이게 부적절한 발언 아니었느냐 아무리 농담이라고 해도 이런 논란이 되고 있는데 최 교수님은 어떻게 보세요? 뭐 왜 모르겠어요",
  "왜 저런 발언을 했는지 네",
  "일단 아까 뭐 최병묵 위원도 말씀하셨지만 일 차적으로는 헬기 패드가 이미 있어요",
  "그까 따로 만들 필요는 없고 만약에 한다면 보수 공사라든지 만약에 뭐 어~ 김정은 위원장이 온다고 하면 지금 현재는 인제 응급 수송용이나 아니면 이렇게 구나 구조하는 그런 헬기는 저기 앉거든요",
  "지금 왜냐면 한라산 조난당하고 이럴 경우에 구조를 해야 되잖아요",
  "그래서 인제 그런 응급 수송용 그 헬기는 충분히 그~ 거기에 내려앉을 수 있도록 장치가 돼있는 장비가 돼있는 상황이고 예",
  "만약에 저거를 이제 좀 더 크게 할려면 정비가 필요하고 조금 뭐 보강할 필요는 있지만 따로 만들 필요는 없는 상황이에요",
  "근데 그걸 파악을 잘 못했는지 그건 잘 모르겠고요",
  "근데 저런 발언을 모르겠 지금 저 상황에서 그냥 분위기를 좋게 하기 위해서 하는 뭐 농담이라고 볼 수 있을 거 같은데 어쨌든 뭐 사실 관계 파악이 좀 미진해서 좀 아쉬움이 있습니다",
  "어찌되었든 간에 이렇게 헬기장 만드는 데 민간 건설 회사가 훨씬 더 그~ 잘 만들 텐데 왜 하필이면 해병대를 동원한다고 했느냐?  아니 지금 군대 내부에서도 네",
  "그런 문제가 나오잖아요",
  "그런 걸 보면 역시 송영무 국방부 장관은 국방부 장관이라고 해서 그런지 저런 문제도 항상 군대를 떠올리는 거 같아요",
  "문재인 대통령이 평양 방문을 마치고 돌아오는 길에 김정은 위원장이 준 선물을 가지고 왔다고 합니다",
  "그것이 바로 송이버섯 이천 킬로그램 이 톤입니다",
  "자~ 이 톤 상당한 양인데요",
  "야 이 시가로 따지면 얼마쯤 되는 겁니까? 저도 사실 잘 못 먹어봐서 모르겠습니다마는 예. 네",
  "어~ 이제 보도에 따르면 어~ 뭐 이것도 송이도 여러 가지 좀 등급이 있는 모양입니다",
  "그래서 이게 최소 어~ 이 정도 양이면은 한 칠억 정도의 가치 그리고 현재 뭐 백화점에서 추석 선물용으로 어~ 저 정도의 양을 한다",
  "그러면은 약 십팔억 정도까지도 한다고 하니까 아~ 예",
  "이게 상당한 아~ 액수의 선물이 되는 것이죠",
  "이 송이버섯의 산지나 등급은 파악되지 않았습니다만 김정은 위원장이 직접 보냈다는 점을 고려하면 아마 북한에서 최상품으로 치는 함경북도 칠보산 송이일 가능성이 높다",
  "아~ 이렇게들 보고 있는데요",
  "칠보산 송이버섯 왜 이렇게 비싸고 유명하죠? 예. 칠보산 송이가 이제 그 함경북도 명천군에 칠보산이 있습니다",
  "북한의 삼대명산 금강산 묘향산 칠보산 그까 메달권에 들어가고 그 칠보산을 이제 함경도의 금강이다",
  "이렇게 부를 정돕니다",
  "근데 고기에는 이제 군이 지키고 있기 때문에 민간인 출입이 잘 안 되고 있고 또 약밤나무를 비롯한 아주 몸에 좋은 건강 이런 어~ 유지를 위한 나무들이 많기 때문에 자연환경이 좋다 보니까 국수송이가 잘 자랍니다",
  "지금껏 어~ 대체로 북한이 지금 외합을 하다 보니까 일본에 직송했고 또 중국으로도 보냈고 그랬는데 이번에 그걸 이제 우리 대한민국에 선물한 것은 또 특히 이제 이산 가족들한테 돌려준다는 것은 어~ 참으로 고마운 일이고 우리 북한 우리는 이제 그것을 뭐 찍어먹거나 이렇게 좀 천연스럽게 먹는데 네",
  "북한 사람들은 그걸 이제 소금에 절굽니다",
  "아~ 그렇습니까? 왜냐면 이제 놔두면 시커매지거든요",
  "냉점 냉당 냉동시설이 잘 안 돼 있습니다",
  "그래서 소금에 절궜다가 그걸 이제 콩기름에 볶아먹는 어~ 그런 방식도 우리하고 좀 다른데 뭐 이제 우 박사님도 잘 못드신다니까  북한 보통 사람들은 송이 진짜 구경하기가 좀 힘듭니다",
  "네. 에~ 송이버섯 이 북한 주민들은 이~ 소금물에 잠깐 담갔다가 그걸 꺼낸 다음에 콩기름에 볶아서 먹는답니다",
  "어~ 시청자 여러분도 그렇게 한 번 해보시죠",
  "그러면 아마 북한 주민이 느끼는 송이버섯의 그 향미를 더 진하게 한 번 느껴보실 수 있지 않을까 싶기도 합니다",
  "어~ 그런데 이번에 받은 이 송이버섯을 이~ 문재인 대통령이 추석 전에 이산 가족들한테 지금 방금 말씀도 있었습니다만 보내겠다 이렇게 말씀을 했어요",
  "그래서 지금 이게 어~ 이 톤이 왔는데 이거를 사천 명 정도에게 오백 그램씩 이렇게 나눠서 예",
  "전달을 하겠다고 그렇게 어~ 발표를 했죠",
  "그 프레스 센터에서 수에게 직접 발표를 했구요",
  "어~ 여기에 인제 글을 보면 북녘 산천의 향기가 그대로 담겨있다",
  "이런 표현이 있고 네",
  "이산가족들 같은 경우에는 지금 못 만나신 분들이 아직도 많아요",
  "그 분들이 연세도 많으시고 이런데 이 송이버섯을 하나 받으면 어쨌든 그 안의 뭐 냄새나 흙이나 이런 부분이 어쨌든 북쪽의 본인의 고향의 냄새지 않겠습니까? 그런 점에서 본다면 감격적이랄거라고 저는 생각을 하고 이제 정부나 문재인 대통령 입장에서도 그런 부분들을 좀 좀 뭐랄까요",
  "그 마음을 좀 헤아려서 전달해 드리는 거 같애요",
  "참 잘했다고 저는 생각을 해요",
  "그 분들이 정말 뭐 오백 그램이냐 크고 적고의 문제가 아니라 북한에서 난 음식을 직접 이렇게 받아서 냄새도 맡고 만져볼 수 있다고 하는 거 자체가 잠시나마 추석에 고향에 대한 그리움을 달랠 수 있는 기회가 된다는 점에서 참 잘한 선택이라는 생각이 듭니다",
  "어~ 안찬일 세계 북한 연구소 소장 우정엽 세종 연구소 안보 전략 연구 실장 두 분 여기서 인사드리겠습니다",
  "최영일 시사 평론가 전지현 변호사 두 분 모셨습니다",
  "이 상습 성추행 혐의로 일 심에서 실형이 선고된 이윤택 전 연희단 거리패 예술 감독 얘기 전해드렸는데 에~ 그것에 이어서 어~ 미투 폭로로 재판에 남겨진 극단 대표에게 두 번째 실형이 선고가 아~ 됐습니다",
  "최 선생님 네. 이게 이윤택 감독 사건이 터진 이후에 네",
  "이윤택 감독이 처음에 인제 연희당 거리패 네",
  "그 외에도 또 밀양에서 이 향토 극단들을 만들었어요",
  "그 번작이라는 인제 이름이 있었는데 네",
  "이 밀양에서 또 지원도 하고 그러던 게 이러한 미투 운동의 여파에 휩싸여서 지금은 지원도 다 끊기고 네",
  "힘들어진 상황입니다",
  "그런데 그 극단의 대표가 있는 거죠",
  "조중윤이라는 대표죠? 예. 맞습니다",
  "그 번작의 대표가 같은 이제 성추행 혐의로 어~ 성폭력을 행사했다 재판을 받았는데 어~ 이윤택 감독하고 똑같이 징역 오년 실형이 선고가 됐습니다",
  "자~ 극단 번작이 조중윤 대표 인제 유죄로 판단이 내려졌는데 어~ 판단의 근거가 뭐였습니까? 긍까 이 사람의 혐의는 일단 두 가지예요",
  "하나는 이 조 대표가 중학교 연극반의 외부강사로 활동을 하면서 예",
  "이천십년부터 이천십이년에 걸쳐서 열여섯 살 소녀를 극단 사무실과 데려다 주겠다고 차에 태워서 이제 위력으로 간음과 추행을 했다는 거고요",
  "또 하나는 이천팔년 말에 이제 십 대 소녀예요",
  "여기도 열여덟 살 소녀를 위력으로 또 추행을 했다는 거 이거 두고 보는 두 부분인데 예",
  "시간이 이게 많이 지났잖아요",
  "근데 당시에 피해자가 아직 청소년이었기 때문에 고소 기간의 적용은 제외가 제외됐고 예",
  "법원은 여기에 대해서 공소 시효는 남아있는 거고요",
  "법원은 여기에 대해서 피해자가 미성년이고 또 연극을 하기를 희망하는 아이였잖아요",
  "근데 상대는 극단 대표였단 말이에요",
  "그래서 위력에 의해서 충분히 제압될 수 있었다",
  "지금 이렇게 봤습니다",
  "그래서 그 이천십년에서 이천십이년에 걸친 이 간음 추행 부분에 대해서만 유죄를 인정했어요",
  "이렇게 법정에서 실형이 선고되는 순간 어~ 극단 번작이의 대표 조중윤 씨가 갑자기 쓰러졌다고 합니다",
  "자 이게 무슨 일입니까? 그러니까 판사가 인제 판결 이유를 설명을 하잖아요",
  "어~ 일명 그렇게 쭉 읽어가는 와중에 인제 갑자기 혼절을 했다는 거죠",
  "어~ 그래서 인제 이 혼절한 것이 뭐 무슨 일 때문에 혼절을 했는지는 모르겠으나 하여튼 징역 오년이라는 부분에 충격을 받아서 그랬는지 네",
  "하여튼 혼절해서 바로 일일구 구급대가 와서 그 현장에서 응급 조치를 하고 그~ 하는 바람에 재판이 중단됐어요",
  "그러니까 선고 내용이 본인에겐 충격이었다",
  "이렇게 말했던 겁니다",
  "굉장히 충격이었는데 뭐 예",
  "징역형 정도는 아마 뭐 예상을 했겠지만 예",
  "아마 오년이라는 거에 충격을 받았는지 뭐 그거는 인제 정확하게는 그~ 알 수가 없죠",
  "뭐 여하튼 재판은 그래서 재판이 중단돼서 오후에 다시 판결문을 읽는 그~ 이런 상황이 있었습니다",
  "지난 번에 안희정 전 충남지사가 이제 무죄 선고를 받은 이후에 예",
  "이윤택 조중윤 두 사람이 잇달아 실형선고를 받았습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 긍까 이 문제는 사실은 아까 뭐 전지현 변호사가 잠깐 얘기했지만 위력에 의한 간음 강간 네",
  "이렇게 볼 수 있는 거 아니겠어요? 네",
  "지금 재판부도 그렇게 판단을 했어요",
  "왜냐면 가해자가 극단 대표고 피해자는 극단 단원이었고 네",
  "상습적으로 범행이 이루어졌다",
  "그리고 극단 대표는 우월적 지위를 이용해서 극단 단원의 어~ 단원을 성적으로 이렇게 폭행을 한 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이 부분 여기 이 재판부는 결국 어~ 위력에 의한 간음이란 걸 인정을 했는데 지난번 안희정 재판부는 그걸 인정을 안 해서 그 부분에 대해서는 모르겠어요",
  "뭐 재판부마다 약간의 차이가 있을 수도 있고 안희정 재판부 같은 경우에는 뭐 또 여러 가지 뭐 성인이었냐 아니냐 이런 부분도 차이가 있을 순 있겠지만 그러나 위력에 의한 간음이라고 하는 것은 이 재판부는 허용이 됐기 때문에 이 부분에 대한 논란이 또 있을 가능성이 저는 충분히 있다고 봐요",
  "어쨌든 여성이 아니다 노 하지 마세요",
  "이런 표현을 했다는 거 자체로도 그거는 하면 안 되는 건데 그런 부분이 법적으로 미비하다는 이유 때문에 그런 위력에 의한 간음 행위들이 이렇게 허용된다고 표현할까요? 아니면 범죄 행위로 인정받지 못하고 처벌을 못받는다고 하면 그 자체가 상당히 큰 문제가 될 것으로 보여집니다",
  "개그우먼 박미선 씨가 교통 사고를 당했다고 합니다",
  "근데 이게 그냥 간단한 접촉 사고 정도가 아니었습니다",
  "최 선생님 아~ 심했습니다",
  "그게 그젯밤이거든요",
  "그러니까 이제 추석 명절을 앞두고 또 남북 정상 회담이 있었던 이 와중인데 네",
  "이 십구일 밤 열한 시 사십 분이 좀 넘은 시간입니다",
  "자유로의 이산포 아이씨에서 예",
  "이 대화역 쪽으로 고양시로 들어가는 길이죠",
  "근데 여기서 박미선 씨 이야기는 이래요",
  "정차하려고 하던 중 신호가 바뀌면서 앞의 차가 정차했고 박미선 씨 차도 정차를 했는데 네",
  "뒤에 있던 차가 신호등을 못 봤거나 속도를 줄이지 않고 그대로 추돌해버린 거예요",
  "그까 뒤에 있던 그럼 차량 세 대가 부딪친 게 되는군요",
  "그게 삼 중 추돌이 됐는데 예",
  "굉장히 강하게 추돌했기 때문에 중간에 있는 차는 브레이크를 잡았는데도 앞으로 밀려서 네",
  "삼 중 추돌이 됐다고 하니까 사고를 낸 가해 차량은요",
  "사진을 보시면 거의 뭐 반파됐습니다",
  "그까 상당한 충격이 있었다는 걸 알 수 있는데 그 문제는 이~ 어제 보도로는 박미선 씨가 그 병원으로 갔지만 네",
  "특별히 몸에 이상은 없어서 아~ 이 바쁜 일정을 뭐 연예인 일정이죠",
  "다 소화했다라고 했는데 문제는 후유증이 있을 것도 같다는 염려도 됩니다",
  "네. 그래서 뭐 하늘이 도왔다",
  "이런 말도 인제 박미선 씨가 한 것 같은데요",
  "근데 박미선 씨가 탄 차량을 뒤에서 처음으로 박은 차 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그 사람은 왜 그런 겁니까? 그러니까 목격자들이 보기에는 저거 음주 차량 아니냐? 네",
  "딱 밤도 이제 열한시 반 넘었으면 저건 음주다",
  "이렇게 이~ 특정하기가 좋은데 네",
  "경찰이 출동했고 조사를 한 바 음주는 아니다",
  "그렇다면 무슨 일이냐면 이제 휴대폰 조작을 하면서 운전했던 거 같다",
  "그까 휴대전화를 들여다 보다가 앞차들이 달리고 있었지만 네",
  "신호가 바뀌'어서 탁탁 서는데 고 몇 초 동안 인지를 못하면 네",
  "속도를 줄이지 않으면 들어가 들이박게 돼있는 거죠",
  "그래서 이런 일 저~ 오작동 실수로 보고 있는데 그걸 조금 더 경찰의 최종발표를 봐야 알 수 있을 거 같습니다",
  "네. 시청자 여러분 어~ 차량 세 대가 연쇄로 충돌할 경우에 이 추돌 사고가 있을 경우에 맨 처음 추돌 행위를 일으킨 맨 뒤에 있는 차 그 차의 잘못을 칠십 퍼센트 그다음에 가운데 끼어있는 차 이 끼어있는 차 역시도 외부의 힘이 가해지긴 했지만 충분한 안전 거리 또는 제동 장치를 확실하게 밟고 있지 못했다는 뭐 그런 책임 등등을 물어서 삼십 퍼센트의 에~ 과실을 인정하는 경우가 많다",
  "지금 이렇게 돼있는데요",
  "이번 박미선 씨의 경우는 좀 다르지 않느냐 이런 분석도 있는 거 같습니다",
  "전 변호사님 아니 칠 대 삼이라는 거는 그냥 경우에 따라 다르기 때문에 우리가 당연히 그렇게 볼 수는 없는 거고요",
  "이거는 정확한 거는 당시의 현장 조사서를 봐야 되겠지만은 예",
  "박미선 씨가 신호 대기를 위해 정차중이었다고 하니까 예",
  "일단 과속은 아니었어요",
  "그렇다고 하더라도 앞차와의 안전 거리를 충분히 확보했는지 이런 것들을 보고 판단해야 되겠죠",
  "그런데 대개 저렇게 정차된 상태에서 뒤에서 들이받치잖아요",
  "그러면 정지된 차량한테는 책임이 있습니다",
  "음 왜냐면 저도 그런 사고를 한 번 당해본 적이 있어서 예",
  "그~ 그런데 그게 아니고 인제 이렇게 가다가 뒤에서 들이받치면 지금 얘기한 대로 뭐 칠 대 삼이나 팔 대 이 정도의 비율로 아~ 예",
  "이 추 중간 차량에 대해서도 책임을 묻고 있는데 네",
  "이거는 정지된 차량이잖아요",
  "뭐 제가 했던 경험상으로 보면 정지된 차량을 들이받으면 들이받은 차가 그~ 전적으로 책임을 져야 됩니다",
  "네. 아무튼 시청자 여러분 잘 아시다시피 이렇게 자동차 전용 도로 또는 속도를 낼 수 있는 도로에서 가장 사망 사고가 많은 사망자가 많이 속출하는 사고가 바로 추돌 사고인 겁니다",
  "어~ 여러분 고속도로 다니시면은 플래카드가 아~ 종종 눈에 띄는데 추돌 사고는 칠십 퍼센트가 사망 사고다",
  "뭐 이런 플래카드도 본 적이 있으실 겁니다",
  "그만큼 이번 사고 역시 정말 위험한 순간이었다",
  "근데 박미선 씨 지금 상태는 어떠신가요? 지금 상태는 뭐 그러니까 외상은 크게 없는 거 같은데 네",
  "본인이 뭐라고 얘길 했냐면 갈수록 아파진다 그랬어요",
  "그까 원래 교통 사고가 그런 게 있잖아요",
  "네. 그런 친구들 있어요",
  "네. 왜냐하면 사고날 당시에는 별로 그렇게 외상이 없어서 그게 없는데 갈수록 조금씩 아파지는 경우가 있는데 원래 목 디스크가 있었대요",
  "그래서 목이 원래 안 좋았는데 놀래서 이제 몸이 긴장을 하잖아요",
  "부딪치는 순간 몸이 확 긴장을 하면서 그게 인제 풀어지면 조금씩 조금씩 아파지는데 그래서 아픈 걸로 치면 온 몸이 아프다",
  "이렇게 표현을 한 걸 보면 음 그게 뭐 겉으로 보여지는 거 아니지만 내부적으로 통증이 계속되고 있는 것으로 보여져서 좀 정밀한 진단과 휴식이 좀 필요한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "음 자 지금부터는 미리 예고해 드린 바처럼 추석 연휴를 앞두고 어~ 정부가 수도권 주택 공급 대책을 발표합니다",
  "어~ 현장으로 가보겠습니다",
  "네. 지금까지 시청자 여러분께서는 김현미 국토교통부 장관이 이 수도권 부동산 공급 대책 발표 그 앞부분을 들으셨습니다",
  "앞부분에 에~ 수도권의 앞으로 어떻게 주택이 공급이 될지 아마 중요 부분은 다 포함이 된 것 같아서 여기서 중계 방송을 끊었습니다",
  "시청자 여러분 느끼시기에 저 정도면은 어~ 부동산이 안정 기조를 계속 유조할 유지할 수 있을 것으로 보시는지요",
  "어~ 저기에 관한 전문가들의 의견과 해설은 오후 저희 티비조선 뉴스 프로그램에서 계속 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 신통방통이 준비한 다음 에~ 토론 주제로 넘어가겠습니다",
  "에~ 의도치 않게 얼굴이 공개돼서 어~ 인터넷 상에서 일파만파 논란이 커지고 있는 사진이 한 장 있다고 합니다",
  "전 변호사님 네. 아주 멋있게 생긴 아기가 있어요",
  "사진에 보시면은 아직 사진이 안 나오고 있네요",
  "이게 지금 막 확확확 기 기대를 하고 계세요",
  "기대에 못 미칠 기대에 부으 부응할 거예요",
  "근데 지금 이병헌 씨 이민정 씨가 지금 가고 있는데 네",
  "그 두 분의 아이 얼굴이 이렇게 공개가 됐거든요",
  "지금 아이는 지금 모자이크 처리가 돼있는데 예",
  "아기가 모자이크 처리가 됐음에도 불구하고 그 뚜렷한 콧날이라던지 이목구비 임 이마같은 게 이렇게 딱 보여요",
  "그래서 아유 우월 유전자라는 게 따로 있구나 정말 그런 생각이 드는데 음 예",
  "아기 사진을 보면서 멋있다",
  "이렇게 생각한 건 또 처음이에요",
  "음 그런데 문제는 뭐냐면은 저 사신을 저 사진을 엄마 아빠가 이렇게 하고 싶어서 유출을 한 게 아니라 네",
  "누군가에 의해서 강제 유출이 됐답니다",
  "아하 그러면은 아기라도 당연히 초상권이 있는 거잖아요",
  "이런 지적이 나올 수 있죠",
  "네. 어~ 지금 저 논란의 핵심은 인제 글쎄요",
  "논란이란 말이 이~ 적절한 부분도 있고 또 그렇지 않은 부분도 있습니다만 아무튼 우리나라 톱스타인 에~ 이병헌과 이민정 씨 부부가 아이가 사내아입니다",
  "아이가 있는데 그 아이의 사진을 직접 본 사람들의 공통된 평가가 정말 엄마의 장점 아빠의 장점만 빼다박은 정말 잘생긴 아이다",
  "이제 이런 얘기가 하는 분도 있고 또 하나는 이 엄마 아빠가 원하지 않았는데 물론 아이도 뭐 원했을 리는 없었을 테구요",
  "어~ 이런 사진이 왜 공개가 됐는가 하는 부분입니다",
  "최 선생님 그러니까 지금 보시면 이제 공개된 장소고 인제 공공 시설물이죠",
  "그런데 이제 예를 들면 행인들이 찍을 수 있어요",
  "뭐 이병헌 씨나 이~ 이민정 씨나 워낙 탑스타기 때문에 네",
  "그러고 이제 사진 들이대는 게 요즘의 이제 일반적인 대중들의 습관입니다만 네",
  "그래도 프라이버시가 있잖아요",
  "저는 우리나라에서는 좀 연예인들의 프라이버시는 과도하게 침해받고 있다",
  "이런 생각을 늘 하는데 예",
  "지금 이제 아까 자막에서도 강제공개 사실 엄마 아빠도 원하지 않았고 아이도 원하지 않았는데 그 노출이 돼버리는 거예요",
  "근데 사실 이 이병헌 씨와 이민정 씨가 평소에 아이의 사랑을 극진히 드러내면서 스타들이 에스엔에스를 하다 보니까 아이에 대한 사랑을 공공연히 표현해 왔어요",
  "하지만 아이의 얼굴을 부모가 공개한 적이 한 번도 없고 다만 아이의 뒷모습이 나온 적은 있습 있습니다",
  "음 안고 있는 거라든가 네",
  "그런데 이번에 얼굴이 그냥 이렇게 뭐랄까요",
  "다 이 본인들의 그~ 동의 없이 공개 돼버렸기 때문에 이것은 어쨌든 프라이버시 침해에 해당한다 이런 생각이 드는 대목입니다",
  "자 그럼 여기에서 저희가 외국의 톱스타들의 경우에는 인제 드러내놓고 자기 자녀를 공개하는 경우도 있기 때문에 그 공개된 자녀 모습 몇 장 보여드리도록 하겠습니다",
  "최 선생님 계속해 주시겠습니까? 네. 지금 보시면은요",
  "해외의 모습 스타하면 우리나라에서 제일 유명한 이 사람이 뭐 탐 아저씨요",
  "탐 크루즈도 있고 예. 톰 크루즈 예",
  "또 이제 브래드 피트도 있습니다",
  "브래드 피트는 특히 또 안젤리나 졸리와 부부였었죠",
  "지금은 이혼을 했습니다만 그러다 보니까 지금 탐 크루즈의 딸입니다",
  "지금 굉장히 뭐 아름다운 소녀의 모습이고요",
  "지금 보시면 안젤리나 졸리는 또 자녀들을 많이 입양을 했습니다",
  "제 삼 세계에 대한 지원 도움 많이 주기 때문에 저렇게 아이들이 주렁주렁 있잖아요",
  "다 직접 낳은 아이들이 아니고 이제 하나 있죠",
  "그래서 보시면은 이 외출했다 하면은 파파라치들이 찍는데 이 브래드 피트와 안젤리나 졸리는 브란젤리나 커플 이렇게 별명을 붙여서 부르기도 했습니다",
  "그 자녀들은 얼마나 예쁠 것인가? 또 수리라는 이제 베트남 출신 아이가 워낙 유명하기도 한데요",
  "또 지금 보시면은 인제 축구선수 베컴 부인은 빅토리아 베컴인데 걸그룹 출신입니다",
  "그러다 보니까 그 아이에 대한 관심이 있는데 저렇게 공공 장소에 아예 데리고 다니면서 노출하는 것을 파파라치가 찍는 것은 또 어쩔 수 없는 것으로 이제 영국이나 미국에선 보는 거 같습니다",
  "그런데 어쨌든 제일 중요한 건 대중들이 궁금해하는 게 문제에요",
  "저렇게 잘생긴 스타 네",
  "잘생긴 또 엄마 아빠 사이에선 어떤 아이들이 태어나나 우리나라도 결혼설만 나와도 이세의 얼굴을 미리 컴퓨터 씨지로 합성해서 쭉 공개하고 이제 그러곤 하는데요",
  "대중들의 뜨거운 관신 관심 때문이다라고 한다면 연예인 가족이 감수해야 될 뭐 일종의 아픔일 수도 있겠지만 또 한편으로는 당당하게 공개하는 스타들도 있기 때문에 이것은 뭐 집집마다 호불호가 있는 것인데요",
  "대신 강제 소환 강제 공개 강제적으로 이제 얼굴을 공개하라고 강요하는 것은 또 저~ 가정사를 너무 침해한다 이제 이런 것들에 대해서 아마 개인의 선택에 따라서 대중들이 존중하는 문화가 자리잡히면 좋을 거 같습니다",
  "부산에 있는 한 성형 외과 병원에서 어~ 의료 기기 영업 사원이 대리 수술을 해 논란이 있었는데요",
  "이번에는 울산에 있는 한 대형 여성 병원에서 제왕 절개 등 산부인과 수술을 의사가 아닌 의사가 아닌 간호사와 간호 조무사가 하다가 적발이 됐습니다",
  "네. 의사가 될려면 뭐 육년을 공부를 하고 그다음에 인턴 레지던트 이~ 다 과정을 겨쳐야 되는데 어깨 너머로 배운 솜씨로 칠백 번을 넘게 수술했다",
  "정말 이게 믿어지지가 않아요",
  "어~ 진짜 믿어지지가 않아요",
  "그 수술을 받은 사람이 나나 내 가족이 될 수도 있는 거잖아요",
  "그러면 의사 면허가 왜 필요하겠어요? 지금 간호 조무사가 수술을 했다 그러는데 네",
  "의료법에 보면은 간호 조무사는 간호사의 지도를 받아서 의사의 진료를 보조하거나 간호 활동을 하도록 돼있지",
  "의료행위를 할 수 있도록 독자적으로 할 수 있도록 되지 않거든요",
  "그 수술이나 봉합 같이 신체에 직접적으로 영향을 미치는 행위를 하면 안 돼요",
  "이런 거에 대해서 그냥 과징금 얼마 이렇게 처분하고 넘어갈 게 아니라 확실하게 영업 정지를 몇 년 동안 하거나 음 좀 더 강력한 처분이 필요한 게 아닌가 싶습니다",
  "오늘 신통방통 저희가 준비한 순서는 여기까집니다",
  "출연진 네 분의 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 추석 연휴를 앞두고 전국의 가을비가 내리고 있습니다",
  "아~ 그런데 내일부터는 어~ 맑고 서늘한 가을 날씨가 이어진다고 합니다",
  "추석 당일에는 환하고 음~ 둥근 보름달도 볼 수 있다고 합니다",
  "먼저 취재기자들을 연결해서 밤사이 어떤 뉴스가 새로 들어와 있는지 알아보겠습니다",
  "어~ 폼페이오 미국 국무장관이 이차 미북회담이 조만간 열리길 기대한다 어~ 이렇게 말하면서 어~ 추진의사를 공식적으로 밝혔습니다",
  "하지만 이 올바른 여건 올바른 여건이라는 조건을 붙이면서 어~ 미북간 협상이 순탄하지만은 않을 것으로 보입니다",
  "어~ 문재인 대통령이 유엔총회 참석차 내일 이~ 뉴욕으로 출발합니다",
  "트럼프 대통령에게 김정은 위원장의 메시지를 전달하면서 비핵화협상과 어~ 종전선언에도 속도를 낼 예정입니다",
  "박재훈 기자 어~ 문 대통령 뉴욕방문 일정 어떻게 됩니까? 네. 문재인 대통령은 내일부터 삼박오일 일정으로 뉴욕을 방문합니다",
  "미국 시간으로 이십사일 트럼프 대통령과 다섯 번째 정상회담을 합니다",
  "문 대통령은 이미 트럼프 대통령에게 전할 비공개 메시지가 있다고 밝혔는데요",
  "미국이 요구하는 실질적인 비핵화 조치를 제시하고 상응조치로 미국이 종전선언을 수용하는 방안이 집중논의될 전망입니다",
  "트럼프 대통령이 정상회담 다음날 유엔총회 연설에서 이차 미북정상회담이나 폼페이오 장관 방북에 대해 언급할지 주목됩니다",
  "문 대통령은 미국 외교협회 주최 전문가 회의 연설과 유엔총회 연설 등을 통해 남북군사합의와 비핵화합의를 설명하고 국제적 지원을 얻는데도 주력할 계획입니다",
  "이번 유엔총회에는 정상급 인사 백서른일곱 명이 참석하고 북한은 이십구일 리영호 외상이 연설합니다",
  "폼페이오 국무장관은 이미 리영호 외상과 만나자고 제안한 상태 문재인 대통령은 뉴욕방문을 계기로 미국과 북한간의 협상 나아가 이차 미북정상회담에 속도를 내도록 적극 중재할 계획입니다",
  "이어서 연말쯤 김정은 위원장 서울답방을 계기로 남북미 삼국의 종전선언을 이끌어낸다는 일정을 염두에 두고 있습니다",
  "다음주 뉴욕방문이 북한 비핵화협상에서 중대한 고비가 될 전망입니다",
  "네. 오늘부터 추석연휴가 시작됐습니다",
  "고향길 서두르시는 분들 많으시죠? 어~ 현재 고속도로 상황이 어떤지 취재기자 연결해 보겠습니다",
  "장혁수 기자 어~ 지금 차가 얼마나 막히고 있습니까? 네. 본격적인 귀성행렬이 시작된 오늘 고속도로는 새벽 네시부터 교롱량이 늘어나 오전 여덟시반 현재 가다 서다를 반복하고 있습니다",
  "오늘 하루만 사백만 대의 차량이 고속도로를 이용할 것으로 보이는데요",
  "도로공사는 오전 여덟시에서 아홉시 사이에 고톡 고속도로가 극심한 정체를 빚을 것으로 보고 있습니다",
  "경부 고속도로와 서해안 고속도로 등은 점심 때까지 혼잡이 예상됩니다",
  "지금 출발하면 서울에서 부산까지 다섯시간 오십분 광주까지 네시간 사십분 강릉까지는 네시간 정도가 걸립니다",
  "정체는 저녁 여덟시가 돼야 풀리기 시작하고 밤 열한시는 되어야 교통흐름이 원활하겠습니다",
  "간밤에 비가 내려 고속도로 곳곳에 빗길이 만들어 졌습니다",
  "짙은 안개가 끼어 가시거리가 짧아진 곳이 많기 때문에 안전운전 각별히 조심해야겠습니다",
  "안개가 사라지면 맑은 하늘이 드러나겠습니다",
  "주말동안 비가 내리는 곳도 있겠지만 추석 당일에는 대부분 지방에서 보름달을 볼 수 있겠습니다",
  "네. 정부가 예고했던 주택공급 대책이 어제 발표됐습니다",
  "핵심은 그동안 고려하지 않겠다던 이 신도시를 다시 짓겠다 아~ 이겁니다",
  "과연 집값을 잡는데 효과가 있을까요? 어~ 케이비국민은행 박원갑 부동산 수석전문위원 연결해서 자세한 얘기를 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 정부가 대규모 신도시 더는 조성하지 않겠다 아~ 이 기존의 기조를 바꿨습니다",
  "어~ 신도시 개발이란 강공책을 꺼내든 배경 어떻게 봐야될지요? 어~ 주택시장이 이 규제내성이 생기면서 어~ 좀처럼 수요억제책 만으로 안정이 되지 않기 때문에 뭐 정공법으로 돌아섰다 이렇게 보면 되고요",
  "단기적으로는 수요 압박으로 시장을 잡을 수 있지만 장기적으로는 결국 공급이 가격을 결정한다 이런 음~ 측면이 있고요",
  "어~ 정부 입장에서는 뭐 지금 주택이 필요한 곳이 이 도심인데 뭐 재건축 재개발을 풀어야 된다 뭐 그런 얘기가 있지만 이게 워낙 폭발성이 강하기 때문에 쉽지 않다고 판단한 거 같고요",
  "그래서 뭐 서울 중심부보다는 외곽 지역의 신도시를 만들어서 어~ 물량을 열려서 어~ 시장을 안정시키는 우회공급 전략을 썼다고 어~ 보면 될 거 같습니다",
  "어~ 그래도 이 역시 가장 큰 관심은 에~ 신도시가 어디쯤 들어설지 어~ 이 점일 텐데요",
  "이 분당이나 일산보다 가까운 서울 근교에 신도시를 짓겠다 이렇게 국토부장관은 얘길 했습니다",
  "마땅한 지역이 있습니까? 어~ 충분히 뭐 찾으면 있을 거 같고요",
  "인제 그런데 규모가 인제 어~ 부지 하나당 뱀 어~ 백만 평 얘기를 했거든요",
  "그러면은 은평뉴타운 규모라고 보면 되는데 이걸 이제 네 다섯개 정도 짓겠다는데 일단은 뭐 시장에서는 어~ 일기 신도시하고 인제 서울하고 사이에 위치해 있는 곳이 뭐 고양이라든지 뭐 성남 뭐 안양 하남 남양주 뭐 광명 뭐 김포까지 에~ 여러 가지 인제 얘기를 하고 있는데 근데 이 곳이 또 그린벨트가 들어갈 수밖에 없지 않겠느냐 또 이런 얘기들이 나오고 있어서 어쨌든 어~ 뭐 부지는 충분히 확보할 수 있는 상황인데 어~ 분양가가 또 어떻게 될 거냐 여러 가지 좀 지켜봐야 되는 측면들은 어~ 있는 거 같습니다",
  "네. 그렇다 해도 이제 신도시를 어~ 만들기까지는 어~ 칠년 내지 팔년쯤 걸릴 텐데요",
  "이렇게 되면은 당장 집값을 잡긴 어렵지 않을까 뭐 이런 얘기도 나옵니다",
  "아니면 이번 계획 발표만으로도 일정 정도 효과가 날 수 있습니까? 그렇죠",
  "뭐 어~ 공급계획은 음~ 그렇게까지 시장에 뭐 큰 영향은 주기는 어렵죠",
  "왜냐면 당장은 이제 수요억제가 더 먹히는 거고요",
  "공급은 장기효과라고 보면 되는데 문제는 어~ 무주택자들이 과연 이 이~ 발표를 믿고 기다려줄 것이냐가 관건이 될 텐데 어~ 그러면은 집을 사지 말고 어~ 계속해서 인제 에~ 기다려라 이게 어~ 신혼대요",
  "이게 믿음이 되도록 해야 되는데 그럼 입지가 일단 좋아야 될 거 같고 또 분양가도 어~ 나 낮아야 되지 않겠느냐 뭐 이런 생각들을 어~ 하고 있고요",
  "근데 지금 집값 안정은 이미 특유의 억제책을 내놨지 않습니까? 뭐 이것 때문에 인제 집값이 좀 안정되는 어~ 측면이 있고 그러니까 단기적으로는 수요억제를 통해서 인제 진정시켜놓고 장기적으로는 공급을 통해서 인제 어~ 어떻게 보면 안정시키는 약간은 어~ 수요와 동시처방이 요번에 들어갔다 이렇게 보시면 될 거 같습니다",
  "네. 어~ 실수요자들이 정부의 발표를 믿고 과연 기다려줄 것인가가 관건이 될 수도 있다 이렇게 짚어주셨는데 에~ 그런데 과거 경험에 비추어 보면 오히려 어~ 신도시 개발계획이 발표된 뒤에 에~ 서울집값이 요동치지 않았습니까? 어~ 투기 바람이 불면서 오히려 집값이 더 오르는 부작용 이번에도 나타날 수 있습니까? 그거는 진짜 두고 봐야 될 거 같애요",
  "과거에 그 판교신도시 분양을 했을 때가 이천육년이거든요",
  "그 때가 버블세븐 얘기가 나왔었죠",
  "그러니까 판교분양 때문에 그 주변지역들이 집값이 인제 급등하는 상황들이 나타났는데 근데 반드시 또 어~ 그렇지 않은 경우도 많습니다",
  "가령 뭐 어~ 김포한강신도시 라든지 파주운정신도시 뭐 하남이사신도시 별내 뭐 남양 어~ 이런 다산 이런 신도시를 감안해보면은 또 크게 오르지를 않았습니다",
  "그래서 과연 어느 정도 입지가 어~ 어디냐 이런 부분들을 봐야 되겠지만 뭐 단기간에 일부 좀 오를 수는 있겠지만 또 입주때 가면 또 이게 또 가격이 어~ 안정되는 그런 측면들이 있거든요",
  "그래서 어~ 일단은 뭐 공급은 계획대로 어~ 꾸준히 인제 에~ 진행을 하되 어~ 투기가 일어나지 않도록 여러 가지 인제 규제책은 같이 좀 어~ 해야 되지 않느냐 이런 생각들을 해보고 있습니다",
  "네. 이번에 발표된 이 주택공급 대책 가운데 핵심사안 중의 하나가 서울시 안에 있는 그린벨트를 풀 것인가 이 여부였는데 발표에는 이 서울시 그린벨트 해제가 빠졌습니다",
  "서울시가 만약 반대입장을 고수하면 결국은 서울시에 있는 그린벨트는 풀지 못하게 되는 겁니까? 뭐 그렇지는 않을 거 같고요",
  "어~ 일단은 인제 국토부 입장에서는 불가피할 경우에 어~ 자체적으로 말하자면 집권으로 어~ 서울의 그린벨트를 풀겠다 아~ 이런 얘기를 하는데 어~ 지금 어~ 규모 별로 보면은 약 구만 평 정도되는 소형 어~ 그린벨트 해제권한은 어~ 시도지사에 위임이 돼있지만 뭐 정부가 어~ 공공주택 건설을 이유로 직접 해제를 할 수가 있습니다",
  "그래서 과연 인제 어떻게 될 거냐가 문젠데 제 생각에는 뭐 어~ 중간에 좀 타협책을 찾지 않을까 이런 생각을 해보고 있습니다",
  "자~ 이제는 에~ 박원갑 이 전문가님께 마지막 핵심질문을 해보도록 하겠습니다",
  "자~ 정부 발표가 이제 나올 만큼 웬만큼 나왔다 이런 판단들을 가지고 계실 텐데요",
  "실수요자분들께서 그러실 겁니다",
  "지금 과연 집을 살 때인가 아니면 기다릴 때인가 어떻게 보십니까? 어~ 대책이 나왔기 때문에 적어도 한 두 세달 정도는 조정가능성이 있어 보이고요",
  "벌써 뭐 강남재건축 아파트는 뭐 사오천만 원 어~ 떨어졌습니다",
  "근데 워낙 요번에 대책이 에~ 강했기 때문에 어~ 조정받을 때 주로 급매물 중심으로 꼭 집이 필요한 분들은 접근하셔도 될 거 같고요",
  "그~ 무주택자들이 인제 항상 어~ 문젠데 무주택자분들은 이번에 어~ 추천제에서도 어~ 우선배정 어~ 기회를 인제 주겠다는 거니까요",
  "어~ 가급적 인제 분양을 통해서 내집마련 쪽으로 가닥을 잡아보시는 것도 어~ 괜찮을 거 같고요",
  "근데 자기 상황을 좀 어~ 여러 가지로 좀 체크하셔서 의사결정을 하시면 좋을 거 같습니다",
  "어~ 지금까지 케이비국민은행 박원갑 부동산 수석전문위였습니다",
  "자~ 오늘 토요일 신통방통 출연진 소개해 올리겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 안찬일 세계북한연구소 소장 정대진 아주대 통일연구소 교수 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 폼페이오 국무장관 조금 전에 저희가 오프닝 직후에 기자연결한 에~ 밤사이 소식에서 이미 말씀드린 것처럼 이 폼페이오 장관이 이차 미북정상회담을 추진하고 있다는 것을 공식화 했습니다",
  "어~ 평양 남북정상회담으로 비핵화대화 국면이 확실히 급물살을 타는 게 아니냐 이런 선 분석들도 나오고 있는데요",
  "정 교수님은 어떻게 보십니까? 네. 지금 뭐 상황으로 보면 확실히 급물살을 탄 것이고 인제 배는 띄워졌다고 봅니다",
  "인제 그~ 과연 그 배 안에 북미간의 어떤 어~ 짐들을 싣고 또 얘기를 나눌지가 인제 앞으로 지켜볼 중요한 어~ 관전포인트가 될 거 같습니다",
  "네. 그럼 폼페이오 장관이 조만간 평양을 가게 됩니까? 뭐 평양을 갈 것을 준비를 하고 있는 것으로 보입니다",
  "근데 어~ 지난 번에도 우리가 이미 봐왔듯이 특별히 뭐 준비가 안 된 상태에서 그 서로 간의 준비가 아직 안 돼있는 상태에서 너무 성급하게 서두르다 보면 또 인제 빈 배로 돌아올 수가 있죠",
  "인제 그 문제를 풀어나가야 하는데 그게 인제 시월 안에 가능할지 어~ 그거는 좀 더 지켜봐야 할 거 같습니다",
  "자~ 안 소장님 이차 미북정상회담 트럼프 김정은 어~ 두 사람의 만남 그런데 그 앞에 전제조건이 하나 붙어있는데 올바른 여건이 마련되면 이렇게 돼있어요",
  "이게 올바른 여건이 뭡니까? 아마 이제 대통령께서 곧 그~ 뉴욕을 방문하고 네",
  "어~ 아마 평양의 그 메시지를 북한 아~ 저~ 미국에 전달할 겁니다",
  "그걸 듣고 이제 미국의 반응을 들어보면 그들이 바 바라는 올바른 요건 또는 남아있는 일이 뭔지를 알 수 있겠습니다마는 제가 볼 땐 아마 곧 그~ 이제 말씀들 하셨지만 어~ 폼페이오가 아마 북한도 이제 이십사 이십오 추석을 이제 이틀 연흅니다",
  "고게 끝나면 아마 폼페이오가 평양으로 갈 가능성이 있어보이기 때문에 네",
  "거기서 미국의 조건들이 드러나겠습니다마는 이번에 우리 남북정상회 회담을 통해서 북한이 아~ 남북한이 이제 합의서에 나타난 뭐 역 영변에 뭐 상응한 조건이 있을 경우 영구폐쇄라든지 또 이~ 뭐야 장거리 그 로켓시설을 뭐 어~ 폐쇄한다든지 이런 조건 외에 뭐가 더 있다는 거 아니겠습니까? 그게 물론 뭐 핵 리스트다 그 핵 리스트라는 게 핵이 몇 개 개발됐고 이제 몇 개가 있는지 사실 북한으로서는 가장 숨겨놓고 싶은 카드인데 그런 것까지 미국이 요구할진 모르겠습니다마는 뭔가 북한이 좀 더 성의있게 나올 수 있는 그런 조건들이 아마 어~ 올바른 요건이 아니겠는가 생각합니다",
  "네. 최 국장님 인제 이번에 평양 남북정상회담의 합의문을 보면은 영변을 인제 폐쇄조치하고 폐기할 때 상응조치가 있어야 된다 뭐 이런 문구가 있어요",
  "그런데 에~ 조금 전에 저희가 봤다시피 미국 국무부 그 여성 대변인이 하는 말을 보면은 비핵화가  먼저 와야 된다",
  "이렇게 또 못박고 있습니다",
  "어~ 타협점이 뭡니까? 그걸 인제 양측이 얘기를 해봐야 되겠지만 일단 영변핵시설 폐쇄라는 부분은 그 북한이 처음 제기한 카드가 아니에요",
  "이미 이천칠년과 이천팔년에 예",
  "영변핵시설 문제에 관해서 그 불능화라는 단어를 써가면서 네",
  "그거를 불능화를 상당부분 진행을 한 적이 있었거든요",
  "그랬다가 인제 미국하고 테러지원국 문제 때문에 안 맞아서 불능화를 다시 중단하고 원상복구를 했었어요",
  "그런 전력이 있고 이 핵시설 신고문제하고 관해서 그 당시에도 이미 굉장히 많이 진전이 돼있었습니다",
  "그까 영변핵시설에 관해서 근데 과거에 한 번 팔았던 물건을 지금 다시 신상품인 것처럼 팔려고 하니까 미국은 이미 십일년 전에 그런 얘기를 다 알고 있었던 거거든요",
  "그런 점에서 본다면 지금 폼페이오의 입장에서는 적어도 이천칠년에 북한이 했던 정도까지는 해야 되는 것 아니냐 긍까 이 얘기는 무슨 얘기냐면 비핵화에 관한 실질적 조치가 있어야 되는 것이지 예를 들어서 동창리 엔진실험장 뭐 폐기 네",
  "뭐 이런 거 정도는 말이죠",
  "그거는 비핵화의 본질적 조치하곤 상관없는 겁니다",
  "엔진실험장은 미사일하고 관련이 돼있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러다 보니까 폼페이오는 폼페이오가 얘기하는 것과 미 국무부에서 얘기하는 것은 이 상응조치 그 이전에 비핵화에 관한 본질적 진전을 조금이라도 좀 가져와라 그러면 우리가 이차 미북정상회담도 할 수 있다 이런 입장이라고 보시면 되겠습니다",
  "네. 자~ 정 교수님 인제 문재인 대통령이 내일 뉴욕행 비행기에 오르는데 이번에 미국에 가는 미션이 쉽지만은 않아 보여요",
  "지금 뭐 북미 어~ 대화를 이제 촉진한다라고 하는 게 어~ 이번 어~ 지난 남 남북정상회담의 목표였고 네",
  "일단은 인제 그것을 수행하기 위해서 가시는 거죠",
  "근데 인제 트럼프 대통령을 과연 설득할 수 있을지 근데 트럼프 대통령은 받을 준비는 되어있는 것으로 보입니다",
  "이번 남북 어~ 아니 구월 평양공동선언을 보면 저는 개인적으로는 뭐 우리 남측 입장에서 봤을 때는 구십오점 미국조야 워싱턴에서 봤을 때는 한 칠십오점 정도 그런데 트럼프 대통령은 한 구십점 정도를 주고 있는 예",
  "어~ 선언으로 좀 평가가 됐는데 네",
  "바로 인제 트위터도 날리고 아마 받을 준비를 좀 하고 있는 거 같습니다",
  "그런데 인제 받을 받아서 어떻게 끌고 나가겠다고 하는 건지에 대해선 아직은 어~ 그게 인제 비핵화 블랭크로 아직은 남겨 있죠",
  "임종석 준비위원장이 우리가 떠날 때 문 대통령이 떠날 때 어~ 평양으로 떠날 때 비핵화 블랭크가 영역이다라고 했는데 이제 지금은 인제 문재인 대통령이 가서 북미 간의 비핵화 블랭크 영역을 채우기 위해서 얘길 해야 하는 시점이죠",
  "그런데 이게 시점이 중간선거를 앞두고 있어서 인제 뭐 정치적 이벤트를 벌일 것이다라고 하는 관측들도 많은데 미국의 중간선거라고 하는 걸 잘 생각을 해보면 국내의 문제고 국내 국회의원들을 뽑는 것이죠",
  "그리고 뭐 들리는 얘길 보면은 미중 무역전쟁 그~ 국내의 문제가 강장히 좀 미국의 문제에 대해서 굉장히 관심들이 많은 상태이기 때문에 그 전에 돌파구를 마련하기 위해서 시월에 뭐 급하게 또 북미정상회담이 된다든지 그렇지는 않을 거 같애요",
  "오히려 미국인들은 지금 오히려 미중 무역전쟁 때문에 관세가 인상이 되어가지고 자신들의 추수감사절 그리고 크리스마스 쇼핑 시즌에 음~ 뭐 돈이 더 지출되지 않을까 그걸 걱정을 많이 한다 그러더라고요",
