  "엄청나게 어려운 일이어서 고생들 됐지만 어 한편으론 개인적으로 상실한 것도 많다",
  "그러나 그걸 합치할려고 어 노력을 했다 애를 썼다 어떤 때는 스스로 인제 그런 쪽을 찾아가기도 했지만 어~ 또 한 절반 이상은 운명이 운명이 그렇죠",
  "예. 늘 어 어 그 그런 장소에 있을려고 그런 것도 아닌데 음 에~ 내가 있는 장소에서 뭐 그런 일들이 터지고 그래서 그래서 어~ 거참 남들이 보기에 우여곡절이 많은 삶을 살아 왔다 같애요",
  "문학과 나의 문학관 나의 삶이 일치한다 네",
  "참 그 말의 의미를 오늘 그리 길지 않은 시간입니다만은 우리 시청자분들에게 좀 전달 했으면 좋겠는데요",
  "그보다 좀 거슬러 올라 가서 네",
  "제가 요번에 자료를 보니까 서울에서 초등학교 다니셨는데 네",
  "태어난 건 만주에서 태어나셨습니다만 네",
  "해방하고 오셔서 초등학교를 다니시면서 초등학교 삼 학년 때부터 무슨 전국 초등학생 뭐 글짓기 대회에서 창원 하셨어요",
  "그때 당시에 소학교 교육이라는 게 국어에서 글짓기를 따로 아주 열심히 시켰습니다",
  "그리도 또 어 어머니가 인제 일제 일본에서 교육을 받으신 여성이라 음 어머니가 인제 그런 관심이 많아서 책을 많이 권유를 했고 네네",
  "저한테 그러면서 독후감 쓰기를 또 권유를 했어요",
  "그래서 어 내가 무슨 스스로 아 이걸 좋아서 했다기보다는 아~ 옆에서 주위에서 그렇게 시키니까 그거 해 봤는데 예",
  "칭찬을 받기 시작하니까 예예",
  "그러니까 인제 글짓기를 아주 어 참 좋은 마음 기쁜 마음으로 했던 거 같은데 에 그게 국민학교 사 학년인가 뭐 하여튼 뭐 그럴 땐데 에~ 작문 시간에 네",
  "에 나는 뭐 쓸게 없으니까 가만 생각하다가 그 제가 아 대구에 제가 육이오 때 국민학교 이 학년이니까 피난을 가셨다가 예. 피난 갔다가 인제 일사후퇴때 대구에 가서 인제 살고 거기서 학교를 일 년 댕기구 그리구 올라와서 삼 학년 때 예예",
  "그때 인제 올라오니까 동네가 막 거 폭격 그때 영등포에서 살았는데 인천상륙작전 하면서 그 전쟁이 이 휩쓸고 지나갔어요",
  "예. 그러니까 포탄도 떨어지고 그러니까 한 반파된 집 뭐 이 보고 와서 망연자실 해가지고 온 식구가 인제 골라내고 난 거기서 어 뭐 책가방도 끄내고 뭐 예예",
  "저기 비에 젖은 저 책도 꺼내고 어머니하고 누나들은 냄비니 뭐 솥 솥 단지 이런 것들두 끄내고 뭐 이러면서 살아갈 준비를 하던 그 어드 어느날 오후 집에 도착한 날 그래서 제목이 집에 돌아온 날이에요",
  "에 그런데 아마 그 전국 국민학교 어 학생들 작문을 모아서 거기서 추려서 뽑아서 상을 주고 그랬는데 제가 아마 그 최고상을 그러니까요",
  "그래서 뭐 신문에 명단에도 이렇게 나고 그랬으니까 음 그래서 늘 하는 얘기지만 에 그 운명이 나는 작가가 그 뭐 그렇게 뭔지도 모르고 작가가 이렇게 고생스럽고 어 참 별거 아닌 이런 저 어 이렇게 고생스럽고 곡절이 많을 줄 알았으면 안 했을 텐데 하는 생각도 있지만 근데 초등 그때부터 작가를 꿈 꾸셨어요? 예. 그래서 아~ 학급에서 뭐 선생이 장래희망 그런 거 하잖아요",
  "그럼 뭐 애들 뭐 소방서 아이들이 좋아하는 그 직업군이 있습니다",
  "대장 뭐 대통령은 옛날에 아무나 대통령 막 그랬는데 인제 뭐 네",
  "요즘은 어떻게 될지 모르지만 네네",
  "그런데 나는 뭐 꿋꿋하게 나는 늘 작가가 되겠다 작가 오~ 손을 안 들고 있으면 그럼 넌 뭐냐 그러면 아 뭐 작가가 되겠다 음~ 그랬습니다",
  "그니까 그게 아마 이어졌었던 모양이에요",
  "그게 아마 뇌리에 그쵸",
  "계속 남아 있었어요",
  "그래서 아 그뿐만 아니라 아~ 독서를 하게 된 경위를 어머니가 인제 처음에는 책을 사다 주고 이래 봤지만 권하셨고 예. 에~ 초등학교 고학년이 되면서는 동네에 나가면 저 동네 시장에 야시장엘 나가면 당시에 서점이 그렇게 많지를 않고 음 서점보다는 어 전쟁 저~ 후유증으로 예. 그러니까 그 각 집에서 자기 집에서 나온 개인 서 서 서재에서 나온 책들이 몰려 나와서 아~ 시장에 그 뭐 어 먹고 사는게 더 급하니까 그런 거 다 팔았겠죠",
  "그냥 아주 폐지 값이 싸게 예",
  "예. 그래서 어~ 서가를 책장을 길바닥에 그냥 세워 논 채로 음음 거기다 책을 다 꽂아 놓고 인제 뭐 판자 같은 것도 가려서 이렇게 열쇠를 채우기도하고 또 다시 열면 그~ 어 판자를 띠고 이러는 책장들이 쪽 있었어요",
  "근데 그게 에 헌책을 팔뿐만 아니라 대여소 빌려주기도 하고 빌려 주는 책 빌려 주는 그 역활도 해서 돈을 갖다 맡기면 인제 그 책을 이렇게 하나씩 보면 근데 거기서까나가는 거예요",
  "국민학교 고학년 고 어린 나이에 예예",
  "아~ 그러면 제가 아마 그 서가에 있는 책을 아마 중학교 초년까지 그걸 다 끄내서 봤을 거예요",
  "거의 다 닥치는 대로 다 흡수 예. 거의 다 닥치는대로 흡수하시고 으른들 으른들 보는 책 그러니까 지금으로 말하믄 말하면 십구금 음 이런 것도 다 봤지",
  "아이구 그러니까 아 그리고 어~ 그~ 이미 초등학교때 신문연재소설 음 이런 거 신문 오면 어~ 읽어보시고 다 읽고 어~ 그래서 어 그때는 인제 달리 오락이 없지 않습니까",
  "텔레비전도 없고 네네",
  "그러니까 책 읽는 게 낙이었죠",
  "그렇게 많이 읽으시고 네",
  "또 아마 이~ 초등학교 때 그 장문뿐 아니라 아마 틈틈이 계속 쓰셨을 거라고 분명히 옛 생각이 되는데 네",
  "고등학교 이 학년 절 어린 나이에 육십이 년도에 그 대단하다는 사상계를 통해서 일종에 등단을 하신 거 아닙니까",
  "거기까지는 인제 어린시절부터 금방 이해가 됩니다",
  "근데 그리고 육십 년대에는 글 안 쓰셨어요",
  "육십 년대에 에 단편 한 두세 개가 있 있습니다",
  "어~ 인제 그게 나중에 뭐 아 이렇게 이게 뭐 발견되는데 이게 전혀 이게 다르냐 나온 뒤에 그게 인제 발견됐어요? 발견되고 뭐 이러는데 뭐 어디 있죠 변두리 잡지 같은데 이렇게 나와서 네",
  "예를 들면 무슨 저 가화 뭐 또 가객 이런 것들은 다 그때 그 육십 년대에 어~ 이렇게 썼던 겁니다",
  "지금 보면 굉장히 에~ 달라요",
  "그러나 어~ 어 또 또 뭐 또 한 어 뭐 재간이 좀 보이는 그런 단편들인데 그러다가 뭐 어 저 고등학교를 자퇴하고 글쎄요. 스스로 고만두시고 예예. 그르구 남도를 떠돌아 댕기다가 왜 왜 그러셨어요",
  "그때 아마 사일구 혁명 컸어요",
  "아~ 그~ 뭐 늘 내가 하는 얘기지만 사일구때 인제 시청 앞에서 시위대 틈에 있다가 아 친구가 옆에서 죽고 어 저 총에 맞 맞아서 절명하는 그 모습을 보고 모습을 봤거든요",
  "그 그 피가 내 교복에 다 묻었고 그르구 나서 그 그 고등학교에 그 교육체제 음 대단히 못 견뎠던 것 같애요",
  "인제 어 눈이 뜬 거죠",
  "세상에 대해서 음 저 전쟁 이후로 전부 어 군대나 마찬가지였기 때문에 고등학교 예. 억압적인 교육 체제 예. 그 뭐 유니폼이라는 게 에 에 저 십구 세기 프러시아 군복 맞아요",
  "일본이 들여왔고 음 일본이 그거 지 학생들 입히고 어 인제 우리한테 네",
  "그래서 어 그 좀 못 견뎌가지고 때려쳤는데 그리고선 인제 뭐 남도를 떠돌아 댕기다가 맨 마지막에는 인제 동래범어사에 금강원이라는데 음 선승으로 들아가겠다고 해서 행자 노릇하다가 그러다가 에 뭐 모친이 막 헤매고 찾아 찾아댕겨서 나를 찾아냈죠",
  "그래서 뭐 돌아오게 됩니다",
  "그리고 인제 에~ 대학을 갔는데 음 대학을 가서도 적응 잘 안 되고 뭐 그리고 있다가 아~ 베트남 전쟁에 월남전에 음 네. 베트남 전쟁에 가서 또 뭐 한 일 년 일 년 반 음 이렇게 정도 처음엔 인제 보병에 있다가 보병 한 사 개월 오 개월 가까이 있다가 인제 다행히 인제 다낭 수사대 음 거기에 인제 시장 조사원 조사 노릇을 했죠",
  "그래서 어 내가 인제 무기의 그늘에란 소설두 썼지만 그 소설은 포 소리나 총 소리가 안 들리는 전쟁 음 이 말하자면 어 시장 다낭 시장을 거기다가 아 이케 촛점을 두어서 예예",
  "어 시장이 전쟁이 아 비즈니스 일종이라는 거 총 총만이 전쟁이 아니다 그렇죠",
  "그래서 다낭 암시장을 이렇게 정면으로 다루는 음 그런 소설을 쓰게 된 거죠",
  "그까 육십 년대에는 어 사일구에 어떤 충격 내지는 영향 약간의 혼란 그런 기간으로 아마 보내셨던 거 같애요",
  "그렇죠. 혼란과 방황 그렇죠",
  "거 인제 자기 자기 어 자기가 뭐 뭣인지 음 자기 자기 안에 무엇이 있는지 자기를 어떻게 형성해야 할 건지 그러니까요. 네",
  "그런 걸 찾아 헤맨 기간이 육십 년대였던 것 같습니다",
  "그리고 칠십 년부터 인제 본격적인 작품들이 쏟아져 나오기 시작하죠. 사실 그러니까 그 전에 인제 쌓였던 거죠. 그게 예예",
  "그러니까 한꺼번에 인제 한 이삼 년 동안에 음 한 수십 편이 이렇게 쏟아져 나왔죠",
  "그 칠십 년대에 선생님의 작품들과 팔육십 년 광주 이후에 또 작품들은 또 구별되지 않습니까",
  "예. 그게 저는 그걸 인제 하는데 네",
  "인제 대개 인제 인제 에 그게 다 지나가고 나니까 평론가들은 황샘은 전반기 문화 후반기 으~ 하반기 문화 뭐 이렇게 얘기를 합니다",
  "근데 저로써는 인제 제일 처음에 입석부근 이후에 인제 에 뭐 방황과 뭐 그런 기간 동안 했었던 뭐 단편 그래서 그때를 인제 그 으~ 굉장히 탐미적이고 개인적인 네네",
  "그리고 인제 자기 에 자기 내면을 자꾸 찾아서 헤매는듯한 그런 기간으로 보는 거죠",
  "그리고 어~ 베트남 전쟁 이후의 작품이 인제 뭐 역사라든가 사회라든가 그렇죠",
  "이런 자기 저 주변에 에~ 뭐 동시대 사람들이 라는 게 이런 데에 인제 촛 관심이 돌아가서 예예",
  "훨씬 폭넓은 그런 사회를 중심으로 한 그렇죠",
  "소설들이 이렇게 나오는 거였고 네",
  "그다음에 광주항쟁을 그 이후 네. 지나면서 대단히 그 이념적으로 음 인제 에 급진적인 경향을 보이는 네",
  "그런 시대가 되었다가 그르구 인제 망명 투옥 이러고 나서 돌아와서 그 이후가 인제 하반기 문화 그렇죠. 음 그건 현재진행형이잖아요",
  "현재진행 되고 인제 그러믄서 자연스럽게 이 어~ 지금 자서전과 더불어 만년문학으로 넘어 오는 게 아닌가 네",
  "그 칠십 년대에 작품들과 팔십 년 광주 이후에 지금 말씀하신 쪼금 이념도로 쪼금 더 치열해진 이런 작품들을 놓고 뭐 제 주변 사람들 보면 이 전자가 좋다 후자가 좋다 뭐 설왕설래 해요",
  "어찌보면 칠십 년대 작품들에서는 엇 그때도 물론 민초들의 삶의 현장을 리얼리스틱 하게 다룬 작품들이 상당히 많지 않습니까",
  "바로 그런게 아 진짜 문학적 백미로 꽃피어난 작품들은 거기에 있다 이렇게 주장하는 사람들도 있고 거 인제 문학관이 서로 달라서 그래서 예예",
  "저는 인제 에~ 저는 늘 그 으~ 인제 실험하고 음 어 변호하고 이런 거를 이제 추구하기 때문에 문학이 뭐 항상 한자리에 있어서 어 그럼 안 되죠",
  "같는 모양으로 동호반복하는 건 건 뭐 예",
  "어~ 그건 뭐 그다음에는 쓸 필요가 없는데 네네",
  "그런데 제가 그 베를린 장벽이 이 무너질 때 음 그때 인제 생각을 했죠",
  "아 이 세계가 변한다 세계가 변하고 그뿐만 아니라 아마 산문두 별할 것이다",
  "음 그리고 어 사상두 변하고 그 증거로는 주변에 내 친구들두 그렇고 저도 마찬가집니다만은 그 이전 냉전이후 세계 냉전 이전 세계에 인제 달라지는 거 동시에 네",
  "아~ 출판된 책들도 물론이고 자기 서가에 책들도 변합니다",
  "아~ 그래서 그 이전에 책들의 이렇게 딱 보면 아 이건 낡었네",
  "아 이거 더 이상 못 쓰게 됐네 하는 책들이 너무 많이 보여요",
  "그런 거 다 뽑아서 버렸거든요",
  "음 마치 그런 것처럼 저는 변할 것이다",
  "그래서 어 어 그럼 산문두 변 사람의 삶이 변하면은 산문두 변해야 되는데 음 과연 우리가 추구했던 그 인제 리얼리즘 현실주의 이 이 이 틀 거리가 그대로 존속되는 게 음 바람직하냐",
  "예. 뭐 어 객관성 뭐 그다음에 인제 시간 그다음에 삼인칭 뭐 그런 법칙들이 있잖 있잖습니까",
  "그 좀 답답한 거죠",
  "그래서 아 이거 해제하자 음 해체하고 어 오히려 나는 아 그러면 세계 현실을 계속 인제 우리 옆에서 흘러 갈 것이다",
  "그러면 어~ 이거를 우리의 형식의 담는게 좋겠다",
  "으흠 그래서 내 방법과 내 서사의 방법 내 이야기 하는 방법 그다음에 형식 음 그 말투 이런 거를 이런 거로 세계의 현실을 반영하고 담아내면 어떨까",
  "그렇게 해서 세계 문학 속으로 가면 음 그거야말로 세계 문학을 더 풍성하게 하는 길이고 그리고 그런 시도를 하시게 된게 언제부터 아 그래서 인제 제일 처음에 손님을 인제 시도를 하는데 네",
  "손님은 어~ 한국전쟁 중에 신천 일대에서 일어난 그 그 대량학살 대량학살을 다루신 거죠",
  "예예. 그런 참정인데 그거를 황해도 어 진진오귀굿 음 황천무가의 인제 일종이죠",
  "사람 죽고 나서 뭐 혼을 불러내서 이렇게 하는 예예",
  "인제 그 어 굿에 형식으로 소설을 인제 시도를 한 거죠",
  "그게 몇 년도 쯤입니까? 그게 뭐 감옥에서 나오자마자니까 아~ 팔십구 년 구십 년이네요",
  "어 그랬는데 아~ 이거 저 내가 지금 더 급한 거는 내 무슨 작가로 돌아가야겠다",
  "그동안 아~ 활동가 음 이런 걸로 이렇게 살아오고 그렇게 일관해서 뭐 하여튼 징역 살고 나왔는데 예",
  "그런데 아 이게 작가로 돌아 가야 되니까 우선 자기 치유를 해야 되겠다. 자기를 그래서 인제 자기가 겪은 그 격동기의 얘기를 이제 에~ 쓰기 시작한 게 인제 오래된 정원인데 네",
  "그래서 순서를 바꿔서 오래된 손님을 먼저 쓰고 음 오래된 정원을 나중에 쓰기로 했는데 그 순서를 바꿨어요",
  "오래된 정원을 먼저 쓰시고 아 오래된 정원을 먼저 쓰자",
  "그러면서 이제 아마 에 과거에 객지라든가 네",
  "한씨연대기라던가 이런데서 보이는 뭐 형용사를 삭제하고 단문 건조한 그리고 굉장히 터프하고 남성적인 문체 음 그런데서 보다 더 이렇게 뭐 에~ 뭐 감 감각적이고 이런 내면한 부분 또 또 굉장히 깊숙하게 이렇게 나오는 예예",
  "그런 쪽으로 이케 에 옮겨 가죠",
  "객주 한씨연대기와 지금 설명해 주신 오래된 정원 그 저~ 팔십 년대 또 어 이건 역시 객주 한씨연대기랑 같은 걸로 봐야 되는 객지 객지 아니 전 쫌 다르다고 예",
  "객지 한씨연대기랑 좀 다르게 보는게 뭐 어둠의 자식들이니 장상의 꿈이니 하는 이런 작품들도 있잖아요",
  "요건 쪼금 구별되지 않습 고건 또 다르죠",
  "그러니까 뭐 장길산을 쓰고 그러면서 또 파생되는 게 뭐냐면 소설 네",
  "에 그 마당극 비슷한 그러니까요",
  "풍자적인 뭐 이렇게 그런 xx들을 이미 장길산 쓰면서 해 왔잖습니까",
  "그러니까 어~ 그거 넘어오면서 손님이라든가 바리데기라든가 심청이라든가 이런 걸로 넘어 올 수가 있는 거예요",
  "그게 인제 요즘 작품들이시고 그렇죠",
  "칠십 년대 리얼리즘 작품들이 마당극적 실험을 거쳐서 지금 새로운 전통과 현대를 결합한 새로운 방식에 시도로 변화해 나가는 아~ 그렇죠",
  "뭐 이런 이런 흐름으로 저 이 이야기할 수 있겠군요. 어~ 거참 그 이렇게 보면 저 어 이 정관용 선생이 꾼은 꾼이오",
  "대답을 이렇게 잘 끌어내다니 네. 근데 바로 그런 아 내가 이런 실험을 해 봐야지 라고 하는 그 중간 계기 쯤에 광주가 있었던 겁니까? 그렇습니다",
  "어~ 그 장길산을 내가 이 권까지 쓸 때 자료에 의존하면서 쓰는데 음 제가 뭐 마무리 에 천재라고 한들 상상력으로 되겠어요? 몸에서 나와야지 네",
  "내가 이렇게 스스로를 돌아보니까 난 도시 내기인 거예요",
  "전통 농촌사회를 전혀 모르잖아요",
  "어려서부터 도시의 사람으로 네. 어 어려서부터 도시 음 중심부에서 살았고 그래서 뭐 쌀이 어떻게 나오는지 뭐 어 농촌공동체 어떻게 돌아가는지 이런 걸 전혀 남의 저 소설이나 아 무슨 이런 걸 보고서야 분위기를 알지 전혀 모른단 말이예요",
  "그래서 아 내가 이거 제일 부족한 부분인데 에 장길산을 쓰는 동안 어디 이 좀 내려와 있어야되겠다",
  "음 하방을 해야겠다",
  "네. 어디로 가셨어요? 그래서 글쎄 그래서 어 이렇게 돌아댕기면서 보니까 당시에 인제 새마을운동이 막 시작될 땐데 예",
  "새마을운동 일하는 건 과거 전통 사회의 전통적인 농촌의 모습을 완전 뒤바꾸는 아 뭐 심지어는 뭐 그 저 노름 도박뿐만 아니라 음 굿 뭐 농악 이런 것서부터 싹 없애버리고 인제 이러는데 그때 제가 칠십 년대 중반에 에 전라도에 가니까 아 옛날 모습이 고대로 남아 있어요",
  "아직 전라도는 새마을운동이 본격화되기 전이로군요",
  "어~ 그때 이미 시작이 되서 어~ 예를 들면 일 개 면 해남에 내려갔는데 해남에 일 개 면에 빈집이 한 백 채 가까이 아이구 생기고 인제 이미 그럴 때에요",
  "그래서 어 내려 가게 된 겁니다",
  "그래서 거기서 인제 장길산을 쓰면서 음 그거 농민 운동을 하면서 음 그러면서 농촌사회에 대해서 아 굉장히 이~ 심층적으로 이해를 하게 되고 네네",
  "그리고 전라도에서 인제 체득하죠",
  "마당극적인 어떤 전통 예예",
  "그전에도 해 왔지만 음 어 훨씬 더 본격화하는 아~ 그런 계기가 되는 거죠",
  "광주항쟁 그 당시에는 광주 안 계셨다면서요? 예",
  "그게 인제 에 우리가 음 그 으 우리 문화연구 아 현대문화연구소라는 걸 맨들기 전에 그게 인인제 에~ 김남주랑 녹두서점 하는 김상윤이랑 나랑 몇 명이서 해남을 거쳐서 인제 오니까 이 전 호남 지방 전체를 상대하는 그 문화운동의 거점을 만들자 으흠 그래서 인제 민중문화연구소 작업을 하게 돼요",
  "그래서 인제 광주에서요? 예. 광주에서 그래서 인제 연희를 할 수 있는 사람들 훈련을 시키고 음 소극장을 하나 만들어야겠다 왜냐면 소극장을 만들면 정기공연을 할 수가 있고 조직을 여러 팀을 그 소극장 공연을 통해서 우리가 활용을 할 수 있고 할 수 있죠. 예",
  "있고 그거를 인제 보낼 수 있잖아요",
  "농촌 지역에도 보내고 음 또 뭐 공장에도 보내고 뭐 아 빈민가에도 보내고 이러면서 할 수 있지 않은가",
  "그래서 어~ 인제 에 소극장을 개약을 해서 공사 중이었어요. 그때 네네",
  "뭐 조명기도 달고 네",
  "내 호주머니 털어서 하는 거니까 그래서 그때 당시에 그 어 어둠의 자식들이라는 게 그게 인제 그게 아마 그 어 리우데자네이루 어 외곽에 그 빈민가 유명하잖습니까",
  "음 지금도 그러는 판인데 그렇죠",
  "예예. 그 거 거기 얘기를 쓴 걸로 어둠의 자식들이란 게 있어요",
  "제목 똑같은 제목이? 예예",
  "그 제목을 차용하신 거군요. 아~ 예. 거 인제 예 좀 뭐 나중에 이해 저 총리도 되고 그랬더니 이해찬이랑 뭐 등등이 출판사를 했는데 네",
  "거기서 이걸 내기로 하고 인제 서로 인제 앉아서들 제목을 뭘로 정할까 그러고 있는데 어둠의 자식들 예예. 그게 인제 계약을 계약 날짜가 인제 오 월 십육 일 일인가 그런데 예",
  "돈이 안 왔어. 계약금 네",
  "계약금 극장 이거 계약금 못 내잖아요",
  "그 돈을 준다 그러는데 월요일 날 준대는 거야",
  "아하 내가 올라간 날이 오 월 십육일 날에 예",
  "그니까 오 월 십구 일 날 준대는 거거든 네",
  "거 내가 어 십칠 일 날 신촌에 있는 어디 저 신촌역 근처 우리 잘 가던 술집이 있는데 음 인가 그럴꺼에요",
  "음 거기서 술을 먹고 있는데 아 저 평소에 좀 아는 젋은이가 막 뛰어들어오더니 선생님 모르셨어요 클났습니다",
  "왜 그러냐 그랬더니 계엄 아 지금 어 그런 사건이 터졌습니다",
  "그래서 기분이 이상해 그래서 주위에 아는 사람들 몇 사람을 전화를 했어요",
  "뭐 예를 들면 이라든가 음 뭐 등등하니까 벌써 들려오는 얘기가 이영희 교수니 뭐 다 잡혀가고 어~ 어 친구들 광주를 어 또 몇 군데 전화했더니 거기서도 다 잡혀 갔다 이거야 음 그래서 어~ 뭔가 일이 시작되는 걸로 알았지",
  "그게 오 월 십칠 일 저녁이에요",
  "그래서 인제 에 서울에서 나도 인제 집에 잡으러 왔 왔습니까",
  "음 예비검속 예비검속이 인제 그때 이미 십칠 일 저녁부터 시작했어요",
  "십팔 일부터는 내가 못 내려 가는 거예요",
  "예. 그렇게 되서 어~ 광주항쟁이 끝나고 만약 그 당시 그~ 소극장 짓는 일 또 그것 때문에 급하게 돈 구하러 이런 일이 없이 광주에 계셨다면 두 가집니다",
  "아마 예비 검속에 네",
  "잡혀 들아가서 먼저 들어가 있거나 음 아니면 그걸 모면해 있다가 글쎄요",
  "처신을 어떻게 했을지는 기억 저 예측할 수 없으나 기질 상으로 봐서는 도청에 들어갔을 것 같다 그렇죠",
  "그리고 그 몇 년 후 넘어 넘어로 알려진 죽음을 넘어 시대의 어둠을 넘어를 이제 펴내게 되지 않습니까 물론 뭐 후배들 함께 작업하신 거 했습니다만 예",
  "그리고 최근에 그걸 인제 증보를 해서 거의 예",
  "두 배 분량으로 책을 펴내셨고 예. 거 뭐 다 후배들이 다 했습니다",
  "음 그건 제가 언제 다 손을 되겠어요 예예",
  "자료만 늘어나는대로 조직적으로 다해서 음 네",
  "근데 그 당시 처음 팔십오 년인가 이걸 펴내실 때 총대를 메신 거 아니겠습니까. 사실 예. 뭐 그런 그런 셈이죠. 예",
  "무섭지 않으셨어요? 그때가 전두환 정권 서슬 퍼럴 땐데 아유 뭐 그 뭐 사람들이 죽구 그러는데 뭐 근데 뭐 들어가서 고생하고 그런 거는 뭐 음 거의 뭐 그게 일상이었기 때문에 거 뭐 별로 두렵거나 하지는 않았어요",
  "그런데 좀 아쉬웠던 거는 그게 좀 몇 년 뒤였으면 참 좋았을 걸 바로 팔십사 년 아~ 그리고 내가 십년 년동안 장길산을 써서 예예",
  "그래 가지고 인제 아 드디어 나도 이게 에 책 열 권으로 묶여나오니까 대하소설이 하나 인제 예. 나오니까 나도 인제 좀 어 좀 인사도 많이 받고 그래서 인제 편안하게 좀 글도 쓰면서 살아갈 수 있겠구나 하고 열 권이 나온 게 팔십사 년 어 어 여름의 일이에요",
  "오~ 팔 월인가 뭐 이케 예예",
  "그러는데 이게 인제 야 이걸 좀 팝시다 하고 온게 시 월 달에거든요",
  "그러니까 사실은 이게 저 어 받기가 어려운 거예요",
  "어~ 예. 아마 지금 같으면 안 받았을 안 받았을 것 같애요",
  "그때야 젊은 혈기에 예",
  "그 왜냐하면 우선 내가 뭐 항산항심이라고 가산이 좀 뭐가 있어야 음 이렇게 이렇게 되는데 그 그러고 나서 그냥 막 바로 그게 되니까 그렇죠. 그렇죠",
  "그러니까 어 장길산 대하소설 출판을 하고 나서 인제 에 그 작가 개인적으로는 대단히 큰 손해를 본 셈이죠",
  "그래서 그러고 뭐 그다음에는 뭐 어~ 그다음 인생을 보면은 해외로 떠돌는 게 되고 이렇게 우선 그 전에 평양 갔다 오시고 아무것도 모르고 그러고 나 그러고 있는 와중에 어~ 뭐 팔팔 올림픽 음 뭐 나오고 그러니까 음 인제 또 뭐 전 세계 사람들이 인제 또 관심이 몰리니까 네",
  "에 그 국제펜클럽과 같이 에 국내에 에 구속자 구속 문인 언론인 지식인 석방운동 동참을 하게 되고 으흠 그러다가 인제 뭐야 방북을 하게 되는거 네네",
  "그 북한 가실 때 얘기하는 뭐 여기저기서 많이 하셨습니다만은 어~ 뭐랄까요",
  "아 내가 일단 북한을 들어갔다 나오면 한동안은 고향에 못 가는구나",
  "이건 이미 충분히 각오 하셨을 거고 아니 저는 그렇게는 생각을 안했어습니다",
  "오~ 그러니까 그 저는 인제 그 으~ 북한을 가서 갔다 온 다음에 좀 일차적으론 기행문을 하나 북한 기행문을 하나 쓰겠다",
  "왜냐하면 잘 아시다시피 언제 우리는 뭐 국가보안법과 아~ 정전체제 국가보안법 체제와 정전체제가 인제 우리 삶을 지배에 하고 있는데 그 국가보안법상 가장 인제 기초적인 그것이 아~ 저 불고 불고지죄 불고지 알면서도 신고 안했다",
  "음 불고지죄 하고 인제 고무찬양죄 고무찬양죄 이게 정말 고무찬양죄라는 건 뭐냐면 한마디로 아 북한을 요만큼도 음 긍정적인 얘기를 하면은 법에 걸리는 거예요",
  "예. 그러니까 북한은 무조건 욕 비판해야죠",
  "욕 욕 욕하고 비판하는 음 것 만 가능한 거예요",
  "인제 그렇게 되니까 북한에 대한 시각이라던가 이런 것들이 늘 뭐 반공의 테두리에서 음 벗어나지 못하고 객관성을 띌 수가 없으니까 그런 걸 하나 쓰겠다. 아~ 생생한 모습을 봐서 예예",
  "한 생각을 했고 그리고 갔다 오면 뭐 뭐 한 이삼 년 음 한 이삼 년 고생을 하 할 수는 있지만 그러나 뭐 그렇게 에 오래 살 거라고 생각 안 했어요",
  "예~ 왜냐하면 아 그게 인제 그때 시대의 추세였으니까 오~ 그랬는데 아 그렇게 오래 걸릴 줄이야 뭐 꿈에도 생각 못한 거죠",
  "음음 자 역시 작가는 작가신 게 예",
  "제가 지금이 평양 갔다 온 얘기를 의미심장하게 여쭤 보는데 예",
  "정치적 부담과 고 후유증에 대해서 예",
  "딱 대뜸 나오는 대답이 기행문 하나 쓰러 갔다  아 그뿐만 아니라 아 인제 그런게 있는 거죠",
  "그니까 아 인제 얘기를 하자면 예",
  "야 너 작가로 왜 그렇게 싸우고 뭐 이렇게 부딪히고 그런 거야 그러면은 어~ 야 그럼 저 한국에 작가라면 누구나 부딪히는 운명이었는데 어 그 으 한국 작가는 자기 창작을 열심히 하는 거와 동시에 표현의 자유를 위해서 그 작품을 어 발표하기 위해서 음 표현의 자유를 위해서 또 싸워야 되는 그렇죠",
  "두 가지 일을 같이 해야 되는 것이었다",
  "그 그 역할을 했어야 됐다",
  "음 그런데 그러다 보니까 민주화 투쟁에 관여를 하게 되고 활동가 역할도 하게 되는 것이었다",
  "그니까 이걸 어 대중과 더불어 일상화 하지 않으면 민주주의 발전도 없다",
  "음 그리고 어 스스로도 스스로도 이거를 이케 에 에 일상화하지 않으면 내 안에서 자기 기엄 검열이 일어나서 음 소설작품 뭐 다른 글을 쓸 때도 늘 이 안에서 작용한다",
  "여기서부터 자유로지지 않으면 안 된다 하는 생각이 있었던 거죠",
  "아~ 그래서 어 이걸 일상화 하자",
  "그런 금기에 도전하자",
  "정면으로 작가라는 거는 사실 그런 금지 있을 때 이거를 가서 지가 아 아 뭐 몸으로 겪든지 글로 겪든지 쳐서 어~ 음 같이 대결해서 그걸 일상에서 대중과 더불어 공유하는 아~ 이런 것이 사실 작가가 해야 되는 일이거든요",
  "그러니까 어 그건 뭐 아~ 군인 뭐 장성이라든가 아 또는 뭐 어~ 뭐 검찰이라든가 그들이 할 몫이 따로 있고 네. 그들이 할 몫이 따로 있고 난 작가니까 알겠습니다",
  "계속해서 그런 역할을 하겠다는 거죠",
  "네. 하지만 작품을 통해서는 북한 체제에 대해서는 아주 신랄한 비판도 계속 하시잖아요",
  "예. 그 그 그건 왜 그러냐면 그게 인제 아~ 이천 년대 이후에 들어와서의 인제 그 자성인데 음 에~ 북한이 에~ 사실은 어 어 우리가 뭐 그런 얘길 한지는 오래됐습니다",
  "남북이 에~ 그 적대적 공존 적대적 공존 관계 관계를 어 지속했다",
  "일 예를 들면 칠사남북공동성명 이후에 에~ 남쪽은 종신 통 에 대통령 제도인 유신체제로 유신체제 들어 갔고 아 북은 수 수령 유일체제라고 인제 그~ 에 인민 으 그거 헌법 네",
  "네. 그걸 바꿨거든요",
  "그래서 주석제를 만든 게 주석제를 칠십삼 년 일 월입니다",
  "그러니까 그렇게 해서 인제 양쪽이 다 종신적으로 이렇게 집권하겠다는 그런 그런 체제를 만들었고 네네",
  "그러면서 인제 북은 어 세습제로 그대로 간 거죠",
  "그러나 그건 뭐 어~ 일말에 책임을 어~ 모면 할 수가 없는 거죠",
  "엄연한 독재국가로 가는 거니깐 그럼요",
  "그래서 한마디로 얘기하면 그냥 북은 군사 파쇼인 거예요",
  "인제 그렇게 인제 그 길을 가고 왕조적 군사 파쇼 예. 그렇게 간 거고 예",
  "그래서 우리가 국가보안법을 개폐하라는 권유를 심지어는 미국무성으로부터 받고 음 유엔에서 권유한게 벌써 어~ 사반 세기가 지났습니다",
  "그런데 우리 사회에서 지금도 금기어가 되어 있어요",
  "건드리기만 해도 근데 사실 우리가 국가보안법 개폐운동과 더불어 북한에 대한 비판도 하면서 해야죠",
  "심도있는 집안을 하면서 국가보안법 개폐운동도 했어야 된다",
  "그래서 북한의 인권문제에 대해서도 비판하면서 음 그러면서 동시에 에 나는 인제 이제 통일 뭐~ 이렇게 통일운동 음 뭐 뭐 늘 요 요즘 내가 얘기하는 겁니다",
  "통일하는 말 입에 담지도 말자 음 왜냐면 평화 운동이다",
  "평화 담론을 만들어야 된다",
  "그걸 형성이 되고 그거를 나만 에 우리 제도권이나 정부에 끊임없이 요구함과 동시에 똑같이 북에도 요구해야 된다",
  "너희들도 평화 해야 된다",
  "그래서 어~ 평화운동으로 어 이케 전환돼야 된다는 거는 음 어 지금이 자리에서 지금 문득 떠오른 생각입니다",
  "통일을 생각 하더라도 나중에 얘기하고 아 그건 나중에 얘기하고 우선은 지금 평화 정착에 우선이다",
  "그~ 우리의 삶을 전체적으로 옥죄고 있는 분단체제 안보국가 북한이라고 하는 변수에 작가라면 온몸을 던져 그 금기의 도전해서 우선 내 마음속에서 부터 깨야한다 어던 그런 운동으로 시작되셨던 삶이 한 십여 년 해외망명 하시고 감옥에 계시고 그랬잖아요",
  "근데 그 기간 동안에는 도저히 작품을 쓰기는 어렵던가요? 한 편도 못 쓰셨죠? 그 시간에는 예",
  "안 써지던가요? 예. 아 그게 아니라 쓸 겨를이 없어요",
  "예. 활동가니까 맨날 여기 갔다 저기 갔다 뭐 이거 돌아댕기고 그러니까 아 사실은 어~ 감옥 안에서요? 감옥 안에서 감옥에서는 집필권을 안 줬잖아요",
  "아~ 못 쓰게 끝까지 못 쓰게 아~ 집필권을 안 주니까 그렇군요",
  "그렇게 오랜 기간은 지내고 나서 인제 다시 또 작품활동이 시작되고 지금 현재도 계속 쓰고 계시죠? 아 그럼요",
  "음 예. 그건 뭐 저는 어~ 목표라면? 예. 목표가 아 죽을 때도 글을 쓰다가 아 몸이 안 좋은데 그러다가 그 이튿날 죽었으면 좋겠다 아 그렇게 생각을 합니다",
  "음 작가는 살아 있는 한 써야 되니까 네",
  "그런데 에~ 사실은 저 예정해 놓고 뭘 써야지 하고 생각해 놓은 그 프로그람은 많이 있거든요",
  "음 그래 한 절반 정도 쓴 거 같애요",
  "지금 현재 쓰고 계신 건 뭡니까? 현재는 지금 쉬고 있는데 어 지금 준비하고 있는 건 철도원 삼 대라고 철도원 삼 대 예. 그르니까 아~ 최근에 인제 전 세계적인 경향이 긴 소설 안 쓰고 다 경장편화 예예예",
  "아 원고지 매수 천 매 이내 또는 어 한 오 오백 매 으흠 뭐 심지어는 한 삼백 매 뭐 이케 한국 원고지로 옛날로 치면 한 중편소설 정도에 네",
  "지금은 인제 장편소설 이렇게 되어 있는데 옛날 장편소설 최소한 천오백 매 이상 뭐 이렇게 이 아주 두툼한 그 그니까 아 에~ 그런 두툼한 서사를 쓴 게 에 뭐 무기의 그늘이라든가 음 또 뭐 어 오래된 정원이라든가 네네",
  "아~ 뭐 심청이라든가 이런 것들이 되게 인제 그런 음 여울물소리 이런 것들기 대게 큰 서사가 굉 길고 네",
  "두터운 그런 책인데 고걸로는 인제 마지막이 될 것 같애요",
  "왜냐하면 철도 삼 대를 한 천오백 매 정도로 천오백 매 뭐 아니면 이천 매 가까이 어~ 예",
  "좀 두툼한 장편소설을 하나 쓸라고 그러는데 그게 사실 옛날에 내가 이 일감을 해결을 했다 그러믄 아마 한 열 권 짜리의 대하소설을 썼을 겁니다",
  "어~ 그런데 뭐 그런 시대도 아니고 또 어~ 다행히도 음 이게 인제 그런 걸 축약하는 그런 시대니까 그래서 뭐 좀 긴 장편소설로 하나 마감을 할까 네네",
  "그러고선 그담엔 뭐 중단편소설 뭐 이렇게 쓰면서 아 나도 좀 쉬 놀면놀면 하면서 인제 근데 이미 구상을 말년을 보내야지 구성해 놓으신 작품들은 여럿 이미 많으시고 예. 많이 있습니다",
  "그런 인제 우리 시청자분들은 독자분들은 그냥 기쁜 마음으로 기다리면 되는건가 아 내가 잘 써야지 그리고 건강들 받쳐줘야 될꺼고 앞으로 저 건강 관리 꾸준히 계속 잘 하셔서 예",
  "오래도록 저희한테 좋은 작품 계속 보여 주시기를 부탁을 드리겠습니다",
  "예. 저도 그렇게 바라고 있구요",
  "예 참 우리 피차 건강하게 같이 잘 늙어 합시다",
  "제가 고대로 입에 옮기기가 멋졌습니다만 선생님께서 어~ 죽기 전날까지 글을 쓰다 죽고 싶다라고 표현하신 거 예 정말 꼭 그렇게 되시기를 바라겠습니다",
  "아~ 다음 주에 다시 뵙죠 안녕히 계십시오",
  "이천십구 년 새해 복 많이 받으시기 바라구요",
  "어 올 한 해도 주변에 좋은 분들과 좋은 관계를 맺으면서 복 된 삶 누리시길 기원하겠습니다",
  "그래서 오늘 초대석에 새해 첫 초대 손님으로 아주 특별한 손님을 모셨습니다",
  "교과서에도 실린 그 지란지교를 꿈꾸며 라는 수필 여러분 다들 한번쯤은 보셨을 겁니다",
  "우리 국민이 가장 좋아하는 시인의 한분이시고요",
  "벌써 삼십 년 넘게 그 지란지교를 꿈꾸며 가 세대를 넘어가며 널리 읽히고 있는 그 수필의 작가이십니다",
  "시인 유안진 선생님을 오늘 새해 첫 손님으로 모셨습니다",
  "선생님 어서오십시요",
  "이제 곧 팔십이시잖아요",
  "요새는 뭐 다 건강 합 다 하십디다",
  "에 저도 거기에 끼나 봐요",
  "그리고 하루 지난 해에 일 월인가에 또 새 수필집을 내셨는데 그죠? 아이 그 저 그게 낼 낼려고 하는 게 아니라 그 예술문학평가에서 네",
  "그 이렇게 돌아가면서 뭔가 실적을 내게 되어 있어요",
  "그 시집을 내기에는 시가 많이 모이지 않아서 아 아 그걸로 내도 된다고 해서 그러는 겁니다",
  "예술원 회원활동 하시는 거 같네요",
  "네. 그 활동 중에 하나로서 뭐 산문이나 시나 음 시인들은 시 뭐 그 소설가는 소설 네",
  "비평가는 비평집 뭐 이렇게 내게 돼 있습니다",
  "음 저도 차례가 되어서 그걸 낸 것입니다",
  "제가 그 수필집 얘길 꺼낸 이유는 네",
  "고기에 나이 팔십을 중년이라고 그 그렇게 보고 싶었습니다",
  "저는 그 인간발달 어렸을 때 흠흠 에 사실 그 칠십이 넘으면은 노년으로 봤거든요",
  "제가 대학교 가서도 그렇게 쓰고 했는데 네",
  "실제로 제가 살아 보니까 그런 게 아닌 거 같고 그렇죠. 그렇죠",
  "또 많은 그 기록을 기록이라면 이상하지만은 많은 보고들이 연구 보고들이 에 팔십대에 많이 그 왕성한 작업들을 했더라고요",
  "미켈란젤로가 뭐 천장화 네",
  "그릴때가 팔십대 였고 오히려 칠팔십 대 가서 네네",
  "가정 생활이나 뭐 자녀들의 이 관계를 음 다 이렇게 어느 정도 어 정리가 된 후에 자유롭게 그 활동을 더 많이 하셔서 왕성한 예술활동하신 분들 예예",
  "그래서 어 어 친구들 만나면은 구십까지는 중년이고 구십부터는 백이십 세까지는 노년이다",
  "그 창세기 육 장 에 그 어 인간의 수한을 백이십 세로 하자라는 음 하늘의 신들이 모여서 그렇게 결정했다는 기록이 있어요",
  "해서 그거를 이제 증거를 내 세우면서 네",
  "그렇게 농담을 합니다",
  "그 미켈란젤로 시절 하고 지금 하고 이게 얼마나 또 글쎄 말이예요",
  "이 그 인간 수명이 길어졌습니까",
  "그거에 비추어 보면요",
  "그리고 그런 미켈란젤로 천장화를 그릴 때 그 되게 얼마나 힘드는 작업이였어요",
  "거의 뭐 어 그 작업대에서 내려온 적이 없이 예",
  "그렇게 그 작업을 했는데 구두를 이렇게 벗기니까 아 발에 가죽이 다 딸려서 벗겨졌다 이 그런 정돈데 뭐 그런 대가들도 그랬다는데 저 같은 소가가  그 선생님께서도 잘 아시잖아요",
  "그 백 세 맞으신 김형석 교수님 예예",
  "나이가 육십은 돼야 철이 든다고 표현하시거든요",
  "그러니까 팔십이 중년이 딱 맞는 겁니다",
  "아 저는 팔십대도 철 안드는 거 같아요",
  "아직 안 들었어요? 팔십이 되면은 될라나 모르는데 아직은 안 들은 거 같아요",
  "아 진짜요? 철 없는 거 같애요",
  "그래요? 철 없고 싶고  철이 뭔지 모르겠어요",
  "철든다는 거를 뭐라고 규정 하고 계세요? 그래서 철 안들고 싶으신 거예요? 글쎄요",
  "철든다는 것이 자기 때를 안다라는 좀 세상을 꿈과 인생을 좀 안다 라는 그런 의미가 아닐까라는 생각을 해 봅니다만은 철이 뭔지 모르고 또 모르는 게 좋을 것 같아요",
  "모르는 게 많은 게 좋은 거예요",
  "모르는 게 많은 게 좋은 거다",
  "저는 그렇게 지금 생각합니다",
  "어 너무 아는 체하니까 어허 그동안 저는 교단에 서느라고 너무 아는 체를 많이 했어요",
  "그래서 이제는 좀 모르고 싶고 또 많이 몰라요",
  "이제 시대가 많이 빨리 빨리 변하잖아요",
  "이 디지털 시대에 제가 따라갈 수가 없어요",
  "음 그러니까 뭐 모르는 대로 가 좋은 거 같습니다",
  "네. 그리고 철이란 뭔지 난 모르고 싶다",
  "예예. 남들이 알아서 철 없다고 하던지 철 있다고 하든지 뭐 철들었다고 하던지 거는 남의 평가고 음 저는 뭐 그냥 지식이죠. 뭐 남들이 나를 어떻게 보건 사실 그건 그 분들이 자유인 거예요",
  "그래요. 저는 제 인생이니까",
  "네네. 우리 시청자분들한테 새해 인사부터 한 말씀 반갑구요",
  "튼튼 씩씩하시고 저는 새해에는 지는 것이 이기는 것이다라는 것을 다시 한번 그 되내이면서 많이 지고 살고 싶습니다",
  "음 그리고 저 자신한테는 좀 이기고 싶고요",
  "그 우리가 너무 이길려고 서로들 이길려고 하니까 예예",
  "갈증도 심하고 충돌도 심한 거 같아요",
  "음 그래서 어 밖에서는 지고 자기 자신한테는 좀 이겼으면 그런 생각을 하는데 사실 이 제 얘기가 아니고 우리 어머니가 하시는 얘긴데 어머님이? 어 예. 지라 그래요",
  "아 뭐 그래서 지는 것을 강조했어요",
  "어 그렇게 지는 것을 뭐 우격다짐으로 하든 지라고 무조건 지라고 그랬는데 제가 나이가 들면서 생각하니까 아 이게 참 지는 것이 이긴 게 아닌가라는 생각이 들어요",
  "그 때 어린 시절에는 어머니 그 말씀이 받아들이기 어려우셨죠? 아 안했죠",
  "너는 뭐 기집애니까 져라 항렬이 높으니까 져라 항렬이 낮으니까 져라 뭐 뭐 이 지는 몫이 다 제 몫이 였어요",
  "이유 여하를 막론하고 네네",
  "무조건 져야 이긴다 그랬어요",
  "그때 이제 제가 시를 쓰고 그러면서 어디에서 봤더니 사르트르 사르트르 얘기가 나오더라고요",
  "음 사르트르가 얘기하니까 시인은 지는 것으로서 이기려고 하는 자가 시인이다",
  "이런 구절 시인은 지는 것으로 이기려고 이기려고 하는 자가 시인이다 네",
  "이렇게 나오더라구요",
  "그래서 아 이거 우리 어머니가 사르트르 모르시는 분인데 네네",
  "어떻게 사르트르보다 앞섰을까",
  "이제 그런 생각을 하면서 다시 이제 어머니의 음 그 저를 키우시는 그 말씀들을 이제 되새기게 됐어요",
  "우선 사르트르의 가 남긴 그 말의 의미는 어떤 겁니까? 그 왜 시인을 그렇게 표현했을까요? 시인들은 좀 약자고 음 머라고 할까요. 뭐 정치 경제 군사 이런 분야보다가는 문학예술은 좀 어 왼 왼쪽이잖아요",
  "왼쪽이라고 하고 예예. 사회적 약자를 지향하죠",
  "정의를 지향하고 그리고 인저 중심 축이 이 이 불의에 속하지 못하고 음 배제되고 없어도 되고 주변인 변방에 그렇게 되고 예예예. 그러니깐 아마 그렇게 봤던 게 아닐까라는 생각이 들고 음 또 뭐 시인 예술가들이 이제 나서서 이기는 법이 없잖아요",
  "그리고 다른 정치인이나 경제 이 분야에서 어떻게 해 줘야 음 뭐 조금 뭐 혜택이 당가 뭐 동평한 걸 닭발을 우린다고 할까 뭐 네",
  "그런 정도니까 아마 사르트르가 그렇게 보지 않았나란 생각이 들어요",
  "그렇게 사회적인 당대에 평가에서는 지는 거지만 그렇게 지는 행위를 하는 면서 결국은 불멸의 작품을 남기는 예술의 혼으로 이기는 아이 그것이 그것이 이기는거라 말하는 건가요? 글쎄요",
  "저는 뭐 제가 불멸의 작품을 남긴다 그런 생각보다도 음 아 우리 사회가 너무 이기는 방법만 강조해서 학교에 가서도 공부 잘해야 되고 경쟁사회 예. 너무 이것 때문에 많이 시끄럽고 음 많이 충돌하고 멋지게 지는 법을 가르키지 않았구나 아 라는 생각이 들어요",
  "어 게서 그 우리 이고가 아 너무 그 패배주의에 젖어 있어서 지는 것도 좋은 건데 음 정말 지는 것이야말로 깊어지는 것이고 성찰하는 것이고 또 자기 자신을 타자화 하는 것이고 또 타자를 자기 자신화 하는 것이고 네",
  "좋은 것이 많은데 에 어려서부터 계속 이기는 것만 가르쳐서 아이들이 상처도 많고 그 조금 그 사회적인 반사회적인 것으로 많이 빠지고 그렇죠",
  "이유는 그 이유 없다기보다는 어떤 자기 분노에 차 있고 어 남을 적대시하고 혐오사회 요새 그 예예예. 그런 거 같아요",
  "그래서 뭐 자기보다 잘난 자 뭐 가진 자 잘생긴 사람 뭐 이런 사람에 대한 그 까닮을 그 분들은 그 분들 나름대로에 또 아픔이 있을 텐데 물론이죠",
  "고통이 있어서 거기까지 올라갔을 텐데 에 적개심부터 먼저 가는 게 아닌가라는 생각이 들어요",
  "지는 것을 나를 타자화하고 타자를 내 속으로 받아들이는 걸로 이해하시는 거죠",
  "아 하면서 자기 자신은 좀 건강한 그 이고로 키워나가는 것 아 이고 자기 자아가 건강하게 되면은 어 주는 것에 대한 상처도 좀 적게 받는 거 같고 그렇죠",
  "자기 성찰도 깊어지는 게 아닌가라는 네",
  "지는 것이 이기는 것이다",
  "제 나름대로 제 짧은 소견입니다",
  "그런데 나 자신에게는 이기고 싶다",
  "게 저 자신에게는 이겨야 이겨야 되는데 사실 자기가 제일 무겁잖아요",
  "제일 힘들고 제일 그 강자가 자기 자신이잖아요",
  "그 강자를 이길려고 생각 안 하고 다른 사람을 치유하는 게 네",
  "에 잘못되지 않았나 하는 생각이 들 때가 있습니다. 제가 음 이것도 이제 나이가 가르쳐 주는 뭔가 아닌가 생각을 이렇게 드는데 네",
  "저는 그런 생각을 못 했는데 좀 어리석어지고 져주고 좀 밀려나주고 음 그러고 자기 자신을 그 쪽에서도 더 유익한 점 이로운 점 편안한 점 네",
  "누리는 점 음 그런 것을 생각해 보면은 여유도 생기고 또 그 인간관계도 좋아지지 않나라는 그렇죠",
  "그래서 뭐 좀 편안하게 살았으면 너무 시대를 앞 설려고 그러지 말고 음 뒤따르는 자도 있어야 앞서는 자도 있을 꺼 아니예요",
  "네. 우리 시청자 분들한테 이천십구 년 새해 화두 덕담으로 제가 덕담으로 지라하는 얘기를 한 건 정말 죄송합니다",
  "그러나 저는 이 저 지는 것이 이기는 거다",
  "저 자신에게 하고 싶은 말이에요",
  "네. 시인 수필가 교수 뭐 정년퇴임 하신 지 벌써 한 십 몇 년 흘르셨고 예",
  "요즘은 근황 하루 일상은 어떠세요? 그냥 뭐 그냥 그 원고 청탁한 잡지들이 많으니까 음 많이 와요",
  "그리고 그거 인저 또 뭐 힘 센 잡지 힘 약한 잡지 가리지 않고 음 고 당시로는 이제 제 힘 힘대로 써 주고 그러고 부르면 가서 또 주절주절거려 주고 강연하시고 강연이라기 보다는 뭐 제가 살아오면서 패배했던 거 음 실패했던 거 음음 잘 못 했던 그런 얘기를 들려주면 모두 좋아해요",
  "어 그러도 저도 인저 뭐 무슨 일인지 모르지만 제가 많이 뻔뻔해 졌어요",
  "그래서 그 많은 사람들이 실패도 했을 텐데 예예",
  "왜 그거를 감출려고 하는가",
  "그래서 다른 사람을 더 행복하게 해 주기 위해서 좋아하게 해 주기 위해서 음 제가 실패한 얘기 제가 부끄러웠던 얘기 제가 너무 민망 해 가지고 챙피해서 옹졸 했던 얘기 네",
  "그런 얘기를 하니까 다들 좋아하대요",
  "그 얘기 한번 해 주세요",
  "실 실 패하고 패배 하셨던 부끄러웠던 얘기 아휴 그렇게 물으시면 얼른 생각이 안 나는데  그 제가 시골에 있다가 도시 학교로 나왔어요",
  "근데 도시가 그게 이제 저한테 큰 충격이었죠",
  "문화적인 충격이었고 예",
  "뭐 그리고 여러 조선 대한민국 팔도에 사는 사람들이 다 섞여 사는 대로 나왔으니까 흠흠 조금만 산골에 있다가 서울로 오신 건가요? 아니에요.아니에요",
  "대전으로 이사갔어요",
  "대전으로 어 그래서 제가 너무 무슨 죄가 돼요",
  "그리고 할아버지가 갓 쓰고 다니시는 것도 너무 챙피하고 하 어머니가 쪽 지고 다니는 것도 부끄럽고 예예",
  "뭐 그래서 인제 기가 죽어서 지내는데 음 제가 뭐 할 수 있는 것도 아무것도 없고 친구도 없고 그러니까 그때는 이제 리아까에 책을 헌 책을 이렇게 빌려주는 그런 리아까를 끌고 다니는 분들이 계셨어요",
  "이케 책을 빌려서 이제 책을 좀 읽 많이 읽으니까 그 아저씨하고 저하고 친해져서 흠 어 너무 여기는 거의 다 읽었으니까 이거나 읽어라 하면서 주시더라고요",
  "그래서 그걸 완전 책이 일케 얇아요",
  "표지도 떨어져 나갔고 흠흠 그런데 이게 소월 시집이었어요",
  "아 근데 이게 짧고 뭐 그러니까 금방 외워지죠. 뭐 게 인제 제가 너무 존재감이 없으니까 그 문예반 시간에 제 존재를 들어내기 위해서 네",
  "질문을 하라고 그래 제가 그 질문을 했어요",
  "선생님한테요? 예예",
  "어 소월시에 산유화가 있는데 가을 봄 여름 없이 꽃이 피네 했는데 계절의 순서가 봄 여름 가을 없이 아니냐 가을 봄 여름 없이 왜 가을 봄 여름이라고 썼느냐 네. 그리고 인 저 또 소월의 다른 시에 산이라는 시가 있는데 산새도 오리나무 위에서 운다 했는데 제가 산골에서 자라서 네",
  "나무는 좀 알거든요",
  "이 오리나무는 뭐 소나무나 전나무나 뭐 떡갈나무처럼 잘생긴 나무도 아닌데 왜 오리나무 위에서 운다라고 했을까 어 그런 걸 이제 질문을 했어요",
  "그랬더니 선생님이 가만히 계시더니 저를 딱 보시니까 막 꾀죄죄하고 촌스러워보였나봐요",
  "잘 그 때 뭐 좀 똑똑하고 잘 나가는 애들은 이제 이름도 알고 보내셨겠죠",
  "근데 이제 저거 요거 가만히 보시더니 아 그냥 소월이 그렇게 김정식이 이렇게 쓰고 싶어서 썼겠지 뭐 그랬어요",
  "그까 아이들이 까르르 웃어 버렸어요",
  "음 제가 그 때 겪은 모욕감이라는 거는 쥐가 돼 가지고 그 때는 마룻바닥에 아 학교 마룻바닥에 옹이가 이렇게 빠져서 글로 이제 쥐들에게 점심시간에 도시락이나 난로 뭐 난로에다 도시락을 올려놓으면 반찬내가 나니까 네네",
  "쥐들이 골로 뽈록 뽈록 올라오고 그랬어요",
  "제가 그런 생쥐가 되서 숨어 뻐리고 싶은 그런 정도로 모욕감을 느꼈어요",
  "그 시인이 시인의 마음으로 쓰고 싶으니까 쓴 거지 라는 그 답변에 음 그렇게 얘기 했는데 어 좀 성의있는 대답을 제가 기대했나봐요",
  "근데 인제 선생님이 너무 단순하게 그렇게 몰아버려서 핀잔주듯이 네",
  "어 그래서 하여튼 그 까지도 좋아하는데 일 이 삼 학년 아이들이 다 까르르 웃어버렸어요",
  "그니까 제가 너무 창피해 가지고 복수심이 생기잖아요",
  "그래서 나 내가 시인이 돼서 시인 아니면 아무것도 안 될 거야",
  "시인이 되서 내가 저 선생님 앞에 나타날 거라고 아 그렇게 맹세를 했어요. 저 스스로 그 복수심이 시인을 만든 건가? 근데 이제 그러고 나서 까맣게 잊어버리고 예",
  "고등학교 가서 공부를 좀 잘 하니까 예",
  "이제 그래서 다 잊어버리고 시도 잊어버리고 안 쓰고 뭐 그랬어요",
  "근데 이제 대학 때 와서 음 학교가 휴교를 하니까 그 군사 그 쿠테타? 원료 예",
  "휴교하고 학생들 데모하고 뭐 그런데 저는 인저 집에서 혼자 음 아 내가 뭘 하고 싶었던데 내가 지금 이 꼴인가라는 일기를 쓰잖아요",
  "쓰면서 그런 걸 가지고 공부를 하다가 아 내가 옛날에 시인이 되고 싶어 했지",
  "그래서 그 선생님 얼굴도 떠오르고 네네",
  "그래서 이제 쪼르르 가서 청계천에 가서 그 헌책방에서 이제 그 과월호 지난호 현대문학을 샀어요",
  "어 게 사서 이제 그걸 들고 보는데 봤더니 옛날에 백일장에서 저 심사를 해 주던 박목월 선생님 이름이 있더라고요",
  "박목월 시인께서 백일장에 저는 그 상은 못 받았는데 어 제의 시 구절를 가지고 예",
  "심사평을 하실 때 자꾸 얘기를 하셨어요",
  "아 근데 그거를 저는 칭찬이라고 기억을 해요",
  "근데 왜 그걸 칭찬이라고 기억하는지도 모르고 지금 생각도 안 나는데 그래서 용기를 내서 박목월 선생님 저를 기억하시죠 그러면서 기억할 줄 알았어요",
  "그니까 얼마나 바보예요",
  "그래서 인제 그 선생님인데 편지를 써서 보냈는데 그리고 또 잊어버렸어",
  "음 학교가 그냥 워낙 그 없어진하고 선생님들이 체포령이 내리고 예예",
  "백보가 그랬으니까 그래서 혼자 한참 얼마나 지났는가 봤더니 엽서가 인저 툇마루에 하나가 놓여있어요",
  "박목월 선생님이 엽서를 보냈군요",
  "요번 시작 노트 가지고 한양대 내 연구실로 놀러 오게 하고 어 목월 이렇게 썼더라구요",
  "그래서 그 선생님을 인저 찾아가면서도 선생님 안 계셨으면  아후 선생님 만날 용기 안나요",
  "부끄러워서 예예. 금 내가 왜 했던가 왜 이 어른을 그 한 때 내가 그 편지를 썼던가 후회를 하면서 하여튼 그 왕십리행 그 전동차를 타고 네",
  "이 그 선생님이 불이 켜있는 걸 보고도 제가 가면은 노크도 못 하고 음 복도에 서서 기다렸어요",
  "근데 선생님 나오시더니 가시더라고요",
  "누군지 몰라보고 몰르지",
  "지나고 가시드라고요",
  "그래서 가만히 멍하니 쳐다보고만 있었어요",
  "아이구 한참 가시더니 이제 끝난는가부다 하였는데 돌아오셔서 저보고 자네가 유군가 그러더라구요",
  "아 그래서 그렇다고 했더니 가자 그러면 데리고 네",
  "그 화신백화점 지금 그 그 이상한 삼성 빌딩 서 있는 그 뒤에 예",
  "이문설렁탕이라고 설렁탕집이 있었어요",
  "설렁탕을 첫 만남에 사 주셨어요? 예예",
  "어 그러면서 뭐 설렁탕 사 주시면서 뭐라 뭐 자꾸 질문만 하시는 거예요",
  "그 저는 뭐 부끄럽고 어른 또 우리는 어른을 굉장히 어려워하는 걸로 배웠거든요",
  "근데 선생님이 그 소금 끌어서 옆에다 딱 놓고 안 밀어 주셨어요",
  "음 마주 앉아서 흠흠 잡수시는데 근데 그걸 일어서서 가져오지도 못하고 옆에 테이블에서 소금 있었을텐데도 가져오지도 못하고 맨 설렁탕을 제가 먹는둥 마는둥 했어요",
  "설렁탕엔 소금 넣어서 먹어야 되는데 그래야 되는데 제가 그걸 못 한 거예요",
  "그냥 드셨다고? 어 절절 매면서 아이고 그랬더니 선생님께서 저런 숙맥이니까 경상도 서는 그 바보를 숙맥이라고 해요",
  "숙맥 어 저는 숙맥이니까 시는 곧 잘 쓰겠다",
  "그런 인상을 받으셨대요",
  "그래서 그 후에 선생님 댁에 원고를 가져가면은 그 사모님 보고 저 숙맥 유군이 왔대",
  "그런 얘기 뭐 이렇게 바보 노릇 한 것 음 그 바보가 그 때는 너무 부끄럽지만은 지나고나면은 얼마나 편했는가 네",
  "거 거기도 점수따더라",
  "아이고 재밌는 얘기 었고 아이고 네",
  "그게 등단 스토리죠. 결국은 그죠? 그거를로 저를 잘 보셨던 거 같애요",
  "네. 그래서 박 시인의 추천으로 육십오 년 네",
  "등단하셨 육십오 년 육십육 년 육십칠 년 삼 년 연속으로 예. 세 번을 등단을 해야 되니까 음 그 때는 옛날에 추천을 받아야 그 시인이 되니까 그렇죠",
  "네. 그리고 벌써 오십 년이 훌쩍 넘었습니다",
  "음 오십삼 년 오십사 년이 되가네요",
  "오십사 년째예요. 지금 어이구 시도 많이 쓰셨지만 수필도 많이 쓰셨잖아요? 아이 뭔도 모르고 썼어요",
  "뭔 뭔지도 모르고 썼으니까 쓰지 알면은 못 쓸 거 같아요",
  "그 얼마 전에 그 티비에서 그러는데 우정에 대해서 얘기를 하면서 진정한 친구는 심야에 전화를 주고 받을 수 있는 사이여야 친구다라는 예",
  "제가 그걸 듣고 제가 지란지교를 쓴 것이 너무 부끄러웠다고요",
  "음 제가 그래서 아 글은 뭔지 모르고 쓸 때가 그 아이 친구가 뭔 질 모르고 지란지교 친구 친구도 뭐 그 때는 절실했죠",
  "어쨌든 제가 그 때가 마흔 셋이였는데 그렇죠",
  "마흔 셋이면은 그 때는 중년이라고 그랬어요",
  "그리고 저도 겪을 거 많이 겪었다고 생각을 하고 그럼요. 결혼하고 애 낳고 뭐 다 예",
  "예. 친구 관계로 많이 고민도 많이 하고 많이 괴로 괴로워 했고 그래서 쓴다고 생각을 했는데 지금 보니까 지나고 보면 다 네. 많이 부끄러웠다라는 생각이 들고 몰랐던 거다. 음 지금 뭐 그런 걸 못 쓰죠. 뭐 시하고 수필하고는 그게 어느 날은 저절로 그냥 시가 떠오르고 어느 날은 저절로 수필이 떠오릅니까 아니면은 작심하고 아 오늘은 시다 오늘은 수필이다 이렇게 됩니까? 아이 그 시와 수필 구별하는 거 자체가 저는 이상하다고 생각해요",
  "하긴 뭐 산문시도 있고 다 그러니까요",
  "예예. 그 어 왜 우리 사회가 자꾸 이렇게 구별을 하면서 음 이케 그게 변별인지 뭔지 모르지만은 자꾸 다름을 강조하는 거 같애",
  "같애요. 같다고 네네",
  "그러니까 뭐 소설가도 산문 쓰고 수필쓰고 수필가도 시 쓰고 뭐 옛날에 이르케 그 누구야 다빈치 같은 사람은 뭐 그림 그리는 거 그렇죠",
  "조각 하는 사람인데 음 뭐 비행기 뭐 설계도 하고 인데 뭐 설계도 하고 그랬잖아요",
  "근데 우리 시대가 너무 이렇게 인생이 융화되고 뭐 또 요새 융합을 강조하는데 통섭 융합 그러면서 통호 통서 통합 뭐 이러는데 너무 구별하는 거 같아요",
  "그래서 그걸 구별하는 거 자체가 이상하지 않나",
  "저 질문 잘 못 드렸습니다",
  "솔직히 음 제가 지란지교를 꿈꾸며를 다시 이렇게 봐도요",
  "아이구 이걸 왜 수필이라고 부르나 이 건 시인데 이런 생각 들거든요",
  "시라고 다 외우는 사람들이 많아요",
  "그 시로 오해하는 사람도 있고 장신 줄 긴 신 줄 알고 뭐 저는 그냥 뭐 제 제 손을 떠났으면은 독자의 몫이니까",
  "음 독자들이 욕을 하든지 좋아하던지 저는 세월도 많이 지났고 네",
  "그러니깐 뭐 저는 괜찮습니다",
  "이게 교과서에 까지 실려 있는 것 아니겠습니까",
  "근데 그게 팔십육 년에 수필집을 묶여 나온 이후에 지금까지도 젊은 층들도 아주 즐겨 찾는 그런 책이에요",
  "이런 인기의 비결은 어디 있다고 생각 하십니까? 저는 모르겠어요",
  "저는 모르겠고 모르고 싶고 그 지금 사람은 그렇게 못 쓰겠는데 그 때는 뭐 그게 땜통 원고였으니까 땡통 원고? 그냥 얼굴 아는 정도로 인사만 하는 정도의 에 여자친구가 어 그 문학사상에 그 편집장인가로 있었어요",
  "그러니까 이저 그 누가 펑크를 냈는가봐요",
  "아 원고 한 꼭지가 펑크를 냈다고? 한 사람이? 펑크를 냈는데 근데 그 얘기는 제 기분 나빠할까싶어서 얘기를 저한테 안 하고 예",
  "그 학교가 데모를 심하게 해서 저는 늦게까지 남아 있어야 되는데 네",
  "근데 그날은 뭐 남아 있으란 말 안 해서 모두 일찍 퇴근을 합디다",
  "그래서 집에 와서 밥을 하고 인제 저녁밥을 하고 있는데 전화해서 내일 아침까지 빨리 이거 써서 갖다 주고 그 나한테 갖다달라",
  "그렇게 청탁하는 법은 없거든요",
  "말이 안되죠. 하룻 밤 사이에 그러고 저한테는 너무 결례예요",
  "아무리 제가 이름없고 시시 하더라도  그때도 그 친구 입장을 생각하니까 오죽 다급했으면 그러니까 나한테 했을까라는 어 그런 생각도 들고 그래서 그날 밤 그냥 꼬박 새웠죠",
  "아 그래서 그냥 써서 그 때는 뭐 치는게 없었으니까 써서 택시 타고 가서 문학사상의 그 정부종합청사 빌딩 옆 뒤에 있었어요",
  "그 밑에 문으로 문 틈으로 이렇게 밀어 놓고 출근을 했었죠",
  "그러니까 그냥 하룻밤 사이에 후다닥 쓰신 글이  어찌보면 후다닥이죠",
  "후다닥이죠. 뭐 그죠? 그니까 뭐 뭐 썼는지 잘 모르지만 그 당시로서는 제가 최선을 다 했죠",
  "그게 다 사람이라 그런가 봐요",
  "오래오래 곰삭아서 뭘 하는 게 참 대단한 게 나오는 경우도 있지만 그냥 쫓기듯 갑자기 뭘 해냈을 때 또 놀라운 뭐가 나오는 것도 있나 봐요? 아이 뭐 놀랍다고 하기 보다가는 그래도 제가 마흔세 살에 썼으니까 사십삼 년에 음 제가 뭐 글을 읽을 것도 생각한 것 이런 것들이 그쪽에다 그 들어가지 않았나 들어가 있죠",
  "그 당시로서는 최선이니까",
  "네네. 그 많은 분들이 그 지란지교를 꿈꾸며를 보면  맨 앞 대목을 기억합니다",
  "뭐 저녁을 먹고 나면 허물없이 찾아가 차 한잔 마시고 싶다고 말할 수 있는 친구가 있었으면 좋겠다",
  "입은 옷을 갈아 입지 않고 김치 냄새가 좀 나더라도 흉보지 않을 친구가 우리 집 가까이 있었으면 좋겠다",
  "주로 앞 부분을 많이 아이 참 그거 섭섭한데요",
  "뒤에 가면 좋은 그러니까요",
  "구절들이 그러니까요",
  "좋은 구절이라면 이상하지만은 음 제가 저 자신이 이 원하고 또 제 자신이 투영되고 프로젝션 되고 한 그런 바라고 소망하고 예",
  "그런 것들이 많이 들어가 있는데 예",
  "그 중에 무슨 지금 겨울이니까 일 월이면 겨울이잖아요",
  "그러니까 우리는 흰눈 속 천재처럼 대나무처럼 곧을 수가 있지만은 들꽃처럼 나약해 질 수도 있고 인간이 갑자기 무너질 수 있잖아요",
  "뭐 실수도 할 수 있고 뭐 음 그냥 뭐 비굴해 질 수도 있고 뭐 그럴 수도 있고 또 고상 해 질 수도 있고 예",
  "위대해 질 수도 있고 예",
  "뭐 그런 대비에 대한 얘기를 많이 했는데 음 그런거는 하나도 안 외워 주고 아 우선 앞 부분만 얘길하니까 우선 앞 부분이 너무 친근하게 잘 이게 들어가기 때문에 아 그 도입문이니까 저는 이 저 이 대목 같은 걸 보면서  우리는 눈물을 사랑하되 헤프지 않게 가지는 멋보다 풍기는 멋을 사랑하며 냉면을 먹을 때는 농부처럼 먹을 줄 알며 스테이크를 자를 때는 여왕처럼 품위있게 또 군밤은 아이처럼 까 먹고 차를 마실 때는 백작보다 우아해 지리라",
  "백작부인보다 우아해 지리라",
  "저는 이 대목을 보면서요 야 우리 유안진 선생님은 정말 욕심 덩어리구나",
  "아니 여기 표현에 등장한 그런 모습이 되려면 정말 모든 걸 갖추고 그럼요",
  "양면을 다 할 수 있는 예예",
  "그런 거 아닙니까? 본래 안 가진 자가 다 가진 거예요",
  "예. 그런 부류에 속하면은 못 하는데 음 못 가졌을 바에야 꿈이야 음 꿈이라도 꾸죠",
  "그러니까 사실 아무것도 안 가지는 자가 다 가졌다 라는 그런 얘기가 옳은거 같애",
  "그렇게 되면은 이제 종교의 경지까지 가는데 예예",
  "제가 무슨 종교의 경지에 이르겠습니까",
  "음 그 인도의 왜 그 최하층 불가족천민있잖아요",
  "불가촉천민을 하리잔이란 하는데 그 하리잔이란 뜻이 신의 아들이란 뜻이래요",
  "그 가장 아무것도 안 없을 때 음 신의 아들이 될 수 있는 것이지",
  "음음 브라만처럼 많이 가지려는 신의 아들이 못 되나 봐요",
  "그니까 저는 아무것도 없으니까 욕심이라도 싶은  이런 자 우선 지란지교의 지란이라고 하는 게 저 무슨 말이죠? 우리나라 말로는 그 난초 난촌데 산에 있는 난초와 나뉘고 지는 지초 음 지초라고 해서 그 시골에서 안 살아 보셨나요? 그 산에서 보면은 이게 뿌리가 빨간 진자주색 어 이거 비슷한 색 예예예",
  "이거 나는 그런 뿌리가 그런 게 있어요",
  "그래서 그 자르면은 그 피 같은 것이 이렇게 나와요",
  "음 그게 지초라고 그러는데 에 그 지초와 난초의 향기가 아주 대단해요",
  "지초 향도 좋아요? 예예",
  "어 그리고 난초향도 난초 향이야 워낙 유명하지만 예. 난초는 제가 먹는 지 모르지만 지초는 약이예요",
  "어 한약재이고 어 뭐 그걸 한 뿌리씩 캐거나 예예",
  "뭐 이러면은 맡아들 장남에게만 이렇게 먹이고 인제 그런 어 걸 보고 자랐어요",
  "귀한 약재로 예예예",
  "어 그 지초 난초 같은 난초에 우정같은 음 그런 걸 지란지교라고 합디다",
  "뭐 관포지교 뭐 문경지교 이렇게 하는데 음 그거는 너무 뭐 타인의 목숨을 희생 자기 목숨을 희생하고 친구를 위해 희생하거나 친구가 나를 위해서 자기 목숨을 희생해 주거나 음음 그런 정도인데 그런 거는 저는 무서워요",
  "그런 걸 어쨌든 네",
  "어떤 일이든지 목숨을 거는 거는 너무 무서워요",
  "그러니까 그 이런 지란지교를 꿈꾸며라는 걸 쓰실 당시도 그렇고 뭐 지금도 마찬가집니다만 예",
  "그걸 쓰시는 거서도 벌써 수십년이 흘렀는데 정말 그런 친구 몇 명 있으세요? 아 있으면 못 쓰죠",
  "문학은 안 가진 것에 가지기요",
  "음 못 가져야 그것을 못 가진 것을 재건축하고 희망하고 꿈꾸고 그런 것이 미래를 끌어당겨다 현재에다가 낭비하는 것이죠",
  "그게 이제 현재라고 하면 현재화 안되는 미래 지역에요",
  "음 현재화 될 수 없는 미래를 과거에 음 초라한 것으로 자 과거에 부족하고 목 말랐던 것을 으로 재건축 하는 것이 그래서 현재에다가 쓴 것이 소설이고 시고 뭐 그런 게 아닌가 생각이 돼요",
  "게서 문학을 저는 시를 거짓말로 참 말하기 이렇게 거짓말로 참 말하기 이렇게 얘기해서 생각을 하는데 근데 그 작픔에도 나는 많은 친구를 바라지 않는다",
  "어? 뭐 외국 여기저기 돈 많이 다녀봤지만 그 저 많이 다니니까 잘 기억도 안 난다",
  "뭐 그런 표현이 나오잖아요",
  "근데 손에 꼽는 몇몇 친구들은 그래도 있으실꺼 아닙니까",
  "그 제가 인저 그 나이를 먹으니까 음 그 또 퇴직을 하니까 아 퇴직하고 또 나이 들고 하여튼 그런 몇 사람들이 모여서 예",
  "매달린 저 기기 기다리면서 같이 점심 먹고 예",
  "돌아가면서 인저 사고 예예",
  "차 마시면서 떠드는 그런 친구들은 있지만은 예",
  "글쎄 그 속에 몇이나 지란지교일까 그런건 안 따지기로 했어요",
  "일단 제가 그런 그런 친구가 못 되는 거 같애",
  "어 제가 뭐 남에게 본인 스스로 예예. 누구에게 그건 꿈이니까 아 희망하는 것이지 꿈꾸는 것이지 제가 그렇게 될려고 노력도 하기 하기도 힘들고 음 또 하면서 그렇게 불편하게 살기도 싫고  또 제가 싫으니까 남에게 그런 걸 요구 하지도 않고 네네",
  "그러면서 그런 내 사람들은 그 있습니다",
  "그래서 좀 덜 외로워 하자 하는 그런 얘기를 하고 지냅니다",
  "요즘 디지털시대는 소위뭐 뭐 에스엔에스니 뭐니 해서 우리 옛날에는 친구의 숫자도 범위도 아무래도 제한되잖아요",
  "근데 요즘은 디지털 세상에서 수천 수만의 친구들하고 너무 막 이렇게 좀 그건 친구 아니죠",
  "저는 그건 친구가 아니라고 생각해 어 대중이고 흠흠 그냥 다수 속에 하나이고 그 많은 다수들을 제가 어떻게 친구로 관리를 해요",
  "그 어떻게 다 친구가 될 수 수 있어요",
  "그니까 제 친구가 아닌 거죠 그거는요",
  "그냥 잡담을 그냥 주고받는 음 고 때 고 당시 고 것이지 친구는 좀 장기간 네",
  "적어도 몇 십 년을 두고 음 그렇게 정말 그 연락을 주고 받고 음음 그래야 친구가 아닌가라는 그런 생각합니다",
  "네. 아직 젊은이들은 거기까지 잘 모를 거예요",
  "그죠? 그렇죠. 뭐 또 그 그런 걸 또 우리가 젊 너희는 젊어서 그걸 모른다라고 또 매도 하기도 싫고 아이 그렇죠",
  "탓 할 문제는 아니죠",
  "또 걔들 살아가면서 또 터득을 하겠죠",
  "음 깨닫기도 하고 네",
  "그리고 아무리 또 뭐 좋은 친구도 너무 거리가 멀리 있으면 아닌 거 같아요",
  "음 하나가 뭐 미국에 살고 있고 내가 한국에 산다든지 부산에 살고 있고 여기서 산다든지 그럼 그건 좀 불가능 어려운 거 같아요",
  "영어로 아웃 오브 사이트 아웃 오브 마인드라고 네네",
  "눈 앞에 안 보이면 마음도 멀어진다는 그렇지",
  "지척이 천리면은 뭐 마음도 천리라는 얘기가 음 그런 속담이 괜히 생겨난 건 아니않겠습니까",
  "에스엔에스로 소통 하는 거 그거 진짜 아니다",
  "그래야 얼굴도 안 보고  그럼 니가 얼굴 얼굴을 대하면은 그 모르지만은 뭐 직감 같은 게 느껴지는 게 있잖아요",
  "직감 같은 게느껴지는데 그런 것도 없이 음 그 몇 마디 말에 담겨서 그 사람의 전부를 알고 인제 친구다 하기는 좀 어렵죠",
  "음 그렇게 잘못 사귀어 가지고 뭐 좀 잘못 되는 경우도 있지 않나라는 생각이 들어요",
  "그걸 좀 구별해 달라",
  "그렇죠. 우선은 학 같이 학교 다니고 예",
  "또 동네 같이 있고 그다음에 뭐 같이 그냥 햄버거 먹으러 가고 그럴 때 우리 뭐 심심하다",
  "음 피자 같이 먹자 음 이렇게 할 수 있는 친구가 친구죠",
  "음 진짜 소중한 것과 뭐 그 밖의 다른 관계와 예",
  "구별할 수 있어야 된다",
  "아까 처음에 제가 언급했던 작년에 내신 수필집의 제목이 처음 같이 이제와 항상 영원히 예예",
  "라는 제목을 그 붙이셨는데 어 일부러 이 제목을 택하신 거죠? 그게 기도문에 하나에요",
  "어 영광송이라고 해 가지고서 기도문의 기도문 중에 하난데 처음 먹은 마음이 에 일원되게 가지않죠",
  "뭐 못해서 다 뭐 그런 거 같애요",
  "사람 사귀는 것도 그렇고 뭐 xx 지으는 것도 처음 먹을 땐 참 맛있었는데 계속 먹으면 맛이 없고 음 그래서 이제 저 자신을 좀 다스리자라는 뜻도 있었고 그 뒷부분에 가면 아이들이 아버지를 잃고 인 저 좀 많이 아파했어요",
  "어 그런데서 걔들이 그 제목이 좋대요",
  "어 게서 저도 그 제목이 좋고 그래서 그냥 그렇게 붙였습니다",
  "처음 같이 이제와 항상 영원히 예. 이제 기도문에서는 아멘 이렇게 끝냈겠죠. 네",
  "음 이 수필집에 실려 있는 아주 주옥같은 글들이 많이 있고 아유 주옥 그 중에 하나 주옥 아니예요",
  "이목구비하고 눈 코 입 귀를 이렇게 대비시켜준 게 있어요",
  "예. 지금 현 현대 그 젊은 세대들은 눈 코 입 귀예요",
  "눈 먼저예요 어 이거 시각적인 것이어야 무슨 주의를 끌고 그리고 이뻐야 되고 남자들은 옷도 잘 입고 음 잘생겨야 되고 그게 특혜예요",
  "특혜는 조물주의 특혜기는 한데 저희 세대는 귀를 앞세웠던 거 같애요",
  "이목구비니까 그래서 이목구비라고 했어요",
  "어 그래서 이목구비가 반듯해야지 이렇게 표현했죠",
  "예예. 그렇게 했어요",
  "어 근데 요즘 애들은 뭐 눈코입귀 근데 에 제가 제 전공에도 보면은 시각이 그 감각에 팔십칠 프로를 차지한데요",
  "흠흠 그러고 그다음에 이제 뭐 며 몇 뭐 십 몇 프로가 청각이고 청각 나머지 뭐 미각 후각 뭐 촉각 이렇게 얘기를 해요",
  "그리고 저 자신이 이르케 잘 들으려고 하지 않아요",
  "그리고 제가 평생을 교직에 있다 보니까 말이 많아요",
  "너무 수다스러워요",
  "게 그 저 자신 좀 다스리기 음 글이란 건 자기얘기예요",
  "저 자신 좀 다스리기 위해서 예",
  "좀 귀문 저 했더니 이 찾아보니까 아 그 그 뭐랄까요? 귀를 앞세우는 글자가 음 좋은 게 많더라고요",
  "음 그래서 구칠용 뭐 뭐 성인성 뭐 임금도 어 그럼 그럼 볼 때 왕도 다 귀 이 자가 있네요",
  "어 그런 글자들이 그 그게 상형 문자니까 예예",
  "그리고 그게 한자를 맨든 그분도 참 잘 만드는 거 같아요",
  "누가 만들었는진 모르지만 철학이 담겨 있죠",
  "음 그거 용 솟구칠 용 자 가 지혜가 솟구친다 그러잖아요",
  "음 용이라고 하는데 그것도 귀를 따르는 그 밑에가 따를 종자거든요? 네",
  "그러니까 귀에 말을 따르면은 지혜가 솟구친다",
  "뭐 그런 식으로 해석을 하면서 네",
  "저 자신에게 다짐하는 얘기예요. 제가 그리고 말씀 듣고 보니까 옛날에는 어 이목구비가 번듯해야 뭐 이렇게 표현할 때 예예",
  "그게 귀가 꼭 잘생겼다 못생겼다 그런 게 아니예요",
  "문제가 아니라 남의 말을 잘 듣느냐 이걸 먼저 본 거로군요",
  "근데 항상 저는 입이 앞서요",
  "어 인게 제 제가 저를 못 이기는 거예요",
  "겸손의 말씀이 아니. 겸손 하나도 안 해요",
  "내가 못 하는 거 이걸 좀 실천하기 위해서 욕심 부리고 그걸 글로 옮겼다 그 말씀이신 거죠? 이거 뭐 쓰라는데 쓸 건 없잖아요",
  "그리고 그거 그걸 읽고 사람들이 그 자꾸 그렇게 노력하면 좋은 거죠. 뭐 아휴 뭐 모르겠습니다",
  "당장 선생님 그래도 이런 표현이 있잖아요",
  "남이 나를 헤아리면 비판이 되지만 내가 나를 헤아리면 성찰이 되지 그죠? 예",
  "어 환골탈태란 그런 것이지",
  "뭐 이런 그 계란을 생각하며 이제 그런 제목으로 시를 썼는데 이제는 뭐 아침 식사나 이런 데 먹을 거 없으니깐 달걀 후라이 하나하면 되잖아요",
  "그렇게 하면서 저 자기 자신이 스스로 터진다는 게 상당히 어려운 거예요",
  "제가 아까 그 왜 그 어 중학교 때 중학교 이 학년 때 소월시 봄과 가을 봄 여름없이 예예",
  "뭐 어떻게 선생님이 저 질문했다가 무안당했다고 생각하시는 그 선생님 그 선생님이 답을 안 주셨거든요? 음음 저를 망신만 주셨지",
  "그리고 산새도 오리나무 위에서 운다라고 했단 말이에요",
  "근데 답을 안 주셨어요",
  "근데 이제 저 스스로 그거를 해결을 해야 되니까 예예",
  "그러면서 아 가나다라 순으로 해서 봄 가을 봄 여름 없이 꽃이 피네 꽃이 지네 했는가",
  "어 어허 시는 또 그렇게 해도 되는가? 가을 봄 여름 없이라 하면 가을하면 한자이고 봄 가을 봄 한자 봄 여름 없이 한자니까 그래서 제가 인제 글을 쓰면서 시의 운율 같은 거 예. 그러면서 글자 수가 적은 걸 앞에다 놓고 많은 뒤로 빼고 하는 그런 걸 스스로 인제 제가 알았어요",
  "어 그리고 산새도 오리나무 위에서 운다 하는데 그게 뒤에 보면은 오늘도 칠팔십 리 돌아서 육십 리를 가기도 했어",
  "불기 불기 다시 불기 삼수갑산에 다시 불기 이런 구절이 나오거든요",
  "그러니까 무슨 상처를 받아가지고 이제 가는 기예요",
  "근데 돌아서 또 오고 싶어 가지고 또 돌아서 오게 되고 음 거리 개념을 나타내느라고 오리나무에서 나랑 아 때만 되면 문득 문득 생각이 나면서 아 이거 거리를 나타내느라고 했을 것이다",
  "음 지금도 해답이 없어요",
  "아 물론 각자 해석하는 거죠",
  "그래서 자기가 음 그러면서 제가 자기 문제는 해결 하는 것이지 누가 해답을 주는 것은 아니구나",
  "음 그래서 제가 물을 누구한테 뭘 잘 안 묻는 질문을 못하는 아이가 돼 버렸어요. 그때 그 망신으로  그래서 모든 걸 저 스스로 해결하는 음 묻지도 않고 도움도 청하지 않고 음 뭐 그 그런 뭐랄까 뭐 못난이죠. 뭐  그래도 아마 그 덕분에 이 성찰의 지혜도 많이 가진 게 아닌가",
  "그래서 이제 제가 내 내적 성찰의 결과 내가 부족하고 못 가진 것들을 글로 표현하신 것들이 다 한편 한편 시가 되고 수필이 되는 거 아니겠어요? 그러면서 인 저 성찰이 되지라는 단샤리 스스로 깨뜨리면은 성찰이고 그 남이 깨트려주면은 후라이감이 되지",
  "근데 달걀도 사실 그렇게 뭐 뭐라 조기 타긴가 뭔가 해가 졸 타기라고 에에 처음에 이렇게 약간 자극을 주는 행동 예예. 어미 어미 부리가 있어야죠",
  "음 근데 그 동화나 뭐 신화에 보면은 스스로 부화하는 달걀도 많아요",
  "많죠. 음 에 그 선생님이 예",
  "그 모욕당했다고 느끼신 그 답변 주신 분이 네",
  "아마 그 어미 어미 병아 저 닭의 그 부리집처럼 네",
  "그렇게 하신 거 같애요",
  "아이 저는 그 선생님 성함도 잊어버렸어요",
  "너무 죄송하지만은  그 선생님 참 저에게 시의 관한한 스승을 꼽을 때는 꼭 그 선생님과 박목월 선생님 네",
  "오늘 이제 마치면서 그 처음 시작할 때 시청자 분들한테 새해 화두와 덕담을 주셨던데 마지막으로는 지금 그 중학교 때 선생님처럼 우리 시청자분들이 자기 성찰의 지헤를 키울 수 있도록 어미 닭의 부리짓 몇 번 좀 해 주세요",
  "아이  조금도 할 줄 모르는데 글쎄요. 뭐 지세요",
  "지세 역시 지면 변합니다",
  "지고 자기 자신한테는 이기는 것 음 자신한테는 이기고 자신한테도 져 주는 게 좋지요. 또 네네",
  "저를 저를 이겨주는 사람은 저 자신이잖아요",
  "음 근데 저도 저한테 져 줘야 하잖아요",
  "흠흠 뭐 아 이겨주기도 하고 져 주기도 하고 편하게 사는 거 좋지 않나 라는 생각이 들어요",
  "특히 인저 정신과 몸이 음 튼튼 씩씩하게 되는 방법이 그런 좀 융통성있게 지기도 하고 이기는 것 네",
  "네. 요즘 세상을 바라보며 오늘 우리 유안진 선생님께서는 우리 국민들에게 지는 것이 이기는 것이다",
  "아 국민 국민이라고 까지도 없고 그냥 방송 같이 보시는 분들한테 그냥 잡담 잡담입니다 예",
  "아주 훈훈한 말씀 잘 들었습니다",
  "아유 선생님 죄송합니다",
  "참 말은 쉬운데 너무나 어려운 일이죠",
  "그래도 한번 도전해 봅시다",
  "올 한해 네. 여기까지입니다",
  "세상 참 빠르게 변하죠",
  "이천십구 년 새해는 또 어떤 변화들이 우리 앞에 모습을 보여줄지 요즘 너무 세상 변화가 빨라서 도저히 따라잡기 어렵다 이런 분들 참 많으시죠",
  "그래서 오늘 초대석 에서는요",
  "이 세상의 변화를 읽고 그 트렌드의 변화를 미리 예측하는 분 한 분을 초대해서 올 한해 우리 앞에 닥칠 일들 한 번 전망이 보도록 하겠습니다",
  "날카로운상상력연구소에 김용섭 소장이십니다",
  "연구소 이름이 참 독특합니다",
  "날카로운상상력연구소 보통 상상연구소 상상력연구소 이런 것들이 있는데 네",
  "그 앞에 날카로운 정말 자신 있으세요? 날카로운 상상력 우선 사실 그냥 상상력 가지고는 비즈니스 쓸모가 없을 수도 있어요",
  "어~ 그래서 비즈니스에 필요한 상상력은 뭔가 좀 예리하고 어 이제까지 좀 보지 못한 뭔가 좀 다듬어진 그런 상상력이 필요해서 어 분석과 상상력을 결합한 게 사실은 날카로운 상상력이 되는 거고요",
  "뭐 변화와 뭐 혁신의 문제를 푼다 혁신도 사실은 뭐 날카롭게 예리하게 갈아야지 또 풀수 있는 문제 아니겠습니까",
  "그런 의미에서 만든 이름입니다",
  "근데 본인 스스로 자기 연구소 이름의 날카로운 상상력을 붙일 만큼 스스로 날카롭다고 자부하시는 거죠? 어 그쵸",
  "저는 그렇게 생각하는데 사람들이 볼 때마다 제 생각이 날카롭다라기 보다 제 인상이 날카롭다고 가지고 오해하는 사람들이 있어서 네네",
  "어 라이프 트렌드를 전망해서 매해 지금 뭐 예를 들면 이천십구년 라이프 트렌드는 네",
  "이런 변화들이 올 것이다",
  "이런 걸 예측하는 책을 매년 그 해 전에 내고 이제 그러시지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "그게 벌써 이천십삼 년인가부터 네",
  "그죠? 칠 년째 됐습니다",
  "예. 라이프 트렌드가 우선 뭡니까? 우선 보통 사람들이 트렌드라고 하면 다 소비 트렌드라고 오해하는 사람들이 있어요",
  "소비트렌드로 또 매년 책 쓰시는 분들이 여럿 계시니까",
  "우선은 한국 사람들이 트렌드 하면 소비 트렌드 제일 유명한 책이라서 그런 거 같은데 음 소비 트렌드만 많은 사람들이 기억하는데요",
  "소비라는 건 말 그대로 기업이 우리에게 부여한 이름입니다",
  "우리가 소비자가 될려고 태어난 건 아니거든요",
  "물건 전혀 안 사고 돈 안 써도 사실 전혀 지장 없습니다",
  "이미 많은 걸 우리가 가졌고 예예",
  "라이프 트렌드 라는 것은 우리가 라이프 스타일 의식주와 그리고 어떤 삶의 관점을 가졌는지 우리문화가 어떤지 어찌 보면 소비를 둘러싸고 있는 더 큰 범주에 대한 얘깁니다",
  "그렇겠죠? 이 큰 범주를 해석하고 이거 좀 우리가 안 다음에 그 속에서 소비를 어떻게 할 건지를 좀 판단해야 되는데 어 그동안의 트렌드가 그 얘긴 좀 빠져 있고 소비 위주로 너무 많이 돌아가는 거 같아서 그래서 라이프스타일 위주의 트렌드를 한 번 만들어 봤습니다",
  "그 라이프스타일의 트렌드를 어떻게 읽으세요? 우선 어 다양한 현장을 직접 가보기도 하고요",
  "우선 의식주나 라이프스타일 대한 여러 가지 변화를 볼려면요 많이 가봐야 됩니다",
  "어~ 여기저기 가서 보고 돈 많이 써야 되고 돈과 시간을 투자하는 게 사실은 가장 중요한 건데요",
  "기존 트렌드 연구자들이 뭐 책을 통해서 자료를 통해서 많이 공부를 하신다면 저는 거기에다가 덧붙여 가지고 현장에 가서 경험하는 걸 굉장히 중요시 여기고 그다음에 트렌드세터라고 보통 얘기하잖아요",
  "트렌드는 모든 사람들이 민주적으로 똑같이 만들지 않습니다",
  "소수의 사람들이 끌고 가는데 예",
  "그 트렌드가 세터가 될만한 사람들하고 같이 어울리는 작업들을 굉장히 신경을 많이 쓰고 있습니다",
  "음 각 분야 전문가들도 트렌드세터가 될 수 있고 또 어 뭔가 새로운 취향을 만들어 내고 뭐 이런 사람도 트렌드세터 될 수 있는데 그런 사람들하고 교류를 통해서 책 속에는 나오지 않은 뭐 자료 속에서 나오지 않은 그런 걸 좀 찾고 있습니다",
  "네. 근데 남성 여성 노년층 청년층 다 다르잖아요",
  "그리고 김용섭 소장도 그 가운데 어쨌든 남성 중년 남성 이렇게 돼 있잖아요",
  "근데 다른 여성들의 트렌드 노년층에 트렌드 현장 가 본다고 그게 느껴지나요? 그쵸. 그래서 사실 그런 간극들을 해소하기 위해서요",
  "각 층에 해당되는 사람들하고 교류를 또 굉장히 중시 여기는데요",
  "음 그리고 결정적으로 저와 같이 사는 제 와이프가 어 여성 중에서 트렌드세터이기도 하고 아하하 어 돈을 또 굉장히 또 열심히 소비를 하시면서 다양한 경험치를 쌓고 계십니다",
  "덕분에 저는 집에서 굉장히 그녀를 관찰하면서 다양한 정보도 얻구요",
  "음 사실 제가 노인이 아니기 때문에 노인을 잘 모른다고 생각하지만 사실은 어 제 또래의 사람들이 부모님이 노인입니다",
  "그럼 부모님을 얼마나 잘 관찰하느냐 또 부모님의 친구분들 음 그 또를 어떻게 보느냐도 사실 연관되는 그리고 십대 이십대도 아주 멀리 있는 것처럼 보이지만 사실은 자녀 세대이거나 예예",
  "뭐 가까이 볼 수 있는 사람들이니까 그런 사람들하고 평소에 좀 어떻게 좀 어울리고 뭐 교류를 하느냐가 중요한데요",
  "저는 거기에 굉장히 중요한 포인트를 두고 있습니다",
  "근데 제가 오늘 시작하면서 얘기했지만 아우 요즘 세상 변화가 너무 빨라서 도저히 따라잡을 수가 없어 이런 말이 터져 나오는 건 그 같이 어울리기도 어렵고 봐도 잘 이해가 안 되고 이런 거 없으세요? 아 우선 미래가 갑자기 오지 않습니다",
  "우리가 보통 어 갑자기 뭐가 변했어 하는 건요 지속적으로 관심 가지고 변화를 안 봐서 그런 일이 생기는겁니다",
  "보통 미래는 단서를 계속 주는 거고요",
  "또 어 가끔씩 어르신들 중에 요즘 애들 잘 모르겠어 하는 그 요즘 애들 요즘 애들도 우리에게 단서를 하나씩 줬었어요",
  "우리 요런 거 원해 이런 거 좋아해 근데 그 계속 신경 안 쓰고 외면하고 있다가 갑자기 간격이 버려진 채로 우리가 와 달라 이렇게 얘기하는 건 거니까요",
  "지속적으로 사실 계속 어떤 단서가 나올 때마다 왜 저럴까 왜 저걸 바랄까 자꾸 지켜보는 게 필요합니다",
  "음 그래서 트렌드 연구자는 눈하고 귀가 좀 열려 있어야 되고 늘상 새로운 거에 좀 관대할 필요가 있습니다",
  "어쩌다가 이런 일을 시작하시게 됐습니까? 저는 원래 트렌드 연구자가 될려고 생각하지는 못했었어요",
  "어 저는 경영컨설팅도 했었구요",
  "그리고 기업의 일을 도와주는 역할인 거거죠",
  "그렇게 하다 보니까 가장 필요한 게 트렌드 정보가 너무 없는 거예요",
  "그래서 트렌드 정보를 제가 만들다 보니까 제가 잘 만드는 걸 알았어요",
  "제가 어릴 때부터 새로운 거 호기심 생기면 자꾸 들여다보고 그리고 잡지하고 신문을 어릴 때부터 굉장히 좋아하고 많이 봤었어요",
  "예예~ 폭넓게 다양한 이슈에 대한 스펙트럼을 좀 쌓았던 셈인데요",
  "이게 어떤 이슈 하나를 볼 때 여러 관점으로 보게 만들어 주잖아요",
  "이러다 보니까 뭐 어떤 트렌드가 뭐 하나 생겼으면 왜 나왔을지 여기서 뭐가 나올지를 남들보다 좀 더 잘 보는 거 같아서 네",
  "그럼 이걸 좀 더 집중적으로 더 투자하고 연구를 하면 좋은 답이 나오겠다 싶어서 한 십여 년 전부터 뭐 트렌드 분석가로 전업을 하고 있습니다",
  "근데 요즘은 특히 빅데이터의 시대라고 하지 않습니까",
  "그니까 과학적 숫자가 딱 딱 나오잖아요",
  "그 근데 본인도 그럼 빅데이터 활용을 많이 하시나요? 빅데이터를 하기 전에 우선 사람이 어 일종의 촉을 좀 잡아야 돼요",
  "촉? 왜냐면 빅데이터란 건 우리가 뿌려놓은 흔적을 가지고 분석하는 거거든요",
  "우리가 아직도 한 번도 안 써 본 것들에 대해서는 빅데이터가 추론만 하는 건데요",
  "그 추론도 사람이 하는 해석입니다",
  "음 어찌 보면 사람이 충분한 경험을 가진 채로 그리고 사람들이 어제 살았던 사람들이 내일 갑자기 사라진 게 아닙니다",
  "우리는 작년에 살았고 올해 살았고 내년도 살고 연속적으로 삽니다",
  "그 말은 지속적으로 지켜본 사람들이 그 연결 구조를 이해할 때 많은 답을 얻을 수 있는데요",
  "데이터가 요즘 들어서 갑자기 빅데이터 얘기를 많이 해서 그렇지 아주 옛날부터 데이터는 많았습니다",
  "그 데이터의 양보다도 이걸 얼마나 효과적으로 해석하느냐에 문제가 될 텐데요",
  "그 해석의 문제는 결국은 사람이 갖고 있어야 됩니다",
  "그래서 빅데이터 산업이 활성화될 때도 가장 중요한 것 중 하나가 개인정보를 얼마나 많이 활용할 수 있느냐 직면하고 그래도 활용한 개인정보를 어떻게 해독할 거냐의 부분인데요",
  "음 해독하는 사람들이 똑같은 숫자를 보더라도 이것이 어떤 산업으로 볼 건지  어떤 기회로 볼 건지 반대로 또 위기로 볼 건지는 아주 미세한 차이에 따라서 볼 수도 있거든요",
  "그래서 결국은 아무리 미래가 되어도 트렌드분석가 좋은 눈을 가진 분석가의 역할은 꼭 필요할 것 같습니다",
  "특히나 이 빅데이터라고 한 건 말씀하신 것처럼 인간들이 흙 뿌려놓은 흔적이라 그랬잖아요",
  "이미 지나간 거네요",
  "그니까 미래를 예측하는 데는 물론 빅데이터도 하나의 자료가 되겠으나 그렇습니다",
  "그 자체로 예측력을 갖고 있는 건 아니지 않습니까? 네",
  "어 그래서 한 칠 년 전부터 매해 다음 해에 라이프 트렌드는 이것 이것 이것이 키워드다",
  "그렇게 키워드를 잡으시잖아요",
  "그럼 이제 지금까지 쭉 저랑 얘기 나눈 것처럼 많은 관심을 갖고 촉을 세워서 두루두루 쭉 보면 그중에 몇 개를 고른다는 게 어려울 것 같거든요? 맞습니다",
  "어떻게 고르세요? 이게 마치 어 화초 키우는 농부의 심정 같은 거예요",
  "왜냐면 저에게는 수백 개 트렌드 화초가 있어요",
  "각각의 트렌드에 이슈들이 수백 개가 있는데 이게 어떤 화초는 좀 빨리 자라고 어떤 화초는 한 십 년 요만큼 자라고 이런 게 있잖아요",
  "어~ 각각의 속도가 다르고 예예",
  "그리고 xxx 될 때도 어떤 거는 금방 죽을 수 있잖아요",
  "이걸 계속 보는 거예요",
  "음 분기별로 년별로 보면서 아 어떤 건 이제 이천십구 년쯤 이제 꺼내서 되겠다 이때쯤 사람들이 받아들일 만큼 사회적 문화적 환경이 됐다 그때 끄집어 내는 건 거죠",
  "어~ 어찌 보면 제가 이게 그냥 가만 앉아서 눈 감고 이렇게 막 머리 흔들다가 갑자기 뭐 키워드를 찾아내는 게 아니고요",
  "그쵸. 지속적으로 관찰하는 거고 분석하는 거라서요",
  "어 뭐 다음 해에 열 개 트렌드 키워드 뽑았다고 열 개만 그 해를 바라본 게 아니고 수백 개를 본 것 중에서 상위 후보 열 개가 치뤄지는 겁니다",
  "네. 그럼 지나간 이천 십팔 년 예측하셨던 거 네",
  "맞았어요? 이천 십팔 년에 제가 가장 중요시 내세웠던 게 아주 멋진 가짜 클래식 페이크란 건데요",
  "아주 멋진 가짜 어~ 우리가 보통 가짜 하면 되게 나쁜 걸 얘기합니다",
  "진짜가 좋은 거고요",
  "제가 그 책에서 가장 강조했던 게 뭔가 하면 진짜 모피를 능가하는 가짜 모피에 대한 얘기였거든요",
  "흠흠 진짜 모피를 이제 사람들이 싫어해요",
  "비윤리적이라고 생각해서요",
  "근데 이천 십팔 년에 전 세계적인 패션 브랜드 상당수가 진짜 모피를 다 버렸습니다",
  "이제는 진짜를 원치 않고 뭐 모피의 질감이 필요하면 인조 모피를 쓴다 이거죠",
  "아니면 아예 그냥 모피 없이 살아도 되는 건 거니까 동물권이 네",
  "전 세계적으로 좀 확산되는 네",
  "이런 거 읽으신 거로군요",
  "어 거기서 이제 모피뿐이 아니고 고기도 있었어요. 가짜 고기 예예",
  "우리 xx을 가짜고기하면 먹는 데다가 가짜라는 말 붙이는 게 좀 불편할 수도 있는데요",
  "콩 같은 데서 뽑아내거나 예예",
  "심지어 미국에선 참치 없는 참치 회도 있습니다",
  "토마토를 가지고 참치 회 질감과 식감을 만들어내는 건데요",
  "이러한 시도들이 이유가 딱 하나예요",
  "뭐 값싼 재료 식재료 뭐 식물을 가지고 동물을 만든다의 개념의 원인은 윤리적인 문제하고 환경적인 문제였었어요",
  "우리 인류가 사실 어 전통적인 방식에서 진짜를 잡아먹는 거 갖고는 한계가 있잖아요",
  "그래서 대체제가 자꾸 나오는데요",
  "이러니까 단지 뭐 고기나 모피 여기서 그치지 않고요 가상현실이란 것도 가짠데 진짜 같잖아요",
  "우리 주위에서 이런 현상들이 계속 나옵니다",
  "음 이게 단지 몇몇 이슈가 아니고 다양한 영역에서 다 포함된 우리 의식주를 많이 바꿔놓을 수 있는 거라서 이천 십칠 년에 이천 십팔 년에 이게 중요해 질거야라고 제시를 해서 아 이미 많은 기업들이 그걸 받아들이고 다양한 전개를 한 거니까요",
  "뭐 어쩌면 좀 잘 맞췄다고 볼 수 있습니다",
  "윤리적측면 환경적측면 동물권의 측면 네",
  "이런 것들이 어 진짜 같은 가짜에 새로운 영역을 만들어 내더라 네",
  "음 좋습니다. 그러면 올해 네",
  "이천십구년 트렌드로 예측하신 몇 가지 키워드가 있잖아요? 네",
  "한꺼번에 좀 어떤 것들 한 대여섯 가지 말씀해 주시고 하나하나 풀어봅시다",
  "네. 우선 올해 가장 중요하게 했던 게 젠더뉴트럴인데요",
  "또 그다음 두 번째 그다음이 살롱 살롱 네. 프랑스 살롱이 다시 우리나라에서 살롱 문화 예예예",
  "그다음에 제트세대 쥐 세대 예. 쥐 세대 십대를 얘기하는 그들이 어떤 변화를 생겼는지에 대한 거 그다음에 어 죽음 장래에 대한 트렌드 웰 다잉? 뭐 이런 거? 네. 웰 다잉이긴 한데요 우리가 이제까지 라이프 트렌드 하면 살아가는 트렌드만 얘기하는 거 같았는데 네",
  "사실은 죽음을 앞둔 트렌드도 사실 굉장히 변화가 좀 많았거든요",
  "그리고 뭐 몇 가지 비즈니스에 대한 몇 가지 트렌드가 더 있긴 한데 한 요 정도를 더 얘기하면 좋을 것 같습니다",
  "하나씩 풀어볼까요? 네",
  "어 지난해 이천 십팔 년에 경우는 전 세계적으로 미투가 아마 가장 이 유명한 단어가 되지 않았을까 싶은데 네",
  "이제는 그걸 넘어선다 이겁니까? 그렇습니다",
  "사실 어떤 트렌드가 사회적 이슈로 보통 출발한 경우가 많잖아요",
  "미투가 사실은 사회적 관점에서 시작했다가 이게 점점 확산될 때요 경제적 이슈로 넘어가야지 보통 큰일이 생깁니다",
  "사회적 이슈에서 머물면 사실은 거기서 굉장히 제약이 따르는데요",
  "그건 그냥 사건사고죠. 그건 네. 젠더뉴트럴이 경제적 이슈가 되기 시작하면서 기업들이 관심을 가지기 시작했습니다",
  "이미 패션기업 뭐 유통기업 뷰티기업 이런 데서 물건을 만들 때요 이제까지 보통 젠더 마케팅이라 그랬거든요",
  "남자답게 여자답게 그걸 구분시켜서 팔았어요",
  "이제는 그 구분을 없애고 있어요",
  "이건 오래됐잖아요? 유니섹스라고 하는식의 이 저 패션의 트렌드가 오래된 거 아닙니까? 그쵸. 유니섹스는 남녀를 섞은 건데요",
  "남녀를 섞어놓고 대부분 남자 옷을 여자 입혔어요",
  "그랬나요? 네. 그래서 보통 톰보이 같은 사람들 자꾸 만들어 냈어요",
  "여자 옷을 남자가 입은 건 없네요",
  "그러다 보니까 우리가 알고 있는 젠더뉴트럴 관점 이전 단계에서는 그래도 남자가 중심이였어요",
  "근데 지금 섞이는 과정에서 남녀의 구분 자체를 지워 버리는 게요 사실은 요즘은 뭐 십대 이십대들은 남자들도 가장 많이 하거든요",
  "남자들도 옷 되게 굉장히 과감하게 입고 예예",
  "사실 이거는 남자여서 여자여서가 아니고요",
  "사람으로서 이쁘고 멋지겠단 욕망은 똑같은 겁니다",
  "어허 그런 측면에서 그런 업계가 반응을 해서 물건 만들고 있는 거고요",
  "또 가장 중요한 이슈 가요 기업들에서 이제는 어 여성임원들 임원 중에 여성의 비율이 얼마가 되느냐가 중요해지기 시작했습니다",
  "한국이 한국이 사실은 오이씨디 국가 중에서 가장 낮은 꼴지죠",
  "꼴지 바로 앞에 있는 나라가 일본입니다",
  "음 일본도 우리랑 거의 비슷했는데 일본이 이천이십 년까지 이걸 한 세 배쯤 올려서요 십 퍼센트 이상으로 맞추기로 했어요",
  "정부가 밀어붙이는 건데요",
  "이유가 뭔가 하면 글로벌 스탠다드 때문입니다",
  "기업의 글로벌 경쟁력 때문인데 예예",
  "우리가 보통 선진국에선 뭐 기업임원 중에서 여성의 비율이 한 삼십 퍼센트 내외가 많습니다",
  "이런 걸 보고 우리는 겨우 한 이삼 퍼센트 쯤 되니까 아 그러면 이걸 뭐 감정적인 차원에서 이만큼 올려줘야 돼 이렇게 바라보는 사람 있는데요",
  "감정 문제가 아니고 이거 돈 문제입니다",
  "세계적인 금융사들이 분석해 봤더니 여성 등기임원이 세 명이 서있는 것과 전혀 없는 기업의 오 년 치 실적을 분석해봤더니 실적이 차이가 많이 났습니다",
  "그리고 어 또 하나의 금융사에서 분석한 걸 보면 팀장 중에 여성의 팀장이 절반 이상일때는 연 매출 상승률이 팔 퍼센트 이상이 됐고요",
  "음 여러 가지 지표가 계속 나오고 있고 네네",
  "세계적인 컨설팅회사가 요즘 단골로 내는 리포트가 다 뭔가 하면 다 젠더 이슈로 있습니다",
  "젠더 이슈에 좀 받아 들인 기업과 그렇지 않은 기업의 격차가 얼마나 벌어지는지 계속 보여 주는 건데요",
  "그만큼 이제는 젠더뉴트럴 경제문제가 됐고 이러다 보니까 세계적인 투자업계에서 기업에 투자를 할 때요 여성참여가 어떻게 되는지 경영에서 여성활동 어떤지를 보고 돈을 투자한 시작합니다",
  "왜냐면 그런 기업이 돈을 더 잘 번다고 생각하는 거니까",
  "확실히 경제이슈로 넘어온다는 건 젠더뉴트럴을 우리가 이제까지 한국에선 좀 뭐 특히나 한국 남성들은 입에 좀 올리기 싫어했던 단어였을 수도 있습니다",
  "음 좀 멀었던 단어였다면 아마 이천 십구 년에는 굉장히 우리 입에 많이 올리게 될 거고 기업들이 더 적극적으로 얘기하게 될 거고 그 말은 현실적인 트렌드가 이젠 된다는 얘기입니다",
  "네. 저는 이중으로 반갑네요",
  "이 전망이 왜 이중으로 반갑냐면 말씀하신 여성들의 했던 뭐 임원 참여 비율이나 네",
  "뭐 이런 것들 우리가 오이씨디 꼴찌다 그만큼 여성들의 기업 내에서의 뭐 경력 단절 뭐 육아 결혼 등등과 관련된 우리 사회에 아직도 문제가 있는 그 대목들을 상징하는 거 아니겠습니까? 근데 그거 이제 조금씩 극복해가는 방향이다 이 말씀인 거고 그쵸",
  "게다가 이천 십팔 년이 미투로 시작됐지만 연말쯤 되면서도 대한민국에서 지독한 여혐남혐 현상으로 각종 사건사고가 끊이질 않았거든요",
  "근데 이제는 그렇게 서로가 혐오의 대상으로 공격하는 갈등의 관계가 아니라 젠더뉴트럴한 쪽으로 해야만 경제적 부가가치도 나온다는 거 사람들이 공유하기 시작한다는 거 아니에요",
  "그쵸 그러면 여혐남혐 아무래도 줄어들지 않을까요? 맞습니다",
  "사실은 여혐남혐은 이 문제를 남자와 여자가 싸운다고 봐서 그런 거예요",
  "사실 남자와 여자가 싸우는 문제가 아니고요",
  "어 어찌 보면 우리는 지금 선생님하고 저하고도 남자 대 남자로 만난 게 아닙니다",
  "사람 대 사람으로 만난 겁니다",
  "우리의 사회적 관계는 다 사람 대 사람하고 얽힌 문제예요",
  "그러면 당연히 상대가 남자인지 여자인지 상관없어요",
  "이미 선진국에선 대중교통에서 보통 나오는 멘트 중에서 레이디스 앤 젠틀맨 이런 거 있잖아요",
  "이거 요즘 안씁니다. 잘 어 왜냐면 뭐라고 그래요? 그럼 요샌 그냥 뭐 승객 여러분 하면 되는 건거예요",
  "왜냐면 아니 버스 타러 온 사람 비행기 타러 온 사람 다 승객이지 남승객 여승객을 나누는 거 자체가 의미가 없다 이거 있잖아요",
  "음음 우리가 이제까지 학생도 공부를 하면 학생이었는데 남학생 여학생 나눴구요",
  "회사 일하면 다 직원인데 남직원 여직원 나눴구요",
  "말이 별거 아닌 것처럼 보이지만 말이 굉장히 많은 걸 만들어냈잖아요",
  "그래서 남자와 여자의 갈등이 아니고 사람들이 이제까지 우리 사회가 있어왔던 좀 잘못된 관성하고의 싸움이라고 보면 젠더뉴트럴 문제가 좀 더 명쾌해지는 거고 결국 이 문제의 핵심은 건 인권문제가 돼가는 겁니다",
  "이렇게 되면 유행할 신상품 이런 것도 있나요? 신상품에서 당연히 뭐 여러 가지겠지만 그렇죠",
  "예를 들어서 젠더를 섞은 물건들에 대한 거니까요",
  "화장품 회사들 중에서 남자용인지 여자용인지 말안 하고 파는 화장품이 있어요",
  "어 남자 누구나 남녀 누구나 발라도 되게끔 그래서 모델도 똑같은 제품을 남녀가 동시에 바르고 있어요",
  "이런 제품들이 많이 만들어 내기 시작했고 음 옷도 마찬가지예요",
  "옷도 옷을 파는 매장에서 남자옷 여자옷이 있는 게 아니고요",
  "신체 사이즈만 다른 건 거예요. 그냥 그렇잖아요 우리가 남녀가 신체 사이즈가 다른 건 거지 이걸 굳이 남자는 무슨 색깔 여자는 이거 규정하는 거 자체가 좀 넌센스 였잖아요",
  "음 이렇게 파는 백화점 매장들도 나오기 시작하고 앞으로 이런 거 좀 받아들이는 사람들이 많아지겠죠",
  "젠더뉴트럴 좋습니다",
  "두 번째로 꼽으신 게 살롱 문화? 네",
  "그건 어떤 뜻입니까? 살롱은 사실 뭐 프랑스에 옛날에 있던 문화잖아요",
  "어 그 공간을 통해서 어 신분도 상관없이 서로 모여가지고 문화적인 취향이고 다양하게 교류하는 거였잖아요",
  "음 한국 사회가 지금 그렇게 됐습니다",
  "한국사회의 중에서도 이삼십대들 특히 밀레니얼회사에서는 같은 취향을 가진 사람끼리 모여서 어울리는 문화가 굉장히 중요해졌습니다",
  "기성세대에게는 취미가 없었던 경우가 많았습니다",
  "기성세대가 뭐 먹고사는문제 자식 키우고 집사고 뭐 부모님 챙기고 하느라고 정작 자기 자신에 대한 투자를 못 했었거든요",
  "근데 밀레니얼세대들은 취미가 필수라고 여깁니다",
  "그러다 보니까 같은 취미를 가진 사람끼리 모여서 노는데요",
  "기성세대가 같은 뭔가 공감대가 있는 사람들이 모여서 놀면 늘상 인맥이라고 불렀습니다",
  "응 인맥이라고 부르면서 아쉬울 때 써먹겠다는 마음을 한구석에 품고 있었고 예",
  "인맥을 다질 때는 꼭 술을 먹었었어요",
  "근데 밀레니얼 세대는 그 마음이 바뀌'었어요",
  "그냥 좋아하는 취미만 교류합니다",
  "네트워크를 위해 억지로가 아니다 이거죠? 억지로가 아닙니다",
  "어 어떤 모임을 통해서 같은 취미를 누렸으면 집에 갈 때 따로 가는 거예요. 그냥 술도 안 먹고 서로 연락처를 알 필요도 없어요",
  "그 모임에 와서만 보면 되는 거니까 네",
  "확실하게 취향 중심으로 모이는 거보다 거니까 상대방의 이름 상대방의 어떤 직업인지 사실 알 필요가 없다는 건 거잖아요",
  "그럼 아무래도 에스엔에스 사이버공간 이게 또 큰 역할을 하는 거죠? 그 역할도 크게 작용했고 특정 직업과 여기에 따라 사실 사회적 선입견이 생길 때가 있잖아요",
  "그런 부분이 필요 없다는 거죠",
  "같이 뭔가 음악을 좋아하는 사람끼리 모였으면 음악에 대한 얘기만 충분하게 하면 되는 건거지 이 사람이 직업이 의산지 변호산지 교순지는 사실 상관없다 이건 거죠",
  "그래서 그들끼리 충분히 교류한 다음에 나중에 할 수 있겠지만 처음부터 그걸 밝히진 않죠",
  "하지만 일반적으로 기성세대에 모임에는 처음 만나자마자부터 명함부터 시작해서 내가 뭐 하는 사람이고 예",
  "무슨 도움을 줄 수 있는 것처럼 뉘앙스를 풍기고 시작하는 거잖아요",
  "그게 아니고 만나기 전부터 연결하고 오죠",
  "어 저 사람은 직업이 뭔 사람이 올 거야 이거 다 알고 오죠",
  "그쵸 근데 이 젊은 층은 그렇지 않는다",
  "그쵸 그래서 그런 살롱 문화가 엄밀히 따지면 어 취향의 공유 취미의 공유라는 거 우리가 한 번도 그렇게 순수하게 취향 가지고 재밌게 놀아 본 적이 많지 않거든요",
  "이런 사람들이 자꾸 많아지는 거고 그러다 보니까 자연스럽게 손해 보는 산업이 생겼어요",
  "뭐죠? 술 먹는 시장 예예",
  "기성세대들은 이십대 때 술 평생 먹을 거 제일 많이 먹었을 텐데요 요즘 시대가 술을 안 먹습니다",
  "그러다 보니까 뭐 술집들이 망하고 주류 회사들이 좀 어려워지고 그러다 보니까 자연스럽게 기존의 주류회사가 어떤 식으로 바뀌냐면요",
  "알코올을 뺀 술을 자꾸 만들어요",
  "맥주는 맥준데 알코올이 없어서 맥주의 질감만 나는거 논알콜맥주 이런 거 네. 그래서 이런 걸 술 먹을 때 기분은 내는데 취하지 않을 수 있는 거니까 어찌 보면 기성세대는 맨정신에 재밌는 걸 많이 못했다면 밀레니얼들은 맨정신에 너무 재밌게 잘 놀다 보니까 네",
  "굳이 취기에 뭐 기대서 놀 필요가 없다고 생각하는 건 거고 이런 살롱문화가 확산되는 건 자연스럽게 문화의 저변을 근생이 다양하게 만들어 주는 건데요",
  "어 독립출판 뭐 독립서점도 그렇고요",
  "이런 세세한 문화들이 큰 돈 못 버는 시장이잖아요",
  "하지만 그걸 좋아하는 사람들이 그만큼 충분히 생기면 거기에 또 뭔가 시장들이 만들어질 텐데 예예",
  "밀레니얼세대가 거기에서 다양한 고민을 하고 있습니다",
  "우리는 그동안에는 뭐 우~ 쓸려가는 문화 네",
  "이게 너무 심하다는 얘기 많이 했잖아요",
  "그러다 보니까 다양성이 부족하고 영화로 치면은 천만 영화가 많이 나오는데 사실 한 이십만 삼십만 이상 되는 이런 영화가 별로 너무 없다 이랬었잖아요",
  "이제 그런 것들이 넓어질 수 있다는 거죠? 그렇죠",
  "확실히 그 컨텐츠에 있어서는요 어 우리가 잡지의 위기 시대라고 얘기하잖아요",
  "그래서 굉장히 많은 잡지가 뭐 망하기도 했고 폐간했죠. 이미 근데 놀랍게도 과거에 비해서 다시 다시 또 시작됩니까? 지금 잡지 사업자 수가 한 두 배 이상 많습니다",
  "어 돈은 안 되는데 잡지가 더 많아졌어요",
  "이제까지 잡지사들은 하나 찍어서 뭐 몇만 명 볼 잡지를 찍어 냈어요",
  "그래야지 돈을 벌고 광고도 얻을 수 있으니까 독립잡지 중에서는요 한 백 명 볼거 오백 명 볼 거 이 정도 찍어요",
  "굉장히 세밀한 관심사를 가지고 찍어내는 거잖아요",
  "그러다 보니까 큰돈은 못 벌어도 자기가 좋아하는 걸 만들겠다는 거예요",
  "한 번도 이제까지 컨텐츠를 만드는 사람들이 좋아하는 걸로 만들어 본 적이 없었는데 지금 밀레니얼세대가 그런데 굉장히 관심이 많아서 다양한 콘텐츠가 만들어지고 있습니다",
  "이것도 바람직한 현상이네요",
  "이렇게 돼야 또 문화창작 집단들 예술가들도 또 그만큼 좋아지는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "우리 모두가 그런 것들 떠올릴 때 그렇게 해서 돈이 돼 이 얘길 자꾸 꺼내는 거예요",
  "돈이 안 되도 즐거우면 할 수 있게끔 다양한 장치들이 필요한데 우리는 보통 뭐 한 이삼십대 젊은 친구가 그런 걸 만든다 그러면 야 그거 돈도 안 되는데 그냥 취직해 네",
  "아니면 장사를 해 이렇게 얘기한다 이거죠",
  "어찌 보면 우리가 그런 말을 안 건낼 수 있는 사회가 사실은 더 건강할 수 있는 사회가 아니겠습니까",
  "아 그리고 큰돈은 아니어도 자기 생계유지하고 그 좋아하는 일을 계속할 수 있는 정도의 재생산만 되면 되는 거 아닙니까? 그쵸 그리고 의외로 또 큰 돈 되는 경우도 있어요",
  "세계적으로도요 그 킹포크라는 잡지가 이천십일 년도에 나와서 전 세계 다 보는 글로벌 잡지가 되는데요",
  "일 호가 오백 부 찍었어요",
  "응 오백 부 찍은 잡지가 지금은 세계적인 잡지가 됐거든요",
  "이미 그런 잡지들 꽤 많이 나오기 시작했고 예",
  "컨텐츠를 만들어서 그 컨텐츠의 가치를 가지고 뭐 다양하게 확장시켜서 유튜버가 되거나 뭐 당연한 일을 하는 사람들이 있어서 응 기성세대가 보지 못하는 시장들을 또 만들어 내는 거라서 좋습니다",
  "젠더뉴트럴도 제 입장에서 바람직한 현상이고 네",
  "살롱 문화 확산도 바람직한 현상인 거 같아요",
  "이 술 적게 먹는다는 것도 바람직한 현상일 거 같고요",
  "뭐 아까 주류 산업이나 술집들의 위기 말하셨는데 네",
  "그럼 술집은 다양한 문화 공간으로 변신하면 되지 않습니까? 어 맞습니다",
  "그죠? 그쵸 근데 술집 중에서 일본에서 어떤 술집들이 나오냐면요",
  "서서 먹는 술집들이 자꾸 나와요",
  "서서 먹는다는 얘기는 많이 못 먹습니다",
  "금방 먹고 가란 얘기죠? 네. 우리가 봐도 앉아서 먹으면 제대로 먹는 건데 서서 먹는 술집이 일본에선 주기적으로 반복적으로 유명했는데요",
  "최근에 유행하는 가장 큰 이유가 일찍 퇴근해서 그렇습니다",
  "일찍 집에 갈 때 한 잔 먹고 그냥 가볍게 헤어지는 거예요",
  "그래서 보통 지하철역 근처에 많이 만들었거든요",
  "우리도 사실 그 문화가 필요합니다",
  "우린 너무 자세 잡고 너무 오래 먹잖아요",
  "네. 아주 옛날 팔십 년대 초중반에는 서서 먹는 호프 집들이 있었는데 네네",
  "이제 다시 부활하겠네요",
  "네. 그 사용하시는 용어 중에 자연스럽게 밀레니얼세대 밀레니얼세대 그러는데 네네네",
  "그게 정확히 어떤 개념입니까? 어 밀레니얼 보통 우리가 이천 년 이천 년을 밀레니엄이라고 보통 얘기했잖아요",
  "그 시대를 살아가는 사람들인데요",
  "이 사람들이 보통 천구백팔십 년대 초 중반에서 구십 년대 한 중후반까지 태어난 사람들입니다",
  "아~ 즉 밀레니얼세대를 본격적으로 맞이한 사람들 그니까 갓난애기들은 또 그때 태어나서 밀레니얼 세대라고 할 수 없는 거잖아요",
  "음 그래서 그 시대 때 어떤 사고력을 갖고 맞이한 사람들인데요 이 사람들이 지금 한국에선 이십대와 삼십대 초중반들이 많습니다",
  "이천 년 딱 될 때 뭐 초등학생 중학생 정도였거나 아니면 대여섯살 됐거나 이런 이런 세대 밀레니얼 세대 네",
  "그리고 세 번째가 제트세대 지 세대라고 하셨는데 이건 뭡니까? 이 사람들이 바로 밀레니얼세대 다음 세대가 되는데요",
  "어~ 밀레니얼세대가 전 세계 기업들이 요즘 가장 관심 많은 세대예요",
  "이삼십 대들이 어떤지 모르면 일을 못 하거든요",
  "아니 그뿐 아니라 미래 시장도 예측이 불가능하죠",
  "그래서 이들을 굉장히 중요시 여겼는데 이들 바로 다음 세대인 지금의 십대들 십대 십대들도 만만치 않은 미래시장을 갖고 있거든요",
  "그래서 이들도 분석하는데요",
  "십대들이 우리가 알던 십대와 좀 달라진 게 있습니다",
  "그 밀레니얼세대와도 많이 달라요? 조금 다른데요",
  "기성세대와는 많이 다르지만 밀레니얼세대와 좀 비슷한 경향들이 있어요",
  "지금 십대가 우리가 보통 십대들 알면 질풍노도의 시기라는 말부터 많이 써왔잖아요",
  "사고 많이 친다고 예",
  "요즘 시대가 사고를 덜 칩니다",
  "그래요? 영국자료를 보면요",
  "영국에서 음주율 흡연율 뭐 임신율 그다음에 체포자수 다 급감 했어요. 십대들은 어~ 특히나 체포자수는 십 년 전 대비 지금 팔십 퍼센트가 줄었어요",
  "오 분의 일 나온 거예요",
  "급감했네요? 급감했어요",
  "어허 이렇게 된 거는 뭐 애들이 도망을 잘 가거나 아니면 사고를 안치거나 둘 중 하나겠습 사고 안 치는거죠",
  "사고 안 치는 거잖아요",
  "이게 미국도 비슷한 자료가 있어요",
  "어 미국도 십대 음주 흡연부터 사고율 봐도 확 줄고요",
  "한국은 다른 자료는 없고 음주하고 흡연자료는 있는데 이것도 한 삼 분의 일 정도 많이 줄었어요",
  "줄었어요? 확실히 줄었습니다",
  "뭐 지난해 우리 청소년의 강력범죄 막 이런 얘기 좀 했었는데 그것도 그렇게 뭐 많은 건 아니라는 거죠? 그 사건사고 어~ 그쵸 우리가 그 작은 케이스를 가지고 크게 봐서 그런 건 거죠",
  "근데 전체적으론? 전체를 보면 사고가 좀 줄었어요",
  "줄어든 이유가 뭔가 하면요",
  "요즘 십대 후반의 애들이 미래를 걱정해요",
  "과거의 십대들은 당장 내가 즐거운 거 고민 없이 뭐 학교만 다니고 사고만 치고 했다면 예예",
  "지금은 이때 내가 어떻게 공부를 하고 어떻게 진학을 해야 어떤 직업을 선택할 수 있고 어떤 미래에 어떤 돈을 볼 수 있어를 고민하는 시기가 됐어요",
  "이게 왜 그런가 하면요",
  "지금 십대가 어릴 때 뭐 글로벌 금융위기도 봤고요",
  "이것저것 세계적인 현상들도 지켜보고 한국에서도 대학 졸업한 사람들이 취직 못 해서 어려워하는 것도 다 봤어요",
  "그래서 애들이 무조건 대학만 가면 끝이구나를 생각하지 않습니다",
  "그래서 자기 인생에 대한 좀 더 현실적인 고민을 하기 시작했구요",
  "경제 관점들이 좀 나오기 시작했습니다",
  "이걸 조숙했다고 말해야 할까요 불쌍하다고 말해야 할까요? 그쵸. 그래서 조숙하면서 어찌 보면 좀 애늙은이 같은 느낌이 좀 들어서 글쎄 그러니까요",
  "근데 또 달라진 것 중에 하나가 우리 과거의 십대때는 볼 수 있는 정보가 굉장히 제한적이었습니다",
  "지금 십대는요 어른들 이상으로 굉장히 풍부한 정보를 봅니다",
  "판단력도 굉장히 좋아졌고요",
  "그래서 요즘 십대들이 우리나라가 또 십팔 세한텐 아직 투표권이 없잖아요",
  "그 참 부끄러운 일이예요",
  "그래서 이런 부분들이 오이씨디 국가 중에서 유일한 국가이긴 한데 애들이 뭘 몰라가 아니구요 애들이 더 잘 알아가될 수 있는 건 거잖아요",
  "그래서 이것도 사실은 전향적인 변화가 좀 필요할 거 같고 네",
  "심지어 미국에선 이천 십팔 년 초에 총기사고가 학교에서 있은 적이 있었어요",
  "뭐 간간히 계속 나죠? 간간히 생기는 사고잖아요",
  "그러다가 또 반짝하고 지나고 근데 이천 십팔 년 초에 사고에서는 좀 달랐어요",
  "그 학교 고등학생들이 가만있지 않았습니다",
  "온라인으로 캠페인도 벌리고 해서요",
  "총기규제 캠페인 맞아요",
  "네. 워싱턴 디씨에서 정말 어마어마한 수십만이 모인 집회도 만들어냈고 총기협회 로비받은 정치인 누군지도 막 다 까발리고 예예",
  "관련된 기업이 누군지도 다 얘기하고 했더니 수많은 기업이 발 빼고 정치인도 자꾸 발 빼고 있다 이거죠",
  "음 이거 이제까지 수많은 어른들이 해봐도 못 했던 거잖아요",
  "으흠 이런 태도가 미국애들만 그런 게 아니고요",
  "한국의 십대들한테 조사를 해봐도 사회적으로 환경적으로 문제 있는 기업의 물건을 안 사겠냐고 물었더니 거의 한 육십 퍼센트 정도가 그렇다고 대답했어요",
  "이건 무서운 거거든요",
  "확실히 십대가 달라진 겁니다",
  "네. 좋아진 거네요. 이것도? 좋아진 겁니다",
  "어 그니까 제가 보통 트렌드를 제기할 때요 어 트렌드 중에서 나빠진 것도 있어요. 사실은 예",
  "그런데 그런 트렌드는 책 속의 xx 담지 않습니다",
  "왜요? 이왕이면 트렌드가 나 나빠지는 것도 알아야 뭐 비지니스엔 도움이 될 거 아닙니까",
  "그쵸 그런 건 보통 기업한테만 따로 알려주고요",
  "아~ 책은 일반 독자가 볼 때는 방향에 대한 제시잖아요",
  "지금 제가 제시한 방향들이 이미 다 모두가 누리는 게 아닙니다",
  "모두가 누렸으면 좋겠다 이 방향으로 가고 있는데 아직은 백 명 중에 열 명 밖에 안 누리니까 스무 명 서른 명 계속 누렸으면 좋겠다라고 해서 방향이 뭐 유도될 만한 것들을 보통 알려줬습니다",
  "세 번째가 제트세대 얘기까지 들었고 네",
  "아까 처음에 네 가지 꼽으셨는데 그중에 마지막에 장례예요",
  "죽음과 관련된 라이프 트렌드 네",
  "어떤 것들을 얘기하시는 겁니까? 이제까지 우리는 죽음이라고 하면 그냥 꺼려지고 뭐 말도 하기 싫고 이런 거였었어요",
  "근데 노령화사회가 돼서요 우리가 좀 많이 오래 삽니다",
  "오래 살고 과거에는 어 죽은 건 다 아쉬운 거였어요",
  "내가 더 살아야 되는데 못 살았어 이게 컸다면 이제는 충분히 살았어라는 느낌이 있는 사람들이 굉장히 많아졌구요",
  "그러다 보니까 생전 장례식을 하는 사람들이 생기기 시작했습니다",
  "생전장례식 이란 건 웰다잉이라는 단어 자체가 나온 것도 몇 년 됐어요",
  "그쵸. 웰다잉이 사실은 아주 오래전 이십 년 전부터 그 단어가 만들어지기 시작해서 쓰이다가 몇 년 전에 잠깐 바람 불었다가 사회적 이슈로 끝났거든요",
  "이게 또 경제이슈로 넘어가야지 확 바람이 부는데요",
  "장례식을 먼저 치룬다는 얘기는 우리가 죽고 나면 내 장례식에 누가 와서 슬피 우는지도 모르고요",
  "내가 평생 고마웠던 사람에게 밥 한 끼 못 사주잖아요",
  "그래서 살아 있을 때 다 모아 가지고 밥도 사주고 술 사주고 고맙다는 인사도 건네는 문화인데요",
  "저도 그 뉴스 봤어요",
  "이런 문화가 점점 퍼져나가기 시작했고요",
  "그리고 어 이런 장례식만 만들어지는 게 아니고 장례식장도 자꾸 바뀌고 있어요",
  "요즘 장례식장에 원래 한국의 장례식장은 가서 땅바닥에 엎드려서 절하고 이런 거였잖아요",
  "근데 요즘 한 팔십대 이상의 분들이 돌아가시잖아요",
  "상주도 육십대 이상이란 얘기인 거잖아요",
  "무릎이 아파서 삼 일장 하는데 막 오는 손님마다 엎드리고 하면 힘들어요",
  "그래서 이제는 의자를 갖다 놓고요",
  "그리고 서서 묵념하는 방식 그래서 좌식이 아닌 입석 입식으로 자꾸 만들어져요",
  "어 이미 우리나라의 상당수 대형병원들의 장례식장이 많이 바뀌기 시작했고 이런 변화가 어떻게 보면 어 우리가 갖고 있는 장례에 대한 태도변화로 이어지는 겁니다",
  "한중일이 장례문화가 굉장히 비슷한 게 많거든요? 뭐 비슷한 뿌리에서 그런 문화가 나와서 그런 거 일 수도 있는데요",
  "다 공통점이 뭔가 하면 많이 와야 된다 장례식장에 예예",
  "시끌벅쩍 해야 된다 이게 굉장히 중요한 포인트였었어요",
  "근데 지금 많이 안 오잖아요",
  "그래서 어떤 방법을 취하냐면 중국에선 장례식장에 댄서가 있거나 댄서? 네. 가수가 오거나 그래요",
  "춤을 춘다고요? 네. 거기서 노래 부르고? 네",
  "그래서 축제식으로? 네. 그래서 문상객이 그 유족을 아는 사람 말고도요 그냥 오는 거예요. 동네 사람들이 막 그렇게라도 사람수를 채우고 싶어서 그런 걸 하는 경우가 생겼거든요",
  "일본에선 작년에 이천 십팔 년에 드라이브 스루 방식의 장례식장이 만들어진 적이 있어요",
  "차 차를 타고 그냥 지나가면서? 네. 우리가 보통 뭐 커피나 햄버거 먹을 때 간 적이 있잖아요",
  "차가 숙 들어오면 상주가 있는 그 공간에 불이 켜진대요. 차가 왔다는 신호가 그러면 그들이 고개를 딱 내미는 거고 저쪽 고개 내미는 쪽에다 보고 이 사람이 창문을 내려서 인사도 하고 고기 앞에 타블렛이 있어서 거기서 서명도 하고 조의금도 주고 사실 이게 왜 저렇게까지 하냐 싶지만요",
  "문상 오는 사람도 노령이예요",
  "노령의 사람이 거동이 불편하잖아요",
  "그나마 거기까지 와서 차에서 내려서 들어가서 절하고도 힘드니까 딱 거기까지만 와서 인사하고 가는 건데요",
  "이것도 어찌 보면 바뀐 시대로 생각하면 그럴 수도 있겠다라는 생각이 들면서도 한편으론 눈도장 찍으러 오는 거잖아요",
  "눈도장 찍어야 되는 문화가 남아있다는 게 굉장히 슬픈 거잖아요",
  "이게 중국의 그 문화나 일본의 그 문화나 한국에 우리가 갖고 있는 장례 문화나 눈도장 문화는 굉장히 많다 이거예요. 여전히 이걸 바꾸는 게 사실은 굉장히 앞으로의 숙제가 될 거고요",
  "앞으로 많이 바껴질 것 같습니다",
  "음 사전장례식과 같은 형식이 그거는 아마 대규모로 사람 모을 수는 없잖아요",
  "그건 아무래도 정말 가까운 사람들 위주로 되지 않겠습니까? 그러니까 그렇게 되면 정말 그분이 돌아가신 후에 장례식은 아주 약식으로 치뤄지겠죠",
  "이제 그렇게 변화한다는 거죠? 어 일본에서 생존 장례식 치룬 분 중에서 유명한 분이 있었어요",
  "대기업 회장님이 한 번 한적 있었는데 호텔에서 한 천 명이 왔었대요",
  "어마어마하게 크게 했었는데 그분 생전장례식 치루고 육 개월 후에 돌아가셨는데 장례식은 치르지 않았습니다",
  "아예 없이 가족끼리만 했습니다",
  "사실 이미 치뤘으니까 장례식은 네네",
  "그리고 평생 고마웠던 사람들에게 인사하는 자리를 만들어 내는 거니까 기존에 상조회사 그 장묘와 연관되는 수많은 기업들의 방향들이 많이 바뀔 수도 있겠죠",
  "그리고 우리나라에서도 이천 십팔 년 그 엘지의 구본무 회장님 돌아가셨을 때도 가족끼리만 조촐하게 치뤘습니다",
  "손님 부르지 않고 그리고 화장해서 수목장 치뤘습니다",
  "과거에 한국에서 돈 많은 재벌이 뭐 상을 당했는데 크게 사람도 안 하고 뭐 화장을 하고 말이 안 되는 거였잖아요",
  "지금 이런 게 자꾸 나오기 시작하면요",
  "점점 이런 영향들이 점점 퍼져나가서 많은 사람들이 장례에 대한 태도가 좀 전향적으로 바뀔 것 같습니다",
  "그뿐만 아니라 이제 어 미리 유서를 작성해 두고 그걸 공증받아 두는 또 이런 식의 사업유형도 또한 생길 수 있겠군요",
  "그리고 또 일본에서 납골당 같은 게요 도심에 있어요",
