  "지금 세 분 말씀이 다 똑같은 말씀인데 지키는 축구를 해서는 안 된다",
  "이제는 바로 이제 미래를 열고 국가를 과연 그 어떻게 끌고 갈 것인가를 보여주는 쪽으로 가야 되는데 이번 후보 수락 연설에서도 두 개가 상충이 돼요",
  "하나는 적폐 청산을 하지 않으면서 다른쪽으로는 통합하자 그러거든요",
  "그런데 적폐 청산은 뭐라고 갖다 붙이든간에 그거는 그 그리고 또 안철수 후보의 그 이 저 보수주 중도 지지에 대해서 그걸 적폐연대라고 공격을 한다고요",
  "그러면 그 얘기는 적폐 청산은 보수 세력을 하여튼 공격을 하겠다 이걸로 들리고 그러니까 우리 사회의 반이 그래도 절반 가까운 세력이 보수 세력인데 그걸 배제한 국정 운영을 하겠다는 소리로 들릴 수 있거든요",
  "이게 이제 문재인 후보나 그 어 민주당의 배타적인 성격 패권적인 성격에 대한 국민들의 불안을 확대시키는 측면이 있기 때문에 그걸 불식하는 뭔가 새로운 이벤트가 나와야 된다고 생각합니다",
  "예. 좋습니다. 짧게 저는 문재인 후보가 가지고 있는 어 동질적이고 굉장히 응집력 강한 지지기반이 이제 배타적으로 보이기도 하고 또 확장성에 에 문제가 있는 것으로 보이기도 하지만 그 점은 또 다른 측면에서 이렇게 생각해 보면 굉장히 확장을 자신감 있게 해나갈 수 있는 그런 조건이다 이렇게 또 해석을 할 수도 있어요",
  "왜냐하면 우리가 무슨 중도 왼쪽에서 오른쪽으로 가든 혹은 오른쪽에서 왼쪽으로 가든간에 그 본진이 튼튼해야 그 중도화 진출이 굉장히 자신감 있고 실효성 있게 할 수 있는 것이거든요",
  "예를 들면 지난번 대통령 선거에서 어 이게 뭐 적절한 예가 아닐 수도 있겠습니다마는 박근혜 후보가 어쨌든 중도화 전략을 통해서 그 오십 일 점 육 퍼센트를 이게 얻었지 않습니까? 그랬을 때 중요한 고비가 뭐냐 하면 그 보수 본진으로부터의 어떤 신뢰와 지지가 계속되는 문제였어요",
  "가령 어 박근혜 후보가 그런 신뢰와 기반을 가지고 있지 않았더라면 그 중도가 굉장히 위태위태했을 가능성이 있었던 것입니다",
  "그런데 거꾸로 뒤집어 얘기하면 현재 문재인 후보가 가지고 있는 동질적이고 응집력 강한 그러한 지지기반은 오히려 어 개방성과 확장성을 자신감 있게 추진해낼 수 있는 어떤 그런 기반도 되지 않을까 이렇게 해석하고 싶은 대목이 있습니다",
  "자 안철수 문재인 두 후보 얘기를 어 해 봤고요",
  "벌써 시간이 지금 삼분의 이 가량 흘렀습니다",
  "자 지금 홍준표 유승민 두 후보는 상당히 섭섭할 것 같아요",
  "왜 자신들 얘기는 해 주지 않느냐",
  "자 홍준표 유승민 두 후보 지금 좀처럼 지지율이 지금 잘 오르지 않고 있다",
  "자 이런 관점에서 돌파구를 어떻게 마련해야하며 또 두 후보가 단일화를 할 수 있 있겠느냐 하는 대목도 어 관심거리 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 그 참 어려운 숙제인데요",
  "우선 기본적으로 모두에 잠깐 말씀드렸습니다마는 이 두 후보의 지지율이 오르지 않고 있는 것은 어 지금 기울어진 운동장이라고 하는 것이 가장 그니까 구조적 이번 선거의 구조적 특성에서 다 기인하는 건 분명하다",
  "그다음에 콘텐츠 얘기를 아까 말씀을 드렸습니다마는 그 그동안의 바른정당의 경선과정을 지켜본 사람들은 누구나 이구동성으로 얘기하는 것이 뭐냐하면 콘텐츠 측면에서는 정말 기가 막힌 후보다라고 하는 평가가 있어요",
  "그런데 그것이 일반 국민들에게 지금 먹히질 않고 있는 겁니다",
  "그만큼 에 바른정당이 설 땅이 없는 거죠",
  "그 뭐 아무래도 자유한국당이 그야말로 부자가 망해도 삼 년은 간 은는 간다 이런 속담이 있지 않습니까? 그런 것처럼 일단 아직은 그 가지고 있는 그 지분이 있기 때문에 그런 거고요",
  "그래서 에 지금 이 상황을 타개할 그 이 마땅한 대책이 없는 것은 분명합니다",
  "그래서 어떤 형태로든지간에 이 두 후보는 자신의 길을 그냥 뚜벅뚜벅 가는 것 외에 다른 대안이 있을 수가 없어요",
  "그런데 과연 지금 뭐뭐 앵커께서 말씀하신 것처럼 과연 그러면 이게 타협할 가능성이 있느냐",
  "저는 개인적인 판단입니다마는 어 후보 단일화 가능성은 거의 없다고 봅니다",
  "두 두 두 분 사이에",
  "물론 가치나 이념이 크게 다른 정당은 아니에요",
  "뭐 바른정당이 그 자유한국당 구 사 새누리당에서 나온 정당이기 때문에",
  "그러나 그 지금 여전히 이 새누리당에는 소위 어 보수라고 하기 어려운 특정 인물을 추종하는 세력 즉 친박계가 여전히 건재하단 말이죠",
  "그리고 그 친박계가 뭐 선대본부장이라든가 기타 등등 이러한 요직을 차지하고 있습니다",
  "그러니까 이러한 그 인물 인적 청산이 이뤄지지 않는 한 그리고 아주 처절한 반성이 그런 인적 청산이 이뤄지지 않은 상 않은 않았음에도 불구하고 국민들이 볼 때 과연 자유한국당이 어 박근혜 전 대통령의 국정농단으로부터 처절하게 반성을 했느냐라고 인정을 하겠는가 말이에요",
  "그러니까 그게 안 되는 거죠",
  "그래서 그런 한계가 홍준표 어 어 후보에게는 있고 그리고 아까 잠깐 언급했습니다마는 어 언론 여론조사에서 보면 단연 단연 에 비호감 후보 일 위를 달리고 있습니다 홍준표 지사가",
  "그래서 이러한 그 상황에서 과연 유승민 후보가 손을 내밀어서 홍준표 어 지사를 저 손을 잡는다는 것",
  "그것은 정치적 미래를 포기하는 거하고 다름이 없어요",
  "그래서 저는 이 두 사람이 아 또 두 정당이 그렇게 그 쉽게 손을 잡을 것 같지는 않다",
  "그래서 이 선거는 양강구도 속에서 오 자 구도로 갈 가능성이 매우 높다고 저는 봅니다",
  "자 김만흠 원장님께서는 범보수 후보 단일화 예. 그 두 사람 간의 후보 단일화 방식은 저는 없을 거라고 봅니다",
  "그러니까 홍준표 자유한국당의 홍준표 후보하고 바른정당의 유승민 후보하고 두 사람간의 후보 단일화는 뭐 없다 이렇게 보는 게 맞을 것 같아요",
  "다만 어 두 후보가 모두 끝까지 갈 것인가 이것은 별개의 문제라고 봅니다",
  "그래서 현재의 정당으로 보자면 다섯 개 또 경우에 따라서는 김종인 전 대표까지 포함한 여섯 명이 되겠습니다마는 또 모르겠습니다",
  "등록할 때 더 나올지 모르겠는데 어 그런 걸 감안했을 때 줄여가지고 저는 뭐 사 자 정도가 될 가능성도 좀 있어 보이기는 합니다마는 두 사람간 될 가능성은 없다라는 건데",
  "어 근본적으로 현재 구여권 보수 후보에 대해서는 몇 가지 이번 선거 국면에서 좀 이해를 해야 될 부분이 있습니다",
  "홍 교수님께 잘 지적해 주셨는데요",
  "처절한 반성이 없다고 얘기했었는데 보수후보 구여권 후보에서 이번 선거를 어떤 자세로 임할 것인가 분명하게 정리를 해야 된다는 겁니다",
  "과거에 예 어 새누리당 내부에서 당 개혁 관련해서 당론에 넣었나는 모르겠습니다마는 이런 논의가 된 적이 있습니다",
  "재보궐선거의 사유를 우리 당에서 만들었을 경우에는 그 재보궐선거에 우리 후보를 내지 않는다라고 얘기했었죠",
  "예 이번에 상주 의성 군의 청송에서 김재원 후보 나중에는 결국 내가지고 논란이되고 있습니다마는요",
  "만약에 이 원칙을 그대로 적용시킨다면 사실상 이번 대선에서도 따져볼 여지가 있다는 겁니다",
  "제가 그 말을 하면 너무 과하다고 생각할지 모르겠는데 사상 초유의 탄핵을 이르게 했던 집권여당이었다면은 그러면은 정말 과거에 국회의원들 재보궐선거 때는 자기당의 책임에서 재보궐선거 사유를 만들었을 때는 후보를 안 낸다고 했는데 이번 탄핵 우리가 모셨던 대통령이 탄핵을 당했으니 어떻게 임할 것인가 이것은 분명히 정의된 상태에서 해야된다 막연한 게 아니라 그런 점이고요",
  "물론 선거는 과거에 대한 책임과 심판만이 아니라 몇 개가 결합이 돼 있습니다",
  "다른 상대 후보들도 영 시원치 않다 피차일반이다라면 같이 나올 수 있는 거고요",
  "또 하나 과거에 대한 심판 못지않게 미래에 대한 비전과 차기에 대한 대안이 중요하다라고 얘기도 나올 수 있을 것인데 저는 그 점에서 바른정당은 조금 이제 문제 제기 해서 나왔습니다마는 여권 후보들이 그 부분이 정리가 안 됐다",
  "그래서 이 정리를 어떻게 할 것인가",
  "좀 책임지는 자세가 저는 필요하다고 봅니다",
  "내가 너무 과한 얘기인가 모르겠습니다마는 그동안에 정말 당 개혁 논의할 때 재보궐선거 사유를 우리가 제기하면은 후보 안 내기로 했던 거 아닙니까? 그러면 대통령도 저는 마찬가지다라고 봅니다",
  "다른 데 문제가 있다면 모르겠지만",
  "그래서 낼 수는 있는 것인데 그 부분에 대한 입장 정리라든가 국민들에게 뭔가 설득력 있는 설명이 필요하다고 봅니다",
  "그 홍준표 후보나 유승민 후보나 지금 다 보수의 결집을 주장하고 있지 않습니까? 그런데 왜 보수가 결집해야 되느냐에 대한 설명을 못 해 주고 있는 건데",
  "제가 제가 그 얘기입니다",
  "박근혜 대통령의 탄핵에 대한 정치적 책임을 지려고 하는 자세를 안 갖고 있는 거예요",
  "어 특히 자유한국당은 더 그렇고 바른정당도 그걸로부터 자유롭지는 못한 것이죠",
  "그 부분에 대한 정치적 책임 문제를 어 회피하고 있기 때문에 국민들이 근원적으로 지지하기가 어려운 것이고 두 번째는 이 후보의 매력 문제입니다",
  "결국은 이게 이제 그 대통령후보 어 대통령선거가 후보들의 싸움이기도 하니까",
  "그런데 조금 아까 말씀드렸듯이 홍준표 후보가 이제 비호감도가 너무 높고 또 보수는 원래 좀 품격과 이 에 그 어떤 그 뭐라 그럴까요? 아 그 인격이라고 할까요",
  "이런 것들에 대해서도 상당히 점수를 주는 건데 노이즈마케팅을 위한 것인지 몰라도 너무 이제 과하게 나갔다 하는 점들이 있고요",
  "지금 보수 결집을 주장하면서 문재인 후보가 안 되니까 나한테 표를 달라 이건데 문제는 지금 문재인 후보가 에이가 싫어서 비에다 달라고 하는데 에이가 싫은데 씨가 있는거예요",
  "안철수 후보라는 대안이 있기 때문에 에 보수들 보수층의 입장에서도 어 당선 가능성이 있는 쪽으로 지지를 하겠다라고 하는 이 벽을 무너뜨리지 못해요",
  "그런데 제가 제일 우려하는 것은 이런 겁니다",
  "대선 선거 결과야 어쨌든 관계없이 과거의 그런 어떤 뭐 문재인 후보가 되는 게 오히려 나을 수 있다",
  "그래서 문재인 후보가 되면 거기에 대해서 또 이제 반대세력을 조직을 해서 다음 지방선거나 총선 때는 그런 어떤 이 그 적대적인 관계 속에서 오히려 어 노 친노 세력이 부활했듯이 친박 세력도 다시 부활할 수 있고 그렇게 해서 야당으로서 생존하겠다 뭐 이런 관점을 갖고 이번 대선을 임하게 되면 그건 정말 이 그 건전한 보수 또는 중도 어 국민들에 대한 예의가 아니라고 생각하거든요",
  "이 점에 대해서도 저는 이 그 보수 후보들이 심각하게 자기 성찰을 해 봐야 된다고 생각합니다",
  "지금 이번 대선에서 대선에서 이기기 위해서 지금 선거를 하고 있는지 자신들의 입지를 위해서 선거를 하고 있는 건지에 대해서 물어봐야 된다고 생각합니다",
  "저도 그 두 분은 네",
  "끝까지 그만두지 않을 것 같아요",
  "왜냐하면 이분들의 관심은 대통령 당선이 아니고 생존이기 때문이죠",
  "두 분이 또 손잡을 것이냐 그것도 아닐 것 같아요",
  "왜냐하면 손을 잡아서 뭔가 어 이득을 더 추가시킬 수 있으면 손을 잡지만 손을 잡아 봐야 뭐 추가적인 이득이 생기지 않습니다",
  "그건 협력의 논리에 게임의 논리에 있는 것이죠",
  "어 우리나라에 지금 정당이 보수 정당이 두 개 있고 자유주의 정당이 두 개 있고 그다음에 진보정당이 하나 있습니다",
  "이 보수정당 두 개의 지지기반이 완전히 무너졌습니다",
  "근데 이게 얼마나 다시 되살아나느냐 하는 것이 아까 박형준 선생께서 모두에 안철수 후보 지지에 영향을 주는 중요한 변수다 말씀하셨는데 저도 그렇게 생각합니다",
  "근데 저는 에 그 무너진 보수 정당의 어떤 지지기반이 에 다시 되살아날 수 있는 이른바 회복 탄력성은 제로라고 생각합니다",
  "왜냐하면 어 현재 호 홍준표 후보는 어 무슨 중국의 변검술사처럼 얼굴을 휙휙 바꿉니다",
  "그니깐 어떤 때는 또 친박이었다가 어떤 때는 또 친박이 아니었다가",
  "그러면서 일전에 그 대구에 와서는 이런 얘기를 하십니다",
  "어 나를 당선시키면 박근혜가 산다 이거입니다",
  "그래서 이건 뭐 사람들을 겁박하는 말로 들릴 수밖에 없는 그런 얘기를 하고 계시니 에 누가 그분에게 지지를 에 충분히 보내주겠느냐 하는 생각이 들고요",
  "그다음에 에 유승민 후보는 아주 촘촘한 비전의 얼개들을 가지고 있습니다마는 역시 박근혜 대통령의 실패에 그 대한 현장 부재증명 알리바이를 만들지 못하고 있는 것이죠",
  "그러니까 당을 쪼개고 나와서 바른정당을 만들었다고 해서 에 국민들이 야 너는 그래도 알리바이를 인정해 주겠다",
  "박근혜 실패 현장으로부터 너는 부재했다고 하는 걸 인정해 주겠다 이렇게 할 걸로 생각하는데 너무 부족한 겁니다",
  "그래서 이번에는 좀 더 책임 있는 자세로 생존보다는 좀 정직하고 당당하게 뭔가 결정을 하는 것이 좋지 않겠나 하는 생각입니다",
  "짧게 한마디만 xx드려 말씀드리고 싶어요",
  "유승민 의원 예 짧게",
  "삼십 초만 말씀드리겠습니다",
  "예 유승민 의원은 사실은요 본인도 여러 차례 얘기했습니다마는 대통 박근혜 전 대통령 앞에서 유일하게 그야말로 반대 의사를 강력하게 얘기한 사람이에요. 사실은 그러니까 그런 점에서는 굉장히 억울한 겁니다",
  "그래서 초기부터 정권 초기부터 중심에서 밀려날 수밖에 없었던 이유가 올바른 소 입바른 소리를 하니까",
  "그래서 그야말로 이 대통령 만들기에 기여를 했음에도 불구하고 정권의 핵심에서는 벗어날 수밖에 없었죠",
  "그래서 그런 점에서 좀 많이 억울할 겁니다",
  "그러니까 바른정당이 지금 추구하는 이런 것들이나 혹은 유승민 의원이 가지고 있는 콘텐츠는 분명히 미래를 통해서 분명히 좋고 신선한 건 틀림없어요",
  "그런데 그거는 우리가 인정을 해 줘야 되겠다",
  "자유한국당하고는 차원이 다르다 이렇게 말씀드리고 싶어요",
  "네. 자 홍 교수님 어떻습니까? 지금 어 네 분 말씀을 듣지 않더라도 지금 보수층 유권자들이 상당한 지금 딜레마 고심에 빠져 있다 뭐 이렇게 볼 수 있지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "자 이 보수층 유권자들이 이 두 보수 후보에게 표를 던질 것인가 아니면 제 삼의 선택을 할 것인가 어떻게 보십니까? 어 지금 상황에서는 사실은 여론조사하고 현장의 투표하고의 차이는 뭐냐 하면요 어 얼마나 여론조사에 응했던 사람들이 실제로 어 그런 그러한 의사를 가지고 나가서 투표를 하느냐 발로 나가서 투표를 하느냐 하는 거거든요",
  "근데 결국은 지금 보수적 유권자들 중도서부터 보수 유권자들이 얼마나 어 자기 의사를 적극적으로 표현을 해서 어 나가느냐 하는 거거든요",
  "지금 사실은 거기에 지금 이번 선거의 결과가 달려 있다 해도 저는 과언이 아니라고 봅니다",
  "그래서 에 안철수 후보 쪽으로 갈 거냐 혹은 지금 보수 후보 쪽으로 갈 거냐",
  "안철수 후보 입장에서는 보수 후보 두 후보 쪽으로 가는 것을 최소화시켜서 아까 우리 다 얘기했습니다만 본인 쪽으로 오도록 만들어야 되거든요",
  "그러려면 분명한 메시지와 비전과 콘텐츠가 있어야 돼요",
  "보수 후보들이 아니 보수 유권자들이 아 안철수 후보를 내가 찍었을 때 대한민국의 미래는 이렇게 될 것이겠구나",
  "한미관계는 어떻게 될 것 같다",
  "한중관계는 어떻게 될 것 같고 한일관계에 대해서는 뭐라고 얘기할 것이고 어떻게 될 거고",
  "특히 남북관계에 대해서 문재인 후보와 어떤 차이가 있느냐 이걸 명확하게 하지 않으면 안철수 후보는 지금 현재 그 많은 보수 유권자들을 끌어오는 데 한계가 있을 것이다 하는 거고요",
  "또 반면에 나머지 유승민 혹은 저 저 이 그 홍준표 후보 같은 경우에는 어~ 스스로가 이 이 틀에서 깨어나서 아까 우리 박형준 어 교수님 잘 말씀하셨는데 처절한 그 반성 박근혜 전 대통령을 만든 세력으로서 내가 어떠한 책임을 지고 어떠한 잘못을 했다는 것을 인정할 건 인정하고 그리고 내가 미래를 나라의 미래를 이렇게 만들겠다라고 하는 것이 앞서가 나가야 되는데 반성이 하나도 없는 거예요",
  "이 상태가 계속된다면 제가 보기에는 될 될 가능성이 높은 쪽에 유권자들의 보수 유권자들의 표가 몰리지 않겠나 핵심은 얼마나 많은 보수적 유권자들이 실제로 현장에 나타나게 만드느냐",
  "이것은 안철수의 리더십이다 이렇게 봅니다",
  "제가 앞서 말씀드렸는데요",
  "최근에는 상당히 지금 제 삼의 대안으로 쏠리는 그런 분위기를 만들고 있죠",
  "뭐 이런저런 얘기 들어봐도 바닥에 좀 그런 에너지가 살아 있다는 얘기를 하고 있는 것 같습니다",
  "문제는 이제 기존의 보수를 견인하는 두 후보의 매력도에 좀 달려 있는 것 같은데요",
  "앞서 제가 지적했을 때 그런 얘기를 했습니다",
  "어쨌든 박 전 대통령에 대한 탄핵의 책임에 대한 뭔가 이번 대선에서 책임 있는 자세가 필요하다라고 했었는데요",
  "상대적으로 유승민 후보는 조금 말씀하신대로 억울할 수도 있을 겁니다",
  "본인은 거기에 오히려 맞대응하다가 배신의 정치로 낙인까지 찍히고 했었고 그래서 불가피하게 나왔다 밖으로 분당해서 나왔던 그런 상황도 있습니다마는 지금 추세로 봐서는 그래도 어쨌든간에 대중들의 예 뭐 지지가 중요하니까요",
  "계속 에너지를 못 받고 있는 것 같아요",
  "못 받고 있고 어 이번에는 기자 그냥 기존의 여야 대립구도도 아니고 뭔가 제 삼의 안철수의 등장으로 새로운 국면을 만들고 있어서 저는 만약에 어 안철수 후보가 조금 더 구체적인 비전을 보여준다면 그쪽으로 쏠릴 가능성도 있어 보인다라는 겁니다",
  "다만 저는 어 나중에는 정책대결이 될 가능성이 있지만은 이번 대선에서는 박 전 대통령 탄핵 이후에 바로 그 후유증으로 치르는 조기대선이기 때문에 앞으로 국정운영과 관련된 대통령의 리더십을 둘러싼 논의가 좀 초점이 됐으면 저 사람이 대통령이 됐을 때는 과연 앞으로 이전하고 어떻게 다른 방식으로 어떻게 이끌어갈 것인가",
  "또 어 사람은 어떻게 쓸 것인가 국정은 어떤 방식으로 통합할 것인가",
  "저는 국정운영 방식과 관련된 논의가 조금 더 활성화됐으면 하는 주문을 하고 싶습니다",
  "자 그 보수층 유권자 못지않게 지금 호남의 선택 예",
  "과연 호남이  이 앞으로 다가올 오 월 구 일날 어떤 선택을 할 것이냐 하는 게 상당한 관심사 아니겠습니까? 자 그 부분에 대해서 한번 전망을 좀 해 주시죠",
  "그 지금 호남은 에 팽팽합니다 여론조사상으로는 그런데 호남 유권자들이 보통 전략적 선택을 한다고 하잖아요",
  "그러니까 결국 정권교체를 하기 위해서 에 누가 더 좋으냐 이렇게 하는 건데 기본적으로 호남의 토양에서 사실 그동안 문재인 후보가 고전을 많이 했던 이유가 그 꽤 광범위하게 지역 정서에는 소위 지 반노 반문 정서가 있거든요",
  "그래도 이제 만약에 안철수 후보가 당선 가능성이 없다 그러면 그냥 문대세론으로 흘러갈 분위기였는데 지금 그것이 팽팽하게 딱 그 이 어 맞서고 있고 하나의 대안이 생긴 것이기 때문에 또 호남지역의 에 대다수 국회의원들이 에 국민의당 국회의원 아닙니까? 그래서 안철수 후보의 당선 가능성이 높아진다는 판단이 들면 들수록 호남 민심도 그 당선 가능성이 높은 쪽으로 그쪽으로 기울 가능성이 상당히 있다",
  "그래서 어떤 의미에서 보면 안철수 후보의 경우에는 호남 민심을 잡으려고 막 노력할 게 아니라 전체적으로 당선 가능성을 높이는 쪽으로 움직이는 것이 사실 호남 민심을 잡는 전략이 될 거다",
  "그건 문재인 후보도 마찬가지입니다",
  "에 특별히 중요한 것은 그 문재인 후보든 안철수 후보든 그런 호남 민심과 대세를 잡기 위해서는 첫째 뭐니 뭐니 해도 앞으로 인재영입을 통해서 이 탕평을 할 수 있음을 보여줘야 됩니다",
  "그러면 호남 이외의 민심을 잡기 위해서 중요하고 결국은 호남 민심을 잡기 위해서도 중요하고",
  "두 번째는 에 지금 많은 중도층 보수층이 과연 집권 이후에 국정을 안정적으로 운영할 수 있느냐 그런 질문을 던지고 있는 거예요",
  "그리고 지금은 누가 되든간에 여소야대 국면에서 어 소수 정당이 집권을 해야 되기 때문에 그 소수 정당이 어쨌든 다양한 세력들을 아우를 수 있는 포용력을 보여줘야 집권이 가능할 뿐 아니라 국정 운영이 가능합니다",
  "그래서 이걸 누가 보여줄 수 있느냐",
  "그러니까 이제 어 적폐 청산이라든지 뭐 이런 어떤 공격적이고 예각화된 갈라치기 전략으로 어 향후 어 그 삼십 일을 보내려고 하는 세력이 오히려 저는 어 상당히 약점이 많을 것이다",
  "그래서 아까 많은 분들이 얘기했지만 문재인 캠프에서도 아마 제 예상으로도 앞으로는 훨씬 통합적인 메시지 확장적인 메시지 포용적인 메시지를 많이 내놓으리라고 생각하는데요",
  "그것이 얼마나 진정성 있게 국민들에게 받아들여지느냐 이게 음 관건이 되겠죠",
  "호남에 대한 예측은 조금 다른 견해인데 현재 누구도 압도적 우위를 갖지 못하는 이런 상황이 에 끝까지 가지 않겠나 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "이게 호남 유권자들은 이번에는 선호투표를 할 것 같아요",
  "자기가 그냥 좋아하는 사람 찍겠다",
  "전략투표가 아니라요? 전략투표가 아니라요",
  "허허 왜 왜냐하면 현재 정권이 보수 정당에 갈 가능성이 거의 없지 않습니까? 그러니까 이제 마음 놓고 자기가 좋아하는 사람 좋아하는 정당을 선택하지 않겠느냐",
  "그 가운데서도 쏠림현상이 있을 겁니다",
  "예. 그래서 하여튼 그 저는 뭐 그렇게 비슷하게 가는 선호투표적 성향을 보인다고 한다면 또 한편으로는 이제 아까 말씀을 나누었던 영남의 보수세력의 보수유권자의 동향인데 저는 보수유권자가 전략적 투표를 할 수도 있고 으흠 정체성 투표를 할 수도 있다고 생각합니다",
  "그런데 지금 제가 보기에는 또 현재 추세로 봐서는 에 전략투표를 할 가능성이 많다고 생각합니다",
  "그러니까 자기가 찍은 후보가 되든지 말든지 찍겠다 하는 것이 인제 정체성 투표라면 네",
  "누구를 당선시키지 말아야 되겠다라든지 그렇죠",
  "이런 선택을 한다면 그게 이제 전략적 투표인데 현재 흐름은 그런 전략적 투표의 기미를 보여주고 있다",
  "지금 영남지역 말씀하시는 겁니까? 영남 영남지역의 보수 유권자들이죠",
  "그런데 이분들을 좀 더 이제 강렬하게 지지자로 참여시키려면 누구 안 된다라고 하는 정도의 인식만 가지고는 되지 않죠",
  "으흠 좀 더 적극적으로 어 투표에 참여하고 또 그 투표가 어떤 실효성을 가지는 그런 전망을 보여줄 때 예 영남의 보수 유권자들이 투표장으로 나오지 않겠나 이렇게 생각해서 영남의 보수 유권자들은 에 전략적 투표를 전략투표 하고 호남의 유권자들은 선호 투표를 할 것이 아닌가 흐흠 저는 그렇게 조심스럽게 생각합니다",
  "지금까지 없던 사상 초유의 에 새로운 현상이 이번 기회에 나타나고 있는 것이고요",
  "지난번 총선 때 이미 그것들이 에 그 어 한 가닥이 보여지고 있던 것이죠",
  "기존에 자 그럼 저도 전적으로 동의 동의하는데요",
  "그건 단순히 영남뿐만이 아니고 보수 성향의 유권자들이 전략적 투표의 가능성이 이번처럼 높은 적이 없다라고 보 봅니다. 저는 그래서 어 그 전략적 투표는 아까 말씀하신것처럼 어 누구 특별 특정한 후보나 정당이 정권 잡는 것만은 막아야 되겠다라고 하는 생각을 공유할 가능성이 적어도 보수 성향 유권자들은 많이 높아질 것 같고요",
  "뭐 호남 유권자들은 저도 거기에는 동의를 해요",
  "호남 유권자들 같은 경우에는 이번 같은 경우에는 아마도 선호 투표할 가능성이 그 어느 때보다도 높지 않겠나",
  "음 특히 에 사실은 국민의당의 대다수의 호남 의원들이죠 의원들이 사실은 안철수 의원 후보가 그렇게 뜨기 전에까지는 사실은 굉장히 불안한 그런 측면을 보였었어요",
  "언제 내가 빨리 조인을 해야 되느냐 이런 모습을 보였었는데 안철수 후보가 막강하게 지금 이제 이제 상대가 되고 있거든요",
  "아직도 아까 말씀하신 것처럼 문재인 뭐 후보가 분명하게 그 뭐 그 앞서고 있는 건 사실이지만 그러나 적어도 경쟁상대로서 막강하다 양강구도를 형성했다라고 한다면 그렇다면 내가 지금 저기에 들어가서 패권이나 혹은 어 그 그 벽을 허물기가 어려운 상황인데 거기 굳이 들어갈 이유가 없다",
  "그러니까 이쪽에 그 어 그 말하자면 국민의당 쪽에 남겠다라고 한다면 안철수 후보 쪽에 그렇다면 대다수의 국회의원들이 지역의 당협 어 위원을 장을 갖고 있는 국민의당 쪽이 호남에서 훨씬 유리하다 저는 그렇게 봅니다",
  "전략적 투표 얘기가 나왔는데 뭐 엄밀하게 말하면 모든 사람들이 거의 전략적인 투표한다고 볼 수 있겠죠",
  "최상의 선택이라는 것은 없는 것이기 때문에 주어진 조건 속에서 차선이든 차악이든간에 택하는 것이 전략적인 투표인데 특히 그동안에는 호남의 투표를 두고 전략적인 투표 전략적 선택 이런 얘기를 했단 말이죠",
  "한때는 그게 아주 긍정적인 의미로 쓰였습니다",
  "우리나라 정치를 주도한다는 의미에서 호남의 선택을 얘기했었는데 근래에 와서 호남의 선택에서 전략적인 투표라는 건 사실상 좀 미안한 얘기입니다마는 오갈 데가 없어서 지금 대세에 끌려가는 그런 분위기였습니다",
  "으음 그렇다가 지난해 사일삼 총선에서부터는 그나마 선택이 가능한 영역에서 당시에 민주당과 국민의당의 선택이 가능한 영역에 있었다",
  "마찬가지 맥락에서 이번에는 어 기 김태일 교수도 얘기했다시피 뭔가 본인이 그 둘 중에 선호할 수 있는 음음 그런 여지는 충분히 생겨서 선호 투표가 조금 더 배가됐다는 측면이 있습니다",
  "그러나 결과적인 추세로 봤을 때는 오히려 박형준 교수님 입장에 동의하는데 겉의 조사에서는 비슷비슷하게 나올지 모르겠지만 상황에 따라서 한쪽으로 쏠릴 가능성이 있다",
  "지금도 대개 조사는 십 에서 십오 퍼센트 정도를 어 문재인 후보 쪽이 좀 앞서는 조사들이 많이 나오고 있죠",
  "그러다 내용발한 건 어떨 것인가",
  "좀 다른 맥락에 있어서 둘 다 비슷하게 선호는 할 수가 있겠지만 실제로는 어느 한쪽으로 조금 쏠리는 경향으로 나중에는 가지 않겠나  그러면 쏠리는 현상이 생긴다면 더불어서 전체 정국에서도 상당히 큰 판단의 변화가 생길 수도 있다고 봅니다",
  "자 오늘 말씀 잘 들어두었다가 오 월 구 일날 우리 호남 유권자들이 어떤 선택을 할는지 한 번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 다음으로 어 이 대선구도에 구도에 대해서 지금 상당히 많은 음 관심을 가지고 있지 않습니까? 자 양자구도로 갈 것이냐 아니면 삼 자 사 자 심지어 오 자 구도로 갈 것이냐 자 어떻게 결말이 날 것으로 생각하십니까? 어 지금 후보들의 주장만 종합해 보면 그대로 갈 가능성이 높죠",
  "어 그런데 대선이라는 거는 에 이게 우리 정책 구조적인 문제입니다마는 승자 독식 에 구조 아니에요",
  "그러니까 결국 이 등 삼 등이 별로 필요 없는 선거입니다",
  "에 비록 후보 단일화라는 과정은 거치지 않을지라도 마지막에 마치 뭐 지난번 대선에서 이정희 후보가 스스로 사퇴를 했듯이 에 끝까지 완주하지 않을 후보가 나올 가능성은 저는 있다고 생각하고요",
  "에 그래서 그게 사 자 구도로 재편이 되든 삼 자 구도로 재편이 되든 뭐 이렇게 재편 가능성은 남아 있다고 생각을 합니다",
  "그리고 또 그 과정에서는 결국 지금부터는 아까 김태일 교수 말씀하셨듯이 앞으로 국정을 어떻게 운영을 할 것인가에 대한 청사진을 보여줘야 되거든요",
  "그거는 저는 지금 다당제 구도하에서는 협치밖에 없습니다",
  "그 협치 방식을 어떻게 하느냐 하는 것을 대안으로 내놔야 되고 그런 어떤 그 새로운 그 협치 방식을 내놓을 때쯤이면 뭐 정당간에 후보간에 공객 공격적인 단일화는 아니라도 에 소극적인 단일화는 일어날 가능성이 있다고 봅니다",
  "지금 박 교수님 말씀 들어보면 양자구도는 음 가능성이 없다 그렇게 들리는데 어떻게 보십니까? 형식적으로는 여러 분들이 출마를 할 수 있겠죠",
  "음 그러나 실질적으로는 양자가 서로 치 치열하게 끝까지 다투는 그런 형국이 되지 않겠습니까? 그런데 이제 제가 한 가지 좀 양쪽에다가 드리고 싶은 말씀은 현재 남아 있는 그 유권자들을 이제 어떻게 규정하느냐 하는 것이에요",
  "현재 남아 있는 분들이 생각이 없어라 없다거나 뭐 좀 멍청해서 이렇게 남아 있는 사람들이 아닙니다",
  "현재 남아 있는 유권자들을 차지하기 위해서 아주 치열하게 다툴 텐데 이분들은 대단히 까다로운 분들입니다",
  "그러니까 남아 있는 분들을 어떻게 규정하느냐 하는 것이 선거운동 전략에 아주 어 중요한 영향을 미치는데 이분들이 생각이 없는 사람들이라고 일단 상정을 하게 되면 굉장히 몰아치기 갈라치기 동원선거를 아마 하게 될 겁니다",
  "서로 너는 적폐 너는 패권 하고 욕을 하면서 이제 서로 갈라쳐서 어 자기 편을 만들려고 할 텐데 이분들은 그렇게 생각이 없는 분들이 아니라 까다로운 분들입니다",
  "까다로운 그래서 에 상대편을 욕하기보다는 자기의 좋은 점을 잘 드러내고 설명할 수 있는 것",
  "이것이 이 남아 있는 유권자들을 차지하는 승부의 요처다 저는 이런 점을 주목하는 쪽이 그리고 여기에 대해서 실효성 있는 대안을 제시하는 측이 승리하지 않겠나 이렇게 생각을 합니다",
  "예 뭐 저도 대동소이한데요",
  "이 누가 정권을 잡든 아까 말씀 우리 또 동의한 것처럼 협치가 아니면 방법이 없습니다",
  "어 지난 그 박근혜 정부에서 과반수를 훨씬 넘기고도 국회에서 아무것도 할 수가 없었어요",
  "육십 퍼센트를 훌쩍 선 국회선진화법이 있는 한 이번 같은 경우에는 더더구나 말할 것이 없습니다",
  "더 그리고 더욱이 지금 더불어민주당도 불과 백이십삼 석이고요",
  "또 지금 저 국 제 이 당인 국민의당은 사십여 석이 안 돼요. 채 이런 상황 속에서 누가 정권을 잡건간에 협치가 아니면 안 되는 거예요",
  "그러니까 당연히 어 뭔가를 만들어내고 내가 이렇게 하겠습니다라고 말로만 한다고 믿어주는 거 아니잖아요",
  "그러니까 협치의 가능성을 높일 수밖에 없는데 그러자니 사실은 안희정 그 지사가 맨날 대연정 대연정 그럴 때 그걸 계속 그 이 반대를 했단 말이죠",
  "그것이 굉장히 치명적으로 작용할 가능성이 또 있는 거예요",
  "그래서 옛말에 그런 말이 있잖아요",
  "우 동네에서 같이 쓰는 우물물에 기분 나쁘다고 그냥 다시는 내가 이 물 안 먹는다고 침을 탁 뱉어요",
  "그런데 그거 어떻게 합니까? 그다음에 또 가면 물 먹어야죠",
  "그런 것처럼 이제 그런 상황이 돼버린 거예요",
  "그래서 저는 누구라도 아까 말씀하신 것처럼 그 이 협치를 실현할 수 있는 구체적인 방안 이걸 가지고 설득을 하다 보면 아까 오 자 구도 분명히 다자구도인 건 분명해요",
  "양강 양강하에서 그런데 그 협치의 가능성을 어떻게 내놓느냐에 따라서 아까 말씀하신 것처럼 중간에 그냥 주저앉는 웃는 앉는 후보들이 나올 수도 있겠다 이렇게 봅니다",
  "네. 그 어 현재 뭐 후보군을 보면 다섯여섯 명인 상태에서 한두 명 줄어들긴 할 거라고 봅니다",
  "여러 가지 배경에서 그래서 뭐 사 자 정도 구도가 될 가능성이 있는데 현재 추세처럼 그럼에도 불구하고 주목받는 사람은 두 사람이 주목받으면서 양강구도는 확실하게 진행되지 않겠나 이런 생각을 하고 있는데요",
  "다만 아까 제가 하나 좀 그 박형준 교수하고 생각이 다른 것 중의 하나가 안철수 진영의 경우에 만약에 확실하게 지금의 지지추세를 안정화시키려고 한다면 후보 단일화하는 게 낫다라고 말씀하셨는데요",
  "과거에 디제이피연합이라든가 노무현 정몽준 단일화처럼 해야 된다고 생각하셨는데 저는 일반적인 국면이라면 그것도 괜찮은 전략이라고 봅니다",
  "뭐 유럽에서의 연정 형태도 되게 이념상으로 다른 세력끼리 연합한 사례가 뭐 절반 이상이 되는 경우들이니까 충분하다고 보는데 이번은 박근혜 전 대통령의 탄핵 국면에서 치르는 것이기 때문에 그런 방식으로 공식적으로 만약에 후보 단일화라든가 연정을 해 버린다면 어 대결의 프레임 자체가 바뀌어버려서 손실이 클 소지도 있다",
  "그건 이미 어 오늘 조사를 했던 엠비엔과 리얼미터 조사에서도 구체적으로 단일화를 넣어가지고 해버리니까 조금 안 좋은 국면까지 해서 그건 조금 다른 맥락이다",
  "그러 결국은 그래서 어 그냥 공식적인 명분만 가지고 안철수 후보가 계속 단일화하지 않겠다고 하지 않는 것이 아니라 저는 실리적인 측면에서 그게 맞지 않는가 좀 그런 생각을 해 보는데요",
  "그 점에서는 그런 방식의 단일화는 없을것이다",
  "그럼에도 불구하고 현재 오 자 육 자가 마지막까지 갈 것인가",
  "그렇지는 않고 한 네 명이라든가 그 이하로 좁혀질 가능성이 있는데 실질적으로는 양강구도로 간다라는 거고요",
  "그 점에서는 이후에 집권 이후에 누구나 공히 지금 세 분 다 얘기를 하고 있는데 과연 통합적으로 협치의 방식으로 국정을 어떻게 이끌갈 이끌어갈 것인가 굉장히 주목되는데 이것은 구호만이 아니라 실질적으로 가능성이 있는 것도 조금 파악할 것이다",
  "왜냐하면 박근혜 전 대통령 후보 때 얼마나 대통합 외쳤습니까? 그런데 이렇게 간 것을 반면교사한다면은 구호뿐만 아니라 실질적으로 그 후보 그 세력이 과연 얼마나 협치를 실제로 할 것인가 이것도 중요하게 우리가 판단의 기준점이 될까 아닌가 이렇게 봅니다",
  "네. 오늘 네 분 말씀 아주 잘 들었습니다",
  "지금 박형준 교수께서 좀 더 말씀 자 그럼 삼십 초 하시겠어요? 예. 가장 중요한 건 사실 이 자 구도 삼 자 구도 이런 게 중요한 게 아니고 그 대통령이 이번에 되는 사람이 아마 가장 어려운 국정을 운영하게 될 겁니다",
  "그 국정 운영 능력을 과연 이 선거과정에서 제대로 보여줄 수 있느냐가 중요하고요",
  "한반도 주변정세 너무너무 어렵지 않습니까? 굉장히 위기입니다",
  "이거 과연 돌파할 수 있는지 또 국내의 그런 어렵고 복잡한 인수위도 없고 바로 국정을 해야 되는 이런 과정에서 그 복잡한 국정을 그 그 능숙하게 에 관리할 수 있는지 이 능력을 이번 대선 과정에서 보여주는 후보에게 표심이 쏠릴 거라고 생각합니다",
  "제가 십 초만 추가할게요",
  "바로 이런 문제를 없애려고 우리가 결선투표제 도입하자고 했었는데요",
  "정말 결선투표제를 도입한다면은 뭐 몇 자가 될 건가 이런 논의를 할 필요가 없는 거 아니겠습니까? 자동적으로 나중에 양강이 형성이 돼서 결선투표까지 가는 상황이 생길 것인데 이후에 제도 개편을 시도한다면 우리가 결선투표제 도입해야죠",
  "자 아쉽지만 여기서 줄이도록 하겠고요",
  "네 분 다음에 다시 한 번 모시도록 하겠습니다",
  "자 여러분 어떻게 보셨습니까? 오늘 분 토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 우리의 관심이 온통 대선 정국에 쏠려 있는 사이 지금 한반도 상황이 심상치 않게 돌아가고 있습니다",
  "북한이 육 차 핵실험을 감행할 것이라는 관측이 속속 나오고 있고 미국의 트럼프 행정부는 더 이상 좌시할 수 없다며 미국의 핵심 전력을 속속 한반도로 집결시키고 있습니다",
  "이처럼 상황이 긴박하게 돌아가자 중국은 북한 측에 연일 경고의 메시지를 보내고 있습니다",
  "자 그렇다면 북한의 김정은은 어떤 선택을 할 것인가",
  "오늘 나와주신 전문가 소개합니다",
  "어 우선 통일연구원장을 지내셨죠",
  "건양대학교 군사학과 김태우 교수 함께하시겠습니다",
  "맞은 편에 에 합동참모본부 작전본부장을 지내셨던 신원식 예비역 육군 중장 나오셨고요",
  "에 그리고 러시아 출신 북한 전문가시죠",
  "안드레이 란코프 국민대학 교수 함께하셨습니다",
  "마지막으로 외교부 산하 에 국립외교원 미주연구부의 에 김현욱 교수 나오셨습니다",
  "자 우선 북한 상황부터 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "에 오늘 북한 전문 웹사이트 삼팔 노스가 이렇게 밝혀서 주목을 끌지 않았습니까? 북한 풍계리 핵실험장이 육 차 핵실험 준비를 마친 것으로 보인다",
  "현재 핵실험장이 이 장전 거총 상태이다",
  "어떻게 전망하십니까? 만약 플루토늄 폭탄을 넣어놓은 상태라면 핵실험을 해야 되겠죠. 기술적으로 그런데 그동안 사실 미국이 워낙 이 강한 채찍을 들고 나왔기 때문에 많은 사람들이 기대를 했었죠",
  "중국이 압박을 느껴서 북한을 설득했을 것이고 북한도 제동이 걸렸을 것이다",
  "그런데 사실 이런 기대는 저도 지금도 가지고 있습니다",
  "그러나 지금까지 북한이 해 왔던 그 벼랑 끝 전술 위기에 봉착할 때마다 항상 상대방을 절벽 끝까지 몰고 가죠",
  "그런 역사와 전통을 가진 북한인데 만약 기술적으로 준비가 됐다면 이번에도 강행하지 않겠는가",
  "강행하고 나면 저 긴장의 정도는 과거 어느 때보다 높을 것 같기 때문에 참 걱정입니다",
  "저도 강행할 것이다",
  "한다면 언제 하느냐",
  "늦어도 칠 팔 월 이전에는 한다",
  "그 이유는 에 우선 뭐 미국의 외교 안보 진영이 차관보까지 에 청문회를 거쳐서 완전하게 진영을 갖추기 전이 데 갖추는 것이 아마 칠 팔 월 될 것이고 그다음에 이제 중국의 제 십구 차 공산당 당대회가 십일 월달에 있습니다",
  "그러니까 임박해서 못 할 거고 팔 월 이전 또 뭐 북한한테는 그 어 미국 중국에 비해서는 큰 변수는 아닙니다마는 또 어쨌든 우리 정부 교체가 있죠",
  "그래서 우리 정부 초기에 조금 혼선을 빚고 또 어 미국이나 중국하고 완전한 외교 채널이 에 갖추기 전에 할 것이다",
  "그다음에 이제 북한은 아까 김태우 원장님께서도 말씀하셨지만은 이미 핵을 기정사실화한다 핵 포기 안 한다",
  "음 그러면 하려면 빨리 하자",
  "빨리 해서 자기들이 확실한 카드를 쥐자",
  "음 그다음에 이제 그 현재의 미중 간의 갈등이 고조된다든지 전통적인 북중 그 어떤 관계를 고려할 때 에 중국이 자기를 자기 붕괴를 북한의 붕괴를 초래할 만큼 세게 나오지는 못할 것이다. 과거의 경우로부터 그렇게 세 가지 이유를 들어서 반드시 할 것이고 저는 조만간에 적어도 팔 월 이전에 한다 이렇게 저는 생각을 합니다",
  "칠 팔 월 이전에 할 것이다",
  "그러니까 그 장거리 미사일에 탑재할 핵탄두  음 자 잘 들었습니다",
  "자 김현욱 교수 예. 뭐 많은 분들이 육 차 핵실험을 할 것이다 이렇게 말씀을 하시는데 뭐 저 역시 할 가능성이 높다고 생각을 합니다",
  "시기적으로 지금 어 삼팔 노스가 그 탐지한 것처럼 핵실험이 준비가 돼 있다고 하는데 과연 뭐 조만간 할 것인지 아니면 뭐 이게 언제 시작될 것인지도 잘 모르겠지만 어쨌든 북한은 핵보유국 지위를 하루바삐 달성하려고 할 것이고 어 지금 중국도 북 미국도 계속해서 지금 그 북한을 압박을 해서 북한의 핵 문제를 해결하고 해결하려고 하겠지만 문제는 뭐냐 하면 한반도하고 북한에서 이러한 군사적인 도발 그리고 미사일 발사 뭐 육 차 핵실험 이런 것이 발생하게 되면 결국적으로 미중 양국의 대북 정책이 또 한 번 갈라집니다",
  "음 어 결국 오늘 오늘 왕이 그 그 그 또 얘기를 했지만 한반도 문제가 평화적으로 해결돼야 된다 이렇게 얘기를 하고 있고 중국도 결국은 미국의 압박에 못 이겨서 대북 압박을 같이 아 가하려고 하고 있지만 결국 북한 북한 정책에 있어서 중국이 넘어서지 못하는 마지노선이 있다는 거죠",
  "음 결국 그 북한이라는 완충 지역의 붕괴를 원하지 않고 음 또 이 지역에서 어 비 그 안정을 해야 하는 그러한 도발 행위라든지 이러한 것이 났을 경우에는 아마 아 미중 간의 정책이 더 간극이 벌어지고 아마 북한은 이러한 것을 잘 알고 있기 때문에 또 하나는 어 만약 트럼프가 그 북한이 육 차 핵실험을 했을 경우에 지금은 모든 옵션이 열려 있다고 하겠지만 과연 북한 영토를 때릴 수 있겠는가",
  "음 거기에 대해서는 아직까지도 많은 전문가들이 아 상당히 힘들 것이다라고 얘기를 하고 있기 때문에 북한 입장에서는 어쨌든 핵보유국 지위를 빨리 달성하려면 그러한 길을 선택하지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "자 지금 네 분 말씀 모두 들어보니까 어 핵실험을 할 것이다라는 그런 공통된 의견을 보여주셨어요",
  "자 그렇다면 좀 더 디테일로 들어가보겠습니다",
  "언제 할 것이냐 하는 게 지금 큰 음 주된 관심사 아니겠습니까? 그래서 사 월 위기설 얘기까지 지금 나오고 있는데 자 지금 사 월 십오 일 내일모레죠",
  "김일성 탄생 백오 주년 생일 어 이른바 태양절에 태양절 에 핵실험을 하거나 대륙 간 탄도미사일을 발사할 것이다",
  "아니다 사 월 이십오 일 군 창건일 이전에 할 것이다",
  "뭐 이런 아주 좀 음 세세한 그런 어 전망까지 나오고 있는데 원장님 어떻게 보십니까? 예. 뭐 북한으로서는 가장 의미 있는 명절에 하고 싶겠죠",
  "태양절이나 그 군 창건일이나 뭐 하고 싶겠죠",
  "그러나 이제 다른 변수들을 보면요 지금 칼빈슨호가 지금 한반도 해역으로 거의 다 들어왔고요",
  "미국하고 정말 정면 대결을 해야 되는 그런 그림에서 굳이 그 시점에 핵실험을 하겠느냐",
  "저 같으면 그건 좀 비켜날 것 같아요",
  "그렇다면 그 시점을 지나서 할 수도 있는 것이고요",
  "뭐 그러나 기본적으로는 우리 란코프 교수님 말씀대로 제가 뭐 항상 그런 주장을 제가 했습니다",
  "핵실험은 기술적으로 필요해서 하는 것이다",
  "그다음에 거기에 날짜를 조정하는 것은 정치적인 이벤트를 보면서 날짜 조정하는 것은 마이너한 변수입니다 주변적 변수입니다",
  "그러니까 뭐 큰 의미를 저는 두지를 않습니다",
  "뭐 오 월달에 하든 유 월달에 하든 그 시기 자체에 저는 큰 의미를 두지 않습니다",
  "네. 자 이번엔 자 신 장군님 네네",
  "어떻게 어 저는 뭐 이 지금 사 월 십오 일 그러니까 사 월 위기설에 대해서 어떻게 생각하시는지? 저는 뭐 기본적으로 김태우 원장님에 동의하고요",
  "어 아마 이제 사 월 십오 일을 이건 뭐 이제 추정입니다마는 북한이 핵실험의 디데이로 잡았지 않겠느냐",
  "그 여러 가지 미중 회담에서 그걸 우선 그 하려고 아마 중국에 에 지금 여러 가지 이 이야기도 하고 있지 않겠느냐",
  "그렇게 보면 기왕 할 거면 어 저렇게까지 말리는데 사 월에 꾸역꾸역 할 가능성이 좀 낮고 네",
  "그래서 제가 칠 팔 월 이전 만일 멀다면 어~ 올해가 인제 노동당 창건 육십구 주년이거든요",
  "그게 구 월 구 일입니다",
  "구 월 구 일 이전에는 확실히 한다 이렇게 생각하고 사 월은 조금 어 시기를 좀 늦출 것 같다",
  "자 란코프 교수님 예 말씀하시죠",
  "자 중요한 변수는 아니다",
  "자 김 교수님 예. 뭐 여러 가지 변수가 있겠죠",
  "국내적인 변수도 중요하고요",
  "왜냐하면 그 당시 이천구 년도를 잠깐 되돌아보면 당시 이천구 년도 이 차 핵실험할 때 미국이 계속해서 북한과 대화하겠다고 했는데 음 당시 핵실험을 하고 장거리 미사일까지 했단 말이에요",
  "당시는 김정은으로서의 세력 세습이 그 권력 세습이 상당히 중요한 시기였단 말이죠",
  "그러한 국내적인 요인이 매우 중요하게 작용을 했고 지금도 그러한 국내적인 요인이 많이 작용할 수 있다고 저는 보여집니다",
  "얼마 전에 이제 김정남 살해 사건 이후에 아직까지도 그 그 북한 내부의 엘리트층에서는 동요가 일어나고 있거든요",
  "그래서 이러한 국내적인 요인을 충분히 감안하지 않을까 생각을 하고 하지만 아까 그 김 박사님 김태우 박사님 말씀하신 것처럼 북한이 핵실험할 때 또한 고려했던 것이 그 정치적인 코스트 비용이 아주 적을 때 했습니다",
  "했을 때 바로 때려맞을 그러한 시기보다는 해서 이것이 상당히 무마될 수 있는 예를 들어서 사 차 핵실험을 했을 당시에 어 오바마 정부가 새롭게 경제를 회복을 하면서 아시아로 개입하는 중국 때리기를 본격화하는 그런 때였단 말이에요",
  "그러니까 결국 미국 변수에 의해서 중국의 대북 정책에 많이 좌우가 되고 그런 시기를 골라서 결국 중국이 북한을 때리지 못할 것이다",
  "압박하지 못할 것이다라는 안 그런 상황적인 요인을 잘 알면서 했다는 거죠",
  "그래서 저는 이번에는 아마 그 한국 대선 이후가 되지 않을까 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "아하 대선 이후에 할 것이다",
  "날짜를 맞추라는 게 아니고  아니 저 날짜가 사실 아까 말씀하신 대로 그다지 중요하지는 않지만 지금 워낙 그 사 월 위기설이 확산돼 있다 보니까 한 번 이렇게 여쭤본 거고요",
  "자 어떻습니까? 지금 육 차 핵실험 일 차 핵실험이 이천육 년도였던가요? 예 지금 십 년이 지난 세월 그래서 육 차 핵실험 이게 어떤 의미가 있으며 어떤 위력 어떤 리스크가 있는 겁니까? 왜 이렇게 주목을 해야 되는 겁니까? 어 기본적으로 북한이 핵무장 국가가 되고 한국은 핵이 없는 상태라면 한국이 취할 선택이 별로 없죠",
  "뭐 붙 붙으면 맞아죽는 것이고 싫으면 굴복해야 되는 거죠",
  "이제 그나마 그렇게 하지 않는 것은 동맹국 미국이 강력한 핵우산을 제공하고 있어 그 공백을 메워주기 때문에 당당하게 이렇게 맞서 있는 거거든요",
  "그런데 이제 동맹은 동맹이지 우리 자신이 아닙니다 그렇죠? xxx 한국이 굉장히 허약한 입장에 있는 것인데 어 북한은 뭐 그동안 여섯 차례 핵실험을 했지만 그 이전에 사실은 천구백육십 년대부터 축척돼 온 핵 활동이 어마어마하게 많습니다",
  "그러니까 이천육 년 이후에 에 이렇게 터뜨린 핵실험은 그동안 오랫동안 누적됐던 것이 이렇게 가시화되는 것에 지나지 않습니다",
  "그 그 이전 것을 생각하지 않으면 안 되거든요",
  "그 결과 시간이 없으니까 제가 결론만 말씀드리면 네",
  "북한은 지금 세계에서 강대국입니다",
  "세계에서 아홉 번째 핵보유국이고요",
  "거기에는 일 세대 원폭 당연히 다 만들었고요. 가지고 있고 일 점 오 세대 증폭 분열탄 아마 완성했을 겁니다",
  "이 세대 수소폭탄 접근하고 있을 겁니다",
  "그러면 세계 육 위권의 미사일 강대국 아닙니까? 그리고 세계에서 최대의 화학무기 보유국입니다",
  "지금 북한은 물론 화학물 폐기 조약 가입조차 하지 않고 사실 마음대로죠",
  "화학무기를 생산하고 비축하고 있거든요",
  "세계에서 가장 큰 생물 무기 보유국입니다",
  "이 어마어마하게 무시무시한 존재로 사실 북한이 돌변했는데 여기에 대해서 우리 국민들이 그렇게 실감하지 않는 것 같습니다",
  "그 점이 안타깝습니다",
  "자 신 장군님 이 육 차 핵실험 네",
  "이게 에 군사기술적으로 핵실험 음 발전 단계에 있어서 저 어떤 의미를 가지고 있는 겁니까? 예. 그러니까 북한은 핵 능력을 저도 결론만 간단히 얘기하면 쉽게 이야기해서 이제 핵무기라고 하는 것이 핵탄두와 운반체계의 결합이거든요",
  "핵탄두 면에서 볼 때 아까 김 박사님 말씀하신 것처럼 제 일 세대 가장 초기 단계가 핵 분열탄입니다",
  "이건 완성된 걸로 봅니다",
  "왜 그러냐 하면 북한이 일 차부터 사 차까지의 우리가 진도 이런 걸 볼 때 수 키로 톤 정도였는데 작년 구 월 구 일날 오 차는 십 키로 톤 이상으로 그러면 이건 확실하게 일 일 세대 핵 분열탄은 완성이 됐다",
  "그다음에 이 세대 증폭 핵 분열탄 수준까지도 근접했을 가능성이 많 그건 의견이 반반입디다",
  "북한은 뭐 수소폭탄 그것까지는 못 되는 것 같고요",
  "앞으로 수소폭탄 증폭 핵 분열탄도 완전하게 신뢰성 있게 완성을 하고 증폭 핵 분열탄으로 인제 수소폭탄으로 갈 텐데 아마도 육 차 핵실험은 누가 봐도 이것을 증폭 핵 분열탄이 확실하다는 증거를 보여줄 정도의 능력을 발휘할 것이다",
  "그래서 곧 수소폭탄으로 이전하는 핵 핵탄두의 양을 봐서 최고치를 향해서 가는 중간 단계를 아마 시연할 가능성이 많고요",
  "그다음에 이제 북한은 이제 핵탄두의 양인데 지금 국내 전문가 다 종합해 보면 그들이 갖고 있는 플로토늄 양이나 농축우라늄 양으로 볼 때 최소 뭐 제일 적게 이야기하는 사람은 여덟 개 정도 많이는 오십여 개 그래서 중간값이 서른 개 정도 됩니다",
  "매년 플로토늄에이치유 폭탄을 확 생산량을 고려하면 앞으로 삼 사 년 후 이천이십 년 되면 육십 개가 됩니다",
  "삼십 개 내지 육십 개를 핵 핵폭탄을 갖고 있다는 그 정도 능력을 가지게 되고요",
  "그다음에 운반체계는 어 제일 뭐 지대지 가장 대표적인 게 이제 지상에서 쏘는 미사일인데 어 대한민국과 일본을 상대로 하는 노동하고 스커드는 완전하게 이 시 실전배치가 된 겁니다",
  "그러니까 한국하고 일본은 벌써 북한의 핵무기 핵미사일 위협에 놓여 있는 겁니다",
  "단지 지금 남은 것이 미국을 상대로 하는 것이 되겠습니다",
  "아하 그래서 아까 란코프 교수님께서 사실 핵실험보다 미사일 시험이 더 크다고 했는데 핵은 핵 분열탄이든 증폭 핵 분열탄이든 한방 터지면 우리는 수백만이 죽는 건 똑같거든요",
  "위력이 크다 뿐이지 큰 의미가 없고 미국을 위협하게 되면 미국과 북한은 이제는 미국이 협상을 안 할 수 없는 협상카드를 쥐어서 미국과 북한이 한반도 문제에 대해서 우리의 입장이 반영 안 된 정말 이상야릇한 한미 동맹의 그 완화 한미 동맹의 후퇴까지도 염두에 둔 협상을 할 수 있기 때문에 대단히 위험한 지경이다 그렇게 말씀드리겠습니다",
  "자 란코프 교수님 지금 장군님께서 말씀하신 대로 이 핵실험이 주목을 받는 이유는 대륙 간 탄도미사일 즉 미국으로 날아갈 수 있는 미사일에 장착될 수 있는 것이다",
  "그 점 때문에 지금 어 상당히 주목을 받고 있는 거 아니겠습니까?  제가 중간에 한 한 가지만 더 보태주면 안 되겠습니까? 예예. 말씀하시죠",
  "그 미사일에 관련돼서 북한의 지금 어 능 어 기술적인 능력이 장거리 미사일을 북한이 총 여섯 번을 시험 발사했거든요",
  "이천십이 년 사 월 십이 일 다 네 번째까지 실패했습니다",
  "그다음에 이천십이 년 십이 월 십이 일부터 성공했는데 성공은 뭐냐 하면 사거리는 성공했습니다. 만 킬로미터까지 보내는 거 그것만 가지고 되는 것이 아니고 거기다 탄두를 결합할 수 있는 소형화시켜야 되고 이것이 성층권에서 대기권으로 들어올 때 강력한 충격과 열을 견딜 수 있는 탄두 보호 기술 리앤 트리 기술을 확보해야 됩니다",
  "그래서 북한은 지금 사거리까지는 로켓 기술까지는 되어 있다",
  "리엔트리기술만 남았다",
  "이것만 남으면 확실하게 미 본토를 공격할 수 있다 이 이 이 한 가지만 남았다 이렇게 보고 있습니다",
  "리앤 트리 기술이라는 건 대기권 재진입을 말씀하시는 거죠",
  "그렇죠. 대기 뚫어서 성층권에 대기권에 들어오는 데 그 충격을 견딜 수 있도록 우선 어 핵탄두를 멀리 날아가니까 로켓이 크니까 이 소형화돼야 됩니다",
  "무거운 걸 못 싣습니다",
  "오백 키로 칠백 키로 못 실으니까 한 삼백 키로 정도로 가볍게 실어야 되고 이게 충격을 견뎌서 그대로 정확하게 탄두 기능을 유지해야 되는 그 리 리앤 트리 기술소형화 및 리앤 트리 기술이 북한이 마지막 남은 기술이라고 이렇게 근데 그 부분도요 우리가 생각했던 것보다 더 많이 와 있을 수 있습니다",
  "지금 뭐 북한이 무수단 미사일 고각 발사 노동 미사일 고각 발사 인제 대기권 바깥으로 올라갔다 고속으로 대기권으로 뚫고 들어오거든요",
  "이거 뭐 아씨비엠 같으면 뭐 부딪칠 때 온도가 육천 도 칠천 도까지 올라가느냐 간다는 거 아닙니까? 여러 번 한 걸 보면요 우리가 지금 생각하는 것보다 훨씬 앞서가 있을 수도 있습니다",
  "그럼 한마디로 지금 에 북한의 그 핵 기술 핵미사일 기술이 그 자유자재로 구사되고 있다 뭐 그렇게 봐도 그럼요. 하고 싶은 실험을 다 했죠",
  "어허 리앤 트리 실험도 했고 지상에서 엔진 실험도 했고 뭐 길게 쏴 보고 짧게 쏴 보고 하고 싶은 대로 다 했죠",
  "자 김현욱 교수님 지금 말씀을 들어보니까 이게 지금 한반도뿐만 아니라 아 짐 북한의 미사일 위협이 미국 본토 대륙 워싱턴디씨까지 지금 향하고 있다는 점에서 미국이 지금 바짝 긴장하고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 당초 트럼프 행정부도 출범 초기에 북한 핵 문제를 그다지 이 중시하지 않다가 시간이 가면 갈수록 지금 북한 핵 핵 문제에 대해서 상당한 지금 비중을 두고 있지 않습니까? 네",
  "지금 트럼프 대통령만 하더라도 어 지금 거의 이틀에 한 번꼴로 지금 북한 핵 문제를 언급하고 있어요",
  "어떻게 미국의 입장 어떻게 봐야 되는 겁니까? 예. 뭐 말씀하신 것처럼 원래 그 북한 문제는 우선순위가 떨어졌어요",
  "뭐 아이에스아이엘 문제나 러시아 중국 뭐 이러한 문제가 그 트럼프 정부에는 우선순위였는데 올해 초부터 그 미사일 발사 그리고 거기에 대응해서 이제 트럼프가 트위터를 하기 시작을 하면서 계속해서 지금 우선순위가 높아지고 있고 위협이 높아지고 있는 그런 상태입니다",
  "그래서 지금 트럼프가 그 우려하는 거는 결국은 기존에는 북한에 그 아까 말씀하신 것 처럼 장거리 미사일 기술 또 소형화 그리고 재진입 기술 이것이 없었던 상태에서는 어 북한의 핵무기가 테러리스트의 손에 들어가는 그런 핵 확산에대해서 상당히 우려를 했는데 이제는 정말 북한 그 북한 그 핵미사일이 어 그 미국 영토를 때릴 수 있다는 그러한 우려감에 대해서 상당히 위협이 높아지고 있는 것이고 어 그렇게 된다면 미국 본토에 대한 우려뿐만 아니라 미국이 가지고 있는 이 아시아들의 정 아시아 지역에 대한 정책이 다 망가지게 됩니다",
  "어 일단 북 그 그렇게 되면 북한이 사실상의 핵보유국 지위를 공식적으로 미국이 인정하지는 않겠지만 그렇게 되면은 세계에 있는 전문가들이 다 그걸 알게 되고 인정받게 됩니다",
  "인도 파키스탄처럼 되는 거죠",
  "그렇게 되면은 지금 한국보다 더 안보 위기감을 느끼는 국가는 일본입니다",
  "일본은 정상적인 국가가 아니기 때문에 보통 국가가 아니기 때문에 자위대를 가지고 있고 그래서 만약 북한과 북한이 핵미사일로 인해서 자기 일본 열도를 공격하면 어떻게 될까",
  "구십팔 년도 대포동 위기 때 일보 열도에 대한 어떤 일본 열도에서 위기감이 어마어마했었거든요",
  "그리고 뭐 센카쿠 같은 경우도 뭐 중국이 점령하면 어떻게 될까",
  "이 미국이 이러한 일본의 안보 위기감에 대해서 확실한 얘기를 못 해 주고 있습니다",
  "만약 북한이 핵 미사일로 일본을 공격해주면 미국이 핵 미사일로 보복해 줄래? 미국이 절대 예스라고 답 답 안 하고 있거든요",
  "이러한 일본의 위기감 이런 국가들이 북한이 핵보유국 실질적인 사실상의 핵보유국이 됐을 때 자체 핵 개발을 안 한다는 보장이 없거든요",
  "그러면 한국도 따라하게 됩니다",
  "그러면 결국은 동맹 체제에 기반해서 아시아에서 패권을 잡으려고 했던 그리고 그렇 그렇게 하고 있는 미국의 아시아 정책은 완전히 근간이 흔들리게 된다는 거죠",
  "이러한 위기감이 있기 때문에 지금 트럼프 정부는 무조건 이 문제를 해결하려고 하는 그러한 강 아주 강한 정책을 지금 펴고 있다",
  "그런데 글쎄 성공할지는 잘 모르겠어요",
  "좀 두고 봐야 될 것 같아요",
  "네. 자 란코프 교수님 그 미국 백악관 국가안보 보좌관이죠",
  "허버트 맥메스터 보좌관이 에 도널드 트럼 트럼프 대통령이 모든 선택지를 준비하라고 지시했다",
  "자 이게 어떤 전시용 어떤 협박 발언입니까? 아니면 실제 군사적인 조치까지도 고려하고 있다고 봐야 되는 겁니까?  네. 아까도 말씀드렸지만 우리 란코프 교수님 한국말 실력이 점점 더 우리 김태우 교수보다 발음이 좋으신 것 같네요",
  "예 저보다 더 좋으신 것 같습니다",
  "자 생각에는 제가 조금 동의를 못 하는 부분이 있는데요",
  "어 지금 뭐 사 월 위기다 하고 사 월 사 자는 사실 일본의 이 류 언론들이 퍼뜨린 시점이거든요",
  "그니까 우리가 이게 북한이 핵실험을 한 번 더 한다든지 아이씨비엠을 쏘는 행위를 하면 그때는 위기가 커진다 이건 우리가 다 공감해요",
  "그게 사 월이 될 수도 있고 오 월이 될 수도 있는 겁니다",
  "근데 지금 란코프 교수님 말씀대로라면 군사행동을 취하면 이게 곧바로 제 이 차 한국전쟁으로 간다",
  "뭐 저는 그 사이에 수없이 많은 시나리오가 있을 수 있다고 생각합니다",
  "그러니까 뭐 기본적으로 어 미국의 대북한 군사행동에 대해서는 우리 한국 사람들은 두려움을 갖는 것이 당연하지만 그러나 어떤 정도로 어떤 강도로 또 어떤 타깃을 대상으로 어느 정도의 에 타격을 하느냐를 이걸 조절 하아 함에 따라서는요 전혀 확전의 위험이 없고 중국이 개입할 여지도 전혀 없는 이런 시나리오도 얼마든지 저는 가능하다고 봅니다",
  "그래서 원칙으로는 우리가 어 군사행동에 대해서 심각하게 생각해야 되지만 뭐 아직은 군사행동 설을 흘리는 거지 군사행동 설을 흘리는 것과 군사행동을 하는 것하고는 하늘과 땅 차이 아닙니까? 한쪽은 외교적인 행동이고 저긴 군사적인 행동인데 아직은 외교적인 행동에 머물러 있거든요",
  "군사적 행동으로 들어갈 상황이 되면 한미 간이 굉장히 긴밀한 전략 대화가 필요할 것 같고 다양한 시나리오를 논의할 수있다고 봅니다",
  "자 그럼 저 우리 저 군사 분야니까 신 장군님께서 미국 측의 대응 군사적인 액션까지 에 나온다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 계획은 준비하고 있다고 봅니다",
  "저 모든 옵션을 준비한다는 것은 에 오바마 정부 이전에 북핵을 다루는 패러다임과 트럼프 정부의 패러다임이 다 패러다임 시프트라는 겁니다",
  "에 옵션이 뭐 여러 가지 있겠지만 크게 보면 경제적인 옵션 군사적인 옵션인데 그전에는 군사적인 옵션은 크게 고려하지는 않았거든요",
  "물론 뭐 우발계획으로 준비하고 있었을지는 몰라도 공식 테이블에 올려놓지는 않을 텐데 트럼프 정부는 이제 군사적 옵션에 올려놨다",
  "옵션의 폭이 군사란게 하나 더 붙었다",
  "그다음 경제 옵션도 과거에는 보련 보면 어 북한의 대북 제재라고 하는 것은 사실은 맞춤식 제재입니다",
  "그 북한에 대해서 유엔 대북제재가 일곱 번 나왔거든요",
  "그 여섯 번째가 이이칠공 인데 그때까지는 뭐냐 하면 북한의 무기 거래만 제재를 하겠다",
  "민생 거래는 뭐 허용 허용 하겠다는 거였거든요",
  "그런데 그렇게 해 가지고는 북한은 전혀 아파하지 않습니다",
  "왜냐하면 첫 번째가 북한은 모든 것이 김정은이가 어 그 주도하 오너인 그냥 그 공기업입니다",
  "그러니까 민생을 거래하든 뭐 무기 거래를 하든 쓰는 것은 김정은이 자기 마음대로 쓰면 되기 때문에 아무 의미가 없고 또 무기 거래를 증거를 찾기가 굉장히 어렵습니다",
  "그래서 실효가 없었던 거죠",
  "거기다가 중국이 소극적 이윤적으로 줄 거 다 줬거든요",
  "그렇죠 그래서 작년도 이삼일오는 그 전하고 차이가 뭐냐 하면 민생 거래 거 이런 거 안 따지고 총량을 규제하겠다 수출 총량이 이십 프로를 재는 겁니다",
  "그런데 문제는 북한이 이십 프로 정도 된다고 조금 힘은 들겠지마는 넘어질 정도는 아니거든요",
  "그러니까 트럼프 정부는 생각하는 겁니다",
  "만일 육 차 핵실험을 하면 오십 프로 칠십 프로 종국에는 이란식처럼 백 퍼센트 포괄적인 경제 제재를 할 겁니다",
  "그다음에 이 제재를 해도 중국에 뒤 뒤꽁무니를 주면 안 되기 때문에 세컨더리보이콧으로 중국을 꼼짝 못 하도록 하 이게 첫 번째 경제 제재의 패러다임이 바뀌는 겁니다",
  "거기다 플러스 알파 군사적인 옵션이 있다",
  "군사적인 옵션도 초기 단계는 무력시위라든지 전략 xx 정비라든지 그다음에 한미 연합 대규모 훈련이라든지 이렇게 압박을 해 가겠죠",
  "그런데 이렇게 경제 제재도 하고 이런 압박도 했는데 끝까지 북한이 핵을 포기하지 않고 미 본토를 위협하는 아이씨비엠을 개발하고 에스엘비엠 대형 잠수함을 만들고 이렇게 되면 미국은 저는 군사적인 공격을 할 수 행동을 할 수 있다",
  "미국은 할 수 있는 나라다",
  "물론 사전에 여러 가지 조치는 취하겠지만 그렇게 가리라고 저는 하리라고 보고 만일 미국이 군사 행동을 하겠다는 징후가 확실해지면 제일 여기서 신경을 중국입니다",
  "그때는 중국은 그때는 아마 중국이 이 북한을 순망치한 이런 한가한 소리할 게 아니고 중국의 정책도 바뀔 겁니다",
  "결국은 치킨게임이고 아까 란코프 교수님이 한 벼랑 끝 전술인데 저는 벼랑 끝 전술에서 어 의지의 문제가 있고 의지가 비슷하다면 힘 센 사람이 이깁니다",
  "지금까지는 힘은 강하지만 의지가 약했기 때문에 밀렸던 거고 미국이 의지만 강하게 가지면 북한 얼마든지 굴복시킬 수 있고 중국도 어 미국 이대로 따라갈 수밖에 없다 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 김현욱 교수님 도날드 트럼프는 버락 오마바 오바마와 다르지 않겠습니까? 힘을 통한 평화 그리고 어 긴장 고조를 통해서 긴장을 완화시킨다",
  "뭐 이른바 트럼프 독트린이다 이렇게 볼 수도 있을 텐데 자 도날드 트럼프 예측 불가능하고 또 얼마전에 시리아를 때렸어요",
  "자 북한을 때릴 가능성 글쎄요",
  "뭐 말씀하신 것처럼 트럼프 대외정책이나 아시아 정책의 틀을 보면 강한 군사력을 가지고 거래를 해서 미국이 원하는 목적을 이룬다는 것입니다",
  "그런데 이제 여러 가지 이슈나 정책을 이제 서로 연계를 시키는 건데 그 대북 정책을 이제 리뷰를 끝내고 검토를 끝내고 이제 보고가 끝났다고 하는데 저 크게 보면 이제 네 가지 옵션인 것 같아요",
  "하나는 북한을 핵보유국으로 인정하는 것 두 번째는 대화 제재 군사적 옵션입니다",
  "그런데 이제 그 북한을 저 공식적으로 핵보유국으로 인정을 할 수 없죠",
  "아까 말씀드린 것처럼 동맹 체제가 완전히 엉망이 돼 버리니까",
  "대화라는 것도 지금 미국 입장에서는 갈 수가 없는 게 미국은 대화를 통해서 북핵 비핵화 또는 적어도 동결을 원하는데 북한은 핵보유국 인정을 원할 겁니다",
  "그니까 대화를 통한 서로의 목적이 다 틀리다는거죠",
  "결국은 남은 거는 제재하고 군사적 옵션인데 물론 이제 아까 그 김태우 교수님께서 그 군사적 옵션이 그래도 어느 정도 극한 상태라면 가능하지 않겠나 했는데 저는 그럼에도 불구하고 상당히 위험하다",
  "아 군사적 옵션을 하더라도 요격 내지는 아니면은 그 비활동 비활동적인 무기 체제 예를 들어서 레이더라든지 이엠피라든지 이런 걸 사용하면은 하면서 어 어떤 전쟁 가능성을 상당히 낮추면서 북한의 무기 체제를 교란시키는 그 정도는 가능하겠지만 과연 서지칼 스트라이크는 가능하겠느냐",
  "그렇다고 한다면 지금 트럼프의 향후 정책은 지금 무역 대중 무역과 북한 문제 이 두 가지를 양손에 쥐고 있는 겁니다",
  "지금 아주 군사적으로 북한을 압박하고 중국을 압박을 해서 북한 비핵화를 이루려고 하겠지만 만약 이것이 실패한다면 그다음 타깃은 중국일 겁니다",
  "이제는 북한 문제를 못 이뤘으니 이제 중국 너네가 벌을 받아라 하면서 무역 문제를 가지고 중국을 질타할 겁니다",
  "그렇게 되면 지금 트럼프 입장에서는 이쪽으로 가면 북한의 비핵화를 이루는 것이고 이쪽으로 가면 중국을 때릴 수 있는 것이기 때문에 어쨌든 간에 지금 트럼프 입장에서는 어떤 목적을 얻게 되는 거죠",
  "자 지금 자연스럽게 중국 말씀을 해 주셔서 예",
  "이제 중국 얘기로 한번 넘어가봐야 될 것 같아요",
  "자 김태우 교수님 중국이 그 한미 어 미중 정상회담 이후에 좀 뭔가 좀 변화된 입장을 보이고 있다",
  "그런 징후가 포착이 되고 있는데 어떻게 봐야 되겠습니까? 어 아마 우리는 우리한테 유리한 언론보도들만 이렇게 선택해서 보는 경향이 좀 있는 것 같습니다",
  "뭐 제가 분석하기로는 미중 정상회담이 외형적으로 성과는 거의 없었고요",
  "대통령 간의 어떤 공식 합의 성명 이런게 일체 나오지 않았고 뭐 있 있었다면 북한 핵문제가 심각하다는 데 공감한 정도 그리고 무역을 뭐 무역 문제를 해소하는 데 백 일 플랜 같은 걸 해 보자는 뭐 이런 정도 합의고 사실 그 이외에는 없었는데 그러나 어 비공개 일 대 일 대화가 있었기 때문에 거기에서 과연 미국이 중국에 대해서 얼마나 강한 메시지를 전달했는가",
  "여기에 대해서 우리가 위시플 띵킹을 많이 하는 것 같아요",
  "뭐 미국이 일방적으로 시진핑 주석한테 어 말 잘 들어라",
  "북한 핵 문제 정말 방치할 거냐 그러면 내가 너를 때리겠다 이렇게 강하게 하지 않았겠느냐 이렇게 이제 우리는 보도들을 많이 접하는데 아마 그 반대 교 통신도 있었을 겁니다",
  "에 중국도 무력 행사 함부로 하면 안 된다",
  "평화적으로 해야 한다라는 얘기를 아마 주고받았을 것 같고 그 사이에서는 저는 지금 형평을 이루고 있다고 봅니다",
  "뭐 글로벌 차 차원에서 미국이 가장 강력한 강대국이지만요 지금 이 게임은 아시아에서 벌어지고 있는 거거든요",
  "미국의 능력은 전 세계에 퍼져 있는 것이고 중국은 자기 앞마당에서 지금 게임을 벌이기 때문에 미국한테 힘에 있어서 저는 밀린다고는 전 보지 않거든요",
  "그런데 이제 이 트럼프 이후부터 지금 제가 지금까지 말씀드린 건 어떻게 보면 트럼프 이전까지의 상황을 종합한 거라고 볼 수 있습니다",
  "그런데 트럼프 이후에는 트럼프가 일단 중국을 기로에 몰어넣었어요",
  "중국 너 지금까지 유엔 제재 일곱 개에 다 사인해 놓고 뒤로는 다 북한 도와주는 이중 플레이해서 앞으로 허용하지 않을 거야 하고 강경한 메 메시지를 바라기 시작했고 어 말 안 들으면 보이콧할 수 있다",
  "세컨더리보이콧 할 수 있고 무역 문제 거론할 수 있다",
  "이런 정도로 몰아넣는데 중국 우선 지금 기로에 일단 올라간 겁니다",
  "오 이 지금까지는 뭐 오바마까지는 뭐 이럭저럭 그냥 어 우기면서 북한 그냥 뒤를 봐주면서 북한 핵실험 눈감아주면서 이렇게 왔는데 아이고 이거 오바마 때는 안 통하는 갑다 이거 어떻하면 좋으냐 이런 기로에 몰려 있을 있을 것이다",
  "그러나 어 호락호락하지는 않다",
  "여기서 만약에 지금 우리 김 박사님 말씀하신 대로 미국이 중국을 돌파하고 뜻을 관철하기 위해서는 뜻을 관철한다는 얘기는 중국이 미국의 뜻을 받아들여서 북한한테 에 핵을 가지지 못하도록 확실하게 만류하는 조치를 취하는 겁니다",
  "뭐 송유관을 끊는다든지 뭐 조치를 취하는 겁니다",
  "그렇게 하기 위해서는 미국이 더 큰 카드를 꺼내야 될 거예요. 근본적인 카드 네. 자 내가 요 말만 할게요",
  "근본적인 카드가 뭐냐 하면 으흠 중국이 지금까지 강대국이 되고 경제 강대국이 된 바탕에는 미국이라고 하는 거대한 수출시장을 이용한 거 아닙니까? 미국이 그런 것까지 건들고 나오면 그때는 아마 중국도 비상 걸릴 수 있을 것 같아요",
  "자 란코프 교수님 지금 미국의 그 항공모함 칼빈슨호가 지금 한반도로 들어오고 있고요",
  "그리고 시진핑 음 중국주석도 도날드 트럼프 대통령에게 회담 직후에 또 전화까지 했어요",
  "이걸 중국이 어떤 변화하고 있다 그렇게 볼 수 있는 겁니까? 어떻게 봐야 되는 겁니까?  자 잘 들었습니다",
  "중국 입장에서는 그 자신의 턱 밑에까지 미국의 전략자산들 항공모함이 들어오고 육해공군 전략 핵심 전력들이 들어오는 그 현실에 어떤 두려움 같은 건 느끼지 않을까요? 어떻습니까? 예. 그렇기 때문에 더욱 주 북한이라는 완충지역을 포기할 수 없는 거죠",
  "아하 예. 그 중국의 대북 정책을 전개된 걸 보면 아 뭐 일 차핵실험 이후부터 계속해서 해 왔죠",
  "그런데 일 차 핵실험 이후에 중국 유엔안보리 제재 결의안에 아주 적극적으로 참여하고 대북 강경책에 참여를 했습니다",
  "그 이후에 현상이 뭐였냐면 이제 당시 제네바 북미 비밀 협상이 있었고 비디에이 그 제재 해제가 있었고 이 일삼 합의까지 갔단 말이죠",
  "이건 중국을 배제시킨 북미 간의 모든 협상으로 이루어진 겁니다",
  "그 이후에 중국은 더 이상 북한을 몰아붙이지 않습니다",
  "미국과 북한이 결탁하는 것에 대한 공포감이 있는 거죠",
  "그래서 지금 그 대북 정책 중국의 대북 정책 흐름을 쭉 살펴보면 어 미국이 아시아에 적극적으로 개입하고 중국 때리기를 본격화할 경우에는 항상 북한이라는 완충지역을 감싸고 돕니다",
  "북한이 핵을 실험을 해도 비핵화를 주장하기보다는 안정을 중요시하고 하지만 미국이 빠졌을 때 예를 들어서 이천십삼 년도 시진핑 정부가 들어서기 전에 일 월에 삼 차 핵실험을 했단 말이죠",
  "당시 이천십삼 년은 오바마 행정부 들어서 미국이 경제 살리기에 몰두한 나머지 아시아 정책 즉 아시아 재균형 정책이라는 거는 이름만 걸어놨지 실제 아시아에서 뭐 목표로 하고 있는 미국의 그 무기 체계를 그 해공군력을 뭐 육십 퍼센트까지 배치하겠다 하지만 그거는 실제로 되지가 않고 있었던 상황이었습니다",
  "즉 미국의 아시아 개입과 중국 때리기가 제대로 되어 있지 않고 미국 오바마 정부는 미국 국내 경제 살리기에 몰두한 상태였기 때문에 이천십삼 년도에 시진핑은 북한이 삼 차 핵실험을 하고 나서 엄청나게 북한을 질타하고 제재를 하고 압박을 했습니다",
  "왜 미국 요인이 없었으니까",
  "그러니까 미국이 개입하느냐 안 하느냐 중국을 때리느냐 아니 안 하느냐에 따라서 중국은 이 북한이라는 완충지역을 매우 소중하게 생각하거나 안하거나 이게 결단이 된다는 거죠",
  "즉 중국의 비핵화 안정 요 두 가지 중에서 대북 정책이 왔다 갔다 하는 겁니다",
  "미국 요인에 의해서 그렇기 때문에 지금과 같이 트럼프가 전략 자산을 한반도로 막 이렇게 엄청나게 배치를 할 경우에 중국으로서도 상당히 압박을 느낄 겁니다",
  "왜냐하면 그 북한이라는 존재가 지금 애물단지가 되고 있고 중국의 국제사회로 받 받고 있는 압박 때문에 상당히 중국이 딜레마가 커지고 있는 상황이거든요",
  "하지만 아까 란코프 교수님께서 말씀하신 것처럼 중국은 당시 그 오십 년대 소위 중국이 말하는 한미 원조 전쟁에서 막대한 중국군을 희생하면서 북한을 구해냈다는 말이죠",
  "그렇게 중국이 막대한 희생을 하면서 전쟁을 치룬 그래서 구해낸 북한을 중국은 절대 포기하지 않을 거다 저는 이렇게 봅니다",
  "자 역사적 필연에서 보시면 더 우리가 쉽게 분석할 수 있다고 생각합니다",
  "어 저는 뭐 그렇게 사건 사건을 가지고 북한 중국이 태도가 바뀌고 하는 것보다는 중국 역사의 큰 흐름을 보면요 이천십삼 년이 중국이 남중국해에 인공섬을 만들고 남중국해를 사실상 자기 앞바다라고 주장하기 시작하는 시점이거든요",
  "그러니까 과거에 경제력이 짧고 조그맸던 중국은 겸손했습니다",
  "한국한테 친절했고요",
  "그런데 에 이제 뭐 이제 뭐 어 유소자비에서 주동작위를 외치기 시작하면서 주동작위라는 게 중화 패권 질서를 전 세계에 심겠다는 뜻입니다",
  "음 그러니까 이게 자꾸 커지는 것이죠",
  "그니까 그렇게 중국이 커지면서 미국하고 세력 경쟁을 하는 지경에 이르러게 되면요 중국이 미국을 견제해야 되는데 미국이 중국을 견제하니까 중국은 미국의 포위망을 뚫어야 되는 겁니다",
  "이제 이런 일 대 일 맞대결 상황이 되니까 중국이 북한을 버릴 수가 없는 것이죠",
  "그러니까 뭐 사소한 사건 때문에 이렇게 바꾸고 저렇게 바뀌는 것이 아니라 저는 중국이 북한을 끼고도는 것은 역사적 필연이다",
  "중국이 한국 사드 문제로 한국 때리는 것도요 역사의 필연이에요",
  "에 이건 뭐 어떤 사람은 한국 정부가 대중외교를 잘 못 해서 그렇다",
  "이제 한국한테 친절했던 중국의 시대는 끝났어요",
  "자 지금 네 분 지금 세 분 말씀 다 들어보니까  공통된 지금 의견을 보여주시는데 자 그럼에도 불구하고 최근 저 중국에서 나오는 보도 특히 환구시보 인민일보 뭐 신화통신에 나오는 그런 관영 관영매체들의 보도를 보면 에 북한도 제 이의 시리아가 될 수 있다 그리고 경거망동하지 마라 그리고 중국에서 북한으로 가는 송유관을 끊을 수도 있다 뭐 이런 식으로 지금 경고 메시지를 보내는데 이게 무슨 쇼잉입니까? 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그러니까 이게 지금 현 단계로서는 위협적 그러니까 당장 일어난 거보다 이런 이런 행동이 계속 이어질 경우에 이러한 것들이 에 약간 먼 미래에 에 실현될 수 있다는 경고겠죠",
  "그 아까 인제 여러분이 말씀하셨습니다마는 사실 중국이 좀 변하고 있는데 중국은 사실 아직 안 변합니다",
  "눈치만 보고 있습니다",
  "중국이 변하는 게 아니 미국이 변했어요",
  "오바마 정부 이전에는 대 저 미국이 중국하고 관계를 그러니까 인제 북핵 문제도 대단히 심각한 문제이기는 한데 에 특히 오바마 정부는 글로벌 이슈 중에서 원 오브 뎀이다",
  "그거 하나 때문에 글로벌 이슈에 대해서 중국의 협조 뭐 기후변화라든지 협조 받을 것도 많은데 중국을 궁지에 몰아넣지 말자 하는 것이 대게 오바마 뭐 힐러리 클린턴 그렇죠",
  "뭐 뭐 수잔 라이스 이런 사람들의 생각이에요",
  "그건 트럼프는 아 그렇게 보니까 중국이 안 바뀌더라",
  "안 바뀌니까 중국한테 협조해라 한 번 이야기를 점잖게 던진다",
  "그럼 너희들 협조 안 해? 그러면 나 혼자 할게",
  "그럼 나 혼자 하면서 초래되는 여러 가지 불평과 손해는 니들이 감래할 준비가 되어 있으면 협조하지 마",
  "협조를 구걸하지 않겠다는 겁니다",
  "이런 채찍과 당근을 어 같이 쓰겠다고 하는 대중정책의 중요한 변화를 의미하는 거고요",
  "그리고 요게 말로만 끝나는 게 아니라는 걸 중국이 슬슬 인식에 하고 있거나 하고 갈 겁니다",
  "왜냐하면 이천십일 년도에 아시아 재균형 정책 아시아로 회귀 이런 거 했을 때는 미국이 말은 했는데 여력이 없었어요",
  "그다음에 카다피 뭐 제스민 혁명 있었죠",
  "그다음에 이어서 우크라이나 발칸 그러니까 미국이 이 동북아의 북핵 문제나 중국 문제를 돌아볼 여유가 없었는데 거의 다 정리 끝났습니다",
  "음 이제 아이에스 아이알 시리아 이런 것들은 글로벌 이 차원에서 볼 때 아주 지역적인 문제예요",
  "중국은 이제 에 구소련을 붕괴시키고 경제적으로 이유하고 어 일본을 이렇게 내려앉힌 미국이 경제적이든 군사적이든 정치적이든 이제 건곤일척의 싸움을 하겠다는 겁니다",
  "그리고 그 매개로 약간 안보적인 이슈로 북핵을 내놓은 거예요",
  "경제적인 이슈로 무역통상 문제 환율 문제 지적 재산과 관련 딱 중국을 압박을 하는 거예요",
  "그렇기 때문에 인제는 중국이 과거처럼 아이 어떻게 이야기하다가 되겠지",
  "이제는 안 그럴 겁니다",
  "그리고 중국은 나중에 결심해야 될지 모릅니다",
  "순망치한이든 뭐든 완충지대든 북핵을 해 가지고 북한을 끌고 가느냐",
  "그걸 끌고 가다가 정말 미국이 환율 공격하고 뭐 공격해서 자기들이 정말 구제금융까지 가는 아주 아찔한 벼랑 끝으로 가느냐",
  "미국은 방어벽을 쌓아놓고 인제는 몰아붙일 여유를 가지고 있다 저는 이렇게 보고 있기 때문에 향후 일 년 일 이 년간에 에 중국은 이제 제대로 미국에 이제는 도전을 미국의 공격을 받는 겁니다",
  "그전에는 전부 다 레토릭이었어요",
  "자 지금 그래서 이제 그렇게 봅니다",
  "네. 지금 중요한 말씀을 해 주신 것 같은데 김현욱 교수님 그 궁금한 것이 미국이 중국에 대해서 어떤 경제적인 무역적인 그런 차원에서 아주 고통스러울 정도의 어떤 압박 제재를 가할 수 있는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 그~ 미국의 대중국 정책에 대해서 미국 내에서도 상당히 다양한 의견이 있습니다",
  "어~ 그 말씀 하신 것처럼 그 오바마 정부 그리고 만약에 힐러리 클린턴이었다면 똑같은 정책이었겠죠",
  "아 그러니까 이제 미중 간에 쌓여 있는 어마어마한 경제적인 상호의존성 내가 너를 때리면 나도 얻어맞는다",
  "아~ 중국의 수출품을 때리면 그걸 이용해서 완제품을 수출하는 미국의 수출품에도 타격이 있다",
  "관세를 때리면 미국도 보복당한다",
  "이렇게 쌓여 있는 미중 간의 경제적인 상호 의존성은 국가 차원 개인 차원까지 아주 다양하게 깔려 있습니다",
  "이런 것 때문에 오바마 정부는 냉전시대의 중국을 때리려는 그러한 정책이 불가능하다는 걸 알기 때문에 소위 미국 중심의 규칙에 위반한 국제질서 이 차 대전 이후에 미국이 글로벌 리더십을 추진하기 위해서 쌓아왔던 뭐 신자유주의 질서라든지 뭐 가트 체제 유엔 뭐 월드뱅크 이런 체제들 이러한 것에 중국을 옭아매려는 정책을 취했습니다",
  "그러니까 이제 미국 시진 중국 시진핑은 거기에서 벗어나기 위해서 중국 자국 중심의 체제를 만들고 에이아이비를 만들고 에프티에이피를 만들고 그러면서 이제 좀 더 미 미중이 동등한 관계가 되려고 했던 그러한 노력을 했던 것이죠",
  "그런데 지금 그 트럼프 정부가 딱 들어오면서 아 트럼프는 협상가고 국제 정치에 대해서 문외한이고 그리고 또 자기 협상 능력을 상당히 믿는 겁니다",
  "그래서 아~ 좀 더 협상력에 의해서 중국을 때리겠다 이러한 정책을 계속해서 펼치고 있는데 과연 이러한 정책이 중국을 어떻 어떻게 어마어마하게 때릴 수 있을지 거기에 대해서는 저희가 조금 두고봐야 되는 것 같아요",
  "왜냐하면 계속 무역 보복 얘기를 하고 관세 얘기를 하고 환율 뭐 그렇지만 예 환율 조작국 얘기를 하고 있지만 이것이 협상가인 트럼프 그리고 국내 유권자들을 고려하는 트럼프로서는 어쨌든 중국을 확실하게 때리려면 미국도 피해를 어느 정도 입을 것을 각오해야 되는데 그렇죠",
  "과연 그걸 각오할 만큼 트럼프가 군인적인 어떤 결기를 가지고 있느냐 저는 좀 부족하다고 보거든요",
  "자 이번에는 란코프 교수님 답변을 좀 듣고 싶은데 트럼프식 지금 압박 정책 특히 이제 무역과 경제 에 분야의 중국에 대한 압박 이게 먹힐 거라고 보십니까? 어떻게 보십니까?  자 말씀 잘 들었고요",
  "자 중요한 건 또 인제 우리는 앞으로 어떻게 할 것인가 하는 그런 대목 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 불과 보름여 뒤면 새로운 정부가 어 탄생을 하게 되고 지금 당장 시급한 이 한반도 문제를 논의해야 되는데 이 한반도 문제에서 우리는 완전히 배제가 돼 있는 지금 이 이사 아주 이상한 형국인데 교수님 우리는 앞으로 어떻게 에 대처를 해 나가야 되겠습니까? 어 사 월 위기설하고 직접 관련해서 제가 사는 동네의 아주머니들 몇 분들도 뭐 쌀 물 라면 이런 거 사놔 사둬야 한다",
  "저한테 묻기도 하고 에 참 저는 불쾌했습니다",
  "네. 그런데 우리 정부가 어 그런 일은 없다",
  "사 월 위기설은 낭설이다 어 이렇게 이제 부인하고 어 동료를 진정시키는 발언들을 여러 번 했습니다",
  "사실 이 사 월 위기설은 일본의 뭐 후지 에 신문 이런 이 류 언론에서 퍼뜨린 얘기입니다",
  "사 자라고 하는 것은요",
  "그런데 이제 저는 정부의 그런 노력을 충분히 인정해요",
  "어 그런데 아쉬운 거는요",
  "가능성이 없는 것이 아니지 않습니까? 예. 지금 신 장군님도 잘 지적하셨지만 저희 저희도 가능 가능성이 높다고 보지는 않지만 정말 북한하고 미국이 벼랑 끝 전술로 서로서로 맞서다가 일정 수준의 군사적 충돌이 나올 수 있는 거거든요",
  "그러면 어 우리는 긴장이 될 수밖에 없는 건데 그럴 경우에 우리 한국 국민들이 어떻게 행동을 해야 되고 행동요령이 요 요령을 국민이 에 정부가 국민한테 한 번 가르켜준 적이나 있느냐",
  "그리고 어 북한이 혹시라도 전면전을 대비할 것을 억제하기 위해서는 우리 동원예비군 이런 거 지금 점검해야 되는 거 아닙니까? 그러니까 어 선진국 국민들은 다 그렇게 하지 않습니까",
  "위기가 올 가능성이 있어도 거기에 대해서 호들갑은 떨지 않지만 그러나 준비는 착실히 하거든요",
  "우리 정비가 우리 정 정부가 아무것도 안 하지 않습니까 그 이 가능성이 적 적지만 준비는 해야 되는 거 아닙니까",
  "그런 점에서 참 안타깝고요",
  "지금 사회자께서 말씀하셨지만 대선주자분들 그 안보 공약을 저희가 한번 쭉 다 한번 훑어봤어요",
  "뭐 아직 시간이 덜 돼서 제대로 공약이 안 나온지는 몰라도요 정말 이건 공약이라고 할 수도 없어요",
  "공약이라고 할 수도 없어요",
  "저 이 뭐 예외 없이 다 그래요. 예? 그래서 아 그 대한민국은 지금 무뇌 국가구나 대통령이 없고 수뇌부가 없고 중추부가 없고 국력도 약하니 이 큰일을 다 큰 나라들이 결정하고 우리는 구경만 하고 근데 그냥 구경만 하는 것도 아니고 우리는 대선에 빠져 있고 정말 이런 이런 이만큼 어 허약한 대한민국이 이 건국 이래 몇 번이나 있었습니까? 저는 지금 대단히 허약한 상태라고 봅니다",
  "자 우리 란코프 교수님 러시아 출신으로서 지금 한반도 문제에 대한 우리 한국 정부의 대응 어떻게 보십니까?  그러니까 그 카다피가 제거됐듯이 북한도 핵을 포기하면 김정은 정권이 제거될 것이다. 이렇게  그 현재 있는 이 상태로 동결하는  자 이번에는 저 신 장군님 에 견해 저는 우선 저 북한이 핵을 절대 포기 안 한다 생존의 핵심으로 보고 있다",
  "그래서 북한 핵을 우리가 포기를 시키려면 생존에 위태로울 만큼 제재를 가해 줘야 됩니다",
  "제재가 실패한 게 아니라 제대로 된 제재를 안 했습니다. 중국도 마찬가지 북한의 순망치한 때문에 북한을 도와주려고 하는데 못 도와주게 하려면 그 이상 순망치한을 잃는 것만큼 심대하게 불편해야 합니다",
  "아무도 중국 불편하게 했습니까? 북한에게 생존 위험을 느끼게 했습니까? 그리고 란코프 교수님 그건 제가 반대인데 북핵을 끼고 살아야 된다",
  "그럼 뭐 결단을 해야죠",
  "그다음에 아까 핵 동결 말씀하셨는데",
  "미국 입장에서는 솔직히 북한이 더 이상 이 정도 핵 능력 발전 안 시키고 한 핵무기 한 삼십 개 갖고 있고 저 괌이나 미 본토로 날아갈 미사일을 안 만들고 노동하고 스커드만 딱 만들면 미국은 좋죠. 그리하면 핵은 우리 문제는 그대로 남고 남북한의 문제가 됩니다",
  "그러면 한국이 대한민국이 북핵 문제를 혼자 해결해야 돼요",
  "한국한테 재앙입니다",
  "이 한반도하고 북핵 문제가 에 아젠더가 비핵화에서 비확산이나 핵 동결로 체인지되는 순간 대한민국은 재앙입니다",
  "어허 그렇기 때문에 절대 이것은 에 우리가 늘 우리 정부가 강조한 대로 완전하고 검증 가능하고 되돌릴 수 없는 불가역적인 비핵화는 이건 변동시키면 안 됩니다",
  "미국이 만약 그런 징조가 보이면 이것은 우리가 달려가서 드러눕더라도 이건 절대 안 됩니다",
  "자 그렇다면 이제 앞으로 예 대안이 문제인데 예",
  "그러니까 저 그 말씀 아니세요? 벌을 주는 제재에서 머물러서는 안 된다",
  "아 그러니까 김정은 정권의 생존을 그렇습니다 건드릴 수 있는 그런 이제 벌을 줘야 된다",
  "제재를 해야 된다 그 말씀 아니십니까? 예",
  "자 그런 대안이 어떤 게 있겠습니까? 그래서 지금 트럼프 정부가 저는 아주 반가워요",
  "트럼프는 제대로 그걸 인식하고 있습니다",
  "건 지금까지 말한 것들이 그대로 지켜지게 할라면 다음 정부가 빨리 한미 정상해서 지금까지 이십삼 년 동안 북핵 못 막았는데 미국 회담해도 안 되고 제네바 합의xx 안 되 중국을 의장국으로 하는 육 차 회담 xx 안 되는 데 그 이유는 전부 다 이런 이유입니다",
  "그러니까 제대로 합시다",
  "경제 제재 하나만이라도 xxx까지는 안 가도 경제 제재 하나만 세컨더리 보이컷만 딱 적용을 해 보십시오",
  "그러면 뱅크 오브 차이나 같은 거 패트로 차이나 바로 굴립니다",
  "그러면 중국이 육 이오 때 중국은 지금 다른 나라예요",
  "육 이오는 통상을 하지 않는 나라니까 미국하고 전쟁도 했는데 지금 미국하고 전쟁한다는 소식만 전해지면 중국 증시들 다 문 닫습니다",
  "중국은 세계 이 위의 지투 국가 아닙니까 통상 국가 그래서 오히려 중국이 잘 살아지고 부강했지만 글로벌 사회로 자 어 자본주의 시장경제로 나오는 순간 취약성은 훨씬 커집니다",
  "미국 월가에서 환율 하나만 제대로 재도 구제 금융 갈 수도 있어요",
  "그러니까 이걸 잘 활용을 해서 우리가 다음 대통령은 빨리 미국 대통령하고 합의를 해서 정말 북핵을 제대로 실효성 있게 에 내려앉힐 수 있는 방법대로 그래서 북한이 생존의 위협을 느낄 만큼 그걸 도와주는 중국이 자기 경제의 풍경이 상당히 위험한 상당한 리스크를 감내할 수밖에 없다는 인식시켜줘야 북핵은 해결 수순을 잡습니다",
  "자 김현욱 교수님 네. 뭐 많은 분들이 좋은 말씀을 해 주셨는데 어~ 미국 입장에서는 가장 그 현실적인 어 북한이 핵보유국 지위 인정되기 전에 그리고 그걸 달성하기 전에 장거리 미사일 기술을 만들기 전에 북한 핵 미사일 그 시험 발사를 모라토리엄 즉 동결만 해도 미국 입장에서는 대북 정책에서 성공이라고 보게 볼 것입니다",
  "그런데 말씀하신 것처럼 한국 입장에서는 그것이 계속해서 위협을 주기 때문에 힘든 것이고 아 그렇지만 저는 뭐 트럼프 정부의 대북 정책이 성공을 할지 아니면 북한이 목적대로 핵보유국 지위를 달성할지 거기에 대해서는 아직까지는 좀 두고 봐야 된다는 입장인데 아~ 저는 그 만약 북한이 핵보유국 지위를 달성하게 되면 저희는 그때부터는 더 이상 눈치를 보지 말고 정말 우리 안보가 심각해지는 상황이 도래하니까 뭐 개인적인 의견입니다마는 어 그때는 좀 우리가 가 과감해질 필요가 있을 것 같아요",
  "예를 들어서 그 아 실제 우리가 지금까지 생각하지 못했던 그 북한이 완전하게 핵보유국이 되고 한국은 핵을 가지고 있지 않고 완전히 위협의 균형 공포의 균형이 깨지는 상황입니다",
  "그러한 균형 그런 상태에서는 우리의 통일 노력은 시작도 못 해요",
  "국민들이 원하지 않아요",
  "무슨 지금 북한이 계속해서 우리에게 핵을 가지고 도 그 도발을 하고 위협을 하고 우리는 재래식 도발에도 보복하지 못하고 북한 핵 위협 때문에 그런데 무슨 남북 대화냐 이런 얘기가 나옵니다",
  "그렇기 때문에 제가 보기에는 만약 북한이 결국 핵보유국을 달성했다고 그러면 결국은 핵 균형을 맞추는 수밖에 없지 않겠는가",
  "핵 균형이 맞춰져야 남북간 대화도 가능하다 저는 이렇게 봅니다",
  "그 말씀은 전술핵을 배치하자 그 말씀이십니까? 뭐 그것도 하나의 옵션이 가장 가능한 옵션이 될 수 있겠죠",
  "어~ 자 김태우 원장님 저 네",
  "전술핵 배치 문제 어떻게 보십니까? 예. 전술핵 배치를 지금 거론하는 단계죠",
  "어 전술핵 배치를 거론하는 것은 외교적 카드고요",
  "전술핵을 실제로 배치하는 건 군사적 조치입니다",
  "그러니까 우리가 구분을 가지고 전술핵 배치 얘기를 무조건 금기시해서는 안 된다 하는 말씀을 드리고요",
  "쉽지는 않을 겁니다",
  "만약 어 북핵 상태가 나빠진다면 당장 생각할 수 있는 핵 균형을 맞출 수 있는 가장 쉬운 방법이 그래도 전술핵 재배치입니다",
  "우리 국내의 찬반 뭐 논쟁이 붙고 중국이 반발하고 여러 가지 문제가 있지만 그다음에 그것 말고 또 하나의 카드는 지금 아마 말씀 안 하셨지만 자위적인 핵무장을 말씀하시는 건데요",
  "자위적 핵무장보다는 전술핵 재배치가 동맹간에 아무런 문제를 일으키지 않기 때문에 훨씬 쉽다 그렇게 말씀드릴 수 있고요",
  "아까 이제 해결 방법 뭐 포괄적으로 제가 한 말씀 예",
  "드릴 시간이 있을까요",
  "핵 해결방법을 내놓기 위해서는요 차기 정부가 미국 정부하고 공조하는 것이 우선입니다",
  "그 이후에 해결책이 나오는 거거든요",
  "그런데 지금 우리 한국에서는 그 대중 대미 대일 정책에 있어서 프레임이 두 개가 있어요",
  "중국에 대해서 아유~ 중국이 우리를 때리고 있으니까 그냥 가서 무릎 꿇고 어 중국한테 그냥 원하는 대로 사드 포기하고 굴복하자",
  "그러면 다시 빨리 관계가 회복된다 이런 프레임이 하나 있고요",
  "또 하나는 중국에 대해서 이거는 안보 조건이니까 안 된다",
  "이건 버티고 반대하고 그리고 앞으로 중국에 대한 의존도를 줄임으로써 관계를 재정비하는 이런 프레임이 하나 있고 일본도 마찬가지예요",
  "일본 어 뭐 저 위안부 합의 재검토하고 우리 기본 안 맞다고 그런 프레임이 하나 있고요",
  "또 하나는 좀 마음에 안 들지만 한일 관계를 끌고 가야지만 동맹이 편해지고 우리 안보가 좋아진다는 이런 프레임 미국도 마찬가지 아니겠습니까? 우리 미국 말 들을 필요 없다 중국하고 더 친해야 된다라는 프레임이 있고 아니야 우리의 안보는 그래도 여전히 동맹에 달려 있어",
  "이런 프레임이 있는데 만약에 그죠 만약에 우리 정부가 어 중국에 굴복하고 일본하고 관계를 계속 갈등을 계속 가져가고 미국에는 대항하는 이런 프레임을 가지고 다음 정부가 나선다면 어 지금 오늘 우리가 얘기한 것 중에 어떤 해결책도 찾을 수 없습니다. 제가 보기에는 그러니까 만약 다음 정부가 그런 프레임을 굳이 가지고 가겠다면 미국하고 전략대화를 통해서 동맹 손상을 막은 후에 해야 될 일이거든요",
  "그 위에 핵 문제 해결책은 아마 나올 수가 있다 저는 그 말씀을 꼭 드리고 싶어요. 네",
  "네. 말씀 잘 들었고 그 전술핵 배치나 어~ 핵무장 어~ 일단 좋은 아이디어 중에 하나라고 볼 수는 있지만 그게 결국 북한의 에 핵을 또 용인하는 그런 또 어 부작용이 있지 않겠습니까? 어떻습니까? 그러니까 이제 뭐 뭐 자위권 핵 무장은 그런 뭐 우리나라가 통상국가로서 버텨낼 수가 없어요",
  "그 유엔제재 일곱 가지 중에서 제일 가벼운 제재 하나만 맞아도 우선 우리는 뭐 자본시장이 문을 닫는데 그래서 이제 우리는 북한하고 틀리다",
  "자력갱생하는 나라와 틀리다 뭐 이 말씀드리고 그래서 에 전술핵 배치가 하나의 대안이 될 수는 있겠지만 저는 그것보다는 더 포괄적으로 전술핵은 사실은 그 비행기 투하탄이거든요",
  "그니까 상징적으로 갖다 놓은 거 군사 효용성도 예 게 저 북한에 이미 여러 가지 에 위협권 안에 들어오기 때문에 제가 일례를 하나 드리겠습니다",
  "어~ 뭐 지 뭐 아이씨비엠이나 에스엘비엠 빼고도 에이엘씨엠이라고 공중에서 쏘는 거죠",
  "비오십이 하고 비투가 달게 돼 있거든요",
  "비오십이에이치가 얼마만 한 무장력을 갖고 있냐면 핵폭탄을 스무 발을 갖고 있는데 네",
  "크루즈 미사일을 그게 사거리가 삼천 키로입니다",
  "함 한반도 안 들어옵니다",
  "괌하고 오키나와 괌 상공에서 그냥 때리거든요",
  "으음 하나에 이백 키로톤입니다",
  "어허 다 합쳐서 어~ 사 메가톤입니다",
  "히로시마에 에 떨어졌던 원폭의 이백오십 배거든요",
  "비오십이 하나의 핵폭탄 xx에 들어가면 북한은 지도상에서 지워버립니다",
  "으흠 히로시마 이백오십 개를 부시니까 그래서 우리가 미 에 확장 억제를 구체화하는 게 더 좋을 것 같다 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 오늘 말씀 잘 들었고요",
  "자 그러면 마지막 마무리 이 제언 듣고 오늘 순서 끝내도록 하겠습니다",
  "먼저 어 김현욱 교수 예. 지금 북한 문제로 인해서 한반도가 점점 위기 상황으로 빠지고 있는데 아 어쨌든 트럼프가 북한 문제를 우선순위에 올려놓고 이 문제에 제동을 걸기 위해서 적극적으로 나서는 건 아주 긍정적인 신호라고 봅니다",
  "계속해서 미국과 중국 그리고 한국까지 끼어서 한국 미국 중국이 삼 개국이 북한 문제를 해결하기 위해서 지금까지 어마어마한 에너지를 소비를 했는데 이제는 좀 어떤 식으로든 해결을 해야 되지 않겠느냐 싶어서 저는 뭐 어쨌든 지금 미중 간의 그리고 거기에 한국이 같이 협력해서 이 문제를 차기 정부는 먼저 우선적으로 좀 해결을 해야 된다는 것이고요",
  "그 해결이 된 다음에는 아마도 어 어느 일정 시점에서 이제 대화 분위기가 좀 오를 것으로 보이는데 그 대화 분위기에서는 저는 우리의 이익을 좀 찾아야 될 것 같아요",
  "대화를 통해서 미국이 원하는 것 뭐 중국이 원하는 것 다 틀리지만 우리는 대화를 통해서 그래도 어 물론 이제 북한의 위협에 대비해야 된다는 그러한 안보의식도 투철하지만 또 통일을 이뤄야 된다는 것도 우리의 염원이거든요",
  "그러니까 우선적으로 미국 중국과 협력하여 북핵 문제를 좀 해결을 하고 이거리 이것이 어느 정도 해결이 된 다음에는 좀 대화 분위기를 통해서 우리의 이익 중요한 이익인 통일 문제를 좀 우리가 같이 좀 노력해야 되지 않겠는가",
  "그런 의미에서는 아까 많이 나왔던 그 신 정부가 들어서자마자 트럼프 정부와의 한미 공조를 강화시키는 것이 우선적인 급선무다 저는 이렇게 보여집니다",
  "네. 자 란코프 교수님  으흠 자 예. 오늘 제목이 사 월 위기설 격랑의 한반도인데 통상 위기가 발생할 때 우리는 정부는 그렇게 합니다",
  "그 어 잘못된 거고 위기 아닙니다 별거 아닙니다 얘기하면 국민들은 아닌 것 같은데 그게 더 마음에 와닿거든요",
  "우리가 이십몇 년 동안 거짓 안심이었어요",
  "진짜 위기입니다. 지금 사 월이 아닐지는 몰라도 이제는 더 이상 외통수에 걸려서 이제는 더 이상 돌아갈 수 없어요",
  "북한의 핵 문제를 다음 정권 다음 세대에 우리가 폭탄 돌리기처럼 돌렸는데 이제는 제가 폭탄을 받았는데 뒤에 줄 사람이 없습니다",
  "아하 위기설 맞습니다",
  "엄청난 위기설입니다",
  "인제 다음 정부에서는 정직하게 국민한테 이야기해야 됩니다",
  "여기서 교언영색으로 피해 가고 이 눈치 저 눈치 보다가는 이제는 난리 납니다",
  "국민 여러분 정신 차립시다",
  "세금 덜 낼 거 더 내고 국방력 증가시킬 증가시키고 제대로 봅시다라고 이야기하고 우리보다 허리띠를 졸라 매야 된다",
  "진짜 위기다 이게 제 오늘 마지막 멘트입니다",
  "네. 말씀 감사하고요. 자 내일 제가 발표하는 발표문 제목이 국방비를 지디피의 삼 퍼센트까지 올리자는 거였는데  그 우리 참 공교롭게도 이렇게 위태로운 시기에 대한민국의 안보외교 중추가 없는 상태가 지속되고 있어서 참 안타까운데요",
  "그렇다면 우리 어 후보로 뛰고 계시는 분들이라도 뭐 내가 되면 이 모든 문제를 다 해결할 수 있다 이런 그 과장 듣고 싶지 않습니다",
  "대한민국은 지금 칠면초가에 빠져 있거든요",
  "중국 상대 일본 상대해야 되죠",
  "미국의 불확실성 뭐 러시아 북한 거기에다가 우리 내분이 내부가 분열돼 있으니까 이게 여섯 번째 아닙니까? 일곱 번째 경제가 위축되고 있어요",
  "약소국이 경제가 위축되고 있으면 장래가 없는 거 아닙니까? 에 에 칠면초가에 빠진 이 현상에 대해서 과장하지 말고 후보들이 한자리에 모여서 안보 문제에 대해서 결의대회도 좀 갖고요",
  "겸손한 마음으로 어~ 다음 차기 정부를 준비해야지",
  "전문성도 없고 공약도 별거 아닌 이런 상황에서 후보들이 내가 되면 다 해결한다고 자꾸 얘기를 하면 국민들을 지금 말씀하신 대로 더 구렁텅이로 몰고 가는 것이 아니냐 그런 걱정을 해 봤습니다",
  "오늘 네 분 말씀 어 유익했고 공부가 많이 됐던 것 같습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 자 이제 대선이 정확히 십구 일 앞으로 다가왔습니다",
  "대선 판도에 영향을 미칠 몇 가지 주요 변수들이 여전히 꿈틀대고 있고 마음을 정하지 못하는 부동층 유권자들도 과거 어느 대선 때보다 더욱 많다는 분석입니다",
  "자 오늘 백 분토론 여야 오 당의 대선후보 캠프에서 몸담고 있는 다섯 분의 정치인들을 모셨습니다",
  "우선 더불어민주당 선대위 전략본부 부본부장 이철희 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 다음으로 자유한국당 선대위 이 보수개혁특별위원회 김진 위원장 함께하셨습니다",
  "그리고 국민의당 선대위 유세본부장이죠",
  "문병호 전 의원 함께하셨습니다",
  "다음으로 바른정당 선대위 전략기획팀장이시죠",
  "조해진 전 의원 나오셨습니다",
  "마지막으로 정의당 선대위 전략기획본부장 이정미 의원 함께하셨습니다",
  "자 오늘 백 분토론 좀 특별하게 꾸며봤습니다",
  "네. 더불어민주당의 필승전략 먼저 이철희 의원의 필승전략 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "예. 자유한국당 정부 구 년을 거치면서 어~ 나라는 거덜이 났습니다",
  "국정 운영은 한마디로 엉망진창이었고요",
  "청년들은 헬조선이라고 절규했고 급기야 우리 국민 모두가 이게 나라냐 하는 외침까지 쏟아내야 했습니다",
  "어~ 그런 경험을 하면서 우리 국민들은 이제는 어떤 대통령을 뽑아야 나라가 반듯해 지는지 어떤 정당에게 국정을 맡겨야 나라 살림이 제대로 풀리는지를 확연하게 알게 됐습니다",
  "어 문재인 후보는 음 충분히 검증됐고요",
  "충분히 단련됐습니다",
  "어~ 단단한 정책 구상도 갖고 있습니다",
  "또 민주당은 지난 총선 때부터 지금까지 이 민주주의를 제대로 회복하는 데 있어서 중심적 역할을 해 왔습니다",
  "나라를 나라답게 만드는 데 있어서 든든한 리더십을 가진 문재인 후보와 어~ 더불어민주당에게 기회를 주시면 이 나라를 반드시 반듯한 나라로 만들고 어~ 사회경제적 약자들이 잘 사는 어~ 그런 좋은 대한민국을 만들어내겠습니다",
  "완전히 새로운 대한민국을 만들겠습니다",
  "어 지지해 주십시오",
  "네. 지금까지 이철희 의원 말씀 들어봤고요",
  "자 그럼 이철희 의원의 발언 내용을 중심으로 지금부터 자유토론을 하도록 하겠습니다",
  "어떤 분이 먼저 해 주시겠습니까? 제가 먼저 문재인 후보가 한 번도 국정운영의 경험이 없으면 우리 이철희 의원의 말을 어~ 어느정도 어~ 귀를 기울이겠는데 어~ 문재인 후보가 정권의 인자 역할을 했던 어~ 노무현 정권이 오백삼십일만 표로 앞으로 깨어지지 않을 기록으로 정권을 선거에서 참패해서 내줬습니다",
  "비유하자면 완벽하게 부도난 회사입니다",
  "그런 부도난 회사의 부사장 출신이 문재인 후보인데 아~ 그~ 다시 국민들에게 투자해 달라고 할 수 있는 일종의 그 명분이 있습니까? 어떻게 어떤 새로운 비전으로 투자를 해달라고 요구할 수 있습니까? 선거는 뭐 질 수도 있고 이길 수도 있는거죠",
  "오 년의 국정과 관련해서 국민들이 잘한 것보다는 잘못한 것에 대해서 어~ 회초리를 저는 들었다고 생각합니다",
  "겸허하게 받아들여야 되는 거고요",
  "문재인 후보가 어떤 경륜를 갖고 어떤 준비를 했느냐는 조금만 공약을 쳐다보시고 그분이 하는 말씀을 들어보면 누구나 다 알 수 있습니다",
  "그것이 지지율로 나타나는 거 아닙니까? 안 보려고 하면 안 보입니다",
  "보려고 하면 보이죠",
  "공약이라는 것은 미래에 내가 어떻게 하겠다는 것이고 제가 조금 전에 질문드린 것은 실질적으로 오 년 동안 국정을 담당을 했는데 왜 그렇게 나라를 그러면 저 비유하자면 정권을 부도냈습니까? 부도났다고 저는 생각하지 않습니다",
  "부사장 오백삼십일 만 표로 패한 게 부도난 거 아닙니까? 아니 선거에 지면 모든 정당이 모두 부도낸 겁니까? 아니 백 만 표로 지거나 아니",
  "오십만 표로 지는 건  뭐 좀 뭐 괜찮지만 오백삼십일 만표를 낸 것은 완전히 부도난 거 아니에요",
  "부도난 회사의 부사장이 오 년 동안을 그렇게 했는데 나는 이제 앞으로는 잘할 수 있다 논리적으로 안 맞잖아요",
  "부도는 자유한국당 정부 구 년이 부도를 냈죠",
  "나라가 오죽하면 이 지경이 됐기 때문에 대통령이 탄핵됐겠습니까? 그런 걸 부도라고 그럽니다",
  "자 박근혜 정권도 부도났어요",
  "자꾸 자꾸 잠깐만 들어보세요",
  "하지만 노무현 정권도 부도났었다고요",
  "노무현 정부는 실력으로 업적으로 성과를 평가해 보세요",
  "보수당정 보수 정부 구 년보다 훨씬 잘했습니다",
  "지금 입만 열면 얘기하는 안보 노무현 정부 때 훨씬 잘했어요",
  "예산도 훨씬 많이 줬습니다. 국방부 예산 뭘로 그렇게 비교를 하십니까? 그럼 노무현 정권 여기가 부도 났습니다",
  "자 요 마지막 마지막 질문",
  "노무현 정권 오 년 동안에 아~ 이 국가 대한민국의 경제성장률이 세계의 연 세계의 평균 경제성장률보다 오 년 내내 뒤졌습니다",
  "그 사실을 알고 계시죠? 노무현 정권의 경제성장률이 한국 경제성장률이 세계 평균 경제성장률보다 오 년 내내 뒤졌다고요",
  "그런데 뭐 뭐 그때 무슨 국정 운영을 저 국민이 저 인정할 만큼 잘했다는 겁니까? 국정을 평가할 때는요 여러 가지 기준이 있는 거 아닙니까? 그렇죠? 여러 가지 데이터가 있는 거죠",
  "하나만 가지고 그걸 다 잘못했다고 매도하는 경우야말로 그거야말로 낡은 정치 방법이고요",
  "진영 논리이고 상대가 한 건 무조건 잘못했다고 얘기하는 거 아닙니까? 그런 태도 버리세요",
  "자 이 정도 하고요",
  "예. 참여정부가 실패했다는 데에서는 저도 어 동의하고 지적을 하고 싶습니다",
  "특히 지금의 시대정신은 양극화 해소인데요",
  "그 양극화가 가장 크게 벌어진 정권이 노무현 정권입니다",
  "또 어~ 부동산 폭등으로 인해서 많은 국민들이 좌절을 했습니다",
  "그 부동산이 가장 폭등한 시기가 노무현 정권입니다",
  "그러면 문재인 후보께서 경험이 많다 경륜이 많다 준비된 대통령이다 하려면은 그 노무현 정권 본인이 이 인자로 있었던 노무현 정권에 대한 공과를 정확하게 평가를 해야 됩니다",
  "그래서 잘한 것은 내가 계승 발전시키겠다",
  "잘못한 것은 이러이러한 일로 잘못됐는데 내가 이것은 시정하겠다 이렇게 하시는 게 책임 있는 정치죠",
  "그런데 과연 노무현 현재 문재인 후보께서 과연 참여정부의 그~ 공과에 대해서 정확하게 평가를 하셨는지 한번 답변해 보십시오",
  "어떤 점을 평가를 하고 계십니까? 공과를 한 번 얘기해 보세요",
  "아니 어느 정부든 잘한 게 있고 못한 게 있잖아요",
  "얘기해 보시라고요. 그러니까 우리 문병호 최고위원님도 그 당시에 열린우리당 국회의원 하신 거 아닙니까? 그러면 참여정부 때 집권당이 열린우리당이면 만약에 완벽하게 실패한 정권이라고 그러면 우리 문병호 최고위원도 책임이 있으실 텐데 저도 책임 있죠",
  "남 얘기하듯이 그렇게 얘기하시면 안 되는 거고요",
  "문재인 후보는 다 잘했다고 얘기하지 않지 않습니까? 잘못한 부분은 잘못한 부분대로 부족한 부분은 부족한 부분대로 그러나 분명히 잘한 성과가 있음에도 불구하고 매도당하는 부분에 대해서는 분명히 그건 아닙니다라고 얘기할 수 있어야 되는 겁니다",
  "아니 시대 흐름에 따라서 예를 들면 아~ 그 때는 많이 부족했습니다만 제가 더 잘하겠습니다",
  "이렇게 얘기하는 것보다는 그 정부에 몸 담았던 분으로서 잘잘못을 공과를 구분해서 얘기하는 거는 온당한 태도 아닙니까? 문재인 후보가 언제 무조건 다 잘했다고 얘기하던가요? 아니 그리니까요",
  "국민들께서 문재인 후보에 대해서 선뜻 지지하지 못하는 이유 중에 하나가 바로 과거에 참여정부 때의 문제 때문에 그런 것입니다",
  "국민들이 봤을 때는 참여정부에 대해서 어~ 상당히 그 좋지 않은 기억을 갖고 있어요",
  "그런데 그것에 대해서 정확하게 반성하거나 새로운 모습을 보이지 않고 뭐 그냥 국정 경험이 있으니까 내가 좀 잘할 수 있다라고 하는 것은 아니죠",
  "전혀 국민들을 설득할 수 없는 것이죠",
  "저는 참여정부가 다 잘했다고 말씀드리지 않고요",
  "부족한 부분도 저는 있었다고 생각하고 그런 부족한 부분을 경험한 것에 의해서 다시는 그렇게 하면 안 되겠다라는 교훈도 얻었다고 생각합니다만 참여정부는 실패한 정부다라고 단정하는 것에 대해서는 전혀 동의할 수가 없다고 저는 생각하고요",
  "자꾸 말씀하실 때 문재인 후보를 선뜻 지지하지 않는다고 그러시는데 지지율 일 등을 선뜻 지지하지 않는다고 표현하면 나머지 후보들은 그럼 뭡니까? 그 그거 뭐 다 거부한다는 얘기입니까? 그렇게 말씀하시면 안 되지",
  "선뜻 지지하지 않는다는 것은 잠깐만 계세요",
  "일 등 후보의 지지율에 대해서는 인정하고 가셔야죠",
  "그건 국민들이 의사표현한 거 아닙니까? 자 자 문병호 일 등 후보는 맞는데 당선되기는 어려운  상태라는 얘기입니다",
  "제가 한번 묻겠습니다",
  "어~ 지금 저는 국민들께서 어~ 정치인들에게 또 대선 후보 대통령 후보에게 요구하는 것은 변화와 개혁이라고 봅니다",
  "국민들은 정말 못살겠다 바꿔보자가 지금 국민들의 심정이에요",
  "그런데 그동안 지지율 위를 달리시고 대세론을 형성해 온 문재인 후보께서 과연 대한민국을 바꾸기 위해서 어떠한 변화와 개혁의 의제를 만드시고 그걸 추진했는지 한 번 말씀해 주십시오",
  "그러니까 지금 대세론이 깨지고 안철수 후보가 부상하게 된 이유가 바로 그거예요",
  "기본적으로 문재인 후보에게 주도권이 있었어요. 이번 대선에 있어서 그런데 그 주도권을 줬는데도 불구하고 대세론을 취해 가지고 변화 거부 개혁 거부 현상 유지 이런 식으로 나갔다는 거죠",
  "그러다 보니까 국민들께서는 아니 문재인 후보가 어~ 뭔가 인권 변호사도 하고 뭔가 좀 어 야당 야당 정치인으로서 뭔가 변화한 그런 정치인으로 봤는데 어~ 하는 행보를 보니까 이거 완전 보수 내지는 수구의 길로 가고 있다",
  "그래서 결국 국민들이 실망해서 지금 지지를 선뜻 제가 제가 더 안 하는 것입니다",
  "제가 그 점에 대해서 한 번 말씀해 주시죠",
  "제가 왜 그렇게 했는지 제가 듣다듣다 문재인 후보를 수구 보수라고 하는 얘기는 처음 들어봅니다",
  "그~ 이 당에 같이 계실 때부터 문재인 후보에 대해서 비판적 입장을 가지셨던 건 저는 뭐 충분히 정치인으로 그럴 수 있다고 생각합니다만 그런 감정 때문에 사리분별을 못 하시면 안 되고요",
  "문재인 후보는 시종일관 변화를 얘기하고 변화의 구체적 사항 지금 어떤 후보보다 공약도 많이 제시했고 정책 구상을 많이 제시했잖아요",
  "조금만 시간을 내서 그걸 읽어보면 아~ 이 사람이 이렇게 바꾸려고 하는구나라는 게 다들어올 거 아닙니까? 대표적으로 뭐가 있습니까? 잠깐만 들어보세요",
  "제 기억에 없습니다",
  "아니 이번에는 이정미 의원의 한 번 말씀을 들어보도록 하죠",
  "제가 민주당에게 질문해야 되는 시간인데  좀 너무 어이가 없어서 한 말씀은 드리고 가야겠습니다",
  "이명박 정부 오 년 동안 온 국토를 엉망진창으로 만든 정권이고 지난 사 년 동안 국민 노후자금까지 손을 대서 나라를 통째로 말아먹은 정권이 자유한국당 정권인데 갑자기 그 앞전 정권이 부도 정권이나 어쩐 이런 말씀을 하실 처지가 좀 아니다 이런 말씀을 좀 분명히 드리고 싶습니다",
  "그렇게 계속 말씀하시면 그래서 국민들이 다 후안무치하다 이런 어~ 비판을 하는 것입니다",
  "잠깐만 이정미 의원 네",
  "저 조금만 아니 잠깐 제가 민주당에게 십 초만 질문을 드리는 십 초만 반박을 시간이기 때문에요",
  "십초만 사 대강 나 나중에 주민들이 말이죠",
  "엄청나게 항의합니다",
  "정의당에 대해서 네",
  "그렇게 말씀하시면 사 대강 유역의 제가 질문할 시간이라니까요",
  "그니까 왜 엉뚱하게 사 대강 문제를 거론합니까? 제가 질문하는 시간이니까요",
  "어~ 정책적으로 제가 좀 질문을 드리고 싶었는데 어~ 준비된 대통령 후보다라는 말씀을 하셨습니다",
  "사실 국민들에게 가장 중요한 그 정책 공약 중에 하나가 복지 공약입니다",
  "그런데 어저께 티비 토론회에서 문재인 후보께서 어~ 지난 사 월 십일 일인가요? 중앙선관위에 제출되었던 복지 공약보다 상당히 후퇴된 공약을 발표해서 이것이 문제다라고 지적을 한 바가 있습니다",
  "예를 들어 아동수당은 이 분의 일 그다음에 청년수당은 칠 분의 일 육아수당은 사 분의 일로 감소된 그런 정책을 다시 내놨는데 중앙선관위까지 복지 공약을 그렇게 냈을 때는 준비된 후보이니만큼 굉장히 철저하게 검토해서 국민들에게 발표하는 것이 마땅하지 않습니까? 그런데 오늘 이 문제와 관련된 보도를 보니까 실무자의 착오다 또 이렇게 얘기를 하셨습니다",
  "사실 어~ 이 과정조차도 불과 열흘 상간에 있었던 일인데 어 국민들에게 내놓는 복지 정책조차도 꼼꼼히 검토하지 않아서 국민들 앞에 두 차례나 이것을 이야기를 번복하고 결국 착오였다라고 얘기하는 이 과정 때문에 과연 국민들의 복지 공약이라고 하는 것이 일관되게 잘 추진될 수 있을 것인지 상당히 국민들은 의구심을 가질 수밖에 없습니다",
  "이 문제에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어제 문재인 후보도 그런 말씀을 하셨습니다만 혼선을 드린 것에 대해서는 저희가 좀 책임질 일이라고 저는 생각하고요",
  "그런데 큰 취지가 바뀐 게 아니잖아요",
  "그리고 어~ 정책을 만들어가는 과정이 아니 감소 폭이 잠깐만요",
  "너무나 커서 그렇습니다",
  "그러니까 다른 캠프에서 많이 비판하시듯이 캠프가 좀 매머드하다 이런 비판을 많이 하잖아요",
  "그러니까 많은 좋은 분들이 와서 정책을 만들고 또 저희는 정책연구원도 있고 당의 정책위도 있고 외부의 자문 교수들도 들어와 있고 이러다 보니까 그것을 조율하는 과정에서 미처 챙기지 못한 부분 있었던 것에 대해서는 저희가 당연히 그거는 사과하거나 혼선에 대해서는 책임을 져야 될 부분인데 복지 공약 그 자체가 아 뭐 완전히 후퇴했다거나 정식이 완전히 뒤바뀌었거나 했던 말을 뒤집거나 그런 거는 아니라고 그러면 약간의 좀 음 혼선이 있더라도 근본 취지를 잘 이해해 주셨으면 좋겠다는 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "조해진 의원 말씀 한번 들어보고 또 예",
  "어제 토론회에서 그~ 유승민 후보께서 북한이 주적이냐고 이제 질문을 했을 때 문재인 후보께서 끝까지 이제 그건 그렇게 말 못 한다고 말씀을 하셨는데 저는 조금 문 후보께서 예민하게 그걸 받아들이신 거 아닌가 싶습니다",
  "우리나라만이 아니고 동서고금을 막론하고 군대라는 거는 적이 있기 때문에 존재하는 겁니다",
  "우리의 안전 생명을 위협하는 적이 있기 때문에 그것으로부터 우리의 생명과 안전을 지켜내기 위해서 군대가 존재하는 것이고요",
  "그 적 가운데는 적은 하나일 수도 있고 여러 개일 수도 있죠",
  "여러 개다 보면 주된 적일 수가 있고 부수적인 적이 있을 수가 있고 또 핵심적인 적이 있을 수가 있고 또 뭐 가상적인 적이 현실적인 적과 또 가상적인 적이 있을 수가 있고 일 차적으로 우리를 위협하는 적이 있고 또 이 차적인 적 적도 있을 수가 있는데 그걸 어제 물어보신 거고 국방백서에도 제가 알기로는 어~ 북한의 정권과 북한 군은 우리의 적이다라고 규정이 되어 있는 거라고 저는 알고 있습니다",
  "적이 없으면은 주적이든 가상 적이든 적이 없으면 군대라는 것은 존재할 필요도 없고 젊은 사람들 강제로 징집해 가지고 군 복무하게 하고 전쟁이 터지면 나가서 목숨까지 걸도록 명령하는 게 군 통수권자인데 적이 없으면 그럴 필요가 없는 것이거든요",
  "어 그런데 어제 우리 문재인 후보께서는 대통령이 되면은 전쟁도 해야 되지만 외교도 해야 되고 통일도 해야 되고 대화를 해야 될 상대이기 때문에 주적이라고 말을 못한다고 말씀하셨는데 그건 저는 안 맞다고 봅니다",
  "군사적으로 싸우는 적은 적인 것이고 대화는 할 수 있는 거죠",
  "우리 육 이오 때도 그 저기 저 그~ 김대중 대통령께서 저기 북한에 가서 제가 설명을 드리면 안 될까요? 답변 한 번 들어볼까요? 설명을 드리면 안 될까요? 예예. 그 하나만 예",
  "정상회담을 하셨을 때도 군사적인 대치를 하고 있는 상태입니다",
  "그리고 국방부는 그렇게 해도 되지만 대통령은 그렇게 하면 안 된다고 그러셨는데 국방부도 장성급 회담이라든지 이런 군사회담합니다",
  "자 시간이 늦춰져서 그래서 궁금한 건 혹시라도 문재인 후보께서 군사적으로 북한이 우리의 적이 아니다라고 혹시 생각하시는 건지 아니면 적이라고 생각하지만 다른 이유로 말을 못하시는 건지 아니면 적인지 아닌지 본인이 아직 군사적인 그 측면에서 이게 정리가 안 된 것인지 그게 지금 궁금합니다",
  "이제 설명드려도 될까요? 예",
  "제가 국방위 간사입니다",
  "그래서 나름 뭐 제가 군사 전문가는 아닙니다만 나름 이 문제를 좀 알고 있는 입장에서 말씀드리면 첫째는 이렇습니다",
  "어~ 문재인 후보가 국방부가 할 일이 있고 대통령이 할 일이 따로 있다 그랬습니다",
  "국방부가 적을 규정할 때 국방부가 쏴야 될 적은 북한이 주적입니다",
  "그걸 부인하지는 않았습니다",
  "그건 분명한 사실이고요",
  "그런데 국방백서에 지금 주적이라는 단어는 안 쓰고 있습니다",
  "그거는 지금 말씀하신 보수정권 구 년 동안에도 그걸 쓰려고 하다가 고민을 하다가 안 쓰게 된 이유가 있는 거 다 아시잖아요",
  "삼십 초 군의 이내로 줄여주십시오",
  "아니 질문을 들었기 때문에 죄송합니다",
  "군의 삼십 초로 해 주십시오",
  "군의 군의 주적은 당연히 북한인 거 맞고요",
  "대통령이 하셨던 말씀은 뭐냐 하면 이명박 대통령도 그랬고 박근혜 대통령도 대표 시절에는 주적이라는 단어를 썼지만 대통령 되고 나서는 한 번도 그런 표현을 안썼습니다",
  "전 세계 어느 나라도 어느 나라 정상도 주적이라는 단어를 쓰지는 않습니다",
  "그런 점에서 대통령이라는 자리에 있는 사람으로서는 그 표현을 쓰기가 부적절하다고 얘기한 거지 대한민국에 주적이 없다 이런걸 이걸 부정한 건 아니기 때문에 오해를 안 하셨으면 좋겠어요",
  "자 그러면 문재인 후보께서 자 조해진 의원 자 주어진 시간이 삼십 초만 더 죄송합니다",
  "또 이야기할 기회가 있을 테니까 걱정하지 마시고 제가 다시 시간 되면 질문 드릴게요",
  "예. 그렇게 하시죠",
  "저희가 주어진 시간이 많지 않아서 오늘 나와주신 다섯 분들에게 매우 죄송한데 일단 시간은 좀 준수를 해 주시면 좋겠고요",
  "그리고 웬만하면 단문 단답식으로 좀 말씀을 해 주시면 감사하겠습니다",
  "자 그럼 다음 순서로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "자 이번에는 자유한국당 순서입니다",
  "김진 보수개혁특별위원장의 발언을 통해서 필승전략을 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "저 제게 할당된 십오 분 중에서 일 분만 딱 써가지고 중요한 질문을 하나만 딱 해도 돼요? 그러시죠",
  "문재인 후보한테 하나 물어봅시다",
  "저 사억 오천만 달러를 핵을 개발하는 적대세력에게 준 그~ 김대중 정권의 불법 송금 사건 이 사건에 대해서 문재인 후보가 이 인자로 있었던 노무현 정권이 특별검사를 통해서 수사를 했습니다",
  "자 그래서 경제수석 회담 특사 국정원장 줄줄이 다 감옥에 갔어요",
  "그런데 사억 오천만 달러 북한에 준 게 김대중 대통령의 허락 없이 줄 수 있었겠습니까? 가장 주도적인 역할을 했던 김대중 대통령은 왜 수사도 하지 않았고 왜 구속하지 않았습니까? 이제 말씀하세요",
  "아니 아니 물어봤던거 제가 끝나고 끝나고 설명드릴게요",
  "답변하세요. 그러니까 끝나고 설명드린다고요",
  "자 김진 의원 내가 일 분 할애한다고 그랬으니까 일단 자유한국당의 순서이니까 할 얘기 하세요",
  "자유한국당의 비전을 말씀해 주세요",
  "아니 그러니까 답변하세요",
  "다른 사람 뭐 자꾸 공격하지 말고 하고 싶은 얘기하세요",
  "일단 김진 위원장님 할 얘기가 그렇게 없으세요? 일단 모두발언 해 주시고 아니 중요한 문제에 대해서 이렇게 저 제가 답변 드릴게요",
  "답변할 자신이 없으니까 이쪽으로 저 답변 드릴게요",
  "잊지 말고 이따 답변해 주세요",
  "자 김진 위원장 국민 여러분 어 홍준표 후보는 당당하고 왔다 갔다 하지 않고 문제를 해결합니다",
  "그러나 문재인 안철수 후보 그리고 박지원 국민의당 대표 이런 야당 세력의 정치 지도자들은 당당하지 못하고 이리저리 왔다 갔다 하고 그리고 문제를 해결하지 아니하고 더욱더 혼란스럽게 정치적으로 이용을 해서 어 펼쳐놓습니다",
  "당당하지 못합니다 왔다 갔다 하고 가장 중요한 외교 외교 안보 사회적 이슈에 관해서 그저 대통령 선거만 되면 표가 급하니까 평상시에 취하던 입장을 확 바꿔버립니다",
  "손 손바닥 뒤집듯 바꿔버립니다",
  "사드 문제를 그렇게 얘기를 했고 천안함 폭침 문제도 그렇게 얘기를 했고 개성공단 금강산관광도 그렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "왔다 갔다 표 앞에서 완전히 포퓰리즘 사고방식으로 해서 그저 안보에 관한 정책을 바꾸는 후보들 그런 후보들 그리고 문제를 해결을 못 합니다",
  "세월호도 벌써 삼 년이 됐습니다",
  "홍준표 후보는 당당하게 얘기했습니다",
  "삼 년 동안 국정감사 검찰 수사 그리고 국회의 국정조사 세월호특위 활동까지 해서 모든 진상이 규명됐고 책임자들이 단죄됐으며 그리고 피해자들에 대한 적절한 보상이 다 이루어졌다",
  "더 이상 정치적으로 이용을 하지 말아라",
  "이 혼란의 시대에 그 중요한 문제에 관해서 이렇게 당당하게 얘기할 수 있는 지도자가 누가 있습니까",
  "그런데 문재인 안철수 박지원 지도자들은 어떻게 합니까? 삼 년이 지났음에도 불구하고 여전히 여전히 리본을 리본을 달고 다니면서 그저 유가족들 자극하고 선동하고 정치적으로 이용을 하고 자 이번 대통령 선거에도 이용을 합니다",
  "김진 위원 마무리해 주시죠",
  "당당하고 왔다 갔지 왔다 갔다 하지 아니하며 문제를 해결한 지도자 저 세금 잡아먹는 하마 진주의료원을 폐업하고 민주노총과 전교조의 반발에 맞서서 무상급식도 개혁하고 일조 사천억 원의 경남도 부채를 없앤 지도자 그런 지도자가 국가의 문제를 해결할 수 있습니다",
  "네. 지금까지 김진 위원장이었고요",
  "자 어느 분이 제가 답변 겸 해서 질문드릴게요",
  "지금 질문 주신 거 제가 답변을 해 드려야 될 거 같은데 우선 노무현 정부 김대중 정부 때 남북 경협이 이루어지면서 들어간 돈이 북한 핵 개발에 쓰였다고 그랬잖아요",
  "그 어디서에서 그것이 핵개발에 쓰였는지에 대한 증거는 아무것도 없습니다만 그건 논외로 하고요",
  "틸러슨 국무장관이 우리나라에 와서 미국이 그동안 북한에 제공한 거를 돈으로 따져보니 십삼억 오천만 불이더라 이런 얘기를 했습니다",
  "그럼 그 돈도 핵개발에 전용됐을 수 있는 거고 그러면 미국이 북한의 핵 개발을 도왔다는 얘기입니까? 첫 번째요",
  "그다음에 에~ 특검 내용에 특 대북 특검 대북 송금 특검에 대해서 내용을 잘 모르시는 것 같은데요",
  "뭐를 유죄를 받았냐 하면요 이 돈을 준 것 자체에 대한 유죄를 받은 게 아니고요",
  "송금 편의를 제공했다는 것 때문에 유죄를 받은 겁니다",
  "현대가 칠 대 개혁사업에 대한 대가를 지불한 게 사억 오천만 불이에요",
  "그것이 그 당시로는 돈을 지급할 방법이 없었어요",
  "그래서 정부에게 양해를 구했고 정부가 그걸 오케이 해 준 겁니다",
  "그것에서도 실정법 위반으로서 책임을 졌잖아요",
  "아니 그것이 더 이상 논의될 게 뭐가 있습니까? 아니 제 질문의 핵심이 그게 아니였잖아요",
  "단문단답식으로 하세요",
  "한참 설명을 하면 어떻게 해요",
  "자 그래 제가 말씀을 드리는데 제 질문의 요지는 아니 이철희 본부장 제 질문의 요지는 뭐냐 하면? 유세를 못 해서 그러세요? 제 얘기를 들어보세요",
  "자 제 얘기 질문의 핵심을 들어보세요",
  "그 사건으로 특별 특별검사수사를 해서 예 임동원 국정원장 남북회담 특사 박지원 경제수석 이희호 산업은행 관련자들 줄줄이 감옥에 보냈는데 더 큰 책임이 있고 그 사건을 주도한 사람가 최종적으로 허락한 김대중 대통령은 왜 수사하지 않고 왜 구속하지 않았습니까? 이 질문이에요",
  "거기에 답변해 주시면 돼요",
  "이 문제는 여기서 끝내면 되겠고요",
  "답변해드려도돼요? 답변하시라니까요",
  "답변하시면 안 됩니다",
  "아까 본인 시간 하지 마요? 그 사회자가 그 질문에 답변하시라니까요",
  "김진 위원장 없던 얘기 자꾸 그렇게 말씀하지 말고 자 사회자 진행에 좀 따라주세요",
  "질문할게요. 그럼 자 죄송합니다",
  "답변하지 말고 질문드릴게요",
  "여기서 끝내고 제가 충분히 양쪽의 입장을 다른거 질문할 시간은 줘야죠",
  "시청자 여러분이 들었다고 생각합니다",
  "자 이번에 지금 순서는 자유한국당과 홍준표 후보에 대해서 그니까 제가 질문할게요",
  "논하는 자리니까 자 이번에는 이정미 의원 하시고요",
  "예. 자유한국당은 단문단답으로 해 주시기 바랍니다",
  "단답으로 몇 가지만 여쭤보겠습니다",
  "자유한국당은 헌법 수호 정당이죠? 네",
  "헌법을 수호하는 정당이죠? 예. 물론입니다",
  "헌법 제 삼십삼 조가 뭔지 아시죠? 말씀하세요",
  "헌법 제 삼십삼 조에는 노동자들이 세 개의 권리를 가질 수 있다",
  "노동조합을 만들 권리 교섭을 할 수 있는 권리 그리고 교섭이 잘 안 됐을 때는 쟁의를 할 수 있는 권리가 있다라고 돼 있습니다",
  "이 헌법 삼십삼 조도 존중하시죠? 네",
  "예. 그 헌법에 의거 의거해서 노동 관계 법률에 의해서 만들어진 민주노총을 얼마 전에 홍준표 후보께서 동아일보와의 인터뷰에서 이 민주노총을 응징하시겠다고 했습니다",
  "어떻게 응징하실 겁니까? 왜 응징하십니까? 헌법 수호 정당이신데 자 우선 전교조가 법외 노조로 선언이 됐죠",
  "자 민주노총 말씀도 드리겠습니다",
  "아 아이엘오 아십니까? 제가 답변을 드릴게요",
  "전교조가 범외 노조로 법외 노조로 선언이 됐죠",
  "그렇다면 법외 노조인 이른바 불법 노조인 전교조에 가서 근무를 하는 것은 정상적인 교사가 근무를 하는 것은 징계사유죠? 그렇죠? 저는 그걸 인정하지는 않습니다",
  "아니 그러니까 불법노조에 가서 정 정상적인 교사가 네",
  "저 월급은 학교에서 받으면서 학생을 가르쳐야 되는 교사가 불법노조인 전교조에 가서 근무하는 게 징계사유입니까 아닙니까? 저는 어~ 이 문제 전교조를 불법 노조로 한 것에 대해서는 지난 정권이 헌법을 이번처럼 국정농단을 했던 것처럼 똑같은 사유로 탄압을 했다고 생각을 합니다",
  "국제노동기구에 우리나라가 가입돼 있습니다",
  "아이엘오에서도 해고자가 포함돼 있다는 이유로 노조를 인정하지 않는다라는 것은 민주 사회에서 있을 수 없는 일이라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그럼 박근혜 대통령을 탄핵한 민주노총을 어떻게 응징하시겠습니까? 박근혜 대통령을 전교조 얘기는 박근혜 대통령을 탄핵한 헌법재판소는 정상적인 정상적인 국가기관이고 에~ 전교조를 법외노조로 선언한 아니",
  "이 나라의 이 나라의 사법부는 비정상적이고 잠깐만요",
  "비정상적인 전교조는 다툼의 여지가 있다고 치고 사법부입니까? 그러면 민주노총을 어떻게 응징하시겠습니까? 자 그러니까 자 그럼 전교조 부분은 분명히 저 저 그렇게 얘기했죠? 아니 다툼의 여지가 있으니까 민주노총 얘기해 보세요",
  "민주노총은 합법적인 조직이고 헌법으로부터 보호받는 우리나라의 정당한 노동자 조직입니다",
  "민주노총은 법률 내에서 행동을 해야 됩니다",
  "예를 들어서 민중총궐기대회를 해서 경찰버스를 쇠 파이프로 다 때려 부수고 젊은 경찰관을 수십 명들을 부상시키고 뼈를 부러뜨리고 말이죠",
  "경찰버스에 방화를 해 방화를 하려고 했던 민주총궐기를 사전에 기획하고 모든 시위 물품을 준비했던 그런 민주노총의 행동 네",
  "법을 법을 넘어서는 잘못된 행동을 응징하겠다는 겁니다",
  "그래서 어떻게 어떻게 응징을 어떤 방식으로 하시겠어요? 철저한 철저한 법 집행 자 이 정도 하기로 하고요",
  "제 제 문병호 의원 제가 하겠습니다",
  "그~ 지금 대한민국이 난국 아닙니까? 위기라고 평가하지 않습니까? 그런데 이 원인이 책임이 보수 정권 십 년에 구 년이죠",
  "거기에 있다고 많은 국민들이 생각하고 있습니다",
  "그러면 이 문제에 대해서 어 자유한국당은 어떤 책임을 질 예정이신지 구체적으로 한 번 묻고 싶은데요",
  "자 어~ 혹시 홍준표 후보께서 그 이번 박근혜 전 대통령의 탄핵 사건과 여러 가지 그 국가에 어려움을 초래한 그러한 그 정당으로서 대통령 후보를 사퇴할 생각은 없는지 한 번 묻고 싶습니다",
  "우선 우리 문병호 의원께서 숫자 계산을 좀 잘못하신 것 같아요",
  "구 년의 책임이 아니라 이런 저 한 사 년의 책임이죠",
  "왜냐하면 이명박 정권 오 년 끝난 다음에 문병호 위원께서 계시던 민주당의 문재인 후보가 대통령 선거 출마했는데 백팔만 표 차이로 졌지 않습니까 졌지 않습니까? 그래서 국민이 민주당보다도 이명박 정권을 선택한 거 아니에요? 그래서 보수 정권을 재창출시켰잖아요",
  "구 년이라는 숫자 계산이 일단 틀렸고 자 뭐 백 번 양보해서 사 년을 한번 얘기를 해 봅시다",
  "자 저는 국민과 시청자 여러분께 분명히 말씀드립니다",
  "박근혜 대통령 엄청나게 커다랗게 역사에서 결코 지우기 어려운 잘못을 했어요",
  "참으로 참으로 커다랗게 잘못한 겁니다",
  "자 그런데 제가 최순실 사태 초기서부터 제가 엠비씨 백 분 토론에 나와서 분명히 말씀드렸어요",
  "박근혜 대통령이 커다란 잘못을 저질렀지만 반대 세력이 옳은 건 절대 아니라고 왜냐하면 에~ 쉽게 얘기할게요",
  "반대 세력이라고 하는 것은 문재인 안철수 박지원 세력 이 세력이 과거 십 년 집권했을 때 저질렀던 여러 가지 범죄와 실수 시행착오 정책 실패 에~ 그리고 현재 최순실 사태 국면에서 저지른 여러 가지 혼란과 근데 자 김진 위원장 좀 줄여주세요",
  "자 그러니까 그러니까 제가 반대세력하고 책임을 면할 수는 없죠",
  "그러니까 반대 세력이 옳지 않다",
  "그래서 자유한국당에 에게 다시 정권을 주셔야 되는데 박근혜 정권의 잘못을 저지른 그런 일부 소 일부 소수의 불량 보수 세력에게 주시지 말고 그 사람들과는 다르게 책임이 없는 대표적으로 홍준표 후보 같은 선량한 다수의 보수 세력이 보수를 개혁을 해서 국가 재건 프로그램을 내놓을 테니까 예를 들자면 다수의 홍준표 후보라는 자 김진 위원장 자 이런 사람에게 답변은 한 번 정권을 다시 저 예",
  "달라 이런 말씀이죠",
  "그런데 그거는 이제 보수 정당의 장점인 책임정치를 회피하는 것이다 생각을 합니다",
  "그다음에 한 가지 더 묻겠는데요",
  "그~ 박근혜 전 대통령의 잘못에 대해서는 인정하는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 그~ 박근혜 전 대통령의 정권 당시에 박근혜 전 대통령 호위무사 역할을 했던 소위 말하는 진박 진박 그분들은 왜 자유한국당은 정리하지 않으시고 계속 그분들과 같이 하는 것입니까? 그거 한 번 묻고 싶습니다",
  "제가 기억하기로는 자 이정현 당 대표가 탈당됐지 않습니까? 자유한국당의 당적을 버렸잖아요",
  "자 그리고 핵심 두 사람 서청원 최경환 두 사람 당원권 정지 삼 년 당원권 정지라는 중징계를 받았지 않습니까",
  "그렇지 않습니까? 그리고 윤상현 의원 당원권 일 년 정지 자 그리고 이미 이미 친박 소수 친박 그룹은 자유한국당 내의 소수 그룹으로 됐어요",
  "지금 대통령 후보가 누구입니까? 사 년 사 개월 동안 박근혜 정권의 과거 정치의 잘못으로부터 백 퍼센트 근데 자유로운 사람 근데 홍준표 경남도가서 경남도를 개혁했던 이른바 신보수 예",
  "신보수 선량한 보수 자 김진 위원장 예",
  "한 가지만 묻겠습니다 한 가지만 묻겠 습니다",
  "문병호 의원 말씀 한 번 들어보시죠",
  "홍준표 후보께서는 늘 보시면 당당하시고 자신감 있게 뭔가 일처리를 하신다고 말씀하시는데 왜 저는 그~ 진박 세력에 대해서정리하지 못하는 것인지 김진태 강원선대위원장 왜 그러는거죠? 어떻게 하시겠습니까? 김진태 강원선대위원장 아니 그 저 자 이 정도 하시고요",
  "핵심이 핵심이 소수 세력으로 충분히 말씀을 들었습니다",
  "자 이번에는 조해진 의원 질문하시죠",
  "조금 전에 문병호 의원 말씀하신 것처럼 우리 홍준표 후보님의 장점은 당당 매사에 당당한 건데 당당하지 말아야 될 때 당당하셔서 제가 개인적으로 섭섭한 부분이 제 고향이 경남이고 지역구도 경남인데 경남도민들의 마음이 제 마음인데 어~ 선관위에서도 분명히 그 자리에 경남도지사 자리를 비워두지 마라 시간 있을 때 빨리 사퇴서 내서 이번에 도지사 같이 뽑을 수 있도록 하라고 하셨는데 법을 모르는 일반 국민들은 그런 편법이 가능한 거는 상상도 못 했는데 법을 아는 것 때문에 법률 전문가라는 지식 때문에 그런 식으로 이용해 가지고 결국은 어 보궐선거 경남지 도민들이 보궐선거에서 일 년 이 개월 그 공백을 맞고 새 도지사하고 일을 같이 해야 될 걸 완전히 무산시키고 봉쇄해버렸습니다",
  "자 답변 홍준표 지사가 민주노총의 극렬한 반발을 뚫고 많은 도민이 바라는 저 세금 먹는 하마 진주의료원을 폐업을 해서 아낀 세금이 얼마인지 아십니까? 진주의료원의 누적적자 삼백억 원입니다. 삼백억 원 경남도지사가 그 고생을 해서 아낀 혈세가 삼백억 원입니다",
  "보궐선거를 하면 들어가는 비용이 얼마인지 아십니까? 정확하게 삼백억 원이에요",
  "그 고생을 해서 해결한 그 적자혈세를 그래 일 년밖에 남지 않은 보궐선거를 통해서 다 쏟아부어야 되겠습니까? 만약에 그리고 만약에 안 나오셨으면 오백구억 대선자금이 절 절약되지 않습니까? 돈 돈이 문제라면 그건 과거의 야당의 김두관 지사는 왜 그만뒀습니까?  대통령 선거 출마하면서 김두관 지사는 왜 그만뒀어요? 그러면 그래서 왜 보궐선거 하게 만들었습니까?  그러면 저 안철수 후보는 자 왜 국회의원 사퇴해요 왜? 이만 마치도록 하겠고요",
  "저기 말씀마다 자 이정미 의원 민주노총 얘기를 자꾸 하시는 걸 보니까 예. 시간이 지금 다 된 관계로 사퇴 요구에 대한 억하심정이 굉장히 많으신가 봐요",
  "자 여기서 줄여주시면 감사하겠습니다",
  "자 지금 갈수록 토론이 치열해지고 있습니다",
  "자 이번에는 국민의당 순서죠",
  "국민의당의 문병호 전 의원 발제하시겠습니다",
  "네. 최근에 안철수 후보에 대한 그~ 지지율 폭등은 상당히 이례적인 것입니다",
  "아마 과거 어떤 선거 역사상 없었던 일인 것 같습니다",
  "왜 이렇게 안철수 후보에 대해서 지지율이 폭등하고 있는가 그것을 잘 살펴봐야 됩니다",
  "저는 안철수 현상으로부터 한 번 생각해 보겠습니다",
  "안철수 현상이라는 게 뭡니까? 국민들은 못살겠다 바꿔보자라는 강한 열망을 갖고 있습니다",
  "기존의 정치 체제 기존의 대한민국 체제가 국민들이 도저히 그것을 인정하기는 한계가 왔다",
  "아무리 열심히 일을 하고 노력을 해도 삶은 팍팍하다는 겁니다",
  "과거에 국민들은 여당 야당도 바꿔봤고 국회의원도 바꿔봤고 했는데 별로 해결이 안 되는 거예요",
  "그래서 국민들께서는 기성 정치인 못 믿겠다",
  "기성 정치인이 아니고 깨끗하고 정직하게 살아왔고 기부를 실천한 안철수라는 사람을 불러낸 겁니다",
  "당신이 한 번 정치를 해서 대한민국을 바꿔달라 이렇게 국민들이 요구를 했습니다",
  "그것이 안철수 현상입니다",
  "그때 이제 안철수 후보가 등장한 것이죠",
  "그러한 국민들의 바꿔 열망 못살겠다 바꿔보자 이 염원은 지금까지도 계속 유지되고 있고 오히려 더 확대 재생산되고 있다",
  "그리고 지난 촛불 국민촛불혁명도 결국은 국민들이 그냥 바꿔주라는 그러한 염원이 폭발한 것이라고 저는 평가합니다",
  "그런 관점에서 이번 대선은 새로움과 낡음의 대결이다 그런 점에서 결국 국민들은 이 체제를 낡은 체제를 바꿔야 되는데 그 바꿀 사람은 안철수밖에 없다라고 판단하고 있다고 봅니다",
  "그러면 제가 먼저 그리고 이번 대선의 캐치프레이즈가 국민이 이깁니다라고 캐치프레이즈를 내걸었습니다",
  "안철수 후보는 처음부터 끝까지 국민과 함께할 것입니다",
  "낡은 정치에는 국민이 없고 기득권자만 있었습니다",
  "그러나 새로운 정치에는 국민이 중심이고 국민이 국민이 가장 섬겨지는 그러한 대상으로 될 것이기 때문에 안철수 후보가 이번 대선에서 반드시 대통령이 돼야 된다",
  "그래야만이 국민이 중심이 된다라고 어~ 합니다",
  "그래서 많은 지지를 부탁드리겠습니다",
  "네. 지금까지 문병호 전 의원 발제 들어봤고요",
  "그거 말고도 물론 해결해야 될 건 많지만 그 부분에 대해서 어 어떻게 생각하시는지 좀 듣고 싶습니다",
  "예. 그 부분에 대해서 어 많은 발전이 있었다고 봅니다",
  "어~ 그리고 뭐 최근에 국민들께서 안철수 후보를 지지하게 된 여러 가지 이유 중에 하나가 안철수 후보가 변했다 뭔가 좀 강한 메시지와 강한 이미지를 보이고 있다 그런것 때문에 지지가 올라오고 있다고 생각합니다",
  "그리고 이제 우리나라가 대통령제이기는 하지만 역시 대통령 혼자 정치를 할 수는 없는 거 아니겠습니까? 역시 이제 에~ 주위에 경륜이 있고 능력 있는 많은 분들을 주위에 두고 어~ 대통령으로서 일을 하면 충분히 저는 커버가 될 수 있는 문제라고 봅니다",
  "그리고 그~ 안철수 후보는 역시 이제 새로움을 상징하는 그런 후보이기 때문에 역시 이제 대통령이 된다면 뭔가 좀 새로운 시각에서 사람도 쓰고 인사도 하고요",
  "그리고 그~ 그러한 안정적인 또 국민들에게 신뢰를 줄 수 있는 그러한 분들을 많이 영입을 해서 그런 분들에 그런 분들과 함께 함께 내각을 구성하고 국정운영을 할 생각입니다",
  "답변 단문 하나만 짧게 해 주시겠어요? 그 문재인 후보에 대해서 안철수 후보 국민의당이 서른아홉 석까지 집권해서 국정운영하겠느냐라고 말씀을 하셨는데 안 될 거거든요",
  "그러면 연정을 하거나 협치를 하거나 해야 될 텐데 그에 대한 구체적인 방안은 갖고 계십니까? 있으시면 말씀해 주십시오",
  "그것은 뭐 충분히 가능하다고 봅니다",
  "어~ 당연히 사안 사안 가지고 어~ 그~ 올바른 길을 갔을 때 저는 충분히 민주당이 됐건 바른정당이 됐건 자유한국당이 됐건 정의당이 됐건 다 케이스 바이 케이스로 충분히 협치할 수 있다고 보고요",
  "원래 저 새로운 정치는 올바른 정치는 진영논리에 따라서 찬반을 하는 것이 아니고 그 내용이 옳고 그르냐에 따라서 판단해서 저는 협치하고 반대하고 해야 한다고 판단하고 있습니다",
  "그래서 국민의당과 안철수 후보께서 국민들이 원하는 올바른 길을 가고 올바른 정책을 제시한다면 얼마든지 협치가 가능하다고 보고요",
  "그다음에 지금의 관점에서 또 대선후보를 보면 안 된다고 봅니다",
  "저는 안철수 후보가 되는 것은 그야말로 굉장히 한국 정치의 패러다임이 바뀌고 새로운 영역이 열리기 때문에 또 정치도 새로운 영역이 많이 이제 에 될 것이다",
  "그렇기 때문에 지금의 의석 수가 과연 그때도 그렇게 갈 것이냐에 대해서는 저는 상당한 변화가 있을 것으로 보고 있습니다",
  "신규개편 될 수도 있다 자 좋습니다",
  "이번에 이철희 의원 저는 짧게 질문을 드리겠습니다",
  "새로운 발상을 하신다 그랬는데 근데 포스터에 당명 빼고 이런 게 새로운 발상이라고 한다면 뭐 저는 좀 동의하기 어려운 건데요",
  "질문은 이런 겁니다",
  "헌법을 읽어보셨으면 아셨을 텐데 우리 국무회의는 헌법에 나오는 기관입니다",
  "국무회의라는 게 있잖아요",
  "그런데 안철수 후보는 장관들이 현 정부의 장관들이 이 국정농단에 책임이 있기 때문에 다 사표 받겠다 일괄 그다음 날 취임하고 그다음 날 사표받겠다 이런 얘기를 하셨어요",
  "국무회의를 어떻게 운영합니까 그랬더니 차관 국무회의를 하겠다라고 진짜 새로운 발상을 하셨어요",
  "어디 듣도 보도 못한 발상을 하셨는데 법상 이게 불가능한 거 아시죠? 차관 국무회의는 법상 불가능한 거 아시죠? 그 말씀을 언제 하셨습니까? 오늘 하셨어요",
  "오늘 하셨습니까? 오늘 방송기자 토론회에서 그 말씀을 하셨어요",
  "아니 그러니까 뭐 준비가 안 된 건 새로움으로 포장하는 건 좋은데 뭐 가능한 얘기를 해야지 헌법상이나 우리 법상 불가능한 얘기를 하면 대통령 될 준비가 안 돼 있다는 거를 너무 노골적으로 드러내는 거라 그 점에 대한 고려를 좀 했으면 좋겠고요",
  "장관들에 대해서는 국정농단에 책임이 있으니까 사표받겠다고 했는데 오늘은 또 어떤 말씀 하셨냐면 통합내각 구성하면서 자유한국당 소속 의원들 중에도 좋은 사람이 있으면 내각에 발탁하겠다고 앞뒤가 안 맞잖아요",
  "장관은 책임이 있고 새누리당 어 자유한국당이죠",
  "자유한국당은 국정농단에 책임이 없습니까? 거기 분들은 그냥 데려다 쓰면 되는 거고 장관은 안 되고 이게 왜 이렇게 되는 거죠? 그건 설명을 좀 해 주시죠",
  "그것이야말로 그 이철희 위원이 말씀하신 게 바로 진영논리로 보기 때문에 그런 거죠",
  "이게 왜 진영논리입니까? 자유한국당은 무조건 다 무슨 뭐 다 아니",
  "근신하고 아니아니. 그게 아니고 뭐 정 국정에 참여하면 안 되는 것입니까? 왜 기준이 다르냐 이말이에요. 기준이 그건 아니잖아요",
  "케이스 바이 케이스 따져서 아니",
  "좋은 분 있으면 당연히 아니. 국정논단에 쓸 수 있는 것이고 그런 거 아닙니까? 제 질문은 이겁니다",
  "다시 한번 정리해서 말씀드릴게요",
  "국정농단에 대한 책임이 있다고 해서 장관들은 사표를 받았는데 국정농단에 책임이 있다라고 누차 얘기했던 안철수 후보가 누차 얘기했던 자유한국당에서는 어떻게 장관을 뽑아오냐 이 말이에요",
  "아니. 당연히 현 장관들은 왜 기준이 바뀌냐 이말이에요",
  "국정농단 사건에 책임이 있죠",
  "그러니까 사표를 받는 것이고 예",
  "자유한국당에도 좋은 분들이 있고 이 진취적이고 또 국 저 안철수 후보와 뜻을 같이 하는 분들도 있을 수 있지 않습니까? 그런 분들은 얼마든지 같이 할 수 있는 것이죠",
  "충분히 두 분 입장이 예",
  "굳이 자유한국당에 대해서 무조건 안 된다는 자체가 진영논리죠",
  "이해가 됐다고 생각을 하고요",
  "저는 안 된다고 이야기하지 않았습니다",
  "이번에는 이정미 의원 작년 칠 월달에 정부가 사드 배치 방침이 발표되고 난 다음에 팔 월 일 일이었죠",
  "이십 명이면 국민의당 의원들이 거의 뭐 전원이 갔다고 해도 과언이 아닙니다",
  "이십 명이 성지에 가셔서 온몸을 던져서 사드를 막겠다 이렇게 말씀을 하셨습니다",
  "그러고 나서 최근에 안철수 후보가 사드에 대한 찬성 논의로 입장이 바뀌었는데 혹시 그 후에 이십 명의 국회의원들이 성주에 다시 가셔서 그때는 온몸을 다해서 막겠다고 했지만 지금은 막지 않겠습니다 이렇게 얘기를 좀 하신 바가 있습니까? 없습니다",
  "성주 주민들은 지금 절대 사드 안 된다고 지금까지도 농성하고 있는데 국민의당이 그때 큰 힘을 주셨을 거예요",
  "그런데 어느 날 갑자기 뒤통수 맞은 채로 지금 저러고 있습니다",
  "어~ 안철수 후보께서 상황 변화를 계속 얘기하시는데 저고도 미사일을 고고도 미사일로 제대로 막기 어렵다라는 거 다 얘기하고 있고 어~ 국익의 어떤 손익 계산서에도 별로 맞지 않다",
  "지금 십칠조 대중 무역의 피해가 예상되고 있다고 다들 경제적으로 어떻게 할 것인지 난리가 났다고 얘기하고 있고 그리고 북한의 핵을 막을 수 있는 가장 강력한 외교적 수단인 중국이 지금 북한과 군사동맹을 강화하려고 하는 이런 정말 악화일로로 계속 가고 있습니다",
  "그런데 이 판에서 갑자기 사드 다시 찬성한다고 했고 성주 주민들한테는 한마디 말씀도 없으셨던 거 그리고 보니까 어~ 어제 티브이 토론회에서 안철수 후보께서 사드 배치 반대가 김대중 대통령의 뜻이라고 했던 박지원 대표의 발언에 대해서는 그 부분은 자신의 생각과 다르다",
  "당 대표는 호남에 가서 사드 안 됩니다 얘기하고 아까 얘기하셨듯이 어~ 나머지 보수 표심을 위해서는 또 사드 찬성한다고 하고 성주 주민들한테는 막겠다고 했다가 지금은 아무런 해명도 하지 않고 있고 이거 지금 올바른 태도입니까? 한 나라의 대통령이 되시겠다는 분의 어떻게 생각하세요? 이 당론이 도대체 뭡니까? 후보 입장이 중요합니다",
  "원래 에~ 국민의당은 안보는 보수 경제는 진보 이런 기조에서 창당을 했습니다",
  "그리고 원칙적으로 안보에 대해서는 한 치의 오차도 없이 잘 지켜나가야 된다는 것이 안철수 후보와 국민의당의 입장입니다",
  "그러나 일단 국가지도자로서 국익이 우선이죠",
  "그러니까 지금 단계에서 봤을 때는 북한에서 핵 핵을 보유하고 또 미사일을 쏘고 이런 굉장히 위험한 단계에 있어서는 오 차 미사일까지 쐈는데 당연히 그때는 반대하셨잖아요",
  "당연히 그 저 한미동맹을 굳건하게 지키면서 안보를 철저하게 하는 것이 지금은 국익에 부합한다고 생각하고 있습니다",
  "자 이제 그 경제보다는 지금 사드 문제는 경제적인 문제보다는 안보의 문제가 더 크다는 것입니다",
  "그렇기 때문에 저희는 사드 문제는 배치하는 것이 옳다라고 생각합니다",
  "그러면 박지원 당 대표께서는 안보를 포기하시는 당 대표신가요? 저 그 다른 문제를 좀 여쭤보겠습니다",
  "이번에는 김진 위원장의 질문 안철수 후보는 국민의 대통령이다 국민이 이긴다는 얘기를 많이 합니다",
  "국민이라는 단어를 굉장히 많이 써요",
  "그런데 제가 판단할 때는 어 국민을 별로 그렇게 존중하지 아니하고 우습게 아는 행동들을 많이 한다고 봅니다",
  "첫째는 그러니까 국민이 저~ 국민이 자기 말에 쉽게 속아 넘어갈 걸로 생각하고 얘기들을 해요",
  "뭐냐 첫째 안철수 후보는 본인이 자수성가했다고 주장을 합니다. 자수성가 그런데 안철수 후보가 생애 첫 마이 홈을 어떻게 장만했는지 아시죠? 대학원생일 때 서울대 의대 대학원생일 때 부모로부터 사당동 재개발지역의 아파트를 선물받았습니다",
  "수억 원짜리 아파트를 대학원생 신분 때 그게 이거 자수성가 맞아요? 제가 단문단답으로 단문단답으로 여쭤볼게요",
  "이거 자수성가입니까? 그건 자수성가하고는 조금 관점이 다른 것 같습니다",
  "예예예 절대로 자수성가 아니죠? 글쎄요",
  "이제 자수성가라고 지금 서민들이 말이죠",
  "뭐 집을 받았느냐 안 받았느냐는 그렇게 제가 볼 때는 중요한 문제가 아닌 것 같고요",
  "서민들이 서민들이 서울에 삼 억짜리 아파트 하나 마련하기 위해서 거의 평생 저축을 해야 됩니다. 서민들은 그리고 지금 저 젊은 애들이 젊은 애들이 뭐 원룸이나 조그마한 소형 아파트 전세도 힘들어서 결혼을 서른 살 너머로 미루고 있어요",
  "서울대 의대 대학원 다니면서 부모한테 사당동에 아주 저 이 그 이 저 이 당당한 아파트를 선물 받아놓고 자기가 자수성가입니까? 그게 국민들께 죄송한 문제이기는 한데 안철수 후보가 안철수 후보가 비난 받을 일은 아니라고 봅니다",
  "안철수 후보가 자기가 국민들한테 자기가 자수성가한 인물이라고 얘기하는 거 맞아요 틀립니까? 자수성가했죠. 그분이 그게 자수성가예요? 의사로서 편하게 살 수 있는 길을 마다하고 의사를 버리고 창업했지 않습니까? 우리가 보통 그래서 성공했지 않습니까? 그거는 벤처 창업 그건 아무나 할 수 있는 건 아니죠",
  "자금 그건 벤처 창업한거죠",
  "벤처창업은 창업이다",
  "자수성가는 보통 뭐라고 얘기합니까? 우리가 누구의 도움도 받지 않고 자기의 맨손으로 맨손으로 일궈서 집도 장만하고 자기가 떳떳하게 어떤 사회인으로 성장하는 게 자수성가잖아요",
  "아니 무슨 뭐 사업자금을 부모로부터 받은 건 아니잖아요",
  "맨 맨손으로 집 받은 건 죄송하지만 맞습니다",
  "비난받을 일은 아닙니다",
  "수억짜리 아파트 맨손으로 받았죠",
  "예. 맨손으로 받았죠",
  "두 번째 질문 자 안철수 후보가 말이죠",
  "정치권에 뛰어들기 전에 무릎팍 도사에서 이런 말을 했습니다",
  "자신은 컴퓨터 백신을 개발하느라고 정신이 팔려서 밤늦게까지 일하면서 그러다가 정신이 없어서 가족들에게 얘기도 하지 아니하고 군에 입대했다",
  "나중에 부인이 다른 방송에 나와서 뭐 다른 인터뷰에서 뭐라고 얘기했냐 하면 내가 저 고속도로터미널까지 가서 안철수 후보를 배웅해 줬다",
  "안철수 후보 정치권에 뛰어들기 전에 청춘콘서트 하면서 전국 돌아다니면서 청년들한테 멘토 역할을 하면서 그렇게 중요한 부분에 관해서 국민들한테 거짓말했죠? 자 답변 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "그런데 그런데 지금까지 지금까지 국민들한테 그~ 그거 사과했습니까? 글쎄요",
  "오늘 뭐 지금 우리 김진 위원께서 새로운 사실 많이 말씀하시는데 아니 그건 많이 알려진 사실이니까",
  "그때 그런 얘기는 아마 그렇게 열심히 일을 했고 청년 여러분들도 일을 열심히 하면 뭔가 하여튼 성공할 수 있고 일에 몰두해라 그런 걸 강조해서 하신 말씀 같아요",
  "그런데 이제 뭐 가족을 가족한테 안 알리고 군대를 갔는지 아니면 배웅했는지 그것까지는 제가 모르겠습니다",
  "저는 아마 얼떨결에 예",
  "무릎팍도사라고 하는 그런 유명 프로그램에 나와서 본인이 좀 들떠서 실수로 실수로 사실이 아닌 말을 한 것 같아요",
  "자 그런데 그러면 그런 내용들이 널리 회자되고 청춘들 사이에서 교육자료에서 활용되고 하면 어떻게 됩니까? 본인이 나서서 나서서 정정해 달라고 그러고 국민들에게 사과해야 되죠? 그거는 뭐 후보님한테 한 번 물어보겠습니다",
  "어떤 게 사실인지 물어보겠습니다",
  "문병호 의원께서 안철수 후보에게 건의하셔서 자 김진 위원장 지금이라도 이 정도라면 충분히 하셨죠? 지금이라도 늦지 않았으니까 사과하라고 얘기해 주세요",
  "자 지금까지 다섯 분 모두 수고하셨고요",
  "네. 이번에는 바른정당의 필승전략을 조해진 전 의원 발언을 통해서 들어보도록 하겠습니다",
  "예. 박근혜 대통령 탄핵이라는 예기치 않은 어 사태로 인해서 우리 국민들께서 급작스러운 대선을 맞이하시고 짧은 기간 안에 다음 대통령 다음 나라 오 년간 끌어가야 될 대통령을 뽑아야 하다 보니까 민심이 굉장히 출렁거리고 있습니다",
  "다 아시겠지만 초기에는 정권 교체 쪽으로 많 아~ 여론이 많이 몰렸다가 그 뒤로는 또 문재인이냐 반 문재인이냐 쪽으로 여론이 또 출렁이고 있습니다",
  "어~ 저는 걱정이 됩니다",
  "지금 우리나라 상황이 박근혜가 미국에서 문재인을 대통령 뽑고 또 문재인이 되면 안 되니까 안철수를 뽑고 이렇게 해도 어~ 좋은 상황인가 그렇게 여유가 있는 상황인가 그렇게 한가한 상황인가 만약에 그렇게 대통령을 뽑는다면은 정말 자기가 이 나라 오 년 책임지고 끌고 갈 대통령이라는 확신이 아니라 누가 미워서 누구 누구 되면 안 되니까 누구 그렇게 뽑는다면은 곧바로 지금 우리가 보고 있는 이 비극을 다시 보게 될 것이 걱정됩니다",
  "다음 대통령은 이 위기의 시대를 헤쳐나갈 기개와 강단과 결기를 가진 사람을 뽑지 않으면 안 됩니다",
  "저는 그런 사람이 유승민이라고 생각합니다",
  "강단과 결기 불의한 일에 굴복하지 않고 아무도 말하지 않을 때 박근혜 대통령에 대해서 쓴 소리하고 직언하고 그 때문에 공천까지 낙천되고 어~ 정치적으로 정치 생명의 사망선고까지 받았지만 굴하지 않았고 아시는 것처럼 지금 그 좋은 사람이 지지율이 안 떠오르는 데도 꿋꿋하게 보수를 위해서 필요하니까 나라를 위해서 필요하니까 가고 있습니다",
