  "물이 지나가는 통로인 직수관을 교체하면 오래 사용해도 늘 새것처럼 사용할 수 있다는데요",
  "삼 개월에 한 번씩 청소하는 게 포인트입니다",
  "직수관 교체 주기는 어떻게 될까요?  매년 새 정수기를 구입하는 것과 같겠죠? 관리가 중요한 정수기 전문가의 세심한 손길로 다시 태어났습니다",
  "맛은 똑같은데 마음이죠",
  "안전하고 깨끗한 물로 별미를 만들었다는 주부 바로 시원한 국물 맛이 생명인 물김치입니다",
  "내 몸에 좋은 물 위생적으로 관리해서 건강까지 챙기십시오",
  "저도 보통 물 마실 때 텀블러를 주로 사용하거든요",
  "위생을 꼼꼼히 확인해야겠다는 생각이 들었습니다",
  "그런데 이 물을 많이 마시는 습관이 정말 미세먼지는 배출에 도움이 되는 건가요? 그럼요",
  "우리가 만약에 건조하게 되면 코가 뻑뻑해지면서 호흡을 더 자주하게 됩니다",
  "그리고 좀 더 답답하게 되고요",
  "그런데 그게 더 건조하게 되면 호흡기 내에 있는 점막이 굉장히 건조하게 돼요",
  "그러면 세균이 들러붙게 되죠",
  "그러면 미세먼지가 훨씬 더 그쪽으로 침투를 잘 하게 되는데 물을 많이 먹게 되면 점막이 촉촉해지면서 흡수할 수가 없어요",
  "그리고 또 하나 우리 몸에 있는 혈액 내에 수분량이 증가하기 때문에 독소 같은 것들이 배출이 잘 됩니다",
  "그렇기 때문에 물은 자주 마시는 게 중요합니다",
  "물의 양은 하루에 여덟 잔 약 일점육 리터 따뜻한 물로 마시는 게 좋죠? 거의 이 리터 정도 되는데 그걸 생각하면서 마시면 절대로 못 먹습니다",
  "편안한 상황에서 따뜻한 물 자주 마시는 걸 생각해야지 이리터 먹는다 그러면 너무 힘듭니다",
  "다음은 티비신문고시간입니다",
  "아파트에 울려퍼지는 괴성 때문에 괴로워하는 주민이 있다고요",
  "그런데 이 괴성이 삼 년전부터 들려오기 시작했다고 하는데요",
  "심한 경우에는 주민들이 잠을 자다가 깰 정도라고 합니다",
  "주민들은 이 괴성의 진원지를 십오 층의 한 집을 지목했는데 누가 왜 소리를 지르는지 취재했습니다",
  "모두가 잠든 고요한 새벽 그런데  별안간 꼭대기층에서 괴성이 울려퍼집니다",
  "이 때문에 괴로운 건 역시 주민들  거의 매일을 밤낮없이 욕설을 내뱉는다는 꼭대기층 여인 그녀가 소리를 지르는 이유를 취재했습니다",
  "제보를 받고 찾아간 곳은 충청북도 충주의 한 아파트입니다",
  "아파트 주민들은 대부분 이 괴성에 대해 알고 있었는데요",
  "시도때도 없이 주민들을 괴롭히는 소리를 바로 욕설이었습니다",
  "심각한 문제는 아이들이 이 욕설에 무방비로 노출돼 있다는 건데요",
  "많은 주민을 이사까지 고민하게 만드는 괴성은 대체 누가 지르는 걸까요?  그러던 중 한 주민에게서 그녀의 집을 확인할 수가 있었습니다",
  "아파트 꼭대기층에 사는 육십 대 여성이 바로 이 논란의 주인공이었습니다",
  "때를 가리지 않는다고 그러세요",
  "아파트를 울리는 그녀의 욕설 대체 누구를 향한 걸까?  가족과 싸우는 소리라고 추정하는 주민들 하지만 제작진은 할머니를 개인적으로 알고 있다는 사람에게서 조금은 다른 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "그러니까 할머니는 가족이 없이 혼자 살고 있다는 이야기입니다",
  "누군가 할머니를 위협해 욕설을 퍼붓는다는 충격적인 지인의 말 제작진은 사실 관계 확인을 위해 꼭대기층 할머니 집을 찾아가봤습니다",
  "그런데 집안으로 들어서자 가장 먼저 눈에 띈 게 있었습니다",
  "바로 씨씨비티입니다",
  "누군가 자신을 납치하려 한다는 공포에 사로잡힌 할머니 그녀는 이렇게 수시로 씨씨티비를 확인하고 있었는데요",
  "저런 생각을 하시게 됐을까요? 매 순간 그녀를 감시한다는 이 정체는 대체 누구일까요?  이십칠 년 전 그만둔 회사의 사장이 지금까지 그녀를 괴롭하고 있다는 겁니다",
  "옆집과 아랫집을 사주해 모퉁이 틈새로 독가스를 살포한다는 주장입니다",
  "그런데 이때  할머니는 자신이 소리치는 것 역시 바로 이런 괴롭힘 때문이라고 말합니다",
  "다들 방어하는 거군요",
  "할머니 이야기는 괴성을 지르는 것이 생존을 위해 선택한 어쩔 수 없는 일이라는 겁니다",
  "그런데 그날 밤  또다시 욕설을 퍼붓는 할머니 도대체 무슨 일이라고 생긴 걸까요? 다시 할머니를 찾아가봤는데요",
  "할머니는 제작진을 다짜고짜 베란다로 안내합니다",
  "맞은 편 집에서 자신을 감시한다고 주장하는 할머니 정말 그녀의 말처럼 카메라가 설치되어 있는 걸까요?  집주인의 동의를 구하고 집안으로 들어갔습니다",
  "그런데 보이는 건 바로  전자레인지를 카메라로 착각한 겁니다",
  "황당한 건 오히려 건너편 집 할머니였습니다",
  "할머니의 주장이 사실인 건지 의문이 들기 시작했는데요",
  "그렇다면 그녀의 집으로 가스를 뿌린다는 아랫집은 어떨까요? 역시 주민의 동의를 구하고 집을 살펴봤는데요",
  "아무것도 찾을 수가 없었습니다",
  "상황이 이렇다보니 관할지구대에서도 할머니를 모르는 사람이 없을 정도였습니다",
  "할머니가 정신질환을 앓고 있다는 게 경찰의 주장이었습니다",
  "아파트 관리사무소 직원 역시 비슷한 말을 꺼내놨는데요",
  "할머니의 상태를 파악하기 위해 전문가에게 자문을 요청했습니다",
  "할머니는 현재 치료가 필요한 상황이라고 하는데요",
  "그녀를 도와줄 사람은 없을까요?  가족들도 별다른 도움을 주지 않는다는데요",
  "할머니가 이 상황을 벗어날 수는 없을까요?  아파트에 울려퍼지는 괴성 그것은 할머니가 외치는 에스오에스는 아니었을까요? 네",
  "사연을 들어보니까 아파트 주민들도 그리고 소리를 지르는 할머니도 너무나 안타까운 상황인 것 같은데 우리 김승주 리포터가 직접 다녀오셨잖아요",
  "어땠나요? 일단 주민들은 익히 다 알고 있었습니다",
  "그런데 문제가 주말 낮 시간대에 놀이터의 아이들이 북적북적 했었거든요",
  "그런데 그 아이들이 할머니가 하는 괴성이라든가 욕설에 그대로 노출되어 있다는 건데 할머니도 이 부분에 대해서는 미안하다고 이야기를 하셨어요",
  "그래요? 그런데 본인 혼자 살기 때문에 내 스스로를 지키기 위해서 어쩔 수 없다고 생각하는 것이 문제였습니다",
  "지금 동생 분들이 있다고 하니까 좀 도움을 주셨으면 좋겠는데 아파트 주민들이 지금 할머니 괴성 때문에 잠을 이루지 못하고 또 이사까지 가고 싶어 하는 그렇죠",
  "피해가 큰 상황인데 근본적인 대책이 없습니까? 지금 저 문제가 보통 저분의 문제가 아니에요",
  "우리 문제가 될 수 있고요",
  "왜냐하면 핵가족화가 되면서부터 시작해서 가족들이 돌봐주는 상황이 힘들어진 거죠",
  "그래서 보시다시피 저 분을 강제로 이사를 가게 할 수는 없고요",
  "약을 먹이게 할 수도 없고 입원할 수도 없습니다",
  "그렇기 때문에 지자체에서는 복지대상이 아니기 때문에 내몰라라 하고요",
  "그런데 보통 보면 지자체에는 건강센터가 있습니다",
  "그래서 저분들을 따로 모아서 치유 프로그램을 돌려서 유도할 수 있게 하는 게 중요한데 저런 분들을 치료 잘 하셔서 저런 주민분들의 삶이 좋아지기 때문에 이런 점 반드시 명심하시고 좀 강력하게 나서주시기 바랍니다",
  "가족이 도와주지 않으면 지자체라도 나서서 도움을 주셨으면 좋겠네요",
  "말씀하신 것처럼 약물로도 충분히 치료가 가능하다고 하니까 도움을 받아서 하루빨리 정상적인 일상을 회복하셨으면 좋겠습니다",
  "이번에는 사건 프로파일 만나볼 텐데요",
  "어느 노부부가 숨진 채 발견이 됐는데 막내 아들이 범인으로 지목이 됐다고요",
  "경찰은 사건의 정황상 막내아들을 범인으로 판단하고 검거를 했어요",
  "그런데 이 막내아들은 현장검증에서 자신이 범인이 아니라고 하면서 강력하게 호소를 했다고 하는데 아직까지 범행에 사용된 도구와 같은 결정적인 증거가 나오지 않으면서 자칫 미제 사건으로 남을 수도 있다고 합니다",
  "지난해 십이 월 노부부가 살해되는 끔찍한 사건이 발생했습니다",
  "둔기에 맞아 숨진 듯 보인다는 부부 경찰이 지목한 용의자는 다름이 아닌 막내아들  막내아들은 범인이 아니라고 주장하는 상황 범행 도구가 발견되지 않은 살인 사건의 진실은 무엇일까요? 충주의 한 한적한 마을 이곳에서 얼마 전 참혹한 사건이 발생했습니다",
  "사건이 벌어진 집 여기에서 노부부가 살해된 채 발견이 됐는데 신고를 받고 출동한 경찰은 당시의 상황을 생생히 기억하고 있었습니다",
  "노부부의 큰아들이 하루 종일 연락이 되지 않는 부모님이 걱정이 돼 집에 들어갔는데 피를 흘린 채 안방에서 숨져 있던 부모님을 발견해 사건이 드러났습니다",
  "부부에게는 둔기에 맞은 것처럼 보이는 심각한 상처가 여러 군데 있었다는데요",
  "일 차 부검 결과에서 남편은 두개골 골절로 아내는 심장파열로 숨졌다고 나왔습니다",
  "가구속 옷가지와 누군가가 뒤진 것처럼 방바닥에 널브러져 있었다는데요",
  "사건 당일 부부의 집을 방문한 유일한 사람은 막내아들 이 정황상 유력한 용의자 하지만 아들은 범행 사실을 전면 부인했는데요",
  "사건 당일 부모의 집은 찾은 건 마지만 살해하지는 않았다고 주장하는 상황  아들이 범행을 부인하는 가장 큰 이유는 결정적인 증 증거인 범행도구가 발견되지 않았기 때문입니다",
  "당시 현장에 출동했던 소방관은 무언가 보지 않았을까",
  "방 안에서 범행도구를 발견하지 못 했다고 합니다",
  "뿐만 아니라 마을 사람들은 용의자가 막내아들이라는 것에 의아함을 내비쳤습니다",
  "딸 하나에 아들 셋 그중 누구보다 효자였다는 막내아들 혹시 부부 사이에 문제가 있었던 건 아닐까",
  "그렇다면 혹시 부부에게 원한을 품은 다른 사람이 있었던 것일까",
  "또한 부부의 집은 금품을 노리고 범행을 할 만큼 소문난 부잣집도 아니었다고 합니다",
  "모두 들 입을 모아 강도에 의한 살인은 아니었을 거라 말합니다",
  "전문가는 증거 확보가 시급하다고 지적하는데요",
  "결정적인 증거가 나오지 않았음에도 유력한 용의자가 된 막내아들 경찰은 거의 행적에서 수상한 흔적을 발견했다는데요",
  "사건 당일 마을 입구 씨씨비티에 막내아들의 모습이 찍혔다는 것  게다가 범행 현장에는 다른 사람이 침입한 흔적이 발견되지 않았다는데요",
  "과거에도 여러 차례 재산 문제로 부부와 다퉜다는 막내아들 그 과정에서 아들은 아버지에게 폭행을 가하기도 했답니다",
  "막내아들이 직접 주민에게 속상한 마음을 내비치기도 했다는데  또 다른 지인 또한 재산 다툼이 심했다고 증언했는데요",
  "막내아들이 앙심을 품었을 수도 있다는 것 이상한 점은 또 있었습니다",
  "사건 발생 후 가족들이 연락을 받지 않고 잠적을 했다는 건데요",
  "닷새 후 제보를 받고 아들을 검거했다는 경찰 현재 검찰은 당시 정황을 증거로 막내아들을 존속살해혐의로 기소했습니다",
  "유죄냐 무죄냐를 놓고 치열한 법 법정 공방이 예상되는 가운데 억울하게 숨진 노부부의 죽음이 하루 빨리 밝혀지기를 바라겠습니다",
  "경찰이 막내아들을 용의자로 지목한 이유가 예전에 부모와 재산다툼을 벌인 적이 있다는 점을 들고 있는데 그때 정확히 어떤 상황이었습니까? 일단 주민들의 증언에 의하면 이 노부부에게는 재산이 두 가지가 있었는데요",
  "야산에 오천 평 정도의 땅이 있는데 이건 뭐 큰 값어치가 있었던 건 아니라고 하고 집이 있었는데 이 집 또한 아들들이 돈을 모아서 사들였다고 합니다",
  "그런데 막내아들도 이곳에 돈을 좀 보탰던 것으로 드러났고 막내아들이 이 집을 큰아들에게 물려주겠다고 하니까 이 부분에 대해서 불만이 많았다고 증언이 나왔습니다",
  "그런데 문제는 이제 결정적인 증거가 없다는 건데 그렇다면 막내아들이 범인이 아닐 가능성도 있을까요? 지금으로서는 여러 가지 정황상 막내아들이 동기를 가지고 있다라고 볼 수밖에 없는 상황으로 지금 진술들이 이루어지고 있는데요",
  "문제는 이렇게 부모님이 사망했을 때 지금 가장 크게 이득을 받을 자가 누구인지도 한번 따져 물어야 할 것으로 보여요",
  "일단 재산은 모두 큰아들에게 주기로 했다는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 지금 기껏 정황이라고는 마을 씨씨티비에 왔다갔다 한 흔적이 새벽에 잡혔다는 것 하고 이후에 막내아들이 연락이 안 됐다는거 그리고 막내아들이 그날 뭐했냐 알리바이를 대라고 물어보니까 기억 안 난다 이렇게 얘기했다는 거예요",
  "그래서 이제 경찰에서 의심이 되니까 그냥 송치를 한 거고 검찰도 기소로 넘어간 이유가 그냥 정황상 얘를 특정할 수밖에 없기 때문으로 보이는데 재판 후로 넘어가면 직접 증거 없이 유죄 판결이 나오기가 쉽지 않습니다",
  "그렇기 때문에 뒤늦게라도 직접 증거를 꼭 확보를 해야 할 것 같습니다",
  "범행에 진위여부가 꼭 밝혀지기를 바랍니다",
  "아파트 관리소에서 또다시 폭행이 일어났다고요",
  "어~ 직원이 내가 원하는 대로 안 하면 때려도 좋다 이렇게 생각하는 분들이 아직도 있는 모양입니다",
  "지금부터 한 아파트의 관리사무소로 가보겠습니다",
  "사무실로 들어오는 오십 대 남성 그리고 갑자기 누군가에게 주먹을 수없이 휘두릅니다",
  "게다가 옆에 있던 여성의 뺨까지 있는 힘껏 때리는데요",
  "폭행 사건이 일어난 곳은 한 아파트의 관리사무소였는데요",
  "그리고 난폭한 행동을 한 남성은 바로 이곳의 입주민이었습니다",
  "황당한 이유로 욕설에 주먹질 발길질까지 그날 이곳에서 무슨 일이 있었던 것일까? 취재했습니다",
  "지난 십구 일 발생한 폭행 사건은 이 아파트 단지를 떠들썩하게 만들었다고 합니다",
  "사무실 안 씨씨티비에는 당시 십 분여간의 사건이 고스란히 녹화 되었습니다",
  "관리사무실로 들어온 입주민이 갑자기 앉아 있던 직원에게 마구잡이로 주먹을 휘둘렀습니다",
  "저항을 해보지만 거센 발길질까지 이어졌는데요",
  "다른 직원들이 말려보지만 속수무책 이번에는 항의하는 여성 직원의 뺨을 때리기까지 했습니다",
  "도대체 무슨 사연이 있었던 것일까",
  "해당 아파트의 관리사무소를 찾아가봤습니다",
  "뺨을 맞았던 여성은 확인해 보니 관리소장이었는데요",
  "그 순간을 생생히 기억하고 있답니다",
  "알고 보니 남자 직원을 폭행하기 전에 씨씨티비 사각지대 쪽에서 뺨을 한 대 먼저 맞았다고 하더라고요",
  "마음의 상처는 이루 말할 수 없다는데 앉아서 폭행당한 남성은 관리과장이었다고 합니다",
  "제작진과 인터뷰를 망설이던 관리과장 설득 끝에 어렵게 마주할 수 있었습니다",
  "밝고 책임감 강했던 관리사무소 직원들은 그날 이후 크나큰 자괴감에 빠졌다고 합니다",
  "그런데 관리사무소 직원들은 무차별 공격한 입주민의 폭행 이유 정말 황당했다고 합니다",
  "시키는 대로 안 했기 때문이라는 것 그가 요구한 것은 과연 무엇이었을까요?  완성된 현수막에는 그가 원하는 문구를 넣을 수 없었다고 합니다",
  "신축 아파트가 들어서면 자신의 집 조망권이 침해될 것 같아 불쾌해했다는 입주민 하지만 분노의 화살이 엉뚱한 곳으로 향했던 것입니다",
  "사건 당일 오후 직원들은 또 한 번 그와 마주쳐야 했다는데요",
  "그는 왜 이런 어이없는 행동을 보인 것일까",
  "입장을 듣기 위해서 그의 집으로 찾아가봤습니다",
  "밤 늦게까지 여러 차례 찾아가 봤지만 그를 결국 만날 수 없었습니다",
  "직원들의 말에 따르면 해당 입주민은 지속적으로 거친 언행을 일삼아왔다는데요",
  "결국 이렇게 폭행으로까지 확대되고 말았습니다",
  "이번 일로 두렵고 불안해하는 직원들을 위해서 사각지대를 없애기 위해 씨씨비티를 재설치까지 했다고 합니다",
  "인터뷰 중에 입주민 한 명이 사무실로 찾아왔습니다",
  "이번 사건을 두고 대부분의 입주민들은 부당하다며 입을 모아 이야기했습니다",
  "당시 경찰이 오고 나서야 십여 분간 이어지던 설전이 끝났다는데요",
  "가해 남성은 정식 조사를 앞두고 현재 귀가조치된 상황이었습니다",
  "입주민의 갑질 사례 그간 여러 번 눈살을 찌푸리게 했습니다",
  "경비원으로 일했던 육십 대 김의철 씨 역시 입주민에게 폭행을 당해서 병원 신세를 졌습니다",
  "제대로 저항을 할 수도 없었다고 하는데요",
  "폭행의 이유는 단 한 장의 주차 스티커 때문이었다고 합니다",
  "제거해주려고 갔는데 이런 일을 당했습니다",
  "가족에게도 큰 상처였다는 그날 사건 이후에는 심각한 트라우마를 겪을 수밖에 없었다고 하는데요",
  "끊이지 않고 발생하는 일부 입주민의 몰상식한 행동으로 인해 아파트 관리 직원과 경비원들에게는 큰 상처가 남게 됩니다",
  "폭언과 폭행을 넘어서 무리한 요구까지 이어지고 있는 실정  일부 입주민들의 비뚤어진 갑질에 멍드는 사람은 더 이상 없어야 할 것입니다",
  "일터에서 벌어지 폭행 사건 저희도 보면서 정말 많이 화가 나는 상황인데 정신적으로도 정말 많이 힘드실 것 같아요",
  "그런데 피해자들도 물론이지만 가족들도 힘들어하고 있다고요",
  "차마 얘기를 못 했어요",
  "언론에 알려지게 되면서 가족에게 설명을 하게 됐는데 내 가족이 이렇게 괄시를 받으면서 힘들게 일을 했구나 눈물도 보이고 상당히 속이 상해했다고 해요",
  "이번에는 맞지는 않았지만 이번 일로 충격을 받고 사표를 낸 직원도 있다고 했잖아요",
  "관리 소장과 과장은 일단 업무를 봐야 하니까 힘든 마음속에서도 출근은 계속하고 있습니다",
  "지난해 구 월에 아파트 관리 직원을 상대로 소위 갑질을 못 하게 만든 공동주택관리법 개정안이 시행이 됐잖아요",
  "이게 효과가 별로 없나봐요",
  "개정안에는 원래 업무 외에 그런 것들을 굳이 할 이유가 없다고 하겠지만 구체적인 업무 영역이라든가 처벌 규정이 있지 않아서 막연하고 애매모호하게 되어 있는 것 같습니다",
  "그런데 많이 분이 내가 가는 내는 관리비로 저 사람들 먹고 사니 나는 갑이고 나는 항의할 권리가 있다고 생각하는데 그러면 공무원 국회의원 다 갖다 때리고 폭행해도 된다는 겁니까? 그러면 안 되죠",
  "평소에 열등감이 많은 분들이 저런 짓을 하는 것 같아요",
  "이건 이런 일이 아니라 저런 짓을 하는 것 같아요",
  "저런 건 없어져야 하고요",
  "아셔야 될 건 영원한 갑은 없다는 겁니다",
  "갑질 좀 그만 하십시오",
  "강력하게 처벌을 해서 다시는 이런 일이 일어나지 않았으면 좋겠습니다",
  "이제 날씨가 따뜻해지면서 옷이 저도 그렇고 많이 얇아졌는데 옷테를 망치는 주범이 있다고요",
  "모든 주부들의 고민일 텐데 날이 더워지면 더워질수록 이 고민은 더 커진다고 합니다",
  "팔뚝살과 전쟁을 선포한 주부를 만나봤습니다",
  "주부들의 원수 팔뚝살 영원히 안녕 하고 싶은데  흔들고 또 흔들고 노력해 봐도 떨어지지 않는 팔뚝살 몸 곳곳에 영향을 끼친다고 합니다",
  "왜일까요?  그런데 그녀의 팔뚝살은 단순한 지방 때문이 아니었다는데요",
  "팔뚝살 타파를 위한 특급 비법 지금 바로 공개 하겠습니다",
  "우선 고민이 큰 주부를 찾아가봤습니다",
  "처음에는 인사하는 줄 알았대요",
  "오늘따라 유난히 더 출렁이는 팔뚝살 일단 탄력이 전혀 없어보입니다",
  "긍정의 날개 하나 달아드렸어요",
  "여름에 특히 그런데 놀라지 마십시오",
  "삼년 전만 해도 이런 고민이 없었습니다",
  "이렇게 날씬했던 그녀가 출산 후 이렇게 변해버렸습니다",
  "삼년 전 입었던 옷들은 이제 먼지만 쌓이는 신세랍니다",
  "그래서 못 버리는 거예요",
  "수많은 노력을 했지만 결과는 늘 제자리였다고 합니다",
  "그녀의 노력을 가장 가까이에서 지켜본 남편 오늘은 어째 살짝 레이저 같은 걸 쏘는 것 같아요",
  "간 큰 남편의 선제 공격인가요? 남편에게 자극받은 선영 씨가 찾은 곳이 있습니다",
  "다이어트 결심을 했습니다",
  "시작 전에 정확한 팔뚝 둘레를 재보는데요",
  "결과가 삼십육 센티미터  국제규격입니다",
  "보고도 믿고 싶지 않죠",
  "원인을 찾기 위해서 이번에는 다양한 검사를 해봤습니다",
  "현재 상태 어떨까요?  긍정의 날개일까요? 아닐까요?  부종이 있으면 팔뚝에 지방이 더 쉽게 쌓이게 된다고 합니다",
  "더 자세히 알아보기 위해 이번에는 체형검사까지 꼼꼼히 해보기로 했습니다",
  "체형에도 영향을 미쳤을까요?  누워서 살이 찔 수 있는 거군요",
  "갑자기 눈물까지 보입니다",
  "충격적인 진단을 받고 특별한 식사를 준비 중인 선영 씨 그런데 이건 무슨 조합일까요?  재료를 썰고 넣고 믹서기에 갈면 뚝딱 완성입니다",
  "부종과 독소를 잡는 데 특효 주스라고 하는데 이 좋은 걸 혼자 드시나 했더니  도발하시네요",
  "남편과의 내기 이후 독하게 마음 먹고 찾아간 곳은 이곳입니다",
  "맞춤형 운동을 가르쳐줄 이지유 강사 두 사람의 나이 차이가 한 살인데 팔뚝 차이가 십 센티미터 정도 나죠",
  "선영 씨를 위해 비법을 모두 알려주기로 했습니다",
  "수건 하나면 오케이입니다",
  "쉽고 간편한 운동법이 있다는데요",
  "스튜디오는 난리 났습니다",
  "주부님들도 한 번 해보시기 바랍니다",
  "이를 악물고 본격 다이어트를 시작해 봅니다",
  "배울 수 있는 비법은 모두 배웠습니다",
  "바로 실전에 돌입하죠? 여봉이에요. 여봉이 많이 응원해주고 있어요",
  "그 어려운 걸 아내는 지금부터 해야 하는 겁니다",
  "다음 주 월요일에 공개하겠습니다",
  "저희도 응원합니다",
  "이게 또 잘 빠지지 않는 게 팔뚝살이잖아요",
  "앞으로 일주일 동안 어떻게 다이어트를 할 건가요? 일단 운동과 식단은 병행을 해야 되고요",
  "아이가 아직 어린 데 칠 개월이기 때문에 집 안에서 할 수 있는 운동 그 빨래짜기 자세 운동은 매일매일 할 거고요",
  "그리고 바나나 무초 베사믹 무초가 아니고 바나나 무초 기억하시기 바랍니다",
  "집안일과 출산 때문에 팔뚝살이 많이 찌셨다고 하는데 팔뚝살을 찌게 만드는 동작 자세 이런 게 있나요? 보통 긴장이 되고 출산했기 때문에 그래요",
  "저분 너무 걱정하지 마시고요",
  "한 이삼년 정도 잘 관리하시면 팔뚝살 다 없어지고요",
  "제가 오히려 우리 집사람한테 우리 집 사람이 이거 때문에 고민이 많은데 열심히 수건 짜는 거 더 중요한 것은 운동 식이요법 그게 제일 중요한 거니까 꼭 명심하시기 바랍니다",
  "저는 민소매 옷을 입어본 적이 없습니다",
  "집안이 엄격해서 그런 게 아니라 팔뚝살 때문에 삼십년째 부종에 시달리고 있는데 한번 짜보도록 하겠습니다",
  "다음 주에 어떻게 변화가 되어 있는지 기대해 보겠습니다",
  "저희가 오늘 준비한 소식은 여기까지 입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 삼월 이십팔일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 국내 한 돼지 농가에서 처음으로 에이형 구제역이 발생했습니다",
  "그동안 백신을 사용해오던 오형이 아니라 처음 발생한 에이형이라서 정말 우려가 큰 상황이죠",
  "그래서 농림 축산 식품부에서는 구제역 확정 판정을 받은 농가의 출입을 통제하면서 에이 형 백신을 접종하고 있다고 하는데요",
  "부디 더 이상 큰 피해 없이 빠른 시간 안에 해결이 되기를 바랍니다",
  "오늘 첫 소식은 현장 추적으로 시작합니다",
  "오랫동안 알고 지낸 이웃을 속여서 돈을 편취한 일이 발생했다고 하는데 이게 어떤 일인가요? 이십년 전에 이웃사촌이었다고 하는데 어느 날부터 이웃 노인에게 찾아가서 함께 외출을 하기 시작했다고 합니다",
  "모든 것이 돈을 노렸던 건데요",
  "충북 진천의 한 은행  주민들의 공분을 사고 있는 사건 이 조용한 시골 마을에 무슨 일이 있었던 걸까요?  육십 대 남성의 계좌에 있던 돈이 사라졌다는 것  지난달 이월 이십육일 은행 안으로 두 명의 남성이 들어옵니다",
  "삼촌과 조카 사이라는 설명 후에 조카라는 남성이 삼촌에게 서류를 작성하게 하는데요",
  "그 후 삼천여만 원이 든 통장을 재발급 받고 다른 은행으로 가 돈을 인출 송금했다고 합니다",
  "노인에게 다가온 의문의 오십 대 남자 그는 대체 누구일까요? 주민들에게 물어봤습니다",
  "최초 사회 복지사가 이 사실을 알고 신고를 했는데요",
  "은행을 방문해 노인의 통장을 재발급했던 남성은 이틀에 걸쳐 총 삼천팔백칠십만 원의 금액을 편취했습니다",
  "그런데 피해자는 이 사실을 기억하지 못한다",
  "피해자는 치매를 앓고 있다는데요",
  "오랜 기간 홀로 지내온 피해자 통장의 돈은 기초 생활 수급비와 국민연금이 쌓였던 건데요",
  "전혀 지금 인지를 못 하고 계시네요",
  "당시 돈을 인출했던 은행 전혀 의심하지 못했을까요?  대답은 잘하시니까요",
  "피의자의 집을 찾아갔습니다",
  "돈을 빌렸다는 것 재산 편취를 부인했는데요",
  "사회적 약자를 대상으로 한 범죄 그들을 보호할 대책 필요하겠습니다",
  "할아버지 전 재산을 가져간 사람이 이십년 전 이웃이었다는 것도 정말 충격적인데 빌린 돈이라고 주장하는 것도 정말 이해가 안 가거든요",
  "정말 나쁜 사람이네요",
  "그런데 이 피해자가 범죄 전력이 있다면서요",
  "네. 사기로 몇 차례 고소가 되어 있는 상태였어요",
  "이번에도 동일한 계좌로 이체된 것이 확인되면서 용의자로 특정이 됐는데 할아버지는 돈에 대해서 전혀 모르는 상태였습니다",
  "그래서 사회 복지사가 관리하는 것을 도와줬었는데 이번에 평창 동계 올림픽 파견 근무를 간 사이에 일이 벌어진 겁니다",
  "피의자는 돈을 빌렸다 피해자가 동의 했다라고 이야기를 하는데 글쎄요",
  "얼마나 믿을 수 있을까 의문이 듭니다",
  "혼자 사는 치매 환자나 또 사회적 약자들을 노리는 범죄가 늘어나고 있는데 국가나 사회가 좀 보호를 해드려야 할 것 같습니다",
  "법적으로 보호를 해주는 제도가 있습니까? 우선 이런 노인 범죄는요",
  "우리가 지금 소개해드린 것같이 이런 사기도 있고요",
  "또 최근에 늘어난 것 중에 하나가 치매노인을 상대로 같이 결혼을 한 다음에 재산을 빼돌리는 경우도 있거든요",
  "이런 식으로 치매 때문에 어떤 사고력이 떨어지는 분 이런 분들이 범죄의 대상이 되고 있는데요",
  "어~ 지금 법에서 보호하고 있는 제도는 성년 후견인 제도가 있습니다",
  "이렇게 판단 능력이 떨어지는 분들에게 이분들의 재산 관리를 해주는 이런 후견인을 법원이 지정하는 건데요",
  "그런데 이게 홍보가 잘 안 돼 있어요",
  "그래서 이거를 활용하는 분들이 많지 않습니다",
  "이렇게 치매 환자 혼자 생활하는 거 위험해 보이거든요",
  "특히 알코올성 치매인 경우에는 어제 있었던 일도 기억이 안 나는 거거든요",
  "왜 우리 술 먹다가 필름 끊기는 거 있잖아요",
  "필름이 끊기는 일이 계속해서 반복하다 보면 새로운 기억을 장기적인 기억으로 저장시키는 저장하는 경로에 문제가 생겨 버려요",
  "저장 자체가 안 되어 버리는 거죠",
  "그 해마의 기능이 망가져서 그런 건데 이런 분들은 통장이 있는지도 몰랐고 얼마가 있었는지도 몰랐고 이렇기 때문에 정말 법적인 대리인이 잘 붙어서 도와줄 수 있어야 하는데 참 안타깝네요",
  "우리 주변을 보면 참 도움과 관심이 필요한 분들이 많은 것 같습니다",
  "아무리 바쁘고 분주하더라도 조금씩 돌아보는 여유 또 배려가 필요한 것 같습니다",
  "네. 더불어서 성년 후견인 제도 꼭 기억해두시길 바랍니다",
  "자~ 요즘 물품 분실 사고가 증가하고 있다고 하는데 어떤 사연인가요? 많은 분이 자주 이용하는 서비스죠",
  "두 분도 자주 이용하시죠? 그럼요",
  "저도 어제 택배 하나 받았는데 편리하기 때문에 많이 이용하십니다",
  "그런데 늘어난 물량만큼 분실 사고도 증가하고 있다고 합니다",
  "그 이유가 무엇인지 화면으로 확인해보시죠",
  "지난 일월 이십육일 대전에 위치한 골목인데요",
  "쇼핑 백을 들고 골목길로 나섭니다",
  "가방 안을 가득 채운 것은 다름아닌 훔친 물건들 주택가를 돌며 편취한 택배만 이백여 개  육 개월간 도난당한 피해 물품의 피해 금액은 천만 원이 넘습니다",
  "피해자도 한둘이 아니라는데 어떻게 이런 일이 가능했던 걸까요?  보안이 부실한 주택 문화 제도인 택배를 노린 것이었습니다",
  "끊임없이 발생하는 택배 도난 분실 사고 도대체 문제는 무엇일까요? 시민들에게 먼저 택배 보관 장소를 물어봤습니다",
  "최근 문 앞에 둔 택배가 사라지는 피해를 입었다는 여성입니다",
  "십삼년간 한 곳에서 살았지만 이런 일은 처음 겪었다는데요",
  "아파트도 피해가 있군요",
  "당연히 문 앞에 있을 줄 알았던 택배가 온데간데없고 사라진 겁니다",
  "결국 도난 신고를 하고 난 후 물건을 되찾을 수 있었는데요",
  "늘어난 택배로 고민이 많은 곳은 관리실입니다",
  "주민들이 맡겨놓은 택배 박스들이 쌓여있는데요",
  "안전하다는 생각에 부탁하는 사람들이 많아지면서 어느덧 택배 창고가 되어 버렸다는 겁니다",
  "관리실이 없는 주택들의 경우 이렇게 문 앞에 택배 박스를 보관하고 있었는데요",
  "택배 분실 피해를 입었다는 또 다른 피해자의 이야기입니다",
  "이분은 배송이 된지도 모른 채 물건을 잃어버렸다는 이야기인데요",
  "연락을 못 받으셨군요",
  "어떻게 고객에게 알리지 않고 택배를 집 앞에 두고 갈 수 있었던 걸까요? 하지만 이런 배송 방법이 기사들만의 잘못은 아니라고 합니다",
  "그래서 실제 택배기사들의 배송 현장을 직접 따라가 봤는데요",
  "먼저 자신에게 배당된 물품을 옮겨 싣고 배달하기 시작하죠",
  "고객에게 물품을 전달하기 위해 문을 두드립니다",
  "부재중이라 고객에게 전화를 다시 합니다",
  "고객의 요청에 따라 택배를 문 앞에 두는데요",
  "실제로 물품을 직접 수령하지 않고 집 앞에 보관해주십시오라고 말하는 고객들이 많았습니다",
  "그런데 다른 물품을 배달하기 위해 찾아갔을 때 이전 택배를 찾지 않은 고객도 있었어요",
  "결국 문 앞에 택배를 다시 두고 돌아서는데요",
  "이런 피해를 막기 위해 마련된 것이 있습니다",
  "바로 무인 택배 보관함인데요",
  "택배기사가 물건을 보관함에 넣은 후 배송 번호를 통해 찾아가는 시스템입니다",
  "실제 이용 고객을 통해 어떤 장점이 있는지 들어봤습니다",
  "이천십삼년에 첫 시행된 무인 택배함 서비스는 처음에는 이용자 수가 약 천오백여 건에 불과했지만 최근 설치가 늘어나면서 이용자 수도 증가하고 있습니다",
  "잇따라 발생하는 택배 분실 도난 사고 택배 회사와 고객 간의 책임과 배려 그리고 배송 시스템의 제도적 개선이 필요해 보입니다",
  "일단 무인 택배함이 좀 편리하고 안전할 것 같긴 한데 그런데 모든 가정이 지금 무인 택배함을 빠르게 다 갖출 수는 없을 것 같은데요",
  "그래서 여러 가지 대책이 지금 강구 방안을 마련하고 있는데 일단 분실했을 경우에 그 보상을 받을 수 있는 보험도 생겼다고 하고요",
  "또 택배기사들의 업무용 애플리케이션을 통해서 제품이 배달된 사진과 메시지를 전달하는 그런 게 지금 만들어졌다고 합니다",
  "택배 분실 사고 일어나면 사실 피해자가 고객도 그렇고 택배기사도 모두 되는 상황이잖아요",
  "그래서 좀 더 실효성 있는 방안이 마련되기를 바라겠습니다",
  "그래서 저도 요즘에 택배기사분들이 사진 찍어서 문자로 방송을 해주시더라고요",
  "저도 택배를 받기 경우에는 그냥 집 앞에 놔두세요 이렇게 연락을 드리는 경우가 있는데 이런 상황에서 만약에 택배가 없어졌다",
  "그러면 누구 책임이 되는 건가요? 우선 내가 허락하지 않았는데 택배기사가 택배를 내 집 앞에 두고 갔다",
  "그런데 물건이 없어졌다고 하면 당연히 택배기사의 책임인데요",
  "내가 부탁하고 내가 부탁해서 우리 집 앞에 뒀는데 그런데 택배가 없어졌다고 하면 온전히 내 책임입니다",
  "문제는 나는 그렇게 집 앞에 두고 가라고 말한 적이 없는데요라고 얘기하는데 택배기사는 아니다 우리 통화 그렇게 하지 않았느냐하고 분쟁이 붙을 때예요",
  "그런데 이 경우에는 택배기사가 고객이 문 앞에 두고 갔다고 요청했다는 사실을 입증해야 하거든요",
  "증거가 있어야 돼요",
  "이런 경우에는 택배기사에게 불리하게 될 수 있죠",
  "요즘 완연히 봄 날씨가 됐는데 미세먼지 때문에 집에 있을 때 환기 시키려고 문 열어두기도 문 못 열어요",
  "걱정이 되게 많잖아요",
  "미세먼지까지 털어내는 확실한 청소법이 있다고요? 그렇습니다",
  "집안 청소에도 사각지대가 있죠",
  "눈에 다 보이는 게 아니거든요",
  "숨은 때부터 미세먼지까지 탈탈 털어드리는 청소법 알려드릴게요",
  "따뜻한 봄기운이 가득한 요즘 집에만 있기는 아쉽죠",
  "오랜만에 친구를 만났는데요",
  "아니 새로 세탁한 옷에서 냄새가 난다고요? 도대체 왜죠?  정말 냄새의 원인이 세탁기인 걸까? 직접 확인해봤습니다",
  "집 안에 숨은 때 꼼짝마",
  "살림 고수 이혜진 주부입니다",
  "가정에서 자주 사용하는 세탁기는 일년에 한 번 전문가를 통해 세탁조 청소를 해주는 것이 좋은데요",
  "주부만의 비법이 있다는데요",
  "급수량을 최대로 한 뒤에 비장의 무기를 콸콸콸 넣어주는데요",
  "그런 다음 세탁 호스를 돌려주면 끝 그러자 세탁조 안에 있던 보이지 않던 묵은 때가 그 모습을 드러냅니다",
  "충격이죠? 그때 드는 또 하나의 걱정은요",
  "세탁기에 안 쓰는 천을 넣고 탈수까지 세탁 코스를 작동시켜 주면 되는데요",
  "과연 어떻게 됐을까요? 궁금하시죠",
  "세탁이 끝난 후 넣어두었던 천을 꺼내놨더니 어머나 천에 덕지덕지 붙어있는 먼지들 보이시죠? 묻어나왔네요",
  "이게 다 세탁기에 숨어있던 거예요",
  "비장의 무기 하나로 세탁조 속 묵은 때가 싹 벗겨졌습니다",
  "한 달에 한 번만 해주면 더 큰 효과를 볼 수 있다고 합니다",
  "그렇다면 세탁기의 묵은 때 벗겨내는 그 비장의 무기는 무엇일까요?  빙초산이요?  그렇군요",
  "세탁조로 시작된 봄맞이 대청소 한참 청소한 걸레를 빨기 위해서 욕실에 들어섰는데요",
  "샤워 호스를 틀자 또 다른 숨은 때가 보입니다",
  "어떡하죠? 샤워기 호스 사이사이에 낀 물때 지저분하네요",
  "그건 또 뭐죠? 또 빙초산 수술을 앞둔 비장한 마음으로 양손에 고무장갑을 끼고 숨은 때 제거 수술에 나섭니다",
  "시작해볼까요? 먼저 물 이백 미리리터에 빙초산 오십 미리리터를넣어주는데요",
  "청소 효과를 높이려면 차가운 물보다는 따뜻한 물을 사용하는 게 좋습니다",
  "빙초산 하나로 샤워 호스의 때 제거할 수 있을까? 담근 지 삼십 분 정도 지나자 맑은 물이 묵은 때로 가득해졌죠",
  "빙초산으로 샤워기 호스 사이에 낀 물때 제거 성공입니다",
  "반짝반짝해졌죠? 새것처럼 보이네요",
  "샤워기 속 청소는 이 수세미가 해결해 줍니다",
  "수세미를 잘라 꽈배기 모양으로 꼰 후에 샤워기 호스 안에 넣어주면 되는데요",
  "호스를 다시 연결하고 물을 틀면 수압에 밀려 수세미가 나오면서 숨은 때까지 함께 나오게 되는 겁니다",
  "정말 속이 다 시원하죠? 저렇게 나오는 거예요",
  "봄맞이 대청소의 환기는 기본이지만 요즘 같은 날씨에는 어림도 없는 소리죠",
  "이것도 이것도 먼지가 많네요",
  "어떡하죠?  필터를 꺼내자 더 잘 보이죠. 먼지가 더러워진 필터를 가지고 욕실로 유유히 사라지는 살림 주부 고수 순식간에 먼지 한 톨 없이 깨끗해진 필터를 들고 나타납니다",
  "어떻게 된 거죠? 그냥 물에 쓱쓱 흔들기만 해도 깨끗해지는 건가요?  비법은 중성 세제를 푼 물에 담갔다가 여러 번 헹궈주는 겁니다",
  "깨끗해졌죠? 반영구 사용인 프리 필터는 한 달에 한 번 주기적인 청소가 필수라고 합니다",
  "청소를 하는데 안 하는 것 같은 이 느낌적인 느낌은 뭐죠? 청소기가 문제군요",
  "이때 조용히 다가오는 보이시죠",
  "먼저 청소기 흡입구와 먼지통을 분리합니다",
  "한 번도 청소하지 않아도 먼지가 가득한 부품들 이 청소기도 마찬가지로 빙초산만 있으면 걱정 끝이라는데요",
  "빙초산이 굉장히 유용하게 쓰이네요",
  "먼지가 가득했던 청소기 흡입구와 먼지통도 몰라보게 깨끗해졌습니다",
  "청소기 호스 끝에 스타킹을 끼운 뒤에 고무줄로 고정을 해주고 굵은 소금을 넣어줍니다",
  "굵은 소금을 넣은 호스를 사정없이 흔들어주면 힘들게 닦지 않아도 소금이 호스 속 구석구석 훑게 되는데요",
  "한번 꺼내볼까요? 세상에나 어느새 저렇게 새카매졌어요",
  "소금 표면에 끈적이는 성분이 소금 속 먼지를 흡착해서 까맣게 변한 건데요",
  "청소기의 묵은 때를 벗기자 성능도 많이 좋아졌습니다",
  "흡입력이 두 배나 증가했어요",
  "정말 등잔 밑이 어둡다고 우리 집에 깨끗히 청소해주는 청소기 청소에는 참 소홀했는데 이걸 안 해주면 위험할 수 있다면서요",
  "대부분 가전제품 폭발 사고가요",
  "청소기 안에 있는 모터 주변에 그 먼지가 스파크가 일어날 때 붙으면서 불이 나는 거거든요",
  "그렇기 때문에 청소기 같은 경우는 모터에 가까운 그 먼지 봉투를 꽉 찼을 때 말고 삼 분의 이 찼을 때 비워주시는 게 좋고요",
  "필터도 일주일에 한 번 정도는 먼지가 끼지 않도록 청소해주는 게 좋겠습니다",
  "정말 궁금한 게 이재성 선생님 요새 미세먼지가 이렇게 많은데 문 열고 환기시켜도 되는 겁니까? 그러니까요",
  "사실 생각해보면 간단해요",
  "우리 집 미세먼지가 더 나쁜지 바깥 미세먼지가 더 나쁜지 생각하면 되는데요",
  "집 안에 오염시키는 소스가 주로 어디서 나타나냐면 부엌이에요",
  "부엌 고기 굽거나 그 유명한 고등어 굽거나 그러면 그 안에서 미세먼지가 나쁠 때 공기보다도 삼십 배 정도의 미세먼지가 더 생겨나거든요",
  "그러니까 우리가 고기 전혀 안 구워먹는 집안이다 하면 일주일도 문을 안 열 수 있지만 고기 굽고 생선 구웠다고 하면 문 열고 환기를 시켜야 하는데 환기는 삼 분 이내로 하는 게 좋고 아침에는 미세먼지 농도가 더 높잖아요",
  "그러니까 대낮에 좀 이렇게 실시간으로 확인하면서 좀 공기가 좋다 싶을 때 열고 삼 분 정도만 열어두시면 됩니다",
  "집에서 고기 안 구워 먹는데 문 열어야 하는지 고민이네요",
  "아니 사실 저도 어제까지는 미세먼지가 너무 심해서 문을 꽉꽉 닫고 지냈거든요",
  "오늘은 좀 나아진다고 하니까 상쾌하게 시원하게 환기 한 번 시켜 보시면 좋을 것 같습니다",
  "이번에는 며느리와 시어머니 이야기 들어볼 건데요",
  "오늘은 어떤 사연인가요? 그러니까요",
  "금쪽같이 키운 아들을 정말 많이 사랑하는 시어머니와 또 이런 모자 관계를 지켜봐야 하는 며느리의 이야기인데요",
  "평행선을 달리는 고부 갈등 어떤 사연일까요? 함께 보시죠",
  "고부 갈등 때문에 할 말이 많다는 며느리들  시어머니 넘치는 아들 사랑이 고민이랍니다",
  "평화로운 휴일 모처럼 오붓한 시간을 보내는 부부  이때 등장한 불청객이 있었으니 익숙한 듯 비밀번호까지 누르고 집안으로 들어선 이는 바로  시어머니 갑작스러운 방문에 며느리 미정 씨 당황할 수밖에 없는데요",
  "더욱 화가 나는 건  시어머니의 이런 태도였답니다",
  "이렇게 안부까지 아들이 등장하자 돌변하는 시어머니 태도에 할 말을 잃었답니다",
  "우연히 남편의 휴대전화를 본 미정씨 그 안에 담겨진 충격적인 문자 남편이 외도를 하고 있었습니다",
  "남편의 뻔뻔한 태도에 배신감은 극에 달했고 결국 시어머니에게 남편의 외도를 알렸다는데  하지만 시어머니는 끝까지 아들의 편만 들었습니다",
  "극심한 우울증으로 괴로운 날들을 보내야 했던 미정 씨 부부의 갈등은 심해졌고 결혼 십년 만에 이혼을 선택해야 했습니다",
  "시어머니의 지나친 아들 사랑 때문에 괴롭다는 또 다른 며느리  시어머니의 험담을 고스란히 또 전하는 남편  오랜만에 나들이에 나선 진숙 씨 부부 하지만 어김없이 시어머니가 등장하는데  아들 사랑이 과도한 시어머니와 또 엄마밖에 모르는 남편 사이에서 철저하게 외면 당했다는 진숙 씨  시어머니의 아들 사랑으로 며느리들의 불만은 극에 달했는데요",
  "하지만 시어머니들도 할 말이 있습니다",
  "아들 바라기 시어머니에게도 다 이유가 있다는데  평행선이죠",
  "아들을 사이에 두고 좀처럼 좁혀지지 않는 고부 갈등 그렇다면 시어머니의 잦은 아들 집 방문에 대해서는 어떻게 생각할까요?  시어머니와 며느리의 갈등을 해소할 방법은 없는 것일까? 시어머니와 며느리들 각자의 의견을 적어 봤습니다",
  "각자의 입장을 이해해보는 고부들 과연 어떤 해결책을 적었을까? 며느리들은 독립된 가정으로서의 존중을 시어머니들은 간섭 대신 지켜보는 것을 해결책으로 적었습니다",
  "서로를 위한 대화와 배려가 해결의 시작입니다",
  "흔히 고부 갈등이 있을 때 남편이 아내에게 하는 말이 있잖아요",
  "그런데 이게 좀 능사는 아닐 것 같고 남편의 역할이 참 중요할 것 같습니다",
  "말씀하신 것처럼 이번 사례의 경우에는 남편이 키를 들고 있어요",
  "그런데 보통의 남편들은 나는 모르쇠로 일관하거나 또 어머니 편만 들다 보면 또 며느리들 입장에서는 굉장히 속상하고 서운하고 시어머니보다 이런 남편의 행동이 더 서운하다고 하거든요",
  "이럴 때는 방법이 딱 한 가지가 있다고 하는데요",
  "남편이 남의 편이 아니라 내 편이다라고 인식이 될 정도의 어떤 남편의 행동 어려워요",
  "화면이 나가는 동안에 우리 두 분의 몰입도가 굉장히 높다는 걸 맞습니다",
  "알 수가 있었는데 이재성 원장님은 어떻게 고부 갈등은 댁에 없으신가요? 다행히 우리 집이 양쪽이 다 무난해서 감사하게도 지난 명절에 저의 아내가 음식 준비를 많이 하고 친가에서 그래서 제가 설거지를 좀 했거든요",
  "아내가 와서 내가 할게 하는데 내가 할게요 하면서 했는데 어머님이 이걸 지켜보시더니 우리 아들 집에서도 이렇게 하니 기특하다고 이렇게 해주셨어요",
  "그런데 집에 가서 우리 아내가 뭐라고 하냐면 나 아까 가시방석이었어 얘기를 하더라고요",
  "제가 설거지를 하면 어머니 낯빛이 달라지셨다는 거예요",
  "아닐 거야 했는데 이게 각자의 입장에서는 서로 다르게 느껴질 수도 있다는 거죠",
  "팩트가 중요한 게 아니라 내가 어떻게 느끼느냐가 중요한 진실이거든요",
  "고부 간의 갈등은 역지사지가 제일 중요한 키워드입니다",
  "정말 중요한 말씀인 것 같습니다",
  "이렇게 시어머니의 과도한 아들 사랑으로 인한 갈등이 이혼 사유가 될 수 있나요? 그럼요",
  "어~ 만약에 시부모가 부부 사이에 지나치게 간섭을 한다",
  "너무 예고없이 찾아온다든지 아니면 집안 살림에서 너무 과도하게 간섭을 하고 그거로 인해서 고부 갈등이 생기는데 중요한 아까 그 남편 키를 쥐고 있는 남편이 제대로 그 갈등을 조정하지 못해서 그게 결국에는 부부갈등으로 연결되는 경우가 대부분이거든요",
  "그러면 그걸 이유로 이혼을 청구할 수 있고요",
  "당연히 남편을 상대로 위자료를 청구할 수 있죠",
  "임 변호사님 결혼 하신지 얼마 안 되시는 걸로 알고 있는데 저희는 부부 관계보다 고부 관계가 더 좋습니다",
  "자랑할 만합니다. 진짜 어머님이 보시고 계실 것 같아서요",
  "현명한 며느리시네요",
  "저희가 야심차게 준비하고 있는 신춘 기획 비만 탈출 프로젝트인데요",
  "저희가 계속해서 연속해서 보내드리고 있는데 복부 비만 팔뚝살에 이어서 오늘은 어떤 다이어트가 준비돼 있나요? 오늘 준비한 다이어트 방법은 허벅지 그럼요",
  "어떻게 알았어요? 왜냐하면 청바지가 안 어울리는 이유가 튼실한 허벅지입니다",
  "그래서 오늘 준비한 것 상체가 아닌 하체 위주의 허벅지살 과연 어떻게 뺄 수 있을까요? 함께 보시죠",
  "드디어 만났습니다",
  "오늘의 다이어트 도전자 이금선 주부  아니 그런데 뭐 얼핏 봐도 다이어트를 할 만큼 살이 많이 쪘다고 보기에는 힘들어 보이는데 전혀 그렇지 않은데요",
  "그렇죠? 어디가 문제라는 걸까요? 진짜요? 원피스를 입었던 그녀 바지로 갈아입고 과감히 숨은 살들을 공개합니다",
  "그녀가 감춰졌다는 살은 바로 허벅지살  코끼리 다리 나왔나요",
  "일단 웃기는 하는데 왠지 슬퍼보입니다",
  "불과 몇년 전까지만 해도 날씬한 다리를 가졌다고 하는데 그런데 이제는 그때 모습을 찾아볼 수 없게 됐다고 하네요",
  "그래서 슬픈 한 가지가 있습니다",
  "일단 그래도 입어 봅니다",
  "정말 이때 무너지는 마음은 겪어보지 않은 사람은 모르는 거예요",
  "일단은 안에 입고 있는 반바지 때문이라고 우겨보기는 하는데 그래서 이번에는 잘 늘어나는 다른 바지 있죠",
  "이거를 다시 한번 재도전을 해봅니다",
  "이번에는 올라갑니다",
  "입기는 입었는데 바지가 위태로워 보이네요",
  "정말 이렇게 바지가 무사히 들어갔는데 바지를 이렇게 입다 보니까 바지가 꺼려지죠",
  "꺼내는 옷들마다 전부 다 원피스밖에 없어요",
  "겨울에도 봄에도 여름에도 이렇게 색깔과 두께만 다를 뿐 똑같이 생긴 원피스들 한가득입니다",
  "보통 체질 탓을 하죠",
  "정말 다른 이유는 없을까요? 그녀의 일상을 들여다 보기로 했습니다",
  "외출 후 집으로 들어오자마자 방으로 휑하니 들어가는 그녀 그러더니 옷 갈아입고 금방 이불 속으로 쏙 들어가서 세상에 세상 편한 모습으로 들어가서 세상에 세상 편한 모습으로 누워서 휴대폰으로 뭔가 봅니다",
  "운동을 하려고 하나요? 요가 매트를 들고 나옵니다",
  "그러더니 부엌으로 가서는 요가하나 보다 했는데 발 매트를 깔고 설거지를 하기 시작합니다",
  "이런 분들 많이 계시죠",
  "정말 푹신푹신 하기는 해요",
  "이번에는 거실에 있는 실내 자전거로 다가갑니다",
  "드디어 운동을 하나 했는데 행주만 떡하니 걸어놓고 방으로 들어가 버리네요",
  "일단 운동을 안 한다고 합니다",
  "현재 그녀의 몸 상태는 어떨까요? 진단을 받아보기로 했어요",
  "보다 정확한 진단을 위해서 셀룰라이트 정도를 측정을 해봤는데요",
  "지방 조직이 변하면서 피부가 울퉁불퉁하게 변하는 셀룰라이트 심한 정도에 따라 총 네 단계로 구분을 하는데 이금순 주부는 여기서 삼 단계에 해당이 됩니다",
  "이럴 경우 하지 정맥이나 부종까지 불러올 수 있는 거죠",
  "막상 검사 결과를 듣고 나니까 얼굴이 약간 어두워지죠",
  "건강도 지키고 살도 빼려면 당연히 운동해야겠죠",
  "그녀의 허벅지살을 박살내줄 오늘의 전문가 회원님들의 사랑을 한몸에 받고 있다는 스윗 가이 송병률 트레이너를 만들었습니다",
  "낮 열두 시도 아니고 밤 열두 시라고 그러니까 놀라시더라고요",
  "일단 허벅지 둘레를 재보는데요",
  "일단 조금 있으시네요 했는데 그녀의 허벅지 둘레 무려 육십삼 센티미터  일단 유하게 웃긴 웃어요",
  "이제는 우실 것 같아요",
  "주부에게 맞는 맞춤 운동법을 알려준다던 선생님 그런데 웬 종이예요?  종이 한 장으로 허벅지살을 뺄 수 있다고 합니다",
  "다음 주 예고 하체 다이어트 도전기  심지어 이렇게 돌발 상황 발생 어떡해요",
  "심한 얘기도 하시죠",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 이금순 주부는 무사히 살을 뺄 수 있을까요? 다음 주 화요일 기대해 주시기 바랍니다",
  "도전하셔야 되는데 그러니까요",
  "하체 비만 탈출을 위해서 임자를 제대로 만나신 것 같은데 다음 주에 엄청난 변화 기대해도 될까요? 그렇습니다",
  "일단 저희가 허벅지살 상태를 확인을 했고 지금 현재 다이어트 중이세요",
  "운동을 하고 계신데 바로 이 종이 한 장으로 운동을 열심히 하고 계십니다",
  "다음 주에 그녀의 허벅지살이 과연 빠졌을지 다음 주 화요일을 기대해주시고 이 종이 한 장으로 살짝 살을 뺄 수 있는 방법을 여쭤봤거든요",
  "이 종이 한장을 바닥에 까세요",
  "그다음에 선 자세로 런지 자세 아시죠? 다리를 그 위에 발을 얻는 거예요",
  "그리고는 그 다음 슬라이딩 백이라고 그래서 다리를 뒤로 쭉 빼는 자세거든요",
  "이게 풀백이라는 운동인데 이 운동 방법으로 현재 살을 빼고 계시다고 합니다",
  "자세한 영상은 다음 주 화요일에 보시면 아실 수 있습니다",
  "다리를 삐어서 올릴 수가 없네요",
  "네. 종이 한 장으로 이 살을 빼는 것도 중요하지만 다시 찌지 않게 예방하는 게 참 중요하잖아요",
  "살을 빼는 것보다 살 찌찌 않는 사람이 되는 게 더 중요해요",
  "이 분은 체질적으로 하체 비만이다 얘기하셨는데 물론 타고나는 면이 있어요",
  "사람마다 눈코입 크기가 다른 것처럼 몸의 모양도 다르거든요",
  "가만 보니 생활 습관에도 문제가 있으신 것처럼 많이 움직이시고 야식 안 하고 폭식 안 하고 그런 식습관도 정리하시기 바랍니다",
  "자~ 다음 주에도 어떤 변화가 있을지 계속해서 기대해주시길 바라겠고요",
  "이번에는 엠비씨에서 새롭게 시작한 드라마 소식 준비하셨다고요",
  "지난 주말 드라마 부잣집 아들이 첫 방송을 하면서 화제가 됐었는데 재미있는 스토리뿐만이 아니고 이 오에스티에 깜짝 스타가 출연을 해서 더욱더 주목을 받고 있습니다",
  "청정 가족 드라마로 주말 극장을 사로잡을 부잣집 아들 지금 공개합니다",
  "화제의 인물을 찾아온 곳 아름다운 뒷모습의 한 여인 누구시죠?  네. 그렇습니다",
  "트로트의 여황 주현미 씨 반갑습니다",
  "이십이년 만에 참여한 작업 평소 오에스티 앨범이 관심이 많았다네요",
  "가장 마음에 드는 소절이 있다면요?  다 함께 감상해 보시죠",
  "주현미 씨가 직접 부른 노래를 들을 수 있는 그 드라마 부잣집 아들의 제작 발표회가 있던 날 출연 배우들이 한자리에 모였습니다",
  "새 주말 드라마 부잣집 아들은 거액의 빚을 상속받은 후 빚을 갚기 위해 고군분투하는 아들 광재와 그를 응원하는 씩씩한 여자 영아의 이야기를 그린 드라마인데요",
  "재미를 더할 반전 포인트의 첫 번째 관록의 필력입니다",
  "전원 일기 엄마의 바다 등 정말 명품 드라마를 집필한 김정수 작가의 필력을 다시 한번 느낄 수 있다는 드라마라는 것입니다",
  "두 번째 포인트는 신구 세대의 환상적인 조화인데요",
  "탄탄한 연기력의 중견 배우들과 떠오르는 라이징 스타들의 조화도 기대를 모으고 있습니다",
  "마지막은 감동의 성장기 부잣집 아들에서 한 순간에 빈털털이로 전락한 주인공 하지만 끈기와 배짱으로 꿋꿋하게 이겨낸 모습과 또 함께 버팀목이 되어 주는 가족의 모습도 볼 수 있는데요",
  "촬영이 한창인 세트장을 찾았습니다",
  "촬영 전에 미리 대본을 맞춰보면서 리허설 중인 배우들이 보였는데요",
  "한순간에 몰입하는 배우들 촬영이 끝나면 금세 화기애애한 모습을 보여주시더라고요",
  "이번에 드라마에서 주인공 광재 역을 맡은 김지훈 씨 드라마 속 주인공 광재는 세상 물정 모르는 부잣집 철부지 아들입니다",
  "이번에 만나볼 사람은요",
  "실제로 보니까 너무 이쁘시더라고요",
  "극 중 영아는 성공한 사업가를 꿈꾸는 씩씩한 캐릭터인데요",
  "과거 연인 사이였던 두 주인공  그리고 드라마 속 또 다른 주인공이죠? 영하의 멘토이자 키다리 아저씨 태일  네. 극중 남태일은 어떤 인물인가요?  밝고 명량한 캐릭터만 연기했던 이규한 씨 이번에는 진중한 역할로 연기 변신을 시도한다는데요",
  "인터뷰도 진중해지셨어요",
  "시청자들을 위해서 다음 이야기를 조금만 해주시면 안 될까요?  직접 방송으로  네. 엠비씨 새 주말 드라마 부잣집 아들 김정숙 작가의 작품이라 더 기대가 큰데요",
  "저희는 내일 아침에 더욱더 활기찬 소식으로 인사드리겠습니다",
  "이십팔일 오후 성폭행 혐의로 피의자 심문을 받기 위해 검찰에 출석한 안희정 전 충남도지사 별도에 입장 표명 없이 굳은 표정으로 들어가는 모습이었습니다",
  "이유에 대해서는 대답을 하지 않았는데요",
  "자~ 지난 이십육일에 예정됐던 영장 실질 심사에 불응한 지 이틀 만에 입장을 바꿔서 모습을 드러낸 안 전 도지사 구속에 갈림길 앞에선 그는 과연 무슨 생각을 하고 있었던 걸까요?  네. 시민들에 생각을 한번 들어 봤습니다",
  "네. 일단 반응은 제각각이었습니다",
  "어~ 어제 약 한 시간 반 동안 이루어졌던 영장 실질 심사  대답을 안 하죠",
  "심사 이후 남부 구치소에서 여덟 시간 정도 대기를 했다가 어제 오후 열한 시 이십 분 영장 기각 판결이 났습니다",
  "네. 일단 영장은 기각됐습니다",
  "그에 불구속 수사가 어떻게 진행될지 귀추가 주목됩니다",
  "지난 이천구년 삼월 큰 충격을 안겼던 고 장자연 사건이 구 년 만에 수면 위로 떠 올랐습니다",
  "장자연 씨는 유서를 남기고 젊은 날에 생을 스스로 마감했는데요",
  "그녀에 유서에 대한 논란이 컸습니다",
  "당시 유가족은 유서가 없다고 주장했지만 이후 밝혀진 그녀의 유서 이른바 장자연 리스트로 불렸던 그 유서에는 장자연 씨가 술 접대와 성 상납을 강요받았다는 내용이 담겨져 있었습니다",
  "특히 각종 유명 인사와 기획사 관계자가 거론되고 상세한 인원까지 적혀있어서 충격을 안겨줬는데요",
  "자~ 이렇다 보니 이 편지를 두고 직접 썼는지에 대한 논란도 있었습니다",
  "결국 편지에 적힌 글씨체를 대조해본 결과 가짜로 밝혀지기도 했는데요",
  "고 장자연 씨에 편지가 아닌 것으로 판명되자 편지에 언급됐던 유명 인사와 기획사 관계자도 자연스럽게 무혐의 처리가 돼서 고 장자연 사건은 조금씩 잊혀지게 됐습니다",
  "경찰도 이렇다 할 결과를 내놓지 못했는데요",
  "하지만 최근 붉어진 미투 운동으로 고 장자연 씨 사건이 재조명되기 시작했습니다",
  "청와대 국민 청원에는 고 장자연 사건에 재수사를 요구하는 글이 올라오기도 했는데요",
  "네. 지난 이월 이십육일 고 장자연 씨에 사건을 재수사해달라는 청원에 글이 청와대 홈페이지에 올라왔습니다",
  "한달 뒤인 지금 현재 무려 이십삼만 오천여 명이 이 글에 동의를 한 상태입니다",
  "한달 만에 무려 이십만 명이 넘는 사람이 재수사 요구에 동의한 상태입니다",
  "자~ 누리꾼들은 미투 운동에 시작점이 된 이 사건을 잊지 않고 있었는데요",
  "언론사도 앞다퉈서 이 사건을 재조명하고 있습니다",
  "자~ 먼저 법무부에 입장을 들어봤습니다",
  "자~ 청와대 측에선 어떻게 얘기하고 있을까요?  네. 구 년 만에 수면 위로 떠 오른 고 장자연 사건 올바른 진실과 함께 진상 규명이 이루어지길 바랍니다",
  "여러분 안녕하십니까? 삼월 이십구일 목요일 생방송오늘 아침 신동진입니다",
  "오늘 첫 소식 오늘 아침 브리핑으로 시작해봤는데요",
  "앞서 보신 것처럼 안희정 전 지사가 어제 법원에 출석해서 한 시간 반 정도 조사를 받고 음~ 약 아홉 시간 만에 구속 영장이 기각됐습니다",
  "우리 박혜경 리포터가 직접 현장에 취재를 다녀오셨는데 네",
  "현장 분위기 어땠나요? 일단 취재진들에 그~ 취재 열기가 굉장히 많았습니다",
  "일단 안희정 전 지사가 자진 출두했던 일차부터 삼차 때까지 쭉 지켜본 결과 일차일 때는 뭐~ 피해자에게 미안하다",
  "하지만 자신에 잘못을 인정하진 않았구요",
  "이차 때는 합의된 관계였다라고 얘기했고 어제 봤던 안 전 도지사에 모습은 그저 법원에 결정에 충실히 따르겠다라는 입장만 보였습니다",
  "일단 구속은 어~ 면했습니다",
  "면했는데 중요한 건 이후에 불구속 수사가 어떻게 진행이 될지 지금 귀추가 주목되고 있는 상황입니다",
  "네. 법이 항상 여론과 항 같이 움직이는 건 아니다 음~ 이런 걸 또 한번 느낄 수 있었던 경우가 아닌가 싶은데요",
  "어제 밤늦게 안 전 지사 인제 구속 영장이 기각이 됐잖아요? 앞으로 이 사건 어떻게 진행이 될 거 같습니까? 지금 이번 법원에 결정은 지금까지 구속 영장에 적시된 피해자들에 진술이 이미 확보돼있고 인멸하기 어려운 뭐~ 물적 증거 같은 것은 없다는 전제하에 도주 우려나 증거 인멸 가능성이 낮아서 기각된 것으로 보여지는데요",
  "지금 추가 피해 사실들이 드러나고 있기 때문에 네",
  "이 부분에 대한 수사 진행 상황여부에 따라서 어~ 구속 영장 재 청구가 검토될 것으로 보여지구요",
  "어~ 설령 이번에 구속 영장이 기각됐다고 하더라도 이것이 무혐의를 의미하는 것은 아니기 때문에 앞으로 안 전 지사가 가지고 있는 모든 혐의에 대해서 철저한 조사가 이루어질필요가 있겠습니다",
  "이렇게 성추문 폭로가 계속되면서 구 년 만에 고 장자연 사건이 다시 이케 조명이 되고 있는데 그렇죠",
  "음~ 이게 만약에 재수사가 진행이 돼서 혐의가 인정된다면 어떻게 처벌이 이루어지게 되나요? 일단 일각에서는 장자연 씨가 이미 사망한 상태고 네",
  "게다가 공소시효 그까 칠 년이 지났기 때문에 이게 재수사를 한다고 해서 일단 뭐~ 법척 처벌을 받을 수 있겠냐라는 얘기가 나오고 있습니다",
  "하지만 사실 확인이 밝혀진 경우 이게 중한 성범죄로 밝혀질 경우에는 공소시효가 십 년이기 때문에 향후 일 년이 남았습니다",
  "그래서 처벌될 가능성도 있다라고 보고 있어서 재수사를 요구하는 글이 계속 올라오고 있는 상태 그렇군요",
  "뭐~ 사실 고 장자연 씨 사건같은 경우는 정말 석연치 않게 종결된 대표적인 사건 중에 하나거든요",
  "네. 그래서 수사 당국에 의지만 있다면 재수사가 분명히 가능할 것이다라는 생각이들구요",
  "게다가 이십만 명이 넘는 국민들이 청원을 하고 있습니다",
  "그래서 이러한 뜻을 모아서 그리고 이 장자연 씨에 죽음이 헛되지 않도록 꼭 재수사가 이뤄지길 바랍니다",
  "장자연 씨 재수사에 대한 결정은 사월 이일에 법무부가 확실하게 결정을 한다고 하니까 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "오늘 이재은 아나운서 의상이 예~ 정말 봄 봄 하는데요",
  "그렇죠?  봄이 오고 있으니까요",
  "으~ 봄 나들이 계획하는 분들에게 알찬 정보를 주신다구요? 네",
  "여러분 봄이 왔어요",
  "네. 이렇게 좋은 봄날 가까운 곳에서 큰돈 들이지 않고 온 가족이 함께 할 수 있는 나들이 명소가 있다고 합니다",
  "그럼 지금 출발해볼까요? 네",
  "완연한 봄 기운이 물씬 느껴지는 요즘입니다",
  "다들 나들이 계획 세우셨나요?  네. 이곳은 서울시 동대문구에 위치한 풍물 시장입니다",
  "도심 속 이색적인 공간으로 주목받고 있는 곳인데요",
  "이곳에서 저렴한 비용으로 특별한 체험을 할 수 있다고 합니다",
  "나만에 스타일로 꾸며 내는 손거울부터 탈 꾸미기까지 우리나라에 전통 문화 소품을 직접 만들어볼 수 있다고 하더라고요",
  "네. 온 가족이 함께 즐길 수 있어서 이 즐거움이 배가 됩니다",
  "할머니께서도 정말 열심히 하시죠",
  "체험 비용은 모두 삼천 원 이하 무료 체험도 많다고 해요",
  "저렴한 비용에 또 재미까지 있거든요",
  "일석 이조 아닌가요? 예. 아주 알차네요",
  "자~ 이번에는 경기도 성남시에 한 전시장으로 갑니다",
  "네. 여기는 관람도 무료라고 해요",
  "사람들이 붐비는 이곳 조금은 특별한 전시가 펼쳐진다는데요",
  "어~ 이거는 게임 아닌가요? 네. 게임 속 주인공이 되어보는 체험이라고 해요",
  "아이들에게 인기 만점이라네요",
  "아이들은 흥을 주체할 수 없습니다",
  "그쳐 일인 슈팅 게임을 모티브로 한 이 작품 사격 게임과 강아지 캐릭터에 만남 어떻게 이루어졌죠?  어~ 네. 작가가 직접 키우던 개를 형상화했다고 해요",
  "비슷한가요? 너무 귀엽네요",
  "여덟 개 게임이 예술과 만나서 새롭게 재탄생한 작품은 총 스물다섯 점인데요",
  "관객들은 게임이라는 이 익숙한 소재 덕분에 더욱더 다가가기가 쉬운 거죠",
  "기념사진도 찍어야죠",
  "눈과 귀를 사로 잡는 멀티 유지전 잠시도 지루할 틈이 없습니다",
  "사람들에 눈길을 끄는 또 하나에 작품이 있었으니 캐릭터를 직접 소환할 수 있을 것 같은 생생함이 돋보입니다",
  "이어서 유명 콘텐츠 제작자와 함께 토크 콘서트가 진행이 되는데요",
  "인기 웹툰 작가 해츨링이 나섰습니다",
  "그에 작품은 드라마로 제작되기도 했습니다",
  "단 한마디라도 놓칠세라 집중을 해보는데요",
  "자~ 이번엔 인기 영화 감독까지  볼거리가 풍성하네요",
  "네. 이번엔 조금 특별한 작가에 작품을 만나볼게요",
  "바로 가수 솔비 씨입니다",
  "음~ 화가 솔비라는 타이틀은 조금 낯설지만요",
  "화제성은 단연 최고겠죠",
  "네. 기념 사진도 촬영 빠질 수 없구요",
  "최근 한 예능 프로그램에서 작품에 제작 과정이 공개가 됐는데요",
  "아티스트에 면모가 그대로 드러나 또 다른 솔비 씨에 모습을 발견할 수 있었습니다",
  "자~ 그렇게 해서 탄생한 작품이 바로 여기에 전시되어있는 것입니다",
  "조명 하나에 이렇게 다른 분위기가 자아냅니다",
  "눈을 뗄 수 없게 만드는 다채로운 작품들 단 하나도 그냥 지나칠 수 없겠지요",
  "나들이를 어디로 떠나야 하나 고민하셨던 분들 주저 말고 당장 가족과 함께 떠나보는 건 어떨까요? 당장 이곳을 벗어나서  바깥으로 나가고 싶네요",
  "오늘 아침 출근길에서는 목련을 봤는데 어~ 빨리 벚꽃이 보고 싶습니다",
  "어떻게 다들 뭐~ 봄나들이 계획이 있으신가요",
  "어~ 저~ 그동안은 가까운 공원으로만 나갔었는데 네",
  "오늘 소개된 전시장이나 풍물 시장에 가는 것도 좋을 것 같습니다",
  "아~ 그러면은 하나 체크하시고 가셔야 할 부분이 있어요",
  "먼저 풍물 시장 전통 문화 체험관은 오전 열 시부터 오후 여섯 시 삼십 분까지 운영이 되구요",
  "매주 아~ 매달 화요일 그리고 둘째 주 넷째 주는 휴무라고 합니다",
  "이점 체크해 두셔야 할 거 같구요",
  "그리고 전시장은 오전 열 시부터 오후 여섯 시까지 운영이 되는데 무료거든요",
  "그까 부담 없이 가시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 최근에는 지방 자치단체에서 주최하는 그런 지방 축제가 굉장히 많아 졌어요",
  "그래서 가까운 곳으로 나들이 가시기가 굉장히 좋아지실 거 같습니다",
  "자~ 앞서 자막으로 보여드렸던 싸이트 참고하시면 네",
  "여행 계획 세우시는 데 도움이 될 것 같습니다",
  "자~ 이번에는 티비 신문고 만나볼 건데 신축 아파트 외벽이 떨어지는 아찔한 사고가 발생했다고요",
  "이제 지어진 지 이 년 사 개월밖에 되지 않은 아파트였는데 외벽이 갑자기 떨어져 나갔다고 합니다",
  "도대체 어떤 이유 때문이었을까요? 함께 보시죠",
  "파도가 치듯 출렁거리는 아파트 외벽  어~ 진짜 움직이네요",
  "자~ 그 후 이 층부터 오 층 사이에 있는 외벽이 추락을 했다는데요",
  "주민들은 두려움에 떨고 있었습니다",
  "이 떨어진 외벽은 바로 옆집을 덮쳤는데 와~ 자~ 도대체 왜 이런 일이 벌어진 것일까? 경상북도 포항시에 한 아파트 매일 불안에 떨고 있다는 주민들을 만났습니다",
  "자~ 그들이 보여준 영상에는 바람에 힘없이 흔들리는 건물이 보입니다",
  "한꺼번에 떨어져 버린 외벽 급한 대로 안전망을 설치한 주민들  어~ 네. 주민들은 이 현상을 하나같이 믿기 힘든 힘들다라고 얘기했는데요",
  "아파트 정면은 이상이 없어 보였지만 이 뜯겨나간 옆면은 위험천만하게 매달려있는 상황 이~ 떨어진 잔해를 확인해봤습니다",
  "어이구 저렇게 큰 게 떨어졌어요? 예. 한눈에 봐도 떨어진 양이 상당히 많았습니다",
  "허~ 와~  외장재 네. 이~ 최근 일어난 화재 사건마다 안전성 문제가 거론됐던 드라이비트 외장재였습니다",
  "자~ 문제는 떨어진 외벽이 옆집을 덮쳤다는 건데요",
  "지나가던 사람이 있었다면 정말 허~ 위험했던 상황 아이고 오~ 정말 큰 일 날 뻔했네요",
  "옆집 옥상은 많은 양에 외벽이 떨어지면서 피해를 입었는데요",
  "이 집 안에 있던 옆집 주민도 공포에 떨긴 마찬가지  허~ 아이구 마른 하늘에 날벼락처럼 순식간에 떨어진 외벽 왜 이런 일이 발생했을까? 포항시는 지난해 십일월 십오일 오 점 사 규모에 기록적인 지진이 발생을 했었는데요",
  "혹시 지진 때문에 외벽이 떨어진 것은 아닐까?  음~ 기상청을 통해 확인해본 결과 지진은 있었지만 시간상 외벽이 떨어진 후였습니다",
  "자~ 그렇다면 지진 외에 다른 이유는 무엇일까?  주민들은 입을 모아 고정 장치에 문제가 있다고 이야기합니다",
  "아~  그렇게 생각할 수 있겠네요",
  "자~ 길이를 재봤더니 고정 장치에 길이는 약 구 센티미터 고정 장치가 들어가는 스티로폼에 두께는 약 육 센치에 가량이었는데요",
  "고정 장치에 길이가 짧다는 주민들에 의견대로 가까이 대보았더니 실제로 고정되는 길이 자체가 짧았던 거였습니다",
  "짧은 고정 장치로 인해 외벽이 떨어졌고 부실 공사라는 주민들에 의견 자~ 제작진은 주민들과 함께 시공사 대표가 있다는 사무실로 찾아갔습니다",
  "이날 시공사 대표를 만날 수는 없었는데요",
  "시공사에 입장을 들어 봤습니다",
  "자~ 모르겠다는 입장이었는데 시공을 맡긴 업체를 찾아가 봤습니다",
  "네. 만남을 거부당했는데요",
  "제작진이 전화로 연결을 시도 해봤습니다",
  "문제가 없다는 도장 업체 제작진은 건축 전문가와 함께 아파트가 정상적으로 시공이 됐는지 확인을 했습니다",
  "시공 당시 사용된 고정 장치를 확인한 전문가는 주민들과 같은 의견을 말했는데  고정 장치에 문제점을 지적하는 전문가 딱 기존에 사용했던 고정 장치와 새로운 고정 장치를 비교해봤더니 육안으로도 차이가 보였습니다",
  "와~ 자~ 특히 벽으로 들어가는 못에 길이에서 큰 차이가 있었습니다",
  "또 언제 무너질지 모르는 외벽 책임이 없다는 관계자들 사이에서 자~ 결국 주민들은 자비를 들여 보수 공사를 진행하고 있습니다",
  "헌 집보다 못한 새 집에서 매일 불안에 떠는 주민들 대책 마련이 시급해 보였습니다",
  "네. 드라이비트 공법으로 시공된 건물에서 화재 사고가 연달아 나면서 최근에는 이제 규제도 이루어지고 있는데 예",
  "이렇게 외장재 외벽까지 떨어졌다고 하니까 음~ 문제가 많은 시공 방식인 거 같다 뭐~ 이런 생각이 드네요",
  "자~ 쉽게 생각을 했을 때요",
  "시멘트를 바른 단열재를 외벽에 사용을 했다라고 생각을 하시면 될 거 같은데 네",
  "아무래도 이게 쫌 쉽게 설치가 되고 또 공사 기간도 단축이 되면서 공사비 자체도 절감에 효과가 있다고 합니다",
  "그렇지만 조금 단점이라고 한다면 보셨던 것처럼 외부 충격이라든지 음~ 또 화재에 좀 약하기 때문에 또 단단하게 고정을 해야 되는데 이 공법에 문제라기 보다는 기준을 제대로 지키지 않고 음~ 시공을 한 그런 것이 문제였다고 네",
  "네. 아니 근데 신축 건물에 경우에 하자 보수 기간이 있잖아요",
  "이 년밖에 안 됐으니까 그 기간이 남아있을 거 같은데 네. 우리 법은 하자가 발생한 부위에 따라서 하자 보수 기간을 달리 설정하고 있는데요",
  "이~ 이것과 같이 지금 그~ 도장 외벽 같은 경우에는 이 년 신축된 때로부터 이년을 하자 보수 기간으로 삼고 있기 때문에 예",
  "만약에 이 년이 넘었다면 이 부분에 대해서 하자보수를 청구할 순 없습니다",
  "하지만 말씀하셨던 것처럼 네",
  "최근 이 공법으로 인한 외벽에서 많은 문제들이 발생하고 있고 그렇죠",
  "특히 화재 사건과 관련해서 인명 피해도 많이 발생하고 있기 때문에 이런 부분에 대해서는 좀 하자 보수 기간을 늘리는 방향으로 개정이 이루어질필요가 있다고 보여지구요",
  "또 관할 관청에서 준공하고 사용 승인을 내는 단계에서부터 조금 엄격하게 관리할 필요가 있다고 보여집니다",
  "아유 근데 이 포항의 경우는 작년 십일월에도 네",
  "큰 지진이 발생을 했고 그렇죠",
  "이후에도 계속 여진이 발생했기 때문데 이 지역 주민들은 이러한 작은 충격이나 소리에도 사실 민감하실 수밖에 그럼요",
  "이~ 주민들에 심리적인 안정을 최우선으로 생각할 때 그 해당 지자체에서 쫌 도움을 주셔서 서로 이런 시공 업체와 주민 간에 원만한 합의를 이끌어 내는데 도움을 주셨으면 합니다",
  "어~ 이재은 아나운서 집에서 세탁기 직접 돌리세요? 어~ 그럼요",
  "음~ 그럼 요즘에 그~ 세탁세제가 굉장히 다양하다는 것도 알고 계신가요? 예",
  " 아~ 근데 저는 진짜 알고 있습니다",
  "직접 제가 인제 빨래를 하니까 네",
  "물론 세탁기가 하지만 세제가 너무 많아서 요즘에 헷갈릴 지경이에요",
  "어떤 세제 쓰세요? 뭐~ 뭐~ 상표는 말씀드리기 뭐~ 어~ 액체 액체 예. 가루 형입니까? 액체 가루 액체 가루 형 쓰세요? 아~ 아~ 두 가지 다 씁니다",
  "아~ 두 가지 다 쓰십니까? 예예",
  "아~ 가루 형도 있고 액체 형도 있고 저도 몰랐는데 티슈처럼 뽑아 쓰는 거도 있드라고요",
  "맞아 그리고 캡슐도 있다는데 종류가 많습니다",
  "그래서 꼼꼼히 살펴 봤습니다",
  "출근 전 시간은 없고 배는 고프고 옷을 입다 말고 급하게 라면 하나 준비해봤습니다",
  "빨리 먹어야 되는데 어머 어머 어머 어떡해 어~ 어머 아~ 너무 뜨거워서 돌발 상황 대형 참사 바로 세탁실로 뛰어갑니다",
  "허~ 아~ 그런데 진짜 많아요",
  "문화 충격 처음 보는 세제예요",
  "아~ 저게 세제예요? 예",
  "어~ 더 혼란스러운 건요",
  "허~ 정말 처음 봤어요",
  "캡슐도 있구나 그래서 주부들에게 한번 물어봤습니다",
  "세탁 세제 대체 뭘 쓰라는 겁니까?  먼저 형태부터 보죠",
  "외형 비교  너무나 친숙한 가루세제죠",
  "찾아봤는데 천구백육십육 년부터 사용됐습니다",
  "십삼 년 전에 혜성처럼 등장한 액체 세제죠",
  "음~ 아마 이 두 가지는 댁에서 많이 쓰고 계실 텐데 그렇죠",
  "야~ 이~ 느낌 감촉이요",
  "이거서부터 모르겠네 젤리 같거든요",
  "어~ 정말 신기해요",
  "겉에 필름이 있구요",
  "이상한 호기심이죠?  한번 뜯어봤습니다",
  "아~ 손톱으로도 잘 안 되드라고요",
  "가위로 해야 되나요? 저는 개인적으로 이거 처음 봤거든요",
  "티슈처럼 뽑아 쓰는 세제입니다",
  "이게 세제라고 합니다",
  "시트에 세제 성분이 스며든 것이 장점이죠",
  "두 번째 세제 사용량입니다",
  "세제별 표준 사용량으로 계량해봤는데 칠 킬로그램 빨래에 필요한 양은 시트와 캡슐이 가장 적은 양으로 칠 킬로그램에 빨래를 할 수 있었습니다",
  "네. 실속형은 시트 세제였네요",
  "다음은 찬물로 세탁하는 주부들 위해서 준비해봤습니다",
  "물 온도는 십육 도로 정해봤습니다",
  "요기 보죠?  사라졌죠?  충분히 휘젓고 물을 따라내 보기로 했는데 다 녹지 못한 세제가 그대로 있습니다",
  "액체는 뭐~ 녹일 필요가 없는 거죠",
  "다음은 캡슐과 시튼데 캡슐부터 한번 볼까요?  아~ 와 야~ 이거 약간 해파리 냉채처럼 네. 양장피 같은 뭐~  신기해서 계속 건드려봤는데요",
  "필름이 살짝 처음에 녹았는데 더 이상 녹지 않더라고요",
  "아~  제품 설명서를 보니까 아~ 이십 도 이상에 따뜻한 물에는 녹습니다",
  "보이십니까? 흔적 없이 사라진 파란 세제 성분이 빠진 거죠",
  "찬물 사용 시 잔여물 걱정 없는 세제는 액체와 시트였습니다",
  "다음 실험은 거품돈데요",
  "누가 더 거품이 잘 나오나 마치 경품이 있어서 경쟁하듯이  제작진에 도움을 한번 빌려봤습니다",
  "   휘핑 크림 마냥 거품이 사라지질 않았습니다",
  "그렇다면 거품에 역할은 뭘까요?  음~ 기술이죠",
  "거품과 세정력은 큰 관계가 없습니다",
  "다음은 이 실험에 하이라이트  소문난 세탁 명인 전문가에 도움을 받기로 했습니다",
  "십사 년 경력  일단 오염을 시켜야 되잖아요",
  "커피와 오렌지 주스 그리고 김칫국물을 준비했습니다",
  "마치 뭐~ 작품을 만들 듯이  김치를 툭 던졌는데 이게 뭐~ 포인트 같지 않습니까?  그러네요",
  "흰옷이 처참해졌습니다",
  "아이고  같은 옷에 동일한 오염을 시켰고 세탁기도 일반형으로 통일했습니다",
  "세제별 표준 사용량을 참고해서 동일한 세제량을 넣었구요",
  "사십 도 물에서 이십 분만 세척 하고 헹굼 탈수까지 한 시간이 소요됐습니다",
  "결과는  연하게 남아있죠",
  "와~ 가루 세제였는데 김치 얼룩만 조금 남아있습니다",
  "김치 얼룩이 잘 안 지워져요",
  "네. 액체 세제로 세탁한 결과 전체적으로 깔끔하게 제거가 됐는데요",
  "가루 세제보다는 김치 얼룩은 더 잘 지워졌습니다",
  "그리고  주스와 커피는 잘 제거됐구요",
  "김치 얼룩은 남았네요",
  "어~ 그래요? 아~ 네. 편리하다고 했던 시트 세젠데 다른 세제들은 뭐~ 커피쯤은 다 지웠는데 시트 세제만 커피 얼룩을 지우지 못했습니다",
  "음~ 그래서 세정력 순위를 한번 정해봤는데 일 순위로 액체 세제 시트가 꼴집니다. 저희 실험상으로는 네",
  "세제 침투 속도가 중요하다는 건데요",
  "일 회 사용량 당 가격도 궁금해지는데 절약해야 되니까요",
  "순서대로 백 원 단위로 나열해서 삼백 원 사백 원 팔백 원 이백 원 뭐~ 이 정돕니다",
  "일 회 사용 횟수당 저렴하게 사용할 수 있는 세제는 세정력이 다소 약했던 시트로 판명이 됐습니다",
  "자~ 오늘 아침 실험실 여러분에 궁금증이 해결될 때까지 실험식을 실험실은  계속됩니다",
  "네. 아~ 세제 종류가 정말 다양하네요",
  "근데 깨끗해지려고 넣는 세제가 너무 과하면 또 잔류가 남잖아요",
  "이거 뭐~ 화학반응이라고 생각하면 될 텐데 잔류 세제가 남는다",
  "이게 대개 약 알칼리 정도 되드라고요",
  "그러니까 식초가 산성이잖아요",
  "요걸로 중화 적정을 시키면은 아주 좋다고 합니다",
  "고정화 원장님은 아까 그 캡슐 세제를 보시면서 고개를 인제 끄덕거리시다가 음~  처음 보셨던 거 같아요",
  "근데 이제 그~ 세탁 후에도 네",
  "세제가 인제 남아있을 수 있잖아요",
  "남은 세제가 피부에 안 좋을 거 같은데 어떻습니까? 그러니까 어~ 그렇습니다",
  "음~ 사실은 세제를 사용해서 세탁을 하는 것도 중요하지만 네",
  "잘 헹구어내는 것이 더 중요한데요",
  "저와 같은 경우는 이제 헹굼 버튼을 한 번 더 누르는 방법을 사용하는데 네",
  "이렇게 세제가 남아있으면 피부에 닿아서 피부염 음~ 습진 그리고 모낭염까지 발생을 시킬 수 있기 때문에 어~ 바람이 잘 통하는 곳에 옷을 잘 말려서 네",
  "어~ 건조시키는 것이 중요할 거 같습니다",
  "네. 자~ 이번에는 조용한 시골 마을로 안내해드릴 건데 이 마을에서 이상한 일들이 벌어지기 시작했다고요",
  "네. 좀 두 개 마을로 가보실 텐데요",
  "집에 이제 틈이 벌어지면서 그 틈 사이로 반대편 방이 보일 정도로 많이 벌어졌다는 것이에요",
  "자~ 그 마을은 무슨 일이 생기고 있는 것인지 가보겠습니다",
  "굉음이 울려 퍼지는 마을이 있습니다",
  "묵직한 소리 이~ 주민들을 고통 속에 빠뜨리고 있다는군요",
  "집 이곳 저곳에 균열이 생기기 시작했다는 주민들 대체 어떻게 된 일일까요? 경기도 동두천에 한 마을 몇 개월 전부터 이상한 일이 벌어지기 시작했다고 합니다",
  "신축한 지 겨우 칠 년밖에 되지 않았다는 집이지만 이~ 곳곳에 균열이 보이는데요",
  "아~ 더 놀라운 것이 하나 있었습니다",
  "바로 문틀 위쪽에 생긴 균열이 허~ 반대편까지 뚫려 있다는 것입니다",
  "아~ 어머나 이 작은 균열에서 시작해 점점 틈이 벌어지며 이 지경까지 돼버렸다는데요",
  "갈라진 곳은 예~ 이곳뿐만이 아니었습니다",
  "네. 집 바로 옆에 붙어있는 창고 곳곳도 사정은 마찬가지 창고 역시 지은 지 칠 년 됐다는데 이 긴 균열이 생겼습니다",
  "이 안쪽뿐만이 아니구요",
  "바깥쪽 벽면에도 틈이 생기면서 이 손으로 살짝 건드렸을 뿐인데도 파편까지 떨어져나왔습니다",
  "허~ 와 아이 저절로 이런 현상이 생겼을까요?  그렇다면 이 집 계속해서 살아도 괜찮은 것일까?  전문가에게 의뢰해 건물에 상태를 자세히 진단해보기로 했습니다",
  "상태가 안 좋지요",
  "그렇다면 종이가 틈 사이를 통과할 정도로 갈라진 이 벽은 어떨까요? 측정 결과 균열에 폭은 팔 밀리미터 이~ 당장 보수가 필요한 수준이라고 합니다",
  "음~  외부에서 힘이 작용했다",
  "이유가 무엇일까? 주민들은 하나같이 지난해 구월부터 마을 인근에서 시작한 공사 때문이라고 이야기합니다",
  "아~ 동두천과 연천을 잇는 터널 공사라는데 발파작업이 있었던 겁니다",
  "네. 그 충격 때문에 지금 저런 거 같다는 거죠? 예",
  "음~ 설명회도 없었다",
  "그 이유를 듣기 위해 시공사 측과 마을 주민들이 한 자리에 모였습니다",
  "발파 작업까지 해야 하는 상황에서 이곳 주민들에게 설명을 하지 않은 이유는 무엇이었을까?  감정이 격해지며 대화는 더 이상 진행될 수 없었습니다",
  "이 더 자세한 이야기를 듣기 위해서 제작진이 이 건설 업체를 찾아가 봤습니다",
  "어떤 이야기를 꺼내놓을까요?  음~ 이 설계 당시 해당 마을이 발파 영향권에는 들지 않았다는 그 얘깁니다",
  "현재로선 발파가 원인이 아닌 것 같단 얘기죠",
  "하지만 이 마을 주민 문옥순 씨의 의견은 정반대였습니다",
  "허~ 아유 심각하네요",
  "네. 심지어 균열이 발생한 시점 이후 건물이 틀어지고 있다는 것을 느끼고 있다고 합니다",
  "무슨 말일까요?  이 때문에 문 역시 쉽게 여닫을 수 없는 상태가 됐다는데 네",
  "주민들은 그저 예전처럼 마음 편히 쉴 수 있는 집을 되찾고 싶다고 합니다",
  "주민들에 불만이 이만저만이 아니죠",
  "건설사와 마을 주민들 다시 한번 얼굴을 마주했는데요",
  "이번엔 원만한 대화가 가능할까요?  자~ 이번엔 경상남도 밀양시로 가볼게요",
  "이곳에 사는 손보연 씨도 앞서 동두천에 마을과 비슷한 피해를 입었다는군요",
  "손 씨가 가장 먼저 보여준 것은 집 외벽 곳곳에 생긴 균열이었습니다",
  "더 심한 것은 집 안에 있다고 하는데요",
  "자~ 한쪽 벽면 끝에서부터 끝까지 균열이 끊이지 않고 이어집니다",
  "뿐만 아니라 이 구멍까지 뚫려 거실까지 훤히 보일 정도였는데요",
  "어이구 네. 정말 크게 뚫렸네요",
  "자~ 피해는 이뿐만이 아닙니다",
  "손보연 씨는 삼십육 년간 양봉 사업을 해왔다는데요",
  "허~ 아~ 벌도 죽었어요? 예. 인근 공사장에 발파 진동 때문에 허~ 집단 폐사했다고 주장합니다",
  "아우  아~ 자~ 이~ 또 다른 주민들도 피해를 입었다고 주장합니다",
  "지속적인 진동 때문에 방충망까지 떨어져 내렸다는 마을 주민 뿐만 아니라 창고가 무너져내렸다는 집도 있었습니다",
  "이 채석장으로 향하는 덤프트럭이며 또 공사장 곳곳에서 발생하는 진동으로 창고 담장이 넘어졌다는 얘깁니다",
  "자~ 진동으로 인해 피해를 보고 있는 주민들 주변에서 어떤 공사가 진행되고 있는 걸까요?  자~ 백 미터도 떨어지지 않은 지점에서 이루어지는 터널 공사 밀양 울산 간 도로를 내기 위한 공사였습니다",
  "하루에 몇 번 정도에 발파가 있었을까요?  손보연 씨는 제작진에게 그 소리를 들려주겠다며 안내를 해줬는데요",
  "허~  자~ 밀양 시청에서는 주민들에 고충을 어느 정도 파악하고 있을까요? 찾아가 봤습니다",
  "주민들에 불편을 바라는 것은 아니지만 당장 시에서 도움을 줄 수 있는 건 없다는데요",
  "이 공사를 주관하는 한국 도로 공사 측에 입장을 들어보기로 했습니다",
  "네. 나름 방음 시설을 갖춰 주민들에게 피해를 주지 않기 위해서 노력하고 있다라는 입장이었는데요",
  "발파 작업이 끝나고 조치하겠다",
  "공사 진행 과정에서 발파 진동과에 영향력을 따져 주민들에 피해가 커지는 것을 막을 방법은 없는 것일까요",
  "네. 지금 인제 주민들은 집에 균열이 온 이유가 음~ 발파 충격이다",
  "이렇게 한결같이 주장 하고 있는 상황이고 그렇죠",
  "건설사는 진동이 법적인 허용 기준치 안에 있었기 때문에 음~ 문제가 없다",
  "뭐~ 이렇게 짐 주장을 하고 있는데요",
  "지금 어떻습니까? 상황이 네. 지금 사실 현실적인 문제가 있어요",
  "공사 현장마다 지형도 다르고 네",
  "또 건물들에 노후 정도가 다르다 보니까 네",
  "명확한 기준을 세울 수 없다는 것이죠",
  "물론 어~ 국토교통부에서 발파 진동 허용치를 정해두긴 했지만 이건 최소한에 가이드라인 정도고 효력은 없다라는 것이에요",
  "결국 공사 현장에 전문가 판단에 맡기는 것인데요",
  "주민들 얘기는 그렇죠",
  "공사 끝나고 나면 나중에 인과 관계를 어떻게 밝히느냐예요",
  "아~ 말하자면 이 과정에서 쫌 객관적으로 따질 수 있는 정부에 개입이 있어야 되지 않느냐라는 얘기죠",
  "근데 이게 집에 생기는 균열뿐만 아니라 음~ 건강에도 좋지 않을 것 같거든요 그쵸 아~ 그렇죠",
  "이렇게 공사 현장 인근에 그~ 주민들에 말씀을 들어 보니까 공통적으로 정신적인 고통을 호소하고 있는데요",
  "사실 이런 스트레스로 인해서 수면 장애라든지 소화기 장애도 생길 수가 있고 지속적인 불안감으로 인해서 나중에는 환청이라든지 아~ 환각까지 생길 수 있기 때문에 상당히 우려가 됩니다",
  "아~ 그런데 이런 잘잘못이 명확하게 가려지기 전까지는 혹시 다른 방법이 없는지요? 지금 우리 법원에 그~ 이런 공사로 인해서 회복하기 어려운 피해가 계속해서 발생한다면 이를테면 이 집이 무너져버리면 다시 회복할 수 있는 방법이 없는 거 아니겠습니까? 예",
  "인명 피해가 발생할 수도 있는 부분이기 때문에 이런 부분 공사 중지 가처분 신청을 할 수 있습니다",
  "실무상 소음이라든지 가축에 일부 폐사 정도로 공사 중지 가처분 결정이 내려지지는 않지만 네",
  "심각한 균열이 있어서 사람이 주거로 사용하는 건물이 무너질 가능성이 있다면 아~ 이런 부분 인용 결정이 나올 수도 있는 부분이니까요",
  "그~ 균열 부분에 대한 증거를 채집하셔서 가처분 신청을 하시는 것도 좋겠습니다",
  "네. 하루 빨리 주민들과 건설사 측에 입장 차이가 좁혀졌으면 좋겠습니다",
  "네. 다음 순서는 신춘 기획 비만 탈출 프로젝트 시간인데요",
  "요즘에 하도 뒤태뒤태 하니까 맞아요",
  "저도 요새는 피트니스 클럽에서 어~ 등 운동하세요? 아니 저기 힙 업 힙 업 아~ 힙 업 네",
  "많이 하고 있는데  어~ 뒤태를 근데 망치는 원인이 있다구요",
  "힙 업 뿐만 아니라 하나 빼놓은 게 있으시네요",
  "음~ 뒤태를 망치는 살 네",
  "요게 잘 띄지 않기 때문에 쪘는지도 모르지만요",
  "한번 찌게 되면 죽어도 안 빠지는 살입니다",
  "옷 위로 울룩불룩 올라오는 이 등살이거든요",
  "아~ 근데 이 등살이 찌는 원인이 놀랍더라고요",
  "자~ 그 이유를 지금 공개합니다",
  "울룩불룩 튀어나오는 살 때문에 망가지는 뒤태 라인 주부들에 최대 고민인 이것 지긋지긋한 등살인데요",
  "자~ 서울 강서구에 사는 등살 고민 주부를 만났습니다",
  "예. 우애기 주분데요",
  "집에서 편안하게 티비를 보려 해도 뭔가 불편한지 자꾸만 속옷을 만지작 만지작거리지요",
  "등살이 뭐~ 적나라하죠",
  "앞모습은 잘 티가 안 나지만 이렇게 뒤돌면 나타나는 원망스러운 등살 눈으로 직접 확인하기 어려워 관리가 쉽지않구요",
  "움직임이 적은 등에 뭉친 살은 빼기도 힘들다는데요",
  "이십 년 전 이렇게 날씬했던 그녀 살을 빼기 위해 안 해본 다이어트가 없었다고 합니다",
  "등살이 찐 후 몸이 무겁고 뻐근하다는 그녀 괜찮은 걸까요?  겉보기에도 뭐~ 어마어마한데요",
  "자~ 위쪽에 자리 잡은 등살 재봤습니다",
  "무려 사 센치미터구요",
  "아래쪽도 만만치가 않아요",
  "삼 점 오 센치미터  몸무게부터 체지방까지 자세히 살펴봤는데요",
  "뜨아 현재 고도 비만에 가까운 그녀에 몸 상태 어~ 살이 쪘다고는 생각했지만 이렇게 심각할 줄은 몰랐다고 합니다",
  "자~ 유독 심한 그녀의 등살 도대체 왜 찌는 걸까요? 자~ 저희가요",
  "관찰 카메라로 일상을 살펴보기로 했습니다",
  "그런데 이른 오전 소파 옆에 있는 과자를 집어 드는 주부 와우 수북히 쌓인 간식거리 이거 간식 창곤가요?    평소에도 과자와 빵을 즐긴다고 하는데요",
  "자~ 이번에는 누워서 과자를 먹기 시작을 하는데 이때 딸에 등장  졸린데 졸릴 때 누워서 먹어야죠. 그쳐  이렇게 딸에 잔소리에 못 이겨 걸레를 들고 나타난 그녀 정신없이 집안일에 몰두를 하나 싶더니요",
  "이어지는 티비 시청 그리고 아까 먹은 과자가 맘에 걸렸는지 스트레칭을 살짝 해보는데요",
  "자~ 이번에는 장을 볼 겸 밖으로 나서 간단히 산책도 즐깁니다",
  "그런데 아무리 봐도 주부에 일상은 평범하기만 한데요",
  "왜 등살이 찌는 걸까요? 자~ 등살이 찌는 원인에 대해서 분석을 해줄 다이어트 전문가를 만났습니다",
  "전직 카누 국가대표 인영희 트레이너 어~ 자~ 우애기 주부에 일상을 살피자 얼굴이 급격하게 굳어지죠",
  "아~ 살찌는 체형이 되고 있다",
  "자~ 집안일을 할 때 잘못된 자세가 등살을 부르고 있다는데요",
  "이렇게 앞쪽 근육만 사용하게 되면 등 근육은 전혀 쓰지 않아 살이 오른다고 합니다",
  "아~ 그리고 뿐만 아니라 수시로 해왔던 스트레칭도 잘못된 자세라고 하는데요",
  "이 승모근이 발달하면서 날개 뼈가 벌어져 등에 지방이 쌓인다고 하네요",
  "한두 가니 지가 아니지요? 지금 네  이~ 생활 습관이 잘 돼야 되네요",
  "많은 분들이 이렇잖아요",
  "등살을 빼기 위해서는 구부러진 자세와 습관부터 교정해야 된다는 사실  이렇게 다이어트를 결심을 하고 트레이너를 찾았습니다",
  "자~ 일석 이조 바닥 수영 운동법을 대 공개합니다",
  "오~ 자~ 일단은요",
  "이 걸레질을 할 때처럼 바닥에 앉아주시면 되구요",
  "바깥쪽으로 아~ 아 진짜 운동 되겠네요",
  "생전 쓰지 않았던 등 근육들이 오늘 아주 고생을 하고 있습니다",
  "정말 힘들어 보이지요",
  "평소에 인제 안 썼단 얘기죠",
  "자~ 한 번 더 시도를 해보는 우애기 주부 자~ 이번엔 잘할 수 있을까요",
  "영차영차 정말 쉽지가 않아요",
  "자~ 전직 카누 국가 대표가 소개하는 간단한 카누 운동 따라 해보시죠",
  "자~ 집에 왜 남은 봉이나 걸레 막대 이런 거 있잖아요? 네",
  "요런 걸 사용하면 되는데요",
  "트레이너에 완벽한 자세 엄청난 등 근육 와~ 근육이 보이시죠? 와~ 장난이 아니네요",
  "꽉 잡아 꽉 잡아 자~ 역시나 따라 해보는 우애기 주부 얼굴이 많이 힘들어 보이는데요",
  "와~ 오랜만에 운동하다 보니까 이마에 땀도 송글송글 맺혔습니다",
  "자~ 그리고 마지막 하나 더 집에 남은 스타킹을 이용하는 건데요",
  "쭉 펴고 스타킹을 발에 걸어주고 쭉 당겨주면 끝이에요",
  "음~  그런데 여기서 팔에는 힘이 들어가지 않는 것이 포인트라고 합니다",
  "자~ 전문가에게 제대로 된 운동법을 전수 받은 그녀  운동을 잘하신 거네요",
  "이만큼  앞으로는 더 많이 힘들겠지만 잘할 수 있겠죠? 네",
  "자~ 매끈한 뒤태를 만들기 위한 등살 다이어트 대작전 이주 후 우애기 주부에 다이어트 결과 기대해주세요",
  "저희가 부위별로 살 빼는 방법을 이렇게 알려드리고 있는데 음~ 네네",
  "우리 송기자 님은 혹시 본인 만에 특별한 다이어트 비법 뭐가 있을까요? 먹는 거 주의하고 뭐~ 운동하는 건 기본인 거 같은데요",
  "저 같은 경우는 인제 날씬했을 때 입었던 옷을 안 버리고 가지고 있어요",
  "아~ 음~ 그래서 시간 날 때마다 그 옷을 입어보고 어~ 이제 쫌 살이 찐 거 같네 아니 쫌 빠진 거 같네라는 거 약간 눈으로 체크를 하는 버릇이 있는데 아~ 이거 좋은 방법이네요",
  "네. 그게 생각보다 효과가 좋습니다",
  "다 날씬한 분들은 이유가 있어요",
  "열심히 운동하고 맞습니다",
  "저도 예. 힙 업이 되는 그날까지 네",
  "더 열심히 운동을 하겠습니다",
  "네. 저희는 다음 주 월요일에 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 사월 이일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "바로 어제 오후였죠",
  "무려 십삼 년 만에 우리 남측 예술단에 공연이 평양에서 성사됐습니다",
  "소녀 시대에 서현 씨의 진행으로 막이 오르고 조용필 윤도현 백지영 씨 등 우리 가수들이 열창에 무대를 선보였는데요",
  "이~ 북한 주민 천오백 명이 관람한 가운데 성황리에 진행됐다고 합니다",
  "네. 이번 남측 예술단에 평양 공연 어떤 모습일지 정말 많은 분들이 궁금해하실 텐데요",
  "엠비씨에서 사월 오일 저녁 일곱 시 오십오 분에 녹화 방송할 예정입니다",
  "아~ 정말 기대가 큰데요",
  "남과 북이 하나가 되는 무대 네",
  "이날 저희 엠비씨에서 꼭확인하시기 바랍니다",
  "본방사수 해야겠습니다",
  "자~ 오늘 첫 소식은 오늘 아침 브리핑으로 시작해보겠습니다",
  "전국을 슬픔에 빠트린 안타까운 사고 현장 취재하셨다고요? 네. 아~ 신고를 받고 출동했다가 현장에서 어이없는 교통 사고가 발생하면서 이 세 사람에 소방관이 목숨을 잃고 말았습니다",
  "그들에 헌신과 애통한 유가족에 사연을 취재했습니다",
  "인사도 못 했는데 갑작스럽게 소방관 세 명이 목숨을 잃었습니다",
  "이들은 도로에 유기견이 있다는 신고를 받고 출동했다가 워낙 갑작스러운 사고를 피하지 못했습니다",
  "아무도 예상치 못했던 죽음 눈물에 입관식 현장을 함께 했습니다",
  "충청남도 아산에 마련된 합동 분향소를 찾았습니다",
  "한 고인에 어머니는 넋을 놓고 말았는데요",
  "세 사람에 희생자 중 마지막으로 문새미 교육생에 입관식이 진행 중이었습니다",
  "자식을 앞세운 부모는 이렇게 더 이상 버틸 기력이 없었습니다",
  "두 명에 예비 소방관들은 교육 과정 중에 하나인 실습을 나왔다가 화를 당했는데요",
  "사고 당일 무슨 일이 있었던 것일까? 이~ 담당 소방서를 찾아가 봤습니다",
  "소방대원들이 개를 구조하기 위해 출동했었다던 그 현장으로 가봤습니다",
  "당시 대형 화물차는 이 소방차를 뒤에서 들이받고 팔십 미터 이상을 밀고 나갔다는데 이렇게까지 큰 사고로 이어진 이유는 무엇이었을까요?  아~  왜 소방차를 확인하지 못했던 것일까? 조사를 담당한 경찰에 이야기입니다",
  "아~ 정말 어이가 없네요",
  "운전자에 방심이 세 사람에 생명을 앗아간 것입니다",
  "더욱 안타까운 것은 이 고 김신영 소방교 결혼한 지 육 개월 된 새댁이라는 점입니다",
  "아이구 역시 소방관인 남편에게 속마음도 자주 털어놨었다는데요",
  "고된 업무를 견디게 한 원동력은 무엇이었을까요?  시민에 안전을 지키려다 떠난 아내 아직도 남편은 동료이자 아내에 빈자리가 믿기지 않습니다",
  "그 현장에서 목숨을 잃은 문세미 씨에 가족에게도 이~ 안타까운 사연이 있었는데요",
  "그녀가 남긴 수첩입니다",
  "아유  이주 뒤에 정식 소방관으로 임명될 예정이었습니다",
  "그토록 입고 싶었던 정복은 주인을 잃은 채 남아있을 뿐 중학교 때부터 소방관이 되려고 준비만 해왔던 여동생이 안쓰럽습니다",
  "세상을 떠난 소방관들에 가족이 지금에 슬픔을 딛고 꼭 하고 싶은 말이 있답니다",
  "단 한순간에 실수가 귀중한 생명을 앗아갈 수 있다는 사실 우리는 잊어서는 안 될 것입니다",
  "네. 안타깝게 순직한 소방관 여러분들 네",
  "네. 김용필 리포터가 현장에 다녀오셨는데 예",
  "유가족들에 슬픔이 절절히 전해지네요",
  "아우 인터뷰를 진행하기 좀 어려웠구요",
  "그~ 교육생인 문세미 씨에 오빠 같은 경우에는 다음 생에 태어나도 다시 가족으로 만났으면 좋겠단 얘기를 했었구요",
  "아~ 아~ 마지막에 이 김신영 소방교에 남편이 남긴 얘기가 있었죠",
  "우리는 슈퍼맨이 아니다는 얘기도 했었는데 예",
  "아~ 그동안 여러 동료들 보냈고 이젠 아내마저 떠나보냈다",
  "하지만 자기는 마음을 다잡고 소방관으로서 현장에서 진정한 소방관이 될 수 있도록 임하겠다라는 말을 남겼습니다",
  "아~ 그것이 또 아내가 원하는 길일 것이다라고 이야기를 했는데요",
  "어~ 그 얘기를 들으면서 참 그 숭고한 직업 의식에 절로 고개가 떨궈졌습니다",
  "앞서 보신 것처럼 우리 소방관들이 출동한 이유가 유기견 구조 때문이 었는데 네",
  "한편에서는 이렇게 생활 민원성 신고에도 소방관들이 다 출동을 해야 하느냐 이런 논란이 또 제기되고 있거든요",
  "근데 사실 이번 사안같은 경우는 어쨌든 출동이 필요했던 분명히 그런 사안이었던 것 같긴 한데 작년에 출동 건수가 한 팔십여만 건 된다 그래요",
  "근데 그중에 절반이 넘는 건수가 말씀하신 것처럼 생활 안전 출동 건수라고 하거든요",
  "과연 소방관들 우리의 생명을 지켜주는 소방관분들이 이제 이런 것들 때문에 아~ 출동을 해야 되느냐 여에 대해 여기에 대한 좀 논란들이 좀 있기는 한 거 같은데 네",
  "여튼 뭐~ 이 소방관들이 출동할 때도 시민들에 안전만큼 중요한 게 또 소방관분들에 안전이잖아요? 그럼요",
  "소방관분들에 안전을 쫌 확보할 수 있는 그런 대책들도 함께 좀 고민을 해야 될 거 같습니다",
  "네. 소방관들에 직무 환경을 다시 한번 재조명했으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 아침 두 번째 소식으로 넘어가죠",
  "전국적으로 지금 미세먼지가 기승을 부리고 있는데 그렇죠",
  "집안도 이게 안전 지대는 아니죠? 그렇죠",
  "어~ 창문을 열어서 마음 시원하게 환기를 시키기도 그렇구요",
  "또 닫아놓고 음식을 조리하자니 그것도 걱정이고 말이죠",
  "자~ 간단하게 실내 미세먼지를 제거하는 비법이 있다고 하거든요",
  "전국을 강타한 미세먼지 미세먼지에 공습에 공기청정기 매출도 급증했습니다",
  "이 부담스런 가격을 쫙 빼고 만 원 정도로 실내 미세먼지를 꽉 잡을 수 있는 비법이 있습니다",
  "알아볼까요? 그 첫 번째 사례자를 찾아간 곳입니다",
  "네. 이 많은 공기청정기에 주인공 김광현 씨입니다",
  "집안 여기저기에는 알 수 없는 물건이 가득했는데요",
  "거실 주방 곳곳에 숨어있는 이 물건에 정체는 뭘까요?  어~ 네. 알고 보니 모두 김광현 씨가 만든 공기청정기랍니다",
  "와 종이로 만들었군요",
  "허~  네. 이~ 공기 정화에 기본적인 원리를 이용해서 만든 청정기들 과연 제작비용은요",
  "오와 어허 이 놀라운 가격이죠",
  "아~ 자~ 그 내부를 살펴봤습니다",
  "상자를 열자마자 눈에 띄는 묵직한 물건  미세먼지 제거에 핵심인 필터 그래서 필터를 구입할 때 바로 이 점을 확인한답니다",
  "그래도 성능이 가장 중요하겠죠? 실험을 위해서 후라이팬에 식용유를 두르고 달걀을 올렸습니다",
  "미세먼지가 잘 발생할 수 있는 상황을 조성했는데요",
  "자~ 미세먼지 농도가 금세 올라가죠",
  "하지만 만들어둔 공기청정기를 작동시켜봤습니다",
  "전원을 켜자마자 허~ 미세먼지농도가 점점 내려가더니 오~ 네",
  "오 분도 채 지나지 않아 수치가 절반으로 감소했습니다",
  "오~ 뚝뚝 떨어지네요",
  "예. 비교가 되죠? 네",
  "그야말로 효자 청정긴데요",
  "자~ 만드는 방법도 간단하답니다",
  "팬과 필터는 워낙 다양한 종류가 판매되고 있으니 취향에 맞게 구입하시면 된다고 합니다",
  "김광일 씨 어머니도 만들 수 있을 정도로 손쉬운 제작법 배워볼까요? 먼저 필터와 팬에 크기에 맞게 상자를 자른 후 떨어지지 않게 단단히 고정시켜줍니다",
  "자~ 이후에 어댑터를 팬에 연결시켜주기만 하면 공기청정기가 완성되는데요",
  "자~ 컨센트에 연결하면 저렇게 바로 작동이 됩니다",
  "오~  집에서 정말 간단하게 만들 수 있겠네요",
  "자~ 이 수제 공기청정기제작비용은요",
  "불과 만이천 원이 들었습니다",
  "자~ 미세먼지를 없앤 또 다른 사례자의 집으로  여기저기 둘러봐도 평범해 보이는 집 안 하지만 미세먼지 농도는 현저히 낮은 청정구역이었습니다",
  "내부와 비교해보니 약 팔 분에 일 수준으로 낮았습니다",
  "허~ 와~  네. 애지중지하는 이 식물들 원래는 집 밖에 있었다고 해요",
  "근데 추운 겨울 얼어 죽을까 봐 집안으로 들였더니 실내 공기가 확 바뀌'었다는군요",
  "우연히 알게 된 것이죠",
  "애정을 부은 만큼 효자 역할을 톡톡히 했다는 식물들 다시 한번 미세먼지 농도를 측정해봐도 야~ 이 미세먼지 제거 효과가 확실합니다",
  "와~ 자~ 이렇게 성능이 좋다 보니 공기 정화 식물을 찾는 사람들도 부쩍 많아졌다는데요",
  "음~ 자~ 마지막으로 공기 정화가 제일 잘된다는 식물을 알려드리겠습니다",
  "미세먼지뿐만 아니라 음~ 초미세먼지까지 기승을 부리고 있는 가운데 네",
  "요즘 이런 저런 이유로 병원 찾는 분들 참 많으시더라고요",
  "보면 어떤 증상을 쫌 호소하시나요? 네. 특히 요즘 많이 느끼실 텐데요",
  "예. 목이 칼칼하다",
  "그리고 피부에 갑자기 막 트러블이 올라온다",
  "이런 분들이 많구요",
  "특히 최근에는 호흡기 질환으로 병원을 찾는 분들이 더 늘어나고 있습니다",
  "아~ 이~ 초미세먼지는 입자가 더욱더 작기 때문에 음~ 폐까지도 들어갈 수가 있는데요",
  "그래서 감기나 후두염뿐 아니라 천식이나 기관지염까지 일으킬 수가 있습니다",
  "또한 요즘에 알러지성 결막염 음~ 뭐~ 알러지성 비염 피부염까지 생길 수 있기 때문에 이제 사실 마스크는 필수죠",
  "그리고 외출하고 오면 손뿐 아니라 항상 얼굴을 깨끗하게 씻는 버릇을 좀 가지시면 좋겠습니다",
  "저희가 뭐~ 거의 매일 방송에서 미세먼지 이야기하고 있는데 하~ 맞아요",
  "이야기하지 않아도 되는 세상이 음~ 올 수 있을까요? 왔으면 좋겠습니다",
  "마 요즘에 그런 말이 있더라고요",
  "요즘 미세먼지 있는 날 마스크 안 하는 거는 음~ 운전할 때 안전 벨트 안 하는 것과 같다고 오~ 네",
  "저 아직도 안 하고 있는데 네. 오늘부터 꼭 착용하세요",
  "자~ 다음 소식으로 또 넘어가 볼까요? 네",
  "딸이 혼인 신고한 지 여 단 열흘 만에 숨진 채 발견됐다고 하는데 이게 무슨 얘깁니까? 네. 사건은 지난해 사월 일본에서 발생을 했습니다",
  "그런데 딸에 사망 원인은 니코틴 중독사였거든요",
  "그런데 사실 딸은 담배를 피우지 않는 냄새조차 싫어하는 비흡연자였습니다",
  "딸에 죽음을 둘러싼 논란 확인해보시죠",
  "지난해 사월 일본 오사카로 신혼여행을 떠났다는 부부 그런데 어린 아내는 신혼여행지에서 숨진 채로 발견됐다고 합니다",
  "사인은 니코틴중독  행복해야 할 신혼여행지에서 끔찍한 죽음을 맞이한 그녀 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 그날에 흔적을 추적했습니다",
  "어머니는 아직도 딸에 죽음이 믿기지 않습니다",
  "아영 씨는 어린 동생들을 누구보다 잘 챙겼던 착한 딸이었다는데요",
  "지난해 사월 아영 씨는 성인이 되자마자 가족들도 모르게 남자 친구와 혼인 신고를 올렸다는데요",
  "그리고 열흘 뒤 비밀스런 신혼여행을 떠났다고 합니다",
  "그런데  아~ 정말 청천벽력 같은 소식 예",
  "딸에 남편으로부터 받은 충격적인 메시지 하지만 엄마는 사실을 확인하러 곧장 일본으로 갈 수조차 없었다는데요",
  "만만치 않은 비용과 소요시간 때문에 딸에 시신을 한국으로 운구조차 못 하고 일본에서 화장을 했다는 엄마 일본 경찰에 의해 진행된 부검에서는 사망 원인이 니코틴 중독사라고 밝혀졌다는데요",
  "그리고 구 개월 만에 드러난 이 사건에 진실 사건을 조사한 담당 형사에게 좀 더 자세한 내용을 확인해봤습니다",
  "당시 두 사람이 머물렀던 숙소에서도 니코틴 용액과 주사기가 버젓이 발견됐었다고 하는데요",
  "숨진 딸에 혈액에서 발견된 치사량에 니코틴 과연 무엇을 의미하는 걸까요?  담배도 피지 않았던 딸은 왜 니코틴 중독으로 사망한 것일까요? 그녀에 남편 일기장에서 그 이유를 알 수가 있었는데요",
  "매일같이 일기를 썼다는 남자 그곳에서 그에 구체적인 살인 계획들이 담겨져 있었다고 합니다",
  "세상에  어~  정말 끔찍하네요",
  "해외에서 화장까지 해 자칫 미궁에 빠질뻔한 아영 씨에 죽음 여러 증거들로 인해 하나둘 밝혀지고 있다는데요",
  "남자는 진술번복까지 했다고 합니다",
  "아이구 진술이 점점 바뀌네요",
  "동생에 사망 소식에 급히 일본을 찾았던 아영 씨에 언니 그곳에서도 남자는 이상했다는데  그리고 연애 시절은 폭행까지 있었다고 합니다",
  "아내에게 니코틴 주입한 혐의를 받고 있는 남편 혹시 다른 목적이 있었던 건 아니었을까요? 이 사건은 남편에 행동을 수상히 여긴 한 보험 회사 직원에 제보로 본격적인 수사가 진행됐는데요",
  "도대체 어떤 내용이었을까요?  신혼여행을 떠나는 날 부부는 공항에서 여행자 보험에 가입을 하게 됩니다",
  "사망 시 일억오천만 원에 보험금이 나오고 수령인은 바로 법정 상속인 남편으로 돼 있었다고 합니다",
  "보험 회사는 남편에 행동이 의심스러웠다고 이야기하는데요",
  "법정 상속인인 자신에게 보험금을 빨리 지급해달라고 했다는 남자 상속분이 아영 씨에 가족에게도 배분된다는 말에 두 번이나 찾아와 내용을 따져 물었다고 하는데요",
  "새신랑은 정말 아내에 보험금을 노렸던 것일까요? 그런데 취재 도중 또 한 가지 충격적인 사실을 확인할 수가 있었습니다",
  "야~ 정말 설상가상이네요",
  "네. 아내 이전에도 비슷한 수법을 보였다는 남자 같이 일본 여행을 떠난 사람은 일본이라는 관심사가 통했던 친구였습니다",
  "이미 일본 여행 경험이 많았던 그녀는 가이드로 그와 함께 여행을 갔다는데요",
  "그는 처음부터 이상했다고 합니다",
  "그는 여행 도중 친구에게 무언가를 넣은 음료수를 건넸다는데요",
