  "그까 물가는 오르는데 예",
  "가처분 소득은 일만 원도 오르지 않으니 그야말로 서민들은 덜 먹고 덜 입고 덜 사는 수밖에 없습니다",
  "결국 서민들이 살기 파팍하다",
  "이런 소리를 할 수밖에 없는 상황인 거죠",
  "이렇게까지 소득 격차가 커진 이유가 뭡니까? 결국에는 뭐 소득 주도 성장이 결국에 실패했다",
  "그리고 이게 지금 어~ 정책 변화가 좀 필요한 신호로 받아들여야 된다라는 생각이 드는데요",
  "아~ 이 저소득층의 그~ 한 달 수입이 곤두박질 친 이유 결국에는 이 일자리를 잃거나 취업을 못 했거나 월급이 깎인 것으로 보여지는데 이~ 최저 임금 인상 또 여기 주 오십이 시간 등 정책이 오히려 일자리를 줄이면서 서민 층의 일자리가 더 구하기 힘들어졌다는 겁니다",
  "아~ 실제로 이 영세 자영업자도 인건비 주고 나면 남는 것이 없다 뭐 이렇게 지금 하소연을 하고 있는데 예",
  "먼저 서민들의 목소리 한번 들어보시죠",
  "자 그까 이게 더 큰 문제는요",
  "이제 서민들이 먹고 살기가 더 힘들어지면 그만큼 또 소비가 줄어들고 예",
  "그렇게 되면 또 기업은 고용을 줄이고 이렇게 되면 아까 최지원 기자의 어떤 선순환이 아니라 예",
  "인제 악순환의 연속이 되면서 어~ 어떻게 보면 더 안 좋아질 수 있는데 여기에 또 그나마 좀 다행인 거는 금리가 안 올라서 마 다행인데 만약에 이제 금리까지 오른다 그러면 가계 부채나 서민들의 부담은 지금 가계 부채가 천오백조죠? 그렇습니다",
  "이게 더 엄청나게 부담이 될 수가 있는 거죠",
  "미국의 금리 인상 기조가 계속되는 상황이기 때문에 결국에는 우리나라도 금리 인상을 안 할 수가 없는 상황이 올 것 같은데 참 걱정이네요",
  "아~ 가난을 좀 구제를 해 주셨으면 잘 잘 모든 국민이 같이 잘 살아야 되는데 아~ 이게 이론대로라면 참 잘 돼야 되는데 이게 참 현실은 여러 가지 외생 변수가 있는 것 같습니다",
  "일 분만 있다가 돌아오게요",
  "자 정치판에는 딱 두 가지 설밖에 없다고 합니다",
  "실세 그리고 허세 그런데 제 아무리 실세라고 해도요",
  "절대 해서는 안 되는 일이 있다 그러는데 바로 절대 권력자의 아픈 곳을 자극하는 이른바 역린을 건드리는 일입니다",
  "요즘 정치판에 이 단어가 다시 등장하기 시작했습니다",
  "무슨 일인지 보겠습니다",
  "자 이른바 변방의 장수 이재명 지사 아~ 문재인 대통령의 지지 그룹과 사생결단에 나선 걸까요",
  "아~ 대통령의 아들 문준용 씨의 채용 특혜 의혹까지 다시 들추고 나섰습니다",
  "에~ 일단 오늘 오전에 이재명 지사 경기 도의회에 출석하는 모습 보도록 하겠습니다",
  "자 기자의 끊임없는 질문에 그냥 미소로 대답을 하는군요",
  "이재명 지사 같은 경우에는 기자들이 질문을 쏟아내면 그게 동문서답이라고 할지라도 예",
  "어쨌든 한 마디라도 답을 해 주는 지사이기도 했잖아요",
  "그런데 오늘 모습을 보면 저게 오늘 오전에 경기도 수원의 경기도 의회에서 열린 본 회의에 참석하시던 모습인데 예",
  "지난 주말에 검찰 출석 때 문준용 씨를 언급하고 한바탕 정치권을 뒤흔들어놓은 이재명 지사였기 때문에 오늘은 과연 또 어떤 얘기를 쏟아낼까 기자들의 시선이 집중됐었습니다",
  "그런데 오늘은 보셨다시피 아무 얘기도 하지 않고 침묵을 했습니다",
  "이재명 지사가 문준용 씨를 언급한 것을 두고 지금 문재인 대통령 팬 카페를 중심으로 예",
  "비난의 목소리가 상당히 높습니다",
  "그래요? 관련 글을 좀 보시면요",
  "민주당 이철희 의원이 이 지사는 억울하더라도 지금쯤이면 자진 탈대를 하는 자진 탈당을 하는 게 맞다라고 본다 이 발언에 대해서 이철희 의원이 그렇게 하셨다고요? 예. 그런 발언에 대해서 지금 이제 그~ 문재인 대통령의 팬 카페에서는 사이다 발언이다 옳은 소리했다 저런 글들이 지금 계속해서 줄을 잇고 있습니다",
  "또 이재명 지사에게 험상궂은 비유어를 쓰기도 하면서 굉장히 상당히 격앙된 반응을 보여주기도 했는데 예",
  "그것은 저희가 좀 보여드리기가 불편해서 보여드리지 않고요",
  "아하 그~ 민주당에서도 이제 침묵에서 비난의 목소리가 세어나오고 있는 상황이다 보니까 예",
  "이 지사가 오늘 저렇게 침묵을 한 것은 메시지 전달의 완급 조절 속도 조절을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "그러니까 그야말로 이~ 이른바 친문 그룹과 전면전에 나선 듯한 모습이 펼쳐지고 있는데 점점 더 강해지고 있고 더 독해지고 있다고 해야 될까요? 이재명 지사의 검찰 출석 당시의 모습 보도록 하겠습니다",
  "이 경찰에 대해서 아주 강한 불만을 표출했었던 그리고 아~ 이 일부 경찰 간부에 대해서 이재명 지사의 변호인을 맡았던 분이 아~ 고소 아~ 고발까지 하던 아~ 그런 상황까지 아주 정말 강하게 대결을 하는 모습이었는데 이제는 검찰에 대해서 이재명 지사가 검찰이 답을 정해놓고 수사하지 않았길 바란다 이 말을 거듭거듭 반복을 했어요",
  "그까 뭐 일종에선 뭐 일각에서는 이게 뭐 정치 프레임 정치 탄압이라는 프레임을 씌우는 것이 아니냐 인제 그런 이야기를 하는데 예",
  "왜 앞서 경찰 수사 때 경찰이 권력을 택했다 이런 발언을 함으로써 정치 탄압이라는 점을 강조를 하지 않았습니까? 이재명 지사가요",
  "그까 이번에 검찰에 대해서 그렇게 이야기하는 것도 좀 약간 인제 공정한 수사를 물론 당부하는 측면도 있지만은 나는 권력에 의해서 탄압받는 대선주자다 이런 어떤 프레임 아 예",
  "물론 이게 프레임이 아니라 뭐 사실일 수도 있고 이 부분에 대해선 조금 더 이제 조사가 이루어져야지 알 부분이기도 한데 이런 분위기를 통해서 여론을 자신의 편으로 만드는 동시에 뭐 본인의 체급도 좀 더 키워보겠다는 의도가 아니냐라는 예",
  "분석도 나오고 있습니다",
  "특히 그리고 저희가 인제 계속 그~ 영상을 통해 보셨지만은 이재명 지사가 그~ 토요일 출석할 때 정말 저 거센 눈바람 탓에 우산이 격하게 흔들리는 와중에서도 그랬죠",
  "미소를 유지하지 않았습니까? 그리고 그에 앞서 뭐 국회 세미나 기자 회견 경찰 조사 이때도 다 입가에 미소를 띄우고 있었단 말이에요",
  "그래서 이런 인제 거세지는 논란 속에서도 침착을 유지하는 모습을 두고 일각에서는 좀 고요한 폭풍 전야 같다라는 표현을 쓰기도 했는데 예",
  "아무튼 이재명 지사는요",
  "모든 혐의에 대해서 부인을 했습니다",
  "자 그래서 저런 와중에 나온 게 바로 문준용 씨 에~ 대통령 아들의 채용 비리 특혜 의혹을 또 제기를 했단 말이에요",
  "아~ 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 자 집권 삼 년차를 목전에 두고 있는 문재인 정부 안에서는 음주 폭행과 음주 운전 사고가 있었고 밖으로는 당 소속 도지사가 대통령 아들 의혹까지 다시 끄집어내는 상황을 맞았습니다",
  "자 자제 이재명 지사가 검찰에 출석하기 전 자신의 페이스북을 통해서 밝힌 내용인데요",
  "혜경궁 김 씨 명예 훼손 사건을 조사하려면 그 전에 대통령 아들 의혹부터 밝혀야 한다",
  "김혜경 씨 변호인 측 의견을 공개하면서 파장을 일으킨 겁니다",
  "아하 김혜경 씨의 변호인은 혜경궁 김 씨 계정 주인을 파악하는 것과는 별개로 문준용 씨 특혜 의혹 여부에 대한 조사가 필요하다 이렇게 검찰에 주장한 것으로 알려졌습니다",
  "김혜경 씨 측의 혐의가 성립하려면 문준용 씨의 취업 특혜가 사실인지 아닌지 따져봐야 한다고 나선 것인데 네",
  "이재명 지사가 전체 맥락과 별개로 아~ 이를 인용하면서 대통령의 아들을 거론했다는 점 때문에 정치권이 발칵 뒤집혔습니다",
  "네. 대통령 역린을 건드린 것이다",
  "탈당 준비가 끝난 것 아니냐 이런 해석까지 나오고 있습니다",
  "이 점에 대해서도 기자들의 질문이 쏟아졌는데요",
  "아~ 한번 들어보실까요?  자 아내의 변호인 입장이다",
  "아~ 계정이 아내 것이라 하더라도 진짜 아내가 쓴 것인지 따져봐야 한다",
  "변호인 변호사 이재명다운 화법이라고 보긴 봐야 될 것 같습니다마는 여하튼 그래도 대통령 아들 문제를 꺼냈다는 건 이~ 청와대하고 지금 각을 세우겠다 이런 또 뜻이 보일 수도 있거든요",
  "이~ 검찰 출석 전에 이 페이스북을 통해서는 제 아내는 결코 그~ 혜경궁 김 씨 계정주도 아니고 그런 글을 쓰지도 않았다 이렇게 말을 했었는데요",
  "저 얘기가 나온 이후에 인제 기자들 앞에서는 요런 전제가 붙죠",
  "설사 그 계정이 아내의 것이라고 하더라도 이렇게 전제를 어~ 전제를 붙였고요",
  "저나 제 아내는 물론 변호인도 문준용 씨 특혜 채용 의혹은 허위라고 확신한다",
  "이유를 막론하고 억울한 의혹 제기의 피해자인 문준용 씨에게 깊은 유감의 뜻을 전한다 이렇게 외형상으로 어쨌든 문준용 씨를 옹호하는 듯한 글을 올리기는 했지만 실제 내용 면에서 보면 이~ 혜경궁 김 씨를 수사하기 위해선 그 글이 허위 사실인지 아닌지 그러니까 이 문준용 씨 의혹을 수사해야 되는데 과연 청와대가 이를 감당할 수 있겠느냐 예",
  "뭐 이런 뉘 뉘앙스가 느껴지죠? 그러니까 혜경궁 김 씨 사건을 제대로 수사할려면 결국 그~ 대통령 아들 문제까지 건드려야 될 텐데 할 수 있겠어 뭐 이런 어허 분위기가 느껴진다는 겁니다",
  "아~ 그래서 지금 문재인 대통령 지지자들이 앞서 문 팬의 얘기를 일부 전해 주셨긴 하셨습니다마는 네",
  "아~ 이쪽에서는 지금 흥분을 하고 있는 것 같아요",
  "우선 포스터 한 장을 더 보여드릴 텐데요",
  "궁찾사 이른바 혜경궁 김 씨를 찾는 사람들의 사이트에 걸려있는 그 포스터인데요",
  "자 포스터를 보시면요",
  "폐륜 트위터리안 계정주를 찾기 위한 국민 소송단이라는 글이 있는데 예",
  "그 그림을 보시면요",
  "그~ 뒷모습에 보이는 그 인물들의 등에 문파 문파 문파 문파라고 네 명의 등에 모두 문파라고 저렇게 적혀 있습니다",
  "친문 그룹이 이재명 지사와 등을 지게 된 수많은 이유가 있겠습니다마는 그 중 상당히 큰 비중을 차지했던 게 바로 이 문준용 씨 문제였거든요",
  "그동안 혜경궁 김 씨 계정이 문준용 씨 취업 특혜 비리 의혹을 제기한 트윗을 다소 올렸기 때문이고 그 내용의 수위도 상당히 높았습니다",
  "아 그래요? 그래도 공직에서 아들 취직시킨 것보다는 시민 운동하다 억울하게 간 게 더 낫지 않냐 그리고 또 최순실과 정유라나 문재인과 그 아들이나 뭐가 다르냐 이렇게 문준용 씨를 정유라 씨와 또 비교를 하기도 했습니다",
  "이 부분 때문에 친문 지지자들이 이 지사에게 돌아섰던 측면도 있는데 이재명 지사가 다시 또 문 대통령 아들을 수면 위로 올려놓자 상당히 격앙된 반응들이 나오고 있는 겁니다",
  "이~ 정치인의 아들 딸 뭐 가족들 아~ 뭐 대중들의 그리고 언론의 시선으로부터 아마 결코 자유로울 수는 없을 겁니다",
  "워낙 관심들을 가지니까 문준용 씨 역시도 마찬가지였는데 아~ 지난 대선 당시에 에~ 문 대통령 부부가 문준용 씨와 함께 했던 영상 잠시 보겠습니다",
  "사실 그~ 정치인의 아들이라는 점 때문에 예",
  "굉장히 좀 불편한 점도 많았을 것 같긴 한데요",
  "왜 이천십사년에 그~ 결혼식이 있었거든요",
  "문준용 씨의 결혼식 그때 모습만 봐도요",
  "어떤 그~ 정치인의 아들이라고 해야 하나요",
  "그~ 그 무게를 좀 짐작할 수 있는 부분들이 곳곳에서 보였는데 예",
  "당시에는 이제 문재인 의원이었죠",
  "아들의 결혼식을 조용하게 인제 치르기 위해서 그때 당시에는 동료 의원들에게 알리지 않고 그냥 친지들 가족들 지인들만 좀 초대를 했었습니다",
  "신랑 신부도 아예 청첩장을 돌리지 않은 것으로 전해지고 있는데 지금 보시는 것처럼 알만한 분들은 다 왔던 그런 결혼식이었죠",
  "뭐 박원순 서울 시장을 비롯해서 조국 민정 수석 뭐 문희상 그까 이른바 어떻게 보면 그~ 친문 인사들이 모두 다 집결한 그런 결혼식의 모습을 볼 수 있었습니다",
  "사실 문준용 씨 그동안에 언론에 예",
  "집중적인 조명을 받지 않았습니까? 그랬었죠",
  "그래서 본인이 좀 시달렸다 이런 표현도 좀 한 적이 있었는데 예",
  "그간에 고용 정보원 특혜 채용 의혹에 이어서 평창올림픽 미디어 아트 전시회 특혜 참가 의혹까지 여러 의혹이 문준용 씨에게 제기됐습니다",
  "아하 문 씨는 이에 대해서 대통령의 아들이라는 이유로 모든 작품 활동에 비방을 일삼는다면 앞으로 개인 문준용 작가 문준용으로서 어떠한 활동도 하지 못 하게 된다",
  "오히려 역차별을 받는 것이다 이런 입장을 밝히기도 했었는데 예예",
  "지난해엔 자신의 고용 특혜 논란에 대해서도 입을 뗐었습니다",
  "그때 어떤 얘기를 했는지 들어보실까요?  아~ 그런데 이렇게 일단락되는 듯 싶었어요",
  "그리고 무 의혹을 제기했었던 아~ 국민의 당 측 인사들이 재판에서 아~ 실제로 어~ 이 처벌 수위가 나오는 그런 정도로 해서 일단락되는 듯 모습이었는데 다시 또 이렇게 문준용 씨 문제를 꺼내올린 것 그럼 정말 이재명 지사가 탈당이라고 생각을 하고 있는 건가 정치권에서는 지금 이런 얘기까지 나오거든요",
  "이~ 굳이 안 해도 될 것을 또 문제를 제기함으로 인해서 예",
  "진짜로 이재명 지사가 인제 문 대통령하고 완전히 등을 지기로 한 것 아니냐 뭐 이런 해석이 나오고 있는데요",
  "어~ 혜경궁 김 씨가 올린 글이 사실 많지 않습니까? 그 중에서 굳이 이 문준용 씨 얘기를 끄집어내서 다시 문제 삼은 것 이 시점에서 갑자기 다시 언급한 것은 결국에 이제 대통령을 겨냥한 것 아니냐 뭐 이런 해석이 지금 나오고 있는 거구요",
  "이~ 문준용 씨를 언급하면 이~ 논란이 될 것이라고 이재명 지사도 당연히 당연히 알고 있었겠죠",
  "네. 그래서 이제 친문 진영에선 최소한의 예의도 없는 만 발언이다 뭐 이런 격앙된 반응까지 나오고 있고요",
  "한 재선 의원은 이렇게 말했습니다",
  "이재명 지사의 발언은 검찰 수사가 문 대통령의 지시에 의한 것이라는 뉘앙스까지 느끼게 한다",
  "지도부도 제명 절차를 밟을 때가 됐다 뭐 이렇게 주장을 하기도 했습니다",
  "물론 이재명 지사 측은 친문 대 이재명 구도를 명확히 해서 지지층을 결집할려는 것이 아니냐 이런 의도가 있는 것에 대해서 아~ 그렇게 해석하면 안 된다 이렇게 선을 긋기도 했습니다",
  "아~ 선을 그었군요",
  "네. 김용 대변인의 목소리를 한번 들어보시죠",
  "네. 아~ 경기도의 이재명 지사 측의 아~ 김용 대변인의 얘기를 들으셨습니다마는 일단은 그런 곡해는 하지 말아라 아~ 우리는 그럴 생각이 전혀 없다",
  "이~ 민주당 핵심 인사들은 뭐라 그럽니까? 그~ 어제 이해찬 대표가 아~ 오늘 최고 위원회에서 이해찬 대표가 현안에 대해서 굉장히 상당히 짧게 말을 했습니다",
  "아 그래요? 그리고 말을 아끼는 모양새이기도 했는데 뭐 당연히 이해찬 대표 같은 경우에는 길에서 인터뷰를 하지 않으니까는 기자들의 질문에 대해서는 대답을 하지 않았고요",
  "그~ 이 지사의 거취와 관련해서도 이해찬 대표 측은 이미 기자 간담회에서 입장을 밝히지 않았냐 자꾸 질문을 하면은 이제 기자 간담회도 안 해야겠다 좀 강경한 입장을 보이기도 했습니다",
  "기자들 같은 경우에는 대표의 입장을 원하고 소통을 원하지만 여전히 이 대표 측에서는 원하는 정해진 시간에만 소통을 하겠다 이런 입장이기도 한데 대표가 입을 다물고 있는 와중에 기자들의 마른 목을 축여준 사람은 오히려 홍영표 원내 대표였습니다",
  "아 그래요? 홍영표 원내 대표가 이재명 지사의 의도가 뭔지를 정말 모르겠다",
  "다소 센 발언을 내놨습니다",
  "어허 그러니까는 지난 이천십이년 대선 그리고 지난 대선에서 집권당이 우려먹던 소재를 왜 지금 이 시점에 와서 다시 문제제기를 하냐 이겁니다",
  "그러니까 기자들이 홍영표 원내 대표에게 이 지사 관련 꼬리 질문을 이어졌고 이 지사를 당에서 제명해야 된다 뭐 이런 일각의 의견이 있다 이렇게 캐물으니까 홍영표 원내 대표가 저는 원내 대표고 그건 당에서 하는 것이라면서 조금 한 발 빼는 그런 모습을 보이기도 했습니다",
  "네. 이럴 때는 사실 그~ 옆에서도 이제 관전평 나오잖아요",
  "각종 훈수도 나올 것이고 또 인제 표정 관리하는 사람도 나오고 하는데 예",
  "이 홍준표 전 새누리당 대표가 인제 문재인 정권의 불운한 미래 뭐 이런 거론을 했습니다",
  "또 등장을 하셨군요",
  "네. 자신의 페이스북에다 글을 올렸는데요",
  "이 문재인 정권도 박근혜 정권처럼 내분으로 무너질 수도 있다는 신호로 보인다 한 편의 막장 드라마를 보는 기분이다 이렇게 썼습니다",
  "또 이재명 지사를 뭐 이런 말해도 될지 모르겠는데 물 귀신에다가 비유를 했는데요",
  "이~ 자기 문제에 부닥치면 이를 피하기 위해 자기를 도와준 사람도 같이 끌고 들어가는 작전도 서슴없이 하는 사람이라면서 자신은 진작부터 알고 있었지만 문 대통령은 아마 이번에 알았을 것이라며 이~ 본인 자랑을 또 가 곁들이기도 했습니다",
  "어쨌든 막장 주인공의 막장 드라마를 우리는 지금 보고 있다 뭐 이런 내용입니다",
  "아~ 이른바 이게 이~ 여당 내부의 에~ 이건 권력 싸움 개파 다툼이다라고 하면서 야당에서는 이걸 보고 지금 계속해서 관전평을 내놓고 있는 상황이 벌어지고 있군요",
  "저 홍준 홍준표 전 대표가 저 얘기를 했더니 정 의원께서 또 한 말씀핫전 했지 않습니까? 뭐라고요? 그~ 자꾸 자꾸 어~ 논란이 될 얘기들을 왜 하냐 예",
  "자중하시라 뭐 이렇게 인제 언급을 했던 것 같습니다",
  "아~ 그냥 가만 있어도 그렇습니다",
  "될 문제를 사실은 예",
  "지금 여당이나 야당이나 사정은 마찬가지란 말씀 그렇죠",
  "지금 야당 내부에서도 지금 개파 갈등이 그렇습니다",
  "다시 나타날 소지가 있을 상황이니까 자 다음 주제로 가겠습니다",
  "부모 사기 의혹으로 악몽의 일 주일을 보냈을 것 같은 랩퍼 마이크로닷 아~ 지난주에 출연했던 예능 프로그램에서요",
  "통편집 당하는 수모를 겪었다고 저희가 전해드렸는데 그런데 이번에는요",
  "결국 출연하는 모든 프로그램에서 하차를 했다 그럽니다",
  "마이크로닷이 프로그램 고정이 한두 개가 아닌데 이걸 다 하차를 했다고요? 지금 한 세 개에서 네 개 정도 프로그램에 출연을 하고 있는데 예",
  "여기 모두에서 하차를 결정을 했습니다",
  "그까 어제 그~ 마이크로닷 소속사가 짧은 입장문을 보냈거든요",
  "그까 언론사에 배포를 했는데 모든 방송에서 자진 하차한다 이 한 줄짜리 입장문을 배포를 했습니다",
  "물론 여기에는 뭐 부모의 경찰 조사라든지 이런 거에 대한 언급은 전혀 없었습니다",
  "이번 하차 결정이 아까 그 입장문에서도 자진 의사라고 밝히긴 했지만은 사실 어느 정도 이게 정해진 수순이었을 수도 있는 게 네",
  "말씀하신 것처럼 지난주에 그~ 방송됐던 도시 도시 어부 그 출연에서 마이크로닷이 아예 통편집되는 그랬죠",
  "그리고 도시 어부 측도 그~ 저번주 촬영이 하나 더 있었음에도 불구하고 그것까지 취소를 하는 등 어떻게 보면 이~ 마이크로닷의 하차를 공식화했습니다",
  "사실 마이크로닷의 경우에는 랩퍼를 시작하면서 최근에 인제 예능 프로그램 진출하면서 좀 전성기를 맞았는데 그렇죠",
  "이렇게 부모 사기 의혹으로 짧은 전성기를 그~ 좀 내리고 마는 그런 수모를 겪은 아니 근데 사과도 했고 방송도 이렇게 전부 다 하차한다고 알렸는데 그래도 논란은 계속되고 있다라는 거거든요",
  "그러니까 이 사과에 지금 진정성이 느껴지지 않는다는 겁니다",
  "이유를 좀 들어봤더니 마이크로닷의 사과와 후속 대처가 행동은 없고 말뿐이라는 이유 때문이었습니다",
  "물론 마이크로닷이 사과를 하지 않은 건 아닙니다",
  "하지만 그 수준이 대중이 납득할 만한 수준의 사과가 아니었다는 말이거든요",
  "쉽게 말해서 말뿐인 사과다 이겁니다",
  "앞서 마이크로닷은 한 분 한 분 만나 뵙고서는 말씀을 좀 듣겠다",
  "문제가 해결될 수 있도록 최선의 노력을 다하겠다 이렇게 언급한 바가 있습니다",
  "하지만 이를 두고 네티즌들은 진정 책임을 지고 사죄하겠다라는 입장이라면은 공식 입장문을 적을 시간에 당장 피해자들에게 달려가서 무릎이라도 꿇어야 되는 거 아니냐 이렇게 지적을 하고 있습니다",
  "그까 네티즌들의 감정이 상당히 격해져 있는 상황이기 때문에 그러네요",
  "저 대 저 사과도 마음에 들지 않는다 이런 입장인 것 같습니다",
  "아이고 아니 근데 이게 또 논란이 되고 있는 게 마이크로닷의 거짓말과 진정성이라는 거예요",
  "계속 지적하고 있는 게 그까 인제 진정성에 대해서 이야기를 해 주셨지만 그 부분에 지금 포함이 되는 게 바로 이 거짓말 논란인데 예",
  "설명을 좀 해 드리자면은 마이크로닷이 앞서 인제 그 방송에 출연해서 큰아버지와 관련해서 거짓 에피소드를 소개했다 이런 논란이 지금 불거지고 있습니다",
  "어떤 이야기냐면은 마이크로닷이 그~ 예능 프로그램에서 본인이 큰아버지에게 형 형이라는 호칭으로 부른다 그까 어떻게 보면은 내가 큰 아버지와 굉장히 좀 친하다 이런 거를 이야기한 셈이 됐는데 아 예",
  "이 큰아버지가 알고 보니까 그~ 마이크로닷 부모가 저지른 사기 피해자 중 한 사람이었던 겁니다",
  "예? 그리고 이 큰아버지가 최근 인터뷰에 나와서 이런 말을 했어요",
  "마이크로닷 가족 모두와 연이 끊겼다 이렇게 전했는데 네",
  "마이크로닷은 예전에 예능에 나와서 내가 큰아버지를 형으로 부를 정도로 우리 사이가 가깝다 그니까 어떻게 보면은 좀 그게 거짓말을 한 것이 아니냐 이 논란이 지금 더욱더 커지고 있는 겁니다",
  "예능 프로의 특성상 일부 뭐 과장하는 것들은 있을 수 있습니다마는 이게 그러니까 지금 얘기로는 그러니까 마이크로닷의 아버지가 자기 형한테도 그러니까 마이크로닷의 큰아버지한테도 사기를 쳤다는 거 아니겠습니까? 그 큰아버지는 사기로 인해서 굉장히 힘들어하고 있는데 마이크로닷은 어쨌든 예능 프로그램에서 우리 사이가 친하다는 식으로 이야기를 했다라는 거죠",
  "야 이거 자 이런 진술이 계속 이어지기 때문에 예",
  "마이크로닷 사건 이 논란이 잦아들지 않는 것입니다",
  "그까 아~ 마이크로닷 큰아버지 역시 동생에게 그까 마이크로닷의 아버지죠",
  "보증을 섰다가 이억 원의 빚을 떠안게 됐다고 합니다",
  "으흠 게다가 마이크로닷 부모가 야반도주를 한 뒤 피해자들이 많이 찾아왔다고 합니다",
  "그까 이 그 이유는 당신이 형이니까 당신이라도 동생의 빚을 갚아달라 이렇게 이제 항의 방문을 받았다는 겁니다",
  "큰아버지인 아~ 큰아버지는 본인도 피해자인데 같은 입장의 다른 피해자들로부터 이처럼 많은 고통을 받았다 이런 고백을 했습니다",
  "아 참 아니 피해자들이 이번에는 좀 작심한 것 같애요",
  "공동 대응하겠다 또 이렇게 나오고 있다면서요",
  "네. 워낙 뭐 오래된 일이라서 이게 자료가 좀 많지 않을 거 아니겠어요",
  "그래서 인제 이~ 마이크로닷 부모로부터 이제 사기를 당했다고 주장하는 피해자들이 이제 모여가지고 좀 관련 서류를 확보하기 위해서 어허 이 대책위 구성을 논의 중이라고 하는데요",
  "아 대책위까지요? 네. 또 이 제천 지역의 피해자들 가운데 증거가 있는 사람들을 모아서 이 대책위를 구성하고 또 기자 회견도 하는 등 이~ 공동 대응에 나설 것이라고 지금 벼르고 있습니다",
  "이들이 일단 파악하고 있는 피해 금액은 약 이십억 원이 넘는 것으로 지금 집계가 되고 있다고 하는데요",
  "이 피해자들 가운데 이미 인제 세상을 많이 떠나셨거나 아 또 인제 고향을 등진 사람들도 있기 때문에 네",
  "이 증거 수집이 사 쉽지는 않다",
  "공소 시효는 남아있긴 하지만 네",
  "아~ 워낙 오래된 사건이라서 증거를 아~ 가지기가 어려우니까 그렇죠 이 분들끼리라도 이렇게 모여보겠다",
  "좀 뒤늦은 얘기긴 합니다마는 만약에요",
  "이~ 마이크로닷이 처음에 처음에 이런 문제가 불거졌을 때 사실무근입니다 법적 대응하겠습니다 이렇게 소속사를 통해서 밝히지 않고 그때 처음부터 사과를 하거나 시인을 했더라면 그랬더라면 뭐 본인이야 솔직히 잘 몰랐었겠죠",
  "어릴 적 이야기고 또 오래된 이야기이기 때문에 본인은 몰라서 이랬을 수도 있지만은 사실 그 논란이 불거졌을 때 마이크로닷이 굉장히 빠르게 대응을 했잖아요",
  "근데 빠르게 대응하면서 말한 게 이거였죠",
  "사실무근이고 법적 대응하겠다 이게 인제 논란이 된 건데 물론 그것 역시 하루 만에 다시 번복을 하면서 공식 입장을 내서 사과를 하긴 했지만은 예",
  "네티즌들 사이에서는 말씀하신 것처럼 그런 의견이 나온 겁니다",
  "너무 성급히 법적 대응 운운한 게 오히려 분노를 가중시킨 거다",
  "이렇게 인제 이야기가 나오고 있고 제가 말씀드린 것처럼 마이크로닷이 이번 사기 논란의 사실 당사자도 아니고 그렇죠",
  "어릴 적 일어난 일이기 때문에 사실 여부를 알 수가 없지만은 그래도 그게 이렇게 큰 건으로 나왔더라면 좀 더 알아보고 공식 입장을 냈더라면 그런 인제 아쉬움이 남을 수밖에 없는 거죠",
  "뉴질랜드의 부모님들하고 연락이 안 되는 것도 아니고 연락을 해 보고 그게 또 부모님 입장에서는 또 그게 사실이 아니다라고 이야기했면 아들 입장에서는 또 그걸 고대로 받아들일 수밖에 없었을 수도 있지만은 그래도 그 공인의 입장이었다면은 예",
  "조금 더 더 신중하게 했었으면 좋았을 것 같다라는 의견이 나오고 있습니다",
  "자 그런데 최근에 연예계는요",
  "이른바 사기 주의보가 지금 내려진 듯한 모습입니다",
  "마이크로닷 부모 사기 의혹에 이어서요",
  "방송인 김나영 씨 역시도 남편의 사기 혐의에 모든 방송 활동을 중지를 했다 그러는데 김나영 씨 남편은 또 무슨 혐의예요? 김나영 씨가 얼마 전에 둘째를 출산하기도 했는데 김나영 씨 남편 같은 경우에는 금융 당국의 허가 없이 불법 선물 옵션 업체를 운영하면서 한 일 년 사 개월여 동안 이백이십삼억 원을 부당 이득을 취득한 혐의를 지금 받고 있습니다",
  "김나영 씨 남편 같은 경우에는 이달 중순 경에 구속이 됐고요",
  "이 사실이 이제 열흘 만인 지난 이십삼일에 언론에 알려진 거거든요",
  "아니 그런데 이 남편 사기 의혹이 불거지면서 김나영 씨는 바로 사과를 했지 않습니까? 네. 뭐 김나영 씨 같은 경우에는 마이크로닷과 다르게 남편 관련 논란이 보도가 되니까는 김나영 씨는 소속사를 통해서 공식 입장문으로 바로 자신의 심경을 털어놨습니다",
  "김나영 씨 같은 경우에는 평소 남편이 하는 일을 잘 알지 못 했다고 하더라고요",
  "아 그래서 이번에도 기사를 통해서 남편의 잘못을 인지하게 됐다 이런 입장을 드러냈고요",
  "이어 남편은 죗값을 제대로 치를 것이고 본인도 좋은 일로 사회에 이바지하겠다 이렇게 강조를 했습니다",
  "하지만 이 같은 사과문에 대해서 네티즌들은 아니 한 이불 덮고 자는 남편이 무슨 일을 할지 하는지 모른다는 게 이게 말이 되냐 이런 비난을 쏟아내고 있습니다",
  "게다가 평소 굉장히 활발하게 에스엔에스 활동을 했는데 그랬죠",
  "남편이 구속된 뒤에도 뭐 아들과의 일화를 또 올리기도 했습니다",
  "엄마 슬퍼 뭐 그러면서 아들과 했던 내용을 올리기도 했었는데 이런 내용을 두고서 네티즌들은 더욱 비난을 쏟아내고 있습니다",
  "어떻게 남편이 구속되고도 또 에스엔에스 활동을 예",
  "아니 그런데 김나영 씨가 진짜 남편분이 하는 일을 몰랐을까요? 아~ 김나영 씨 주장은 몰랐다는 겁니다",
  "아~ 김나영 씨는 결혼 후 다수의 예능 프로그램에 출연했을 때도 남편이 하는 일을 자세히 알지 못 한다고 이렇게 얘기를 했습니다",
  "다만 명함에 씨이오 그까 대표 이사라고 적혀 있는 것만 봤다 이렇게 여러 차례 언급을 했었는데요",
  "아하 이번 논란이 불거진 후에도 남편이 무슨 일을 하는지 잘 몰랐다고 이렇게 계속해서 언급을 한 것으로 보아서 정말로 아~ 남편의 일이 어떤 업무인지 몰랐을 수도 있다 뭐 이런 해석 나오고 있습니다",
  "하지만 문제는 그 사실을 몰랐다 할지라도 남편이 저지른 잘못이 정당화되는 것은 아닙니다",
  "더군다나 이렇게 좀 피해자들이 있고 네티즌들로부터의 비난은 벗어날 수 없을 것으로 보입니다",
  "아니 근데 김나영 씨가 이~ 남편 한 번도 사실 공개한 적이 없었고 결혼식도 당일날 굉장히 극비리에 했지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "그게 인제 김나영 씨가 이천십오년에 결혼식을 올렸거든요",
  "근데 그 결혼식을 한다는 사실도 당일에 알려졌어요",
  "그까 언론에 뭐 뒤늦게 알려진 부분도 있는데 식 자체를 극비리로 진행을 하다보니까 뭐 아무도 몰랐던 그런 점도 있었습니다",
  "제주도에서 소규모로 극비리에 결혼식을 열었는데 이 때문에 이제 당시 그~ 남편의 신상에 대해서 관심이 굉장히 많이 쏟아졌어요",
  "무슨 일을 하는 사람이냐 하지만 말씀하신 것처럼 김나영 씨가 한 번도 제대로 공개를 한 적이 없고 예",
  "예. 그때 당시에 뭐 재벌설 남편이 재벌 아니냐 이렇게 이야기를 했는데 거기에 대해서 인제 부인을 하면서 직업에 대해서는 증권 쪽이다 이렇게까지만 짤막하게 언급하고 더 이상 이야기한 바는 없습니다",
  "이~ 가족의 문제로 인해서 이~ 해당 연예인들이 이~ 뭐 이렇게 방송에서 하차하는 게 일부 연좌제가 아니냐 뭐 이런 논란이 있을 수 있는 것은 사실입니다",
  "그러나 아~ 공인이 과연 어떻게 대처를 해야 아~ 이~ 네티즌들이나 아니면 시청자들을 아~ 이 불신을 잠재울 수 있을지 요거는 좀 이~ 공인분들도 이~ 고민을 해 보셔야 될 것 같습니다",
  "소속사도 그럴 것 같고요",
  "자 세상은 요지경이라는 그런 노래가 있어요",
  "가수 신신애 씨의 노래처럼 이 노래처럼 요지경 세상 만사에 일어나는 별별 일들을 모으고 모아서 전해드리는 코너 어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요?  아~ 이게 요즘 김정은 위원장을 뭐 미화하는 뭐 집회부터 뭐 피규어 전시회 다 논란이 되고 있는데 이번에는 근데 이비에스에서 이 김 위원장을 미화하는 듯한 업체 퍼즐을 출시했어요",
  "정확하게 말하자면은 입체 퍼즐이군요",
  "이비에스의 자회사인 이비에스 미디어에서 출시를 한 건데요",
  "아~ 자회사가? 네. 이비에스 자회사에서는 지난달에요",
  "한반도 평화 시대를 여는 지도자 사 인의 입체 퍼즐을 저렇게 내 놨습니다",
  "평화의 주역으로는 문재인 대통령 김정은 위원장 트럼프 대통령 시진핑 주석을 꼽고요",
  "이들의 얼굴과 몸 등을 조립하는 어린이용 상품으로 한 삼천삼백 원에 판매를 했는데 그런데 여기서 김정은 위원장을 소개하는 내용을 보면은 좀 문제가 될 만한 소지가 있는 겁니다",
  "평화 시대를 여는 지도자 사 인 중에 김정은 위원장이 꼽혔다",
  "아~ 어떻게 소개를 했다는 겁니까? 네. 일단 뭐 사진은 많이 닮은 것 같긴 한데요",
  "아 그래요? 세계 최연소 국가 원수다 이렇게 소개가 돼 있는데요",
  "사실 따지고 보면 이~ 김정은 위원장이 아버지를 잘 만나서 이~ 독재 권력을 세습받은 거지 무슨 프랑스의 마크롱 대통령처럼 젊은 나이에 이~ 국민들에게 지지를 받아 선출된 그런 지도자가 아니잖아요",
  "그런데 사실 이~ 최연소 원수다 이 말만 보면 어린이들은 아 이~ 굉장히 유능한 지도자구나 이렇게 오해를 할 수가 있겠죠",
  "그런데 그 외에도 또 농구를 비롯한 스포츠와 영화 컴퓨터에 관심이 높다",
  "세계 평화로 나아가는 새로운 지표를 마련했다 등 굉장히 이 평화적이고 이~ 친밀한 지도자 모습만을 묘사를 하고 있습니다",
  "저 내용들만 쏙 빼보면은 아~ 아이들이 일부 오해를 할 수 있는 소지도 있을 것 같아요",
  "그까 아까 전에 그~ 나왔던 그~ 표현 중의 하나가 뭐 한반도 평화를 여는 지도자 이런 것도 있었지 않습니까? 예",
  "그까 이런 부분 보면은 김정은 위원장을 굉장히 좀 긍정적으로 바라볼 수밖에 없는데 사실 우리가 아는 또 김정은 위원장은 인권 탄압이라든지 뭐 독재자 그리고 고모부 친형 암살 이런 부분 내용들도 있는데 여기에 대해선 다루지 않고 긍정적인 부분만 쏙 그~ 소개를 해 주다 보니까 예",
  "아이들이 물론 이제 퍼즐을 맞춘다고 하지만은 저렇게 맞추는 사이에 그냥 아무런 어떤 비판 의식 없이 으흠 김정은 위원장이 굉장히 좋은 사람이다라고만 이렇게 받아들일 수 있다라는 거죠",
  "이게 더 문제가 지금 이게 일반 사기업이 아니잖아요",
  "이게 이비에스 공영 방송 자회사에서 했다는 거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "아~ 사실 그동안에도 김정은 아~ 위원장 미화에 대해서는 여러모로 논란이 좀 있었던 바가 있습니다",
  "경찰 측에서도 이번 아~ 미화 제품들이 국가 보안법에 위배되지 않는지 살펴보겠다 이렇게 이제 밝힌 상태입니다",
  "그런데 국민 세금으로 운영되는 공영 방송인 이비에스 측에서 이런 제품을 내놨다는 점이 더욱 비판을 받는 그런 원인인데 특히 감수성에 예민한 어린이들에게 김정은 위원장에 대한 아~ 잘못된 혹은 일방적인 이미지만 심어줄 수 있어서 교육적으로 부적절하다 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "아~ 일각에서는 이비에스가 국제 범죄자를 영웅화한다 또는 김정은이 다른 데도 아니고 국가 공영 방송에 의해 미화되는 세상이 왔다 이런 비판이 쏟아지고 있습니다",
  "당장 야당에서는 쓴 소리를 하고 있어요",
  "뭐 일단 자유 한국당 같은 경우에는 반 교육정 행태이다 이렇게 강력 반발하고 나섰고요",
  "자유 한국당 과방 위원들이 입장문을 통해서 이비에스는 그동안 동성애 미화 방송 그리고 민주당 찬양 방송 등으로 수차례 물의를 일으켜 왔다면서 정권의 코드에 맞추는 데 급급하다 보니까 다양한 무리수를 낳고 있는 것 아니냐 이렇게 일침을 가하기도 했고요",
  "이준석 바른 미래당 최고 위원 같은 경우에는 도대체 누가 이런 거를 기획하고 승인했느냐 지적하기도 했습니다",
  "어허 지금 오늘 국회에서 과방위가 열리고 있는데요",
  "전체 회의인데 야당 의원이 이비에스 관련 질문들을 지금 쏟아내고 있고 아~ 원래는 케이티 문제 이런 것들이 그렇죠",
  "현안 아니었었어요? 그게 화두가 돼야 되는데 지금 이비에스 문제도 계속해서 화두가 되고 있고 그렇기 때문에 간사 간에 협의를 통해서 현안 보고를 받으려는 분위기가 지금 감지가 되고 있기도 합니다",
  "때문에 이 문제에 대한 논란은 내일도 좀 계속해서 이어질 가능성이 점쳐지고 있습니다",
  "지금 뭐 야당도 야당입니다마는 아~ 이게 공영 방송 이비에스가 아~ 이래서 될까 이런 얘기들이 시중에서 지금 나오고 있는데요",
  "근데 이 퍼즐 여전히 팔리고 있는 겁니까? 네. 남북 평화 분위기가 조성되면서 제품을 출시하게 됐는데 예",
  "이 시기가 좀 일렀던 것 같다 이렇게 밝혔습니다",
  "그까 지금 이제 판매 중지됐다",
  "아~ 논란이 되고 있으니까 네",
  "물론 뭐 평화 분위기도 좋습니다마는 어린 아이들에게는 특히나 이~ 교육은 항상 이~ 양면성에 대해서 이 문제가 있으면 둘 다 가르쳐 주는 게 아~ 맞지 않을까 생각이 드는데요",
  "아~ 이제는 뭐 정말 손흥민 시대가 온 것 같습니다",
  "대한민국 축구의 중심이자 캡틴 손흥민 선수가 지난 주말에 아주 반가운 골을 아~ 보여줬거든요",
  "자 뭐 환상적인 드리블 끝에 대단한 골이 뭐 탄생했다는데요",
  "손흥민 선수가 혼자서 무려 오십 미터를 폭풍 질주하는 사이에 오십 미터요? 네. 그~ 수비수만 제친 선수만 다섯 명을 제치고 오 오십 미터 질주해서 우와 골을 넣은 겁니다",
  "그래서 강적인 첼시를 상대로 해서 경기 후반 구 분에 터트린 골인데 예",
  "그~ 손흥민 선수가 혼자서 제가 말씀드린 것처럼 오십 미터를 질주하면서 상대 수비수를 정말 무력화하는 기막힌 드리블을 선보인 거죠",
  "다섯 명을 제쳤습니다",
  "와 이게 이게 손흥민 선수에겐 굉장히 의미 있는 골이었다면서요",
  "손흥민 선수가 소속팀 토트넘 그~ 옷을 입고서는 유니폼을 입고 서는 출전한 경기에서 기록한 오십 번째 골입니다",
  "오십 번째 골을 네",
  "오십 미터를 달려서 네. 다섯 명을 제쳤습니다",
  "아하 다 오 오 오네요. 이거 그리고 손흥민 선수가 유럽 리그에 진출한 후에 넣은 아흔아홉 번째 골이 되는 겁니다",
  "그러니까 한 골만 더 넣으면은 이제 유럽 리그에서 백 호 골 기록하게 되는 거거든요",
  "손흥민 선수 이전에는요",
  "한국 축구 선수로서 유럽 리그에서 최고의 활약을 펼친 선수는 바로 레전드 차범근 전 감독을 빼놓을 수가 없죠",
  "차범근 감독 같은 경우에는 유럽 무대에서 무려 몇 골 넣었는지 아십니까? 백스물한 골을 기록했습니다",
  "야 그러니까 차붐 차붐 뭐 이러죠? 예",
  "손흥민 선수가 만약에 백 호 골 고지에 오르면은 차범근 선수에 이어서 한국 선수로는 두 번째로 이제 금자탑을 쌓게 되는 겁니다",
  "근데 지금 나이로 보면은 이제 손흥민 선수는 전성기가 시작되는 그렇죠",
  "가능성이 훨씬 높죠",
  "나이라서 스물한 골 정도 스물두 골 정도는 충분히 더 그렇죠",
  "어~ 가능할 수 있을 것 같은 그런 모습 아~ 저희가 이게 한 오십 미터 뛰는 걸 보여드리고 싶은데 중계권이 없어가지고  저작권 문제 때문에 저희가 보여드리질 못 해서 진짜 아~ 그거 못 보셨나요? 상대방 골포스트에 네",
  "상대방 선수만 다섯 명 있고 윤 유승 아니 저 손흥민 선수 혼자서 다 꿇어갖고 가서 골을 넣었습니다",
  "아니 근데 이게 저기 축구장 크기가 얼마길래 오십 미터를 하프라인부터 거의 그럼 그렇죠",
  "하프라인부터 확 달린 거 아니에요? 그렇습니다",
  "우와 아니 근데 손흥민 선수의 맹활약이 노란 유니폼 덕분이라는 얘기가 또 있어요? 그 이유는 바로 손흥민 선수가 유독 노란색 유니폼을 입은 상대팀을 만나면 어 골을 몰아넣기 때문입니다",
  "아 그까 지난 이천십칠 십팔년 시즌에 손흥민 선수가 기록한 열여덟 골 가운데 열여섯 골이 상대팀 유니폼이 노란색이었다고 합니다",
  "오 그래서 유럽에서는 손흥민 선수를 일명 옐로우 킬러라고 이렇게도 부르기도 한다는데요",
  "손흥민 선수는 국가 대표 팀에서도 팀 컬러가 노란색인 남미의 강호 콜롬비아의 골망을 두 번이나 흔든 경험이 있습니다",
  "아 근데 뭐 이건 이제 일종의 해석인데요",
  "매번 그랬던 건 아닙니다",
  "아~ 옐로우 킬러 손흥민의 매직이 통하지 않은 최근 경기는 지난 유월 아~ 러시아 월드컵 조별 리그 스웨덴과의 일 차전이었습니다",
  "아~ 스웨덴도 노란색이 들어가죠? 그렇습니다",
  "콜롬비아도 노란색이 들어가긴 하지만 근데 대체로 노란색한테 강한 게 지금 아~ 이게 손흥민 선수라는 건데 아니 근데 이 정도면은 뭐 소속팀 토트넘에서 연봉 좀 많이 좀 줘야 되는 거 아니에요? 그까 뭐 유럽 리그의 최고의 그~ 명문 구단에서 손흥민 선수를 좀 이렇게 호시탐탐 노리고 있다 이런 이야기가 나올 정도니까 그~ 여기 토트넘에서 굉장히 좀 대우를 해 줘야 하지 않겠느냐 긴장해야겠다 그런 이야기가 나오지만은 이 토트넘에서 이미 손흥민 선수에 대해서 굉장히 대우를 섭섭지 않게 해 주고 있습니다",
  "사실 굉장히 잘해 주고 있는데 손흥민 선수가 매주 매주 매주 예",
  "벌어들이는 돈이 얼마인지 아십니까? 매주요? 매주 이게 무려 이억 원이에요",
  "아~ 저거 저거 저 저게 지금 골 넣는 장면이군요",
  "아~ 저 영상이 지금 나왔네요",
  "다섯 명을 제치고 아 오십 미터를 혼자 질주해서 골을 넣는 아~ 저게 무슨 저 게임기 같은데 게임기에서 축구 게임할 때 저런 모습이 나오는데 제치고 어 예",
  "와 패널티 에어리 안에 딱 이 어~ 손흥민 혼자 있죠",
  "와 그까 하프라인 바로 지나가 저렇게 네. 그렇죠",
  "와 저렇게 골을 넣으니까 매주 이억 원 정도의 돈을 받습니다",
  "이억 주급이요? 이미 이 정도면은 토트넘 내에서 세 번째라고 하니까 굉장히 좀 대우를 많이 해 주는 것처럼은 보이죠",
  "와 근데 저게 지금 상대가 프리미어 리그 최정상의 그렇습니다",
  "팀 가운데 하나인 첼시거든요",
  "맨유하고 첼시하고 거의 탑 그룹으로 꼽히는 데 아니에요? 그렇습니다",
  "첼시가 이 시즌에 지금 거의 무패 행진을 지금 해 오다가 지금 이 날 삼 대 영으로 진 걸로 제가 알고 있습니다",
  "와 저거 첼시 선수들 몸값이 얼마냐 하면은 손흥민 선수보다 더 비싼 선수들이 더 많은데 저거 다섯 명을 저렇게 와 첼시 수비수들 입장에서는 정말 수치스럽고 모욕적일 수 있는 상황인데 저게 관중이 직접 찍은 것 같은데요",
  "그~ 아마 저 관중도 저렇게 골이 들어갈지는 모르고 아마 몰랐을 거예요",
  "찍고 있었을 것 같습니다",
  "이건 저작권에 상관없이  관중 유튜브 영상이라서 저희가 아~ 예",
  "아주 깨끗한 영상은 아닙니다마는 그래도 어유 충분히 분위기는 아니 근데 손흥민 선수에 이어서 대한민국 축구를 또 전 세계에 널리 알 알리시는 분이 있으십니다",
  "바로 베트남 축구의 대표 팀의 네",
  "박항서 감독인데 스즈키 컵에서 지금 프랑스 팀이 계속 무패행진이에요. 무패행진 네. 그렇습니다",
  "베트남 축구 대표 팀은 동남아시아 축구 연맹 챔피언십 일명 스즈키 컵에서 예",
  "출전을 했는데 지금 베트남 대표 팀은 무서운 기세로 우승을 향해서 지금 달려가고 있습니다",
  "베트남 대표 팀은 지난 이십사일 조별 리그 최종전에서 캄보디아를 상대로 삼 대 영 완승을 거두고요",
  "조 일 위로 사 강에 올랐는데요",
  "지금까지 총 네 경기를 치룬 베트남 같은 경우에는 삼 승 일 무로 무패행진을 이어갔고요",
  "총 여덟 골을 넣는 동안 단 한 점도 내주지 않는 굉장히 안정감 있는 경기력으로 기대를 모으고 있습니다",
  "일단 베트남의 목표는 무조건 우승이라고 합니다",
  "이천팔년 이후에 십 년 만에 정상 탈환에 도전한다고 하는데 예",
  "지금의 기세로 본다면은 뭐 우승은 박항서 감독이 이끄는 베트남이 되지 않을까 싶죠",
  "아~ 그럼 베트남에서 이~ 박항서 감독 처우를 좀 더 좀 해 줘야 되는 거 아니에요?  그렇죠",
  "연봉이 상당히 낮았었죠",
  "그~ 그런 문제를 우리가 아니라 이제 베트남 언론에서 직접 아~ 그래요? 베트남 축구 협회를 향해서 인제 지적을 했단 아~ 그래요? 그~ 제가 한번 간단하게 산수를 한번 해 봤는데요",
  "이~ 박 감독의 월봉 그러니까 한 달에 받는 돈이 이천사백만 원 정도입니다",
  "아~ 월급이 이천사백만 원이군요",
  "네. 그까 요걸 일 년 연봉으로 계산하면 한 약 삼억 원 정도 되는데요",
  "이게 우리나라 파울로바 벤투 이~ 국가 대표 팀 감독이 한 이십오억 원 정도에 계약을 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "근데 이 베트남의 일 인당 지디피가 한 이천오백 달러 선이거든요",
  "우리나라가 한 삼만 이천 불 정도 되니까 예",
  "비교하면 한 십이 분 점 십이 분의 일 정도니까 그~ 현지 물가나 이런 걸로 따져봤을 때 꼭 아 적다고 볼 수 없기는 한데 아~ 그렇죠",
  "예. 월급이 이천사백만 원 이면 예",
  "사실 이~ 태국 라이벌이거든요",
  "태국이나 또 인도에 있는 그~ 외국인 국가 대표 감독이 한 달에 일억 원 이상을 받는다 그래요",
  "아~ 태국이나 인도네시아 네",
  "국가 대표 감독도 네. 그러니까 이~ 살딩크 그~ 박항서 감독에게 한 여덟 배 정도 더 받는 건데 주변국에서 그러니까 이 베트남 언론들이 아니 우리 국가 대표 팀 감독이 너무 박한 연봉 받는 거 아니냐 예",
  "뭐 이런 지적을 했던 겁니다",
  "그런데 또 이~ 박항서 감독이 지난번에 인제 귀 귀국했을 때 예예",
  "우리나라에서 인제 기자들이 물어봤잖아요",
  "이~ 그~ 현지 언론에서 제기하는 문제들에서 어떻게 생각하냐 했는데 박 감독은 현재 상태에 만족하고 일하고 있다 이렇게 좀 대인배적인 모습을 보였습니다",
  "어허 아니 근데 지금 베트남이 지금 박항서 감독 이~ 축구 국가 대표 팀으로 지금 하나가 되고 있다는 거예요",
  "지금 우리가 이천이년 월드컵에서 정말 하나가 됐던 것처럼 베트남이 게임만 하면 그냥 뭐 거리로 나와가지고 다 응원을 하면서 그리고 대한민국 박항서 감독 최고라 그러니까 이 분이 정말 한류에 더 한류를 더 하시는 것 같애요. 요즘에 보면은 아니 조만간에 우리 국가 대표 팀으로 좀 모셔와야 되는 거 아닙니까?  아니 벤투 감독 잘하고 계세요. 그래도 그렇습니다",
  "어쩌다 이런 일이 마지막 세 번째는요?  며느리는 예뻤다 뭐 송혜교 씨 원래 예쁜 건 뭐 온 국민이 다 아는 사실인데요. 뭐 온 국민이 다 아는데 시아버지 입장에서는 더 예쁜가 봅니다",
  "그~ 송혜교 씨 그~ 남편 송중기 씨의 사랑도 모자라서 송중기 씨의 아버지인 즉 시아버지에게도 요즘 사랑을 듬뿍 받고 있는 것 같습니다",
  "그~ 인제 송중기 씨 아버지 송용각 씨거든요",
  "송용각 씨가 지인들한테 어떤 문자를 보냈는데 이게 굉장히 지금 화제가 되고 있어요",
  "그래요? 어떤 문자길래요? 그~ 송혜교 씨가 곧 드라마를 시작을 합니다",
  "근데 인제 그~ 송중기 씨 아버지가 지인들에게 이 드라마 홍보를 위한 문자를 보낸 거예요",
  "아~ 저게 지금 문자군요",
  "문자가 굉장히 길죠",
  "내용을 좀 보시면은 저렇게 인제 드라마 첫 방송 날짜를 적으면서 세상 처음 보는 케미라 극찬을 한다 좀 이런 표현을 쓰기도 했었어요",
  "이렇게 홍보를 하기도 하고 며느리 사랑은 시아버지라고 했던가요? 저희 며느리 드라마 잘 돼서 전 세계에서 더 사랑받는 배우가 되었으면 하는 시아버지 아~ 전 세계에서 네. 한국에서 방영은 되지만은 하여튼 전 세계로 뻗어나가는 배우가 됐으면 하는 게 시아버지의 마음입니다 이렇게 소망을 드러냈습니다",
  "아니 근데 송중기 씨 아버님이 굉장히 좀 신세대이신가 봐요",
  "거기에 이모티콘 뭐 와  그까 세상 처음 보는 케미다 이런 말을 사실 저희가 쓰는 말이기도 한데 저렇게 조금 나이 지긋하신 시아버지께서 저런 단어를 쓰셨다니 참 놀라운데 와 또 이뿐만 아니라 네",
  "문자를 보면 말씀하신 대로 저렇게 하트 이모티콘도 쓰면서 마지막에는 또 보면은 인스타에서 쓰는 태그 있잖아요",
  "헤시 태그 샵 네. 예",
  "샵하고 샵 샵 샵 뭐 나와가지고 예. 그런 것까지 썼거든요",
  "아마 이 문자를 보내면서 송중기 씨에게 여동생이 한 명 있다고 하더라고요",
  "그 딸의 도움을 조금 받지 않았을까 아하 생각을 해 봅니다",
  "아니 뭐 아주 세련된  신세대 시아버님이실 수도 있죠",
  "에스엔에스에 굉장히 능숙한 네",
  "그런데 참 아~ 멋지게 또 저렇게 써 주셨어요",
  "뭐 본인이 직접 썼을지 아니면 가족분이 네",
  "대신 뭐 계정을 이용해 썼는진 모르겠습니다마는 여하튼 그래도 엄청나게 송혜교 씨 입장에선 든든할 것 같애요",
  "저렇게 지원을 해 준다는 거는 그런데 이 드라마를 시작을 하면서 송혜교 씨가 좀 부담감이 있었던 것으로 보입니다",
  "그래요? 뭐냐면은 박보검 씨랑 호흡을 맞추거든요",
  "와 근데 박보검 씨의 나이 차가 무려 열한 살 차이가 일단 나요",
  "아 그리고 박보검 씨가 바로 남편 송중기 씨와 같은 소속사의 선후배 그리고 굉장히 친한 선후배입니다",
  "두 사람이 얼마나 친하냐면 그~ 박보검 씨가 그~ 결혼식에 송중기 씨의 결혼식에 참석을 했는데 결혼식을 보면서 일케 눈물까지 좀 글썽일 정도로 굉장히 좀 절친한 사이라고 알려져 있는데 어 예",
  "그니까 박보검 씨 역시 자신과 굉장히 그~ 절친한 형의 형수와 멜로 연기를 보이니까 제가 볼 때는 뭐 그 박보검 씨도 그렇고 송혜교 씨도 그렇고 약간 좀 부담감이 있을 것 같은데 송중기 씨 여기에 대해서 굉장히 쿨하게 대응을 했다고 합니다",
  "뭐라 그래요? 응원한다 잘해봐라 이렇게 조언을 했다고 합니다",
  "아 음 아니 근데 뭐 좀 경우는 다르지만 얼마 전에도 저~ 미스터 선샤인에서 이병헌 씨하고 그렇네요",
  "김태리 씨하고 처음엔 사실 나이 차 너무 많아가지고 저 두 분이 멜로 연기가 될까 이랬는데 엄청났었잖아요",
  "사실 뭐 인기가 역할에 빠지다 보면은 나이 차이 같은 건 잊게 되는 거죠",
  "어~ 예. 워낙 프로들이시 저희가 송혜교 씨와 그~ 박보검 씨 사진을 보더라도 열한 살 차이가 뭐 느껴지진 않는데요",
  "아니 그런데 지금 뭐 송혜교 씨 결혼할 때부터 시아버지의 사랑을 한 몸에 받았다 그러는데요",
  "그런데 송중기 씨와 송혜교 씨의 결혼 발표 당시에 일각에서는 송중기 씨의 아버지가 반대한다 뭐 이런 루머도 좀 돌긴 했습니다",
  "그랬었죠. 루머가 하지만 네",
  "송용각 씨가 반대한 건 아니고요",
  "지인과의 어떤 사석에서 아~ 내가 옛날 사람이라 송혜교가 아들보다 나이가 많아서 아쉽긴 한데 아들이 좋다고 하니까 자식 이기는 부모는 없지 않는가 뭐 이런 얘기를 하 하면서 좀 아쉬움을 토로한 것 이게 인제 아~ 외부로 회자가 됐던 거였습니다",
  "네. 오히려 송중기 씨 아버지는 아들과 송혜교 씨의 결혼을 보면서 감동의 눈물을 흘리기까지 했다고 합니다",
  "아니 송혜교 씨 시아버지의 사랑을 저렇게까지 받으니까 얼마나 행복하겠어요",
  "뭐 그런데 사실 송혜교 씨 같은 경우에는 아마 더 감동일 부분이 있을 겁니다",
  "왜냐하면은 송혜교 씨에게 조금 안타까운 가족사가 있는데 아 그래요? 송혜교 씨의 부모님이 다소 어린 나이죠",
  "열여덟 살에 두 분이서 결혼을 하셨다고 합니다",
  "열여덟 살에요? 네. 두 분 다 동갑내기인 열여덟 살에 사랑에 빠져서 결혼을 했고 열아홉 살 때에 저렇게 예쁜 송혜교 씨를 또 낳은 건데 예",
  "그러다가 결혼 구 년 만에 이혼을 하고 송혜교 씨의 어머니가 서울로 올라와서 홀로 송혜교 씨를 키우면서 힘들게 살았다고 합니다",
  "아 그래서 송혜교 씨 같은 경우에는 졸업이나 그~ 뭐 입학 사진 같은 걸 보면은 아버지 대신에 할아버지와 함께 한 모습을 볼 수가 있고 그래서 송혜교 씨가 아마 아버지의 빈 자리가 컸는데 이번에 아 시아버지의 사랑을 듬뿍 받고 있으니까 더 행복하지 않았을까 싶습니다",
  "아~ 또 가족사가 또 있군요",
  "아니 근데 송혜교 씨 외에도 요즘 뭐 사랑받는 며느리들이 굉장히 많아요",
  "네. 한고은 씨죠? 요즘에 한 지상파 방송에 인제 출연을 하고 있는데요",
  "먹방도 많이 하고요",
  "최근에 인제 방송 분량에서 이~ 시아버지의 편지가 하나가 인제 화제가 됐습니다",
  "으흠 어~ 시아버지가 이 한고은 씨에게 편지에서 아~ 나는 이제 한고은의 시아버지로 살아가고 있다",
  "고은아 한 번 더 사랑한다 이렇게 써서 감 시아버지가요? 네. 감동을 줬는데요",
  "더 재밌는 게 이게 한고은 씨한테 쓴 편지가 아닙니다",
  "그까 시어머니한테 어~ 생일을 기념을 해서 이~ 쓴 편지인데요",
  "이 낭독을 인제 한고은 씨가 할 줄 알고 여기다가 이제 한고은 씨에게 보내는 메시지를 아 뭐라 그래야 돼 일석이조라 그래야 되나 이거를 그리고 이~ 본인도 아마 읽으면서 깜짝 놀랬겠죠",
  "아니 그런데 저는 사실 시아버지 사랑하면은 바로 이 분이 제일 먼저 떠오르거든요",
  "바로 함소원 씨 아낌없이 주는 나무가 아니라 아낌없이 주는 시아버지로 굉장히 좀 유명한 분이죠",
  "함소원 씨 시아버지 같은 경우에는 정말 그~ 첫인사에서도 보면은 붉은 색 돈 봉투로 해서 굉장히 좀 그~ 화제가 됐었잖아요",
  "다섯 개의 봉투를 주면서 이거는 뭐 집 사는 데 보태라 차 사는 데 보태라 맞아요",
  "옷 사는 데 보태라 그래서 정말 그~ 시청자들이 정말 이런 감탄사를 남발을 했었는데 이번에는 또 손주 사랑입니다",
  "어 함소원 씨의 순산을 앞두고 엄청난 큰 손을 보여줬다고 하는데요",
  "야~ 네. 정말 네티즌들의 부러움이 이어졌습니다",
  "대륙의 황금빛 손주 사랑이다 쿨 거래다 이런 표현을 쓰면서 부러움을 표현하기도 했습니다",
  "전 침대는 과학이다 이런 얘긴 들어봤습니다마는 의전은 과학이다 이런 말이 또 있어요",
  "이게 지난주에 있었던 김종천 전 의전 비서관의 음주 운전 논란 때문에 요즘 생겨난 말인데 아이고 이게 웃을 일이 아니군요",
  "의전은 과학이다 이런 말까지 나오는 건데요",
  "김종천 전 비서관이 면직 처리되면서 최근 외교 행사에서 불거졌던 크고 작은 의전 실수들이 지금 주목을 받고 있는 겁니다",
  "아니 뭐 주목받을 만큼 그런 일들이 많았던 거예요? 뭐 일단 지난 구월로 한번 가 보겠습니다",
  "평양 공동 선언문 사인 당시 기억을 하실 겁니다",
  "이때 문 대통령에게 만년필이 아닌 저렇게 네임펜 국산 네임펜을 건넸는데 예",
  "이게 국격에 맞지 않다는 비판이 제기됐었는데 당시 이 네임펜을 건넸던 게 바로 저 사람이 바로 김종천 비서관이었습니다",
  "아니 근데 저게 실수예요? 원래 네임펜을 원래 자주 쓰신다 그랬거든요",
  "네. 그랬는데 김종천 전 비서관의 실수가 이~ 논란이 됐던 게 이뿐만이 또 아니었습니다",
  "그~ 구월의 모습을 또 하나 더 보시죠",
  "인도네시아 대통령 내외 방한 당시에 기념 촬영을 하는데 김종천 의전 비서관이 대통령 내외와 함께 또 서 있기도 합니다",
  "아니 저 저~ 오른쪽에 오른쪽에 서 계신 분이 김종천 전 비서관이잖아요? 네. 그렇습니다",
  "이 부분이 당시에도 논란이 됐었는데 음주 사건 이후에 이 사진이 다시 한번 또 회자가 되고 있는 겁니다",
  "아니 근데 이~ 동선 파악을 또 잘못해서 문재인 대통령이 책상을 넘어간 경우도 있긴 있었어요",
  "그까 뭐 그~ 어떤 행사 중에 또 벌어진 일이었었는데 당시 문 대통령이 동선에서 벗어나서 그~ 가로막힌 책상을 넘어가다 이렇게 좀 손으로 짚고 넘어가니까 그때 인제 김종천 당시 인제 비서관도 좀 당황을 했는지 혀를 내미는 그런 이제 모습이 약간 포착이 되기도 했었거든요",
  "음 그래서 사실 저 일화 때문에 일케 책상을 짚고 약간 넘어가 하는 모습이 어정쩡해 보여서 그런지 뭐 문 대통령 건강 이상설까지 그렇죠",
  "제기가 될 만큼 정말 의전에 큰 실수가 있었다 그런 평가가 나왔던 그런 의전 실수였죠",
  "저희가 뭔 행사를 하더라도 몇 번씩 동선을 이렇게 그렇죠",
  "브이아이피분들 아~ 그거를 다 해 보고 해 보고 시뮬레이션을 해 보는데 다른 행사도 아니고 지금 저게 국가 행사였거든요",
  "아주 큰 행사였는데 아~ 그런데 김종천 의전 비서관 시절에 문제가 된 게 또 이것뿐만이 또 아니라고 하는데요",
  "네. 여기 사진 한 장으로 좀 논란이 벌어진 경우도 있었는데요",
  "그래요? 어~ 지난 십오일이었죠",
  "문 대통령이 펜스 미국 부통령과 면담을 앞두고 한 십삼 분 정도 이제 늦어지는 펜스 대통 부대통령을 기다린 적이 있었는데요",
  "당시에 인제 문 대통령이 저렇게 눈을 감을 감고 있는 모습이 포착이 됐습니다",
  "저 장면이 뭐 문 대통령이 쿨쿨 잤다 이렇게 가짜 뉴스로 퍼지기도 했는데요",
  "사실은 한 십 초 정도 인제 눈을 잠깐 감고 있었던 것이죠",
  "그런데 인제 그런 가짜 뉴스가 퍼지다 보니까 인제 국경 논란을 좀 빚기도 했습니다",
  "아니 근데 펜스 부통령 뭐 외교적으로 뭐 늦을 수도 있는 상황이니까 그렇다면 늦으면은 문 대통령도 좀 늦게 나오는 게 맞지 않았을까요? 근데 좀 뭐 한 일이 분이면 모르겠는데 한 십 분 이상 늦어진다면 네",
  "대통령 잠시 다른 데 계시다가 오시죠 뭐 이렇게 해서 그렇죠",
  "좀 하는 게 맞지 않냐 하는 게 인제 전문가들 의견입니다",
  "문 대통령도 좀 난감했겠는데요",
  "네. 그런데 이밖에도 심지어 문 대통령이 직접 불만을 표시한 의전 사고도 있었습니다",
  "지난달 아셈 정상들의 단체 사진인데요",
  "문 대통령을 한번 찾아볼까요? 한번 찾아보시죠",
  "문 대통령이 워낙 작아서 뭐 윌리를 찾아라도 아니고 뭐 네. 그런데 잘 안 보이는데 안 보이시죠? 안 보이실 텐데 문 대통령은 이 기념 촬영에 참석하지 못 했습니다",
  "이게 당시 청와대의 황당 해명이 더욱 논란을 불러왔는데요",
  "이~ 음~ 사진을 찍으려고 오라는 연락을 받고서는 내려가는 와중에 엘리베이터가 제 때에 도착을 하지 않아서 시간이 맞추지 못 했다 이렇게 말을 했습니다",
  "이 엘리베이터 작동이 문제였다면은 그에 맞춰서 대비를 했어야 하는 게 그게 바로 의전의 역할이죠",
  "한 국가의 수장을 의전하는 부서로써 적절하지 않은 해명으로 제적이 되기도 했었습니다",
  "아~ 이런 논란이 그런데 이렇게 논란이 될 수도 있는 상황이 예견됐거든 또 이렇게 얘기하시는 분들도 있으세요",
  "네. 그렇게 지적하는 분들 있습니다",
  "아~ 지난 구월 김종천 비서관의 만년필 만년필 의전 논란 당시 국민 청원 게시판에 이런 글들이 올라왔었는데요",
  "좀 보실까요? 김종천 의전 비서관을 제명해 달라면서 아 아~ 이런 식으로 하다가는 정말 큰일 내실 것 같다",
  "정말 아마추어보다도 못 한 행동으로 국민들의 눈살을 찌푸리게 만든다라고 적혀있습니다",
  "아니 뭔가 예상을 했던 경고 문구 같기도 한데요",
  "마치 그렇게 보입니다",
  "사실 김종천 전 의전 비서관은 외교 의전 경험이 거의 없는 인물입니다",
  "그래요? 예. 그런 인물을 의전 비서관에 앉혀놓으니 이런 사태가 이런 아~ 사단이 예견된 일이 아니었느냐 이런 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "아~ 아니 근데 김종천 전 비서관을 의전 비서관으로 이렇게 아~ 이렇게 앉혔던 이유가 있습니까? 그까 뭐 인제 임종석 실장과 가깝다고 알려지긴 하는데요",
  "사실 김 전 비서관 같은 경우에는 김근태계로 분류가 되거든요",
  "그까 고 김근태 보좌관 출신이기도 해서 그~ 김근태계로 그~ 분류가 되는 인물이긴 하지만 사실 임종석 실장과 더 가까운 것으로 알려져 있습니다",
  "일단 한양대 후배구요",
  "그리고 의원 시절에는 또 의원실 보좌관도 맡았었습니다",
  "아 그리고 지난해 대선 때 임 실장과 함께 그까 임종석 실장과 함께 문재인 대통령 그 캠프에 합류를 한 그런 배경도 있었죠",
  "그래서 인제 그~ 임 실장의 최측근이다 이렇게 알려져 있는데 그~ 보시는 것을 양정철 전 비서관의 북 콘서트에도 보시면은 저 이~ 사진 한 장이 있거든요",
  "나란히 참석한 그런 사진도 보실 수 있습니다",
  "그래서 인제 이번에 그~ 의전 비서관에 오를 때도 임 실장의 어떤 입김이 있지 않았겠느냐 이런 해석도 나오곤 있습니다",
  "물론 뭐 그거는 뭐 진실 파악이 네",
  "저희가 된 게 아니기 때문에 아~ 그런데 마침 주말에 또 임종석 비서 실장이 에스엔에스에 글을 또 올렸어요",
  "김종천 전 비서관에 대한 언급이 있었습니까? 글쎄요. 뭐 한 줄이라도 있을 줄로 다들 아마 생각을 하셨을 텐데 네",
  "아~ 다만 이 이런 것만 있었습니다",
  "첫 눈을 보면서 만주와 대륙을 떠올렸다 이렇게 했는데요",
  "이 남북 철도 연결에 대한 감상입니다",
  "이를 두고서 인제 그~ 청와대의 조직 기강이 좀 어~ 문제가 나오고 있는데 또 자기 정치만 하는 거 아니냐 뭐 이런 비판이 지금 야 야당에서도 나오고 있습니다",
  "아~ 임 실장이 앞으로 더 옷깃을 여미겠다 이렇게 말씀을 하셨었잖아요",
  "네. 그 얘기를 했었죠",
  "임종석 비서 실장이 이제 전 직원에게 이메일을 보냈습니다",
  "그래요? 그래서 사 아~ 어~ 종전에 있었던 음주 운전 뭐 물의를 빚은 사건에 대해서 언급을 했는데 예",
  "직접적인 언급은 아니었고 무거운 마음으로 팬을 든다",
  "최근의 일들로 청와대를 향한 걱정의 목소리가 많은 것을 알고 있다",
  "아 그래서 청와대 구성원들을 독려해야 하는 저로서는 예",
  "막중한 책임감을 느낀다 이렇게 인제 아~ 이메일에 적었고 아~ 비서 실장으로서의 그렇습니다",
  "또 대통령을 모시는 비서로서 또 국민의 공복으로서 앞으로 국민께 폐가 되지 않고 대통령에게 누가 되지 않겠다 이런 언급을 했습니다",
  "아니 근데 첫 눈이 엄청나게 왔었잖아요",
  "근데 이게 첫 눈이 오니까 강제 소환된 인물이 아이고 따로 있어요",
  "또 야당에서는 또 이 분을 아이고 그렇습니다",
  "일반인들은 첫 눈을 보고 겨울 왕국을 떠올렸는데 예",
  "뭐 제 주위의 정치부 기자들이나 아니면 타사의 정치부 기자들도 이 분을 떠올렸습니다",
  "야권에서도 이 분을 떠올렸거든요",
  "누군지 화면으로 보시죠",
  "아~ 아~ 이게 탁현민 행정관이 다시 또 등장을 했군요",
  "이게 참 그~ 첫 눈을 오면 놓아준다는 이 말이 이성적인 정치권에서 나온 굉장히 감성적인 멘트였기 때문에 그렇죠",
  "다들 쉽게 기억에서 지워지지 않은 것 같은데 그래서 첫 눈이 오자마자 그야말로 탁한 설전이 좀 벌어졌다 뭐 이런 얘기까지 나왔거든요",
  "당장의 홍준표 전 대표는 탁현민 놓아주겠다더니 쇼 기획자를 어떻게 처리할지 두고 보자 이런 글을 또 올렸구요",
  "배현진 대변인 역시 첫 눈이 아주 푸짐하게 내렸는데 탁현민을 향한 임종석 실장의 미련이 끈적대고 있다 이렇게 말을 하기도 했습니다",
  "근데 청와대에서는 이제 와서 그 얘기는 농담처럼 오간 말이었거든 이렇게 또 얘기가 나왔다는데요",
  "네. 청와대 안에서는 뭐 아~ 이게 이렇게까지 비중을 두고 할 얘기이냐 네",
  "뭐 이런 볼멘소리가 좀 나오고 있습니다",
  "사실 첫 눈 발언은 청와대 내부에서 뭐 농담이라기보다는 이제 감성적 언어로 터치해서 아직 할 일이 남았다 그만 둘 타이밍은 아니다 뭐 이렇게 인제 표현한 건데 김의겸 아~ 청와대 대변인이 기자들에게 이~ 이 내용을 알리면서 사실 여기에 무게가 굉장히 실려버린 감이 없지 않아 있습니다",
  "그~ 청와대 대변인이 얘기를 했다는 것은 청와대의 공식 입장으로도 읽힐 수 있기 때문에 더 무게감이 실리는 거 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 인제 대 대변인 입장에서는 워딩 하나하나에 다 인제 생각을 하고 그까 무엇을 할지 표현할 때에도 고려를 했어야 되는데 근데 첫 눈 논란이 이제 계속되니까 네",
  "지금은 인제 아~ 이렇게 우리가 한 얘기를 너무 과하게 받아들이는 거 아니냐 뭐 이런 볼멘소리를 하고 있는 거죠",
  "아니 근데 또 여기서 논란이 되는 또 인물이 또 청와대에서 또 한 분 계신가봐요? 조국 민정 수석이 지금 또 논란에 왜요? 조 수석이 왜요? 되고 있습니다",
  "또 인제 에스엔에스에 뭐 인제 글을 올렸나 인제 사람들이 이렇게 생각을 했는데 예예",
  "사실 그~ 조국 수석이요",
  "그~ 악화된 경제 지표에 대해서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "경제 비판받아서 가슴이 아프다",
  "근데 정부가 아무리 노력했더라도 국민이 부족하다면 부족한 것이다 이런 글을 올린 겁니다",
  "아~ 아니 근데 민정 수석이시잖아요",
  "그래서 그 발언의 어떤 수위를 두고서 좀 야당에서도 비판이 나오고 있는데 사실 그~ 조 수석 같은 경우는 이전에도 현직 그~ 부장 판사 뭐 사법 농단 여기에 대해서도 좀 그~ 현직 부장 판사와 공개 논쟁을 벌인 적이 있었거든요",
  "그 당시에도 민정 수석 자리에 있는 사람으로서 좀 적절치 않은 행동이다",
  "마치 좀 자기 정치한다 이런 이제 비판이 나왔는데 실제 민정 수석은 그 사정 업무를 총괄하는 자리인데 아까 지금 보신 거 제가 인제 말씀드린 것처럼 그 글 에스엔에스 글처럼 경제 정책에 대해서 공개적으로 의견을 밝히는 게 이례적인 것이 아니냐 물론 조 수석 같은 경우에는 당시에도 이런 비난이 나왔을 때 본인은 퍼스트 펭귄 그까 두려움 감수하고 제일 먼저 바다에 뛰어드는 어떤 그런 선구자의 역할을 하고 싶었을 뿐이라고 해명은 했지만은 예",
  "이렇게 경제에 관련해서 이런 발언을 뭐 주말 사이에 뭐 세 차례나 목소리를 낸 것을 두고서 자기 정치에 빠져있는 거 아니냐 이런 비판도 나오고는 있습니다",
  "사정은 좀 다르지만 역대 정부에 무인 무 저~ 민정 수석들은 대부분 사정 비서관들은 굉장히 좀 아~ 이~ 베일에 쌓여 있었고 그런 민정 수석이 뭐 하는 자리인가를 처음 알았던 게 저희가 국정 농단 사건에서 우병우 수석 민정 수석이 처음 그런 일이구나 했는데 현 정부 초대 수석인 조국 수석은 이제 거기 뭐 더 지금 더 더 적극적으로 지금 아~ 나서시는 것 같은데 그래서 조 수석이 총대를 매고 문 정부의 지킴이를 자처한 것 아니냐 이런 얘기들이 정치권에서 나온답니다",
  "민 문 아~ 민정 수석이라는 자리에 있는 분이 아~ 정부를 지키겠다고 그러면 국회에 가서 설명하고 아니면 대국민 뭐 어~ 토론회를 한다든지 해서 뭔가 교감을 해야 되는데 이건 인제 오 온전히 에스엔에스로 일방적으로 뭔가 메시지를 주는 거라서 뭐 그럼에도 불구하고 생뚱맞지 않냐는 지적을 감수하면서까지 조 수석이 나선 아~ 배경은 지지율이 크게 하락하고 있다 뭐 이런 해석이 나옵니다",
  "아~ 대 문 대통령 지지율이 오십이 퍼센트로 취임 후에 최저치를 기록했는데요",
  "더군다나 부정 평가 수치도 굉장히 눈에 띕니다",
  "지금 보시는 것처럼 부정 평가 역시 사십 프로 대를 처음 진입했습니다",
  "이~ 청와세 청와대에서도 심상치 않은 지지율 하락세에 발등에 불이 떨어진 게 아니냐 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "결국은 경제 문제들 아~ 이~ 민생 문제들이 아~ 지금 계속 좋지 않으니까 대통령 지지율과 부정 평가 아~ 이런 비율이 높아지는 그런데 이해찬 대표가 그렇지만 아~ 우리는 장기 집권해야 돼 또 이런 얘길 또 하신 모양입니다",
  "어~ 이해찬 대표의 장기 집권의 꿈 목표는 저희가 잊을 만 하면 다시 한번 이해찬 대표가 어떤 공식적인 회의나 예",
  "장소에서 이렇게 언급을 하시곤 하는데 지난 구월에는요",
  "민주당 창당 육십삼 주년 기념 행사에서 민주당이 대통령을 열 번은 더 해야지 않겠냐 이런 말을 하기도 했습니다",
  "그러니까 따지면 한 오십 년 집권하자는 말이기도 했는데 이밖에 장기 집권에 대한 이 대표의 의지 한번 들어보시죠",
  "이십 년보다 더 오랜 기간 해야 된다",
  "아~ 이런 거군요. 그러니까 네. 뭐 이해찬 대표가 앞서 말씀드린 것처럼 장기 집권론을 꺼내든 게 이번이 처음이 아니잖아요",
  "네. 어도 그동안 얼마나 관련 장기 집권 발언을 했는지 한번 찾아봤거든요",
  "그~ 이해찬 대표의 목소리를 한번 들어보시죠",
  "네. 그니까는 많 많이 하시긴 하셨네요",
  "요즘에 최장은 한 오십 년 하겠다",
  "이 발언이었는데 그런데 문제는 이 발언이 지금 시기상으로 봤을 때 적절한가 이 부분인 겁니다",
  "소득 양극화 현상이 지금 십일 년 만에 최악이라는 분석까지 나온 상황에서 여당 대표가 장기 집권을 운운하는 거는 국민들의 사정을 모르고 하는 발언 아니냐 이런 지적이 있기도 합니다",
  "근데 사실 장기 집권론이라는 이~ 이 단어는 예",
  "예전에 유력 정치인들이 많이 사용한 레터링 중의 하나였습니다",
  "그래서 요즘에는 꽤나 낡은 정치적 수사로 오히려 해석되고 있습니다",
  "아니 근데 여의도에 박근혜 사면설이 돌고 있다는데 이건 뭡니까? 글쎄요",
  "이~ 아직 대법원 상고심도 안 나왔는데 참 이른 얘기긴 한데요",
  "이~ 이천년 총선을 앞둔 내년 하반기에 이~ 청와대와 여권이 전격적으로 그런 조치를 빼들 수 있다는 하나의 뭔가 가설 예",
  "혹은 이~ 박 전 대통령 지지자들의 뭐 희망 섞인 관측 뭐 이런 것으로 보입니다",
  "이게 가능성이 있는 거예요? 글쎄요",
  "이~ 최근 이~ 문 대통령의 지지율이 좀 하락했지 않습니까? 방금 보셨듯이 예예",
  "그러면서 요런 시나리오가 솔솔 나오고 있는 모양입니다",
  "자 이천칠년에 학력 위조와 고위 공직자와의 스캔들로 세상을 들썩이게 했었던 신정아 씨 뭐 기억하실 겁니다",
  "그런데 신정아 씨가 미국에서 어~ 모습이 포착이 된 모양이에요",
  "그런데 포착된 장소가 사적인 장소가 아니라 공적인 장소였습니다",
  "어 공적인 활동을 시작한 거라고도 볼 수가 있는 거죠",
  "바로 미국 애틀랜타에서 열린 재외 동포 대상 교육 현장에 저렇게 등장을 한 겁니다",
  "재외 동포 대상 교육 현장이요? 네",
  "그럼 이 분 실형을 살았던 분인데 어떤 자격으로요? 그렇습니다",
  "학력 위조로 실형을 살았었죠",
  "신정아 씨가 등장한 이 행사를 주관한 게 교육부와 재외 동포 교육 진흥 재단이기 때문에 지금 비난의 목소리가 나오고 있는데 당장에 교육부에 대해서 비판의 목소리가 나오고 있습니다",
  "신정아 씨가 이 행사에 설 수 있었던 것은 재외 동포 교육 진흥 재단 그~ 총괄 본부장이라는 자격 때문입니다",
  "그~ 신정아 씨가 본부장인 거거든요",
  "어허 이 자격을 기반으로 신정아 씨는 지난 십육일과 십칠일 애틀란타 한국 학교와 한국 교육원 등을 방문해서 교민 등을 만났고요",
  "직접 그렇게 교육을 하기도 한 겁니다",
  "그런데 더욱 놀라운 건 이~ 재외 동포 교육 진흥 재단은 민간 재단이기는 하지만은 교육부의 예산을 지원받는 단체라는 겁니다",
  "교민들은 어떤 반응이었대요? 네. 현지 고민 아~ 교민들은 그~ 좀 의아하다 이런 반응을 보인 것으로 알려졌습니다",
  "현장에 참석한 한 교민은 아~ 실형을 받았던 신정아 씨가 교육 현장의 책임자로 나서는 것은 문제가 있는 거 아니냐 뭐 이런 주장을 하기도 했고요",
  "아~ 또 다른 교민은 아~ 신정아 씨가 국가 예산을 써 쓰는 재단 아~ 동포 교육에 관여하는지 아~ 왜 관여하는지 좀 의아하다",
  "이렇게 밝히기도 했는데 예예",
  "하지만 이제 일각에서는 이제 조금 다른 해석도 있습니다",
  "이미 신정아 씨가 아까 말씀하신 대로 법적인 처벌을 다 받지 않았습니까? 예예",
  "그 일반 재단 사무를 아~ 맡는 것 그 자체를 문제 삼는 것 이건 좀 과하지 않나 뭐 이런 해석도 나옵니다",
  "그 재단 이사장인 영담 스님도 이와 관련해서 충분히 검토하고 이를 맡겼다 뭐 이런 입장인데 한편 영담 스님은 신정아 씨 학력 위조 사건 당시 예예",
  "이 사건을 판단했던 동국대 이사장이기도 했습니다",
  "아~ 아무튼 이게 지금 이게 재외 동포 교육을 담당했었다",
  "신정아 씨 그런데 의외의 친분이 또 화제가 되고 있어요",
  "강응 강용석 변호사하고 어~ 이 두 분이 인연이 있으세요? 그~ 강용석 변호사가 이천십사년에 한 그~ 시사 예능 프로그램에 출연을 해서 신정아 씨와 함께 술을 마신 적이 있다 이런 일화를 공개를 한 적이 있었습니다",
  "그까 구체적인 인연에 대해선 밝히지는 않았는데 예예",
  "한 자리 뭐 일케 자리를 같이 한 적이 있었다 이렇게 이야기를 했는데 그~ 당시 패널들이 좀 어떤 사람이었냐 이렇게 좀 짓궂은 질문을 던졌어요",
  "거기에 대해서 인제 강용석 변호사가 이~ 시간이 좀 더 있었으면 더 친해졌을 것 같다 그까 어떻게 보면은 그~ 신정아라는 인물이 굉장히 좀 매력이 있는 인물일 수도 있다라는 식으로 이야기를 해서 이제 화제가 됐었는데 물론 이것 역시 좀 농담으로 답변을 한 것입니다",
  "아니 근데 연예계 절친이 있으시잖아요. 조영남 씨 네. 그렇습니다",
  "이 신정아 씨가 지난 이천십오년에 복역 후에 첫 복귀작으로 했던 것이 바로 조영남 씨의 전시회이기도 했었습니다",
  "당시의 신정아 씨의 이야기를 한번 좀 들어보시죠",
  "그까 이천십오년 저 당시만 하더라도 신정아 씨의 논란이 계속해서 이어지고 있던 그런 시점이었고 예",
  "조영남 씨의 대작 논란은 없을 때였습니다",
  "그러니까 조영남 씨 같은 경우에는 가수에 이어서 화가로서도 인정받을 때여서 신정아 씨가 조영남 씨의 전시회를 맡았다는 건 굉장히 의외로 평가받기도 했었습니다",
  "아니 두 분이 스캔들  소문도 있었어요",
  "그~ 이 두 사람의 일단 조합이 너무 의외이기도 했고요",
  "뭐 조영남 씨가 워낙 뭐 짓궂은 말씀을 많이 하시지만 이 신정아 씨에 대해서 굉장히 친밀감을 표현했었기 때문인데요",
  "당시 조영남 씨가 첫 복귀작으로 내 전시회를 선택해 줘서 영광이다 이렇게 말을 했는데 여기에 덧붙여서 신정아는 내 어장 관리 일 호다 뭐 이렇게 발언을 하기도 했었습니다",
  "워낙 뭐 표현을 그냥 네. 그래서 뭐 이런 소문도 돌았어요",
  "일각에서는 뭐 실제로 봤는지 안 봤는지는 모르겠지만 조영남 씨랑 이 신정아 씨랑 다정하게 손을 잡고 지인의 돌잔치에 동행했다 뭐 이런 소문까지 돌기도 했었습니다",
  "으흠 아니 근데 조영남 씨가 스캔들에 대해서 반박을 했었지 않습니까? 네. 이게 뭐 어디까지나 치 두 분이 인제 친분이 두터운 것이지 그렇죠",
  "예. 이 두 분이 어떤 뭐 스캔들에 연루됐다 얘길 하는 건 사실 그 그동안에 다 대부분 다 낭설로 이제 이어졌는데 예",
  "조영남 씨는 이 돌잔치 소문에 대해서도 아~ 바로 반박을 했습니다",
  "아니 그런데 의외의 친분이 또 한 분 더 계세요",
  "임성한 작가랑 신정아 씨가 또 아는 사이입니까? 그 최근에 왜 암세포도 생명이다 이런 책을 출간하면서 굉장히 좀 화제가 됐던 어떻게 보면 또 소위 뭐 그~ 일각에서는 뭐 막장 드라마의 작가다 예예",
  "이렇게 해서 유명한 임성한 작가인데요",
  "건강 관련해서 신정아 씨랑 좀 인연이 있었던 것으로 보입니다",
  "아니 두 분이 좀 접점이 없는 것 같은데 그까 임성한 작가가 압구정 백야라는 그 드라마를 준비하면서 이제 미술계 얘기를 취재하기 위해서 신정아 씨를 찾아가서 만났다고 해요",
  "아 근데 인제 임성한 씨의 그 이야기에 따르면은 신정아 씨가 외모만 세련됐지 입맛은 초딩이더라 뭐 과자만 계속 먹더라  그까 좀 안 좋았다 그런 인제 그런 어떤 그~ 버릇이라고 해야 하나요? 예",
  "그까 임성한 씨가 신정아 씨한테 당신 과자 끊어라 이렇게 조언을 했고 그 결과 지금 신정아 씨의 몸매가 굉장히 뭐 모델 몸매로 바뀌'었다 이렇게 주장을 한 적이 있었습니다",
  "압구정 백야가 이~ 미술 맞습니다",
  "관련 저기 좀 있었어요",
  "그런 내용이 일 분만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "저희는 내일 오후 한 시 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "자 오늘은 먼저 이 시각 서울 서초동으로 가보도록 하겠습니다",
  "김명수 대법원장이 탄 승용차에 화염병이 날아드는 일이 벌어졌습니다",
  "자 어떻게 된 일인지 사회부 연결해서 알아보도록 하겠습니다",
  "최현식 기자 아~ 이 사건이 출근길에 벌어진 거죠?  네. 김명수 대법원장에 대한 화염병 테러라고 해야 될까요",
  "화염병 사건은 아~ 잠시 뒤에 에~ 속보가 들어오는 대로 저희가 또 전해드리도록 하고요",
  "자 이재명 지사 얘기를 해야 될 것 같은데 이재명 지사 역시도 지금 아~ 속보가 지금 들어와 있는 상황인 것 같아요. 지금 압수 수색 얘기가 있네요",
  "예. 지금 혜경궁 김 씨 사건을 검찰로 넘어가서 지금 수사를 하고 있잖아요",
  "이 사건 관련해서 오늘 오전 아홉 시부터 이재명 경기 지사의 자택 그리고 집무실을 압수 수색했습니다",
  "이번 압수 수색의 경우에 혜경궁 김 씨 사건과 관련해서 이재명 지사의 부인 김혜 김혜경 씨 명의의 스마트폰을 확보하기 위해서 수사했다 이렇게 검찰이 정하고 있는 거거든요",
  "예. 그래서 자택에 그 스마트폰이 있는지 여부를 확인하는 게 이번 압수 수색의 관건인데 앞서 수원 지검이 지난 이십이일 법원에 김혜경 씨의 휴대 전화에 대한 압수 수색 영장을 청구했고요",
  "오늘 전격적으로 압수 수색이 진행된 겁니다",
  "이재명 지사와 김혜경 씨는 해당 스마트폰을 선거 때는 활용을 했지만 그 이후에 분실했다",
  "아하 이렇게 지금 계속 밝혀오고 있잖아요",
  "이번 압수 수색을 통해서 만약에 스마트폰이 발견이 된다면 또 단번 또 한 번 이재명 지사한테 위기가 찾아오게 될 건지 이 압수 수색 결과가 관 관건이 될 것 같습니다",
  "어떻습니까? 이재명 지사나 김혜경 씨는 이 압수 수색에 대해서 순순히 지금 협조를 한 겁니까? 어떻습니까? 예. 이재명 지사 말로는 이번 압수 수색을 잘하 잘 결정됐다 압수 수색이 잘 결정됐다라고 하면서 예",
  "김혜경 씨의 누명이 좀 벗겨질 수 있다면 얼마든지 적극 협조하겠다 이런 취지의 진술을 한 것으로 알려져 있습니다",
  "아직까지 스마트폰이 확보됐는지 안 됐는지까지는 나오지 않은 상황인 거죠? 예. 아직 나오진 않았습니다",
  "아~ 물론 이재명 지사 측에서는 분실했다라고 얘기를 하고 있고요",
  "자 아~ 그런데 이 혜경궁 김 씨 문제뿐만 아닙니다",
  "형님 가족과의 갈등으로 집안 싸움의 대명사처럼 불려왔었던 이재명 지사 그런데 이 집안 싸움이요",
  "이제 민주당으로까지 확전되는 형국입니다",
  "먼저 이재명 지사의 목소리 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이~ 시종일관 강제 입원은 형수님이 한 일이다 아~ 이렇게 주장을 해 왔던 이재명 지사 그런데 전혀 다른 새로운 주장이 나오기 시작했습니다",
  "그니까 이재명 지사의 어떤 감압적인 지시가 있었다라는 진술을 확보한 보도가 하나 있었는데요",
  "이천십이년에 인제 당시에 이재명 지사가 성남 시장이었는데 당시에 그 공무원들의 반발에도 불구하고 친형을 정신 병원에 입원시키라는 강압적인 지시를 했다는 지금 진술이 나온 겁니다",
  "예. 당시 분당 보건 소장이었던 구 모 씨 이야기인데요",
  "이 구 모 씨가 이재선 씨의 근까 그 이재명 지사의 형이죠",
  "이재선 씨의 강제 입원이 적법하지 않다 이렇게 반발을 하니까 예",
  "이재명 지사가 아니 법적으로 가능한데 왜 반대를 하느냐 안 되는 이유를 천 가지 갖고 오라 이렇게 지시를 했다라는 겁니다",
  "예? 그까 강제 입원을 못 시키는 이유를 천 가지나 대라 이건 듣기에 따라서는 강제 입원 왜 못 시키냐 이렇게 들을 수도 있는 상황인데요",
  "네. 만약에 뭐 저 오늘 방송 못 하겠어요 그랬을 때 못 하는 이유 천 가지를 대 봐라 못 하는 이유를 천 그럼 그냥 할게요 그러죠",
  "저 역시도 아마 누구나 그렇지만 뭐 이유를 천 개 대봐 그러면 그건 하라는 얘기로 들리겠죠",
  "이 보건 소장들의 진술도 그렇습니다",
  "이~ 검찰에서 가서 한 진술이니까 물론 이게 예",
  "사실 관계가 확인된 내용은 아니고요",
  "이 보건 소장 구 모 씨 등에게 이런 이 지사가 부당한 지시를 했기 때문에 어~ 이 보건 소장이 이 전 보건 소장이 심리적으로 압박을 느꼈다",
  "으흠 뭐 이렇게 얘기를 했던 건데요",
  "이 이재명 지사의 비서진들도 당시 성남시 공무원들에게 시장님이 법조인인데 왜 법으로 따지냐 아 이렇게 압박하면서 강제 입원을 밀어붙였다 이런 정황도 검찰이 파악한 것으로 예",
  "그러니까 다시 말해서 법을 제일 잘 아는 게 우리 시장님인데 당연히 변호사시니까 예",
  "네. 어~ 뭐 왜 법으로 오호 들이대냐 예",
  "아~ 아니 근데 이~ 당시 보건 소장이 그런데 아~ 이 말을 잘 안 듣고 강제 입원 지시를 거부를 했기 때문에 인사 시기도 아닌데 다른 지역으로 전보 조치했다 인사 조치했다 이런 얘기도 있었거든요",
  "예. 지금 그런 진술도 나오고 있는 상황인 건데요",
  "이재명 지사가 강제 입원에 대해서 적법하지 않다고 지금 진술을 했다고 알려진 말씀하신 대로 구 모 분당 보건 소장 이 사람을 돌연 수정구의 보건 소장으로 강제 전보 조처를 시켰다 이런 얘기가 나오고 있고 예",
  "그 자리에 새로 발령을 받았던 이 모 씨 이 모 씨라고 하는 그 보건 소장에게도 이 같은 지시를 똑같이 내린 것으로 지금 파악이 됐습니다",
  "네? 그러니까 말 안 듣는 사람은 딴 데로 보내고 새로운 사람들한테는 또 이재선 씨 형 그~ 강제 입원 시켜라 이렇게 지시를 했다는 얘기입니까? 예. 강제 입원을 새로 지금 임명 받은 사람한테도 또 또 똑같이 요구를 했고 예",
  "그 사람이 또 말을 듣나 안 듣나 봤다 뭐 이런 식의 얘기인데 지금 이 구 모 씨의 후임으로 분당 보건 소장이 됐던 이 모 씨의 진술에 의하면 이재명 시장이 해외 출장 중에도 직접 본인한테 전화를 걸어서 당장 우리 친형을 강제 입원 시킬 것을 독촉했다 이런 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "그래서 이~ 이 분도 지금 독촉에 못 이겨서 재선 씨를 입원시키고 구급차를 타고 출발을 했지만 그 도중에 부담을 느껴서 가는 가는 길에 다시 돌아왔다 지금 이런 진술을 하고 있는 거거든요",
  "근데 여기에 더 중요한 거는 이 지시를 따르지 않았더니 핍박이 뒤따랐다 이런 증언도 지금 핍팍이요? 나오고 있는 겁니다",
  "구급차를 돌린 이 이 모 보건 소장이 간부 회식 자리에 나는 불려지지 않았고 나는 참석할 수 없었다",
  "사실상 조직에서 왕따를 당했었다 뭐 이런 식의 주장을 하고 있습니다",
  "그거 간부 회식 자리에도 참석할 수 없을 정도로 부담감을 느끼고 아~ 굉장히 압박감을 느끼는 그런 상황이었다라는 거네요? 그까 이게 인제 검찰 관계자들 사이에서 나오는 이야기가 뭐냐면은 이 당시 보건 소장들이 정말 큰 심적 압박을 받았을 것으로 보인다 이렇게 이야기가 나오고 있는데 예",
  "이재명 시장 같은 경우에는 평소에도 굉장히 좀 그 직설적인 화법으로 잘 알려지지 않았습니까? 네",
  "이런 직설적인 화법이 메시지를 전달을 하는 데 있어서는 좀 선명한 전달을 할 수도 있겠지만은 이게 이제 위계 관계에서는 이런 화법이 오히려 그 아랫 사람으로 하여금 좀 위축감을 느끼게 할 수도 있는 것이 아니겠습니까? 예. 당연히요",
  "이 과거 경기 도청 직원들과의 월례 회의 모습을 두고서도 이런 말이 좀 나왔었는데요",
  "네. 아~ 근데 강제 입원 못 시키는 이유 천 가지 대 봐라 해외 출장 중이지만 아~ 당장 입원시켜라 독촉 회식도 못 간다",
  "아 이거 진짜 사실이라면 물론 이 보건 소장 두 명의 진술로 알려진 거예요",
  "아직까지 팩트는 아닙니다마는 만약에 이게 진짜라면 이거는 그까 그 보건 소장들이 인제 압박을 느낀 거고 그 압박이 보건 소장들 입장에서 보면은 적법하거나 적절하지 않은 지시에 의한 압박으로 느꼈다는 거 아닙니까? 예",
  "그렇기 때문에 이게 그~ 검찰이나 경찰에서는 직권 남용으로 볼 가능성이 굉장히 많죠",
  "아 또 관련된 그~ 다른 참고인들 진술도 있고 또 부인 김혜경 씨가 통화한 내용도 있고 예",
  "그래서 지금 전반적으로 보면은 그~ 검찰하고 경찰은 그~ 기소할 가능성이 굉장히 높아지는 거죠",
  "사실 이 지사가 받는 혐의가 굉장히 여러 개인데 예",
  "그 중 하 그 중에서도 법적으로 가장 치명적인 거는 바로 이~ 친형 그~ 정신 병원 강제 입원 시도였거든요",
  "정치적으로는 김혜 아 저~ 혜경궁 김 씨 문제가 제일 지금 그렇죠",
  "법적으로는 지금 이~ 친형 강제 입원 문제가 지사직이 달려있을 수도 있는 지사직이 흔들릴 수 있는 혐의는 이게 사실상 거의 유일한 거였거든요",
  "근데 이 부분에서 이 지사가 조금 밀리고 있는 것 같습니다",
  "이재명 지사는 그렇지만 이~ 친형 강제 입원은 정당한 행정 절차였었고 그리고 보건 소장의 전보도 정기적인 인사였다라고 얘기를 했었습니다",
  "자 이재명 지사는 그동안 계속 형이 조울증 증세가 있었다 그리고 성남시 건강 정신 센터도 조울병 가능성이 크다 이렇게 얘기를 한 것 같은데 그런데 대면 진료를 하지 않고 판단을 내렸다 이런 얘기가 나오는데요",
  "네. 이~ 이재선 씨가 고 이재선 씨가 입원하기 한 이 년 전쯤 전이죠",
  "이천십이년 십이월에 어~ 이재 이재선 씨의 심리 상태가 비교적 정상이었다 뭐 이런 보고서 내용이 하나가 등장을 했습니다",
  "정 비교적 정상이었다",
  "네. 이 심리 상담 연구소를 찾아서 이~ 다면 인성 검사를 포함해서 우울과 이~ 자살 상태 불안 등 열네 가지 검사를 받았다고 하는 예",
  "당시 심리학적 평가 보고서에는 서에서 이~ 일 급 임상 병리사는 재선 씨는 유이 유의미한 정신과적 장애나 정서적 어려움을 나타내고 있지 않은 상태로 판단된다",
  "그러니까 어허 뭐 정상이다",
  "또 조울증과 관련된 단서도 특별히 관찰되고 있지 않다 뭐 이렇게 덧붙이기도 했고요",
  "아하 거기다가 조금 추가를 하면은 그 이재명 지사가 법이 정해놓은 그~ 전문의의 진단서 양식도 갖고 있지 않다 이런 얘기가 예",
  "지금 또 나오는데요",
  "그런 그런 그 양식도 없이 입원 절차를 진행하려고 했었다 이런 얘기가 지금 나오는 겁니다",
  "이재명 지사가 지난 검찰 조사에서도 직권 남용 혐의를 전면 부인했는데 만약에 이 정신 보건법에서 규정하고 있는 전문의의 대면 절차 그리고 또 전문의 진단서 양식 이런 것도 없이 친형 이재선 씨를 강제 입원 시도했다 이런 사실이 만약에 정말 사실로 드러나게 된다면 예",
  "직권 남용 혐의를 벗어나기 조금 힘들 수도 있지 않느냐 예",
  "이런 일각의 펴 전망들도 지금 나오고 있는 겁니다",
  "물론 시청자 여러분들께서 가장 의심스러워하시는 부분이 지금까지 계속 노출이 됐었던 이 통화 녹취일 건데요",
  "김혜경 그까 그~ 이재 이재명 지사 부인인 이재명 지사 부인 김혜경 씨와 이재선 씨의 딸 간의 전화 통화 내용이 있었는데 한번 들어보시겠습니다",
  "지금 저 전화 통화 전화 녹취 내가 여태까지 너네 작은 아빠가 하는 거 말렸는데 강제 입원시키는 거 말렸는데 너 너 때문인줄 알아 강제 입원되면 뭐 이런 뉘앙스가 되거든요",
  "네. 본인의 입에서 일단 강제 입원이라는 단어가 나왔잖아요",
  "그리고 또 저 녹취가 이제 공개되면서 고거와 별도로 그~ 김혜경 씨가 저 녹취 내용에서 인제 자신을 뭐 청소하는 분들에 비유하기도 하고 네",
  "노숙인들에게 비유하면서 이렇게 저렇게 큰 소리를 냈기 때문에 어~ 뭐 이~ 노숙인들이나 그~ 청소 노동자들을 비하하는 거 아니냐 뭐 그런 논란까지 있기도 했습니다",
  "그~ 이천십이년 초에 그~ 형 그~ 고 이재선 씨가 이재명 지사의 그~ 성남 모라토리엄 선언을 인제 비판하면서 이~ 갈등이 시작됐었죠",
  "가족들 간의 갈등이 시작됐다",
  "예예. 모라토리엄 때문에 뭐 이게 인제 가족들 주장이고요",
  "지난해 또 이 재선 씨가 폐암으로 세상을 떴을 때 이재명 지사는 빈소를 찾았지만 이 유족들이 또 반대를 해서 아 예예예",
  "워낙 인제 갈등의 골이 깊은 모양이에요",
  "그래서 조문도 하지 못 한 채 이제 발길을 돌리기도 했습니다",
  "아니 근데 이재명 지사가 그동안에 그냥 그야말로 페이스북과 트위터 이걸 엄청나게 하면서 입장을 나타냈었는데 검찰 조사 받고 나서 어제 오늘은 굉장히 조용한 것 같은데요",
  "압수 수색을 하고 있는데도 그게 참 이상하다라는 얘기가 지금 나오고 있는 건데요",
  "조금 전에 설명해 드린 대로 이재명 씨가 압수 수색 적극 협조하겠다 이게 가장 최근에 나왔던 그~ 며칠 만에 나왔던 입장 한 문장이고요",
  "그 전에는 계속 좀 나오지 않고 있습니다",
  "그 각종 논란의 회오리에 빠졌다 지금 이런 평가가 나오는데 지난 이십사일에 검찰 출석을 했었습니다",
  "그리고 오늘까지 사흘째 아까 그 압수 수색 관련 발언 이후에는 계속 침묵을 이어오고 있는 겁니다",
  "여느 때 같으면 워낙 그~ 에스엔에스로 입장을 많이 내시기도 하고 예",
  "외부 활동 중에도 기자들의 인터뷰를 통해 입장을 대변하고 이런 역할을 해 왔었는데 최대한 자제하는 모습이고 어제만 해도 그~ 경기도 의회에서 열렸던 본 회의에 참석을 했는데 기자들의 물으면 질문과 상반된 얘기라도 뭐라도 좀 얘기를 하는 게 이재명 지사의 스타일인데 그랬었죠",
  "그 간의 스타일과는 전혀 다르게 아무 말도 하지를 않았습니다",
  "그때 상황 한번 보시겠습니다",
  "불과 며칠 전까지만 해도 어~ 이~ 뭐 질문과 다른 취지의 답이라도 계속했었고 그리고 심지어 이~ 문준용이라는 이름까지 그~ 에스엔에스에 올릴 정도로 아~ 굉장히 강하게 자기 입장을 나타냈었는데 한동안 쉬다가 오늘 어~ 검찰 압수 수색 잘 협조하고 있습니다 요 글 외에 좀 약간 순행 순한 양이라 그래야 될까요? 표현은 뭐 어떨지 모르겠습니다마는 굉장히 좀 순응하는 듯한 이런 뉘앙스 그리고 조용한 모습 이건 어떻게 읽어야 될까요? 글쎄요",
  "지금 뭐 순응이나 조용이라고 뭐 볼 수 있을까요? 뭐 그까 오전엔 그럴지 몰라도 또 오후에 뭔가 메시지가 나올 수도 있고 아 지금 그~ 저기 문준용 씨 거론한 거에 대해서 검찰의 대응이 압수 수색이구나 뭐 그 정도 생각하겠죠",
  "어쨌든 지금 계속 상황을 보면서 다음 단계를 그~ 고민을 할 텐데 예",
  "지금 전반적으로 이 지사한테 좀 유리한 상황은 아닌 것 같아요",
  "그래요? 왜냐면 첫째 여론이 제일 중요하겠죠",
  "근데 여론을 보면은 뭐 물론 이 지사를 지지하시는 분들은 여전히 지지하지만 전반적으로는 뭐 아주 이 지사한테 우호적인 거는 아닌 것 같고 으흠 둘째는 이 당의 분위기가 중요한데 예",
  "당에서도 가장 중요한 건 이해찬 대표의 그~ 분위기겠죠",
  "이해찬 대표는 그래도 당 내에서는 조금 이재명 지사를 그까 두둔이라고 하면 뭐하지만 조금은 그~ 지지해 주는 입장이 있었는데 예",
  "최근 며칠 사이에 그~ 사석이나 비공식적인 자리에서 얘기하는 거 보면 조금 발을 빼는 것 같은 좀 분위기가 있습니다",
  "그니까 이재명 지사하고는 그렇게 오랜 관계가 아니고 예",
  "애초에 그~ 정동영 그~ 후보를 지지했기 때문에 좀 이렇게 사이가 원래 친노 친문이 안 좋았고 아하 지사는 아마도 그~ 다른 일을 하고 싶어했던 것 같은데 그 쪽으로 가서 자기도 약간 놀랐다는 식으로 얘기하고 아 그~ 경기도에서 그~ 이종혁 그~ 북한에서 온 그~ 아태 부위원장인가요? 예예",
  "그 분 만난 것도 그~ 부친하고의 개인적인 뭐 인연 때문에 이런 식으로 쭉 설명을 요 며칠 계속 그~ 해왔거든요",
  "그런 걸 보면은 그~ 지금까지 보여오던 이 지사를 조금은 그~ 후원하는 듯한 거기서 그~ 저~ 입장에서 조금 발을 빼는 것 같거든요",
  "어허 그러면 여론도 안 좋고 아~ 당 분위기도 안 좋은데 그러면 다음에 어떤 카드를 내야 될지 예예",
  "그런 걸 아마 고민하고 있겠죠",
  "아니 근데 이~ 이재명 지사가 문준용 대통령 문 문준용 대통령 아들 카드를 갑자기 꺼내든 거에 대해서 사실은 이~ 의아스러워하는 분들이 많았었어요",
  "지금 뭐 홍준표 전 대표는 뭐 이거 같이 그냥 뭐 끌고 들어가는 거 아니냐 그래서 물귀신이라는 표현까지 썼던데요",
  "저도 그~ 문준용 씨 거론하는 거 보고 약간 좀 놀랐는데 적어도 기소 그~ 상황까지는 조금 그~ 상황을 관리하면서 가지 않을까 했는데 문준용 씨 카드를 냈는데 이건 사실은 예",
  "굉장히 뭐 문 대통령을 직 직접 겨냥했다고 볼 수밖에 없는 카드예요",
  "왜냐하면은 그~ 대통령의 아 친아들 문제이기도 하지만 지금 대통령의 그~ 지지율 하락의 그~ 가장 큰 요인이 이십 대거든요",
  "근데 이십 대가 그~ 문 대통령한테서 멀어지는 이유 중에 가장 큰 게 그 취업난이고 예",
  "고용 세습 관련된 거거든요",
  "근데 이~ 문준용 씨 그~ 특혜 취업이면은 이거는 그~ 고용 취업 비리하고 관련된 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 문 대통령이 가장 아픈 대목 지지율 이런 거 거기서 가장 그~ 정면으로 공격한 거거든요",
  "법원에서는 사실 무근이라고 판단이 나온 상황인데도 불구하고 아 그렇습니다",
  "그래서 이 문제가 굉장히 중요하고 조금만 더 그~ 공격을 하면은 예",
  "법적으로는 아마 그~ 저기 아까 이거 얘기했던 형님 정신 병원 입원한 게 가장 중요할 거예요. 그건 왜냐면 예",
  "법적으로 도지사 직위가 날라갈 수도 있으니까 예예",
  "여권 내에서 가장 중요한 거는 그~ 바로 이 문준용 씨 사건이에요",
  "왜냐면은 친노 친문의 친노 친문이 지금 이 정권의 핵심인데 예",
  "거기 여 역린 건드렸단 말이 나오는 거니까 예",
  "근데 그~ 여권 아니고 전체적인 정치권 전체를 보면 예",
  "가장 중요한 거는 거짓말한 거예요",
  "이재명 지사 그리고 김혜경 씨 부부가 거짓말한 거예요",
  "이거는 친노 친문 차원이 아니라 국민이 받아들일 수 없는 거예요",
  "으흠 근데 문준용 씨 카드를 거론하면서 이 거짓말 논란이 사실은 문준용 씨 논란으로 옮겨간 측면이 있어요",
  "어허 그 트위터 계정이 누구 거야 김혜경 씨 거야 아닌 거야 예",
  "근데 말을 조금 바꾸잖아요",
  "원래는 김혜경 씨 게 아니야 예",
  "하다가 김혜경 씨 건진 모르지만 사용은 안 했어 하다가 사용했을지 모르지만 문준용 씨 취업 비리는 허위 사실이 아니야 이렇게 바꿨는데 예",
  "그 거짓말하는 거짓말 논란 과정이 어느새 지금 생각해 보니까 문준용 씨 특혜로 확 아 국면이 전환돼 있었던 거예요",
  "그래서 아마 그런 거를 다 종합적으로 노리고 그걸 거론한 것 같습니다",
  "아무튼 뭐 지금 여야 할 것 없이 그~ 이재명 지사의 이른바 문준용 카드에 관심을 집중하고 있는데요",
  "네. 결국에 지금 정치권이 시끄러워졌는데 예예",
  "박지원 의원이 좀 색다른 해석을 네",
  "무슨 해석을요? 라디오 방송에서 내놨단 말이죠",
  "인제 결국 인제 이재명 지사가 이 문준용 씨 관련 의혹을 다시 거론한 건 이 문 대통령 그리고 인제 민주당을 겨냥해서 예",
  "나를 제명해 달라 뭐 이런 선전포고를 한 것 아니냐 뭐 이렇게 인제 박지원 의원은 풀이를 하고 있습니다",
  "아 결국에는 이제 그~ 이재명 지사가 계속 인제 경찰과 검찰이 인제 답을 정해놓고 수사를 하고 있다 뭐 이런 식의 주장을 했잖아요",
  "결국 그~ 최고 권력자를 인제 겨냥한 것일 텐데 예",
  "그리고 이제 최고 권력자 그리고 핍박받는 자신 이거를 인제 대 대립 구도로 인제 끌고 가겠다 뭐 이런 의도가 아니냐 예",
  "어쨌든 지금 뭐 이해 이해찬 대표는 한 이십 년 장기 집권론 얘기하고 있는데 그렇죠",
  "머리가 굉장히 아플 것 같습니다",
  "아하 그런데 아니 골치 아픈 분이 또 한 분 계세요",
  "하태경 의원이 뭐 이 이 문제로 지금 등장하고 있다는데 이건 또 왜 그럽니까? 사실 뭐 이재명 지사 스캔들과 전혀 하태경 의원과는 관련이 없지만 예예",
  "두 분의 만약 그 교집합이 있다면은 물론 이건 약간 근거 없는 교집합이긴 한데 바로 김부선 씨가 있는 거죠",
  "김부선 씨요? 그까 하태경 의원과 뭐 김부선 씨가 십 년 전에 결혼을 했다라는 가짜 뉴스가 돌지 않았습니까? 그까 하태경 의원은요",
  "얼마 전에 본인 에스엔에스에 그~ 자신과 관련된 가짜 뉴스 동영상 목록을 캡쳐를 해서 올렸는데 거기에 이제 그런 내용들이 있었다는 겁니다",
  "뭐 김부선과 뭐 그 하태경이 뭐 같이 예전에 뭐 그~ 결혼 생활을 했던 사람들이고 김부선의 배후가 하태경이다 이런 내용을 담은 동영상을 본인의 에스엔에스에 올린 거죠",
  "아니 그니까 하태경 의원하고 김부선 씨가 십 년 전에 결혼을 했다는 동영상까지 있다는 거예요? 그까 이런 부분은 저희가 이제 가 그런 말을 한 그쵸",
  "인제 가짜 뉴스라고 저희도 여기서 예",
  "그 보도를 해 드린 적이 있었는데 이 뉴스가 나오게 된 게 결국 이것 때문이죠",
  "그까 지난해 그~ 지방 아 지난 지방 선거에서 김 당시 그~ 경기 지사 후보가 이재명 지사 여배우 스캔들을 폭로하는 기자 회견을 했을 때 예",
  "하태경 의원이 동석을 했었고 또 하태경 의원이 나서서 그 에스엔에스를 통해서 김부선 씨를 좀 지지하지 않았습니까? 예",
  "때문에 이런 배경을 봐서 하태경 의원과 김부선 씨가 뭐 십 년 전에 결혼을 한 사이다",
  "뭐 배후다 뭐 이런 가짜 뉴스들이 만들어진 건데 어허 사실 그~ 하태경 의원은 이런 인제 가짜 뉴스 생산자에 대해서 그~ 수사를 의뢰하겠다고 밝혔거든요",
  "근데 이게 다 가짜 뉴스라는 걸 아는데 왜 굳이 참지 않고 수사를 의뢰했나 예",
  "알아봤더니 이런 말까지 이제 돌고 있는 겁니다",
  "혜경궁 김 씨가 알고 보니 하태경이다",
  "이런 가짜 뉴스까지 돌고 있어서 나서게 된 겁니다",
  "별 뉴스들이 다 아니 근데 왜 이런 가짜 뉴스들이 유튜브에 계속 도는 거예요? 하태경 의원을 단순히 괴롭하기 괴롭히기 위한 거예요? 글쎄요",
  "뭐 하태경 의원이 뭐 이유를 잘 알고 있을 것 같은데 예",
  "하태경 의원 뭐 이렇게 진단을 했습니다",
  "이~ 뭐 제가 볼 때도 그런데 이 유튜브가 일단 클릭을 하는 순간 광고료가 수익이 되죠",
  "예. 유튜브 그 업로드하신 분에게 돌아가거든요",
  "그니까 돈이 되니까 결국 이~ 낚시성으로 이~ 선정적인 제목 자극적인 제목으로 영상을 올린다는 겁니다",
  "근데 저거 클릭해 보면요",
  "실제로 들어가 보면 그~ 제목만 저렇지 저목 전혀 별 거 아닌 예",
  "내용 다른 얘기들 막 나오고 그러죠",
  "내용에는 이제 또 명예 훼손 소송 당할까 봐 그런 내용이 없는 경우가 많거든요",
  "아 이제 하태 하태경 의원도 그걸 알았겠죠",
  "그래서 결국엔 이제 가짜 뉴스만 잡아내도 이 정치권이 깨끗해진다",
  "그러면서 인제 가짜 뉴스와의 전쟁을 선포하고 또 미국은 이 가짜 뉴스 아~ 미국 서버라서 인제 가짜 뉴스 생산자를 잡기가 어렵다",
  "으흠 뭐 이렇게 밝힌 경찰 얘기도 덧붙이고 있습니다",
  "자 우리 사회에서 벌어지는 황당하고 어처구니없는 사건들을 모으고 모아서 만든 코너입니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요?  참 빛내서라도 요즘 보이스 피싱에 당하는 분들이 속속 있긴 하지만 설마 이 분까지 사억 원대의 피해를 입은 정치인이 있습니다",
  "그까 전직 시장까지 했던 정치인인데 무려 사억 오천만 원의 그 보이스 피싱 피해를 입었습니다",
  "무려 대출까지 해서 돈을 마련해서  아예 그~ 의심도 못 한 채 송금을 했다고 하죠",
  "아니 어떡하다가 저랬대요? 그까 이게 지난해 말에 한 사십 대 여성이요",
  "그~ 광주 전남 지역의 유력 인사 십여 명에게 문자 메시지를 일괄적으로 보냈습니다",
  "잘 지내시죠? 딸 사업 문제로 오억 원이 급히 필요한데 빌려주시면 곧 갚겠습니다",
  "권양숙 여사를 사칭했다고요? 네. 맞습니다",
  "아니 그런데 직접 통화해 보면은 권 여사님인지 아닌지 이걸 알 수 있을 텐데요",
  "그까 통화를 해 봤다고 합니다",
  "이 권양숙 여사라고 사칭한 여성과 직접 통화까지 했는데 철석 같이 믿었다는 거예요",
  "그까 이게 어떻게 이런 일이 벌어진 건지 왜냐면은 이 시장 같은 경우에는 최근 지난 팔월까지도 권양숙 여사라고 믿고 통화까지 했다고 하는데 어떻게 이런 일이 벌어졌는지 경찰 관계자 이야기 들어보시겠습니다",
  "아 사투리 그니까 이렇게 인제 예",
  "사투리 때문에 인제 권양숙 여사라고 믿은 건데 예",
  "피해를 입은 해당 정치인은요",
  "실제로 고 노무현 전 대통령과 친분이 있기도 했었습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 이 전화 후에도 실제 그~ 권양숙 여사라고 철석 같이 믿었다는 건데 다른 사람은 아니고 이 분만 현재 지금 보이스 피싱 예",
  "그 피해를 당한 거죠",
  "결국 그 믿음으로 해서 지난해 십이월부터 올해 일월까지 네 차례에 걸쳐서 대출까지 껴서 사억 오천만 원을 그~ 사기 친 김 씨 아까 그 여성의 딸한테를 통장으로 보냈습니다",
  "아 그러니까 한 번이 아니라 무려 네 차례에 걸쳐서 그것도 작년 십이월부터 올해 일월까지 네. 맞습니다",
  "아 아 그런데 시청자 여러분 이 분 저기 아시는 분이에요",
  "윤장현 시장이잖아요",
  "광주 시장을 하셨던 예. 지금 계속 얼굴 사진 나오고 있었죠",
  "예. 많이 보도가 됐는데 이 보이스 피싱 피해를 당한 정치인 누구인지 화면으로 먼저 한번 보시겠습니다",
  "저 얼마 전까지 시장하셨던 분이에요",
  "윤장현 전 광주 시장 예. 유명하신 분이죠",
  "얼굴도 많이 알려져 있어서 예",
  "우리에게도 친숙한 정치인인데 이 윤 전 시장에게 이 보이스 피싱 피해보다 더 큰 시련이 닥쳤다 이런 얘기도 지금 나오고 있습니다",
  "아니 사억 오천만 원 피해보다 더 큰 시련이요? 아까 말씀하신 대로 대출 빚을 껴서 돈을 빌려줬다 이 부분 때문인데 피해를 입은 게 사억 오천만 원입니다",
  "그 중에 삼억 오천만 원을 은행 대출을 받은 걸로 지금 확인이 되고 있는데요",
  "이 나머지 일억 원의 출처가 지금 분명하지 않다 또 이런 얘기까지 나오고 있어서 예",
  "검찰이 이거에 대해서 지금 수사를 나서게 됐다",
  "정치자금법 위반 아니냐 이런 얘기가 나오고 있다는 겁니다",
  "단순히 보이스 피싱 사기 사건을 넘어서 정치 자금법 위반 여부를 조사하겠다는 건데 어허 보니까 이 윤잠현 시장이 지난 그~ 삼월에 재산 신고한 거 보면은 예",
  "전체 재산 중에 은행 대출이 일억 얼마밖에 늘지 않았다고 해요",
  "근데 여기서 보면은 지금 삼억 얼마를 은행 대출을 받았다고 나오는 거잖아요",
  "그까 사실상 근 이억 가까이를 어디서 구한 거냐 자금 출처가 어떻게 된 것이냐 예. 말로는 이거를 수사를 한다고요? 은행 대출이라고 했는데 실제로는 은행 대출이 아닌 다른 데서 돈을 가져왔을 가능성이 있다 이거에 대해서 지금 검찰이 수사를 한다고 하는 겁니다",
  "아니 근데 아~ 이건 뭐 권양숙 여사가 아니긴 합니다마는 그런데 만약에 권양숙 여사가 진짜 이랬다 하더라도요",
  "사억 오천만 원을 당시에는 현직 광주 시장이었었잖아요",
  "그까 이걸 그거를 보냈다 이거는 그러니까 지금 인제 경찰에서는 인제 다른 의도가 있지 않느냐 이게 혹시 인제 또 그때 당시에 그~ 윤장현 시장이 인제 이른바 그~ 안철수계로 인제 그~ 시장이 됐으니까 예",
  "입지나 이런 걸 생각해서 공천을 받기 위해서 뭔가 움직였던 거 아닐까 그런 혐의에 대해서 한번 인제 조사를 해 보는 것 같고 어허 그거 아니더라도 조금 그~ 이상한 면은 있습니다",
  "왜냐하면은 아까 이루라 기자가 잠깐 얘기했는데 팔월까지 그~ 통화를 했다 그러잖아요",
  "그리고 공천이 실제로 되지 않 않은 상황에서도 돈을 그~ 계속 보냈거든요",
  "어허 아 그니까 그게 하나 이상하고 그리고 아까 우리 최지원 기자가 잠깐 설명했습니다만 그~ 삼월에 그~ 신고한 재산이 육억 구천사백만 원 정도 되거든요",
  "근데 그~ 삼억 오천만 원을 대출했으면 은행 채무가 그게 반영이 돼야 되잖아요? 예",
  "근데 은행 채무는 한 이억 사천 천사백만 원밖에 없으니까 으흠 그럼 그 설명이 안 맞는 거죠",
  "그리고 일억 원은 그럼 또 지인한테 빌려왔다는데 예",
  "그것도 채무가 안 들어가 있고 이런 즉 여러 가지 석연치 않은 면이 있으니까 경찰로서는 이걸 규명을 할 필요가 있는 거죠",
  "아니 근데 보이스 피싱 사기를 친 이 사십 대 여성이라 그러는데 이 사람은 어떻게 하다가 이렇게 현직 광주 시장한테 이런 사기를 그것도 어~ 전직 대통령 여사까지 사칭할 정도의 상황까지 그러니까 이제 보통 보이스 피싱하면 인제 불특정 다수에게 인제 전화 걸어서 예",
  "엄성섭 씨 뭐 중앙지검 김수홍 예. 맞아요",
  "이거 아닙니까? 근데 아니면 뭐 당신 딸 아들 뭐 여기 나 인질로 잡고 있어 뭐 이런 식의 예",
  "네. 근데 이제 평범한 사기범이 아니었던 겁니다",
  "이제 윤장현 시장을 잘 알고 있던 분이었던 거죠",
  "어 내용 한번 직접 들어보시죠",
  "아니 그러니까 윤 전 시장의 상황을 다 꿰뚫고 이런 사기를 벌였을 가능성이 크다 이렇게 보여지는 거군요",
  "인제 두 권양숙 여사와 두 분의 관계도 아마 좀 알았겠죠",
  "두 분이 인제 구면이라는 거를 이게 한때 이게 민주당 선거 운동원으로서 일하면서 당시 그~ 정치인들의 휴대 번호 휴대 전화 번호도 입수를 많이 했을 거고요",
  "또 그래서 이 윤 전 시장 외에도 이~ 광주 전남 지역 유력 인사 네 명에게도 똑같은 이제 사기 행각을 벌였는데 예예예",
  "그~ 윤 전 시장을 제외한 대다수 인사들은 아무래도 수상하다",
  "이제 보이스 피싱 피해는 면했다고 합니다",
  "어허 근데 이 문자를 받은 일부 그~ 인사들에 따르면요",
  "이 김 씨에게 전화를 걸었더니 아까 나온 것처럼 예",
  "실제로 권양숙 여사와 이 사투리가 비슷하더라 그까 권양숙 목소리는 이제 언론에 많이 노출됐으니까 그렇죠",
  "아마 연습을 많이 했겠죠. 그래서 아 상당히 비슷했다고 합니다",
  "아 이거 하긴 뭐 여사를 사칭할 정도면은 연습을 뭐 한두 번 했겠습니까? 거기다가 지금 이쪽에 보낸 분들이 또 광주 전남 호남 지역분들이니까 경상도 사투리에는 사실 잘 모를 수 있죠",
  "익숙하지가 않으신 분들이니까 아무래도 근데 윤 윤장현 전 시장 이러면은 지금 돈도 잃은 상황이고요",
  "사억 오천 거기다 대출까지 몇 억을 받은 데다가 근데 지금 수사까지 받는다는 거 아니에요? 아 이거 그까 좀 원래 저기 그~ 윤 시장 윤 전 시장이 그~ 의사 출신 아닙니까? 예",
  "그래서 뭐 정치적으로 앞으로 뭐 더 어떤 미래가 있는지 또 본인 스스로 정치를 계속할 생각이 있는지 모르겠는데 어쨌든 이번에 어려움을 겪게 됐고 근데 다행인 거는 첫째 예",
  "그래도 권양숙 여사가 관련은 안 된 거예요. 이게 자꾸 그럼요",
  "이름이 거론돼서 자꾸 누가 되는데 예",
  "그~ 권 여사는 전혀 상관이 없는 거고 그럼요",
  "그~ 둘째는 실제로 뭐 그까 말하자면 공천 관련한 청탁도 이뤄지진 않은 거예요",
  "그래서 그~ 이 자금 부분만 적절하게 윤 시장이 설명을 잘한다면 소명을 한다면 소명을 한다면은 뭐 이번에 망신은 뭐 많이 당하게 되고 했지만은 예",
  "그래도 무슨 그~ 정치나 뭐 사회 생활이나 이런 건 큰 지장 없을 것 같고 지금 아마 어디 그 광주시에서 개설한 네팔 진료소에 의사로서 봉사 활동을 나가고 있다니까 아 좋은 일하고 계시군요",
  "예. 앞으로도 뭐 그런 식으로 봉사하면서 계속 활동할 수 있겠죠",
  "어쩌다 이런 일이 두 번째는요?  아 예. 산 넘고 물 건너 진짜 대한민국으로 어렵게 오신 분이에요",
  "산전수전 다 겪으셨어요",
  "탈북 가수 김혜영 씨 얘기인데 근데 이 김혜영 씨가 인생 위기를 맞았다는 얘기가 있습니다",
  "그까 김혜영 씨에 대해서 잘 모르시는 분들 인제 이 분이 누굴까 할 텐데 구십 팔년에 탈북한 가수 겸 배우입니다",
  "이 평양 연극 영화대 연극 배우과 출신인데요",
  "사실 김혜영 씨 같은 경우에 두 번의 이혼을 한 다음에 세 번째 가정을 꾸렸는데 아 이번 결혼 생활에서도 또 다시 위기를 맞은 겁니다",
  "그래요? 무슨 말이냐면은 남편인 이 바른 전자 김태섭 회장이요",
  "주가 조작을 이백 원대 주가 조작으로 인해서 이백억 원대 부당 이익을 챙긴 혐의로 구속이 된 겁니다",
  "그까 이혜영 씨 같은 경우에는 지금 남편과 이천십오년에 결혼을 했는데 지금 삼 년 만에 이 구속이 일어나면서 또 다시 위기가 닥친 거죠",
  "김혜영 씨가 한동안 연예 활동을 하시다가 아~ 좀 조용하셨었는데 이 안 좋은 뉴스로 갑자기 또 이렇게 나오게 되는 모습인데 근데 이 김혜영 씨 남편 그~ 김태섭 회장 소개를 이 이왕표 씨가 고 이왕표 씨가 했다는데요",
  "이 레슬러 고인이 되셨죠",
  "이왕표 씨의 소개로 두 분이 인제 알게 됐다고 하는데요",
  "이 김태섭 회장이 한 매출 한 삼천억 원대 이 아이티 업계 벤처 일 세대 기업인으로도 유명하지만 예",
  "이~ 사실 이~ 스포츠계에서도 좀 유명합니다",
  "아 그래요? 예. 바로 이 김일 체육관 십일 기 제자라고 하는데요",
  "아 이 김일 선생의 그 임종식까지 이~ 자리를 지킨 스포츠인이라고 해요",
  "와 그래서 실제로 이 김태섭 회장은 한국 프로 레슬링 연맹 그리고 한국 격투기 연맹 부총재로도 이~ 활동을 했습니다",
  "아 아 아니 레슬링인이셨군요. 스포츠인 아니 근데 이왕표 씨 소개로 김태섭 회장을 만나기는 했었지만 김혜영 씨가 결혼까지는 상당히 고민을 많이 했었다고 합니다",
  "예. 이 두 사람 모두 독실한 크리스천으로 지금 알려져 있는데요",
  "같은 종교를 믿으면서 서로 호감을 갖게 됐다 이런 얘기입니다",
  "하지만 김혜경 김혜영 씨가 두 번의 이혼의 아픔이 있는 데다가 당시 여섯 살의 아들이 있어서 결혼 자체는 꽤나 망설였다고 하는데요",
  "하지만 여덟 살 연상의 김태섭 회장이 굉장히 좀 푸든 푸근하게 잘 대해 줬기 때문에 김혜영 씨가 결혼을 결정적으로 결심하게 됐다 이런 얘기가 있고 또 당시 김혜영 씨가 양육과 내조로 평범하게 살겠다면서 은퇴 의사를 밝히기도 했었습니다",
  "아 그래서 화면에 예. 방송에 잘 나오지 않으셨던 건데 아 예예",
  "이렇게까지 김혜영 씨가 가정을 지키려고 노력을 했는데 김태섭 회장의 구속으로 또 다시 결혼 생활에 위기를 맞게 됐다 이런 말이 나옵니다",
  "아니 그니까 벌써 두 번의 아픔을 겪으셨는데 아~ 지금 김혜영 씨 심정이 어떨까요. 이거 아이구 말로 표현할 수가 없겠죠",
  "사실 김혜영 씨는 아까 두 번의 그~ 이혼 경험이 있다고 했는데 천구백구십팔년에 귀순을 한 이후에 이천이년에 그~ 군의관과 결혼을 했는데 이 결혼이 삼 년 만에 끝났습니다",
  "그리고 이천구년에 이 동료 배우인 김성태 씨와 또 그~ 부부의 연을 맺었거든요",
  "그까 김성태 씨 같은 경우에는 그~ 김혜영 씨가 일본에서 활동할 당시에 알았던 그 매니저 언니를 통해서 소개를 받았어요",
  "그러면서 이제 두 분이 악극에 같이 출연한 뒤에 부부의 연을 맺었는데 그리고 이 사이에서 지금 아는 그 아들도 생긴 겁니다",
  "그러면서 인제 방송에서 달달한 모습을 보여줬지만 이 역시도 삼 년 만에 파경을 맞게 된 겁니다",
  "아니 김혜영 씨를 보면서 많은 네티즌들도 상당히 좀 안타까워하는 것 같습니다",
  "네. 그러니까 저도 인제 기록이 기억이 새록새록 한데요",
  "그때 당시에 인제 그~ 탈북 스토리가 워낙 좀 짠해서 아하 기억이 많이 났 났던 걸로 기억이 나는데 예",
  "그때 이제 그~ 한겨울이었죠? 한겨울에 인제 그 압록강을 넘어서 인제 가족들하고 같이 이제 찬물을 예",
  "이렇게 건너가지고 인제 국경을 넘었다고 하고요",
  "또 인제 북한을 넘어오면서는 인제 조선족인 척하느라고 이제 또 어허 그~ 연변 사투리를 또 구사를 했다 그러고요",
  "또 이제 중국으로 빠져나가서도 가족들이랑 이제 한 여덟 번 정도를 인제 이사를 다니면서 도피를 했다 뭐 이런 예",
  "도피 생활이 소개되면서 많은 그~ 안타까움을 자아내기도 했었습니다",
  "김혜영 씨가 탈북할 때만 해도 이~ 탈북인들이 그렇게까지 많지도 않았었고 네",
  "굉장히 어려웠던 뭐 지금도 탈북의 장 뭐 쉽지 않습니다마는 아~ 초창기 탈북인들이었었는데 아~ 근데 김혜영 씨 좀 행복한 생활을 그 했었으면 하는 바람들을 많이 가졌었는데 김혜영 씨가 결혼 정보 회사를 차리면서 또 상당히 또 의욕도 보였었었잖아요",
  "예. 여기에 적응할려고 많이 노력을 했었던 일례 중의 하나인데요",
  "이 김혜영 씨가 동생 김순영 씨와 함께 결혼 정보 업체를 한국에서 차려서 운영을 했었습니다",
  "근데 이게 그냥 결혼 정보 업체가 아니라 탈북민 중매 서비스를 하는 전문적으로 하는 아 예",
  "그런 정보 업체였던 건데요",
  "김혜영 씨는 연예계 은퇴한 후에 전업 주부로 있다가 결혼해서 아픔이 좀 있었다 결혼 상대를 잘 만나야 한다는 것을 누구보다도 내가 잘 알기 때문에 동생과 함께 이 일을 하기로 했다 이렇게 전하기도 했었습니다",
  "자 어쩌다 이런 일이 세 번째 마지막 주제는요?  아 이 최근에 음주 운전 사고가 잇따라 발생하고 있는데 그런데 음주 사고 낸 것도 모자라서요",
  "이 다친 후배를 버리고 달아나는 사건까지 발생했다고 합니다",
  "이게 어떻게 된 일입니까? 이거는 예. 이게 지난 구월에 일어난 일이라고 하는데요",
  "구월 이십사일 경기도 안산시 중앙동 일대에서 한 이십 대 남성이 지인들과 술을 마셨습니다",
  "전역 휴 전역 휴가를 나왔던 그 대학교 후배이자 해군 병장이었던 이 모 씨와 함께 이 술자리를 하고 귀가하기 위해서 예",
  "이제 차를 몰고 서울 방향으로 이동을 했다고 하는데요",
  "아이구 예. 블랙박스 보시면은 지금 사고 현장 모습이 나오고 있고요",
  "이 날 오전 새벽 다섯 시 삼십 분쯤에 운전자 조 씨가 강남역에서 교대역까지 약 시속 십오 키로미터로 달리고 있었다고 합니다",
  "이때 마주 오던 택시와 정면 추돌했는데 문제는 여기서부터입니다",
  "운전자 조 씨가 사고 직후에 현장에서 그대로 줄행랑 도망을 쳤다고 합니다",
  "아니 아니 아~ 아니 지인을 그러니까 병원으로 이송하지는 못 할망정 버리고 도망갔다 말이에요? 저 음주 운전 사고를 내고 이게 말이 돼요? 그 동승했던 이 씨 같은 경우에는 그 큰 충격으로 머리에 중상을 입었고 수십 분간 방치가 돼 있다가 병원으로 옮겨지긴 했는데 네",
  "결국 이십 시간 만에 숨졌습니다",
  "그런데 지금 이 사건이 저희가 아까 제목을 이중 살인이라고 적었는데 예",
  "이 사건이 더 그~ 공분을 일으키는 이유가 따로 있는 건데 이 도망간 운전자 조 씨가요",
  "숨진 동승자가 운전을 했다 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "아이구야 그까 사고 직후에 지금 도망친 것도 모자라서 나는 술에 취해 하나도 기억이 나지 않는다 이렇게 말을 하면서 운전은 내가 한 게 아니라 후배 그까 동승 그~ 후배 이 씨가 했다 이렇게 이제 진술을 한 거죠",
  "아 이거 참 하지만 경찰은 다르게 판단을 했습니다",
  "일단은 이 사람이 별로 다치질 않았거든요",
  "근데 운전석에는 에어백이 작동을 해서 크게 다치지 않는다는 점 결국 이 사람이 운전을 했기 때문에 운전석에 있었기 때문에 예",
  "다치지 않은 점을 봤고 또 숨진 이 씨 같은 경우에는 면허가 없었던 점을 갖다가 다 고려를 했을 때 이 조 씨가 뭔가 거짓말을 하고 있다 이렇게 판단을 했습니다",
  "그리고 또 당일날 같이 술을 먹었던 그 지인들의 진술 그리고 아까 전에 저 사고 당시에 씨씨티비 그런 영상들을 살펴본 결과 예",
  "아 이거는 조 씨가 운전했구나 이렇게 확인을 하게 된 거죠",
  "음주 운전 가해자와 이~ 이~ 사망한 아~ 동승자 이 두 사람이 그런데 굉장히 절친한 관계였다라는데요",
  "그래서 아마 저 유족들의 가슴이 더 찢어질 것 같습니다",
  "두 두 사람이 이제 대학교 선후배 지간이라고 하는데요",
  "숨진 피해자 이 씨가 이제 해군 장병입니다",
  "그런데 해군에 입대한 이유도 이~ 자신을 버리고며 음주 운전까지 덮어씌우려고 했던 그 운전자 선배인 조 씨의 영향이 컸다 그럽니다",
  "아유 참 그 선배의 조언을 듣고 이~ 해 해군에 입대할 정도로 절친한 사이였다고 하는데 예",
  "피해자 부모님은 얼마나 좀 속이 상하시겠습니까? 이야기를 저희가 직접 들어봤습니다",
  "아니 친형처럼 따르던 선배가 자기가 음주 운전 사고 내 놓고 이 동생 방치해 놓고 그리고 이 동생이 사실은 음주 운전했어요 하고 숨진 사람한테 죄까지 뒤집어 씌우고 이게 참 믿기 어려운 진짜 상황인 것 같습니다",
  "제 이의 윤창호 사건이라는 그런 얘기까지 지금 나와요. 지금 공분이 그러니까 지금 우리 인제 숨진 이 병장이죠",
  "이 병장이 그까 그~ 윤창호 씨처럼 그~ 전역이 얼마 안 남은 그~ 군인이었어요",
  "그래서 전역이 그~ 구월에 사고가 난 건데 그때 인제 두 달 남을 때니까 지금 십일월이니까 사고가 없었으면 아마 지금쯤은 그~ 전역했을 수도 있겠죠",
  "그래서 더 좀 안타까운 거죠",
  "아 이거 정말 뭐 음주 사건이 지금 뭐 계속 연이어서 뭐 이용주 의원 뭐 이백만 원 약식 기소됐다 그러지만 청와대 전 비서관분도 이거 결국 이 문제로 지금 그~ 뭐 거의 전 비서관이 되셨고 거기에 박혜미 씨 와 아니 근데 음주 사고가요",
  "지금 아~ 지금 심각합니다",
  "이 황당한 음주 운전 사고가 또 하나 있어요",
  "사고를 당한 부상자가 사고 발생 여덟 시간 만에 뒤늦게 발견이 되는 일이 벌어졌다는데 이~ 심지어 차량 점검하는 공업사에서 여덟 시간 만에 뒤늦게 발견이 됐다는데 이건 또 무슨 일입니까? 그까 총 세 명이 있었는데 두 명만 발견되고 나머지 한 명은 아주 늦게 발견이 됐다는 이제 소식인데요",
  "이게 지난 이십삼일날 충북 청주에서 벌어진 음주 사고입니다",
  "당시 차 안에 운전자 포함해서 세 명이 있었고 각각 부상을 입었습니다",
  "근데 이제 당시에 이 사고가 있었으니까 현장에 그~ 구구 구급대라든지 다 출동을 하지 않았겠습니까? 예",
  "그런데 이 사람들이 구조한 거는 운전자와 조수석에 탑승한 두 사람만 발견해서 병원으로 그~ 옮긴 거고 아니 경찰관 소방서분들이 다 나왔는데 맞습니다",
  "그리고 뒷좌석에 여성 한 명이 있었는데 이 사람을 발견하지 못 했고 여덟 시간 동안 방치돼 있다가 나중에 그 사고 차량을 수리하려던 공업사 직원에 의해서 뒤늦게 발견했다는 황당한 소식입니다",
  "아니 이게 말이 돼요? 현장에 출동한 분들이 몇 분인데 거기다가 전문가분들이신데 예. 확인해 보니까 현장에 출동했던 경찰관이 두 명 그리고 소방서 구조 구급대가 모두 여덟 명이었습니다",
  "도합 열 명이 현장에 출동을 했었단 얘기인데요",
  "소바 소방 본부 관계자가 얘기하기를 현장에 출동한 구조 대원들이 새벽 시간이라 날이 많이 어두워서 뒷좌석에 부상자가 있는지를 확인하지 못 한 것으로 보인다 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "그리고 또 사고 직후에 운전자 에이 씨가 경찰관한테 차에는 두 명만 타고 있었다 이런 얘기를 하는 바람에 더 충격을 주고 있습니다",
  "아니 세 명인데 두 명만 있었다",
  "운전자가 왜 거짓말을 했대요? 왜 대체 왜 이런 거짓말을요? 거짓말을 한 건지 그때 뭐 만취해서 운전해서 사고 날 정도니까 예",
  "제 정신은 아니었던 것 같고 그래서 근데 두 명이 자기 말고 두 명이 있다는 건지 자기 포함해서 두 명이 있다는 건지 사실 그거는 경찰이 좀 더 진술을 잘 듣거나 아니면 뒷자리를 확인을 했어야죠",
  "아니 아~ 그 뒤늦게 발견된 동승자 현재 상태는 어떻대요? 뭐 안타까운 상황인데요",
  "지금 발견 당시에는 의식이 없었고요",
  "지금은 이제 전신마비 상태로 이제 병원 치료를 받고 있다고 합니다",
  "이~ 아마 이 경추 쪽하고 이 요추 쪽에 엄청난 상해를 입은 것이 아닌가 이렇게 추측이 되고 있는데 뭐 만시지탄이지만 만에 하나 그때 당시에 바로 좀 그렇죠",
  "이송이 돼서 적절한 치료를 받았더라면 어땠을까 하는 이제 아쉬움이 남습니다",
  "아니 그~ 혜 이~ 저 앞선 사건 그~ 뒤집어 씌운 사건도 그렇고 이 사건도 그렇고 아~ 이거는 이런 거는 정말 음주 사고도 안 됩니다마는 이렇게 비양심적인 일이 벌어질 수 있을지요",
  "아유 참 세상이 안타깝습니다",
  "아~ 다음 주제로 가겠습니다",
  "어~ 북한 김정은 위원장의 서울 답방이 예견된 가운데 김 위원장을 환영하는 집회가 요즘 도심에서 속속 열리고 있다 그럽니다",
  "근데 이번에는 김정은을 아예 위인 위인이요? 예",
  "제가 알고 있는 위인전할 때 위인 네. 맞습니다",
  "이전에 그~ 백두칭송 위원회에서 서울 시민 환영단이 이제 집회도 하고 했었잖아요",
  "그거의 연장선상에서 이번에는 김정은 위원장을 아예 위인이라고 호칭하는 이른바 그~ 위인 맞이 환영단 이 대체가 등장을 한 건데요",
  "이들이 어제 오후 광화문 광장에서 발대식까지 아주 성대하게 열었습니다",
  "현장 한번 보시겠습니다",
  "아 참 광화문 광장이죠? 저기 세종대왕상 앞인데 아 공산당이 싫어요는 유명하지만 또 공산당이 좋아요는 굉장히 좀 이승복 네",
  "학생이 다시 와서 저 모습을 보면은 어떨까 뭐 자기 표현의 자유는 있고 사상의 자유는 있긴 합니다마는 도심 한복판에서 김정은 위원장의 팬 클럽까지 모집을 또 하겠다는 얘기예요",
  "네. 아까 전 인제 발언 보셨는데 김정은 위원장 팬 클럽을 뭐 공개 모집한다 그러면서 단원을 모집한다고 밝히면서 네",
  "이 팬 클럽이 하게 될 사업들도 같이 밝혔습니다",
  "내용을 좀 보시면요",
  "이 김정은 환영 지하철 광고 추진 왜 우리 아이돌 그~ 환영 행사가 있거나 예",
  "뭐 이렇게 축하를 할 때 광고 만들지 않습니까? 그렇죠",
  "그 광고를 추진한다 지하철에 그리고 자기 집과 동네에 김정은 환영 현수막 걸기 뭐 김정은 환영 스티커 붙이기 위인 맞이 환영단 페이스북 또 뭐 이런 에스엔에스 채널 운영 이런 걸 하게 된다고 밝히긴 했는데 예",
  "그야말로 정말 아이돌로 생각을 해서인지 모르겠지만 아이돌 팬 클럽이 하는 걸 그대로 좀 따라하는 모양새죠",
  "저걸 어떻게 봐야 돼요? 이거를 그까 저~ 어휴 당시에 뭐 집회에 가서 인제 취재 기자들 얘기를 들어봐도 예",
  "주변에 인제 다니는 사람들이 눈살을 많이 좀 찌푸렸다고 하죠",
  "뭐 북한으로 가라 이렇게 얘기하시는 분들이 호통 치는 어르신도 계셨다고 하기도 하고요",
  "근데 온라인상에서도 댓글을 보니까 뭐 어서 그렇게 좋으면은 위인 따라서 북한으로 가라 뭐 이런 것도 있고 예",
  "이 대한민국에서 이~ 배부르고 등 따시니까 저런 소리가 나오냐 뭐 그런 말도 있습니다",
  "급기야 인제 청와대 청원도 등장했습니다",
  "위인 맞이 환영단을 뭐 구속하라 뭐 이런 청원까지 지금 올라오고 있습니다",
  "아 이~ 근데 좀 정도가 지나친 것 아닌가라는 생각이 들거든요",
  "이게 또 다른 남남 갈등의 소재가 될 수도 있는 거잖습니까? 그래서 그~ 풀로 유명한 그~ 김수영 시인이 그~ 쓴 그 시가 있습니다",
  "그게 뭐냐면 아~ 김일성 만세라고 외칠 수 있으면 한국의 언론 자유가 아~ 완성된 거다 이런 취지인데 아 예",
  "그 시 안에는 또 그~ 그대로 적혀있습니다",
  "조 시인은 그걸 할 수 없는 게 한국의 언론 자유다 이렇게 지적하는 대목도 있어요. 그래서 예",
  "아~ 한국의 언론 자유라는 측면에서 우리가 열린 사회고 저런 주장 받아들일 수 있다 뭐 그런 측면은 있는 것 같지만 그거 말고는 도대체 무슨 의미가 있는지 별로 도움이 안 되는 것 같은데 우선 그~ 김정은은 그~ 세계 최악의 인 저~ 인권 탄압 국가의 지도자입니다",
  "그리고 자기의 형과 고모부를 잔인하게 처형했죠",
  "아 그거는 뭐 저~ 돌이킬 수 없는 예",
  "두 번째 핵을 개발해가지고 그~ 한국을 위협하는 게 역시 또 북한입니다",
  "부인할 수 없는 사실 세 번째 공산주의가 좋아요라고 했죠",
  "아 공산당이 좋아요",
  "하니까 제가 한번 예전에도 말씀드린 적이 있는 것 같은데 아~ 북한 사람하고 우리나라 사람하고 디엔에이가 거의 비슷해 가 똑같죠. 사실은 예예",
  "현실적으로 같은 민족이니까 근 근데 아~ 우리나라는 그~ 세계에서도 가장 모범적인 국가 중의 하나죠",
  "근데 북한은 최악의 국가 중의 하나죠",
  "그게 어떤 차이가 있어서 그런 현상이 나타난 거죠? 그게 바로 이념과 체제의 차이거든요",
  "우리는 아~ 자유 민주주의 시장 경제를 택해서 이렇게 발전했고 예",
  "북한은 공산주의 세습 독재 체제를 채택해서 저렇게 몰락한 겁니다",
  "그런데 공산주의가 좋아요하면 그걸 누가 받아들이겠습니까? 아~ 그래서 그거는 그~ 전혀 그~ 사실 관계를 도외시한 그~ 주장인 것 같고 아 그럼 이~ 그~ 이 분들이 그~ 원하는 게 정말 뭔지 예",
  "그게 궁금한데 그럼 정말 그렇게 믿고 있는 건지 예",
  "그렇다면 아까 그 광장에서 어르신들이 그~ 얘기했다는 대로 그럼 북한에 가라 이렇게 얘기할 수도 있고 뭐 그럴 수 있을지 모르겠고 예",
  "또는 북한의 현실은 알지만 남북 간에 조금 뭐 그~ 저기 교류하고 뭐 이렇게 상생을 위해서 예",
  "하면서 살자 그런 주장이라면은 저런 식으로 주장 않고도 방법이 많아요",
  "평화를 주장할 수도 있고 아 그렇죠",
  "상호 변혁 번영을 주장할 수도 있고 경협을 주장할 수도 있고 예",
  "아 그럴 수 있는 거 아닙니까? 그리고 혹시라도 그~ 이 젊은 친구들이 관심을 받고서 싶어서 그런 거라 그러면은 그~ 다른 게 많습니다",
  "관심 받을 수 있는 거는 유튜브 방송도 있고요",
  "유튜브 시대에 이제 가장 그~ 저기 좀 우려되는 거는 만약에 그~ 이 친구들이 우리 그~ 체제를 흔들고 싶어서 저런 거다",
  "그럼 문제가 굉장히 심각해지고 으흠 그러면 그~ 우리 당국에서는 반드시 여기서 대응하고 네",
  "아하 아니 근데 이런 와중에 김정은 위원장이 올해 안에 답방할 것이다라는 청와대의 기대가 있었는데 요게 안 될 수도 있는 얘기들이 나와요",
  "애초에 이 백두칭송 위원회라는 단체가 집회를 시작하게 된 것도 김정은 위원장의 방 방남을 환영한다",
  "이런 취지에서 집회를 시작했던 거거든요",
  "올해 안에 방남하겠다",
  "한국을 방문하겠다는 게 취지였고 목적이었는데 어제 김의겸 청와대 대변인이 얘기하기를 김정은 위원장의 서울 답방을 놓고 여러 가지 가능성을 열어놓고 논의 중이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "특히 시점에 대해서도 얘기를 했는데 북미 정상 회담이 내년 일월 이후로 지금 알려져 있지 않습니까? 그래서 그 전이 좋을지 뭐 좀 더 효과적인 그~ 회담을 위해서 후가 좋을지 판단이 필요한 시점이다",
  "이렇게 지금 얘기를 했습니다",
  "청와대에서는 그동안 연 내 답방은 필수적 연 내 답방을 목표로 예",
  "준비하고 있다가 일관된 입장이었는데 으흠 갑자기 어제 처음으로 그~ 북미 회담 이후로도 갈 수 있다는 입장을 표명한 겁니다",
  "아니 근데 북한이 김정은 위원장 답방뿐만 아니라 저는 이거는 좀 좀 되게 낯선데 크리스마스 준비 때문에 바쁘다는  아 이거는 좀 낯선 뉴스인데요",
  "정확히 말하면 인제 크리스마스보다는 인제 크리스마스 대목을 노린 이제 장사 상술이랄까요? 아 아 예",
  "크리스마스를 축하하는 건 아니고 네. 그~ 이요",
  "투어스라는 그 북 중국에 있는 북한 전문 북한 전문 여행사죠",
  "그~ 뭐 안타까운 일이지만 그~ 미국인 청년 그 오토 웜비어가 예",
  "이 여행사를 이용해서 인제 북한에 들어갔다가 아 예",
  "숨진 채 나오기도 했는데요",
  "바로 그 여행사에서 이제 크리스마스 투어 상품을 내놨습니다",
  "오 이 박 삼 일에 육십구만 원 삼 박 사 일에 팔십육만 원 괜찮은 것 같은데요",
  "그까 뭐 크리스마스 대목인 걸 생각을 하면은 뭐 가격 면에서 본다면 예",
  "좀 저렴할 수도 있는데 이게 관광부터 숙소 또 밥값까지 다 포함된 금액이니까 뭐 저렴하게 생각할 순 있을 것 같습니다",
  "저 이 박 삼 일 일정을 제가 잠깐 좀 이렇게 정리를 해 봤는데요",
  "일단 크리스마스 이브에 중국 단둥에서 열차를 타고 북한으로 들어가는 일정입니다",
  "여기에서 이제 평양 시티 투어를 하고 또 여기 보면 북한 가이드와 함께 뭐 노래방에도 간다는 식으로 그런 일정이 적혀 있네요",
  "음 그리고 크리스마스 당일에는요",
  "그~ 북한의 가장 유명한 음식 평양 냉면 예",
  "그리고 그~ 뭐 대동강 외교 클럽으로 가서 뭐 크리스마스 밤을 보낸다는 일정도 좀 보이기도 하고요",
  "어허 또 마지막 이십육일에는 이게 관광 상품이니만큼 예",
  "빠질 수 없는 게 바로 쇼핑이겠죠",
  "간단한 쇼핑 후에 오전에 단둥행 열차를 타고 다시 중국으로 돌아오게 되는 일정입니다",
  "북한에서도 이렇게 크리스마스 절기 크리스마스를 즐기는지는 몰랐는데요",
  "네. 일단 뭐 저 여행 가시기 전에 오토 웜비어 그~ 사건이 있었으니까 좀 아 조심해서 보셔야 될 것 같긴 하고요",
  "그런데 이제 북한에서 또 아무래도 뭐 외국인을 맞을려는 건지 외화 벌이 때문에 그런 건진 몰라도 이제 크리스마스 분위기를 좀 내려는 노력을 좀 하는 것 같습니다",
  "그래서 지난 이천십오년에는 이 모란봉 악단이 이 성탄절과 접목한 선전 가요를 내놓기도 했는데요",
  "캐롤 멜로디에다가 그러니까 가사는 찬양하는 김정일 찬양을 하는 참 절묘한데 아니 우리는 그~ 크리스마스되면은 저 어렸을 적에는 나홀로 집에 아 이거를 뭐 그냥 거의 외울 정도로 매번 틀어줬죠. 매해 북한도 이런 게 좀 있습니까? 어떻습니까? 예. 그렇다고 하는데요",
  "북한에서도 이천십육년도에 새해를 맞이해서 북한판 로맨틱 코메디 영화라고 합니다",
  "김 동무 하늘을 날다 이런 제목의 영화를 틀어주기도 했었는데 내용이 여성 광부가 평양 교회단 일원이 됩니다",
  "으흠 그래서 성장하는 과정을 보여주는데 북한에서는 조금 보기 힘든 로맨스까지 곁들인 영화라고 합니다",
  "아 그까 우리처럼 저거를 계속 틀어주는 김 동무 하늘을 날다",
  "아유 뭐 불과 얼마 전까지만 해도 이 성탄절을 맞아가지고 저희가 애기봉에다가 크리스마스 트리 대형 그걸 점등하면 뭐 폭발시키느니 마느니 위협을 했던 아~ 이 존재들인데 아~ 또 이~ 요 때 되니까 또 물론 중국에 있는 상품입니다마는 여하튼 또 크리스마스를 여하튼 뭐 북한 주민들도 성탄절을 또 알고 뭐 예수님을 알면 좋은 거죠",
  "어~ 래퍼 마이크로닷의 부모 사기 의혹에 이어서 또 부모님의 사기 의혹 때문에 논란의 중심에 선 스타가 있습니다",
  "이번에도 래퍼라 그러는데요",
  "래퍼 도끼 굉장히 진짜 이름이 도끼예요? 네",
  "그니까 래퍼 이제 우리가 아는 이 도끼요? 예. 도끼는 인제 예명이겠죠",
