  "그런데 효과가 어마어마하게 좋은데 종아리 펌핑 이건 어떤 효과를 주는 건가요? 네. 심장 같은 경우에는 인제 혈액을 흔히 우리가 아시다시피 내보내는 것뿐만 아니라 이제 심장 쪽으로 혈액을 다시 인제 수거해가죠",
  "온몸을 돌면서 새 피가 인제 사용이 됐다면 그 새 피가 사용되고 남은 인제 헌 혈액 헌 피를 다시 인제 받아들이게 되는 겁니다",
  "아 하지만 중력에 법칙에 의해서 밑으로 심장에 압력을 받아서 내려가는 피는 쉽게 내려가는데 반면 올라 올 심장으로 다시 그 피가 올라올 때는 중력에 힘을 받아서 올라오기가 상대적으로 쉽지가 않거든요",
  "이럴 때 종아리 펌핑 같은 경우에는 이 종아리 자체를 흔히 이제 제 이에 심장이라고 하는데요",
  "이 종아리 쪽 근육을 강력하게 움직여주면서 제 이에 그 펌프 역할을 밑에서 한번 해주게 되니까 위로 올라가는 혈액에 흐름을 더 좋아지게 하게 되는 겁니다",
  "무병장수에 비법 기혈을 뚫어라 오~ 아~ 한의학 박사 유홍석 선생님과 함께합니다",
  " 선생님 이 기혈이란 거는 어떤 거고 왜 기혈을 뚫어야 무병장수를 하나요? 네. 한의학에서는 생명에 기본 단위를 기혈이라고 하는데요",
  "기혈중 기는 에너지를 뜻하는 기력을 갖다가 활성화시키는 걸 말하는 것이구요",
  "혈은 말 그대로 피 혈액을 말합니다",
  "이 이야기를 피가 잘 돌아야 건강해진다는 의미입니다",
  "음~ 피가 심장에 와야 심장이 움직여서 네",
  "전신에 순환이 잘 될 것이구요",
  "어~ 또 피가 위장에 와야지 위장이 잘 움직여서 소화가 잘되고 테미프로 어~ 또 그 똑같은 피가 췌장에 가야 인슐린을 분비해서 혈당을 조절해 음~ 잘 될 것입니다",
  "결국은 이런 중요한 피가 막히고 순환이 잘 안 된다면 바로 기력이 쇠하고 어~ 질병이 시작되는 것입니다",
  "음~ 그래서 무병장수하기 위해서는 막힌 기혈을 뚫어주는 것이 무엇보다도 중요하다 할 것입니다",
  "이 기혈이 원활하게 순환되지 못하고  막히게 되면 통증과 각종 만성 질환이 생겨나고 악화된다 말씀을 해주셨어요",
  "이렇게 중요한 기혈 근데 왜 대체 막히는 거예요? 네. 우리에 으~ 생명에 기본 그 단위이자 우리 몸속에 각종 장기에 에너지와 혈액을 공급하는 기혈이 막히는 이유는요",
  "바로 척추가 무너졌기 때문입니다",
  "네? 척추가 무너졌기 때문입니다",
  "네? 네?  척추가 무너지고 틀어졌기 때문에 무병장수에 핵심인 기혈이 막힌다라고 말씀을 해주셨어요",
  "근데 지금 척추가 틀어지면 뭐 목 뭐 허리 요런 게 아픈 건 우리가 다 아는데 네",
  "뭐 다른 질병까지 영향을 준다 이건 좀 사실 좀 생소합니다",
  "그 척추가 무너지고 틀어지게 되면 척추와 연결된 근육과 신경이 눌리게 됩니다",
  "그렇게 되면 전신에 걸쳐 통증이 생기게 되구요",
  "문제는 이게 다가 아니라 고혈압 허어 당뇨병과 같은 만성질환도 발생되고 또 악화된다는 것입니다",
  "어머 그럼 내가 고혈압이 된 거야 아이구 이렇게 허리가 아파 가지고 아니 그러게요",
  "무슨 말 이거 뭐야 네",
  "예. 사진을 보시면 척추는 경추 음 흉추 요추 이게 이뤄져 있는데요",
  "그중에서도 이 흉추는 가슴부위에 해당되는 척추로 갈비뼈와 연결되어있습니다. 예",
  "이 흉추가 틀어지게 되면 갈비뼈와 흉곽도 같이 틀어지게 됩니다",
  "아~ 예. 그래서 그~ 주변에 있는 신경과 혈관이 압박을 받게 되구요",
  "이 때문에 장기로 가는 혈류가 저하돼서 해당 장기에 기능도 떨어지게 된다는 것입니다",
  "아~ 예. 예를 들어 그 췌장과 연결된 신경과 혈관이 압박을 받게 되면 췌장에 기능이 저하됨으로써 인슐린 분비가 떨어지게 됩니다",
  "그래서 혈당 조절이 잘 안 돼서 당뇨병이 발생되고 또 악화되기도 합니다",
  "어머나 이게 웬일이야 이야 이거 뿐만 아니라 척추가 무너지고 틀어지게 되면 기관지 위장 간과 간접적으로 연결되어있는 신경과 혈관도 압박되게 되면서 아~ 기관지 위장 간에 기능에 저하도 발생할 수 있습니다",
  "어유 야~ 너무 무섭다",
  "왜 사실 좀 척추가 틀어지면 허리 디스크나 뭐 척추질환 요 정도로만 생각을 했었거든요",
  "그러니까 그래 근데 이게 아니라 뭐 심장 위장 췌장 간까지 어~ 아주 오장육부가 지금 다 틀어진단 얘긴데 어우 어우 위험해 진짜 신기한 거 같애요",
  "현대학적으로 설명이 가능합니다",
  "우리 신경은 두 가지가 있거든요",
  "중추신경계와 자율신경계가 있습니다",
  "중추신경계는 자기가 조절하는 신경이에요",
  "아~ 자기 의지대로 자율신경계는 알아서 조정하는 거예요",
  "호흡하고 순환하고 소화하고 분비하고 생식하는 게 자기가 자유적으로 알아서 자기 몸에 상태를 받아가지고 자유적으로 움직여야 되는 신경이 자율신경계고 그래서 이 우리 몸에 있는 모든 장기들 췌장이나 콩팥이라든지 심장 위장 모든 장기를 조절하는 어~ 신경이 자율신경계인데 네",
  "이 자율신경계는 어디를 따라서 흐르느냐 하면 척추 척추를 따라서 옆에 있거든요",
  "아~ 그렇 그러니까 이때 척추가 틀어지면 자율신경계가 압박을 받으면서 우리 몸에 있는 모든 장기들이 이상이 생기는 거죠",
  "아~ 어우 와~ 무섭다",
  "그렇다면 내가 앓고 있는 만성질환이 척추 때문은 아닌지 많이 궁금해하실 거 같애요",
  "예. 그래서 지금부터는 척추 중에서도 오장육부와 밀접한 관련이 있는 네",
  "흉추에 대해서 자세히 알려드리도록 합니다",
  "예. 흉추는 일 번에서 십이 번까지 모두 열두 개에 뼈로 이루어져 있는데요",
  "각각에 뼈마다 연결되어있는 장기가 모두 다르기 때문에 열두 개에 흉추를 눌러봤을 때에 특히 통증이 심한 곳이 이 있다면 어~ 해당 부위에 흉추가 무너지고 틀어져 있다고 생각하시고 거기에 연결돼있는 장기에 기능 이상을 의심해보셔야 될 거 같습니다",
  "와~ 이야 그렇구나 열두 개에 흉추를 눌러봤을 때요",
  "통증이 느껴지는 부위가 있다 하면 흉추만 무너진 게 아니라 연결돼 있는 장기에 이상도 의심해야 한다 말씀을 해주셨어요",
  "자 그렇다면 일 번 흉추부터 저희가 알아보도록 하겠습니다",
  "흉추 일 번 일 번은 머리 아닐까 뇌 그렇죠",
  "자 어 아~ 아~ 어깨 목 통증이라고 나와 있어요",
  "아~ 아 그래요? 일 번 흉추를 눌렀을 때 통증이 있다 하시면 목과 어깨에 통증 어깨에 이상을 의심하라 이 말씀이세요? 네. 맞습니다",
  "먼저 일 번 흉추를 찾는 것부터 알려드리겠습니다",
  "제일 쉬운 방법이 고개를 다 같이 한번 수그려 보실까요? 네",
  "예. 수그렸을 때 제일 높게 튀어나와있는 뼈가 경추 칠 번에 나 해당됩니다",
  "어디야 나 여기서 엄지손가락 한 마디 정도 내려오시면 거기가 흉추 일 번에 해당되구요",
  "여기 고개를 한번 수그려 보실까요? 네",
  "네. 수그리시면 여기 여기가 이 부 이 부위가 제일 높게 튀어나와 있으시네요",
  "여기서 엄지손가락 한 마디 정도 내려오시면 여기가 아~ 그거 아~ 거기 여기가 흉추 일 번이 아~ 거기 아프겠다",
  "예. 바로 이 흉추 일 번에서 네",
  "빠져나오는 신경이 목과 어깨를 따라서 팔 새끼손가락까지 그 신경이 연결되기 때문에 그 신경이 지나가는 자리를 따라서 통증을 유발하게 돼 있습니다. 네",
  "눌렀는데 안 아파요? 눌러보세요",
  "저 원래 어깨 아픈데 저는 돈 받고 누르는데  아니 어쩐지 지금 안 눌러 주시는 거예요",
  "아~ 어 그래서 제가 원래 원무과 안 들리셨죠? 아~ 아니에요",
  "그냥 대시기만 해서 제가 원래 목이랑 어깨가 굉장히 아픈데 지금 눌러보셨잖아요",
  "선생님 어떠세요? 난 아퍼요",
  "아프세요? 선생님 아프시다고 저도 아파요",
  "설수현 저도 목 디스크가 있은 있는 데다가 설수현 씨는 아파요 안 아파요? 어디가 아파야 되는 거예요? 이걸 눌렀을 때 아유 뼈와 살이 눌려지는 느낌 말고 딴 데가 아파야 되는 거죠? 왼쪽 오른쪽을 눌러서 더 아픈 쪽이 있으면 그 아픈 쪽으로 뼈가 어~ 틀어졌다 이렇게 새 생각하시면 되겠습니다",
  "자 다음으로 이 번에서 사 번 흉추는 어떤 장기와 연결이 돼 있을까요? 확인해보겠습니다",
  "자~ 이 번 어깨 내려오겠죠? 아 잡고 제가 어~ 어~ 맞네 심혈관 뭐야 어~ 진짜 고혈압 심혈관 질환과 관련이 있어요",
  "이 번에서 사 번 흉추는 또 어디 있는 거야 그니까요",
  "이 번하고 사 번은 흉추 어디 있는 거예요",
  "네. 어디에 있을까요? 네. 그 이 번 흉추는 네",
  "아까 찾으신 흉추 일 번에서 한 마디 내려오는 부분인 아 간단하게 찾을 수 있으시구요",
  "또 우리가 어깨에 상호가 팔이 이어지는 요 라인을 쭉 이었을 때 척추에 이어지는 뼈가 흉추 이 번이 해당되겠습니다",
  "아 거기가 아~ 여기 이 부분에서 엄지 한 마디 내려오면 삼 번 네",
  "또 한 마디 내려오면 사 번 요런 식으로 위치를 찾으시면 되겠습니다",
  "근데 왜 여기가 틀어지면 고혈압이 생기는 거예요? 그렇죠",
  "네. 그 이유는 이 번에서 사 번 흉추는 심장에 큰 혈관인 관상동맥과 밀접한 관련이 있기 때문입니다",
  "음~ 그래서 이 번 사 번 흉추가 틀어지게 되면 심장에 혈류가 감소하게 되는데 이런 상태가 오래 지속이 되면 고혈압은 물론 관상동맥 질환과 같은 심혈관 질환이 높아지게 돼 있습니다",
  "저도 사실 사십칠년 간 웬만한 그~ 의학 지식은 좀 잡상 음~ 잡스럽게 좀 있거든요",
  "그런데 중요한 건 제가 살면서 척추가 틀어지면 뭐 고혈압 심혈관 질환 이런 얘기가 사실 처음 들어요",
  "나 처음 들어봐 저두요",
  "그렇다면 척추 바로 세웠어요",
  "그러면 고혈압에 도움이 됩니까? 고혈압 돌아옵니까? 네. 도움이 됩니다",
  "아 그래요? 그~ 미국에서 시작된 진짜 네. 미국에서 시작된 카이로프랙틱이란 게 있는데요",
  "척추를 지압해서 이 척추에 비정상적인 배열을 교정하고 신경이 눌려있는 부분을 풀어줌으로써 신경과 근골격계를 복합적으로 다루는 수기치료법인데요",
  "여러 연구에 따르면 이 카이로프랙틱으로 자율신경계를 자극하면 혈압이 낮아지는데 도움이 되는 것으로 어~ 진짜 음~ 보고되고 있습니다",
  "야~ 야~ 근데 진짜 생각해보니까 마사지만 받아도 예",
  "그렇구나 몸이 시원하잖아요",
  "그건 맞아 근데 몸을 이렇게 꾹꾹 눌러주기만 해도 뭔가 피가 잘 통하는 느낌이 분명히 맞어 맞어 어 이거랑 연관이 있겠다라는 생각도 들고 맞어 근데 오 번 육 번은 무슨 장기와 관련이 있는지 궁금해지네요",
  "긍금하시죠? 그래그래 자 오 번 육 번은 허~ 아 오 번 육 번이 어머 뭐야 오 번 육 번 흉추는 호흡기 질환과 관련이 있어요",
  "호흡  네. 그렇습니다",
  "오 번 흉추는 명치와 연결 선상에 있는 부위가 음~ 흉추 오 번에 해당되겠습니다",
  "육 번 흉추는 오 번 흉추에서 엄지 한 발 정도 내려오시면 되겠죠",
  "오 번 육 번 흉추에 통증이 있다면 폐와 기관지가 약해져 있다고 볼 수 있습니다",
  "오 번 육 번 흉추가 틀어지면 폐와 연결된 신경을 눌러 혈류 장애를 유발하고 이로 인해 폐에 기능이 저하되면서 무호흡증 호흡장애와 같은 호흡기 질환을 유발하게 되겠습니다",
  "아니 이야 제가 요즘 그렇게 목이 좀 자주 붓고 예",
  "따끔 따끔하고 음 그럼 저는 오 번 육 번 흉추가 틀어져 있다 이렇게 봐도 될까요? 선생님 네",
  "어떻게 저 좀 봐주시겠어요? 네. 일단 명치 부위를 알려주세요 네",
  "예 예. 여기 있으면 요 선상을 그대로 이어지게 되면 아 거기예요? 예. 거기서 그 극돌기가 만져지게 되는데 이 극돌기에 왼쪽과 오른쪽을 똑같은 힘으로 눌러보시면 더 아픈 쪽이 발생하게 되는데 자 아 아 아프신가요? 어우 아파요",
  "자 아 아 아프신가요? 어우 아파요",
  "자 이쪽은 어떠세요? 나도 아퍼 나도 아퍼 어~ 거기는 그래도 아까보단 덜 하시고 그러면 만약에 양쪽이 다 아프네 왼쪽이 아프시다라고 하면 아~ 요 부위가 어~ 어 거기 아프대요",
  "깊 밑으로 지나가는 신경을 눌르고 있다는 이야기이기 때문에 요것이 바로 폐와 기관지 쪽에 어 아~ 연결되는 신경이 지나가므로 호흡기 질환이 생길 수 있습니다",
  "칠 번에서 구 번 흉추는 또 어떤 장기와 연결돼 있는지 궁금하시죠",
  "계속 알아보겠습니다",
  "어 아~ 당뇨병 췌장질환과 관련이 있네요",
  "이야 당뇨병  에~ 칠 번 흉추는요",
  "이~ 팔을 들어서 네",
  "이 겨드랑이를 향해서 가다 보면 어깨뼈 맨 하단을 찾을 수가 있는데요",
  "이 어깨뼈 하단을 그대로 이은 선이 흉추 칠 번에 해당되겠습니다",
  "아 또 여성분들에 속옷이 음~ 위치하는 그 라인이 대개 흉추 칠 번이다 이렇게 생각하시면 되겠습니다",
  "거기에서 한 마디 내려오시면 팔 번이 되고 또 한 마디 내려오면 구 번이 되겠죠. 네",
  "지금 말씀해주신 그~ 속옷 입는 그때 여기 네",
  "척추 있는 쪽을 눌러보니까 여긴 약간 통증이 있는 거 같기도 한데 여기가 왜 당뇨병과 관련이 있는 거예요? 당뇨랑 그쵸",
  "칠 번에서 구 번 흉추가 틀어져서 신경이 눌리게 되면 췌장으로 가는 혈류량이 감소해 췌장에 기능이 저하됩니다",
  "그 결과 췌장에서 분비되는 인슐린에도 문제가 생기면서 당뇨병이 유발되거나 악화되는 것이죠",
  "또한 췌장 자체 기능 저하로 인해서 췌장염과 같은 췌장질환이 발생하기도 합니다",
  "십 번에서 십이 번 흉추는 또 어떤 장기와 연결돼 있는지 확인해보겠습니다",
  "요건 밑으로 내려가니까 장 쪽 아닐까요? 어 그렇게 돼요. 정말 그러게요",
  "그죠? 뭐야 어 어~ 마지막은 소화계 소화계 질환이에요",
  "소화계  지금 제가 역류성 식도염 있는 것도 어떻게 보면 소화기관이잖아요",
  "그럼 그렇게 봐도 됩니까? 네. 맞습니다",
  "헉 이거 어떻게 찾아요? 네. 흉추 십이 번을 찾는 방법은 거꾸로 찾으셔야 되는데요",
  "이거는 정확히 시청자분들 위해서 찍어주세요 예. 요 요기가 갈비뼈 끝나는 거 느껴지시죠? 어우 갈비뼈 끝나는 부분 네 네 네 네. 거기 아~ 예 예. 여 여 아 거기부터 아파요",
  "네 예. 여기서 그대로 이어지는 요 선상 요기가 거기예요? 흉추 십이 번이 해당되고 여기서 엄지 한 마디 올리면 십일 번 또 한 마디 올리면 십 번 요 부위가 소화기 질환을 유발시키는 신경이 여기서 빠져나간다 이렇게 생각하시면 되겠습니다",
  "십 번에서 십이 번 흉추가 틀어져 위장 간장 대장에 혈액 공급이 원활하지 못하게 되면 소화계 장기에 기능이 저하되면서 소화기능이 떨어지게 됩니다",
  "아 선생님 그러면 만약에 소화가 안 돼서 속이 더부룩하다 할 때는 뒤 돌아서 척추 있는데 눌러주면 좀 소화가 빨리 돼요? 그래서 우리가 일반적으로 많이 어머니들이 애한테 저 등을 이렇게 두드려줄 때 아~ 아~ 예 예. 맞아요",
  "내가 왜냐면 등을 두드릴 때는 여길 두드렸지 근까 우리가 우리 체했다 그러면 우리 여기 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 그래 너무 때리지 마 아퍼 아유 아~ 근데 거기가 아니라 십 번 십일 번 여기 밑이 그래 십이 번을 두드려야 되는군요? 밑에 때리면 되네 아 밑에네 응 아 체한 것 뿐만 아니라 네",
  "응 갑자기 딸꾹질이 멈추지 어 나 나 나 나 네. 맞아요",
  "아까 호흡기가 몇 번이었습니까? 호흡기 저기 오 번 육 번이네요",
  "오 번 육 번 그렇죠",
  "그 부분을 지압을 하십시오",
  "아~ 오 번 육 번 네",
  "그러면 선생님 반대로 무너지고 틀어진 척추를 바로 잡으면 통증과 만성질환도 이겨낼 수 있다 이렇게 볼 수 있는 거겠네요? 예. 맞습니다",
  "아~ 지금까지 알려드린 일 번에서 십이 번까지에 흉추가 무너지고 틀어지는 것을 막고 원래 상태대로 바로 잡아준다면 전신 통증은 물론 해당 장기에 기능까지 회복이 가능합니다",
  "이로 인해서 고혈압 당뇨병과 같은 만성질환을 예방 관리하는데도 많은 도움을 받을 수 있습니다",
  "어떻게 틀어진 그~ 척추를 바로 잡을 수 있나요? 그럼 빨리 고거나 좀 알려주세요",
  "그러니까 고거나 좀 그러게요",
  "네. 무너지고 틀어진 척추를 바로 세워서 통증과 만성질환을 타파하는 특급비법은요",
  "바로 골타요법입니다",
  "아 골타  그 골타요법은 또 뭐예요? 그러게 예. 골타란 말 그대로 뼈를 타격한다란 뜻으로 예? 아~ 그~ 골타요법이란 변형이 생긴 뼈에 직접 타격을 가해서 뼈를 움직여 틀어졌던 뼈를 제자리로 찾아가게 하는 방법입니다",
  "너무 아픈 거 아니예요? 뼈가 제자리를 찾으면 전신 통증은 물론이고 막힌 기혈이 뚫리고 눌려있던 신경과 혈관에 압박이 풀어지면서 각 장기에 혈류 공급이 원활해집니다",
  "어~ 그리고 이로 인해서 고혈압 당뇨병 소화계 질환과 같은 만성 질환을 예방 관리하는 데 많은 도움이 될 거라 생각합니다",
  "어머나 이거 어떡해 빨리 이게요",
  "뼈를 타격한다라는 얘기면 응~ 어~ 사실 틀어져 있는 뼈를 이렇게 이렇게 때린다? 응~ 이건 너무 아플 것 같은데 이거 이거 이거 큰일 나는 거 아닙니까? 이 골타요법이 무조건 뼈에다 타격을 가하는 것이 아니라 흉추를 가볍게 두드려 좁아진 뼈 사이를 벌려주는 겁니다",
  "음 가볍게 흉추를 두들기거나 눌러준 뒤에 좁아졌던 그~ 척추 사이가 넓어지면 되면 압박받던 신경과 혈관이 이완이 되면서 음~ 그~ 혈액순환이 원활해지고 또 우리가 만성적으로 문제가 되고 있는 자신만에 그 질환이 음 회복될 수 있는 그 기본적인 조건이 형성된다 이렇게 보는 것이죠",
  "이야 의학적으로 봤을 때 여러 물리치료법 중에서 말씀하신 골타요법과 비슷한 맥락을 가진 치료법이 있는데 그게 바로 견인치료입니다",
  "아~ 음~ 견인치료란 뭐 뭐냐면 허리 디스크 환자들은 이게 척추하고 척추 사이에 있는 물렁뼈가 디스크거든요",
  "그 척추 사이가 주저앉으면서 물렁뼈가 밖으로 튀어나와가지고 그렇죠 그렇죠",
  "지나가는 신경을 눌러서 통증을 유발하거나 운동 신경이 마비를 유발하는 건데 그래서 직접적으로는 이걸 당겨가지고 견인한다 그러죠",
  "아~ 견인해가지고 간격 사이를 넓혀주면서 그런 통증을 완화시키는 치료인데 어~ 실제로 연구했을 때 견인치료를 이십 분간 시행하면 디스크에 십팔 프로가 줄어들었다고 하는데 어~ 진짜 그래요? 예",
  "이야 네. 그 비슷한 요법으로 정형외과나 실제 재활의학과에서 이 근골격계 환자에게 보조적인 치료법으로 사용하고 있는 것이 도수치료라고 들어보셨을 거예요. 네",
  "아 도수치료 알아요",
  "아~ 도수치료 많이 들어봤죠",
  "네. 한방에서도 이런 도수치료와 비슷한 개념으로 추나요법이라고 시행을 하고 있는데요",
  "어~ 이 추나요법 같은 경우에는 효과를 인정을 받아서 올해부터는 건강보험이 적용될 예정입니다",
  "어~ 아니 지금 이야기를 종합해보면 어떻게 보면 지금 뭐 견인 도수 이런 걸로 인해서 우리가 디스크에 통증을 줄여주는 거는 다 뭐 골타 뭐 이거 다 이해 돼 돼요",
  "중요한 건 이 골타요법으로 당뇨와 혈압을 잡는다 그래 음 이게 이제 저는 맞어 이게 이게 궁금하단 말이에요",
  "그래서 골타요법을 했을 때 정말 혈압과 혈당이 떨어지는지 저희가 직접 검증을 해봤습니다",
  "어 화면 함께 만나보시죠",
  "뭐야 어머머 아니 어떻게 혈당이 저렇게 떨어져요? 뭐야 어~ 어떻게 이럴 수 있어 진짜 저렇게 떨어졌어요? 떨리네요. 제가 이거 지금 하고 난 다음이죠? 예. 뭐야 어머머 아니 어떻게 혈당이 저렇게 떨어져요? 사십 넘게 떨어졌어요? 뭐야 어~ 어떻게 이럴 수 있어 진짜 저렇게 떨어졌어요? 혈압 오~ 뭐야 와~ 우와 혈압도 떨어졌네 뭐야 이야 어떻게 이러지 이거 뭐지 어머 우와 너무 신기한데요",
  "단 십 분간에 골타요법으로 정말 혈압과 혈당이 모두 우와 개선이 된 걸 여러분 함께 보셨습니다",
  "이야 너무 신기한데 보시니까 어떠세요? 이거 무슨 뭐 진짜 이게 리얼입니까? 저희 눈을 의심하게 되죠? 이거 리얼입니까? 선생님 그러면 아까 혈당 높으신 분들은 저~ 판넬에 있는 칠 팔 구 번을 자극을 한 거고 고혈압이 높으신 분들은 흉추 이 삼 사 번을 자극을 한 건가요? 네 예 예. 맞습니다",
  "아~ 너무 신기하다",
  "아 들을수록 신기한데 네",
  "지금 박민수 선생님께서도 열심히 메모를 하고 계시고 또 신동진 선생님께서 집중을 하고 계셨는데 두 선생님들께선 어떻게 보셨어요? 그러니까 제가 지금 조금 놀란 결과는 두 분 다 수축기 혈압 높은 혈압이 떨어진 것도 있지만 맥압이 백이십칠에서 팔십칠로 사십이 떨어졌어요",
  "어~ 음 그니까 굉장히 맥압이 개서 개선됐다는 거죠",
  "음 음~ 혈압이 올라간다는 거는 뭐냐면 우리 몸에 혈관이 딱딱해지고 우리 몸에 혈액순환이 안 되기 때문에 심장이 무리해서 혈관 벽을 타격하는 것인데 골타요법을 통해서 자율 신경계로 가는 혈류 순환이 좋아지고 우리 혈관이 굉장히 부드러워지는 거죠",
  "부드러워지면서 심장이 무리를 하지 않고 우리 혈액순환이 굉장히 원활해지는 거니까 그래서 맥압도 좋아진 거라고 봐가지고 골타요법에 대해서 굉장히 관심이 생기네요",
  "아~ 이야 그렇구나 저 역시 혈압뿐만 아니라 혈당까지 감소됐다는 이런 결과가 매우 놀라운데요",
  "척추 바로 옆에는 배수 혈이라고 하는 오장육부와 연결된 자리가 있는데 척추를 두드려줌으로써 이 배수 혈들이 자극을 받게 되고 이로 인해서 혈압뿐만 아니라 혈당까지 개선될 수 있다면 이건 대단한 치료법이라고 생각할 수밖에 없을 거 같습니다",
  "이야 지금 뭐 다들 놀랬어요",
  "자 그렇다면 전신 통증과 만성질환을 잡는 골타요법 제대로 배워보겠습니다",
  "평소에 전신 통증이 있다는 방청객 한 분을 모시구요",
  "골타요법 하는 법 자세히 알아보려고 하는데요",
  "평소에 어디가 어떻게 불편하셨어요? 네. 평소에요",
  "오십견 아 협착이 많이 심하게 아팠어요",
  "어~ 그래서 치유를 많이 받았는데도 또 골반이 많이 틀어져서 지금도 많이 아프고 팔을 들기도 힘들고 생활할 때 어 팔을 들기도 힘들어요? 네",
  "또 일을 할 때도 팔 한번 들어보세요",
  "허 아~ 일을 할 때두 안 올라가시네요",
  "예 네. 뭐 손잡이 잡는 거 뭐 힘을 쓸 때도 굉장히 많이 아프구요",
  "아~ 어떡해 거기밖에 안 못 올리세요? 네. 뒤로도 못하고 샤워할 때도 뒤로 전혀 하고 못하고 옷 입을 때도  양팔을 다 지금 아니요. 지금 왼쪽에 이쪽 한쪽 팔만 예. 왼쪽만 그래요",
  "아~ 많이 불편하신 상황인데 이야 그럼 골타요법 오늘 선생님께서 한번 자세히 알려주시겠어요? 네. 먼저 현재 상태를 먼저 체크한 다음에 그 전후를 비교해보도록 하겠습니다",
  "예. 바로 누우시구요",
  "네. 먼저 똑바로 누운 상태에서 자 우선 네",
  "이 오른쪽 다리부터 한번 들어보실까요? 통증이 오 올 때까지만 올려보세요",
  "자 오 올려보세 통증이 있으면 스탑하세요. 예",
  "그러면 한 이십오 센티미터 정도라고 아~ 보면 될 거 같습니다. 네",
  "마찬가지로 왼쪽 다리도 네. 마찬가지로 통증이 있으면 스톱하세요",
  "아~ 아 통증이 있으 있으면 왼쪽 다린 좀 덜 올라가서 이십 센티미터 나왔어요",
  "그다음에 그 왼쪽 팔을 한번 들어보시죠",
  "아이구 아이구 거의 못 올리시는 상황이에요",
  "이건 뭐 센치미터를 지 재기가 타주를 지금 못하시는 상황이죠? 네",
  "통증 땜에 못 올리시겠대요",
  "그럼 골타요법을 시행한 후에 지금 측정한 높이에 과연 어떤 변화가 있을지 저희가 체크해보도록 하겠습니다",
  "먼저 그 골타요법은 그~ 삼 단계로 나누어서 설명을 드릴 수 있는데요",
  "골 그 일 단계는 그~ 고관절을 교정하는 겁니다",
  "이 고관절 교정을 하는 이유는 올라가 있는 골반을 내리고 두 번째는 고관절에 각도를 바로 잡아주는 그런 역할을 하게 되게 되겠습니다",
  "자 하시는 방법은 사이에 단단한 물체라든지 이건 대시구요",
  "가볍게 든 상태에서 어~ 크게 힘주지 마시고 그냥 잡아땡긴다",
  "발목을 잡아당기시는 예 예. 체중을 실어서 어 좀 뭔가 땡겨지는 느낌을 받으시면 되겠어요",
  "아~ 예. 요렇게 한 십 초 정도 음~ 한 세 번 정도 하시면 되겠습니다",
  "아~ 이런 과정을 통해서 x 반복 예",
  "고관절이 맞춰지는 건가요? 예. 고관절도 맞춰지고 네",
  "골반도 아래로 내려와서 어~ 그 척추가 펴질 수 있는 그런 공간을 마련해주는 것입니다",
  "근까 기초공사할 때 제일 밑에 있는 게 고관절이라고 말씀이신 거죠? 예. 맞습니다",
  "고관절을 풀어야 한다 말씀이세요",
  "예. 또 이제 반대로 한 번 반대로 이건 쉬워 이거 스포츠 마사지에도 약간 있는 요게 이 일 단계가 끝난거구요. 예",
  "두 번째는 좁아져 있는 협착있는 척추를 갖다가 가볍게 공간확보라고 합니다",
  "음 공간을 음~ 만들어주는 겁니다",
  "가볍게 두 손을 얹으시구요",
  "십이 번부터 하나씩 천천히 자 후~ 이렇게 자 후~ 자 자 후~ 후~ 제가 이~ 눌르고 있는 부위는 아까 말씀드린 극돌기 우리가 만져지는 요 뼈를 갖다를 놓치지 말고 그 뼈와 뼈 사이에다가 손바닥을 걸어서 위에서 아래로 밀어준다 이렇게 하시면 되겠습니다",
  "보기에는 뭐 그렇게 큰 효과가 있을까 막 이런 생각도 드는데 말이죠",
  "근데 볼 때 아 저렇게 누르면 뼈와 뼈 사이가 붙어있던 게 늘어나겠다 어어 이 생각이 지금 들어요",
  "약간은 들어 그치 근데 중요한 거는 우리가 아까 일 단계에서 한 골반교정을 해서 공간을 이미 이 뼈가 들어갈 수 있는 그~ 공간을 만들었기 때문에 요 정도에 행위로도 충분하게 뼈가 움직입니다. 예",
  "아~ 자 후~ 아 아 요기가 아~ 요기가 아 아프다 그러셨어요",
  "자 후~ 아악 아~ 자 후~ 아 거기도 예. 주로 이 분은 이 위 상부 흉추 위쪽으로 올라올수록 더 통증이 있다고 말씀하시네요",
  "아까 목 어깨 질환이 아픈거죠? 예. 목 어깨 심장계 질환 아~ 심장계까지 요쪽에 문제가 좀 있으신 거 같습니다",
  "세 번째가 뭔가 하면 즉 그 아프다라고 하는 거는 이 척추 밑에서 뻗어나오는 신경이 압박을 받고 있기 때문에 아픈 겁니다",
  "그래서 그 뼈를 원래 위치 원래 자리로 돌려주게 되면 혈류가 소통이 되면서 통증도 제거가 되고 또 그것이 내과적인 질환이라고 한다면 고혈압이라든지 당뇨라든지 이런 부분에 근본적인 원인을 해결하는 것이 다라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 그래서 제가 한번 눌러보겠습니다",
  "극돌기에 왼쪽이 더 아플 수 있고 오른쪽이 더 아플 수 있는 건 개인적인 차이가 있거든요",
  "어디가 더 아프세요? 아 이 이쪽이 더 아프신가요? 예",
  "그러면 현재 경추 칠 번하고 요 일 번 요 부위가 뼈가 왼쪽으로 틀어져 있습니다",
  "그러기 때문에 이 이 뼈가 이렇게 왼쪽으로 정상적인 위치에서 왼쪽으로 틀어졌으니까 그 틀어져 있는 뼈에 극돌기를 잡으시구요",
  "가볍게 이렇게 반대쪽으로 어~ 원래 위치로 밀어주는 가 가볍게 밀어주는 겁니다",
  "음~ 너무 세게 하면 아프니까 살살 뼈 운동 뼈에 자극을 준다 이렇게 생각하시면 되겠습니다. 예",
  "요렇게 하기 하기가 힘드시면 좀 더 효과적으로 하기 위해서는 요 뼈를 갖다가 음~ 왼쪽에서 오른쪽으로 이렇게 두들겨 주셔도 힘을 가하면 그 효과가 있습니다",
  "아~ 예. 이렇게 하시게 되면 아마 요 정도만 하셔도 아까보다 팔을 움직이기가 이제 손을 들어보란 말이겠네 편해지셨을겁니다",
  "아~ 네. 골타요법 받으셨는데 소감이 어떠신지 말씀 좀 해주세요",
  "어머 되게 아프 받을 때 아팠는데 되게 시원하고 정확하게 거기에 뼈가 움직였어요",
  "그런 느낌이 오셨군요",
  "지금 되게 그 느낌이 와요? 기대가 되실 거 같애요",
  "얼마나 변형이 됐을지 네",
  "팔도 많이 올라갔을지  뭐부터 체크를 해볼까요? 아까 다리 네",
  "움직이는 데까지 올려야죠",
  "네. 다리 자 오른쪽 다리부터 올려보겠습니다",
  "통증이 있는 거까지 우와 어 어머머머머 어머 뭐예요? 지금 그게 안 아프대 체크를 할 수가 없어요",
  "오른쪽 다리부터 올려보겠습니다",
  "통증이 있는 거까지 우와 어 어머머머머 어머 통증이 있는 거까지 우와 어 어머머머머 어머 뭐예요? 지금 그게 안 아프대 안 아프세요? 지금 안 아파요",
  "허어 뭐야 아니 보이시죠? 지금 훨씬 여기에 육십 센티미터 이상씩 올라갔구요",
  "안 아프네 왼쪽 다리가 왼쪽이 문제야 지금 네",
  "우와 어머 어머 어머 어머 우와 어머 어머 어머 어머 자 들어보세요",
  "우와 어머 어머 어머 어머 어떠세요? 지금 다리가 안 올라갔어요",
  "진짜 안 아파요? 어머 진짜 통증이 없으세요? 네. 진짜 통증이 없어요",
  "아니 진짜 그 환자분에 얼굴이 표정이 밝아지셨어요",
  "어머 나 지금 해야돼 지금 나 해야 돼 어우 증말 지금 웃고 계시네 지금 계속 올리고 계셔도 안 아프시대요",
  "자 이제 제일 키워드는 와~ 환자 손 손 손 왼쪽 팔이에요",
  "팔 팔 한번 올려보실까요? 아까 왼쪽 팔은 진짜 거의 그래 거의 못 드셨거든요",
  "아이구 아이구 펴지를 지금 못하시는 상황이죠",
  "요거를 아이 이 뭐야 예? 뭐야 어머 예? 뭐야 예? 아~ 이거 어머 뭐야 이거 뭐 뭐야 완전 넘어갔어 완전 넘어갔어 기분이 어떠세요? 어~ 너무 좋아요",
  "어우 다 나은 거 같애요",
  "이 통증이 얼마큼 몇 년이나 한 일년 넘게 아~ 근데 지금 어머 어머 일년을 갖다 하루에 단지 십 분 만에 올려보세요. 네",
  "자 아~ 자 이쪽팔 이쪽팔 어~ 어떡해요",
  "어머머머 어머 어머 뭐야 정상 양 양쪽 팔이 다 번갈아가면서 우와 와~ 우와 안 아파요? 안 아파 안 아파 네. 안 아파요",
  "통증 전혀 없으세요? 통증 없어요. 네",
  "와~ 저 전 좀 전까지만 해도 아 이거 정말 정말 맞어 어떻게 저러지 이랬는데 딱 보니까 그래 저도 믿기지가 않네요",
  "네. 와~ 너무 신기하네요",
  "아니 본인도 못 믿잖아 어 되니까 너무 날아갈 것처럼 너무 좋아요",
  "원래 몸으로 돌아왔으니까 네 네 네",
  "이게 이렇게 안 되셨다는 거잖아요",
  "지금도 한 번 안대 안되고 뒤로도 안되고 그랬어요",
  "뒤로 위로도 한 번 지금 천천히 한 번 우와 이야 야 이거 신기하네 손잡이를 못 잡았거든요",
  "어머 그래서 오른쪽으로만 손잡이 잡고 와~ 아 박수 한 번 주시죠. 예",
  "백이십 세 만수 시대를 위해서 막힌 기혈 뚫는 특급비법 계속 알아봐야겠죠",
  "마사지 테라피스트 지서현 선생님과 함께합니다",
  "나와주세요 어서 오세요  경맥이라는 게 뭐예요? 어 경맥은 기혈이 우리 몸에 세로로 흐르는 통로입니다",
  "어~ 세로로 어 그래서 몸통을 기준으로 했을 때 머리부터 발끝까지 세로로 쭉 뻗어 있구요",
  "오행에 따라 열두 개에 길로 나누어져 있습니다",
  "이를 십이 경맥이라고 부르는데요",
  "경맥을 자극하면 막혀있던 기혈에 흐름이 원활해지고 좋아지면서 몸속에 쌓인 독소와 노폐물이 배출되고 오장육부에 영양성분이 전달되어서 오장육부에 건강까지 챙기질 수 있습니다",
  "어~ 그렇구나 네. 그 앞서 경맥이 막히면서 부종이 생기게 된다고 하셨는데요",
  "경맥은 림프와 비슷한 개념이고 이 림프가 막히면 부종이 생기게 됩니다",
  "어 림프 순환에 장애가 생기면 림프관으로 들어가야 할 림프액이 림프관으로 들어가지 못하고 이 다른 곳으로 비정상적으로 쌓이기 때문인데요",
  "에~ 막힌 림프절을 뚫어주면 이렇게 부종을 빼는데 도움이 될 수 있습니다",
  "아~ 와~ 사실 뭐 붓기만 없어도 음 음 맞어 우리 날씬하게 살 수 있거든요",
  "맞어 맞어 맞어  경맥은 어떻게 자극을 해야 되는 거예요? 어 우리 몸속에서 십이 경맥은 머리끝부터 세 어~ 발끝까지 세로로 흐른다고 말씀을 드렸는데요",
  "경맥은 팔 다리 피부와 가깝게 닿아서 흐르기 때문에 팔다리를 아주 부드럽게 마사지해주시는 것만으로도 경맥 자극이 됩니다",
  "음 우와 팔다리 경맥을 마사지해주시면 경맥이 자극되면서 막힌 독소와 노폐물 배출이 원활해지고 막힌 기혈이 뚫리게 되는데요",
  "그러면 하체 부종이 개선되고 뱃살이 줄어드는 효과를 보실 수가 있습니다",
  "네? 어~ 뱃살 오~ 진짜요? 뱃살 네. 뿐만 아니라 체형에 비대칭도 잡아주실 수 있습니다",
  "와~ 저 고등학교 다닐 때 맥주병으로 이렇게 다리 문질르면 다리 얇아진다고 그래 그래 그래 근데 팔다리 마사지해준다고 이 뱃살 빼지는 게 사실 전 좀 의심스러운데 이게 이해가 잘 안 돼요",
  "아니 너무 기대가 되는데 어떻게 그 마사지로 우리에 몸이 바로 잡히고 뱃살이 빠지는지 궁금하시죠? 예",
  "직접 저희가 또 검증을 해봤습니다",
  "어 화면으로 만나보시죠",
  "뭐야 예? 오늘은 졸도할 일만 생기네 잠깐만 저분 그 사이에 화장실 갔다 오신 거 아니에요?  그러지 않고서 어떻게 저렇게 줄어 뭐야 뭐야 어머머머 일 점 이 센티미터 감소했어요",
  "희한하지 않어 시간이 더 흘렀어요",
  "뭐야 삼십 분 이야 어떻게 그렇게 뭐야 어 뭐야 어 뭐야 시간이 흐르니까 더 빠지져 있어요? 와~ 말도 안 돼 같은 분이시죠? 이게 어떻게 이렇게 많이 빠져요? 이거 진짜야 가장 오늘 지금 해야 되겠어 이야 이거 뭐야 아니 배는 근데 xx랐죠",
  "와~ 이거 뭐야 진짜 뱃살이 확 줄었네요",
  "배는 안 만졌잖아요. 배는 팔 마사지 배는 안 만졌어요",
  "경맥 마사지만 해서 마사지를 하고 삼십 분이 지났는데도 네",
  "더 줄은 분도 계시거든요",
  "말도 안 돼 이게 이게 이게 이치적으로 맞는 얘기가 아닌 거 같거든요",
  "아니 배를 직접 마사지한 것도 아니고 우리가 흔히 생각하면 맞어 왜냐하면 지금 보니까 팔다리만 건드렸지 배나 가슴이나 뭐 이런 덴 건들지도 않았어 그러니까 이거 신기합니다",
  "이거 이거 너무 신기합니다",
  "선생님 신동진 선생님은 어떻게 보셨어요",
  "어떻게 볼 수 있을까요? 네. 이렇게 볼 때는 단순하게 팔다리 주물르기만 한 것 같지만 사실 오장육부를 같이 다 자극을 했다고 봐야겠죠",
  "아~ 따라서 오장육부에 혈액순환 림프순환도 같이 증가됐다라고 볼 수가 있을 거 같애요",
  "야~ 어~ 이로 인해서 이제 막혀있던 기혈이 뚫리고 전신을 소통하게 해서 온몸이 자극이 되기 때문에 부종이 개선된 거라고 생각이 듭니다",
  "야~ 아니 이게 체형도 바로 잡혔습니까? 박민수 선생님 예. 저도 이제 결과를 받아보고 깜짝 놀랬는데요",
  "특히 두 분 중에서 한 분에 결과가 아주 드라마틱한데요",
  "이 검사는 그래프가 안쪽에 빨간 네",
  "원형에 가까이 가 갈수록 신체에 균형이 좋다는 것을 아~ 가르키구요",
  "자 이렇게 조금 들쭉날쭉한 거로 보이죠",
  "이 정구애 님에 에프터를 보겠습니다",
  "마사지를 받은 훕니다",
  "예. 저게 뭐야 어 어머 어머 어머 저게 뭐야 어 어머 어머 어머 예. 이 마사지 후에 전반적으로 빨간 구녕으로 많이 들어가 있죠",
  "특히나 되게 심했던 게 오른쪽에 관절 회전율이었는데 관절 회전율이 빨간 원에 가까워져가지고 우와 신체에 균형과 좌우 대칭 그다음에 관절에 회전율이 다 개선된 것으로 나타납니다",
  "와~ 팔다리만 주물러도 체형 비대칭이 바로 잡히고 또 배 둘레가 줄어든다고 하니까 뭐 그저 신기할 따름인데요",
  "허이 부종 때문에 평소에 고민이 많다는 방청객 한 분 모셔서 경맥 마사지 방법 자세히 배워볼게요",
  "평소 어떻게 어디가 불편하세요? 많이 살이 좀 요즘 들어서 좀 많이 쪘고 아~ 부종도 좀 있고 해서 음~ 네",
  "그러면 배 둘레부터 먼저 재보고 음 한 번 실시를 하는 게 어떨까 좀 자 힘 빼시고 후~ 후~ 구십오 구십오 그러면 이제 팔다리를 주무르는 경맥 마사지를 통해서 어떤 변화가 생길지 진행을 해보도록 하겠습니다",
  "지금부터 팔다리 경맥 마사지 하는 방법을 알려드릴건데요",
  "어 딱 세 가지만 기억하시면 됩니다",
  "첫 번째 팔다리를 그냥 부드럽게 네",
  "만져만 주시면 되구요",
  "아~ 두 번째는 마사지 방향 세 번째는 마무리 동작 어~ 이렇게만 기억하시면 되는데요",
  "음 자 팔 안쪽에서 점점 바깥으로 그냥 부드럽게 만지시면서 내려오시면 됩니다",
  "자 이렇게 내려오신 후에 각 부위마다 두세 번 정도 하시면 한 이 분에서 삼 분 정도 소요되실 거예요",
  "그래서 그 정도 하시면 효과가 있으세요 내가 이렇게 해도 돼요? 내가 이렇게 해도 돼 네. 근데 부드럽게 그거보다 부드럽게 부드럽게 자극이 아니고 부드럽게 예. 근까 피부가 눌리는 느낌은 나지 않게 원을 그리면서 쓰다듬으시는 거예요",
  "아~ 원 이렇게 꾹꾹 누르는 게 아니라 네",
  "이렇게 부드럽게 원을 그리시면서 이렇게 만져주시는 거예요",
  "원을 그리면서 아니 그니까 이렇게 주무르는 게 아니고 쓰다듬으라고 그랬잖아요",
  "마사지는 쫙 쫙  주물러야 이게 시원한 거 아니에요",
  "그니까요. 빨래 짜듯이  보통 마사지를 받을 때 세게 받아야 시원하다고 많은 분들이 생각을 하시는데요",
  "이 강한 강도로 마사지를 받으면 오히려 혈압이 높아질 수 있습니다",
  "어 어~ 네. 지나치게 강한 강도에서 아~ 마사지를 받으면 근육이 긴장해서 교감신경이 활성화돼서 혈압이 올라가는 건데요",
  "아~ 반대로 적정한 강도로 마사지를 받으면 부교감신경이 활성화되면서 혈압이 낮아지는 그런 도움도 받을 수 있구요",
  "아~ 그렇구나 제가 한 십몇 년 전에 어~ 경락마사지 얼굴에 살이 너무 많아서 날렸어 경락 마사지를 받는데 정말 쥐어뜯으면서 너무 아파서 아~ 맞아 어~ 심지어 집에 갔는데 멍들어있고 그랬거든요",
  "근데 이거는 이 경맥 마사지는 이렇게 정말 둥그렇게 쓰다듬으면서 하는 거니까 사실 팔다리면서 혼자 할 수 있겠네요",
  "네. 자 지금 팔 위쪽 네",
  "팔 바깥쪽을 만지고 있는데요",
  "바깥쪽에 흐르는 혈은 바로 폐하고 대장 혈입니다",
  "아~ 변비가 있으신 분들은 팔 바깥쪽을 좀 부드럽게 만져주시면 화장실 가는데 도움이 되실 수가 있으세요",
  "이제 팔 안쪽은 심장 소장에 해당이 되는데요",
  "평소에 긴장 많이 하시거나 화가 날 때도 요쪽 자극해주시면 조금 도움이 되세요",
  "이제 다리 바깥쪽인가요? 다리 앞쪽인데요",
  "다리 앞쪽은 비장 위장 예",
  "그래서 약간 체기 있으실 때 여기 만져보시면 좀 아프세요",
  "자 그리고 다리 안쪽 보시면 콩팥 신장인데요",
  "이 부위에 경맥이 막히면 요실금이나 빈뇨 소변에 이상 증상이 나타나실 수가 있구요",
  "다리 바깥쪽은 간 담에 해당이 되는데요",
  "음~ 이 부위에 이상이 생기면 목이 많이 마르시거나 가슴이 답답하고 구토나 잦은 설사가 나타나실 수 있구요",
  "그리고 다리 뒤쪽 방광 이쪽 기혈이 순환이 잘 안 되면 아랫배가 좀 아프시거나 옆구리가 쑤시는 통증이 나타나실 수가 있습니다",
  "그리고 이제 혹시 만지시다가 조금 뭐가 걸리거나 좀 더 아픈 부위가 있는데 그래도 거기를 세게 누르거나 그 뭉친 걸 깰려고 하지 마시구요",
  "계속 부드럽게 하다보면 저절로 풀려요",
  "걸리면 거길 계속 풀 나두야 아픈 부위 있으면 더 자극을 주거나 하잖아요. 우리는  풀어줘야 된다고 네",
  "자 오히려 세게 하게 되면 네",
  "어~ 기혈에 흐름을 방해해서 이게 눌러서 방해해서 통증이 더 심해질 수가 있구요",
  "또 멍도 드실 수가 있으세요",
  "아니 지금 보면 방향이 중요하다고 아까 말씀하셨잖아요",
  "어~ 그 마사지 방향이 어떻게 되는 거예요? 그러면 지금 지금 보면 몸 안쪽에서 바깥 안쪽에서 바깥쪽으로 예. 위에서 아래쪽으로 위에서 아래쪽으로 예. 몸 안쪽에서 손끝 발끝 쪽으로 진행하시면 되세요 경맥 마사지는 몸속에 독소와 노폐물을 배출해서 기혈순환을 돕는다고 말씀드렸잖아요",
  "어 몸 안쪽에 있는 나쁜 기운들을 손끝 발끝에 있는 혈을 자극해서 빼낸다고 생각하시면 되세요",
  "네. 손바닥으로 지금 계속 보니까 원을 그리듯이 원을 그리시네 어~ 쓰다듬어 주고 또 마사지를 할 때는 위에서 아래로 네",
  "해야 된다 말씀을 하셨는데 간단하고 뭐 기억하기가 쉽네요",
  "아니 그게 아니라 남편 가르켜줘서 남편보고 해달라 그러고  도움되겠다 그지 남편이 배우고자 하는 의지가 있어야 되는데요",
  "그러면 또 이제 마지막 또 우리가 기억해야 될 게 있을까요? 마무리 동작 어 세 번째 팔다리 마사지를 한 후에 네",
  "가장 중요한 포인트가 있는데요",
  "바로 손끝 발끝을 만져주시는 거예요",
  "어~ 아~ 자 이 손끝 발끝에는 아주 중요한 오장육부와 직결 연결되어있는 혈이 있어요",
  "손끝 발끝으로 나쁜 기운을 보냈다고 생각하시고 이 부위를 체크한다고 생각하고 한 번씩 눌러주세요",
  "그러면 이 부위가 리모콘 역할을 해서 오장육부에 있는 경혈을 모두 자극하게 되구요",
  "나쁜 노폐물을 빼주는 역할을 하게 됩니다",
  "이거를 손끝 발끝은 뭐 얼마큼 몇 번씩 눌러줘야 되는 게 있어요? 방법이 있을까요? 이 초 정도 세 번 정도 눌러주시면 되세요",
  "요고 요렇게 요렇게 요렇게 예. 가볍 아니 아니 아니 옆에서 옆 여기 예 예",
  "근까 손톱 발톱 옆에를 네 네",
  "눌러주면 된다고 말씀하시는 거 같애요",
  "요렇게 하래요. 요렇게 손톱 옆에 움푹 들어간 곳을 이 초간 세 번씩 알았어 손을 마사지할 때 예",
  "양옆으로 이렇게 하라고 하셨잖아요",
  "아 손가락에 동맥이 지나가는 자리는 앞 위가 아니라 양옆입니다",
  "우와 예. 그래서 지금 말씀하신 대로 옆을 이렇게 주물러 주시면 그래서 그렇구나 혈액 순환이 훨씬 발 발가락두요? 맞습니다",
  "그럼 손발 차가울 때는 여기에 옆에 손톱 옆에만 움푹 들어간 데 눌러주면 좀 따뜻해져요? 그렇죠",
  "전체적으로 눌러주셔도 좋을 거 같고 오~ 나는 계속 눌러줘야겠다",
  "근데 이게 효과가 있을지가 사실 뱃살이 정말 줄어들지 지금 뭐 뱃살은 전혀 안 만져 안 만졌거든요",
  "정말 어떻게 배 있는데는 하나도 안 만지고 팔다리만 이야 끝났다",
  "자~ 아우 수고 하셨습니다",
  "와~ 수고 많으셨어요",
  "아니 얼굴 혈색이 달라졌어 아 몸이 노곤노곤 하신가 봐요",
  "너무 이완되면서 예",
  "기분이 좋으실 거 같은데 네",
  "네. 과연 저희가 모두 궁금해하는 네",
  "배 둘레에 변화가 있을지 과연 측정해보도록 하겠습니다",
  "기대됩니다 기대됩니다",
  "기대  저는 근데 아니 근데 표정이 네",
  "아까하고 지금 하고 확 달라졌어요",
  "와 확 달라졌어 어떻게 느낌은 어때요? 좋죠. 당연히 예? 좋아요",
  "좋아요? 긴장도 좀 풀리시고 많이 풀리네요",
  "아~ 네. 아니 근데 어머 그냥 보기에도 좀 줄어든 거 같지 않아요? 어 어머 진짜 그렇다",
  "뭐야 육안으로 보기에두 어머머머 배에 힘 빼신 거예요? 네",
  "진짜 후수 후 쉬고 계신 거 맞죠? 네 네",
  "뭐야 어떡해 자 숨 편하게 숨 편하게 뭐야 후~ 몇이야 배 둘레부터 먼저 재보고 구십오 구십오 이게 효과가 있을지가 사실 뭐야 뭐야 어떡해 자 숨 편하게 숨 편하게 뭐야 후~ 몇이야 허어 우와 우와 우와 허어 우와 뭐야 구십이 센티미터 허~ 우와 삼 센티 줄었죠? 삼 센티 아니 마사지 전에 구십오 센티미터였어요",
  "지금 구십이 센티미터면 무려 삼 센티미터가 불과 우와 이삼십 분 안에 이거 뭐야 아니 어떠세요? 소감이 어~ 감동이네요",
  "지금 눈꼬리가 올라가고 난리 났어 아니 지금 배에 뭐 손 한 번 간 적이 없잖아요",
  "눈빛과 혈색이 너무 좋아지셨습니다",
  "나에게 꼭 필요한 영양제 똑똑하게 더 건강하게 먹는 법까지 가정의학과 전문의 황희진 선생님과 함께 알아봅니다",
  "네. 선생님 저만 해두요",
  "뭐 한 대여섯 가지 영양제를 매일 음~ 꼬박꼬박 챙겨 먹고 있는데 이걸 내가 잘 먹고 있나 이런 생각을 좀 못해본 거 같애요",
  "맞어 예. 맞습니다",
  "건강에 보조수단이라고 우리가 영양제를 생각하기 때문에 네",
  "일반 약과는 달리 주의를 기울이지 않는 경우들이 참 많습니다",
  "하지만 이 음식에도 궁합이 있듯이 영양제들 끼리끼리도 궁합이 있습니다",
  "와~ 그렇구나 같이 먹었을 때 효과가 두 배로 음~ 올라가는 찰떡궁합이 있는가 하면요",
  "함께 먹었을 때 그 효과가 반감되고 어 자칫 건강에 해가 될 수도 있는 상극도 있다는 거죠",
  "못 먹는 거 만도 못하네요",
  "안 먹는 게 오히려 못 먹는 어~ 나을 수도 있는 경우들이 있습니다",
  "특히 만성질환을 앓고 있는 경우에는요",
  "질환에 따라서는 챙겨 먹으면은 좋을 질환별 맞춤형 영양제가 있는가 하면요",
  "이와는 반대로 증상을 더욱 악화시키기 때문에 좀 피해야 될 영양제도 있습니다",
  "따라서 내 질환에 맞는 영양제가 어떤 거인지 잘 선택을 하고 올바르게 섭취하는 것이 무엇보다도 중요하겠습니다",
  "음 와~ 그렇구나 실제로 우리나라 사람 열 명 중 여덟 명이 건강기능 식품을 섭취해 본 경험이 있고 이 중 여섯 명은 최근 일년에 섭취한 경험이 있다고 알려져 있는데요",
  "지난해 기준 건강기능 식품 및 영양제 부작용으로 인한 피해 신고가 약 천육백 건에 달한다고 합니다",
  "허~ 음 즉 아무리 좋은 영양제라도 잘못 복용하거나 특정 질병이 있다면 해가 될 수 있으므로 현재 내 몸 상태를 잘 파악한 후에 섭취하셔야 한다는 겁니다",
  "어~ 네. 제아무리 좋은 영양제라고 해두요",
  "음~ 잘못 먹으면 오히려 독이 네",
  "될 수도 있다 이런 얘긴데요",
  "저를 비롯한 우리 내 몸 식구들은 영양제 제대로 잘 먹고 있는 건지도 궁금해요",
  "저는 영양제도 먹고 고혈압약도 먹고 네",
  "저 같은 사람은 더 주의해야 한다고 하니까 오~ 어휴  아 지금 걱정이 정말 많이 되시나 봐요",
  "아 걱정되세요? 갑자기 걱정이 많아졌어 아유 걱정이 되시네  이거 이거 어떻게 해야 됩니까? 목이 매세요",
  "제가 미리 우리 내 몸 식구들이 복용 중인 약과 영양제에 대해서 미리 알려주십사 네",
  "이렇게 부탁을 드렸는데요",
  "먼저 화면 보시겠습니다",
  "보시면은 이하정 씨 같은 경우에는 비타민 씨 비타민 디 비타민 비 오메가 쓰리 루테인 아~ 많이 드시네 밀크시슬까지 모두 여섯 가지 영양제를 드시고 있고 네",
  "어우 세상에 영양제만 먹어도 배불러요",
  "저거 저거 하루에 다 드시는 거예요? 네. 한 번에 한 번에 선우용여 선생님께서는 고혈압약과 함께 비타민 씨 그다음에 프로폴리스 네",
  "마그네슘 아~ 총 세 가지 그리고 설수현 씨는 종합 비타민 유산균 요렇게 두 가지 드시고 계시고 김한석 씨 아까 안 드신다 그랬는데 유산균 비타민 씨 드셨네요",
  "종합 비타민 게다가 또 다이어트 보조제까지 어머 아유 이거 보세요",
  "총 네 가지를 드시고 계시네요",
  "애가 일곱 살이에요",
  "오래 살아야 됩니다",
  "아니 정말 이하정 씨가 의외로 좀 많이 드신다. 예? 심지어 밀크시슬은  술 드시는 분들이 드시는 거 아닌가요? 아니 아니 아니에요? 아니 이게 또 간에 좋다고 선물이 그렇게 들어오는 거예요",
  "남편 먹을 때 저도 옆에서 좀 간 보호하려고 잠깐 남편이 몇 가지를 드십니까? 저희 남편 똑같이 먹죠. 저랑 아 똑같이  아 같이 먹는구나 아~ 네. 아니 저도 쉽게 되게 피로감을 느끼는 체질이거든요",
  "그래서 비타민은 꼭 먹어야겠다 하는 마음으로 저렇게 많은 영양제를 먹고 있는데 잘 먹고 있는 건가요? 예. 이하정 씨 같은 경우에는 비타민 씨 비타민 비 비타민 디 오메가 쓰리 루테인 밀크시슬 너무너무 많죠",
  "예. 여섯 가지를 네. 많이 먹네요",
  "평소에 피로감을 자주 느낀다고 하셨는데요",
  "비타민 비하고 비타민 씨는 피로회복을 돕고 활력 충전에 도움을 주는 만큼 잘 챙겨 드시고 있는 것 같습니다",
  "어우 그래요? 다행이다",
  "음~ 예. 다만 비타민 디 같은 지용성 비타민을 문제가 되는 거는 우리 몸에 축적이 될 수가 있습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 비타민 디가요? 예. 너무 과량이 들어갈 경우에는 자칫 식욕부진이라던지 또 이렇게 토하는 구토 같은 부작용도 나타날 수 있기 때문에 아 그래요? 전문가하고 상담 후에 섭취하는 것이 좋겠습니다",
  "또한 오메가 쓰리와 루테인 같은 경우에는 눈 건강에 효과적인데 저도 먹고 있습니다",
  "몸에서 시력을 담당하는 부분인데 황반이라고 눈 뒷부분에 있습니다",
  "그 부분이 활성산소에 인 의해서 이렇게 공격을 받는 것을 방지해서 시력보호라던지 눈에 여러 가지 건강 음~ 에 도움을 받을 수 있기 때문에 잘 드시고 계신 거라고 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 진짜 다행이에요",
  "자 그럼 우리 내 몸 식구들은 과연 영양제를 잘 복용하고 계신지 이지향 약사님과 함께 또 자세히 알아보겠습니다",
  "먼저 선우용여 선생님께서는 영양제 잘 드시고 계시죠? 네",
  "선생님께서 지금 고혈압약 복용하면서 비타민 씨 프로폴리스 마그네슘 드시고 계시잖아요",
  "우리가 영양제 선택할 때는 자기 자신에게 가장 고민되는 부분이 빨리 해결됐음 좋겠잖아요",
  "그러니까 고혈압에 포커스를 맞추면 좋죠",
  "음~ 이~ 영양제 선택할 때 선생님은 고혈압에 도움이 되는 영양제 또는 고혈압을 조절하기 위해서 드시고 계시는 약이 있잖아요",
  "그 약으로 인해서 고갈되는 영양소를 채워주는 이 두 가지 관점에서 영양제를 고르시면 좋은데 네",
  "지금 선택하신 마그네슘이 고혈압에 참 좋아요",
  "아~ 그런데 선생님 연세에 이 골밀도도 좀 걱정이 되잖아요",
  "그러니까 이왕이면 마그네슘하고 칼슘이 같이 붙어있는 아~ 그 제제로 바꾸시면 좋을 것 같구요",
  "아~ 또 하나가 이 선생님이 드시는 혈압약을 제가 이 녹화 전에 봤거든요",
  "그랬더니 이 약을 장기간 드시게 되면 아연이라든가 엽산 같은 성분이 자기도 모르게 서서히 빠져나가서 불균형을 유발할 수가 있겠더라구요",
  "아~ 음~ 그니까 그런 부분을 좀 채워주신다면 어~ 물론 비타민 씨나 프로폴리스가 혈관도 맑게 하고 면역력도 증가시켜주니까 나쁜 선택은 아닌데 저라면 그렇게 다시 짜드릴 거 같습니다",
  "정말 저는 사실 영양제 제가 뭘 먹어야 되는지 아~ 정말 몰라요",
  "그리고 이렇게 너무 여러 가지가 있으니까 이게 너무 어려워서 그냥 종합 비타민 음~ 네",
  "종합 영양제 이거 하나랑 다들 먹는다고 하니까 유산균 하나 먹기는 하는데 뭔가 좀 되게 부족한 느낌이 드는데 전 어때요? 근데 수현 씨 같은 경우에 에너지를 막 내게 하는 비타민 이런 거보다 혈액을 보충해야 되는 조혈 비타민 요런 쪽 드시는 게 훨씬 면역력도 튼튼해지고 허~ 그~ 좋거든요",
  "아~ 피부재생도 좋아지고 진짜 저 빈혈 있거든요",
  "그~ 뭐 뭘 먹으라구요? 선생님 조혈 비타민 조현 조혈 네? 그러니까 그러니까 네. 선생님 조혈 비타민이 뭐예요? 그러면 조혈 비타민 그러니까 종합 비타민은 우리 몸에 필요한 것이 조금조금 조금씩 다 들어있어요",
  "아~ 그런데 조혈 비타민은 엽산이라든가 조혈 비타민 비타민 비투웰브 시아노코발라민 메틸코발라민이라고 써 있거든요",
  "요런 성분이 좀 많이 들어있는 아~ 그~ 비타민제를 좀 드시면 혈액생성이 아주 도움이 돼요",
  "그런 쪽으로 맞추시는 게 좋다는 거죠",
  "사실 우리가 영양제 비타민 음 이런 것들은요",
  "식탁에서 밥을 먹고 나면 네",
  "식탁에 굴러다니는 많은 선물들 어~ 또 그냥 돌아다니는 영양제 네",
  "보고 한번쯤 먹어줘 볼까  그냥 털언 털어 넣고 사실 이게 몸에 좋은지 안 좋은지 몰라요",
  "어~ 그~ 김한석 씨 같은 경우가 사실 제가 제일 많이 상담하는 사람들이에요",
  "그냥 선물 들어오니까 먹고 광고 보고 먹고 음 이렇게 장기간 먹다가 몸에 균형이 깨져가지고 어~ 상담들을 많이 하시거든요",
  "진짜요? 네. 그~ 특별히 또 지금 드시고 계신 약 중에 다이어트 보조제는요",
  "비만이 여러 종류가 있어요",
  "그냥 많이 먹어서 생기는 그런 과식형 비만도 있지만  사실 적게 먹어도 살이 찌는 맞다",
  "호르몬 대사가 깨졌거나 이 몸에 영양 상태가 안 좋아서 생기는 비만은 함부로 다이어트 보조제를 먹으면 정말 질병으로 악화되는 경우도 많아요",
  "오~ 그런데 지금 복용하고 계시다 그래서 아니 제가 저녁을 많이 먹어서 혹시나 해서 그거 먹으면  예. 과식한 걸 좀 커버할 수 있을까 해서 아~ 그냥 드시지 말고 운동을 하셔야 될 거 같애요",
  "네. 운동이라는 방법이 있네요",
  "참 아~ 그리고 또 선생님이 보내주신 자료를 보니까 그 다이어트 보조제나 종합 비타민에 비타민 에이가 좀 겹쳐서 용량이 과해질 수 있겠더라구요",
  "그~ 아직도 한석 씨 담배 피우시나요? 예 예. 그럼요",
  "그러면 담배 피우시는 분들은 특별히 주의하셔야 돼요",
  "흡연을 하면서 비타민 에이를 과량 섭취할 경우에는 폐암 허~ 아이구 아이구 아이구야 예. 폐암 위험이 높아지기 때문인데요",
  "어머 어~ 그~ 핀란드에 한 연구팀에 따르면 남성 흡연자 약 삼만 명 중에 비타민 에이 영양제를 섭취한 그룹하고 어~ 그렇지 않은 그룹을 비교했을 때 무려 십팔 프로 이상 높아졌다 그래요",
  "와~ 그 똑같은 연구를 미국에서도 했는데 무섭네 미국도 역시 섭취하지 않은 그룹과 섭취한 그룹을 비교했을 때 섭취한 그룹이 오히려 폐암 발생률이 이십팔 프로 음~ 사망률은 십칠 프로까지 높아졌는데요",
  "그 이유는 바로 비타민 에이에 전구체인 베타카로틴 때문이었어요",
  "베타카로틴이 담배를 통해서 들어오는 이 활성산소하고 만나가지고 세포를 공격해서 폐암 발생률이 높아진다고 그래요",
  "그래서 제가 지금 약국 한 지 이십년이 넘었는데 이십년 전에는 베타카로틴 성분에 항산화제가 굉장히 폭발적으로 인기였어요",
  "그런데 이런 보고가 있으면서 지금은 거의 판매가 안 되고 있는 아~ 그런 현실이거든요",
  "자 내 몸 식구들에 영양제 궁합에 대해서 알아봤는데요",
  "그러니까 이 영양제 자체만으로는 뭐 크게 문제가 될 게 없지만 이 영양제가 다른 성분이나 또 질환별 복용 중인 약과 만났을 경우 다른 문제를 일으킬 수 있다 이렇게 보면 되겠네요",
  "특히 우리나라 육십오 세 이상 장년층에 구십오 퍼센트 정도를 만성질환을 앓고 있다고 아~ 알려져 있는데요",
  "그런 만큼 오늘 이 시간에는 만성질환별로 도움이 되는 맞춤형 영양제 선택법 그리고 그 섭취법에 대해서 자세히 알려드리도록 하겠습니다",
  "만성질환이라고 하면요",
  "뭐 가장 먼저 고혈압이나 고지혈증 같은 혈관질환을 떠올리게 되는데요",
  "실제 우리나라 성인 열 명 중 세 명이 고혈압이나 고지혈증 환자라고 알려져 있구요",
  "또 나이가 들수록 그 위험 역시 높아진다고 합니다",
  "이런 만성질환은 평생 약을 먹으면서 건강 관리에 신경을 써야 하는 거잖아요",
  "그러니까 말이야 나 미치겠어 증말  내가 중간에 그냥 고혈압약을 끊는 바람에 뇌경색까지 와서 고생을 음~ 했잖아요",
  "근데 나중에 그~ 코레스텔 콜레스텔 약 수치가 또 높다고 네",
  "또 코레스텔 약을 또 머 먹게 하더라구요",
  "아~ 이렇게 만성질환은 말 그대로 만성이기 땜에 필요시에는 꼭 약물치료를 하셔야 되는 거구요",
  "그 치료를 잘하시면서도 이렇게 어떤 거를 특별히 더 보충하고 싶은 분들에게는 오늘 도움 될 만한 그런 영양제를 저희가 알려드릴려고 합니다",
  "아~ 고맙습니다. 아우 성인병 잡는 영양제 사용 설명서 만성질환별 맞춤형 영양제를 찾아라 고혈압이나 고지혈증이 있다면요",
  "좀 더 신경 써서 먹으면 좋을 영양제 사용 설명서부터 그럼 알아볼까요? 예",
  "심장건강을 지키고 나아가서 우리 혈관 건강에도 도움을 주는 이거를 제가 소개시켜드려야 되는데요",
  "우리 몸에서 자체적으로 생성되기 때문에 체내 생성에 문제가 별로 없을 경우에는 따로 복용하실 필요가 없는데 이게 문제는 이십 세를 넘어가면 점점점점 그거 만드는 능력이 우리 몸에서 떨어진다는 겁니다",
  "어~ 왜요? 예. 고혈압이라든지 고지혈증 치료제를 복용하는 경우는 더욱더 그 약물에 의해서 급속히 아~ 감소하게 되는데요",
  "어~ 고혈압 고지혈증 약을 복용하고 있다고 이것을 한번 영양제로 보충해주는 거에 대해서 주치의하고 한번 이것 상의해보는 것이 꼭 필요할 것 같습니다",
  "아~ 고혈압 고지혈증 맞춤형 특급 영양제 그 정체가 정말 궁금한데요",
  "뭘까요? 아~ 심장 돌보미 코엔자임큐텐이라고 나와있어요",
  "아~ 이거 들어봤죠",
  "어~ 선우용여 선생님 야~ 이 코엔자임큐텐이라고 들어보셨어요? 몰라요",
  "아 아 선생님 처음 들으셨어요?  고혈압이라든지 고지혈증이 있는 분들께서 함께 섭취하면 좋을 특급 영양제가 바로 이 심장 돌보미라고 얘기하는 예",
  "오~ 고혈압 환자에게는 혈압을 낮추기 위해서 여러 가지 약제들을 쓰는데 그중에서 베타차단제 계열에 약을 드시는 경우 또는 고지혈증 환자에게는 콜레스테롤을 낮추기 위해서 스타틴 계열에 약물을 쓰는 경우가 많은데요",
  "이 약물들이 우리 몸에 들어오면 간에서 지방을 합성하는 그 과정을 방해하게 됩니다",
  "음 근데 이 코엔자임큐텐도 지질합성 과정속에서 생성이 되는 거거든요",
  "때문에 결핍으로 이어지는 거 뭐 거의 명약관화하다고 해도 음~ 과언이 아닙니다",
  "선우용여 선생님께서는 이 두 가지 약을 모두 복용하고 계시기 때문에 아~ 코엔자임큐텐 결핍에 대해서 좀 고민해보실 필요가 있겠습니다",
  "아~ 그렇구나 아~ 아휴 이게 그~ 어느 순간부터 코엔자임큐텐이 광고에 얘기가 많이 나오면서 아~ 맞아 저는 저 심장 돌보미가 아니라 피부 지킴이 막 약간 아~ 그래 이 정도로 알고 있었거든요",
  "피부가 좋아지고 뭐 이런 쪽인 줄 알았는데 저거 먹으면요? 네. 그게 아니라 요 요 되게 중요한 영양제였네요",
  "근데 정확히 코엔자임큐텐이 뭐예요? 예. 코엔자임큐텐에 대해서 설명 드리기 전에 우리 몸속에 에너지 공장이라고 불리는 미토콘드리아에 대해서 먼저 설명을 좀 드려야 될 거 같습니다",
  "미토콘드리아라는 건 우리 몸 세포 속에 존재하는 일종에 세포기관입니다",
  "근데 얘들이 우리 몸속에서 생명활동을 유지하는데 필요한 에너지를 생산하는 역할을 하는데요",
  "근데 만약에 미토콘드리아에 기능에 문제가 생기면 세포에 조직이라든지 기관에 기능 저하로 이어지고 혈압이 잘 관리가 안 된다던지 고지혈증과 같은 혈관질환은 물론 심장 콩팥 질환이라던지 파킨슨이라던지 허어 엄마야 어~ 드물긴 하지만 암까지도 유발할 수 있다고 알려져 있습니다",
  "아~ 이때에 도움이 되는 것이 바로 코엔자임큐텐입니다",
  "어머 이 코엔자임큐텐이라는 거는요",
  "미토콘드리아가 에너지를 만들 때 꼭 필요하기 땜에 우리가 음 핵심 보조효소라고 얘길합니다",
  "음~ 주로 에너지를 많이 필요로 하는 기관에 많이 분포가 돼 있는데요",
  "체내에서 끊임없이 펌프질을 해서 전신으로 이렇게 음~ 혈액을 내보내 주는 일을 하는 곳이 어딜까요? 심장 심장이죠. 예",
  "심장근육에 이 미토콘드리아가 많이 들어있는데 아~ 미토콘드리아가 제대로 일을 할려면 코엔자임큐텐이 심장에 잘 가서 이 심장이 제 기능을 하고 심장근육을 움직이게 돕는 거라고 보시면 되겠습니다",
  "근데 만약 이 코엔자임큐텐이 결핍돼서 네",
  "에너지를 잘 못 만들어내게 게 되면 어떤 일이 생길까요? 질환이 생길 거 같애요",
  "심장 쪽 심장이 네",
  "수축하고 이완하고 요고를 계속 반복을 해야 되는데 이게 힘들어지고 아~ 결국은 혈압이 계속 높은 상태가 유지되면서 심장질환이 발생을 한다는 거죠",
  "네. 이에 관한 연구도 있습니다",
  "덴마크 코펜하겐 대학에 심장센터에서 만성 심부전 환자들을 코엔자임 큐텐섭취군과 위약 투약그룹으로 나누어서 일일 삼 회 섭취토록 했습니다",
  "그 결과 위약 투약그룹에 비해 코엔자임 큐텐섭취군에 사망률이 절반으로 줄었구요",
  "주요 심혈관계 증상 발생률 역시 현저히 줄어들었음을 확인할 수 있었습니다",
  "어~ 아~ 근데 사실 이 코엔자임큐텐을 우리가 챙겨 먹는 게 영양제말고 뭐 음식으로 이렇게 먹을 수 있는 방법 없습니까? 아~ 진짜 음~ 네. 물론 식품으로도 어느 정도는 섭취가 가능합니다",
  "코엔자임큐텐은 정어리나 고등어 같은 등 푸른 생선이나 또 돼지고기 소고기에 주로 함유가 돼 있는데요",
  "음~ 근데 문제는 이렇게 식품섭취만으로는 충분한 양에 코엔자임큐텐 섭취가 좀 어렵다는 건데요",
  "아 그래요? 코엔자임큐텐에 일일 권장섭취량은 약 백 밀리그램입니다",
  "그런데 우리가 일반적인 식사를 통해서 하루에 섭취를 하는 어~ 평균적인 코엔자임큐텐에 양이 약 사에서 칠 밀리그램 정도밖에 되지 않습니다",
  "와~ 음 그래서 만약에 하루에 권장섭취량을 완전하게 식품으로만 섭취한다라고 하면 예",
  "소고기를 하루에 약 삼 점 이 킬로그램 정도 먹어야 되구요",
  "뭐라구요? 네. 브로콜리는 하루에 한 오십 개 정도를 먹어야합니다",
  "뭐라고요? 근까 현실적으로 이렇게 쉽지 않는다는 그런 얘기구요",
  "참~ 그래서 어~ 혹시나 일반적인 사람들은 괜찮지만 이렇게 체내 코엔자임큐텐이 좀 부족할 거라고 의심이 되는 사람이라면 영양제를 통해서 보충하시는 것도 좀 도움이 될 거 같습니다",
  "그렇구나 그러면 뭐 심장건강을 돕고 그 혈관질환 완화에 도움이 되는 코엔자임큐텐 영양제 어떻게 또 선택을 하고 먹는 게 좋을지도 궁금하거든요",
  "예. 심장건강을 지키고 혈관기능 개선을 돕는 코엔자임큐텐 똑똑하게 선택하고 건강하게 먹는 법 음 바로 말랑말랑한 재질에 연질캡슐을 선택해라입니다",
  "아~ 말랑말랑 말랑말랑 말랑말랑  코엔자임큐텐은요",
  "지용성 물질로서 물에 잘 녹지 않기 때문에 흡수율이 낮다는 단점이 있습니다",
  "따라서 일반적인 알약이나 딱딱한 약보다는 말랑말랑한 재질에 연질 캡슐을 선택하는 것이 흡수율적인 측면에서 도움을 더 받을 수 있습니다",
  "음~ 거꾸로 말하면요",
  "지방에는 잘 녹아서 흡수가 용이하다는 건데요",
  "따라서 코엔자임큐텐은 탄수화물 지방이 함유된 이런 음식들과 함께 먹을 때 흡수율이 더 올라가게 됩니다",
  "으흠 또한 비타민이나 미네랄과 마찬가지로 코엔자임큐텐 역시 소장에서 흡수가 되는데요",
  "아~ 이때 음식과 함께 먹어야 소장에 머무르는 시간이 길어져서 체내 작용에 더욱 도움을 받을 수 있습니다",
  "아~ 그렇구나 어쩐지 제가 한 이년 전에 코엔자임큐텐을 먹을 때는 하나도 달라지는 게 없는 거예요",
  "근데 그때 생각해보니까 다이어트한다고 잘 안 막으면서 영양제만 챙겨 먹던 때라 아~ 정말 이 흡수 도와주는 탄수화물이나 지방이요? 예",
  "이게 없었던 때라서 아~ 근데 이거 어떻게 먹어야 제대로 먹는 거예요? 예. 심장건강을 지키고 또 혈관기능 개선을 돕는 코엔자임큐텐 똑똑하게 선택하고 건강하게 먹는 법은 매달릴 필요가 없다 입니다",
  "어허 선생님 네? 오~  예. 심장건강을 지키고 또 혈관기능 개선을 돕는 코엔자임큐텐 똑똑하게 선택하고 건강하게 먹는 법은 일일 권장섭취량에 너무 매달릴 필요가 없다 입니다",
  "어허 선생님 네? 오~  대한민국은 중용에 덕 중용에 덕이라는 걸 배웠습니다",
  "과하고 모자르면 아니 먹는 마니먼도 못하다",
  "저 이 너무 과하면 안 되는 거 아닙니까? 예. 건강한 사람이 건강 보조수단으로 섭취할 경우에는 권장 섭취량을 지키는 것이 맞는데요",
  "다만 어떤 질환이 있다면 그 섭취량을 늘리셔도 된다는 얘기입니다",
  "그래요? 아~ 예. 질환이 있거나 그로 인해서 약을 복용할 경우에는 체내에 코엔자임큐텐이 생성 자체가 잘 안 되는 상태에 빠지기 때문인데요",
  "골다공증을 앓는 경우에는 권장 섭취량보다 많은 양에 칼슘을 우리가 먹으라고 하는 거와 마찬가지구요",
  "임산부 같은 경우에도 평소보다 많은 양에 엽산을 먹으라고 하는 거와 같은 이치라고 생각하시면 될 거 같습니다",
  "즉 건강 보조 식품으로서 코엔자임큐텐을 복용한다면 일일 권장 섭취량인 백 미리그람을 섭취하시되 네",
  "갱년기 이후라던지 어떤 질환으로 인해서 약을 복용 중이시라면 그거보다 좀 높은 상태인 음 이백 미리  이백 미리그람까지 섭취하셔도 괜찮다는 보고들이 많이 있습니다",
  "어~ 다만 하루에 두 번 내지 세 번으로 이렇게 나눠서 드셔야지 한 번 에 왕창 드시는 것보다는 어~ 나눠서 드시는 것을 권장하고 있구요",
  "아~ 아침에 한 알 밤에 한 알 그쵸? 좀 마른 체형이라든지 기력이 저하된 경우라든지 어떤 심각한 심장질환이 있는 분 같은 경우는 마음대로 그냥 드시지 말고 꼭 전문가와 상담 후에 섭취하셔야 합니다",
  "자 그럼 두 번째로 알아볼 만성 질환 뭘까요? 예. 고혈압 고지혈증 못지않게 한 집 건너 한 명을 정도는 앓고 있는 질환 바로 당뇨병입니다",
  "아~ 당뇨병 아~  정말 저희 남편 돌아가신 남편께서 당뇨를 앓았거든요",
  "음~ 그래서 저는요",
  "매일 아침에 당뇨 체크를 해요. 놀래가지고 음~ 네",
  "네. 아니 근데 옆에서 직접 보셨겠지만 네",
  "이 당뇨 있으신 분들은 정말 먹는 걸로 막 오르락내리락 네",
  "혈당이 왔다 갔다 하니까 유독 뭐 조심해야 되는 것도 많고 맞아요",
  "이런 얘기들도 참 많은 거 같애요",
  "그런데 많은 분들이 피해야 할 영양소에 대해서는 관심을 가지는 반면에 정작 관심을 기울여야 할 영양소에 대해서는 모르고 지나치고 경우가 많아서 음~ 혈당관리가 잘 안 되는 경우들이 있습니다",
  "음 네. 그렇다면 이 혈당 조절을 돕는 당뇨병 맞춤형 특급 영양제는 어떤 걸까요? 공개해보겠습니다",
  "당뇨병 맞춤형 특급 영양제는 어떤 걸까요? 공개해보겠습니다",
  "아~ 인슐린 마그네슘이야 도우미 마그네슘이에요",
  "어머 진짜 맞아 당뇨는 야 전혀 몰랐어  혈당 조절에 문제가 있는 분들이 챙겨 먹으면 좋을 특급 영양제는요",
  "바로 대사작용에 감초이자 인슐린 도우미라고 불리는 우와 마그네슘입니다",
  "야~ 아우 그러면 저는 지금 마그네슘을 잘 먹고 있는 거네요? 그러게요",
  "뭐 당뇨병에 어~ 지금 도움을 준다는 건 너무 놀라운 사실이고 우리가 흔히 마그네슘이라고 하면 이런 눈 떨림 맞어 막 이 떨리고 늘 이렇게 이렇게 떨려 여기 근육이 살짝 떨리고 어 맞아요",
  "요럴 때만 먹 찾아서 먹는 거지 어 어 이런 게 마그네슘인 줄 알았더니 그게 아니네요",
  "뼈에 오십일 점 구 퍼센트 근육에 이십칠 퍼센트 혈액 세포 내에 영 점 오 퍼센트가 분포하고 있는 필수 미네랄 어우 세상에 중 하나로 체내에선 정말 많은 일들을 수행하고 있습니다",
  "여기에서 주목해야 될 마그네슘에 능력은 바로 포도당 대사입니다",
  "자세히 설명을 좀 드리면요",
  "당뇨병은 피 속에 포도당 수치가 너무 높아져서 당뇨병이 생기게 되는 건데요",
  "이때 마그네슘이 포도당을 세포 안으로 좀 집어넣어 줘서 피 속을 떠돌아다니는 포도당을 줄여주기 때문에 혈장 상승을 막아주는 효과가 있습니다",
  "어~ 와~ 그렇구나 이는 미국 하버드 대학에 연구결과에서도 확인할 수 있습니다",
  "여성은 십팔 년 남성은 십이 년 동안 추적관찰을 했는데요",
  "마그네슘을 많이 섭취한 그룹은 적게 섭취한 그룹에 비해서 당뇨병에 걸릴 확률이 이십이 퍼센트 낮은 것으로 나타났습니다",
  "또 다른 연구에서는요",
  "마그네슘을 거의 섭취하지 않는 제 이형 당뇨병 환자에게 이 점 육 그램에 염화 마그네슘을 복용하게 한 후에 십육 주 뒤 비교했더니 혈장 인슐린 저항상 당화혈색소 수치가 현격히 개선된 것을 확인할 수 있었습니다",
  "이야 아니 이렇게 중요한 영양소인데 저는 그냥 정말 마그네슘은 눈 떨릴 때만 아까 말씀하셨던 그러니까 살짝 먹고 말았었는데 아니 다 다 똑같애요",
  "와~ 이 마그네슘 부족하면 또 어떤 문제가 생겨요? 만약에 마그네슘이 없다면 당뇨병은 기본이고 그다음에 여성분들이 많이 어지러워 시달리는 두통 허어 음 생리통 소화불량 뭐~ 이 수족냉증 또 경련 죄송합니다",
  "이 오일장에서 많이 뵌 분 같애가지고 죄송합니다",
  "말투가 갑자기 아무튼 마그네슘이 없으면 근육에 수축과 이완이 제대로 안 되기 때문에 근육에 수축과 이완이 안 되면 혈액 공급이 안 돼서 어 혈액 공급을 목 못 받은 그래 다 병이 나게 돼 있다 이 말씀을 아~ 네",
  "드리고 싶은 건데요",
  "가장 우리 몸에서 일을 많이 하는 세포가 바로 심장이잖아요",
  "심장이 사실은 마그네슘이 가장 필요해요",
  "어머 만약에 심장이 마그네슘이 부족하면은 심장마비가 올 수도 있다는 아이고 아이고 아이고 정말 중요한 영양소입니다",
  "야~ 좀 덧붙여서 설명 드리면 이 마그네슘은 신경에 흥분을 진정시키고 또 스트레스 해소에도 도움을 주기 때문에 어~ 일명 천연 진정제 또는 항 스트레스 미네랄이라고 불리기도 합니다",
  "이 마그네슘에 결핍을 유발하는 가장 큰 원인이 바로 과로 그리고 스트레스이구요",
  "아~ 그 말은 어~ 현대인들에 대부분이 마그네슘 결핍에 시달릴 수 있다라는 뜻입니다",
  "음 음~ 따라서 마그네슘 역시 별도로 보충이 좀 필요한 경우가 좀 종종 있는데요",
  "마그네슘에 하루 권장 섭취량은 남자는 삼백오십 밀리그램 여자는 이백팔십 밀리그램 정도입니다",
  "식품 중에서는 일반적으로 다시마나 견과류에 많은 양에 우와 이 마그네슘이 함유가 돼 있습니다",
  "다시마는 백 그람당 마그네슘이 약 백이십 미리그램 정도 함유가 돼 있기 때문에 이 마그네슘에 하루 권장 섭취량을 충족하기 위해서는 한 손바닥만 한 크기에 생다시마를 하루에 한 여섯 장 정도 섭취하는 것이 좋습니다",
  "아~ 어우 많은데 근데 저는 다시마 그쵸 음 되게 좋아해서 심지어 요즘에는 다시마를 아예 믹서에 갈아서 곱게 가루를 내서 웬만한 거에 다 천연 조미료로 쓰고 있거든요",
  "음~ 전 이러면 마그네슘 따로 안 먹어도 되는 거 아닌가요? 아니 사실은 저는 저한테 물어보면 음식은 저는 엄마고 영양제는 이모라는 그런 표현들을 잘해요",
  "아~ 사실 엄마가 옆에서 잘 해주면 제일 좋죠",
  "근데 바쁜 엄마들은 또 다 챙겨주지 못하니까 그럴 때는 적절하게 이모가 옆에서 좀 도움을 맞어 줄 수 있으면 좋겠죠",
  "평소에 이렇게 수현 씨처럼 이런 식품들을 균형 있게 매일 잘 섭취하시는 분들은 굳이 영양제로 따로 보충을 할 필요까지는 없습니다",
  "하지만 마그네슘은 조리 과정에서도 절반 이상이 손실이 되기 때문에 사실상은은 음식으로만 섭취하긴 좀 까다로와서 영양제를 통해서 보충하시는 것도 좀 고려해볼 만한 그런 경우가 있습니다",
  "네. 이럴 때 진짜 대안이 될 수 있는 게 영양제를 통해서 마그네슘을 보충하는 건데요",
  "그럼 마그네슘은 또 어떻게 고르는 게 가장 좋은지도 알려주시겠어요? 예. 포도당 대사에 관여해서 혈당조절을 도와주는 마그네슘 똑똑하게 선택하고 건강하게 먹는 법 바로 칼슘과 함께 먹어라입니다",
  "마그네슘하고 칼슘은요",
  "우리 몸속에서 항상 같이 움직이는 동전에 앞뒷면 또는 뭐 단짝과 같은 존재인데요",
  "따라서 마그네슘과 칼슘을 단독으로 각각 섭취하는 것보다는 함께 섭취하는 것이 흡수율을 높이고 체내 작용에 있어서 가장 큰 효과를 얻을 수 있다고 보시면 되겠습니다",
  "그렇구나 아니 마그네슘 제품들이 굉장히 많아요",
  "아 종류가 그래서 제가 약사에게 여쭈어 봅니다",
  "뭐가 좋을까요? 어 그면 제일 비싼 걸 꼭 권해요",
  "아이 뒤에 계신데 아 예",
  "그렇네 그럼 어떻게 골라야 됩니까? 싸고 좋은 게 없잖아요",
  "마그네슘은 이 결합 물질에 따라 종류가 되게 다양해요",
  "그에 따라서 장단점이 있으니까 반드시 그 제품 뒷면을 꼼꼼히 읽어보시고 어~ 상담을 통해서 본인에게 맞는 마그네슘 제품을 추천받아서 드시면 좋은데요",
  "탄산 마그네슘 같은 경우는요",
  "요즘은 이렇게 속이 쓰릴 때 제산제로 많이 쓰이고 있구요",
  "아~ 글리세로인산 마그네슘 같은 경우는 인산이 에너지를 만드는데 많이 도움이 되니까 빨리 피로회복도 되고 아 피로회복 진정작용도 있구요",
  "글리신 마그네슘은 이 글리신 자체가 신경 안정 작용이 있어요",
  "그래서 잠이 잘 안 오고 좀 심리적으로 불안하고 이럴 때 쓰시면 도움되구요",
  "음 또 젖산 마그네슘이나 구연산 마그네슘은 유기산 마그네슘이라고 이 체내에서 빨리 융해돼서 흡수가 잘 되기 때문에 위장장애가 있거나 아~ 소화 안 되시는 분들한테 많이 추천을 하구요",
  "어~ 젖산 마그네슘이요? 네. 젖산 마그네슘이 요즘 가장 많이 쓰이더라구요",
  "예. 내가 소화가 잘 안 돼 엄마들은 보통 그러잖아요",
  "엄마 건강 자기 본인 건강보단 애들 거 챙기다 보니까 그럼 그럼 애들 거 뭐 칼슘 마그네슘 샀는데 애들이 안 먹어서 맞어 애들 거 곰돌이 마그네슘 신 걸 제가 먹었는데 먹어도 되나 약간 이런 생각이 들었는데 주의할 점 없어요? 마그네슘 먹을 때 주의할 점 어 예. 이 마그네슘은 체내 마그네슘이 너무 과다하게 되면은 콩팥이 이 농도를 조절해서 배출하기 때문에 부작용이 일어나는 경우는 좀 드뭅니다",
  "어~ 하지만 경우에 따라서 장내에 수분 증가로 인해서 설사를 유발할 수 있습니다",
  "아 그래요? 이거를 반대로 이용해서 변비 치료에 쓰이기도 합니다",
  "그래서 상한 섭취량이 이내에서 아 그래 과량 섭취 안 하는 것이 좋겠습니다",
  "이게 이거 대부분 이걸 앓는 분들이 화장실을 들락날락 들락날락 맞어 맞어 뭐 먹자마자 가요",
  "아~ 진짜 미칩니다",
  "정말 왜 이런 표현을 방송에서 직접 하긴 그렇지만 거기가 뜨거워요",
  "너무 힘들어서 맞습니다",
  "그죠? 과민성 대장 증후군은요",
  "변비하고 설사가 번갈아서 나타나고 아~ 또한 이유 없는 복통이라던지 복부가 이렇게 부풀어 오르는 복부 팽만감 등이 동반되는 질환으로서요",
  "특별한 원인이 아직 밝혀져 있지 않아서 증후군이라고 불립니다",
  "중장년층에게는 과민성 증후군이 특히 많은 까닭이 있는데요",
  "삼사십대에 과도한 스트레스라던지 음~ 지나친 음주 불규칙한 식습관 등으로 인해서 지칠 대로 지친 장이 나이가 들면서 점점 그 기능을 상실하고 카~ 쇠약해졌기 때문인 것으로 풀이가 됩니다",
  "아후 세상에 문제는 우리에 장은 잘 알려져 있다시피 우리 몸 면역 세포에 칠십 퍼센트가 분포돼 있는 인체 최대에 면역 장기이기 때문에 이 장이 망가지게 되면 신체 전반적인 면역력이 떨어지게 된다는 데 있습니다",
  "음 때문에 최근에는 암 극복에 열쇠를 쥐고 있는 것이 바로 장이다라고 할 정도로 장 건강에 중요성이 나날이 강조되고 있습니다",
  "네. 그런데 이 여성분들은 변비 때문에 특히 좀 많이 고생을 하는 것 같거든요",
  "아~ 특히 뭐 이제 여름에 휴가철 어디 놀러 가면 음 어~ 맞아요",
  "놀러 가면 좋기는 한데 집이 아닌 곳에서는 예민해지죠",
  "네. 그래서 화장실을 아예 못 가고 그냥 아 그래요? 변비인 채로 집에 오는 경우가 아우 매번 그렇거든요",
  "심지어 임신했을 때는 너무 심해져서 막 피도 섞여 나오고 허~ 어후 그랬던 적이 있는데 아~ 여자들은 뭐 이거 변비 때문에 고생들 굉장히 많이 하죠",
  "볼일 볼 때 증말 못 보면은 아랫배가 묵직하고 네",
  "그냥 부글부글 꿇고 얼굴 피부도 거칠어지고 얼굴색도 누렇게 뜨잖아 어 정말 예. 이 변비가 특히 문제가 되는 이유는요",
  "오래된 변은 몸속에서 부패하면서 각종 독성물질을 한꺼번에 많이 만들어내는데요",
  "아~ 이때 장내 세균 가운데 건강에 이로운 작용을 하는 유익한 장내 세균들이 적어지고 건강에 해로운 작용을 하는 유해균들이 많아지게 되는 게 문제가 되겠습니다",
  "음 이 유익균보다 유해균이 많아지면요",
  "각종 염증성 장 질환은 물론 이구요",
  "대장암에 원인이 된다고도 최근에 제시되고 있습니다",
  "맞아 중장년층에 최대 고민인 나잇살이라던지 군살지도 불어날 수 있기 땜에 더욱더 문제가 되겠습니다",
  "와~ 뱃살이 왜 찌나 했더니 그노무 그냥 장이 나빠서 그노무 장이 그니까 아~ 그런 거였구나 네",
  "이게 바로 우리 장 속에 유익균보다 유해균이 더 많기 때문입니다",
  "아~ 이해를 돕기 위해서 사진 하나를 보여드리도록 하겠습니다",
  "동글동글한 형태를 하고 있는 이것이 피르미쿠테스 계열에 속하는 유해균에 일종으로서 이른바 피만세균 엇 뚱보균이라고 불리는 세균인데요",
  "어머 저렇게 생겼구나 아~ 저게 이 세균은요",
  "우리 장 속에서 당에 발효를 증가시키고 지방산을 생성해서 허~ 비만을 유발 또는 악화를 시키게 됩니다",
  "반면에 저 오른쪽에 있는 길쭉길쭉한 형태로 하고 있는 이것을 박테로이데스 계열에 속하는 유익균이라고 우리가 부르는데요",
  "일명 날씬균이라고 불리는 세균입니다",
  "이야 탄수화물을 잘 분해하고 배출시켜서 체중 감량을 이끌어내는 역할을 하기도 하구요",
  "장 속에서 날씬균보다 뚱보균이 많게 되면은 나잇살 군살이 잘 붙고 살이 잘 찌는 체질이 되는데요",
  "실제로 국제 학술지인 네이처에 따르면요",
  "비만인에 장 속에 마른 사람보다 비만 세균이 더 많은 것이 오~ 밝혀진 바가 있습니다",
  "야~ 아니 짝 딱 봐도 네",
  "그 뚱보균 날씬균이 확 느껴지잖아요",
  "그니까 균 너마저 너마저 그니까 날씬하게 생긴 거니 이런 거잖아요",
  "반말로 이름이 너무 잘 붙였어요",
  "아 그러면 우리가 뱃살을 좀 나잇살이 없을라면 저 날씬균이 많이 생기면 되는 거 아닙니까? 예",
  "뚱보균은 적어지고 뚱보균은 없애버려야죠",
  "예. 안타깝게도 나이가 들수록 장내 환경은 계속 나빠질 수밖에 없습니다",
  "그 이유는 장내 세균총이 생애 주기에 따라 계속 변화하는데요",
  "중년이 되는 침과 위액에 분비량이 줄어들고 위장에 운동 기능이 감소하면서 날씨균 같은 유익균은 감소하고 뚱보 균 같은 유해균이 증가하기 때문입니다",
  "실제 한 연구에 따르면 육십오 세 이상 장년층과 젊은 성인에 장내 세균을 분석한 결과 젊은 성인보다 장년층에 유익균 수가 무려 스물여섯 배나 적은 것으로 나타났습니다",
  "네. 그렇다면 이 유익균은 높이고 유해균은 낮춰서 장 건강과 면역력 그리고 나잇살 타파에 도움이 되는 맞춤형 영양제 특급 영양제는 무엇일까요?  아이고 이뻐라 애기가 넷이요? 넷이에요? 네 명이네 어 네 명 있어 진짜 세상에 얼마나 힘들어 어머 헉 어머나 아~ 그렇네 야~ 십사 킬로 감량했어 우와 와~ 장 건강 개선은 물론 이구요",
  "체중까지 십사 킬로그램이나 감량하는 데 도움이 된 맞춤형 특급 영양제에 정체 바로 유산균이었습니다",
  "유산균을 똑똑하게 고르고 또 건강하게 먹는 법 주인공 장성은 씨에 사연과 함께 보다 자세히 알아보겠습니다",
  "자 우리 본격적으로 여쭤볼게요",
  "변비로 아까 고생하셨다 했잖아요",
  "어느 정도로 안 좋았어요? 변비가 많이 심했을 때는 한 삼사일 정도 어 예. 못 갔을 땐 삼사일 정도 예. 한 번꼴로 야~ 이렇게 예. 못 봤던 적이 좀 많았어요",
  "어 어 그래서 좀 변비 땜에 많이 고통을 많이 받았죠",
  "지금도 울컥하시네 애기 키우느라고 예",
  "밥을 해서 직접 드시긴 좀 힘드셨을 거 같애요",
  "아직도 애들이 좀 어리고 사 남매다 보니깐 치킨 피자를 좀 시켜달라고 어~ 자주 그래서 또 시켜주게 되면은 또 옆에서 또 안 먹을 수 없잖아요. 또 그래서 먹게 되면 또 예. 그게 그래서 좀 근데 그럴 수밖에 없는 게 육아하면서 밥을 하기가 너무 힘드니까 맞아요",
  "보통 그때는 많이들 시켜서 그냥 같이 먹고 살찌고 예",
  "막 이러는데 그때 얼마큼까지 혹시 찌셨어요? 얼마큼 네",
  "제일 많이 나갔을 때가 한 칠십팔 키로 허어 어~ 이상이었던 거 같애요. 예",
  "그노무 변비를 고치려고 그냥 노력을 많이 했을 거 같애 그죠? 뭐 알로에 같은 거나 어 녹차 같은 게 이게 많이 변비에 좋다 그래 가지고 그런 것도 먹어봤고 주문을 해서 예. 종류별로 시켜가지고 예. 복용을 해봤는데 잘못된 식습관이 이게 고쳐지지가 않으니깐 이건 좀 일시적이었던 거 같애요",
  "으흠 정말 마음을 강하게 드시고 그래 본격적인 관리를 하셨을 거 같은데 네 네",
  "어떤 노력들을 하셨어요? 제가 평소에 저녁에 좀 자주 먹던 기름지고 맵고 짠 음식을 좀 딱 끊고 네",
  "채식 위주로 식단을 바꿨구요",
  "하루에 한 시간 유산소 운동을 같이 해주고 또 스트레칭을 같이 병행을 했어요",
  "오~ 음 그리고 또 추가적으로 장 건강 회복을 위해서 유산균 섭취에 신경을 쓰니깐 많이 변화가 되더라고요",
  "그러니까 지금까지 장도 건강해지고 다이어트도 성공하신 거네요",
  "예전에 칠십팔 키로 이렇게 좀 복부비만이 많이 심했는데 좀 육 개월 만에 어~ 십사 키로 감량에 야~ 진짜 잘하셨네요",
  "일단 박수 한번 드리죠. 예",
  "선생님 이 유산균이요",
  "과민성 대장 증후군 특히 이 변비를 개선하는데 도움이 많이 되는 거 같애요",
  "유산균은 장내 유익균에 증식을 돕구요",
  "유해균을 억제하는 효과가 있기 때문에 꾸준히 섭취해주면은 장내 세균에 불균형을 바로 잡을 뿐만 아니라 장내 환경을 개선해서 과민성 대장 증후군 예방 및 관리에 도움이 될 수 있습니다",
  "음~ 실제로 식품 의약품 안전처에서는 유산균 즉 프로바이오틱스는 유산균 증식 및 유해균 억제에 도움을 줄 수 있음 배변 활동 원활에 도움을 줄 수 있음으로 기능성은 인정하고 있습니다",
  "그러면 유산균을 먹으면 정말 유익균이 날씬균은 많아 지고 이 유해균인 뚱뚱보균은 좀 줄어들 거 같은데 그럼 살도 확실히 좀 아~ 빠지겠네요? 네. 맞습니다",
  "유산균을 섭취하면 유익균은 증식되고 유해균은 억제된다라고 말씀드렸는데요",
  "이 과정에서 유익균에 속하는 날씬균인 박테로이데테스는 늘어나고 유해균에 속하는 뚱보균 피르미테쿠스는 줄어들게 됩니다",
  "이로 인해서 비만을 예방하고 또 관리하는데 도움이 될 수 있습니다",
  "어~ 실제로 국제 학술지인 유럽 임상 영양학지에 따르면 유산균 즉 프로바이오틱스에 한 종류인 락토바실러스균이 들어있는 발효유를 십이 주 동안 섭취하게 한 결과 복부 내장 지방과 또 피하지방층에 평균 사 점 육 퍼센트 감소한 것으로 나타났습니다",
  "음~ 물론 실험 결과는 조건에 따라서 달라질 수는 있습니다",
  "와~ 이거 좋네 내가 뱃살 때문에 그렇게 고민이 많았는데 그거 나 꼭 그거 먹어야 되겠어요",
  "자 장 건강 개선은 물론이구요",
  "체중 감량에도 도움을 주는 영양제 유산균이었습니다",
  "근데 똑똑하게 고르구요",
  "혈관건강백서 제 일 탄 몸속 지방 전쟁터 혈관을 지켜라 가정의학과 강재헌 선생님과 함께 알아보겠습니다",
  "네. 선생님 우리에 혈관이요",
  "이 나쁜 지방하고 착한 지방이 매일같이 싸움을 벌이는 몸속 지방 전쟁터라고 하니까 굉장히 생소하거든요",
  "이거 무슨 말씀이세요? 우리 혈관은 혈관 벽을 손상시키고 혈관을 딱딱하게 만드는 즉 동맥경화를 유발하는 나쁜 지방이 있구요",
  "또 반면에 혈관을 매끈하게 탄력 있게 유지하는 즉 동맥경화를 예정하는 착한 지방이 매일같이 전쟁을 벌이고 있는 지방에 전쟁터입니다",
  "이 전쟁에서 이 나쁜 지방이 승리를 하게 되면 고혈압 당뇨병과 같은 그런 아휴 만성질환이 생기고 또 심혈관 뇌혈관 질환 같은 심각한 질환이 생길 수가 있거든요",
  "반대로 착한 지방이 승리하게 하자는 건데요",
  "그렇게 되면 백 세까지 사는데 그냥 사는 게 아니라 젊고 건강한 혈관을 유지하면서 건강한 노년을 보낼 수 있게 즉 혈관을 건강하게 만들어서 나쁜 지방이 지고 착한 지방이 이기게 내 몸을 관리하는 걸 오늘 배울까 합니다",
  "네. 몸속 지방 전쟁터 혈관 나쁜 지방하고 착한 지방에 전쟁에서 착한 지방이 승리를 해야지 음 백 세까지 젊고 건강한 혈관을 유지할 수 있다 이렇게 말씀을 해주셨는데요",
  "그러면 대체 혈관 속에 존재하는 나쁜 지방하고 착한 지방에 정체부터 설명을 해주시면 좋을 거 같아요",
  "네. 사실은 먼저 몸속 지방에 전쟁터인 혈관에서 혈관 건강을 망치는 적군이 되는 나쁜 지방은요",
  "나쁜 콜레스테롤인 엘디엘 콜레스테롤 아이구 그냥 이게 그리고 중성지방입니다",
  "엘디엘  이 내 혈관 속 나쁜 지방에 정체 나쁜 콜레스테롤 그리고 중성 지방이었습니다",
  "우리 내 몸 식구들은 관리 잘하고 계실 거 같애요",
  "어우 난 난 속상해 나한테 묻지 마세요",
  "제가 나쁜 콜레스테롤이 많대요",
  "아~ 내 몸에는 적군이 많다는 얘기 아닙니까? 어떡하면 좋을까요",
  "저도 사실 콜레스테롤 관리는 안 해도 지방 관리는 쭉 해왔는데 네",
  "근데 나쁜 콜레스테롤 수치가 조금 더 높은 거 같더라구요",
  "거짓말 아 진짜로 그렇게 나왔던 거 같은데 아~ 그래요? 우리 건강 요정이신데 이게 사실은 어~ 저도 나 거~ 나쁜 콜레스테롤 또 뭐 이런 것들이 네",
  "좀 있는데 그닥 그렇게 아이 이 정도 가지고 뭐 이상이 있겠어 하면서 신경을 크게 안 쓰거든요",
  "사실 많은 분들이 일년에 한 번 검진받을 때 네",
  "이 엘디엘 콜레스테롤이 높다 또는 중성지방이 높다 들 얘기를 듣지만 또 일년 동안 잊어버리고 지내는 거예요",
  "근데 사실 이~ 나쁜 콜레스테롤 즉 엘디엘 콜레스테롤하고 중성지방은 혈관에 염증을 유발하고 혈관을 좁아지게 하고 하~ 또 혈관이 탁해지고 혈액순환에 문제가 생기게 하는 그런 지방이기 때문에 문제가 되는 거구요",
  "특히 혈전이 생길 위험이 높거든요",
  "이 혈전은 또 어디 가서 딱 중요한 데를 막게 되면 주요 장기에 문제를 일으킬 수 있기 때문에 이 두 가지를 다 정상으로 유지하는 게 매우 중요합니다",
  "음 어렵다 어려워 실제 연구에 따르면 나쁜 콜레스테롤과 중성지방 같은 나쁜 지방은 조기 사망할 수 있는 위험을 팔십 퍼센트 높일 뿐만 아니라 뇌졸중이 발생할 수 있는 위험을 네 배 높이고 어이구 심혈관 질환이로 하 인한 사망 위험을 세 배 높인다고 합니다",
  "허~ 특히 여성들 같은 경우에는 나쁜 콜레스테롤 수치가 상관없이 중성지방만 높아도 심장에 가장 큰 혈관 중에 하나인 관상동맥 질환에 발생 위험이 높아지는 것으로 변하거든요",
  "우리 중년 여성들은 이 콜레스테롤 관리에 특히 더 신경을 기울이셔야 합니다",
  "어떻게 문제냐 그렇군요",
  "이 혈관 건강을 망치는 적군인 나쁜 지방은요",
  "나쁜 콜레스테롤하고 중성지방이었습니다",
  "그렇다면 혈관을 지키는 아군인 착한 지방에 정체도 알아봐야겠죠",
  "자 선생님 착한 지방에 정체도 알려주세요",
  "네. 혈관 건강을 지키는 아군이 되는 착한 지방 그거는 바로 좋은 콜레스테롤인 에이치디엘 콜레스테롤입니다",
  "에이치디엘 에이치디엘 아~  사실 착한 지방이 좋은 콜레스테롤이 혈관 안에 충분히 돌아다닐 경우에는 나쁜 지방과에 전쟁을 해도 이길 수가 있는 겁니다",
  "아~ 왜냐면 이 좋은 콜레스테롤은 과도하게 생성된 나쁜 콜레스테롤을 간으로 데려가서 거기서 보내서 밖으로 배출하는 역할을 합니다",
  "또 우리가 먹은 음식 속에 지방은 간에서 중성지방으로 합성이 되거든요",
  "근데 좋은 콜레스테롤이 충분하면 이 중성 지방이 과도하게 합성되는 거를 막아요",
  "하지만 거꾸로 좋은 콜레스테롤이 부족하면 혈관에 나쁜 지방이 많아지면서 동맥경화가 유발되고 심혈관 질환 뇌혈관 질환에 위험이 높아지는데요",
  "실제 연구에 따르면 좋은 콜레스테롤이 칠 점 오 정도 감소할 때마다 관상동맥 질환에 위험은 무려 사십 퍼센트나 증가한다고 하구요",
  "뭐야 실제로 검진받으실 때 보면 에이치디엘 콜레스테롤이 높은 사람은 중성지방이 낮아요",
  "아 뿐만 아니라 좋은 콜레스테롤은요",
  "치매에 파수꾼이라고 불릴 수가 있습니다",
  "헉 와~ 아~ 연구에 따르면 좋은 콜레스테롤 수치가 낮은 사람에 경우 두 명 중에 한 명은 기억력 감퇴가 있는 것으로 밝혀진 만큼 어머 어머 치매를 예방하고 건강하게 장수하기 위해서는 좋은 콜레스테롤 수치를 잘 관리하시는 것이 중요합니다",
  "네. 몸속 지방 전쟁터인 혈관 그렇다면 이 전쟁에서 승리하기 위해서는 나쁜 지방은 좀 줄이고 착한 지방은 늘리는 게 중요하겠네요. 선생님 네. 맞습니다",
  "지방 전쟁터인 혈관 속에 존재하는 적군 나쁜 지방인 나쁜 콜레스테롤과 중성지방은 낮추고 아군이 되는 착한 지방 좋은 콜레스테롤은 높이는 방법은 착한 기름을 먹어라 착한 기름  혈관을 지키기 위해서는 착한 기름을 먹어라 지금 말씀을 해주셨는데 착한 기름하면은 뭐 내 몸 식구들 많이 떠오르실 거 같거든요",
  "요즘 그런 기름 좋다라는 게 네",
  "뭐 모이면 다 얘기해요",
  "우리 인천 송도에는 지금 생들기름이 난리 났어요",
  "어~ 예. 좋다고 저는 왠지 그~ 호두 기름이나 땅콩기름도 좋을 거 같구 어~ 그거 좋다 아~ 호두 기름 기본적으로 좋을 거 같다  라는 생각이 드는데 이 혈관을 건강하게 지켜줄 착한 기름에 정체 어떤 거예요? 네",
  "어~ 이 답변을 들어보니까 네",
  "저두 공부 열심히 해야 겠다는 생각이 드는데요",
  "아주 많이 알고 계십니다",
  "근데 우리가 섭취하는 기름은 크게 두 가지로 포화지방산 그리고 불포화지방산 네",
  "두 개로 나눠지는데요",
  "일반적으로 어~ 착한 기름에 해당되는 거는 바로 불포화지방산이에요",
  "불포화 아~ 예. 제가 이해를 돕기 위해서 여기 소품 준비했거든요",
  "두 기름에 차이 보이세요? 하~ 하나는 이 허연 게 나쁜 거 같다",
  "이거는 그냥 덩어리 예",
  "덩어리예요? 덩어리야 덩어리 저거는 진짜 하나는 액체 덩어리째 있어서 뭐 던져도 될 것 같은데 예",
  "저거는 확실히 액체상태 기름 네",
  "사실 기름 많은 삼겹살이나 이런 고기를 처음 구우면은 어떻습니까? 기름이 자르르 흐르고 맛이 참 좋은데 네",
  "조금 시간이 지나면 굳어서 이렇게 하얀 기름이 네 네 네",
  "낀 걸 보실 맞아요",
  "이게 바로 포화지방산입니다",
  "아~ 포화지방산은 주로 소고기나 돼지고기 닭고기 같은 육류에 있는 기름 중에 많이 들어있는데요",
  "특징이 뭐냐면 지금 이 대기 상온에서 고체나 반고체로 있다는 게 특징이에요",
  "아~ 예. 포화지방산은 혈관 건강을 망치는 나쁜 기름인데요",
  "그 이유는 나쁜 콜레스테롤 그리고 중성 지방을 만드는 재료로 만들어지기 때문입니다",
  "가만 있어 봐 거기 액체 상태가 그럼 뭐예요? 그럼 그게 불포화 지방인가요? 네. 그렇습니다",
  "이게 바로 착한 기름에 해당이 되는 불포화 지방산이거든요",
  "이렇게 들어보면 네",
  "그래서 불포화 지방산은 이 상온에서 굳지 않고 액체 상태로 있는 기름을 말합니다",
  "아까 좋은 기름이라고 말씀하신 들기름 참기름 이런 것도 다 이 불포화 지방산에 들어가거든요",
  "이 불포화 지방산은 액체다 보니까 혈액 흐름을 방해하지도 않고 혈관건강을 망치는 나쁜 콜레스테롤 중성지방을 낮춰줍니다",
  "음~ 그리고 좋은 콜레스테롤 에이치디엘 콜레스테롤은 높이기 때문에 혈관에 탄성과 탄력을 도와주고 동맥경화를 막아주는 역할을 하거든요",
  "그래서 지방 전쟁에서 승리하기 위해서는 착한 기름 즉 불포화지방산을 충분히 드시는 게 중요합니다",
  "불포화 지방산 뭐 어떻게 잘 섭취를 해야 좋은 건가요? 네. 사실 중요한 것이 식품 안에 들어있는 불포화 지방산은 종류가 정말 다양하구요",
  "다 같은 기능을 하지 않고 조금씩 역할이 다릅니다",
  "그래서 내 몸에 맞는 내 건강 상태에 맞는 것을 골라서 드셔야 된다는 건데요",
  "음~ 그래서 제가 지금부터는요",
  "내 혈관 건강에 맞는 내 증상별 맞춤형 착한 기름이 뭔지 알려드리고 그것을 어떻게 현명하게 섭취하는가 그 방법까지 자세히 알려드리겠습니다",
  "증상별 맞춤형으로 먹어야 한다 이렇게 말씀을 해주셨는데 그렇다면 어떤 증상에 맞춰야 하는 거예요? 네. 우선 혈액 속 지방이 이상 수치를 보이는 상태를 이상 지질 혈증이라고 합니다",
  "예전엔 사실 고지혈증이란 말을 썼는데요",
  "최근에는 에이치디엘 콜레스테롤 같은 경우 낮은 게 이상이잖아요",
  "근까 어떤 건 높은 게 나쁘고 어떤 건 낮은 게 나쁘니까 통틀어서 이상 지질 혈증으로 바꾼 겁니다",
  "음~ 그래서 나쁜 콜레스테롤과 중성지방이 정상보다 높거나 아니면 에이치디엘 콜레스테롤 같은 좋은 콜레스테롤이 정상보다 낮은 것을 이상지질혈증이라고 얘기하는데요",
  "기준치를 좀 말씀드릴게요",
  "엘디엘 콜레스테롤은 백삼십이 넘었을 때 중성지방은 백오십이 넘을 때 그리고 좋은 콜레스테롤인 에이치디엘 콜레스테롤은 남자는 사십 여성은 오십 미만일 때인데요",
  "이 중에 어느 하나라도 비정상 범위에 들어가면 이상지질혈증이 옵니다",
  "그래서 이 혈액 속에 나쁜 지방과 좋은 지방은 건강 상태에 따라 나쁜 게 많을 수도 있고 좋은 게 낮을 수도 있거든요",
  "그래서 그 사람에 현재 문제에 따라서 증상에 따라서 착한 기름도 맞춤형으로 드셔야 된다는 겁니다",
  "지금 아까 우리 오프닝에 세 명 다 콜레스테롤이 좀 있어서 엘디엘 콜레스테롤이 좀 높은 편에 속한다고 했어요",
  "그러면 지금 말씀하신 거를 들으면 이상지질혈증 우리 세 명 다 환자란 얘긴가요? 그렇죠",
  "그렇죠? 제가 사전에 우리 내 몸 식구들에 혈액 검사 결과표를 받아봤더니 다 관리가 좀 필요하더라구요",
  "아~ 또 여기 시청자분들도 최근에 검진받으신 기록이 있다면 지금 끄내가지고 내 증상에 어떤 좋은 기름 어떤 착한 기름을 먹어야 될지 한 번 챙겨보시기 바랍니다",
  "지방 전쟁에서 이기기 위한 맞춤 전략 증상별 맞춤형 착한 기름을 먹어라 그럼 먼저 어떤 증상에 맞는 맞춤형 착한 기름을 먹어야 되는지 알려주실 건가요? 네. 먼저 알려드릴 것은 네",
  "좋은 콜레스테롤 수치가 낮을 때 아 섭취하면 도움이 되는 착한 기름인데요",
  "내 몸 식구분들 데이타를 제가 보니까 어 김한석 씨 또 우리 이하정 씨가 특히 아~ 챙겨 드시면 좋을 것 같아요",
  "뭘 뭐죠? 저두요? 예. 앞서 제가 남자는 사십 미만 여자는 오십 미만 이면은 이상지질혈증으로 진단받는다 네 네 네",
  "이거는 사실 최소한 이 정도는 넘어야 된다는 거고 혈관 건강을 지키기 위해서는 적어도 한 육십 정도는 넘을 것을 어~ 보통 그래요? 권고를 하거든요",
  "근데 좋은 콜레스테롤 수치가 선우용녀 선생님은요",
  "너무 걱정 안 하셔도 되는 게 왜요? 어~ 대단히 좋아요",
  "구십삼이나 되시더라구요",
  "허~ 뭐라구요. 구십삼 우와 그리고 우리 설수현 씨도 칠십삼이에요",
  "뭐라구요. 칠십삼 좋다",
  "상당히 좋으신 편인 반면에 많이 나오네요",
  "우리 이하정 씨는 네",
  "에이치디엘 콜레스테롤이 오십사 턱걸이 근까 오십이 기준인데 그리고 그렇죠",
  "김학석 씨도 사십삼 남에 얘기하지 마 남에 얘기하지 마 이제 좀 턱걸이란 말이죠",
  "내가 꼴찌예요? 분발해야 돼요",
  "어 선생님 그렇기 때문에 어휴 이~ 좀 낮은 상태인 좋은 콜레스테롤을 클났네 더 생성시켜서 네",
  "조금 더 높이는 착한 기름을 드시는 게 좋겠습니다",
  "제가 꼴찌 아 빨리 아 알려주세요",
  "이거 뭐 우리가 뭐 먹을 걸 뭔지 그러니까 저도 너무 궁금한데 저하고 김한석 씨처럼 좋은 콜레스테롤 수치가 낮다 어 하시면 무엇보다 좋은 콜레스테롤 생성을 돕는 착한 기름을 우선적으로 챙겨 먹어야 한다는 말씀이신데 네",
  "그 정체가 너무 궁금하거든요",
  "그럼 빨리 공개를 해볼게요",
  "기름이에요? 좋은 기름 어 이피에이 디에이치에이라고 나와 있어요",
  "이게 뭐야  디에이치에이는 들어봤어요",
  "뭐 그 먹을 때 그거 써 있잖아요",
  "근데 이피에이가 뭡니까? 뭐야 네",
  "아마 여러분들 이거는 몰라도 오메가쓰리는 잘 아시죠? 네 네 네 네",
  "예. 그런데 이 오메가쓰리에도 종류가 여러 가지 있어요",
  "음 그리고 오메가쓰리도 식물성 오메가쓰리와 동물성 오메가쓰리 두 가지로 나누는데요",
  "여기 보여드리는 이피에이랑 디에이치에이는 생선 아~ 생선에 많이 함유돼 있는 동물성 오메가쓰리입니다",
  "와~ 그래서 이 이피에이랑 디에이치에이를 섭취해주면 좋은 콜레스테롤 수치를 높이는데 도움이 되거든요",
  "좋은 콜레스테롤 수치가 낮은 분들이 아~ 우선적으로 드시면 더 좋은 착한 기름입니다",
  "좋은 콜레스테롤 수치가 낮을 때 섭취하면 좋은 착한 기름 이피에이와 디에이치에이인데요",
  "그러면 이~ 서로 다른 성분이라고 볼 수 있는 건가요? 예",
  "이피에이하고 디에이치에이하고 맞습니다",
  "우선 어~ 이피에이는 헐액을 맑게 만들고 혈액순환을 원활하게 해주고 혈관 염증을 예방합니다",
  "아~ 그리고 이 이피에이는 방금 말씀드린 혈관 건강말고도 잇몸 질환에 발생 위험도 낮추구요",
  "또 뼈가 약해지는 것을 예방하는 효과도 있구요",
  "또 일부 꽃가루 알레르기나 아토피성 피부염이 있는 경우 증상 완화에도 도움이 된다고 합니다",
  "어 어~ 그러네 아~ 이피에이가 이거 정말 혈관에도 좋고 뭐 잇몸이랑 뼈에도 좋으면 어~ 딱 저 같은 그래 네. 이제 중년에 들어선 여자들한테는 꼭 필요한 영양소인 거 같구 디에이치에이는 보통 광고할 때 애들 머리 좋아진다고 맞어 두뇌 좋아진다고 그 얘기했잖아요",
  "이 이거 맞죠? 예. 맞습니다",
  "우리에 뇌는 육십 퍼센트가 지방으로 되어있는데 그중에서 십오 퍼센트에서 이십 퍼센트 정도가 디에이치에이입니다",
  "디에이치에이는 뇌 신경 세포막에 중요한 구성 성분으로 뇌에 기능 유지에 핵심역할을 합니다",
  "그래서 디에이치에이를 섭취하면 좋은 콜레스테롤 수치를 증가시키는 거 못지않게 두뇌 건강에도 도움을 받을 수 있습니다",
  "특히 여기 계신 패널 세 분 중에서 내 몸 식구 중에서 누가 드시면 좀 좋으냐 하면요",
  "어 아~ 예. 설수현 씨처럼 아~ 초콜릿을 많이 드시게 되면 맞아요",
  "그 안에 있는 당분이 네",
  "우리 뇌를 변성시키거든요",
  "허~ 어쩐지 뇌를 변성시키는 것을 막아주는 게 디에이치에 역할입니다",
  "아~ 이피에이하고 디에이치에이가 장점이 정말 많네요. 예? 제가 보니까 지금 너무 좋은 게 너무 많잖아요",
  "골다공증 잇몸병 혈관 염증 이거 다 막아주니까 맞아요",
  "뭐야 이거 뭐야 그럼 오메가 뜨리 영양제를 먹으면 되는 거 아니야 아~ 그러면 되겠네요",
  "요즘 많이 나와 있잖아요",
  "네. 제가 앞서서 이피에이하고 디에이치에이는 생선에서 유래된 동물성 오메가쓰리라고 설명드렸죠",
  "따라서 생선을 원료로 해서 만든 오메가쓰리 보충제는 이피에이와 디에이치에이가 두 개 다 들어있어요",
  "아~ 하지만 중요한 것은 들어있다고 다 되는 게 아니라 두 이 두 가지 함량이 충분해야 됩니다",
  "아 그래요? 그래서 음~ 우리나라 식약처에서는 오메가쓰리에 하루 섭취권장량을 오백 미리그램에서 오천 미리그램 사이로 권고하고 있구요",
  "음~ 미국 에프디에이는 이거보다 좀 더 높은 삼천 미리그램까지 허~ 섭취할 것을 권고하는데요",
  "삼천 미리그램 따라서 오메가쓰리 보충제를 구입하실 때는 오메가쓰리 함량이 오백 미리그람 이상인 제품 그리고 만약에 오백 미리그램 이하라면은 충분한 효과를 기대하기 어렵기 때문에 선택하지 않는 게 좋습니다",
  "아~ 네. 그래서 우리가 보통 생선을 이렇게 원료로 한 오메가쓰리 보충제제를 선택을 할 때 이피에이와 디에이치에이에 함량을 체크해보는 방법 하나 알려드릴게요",
  "화면에 보시면 자 일일 섭취량 일 캡슐 그리고 천 밀리그램이라고 써져 있는 거 보이시죠? 네 네 네",
  "자 그러면 내가 이걸 한 캡슐을 먹었어요",
  "그러면 이피에이와 디에이치를 지금 몇 밀리그램을 먹었을까요? 이거 오메가쓰리 영양제니까 천 미리그람 먹었으면 오메가쓰리가 천 미리그람 들어있는 거 아닌가요? 그러니까요",
  "일 일 일 캡슐에 천 밀리그램 들어있다라고 하면 일반적으로 오메가쓰리가 천 밀리그램 들어있다라고 오해를 하시는 경우가 사실은 좀 많아요",
  "어 아니에요? 그래서 진짜 따져봐야 할 것은 그 안에 있는 이피에이와 디에이치에 합을 보셔야 됩니다",
  "아~ 아 그래요? 다시 한 번 볼게요",
  "맨 아래쪽에 보면 이피에이와 디에이치에 합이 오백 밀리그램이라고 써져 있는 것을 볼 수가 있습니다",
  "그렇다면 나머지 오백 밀리그램은 오메가쓰리가 아닌 그냥 기타 생선에 함유되어 있는 다른 지방이라는 이야기가 됩니다",
  "아 그래요? 그래서 이 합계가 오백 밀리그램 이상인 제품을 고르시는 것이 좋구요",
  "아~ 진짜 특히 내가 뭔가 질병 개선을 목적으로 이 보충제를 드신다고 한다면 오메가쓰리를 이천 밀리그램 이상 섭취하는 것을 권고하고 있기 때문에 이 이피에이와 디에이치 함량이 높은 제품을 선택하시는 것이 유리합니다",
  "아니 저도 이 오메가쓰리 보충제를 생선으로 된 걸 먹고 있었거든요",
  "당장 집에 가서 좀 이피에이하고 디에이치에이 합이 어느 정돈지 체크를 해봐야겠다 이런 생각이 드는데 그러면 선생님 좋은 콜레스테롤 수치를 좀 높이기 위해서는 오메가쓰리 보충제 먹으면 충분한 걸로 생각하면 될까요? 사실 오메가쓰리 보충제는 보조적인 수단일 뿐이죠",
  "그리고 사실 이피에이하고 디에이치에이는 보충제보다는 음식으로 섭취했을 때 흡수율이 더 높고 음 네",
  "또 생체 이용률이라고 그래서 몸 안에서 더 많이 활용이 되기 때문에 음 제일 좋은 거는 생선을 직접 챙겨 드시는 거예요",
  "아~ 근데 사실 생선에 경우는 매일은 안 돼도 일주일에 두 번만 챙겨 먹어도 혈관 건강에 도움을 받을 수가 있습니다",
  "오~ 그리고 심장학계에서 얘기한 것은 일주일에 두 번 생선 한 토막을 먹으면은 혈관에 나쁜 지방이 많아지는 것도 막아주고 심혈관 질환도 예방할 수 있다고 권고 있습니다",
  "음 아니 사실 뭐 일주일에 두 번 챙겨 먹는 건 그렇게 뭐~ 어려운 건 아니죠",
  "근데 어떤 생색을 생선을 먹는 게 좋을까요? 아 맞아요",
  "생선 종류가 많으니까요",
  "맞어 생선도 여러 가지라서 음 어떤 생선이 좋을지 그 특급 식품 공개해보도록 하겠습니다",
  "자 하나 이 안에 있어요",
  "둘 셋  이 좋은 콜레스테롤을 증가시켜줄 이피에이와 디에이치에이 어떤 생선이 좋을지 그 특급 식품 공개해보도록 하겠습니다",
  "둘 셋 짠 아~ 아 고등어 고등어는 고등어예요. 네",
  "고등어에는 생선 중에서도 가장 많은 양에 이피에이와 디에이치에이가 함유되어있기 때문입니다",
  "그래서 고등어 한 토막만 드시면요",
  "하루 권장량에 해당되는 오메가쓰리를 다 섭취할 수가 있습니다",
  "음~ 자 그 함량을 다른 생선들 하고 한 번 비교해보면요",
  "이피에이와 디에이치에이에 합이 대구에는 천삼백구십오 미리그램 연어는 천사백삼십육 미리그램 들어있는 반면에 고등어에는 이천이백구십 미리그람 뭐라구요? 오~  대구에 두 배에 달하는 와~ 많은 양에 이피에이와 엄청나네 디에이치에이를 함유하고 있습니다",
  "사실 대구보다 고등어가 정말 저렴하잖아 그렇죠",
  "몸에 좋은 건 훨씬 많이 들어있네 어머 내가 그동안 고등어 너무 우습게 봤나 봐  이제부터 잘 챙겨 먹어야겠다 네. 잘 챙겨 드셔야 됩니다",
  "아 특히 중장년층은요",
  "혈관 건강뿐만이 아니 아니라 치매 예방을 위해서라도 고등어를 꼭 챙겨 드셔야 합니다",
  "아~ 고등어 섭취가 적을수록 인지기능이 떨어질 가능성이 있기 때문인데요",
  "오~ 국내 한 대학에서 평균 나이 칠십삼 점 삼 세에 장년층을 대상으로 연구를 진행을 했습니다",
  "그 결과 고등어 섭취 횟수가 적은 사람일수록 인지 기능이 떨어진 걸로 나타났습니다",
  "뿐만 아니라 고등어를 통해 오메가쓰리 지방산을 많이 섭취해주면 조기 사망위험도 낮출 수 있는데요",
  "오~ 미국에 한 대학에서 건강한 육십육 세 장년층 무려 이천오백 명을 칠 년간 추적 관찰했습니다",
  "음~ 그래서 이게 생선 오메가쓰리를 많이 섭취한 사람은 그렇지 않은 사람에 비해서 향후 칠년 이내에 사망할 확률이 삼십사 퍼센트나 낮았고 와~ 그중에서며 심장마비나 뇌졸중을 앓을 확률이 생선 오메가쓰리를 먹지 않은 사람에 비해서 삼십구 퍼센트 낮은 것으로 나타났습니다",
  "아니 제가 어느 순간부터 고등어를 잘 안 먹게 되더라구요",
  "나두 그래서 인지기능이 잘 못 외워서 맨날 이렇게 봐요",
  "어 어~ 나우 아니 나 오늘 처음 알았네 나두야  우리 내 몸 식구들 중성지방은 정상이었거든요",
  "이 엘디엘 콜레스테롤 보니까 이 설수현 씨 또 선우용녀 선생님 김한석 씨 모두 나쁜 콜레스테롤 수치가 좀 높아요",
  "이게 문제야 어 그래요? 예. 우리 설수현 씨는 백삼십칠 아~ 백삼십보다 높죠",
  "그리고 선우용녀 선생님은 백오십칠 이거야 미칠 일이야 내가 그리고 김한석 씨는 백오십팔 또 꼴찌야 또 꼴찌 또 일 등 하셨어 또 꼴찌 또 꼴찌 또 꼴찌예요",
  "아니 아무 오늘 아무 말 하지 마 충격 받으신 거 같은데 네",
  "나쁜 콜레스테롤하고 중성 지방을 없애줄 기름에 정체 알아보겠습니다",
  "어 알파리놀렌산이라고 나왔어요",
  "알파리놀렌산 어 이건 또 뭐예요",
  "나는 첨 들어봐 우리 감마리놀렌산이란 거 혹시 있었나요? 아 그거 그거는 들어본 거 같애요",
  "그거 들어본 거 같기도 해요",
  "알파리놀렌산 알파 알파리놀렌산 뭐죠? 우선 오메가쓰리에서 제가 동물성이 있고 식물성 두 가지가 있다고 말씀드렸는데요",
  "이 알파리놀렌산은 오메가쓰리중에서도 식물성입니다",
  "그래서 보통 리놀렌산하면은 여성들한테 많이 먹도록 하는 감마리놀렌산 네",
  "예. 그거는 많이들 아실 텐데요",
  "이~ 감마리놀렌산은 오메가쓰리가 아니라 오메가식스 일종입니다",
  "그래서 혈행 개선 또 갱년기 증상 개선 이런데 도움이 되는 거로 알려져 있구요",
  "아~ 제가 오늘 강조해드리는 알파리놀렌산은 좀 다릅니다",
  "그래서 나쁜 콜레스테롤과 중성지방 수치를 직접적으로 낮춰주는 작용을 합니다",
  "실제로 한 연구에서 알파리놀렌산이 풍부한 식품을 한 달 동안 먹게를 했더니 네",
  "나쁜 콜레스테롤 그리고 중성 수치가 감소했다는 연구도 있습니다",
  "오~ 오~ 알파리놀렌산은 오늘 처음 들어봤거든요",
  "xx야 오메가쓰리라고 해서 지금 다 같은 게 아니라는 생각이 들면서 요거는 지금 저한테 중년 여성한테 저한테 딱 필요한 거 겠다라는 생각이 드네요",
  "아이고 내가 더 필요해 알파리놀렌산이 또 좋은 이유는 나쁜 콜레스테롤하고 아까 중성 지방은 낮춰주면 좋은 콜레스테롤에 수치는 유지를 시켜주거든요",
  "아까 좋은 콜레스 콜레스테롤에 역할이 그거잖아요",
  "나쁜 콜레스테롤을 간으로 끌고 가서 체외로 배출시키는 역할을 하는데 이렇게 배출시키는 과정에서 좋은 콜레스테롤도 함께 배출되거든요",
  "그래서 나쁜 콜레스테롤이 늘어나면 반대로 좋은 콜레스테롤은 떨어질 수밖에 없는데 알파리놀렌산은 나쁜 콜레스테롤과 중성 지방은 낮추면서 좋은 콜레스테롤에는 전혀 수치에 영향을 미치지 않습니다",
  "뿐만 아니라 알파리놀렌산은 골밀도가 감소하는 중년이라면 반드시 섭취하시는 게 좋습니다",
  "어~ 알파리놀렌산이 뼈가 약해지는 것을 막구요",
  "아~ 뼈가 튼튼하게 유지하도록 해주기 때문인데요",
  "실제 연구에 따르면 알파리놀렌산이 풍부한 식단을 유지하는 중년에 경우에 그렇지 않은 사람에 비해서 뼈가 약화되는 증상이 덜할 뿐만 아니라 뼈가 튼튼한 것으로 나타났습니다",
  "아니 근데 이거를 어떻게 사야 되는지 오메가쓰리는 오메가쓰리 주세요 하면 주시잖아요",
  "그래 알파리놀렌산은 본 적이 없어요",
  "그래그래 이게 보충제로 혹시 나오나요? 나오나 알파 아마 보신 적 있으실 거예요",
  "있어요? 네. 그래서 이 알파리놀렌산이 함유되어있는 보충제는 가장 어~ 일반적으로 원료가 많이 쓰이는 건 바로 아마씨 입니다",
  "아마씨고 일부는 들깨나 호두 호박씨 같은 것들을 원료로 하는 제품들이 있구요",
  "아~ 음~ 근데 이때도 함량을 잘 따져보시는 것이 좋은데요",
  "이 제품에 리놀렌산이라고 적혀있는 것을 확인하시면 됩니다",
  "아~ 자 화면을 좀 보실게요",
  "야 이거 좋더라구요",
  "네. 일일 섭취량은 천 밀리그램인데요",
  "이 중에서 리놀렌산에 함량은 육백이십 밀리그램 육백이십 미리그람 그렇죠",
  "그니까 알파리놀렌산은 아~ 육백이십 밀리그램이 이 캡슐 안에 들어있고 나머지는 다른 지방산으로 이루어져 있다라고 보시면 되겠구요",
  "야~ 이거 지금 오늘 처음 알았네 식물성 오메가쓰리도 동물성 오메가쓰리와 마찬가지로 리놀렌산에 함량이 오백 밀리그람 이상인 것을 아~ 선택하시는 것이 혈관건강에는 더욱 도움이 되겠습니다",
  "아~ 그러니까 나는 영양제보다는 음식으로 먹는 게 더 좋을 텐데 알파리놀렌산은 식품으로 섭취하려면은 뭘 먹어야 되는 거예요? 네. 사실 알파리놀렌산은 대표적인 식품이 우리가 쉽게 구할 수 있는 견과류예요",
  "아~ 아~ 땅콩이나 아몬드에 이 바로 알파리놀렌산이 풍부한데요",
  "아~ 땅콩 어~ 미국 의학 협회지에 발표되는 한 연구결과에 따르면 땅콩을 포함해서 견과류를 충분히 섭취하는 식단을 이 주간 먹었는데도 벌써 나쁜 콜레스테롤 수치가 삼십일 퍼센트나 감소했다는 연구도 있구요",
  "또 기름진 식사를 하고 나면은 중성지방 수치가 올라가거든요",
  "근데 이 땅콩 등에 견과류를 섭취하면 삼십이 퍼센트 정도나 낮아지는 것으로 나타났구요",
  "사실 이것은 거의 약에 수준이라고 말할 정도거든요",
  "와~ 따라서 나쁜 콜레스테롤과 중성 지방이 높은 분들은 매일 땅콩 또는 취향에 따라 견과류를 드시는 것이 혈관 건강에 도움이 됩니다",
  "아~ 아 근데 저희가 땅콩은 사실 되게 우습게 봤던 게 다른 견과류보다 좀 저렴하게 살 수 있어서 그런가 맞어 이렇게까지 좋은 거라고는 맞어 맞어 받아들인 적이 없었거든요",
  "보통 볶고 볶아먹죠",
  "너무 우리가 쉽게 구할 수 있으니까 네",
  "그런 생각을 하는 거 같애요",
  "어~ 그럼 더 좋게 먹는 방법은 하면 이렇게 이렇게 볶아 먹는데 잘 먹는 방법 있을까요? 더 더 좋게 먹 네. 땅콩도 좀 더 건강하게 잘 드시는 방법 있습니다",
  "가장 좋은 방법 바로 삶아서 드시는 거예요",
  "아 삶아 먹어요?  중국집에 가면은 중국집에 가면 다 삶아서 나오잖아 아 중국집에 삶아 나오죠",
  "사실은 땅콩은 그냥 먹어도 영양성분이 굉장히 풍부합니다",
  "그런데 이걸 삶게 되면 영양성분들이 훨씬 더 풍부해지거든요",
  "오~ 아~ 그래요? 자 연구를 해보면 삶은 땅콩은 그냥 일반 땅콩에 비해서 항산화 물질이 식물 영양소가 네 배 이상 높다고 하구요",
  "어~ 와~ 특히 이런 식물 영양소들은 신체 면역기능을 강화하고 또 노화를 촉진하는 활성 산소를 억제해서 혈관 건강을 지키는데 도움이 되는데요",
  "뿐만 아니라 이렇게 삶게 되면 식감도 부드러워지고 열량도 조금 더 낮출 수 있기 때문에 아~ 이 땅콩을 드실 때는 삶아서 삶아서 드시는 것이 혈관 건강을 지키는데 더욱 도움이 되겠습니다",
  "어~ 땅콩이나 일반 견과류들은 대체로 열량이 높기 때문에 좋다고 하더라도 하루에 이십오 그램에서 삼십 그램 근까 한 줌 내외로 음~ 섭취하는 것만 꼭 좀 아~ 그렇구나 염두에 두시면 좋겠습니다",
  "이 레시틴은 불포화 지방산과 수용성 비타민인 콜린이노시톨과 같은 성분들이 결합된 아~ 복합 물질인데요",
  "특별한 결합 구조 때문에 물하고 기름에 다 친한 그런 양극성 오~ 성질을 가지고 있어요",
  "아이구 얘는 또 뭐야 그래서 레시틴은 나쁜 콜레스테롤과 중성지방 같은 나쁜 지방이 인체 내에서 체액과 잘 섞이도록 아~ 해주구요",
  "이로 인해서 혈관 벽에 나쁜 콜레스테롤이나 중성 지방이 쌓이는 걸 막고 음 또 혈관 벽에 쌓여있는 나쁜 콜레스테롤 또 중성 지방이 배출되도록 도와줍니다",
  "이 때문에 이상지질혈증이 있으면서 고혈압 당뇨병 동맥경화 같은 혈관 질환에 위험 질환이 있는 분들 이런 분들이 레시틴을 챙겨 드시면 혈전이 생기는 위험을 확 낮출 수가 있습니다",
  "이야 레시틴 레시핀 나 이것도 알아야 되겠네 그럼 이 혈전을 예방 관리해주는 착한 기름 레시틴 어떤 식품으로 섭취를 해주는 게 좋을지 너무 궁금해요",
  "이야 네. 레시틴은 사실 흔히 먹는 육류 돼지고기 소고기 닭고기에도 들어있거든요",
  "근데 문제는 이 닭고기 소고기 돼지고기에 이 레시틴만 있는 게 아니라 앞서 말씀드린 나쁜 기름 음~ 그렇죠",
  "포화지방도 있잖아요",
  "그래서 오늘 제가 소개해드려야 될 식품은 이런 위험성이 없는 레시틴 특급 식품입니다",
  "이 뭐지 네. 혈전 예방 관리에 도움이 되는 레시틴이 풍부한 특급 식품 공개를 해보겠습니다",
  "알 거 같애 알 거 같애 힌트 아이 힌트 힌트 뭐야 뭐야 그~ 육류 중에서 그래도 착한 기름하면 오리 기름 아니에요? 아~ 아니야 아니야 누가 왜 어 오리는 야~ 한 건 했다",
  "맞 맞죠? 아니 오리는 누가 사준다 그러면 당장 달려가서 얻어먹으라고 그렇지 그렇지 오리 오리 껍질 먹으라 그러잖아 그렇죠. 오리 맞어 예",
  "오리 네. 어떨 거 같을지 한 번 열어볼게요",
  "훈제오리 뭐야 어~ 어머나 어머나 뭐야 달걀이에요",
  "겨란이네 겨란 비슷했네 달걀이야  우리 내 몸 식구들은 평소에 이 달걀 자주 즐겨 드시나요? 어떠세요",
  "노란 건 안 먹구요",
  "흰 거만 두 개씩 먹어요",
  "아~ 아~ 흰자만 아~ 흰자만 네. 사실 레시틴은 주로 지금 선우용녀 선생님이 안 드시는 아 노른자에 주로 어 어머나 어머나 선생님   여지껏 헛것 드신 거예요",
  "헛 드셨어 어째쓰까잉   앞으로 노른자 꼭 드세요. 선생님 예. 알겠어 알겠어 제가 이해는 됩니다",
  "아 웃겨 하여튼 고지혈증이 있거나 맞아요",
  "뭐 하여튼 중풍이 있거나 심장이 안 좋은 분들은 네",
  "노른자도 빼고 빼고 드셨죠",
  "빼고 먹으라고 했었단 말이죠",
  "미국에서도 오래전부터 그렇게 가이드라인을 가져오다가 최근에는 계란 노른자는 너무 제한할 필요 없다로 아~ 재작년에 가이드라인이 바뀌'었어요",
  "아 그래요? 오~ 왜냐면 달걀에 레시틴은 세포에 부착된 콜레스테롤을 분해해서 없애는 효소를 활성시켜요",
  "아~ 자 쉽게 말하면 나쁜 콜레설 스테롤을 낮추고 좋은 콜레스테롤 수치는 높이기 때문에 선생님이 걱정하시는 것과는 달리 아~ 동맥경화가 오히려 예방하는 효 도움이 됩니다",
  "웬일이야 어떡하면 좋아 아니 그면 이 이게 이끼 좋은 달걀을 찜질방 가서 이게 삶은 계란 먹어야 돼요",
  "집에서 비빔밥 먹을 때 계란 후라이 두 개 먹어야 돼요",
  "여러 가지 방법이 있잖아요",
  "뭘 해서 먹어야 좋은 거예요? 달걀찜도 있구 네. 일단 뭐 기호에 따라서 드시는 것이 제 생각에는 가장 좋은데요",
  "영양학적으로 보자고 하면 반숙으로 드시는 것이 가장 좋습니다",
  "아 반숙 아~ 사실 달걀에 들어있는 여러 가지 성분들 레시틴도 그렇고 기타 여러 가지 영양성분들은 반숙으로 먹었을 때 가장 흡수가 잘 되기 때문에 아~ 사실 영양학자들은 가급적이면 반숙으로 드시는 것이 좋다라고 추천을 합니다",
  "아~ 아~ 그리고 팁을 하나 더 드리면요",
  "이 달걀을 드실 때는 들기름을 좀 한 스푼 정도 추가해서 드시면 더 좋은데요",
  "이 들기름에 들어있는 비타민이 토코페롤 성분이 음~ 달걀에 들어있는 레시틴에 흡수를 더욱 돕기 때문입니다",
  "그래서 들기름은 직접 가열을 하기보다는 프라이를 먹기 전에 들기름을 한 스푼 정도 곁들여 주시면 더욱 좋습니다",
  "아~  착한 기름을 똑똑하게 섭취해서 나쁜 콜레스테롤은 줄이고 좋은 콜레스테롤을 높이는데 성공한 주인공에 사연을 저희가 만나봤는데요",
  "더 자세한 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 내가 그 콜레스테롤이 높아 높다고 해서 이게 얼마나 무서운 건가 이거 알잖아요. 제가요. 인제는요",
  "근데 어쩌다가 이상 뭐 지질 혈증 진단을 받게 되셨어요? 어~ 제가 한 일년에 한 두세 번 정도 한 번씩 가슴이 음 어떻게 꽉 조여오는데 진짜 가슴 예. 그러다 보면 한 십 초 정도 그 정도면 막 죽을 거 같이 그러더라구요",
  "한 번씩 또 뭐 계단을 이렇게 오르내리면은 숨이 엄청 가쁘고 아~ 아~ 숨이 엄청 헉헉거리고 좀 그렇게 네",
  "그래서 국가에서 해주는 건강 검진을 받게 됐는데 결과지를 보니까 고지혈증이 있다고 하더라구요",
  "어 하우 참 진단 당시 자 계단을 오르면 숨이 차고 네",
  "지금 완전 제 정 제 증세하고 똑같거든요",
  "예. 건강이 나빠진 이유가 있어요? 본인이 생각하는 어~ 제가 좀 밀가루 음식을 되게 좋아하고 어~ 나랑 똑같네 아~ 어~ 그리고 외식을 많이 하다 보면 아무튼 짜더라구요",
  "그리고 제가 몸무게도 한 오십 키로 중반이었는데 살이 점점 찌면서 칠십 키로 히익 가까이까지 살이 쪘었어요",
  "와우 나하고 똑같네  아니 지금은 체중도 많이 빠지고 건강해져 보이는데요",
  "어떤 노력을 하셨어요? 음~ 그래가지고 혈관 건강에 좋다 그래가지고 음~ 견과류를 아침마다 한 꼭 한 줌씩 아~ 꾸준히 먹었고 그다음에 토마토라든가 키위라든가 그다음에 과일 같은 걸 꾸준히 먹고 있어요",
  "아~ 그리고 이제 운동도 일주일에 삼사 회씩 네",
  "요가하고 필라테스도 꾸준히 하고 있어요",
  "운동도 열심히 하시는구나 와~ 네 네",
  "그렇구나 확실히 진짜 건강은 별거 없는 거 같애요",
  "이 식습관이랑 딱 운동 요거가 맞어 제일 중요한 거 같은데 운동 아 그렇지 지금은 굉장히 좋아 보이세요",
  "지금 건강 상태는 어떠세요? 어~ 지금은 혈액 검사를 얼마 전에 했는데 그~ 좋은 콜레스테롤 팔십이구 예",
  "나쁜 콜레스테롤은 백이십이구 중성지방도 굉장히 낮게 육십구로 나왔더라구요",
  "야~ 그리고 운동 열심히 하고 식이요법 좀 하고 이랬더니 지금 거의 한 십 키로 정도 주 십 키로 정도요? 몸무게가 줄었어요. 네",
  "야~ 어머 너무 잘했다",
  "이렇게 지금 혈관 건강을 개선한 주인공 이정숙 님이신데 혈관 건강 비법이 뭔지 또 우리가 궁금하잖아요",
  "그러니까 너무 궁금해 네 네",
  "공개를 해 봐야겠습니다",
  "자 아 과연 뭐인지 아까 화면에선 저희가 몰랐잖아요",
  "혈관 건강 백서 제 이탄 내 몸에 푸른 생명줄 정맥을 지켜라 우리가 몰랐던 정맥 건강에 중요성과 정맥 건강을 잘 지키는 특급 비법을 가정 의학과 전문의 박민선 선생님과 함께 알아봅니다",
  "대부분에 혈관질환이요",
  "이 동맥과 관련이 있다 보니까 아무래도 정맥건강 관리에는 좀 소홀하기 마련인 거 같은데 정맥 때문에 돌연사에 위험이 높아진다 이 말을 들으니까 너무 충격적이거든요",
  "이 대체 이유가 뭐예요? 네. 실제로 동맥에 비해서 정맥 건강에 대해서 놓치고 있는 분들이 많은데요",
  "어~ 혈관을 크게 세 가지로 나눌 수 있는데요",
  "동맥에서는 폐에서 숨 쉬면서 받아들인 산소랑 영양분을 장기로 보내고 그리고 실제적으로 장기에서 어~ 영양소를 물질 교환하는 건 모세혈관이 되겠구요",
  "반면에 정맥은 그런 것들이 돌아오게 하는데 정맥이라는 게 혈액에 노폐물 덩어리가 거기 모여서 그다음에 심장으로 다시 돌아오는 거기기 때문에 음~ 거기에서 혈전이 주로 발생하기 때문에 그런 것들이 심장을 막을 수도 있어서 음~ 그래서 정맥 건강이 굉장히 중요한 거죠",
  "와~ 아니 근까 지금 말씀하신 거 들어보면 어? 어 뇌졸중이나 지금 심근경색 어 이런 것들은 사실 동맥에 문제가 생겨서 오는 걸로 알고 있는데 그래 이게 정맥하고도 관계가 있는 거예요? 네. 실제적으로 문제를 크게 만드는 건 동맥이지만 그 원인을 만드는 거는 정맥이라고 볼 수 있습니다",
  "아~ 어머나 동맥은요",
  "심장에서 이렇게 팡하게 펌프질을 해서 나가기 때문에 혈류속도가 굉장히 빨라요",
  "반면에 정맥 같은 경우는 다리 같은 경우를 보시면 거기는 압력 자체도 낮아서 쉽게 피가 고일 수 있기도 하구요",
