  "이제 큰 데는 그렇고 인제 내 이웃들 음",
  "내 주변에 사는 사람들 예",
  "또 인제 거기가 성모병원이다 보니까 환자들이 다 왔다 갔다 해요",
  "그러면 내가 당뇨 환자들 뭐 그러죠",
  "가~ 만히 앉아서 테레비만 보고 그러고 잘 먹으면 큰일난다고 움직여라",
  "나 일 하는 거 보라고 나 내 나이에 열네시간 일하는 거 보라고 음",
  "그것만 하느냐고 밤에 가서 음식 만들어야지 네",
  "준비해야지 그러게요. 네",
  "진짜 일요일날 아침에는 잠을 뭐 한 시간이나 눈 붙일까 그래요",
  "그리고 인제 기차 타고 왔다 갔다 할 때 고기서 자지요",
  "앞으로도 시간을 쪼개서 살아요",
  "네. 아 진짜 멋지셔요. 걸크러시  우리 어머니의 붕어빵이 예",
  "주위에 허기진 마음까지 따뜻하게 채워주실 꺼라 믿으면서 저희가 응원도 드릴게요",
  "오늘 연결 감사합니다",
  "네~감 안녕히 계세요",
  "대전 성모병원 앞 사거리가 가시면 붕어빵 파시는 우리 김정자 할머니 만나실 수 있거든요",
  "꼭 한번 그쪽에 가실 일이 있으면 들려주시기 바랍니다",
  "아 비틀스의 올 유 니드 이즈 러브 전해드리구요",
  "네. 이 부에서 다시 뵐게요",
  "왼손으로 악수합시다",
  "그쪽이 내 심장과 더 가까우니까 미국의 전설적인 기타 연주자죠",
  "짐엔 드렉스가 자신에게 악수를 청하는 사람들에게 했다는 말인데요",
  "어쩌면 그는 자신의 음악이 심장에서 나온다는 걸 알려주고 싶었던 건 아닐까요",
  "자 금요일 새 코너의 이름은 이렇습니다",
  "김학선의 학실한 음악 오늘 그 첫 시간 음악 평론가 김학선 씨 오셨습니다",
  "사실 지난주 저희가 개편을 시작했지만 한 주를 참았다 또 뵈니까 더 반갑네요",
  "아 그런 예예. 오늘 첫 만남인데 네",
  "제가 그 잘 안 걸리던 감기에 걸려가지고 감기에 걸리셨다고 네",
  "몰골이 말이 아니라서 죄송합니다 아니요",
  "괜찮으신데 너무 예 지금 아까부터 계속 그런 말씀을 하셔서 으~ 예예",
  "자 일단 여기에는 확실한 음악을 듣는 네",
  "뭐 제목이 그러니까요",
  "네. 확실한 음악을 송정애 아나운서께서 정하셨 지어주셨다고 예. 제가 약간 이런 코드라 네. 저는 작가분께서 여러 이름을 보내주셨는데 예예",
  "딱 보자마자 이걸로 하겠다고 학실한 음악 근데 음악 듣는 거는 듣는 건데 네",
  "그러니까 그 들려주시는 분마다 방법이 또 다르잖아요",
  "에. 어떻게 들려주실 거예요? 저는 한 아티스트를 정말 요즘 예전 요즘 정치계에서 유행하는 말로 한 명만 팬다 그런 말이 요즘 정치계에서 유행을 했었는데 그것처럼 한 아티스트 한 팀을 딱 선정해서 아~ 그 아티스트의 음악만 쫙 바이오그라피를 전체적으로 간략하게나마 예예",
  "아티스트의 대표곡이나 꼭 들었 들렸으면 하는 음악 그런 것들을 알려드리려고 해요",
  "그럼 보통 이 시간 때에 곡이 한 서너 곡 나가니까 그렇죠",
  "대표곡이 한 그 정도 되는 거물급들이 나오겠네요",
  "다 거물급 정말로 꼭 한국 아니 그 팝 음악상에서 거론해야 할만한 이야 그런 아티스트분들을 좀 알려드리려고 합니다",
  "야~ 되게 기대되는데요? 네",
  "오늘 그러면 첫 시간에 만날 역사적인 아티스트 네",
  "어떤 분 데려오셨어요? 본조비를 소개해 드릴려고 합니다",
  "아 록 락으로 시작하는군요",
  "미국을 대표하는 락밴드죠",
  "이 그 천구백팔십 년대에 헤비멘탈밴드로 많이 소개가 됐는데 요즘은 굉장히 약간 좀 진중하고 멋있게 늙은 락밴드로 많이 좀 얘기가 되고 있어요",
  "한층 좀 부드러워졌고 그래서 또 브루스 스프링 스팅이라는 뮤지션이랑 함께 미국 뉴저지를 대표하는 아~ 예. 뺀드여서 뉴저지 사운드라고 많이 불르기도 하거든요",
  "근데 이게 미국은 땅이 하도 넓어서  뭐 뉴져지 각 지역마다 특색이 있어요. 뭐 예",
  "이렇게 음악 시카고는 브루스가 유명하고 아~ 이런 거처럼 그래서 뉴저지 사운드를 대표하는 본조비 이런 예 그런 소개로 알려드릴려고 합니다",
  "우리 우리나라에도 왔었잖아요",
  "그렇죠. 두 번 내한했었습니다",
  "얼 몇 해 전에도 한 번 왔었고 네. 왔었습니다",
  "이천십오 년에 한 번 왔었죠",
  "와 그때도 대단했다 얘기 뒷얘기 만들었는데 그때도 네",
  "공연이 너무 감동적이어서 나이가 들었지만 예예",
  "정말 공연을 너무 멋있게 하고 최선을 다해서 하는 모습이 관객들을 아~ 정말 좀 감동적으로 만들었다고 하더라고요",
  "계속 지금 음악하시는 거죠? 그렇죠. 네",
  "지금 거의 살아있는 전설 이게 가장 정말 되게 수사적으로 흔하게 하는 말이잖아요",
  "근데 정말 말 그대로 살아있는 전설로 점점 이미지도 어~ 왜 왠지 모르겠지만 점점 더 좋아지고 있어요. 지금 이미지가 예예",
  "자 본조비 오늘 모셔왔습니다",
  "여러분 본조비하면 이 음악이지 하시는 게 있으시면 또 반응도 보여주시고요",
  "첫 노래 그럼 어특 어떤 노래를 런어웨이를 준비해왔는데요",
  "아~ 이게 거의 본조비의 데뷔곡 같은 곡이에요",
  "이게 본조비가 정말 데뷔한 지가 오래됐어요",
  "천구백팔십삼 년에 결성했거든요",
  "아 네. 어느새 결성 지금 삼십오 년째 아~ 근데 지금 본조비는 그 리더 이름이 존 본조비예요",
  "리더 이름에서 인제 따와서 팀 이름을 따온 거죠",
  "뭐 윤도현밴드 같은 거죠",
  "그만큼 뭐 존 본조비의 영향력이 크고 처음 결성했던 팀인데 그 천구백팔십 년대가 헤비멘탈이 최고 전성기를 누리던 시기잖아요",
  "그래서 본조비도 그런 청운의 꿈을 안고  이제 나도 헤비메탈을 해야되겠다 그래서 친구인 데이빗 브라이언이라는 키보드 연주자와 함께 우리 같이 팀을 해보자",
  "아~ 그래서 천구백팔십삼 년에 이제 결성을 해서 이제 활동을 시작했는데 그게 각 미국은 또 말씀드리지만 땅이 넓으니까 넓어서 각 방 지역마다 방송국이 지역 방송국이 있어요",
  "그래서 또 자신의 소속 그 지역 밴드를 좀 밀어줄려고 하는 게 있어서 아~ 네. 본조비가 런어웨이 라는 노래를 딱 만들었는데 그걸 지역 방송국에서 굉장히 틀면서 이게 어~ 전국적으로 이게 퍼져나가는 거죠",
  "미국 전역으로 그러면서 이제 본조비라는 이름도 많이 알려지고 그러면서 이제 본조비의 역사가 시작이 됩니다",
  "야~ 런어웨이 딱 시작하면 막 심장이 벌렁벌렁하는 그렇죠",
  "그런 느낌이 드는데 그 건반 연주가 정말 사람을 약간 뛰게 만들죠",
  "그러면 그 본조비의 런어웨이부터 듣겠습니다",
  "김학선의 확실한 음악 오늘의 아티스트는 본조빕니다",
  "본조비의 뭐 거의 첫 데뷔곡이라고 할 수 있는 그렇죠",
  "런어웨이를 듣고 왔습니다",
  "사실 오늘 인제새 코너 시작한다고 하니까 아까 일이 부부터 들썩들썩하셨거든요",
  "아 정말요? 오늘 하죠? 하죠? 막 이렇게 꺠구리 뒷다리 님이 역시 쥑인다",
  "윤상현 님은 아 이분 첫 방송부터 취향이 맘에 든다",
  "이 도입부의 폭발적인 피아노 인트로가 일품이죠 라고 네",
  "또 본조비 팬이라고 하신 바람을 타고픈 아이 님도 계시고 그렇습니다",
  "아~ 그리고 요 노래는 곧 나올 거 같애요",
  "우리 어~ 반딧불 님하고 구첸 님 구찬 님 쫌만 기다려 주세요",
  "자~ 본조비의 런어웨이 듣고왔구요",
  "오늘 그럼 두 번째 노래는 어떤 거 두 번째 곡은 리빙온어플레이어라는 곡을 갖고 왔는데요",
  "아~ 이게 아마 본조비를 가장 대표하는 곡이고 예예",
  "가장 유명한 곡인데요",
  "이 본조비 전성기가 삼 집부터 시작을 했어요",
  "삼 집 플레퍼니 웬왯이라는 앨범을 발표하면서 이 싱글 방금 말씀드린 리빙 온 어 플레이어와 유 기브 원 어 러브배드네임 이 두곡이 빌보드 싱글차트 일 위를 아~ 네. 연속으로 차지를 하고 그게 한 몇 년 정도 돼요? 이게 천구백팔십육 년? 육 년? 네. 오 년 네",
  "천구백팔십 년대 후반에 네. 팔십 년대 후반에 그래서 두 곡 시 빌보드 싱글차트 일 위를 기록하고 앨범차트에서도 팔 주 연속 일 위 그니까 음~ 팔 주 동안 앨범이 가장많이 팔린 네네네",
  "이게 사실 헤비메탈 밴드로는 기록하기가 힘든 성적인데 아~ 정말 대중적이면서 그런 팝적인 멜로디를 굉장히 갖고있어서 예~ 본조비가 굉장히 많이 인기를 얻었거든요",
  "그래서 미국에서만 앨범에 천이백만 장 정도 팔렸구요",
  "약간 전 세계적으론 이천팔백만 장? 와~ 그러 이게 정말 어마어마한 숫자잖아요",
  "이천팔백만 장이요? 허~ 네. 거의 지금은 아마 삼천만 장 정도 되지 않았을까 그때 기록으로 그 정도였으니까 아~ 시간이 흐르면서 더 팔렸을테니까 한 삼천만 장은 넘게 팔리지 않았을까 그러네요",
  "그리고 이런 평가를 들었어요",
  "약간 재미있는데 헤비멘탈을 여자도 사랑할 수 있는 팝 장르로 바꾸었다",
  "어 요소가 뭐라고 생각하세요? 음악이 멜로디가 워낙 좋아서 아 멜로디 방금 들으셨겠지만 그냥 멜로디가 귀에 쏙쏙 들어오고 그리고 두 명의 멤버 밴드를 대표하는 리치셈버라 기타리스트 리치셈버라와 보컬리스트 존 본조비의 얼굴이 정말 잘생겼었어요",
  "아 밴드에게 이 외모는 그렇죠",
  "피해갈 수 없는 겁니까? 그리고 프론트맨과 기타 그러니까 전면에 나서는 멤버가 워낙 잘생기다 보니까 여성팬들도 정 그때는 거의 핀업스타처럼 막 아~ 잡지에도 많이 실리고 예",
  "그러면서 굉장히 많이 화제가 됐었습니다",
  "그래도 저기 모범적이 가장이셨잖아요",
  "결 결혼 이후 정말 그 미국이 어",
  "내세우고 싶은 건실한 중산층 가장의 이미지를 예예",
  "본조비가 가장 잘보여주고 있죠. 어떤 사건 사고도 일으키지 않고 네",
  "저 일오공이번 님이 이제 뭐 본조비하니까 뭐 메탈이야기도 나오고 락이야기도 나오는데 네",
  "그게 뭐 어떻게 다른 거예요? 이렇게 여쭤보시네요",
  "그냥 이거 그냥 단적으로 말씀드리면 그 사운드적인 부분이 큰데요",
  "이게 기타 디스토션 이런 것이 더 거칠고 커지고 저희 디스토션 이런 거 몰라요",
  "아 그래요? 그 기타 그냥 음이 으 굉장히 좀 커졌다고 생각 굉장히 소리가? 예. 강렬해지고 아~ 좀더 거칠어지고 강렬해졌다고 그냥 단순하게 그게 메탈 예. 말씀을 드리면 그렇게 말씀드릴 수 있을 거 같애요",
  "그러면 아주 쉽게 정리하면 락보다 좀 더 쎈 애가 메탈 그렇죠",
  "아 고렇게 느낌으로 잡아가시면 될 거 같습니다",
  "그래서 이 곡은 들어보시면 알겠지만 요기에 그 토크박스라는 이 기타이펙터가 들어가있어요",
  "아 그래서 토크 박스라는 게 뭐냐면 기타를 이용해서 사람 목소리를 아~ 흉내내는 거거든요",
  "그래서 들어보시면 우워우워 막 이런 소리가 계속 반복해서 나와요",
  "어~ 근데 이게 기타연주로 들려주 우워우워 예예. 그거 아마 들어보시면 딱 아 뭔지 아실 거예요",
  "그래서 그런 것들을 들어보시면 재밌을 거 같고 그리고 이 본조비가 그만큼 인기를 얻으면서 시기 질투도 많이 받습니다",
  "인기도 많고 그러면서 음악이 너무 팝적이다 보니까 쟤들이 무슨 헤비메탈이야  저건 그냥 팝 음악이지",
  "아~ 메탈같이 쎈 음악을 하는 사람한테 락을 하시면은 락을 하고있는 밴드들은 예",
  "좀 이케 하대하게 되는군요",
  "그리고 그 당시에는 약간 그런 분위기가 있었어요",
  "천구백팔십 년대는 뭐 팝음 팝메탈이라고 해서 본조비를 팝메탈이라고 불렀거든요",
  "예~ 근데 팝이라는 앞 단어가 앞에 붙어있는 거 어느정도 폄하의 의미를 좀 띄고 있었고 네네네",
  "그리고 당시에 그~ 반대되는 진영이 뭐 메탈리카라든지 슬레이어같은 슬레쉬메탈이라고 정말 극단적으로 강렬한 음악을 하는 팀들이 있었는데 아~ 예",
  "그 메탈리틱한 멤버와 한 명은 기타에 킬 본조비라고 이렇게 어~ 쓰고 다닐 정도로 굉장히 좀 적대적인 싫어했구나",
  "적대적이고 이렇게 했는데 지금하고는 정말 좀 말도 안 되는 굉장히  유치하고 말도 안 되는 건데 저희 학창 시절에도 본조비는 일부러 약간 좀 무시하는 그런 분위기가 있었어요",
  "근데 지금 들어보면 음악이 이 정도로 곡을 잘 쓸 수 있나? 어~ 그런 생각이 좀 들게 할 만큼 멜로디가 워낙 훌륭하고 저는 가끔씩 이 음악들을 그냥 피아노 반주로 발라드처럼 불러도 음~ 굉장히 멋있을 거 같단 생각을 하거든요",
  "한번 그런 생각 하시면서 들어보시면 면서 아까 토크 박스도 예. 좋을 거 같습니다",
  "리빙 온 어 플레이어  김학선의 학실한 음악 오늘은 본조비 지금 들으신 곡은 올웨이즈고요",
  "야 역시 진리라고 이제성 님이 이 곡은 언제 들어도 좋죠. 사실 아~ 에",
  "그리고 어~ 이케 노련하시냐고 첫 시간 먖냐고  물어보신 분도 계시고 김현준 님은 현장에 계셨네. 지난 아 공연 삼 년 전에 예. 이천십오 년에 마지막 앵콜을 외쳤을 때 본조비가 했던 멘트가 생각이 난다고요",
  "제가 그 말씀 드릴려고 이 곡 갖고 왔어요",
  "하세요. 뭐라 그랬죠? 나 이 노래 부른지 안 부른지 너무 오래됐단 말이야",
  "이렇게 얘길 했어요",
  "막 이러면서 이 곡이 음역대가 워낙 높아요",
  "지금 들어셨겠지만 워낙 높고 그래서 라이브에선 잘 안 불르거든요",
  "아 그리고 본조비는 점점 나이를 먹어가고 있고 그쵸",
  "예. 소화하기가 너무 힘든 곡이어서 잘 안 불르는데 음",
  "특별히 한국 공연에서만 관객들이 앵콜곡이 다 끝났는데도 계속 올웨이즈를 막 외치니까 아~ 아 예",
  "다시 나와서 아까 그 얘기를 하고 네~ 그냥 불러줬거든요",
  "사실 우리가 떼창으로 다 커버하잖아요",
  "그냥 시작만 하면 되잖아요. 예",
  "영상 찾아보시면 알겠지만 이 곡을 되게 힘겹게 부르는데  관객들이 다 함께 예",
  "예. 이 노래를 불러줘서 정말 좀 감동적인 음~ 장면을 연출합니다. 예",
  "우리나라 사람들이 좋아하는 그런 곡이죠",
  "한국인들이 발라드를 워낙 좋아하잖아요",
  "바깥에 우리 상암초등학교에서 학생들이 견학을 왔는데 안녕하세요",
  "이렇게 한꺼번에 많은 초등학생을 보긴 처음이시죠? 네. 그렇습니다",
  "본조비를 모르는 세대일 거 같긴 한데 본조비라는 이름을 안 드 못 들어봤을거 같아요",
  "이 마지막 노래가 사실 만 오늘 청취자분들이 가장 많이 청하신 노래긴 해요",
  "본조비는 이 노래다",
  "이츠 마이 라이프 크~ 네",
  "이 천구백팔십 년대가 지나면서 이제 본조비 전성기도 사실 뭐 지났다고 많이 얘기를 했는데 이천 년대 들어서 음",
  "그런 아주 뭐 예상이나 예",
  "그런 평가를 깨고 다시 한번 부활을 알린 곡이거든요",
  "그래서 이천 년에 이 노래을 발표했거든요? 아~ 근데 이 본조비를 몰랐던 젊은 세대까지 다시 인제 팬으로 좀 만들 만큼 아~ 예 위력적인 노래였습니다",
  "음~ 그리고 지금은 이천 십삼 년에 콘서트 수익 일 위를 지금 차지할 정도로 와~ 아직도 건장을 과시하고 예",
  "올드팬과 새로 생긴 팬들이 계속 공연을 하면 네~ 지금도 막 공연장 거의 만석일 정도로 정말 많은 인기를 x고 있고 아~ 그 다음에 그 아까는 제가 팔십 년대 좀 뭔가 폄하됐다고 했었잖아요",
  "음악적인 근데 지금은 다시 음악적인 시간이 지나면서 가치를 가치도 올라 예",
  "예 알아보고 음악적인 평가도 올라가면서 음~ 이천십칠 년에는 그 음악가들 뮤지션들이 괴 굉장히 영예롭게 생각하는 로큰롤 명예의 전당에 아~ 예. 헌액이됐어요",
  "예. 그러면서 굉장히 이제 본조비하면 이제는 모두가 인정하는 예",
  "그런 밴드가 됐습니다. 네",
  "그러면 우리 초등학교 육 학년 학생들도 알게끔 네",
  "요 요 인제 요즘에 하나 또 터트려줘야  명맥이 쭉 이어질 것 같은데 그렇죠",
  "이제 신곡을 발 계속 앨범을 발표를 하고 있는데 예",
  "아직 이 잇츠마이라이프 같은 곡은 나오진 않고 있습니다",
  "잇츠마이라이프 개인적으로 김학선 평론가는 본조비의 노래 가운데 뭐가 제일 좋으세요? 저는 런어웨이를 가장 좋아합니다",
  "이게 저는 그 인트로를 들으면 뭔가 이렇게 예",
  "가슴이 뛰는 게 있어요",
  "맞아요. 벌렁벌렁하는 예",
  "오늘 아주 기분이 좋으시다고 정연 님이 학선형아 바로  형님으로 모시네요. 네",
  "다음 시간도 많이 기대해 주시구요",
  "그럼 본조비의 혹시 뭐 다음 주 예고하고 가실 겁니까? 다음 주 예고 지금 저희가 진지하게 토론중입니다",
  "아~ 정 정말 훌륭한 팀으로 스텝들하고 네",
  "뭐 계속 이런 락 분위깁니까? 아니요",
  "그렇지 않고 정말 다양한 뮤지션들을 소개할려고 하고 있어요",
  "그러면 꼭 이게 팝 쪽입니까? 가요 아닙니까? 아니요. 가요도 할 겁니다",
  "아 이게 다 소화를 하는 네",
  "그런 분위기의 학실한 음악을 전해드립니다",
  "본조비의 잇츠 마이 라이프 전해드리고 오늘 김학선 평론가와는 인사 나누겠습니다",
  "대구대학교 경산캠퍼스 중앙도서관 일 층 로비에는 아주 특별한 크리스마스트리가 놓여 있답니다",
  "오래되거나 낡은 폐기 대상 도서 삼천여 권을 폭 삼 미터 높이 사 미터 규모로 쌓아서 만든 소망북 트리인데요",
  "버려질 책이 모여서 크리스마스트리로 변신하는 기적 한 주를 시작하는 월요일 책이 주는 일상의 변화를 선물합니다",
  "와~ 이런 트리 본 적 있으세요? 북트리? 그러니까요",
  "상상만 해도 그래도 약간 이렇게 뭔가 모양을 어긋어긋 이렇게 좀 이게 뭔가 반듯하게 네모나게 쌓지는 않았을 거 같고 예",
  "대학들이 요즘 도서관이 도서관 기능을 제대로 못 하고 있다",
  "음~ 예전에는 개괄식 도서관 그래서 네",
  "들어가면 책을 바로 뽑을 수 있는 도서관이 많아졌고 음~ 어 훨씬 더 좋아졌다고 생각해서는 최근 들어서는 그런 도서관이 책을 빼는 게 아니라 다 시험공부 하러 온 친구들밖에 없어 가지고",
  "공부하는 도서관 그렇죠",
  "그래서 인제는 도서관들이 다 예 예전식으로 다시 어~ 책이 창고로 들어가고 음~ 번호와 책 제목을 얘기해주면 사서가 찾아주는 예",
  "이런 도서관으로 바뀌'고 있다고 합니다",
  "저 저도 대학 갔을 때 처음 대학도서관이라고 느꼈을 때 바로 그 개괄식 도서관을 보고 느꼈거든요",
  "음~ 와아 정말 공부하는 곳이구나",
  "예~ 근데 독서실과 도서관이  헷갈리는 상황이 되서 좀 안타까운 마음이 드는 음~ 현실입니다",
  "책을 좀 더 읽었으면 좋겠습니다",
  "네~ 자 오늘 소개해 드릴 책은요",
  "우리가 보고 있는 진실이 과연 진짜 믿을 수 있는 진실인가? 이런 질문에 대한 답을 하는 책입니다",
  "최근에 그 인기를 끌고 있는 국가부도의 날 영화에 유아인 씨가 이런 대사를 하죠",
  "음~ 절대 안 속아",
  "국가가 하는 말 다 안 믿겠다 라는 말이죠",
  "음~ 저도 오늘 아침에 나오는데 날씨는 좀 풀렸는데 미세먼지가 오늘 아주 아이고 많다고 합니다",
  "목이 되게 아프더라고요. 아침에 눈 뜰 때부터 그래서 제가 초등학교 때 몸이 감기만 걸리면 편도선이 부어서 몸살이 왔어요",
  "아 기관지가 약하셨군요? 그래서 편도선 수술을 했어요",
  "그러다 보니까 팔십년대 대학 다닐 때 다른 사람보다 먼저 최루탄 냄새를 맡고 음~ 미세먼지에 더 반응을 심하게 한다라고 스스로가 믿고 있습니다",
  "그게 없기 때문에  그런데 그게 저도 여러 개 책을 찾아봤지만 확실하게 그 인과관계가 있다고 나와 있지 않습니다",
  "예~ 하지만 스스로가 나는 자각 편도선 수술을 했기 때문에 호흡기가 약하고 어~ 그래서 더 빨리 민감해",
  "라고 생각을 하는 거 같다 보니까 이제는 당연히 그렇게 아후 먼지가 많나 보구나",
  "음~ 내 목이 아픈 걸 보면 음음",
  "이렇게 생각을 해버린단 말이죠",
  "네~ 다시 말하면 우리가 스스로 우리에게 진실을 설명하는 습관이 들어 있는 게 아닌가? 아~ 라는 생각이 드는 상황이고요",
  "특히나 미국의 트럼프 대통령 당선 이후에 이 가짜뉴스라는 개념이 도대체 누가 가짜인지 허~ 헷갈리는 상황이 음~ 많이 발생하고 있습니다",
  "만들어진 진실이라는 책인데요",
  "아~ 헥터 맥도널드라는 스토리텔링 전문가라는 분이 쓴 책인데 이 스토리텔링 전문가가 무슨 얘기냐",
  "이분이 아주 독특한 이력을 갖고 계십니다. 헥터 맥도널드 아프리카 케냐에서 유년기를 보내고요",
  "영국 옥스포드 대학교에서 동물학을 전공했습니다",
  "아~ 동물학 네~ 그런데 지금 하고 있는 건 뭐냐? 다국적 통신기업 기술기업 헬스케어 기업 등의 일종의 그 비즈니스 스토리텔링 자문을 하고 계십니다",
  "음~ 그러니까 뭐냐하면 한 회사가 어 투자를 받거나 내지는 더 사업을 키울 때 과연 이 회사가 그 투자를 받고 사업을 키우는 게 얼마나 정당한가를 아주 재미있는 이야기로 만들어주는 그런 전략가세요",
  "아~ 그러다 보니까 자기가 그런 걸 하다 보니까 얼마나 이 세상에 예",
  "진실인것처럼 보이는 진실이 많은지",
  "본인도 진실인 것처럼 보이는 진실? 예",
  "다시 말하면 진실은 맞는데 네",
  "해석하기 나름대로요",
  "아~ 그게 진실일 수도 있고 정반대 진실이 진실일 수도 있는 예~ 그러니까 사실은 누가 어떻게 말하느냐에 따라서 거짓말은 아니라는 거예요",
  "아 거짓말은 아닌데",
  "아닌데 진실이라고 믿기에는 너무 과도한 진실들이 너무 많다라는 거예요",
  "그러면 이게 지금 말씀하신 가짜 뉴스하고는 또 다른 개념인가요? 가짜뉴스를 해석하는 방식이 다르다는 거죠",
  "아~ 그러니까 가짜뉴스도 사실은 팩트에 근거해서 나올 수 있는 것들이 너무 많다는 거예요. 지금은 어~ 아예 가짜뉴스도 있고요",
  "아 이렇게 헷갈리는 예",
  "완전 가짜뉴스도 있고 어 예예",
  "문제는 똑같은 팩트를 보고 갖고 이렇게 보느냐? 그렇죠",
  "저렇게 보느냐? 통계학의 오류라는 말이 나오는 것처럼 어떻게 분석하냐에 따라서 전혀 다른 예가 나오는 데 문제는 음",
  "그 의도의 긍정적과 부정적 차이가 있다는 거죠",
  "예~ 불순한 의도로 진정한 팩트를 다르게 해석할 경우에는 음~ 모든 사람들이 오도될 수 있다",
  "아~ 그래서 우리는 정신 똑바로 차리고 이 상황을 봐야 된다",
  "어떻게 보면 그런 걸 가장 잘 이용해서 스토리텔링을 만들던 전문가가 예~ 본인이 해보니까 예~ 이게 참 자기도 하고 있지만 정말 문제가 많더라",
  "오~ 이걸 정리한 겁니다",
  "허~ 그렇다 보니까 이렇게 진실을 만드는 방법들 음~ 진실 같은 진실 진짜 진실이지만 더 진실 같은 진실 어",
  "이런 걸 만드는 방법들을 삼십가지 이상으로 방법을 조사해 놨어요",
  "허~ 아~ 그래서 이제 그런 것들이 쭉 어떤 상황이 되느냐를 설명한 건데 저도 읽다 보니까 어떤 생각이 들었냐면 지금까지 제가 신념처럼 믿었던 것들 네",
  "사람들과 막 다투고 네",
  "화를 내고 있던 것들이 약간만 바꿔보면 어",
  "어 나도 누군가에게 이용당한 건 아닐까? 누군가가 얘기한 방향과 어~ 누군가가 얘기한 정의라고 불리우는 진실에 나 스스로도 괜히 감정적으로 내가 더 나선 게 아닌가? 그렇게 되면 사람이 네",
  "무기력해지지 않을까요?  난 대체 뭘 믿고 있었지? 이렇게 전 그럴 거 같은데",
  "그럼 제가 한 가지 예를 들어볼게요",
  "다음에 기술된 역사적 사건을 맞춰보라는 이야기가 있습니다",
  "이 사건으로 인해서 비행기나 스테인리스 생리대 등 운송 수단 도구 개인위생에 관련된 중요한 여러 기술이 개발되었다",
  "훨씬 더 많은 사람이 노동조합에 가입하고 투표권을 얻는 등 민주주의가 꽃피었다",
  "사회적 평등도 향상되었다",
  "수많은 영세민은 식단이 개선되었고 더 건강하고 튼튼해졌다",
  "유아 사망률이 감소하고 기대수명이 늘었고 음~ 술 취한 사람이 줄었다",
  "특히 여성의 일자리가 대폭 늘어나면서 양성평등으로 가는 길이 열렸다",
  "이 사건은 무슨 역사적 사건일까요?  이 정답은요",
  "천오백만 명이 사망한 일차 세계대전이랍니다",
  "인류의 천오백만 명 이상이 사망한 엄청난 세계적 재앙이었던 제일 차 세계대전이 끝나고 나서 영국에서는 남성에게 보통 선거권이 도입되었고 여성의 사십 퍼센트 정도가 처음으로 투표권을 얻었답니다",
  "음~ 왜 여성이 없으면 세상이 안 돌아가니까",
  "음~ 남성이 많이 죽었기 때문에",
  "독일 오스트리아 러시아 터키 제국이 무너지고 민주 정부가 들어섰답니다",
  "이 전쟁으로 인해서 말이죠",
  "그니까 과정상에 있었던 팩트가 있고 음~ 결과론적 팩트가 있다는 거죠",
  "근데 제가 지금 여러 여러분들에게 설명드렸던 문제는 결과론적인 그렇죠",
  "예~ 하지만 과정에는 천오백만 명이 죽었다는 거죠",
  "네~ 어떻게 생각하느냐에 따라서 완전히 달라질 수 있다는 거죠",
  "지금 독도라는 지역을 가지고 한국과 일본이 교과서 분쟁을 하잖아요",
  "팔레스타인을 가지고 이스라엘과 팔레스타인이 분쟁을 합니다",
  "음~ 이 똑같은 상황이 세계 어느 곳에도 많다는 거지요",
  "근데 어늘 어느 방향에 맞추어야 되는지에 대해서 우리가 알고 그런 팩트를 봐야 된다라는 겁니다",
  "음~ 일 차 세계대전의 두 얼굴 사실 모두 다 진실이라는 거지요",
  "바로 올해에 그 전 세계에 십팔 개국에서 이 책이 출간됐대요",
  "만들어진 진실 예~ 바로 이게 진실은 아흔아홉 가지 얼굴을 가졌고요",
  "인간은 태생적으로 자신의 목적에 맞게 진실을 편집하고 소비하는 존재다",
  "그러므로 다른 사람이 얘기한 거를 자기 얘기처럼 믿을 필요는 없다",
  "음~ 자기도 자신의 신념에 맞게끔 이야기를 제대로 읽고 바라보는 시각이 필요하다",
  "음~ 그래서 다른 사람들은 어떻게 시선을 보는지",
  "그니까 우리가 그러잖아요",
  "보수신문을 아침에 팩트를 보면 전부 다 문제입니다",
  "그 반대로 진보신문을 보면 전혀 혁신의 결과라고 나와요",
  "어~ 그것을 아침에 두 개를 보고 있으면 한나라 이 좁은 나라에서 네",
  "어떻게 하나의 뉴스를 이렇게 다르게 볼 수 있을까? 음음",
  "라고 생각하는 것처럼 우리가 양쪽의 시선으로 바라보고 본인이 판단하는 게 필요하다라는 겁니다",
  "음~ 신념처럼 믿는 얘기도 사실은 본다면 그 안에는 터무니없는 진실 같은 진실이 숨어져 있기 때문에 그 안에 어떠한 조작과 또는 어떠한 분석이 있는지를 판단할 수 있는 방법을 일단 알아야 된다",
  "네~ 이 책은 그 방법들을 알려주고 있습니다",
  "어떻게 보면 균형적 사고를 갖게 하는 그렇지요",
  "예~ 뭐 예를 들어서 이런 거죠",
  "인터넷 때문에 전 세계 지식을 폭넓게 접할 수 있었다",
  "반대로 인터넷 때문에 잘못된 정보와 증오의 메시지가 훨씬 더 빨리 확산된다",
  "음~ 둘 다 진실입니다",
  "그러니까 예전에 도서관에서 찾던 자료를 인제는 피씨 앞에서 인터넷으로 모든 자료를 찾을 수가 있습니다",
  "그러다 보니까 사람들이 그 자료를 아무것도 못 믿습니다",
  "음~ 계속 찾죠. 밤마다 계속 끝까지 찾습니다",
  "결과는 똑같지만 그렇지만 찾을 수 있다는 문이 열렸기 때문에 그렇게 될 수밖에 없다는 것 인터넷의 장점과 단점이 다 존재하는 팩트 음~ 하지만 우리는 그 두 가지를 다 알고 답을 해야 되는데 음~ 어느 한쪽에 매몰되거나 편향되면 문제가 심각해질 수도 있다",
  "이 책이 말하는 진실이 다 그렇습니다",
  "진실이 하나이지는 않는다",
  "딱 하나라고 할 수는 없다",
  "그 균형적 사고를 어떻게 가져가는 가는가에 따라 그런 것들을 이 책에서는 경합하는 진실이라고 그럽니다",
  "경합하는 진실 예. 하나의 진실이 이쪽저쪽 예",
  "두 양면을 가지고 있다면 아~ 그 두 양면이 서로 경쟁을 한다는 거지요",
  "예~ 근데 경쟁하는 구도를 알고 판단을 해야 되는데 그쵸",
  "우리가 경쟁은 한쪽 팀에 편향돼서 어~ 거기에 경도될 필요는 없다",
  "없다. 예~ 허~ 오우 요즘 많이 많이 이슈가 되는 가짜뉴스 관련해서 여러분의 어떤 균형적 사고를 가져가 실 수 있는 그런 기회가 될 것 같습니다",
  "만들어진 진실 헥터 맥도널드의 책 만나보고 있는데요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 또 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "좀비  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방으로 함께하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 비즈니스 스토리텔링 전략가이자 소설가인 저자가 진실의 왜곡과 위험에 대해 경고하는 책이에요",
  "헥터 맥도널드가 쓴 만들어진 진실이라는 책인데요",
  "이거 되게 충격적일 것 같아요",
  "교수님은 책 읽어보시면서 이게 제일 충격적이었다는 그런 부분이 있을까요? 나중에 제가 소개해 드리겠지만 네",
  "요즘은 사실은 이 여혐 남혐 문제가 심각하죠",
  "대학 내에서도 순정 만화 같은 내지는 남성 동성애 같은 비엘 만화들이 많아진 이유 중에 하나가 만화학과 입학하는 학생의 거의 대부분 여학생이기 때문에 그렇다",
  "음~ 뭐 이렇게 평 분석도 되는데",
  "저는 개인적으로 이렇게 평가합니다",
  "사회적 헤게모니가 바뀌는 과도기다",
  "네~ 그러니까 남성 중심 사회가 여성 중심의 경제사회로 바꾸고 있기 때문에 그 안에서 발생한 여러 가지 문제점들이 음~ 물 위로 부상한 것뿐이다",
  "음~ 이게 해결해야 되는 문제겠죠",
  "근데 저는 이 책에서 페미니즘을 정리하는 문제가 나옵니다",
  "어~ 페미니즘 페미니즘을 정의하는데 그 페미니즘을 정의하는 내용 자체가 대단히 다양한 형식을 가지고 있다는 거예요",
  "예~ 무슨 이야기냐 하면 그게 페미니즘이란 단어를 어떻게 해석하느냐에 따라서 다르다는 거죠",
  "이천오년 도에 씨비에스 뉴스 여론조사에 따르면 조사에 응한 미국 여성의 이십사 퍼센트만이 자신을 페미니스트라고 생각을 했대요",
  "대게 우리가 생각하면 대부분 여성들이 페미니스트가 되어야 된다고 생각을 하는데 음~ 이십사 퍼센트라고 했다고",
  "사 분의 일 정도네요. 예",
  "그리고 십칠 퍼센트는 단어가 모욕적이다",
  "어 이 단어가요? 네. 페미니스트가  그리고 십이 퍼센트는 칭찬이다",
  "아~ 정말 다르죠? 어~ 더 재밌는 거 여성의 권익 향상을 다룬 영화 델마와 루이스라는 영화가 있습니다",
  "보셨습니까? 저도 이거 봤는데 충격적이었거든요",
  "그니까 결말도 충격적 예예",
  "그게 사실은 남성 중심의 사 사회의 여성들이 할 수 있는 유일한 저항이 그런 거기 때문에",
  "음~ 뭐 개 같은 날의 오후 우리나라에도 그런 영화도 있었는데",
  "그때 주인공을 맡았던 스타 수잔 서랜던이라는 네네",
  "아주 멋있는 여성이 있습니다",
  "이천십삼 년에 이런 질문을 받았대요",
  "자신이 페미니스트입니까? 그때 이렇게 대답 대답했답니다",
  "저는 제가 휴머니스트라고 생각합니다",
  "음~ 왜냐하면 페미니스트를 빽빽거리는 암캐들이라고 생각하는 사람들을 덜 소외시키는 단어인 거 같아서요",
  "페미니즘이라는 아주 진정한 목적 사회에서 같이 함께 살자라는 목적 이렇게까지 여성들의 합 되면 안 된다라는 음~ 반어적 입장이 사람들한테 거대한 운동처럼 느껴져서 음음",
  "마치 남성들을 공격하는 단어처럼 느껴진다면 그건 페미니즘이 아니다",
  "예~ 그래서 모든 사람들이 공감할 수 있는 목적을 더 확장시켜 간다면 음",
  "난 페미니스트가 맞지만 음",
  "그게 하나의 목적을 달성하기 위해서 모든 수단이 다 인정돼 버리는 음",
  "그런 운동의 개념에는 나는 페미니스트가 아니다",
  "그래서 나는 휴머니스트다",
  "이렇게 이야기했다는 거지요",
  "실리콘밸리에서 가장 힘 있는 여성 중의 한 명인 야후의 최고경영자 머리사 메이어는 이렇게 얘기했습니다",
  "저 자신을 페미니스트라고 생각할 것 같지는 않습니다",
  "저는 말하자면 호전적인 욕구라든가 종종 그에 동반하는 적대적 태도 같은 건 없으니까요",
  "그러니까 페미니스트를 나는 어떻게 규정한다는 전제를 놓고 네~ 내가 규정하는 전제가 여러분들이 공감하는 페미니스트 하면 난 페미니스트고 음",
  "그게 여러분이 공감하지 않는다면 나는 페미니스트가 아니다",
  "일반적인 사항들은 다 그렇게 설명을 하고 있다는 거죠",
  "그러니까 다시 말하면 단어의 개념 하나도 이렇게 여러 개의 의미를 갖고 있을 수 있다는 거죠",
  "음~ 그런데 또 그 단어의 개념을 갖고 이해하는 사람들을 듣는 사람 입장에서도 본인이 어떤 관점에서 보느냐에 따라서 그 사람의 말을 전혀 다르게 평가할 수도 있기 때문에 사실은 중요한 건 내가 어떻게 생각한다는 걸 갖고 얘기하는 게 정답이다",
  "음~ 이렇게 페미니스트에 대한 개념도 얘기를 하고 있습니다",
  "네~ 자 저자는 이 책을 통해서 우리가 어떤 걸 좀 배웠으면 정리를 이렇게 하고 있습니다",
  "오도자들이 버틸 수 있는 것은 우리의 의심하지 않는 태도 때문이다",
  "우리가 더 파고들기만 하면 저들이 진실성을 유지하면서 우리를 계속 오도하기는 매우 어렵다",
  "그러니 의심할 수 있을 때는 의심하라",
  "명확한 설명과 확언을 요구하라",
  "뭔가 빠져 있다 싶으면 물어보라",
  "숫자가 오해를 일으키도록 제시되어 있다면 다른 해석을 시도하라",
  "감성을 자극하는 스토리나 이름이 동원되면 관련성이 있는지 의심하라",
  "저 주장의 기초가 된 도덕적 가정이나 신념이 뭔지 질문하라",
  "공식적으로 용어를 정의해달라고 요구하라",
  "무언가에 관해 얘기할 수 있는 진실은 보통 한 가지 이상이다",
  "경합하는 진실을 건설적으로 사용하면 좋은 방향으로 사람들의 관심과 행동을 이끌 수 있다",
  "그러나 경합하는 진실을 가지고 우리를 오도하는 사람들도 있다는 사실을 잊어서는 안 된다",
  "그러니까 진짜 가장 경계해야 할 부분이 경합하는 진실을 가지고 자꾸 우리를 오도하는 사람들이 있다는 그 사실",
  "거기에 휘둘리지 말아야 된다는 거잖아요? 네",
  "자기 기준이 그 있어야 된다는 거 특히 이렇게 정치하시는 분들 자체가 이런 경합하는 진실을 중요한 공격 포인트로 갖고 있어요",
  "예. 그래서 어떤 엄청나게 이슈가 터져서 정치적으로 입지가 곤란했을 때 정반대의 경합적인 경합하는 진실을 가지고 아젠다를 바꿔버리는 거지요",
  "그래서 전혀 다른 쪽의 사람들의 논란이 커지게 함으로써 앞에 있는 뉴스를 없애버리는 음~ 상황이 발생할 수 있다고 합니다",
  "자 저자는 그렇게 이야기합니다",
  "진실은 역사 맥락 통계 도덕성 취향 예측이라는 이름으로 현실을 왜곡 편견을 퍼트린 용도로 악용되고 있다고 합니다",
  "그래서 가짜가 넘치는 세상에서 진실을 제대로 판단하려면 진실을 본인의 입맛에 맞게 편집하고 유통하는 다양한 방식들을 일단 우리가 알아야 된다",
  "음~ 그래서 진실을 네 가지로 이야기합니다",
  "부분적 진실 역사 맥락 통계 스토리 같은 겁니다",
  "주관적 진실 도덕성 취향 가치 인위적 진실 단어 사회적 산물 이름 음~ 밝혀지지 않은 진실 예측이나 신념 이렇게 부분적 주관적 인위적 밝혀지지 않은 네 가지 영역으로 경합하는 진실을 구분하고 사람들이 대부분 이런 것들을 편집하는 전략 서른한 가지를 허~ 사례와 함께 상세히 설명하고 있습니다",
  "야~ 서른한 가지의 이게 경우의 수가 어마어마하게 넘어가겠네요. 예",
  "그 이런 한 가지 진실을 편집하는 법 아홉 번째 숫자를 더 크게 혹은 더 작아 보이게 하라",
  "음~ 이런 용어가 있는데 저도 수업 시간을 학생들에게 설명을 했는데 이천십 년 중국의 폭스콘이라는 그~ 미국의 글로벌 브랜드 제품 생산 제조회사입니다",
  "이 폭스콘에서 직원 십팔 명이 자살을 했대요",
  "자살을 시도했고 그 중 열네 명이 죽었답니다. 일 년 동안 음음",
  "이 폭스콘은 애플 삼성 소니 등 여러 글로벌 브랜드의 다양한 제품을 제조하는 회사에서 이 소식은 전 세계적으로 화제가 됐답니다",
  "그런데 이것만 보면 야 어떻게 한 회사에서 열여덟 명이나 자살을 시도했고 열네 명나 죽었어? 음",
  "회사 좀 심각한 회사 아니야? 일을 너무 많이 시키는 것 아니야? 이렇게 생각하기 쉬운데 당시 이천십 년 폭스콘 직원이 백만 명이었대요",
  "인구 십만 명 당 연간 자살률이 일 점 오 명이라는 얘기인데",
  "음~ 중국의 인구 십만 명 당 평균 자살률이 이십이명 이랍니다",
  "다시 말해 폭스콘 회사 자살률은 중국 평균의 칠 퍼센트에도 못 미치는 수치였다는 거죠",
  "음~ 그러니까 결국은 자살률이 낮은 회사였다는 거죠",
  "네~ 그런데 이 숫자만 갖고 얘기하면 와~ 어마하다 어마어마하다 아~ 이렇게 생각해버린다",
  "아~ 다시 말하면 열네 명이라는 눈에 띄는 숫자가 훨씬 긍정적인 내용의 경합하는 진실을 가려버린 셈이다",
  "음~ 라고 얘기합니다",
  "또 집단의 특성을 강조하는 방식이 있는데 보편적 도덕법칙이라고 충분히 주장할 만한 도덕적 진실이 하나 있다면 서로를 죽여서는 안 된다라는 도덕적 진실이 있지요",
  "그런데 집단의 특성을 강조하면 이런 진실도 바뀔 수 있답니다",
  "예를 들면 이차 세계대전 기간에 마셜 준장이라는 사람이 실시한 조사에 따르면 미군 중에서 전투에서 무기를 발사한 사람이 사분의 일도 안 됐답니다",
  "음~ 전투에 투입한 군인들 중에 진짜 총을 쏜 사람이 사 분의 일도 안됐어요. 예",
  "사 분의 일도 안 됐대요",
  "전투가 실패하는 원인 중 가장 흔한 것은 죽을까 하는 두려움일 줄 알았는데 어~ 진짜 원인은 죽일까 하는 두려움이었대요",
  "아~ 그걸 전혀 우리가 모르고 있었던 거죠. 사람들이 어어",
  "사실은 내가 죽을까 싶어서 사람들이 전쟁에서 힘든 게 아니라 내가 누굴 죽일 수도 있구나 허~ 라는 생각 때문에 어",
  "에 또 진실 편집하는 방법 중에 어지럽히기 전시 전략이 있습니다",
  "아까 제가 정치인들 얘기를 많이 했었는데",
  "이천십육 년 남아프리카공화국의 주마 대통령은 굽타라는 가문과의 정경유착과 경제 불황이 정권 퇴진 문제까지 닥치는 문제가 터졌습니다",
  "그때 영국의 홍보회사 벨 포틴저를 고용하는 데 음",
  "이 벨 포틴저라는 회사는 이런 전략을 씁니다",
  "국민들의 관심을 돌리기 위해서 남아공의 빈부격차 문제를 아파르트헤이트에 빗대합니다",
  "아파르트헤이트는 뭐냐면 과거 남아공의 인종차별 정책을 얘기하잖아요",
  "그런데 이천십 년이면 다 이런 문제가 해결되고 있는 상황인데 그걸 다시 끌어내서 어떻게 아젠다를 만드냐면 경제적 아파르트헤이트를 끝내자",
  "앞에 경제 적을 붙여가지고",
  "어. 경제를 붙여가지고 다시 말하면 여태 아직도 백인들이 흑인의 경제권을 쥐고 흔든다",
  "라는 인상을 주잖아요",
  "그런데 지금 말씀드린 주마 대통령하고 굽타 가문은 흑인 쪽입니다",
  "그니까 자기들의 정경유착과 정치적 문제를 백인과 흑인의 인종 문제로 아~ 덮어버렸다는 거죠",
  "아~ 백인과 흑인과의 이 빈부격차가 엄연히 존재한 현실에서 이 운동의 힘을 발휘해서 주마 대통령과 굽타 가문의 정경유착 문제는 여론의 관심에서 아~ 아주 아주 멀어지게 됩니다",
  "야 고렇게 물을 타는군요",
  "요런 것들이 사실은 우리가 생각하는 것보다 훨씬 더 많은 이유가 존재하는 건데 우리가 모르고 음~ 넘어가는 것들이 많다는 거죠",
  "아프카니스탄 같은 곳이 일부 미국의 도심보다 더 안전하다",
  "이런 말이 있는데 시카고의 살인사건과 아프가니스탄에서 죽은 미국인 수를 비교한 내용입니다",
  "음~ 이천일 년에서 이천육 년 사이에 시카고에서는 기록상 팔천 명이 살해됐답니다",
  "네. 같은 기간 아프카니스탄에서는 이천삼백 명이 미국인이 죽었대요",
  "네~ 그렇게 따지면 아프카니스탄이 더 안전한 거 아니야? 라고 생각하지만 아프가니스탄에서 전쟁으로 사망한 사람의 총수는 이보다 훨씬 더 많았고요",
  "왜 적냐? 아프가니스탄에 체류한 미국인이 시카고에 비해서 상대적으로 적었다는 거죠",
  "음~ 그러니까 총수가 적었다는 거예요",
  "총수가 적으니까 죽은 사람도 적게 보일 뿐이지",
  "네~ 사실은 비율로 따지면 훨씬 높을 수 있는 건데 아~ 우린 그 비율을 생각하지 않고 결과만 본다는 거죠",
  "그래서 뭐 이런 논리라면 이 책에서는 그럼 태양 위에 사는 편이 더 안전하다",
  "뭐 이런 얘기도 합니다",
  "음~ 한 가지만 더 말씀드릴게요",
  "이천이 년에서 이천십일 년 사이에 외국인이 혐오자로 분류된 헝가리인의 비율이 이십사 퍼센트에서 삼십사 퍼센트 사이를 오락가락했답니다",
  "음~ 근데 왜 그렇게 비율이 눈에 띄게 오르더니 이천십육 년 조사한 이래 최고치인 오십삼 퍼센트까지 올랐데요",
  "음~ 외국인 혐오율이 이 외국인에 대한 혐오와 불신이 이토록 극 극적으로 증가한 원인이 뭘까 봤더니 사실은 이천십오 년에 시리아와 아프가니스탄 이라크에서 수십만 명 인구가 헝가리로 들어왔 들어오기는 했습니다마는 그 인구가 헝가리에 조 머무는 게 아니라 헝가리를 최대한 빨리 통과해서 독일이나 오스트리아로 갔답니다",
  "이에 헝가리가 받은 망명 신청을 십일만 건이었는데 승인된 건 오백 건에 불과했대요",
  "그러니까 결국은 헝가리는 난민을 받지 않은 겁니다",
  "음~ 그런데 대부분의 헝가리인 이민자를 마치 실제 만나보지도 않은 채로 이민자에 대해서 대단히 불쾌한 감정을 많이 갖게 됐다",
  "왜 이럴까? 봤더니 이민자에 대한 직접 경험의 부족을 과도하게 메워 준 곳이 헝가리 정부의 공익광고였대요",
  "어~ 공익광고에서 자꾸 이렇게 얘기한답니다",
  "파리 테러 공격이 이민자 짓임을 아십니까? 유럽에서 이민자 위기 발발로 여성 성추행이 증가한 것을 아십니까? 이천십오 년 초 빅토르 오르반 총리가 바로 헝가리 총리가 이민자 반대 캠페인을 시작하자 외국인 혐오증이 급증했고 그러다 보니까 여론이 높아지니까 음~ 사람들이 이렇게 십일만 명이 신청한 난민 건에 망명 건에 오백 건만 승인해도 국가적으로 아무런 반발이 없었다는 거고 네~ 정반대로 국민들의 외국인 혐오율은 그만큼 올라갔다는 겁니다",
  "아~ 그니까 국가에서 어떤 정책을 수립할 때 그 정책 수립 목적을 가지고 공익광고로 하기 시작해버리면 전 국민이 생각 사고가 각인 돼잖아요",
  "완전히 바뀌어버린다는 예~ 거죠",
  "그래서 저는 남북문제도 똑같다는 생각이 듭니다",
  "어~ 우리가 어떻게 생각하느냐에 따라서 달라질 수가 있고 어어어",
  "지금 우리가 생각하고 있는 지금 노동조합의 문제도 그렇고요",
  "여러 가지 문제가 지금 한국 사회에서 눈에 띄게 많이 불거지고 있습니다",
  "음~ 그런데 그 불거진 뉴스들을 보면서 어떤 분들 얘기 들어보면 하루에도 자기 마음이 두세 번 왔다 갔다 한데요",
  "이 뉴스 들었다가 저 뉴스 들었다가 맞어맞어",
  "본인 스스로가 정확한 입장을 견지하기 위해서는 양쪽의 어떤 입장이 있는지에 대한 정확한 정보를 얻고 음~ 공부하는 게 필요하다",
  "그리고 그들이 어떤 식으로 이런 것들을 아젠다를 만드는 거에 대한 방법을 알아야지만 음~ 본인 스스로 생각을 정리할 수가 있다",
  "네~ 그 말이 진짜 맞네요",
  "오도하는 사람들이 계속 이렇게 나타나는 것은 우리가 어떤 그 오도하는 그 내용들을 의심하지 않기 때문에 그렇습니다. 네",
  "내버려 두고 그대로 믿거나 내버려 두기 때문에 그렇기 때문에 특히 경합하는 진실에 관해서는 양쪽의 그 균형적인 얘기들을 동시에 들어보는 뭐 숫자에 가려진 진실이라든가 그렇죠",
  "이런 거에 너무 예 빠지지 마시고요",
  "그리고 우리 스스로가 누구 하나 똑같은 습관을 가진 거 같아요",
  "듣기 좋은 소리를 더 믿습니다",
  "음~ 나랑 의견이 비슷한 뉴스를 더 믿게 되고 듣고 싶은 얘기를 듣고 싶은 얘기만 듣게 되다 보니까 예예",
  "그게 신념이 되면 정말 어렵거든요",
  "어~ 듣기 싫은 뉴스를 더 먼저 듣는 포용하는 맞아요",
  "마음이 필요한 시기가 됐습니다",
  "예. 오늘은 헥터 맥도널드의 만들어진 진실 책 만나봤습니다",
  "러시아의 대문호 톨스토이가 이런 말을 했습니다",
  "모두 세상을 바꾸겠다고 생각하지만 누구도 스스로 변하겠다고 생각하지 않는다라고요",
  "고민 해결의 시작 역시 내 고민의 주인은 나요",
  "내가 갑이라고 생각하는 것에서 출발해야 하는 것 아닐까요? 이호선의 통하는 아침 숭실 사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "오늘 밤 주인공은 나야 나  이호선입니다",
  "나야 나 예. 언제든지 고민해결책의 주인공이 되시는 이호선 교수님 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연으로 함께 할 텐데요",
  "어~ 먼저 두 사연 가운데 시각차이 님이 보내주신 사연 먼저 함께하도록 할게요",
  "남편과 함께 교직 생활을 하고 있는 중년의 교사입니다",
  "자랑 같지만 저희 집 아이들은 참 야무져요",
  "뭐든지 알아서 척척 해내고 성적도 좋은 편이고요",
  "속 한번 썩인 적 없고 늘 최선을 다하는 예쁜 아이들입니다",
  "그런데 남편은 이런 아이들이 만족스럽지 않은 모양입니다",
  "남편이 어렸을 때 시댁 형편이 많이 어려웠다고 들었어요",
  "그래서 전교 일 등은 기본이었고 사실 그 시절 법대도 충분히 갈 수 있는 성적이었다고 하더라고요",
  "그런데 가지를 못 했습니다",
  "집안 형편이 어려우니까요",
  "자기 꿈을 접고 부모님께 부담 가지 않게 사 년 장학금을 주는 교대로 갔지요",
  "교사라는 직업은 안정적이잖아요",
  "그렇게 교사가 된 남편은 남모르게 자격지심을 갖게 되었나 봅니다",
  "어느 날은 학창 시절 만나 학장시절에 만년 이 등이었던 친구가 지금은 대기업에 다니면서 대우받으며 지낸다고 흉을 보질 않나",
  "애들한테 자꾸 화를 냅니다",
  "야~ 과외도 시켜주고 부모가 둘 다 교사인데 이렇게까지 지원을 해주는데 왜 전교 일 등 한 번 못하냐고 화를 내구요",
  "서울대 정도는 거뜬히 갈 수 있어야 하는 거 아니냐고 자꾸 긁으니까 요즘은 애들도 아빠랑 대화하는 걸 어려워해요",
  "아니 아주 대 놓고 싫어합니다",
  "큰애가 내년에 고삼이 되는데 이번 수능이 많이 어려웠잖아요",
  "벌써부터 조금 위축된 모양이던데 남편은 그런 아이 마음은 모르고 퇴근만 하면 잔소리부터 시작합니다",
  "너 오늘 공부 얼마나 했어? 지금 제정신이야? 니 성적에 여유 부릴 틈이 있어",
  "내가 너처럼 부모 지원받고 공부했으면 응 남들보다 훨씬 더 앞서 나갔을 거다",
  "넌 아빠가 이렇게까지 신경 쓰는데 왜 남들이 하는 만큼도 못 해",
  "남편의 과거사를 아는 아내 입장에선 남편이 안쓰럽고 한편으론 애들 엄마로서 화도 나고 왜 자꾸 잘하고 있는 아이들을 위축시키는지 모르겠어요",
  "아이들과 애 아빠 사이에서 제가 중재를 해야 할 것 같은데 자꾸 속만 타들어 갑니다",
  "제가 어떻게 해야 할까요? 라고 허 첫 번째 사연은 그러니까 자기 기준에 맞지 않는다고 애들을 닦달하는 남편 때문에 하 진짜 고민이다 하는 시각 차이 님의 사연이었습니다",
  "화도 나고 안타깝기도 하고 예",
  "우리 아빠가 아닌 게 다행이기도 하고 예예",
  "예예. 제 남편은 아닌 게 다행이기도 하고 예. 다행힌 건 나는 이미 컸고 나이 들어가고  감사하긴 한데 그게 집집마다 보면 한쪽 부모님은 조금 빡빡하고요",
  "한쪽 부모님은 쪼끔 더 여유가 있고 좀 관대하신 편이고 그렇죠",
  "그래서 보통 보면 부부의 합을 평균을 내보면 집집마다 평균값은 비슷합니다",
  "그렇긴 한데 이제 문제는 뭐냐 하면 이 아이들이 어떤 문제를 일으키는 것도 아니고 또 이 아이들이 가지고 있는 어떤 평가지점에서 부족이 그렇게 대단히 보이는 것도 아닌 것 같은데",
  "음~ 딱 하나 아빠 성에 안 차는 거죠",
  "어 그 성에 안 차요",
  "그러니까 이 아빠 입장으로는 그렇다고 애들이 뭘 잘못하거나 또 아빠가 나빠서가 아니라 아이들 잘되고 아빠로서 아빠 역할을 이렇게 하는 게 당연하다고 생각하고 이런 더 큰 노력이 나중엔 아주 엄청난 열매로 다가올 것이다",
  "음~ 이런 확신을 또 가지고 있는 분이기 때문에 어떻게 보면 뭐 아빠가 이렇게 하는 게 이상한 건 아닌데 이제 문제는 정도죠",
  "뭐든지 정도고 예예",
  "또 중요한 건 시점인 것 같아요",
  "음~ 시점과 정도 이 두 가지가 잘 맞으면 사실은 이 상황에서 우리 집은 문제가 될 게 하나도 없죠",
  "근데 문제는 뭐냐면 정도도 안 맞아",
  "그러면 이제 삶이 힘들어지고 좀 팍팍해지고 그리고 살아가는 내내 조마조마하게 살 게 되잖아요",
  "음~ 아이들이 네~ 이런 부분들이 조금 문제가 되는 건데 그 사이에서도 지켜보는 엄마도 음~ 이게 스트레스가 만만치 않거든요",
  "왜냐하면 아빠 말이 틀린 게 아니고 첫째 두 번째로는 아빠의 과거사를 알고 네~ 그다음에 또 하나는 이렇게 한다고 해서 아빠에 대해서 애들이 애들 앞에서 아빠를 나쁘게 말할 수도 없고",
  "음~ 이 세 가지가 함께 묶여 있는데 상황은 좀 아닌 것 같고 그러니 굉장히 애매해서 아마 그사이 중재를 안 한 건 아니겠지만 조금 더 현명한 중재를 기다리고 계신 게 아닌가",
  "네~ 그런 생각이 좀 들어요",
  "그래서 이제 잠시 말씀을 드리자면",
  "어~ 일단은 이제 집안에서 한 사람이 조금 더 엄격하고 한 사람이 어~ 세상의 모든 짐을 지고 가는 분들이 계세요",
  "음~ 이런 분들이 계시면 나머지 가족은 살짝 피곤하지만 큰 걱정은 없습니다",
  "음~ 왜냐하면 이분이 모든 걱정을 다 지고 가거든요",
  "대신에 이런 분들은 두 가지 특징이 있지요",
  "하나 스트레스가 높고요",
  "음~ 그다음에 이 스트레스를 대부분 다 표현을 합니다",
  "매번 그것도 반복적으로 똑같은 말로 그리고 단 한 번도 빠짐 없이 음~ 그러니 이게 원칙주의자들이 가지고 있는 여러 특성들을 아마 이 남편이 지금 가지고 계신 것 같아요",
  "원칙주의자들의 특성은 이제 가장 중요한 건 엄격함이죠",
  "음~ 엄격함은 이유가 좀 있어요",
  "이유가 한 세 가지 정도로 제 눈에는 보이는데 하나는 뭐냐면 일단은 어 원칙이 분명하기 때문에 엄격한 거고요",
  "그래서 이분들은 틀린 말은 안 해요",
  "음~ 문제는 뭐냐 하면 쎄게 말하고 너무 엄격한 자를 들이대서 그렇지 또 틀이 분명하고요",
  "또 두 번째로는 이런 분들 불안이 높습니다",
  "어떤 것이 깨질 것에 대한 불안이 굉장히 높기 때문에 사실상 이런 분들을 우리가 어~ 가까이 볼 때는 어 굉장히 꼼꼼하고 어~ 굉장히 좋아 보이는데 멀리서 보면 바들바들 바들 떠는 모습이 좀 보이거든요",
  "아~ 세 번째는 이분들 중에는 또 자격지심이 있는 분들이 조금 많아요",
  "네~ 어 다 그런 건 아니지만 이를테면 일련의 다른 사람들에게 말하지 않은 컴플렉스가 있는 경우 음~ 이게 불안하고 함께 만나면 얼마나 이게 이 사람 스스로를 가슴 방망이 치게 하고 또 주변에 있는 사람들을 이 기본적 내가 원하던 수준까지 끌어올리기 위해서 얼마나 애를 또 써야 되겠어요",
  "그러니 이제 이 사람도 힘들고 저 사람도 어려워지고 이런 상황이 생기는 거거든요",
  "그래서 이제 일단 우리가 중재를 해야 된다면 요런 내 남편의 엄격함의 원인이 무엇인지를 한 번 봐야 될 거 같아서 말씀 예예예예",
  "그럼 어떤 식으로 우리가 중재를 할 것인가? 중재는 한쪽만 하면 안 되죠",
  "우리가 이제 아 북미 관계를 통해 가지고  아~ 이 양쪽을 어떻게 왔다 갔다 하면서 어~ 우리가 중재를 해야 되나? 이걸 또 좋은 케이스를 봤는데",
  "실제 이 남편하고도 얘기를 해야 되고요",
  "아이들하고도 이야기를 해야 돼요",
  "네~ 이를테면 아이들 앞에서 아빠를 흉보거나 얘 니네 아빠 도대체 왜 이러니 이렇게 한 번쯤은 얘기할 음음",
  "뭐 가끔은 조금 더 쎄게 말하는 게 더 큰 뭐 눈물 흘리며 하는 위로보다 더 좋은 때가 있으니까",
  "근데 그것보다는 가끔 설명을 해주셔야 될 거 같애요",
  "아빠가 이렇게 이렇게 성장해서 이런 일이 있었는데 아빠 진짜 훌륭하지? 근데 그래서 그런가 아빠는 약간 불안이 있는 것 같애",
  "어~ 그 불안이라는 게 나쁜 불안이 있고 어",
  "건강한 불안이 있는데 아빠는 건강한 불안이 있는 것 같애",
  "음~ 그래서 너희들을 조금 더 안정적으로 보좌해주고 안정적으로 보호해준다면 더 잘 될 것이다",
  "내가 받지 못했던 것을 아이들에게 해준다면 더 좋은 모습으로 너희들과 함께 미래를 만들어갈 것이다",
  "음~ 이런 건강한 불안이 있 있는 거 같애라늘 걸 애들한테 한 번 얘기해주셔야 될 것 같고요",
  "그러면 아이들을 알게 되죠",
  "아 아빠가 불안이 있구나",
  "그런데 그래도 이건 건강한 불안이구나",
  "음~ 그리고 우리에게는 엄마라고 하는 말할 창구가 있구나",
  "음~ 요 세 가지만 이해를 해도 아이들 입장에서는 그래도 조금 숨통이 있으니까",
  "숨통이 조금 트이거든요",
  "그리고 또 아빠한테도 얘기를 해야 됩니다",
  "아빠 말이 틀리지만 아 틀리지 않지만 남편 말이 틀리진 않지만 그럼에도 불구하고 집안에 요 긴장도를 너무 높이잖아요",
  "그리고 애들을 말 그대로 이제 프라이팬에 그 참깨 볶듯이 그냥 달달달달달 볶잖아요",
  "그럴 때는 당신이 왜 볶아? 뭐 이렇게 얘기한다고 그래서 볶던 걸 안 볶지는 않잖아요",
  "그럴 때는 남편에게 쪼끔 그 불안해 읽어주면서 얘기하셔야 될 것 같아요",
  "내가 보니까 당신 말이 맞아",
  "인정을 해주셔야 되고요",
  "그리고 당신이 하는 방식도 틀리지는 않아",
  "네~ 그런데 어 애들이 견딜 만큼은 가야 될 것 같애",
  "왜냐면 아무리 좋은 소리라도 무슨 말인지 모르는 외계어가 나오면 들리지 않으니 할 수가 없죠",
  "그러니까 더 이상 들리지 않는 말은 노력의 의미가 없어지기 때문에 아이들에게 들리게 이야기할 필요가 있는 것 같고",
  "음~ 또 한 가지는 아이들이 가지고 있는 이런 여러 정서들에 대해서 당신이 아 이야기하는 걸 애들이 요럴 때 잘 듣더라",
  "음~ 요런 하나의 좋은 예를 하나 보여주시면 제일 좋아요",
  "이를테면 너어무 이런 이야기를 할 때는 오히려 안 듣는데 당신이 쪼끔 짧게 말하거나 음음",
  "아니면 임팩트 있지만  굉장히 중요한 말을 음~ 부드럽게 표현하는 게 애들이 정말 잘 듣고 그 부분에 대해서는 적어놓기도 하더라",
  "어~ 뭐 그런 식으로 해서 아빠가 말을 하는 방식이 여러 가지가 있는데 그중에 하나 아이들과 잘 통할 수 있는 비교적 잘 통할 수 있는 방법을 선택하도록 하는 것 음",
  "그 안을 하나 제시하는 것",
  "네~ 그래서 이제 예를 들어서 이제 비교해주는 것도 좋아요",
  "당신 이렇게 세게 얘기할 때는 뭐 큰 애가 이렇고 둘째가 이렇게 이렇게 반응하더라",
  "근데 자기가 조금 부드럽게 이야기하니까 애들이 잘 듣더라고",
  "어~ 나도 깜짝 놀랬어",
  "요 방식이 훨씬 더 잘 통하는 것 같애",
  "요런 식으로 해서 아빠를 비난하는 게 아니라 어~ 애 아빠 애들 아빠를 비난하는 것이 아니라 애들 아빠가 쓰는 방법 중에 조금 더 효과적인 방법을 선택할 수 있도록 하는 것 아~ 제가 볼 때는 이렇게 저렇게 하는 훈시보다 본인이 가지고 있는 것들 중에 선택할 수 있도록 한다면 훨씬 더 잘 알 수 있고 훨씬 더 쉬워지는 방법이 아닐까 싶어요",
  "예~ 근데 이제 어~ 우리가 이제 아이들을 키우다 보면 여러 가지 뭐 상황이 많이 생길 수는 있는데 너어무 빡빡하면 텐션이 그 긴장도가 높으면 장점도 있지만 이게 끊어지기 쉽거든요",
  "네~ 감정선도 끊어지기 쉽지 쉽기 때문에 아이들이 잘될지는 몰라도 이게 나중에는 상처라고 느끼기 쉬워요",
  "음~ 그런데 약간만 말투만 바꿔도 상처가 아니라 나한텐 사랑이라고 들리거든요",
  "이 상처와 사랑 사이에는 음 높낮이가 들어가 있다는 거",
  "아~ 굉장히 중요해요",
  "근데 사실 저는 그냥 이걸 보면서 그 아빠가 자라왔던 그 성장 배경 이런 거에서 왜 이런 말을 하는지 심정적으로는 이해가 가는데 팩트 적으로는요",
  "부모가 다 교사야? 응",
  "그렇다고 해서 다 전교 일 등 할 수는 없는 거잖아요",
  "왜 못 이거는 팩트가 아니지 않나요? 그니까 그게 사실하고 음",
  "부합되지 않지 않나요? 이 이건 아빠한테는 팩트죠",
  "아빠한테는 어 왜냐면 자기가 그렇게 컸고 본인의 성장 과정에서는 본인은 잘했거든요",
  "잘했기 때문에 내가 할 수 있으면 다른 사람도 할 수 있다는 굉장히 큰 포용적 마음을 가지고 계신 것 같고요",
  "어~ 또 교사라고 하는 직업은 매 반마다 매 학년마다 일등을 늘 보는 직업이잖아",
  "그리고 그 친구들이 대단하다",
  "이렇게 말할 수도 있지만 아니 조금만 노력하면 충분히 할 수 있는 영역이라는 거를 음",
  "또 많은 케이스를 봤기 때문에 당연히 내 애도 할 수 있다는 생각이 들고 음",
  "또 교사가 엄마 아버지다",
  "그러면 이 부모님들 입장에서는 이렇게 약간 좀 자유롭고 민주적으로 키우는 것도 좋지만 하나의 사회적 모범적 모범 음",
  "모델이 되기를 조금 기대하는 것도 굉장히 커요",
  "그런 마음이기 때문에 어쩌면 아버지가 이루지 못했던 못 이룬 것에 대한 심리적 보상을 그니까 아이들에게 얻는 것 같고 어~ 예",
  "그런데 그 과정에서 생겨나는 여러 스트레스들이 오히려 아이들을 압박하기 때문에 자유롭지 못하면 물건을 쉽게 떨어뜨리죠",
  "네~ 긴장하면 더 빠르게 넘어질 수도 있거든요",
  "그래서 요런 부분에 대한 긴장도 집안이 가지고 있는 전체적인 긴장도를 낮추는 방법 중에 음의 높낮이 음~ 또 우리 장단 왜 덩더렁덩더러러 쿵기덕 쿵더러러 이러면 장단이 되지만 덩더더더러 쿵쿵쿵 이러면  이게 사실은 우리에게 소음이 되는 거라 예~ 리듬을 찾아갈 수 있도록 해주는 것 이게 제가 볼 때는 이 집의 중재자가 해야 될 가장 음~ 중대한 역할이 아닐까 싶어요",
  "쉽지는 않지만 예~ 제가 볼 땐 요 사연을 적으신 분의 요 어떤 말투 그다음에 분석 방법 그다음에 아이와 그 아빠 사이의 요케 느낌? 요런 걸 볼 때는 음~ 충분히 사랑도 있고요",
  "전달력도 있는 분이 아닐까 싶어요",
  "그니까 아이들한테는 아빠에게 약간 건강한 불안이 있다 음",
  "이런 걸 주지시켜주고 아빠에게는 아이들한테 좀 효과적으로 어 아 그 의사를 전달할 수 있는 방법을 좀 선택하게끔 네네",
  "옆에서 도와주시는 거",
  "예. 그렇게 좀 어 중재안을 찾아가시는 게 어떨까 싶습니다",
  "시각차이 님께 이런 해결책 드렸네요",
  "저스트 기브 미 어 리즌  화요일은 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해보고 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 오늘 두 번째 고민 사연이에요",
  "부모유감 님이 보내주신 고민입니다",
  "저는 어린이집에 다니는 다섯 살 아들을 키우는 워킹맘입니다",
  "저희 집 아들이 어린이집에서 친해진 남자아이를 너무 좋아해서 문제인데요",
  "사실 애들끼리 사이 좋은 게 마냥 보기 좋은 일일 수도 있는데 문제는 그 집 엄마입니다",
  "애 엄마와 보이지 않는 신경전을 펼치니까 이게 너무 스트레스예요",
  "저희 집 애는 어린이집에 등원하기 전에 자기 방을 꼭 한 번씩 둘러봐요",
  "그 친구한테 뭐라도 하나 더 갖다주고 싶어서요",
  "한 번은 애 아빠가 새장난감을 사주니까 신나서 갖고 놀다가 금세 침대 머리맡에 올려두 두더라구요",
  "왜 더 갖고 놀지 않고 그러느냐 물으니까 내일 어린이집에 가져가서 친구한테 주고 싶어서 그런답니다",
  "아이가 이렇게나 친구를 좋아하니 제가 일을 쉬는 주말에 집에 몇 번 초대를 했어요",
  "처음엔 그저 고마웠죠",
  "저나 애 아빠나 둘 다 일 때문에 바쁜데 그 빈자리를 친구가 채워주는 것 같아서요",
  "그런데 아이들이 노는 걸 지켜보니 점점 이상하더라고요",
  "저희 집에서 같이 놀고 있을 때도 아들이 갖고 놀던 게 좋아 보이면 친구가 얼른 뺏어가요",
  "자기는 이게 좋다고요",
  "너는 다른 거 같고 놀라면서 장난감 주인은 우리 아들인데 말이죠",
  "근데 이 녀석은 싫다는 소리 하나 없이 맨날 방긋방긋 웃으며 양보합니다",
  "친구는 그걸 당연시 여기고요",
  "제가 보는 앞에서도 그러는데 어린이집에서는 얼마나 더 심할까 생각하니 좀 화가 나더라고요",
  "근데 더 큰 스트레스는 그 애 엄마입니다",
  "자기 집 애가 다른 집에 가서 놀고 있으면 저녁 시간에는 데려가야 하는 거 아닌가요? 처음엔 말이라도 미안한 기색을 보이더니 요즘은 제가 먼저 연락하기 전까지는 전화 한 통도 없어요",
  "아침 열 시에 저희 집에 데려다 놓고는 밤 열 시가 돼도 데리러 오질 않아요",
  "가끔은 자기가 외출할 일이 있으니까 애 좀 맡아달라며 무턱대고 찾아오기도 하고요",
  "애들을 데리고 어디 나갔다 오더라도 감사에 대 대한 인사는커녕 금전적인 부분에 대해서도 일절 말을 안 합니다",
  "그 집으로 우리 애를 초대하지 않는 건 물론이고요",
  "어린이집에서 만나기라도 하면 어휴 저희 집이 좁아서 초대하기가 좀 그렇더라구요",
  "이해하시지요? 말하는 게 끝입니다",
  "저희 집이 그 집에 비해 상대적으로 여유가 좀 있어요",
  "부부가 일을 하니까 생활비도 넉넉하고 집도 그 집보다 좀 더 크고요",
  "그러니 저희 집에 애 맡기는 걸 싫다고 딱 잘라내기도 힘들고 그렇다고 아들 녀석한테 그 친구랑 놀지 말라고 할 수도 없고 친구가 놀러 오지 않는 주말이면 오전 내내 울고 투정 부리기를 반복하거든요",
  "그런 아들을 보고 있으면 제가 일한다고 애를 외롭게 한 것 아닌가 싶어서 속상하고 하 동생을 낳았어야 했나? 싶어서 마음이 복잡하고 그래요",
  "제가 스트레스를 받으려 받으면서라도 계속 아들이 친구랑 어울릴 수 있게 해야 할지 아니면 관계를 끊고 그 엄마랑 부딪칠 일을 만들지 말아야 할지 정말 고민입니다",
  "아~ 두 번째 사연은 친구에게 뭐든 퍼주는 아들과 그걸 당연하게 여기는 아들 친구 부모 때문에 고민이라는 아 그래서 부모유감 님이시군요",
  "진짜 아니 그런데 어떻게 밤 열 시가 되었는데 전화 한 통 없이 애를 안 데려갈 수 있을까요? 그런데 제가 보니까 아~ 그래도 될 거 같은데요",
  "이게 무슨 얘기냐면 어~ 지금 이 사연을 주신 분의 얘기를 들어보니까 저도 아니 뭐 이런 분이 다 있나? 이렇게 이렇게 호위를 권리로 아는 분들이 간혹 있잖아요",
  "이렇게 무례하고 뻔뻔한 분들 같은 경우에는 이 사람이 가지고 있는 개인적 특성이 그럴 수도 있는데요",
  "음~ 사람은 대부분 다 누울 자리를 보고 다리를 뻗거든요",
  "그러니까 지금 우리 사연을 보내주신 분에 그 처해 있는 환경을 보니까 세 가지 환경이 딱 아주 맞물려 있는 트라이앵글로 음~ 생의 정점을 찍고 있더라고요",
  "절대 흔들리지 않습니다",
  "무게 중심이 확실해요",
  "피타고라스가 우리에게 뭘 보여줬는지가 첫 번째가 뭐냐 하면 엄마와 아이의 특성이 먼저 눈에 보여요",
  "아이가 어떻냐면 옆집 애를 너무 그 집 애를 너무 좋아하는 데다가 막 뺏어가지고 방긋방긋  웃어요",
  "어~ 뭐 뺏어가고 그런데 약간 기분은 그래도 어떻게 해",
  "티를 못 내고 싫단 얘기 한번 못하고 거기다 두 번째로는 내가 혹시 내 아이를 외롭게 했나? 싶은 심정에 약간의 죄책감도 있어요",
  "거기에다가 또 한 가지 세 번째가 그 집 엄마와 그 집 애들의 특성이에요",
  "네~ 그 집 엄마는 어떻게 그냥 쳐들어오는 특성이고 그 아이도 그냥 뺏어가는 특성인데 그 세 가지 특성이 딱 맞물려 있으니까 변치 않는 트라이앵글 무게 중심 마치 피라미드의 한가운데에서 앉아 있는 것 같은 그런 양상이 되는 건데",
  "그 이거는 누구의 문제일까? 음~ 이거는 세 가지가 저는 다 문제라고 생각을 해요",
  "일단은 어 이 엄마 같은 경우도 불편함이나 아니면 이런 무례에 대해서 전혀 이야기를 하지 않고요",
  "음~ 당연히 상대가 이 부분에 대해서는 알아서 매너를 취하겠지",
  "음~ 그리고 그게 맞는 게 아닌가? 이렇게 기다리고 계신 것 같고요",
  "아이 입장에서는 얘가 혹시 내걸 뺏어가더라도 얘가 나랑 안 놀아주면 어떡하나 라는 걱정이 있는 것 같아요. 꼬맹이가 음음음",
  "그리고 이 죄책감이라고 하는 건 맞벌이 엄마 아버지들이 가지고 있는 공통적인 주제이거든요",
  "네~ 혹시 내가 주중에 아이와 충분히 놀아주지 못하는 부분에 대해서 어떻게 만회를 할 수 있을까? 음~ 이런 보상의 지점을 이걸 찾는데 이게 지금 이 집에 함께 맞닿아 있는 것 같고요",
  "세 번째로는 어~ 이 집이 이 놀러 오는 그 집 같은 경우는 사실은 우리가 알고 있는 어 사람들의 매너라는 게 다 집집마다 다릅니다",
  "네~ 생김새가 다르듯 예~ 지문 다르듯 근데 이제 이분은 이제 아 지문이 잘 보이지 않고  어 이제 매너를 이제 책으로 배운 음~ 요 분들이 간혹 계시거든요",
  "이런 상황이 다 발생할 수 있어요",
  "문제는 이 조합인데 그러면 이 조합을 우리는 어떤 식으로 안정적인 방식으로 또 하나의 트라이앵글 속에 다시 들어갈 음~ 것인가? 제일 중요한 게 규칙입니다",
  "규칙 지금 우리는 모든 인간관계에 제가 아까 매너라고 말씀드렸고 음~ 호의와 권리 뭐 이렇게 말씀을 드렸는데 이걸 결국 모으면 규칙이에요",
  "부모 자식 간에도 규칙이 있고 이웃 간에도 규칙이 있고 사회적으로도 규칙이 있고 나라 간에도 규칙이 있잖아요",
  "이런 규칙과 규범에 대한 기본적인 정립과 실행이 되게 중요한데 음음음",
  "제가 볼 때는 이 아이가 놀러 오는 게 싫은 건 아니에요",
  "그런데 이제 너무해",
  "응 너무 하잖아요? 음~ 그럴 땐 왜 너무한가? 이 집은 이래도 된다고 생각하고 그냥 편한 시간에 편한 방식으로 음~ 편하게 있다가 편하게 가시는 거예요",
  "음~ 친정보다 더 편하잖아요",
  "친정에는 이런 장난감을 둔 아이도 없고요",
  "네~ 친정에는 엄마가 에이 가 뭐 이렇게 얘기하는데 그런 얘기도 없구요",
  "그래서 적어도 아이 그 내 아이 봐도 그렇고 또 놀러 오는 아이와도 그렇고 먼저 우리 집끼리 규칙을 먼저 정해야 돼요",
  "네~ 여덟 시면 서로 놀다가도 장난감 놔두고 이제 씻으러 들어가고 음~ 우리는 잘 준비를 해야 돼 음",
  "라고 하는 기본적인 주말이건 주중이건 또 주말하고 주중은 조금 다를 수 있는데요",
  "그 약간 기준이 다르더라도 주중에 규칙이든 주말의 규칙이든 몇 시면 우리 가족은 집 정리를 하고 잘 준비를 해",
  "음~ 라고 하는 게 약간 각인이 돼 있어야 돼요",
  "조금 아쉬운 점이 있지만 요런 규칙이 없으면 그 집은 마냥 노는 거고요",
  "아무 때나 찾아올 수밖에 없는 겁니다",
  "네~ 왜냐하면 이 늦은 시간에 찾아와도 이 집은 불이 켜져 있고요",
  "이 아무 때나 애를 맡겨도 늘 받아주잖아",
  "그리고 그 그렇기 때문에 첫 번째로는 우리 집만의 규칙을 먼저 찾을 것 일단 만들고 이거 굉장히 중요하고요",
  "네~ 그러기 위해서는 부모가 자기의 삶의 영역을 위축시키고 조금 축소시킬 수밖에 없어요",
  "음~ 늦게 자야 되는데 빨리 자도록 해야 되고 뭐 밥을 뭐 열 시에 먹을 수 있는데 여덟 시에 먹어야 되고 이런 규칙을 세우고 고 시간대에는 이렇게 어 지금 이제 뭐 예를 들어서 우리 아들 이름이 뭐 자인이다",
  "지금 자인이네 집에는 요 때는 밥 먹고 씻고 해야 돼서 자 여기까지만 놀자",
  "그래서 미리 사전에 삼십 분 전 이십 분 전 십 분 전 시계를 보고 미리 딱 알려주셔야 돼요",
  "알려주셔서 규칙을 만드는 거 하나 중요하고요",
  "두 번째로는 거절을 좀 하셔야 돼요",
  "거절 예를 들어서 아이를 좀 맡아주시겠어요? 아휴 어떡하죠? 저희가 지금 곧 나가야 돼서요",
  "그거 뭐 약간 선 꼭 나가지 않더라도 뭐 누가 오시기로 하셔서요",
  "그럼 애가 어 누가 안 오기로 했잖아. 엄마 어허허허 어이구야",
  "그러면 어떻게 해? 오신다",
  "뭐 예를 들어서 입을 틀어막고",
  "뭐 우리 주님이 오신다",
  "뭐 이럴 수도 있고 뭐 있잖아요",
  "늘 우리에게는 우리가 믿고 있는 신이 오신다",
  "뭐 이럴 수도 있는데 여하간에 그래서 거절을 조금 연습을 하셔야 돼요",
  "이런 분들은 스스로 규칙을 집 만들거나 지키지 않는 분들 이른바 사회적 매너가 부족한 분들에게는 음~ 규칙을 통해서 매너를 알려주는 것도 이웃의 어떤 도리가 아닐까 싶어요",
  "그래서 그건 내 아이의 규칙도 만들고 그 집안의 규칙도 만들고 음~ 나에게 우리 집안의 규칙도 만들고 그 집의 규칙도 만드는 거기 때문에 아 이런 부분들은 상호 네네",
  "그야말로 권리를 호의로 잘 바꿀 수 있는 굉장히 좋은 방법이 아닐까 싶어요",
  "아~ 그러면은 그 아이한테는 이제 우리 집은 뭐 여덟 시까지 음",
  "이제 자야 되니까 우리 누구는 일곱 시까지 집에 가야 되겠다",
  "얘는 혼자 갈 수는 없는 거잖아요? 그러면 그 집에 전화하나요? 아니죠",
  "애를 데리고 올 때 미리 얘기해야죠",
  "아~ 저희가 좀 데려다줄 때 요렇게 요렇게 돼서요",
  "예. 데려다 줄때가 그리고 데려다주면 안 됩니다",
  "음~ 어 그래서 안데리러러 오면 전화해야죠",
  "아 누구 엄마 아이 저희가 지금 이렇기는 해서요",
  "지금 이제 저희가 이런 일을 해야 되기 때문에 어떻게 저 음~ 우리 정희를 데리고 가야 될 것 같은데요",
  "이렇게 규칙을 자꾸 만들어주고 음",
  "우리 집엔 이거 몇 시에 자야 된다",
  "그래서 그리고 당연히 뭐 이따가 저희가 몇 시에는 자야돼서 뭐 무슨 일을 해야 되서 일곱 시에는 저희가 무조건 음~ 오셔야 됩니다",
  "이렇게 얘기를 해주셔야 되는 거죠",
  "그동안 너무 싫은 소리를 못 하셨어요",
  "그래서 누울 자리를 만들어 주신 거 상황이 이 지경까지 왔으니 이제는 그 튼튼한 삼각대 다리 하나를 음",
  "부러뜨려야 되는 그런 상황이네요",
  "우리 집안의 규칙을 반드시 정하시고 거절도 한 번 해보시고 일부러라도 그렇죠",
  "좀 그렇게 하시는 수 다리 상다리를 부러뜨리는 게 아니고요",
  "처음부터 기울어져 있던 상을 다리를 다시 만들어서 붙이는 거죠",
  "예 그니까 이거는 제가 볼 때는 이게 좋은 기회인 것 같아요",
  "아이에게도 규칙을 설명하고요",
  "음~ 집안에도 규칙을 만들어가는 근까 그 집에게도 좋은 일이지만 우리 집의 규칙을 만들어서 우리 가족이 가지고 있는 안정성을 확보한다는 면에서는 더 중요한 게 아닌가 싶어요",
  "네~ 자 이렇게 해결책 드립니다",
  "부모유감 님 꼭 이번주 주말에 한번 해보세요. 예",
  "여러분도 고민은 있으시면은요",
  "티비에스 앱 게시판이나 오십 원의 유료 문자메시지 우물정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 이용하셔서 고민 사연 보내주시면 되겠습니다",
  "좋은 사람은 어떤 사람이라고 생각하느냐는 질문에 칠팔팔칠번 님이 이런 대답을 해주셨어요",
  "좋은 사람은 좋은 사람이 좋아하고 나쁜 사람이 미워하는 사람이다라고요",
  "그러시면서 좋은 사람을 고전에서 배운다라고 얘기를 해주셨는데요",
  "그렇다면 칠팔팔칠번 님께 이 시간은 오늘을 사는 나를 비추는 양심 거울인 걸까요? 유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부대학 유광수 박사님 모셨습니다",
  "네. 오늘은 어떤 얘기 꺼내주실까요? 아~ 오늘은 내 복에 산다라는 설화입니다",
  "내복이요? 내 복 나 그러니까 나의 복? 어~ 이 속에 입는 옷  아~ 언더웨어 말고요. 어 나의 복 네",
  "나의 복 내 복에 산다라는 음",
  "그 설화 이야기입니다",
  "어~ 한국 구민 문학 대개에 굉장히 많습니다",
  "그러니까 이제 저도 어렸을 때 동화책으로 그림책으로도 봤던 이야기인데요",
  "음~ 간 뭐 아주 이게 오늘 얘기가 굉장히 미묘합니다",
  "제가 이제 한두 주정도 지난주부터 해서 미묘한 얘기를 가져오고 있는데 다 이유가 있는데 이유는 말씀 안 드릴 테구요",
  "왜요? 왜요? 아 의도를 말씀해주셔야 되는 거 아니에요? 들으시면 아실 수 있으시니까 아~ 한번 곰곰이 생각해보시면 되고요",
  "큰 의도는 아니고요",
  "아무튼 오늘 얘기도 생각보다 미묘합니다",
  "이렇게 뭐 뭐 어려운 건 아니고요",
  "자~ 내용은 간단합니다",
  "늘 간단하죠? 아 니용 내용은 언제나 간단하니까 에",
  "부잣집이 있었습니다",
  "어마어마하게 부잣집에 아버지가 너무 이렇게 기분이 좋은 거야 만사가 잘 풀려 어~ 마냥 뭐 집도 풍족하고 딸이 셋이나 있는데 딸들도 다 예쁘고 예~ 잘 크고 말썽도 안 부리고 뭐 그냥 뭘 해도 되는 집 뭐든 잘 돼 네네",
  "너무너무 행복한 거야. 인생이 정말 네",
  "그래서 어느 날 가만히 너무 기분이 좋고 딸이 너무 이쁘길래 첫째 딸을 이렇게 이리 와봐 불러가지고 야 니들은 누구 복에 먹고 산다고 생각하냐? 음~ 이렇게 물었어요",
  "왜 인제 아버지 엄마들이 이제 알면서도 예",
  "은근히 생색을 내서 좀 이렇게 하길 원하는 때가 있잖아요. 가끔 듣길 원하죠",
  "뭐 그걸 굳이 알고 싶어서가 아니지만 응",
  "근데 그런 마음에 기분이 너무 좋으니까 야 니들은 누구 때문에 먹고 산다고 생각하냐? 음~ 그랬더니 첫째 딸이 아 이게 무슨 말씀이세요? 아버지 당연히 아버지 덕으로 먹고살지요",
  "아 이거 기분이 너무 좋은거야",
  "네~ 그래서 둘째 딸을 이렇게 불러서 야 너는 누구 복에 먹고 산다고 생각하냐? 그랬더니 어 아버지 무슨 말씀이세요? 어머 그런 별말씀을 아버지 덕이에요",
  "아버지가 너무 기분이 좋아",
  "셋째 딸을 불렀어요",
  "너는 누구 덕에 먹고 산다고 생각하냐? 음~ 그랬더니 셋째 딸이 아~ 저는 제 복에 먹고 살아요",
  "어~ 그런 거예요? 엉  어 이게 예상하던 답이 더구나 앞에 두 개나 나왔잖아요. 정답이 네네네",
  "처음부터 안 그랬으면 에유 애들이 요즘 애가 좀 그런가보다 이럴 텐데 응응응",
  "기분이 너무 좋다가 아 이 고얀 막내 이게 갑자기 뭐라고? 아 제 복에 제가 먹고 산다구요",
  "어~ 어 이러니까 예",
  "아버지가 갑자기 화가 확 난 거야 아~ 너무 화가 나서 이게 한 내가 먹이고 살리고 이러니까 이게 귀한 줄 모르고 야 어~ 너 쫓아내야겠다",
  "이래가지고 거기 숯을 대다주는 숯장사가 있었어요",
  "숯장사에게 야 얘 데리고 가 하고 허? 어~ 자기 딸을 숯장사를 줘버렸어요",
  "단박에 그냥 단박에 예",
  "그래서 숯장사를 따라서 이 셋째 딸 막내딸이 갑니다",
  "갈 때 나가기 전에 곳간에 가서 세 홉 서 홉 서 되의 쌀을 가져가요",
  "음~ 서 홉 그러면 잘 이제 요즘 안 쓰는 단위니까 그냥 어~ 요만한 맥주잔으로 생각하시고 맥주잔 반 정도 그게 한 홉 고게 한 홉이라고 생각하시면 되고요",
  "뭐 그러니까 정확하진 않지마는 음~ 되 그러면 왜 냉면 그릇 있으시죠? 네",
  "냉면 그릇 하나 정도가 한 되라고 생각하시면 됩니다",
  "고만큼 엄청난 부잣집에서 어 고거를 이렇게 퍼서 가져가요",
  "쌀을 내 복이라고 생각해서 에에에",
  "자 이제 숯장사를 따라 산으로 들어갑니다",
  "숯이라는 거는 이제 가마를 불피워가지고 나무를 집어넣어서 나무를 숯으로 만드는 거잖아요",
  "음~ 깊은 산골에 들어갑니다",
  "갔더니 살림살이하는 게 뭐가 있어요? 산에 아무것도 없죠",
  "쓰러져가는 집에 막 그런데 있어요",
  "가져온 쌀로 밥을 막 지어서 시어머니가 계셔 또 이런 집은 꼭 바로 시집가는 거예요? 그러면 아니 같이 살어 바로 시어머니예요? 아니 쫓아 보냈으니까 가라 그래서 시어머니 된 거죠",
  "같이 해서 그걸로 이렇게 해가지고 공개를 하며 살아요",
  "할 일이 뭐가 있겠어? 남편 숯감 숯 굽는 데 따라가서 숯가마 앞에 이렇게 가봤더니 어~ 숯을 굽는 아궁이가 있잖아요? 음~ 아궁이를 이렇게 만들지 않겠습니까? 아궁이를 만들어 놓은 돌 그러니까 이 돌을 이렇게 싸서 만들잖아요",
  "아 그 돌이 다 황금인 거야",
  "허? 어~ 아니 그런데 이 남편은 숯장사는 그냥 그러고 있어",
  "너무 그래서 남편한테 저기 저 돌멩이 하나를 가져와요. 그랬더니 왜? 가져오세요",
  "그리고 이 돌멩이를 가져다가 내일은 숯을 굽지 말고 장터에 나가서 이걸 팔아오세요",
  "음~ 응? 팔아오는데 사람들이 아무리 뭐라 그러고 사람들이 아무리 모욕하고 뭐해도 꿈쩍도 안 하고 기다리시다가 이거를 사가겠다고 하는 사람이 나오면 음~ 뭐 노인같이 연륜 있는 분이 와서 사겠다 그러면 당신이 큰돈을 주고 팔겠다고 하고서 팔아오세요",
  "돌멩이 하나를 주고 가서 팔아오라는 거야",
  "음~ 근데 이게 남편 말 이제 부인 말을 듣고 가요",
  "시장에 가서 돌멩이를 떡 갖다 놓은 거죠",
  "사실은 황금인데 네",
  "그랬더니 시장을 왔다 갔다 하는 사람들이 다 보고 저 미친놈 아냐? 저거 음~ 아니 돌멩이를 그러면서 그 황금을 발로 툭툭 차기도 하고 거기에 앉아서 이 맹추야 그러고 그 사람을 막 머리를 쥐어박기도 하고 어~ 야 이놈 장난치냐 이놈아 아유 막 비웃기도 하고 조롱을 당하면서 그렇게 기다리고 있었어요",
  "그런데 정말 노인이 오더니 에",
  "이거 파는 거요? 파는 거라 그러니까 그리고선 큰돈을 주고 정말 그 황금을 사 간 겁니다",
  "그래서 돈이 많아졌어요",
  "그래서 큰 부자가 되어서 잘살게 되었습니다",
  "보통 이제 끝나는데 네네네",
  "그러고 있는데 이 딸이 부모님 생각이 나는 거야",
  "아버지 생각 어머니 생각이 어~ 허 정말 잘 계실까? 이러면서 매일 같이 울어요",
  "그러면서 너무 괴로워 갈 수가 없잖아요",
  "그쵸? 그랬더니 남편이 아니 당신 왜 그러세요? 그랬더니 부 어 부모님 생각 때문에 그래요",
  "그럼 어떻게 하면 좋겠소? 그랬더니 거지 잔치를 벌여주세요",
  "음~ 그러니까 잔치를 크게 벌여주는데 거지들만 다 모아서 음~ 못사는 사람들만 하는 그런 잔치를 벌여주세요",
  "아 그게 뭐 어려워? 합시다",
  "잔치를 벌이기로 해요",
  "종들을 부릅니다. 이 딸이 따로 불러서 너희들 저 가서 중문 대문 말고 대문을 지나서 들어온 다음에 안으로 들어올 때 또 문이 중문이거든요",
  "그 문을 이렇게 열 때 열 때 소리가 나도록 하게 해달라",
  "보통 이렇게 찌그덕 찌그덕 소리가 나잖아요",
  "그런데 찌잉 열 때 지 복에 지 복에 그러니까 사실은 그게 찌그덕의 음차일 텐데 아~ 지 복에 그러니까 자기 복에란 뜻이죠",
  "지 복에 이 소리가 나도록 해달라 그런 거예요",
  "그 이제 그 목수장이한테 어~ 어어",
  "그래서 그렇게 해줬어",
  "아 그게 또 돼요? 아니 옛날얘기니까 어~ 그죠. 네",
  "옛날 요즘 같으면 센서 달아가지고 지 복에 뭐 그냥 그 노랫소리도 나오겠지만 네",
  "아무튼 찌그덕 소리를 아마 지 복에 나오게 하게 하겠죠",
  "그리고선 잔치를 막 벌리고 잘 지내고 있는데 한 열흘쯤 됐나? 웬 거지 남 아주 늙은 노인 노부부가 들어오다가 문을 쭉 밀고 들어오는데 지 복에 그러는 소리가 들리니까 막 우는 거야",
  "어~ 눈물을 막 흘리는 거예요",
  "그 얘기를 듣고 종이 휙 가가지고 그 부인이자 막내딸에게 말해요",
  "그랬더니 부인이 막 따라 나오니까 자기 엄마 아버지가 상거지가 돼 있는 거야",
  "그래서 그 엄마 아버지를 그렇게 찾은 거예요",
  "그 거지가 얼마나 많겠어? 음~ 그러니까 거지 잔치를 일부러 벌려서 많은 사람들에게 홍보해서 오라 그러고 그다음에 그 소리를 듣게 해가지고 자기 부모를 찾아내려는 그런 방법이었죠",
  "음~ 그래서 데려다가 부모님을 모시고 잘 공개해서 행복하게 잘 살았다라는 이야깁니다",
  "어~ 그럼 그 딸은 집이 망했다는 걸 알 알았었겠죠? 그렇 그러니까 거지 잔치를 열었겠죠? 그렇지요",
  "어~ 그게 오늘 핵심입니다",
  "아 또 그게 또 핵심이에요? 아 언제나 핵심을 잘 짚어주셔서 예~ 오늘 핵심이 그겁니다",
  "어 저는 늘 이렇게 보면 주인공이 딸 셋이면 셋째 딸잖아요",
  "저는 둘째 딸이거든요. 딸 셋에 아~ 늘 그게 불만인 거예요",
  "맨 셋째 딸만 이쁘고 둘째인 분이 저는 첫째인데 예",
  "둘째 딸이건 둘째 아들이건 이 둘째인 사람들이 굉장히 치입니다",
  "첫째들에게 치이고요",
  "첫째가 뭐 괴롭힌다가 아니라 막내들은 사랑을 받구요",
  "제가 여기서 이제 진실을 말씀드리겠습니다",
  "막내들은 사랑을 받구요",
  "첫째들은 사랑은 못 받으나 그래도 뭐 부모가 이렇게 믿고 든든해 함 응~ 뭐 그런 걸로 나름의 어떤 대우 아닌 대우를 받고요",
  "둘째는 이두 저도 아닌 여기도 있어도 그만 막 이래서 예",
  "둘째들이 굉장히 어떤 의미에서는 그 조금 설움 아닌 설움을 당합니다",
  "그러나 에~ 뭐 고전에서도 설움을 당하네요",
  "고전에서도 중간은 그냥 묻어가는 겁니다. 예 늘 묻어가요",
  "이쪽이나 저쪽이나 언제나 묻어갑니다",
  "첫째나 아님 막내여야 됩니다",
  "예~ 뭔가 특이점이 있어야 되는데  둘째에 대한 변명은 나중에 제가 예. 알겠습니다",
  "에 시간 될 때 말씀드리겠습니다",
  "자 그러면 이 얘기를 어떻게 풀어주실지 아예 그냥 교통상황을 먼저 듣고 와 올까요? 예~ 듣고 오겠습니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 내 복에 산다",
  "얘기를 만나고 있습니다",
  "정말 아버지 덕이 아니라 제 덕에 제 복에 살아요",
  "이렇게 했다가 쫓겨난 딸이 완전 결국 역전이 되는 그런 상황이죠",
  "어 이본에 따라서 숯장사에게 주는 경우도 있고요",
  "그냥 쫓아내는 경우도 있고 음~ 하인에 데려 하인을 데려다 갖다 버리라고 하는 경우도 있고 정말 그야말로 갖다 팽개치는 거죠",
  "이 딸을 그리고 인제 문 찌그덕 소리 지 복에 이러랗게 음음음",
  "만드는 것도 있지만 이본에 따라서 그 딸 이름을 나오게 아~ 그건 더 힘들죠. 뭐 옥잠아 복남아 매월이 뭐 이런 식의 어 대단한 손기술이세요",
  "어어 엄청난 겁니다",
  "아무튼 이름이 나오게 어~ 다시 말하면 자신을 알아볼 수 있는 표지를 드러내서 결국 부모가 이제 부모를 찾는 그런 얘기입니다",
  "음~ 근데 핵심은 아주 간단한 거죠",
  "황금 일단 이 딸의 복은 뭐냐? 딸은 도대체 자기 복이 뭔데 그 얘기가 오늘 얘기의 핵심이니까 뒷부분에서 말씀드리기로 하구요",
  "황금을 숯장수는 몰라봤습니다",
  "우리가 이제 몇 번의 이야기 속에서 황금을 몰라봤던 얘기들은 굉장히 많이 봤습니다",
  "맞아요. 어 아마 지난번에도 어~ 견훤 견훤이었나 서동의 설화에서요 서동 서동 에~ 서동이 말을 파는 곳에 황금이 이만큼 묻혀있는데 그걸 모르구요",
  "음~ 대부분 여성들은 알아봤는데 남성은 못 알아보는 거 네",
  "이거 굉장히 중요한 신화적인 의미가 있는데요",
  "그게 아니어도 실제로 생각하면 황금인 걸 알고서 모를 사람은 없습니다",
  "근데 보면 어린애들을 잘 생각해보세요",
  "먹을 거 하고 돈하고 주면 돈의 가치를 모르니까 먹을 걸 고르지 않습니까? 네네",
  "황금이 있어도 황금을 몰라보는 경우는 굉장히 많습니다",
  "음~ 그러니까 우리 세상의 모든 가치로 이건 좋은거야라고 정의하니까 좋다고 생각하는 거지",
  "그렇게 생각하지 않습니다",
  "음~ 그러니까 여기서 제일 중요한 건 황금을 알아볼 수 있었던 사람은 딸인데 본인은 그렇게 알 수 있는데 다른 사람들은 몰라봤어요",
  "숯장사만 무지해서가 아니라 동네 사람 다 몰라봤잖아요",
  "그러니까 발로 툭툭 차고 예예",
  "너 바보냐? 뭐 이렇게 응응",
  "다시 말하면 우리가 세상을 살면서 황금 같은 자기만의 능력 재능이 있는데 그거를 몰라보는 경우는 굉장히 많습니다. 주변에서 어~ 사람들이 오히려 무시하고요",
  "머리도 툭툭 치고 그렇습니다",
  "제가 뭐 이런 얘기만 계속하면 잘 이렇게 안 다가오실까봐 실질적인 얘기 제가 인제 금액은 빼고 말씀을 드리겠지만 쇼생크 탈출이라는 영화가 있습니다",
  "아마 뭐 거의 모르시는 분이 없으실 만큼 티브이에서도 계속 뭐 주말의 명화에서 몇 번씩 보여줬던 음~ 지금 봐도 재밌는 쇼생크 탈출 이라는 영화가 있는데 보통 이제 외국에서 영화가 있으면 판권을 사갖고 와서 국내에 이제 로얄티를 지불하고 사 옵니다",
  "그 지불 사 오는 금액이 제가 금액을 말씀드릴 순 없고 굉장히 다양하거든요",
  "음~ 그런데 그 쇼생크 탈출을 가져온 분은 여기서 또 상영하면서 굉장히 많은 돈을 벌었습니다",
  "그걸 사 온 분이 그런데 쇼생크 탈출을 산 분이 굉장히 특이한 분이에요",
  "음~ 왜 뭐냐면 다른 사람들에게 그걸 이렇게 연계를 해주는 에이전시 법률 그 일을 하는 분이었는데 아니 사람들이 쇼생크 탈출을 안 사는 거야",
  "다른 거 막 사면서 될 거라고 영화를 음음음",
  "어 되게 재밌는데 보세요",
  "그러면 사람들이 어 재밌어",
  "아니 너무 아까운 거야",
  "그리고 쇼생크 탈출이 스티븐 킹의 원작으로 만든 거고 미국 내에서도 꽤 많이 팔리고 뭐 이러는데 이상하게 사람들이 안 사  황금인데 에 못 알아보는 뭐 안 보 응 그러니까 때에 따라서는요",
  "사람들의 눈이 뭐 먼다가 아니라 갑작스럽게 안 되게 되는 때가 있어요",
  "뭐 씌운 것처럼 그렇죠",
  "한둘이 아니라 모두가 다 그래서 이거 아무도 안 사",
  "그래서 이분이 너무 아까워서 음~ 이분은 원래 이런 거 하는 분이 아니었는데 그냥 그 에이전시를 법률 대행하는데 당신이 자기 돈으로 산 거예요",
  "아~ 금액은 말씀드리기가 굉장히 싼 돈에 아무도 입찰이 안 되니까 어~ 그쪽에서 안 팔리니까",
  "오랫동안 한국 사람들이 봐도 안 사니까 무지 싸게 사 와서 그게 대박이 났네요",
  "소위 말하면 대박이 난 겁니다",
  "예~ 황금이었던 거죠",
  "근데 사실은 그 황금을 몰라봤던 겁니다",
  "파는 사람들이 이런 예는 굉장히 많습니다",
  "해리포터도 마찬가지예요",
  "어 뭐 이게 특정 출판사 얘기여서 제가 좀 말씀드리기가 좀 그렇긴 한데 해리포터 역시도요",
  "지금 저기 뭐 영국에서 이렇게 막 뜬다",
  "거기서 많이 팔린다 막 이렇고 우리나라에서도 굉장히 많은 출판사에서 그거를 다 검토를 했어요",
  "음~ 그래서 살려고 그러는데 아무도 안 샀습니다",
  "음~ 아무도 안 사고 뭐가 이거 되겠어? 무슨 동화? 야 이게 되냐? 막 다 이런 분위기였어요",
  "음~ 그때 어떤 분 제가 자세히 말씀하기가 그분이 어 이거 정말 될 거라고 얘기했는데 그 출판사가 에서 회의에서도 몇 번씩 안 됐던 음~ 근데 정말 거의 뭐 목숨 걸다시피 해서 된다고 관철시켜서 했던 게 해리포터입니다",
  "그 해리포터 판권을 사 오셨죠",
  "그러니까 황금이었는데 중요한 건 이슈는 많아",
  "뭐 이렇다 이렇다 팩트들도 많지만 사람들이 이걸 못 보는 거예요",
  "드리고 싶은 말씀은 어 지금 있는 이 어떤 뭐 학생이 됐건 누가 됐건 내가 정말 황금 같은 능력이 있는데 왜 나를 몰라줄까? 이런 생각이 드는 분들이 분명히 계실 겁니다",
  "음~ 어 죄송한 말씀이지만 때가 있어요",
  "때가 그 알아볼 만한 사람이 있습니다",
  "제가 언제 백락과 천리마 말씀드렸던 거 기억하시죠? 네네네네네",
  "세상에 천리마는 많은데 그걸 알아볼 만한 백락이 많지 않다",
  "그런 얘기였잖아요? 그렇습니다",
  "음~ 너무 조급해하지 마시고 사실은 조금 기다리실 필요도 있습니다",
  "사람들이 도대체 왜 저걸 몰라봤을까? 할 만큼 땅을 치지만 정말 이상하게도 스타워즈라는 영화 알지 않습니까? 조지 루카스의 정말 영화사의 한 페이지 오늘 영화 얘기를 조금 하는데 영화사의 한 페이지를 그은 작품인데 음음음",
  "조지 루카스가 그걸 만들려고 수없이 갖고 다닐 때 다 퇴짜를 맞았어요",
  "안될 거야 이건 야 이게 뭐야 말이 돼? 이러면서 다 안된다고 했던 작품이 사실은 스카워 스타워즈였어요. 옛날에 그 옛날 첫 번째 사실은 황금을 몰라 본다는 건 이런 얘기예요",
  "음~ 뭐 특별히 그걸 싫어하고 미워하고 이게 아니라 그냥 아닌 거 같은 거죠",
  "그런데 사실은 그럴 때가 있습니다",
  "그런 황금 같은 우리는 어떻게 해야 될까요? 때를 기다리고 포기하지 않으려고 굳 정말 살아가야겠지만 정말 자기 자신의 능력이 있다면 어떻게 해야 되느냐? 우리가 알고 있는 옛날얘기 중에 낭중지추라는 말이 있습니다",
  "능력이 있는 사람은 어디 가든 돋보인다",
  "티가 난다. 어~ 이런 얘기죠",
  "낭이라는 게 주머니고 나머 낭중 나 주머니 속에 있는 추가 이 송곳 송곳입니다",
  "송곳에 송곳이 삐죽 나온다는 거죠",
  "송곳이 뿌쭉 나온다라는 얘기입니다",
  "사실 이 이야기의 고사는요",
  "우리가 지난 시간에도 아마 중국의 춘추전국시대 전국시대의 조나라 얘기 엄청나게 큰 나라였다가 결국 음~ 장평 전투에서 뭐 했다는 얘기 예예",
  "말씀드렸는데 그 조나라가 그 이후에 너무 이제 여 여세가 막 줄어들어서 국세가 줄어들어서 진나라가 침범해오니까 버틸 수가 없는 거예요",
  "그래서 조금 남쪽에 있는 큰 나라인 초나라하고 연합을 하려고 그래요",
  "음~ 그래서 초나라 왕을 잘 설득하기 위해서 사람이 가는데 조나라의 왕족인 평원군이라는 사람이 가기 갈려고 해요",
  "음~ 근데 이 사람이 식객을 많이 뒀습니다",
  "이제 요즘 얘기로 하면 식객을 많이 뒀다",
  "이러면 잘 이렇게 명확하지 않으신데 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "선거할 때 선거캠프 꾸리죠",
  "그러면 그 선거캠프에 사람들이 많잖아요. 인재들이 그런데 선거캠프를 연중무휴 삼백육십오일 가동한다고 생각하시면 돼요",
  "아~ 그러니까 부자여야 되고요. 당연히 예",
  "집이 크고 거기에 뭐 무슨 많은 경우 수천 명씩 춘추전국시대는 그런 식객들을 거느린 사람들이 많았어요",
  "그 중에 조나라의 평원군은 유명한 사람입니다",
  "음~ 이 사람이 그 많은 식객 중에 초나라에 사신으로 가면서 초나라 왕과 담판을 지을려고 가는데 이십 명을 뽑아가려고 딱 했는데 뭐 기라성 같은 사람이 얼마나 많겠어요? 그 안에 뛰어난 사람 한 뽑았는데 열아홉 명 밖에 못 뽑은 거야 음~ 이 누굴 뽑지? 그러는데 모수라는 사람이 음~ 모수라는 사람이 저를 좀 뽑아주십시오",
  "아 손을 들었어요? 이런 거예요",
  "어 이게 이제 한문으로 모수자천이라고 합니다",
  "모수가 스스로 자신을 천거했다",
  "음음 그런 얘기입니다",
  "저를 데려가세요 그랬더니 이 평원군이라는 사람이 탁 보니까 어이가 없는 거야  왜 어이가 없냐? 이상해 그러면서 했던 말이 뭐냐면 낭중지추라고 했습니다",
  "음~ 능력 있는 사람은 주머니 속에 있어도 송곳처럼 삐쭉 나오는데 아니 당신은 물론 말은 선생으로 하죠",
  "선생은 내 밑에 와서 지금 밥 먹고 산 지 얼마나 됐는데 난 당신 이름도 모르고 얼굴도 모르오",
  "당신이 능력 있다면 그렇겠소? 음~ 이렇게 막 면박을 준거야 어~ 지금 국가가 위급상황에 그러니까 근데 이 사람이 절대 굴하지 않고 우리가 배워야 될 거죠",
  "어 맞는 말씀이십니다",
  "그런데 저 저를 제가 원하는 건 단지 주머니에 담아달라는 것입니다",
  "어~ 당신이 저를 주머니에 담았다면 이미 제가 송곳처럼 끝만 삐쭉 나오는 게 아니라 송곳 자루까지 쑥 나올 만큼 음~ 할 수 있었는데 나를 주머니에 담은 적이 없지 않소? 음~ 나를 내가 원하는 건 주머니에 담아달라는 거요",
  "그래서 그래? 데리고 이십 명을 채워서 초나라로 갑니다",
  "그래서 초나라의 왕인 고열왕이라는 사람하고 협상을 해요",
  "그 협상이라는 게 뭐냐면 너희도 군대가지고 우리나라 위험해서 망하면 너희도 망해 그러니까 나 같이 연합해서 같이 진나라랑 싸우자",
  "이 얘기예요. 간단히 말하면 네",
  "전쟁 같이하잔 얘기죠",
  "국력이 들어가는 얘기예요",
  "아침부터 저녁까지 하루 종일 협상을 하는데 협상이 안 끝나 좋은 기색이 없어",
  "음~ 저기 단상에서 왕하고 우리 간 이제 주군인 평원군하고 그때 그 같이 간 사람들 이십 명이 갔잖아요? 그중에 열아홉 명이 떡 보니까 당신 그렇게 능력 있다고 스스로 천거하더니 당신 한번 올라가봐",
  "음~ 가서 좀 해결해 봐",
  "이게 뭐야? 음~ 이렇게 오래 걸리고 그랬더니 이 모수라는 사람이 당당히 올라가더니 그 초나라 왕한테 딱 얘기합니다",
  "우리가 같이 연합해서 적을 맞서야 되는 건 이미 결정된 사항이나 다름없는데 음~ 도대체 당신은 무슨 일로 시간을 끌고 있소? 하고 왕을 막 혼내 호통을 치는 거야",
  "왕이 어이가 없잖아 예",
  "넌 누구야? 음~ 그랬더니 평원군이 이제 답답하네",
  "아 제가 데려온 식객입 저 저희 손님입니다",
  "야 겨우 그 식객 주제에 썩 내려가지 못해? 니 주군하고 나하고 협상하는 자리에 감히 아~ 이러면서 큰 소리 왕이니까 어어어",
  "자기네 어어어 그쵸",
  "집이고 그랬더니 이 사람이 조금도 이 모수라는 사람이 물러서지 않고 당신이 지금 열 걸음 떨어진 곳에 쭉 시위에 있냐? 왜 이렇게 왕과 그 사람만 모여있잖아요. 단상에 그 저 멀리 열 걸음밖에 떨어져 있는 군사들을 수백 명의 군사들 믿고 이렇게 큰소리를 치는데 음~ 그 사람들이 가깝소? 내가 지금 가까이 있소? 오~ 내가 지금 한 번만 하면 당신 같은 사람이 아무리 소리쳐야 그들이 오기 전에 내가 할 수 있는데 음~ 이렇게 위급한 상태인 걸 모르오? 당신 나라와 우리나라가 결국 그렇게 해야 되오",
  "하고 거기서 그 논리로 얘기를 했어요",
  "음~ 초나라 왕이 그새 정말 깜짝 깨닫고 결국 군사를 내 내기로 같이 연합하기로 했다라는 얘기입니다",
  "그래서 평원군이 돌아오면서 야~ 내가 다시는 사람을 겉모양을 보고 외모를 보고 판단해서는 안 되겠다라고 어~ 얘기했다는 겁니다",
  "낭중지추 결국 가만히 있는 사람은 저절로 나와도 결국 그 사람의 능력을 보여준다",
  "그런데 많은 사람들이 굉장히 많은 젊은 사람들이 생각하고 있는 게 뭐냐면 아~ 나는 능력 있는데 나에게 기회가 없어",
  "음~ 오늘 모수라는 사람이 했던 건 뭐였냐면 자기 스스로 천거해서 나섰던 겁니다",
  "제가 나설 수 있습니다",
  "그리고 바랬던 건 뭐냐면 어 내가 알아서 스스로 잘 성공할 테니 내 복에 내가 먹고 살 테니 나를 주머니에 담아주기만 하시오",
  "음~ 라고 했고 음~ 그 사람은 자신의 능력을 실제로 보였던 거죠",
  "오늘 자기 복에 먹고 산다고 말했던 이 아버지의 잘못은 뭐였냐 하면 큰 잘못은 아닙니다",
  "뭐 대단한 걸 바랬던 건 아니고 다만 정말 자기 자신이 부자인 이유 자기 자신이 잘 되는 이유 자기 집안에 정말 행복하게 아무 문제 없이 잘 돌아가는 이유가 뭔지 그 본질을 잘 몰랐던 거예요",
  "음~ 잘 되면 사람들은 다 자기 탓으로 생각합니다",
  "음~ 높은 분일수록 또는 오너일수록 또는 위에 있는 사람일수록 잘되면 다 자기 탓이라고 생각하구요",
  "잘못되면 남 탓이라고 생각합니다",
  "그러나 잘되는 것이 자기 탓이 아닌 경우가 굉장히 세상엔 많습니다",
  "보이지 않는 그 누구 사실 오늘은 이 막내딸 이 막내딸 때문에 그 집이 잘 되고 있었던 겁니다",
  "그런데 중요한 건 막내딸은 자기 때문에 이 집이 잘 먹고 잘살고 있다는 걸 알았던 거죠",
  "음~ 그렇기 때문에 부모가 결국 자기 없을 때 망할 줄 알았던 겁니다",
  "아~ 첫째 딸과 둘째 딸이 있었잖아요",
  "얘네들이 어떻게 됐는지가 궁금하지 않으십니까? 궁금하죠",
  "정말 첫째와 둘째는 아부만 하려고 그냥 아 아빠 덕에 먹고 살아요라고 한 건지 아니면 아무 생각 없이 그때그때 아버지 비위 맞추려고 뭐 그냥 부모님의 부가 있으니까 사는 거 아니겠어요? 그냥 고마워요",
  "땡큐 아빠 뭐 이런 건지 그도 아니면 어떤 이본에는 뭐냐면 이 둘이 부모의 재산을 나눠 가져가요",
  "음~ 그래서 부모가 먹고살 게 없어서 그 재산을 다 홀라당 말아먹는 바람에 시집가면서 부모가 유리걸식하게 됩니다",
  "음~ 이후 병이 들어서 살지 못해요",
  "그런데 그 점술가가 뭐라 그러냐면 금으로 된 식기에 밥을 먹으면 당신의 병이 나을 수 있소라고 얘기해줬는데 금식기가 어디 있어? 어~ 그 집이 다 망해서 네",
  "그러다가 이 막내딸 집에 와서 금식기에다가 금으로 된 식기에 밥을 먹고 아~ 병을 낫게 되는 이본도 있습니다",
  "아부하는 사람이 나쁘냐 좋으냐의 문제가 아니라 제일 중요한 건 막내딸처럼 내 자신의 능력이 무엇인지를 명확히 알고 음~ 내가 무엇을 할 수 있는지 분명히 알고 아버지가 말씀하신 거에 물론 되바라지게 제 복에 살아요",
  "이건 예의가 없는 거지만  옛날이야기니까 저는 제가 이런 걸 할 수 있구요",
  "저는 분명히 이렇게 합니다라고 이야기했던 음~ 아까 말씀드렸던 중국 이야기 중에 모수라는 사람이 스스로 저가 제가 능력이 있는데 당신이 저를 한 번도 쓴 적이 없습니다",
  "저를 주머니에만 담아보세요",
  "음~ 제가 송곳처럼 삐쭉 나온 나올 수 있습니다라고 했고 그 어려운 협상을 진짜 이 모수란 사람이 해결했던 겁니다",
  "음~ 오늘 셋째딸은 나와서 결국 숯장사를 만나든 누구를 만나든 그 여자는 굉장히 자신의 능력으로 잘 살 수 있었던 겁니다",
  "남편을 잘 설득해서 돌멩이 같은 걸 갖다 팔게 했구요",
  "또 그 돌멩이가 돌멩이가 아닌 걸 알아볼 수 있는 눈이 있었구요 음~ 자신의 능력을 발휘할 수 있는 그런 능력이 생겼던 겁니다",
  "자 이제 마지막으로 음~ 막내딸이 가지고 갔던 예",
  "서 홉 서 되의 쌀이 결국 무엇인가를 아 그게 무슨 의미인가? 이야기해야 됩니다",
  "자 막내딸은 도대체 무슨 자신만만이 있나요? 저 그죠 그러니까 저는 궁금해요",
  "막내딸이 자기가 이 복의 핵심이라는 걸 스스로 어떻게 알았을까요? 그렇습니다",
  "아마 이야기 속에서는 명확하게 무엇인지를 얘기해주지 않고 있어요",
  "음~ 그러니까 알 수 없으나 요즘 우리들의 삶을 잘 반추해보면 비슷하다고 생각할 수 있습니다",
  "젊은 사람들이랑 어떤 사람 중에 나는 잘할 수 있는데 너무 사회가 나를 안 받쳐줘 음~ 잘할 수 있는데 나는 능력이 없어",
  "나는 잘할 수 있는 게 너무너무 많은데 뭐 이게 안 돼 이게 안 돼",
  "어 실제 그런 것 때문에 안 되는 경우가 있습니다",
  "그러나 정말 스스로가 첫째 딸인지 둘째 딸인지 아니면 자신이 막내딸인지를 생각해봐야 합니다",
  "음~ 정말 모수처럼 기회가 주어지면 사장시켜주면 잘하실 능력이 있나요? 많은 분들이 송 아나운서님처럼 아나운서 되기를 너무너무 원하는데 제가 여러 꽤 오래 뵀지만 진짜 송 아나운서처럼 이렇게 능력 있는 분을 왜 이래요?  진짜 어려운데 네",
  "그렇게 하기 위해서 정말 할 수 있는 있다라고 자신감만이 아니라 음~ 그럴만한 능력이 있나요? 사실은 그걸 스스로 알아야 되는 겁니다",
  "서 홉과 서 되를 가져갔던 그 그 막내딸은 자신의 능력을 명확히 알고 있었던 거죠",
  "내가 무엇을 하는지 하나를 가지고 얘기해볼 수 있습니다",
  "제가 가끔 보면 가정에서 저희 애 애들에게 제가 했던 말인데 언젠가 사실 이런 겁니다",
  "부모는 부모의 역할을 해야 됩니다",
  "아버지는 아버지 역할 하고요",
  "엄마는 엄마의 역할을 합니다",
  "자식들은요 요즘 뭐 다른 집은 아니겠지만 저희 집 이제 저희 집 애들은 안 그러거든요. 전혀 어 뭐 이렇게 부모님이 뭐 해주는 거를 이렇게 받으려고만 합니다",
  "부모님이 사랑을 주고 뭘 주고 합니다",
  "제가 묻고 싶은 건 이겁니다",
  "그리고 그 얘기를 제가 저의 자식들에게 했어요",
  "너는 뭘 할 건데? 음~ 부모는 밥해주고요",
  "어머님은 힘들어도 아침부터 새벽부터 일어나서 밥해서 뭐 하고 애들 걱정해주고 기도해주고 뭐 별의별 거 다 합니다",
  "그럼 자식은 뭘 하나요? 어 제가 살아가는 것만으로 부모님이 행복하시잖아요",
  "어 초등학교 때 눈 반짝거릴 때 시키는 말 잘 들을 때  예. 그것이 존재 이유입니다",
  "음~ 그런데 그런 이유가 스무 살 되어서 서른 살 되어서 마흔 살 되어서도 단지 제가 있는 것만으로 부모님 너무 만족하시죠? 예. 그게 첫째 딸 둘째 딸입니다",
  "자신이 무엇을 이 집에서 해야 될 지를 명확히 알고 있었어요",
  "어~ 그게 티가 나지 않지만 사실은 그거 때문에 그 집이 잘 돌아가고 있었던 겁니다",
  "음~ 하다못해 정말 스스로 자기가 이 집과 이 공동체를 위해서 무엇을 할지를 결정해야 합니다",
  "뭐 대단한 게 아니어도 아침마다 일어나서 농담을 하든지 음~ 아침마다 일어나가지고 춤을 추든지 노래를 불러주든지 아니면 하다 못해 청소래도 하든지 아니 하다 못해는 아닙니다",
  "가정만이 아니라 어느 조직 어느 사회입니다",
  "많은 사람이 나 때문에 내 복에 정말 내가 먹고살 뿐만 아니라 내 복에 내가 이 주변 다른 사람이 먹고산다고 얘기할 수 있다면 음~ 자 당신은 스스로 무엇을 하고 있나요? 그게 가치가 있다고 남이 인정하든 가치가 있지 않다고 생각하든 그거에 관계없이 당신은 정말 가치 있다고 생각하는 스스로 가치 있다고는 그 무엇을 해야 되는데 많은 분들은 첫째 딸 둘째 딸처럼 음~ 아버지 복에 먹고 살아요",
  "돈 많으니까 주세요 하고 아버지를 현금 캐셔로 생각을 할 뿐이지 나는 아버지에게 돈을 받아 물론 마음껏 쓰지만 음~ 그래도 나는 그걸 위해서 나는 뭘 할까? 어 아버지한테 미소라도 지어드려야겠다",
  "오케이 그 일을 하시면 됩니다",
  "음~ 나는 아버지에게 어 맨날 아침마다 아버지 사랑해요라고 말해야겠다",
  "음~ 그 일을 해야 된다고 생각했던 다시 말하면 내 복은 엄청나게 큰 복이란 얘기는 아닙니다",
  "음~ 그거는 기회를 만나야 되는 겁니다",
  "내 복이 크냐 작냐가 아니라 내가 할 수 있는 그 일 작지만 나는 그 일로 아버지 잘 먹고 살고 있어요라는 말이 음~ 막내딸의 말이었던 겁니다",
  "네~ 그런데 아버지는 너무 주신 게 많다 보니까  그게 마음에 약간 고까웠고 음~ 마음에 걸려서 분노하셨던 거라고 생각할 수 있습니다",
  "내가 뭘 해야 할 지를 알았기 때문에 그 집 복의 중심이 될 수 있었던 막내딸처럼 여러분이 여러분 위치에서 해야 할 그거를 오늘 하시길 바랍니다. 예",
  "유광수 박사님의 은밀한 고전 오늘은 내 복에 산다 만나봤습니다",
  "마을 사람들에게서 즐거운 크리스마스를 빼앗으려는 녹색 괴물 그린치 이야기 산타를 납치해 자신이 크리스마스의 주인이 될 계획을 세우는 잭의 이야기 크리스마스의 악몽 그러나 결국 두 영화 모두 화해와 사랑으로 끝을 맺어요",
  "이렇게 크리스마스를 소재로 한 영화는 보통 해피엔딩으로 마무리하게 되는데요",
  "이 크리스마스 성탄절을 앞둔 목요일 오늘 만날 영화가 설레는 이유입니다",
  "어~ 아까 저 윤상엽님이 네",
  "마약왕을 오늘 들고 오실 것이다",
  "네. 아닌데요?  아니랍니다",
  "뭐 어떤 영화를 개봉작으로 갖고 오셨을까요? 어~ 사실은 어 오늘 개봉하는 영화는 아니구요",
  "다음 주 화요일 다음 주 화요일 그 딱 크리스마스에 네",
  "어~ 크리스마스에 맞춰서 개봉하는 영화를 이제 소개를 해드리려고 합니다",
  "그 이 주말 지나서 크리스마스 때부터 시작되는 연말에 어떤 영화를 볼까? 음음음",
  "특히 아이들에게 어떤 영화를 보여줄까? 아~ 그렇죠",
  "고민하는 분들에게도 어쩌면 도움이 될 수 있는 어",
  "작품이고요 영화제목이 범블비 아~ 그 범블비 네",
  "그러니까 이게 아마 트랜스포머 시리즈를 좋아했던 분이라면 어쩌면 트랜스포머 시리즈 내에서도 가장 많은 사람이 좋아하는 캐릭터이기도 해요",
  "그중에 한 명이 저고요",
  "그러니까 그 트랜스포머에 수많은 로봇들이 나오지만 음",
  "범블비가 갖고있는 그 주체할 수 없는 귀여움이 있었거든요",
  "그래서 그게 많은 사람들에게 사랑을 받은 비결이었고 사실 어떤 이런 시리즈물마다 그 점점점점 뒤로 갈수록 힘이 빠지는 건 어쩔 수 없는 거 같아요",
  "음~ 그 사실 트와일라잇 같은 경우엔 트와일라잇 일편은 정말 제 인생의 영화였거든요",
  "음~  정말 제 인생에 거의 다섯 손가락 안에 꼽을 수 있을 정도 로맨스라고 생각을 하고 일편을 굉장히 좋아했지만 네",
  "이편 바로 이편에서 힘이 빠졌나요? 네",
  "힘이 빠진 정도가 아니라 예 엄청난 배신감을 안겨주면서 어~ 끝까지 끌고 가는 그 시리즈를 또 의무감에 보게 돼요",
  "일편을 좋아하기 때문에 그 트랜스포머 시리즈도 일편이 줬던 그 충격과 감동은 사실 엄청났거든요",
  "그건 다른 거 다 필요 없고 자동차가 로봇으로 변하는 순간 음~ 아마 저를 비롯한 그 수많은 관객 특히 남자 관객 네",
  "남성 관객 어릴 때 로봇 장난감 좀 갖고 놀았다 싶은 모든 네",
  "남자 관객 성인 관객들이 어린 시절의 자기를 떠올리며 환호하면서 봤던 영화가 음~ 트랜스포머 일편이었거든요",
  "근데 자동차가 로봇으로 변하는 것도 한두 번이지  이게 이제 이편 삼편 사편으로 가면서 에~ 이게 십 년 동안 예~ 이천십칠년에 오편이 나오면서 트랜스포머 시리즈가 다섯 편 오는 그러니까 오편이 만들어지는 동안 음음음",
  "점점점점 저도 좀 피로감이 좀 생기고 이미 뭔가 본 얘기를 또 한 다시 보는 느낌이 들고 그랬었어요",
  "그럴 때 영화사에서 꺼내는 카드가 리부트라는 카드거든요",
  "그러니까 그야말로 부팅을 다시 하는 것처럼 어떤 활력을 잃은 시리즈에 새로운 생기를 불어넣어 주는 것이 을 리메이크와 다르게 리메이크는 다시 만드는 거라면 음~ 리부트는 그야말로 일종의 심폐소생이라고 할 수 있는 거죠",
  "네~ 이럴 때 꺼내는 카드가 이 리부트예요",
  "음~ 그래서 트랜스포머 시리즈를 이대로 끝낼 거 같진 않고요. 아마도 음~ 이게 뭐 사실은 영화가 영화가 크게 흥행 안 해도 일단 장난감도 많이 팔리기 때문에 아 그럼요",
  "아우 저 돈 많이 썼어요",
  "그래서 이게 할 수만 있다면 계속 만들고 싶을 텐데 음~ 이대로는 안 된다",
