  "따라가 주질 마음이 앞서서 그렇죠. 네네",
  "마음이 앞서는 거죠",
  "뭔가 아 이거 뭔가 좀 얘기 더 더 잘하고 싶은데 이게 안 받쳐주는 예. 전 하고 싶은데 뭐 예예예예",
  "그러니까 저기 그런 게 있구요",
  "그다음에 또 하나 재밌는 게 박근혜 후보 같은 경우는 뭐 준비된 여성 대통령이 이제 그 초점인데 네",
  "그 여성 대통령 부분에 대해서 언급하실 때 보면 지금까지 나와 있는 모든 면에 수치가 제일 안 좋아요",
  "왜 그렇죠? 만약 말이죠",
  "저도 그 대학교 때의 기억이 나는데 정말 마음에 드는 여성이 있으면요",
  "전화 걸고 이럴 때 좀 뻑뻑 거려 집니다",
  "예 이게 아~ 말 함부로 못하죠? 예",
  "굉장히 망설여지고 예. 망설여지고 이렇게 좀 좀 예 숨도 좀 쪼그라들면서 예예. 그때는 뭐 전화 걸어서 오늘 시간 있어 막 이렇게 자연스럽게 뭐 발음도 좋은데 뭔가 마음에 있으면 전화 걸 때도 만나서도 주핏주핏 하고 이렇거든요",
  "그러니까 이~ 준비된 여성 대통령 부분에 대해서 뭔가 좀 어필하기 그러니까 그 그냥 국민들한테 뭔가 더 이렇게 마음이 더 애절하게 잘하고 싶은 예예예",
  "그러니까 도리어 그 사랑하는 연인한테 뻐벅뻐벅 거리듯이 정말 제일 중요한 키포인트 문장일 때는 도리어 그 수치들이 제일 나빠지는 이것이 심리적으로 보면 정말 그~ 뭐라죠",
  "안타까움도 좀 같이 묻어 있는 것 같습니다",
  "자 노무현 대통령의 고향인 김해에 가서 지금 유세를 한 연설 내용인데요",
  "안철수 후보를 언급했어요",
  "감정과 심리 상태가 어떻게 분석 됩니까? 지금 그~ 안철수 후보하고 노무현 대통령을 언급할 때 저희 귀에 들을 때는 별 차이 많이 못 느끼겠죠? 네",
  "아까 그~ 방송기자 클럽 할 때 하고요? 근데 정확하게 그 음성의 높이가 거의 이백이십 대까지 올라가 있습니다",
  "그러니까 어떤 의지가 느껴지는 거죠",
  "그리고 그 음성 에너지 힘은 방송 기자 클럽보다 작아져 있습니다",
  "요거는 뭐냐면 안철수 후보에 대한 미안함 네",
  "그분도 사실 충분한 자격이 되는데 내가 단일 후보가 된 거에 대해서 미안함이 있고 그렇지만 정말 열심히 해서 당신의 꿈을 같이 실현하겠다 라는 의지가 그 피치 값에 음성 높이에 같이 실려 있는 거죠",
  "지금 현재 두 후보의 음성을 통해서 두 후보의 건강 상황을 네",
  "체킹을 한 번 해볼 수 없습니까? 그~ 이제 입술 소리가 심장하고 관련된 거고요",
  "그다음에 이제 그 어금니 소리 기윽 키윽 상키윽 이런 게 이제 간하고 관련된 음성이거든요",
  "그 다음에 이~ 혓소리 나다라 이게 심장과 관련된 건데 안타깝게도 두 분 모두 앞으로 사십 년밖에 못 사실 것 같습니다",
  "지금 그러면 백 살까지 저희가 아니 그러면 천수를 다 누리신 거죠. 그러면 네. 그래서 저희가 그~ 분석해 보니까 그 주파수 대역폭이 그 흐트러지지 않고 일정한 범위에 있거든요",
  "건강에 전혀 하자가 없고 이상이 없다 이런 말씀으로 네네. 네. 두 분 모두 어느 분이 돼도 국정 운영 들립니다",
  "네. 국정 운영에 전혀 문제없이 건강하게 잘 나라 이끌으실 것 같습니다",
  "저희들이 궁금해하는 부분이 네",
  "어~ 혹시 이 북한에 차세대 지도자 지금 현재 네네",
  "어~ 김정은 제 삼세대 지도자 네",
  "김정은의 음성 분석을 한번 해 보신 적 있습니까? 김정은의 음성 분석을 지난 사월 달에 한번 해봤습니다",
  "어떻게 나옵니까? 해봤는데 이분은 뭐냐면 음 그~ 뭐라고 그러죠",
  "그 음성 에너지의 그 강도 값도 오십밖에 안 돼요",
  "이건 할아버지들도 음성에 힘이 실리지 않습니까? 그리고 이제 목소리의 톤도 할아버지 톤으로 하고 있어요",
  "내가 김일성이다 라는 얘깁니다",
  "그리고 우리가 누구한테 훈시할 때 목소리 탁 깔고 하지 않습니까? 네",
  "탁 그것도 그렇게 하면 되겠어 이런 식으로 인민들한테 훈시하는 거예요",
  "그리고 내가 김일성이란 마찬가지니까 나한테 충성해라 라는 메시지가 음성 곳곳에 묻어나고 있는 사람이 김정은 이 노동당 제 일 비서관이 됐습니다",
  "그러니까 어찌 보면 그~ 좀 나이가 어린 그걸 갖다가 김정일하고 같이 매칭시키면서 좀 이렇게 일종의 세뇌라 그래야 되나요? 네",
  "하여튼 그러한 식의 작업을 그러면 그게 본성이 아니고 가성일 수도 있다 가성 훈련을 지금 김일성 주석께 음성의 지금 맞춰서 네네",
  "변성을 내고 있다 이렇고 보시는 구만요",
  "조동욱 교수님 오늘 아주 독특한 음성 분석을 통해서 대권 후보들의 여러 가지 상황을 분석해 주신 아주 높은 고견 잘 들었습니다",
  "네. 지금 대한민국은 경제적으로 성장이 주춤거리고 사회적으로 양극화가 심화되고 있으며 정치적으로는 타협 없는 대립 만이 난무하고 있습니다",
  "이웃 나라 일본은 과거 군국주의 극우주의자들이 득세를 하고 있고 중국의 하매팽창은 민족주의란 이름으로 영토 분쟁을 촉발시키고 있습니다",
  "그리고 북한은 미사일과 핵 개발로 한반도를 위협의 수렁으로 몰아가고 있습니다",
  "내일 우리의 한 표는 어떤 후보를 위한 한 표가 아니라 국내외적으로 처해 있는 이런 현실을 타개할 수 있는 우리 조국 우리 국익 그리고 우리 국민을 살리는 특별한 한 표가 되어야 하겠습니다",
  "대한민국 헌정사상 첫 여성 대통령 시대가 개막됐습니다",
  "지난 천구백팔십칠년 직선제 이후 첫 과반 득표와 최다 득표 그리고 사상 첫 부녀 대통령기록까지 세운 박근혜 당선자는 이로써 동북아시아의 첫 여성 대통령이라는 새 역사를 기록하게 됐습니다",
  "오늘은 박근혜 문재인 두 후보 간의 격차를 거의 정확하게 예상하신 선거전략가 이영작 박사와 이봉규 시사평론가와 함께 숨 가쁘게 전개 됐던 십팔 대 대선 그 이십이일간의 기록을 총정리해 보겠습니다",
  "또한 내년 이월 이십이일부터 본격적으로 개막되는 박근혜 시대의 선결과제도 심층 논의해 보겠습니다",
  "네. 한치의 양보도 없이 치열하게 전개 됐던 이십이일간의 십팔 대 대선 공식 선거 운동이 이제 막을 내렸습니다",
  "그 어느 때보다도 치열했던 이번 대선전을 지금부터 심층 분석해 보겠습니다",
  "먼저 여론조사 전문가이자 선거전략가로 빼어난 유명하신 이영작 전 한양대 석조학 교수 나오셨습니다",
  "그리고 우리에게 시사 정치 문제를 아주 쉽고 재미있게 간단명료하게 평론을 해주신 이봉규 시사평론가도 자리해 주셨습니다",
  "먼저 이제 선거는 끝났는데요",
  "얼마 전에 저희 티비조선 시사탱크에 나오셔서 저희들하고 이렇게 대담을 나누실 때 이번 선거 결과는 삼 프로에서 오 프로 정도로 차이를 나타낼 것이고 박근혜 후보가 이길 것이다",
  "거의 정확하게 예측을 해주셨는데요",
  "삼 프로에서 오 프로로 그 차이로 박근혜 후보가 이길 것이다라고 하는 그 예측 근거를 어떻게 하신 겁니까? 몇 가지 이제 이 원 이거 원칙을 이해를 해야 되는데요",
  "어~ 선거가 가까워오면은 굉장히 많은 조사 결과들이 서로 수렴해 갑니다",
  "네. 하나의 지향점이 있어가지고 수렴해 가고 방법에 관계없이 또 어~ 두 번째로는 사람들의 마음은 변하지 않아요",
  "후보를 한 번 정해놨으면 그 후보에서 어지간한 일이 있기 전에 떨어져 나오지 않습니다",
  "그다음에 세 번째로는 어~ 선거일에 가까워지면서 결정하는 사람들은 대충 반번됩니다",
  "에~ 그 두 후보 겨 두 후보가 그걸 할 경우에 그래서 이제 제가 음 이 공식 그 발표기간이 끝난 때 그러니까 십이월 십일일부터 십삼일까지 그사이에 스물한 개 여론 조사 결과가 발표가 됐더라고요",
  "그리고 거기에 포함된 사람들이 삼만 삼천 명이에요",
  "그래서 이제 스물한 개를 다 보면은 하나 하나 하나를 보면 전부 다 오차 범윕니다",
  "오차 범위인데 그거를 전체를 놓고 보면 오차 범위가 아니에요",
  "그러니까 그~ 보는 시각이 있어야 되는 거예요",
  "그래서 제가 스물한 개를 다 놓고 보니까 삼 점 몇 퍼센트 차이로 어~ 박근혜 후보가 이기고 있고 오차 범위 일 퍼센트였어요",
  "그 얘긴 뭔가 하면 일 퍼센트 내에 들어있지 않으면 이거는 오차 범위 벗어나서 이기는 거거든요",
  "그래서 이제 그중에 보니까 다섯 개가 에이알에스 조사에 한 게 있더라고요",
  "그래서 그걸 빼고 해보니까 아~ 열여섯 개죠",
  "열여섯 개를 그~ 이제 전화 면접 조사한 건데 전화 응답 조사한 건데 그건 보니까 삼 점 구 퍼센트예요",
  "그리고 오차 범위가 일 점 이 퍼센트고 그것도 괜찮고 근데 이제 에이알에스만 이렇게 따로 떼어서 보니까 제가 기억을 하기론 한 일 점 팔 퍼센트 차인데 오차 범위가 이 퍼센튼가 그랬습니다",
  "그래서 에이알에스에 의하면 이건 오차 범위 내에 들어가 있는 거고 그러니까 에이알에스만 보고 있으면 아 이거 오차 범위로 구나 이렇게 생각을 할 수가 있을 거고요",
  "인제 그러고 나서 만약에 그날부터 선거가 일어나는 날까지 정말 천지가 경동할 일이 발생을 하지 않는다면 네",
  "이건 변하지 않거든요",
  "예를 들어서 미국 같은 경우에 금년에 그~ 허리케인 샌디가 오지 않았습니까? 네",
  "그~ 샌디에 대해서 저~ 롬니하고 오바마가 오바마가 훨씬 잘 대응을 했고 샌 저 그~ 롬니는 잘 대응을 못 했어요",
  "그래서 결국 뭐 그게 빌미가 됐다고 그러죠",
  "그래 가지고 저~ 오바마가 이기는 걸로 됐거든요",
  "그와 같이 정말 어~ 나라를 위협하는 그런 상태가 벌어지지 않는 한 나는 그러면 팔십 칠년 이후에 우리가 후보 등록을 하고 나서 네",
  "어~ 일 개월 이전에 여론 조사는 거의 이렇게 이기는 쪽이 당선 됐다라고 하는 것이 그것이 거의 이번에도 적용이 됐었고 그렇 그게 정상이죠",
  "한 달 전에 선거 한 달 전에 유권자들은 이미 누구를 선택해야 될 것인가에 대한 충성 투표 네",
  "이것은 마음속으로 다 다져진 것이다",
  "천지개벽이 일어나지 않는 한 그들의 마음은 쉽게 변함이 없을 것이다라고 하는 것이 그렇죠. 네",
  "이번에서도 입증됐다 이런 말씀이시죠? 그러고 마지막 단계 가서 결정한 사람들은 대충 반분 됐을 거예요",
  "그러니까 지지율 차이에 변화가 있을 수 없죠",
  "자 이봉규 시사 평론가님 예",
  "이번에 투표율을 이렇게 보면은 세대가 투표가 될 것이다 이렇게 많은 사람들이 예측을 했는데 이십 대 삼십 대 사십 대 보다는 오십 대 육십 대 소위 말해서 오공육공 세대의 투표장으로 거의 뭐 이 게르만 민족의 대이동 하듯이 올려갔었는데 사실요",
  "그런데 오십 대들의 투표율을 보면은 이게 팔십구 점 구 프로가 나왔고 그렇죠",
  "육십 대가 칠십 팔 점 팔 프로였죠? 무엇이 오공육공 세대 소시 말해서 소위 말해서 오십 대와 육십 대들의 이 투표장으로 몰아갔을까요? 무엇이 네. 저는 이제 이영작 박사님은 통계 전문가시고 여론 조사 전문가시니까 이제 그런 관점으로 정확하게 이제 과학적으로 분석을 하신 선거도 과학이거든요",
  "근데 저는 인제 그~ 과학적 분석이 아니라 그러니까 정서 심리적으로 이제 저는 추적을 해왔어요",
  "이게 역대 대통령을 우리가 제가 이 방송에서도 그 전에 얘기한 적이 있는데 역대 대통령을 가만 보면 그냥 나온 대통령이 한 명도 없다",
  "역사적 소명과 그 시대의 심리가 시대적 심리가 원하는 게 있거든요",
  "이제 뭐 그게 여론 조사로도 나타나고 통계로도 나타납니다만 심리를 잘 추적해볼 때 이번에 제가 여기서 나와서도 얘기했지만 만약에 저쪽에서 으 안철수를 단일화가 됐으면 이건 몰랐다",
  "그때 저희 프로 나오셔서 그~ 이야기를 하셨죠",
  "네. 제가 얘기했죠",
  "안철수 후보가 나오면은 백 퍼센트가 이겼을 것이다",
  "안 그러면 자 그러면 양쪽에 다 시대적 소명이 있는 거예요",
  "안철수는 새 정치 자 기존에 신물 나는 이 정 정당 정치의 신물을 갈아엎을 대안을 찾았는데 안철수 현상이 나타났다",
  "근데 안철수 현상이 민주당을 먹었다",
  "그러면 오케이 민주당과 새로운 안철수 현상이 이~ 이~ 이~ 새누리당을 이겼어요",
  "그런데 안철수 현상이 나오긴 나왔는데 민주당이 그걸 받아 주질 못하고 자기 기득권으로 안철수 현상을 이용하려고 그랬단 말이에요",
  "그니까 단일화 과정에서 에~ 뭐 이게 아름답지도 못했고 안철수는 그~ 기득권에 벽에 묻혀서 압 철수해 버렸지 않았습니까? 네. 이슈를 좀 좁혀가지고 응 무엇이 오십 대 육십 대들이 아 그니까 대거 투표장으로 가게 만들었을까 거기에는 안철수가 있었고 네",
  "이정희가 있었고 안철수 이정희가 결국 오십 대를 투표장으로 불러 모은 거예요",
  "어떤 이유로 안철수의 현상에 환상에 깨고 실망한 사람들 네",
  "또 이정희의 훼방 저건 더티 정치 안 되겠다",
  "막판에 이수호라는 저 서울시 교육감 있잖아요",
  "야 이것 교육감까지 저렇게 되다가는 아주 자 우리 이제 나라 살림은커녕 우리 애들 교육까지 큰일 나겠다",
  "그래도 그니까 이제 종북이 이게 자연스럽게 하잖아요",
  "여기에 대한 반감이 그래서 요번에 투표율 얘기하는데 오공육공 세대가 그분들에 대한 예",
  "어떤 불안심리가 굉장히 커졌다 이렇게 보시는 겁니까? 그렇죠. 투표율 얘기하는데 투표율이 왜 높았냐면 이게 오육공이 작전 투표를 했어요",
  "어떻게 작전 투표를 했냐면 기존에 오육공은 아침에 투표를 합니다",
  "좀 젊은 사람들에 비해서 부지런 하잖아요",
  "아침에 일찍 일어나서 투표부터 하고 자기 볼 일 보는 거 놀러 가는데 이번에는 뜸을 들였어요",
  "왜냐하면 아침에 오육공 세대가 투표를 해서 몰리면 이삼십 대가 긴장해 가지고 오후에 몰릴 거다",
  "그러니까 아침에 안 가고 뜸을 착 들였다가 오후에 점심때를 본인 포인트 해서 막 가기 시작했다고요",
  "그건 뭐냐하면은 유인을 한 거죠",
  "오육공이 그런 이제 어떤 이 나름대로의 암묵적인 그렇다고 누가 선동해서 우리 오후에 투표하자 이런 선동한 건 아닌데 그분들도 자기 생활에 대한 보존에 대한 전략적 심리 이런 걸 그렇죠. 암묵적으로 갖고 있었다고 보시는 군요",
  "왜냐하면 이 이삼공의 투표가 율이 올라가면은 질 수 있다는 불안감에서 우리 표가 화 확실하게 행사해야 되는데 그거는 시간적으로도 우리가 배분하자 네",
  "이런 그걸 암묵적인 것도 있었고 워낙 오육오공에 엄청난 지지는 제가 얘기한 그 반감 네",
  "이거는 안된다 하는 반감에 의해서 친노한테 다시 물려줄 수 없다",
  "이런 거에다 이정희와 연대 용서할 수 없다",
  "종북 용서할 수 없다",
  "안철수 현상 이거 이해할 수 없다",
  "그런 반감이 오히려 몰아줬다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "오공육공 세대라 그러니까 오공육공 공화국 오육공 공화국 아 그거하고 다른  인 것 같은데요",
  "그건 아니죠? 예. 아이 그건 아닙니다",
  "오공 세대 육공 세대 아이 그거 아닙니다",
  "그거 아니죠? 아니요",
  "네. 어떻게 보십니까? 박사님 오공육공 세대가 대거 투표장으로 가게 된 근거는 어디에 있습니까? 아~ 이제 이봉규 박사 말씀하신 거고 네",
  "어~ 맥락을 같이 합니다",
  "말하자면은 어~ 위협을 느꼈어요",
  "그러니까 이제 제가 이제 들은 얘기들 중에 네",
  "뭐 취임식 때 뭐 북한 대표를 불러오겠다 또는 뭐 저~ 금년 어~ 취임 일 년내로 뭐 김 김정은 김정은이와 남북 정상회담을 하고 남북 정상회담을 하겠다 취임식 장에 북한에 그 대표를 부르겠다 대표를 초청하겠다? 그러니까 이게 어떻게 된 건가 하면 사실은 그런 얘기는 전혀 도움이 안 되는 얘긴데 그런 얘기를 함으로써 이 오공육공 세대들한테 엄청난 불안감을 줬 준 그런 게 있어요",
  "그래서 그런 불안감 제일 이 저 유권자를 움직이는 게 불안감이거든요",
  "그래서 그런 불안감 거기다가 이정희 후보의 그런 행태 그런 걸로 인해서 오공육공이 정말 대거 움직이지 않았나 이런 생각을 해봅니다",
  "이 프로 자꾸 나오셔서 정권 교체나 정권 심판론이 하위의 개념이다",
  "별로 그렇게 영향이 없을 것이다",
  "선거 캐치프라이즈로 네",
  "오히려 표심을 자극하는데 있어서는 경제 문제가 더욱더 큰 이슈다",
  "실질적으로 문재인 후보 캠프 쪽에서 들고나왔었던 정권 심판론 네",
  "정권 교체론은 유권자들에게 큰 영향을 지금 주지 못했다 이렇게 보시는 겁니까? 그렇죠. 이번 이번 대통령선거는요",
  "제가 봤을 때 그 후보가 문재인이 아니라 뭐 문갑을 했어도 됐을 거예요",
  "그 그 그러니까 문갑을 했어도 아무 관계가 없는 거예요",
  "왜 그런가 하면 문재인 후보의 장점을 전혀 살리지 못했습니다",
  "문재인 후보가 장점이 많은 분이거든요",
  "어떤 장점이 있는데 어떤 장점을 못 끄집어낸 겁니까? 내가 내가 알기로는요",
  "예를 들자면은 그분이 이 경희대 학교 다니다가 군대 갔다 와서 일년 그럼 일년 만에 고시에서 합격했단 말이에요",
  "그러니까 상당히 수재라고요. 그 사람이 네",
  "그러고 인권 변호사고 민주화 운동을 했고 또 사실은 그 사람이 경남에서 태어났지만 실향민이란 말에요",
  "그럼 실향민이 가지고 있는 어떤 위치가 있는데 그런 걸 전혀 활용을 못 했었어요",
  "이북 오도민들에 대한 그렇죠",
  "그래서 결국은 그 사람들한테도 배척당하고 자기 고향 사람들한테 배척당한 거죠",
  "그래서 자기가 가지고 있는 장점을 전혀 활용 못 하고 그냥 정권 교체 대표 주자로 핀치 이타로 나왔다고 그럴까 그런 거밖에 안 된 거거든요",
  "근데 메시지라는 것은 세 가지 조 최소한도 세 가지 조건을 충족을 시켜야 됩니다",
  "처음에 도덕적 우위를 차지해야 되고요",
  "어~ 두 번째로 이~ 저 미래 지향적이어야 되고 네",
  "그다음에 세 번 어~ 세 번째로는 제가 이걸 제가 말하다보면 자꾸 잊어먹기 때문에 뭐 메시지에 감동이 있어야 된다든지 그다음에 네 아니에요",
  "그리고 어~ 이 분열시키지 않아야 돼요",
  "그러니까 유권자를 분열시키면 안 돼요",
  "이렇게 꼭 세 가지 조건을 충족을 시켜야 됩니다",
  "그런데 어~ 우선 정권 교체라는 말 자체는 어~ 그거를 내 정권 대 타의 정권에서 분열을 시킵니다",
  "결국 정권 교체된 정권부터 유능한 정권이 우위 개념이거든요",
  "상위 개념이니까 상위 개념이 있단 말이에요",
  "그러고 미래 지향적이질 미래에 뭘하겠다라는 얘기가 없어요",
  "그러기 때문에 정권 교체란 말은 그 민주당에서 일천구백 구십이년 이래로 좋아하는 슬로건인데 그건 지는 슬로건이에요",
  "그거는 정말 쓰면 안 되는 슬로건인데 그걸 또 이번에 또 늘 들고 나왔던 말이에요",
  "실패한 슬로건 구십이년도에 실패 그거 자체가 사실은 다수 내지는 보수력들을 오히려 더 불안하게 만들어서 이쪽으로 그렇죠. 불안함 네네",
  "오지 못하도록 하는 그런 어떤 그렇죠. 그런 그런 부정 부정적인 효과가 있다는 그런 메시지죠? 말씀은요",
  "그리고 구십이년도에도 그렇고 좀 구십칠년도에는 그 슬로건 절대 쓰지 마십시오",
  "그 준비된 후보라는 그 메시지 자체는 이게 도덕적 위에 있고 반대를 할 수가 없어요",
  "그다음에 미래지향적이고 미래를 위해서 난 준비했다라는 의미가 있고 분열을 시키 않아야 하고 그러기 때문에 그런 그~ 도덕적 우위가 있었고 이번에 박근혜 후보가 위기에 강한 지도력 그다음에 약속 지키는 지도력 이런 것들은 도덕적 위에가 있고요",
  "우리나라 이제 위기에 처해 있으니까요",
  "그다음에 약속을 지킨다",
  "지금 얼마나 많은 사람들이 약속 대통령들이 약속을 안 지켜서 국민에게 실망을 줬습니까? 그러고 거기다가 이~ 어~ 그런 그~ 두 가지 메시지에 원칙을 지킨다",
  "이런 이런 메시지가 나오니까 메시지에서 어~ 정권 교체 보다 훨씬 더 우위 도덕적 우위 그다음에 미래 지향적 분열시키지 않는 그런 그 메시지를 만들어냈기 때문에 어~ 성공한 것이다 이렇게 생각합니다",
  "자 이봉규 평론가님 이번 대통령 선거와 더불어서 우리가 관심 있게 봐야될 부분이 서울시 교육감 보궐 선거가 있었죠? 두 번째로 경남 도지사 선거가 있었죠? 양쪽 다 새누리당이 다 차지했어요",
  "그러고 어떻게 보면은 보수 후보들이 다 차지하고 진보 내지는 이념 지향적인 후보들이 다 떨어졌어요",
  "서울시 교육감에 이수호 후보 또 경남 도지사에 권영길 네",
  "후보 이런 것과 관련해가지고 이번 선거를 어떻게 봐야 됩니까? 새누리당의 승리로 봐야 됩니까? 아니면은 이 진보 진영의 뭐 실책으로 봐야 됩니까? 어~ 진보 진영의 실책으로 봐야죠",
  "이 이번에는 대 박근혜 후보가 대선에 졌어도 네",
  "서울시 교육감은 저 이수호 씨가 못 잡았습니다",
  "그리고 저~ 뭡니까? 경남 도지사도 저 홍준표 후보가 이겼고 네",
  "대선에 관계없이 네",
  "근데 뭐 대선 때문에 박근혜 효과를 본 적도 본 봐서도 이제 퍼센테이지가 올라갔지만 조금 전에 이영작 박사님의 메시지 얘기했는데 그 메시지에 이 공허함이 저쪽엔 있었고 박근혜 후보는 메시지에 메시지와 에~ 실지 이 살아온 거나 실지 정책하고 맞아 떨어졌단 말이에요",
  "이게 준비된 여성 대통령 네",
  "여성 대통령 처음이고 여성이잖아요. 박근혜가 상당히 안정감을 줬죠",
  "준비됐다는 게 그냥 말로 준비 됐다 포장한 게 아니라 그동안의 살아온 과정이 그저 천막당상 위기관리 뭐 대전은요 뭐 여러 가지가 스토리가 준비된 스토리가 나오잖아요",
  "그런데 준비된 여성 대통령 빵 하고 메시지를 찍으니까 이 메시지에 파워가 있는데 민주당 측의 메시지는 그저 사람이 먼저다",
  "그다음에 에~ 뭐 새 시대 이걸 얘기하는데 자 사람이 먼저도도 공허한 게 사람이 먼저다 놓고 국정원 여직원 인권 유린했단 말이야 그랬지",
  "새 시대라는데 새 시대를 예를 들어서 안철수가 얘기하면 그게 먹혀요",
  "그~ 그~ 메시지가 근데 참여정부 때 비서실장을 했단 말이에요",
  "근데 참여정부는 폐족으로 자 자기네들도 얘기하는 집단이에요",
  "국민들이 전부 구시대 인물로 보고 있는데 그~ 구시댄데 그걸 나는 새 시대로 바꾼대니까 새 시대다 이렇게 이야기를 하니까 참여정부 때 그렇게 분란 일으키고 엉망으로 만들어났는데 그거 이명박 정부 좀 지났다고 해서 자 갈 갈채로 좀 훑었다고 해서 그~ 참여 정부께 어디 가느냐 이 그걸 새 시대로 포장한 게 공허하다 이거든요",
  "메시지하고 아~ 실지 감동을 주는 거하고 이게 맞아떨어져야 되는데 그게 메시지는 그냥 그냥 날리는 그냥 어디서 좋은 거 채용해서 쓰는 거 같이 되니까 이 국민들한테 이제 어필이 안된다",
  "그래도 문재인 후보는 상대적으로 좀 깨끗하고 도덕적으로 좀 이렇게 신선한 인물의 이미지를 갖고 있는 것 아니었습니까? 아니 그래서 그래서 박사님 말마따나 네",
  "문재인의 키워드를 메시지를 나왔어야 돼요",
  "새 시대가 아니라 그건 새 시대가 아닌데 구 시대 참여 정부 시댄데 자기만의 독특한 걸 내왔어야 되는데 그거를 못 내놓고 그냥 예 옛날거 써먹고 좋은거 써먹을래다가 저~ 망했다 이거죠",
  "그러면 이 평론가께서는 이 폐족의 수장을 내놓은 거 자체가 선거를 치를 수 없는 후보였다 이렇게 보시는 건가요? 자체가 지는 지는 게임을 시작한 거고 네",
  "저쪽에서 안철수 씨를 내놨어야 되는 자 이 박사님 네",
  "이번에 한국사상 첫 부녀 대통령이 나왔고 네",
  "또 여성 대통령이 나왔는데 네",
  "동북아시아에서 처음입니다",
  "미국도 어떻게 보면은 지금 힐러리 클린턴 클린턴 힐러리 국무장관이 여성 대통령이 되지 못했고 민주주의 이백 년 역사 속에서 여성 대통령은 아직 배출하지 못했는데 우리가 경제성장만 압축적으로 한 줄 알았더니 지금 민주주의에 있어서 여권 신장도 압축적으로 국민들이 하는 것 아닌가 이런 어떤 생각들이 있어요",
  "여성 대통령의 의미를 어떻게 해석해야 됩니까? 네. 우선 저는 그~ 박근혜 후보는 아버지 덕에 지금 그~ 정치 초년생으로서 겪어야될 단계를 뛰어넘었어요",
  "그래서 그 덕은 봤습니다",
  "아~ 그러고 그~ 박 그니까 박근혜 여자 남자를 떠나서 박근혜 개인이 어~ 역량이 있기 때문에 그 아버지에 후광을 후광에 덕을 보고 어느 위치에 올라가서 거기서 이제 도약해서 대통령이 된 거란 말이에요",
  "근데 항상 아버지 후광을 봤으면 아버지로 인해서 생기는 부담감이 있습니다",
  "그러니까 아버지는 저렇게 했는데 딸은 왜 저 모양이야 이렇게 될 수가 있어요",
  "그러니까 저는 박근혜 후보는 아버지 후광을 후광도 보지만 아버지로 인한 스트레스도 상당히 많을 거라고 생각합니다",
  "그 국민들의 기대감에서 부담적인 측면도 있고 유산적인 측면도 있다 이렇게 보시는 거죠? 유산은 이제 써먹었고 네",
  "이제는 지금부터는 이제 이제는 아버지의 부담 부담과 짐이다",
  "부담만 남았 네. 부담이 남아있는 거니까 정말 잘해야지 그렇지 않으면은 어~ 아버지를 욕보일 수도 있는 뭐 그분은 굉장히 신중한 분이니까 그럴 일은 없겠지만 아무튼 굉장히 잘하셔야 되고 또 하나는 여자 대통령이라고 보기보다는 여자임에도 불구하고 그 높은 장벽을 뚫었다 그러니까 대단히 능력 있는 사람이다 이렇게 평가를 해야 될 것 같아요",
  "그럼 상대적으로 남성 정치인들은 대단히 무능한 사람들이다 이렇게 또 평가를 해야 되는 거죠? 그렇 그렇게까지 제가 말씀드릴 생각은 없고요",
  "그러니까 이~ 장벽이라는 게 여러 개가 있거든요",
  "우리나라는 지역적인 장벽 교육 장벽 그다음에 도덕 도덕 장벽은 보통 이혼을 얘기하는 거고요",
  "그다음에 이제 성에 의한 장벽이나 이런 장벽이 있고 미국은 거기다가 인종 장벽 또 종교 장벽이 있습니다",
  "우리나라는 인종이나 종교 문제는 없으니까요",
  "그런데 우리나라가 지금 이제 다 깬 거예요",
  "그 교육장벽 아니 이제 도 아직 이혼한 사람 안 나왔으니까 그건 잘 모르겠고 그건 안 깨졌지만 지역 장벽 어~ 또 교육의 장벽 그건 디제가 깬거고요",
  "그다음에 여성장벽을 어~ 박근혜 후보가 깼는데 저는 여성이 한국에서 아직도 그래도 대통령이 되려면 남성보다 훨씬 뛰어난 사람으로서 뛰어나야지 여성이 대통령이 될 수 있는 그런 시댑니다",
  "그러니까 지금 그러니까 그런 점에서 박근혜 후보는 대단히 그 역량이 있는 후보였기 때문에 된 거다 이렇게 생각합니다",
  "여성 대통령을 보니까요",
  "쓰리랑카에 찬드리까 뭐 이 쿠마라툰가부터 시작해서 파키스탄에 부토 메가와티 인도네시아 뭐 많이들 있던데 필리핀에 아로요까지 우리에게는 여성 대통령이 어떤 의미가 있습니까? 헌정사상 아~ 저는 박근혜 후보가 네",
  "여성이었다는 것에 메리트를 받았다고 어떤 측면에서 받았다고 생각합니다",
  "예를 들어서 지금 시대가 지금 왜 새정치가 나왔냐면 썩어 썩어갔기 때문에 새정치가 나왔잖아요",
  "남성 중심의 썩은 정치 남성 중심의 이~ 모략 그다음에 이~ 저~ 이~ 저~ 뭐 돈으로 막 사고 뭐 로비 이런 게 상징성이 좀 남성이 강하잖아요",
  "그다음에 그~ 이~ 좀 엉터리같이 막 그냥 이렇게 부패하고 이런 것도 여성이 남성에 비해서 아니 뭐 성차별하는 건 아닙니다만 남성에 비해서 좀 깨끗하고 직장에서도 마찬가지예요",
  "이게 구린 건 대 상대적으로 남성이 좀 구리거든요",
  "오늘 갑자기 우리 이 평론가님께서  아니 아니 그러니까 샘리스트로 이렇게 전락을 하는 거죠? 아니 그런건 그런건 아닌데 뭐 아니 그런 그리고 여성의 장점이 뭡니까? 섬세하잖아요",
  "그 지금 민생 경제를 살려야 지금 가계부채고 중산층 붕괴고 사람들은 서민들은 죽겠대는데 자 민생을 무슨 대기업 살리는 것도 좋지만 민생 살릴려면 뭐냐면 섬세해야 하는데 어머니 같은 섬세함 그걸 잘 건드렸어요",
  "박근혜 후보가 저는 이렇게 봅니다",
  "지금 우리 이평론가님 이야기 들어보면은 남성 중심의 신이 없는 부패 하고 썩고 무책임하고 혐오증을 느꼈고 그것에 대해서 뭐가 좀 신뢰와 원칙과 책임감 있는 그런 어떤 여성 리더십을 선택했다 이런 이야기가 나올 만도 한데요",
  "동의하십니까? 뭐 그거는 이제 원칙적인 원 그게 원칙이니까요",
  "그~ 그~ 원칙을 저 제가 동의를 해야죠",
  "그러니까 제가 말씀드리는 거는 여성이기 때문에 어~ 대통령 후보가 된 거고 여성이기 때문에 당선이 됐다라는 얘기가 아니고 여성임에도 불구하고 후보가 됐고 여성임에도 불구하고 여자가 갖는 많은 핸디캡에도 불구하고 어~ 대통령 저 대통령에 당선됐다는 것을 볼 때 이~ 박근혜 당선자가 역량이 대단한 사람이다",
  "근데 그러나 사실 십오년 동안 정치수호를 하면서 위기를 많이 겪었고 아 그러면요",
  "위기를 극복해왔고 그럼요",
  "선거의 여왕이라고 하는 닉네임을 받았죠",
  "네. 그래서 그래서 저는 박근혜 후보가 아버지가 주는 응 그~ 저~ 스트레스가 있고 그렇다고 또 여성이라고 그래서 어~ 국민들이 봐주질 않을 거란 말이에요",
  "네. 그래서 지도자는 지도자니까 지도자는 지도자죠",
  "지금 뭐 여자 남자 지금 잘못하면 책임을 물을 것이고 그렇죠",
  "오히려 어~ 어지간한 남성 대통령보다 더 일반 대통령보다 더 큰 짐을 지지 않았나 이런 생각을 해봅니다",
  "저희들이 지금 궁금한 것이요",
  "에 박근혜 당선자께서 지금 결혼을 안 하셨는데 이렇게 보면은 인제 퍼스트 레이디 퍼스트 틀맨 퍼스트 메이트 이런 문제가 생기지 않겠습니까? 영부인 그러면 영부군 이런 문제가 있듯이  당장 이제 청와대로 들어가시면 제 이 부속실이 이제 없어질 것이고 네. 그렇죠",
  "그러면 국민들 세금도 그만큼 많이 좀 절약이 된다 이렇게 보지만은 이제 국빈들 대접할 때 외교 행위를 할 때 실제적으로 부부 동반해서 외교 의전을 해야 될 그런 어떤 상황에 맞으면은 좀 그~ 내 내츄럴 하지 못하다",
  "소위 자연스럽지 못한 측면이 있을 것이다 이런 부분들을 어떻게 해야 될 것인가 라고 하는 의문들이 나오고 있어요",
  "어~ 어떻게 했으면 좋겠습니까? 아 그렇다고 뭐 이쯤에서 저~ 좀 영부인이 아니고 영부군 당선자 네네",
  "부군을 뭐 급조해서 만들 수도 없고 없는 일이고 예",
  "그거는 뭐 외교 관례상 영부인이 없거나 아니면 에~ 뭐 뭐지 여성 대통령에 저 부군이 없을 경우에는 뭐 그건 또 그대로 인정해 주고 가는거지 그걸 억지로 만들 수도 없고 근데 외로우시기는 외로우실 것 같아요",
  "근데 이 역대 이게 남 남자나 여자나 얼굴이 사 사십이 넘으면 얼굴이 이게 살아온 게 써진다고 그러잖아요",
  "그래서 저 우리 이영작 박사님도 참 온화하시고 저 뭐 지식이 이렇게 써있 이렇게 보인다고 아니 개인적인 개인적인 이야기는 나중에 하시고요",
  "그리고 장 장 장성민 앵커도 이제 그러잖아요",
  "여기서는 공적인 토론장이니까 그런 얘기 하지 마시고요",
  "바로 들어가세요. 이슈 박 박근혜 후보 얼굴을 오늘 얼굴 보세요",
  "저는 역대 우리나라 대통령 그 얼굴 중에서 제일 대통령다운 네",
  "그리고 제일 멋있는 제일 잘생긴 잘생겼다는 게 꽃미남 꽃미녀라는 게 아니라 그 얼굴에 살아온 인생이 책임진 그 표정이나 이 이게 인상이 이미지가 이 역역 어디 내놔도 진짜 부럽지 않은 아주 멋진 저~ 그~ 인상이 나왔다",
  "지금까지 한번 쭉 보세요",
  "전두환 대통령 그~ 인상이나 에~ 죽 뭐 죽 뭐 박정희 대통령 서부터 죽 보세요",
  "이명박 대통령의 인상까지 네",
  "그 인상을 그냥 우리 저 관상학을 전공 안 한 사람도 짝 보면 어~ 좀 인품이 좀 훌륭해 보인다 이런 식으로 그리고 이 자질이 오늘도 딱 나왔는데요",
  "국 국립묘지 참배 누구나 다 하지 않습니까? 대통령으로 당선 됐어 국립묘지 참배 누가 나가요? 그다음에 어디 가는 줄 아세요? 자기 참모 죽은 사람 두 명 있었잖아요",
  "거기 장지를 갑니다. 다 이춘식 보좌관 에~ 이춘식 보좌관하고 김은동 팀장 장지를 가요",
  "국립 묘지 참배하고 그릇이 된 거야 이게 네",
  "그리고 그거 무슨 또 어디 또 뻔한 거 있잖아요",
  "그런 거 안 하고 장지에 딱 어~ 가서 그리고 거기다가 썼더만요",
  "하늘 나라에서 그~ 영원히 행복하시라고 딱 쓰고 네",
  "어~ 그렇게 저기 인간적인 의리도 있다",
  "지금 그런 측면에서 상당히 그런 것 그릇도 예",
  "그러니까 이 대통령 리더의 그릇도 있지만 인간적인 면에서도 그 어머니 같고 섬세하고 참 따뜻한 이게 있다",
  "국민을 사랑하고 포용할 수 있는 그 리더십이 있다",
  "이게 그것도 오늘 단적으로 이것만 봐도 난 느낄 수 있었어요",
  "네. 어머님 리더십의 온화함을 느낄 수 있었다",
  "자 저는 지금 선거전략가 이영작 박사와 그리고 이봉규 시사평론가 이 두 분과 함께 하는 십팔 대 대선 결과 분석을 하고 있습니다",
  "자 이 박사님 우리가 대통령 선거 캠페인을 이렇게 보노라면요",
  "항상 국민들 입장에서는 자신들의 마음을 달래주는 공약들이 나오기를 후보들로부터 기대를 하고 네",
  "또 자신들의 내일의 삶이 좀 더 나아지는 그런 어떤 공약들이 정책들이 발표되기를 기대하는 것이 유권자의 표심 아니겠습니까? 그렇죠. 네",
  "또 후보자들은 그런 표심을 얻기 위해서 약간의 과도한 정책을 발표를 하기도 하고요",
  "그런데 이명박 대통령 같은 경우는 뭐 동남권 신공항 건설하겠다",
  "뭐 이런 거 세종시 문제에 대해서도 좀 이전을 하겠다 이런 문제 해서 상당히 임기 내내 곤혹을 치뤘는데요",
  "지금 박근혜 후보 박근혜 당선자 같은 경우도 지금 가덕도 공항 문제를 약속을 했단 말입니다? 네",
  "혹시 이게 또 과도한 공약은 아닌가요? 우선요",
  "첫째 첫 번째로 그 가덕도 공항에 대해서는 제가 아~ 박근혜 후보가 어떻게 말씀을 하셨냐면 어떤 이러이러하 타면은 가덕도로 갈 수 있다 이렇게 말씀을 하셨단 말이에요. 처음엔 전제 조건이 있었다? 네. 전제조건이 있었는데 네",
  "그 전제조건이 그저껜가 그그저께 떨어졌어요",
  "아 가덕도로 가겠다 그랬어요",
  "그래서 제가 생각을 할 때는 이거 틀림없이 부산에서 부산 국회의원들이 이거 안 하면 떨어집니다",
  "막 이런 식으로 박근혜 후보를 압박하지 않았나 이런 생각을 해봅니다",
  "그런가 하면 그런 공약이라는 건 굉장히 치밀한 연구와 전략 하에서 해야 되는 거지",
  "즉흥적으로 하면 하면 안되는 거거든요",
  "그럼 불과 한 일이주일 전에 한 얘기하고 한 이주일 후에 얘기한 그렇게 달라졌다라면은 거기에 무슨 원인이 있지 않겠느냐",
  "거기 그렇다고 체계적인 연구가 있었던 것 같지도 않고 또 어~ 그거 가덕도 공항을 약속을 안터라도 이길 수 있지 않는가 그런데 왜 그런 공약을 해서 대통령 취임하고 나서 문제를 일으킬 수 있겠는가 대통령 되고 나서 내 그때 이런 조건을 맞으면은 한다고 그랬으니까 일단 조사해 보겠다 이렇게 해서 자기 도망갈 구멍을 만들어놨어야 되는데 그게 그런 공약을 했기 때문에 나중에 바 발목 잡힐 수 있는 어~ 일이 많다고 생각합니다",
  "근데 저는 이~ 이~ 여기서요",
  "사실은 우리나라 지금 선거의 가장 큰 문제는 정치인들이 선거전략을 세운다는 데 문제가 있습니다",
  "이~ 이~ 저 선거는요",
  "특히 대통령 선거 같은 거는 어~ 전략가가 해야 됩니다",
  "우리 저~ 이 박사처럼 전략을 정식으로 공부하신 분들이 체계적으로 연구를 해서 어떤 공약은 반대 공약에도 여러 종류가 있는 거니까 네",
  "계속 체계화를 시켜서 해야 되는데 우리나란 정치인들이 앞장서서 하고 있어요",
  "그러다가 보니까 즉흥적이고 또 자기 뭐라 그러죠",
  "자 자기 다음 국회의원 될 것만 생각하고 그런 측면이 있거든요",
  "그래서 어~ 그런 그 즉흥적 공약이라든지 선거 운동에 아~ 저 현대화를 위해선 또 이~ 어드벤스를 위해서는 어~ 이제는 정치인에게 의존하는 것보다는 선거 전략가들 전문 좀 뭐 한국에도 뭐 퍼블릭 초이스나 이런 거를 공부한 분들이 많이 계시니까 네",
  "그런 분들이 들어가서 그~ 선거를 계 계획을 하고 전략을 세우고 어~ 공약을 만들고 하는 것이 더 옳은 것이 아닌가 그래서 이런 그~ 정말 즉흥적인 공항 뭐 즉흥적인 공약 그런 걸로 인해서 아~ 대통령이 자기가 해야 될 일 못하게 될 수 있는 그런 상황은 피해야 된다고 생각합니다",
  "자 이 평론가님 네",
  "독일의 철혈 재상 비스마르크가 그런 이야기를 했었죠",
  "이 공무원들은 승진하고 나면 승진 직후부터 바로 다음 승진만을 생각하는 영혼이 없는 집단이다",
  "정치인들은 당선되고 나면 사년 후 또 재선 노리는 일에만 신경을 쓰고 당선될 것만 신경쓰는 바람에 뭐 산도 옮겨 주고  강물도 또 밑물도 짠물로 이렇게 다 어~ 물들일 수 있는 어 물들일 수 있다 이런 어떤 이야기를 해서 표심만 사면 된다라고 했는데 지금 가덕도 공항이 박 후보 박 당선자의 임기 내에 덫이 되지 않겠습니까? 통치에 어떻게 보십니까? 에~ 그~ 비스마르크의 좋은 말씀 하시는데 공교롭게도 비스마르크가 독일 복지의 근간을 만든 그렇습니다",
  "그~ 그~ 독일 복지의 근간이 또 전 세계적으로 퍼져나갔는데 아주 위대한 분인데 이 가덕도를 이렇게 저는 반대로 생각해볼 수도 있을 것 같애요",
  "지금 일본에 경우 보면 간사이 공항이 굉장히 성공적으로 저~ 저~ 오사카지요",
  "오사카가 우리로 말하면 부산이에요",
  "거기 이제 성공적으로 됐거든요",
  "근데 가덕도 간사이 공항은 매립지죠? 그거 예예. 그렇죠",
  "바닥을 이렇게 메워가지고 공항을 만든 거죠. 육지로 메 예예. 그렇죠",
  "근데 그~ 이제 하여튼 오사카 근처니까 그래서 가덕도도 한번 긍정적으로 검토하고 그 대신 반대는 인제 딴 데 딴데 있지 않습니까? 딴데 왜 여기 해놓 했다가 왜 가덕도로 옮겼냐 이제 네",
  "거기는 이제 다른 식으로 어떤 그~ 무슨 프로젝트를 줘서 그~ 지방도 발전이 저~ 경남에요",
  "딴 해당될 거기는 이제 딴 걸로 발전시키고 가덕도는 한번 박근혜 후보가 약속을 했으니까 어~ 금전적인 검토를 해서 어~ 일본의 간사이 공항처럼 네",
  "에~ 이 인천공항에 버금가는 공항을 하나 거기도 수요가 많아요",
  "그~ 이 인구도 그렇고 여러 가지 수요가 어~ 허브로 자리매김 하줄 수도 있지 않냐",
  "그러면 다른 데 공항 선정 부지에 대한건 다른 식으로 예를 들어서 혜택을 좀 주는 식으로 이에 균형 있게 하면 어떻게 생각하느냐",
  "지금 박근혜 후보 박근혜 당선자 같은 경우는 다른 정치인들보다는 원칙과 신뢰라고 하는 그런 어떤 측면에서 응 예",
  "상당히 국민들로부터 높은 평가를 받았기 때문에 약속을 했는데 지키지 못하면은 신뢰에 여왕 소위 말해서 원칙에 정치인이라고 하는 그 상표가 트레이드 마크가 있는 것만큼 상당히 빠른 속도로 또 이렇게 국민들로부터 이~ 어떻게 보면은 좀 비판을 받을 가능성이 없지 않아 있지 않을까 이것 때문에 상당히 좀 저희들이 눈여겨 봐야될 부분이다 이렇게 생각하는데요",
  "자 그 문제는 그 정도로 하고요",
  "그리고 한 마디만 제가 붙이면요",
  "예. 말씀 하십시오",
  "가덕도 공항 자체를 문제를 삼는 게 아니고 가덕도 공약이 나오게 된 과정을 문제를 삼는 거죠",
  "네. 저는 뭐 제가 뭐 가덕도를 뭘 알겠어요",
  "제 가덕도 부산 어디 있다는 것 정도밖에 몰르는데요",
  "가덕도 공항이라는 것을 확정을 할려면은 상당한 전략적 연구를 하고 했어야 됐는데 맞습니다",
  "그런 것이 없이 아~ 그냥 내가 생각할 때는 즉흥적으로 결정이 된 것이 아닌가 그러니까 말하자면 공약이 중 계 중 정말 중요한 그~ 이명박 정권을 뒤흔들든 그런 공약이었는데 그런 공약을 즉흥적으로 했다는 거 그거는 어~ 제가 볼 때는 그 프로세스에 네",
  "문제가 있는 것 아니냐 이렇게 생각을 하는 거죠",
  "이번에 저희들이 이렇게 이 선거 결과를 보면서 지역적으로 에~ 호남지역에서 특히 광주 전남 지역에서 십 퍼센트가 나왔어요",
  "박 후보가 그 십 퍼센트 나온 것에 대한 해석은 어떻게 하십니까? 먼저 이 박사님 이야기 듣고 우리 이 평론가님 이야기 듣죠",
  "네. 저는 어~ 호남에 정서를 이해해야 된다고 생각을 하는데요",
  "어~ 미국이 일 일천구백 일천팔백 육십년도부터 육십오년까지 오년 남북 전쟁 이후에 백년이 남북이 갈라져 있었습니다",
  "아~ 그~ 그~ 말하자면 정치적인 심리적인 치유를 봤는데 백년이 걸렸어요 그래서 이제는 미국이 남북에 이제 진정으로 통일됐다고 볼 수가 있는데요",
  "한국의 경우에는 호남이 아~ 일천구백 한 칠십년도부터 거의 한 이십년 안 되는 거의 이십년 간 그 탄압의 대상이 됐었단 말이에요",
  "그래서 그걸로 인한 이~ 압박감이나 피해 의식이나 그런 걸 전 대단하다고 생각을 합니다",
  "아~ 그래서 그 사람들은 자 이~ 호남사람들은 살아남기 위해서는 자기들끼리 뭉쳐야 됐고 그랬기 때문에 이런 현상이 지금 십 퍼센트 저는 그 십 퍼센트 숫자가 으 중요하지 않다고 생각합니다",
  "그래서 그 응어리를 풀어줘야 돼요",
  "미국은 그 응어리가 풀리는데 백년이 걸렸습니다",
  "아~ 한국에선 그 응어리가 풀리는데 얼마나 걸릴지 하기야 미국하고 한국하고 조금 다른 점은 어~ 미국은 북쪽은 이제 앵글러스 악센하고 저먼이고 남쪽은 이제 프렌치니까 그런 민족적인 감정도 있기 때문에 그런 응어리가 오랫동안 안 풀린 그런 이유도 있겠다고 보겠지만 아직까지 지금 그~ 지금 에~ 김대중 대통령이 당선되시고 나서도 벌써 십오년이 됐고 벌써 이십년 삼십년이 돼가는 데도 그 응어리가 풀릴 기미를 안 보이고 있단 말이에요",
  "그래서 저는 정말 그~ 어~ 진정성을 가지고 뭐 정치인 몇 사람 영입하고 하는 그런 식의 눈가림식의 아~ 그런 쇼가 아니고 정말 그 응어리를 풀어줄 수 있는 진정성이 제일 중요하다고 생각을 합니다",
  "그런데 결과는 어떻게 나타나야 되냐면 이 서쪽이 동쪽만큼 잘살게 되는 결과가 나타나는 어떤 해결책을 만들어서 마음이 풀어지게 하면은 네",
  "그다음에 동서교류 실제로요",
  "제가 보면은 호남사람들은 경상도에 가서 살든 경상도사람은 호남에 사는 사람들 별로 없거든요",
  "그러니까 그거는 진정한 인적 교류가 없다는 거예요",
  "그러니까 인적 교류가 없다는 것은 그~ 뭔가 하면 경제적인 차이가 있으니까 인적 교루가 발생할 수가 없어요",
  "그래서 저는 어~ 지금 뭐 십 퍼센트 했다",
  "거기에다 의미를 두는 것 보다는 어떻게 그 응어리를 풀어주느냐",
  "그 어떤 진정성을 가지고 해야 되느냐에 대해서 심각한 고민을 해야 된다고 생각합니다",
  "네. 호남의 십 프로 어떻게 해석하십니까? 어~ 저도 이영작 박사님 말씀에 아주 백 퍼센트 공감하는데요",
  "아~ 이십 퍼센트는 저는 그래도 의미는 요 요번에 있었다",
  "그 박근혜 리더십에 통합의 리더십이 어느 정도는 호남사람들의 좀 통했다",
  "에 두 자릿수가 그래도 간당 넘었잖아요",
  "의미가 있었고 근데 지금서부터가 중요한데 이영작 박사님 말씀대로 지 뭐 무슨 뭐 호남의 뭐 장관 몇 자리 주고 청와대 몇 사람 앉히는 게 이게 그거 전에 진짜 진정성 있게 저는 이런 거 한번 해봤으면 좋겠어요",
  "예를 들어서 상징적인 거 있잖아요",
  "예를 들어서 삼성이래든가 왜 강남에다가 본사를 두고 거 교통 막히게 하고 그렇습니까",
  "그냥 그 광주나 이렇게 전주나 이런 데서 삼성전자 다 오는 말이야 그~ 삼성전자 다 내려가서 이~ 하든 그리고 예를 들어서 그~ 유명 사립대 있지 않습니까? 예를 들어서 연대나 고대나 뭐 하여튼 유명 사립대가 이~ 부 분교로 분교 내려가 있잖아요",
  "네. 단과대나 이런데 네네. 그게 아니라 아이 싸그리 본교까지 네",
  "상징성 있는 대학이 그거를 정부하고 학교하고 상의해서 정부에서는 자 연대든 고대든 이건 제가 제가 그냥 예를 드는 겁니다",
  "니네 내려가면 우리가 정부에서 이만큼 지원을 해줄 테니 호남에 한번 명문대를 구 지방 국립대가 아니라 사립 명문대가 에~ 서울대 하고 맞짱 뜰 수 있는 사립 명문대 하나 턱 세우고 네",
  "상징적인 회사를 거기 일부러 전폭 지원해서 내려가서 거기서 일자리도 많이 창출되고 발전도 되고 이래서 아까 이영작 박사님 말씀 하신대로 실제 삶이 좋아져서 야 이거 박근혜가 대통령 되니까 야 이거 야 이거 좋아졌다 이게 나오면 눈 녹듯이 그 감정이 적임자가 전 박근혜 대통령이라고 보는 게 김대중 대통령도 해결할 수가 없어요",
  "왜냐하면 본인이 한 맺힌 호남인이었기 때문에 본인이 그걸 다 해결할라면 영남의 반발을 받아요",
  "충청의 반발을 받고 이~ 당신 말야 호남 사람이니까 호남만 키우는 거 아니냐 이래서 열심히 못했었다고 그러니까 박근혜 대통령 할 수 있는 사람이야 왜냐하면 영호남 갈등을 만든 어떤 아버지의 어떤 그~ 이~ 원죄도 있지 않습니까? 딸이 원죄를 해결하 하는 의미도 있고 네",
  "자기가 또 영남 출신이면서 호남을 한번 화끈하게 발전시키는데 네",
  "좀 이렇게 진정성 있게 하면은 좀 눈 녹듯이 녹지 않을까 이렇게 보여 집니다",
  "박근혜 당선자의 향후 과제 가장 우선적으로 해결해야 될 과제가 뭐라고 생각하십니까? 제일 제일 어려운 거를 제일 끝에다 그래서 제가 가장 나중에 물어보게 된 겁니다",
  "아~ 우선 공약을 참 많이 하셨는데요",
  "저는 그 공약을 프라이리티를 정해서 그~ 어떤 공약부터 어떻게 해나갈 것인가를 을 한 정하는 것이 가장 중요한 과제라고 생각을 합니다",
  "전체 다할 순 없거든요",
  "이제 뭐 돈도 그렇고 이 사람도 그렇고 모든 것이 그러기 때문에 공약이 좀 몇 가지 해야 되는지 모르겠어요",
  "그 공약 다 펴놓고 그러고 좀 어떤 필요하면은 국민한테 물어보고 아 여당 야당과 협상도 해 가면서 공약의 프라이리티를 정해가지고 그것도 빨리 해야 됩니다",
  "우선 순위를 정해서 우선 순위를 정해서 현재 우리 국가가 처해 있는 입장에서 각국마다 어떤 것들이 가장 민생 문제를 해결하는데 우선적으로 해결해야 될 과제인가 네",
  "그런 것들을 전부 정리해서 그런 문제부터 먼저 이렇게 풀어나가는 그렇죠. 그것도 그런 어떤 지혜를 발휘했으면 좋겠다 이런 말씀이시군요",
  "그렇죠. 근데 저는 그런 문 그런 프라이리티가 높은 거는 반드시 그 국민들의 의견도 물어보고 또 의견 물어보는 방법도 사실은 쉽지 쉬운 방법이 아니긴 하지만요",
  "그리고 여야가 아~ 힘을 합쳐가지고 어~ 그 문제는 여야 없이 정말 그 초당파적으로 그 문제를 프라이리티를 정하고 해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "한 삼십 초 남았는데요",
  "정리 한번 해 보시겠습니까? 저도 비슷한 의견인데 우선 초 임기 초기에 박근혜 후보는 강단 있거든요",
  "왜냐하면 김정인 후 저~ 위원장의 세 개 안 받은 거 있잖아요",
  "그런 식으로 공약 중에서 안 받은 거 국민한테 이거 못 받겠습니다",
  "약속해야 포기하고 개헌 인슈어티비 있을 때 임기 초반기에 개헌 밀어붙여서 아~ 박근혜 후보 남편도 없고 자식도 없잖아요",
  "오년밖에 못 해 이제 본인이 항상 그걸 강조해 왔죠",
  "에~ 그냥 초기에 밀어붙여서 단행할 것 단행하고 그렇게 좀 눈치 보지 말고 여론 눈치 보지 말고 했으면 좋겠어요",
  "네. 국가의 큰 틀을 짜는 데 있어서 예",
  "새로운 국가 모델로 개조 개혁해 나갈 수 있는 그런 틀을 제시하고 결심을 해서 강행을 했으면 좋겠다",
  "네. 얼마 전에 한 식당 아주머니가 제발 선거가 좀 빨리 끝났으면 좋겠다 이렇게 말을 했습니다",
  "그 이유는 찍을 만한 후보가 없다는 것이었습니다",
  "그러나 오늘 그 아주머니는 박근혜 후보에게 투표했다 이렇게 말씀하시면서 그 이유를 박정희 전 대통령의 딸이며 여성이기 때문이라고 이야기했습니다",
  "박 당선자는 어젯 밤에 세 가지를 약속했습니다",
  "민생 대통령 약속을 지키는 대통령 그리고 대통합 대통령 저는 궁금합니다",
  "내년 이맘때 쯤에는 그 식당 아주머니께서 제게 어떤 말을 들려주실지가 말입니다",
  "박근혜 당선인이 대한민국의 사상 첫 여성 대통령으로 선출됨에 따라서 어머니의 고 육영수 피격 사건이 새롭게 재조명되고 있습니다",
  "오늘은 천구백칠십사년 문세광의 총탄에 맞은 육 여사가 병원으로 이송돼 운명하기까지 그 마지막을 지켰던 당시 서울대 병원 특실 담당 수 간호사 이애주 전 새누리당 의원을 티비 대담 프로그램 최초로 모십니다",
  "긴박했던 그 날에 응급 상황과 박근혜 당선자에 대한 회고를 직접 들어보겠습니다",
  "또한 박근혜 당선자가 벤치 마킹한다는 디제이 정부 인수 위원회에 이종찬 인수 위원장을 모시고 박 당선인 인수위 후성에 대한 고견도 들어보겠습니다",
  "네. 다섯시간 넘게 계속된 육영수 여사의 수술 현장 그리고 끝내 운명한 그 순간까지 곁에 계셨던 분입니다",
  "당시 서울대 병원 특실 담당 수 간호사 이애주 전 의원 나오셨습니다",
  "안녕하셨어요? 제가 정말 어렵게 모셨는데요",
  "몇 번 몇 번 시도해서 모시려고 그렇게 했었는데 왜 그렇게 빨리 응하지 않으셨었습니까? 사실 저는 제 일생에 그렇게 가슴 아픈 날이 별로 없었습니다",
  "저는 그날만 생각하면 지금도 마음이 많이 아프고 그래서 그 아픈 걸 끄집어낸다는 게 저한테도 상당한 부담이고 또 이거를 가족분들이 들으시면 얼마나 더 마음이 아프실까 해서 한 번도 이런 얘기를 하고 싶지 않았었습니다",
  "오늘 이 전 의원님께서 모든 이야기를 좀 국민한테 솔직하게 좀 털어놨으면 하는 심정으로 나와주셔서 너무 감사드립니다",
  "우선 공교롭게도 이제 육영수 여사를 저격했었던 이 문세광 씨의 사형 집행일이 삼십팔년 전 십이월 이십일이었습니다",
  "그런데 박근혜 대통령 후보가 대통령에 당선되는 날이 십이월 십구일이었습니다",
  "참 역사라고 하는 게 오묘한 것 같은데요",
  "당시 이~ 이 전 의원께서는 서울대학교 병원 특실을 수간호사로 이렇게 활동을 하시고 공직하고 계셨는데 육영수 여사가 문세광의 흉 총탄에 이렇게 저격을 받고 들어왔었던 그때 상황 혹시 좀 말씀해 주실 수 있겠습니까? 어땠습니까? 제가 오늘 이 보라색 자켓을 입고 나왔습니다",
  "그날 어~ 서울시민들의 많은 부분들이 생각을 하시면 알 수 있을 건데 돌아가시는 그 순간에 하늘이 정말 이거보다는 좀 붉은색이지만 붉은 보라빛으로 순간적으로 변했었습니다",
  "저는 그 순간을 지금도 너무나 생생하게 그리고 가슴 아프게 기억하고 있는 사람으로서 오늘 제가 이 보라색 자켓을 입고 나왔습니다",
  "어~ 저는 그날이 휴일이었고 수간호사는 근무가 아니거든요. 휴일은 네",
  "그래서 제가 제 친구가 출국하느라고 공항을 가는 길에 어~ 택시 안에서 뉴스를 들었습니다",
  "평소 박정희 전 대통령께서는 서울대학교 병원을 많이 어~ 응원해 주시고 또 어~ 혹시 들릴 일 있어도 서울대학 병원을 반드시 오시는 그걸 생각해서 이 사건이면 틀림없이 서울대학 병원이구나 싶 싶어서 제가 바로 그냥 택시를 타고 서울대학 병원까지 갔습니다",
  "갔더니 이미 수술은 시작되었고요",
  "그 슬픈 일에 시작이었습니다",
  "어떤 부분이 수술이 시작이 되었던 부분인가요? 제가 도착을 할 때 도착해서 갔더니 이미 수술 중이신데 이제 필요한 물품이나 이런 것 때문에 특실로 연락이 와서 제가 어~ 물건을 일부 챙겨 가지고 수술 실에 들어갔습니다",
  "들어갔는데 제가 그때는 정말 간호사로서 한 오년 뭐 이 정도밖에 근무를 안 했지만 제가 한 눈에 보기에도 아~ 소생하시기가 너무 힘들겠구나",
  "왜냐하면 어~ 수술 집도하시는 의사 선생님도 너무나 열심히 정말 하고 계셨지만 음 피가 양쪽 팔과 양쪽 다리 네 군데로 수혈을 하고 있었습니다",
  "출혈이 당시에 많았던 모양이죠",
  "예. 그래서 출혈이 그렇게 계속되고 있는데 정말 바닥이 흥건할 정도였습니다",
  "저는 간호사들이 흰 구두를 신습니다",
  "제가 그 구두 밑창에 느껴지는 그걸 어떻게 말로 표현할 수 있겠어요",
  "저는 정말 그~ 그때 당시에 전 국민이 아마 육 여사에 대한 감정은 똑같았를 거라고 저는 생각을 합니다",
  "너무나 마음 아픈 일인데 그 구두 밑창에 끈끈하게 묻어오는 흥건히 바닥이 아예 피로 이렇게 고였던 모양이죠? 예. 예예 그~ 혈액의 끈끈함을 느낄 때 제가 정말 꼼짝도 할 수가 없었어요",
  "그 자리에 서서 그래서 물건을 전해주고 나오면서 어~ 너무나 어~ 어떻게 할 수 없는 마음으로 병실에 다시 올라갔습니다",
  "그래서 제가 그~ 많은 우리 간호사들한테 아무래도 우리는 오늘 어~ 험한 일을 당할까 아닌가 모르겠다 그러고 얘기를 했습니다",
  "그래서 그때까지만 해도 저는 어~ 누가 삼백일 호에 대기하고 계신지 네",
  "정확하게 몰랐습니다",
  "왜냐하면 삼백일 호가 이제 브이아이피 실이니까 그런데 우리 직원들이 대통령님은 좀 아까 나가시는 것 같애요 그러더라고요",
  "네. 박정희 전 대통령께서 들어오셨다가 보시고 상황을 예예. 네 제가 수술장에 갔다가 그러고 다시 먼저 한참 있다 왔더니 그래서 네",
  "무슨 일인가 그랬더니 그날이 국민들이 기억하시겠지만 우리나라 최초로 지하철을 뚫는 날이었습니다",
  "그래서 종로 오가인가 삼가에서 지하철을 개통식이 있어서 네",
  "거기를 가시는 거였어요",
  "저는 아~ 정말 그래 공적인 거로 인해 사적인 걸 접을 수밖에 없는 그런 이치에 계시는구나 그러고 참 마음이 아팠습니다",
  "그런데 잠시 들려서 오셨거든요",
  "그래서 삼백일 호에 가족들과 함께 계셨습니다",
  "그래서 저는 그날 내내 정말 저는 어제 그저께도 초조했지만 그날같이 초조하진 않았습니다",
  "그날은 정말 너무나 초조한 마음으로 어~ 대기를 하고 있었습니다",
  "그래서 계속 물품이 필요할 때마다 이제 가고 이렇게 하면서 점점 점점 네",
  "아~ 희망이 없겠구나 하는 생각을 더 가지게 됐고요",
  "국민으로서 또 어~ 그런 일을 겪는 나라가 어딨겠습니까? 우리나라만이 특수한 상황으로 그런 문세광이라는 사람 같은 사람이 있을 수 있는 일이고 그건 우리 모두가 아~ 다시 한번 생각해야 되는 우리 국가의 운명이기도 하지 않나 그런 생각을 가지고 어~ 저~ 사실 이북에서 피란 나온 사람이거든요",
  "어~ 엄마 손에 이끌려서 어린 나이에 피란을 나왔지만 이 남북이 분단돼 있지 않으면 이런 일이 있겠습니까? 그래서 저는 정말 그때 같이 우리나라에 대한 비극을 깊게 생각한 적이 없었습니다",
  "네. 그때 당시 분단국가의 비극을 실감하셨군요",
  "그런데 이~ 박정희 전 대통령에 이~ 국가 운영에 최고 통치권자 책임자로서의 자세를 공적인 면에 대한 어떤 자세를 면모 자세의 면모를 일부 지금 예",
  "느낄 수 있는 부분이 아주 중요한 부분이 나왔는데요",
  "사적으로는 평생의 반려자이자 동반자였었던 그럼요",
  "가장 사랑하는 자신의 아내가 자기 아내가 지금 사경을 헤매고 그런 어떤 그 과정에 빠졌는데도 공적인 지하철 개통식에 가셨습니다",
  "참석하시겠다라고 하는 그~ 공적 임무를 수행해야 된다라고 하는 그 강한 그 책임감 예",
  "이것이 지금 박정희 전 대통령에 대한 일부 공적 자세가 지금 들어났는데요",
  "당시 박 전 대통령이 몇 분이나 육영수 여사의 수술 상황을 지켜보고 가셨습니까? 수술 상황을 제가 가서부터는 수술 상황은 못 보셨습니다",
  "그 전에 보셨는지는 잘 모르겠지만요",
  "수술실은 아무나 출입할 수 있는 데가 아니기 때문에요",
  "그래서 수술이 이제 희망이 없음을 하고 포기하고 회복실로 옮겼을 때 네",
  "그때 대통령께서 가서 오랫동안 보셨습니다",
  "오랫동안 이래야 뭐 글쎄 한 이십 분도 안 되겠지만 그 시간 동안 보시는데 그~ 바로 전에 이제 제가 또 물건을 가지고 회복실에 내려갔습니다",
  "근데 그때는 아까 수술장에서 뵌 거와 또 다른 모습이였습니다",
  "너무나 이제 그~ 어~ 출혈이 심해가지고 이~ 얼굴 윗부분을 압박 붕대로 너무 꽁꽁 동여 매니까 반대 아래에 그러니까 많이 붓지 않겠습니까? 팽창 팽창 팽창 돼서 나오겠죠? 예. 그래갖고 너무나 부으셨고 나는 정말 그 생각하면 지금부터 저는 눈물이 나요",
  "그렇게 힘들게 돌아가셨습니다",
  "그래서 저는 그 순간 거기서 이렇게 뵙고 섰는데 너무나 가슴이 떨리고 마음이 아프더라고요",
  "그런데 뒤에서 누가 이렇게 잡아다녀서 보니까 왠 남자분이 눈짓을 해요",
  "그래서 제가 이렇게 돌아서 봤더니 박정희 대통령이 와서 서 계신 거였습니다",
  "근데 정말 아무 말 없이 그렇게 서 계시는 모습을 보면서 아~ 정말 대통령이라는 위치가 그렇잖아요",
  "그냥 범부 같으면 가서 손이라도 만져보고 그러실 텐데 그렇게 못하시고 그렇게 서 계시는 게 안타깝기도 하고 그래서 저는 병실로 올라왔습니다",
  "그때 박 전 대통령께서 몇 분이나 그 상황을 지켜보고 계셨던 가요? 글쎄 정확하게 제가 기억을 못하겠지만 제가 떠나고도 한참 계셨으니까요",
  "한 이십 분 뭐 그 정도 돼서 간호사실로 진화하였습니다",
  "우리가 특실 간호사실이 이층이기 때문에 삼층을 가시려면 반드시 이층을 거쳐서 올라가시는 모습을 뵐 수 있습니다",
  "그런데 올라가시더라고요",
  "그래서 제가 아~ 그낭 마음으로 이별의 말씀을 많이 하셨겠다 그런 생각을 대통령으로서 당시 박 전 대통령의 표정이 어떠시던가요? 아~ 표정이요? 아~ 그 어떻게 말로 하겠어요? 눈물을 눈물을 벌써 이렇게 벌써 눈물이 나오시네요. 우리 이 전 의원님 그때 상황을 이렇게 반처하고 생각하시면은 너무 슬픈 네",
  "그 마음이 지금 감정이 복받치셔서 지금 눈물을 으 감래하지 못하시는데 그래서 제가 안 나온다고 그랬어요",
  "근데 정말 그러나 이런 부분들을 국민들이 또 공유하고 또 알았으면 좋겠다라고 하는 또 저희들의 염원이 있었기 때문에요",
  "그때 박 전 대통령의 표정은 어땠습니까? 어~ 아무 말 없이 정말 굳은 표정으로 이렇게 육 여사 눈을 쳐다보고 계시는데요",
  "누구도 정말 숨도 제대로 쉴 수 없었습니다",
  "그래서 그런 상황을 지나면서 저는 그냥 이제 옆에 계시니까 나왔거든요",
  "그 를 피해서 병실로 올라왔습니다",
  "한참 이따가 올라오셨어요",
  "그래서 아마 식구들한테 이제 말씀을 하시지 않을까 그건 제 추측이었는데 정말 어~ 시간이 좀 지난 후에 식구들과 함께 내려오셨습니다",
  "그때 이제 어~ 장모님이 함께 계셨어요. 삼백일 호에 네",
  "근데 장모님의 어깨를 이렇게 오른손으로 이렇게 하시면서 그 옆에 어~ 그때 지금 박지만 씨가 서있었던 것 같고요",
  "박근혜 당선자는 그때 없었던가요? 네. 그날 안 계셨습니다",
  "그래서 저는 왜 안계신가 몰랐는데 그 다음날 아침에 신문에 보니까 불란서에 유학을 하고 계셨었고 그러면 가족들 가운데서는 박지만 씨 있었고 음 대통령 옆에 근영 씨가 계셨고 박근영 씨가 있었습니까? 예",
  "그리고 장모님 계셨고 예예",
  "그다음에 박정희 전 대통령 계셨고 네. 그렇게 네 분이 나가셨습니다",
  "박근혜 당선자만 없었군요",
  "그때 당시에는 이제 풀란서에 유학 중이었기 때문에 네네",
  "참석을 못 한 것으로 이렇게 신문을 통해서 그 다음 날 알았습니다. 그날 네. 그럼 결과적으로 박근혜 당선자는 임종을 지켜보지 못한 셈이네요? 사실은 다른 식구들도 임종을 하시는 거는 못 보셨죠",
  "네. 임종을 지켜본 거는 박 대통령 뿐이십니다",
  "단 한 분이십니까? 예",
  "어떤 상황이었습니까? 이제 보통 드라마 같은 데서 임종을 하시면 뭐 말씀도 하시고 이렇게 가족들한테 그럴 상 경황이 전혀 아니었거든요",
  "병원에 오실 때부터 의식이 없으셨으니까 그냥 의식이 없이 너무나 힘들게 세상을 떠나시는 걸 보고 계셨습니다",
  "예. 조금 감정을 좀 이~ 추스려 가지고요",
  "계속 좀 이야기를 했으면 좋겠는데요",
  "당시 그 서울대 특실에 수간호사로서 이렇게 활동을 하시면서 육영수 여사의 그 수술 과정이나 병실 상황을 가족들과 이~ 소위 말해서 의사들 사이에 의료진 사이에서 상황을 전달해 주는 메신저 역할을 하셨다라는 이야기를 저희들이 들었는데 어떤 내용을 어떻게 전달을 하셨습니까? 아니오. 메신저의 역할이라는 거는 이제 누가 그냥 쓰신 것 같고 네",
  "메신저를 할 필요가 별로 없으셨 없었습니다",
  "왜냐하면 너무나 수술이 중대하고 수술 경과에 대해서 끝날 때까지 얘기를 할 수 없는 상황이었거든요",
  "너무나 힘든 상황이고 이제 중간 중간에 대통령님이 음 물으시면 이제 원장님이 답을 하셨을지는 모르겠지만 들어오실 때부터 힘든 건 대통령님도 아셨고요",
  "수술은 아주 아주 시간을 다투는 중한 수술이었기 때문에요",
  "그 중환자실에서 수술을 마치고 회복실로 이렇게 옮기는 과정은 시간이 얼마나 걸렸 가깝습니다. 거리상 네",
  "그래서 아주 가깝게 옮겼고 옮기자마자 지금 말하는 산소 호흡기 같은 거는 다 하셔서 겨우 이제 수술실에서 얼마나 머물렀습니까? 육영수 여사가 수술실에서 다섯 시간 이상 머무셨습니다",
  "네. 다섯 시간 수술을 하고 안된 이후에는 바로 회복실로 예",
  "당시 임종을 지켜보지 못하신 분은 이제 박근혜 당선인만 그렇죠",
  "임종을 못 지켜봤는데 그 이후에 혹시 그 어머니의 그~ 임종 죽음에 대한 어떤 여러 가지 피 의견을 피력한 적이 있었습니까? 저는 저 스스로 그 일이 너무나 엄청난 일이고 마음이 아팠기 때문에 가족들이 그걸 너무 힘드실 것 같아서 저는 사실 사년간 박 대표님하고 같은 영 여의도에 있었고 이년은 같은 보건복지를 했지만 한 번도 그런 걸 말씀드려 본 적도 없고 예",
  "그~ 박근혜 당선인이 얼마 전에 네",
  "프랑스에서 유학 중이었는데 당시 이제 언론을 통해서 당시 나는 임종도 지켜보지 못했고 또 그것보다 더 큰 불행한 일은 없다 뭐 이런 이야기를 피력한 적이 있었는데 상당히 안타까운 속내었죠",
  "그럼요. 네. 근데 그렇게 안타까우신 데다가 제가 어머니 얘기 이런 건 저는 정말 하고 싶지 않고요",
  "박근혜 당선인과는 십팔 대때 보건복지 위원회에서 함께 의정 활동을 하신 적 있었습니까? 예예. 이년같이 했습니다",
  "그전에는 개인적으로 이렇게 만나 뵈신 적은 없었습니까? 예",
  "그~ 국회의원이 되신 이후에 박 당선인을 가까이 이렇게 보시면서 어머니 육영수 여사와 참 닮은 적이 있는 것 같다라고 혹시 느끼신 점 있습니까? 이제 박 대표님은 저를 자세히 모르시지만 저는 이제 그런 여러 가지 사연으로 으 정말 열심히 음 관찰도 많이 했고 뵙기도 했습니다",
  "그런데 우리 박 대표님을 전 자꾸 대표님이라고 그래요",
  "당선자님을 뵈면 그~ 어머님의 어떤 부분을 많이 닮으시지 않았나 어떤 점이 닮으신 것 같습니까? 그~ 보시면 아시겠지만 핸드백 하나도 엊그저께 산 게 없습니다",
  "다 정말 몇 년 된 거 오래된 거 이런 거 들고 다니시고 옷도 한 뭐 유행하는 이런 옷을 한 번도 입으시지 않습니다",
  "겉으로 이렇게 풍기는 게 브랜드 제품이나 이런 건 전혀 없는 것 같아요? 전혀 그런 거 없습니다. 예",
  "아주 검소 하고 아주 검소하십니다",
  "그러니까 제가 음 육 여사분을 뵀을 때 사실은 제가 처음 육 여사분을 이렇게 사진이 아닌 걸로 뵌 건 제 졸업식이었습니다",
  "근데 그~ 아시겠지만 우리 박 전 대통령께서는 키가 좀 작으시고 네",
  "근데 단상에 올라가시는데 계단을 두 계단을 내려서 올라가시더라고요",
  "그래서 아~ 남편에 대한 배려가 참 대단하시다 이렇게 생각을 했었고 그게 저한테는 참 좋은 모습이었습니다",
  "그런데 그렇게 사고가 난 날 오셨는데 그 옷이요",
  "그 일부 언론에서 오렌지빛 한복을 입으셨다 했는데 오렌지빛이 아닌 오렌지 동그란 무늬가 있는 한복을 입으셨었습니다",
  "그러고 그 속옷이 너무나 오래된 옷이었습니다",
  "그래서 저는 그걸 보면서 물론 그 시대가 칠십 년대 초반이잖아요",
  "칠십사년이니까 저희 나라가 조금 먹고살기는 할 때지만 그래도 어려울 때거든요",
  "근데 국민과 함께하시는 정말 그런 영부인이시구나 그런 걸 너무나 우리가 깊이 깨달을 수 있는 그런 부분이었습니다",
  "그런데 제가 박 대표님을 아~ 우리 당선자님을 옆에서 볼 때도 항상 검소하시고 알뜰하시고 어머님을 참 많이 닮았다 그런 생각을 늘 했었습니다",
  "하지만 어머니에 대한 얘기는 한 번도 한 적이 없습니다",
  "그 십팔 대 국회에 입성하실 때 이제 비례대표로 들어오셨는데 예예예. 그랬습니다",
  "그때 혹시 박근혜 당선인이 추천해서 들어오신 건 아니죠? 전혀 아닐 겁니다",
  "왜냐하면 저는 그러면 이~ 박 당선인 닥 박 당선자께서 혹시 우리 이애주 전 의원님이 이~ 보사위에서 활동을 같이하실 때 어머님 문제로 이렇게 직접 다룬 수간호사였다는 사실을 알고 계셨습니까? 어~ 저는 한 번도 제가 국회 들어갈 때 저기 신문 다 찾아보시면 알지만 저는 친이루내 분류돼있었던 사람 중에 하나고요",
  "박 대표님하고 그런 저기 한번도 없을 뿐더러 제가 보건복지를 하면서 대표님 하고 처음 같은 회의장에 에 회의를 하게 됐습니다",
  "그런데 한 번도 그거에 대해서 저한테 얘기해 보신 적도 없고 저도 제가 처음 말씀 드린대로 너무나 이걸 꺼내는 것 자체가 마음에 상처기 때문에 말씀드리는 것 자체를 저도 왜 덮어진 상처를 다시 긁겠습니까? 그래서 저는 대표님께 한 번도 어머님 말씀을 드린 적이 없습니다",
  "혹시 박 당선자께서 개인적으로 마지막에 어머니의 모습을 한번 뭐 듣고 싶다든지 그런 어떤 이야기를 나누고 싶다든지 그런 어떤 전갈도 한번도 없었고요? 예",
  "그래서 사적으로 단 두 분이 자리를 같이 하셔서 그런 대화를 나눠 본 적은 없으셨다",
  "네. 그러면 어쩌면은 박 당선자께서 우리 이애주 전 의원님이 육영수 여사의 마지막 병실에서의 그 모든 문제를 간호했었던 그~ 간호사였다라는 부분을 모를 수도 있습니까? 늘 모르셨을 거라고 생각이 되고요",
  "작년인가 그~ 중앙일보 쪽에서 한 번 다뤘던 적이 있습니다",
  "그래서 그때 혹시 아셨지 않을까 싶지만 그후에도 저한테 그런 얘기를 해 보신 적은 없습니다",
  "그런데 어떻게 우리들이 봤을 때는 보건복지에서 같이 이년 동안 같은 상임위에서 활동할시면은 당시 또 당 대표셨고 사실은 이러고 이러고 이래서 어머님 문제를 제가 항상 가슴에 품고 있다 내가 이런 사람입니다 라고 사적으로 만나서 같은 의원으로서 동료 의원으로서 이야기를 나눌 만도 한데 가슴에 혼자 묻고 단 한 마디도 지금까지 하시지 않았습니까? 저는 그때나 지금이나 그건 정말 우리 역사적으로나 우리 국민 모두가 너무나 가슴 아팠던 사실인데 저보다 우리 당선자가 더 가슴 아프시지 않겠습니까? 그래서 저는 우리 당선자가 가슴 아프신 걸 보고 싶지 않습니다",
  "어떻게 보면 육영수 여사라고 하는 네",
  "떠나신 장면을 마지막 보시고 네",
  "또 그분의 따님이 지금 첫 여성 대통령의 당선된 것을 지금 보셨는데 네",
  "이~ 참 묘한 인연입니다",
  "여성 대통령으로서 어떤 기대를 갖고 계십니까? 그리고 감회가 어떻습니까? 저는 사실 이~ 팔월 십오일날도 래비하면 뭐 덜했지만 엊그저께 하루종일 너무나 초조했었습니다",
  "저는 어~ 사람들이 너무나 그~ 진보라는 이름 하에 많은 걸 묻어두는 것 같습니다",
  "특히 우리는 어~ 남북이 갈려서 여러 가지로 어려운 상황이었는데 불구하고 어~ 진보라는 이름을 어느 한 쪽이 너무나 심하게 그것도 왜곡해서 쓰는 바람에 그렇지 않은 사람들은 다 무능한 사람 옛날 걸 고집하는 사람 이런 식으로 변했습니다",
  "저는 그게 너무 가슴 아팠고요",
  "그런 거는 어~ 잘 알아야 되지 않을까 싶은데 일부 이번에 좀 많이 알려진 것 같습니다",
  "사실 나이 드신 분들이 이 나라가 이만큼 살도록 하는 데에 큰일을 핸거고 그분들에 대한 거는 인정을 해줘야 되지 않나 저는 그런 생각이고요",
  "그 박정희 대통령에 대해서도 그렇습니다",
  "물론 다 잘하신 거 아닌거 저희도 잘 압니다",
  "하지만 과는 과대로 짓고 공은 공대로 인정해줄 수 있는 사회가 되야 되지 않나 그런 생각입니다",
  "마찬가지로 저는 어~ 요번 오십 대 육십 대가 그런 걸 많이 생각해 주시지 않았나 해서 앞으로는 어~ 좀 더 좋은 대한민국이 될 것 같습니다",
  "우리가 경제적으로 이만큼 살게 됐고 이런 데는 나이 드신 분들에 그 대가가 상당히 있는 겁니다",
  "그뿐 아니고 우리는 음 정말 제가 아까 말씀 드린대로 육이오를 겪어 그 많은 고생을 해온 세대들입니다",
  "그런데 역사적으로 어떤 한 부분만 너무 치우쳐서 하는 세상이 저는 잠시 싫었었습니다",
  "박정희 전 대통령께서 이제 육 여사 여사의 운구차를 예",
  "국화로 이렇게 하얀 노란 국화차로 국화로 이렇게 데코레이션 장식돼 있는 운구차가 이제 청와대를 떠날 때 네",
  "마지막 뒷 장면에서 이제 뒤돌아서서 손수건으로 밀면서 우셨습니다",
  "예. 우시는 그런 어떤 그~ 이 슬픈 장면이 저희들 뇌리에 아직도 이렇게 생생한데요",
  "그때 병실에서는 손수건 꺼내놓고 이렇게 혹시 이렇게 우셨다든지 그런 장면들은 전혀 보지 못하셨습니까? 아~ 저희가 그날 이제 대통령이 올라가시고 나서요",
  "잠시 후에 이제 떠나셨습니다",
  "식구들이 그래서 저는 어~ 누가 뭐라 할 것 없이 응급실 앞에까지 그냥 뒤따라서 조용히 가서 차 타고 떠나시는 걸 보고 올라왔거든요",
  "좀 이따가 하늘이 이렇게 보라빛으로 변할 때 제가 우리 식구들한테 봐라 지금 운명하시는 것 같다",
  "그땐 애들이 막 밖을 내다보는 순간 전화가 왔습니다",
  "운명하셨으니까 이런 이런 걸 준비해서 갖고 와달라 그래서 제가 이제 내려가면서 많은 생각을 했습니다",
  "아 하늘도 무심치 않구나 그런 생각을 했고 저는 그날 그 보라색 빛이 지금 제 옷 색깔보다 약간 붉었지만 예",
  "평생 그 하늘색을 본 일이 없습니다. 그날 이후 네. 그래서 그날을 잊지 못해서 그 보라색을 다시 기억하고 오늘 간직하기 위해서 오늘이 보라색 옷을 입고 나오셨군요",
  "참으로 그~ 어려운 이~ 성장 과정을 겪으면서 여성 대통령이 됐는데 네",
  "앞으로 박근혜 대통령 당선자가 어떻게 국정운영을 해주시길 기대하고 계십니까? 저는 사실은 이승만 대통령과 노무현 대통령을 빼고 나머지 대통령들은 다 얼핏얼핏 뵙습니다",
  "병원에 본인이 오신 일도 있고 가족이 오신 일도 있고 그분들을 보면서 제가 그분들께 공통적으로 느낀 게 있다면 아~ 역시 대통령은 으 따로 있구나 이런 생각을 많이 있습니다",
  "왜냐하면 그분들은 모두 함께 하시는 공통점은 과묵하시고 깊이 생각하시고 그리고 행동하시는 것 같았습니다",
  "제가 우리 지켜본 당선자께서도 항상 깊이 생각하시고 남의 말씀을 귀담아들으시고 그리고 행동하신다고 저는 생각했습니다",
  "사년간 옆에서 뵈면서 쉽게 움직이시지 않습니다",
  "충분히 듣고 생각하십니다",
  "저는 그게 우리 대한민국의 다른 음 발전을 위해서 굉장히 필요하다고 생각하고요",
  "많은 분들이 음 우리 박정희 대통령의 따님이라서 혹시라도 어~ 뭐 다 얘기하니까 불통이다 이런 얘기하는데 저는 전혀 그렇지 않다고 생각합니다",
  "어~ 누구 말이라도 귀담아들으시고 오래 생각하시고 행동할 땐 또 바로 행동하십니다",
  "지난 십이월에 우리 새누리당이 상당히 어려웠을 때 그때 저는 정말 너무나 어려운데 결정을 하고 나오셨습니다",
  "저는 그날 제가 울었어요. 그날 혼자 방에 가서 네",
  "그만큼 나라를 사랑하고 우리 당이 이~ 계속해서 국민을 위해서 국가를 위해서 일해달라는 절박한 심정을 가지시는 게 저는 너무나 고마웠습니다",
  "네. 자 이애주 전 의원님 네",
  "아직도 육영수 여사님에 대한  이야기를 하시면서 고였던 눈물이 아직 마르지 않고 더 이렇게 흘러내릴려고 하는 그 모습을 보면서  저도 오늘 이런 이야기를 들으면서 괜히 또 이~ 끝까지 이렇게 고집부려서 모시고 나와서 이렇게  이런 인터뷰를 해서 마음 괴롭혀 드린 것 아닌가 이런 어떤 생각을 갖게 됐는데 그러나 우리 국민들은 또 네",
  "이런 부분들을 한 역사의 중요한 자리기 때문에 아셔야 되고 또 저희 인터뷰를 이렇게 성의있게 응해주신 점 대단히 감사드립니다",
  "네. 네. 저는 곧이어 박근혜 당선인이 인수위 구성을 벤치마킹한다고 알려진 김대중 국민의 정부 인수위원회의 이종찬 위원장을 모시고 대담 나누겠습니다",
  "광고 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 박근혜 당선인은 국민 대통합과 대탕평책을 약속했습니다",
  "늦어도 오늘 이십육일께 출범할 인수위원회 구성이 그 첫 시험대가 될 것으로 보입니다",
  "지금부터 박 당선인이 참고한다는 김대중 국민의 정부 인수위원회의 이종찬 전 위원장을 모시고 이야기 나눠 보겠습니다",
  "아주 갈수록 더 젊어시는 거 같습니다",
  "아무래도 인자 박근혜 당선자께서 이제 뭐 여러 가지 취임 때까지 육실팔일 동안에 인수위를 구성해 가지고 예",
  "인자 뭐 내각 출범을 준비를 하고 있는데요",
  "들리는 이야기가 김대중 국민의 정부 인수 위어 위원회를 이렇게 벤치마킹한다 라는 이야기가 나오는데 뭐 국민 대통합과 동서 화합이라고 하는 측면에서 인제 그런 어떤 벤치마킹을 하는 것이 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "그런 이야기 듣고 어떻게 생각하십니까? 어~ 아마 이럴 것 같습니다",
  "인수위원회라는 것이 저가 하기 이전에 인수위원회는 일종의 여당에서 여당으로 넘어가는 인수위원회니까 뭐냐 업무를 그냥 인계인수하는 것으로 끝났지",
  "그렇게 뭐 큰 변화가 있는 건 아니었습니다",
  "야당에서 여당으로 오는 것도 아니고 예. 근데 제가 인제 여당에서 야당으로 가는 것도 아니고 예. 근데 제가 이제 처음 야당에서 여당으로 가는 아주 획기적인 인수위원회였기 때문에 그때 인수위원회에 관한 모든 것이 정리가 됐거든요",
  "사실 제가 인수위원회 할 때는 그~ 법도 없었습니다",
  "단순히 그~ 총무처에서 행정 하나의 그~ 규칙으로 어 그거랑 그걸로 진행이 됐거든요",
  "정권 인수가 없었으니까요",
  "오십년 만에 처음 정권 인수를 한 것 아니었겠습니까? 그렇습니다",
  "그래서 인제 이것이 처음 허는 것이었기 때문에 그때 인제 법령도 물론 맨들었지만은 그보담두 처음 허는 거니까 거의 아무도 밟지 않는 땅을 지금 밟아 가는 겁니다",
  "그래서 그 그때 정리된 것을 벤치마킹한다는 것은 에~ 아마 야당에서 여당 되는 것도 하나의 획기적인 일이고 여성 대통령이 되는 것도 이것도 획기적인 기록에 네",
  "남을 만한 일이니까 이러한 역사적으로 어떤 그~ 구획 점을 긋고 가는 는 것에 있어서 하나의 어떤 그~ 그~ 뭐냐 전형이 어떻게 매겨져야 되느냐 하는 것을 아마 탓 예. 알기 위해서 네",
  "벤치마킹허는 거 아닌가 이렇게 지금 보고 있습니다",
  "그~ 사실 김대중 국민의 정부가 정권을 오십년 만에 잡았을 때는 이제 첫 정권 인수가 오십년 만에 예",
  "시도되는 것 아니었겠습니까? 네",
  "그런데 그때는 인제 아이엠에프라고 하는 국가적인 큰 재앙이 있었고 재난이 있었는데 네",
  "지금 상황에서 보면은 지금도 경제 위기가 아이엠에프 상황 못지않다",
  "이런 상황 속에서 어떻게 인수위를 구성하고 어떻게 해야된다고 보십니까? 그래서 저는 인수위원회란 것이 대단히 중요하다고 지금 보고 있습니다",
  "지금 인수위원회를 너무 이렇게 방만하게 생각하지 마시고 네",
  "네 간지루 아주 구분해서 생각해야 됩니다",
  "첫째는 우리가 공약 대통령 공 저저 선거과정에서 공약을 많이 했거든요? 네",
  "어~ 제가 알기로는 어~ 박근혜 저~ 당선인도 한 이백 개 이~ 공약을 했습니다",
  "그런데 그러면 그~ 이~ 공약들을 임기 중에 어떻게 이걸 구현해 나가느냐 구체적인 정책으로 거기엔 예산이 수반될 것이고 근까 각 부처에서 이것을 어떻게 나누어서 추진해 나가느냐 하는 문제가 가장 큰 일입니다",
  "이제 그것을 인수위원회 때 업무를 잘 정리해서 이걸를 구분해 줘야 됩니다",
  "두 번째는 틀림없이 정부 조직이 지끔 상황으로는 지끔의 정부 조직 가지고는 아마 불만이 많을 겁니다",
  "또 공약허는 가운데서도 뭐 과학기술부를 도루 어~ 신설하느니 마니 다시 복 복원하겠다",
  "뭐 여러 가지가 있었는데 그러믄 이 정부 조직을 개편해야 되거든요? 이것도 인수위원회 기간 중에 다 끝내야 됩니다",
  "그러면 정부 조직이 개편이 되면은 거기에 따르는 어~ 뭐 많은 인사는 아니로되 그래도 각료 인선 정도는 또 총리 임명 그~ 다해야 됩니다",
  "근데 그것도 인수위원 기간 중에 끝나야 됩니다",
  "그리고 마지막으로 대통령 취임식을 그냥 단순한 하나의 식이다",
  "이렇게 생각하지 마시고 거기에는 당선자의 당선인의 어떤 비전과 철학이 들어가야 되기 때문에 그~ 무대 자체도 처음부터 인수위원회에서 이것을 어떻게 이~ 컨셉을 정하느냐",
  "이것 다 그때 고려가 돼야 됩니다",
  "그러기 때문에 육십칠일 간의 이런 일을 허기 위해선 상당히 바쁘죠? 그러니까 이것을 잘 분담해서 차질 없도록 핼려면은 아주 잘 짜서 가야 되지 않겠나 이렇게 생각이 되는데 아마 이런 걸 벤치마킹하기 위해서 에~ 노력을 허고 계시는 것 이 같고 또 경제 위기기 때문에 네",
  "그 당시에 경제 위기를 어떻게 극복을 했느냐 하는 것도 아마 구체적인 정책을 통해서 알아볼라고 허겠죠",
  "이명박 정부 때 인수위원회는 뭐 시작과 더불어서 이제 말이 좀 많았는데요",
  "뭐 고소영 내각이다부터 시작해서 네",
  "그~ 전조들이 많았죠",
  "이 인수위를 잘못 구성하고 잘못 사람 포석을 놓게 되면은 예",
  "결과적으로 내각 인사도 저런 식의 조짐으로 가지 않겠느냐 라고 하는 국민적 기대가 식어버리지 않습니까? 예",
  "그래서 정말로 탕평책을 펼쳐야 되고 예",
  "또 현실적으로 국익을 끌어올릴 수 있는 정책들을 제시해야 되고 네",
  "또 집약해야 되고 네",
  "또 선거 중간에 파퓰리즘이라고 생각했었던 정책들 실현 가능성이 없는 것들은 폐기처분을 또 해야 되고 한다면은 네네",
  "어떤 이야기를 해주고 싶습니까? 무얼 해야 된다",
  "어~ 물론 이~ 저~ 제가 먼저 말씀을 드리고 싶은 것은 이~ 다산 정약용 선생이 이런 얘길 했어요",
  "나라를 다스릴려면은 삼 사람을 잘쓰라",
  "이 목민심서에 나옵니다",
  "사람이 중요한 겁니다",
  "인 어~ 인사가 만사라고 하는데 인사가 만삽니다",
  "그러기 때문에 먼저 인선을 허는데 제가 생각허는 거는 탕평책에 거기에 맞는 그야말로 좀 멋진 인사를 해주시길 바랍니다",
  "그 인사가 잘 돼야 나머지 정책도 잘 될 수가 있고 또 그~ 저~ 선거 과정에서 그~ 약속했던 사항도 실행할 수가 있습니다",
  "근데 지난번에 뭐 제가 뭐 그냥 드 들은 들린 얘기죠",
  "이명박 대통령 때 인수위원회는 제가 생각컨대 많은 에~ 소리가 있었는데 그 이유는 너무 그~ 오백삼십만 표를 얻었다는 그~ 이것 때문에 무엇이든지 거기서 다 할 수 있다는 쫌 더 생각하면은 쫌 어깨에 힘이 들어간 겁니까? 큰 비전바담은 예",
  "큰 비전보담은 무슨 영어 교육을 어떻게 해야 되냐 뭐를 허야 되느냐",
  "너무 이거 세목적인 것을 다루지 않았나 이렇게 생각이 되는데 그거는 좀 피허고 싶고요",
  "큰 그림으로 어떤 거부터 시작해야 되느냐 하는 것을 인수위원 때부터 잘 그림을 그려나가는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "인수위원회부터 시작해서 인제 이 정책 문제를 놓고 예",
  "선거 때 공약했었던 정책 문제들을 놓고 어떤 것은 실현한다",
  "어떤 것은 폐기처분해야 되겠다",
  "이런 논란이 있을 텐데요",
  "그리고 어떤 정책을 우선적으로 취해야 된다",
  "뭐 이런 것들이 있을 텐데 그런 부분들은 어떻게 선별을 해야 된다고 보십니까? 제가 생각한대 지끔 저~ 이~ 박근혜 대변 여 저 대 저 당선인도 지끔 에~ 공약을 한 이백 개 거기에 따르는 예산도 한 백 한 삼십조가 들어가 네",
  "금년도 우리나라 국가 예산도 지금 삼백칠십삼조 아닙니까? 네",
  "약 삼 분의 일이 그 공약에 간다 허면 그게 나라 살림이 되겠어요? 저는 당장 모든 거를 일제히 실시헐 수는 없다고 생각합니다",
  "그럴래면은 우선 순위를 정해야죠",
  "근까 이것 당장 실시헐 수 있는 것 이것이 오년 후에 어~ 오년 간 걸쳐서 나눠서 실시해야 되는 것 이런 것을 전부 처음부터 이것을 잘 꾸려나가야 됩니다",
  "네 그래 가지고 우선 순위를 결정하는 것이 제일 중요합니다",
  "그런데 저 우선 순윌 결정헐 때 제일 제가 우려되는 거는 너무 부처 이기주의 때문에 이것이 충돌이 생기고 부처 간에 갈등이 생기고 부처 간에 갈등이 생기고 또 지역 간에 이기주의 때문에 갈등이 생기고 네",
  "이런 것을 당선인은 이거를 잘 컨트롤해서 그~ 들을 사람은 듣고 또 많은 것을 얘길 듣고 또 판단을 허고 결심헐 땐 냉험하게 결심을 해서 이~ 우선 순위를 결정해 주는 것 이것이 아마 제일 급 급선무가 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "이~ 박근혜 당선자가 대통령 당선이 거의 확실한 시점에 밤 열한 시쯤 광화문 광장에 특설 무대에 올라서서 세 가지를 나는 지키겠다",
  "첫째는 민생 대통령이 되겠다",
  "두 번째는 약속을 지키는 대통령이 되겠다",
  "세 번째는 대통합 대통령이 되겠다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그런데 인제 약속을 지키는 대통령이 되겠다 라고 하는 부분과 이~ 민생을 챙기다 보니까 이~ 상당히 표를 많이 얻어야 되고 민생을 챙기는 정책을 취하다 보면은 약속을 지킬 수 없는 정책이 많이 있을 텐데요",
  "이 부분을 약속을 지키는 대통령과 이~ 파퓰리즘의 그~ 정책 간에 이~ 문제는 예",
  "갭은 어떻게 이걸 처리를 해야 된다고 보십니까? 에~ 언론 어떤 자칫 잘못하면 벌써부터 약속 안 지키잖아",
  "이렇게 나올 텐데요",
  "어떤 칼람을 보니까 대통령 공약을 잊어버려라",
  "이런 제안을 한 극단적으로 얘기하시는 분이 있어요?  근데 그건 또 너무 지나친 얘기고 큰일날 소리죠",
  "특히 특히 박근혜 당선자는 지난번에 그~ 세종시 문제를 다룰 때 보니까 한 번 약속했던 거는 지켜야 된다는 것에 의지가 좀 강한 분인 거 겉애요",
  "그러기 때문에 지금 이백 개 공약도 다 소화할라고 헐 거 겉습니다",
  "그래서 저는 뭐 약속을 안 지 꼭 지키리라고 생각하기 때문에 그 약속을 지키는려면은 상당한 많은 예산이 들어가는데 백삼십조 근데 지금 경제가 나쁩니다",
  "또 우리나라 재정이 그렇게 튼튼허질 않습니다",
  "어~ 그러니까 나라빚두 많고 그러기 때문에 그~ 약속을 너무 이~ 집착을 하다보면은 상당한 현실과의 괴리가 나올 거 겉습니다",
  "그래서 저는 보좌하시는 분들이 네",
  "이거를 어떻게 우선 순위를 정허고 선택과 집중을 허느냐",
  "요거만은 꼭 지켜야 된다 하는 선택과 집중을 허고 쪼금 소홀히 다루어서 다음번에도 넘길 수 있는 국가 장기 계획 중장기 계획으로도 넘기길 수 있는 것은 중장기 계획으로 넘겨서 이것을 약속을 지키되 이것을 오년에 내가 이걸 반드시 다하겠다 하는 너무 거기에 집착하지 않았으면 좋겠지 않겠는가",
  "또 집착해도 불가능헐 수가 있습니다",
  "그~ 박근혜 당선자가 지금 내세우고 있는 정책 가운데 하나가 짐 탕평 인사 탕평책을 네",
  "제시를 하고 있고 네",
  "또 지역 화합하겠다",
  "호남 출신 총리를 기용하겠다",
  "또 인수위원장도 호남 출신을 기용하겠다",
  "그런 이야기 그런 약속을 이렇게 하시는 걸 보면 어떤 생각이 드십니까? 아마 이거 당선자 당선인의 이 입에서 나온 얘기는 아닌 것 겉고 많이 이제 언론에서 인제 이렇게 해서 만든 거 겉은데 저는 호남에도 인 좋은 인사들 많습니다",
  "그러나 호남을 중심으로 해서 사람을 고른다는 것은 조금 모순인 거 겉애요",
  "전국적인 광범하게 인사를 골르는 가운데 물론 호남분들이 많이 끼 들어 오겠죠",
  "그러면 그 가운데서 골라 광범한 인사라는 풀 속에서 사람을 골라야지",
  "호남에 편중허게 되믄 이것도 또 역차별이 될 수도 있어요",
  "그러니까 그렇게는 아마 당선인도 안 하실 거 겉고 네",
  "오히려 광범한 인사풀을 어떻게 만들어 드리느냐",
  "이것들 이 이것을 참모들이 만들어 내야 될 거 겉습니다",
  "근데 제가 한 가지 제가 예를 들게요",
  "노무현 대통령허고 이명박 대통령이 인사에 있어선 다 실패한 대통령입니다",
  "그 이유가 뭔 줄 아세요? 청와대에 인사기획관이란 걸 놓습니다",
  "인사기획관이 모든 정부 인사 국영 기업체 인사 심지어 사기업의 사외이사까지 전부 간섭을 했어요",
  "그러니까 무슨 이상스런 무슨 가 고소영 얘기가 나오고 코드인사 얘기가 나오고 그러지 않습니까? 네. 영포 인사기획관을 저는 없애라는 겁니다",
  "과감하게 없애라는 얘깁니다",
  "그러고 모든 인사는 부처에 관계된 인사는 장관은 내가 임명한다",
  "장관 이하 그 부처의 소관 인사는 장관의 권한이다",
  "위임을 해야 됩니다",
  "나는 역대 많은 대통령 이승만 대통령 박정희 대통령 그 후에 있는 여러 대통령도 청와대에도 인사를 저렇게 독점한 예가 없습니다",
  "이게 실패의 원인이에요",
  "그러니까 부처에 있는 사람들이 자기가 승진하고 싶으면은 자기 상관에게 잘 보일 생각은 안 하고 청와대에 가서 교제를 한다 말이에요",
  "이게 그러니 영이 스겠어요? 장관이 영이 슬려믄 장관의 모든 얘기를 듣 듣도록 해예죠",
  "이게 부처가 문란하게 된 이유 중에 하납니다",
  "그래서 저는 장관은 대통령이 하라. 인사를 물론 그것도 국 헌법으로는 국무총리가 추천해서 허게 돼 있지만 마 그거는 저~ 국무총리하고 둘 두 분이서 타협해서 장관 인산하라",
  "단 장관 이하의 인사는 장관에게 맡겨라",
  "그게 위임헐 줄 아는 대통령이 큰 일을 합니다",
  "자 이 전 위원장님 네",
  "끝으로 한 가지만 짧게 여쭤보겠습니다",
  "이명박 정권의 인사가 실패다",
  "자 그 실패를 피해가려면은 음 이번 인수위에 네",
  "박근혜 당선자에게 네",
  "꼭 이것만큼은 해라 라고 한마디 짧게 해줄 수 있는 조언이 있다면 농공행상에 직 거기에 잡히지 마라",
  "광범한 인사를 쓰라",
  "네. 그걸 꼭 x 이야기해드리고 싶습니다",
  "미국의 보수 싱크탱크인 헤리티지 재단에서 발간한 성공하는 대통령의 조건이란 책은 미국의 이백년 정권 교체 역사를 통해 성공적인 정권 인수 작업이 어떻게 성공적인 대통령을 만드는지를 잘 정리해 놓고 있습니다",
  "정권 인수 기간인 육십팔일 동안에 박근혜 대통령 당선자는 새 대통령으로서 한국의 비전을 분명히 제시할 수 있어야 합니다",
  "국회와의 관계를 큰 틀에서 어떻게 협력해 나갈 것인지 좋은 인재들을 어떻게 적재적소에 배치할 것인지 대통령이 실행할 가장 우선적인 국가 정책은 무엇인지를 철저히 파악해야 할 것입니다",
  "이 모든 일들이 결국은 민생 문제 해결에 있다는 점을 한시라도 잊지 말아야 할 것입니다",
  "박근혜 대통령 당선인의 첫 인선인 인수위 구성이 초미의 관심사로 떠오르고 있습니다",
  "박 당선인의 정치 스타일대로 신중의 신중을 기하는 현미경 검증 원칙이 적용되는 가운데 오늘은 박근혜 당선을 위해 백의종군의 뜻을 밝혔던 친박계 원로 서청원 전 한나라당 대표를 모십니다",
  "동교동계 거물 정치인들의 영입을 성사시킨 박 당선인의 숨은 일등 공신 서청원 전 대표와 함께 지난 대선 기간 동안에 숨겨진 뒷얘기를 비롯해서 박 당선인의 성공적인 국정운영을 위한 충언을 직접 들어봅니다",
  "네. 이분은 지난 이천칠년 당내 경선 당시부터 박근혜 대통령 만들기에 헌신적으로 앞장섰던 분입니다",
  "서청원 전 한나라당 대표 나오셨습니다",
  "갈수록 더 얼굴이 밝아지셨네요",
  "어떻게 소원 소원을 성취해서 그렇게 된 건가요? 아이 그러진 않죠",
  "뭐 제가 평소 좀 이렇게 밝게 살려 그럽니다",
  "우선 축하드리겠습니다",
  "예. 아무래도 인제 핵심 고문으로서 활동을 하시면서 오직 박근혜 대통령 만들기에 상당히 많은 역할을 해 오셨고 또 일념으로 이렇게 해오셨는데 소감이 어떠십니까? 글쎄요",
  "뭐 제가 큰 역할을 했다고 할 수 있겠어요? 조그만 정성을 좀 담아드렸다 라고 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "저는 뭐 제 소감이 있겠습니까? 아~ 국민들께서 박근혜 대표를 선택해주신 데 대해서 정말 깊이 감사드립니다",
  "혹시 이제 박 대표가 한 십오년 정치하시면서 어~ 그 양반이 옳은 길 정치 쇄신의 길로 왔는데 선거 과정에서 혼탁하면서 혹시 이런 것도 전부 잊어버리시지 않나 네",
  "또 신애를 신뢰를 또 보내주시지 않으실지 않을까 이런 생각 때문에 고민을 했는데 결국 국민들께서 고맙게도 전폭적인 신뢰 또한 믿음을 주셔서 에~ 도왔던 우리들로서는 정말 국민들에게 감사하지 뭐 저희 개인 소감이 있겠습니까? 네",
  "국민에게 감사하다는 말씀밖에 드릴 게 없습니다",
  "네. 서 전 대표께서는 사실상 이~ 박근혜 대표 대통령 만드는 과정 속에 정치적 탄압도 받으셨고 그 와중 속에 뭐 친박 모임도 하셨고 친박 깃발을 들었다 라는 이유만으로 또 옥고도 치루셨고 그런 어려움 속에서도 계속해서 나는 사실 박근혜 대통령 만들기에 전진하겠다",
  "이렇게 해서 결과적으로 이번에 대통령을 만드시는 데 성공을 하셨는데요",
  "그 소감이 어떻습니까? 글쎄 아까 말씀드린 것처럼 뭐 개인의 소감보다 여러 가지 우여곡절이 아예. 에~ 국민에게 감사 있은 상태에서 지금 이런 결과를 얻었는데요",
  "저는 제가 박 대표를 돕겠다고 생각하는 것은 생각한 것은 박 대표를 정치를 같이하면서 지켜보니까 내공이 있는 분이더라구요",
  "어~ 역시 인격적인 수양이 된 분이드라구요",
  "뭐 당신이 남의 말씀을 경청하고 그리고 겸허하게 그리고 옳은 일은 절대 양보하지 않고 어~ 결단과 용기를 가진 저는 정치인으로 봤기 때문에 그 양반이 지난번 경선에선 실패했지만은 오년 후에 이런 분이 국가를 운영해야 국가가 제대로 법과 제도가 숨 쉬는 나라로 만들 수 있는 기반을 따질 수 있는 분이다 라는 생각을 굳게 했기 때문에 뭐 제가 정치적으로 어려움을 겪었어도 후회해 보지도 않았고 또 옥고를 치루는 과정에서도 오직 잘 되게 만을 기원했구요",
  "당선되니까 아~ 뭐 어어 정말 그런 그분의 인품이 국민 속에 가슴 속에 크게 와다서 이런 결과가 왔다",
  "저도 물론 기쁩니다",
  "그리고 기쁨보다는 이제 앞으로 오 더 국가를 어떻게 잘 운영 해 하셔야 되지 않느냐 하는 그런 생각도 갖게 됩니다",
  "서청원 전 대표님 하면은 정치계에 이제 마당발로 뭐 여야를 넘나들면서 이렇게 거침없이 소통을 하시는 분으루 이렇게 널리 알려지셨는데요",
  "사실 이번에 이 박근혜 후보 쪽으로 세몰이가 이렇게 확 쏠려 가는 데 결정적인 기여를 한 분들이 인제 동교동계에서 또 많이 가셨고 특히 뭐 한광옥 전 대표나 뭐 한화갑 전 대표나 또 이~ 김경재 전 의원 그리고 육 삼동지의 뭐 한국 민족주의 서울대학교 뭐 비교 연구 활동을 했었던 김중태 네",
  "굉장히 이~ 기라성 같은 분들이 사실상 많이 그쪽으로 갔는데요",
  "어떻게 이런 역발상을 하기로 결심을 하신 겁니까? 그 뒷배경에는 바로 보이지 않는 서 전 대표님의 역할이 결정적이었다",
  "이런 것이 있었는데 글쎄요",
  "뭐 한마디로 쉽게 얘기하면 제가 과거에 학생 운동할 때 또 군사 재판도 받고 옥고도 치르고 그러면서 선후배들이 자연히 네",
  "이제 주변에 있었고 또 같이 정치했던 분들 아닙니까? 분들이 아닙니까? 아~ 그런데 으 역시 박 대표가 이천칠년에 제가 경선에 뛰어들 때부터 박 대표에게 좀 부족한 부분이 있다면 과거야 민주화 세력들이 좀 음 화해하고 주는 것이 좋겠다 라는 생각을 했습니다",
  "근데 이번에도 이제 저는 그런 생각이 변함이 없었는데 마침 한화갑 대표라든가 김경재 의원 또 김중태 에~ 참 그~ 이번에 부위원장을 지낸 분들을 만나보니까 역시 박 대표가 정치 그동안 행위를 잘해왔더라구요",
  "그분들이 에~ 뭐 전혀 박 대표에 거부 반응을 갖는 사람이 없습니다",
  "굉장히 중요한 예예",
  "돕긴 도와야 되겠는데 그 양반들도 입장이 어렵지 않습니까? 근데 상품으로 본 박 대표는 뭐 그 양반들이 아~ 정말 그 양반 좋다",
  "근데 내 입장도 있다",
  "아~ 이런 우여곡절이 있었습니다만은 워낙 그~ 그~ 박 대표가 통합과 또 지금까지 걸어왔던 길 이런 것들을 생각해서 뭐 그분이 혼쾌하게 음 그~ 동의를 해주셨다",
  "근까 다시 말씀드리면은 워낙 박 대표가 리다십이 좋은 분이니까 그게 가능했지",
  "제가 아무리 옛날에 과거에 뭐 옥고를 같이 같이 치뤘다든가 민주화를 같이 했다든가 해도 상품이 좋지 않으면 안살라 그러지 않습니까?  그~ 그런 질문에서는 참 박 대표가 잘 정치 행보를 해오셨다",
  "그래서 그분들 영입하는 데 에~ 어쩜 오히려 어~ 쉬웠다고 할까요? 네",
  "그런 부분이 참 다양했다",
  "박근혜 당선자의 정치적 브랜드 가치가 올 신뢰 약속 또 신의도 있고 거짓말하지 않고 그렇습니다",
  "깨끗하고 이렇다 보니까 특별히 뭐 야권 쪽에서계신 분들이라 하더라도 그분을 싫어하거나 정치적 정적으로 생각하지를 않았다",
  "그래서 작업하기가 좀 편했다",
  "접촉하기가 예. 예. 뭐 대화하기 좋았죠",
  "굉장히 오늘 자세를 또 많이 낮추시네요? 아니요. 사실입니다",
  "일하기가 편했습니까? 그럼요",
  "아니 그러면 대화하기가 좋았지요",
  "아~ 박 대표도 하앗 대통령 됐으면 좋겠다",
  "내가 당은 갈 수 없지만 박 대표 지지하겠다",
  "이러게 얘기하시는 분들도 있고 실질적으로 어 아직 일로 합류를 안 했어도  박 후보가 박 당선자가 되길 바란다",
  "이렇게 이야기하는 분들도 있었습니까? 아 그러한 분도 있습니다",
  "아주 대단한 거물급의 네",
  "에~ 그~ 야당 또 야당의 대단한 거물급 가운데서도 정치인도 계셨죠",
  "그런데 이해해달라고 그러드라 그러더라구요",
  "차마 이~ 몸을 네",
  "이렇게 옮기지 못한 부분에 대해서는 그렇 그렇습니다",
  "그러나 마음은 상당 정도 가 있다",
  "이런 의중을 내비치셨던 건가요? 아~ 그러길 바 아~ 되기를 바랍니다",
  "내 입장이 있지 않느냐 예",
  "내 박 대표 잘 되기를 바란다",
  "그렇게 얘기하시는 분도 서운해지시는 분도 사실은 말씀드리면 금방 대한민국에 누구라는 거 다 아실 분들인데 말씀은 안 드립니다마는 네",
  "그래서 어~ 아까 얘기한 제가 뭐 몸을 낮추는 게 아니라 음 대화가 편했고 네",
  "어~ 제가 상품을 파는데 세일하기가 좋았다",
  "도대체 야권 진영을 어디까지 깊숙이 지금 땅굴 파고 들어가셨던 것입니까? 아이고 그런 건 아니구요",
  "그런 건 아니고 뭐 네",
  "어~ 하여간 박 대표가 그동안 또 박정희 전 대통령에 대한 인식도 대단히 좋습니다",
  "이~ 야당 과거에 고생했던 분들도 우리가 투쟁했고 옥고를 치루고 어~ 갖은 은 고문을 다 당했지만은 그 양반이 대한민국의 오늘 먹거리 제 일의 도약을 갖고 온 대통령 아니냐 네",
  "그 양반 딸 아니냐 따라서 그 양반이 국가를 위해서 잘할 것이다",
  "이런 생각들을 다 갖고 있어서 네",
  "아주 저는 그게 에~ 대단히 큰 소중한 음 그~ 이번에 배움이었다",
  "벌써 지금 인제  이~ 정가에 관심이 어떤 부분이 일부에서 이렇게 일고 있는가 하면요",
  "서청원 전 대표 그러면은 김영삼 대통령 민주화 투쟁 같이하셔서 정권 사실 문민 정부 네",
  "아니 그거는 아니 그리고 네",
  "일찍이 아무도 생각지 않았는데 험난한 길 속에서 친박 연대 만들고 박근혜 대통령 만들기에 나서서 또 박근혜 정부를 탄생시켰다",
  "아이 그러면 그 다음번에 세 번째는 이 서청원 전 대표가 또 어떤 사람을 선택해서 세 번째 정권 창출을 할 것인가가 관심인데요",
  "어떤 사람이 세 번째 대통령이 돼야 됩니까? 아이구 좀 빠릅니까? 예. 아이 저는 말이죠",
  "이제 이번에 박 대표 당선됐기 때문에 마 아~ 전 그것으로 제 에~ 소원은 이루었다",
  "이렇게 보고 그분이 에~ 국정을 을 운영해서 정말로 부녀가 역사에 남는 대통령이 되도록 그~ 됐으면 좋겠다 하는 그런 소망이죠",
  "이제 그 외에는 저도 이제 뭐 좀 음 뭐 손자들하고 좀 놀아야죠",
  " 이번에 사실 그~ 저희들이 이~ 언론들이 전혀 이렇게 감지를 못했지만은 이~ 비하인드 스토리랄까 사실상 이~ 정권의 큰 세를 박근혜 당선자 쪽으로 이렇게 몰아가는 데 있어서 민정재나 전통적인 보수층이 할 수 없는 그런 어떤 그~ 민주화 세력들과 접촉해서 새로운 박근혜 후보의 지지세를 확장시키고 이미지를 창출하고 하는 데 밑바닥에서 그야말로 음지에서 양지를 지향하는 그런 갖은 일을 다 하셨는데 그~ 비하인드 스토리 혹시 세상에 뭐 이 정도는 이야기해도 괜찮은 것 아닌가 라고 하는 내용 있으면 좀 듣고 싶습니다",
  "저는 그~ 이번에 음 그~ 박 대표를 지지해준 분 중에서 아주 굉장히 고맙게 생각하는 분이 바로 김중태 에~ 부위원장인데 그분은 저하고 뭐 사십년 이상 음 됐잖습니까? 간혹 식사도 하고 평소에도 어~ 박 대표에 대한 좋은 인식을 갖고 있고 그분이 이제 이번에 에~ 돕기로 생각을 하고 어~ 그리고 나뿐만 아니다",
  "이~ 김지하 시인 김지하가 내 친군데 네",
  "이분이 딜을 선언해야 되 에~ 된다",
  "근데 이미 내가 만나기 전에 만났어요",
  "그래서 당신과 나는 유신 때 가장 고통받은 사람인데 국민 대통합 국가 미래를 위해서 우리가 마지막 박 대표를 지원함으로써 국가에 기여하는 것 아니냐 라는 의견을 많이 나눴는 모양입니다",
  "그래서 시월 초쯤에서 이제 그렇게 박 대표하고도 만 만나서 이러한 그~ 좀 좋은 대화의 장을 마련하고 했는데 그게 일부 언론에 좀 음 샜고 네",
  "보도가 되고 또 그러니까 또 다른 사람들이 좀 음 만류하는 분도 있을 거고 네",
  "그래서 굉장히 좀 김중태 씨도 낙담을 했고 저도 굉장히 괴로워했고 근데 역시 어~ 김지하 씨는 거인이시더라구요",
  "그 위에 김저 김중태 씨하고 나눴던 얘기를 를 언론에다가 인터뷰를 통해서 이 시대는 여성이 대통령이 되는 시대야 라고 네",
  "일 차 얘기하고 마지막에 박 대표를 지지하는 걸 보고 저는 참 큰 감명을 받았고 네",
  "음 그래서 이번에 그런 음 시인 김지하 씨에게도 굉장히 고맙고 네",
  "김중태 씨에게도 정말 감사하다는 마음을 제가 갖고 있습니다",
  "어~ 뭐 어~ 이~ 한화갑 대표도  아이고 뭐어 저희들이 깜짝 놀랐어요",
  "지리산을 가는 거 보고요",
  "굉장히 한화갑 대표도 어~ 참말로 그~ 고향 사랑하는 마음이 크고 꼭 모셔야 되는데 아~ 박 대표 내가 뒤에서 지지하겠다",
  "이런 식으로 그런데 아~ 마지막 마음을 돌리시고 도와주셔서 어~ 정말 을 이제 대통합에 박 대표가 큰 엔진을 달았다",
  "저는 그렇게 볼 수가 있습니다",
  "물론 유신의 피해자들이 왜 그렇게 돕기로 결심을 하게 됐다고 보십니까? 에~ 저는 뭐 돌아가신 박정희 전 대통령이 어~ 두 가지 이~ 공과가 있잖습니까? 그래서 하나는 과는 과대로 역사가 지나간 것이고 이제 이 세상이 변했고 또 좋은 참 대한민국 산업화 시대를 맞아서 우리가 이만 불 시대까지 왔는데 그 공을 인정하자",
  "그리고 박 대표 딸로 딸로 하여금 화해의 길을 가는 데에 우리가 힘을 보태 주는 것이 자기들이 정말 을 뭐 어~ 왼쪽 뺨을 때리면 오른쪽 뺨을 때려 달라는 네",
  "그런 것과 같은 심정으로 큰 나라를 걱정한 음음 그 마음으로 그렇게 생각을 하지 않나 그렇게 생각을 합니다",
  "경제 발전에 대한 박정희 전 대통령의 공을 인정하고 과는 과대로 그리고 과대로 또 인정할 건 인정하면서도 하면서도 그렇게까지 언제 이제는 지역감정이나 대화합을 위해서 결단을 해야 될 때다",
  "그런 생각들을 다 가지고 계시지 않나 그런 대통합 정신에 동감했기 때문에 예",
  "그렇다면 그렇게 생각합니다",
  "사실 이제 그런 가치 지향도 있지만은 그 밑에서 그분들을 설득시켜서 같이 합류시키는 그 작업이라고 하는 건 또 그~ 노력과 고통이라고 하는 건 말씀 안 해도 음 저희들이 다 충분히 예상하는데요",
  "음 그건 나중에 듣기로 하구요",
  "사실 당선 확정 딱 발표가 언론에서 났을 때 어떤 생각이 드시던가요? 아~ 저는 음 박 대표를 좀 알기 때문에 이제 국가 제 이 도약에 틀을 마련하겠다 라고 네",
  "아~ 박근혜 대표가 아~ 왜 나는 대통령이 되겠냐 하는 걸 찬찬히 관찰한 사람입니다",
  "에~ 그 양반이 입문서부터 쭉 지켜봤고 이천칠년부터 십육 대 외통위를 또 같이하셨잖아요",
  "예. 그래서 지켜봤는데 역시 그 사람은 그~ 뭐 그~ 박 당선인은 결국 애국심이 강합니다",
  "그리고 아이엠에프 환란 때 정치를 입문하겠다고 한 얘기는 자기가 말은 당신이 얘긴 그렇게 안 하지만 아버지가 제 일의 국가 도약을 했다면 네",
  "나는 제 이 국가 도약을 해서 다시 한번 역사에 남는 그런 대통령이 되겠다는 xx 철학을 가지고 나오신 것으로 저는 그렇게 관찰을 했습니다",
  "그러기 때문에 이번에 당선될 때 아~ 국가는 이제 안전한 다시 말씀드림 법과 제도가 숨 쉬는 나라의 기틀을 완벽하게 나는 만들어 놀 사람이 됐다 라는 것 때문에 굉장히 든든했고 기뻤다는 사실을 말씀드립니다",
  "인제 대한민국이 반칙과 편칙이 있었다면은 원칙 있는 사회로 신뢰받는 사회로 갈 수 있는 기틀을 마련할 수 있겠구나",
  "이런 생각을 하셨다는 거죠? 그렇습니다",
  "자 당선 딱 되자마자 축하 전화하셨습니까? 예. 그건 뭐 당연히 드려야 되겠죠? 뭐라고 말씀을 하셨습니까? 제가 예",
  "역사에 남는 대통령이 되십시오 라고 축하 전활했습니다",
  "그랬더니 당선자께서 뭐라고 말씀을 하시든가요? 아이 그동안 고생하셨죠 라고 말씀하시대요",
  "더 이상은 어 묻지 않겠습니다",
  " 이번에 유권자들 가운데서 예예",
  "오공육공 세대가 굉장히 많이 이~ 투표에 참여를 했습니다",
  "그런 가운데서 이~ 어떻게 보면은 이공삼공 세대도 삼십삼 프로나 박 당선자를 지지했어요",
  "이들이 대거 박 당선자에게 투표를 하게 된 원인이 어디에 있다고 생각하십니까? 저는 박 당선자가 그동안 걸어왔던 국민에게 신뢰와 또는 믿음을 이분들이 가슴에 와닿게 느꼈다고 생각을 합니다",
  "음 특히 이제 어~ 그런 데다가 오공육공 세력은 음 마 지금 남북이 아직도 대치돼 있고 얼마 전에 미사일도 발사하고 이런 부분에 대한 안보관에 그~ 대해서는 박근혜 대표에게 분명히 나라를 맡겨도 되겠다 하는 는 그런 안심 네",
  "그리고 또 박 대표 걸어온 길을 보믄 저 양반은 부정과는 상관없는 분이다",
  "저 양반 사전에는 부정과 부패를 안 할 분이다",
  "저 양반은 약속을 지킬 분이다 라는 생각 때문에 오십 대가 그렇게 지지를 했었고 아~ 이삼공 이공삼공 세대도 마찬가지라고 생각합니다",
  "그런데 이제 에~ 육십 오육십 오십 대는 그렇게 됐다고 생각하구요",
  "이공삼공도 다른 정치인은 못 믿겠는데 박근혜 후보가 해 이해한 일자리 창출이라든가 반값 등록금 문제에 대해서는 그건 약속을 지키는 정치로 알려져 있기 때문에 그건 믿을 수 있다",
  "이번에 한번 글로 가보자",
  "또 마지막으론 제가 부모님들이 이~ 많이 이~ 이십 대 삼십 대에 국가 미래에 대해서 얘길 많이 한 좋은 에피소드도 제가 많이 들었거든요",
  "아 그런 것도 부모님들도 어~ 주요했다",
  "이쪽으로 가야 된다",
  "이번에 박근혜 대표를 누구를 찍어야 된다",
  "예. 이번에 찍어야 된다",
  "말하자믄 너희들한테 이 이천이년도에는 느희들말 들었는데 예",
  "이번엔 내 말 들어라",
  "이번엔 이이 저~ 이천이년도엔 노무현 씨를 너희들이 찍자 그래서 내 이번에 고집을 내 안 부렸는데 이번엔 너희들이 내 말 들어야 돼 그래서 나라가 어떻게 됐어? 이렇게 설득한 학부형들이 굉장히 많으시대요. 부모님들이요",
  "그래서 그~ 그~ 부모님들이 덕도단 이공삼공 세대가 삼십 프로 이상은 나온 것 역할도 컸다",
  "그러면은 이 서 전 대표께서는 통합민주당의 문재인 후보가 패배한 원인은 어디에서 찾고 있습니까? 글쎄요",
  "뭐 제가 뭐라고 보십니까? 남의 당을 얘기하긴 어렵지만요",
  "그래도 뭐 저는 이렇게 생각합니다",
  "그~ 반대편에 계셨기 때문에 예. 선거는 기와 세의 싸움입니다. 기본적으로 네",
  "근데 에~ 기와 세의 싸움에서 민주당이 밀렸다고 생각합니다",
  "에~ 기란 것은 자짓 이이 자신감입니다",
  "문재인 후보가 등장하고 자신감 커져는 커녕 안철수 후보에게 의존했거든요",
  "그래서 뭐 단일화가 어~ 등록 전에 안 됐다 됐다 이런 것 땜에 일희일비하고 실망하고 이런 기에서 나는 음 자신감에서부터 어~ 나는 그~ 소속 어~ 당원들부터 상실이 됐다",
  "이렇게 보고 또 친노 비노 간에 에~ 여러 가지 뭐 정당은 어디든지 다 내분이 좀 있습니다만 네. 계파 간에 갈등이죠",
  "그 내분도 굉장히 오랫동안 지속이 됐죠",
  "세 x가 센데 기가 센데 세 확장하는 데도 문제가 있었지 않았겠습니까? 저는 그가 한 두어 가지 요인을 그거에도 여러 가지 요인이 있지만은 두 가지 요인을 저는 음 마 말씀드리고 싶네요",
  "자 일단 이제 대통령 당선까지는 역할을 다 하셨고 성공하셨는데 음 네",
  "사실상에 산에 오르는 것보단 이제 산에서 내려오는 것 또 정상을 유지하는 것이 훨씬 더 힘들다 라고 하는 걸 직접 경험을 하셨기 때문에 네네",
  "누구보다도 더 잘 아시지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "그러면 오늘 이후에 이제 앞으로 박근혜 정부가 출범할 때까지 내각부터 시작해서 그 전에 인제 인수위 구성부터 들어가는데 지금 조금씩 그~ 인수위 구성이 문제에 있어서도 뭐 논공행상 뭐 이야기도 좀 나오고 계파 간에 갈등도 나오고 또 어떤 후보는 된다 안 된다 이런 어떤 그~ 화음들 불협화음들이 조금씩 나오고 있는데 부하들이 어떻게 가야 된다고 보십니까? 인수위 구성 문제는 글쎄 뭐 뭔가 좀 조언을 한마디 여기서 좀 하셔야 될 것 같은데요",
  "언론 어 어 어 어 언론 언론에서 얘기하는 거구요",
  "저는 이미 뭐 박 대표가 대한민국 xx상에 대해서 아주 어~ 깊숙하게 알고 있고 또 과거 인수위 과정에서의 문제점 또 앞으로 가야 할 방향을 다 잡고 있다고 생각합니다",
  "에~ 본인은 xx 그~ 대탕평 음 그리고 어~ 국민 대통합 민생 대통합 이 속에서 이번 인수위의 모든 것도 그 안에 들어있다",
  "대충 이제 인물 하나 골르기 쉽지 않겠죠",
  "그러겠죠 그 틀을 벗어나지 않을라고 합니다",
  "그건 국민에 대한 약속이고 또 그렇게 가야 됩니다",
  "다만 인수위가 음 과거에 왕왕 뭐 아주 이~ 마 점령군처럼 말이죠",
  "뭐 이~ 정권하고 마찰을 일으키고 한탕하고 말지",
  "어~ 발표하고 말지",
  "이런 음 행위는 없어야 됩니다",
  "대통령도 마찬가지고 대통령 밑에 있는 참모들도 가장 성공의 길은 겸손과 겸헙니다",
  "그니까 인수위에 들어간다고 하는 사람들도 겸손과 겸허한 마음으로 지금 새로운 정부에서 추구하는 정책이 무엇이고 내년 당장 내년부터 음 어~ 이~ 정권에서 짜놓은 예산 정책 이런 것과 어떻게 효율적으로 조화를 가고 또 어떤 것을 개혁해야 될 것인가 하는 것을 진솔한 마음을 가지고 덤벼들어야지",
  "에~ 이건 뭐 아~ 이건 박 대표가 오년 뭐 할 텐데 라고 자만하고 또 그냥 뭐라 그러나요? 그~ 뭐 그냥 그~ 저~ 완장 차고 허 막막 그런 그런 그런 개선장군처럼 개선장군처럼 그런 게 하면은 이미 첫 번부터 단추가 잘못 낀다",
  "그리고 이미 박 대표가 공약했거든요",
  "공약했는데 이것이 초기와 중기 장기로 나눠서 어떤 거부터 시급한 과제로 할 것이냐 하는 네",
  "실무적으로 정말 국민의 가슴에 와닿는 정책들 먼저 추진하려는 그런 생각들로 간다면 저는 이상이 없을 것이다",
  "예를 들면 일자리 문제가 제일 급한 거 아닙니까? 네",
  "어~ 지금 내 인제 내년 등록금 문제 이런 법부터 또 사 대 의료보험 문제 국민이 가슴에 와닿는 것부터 먼저 우선순위를 둬서 어~ 차근차근 이~ 박 대표 박 당선인이 추구했던 정책을 정착시키고 또 박 대표가 추구했던 여러 가지 쇄신안 예를 들면 검찰 개혁안 뭐 이런 것들을 어떻게 할 것인가",
  "그런 것들을 저는 겸허하게 논의하고 모든 것을 시스템으로 네",
  "음 운영하믄 뭐 크게 무리 없이 갈 수 있지 않나 이렇게 생각합니다",
  "자 이제 그~ 대통령 당선자가 인수위를 지금 곧 꾸려서 발표를 할 텐데요",
  "그렇게 되면은 이제 이명박 정부는 이제 사실상 역사 속으로 이제 다시 들어가야 될 것이고 여러 가지 이제 옥고도 치르시고 그랬는데 과거 정권과의 엠비 정권과의 여러 가지 어떤 관계는 어떻게 끌고 가야 된다고 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 저는 그렇게 봅니다",
  "이번에 에~ 어느 여론조사에서 나온 것도 있습니다마는 박근혜 대표가 대통령이 된다고 생각하는 국민들 중에 과반수 이상은 정권 재창출이 아니라 어~ 정권의 교체다",
  "교체다 이렇게 보는 거거든요",
  "어 그것 때문에 야당이 사실 그렇게 가야 상당히 힘을 잃었죠? 그러게 가야 맞습니다",
  "아~ 또 물론 이 정권에서 추구했던 여러 가지 정책 중에 좋은 것들은 추구하지만은 지금 어떻든 국민의 칠십 프로 이상은 이 정권에 에~ 호감을 갖지 않잖습니까? 네",
  "이번에 참 힘든 싸움입니다",
  "야당이 처음부터 이~ 좋은 은 타켓 공약을 했다면 굉장히 어려운 선거였어요",
  "예. 프레임을 잘못 왔다 갔다 이렇게 선정하는 바람에 그랬거든요",
  "그니까 뭐 잘 된 거는 우리가 뭐 어~ 또 야당이 뭐 과거에 엠비 정부뿐만 아니라 노무현 정권이 추구했던 것도 있 좋은 게 있다면 추가해 가지만 저는 정권 교체라는 측면에서 일대 국민이 바라는 방향으로 어~ 정책 이미지에 시작된 공약들을 실천해 나가는 또 정부 개편도 그렇고 네",
  "또 뭐 정수 폐지도 그렇고 네",
  "심지어는 에~ 이~ 청와대에 하명 사건을 수사하는 국세청의 사곡 같은 것도 폐지해야 된다",
  "전 그러게 생각하는 사람이거든요",
  "그렇게 할 때 박근혜 대표가 마지막에 박수받지 이~ 뭐 어물어물 가다가는 박수 못 받습니다",
  "지금 현재 인수위 구성 문제는 엠비 정권과의 상당한 차별을 두는 전략으로 가고 있다 이렇게 보십니까? 뭐 제가 뭐 일일이 모르겠습니다",
  "이미 정책 이미 그것은 이~ 박근혜 당선인이 얘기한 정책을 어떻게 실현해 나가고 정책을 어떻게 추구해 나가느냐",
  "어떻게 재정적인 뒷받침을 받아서 어떤 것을 완급을 이정 이 정부 행정부하고 어떻게 조절해 나가느냐 하는 것들을 을 논의하는 자리 아니겠습니까? 네",
  "예. 그러니까 그런 부분에 뭐 다 협조가 되겠죠",
  "예. 박근혜 당선인의 숨은 일등공신 서청원 전 한나라당 대표와 저는 대담을 지금 나누고 있습니다",
  "광고 후에 바로 시작하겠습니다",
  "네. 여러분은 지금 성역 없는 토크쇼 장성민의 시사탱크와 함께 하고 계십니다",
  "저는 서청원 전 대표와 대담을 나누고 있습니다",
  "네. 지금 그~ 박근혜 당선자가 인제 대통령 선거에서 이기고 나니까 역사 교과서 기술 문제와 관련해서 박 당선자의 반대편에 섰었던 진보층이나 야당 쪽에서는 이렇게 가다가는 오 일육과 유신에 대한 역사적 기술도 사실상 새로 써야 되는 것 아니냐 또 보수 쪽에서는 다시 써야 된다",
  "이런 어떤 그~ 역사 기술 논란이 벌써부터 일고 있는데요",
  "어떤 입장이십니까? 글쎄요",
  "제가 이런 얘길 한번 드리고 싶습니다",
  "조선 시대에 왕조실록을 을 편찬합니다",
  "임금이 이~ 사후에 편찬합니다",
  "그때도 임금 재임 때 깊숙이 관여했던 관료들은 제외합니다",
  "만약에 그중에서 한두 명 끼면은 상소 올려서 못 하게 합니다",
  "어~ 저는 뭐 역사 교과서가 요즘에 못 봤기 때문에 잘 을 모르겠습니다마는 그거는 누가 대통령이 돼도 그래서도 안 되고 또 박근혜 당선인도 그럴 분도 아니고 네",
  "괜히 이제 뭐 또 뭐 이렇게 호사가들이 하는 얘기지",
  "전혀 박근혜 대표를 모르는 사람입니다",
  "박 대표가 오 역사가 다시 쓰고 뭐 밑에서 알아 x 그러진 않을 거다",
  "일부의 에~ 우려의 얘기지",
  "전혀 그런 분이 아니다. 내가 지켜본 분은 전 그렇게 생각합니다",
  "그 부분에 대해서는 우려하지 않아도 될 것이다",
  "그 에~ 그렇습니다",
  "새로운 어떤 분란의 씨앗을 만들 가능성은 없다",
  "역사는 역사대로 기술하면 되는 거다",
  "자 지금 현재 누구보다도 박근혜 당선자의 국정운영 철학을 가장 깊이 있게 보고 잘 아시는 분 가운데 한 분으로 서 전 대표님을 이렇게 인제 쳐다보는 분들이 많으신데 앞으로 이제 안정적으로 국정을 이끌어 나가는 데 있어서 이 사십팔 프로라고 하는 야당 표 이 사람들의 생각과 야당이 주장했었던 정책이나 이 국정 운영에 얼마나 이걸 반영할 것인가",
  "어떻게 반영할 것인가가 상당히 관심인 것 같은데요",
  "이 부분은 어떻게 에~ 생각하십니까? 어~ 저는 뭐어 어~ 미국 같은 경우에도 예를 들면 공화당에서 미국 정책을 카피한다든가 아~ 이런 경우도 있고 그런데 뭐 진보 진영에서 추구했던 정책도 우리가 수용 겠다믄 수용해야 되겠죠",
  "그런데 저는 지금 뭐 일부 진보 진영 쪽에서 이번에 뭐 좀 박 대표가 당선이 안 돼서 좀 언짢은 부분이 있겠죠",
  "그건 뭐 반대도 마 진보가 됐을 때 보수도 마찬가집니다",
  "그러나 저는 그런 문제 해결을 인위적으로 뭐 자꾸만 작위적으로 할려고 해서 되는 것도 아니구요",
  "저는 일년 이년 가면은 박근혜 대표가 누구라는 걸 먼저 알아야 되고 박근혜 대표가 왜 대통령이 됐고 박근혜 대표가 어떤 정책을 추구하구나 하고 어떤 컨셉을 잡고 어떤 키워드고 하는 거를 잘 좀 찬찬히 그분들이 좀 봤으면 좋겠습니다",
  "그래서 박 대표가 진정성을 가지고 국 어려움을 같이 이 가슴에 담고 그리고 어려운 문제를 풀어 가면은 그분들도 자연히 해소되지 않았겠는가 네",
  "또 그분들이 추구한 아까도 말씀 올린 것처럼 그분들이 아~ 추구하는 또 가치 이런 것도 있다면 나는 수용할 뿐이다",
  "어~ 그렇게 생각하기 때문에 시간이 문제지 조금 있으면 그분의 진정성 국가 애국심을 갖고 국가를 위해서 노력하는 진정성을 보일 때 그분들이 좀 억었던 어저어어 녹았는 어~ 좀 얼었던 얼었던 응 그 마음도 좀 녹지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "방금 전에 서 전 대표님께서 이렇게 말씀을 하셨습니다",
  "박근혜 당선자는 큰 틀에서 국정을 운영할 것이다",
  "또 대통령 선거 기간에 그렇게 이야기를 해왔다",
  "그것이 첫째는 민생이다",
  "두 번째는 통합이고 이~ 동서화합 통 대통합이다",
  "세 번째는 인사 탕평책을 비롯해서 그렇습니다",
  "화합 정치를 할 것이다",
  "그렇게 보신다면은 사십팔 프로라고 하는 야당을 지지했었던 그 지지자들의 생각이나 철학도 일부 정도는 상당히 국정 운영에 필요한 부분은 반영할 수가 있다",
  "또 그렇게 해야 된다",
  "이런 입장이십니까? 에~ 저도 이번에 같은 그~ 공약이 말이죠",
  "대충 뭐 한 부분이라도 한 육십 프론 같고 네",
  "경제 분야도 뭐 복지 분야도 뭐 저쪽 진보에서 얘기하는 건 일반 복지냐 어~ 여기는 뭐 선택적 복지냐 선택적 복지냐 이런 차인데 재정이 문제가 아니겠습니까? 네",
  "어~ 그래서 뭐 이제 재정이 뒤따라드면 그런 부분도 이제 어떻게 재원을 마련할 것인가의 차이지 예예. 그럼요",
  "네. 복지 부분에 대해서는 생각이 비슷하다",
  "한 육십 프로 이상은 비슷하지요",
  "거의 비슷한데 인제 그런 것들이 인제 재원이 문제고 지금 뭐 당장 어~ 지금 야권에서 주장하는 복지를 하다 보면은 어~ 엄청난 국민들의 세금 부담이 큰 것이고 그러니까 선택적 복지를 한 거 아닙니까? 그래 야당에서 추구했던 정책도 어~ 또 일부 같은 것도 있고 네",
  "또 또 우리가 미처 생각하지 못한 것들은 아마 지금 그거 연구할 겁니다",
  "인수위도 그런 것들을 저는 음 마 연구할 것으로 알기 때문에 음 상당 부분 음 뭐 야권에서 주장했던 부분이 이~ 수용될 수도 있지 않겠느냐 하는 생각을 갖습니다",
  "사실 이~ 박근혜 당선자를 놓고 이~ 야권 쪽에서는 정치적으로 인제 공격을 할 때 뭐 유신의 공주다",
  "이렇게 이야기를 하지만은 사실 그 개인을 놓고 봤을 때는 파란만장한 정치 인생을 살아온 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "아버지 잃고 또 간단하게 그냥 이렇게 뭐 자연사하신 분들이 아니지 않습니까? 본인도 선거 유세를 다니면서 면도칼 테러를 당하고 그 남자들 같으면은 그 정도 되면은 정치 포기하거든요",
  "그런 사람들 많이 있을 거거든요",
  "그런데 시종일관 계속해서 포기하지 않고 결과적으로 대통령까지 왔어요",
  "그렇게 남자들 같으면 포기할 법도 한 그~ 정치적 우여곡절과 험난 속에서 여기까지 온 박근혜 당선자의 정치적 뿌리는 뭐라고 생각하십니까? 그~ 힘은 뭡니까?  옆에서 지켜보시면 제가 모두에도 말씀을 드렸습니다만은 내공이라고 생각합니다",
  "무엇에 대한 내공입니까? 모든 교육 그다음에 에~ 뭐 여러 가지 과정을 엿 겪으면서 어~ 그~ 경험 이런 것들이 함축적으로 다 그 양반이 몸속에 다 그걸 가지고 있다",
  "아주 수양이 잘됐다 라는 것을 내가 말씀을 드리는 것처럼 네",
  "또 말씀을 드리는데 그러니까 음 그분은 음 절대 길이 아니면 안 가겠죠",
  "그분은 남들에게 에~ 뭐 어떻게 자리를 을 뭐 주 줘서 약속을 받아내거나 네",
  "어떤 물질적인 걸 가지고 하거나 그런 분이 아닙니다",
  "그니까 사실 정치 쇄신 그동안에 박근혜 대표가 벌써 십오년부터 주장했던 부분이 이제 실현되는 과정이라고 생각하거든요",
  "이번 대통령 선거도 아마 역대 가장 깨끗한 선거를 치뤘을 것으로 저는 생각합니다",
  "야당도 마찬가지겠지만요",
  "그래서 어~ 박 대표가 그런 과정을 겪으면서 수양과 내공을 통해서 어~ 이런 모든 것을 감내하고 또 한 가지 제가 느끼는 것은 그렇습니다",
  "자긴 정의로운 길을 가되 네",
  "정의롭지 않으면서 대통령이 되거나 당 대표가 되고 그런 짓은 안 하겠다는 거거든요",
  "그런 정의로운 그분의 생각이 이번에 국민 속에 먹혀들어 간 것 때문에 아까도 제가 굉장히 고맙게 국민에게 생각하는 거고 우리 같은 사람도 그분의 그런 철학 때문에 그런 철학 때문에 그분을 돕는 데 전혀 아낌없이 조그만 힘이라도 보탤 수 있다",
  "첫째 나는 교육이 잘됐다",
  "그리고 이런 과정을 겪으면서 어머니 먼저 돌아가셨지 않습니까? 그러면서 내공을 쌓은 거죠",
  "절대 남을 폄하하지 않습니다",
  "남을 비방하지 않습니다",
  "자기 먼저 얘기하지 않습니다",
  "남의 말을 경청합니다",
  "엄청난 장점을 갖고 있는 분이 나는 박근혜다",
  "그러기 때문에 저 같은 사람도 어~ 뭐 이렇게 음 된 것에 대해서 아주 든든하게 생각하고 희망 있게 미래를 보고 있는 것입니다",
  "박 당선자가 가장 화낼스 화났을 때 하는 이야기가 다들 왜 그러세요? 뭐 이런 이야기래매요",
  "그러니까 다들 왜 이러십니까? 그러니까 지난번 테레비 토론회에서 네",
  "뭐어 다른 후보들이 굉장히 공격을 많이 있어도 그냥 차분이 대응한 것은  그분이 그런 내공에서 나온 거구요",
  "남들하고 그렇게 뭐 다투거나 아~ 그런 성격도 아닌 것 같애요",
  "음 그러니까 오래간만에 음 수양 된 인품을 가진 대통령이 하나 탄생하지 않았나 그렇게 생각을 합니다",
  "통진당의 이정희 전 후보가 이렇게 이~ 박 당선자를 공격하시는 장면들을 티비 토론 지켜보시면서 보셨죠? 그때 느낌이 어떠셨습니까? 에~ 글쎄요",
  "뭐 다른 분들도 많이 얘기했으니까  그만 말씀드리지 않겠죠",
  "어~ 아~ 그 양반도 더 이제 공불 많이 하겠죠",
  "이천칠년 사실 이명박 대통령에게 당내 경선에서 패했을 때 그때부터 인제 일관되게 더 가까이서 더 적극적으로 사실상 박 당선자의 정치 세력화를 이렇게 추진해 오셨는데 당선될 것이다",
  "결국 대통령 될 것이다",
  "이런 어떤 생각을 을 가져본 적이 있었습니까? 어~ 저는 음 평소 그분을 내가 평가했기 때문에 아까 말씀드린 것과 같은 그런 분으로 평가받 때문에 언젠가는 우리 당원들 을 서부터 국민들에게 뿌리 깊게 가슴에 그 양반의 정치 철학이 밝힐 것이다",
  "확신한 사람이기 때문에 될 것으로 생각을 했습니다",
  "또 뭐 아 안 된다고 안 밀글 건 아니죠",
  "함 초지일관 우린 뭐 첨에 도와줬으면 끝까지 가야 되는 성격인데 재미난 일화를 한번 말씀드릴까요? 네",
  "이천십년 십이월 초에 제가 의정부 의 에 교도소에서 책을 한 권 봤어요",
  "그게 조국 교수가 쓴 진보 집권 프랜입니다",
  "그 책이 이제 이천십이년 진보 세력들이 어떻게 집권하느냐 하는 것을 오마이뉴스 기자하고 인터뷰한 내용이 책에 나온 거예요",
  "그게 광고가 돼서 제가 차 사서 두 번 읽어 봤어요",
  "그~ 나중에 내가 저~ 나 면회 온 사람들에게 어~ 이 책을 봐라",
  "조국 교수의 이 책은 진보 집권 프랜은 박근혜 대표를 위해서 쓴 책이다",
  "그 책 내용이 이렇게 돼 있어요",
  "박근혜 대표 여러 대선 후보자들을 평가하면서 네",
  "박근혜 후보는 가장 내공 있는 분이다",
  "이분이 만약에 복지에 선전하믄 대 선점하면 대통령이 된다는 글이 딱 두 대목에 나와 있습니다",
  "그래서 면회 온 분들에게 어~ 이거 책 사서 박근혜 대표를 좀 드려라",
  "그래서 사실상 그~ 공이 적집의 전략이 다 들어있다",
  "예. 그~ 공이 나는 뭐 조국 교수가 이번에 뭐 어~ 진보 학자로서 문재인 후보를 많이 도왔지만은 조국 교수가 박 대표를 당선하는 예언을 예",
  "하신 분이 아닌가 예",
  "그래서 조국 교수를 언제 한번 좀 봬서 그 말씀에 대해서 감사를 내가 드릴까 감사하다고 이렇게 생각하고 있습니다",
  " 진보 진영의 이~ 비책을  속내 있는 비책을 미리 다 오픈했군요",
  "그~ 그걸 빨리 또 우리 서 전 대표님께서 네",
  "낚아채서 이천x년 이천십년 십이월쯤 초쯤 됩니다. 제가 네",
  "그들의 생각을 일찌감치 알게 됐고 다 잊어버렸는데 이제 고 부분 하나 그것이 사실 인제 이~ 복지라든지 경제민주화라든지 이런 것들을  사실 선점하게 된 그런 어떤 계기가 있었군요",
  "뭐 그~ 어~ 그걸 계기가 됐다 라고 난 얘긴 할 순 없지만 네",
  "어떻든 간에 그~ 조국 교수가 박근혜 대표가 대통령 여러 후보를 논하면서 될 것이다고 제일 먼저 어~ 저~ 그~ 이야기를 해서 이야기를 했 한 것을 제가 책에 고대로 있습니다",
  "책은 거짓말할 수 없으니까요",
  "그래서 음 난 조국 교수에게 고맙다고 생각합니다",
  "예. 그 두 가지만 여쭤보겠습니다",
  "우선 이~ 엠비 정권하에서 집권 여당의 기능이라고 하는 것이 어떤 문제점이 있었습니까? 그리고 박근혜 당선자가 이~ 정부 여당을 이끌게 되면은 어떤 과오를 범하지 말아야 된다고 생각합니까? 엠비 정권으로부터의 그~ 집권 정당의 이~ 교훈은 어떤 것이어야 된다고 생각하십니까? 음 글쎄요",
  "저는 뭐 엠비 정부이라곤 특별히 얘기할 순 없지만은 어떻든 간에 에~ 정부의 국가를 운영하는 모든 시스템은 행정부에서 다 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "어~ 행정부가 모든 행정부의 유능한 관리들이 많잖습니까? 그리고 어~ 청와대 좀 눈치 안 보고 네",
  "그들이 좀 혁신적이고 개혁적이고 새로운 마 아~ 국가 아~ 그~ 프랜을 좀 짜고 정착을 좀 같이 이~ 그들에게 일할 수 있는 기회를 좀 많이 좀 늘려주면 좋지 않겠느냐",
  "모든 게 다 청와대 눈치만 보고 청와대에서 다 하니까 결국 청와대 아니면 뭐 통하는 게 없잖아요",
  "그런 시스템으로 가믄 안 되지 않 그건 좀 좋지 않겠다",
  "청와대는 정말 순 참 목이 있는 것만 해야지",
  "모든 권력이 거기 다 들어와 가지고 거기만 눈치 봐서 제대로 부처가 숨 쉬지도 못하고 움직이지 않는 그런 것들을 나는 경험을 했다",
  "그러기 때문에 행정부의 기능을 강화시켜야 된다",
  "박근혜 당선자가 성공적인 국정 운영을 하려면은 어떻게 해야 된다고 보십니까? 끝으로 한 말씀만 조언을 해주시길 바라겠습니다",
  "네. 뭐 소통 많이 해야 됩니다",
  "또 민생이 현장에 많이 반영이 돼 됩니다",
  "그리고 오만하고 독선하고 독주하믄 안 됩니다",
  "역대 제가 여섯 번 국회의원 하면서 여섯 번 대통령을 보았는데 결국 대통령이 당선된 뒤에 오만과 독선 독주가 그 정권을 구렁텅이에 빠뜨리게 됩니다. 대통령이 그러기 때문에 박 대통령도 소통하고 당선자도 소통하고 독선과 오만 그건 하지 말아야 됩니다",
  "그걸 내가 말씀드리고 싶습니다",
  "자 서청원 전 대표님 오늘 주옥같은 대담 말씀 대단히 감사하게 생각하구요",
  "앞으로 더 많은 역할 기대하겠습니다",
  "네. 오늘은 크리스 크리스마스이븐데요",
  "박근혜 당선인이 성공적인 국정 운영을 이루기 위해서는 다음과 같은 네 가지 사항을 크리스마스이브에 꼭 전하고 싶었습니다",
  "첫째는 북한 관리에 성공해야 합니다",
  "둘째는 측근 관리에 성공해야 합니다",
  "셋째는 야당과 의회 관계에 성공하길 바라겠습니다",
  "십 이육 사태의 시작은 김영삼 신민당 총재의 제명에서 촉발되었고 이로 인해 부마 항쟁의 직접적인 원인이 있었습니다",
  "끝으로 경제 위기 극복과 친척 관리에 성공해야 합니다",
  "이는 역대 정권이 실패하게 된 또 다른 핵심 원인이기 때문입니다",
  "박 당선인이 이러한 역사적 사실과 경험으로부터 소중한 교훈을 얻길 바라겠습니다",
  "즐거운 성탄 보내시기 바라겠습니다",
  "박근혜 당선인의 윤창중 수석 대변인 임명 파문이 거세게 일고 있습니다",
  "그의 과거 발언과 행적을 둘러싼 야권의 임명 철회 요구가 높아지는 가운데 오늘은 시사평론가 이봉규 민영삼 두 분을 모시고 이번 박 당선인의 첫 인사 후폭풍을 입체적으로 조명해 보겠습니다",
  "삼년 삼 개월 만에 정권 탈환에 성공한 극우주의자 아베 신쪼 내각이 오늘 공식 출범했습니다",
  "울릉도 방문 소동을 일으킨 극우 정치인 두 명을 각료로 기용함에 따라 향후 독도를 분쟁화시킬 우려까지 높아지고 있습니다",
  "이해 대해서 일본학 연구에 권위자이신 국민대학교 이원덕 교수와 함께 아베 신쪼의 극우 성향 가계도 분석과 함께 향후 동북아 관계를 심층 전망해 보겠습니다",
  "네. 윤창중 수석 대변인 발탁은 박근혜 당선인의 첫 인사입니다",
  "출발부터 삐걱거린다는 이야기가 있는가 하면 그대로 가도 무방하다",
  "이번 사태의 원인과 전망을 지금부터 두 분 평론가와 함께 집중 조명해 보겠습니다",
  "먼저 정치 시사 문제를 쉽고 재미있게 평론해 주시는 이봉규 시사평론가 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 그리고 전 문재인 캠프 국민 통합 위원회 전략 단장이셨던 민영삼 시사평론가도 자리해 주셨습니다",
  "자 먼저 본격적으로 들어가겠습니다",
  "이~ 박근혜 당선인의 첫 인사 작품이 윤창중 수석 대변인인데요",
  "지금 뭐 말들이 많습니다",
  "음 야당 쪽에서는 임명 철회해야 된다",
  "상당히 극우 보수 인사를 내세웠다",
