  "근데 칠십 대 할머니가 될 때까지 못 나오는 것 아니냐",
  "그니까 아무리 검찰이 구형을 했을 때 예",
  "반을 감경을 한다고 해도 네",
  "최소한 십 년 이상 내가 더 있게 되는 거 아니겠느냐",
  "그 정도를 예측을 하고 있는 거죠. 지금",
  "최순실 씨 일 심 선고에 이렇게 많은 관심이 쏠리는 건요",
  "마지막 남은 박 전 대통령 재판 때문입니다",
  "박 전 대통령 일 심 미리보기다. 이런 얘기가 나오는데요",
  "뭐 최순실 씨에 대한 구형과 선고는 사실상 박 전 대통령 일 심에 가늠자라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 어떻게 보면 박근혜 최순실 게이트로 불리면서 두 사람에 대한 심리가 같은 재판부에서 이루어지고 있습니다",
  "최순실 씨가 모두 열세 가지 공소 사실에서 박 전 대통령과 공범으로 기소된 상태이기 때문에 이번 구형과 이 심 선고가 박 전 대통령 재판 결과에 큰 영향을 미칠 것으로 보입니다",
  "네. 그리고 어제 최순실 씨 공판에서는요",
  "정호성 전 비서관과 박 전 대통령 이렇게 최순실 씨가 통화한 녹취 파일이 법정 안에서 울려퍼지기도 했다고 하는데 그 내용도 설명해 주세요",
  "예. 검찰이 정호성 전 비서관의 휴대전화 녹음 파일 여덟 건을 증거로 제시를 하고 법정에서 재생을 했습니다",
  "아~ 박근혜 전 대통령 취임 직전이죠",
  "이천십삼년 이월 십칠일 박근혜 전 대통령과 정호성 전 비서관 그리고 최순실 씨가 취임사에서 밝힐 새 정부에 국정 기조에 대해서 나눈 대화가 공개가 됐는데요",
  "박근혜 전 대통령이 이 경제 부흥보다는 저녁이 있는 삶처럼 표현하는 게 좋지 않을까라고 얘기를 하니까 정호성 전 비서관이 경제 부흥을 선생님께서 처음 말씀하셨던 건데 먹힐 것 같다",
  "여기서 선생님은 당연히 최순실이겠죠",
  "이에 대해서 최순실 씨도 경제 부흥은 괜찮다라고 화답을 하는 모습이었습니다",
  "아 대체로 이런 상황들을 본다면 대통령 당선인에 국정 기조를 논의하는 자리에서도 최순실 씨가 아 자신에 영향력을 행세하는 듯한 그런 모습이었죠",
  "자 엄 앵커가 설명한 내용을 정호성 전 비서관에 목소리로 직접 들어보시겠습니다",
  "자 법정에서 이런 녹취까지 공개가 됐는데 최순실은 이걸 들으면서 뭐라고 또 하던가요? 말 그대로 최순실 씨 변호인 측 얘기한 게 조언을 해 줬다는 거예요",
  "조언 네. 이영재 변호사 같은 경우는 녹음 내용과 관련해서 최순실 씨가 이제 박 전 대통령에 숨은 조력자로서 걸맞은 조언을 한 것으로 평가해야 된다. 이 녹음 자체를",
  "그러면서 주도권을 잡고 박 전 대통령을 압박하는 것처럼 보인 게 자체가 그게 아니라 사실은 최순실 씨 말투가 원래 상대방한테 툭툭 던지는 식이다",
  "그래서 그렇다 보니까 좀 그렇게 들릴 수도 있지만 절대 그런 건 아니다. 이렇게 해명을 했어요",
  "그러면서 본인도 변호사 본인도 최순실에 대한 첫인상은 좋지 않았다. 이렇게 얘기를 했어요",
  "그러면서 마음속에 갖고 있는 걸 그대로 얘기하는 성향이다 보니까 박 전 대통령을 인제 했던 거지 그렇다고 그것 때문에 박 전 대통령을 압박하면서 본인이 뒤에서 비선 실세로 활용한 건 아니다. 이렇게 반박을 했습니다",
  "특히 이경재 변호사 같은 경우는 이러한 해명을 하면서 당구풍월",
  "그니까 즉 서당개 삼년이면 풍월을 읊는다는 이런 고사성어까지 인용을 했어요",
  "결국은 오랜 기간 동안 인제 박 전 대통령의 정치 행보를 도운 최순실 씨가 조언 정도에 그쳐서 한 것뿐이지 절대 국정에 실제적인 영향을 끼치지는 않았다. 이런 주장과 해명은 계속 이어갔 습니다",
  "음~ 저 문승진 앵커께 질문드리겠습니다",
  "특검은 사십년 동안 알아온 최순실 씨 박 전 대통령이 공적 사적 영역을 넘나드는 특수한 관계라고 주장을 하고 있는데요",
  "최순실은 이런 관계에 대해서는 뭐라고 부정을 하고 있습니까? 글쎄 일단 뭐 최순실 씨는 굉장히 부인하고 있습니다",
  "그~ 이저 뭐 사십년 전에 어떤 충정으로 이게 도운 거지",
  "본인은 경제 공동체가 아니다. 이렇게 얘기를 하면서 동반자라면 내가 대통령과 같이 살았다는 거냐",
  "연애를 했다는 거냐",
  "아~ 말이 안 된다. 이렇게 항변하기도 했습니다",
  "또 투명인간처럼 살았어야 하는데 어쩌다가 고영태한테 노출돼서 이렇게 됐다라면서 재차 고영태 씨를 향한 분노에 화살을 쐈습니다",
  "그러면서 너무 기가 막히고 어떤 형벌을 받아도 상관이 없지만 본인이 어떤 기업하고 공모하거나 또 박 전 대통령과 공모할 위치에 있지 않다면서 책임질 부분은 대통령 곁에 있으면 안 되는데 있었던 것이다라고 이렇게 주장한 바가 있습니다",
  "잠시 뒤 결과가 나오면 속보로 전해 드리기로 하고요",
  "두 번째 뉴스 감식 대상으로 넘어가도록 하겠습니다",
  "초코파이가 먹고 싶다던 귀순 병사 오청성 씨",
  "그동안 미음만 먹었는데 드디어 진짜 초코파이를 먹었다고 합니다",
  "박 기자 정말 축하할 소식인데요",
  "이 의학적으로도 굉장히 안정됐다는 좋은 사인이라면서요? 네. 그렇죠",
  "상태 의학적으로 많이 좋아졌다는 거거든요",
  "오청성 씨 같은 경우는 이제 처음에 아주대 병원에 올 때까지만 해도 총상을 입었기 때문에 정말 사경을 헤맬 정도로 몸에 상태가 많이 안 좋았어요",
  "그런데 이제 지금 같은 경우는 혼자 앉아서 이제 누울 수 있을 만큼 건강이 어느 정도는 호전이 됐다고 합니다",
  "어느 정도 호전이 됐느냐",
  "스스로 몸을 돌려서 침대에 눕고 이불도 본인이 당겨서 덮고 또 가벼운 활동 정도는 이제 하스 할 수 있을 정도로 회복이 된 상태입니다",
  "가장 문제가 됐던 비 형 간염 탓에 간수치도 올라갔었잖아요",
  "그런데 치솟았던 간수치 역시도 현재는 인제 안정을 되찾았고 총알이 관통한 이제 소장을 사십 센티미터나 잘랐다 보니까 그러다가 그동안은 계속 물하고 이제 미음 물김치 정도만 먹었었는데 이제 말씀하신 것처럼 그토록 본인이 먹고 싶어했던 초코파이를 아직은 적은 양이지만 간식으로도 먹을 수 있다고 합니다",
  "아하 이국종 교수도 고강도 훈련을 견딘 젊은 군인이어서 이렇게 회복세가 빠른 거 아니냐라고 말을 하기도 했는데요",
  "이국종 교수는 오청성에게 당신 몸에 우리 대한민국 국민에 피 일 만 이천 씨씨가 흐르고 있어라고 했습니다",
  "오청성 씨 국민들에게 뭐라고 마음을 전했을까요? 들어보시겠습니다",
  "자 오청성 씨 죽음에 고비를 건너서 삶을 건네준 아주대",
  "이 오청성 씨가 아주대를 떠난다니 이건 무슨 소리예요? 네. 그렇습니다",
  "이제 아주대 병원은 오청성 씨를 국군 수도 병원으로 옮기기 위해서 인제 날짜를 조율하고 있다. 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "자 국군 수도 병원은요",
  "군병원 가운데서는 최고에 병원으로 꼽히는 곳입니다",
  "그래서 오늘 아니면 내일이 유력해 보이지만 당장 어떻게 보면 또 오늘 옮길 수도 있다고 합니다",
  "자 그럼 앰뷸런스 타고 갈 것 같은데 헬기를 또 타고 간다고요",
  "그건 봐야 될 것 같은데요",
  "신변 안전 때문에 지금 아 이 모든 게 철저히 베일에 가려져 있습니다",
  "정부와 병원 측은 혹시 모를 암살 위험 등이 있을 수도 있잖아요",
  "테러요? 뭐 북한이 워낙 잔악하니까 네",
  "뭐 김정남도 죽이고 뭐 그럴 정도에 상황이었으니까",
  "그래서 오청성 씨를 군 헬기로 옮기는 방안은 검토는 하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "직선 거리로는 한 십오 킬로미터 정도기 때문에 가깝군요",
  "헬기로는 그냥 몇 분 만에 갈 수 있거든요",
  "그런데 또 노출 우려가 좀 커져서 사십 분 정도 걸리기는 합니다마는 차량을 이용해서 은밀히 옮길 수도 있다라는 전망도 나오고는 있습니다",
  "아 군은 오청성 씨를 언제 어떤 방식으로 옮길지 철저히 비밀에 부치고 있는데 뭐 거의 공공칠 작전입니다",
  "실제로 이렇게 해야 되고요",
  "오청성 씨를 이송할 때 그런데 이국종 교수가 같이 갑니다",
  "어~ 그리고 나중에 필요하면요",
  "국군 수도 병원으로 이국종 교수가 직접 왕진도 할 예정이라고 합니다",
  "아주대에 계속 있으면 안 되나요? 아 뭐 계속 있으면 좋겠는데 예",
  "일단은 오청성 씨를 이렇게 무리해서 군 병원으로 옮기는 거는 이제 경호 때문입니다",
  "현재 아주대 병원 외곽은요",
  "군 헌병대 또 병실 층은 병원 보안 요원이 그리고 병실 밖과 안은 각각 기무사와 국정원 직원들이 겹겹이 지키고 있습니다",
  "하지만 민간인 출입이 자유로운 병원이다 보니까 통제에 어떻게 보면 제약이 많이 따르고 있습니다",
  "또한 신문하기에도 군 병원이 낫다는 판단이기 때문에 오청성 씨는 어떻게 보면 국군 수도 병원으로 옮겨지면은 아 재활 치료를 받으면서 국가 정보원과 또 군의 합동 신문을 받게 되는데 뭐 귀순 동기 또 혹시 위장 귀순은 아닌지 또 귀순 목적은 뭐고 갖고 있는 정보 등을 아 캐물을 예정이라고 합니다",
  "정부 소식통에 따르면 국정원 주도의 기초적인 일 차 합동 신문은 끝났다고 하고요",
  "정밀 합동 신문은 군 병원으로 이송 후 오청성 씨가 어떻게 보면 심리적으로 안정을 찾으면 본격적으로 진행된다. 이렇게 말하고 있습니다",
  "퇴원을 앞둔 오청성 병사치료비를 걱정하고 있을까요? 걱정 마세요",
  "정부에서 지원하기로 했거든요",
  "자 오청성 병사에 치료비 깔끔하게 우리 대한민국 정부가 지원하기로 했는데 자 그렇다면 육년 전에 이국종 교수가 살린 아덴만에 영웅 석해균 선장에 병원비 요거는 어떻게 되는 건가요? 네. 일단 석해균 선장 육년 동안 치료비 누가 낼까 해서 아주대에서 아예 포기한 걸로 나왔는데  다행히 석 선장에 치료비도 정부가 부담하기로 했습니다",
  "이천십일년 우리 해군에 어떻게 보면 아덴만 그 여명 작전 당시 소말리아 해적에게 총상을 입은 석해균 선장에 미납 치료비가 무려 일억 육천칠백만 원이었습니다",
  "하지만 과연 이걸 누가 낼 건가 계속 미루다가 국가가 지불하겠다는 소식이 육년 만에 들려온 겁니다",
  "아~ 정부는 국가적 차원에서 벌어진 일을 민간 병원에 맡긴 상황에서 치료비 치료비조차 나몰라라 하는 것은 도의상 맞지 않는다",
  "이렇게 얘기하면서 비록 늦었지만 치료비는 정부 차원에서 지불한다는 입장을 밝혔습니다",
  "이거 정말 감사하네요",
  "이것 때문에 이국종 교수가 병원 원무과 사람들을 피해서 숨어다녔다고 하는데요",
  "이 소식 가장 기뻐할 사람 바로 석해균 선장이겠죠",
  "저희가 직접 처음으로 석해균 선장께 돈 안 내도 되신다고 말씀을 드리면서 소감을 들어봤습니다",
  "자 정부는 어떻게 보면 이제 석 선장이 총상으로 응급 치료를 받은 만큼 응급 치료 기금에서 지원하게 될 것으로 보입니다",
  "아침에 새벽에 저희가 전화를 드렸더니 좋아서 말씀을 잇지를 못하시고 목이 메시더라고요",
  "정부가 발빠르게 대처를 했다면 더 좋았을 텐데 육년 동안이나 이렇게 치료비를 결제 못한 이유는 도대체 뭔지 저는 좀 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "근데 당시에는 이런 게 처음이었고 제도 자체가 아예 뭐 정해진 게 없었어요",
  "책임 소재도 불분명했고",
  "당시에 인제 석해균 선장 같은 경우는 수술을 받고 나서 한 십 개월 정도 만에 퇴원을 했거든요",
  "당시 치료비가 처음에는 이억 오천오백만 원이 나왔어요",
  "아주대 병원측에서 인제 국민 건강 보험에서 지불된 팔천팔백만 원은 받았고 나머지 남은 금액이 그래서 일억 육천칠백만 원이었거든요",
  "근데 누구한테도 결국 못 받다 보니까 전해드린 것처럼 결손 처리를 할 수밖에 없었죠",
  "근데 원칙적으로는 원래는 석 선장이 소속됐던 인제 삼호 해운 자체에서 이 비용을 지불해야 하는 게 맞는 거였어요",
  "그런데 이 해운 회사 자체가 당시 경영난이 겹치면서 결국 파산을 했거든요",
  "그러다 보니까 돈을 내야 될 회사도 없는 거고 정부에서 내주기도 어떤 증빙 자료가 없고 하다 보니까 육년이나 지났던 거죠",
  "두 분이 기분 좋게 소주 한잔 하시길 바라겠습니다",
  "계속해서 더 핫한 뉴스 이어집니다",
  "오늘 하루 가장 뜨거운 소식들만 엄선해서 전해 드리는 더 핫한 뉴스에 앵커 문승진입니다",
  "자 기행으로 유명하신 분입니다",
  "허경영 전 민주 공화당 총재에 근황이 포착됐었는데요",
  "여전히 나는 하늘이 내린 사람이다",
  "뭐 예언과 치유 능력이 있다고 주장하는데 허경영 씨에 말부터 들어보고 더 자세한 이야기 계속 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 어떻게 보면 저런 독특한 발언뿐만 아니라 지난 십오 대 또 십칠 대 대선에도 출마하셔 가지고 이색 공약으로 화제를 모으기도 했는데 자 허경영 씨에 대한 근데 의혹이 제기됐다고요? 네. 그렇습니다",
  "대선에 출마하기 위해서는 선관위에 기탁금을 내야 되는데요",
  "이 허경영 전 민주 그~ 민주 공화당 총재는 두 차례 대선에서 약 십억 원 억 원가량을 낸 것으로 알려지고 있습니다",
  "하지만 알려진 바에 따르면 허경영 전 촌재는 총재는 지난 이십여 년간 특별한 직업이 없었다고 해요",
  "티비 조선 탐사 보도 세븐 취재에 따르면 허경영 전 총재가 딱히 직업이 없지만 수억원대의 외제차 롤스로이스죠",
  "이걸 몰고 다니고 있고 또 하늘궁이라는 저택에서 살고 있다고 합니다",
  "아니 그런데 박 기자 그러면 외제차에 저택까지 직업이 없었다면 돈이 어디서 나서 생활하는 건데 저 굉장히 궁금해지는데 원래 부잣집 출신인가요? 그게 아니고 하늘궁 말씀하신 하늘궁이 원인이거든요",
  "저희 티비 조선 인제 탐사 보도 세븐 취재 팀에 아~ 취재 내용을 보게 되면은 지지자들을 상대로 여는 강연하고 행사를 통해서 보통 수입을 거두고 있다고 해요",
  "그런데 취재에 의하면 이제 행사장에서는 기념품도 파는데 특이한 건 거기서는 신용 카드는 받지 않고 오로지 현금 현금만 사용할 수 있다고 알려지고 있습니다",
  "아까 말씀드린 이 하늘궁에 입장료가 십만 원이에요",
  "십만 원이요? 네. 그니까 결국 입장료 수입만 저희 탐사 보도 세븐 팀이 따져봤을 때 매달 한 수천만 원 정도라고 추정이 되고 있거든요",
  "근데 실제 허경영 전 총재와 지지자들이 모인 자택행사 이 집에서 모였던 행사에 모습을 한번 보시겠습니다",
  "네. 보셨겠지만 저게 인제 하늘궁에 들어갈 때 다들 저렇게 십만 원씩 최소한 입장료를 내고 들어간 거예요",
  "여기서 좀 반전이 있는데요",
  "입장료 수입 자체가 인제 추정치만 매달 수천만 원 정도 됐지만 허경영 전 총재 같은 경우는 세금하고 여기에 세무실 사무실 관리비 여기 임대료까지 최근까지도 체납을 하고 있었다고 해요",
  "근데 하지만 저희 티비 조선에 취재가 인제 시작되고 난 이후에 그런 체납된 세금들을 모두 완납했다고 전해지고 있습니다",
  "아니 고급 외제차와 저택까지 가지고 있는데 세금을 안 냈다고요? 그렇습니다",
  "또 하나에 새로운 사실이 탐사 보도 세븐을 통해서 밝혀졌는데요",
  "거주 중인 자택뿐만 아니라 수억 원대에 최고급 자동차 그 롤스로이스 그중에서도 최고가 라인을 타고 있습니다",
  "휴대폰까지 허경영 전 총재 본인 명의로 된 것은 아무것도 없다고 합니다",
  "모두 허 씨에게 열광하던 지지자들에 명의로 돼 있는 것인데요",
  "허경영 전 총재는 이에 대해서 나는 무소유다",
  "내 소유로 된 건 하나도 없다",
  "나는 일반 사람이 아니니까 재산 등록도 안 한다고 밝혔습니다",
  "어~ 탐사 보도 세븐은 일반 사람이 아니라는 허경영 전 총재에 또 다른 충격적인 영상도 공개를 했는데요",
  "허 씨는 병을 없앤다는 명목으로 자신에 지지자들에게 독특한 치료도 행했습니다",
  "어 지금 화면이 나오고 있는데 몸을 만지고 있죠",
  "어~ 지지자에 몸을 만지면서 눈을 마주치고 저렇게 포옹하는 것 뭐 그게 그만에 치료법이라고 하는데요",
  "특히 여성 참가자에 상체를 만지는 모습이 공개한 영상에 담겨 있습니다",
  "그는 이 방법을 통해서 자신에 에너지를 전달하는 것이라고 설명했습니다",
  "굉장히 특이하고 정말 누구도 본 바 없는 충격적인 모습이라 화제가 되고 있는데 받는 사람도 입장이 그래서 그런지 그래서 그런지 참 수동적이고 거부 반응 없이 일단 그 치료를 받고 치료라는 것을 받고 있는 모습입니다",
  "자 그런데 바로 이 스튜디오에 그 일반 사람이 아니라는 허경영 전 총재에 에너지를 직접 체험해 본 사람이 있습니다",
  "누구인지 먼저 화면으로 만나보시죠",
  "아니 엄 앵커 실제로 허경영 씨를 만나봤는데 당시에 어땠어요? 정신이 하나도 없어요. 일단",
  "그냥 가만히 있으면 그냥 훅 하고 당해 당하게 되는 그런 상황인데요",
  "답변하기 곤란한 질문은 그런데 허경영 씨가 본질을 싹 흐리고 음~ 본인이 하고 싶은 얘기를 주로 하게 되는 그런 능력이 있어요",
  "본인이 하고 싶은 말만 하다 보니까 대화를 자기 중심으로 딱 이끌어가려고 하는 그런 탁월한 능력을 갖고 계신데 아니 어디 실제로 이케 사진 해 보니까 진짜 좀 그런 건 있긴 있어요? 아니 저는 그 사실 보잖아요",
  "저건 일부러 그런 게 아니라 정말 그냥 잘 떨어져요",
  "허경영 총재에 그걸 봐도 그냥 저는 재미로 그렇게 했었는데 저걸 실제로 저희 영상으로 봤습니다만 저걸 믿고 의지하는 분들이 또 있으시는 상황인데 모르겠어요",
  "플라시보 효관지는 모르겠습니다마는 그 하여튼 그런 상황들이 벌어졌네요",
  "일단 굉장히 친화력은 뭐 보통 사람을 뛰어넘으니깐 그런 느낌을 받게 됩니다",
  "자 근데 그 허경영 전 총재는 이번 대선에는 못 나왔는데 어떻게 이십 대 대선에는 나올 것으로 보이십니까? 아~ 그럴 수도 있을 것 같아요",
  "앞서 이천팔년에 사실 박근혜 전 대통령과에 결혼설 등을 맞아요",
  "허위 사실 유포에 의한 명예훼손 혐의로 해서 실형 일년 육 개월을 선고받았고요",
  "피선거권이 십년간 제한이 됐어요",
  "그러니까 선거에 나올 수가 없었던 게 십년이었죠",
  "그러니까 오는 이천십구년까지 대선을 포함한 모든 선거가 출마가 불가해요",
  "허경영 전 총재는 지난 오월에 그런데 대선 당시예요",
  "어~ 이번에는 못 나가서 죄송하지만 이십 대 대통령이 내가 될 거야라고 언급을 이미 했습니다",
  "최근에 허경영 전 총재 에스엔에스에는 이십 대 대선기간에 티비 토론에 나갈 것이다",
  "이십 대 대통령에 당선이 된다라는 문구가 적힌 사진으로 올라온 걸 보면은 이십 대 대통령에 나올 의사가 있을 것 같고요",
  "어~ 허경영 씨는 그리고 티비 조선 탐사 보도 세븐 방송 뒤에 자기 에스엔에스에서요",
  "티비 조선이 허경영을 음해하려다가 홍보를 해 줬다라고 얘기를 하고 있고요",
  "얼마 전에 국민송이라는 노래에 또 티저를 공개를 했습니다",
  "자 여자친구를 납치해서 서울에서 강릉까지 끌고 간 남성이 경찰과의 한 시간여의 추격 끝에 추격전 끝에 붙잡혔다고 하는데 추격전 당시 영상이 공개가 됐어요",
  "영상이 공개가 됐거든요",
  "보면 정말 빠른 속도로 차가 달리는데 아 어떻게 이런 일이 있을 수 있을까 싶은 생각이 들어요",
  "아주 화면 한번 보시죠. 예",
  "흰색 차가 막 달리고 있죠",
  "아 저게 이제 그 납치한 차량 일반 예. 일반 도로예요",
  "언뜻 봐도 속도가 꽤 빨라 보이는데 최소 시속 백 킬로미 이상에 속도였다고 지금 전해지고 있거든요",
  "저게 쭉 가다가 경찰 차까지 쫓아가는데 그냥 뒤에 쫓아가고 있죠",
  "속도를 안 줄이고 계속 도망가다가 오~ 결국은 저렇게 길 옆에 가드레일을 들이받은 다음에 멈춥니다",
  "앞에 불까지 나고 있죠. 차에서",
  "그래서 놀래서 인제 여자친구가 바로 빠져나온 거예요",
  "차에서 빠져나와서 저렇게 길거리에 주저앉을 정도로 그만큼 놀랐던 거죠",
  "근데 그 남자 친구는 저 여자 친구와 차를 버리고 그대로 도망가다가 결국 경찰한테 붙잡혔어요",
  "이 남성 같은 경우는 결국 인제 일 차적으로 강릉에서 조사를 마친 다음에 서울로 신병이 인계될 예정이라고 합니다",
  "아니 그러니까 여자 친구를 납치해서 서울에서 강릉까지 도주한 이유가 뭐예요? 이 키워드처럼 바로 이제 미련 때문이었다고 할 수 있겠는데요",
  "도주극을 벌인 사람은 스물네살의 김 모씨입니다",
  "아 최근 납치 피해자인 이십오 세 에이 씨로부터 이별 통보를 받았는데 예",
  "하지만 이 미련을 버리지 못해서 어 계속해서 에이 씨를 쫓아다니다가 이런 일을 저질렀다고 합니다",
  "경찰에 따르면 김 씨는 지난 십이일 밤에 헤어진 전 여자 친구 에이 씨를 불러냈고 어 에이 씨를 강제로 차에 태운 뒤 공포에 질주를 시작을 했다고 해요",
  "이 달리는 동안 김 씨는 함께 죽자",
  "에이 씨를 협박을 하기도 했는데 흉기를 또 소지하고 있었다는 보도도 어 있었습니다",
  "에이 씨에 가족은 에이 씨가 돌아오지 않자 신고를 했는데요",
  "납치 가능성 때문에 이 경찰은 곧바로 휴대전화 위치 추적을 해서 김 씨에 위치를 파악한 것으로 전해지고 있습니다",
  "아 그리고 방금 보신 영상처럼 검거에 성공을 했는데 하지만 에이 씨는 김 씨가 경찰에 체포될 때까지 다섯 시간 동안 두려움에 떨어야만 했다고 해요",
  "사고 때 또 머리에 부상을 입어서 현재 치료 중이라고 합니다",
  "아니 근데 엄 앵커 그런데 벌건 대낮에 또 납치를 한 남성도 있다고요? 맞습니다",
  "화면을 먼저 보도록 할게요",
  "이 화면에서 보면 대낮이잖아요",
  "화면이 보면은 어 어? 어떤 남성이 나와서 근데 여성을 뭔가 잡아채는 듯한 예",
  "머리채를 잡아채서 어~ 넘어뜨리고 있는 모습이 보여지고 있습니다",
  "저희가 다 구체적으로 너무 적나라해서요",
  "다 보여드리질 못하는 게 좀 그런데 아~ 엄청나게 심하게 그래요",
  "그런데 저렇게 해 놓고서는 여자를 거의 질질 끌다시피 하면서 차에 다시 태우고 있는 모습이 보여지고 있잖아요",
  "그리고선 아무 일도 없다는 듯 자기는 문을 딱 닫고 차를 이동해 가고 있습니다",
  "이 사건이 벌어진 게 지난 이천십사년 대구에서 있었던 일이에요",
  "영상에는 다 안 담겨 있습니다마는 스물세 살이에요. 남성이",
  "남성 김 씨가 이별을 통보한 여자 친구를 흉기로 위협을 합니다",
  "그리고 폭행하고 납치를 한 건데요",
  "아 이 사건 당시에도 출동한 순찰 차하고 엄청난 추격전이 또 벌어졌는데 이 추격 과정에서 이 운전자 남성 김 씨가 차 세 대를 들이받았고요",
  "검문 중인 경찰을 피해서 백여 미터를 역주행하기도 했었습니다",
  "아 이 과정에서 경찰 세 명 시민 세 명이 부상을 입기까지 하는 엄청난 사건이었습니다",
  "아니 그런가 하면 이 유동 인구가 많은 서울 강남 한복판에서도 납치 사건이 있었다고요? 네. 그렇습니다",
  "빌딩 엘리베이터 앞에서 찍힌 영상인데요",
  "검은 옷을 입은 남성 그리고 그 앞에 선 여성이 실랑이를 벌이게 되는데요",
  "남성은 다가서려고 하고 여성은 어떻게든 좀 도망쳐 보려고 하는 상황입니다",
  "뭔가 팔을 막고 또 그러다가 결국 끌려나가고 이런 상황인데요",
  "사실 그냥 이렇게 봤을 때는 그냥 실랑이다. 이렇게 생각할 수 있겠죠",
  "하지만 사실 이 이십 대 초반인 커플은요",
  "이 굉장한 사건에 휘말리게 되는데 남성은 이 여자 친구를 흉기로 위협해서 결국 감금을 했고요",
  "그리고 또 다섯 차례 인제 이별 통보를 당한 뒤 매달리는 과정에서 칼로 위협을 해 왔던 것으로 확인이 돼서 충격을 줬었습니다",
  "아니 그런데 헤어지자는데 왜 이렇게 이별을 받아들이지 못하고 납치에 또 도주극에 흉기로 위협까지 하는 거예요. 도대체? 최근 들어서 이 이별 통보를 받고서 흉기를 휘두르거나 염산을 뿌리는 등 이 이별 범죄가 굉장히 급증을 하고 있는 상황입니다",
  "아 이 상당수 범죄 심리 학자들은 이별을 받아들이지 못하고 상대를 비난하면서 반사회적 수준에 공격성이 표출된다는 점이 이별 범죄에 주된 특징이라고 입을 모으고 있는데요",
  "일부 범죄 심리 전문가들은 이별 범죄를 저지르는 사람들 대부분이 충동 조절장애를 앓고 있는 경우가 많다고 합니다",
  "그중에서도 스트레스를 받는 정도에 비해 과다한 분노를 표출하는 간헐적 폭발성 장애가 장애가 있는 경우가 있다고 하는데요",
  "어찌됐든 이런 일을 겪으믄 겪게 되면 무조건 경찰에 신고하는 게 빠른 길이라고 합니다",
  "자 며칠 전 쓰러진 할아버지께 점퍼를 덮어주고 응급 처치를 한 학생들의 훈훈한 소식이 모든 국민들을 감동시켰는데요",
  "좋은 소식이 들려왔어요",
  "이 학생들이 큰 상을 받게 됐다고요? 네. 국회의원 상을 받게 됐는데요",
  "어~ 더불어 민주당 민병두 의원은 전농 중학교 엄창민 학생과 아 정호균 신세현 학생에게 국회의원 선행상을 수여하기로 했다고 합니다",
  "다음 주 중에 상을 학교에 전달할 예정이라고 하는데요",
  "민 의원은 자신에 지역구에서 이 같은 선행이 있었다는 사실을 전해 듣고 이 학생들이 다니는 중학교 측에 선행자 수상자로 추천을 하라고 권했다고 해요",
  "오~ 학교는 선행상 아 신청서에서 이 학생들은 평소 봉사와 희생 정신이 투철하고 오~ 평소 약자에 입장을 자주 대변하며 이타심이 뛰어난 면이 있다고 밝혔습니다",
  "자 최근 이 학생들이 할아버지를 구하는 모습이 담긴 이 씨씨티비 영상이 또 공개가 돼서 화제가 됐는데 학생들에 선행이 또 계속 화제가 되고 있어요",
  "어~ 화면으로 보면은 정말 학생들 대견하고 기특합니다",
  "아 지금 화면을 살펴볼까요? 자 이 시장에 한 골목인데 어? 갑자기 쓰러지시잖아요",
  "비틀비틀 하시다가 저분이 바로 할아버지세요",
  "그냥 멀쩡히 걸어오시다가 아 비틀비틀 저렇게 했는데 주변에 많은 사람들이 있네요? 근데 예. 행인들이 근데 슬쩍슬쩍 보고는 그냥 지나가 버리잖아요",
  "그러던 와중에 학생들이 아~ 이 모습을 보고는 저렇게 업고 아~ 할아버지를 지금 이동하고 있는 모습이 보여지고 있습니다",
  "다 큰 어른들은 그대로 그냥 힐끔힐끔 보다가 그니깐요. 예",
  "지나갑니다마는 이 학생들은 본인들이 입고 있던 패딩 같은 걸 벗어서 영하 십일 도였거든요. 혹한이잖아요",
  "아 그러다 보니까 어르신이 좀 불편하셨던 상황인데 아 자신들이 직접 옷을 벗어서 추위에도 불구하고 입혀드리고 저렇게 이동을 해서 어~ 할아버지를 계속해서 움직이게 하는 모습이었는데요",
  "씨씨티비 화면에서는 다 나오지 않습니다마는 저 이후에 할아버지를 계속 모셔서 어머",
  "할아버지 집까지 무사히 모셔다드렸다고 합니다",
  "음~ 자 위험에 빠진 사람을 구해주는 데에도 많은 용기가 필요한 세상이 됐는데요",
  "어린 학생들이 어떻게 그런 행동을 하게 됐는지 또 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이 어른들은 뭘했나 하는 반성이 드는데요",
  "아 학생들이 어떻게 보면 지적에 답이라도 하는 것처럼 어른들에 도움이 또 작은 기적을 만들었다고요? 네. 백칠십이 번 버스에 기적이 발생했습니다",
  "오전 여덟 시 삼십 분쯤 아홉 시 출근 시간 직전이라 사람들이 바글거리는 버스 안에 모습 보고 계십니다",
  "그런데 버스 기사님이 자리를 비우고 뒤로 가죠",
  "열다섯 살 여학생이 차를 타고 있다가 갑자기 의식을 잃고 쓰러진 거예요",
  "기사님은 차를 세운 뒤 곧바로 일일구에 신고를 했고요",
  "이때 영웅이 등장을 합니다. 시민 영웅 평소 구급법을 잘 인지하고 있던 오십 대 정태선 씨가 심폐 소생술을 실시한 거예요",
  "바쁜 출근 시간에 버스가 한참 멈춰섰는데도 승객들은 항의하거나 투덜거리지 않았고요",
  "딸이나 여동생 걱정하듯이 응급 처치에 협조를 했다는 아주 훈훈한 소식입니다",
  "나흘째 한파가 이어지고 있습니다",
  "지금은 영상에 기온을 보이고 있지만 금세 다시 영하권으로 떨어지겠고요",
  "내일 아침까지는 추위 대비를 잘하셔야겠습니다",
  "추운데 일교차까지 크게 벌어지면서 뇌졸중 위험이 커지고 있습니다",
  "특히 노약자나 고혈압 환자들은 외출을 피하시는 게 좋겠는데요",
  "꼭 나가셔야 한다면 옷을 여러 겹 겹쳐입는 게 좋겠고요",
  "목도리도 잊지 마셔야겠습니다",
  "저희는 내일 오후 한 시 더 핫한 소식들로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "보도 본부 핫 라인",
  "문재인 대통령에 방중 행사를 취재하던 기자들이 중국 측 경호원들에게 집단 폭행을 당한 사건에 대해서 정치권은 국민 자존심이 짓밟힌 것이라면서 분노했습니다",
  "특히 야권은 한중 정상 회담을 두고 진전되거나 변화된 내용이 없다고 평가 절하했습니다",
  "윤우리 기자 어~ 이른바 기자 폭행 사건을 두고 야권이 강하게 비판을 하고 나섰네요",
  "네. 국민의 당 안철수 대표는 이번 사건은 향후 외교 일정을 중단해야 할 사안이었다고 언급하면서 자 이방 중단을 향해서 국민 자존심이 멍 들었다라는 사실을 직시하라고 언급했습니다",
  "또 외교 장관과 주중 대사를 즉각 경질해야 한다고 주문했습니다",
  "자유 한국당 김성태 원내 대표 역시 취재 사절단이 동네 개 취급당하듯 걷어차였다면서 우리 측 경호진이 폭행 현장에서 강력히 대처하지 못 한 것을 지적했습니다",
  "더불어 민주당 오원식 원내 대표는 국빈 방문에 있어서는 안 될 일이 벌어졌다고 강조했고 같은 당 이훈 의원은 중국 정부는 한국 정부 한국 언론인에게 사과해야 한다고 말했습니다",
  "어~ 야권은 이번 한중 정상 회담을 두고 또 외교 참사라는 표현까지 썼다면서요",
  "국민의당 김동철 원내 대표는 이번 한중 정상 회담은 외교 참사라면서 이럴 거면 문재인 대통령은 왜 중국에 갔냐고 꼬집기도 했습니다",
  "또 문 대통령에 이 외교 안보 라인을 전면 교체를 촉구하기도 했는데요",
  "이 장진영 국민의 당 최고 위원은 우리 외교 팀은 국빈 방문이 아니라 대통령 부부의 여행을 짠 것 아니냐면서 외교 팀 책임론을 거론했습니다",
  "한국당 역시 대한민국 국격만 훼손되고 폄하된 국빈 외교라고 평했습니다",
  "이 민주당은 양국 정상 간의 합의가 북핵 위기를 해결하는 데 도움이 될 것으로 확신한다고 말했습니다",
  "어~ 문재인 대통령은 방중 셋째 날인 오늘 오전 백이십년 역사를 갖고 있는 에~ 중국 최고의 명문 베이징 대학을 찾았습니다",
  "이웃 사촌 관계를 돈독히 해야 한다고 강조를 했다고 하는데 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "김동현 기자 네. 김동현입니다",
  "자~ 문재인 대통령이 구체적으로 베이징 대학에서 어떤 얘기를 전했습니까? 네. 문재인 대통령은 중국 최고 명문 베이징 대학에서 한국 시간으로 조금 전인 오전 열한 시부터 약 한 시간가량 강연을 했습니다",
  "중국어로 따자하오 여러분 안녕하십니까라고 자신을 소개하며 베이징 대학 개교 백이십 윤 주년을 축하했습니다",
  "베이징 대학이 이운재 선생 등 한국 근대사의 족적을 남긴 인재들의 산실이었고 중국은 근대사의 고난을 함께 겪고 극복한 동지라고 표현했습니다",
  "삼국지연이의 애독자라며 유비가 적에게 쫓기는 급박한 상황에서도 따라 나온 백성들을 포 버리지 않고 의리를 지키는 모습은 사람이 먼저다라는 자신의 정치 철학과 통한다고 덧붙였습니다",
  "양국은 오래 전부터 이웃 사촌 관계였으며 역지사지의 태도로 같은 꿈을 향해 미래로 나아가야 한다고 강조했습니다",
  "북핵 문제에 대해서는 한국뿐 아니라 중국에도 큰 위협이라며 한국이 오라는 것은 대립과 대결이 아니라 북한이 올바른 선택을 할 수 있는 미래상이라고 밝혔습니다",
  "자 문재인 대통령 어제 국빈 만찬을 제외하고는 거의 중국 측 인사들하고는 같이 식사를 하지 않았던 것으로 보이는데 오늘도 또 혼밥을 하십니까? 물론 김정숙 여사가 계시기는 합니다마는 네. 그렇습니다",
  "문 대통령은 방중 일정 중 일곱 끼 중 다섯 끼를 외부 일정 없이 식사를 하고 있습니다",
  "역대 군비 국빈 방문한 김영삼 이명박 박근혜 전 대통령이 중국 측 인사와 함께 식사했다는 점에서 매우 이례적인 행보라는 평가입니다",
  "청와대 측은 중국이 요청하는 게 아니라 한국 측이 요청을 안했기 때문이라며 외부 일정 없이 식사는 하는 것이 큰 의미는 없다고 설명했습니다",
  "하지만 이 같은 이례적 행보 때문에 중국 측이 국빈 정서를 홀대하는 것 아니냐는 여론이 들끓고 있습니다",
  "지금까지 청와대에서 전해드렸습니다",
  "자 지금 들으셨습니다마는 문재인 대통령 아 중국 측 인사들과는 거의 지금 같이 식사를 안 하고 있는 어 청와대에서는 우리 측이 요구를 하지 않아서 그렇다고 그러는데 아 일정을 정말 제대로 짠 것인지 에 지금 이번 정상 회담에 대한 여러 비판의 목소리가 나오고 있습니다",
  "왜 갔느냐라는 얘기까지 어 나오고 있습니다",
  "이럴 거면 그냥 돌아오지라는 말도 나오고 있다고 하는데 평가를 좀 낱낱이 해보도록 하겠습니다",
  "자 그래도 한중 정상 회담이 있었어요",
  "그래서 아 기자회견이나 공동 성명은 없었습니다마는 사 대 원칙은 뭐 합의를 했다고 해요",
  "뭐 한반도 평화와 안정을 위한 사대 원칙에 합의를 했는데요",
  "어~ 한중 정상은 한반도에서의 전쟁 불가와 또 한반도 비핵화 대화와 협상을 통한 북핵 문제 해결 또 남북한 관계 개선 등 네 가지 원칙에 합의를 했습니다",
  "특히 두 정상 간 긴밀한 소통을 위해서 핫 라인을 구축하고 한중 협력 분야를 정치 안보 등으로 학대하기로 확대하기로 했습니다",
  "다만 두 정상은 회담에서 북핵 해법에 대해서는 명확한 진전을 보지는 못한 것으로 보입니다",
  "이번에 합의한 사 대 원칙에는 뭐 북한 도발에 대한 단호한 대응과 관련된 내용이 빠지면서 어~ 중국 측 입장이 많이 좀 반영된 것으로 해석이 되고 있습니다",
  "문 대통령은 이번 방중 전에 어~ 북한 문제와 관련해서 어 시 주석의 중국의 역할을 당부하겠다고 했지만 이날 이와 관련한 직접적인 요구는 없었습니다",
  "문 대통령은 시 주석에게 대북 원유 공급 중단을 요청하지도 않았고 또 중국에 더 많은 역할을 기대한다는 수준에 어떻게 보면 원론적인 언급을 한 것으로 전해졌는데요",
  "양국이 꼽은 어떻게 보면 한중 정상 회담의 주요 성과이나 사실상 있는 양국에 어떻게 보면 기존 입장을 에 재정리한 수준이다 이런 평가가 나오고 있습니다",
  "뭔가 기존보다는 진일보된 것이라기보다는 그냥 재정리한 정도의 수준이다",
  "교수님께서는 어떻게 평가하십니까? 네. 뭐 전체적인 큰 틀에서는 시월 삼십일일에 그 사드 합의 그게 뭐 네",
  "합의든 봉인이든 봉합이든 어쨌든 양국이 어 사드 문제를 가지고 계속 물고 늘어졌다가는 양국에 좋지 않다는 인식의 공감대를 확보한 건 분명합니다",
  "그래서 아마 그런 것 때문에 우리 한국 측에서 문 대통령이 더 서둘러서 이제 중국을 가서 이 문제를 좀 정리하고 싶었는데요",
  "그런데 그 이번에 사 대 원칙이라는 것이 보시면 아시지만 뭐 전쟁 불가 누 누가 뭐 전쟁을 하겠어요 아 그렇죠",
  "그런데 다만 이 부분에 있어서 이 이런 원칙을 뒷받침할 수 있는 구체적인 조치들이 어 부대 사항으로 좀 따라 나왔어야 아 예",
  "이 원칙이 얘기가 되는 건데 모든 것이 그렇지 않습니까? 그러면 어~ 전쟁 불가다 그러면 전쟁을 일으킬려는 대상이 뭐고 원인이 뭐다",
  "이 부분에 대한 얘기들이 좀 나와야 되는데 하~ 이제 그런 부분이 빠져 있는 게 좀 아쉬운 거죠",
  "그~ 저희 국민들이 볼 때는 그래서 구체적 논의가 없다",
  "특히 어~ 문 대통령의 입장에서는 아마 시월 삼십일일 합의를 두고 사드 문제를 일단락하고 네",
  "이번 방문을 통해서 어~ 제 생각으로는 이제 대북 공조 이거를 좀 강조하려고 했던 것 같아요",
  "그림을 그런데 중국에 전략에 약간 말려든 면이 있죠",
  "아 그래요? 무슨 의미냐면 예예",
  "계속 사드 문제를 갖고 늘어지니까 그 다음 스텝을 나가기가 아~ 좀 어려웠습니다",
  "그러니까 어 중국의 일종의 그 더 이상의 말이 나오는 거를 좀 막는 이제 이런 그 얘기로 가다보니 네",
  "사실 문재인 대통령이 당선되고 나서 중국이 그전 정부보다 호감을 포약된 이유는 어쨌든 평화라는 얘기를 자꾸 하고 그렇죠",
  "평화적 해결이라는 얘기를 하니 네",
  "그런 부분에 대해서 공감대가 있지 않겠느냐",
  "이것 때문에 이제 중국도 어 이렇게 나름대로 외교적 전략 전환을 한 거거든요",
  "그런 의미에서 전쟁 불가라든지 남북 대화해라",
  "이거 뭐 기본적으로 우리가 원래 추구하던 거니까 그럼요",
  "그거는 전혀 문제가 없습니다",
  "다만 이제 구체적인 아~ 이런 내용들이 뒤따라 나와야 되는데 저는 소규모 정상 회담에서 그런 깊은 얘기가 있었기를 바라고 바랬는데 또 하셨겠죠?  네",
  "자 한중 정상 회담에 최대 관심사 가운데 하나가 바로 사드 문제를 시진핑 주석이 또 다시 입에 올릴 것이냐 말 것이냐였습니다",
  "물론 사드라는 단어는 나오지 않았습니다",
  "하지만 초등학생이 봐도 아 이건 사든데 라고 할 수 있는 얘기를 거침없이 했습니다",
  "자 소규모 회동에서 그러니까 문재인 대통령과 시진핑 주석이 아주 밀접하게 만나는 자리에서 결국 사드를 공식적으로 얘기를 했다는 말입니다",
  "봉인됐다라는 표현이 있었는데 전혀 봉인된 건 아닌가 봅니다",
  "그리고 시진핑 주석이 세 번째 한중 정상 회담에서도 역시 사드를 자신의 입으로 거론한 겁니다",
  "한국 측이 적절히 처리하기를 바란다고 밝혔습니다",
  "청와대는 그래도 우리가 뭐 성과를 평가하기는 조금 그런 상황이지만 네",
  "그리고 사드 압박에 대한 수위는 낮아진 것 아니냐라면서 나름대로 점수를 매기고 있습니다",
  "예전에 시진핑은 책임 있는 태도를 져라 이렇게 압박했던 것에서 네",
  "이제는 적절히 알아서 처리하기를 바란다라고 수위를 낮췄기 때문에 그걸 좀 우리가 평가를 해야 된다는 건데 과연 이게 기뻐할 일인지는 저는 의문입니다",
  "문 대통령이 지난달 베트남에서 한중 정상 회담을 한 뒤에 사드 문제는 일단 봉합된 것으로 이해한다고 했지만 시 주석은 또 다시 사드를 확실하게 수차례 언급하면서 사드 불씨를 살려두겠다는 의중도 여실히 드러난 겁니다",
  "결국 강경화 장관에 국회에서 있었던 산물 발언으로 사드와 관련돼서 언제든 우리가 외교적으로 또 갑을 관계에서 을의 자세로 끌려다닐 수밖에 없다는 거를 청와대를 포함해서 당연하게 우리가 양국이 인식하고 있는 상황이라는 게 더 피부로 와 닿고 있는 상황입니다",
  "우리 국토와 국민을 지키는 정당한 행동에 대해 좀 덜 한 수준의 비난과 압박을 받는 것이 그것이 과연 만족할 만한 외교 성과인지 의문입니다",
  "자 여야는 과연 이번 정상 회담에 대해서 어떻게 평가를 했을까요? 들어보도록 하겠습니다",
  "자 여야의 평가가 저렇게 상반되고 있는데요",
  "자 이 중국이 이번 문재인 대통령 국빈 방문을 초청을 했습니다",
  "그런데 외교적 결례가 심각한 수준이다라는 얘기가 나오고 있습니다",
  "박상현 기자 어떤 것들이 있는지 하나 하나 지금 짚어주시죠",
  "이번에 이제 방문을 하기 전부터 우려가 됐던 게 하나 하나 나타나는 건데 하나 짚어보게 되면은 이제 국빈 방문이란 어떻게 보면 이름이 무색하게 현재 중국 측에 무성의하고 홀대 이 부분을 좀 지적을 하고 넘어가야 한다고 생각이 돼요",
  "일단 이런 기미는 방중 전부터 일어났습니다",
  "일단 중국 관영 씨씨티비 자체가 이제 방중을 앞두고 문 대통령과의 인터뷰에서 사드 삼 불 정책 등을 주고서 좀 어떻게 압박성 질문 한마디로 좀 어떻게 보면 예의를 갖추지 않은 질문을 계속 쏟아냈었잖아요",
  "문 대통령 같은 경우에 이제 베이징에 도착했을 때 영접을 나왔던 인사를 놓고도 너무 홀대 한 게 아니냐는 얘기가 나오는데 차관보 급인 쿵쉬안유 외 그러니까 외교부 부장 종이가 이제 나와서 홀덤이 나온 거거든요",
  "예를 들어서 이제 트럼프 대통령이 방문 했을 때만 해도 부총리급이 나왔고 박근혜 전 대통령 때는 이제 수석 차관급이 영접했던 거에 비하면은 이번에는 좀 많이 격이 격화된 것 아니냐",
  "이 부분은 좀 부인하기가 어려워 보여요",
  "여기에 이제 문 대통령 방중 시작 딱 도착한 날 다 아시겠지만 시진핑 주석하고 리커창 총리 여기에 삼 인자죠",
  "장두환 정 정부 인민 대표부 상무 위원장 같은 경우 봤을 때 중국 서열 다 전체 일 위부터 삼 위까지인데 아하 다 모조리 베이징을 비우고 그 자리에 문 대통령이 베이징에 도착을 했었죠",
  "이것 역시 홀대로 하나 보고 있는 건데 그 날 자체가 이제 이미 예고가 됐던 난징 대학살 팔십 주년을 맞아서 인제 다 총리나 다 난징을 가기로 했던 건데 일각에서 우리 정부가 굳이 추모일에 이 방중을 강행한 것도 좀 잘못된 게 아니겠느냐",
  "이런 책임론도 벌써부터 나옵니다",
  "자 그런데 리커창 총리 일정을 이유로 해서 어제 오찬도 사실상 거부를 해서 그렇죠",
  "문재인 대통령 또 에 그냥 개인 식사를 하셨는데요",
  "그런데 리커창 총리가 베이징에 있었단 또 얘기가 있거든요",
  "리커창 총리는 지난 십삼일 문 대통령이 도착하는 날 베이징에 있으면서도 문 대통령을 만나지 않은 것으로 확인됐습니다",
  "리커창 총리는 그날 베이징에서 군무원 어~ 군무원 상무 회의를 주관했습니다",
  "베이징을 비우고 지방을 방문 중이라던 어~ 글쎄 문 대통령을 만날 수 없었다는 일부 국내 언론의 보도와는 달리 네",
  "리커창 총리가 의식적으로 어~ 문 대통령을 피했을 가능성도 엿보이는 대목이라 할 수 있겠습니다",
  "자 리커창 총리는 오늘 문 대통령의 회담을 가지는데 일정 조율 하는 과정에서도 잡음이 있었습니다",
  "우리 측은 오찬을 갖고 싶다",
  "이렇게 얘기를 했었지만 오찬을 통해서 뭐 깊이 있는 대화들도 하고 싶다 뭐 이러 의향을 비쳤지만 네",
  "중국 측이 늦은 오은에 그냥 아~ 면담만 하는 걸로 이렇게 아하 연기를 했고요",
  "리커창 총리의 결례는 뭐 이뿐만이 아닙니다",
  "어제 공식 환영식에서 또 인사를 나눌 때는 문 대통령의 손으로 왕이 외교부장이 팔을 두드리면서 친근감을 표시하자 왕 부장도 문 대통령의 팔뚝을 툭툭 치면서 화답한 것이 어떻게 보면 외교적 결례라고 할 수 있겠는데요",
  "어~ 장관급인 왕 부장이 국가 원수인 문 대통령의 팔을 친 것은 그야말로 외교 결례가 아니냐라는 지적이 나오고 있는데 아하 뭐 또 문화적으로 뭐 이렇게 친하면 그런 걸 표시할 수 있다고 하지만 그래도 외교 공식 석상 자리에서 상대 나라에 어떻게 보면 대통령을 향해서 아 그럼요",
  "코푼다는 것은 아 분명한 외교 결례인 것으로 보여집니다",
  "우리 강경화 장관이 시진핑 주석한테 팔을 치는 거랑 똑같은 격이잖아요",
  "그랬으면 중국에서 뭐라고 그랬을까요? 자 한국 기업인들도 홀대를 받았다면서요",
  "이번에 방중 길에 오른 기업인들 그야말로 최대 규모의 한 이백칠십여 개 업체가 갔으니까요",
  "그런데 어제 이제 한중 비즈니스 포럼에서 한국 기업인들에 대한 홀대론이 근데 또 다시 제기가 된 거예요",
  "이번에 방중 역대 최대 규모 경제 사절단이 동행을 했지만 이에 맞지 않은 대우가 나왔다요",
  "우리 나라 같은 경우는 누가 참석을 했느냐 박용만 대한 상의 회장 여기에 정의선 현대 차 부회장 등 어떻게 봤을 때 재계에서 총수급들 네",
  "말 그대로 본인의 의사 결정권을 가지고 행동을 할 수 있는 총수급들이 질병에 가서 참석을 했어요",
  "그런데 포럼에 참석한 중국 측 기업인들의 면면을 살펴보면은 총수급이 아니라 대부분 이 인자 삼 인자 여기에 사 인자 그러니까 기업 내에 이제 실질적으로 기업 내에서 의사 결정을 갖고 있는 사람들이라고 좀 보기 힘든 인물들이 우리 나라 의사 결정권자하고 같이 만났다는 거죠",
  "한 사례로 봤을 때 중국 일 위의 이제 휴대폰 제조업으로 유명하죠",
  "샤오미 같은 경우에는 총수가 아니라 상장기 전략 부총재가 나왔거든요",
  "아시아 최대 석유 화학 기업인 시노펙 역시 부총재가 나왔어요",
  "그러니까 모든 중국 기업들은 총수가 아닌 나머지 이 인자 삼 인자 이런 사람들이 나왔기 때문에 아하 결국 재계에서 우리는 정말 많은 사람을 데리고 갔잖아요",
  "그래서 여기에서 또 무슨 얘기가 나오냐면은 총 총수들이 갔어요",
  "이번 정부가 이번 방중에 그렇게 많은 총수들을 데려가고 역대 최대 규모다",
  "사절단 경제 사절단이다",
  "과연 이렇게 중국 가서 이런 사람들 만날 거면은 왜 이런 사람들 다 데리고 갔느냐",
  "이런 좀 우려의 목소리도 나오고 있습니다",
  "문재인 대통령 어제 그~ 아침 식사를 어이 김정숙 여사하고 서민 식당에서 하시는 장면들이 나왔었는데 뭐 이렇게 하시는 건 좋기는 합니다만은 국빈 방문이고 공식 방문인데 네",
  "방중 기간 일곱 끼를 드시는데 다섯 끼를 중국 측 인사가 아니라 그냥 여사나 아니면 그 주변 사람들하고만 먹는다면서요",
  "여섯 끼예요? 예. 맞습니다",
  "외교적으로 일곱 끼 중 여섯 끼가 혼밥입니다",
  "그 식사를 했던 두 끼 외교적으로 이제 공식적으로 식사를 한 두 끼 중 한 끼는 우리 교포들과의 식사를 한 것이고 함께는 시진핑 주석과 한 것입니다",
  "그런데 앞으로가 더 문제입니다",
  "국빈 자격으로 방중하는 기간 동안 총 열 개가 있는데 앞서 시 주석을 제외하고 중국 고위층 외교 인사와 식사를 하는 것은 나머지 단 한 명뿐입니다",
  "지금까지 일단 확인 공개된 것만 보면 그렇다는 겁니다",
  "그 유일한 중국 고위층과의 식사는요",
  "내일 잡혀있는데 천민얼 충칭시 당 서기와의 오찬입니다",
  "이런 상황 역시 홀대 논란을 가중 시키고 있습니다",
  "그리고 어제 국빈 만찬 역시 문화 공연 행사 포함해서 전체 비공개가 되어 가지고 같이 식사를 하는 모습도 볼 수 없는 정말 황당한 상황이 벌어졌습니다",
  "아하 우리 청와대는 중국 측에서 비공개 요청을 했고 전속 촬영도 기록 유무로만 남겨 달라고 요청해서 공개를 못했다고 밝혔습니다",
  "그런데 박근혜 전 대통령 당시에는 어땠습니까? 중국 측이 대통령에 애착목을 연주했고 그것이 공개가 됐습니다",
  "그리고 시 주석이 만찬에 이어서 오찬까지 제안을 하면서 선물을 나누는 영상까지도 공개가 맞아요",
  "다 공개가 됐었어요",
  "청와대는 대통령에 혼밥 외교 논란에 대해서 이렇게 해명을 했습니다",
  "지난달에 인도네시아 방문 당시에 문 대통령이 조코 위도도 대통령과 함께 현지 시장을 방문했었는데 그때 대통령이 현지 국민들에게 다가가는 것도 외교적으로 매우 좋지 않았느냐",
  "이 해명이 더 황당한 겁니다",
  "어제 우리 문 대통령이 서민 식당에 갔을 때 시진핑은 커녕 중국 관리 단 한명도 없었습니다",
  "총 십여 명의 우리 나라 참모들과 그냥 나란히 둘러앉아서 식사를 한 것뿐입니다",
  "그래서 야당에서는 그냥 관광 간 것 아니냐 이런 논평까지 나오는 상황입니다",
  "교수님 이런 것들은 어떻게 봐야 되는 겁니까? 항상 그렇습니다마는 외교라는 게 자국이 필요한 네",
  "부분이 있으면 뭐 더 극진히 하는 거고요",
  "그렇지 않으면 안하는 건데 이번 전체적인 흐름을 보면 어~ 우리가 좀 서두르는 면이 분명히 있지 않습니까? 아~ 우리 쪽에서요",
  "아까 박 기자도 말씀하셨습니다마는 십삼일은 이미 이제 어~ 난징 대학살 팔십 주년 기념일로 돼 있었고 네",
  "그리고 무엇보다도 중요한 것이 어~ 십일월 십팔일부터 이십일까지 그 소위 시커머믹스 시진핑 경제 정책을 결정하는 경제 공작 회의라는 게 열립니다",
  "이게 십구 차 당 대회 끝나고 어~ 시진핑이 스스로 이제 우리가 경제 정책을 이렇게 하겠다",
  "지금 본인이 주재를 하거든요",
  "이렇게 놓고 보면 날짜가 십사 십오 십육 십칠 밖에 없는 거죠",
  "그리고 십칠년 일요일이고 이러다 보니까 어 이런 걸 우리가 감수하고 간 거죠",
  "그러다보니 한국에서는 없어도 우리가 우리 기업인들하고 격려하고 경제 쪽을 더 강화하는 예",
  "그런 행보를 가겠다고 한 겁니다",
  "그런데 지금 지적을 하시지만은 그렇게 하더라도 국가 원수가 오면 중국이 좀 성의를 표할 수 있는 건데 그렇죠",
  "좀 그런 부분이 없었는데 전체적인 흐름을 보면 어~ 한국 대통령이 와서 이거를 이벤트화하고 크게 하는데 대해서 중국이 약간 부담을 느끼는 것 같아요",
  "아~ 어떤 면에 부담을 느끼냐면 북한이라든지 예",
  "이런 데 보여지는 거죠",
  "그리고 지금까지 사드를 그렇게 반대했는데 네",
  "한국에서 사드를 배치하는 나라의 대통령이 왔는데 다시 이걸 아 덥썩 환영하기에는 예. 환영하기에는 모양새가 너무 안 좋은 거거든요",
  "그래서 그런 내부적 요인이 있는 거를 우리가 좀 이해를 해야 되고요",
  "아하 그럼에도 불구하고 지금 말씀하신대로 얼마든지 이렇게 그~ 뭐 시장을 가든 식당을 가든 네",
  "같이 갈 수 있는 건데 그런 부분에 대해서는 좀 아쉬운 면이 있죠",
  "아하 다만 이제 오늘 인민 일보 일 면에 그 시진핑 어~ 국가주석이 군 부대 시찰한 것 반 예",
  "그 다음에 의장대 사열하는 게 반이 나왔습니다",
  "그 그런 거를 보면 이거를 그냥 너무 이렇게 하고 가기에는 본인들도 중국도 부담을 느끼는 거를 알고는 있죠",
  "왜냐면 이 의장들 사열하는 사진은 굉장히 중요한 거거든요",
  "이게 그냥 악수하는 사진이 아니고 네",
  "국빈 방문했을 때만 하는 거고 네",
  "그게 이제 중국 국민들한테 맞추는 메시지가 있거든요",
  "그래서 큰 틀에서는 나름대로 어~ 이 선전 효과나 이런 거는 했는데 네",
  "우리 국민들이 받는 아픔 이런 거는 네",
  "굉장히 좀 씻어주지를 못한 이 부분은 야 중국도 잘못이 있지만 우리 이걸 짜면서 네",
  "이런 거를 좀 세밀하게 계획하지 못한 부분도 어~ 다녀오시면 이거 검토가 네",
  "한번 돼야 할 것 같네요",
  "하하 자 그런데 중국 측에 홀대에 정점은요",
  "바로 기자 집단 폭행에 있다고 해도 과언이 아닐 겁니다",
  "어떤 상황이었는지 화면으로 좀 확인해 보겠습니다",
  "자 이 충격적인 일이 발생한 건데 이거 어떤 건지 다시 한번 정리를 좀 차근차근 해 주십시오",
  "네. 정말 충격적인데 더 한 거는 결국은 저 기자들이 우리 한국 기자들이 폭행을 당한 게 모두 다 대통령과 근접 거리에서 발생한 점이라는 거예요",
  "내부 정리해 보면은 우리 한국 시즌 같은 경우에 이제 어초 장소가 한중 무역 파트너십 개막 행사였어요",
  "저기에 참석해서 이제 국내 기업 부스를 문 대통령이 돌았거든요",
  "당연히 취재진도 뒤를 따르죠",
  "그러다가 그 장소에서 바로 일 차 폭행을 당한 거고 예",
  "또 이어서 이제 스타트업 부스로 이동하던 문 대통령을 따라서 기자단이 같이 따라서 움직이다가 방금 보신 또 다시 이차 폭행 두 번의 또 다시 폭행을 당하게 되는 거예요",
  "한 번만 폭행을 당한 게 네",
  "아니고 처음에 한번 논란이 있었고 예",
  "그리고 다음 부스로 이동하는데 또 다시 폭행이 일어난 거죠",
  "당시에 문 대통령하고 경호원 같은 경우는 부스 내부에 있었어요. 안에서 네",
  "상황을 파악하지는 못하고 있었다고는 지금 얘기하고 있습니다",
  "그런데 이런 두 차례 폭행 상황에서 우리 취재진은 어떻게 보면 전혀 여기서 보셨겠지만 보호를 아무런 보호를 받지 못했어요",
  "특히 두 번째 폭행 상황에선 충추관 관계자까지 나와서 우리 경호원 어디갔냐",
  "한국 경호원 빨리 와주세요",
  "이렇게 계속 맞아요",
  "다급하게 세네 번 큰 소리로 외치기까지 하거든요",
  "그러다 보니까 보다 못해 이제 직접 본인이 거기서 말렸어요",
  "그랬더니 중국 경호원 측에서 그~ 청와대 관계자의 목덜미를 잡아서 그 관계자를 넘어뜨리기까지 한 거거든요",
  "기자뿐만 아니라 네",
  "청와대 관계자에 대해서도 손을 댔군요",
  "우리 정부의 관계자를 네",
  "경호초 직원 같은 경우는 뒤늦게 현장에 도착해서 얘기한 게 진상을 파악해 보겠다",
  "이렇게 말한 게 현장에선 정리된 게 전부였어요",
  "그러고 보시겠지만 대통령님이 이제 나가셔야 되니까 우리 밖에 나가서 정리하시죠",
  "저게 어제 그 행석권이 발생했던 그 장소에서 우리 정부가 대응했던 것은 나중에 얘기 하십시오 정리를 하겠습니다",
  "이 말이 전부입니다",
  "하~ 누가 때린 겁니까? 일단 사건 발생 당시에는 어제 오전 열한 시만 해도요",
  "처음에는 이제 청와대 관계자들이 구타한 요원은 중국 공안 소속으로 파악됐다 이렇게 전해지면서 한번 또 난리가 났었습니다",
  "하지만 이제 세 시간 뒤에 행사를 주최한 어~ 코트라와 계약된 직원이 가능성이 많다는 보고를 받았다라고 다시 정정을 했고요",
  "어~ 청와대와 경호처 설명에 따르면은 어~ 문재인 대통령 주변 근접 경호원은 우리 측이 중국 측 지원을 받아서 하게 됩니다",
  "어~ 그리고 행사장 전체 안전 책임은 중국 공안에서 관장을 하는데 다만 현장 경호나 경비 인력 대부분을 외부 보안 업체에 위탁해서 한다는 것입니다",
  "아 그래서 경호처 관계자는 중국은요",
  "지방 쪽으로 갈수록 협조가 잘 안 되는 경우가 있어 경호상 어려움이 있는 부분이 있다 이렇게 얘기를 하면서 네",
  "이번 주 현재 코트라가 현재 사설 보안 업체를 고용했을 경우 경호처의 통제 범위 밖에 있기 때문에 헌터 아이가 쉽지 않은 것이 사실이다라고 얘기를 했는데 결국 중국 정부에 책임을 묻기가 쉽지 않다라는 취지로 얘기하는 걸로 들리거든요",
  "그러니까 결국엔 어제 그걸 보면서 일단 제일 열 받은 건 중국 경호원이고요",
  "두 번째 한국 경호원이나 한국 관계자들이 네",
  "아무런 조치를 안 하고 그냥 나가서 이야기하자 이게 과연 나라다운 나라인지가 조금은 그런 생각이 드는 그런 장면이었습니다",
  "집단 폭행당하는 기자 상태는 어떻습니까? 귀국은 했습니까? 매우 좋지 않고요",
  "삼십 분 뒤에 지금 귀국합니다",
  "조사를 마친 두 기자는요",
  "일단 순방 동행 일정을 뭐 당연히 맞추죠",
  "문제일 수 없으니까 삼십 분 뒤에 귀국하는데요",
  "매일 경제 기자입니다",
  "매일 경제 기자는 안구 주변에 얼굴 뼈가 골절되는 중상을 입었습니다",
  "한국 일보 기자는 그냥 넘어져서 허리 통증을 호소하고 있습니다",
  "한참 동안 못 일어났다고 전해지고 있죠",
  "중국 공안은 피해자인 한국 측 사진 기사 두 명에 대해 방문 조사를 마쳤다고 합니다",
  "공안 당국은 오늘 새벽 한 시께 매일 경제 기자가 입원한 병원을 방문해서 조사를 했습니다",
  "자 그런데 이제 한국에 와서도 논란입니다",
  "윤영찬 청와대 국민 소통 수석이 현장에서 우리 기자들이 폭행을 당했을 때 항의하고 조치를 취할 테니까 대통령 나오시니까 일단 바깥으로 나가 나가서 정리하자라고 다소 상황을 피하는 발언을 했잖아요",
  "그런데 넘어진 조금 전에 들어갔죠. 우리가 음 남은 넘어진 사람을 십여 명이 구발로 짓밟는 것은 용인이 안 되는 폭력입니다",
  "게다가 자신 휘하에 춘추 관장까지 목덜미를 잡혀서 이렇게 팽개쳐져지고 춘추 관장은 아니고 춘추관 직원입니다",
  "그런데 춘추 관장 네",
  "의 목덜미를 잡혔습니다",
  "라는 보도도 나와요",
  "그런데 우리 수석은 저런 발언을 해서 대처를 한 거죠",
  "그때 당시 우리 문 대통령은 소란이 벌어져서 밖으로 나오지 못하고 있는 상황이었거든요",
  "그래서 저런 발언을 한 건데 이 이제 언론사들도 어느 정도 항의를 하지 않을까",
  "논란은 계속될 것으로 보이고 총체적 난국입니다",
  "상황에 따라서는 사실 취재 보이콧이라도 해야 된다라는 얘기들이 나왔었는데 에 지금 기자단에서 어~ 전혀 액션을 취하지 않고 있는 상황인데요",
  "지금 어떻게 봐야 됩니까? 교수님 이런 거를 사실 벌어져서는 안 될 일이 벌어진거잖아요 아이 그럼요",
  "기본적으로 그런데 잘 한번 생각을 해보면 이게 뭐 우리한테만 있었던 일이 아닙니다",
  "뭐 미국 방문했을 때도 그렇고 중국에 어~ 이 사회주의 언론관 이거는 저런 부분이 상당히 많이 있죠",
  "그리고 기본적으로 뭐 우리가 사설 업체를 한국이 고용할 수 없는 거고 네",
  "그리고 중국 공안에서 이제 안내를 한 거거든요",
  "그러면서 어 강력한 얘기를 했겠죠",
  "뭐 이거는 절대 용인하지 마라 하니까 네",
  "이렇게 하니까 그렇지 않아도 그 전날 그~ 중국의 언론에서 한국 언론들이 너무 그~ 아 이상한 것 만해서 자살골 넣지 마라",
  "이렇게 하면서 소위 그~ 한국 언론의 태도를 약간 비판적으로 맞아요",
  "이러다 보니 공안 같은 데서도 그런 것들이 나가지 않도록 해라",
  "아하 하면서 과도하게 막고 그 과도하게 막는 거에 대해서 우리가 항의하다가 이제 생긴 문제거든요",
  "그렇다고 이걸 가지고 우리가 아 어 뭐 갑자기 거기서 접고 오기도 참 어려운 상황이라는 건데 네",
  "저 현장에서 잘 마무리를 했어야 됩니다",
  "마무리를 아하 네네",
  "현장에서 분명하게 따지면서 네",
  "대통령 일정이 좀 늦어지더라고 분명하게 이 얘기를 하고 가야 되는데 아하 그런 부분들이 우리가 조금 아쉬움으로 남는 거죠",
  "아하 외교적 스킬이 부족한 예예",
  "현장 대처가 현장 대처가 저런 일이 벌어져서도 안 되지만 네",
  "벌어졌을 때 어떻게 할 거냐에 대한 매뉴얼이나 이런 것들이 전혀 없는 겁니다",
  "아하 그러니까 저거보다 더 한 일들도 생길 수도 있거든요",
  "그 그렇게 공공 장소에 가게 되면 예",
  "그런 부분에 대한 준비가 조금 그 미숙했다",
  "자 우리 정부는 중국 측에 항의는 제대로 했습니까? 박 기자 이와 같은 경우는 입장이 발생하자마자 어제 이제 부르고 바로 이제 양국 이제 정상 회담이 있었잖아요",
  "정상 회담 자리에서는 이런 기자 폭행 사건에 대해서는 어떤 언급은 안 됐어요",
  "대신 강경화 외교부 장관 외교부 장관이 왕이 중국 외교 부장한테 강한 유감을 표명하고 이 같은 사건의 재발 방지와 문책자에 대해서 이제 책임 책임론을 요구했다고 해요",
  "그런데 왕이 부장 같은 경우는 이번 사건의 심각성에 공감을 했다",
  "이것도 직접 중국 측에 전한 게 아니라 우리 외교부가 여기에 불만을 제기했더니 공감을 하고 있다라고 예",
  "우리 외교부가 전했어요",
  "그러면서 이 사건을 어떻게 지금 보고 있냐",
  "우리 정부에서는 정식적으로 중국 공안 측에는 이제 접수가 된 상황이라고 했어요",
  "그러면서도 이번 사건 같은 경우가 기자는 이제 취재하는 과정에서 좀 발생한 우발적인 불상사로 본다",
  "아휴 그만큼 추가적으로 논란이 예상될 수밖에 없는 부분이에요",
  "이 또한 이거에 대해서 중국 측 같은 경우는 현재 아무런 유감 표명이나 피해자들 위로 뭐 이런 메시지 아무것도 현재 안나오고 있습니다",
  "일단 조사가 뭐 일단락되면 중국 측에서 어느 정도 입장 표명이 있지 않겠느냐 이게 우리 외교부 측의 입장이거든요",
  "결국은 중국에서 어떤 입장을 표명할 때까지 우리 외교부는 항의를 했으니까 좀 더 기다려보자라는 건데 현장에서도 해결을 못하고 나가서 얘기하자고 했고 예",
  "또 다시 항의를 했는데 아직 답변이 안 왔으니까 좀 기다려 보자 언제까지 기다리기만 해야 할 지는 좀 생각을 해볼 문제인 것 같아요",
  "자 중국 입장을 들을 필요도 없어진 것 같은 게 중국 관영 매체인 환구시보가요",
  "오히려 기자가 잘못했다라고 그냥 아예 그냥 이러고기에 나섰어요",
  "이번 사태가 한국 기자들이 규칙을 지키지 않아 일어난 일이라는 논조로 이번 사건을 이미 전했습니다",
  "환구시보 기자의 외국 행사 취재 경험까지 비추어서 고위급일수록 경비가 엄격하기 때문에 현장 경호원이 안전 구역 설정해서 접근을 금지하고 있다고 밝히면서 이 폭행 사건이 한국 기자의 지시 위반 때문에 발단됐다는 점을 거듭 강조했습니다",
  "더욱 가슴 아픈 것은 이 신문이 한국 네티즌조차 한국의 기자들을 탓하고 있다고 꼬집은 건데요",
  "이 부분은 잠시 뒤에 다시 짚어보도록 하겠습니다",
  "아후 환구시보만 탓할 게 아니라 문재인 아 저 노무현 정부 시절에 홍보 수석하셨던 조기숙 교수 이 분은 중국 경호원이 정당 방위를 한 것 아닐까 뭐 이런 글을 또 올렸어요",
  "이게 뭔 황당한 글 입니까? 그렇죠",
  "우리 기자들이 일단 잘못도 생각을 해야 된다",
  "이렇게 말한 거거든요. 어떻게 보면 조전숙 같은 경우는 본인의 페이스북에 이런 글을 남긴 거예요",
  "경호원이 기자를 가장 한 테러 리스트인지 아니면 기자인지를 어떻게 구분을 하겠냐",
  "아니 취재 뒤털을 다 보여줬는데 그렇죠",
  "무슨 그러면서 폭력을 써 서라고 일단 막고 보는 게 중국 측 경호원의 정당 방위가 아니겠느냐",
  "조 교수는 이 날 중국 경호원의 한국 기자 폭력 사태 이 교 결과를 좀 지켜보면서 한국 언론은 폴리스 라인을 넘은 시위대에 가차 없이 폭력을 행사하는지 미국이나 유럽 일본 경찰을 칭송한 바가 있다 이렇게 전했어요",
  "그래서 만일 한국 기자가 경호 라인을 넘어서 중국 경호원을 이제 폭행한 경우 진상이 밝혀진다면 한국 언론은 대통령 경호 임무를 충실히 수행했던 중국 경호원에 칭찬을 아끼면 안 된다. 오히려 이 말을 정리해 보면은 우리나라 기자가 집단 폭행을 당했는데 우리 나라 기자가 테러리스트일수도 있는 거고",
  "먼저 넘어서 중국 측 경호원은 우리 나라 기자가 먼저 때렸을 수 있는 거다",
  "그런데 이거를 제대로 상황을 따지지를 않고 무조건 이런 가능성을 제기했다? 정말 사실 관계는 필요하겠지만 내용은 조금 물론 여러 가지 상황들을 짚어 봐야 되는 것은 틀림없습니다",
  "그렇지만 지금 나와 있는 동영상들이나 그리고 현장에 이 폭행당한 기자들을 위해 많은 기자들이 있었습니다",
  "그 기자들에게 단 한번만 확인했어도 어떻게 이런 글을 올릴 수 있을까 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 이걸 사실 이런 문제가 정말 그 우리끼리 이렇게 얘기가 되면 안 되는 거예요",
  "지금 이걸 중국에서 예",
  "지금 악용하는 것 아니겠습니까? 지금 중국의 명확한 얘기를 해줘야 됩니다",
  "이런 부분에 대해서 이 중국이라는 국가가 대국을 지향하고 그렇죠",
  "이렇게 하는데 이게 국빈 방문하는 그리고 수행 기자단입니다",
  "무슨 위해 행위를 하겠습니까? 예",
  "하다보면 좀 더 취재의 열기가 강해져서 뭐 넘어설 수도 있죠",
  "그러나 다 어느 나라가 그렇게 합니까? 그러니까 그런 부분에 대해서는 분명하게 우리가 짚을 건 짚고 네",
  "이런 일이 절대 어~ 벌어지면 안 된다는 얘기를 중국한테 분명히 해야 하고요",
  "우리도 우리 국민들이 상처를 많이 입었습니다",
  "이런 거 가지고 그럼요",
  "이런 아픔을 어~ 청와대 측에서도 좀 이해를 해야 하고 아하 그래서 분명히 어~ 향후에는 절대로 이러지 않고 떳떳한 대한민국의 원수로서 예",
  "또는 주요 지도자의 방문으로서 그런 모습을 갖출 수 있는 그렇죠",
  "어떤 틀을 만드는 계기가 돼야 되지 않나 이렇게 생각합니다",
  "자 그런데 이번 기자 집단 폭행이 이미 예고된 참사라는 얘기까지 나와요",
  "취재진들이 사실 어~ 중국 경호원들의 문제들이 많으니까 우리 경호처에다가 네",
  "좀 어~ 이 조치를 취해 취해 달라",
  "이렇게 미리 요구를 했었다면서요",
  "우리 한국 취재진은 전날부터 중국 측에 일반적 진행에 문제를 제기했습니다",
  "중국 측은 전날 한중 비즈니스 포럼을 진행하기 위해 포토라인에서 대기하던 우리 취재진에게 이미 강압적으로 출수를 요구하기도 했고요",
  "험악한 분위기를 연출했다고 합니다",
  "제 주변 분들은 이 영상을 보고 화를 내기 보다는 슬퍼한 것 같습니다",
  "하아 조공 억울함 청나라 남한 산성 이런 것을 떠올렸다고 합니다",
  "어~ 본인이 가서 관광을 가서 저렇게 폭행을 당할 수도 있다",
  "대통령 순방에 동행한 국민도 저렇게 폭행을 당하는데 일반 국민들은 관광을 갔다가 어떤 일을 당해 해겠느냐",
  "또 구둣발로 밟은 공안이 관리했다는 그 경호원들 그 사람들 도대체 지척에 있던 우리 문재인 대통령을 어떻게 생각한 것인지 정말 의문이 드는 부분입니다",
  "조공을 받쳤던 과거 허~ 상황들을 떠올릴 수밖에 없었던 그런 슬픔과 애절함까지 느껴지는 상황들 그런데 중국 경호원들의 문제들이 이번만이 아니에요",
  "이거 중국 경호원들이 이렇게 외국 정상을 수행하러 온 이제 기자들하고 충돌 사태를 빚은 게 처음이 아니라는 게 더 문제거든요",
  "중국은 이제 경호 보안 요원들이 어떻게 보면 과도한 보도 통제나 이런 강압적인 태도로 외신 기자들하고 이제까지 마찰을 빚는 일이 종종 있었다는 거예요",
  "트뤼도 총리가 이제 지난 사일에 리커창 총리하고 함께 베이징 인민당 대회로 당 대회장으로 들어가는데 그 당시에도 중국 경호원들이 손을 들어가지고 캐나다 카메기자 캐나다 기자들한테 사진을 못 찍게 카메라 기자 사진을 못 찍게 저지를 한 바도 있거든요",
  "이게 지난해 오바마 전 대통령에 대해서 카페트 없는 이제 부실 의전이 좀 논란이 됐었는데 중국 측에 이제 홀대 논란이 비즈니스 때도 이때도 중국 보안 요원과 수행 기자들 간에 당시에 마찰이 있었어요",
  "어허 수행 기자단은 당시 오바마 대통령이 전용기에서 나오는 장면을 촬영을 하려고 당연히 하죠",
  "수행 기자단이니까 네",
  "그런데 이때 고성이 오갔거든요",
  "당시에 상황이 어땠는지 일단 준비했습니다",
  "한번 화면으로 한번 보시죠",
  "그러니까 이 상황이 저 상황이 끝이 아니라 이제 이후에 미중 정상 회담을 앞두고서는 백악관의 이제 의전 팀하고 중국 경호팀이 거의 주먹다짐 직전까지도 가는 고성이 오갔다고 해요",
  "그런데 이번 같은 경우는 우리 나라 대한민국 공군 일 호기를 대통령하고 같이 타고 갔던 출입 청와대 출입 기자단이 집단 구타까지 당한 거잖아요",
  "결국 이제 외신들도 공군을 친분히 사고 이럴 수 있어요",
  "중국 외신 기자 협회 같은 경우는 이렇게 밝혔어요",
  "우리는 올해 중국 주재 기자들이 취재 과정에서 폭행을 당한 여러 건의 보호를 받았다",
  "그래서 기자에 대한 폭력 행위를 절대 용납할 수 없다라고 했거든요",
  "이번 사태에 진상 규명 촉구하는 설명을 발표했어요",
  "까 같은 하~ 언론에서도 본인 중국 기자들이 폭행을 당하면 안 되듯이 네",
  "우리 나라 기자 폭행에 대해서도 명확한 진상 조사는 필요하다고 봅니다",
  "자 그런데 조기숙 교수도 그랬습니다마는 일부 네티즌들 하~ 이거 네",
  "반응을 어떻게 봐야 됩니까? 맞을 만 하니까 맞았겠지 뭐 이런 얘기들하고 있다면서요",
  "청와대 기자단은 대통령의 안보와 직결된 내용을 기사로 다뤄서 매우 완벽한 사전 조율 과정을 거쳐서 취재 내용을 보도합니다",
  "그래서 기자들의 안보 의식 그리고 신원 확인 이런 것 역시 모두 철저하게 이뤄집니다",
  "특히 기자들이 우루루 몰려들어서 무질서하게 취재하는 것이 아니라 소수 몇 명만 취재할 수 있도록 그 현장마다 담당자를 정해서 취재를 하고 그럼요",
  "공개도 조심스럽게 합니다",
  "제가 좋은 예를 들겠습니다",
  "지금 보시고 있는 영상 어제 현장이 열한 시의 영상이거든요",
  "예. 오전 열한 시 그렇죠",
  "스마트폰으로 찍은 거기 때문에 저희 손에 오후 한 시에 들어왔지만 네",
  "국민 여러분께 언제 보여드렸습니까? 세시 반 세 시 예. 넘어가지고 예",
  "저 영상을 쥐고 있었지만 저것도 역시 청와대와 관련된 것이기 때문에 신중하게 보도를 해야 된다는 입장에 의해서 저희는 기다리고 있었습니다",
  "청와대 춘추관과 이 보도 합의가 이뤄질 때까지 기다린 겁니다",
  "그런데 일부 정치 성격을 받은 네티즌들은 기자와 쓰레기라는 단어를 합한 기레기라는 말까지 표현하면서 어~ 기자들이 무리한 취재를 당해서 그렇게 폭행을 당했다고 비난을 하고 있습니다",
  "현장에 있던 취재 기자들에게 직접 물었습니다",
  "대통령 취재가 허용된 것은 사 미터 이상이었다고 해요",
  "문 근접 취재가 아무리 근접해도 삼 미터까지만 돼요",
  "네네. 근데 저 분은 지금 십 미터 이상 밖으로 끌려 나와서 복도를 지나서 폭행을 당한 거거든요",
  "때리는 사람들이 제정신이 아닌 것처럼 보인다고 밝혔습니다",
  "어~ 국론 내부 분열까지 지금 벌어지고 있는 상황이잖아요",
  "인터넷에서는 우리가 맞을 짓을 했다고 그러니까 결국 더 상처가 깊게 벌어지고 있는 거죠",
  "이걸 또 환구시보는 악용해가지고 또 네",
  "보도를 하고 있고 그리고 제가 아까 말씀드렸을 때 네",
  "춘추 관장이 이제 목덜미를 잡혀서 끌려 나가고 춘추관 국장이에요",
  "일단 관계 그 국장이 그런 일을 당했다고 다시 정정하겠습니다",
  "자 그런데 조기숙 전 홍보 수석 경호원들의 정당 방위 일수도 있지 않을까라고 얘기를 했었습니다마는 경호 전문가들도 저 중국 경호원들이 너무 감정적으로 대응했는데라고 지적할 정도라면서요",
  "이 통상 이 보면 양국의 경호 문화 차이를 감안해도 좀 이게 과잉 대응이 아닐 수 없다라는 게 전문가들의 얘기고요",
  "통상적인 외교 관례상 있을 수도 없고 또 있어서도 안 되는 일이 벌어진 거라고 지적을 하고 있습니다",
  "일단 전문가들은 양국의 경호 문화가 다른 점을 감안할 필요가 있다고 강조를 합니다",
  "보통 이 통상 이 사회주의 국가는 서방 세계에 비해서 좀 일인자에 대한 경호가 좀 더 삼엄한 편입니다",
  "일반인은 물론 또 기자들의 접근도 보다 좀 강력히 통제하는 경향이 있는데 그렇다고 해도 이번처럼 이렇게 바로 집단 폭행에 들어가는 경우는 거의 없다는 겁니다",
  "그러니까 막을 수는 있고 쫓아낼 수는 있지만 이렇게 집단으로 폭행을 한다는 거는 예",
  "더군다나 이게 무슨 일반인도 아니고 기자라는 비표도 있었는데 그럼요",
  "그렇게 집단으로 폭행했다는 거는 이건 뭐 발로 밟고 암만 문화가 달라도 이거는 뭐 납득이 안 되는 설명이 안 되는 거고요",
  "어~ 더욱이 또 한국 대통령이 바로 옆 행사장 안에 있는데 이런 일이 벌어졌다는 거는 그만큼 어떻게 과연 이걸 생각하고 있는지 이 경호원들이 네",
  "또 한중 경계가 이 사드 등을 민감한 상황임을 중국 측도 알 텐데 네",
  "어중 창 뭐 그러거나 말거나 그냥 본인들은 하고 싶은 대로 했다",
  "하~ 뭐 대단한 어떻게 보면 외교적 결례라고 할 수 있겠습니다",
  "외교 안보 라인 전면 교체까지 주장을 하고 있습니다",
  "자~ 홀대 굴욕 수에 연속이었다",
  "어~ 이런 표현까지 나오고 있습니다",
  "일부 야당 인사들은 그럴려면 왜 갔나",
  "아니면 지금이라도 돌아오라 뭐 이런 얘기까지 하고 있다고 그러는데 자 통상 대통령이 외국 순방을 가게 되면요",
  "어~ 순방을 가게 되면 지지율이 높아지기 마련입니다",
  "오늘 갤럽 여론 조사 결과 정기 조사 결과 나왔습니다",
  "어떻게 됐습니까? 이번 같은 경우는 좀 반대로 움직였어요",
  "인제 문재인 대통령 직무 수행 평가를 보게 되니까 긍정 평가가 칠십 퍼센트로 지난주 보다 이제 사 퍼센트 포인트가 하락을 했습니다",
  "여기 부정 평가는 삼 퍼센트 포인트 상승했거든요",
  "이제 문 대통령이 인제 지지율 하락 자체를 중국 측의 홀대론이 영향을 미친 걸로 보고 있어요",
  "미국에도 또 이제 문재인 케어 반대 집회라든가 최순실 부여금 여러 이슈가 지금 복합적으로 이번 조사에 영향을 미치지 않았겠냐",
  "하~ 지금 문재인 대통령 지난주보다 사 퍼센트 포인트가 하락을 해서 칠십 퍼센트 뭐 여전히 높은 지지율이긴 합니다마는 어~ 그래도 한 주 만에 사 퍼센트 포인트가 하락하는 경우는 문재인 대통령 어~ 집권 이후에는 에 다소 이례적이기는 한데요",
  "더불어 민주당 지지율도 문재인 대통령 취임 이후에 제일 낮은 수치라면서요",
  "물론 그래도 높습니다",
  "민주당 지지율은 지난주 보다 이 퍼센트 포인트 하락한 사사 퍼센트를 기록했습니다",
  "문재인 대통령 당선 이후 민주당 지지율은 사십 퍼센트 후반 오십 퍼센트 초반에서 이제 왔다 갔다 했는데 네",
  "사십오로 처음 내려간 거예요",
  "사십사 퍼센트를 기록했습니다",
  "자유 한국당은 십이 바른 정당은 팔 정의당은 육 국민의 당은 오 퍼센트로 나타났습니다",
  "자 이 문재인 대통령 동행 기자들에 대한 중국 경호원들의 무차별 폭행에 대해서 일부 네티즌들 맞을 짓을 했다",
  "기레기들은 맞아도 싸다",
  "이런 반응과 댓글들도 있다고 합니다",
  "심지어 그 노무현 정부 홍보 수석을 지낸 조기석 교수 중국 공안에 정당 방위 표현까지 글을 올렸습니다",
  "뭐 저처럼 좋지 못한 기자들에게는 뭐 그런 소리 하는 건 용납할 수 있겠습니다",
  "그런데 어제 폭행당한 두 명의 사진 기자들은 제가 아는 한 현장에서 정말 최선을 다하는 기자들입니다",
  "더구나 시진핑 주석도 아니고 대한민국 주최 행사 취재 중이었고요",
  "과잉 취재나 취재 동선 등의 문제도 전혀 없었습니다",
  "그런데도 그 기자들에게 맞아도 싸다는 얘기를 하는 게 과연 정의이고 적폐 청산인지 반문해 봅니다",
  "설사 기레기라 하더라도 맞아도 우리 국민에게 맞아야 하고요",
  "질책도 우리 국민에게 당해야 마땅할 겁니다",
  "일부 네티즌들의 무분별한 비난 이미 중국 매체에 의해서 우리를 조롱하는데 악용이 되고 있습니다",
  "이 대통령을 동행하는 기자단은 대한민국 국민을 대신해신 대통령의 일거수 일투족을 전하는 사람들입니다",
  "그런 사람을 중국 경호원이 폭행한 것은 바로 대한민국을 때린 겁니다",
  "문재인 정부 들어서 경호처는 국민 안전과 보호도 경호 수칙에 포함을 했습니다",
  "그런데 중국 경호원들에게 무차별 폭행을 당하는데도 그리고 심지어 청와대 관계자가 경호를 외치는데도 그분들은 외면했습니다",
  "이게 정말 나라일까요? 대한민국 기자들은 기레기라고 폄훼하는 분들이 많습니다",
  "그런데 국정 농단을 여러분께 전해드린 사람도 기자들이고요",
  "촛불 집회를 전해드린 사람도 바로 기자들입니다",
  "문재인 정부가 들어서고 적폐 청산을 외치는 상황을 전해드리는 것도 바로 기자들입니다",
  "그들이 여러분이 말하는 바로 기레기입니다",
  "다음 순서로 가보도록 하겠습니다",
  "세 번째 영장 청구 끌에 오늘 새벽에 우병우 전 수석이 구속됐습니다",
  "구속을 예감한 걸까요? 어제 법원에서 실질 심사 받고 나오는 순간 우 전 수석 평소와는 많이 달랐습니다",
  "저렇게 구치소로 갔다가 결국 세 번째 실질 심사에서 구속이 됐습니다",
  "자~ 검찰은 계속 다른 혐의를 적용하면서 구속의 공을 들였었는데 결국 이번 혐의는 최순실의 국정 농단 사태와는 좀 거리가 있는 것 아니었나",
  "말씀하시는 이제 구속 영장을 청구할 때는 사유도 이제 똑같은 혐의로 될 수밖에 없기 때문에 그랬던 건데 이번 같은 경우 이제 구속이 됐는데 어제 새벽 영 시 오십오 분쯤에 이제 우 전 수석에 대한 구속 영장이 발부가 됐어요",
  "예상보다 좀 결과가 늦게 나왔거든요",
  "검찰 소환 다섯 번째고 영장 실질 심사만 세 번째 만에 구속이 된 겁니다",
  "이번 영장 이제 청와대 민정 수석 재직 당시에 국가 정보원을 시켜서 이석수 전 특별 감찰관을 뒷 조사했다는 혐의로 영장이 청구가 됐어요",
  "이번 혐의에 대해서 법원 자체는 혐의 사실이 소명이 되고 특별 감찰관 사찰 관련 혐의에 대해서 증거 인멸의 우려가 있다고 해서 영장 발부 사유를 설명을 했습니다",
  "그동안 우 전 수석 같은 경우는 국정 농단 사건의 이제 진상을 은폐한 직무 유기 혐의 등으로도 영장이 청구가 됐었는데 두 번 다 기각이 된 바 있었잖아요",
  "이번에 이제 영장 발부하는 이제 영장 전담 부장 판사 같은 경우는 지난 사월에는 이제 두 번째 혐의에 대해서 영장 청구를 기각한 바가 있었죠",
  "그런데 어제 같은 경우는 그런데 같은 부장 판사가 했는데 영장을 내 준 건데 어제 영장 실질 심사에서 좀 양측의 공방도 치열했어요",
  "그렇다보니까 오전 열 시 반쯤에 이제 구속 심사가 시작됐는데 네",
  "한 다섯 시간 반 정도 양측의 공방이 계속 진행이 됐었습니다",
  "자~ 검찰 우 수석 잡느라고 많은 공을 들였는데 검사도 꽤 많이 투입이 됐죠",
  "우 전 수석은 구속 전까지 십팔 개월 간 검찰 수사를 받았습니다",
  "총 다섯 개 팀이 우 전 수석의 범죄 혐의를 수사했고 투입된 전담 검사 수만 서른 명이 넘습니다",
  "아~ 이런 검찰에 우 전 수석을 향한 구속 집착을 일부에서는 약간 불편하게 보는 시각도 있습니다",
  "어~ 한 개인을 노린 집요한 표적 수사가 결국 뭐 부속으로 이어지게 됐다",
  "이런 평이 있는데 네",
  "이런 상황이 된 데에는 바로 이 우 전 수석의 이 고압적인 태도가 결국에는 아 부정적 여론을 키운 것도 한몫을 했습니다",
  "어 검찰 수사 과정에서 우 전 수석은 조선 일보가 보도했지만 팔짱을 끼고 웃으면서 대화하는 모습이 찍혔고요",
  "또 어~ 국민적 분노를 산 그 이유가 바로 이런 모습들이었고 또 기자를 쏘아보는 모습 또 국회에서 열린 국정 농단 청문회에서도 어~ 무성의한 답변 태도로 일관해서 위증 의혹이 더해져 공분을 샀습니다",
  "아~ 이 때문에 어떻게 보면 정권 교체를 앞두고 검찰 개혁 요구가 안팎에서 제기되는 시점에서 우 전 수석이 검찰에 표적 수사 대상이 될 수밖에 없었던 건 아니냐",
  "자 우 전 수석 당연히 구속 적부심 낼 것으로 보이는데요",
  "엄 앵커에서 질문을 드리겠습니다",
  "검찰이 사실 최근 구속 영장 기각을 수차례 당하면서 검찰 분위기가 매우 안 좋았었는데 오늘은 좀 좋겠네요",
  "그동안 오기 영장이다라는 얘기를 네",
  "별건으로 계속해서 이렇게 영장을 청구했다 계속 기각되는 상황이 벌어졌었는데 우병우 전 수석의 구속은 검찰로서는 상징성이 매우 큽니다",
  "에~ 최근에 뭐 구속 불발로 각종 인사들이 구속이 불발되면서 법조계 안팎에서는 검찰 수사가 부실하다",
  "검찰 영장 청구 너무 무리하다라는 비판이 계속 나왔거든요",
  "그렇기 때문에 이번 우 전 수석 부속을 계기로 주춤했던 검찰의 적폐 청산 수사도 어~ 반응의 기회를 노릴 수 있을 것으로 보입니다",
  "서울 중앙 지법의 한 판사는 모집단 그러니까 적폐 청산을 수사하는 검찰이 너무 많아지고 성숙하지 않은 단계에서 영장이 올라오다 보니 기각이 당연히 많아지는 것으로 보인다라는 말까지 했었었는데요",
  "앞으로 영장 청구 결과도 어떻게 될 지 국민들이 꾸준히 지켜봐야 될 부분입니다",
  "어제 법원에서 절규를 한 인사가 있습니다",
  "국정농단 사태 핵심인 최순실 씨에게 검찰이 징역 이십오년을 구형하고 벌금 천이백억 원 정도를 내게 해 달라고 법원에 밝혔습니다",
  "자 최순실 씨 웃었다고 어제 들었는데 그게 다가 아니었어요",
  "최순실 씨 같은 경우는 네",
  "어제 이제 검찰이 징역을 이십오년을 구형하니까 재판 도중에 갑자기 고통을 호소하면서 여러 차례 휴정을 요청했습니다",
  "이렇게 휴정이 된 사이 최순실 씨 같은 경우는 대기실에서 갑자기 괴성을 지르면서 좀 감정이 격해진 모습을 계속 보였었거든요",
  "이러한 비명이 그치지 않다 보니까 결국은 재판이 한 삼십 분 가까이 중단이 되기도 했었어요",
  "그런데 재판이 재계되고 나서도 재판에서도 최순실 씨는 계속 울먹이면서 재판을 받기 너무 힘들다",
  "나 또다시 좀 휴정 좀 했으면 좋겠다",
  "이렇게 요청을 했거든요",
  "그러다 보니까 어떻게 되냐면 피고인의 체외 지수 같은 경우는 변호인들의 최종 변론이 마무리낸 마무리 된 다음에 하거든요",
  "어제 같은 경우는 이례적으로 최순실 씨가 하도 힘들다 하니까 재판부가 그거 먼저 피고인 먼저 체외 지수를 하세요",
  "그래서 본인이 체외 지수를 하고 그러면 그냥 퇴장해도 좋습니다",
  "음 나가셔도 좋습니다",
  "이래서 나갔다고 합니다",
  "그런데 들어갈 때만 해도 현장에 있는 기자들은 뭐 응 평상 시와 비슷한데 이렇게 봤었잖아요",
  "여유가 있었던 말이에요",
  "이제 박영수 특검 팀하고 검찰이 이제 최종 의견을 말할 때 마지막까지만 해도 최순실 씨는 이제 얼굴에 별 다른 감정이 드러나지 않았어요",
  "그냥 평소 표정과 같았어요",
  "특검팀이 이제 최순실 씨를 가르쳐서 비선 실세의 악행이다",
  "이렇게 지칭을 하니까 한손은 이제 얼굴을 약간 괸 채 뭔가 좀 메모를 하는 듯한 모습을 보였거든요",
  "여기에 이제 대통령이 탄핵되는 국가 위기 사태를 유발한 장본인이 본인이다",
  "이렇게라고 말을 하니까 입 꼬리를 올린 채 좀 천장 쪽을 쳐다보기도 했다고 해요",
  "그런데 이런 여유 있는 모습이 결국 오래 가지 않았던 거예요 아하 검찰이 검찰이 부형량을 말할 때까지만 이십오년을 얘기할 때까지만 해도 예예",
  "무표정이었는데 가장 놀라운 거는 벌금 액수는 아~ 천한 이백억 원이 넘잖아요",
  "천이백억 벌금 액수를 듣는 순간 갑자기 한 쪽 입 꼬리를 올리면서 본인 자체도 바로 충격을 받은 듯한 모습을 그대로 보여줬던 거죠",
  "그런데 내가 이름 언제 나오게 될까",
  "이렇게 더하기 빼기를 하게 되잖아요",
  "그래서 우리도 어떤 최순실 씨 나이 얘기를 했는데 사람들 생각하는 거 다 비슷한 거 같아요",
  "많은 국민들이 과연 최순실 씨가 몇 살까지 이십오년 형을 받을 경우에는 감옥 생활을 해야 되는 지 그렇죠",
  "굉장히 궁금해 하는 것 같습니다",
  "어제 실검 순위에서도 최순실 나이가 일위에 오르면서 아하 굉장히 그 부분이 제일 공적 관심사가 높았습니다",
  "자 최순실 씨 올해 나이는요",
  "우리 나이로 만 예순 한 살입니다",
  "이 나이에 단순하게 그냥 구형을 더하면 만 팔십 육세가 되는 넘어야 감옥에서 나올 수 있다는 계산이 나오는데 허~ 여기에 또 딸 정유라 씨 입시 비리 사건으로 또 일 이 심에서 징역 삼 년을 선고 받았기 때문에 음 이 년까지 더하면은 만 팔십구 세에 나오게 됩니다",
  "상황이 이렇다 보니까 최순실 씨 변호사 뭐 입에서도 최순실이 중죄를 지었으나 옥사해도 마땅하다 할지는 모르겠다",
  "온전하게 정신 줄을 잡고 있는 게 기적에 가깝다라는 말을 할 정도였습니다",
  "아~ 그런데 변호인이 옥사라는 표현을 해서 저희가 한번 계산을 해봤어요",
  "한국 여성 평균 수명이 얼마나 되는지 찾아봤더니 네",
  "지난 오일 통계청이 발표한 한국 여성 기대 수명이 팔십오 점 사세입니다",
  "그래서 단순 수치로만 봐도 최순실 씨가 이십오년 형을 살게 될 경우에는 한국 여성 기대 수명을 훌쩍 넘은 나이에까지 감옥에 있게 될 수도 있게 됩니다",
  "최순실 씨 포기할까요? 아니면 고 지를까요? 그 전략을 이경제 변호사를 통해서 직접 들어보시겠습니다",
  "자 이제 검사랑도 싸울 것 같습니다",
  "실제 최순실 씨가 법정에서 검사들의 이름을 하나 하나 불렀다고요",
  "특히 서울 중앙 지검장인 윤석열 지검장을 윤석열 검사로 지칭을 하면서 아하 했는데요",
  "최순실 씨는 미리 준비한 종이를 꺼내들고 감정이 격해져서 눈물과 콧물을 닦아가면서 이십분 넘게 마지막 말을 쏟아냈는데요",
  "아 윤석열 지검장을 향해서 윤석열 검사님 그러시면 안 됩니다라면서 에 자신을 정경 유착으로 뒤집어씌우는 특검과 검찰의 악행은 살인적 발생이라고 주장을 했습니다",
  "이 밖에도 일일이 검사의 이름을 다 불렀었어요",
  "그러다가 재판장에서 제지당했고요",
  "또 휴정 때는 법정 밖에 피고인 대기실로 향하다가 갑자기 검사들한테 막악 다가가려고 했던 거예요",
  "그러다가 법정 경위들이 달려와서 제재하는 상황까지 벌어졌습니다",
  "자 특검에 어떻게 항의를 했을까요? 좀 예 예 유추를 해볼 수 있는 영상 잠깐 보고 가시죠",
  "저 그런데 박 전 대통령 얘기를 할 때는 오열을 하기도 했다고 해요",
  "최순실 씨는 박근혜 전 대통령은 결백하게 살아온 분이다라면서 그 분과 공모에 사익을 추구한 적이 없다라면서 오열을 했습니다",
  "또 박 전 대통령이 젊은 시절 고통과 아픔을 딛고 일어난 강한 모습에 존경과 신뢰를 했기 때문에 곁에서 사십년 동안 지켜봐 온 것 뿐이다라면서 돌이켜 보면 대통령이 됐을 때 떠나지 못한 게 후회스럽고 이런 사태를 만든 것에 대해 고통스럽고 대통령과 국민 여러분께 진심으로 사죄드리고 싶다라고 말했는데요",
  "한편 죽음으로 결백을 증명하고 싶다",
  "뭐 그러면서 박 전 대통령에게도 선처를 부탁한다는 말을 남기기도 했습니다",
  "네. 같은 범죄 혐의로 재판받고 있는 박 전 대통령 구형량도 관심인데 비슷하거나 현재로써는 더 높게 나올 수 있다는 전망이 나오고 있습니다",
  "오늘은 최정하 연예 전문 기자와 함께합니다",
  "저 하늘을 날아서 자 국내에서 범죄를 저지르고 필리핀으로 달아났던 한국인 피의자들이 전 세계를 통해 국내에 무더기로 소환됐습니다",
  "경찰을 포함해서 무려 백칠십여 명이 동원된 엄청난 프로젝트였다고요? 저도 이런 게 있는지 처음 알았어요",
  "정말 전 세계까지 자 화면을 먼저 보도록 하겠습니다",
  "공항의 상황들인데요",
  "지금 까만 옷을 입고 있는 사람들이 다 경찰들입니다",
  "아~ 저분들이 다 경찰들이에요",
  "한 되 모여 있잖아요",
  "무슨 집채 교육 받듯이 예예",
  "지금도 인원이 상당히 많은데 계속 들어옵니다",
  "계속 어오 아 이 숨작전 범죄인 수송 작전에 투입된 경찰들이 다 모이지 않아서 저렇게 한 두 명씩 계속 들어온 건데요",
  "자 반대편 각도에서도 봐도 수많은 경찰들이 보이고 있잖아요",
  "어~ 이번에 국내에 송환된 피의자들이 우와 보이스 피싱하고 비트 코인 관련해서 총 사백육십억 원대 사기 범죄를 저지른 사람들인데 경제 사범 서른아홉 명을 포함해서요",
  "마약 폭력 절도 범죄 저지르고 또 필리핀으로 도망친 범죄자 총 마흔 일곱 명입니다",
  "여기에서 인터폴 적색수배에 내려진 사람들도 흉악범이 열한 명인 거죠",
  "어~ 송환 작업에는 에 각 피의자자들이 저지른 사건을 직접 담당하는 수사관 백이십 명을 포함해서 전국 각지에 있는 어우 경찰관들이 다 간 거예요",
  "와 다 마동석 같이 어깨가 마동석 님 아닌가요? 예",
  "필리핀 현지 경찰하고  이민청 지사까지 우와 에 와서 모두 백칠십 명 넘게 투입이 됐는데 이 송환 작전에 투입된 인력들이 피의자 숫자에 한 서너 배 가까이 되는 그런 상황이에요",
  "음~ 아니 그니까 피의자들 인원 수에 비해서 호송관들 인원이 유난히 많은 이유가 뭘까요? 경찰 관계자에게 한번 또 직접 물어봤습니다",
  "자 이 송환 작전을 두고 한국판 콘 에어라고도 하던데 이 콘 에어가 뭐죠? 어떤 영화죠? 이게 네. 콘 에어는 천구백구십칠년 제작된 동명의 영화 속에서 나오는 단어인데 미국 주요 형무소의 격리 수용된 흉악범들을 한 곳에 모아서 이 수용자를 위해 그니까 이송시키는 죄수 수송기의 이름이었어요",
  "아하 지금 나가고 있는 자료 화면은 피의자들의 버스에서 이제 전세기로 올라가는 장면인데요",
  "어~ 마스크 그리고 옷으로 얼굴을 가린 피의자들이 삼엄한 감시 하에 비행기에 오르고 또 피의자가 비행기에 탑승하는 그 즉시 전담 경찰 수송 팀이 달라붙어서 마크를 하는 그런 모습이 나오고 있습니다",
  "어~ 영화 콘 에어 속 한 장면 같다라는 이야기가 나오고 있는데요",
  "복잡하고 까다로운 범죄인 인도 절차 탓에 해외 도피 사범들이 두세 명씩 소환이 되는 경우는 있지만 이런 대규모 이송은 우리 나라 역사상 최초라고 하~ 자 이면 체포는 비행기에 탄 직후에 바로 이뤄진다고요? 그러니까 저 국적기이기 때문에 우리나라 영톤 거예요",
  "그래서 국적기 안에 들어오자마자 수갑 채우고 미란다의 법칙을 고지하는 특이한 상황이 벌어졌습니다",
  "자 그래서 출국 심사된부터 비행기 안 그리고 화장실까지 범인의 양 옆을 경찰이 지키고 있는데요",
  "화장실 갈 때도 두 명씩 똑같이 들어갔다고 하네요",
  "아~ 그런데 뭐 샌드위치 합병이라는 얘기 많이 나왔는데 그래서 그런 건가요? 제가 그것도 그렇지만 기내식으로 원래 그러니까 네 시간 정도 걸리잖아요",
  "필리핀 공항까지 그런데 네 시간 정도 기내식이 보통 안 나오는데 갈까 하다가 그래도 경찰 측에서 샌드위치를 기내식으로 준비를 했어요",
  "그래가지고 이거 샌드위치 압송이라는 말까지 나왔는데 이 항공이 사실 저가 항공인거죠? 이 항공기 자체가 저가 항공인데 결국 정부가 비용을 내요",
  "한 일억 원 정도를 이제 들 것 같거든요",
  "그런데 샌드위치를 줬던 이유가 다른 기내식을 줬을 때 거기에 나오는 이제 식기를 사용해서 이게 아 포크 같은 거로 흉기로 흉기로 변할 수 있기 때문에 그러한 도구가 필요 없는 샌드위치가 나왔던 겁니다",
  "자 이번에 뭐 오십 명에 가까운 범죄자를 잡았지만 아직도 여전히 필리핀에 많은 범죄자들이 있다고요",
  "아~ 워낙 많습니다",
  "필리핀이 해외 도피범 대한민국 범죄자 해외 도피범 중에 삼십 퍼센트가 필리핀 간다고 해요",
  "경찰 백이십 명이 한꺼번에 우루루 지금 어~ 나오고 있잖아요",
  "지금 저런 모습들이 지금 펼쳐지고 있으니까 일반 이 공항 이용객들이 혹시 이거 드라마나 영화 촬영하는 거 아니야 그래서 연예인 있나 해가지고 허~ 그래서 이제 쳐다보셨을 정도로 네",
  "저게 정말 이례적이잖아요",
  "저런 장면들이 어 실제 저런가",
  "그러다 보니까 이제 영화 촬영인가 보다 하고 마악 애기를 안고 예. 아휴 나오는 분들도 있고 저런 사람들이 아~ 이 백칠십 명이 나오니까 백이십 명 정도가 나오니까 예예",
  "인터폴 계장이 그런데 이렇게 브리핑을 하더라고요",
  "대규모 수송이 오히려 더 비쌀 것 같잖아요",
  "그런데 그렇지 않데요",
  "한 삼십 퍼센트 정도 예산 절감 효과가 또 있다고 얘기를 하고 있습니다",
  "자 불효 불효녀는 웁니다",
  "천구백팔십년대를 대표하는 가수 최진희 씨가 근황을 공개했는데 요즘 방송에서는 잘 안 보는데 새로운 인생을 살고 있다고요? 네. 음식점을 열었는데요",
  "어우 티비 조선 인생 다큐 마이 웨이에 출연한 최진희 씨 자신이 운영 중인 경기도 의왕시의 식당을 공개했습니다",
  "이 식당은 인스턴트를 배제하고 몸에 좋은 식재료를 사용한 음식으로 유명한데요",
  "최진위 씨 평소 집에서 메실청 감식초 등 요리에 쓰이는 각종 장류를 직접 담그는 것으로도 연예계에서도 유명한데 최진희 씨는 근황과 함께 아주 아픈 옛 이야기를 공개하기도 했어요",
  "너무 바쁜 스케줄 탓에 어머니의 임종을 못 지켰다라는 고백을 한 것인데 심지어 이천칠년 부친을 잃은 데 이어서 불과 일 년여 만에 어머니마저 떠나보내는 슬픔이 아주 컸다고 합니다",
  "최진희 씨는 어머니의 임종을 못 지킨 게 가슴 속으로 한으로 맺혀서 우울증까지 왔고 또 정신적인 충격으로 이년 가까이 가수의 생명이죠",
  "목소리를 내기 어려운 그러니까 대화는 가능하지만 목소리 자체가 좀 나오는 것을 굉장히 어려운 상황까지 나왔다고 합니다",
  "어머니가 굉장히 좀 유독 좀 애틋했던 것 같아요",
  "네. 어머니가 최진희 씨 가수 활동을 반대했었다고 합니다",
  "우리가 흔히 도시락 싸들고 반대한다고 하는데 이 어머니는 연습생 시절에 그 쫓아다니면서 가수를 못하게 말리느라고 발톱이 빠지신 적도 있었다고 해요",
  "아마도 노래하는 게 싫어서가 아니라 그 내가 고생하는 게 싫어서 그렇게 말렸던 것 같다라고 최진희 씨는 회상하기도 했는데요",
  "그래도 힘들 때마다 늘 나쁜 일만 없으면 좋은 것이다라고 격려를 해 줬던 분이 바로 어머니였는데 그 가수 활동을 하다가 임종을 못 지켜서 큰 상처가 된 것으로 보입니다",
  "자 바쁜 스케줄 때문에 어머니의 임종조차 지키지 못했던 당시의 인기가 어느 정도였는지 최진희 씨 목소리로 한 번 더 직접 들어보시죠",
  " 이 정도면 최진희 씨 인생을 바꾼 노래 한 소절 안 들어볼 수 없는데 바로 이 사랑의 위로 노래 한번 들어보시죠",
  "앵커 자 엄 앵커 근데 이 노래가 이 북한에서도 굉장히 인기가 많았다고요? 그러니까요",
  "저도 노래방에서 많이 불렀는데 북한에서도 인기가 엄청났다고 그럽니다",
  "어 한 탈북 그 새터민이 언론사하고 인터뷰를 했는데 동료 군인이 이 콧노래를 흥얼거리길래 오~ 자세히 들어보니까 남한 노래였다는 거예요",
  "어~ 그런데 제목은 몰랐대요",
  "아~ 아~ 남한 노래라는 것만 알고 사랑의 미로였다는 건 대한민국에 온 뒤에 알았고 합니다",
  "음~ 에~ 최진희 씨의 사랑의 미로나 태진아 씨의 사모곡 같은 노래를 에 많이 인민군들이 따라 부른다고 해요",
  "음 어~ 사망한 김정일 어~ 사랑의 미로를 애창하는 것으로 알려지기까지 했고요",
  "크~ 어~ 북한의 식당 북한 식당 종업원들이 사랑의 미로를 김정일 찬양 가요로 제 개사해서 부르기로 또 공개가 되기도 했었는데 이 사랑의 미로가 북한에 외국 민요주에 수록돼 있다는 얘기도 지금 있는 상황입니다",
  "자 북한 주민들이 사랑하는 노래를 부른 최진희 씨 그래서 북한 공연도 직접 다녀왔다고 하는데 한번 또 이야기 들어보죠",
  "박 기자 그까 이 최진희 씨는 북한에서는 그래도 제대로 귀빈 대접을 받았네요",
  "크 최진희 씨 같은 경우는 북한 공연을 한 세 번 정도를 갔데요",
  "그런데 그 중에 주현미 씨와 함께 이제 북한으로 갈 일이 있었는데 비행기 안에 내리니까 고급 차량하고 버스가 있었는데 당시에 이제 뭐 국회 의원이나 나름 귀빈들은 다 버스 타라고 했는데 본인하고 주현미 씨만 그 고급 승용차에 타고 가라고 해서 오~ 귀빈 대접을 그만큼 와우 받았다는 거예요",
  "그래서 최진희 씨 같은 경우는 그래서 이 사랑의 미로 자체가 우리 나라에서도 그렇지만 북한에서도 양쪽에서 사랑을 받고 있기 때문에 본인도 이 노래에 대한 애착이 꽤 크다고 해요",
  "김정일이 예찬할 정도면 뭐 크~ 당연히 승용차에 탔겠죠",
  "보도 본부 핫 라인이 선정한 오늘의 가장 핫한 뉴스는 바로 스타의 품격 자 중화권 최고의 스타죠",
  "주윤발 씨가 대중 교통을 이용하는 모습이 포착돼서 화제라고 하는데 아니 오토바이가 아닌 이 지하철을 탔다고요?  네. 맞습니다",
  "최근 주윤발이 지하철에 몸을 싣고 이동하는 모습이 포착이 됐는데요",
  "우선 지하철에서 포착된 이야 이 주윤발 씨 자연스럽게 흘러내린 검은 머리에 이제 검은 상의를 입고 선글라스를 끼고 있지만 사실 누가 봐도 주윤발 씨죠",
  "얼핏 보면 영화 속 한 장면 같기도 하고요",
  "이 잘생긴 외모는 가려지지 않는 것 같은데 참 멀리서도 눈에 띄는 비주얼이다라고 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 실제로 이렇게 주윤발 씨를 알아보고 사진 그리고 사인을 요청하는 팬들이 있었어요",
  "이렇게 주윤발 씨가 지하철까지 이용해서 도착한 곳이 대체 어디냐? 궁금하신 분들이 많으실 텐데요",
  "이 스포츠 용품 매장이었다고 해요",
  "오~ 주윤발 씨가 평소 산책 그리고 등산을 즐기는데 이 매장에서 우리 나라 돈으로 약 구만 삼천 원짜리 운동화를 사서 다시 돌아갔다고 하네요",
  "운동화를 사기 위해서 지하철을 이용한 네",
  "음~ 아니 그런데 이 주윤발 씨 이런 행동이 처음은 아니라고요? 이미 뭐 중화권 에스엔에스에서는 대중 교통을 이용하다가 주윤발 씨를 봤다라는 뭐 사진들이 어~ 오~ 인증 샷이 어마 어마해요",
  "저렇게 많이 올라와 있어요",
  "오 주윤발 씨는 이동할 때 고급 승용차 호 안 타고요",
  "버스 지하철을 주로 타는 것으로 알려져 있는데 자 그런데 돈이 없어서 혹시 지하철 버스 타는 거 아닌가",
  "뭐 이렇게 생각하실 수도 있는데요",
  "주윤발 씨 영화 한 편당 출연료 칠십억 정도 듭니다",
  "이야 기타 수입까지 더하면 연 수입이 이백사십억 수천억 원대의 자산가예요",
  "어~ 그런데 주윤발 씨는 개인 차량이나 운전 기사가 없다 그럽니다",
  "아 주윤발 씨 이런 얘기 합니다",
  "음 운전 기사분이 있으면 나를 계속 기다려야 될 텐데 마음이 불편할 것 같다",
  "그래서 차를 이용하지 않는다라고 얘기를 하고 있고요",
  "아내 분한테 연 이백사십억 버는데 아내 분한테 용돈 받아 쓴답니다",
  "허~ 그런데 이 부부가요",
  "슬하에 자녀가 없는데 사후에 전 재산 다 사회에 기부하겠다라고 하고 있습니다",
  "아~ 자 멋진 마음 씀씀이를 보여주는 스타가 또 있습니다",
  "바로 이 조지 클루니라고 하는데요",
  "친구들에게 아주 통 큰 선물을 줬다고요? 그렇습니다",
  "조지 클루니가 자신의 절친한 친구 열네 명에게 현금 백만 달라 우리 돈으로 십일 원씩을 선물한 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다",
  "아 허~ 현지 시각으로 지난 십삼일 현지 언론에 따르면요 클루니의 오랜 친구인 랜디 거버라는 사업가가 한 방송 프로그램에 출연해서 이천십삼년에 어~ 선물을 받았다고 공개를 한 거예요",
  "조지 클루니가 친구들을 쫘악 보아놓고 내가 엘에이에 어 처음 왔을 때 말이야 소파에서 자면서 생활했는데 그때 니들이 나 안 도와줬으면 지금의 나처럼 멋질 수 없었어",
  "하면서 니들은 매우 소중해 하면서 백만 달러가 든 가방을 열네 명한테 쫙쫙쫙 돌린 거예요",
  "조지 클루니 우리 집에도 쇼파가 있어요",
  "하~ 친구하고 싶어요",
  "자 그래서 이런 선물이 뭐 반갑기는 하지만 이 또 세금도 만만치 않을 것 같애요",
  "내심 또 네. 저도 이 소식 듣고 바로 흐 세금을 생각했는데 이 선물을 받은 친구들 중에는 선물을 이제 공개한 거부처럼 성공한 사업가도 있지만 근근이 하루 하루 먹고 사는 사람들도 분명 있었어요",
  "아~ 하지만 친구들은 세금 걱정을 하지 않았습니다",
  "그러니까 증여에 따른 세금까지 내 줬기 때문인데요",
  "와 크 조지 클루니는 친구들에게 우리 모두 힘든 시간을 보냈고 몇몇은 아직도 그러고 있다",
  "하지만 이제 아이 학비 문제 그리고 주택 대출금 음 문제로 걱정하지 말라고 덧붙인 겁니다",
  "하지만 이 사업가 거버 클루니가 준 돈을 자선 단체에 기부하면서 역시 어 끼리끼리다",
  "하~ 유유상종이다라는 평을 멋있네",
  "백만 달러는 안줘도 친구는 친구입니다",
  " 자 계속해서 요긴한 날씨 알아보도록 하겠습니다",
  "자 홍주하 캐스터 네. 꼭 알아야 할 날씨 정보 요긴한 날씨입니다",
  "오늘 퇴근길은 눈과 함께 하겠습니다",
  "내일 아침까지 전국 대부분 지역에 일에서 삼 센티미터가 예상되는데요",
  "충북과 호남 지역은 일요일까지 이어지는 곳도 있겠습니다",
  "강 추위에 한냉 질환이 급증하고 있습니다",
  "최근 열흘간 저 체온증 사망자가 다섯 명이나 발생했는데요",
  "손과 발에 감각이 없고 몸이 떨리는 증상이 있으시다면 가볍게 생각하지 마시고요",
  "저 체온증을 의심해 보셔야겠습니다",
  "지금까지 요긴한 날씨 홍주하였습니다",
  "자 오늘 새벽 한강에 올 겨울 첫 결빙이 관측됐다고 합니다",
  "지난 겨울보다 사십이일 빠르고요",
  "칠십일년만에 가장 일찍 얼었다고 합니다",
  "이렇게 강추위가 빨리 찾아온 이유는 지구온난화로 인해서 아 북극의 찬 대륙성 공기가 한반도 부근까지 내려왔기 때문이라고 하는데요",
  "음~ 이 동장군이 기승을 부니까 갑자기 이런 말을 하고 싶습니다",
  "날씨야 아무리 추워봐라 내가 옷 사나  벗고 없고 한날에 물기 자 여러분 감기 조심하시고요",
  "저희는 다음 주 월요일 오후  한 시 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "저는 정치 앵커 엄상섭입니다",
  "국회는 문재인 대통령에 방중 성과를 두고 날선 공방을 펼쳤습니다",
  "여야는 당내 권력 구도 재편 작업에 들어갔는데 현장 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "어~ 주원진 기자 민주당이 문재인 대통령에 방중 혼밥 논란에 대해서 강하게 대응했어요",
  "네. 더불어민주당 전재수 부대표는 혼밥은 세월호 사고가 터졌음에도 관저에서 혼자 밥을 먹을 때나 쓰는 표현이라고 말했습니다",
  "이에 반해 문재인 대통령은 수행당과 함께 중국 조식을 체험한 것이라 혼밥이 될 수 없다고 주장했습니다",
  "우원식 원내대표도 야당에 본질이 아닌 것으로 외교 성과를 폄하한다고 비판했습니다",
  "이에 맞서 자유한국당은 문재인 대통령에 중국 방문은 큰 산은 고사하고 큰 한숨만 나왔다고 비판했습니다",
  "그러면서 강경화 장관과 정의하 실장은 집에 갈 준비를 해야 한다고 꼬집었습니다",
  "국민의당 안철수 대표도 문재인 대통령에 방중으로 온 국민이 자괴감을 넘어 모멸감까지 느낀다고 비판했습니다",
  "자 안희정 충남지사 오늘 기자회견 했는데 내년 지방 선거 충남지사 안 나간다 아예 공식 선언을 했죠? 네. 안희정 충남지사는 다음 도전자에게 기회를 드는 것이 도리라며 불출마 이유를 밝혔습니다",
  "그러면서 현재까지는 국회의원 보궐선거 출마를 고려하지 않는다고 말했습니다",
  "하지만 구체적 일정은 송별 기자회견에서 다시 밝해겠다고 답해 안 지사가 내년부터 중앙 정치에 뛰어들 것이라는 관측이 계속 나오고 있습니다",
  "자 어제 당협 위원장 삼십 퍼센트를 물갈이 한 자유한국당 아~ 친박들이 상당히 반발을 하고 있어요",
  "네. 물갈이 대상에 오른 류여해 최고의원은 홍준표 대표는 여자를 무시하는 마초가 맞다고 비판했습니다",
  "그러면서 홍 대표가 여성 정치인에 싹을 잘랐다고 성토했습니다",
  "친박 자장 서청원 의원은 대표가 못된 것만 배웠다며 당에 앞날이 걱정된다고 비판했습니다",
  "전하진 전 의원도 한국당이 치열한 논의나 토론 없이 인재를 구하지 않아 우려를 금할 수 없다고 비판했습니다",
  "자 홀대 외교 논란 여기에 기자 폭행 문제 여러 가지 상황들을 않고 지금 어~ 이~ 평가들이 엇갈리고 있습니다",
  "청와대와 여당에서는 그게 무슨 소리냐 사드 문제를 풀었다 경제 문제 그리고 해결했다라고 또 자평을 하고 있습니다",
  "방중 성과 어떻게 평가하는지 먼저 청와대에 얘기부터 들어보도록 하겠습니다",
  "자 청와대는 저렇게 계속해서 뭐~ 아주 작은 거까지 그냥 세세하게 그냥 이거 이게 굉장히 우리한테 배려했거든 이러면서 홍보에 적극적입니다마는 또 야당은 또 굴욕 외교다라고 또 비판을 하고 있어요",
  "일단 청와대는 아까 보신 것처럼 이번 방중으로 우리에 안보적 이익을 확실히 보호하고 아~ 사드에 따른 경제 문제가 해소됐다면서 긍정적인 평가를 내놨습니다",
  "하지만 야권은 중국에서 홀대 받고 자화자찬 한다고 비난했는데요",
  "먼저 그~ 유승민 바른정당 대표 발언 들어보도록 하겠습니다",
  "어~ 안철수 국민의당 대표도 중국엔 인정 받지 못하고 미국에선 의심받는 동네북 신세를 자초하지 말아야 할 것이다라면서 예",
  "내용과 형식 모두 낙제점이라고 일관했습니다",
  "아하 아~ 중국이 미국 견제용으로 언제 다시 사드 문제를 꺼내들지 모르는 상황이어서 예",
  "불안한 관계 복원에 대한 우려는 당분간 계속 이어질 것으로 보여집니다",
  "자 이~ 청와대는 거듭 어~ 중국에 홀대 논란에 대해서 적극 반박하고 있구요",
  "여당도 트집 잡기에 불과하다면서 야당과 여론에 문제 제기를 비판했습니다",
  "자 청와대 그리고 정부 여당이 계속해서 홀대론을 적극 반박하고 있습니다마는 이 과정에서 또 잘못된 정보를 말해서 논란이 일고 있다면서요",
  "네. 열 끼 중에 두 끼만 중국 인사와 함께한 이 혼밥 논란에 대해 예",
  "청와대 고위 관계자도 직접 해명에 나섰는데요",
  "지난달에 우리나라를 찾은 트럼프 대통령 역시 한국에 와서 우리와 단 한 번만 밥을 먹었다면서 혼밥 논란을 부정했습니다",
  "그런데 이게 아주 당황스러운 수준에 해명입니다",
  "그래요? 그래서 당장 반박이 쏟아졌습니다",
  "트럼프는 당시 문 대통령이 직접 평택 미군 기지까지 찾아서 점심을 함께했었죠",
  "그리고 당연히 국빈이니까 공식 만찬까지 연달아서 같이 했었습니다",
  "게다가 심지어 트럼프 대통령은 일박 이일에 짧은 일정이었고 문 대통령은 삼박 사일이어가지고 절대적인 비교 대상이 될 수가 없습니다",
  "그리고 청와대는 이런 해명도 했습니다",
  "중국이 인민 대회당 금색 대청서 만찬을 이~ 했는데 어~ 역대 우리 대통령 가운데 이곳에서 대접을 받은 것은 처음이라고 했는데 예예",
  "사년 전에 박근혜 전 대통령도 이미 식사를 다 했던 곳입니다",
  "아~ 처음이 아니군요. 그러니까 사년 전에 이미 박근혜 대통령이 가서 네",
  "만찬을 했던 아~ 저~ 그래서 식사를 했던 네. 그래서 해명을 다시 정정하기까지 했는데요",
  "또 이런 해명도 문제가 됐습니다",
  "문 대통령이 중국 충칭에 갔을 때 청와대는 충칭이 평소 야간에는 불을 꺼두는데 문 대통령 동선에 맞춰서 도시 전체를 환하게 밝혀서 환대했다면서 예",
  "충칭 야경 사진을 올리기도 했습니다",
  "그런데 이것도 사실과 좀 다릅니다",
  "그래요? 뭐가요? 충칭은요",
  "홍야등 그러니까 밤에 아주 밝게 도시를 밝히는 야경으로 유명한 도시입니다",
  "불을 꺼둘 리가 없습니다",
  "이런 논란이 이니까 또 청와대는 충칭이 원래 밤 열시면 불을 끄는데 이번에는 문 대통령이 지나갈 때까지 켜놓으라고 해서 켜놨다고 추가로 설명했습니다",
  "문 대통령 방중 성과 홍보에 급급해서 기본적인 사실마저도 마구 마구 틀리는 해명을 쏟아놓고 있는데 예",
  "이에 따라 오보가 확산되고 반박이 뒤따르면서 국내 갈등만 깊어지는 상황입니다",
  "그냥 많이 힘든 상황이었지만 열심히 하고 왔고 또 이런 논란은 죄송합니다 이렇게 덮으면 누가 거기다 대고 뭐라고 하겠습니까? 솔직한 게 가장 좋은 거지 않습니까? 어~ 지금 뭐~ 사드 논란으로 인해서 중국이 우리를 환대하지 않을 것이라는 것은 대한민국 국민 누구나 다 알았을 겁니다",
  "아~ 그런데 굳이 애써 이렇게 대통령이 가서 우리 엄청나게 잘했거든요 이렇게 얘기를 하다가 그 논거로서 든 사실들이 이렇게 팩트가 오류가 나면 아~ 이거를 어떻게 봐야 됩니까? 굳이 안 해도 될 말들을 언론이나 야당에 섭섭한 마음은 알겠습니다마는 그럴수록 더 침착하고 그리고 자신에 길을 정정당당하게 가야 바로 그게 대한민국 대통령이고 대한민국에 청와대가 아닐까라는 생각이 드는데 자 또 하나에 논란 가운데 하나가 기자 폭행 문제였잖습니까? 기자 폭행 현장에 그런데 그동안 구설에 많이 올랐었던 탁현민 선임 행정관이 있었다 그런데 폭행 장면을 보고도 그냥 수수방관했다 이런 또 의혹이 있는데 예",
  "정말입니까? 그니까 뭐냐면은 인제 영상에도 잡혔었는데 이거 자체가 문제가 되는 게 당시 현장 상황이 빨리 정리가 됐다라면 논란이 좀 잠식될 수 있었는데 예",
  "상황 자체가 정리가 안 되다 보니까 여러 논란이 나오는 거거든요",
  "이번 같은 경우도 인제 현장에 있던 증언이나 글을 봤을 때 정장 차림에 인제 어두운 색 점퍼를 입은 탁현민 청와대 행정관이 폭행 당한 인제 기자 주변에 모여 있는 사람들이 모여 있었잖아요",
  "그 뒤로 빠르게 지나가는 모습이 어~ 지금 보니까 저~ 아~ 저~ 여기 패딩 같은 걸 입고 네네. 인제 예예예. 저분이죠? 저 상황이 지금 폭행이 당하고 그 자리에 사람들이 많이 몰려있던 장소 있잖아요? 예",
  "바로 뒷모습 그 자리예요",
  "거길 지나가는 모습이 나오는데 인제 당시 중국 경호원들이 한국 기자한테 폭행하면서 발길질까지 발길질까지 했었잖아요? 예예",
  "주위에 있던 인제 기자들뿐 아니라 여기 어떻게 보면 청와대 관계자들까지 그 현장에 달려들어서 현장이 아수라장이 됐던 상황이었는데 예",
  "이런 상황에서 보신 것처럼 탁 행정관이 뒤로 그 모습을 쓱 보면서 지나가는 모습이 잡힌 거예요",
  "아하 그까 저 모습을 보자니 인터넷 상에서는 이~ 폭행 자체를 좀 수수방관한 거 아니냐 청와대 행정관이 좀 이런 비판이 일고 있어요",
  "이에 대한 해명도 나왔는데 누가 해명을 했냐 예",
  "당시 인제 방중에 함께했던 작곡가 김형석 씨가 해명을 했는데 뭐라구요? 상황을 제일 먼저 알리고 대통령 동선을 바꾼 게 바로 탁 행정관이다 이러면서 좀 두둔하면서 나섰어요",
  "그리고 탁 행정관이 이후에 폭행 당한 기자한테 걱정하지 말고 몸 잘 추스리라는 위로까지도 했다 예",
  "그런데 어떻게 보면은 탁 행정관이 이번에 인제 문 대통령 방중 때 한류 연예인들이 참여하는 인제 행사도 기획을 했었잖아요",
  "근데 저런 중요한 상황에서 미리 알리고 대통령 동선까지 바꿨다는 탁 행정관이지만 조 결국 정작 현장에서는 그냥 쓱 지나가는 모습이었잖아요? 아하 저거를 보고서 사람들이 이러한 해명을 좀 어느 정도까지 이해하고 믿을 수 있을지 그 부분은 좀 생각을 해봐야 될 것 같 대통령을 저기로 불러야 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "도와달라고 아~ 일단 뭐~ 대통령에 동선을 바꿨고 그리고 기자한테 몸 잘 추스르라고 아~ 얘기는 했다고 합니다마는 어~ 또 논란이 됐던 게 바로 현장에 있었던 윤영찬 국민소통수석이 아~ 현장 상황에 대해서 자 나중에 우리가 항의할 테니까 일단 아~ 좀 비키고 대통령 먼저 이렇게 아~ 해 하는 게 맞지 않냐라고 얘길 했던 것이 또 논란이 됐었는데 에~ 탁현민 행정관 역시도 저 상황이 지금 뭐~ 물론 맞고 있는 상황은 아닌 것 같습니다. 기자가 그 이후에 상황으로 보여지는데 추측되긴 합니다마는 상황이 완전히 일단락된 뒤에 저렇게 가는 것인지 아니면 저 상황에서 기자들과 그리고 저 중간에는 청와대 춘추관에 직원도 같이 있습니다",
  "춘추관 국장도 아~ 이~ 뭐~ 위해를 당하는 그런 상황이었는데 그럼에도 탁현민 행정관이 그냥 지나갔다면 아~ 그거는 또다시 논란이 될 수밖에 없는 그런 상황이 될 것 같은데 자 여하튼 청와대 제대로 됐느냐 안 됐느냐에 논란은 있을 수밖에 없어 보입니다",
  "그런데 한국 기자를 폭행한 사람들이 누군가 이거에 대한 진위 공방이 있었잖습니까? 그렇죠",
  "아~ 중국 측은 공안이 폭행했다는 증거가 없다면서 아~ 우리 건 아닌데 뭐~ 하면서 유감 표명도 자제를 하고 그런 상황이었는데 알고 봤더니 이 사람들이 공안 퇴직자들이 설립한 회사 소속이라면서요? 예. 그렇습니다",
  "사건이 발생한 이 한중 경제 무역 파트너십 행사는 대한 무역 진흥 공사 즉 코트라가 주관한 것은 맞습니다",
  "딱 경호 업체와에 계약도 코트라가 했습니다",
  "아~ 중국 정부는 이를 근거로 코트라 측에서 다 했으니까 우리는 책임이 없다 이렇게 떠넘기는 모습인데요",
  "그런데 국민의당 이찬열 의원실에서요",
  "코트라가 경호 계약을 체결한 이 베이징에 그~ 온순 보완 복무위안 공사는 공안 퇴직자들이 설립한 회사라고 합니다",
  "참가 인원이 한 천 명 이상인 행사는 사전에 공안으로부터 안전 관리와 감독 허가를 받아야 하는 실정이기 때문에 코트라는 중국 정부 측에서 지정한 업체와 계약할 수밖에 없는 거예요",
  "뭐~ 비교해서 할 수가 없고 그냥 무조건 공안이 지정해 준 업체에 아~ 무조건 해야 되는군요? 그렇습니다",
  "아~ 정확한 인건비 산출도 제공 받지 못해서 중국 측 업체가 그냥 부르는 대로 인건비를 지급할 수 없는 어떻게 보면 굉장히 어떻게 보면 독점적인 상황이라고 볼 수 있겠구요",
  "아~ 이번 사건을 계기로 그래서 중국 내에서 이렇게 불합리하게 자행돼 온 경호 계약 관행이 좀 바뀌'어야 한다는 지적이 제기되고 있습니다",
  "자 그런데 국내에서는 하~ 폭행 당한 기자들 한국 기자를 향한 비난이 이어지고 있어요",
  "청와대 기자단을 아예 해체하라 아~ 이런 또 청원까지 올라와있다 그러는데요? 네. 그렇습니다",
  "이 기자들이 문 대통령 이~ 방중 때 도움되는 기사는 한 줄도 안 쓰더니 폭행 사건 터지니까 기사를 쓰고 있다는 황당한 주장이 일부 지지층 사이에서 급격히 번지기 시작하더라구요",
  "그래서 다음 날 바로 청와대 게시판에 들어가 봤더니 예상대로 청와대 국민청원에 순방 기자단을 아예 해체하라는 청원 글이 올라와 있었습니다",
  "기자들이 잘못해서 폭행을 당한 거고 또 결국 대통령에 방중 외교까지 망쳤고 국익에 방하는 이적 행위를 했다는 겁니다",
  "그러니까 청와대에 상주하는 기자단을 최소화하고 해외 순방할 때 수행 기자들 제대로 아예 폐지해 달라 이런 청원입니다",
  "자 우리 국민인 기자를 대통령 근처에서 끌고 나와서 중국 경호원들이 구둣발로 십여 명이 모여서 밟았고 영상 증거까지 있는데 정말 무조건적인 지지층 일부 지지층 때문에 이해하기 힘든 상황이 벌어지고 있다는 분석이 일부 언론을 통해서 나오고 있습니다",
  "청원은 언제 사만을 넘어섰구요",
  "오늘은 오만을 넘어섰습니다",
  "정해진 기간 안에 이십만을 넘으면요",
  "청와대에서 수석급 이상이 나와서 답을 해야 합니다",
  "자 이 사건을 다시 언급하게 된다면 그건 청와대 입장에서는 정말 복기하기 싫은 순간에 대한 답변을 또 한번 진중하게 다루는 아주 피하고 싶은 상황이 될 겁니다",
  "어~ 대통령을 너무 아끼시다 보니까 방중 성과를 제대로 보도도 못 해 놓고 왜 폭행 사건만 보도하느냐라고 일부 비판을 하시는 거 비난이죠",
  "그런데 청와대 출입 기자단이 없어지고 해외 순방 기자단이 없어지면 그 피해는 누가 받을까요? 국민이고 대통령이고 청와대입니다",
  "그럼 대통령에 일거수일투족을 외국 가서 무엇을 하시는지는 누가 보도를 할까요? 교민들이 해야 되나요? 아님 외신이 해야 되나요? 자 무분별한 억측과 주장이 난무한데 여기에 일부 유력 인사까지 가세해서 또 논란을 부추기고 있죠? 네. 맞습니다",
  "무리한 취재가 결국 화를 불렀다라는 주장인데요",
  "장 간 장신중 인제 경찰 인권 센터장이 그렇게 얘기를 했어요",
  "폭행 당한 기자에 언론사가 사과하고 기자를 징계하라 이렇게 주장을 하고 있거든요",
  "장 센터장은 이제 이렇게까지 말했어요",
  "집에서 새는 바가지는 나가서도 샌다면서 분명히 안하무인으로 행동을 하다가 화를 자초했을 것이다 이런 주장까지도 하고 있는 거예요",
  "결국 무리한 취재가 화를 불러왔다는 건데 이런 주장은 사실 확인을 해보면 좀 다르다는 부분을 분명히 확인을 할 수가 있습니다",
  "당시 인제 우리 경호실 같은 경우는 비표를 착용한 수행 기자와 문 대통령과에 거리를 삼 미터 정도까지 허용도록 중국 경호 팀하고 이미 권고가 된 상황이어서 삼 미터 예",
  "근데 당시 상황에서 기자들은 대통령과에 거리가 삼 미터가 아니라 한 백여 미터 가까이 떨어져 있었거든요",
  "아하 결국은 근접 촬영 시도도 없었어요",
  "저희 청와대 출입 기자단이 근접을 차고서 삼 미터까지는 갈 수가 있잖아요",
  "그것도 아니고 백 미터 가까이 떨어져 있었는데 그럼에도 인제 중국 경호 팀이 이를 무시한 채 우리 비표를 받은 수행 기자단을 막아냈고 여기에 비표를 보여주니까 항의하니까 여기서 또다시 무차별 폭행이 이뤄진 거잖아요",
  "근데 이거에 대해서 경찰 인권 센터장은 그 언론사가 사과를 해야 되는 거다 무문별한 취재가 화를 불러온 것이다 이렇게 지금 주장하고 있습니다",
  "다른 분도 아니고 경찰서장까지 지내셨었던 그리고 또 경찰 인권 센터를 만드시고 인권 센터장을 맡고 계신 분이 중국 경호원은 저렇게 이해를 하시고 매맞은 우리 기자들은 문제가 있으니까 그 언론사가 사과를 해야 한다",
  "잘못도 안 했습니다마는 혹여 잘못해가지고 이렇게 우리 기자가 맞았다 하더라도 다른 분도 아니고 인권을 얘기하시는 분이  우리 기자에 인권은 없는 건가요? 노영민 주중대사가 또 쓴 방명록이 뒤늦게 논란이 되고 있는데요",
  "이유가 뭐예요? 아~ 노영민 주중대사가 지난 오일이죠? 신임장 이제 재점식 때 방명록에 만절필동이라는 글을 썼습니다",
  "그니까 마 만절필동이요? 이거 어렵네요",
  "만절필동 네. 이 글이 인제 중국에서는 어떻게 보면 중국을 너무 지나치게 예를 표현한 것이라는 지적이 나왔는데요",
  "이 만절필동은 뭐냐 하면 황하에 강물이 일만 번을 굽이쳐서 흐르더라도 반드시 동쪽으로 흘러간다라는 말입니다",
  "그~ 전문가들은 이 만절필동은 천자를 향한 재우들에 어떻게 충성에 뜻으로 의미가 확대된 말이라고 주장하고 있는데요",
  "특히 우리나라에서는 선조가 임진왜란 후 명나라에 원군 파병 때 감사에 글로 이 만절필동을 쓴 이례로 명나라에 대한 어떻게 보면 변함없는 충성을 의미하는 말로 쓰인 것으로 알려져 있습니다",
  "당연히 하태경 바른정당이 의원이 인제 이거를 비난하고 나섰는데 이 뜻은 대한민국이 중국에 종속국인 제후국이고 문 대통령이 시진핑을 모시는 제후라는 것이냐라고 얘기를 하면서 예",
  "노 대사가 의미를 알고 썼다면 독립을 훼손한 역적이고 만약에 모르고 썼다면 대한민국과 대통령을 망신시켰다면서 노 대사를 경질하라 이렇게 주장하고 나섰습니다",
  "그니까 선조가 선조 임금이 임진왜란 후에 명나라에 원군 파병에 대해서 감사하는 글로 썼던 글이었고 그렇죠",
  "어~ 대체로 제후국들이 이렇게 쓰게 되는 그렇죠. 뭐~ 일부 조공을 바치는 나라가 예",
  "만절필동 논란이 일고 있는데 외교부는 뭐라고 합니까? 그니까 좀 이렇게 논란이 확산되다 보니까 외교부는 이렇게 얘길 했어요",
  "그~ 주중 한국 대사관에서 얘길 했는데 만절필동이라는 게 이제 원래 의미 자체를 보면은 사필귀정과 같은 거다 예",
  "순화시켜서 얘길 했죠",
  "그러면서 노 대사는 이제 한중 관계가 우여곡절을 겪고도 인제 반드시 좋아질 것이라는 의미로 이 말을 쓴 것이다라고 해명을 했어요",
  "난 외교 소식통 같은 경우는 만절필동을 이 말을 사필귀정이다 그래 국내에서 썼으면 몰라도 더군다나 중국 주석을 만난 자리에서 썼다면은 충분히 오해를 살 소지가 있다 이렇게 평가를 하고 있어요",
  "그니까 문 대통령은 중국 국빈 방문 때 인제 마지막 날 한국 대통령으로 처음으로 인제 충칭에 임시정부 청사를 방문해서 독립유공 후손자들을 만났거든요",
  "문 대통령이 이 자리에서 우리는 임정 수립을 대한민국 건국으로 본다 이렇게 이런 말까지 했어요",
  "어떻게 보면 독립을 강조했던 문 대통령 결국은 가서 중국까지 가서 독립을 강조했잖아요",
  "근데 중국에 충성 서약 논란을 일으킬 수 있는 주중대사에 발언까지 나오면서 예",
  "결국은 중국 가서도 엇박자가 생긴 거죠",
  "이래저래 이번 방중에서는 여러 가지 논란거리가 계속 생기고 있다고 볼 수 있는 거죠",
  "아~ 이~ 한중 정상회담 때에도 지난번이요",
  "지난번 정상회담 때도 사드 공인 문제로 논란이 있었고 그리고 삼불 문제로도 논란이 있었고 이번에는 뭐~ 저는 뭐~ 어려워서 잘 모르겠습니만 만절필동이라는 아~ 이~ 또 이 글이 또 문제가 되고 있고 외교라 정치는 언젠가 말씀드렸습니다마는 이게 설명하기 시작하면은 어려워지는 것 같습니다",
  "국민들이 좀 깔끔하게 알 수 있을 게 모든 것들을 해주시면 좋겠는데 자꾸 해석에 여지를 남겨 주시면 굉장히 삶이 좀 복잡해지는 것 같은데요",
  "자 문 대통령이 또 중국과에 연결고리를 삼기 위해서 언급했었던 인사들이 또 논란이 되고 있습니다",
  "이건 또 뭡니까? 이거 또 해석에 여지가 있는 부분인데요",
  "문 대통령은 베이징대 강연에서 비교적 생소한 독립운동가 김산 그리고 정율성을 소개했습니다",
  "생소한 이유 다 있습니다",
  "정율성은 중국에서 항일 독립운동을 하다가 해방 후에 북한으로 귀국을 했습니다",
  "육이오 전쟁 이후에는 중국 인민 지원군 소속으로 북한 땅을 다시 밟았구요",
  "김산 역시 중국에서 사회주의 계열에 독립운동을 했습니다",
  "문 대통령은 일본에 맞서서 함께 중국과 싸웠던 동지애를 언급한 건데 그런데 일각에서는 육이오 때 북한 인민군으로 서울 점령에 가담한 인물들을 언급하는 게 적절했냐는 지적이 나오고 있습니다",
  "아~ 이것 역시도 논란에 여지가 있는 자 계속해서 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 자유한국당이 지금 아~ 또 상당한 아~ 내홍에 휩싸이는 듯한 모습입니다",
  "내년 지방선거를 앞두고 당협위원장 그러니까 국회의원 공천을 받을 수 있는 유리한 고지를 잡는 게 바로 이 당협위원장인데요",
  "지역구를 총괄하는 분입니다",
  "아~ 대거 교체를 하면서 당내 분위기가 심상치 않습니다",
  "오늘 오전에 최고위원 회의 예정됐었는데 이거 완전 취소를 했어요",
  "분위기가 안 좋은 거죠 지금? 그렇죠",
  "자유한국당 같은 경우는 이제 오늘 오전에 말씀하신 것처럼 최고위원회를 원래 열기로 했었어요. 당연히 근데 이거를 원내 대책 회의로 변경을 했거든요",
  "이를 두고서 인제 장협 당협위원장 교체에 대해서 후폭풍을 좀 차단하기 위해서 일부러 이거를 축소시켜서 취소한 거 아니냐 이런 분석이 나오고 있어요",
  "어떻게 보면 당협위원장 자격을 박탈 당한 인제 류여해 최고위원 같은 경우는 오늘 최고위원회가 취소된 것을 홍준표 사당화를 증명하는 거다 이렇게 비판을 하고 있어요",
  "오늘 최고위에서 홍 대표에 사당화 문제점을 본인이 제기할려고 했는데 예",
  "갑자기 일정 취소 문자를 받게 됐다 이렇게 말을 했습니다",
