  "이 한 번 바꿔봅니다. 이번엔 어떻게요? 먼저 뭐 만들고 싶냐 너 아직 안 보여 줍니다",
  "물건도 보여주지도 않고? 네네. 안 보여주고요",
  "어 뭐 만들고 싶어 그럼 아이들이 엄청난 걸 얘기합니다",
  "네. 뭐 지구평화 지키는 로보트요",
  "제가 심지언 초등학교 삼 학년 여자아이가 여야 상생과 합의를 도출하는 프로그램을 만들겠다고 하는 것도 들은 적이 있습니다",
  "네. 엄청나더라고요",
  "어 근데 이제 어마어마한 것들을 만든다고 하는데 제가 다 듣고 난 다음에 그제서야 이 도구를 주고 음 네가 말한 걸 여기서 다섯 개 골라서 만들어라 네",
  "이러면 아이들이 기겁을 하지요",
  "근데 첫 번째 두 번째 아이들과는 전혀 다른 방식으로 물체를 봅니다",
  "그게 창조성인가요? 네",
  "아 얘네들은요 모든 물체를 다 손에 얹어 놓고 일단 돌려봅니다",
  "왜냐 이걸로 엄청난 걸 해야되니까 우주선을 만들어야 되는데 그걸로 예",
  "그 다음에 부딪혀서 소리도 들어 봅니다",
  "어 그러니까 뭐냐면 안 봤던데를 를 보기 시작하는 거죠",
  "그리고 다른 각도로 보기 시작을 합니다",
  "으흠 저는 이 세 경우에 차이가 지금 우리나라의 문제점을 그 보여주고 있는 거 같다 라는 생각이 듭니다",
  "어떤 곳이든 이 세 가지를 한꺼번에 던져 주고 빨리 만들어 내라고 하지요",
  "그러니까 생각에 과부하는 빨리 일어나고요",
  "그러니 생각은 포기했고 음 그런데 무언가를 만들어 내야 되니 가장 좋은 방법은 남 따라 하는 거 네",
  "네. 그래서 창조성은 떨어지고 있습니다",
  "그러니까 큰 목표가 만들어지지 않았으니까 지금 우리가 가지고 있는 기술이나 지식들이 새롭게 보이지가 않는 겁니다",
  "왜냐면 인간이요 도구부터 먼저 배우면 단편적인 지식부터 먼저 배우면 그게 결국 도구를 만나는 건데 이런 도구를 먼저 보게 되면 필연적으로 목표도 작아지게 돼 있습니다",
  "큰 목표나 큰 꿈을 십대 이십대 삼십대 때 꿀 수 있도록 해주는 시간을 우리가 조금도 쓰지 않았던 대가를 치르고 있는 거 같습니다",
  "음음 어 리더는 정직해야 하고 큰 꿈을 본인 스스로가 또 제시해야 하고 사람들이 꿈을 꿀 수 있도록 도와 줘야 하고 이런 말씀들을 쭉 주신 거예요",
  "그런 리더를 감별하는 능력은 뭡니까? 누가 그런 거 갖고 있는지 아닌지 어떻게 알아요? 어 저는 예",
  "물론 여러 가지 방법이 있겠죠",
  "그런데 그 리더 한 분 한 분을 데려와서 이백 문항짜리 설문을 해보면서 심리검사를 한다는 것도 말이 안 되고요",
  "네네. 어 한 가지 좋은 방법이 있는 거 같긴 합니다",
  "뭡니까? 저는 개인적으로 음 사과를 어떻게 하는 가를 보면 그 리더의 자질을 알 수 있다고 생각을 합니다",
  "사과를 할 때는 나의 잘못을 인정하는 거거든요",
  "그런데 이 사과를 할 때 보면요",
  "그 사람의 사실은 자질이나 인품이 상당 부분 드러납니다",
  "사실은 사소한 사과라도요",
  "하는 거는 그렇게 이렇게 썩 내키는 일은 아니지 않습니까? 그런데 이 사과를 할 때 부정직한 사과를 하는 그런 그 경우들이 있죠",
  "어떤게 부정직한 사과예요? 잘못은 내가 한 거지 우리가 한 게 아닙니다",
  "어 그러면 내가 사과를 해야 정직한 사과입니다",
  "우리 조직을 대표해서 우리를 우리의 한 사람으로써 이건 정직한 사과가 아니죠",
  "그니까 일 대 일에서 일로 사과를 하셔야 됩니다",
  "음 말씀하셨던 것처럼 정직한 리더가 정말 좋은 리더라고 하면 가장 부정직 해지기가 쉽거나 부정직 해지고 싶은 유혹이 강할 때를 살펴보면 될 텐데요",
  "잘못 저질렀을 때죠",
  "그게 바로 잘못을 했을 때 어떻게 사과를 하느냐",
  "그거를 보면 알 수가 있거든요",
  "역대 우리나라의 정치 지도자들 가운데 김경일 교수께서 표현하신 좋은 덕목의 리더쉽이 많습니까 안 그런 리더쉽이 많습니까? 어 네",
  "지금 제가 그냥 정치 지도자라고 표현한게 대통령으로만 따지면 너무 숫자가 적고 네네",
  "그냥 뭐 국회의원까지 다 합해서 암튼 네네",
  "그 정도로 그 집단의 범위를 넓혀 보면 네",
  "어떻게 생각하세요? 어 기본적으로 제가 음 대통령의 연설문을 언어 분석해 본 적이 한 번 있습니다",
  "그러니까 이 언어라고 하는 건 굉장히 중요한데 어 좋은 커뮤니케이션을 위해서는 나의 어떤 의도를 혹은 내 그 제안을 합리적이고 그 다음에 설득력 있는 메시지로 바꿔야 되잖습니까? 그렇죠",
  "그런데 재밌는 건 그건 분명한데요",
  "그 와중에 그 사람이 통제할 수 없는 그 사람의 언어적 습관이라고 하는 거 나오죠? 네. 분명히 나오게 돼 있는데요",
  "어어 근데 그 과정에서 어 기존에 우리나라의 대통령을 하셨던 분들의 그 어 소위 말하면 연설문이라던가 연설문 아니면 그 외 다른 언어적 활동을 그 분석을 해 보면 확실히 그분의 리더십의 형태를 어 잘 찾아볼 수가 있습니다",
  "음 저는 개인적으로 우리나라의 대통령의 연설문이나 말에서 저는 나는 이라는 표현이 좀 더 많이 나왔으면 좋겠습니다",
  "나왔으면 좋겠어요. 어 네. 특히 어떤 상황에 국가적으로 힘들 때 예예",
  "국가적으로 어려울 때 왜냐하면 이 나는 이라고 하는 대명사는요",
  "인칭대명산 분명히 내가 그 안에 들어가 있다라는 것을 의미가 합니다",
  "근데 우리의 문화가 내가 없고 대부분 우리죠",
  "우리는 우리는 네네",
  "어 그런데 이건 뭐냐면 나만 잘못한 것도 아니고 음 내가 책임져야 될 것도 아니고 나만 힘든 게 아니고 다 같이 나눠 가지자 라는 얘기가 되는데 그렇군요",
  "우리는 좀 더 그래서 대통령이 그래서 나 저는 그런 얘기들을 많이 했으면 좋겠습니다",
  "앞으로 이 대통령이 되고자 하는 사람들도 연설을 많이 할 테니까 그 말속에도 나 나 저 라는 표현이 누가 더 많은지 이것도 한 번 비교해 보면 될 것 같군요",
  "실제로 이천 그 사 년에 어 미국의 대선후보였던 연임을 노리던 부시 대통령과 그 다음에 캐리 네 이 두 사람의 연설문을 저희 심리학자들이  분석했어요? 비교 분석 한적 있습니다",
  "네. 그랬더니요? 그런데 그때 사실은 부시 대통령이 인기가 워낙 없어서 어 워낙 없었기 때문에 사실은 민주당이 압승할 거라고 네",
  "그런데 사실은 부시가 됐어요",
  "대통령에 연임에 성공을 했었습니다",
  "그래서 굉장히 많은 분들이 충격을 받고 또 어 놀라워했었는데 실제로 이 언어 분석을 했던 심리학자들의 연구를 보면 어네스티 즉 우리 말로 진실성 즉 정직성에 관련된 지표에서 부시가 캐리를 압도했습니다",
  "어 그런데 그 지표에서 가장 중요하게 생각했던 게 바로 나를 얼마나 적재적소에 썼냐? 썼냐라는 거죠",
  "그러니까 과가 많고 나라를 힘들겠다선 치더라도 더 나를 진실되게 보였던 사람들한테 표가 더 많이 갔다라고 하는 겁니다",
  "표가 갔다라는 거죠",
  "그런데 오히려 화려한 수사와 그 다음에 훨씬 더 정책적으로 앞서고 있었긴 했지만 그리고 유리하단 얘길 들었지만 그 나를 적재적소에 배치하는 못했던 그때 당시에 민주당 후보는 결국 선거에 질 수밖에 없었다 라는 걸 보게 되면 대통령의 나 리더십의 나를 얼마나 적재적소에 배치를 하는 가 내가 있어야 될 땐 정말 내가 있어야 된다라는 거죠",
  "그런 리더십을 우리는 무의식중에도 그리고 의식중에도 바라는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "오늘 아마 우리 시청자분들께서 리더 좋은 리더에 대한 좋은 그 감별법도 말씀드렸는데 뿐 아니라 리더에 대한 나의 관점부터 좀 바꿔야 되겠구나 이런 깨달음을 얻으실 수 있었던 것이 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "아주 귀중한 시간에 나와 주셔서  정말 감사드립니다",
  "네. 내 이익을 위해서 남을 이용하지 않겠다",
  "나나 당신이나 다 똑같은 사람이다 이런 인식 가장 간단한 상식이라고 말할 수 있는데요",
  "이걸 가진 지도자 여러분 한 번 찾아보시기 바랍니다",
  "시청자 여러분은 학창시절에 과학 공부 재미있으셨나요? 예. 과학 하면 왠지 뭐 머리 아프고 복잡하고 이런 이미지가 있죠",
  "그래서 오늘 스스로를 과학 커뮤니케이터 다 이렇게 부르는 어 과학에 대중화 그리고 어 어려운 방학을 쉽게 풀어서 설명해주는데 최고의 능력을 갖고 계신 이 서울시립과학관장 이정모 관장을 초대해 봤습니다",
  "네. 안녕하세요. 이정모입니다",
  "네. 서울시립과학관이 아직 문을 안 열은 거죠? 아 제가 서울시립과학관장이다 그러면 많은 분들이 말씀하십니다",
  "나 서울시립과학관 많이 가봤습니다",
  "교육 프로그램도 참 좋더군요",
  "말씀하시고 칭찬 많이 해 주시는데요",
  "저희 과학관은 오 월 십삼 일날 열 예정이구요",
  "오~ 지금은 이제 건물 다 만들어졌고 그 안에 전시물도 다 준비되어 있는 상태입니다",
  "음 근데 그 많은 분들이 나 거기 여러 번 가 봤어요 한덴 그럼 어디입니까? 그냥 그냥 인사치레 하시는 거죠",
  "국립과학관이 있지 않나요? 우리나라에 국립과학관이 이제 다섯 군데 있구요",
  "어~ 대전 과천 부산 대구 광주에 있는데 모두 다 훌륭한 곳입니다",
  "네. 금 서울시가 시에서 만든 과학관으론 이번이 최초죠? 그쵸. 이 서울시가 생긴 그 이후로 오~ 한양이 생긴 이후로 처음입니다",
  "네. 위치가 어디입니까? 어 불암산 자락이구요",
  "서울시 노원구 하계동이고 그까 대진고등학교 하고 어 서라벌고등학교 사이에 있다고 생각하시면 됩니다",
  "고 인근에 학교들이 참 많은 동네죠? 그쵸. 반x 한쪽은 산이구요",
  "음 한쪽이 도시인데 반경 이 킬로미터 안에 약 서른다섯 개의 학교가 있습니다",
  "오 그까 많은 분들이 아 과학관이 너무 외진 게 아니냐라고 말씀하시는데요",
  "제가 보기에는 서 세계에서 가장 좋은 글쎄요",
  "입지를 갖고 있습니다",
  "음 그 국립과학관들이 여러 곳 있는데 시가 특별히 시립과학관을 또 만들어야 되겠다",
  "이런 생각을 하게 된 계기가 뭘까요? 많은 분들이 서울시를 모든 게 다 있다고 생각하지만 예",
  "정작 서울에서는 과학관이 없는 거예요",
  "예전에는 어~ 창경원 옆에 조그만 과학관 있었죠",
  "거의 옛날에 국립과학관이었었는데 아~ 저도 어렸을 때 거기가 봤던 기억이 나네요",
  "그것도 없어졌고 남산에 있었던 아 어린이회관도 과학관 역할을 했었는데 이제 그것도 없어졌고 아 그렇군요",
  "예. 이 처음엔 시작할 때 있었는데 육십 년대 칠십 년대를 거치고 나서는 의외로 서울시애 과학관이 사라 없어지고 만 거예요",
  "이제까진 있을 때가 됐죠",
  "아~ 아니 미술관 이런 건 많은데 과학관이 서울 전체에 딱 한 군데도 없었다",
  "정말 말씀 듣고 나니까 조금 이상하긴 하네요",
  "그까 사람들이 다 미술관 뭐 역사박물관 이런데 친숙하시잖아요? 예",
  "그러니까 아마 행정을 하시는 분들도 이제 친숙하셔서 그런 걸 많이 짓고 필요를 느끼셨겠죠",
  "으흠 하지만 과학은 친숙한 분야가 아니다 보니까 과학관 자체도 그 처음에 우선순위에서 많이 밀렸던 거 같아요",
  "친숙하지 않을수록 사람들이 친숙하게 만들려면 그런 게 있어야 되는 게 아닐까요? 그렇죠 예",
  "네. 이제 지금 생겼으니까 좀 아주 다행이라고 생각하구요",
  "으흠 네. 많은 기대가 있는 것만큼  잘 운영을 해야죠",
  "네. 외국에 다른 대도시들은 과학관들이 다 많이 있죠? 예. 과학관이 되게 시내 한복판에 있습니다",
  "오~ 왜냐하면 시가 아직 커지지 않았을 때 초기에 과학관이 있었거든요",
  "그까 좋은 자리 딱 자리잡고 있었던 거고 네",
  "그 서울시 같은 경우는 이제 서울시가 이미 다 확장된 다음에 과학관 지을려다 보니까 뭐 서 시청 인근에는 시청광장 밖에 없잖아요? 네",
  "그 광장은 남겨 놔야 되는 거고 네",
  "그 지을델 찾다보니까 근 노원구에 짓게 된 거죠",
  "우리가 빠른 경제성장을 이루면서 뭐 과학기술 입국 뭐 이런 얘기들을 많이 했어 했는데 정작 과학관은 없었다 이깐 일종의 아이러니에요",
  "이제 여 여태까지는 우리가 그냥 추격형이었잖아요? 네",
  "이 추격형이다 보니깐 남들에 해논 걸 얼른 배워서 으흠 따라하면 됐었는데 이제는 추격형으로는 더이 더이상 이 우리나라가 발전할 수 없다는 거를 이 다들 아시게 된 거죠",
  "그 뭔가 선두형으로 바뀔려면 어 창의적인 창의성이 필요하고 예예",
  "그 여러 가지 도전을 해 보는 것이 필요하기 때문에 아 이제서야 이제 과학관이 필요하다는 것들을 그 느끼시게 된 거 같아요",
  "음  관장님은 어떻게 해서 이 서울시립과학관 관장 맡게 되셨습니까? 아 저 운이 좋았습니다",
  "운이요? 어 제가 서울시립과학 서 서대문자연사박물관 관장으로 일하고 있었는데요",
  "서대문자연사박물관 예",
  "거기 작년 구 월달 까지가 제 임기였어요",
  "근데 이 월달에 어떤 기자 분하고 인터뷰를 하다 그 계획을 물어보시더라구요",
  "앞으로 뭐 할 거냐",
  "으흠 그 제가 이 구 월달 뜨는 이 이게 끝나니까 아마 그 때쯤 서울시립과학관도 이제 관장을 뽑을 것 같으니깐 그때 한번 지원해 볼려구요 그랬더니 그분이 말씀하시길 그 내일모렌 대요 그러는 거예요 마감이 그래가지고 구 구월이 아니고 예",
  "그래가지고 이제 부리나케 준비해서 어~ 준비해서 지원을 했죠",
  "근데 또 가보니깐 또 훌륭하신 분들이 많이 같이 지원을 하셨는데 음 까 누가 되도 전 서로 불만이 없을 분들이었어요",
  "또 역시 운이 좋아서 됐습니다",
  "그 전에 서대문자연사박물관 관장은 또 어떻게 맡게 되셨어요? 그때 제가 안양대학교 교수를 하고서 잠깐 쉬고 있을 땐데요",
  "아주 우연히 음 또 마찬가지로 이제 우연히 그 뽑게 된다는 것을 알았어요",
  "그 정말 오 초도 고민하지 않고 이건 내 자리라고 생각을 했습니다",
  "오~ 제가 서 오늘날 우리나라 살 때는 자연사박물관이란 걸 보지도 못했고 예",
  "자연사라는 말을 들어 보지도 못 했어요",
  "어 제가 독일의 본에서 공부 했는데 본에 정말 멋진 자연사박물관이 있었거든요",
  "으흠 자 창고형 자연사박물관이었습니다",
  "잘 정리도 안 됐고 어마어마하게 많은 게 쌓여있는 곳이었는데 제 딸과 함께 거기가 거의 놀이터였어요",
  "매주 한 번씩 가는 근데 귀국하고 나니까 우리나라에 자연사박물관이 없는 거예요",
  "제가 이천이 년 구 월에 귀국을 했는데 근데 그 다음에 이천삼 년 칠 월에 서대문자연사박물관이 개관을 했습니다",
  "그게 그때부턴 계절마다 한 번씩 일 년에 네 번을 방문을 했어요",
  "어~ 그 제 저와 제 식구가 아주 좋아하던 공간이죠",
  "그런데 거기에서 저는 관장을 뽑는다 예",
  "라는 얘기 듣구선 예",
  "아 이거 내가 가면 내가 행복할 것 같은데란 생각이 들더라구요",
  "그 내가 행복하면 어 과 자연사박물관도 발전할 수 있을 것 같고 으음 결과적으로는 저 오 년이 정말 행복했구요",
  "또 자연사박물관도 많이 발전을 했습니다",
  "우선 우리 시청자분들도 우리나라에 자연사박물관이란 게 없다 보니까 네",
  "그게 뭐 하는 데지? 하는 분들 계실 것 같아요",
  "그쵸. 이제 뭐 뭐하 예예",
  "자연사박물관 그러면 많이 물으세요",
  "자연사박물관이 뭐하는거야 예예",
  "그러면 이제 농담처럼 이 얘기 하는 게 있습니다",
  "아 자연사란 자연사박물관이죠",
  "사고사 돌연사 병사 말고 음 자연사한 거의  박물관이다라고 이런 농담처럼 얘기하는데 그 사실 또 그도 맞는 말이거든 자연사가 자연의 역사잖아요",
  "어허 그 사실 뭘 전시를 하냐면 다 멸종한 생명들을 전시를 하는 겁니다",
  "아~ 그 멸종에서부터 배우자는 거거든요",
  "그깐 우리 역사를 배울 때도 뭐 한나라 그 로마제국 다 찬란했지만 망했잖아요",
  "우리나라 통일 신라와 고려 조선 음 다 망했습니다",
  "우리의 역사에서 배우는 게 그 찬란했던 역사를 배우구서 뭐 자부심을 갖기 갖겠다기보다는 왜 이런 나라들이 결국 망할 수 밖 수밖에 없었을까? 네네",
  "그것을 반면교사로 삼아서 근 우리나라가 지속할려면 어떻게 해야 될까를 아 고민할려고 역사를 배우는 거잖아요",
  "자연사박물관도 마찬가지입니다",
  "다 저 생명들은 왜 멸종했을까? 삼억 년 동안이나 지 바다를 지배했던 삼엽충은 왜 멸종했을까? 으음 일억 육천만 년 동안이나 육상을 지배한 공룡은 왜 멸종했을까? 네",
  "그 멸종에서부터 배우자는 거죠",
  "인류가 영원히 살 순 없을 거예요",
  "지구의 언젠가는 멸종하고 말겠지만 음 적어도 그 기간을 충분히 좀 길게 해 보자",
  "그럴려니까 역사에서 배우자",
  "배울래니깐 박물관이 필요한 거죠",
  "자연사박물관은 멸종한 생명체들을 전시하는 곳이다",
  "예. 그렇게 생각하면 되는 겁니다",
  "아 아주 쉬운 설명이군요",
  "오늘 저 말씀 나온 김에 한 가지만 더 좀 여쭤볼게요",
  "아까 과거에 있다가 멸종된 뭐 삼엽충 공룡 뭐 네",
  "맘모스 뭐 이런 거 예",
  "자 우리 인류는 언제 멸종 할까요? 아 그깐 보통 자연사에 보면 사람 같은 종은 한 백삼십만 년에 백오십만 년 정도 존재할 수가 있어요",
  "음 그 호모 사피엔스 이십만 년밖에 안 됐습니다",
  "아니 그 자연의 역사를 보면 인간과 같은 좋은 백삼십만 년 백오십만 년이라는 그런 무슨 그까 이 정도의 규 규모에 이 정도면 한 백삼십만 년 지나면 다 다 멸종 돼요",
  "어우 그래요? 그 새로운 생명이 생기는 겁니다",
  "그 멸종이 오 나쁜 게 아니거든요",
  "오 멸종됐으니까 우리도 생겼잖아요",
  "오 빈틈이 생겨 가지고 근데 지금 여섯 번째 대멸종이라고 그러잖아요",
  "으 그건 무슨 말이죠? 지금까지 다섯 번에 대멸종 있었어요",
  "어마 그까 뭐 칠십 프로 팔십 프로의 생명 인제 한번 쫙 멸종 해뻐립니다",
  "가장 큰 멸종이 세 번째 대멸종인데 그때 구십오 프로가 멸종 했거든요",
  "그러면서 중생대가 시작되는 거였어요",
  "이야 그랬어요? 근데 지금이 여섯 번째 대멸종인데 이미 시작됐어요",
  "어 근데 이 많은 학자들이 여섯 번째 대멸종기는 오백 년에서 기껏 해야 만 년 밖에 안 걸릴 것이다",
  "전 오백 년은 짧다고 보고 만 년은 너무 길다고 보는데요",
  "으흠 그러면 문제가 뭐냐면 지난 다섯 번의 대멸종 때 그 그 당시에 최고 포식자는 반드시 멸종했어요",
  "근데 지금의 최고 포식자는 인류거든요",
  "그러니깐 우리가 문제인 거죠",
  "어 그 지금 우리가 자연 환경에 관심을 가져된 이유가 뭐냐면 우리가 다른 생명체들이 하 우리가 아 멸종하는 게 안타까워서 에 무슨 사해동포주의를 갖고 하는 게 아니라 결국 우리가 멸종할까봐 그들을 이제 걱정을 하는 거죠",
  "사람이 살려면 수만종의 미생물과 식물과 동물이 같이 어울려서 복잡한 생태계 그물을 만들어야 예",
  "같이 살 수가 있는 거예요",
  "아무리 산 좋고 물 좋고 공기가 좋아도 사람 혼잔 살 수가 있는 게 아닌 거죠",
  "음 그럴 힘과 노력과 정성이 있으면 그걸 지구에 투여자를 더해서 음 우리가 인류가 좀 더 지속할 수 있게 음 그걸 장치를 만들고 고민을 해야겠죠",
  "그렇죠. 결국 우리가 스스로 우리의 생명을 재촉하고 있는 거죠? 예. 그까 좀 더 겸손해야 되는데 이게 문제는 당장 내 생명이 아니라 저 우리의 인류 종의 문제잖아요",
  "그까 이게 인류 종에 어 언제 끝날지만 종의 문제가 아니라 난 당장 내가 먹고 살기 힘들어 음 왜 이렇게 되는 거예요",
  "음 그 재작년에 이 뭐 십이 월달에 빠리에서 세계 기후정상회의가 열려가지고 그렇죠. 예",
  "온도를 갔다가 어 일 점 오도에서 막자 이런 얘기 나왔잖아요",
  "그까 일 점 오 도 근데 왜냐면 이 도가 되는 순간 기온은 확 올라가야 되거든요",
  "음 그까 자연발화 때문에 자연스럽게 온도가 올라가게 됩니다",
  "어 그 이 도 안에 일 점 오 도 이 도 안에 막아야 되는 거예요",
  "근데 말로는 쉽지만 지금 이 일 점 오 도 이 도 에 막을래면 이산화탄소 규 배출규제를 해야 되거든요",
  "그 당장 자기의 일자리하고 이제 관련되는 문제기 때문에 음 아 몇백 년 후 몇천 년 후에 문제가 아니라 당장 난 오늘 내가 오늘 살기가 힘들어 그가 여기에 대해서 이런 이해가 상충하고 있는 거죠",
  "음 본인은 스스로 과학 커뮤니케이터라고 부르신다고 예",
  "무슨 뜻입니까? 그건 그깐 과학 거간꾼인거죠",
  "응 그까는 과학은 사실 어려워요",
  "많은 분들이 요구하세요",
  "아이 과힉을 좀 쉽고 재미있게 좀 설명해 달라",
  "과학이 저도 그래 그래서 오늘 초대한 겁니다",
  "네. 과학이  어려운 게 아니 신나고 재미난 거 잖아요",
  "막 xx하는 설 뭐 부탁을 하시는데 사실 거짓말인데 과학 어렵습니다",
  "사실 뭐 과학만 어려운 게 아니라 딴 것도 다 어렵죠",
  "음 이 과학에 유난히 어려운 것은 우리의 자연어로 쓰는 게 아니거든요",
  "그까 물리나 화학이나 수학이다 보면 우리가 모르는 기호를 가지고 수 방정식으로 과학을 풀어 나가잖아요",
  "공식들이 복잡하고 그쵸. 그나마 이저 많은 분들이 생물학에 익숙한 이유는 생물학은 우리가 쓰는 말로 예예예",
  "그까 과학은 어려워요",
  "그래서 전문가들은 최첨단의 있어서 아주 작은 부분들을 이제는 연구를 해 나갑니다",
  "음 이 평생 아 그 한 개 두 개의 중요한 표를 만드는 게 다예요",
  "근데 그 내용은 너무 깊고 이 좁은 얘기여가지고 대중들에게 갈 수가 없거든요",
  "아 뭐 그 유명한 아인슈타인의 무슨 방정식두요 모르겠어요. 무슨 말인지 그쵸. 저도 어렵습니다",
  "근데 대중들에게 그 과학을 소개해 주는 사람이 사이언스 커뮤니케이터인거 같아요",
  "음 전문가들 중에 모든 사람이 다 강의를 잘 하고 글을 잘 쓸수 있는 건 아니잖아요",
  "설명을 잘할 수 있는 것도 아니고 이제 그 역할을 누군가는 해 줘야겠다",
  "그 여기에도 전문성이 필요하고 그렇죠. 그렇죠",
  "많은 준비가 필요하니깐 그렇죠",
  "그 연구에 매진하고 있는 분들이 이걸 나서서 하긴 한계가 있는 거예요",
  "음 그 요즘에는 우리나라는 그 이 현직에 지 첨 첨단에 있는 과학자들 중에서도 이제 좋은 커뮤니케이터들이 많이 생겼죠",
  "얭 걔 저희가 팔십 년대 구십 년대 만해도 항상 걔 과학 대중화라는 얘기를 많이 했잖아요",
  "흐흠 과학을 쉽게 설명하는 거예요",
  "근데 수십 년을 했는데도 사회가 크게 변하지가 않았어요",
  "계속 과학은 어렵다고 합니다",
  "이제 그러다 보니까 아예 방향을 좀 바꿔야겠다",
  "어 무조건 쉽게 하는 게 뿐만 아니라 예컨 대중도 좀 과학에 접근할 필요가 있겠구나라는 예",
  "생각이 들게 되더라구요",
  "그까 대표적인 게 제 딸이에요",
  "그깐 독일에서 귀국해서 얼마 안 됐을 때 어떤 과학강연을 갔어요",
  "과학강연 가가지고 아르키메데스의 부력의 원리를 배웠다는 거예요",
  "뭐 뭐 무 무슨 무슨 원리요? 아르키메데스의 네",
  "부력의 원리 부력 예",
  "아아 뜨는 원리를 예예예",
  "음 쉬운 아닌 너무너무 재밌었데요",
  "그래 뭐가 인제 한번 얘기해 봐라 그랬더니 뭐 아르키메데스와 외 금관이 순금이니 뭐 순금이 아니니 그래가지구 뭐 목욕탕에 들어갔더니 물 넘치는 거 보고선 유레카 알았다 으음 하고 막 뛰쳐나왔던 그 일화들을 막 설명을 하는 거예요",
  "일화 자체를 너무 재밌게 설명하는 거예요",
  "좋다. 그래서 부력이 뭔데 음 물어 보니깐 아 그런 얘기 안 해주던데요",
  "그까 우리가 이제 과학에 대중화를 이야기 하면서 정작 과학에 핵심은 이야기 하지 않고 과학 중심에 있는 언저리에 주변에 것들을 어떤 일화들을 어 이야기해 주고 이제 과학이라고 이야기 하는 게 참 많은 거죠",
  "어허 서 그 그렇게 하지 말고 물론 과학을 쉽게 설명하는 것도 필요하지만 대중들이 이 요 과학에 좀더 접근할 수 올라가는 것도 필요하겠다",
  "음 그래가지고 이제 그 역할들을 이제는 하는 사람들이 많아졌거든요. 우리나라에 네",
  "그 책도 많이 쓰고 이제 그런 사람들이 사이언스 커뮤니케이션 과학 커뮤니케이터들인 거죠",
  "네. 그러니까 목욕탕에 들어가서 물 넘치는 걸 보고 부력을 깨달았다",
  "사과가 떨어지는 걸 보고 만유인력의 법칙을 알았다",
  "저도 거기까지만 아니까 그쵸",
  "그러면서 중 만유인력 법칙은 얘기 모 몰라요",
  "안해주고 부력은 얘기 안해주는 거거든요",
  "어 그 과학에 대중화 대중에 대중에 과학화 과학화 그걸 만들어 내시는 분들이 과학 커뮤니케이터 예",
  "예. 어려서부터 과학을 좋아하셨어요? 어 그렇진 않습니다",
  "특별히 과학을 더 좋아진 않았구요",
  "그냥 공부를 잘 했을 뿐이에요",
  "네. 공부를 잘하는 모범생이었습니다",
  "모범생이이었고 과학 성적도 괜찮았구요? 그랬죠",
  "아 뭐 사실 모든 성적이 다 좋았어요",
  "아 어 근데 이 대학을 재수하고 이제 대학을 갈때 음 아 저희 할머니가 그러시더라구요",
  "예수님이 세운 학교를 갔으면 좋겠다",
  "아~ 근데 저는 전 재수를 하면서 뭔가 우리나라의 큰 공헌을 하고 싶은데 우리나라에 여러가지 그 사회의 모순이 음 그 노 농촌에서부터 시작된 거 같다는 생각이 들었어요",
  "오 그래가지고 전 원래 자연계였으니깐 농화학 같은 걸 하면은 얼마나 좋 좋겠다는 생각을 하고 있었거든요",
  "농대를 가고 싶으셨으니까 그쵸. 이 농대를 가고 싶었죠",
  "근데 할머니께서 아 예수님이 세우신 학교에 가라 그러니까 으음 그 저 예수님이 세웠던 미션스쿨에 쫌 알아봤더니 그 제가 그 미션스쿨에는 농대가 없는 거예요",
  "아 그러니까 이제 재수할 때 저는 담임선생님 옛 고 삼 때 담임선생님한테 가가지고 원서를 쓰잖아요",
  "으음 그 선생님하고 그냥 고민하다가 그 선생님 참 고마운 분이었죠",
  "보통 같으면 서울대 한 명이라도 더 늘릴려고 음 서울대 농대 써라 그럴 것 같은데 야 그렇다면 집에서 원하니깐 그래 그래 그 예수님이 세운 학교 한번 찾아 보자",
  "음 근데 거기 생화학과 있는 거예요",
  "생화학과 예. 생화학과 예예",
  "그 선생님 스 말씀이 야 이거 너가 원하는던 게 바로 이거다",
  "음 생화학 살아있을 생에 꽃 화 자 이건 이건 원예학과다",
  "아 원예학과니깐 너가 생각하는 농촌 부흥에 음 기여할 수 있을니 가라 그런 거예요",
  "선생님이? 예. 선생님께서 선생님이 일부러 그런거예요? 정말 모르고 그러신 거예요? 그 그때까지만 해도 아시아에 생화학과가 한 군데 밖에 없었습니다",
  "아~ 그러니까 생화학과 다 뭔지 모른 거예요",
  "그 대학가서 이제 너무 신나게 막 지내고 있는데 이제 과티를 맞췄는데 이게 바이오 케미스트리 써있는 거예요",
  "그 다 친구들이랑 놀다가 갑자기 딱 들었어요",
  "바이오는 생물 케미스트리는 화학 야 우리 생화학과가 생물 화학이냐? 그랬더니 옆에 있던 친구들이 뜨악하면서 저거 뭐 하는 놈이야 이렇게 하는데 또 옆에 있던 여학생 한 명이 더 깜짝 놀라면서 자기는 이게 해양생물학인 줄 알고 들어왔데요",
  "아니 해양생물하고 생화학하고 무슨 상관 있습니까? 그니까 저만해도 논리가 있는데 그 친구는 논리가 없었던 거죠",
  "이제 그만큼 생화학이 알려지지 않았습니다",
  "어 지금은 생화학이 아주 중요한 학문이고 뭐 컷트라인도 높고 그렇지만요",
  "그 아쉽게도 다들 생화학과 들어와서 의대로 가버려요",
  "그래서 참 아쉽긴 한데 그 지금 하시는 말씀 이거 믿어야 되는 겁니까? 그 아무도 몰랐으니깐요",
  "생화학이란 단어를 어~ 그 그래서 이게 원예학과가 아니면 이게 그만 둬야 되는 거 아니에요? 이게 재밌더라구요",
  "공부가 에 과학이 재밌었어요",
  "또 대학생활 자체가 재밌었어요",
  "뭐 좋은 선생님  좋은 친구들하고 막 으흠 배우다 보니까 재밌더라구요",
  "그 다음 이 학년 때 또 가서는 야 우리도 칼리지가 아니라 유니버시티인데 네",
  "또 다른 걸 좀 배워봐야 되지 않아 해가지고 그냥 경제학과에 어 갔어요",
  "음 경제학과 수업을 막 들어봤더니 제가 생각한 경제학은 뭐 정치경제학 이런 거였는데 거 수학만 가르쳐 주더라구요",
  "또 그래서 삼 학년때는 철학과를 또 갔어요",
  "철학과 수업을 듣는데 청강으로? 아니요. 수업을 시 수강 신청 해서 듣는 거예요",
  "아 물론 물론 해서 할 수 있죠",
  "근데 제 친구가 과 친구가 가 있는 거예요. 거기에 근데 대충 대학원에서는 이제  다 타대에서 한 명 타과에서 한 명 뽑고 다 철학과에서 뽑더라구요",
  "으흠 근데 이 친구가 꼭 일 점이라도 더 저보다 점수를 잘 맞아요",
  "그래서 아 이 친구 때문에 나는 대학원에 갈 기회가 없겠다",
  "그래 이제 그담에 신학과를 갔죠",
  "신학과 가니까 또 재밌었어요",
  "으흠 또 재밌더라구요. 신학과 근데 정작 그 원서를 쓸 때는 저도 모르게 윗 신학과 교수님하고 이 다 들어가기를 막 약 약속까지 하고선 예",
  "아 왜요? 아 뭔가 이 신앙이란 부분은 학문이 아닌 다른 영역에 놔두고 싶더라구요",
  "으흠 그래가지고 생화학을 쓰고 당연히 대학원을 떨어졌죠",
  "왜요? 어 성적이 안됐으니까  그 딴거 하고 있었으니까 예예",
  "그러다가 뭐 한 학기 동안 뭐 준비하는데요",
  "한 학기 막 쫓아가게 되더라구요",
  "그 요즘과 달리 그때만 하도 공부를 열심히 할 때가 아니었잖아요? 음 학생들이 음 그 저 요즘음 사 년 내내 열심히 하지 않으면 대학원 가기도 어렵고 그런데 그때만 해도 한 학기 공부하면서 사 년치 금방 쫓아가던 시절인 겁니다",
  "그래서 아무튼 대학원 진학 하셨고 예",
  "예. 그리고서 뭐 대학원 마 유학 유학까지 가시고 네. 유학 가게 됐죠",
  "음 유학가서는 이전 곤충하고 식물 사이에 커뮤니케이션을 연구를 했구요",
  "그 페로몬이라고 그래가지고 페로몬 예예",
  "그 몸 바깥으로 나오는 호르몬입니다",
  "그렇죠. 그게 화학물질이죠",
  "이제 화학물질이랄까 오~ 곤충이나 식물들은 그런 화학물질을 이제 대화를 하거든요",
  "근데 그거 연구를 했는데 별로 성과는 없었습니다",
  "성과는 없었고 이젠 귀국해서 음 귀국해서 고 다시 뭐 대학에서 이제 과학사하고 과학철학하고 과학과 기술 종교 이런 것들 가르치고 글쓰기도 가르치다가 근데 이 보통 과학자의 길을 간다",
  "과학 공부가 재밌었다",
  "그러면 연구실 실험실에 틀어박혀서 공부하는 학자 예",
  "이걸 떠올리게 되잖아요? 그렇죠",
  "근데 본인은 그것과 다른 길로 가시게 된 거잖아요? 깐 이제 생화학과만해도 모든 용매가 물이에요",
  "그 물에다 녹이거든요",
  "우리 몸은 물로 되어 있으니깐 예",
  "근데 제가 독일을 갔을 때는 거기 유기화학과였거든요",
  "거긴 유기 용매를 씁니다",
  "잘 증발되는 것들이에요",
  "그 제가 잉제 컵 허파가 되게 안 좋더라구요",
  "음 이케 실험실에서 잘못 쐬 쐬면 뭐 한 달 두 달 동안 계속 기침을 하고 어 그게 되고 그래요",
  "그러면 선생님이 야 기침 그치면 오라 그러잖아요",
  "그럼 어떨 때 뭐 한 두 동안을 갔다가 도서관에서 처박혀 있는 거예요",
  "그래서 내가 스스로 느꼈죠",
  "아 나는 실험실 보다는 도서실을 더 좋아하는구나",
  "오~ 도서관을 오 그래서 아 실험하는 과학자는 나한테 안 맞는 거 같다",
  "음 과학자로서 딴 일을 찾으면 좋겠다  했을 때 그 어릴 때도 생각했던 사이언스 커뮤니케이터를 해면 좋겠다라는 생각이 들었어요",
  "어렸을 때 그런 생각을 하셨다구요? 대학 다닐 때 생각했는데요",
  "그 계기는 뭡니까? 그 어머니에요",
  "그까 어머니가 그 아들이 뭐 좋은 대학 갔으니까 얼마나 궁금하겠어요",
  "집에서 뭐 학교에서 뭐 배웠니 으음 그 학교가 어마하게 많은 내용을 배우지만 딱 하루에 한 가지만 말씀을 드리는 거예요",
  "어머니 오늘 이런 걸 배웠는데 이런 이런 이런 겁니다",
  "이런 걸 얘기해 주면 아 엄마가 그렇게 재미있게 들으세요",
  "고 화학에 관한 그러 이야기를 제 생활에 관한 것들 예",
  "뭐 단백질 효소 예예",
  "유전 뭐 이걸 말씀을 드리면 재밌게 들으시더라구요",
  "음 아 내가 이걸 하면 참 좋겠구나",
  "새삼 잘 알려주겠구나",
  "으흠 생각이 들었고 또 대학교 이 학년 때부터 종로 오가 있는 연동교회에서 야학을 했었거든요",
  "근데 야학을 하면서도 야학이란 게 뭐 재 또래 저 저 대학생 또래의 젊은 사람들에게 중학교 고등학교 과정을 설명하는 건데 예",
  "제가 정말 잘 가르치더라구요",
  "천부적 재질이 있으신거네",
  "그까 이 게 저는 그 연구하는 거 보다는 전달하는데 더 오~ 소질이 있는 거 같애가지고 그렇죠. 그런 분들이 있습니다",
  "그깐 왜 좋아한 것 뿐 좋아 사람들 다 좋아하는 걸 할라 그러잖아요",
  "음 근데 좋아하는 거 같곤 먹고 살기 힘들잖아요",
  "좋아하면서 잘할 수 있는걸 가지고 해야 되는데 예",
  "이게 그 사이언스 커뮤니케이션이 난 좋아하면서도 잘할 수 있는 거구나라고 아 생각을 했죠",
  "그래서 연구자의 길보다는 교수 설명해 주는 사람 그쵸",
  "또 책도 여러 권 쓰셨죠? 예",
  "어 그 때 첫 번째 책이 달력과 권력이라는 책이었는데요",
  "달력과 권력 권력 예",
  "그 당시 그 잡지에서 새천년 맞이 이천 년이 될 때 으음 새천년 맞이 뭐 퀴즈 대회를 했어요",
  "근데 열 개의 문제를  풀면 뭐 열 몇 명을 뽑아가지고 예",
  "그 노트북 컴퓨터도 준다 그러는데 일 번 문제가 뭐였냐면 지난 천 년 동안에 그까 천일 년 일 월 일 일부터 이천 년 십이 월 삼십일 일까지가 총 며칠이었냐 하는 문제에요",
  "천년의 날 수를 합해봐라 그쵸",
  "예 물론 다 삼십육만 오천일 하면 무조건 틀린 거죠",
  "삼백육십오 곱하기 천 한 거는 안 되는 거죠",
  "그게 그 사 년마다 뭐 윤년이 있고 뭐 이런 것 때문에 그쵸",
  "근데 윤년 또 복잡하거든요",
  "윤년 규칙이 바뀌고 음력일이 십육 세기에 바뀝니다",
  "어 그니깐 천문학적인 윤년의 기 윤녁이 되게 사 년마다 윤년이 아니거든요",
  "어 그래요? 좀 복잡 합니다",
  "예. 어 근데 그 윤년에 규칙과 그 윤년이 바뀐 그 중세유럽 사례를 알아야지만 풀 수 있는 문제에요",
  "예. 어렵네요. 그거 그쵸. 근데 제가 이제 그럼에도 불구하고 틀렸어요",
  "열흘이나 어~ 열흘을 더 쓴 거예요",
  "제가 답에 아 십일 을 더 쓰셨다고? 예",
  "도대체 나는 역사적으로 사실도 알고 있고 음 과학적인 사실도 알고 있는데 왜 열흘이 틀렸을까? 네",
  "그 열흘이 궁금해서 계속 독일의 도서관이 얼마 잘돼 있어요",
  "도서관의 달력을 공부하기 시작하죠",
  "어 에 그러다 보니깐 뭐 사정이 있었으면 열흘을 뺄 수 밖에 없었던 그 율리우스 카이사르가 그냥 너무 이 십일 분 십사 초에를 무시해버린 거예요",
  "이 일 년이 삼백육십오 점 이사이 일인데 예",
  "예. 삼백육십오 점 이오 일로 간단하게 해버린 거죠",
  "오~ 한 일 년 십일 분 십사 초 그게 모여봐야 얼마나 되겠어 했는데 그러니까 십육 세기에 모이다 보니깐 이 십일 일 돼버린 거예요",
  "아 그 그런 비밀이 또 예. 그 그 사정을 또 조 공부하고 정리해서 하다 보니까 자연스레 책이 되더라구요",
  "으흠 그래도 서 대 독일에 유학할 땐데 책이 되고 또 우리나라에서 무슨 상도 받고 그러면서 또 자신감이 생겼죠",
  "아 말 뿐만 아니라 네",
  "글로 어떻게 해볼 수 있겠는데라는 생각이 들었던 거죠",
  "어 그 그 저서가 몇 권이나 되세요? 아 제 저 정확히 모르겠는데요",
  "그깐 제가 쓴 책이 아마 삼 쓰고 번역하게 삼십 권 정도 넘지 않을까 싶어요. 예",
  "에 주로 애들 책이 많으니깐요",
  "본격적으로 많은 사람들에게 과학을 상시적으로 보여 줄 수 있는 자연사박물관 관장을 오 년 지내신 거고 그쵸",
  "이제 시립과학관 관장직을 시작하시게 되는 거죠",
  "그쵸. 까 혼자 사이언스 커뮤니케이터로 사는 거보다 관장이 정말 좋더라구요",
  "음 왜냐면 그 공간을 제가 여 활용할 수가 있 그렇죠. 그렇죠",
  "본인의 생각대로 또 그거를 뭐 변화시키고 만들어가고 할 수 있는 것이고 그쵸. 제가 이제 목요일마다 성인을 위한 과학 프로그램을 쭉 만들었습니다",
  "자연사박물관에서 예. 보통 박물관 과학관은 당연히 모든 프로그램은 초등학생 정도를 대상으로 하는 거예요",
  "뭐 이정도 근데 우리는 아예 이깐 초등 중 고등학생들 오지 마",
  "성인만 왔으면 좋겠어 다른 분야에 과학자 교사 작가 뭐 이런 분들이 많이 오셨죠",
  "그 제가 정말 고맙게 생각하는 게요",
  "그 자연사박물관에서 오 년간 매주 강의연을 열었는데 음 단 두 분 빼놓고는 다 흔쾌히 수락하고 와 주셨어요",
  "그래도 국립기관이니깐 드릴 수 있는 사례비도 딱 정해져 있거든요",
  "근데 뭐 경 진주에서도 음 진주에서 오실래면 이렇게 비행기 타고 오셨다가 강연 두 시간 하고 하루 주무시고 그 다음날 기차 타고 내려가시게 되면 그때 차비도 안 나오는 거예요",
  "하지만 다들 도와주셨어요",
  "그쵸. 오늘의 그 유수의 과학자들 예",
  "최고의 과학자들이 그냥 흔쾌히 아우 거기 거긴 내 나도 가야지 어허 또 어떤 분들은 왜 나한테는 전화를 안 해요라는 분도 있었어요",
  "오 내가 뭘 잘못했나요? 오 가지고 농담삼아 그럼 또 당연히 프로그램 만들어서 하고 그랬죠",
  "에 그러면서 그 과학자들과 교사들이 그 학교들과 뭐 편집자들이 직접적인 개인적인 그 네트워크를 갖게 되는 거예요",
  "학교 선생님들도 아유 저분을 과연 내가 우리 학교에 초대할 수 있을까? 음 전화번호도 몰랐는데 으음 근데 강연 끝나고 나서 이제 같이 맥주도 마시면서 그 그 서로의 교우 관계를 갖게 했거든요",
  "그 자연사박물관에서 모든 걸 다 할 수 있는 게 아니잖아요",
  "근데 거기서 네트워크가 형성 되는 거예요",
  "음 그 서대문자연사박물관은 우리나라에 과학계 어떤 허브역할을 아 과학대중화 운동에 허브 역할을 저 하게 된 거죠",
  "아마 그 전국에 많은 유수한 과학자들이 관장님의 전화 한 통화에 흔쾌히 오겠다 하는 것도 성인들을 만을 대상으로 예",
  "뭐 그런 과학 강연이라고 하는 자체가 다른 기관에서는 없었기 때문이 아닐까 이런 생각도 해보네요",
  "그렇죠 이 본인들도 되기를 간절히 원하고 있었던 거죠",
  "그 매년 연말에는 노벨상 특강이란 걸 해요",
  "그 노벨상 받은 분들이 해설특강을 해야 될 필요하잖아요",
  "뭔지 모른단 말이요",
  "그 한 번은 그 대구에서 올라오신 분인데 그분은 여태까지 단 한 번도 한국말로 강의를 해 본 적이 없대요",
  "그 대학원 다 영어로 강의를 하시니까 그래요? 어 미국에서 교수하시다가 어 우리나라 교수로 오셨는데 어 한국말 강의해 본적이 없다 그러신 거예요",
  "그래가지고 이제 그분에게 부탁했죠",
  "한국말로 하시라고 예예",
  "그 한국말 한번 해 보세요",
  "그 하지만 슬라이드를 쉽게 바꿀려고 해 보실 필요 없습니다",
  "음 왜냐면 슬라이드도 내 당신네 대학원에서 쓰던거 그냥 갖고 오시구요",
  "그까 어미만은 우리말로 바꿔서 그냥 쓰시면 됩니다",
  "모든 사람들이 어떻게 노벨상 받은 거를 두 시간 강연 듣고 다 완벽하게 이해하겠습니까? 음 하지만 적어도 그 사람들이 이런 걸 하는구나 정도만 알면 되는 거니깐 선생님이 박사과정에서 강의하듯이 가지고 오십시오",
  "그때 그 잘하셨어요",
  "어 준비 많이하시고 근데 강의 우리나라 대중들을 너무 우습게 보실 필요가 없어요",
  "음 과학 덕후들이 상당히 많으시거든요",
  "네. 아이 오늘 아주 새로운 걸 제가 계속 배우고 있는데 그 새로움이 라고 한 건 뭐냐면 아 그만큼 우리가 사실상 과학을 천대 했구나",
  "아 지금 좀 아까 그 예",
  "한국말로 강연 해 본 적이 없다",
  "금 그렇게 저명하신 학자를 초대해서 강의 듣고자 하는 그런 프로그램이 아무것도 없다는 거 아 없었다는 거죠",
  "학교에서만 했다는 거 아니에요? 예",
  "그서 선생님들이 좀 많이 불러 내오셔야 되는데 한번 해 보신 분이 저희 박물관에서 처음 해 보신 분이 그 다음부터는 전국을 다니세요",
  "아하 그까 그 대중들과 더 소통하는 그 또 토 또 다른 영역이죠",
  "그 다음에 그 퍼져 나가는 게 또 음 자기가 평생 대학원에서 가르칠 수 있는 학생 몇 명 되겠어요? 그렇죠",
  "근데 가서 어떠 뭐 광물리학을 보였는데 사람들은 중고생은 광물리학이란 말을 들어 보지도 못했어요",
  "음 하지만 광물리학을 많은 사람들이 알게 되고 또 그 분야에 고등학교 때부터 관심을 갖고 나중에 난 물리학을 할 텐데 광물리학을 하겠어 네",
  "이런 마음을 먹는 것만 가지고도 저변을 화 확대된 음 확대 되는 거거든요",
  "네. 그 오 년동안 매주 한 거기에 조금 아까 이제 강연 해주신분들 얘기를 주고 했는데 네",
  "들어오시는 분들은 주로 어떤 분들이었어요? 주로 작가들이 많았구요",
  "작가? 예서 뭐 소설가 김탁환 선생님 같은 경우는 오~ 예예",
  "일 년 동안 한 주도 안 빠지고 오시기도 했어요",
  "어~ 그 작가 편집자 교사들이 많이 오십니다",
  "학교 선생님들 학교 선생님들이 그 학교 선생님들도 이제 자기분야 아니면 잘 모르시고 그러잖아요",
  "음 그다음에 다른 분야 연구자들 많구요",
  "그다음에 아주 특이한 고등학생들이 있어요",
  "아 제발 너희 오지 마 그래도 막 오시는 거예요",
  "아~ 또 학교 선생님이 여기 좋으니깐 학교 한꺼번에 뭐 삼십 명을 단체 예약을 하시는 거예요",
  "근데 육십 석밖에 안 되는데 이거 단체 안받거든요",
  "아무리 과학반 애다 하더라도 이거 끌려오는 거잖아요",
  "단체는 아예 안 받아요? 예. 안 받죠",
  "그래요? 그래 가지고 아이 선생님이랑 학생 한 명만 데려와주세요 그리고 들으시고 아~ 정 원하신다면 우리가 선생님을 이 강사를 모시고 선생님의 학교로 가겠습니다",
  "음 예산도 우리 우리 예산으로 할께요",
  "라는 xx이 있었죠",
  "뭐 학교에 예산이 있으면 자기네에서 쓰는데 많은 경우에는 일년에 삼십 개 사십 개는 우리 예산을 가지고 가서 강연을 했어요",
  "음 그 자연사 박물관에서 그걸 모든 걸 다 해결할 수 있는 게 아니거든요",
  "근데 그분이 와가지고 우리도 하겠다 금 거기 이백오십 명의 이백 명의 또 다른 청중이 있으니까 그렇죠. 그렇죠",
  "우린 그 서대문자연사박물관은 공공기관이잖아요? 수익을 낼려는 것이 아니라 과학을 통해서 세상 사람들을 세상을 바꾸고자 예. 네",
  "하는 것이니깐 그게 원하는 곳이 있으면 언제든지 뭐 찾아 가야 되는 거였죠",
  "음 그 예산이 해결 뭐 예산이 허락되는 한 근 최대한 많이 갔습니다",
  "이정모 관장님이 그런 성인을 대상으로 한 교육 프로그램들을 쭉 꾸려 가시면서 다른 과학관이나 뭐 이런데 들도 자꾸 그런 것들 생겨났 아우 많이 생겼습니다",
  "또한 제가 좋아하는 과천과학관 같은데는 아예 십구 금 과학콘서트 이런 거 해요",
  "그 십구 금 과학콘서트 그러면 예",
  "뭐 야한 얘기 하냐? 그게 아닙니다",
  "그럼요? 그냥 십구 살 이 이상만 오라는 거죠",
  "성인만 대상으로 예",
  "어 그니까 무슨 과학 무슨 콘서트를 한다 그러면 오시 걸 뭐 이 열 명 오 분도 안 돼서 아이들로 꽉 차버려요",
  "이까 얘기하는 거예요",
  "음 그래도 그 삼백 석 넘는 데가요. 꽉 찹니다. 하루면 예약으로 꽉차요",
  "그 이미 성인들도 과학에 대한 욕구들이 다 있는 거예요",
  "그런 그 그런 성인을 대상으로 하는 것을 시작하신 건 이 관장님이시죠? 예",
  "성인을 대상으로 한 교육이 필요하다는 생각을 출발하게 된 계기는 뭡니까? 그러니깐 우리가 어릴 때 다 누구나 이제 과학자를 꿈꿉니다",
  "음 한 번 꿈꾸다가 우리나라에서 아홉 살 부터 한 번 또 꺾여요",
  "그래서 열여덟 살 되면 대부분의 사람들이 과학에서 영원히 떠나버립니다",
  "영원히 심지어 이공계 대학에 간 사람들도 그다음에 대학을 졸업한 이후에는 과학을 경험해 볼 수 있는 기회가 없어요",
  "예. 그러다 보니깐 어 성인을 위한 어떤 프로그램도 없으니깐요",
  "음 근데 세상을 바꿀려면 세상은 아이들이 바꾸는 게 아니라 아이들이 커서 자란 성인들이 바꾸는 거거든요",
  "근데 그럴려면 계속 합리적인 생각을 해야 되잖아요",
  "으흠 근데 과학이 인거 같애요",
  "과학은 지식이 아니거든요",
  "과학은 지식이 아니라 세상을 대하는 태도인 거 같애요",
  "얼마나 합리적으로 대하느냔 데 과학은 태도다? 예",
  "어 그까 지식은 계속 바뀌거든요",
  "지식은 뭐 계속 바뀌는데 태도라는 것은 우리가 합리성을 죽이고 내가 오 무조건 옳은 게 아니라 내도 언제든지 틀릴 수 있다",
  "음 그 다음에 나의 의견을 이야기 할 때는 반드시 그 근거가 있어야 된다",
  "이런 것들이 그 태도인 거죠",
  "으흠 근데 그럴래면 그 사람들에게 기회를 줘야 된다고 생각을 한 거예요",
  "네. 과학은 과학적으로 생각하는 법을 갖는 태도에 중심이다",
  "많이 외워서 하는 게 아니다",
  "아 그깐 뭐 옛날에는 갈릴레오가 목성의 달을 네 개를 발견합니다",
  "그러면서 지구 중심을 모든 게 돈다고 아리스토 텔레스에게 얘기했지만 예",
  "아 목성에 달이 네 개나 놀고 있으니 지구를 중심으로 모든 천체가 돈 다는 건 틀린 얘기 아닙니까? 음음 했단 말이에요",
  "음 그서 과학 닥이 네개가 됐는데 지금 닥이 육십 몇 개가 되거든요",
  "에 그 지식이 계속 바 바껴요",
  "근데 거기에 얽매이지 말고 이미 대학 때 배웠던 과학지식은 빨리 배 변하니깐 이미 바껴져 있어요",
  "음 네. 하지만 이게 우리가 세상을 살아가면서 되게 직장생활하면서 합리적인 태도를 많이 잃어버리거든요",
  "근데 그것들을 가질려면 지금의 과학자들이 어떤 연구했는데 어떤 방법으로 어떤 생각으로 했다",
  "음 그것을 다시 그 학습을 해 나가는 거죠",
  "음 과학을 태도라고 딱 규정하실 때에 요소들은 좀 아까 합리성은 말씀하셨는데 예",
  "또 어떤 것들이 있습니까? 그 일단 합리성이구요",
  "음 반증 가능성입니다",
  "반증 가능성? 예. 틀렸다고 증명할 수 있어야 된다는 거죠",
  "음 네. 그러다 보니까 세상이 좀 더 열려야 되거든요",
  "굳이 뿐만 아니라 음 다음 분야에서도 이제 개방성을 갖고 있어야 되는 거죠",
  "음 과학에 제일 중요한 게 개방성이거든요. 거 개방성 그 자기 혼자 결정하는 게 아니라 자꾸 딴 사람들의 이야기를 듣는 거예요",
  "그래서 전시를 하더라도 그 다양한 분야의 전 전분 전문가가 있지만 뭐 곤충 전시를 한다 하도 곤충 전문가가 혼자 전시하는 게 아니거든요",
  "음 다른 분야 전시자들이 계속 참견을 합니다",
  "난 이렇게 생각해 아 너가 뭘 안다고 그래 곤충에 대해서 예",
  "음 당 당신과 내가 알고 있는 지식의 차이는 다르지만 다르지만 이걸 전시하고 세상 알리는 이유라든지 으흠 알리는 방식에 대해서는 같이 해결할 수 있는 것들이 되게 많이 있거든요",
  "합리성 개방성 반증 가능성 예",
  "어 그까 우선 논리적으로 적합하고 앞뒤가 딱 들어 맞아야 한다",
  "그런데 내가 그렇게 생각하고 주장했더라도 틀릴 수 있다",
  "그리고 그 주장을 누군가가 반박하는 거를 우리는 귀를 열고 열심히 들어야 한다",
  "뭐 그런 태도들 그쵸",
  "게 그 논어에도 이런 말이 나오거든요",
  "이케 어 호신불호학 기폐야적 했어요",
  "믿기만을 좋아하고 음 배우지 않는다면 그건 사회적인 폐단으로 남는다 네",
  "는 건데 과학자들은 이렇게 표한 거죠",
  "그까 믿기만 좋아하고 의심 하지 않는다면 음 사회적 폐단이 된다는 거예요",
  "그 과학은 의심이거든요",
  "의심하고 음 질문을 해야 되는 거죠",
  "음 그 의심하고 질문 하다 보면 답이 점점 모아지는 거예요",
  "일시적인 잠정적인 답이 나오는 거죠",
  "그까 과학은 진리를 찾아가는 게 아니라 잠정적인 답을 찾아가는 과정이 과학이거든요",
  "음 그런 의심과 질문 속에서 또 창조력이 나오는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇죠. 어 그래서 저는 그 옛날에는 할아버지랑 같이 우리는 저것들 뭐야 책꽃이라도 만들고 그랬잖아요",
  "어느날 과학은 다 배우는 게 돼 버렸어요",
  "음 그리고 뭐 실험 같은 것도 디지털로 합니다",
  "음 그 딱 떨어지는 거 위해서 깃털하고 망치 하고 같이 떨어진다",
  "뭐 지구에서 당연히 망치가 먼지 떨어지지만 뭐 달나라에 가면 공기가 없으니까 똑같이 떨어져 으음 이런 것들을 뭐 비디오로 보여준다든지 아니면 컴퓨터 그래프로 보여 주고 말잖아요",
  "근데 그런 거 말고 직접 해보는 게 좀 좋겠다라는 생각이 많이 합니다",
  "어 에 과학자들은 사 이 매일 실패하는 사람들이에요",
  "근데 과학관에 전시를 보러 오잖아요? 사람들이 그래가지고 무슨 생각 하냐면 와 정말 멋지다",
  "음 야 정말 대단한데? 음 와 나 과학자 됐음 좋겠어 하다가 조금 지나고 나올 때쯤 되면 과학자들 정말 어마어마 사람들이야 너무 어려워 난 너무 어려워 난 저거 못해 나 나는 못하겠어 이렇게 되버린 거예요",
  "아 예 사실은 과학자들이 또 시민들과 다른 사람들이 아니거든요",
  "음 과학자들은 매일 실패하는 사람들이에요",
  "가설을 세우는데 실패하고 관측 관찰 실험하는 데 실패합니다",
  "평생에 걸쳐 하나 만들면 그게 대단한 그쵸",
  "업적인 거고 심지어 데이터를 분석하는데 실패하고 논문 쓰는데 실패해 가지고 예",
  "맨날 리젝 당하고 그러잖아요",
  "그러다가 백번 중에 한 번쯤 성공하면 그게 논문이 되고 예예",
  "논문거리 수 만가지 중에 한두 가지가 이 또 이잰 전시물이 되로 변하게 되는 거죠",
  "음 그가지고 이제 과학자들은 매일 실패하는 사람이니깐 저는 과학관도 실패하는 공간이 되었으면 좋겠어요",
  "실패하는 공간으로 과학관을 만든다? 그까 실패를 경험하는 공간이죠",
  "아~ 야 과학관이 그동안은 보는 공간이었잖아요? 그쵸. 대부분 그냥 전 그 가 보는 공간이었는데 전시된 물건들 예",
  "또 뭐 가는 무슨 뭐 비디오나 뭐 이런 것 그냥 구경하고 오는 곳 이렇게 그쵸",
  "에 그 다음에 쪼금 낮은데 가면 체험과 교육을 하는데 예",
  "교육은 이제 체험이란 부분에서 약간 지금은 우리가 흔히 하는 체험해서 부정적이거든요",
  "음 여 이 과학관이나 박물관 체험이 뭐냐면 일 번부터 십 번까지 다 번호가 정해져 있어요",
  "예. 일 번하고 이 번 이렇게 저 보세요 삼 번을 하게 해 이가 따라하기에요",
  "그 실패를 할 수가 없죠",
  "당연히 뭐 어떻게 잘 만들 누구나 잘 만들 수 있는 거란 말이에요",
  "아니 저 사람이 했던 걸 내가 똑같이 만드는 게 뭐가 중요하겠어요",
  "근데 과학이라는 건 남들이 한 겔 한 걸 하는 게 아니라 전혀 하지 않았던 새로운 걸 하는 거잖아요",
  "음 그까 과학관에 왔으면 내가 과학관에서 어 뭘 해 본다는 것은 남들 해논 걸 따라 하는 것이 아니라 남들이 아직 안 한 걸 하는 거예요",
  "그까 나 이런 걸 연구하고 싶어 이런 걸 만들고 싶어 음 그 과학관에 있는 과학자들 하고 그냥 같이 이야기를 해 보는 거야 그걸 왜 하고 싶은데? 이런 이런 이유가 있으니깐 해야겠다 그래 스토리가 한 번 만들어지고 예",
  "그래 그렇다면 이런 원리가 필요 하겠네",
  "그럼 그 그 원리에도 같이 공부를 하고 또 이렇게 한번 설계도 해 보고 음 에 또 톱과 망치와 드릴을 사용해서 만들어 보는 거죠",
  "어 그럼 백 명 중에 구십구 명은 실패 하겠죠",
  "그 실패한 걸 전시를 하는 자는 거예요",
  "어 실패한 거 전시하면 사람들이 말을 못하겠죠",
  "이제 패널에 붙을 거 아니에요",
  "난 이런 생각으로 이렇게 만들었어",
  "음 사람들은 이제 거기다 말을 보태요",
  "너는 아 이사람은 처음부터 생각이 잘못된 거야",
  "으흠 아 여기가 잘못됐네",
  "그 다음엔 이건 첨에 센치가 너 설계대로 만들지 못한 거야든지 음 기술이 부족해든지 뭐 이야기가 부풀어지겠죠",
  "이야기가 풍성해지는 거예요",
  "에 그게 이제 과학관이 할 역할이라고 생각하죠",
  "근데 그 곳이 할 곳이 없거든요",
  "어 왜냐면 장비도 있어야 되고 또 안전한 뭐 여러 가지 안전 도 따져야 되고 집에서 예",
  "화재 날 수도 있고 누군가 전문가의 도움도 받아야 되고 음 예. 그런 것을 인제 과학관이 역할을 맡아야 되는 거죠",
  "음 그러니까 우리나라에 뭐 커다란 국립과학관 다섯 개 큰 역할도 하고 있지만 그런 거 말고도 서울시립과학관 정도의 과학관이 뭐 서울시에 뭐 한 다섯 군데만 있어도 네",
  "그까 멀리 가지 않고 일상적으로  갈 수 있어에 되거든요",
  "이게 하루에 한번에 되는 게 아니잖아요",
  "그까 과학관에는 오십만 명이 오는 게 아니라 음 십만 뭐 다 명이 뭐 다섯 번씩 온다든지 네",
  "예 대략 반복해서 와야 되거든요",
  "그서 만약에 내가 뭐 육개월 짜리 프로젝트 하겠다",
  "아니면 열 번 와는 프로젝트를 하겠다면서 계속 올 수 있어 되니까 어 거리도 좀 가까워야 되고 예",
  "그 밤 중에도 일반 직장인들이 직장다니다가 밤에 와야 되잖아요",
  "그까 밤에도 그 공간을 열어 줘야 되고 그런 거죠",
  "음음 걔 이게 공공기관에서는 할 수 있는 거죠",
  "완전히 새로운 과학관이 되겠군요",
  "말씀 들어보니까 그 물어보시는 분들이 있어요",
  "이케 걱정을 많이 하셔 가지고 그 해외 선진사례를 한번 보여 달라",
  "너무 리스크가 큰 거 아니야 그러는데요",
  "짐 우리가 이십일 세기의 새로운 과학관을 지으면서 남들이 한 걸 해외 선진사례를 따라 할 필요는 없다고 생각해요",
  "음 아직 해외 선진사례가 없습니다",
  "음 그 이유가 다른 과학관은 너무 일찍 만들었어요",
  "어허 일찍 만들다 보니까 바꾸질 못 한 거거든요",
  "하지만 그분들도 다 아이디어가 있으니까 어떻게 그까 우리는 새로 만들었으니깐 할 수가 있는 거죠",
  "이미 기존에 있던 과학관들은 과학관들의 역할이 있는 것에요",
  "그까 내가 보는 것 배우는 것 하는 것인데 우리 하는 걸 중요시한다 해 가지고 본 것과 배운걸 없애는 게 아니거든요",
  "그것 또 이 하면서 그죠. 한 꺼풀을 더 씌워 나가는 거죠",
  "중점이 어떤 때는 보는 데가 중점이고 음 어떤 때는 배우는 게 중점이고 여기는 다 있지만 하는 데가 더 중점이 되야겠다라고 생각을 한 겁니다",
  "네. 그러니까 이제 시립과학관 문 열면 가면 인제 전시된 것들을 쭉 구경도 하고 예",
  "또 각종 강연 프로그램도 계속 하시고 하고 있구요",
  "그러면 이제 또 교육도 받고 그보다 더 중요한 것은 내가 혼자 뭔가 발상을 해서 그것도 그냥 한 삼십 분 해 보고 끝나는 게 아니라 육 개월 동안 뭘 만들고 싶습니다 하면 도와준다 네",
  "그까 지금 오픈맵이라는 개념을 아~ 갖고 있습니다",
  "이게 성인들이 밤에 와셔 가지고 누구나 그렇게 할 수 있어요? 그렇게 핼 수 있게 해야죠",
  "야 대단한 실험이네요",
  "그까 그러면 어짜피 몇 만명이 몰려올거라 생각하진 않습니다",
  "적은 인원이라도 정작 일 년에 몇백 명이라도 시작을 해 보면 네",
  "이 서울시립과학관이 잘 되면 이제 다른 과학관들이 또 시도를 하겠죠",
  "그럴려면 제일 중요한 게 뭐냐면 바로 사람입니다",
  "전문가가있어야 되는 거죠",
  "저는 이제 과학관이라는 게 좋습니다",
  "건물이 좋지 않아도 예",
  "전시물이 좋지 않아도 예",
  "훌륭한 과학자들이 좀 많이 있어야 된다고 생각을 해요",
  "자 전 관장님 오늘 만난 김에 서울시립과학관 인제 문 열면 그냥 또 한번 가봐야 되겠다",
  "이 생각을 처음부터 했어요",
  "그 그 생각을 할 때 그 속마음은 네",
  "한 번 가 보면 평생 갈 일 없겠지 한번 봤으니까 이 예. 그럼 안되는 거죠",
  "아 과학관은 그런 곳이 아니다",
  "직접 해보고 뭔갈 또 만들어도 보고 그러다 실패한 것을 내가 어떤 과정을 거쳐서 실패했는지까지를 전시하겠다",
  "그럼 사람들이 그걸 보고 사람들이 뭘 깨닫는 거죠? 그까 실패가 나쁘지 않은 거예요",
  "어 그 실패속에 창조가 있는 거거든요",
  "깐 우리 대게 우리나라에서는 무슨 선도 연구를 한다 하면서도  또 또 물어 매일 많이 물업 보는게 이거 거잖아요",
  "노벨상 언제 언제 받아요? 네네",
  "그래서 인제 제가 연말만 되면은 이냥 라디오 방송만 나오면 제일 많이 듣는 질문이 그거예요",
  "음 아우 우리나라는 노벨상 언제 받을까요? 그러면 제가 당당하게 얘기합니다",
  "십오 년 동안 못 받습니다라고 이야기해요",
  "왜요? 해 놓은 게 있어야 받죠",
  "아하 저도 십오 년 동안 받을 수 없을 겁니다",
  "아 그래 그 다음에는 받을 지 몰라요",
  "지금부터 인제 하기 시작하면 예",
  "근데 그럴라면 그 노벨상 받는 건 뭐냐면 남들이 안 한 겁니다",
  "남들이 안 한 것 들어오면 다 실패할 거예요",
  "그까 실패를 용인해 줘야되요. 사 사회가 음 그까 사회 전체적인 분위기가 실패를 용인하고 실패를 권장을 해야 되는 거예요",
  "네. 그래야 도전정신도 더 북돋아지고 그쵸",
  "근데 그렇찬으면 우리나라가 그냥 살기가 어려질 때가 되뻐렸어요. 그쵸? 음 근데 우리나라의 경제 규모가 이제는 충분히 사람들이 실패를 경험하게 해도 될 정도의 경제규모를 가지고 있는 거 같애요",
  "그리고 수준도 아까 관장님도 말씀하셨습니다만 지금까지는 후발주자로서 선진국들이 한 거를 고대로 베껴서 예",
  "빨리빨리 배우기만 하면 됐다면 이제는 뭔가 부딪혀서 실패해서 새로운 걸 만들어야만 이 경제가 움직일 수 있는 그런 수준에 온 거죠? 그렇죠",
  "또 과학뿐만 아니라 이제 다른 분야에서도 으흠 그 실패란 단어가 아주 이케 왜 친숙하고 예 명랑한 단어가 됐으면 좋겠어요",
  "음 말씀 쭉 들으면서 갑자기 머릿속에 떠오른 단어가 아 저부터 과학을 어떤 의미로 보면 박제화된 과학으로 이미지를 갖고 있었구나",
  "딱 박제처럼 그냥 굳어 있는 사람 일반 사람들은 호기 혹시 호기심이 있어도 가서 한번 슬깃 보고 마는 예",
  "근데 그게 아니라 살아 있는 거구나. 과학은 살아 있는 체험을 해야 과학적 마인드도 생기는 거로구나",
  "근데 그게요 사실 과학만 그런 게 아니라요",
  "약간 모든 분야가 이제 다 그렇습니다",
  "근데 저는 사실은 과학은 데 제일 어렵다고 생각하시는데 음 과학만 어려운 게 아 사실 다른 데 가도 똑같이 어려워요",
  "그 다른 분야도 마찬가지로 혹시 우리 역사를 배울 때 음 미술을 배울 때도 너무 박제화된 게 아닌가 따져보면 있거든요",
  "글서 많은 분들이 뭐 런던의 뭐 과학관이 얼마나 으리으리하고 멋있냐 그 막 그런거 비교하시는데 음 거긴 그럴 수 밖에 없는 데에요",
  "저는 런던의 과학관과 런던의 자연사박물관은 결코 좋은 좋은 데가 아니라고 생각하거든요",
  "어 그걸 비교하지 마라 거기는 워낙 많다 보니깐 어쩔 수 없이 다 때려는거야",
  "흐음 예 거기 가면은 뭐 아폴로 오리지널 그 예 툭 짤라서 넣어 놓고 막 그랬거든요",
  "우주선을 우주선을 예",
  "근데 그래서 뭐 이런 거죠",
  "아 사진으로 보면 되지",
  "글쎄 그 유리 밖에 있는 걸 그게 보는 게 뭐가 예",
  "어 그 사람들이 그렇게 하고 싶어서 한 게 아니라 그럴 수 그 공간 밖에 안되기 때문에 음 그렇게 하는 거거든요",
  "으흠 아마 그 사람들도 그거 싹 걷어 치울 수 있으면 전혀 다른 생각에 새로운 개념의 과학관을 만들 수 있을 거예요",
  "근데 우리가 외국을 가더라도 되게 유명한 데를 갔다오잖아요? 음 오래돼고 근데 그런데 말구요",
  "딴 나라도 마찬가지로 작고 크지 않고 최근에 생긴 과학관 박물관들이 있습니다",
  "음 전혀 달리 살아 있는 것들이 있거든요",
  "오늘 아주 크게 배웠습니다",
  "어 서울시립과학관 정말 점점 더 호기심이 갑니다",
  "어떤 식으로 운영이 될지 말이죠",
  "예. 저희도 모험입니다",
  "그까 마 처음에 쉽진 않겠지만 많이 도와 주시고 관심 가져 주시면 기대를 갖고 한 번 잘 할 수 있을 것 같습니다",
  "음 기대를 갖고 지켜 보겠고 오늘 이정모 관장께 어 합리성 또 개방성 반증 가능성 그리고 또 하나 배운 게 겸손해라 모든 종들과 더불어 살아라 이런 말씀 들었습니다",
  "오 월 십삼 일입니다",
  "십삼 일 문 연다고요? 예",
  "서울시립과학관 음 잘 운영되길 기대하겠습니다",
  "네. 오늘 제가 시작하면서 여러분 학창 시절에 과학 공부 재미있으셨나요? 잘 하셨나요? 이런 질문 했죠",
  "우리 이정모 관장님 같은 선생님한테 배웠다면 저도 과학을 훨씬 좀 재미있게 그리고 익숙하 게 지금도 활용할 수 있었지 않았을까 이런 생각을 해봅니다",
  "오늘 여기서 마치구요",
  "여러분 학창시절 공부가 재미있으셨습니까? 네. 공부가 재미있었다라고 말하는 사람 참 찾기 힘들죠",
  "그런데요 용접공으로 일하다가 공부가 너무 재밌어서 공부에 빠져서 대학교수가 되신 분이 있습니다",
  "스스로를 지식생태학자 이렇게 부르구요",
  "백 권의 책을 쓰는 게 목표 벌써 칠십 권이 넘는 책을 쓰신 유영만 교수 오늘 초대해서 공부가 도대체 왜 그렇게 재밌는 건지 이야기를 들어 보도록 하겠습니다",
  "유영만 교수님 어서 오시죠",
  "공부가 그렇게 좋으세요? 하다 보니까 제가 잘 할 수 있는 게 여러 가지 중에 공부하는 게 재밌는 거 같애서 이렇게 왔습니다",
  "아니 근데 제가 방금 얘기했듯이 아 공부를 재밌어하는 사람 참 찾기 힘들잖아요? 네. 우리가 이제 공부 그러면 떠오르는 생각 중에 하나가 시험공부인 거 같아요",
  "근데 시험공부 떠올리면 재밌어하는 사람은 없잖아요",
  "근데 제가 재미있어하는 공부는 학교 공부도 공부지만 학교 이외 바깥에서 인생을 통해서 삶을 통해서 배우는 공부가 아 저는 더 재밌을 것 같다 이런 생각이 들었어요. 네",
  "네. 용접공으로 일하셨었다고요? 아 고등학교를 저는 이제 수도공고를 다니면서 어 인문계 고등학교가 아니고 왜 공고를 가시게 됐습니까? 뭐 그 당시에 이유로 따지면 어 인문계 고등학교 갈 돈이 없어서 음~ 실업계 고등학교 공고 가면 먹여주고 재워주고 공부를 다 시켜 주고 네",
  "더 좋은 거는 취업도 시켜 준다는 그런 달콤한 유혹에 갔었는데 예",
  "결과적으로는 이제 그 길이 내 길이 아닌가 보다 이런 생각을 뒤늦게 하게 돼서 예",
  "졸업하고 용접공으로 일을 하셨고 네. 졸업을 하고 인제 평택이라는데 가서 예 발전소에 가서 한 이 년 동안 근무를 한 적이 있어요. 네",
  "어~ 그래서 실제로 거기서 용접도 해봤었고 네",
  "발전소에서 또 발전기 돌려가면서 이 전기 만드는 그런 생산 업체에서 한 이 년간 또 밑바닥 생활해본 적도 있습니다. 네",
  "근데 그게 내 길이 아니다라는 생각이 처음부터 드시든가요? 처음에는 인제 그 언젠가는 저도 대학을 가야 되겠다 이런 생각을 가졌었는데요",
  "어~ 당장은 인제 대학을 갈 수 있는 여력이 안 되니까 일단은 취업을 한 다음에 그리고 이제 고등학교 특성상 삼 년 동안 이렇게 무상으로 공부를 시켜주면 군대를 안 가는 대신 어 의무복무기간 이런 게 있었어요",
  "그래서 인제 한전에서 일정기간 동안 근무를 해야 되는 그런 조건이 있었는데 예",
  "전 이제 그 조건을 중간에 파기하고 어 네. 이제 고시 공부를 하려고 이제 대학에 가게 됐었죠. 처음에는 왜 또 고시 공부요? 갑자기 아 네. 그게 좀 매칭이 잘 안되는데 예",
  "그 우연히 제가 인제 책을 보다가 음 저는 그래서 어 책을 함부로 읽어선 안 된다고 생각하는 사람이거든요",
  "책 한번 잘못 읽으면 인생이 헤가닥 바뀔 수도 있거든요",
  "제가 그때 읽었던 책 중에 하나가 어 고시 체험생이 어떻게 고시에 합격했는지 수기집에 대한 책이었었어요",
  "고시 합격 수기? 네네",
  "근데 거기에 우연히 공고생이 사법고시를 패스한 그런 수기가 있더라고요",
  "어~ 그래서 제가 눈이 번쩍 띄어 가지고 인생을 한 방에 역전시키는 방법은 어 고시를 공부하는 것이다",
  "그래서 이제 불온한 꿈을 품 품고 예예",
  "고시를 공부하려면 저는 당연히 대학을 가야 되는지 알고 어 대학을 가려고 이제 독학으로 공부를 하기 시작했었죠",
  "어 그때 당시에 공부는 지금 생각하면 재밌는 공부가 아니라 무엇무엇을 하기 위한 남한테 보여주기 위한 응 하기 싫은데 억지로 해야 되는 그런 공부를 시작하게 된 거죠. 처음에는 고시 합격하려면 대학에 우선 가야 되고 네",
  "대학 입시를 위한 공부를 억지로? 억지로 하게 되었는데 결과적으로 따지면 어 고시 공부하려면 유사학과인 법학이나 행정학을 해야 되는데 법학과 예",
  "네. 근데 다행히도 지금 생각하면 다행인 거 같은데 점수가 그런 과에 갈 점수가 안 돼서 예. 그래서 그래서 이제 제가 지금 한양대학교 교육공학과 교수인데 네",
  "한양대 교육공학과가 생긴 지가 삼십 년이 넘었는데요",
  "그랬을 때 그때 언뜻 생각했던 것 중에 하나가 이제 교육 분야 행정고시가 있었어요",
  "행정고시 직종 중에 예예예",
  "재경 뭐 이런 몇 가지 분야가 있었는데 그중에 교육 분야 행정고시를 보는 데가 있더라고요",
  "막연한 생각에 교육자 들어가는 과를 가면 어~ 그냥 교육행정고시 볼 수 있겠다라는 막연한 생각으로 가게 됐는데 교육공학과를? 네네",
  "그래서 인제 그게 운명의 장난이 시작된 거지 어~ 교육공학과를 가서 결론적으로 제 인생인데 쪽 돌이켜 생각해보면 이제 그 과를 잘못 간 건데 지금 이제 그 과에서 아이들을 가르치는 대학교수를 하고 있으니까",
  "아~ 참 인생은 한순간의 선택이 아 인생의 전반을 좌우한다는 생각이 들었어요. 네",
  "그 대학시절에 고시의 꿈을 계속 갖고 대학생활을 시작하셨을 거 아닙니까? 근데 이제 가서 고시 공부를 하다가 저는 이제 그 기간으로 따지면 어 삼 년 삼 수한 꼴이거든요",
  "근까 직장 생활 이 년을 하고 고등학교 졸업하고 갔으니까 네네",
  "그래서 군대 갈 수 있는 기한이 차서 일 학년 이 학기 때 이제 군데 갔다가 다시 이제 고시 공부를 할까 말까 고민을 다시 하게 됐죠",
  "그래서 이제 결론적으로는 왠지 어 고시 공부한 이후에 제 인생이 별로 행복할 것 같지 않은 그런 불길한 예감이 들었어요",
  "어~ 그래서 고시 공부를 결단을 내리고 포기하고 달 달밤에 이제 그동한 애지중지하던 책을 다 불살라 버리는 사건을 개인적으로는 분서갱유 사건이라고 부르는데 책까지 불 불살르셨어요? 왜냐하면 과거에 품었던 생각을 말끔히 씻어 버리고 다른 생각을 시작하려면 그동안 애지중지하던 책들을 다 불살라 버리는 그런 혁명을 한번 일으켜야 되겠다 이런 생각이 들었어요",
  "분서갱유 예. 분서갱유라고 예예",
  "제가 그냥 이름을 지은 거고요",
  "근데 이제 아무튼 근데 왜 왜 고시를 포기하게 됐습니까? 그니까 너무 추상적이에요",
  "고시 공부하면 내 삶이 행복할 것 같지 않다? 네. 첫 번째는 어 책 읽는 게 고시 공부 관련 고시 관련된 책이 너무 재미없었어요",
  "그리고 억지로 그거를 읽어야 된다는 부담감이 있었고 음 주변에 보면 정말 읽고 싶은 책인데 네",
  "그 제가 고시 공부하는 거 땜애 읽고 싶은 책을 강제로 또 못 이렇게 되고 아하 그래서 원 없이 한번 책을 읽어 보는 그런 시절 한번 보냈으면 좋지 않을까",
  "예. 대학생활도 이제 얼마 남지 않았을 텐데 예",
  "한 삼사 년 남았는데 예",
  "그 기간 동안에 남한테 보여주기 위한 그냥 억지로 공부를 하기보다는 시험공부가 아니라 시험공부가 아니라 한번 읽고 싶은 책을 원 없이 한번 읽어 보자",
  "아~ 그게 오히려 내가 앞으로 행복하게 사는 비결일 수 있겠다라는 막연한 생각을 하게 된 거죠. 네",
  "어려서부터 책 읽는 건 좋아하셨었나 봐요? 어려서부터 최근 거의 안 읽었고요",
  "저는 이제 고향이 충북 음성이라서 예",
  "중학교 때까지는 거기서 주로 인제 어 수렵 어로 뭐 채취 농경  이런 이제 사 종 세트를 경험하면서 네",
  "주로 인제 놀기 놀았죠",
  "그니까 저는 지금 생각하면 그때 당시에 위인전을 만져 본 적도 없고요. 네",
  "그러다가 인제 중학교 가서 뒤늦게 인제 저도 농사를 짓다가 뒤늦게 또 중학교 갔거든요",
  "중학교 갔다가 이제 약간 공부하는 거에 좀 재미가 있었어요. 그 당시에 네네",
  "그래서 이제 성적이 좀 좋아서 특성화고등학교에 갔는데 그때부터 또 인제 제 인생이 꼬이기 시작했죠",
  "가고 싶지 않은 데를 갔으니까 결국은 어어 그래서 청춘 시절에도 거의 책을 읽어본 적이 없어요",
  "어 그런데 대학시절에 그렇게 막 보고 싶은 책들이 막 있었어요? 왜냐면 너무나 읽기 시큰 책을 강제로 읽어야 되는데 옆에 친구들 보면 소위 인제 교양책 뭐 재밌는 재밌진 않은 않아 보이지만 아무튼 뭐가 들고 다니는 멋진 책들이 음음 나도 한번 읽어 보고 싶은 생각이 있었어요",
  "그래서 아무튼 그 이후에 이제 책 읽는 재미에 빠지게 된 거는 아 대학교 일 학년 복학하고 이후부터 제 인생의 첫 번째 아마 책 읽는 재미에 빠지지 않았을까 예 그전에는 뭐 사실 책을 거의 읽어본 적이 없어요",
  "책 읽는 재미에 흠뻑 빠지게 만든 어떤 결정적 책 이런 게 있습니까? 혹시 떠오르시는 게 그 당시만 해도 인제 처음에는 어 제가 이제 대학을 사 년 동안 다니면서 돈을 안 내는 방법은 과에서 일 등 하는 방법이더라구요",
  "그렇죠. 장학금 받으려면 장학금을 받으려면 좀 과의 공부를 해야 되는데 전공 관련된 책을 어 어쩔 수 없이 읽게 되면서 막연하게나마 교육에 대한 그런 관심이 좀 생겼었고 어 교육과 관련된 책들 저한테 어 강제로 읽기 시작했지만 예",
  "나중에는 그것이 저한테 재미를 줬던 그런 몇 가지 책들이 있었어요. 예",
  "그 교양 책보다는 전공 책을 읽으면서 음~ 아 공부를 좀 하면 재미있을 것 같다 이런 생각을 하게 됐어요. 네",
  "음 그래서 이제 그 길로 계속 교육 공학으로 빠져서 석사 유학 가서 박사 교수 이렇게 쭉 되신 거네요",
  "네네. 어 저는 운이 좋아서 지도 교수를 잘 만나서 음 또 행복한 지도 교수님 밑에서 어 공부를 또 어 재미나게 할 수 있었던 그런 계기나 어떤 기반이 돼줬던 사람들이나 주변 사람들 덕분이었다고 생각합니다. 네",
  "우리 시청자분들이 지금 말씀 들으면서 교육공학 왜 교육에 공학이 붙지 이게 뭐지 하시는 분들 계실 거예요",
  "교육공학이 어떤 겁니까? 사람들이 어 지금도 그런 사람 있는데 교육공학 그러면 공대 있는지 알아요",
  "공과대학에 교육공학이 있구나 왜냐하면 공학이니까 근데 공학이 엔지니어링을 번역하는 게 아니고요",
  "테크놀로지를 번역한 거예요",
  "어 그래서 일본 사람들이 교육 공학을 에듀케이션을 테크놀로지라는 말을 이제 공학으로 번역하면서 그렇게 됐는데 예",
  "사실은 이제 한마디로 얘기하면 사람들을 교육시키는데 어떻게 하면 교육 효과적으로 시킬 수 있을 것인지 음 그리고 거꾸로 학습자 입장에서 생각하면 어떻게 하는 재미있는 그 학습과정에 재미있게 공부하는 과정 어떻게 몰입하게 만들 수 있을까",
  "그런 이제 테크놀로지 다양한 첨단 기술들을 활용해서 어 교육의 방법도 연구하고 교육 프로그램을 어떻게 개발하면 그 프로그램에 참가한 사람들이 자기한테 원하는 지식들을 이렇게 만들어 갈 수 있는지 어떤 교육의 효과성 효율성 이런 것들을 더 높일 수 있는 그런 이제 다양한 방법들을 이제 주변의 학문들을 끌어들여 가지고 이렇게 네",
  "접목시켜 보는 그런 그러니까 지금 생각하는 것도 한 삼십 년 된 예",
  "한양대학교 교육공학과 생겼으니까 삼십 년 전에 네",
  "일본 사람들이 번역을 잘못했군요",
  "네. 잘못 번역하면 잘못된 영어가 어 그러니까요",
  "다시 한번 바꾸긴 참으로 어려운 거 같아요",
  "말씀 들어보니까 교육을 하는 내지는 교육을 받는 테크놀로지 기술 이 정도가 적합한 얘기네요",
  "사실은 이제 기술을 넘어서서 음 이제 어떻게 하면 결국은 주체가 사람이 사람을 대상으로 교육을 하는 거잖아요",
  "그럼 어떻게 하면 저는 인간이 하는 것 중에 가장 숭고한 일 중에 하나가 사람이 사람을 대상으로 교육을 통해서 변화시키는 업이라고 생각해요",
  "그러니까 생각이 없는 사람한테 생각을 집어넣을 수도 있고 갖고 있는 생각을 또 다른 생각으로 바꿔 줄 수 있는 것은 교육의 힘이라고 생각하는데 교육공학은 바로 그런 교육의 힘을 음 가능성을 믿고 어떻게 하면 그 교육의 효과를 똑같은 시간 내에 네",
  "똑같은 방법을 활용해서 드높일 수 있을 것인지 이런 것들을 좀 다양하게 연구하는 거라고 보시면 될 것 같아요. 네",
  "교육공학에 대한 뭐 설명 속에도 참 대단한 자부심을 갖고 계시구나라는 생각이 드는데 네",
  "본인은 교육공학자라고 소개 안 하고 지식생태학자라고 소개하는 이유는 뭡니까? 네. 교육공학자보다는 지식생태학자가 멋있어 보이잖아요",
  "그런 면도 있지만 할튼 그 어느 순간부터 사람들이 이제 생태계 생태학 에코 에코 페미니즘 이런 에코라는 말이 네네",
  "많이 쓰게 됐는데 저는 그 이전부터 인간이 갖고 있는 그 엄청난 그 궁금증 그런 답을 인간보다는 자연에 많이 존재할 것이라는 가정을 갖게 됐어요",
  "어 그래서 어느 순간부터 인간이 이제 자연을 자꾸 개발하고 활용하고 그러면 자연이 파괴되기 시작했는데 예",
  "오히려 저는 자연을 개발의 대상이라기보다 인간한테 무한한 그런 배움의 원천을 제공하는 그런 학습 대상이라고 생각이 들기 시작했어요",
  "어 그래서 이제 자연에 살아가는 엄청난 생명체들이 있는데 그중에 원 오브 한 생명체가 인간이라고 생각해요",
  "인간이 자연에 있는 생명체보다 우월하다는 생각도 인간의 저는 자만이라고 생각하거든요",
  "그래서 모든 생명체들이 살아가는 데 그중에서 이제 인간을 제외한 다른 생명체들이 도대체 어떻게 살아가는지 음 그들이 살아가는 원리나 방식을 가만히 관찰해보고 네",
  "그걸 또 고찰해보고 그러면 어느 순간 이렇게 아 쟤네들은 저런 환경에서 저런 방식으로 살아가는구나",
  "그런 생명체의 살아가는 방식이나 원리를 잘 연구하면 걸 거꾸로 인간에다 이렇게 대입해보고 예예",
  "조직에 대입해보면 엄청난 인사이트 통찰을 얻을 수 있게 되더라고요",
  "그니까 이제 하나의 예를 들면 근데 그걸 아주 전업적으로 하시는 분들 있잖아요",
  "동물학자 식물학자 이런 분 있잖아요",
  "예. 그분들은 그 자체가 전공인 거고요",
  "어 저는 그걸 응용해서 아 사람을 변화시키고 조직을 변화시킨다 이거 다시 한번 대입해 보는 거죠",
  "아 교육공학의 자연상태에서 뭔가 네",
  "뭔가 하나의 예를 들면 어 전 인제 잡초형 인재가 앞으로 미래 인재라고 생각해요",
  "화초형 인재보다 예를 들면 예",
  "그니까 온실 속에서 화초를 기르면 화초는 비닐하우스 이렇게 덮어 있는 보호하는 비닐하우스 보호막이 날라가면 화초는 얼어 죽잖아요",
  "근데 잡초는 얼어 죽지 않고 네",
  "비바람이나 모진 눈보라가 와도 자연에서 꿋꿋하게 살아가잖아요",
  "그러면 이거를 이제 사람에다가 빗대어 생각해보면 내가 화초 다 내가 잡초다 그러면 누가 더 시련과 역경이 왔을 때 더 견뎌낼 수 있는지 한번 생각해 보면 잡초죠",
  "어~ 그래서 결국은 우리가 잡초한테 배울 수 있는 것은 하나의 또 예를 들면 잡초는 이제 땅속에 있는 뿌리가 약 팔십 퍼센트이구요",
  "어 겉으로 보이는 줄기 가지가 약 이십 퍼센트가 된다고 하더라고요",
  "어 그래서 잡초를 뽑아내도 뽑아내도 계속 얘가 살아나는 이유는 맞아요. 뿌리가 깊어서 뿌리가 깊거든요",
  "아 그러니까 인간의 생존력을 높이는 방법은 음 뿌리를 깊게 내리는 방법이구나",
  "그래서 어 보이지 않는 것이 세상을 움직이는 것이구나",
  "보이는 것을 그래서 인간은 잡초한테 배울 수 있는 교훈을 이렇게 뽑아보는 거다",
  "잡초처럼 우리가 시련과 역경을 견디고 생명력을 기르려면 어 내면에 깊은 뿌리를 내리고 그 뿌리 내려간 뿌리의 깊이가 결국은 높이 성장할 수 있는 높이를 결정한다. 뭐 이런 거 이제 네",
  "잡초를 비디오 사람들한테 이렇게 우회적으로 설명하면 예예",
  "사람들이 또 재밌어하고 예. 이렇게 또 많이 들어 멋지네요",
  "들어보고 싶어 하더라고요",
  "그런 게 지식생태학이라고 본인은 개념 규정을 하신다? 네네네. 그렇게 생각한 거죠",
  "그래서 그냥 교육공학자보다는 지식생태학자 이렇게 아 이제 퍼스널 브랜딩을 그래 오래전부터 그렇게 했더니 유영만 그런 사람들이나 지식생태학자구나",
  "백 권의 책을 쓰는 게 목표 그리고 지금 벌써 칠십 권이 넘는 책을 쓰셨죠? 네. 거 목표라기보다는 이제 예전에 그 가수 김광석이 그러더라고요",
  "언제 그렇게 천 회까지 공연하게 되냐고 물어 봤더니 예",
  "하다 보니 하다 보니 천 회가 되었네요. 이런 것처럼 예",
  "그냥 저 삶의 많은 부분이 책 읽고 책 쓰고 음 글 읽고 글 쓰는 거라서 그냥 저의 일상의 삶이거든요",
  "그러니까 그걸 무슨 목표를 향해서 제가 딱 정해놓고 거기에 막 고군분투 전력투구하는 것이 아니라 그냥 저는 이렇게 일상이 글 읽고 글 쓰는 거니까 네",
  "어 그런 말이 있더라고요",
  "어 산물이 없으면 부산물이 없다",
  "산물이 없으면 부산물이 없다",
  "근데 어떤 때는 산물보다 부산물이 더 아름다울 때가 있거든요",
  "그러니까 저는 책을 쓰는 것이 산물인데 책이 이렇게 나오는 게 하나의 산물로 나오잖아요",
  "그럼 책 쓰는 과정에서 제가 부산물 얻었던 어 얻는 깨달음이 훨씬 더 많은 거 같더라고요",
  "그니까 글 쓰는 그런 산물을 생산하다 보니까 오히려 그 과정에서 배우는 우연히 깨닫는 네",
  "그런 소중한 배움의 그런 줄기나 가지를 더 많은 거 같애서 네",
  "그러다 보면 이제 백 권이 될 테고 더 넘어가겠군요",
  "넘어갈 수도 있겠고 아무튼 네",
  "맨 처음에 책 쓰신 게 몇 년도입니까? 어 제 기억으론 이제 천구백구십오 년이니까요",
  "구십오 년 네. 약 이십 년 지금 이십 년 좀 넘었는데 네",
  "칠십 권이 넘었다 그러면 일 년에 한 세 권 네 권 이렇게 쓰신 거네요? 처음에는 일 년에 한 권 정도 쓰다가 음 인제 이게 숙달이 되고 어 그래서 저보고 사람들이 책을 읽기 전에 또 썼냐고  너는 어떻게 쓰는 속도 읽는 속도보다 쓰는 속도가 빠르냐 빠른 뭐 생활의 달인처럼 책 쓰는 달인에 한번 출연해봐라 이런 것도 있었는데 대게 쓰다 보니까 네",
  "이제 쓰는 요령이 생기고 그래서 이제 저는 책 쓰기는 철저하게 연상이라고 생각하거든 연상 네",
  "왜냐하면 하나의 책을 쓰면 그 책에 대한 주제를 가지고 쓰잖아요",
  "음 그러면 주제에 대해서 내가 얼마나 연상을 많이 하는지가 그 책의 범위를 정하죠. 네네",
  "범위를 정하는 거 같죠",
  "예를 들면 공부에 관한 책을 쓰겠다 그러면 공부에 관한 키워드를 가지고 제가 검색을 해보기도 하고 제가 이제까지 살아오면서 체험을 통해서 깨달았던 그럼 공부에 대한 체험적 교훈 음 책을 통해서 얻었던 깨달음 이런 것들이 쭉 리믹스 뒤섞여 가지고 이제 하나의 뼈대를 만들고 그래서 줄기 가지가 생겨서 이제 시간이 지날수록 인제 읽는 속도도 빨라지고 네",
  "쓰는 속도도 빨라지고 네",
  "그래서 제가 마음만 먹으면 일주일에 책을 한 권 쓸 수 있는 책을 읽고 글을 쓰시고 그 자체가 즐거움이다",
  "그런 생활을 하고 계시군요",
  "최근에 펴내신 책이 제목이 재밌어요",
  "뭐 이렇게 못 박는 망치 그거 말하는 겁니까? 네네. 그 거기 한 글자를 바꾸면 공부를 망치다",
  "그래서 우리말에 묘한 차이가 있는데 공부를 망친 사람을 대상으로 네",
  "망치로 공부에 대한 잘못된 고정관념을 망치가 이렇게 뭔가 못을 박기도 하고 벽돌을 깨부수기도 하잖아요",
  "그래서 저는 이제 공부를 어 망치에다가 비유한 거예요. 은유법으로 그래서 에이는 비다 뭐 예를 들면 내 마음은 호수요 이런 것처럼 공부는 망치다 그럼 사람들이 궁금할 거 아니에요? 그렇죠",
  "예. 그래서 아 공부도 망치로 뭔가를 깨부수는 것처럼 우리가 공부를 하면 할수록 음 기존의 내가 갖고 있던 고정관념이나 생각 이런 것들이 파괴되는 거 같애요",
  "그래서 예를 들면 제가 잘못 생각하고 있는 어떤 고정관념이나 상식 네",
  "관성 관례 관습 이런 것들이 새로운 공부를 통해서 아 이게 잘못된 생각이었구나를 음 깨닫게 되죠",
  "저는 깨닫는 과정이 결국은 어 우리 기존에 앎에 상처가 생기는 과정이라고 생각해요",
  "그래서 공부라는 것은 결국 내 앎에 상처를 만드는 과정이다",
  "망치로 부시는 망치로 부시는 것이다",
  "그래서 철학자 니체도 망치 철학자라고 하잖아요",
  "어~ 기존의 철학들은 니체가 이렇게 망치로 깨부수고 거기다가 새로운 철학의 건축을 짓는 거예요",
  "자기가 지은 건축들도 망치로 깨부수고 거기다 또 새로운 집을 짓고 그래서 니체 보고 망치 철학자라 그래서 저도 망치로 한번 음 기존의 다양한 생각들을 깨부수는 게 저기 인제 무엇이 공부인가로 시작을 하는데요",
  "공부에 대한 잘못된 고정관념을 깨겠다는 거 아니겠습니까? 네네",
  "잘못된 고정관념부터 설명해주세요",
  "그러니까 예를 들면 공부 그러면 사람들이 아 맨 처음 떠오르는 게 이제 시험공부를 떠올리잖아요",
  "아까도 말씀하셨죠. 예",
  "시험공부를 떠올리면 사람들이 어 심장이 떨릴까요? 아니면 다리가 떨릴까요? 심장이 떨리죠",
  "예. 우리 정 교수님도 사하라도 다녀 아니 저 어디 에베레스트 다녀오시고 안나푸르나 다녀오셨는데 여행을 떠나기 전에는 심장이 떨릴까요? 다리가 떨릴까요? 심장과 다리가 다 떨릴 것 같은데 아 그러면 안 되는데  보통 여행을 떠날 때는 설레이잖아요",
  "소풍 가기 전날처럼 근데 다리가 떨릴 때는 언제나 하면 내가 하기 싫거나 어쩔 수 없이 하는 일이거나 하는 일이 두려울 때 다리가 떨리거든요",
  "아~ 그런 뜻으로 네",
  "시험을 생각하면 다리가 떨린다. 네",
  "네. 진정한 공부는 어 심장이 떨리는 과정을 찾아가는 과정이라고 생각해요",
  "다리가 떨리는 일은 빨리 집어치우고 심장이 떨리는 일을 찾아가는 과정이 저는 공부라고 생각하거든요",
  "그래서 공부를 하다 보면 이제 아 이거는 내가 하면 재밌는 일이 야 이거는 내가 하면 재미없는 일이야 심장이 답답하고 막 그 머리가 띵하고 이런 과정들은 결국은 제가 보기에 어 우리가 계속할 순 없잖아요",
  "그래서 어 예를 들면 제가 한 때 드럼을 쳤었거든요",
  "드럼을 공부하면서 막 이제 드럼 연주도 세 번 했었어요",
  "오 근데 결론적으로 드럼을 집어치웠는데요",
  "왜 그러냐면 왠지 드럼이 멋있어 보여서 공부를 시작하고 드럼 연주를 연습하고 그랬는데 자꾸 드럼 공연을 하기 전날 심장이 떨리지 않고 자꾸 인제 다리가 떨려요",
  "다리가 떨리기 시작하더라고요",
  "어 다리가 잘 떨러야 이렇게 다 드럼은 손발이 따로 놀아야 잘 치는데 예",
  "그 얘기는 뭐냐면 내가 드럼 잡고 자신 없는 거예요",
  "어~ 그리고 이게 처음에는 재밌을 것 같았는데 실제로 해보니까 재미가 없는 거예요",
  "아 그래서 드럼은 나한테 적성에 안 맞는구나",
  "그래서 저는 강연 할 때 심장이 떨리거든요",
  "그래요? 공연할 때는 다리가 떨려고 그래서 어 내가 재밌는 일은 결국은 강연을 하는 것이구나",
  "그래서 진정한 공부는 다리가 떨리는 일을 집어치우고 심장이 떨리는 일을 찾아가는 과정 음 저는 그게 진정한 의미의 공부라고 생각해요. 네",
  "그냥 책 읽는 거를 벗어나는 거군요",
  "지금 말씀하시는 공부는 그러니까 책 읽는 것도 하나의 공부해 큰 축이긴 하지만 음 우리는 언제부터 공부는 책상에 앉아서 하는 정신노동이 또 공부에 대한 하나의 큰 고정관념 잘못된 생각이 거든요",
  "그것도 고정관념이다",
  "네. 물론 정신적 책에 앉 책상에 앉아서 공부를 해가지고 깨닫는 것도 많지만 저는 진정한 의미의 공부는 정신노동보다는 아 육체노동이라고 생각해요",
  "예. 그래서 저는 공부를 책에도 즐거운 육체노동이 공부다",
  "음 이렇게 생각하거든요",
  "이제 하나 예를 들면 그 금고 여는 노하우를 가진 금고 회사 사장님 있었어요",
  "근데 이분은 전 세계 금고를 실제로 다 열어 버려요",
  "어 금고를 어떻게 여냐면요",
  "어 제가 이비에스 팬들을 위해 제가 특별히 금고 여는 노하우를 공개해 드릴게요",
  "금고를 어떻게 여냐면 어 요렇게 저렇게 요렇게 요렇게 금고를 열어요",
  "번호를 맞춰서 돌려서 그래서 그 금고 여는 노하우를 책에다 썼어요",
  "어떻게 하냐면 요렇게 저렇게 요렇게 써 있어요",
  "사람들이 고대로 따라 해봤죠",
  "요렇게 저렇게 요렇게 이렇게 금고가 열리지 않잖아요",
  "근데 금고 회사 사장님은 금고 여는 노하우를 책상에 앉아서 머리로 배운 게 아니라 이렇게 손으로 전 세계 금고를 진짜로 다 이분은 만져보고 돌려 보고 돌려보고 무수한 금고에 원리를 이 손의 감각으로 금고의 원리를 이해한 거예요",
  "머리로 이해한 게 아니라 그니까 우리 사모님들이 딸내미 시집갈 때 김치 담그는 노하우를 매뉴얼로 만들어가지고 선물로 주잖아요",
  "그러면 이제 딸내미가 거 가져가서 김치를 담그잖아요",
  "그대로 엄마가 담근 매뉴얼대로 그러면 이상해 엄마가 담근 김치 맛하고 내가 매뉴얼대로 그대로 따라서 하는 김치 맛하고 다른 데 그 김치 맛의 차이를 어 무슨 맛의 찾이라 그러나요? 손맛 손맛의 차이라고 그러잖아요",
  "머리 맛의 차이라 안 그러고 네",
  "그러니까 정말 진정한 공부는 머리가 하는 게 아니라 손발을 움직여서 체험적으로 깨닫는 과정이 저는 공부라고 생각해요",
  "그래서 우리가 생각하는 공부에 대한 큰 잘못된 어 큰 고정관념 중에 하나는 공부는 앉아서 책상에서 하는 것이다",
  "이것도 하나의 중요한 공부에 축일 수도 있지만 그것이 정말 공부 공부의 다가 아니다 이런 생각을 하게 됐어요",
  "그리고 왜 공부하는 가라는 챕터로 넘어갑니다",
  "왜 공부하죠? 어 여러 가지가 있는데 그중에 사람마다 다 이유가 다를 것 같아요",
  "공부를 하는 이유가 근데 저는 어 깨어있는 생각을 갖기 위해서 공부를 한다고 생각해요",
  "공부를 하는 사람과 안 하는 사람의 큰 차이는 깨어있는 삶을 살아가기 위해서 즉 그 이야기는 어제와 다른 호기심의 물음표를 갖기 위해 저는 공부한다고 생각하거든요",
  "그니까 공부한다는 것은 결국은 어제와 다른 물음표를 내 가슴에 품기 위해서 그러니까 진정한 공부는 이게 또 인제 공부에 고정관념 연결돼 있는데요",
  "공부는 물음에 대해서 답을 찾는 과정이 사람들이 공부라고 생각하는데 네",
  "저는 정말 소중한 공부는 답을 찾는 공부라기보다는 어제와 다른 물음표를 던지는 과정이 저는 공부라고 생각해요",
  "아~ 그래서 내 마음속에 어제와 다른 물음표가 생겼으면 그 엄청난 공부가 된 것이고 네",
  "그 어제와 다른 물음표를 가지고 세상을 향해서 질문에 그물을 던지는 거죠",
  "그러면 그 질문에 그물에 고기가 바뀌면 그물이 바뀌면 고기가 바뀌듯이 질문을 바꾸면 질문에 걸리는 답이 바뀌는 거 같아요",
  "그래서 어제와 다른 호기심의 물음표를 가지고 깨어있는 삶을 살기 위해서 끊임없이 질문을 던질 때 음 거기에 걸리는 답도 바뀌고 거꾸로 얘기하면 어제와 다른 깨달음의 느낌표를 가지려면 어제와 다른 감동의 아 저 호기심의 물음표를 던져야 되지 않을까",
  "알면 알수록 또 궁금한 게 더 많아지는 법이죠. 사실은 네. 그리고 저는 또 하나는 공부는 공감능력을 키우기 위해서 저는 공부한다고 생각해요",
  "그래서 정말 한 글자로 얘기하면 공부는 결국은 공감이 아닐까",
  "음 근데 중요한 거는 공감능력은 어 내가 타인의 입장이 돼 가지고 직접 체험해 보지 않고서는 앉아서 예를 들면 책상에 앉아서 머리로는 이해할 수는 있지만 앉아서 가슴으로 느끼기는 참으로 어려운 거 같아요",
  "그래서 그 사람 입장이 돼 가지고 직접 행동을 해보니까 아 그 사람이 이래서 이런 생각을 하는구나",
  "으흠 이래서 이런 아픔을 갖고 있구나라고 하는 것을 체감하고 실감할려면 내가 그 사람 입장이 돼 가지 체험을 해봐야 되겠더라고요",
  "그럴 때 비로소 이제 가슴으로 저는 공감 능력이 생긴다고 생각하거든요",
  "그래서 정말 소중한 공부는 또 머리로 하는 것도 필요하지만 이 가슴이 생각하는 능력을 기르는 것 그게 저는 공감능력을 기르는 예",
  "가슴이 생각하는 능력 예",
  "어 멋진 표현입니다",
  "그니까 생각 사 자를 보시면 이렇게 밭 전 자에 밑에 마음 심 자가 있잖아요",
  "이 밭 전 자는 인간의 뒤통수 밑에 있는 숨 골을 뜻하는 상형문자래요",
  "어 그니까 결국은 이 밭 전 자는 이성 머리를 뜻하는 거고 마음 심은 가슴이잖아요",
  "생각한다는 거는 머리하고 가슴 이렇게 붙어 있잖아요",
  "근데 우리는 계속 생각은 머리가 하는 걸로 배웠잖아요",
  "근데 정말 공부는 머리가 하는 생각도 필요하지만 가슴이 생각하는 것 음 그래서 제가 우리 여성들 대상으로 강의를 가끔 할 때 어 결혼하신 분들한테 이렇게 질문해봐요",
  "어 시어머니가 아프면 시어머니가 아프면 머리가 아프고 친정 엄마가 아프면 가슴이 아프잖아요",
  "이건 설명할 길이 없는 거거든요",
  "그냥 아픈 부위가 다른 거거든요",
  "아 왜 시어머니가 아프면 머리가 아프고  친정엄마가 아프면 가슴이 아플까",
  "제가 보니까 나하고 관계없는 사람일수록 머리가 아픈 거 같고요",
  "음 나하고 관계가 가까이 있는 사람일수록 가슴이 아픈 거 같아요",
  "그래서 저는 진정한 공부는 가슴이 아픈 연습을 하는 것이 저는 공부라고 생각합니다",
  "그것은 타인의 삶을 직접 체험해 보지 않고서는 안 되더라",
  "그런 과정도 또한 공부더라",
  "네. 더 하나 예를 들면 열 십 자를 보여 주고 산부인과 의사한테 이걸 뭐냐고 물어보면 배꼽이라고 대답해요. 배꼽 으흠 그러면 예를 들어 교통경찰한테 물어보면 거 사거리 아니야? 사거리 예",
  "그다음에 목사님한테 물어보는 십자가 십자가 그러고 예",
  "녹십자 적십자 이런 거 그다음에 또 십자 드라이버 가지고 이렇게 나사 돌리고 이런 기능공들한테는 십자 드라이버 아냐 나사못 아냐 음 그러니까 각자가 똑같은 상징기혼데 저마다 체험하는 것이 다른 거예요. 직업에서 네. 네",
  "직업 체험이 그 안에서 계속 생각을 하다 보니까 예를 들면 교통경찰이 산부인과 의사처럼 열 십 자를 보고 그걸 교통경찰이 배꼽이라고 볼 가능성은 제로죠",
  "거의 없다는 거 허허 예",
  "그러니까 내가 교통경찰이 산부인과 의사처럼 배꼽으로 보려면 교통경찰이 산부인과 의사가 돼 가지고 음 진료를 해 보니까 이게 이제 아 이게 배꼽으로 보일 수 있겠구나 이런 생각을 비로소 하게 된다는 거예요",
  "그니까 진정한 공부는 입장 바꿔서 역지사지가 돼 가지고 그 사람 그런 생각을 하게 되는 원동력이 무엇인지를 몸으로 깨닫는 과정 그것도 깨닫기 위해서 저는 공부를 하는 게 아닐까? 이렇게 개념 규정하는 즉 계속 새로운 질문을 던지기 위해서 네",
  "깨어 있는 삶 그리고 타인과의 공감능력 키우기 위해서라고 생각하면 정말 끝이 없겠네요. 공부는 그렇죠",
  "예. 뭐 공부를 안 하면 에 별로 할 게 없지만 하고 교수님도 아시겠지만 하면 이게 인제 눈덩이처럼 음 그래서 공부를 한 사람일수록 내가 아는 것이 별로 없다라는 깨달음을 갖게 되고 공부를 안 한 사람일수록 자기 알고 있는 지식이 전부라고 생각하고 네",
  "그래서 공부를 안 하는 사람이 더 자만 교만해지는 경우가 많고 음 공부를 정말 제대로 한 사람일수록 모르는 게 더 많다는 걸 스스로 알기 때문에 겸손해지고 훨씬 더 겸손해지고 그런 게 아닐까 전 생각을 해봤습니다",
  "그리고 또 너그러워질 수밖에 없을 것 같아요",
  "타인의 생각을 존중하게 되고 존중하게 되고 또 내가 알고 있는 것이 전부가 아니라고 생각하기 때문에 음 그리고 그 사람의 입장에 대해서 생각하는 것이 극히 일부라고 생각할 수도 있기 때문에 항상 겸손하고 자세를 낮추고 또 더 귀 기울여서 들어 보려고 하는 그런 자세들이 생기지 않을까 이런 생각을 해봤습니다",
  "교수님의 표현대로의 공부는 사실 삶 전부군요",
  "네. 그래서 어 젊게 사는 방법이 공부를 계속하는 방법이라고 얘기하고요",
  "그리고 호기심에 물음표가 없어지기 시작하면서 사람은 늙기 시작한다고 얘기하더라고 네",
  "그래서 늙어가는 사람들 이렇게 늙은 표정을 짓고 또 젊은 사람인데도 굉장히 청춘인데 육십대처럼 사는 아이들 보면 공부를 안 하는 거 같고요",
  "음 호기심에 물음표가 없는 거 같고 그러다 보니까 이제 늘 일상이 타성에 바뀌어서 뭔가 새로운 도전의식이 안 생기고 그런 틀에 박힌 생활을 반복하다 보니까 음 나이는 젊은데 애늙은이처럼 사는 그런데 또 나이는 많은데도 불구하고 굉장히 혈기왕성하게 젊게 사는 사람들이 있는 거 같아요",
  "네. 근데 솔직히 좀 힘든 일이기도 하지 않습니까? 항상 뭔가를 생각하고 공감 가슴을 열고 무슨 어떤 경험을 하든지 어떤 책을 읽든지 뭔가 물음표를 자꾸 던지고 이런 것도 에너지가 많이 들어가고 피곤한 일이란 말이에요",
  "그걸 그렇게 즐겁게 할 수 있는 방법은 뭡니까? 어떻게 해야 공부가 재밌습니까? 늘 그렇게 살면 오래 못 살 거 같고요",
  "가끔씩도 이제 쉬기도 하고 그래서 저는 이제 공부를 육체노동이라고 하는 이유도 즐거운 육체노동이라고 한 이유도 공부를 즐겁게 재밌게 하는 첫 번째 전제조건은 호기심도 있고 궁금함도 있고 뭐 이런 것도 필요하지만 결국 건강한 몸이 있어 서포팅 뒷받침이 안 되면 네",
  "그런 즐거운 과정에 빠져들 수 없다고 생각하거든요",
  "음 그래서 어느 극한 상황에서는 어 저는 몸이 마음이 거주하는 우주라는 생각이 들더라고요",
  "그래서 몸이 망가지면 마인드 컨트롤이 안 되더라고요",
  "그래서 그래서 관념적으로 생각하는 사람들은 마인드가 바디 신체를 지배한다고 생각하는데 실제로 신체 노동을 하면서 극한의 상황에 처해본 사람들은 신체가 이제 극한의 상황이 있게 되면 결국은 아 우리의 몸이 결국은 마음을 이렇게 감싸고 있는 집이라서 집이 무너져 버리니까 마인드 컨트롤이 안 되면서 안 되죠",
  "순식간에 무너지더라고요",
  "아무 생각도 안 나고 또 어 그래서 즐겁게 공부할 수 있는 첫 번째 비결은 저는 즐거워 건강한 몸이라고 생각해요",
  "음 그래서 뇌력은 어 체력에서 나온다는 유학시절에 좀 알게 돼서 공부를 더 재밌게 하려면 내 몸을 단련해야 되겠구나",
  "이제 운동도 계속하게 됐고 예",
  "여전히 요즘에도 이제 운동을 일상생활을 이렇게 하고 있습니다. 네",
  "옛날 학창시절에도 말로는 그렇게 했죠",
  "선생님들이 사운드 바디 사운드 마인드라고 건강한 신체 건강한 뭐 정신 이런 말을 말로는 하고 사실 신체활동을 잘 안 시키죠. 학교에서 그 이제 지덕체란 말하는데 음 그 지식이 앞에 있고 덕이 가운데 있고 몸이 가운 체가 맨 뒤에 있죠",
  "근데 요즘에 거꾸로 뒤집어서 체덕재라는 체덕지라는 말을 쓰기도 하고 예예",
  "저 아예 이런 용어들을 체인지라는 단어를 만들었어요",
  "몸 체 자 어질 인 자 알 지 자 이렇게 쓰면 영어의 체인지 하고 발음이 똑같잖아요",
  "체인지 어 체를 왜 맨 앞에 내 내세운 이유는 모든 아무리 좋은 생각이 있어도 내 몸이 직접 움직여서 내가 체험해보지 않고서는 음 이게 내게 안 되더라고요",
  "위대한 사상이어든 위대한 아이디어든 훌륭한 생각이든 내 신체가 그걸 체험해보고 실험해보지 않는 이상 음 그게 무슨 생각인지 왜 그렇게 위대한 건 나한테 던져 주는 의미가 무엇인지를 알 길이 없더라고요",
  "체를 가운데 넣은 거 맨 앞에는 거고요",
  "그다음에 이제 가운데 있는 어질 인 자는 제가 말씀드린 이제 공감능력 공감 네네",
  "체험을 해보니까 아 저 사람이 저래서 저런 아픔을 갖고 있거나 공감하게 되고 음 그래서 결과적으로 이제 생기는 산물이 지식이더라고요",
  "그래서 그런 지식이 세상을 진짜 지식이다",
  "진짜 지식이고 세상을 체인지 바꾼다",
  "그래서 영어의 체인지 하고 우리말 체인지를 같이 늘어놔서 생각해보니까 네",
  "뭐 개똥철학 같지만 엄청난 또 나름대로 의미가 생기더라고요",
  "어떻게 공부할 것인가 먼저 건강한 신체 네",
  "그다음요? 그다음에는 이제 건강한 신체를 가지고 어제와 색다른 그런 도전 체험해 보는 게 중요할 것 같아요",
  "그래서 저는 요즘에 화두가 어 아웃사이트가 바뀌지 않으면 인사이트가 안 바뀐다 그래서 인사이트는 통찰이잖아요",
  "인과 사이트 합쳐진 거잖아요",
  "그 안에서 보는 거잖아요",
  "안에서 보는 거 이렇게 바뀔려면 아웃 바깥에 나가서 보는 게 바뀌지 않으면 인사이트 안에 있는 것도 안 바뀌더라고요",
  "그러니까 진정한 공부는 어제와 다른 어 뒤 삶의 반경과 체험의 경계를 넘어서 자꾸 다른 데도 이렇게 가보고 네네",
  "지금 내가 서울시 우면동에서 태어나 가지고 죽을 때까지 우면동을 벗어나지 않으면 내가 생각하는 세계의 전부는 우면동이 세계 전부라고 생각하는 거죠",
  "우물 안 개구리 뭐 이런 표현이죠",
  "네. 생물학적으로 움벨트라는 용어도 있더라고요",
  "예를 들면 풍뎅이가 우물에서 살아가는데 얘가 이 우믈을 벗어나 본 적이 없는 거예요",
  "그니까 이 풍뎅이의 세계관은 여기가 전부라고 생각하는 거예요",
  "움벨트가 바로 각 생명체가 보는 주관적인 세계관이 움벨트라고 하더라고요",
  "으흠 그럼 이 움벨트가 바뀌려면 여기가 전부라는 착각을 벗어나서 다른 데도 가 보니까 내가 그동안 살아온 세계가 극히 세상의 일부였다는 깨달음을 주는 공부는 결국은 내 몸을 움직여서 자꾸 경계밖의 세계를 자꾸 가보기도 하고 네네",
  "그래서 꼭 뭐 사하라나 안나푸르나 이런 데를 가는 것도 한 방법이긴 하지만 우리가 지금 살아가고 있는 이 대한민국 땅덩어리에 안 가본데도 너무 많잖아요",
  "그런 데도 가 보면 결국 인제 그럼 낯선 마주침이 나한테 새로운 깨우침을 주기도 하고 음 그니까 이게 마주침이라는 침을 맞으면 이렇게 뉘우침 깨우침 가르침 침이 계속 생기더라고요",
  "그니까 저는 이제 공부가 그런 마주침을 음음 자꾸 내 몸한테 주는 게 어 공부하는 방법인 거 같아요. 첫 번째 직접 그렇게 마주침을 직접 경험만으로만 할 수 있는 겁니까? 간접 경험도 가능한 거죠? 네. 그래서 이제 모든 걸 직접 경험할 수 없으니까 음 이제 남들이 직접 경험한 결과를 기록해놓은 책을 읽는 것 그건 간접적으로 체험 마주치는 것이다",
  "영화를 보는 것 아 예예예",
  "저는 가급적 주말에 영화를 한 편씩 좀 보려고 노력을 하거든요",
  "음 그래서 영화를 보면 또 거기 인생의 축소판이 또 이렇게 들어있기도 하고 그 안에 또 엄청나게 또 깨달음의 메시지들이 들어있잖아요",
  "그니까 예를 들면 오래전에 봤던 영화 중에 월터의 상상은 현실이 된다 이런 영화가 있어요",
  "네네네. 저도 봤습니다",
  "그 월터라는 주인공이 비포 앤 애프터가 판이하게 다르잖아요",
  "그니까 뭔가 체험하기 전에는 별로 한 게 없는데 그 영화 끝날 무렵에 가면 이 친구가 에프터는 엄청난 다양한 체험을 하게 된 거예요",
  "그니까 전과 후가 이 월터라는 주인공의 삶의 세계관이 확 바뀐 거잖아요",
  "체험과 전 마주침이라는 게 엄청나게 많이 있으니까",
  "그러니까 그런 영화를 보고도 삶이 새롭게 바뀔려면 네",
  "아 저런 안 해봤던 것도 자꾸 이렇게 도전해보고 그래야 되는구나",
  "그래서 그런 것들 내가 직접 더하기도 더 할 방법도 있겠지만 음 시간상 공간상 뭐 경제적 여건상 모든 일을 다 내가 직접 체험할 수 없으니까 예예",
  "그런 것들을 체험한 사람을 만나거나 그런 체험 기록해놓은 책을 읽거나 영화를 보거나 어 영화를 보거나 암튼 이런 것들이 또 우리한테 책 이상으로 엄청난 또 책과 버금가는 그런 공부를 하는 거 같아요",
  "네. 뭐 직접 언급하셨습니다만 그래서 사하라 사막도 가셔서 사막 마라톤도 뛰시고 그러시는 겁니까? 예. 그냥 제가 오십쯤 돼서 에 이제 건강 백 세 시대라고 하니까 오십 되니까 이제 전반전을 뛰었으니까 후반전 어떻게 뛰어야 될지 어 광활한 사막의 아무도 없는데 가서 음 모래사막에 가봤더니 모래사막이 아니라 사유의 사막이라고 사위? 사유 사유 어 생각할 수 있는 그래서 그 광활한 사하라 사막에 나 혼자 있을 그 황홀한 체험은 제가 여기서 아무리 설명해도 사람들이 모르잖아요",
  "음 근데 아무튼 저는 거기서 엄청난 그 아 인생이 사막이라는 게 사막에 와서 비로소 알게 됐구나",
  "음 그래서 언어유희 같긴 하지만 네",
  "인생의 사막이 네 가지 막이 있더라고요",
  "첫 번째는 서막 서막 우리 항상 뭔가 시작하잖아요",
  "하루는 아침에 시작하고 일주일 월요일에 시작하고 예예",
  "그렇게 늘 우리는 시작하는 막을 그니까 사막의 서막은 아침 일곱 시에 사십 킬로 마라톤을 출발합니다",
  "그러면 인생의 이 막은 사막을 가보니까요",
  "가도 가도 어 끝이 없는 막막하더라구요",
  "막막 예. 그래서 인생의 이 막은 막막인 거 같아요",
  "어 요즘 세상이 너무 막막하지 않습니까? 예예",
  "그다음에 이제 아침 일곱 시에 출발해서 막막하게 걷다 보면 해가 넘어가요",
  "해가 넘어가면서 이제 사막 적막해지기 시작합니다",
  "인생의 삼 막은 적막인 거 같아요",
  "그다음에 이제 인생의 사 막은 반전인데 어 사막에도 주막이 있더라고요",
  "주막은 이제 술 파는 주막이 아니고 목마른 사람들한테 어 이렇게 물 한 컵을 마실 수 있는 사하라 사막의 오아시스가 있더라고요. 예",
  "그래서 어 인생도 그런 사막도 있고 인생 이렇게 거칠은 사막의 망망대해가 있긴 하지만 그래서 정말 크게 깨달은 말 중에 하나는 사막을 갈 때는 어 시계나 지도보다는 나침반이 중요하다는 걸 알게 됐어요",
  "네네. 거기서는 방향을 잡아 주는 나침반이 중요하다",
  "방향을 잡아 주는 나침반이 중요하다",
  "그래서 우리가 속도로 시계를 가지고 빨리 막 정상에 올라가는 이런 등산 패러다임보다는 천천히 가되 어디로 가야 되는지 방향을 제대로 잡고 가면 언젠가는 어 하루 이틀 늦어질 수도 있겠지만 예예",
  "목적지에 도달할 수 있다 그래서 어 속도보다는 각도가 중요하고 어 삶의 밀도 음 지금 이 순간 살아가면서 매 순간 느끼는 삶의 행복감 만족감 이런 밀도가 더 중요하지 않나",
  "이런 생각도 해보게 됐습니다",
  "사막 얘기를 꺼냈더니 거기서 배우신 거를 또 줄줄줄줄 풀어내시는 걸 보니까 네",
  "어 뭐 남들 다 여행들 합니다만 뭘 하나 해도 거기서의 깨달음 거기서의 배움 이런 거 이렇게 생각하고 정리해내시는 그게 몸에 배어 계신 분이군요",
  "네. 그래서 저는 이제 늘 메모를 하게 되는데요",
  "어 킬리만자로 갈 때도 이렇게 그 통나무집에서 이렇게 잠을 자잖아요. 올라가면서 네",
  "그런데 그날 그날 느꼈던 것들이 느낌이 이렇게 바깥으로 빠져나가고 기억에서 실종되기 전에 써 쓰 자꾸 이렇게 써보기도 하고 네",
  "그래서 메모 한 걸 가지고 이제 돌아와서 또 그때 느낌 흥분상태가 또 삭 시그러들기 전에 음 또 그렇게 또 글을 써 보기도 하고 그렇군요",
  "저와의 결정적 차이가 바로 그런데 있는 것 같  저도 이것저것 하면서 뭐 이렇게 느끼기는 많이 하는데요",
  "적어놓지 않으니까 항상 날라가버려요",
  "아 메모 기록 중요한 습관이죠",
  "오늘 교수님한테 뭐가 공부인가 왜 공부하냐 어떻게 공부하느냐 이런 말씀을 쭉 듣다 보니까 우리 학교 교육 참 문제가 많죠? 그 우리가 궁극적인 목표가 대학에 가는 거 어 대학에 가면 또 대부분의 사람들이 아이들이 또 좋은 그 기업에 취업하는 거고 음 좋은 기업의 취업해서 통계적으로 따져 보니까 십오 년에서 이십 년 평균적으로 일을 하면 백 명 중에 한 명이 임원이 된다고 하더라고요",
  "그렇죠. 별을 단다고 하는 임원은 안타깝게도 임시 직원인 거 같고 네네",
  "거꾸로 역산해보면 그 한 명의 임원이 되기 위해서 약 팔십 대 이십 법칙으로 따지면 약 팔십 프로의 우리의 아이들이 초중고를 다니고 대학 다니고 취업해서 어 안타깝게 이제 뭔가 본격적으로 일할 나이에 음 이제 자의 반 타의 반 또 와야 되고 네",
  "그때부터 또 치킨집이나  이런 걸 차리게 되고 예",
  "그런 불행한 인생을 사는 그런 교육을 우리가 어 빨리 좀 종식시키고 사 차 산업혁명이 온다고 하는데 그런 산업혁명에 대비 진정한 의미의 교육 혁명을 좀 일으킬 수 있는 그런 중론들을 좀 모아 봐야 되지 않을까 그런 생각을 해봤습니다",
  "지금 선생님이 표현해주신 공부에 정반대되는 하기 싫은데 억지로 해야 되는 공부만 시키고 있는 거 아닐까요? 지금의 학교는 그렇죠. 대부분이 이제 시험공부를 하니까 그니까요",
  "네. 시험공부 말고 좀 하고 싶은 공부를 할 수 있는 시간을 한 인간이 평생 동안 과연 평균적으로 따져보면 얼마나 갖고 있을까? 음 그걸 돌이켜서 스스로에게 질문을 던져 보는 우리는 늘 논어에 나오는 위인지학 위기지학이라는 말이 있듯이 노동으로써의 공부와 놀이로써의 공부가 있더라고요",
  "노동 놀이 노동으로써의 공부는 결국은 하기 싫은데 어 억지로 하면서 결과를 만들어 내고 결과를 남한테 보여 주기 위한 공부 그렇죠",
  "이런 공부를 평생 하고 있는 거 같아요",
  "근데 오히려 우리가 지금 정말 해야 될 공부는 어 결과를 만들어내기보다는 그 과정 자체가 재밌고 즐거워서 하다 보니까 어 부산물도 나오고 산물도 나오고 네",
  "산물을 목표로 했는데 오히려 그 산물보다 더 의미심장한 부산물이 막 쏟아져 나오는 그런 놀이로서의 음 어떤 자기발견과 자기다움을 찾아가는 이런 공부를 좀 해야 되는데 사실은 그런 공부를 할 시간은 거의 없는 거 같고 네",
  "안타까운 현실인 것 같습니다",
  "하기 싫은 공부 시험공부만 억지로 하다가 학교를 딱 졸업하면 이제 공부는 졸업이다",
  "아예 공부란 생각조차 않아버리는 네",
  "그런 인생을 우리가 지금 살고 있지 않습니까",
  "네. 그래서 오히려 그때부터 더 본격적으로 공부를 해야 되는데 그러니까요",
  "공부 지겨워 아 그만해야지 이렇게 생각을 하니까",
  "그래서 그 사람들의 생각을 자꾸 이렇게 망치로 좀 더 깨부숴야 될 거 같아",
  "예. 왜 공부를 그렇게 재밌어하시는 이제 좀 알 것 같습니다",
  "교수님 가르침 대로만 하면 재미없을 이유가 없죠",
  "네. 그래서 저 인생의 슬로건 중에 하나는 재미와 의민데요",
  "재미없는 의미는 어 견딜 수 없는 답답한 거 같고요",
  "의미 없는 재미는 참을 수 없는 가벼움 인 거 같아요",
  "아 그래서 어떻게 하면 이 재미와 의미 두 마리 토끼를 다 잡을까 그래서 재미 저는 재미보 의미보다는 재미가 앞서야 된다고 생각해요",
  "음 내가 재미있는 일 하다 보면 의미 있을 가능성이 굉장히 많더라고요",
  "그런데 어 우스갯소리지만 우리 교수님들의 강의는 재민 없는데 굉장히 의미가 있다고 하더라고요",
  "그래서 계속 듣기는 좀 답답하고 그래서 예",
  "어떻게 하면 어 재미있으면서 의미 있게 어 저도 살아가고 사람들도 그렇게 살아갈 수 있도록 깨달음을 줄 것인지 음 뭐 이런 게 저의 이제 평생 화두이기도 합니다",
  "네. 자 옛날에 듣던 단어가 갑자기 떠오르네요",
  "공부에는 왕도가 없다",
  "이런 말 있었지 않습니까? 네",
  "교수님 말씀 들으니까 그거 틀렸네요",
  "공부에는 왕도가 있군요",
  "저마다의 왕도가 있는 것 같습니다. 네",
  "그러니까 한 가지 좋은 방법이라기보다 저마다의 사람들한테 적절한 저마다 사람들한테 어울리는 네",
  "또 이제 공부하러 가야 되겠습니다",
  "네. 네. 내 가슴을 뛰게 하고 재미있게 하는 그것이 공부다",
  "아 공부에 대한 부담감 떨쳐버리시고요",
  "이 밤에도 한번 다른 공부 해 보셔야죠. 네",
  "여러분 자녀들은 학원을 몇 군데나 다니고 있습니까? 한두 군데 학원 안 다니는 아이들 찾아보기 힘들죠? 우리나라의 그래서 사교육 천국이다 이렇게 부르고 있습니다",
  "자 근데 이게 과연 정상일까요? 네. 사교육에 빠진 대한민국 엄마들을 구출하겠다 이렇게 선언하고 나서신 분이 있습니다",
  "한때 이분은 우리나라 사교육 일 번지 대치동에서 입시 상담가 학습 상담가로 이름을 날리던 분이었어요",
  "어 그런데 사교육은 틀렸다라고 외치고 계신 시민단체 아름다운 배움의 박재원 소장님을 오늘 초대했습니다",
  "박 소장님 어서 오십시오",
  "대치동 시절부터 얘기를 해야되겠습니다",
  "네. 뭐 대치동 제가 있을 때 하고 지금 분위기가 많이 좀 달라지기는 했을 텐데요",
  "언제 거기서 활동하셨어요? 그 인제 이천 년대 초반부터 어 쭉 있었습니다",
  "아 근데 이제 중요한 것은 이제 대치동이라는 것이 어떤 지역에 의미라기보다는 우리나라 사교육의 어떤 상징이죠",
  "네. 상징이라고 볼 수 있는데 어 여전히 인제 그 대치동 방식이라는 것이 에 어떤 지역의 범위를 넘어서는 거 같애요. 지금은 그렇죠",
  "네. 그니까 전국적으로 전국적으로 네. 그렇습니다",
