  "아 박수 쳐야 되겠습니다. 이거 예. 감사합니다",
  "처음 어떻게 발견되셨어요. 그 암이 어~ 모르셨죠? 전혀 징후가 없으셨죠? 네. 그 화장실에를 어느 날 갔었는데 갑자기 그 등골이 서늘해지면서 전신에 그 비 땀이 흐르기 시작했어요",
  "어 그리고 굉장한 그 어지러움을 느끼면서 사실은 변을 보고 나오다가 쓰러졌습니다",
  "응 쿵 하고 쓰러졌는데 어 식구들이 뛰쳐 나와 가지고 놀래서 다 사지를 주무르고 응 그리고 또 회복이 됐어요. 그게 네",
  "회복이 되어서 어 서울에 약속 있어 다녀와서 응 다시 또 그 증세가 오기 때문에 내일은 어떤 일이 있더라도 병원에 한 번 가봐야 되겠다 이렇게 얘기를 하고 다음 날 병원에를 갔습니다",
  "그런데 입원을 좀 하시는 게 어떻겠느냐고 음 권유를 해서 저는 사실 그날 영화를 가족들하고 볼 계획이였었는데  그 영화 한 편 보고 와서 입원하면 안 되겠습니까 저런 저런 이렇게 여쭈니까 지금 나가시면은 예",
  "삼십 분 이내로 앰뷸런스를 타고 어유 다시 이 병원에 오게 되있습니다 그래요",
  "그래서 아 그렇게 심각합니까 그러고 여쭈었더니 어 백혈구 수치도 정상인의 반밖에 안 되고 음 혈액 양도 정상인의 반밖에 보유하고 있지 않답니다",
  "음 그러니까 계속 사실은 그 대변을 보면서 어 혈변을 계속 봤던 걸 저는 모르고 있었어요",
  "어떻게 그걸 모를 대변이 쌔까맣길래 예",
  "글 쓰느라고 속을 너무 태워서 그냥 그런가 보다 예. 그런가 보다 했었죠",
  "아이고 그러니까 위암으로 위 출혈이 계속 있었던 거군요? 네. 그렇습니다. 예",
  "그걸 모르셨던 거고? 예. 전혀 몰랐었죠",
  " 그 사실은 쓰는 거 이외에는 사실 별다른 그 관심이 없었지요",
  "아이고 큰일 날 뻔하셨네",
  "참 그래 그래서 이제 진단해 보니 이거 암이다",
  "그 얘길 딱 듣고 어떠셨어요? 그 대게 이제 뭐 암환자들이 그 겪는 다섯 가지의 심리적 단계가 있답니다",
  "그 저도 이제 그걸 한꺼번에 다 겪었죠",
  "어떤 거죠? 다섯 단계라는 게 어~ 제일 먼저 이제 부정한답니다",
  "음 뭐 암일 리가 없다 이렇게 나오고 잘못 오진이야 뭐 이렇게 예예",
  "그래서 이제 병원 측의 진단을 믿질 않고 여기 저기 알아본답니다",
  "음음 그런 단계고 그다음에 이제 분노의 단계 내가 왜 이런 게 걸렸을까 어 예. 뭐 나보다 더 나쁜 사람들도  나 나보다 오래 사는데 에에 왜 하필이면 난가 이러고 어 이제 분노하고 신을 원망하고 어 가족들한테도 화를 자주 자주 내고 응 그런답니다",
  "응 어 그다음에 이제 뭐 그 우울증에 빠져들지요",
  "극심한 우울증으로 빠져들고 음 예예",
  "어 그다음에 그 단계를 지나면은 이제 그 타협에 단계에 들어간답니다",
  "어 그리고 이제 뭐 가족들한테도 잘하고 음 또 교회나 절에 다니면서  기부도 많이 하고 예",
  "일말의 기대감을 또 가지는 것이죠",
  "응응 그런데 나중에는 이제 어 수용을 한답니다",
  "그래서 그 저는 삼십 분 만에 그 단계를 다 거쳐 버리고 그냥 수술 결정했습니다",
  "삼십 분 만에 이제 한꺼번에 다 왔어요? 네네. 다 왔습니다",
  "그야말로 생각이 응 순식간에 다 지나가는 거죠",
  "아~ 복잡다난하게 저는 금방 이해가 되네요",
  "그 아마 혹시 이거 오진 아니야 이런 느낌이 받으셨을 텐데 예예예. 처음에 그랬죠",
  "두 번째 단계가 분노단계잖아요",
  "대부분 사람들이 분노하는 이유 아니 나는 운동도 많이 했고 뭐 술 담배도 별로 안 하고 예예",
  "근데 선생님은 이 단계에서 분노를 안 하셨을 거 같애요",
  "저 같은 경우에 사실 원 없이 술도 마셨고  어느 정도였는가 하면 뭐 술 같은 경우에는 주량을 물었을 때 뭐 술 몇 병 이렇게 얘길 하지 않고 무박 삼 일입니다 이랬거든요",
  "무박 삼 일 네네. 잠 안 자고 한 삼 일 정도는 항상 거뜬히 마시고 이랬었는데 예",
  "뭐 평생 마셔야 할 술을 다 마시다시피 한 그런 시기도 있었고 음 또 담배 같은 경우에는 하루에 여덟 갑을 피워서 어흐 사실은 어 그 담배 회사에서 신종 담배가 나오면은 저한테 그 오백 갑씩을 보내주셨었어요",
  "아이가 그랬는데 어 담배 끊으니까 안보내주시더라구요",
  "아 그 그래서 사실은 저도 부정을 했죠",
  "뭐 다 집에 병력을 가진 분들도 아 안 계시고 집안에 아니 그 부정은 했겠으나 분노는 안 하셨을 거 같아요",
  "그니까 화는 안 냈어요",
  "그게 저는 마땅히 받을 걸 받는구나 이렇게 생각해서 제 말의 표현이 예",
  "올 것이 왔구나  맞습니다. 예",
  "지금 뭐 술 담배만 얘기하셨지만 예",
  "글 쓰는 쓰던 시절에 뭐 누가 시키지도 않았는데 그냥 그 그렇죠",
  "자학도 많이 했고 노숙자처럼 살기도 하시고 예예",
  "뭐 그 저희들 다 알고 있거든요? 예예",
  "몸을 그렇게 굴리셨으니 예",
  "그러셨죠? 솔직히 예예",
  "그런 마음 딱 드셨죠? 예예. 어 저 같은 경우에는 그냥 가도 좋다 이런 생각을 했었어요",
  "응 제가 그 작가 인생 이제 사십 년이 됐는데 네",
  "어 출판가에서는 제 고용 독자를 사십만 명 정도 추정하고 있습니다",
  "응 그러면은 많은 독자한테 사랑도 받았고 또 어 사십 년 동안에 마흔다섯 권 정도에 오리지널로 이제 제 이름이 붙은 예예",
  "그런 책을 마흔다섯 권 정도 냈으니까 게으르지는 않았다",
  "응 치열하게 살았으니까 응 다만 인제 좀 마음에 걸리는 것은 어 이제 집사람이 그렇죠. 가족들 응 에 참 그 괴팍한 남편을 만나서  고생을 시킨 게 굉장히 좀 미안하고 응 어 그 그 부분은 제가 다시 태어나서 응 나중에 빚을 갚으면 되지 않겠느냐 이렇게 생각을 했고 응 뭐 아이들도 둘 있는데 잘 컸고 응 그래서 아 홀가분하게 떠날 수 있겠구나 그리고 이제 특히 독자들한테 사랑받은 부분에 대해서는 응 오히려 행복한 어 저 같은 경우에 뭐 저처럼 행복하게 떠날 수 있는지 작가가 드물 것이다 이런 생각까지 들 정도였어요",
  "응 그래서 응 그냥 수술하겠다 결정했습니다",
  "실패하셔도 좋습니다 라고 응 예",
  "응  머리를 그때 짜르신거예요? 그럼 예. 그 아무래도 수술을 하시는 분들한테 어 번거로움을 드릴 거 같고 예",
  "허리까지 왔었거든요",
  "머리카락이 그리고 특히 이제 그 코에다가 호흡기를 꽂아야 하는데 응 또 수염도 불편하실 것 그렇죠. 어 그래서 딱 그 수술 결심하자마자 예",
  "어 미용실에 가서 깨끗하게 다 수염까지 다 잘라냈습니다",
  "어 네. 그니까 말씀하신 것처럼 허리까지 오는 그 긴 머리에 수염에 네",
  "그 어찌보면 도인 같은 모습이셨었는데 오늘 뵈니까 머리는 아주 단정하고 예",
  "안경도 아주 그 학구파적인 안경 예",
  "에 빨간색 티셔츠의 저 이 패션이 모범 대학생 얼굴 같으신 그런 예. 그 제가 이제 투병 당시의 그 차림새 그대로입니다",
  "아~ 예예. 그 제가 생각할 때는 어 환자 스스로가 자기 자신을 가꾸는 것이 특히 외모 쪽을 응 가꾸는 것이 투병에 굉장히 도움이 된다는 생각입니다",
  "어 아침에 거울을 봤을 때 표정이 좀 우중충하고 우울해 보이면요",
  "응응 자괴감에 빠져듭니다",
  "순식간에 그렇죠. 어 그래서 어 이제 그 같이 상주하는 문하생들이 절 보고 거울 왕자라고 별명을  지어 줄 정도로 거울을 자주 봤거든요",
  "그래서 어 생전 저 외모에 관심이 없었는데 어 옷도 이제 좀 밝은 색깔로 예",
  "자주 갈아입고 예예",
  "또 미용실에도 자주 다니고 카아 심지어는 저 얼굴 팩까지 하고 그랬습니다",
  "사람을 새로나게 만들었군요",
  "그렇죠? 완전히 뭐 저는 새로 태어난 기분입니다",
  "어~ 그 치료받으시는 그 과정을 에스엔에스상에서 또 다 이렇게 소통하셨잖아요",
  "네. 그 처음에는 사실은 삼 기 그 삼 차 항암 때 음 가장 고통스러웠습니다",
  "그 보통 환자들이나 그 박사님들이 사실은 암 하고 싸우는 것은 아니고 약하고 싸울 것이라고 응응 말씀하실 정도로 그 항암제가 지독하거든요",
  "어 어떤 증상이 나타납니까? 면역력이 그 약을 먹으면은요",
  "약이 아무 냄새도 없고 맛이 없 없습니다",
  "아무 맛도 안 나거든요? 무색무취? 예. 딱 먹는 순간에 갑자기 만물이 만사물이 구토감을 유발시킵니다",
  "어~ 이상한 냄새가 나는 것도 예. 어떤 분은 병원 로고 보고 오면은 그냥 토하여 버리고 아이고 쓰러지고 그러는 분들도 심한 분들도 계시고 저 같은 경우에도 뭐 비위가 상당히 좋은 편인데도 응~ 엄청난 그 메슥거림이 오죠",
  "그니까 계속적으로 그 극한상태에 차멀미를 하루 종일 겪는다고 생각하시면 됩니다",
  "아 그랬는데 그때 제가 그런 생각을 했습니다",
  "그니까 아 사실은 제가 어려움을 극복하는 고통이나 슬픔을 극복하는 방법 중에 하나가 아 내가 지금 현재 고통사 스럽다고 느낄 때 응 더 큰 고 고통을 자처하자 더 큰 고통 속으로 뛰어들면 지금의 고통은 오히려 약한 고통이 응 될 것이다 이런 방법을 쓰거든요",
  "그래서 이통치통 이런 겁니까? 예. 그렇습니다. 예",
  "통증으로 다른 통증을 예예 다스린다",
  "그래서 그러면은 나보다 더 사실 고통스러운 환자들이 있을 거 아니냐 예예",
  "그 고통스러운 환자들하고 고통을 함께하자라는 생각으로 응  그때부터 제가 이제 그 캘리그라피라든가 또 그림을 그린다든가 항암일기를 써서 응  함께 견디자는 취지의 그 희망의 메시지를 에스엔에 예",
  "올리기 시작했습니다",
  "그래서 총 일주일에 백 건씩 허~ 예",
  "아이구 올렸습니다. 그니까 예",
  "그 고도의 집중 집중력을 이제 필요로 하죠",
  "응 그래서 어 그것으로 이제 극복을 했습니다",
  "네. 팔로우 숫자가 백구십만 아니십니까? 이제 이백만 넘었습니다",
  "아~ 그러니까 그래서 그런지 요즘 제가 어디 기사 같은 걸 보고 그러니까 전국에 그 암으로 고통받는 환자들 네",
  "뿐 아니라 그 가족분들이 네네",
  "이외수 선생님이 희망의 상징이 돼 있더라고요",
  "예. 뭐 그 가족분들이 이제 뭐 너도 나도 이제 고백을 허기 시작합니다",
  "어 이제 뭐 시아버님이 지금 뭐 암이시라고 하시는 분도 계시고 본인이 직접 저도 이제 뭐 치료 삼 개월 됐다고 고백하시는 분도 계시고 예예",
  "그러면 제가 이제 어 이겨낼 수 있습니다",
  "이제 그 희망을 가지십시오 그러고 이제 다 자뻑 버전으로  들어갑니다",
  "그러니까 당당하게 예",
  "맞서 맞섭시다 이러고 예 함께 극복합시다 이렇게 격려를 했었죠",
  "바로 그런 메시지가 많은 분들한테 진짜 힘이 되고 있는 네",
  "그런 아 희망과 소생의 아이콘 이렇게 하셔도 될 것 같아요",
  "예. 뭐 어쨌든 그 힘이 되셨다니까 아 저는 상당히 그 기뻤구요",
  "그 의외의 반응들을 어떤 겁니까? 얻어냈습니다",
  "그러니까 어 뭐 완치되신 분들도 계시거든요. 이제 다 응 그래 가지고 이제 찾아오시는 분들도 계십니다",
  "그래서 사실은 저 환자들 만나면 뭐 포옹 포옹도 합니다",
  "응 아주 진한 그러니까 예",
  "극복한 환자들은 감회가 정말로 새롭죠",
  "음 작년인가 나온 책 제목이 그 쓸어질 때마다 일어서면 그만? 네네",
  "그 책 제목대로 되신 거네요",
  "그 대게 그 가수들 보면은 가수들도 그 제목대로 되는 경우가 많지 않습니까? 그런가요? 그래서 저는 하악하악 같은 경우에는 예",
  "그 인생이 참 숨가쁘다는 뜻으로 하악하악이라고 하는 걸 붙였었는데 음 사실은 급성 장염에 걸려서 담배를 끊고 나서 스트레스성 장염에 걸려 가지고 굉장히 고생을 해서 또 수술을 했었거든요? 그 책 내시고? 예. 하악하악 내고 어 그래요? 그다음에 또 쓰러질 때마다 일어서면 그만을 쓰고 나서 네",
  "또 쓰러져서 암으로 그러 그래서 어 이제는 그래서는 안 되겠다 그래가지고 어 제목을 좀 조심해서 부칩니다",
  "그래가지고 어 이제 뚝 하는 이제 고통도 슬픔도 뚝 예. 불행도 다 뚝 하고 대담집이 나왔군요? 예. 나왔고 그다음에 요번에 이제 응 나를 격려하고 나를 칭찬해 줄 수 있는 그 가장 막강한 응원군은 나 자신 뿐이다 예",
  "이렇게 생각을 해서 자뻑은 나의 힘 이렇게 해서 요번에 나옵니다",
  "바로 얼마 전에 나왔어요",
  "자뻑은 나의 힘 예",
  "그 자뻑이라는 단어가 그니까 네. 자기도취에 빠지고  어 그리고 이제 어쨌든 어 그게 사실은 그 어떻게 잘못 사용하면은 음 그 허황된 사람으로 보이거나 예예",
  "예. 이럴 우려가 있는데 예",
  "거기에 이제 그 해학과 풍자가 곁들여지면은 애교가 될 수도 있으니까 예예예",
  "자기가 이제 자기를 격려하고 칭찬한다는 의미로 어 이제 책에다가 붙혔습니다. 예",
  "자뻑 증상이라고 하는 것도 이제 일종의 그 정신과적 증상의 하나라고 볼 수 있습니다",
  "근데 비교적 타인에게 가장 불편을 덜 끼치는 증상 중에 하나가 그거 아닌가요? 예예",
  "그래서 뭐 거울 보면서 사실은 그 자뻑모드로 예. 그러니까요",
  "돌입해서 어 야 그 뭐 산전수전 네티즌까지 다 겪은 놈이 네티즌전 예예",
  "그 뭐 칠십 년을 버텨왔는데 응 요번에 암 같은 거 정도 하~ 그렇죠. 그렇죠",
  "한 번 버텨 볼 수도 있지 않느냐",
  "응 한 번 저 너는 의지력이 있으니까 담배도 끊고 술도 끊고 예",
  "어 그 힘들다는 거까지 했는데 예",
  "한 번 요번에는 암도 한 번 극복해보자 네",
  "이렇게 해가지고 거울을 늘 보고 이제 제가 저자신 한테 격려를 했었죠",
  "우리 모두 다 약간씩에 그 자뻑 증상을 다 가지고 있습니다",
  "예. 그 저 그렇지 않습니까? 잘 활용하면 좋은 겁니다",
  "어 목욕탕 안에 들어가면 누구나 다 가수가 되는 예예",
  "그런 게 자뻑증상의 예. 맞습니다",
  "대표적인 경우거든요? 예",
  "네. 그런 게 결국 나의 힘이다",
  "나 스스로를 긍정하자",
  "예. 그리고 지금은 사실은 어 젊은 세대를 특히 이제 어 뭐 삼포 세대다",
  "이렇게 해서 가장 중요한 것들을 인생에서 정말 중요하다는 뭐 연애 응 또는 취업 뭐 결혼 이런 거까지 출산 뭐 이런 거 예. 뭐 출산 다 이 중요하다는 것은 다 포기하는 그런 시댄데 좀 절망에 빠지거나 좌절을 하는 거보다는 오히려 자뻑으로  스스로를 좀 추스리고 부추기는 것이 훨씬 더 좋지 않겠느냐는 의미입니다. 예",
  "뭐 칭찬은 고래도 춤추게 한다는데 네네",
  "나 스스로 나를 좀 칭찬해 주는 거 그렇습니다",
  "그 얼마나 좋습니까? 예예",
  "네. 그랬더니 암도 이기더라 네네. 그렇습니다",
  "예. 근데 결국은 그 그 힘겨운 투병 과정 중에 아까 말씀하신 대로 이십사 시간이 극심한 차멀미에 시달리는 그 와중에 쓰신 글이잖아요",
  "그게 가능했습니까? 예. 그러니까 집중력은 뭐 평생을 사실은 글밥을 먹고 살아왔으니까 아 일단은 가장 저 딱 제가 그 글 쓰는 모드로 딱 들어가 버리면은 정말 그 다른 사람은 따라올 수 없을 정도의 고도의 집중력을 가지게 됩니다",
  "근데 그게 기간이 좀 짧죠",
  "아~ 아무래도 이제 환자 체력이 떨어지니까 예. 상태니까 어 그런데 그걸 몇 번이나 이제 추스리면서 응응 정신을 모아서 어 그 이번 책에는 이제 그 비교적 좀 디테일하게 에 그런 내용들이 들어가 있습니다",
  "아~ 그림도 있던데 그것도 직접 그리신? 예. 제가 직접 그린 겁니다",
  "응 그것도 바로 그 기간 동안에 네네",
  "어디 뭐 저 특히 이제 좀 불편하신 분들 응 정신적으로든 어 육체적으로든 고통을 겪고 계시는 분들이 보시면은 좀 힘이 나실 수 있습니다",
  "저는 그렇지 않아도 선생님께서는 과거에 뭐 벽오금학도나 뭐 이런 작품들에서도 네",
  "뭔가 이 현실과 신선의 세계를 넘나들면서 네",
  "뭔가 경계와 거침이 없는 그런 작품세계 그런 정신세계를 그려 오셨던 분인데 네",
  "게다가 직접 몸으로 이 암이라고 하는 위중한 그 상황을 겪으며 또 한 번 그 경계를 허물어 버리신 것 아닌지 그 제가 생각하는 믿음은 이제 네",
  "인간은 정기신 삼합체라고 하는 겁니다",
  "그러니까 응 어 정은 물질적 요소를 얘기하는 것이고 정이요? 예",
  "어 그 쌀미 변에 푸를 청 자를 쓴 한자로 정 네네",
  "그 물질적 에너지체라는 얘기입니다",
  "그리고 어 기는 정신적 에너지체라는 것이죠",
  "그다음에 신은 영적 에너지체라는 것입니다",
  "아~ 그래서 사실은 물질적 에너지가 소멸하더라도 어 정신적 에너지나 영적 에너지는 어디로 소멸하지 않는다는 것입니다",
  "응 아 그래서 사실은 그 육신이 소멸하더라도 정신은 그냥 가지고 있는 것이다",
  "응 또 영혼도 그냥 가지고 있는 것이다",
  "음흠 아 그리고 이제 그 제 남아있는 제 작품들은 어 결국 그 물 물질적 요소보다는 정신적 요소와 영적인 요소가 집약돼 있다",
  "그러니까 나는 떠나더라도 네",
  "작품은 남아 있는 것이고 그렇죠",
  "어 또 어 내가 다른 차원으로 이동하더라도 내 영적 요소나 정신적 요소는 그냥 가지고 가는 것이다",
  "네. 자 그렇지 않아도 삶의 거침이 없는 경계가 없는 그런 분이신데 이제는 정말 모든 걸 다 초월해 버리시지 않았을까 정말 도인이 되시지 않았을까 이런 생각이 들어요",
  "아 근데 저는 저 아 아직도 악플러는 초월하지 못했습니다",
  "아직도 신경질 나세요? 악플러들 보면? 그 보면은 이제 안타깝기는 하죠. 안타깝고 안타깝죠",
  "또 어떤 부분은 화가 나는 부분도 있습니다",
  "음 그 너무 이제 상식을 초월하는 네",
  "이런 쪽은 어 저는 사실은 그 늘 따뜻하고 어 애정만 이렇게 베풀어서는 안 된다는 주관을 가지고 있거든요? 비판할 건 또 확 또 비판하시잖아요",
  "어떤 경우에는 당근으로 나서야 되겠지만은 어떤 경우에는 채찍도 있어야 된다",
  "그러니까 당근만이 사랑은 아니다",
  "응 채찍도 때로는 사랑이 될 수가 있다 이런 생각입니다",
  "응 그래서 어 그럴 때는 인제 물론 달래거나 아 또는 따뜻한 말을 해 주기도 하지만은 어떤 경우에는 공권력을 행사하기도 합니다",
  "공권력이요? 예. 그러니까 어 법의 힘을 빌 빌리고 아 고소도 하시고? 예. 법의 힘을 빌리기도 예예예",
  "예예예. 아 근데 평소 제가 갖고 있던 궁금증 중에 하나가 네네",
  "어 원래 그러니까 제가 말씀드린 그런 그 신선의 세계와 넘나드는 작품을 그리시면서는 일부러 세상과 좀 멀리해서 기행도 하시고 네",
  "그런 그런 속에서 작품을 쓰시고 하지 않았습니까? 네",
  "즉 이 속세의 인간들과의 소통으로부터 조금 떠나 계셨던 삶을 오래 사셨잖아요? 예",
  "그런데 이런 분이 어떻게 이 휴대폰으로 또닥또닥또딱  이 백이 백구십 이백만 하고 이걸 매일 몇 건씩 즐기시나 그 어디서 이런 변화가 왔나 저는 참 궁금했어요",
  "사회는 그 시간적으로는 네",
  "그 타임머신 같아서 네",
  "그야말로 세대를 넘나들 수 있는 예",
  "그다음에 어 또 공간적인 의미로는 어 옛날에 그 저 빨래터 하고 비슷한 성격을 가지고 있습니다",
  "응 옛날 아낙네들이 다 모여서 수다 떨고 예예. 빨래하면서 어 그 빨래방망이로 빨래를 두드리면서 남편 흉보고 시아버지 흉보고 뭐 이러는 그렇죠. 예",
  "근데 저는 이제 오늘날은 남녀노소가 거기 다 모여서 어 그야말로 욕구불만을 세탁하는 응 어 이런 장소가 아닌가 응 이렇게 생각을 하고 사실은 그 소통의 공간으로 활용하기도 하고 예",
  "또 정보의 공간으로 활용하기도 하고 예예",
  "어 또 한편으로는 습작 공간으로 활용하기도 합니다",
  "근데 원래 그런 공간에 관심이 없으셨잖아요? 네. 그랬었죠",
  "근데 어떻게 거기에 관심이 제가 사실은 그 몹시 허리가 그 예전에 그 글 쓰는 자세가 아 아주 잘못돼 가지고 어떤 자세 신대요? 어 베개를 알 품듯이 이렇게 품고 아 웅크리고 썼었어요. 방바닥에 웅크리고? 예",
  "엎드려서? 예. 엎드려서 썼습니다",
  "그래서 뭐 이 팔꿈치를 이렇게 방바닥에 고이고 했는데 멍이 시커멓게 들고 아~ 그럴 정도데 어쨌든 허리가 굉장히 그 무리가 와가지고 어 움직이기 어려웠었어요",
  "이거 가만히 말씀 계속 듣다 보니까 성하신 데가 별로 없네요? 예. 별로 없습니다",
  "아 그래서요? 아무튼 예",
  "그래서 병원에를 갔더니 예",
  "그 의사선생님께서 어 자세를 바꾸셔야 되겠습니다",
  "평생을 그렇게 하셨으니까 허리에 무리가 가는 것은 당연하고 이제부터라도 교정을 하는 자세로 바꿔서 어 책상을 사용하시고 응 허리를 펴고 작업을 하시는 게 좋겠습니다",
  "그래서 처음에 해봤죠",
  "정말로 머릿속이 하얘지는 게 아무것도 안 떠올라요",
  "한 줄도 안 떠올라요",
  "아무 생각도 안 나요? 예예",
  "어~ 그래서 사실 울었습니다",
  "이 이제 작가의 생명은 끝나는가보다 이렇게 자세 하나 바뀌'었을 뿐인데 예예",
  "그래서 그 모습을 보더니 이제 우리 둘째가 아버지 그 이왕 그 그렇게 책상 놓고 하실 거면은 아예 자연스럽게 그냥 컴퓨터를 한 번 사용해 보세요",
  "어~ 예. 그렇게 권유를 해서 아우 나 기계친데 어떻게 컴퓨터를 그거 그 익힐라면 어렵잖아 그러니까 예예",
  "아이 사면 다 하게 돼 있다는 거예요",
  "음 그래서 일단 샀습니다",
  "그랬는데 그때부터 제가 이제 서서히 조금씩 채팅에 어~ 이제 그이 돌입해 가지고 예",
  "대화를 시도하기 시작했지요",
  "그 당시 제가 그 프로필로 내걸었던 그 캐치프레이즈가 날개를 가진 새는 한 나무에 앉아서 꿈꾸지 않는다",
  "날개를 가진 새는 한 나무에만 앉아서 꿈꾸지 않는다",
  "뭐 아직 여기저기 왔다 갔다 하죠",
  "그래서 이제 컴퓨터 사용의 정당성을 아~ 제가 부여하는 것이죠",
  "스스로 자기에게 예예",
  "예. 그 그것을 이제 자기 위안 삼아 가면서 아 꼭 그 엎드려 가지고 뭐 볼펜이나 뭐 무슨 만년필을 써야만이 정석은 아니다",
  "내가 컴퓨터로 할 수도 있다",
  "그 그러면서 또 소통 속에 새로운 또 재미와 이런 걸 또 깨달으시고 되고 네네",
  "어 그것도 신세계를 보신 거 아닌가요? 네. 뭐 거 거기도 사실은 뭐 사람 사는 세상이니까 음 어 사기꾼도 있고 어 양아치도 있고 음 또 뭐 현자들도 있고 예",
  "예. 그러다 보니 그 세계를 이제 주름잡는  에? 뭐 주름 잡지는 못합니다마는 어쨌든 뭐 소통에 그렇게 크게 이제 걸림은 없죠",
  "음 뭐 별명도 많으시잖아요",
  "간달프라는 별명도 있으시고 예예",
  "그 제가 이제 그 싫어하는 별명 중에 트통령이라는 별명 트 트 트통령 예. 그래서 이제 그 그거는 좀 좀 정치적 성향이 있는 거 같고 응 또 정치하시는 분들이 저를 별로 안 좋아합니다",
  "왜냐면은 저는 부정과 부패에 대해서는 사실은 계속 비판하시죠? 예. 비판하고 돌직구를 날렸었기 때문에 응응 이거 돌 맞은 분들이 좋아하실리는 없죠",
  "그래도 선거 때만 되면 와서 인사하지 않습니까? 예. 뭐 그래서 어 그게 상당히 좀 불편합니다",
  "뭐 우리나라가 제가 부러운 것은 어 사실은 청와대에 계시는 대통령보다는 응 어 뽀통령이라고 어린이들한테 뽀로로 예. 사랑을 받는 그 뽀통령이 상당히 부럽습니다",
  "네네. 그 그런 그 수없이 많은 그 소통 그 속에서 이백만이 넘는 팔로우를 거느리시게 된 비결은 뭐라고 봐야될까요? 특히 세대를 초월해서 이렇게 사랑을 받는 예. 그 소 소통이라고 하면은 서로라고 하는 그 단어가 반드시 있어야 합니다",
  "예예. 일방통행은 절대로 소통이 아니 아니죠",
  "그래서 양쪽이 다 열려 있어야만 가능한 것이거든요",
  "그래서 첫째 그 소통의 가장 기본 되는 요소는 어 애정입니다",
  "상대방에 대한 애정 예. 상대방에 대한 애정 그거는 무조건 그 깔고 시작을 해야 합니다",
  "근데 그런데도 불구하고 사실 불통인 경우가 많지요",
  "그렇죠. 어 상대방에 대한 애정으로 그의 입장이 되어 봐서 네",
  "그렇게 되면 자연스럽게 나의 표현도 모두 다 조심스러워질 수밖에 없죠? 예. 그러니까 이제 용이해지는 것이죠. 훨씬 예",
  "예예. 그런 게 뜨거운 반응이 금방금방 오든가요. 그렇게? 그렇지는 않습니다. 특히 현대 사회는 예",
  "예. 또 특성이 이기성이 더 두드러진 그렇죠",
  "그래서 어 다 자기 그 의사를 굽히지 않고 그러니까요",
  "자기 방식대로 응 사과하고 자기 방식대로 결론을 내리죠",
  "응 근데 이제 대개의 경우 어 오늘날 젊은 세대들은 어 그 다양성에 대해서 어 상당히 긍정적이고 어 그리고 다양성은 반드시 수용해야 한다는 생각을 가지고 있습니다",
  "젊은 세대들에 있어서는? 예. 근데 아 다양성이 곧 정당성은 아니거든요",
  "그래서 다양하기는 하더라도 정당치 않은 경우도 있다 라고 하는 것은 응응 설득할 또 필요를 느낍니다",
  "아까 말씀처럼 칭찬만이 아니라 채찍도 하고 그렇죠",
  "아 그처럼 애정과 사랑을 바탕에 두시되 네",
  "필요한 말은 또 거침없이 하시는 네",
  "아마 그런 것들이 일종의 팬덤을 만들어 내는 거 아닐까 싶은 생각도 들었어요",
  "예. 그런 일면도 있습니다",
  "아~ 피부로 느껴지시죠? 좋아하는 친구들이 어느 세대가 제일 많다고 느껴지세요? 역시 삼십대 삼십대 에 어 직장인들 아 요즘은 사실 거의 어 책이 잘 안 팔리는 시대입니다",
  "아 그 너무 많은 재밌는 매체들이 많이 생겼죠",
  "그래서 이제 글에 대해서는 어 새로운 좀 모색이 필요하지 않을까",
  "응 쓰는 사람들이라든가 아 만드는 사람들도 어 이제 새로운 모색이 필요할 한 시대가 왔다",
  "대중과 호흡하기 위해서는 예예",
  "작자들이 변화해야 된다",
  "예예. 사실은 권위가 아 독자와 작가의 거리를 어 오히려 더 멀어지게 멀게 하죠",
  "없지 않아 있었는데 저 같은 경우는 어쨌든 그래도 많은 독자들을 이제 어 제가 이제 그 대상으로 응 하고 있으니까 제가 먼저 앞장을 서서 그 권위를 허물어야 된다는 생각입니다. 그래서 그러니까요",
  "독자와 작가와의 거리를 좁힐수록 좋다는 생각이죠",
  "응응 지금 화천 감성마을에 네",
  "사시기 시작한 지 한 십 년? 십 년 그죠? 네. 십 년 됐습니다. 딱 거기 많은 분들이 찾아오시죠? 네",
  "얼마나 찾아오십니까? 한 달에 한 오육천 명 정도 아이쿠 오육천 명이요? 예",
  "오는 분들은 뭘 얻어가시던가요? 거기서 그냥 좋으시답니다. 그 자연 자체 일단은 뭐 그 저 달빛 청정구역에다가 산소가 가장 청정한 지역으로 판명이 나 있습니다",
  "지금 제가 사는 그 다목리라고 하는 마을이 예예",
  "어 우선 자연이 그 쾌적하고 응 좋다고 그러시죠",
  "그리고 인제 또 마음이 편해진다고 그러십니다. 저 만나면은 응 제가 어쨌든 이제 권위는 다 안가지고 있으니까 예 굉장히 편하게 생각들 하시죠",
  "음 그리고 또 요즘 계속 편해지는 책들의 기본적인 메시지가 네",
  "감성 사랑 뭐 이런 거 아니겠습니까? 예 그렇습니다. 예",
  "그걸 특히 그렇게 강조하시게 된 어떤 또 배경이나 사연이 있을까요? 어 사람은 이제 누구나 행복해지기 위해 살아가거든요",
  "어 그래서 뭐 어 이제 당신은 사랑받기 위해서 태어난 사람 다른 말로 그 노래도 있죠",
  "예. 다른 말로 바꾼다면은 네",
  "당신은 행복해지기 위해서 태어난 사람이라는 말과 같죠",
  "아 그리고 인제 이 소크라테스의 얘기입니다마는 어 인간은 누구나 다 사랑받기 위해서 태어나기는 했는데 응 어 그래도 누구도 아름답지 않은 것을 사랑할 순 없다",
  "음~ 이런 말을 했거든요",
  "근데 다행스럽게도 아름다움은 두 가지가 있다",
  "하나는 외형적인 아름다움 하나는 내면적인 아름다움 음흠 비록 어 외형적인 아름다움을 못 가지고 있다고 하더라도 내면적인 아름다움을 가지고 있으면은 사랑을 받을 수도 있고 사랑을 할 수도 있다는 얘기가 되겠죠",
  "응 어 그래서 그 그 사랑이라고 하는 그것은 곧 아름다움을 발로로 해서 생겨나는 감정이니까 그 대상에 대해서 아름다움을 발견하는 것이 아주 중요하다는 생각입니다",
  "음음 그래서 글이라고 하는 것이 곧 내적인 아름다움을 길러 주는 것이고 어 그리고 소크라테스의 이 얘기는 결국 그 아름 사람이 그 가장 행복해진 경우는 내가 수많은 것들을 사랑할 수 있을 때 예예",
  "그리고 수많은 것들로부터 사랑받을 때 그렇죠 에 진정으로 행복해질 수 있다 음 그랬거든요",
  "음음 그래서 어 어쨌든 뭐 예술이라고 하는 것은 아름다움을 추구하는 것이고 그것은 곧 행복을 추구하는 것이라고 하는 등식이 이루어지는 것이죠",
  "그리고 이제 어 외모를 가꾸어 주는 것보다는 사실은 내면은 가꾸어 드리는 응 쪽이 훨씬 더 값지고 보람 있는 일이라는 생각을 가지고 있습니다",
  "그래서 제가 하는 그 일련의 작업들에 대해서는 자부심이 있습니다",
  "예. 그 정말로 치열한 삶을 사셨잖아요",
  "작가의 세계로 접어드셔서 여러 번 언급됐습니다마는 온갖 스스로를 글감옥에 가두시기도 하고 예예",
  "쇠창살도 직접 막 다 하셨죠? 예. 뭐 집사람이 어 제가 어느 날 뭐 제가 너무 자유분방한 사실은 삶을 살아왔으니까요",
  "거의 뭐 고삐 풀린 망아지 같았는데 에 깊은 우울증에 빠졌어요. 집사람이 응 그래서 어 환경을 좀 바꿔야 되겠다 싶은 생각이 드는데 글을 써가지고 오는 환경을 바꿀 수 있는 여건이 못됐었습니다",
  "음 그래서 좀 글을 쓰면은 어떨까 응 운명도 좀 바뀌고 네",
  "환경도 바뀌어지지 않을까 네네",
  "그래서 좀 나를 좀 통제하고 싶은 아주 철저하게 좀 통제를 해서 예",
  "어 운명을 한 번 바꿔 싶고 보고 싶다라는 생각으로 집사람한테 얘기를 했습니다",
  "그 감옥철문 같은 거 이렇게 달아 놓고 예",
  "안에서 그냥 두문불출하면서 글쓰면 어떨까 그러니까 집에서 어 예. 그날로 그 말이 떨어지기가 바쁘가 집사람이 시내 나가서 그 철문을 사 왔어요? 철문 예. 납품 업자를 수소문 해가지고 교도소 철문 납품 업자한테 주문을 해가지고 달았어요",
  "집필실에다가 그래서 뭐 어 그날부로 응 어 방 다 개조하고 안에 감옥하고 똑같이 해서 속칭 이제 뺑끼통 이제 화장실도 마련하고 어 밑에 그 식후통이라고 하는 걸로 배식하고 어이고 이렇게 안에서 구 년 동안 하~ 예. 감옥살이를 하면서 벽오금학도라는 소설하고 황금비늘이라고 하는 소설 그 두 권을 냈습니다",
  "그게 거기서 나온 작품들입니까? 예예",
  "아~ 잘 써지시든가요? 아이 처음엔 어려웠죠. 예",
  "정말로 갑갑하고 막 뛰쳐나가고 싶고 응 그랬는데 아 나중에 그랬습니다. 이제 그 세상이 나를 가뒀다 라고 생각할 때는 못 견뎠는데 응 아 드디어 내가 이제 세상을 가두었구나 라고 하는 것을 느끼는 순간 굉장히 편해졌어요",
  "내가 세상을 가두었다 예",
  "아~ 세상과 단절을 내가 자처한 것이고 응 그것은 곧 세상을 내가 가둔 셈이 되는 것이다 응응 이렇게 판단하면서 어 편해졌죠",
  "그리고 글에 전념할 수 있었습니다",
  "그런 흐름을 쭉 되돌이켜 보시면서 네",
  "이제 와서 생각해보시면 나를 작가에로 이끈 것은 그 힘의 원천은 뭐였다",
  "그 제 저도 역시 이제 행복해지는 것을 좋아하고 꿈꾸고 그리고 이제 그 늘 글을 쓰는 일은 상당히 고통스럽습니다. 사실은 그렇죠",
  "모든 생산과 창작이 사실 그렇죠",
  "예. 뭐 그 농사꾼하고 똑같아서 그 원고지가 밭고랑 같지 않습니까? 어 그리고 그 단어 하나하나가 씨앗 하나하나 같은 것인데 음흠 그것을 눈물에 적시지 않고 파종하면 다 말라 죽습니다",
  "응 어떤 단어도 어 정말로 그 감성도 죽어 있고 생명력도 없는 단어들이 되거든요",
  "응 근데 그 거기에 뭐 노력과 이제 피 땀 눈물 이런 것들을 다 섞어서 넣어야만이 그것이 이제 에 무성해지는 데 네",
  "에 그 너무나 고통스러운 보상이 응 사실은 독자분들입니다",
  "독자 예. 선생님의 글을 읽고 제 인생이 바뀌'었습니다",
  "운명이 바뀌'었습니다",
  "뭐 이렇게 애들 그 고백 응~ 할 때 응~ 정말로 행복해집니다",
  "응~ 그니까 세상이 아름다워 보이고 아~ 어 그러고 막 너무나 가슴이 벅차고 아~ 그래서 그 독자가 사실 저한테는 가장 아름답습니다",
  "제 글을 읽어주시는 독자가 가장 저를 행복하게 만들어 주고 네",
  "가장 거룩해 보이는 존재입니다",
  "그러니까 그 힘겨운 눈물과 피 땀을 자아내게 하는 글 감옥 속에 또 뛰어들게 만드는 건 독자였다",
  "결국 선생님을 작가로 이끈 건 독자들이네요",
  "아~ 제가 사실은 출발은 어 작가로 출발하는 것은 좀 불손했죠. 제가 아 왜 그런가 하면 어 방세도 많이 밀리고 가겟방 외상값도 너무 많이 밀려서 예",
  "그걸 갚기 위해서 어 그 신춘문예 예예",
  "에 응모를 했으니까 사실은 네",
  "어 좀 불순한  그 의도로 출발을 했는데 네네",
  "어 나중에는 그거 사실은 죄책감 굉장히 많이 느끼고 예",
  "산속에 들어가서 다시 또 문장 공부를 했습니다",
  "어~ 아니 그런 목적으로 신춘문예 쓰면 안 되는 겁니까? 뭐 부끄럽죠",
  "죄스럽고 부끄럽습니다. 사실 어~ 그래도 그 신춘문예를 넘어선다는 것이 엄청 힘든 일이잖아요",
  "근데 그냥 단지 하숙비 밀려서 내가 이거 써야 되겠다 그걸로 그걸 넘어설 수 있나요? 절실했죠",
  "그 절실함이 그 글을 만들어냈다",
  "또 그런 표현이시군요",
  "그래서 앞으로 쓰실 작품도 이미 예고하신 게 있지 않습니까? 예예",
  "어떤 거죠? 어 서양의 사실은 그 현대 장편의 아버지는 세르반테스의 돈키호테다라고 이제 교과서에서는 얘기하고 있습니다",
  "으흠 그 돈키호테 이제 인물 어 구성을 보면은 돈키호테가 추장하는 추종하는 공주님 네",
  "그다음에 돈키호테를 추종하는 산초 예",
  "이렇게 해서 그 세 개의 삼각구도 응 가 가장 이제 뚜렷합니다",
  "그니까 등장인물의 얼마 많 얼마든지 많더라 하더라도 그 복합적인 삼각구도를 떠나질 못한다는 얘기죠",
  "응 근데 저는 거기에는 굉장한 부족감이 있다 라고 생각합니다",
  "왜 그런가 하면은 어 이 우주를 구성하는 그 어 이제 기본 구조는 음과 양이고 음양 예. 그다음에 성질 기본 성질은 오행 다섯 가지가 있다 라고 네",
  "동양에서는 지금 규정 짓고 있죠",
  "그래서 수목토금화 이렇게 하는 거 맞죠? 네네. 맞습니다",
  "그래서 그 오행의 성격에 부합시켜서 사람을 등장을 시키면은 어 서로 상생 상극의 관계가 있기 때문에 그렇죠",
  "상당히 합리적 갈등 합리적 해결 이런 것들이 저절로 어 드러나게 된다",
  "응 그래서 어 그 동양철학을 바탕으로 한 소설을 한 번 어 집필해 보고 싶다 라는 생각을 했었죠",
  "오행성신에 입각한 소설 네",
  "이건 장편이 되겠는데요? 네. 그렇습니다. 예",
  "어 어느 정도로 구상하십니까? 몇 권쯤이나 어 지금 한 다섯 권 정도로 음~ 구상을 하고 있는데 으흠 한 세 권 정도는 지금 이제 공부가 돼 있습니다",
  "아 이미 작업이 진행되셨어요? 예예",
  "예예. 기대가 됩니다",
  "오늘 인터뷰를 마무리 지으면서 예예",
  "그 말씀 쭉 들어 보고 제가 어 허리병이 나셔서 네",
  "이 집필 자세 때문에 허리병이나 나셔서 컴퓨터를 만나셨고 그것이 트통령 이백만 팔로어 이외수 선생님을 또 만들어내지 않았습니까? 예",
  "만약 그게 아니었으면 그냥 작가의 이외수 선생님이었을 거예요",
  "요번에 또 이제 암으로 예예",
  "그걸 극복하시고 이제 잡복병에 계시면서  다 새롭게 어떤 의미에서는 소생하신 거란 말이죠",
  "그럼 이제 말씀하신 그런 동양철학에 정신에 입각해서 예",
  "우리 역사 속에 길이 남을 어 어떤 문명사적인 쾌거의 작품을 감사합니다",
  "예. 뭐 제 좌우명이 작가로서의 좌우명이 응 쓰는 자의 고통이 읽는 자의 행복이 될 때까지입니다",
  "예. 그때까지 쓰겠습니다",
  "아무튼 건강 계속 유의하시고요",
  "꼭 이 작품으로 더 큰 기쁨 좀  안겨주시길 바라겠습니다",
  "오늘 선생님 나와주셔서 감사드립니다",
  "네. 이외수 선생님 함께 만나 뵙습니다",
  "어 웃음을 잃지 않으시고 오늘 인터뷰 내내 웃으시는 그 표정이 저는 가슴에 와 박힙니다",
  "여러분도 삶을 좀 돌아보시면서 긍정하시는 즉 자뻑하시는 아 그런 즐거움 좀 같이 맛 봤으면 싶네요",
  "여러분 야구 좋아하시나요? 어 야구를 좋아하시건 아니건 간에 이 요즘 우리 야구계는 아주 경사가 났습니다",
  "어 요 몇해 이 프로야구의 관중수가 계속 늘어나고 있는 그런 추세구요",
  "어 금년에 열렸던 제 일 회 프리미어 트웰브 세계 대회죠",
  "거기서 한국이 당당히 또 우승을 차지하지 않았습니까? 아 그리고 오늘 스튜디오에는 야구하면 빼놓을 수 없는 분 어 여러분 모두가 다 좋아하시는 야구해설위원 허구연 위원을 초대했습니다",
  "예. 오래간만에 정말 뵙겠습니다. 예",
  "네. 프리미어 트웰브 얘기부터 예",
  "제가 오늘 오프닝에 시작을 했으니까 예",
  "우승 할 거라고 예상하셨어요? 어 많은 야구 전문가들이 사실 우승 예상은 못했어요",
  "왜냐면 우리가 금년도에 인제 지난해에는 팀당 일 년에 백스물여덟 게임을 했는데 음 금년에 백만 몇 게임을 했으니까 십구 단 체제가 됐으니까 예. 그래서 열여섯 게임이 늘어났거든요",
  "어 그러면서 인제 일정이 또 인제 비도 오고 이래 가지고 늦게 끝났기 때문에 음 실제로 그 대표단 구성을 할 때 한국 시즌에 나갔던 뭐 삼성라이온즈 선수라던지 이런 선수들이 또 두산베어스 선수들 뭐 지치지 않겠느냐? 그렇죠",
  "그래서 베스트 전력을 갖추지는 못했고 또하나는 대개 인제 이런 국가대항전 하면은 음 국가대표는 합숙훈련을 해야 되는데 예",
  "반토막 합숙 훈련을 했으니까 음 그래서 사실 당초 목표는 쫌 망신만 당하지 않도록 사 강만 진입 했으면 어~ 좋겠다는게 솔직한 네",
  "그 우리의 기대였는데 예",
  "참 그 김인식 감독이 참 잘 하시지마는 네",
  "사실 이 스포츠라는 게 잘한다고만 되는 건 아니거든요",
  "운도 따라야 되고 운도 따라야 되는데 참 그 운이 우리에게 에 정말로 왔던 거 같습니다",
  "개막전에서 일본한테 오 대 영으로 완패를 당했는데 네",
  "그 괴물 투수 누구죠? 그 어 오따니 예. 오타 예",
  "허 하나도 못 치더라구요. 선수들이 그 왜 그러냐면은 인제 우리 선수들은 그때 사실 그 시즌이 끝난 후에 많이 쉬었거던요",
  "음 그래서 이 공이라는 거는 시속 백육십 키로로 오면은 눈이 우선 그게 따라가야 돼요",
  "반응을 해야 되니까 긍까 너무 어렵게 설명하면 곤란한데요  빠른 투수의 공은 대게 인제 손에 떨어져가지고 홈 플레이트까지 한 영 점 사이 영 점 사오 초 걸려요",
  "음 그러면 공이 날라오는 그 영 점 사오 초 동안에 영 점 사이 초 동안에 어 영 점 일 초 만에 칠 것이냐 아니냐를 판단을 해야 돼요",
  "결정을 해야 됩니다",
  "음 그 다음에 나머지 시간에 인제 이거를 적응을 해야 되는데 휘두러야 되고 그럼 이게 눈이 그 공의 그 스피드에 익어야 되는데 음 한동안 쉬었다는 거죠",
  "그러면 힘들지 않느냐? 그래서 실은 오따니에게 그렇게 당할 수밖에 없었고 또 오따니가 지금 세계적인 투수 반열에 올라 있는 선수고 그렇죠",
  "근데 아무튼 그 개막전에선 그렇게 졌는데 준결승에서 대역전극을 펼쳤고 물론 준결승전에서도 오따니 선수는 우리가 잘 못치긴 했습니다만 예예",
  "또 뭐 야구는 팀 경기니까 그렇죠",
  "그 선수 혼자만 잘 한다고 되는 게 아니고 예",
  "대역전극 그리고 결승전에서는 종주국인 미국을 아주 완파해버렸지 않습니까? 네. 예",
  "그러니까 음 저는 이렇게 봅니다",
  "이~ 우리나라 야구는 한국 갱제성장하고 맥을 같이한다",
  "음 많은 종목이 있지마는 구기 종목 중에서 가장 압축 성장을 한 게 저는 야구라고 생각합니다",
  "실은 제 일 회 아시아 야구 대회를 할 때는 우리가 일본의 이십 대 영 이 정도로 졌거든요",
  "그래요? 근데 이기잖아요",
  "최근에 와서는 어~ 올림픽에서도 일구 이기고 예",
  "또 월드 베이스볼 크래식도 이기고 이번에까지 이기니까 저는 사실 직접 중개를 안 했지마는 일본인들이 정말로 쇼끄를 엄청나게 받았을 겁니다",
  "그날 도쿄돔에 모인 사람들 삼 대 영으로 이겼다고 구 회전 딱 역전 당하니까 음 한 제가 한 한 이 분간 적막함에 빠졌거든요",
  "하~ 거기는 상상을 못 하는 일이죠",
  "움직이도 못하고 움직이지도 않죠",
  "숨이 딱 멈춰지는 거죠",
  "자존심도 상하고 음 선수들만 다 분하기도 하고 억울하기도 하고 막 그런 거예요",
  "그거 어떻게 보면 그래서 개막전에서 오 대 영으로 진 것이 그러니까요",
  "우리 팬들이 또 가만히 안있거든요",
  "선수들로 하여금 야 이거 잘못하면 그 인천공항에 못 가겠다",
  "돌팔매 맞겠다? 그렇습니다",
  "뭐 그러면서 어 팀웍이 더 공고해 지지 않았느냐 이런 생각합니다",
  "음~  저 우리 또 특히 허구연 위원께서는 예",
  "인프라를 강조하셔서 네",
  "별명까지 있었습니다만 일본의 그 고등학교 예",
  "뭐 야구 선수 팀 숫자가 사천 개? 사천 한 사백여 개 되죠",
  "우리나라는 몇 개죠? 한 예순  두세 개 될 겁니다",
  "그럼 사천사백 대 육십이 예",
  "그리고 뭐 구 구장 숫자 뭐 그건 말할 것도 없고 뭐 비교할 수가 없고 예",
  "근데 어떻게 우리가 이겨요? 역사로 따져도 그렇고 그게 제가 인제 앞서 말씀드렸지만 우리가 압축성장 음 그래서 저는 그 짧은 기간 동안에 우리 야구인들이 저는 참 열심히 했다고 봐요",
  "음 그리고 처음에 인제 아마야구에서 프로야구로 인제 넘어왔습니다마는 실제 xx 프로구단들이 제가 쓴 걸 가만히 한번 최소 지금까지 한 사 조원 넘는 공 어 돈을 썼거든요",
  "투자했다? 투자를 한거죠. 프로야구에 음 그러면서 인제 치열한 경쟁을 하면서 이 기술 수준 향상이요",
  "정말로 이거는 놀라울 정도로 음 막 발전을 한 거예요",
  "음 그래서 우리가 사실은 이제 세계 야구 강국이 된 겁니다",
  "그래서 저는 이제 팔십사 년도에 미국에 처음 갔는데요",
  "예. 이제 이 베로비시 다저 타운에 엘에이까지 스프링 캠프장을 갔는데 지금도 기억이 생생한데 그때가 가가지고 한국에서 프로야구를 한다 그러니까 음 미국 기자들 하고 아무도 안 믿는 거예요",
  "아 코리안 월 한국전쟁만 생각했지 너가 무슨 야구를 한다는 거 음 아 우리 한다 그러니까 믿지를 않아요",
  "음 팔십사 년 팔십오 년 팔십육 팔십칠 년 계속 얘들이 그래 뭐 동네 야구처럼 하는가 보다 이리 생각했어요",
  "아~ 근데 팔팔 올림픽을 마치고 딱 가니까 그때부터 생각이 달라졌어요",
  "네~ 어 너 나라가 다르던데 뭐 인제 이렇게 되는 거예요",
  "음 그래서 제가 팔십사 년도 갔을때 야~ 메이저 리그가 꿈같은 얘기라서 언제 우리는 메이저 리그 선수가 한 명이 나오나 그래서 어떤 기자 한 분이 그런 얘기를 음 했습니다",
  "글을 적었는데 메이저 리그 야구가 그 당시 우리가 쳐다볼 때는 월드컵 축구에서 본선에서 일 승 하는 정도의 가치가 있을 거다",
  "음 근데 그걸 박찬호가 했잖아요",
  "그래서 열광 했는데 인제 그것도 또 지금은 뭐 류현진부터 막 나가니까 선수들이 투 타 가릴 것 없이  예",
  "쪼금 있으면 한 열 명 될 거 같아요",
  "그래서 그래서 이제 그만큼 우리나라 야구가 급성장을 했다",
  "음 어쨌든 일본도 이제 그 노모 히데오가 가고 우리도 박찬호가 가고 그다음에 일본도 이찌로가 가고 음 생각이 달라진 거예요",
  "우리도 강정호가 가지고 잘하니까 또 추신수도 있고 예. 추신수도 있고 그러니까 이제 요번에 박병호도 또 가고 박병호도 가고 음 예 예전에 최희섭이도 잘했고 그러니까 어 한국 야구를 보는 눈이 정말로 인제 달라진 거죠",
  "음 야구 종주국 미국을 우리가 또 결승전에서 이기긴 했습니다만 네",
  "물론 미국은 메이저리그 주전 선수들이 온 게 아니잖아요",
  "아직 미국 하고는 좀 차이가 있다고 봐야죠",
  "아유 차이가 있는거죠",
  "어~ 오 근데 인제 오 짧은 시간에 제가 다 설명을 못 드렸는데  이번 같은 대회도 왜 만들었냐 하면은 사실은 이게 아이오씨 국제올림픽위원회하고 이~ 메이저리그 베이스볼하고 야구하고 이게 사실 이게 인제 대립 관계에 있습니다",
  "오~ 왜 그러냐 하면은 에 축구가 피파가 독자적으로 월드컵을 따로 하죠",
  "올림픽과 관계없이 그렇죠",
  "그러다 뭐 아이오씨가 아 이게 축구는 제일 큰 재정이 월드컵이에요",
  "음 그 올림픽 축구는 사실 인제 지금 맞아지고 관심이 없어요. 별로 떨어졌죠",
  "그래서 축구 이게 당한 거죠. 아이오씨 입장에서 보면은 음음 자 그다음 종목을 보니까 야구일 거 같거든요",
  "그래서 아이오씨는 메이저 리그 선수가 출전 하라는 거고 음 메이저 리그는 추 출전을 못 하겠다는 거고 그러다 보니까 올림픽에서 야구 빠져라",
  "긍가 이제 메이저리그는 그래 그럼 우리끼리 대회를 만들겠다",
  "이 피파 월드컵처럼 그게 더블유비씨예요",
  "떠블유비씨 근데 그 메이저리그가 너무 횡포를 부리다 보니까 이제 이게 일본이 화가 난 거예요",
  "요번에 그 프리미어 트웰브 예",
  "대회는 일본이 주도한 그런 대회죠? 그렇죠. 그 그렇게 했기 때문에 음 그게 인제 올림픽 종목이 남녀가 같이 되가 돼 있습니다",
  "그래서 이번에 나온 게 더블유비에스씨니까 음 긍까 세계 인제 비는 베이스볼 얘기하는 고는 어 약자고 에스는 소프트볼이에요",
  "네~ 소프트는 여자가 하거든요",
  "긍가 야구 소프트볼 그런 인제 기구를 해 가지고 올림픽 진입을 노리고 있고 음 그~ 인제 기구와 일본이 주가 돼 가지고 한 게 프리미어 트웰브니까 예",
  "그래서 이 어떻게 보면은 미국은 어 메이저리그가 워낙 큰 비지니습니다",
  "연간 규모가 오백억 딸랍니다",
  "음 그까 뭐 오십조 아닙니까? 그렇죠",
  "긍가 이런 월드컵 한 번 할 때보다 더 큰 게 매년 이 시장이 있습니다",
  "그니까 이거를 메이저는 중단을 할 수 없다는 거죠",
  "음 왜냐면 뉴욕 시카고 엘에이만 하더라도 메이저리그 두 개가 있잖아요",
  "그럼 그 매 게임마다 삼만 명이 넘는 관중이 오는데 그게 그 산업구조 가치가 굉장히 큰 겁니다",
  "근데 이걸 한 달이나 포럼 중단하면 큰일 난다는 거죠",
  "쟤는 야 너무 이기적이지 않느냐? 그래서 이게 세 야구의 월드와이드는 사실은 메이저리그가 사모으기에 문제가 있어요",
  "음 그런데 또 메이저리그 입장에서보면은 산업으로 봐야 되니까 놓칠 수 없는 게 있고 예예. 그렇게 돼 있있어요",
  "뭐 어쨋든 일본이 주도한 요 대회가 이제 올림픽에 다시 야구를 그 종목으로 예",
  "부 부활시키기 위한 거 예",
  "아니겠습니까? 예. 거의 그건 되겠죠? 거의 들어간다고 봐야죠",
  "그렇게 봐야되겠죠? 주최국에서 음 종목이고 어~ 추천하는 거고 음 그래서 일본이 사실 지금 심혈을 기울이고 있는 거죠",
  "그르고 자기들이 금메달을 따야 되겠다",
  "왜냐면 베이징 올림픽에서 당한 게 아직도 생생하고 그래서 요번 이번 게임 정도는 자기들이 워낙 준비를 많이 했고 또 일본에 사니까 음 또 예전선에서 우리에게 오 대 영으로 이겼으니까 뭐 결 준결승에서는 삼 대 영으로 이기고 있으니까 무난히 이기겠지 예. 무난히 그대로 끝나는가 했는데 마지막에 당했으니까? 제가요 사실 농담으로 그랬습니다",
  "일본에서 심장마비로 돌아가신 분이 나오지 않았을까?  쇼크를 받아가지고 네네",
  "팬 중에서는 네네. 그리고 사실 더 더욱 반가운 것은 우리 프로야구 관중수는 요 몇 년 계속 늘어나고 있습니까? 예. 그~ 야구는 장점과 어~ 약점 단점이 공존하는 스포츠에요",
  "음 근데 장점은 뭐냐? 일주일에 여섯 게임을 할 수 있다는 것 예",
  "일 년에 백마흔네 게임을 할 수 있다는 거 이게 장점이에요",
  "긍가 연속성이 있기 때문에 음 그~ 야구를 미국에서 뭐 아메리칸 패스타임이라 그러잖아요",
  "일본도 그렇고 그래서 아침에 뭐 야구 얘기 많이 하잖아요",
  "우리도 지금 그런 면에서는 이 야구가 상당한 장점이다",
  "그러고 전 게임을 중계 방송을 하니까 예예",
  "매일 체크를 할 수 있고 음 야구장을 안 가더라도 선수들의 기록 어느 팀이 어떻게 거는 알고 있거든요",
  "근데 축구는 그렇지 않잖아요",
  "그 체력적으로 그건 못하니까 매일 못 뛰죠",
  "그러니까 축구는 그냥 네쇼날 게임 음 그러니까 에이 매치 위주로 하고 우리나라는 지금 그렇게 돼 있는데 야구는 그런 면에서는 에 도메스틱 국내 리그나 국내 스포츠로서는 그런 상당한 이점이 있고 음 또 우리 야구가 자를된 게 뭐냐하면은 처음 출발할 때 프랜차이즈 이 연고지를 잘 정한 겁니다",
  "그래서 어떻게 보면 뭐 이 호남 팬들은 지금도 기아 타이거즈 옛날에 해태 타이거즈 뭐 인제 영남 팬들은 삼성 라이온즈 롯데 자이언츠 서울 지역은 예를 들어서 뭐 엘지 트윈스 두산 베어스 음 이러니까 이건 뭐 거의 변하지는 않거든요",
  "그런 것이 장점이라고 할 수가 있고 예",
  "어 약점이라면 또 어떤게 있을까요? 단점은 뭐냐? 야구는 이 전국이나 세계화를 시키는 데는  역시 걸림돌이 많죠",
  "야구란 것은 룰도 쫌 복잡하고 예예",
  "그다음에 용구 값도 비싸고 일정한 공간이 있어야 되고 아무나 못 하는 거죠",
  "어~ 그렇기 때문에 야구는 이제 그 국제화 시킨다든지 우리도 저도 열심히 뛰어 다니고 있습니다마는 어~ 쪼끄만한 그 농어촌에 가서 야구를 시킬라면 일단 운동장이 어느 정도 있어야 되거든요",
  "그다음 글로브가 있어야 되잖아요",
  "빼트가 있어야 되고 빼트가 이제 축구는 공 하나만 주면은 그냥 예~ 골대 있으면 그냥 하는 거예요",
  "아무데서나 할 수 있고 할 수 있고 어~ 골목에서도 막 하는 거고 음~ 이제 그런 점에서는 인제 야구는 그런 걸 잘 극복을 해 해야되는 거예요",
  "너나 할 수 없이 즐기는 대중 스포츠가 되기는 쉽지 않다",
  "그러나 너나 없이 티비로 지켜보기엔 너무 재밌다",
  "그런 티비로 지켜보는 야구에는 허구연 위원이 빠지면 또 재미가 반감되는 아 그렇습니까?  네. 과찬이시고 야구 해설위원 하신지 몇 년이죠? 음~ 이제 금년까지 삼십사 년요",
  "어 그 프로야구 시작부터군요? 했었죠. 예",
  "네. 어떻게 시작하시게 됐어요? 그 사실은 제가 인제 그 예전에 그 동아방송이라는 라디오가 라디오 방송 있었습니다",
  "그 제가 야구 선수 은퇴를 하고 부상으로 다치고 나서 동아방송에서 어 고교 야구중계를 해달라 그랬어요",
  "음 그래서 제가 그때 원창호 아나운서 님 그다음에 김인근 아나운서 님 이런 분들하고 고교 야구중계를 가끔 했어요",
  "근데 고교야구라는 게 일 년에 뭐 해봐야 제가 몇 번 했겠어요",
  "몇 번 이렇게 하다가 대회가 뭐 뭐 한 몇 가지 있었죠",
  "몇 개 안 되니까 또 저는 제 하는 일이 있어가 네",
  "몇 번 안 하고 근데 이제 팔십 년대 프로야구 출범을 했잖아요. 본격적으로 그래서 좀 해설을 해 달라 그래서 음 이게 정말로 저는요",
  "그때 대학에 강의를 하고 있었기 때문에 그때 나이도 삼십 대 초? 그 서른한 살이었 만으로 그러니까 예",
  "그 대학의 강연을 하고 있었기 때문에 예",
  "시간 강사지만 그래서 교수 꿈을 가지고 하고 있는데 음 해달라 그래서 저는 일회성으로 생각했어요",
  "음 주말에 나가서 음 한번 해 준다고 그럼 어 그건 뭐 알았습니다 했는데 이게 반응이 좋았어요",
  "음 그리고 저는 처음에 해설할거라 생각을 안 했어요",
  "음 어 인제 그래 가지고 인제 전 뭐 전속 계약을 하자 이래가지고 굉장히 고민을 했죠",
  "그래서 이제 해설자 길로 접어들고 음 이제 대학 강의는 한 이 년 정도 하고 이 해설자 쪽으로 네",
  "그 지금까지 답변 말씀 가지고는 오늘 우리 시청자분들이 예",
  "잘 이해가 안 될 거예요",
  "아니 나이 서른한 살 밖에 안 되고 운동하다가 부상당해서 은퇴한 사람이라는데 왜 저분을 그렇게 해설자로 찾아 갔을까? 예",
  "궁금증이 안 풀렸을 거 같아서 예",
  "다시 얘기를 조금 예",
  "꺼꾸로 돌려가지구요",
  "선수생활을 하셨던 거 부터 얘기를 풀어야 될 거 같애요",
  "야구는 언제 처음 시작하신 거예요? 음 제가 초등학교 오 학년 때부터 음 야구를 했구요",
  "부산시 초등학교 야구대회가 있어요",
  "그때는 국민학교라 그랬잖아요",
  "근데 인데 저는 대신초등학교를 다니는데 원래 대신초등학교가 부산에 야구를 제일 잘하는 학교예요",
  "어~ 근데 인제 전 전부 다 전~ 국민학교가 그 당시 국민학교는 다 나오니까 음 이제 조례 시간에 그 교장 선생님인가 교감 선생님이 공지사항으로 오늘 음 수업을 마치고 나서 각 반에서 한 명씩 나와서 야구 테스트를 좀 받아라 이랬어요",
  "선수 보강을 하겠다는 거죠. 기존 야구팀에 어~ 야구팀 아닌 사람들? 예. 아닌 사람들 중에서 네",
  "근데 저는 인제 오 학년이었거든요? 그 제가 그때 운동을 잘했어요",
  "음 그러니까 인제 담임 선생님 님이 야 우리 반은 허구연이 너가 나가서 그냥 테스트 받아 봐라",
  "어떤 운동을 잘하셨는데요? 저는 사실 축구 농구 배구 야구 뭐 다 잘했어요",
  "어 그래요? 정말 운동 잘했어요",
  "그러니까 으 야구부 이런데 들진 않았는데도? 부는 없고요",
  "어~ 근데 이 달리기는 것도 굉장히 잘했어요",
  "원래 그 그 당시에도 몸이 좋으셨어요? 몸이 컸어요",
  "어~ 제가 초등학교 때는 정말로 컸어요",
  "그래요? 예. 굉장히 컸어요",
  "그래 가지고 테스트를 봤는데 예",
  "그 야구선수 되는 게 아니죠",
  "그냥 해보라 그래서 하는 거예요",
  "근데 내가 굉장히 잘 쳐 버렸어요",
  "어~ 굉장히 잘 쳤어요",
  "허허 그러니까 이제 이 난리가 난 겁니다",
  "음 이 야구 감독 선생님이 야구 하라고 어 야구 안한다고 집에 와서 그냥 그날부터 해가지고 정말로 감독님 교감 선생님 야구부장 선생님 매 우리 집에 찾아오는 거예요",
  "그래요? 아버지 없는데 쓸데없이 아니 그니까 고 테스트가 있기 전에도 야구를 하긴 했었어요? 그건 동네 야구죠",
  "그까 친구들하고 친구들하고 야구부에 들어갈 생각은 없었고? 없었고요. 예예",
  "그리고 일단 테스트해서 들어오라는데 또 안 가겠다 그랬고 그거는 왜냐 아버님이 왜요 왜요 왜 왜 그러냐하면 그 당시에만 하더라도 지금도 쫌 그런 학부모들이 있지만 그때 프로 시대도 아니고 공부를 해라",
  "공부를 해야지 무슨 운동이냐? 그렇죠",
  "운동이냐 이래 된거죠",
  "아~ 제가 인제 오 남 일 녀 중에 넷 짼데요",
  "음 그 공부를 해야지 그리고 인제 이런 얘기하면 좀 죄송하지마는 그 당시에는 참 어려운 시절이잖아요",
  "음 근가 인제 오 남 일 녀 중에 넛 짼데 제 바로 위에 형님이 다들 좋은 학교를 갔는데 제 바로 위에 형님은 서울고등학교에 입학을 했어요. 부산에서 음음음 이제 서울고등학교보다 더 좋은 학교가 그 당시에 경기고등학교예요",
  "경기고등학교죠. 예",
  "저희 어머님이 너는 경기가라",
  "아 저보고 하는 얘기가 야 내가 아들을 다섯 명 낳았는데 한 명은 경기고등학교는 가야될 거 아니냐 음 그러면 저보고 몇 째야 니가 경기고등학교로 하라",
  "공부해라. 어~ 그러고 이제 알았습니다",
  "그게 사실 저는 경기고등학교가 목표였어요",
  "음~ 그 인제 운동은 뭐 생각을 안 했던 거죠",
  "그래서 학교에서 그러니까 인제 아버님하고 회의를 해 가지고 초등학교까지만 하는 거로 하자",
  "그래서 야구를 한 거예요",
  "음~ 근데 그게 우연 우리가 실력이 좋으니까 우승을 했어요",
  "또 들어가자마자 주전을 어 예. 주전으로 치고요",
  "어~ 그래서 제는 체도 지금 생각하면은 그게 이해가 안 되는데 제가 바로 사 번 타자를 했어요",
  "오 학년이 육 학년 형들이 있는데? 있는데 또 야구부 출신도 아닌데? 아닌데 이거는 가히 천재적이라고 밖에 아이 천재가 아니고 그래서 천부적인 예. 뭐 그 쫌 그런게 있죠",
  "음 그래서 그 감독님 돌아가시는데도 야 너 참 아무리 해도 신통한 애야",
  "어~ 근데 그게 왜 그러냐면은 저는 이제 대신초등학굔데 부산구덕운동장 바로 뒤에 있어요. 집이 아~ 그까 저는 사실 그때 야구 축구 복싱 배구 농구 프로 레슬링까지 다 봤어요",
  "그 눈으로 보는 거랑 하는 거랑 다르잖아요",
  "골프 잘 칠라면 골프 치는 거를 많이 봐야 되잖아요. 흉내를 내니까 아 그래요? 그런데 예 그게 되는 몸이 있고 에 그렇죠",
  "안 되는 몸이 있어요",
  "그까 몸은 이제 운동 신경이나 예예",
  "힘이나 스피드는 있는데 음 게다가 많이 봤고 그걸 계속 봤기 때문에 그대로 따라 하는 거죠",
  "음 그래서 되는 거죠",
  "그 저는 사실 지금 생각하면은 축구를 했으면 또 쫌 더 잘 했을 것 같기도 해요",
  "쪼끔 아까까지는 아 너무 겸양이신데 그럴라 그랬는데 네",
  "축구 얘기 나오면서부터는 완전히 기고만장해지셔 갖고  아니 제가 진짜 팔을 음 참 이 중요한데요",
  "어릴 때 팔을 다쳤어요",
  "어 지금도 팔길이가 다르잖아요",
  "그러네요? 에 이게 쫌 굽었어요",
  "그런데 이걸 몰랐던 거예요",
  "그래서 한참 야구를 잘할 때 이게 측골 신경부정마비가 왔어요",
  "어~ 그래서 이게 이게 지금도 이게 다르죠? 근육이 어~ 어~ 그 이게 이게 오니까 이게 손가락에 힘이 없어진 거예요",
  "어~ 그러니까 한창 전성길 때 이게 온 겁니다",
  "음~ 그까 이 이게 불편한 몸으로 신경을 건드리게 되 이 힘을 못 쓰니까 수술해버렸어요",
  "음 그래서 국가대표에서 잠시 쉬어야 됐어요",
  "음 국가대표 하는 걸 근데 축구는 제가 다리는 멀쩡했으니까 했으면은 이런 어떤 신체적인 조건 가지고는 불이익을 안 차 차범근을 능가할 수 있었다? 아이 그거는 택도 없고  근데 축구를 했으면은 쫌 더 좋았지 않을까? 그래서 그 그래서요",
  "초등학교 우승 다 이끌고 예",
  "중학교 때는 인제 인제 그래가지고 공부해야 되는데 인자 그렇죠",
  "그 부산중학교는 아마 그때 특기자가 있었을 겁니다",
  "그래서 제가 부산에 야구를 그래도 잘 한다 그랬으니까 특기자 저 아이 안 간다고 음 나는 시험치고 경동중학교 가겠다고 집에 가까운 음 그래서 시험 쳤어요",
  "그 인제 정말로 인제 좋은 고등학교 갈라고 운 운동 안 한다? 마음을 딱 먹고 인제 할머니 댁에 가 있는데 네",
  "진주 거던요? 계속 학교에서 인자 막 이렇게 소식이 오는 거예요",
  "중학교 야구부에 들어와라",
  "아니 올라 와보라고 학교에 아하 그래서 이게 무슨 입시 입학하는데 문제가 생겼나 해가지고 인제 뭐 올라 갔더니 또 야구하라 이겁니다",
  "그래가지고 아우 그 때는 굉장히 좀 길었어요",
  "아버님하고 어머님이 고민을 마이 하셨어요",
  "제보고 아버님이 물었습니다",
  "니는 뭐 하고 싶노 그래요",
  "음 그래서 저야 그렇죠",
  "아 저 야구 하겠다고  그럼 해라",
  "음 그 대신 공부는 다 하고 해야 된다",
  "저희 아버님이 옛날에 농구도 좀 하셨는데 공부를 잘 하셨어요",
  "음 그래서 참 저는 그거 기억에 남네요",
  "어머님이 탁 나중에 부르더니마는 아버지 님이 농구 받았던 상장을 보여 주면서 봐라 아버지는 운동하시면서 이래 공부를 잘 했다",
  "음 너도 공부하고 해야 된다",
  "자 중고등학교를 그렇게 야구선수로 또 공부하면서 예",
  "여기서 유명한 일화가 나옵니다",
  "어 특기생으로 고대를 갈 수도 있고 네",
  "다른 대학에 갈 수도 있는데 실업팀에서 오라 그런다고 실업팀을 갔다",
  "어 그 지금 분들은 이해가 안 되실 거예요",
  "음 그 당시에는 실업 야구가 지금 프로야구 처럼 막 우후죽순처럼 생기면서 주도했어요",
  "음 대학 야구는 굉장히 약했어요",
  "음 인제 고등학교 졸업하고 저는 사실은 일 학년 때부터 주전으로 뛰었기 때문에  일 학년 마지막 게임이 황금사자기 에 동아일보에서 하는 음 그 대회 우리가 우승을 했어요",
  "제가 고등학교 다닐 때 그때 제가 굉장히 잘 했습니다",
  "그래서 이미 그때 고려대학교 연세대학에서 스카웃 제의가 왔어요",
  "아 그래서 인제 고려 이미 합격은 따놓은 건데 예. 그래서 인제 고대를 가느냐 연대를 가느냐 뭐 남겨두고 한 거예요",
  "그런데 아 이제 삼 학년 됐는데 어쨌든 에 대학을 가야 되느냐 실업을 가야 되느냔데 실업야구가 워낙 성행했고 잘 하고 이러니까 인제 실업인데 이제 우리가 인제 이 지금도 그런게 있지마는 에 졸업할 때보면은 어 다 취업이 되는 게 아니잖아요",
  "다 학교 진학이 안 되면은 선수들 잘하는 선수하고 쪼끔 성적이 떨어지는 선수 그래 이 선수를 주면 이 선수도 받아주겠다 이런 게 있잖아요",
  "일종의 끼워서 이렇게 예예",
  "근데 그때 우 인제 그런 상황에 처한 겁니다",
  "음 그래서 인제 그 상업은행에서는 오면은 같이 하겠다",
  "음 그래 제가 상업은행을 간 거예요",
  "그러면 동료들을 같이 같이 이제 해가지고 아~ 몇 명이나 같이 이렇게 세 명이 갔죠",
  "어~ 인제 저하고 세 명 어 또 한 명도 잘했습니다",
  "어 이제 오기봉이란 선수도 아주 잘 그래 인제 같이 갔어요",
  "그러고 인제 하~ 이게 야구를 하는데요",
  "또 뭐 실업가서도 전부 다 뛰었으니까 좋은데 인제 마음은 콩밭에 가있는 거죠",
  "그르니까 친구들 만나면 다 지금 대학 가서 음음음 뭐 대학 생활 얘기하니까 아 이게 나는 이게 왜 이래 왜 하~ 이게 이렇게 있어야 되느냐? 그런 생각을 계속 했어요",
  "음 일단 그래서 일 년 일 년하고 인제 동 동료들하고 의리는 지켰는데 예예. 와서 보니까 괴롭긴 하고 예. 대학은 가야 되겠다",
  "그래서 이제 대학을 가 갔는데 참 그 이제 그당시에는 아무래도 실업팀에서 굉장히 반대를 많이 못 가게 하죠",
  "어어 그래서 안 가는 척 그 안 가는 줄 알았을 거예요",
  "음 근데 갑자기 십이 월에 그냥 왜냐면 그 당시는 예비고사가 있었어요",
  "음 그 예비고사를 못 치게 한 거예요",
  "그걸 감 그리고 예비고사를 안 쳤어요",
  "그러니까 인자 어 저 친구 인제 대학 안 가구나 이랬겠죠",
  "그땐 특기생으로 해가지고 고대 체육과로 드간 거예요",
  "음 그리고 인제 체육과 드가 가지고 다니다가 음~ 또 체육과 보다는 제가 공부를 좀 해야 되겠다",
  "음 아 그래서 이제 다시 시험을 또 쳐서 예비고사를 그러고 이제 또 과를 법대로 옮긴 거예요",
  "그 인제 그 자력으로 실력으로 고대 법대에 들어가신 거 아니겠습니까? 하 그거는 인제 하 뭐 보기에 따라 쫌 다른데 점수는 쫌 잘 나왔던 거 같고 음 예. 뭐 그런 거 같습니다",
  "음 바로 인제 그 대목입니다",
  "어 제가 보기에 그렇게 본인 스스로 공부 예",
  "이걸 항상 결합해온 삶을 실천에 왔다고 하는 거 예",
  "그것이 운동계 내에서도 좀 알려져 있지 않았었을까요? 인제 고대 들어가서도 저는 사실은 다 공부를 수업을 다 들었거든요",
  "그러니까 그러니까 뭐 다른 학생들은 예",
  "특기생으로 와서 예",
  "체육과 소속으로 예",
  "운동만 했을 텐데 예",
  "유독 법과대학 학생은 혼자였을 것이고 예. 근데 저는 이제 사실은 고대 들어갈 때 법대 갈 때 쫌 욕심이 있었어요",
  "왜 그러냐면 요즘도 쫌 제가 음 그런 게 있는데 이제 어떤 전체적인 좀 인식이 이제 스포츠맨 그러면 학업을 좀 등한시 한다",
  "음 이런게 대개 뭐 솔직히 쫌 깔려 있잖아요? 근데 그게 그럴 수밖에 없는 그거 또 현실이 그렇죠? 예. 현실이 그럴 수 밖에 없어요",
  "근데 저는 이제 쫌 이 한 게 야~ 그렇지 않다는 걸 보여 주기도 해야 되고 음 음~ 저렇게도 할 수 있다는 거를 또 후배들이나 이게 보여줄 필요도 있는 게 아닌가",
  "음~ 그까 사실 제가 고대 들어가가지고 제일 큰 꿈이요",
  "사법고시 합격하는 거였어요",
  "그리고도 야구 선수를 하겠다",
  "아 그래 딱 학격을 하고 어 그래도 나는 좋아하는 야구를 한다",
  "아~ 라는게 그 어릴 때 아 정말로 이 황당무계한 꿈이지마는 근데 고시 공부도 좀 하셨어요? 근데 고시 공부를 제가 못 한게요",
  "이게 이 거기까진 안 되는 게임이 많으니까 그러니까 합숙을 하니까 에~ 이건 도저히 불가항력이에요",
  "거기까진 안 되는 안 되겠더라구요",
  "이게 뭐 또 인제 대표팀 뭐 예비 명단에 들고 이라면 뭐 합숙하고 막 이러니까 이게 음 학업 따라 가는 것도 힘든데 그 고시 공부라는 거는 힘 사실은 그 힘든 거 잖아요",
  "아 그래서 이거는 안 되구나",
  "꿈으로 끝내야지 그래도 거기까지 하신 것만 해도 대단한 거고 그런가요? 그다음 대학원 석사까지 또 다 하셨고 예. 예예",
  "그리고 그 석사 학위를 가지고 대학 강의도 하셨던 거 아닙니까? 예. 예",
  "그것만 해도 대단하신 거죠",
  "근데 저는 많은 분들은 제가 막 엄청난 줄 아는데 전현 아니에요",
  "왜 그러냐하면은 아버님도 사업 실패 많이 해가지고 마지막에는 정말 어려운 때도 있었고 음 또 하나는 제가 인제 다리를 다쳐 가지고 탁 뿌러져가지고 다리가 들렁들렁 해져 네 차례 수술을 했거든요? 그것 땜에 야구선수를 그만하신 거 아니에요",
  "그만 뒀는데 어 그 병원에 드러누웠을 때의 그 좌절감이라든지 이거는 어릴 때 초등학교 오 학년 때부터 야구를 해가지고 음 지금 한참 국가대표를 해야 되는데 그러니까요",
  "엄청나게 힘들었어요",
  "그게 몇 년도죠? 그게 칠십육 년인가 그럴 겁니다",
  "어~ 그래서 그 좌절감은 말할 뭐 표현하기 힘들었어요",
  "음 그래서 인제 병원에서 공부 뭐 이제 심심하니까 책 가지고 책을 쫌 달라 이래가지고 책을 보고 책을 보다가 아이 쫌 그동안 영어 공부를 못해 영어 공부 좀 하자 이래 여 공부를 하다가 음 이럴게 아니고 그라면 대학원 시험을 쳐 볼까? 음 그래서 아무 병상에서 대학원 시험 공부를 한 겁니다",
  "근데 그게 지금처럼 프로야구가 성행했으면은 제가 제가 볼 땐 거의 백 퍼센트 또다시 야구 선수를 했을 거예요",
  "음 왜 그러냐 하면은 트레이너느가 있고 의학적으로 뒷받침이 되는데 그때 실업 야구는 음 트레이나가 없습니다",
  "아~ 그렇잖아요? 트레이너가 아예 없어요? 없죠",
  "어~ 감독 코치들만 있죠",
  "그러니까 제가 뭐 이게 이 네 차례 수술 다리가 왼쪽 다리가 약해져도 그거를 체계적으로 이렇게 다시 몸을 만들어 줄 재활시켜줄 수가 있는 재활 프로그램도 없고 아~ 시기적으로 사람이 없었어요",
  "아~ 그게 힘든 거죠",
  "어 그래서 아~ 내가 다시 재활을 어 다 나았구나 사는데 정말로 이 믿기지 않을 정도로 쫌 잘했어요",
  "쩔뚝쩔뚝 하면서 음 쩔뚝쩔뚝 하면서 그까 우중간을 치고 계~ 이룩 이 루까지 갔어요",
  "처음에 근데 의사가 내가 허리가 아픈 거예요",
  "그래서 의사한테 다리 균형이 안 맞으니깐 안 맞으면 그라면 클 납니다",
  "허리가 아프죠. 어~ 이 진짜 잘못 난중에 불구 된다고 하지 라는 거예요",
  "멈춰라 근데 지금 팀 사정이 멈추지는 못하게 하고 그래 제가 야구를 그만 뒀어요",
  "음 쫌 이제 그만 뒀는데 그때 트레이너 시스템이 제대로 있었으면 야구선수 했을 거예요",
  "야구선수 했을 수도 있는데 계속해서 제가 동기가 이종도 선수 어~ 어 이런 선수거든요",
  "윤하무 이런 선수 아마 이종도 선수가 개막전에 만루홈런 치고 그랬잖아요",
  "만루홈런 쳤죠. 어 긍까 저도 이종도 선수가 체력이 좋습니다",
  "어 근데 저도 체력이 좋으니깐 뭐 이종도 선수 나이 때까지는 또 야구를 아마 했겠죠",
  "그런 트레이너 시스템이 없었던 덕분에 그렇죠",
  "우리는 또 해설위원 허구연을 만날 수 있었던 예예",
  "어~ 제가 이제 쫌 강조하려고 했던 것이 예예",
  "그 젊은 나이에 프로야구 원년 멤버부터 해설위원으로 러브콜이 갔었던 것은 그런 어떤 운동 선수이면서 공부도 하고 하는 그런 어떤 남다름이 어필했던 것이 아닐까 이런 생각을 해보는데 아마 그~ 피디 분들이 음 그런 판단을 쫌 하잖아요",
  "근데 왜 야구는 왜냐하면은 한 세 시간 반 전후의 게임이기 때문에 이걸 계속 한다는 거는 글쎄요. 제가 아는 게 많아야 돼요. 아는게 예. 이거는 뭐 밑천이 금방 드러나 그러니까요",
  "예~ 일회성이 아니니까 음 그래서 아마 그런 걸 쫌 평가하지 않았느냐 그렇게 생각합니다",
  "선수 하나하나 뭐 모든 경기 다~ 공부해야죠? 자료 계속 업데이트 해야죠? 제가 요즘 강의 나가서도 이 얘기하는데요",
  "참 많은 분들이 모르는 게 간과하는 게 많아요",
  "근데 제가 실은 인제 한 여덟 시 반이나 아홉 시에 제 사무실에 나가면은 모니터가 네 개 있는데 다 봐요",
  "어 메이저 리그를 다 인제 한 번씩 보는 거죠",
  "아침 그 시간이면 미국에선 실제하고 하고 있을 시간 어어 어~ 하고 있는 오늘 어찌됐나 기사 보고 이렇게 그거를 제가 메이저 리그 중계를 안할 때도 옛날부터 봤어요",
  "오~ 할 때는 당연히 봐야 안 할 때도 봤어요",
  "음 근데 일본 야구도 제가 봤어요",
  "음 안 할 땝니다. 우리 중계방송 그 국내 야구는 계속하고 그러기 때문에 우리 뭐 인제 엠비씨가 뭐 메이저 리그 중계를 한다 일본 프로야구 중계를 한다 그러면 제가 하 할 수 있는 거예요",
  "음 그엄 그만큼 평소에 준비를 막 해 노 놓는 거예요",
  "그리고 그 자료를 엄청나게 준비를 해야죠",
  "그래서 저는 항상 말씀 드리는데 성공하는 프로는 준비를 철저히 해가지고 기회가 왔을 때 잡는 거예요",
  "음 실패하는 프로들은 잡지를 못해요",
  "음 xx 핑 에 핑계나 변명이 많아요",
  "저는 인생살이가 다 그렇다고 생각해요",
  "음 철저한 준비를 해가지고 딱 기회가 오면 잡아야지 기회는 지나가는데 아이고 그 내한테 좀 주면 하이고 준비했으면 내가 잡았을 텐데 음 그건 아니거든요",
  "미리미리 준비해놨어야 되는데 예. 저는 인제 그런 시간 투자를 많이 하고 이런 게 쫌 도움이 된 거 아닌가",
  "지금도 그렇게 준비하세요? 지금도 그렇게 하죠",
  "아 어느 정도 이제 쌓여 있잖아요? 쌓여 있어도 더 해야 됩니다",
  "제가 왜그러냐면은 아 쌓여 있지만 매일매일 그 선수들은 또 새로운 기록을 쌓죠? 그렇죠",
  "기록이 아~ 계속 업데이트가 되고 그렇죠",
  "특히 인제 메이저 리그 중계 같은 거는 메이저 리그 팬들은 젊은 매니아들이 굉장히 많습니다",
  "어 젊은 매니아들이 굉장히 많은데 지금 돌아가는 거 모르고 어제 얘기도 모르고 이렇게 하면은 지금 이 이 뉴미디어 시대에 난리나죠",
  "음 금방 아마 쫒겨날거예요",
  "요즘 중계는 정말로 힘들어요",
  "왜냐면 저도 왜냐면 요즘 또 인터넷 그 기사를 다 봐야 되잖아요",
  "젊은 친구들 말이죠",
  "밤을 새워 검색 해 가지고 예",
  "해설위원보다도 더 속속들이 아는 사람들 많아요",
  "데이타라든지 이런거는 더 많이 알 거든요? 그래서 딱 실수하면 고 용납을 안해요",
  "야 그 영 점 일팔인데 무슨 영 점 칠팔 이라 그러냐 그럴 거 아니에요",
  "어~ 그러니까 이게 굉장히 힘들어졌어요",
  "어~ 그래서 제가 해설한 후배들에게 항상 말하는데 해설을 경험만 가지고 음 예사로 생각해서 하면은 안 된다",
  "음 보는 눈이 상당히 많고 또 이 좋아하는 매니아들은 엄청난 또 지식 데이터를 보유하고 있으니까 음 자료와 준비 예",
  "또 그것만 있다고 잘하는 것도 아니잖아요",
  "그리고 인제 그거는 쫌 감각인 거 같애요",
  "감각 게임을 하면서 음 흡입력이 있어야 된다고 생각됩니다",
  "그러니까 아 오늘 류현진이 떤진다",
  "오늘 국내 야구 어디하고 한다",
  "그럼 국가 대항전을 어디하고 한다 그러면 이거를 딱 처음에 생각했던 대로 안 가는 경우가 있어요",
  "그랬을 때 음 어떻게 해 가지고 연결시키면서 시청자들이 관심을 갖게 하고 음 예. 계속 이끌리게 하느냐? 그거 해야 되고 그렇죠",
  "그 그 다음에 해설은 저는 첨 서른한 살 때 해설할 때 그랬어요",
  "용어를 바꾼 거 그 뭐 잘 알려져 있겠지만 그 다음 뭐냐면 그 일본식 야구 용어를 를 바꿨죠",
  "어~ 네~ 바꿨는데 대표적인게 뭐 많습니다",
  "데드볼 포볼 데드볼 사이드스로 언더스로우 온더베이스 지금 하고 있는 많은 것들이요",
  "다 일본식 용어였어요",
  "근데 제가 그때 서른한 살인가 만으로 엄청난 저항이 있었던 거죠",
  "제가 지금 생각하면 참 제가 용감했던 거 같애요",
  "음 지금 그 하라 그러면 쉽지 않을 걸요",
  "음 근데 에 그 어쨌든지 바꿨는데 근데 그 얘기하면은 저는 역사의식 뭐 뚜렷한 인물은 아니지만  언어를 지배 당하면은 그건 독립국이라고 아이 국이라고 생각 저는 안해요",
  "음 그니까 저는 국어학자가 아이니까 다른 분야는 모르겠다",
  "다만 이 야구 쪽에서 이 국적 불명의 일본 애들이 쓰는 거를 왜 우리가 써야 되느냐? 음 제가 국제대회 나가서 뭐 하면은 심판이 못 알아듣는데 그렇잖아요? 긍까 스포츠는 축구는 뭐 영국에 있으면 영국에서 원어를 써주고 음 야구는 미국어 써주고 음 유도는 일본 말로 쓰는데 음 그 자체가 일본 그러니까 태권도는 하낫둘셋 아입니까? 아프리카도 하낫둘셋이지 원투쓰리 안 하잖아요",
  "음 차렷 경례 그죠? 미국에서는 포볼 데드볼이라고 안 하고 뭐라 그러죠? 베이스 온 볼즈 베이스 온 볼즈 예. 힛뜨 바이 피치 힛트 바이 피치 그렇게 하는 거죠",
  "요즘은 다들 그렇게 해요",
  "젊은이들은 요즘은 인자 그러죠",
  "그래서 그걸 저희때만 해도 다 포볼 데드볼이에요",
  "예예. 그래서 그~ 용어를 바꿀 때요",
  "음 아우 굉장히 제가 하여튼 칼로 막은데 한 네 방을 맞았습니다",
  "어~ 어우 대단했습니다",
  "뭐 그런 걸 바꾸냐? 네. 왜 사람 헷갈리게 하느냐? 사람 헷갈리게 하느냐? 뭐 근데 그다음에는 저는 해설을 그렇게 생각해요",
  "결과를 놓고 비판을 하지 말고 자 시청자들에게 음 공유를 하자",
  "음 자 이런 상황인데 작전은 일이삼이 있을 수가 있다",
  "이 감독이 어떤걸 할지 한번 두고 보자",
  "근데 내 같으면은 이러이러 하니까 이거를 하지 않겠느냐? 음 맞을수도 틀릴수도 있지만 그렇게 하는거죠",
  "재미를 또 부여하는 거예요",
  "주고 하죠. 네~ 추리력도 그렇죠. 예",
  "그다음에 함께 좀 나도 이케 감독이 돼서 들어가 볼 수 있는 네",
  "그렇게 해줘야 됩니다",
  "그리고 예~ 저렇게 했을 때는 저 감독은 왜 저런 작전을 했겠느냐? 음 아마 이러이런 의도를 했는데 음 선수가 못 따라와서 상대가 눈치를 채서 알겠습니다",
  "뭐 해설 얘기 나오니까 거의 인제 이 여기 그  모터를 다셨어 예",
  "그냥 계속 나옵니다",
  "그런데 선수 출신인데 예기치 않은 부상으로 중도 하차하셨고 예",
  "감독도 한 번 하셨죠? 예. 했죠",
  "무참히 깨지셨죠? 긍까 뭐 쫒겨났죠",
  "근데 그게 언제 였었죠? 팔십오 년도요",
  "청보핀토스? 친토스 예",
  "어 제가 서른 만으로 서른 네 살때 감독을 한 거예요",
  "코치진이 나이가 더 많았죠? 그래 코치들이 다 선배들이고 어~ 코치들이 어린 선수가 없죠",
  "그렇죠 그렇죠. 어 어린 코치들이 없으니까 근데 저는 인제 시스템 야구를 미국가서 또 인제 본 거는 있고 해가지고 한데 음 그러니까 경험이 없으니까 음 예. 그걸 할려고 핸 거죠",
  "에 뭐 전력도 뭐 그렇게 강하지 않았지만은 너무 빨리 쫌 이렇게 음 이 앞서 나가지 않았느냐",
  "그리고는 감독으로 다시해보고 싶다 이런 생각 없었어요? 아니. 그 다음에 인제 다시 미국가서 또 코치를 할라 그랜 아 연수를 갈라 그랬는데 롯데 자이언츠 해달라고 코치를 삼 년 했어요",
  "음 그러고 나서 인제 또 부족하다 그래서 제가 미국가서 코치를 했습니다",
  "음 마이나 리그 코치를 음 근데 그게 제 인생의 터닝 포인트 였던 거 같애요",
  "음 팔십사 년부터 미국을 갔는데 음 구십 년에 가서 마이나 리그가 인제 잘 아시는 제일 상위 클러비트립 클 어 상위가 트리블에이 트리블에이 더블에이 싱글에이 상중하 루키볼 두 개가 있습니다",
  "근데 그걸 제가 마이나 리그를 거의 다 돌았어요",
  "일 년 동안 한 육 억 한 한 돈을 받으면서 음 부르 제이스에 그래서 거기에서 많은 걸 보고 느끼고 배우고 아~ 그래서 어떻게 야구를 하는구나",
  "이게 산업으로 어떻게 가는구나",
  "음 그런 것도 있고 그러면서 돌아오는데 인제 감독 제의가 네 번 왔습니다",
  "근데 저는 정말로 그때 딱 마음을 정했어요",
  "이게 진짜 이 오해를 하실 수도 있는데 어 제가 냉정히 판단 하니까 나는 감독 체질보다는 해설자가 맞는 거 같다",
  "아~ 두 번째 어~ 감독은 할 사람이 내보다 많다",
  "음~ 선후배 중에서 잘 하는 사람 많다",
  "근데 이 해설이라는 영역도 어떻게 보면 이거는 한 팀을 위해서 하는 게 아니고 야구계 전체 발전을 위해서 누군가 롤을 맡아 된다",
  "그래서 현재 야구 상황을 봐서는 내가 그래도 여기서 일조하는 게 한국 야구 발전을 위해서는 음 훨씬 큰 도움이다",
  "그러니까 결론은 낸 건 한 팀의 우승보다는 한국야구 발전에 일조하는 게 해설 아니겠느냐",
  "음 진짜 그랬습니다",
  "그래서 그다음에 지금 명문팀에서 다~ 그 네 차례나 제의가 왔어요",
  "음 그러고 뭐 액수도 엄청 났습니다. 솔직히 말하면 근데 다 그걸 뿌리치셨다? 근데 그건 젠 안 뿌리쳤어요",
  "그거는 왜냐면은 저는 해설이 맞는 거 같다",
  "이제 최근에는 안 옵니다",
  "아 안 한다는 거 알아서 아~ 그 대목에서는 조금 아쉬움이 없지 않아 있긴 합니다",
  "허구연 감독 한국 시리즈 재패 뭐 이런 걸 볼 재미를 또 놓쳤다는 점이 근데 그게요",
  "해설위원 허구연을 만났다는 점에서 예",
  "그리고 방금 언급하신 한국 야구 전체의 발전을 위해 예",
  "그리고 실제 그런 일을 실천하셨잖아요",
  "허구연 야구 장학회도 예. 예예",
  "허구연 이름이 딴 구장도 있죠? 어디죠? 지금 세 개 있습니다",
  "캄보디아에 하나 있고 캄보디아 예. 강진에 하나 있고 어~ 그다음에 인제 익산에 하나 있고 그렇죠",
  "제 이름으로 된 야구장이 세 갠데요",
  "뭐 사재를 털어 짓기도 하시고 예. 그 인제 그걸 제가 인제 왜 그런 걸 하느냐 하면은 음 아까 말씀 드렸지마는 제는 어떤 세계는 그 분야든 나라는 우리가 최근에 뭐 저커버그가 재산의 구십구 퍼센트를 사회에 기부한다",
  "기부한다는데 그런 사람들이 뭐 많아야 되는 거예요",
  "그까 미국은 그러면서 다 어 그래 당연히 또 그래야 되는 거구나",
  "음 이런 문이 문화가 있는데 우리는 그게 안 되는 거예요",
  "음 그래서 저는 다른 분야는 모르겠습니다",
  "우리 스포츠계 만이라도 우리 야구에 만이라도 컬쳐를 새로 만들어야 된다",
  "그니까 뭐 큰돈은 아니지마는 음 그래도 일반인들이 생각할 때 어~ 저런 뭐 선수들이 운동 선수들이 돈 좀 벌었네 이러면은 이걸 좀 도네이션도 하면서 그렇죠",
  "이런게 있어야 된다는 거죠",
  "원정도박 이런 거 하지 말고 그렇죠",
  "그래서 그런 걸 후배들에게 할려면은 음 우선 제부터 하고 해야지 네",
  "제가 안 하고 한다는 건 안 되잖아요",
  "그래서 인제 오래전부터 장학회도 쫌 만들고 음 야구장도 지어주고 큰 돈은 아니지마는 이렇게 막 하는 거예요",
  "그러다 보니까 인제 최근에 된 게 이제 결실을 보게 저는 참 강민호에게 고마운 거예요",
  "음 강민호 선수에게 야 모교에다가 뭐 스파이크 글로브 이런거 사주지 말고 아버님 어머님께 잘 상의해 가지고 야구장을 느 이름을 하나 지어라",
  "음 얼마나 그게 보람난 일입니까 아이 알겠습니다",
  "그래서 그게 강민호 선수가 이 억 내고 고맙게 양산시장 양산시에서 또 삼 억을 내가지고 어~ 강변에 야구장을 만들어 주면은 그 동호인 야구 팀들이 쓰는 거예요",
  "그러고 물금고등학교 야구단이 창단이 돼 또 고 그 고등학교 팀 가서 쓰는 거예요",
  "우리 프로 야구 예",
  "잘하는 선수들이 그렇게 자기 이름 딴 구장을 전국 곳곳에 지을 수 있다면 그렇죠",
  "그게 우리 야구 인프라의 발전 아니겠습니까? 그 정 교수님이 너무 참 빠르신데요",
  "제가 야구발전 위원장을 했을 때 음 전국의 야구장이 백예순 개 정도였습니다",
  "음 잠실야구장과 부산사직구장과 다 합쳐서 초등학교 야구장까지 근데 전국의 지금 동호인 야구팀이 몇 팀인 줄 아세요? 모릅니다",
  "만오천에서 이만 갭니다",
  "그렇게 많아요? 그래서 이거는 골프장 부킹 보다 어려워요",
  "어~ 저는 이게 너무 너무 화가 나는 거예요",
  "어~ 왜냐면은 우리 국민들 중에서 야구를 좋아하는 야구 한번 할려면은 음 두 시간 버스를 차를 타고 가서 두 시간 야구 하기 위해서 돌아오는데 두 시간 걸리고 이거는 뭐냐? 그거도 비싼 돈 주고 음 이거 운동장을 쓸 수가 없어요",
  "왜냐하면은 만오천여 팀이 있으니까 그래서 로또네요. 로또 예. 그래서 이거는 국민행복추구권에 반한다고 저는 들어요",
  "음 이거 이렇게 하면 안 된다",
  "그래서 제가 열 제뿐만 아니라 열심히 우리가 뛰고 저도 많이 뛰었습니다",
  "그래 가지고 지금 전국에 야구장 한 사백여 개 가까이 됐어요",
  "야~ 정말로 제가 제가 그게 인제 단적인 게 뭐냐면은 제 차가요 사 년 동안 한 십오만 키로를 달렸습니다",
  "허~ 근데 그게 아마 그것 때문에 거의 다 일거예요",
  "근데 인제 교수님도 모르시겠지마는 평창에 야구장 있습니다",
  "정선에 야구장 있습니다",
  "그래요? 그다음에 경남 의령에도 그 야구장이 세 개 있습니다",
  "어~ 곳곳에 다 했어요",
  "어~ 경남 산청에도 야구장이 있습니다",
  "고게 잘 활용 됩니까? 하우 활용되죠",
  "왜 야구장이 없어서 난리니까 동호인들이 많으니까 그 인근에 있는 사람은 다 거기가서 해요",
  "어~ 네. 저는 허구연 해설 위원이 남긴 어 남긴 건 아니죠",
  "뭐 맨날 강조하고 계신 명언 중에 하나가 어 우리 운동 선수들은 공부를 너무 안 하고 예",
  "우리 공부하는 애들은 운동을 너무 안 한다",
  "예. 체력이 국력이라는 거는 올림픽가서 금메달 몇 개따고 세계 참피온이 되는 게 그게 국력이 체력이 아닙니다",
  "전국민이 정말로 체력이 강해야 되는 거예요",
  "근데 지금 시대의 흐름에 이상하게 되어 가지고 초중고에 이 체육 커리큘럼이 없는 거예요",
  "체육 시간이 많이 줄어들었 음 최근에 와서 인제 지금 정부 그 앞에 정부에서 쪼끔 학 이 학교 체육 방과후 체육 이게 활성화 됐습니다",
  "음 그나마 다행입니다",
  "그래서 제가 볼 때는 문체부에서 아마 체육비리 오 대악 뭐 척결해가 지금 막 하는 그러는데 그러면서 활성화는 많이 됐습니다",
  "음 근데도 지금 이게 턱 없이 부족한게 뭐냐 하면은 이 어린 애들이 어릴 때부터 운동을 하면서 체력이 강해야 질병의 질병 예방을 할 수가 당연하죠",
  "긍까 지금 우리 정책이 뭐냐하면은 인풋 아웃풋 개수와 나타나는 거에만 치중을 하지 예방하는 거는 이건 한참 후에 나타나는 거예요",
  "음 이게 투자를 안 한다 이거죠",
  "그래서 병이 걸리고 나서 국가에서 아무리 의료 서비스를 잘 하면 뭐합니까? 예방을 해야된다는 거예요",
  "음 어린애부터 나이든 분까지 그럼 예방을 할라면 뭘로 이거야 스포츠로 해야 되는 거예요",
  "왜 구라파나 선진국에서 체육을 그렇게 계속 하고 하느냐? 다 그런 의미가 있는 거예요",
  "음 그 더군다나 더 심각한 거는 지금 우리 어린 애들이 학원에 다니기 바쁘고 그냥 게임하기 바쁘니까 전자 게임 하고 그죠? 인터넷 하고만 있고 그럼 이 애들이 언제 자연과 언제 친구들과 음 언제 흙과 언제 스포츠를 하느냐 이거죠",
  "그래서 미국에서 유명한 통계가 있는데요",
  "음 제가 기억하기로는 그 마이클 조단이 정말로 농구를 잘 하면서 그거 다 마이클 조단을 보고 다 그 농구를 어린 애 으 드 어린애 많이 특히 흑인 청소년들이 많이 한 거예요",
  "그래서 그 흑인 범죄율이 확 줄었다는 거 아닙니까? 아~ 그건 뭐냐면은 젊었을 때는 특히 사춘기를 이럴 때는 어릴 때는 스포츠 활동을 하면서 빨리 잠을 자게 만들어야 되는 거예요",
  "음 이불 속에서 게임을 하는게 아니고 으흠 잠을 자게 만들기 할라면은 어떻게 해야 되느냐? 스포츠 활동이다",
  "그리고 제가 볼 때는 스포츠와 함께 음악 미술 뭐 이런 것들도 예. 문화예술을 음 애들을 쫌 함께 하게 해야 된다 이거죠",
  "이게 지금 일류 대학만 들어가는 이런 쪽으로 이런 인간들을 다 양성해가지고 우리 대한민국이 맞아요",
  "과연 어떻게 될 것이냐? 맞아요",
  "진짜 걱정스럽잖아요. 예",
  "오 모든 청소년들한테 운동을 좀 더 예",
  "우리 운동선수들은 공부 좀 하게 하자",
  "공부 쫌 하게 하자",
  "사실 뭐 류현진 박병호 이런 탑클라스들의 선수들은 괜찮지만 예",
  "얼마나 많은 선수들이 갈길을 몰라 합니까? 제가 한 말씀만 드리면요",
  "이 시청자 여러분께서 뭐 아들이나 손주나 운동선수 연예인 만드는 거는 여러분들은 정말 성공한 사람만 보고 음 하 따라갈라 그래요",
  "그거는 엄청나게 힘든 겁니다",
  "영 점 영영일 프로죠",
  "음 근데 그거를 갖다가 자식을 도박하듯이 하면 안 돼요",
  "그 인생이 오가는 건데 음 학업이 뒷받쳐주지 않으면 난중에 이~ 그런 애들이 커서 성장을 해가지고 얼마나 더 좋은 걸 다른 걸 할 수 있는데 음 한계에 봉착하게 되는 거예요",
  "이걸 좀 정부당국 저는 좀 심각하게 생각해야 된다고 생각합니다",
  "이것도 몇십 년 전부터 얘기했는데 우리 체육계의 관행도 잘 안 바뀌고 있는데요",
  "앞으로 그거 좀 더 바꾸라고 예",
  "계속 주마가편 해주시기 바랍니다",
  "저 저도 계속 거기에 대해서는 뭐 누구를 만나도 얘기를 하고 있는데 음 그 뭐 우리 스스로가 이제 그런 걸 잘 해야되고 그나마 저는 차~ 어 쪼금 전에 말씀드렸지만 저는 사실 요즘 쫌 기분 좋은 것 중에 하나 가요",
  "음 음~ 문체부에서 그 비리 척결을 음 해 가지고 지금 뭐 프로에서 심판 문제 도박 문제 계속 터지죠? 음~ 애들 문제 막 하는 거 이게 우리가 다 있던 거거든요",
  "저는 이번 기회에 좀 더 속 시원하게 환부를 도려낼 때는 아프더래도 그걸 과감하게 도려내야 된다는 거죠",
  "음 이 기회 놓치면 또 안 될 거예요",
  "음 저는 그래서 그런 점은 우리 문체부가 음 참 저는 잘 하고 있다고 봅니다",
  "우리 체육회에 그런 그 비리척결 자정노력 예",
  "어~ 이걸 또 발판으로 삼고 더 나아가서는 우리 교육정책 예",
  "이것도 좀 큰 변화가 있기를 기대해 보겠습니다",
  "네. 앞으로도 이 우리 스포츠 전반에 대해서 예",
  "많이 해 주시고 예",
  "무엇보다 우리 시청자를 귀를 또 즐겁게 해 주시는  눈을 즐겁게 해 주시는 예",
  "그런 중계방송 부탁을 드리겠습니다",
  "예. 시간이 빨리 갔죠? 네",
  " 오늘 나와주셔서 감사드립니다",
  "네~ 네. 오늘 허구연 해설위원의 말씀 중에 어~ 미국의 농구스타 마이클 조던이 흑인 청소년 범죄율을 떨어뜨렸다 이 말씀이 저는 기억에 남는군요",
  "우리 류현진 선수 박병호 선수 이런 선수들이 국민 건강보험 재정 건전화에 기대했다 기여했다 어 이런 이야기 어 듣는 그런 날이 빨리 오길 기대해 보겠습니다",
  "해마다 이맘때가 되면 온 나라가 대학입시 문제로 몸살을 앓죠",
  "어 왜 그럴까요? 다들 좋은 대학 보내고 또 좋은 직장 구하게 해서 행복한 삶 살게 했으면 이런 마음 때문이겠죠",
  "하지만 많은 사람이 어 사실 애써 대학 갔지만 졸업하고 나서 일자리도 찾지 못하는 게 오늘의 현실입니다",
  "이런 우리의 문제들 시원하게 대답해주실 분을 오늘 모셨습니다",
  "한국 직업 능력 개발원 원장이십니다",
  "이용순 원장님 어서 오십시오",
  "네. 안녕하십니까? 네. 제 얘기가 맞죠? 네. 맞습니다",
  "호두가 모두가 자기 자식들은 좋은 대학 나오고 그러면 뭐 예예",
  "저절로 좋은 직장 나오고 막 이러길 바라는데 이거 어떻게 고쳐야 됩니까? 오늘 그 답을 좀 들을라고 모셨습니다",
  "아 예. 제가 그 그에 기대만큼 답을 좋은 답을 드리게 될지 모르겠습니다만 네",
  "그 문제는 그 사회가 그 능력이 능력보다는 응 학력과 학벌을 중시하는 이러한 그 사회이기 때문에 어 그런 문제가 있다고 생각합니다",
  "그렇죠. 예~ 아시는 바와 같이 그 예전에 그 사회가 단순화되고 경제성장률이 높았던 이런 시대에는 그 대학 학위 자체가 아 능력이라고 인정을 했었습니다",
  "옛날에는 그렇죠. 예",
  "그때는 대학 나온 사람도 몇 프로 안 됐거든요",
  "그래서 대학 나오면은 일단 인정을 받는 거로 했기 때문에 음음 막 거기에 대한 그 인식이 계속되다 보니까 음 또한 또 우리나라는 전통적으로 왜 사농공상이라는 맞아요",
  "이런 사회적 풍토가 있지 않습니까? 예예",
  "예. 그래서 그러한 그거에 대한 또 어 인식 이런 것들이 다 합해져서 음 무조건적인 대학 진학 대학 진학을 해야지 좋은 직장을 가질 수 있다",
  "음 이런 생각에서 모두들 대학 진학을 해왔기 때문에 네",
  "그런 문제가 있다고 생각을 합니다",
  "학력 학벌 이것과 능력은 다른 거죠? 아 능력 중에는 학력도 들어가 들어가 있습니까? 들어가죠. 예. 들어가 있는데 뭐 완전히 다르다고 볼 수는 없습니다만 음 아 그러나 능력에는 학력 이외에도 다양한 거 소질과 적성이라든가 음 아 이런 것들이 많이 있습니다만 단지 인제 학력 학벌 중심으로 위주로만 어 예. 모든 게 이루어지기 때문에 문제가 있다는 거죠",
  "그래서 너도 나도 할 거 없이 그냥 대학은 무조건 보내려고 한다",
  "그것도 하나는 예예",
  "실제로 대졸자들과 고졸자 그 이하의 임금 격차가 심하지 않습니까? 예. 그것도 사실입니다. 예",
  "그건 또 왜 그렇습니까? 이것도 참 우리나라의 경우에 더욱 좀 심하다고 볼 수가 있습니다",
  "어 예. 사실 이거에 대한 답변은 뭐 국가 정책적인 판단도 있고 또 기업의 문화적인 에 측면도 있기 때문에 사실 좀 그 그거에 대한 답변 해결방안에 답변이 좀 어려운 것이 있습니다만 음 그 이 이웃 나라 일본인 경우에는 대기업이나 중소기업이나 임금 차이가 거의 없다 그래요",
  "어~ 일본만 해도? 예. 일본만 해도 그래서 어~ 기업의 어떤 문화 차이들 이런 게 큰 게 아닌가 해서 이런 것들을 해결 할려면 대기업에 그 중소기업의 임금을 올려야겠죠",
  "어 중소기업의 임금 올려야 되는데 음 대기업에서 그러려면은 그 이 하청 같은 거를 인제 그 중소기업하고 저 서로 그 계약을 맺으면서 예예",
  "이 불공정하는 것들이 좀 있는 거 같아요",
  "음 그러니까 이 성과가 있으면은 그거를 중소기업과 하고 같이 나누는 게 굉장히 중요한데 음 중소기업의 성과를 대기업 쪽에서만 너무 가져가다 보니까 이런 차이가 자꾸만 계속 존재하는 게 아닌가 음 해서 그러한 그 대기업의 성과도 중소기업하고 같이 공유해서 음 중소기업도 같이 임금이 올라갈 수 있도록 해줄 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 그리고 또 뭐 어렵사리 학교를 졸업시켜서 직장에 보내려고 그러면 예예",
  "직장도 별로 없습니다만 예",
  "어렵사리 또치 성공했어요",
  "그럼 기업에서 뭐라 그러느냐 도대체 뭘 배워서 왔는지 모르겠다",
  "이것도 그만큼 학교 교육과 직장에서 요구하는 직무능력과 또 거리가 있다는 거 아니겠습니까? 맞습니다 맞습니다",
  "이건 또 어떻게 고쳐야 됩니까? 예. 그러다 보니까 이제 지금 말씀하신 대로 이제 기업의 그 학교에서 뭘 배워 왔냐 응 이런 것도 있지만 또 어 학생들은 취업을 하기를 원하고 으응 원하는데 취업을 못 하고 으응 그 또 기업에서는 그 그 일에 맞는 사람을 뽑지 못하는 못 뽑고 미스매치 미스매치죠",
  "그 미스매치가 인제 두 가지 측면을 볼 수 있는데요 하나는 그 인력 미스매치하고 음 어 다음에 하나는 스킬과 그니까 숙련 미스매치 예",
  "미스매치도 불균형이라고 하는 게 낫겠죠? 불일치 예",
  "불일치 예. 우리가 인력 불일치하고 그 숙련 불일치 문제가 있습니다",
  "응 그니까 이 인력 불일치 문제라는 거는 인력의 양적인 측면하고 관련 지을 수 있는데요 응 즉 기업에서는 대학 졸업자들이 어느 저 일정 정도만 필요한데 네",
  "너무 과잉공급이 되다 보니까 옛날에는 고졸자들이 하던 일을 요즘 다 대졸자들이 아 그러니까요",
  "하향 취업이 문제가 또 되는 거죠",
  "네. 그래서 이러한 그 어 인력 불일치 학력 이런 이 이 약 이게 양에 따른 이 인력 양에 따른 이런 그 학력에 따른 문제가 있고요",
  "음 또 기업에서 필요로 하는 분야 분야에 대한 인력보다 인력은 부족하고 오히려 그렇지 않은 분야 인력은 남아도는 예",
  "이런 인력 불일치 문제 응 즉 양적인 문제라고 볼 수 있죠",
  "이런 문제가 있고 조금 전에 말씀하신 그 숙련 불일치 문제 응 즉 이건 뭐냐면 이제 학교에서 열심히 교육을 했는데 취업을 하니까 일을 제대로 수행하지 못 하더라 응 그러니까 기업에서 또 많은 기간을 투입해서 네",
  "재교육을 시켜야 되고 그에 따른 예산도 또 투입되고 비용이 나가고 이런 문제가 있죠",
  "참 따라서 인제 그런 숙련 불일치 문제를 해결하기 위해서 아 엔씨에스 라는 게 나왔습니다",
  "엔씨에스? 예. 그렇습니다",
  "우리말로 하면? 국가직무능력표준이라고 하는데요",
  "국가직무능력표준 예. 현 정부의 그 어 국정과제 능력 중심 사회 구현을 위해서 아주 핵심 수단 중의 하나가 바로 음 이 국가직무능력표준 엔씨에스라고 우리가 많이 막 인식되어 있을 것 같은데 알겠습니다",
  "예. 요거 하나하나 공부를 하겠고 예예 예예예",
  "지금 제가 이제 프로그램 시작하고 잠깐 사이에 네",
  "근데 우리가 고쳐야 할 과제가 몇 개 나왔는지 아십니까?  우리 교육체계 바꿔야죠",
  "기업 생태계 바꿔야죠",
  "기업 문화 바꿔야죠",
  "학력과 숙련도가 불일치 현상 이거 다 고치는 방법을 찾아야 되죠",
  "햐 그렇지 않습니까? 맞습니다",
  "이거 다 답 주셔야 됩니다. 오늘 아이고 하여튼 노력해보겠습니다",
  "가능하시겠습니까? 노력해보겠습니다",
  "한국 직업 능력 개발원 원장이신데 뭐 하는 곳입니까 직업능력개발원? 예. 저희가 이제 어 국가에서 설립한 연구기관인데요",
  "국무총리 산하에 있습니다",
  "주로 하는 일이 인제 교육부 하고 고용노동부에 에 직업 교육 훈련 분야 그리고 인적자원개발 이 분야에 대한 그 정책 연구 음 아 그리고 그 여러 가지 프로그램 개발 같은 그런 사업들을 수행을 하고 있습니다",
  "음 그래서 좀 더 구체적으로 말씀을 드리자면은 이제 그 저희가 매년 요즘 하고 있는 게 우리나라 인적자원개발에 그 동향을 예",
  "앞으로의 그 방향을 그 얻기 위해서 글로벌 에이치알 포럼 글로벌 인재 포럼이란 거를 매년 개최를 같이 하고 있습니다",
  "그러한 것도 이제 개최하고 있고 어 산업 그 일 산업 수에 맞는 이런 그 마이스터 고등학교 마이스터고 어 예. 마이스터 고등학교 개교 어 하 하고 운영하는 데 지원도 하고요",
  "그리고 초중고등학교에 진로교육을 위한 이 연구 라든가 각종 그 진로 정보 프로그램 개발 음 또 특성화고등학교와 전문대학에 대한 그 발전방안에 대한 연구 예",
  "또 국민의 평생 직업능력개발을 위한 이러한 그 연구 라든가 프로그램 개발 음 아 이런 것들 여러 가지를 아주 수행을 하고 있습니다",
  "그니까 초중고 또 특히 마이스터고나 특성화고 예예예",
  "직업과 직접 연결될 수 있는 어떤 교육체계를 어떻게 만들어내느냐 예",
  "어 정책 방향만 연구하는 게 아니라 직접 설립도 도와주시고 지원도 하시고 그리고 교육과정도 개발하고 교과서도 개발하고요",
  "어어 또 현 정부에서 교육에서 중요하게 지금 추진하고 있는 자유학기제 자유학기제 예. 자유학기제 고등학교에서 하는 거 예",
  "어 자유학기제 운영 지원도 하고 있고요",
  "또 그 산학 일체형 도제학교라고 스위스 하고 독일에 그 직업교육을 저희가 우리 나라에 맞게 지금 만든 학교인데요",
  "산학 일체형 도제학교 운영 지원도 하고요",
  "음 또 일 학습 병행제 운영지원하고  예 이런 것도 지금 현 정부에 중요한 그 인력이 몇 명이나 됩니까? 거기에 좀 저희가 그 정규직 무기 계약직 여러 명 포함해서 백육십이 명이 있습니다",
  "음 예. 정규직이 이렇게 있고요",
  "그 외에도 인제 뭐 그 이러한 그 연구나 사업을 사업 프로젝트별로 또 맞는 인력들이 또 예. 그 계약직 연구원이라든가 음 유슈 연구원들이 또 많이 있습니다",
  "그 쭉 말씀 들어보면 고졸 신 성공신화를 만들자",
  "이게 언제부터 그런 얘기 하고 있거든요",
  "우리 한국 직업능력개발원도 그런 성공신화 만드는 구체적인 실행계획까지 다 만드시는 그거 아니겠습니까? 예. 맞습니다 그에 대한 연구도 하고 음 예. 적극적으로 그 교육부하고 같이 또 함께 일을 많이 하고 있습니다",
  "얼마나 하실 일이 많은지 알겠는데 아 예",
  "하실 일이 많다는 얘기는 그만큼 우리가 현실이 문제가 많다는 겁니다",
  "그만큼 또 우리나라가 짧은 기간 동안에 네",
  "이렇게 발전할 수 있었던 계기도 사실은 그 원인이 교육 이기 때문에 음 말씀 하신 것처럼 교육이 우리의 이런 고도 압축성장을 이끌어 온 거 분명히 맞는데 예예",
  "언제부턴 가는 우리 교육이 오히려 우리 사회에 지금 문제다 이런 얘기가 막 들어나고 있고 예",
  "그것에 상징적인 숫자가 이제 오늘 하나하나 풀겠는데 바로 과도한 대학 진학률 맞습니다",
  "우리 오늘 이야기 시작이 그거 아닙니까? 예예",
  "지금 대학 진학률 칠십 몇 프로 정도 되죠? 지금 금년이 칠십 프로가 됩니다",
  "칠십 점 육 프로 칠십 점 육 퍼센트 정도 나오고 있습니다",
  "어 그래도 급격히 낮아졌긴 했네요",
  "불과 몇 년 전까지 팔십사 팔십오 프로 막 예. 팔십삼 프로까지도 올라갔었죠",
  "그죠? 예. 굉장히 낮아졌습니다",
  "상당히 떨어지긴 했네요",
  "하지만 여전히 엄청나게 높은 거죠? 예. 높죠. 맞습니다",
  "그 주요 그 선진국들은 하고 비교하면 어떻게 됩니까? 대학 진학률이 대학 진학률이 그 저희가 지금 직업 교육이 그래도 제일 잘 되고 있다는 나라들이 인제 그 스위치라든가 독일이거든요",
  "그 스위스 독일의 직업 교육을 세계 각국에서 벤치마킹을 하고 있어요",
  "음음음 저희도 이제 많이 그 어 교육을 본받으려고 하고 있고요",
  "우리 실정에 맞춰서 인제 적응하려고 노력 노력하고 있는데요",
  "독일이 대학 진학률이 사십 퍼센트입니다",
  "사십 예. 그리고 그 스위스가 그 대학 확률이 이십 퍼센트 이십 퍼센트요? 예. 굉장히 낮습니다",
  "스위스도 인제 노동시장에 따라서 스위스도 상당히 변화하더라고요",
  "대학정원이 그 노동시장 수요에 따라서 좀 올라갔다 내려갔다 하는데 지금 얼마 전까지는 어 한 삼십 프로 사십 프로까지 올라갔었어요",
  "어 그러다가 지금 좀 다시 떨어져서 이십 프로까지 이야 지금 xx 하고 있습니다",
  "세계 최강 부국 가운데 하나가 네. 맞습니다",
  "스위스인데 거기 대학진학률이 이십 프로 밖에 안 돼요? 예. 이 그 사실 우리나라도 이런걸 보면 부럽습니다",
  "왜냐하면 거기는 그만큼 인제 어 고졸자라든가 대졸자 간에 예",
  "차별이라든가 그러니까요",
  "사회적 그 부정적 인식 같은 게 거의 없다는 거거든요",
  "어 그러니까 그게 가능하다는 거죠",
  "이 나라들은 변호사 의사랑 공장 기술자랑 임금이 비슷하다면서요? 그 뭐 아무래도 이제 변호사 전 전반적으로 보면 변호사 의사가 높죠",
  "음 높은데 인제 그 사람들이 높은 만큼 또 이제 세금도 많이 낼 거고 예",
  "예. 그러고 차이가 적다는 거고요",
  "물론 이제 고졸 기술자 중에서도 높은 수준의 기술을 갖고 있는 사람들은 그 변호사보다 높은 사람들 많이 있습니다",
  "우리는 그런 게 잘 안 나오는 거잖아요",
  "왜 그게 안 나올까요? 어떻게 하면 그게 나오게 할 수 있습니까? 어 그러니까 또 어떻게 하면 대학진학률을 더 낮출 수 있습니까? 예예. 예 우선 뭐 저기 앞에 말씀드린 거와 같이 인제 예",
  "학력 학벌 중심 사회를 능력 중심사회로 예",
  "바로 그걸 근원적으로 해결하기 위한 문제가 바로 가기 있다고 보고요",
  "음 그 사교육에 대한 문제도 지금 크지 않습니까? 그렇죠",
  "그 사교육에 대한 그 거품도 제거하려면 바로 학력 학벌 사회가 능력 중심 사회로 맞습니다",
  "가는 게 근본적인 해결책이라고 보여집니다",
  "그래서 어 아까 말씀드린 바와 같이 대학 진학률이 팔십삼 퍼센트에서 칠십 퍼센트로 빨리나 많이 낮아졌잖아요? 음 그거는 일반 고등학교 졸업한 애들이 취업을 해서 낮아진 게 아니고 특성화 고등학교 졸업한 애들이 어 그 동안 대학 진학을 많이 했는데 특성화 마이스터 이런 곳 예 예",
  "근데 그 학생들이 고등학교 졸업 후 취업하기 때문에 이게 낮춰진 겁니다",
  "그래서 전체적인 이 진학률이 낮아진 거죠",
  "그렇죠. 어 예. 지금은 이제 오히려 그 특성화 고등학교 마아수토 고등학교의 졸업자 중에서 취업하는 비율이 진학하는 비율보다 십 퍼센트 정도가 더 높습니다",
  "음 이천일 년 이후에 진학률이 이제 최대로 낮아졌습니다",
  "아니 제가 원장님께 제일 먼저 또 궁금한 게 예예",
  "저희 어렸을 때만 해도요",
  "공고 상고 이런 거 엄청 많았습니다",
  "그리고 중학교 때 공부 아주 잘해도 유명한 상고 공고 가기 어려웠습니다",
  "예. 저희 때 그랬습니다",
  "이게 다 어디 갔습니까? 그때는 이제 국민 학력이 낮았죠",
  "전체적으로 예. 전체적으로 낮았죠",
  "어 어 대학교 몇 개가 없었구요",
  "그러니까 고등학교만 졸업해도 상당히 높은 학력 이었죠",
  "음음 예. 그리고 고등학교가 주로 일반 고등학교보다는 공업고등학교 상업고등학교가 많았고 그게 직업교육 아닙니까? 특 특히 인제 그때는 취업하는 게 좋은 일자리를 빨리 가지는 게 굉장히 중요하 그러니까 예예",
  "했거든요. 그걸 위해서는 공업고등학교나 상업고등학교 가면은 응 지금은 대학 나온 사람들이 은행을 많이 가지만 그 당시에는 은행 가려면 상업고등학교로 갔습니다",
  "다 상고 출신이었습니다",
  "그래서 우리 역대 대통령들 중에서도 이 상업고등학교 예예",
  "공업고등학교 나오신 분들이 김대중 대통령도 상업고등학교 목포 목포상고 어 예예. 또 공업고등학교 사 오신 분들도 또 계시지 않습니까",
  "이명박 대통령이 공고 출신이신가요? 아니요. 상고 상고 출 경기 상고 출신이시고 상고 출신이고 예",
  "그리고 어 그리고 그 전두환 대통령이 아 전두환 대통령 인제 대구공고 예 대구 공고 출신이시고 예",
  "음 그래서 이 공공 상고 나오신 분들이 대통령 될 정도였으니까요",
  "음 그러니까 노무현 전 대통령도 상고 나오신 예. 맞습니다",
  "그니까 그때는 그랬는데 예예예예",
  "이게 어느 순간에 사스륵 사스륵 그런 학교들의 명성이 사라져버렸다는 말이야",
  "그 그게 인제 바로 그 국민의 대학이 늘어나면서부터? 국민의 요구가 수요가 어 예 그리고 학부모들의 수요가 요구가 예. 어 학생들 대학에 보 자기 자식들 대학에 보내는 거 음 대학에 보내는 게 아까 말씀드린 대로 성공이다",
  "음 대학만 가면 뭐 예전에는 그랬으니까 실질적으로 네네네",
  "대학 졸업하면 취업이 좋은 일자리가 보장되는 사회가 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 그런 거에 대해서 이제 전부들 의식을 하고서 내 자식은 나처럼 그 좋은 일자리를 갖지 못하고 고생을 안 시키기 위해서는 아~ 아~ 교육을 공부를 시켜야겠다 그래서 더구나 대학을 진학해야 시켜야겠다",
  "아 이런 것 때문에 요구가 강하다 보니까 대학들이 많이 늘어났죠",
  "예예 예전에 비해 대학이 얼마나 많이 나왔습니까? 그렇죠. 어 그러다 보니까 이제 대학을 너무 많이 허가해 준 거 아닌가요? 대학 너무 많죠",
  "그 대학을 그동안 너무 많이 설립한 것도 사실은 인제 응 대학 설립 인가요 해서 대학설립을 쉽게 인제 뭐 한면도 있었습니다만 음 그러다 보니까 대학 많이 들고 또 그 반면에 이제 저희가 왜 어렸을 때는 애들 많이 낳는다고 그 아들딸 구별 말고 둘만 낳아 잘 기르자 그렇죠",
  "뭐 이런 구호도 있었지 않습니까 그렇죠",
  "산아제한정책 어 예. 우리가 오히려 지금은 거꾸로 완전히 반대되고 세계 최저의 그 출산율 출산율을 지금 가지고 있잖아요",
  "음 그러니까 오히려 이제 인구 절벽 문제도 나오고 음 예. 그래서 아주 말씀 들어보니까 이러네요",
  "그러니까 대학이 별로 없던 시절에 그 대학만 졸업하면 웬만큼 직장이 보장되는 모습을 다수 국민이 봤단 말이에요",
  "그때 그 다수 국민은 대학을 못 나오신 분들일거에요",
  "그랬더니 그분들이 일종의 이제 선망에 눈으로 봤겠죠",
  "내 자식들은 전부 대학에 보내야 되겠다",
  "그러고 있는데 마침 또 대학이 늘어났단 말이에요",
  "그니까 모두가 다 대학을 가는 거죠? 예. 맞습니다",
  "그러나 사회는 아직 그렇게 많은 대졸자를 요구하는 게 아니죠",
  "정확한 진단이십니다",
  "그니까 다 나와서 취 실업자가 되는 거지요",
  "예예. 그렇게 된 거죠",
  "그 선 그 일자리는 일자리는 그렇게 대학 졸업자들이 할 일자리가 딱히 있는 건 아니고 예 설명은 되는군요",
  "고등학교 졸업자에 대한 일자리가 많은데 예예",
  "대학으로 다 가니까 어 그 학생들 졸업해서 청년실업 문제 그럼 음 하향 칠업 취업 문제 심지어는 최근에 사 년제 대학을 졸업하고서 전문대학으로 취업을 위해서 다시 가는 전문대학으로 재입학 하는 학생들이 자꾸만 늘어나고 있습니다",
  "이거 얼마나 낭빕니까? 어떻게 보면 네. 엄청난 낭비죠",
  "개인적으로도 굉장한 그러니까요",
  "그 그 대학 진학률을 낮추는 거는 억지로 대학을 뭐 구조조정하고 문 닫게 한다고 되는 게 아니고 고등학교를 졸업해서 일자리를 좋은 일자리 연결하는 맞습니다",
  "그런 학교를 누르면 되는 거 군요",
  "맞습니다. 예 옛날 명문 공고 상고 같은 걸 늘리면 되는 거군요",
  "예 그렇죠. 예 어 그리고 이제 일단 그렇게 하기 위해서는 사회 구조적인 문제들이 많이 해결 되야겠죠",
  "그러한 그 임금 격차 라든가 사회적인 그 처우 문제라든가 기업에서의 그 학력에 따른 그 부정적인 거 처우 문제 인사라든가 음 승진 뭐 이런 문제에서 개선들이 좀 같이 이루어져야겠죠",
  "그 조금 아까 언급하신 특성화고 마이스터고 이런 게 과거 그 명성있던 공고 상고의 맥을 잇는 그런 학교들 인거죠? 그렇습니다. 예예",
  "지금 어느 정도나 됩니까? 아 지금 학교 수를 볼 때는 그 한 육백 개 정도가 됩니다",
