  "그럼 우리가 굉장히 어려운 나라가 이 세 가지 인프라를 한꺼번에 해결할 수가 없다 이거죠",
  "그러니까 치안과 안보 그다음 경제적 토대 민주적 질서 이 삼 박자를 이루어 나가는 것이 국가 건설이다",
  "그 우리 역사를 보면 그게 단계적으로 만들어져 갔다",
  "이렇게 볼 수 있을까요? 그러니까 이제 그 실제로는 모든 걸 한꺼번에 해결하면 좋지요",
  "그런데 그렇게 된 나라가 없습니다",
  "지금 그 중동에 있는 나라들도 아프리카의 일부 국가들 굉장히 혼란스럽잖습니까? 맞아요",
  "거기는 치안이라든가 국방이라던가 이 자체가 지금 해결이 안 됩니다",
  "그래서 아담 스미스 자체가 뭐냐면 국가의 기능 중에 가장 중요한 것이 첫째는 안보여 둘째는 치안이다",
  "그게 안 되면 경제가 안 돼 안 되는 걸 아담스미스도 알았지요",
  "그런데 그래서 에~ 대한민국은 어떻게 보면 그 순서대로 시급한 과제부터 먼저 해결했기 때문에 음~ 그 제 해석은 그래서 우리나라가 다른 나라보다 더 성공적인 발전했다",
  "이것이 제 해석입니다",
  "우리 사회에서 역사를 인제 얘기를 하는데 산업화 세력과 민주화 세력 이런 얘기를 합니다",
  "음~ 그럼 이승만 대통령은 산업화 세력도 아니고 민주화 세력도 아니고 그러니까 이승만 그 아무것도 아니에요",
  "그러니까 이승만 대통령에 대한 평가를 보면은 일 퍼센트도 나올까 말까에요",
  "근데 사실은 이승만 대통령은 그 건국을 하고 그다음에 공산주의와 싸우고 이런 데서 또 한미동맹을 체결하고 이런 이런 데서 어~ 그런 업적을 남겼습니다",
  "음~ 어~ 그래서 저는 이승만 없이는 박정희 없다",
  "음~ 어~ 이승만 대통령이 만들어 놓은 토대 위에서 됐거든요? 알겠습니다",
  "그다음에 이제 박정희 대통령 음~ 장기집권 했지마는 예",
  "그것이 기반을 만든 거예요",
  "음~ 만들었기 때문에 이것이 이제 그다음 단계에서 민주주의가 순조롭게 이제 될 수 있었다",
  "그래서 또 어~ 김영삼 김대중 대통령은 민주화 투쟁을 했지만 음~ 또 대통령이 되고 나서도 민주주의의 기반을 이제 다지는 데 기여했다",
  "제가 역사를 이렇게 해석한 거예요",
  "그러니까 대통령학적 관점에서 국가 건설 사관을 결합하면 안보를 토대를 닦은 대통령 예",
  "경제 발전에 토대를 닦은 대통령들 민주주의 질서에 를 닦은 대통령들 네",
  "이렇게 쭉 연결이 다 뭐 저희도 금방금방 이해가 됩니다",
  "이제 이 세 가지가 어느 정도는 갖추어졌어요",
  "이제 이십일 세기 앞으로 미래를 내다보면서 이제는 어떤 걸 해야 합니까? 과제가 무엇이고 거기에 필요한 리더십은 어떤 걸까요? 아마 오늘 마지막 질문이 될 텐데요",
  "지금 인제 우리 이 민주주의가 어~ 굉장히 이 어려움에 있습니다",
  "이 뭐 내부적인 어려운 선진국 민주주의도 지금 어려우니까",
  "민주주의를 성숙한 민주주의를 정착시키는 것이 중요한 과젭니다",
  "그래서 어~민주주의를 정착시키지 못하면 우리가 선진국 진입도 불가능한 것이고 예",
  "또 통일이 돼도 우리가 북한 동포들을 제대로 정말 어~ 이끌어 나가지 못할 것입니다",
  "그런데 이 민주주의란 게 뭐냐 가정에서 학교에서 직장에서 모든 곳에서 민주주의 지금 제대로 못 하고 있습니다",
  "음~ 근데 정치만 민주주의 해라",
  "음~ 그거는 사실을 불가능한 얘기에요",
  "그래서 어~ 제가 강조하는 것이 뭐냐면 민주주의 의의 에 필요한 인프라를 구축해야 된다",
  "어~ 그러니까 민주시민은 태어나는 것이 아니고 길러지는 것이다 이거죠",
  "지금 근데 우리는 기르는 노력을 별로 안 했어요",
  "음~ 그니까 정당에서는 정당에서 사실은 정치지도자들 훈련시키고 길러야 됩니다",
  "쌍소리 하게 이렇게 두지 말고 길러야 되는 거예요",
  "그래서 그 민주시민의 의식 중에서 가장 기본이 뭐냐면 역사 현대삽니다",
  "음~ 역사에 대해서 엇갈린 해석을 하고 뭐 이러면서 응 그러면서 어떻게 국민으로서 응 제대로 역할 할 수 있겠는가",
  "그래서 민주 어~ 시민의식을 기르기 위해서 역사를 길어야 되고 그러면 이 역사는 학생들만 해당 되는 게 아니고 어른들도 몰라요",
  "음~ 어른들이 저는 알아야 된다",
  "이런 생각을 하고 제가 그런 책을 썼습니다",
  "우리 정치 우리 앞으로의 미래를 또 개척하기 위해서도 오늘 박사님께서 개헌 할래도 여야가 충분히 화해하고 타협하고 협치를 해야만 될 것이다",
  "그리고 앞으로의 미래 국가 건설에 과제는 어~ 민주주의의 정착이고 그거는 시민의 대한 교육부터 시작된다",
  "그것도 역시 정치권이 풀어야 할 과제라고 볼 수 있겠습니다",
  "라는 그 경제학자가 에~ 선진국으로 들어가는 그 마지막 고비가 뭐냐면 국민의식이다 이랬습니다",
  "음~ 우리가 지금 에~ 삼만 달러 수준에서 지금 못 올라가고 있는 것은 바로 지금 국민 의 의식 문제고 우리가 지금 여러 가지 문제에서 국민들이 말하면 여론 형성에서 왔다 갔다 하니까",
  "정치인들은 또 이걸 쫓아서 또 왔다 갔다 하고 이렇게 되는 거거든요",
  "그래서 국민이 중요합니다",
  "오늘 귀한 시간 내주셔서 감사드리고요",
  "어 오늘 여기서 이렇게 얘기 이야기 나눈 것들 정치권에서 잘 좀 정말 실천력을 가지고 담보해 낼 수 있는지 같이 지켜보겠습니다",
  "자~ 정치권에서 먼저 개헌 개헌 얘기는 꺼냈습니다",
  "근데 정말 그 단추를 다 꾀워 맞출 수 있을지 그러자면 그들이 해야 할 일이 참 많네요",
  "제대로 하는지 우리 같이 지켜보도록 하자구요",
  "여러분 베이비 박스라고 들어보셨죠? 음 글자 그대로 아기 박스입니다",
  "버려지는 아기들을 넣어 주는 그런 박스죠",
  "아마 다들 한 번쯤은 이제 들어 보셨을 겁니다",
  "최근에 이 사연을 다룬 이 드롭 박스라고 하는 이름의 다큐멘터리 영화까지 만들어져서 미국에서 큰 반향 있었고요",
  "국내에서도 상영된 바가 있습니다",
  "다시 한번 화제가 되고있는 베이비 박스 이걸 운영하고 계신 주사랑 공동체의 이종락 목사님을 오늘 초대했습니다",
  "목사님 어서오십쇼. 네",
  "초대해주셔서 시작하신 게 몇 년 도였죠? 어 베이비 박스는 이천 구 년 대에 만들어졌습니다",
  "이천구 년 이천구 년 예예",
  "몇 해 흐르면서 이제는 아마 우리 시청자분들도 거의 다 알 거예요. 그죠? 예",
  "많은 저~ 보도가 보도가 많이 되었습니다. 예예",
  "티비 화면으로 대부분 다 보셨을거고 예",
  "왜 만드셨어요 이거? 이 베이비 박스는 어~ 아이들 생명 살리기 생명을 살리기 위해서 만들어졌습니다",
  "음 그래서 어~ 칠십에 육십 깊이는 사십 오 센치 이렇게 만들어서 신생아만 들어갈 수 있도록 진짜 쪼끄만해요. 예",
  "아주 아주 작게 이렇게 만들었습니다",
  "만들었는데 에 그 아이는 그 베이비박스는 이제 문을 열면 소리가 나게 돼 있고 밑에 따뜻하게 에 이렇게 보온이 돼 있는 네",
  "그런 이제 박스입니다",
  "인제 사람은 이 쓰레기가 아니잖아요",
  "이 쓰레기처럼 아무 데나 이렇게 유기가 되고 해서 또 생명이 희생이 되고 이런 상황에서 그~ 그 아이들 살리기 위한 그 하나의 방편이라고 생각하고 이렇게 만들었습니다",
  "음 무슨 계기가 있을 것 같아요",
  "어~ 어느 봄날입니다",
  "바람 불고 추운 봄날인데 새벽 세 시 이십 분에 전화가 왔어요",
  "그래서 그 전화를 받았는데 그 전화가 어 한숨을 쉬면서 죄송합니다",
  "우리 이 아이가 장애로 태어났는데 음 키울 수가 없어서 남자 목소리에요. 여자 예예",
  "남자 목소리? 남자 목소리였어요",
  "어 도저히 키울 수가 없어서 어 대문 앞에 갖다 놨습니다",
  "근데 이제 그 이 아이가 갖다 놓은 지가 오래됐어요",
  "어 그러니까 인제 교회 간판 전화를 보고 전화를 인제 한 거 같은데 그 박스가 바로 이 그~ 생선 박스였었습니다. 생선 박스 예",
  "그제 인제 그 전화를 받고 달려 나가 보니까 그 주위에는 그 고양이가 이렇게 돌고 있었고 냄새도 나고 하니까",
  "어 그래서 인제 이 그 문을 열어 보니까 벌써 아이가 체온이 저체온이 왔어요",
  "아이고 응 그러니까 섬뜩하고 오싹한 마음이 들었어요",
  "그래서 인제 그 아이를 안고 에 계단을 오르는데 갑자기 아 이 자칫 잘못하면 주사랑 공동체 이 앞에 어린아이 음 사체가 발견되기도 하겠구나 이런 생각이 두려운 생각이 들었어요",
  "그래서 어~ 위에 올라와서 우리 아내한테 그 이야기를 했더니 에 그럼 작은 방을 하나 만들어서 아이를 갖다 놓을 수 있는 장소를 제공하자",
  "젤 처음에 이런 마음을 가졌었습니다",
  "어 근데 그게 쉽게 마음은 가졌어도 잘 안 됐습니다",
  "음 그래 몇 그리 세월이 흐르고 어~ 그~ 이천팔 년 유월 달에 어 그 체코에서 베이비 박스를 만들어서 아이들을 그 보호한다는 그 보도가 아 그 실렸었어요",
  "아 외국에 이런 게 있구나",
  "예. 그래서 아 이 세계 여러 나라에서 아이들을 살리기 위해 그 몸부림이 있구나",
  "오 그래서 용기를 가졌습니다",
  "그 인제 그래서 이제 이메일을 보내고 어 베이비 박스를 수입을 할 수 있느냐 아니면 에 그 도면이라도 좀 주면 예 우리도 만들겠다 뭐 전혀 연락이 없더라고  예. 그래서 자꾸 인제 이천팔 년이 지나고 이천구 년에는 정말 아이들이 많이 버려졌습니다",
  "뭐 장소를 가리지 않고 버려지고 아이들이 에 희생이 되고 그 직접 그 예",
  "교회 앞에 버려진 건 아니고 예. 다른 버려졌다는 보도를 많이 보시고 예",
  "예. 그래서 그때는 인제 벌써 그 마음에 에 책임감이 느껴졌죠",
  "음 어 그 아 의무감이 느 느껴지고 이건 어 내가 하지 않으면 안 되겠 안 되겠다 이런 생각이 들었습니다",
  "그래서 마음이 조금 좋아졌는데 그걸 어떻게 어떻게 만들어야 될지 그 몰라서 우리 이제 몇몇 우리의 같이 xx하는 사람들 모두 모여서 이야기도 해보고 응 뭐 그렇게 하다가 어~ 뭐 뭐 철가방까지도 나오고 뭐 그랬습니다",
  "그 인제 그렇게 하다가 에 뭐 이렇게 하면 안 되겠다 음 그렇게 해서 이제 문을 열면 소리가 나게 되고 빨리빨리 데리고 와야 되니까",
  "불이 켜지고 또 인제 아이가 안전하게 따뜻하게 보호될 수 있도록 그렇게 하는 것이 좋겠다",
  "그래서 공기가 이제 순기능 될 수 있도록 그렇게 하고 음 그렇게 해서 십이월 달 이천구년 십이월 달에 만들어서 어 하나님 이 땅에 이 유기되는 아이들이 없게 해 주시고 음 이 베이비 박스에 아이들이 들아오지 않게 해 주십시오",
  "음 그리고 정말 이 베이비 박스가 아니면 에 죽을 수밖에 없는 아이들만 주님이 문을 열어 주십시오",
  "어 이렇게 하고 어 이천구 년 십이 월 달에 이제 만들어서 네",
  "어 그 어 우리 외벽에 그렇게 설치를 했습니다",
  "계기가 처음 됐던 이천칠 년에 그 새벽에 버려졌던 예",
  "장애를 갖고 있다는 아이 예. 우리 온유 어 우리 딸입니다. 딸 지금 예. 지금도 지금 잘 크고 있습니다",
  "아 입양을 하셔서? 네네네",
  "오 몇 살이에요 지금 그러면? 어 지금 이제 열 살이죠. 예",
  "그 아이가 참 음~  어 굉장히 그 이쁘고 우리 저 주사랑 공동체 이 그 저 스마일입니다. 스마일  항상 웃는 음 건강하구요? 네네",
  "장애는 뭐 심하진 않 어 이제 다운 증후군이거든요",
  "음음 다운증후군인데 굉장히 발랄하고 네",
  "네. 그 어 율동도 잘하고 노래도 잘하고 어~ 예",
  "우리 그 공동체의 그 행복의 기쁨입니다. 예",
  "음 그 계기가 돼서 이천구 년 십이 월에 처음 설치가 되었고 네네",
  "그때 그 외벽에다가 뭐라고 이렇게 표시를 해야 사람들이 알고 문이라도 열어 보고할 거 아닙니까? 예",
  "뭐라고 쓰셨어요? 에 처음에는 생명 박스 사랑의 박스 이렇게 에 이름을 어 지어서 했는데 이 베이비 박스가 아 이게 좋겠다고 음 그래서 그 베이비 박스로 이렇게 이제 그 붙였습니다",
  "그리고 아~ 이 그거 그냥 베이비 박스만 딱 써있으면 모르잖아요. 사람들이 인제 그 이후에 그 예",
  "인제 또 이제 그 어 미혼모로 태어난 아이들이나 장애로 태어난 아이들을 키울 수 없는 음 어~ 상황에 있는 아이들은 에 유기하지 말고 음 여기 안전하게 갖다 넣어 주십시오 어 어 요렇게 인제 거기 적어놨습니다",
  "오 예. 그래서 그~ 많은 사람들이 그 왔다가 그걸 보고 이제 쪼금씩 쪼금씩 알게 되고 예예. 예",
  "그리고 뭐 어 인제 보도가 되니까 네",
  "많이 급한 사람들은 또 이렇게 그걸 잘 덮고 수용할 수 있기 때문에 음 인제 그 주로 어~ 이 그 병원에서 보호가 되지 않고 어~ 나라 시설에서 보호되지 못하는 그 아이들이 보호가 많이 되지요",
  "맨 처음 만드시면서 제발 여기에 버려진 아이가 없게 해 주소서라고 네",
  "기도하셨다고 했는데 예예",
  "첫 번째 띵동 소리가 난 게 얼마 만이였습니까? 삼 개월 지났을 삼 개월 아 삼 개월 지났는데 아 그것도 대낮입니다",
  "어 두 시 한 사십 분쯤 어 됐는데 지나간 사람이 그냥 열었나 보다 어 이렇게 생각을 하고 어 이렇게 좀 느긋하게 내려갔는데 아니 가까이 가니까 우는 소리가 나는 거예요",
  "아 근데 막 처음이라 막 섬뜩하구요",
  "아 아 그래서 문을 열었는데 아이가 울고 있는데 아 막 이게 뭐 이게 이 내 정신이 아니 아니었던 거 같아요",
  "그 아이를 안고 어~ 이렇게 이 층에 올라갔는데 다섯 분이 계셨는데 보자말자 막 다 울기 시작했어요",
  "그래서 그 아이를 이름을 모세라고 아 예. 지었습니다",
  "그래서 어 그 아이가 정말 갓난아기던가요? 신생아? 예? 태어난 지 뭐 아마 한 한두 시간 된 거 같습니다 아이구 예. 탯줄까지 달고 있더라고요",
  "그래서 제대로 병원에서 이렇게 분만한 게 아닌거네요 예. 집에 어 뭐 집에서 이렇게 분만한 거 같습니다",
  "어떤 사연인지 뭐 편지 같은 것도 없었습니까? 예",
  "그거 첫째는 뭐 아무 편지도 없었 아무것도 없고 예예",
  "그래서 어 그 아이가 지금 우리 집에서 자라다가 에 어느 목사님이 음 그 이 아기가 없어서 뭐 결혼한 지 한 십 칠팔 년 됐는데 음 예. 애기가 없어요",
  "그래서 그분이 입양을 하겠다고 음 그래서 입양 기관을 통해서 그 입양을 해서 지금 잘 키우고 있습니다",
  "그 아이는 장애는 없고 예예예",
  "어 그래서 지금도 가끔 뭐 데리고 갑니다",
  "첫 아이 얘기를 나눴는데 예",
  "참 지금까지 몇 명이나 어~ 구백구십 명 아 예예예. 들어왔습니다",
  "그 굉장히 많이 들어왔죠",
  "아 구백구십 명이요",
  "이천십 년부터라고 치면 네",
  "십 년도 안 되었는데 지금 네네",
  "불과 한 육 년 칠 년 그사이에 예",
  "일 년에 백 명이 넘는단 얘기고 예. 이백팔십 명 정도 이렇게 되는 거 같습니다. 일 년에 이백오십 명에서 이백팔십 명 그럼 뭐 거의 이틀에 한 명 예예예",
  "그 정도 이렇게 예 지금도 그 정도는 뭐 되는 거 같습니다",
  "근데 처음 설치하시고 삼 개월 후에 띵동한 다음부터는 예",
  "수시로 띵동입니까? 음 그~ 이천 하 이천십이 년 팔 월까지는 좀 뜸했고 예",
  "뭐 한 달에 한 두세 명씩 어 예. 이렇게 들어왔습니다",
  "근데 이제 이천십이 년 팔 월 이후부터는 알려지고 난 다음부터 음 그게 알려진 게 아니고 입양특례법이 개정되었습니다",
  "그래서 어 그때부터는 아~ 그 팔 월달부터 아홉 배가 늘었습니다",
  "아홉 배가 늘어가지고 아 정말 정신이 없었죠",
  "어 뭐뭐 계속 인제 쏟아져 쏟아져서 인제 돌아온다는 표현이 그 맞는 거 같애요",
  "어 그래서 그때는 뭐 어~ 정신없이 아이들을 보고 그때는 바로바로 또 인제 이렇게 에 구청에서 데려가는 것도 아니고 음 뭐 보름 만에 한 달 만에 한 번씩 데려가는데 아 뭐 그때는 뭐 굉장히 그~ 힘들었습니다",
  "음 그래서 어 지금도 근데 이천십이 년 팔 이 월 이후 지금까지도 계속 그렇게 이어지고 있다? 예. 뭐 예예",
  "그 이 더 조금 더 늘었죠",
  "조금 더 늘은 상태에서 인제 에 뭐 한 달에 에 이십오 명에서 이십 명 이십 명에서 이십 오명 정도 음 예. 계속 이렇게 지속적으로 이렇게 들어오기 시작 했습니다 현재까지 네네",
  "아 입양특례법 얘기는 제가 조금 이따 여쭤보고 네네네",
  "조금 아까 말씀에 구청에서 바로바로 데려가는 것도 아니고 이런 말씀을 하셔서 네네",
  "이제 아이들에게 이케 막 며칠 간격으로 오게 되면은 네",
  "어떤 식으로 이렇게 됩니까? 어 인제 처음에 들어오면 신고를 하죠",
  "일일이에 음 일일이에 신고를 하고 그러면 인제 지구대에서 어 또 인제 나옵니다",
  "나와 나와서 인제 육하원칙에 따라서 조사를 하고 우리는 우리도 애기가 떠오를 때에 인제 어떻게 에 어떤 모양으로 어 이렇게 에 몇 시에 들어왔다 음 이런 육하원칙에 따라 인제 그것도 저희가 또 기록을 합니다",
  "예. 그렇게 해서 기록도 그 넘기고 그 사람들이 와서 또다시 이제 이렇게 에 조사를 하고 하고 그리고 디엔에이 검사를 합니다",
  "오 네. 디엔에이 검사를 해서 어 그 그분들이 가면 구청으로 또 연락을 해서 신고를 합니다",
  "구청에서 어~ 인제 또 데리고 가면 인제 지금은 어~ 삼사 일 만에 데려가는데 그때는 뭐 보름 뭐 어쩔 때는 뭐 이렇게 한 달 이 이렇게 데려갔습니다",
  "인제 데리고 가면 병원으로 또 데려가서 검진을 합니다",
  "어 이 검진을 하고 이제 장애 아이들은 어 그 바로 시설로 바로 가고 예",
  "또 인제 건강한 아이들은 영아일시보호소라고 하는 곳에 예 인제 맡기게 되고 어~ 그리고 이제 자리가 나면 그 보육원에 자리가 나면 음 보육원으로 가는 어 그리고 만약에 인제 그 아이들이 에 그 입양을 하고 싶다고 하는 그 부모가 생기면 음 예. 그 이제 에 입양을 선택 입양이라고 하는 인제 입양이 될 수가 있습니다",
  "인제 요게 요게 인제 이 단계가 거치는 게 일곱 단계입니다",
  "일곱 단계 근데 요거 요것도 우리 대한민국에만 있는 음 이 이게 참 이 제도가 참 이게 참 이 어린아이들도 인격이 있거든요",
  "인격이 있는데 어 이 아이를 막 이렇게 저렇게 데리 데리고 다니고 이렇게 하면서 한다는 것은 아이들에게 굉장한 에 스트레스를 부여하는 음 그 아이들의 어떤 인격을 무시하는 그런 부분들이 되지 않나 생각을 합니다",
  "근데 다른 나라에 물어보니까 이게 원터치더라구요",
  "한번에 되는데 예예",
  "아 바로 인제 에 미아가 되면 바로 입양 기관으로 바로 음 에 이렇게 가서 모든 수속이 다 거기 한곳에서 다 이뤄 이루어지는 근데 이제 안타깝게도 우리나라에는 이렇게 아이를 데리고 다니면서 아 이렇게 돼야 된다는 게 참 예 마음이 아픕니다",
  "그림을 이렇게 그려 보면 아무튼 이제 목사님과 거기 같이 계시는 분들이 띵동 소리 나면 얼른 가서 네",
  "아이를 우선 보호하고 네",
  "뭐 일단 며칠 동안이라도 거기서 일단 아이를 그렇죠",
  "키우고 기르고 네. 네네",
  "그러는 사이에 물론 필요한 조사 해야 되니까 네",
  "뭐 경찰 구청들 나와서 네네네",
  "등록하고 조사하고 네네네",
  "장애 비장애 갈라서 네",
  "뭐 그다음부턴 인제 보육 기관를 통해서 입양으로 가는 절차 네",
  "그 일반적 전차를 밟는데 그게 단계가 복잡하더라",
  "아 근데 이제 거의 그 입양을 안 갑니다",
  "아 이 보육원으로 가면 어 입양이 되지를 않지요",
  "보 보육원에서 뭐 열여덟 살까지 음 에 만 십팔 세까지 이제 이렇게 에 그런 경우가 많다 예. 보호를 받는 거죠. 특별한 경우에만 이제 지 지금까지 그 맡겨진 구백구십 명의 아이들에 대한 자료나 통계는 다 가지고 계실 거 아니겠어요? 그렇죠. 예예",
  "어~ 전부 다 미혼몹니까 그렇지 않습니까? 아니요",
  "음 한 육십 프로 어 한 육십 프로가 십대 에 그 미혼모라고 이렇게 저희들이 네",
  "에 지금 통계를 내고 있습니다. 예",
  "십대 미혼모가 육십 프로 네네. 그리고 그 외에는 어떤 사례들이 있는 겁니까? 그 외에는 그 외도로 태어난 아 그 아이들이 그 한 이십 이십 프로 음 어 정도 되는 것 같습니다",
  "그리고 인제 그 외에는 십 프로는 예 뭐 어 그 강간 사건이라든지 어 또 근친 그 사건 어 그리고 불법 외국 노동자들의 음 에 아이들 이런 아이들은 어 이렇게 보호가 안 되죠",
  "음 우리나라 우리나라에서 태어났으면서도 우리나라 국민임에 분명합니다",
  "근데도 불구하고 어 이 아이들은 보호를 받지 못하는 어 그런 안타까운 지금 쭉 말씀하신 뭐 외도다 뭐 강간 피해다 이런 것들을 파악할 수 있었단 얘기는 누군가 기록을 남겼단 얘기인가요? 그렇죠",
  "예. 인제 그 저희들은 좀 그분들을 좀 만날려고 지금 에 그 노력을 좀 합니다",
  "음 왜냐하면 그냥 가면 안 되기 때문에 그래서 우리 베이비 박스 옆에도 보면 이제 상자를 만들어놓고 에 기록을 좀 남겨 주십시오",
  "아 아이의 생일이나 또 아이의 특징이나 이런 부분들 왜 에 이런 베이 베이비 박스에 갖다 넣었느냐 하는 음 이런 편지도 좀 적어 달라는 사연을 좀 남겨주십쇼",
  "그렇게 좀 이렇게 에 상으로도 그렇게 하고 이 우리 이제 베이비 박스 고것도 그렇게 적혀있습니다",
  "대부분 그렇게 다 사연을 남깁니까? 예. 그 뭐 거의 예 사연을 남기고 그것도 이제 저희들이 에 거의 만나려고 하니까 한 팔십 프로는 또 만납니다",
  "오 예. 왜 그 만나려고 하냐 하면은 어 그 미혼모들은 베이비 박스까지 온 사람들은 거의 어 백 프로가 다 예 출산 우울증이 있습니다",
  "어 예. 출산 우울증이기 때문에 그렇겠죠",
  "예. 그 그대로 그 마음 그대로 가면 이 사회생활이 제대로 되질 않습니다",
  "그래서 만나면 에 그 처음에 칭찬을 합니다",
  "음 그 왜 칭찬을 하냐 하면은 에 낙태를 하지 않고 어 아버지 어머니가 모르는 상태 또 심지어 어 엄마가 저 언니가 한 방 한 방에 같이 사는데도 에 언니도 모르게 이 아버지 없는 아이를 이렇게 에 감추고 있다가 어 또 이케 이 공중화장실에서 출산을 했어요",
  "어 그래서 그 아일 아무 데나 버리지 않고 그 베이비 박스까지 데리고 온 이 아이들을 칭찬해야 되지 않겠어요",
  "그래서 생명을 살렸다",
  "어 예. 네가 할 수 있는 최고의 방도가 이건데 잘했다",
  "어 그래서 칭찬을 하고 괜찮다 여기 잘 왔다 위로하고 그리고 성에 대한 이 가치관에 대해서 개념에 대해서 생명의 존엄에 대해서 예 성은 거룩함의 축복이고 우리가 성을 지켜야 될 어 내 몸을 내가 지켜야 되는 음 그런 의무가 있다",
  "그런 가르침도 또 주시고 성에 대한 책임감 의무감에 대해서 그런 인제 이야기를 좀 하고 다시는 이런 일을 하지 않도록 그 하는 것이 또 제 책임이니까 그래서 그 약간 그런 성교육을 합니다",
  "그리고 난 뒤에 에 이 아이들 칭찬하고 위로하고 이것을 진지하게 이야기하면 어 막 그 거의 인제 그 오열을 하면서 울닙 웁니다",
  "그러면 자연스럽게 자기가 어 지금까지 어~ 왔던 그 괴로웠던 힘들었던 고통스러웠던 그 일들을 막 이야기하게 되죠",
  "말을 또 하고 예. 그러면 나하고 같이 있는 시간 동안 그게 자연적인 치유가 됩니다",
  "그래서 상담이 뭐 이렇게 상담 치료가 따로 있는 게 아니라 그렇죠",
  "예. 그래서 자기가 겪었던 모든 아픔을 아버지 어머니한테 이야기하지 못했던 언니한테도 하지 못했던 음 그런 이야기들을 다 쏟아놓고 이카면 이제 표정이 달라집니다",
  "그러면 끝을 놓은 상태에서 그럼 네가 네가 이 아이를 완전 포기하지 않고 좀 키울 마음이 있느냐 음 그렇다고 하면 에 우리가 에 좀 도와줍니다",
  "음 그래서 어 키울 수 있는 그 여건이 될 수 있을 때까지 어떤 아이는 어 고등학교 삼 학년 어떤 아이는 대학교 삼 학년 이런 아이들이 목사님 졸업할 때까지 좀 키워 주십시오",
  "오 그래서 졸업할 때까지 키워줘서 이제 찾아가서 키운 아이들이 한 오십사 명 다시 데려갔어요? 예예",
  "어 그 직접 키우겠다고 예예. 그 그거는 이제 출생신고를 그 이렇게 할 수 있는 그렇죠",
  "그래서 어 출생신고를 하면 키워 줍니다",
  "음 그 키워줘서 이제 오십사 명이 인제 다 데려갔구요",
  "와서 데려가는 예. 지금 또 인제 에 상담을 해서 데려 데리고 왔다가 다시 뭐 일주일 만에 열흘 만에 다시 데리고 가서 어 키운 아이들이 한 구십구 명정도 됩니다",
  "음 근데 에 다른 아이들이 인제 아이가 컸으니까 졸업을 하고 지금 오십육 명의 에 그 가족들이 지금 기저귀 분유 어 쌀 아이들 옷 또 생필품 뭐 이렇게 뭐 병원비가 없다 그러면 에 인제 병원비도 대주고 뭐 어 방세가 없다 이러면 인제 또 방세도 이렇게 해주고 지원도 해 주고 예예",
  "그래서 어 그 아이들 구십구 가족이 지금 지원을 받았고 지금 현재는 오십육 가족이 지금 이렇게 지원을 지원을 받고 있고 지원을 하고 있습니다",
  "어 그리고 또 어~ 베이비 박스에 맡겼다가 인제 보육원에 간 아이들 예",
  "찾아간 아이들이 한 백오십 명 정도 보육원까지 가서 또 찾아가는 예예",
  "아 일 년 만에 또는 아하 일 년 반 만에 근데 그거는 특별한 사연이 있어야 됩니다",
  "이 편지에다가 이 아이를 반드시 찾아가겠습니다",
  "음 그럼 입양을 입양을 안가고 입양을 보육원에서 그렇죠",
  "출생신고를 하고 아 그 인제 대기 상태지요",
  "음 그러고 이제 디엔에이 검사를 하고 보냈으니까 으흠 부부가 디엔에이 검사를 해서 에 디엔에이가 맞으면 확인이 되는 거고 예. 찾아갈 수가 있습니다",
  "그렇게 해서 아 백오십 명 정도 어 에 찾아가고 또 하 하는 게 뭐냐면 에 십대 미혼모들은 이 병원에 갈 수가 없습니다",
  "음 왜냐면 어~ 이 뭐 이 진료 받으러는 갈 수 있겠죠",
  "그러나 에 출산은 이 부모의 동의가 없으면 아 예. 이게 이제 출산이 안 됩니다",
  "근데 이제 우리나라 아이들이 십대 아이들이 출산이 어 이게 확인 이 확인 되면 여러 가지 불이익이 있죠",
  "음 편견이 있고 그 멸시도 있고 천대도 있고 또 무시당하고 그 학교에도 어 이 자퇴할 수밖에 없는 네",
  "그래서 이 아이들이 지금 어 밖에서 어 아까도 얘기했지만 어떤 아이는 에 산에서 출산해 가지고 어 파묻을라고 했습니다",
  "어 이 파묻을라고 했던 아이를 어 이렇게 데리고 가는데 정말 탯줄에도 뭐 흙이 묻고 뭐 이케 낙엽이 묻어있고 아이고 얼굴에도 막 그 뭐 이렇게 흙이 묻어있고 파묻으려다가 네",
  "그 도저히 못 하고 데려 온 예. 그래서 자기 옷을 벗어서 이제 돌돌 말아서 온 그 아이들이 있고 어~ 어떤 아이는 또 뭐 이렇게 이 이 막 이게 이 아이 때문에 내가 내 인생이 이렇게 됐다 이게 인제 막 극한 우울증이 있으니까 이 아이를 죽일려고 목을 졸라 목이 시퍼렇게 멍이 들어서 온 아이가 아 있었고요",
  "음 그리고 아이를 버렸다가 아 이삼십 분 있다가 보니까 막 아이가 새파래지고 음음 그 인제 막 정말 거의 뭐 이렇게 저체온으로 죽어가는 아이 또 인제 데리고 왔고 어떤 아이는 에 삼 층에서 아이를 던지고 자기는 오 층에서 투신자살 음 그 할려고 했던 아이들 인제 이런 아이들은 뭐 거의 탯줄을 한 백 이십 명 제가 자른 거만 해도 백이십 명이 넘습니다",
  "하 참 어~ 탯줄을 인제 네",
  "거의 탯줄을 달고 들어오는데요",
  "그래서 이 아이들은 이 밖에서 출산하다 보니 어 이천육 년인가 이천오 년에 에 아마 이런 사건 하나 있었던 기억이 납니다",
  "에 이 공중화장실에서 출산하다가 과다 출혈이 돼서 어~ 이게 엄마도 죽고 네네",
  "어 애기도 죽은 그 사건이 있었습니다",
  "그 이 사건을 생각할 때 참 굉장히 그~ 마음이 또 이렇게 더욱더 조급해졌는데 음 이걸 어떻게 하나 아 하다가 에 우리 낙태반대운동 연합회와 함께 생명 살리기 운동을 하는 에 이제 그 산부인과 의사 선생들을 이케 한 분 한 분 만나기 시작했습니다",
  "에 부탁을 이 십대 아이들을 무료로 출산할 수 있는 익명 무료 출산을 좀 도와줄 수 있느냐",
  "음 그렇게 부탁을 했더니 에 두 군데에서 오케이를 했습니다",
  "익명 무료 출산 예예",
  "그래서 에 이거는 뭐 정말 법이 이 있지만 음 이 법을 뛰어넘는 이 생명을 살리기 위한 으흠 이러한 그 조치입니다",
  "사실 그 이 저 대학병원에 일반병원에서 이렇게 이렇게 할 수 없는 거거든요",
  "그래서 어 이분들한테 부탁을 했더니 마침 이렇게 해 주겠다고 음 예. 그래서 지금 그 무료 익명 출산을 지금 도와주고 있습니다",
  "근제 그래도 좀 위생적으로 예",
  "출산 과정에 산모나 아기의 건강 해침이 없이 네네",
  "가능하도록 살리 살리겠다고 오 그대신 인제 에 수술할 때만 음 에 부모에게 에 알리는 걸로 그래야죠. 그건 또 수술은 좀 그거 좀 위험할 수도 있으니까 네네네",
  "그래서 어 지금 뭐 어 이렇게 하고 또 미혼모들 에 끝까지 이 돌봐줘야 되기 때문에 에 아버지 어머니가 없고 이제 오 갈 데가 없는 미혼모가 있습니다",
  "이런 미혼모들은 주사랑 공동체에서 어 인제 귀가할 수 있도록 아이를 같이 키울 수 있도록 함께 예",
  "그래서 자립할 수 있도록 그렇게 이제 도와주는데 학교 복학을 하고 싶다 그러면 이제 복학을 음 하게 하고 또 자격증을 따고 싶다",
  "음 그러면 인제 뭐 그 미용 자격증 뭐 바리스타 아니면 제빵 뭐 이렇게 제공 그것도 도와주시고 예",
  "이렇게 자격증을 딸 수 있도록 하고 취직도 어 또 이렇게 시켜주고 그렇게 해서 자립할 수 있도록 어쨌든 이렇게 도와주고 있습니다",
  "말씀 좀 들어 보니까 이 베이비 박스를 정확히 모르는 분들이 베이비 박스를 좀 비판하는 첫 번째가 네네",
  "그 아기 버리는 거 조장하는 거 아니냐",
  "이런 얘기가 있었었는데 말씀 들어보면 버려졌던 구백구십 명의 아이들 중에 실제 친모 친부가 데려가서 키우고 있는 게 거의 삼 분의 일이네요",
  "그리고 가능하면 전부 다 친부 친모가 키우도록 하기 위해서 네네",
  "사연도 적어라 하고 네",
  "가이드를 불러서 상담도 하시고 지원도 하시고 네",
  "그 결국은 그냥 버려라라는 게 아니라 그렇죠",
  "급할 때 잠깐 여기 이용하되 너희들이 키울 수 있도록 내가 도와주마 네네",
  "예. 아 이제 원 가정에서 키우는 것이 가장 어~ 제일 좋은 거고 예",
  "또 두 번 째는 양부모를 만날 수 있도록 에 하는 거 입양되는 거 예예. 그래서 인제 이 베이비 박스는 다른 사람들이 이렇게 이야기할 때 좀 오해를 하는 분들이 많은데 음 베이비 박스는 낙태를 사전에 막고 왜냐면 제가 상담을 받거든요",
  "에 목사님 이 내 뱃속에 장애 아이가 아 이렇게 잉태됐습니다",
  "또 나는 야 중학생입니다 고등학생입니다",
  "출산 전부터 그런 상담을 와요? 예",
  "출산 전부터 상담을 합니다 오 그러면 어 괜찮다",
  "출산해라 출산만 하면 이 내가 이 주사랑 공동체에서 보호를 해 줄게 음 이렇게 해서 낙태를 사전에 막습니다",
  "그리고 유기를 사전에 막는 거죠",
  "어 사람은 쓰레기가 아니지 않습니까",
  "쓰레기통에 화장실에 또 음식 쓰레기통에 길거리에 다리 밑에 뭐 마트 앞에 이 그 저 저저 이 전철역에 에 무인함에 옥상의 그 고무 다라이에 뭐 이렇게 저 싱크대 밑에 뭐 이케 옥상에서 또 막 던지는 아이도 있잖 어 아 여관에서 출산해 가지고 남의 지붕에 던지는 아이도 있고 예",
  "뭐 이러니까 이건 뭐 장소를 가리지 않고 쓰레기처럼 버려지는 어 이 현실인데 여기에 대한 대안이 대안을 세우지 않는단 말이에요",
  "음 이 에 이걸 빨리하지 않도록 법적 제도적 행정적 이 조치가 있어야 되는데 조치가 없다 보니까 이게 지금 뭐 계속 버려지지 않습니까",
  "그래서 에 베이비박스는 사전에 그 유기를 막는 막는 예. 유기하지 말고 여기 갖다 놔라",
  "그야말로 긴급 구호적 차원에 아 예. 그렇죠",
  "예. 그리고 미혼모들의 도피처입니다",
  "미혼모들은 이거 당하면서도 당하면서도 이 우리나라 문화가 수치와 부끄러움이기 때문에 음 이 수치 문화가 이들을 이 이 살인으로 몰 몰고 가고 있습니다",
  "이 그래서 이 아이들이 자살하는 아이들도 있잖아요",
  "네. 그래서 이 미혼모들의 도피처에요",
  "여기 오면 미혼모들이 보호받고 위로받고 치유받고 알겠습니다",
  "그 인제 자립할 수 있도록 그렇게 해주는 인제 에 많은 사람들이 베이비 박스는 그 아이만 보호한다 조장한다",
  "그게 아니다. 어 또 이게 불법이다",
  "그 인제 그렇게 하는데 어 이게 인제 에 그 불법도 아닙니다",
  "사람을 살리는 게 불법이 그 아니지요",
  "물에 빠진 사람 건지는 거 길거리에 죽어가는 사람 신고하는 거 또 이렇게 불난 거 신고 하는 거 이거는 자격증이 있는 사람이 하는 게 아니고 알겠습니다. 알겠 예. 먼저 본 사람이 해야 되겠죠",
  "인제 아까 말씀하셨던 거 이천십이 년 팔 월 입양특례법의 개정 네",
  "거기 어떤 조항 때문에 갑자기 이렇게 늘어난 겁니까? 어 출생신고 의무화지요",
  "음 출생신고 의 의무화 그리고 에 그니까 입양을 어느 곳에 보내려고 하면 네",
  "친모 친부가 출생신고를 꼭 해야 한다? 그렇죠",
  "어 네. 그렇게 해서 이게 이제 그~ 친부가 밝혀져야 되지 친 친모가 이렇게 밝혀져야 된다",
  "예. 그리고 입양이 에 신고 제도에서 허가 제도로 바뀌'었습니다",
  "허가제도로 어 예. 그리고 이 법은 에 미혼모가 또 키우는 법입니다",
  "음 근데 사실 이 법만 만들었지 이게 다른 게 다 안 되어 전혀 안 되어있었습니다",
  "근데 그 법을 그런 식으로 바꿀 때에 취지는 네",
  "우리 이 목사님의 선의와 사실 비슷하게 네",
  "어떤 아이든지 친모와 뭐 함께 자라는 것이 좋다",
  "그런 정신에 입각해서 네네",
  "출생신고를 의무화한 거 아니겠습니까? 예예",
  "근데 정작 그렇게 했더니 출생신고를 할 수 없는 십대 미혼모들이 애들을 보육 기관에 그냥 맡기기도 못 하고 네",
  "베이비 박스로 오드라 예",
  "예. 그 인제 다른 데는 안 받아주니까요 안 받아 주죠",
  "출생 신고를 해야만 받아주죠",
  "자 그러면 이제 외국 사례를 좀 이케 좀 들어보면 어 십대 미혼모든 뭐 이십대 미혼모 삼십대 미혼모든 간에 학교에서 임산부석도 따로 있습니다",
  "아하 아 그리고 어 임산을 임신을 해도 얼마든지 학교에 가서 부끄럼 없이 다닐 수 있고 어 에 당 이 뭐 당당하게 가서 공부할 수 있고 또 출산 된 아이들 학교의 탁아소에 맡기고 어 이렇게 공부 끝나고 난 뒤에 또 데리고 가는 음 에 이런 부분들이 다 이렇게 되어 있습니다",
  "음 근데 우리나라에는 그 전혀 안 되어있습니다",
  "현 환경 현실 어~ 또 이렇게 저~ 에 법적으로 제도적으로 행정적으로 보호가 안 되어있어 이 법만 만들어 놨지 만들어 놨고 미혼모가 키울 수 없는 형편이다",
  "예예. 그리고 또 재정 이 경제적인 부분들도 없죠",
  "이렇게 이 턱없이 음 에 이거는 뭐 말도 안 되는 그~ 이 지원을 하고 있기 때문에 아이를 도저히 키울 수가 없지요",
  "으흠 예. 그 이걸 이걸 다 만들어놓고 난 뒤에 이 법이 에 이렇게 아 에 되었어야 하는데 기초도 없이 법만 만들어놓고 했기 에 때문에 굉장히 참 어려움을 당하고 그리고 이 법은 미혼모들의 발목을 잡는 거지요",
  "음 이 십대 미혼모들은 출생 신고를 어 이렇게 할 수가 없지요",
  "아버지 어머니가 모르는 상태에서 임신을 했고 또 출산을 했기 때문에 네네네",
  "또 이 아 이 아이의 아버지는 도망가고 없 없잖아요",
  "으흠 이 참 이 굉장한 고통 가운데 있다가 이제 출산한 아이를 이 아이들은 에 시급하게 바로 이 아이들을 안전하게 보호하고 자기들 집에도 가고 학교도 가야 되는 음 이런 형편이거든요",
  "근데 아 일주일 동안 이 법은 에 그 숙려기간을 가지고 입양 숙려기간 예예",
  "숙려기간 가지고 에 그 이제 일주일 동안 있다가 이제 출생신고를 결정하라는 거죠",
  "음 출생신고를 하면 십대 아이들이 출생신고를 해서 입양 기관에 보낼려고 하면 입양 기관에 가면 이 친부 애기 아빠 아 양 부모를 모시고 가야 돼요",
  "허 근데 이 아빠는 지금 없어지고 네",
  "근데 이 아빠도 못 모 모르는데 그 부모까지 아빠를 어떻게 에 또 내 부모도 날 이렇게 이렇게 이 사실을 모르는데 네",
  "어떻게 양 부모를 모시고 가야 이거는 법이 있지만 실행 가능성이 없는 네네",
  "네. 전혀 실행 가능성이 없어 보입니다",
  "그래서 이 십대 아이들은 그래서 자살을 결심하고 제일 많 어 전화 온 많이 온 전화가 어 아이하고 죽을라고 약 타 놨다 이 전화 이 뭐 그 전화를 받으면 뭐 땀이 나죠",
  "어 이게 그 약 타 놨다 그러는데 마시 마시면 끝나잖아요",
  "음 그래서 그래그래 맞다 이게 뭐 한두 시간 넘게 계속 어 전화를 이렇게 받죠",
  "상담하고 언제든지 그래서 어 이 약을 잊어버리고 음 그 이렇게 나한테 마음을 쏟아 놓을 수 있도록 음 그래서 너도 오고 애기도 와라",
  "너도 살고 애기도 살려야 되니까 어 괜찮다 와라",
  "그렇게 해서 정말 진땀 진땀 나는 그런 상담을 그 하게 되죠",
  "입양특례법이 이 법 지금 상당히 뜨거운 논란의 대상입니다. 정말 네. 그렇습니다. 네",
  "요건 좀 더 좀 면밀하게 네",
  "좀 들여다봐야 될 것 같고요",
  "이거 어떻게해서 근데 미국에서 먼저 상영되는 다큐멘터리 영화로 만들어졌습니까? 예. 인제 이게 안타까운 소식들이 이제 미국 엘에이 타임즈에서 어~ 직접 왔어요",
  "직접 와서 이제 취재를 하고 예. 취재를 해 가지고 갔는데 에 엘에이 타임즈의 그 일 면에 전체 가격 이렇게 나왔다고 합니다",
  "그 브라이언 아이비라고 하는 그 감독이 에 밥을 먹다가 신문을 봤는데 음 아 인제 이게 실린 거예요",
  "그래서 이제 죽 읽다 보니까 어 이게 자기도 모르게 감동이 되었고 아 이걸 에 이 졸업작품으로 해야 되겠다",
  "졸업? 대학생이었었나봐요? 예. 예예",
  "오 졸업작품으로 해야 되겠다 뭐 이런 영화과 이런데 있었던 모양이군요",
  "그 어 근까 브라이언 아이비는 벌써 영화를 세 세 작품을 성공을 한 에 그 감독이었었어요",
  "아 그래요? 어린 나이지만 재학생인데 예예",
  "그래서 이건 제대로 좀 만들어야 되겠다",
  "좋은 카메라로 예예",
  "그래서 욕심이 대단한 에 그 청년이고 막 프로 기질이 굉장히 에 그 대단한 청년인데 에 그리고 또 이게 인제 스 스탭들이 올라면은 또 인제 뭐 비행기표하고 응응 이렇게 먹고 자고 할 데가 있어야 되잖아요",
  "근데 어느 분이 삼 삼 억을 어 이렇게 이렇게 후 후원을 했어요",
  "아 그래서 그 가지고 와서 에 와서 에 오 분 십오 분 이제 촬영을 그 할려고 졸업 작품이니까 예예",
  "그렇게 할려고 왔는데 어 이 브라이언 브라이언 아이비가 촬영을 하다 보니까 이게 에 마음이 달라졌습니다",
  "막 눈물 흘리면서 설명을 했어요",
  "그리고 아 이럴 수도 있구나하는 그런 마음을 가지면서 어 좀 더 하면 안 되겠냐고 그러면서 어 좀 더 이렇게 하게 해 달라고 음 그렇게 부탁을 해서 그렇게 해라",
  "그래서 장편영화가 되었죠 그래서? 예. 그래서 한 백사십 분 분량 어 이제  영화를 만들어서 어 이 년 그때 이 년 했습니다",
  "이 년 걸려서 왔다 갔다 계속 이렇게 하면서 네네네",
  "이 년을 했는데 이게 이제 대상을 기독교 영화제에서 대상을 타고 다 다큐멘터리 영화제에서 대상을 타고 뭐 상을 세 개나 탔더라고요",
  "미국 전역에 개봉해서 예",
  "오백만 명이 봤다 그래요",
  "그 거의 팔백칠십 개 극장인데 어 에 그 동시 상영을 했습니다",
  "오십 개 오십 개 그 전역에 에 그래서 동시 상영을 했는데 이틀 만에 매진이 되고 음 어 그리고 또 앵콜 상영을 했습니다",
  "음 그리고 난 뒤에 또 이제 계속 디브이디 에 인터넷 이렇게 해서 네",
  "어 오백만 명이 훨씬 넘게 봤다고 그러고 캐나다 같은 데에도 어 세 번이나 그 그 앵콜 상영을 했습니다",
  "그 영화 자체로도 그래서 수익이 크게 나서 네",
  "그 기특한 젊은이들이 그 수익을 또 기부를 한다면서요? 예",
  "그 수익도 수익이지만 그 영화를 통해서 그 미국 사람들이 굉장히 많은 그 변화가 있었어요",
  "음 그 사람들의 식었던 그 이웃에 대한 사랑의 마음 음 그리고 생명의 경시 풍조에 대한 남 나만 그 이렇게 에 잘 되면 나만 성공하면 이런 마음들이 어 정말 무너지고 아 이런 이웃들에 대한 이 사랑이 좀 제대로 돌보고 제대로 섬길 수 있는 예예",
  "그런 마음이 이 회복되었다고 그런 말을 많이 들었고 또 뭐 그 영화를 보고 많이 막 울면서 달려왔습니다",
  "음 근데 정작 그 영화가 국내에 와서 상영을 했는데 네네",
  "그 관객이 얼마 안 들었어요",
  "예. 국내에서는 이게 좀 싸늘했습니다",
  "그 왜 그렇다고 생각하세요? 그 인제 그 우리나라의 생명 경시 풍조가 아하 많이 좀 에 아직까지 사라지지 않고 있습니다",
  "아하 이게 참 이게 참 어 굉장히 에 그 가슴 아픈 부끄럽네요",
  "앞으로 앞으로 이게 이게 나라 존폐의 문제입니다",
  "아 우리 저출산으로 예",
  "지금 전 세계 최저 출산율 아닙니까. 우리가 예. 근데 이게 이 인제 앞으로 이 청년들이 결혼도 안 할라고 그러고 이 애기도 결혼해도 애기를 이 출산하지 않으려 하고 이런 그 나라인데 아 이게 이 영화를 보면 좀 마음이 좀 달라지고 음 좀 이렇게 에 그 나라에 대해서 또 자기 생명에 대해서 또 다른 사람의 그 생명에 대해서 이 가치관 책임감 의무감이 이게 좀 이 에 좀 달라질 텐데 네네",
  "그게 안 되어서 마음이 아프고 안타깝습니다",
  "아직 갈 길이 좀 멀군요",
  "예. 그래서 지금 어 일본에서 음 그 기자들이 두 번이나 왔습니다",
  "일본 베이비 박스 만든 그 산부인과 의사 선생님이 에 당신을 초청을 좀 했다",
  "음 왜 그러냐 그랬더니 일본에는 지금 굉장히 베이비 박스가 핍박을 받고 있다고 그래요",
  "핍박을 받고 있다? 아 예. 좀 뭐 굉장히 좀 어렵다고 그럽니다",
  "이렇게 지키고 있다가 에 그 베이비 박스 오면 도로 아이를 돌려보내는 그 이런 그 일이 있다고 그래요",
  "어 당신이 와서 좀 하면 좀 언론 좀 플레이를 좀 하겠다 이런 생각이 있었는데 두 번째 그 와서는 내가 제의를 했습니다",
  "그러면 에 우리가 베이비 박스를 세계적으로 베이비 박스 협력기구를 만들어서 음 정말 우리나라처럼 법적으로 제도적으로 행정적으로 에 이렇게 에 버림을 받아서 아이들이 희생당하는 그런 나라에 대해서 베이비 박스가 필요한 나라에는 음 베이비 박스를 좀 만들어서 생명을 살리자",
  "음 그래서 베이비 박스 협력기구를 만들어서 이 이렇게 그 생명을 살리는 일을 하자 지금 세계 전 세계적으로 베이비 박스가 한 이십 나라에서 이십 개 나라 네",
  "예. 그 베이비 박스 운영하고 있습니다",
  "대한민국 베이비 박스 때문에 중국에도 베이비 박스가 생겼습니다",
  "음 이십팔 개가 생 생겼고 미국에도 애틀란타하고 어 인디애나주에 베이비 박스가 생겼습니다",
  "사실은 미국에는 베이비 박스가 필요가 없는 나라입니다. 근데도 불구하고 응급 구호가 필요할 수도 있어요",
  "만들었고 그 뭐 특히 인제 그 독일 같은 나라에는 어 백 개가 아 넘는 베이비 박스가 있는데 그건 잘 안 들어옵니다. 아이들이 그렇죠",
  "근데 이번에 우리 그~ 어~ 법을 연구하는 그 법학 교수들이 인제 그 갔습니다",
  "가서 직접 베이비 박스 만든 에 그 목사님이 만들 만났는데 그거 저 왜 이렇게 베이비 박스에 아이들이 들어오지 않는데 왜 이렇게 베이비 박스를 자꾸 만드냐 그랬는데 오히려 그분이 막 깜짝 놀래면서 음 아니 하나라도 살려야 되지 않겠냐",
  "예. 그렇게 에 정성을 일 년 십 년에 하나라도 예",
  "어 그 한 생명이 얼마나 귀합니까",
  "그 목사님의 진짜 꿈은 베이비 박스에 애 안 들어오는 거잖아요? 그렇죠",
  "뭐 제도적으로 법적으로도 보완할 게 참 많고 그게 다 완성될 때까지는 베이비 박스가 필요합니다",
  "예. 그래서 제가 인제 예 어 지금 이제 건의를 합니다",
  "출산 익명 제도를 에 도입하고 그리고 어 병원에서 태어나자마자 바로 자동으로 출생 신고가 될 수 있도록 그래서 어 익명을 요청하면 어 단독 호적을 만들어서 바로 입양기관으로 입양으로 예. 바로 입양으로 바로 연결되도록 하는 이 보육원이 에 세 세계에서 제일 보육원이 많은 나라가 대한민국입니다",
  "예. 여기 보육원을 차차차차 줄여나가야 되겠죠",
  "음 이 보육원이 많은 나라가 좋은 나라가 아닙니다",
  "그래서 이제 보육원은 이 줄여나가고 입양 기관은 늘고 예 . 자꾸 요 인제 우리나라 입양이 활성화가 돼야 되죠",
  "지금 입양특례법 때문에 에 입양이 반 토막이 났습니다",
  "입양이 되지를 않고 있습니다",
  "그럼 왜 해외입양을 줄였으면 국내 입양이라도 활성화가 되어야 되는데 에 국내입양도 반 토막입니다",
  "근데 바로 고 대목에서 국내입양의 반 토막 난만큼 네",
  "생모들이 아이를 키우고 있느냐 예",
  "아 그게 아닙니다. 이제 그러니까 예",
  "만약 그 법이 제대로 작동한다면 네네. 그렇죠",
  "입양이 반으로 줄어든만큼 생모들이 직접 아이를 키울 수 있는 곳으로 대체됐다면 바람직한 거죠",
  "예. 충분한 대화를 해 주고 충분한 이 그 이 아이를 키울 수 있는 환경을 만들어 줘야 되겠죠. 그렇게 하고 근데 거기까지는 안 되고 네",
  "입양만 줄어들었다? 예. 그리고 어 미혼부도 책임감을 이제 물어야 됩니다",
  "도망가면 끝나잖아요",
  "근데 인제 에 그 노르웨이나 스웨덴 같은 나라에는 잡습니다",
  "음 나라에서 잡아서 이 아이 양육비를 이 어 십팔 세까지 성인이 될 때까지 아버지가 양육비를 대야 됩니다",
  "어 예. 그래서 이것도 경찰이 나서서 그렇게 해요? 예예",
  "그래서 이것도 도입을 하면 예",
  "어 이게 원치 않은 임신이나 아 또 이렇게 성에 대한 이 가치관의 에 그 막 무분별한 음 그런 성이 성적 타락이 이루어지지 않고 그렇죠",
  "책임감을 확실히 갖게 되죠",
  "예. 근까 예. 아버지 어머니 또 아 남녀 간의 책임감 의무감 이걸 인제 확실하게 가질 수 있겠죠",
  "예. 그래서 요 법을 어 이렇게 도입을 하면 패키지로? 예예. 도입을 하면 어 베이비 박스 문이 거의 안 열 안 열리지 않겠느냐",
  "뭐 좀 더 면밀한 검토가 필요하겠습니다만 네",
  "아무튼 그런 제도적 보완들이 이루어져서 네",
  "베이비 박스 하실 일이 없게 되를 예예",
  "저도 그러길 하루빨리 그렇게 되기를 예예. 저도 빨리 그날이 오기를 바라겠습니다",
  "예예. 바라고 또 기도하고 있습니다",
  "네. 오늘 여기까지 말씀 듣죠",
  "아 시간이 너무 빨리 갔네요",
  "네. 생명의 소중함 또 지금 우리의 세계 최저 출산율 우리의 현실 다시 한번 돌아보게 만드는 그런 유익한 대담이었습니다",
  "며칠 뒤인 구 월 오 일부터 어~ 세계 기록의 올림픽이라고 불리어지는 세계기록총회가 서울에서 열린다고 합니다",
  "뭐 기록을 가지고도 올림픽을 하나 좀 의아하시죠",
  "알고 보면 우리나라는요",
  "조선왕조실록 등의 참 걸출한 기록문화유산을 가지고 있습니다",
  "그만큼 기록문화의 강국이라고 말할 수 있죠",
  "이번 세계기록총회를 통해서 우리 기록문화의 우수성을 전 세계에 알릴 계획이라고 하는데요",
  "지금 이 행사 준비로 한창 바쁘신 우리 국가기록원의 이상진 원장을 초대했습니다",
  "기록 갖고도 올림픽을 합니까? 예",
  "아~ 기록 분야에서는 사 년에 한 번씩 어~ 전 세계 기록인들이 모이는 예",
  "그런 총회를 하고 있습니다",
  "이번에 우리나라가 열여덟 번째 음 어~ 총회 개최국이 됩니다",
  "우리나라로썬 첫 번째로 하는 것이고요",
  "아시아에서는 세 번째 총회 올림픽이 되겠습니다",
  "시작된 지가 그렇습니다",
  "각 나라에서 뭐 기록을 다 들고 와서 경쟁하고 이러는 건 아닌 거죠? 이게 아~ 물론입니다",
  "기록에 대해서 서로 토론하고 연구하고 뭐 그런 겁니까?  가 간단히 개요만 일단 소개해주시면 예",
  "그~ 전 세계 약 한 이백 개 국가에서 으흠",
  "어~ 기록관리 전문가들이 이천 명 정도가 모이는 회의가 될 것이고요",
  "어~ 그와 더불어서 우리나라는 단순히 이런 어떤 하 학술 행사보다는 으흠",
  "어~ 여러 가지 부대행사를 통해서 국민들에게 좀 기록의 중요성이랄까? 네",
  "이런 것들을 알리기 위해서 네",
  "뭐 산업전시회 기록전시회 체험전 이런 것들도 마련해서 어~ 행사를 좀 꾸미고 있습니다",
  "물론 인제 우리 이~ 기록인들 전 세계 기록인들은 모여서는 앞으로 어~ 인제 인류 미래가 에~ 인류에게 있어서 기록이 어떤 방향으로 지 진전되어 나갈 것인가 네",
  "예를 들면 지금 종이 기록 시대에서 디지털 기록 시대로 점점 바뀌고 있죠",
  "그런 부분에 대한 지금 그~ 여러 가지 고민들을 음",
  "함께 논의하고 해법을 모색하는 네",
  "그런 자리가 될 것입니다",
  "시청자 분들한테는 국가기록원이란 게 있었나? 네",
  "이것조차 의아해 하신 분들이 많을 거예요",
  "국가기록원은 언제 생긴 기관입니까? 국가기록원이라는 명칭으로는 이천사 년에 저희들이 네",
  "명칭을 갖게 됐습니다마는 음",
  "그~ 전신이 있습니다",
  "천구백육십구 년도에 정부기록보존소라는 네네",
  "어~ 아마 총 구 총무청 산하에 정부기록보존소에서 이제 출발했다고 보시면 되겠습니다",
  "이 이름은 기억에 많이 납니다",
  "그~ 정부기록보존소 어~ 에서 이제 중앙정부의 기록물 좀 관리하다가 예",
  "기록이라는 것이 점점 중요해지기 때문에 예",
  "이천사 년에 국가기록원으로 이름을 바꿨고 음~ 이제는 어~ 그~ 조직이나 역량이나 아~ 인원이 대폭 확대되어 있는 그런 상황입니다",
  "위상도 커지고? 위상이 커져 있습니다",
  "노무현 정부 때마저 맞습니다",
  "요 노무현 전 대통령이 기록의 중요성을 많이 강조하신 대통령이죠? 맞습니다",
  "그래서 노무현 어~ 이후에는 대통령 기록물에 관련된 그런 전문 기록관까지 생겨 있는 상태입니다",
  "대통령 기록관이라고요? 그렇습니다",
  "그니까 국가기록원 산하에 대통령 기록관이 있는 겁니까? 그렇습니다",
  "어~ 국가기록원이 어~ 네 개의 이인 지방 기록관을 가지고 있습니다",
  "아~ 서울에 일단 기록관이 하나 있고요",
  "부산에 조선왕조실록이 보관돼 있는 기록관이 있고 어~ 또 어~ 우리 대전에도 네",
  "호남이나 추 충청권의 기록을 담당하는 기록관이 있습니다",
  "그리고 이제 에~  세종으로 이전 했습니다마는 대통령 기록관이 이~ 새로운 건물을 신축을 해서 네",
  "지금 개관돼 있는 상태입니다",
  "그래서 네 개의 그~ 산하 기록관을 가지고 있다고 보시면 되겠습니다",
  "서울 부산 대전 그리고 세종",
  "대통 대통령 기록관",
  "그거는 세종에 있다? 네네",
  "아~ 조선 시대 때는 그~ 중요한 자료나 이런 것들을 전쟁 위협에서 지키기 위해서 똑같은 걸 여러 군데 이케 보관했잖아요? 맞습니다",
  "지금 여기 서울 부산 대전도 그런 겁니까? 아닙니다",
  "아~ 그건 아니에요? 그런 개념은 아닙니다",
  "마치 어~ 그~ 숫자도 공교롭게 비슷하고 해서 오해들을 많이 하시는데요",
  "조선 시대에 사대 서고 있었죠? 전기 임진왜란을 기준으로 해서 전기에는 어~ 사대 사고가 있었고요",
  "서고라기보다 사고 사고",
  "사고라는 표현으로 아~ 그리고 임진 임란 이후에는 오대 사고로 분산해서 배치 늘렸군요",
  "그 때는 이제 똑같은 거 이렇게 네 군데 다섯 군데 두는 거였고 그렇습니다",
  "지금은 네 부 내지 다섯 부를 음",
  "그 활자 인쇄를 해서 동일한 본을 어~ 배치를 했었던 것입니다",
  "지금은 그건 아니고? 지금은 그것이 아닙니다",
  "지금은 이제 각각 어~ 고유의 기능이 있습니다",
  "어떤 뭐 서울기록관 같으면은 으흠",
  "서울 지역에 있는 그~ 기록들 또 수도권 또 강원권까지 포함하는 이쪽 지역에 있는 행정기관 기록물들 전부 이관받아서 예",
  "보관 또 보존하는 예",
  "그런 기능을 하고있고요",
  "또 이제 지역별로 좀 분산돼 있습니다",
  "에~ 아까 말씀드린 대전기록관은 호남 제주권 음",
  "또 부산기록관은 어~ 경상 영남권 영남권 네네",
  "그렇게 에~ 보관할 책을 가지고 있고요",
  "대통령 기록관은 뭐 일단 보관 보존하는 기록물 자체가 대상이 틀리고요",
  "대통령 기록물이기 때문에 네",
  "그래서 과거와는 조금 다르다고 보실 수 있습니다",
  "그리고 요즘은 대체로 문서라기보다는 디지털화돼 있죠? 아~ 그러나 이제 과거에 우리가 어~ 수집했던 예를 들면 저희 국가기록원이 가지고 있는 가장 그 조선왕조실록을 제외하면 오래된 기록물이 구한말까지 올라갑니다",
  "그래서 그런 과거의 종이 기록물들 또 행정에 관한 여러 가지 뭐 xx들 예예",
  "이런 것들도 많이 보관돼 있고요",
  "그리고 디지탈 시대로 들어오면서 이제 전자기록이 이관되는 그런 시기에 있습니다",
  "작년에 처음으로 이관을 했고요",
  "하긴 과거 것들은 뭐 원본은 그대로 가지고 있어야 되고 네",
  "그걸 또 디지털화해서 복사본 카피본 이런 걸 또 동시에 같이 보관 할 수도 있겠고요",
  "근데 국민들에게 요즘 디지털 시대를 맞이해서 서비스를 하기 위해서는 음",
  "디지타이징이라는 그런 표현을 쓰고 있는데요",
  "디지털화를 해서 일단 국가기록 포탈에 올려놓고 음",
  "국민들이 언제든지 필요할 때 고칠 수 있도록 예",
  "하는 작업을 해놓고 있습니다",
  "조선왕조실록이 저는 국립박물관에 있는 줄 알았는데 예",
  "어~ 조선왕조실록이 우리나라에 두 부가 원본이 있습니다",
  "하나는 어~ 아시겠습니다만 규장각에 한 부가 있고요",
  "서울대학교 규장각 그렇습니다",
  "어~ 그리고 이제 또 한 부는 국가기록원에 국가기록원에 있는데 그 부산에 어~ 역시 그 부산에 있는 기록관들은 전시 소산시설 개념으로 저희들이 만들었습니다마는 음 음",
  "거기에 에~ 특별한 좀 전시실을 마련해서 네네",
  "거기서 이렇게 보관을 하고 있습니다",
  "그 서울이나 대전에도 전시실들이 있습니까? 있습니다",
  "어~ 단지 기록 보관만 한 게 아니라 민 일반에게 저 전시도 하는군요",
  "그리고 전부 엄격한 법률적 체계에 따라서 정부부처가 됐건 뭐 지방자치 단체가 됐건 어떻게 생산된 기록은 어떻게 한다",
  "뭐 이런게 다 정해져있죠? 그렇습니다",
  "우리 저희가 이제 법률을 두 개를 가지고 있습니다",
  "공공 기록물 관리에 관한 법률 응 응",
  "이것이 인제 대략 중앙정부의 기록물들을 어떻게 처리한다라는 이제 규정이 돼 있고요",
  "또 하나는 아까 말씀드렸습니다만 대통령 기록에 관한 어~ 법률을 인제 만들어서 별도로 갖고 있고? 네",
  "저희들이 관장 관리하는 법률을 이제 두 어~ 개의 법률을 가지고 있습니다",
  "그 조선왕조실록은 세계적으로도 참 그~ 유래를 찾기 힘들만큼 중요한 기록이라면서요? 그렇습니다",
  "어떤 점에서 그렇게 특별합니까? 조선왕조실록이 예~ 일단 뭐 양과 질 면에서 둘 다 응 응",
  "생각 몇 권이나 되죠? 이게 전부? 팔백사십팔 책입니다",
  "팔백사십팔 책 글자 수로 하면은 약 일일이 다 아주 정확하게 셀 순 없습니다? 예",
  "제가 말씀드리는 건 대략적인 숫자를 예",
  "약 오천만 자가 됩니다",
  "하 오천만? 그렇습니다",
  "그리고 어~ 그 기록의 기간이 응",
  "어~ 일 대 태조부터 이제 철종에 이르기까지 어~ 사백칠십이 년간입니다",
  "어~ 그래서 단일 왕조가 물론 조선왕조가 이렇게 길게 에~ 역사가 된 측면이 있습니다만 이렇게 긴 그~ 왕조실록은 세계사 쪽으로 유례가 없습니다",
  "철종 철종 이후는 없나요? 철종 이후는 고종과 이제 아시다시피 순종 아니겠습니까? 예예",
  "근데 이제 고종 때부터는 벌써 일제",
  "어~ 유에스 침탈의 시대가 돼서 음~ 어~ 고종실록과 순종실록은 어~ 물론 만들어졌습니다마는 순종실록은 뭐 완전히 일제시대 때 만들었고요",
  "그~ 순수한 조선왕조실록이라고 보기엔 좀 미흡한 측면이 있으니까 그렇죠",
  "그 그렇게 장기간에 걸쳐서 세밀하게 기록을 남겼다라고 하는 자체가 우선 위대한 것이고 그렇습니다",
  "이거를 기록하는 체계 시스템 그리고 왕이 함부로 들어가보지도 못하게 하는 거 고거 좀 소개해 주세요",
  "그 그런 거 정말 세계화 역사상 유례 없는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그~ 그것이 이제 질적인 측면인데요",
  "조선왕조실록의 어~ 그~ 관리에 엄격성 공정성 뭐 개 객관성 뭐 이런 것들이 대단히 뛰어난 기록이라는 것입니다",
  "음~ 그래서 이~ 사관들이 아주 엄격하게 공정하게 잣대를 들이대서 기록을 했기 때문에 으흠",
  "가치가 있었고 그것이 세계기록유산으로 금방 등재가 될 수 있었던 요인이라고 네",
  "어~ 일단 그~ 사초라 그러죠? 그 사관들이 이~ 적는 예",
  "글을 사초라고 합니다",
  "이 사초는 임금은 당연히 당대 임금은 볼 수 없었습니다",
  "어~  왜곡 시킬까봐?  그렇죠?  예예예",
  "당대 임금은 당연히 보아선 안됩니다",
  "그러나 조선왕조실록이 또 대단한 것은 그 후대 임금조차도 그 실록의 내용을 실록을 직접 보진 못하게 했습니다",
  "아~ 전 전 대의 그렇습니다",
  "왕의 실록마저도 못 보게했어요? 못 보게 했습니다",
  "어~ 어~ 그런 것들이 참 그~ 대단히 예예",
  "권력으로부터 어~ 좀 독립돼서 이렇게 처리하도록 하는 시스템이었던 것으로 보여지고요",
  "저는 전 대왕 거는 볼 수 있었던 걸로 알았는데 제가 잘 못 알았군요",
  "그럼 전전 대 것도 못 봐요? 못 봅니다",
  "전혀 못 봐요? 네네",
  "어~ 왜냐하면 어~ 그렇게 해서 이제 과연 그러면 역사를 기록하는 의미가 없지 않으냐 이런 그~ 반론이 있을 수 있거든요",
  "그~ 교훈을 얻어야 하기 때문에 그러니까요",
  "그래서 그런 필요성 때문에 응",
  "이제 국조보감이라고 해서 실록의 어떤 중요한 부분들 교훈을 얻을 부분들은 별도로 추려서 아~ 임금이 보도록 했습니다",
  "아~ 그리고 그~ 진짜 현명하네요",
  "그래서 그~ 우리 임금이 꼭 봐야 될 것이 있다",
  "또 꼭 알아야 될 것이 있다면은 음",
  "사관이나 신하들을 시켜서 그 실록을 보도록 했죠",
  "그런 식으로 요약을 해달라고 할지 음",
  "또는 뭐 그런 형태로 했지 즉 간접적으로 했지 예",
  "그걸 직접적으로 실록을 본 것은 없었고 음",
  "그렇게 제도화돼 있진 않았습니다",
  "조선 태조 때부터 기록은 중요한 것이다",
  "그리고 이건 손대면 안 된다",
  "이걸 알았던 거 아닙니까? 그렇다고 할 수 있습니다",
  "우리 과거의 어~ 역사가 있었죠",
  "저희들은 뭐 전해지지 않았습니다마는 예를 들면 태조 고려시대에도 네",
  "어~ 태조부터 칠 대까지 이르는 칠 대 실록이라는 것도 편찬 했었고 네네",
  "그러한 좀 실록의 편찬 전통은 있었습니다마는 으흠",
  "뭐 조선왕조처럼 이렇게 온전하게 네",
  "장기간 어~ 될 것으로는 뭐 아주 그~ 참 대단한 경우이고요",
  "또 그렇게 하는 데는 상당한 그~ 노력이 있었습니다",
  "예를 들면 아까 사 대 사고 오 대 사고 얘기 했었습니다만 응",
  "임진왜란이 중간에 있었잖습니까",
  "전란에서 그걸 지켜낼 수 있었다는 것도 중요하죠",
  "그~ 마지 하나가 남았는데요",
  "임진왜란 당시에 전주 사고만이 남았습니다",
  "나머진 다 불타고? 그렇습니다",
  "그럼 전주사고가 어떻게 해서 남았느냐? 예",
  "하는 그 과정도 상당히 흥미로운 과정입니다",
  "어떻게 남았죠? 예",
  "전주 사고가 남은 것은 응",
  "그 전주 지역에 유생들이 이 실록을 지켜야 되겠다는 일념으로 네",
  "그것을 이제 등 봇짐을 해서 어~ 어~ 내장산 깊숙한 곳에다가 숨겨놔서 숨기고 네",
  "그래서 전란을 피해 나갔고 예",
  "이제 전쟁이 끝난 뒤에 그것을 가져다가 어~ 이제 똑같은 걸 다시 또 만들어서 네",
  "다섯 개를 만들어서 네",
  "어~ 분산 보관하게 됐던 것이고요",
  "그것들이 이제 여러 가지 또 우여곡절이 있습니다",
  "예를 들면 뭐 일본으로 건너간 것은 관동대지진 아시지 않습니까? 네",
  "이십삼 년에 있었던 네",
  "그 때 뭐 동경대에 있었던 것은 불타 버리기도 하고 음~ 어~ 그러나 이제 규장각으로 넘어온 거 음",
  "또 그중에 태백 산보는 저희 국가기록원으로 넘어와서 네",
  "지금 이제 소중하게 보관되고 있는 것이죠",
  "참 천우신조라고 말할 수도 있겠습니다",
  "딱 한 부가 남아있기 때문에  천우신조일 수도 있습니다",
  "그~ 요즘은 그거 다 디지털화 돼 있죠? 물론입니다",
  "그래서 다 시디로도 돼 있고 시디 한 장 가지고 네네",
  "일반 국민들이 검색을 검색을 해볼 수 있습니다",
  "검색을 해서 뭐 다 찾아볼 수 있잖아요",
  "그렇게 또 재밌는 내용도 많다면서요? 많습니다",
  "그래서 그런 것들이 요새 그~ 수많은 드라마나 영화 뭐 이런 거 소재가 되기도 하는 것입니다",
  "드라마 소재까지? 드라마로써 뭐 대표적으로 우리 잘 아시겠습니다마는 한류의 원조가 결국 대장금인데 네",
  "대장금도 결국 실록에서 아~ 를 얻은 것이죠",
  "실록에 그렇게 음식 기록까지 다 써있 아닙니다",
  "그건 아니에요? 이제 거기에 대장금이라고 하는 음",
  "그~ 여관이 있었다",
  "아~ 그런 기록이 나오고 예",
  "또 대장금에게 몇 번의 그~ 의술이 뛰어나다고 해서 상을 내리는 기록들이 나옵니다",
  "그런 기록을 바탕으로 해서 어~ 그런 대하드라마를 만들 수 있었던 것이고 음",
  "그것이 우리의 동아시아권의 공감을 불러 일으켰고 네",
  "또 지금은 뭐 어 이란이니 대단한 그 여러 아시아 쪽으로 많이 퍼져나가고 있지 않습니까? 그럼요",
  "또 그것이 이 원조가 돼서 응",
  "이렇게 한류에 에 큰 그~ 뭐라 그럴까요? 불쏘시개 역할을 했다",
  "라고 할 수가 있겠죠",
  "또 아시다시피 별에서 온 그대 최근에도 히트 별에서 온 그대 예",
  "별그대라고 하는 거 네",
  "그것도 광애 광해군 일기에 보면 예",
  "어~ 유에프오 그 당시 유에프오라고 생각할 수 밖에 없는 예",
  "그런 기록들이 나옵니다",
  "오~ 이제 불 화자 빛 광자를 써서 예",
  "그것이 모양새가 뭐 쟁반 같기도 하고 어~ 또 뭐 광주리 같기도 하고  이런 내용들이 나오고 그것이 정확하게 다섯 번의 기록이 있습니다",
  "그래서 그 강원도 관찰사가 어~ 보고를 올린 내용이 있는데 음",
  "근데 그런 데서 또 힌트를 얻어서 네",
  "어~ 그런 모양새나 또 내용으로 봐서는 유에프오라고 어 단정할 수 밖에 없는 추정할 수 밖에 없는 내용들이 있습니다",
  "음 거기서 힌트를 얻어서 힌트를 얻었다고 할 수 있죠",
  "별에서 온 그대 맞습니다",
  "참 우리 선조 조선 시대에 그만큼 기록의 중요성을 알고 그것을 만드는 과정 지키는 과정에 그렇게 많은 노력들을 했다",
  "그런데 우리 원장님 솔직히 말해서 지금 이 현대를 사는 우리나라 국민들이 조선 시대의 사람들만큼 기록에 대한 소중함을 잘 알고 있다고 생각하세요? 어~ 좀 아직은 미흡하다고 생각합니다",
  "아~ 이거 너무 부끄럽지 않습니까? 네네",
  "조선 시대 선조보다도 못하다",
  "그래서 조선 시대 또는 그 이전의 선조들이 기록을 사랑했던 기록을 중요시했던 그 정신을 응 응",
  "이제는 일제 침탈기도 지났고 또 저희가 인제 경제적으로 또 어느 정도 성장했지 않습니까? 예예예",
  "이제는 기록문화 그야말로 부활 음",
  "기록문화 르네상스 시대를 열어 가야 되지 않겠냐 하는 생각이 있습니다",
  "아~ 지금 지적하신 것처럼 우리 전통이 급작스럽게 무너진 게 일제의 영향이 크군요? 어~ 크다고 할 수 있 있습니다",
  "일제는 기록 있어도 자기들만 독점했겠죠",
  "우리들의 또 그리고 일제 말기에 가면 응 응",
  "어~ 조선어와 조선말은 미처 못쓰게하는 말살시키죠",
  "말살 정책이 크 강하게 펼쳐졌지 않습니까",
  "그런 점에서 뭐 식민지의 문화까지 음",
  "소중하게 돌볼 그런 뭐 그런 체제는 아니었다고 그렇죠",
  "또 해방되고 뭐 정신없었고 전쟁 치렀고 맞습니다",
  "이제 정말 르네상스를 만들어야 한다",
  "자 그럼 왜 그래야 하는지 기록이 왜 중요한 겁니까? 기록이 중요합니다",
  "기록이 결국 쌓이면 이제 역사가 되는 것이고 역사가 되죠",
  "기록을 켜켜이 쌓이면 그게 인제 바로 역사가 되고 으흠",
  "역사라는 거는 참 중요하지 않습니까? 역사가 없으면은 어떻게 현재가 있으며 또 미래의 그런 방향을 제시할 수 있겠습니까? 그래서 그런 점에서 일단 기록이라는 거는 아주 중요하고요",
  "지금은 더더군다나 중요해진 시대에 왔습니다",
  "아~ 기록이 뭐 수도 없이 생산되고 있습니다",
  "음 우리 주변에서 정보도 넘쳐나고 네",
  "정보도 넘쳐나고 그리고 이 기록을 잘 활용하는 기업이나 응",
  "개인이나 어~ 많은 부가가치를 낼 수가 있습니다",
  "경제적인 효과가 있습니다",
  "빅데이터 시대 맞습니다",
  "이게 기록 맞습니다",
  "기록 그 수많은 기록을 음",
  "잘 정리하고 활용하는 능력 그게 이제 빅데이터의 관리거든요",
  "그래서 지금 그 기록이 중요한 시대에 점점점 들어가고 있다",
  "음~ 그런 측면에서 또 하나 이제 말씀드릴 것은 우리나라 이제 실제 우리나라의 인제 현재의 상황하고 예",
  "이제 맞아떨어지는 얘긴데요",
  "우리나라가 지금 이만 불에 접어들어서 어~ 금방 삼만 불 사만 불 갈 줄 알았는데 가질 못하고 있지 않습니까",
  "그럼 그 원인이 어디 있는가",
  "여러 가지 분석이 있을 수 있겠습니다마는 음",
  "최근에 어~ 서울대 공대 교수를 중심으로 해서 이제 축적의 시간이라는 책자가 나왔는데 혹시 우리 못 봤습니다",
  "읽어 보셨는지 모르겠습니다",
  "그 내용이 이제 바로 그것입니다",
  "우리 사회가 또 뭐 가장 활발히 경쟁력을 가져야 할 민간기업에서 기록이 축적이 안 되더라 아~ 기록이 축적이 안 왜서 어떠한 경우에도 자꾸 새로 시작을 하고 그렇죠",
  "이렇게 축적이 된 상태에서 네네",
  "그만큼 비용과 아~ 시간과 아~ 이런것들을 음. 음",
  "절감해서 소위 성과라고 하죠",
  "퍼포먼스가 더 빨리 나올 수 있을텐데 맞아요",
  "어~ 속된 말로 참 매 맨땅에 헤딩한다는 그런 표현이 있지 않습니까? 맨날 맨땅에 헤딩 네 그런 어~ 것들이 비일비재하게  벌어졌기 때문에 으흠",
  "우리가 이렇게 그 일도 많이 하지마는 성과가 상대적으로 효율적으로 나지 않는다",
  "그런 분석을 지금 서울 공대 교수들 엔지니어링 하시는 교수들이 내놓고 있는 상태입니다",
  "지금도 그렇답니까? 기업들이? 지금도? 어~ 그래서 저희가 기록문화 르네상스를 어~ 말씀 드리는 것이 예예",
  "저희는 공공기관의 기록물을 관리하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 실제로는 우리 사회의 진짜 경쟁력은 민간 큰 민간기업에서도 이제 나와야 되거든요",
  "뭐 나와야 당연히 응 응",
  "거기가 주가 돼야 되고요",
  "민간기업의 기록물 관리는 공공기관보다 좀 못한 상태입니다",
  "공공기관 그 법률 같은 걸 민간기업에서 좀 배워 가지고 자기네 그런 세세한 메뉴얼 같은 걸 만들어야 되는데 네",
  "지금 아직도 그게 안 되고 있다는 거죠? 그렇습니다",
  "어~ 그래서 이번 세계기록총회를 통해서도 아~ 예예",
  "같이 이렇게 민간도 그렇죠",
  "어~ 공공기관과 더불어서 이런 것들을 크게 보고 느끼고 실제로 민간기업의 기록 관리에 대해서도 많은 발표가 이루어지니까 네네",
  "그리고 기록 관련 산업 전시회가 또 열리지 않습니까? 예예",
  "기록 관련 산업 전시회에서도 뭐 심지어 어떤 한지부터 시작해서 음",
  "디지털 기록 관리까지 이르는 으흠",
  "그~ 여러 분야에 걸친 기록 관련 네",
  "산업들에 그~ 혁신적인 성과들이 음",
  "전시가 되니까 알겠습니다",
  "같이 좀 보고 또 민간기업이 느꼈으면 하는 것이 저의 생각입니다",
  "오래전에 들은 얘기로 그~ 일본의 기업들은 해외에 지사가 있으면 지사에 파견된 직원들이 일을 하면 기록을 다 남겨 가지고 동시에 그 지사에 예를 들어서 뭐 네 명이 근무하면 한꺼번에 네 명을 확 바꾸는 게 아니라 두 명씩만 바꾸고 이래서 금방금방 이렇게 이전에 있었던 것을 배워 가지고 하게끔 하는데 네",
  "우리 지사는 기록도 안 남기고 지사원 바꿀 때는 한 번에 확 바꿔서 말씀하신 대로 계속 맨땅에 헤딩이다 그랬었는데 그 좀 오래전에 들었는데 아직도 제대로 안 되고 있군요",
  "그래서 기록도 또 기록이 쌓인 거 축적의 중요성이 어~ 중요하다고 봅니다",
  "또 국가기록원 소개 조금 더 하면 말씀하신 대로 정부 공공기록만 관리합니까",
  "아니면 민간기록도 또 어떻게 관리하시는 게 있습니까",
  "어~ 기본적으로 저희들은 공공기록을  관리하는 이제 기관이고요",
  "어~ 그러나 이제 민간에서도 많은 기록이 흩어져 있는데 네",
  "그 중에서 국가적으로 중요한 가치가 있다고 생각하면 저희들이 기증을 받는 형태로 해서 어~ 어~ 그렇게 관리를 하고 있습니다",
  "예를 들면 어떤 것들이 있을까요? 아~ 기증한 기록물 중에 뭐 한 두세 가지 소개하자면은 네",
  "하나는 음 이런 게 있습니다",
  "한송 방송작가 한국 방송작가협회에서 예예",
  "천구백오십 년 대부터 구십 년 대까지 방송 대본 몇 개를  저희들에게 기증 해 주셨는데 오~ 그 중에 뭐 전원일기 예",
  "어~ 그런 기록들을 방송 대본을 저희한테 기증해 주셨어요",
  "이야 그래서 그거 지금 우리 어~ 서울기록관에 가면 전시가 돼 있고요",
  "방송작가협회에서 그걸 가지고 있었다는 것도 참 대단하네요",
  "그래서 이제 저희 같은 그런 기록물 전문 기관이 있으면은 네",
  "이렇게 기증도 하고 그렇군요",
  "해서 결국 모이게 되거든요",
  "어~ 기록들이 그런 점이 이제 저희들의 존재 이유라고 할 수 있는 거죠",
  "또 하나 말씀드릴 수 있는 거는 예를 들면 아주 민간인들의 소박한 기록들인데요",
  "천구백칠십이 년에 이제 파월 월남에 네",
  "파병됐던 그 군인들이 음",
  "이~ 썼던 그~ 편지가 있습니다",
  "손편지 근데 그 바나나 잎에 얼마나 그~ 전하기 급했는지  어~ 바나나 잎에다가 가족들에게 쓴 편지가 있습니다",
  "전경환 씨라는 분이 예",
  "썼던 편진데 그걸 저희한테 기증을 해주셔서 이야 그런 것들도 어~ 전시를 하고 있고요",
  "그리고 이제 최민식 작가라는 분이 음 영남 쪽에서 주로 활동하셨는데 음",
  "음 사진 기록을 천구백오십 년대 이후에 뭐 수천 점 남기신 게 있습니다",
  "그거를 또 기증을 해 주셔서 예",
  "소중하게 저희들이 전시를 하고 있습니다",
  "음~ 또 일반 민간인들이 국가 정부부처가 생산한 공공 기록은 신청을 통해서 충분히 자기 필요한 거 연구 목적이건 뭐 사업 목적이건 활용할 수 있는 시스템이 다 돼 있겠죠? 예",
  "그~ 일단은 많이 보실 수 있는 거 같은 경우는 국가 기록 포탈에 저희들이 일단 올려놓고 아~ 포탈이 또 있어요? 네네",
  "어~ 거기서 어~ 다운로드를 받으시거나 음",
  "직접 보시거나 그렇게 하실 수 있도록 정리를 해 놨구요",
  "그리고 물론 저희들이 일억 일천만 건의 기록을 가지고 있기 때문에 으흠",
  "그 기록을 보실려면은 정보공개청구를 하시면은 음 언제든지 저희들이 네네",
  "음 신속하게 찾아서 서비스를 해드리고 있습니다",
  "음 아까 우리 조선왕조실록 얘기만 했습니다만 세계 기록유산이라는 것도 있죠",
  "그건 어떻게 해서 정해지는 겁니까? 우선 예",
  "우리나라가 열세 건의 세계 기록유산을 보유하고 있는 이제 열세 건이나 돼요? 네",
  "어~ 그렇게 많은 기록유산을 보유하고 있습니다마는 예",
  "세계 기록유산 제도는 어~ 생긴지는 그렇게 오래되지는 않았습니다",
  "천구백구십이 년도에 이제 사업을 시작해서 아마 정식등록은 구십칠 년부터 응응",
  "이루어지는데 어~ 이 년마다 한번씩 심사를 합니다",
  "어~ 그래서 이제 전문가들이 그~ 위원회를 만들어서 거기서 심사해서 추천을 하게 되면 어~ 이제 지정 행위는 유네스코 사무총장이 지정하도록 돼 있습니다",
  "어~ 그래서 현재 아마 삼백사십팔 건이 세계 기록유산에 지정돼있는데 전 세계에? 네",
  "근데 그중에 우리가 열세 개면 많은 거네요? 저희가 세계 사 위입니다",
  "일 등이 어디예요? 독일입니다",
  "독일이 이제 스물한 건의 어~ 기록유산을 가지고 있는데요",
  "어~ 뭐 아시다시피 안네 프랑크의 일기  예",
  "또는 뭐 베토벤의 구 번 합창교향곡 그 악보? 네",
  "어~ 또 구텐베르크의 삼십이 행 성경 네",
  "어~ 그 서양에서는 뭐 최고 오래된 활자 어 본 인쇄죠",
  "그런 것들이 이제 독일이고요",
  "등재돼 있고 이 위는 아마 영국하고 폴란드로 제가 알고 있습니다",
  "그리고 어~ 공동 이제 사 위로 오스트리아 러시아 저희 대한민국 이렇게 아~ 열세 건씩 가지고 있습니다",
  "우리나라 열세 건은 훈 훈 저~ 조 조선왕조실록  네",
  "훈민정음도 들어가네요",
  "그렇죠 훈민정음 해례본 예",
  "어~ 또 어떤 것들이 있습니까? 동의보감 동의보감 예",
  "난중일기 난중일기 예",
  "세계적인 기록물이죠",
  "뭐 승정원일기 또 응",
  "어~ 얼마나 그 아름다운 기록물인 게 조선왕조의 그 의궤 그렇죠",
  "의궤도 뭐 기록유산에 등재돼 있고 최근거로는 광주 민주화운동 맞습니다",
  "그것도 들어있죠? 네네네",
  "그리고 새마을운동도 세계 기록유산에 돼 있고요",
  "새마을운동 기록도 네",
  "어~ 그리고 가장 최근에 등재된 것은 이제 케이비에스에 이산가족찾기 그~ 방송기록 아~ 이산가족찾기 방송 기록도 네",
  "그것도 어~ 세계 기록유산에 예",
  "이천십오 년에 작년에 됐죠",
  "어~ 이렇게 세계 기록유산으로 등재 하고 이렇게 신청 하고 뭐 이런 것도 국가기록원의 사업입니까? 아~ 세계 기록 이제 등재에 우리 한국 측의 예",
  "창구는 이제 문화재청으로 되어 있는데 문화재청 예",
  "어~ 아무래도 기록유산에 대해서는 어~ 우리 국가기록원이 좀 관심을 많이 기울이고 있고 음~ 또 국가기록원 자체에서도 등재할려고 하는 세계 기록유산 후보들이 있습니다",
  "지금 추진하고 있는 것들은 어떤 것들이 있습니까? 제가 와서 또 요점적으로 하려고 하는 일입니다마는  음 우리나라 경제발전 기록을 세계 기록유산으로 등재할려고 일 차 이 차 경제개발 오 개년 계획 뭐 이런 것들 말이죠",
  "그러나 이제 단순히 경제발전 계획만 가지고는 세계유산에 등재가 안됩니다",
  "그 유산 등재 이제 기준을 보면 응응",
  "뭐 여러 가지 기준이 있습니다",
  "독창성이 좀 있어야 되고 네네",
  "또 기록이 좀 완결성이랄까요? 그~ 처음부터 끝까지 이렇게 응",
  "빠지지 않고 있어야 되고 뭐 그런 여러 가지 기준이 있스 있는데 응응",
  "어~ 경제 갑을 개혁은 뭐 다른 로도 많이 했었습니다",
  "이제 그러나 그것이 실제로 성공을 하고 실현됐느냐? 실현됐느냐",
  "아~ 거기다가 예를 들면 이제 저희가 그 이 차 대전 때 신생국에서 선진국이 된 유일한 케이스 아닙니까? 그렇죠",
  "그것이 이제 일단 경험상으로 음",
  "중요한 경험이고 그리고 저희들이 경제개발을 위해서 했던 그 기록이 대표적인 게 뭐가 있냐면 수출진흥확대 같은 것은 네네",
  "천구백육십칠 년에 시작을 해서 네",
  "천구백팔십육 년까지 예",
  "대통령이 월 일 회 직접 회의를 직접 회의를 이십 년간 주체를 했습니다",
  "그 기록이 녹취록이 한 회도 빠지지 않고 다 남아 있습니다",
  "아~ 근데 이러한 기록이라면은 충분히 어~ 가능성이 있다는 겁니다",
  "경제개발 그 역사 자체가 소중한 세계 기록유산이다",
  "전 세계가 배울 수 있다? 그렇습니다",
  "그런 값어치를 인정받을 수 있다? 그렇습니다",
  "또 있습니까? 또 추진하시는 게? 어~ 저희가 또 추진하는 것은 이제 고거를 하고 있고요",
  "예를 들면 대구시 같으면 국채보상운동에 관한 자료들? 그런 것들도 세계 기록유산 예예",
  "등재를 지금 준비하는 것으로 알고 있고요",
  "민간에서도 직접 하 신청할 수 있는 거죠? 그렇습니다",
  "어~ 그래서 왜 그 얼마 전 이~ 옛날 위안부 할머님들 관련 기록을 이거를 어~ 신청하는데 뭐 정부가 지원하느냐 마느냐 뭐 논란되고 그랬었는데 네네",
  "그런 민간적 차원의 노력들도 다양한 곳에서 벌어진다 이런 말씀이죠? 그렇습니다",
  "그것도 세계 기록유산 등재 신청의 노력의 하나입니다",
  "어~ 국제적으로 이렇게 세게 기록유산이라는 제도를 만들자",
  "그게 아까 구십 년대 초반부터 시작했다",
  "그만큼 세계가 이제 함께 기록의 소중함을 느껴보자",
  "그런 차원에서 벌어지는 게 사 년마다 열리는 세계 기록총회 네",
  "인제 좀 머리에 정리가 이렇게 됩니다",
  "구 월 오 일부터 시작해서 언제까지? 어떻게 열리게 됩니까? 구 월 십 일까지 행사는 뭐 다양하게 열립니다",
  "에~ 특히 이제 저희들이 우리 국내에서만 할 수 있는 그런 행사들도 부대 행사로 준비를 했기 때문에 네",
  "좀 구체적으로 하나 소개해 주세요",
  "어떤 것들이 있는지 네. 우선 어~ 뭐 개회식 폐막식들은 뭐 당연히 있는 거고요",
  "그다음에 뭐 각종 국제회의가 같이 열립니다",
  "거버넌스 미팅 응응",
  "뭐 이사회라든지 또 지부 지역 회의 응응",
  "뭐 총회 이런 국제회의도 열리고 그리고 가장 중요한 메인 행사는 역시 학술 네네",
  "이미 그 발표된 논문이나 이런 주제가 정해져 있는데요",
  "육십삼 개국에서 이백사십육 편 음",
  "의 논문이 발표가 되는데 응 응",
  "이것도 역시 총회 다른 총회 역사상 뭐 가장 많은 숫자입니다",
  "기록 전문 학자들이 있는 거죠? 그렇습니다",
  "그런 전문가들이 앞으로 미래 기록을 위한 네",
  "학술적 토론 같은 걸 하고 네",
  "또 그다음 그리고 저희가 준비한 게 아까 말씀드렸습니다만 산업 전시회 그걸 구체적으로 어떤 걸 전시하는 거죠? 이제 뭐 최신 트렌드부터 시작해서 과거의 그~ 이제 종이 기록부터 음",
  "시작하는 그런 그~ 산업들을 전시를 하게 되는데요",
  "어~ 예를 들면 한지 관련 업체들도 전시를 하게 되고요",
  "음~ 또 종이도 좀 특수한 종이들도 써야 됩니다",
  "뭐 이렇게 산성화를 방지하기 위한 종이들을 써야 되고 응",
  "또 영상 관련된 그런 기록 매체들이 중요합니다",
  "필름부터 시작해서 또 이제는 디지털 음",
  "기록 매체들이 중요하고요",
  "그리고 디지털 기록까지 넘어가면서 디지털 시스템들 응",
  "기록 관련 산업의 변천사 그렇습니다",
  "미래의 기록 관련 산업 네",
  "이런 걸 들여다볼 수 있는 그렇습니다",
  "거기도 무궁무진하죠? 무궁무진합니다",
  "한지를 몇 번 언급하셨는데 조선왕조실록 같은 것들이 지금까지 이렇게 많이 훼손 안되고 있을 수 있는 그게 한지의 우수성이라면서요? 맞습니다",
  "그 한지는 뭐 아시는 분은 아시겠습니다만 닥나무의 껍질을 가지고 음",
  "그래서 그것이 정말로 단단하고 질기고 응",
  "오래가고 그런 특성을 가지고 있어서 과거에 벌레 잘 안 먹고 네? 벌레 잘 안 먹고 네",
  "그래서 우리 특히 우리나라는 사계절이 뚜렷하기 때문에 예",
  "닥나무의 같은 닥나무라 하더라도 우리나라 닥나무 껍질이 상당히 우수하다고 합니다",
  "어~ 일본이나 중국에 비해서 어~ 그래서 인제 우리나라에서 나는 종이가 좋다는 것은 그 신라시대부터 중국에 널리 알려졌고요",
  "당나라 기록에 보면 신라의 종이가 우수하다",
  "또 같은 시기에 고려시대에 종이를 송나라 기록에서 우수하다",
  "라고 그렇게 칭찬한 기록이 나오고 네",
  "또 뭐 조선 시대에는 종이를 많이 이~ 명나라에 음",
  "수출도 하고 명나라에 유명한 문인 또 화가 이런 분들은 조선의 종이를 가져다가 거기다 그리고 거기다 그림을 그리거나 글을 쓰는 것을 좋아했다고 합니다",
  "그 한지의 우수성을 알리는 산업 전시회도 또 별도로 있고 그렇습니다",
  "어~ 대한민국 특별 세션도 있다면서요? 네",
  "그건 어떤 겁니까? 대한민국 특별 세션은 이제 크게 보면 두 가집니다",
  "하나는 지금까지 말씀드린 대로 우리가 그~ 유 우수한 세계 기록유산을 보유한 그런 전통 기록의 강국이기 때문에 음 음",
  "그 부분을 충분히 전 세계인들에게 보여주자는 것이죠",
  "그렇게 해서 그거에 관련된 논문들이 많이 발표가 됩니다",
  "뭐 의궤에 관한 내용이랄지 명주 실록에 관한 내용이랄지 또 그것이 단순히 어떤 보전을 어떻게 하냐 보다도 응",
  "그걸 현대적으로 또 어떻게 활용하고 있다라는 내용도 활용하고 있다",
  "또 하나는 그~ 저희가 첨단 기록관리에 관해서 좀 앞서고 있다고 자부하고 있습니다",
  "어~ 어떤 종류 특히 전자 기록관리 부분에 있어서는 우리가 작년에 정부 전체 부처의 전자 기록을 인수를 받았는데요",
  "이렇게 중앙정부 기록을 전체를 인수를 받은 나라는 현재까지는 저희가 유일합니다",
  "다른 나라는 안 합니까? 아직 못하고 있습니다",
  "아~ 못하는 거예요? 네네",
  "왜 그걸 못하죠? 그리고 왜 우리는 하 그게 가능한 거죠? 어떤 차이 때문에? 저희가 시스템을 일단 일찍 보고를 했고요",
  "아~ 뭐 전자정부가 워낙 발전했지 않습니까? 아~ 맞아요",
  "그~ 벌써 지금 일 점 영 지나 삼 점 영까지 왔죠? 네",
  "정부 삼 점 영이 그래요",
  "인제 많이들 있고요",
  "어~ 그러다 보니까 이제 전자정부에 마지막 부분이 결국 전자기록관리입니다",
  "어~ 이제 기록 보존에 들어가기 때문에 응 응",
  "그래서 십 년 전에 시작했던 전자정부의 그 성과를 우리가 그대로 이관을 좀 받고있는 것입니다",
  "아~ 역시 아이티 강국 그것을 공공 기록에 바로 접목시켜서 그렇습니다",
  "세계 어느 나라도 못한 걸 지금 하고있군요",
  "그래서 아마 상당히 아~ 외국에서는 실험적으로 볼텐데요",
  "음 그러나 이것이 실험적인 것이 아니라 안정적인 시스템이다 예예",
  "어~ 정말로 어~ 전혀 문제가 없고 응",
  "안전한 전자 포맷으로 해서 보관이 되고 있다 관리가 되고 있다 이걸 알리게 되면 이게 자연스럽게 기록 한류로 연결된다는 것이죠",
  "그럼 이제 시스템을 수출하거나 예",
  "아~ 정말로 이제 디지털 시대에 와서 한국이 다시 한 번 기록으로 응",
  "세계에 그 이름을 알릴 수 있는 혹시 우리 행정정보 그 시스템 이미 수출된 데 없습니까? 어~ 지금 정보시스템을 수출된 데가 있습니다",
  "어~ 몇 군데가 있는데 예",
  "아까 말씀드렸듯이 음 이 기록관리는 응",
  "지금 운영되고 있는 시스템이 이제 마지막 단계거든요",
  "어~ 마지막 기록 응",
  "지금 저희 음 하면 십 년 뒤에 이관하도록 돼 있습니다",
  "어~ 그래서 저희한테 지금 오는 것은 십 년 전에 십 년 전 꺼 운행됐던 시스템이 아~ 마지막 전자기록 어~ 이관한 상태로 오는 것이 되겠습니다",
  "음~ 기록 한류 이것도 참 신조어입니다만 충분히 가능하겠군요",
  "그래서 저희 이번 기록총회를 통해서 예",
  "어~ 뭐라 그럴까요",
  "어~ 좀 만들어보고자 하는 개념인 게 기록 한류와 응",
  "어~ 기록문화 르네상스 기록문화 르네상스 가 되겠습니다",
  "기록문화는 우리의 성과를 전 세계로 퍼뜨리는 것이고 그렇습니다",
  "기록문화 르네상스는 기록문화를 통해서 기록문화의 중요성을 국민들에게 지금 교육하고 네",
  "인식 전환을 가르치고 그렇습니다",
  "가져오고 그것이 단순히 정신적인 측면이 아니고 응",
  "실질적인 국가경쟁력으로 이어지는 아까 말씀드린 대로 축적이 기록이 중요하고 이것이 축적하는 게 중요하다는 것을 전 국민이 인식할 때 이것이 우리나라의 근본 인프라가 된다는 것이죠",
  "저 어렸을 때 항상 일기를 쓰게 했잖아요",
  "요새 아이들은 안 쓰죠? 어~ 전자적으로는 쓸지도 모르겠습니다",
  "에 바로 그런 어려서부터 일기를 쓰도록 교육하는 거 이런 것부터가 사실 기록문화 르네상스의 한 내용 아니겠습니까? 네",
  "그런 것도 중요하고요",
  "거기서 체득을 해야죠",
  "기본적으로 아까 말씀드린 대로 그런 그~ 정말 응",
  "처음부터 다시 시작하는 것이 아니라 어느 정도 쌓인 것을 다시 발전시켜나가는 그렇죠",
  "축적이 중요하다는 것을 인식하는 우리 공동체 인식이 좀 중요하다 생각합니다",
  "이번 총회의 결과들을 모아서 서울 선언이 채택 될 예정이라고 들었습니다",
  "그건 어떤겁니까? 아~ 지금 열여덟 번째 총회를 합니다만 그 전까지 한 번도 이런 폐막에 즈음에서 그걸 어떤 모으는 어떤 선언을 해 본 적이 없는데요",
  "이번에 처음으로 해 볼려고 시도를 하고 있습니다",
  "아~ 제 주제는 그~ 폐막의 즈음에서 우리가 서울 선언하는 것 주제는 예",
  "사라지는 디지털 기록의 그~ 위기에 관한 내용입니다",
  "뭐죠? 사라지는 디지털 기록? 지금 디지털 기록이 우리 주변에 많죠",
  "또 다 디지털 돼서 기록이 되고 있고 예",
  "그러나 아마 우리 정관용 교수님도 어떻게 순간 잘 못 해서 친구가 찍었던 디지털 사진이 금방 사라지는 걸 삭제되죠",
  "그런 경험을 해 보셨을 겁니다",
  "즉 디지털 기록이 그렇게 편리하고 응",
  "어~ 편안 편리성이 있지마는 쉽게 사라질 수 있는 그런 취약성이 있다는 것이죠",
  "그래서 이런 취약성들을 어떻게 극복할 것이냐",
  "그니까 이것이 어떻게 기록으로 전환될 때 어~ 그 매체들이 너무 쉽게 바뀌기 때문에 예",
  "예를 들면 저희가 컴퓨터 처음 접할 땐 삼 점 오 인치 플로피 디스크에 씌웠는데 그랬었죠",
  "이제는 발전에 발전을 거듭해서 유에스비 그렇죠",
  "또 이 뒤에 무엇이 나올지 모르죠",
  "매체들이 상호 호환이 또 안 되잖아요",
  "그래서 항상 이~ 마이그래이션이라는 표현을 씁니다",
  "매체가 나올 때마다 그 기록들을 이전을 시켜놔야 됩니다",
  "그랬을 때 과연 기록이 그 온전성 음",
  "그~ 완전한 기록들이 옮겨지느냐 뭐 쉽게 얘기해서 깨지는 것들도 좀 있을 수 있고 그렇다는 것이죠",
  "근데 그것이 디지털 기록의 취약성인데 아~ 그런 디지털 기록의 취약성에 대한 좀 공동의 지혜를 모아서 서울선언을 해보자",
  "정말 중요한 주제 제 아들 녀석이 깟난쟁이 때부터 유치원 때까지 제가 비디오로 이렇게 찍어 놓은 거 있잖아요",
  "이만한 테이프 말이죠",
  "그걸 요즘 컴퓨터 파일로 이케 변환 시킬라고 했는데 거 아무 데서나 못 하더라고요",
  "저희 국가기록원 국가기록원에 오시면은 저희들이 좀 해드릴 순 있습니다",
  "아 그래요? 무료로 다 해줍니까? 네",
  "아~ 모든 국민이 이용할 수 있나요? 저희들은 이제 행정이 미치는 범위 내에서는 네",
  "자료의 중요성에 따라 말 해주시겠죠? 그렇습니다",
  "어~ 우리 일반 시민들이 가서 즐겁게 그냥 볼 수 있는 뭐 기록 전시회도 있다는데? 네네",
  "대표적으로 어떤 것들이 전시가 됩니까? 예",
  "그 저희 이제 논문 발표되는 이~ 학술 발표회는 유료입니다",
  "어~ 음 뭐 전문가들의 어떤 학술 대회기 때문에 전문가나 필요한 사람들 예예",
  "기업이나 이런 사람들 맞습니다",
  "나머진 이제 다 무료인데요",
  "무료인 그~ 그~ 그러다보니까 일반 국민이 쉽게 접근할 수 있는 음",
  "어~ 그것이 이제 기록 전시회 또 아까 말씀드린 산업 전시회 산업 전시회 예",
  "그리고 체험존 그렇게 세 가지를 어~ 응",
  "준비를 해 놓고 있습니다",
  "기록 전시회는 대표적으로 어떤 것들을 전시할 예정입니까? 기록 전시회는 이제 세 개 파트로 구성되는데요",
  "하나는 어~ 우리 세계 기록유산 열세 개를 좀 한 군데 모아서 아~ 좀 전시를 해서 조선왕조실록도? 그렇습니다",
  "물론 다는 아니겠죠? 네",
  "아 그건 이제 진본은 아닙니다",
  "진본은 아니고 복제본 또 어떤 것은 이미지화해서 응",
  "어~ 이렇게 해서 한 곳에 모아 놓고 어~ 우리 국민들이 열세 개를 다 보실 수 있도록 네",
  "해 놓을 예정입니다",
  "그리고 이 부에 가서는 어~ 기록을 통해서 저희들이 고난 극복을 했던 응",
  "그런 역사들을 한번 좀 전시를 해볼까 생각 중입니다",
  "어떤 거죠?  아~ 그것이 이제 저희들이 일제시대에 좀 어려움을 겪었던 부분 또 경제 발전 어~ 또 새마을운동 예예",
  "그것이 이제 기록들이 다 있지 않습니까? 맞습니다",
  "그런 것들을 통해서 음",
  "어~ 우리 고난 극복의 역사를 한번 되살리게 해보고요",
  "마지막으론 이제 우리나라의 뭐 기록의 미래도 마찬가지입니다마는 전 세계인들이 좀 과연 앞으로 미래에 시대 기록은 음",
  "어떤 모습으로 가야 되는가 그런 부분을 좀 전시를 해보려고 합니다",
  "또 체험관은 뭘 체험하는 겁니까? 체험관도 뭐 대표적으론 이제 아까도 그 사관의 중요성을 말씀하셨는데 네네",
  "사관이 직접 돼 보실 수 있는 체험을 한번 마련을 해봤습니다",
  "사관복도 입어보시고  네",
  "직접 이렇게 부 붓으로 어~ 직접 그런 체험도 해보시고요",
  "조선왕조실록이 이렇게 만들어졌다",
  "그리고 이제 그~ 조선왕조실록을 만드는 어~ 책자 형태의 네",
  "그런 것들도 한번 만들어보게 제본을 하게 하는 어~ 그런 것들 또 국새가 우리나라가 일 호 국새부터 현재까지 존재하고 있는데 도장 말이죠",
  "이제 예전엔 이제 뭐 옥새라고 했죠? 네",
  "우리나라 정부 국새가 있습니다",
  "그래서 이~ 국새를 전부 비치를 해 놓고 응",
  "한번 이렇게 찍어보는 체험을 할 수 있도록 대통령이 된 시 기분이겠는데요?  그거 딱 찍으면? 예",
  "음~ 또 뭐 기록을 해놓고 그걸 엽서로 만드는 엽서 만들기 체험 그런 것도 음 엽서 만들기 네네",
  "아이들이 좋아하겠는데요? 또 교육적 효과도 클 것 같은데요? 있습니다",
  "그래서 한 번 뭐 부담 없이 어~ 와 보시면은 그~ 여러 기업들 전시회도 보실 수 있고 또 기업 전시회만이 아니고 여러 공공기관 네네",
  "특히 어~ 대표적인 기록 관련 공공기관 하면은 응",
  "뭐 규장각 또 한국 중앙연구원에 장서각 음",
  "어~ 국립중앙박물관 국립중앙도서관 이런 공공기관이 전부 나와서 그러네요",
  "자신들의 소장하고 있는 기록들을 예",
  "전시를 하게 됩니다",
  "그러면 교육적 측면에서 상당히 좋을 것입니다",
  "한번 와보시면 좋을 것 같습니다",
  "이걸 우리나라에서 유치했다",
  "그것이 아 이제 앞으로는 함 한 단계 기록문화에 있어서 좀 더 업그레이드합시다",
  "르네상스 옛날에 조선왕조실록 시대 저만큼 우리가 가봅시다",
  "그런 계기가 되겠군요",
  "그~ 간절히 아주 소망하고 있습니다",
  "그런 계기가 될 수 있도록 모든 나라들이 함께 기록을 남겨서 후손에게 잘 물려줍시다",
  "또 현재 경제도 이 기록을 통해 함께 부흥해 봅시다",
  "아~ 오늘 공부 많이 했습니다",
  "처음에 제가 기록도 올림픽 하나? 각자 기록 들고 와서 막 경쟁하나요? 이렇게 좀 무식한 질문을 드렸는데  이제 좀 많이 깨우쳤습니다",
  "아이 별 말씀을 장소가 어디죠? 서울에 서울 코엑스에서 코엑스 예",
  "다시 한번 말씀드리면 구 월 오 일부터 십 일까지 네네",
  "우리 일반 국민들도 얼마든지 그러니까요",
  "참여하실 수 있는 재밌는 코너가 많이 마련돼 있습니다",
  "한번 들리셔서 어~ 우리 기록의 중요성을 느껴보셨으면 좋겠습니다",
  "특히 아이들 손 잡고 그렇습니다",
  "이렇게 가면 좋을 거 같습니다",
  "오늘 많은 말씀 잘 들었고요",
  "행사 준비에 큰 차질없이 성공리에 마치시길 바라겠습니다",
  "어~ 한번 이번 총회 가보시고 새로운 전환 이루어지기를 기대해보겠습니다",
  "오늘은 삼십칠 년 동안 직업 외교관으로 일하시고 지금은 스페인 대사로 계신 박희권 대사를 특별히 초대했습니다",
  "어 그런데요 어 영국의 이유 탈퇴 또 뭐 사드 배치 이런 외교 문제를 이야기하려고 모신 게 아닙니다",
  "교육 문제를 이야기하고자 모셨는데 전 세계를 외교관으로 다니시면서 세계 각국의 교육 현장을 또 들여다보고 아 이제 우리 미래의 아이들은 정말 글로벌 리더로 키워야 되겠구나 이런 생각으로 글로벌 키드 어 국제적인 아이 그렇게 말해야 될까요? 그렇게 키우는 교육 전략에 대한 책을 만들고 계시다 그래서 오늘 초대했습니다",
  "박희권 대사 어서 오십시오",
  "대사로 가신 지 몇 년 되셨습니까? 지금 약 이 년 사 개월 됐습니다",
  "음 삼십칠 년 동안 해외 근무를 많이 하셨겠네요",
  "네. 지금까지 한 일곱 개의 나라에서 살았는데요",
  "어 삼십칠 년 중에 약 반 이상을 해외에서 자라났습니다",
  "어디 어디 계셨어요? 어~ 미국의 그 뉴욕에 있는 예",
  "주 유엔대표부에 있었 근무를 했었구요",
  "스위스 제네바에도 있었구요",
  "음 브라질 아르헨티나 여러 나라에서 근무를 했습니다",
  "네~ 이 혼자 다니신 게 아니잖아요? 네",
  "가족과 함께 다니셨죠",
  "아이들은 어땠습니까? 사실 직업 외교관들한테 인제 여러 가지 어려운 점이 있지마는 예",
  "가장 어려운 점이 뭐냐고 물으신다면 아무래도 저는 그~ 자녀교육이라고 음 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "그 삼 년마다 저희가 이동을 하게 되는데 아이들이 인제 그 문화적 충격 때문에 그렇겠죠",
  "애가 몇이세요? 지금 사내만 둘 둘",
  "그러면 큰 애는 또 둘째 애는 뭐 유치원 어디서 다니고 초등학교는 어떻게 어떻게 하고 다 기억하세요? 큰 애는 유치원을 다니다가 한국에서 한국에서 어~ 다니다가 스페인에 인제 왔구요",
  "그다음인에 그때 연수를 했습니다",
  "제가 해외 생활 처음을 예 연수를 했는데 그때 둘째 애가 음 스페인에서 태어났습니다",
  "태어났고 네. 그래서 다시 한국에 들어갔다가 예",
  "이 년 만에 아르헨티나에서 생활했구요",
  "그럼 아르헨티나 초등학교를 큰 애는 다녔겠고 큰 애는 초등학교 다니고 어 둘째 아이는 거기에서 인제 에 유치원 그렇죠",
  "프리킨더를 음 다녔습니다",
  "그리고 또 이제 한국에 들어왔다가 또 한국에 와서 예. 또 인제 영국에 나가게 돼요",
  "영국 갈 때는 큰 애가 몇 몇 학년이에요? 큰 애가 그때 중학교 중학교 일 학년 이 학년 정도 어~ 됐구요",
  "오~ 작은 애는 인제 국민학생 초등학교 들어갔고요. 네",
  "예. 그래서 저희는 보통 삼 년을 주기로 이렇게 움직이기 때문에 그러니까 참 그 큰아이의 관점으로 보면 한국에서 유치원 다니다가 스페인 가서 또 쪼끔 다니다가 네",
  "다시 한국 와서 초등학교 저학년 다니다가 네",
  "아르헨티나 가서 초등학교 고학년 다니다가 네",
  "또 잠깐 왔다가 영국 가서 중학교 다니고 네",
  "고등학교는 어디서 다녔습니까? 고등학교는 또 미국에서 다녔구요",
  "아이구 그럼 한국에서 교육받은 기간은 몇 년 안 되는군요",
  "반 이상을 해외에서 어~ 근무를 했기 때문에 에 절대적으로 한국 교육이 좀 부족한 측면이 있습니다",
  "둘째 애도 마찬가지 둘째 애도 마찬가지고 적응 잘하나요? 그래서 인제 친구들 친구들 갑자기 다 바뀌고 뭐 예. 선생님 바뀌고 예예",
  "친구 바뀌고 그다음 말 말 바뀌고 말 바뀌고  문화 바뀌고 그래서 참 열병을 알았다고 할 수가 있는데요",
  "음 적응 기간 동안에 더더군다나 인제 생면부지의 아이들하고 친구를 만들려니 네",
  "왕따도 당하고  또 심지어는 뭐 폭력까지 당할 아이구 때도 있구요",
  "또 아버지인 저로서는 가장 걱정이 아~ 애들이 한국으인으로서의 정체성을 잃고 음 국제미아가 되진 않을까 그렇죠",
  "하는 그런 우려도 컸습니다",
  "두 자녀분은 착실히 그래도 잘 성장했죠? 네",
  "그래서 아주 아이들한테 감사함을 느끼고 있습니다",
  "예예. 부모님이 잘하셔서 그런 거 아닌가요? 박 대사님이 교육은 뭐 부모도 중요하지만 또 본인들이 중요하니까요",
  "으흠 예. 그래서 어 제가 글로벌 키드라는 주제로 책을 쓰고 오늘 이렇게 좋은 기회를 갖게 됐는데 예예",
  "사실은 인제 부모가 글로벌 시대에 자녀를 키우는 데 있어서 이 역할이 페이스 메이커 역할이어야 된다",
  "마라톤에 있어서 음음 직접 뛰는 아이들을 이 보폭도 조정해주고 속도도 조정해주고 으흠 이렇게 해서 아이들의 자율과 창의성을 최대한 좀 끌어 올려 주는 역할을 해야 되겠다",
  "그런 생각을 경험을 통해서 제가 음 하고 있습니다",
  "직접 자녀교육 때문에라도 세계 각국의 교육 문제에 대해서 관심을 안 가질 수가 없죠",
  "여기 교육시스템은 어떻구나",
  "뭐가 장점이고 뭐가 단점이구나",
  "다 비교해보시게 되는 거죠? 그렇습니다. 예",
  "어 그런 의미에서 아 이 교육 우리 교육의 바뀌어야 한다",
  "결국은 그 얘기 아니시겠습니까? 그렇습니다",
  "이제 본격적으로 가보죠",
  "그 여러 나라 교육 현장 보시니까 네",
  "우리나라 교육의 제일 큰 문제는 뭐든 가요? 제가 볼 땐 몇 가지로 정리할 수가 있는데 으흠 가장 큰 큰 문제는 지금 주입식 암기식 교육이 네~ 지금까지도 시행되고 있다",
  "음 그러니까 인제 이십 세기 후반에 산업화 시대는 개인의 경쟁력이 암기력이었거든요",
