  "뭐 이런 게 있어야 되는데 그런 제도도 없더라고 강원도지사 너무하네요",
  "최문순 지사님 너무 너무 꽁으로 쓰 드시네요",
  "그냥 공으로  해서 어쨌든  옥수수 먹으러 맛있는 거 먹을려면 강원도로 가라",
  "그~ 그리고 강원도 지역이 오늘 노회찬 의원님 예",
  "영결식이라 저희가 예",
  "소연가 틀어 드려야 돼 가지고 생각해 보니까 아 그러면 결국은 십 분이 아니네요",
  "예. 끝내야 됩니다",
  "그 그 옥수수 는 강원도 가서 예. 오천원 받습니다",
  "옥수수만 저기 드시지 마시고 옥수수밭도 한 번 가 보세요",
  "그래서 옥수수밭에서 이르케 하늘을 보고 있으면 아주 다행이겠습니다. 자 아~ 하늘 참 볼만하거든요. 음",
  "노회찬 의원님 가시는 길에 세상은 다 연결 돼 있는 거 가태요",
  "저희가 소연 소연가 띄워드립니다",
  "월요일 뵙겠습니다",
  "지난 이십일일 조선일보는 노동자 대변한다며 아내 운전 기사는 웬일인가라는 기사를 냈습니다",
  "노회찬 의원 부인에게 전용 운전 기사가 있다니 재벌 아닌가? 이런 사람이 노동자 대변한다니 가증스럽다",
  "노동의 희망 시민의 꿈이란 정의당 당명이 어울리나 기사 내용입니다",
  "지난 주 이 사안 여러 언론들이 팩트 체크를 했습니다",
  "이천십육년 선거 기간 후보 부인 수행을 위한 자원 봉사가 잠시 있었을 뿐이다. 그런 내용으로 그런데 저는 이 기사에 깔린 사고 방식이 보다 근본적인 문제라고 봅니다",
  "너희들은 평생 가난한 채로 노동과 시민만 이야기하라",
  "돈 이야기 나오기만 해 봐라",
  "이런 거죠. 조선의 사고방식은 이 폭력적이고 가소롭기 짝이 없는 사고를 보수는 아무 거리낌 없이 공개적으로 드러냅니다",
  "왜? 진보는 가난한 자들의 한풀이야라고 말하고 싶으니까",
  "그래야 자신의 부도덕과 욕망에 면죄부를 줄 수 있습니까",
  "그래야 진보를 도덕성의 감옥에 가둘 수 있으니까 진보는 도덕적이지만 무능하고 보수는 부패하지만 유능하다는 정치적 프레임은 그렇게 만들어졌죠",
  "노회찬 의원을 보내며 작은 다짐을 혼자 했습니다",
  "노회찬 의원 부인의 운전 기사를 누가 탓하면 그게 아니라고 변명해 줄 게 아니라 그게 뭐가 어때서?라고 답 해주는 세상을 만들어 가겠다",
  "네. 이 기사가 지난 주에는 화제가 됐어요",
  "숨지기 직전에 나왔던 기사이기 때문에 더욱 더 악의적으로 느껴지는 것들이 많습니다",
  "근데 인제 다들 그게 아니라는 말만 열심히 하면서 십 년 어~ 십 년 된 낡은 구두 이렇게 보여주는데 근데 이제 보수의 욕망은 그~ 유능함 네",
  "뒤따르는 어쩔 수 없는 부차적인 덜 중요한 피해 이 정도로 얘기하고 진보의 욕망은 그 자체로 이념을 배신하는 죄다. 어~ 이런 프레임을 만들어냈어요. 보수가 어~ 그렇게 진보는 이제 욕망을 거세한 집단 이렇게 프레임을 하면 공격하기가 아주 좋아요. 쪼금만 그 길을 벗어나면 근데 사람은 누구나 욕망이 있는 것 아닙니까? 네. 그렇죠 그리고 누구나 생활이 있는 거고 어~ 그래서 여기에 갇히면은 자아 분열이 일어납니다",
  "중세의 신부가 자기의 등짝을 채찍으로 때리잖아요. 네",
  "자아 분열이 일어 날 수밖에 없어요",
  "저는 그래서 이 프레임 자체를 깨야 한다",
  "이게 정상적인 프레임도 아닌데다가 어~ 진보 보수를 가르는 기 잣대가 도덕일 수가 없죠. 예",
  "굳이 따지자면 도덕이 오히려 어~ 도덕은 보수의 기준이랍니다. 원래 따지자면 그리고 또 이 프레임 안에서는 사회 주류가 될 수가 없어요",
  "왜냐면 사회 다수가 따라갈 수가 없거든요",
  "누구나 천주교 신도는 될 수 있어도 어~ 신부 수녀는 될 수가 없는 겁니다",
  "근데 신부 수녀가 되길 요구하는 거거든요. 이렇게 되면 게다가 그렇게 되면 다음 세대가 롤 모델로 삼고 싶지가 않아요",
  "예. 어~ 그래서 저는 어~ 이게 스포츠 카를 타고 어~ 고급 양복을 입고 썬그라스를 끼고 그래도 여전히 정치적으로 진보적인 정책을 지지하고 어~ 약자 연대 지지하고 그러면서도 아무 갈등 없는 그런 모델을 진보가 스스로 만들어 내야 된다",
  "아~ 이건 문화적 헤게모니의 문제기도 해요",
  "세련되고 고급스럽고 그러면서도 어~부유하고 유능하고 동시에 다 가능하다. 네",
  "그래서 저는 앞으로 어~ 쓸데없이 아무 아무 데서나 선글라스를 끼고 예",
  "돈을 모아서 스포츠 카를 굳이 사야겠다는 다짐을 했습니다",
  "네. 근데 악의적인 프레임도 있었지만요",
  "어쨌거나 오보였기 때문에 굉장히 많은 비난 비판을 받았습니다",
  "예~ 언론의 기본 기능을 못하는 것이기도 한데 어~ 그럼에도 불구하고 과감하게 쓸 수 있었던 이유가 뭐냐면 진보 니네는 가난해야 하는 거 아니야라는 프레임에 그걸 스스로 굳게 믿고 있었던 거죠. 이 기자가 예",
  "잘못된 프레임을 그리고 그 프레임은 진보 진영에도 영향을 주고. 예~ 감옥에 가둬놓는다",
  "헐리우드 스타들이 몇 백 억씩 벌지만 가장 진보적인 발언을 하는데 아무런 갈등도 안 느끼잖아요",
  "자~ 그래서 저는 앞으로 어~ 일주일에 두 세 번씩 스튜디오에서 썬그라스를 끼고 나오겠습니다",
  "글씨가 잘 안 보이실 것 같은데요",
  "안 보이면 또 빼고 그러는 거지",
  "첫 번째 뉴스는요? 북미 관련된 뉴스들이 꽤 많았습니다",
  "정전 육십오 주년이었던 지난 칠월 이십칠일 북한이 미군 유해 송환을 실행했습니다",
  "이에 대해 트럼프 대통령이요 김정은 북한 국무위원장에게 여러 차례 감사 인사를 전했습니다",
  "육 일이 북미 정상 회담 합의 사항들의 이행을 위한 대화 분위기가 이어나가고 있다라는 모습인데요",
  "먼저 현지 시각으로 이십칠 일에 트위터로요 김정은에게 고맙다라고 밝혔습니다",
  "그런 다음에 바로 같은 날 백악관 연설에서도요 거듭 감사의 뜻을 밝혔습니다",
  "이 자리는 미국의 이 분기 국내 총 생산의 증가율이 사 점 일 퍼센트였다라는 것을 자랑하는 자리였는데요",
  "거기서도 연설 말미에 특별한 언급을 했습니다",
  "김 위원장이 싱가포르 정상 회담의 약속을 지킨 데 대해서 언론 앞에서 감사를 표하고 싶다라면서요",
  "마크 펜스 부통령이 거기에 가서 유가족과 유해를 맞이할 것이다라고 말했습니다",
  "유해를 맞이하는 공식 행사는요 다음 달 일 일 하와이에서 열립니다",
  "자~ 저한테 어울리는 스포츠 카를 추천해 주시길 바랍니다",
  "예. 청취자 여러분께서는 예. 그걸 당장은 못 사더라도 앞으로 꼭 사야겠다",
  "어~ 트럼프 대통령이 꼭 필요한 선물을 꼭 필요한 시점에 북한에 한 거죠",
  "그래서 여러 번 재차 삼차 어~ 여 여러 자리에서 감사를 하고 있고 예~ 그리고 굳이 펜스 대통 부통령을 보낸 것도 의미가 있는 것 같습니다",
  "아버지가 인제 펜스 부통령의 아버지가 한국전에 참전하기도 했지만 네. 참전용사이구요",
  "근데 이제 펜스 부통령이 북한에 대해서 굉장히 그~ 강경한 인사잖아요",
  "네. 가장 최근까지도요 강경하게 대북에 네",
  "대해서 비판했습니다",
  "어~ 복음주의의 지지를 받고 있는 부통령이거든요. 예~ 그래서 부통령이 된 거죠",
  "근데 이런 사람도 어~ 북한 덕분에 감상해야 하지 않느냐? 이런 뭐 정치적 의미도 있는 것 같습니다",
  "안 그럼 본인이 직접 하와이 날라갈 수도 있는데 하와이에 부통령을 보낸 것도 그런 의미도 있는 거 같고 그리고 여기서 인제 어~굳이 또 돈이 오가지 않았다고 예",
  "국무부에서 그런 확인을 해줬는데요",
  "북한의 유해 송환 관련해서 북한이 금전을 요구하지 않았고 어떠한 돈도 오가지 않았다라고 밝혔습니다",
  "그게 이제 박지원 의원의 정보에 의하면 사실 박지원 의원을 제외하고 아무도 이 정보를 확인해주고 있지는 않습니다마는 정보에 의하면 지금까지 어~ 돈을 받지 않고 앞으로는 돈을 요구하려고 하는 북한의 입장이다",
  "왜냐면 어~ 그렇게 해서 그렇게 되면 미국의 대북 제재와 부딪치게 되고 어~ 대북 제재를 일부라도 푸는 데 역할을 할 거라는 북한의 계산이 있는 것 같고 원래 또 미국은 유해 발굴할 때 비용을 지불합니다",
  "네. 미국 법규에도 그렇게 되어 있다라고 합니다",
  "관련한 경비에 대해서는 배상할 권한을 국방부 장관에게 부여하고 있기 때문에요",
  "과거에도 실비 개념으로써 처리를 했다라고 합니다",
  "어느 누가 그 유해 발굴 미군이 우리 유해 발굴 해준다 해 달라고 하면 어느 나라가 그냥 그냥 해줍니까? 이건 뭐 당연한 건데 어~ 첫 번째로 선물이고 두 번째는 비용 요구를 할 수도 있다",
  "이게 박지원 의원의 정보이기도 하고 어~ 실제 그럴 것도 같습니다",
  "네. 그런 이야기가 앞으로 지금까지는 없는데 앞으로 나올 거 같고 북한도 관련해서 어~ 저희가 정세현 장관님 모시고 오늘 이 정세에 대해서 좀 자세히 나누긴 하겠습니다만 그~ 북한의 중국 주재 대사관에서도 의미 있는 변화가 있어요. 지금 네. 외부 게시판에다가요 남북 북미 정상 회담 사진을 전시했습니다",
  "이 게시판에 한국과 미국의 대통령 사진이 게시된 거는 처음 있는 일이라고 하는데요",
  "이곳은 조중 북한 대사관에서 외부에 북한 체제를 선전하는 거의 유일한 공간이라고 합니다",
  "이거 게시판이 인터넷 게시판을 말하는 게 아니고 네. 정말 게시판입니다",
  "북한 대사관 공관 바로 앞에 있는 어~ 보드 네~ 네. 아주 큰 게시판이라고 하는데요",
  "네. 지지난 준가요? 북한에서 해외 공관 간부들을 어~ 북한으로 불러들여가지고 뭘 했다더 했다고 하던데? 네. 그랬죠. 네",
  "정세현 장관한테 제가 여쭤보겠습니다만 아마 대외 선전의 기준을 좀 바꾸려고 하는 게 아닌가",
  "그~ 그 결과로 나온 이 변화가 아닐까",
  "남한도 미국도 이제 적대 관계가 아니다",
  "이런 걸 대외적으로 표시하려고 하는 거 아닐까? 이건 저의 짧은 해석이고 정세현 장관이 잠시 후 직접 해설해 드리겠고 관련 뉴스가 많네요. 네",
  "네. 관련 뉴스가 많은데 시간이 많지가 않아서 북한 뉴스는 짧게 짧게하고 지나가도록 하겠습니다",
  "북한에서 주요한 뉴스는 어~ 싱가포르에서 남북미 외교 정상이 만날 수도 있겠다",
  "네. 이제 그런 예측이 되고 있는데요",
  "우선 분위기가 좋기 때문에 우리 강경화 장관도 가게 되고요",
  "또 북한이나 미국에서도 오기 때문에 음 그런 만남이 있는 게 아닌가 하는 예측이 있습니다",
  "남북미 혹은 남북중미 다 만날 수도 있을지도 모르겠죠. 네",
  "아세안 지역 안보 포럼 그리고 미국에서는 씨브이아이디 표현을 쓰지 말라고 했다고 하네요",
  "네. 또 그건 일본 아사히 신문 보도인데요",
  "지난 칠월에 초순 행정부에게 씨브이아이디 표현 쓰지 말라는 지시가 내려왔다라고 합니다",
  "그러면서 에프에프브이디라는 표현을 사용하고 있다라고 합니다",
  "그러니까 북한이 싫어하기도 하고 굳이 의미가 통하는데 싫어하는 단어를 쓸 필요가 없다는 거죠",
  "예전에는 이런 서비스가 없었는데 이게 이제 이런 거를 미국에서는 미국도 뭘 하지 않았냐라고 스스로 생각할지 모르겠지만 어쨌든 그런 노력을 하고 있다",
  "씨브이아이디를 안 쓰고 있다",
  "어~ 갑자기 문자가 하나 공장장은 스포츠 카가 좁아서 탈 수가 없는 사람이기 때문에 이런 문자가 하나 와 있네요",
  "나쁜 사람들 지~ 양승태 사법부 관련해서 또 새로운 뉴스가 몇 개 주말에 나왔습니다. 네",
  "네. 오늘 아침 한겨레신문 보도 먼저 전해드리면요",
  "위안부 피해자 손해 배상 소송까지두요 양승태 대법원에 재판 거래 의혹에 불거졌습니다",
  "이천십오년 말 박근혜 정부가 일본군 위안부 문제와 관련해서 최종적이고 불가역적으로 해결됐다라고 선언한 직후에요",
  "양승태 대법원의 법원 행정처가 위안부 피해자들이 일본 정부를 상대로 낸 일 심 소송에 개입하려고 했던 구체적 정황이 나왔다라고 합니다",
  "그~ 박근혜 정부 시절에 위안부 합의를 하니까 양승태 사법부는 잽싸게 어~ 위안부 피해자들이 일본 정부를 낸 우리 법원에 낸 소송 소송 네",
  "그거를 어~ 행정처에서 미리 각하나 기각을 결론을 내놨다는 것 아닙니까? 네. 박근혜 정부의 발 맞춰서요",
  "피해자들에게 도움이 되지 않는 것들을 내부적으로 고민했다라고 하는데요",
  "실제로 소송이 지금까지 삼 년 넘게 지연되고 있구요",
  "그 사이에 피해자 절반이 숨졌다라고 합니다",
  "행정처에서 판결을 미리 내어 내 둔 거예요",
  "그니까 사법부가 대통령 심기를 맞추기 위해서 판결을 미리 정해뒀다",
  "이게 뭐가 법관의 독립입니까? 판결을 미리 정해뒀는데 이거는 굉장히 상세합니다",
  "이건 직장이에요. 직장 직장에서 상사가 이렇게 저렇게 오더를 내려놓으면 네. 개별 법원의 판결에 대해서 그대로 실행하는 거죠",
  "그니까 양승태 사법에 대해서 여러 가지 표현을 했는데 제가 보기에는 법관들을 직장인으로 만들려고 했어요",
  "말 잘 듣는 자~ 마지막으로 어~ 예. 청장 시도 국방부 아예 국방부요? 예",
  "예. 국방 개혁안도 주말 동안에 발표가 됐는데요",
  "국방부가 앞으로 사 년 동안 장군 자리를 이른 여섯 개 감축하겠다라고 밝혔습니다",
  "또한 병사들의 복무 기간도요 삼 개월 단축하기로 했습니다",
  "그렇군요. 어~ 네",
  "기무사 반발은 이런 걸 믿고 했을 수도 있겠습니다",
  "그니까 군 장성들의 불만이 장성을 칠십 육 명 장성 자리 칠십 여섯 개 감축 줄이겠다라는 것인데요",
  "특히나 육군이 가장 많습니다",
  "육십 명이 넘고요 해군 공군이 각각 다섯 명 정도 되거든요",
  "그래서 천구백오십칠년에서 천구백육십일년 사이에 줄어든 이후 최대 규모라고 합니다",
  "군 장성들이 이런 것으로 불만이 있을 수 있으니 어~ 군 장성들의 여론이 자신들의 편이 될 수 있을 것이다",
  "뭐 이런 계산이 기무사에 있었을 수도 있겠습니다. 예~ 자~ 오늘 여기까지 해야 되겠습니다",
  "네. 저희가 짧게 준비한 미니 인터뷰 하나 있습니다",
  "지난 오월에 와이티앤 최남수 전 사장이 불신임 투표로 어~ 사퇴를 했죠? 이 빈 자리에 신임 사장이 드디어 내정이 됐는데 하필이면 티비에스 교통 교통 방송의 대표였던 분입니다",
  "정찬형 와이티앤 사장 내정자 연결해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "네. 거기를 가셔 가지고 일단 소감부터 말씀해 주십시오",
  "그~ 와이티앤 어~ 바로 세우기에 간단치 않은 과제입니다",
  "자신감 그리 그리고 또 근심 이게 계속 교차해서 어~ 걱정 많이 했는데 이제는 뭐 잘 하는 수밖에 다른 도리가 없다",
  "확고한 결론에 도달한 상태입니다",
  "거기는 가서는 잘 하실 텐데 아니 잘하고 계시던 티비에스 대표 임기도 남았는데 왜 와이티앤 사장에 지원하신 겁니까? 여기 임기 남았는데 저희한테 말도 없이 네. 어~ 언론 지형 전체로 볼 때 이십사 시간 뉴스 채널 와이티앤이 중요하다고 봤습니다",
  "아~ 언론 말살하는 그런 정권이 물러났는데도 어~ 와이티앤은 왜 기능을 복구 못 하고 있는가? 그~ 많이 안타까웠고 솔직하게 왜 그런지 궁금했습니다",
  "아~ 티 비 에스가 중요한 시기에 시민들의 알 권리를 위해서 중요한 역할을 했듯이 와이티앤도 쫌 그런 역할을 할 수 있어야 한다",
  "하와이는 어떡하고 거기 가신 겁니까? 하와이는 하와이는 안 그래도 그~ 안타깝습니다",
  "트럼프 대통령이 오월에 그~ 재난 지역 선포하는 걸 보면서 재난 지역 어떻게든지 보내 줘야 되는데 저런 위험 지역에 그래서야 되겠는가 뭐 이런 그런 고민을 했습니다",
  "아직도 그건 짐으로 남습니다",
  "그럼 와이티앤 비용으로 방법 찾으시고 와이티앤의 가장 시급한 과제는 뭡니까? 대표님이 보시기에 어~ 믿을 만한 채널로 신뢰도를 회복하는 것 그게 되겠습니다",
  "못 믿을 뉴스 어~ 보고 나니 더 물음표가 더 생기는 그런 뉴스 말고 어~ 믿음직스런 뉴스 채널 믿을 만한 뉴스 채널로 복구시키는 것 그게 지상 과제입니다. 아~ 음. 그러면 그걸 뭐 정상화라고 표현하기도 하는데 그 키워드가 뭔가요? 그게 뭐 그 말씀을 하시면 너무 길 거 같으니까 키워드로 말씀해 주십시오",
  "그~ 정상화에 대해서 정확한 보도를 강조하고 싶은데요",
  "빠른 뉴스 중요하죠",
  "빠른 뉴스보다 더 중요한 건 정확한 뉴스다",
  "펙트가 아~ 확실하게 체크되는 그런 뉴스여야 되고 그거보다 더 중요한 거는 그 맥락 전체의 흐름을 읽는 뉴스 펙트보다 맥락 이런 단어를 쫌 쓰고 싶고요",
  "그렇게 해서 그~ 으~ 통찰이 있는 그~ 제대로 들여다보는 그런 뉴스로 신뢰도를 회복해야 되겠다",
  "펙트 맥락 통찰입니까 키워드가? 네. 네네. 거기에 가장 중요한 것이 언론의 기본과 관련해서 어~ 선배들로부터 어~ 배운 내용 중에 가장 중요한 게 그~ 그것이고 그게 지금 언론 보도 어~ 시장에서 가장 그~ 모자란 부분 음 결핍이라고 생각합니다",
  "그 결핍된 부분을 채워줘야 신뢰도가 올라간다 이렇게 생각을 합니다",
  "그니까 그동안 뭐 기계적 균형에 대한 비판이 많았는데 기계적 균형보다 훨씬 중요한 게 펙트 맥락 총 통찰이다",
  "이렇게 보시는 거죠? 그렇습니다. 네",
  "그런데 라디오 피디 경력으로 이 보도 이십사 시간 보도 전문 채널 잘 하실 수 있으시겠습니까? 못 하시면 다시 돌아올 길도 없는데 여기로 아까 말씀드린 것처럼 잘 하는 수밖에 다른 방법이 없습니다",
  "제 선택이 그 와이티앤의 선택은 잘 하고 잘 해 나가는 방법 외에는 없는데 그 시간도 없는데 솔직하게 출신은 묻지 않는 게 좋다는 생각을 합니다",
  "출신은 묻지 않는 게",
  "출신으로 영향 묻는 거 그게 바로 비 과학입니다",
  "우리 언론 신뢰도 일 이 위 그~ 손석희 사장님 그리고 김어준 공장장님 모두 그~ 출신이 이~ 그~ 출신 따져서 하는 거 아니지 않습니까? 제 출신이 어때서요? 아~ 아~ 자~ 아~ 이걸 또 저희가 시간이 짧기 때문에 예",
  "와이티앤 노조에서는 이런 표현을 썼습니다",
  "적폐 세력들과 완전한 결별 인사 원칙 이것도 역시 뭐 들어가 보셔야 아시겠지만 지금 가지고 있는 키워드 정도 말씀해 주시면 뭐가 있습니까? 어~ 뭐 내외에서 그런 요청을 하고 있는 것 잘 알고 있습니다",
  "그~ 잘못된 과거에 대한 원인 규명 진상 조사 중요하구요",
  "어~ 중대한 잘못 책임 묻는 거 당연합니다",
  "노사 합의로 이미 설치된 기구가 있습니다",
  "와이티앤 바로 세우기 및 발전 위원회 미래 발전 위원회 아~ 이런 이름에 이름으로 시스템이 준비돼 있는데요",
  "인선하고 시스템을 가동해서 어~ 가능하면 빠르게 신속하게 에~ 그 책임을 정리하고 그렇게 해서 결국은 시스템을 통해서 회사를 살릴 힘을 그~ 통합해 나가는 그런 과정이 되기를 바랍니다",
  "음. 원인 규명 진상 조사 그리고 현재 내부 시스템을 통해서 책임 정리 이 정도로 정리하면 되겠습니까? 그렇게 해서 통합으로 이렇게 되겠습니다",
  "그래서 결국 통합으로 일단 살리기로 네",
  "와이 티 앤 살리기로 힘을 모아 나가는 것 이렇게 네. 그럼 어쨌든 상당 정도의 인사가 있을 수 있겠군요. 당연히 아마 아~ 지금은 내정자 신분이기 때문에 네. 거기까지는 말씀하실 수 없고 여차저차 하지만 꿈을 꾼다면 그런 생각을 해 볼 수 있겠다",
  "그런 생각을 하신다. 상당한 정도의 인사 마지막으로 와이티앤 출발 새 아침이 김어준의 뉴스공장을 이길 비법이 있습니까? 어~ 지금 현재로써 그런 무리한 그런 무리한 장담을 하지는 무리한 않겠다 이런 생각을 합니다",
  "당장에 그런 거 솔직히 없습니다",
  "이제 와서 말씀드리자면 어~ 당대 최고의 시사 프로라고 이미 청취자들이 판정을 내려주셨으니까",
  "절대 강자에 대해서는 우리 모두 대세 인정 하고 경배하고 존중해 줘야 하지 않나 이런 생각을 합니다",
  "근데 그 이기고 진다는 게 전부가 아닌 그런 아닙니다 전부입니다",
  "마음을 비워야 하는 이~ 이런 장면도 방송사 경쟁에 있다고 보는데 제가 한 가지만 말씀드리자면 그~ 진심과 사랑 담아서 만드는 시사 프로 뉴스공장에서 많은 걸 배울 수 있다고 봅니다",
  "뉴스공장에 뭐 여러 답이 숨어 있고 그걸 찾아내느냐 무시하느냐 그 선택만이 그~ 경쟁하는 방송사 현업인들에게 에~ 선택으로 남겨져 있다 이런 생각을 합니다",
  "정식 취임하실 때 다시 한번 정식 인터뷰 요청드리면 그때 해 주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 여기까지 할게요",
  "아직 내정자에 불과하기 때문에 짧게 미니로 예",
  "네. 와이티앤으로 하와이 안 보내 주고 가 버리신 와이티앤 신임 대표 이사 내정자 정찬형 내정자였습니다",
  "자~ 한반도 문제의 현인 정세현 전 장관님 오랜만에 스튜디오에 나와 계십니다",
  "요즘은 어찌나 해외를 많이 가시는지요. 네",
  "최근에도 해외 다녀오시고 네",
  "유럽 아니면 북미 아니면 뭐 아주 최근에는 하와이 또 다녀오셨어요",
  "저도 못 간 하와이",
  "그 전에 일본 아~ 그 전에 일본이요",
  "예. 내가 이게 지금 얼굴이 좀 탔을 거예요",
  "이게 지금 와이키키제예요. 지금 와이키키제 와이키키제 선탠 음 하와이 다녀오시고 다 다 대부분 거기서 인제 초청을 받아서 어~ 강연 다녀오시고 네",
  "저는 지금 이 년 째 하와이를 못 가고 하와이를 보내 준다던 대표님도 다른 회사로 먹튀로 도망가시고 아~ 그래요? 자~ 어~ 그래서 국내 잠시 잠시 들어오실 때마다 저희가 잽싸게 모십니다",
  "최근에 인제 유해 송환 요거 유해 송환뿐만 아니라 미사일 발사 시설도 폐기했고 어~ 북한이 하겠다는 걸 쪼끔 소강 상태였다가 다시 하기 시작했지 않습니까? 네",
  "전체적으로 어떻게 보십니까 지금 상황을? 지금 그 육 일이 싱가포르 남 북미 정상 회담에서 나온 공동 선언 네",
  "그 이행 문제와 관련해서 사실 북한은 그런 대로 합의 사항의 상당 부분을 행동으로 이행을 하고 있어요",
  "예를 들면 미사일 방폐 저~ 미사일 발사 시험장 네",
  "시험장 폐 폐 거~ 해체죠",
  "해체도 지금 시작을 했고 시간이 오래 걸릴 거예요",
  "에~ 유해 송환도 어~ 일단 오십오 구를 지난 칠월 이십칠일날 돌려보냈고 또 억류자 세 명 네",
  "도 보냈는데 마 실행으로 옮긴 게 많습니다 사실",
  "북한은 행동으로 옮긴 게 있어요",
  "근데 이제 미국은 말도 안 해 주는 거야. 그게 원래 북미 간에 그~ 북핵 문제를 푸는 해 해결하는 과정에서 그동안에 그~ 뭐랄까 스 합의된 양해된 그~ 합의 사항은 언제든지 말 대 말 행동 대 행동으로 네",
  "서로 그~ 비핵화를 해 나가고 비핵화에 대한 반대 급부 보상을 에~ 실현해 나가자 하는 그런 식으로 해 왔는데 에~ 이번에 북한은 지금 행동으로 하지 않았어요? 네",
  "방폐장 아니지 거~ 거~ 방폐장이 아니라 미사일 발사 기지 미사일 저~ 그~ 시험 발사 시험대 발사대. 네",
  "발사장 이런 거 폐기 같은 것은 행동이기 때문에 그야말로 그건 행동이 끝나면 불가역입니다",
  "근데 말은 말은 사실은 뒤집을 수도 있거든요",
  "근데 그 말도 안 해 주거든요",
  "대표적인 게 지금 종전 선언이에요",
  "종전 선언 일체 안 해 주고 있어요",
  "네. 종전 선언에 대한 언급 자체가 없습니다. 사실 최근에는 미국 쪽에서 그러게요",
  "좀 종전 선언 언급이 없는 이유 뭐 여러 가지가 있을 수 있다고 생각하는데 어~ 우선 첫째 외형 형식적으로 보면은 종전 선언의 주체를 누구로 하느냐는 문제를 가지고 어~ 미국이 이~ 좀 한국과도 지금 입장 차이를 가지고 있는 거 같애요",
  "그 입장 차이는 좀 구체적으로 들어가 보면 어떻게 차이가 있을까요? 중국 문제입니다",
  "아. 중국을 중국을 넣느냐 빼느냐 하는 문제인데 결국은 네",
  "원래 정전 협정의 사실은 서명 당사자 아니에요? 네",
  "중국이 우리는 법적으로는 서명을 안 했습니다",
  "정전 협정이 체결된 이후에 그걸 운영하는 과정에서 실질 당사자로 그렇죠? 그러니까 법적 당사자인 중국을 빼고 그 정전 협정의 효력을 끝내는 행위가 그~ 종전 선언인데 그거에서 중국을 빼겠다는 게 미국의 지금 억지라고 나는 봅니다",
  "미국은 원하지 않고 중국은 원하고 이런 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 이게 종전 선언으로부터 시작을 해서 이제 평화 협정까지 가게 돼 있는데 네",
  "종전 선언이라는 뭇 입구로 들어가면 두 갈래 길이 나옵니다",
  "하나는 평화 협정으로 가는 길이 있고 네",
  "종전 선언이라는 입구로 들어가면 또 하나는 그게 북미 수교로 가는 길이에요",
  "왜냐면 평화 협정을 체결해야 북미 수교가 돼요",
  "그러니까 어~ 북미 종전 선언을 하면은 군사적인 적대 관계를 미북 간에 끝낸다는 얘기기 때문에 그건 육 일이 그~ 북미 공동 선언의 일 항에 나오는 새로운 관계로 들어가는 길이에요. 그게 네",
  "두 갈래 길이 나오지마는 그 종전 선언으로 들어가야만 사실은 종전 어~ 육 일이 공동 선언의 일 항과 이 항을 이행할 수 있게 되는데 이걸 지금 주체 문제를 가지고 미국이 이렇게 시간을 끌고 미적거리면서 어~ 거기에 대해서 아무런 사인도 안 보내고 있는 거 이건 미국이 지금 육 일이 공동 선언을 이행할 좀 실질적인 의사가 있느냐하는 문제 제기를 북한이 하는 거죠. 지금 계속 근본적인 문제 아니 네",
  "북한이 하는 게 아니라 지금 우리 같은 사람도 지금 의문이 들어요",
  "의문이 이게 하겠다는 거야 말겠다는 거야",
  "과거에는 북한이 비핵화한다고 해놓고 사실은 시간만 끈 거 아니냐 이런 식의 우려가 있었다면 지금은 미국이 북한의 비핵화를 이제 어느 정도 유도하고 혹은 뭐 이끌고 난 다음에 자기들은 아무 것도 안 해 주는 거 아니냐 이런 우려를 한다는 거죠",
  "거꿀로 그 전에는 미국이 북한한테 네",
  "비핵화 약속을 해 놓고 행동으로 옮기지 않는다는 걸 공격을 했었는데 네",
  "지금 이번에는 비핵화를 먼저 하는 게 아니라 북미 수교 그 다음에 평화 협정 그리고 비핵화 이걸 어~ 말하자면 삼궤병행이라고 해야죠",
  "쌍궤병행이라 아니라 네",
  "중국은 쌍궤병행이라는 표현을 썼지만 북미 수교와 그 담에 평화 협정과 비핵화 이 세 가지를 같이 동시에 진행하는 동시에 이행하기로 한 것이 지금 육 일이 공동 선언의 정신이고 그게 중앙 간의 관계가 그렇게 돼 있어요",
  "근데 이번에는 지금 미국이 북미 수교가 종 평화 협정과 관련된 에~ 이~ 행동 네",
  "은 말할 것도 없고 거기에 대한 언급조차 말조차 없는 거 이거는 이번에 미국이 조금 어~ 잘못하고 있지 않나",
  "그래서 사실은 그~ 우리 언론들이 어~ 미국이 약속을 지키지 않는다고 다들 얘기해야 되는데 거꾸로 하고 있죠",
  "북한 북한에 대해서 계속 뭐라고 하는데 실제 내용은 북한은 말씀하신 대로 억류 미국인도 석방했고 풍계리도 폐쇄했고 미국 유해 송환도 하고 미사일 발사 기지도 폐기 시작했고 등등 행동으로 옮긴 게 많지 않습니까? 누가 뭐라 할 수가 없어요. 사실 그거 왜 빨리 안 하냐고 그러는데 다 하고 있는데 그 동안에 미국이 그~ 북한한테 요구했던 불가역적인 행동을 하고 있어요",
  "지금 에~ 미사일 시험장 그~ 아니 미사일 그 발사대 발사대를 해체하면 네",
  "그건 다시 맨들기는 데 상당한 시간이 걸리죠",
  "뭐 못 만들 건 없지",
  "그러나 그 담에 거~ 억류자 송환도 한 번 가면 못 못 오는 겁니다",
  "유해도 지금 가면 유해 송환도 가면 다시 못 돌아오고 그러는 건데 지금 그렇게 불가역적으로 행동을 보여주고 있는데 물론 작은 거지만 비핵화에 대해서 일정을 내놓지 않는다는 핑계로 종전 선언 종전 선언 이후에 불가침 북미 불가침을 어떻게 할 것이며 평화 협정은 또 어떻게 할 것인가에 대한 그~ 이 일정표도 지금 안 내놓고 있잖아요",
  "물 밑에서는 이야기가 오갈까요? 네? 물 밑에서는? 공개적으로는 안 하는데 하리라고는 봅니다마는 네",
  "그게 접점이 안 만들어지니까",
  "그러니까 문제는 이거인 것 같아요",
  "그 담에 미국의 습관이 뭐냐 하면 언제든지 약속을 해 놓고 북한이 먼저 행동을 하라는 거였습니다",
  "하고 있지 않습니까 이게 이번에는 하고 있는데도 불구하고 네",
  "그거는 지금 비핵화 본격적인 프로세스가 아니지 않느냐. 응? 음. 뭐 아이 씨 비 엠 해체 안 됐지 않느냐? 뭐 이런 식으로 그렇지 아이 씨 비 엠을 무슨 반출하겠다든지 핵 물질 신고를 언제까지 하겠다든지 또는 엔 피 티 복귀를 언제까지 하겠다는 이런 걸 내놓으라는 건데 그런 걸 내놓게 할려면 종전 선언은 언제까지 하고 최소한 종전 선언 정도는 해 줘야 되는 거 아닙니까? 그렇죠 종선 선언을 언제까지 하겠다는 얘기라도 해 줘야죠",
  "칠 이칠은 지났으니까 예를 들면 팔월 구월 얘기 나오던데 팔월은? 팔 일오는 그건 뭐 적절치 않고 또 구구 절 얘기도 하던데 그건 북한의 정권 수립 기념일이기 때문에 또 다른 나라들이 그날 해 주기는 그렇고 한다면 유엔 총회가 열릴 때 네",
  "구월 말에 열리나요? 구월 말 시월 초쯤에 해서 남북미중 사 자 정상이 뭐 거~ 만나기로 하고 그 자리에서 하는 것이 제일 가장 가능성이 높은 게 판문점 아니면 유엔이 상징성이 커요",
  "유엔 총회겠죠 그 다음에? 판문점 그러고 나서 우리가 가을 그~ 방북이 원래 얘기 돼 있었지 않습니까? 그건 언제일까요? 가을이라고 했는데 남북 정상 회담 네",
  "남북 정상 회담 가을에 하기로 했죠",
  "아무것도 없이 할 수는 없잖아요",
  "근데 가을은 이것도 없이 가기는 그거 곤란하죠",
  "종전 선언 직후면 또 모르겠는데 종전 선언을 하고 나서 가든지 이래야지 네",
  "가을이라는 게 이제 구월부터 시작된다고 볼 때 구월 시월 십일월까지를 가을로 칠 수 있다면 어~ 유엔 총회를 계기로 해서 종전 선언이 이루어지고 난 다음에는 시월쯤 가는 것이 시월 중순 이후에는 할 수 있을 테니까",
  "우리 정부가 구월이라고 팔월 구월 계속 시도한다는 거 아닙니까. 지금 현재 십일월 얘기도 나오던데 그니까 팔월쯤으로 땡겨서 할 수도 있지만 팔월이라는 게 지금 한 달도 안 남았는데 한 달이 뭡니까",
  "내일 모레면 팔월입니다",
  "내일 모레가 팔월인데 팔월은 개인적으로 어렵다고 보고 구월은 저쪽의 구구 절 행사 때문에 구구 절 행사가 끝날 때까지는 정신이 없습니다",
  "그 큰 행사를 치르고 난 뒤에 저 사람들이 좀 쉬어야돼요",
  "구월 초는 안 된다는 거니까",
  "구월 중순 이후라야 되는데 남북 정상 회담을 하고 그 다음에 유엔 총회에 가는 것도 방법이기는 하죠",
  "그러나 그게 남북 정상 회담을 평양 가서 할 때 뭘 가지고 얘기를 할 것이냐는 에~ 의제 문제가 있습니다",
  "종전 선언 문제가 거기서 또 논의돼 가지고 결론을 낼 수 있으면 좋겠는데 핵심은 지금 미국이 중국을 넣느냐 마느냐는 거 아니에요? 남북 간에 결정할 수 있는 문제가 아니죠",
  "미국이 중국을 그렇게 안 늘려고 하는 이유가 뭡니까? 지금 저는 이렇게 봅니다",
  "에~ 북한의 비핵화가 이루어지고 북미 수교까지 에~ 완성이 되고 나면 네",
  "북미 적대 관계가 끝나기 때문에 네",
  "그동안의 북미 적대 관계를 전제로 해서 구축된 이~ 동아시아 동북 아시아 질서 동북 아시아의 국제 질서 네",
  "일본도 지금 대북 적대를 전제로 해서 아베 정권이 그렇게 쑥쑥 크지 않았어요? 네",
  "또 한국에도 그 동안에 진보 정부는 아니지마는 보수 정권은 대북 적대를 그~ 먹고 살았죠",
  "표를 끌어들였고 또 그래서 한미 동맹 뭐 미일 동맹 이 삼각 동맹을 가지고 중국을 압박해 들어가는 국제 질서가 상당히 오랫동안 유지돼 왔었는데 이게 전부 다 새로 편성이 돼야 됩니다",
  "그니까 이~ 이~ 지금까지 유지가 됐던 동북아 국제 질서는 미 소가 만들어 놓은 거예요",
  "근데 소련이 망하고 난 뒤에 미국이 혼자 주도를 했었는데 네",
  "중국이 커 가지고 이제 미국하고 어~ 힘 겨루기를 시작하고 멱살잡이를 하려고 그러니까 중국이 미국이 매우 불편해 했는데 이번에 그러니까 종전 선언이 되고 북미 수교가 되고 북미 관계 적대 관계가 끝나고 나면은 새로운 국제 질서 편성하는 과정에서 중국의 지분이 높아져요",
  "중국의 그니까 종전 선언에 들어가기 시작하면 왜 중국의 지분이 높아지는 거죠? 아니. 우선 첫째 군사적으로 강국이 되지 않았어요. 경제적으로 강국이고 네. 중국이. 예",
  "심지어 시진핑은 주석이 되자마자 미국에 가 가지고 오바마 대통령한테 태평양은 중국과 미국이 나눠 써도 충분할 만큼 넓다",
  "라는 얘기까지 했다는 말이죠",
  "그러니까 그 동안에는 중국은 태평양을 감히 넘보지도 못 했는데 대륙 국가로 남아 있었었는데 그런 얘기를 했단 말이죠",
  "그러니까 중국으로서는 지금 이렇게 커진 국력을 배경으로 해서 네",
  "동아시아에서 동북 아시아 또는 동아시아에서 좀 미국 못지않은 발언권을 행사해야 되겠다",
  "근데 미국이 자꾸 그걸 찍어 누르니까 그 동안에 핵 문제를 가지고 중국을 압박했죠",
  "근데 핵 문제가 해결되고 나면 본격적으로 어~ 발언권 행사하고 어~ 적어도 동아시아에서는 주인 노릇을 해야 되겠다 음",
  "그런 생각을 가지고 있을 거예요",
  "중국 그걸 지금 미국이 이~ 쉽게 인정 못하는 거죠",
  "중국이 동아시아에서 어~ 주도적인 역할을 하는 데 있어서 어~ 북한의 핵이 걸림돌이었는데 북핵이 사라지고 나고 나면 그~ 중국과 북한의 교역도 크게 늘어날 것이고 그렇죠",
  "그러면서 중국이 북한에 대해 가지는 영향력이 과거보다 더 커질 수도 있고 중국이 북한에 대해서 가지고 있는 영향력이 줄어들죠. 이제 줄어듭니까? 줄어들죠",
  "그러면 제가 또 이해가 안 간다는 말이죠. 여기서 아니 네",
  "평양에 미국 대사관이 들어가면 그만큼 중국에 기대는 것이 기대하는 정도가 줄어들 것 아니에요. 북한이 그런데 중국을 사 자 회다 종전 선언에 끼우게 되면 그걸 키워주는 역할을 한다? 그렇죠",
  "미국 입장에서는 중국의 영향력이 제한적이기를 원하는데 그렇죠",
  "중국이 계속 들어와서 북한에 영향력을 키울려고 하니 이 사자회담에서부터 잘 쳐내야 되겠다",
  "그러니까 종전 선언에서부터",
  "새 판을 짤 때 중국하고 미국이 그~ 뭐 경쟁을 하지만 사실은 그~ 사실상 서로 의견이 맞아야 되는 거 아니겠어요? 새 판을 짤 때 중국이 첨부터 참여하면 그만큼",
  "처음부터 지분을 요구할 테니까",
  "아. 아. 권력이라고 할까 영향력이 커지니까 그걸 첨부터 봉쇄하려고 그러는 게 아마 이번 종전 선언에 에~ 중국을 빼고 시작할라고 하는 거 아닌가",
  "평화 협정에는 들어오라는 얘긴데 종전 협정을 어~ 무효화시키는 종전 선언에 서명 당사자가 빠지고 평화 협정에만 들어간다",
  "그니까 입구로 들어갈 때 처음에 초기 그림 그릴 때는 니들 들어오지 말고 그렇지 판을 다 짠 다음에 들어와라",
  "이게 미국의 입장이다? 그렇죠",
  "아. 중국은 그게 안 된다",
  "우리는 처음부터 들어가야 된다",
  "그게 그 종전 선언이 정치적이지만 이미 그 선언을 하는 순간부터는 양상이 달라지니까",
  "아 그 담부터 정치 선언이지만 그 담부터 법적 행위가 이 법 법적 행위가 일어나니까",
  "평화 협정 협상을 시작해야 될 것 아니에요? 어떻게 만들 것인가",
  "조항을 어떻게 맨들고 그 평화 협정을 유지하는 데 누구 누구가 이게 핵심적인 역할을 하고 누구 누구 누구가 감시 역할을 할 것인가 결정해야 되는데 그때만 들어오라고 지금 하는 건 조금 앞뒤가 안 맞다",
  "앞뒤는 안 맞는데 그래서 지금 북한도 교착 상태니까. 이 문제가 미국한테도 발언하고 우리한테도 남쪽에도 빨리 니네가 가서 일 좀 하라고 종전 선언 만들어 내라고 요구하는 거 아닙니까. 지금 그죠? 그러니까 중국에서 그~ 북한이 압력을 지금 많이 받고 있는 거 같아요",
  "지금 시진핑을 세 번 만났습니다",
  "시진핑을 세 번 만났는데 처음에 갈 때 삼월 달에 갈 때는 어~ 지금 남북 정상 회담과 북미 정상 회담을 앞두고 시진핑이 앞으로 이걸 어떻게 풀어나가려고 그러냐 하는 것을 어~ 김정은한테 좀 설명 듣고 싶어서 불렀을 거라고 나는 생각해요",
  "두 번째 그 다롄에 갔던 것은 볼턴이 난데없이 리비아식이니 무슨 뭐 씨브이아이디 얘기를 하니까 이거 큰일 났다",
  "미국이 저런 식으로 밀어붙이면 중국이 좀 우리를 거들어달라 하는 요청을 하러 갔다고 봅니다",
  "그 담에 유월 십구 일부터 이십 일까지 간 것은 육 일이 남북 미북 측 북미 정상 회담 후에 에~ 그~ 정상 공동선언문을 보고 시진핑이 자~ 이거 내용이 다 나왔는데 여기서 우리 역할은 뭐고 음 우리 역할은 뭐냐",
  "말하자면 종전 선언을 하는 문제와 관련해서 네",
  "우리가 들어가야 되겠다",
  "그걸 니가 확실하게 보장하라",
  "그런 요구를 하기 위해서 불러들이지 않았나",
  "우리는 어떻게 해야 됩니까? 지금 우리 종전 선언이라는 게 초반에는 트럼프 대통령도 쉽게 쉽게 거론할 만큼 우리도 이건 정치적 선언이니까 언제든 있을 수 있다라고 생각할 만큼 좀 가벼운 수준이었는데 이게 점점점 여기 종전 선언과 뭐 평화 협정과 뭐 거의 비슷하거나 최소한 한 이 분의 일 정도 무게는 가지는 것으로 점점점점 비중이 커지지 않습니까? 커졌죠",
  "이거 어 어떻게 돌파해야 됩니까 이거? 장관님이 미국에 계속 계셔야 되는 거 아닙니까? 남북미중으로 가는 게 맞아요",
  "그러니까 미국을 설득해야 됩니다",
  "어떻게 설득해야 됩니까? 이거 큰일 났네",
  "아니 거~ 올해는 돼야 된다고 보시죠? 올해는 돼야죠",
  "전체 일정으로 볼 때 전체 일정이 아니라 지금 사이칠 사이칠 그 판문점 판문점 선언에 금년 안에 그 종전 선언을 하기로 합의해서 발표를 했으면 비록 그것이 남북 양자 간의 문제고 미국하고도 합의한 건 아니지만 그러나 대한민국 정부가 북한 그~ 최고 책임 대한민국 대통령이 북한 최고 책임자와 그런 합의를 해서 발표를 했으면 그것이 이행되는 그런 어떤 그~ 이~ 모양새가 갖춰져야 북미 정상 회담의 이행 문 에 관련해서도 우리가 영향력을 행사할 수 있죠",
  "양자 양자만 남북만 해버리는 건 어떻습니까? 아니 그건 얘기가 안 되죠",
  "왜냐면 핵심은 미북이거든 그렇기는 한데 핵심은 미북인데 그렇기는 한데 일 차로 남북이라도 선언해버리고 그건 큰 의미가 없다고 생각해요. 네",
  "하긴 그 정도는 저희가 판문점에서 다 한 거죠",
  "서로 서로 불가침이니까. 네",
  "그러니까 우리가 미국을 설득해서 이거 지금 한 발짝도 못 나가고 있는 있는데 이 비핵화를 끌어내기 위해서는 종전 선언이라는 입구로 들어가야 된다",
  "미국에서는 지금 비핵화 일정표를 안 내놓는다고 그~ 그~ 불만을 표시하고 있지만 비핵화의 일정표를 끌어내기 위해서는 종전 선언의 주체를 중국까지 포함시키도록 하고 이건 언제 한다는 최소한도 일정은 보여줘야 우리가 그 다음에는 에~ 남북 정상 회담을 통해서라든지 또는 다른 채널을 통해서 비핵화 관련된 북한의 성의 있는 자세 또는 구체적인 일정표 제시라고 하는 것을 끌어낼 수 있다",
  "장관님이 하신 예언들이나 혹은 분석이 이때까지 거의 다 맞았는데 이 종전 선언만 안 맞아요. 이게 종전 선언만 장소도 시간도 그런데 어~ 그만큼 지금 그~ 상식과 관례에 벗어나게 미국이 계속 안 한다는 거 아닙니까? 그니까 지난번에 특사가 갔어요",
  "그~ 특사가 아니라 정의용 실장이 그냥 뭐 저~ 다녀왔죠",
  "아마도 종전 선언의 주체 문제를 협의하러 갔을 겁니다",
  "가 가지고 그~ 완전히 결론을 못 내고 온 것 같은데 그~ 한 번으로 끝내서는 안 됩니다",
  "두 번 세 번 또 가야 돼요. 그 동안에 미국이 싫어하겠죠. 귀찮게 한다고 제가 직접 제가 직접 그~ 미국과의 그~ 협상 창구 역할은 안 했지만 남북 관계와 관련돼서 그~ 경험을 가지고 얘기하면은 외무부를 통해 가지고 간접적으로 얘기할 때 하고 통일부가 직접 미국에 호소할 때 다르고 성과가 아~ 그 담에 한번 얘기해서 안 되는 걸 두 번 세 번 얘기하니까 되더라고요",
  "아~ 그러니까 통일부가 직접 나서서 계속 얘기해라",
  "아~ 이게 외무부도 외무부지만 종전 선언 문제는 통일부도 있고 남북 저~ 종전 선언 문제는 통일부도 있고 국방부도 있고 외교부도 있고 사 삼 자가 다 관련된 문제입니다",
  "그러니까 지난 번에 정의용 실장이 가가지고 한 번 갔다 와서 안 됐다고 포기하지 말고 네",
  "이게 동맹이 요구하는 일이고 앞으로의 한미 관계를 위해서는 적어도 우리 말은 들어줘야 되는 거 아니에요? 우리 정부의 체면이 있잖아요. 국민들한테 대해서 체면도 있고 실제로 이거 안 되면은 이게 어그러지기 시작하면은 내년 그 볼 으~ 저기 뭡니까? 내년 십일월까지는 미국에서는 해결하겠다는 거 아닙니까. 지금 그쵸? 자기들 계획으로는 아~ 금년 십일월? 내년 폼페이오 장관 얘기로는 비핵화는 어~ 첫 번째 임기 내에 대통령 임기 내에 한다고 그랬으니까 내년까지는 끝내야 놔야 이십년이지. 이십년 그렇죠",
  "내후년이지 내후년 초죠. 초 그렇게 되면 근데 선거 국면에 들어가면 어~ 선거 국면에 들어가기 직전에 이걸 하려고 하지 않겠습니까? 그래서 나는 그 폼페이오의 상원 그~ 청문회 증언을 사실은 대정부 질문 질의 응답인데 그 얘기를 들으면서 아~ 이게 지금 폼페이오 임기 전에 거~ 비핵화를 마무리하겠다는 것은 사실은 어~ 미국도 준비가 돼 있는 거 아니냐",
  "이게 북한도 준비를 해야 되겠지만 근데 이걸 그~ 종전 선언이라든지 비핵화를 그~ 끌어내기 위한 미국 측의 행동 또는 그 의미 있는 그~ 말을 언제 할 것이냐는 타이밍을 놓고 시간 시점 조절하고 있지 않나 하는 생각을 해요",
  "시점 조절하고 있다",
  "그래서 나는 십일월 중간 선거를 앞두고 극적으로 터뜨릴라고 그러는 건가",
  "지금 터뜨리는 것보다 십일월 중간 선거에 최대한 영향을 행사할 수 있는 저~ 영향력을 미칠 수 있는 타이밍 그러면 시월이네요. 시월 시월 그렇게 되면 이제 유엔 유엔 종전 선언 가장 가까운 게 유엔이죠. 그러면 구월 말 그러려고 그러는 거 아닌가",
  "네. 그러면 장관님의 종전 선언 다시 한번 예언은 유엔 총회 때가 될 것이다",
  "그때 안 되면은 곤란합니다",
  "그때 안 되면은 장관님도 곤란하십니다",
  "저희 방송 계속 출연하시는데 신뢰도가 떨어져가지고 나는 안 나오면 되는 거지만 그때는 꼭 돼야 되지 않습니까? 사실 그때까지는 돼야 돼요",
  "네~ 아~ 오늘은 여기까지 하고요",
  "이제 이번 주 혹은 다음 주에 또 해외 가시는 일정이 있으십니까? 당분간 없으시죠? 일일날 또 가십니까? 일일날 일이삼으로 교토 오사카하고 교토  돌아오시면 또 모시는 걸로 하겠습니다",
  "다음 달 그니까 팔월 이십오일 날 민주당 전당 대회가 있습니다. 네",
  "당 대표 후보는 세 사람이 컷오프를 통과했죠",
  "동시에 최고 위원도 선출합니다",
  "다섯 명을 뽑는데요",
  "총 여덟 명이 출사표를 냈습니다",
  "해서 저희가 어~ 이틀에 걸쳐서 네 분씩 어~ 이분들 모시고 최고 위원 얘기 좀 들어 보겠습니다",
  "네 분 나오셨습니다. 예~ 이~ 저희가 대선 이후에 네 분이 한꺼번에 나온 건 처음입니다",
  "매우 시끄러울 것이 예상이 됩니다",
  "자~ 어~ 기호 이 번 기호 순서대로 소개해 드리겠습니다",
  "기호 이 번 박주민 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 기호 사 번 박광온 의원님 나오셨습니다",
  "기호 육 번 박정 의원님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 기호 팔 번 유승희 의원님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네",
  "아~ 지금 초선이 두 분 재선이 한 분 삼선이 한 분 계십니다",
  "유승희 의원님은 삼선 네",
  "예. 당 대표 나가셔야 하는데 감히 당 대표 못 나갑니다. 지금 칠선 의원님이 계시기 때문에 아. 칠선? 네. 그렇죠. 네",
  "초선부터 삼선까지 초선이 최고 위원 되는 경우가 흔했습니까? 과거에 거의 없었죠",
  "신경민 의원이 한번 됐죠",
  "거의 없었죠? 그렇죠",
  "뭐 이렇게 해 가지고 김병관 의원도 네",
  "근데 그건 배정이었잖아요. 배정 그렇죠",
  "네. 그쵸 이번에 될 것 같애요. 최고 초선 의원들이 초선 의원들이 오늘 두 분이고 내일도 있습니까? 네",
  "내일 김해영 의원 아~ 여덟 분 중에 총 세 분이 초선이시고 네. 맞습니다",
  "아~ 최고 위원이 굉장히 만만해졌네요",
  " 벽이 낮아진 거죠",
  "박주민 의원은 확실하게 될 것 같은데 그리고 여덟 분 중에 박정 의원 다섯 명만 통과하는 거죠? 네",
  "그러니까 세 분은 떨어지는 거 아닙니까? 네. 왜 절 보시면서 그렇게 말씀하시는지  지금 말씀하신 의원은 박정 의원입니다",
  "이~ 목소리 구분이 잘 안 갈 수도 있으니까",
  "어~ 박주민입니다. 뭐 박광온입니다",
  "유승희 의원님은 말씀 안 하셔도 될 것 같고 유일한 여성분이니까",
  "아 근데 저 목소리 남자 같다는 사람들이 많아서 얘기해야 돼요",
  "듣고 보니 그렇습니다",
  "자~ 우선 왜 내가 최고 위원에 나갔는지 예",
  "짧게 삼십 초 이내로 삼십 초 넘어가면 저희가 끊어 버리겠습니다",
  "자~ 기호 순서대로 해 주십시오. 예",
  "아~ 문재인 영입 인사로 국회의원 당선돼서 지금까지 굉장히 성실하게 나름 일한다고 일했습니다",
  "앞으로 어~ 저희 당이 갈 길이 굉장히 어~ 쉽지만은 않을 것이다",
  "어려울 것이다라고 예상되고 있는데요",
  "어~ 그 속에서 정말 성실하게 믿음 가는 정치를 통해서 당의 어려움을 같이 극복하고 또 당이 추진해야 되는 여러 개혁 과제들을 성공적으로 완수해야 된다라는 각오가 섰기 때문에 최고 위원에 출마하게 됐습니다",
  "네. 기호 사 번 박광온입니다",
  "어~ 저는 이제 자랑스러운 더불어민주당의 권리 당원이고 또 국회에서 법안 발의를 가장 많이 한 충실한 입법 기관이기도 합니다",
  "지역에서는 솔직한 민원 해결산데요",
  "이번에 사실은 문재인 정부의 성공을 위해서 최고 위원에 도전을 하는데 그것이 바로 위대한 국민을 정말 성공한 국민으로 모시는 길이다",
  "이렇게 생각을 하는 겁니다",
  "어~ 여기에 계신 모든 분들과 함께 최고 위원이 돼서 우리 당을 더욱더 튼튼하게 하고 대한민국을 정말로 나라다운 나라로 만들어 가고 싶습니다",
  "어~ 백 삼십 명의 더불어민주당 국회의원 중에서 유일하게 휴전선을 지역구로 두고 있습니다",
  "남북 정상 회담이 열리는 판문점을 지역구로 둔 어~ 국회의원인데 어~ 지역이 좀 어렵 어려운 점도 있지만 제가 좀 아둔해서 전 여러 번 떨어졌습니다. 네",
  "떨어지는 과정에서 초대 원외 위원장 협의회장을 했고 또 북방 경제 협력 위원회 에~ 특별 고문도 하고 또 최근에는 어~ 문재인 대통령 중앙 선대부원 총괄 부문 부장을 했습니다",
  "저~ 이런 경력들을 통해서 원내와 원외를 연결하고 그리고 초선과 다선을 연결하고 특히나 에~ 당청의 관계도 좀 풀어 보고 그 제일 중요한 당원들 칠십 만이나 되는 당원들이 권리 당원들이 당을 더 사랑하고 그리고 소통할 수 있는 통로를 만들기 위해서 출마했습니다",
  "아~ 삼선이지만 에너지가 팔팔하고 또 정의감이 팔팔 끓는 유승희입니다",
  "어~ 지방 선거 직후에 문재인 대통령께서 등골이 송연하다",
  "이번 선거 결과에 대해서 말씀하셨습니다",
  "이제 당이 중요합니다",
  "문재인 정부의 성공을 뒷받침하기 위해서는 당이 제대로 역할을 해야 되고 당이 더 강해져야 되고 더 유능해져야 된다고 생각합니다",
  "그래서 중심을 잡을 중진이 있어야 된다고 생각을 하고 어~ 무게감과 추진력 그리고 아직도 개혁성 이런 것들을 두루 갖춘 후보 저 유승희입니다",
  "그리고 지난번 최고 위원 선거에서 여성 가산점 없이 당당하게 제가 최고 위원이 되었기 때문에 그런 경쟁력도 있다고 생각을 합니다. 예",
  "최고 위원 한 번 하셨는데 또 한 번 더 나오셔 가지고 예",
  "대표 여러 번 하신 우리 이해찬 대표도 나왔습니다",
  "대표는 한 번만 하셨는데? 한 번만 하신 한 번 하셨던가? 예. 저도 한 번 했습니다",
  "자~ 그럼 다른 거 전에 당 대표와 최고 의원의 궁합이 잘 맞아야 되잖아요",
  "이해찬 김진표 송영길 이 후보들의 단점을 좀 말씀해 주십시오",
  "우선 돌아가시면서 단점 중심으로 네",
  "단점 중심으로? 세 분 다 얘기하셔도 되고 세 분 중 한 분을 찍어서 단점을 말씀해 주셔도 되고 뭐 이것도 뭐 네",
  "뭐 기호 순서대로 합니까? 아닙니다",
  "먼저 생각나시는 분부터 먼저 하셔도 됩니다",
  "이번 선거는 당의 안정성 박정 의원입니다",
  "하도 박씨가 많아 가지고 다 박씨예요",
  "세 박자 이번 당 어~ 전당 대회는 안정이냐 변화와 혁신이냐 이거라면 네. 단점 위주로 말씀해 주세요",
  "단점 그~ 그러니까 단점이 안정으로 가시겠다는 분들은 혁신과 변화가 단점인 거고 그걸 하기 위해서 좀 에~ 단 이해찬 후보는 혁신과 변화가 단점이군요? 네. 그쵸",
  "이름을 말씀해 주세요",
  "김진표 우리 저~ 당 대표 후보께서는 경제를 많이 강조하십니다",
  "당에 또 경제만 있는 것이 아니고 다른 여러 가지 부분들 서민을 살펴야 되고 아~ 이런 부분들도 경제밖에 모른다? 네",
  "아~ 너무 확 들어오시는데?  짧게 얘기해 주세요",
  "송영길 의원은 또 에~ 외교력이나 이런 것들은 좋다고 그러지만 한편으로 보며는 좀 안정성이 들하지 않나 이런 안정성 떨어진다",
  "그런 얘기들이 있습니다",
  "본인은 이 세 분 중에 누구와 연대할 것인지 생각해 보셨습니까? 생각 안 해 본 건 아니지만 밝히기가 어렵구요",
  "그리고 또 저는 또 초선 일종의 초선 대표 그리고 원외들 대표로 나왔기 때문에 또 누굴 그렇게 결정해서 짝짓기하는 건 좀 그렇다고 생각하고 그러다가 떨어지면 어떡 하실라고 예. 그건 뭐 자~ 운명으로 받아 받아들이겠습니다",
  "박정 의원님이었습니다",
  "저는 사실 뭐 그~ 결 약점을 얘기하라고 하는데요",
  "사실 다 약점이 있습니다",
  "그니까 그걸 말씀해 주세요",
  "네. 그걸 말씀해주세요",
  "단점은 본인들이 자랑하고 있잖아요",
  "근데 사실 그 약점이 또 장점이 될 수 있어요",
  "그니까 약점이 뭡니까? 근데 어~ 송영길 후보는 어~ 그~ 이~ 당 대표가 되면 젊은 여성 청년 많이 수혈하겠다고 그랬는데 젊은 여성도 청년입니다",
  "그리고 어~ 이~ 그러기 때문에 에~ 고런 지점은 좀 더 디테일하게 생각해서 얘기 해 해야 된다",
  "그러며는 인제 나이 먹은 여성은 다 나가라는 얘기냐? 이렇게 들을 수 있거든요",
  "아주 기분 나쁩니다",
  "나이 먹어서 나가라는 얘기냐",
  "그리고 제가 일본이 여자들 자객으로 내세우지 않았습니까? 그런데 지난번에 십칠 대에 이어서 제가 요번에 가 보니까 일본군 위안부에서 같이 싸우던 여성 위원들이 없어졌어요",
  "그러면 그 여성 젊은 여성 자객들은 그 일본군 위안부에 대해서 그럼 바른말을 하냐? 그렇지 않습니다",
  "그래서 젊으냐 어~ 나이 드냐가 젊으냐 나이 드냐를 중요하지 않고 따지면 안 되고 송영길 의원이 그런 걸 따졌군요? 지금 초지일관이 네",
  "저는 중요하다고 생각합니다",
  "그리고 뭐 다른 분들도 다 약점이 있지만 뭐 굳이 얘기하지 않아도 다 아니까",
  "김진표 후보는요? 김진표 후보는 으~ 너무 이케 나이에 비해서 젊어 보이신다는 게 약점인 거 같고 우리 이해찬 후보는 나이에 비해서 너무 늙어 보이신다는 게 약점인 것 같습니다",
  "둘 중에 이해찬 후보만 지금 디스하신 건데 이해찬 후보가 나이가 더 젊잖아요. 근데 사실 그쵸",
  "이해찬 후보가 다섯 살 더 젊죠. 실제로는 다섯 살이나 젊어 제가 알기로는 짝짓기가 정해진 것 같은데요. 보니까? 아니 저 짝짓기 아닙니다",
  "그래요? 서로 지금 모른 척하고 있어요",
  "짝짓기를 아직 안 하셨어요? 네? 원래 이렇게 최고 위원과 원래 네",
  "저는 남자들이 짝짓기를 별로 안 좋아하는 그~ 기피 대상이거든요",
  "그래서 저는 그래요? 아~ 그냥 저 혼자 그냥 했습니다",
  "단독으로? 원래 단독 플레이합니다",
  "네. 여성 후보 열심히 합니다. 그냥 한 분은 최고 위원으로 들어갈 수 있잖아요",
  "육 위라 하더라도? 두 두 사람이 다 들어가면 두 사람 다 들어가는 거죠? 그르니까 그렇죠",
  "그~ 투표로 그죠? 근데 혹여 혹여 오 위 육 위를 하더라도 여성은 한 분 들어가는 거죠? 저는 제가 그 부분에 대해서 드릴 말씀인데 이런 식으로 인제 말씀이 나오니까",
  "여성은 오 등을 놓고 마치 싸우는 것처럼 네",
  "칠 등이 되든 팔 등이 되든 아니 혹여 이런 구도가 만들어질까 봐 요번에 할당제 제가 반대했거든요",
  "제가 지난번 최고 위원 선거 때는 할당제가 없어졌어요. 있다가 아",
  "그런데 약간 섭섭했어요",
  "왜냐면 저 하나였거든요",
  "후보가 그래서 할당제 없다는 얘기를 하고 돌아다니느라고 혼났습니다",
  "왜냐면 할당제 있는데 되는데 뭐 그렇게 열심히 하냐",
  "그렇죠. 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 한때는 일 등으로 나왔어요. 여론조사가 네",
  "유승희가 일 등으로 나오니까 실제 일 등은 유승희는 어차피 되는데 막 이런 거예요",
  "그래서 제가 안 된다. 이 여성 의원님 혼자 너무 길게 얘기하세요. 지금 네. 죄송합니다",
  "고 한풀이는 좀 이따 하시고요",
  "자~ 일단 어~ 당 대표 후보들의 약점에 대해서 일단은 박주민입니다",
  "이해찬 의원님 같은 경우에는 인제 이런 평이 좀 있는 거 같애요",
  "그~ 소통에 좀 약한 것이 아닌가? 네",
  "네. 이런 좀 평이 좀 있는 것 같고 뭐 저 나중에 혼나는 겁니까? 저는 알 바 아니죠",
  "김진표 의원 같은 경우에는 당에 돌아가서 잘 잘해 보십쇼",
  "관료 출신으로서 예",
  "경제에 강점이 있는 반면에 약간 그 보수적 성격이 강한 거 아니냐",
  "아~ 당의 어떤 정책적인 정치적인 색깔에 비해서 좀 보수적 성향이 강한 것 아니냐는 평가가 있구요",
  "송영길 의원님의 경우에는 인제 뭐 젊음이나 이런 것들 좋은데 주로 인제 말씀하시는 내용이 당의 대표로서 적합한 얘기냐?  아니면 어~ 어떤 대권 주자로서 적합한 얘기냐? 이런 평가들이 좀 나오고 있어요",
  "뭐 솔직하게 얘기했는데 저한테 엄청난 마이너스가 되는   이~ 이~ 중평에 대해서 대부분 동감하시니까 웃으시는 거겠죠? 저는 그냥 박주민 의견에 의견에 동감합니다",
  "박주민 의원은 반드시 되는데요",
  "저도 좀 박주민 의원에게 빌붙어서 가야 될 거 같애요",
  "반드시 되는 사람은 없어요",
  "자~ 네. 박광온입니다",
  "박주민 의원님이 이게 저 솔직하게 네",
  "이렇게 평을 정리를 한 것 같아요",
  "뉴스공장은 원래 이런 데거든요",
  "솔직하게 네. 저도 비슷합니다",
  "이해찬 후보 같은 경우에는 좀 강해 보인다",
  "그런 얘기가 있고요",
  "소통이 안 된다를 이렇게 표현하네요",
  "먼저 하는 게 불리하네요",
  "김진표 후보님은 지금 이제 젤 얘기 나오는 게 종교인 과세에 대한 얘기가 좀 나오는 것 같고요",
  "근데 본인은 그것이 오해라고 했는데 설명을 합니다만 어쨌든 이 문제가 본인이 말씀하셨는데 그게",
  "뭘 떨어뜨리시고 이렇게 예",
  "그리고 오해라는 취지는 뭐죠? 아~ 유예하자고 하시지 않으셨나요? 종교인 과세에 대해서 김진표 의원님은? 이제 취지는 하지 말자는 게 아니고 제대로 정착을 시키기 위해서는 좀 더 준비가 필요하다. 그런 준비를 몇십 년인가 했는데요",
  "사실 준비가 안 됐답니다",
  "그 담에 송영길 후보는 그런 얘기 좀 듣는 거 같애. 태도 태도가 뭔가 쫌 태도",
  "당에서 불편하다고 그러는데 태도가 불편 본인은 아니 본인은 절대 그게 아닌데 태도가 이게 아마 쫌 등치가 커서 그러나 봐요",
  "좀 그런 느끼는 분들이 요즘에 본인은 굉장히 그 부분을 억울해합니다",
  "폴더 모드로 인사하고 있습니다. 요새는 아. 그러니까요",
  "태도가 불편하다는 거는 좀 건방져 보인다 이런 건가요? 그니까 보는 분들은 그런데 만나 보면 사실은 그게 아닌데 아아",
  "외모도 좀 크고 등치도 있고 네네",
  "그러다 보니까 느낌으로 표정이 좀 거만해 보이는 거 아니냐? 건방진 거 아니냐? 이런 평이 좀 있나 보죠? 근데 본인이 그걸 극복하기 위해서 엄청 노력하고 있습니다",
  "극복하기 위해서 네. 사실입니다",
  "송영길 의원님에 대해서는 이제 겸손해 보이지 않는다",
  "그런 평가가 있더라고요",
  "겸손해 보이지 않는다",
  "실제로 만나서 말씀 나눠 보면 전혀 안 그런데 네. 보면 굉장히 샤이 샤이한 느낌이 있어요",
  "내성적이고 생 보기와 달리 그래서 그런 오해를 많이 받는 것 같습니다. 네",
  "근데 실제로 그러 그렇지 않다? 네. 그래서 주로 그렇게 휴대폰 보고 그런 버릇이 있는데 그게 먼저 다가가서 얘기를 못 하고 먼저 어쩔 줄 모르면서 혼자 건방지게 휴대폰만 보고 있다? 거만하게 자~ 알겠습니다",
  "단점들이 쭉 정리되니까 맥이 통하네요. 네",
  "송영길 후보는 어~ 거만해 보인다. 사람이 젊은 사람이 말이죠",
  "그리고 당 대표가 아니라 차기 대선을 꿈꾸는 사람 아니냐. 네. 그런 이야기 그 담에 어~ 젊은 여성만 챙긴다",
  "청년과 여성 이런 단점들 정리가 됐고요",
  "이해찬 후보 단점은 거의 다 일관되네요. 예",
  "어~ 한마디로 말해서 어~ 자기 마음대로 한다는 거 아닙니까?  소통을 안 한다",
  "소통을 안 하고 마 소통을 안 한다는 거는 기본적으로 자기 자기가 어떤 결론이 있으면 말이 좀 짧잖아요. 이분이 네",
  "쓸데없는 소리 하지 마",
  "이런 거 아닙니까? 버럭 화 버럭 화 네. 칠선이다 보니까 또 함부로 덤비지도 못하고 네",
  "그래서 의원들이 존경하지만 좀 부담스러워하는 뭐 이 정돕니까? 정리하면 존경도 안 한다",
  "아니 굉장히 존경 많이 하고요",
  "실제로 얘기해 보면 대화도 잘 되고 그런데 네",
  "평이 그런 평이 있다",
  "이번에 전당 대회에서 예비 경선하는데 네",
  "이해찬 총리께서 말씀 말씀 끝에 요즘 프로 중에 에~ 밥 한 끼 주십시오",
  "이게 유행인데 표 한 표 주십시오",
  "이렇게 해서 부드러운 이미지를 강조하시드라고요",
  "그것도 노력이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "아~ 워낙 센 이미지가 강하니까",
  "저는 예전에 이해찬 후보가 그~ 삼 등 했을 시절 있었잖아요",
  "대통령 후보로 나왔을 때 저는 그 당시에 이해찬 후보를 지지했거든요",
  "근데 제 주위에 있는 사람들이 다 저랑 같은 뜻인 줄 알았더니 알고 보니까 딴 분들을 다 지지하고 있더라고요",
  "조용히 앞에서 말 못 하면서 앞에서 얘기 못 하면서 앞에서는 지지하는 척하면서 자~ 이해찬 후보는 무서운 사람으로 정리됐고요",
  "김진표 후보는 다소 보수적인 거 아니냐. 그런 부분 종교인 과세에 대해서 입장이라든가 민주당 기본 정책보다 오른쪽에 좀 있는 게 아니냐? 요게 세평인가 보죠? 내부적으로는? 아무래도 그런 평을 좀 받으시죠",
  "근데 사실은 뭐 그런 평이 있죠. 사실 네",
  "에스 엔 에스 상에 보면 네",
  "근데 본인은 어쨌든 국정 계획 자문 위원장 지내면서 이 정부의 국정 과제 틀을 짰다는 점을 강조를 하시죠",
  "보수적이지 않다? 네",
  "박광온 의원님이었구요",
  "실제로 같이 그렇게 활동해 보시면 다소 보수적인 면이 있습니까? 음. 아무래도 경제 관료 출신이시니까",
  "네. 박정 의원입니다",
  "요번에 그~ 전체적인 경제 틀을 바꾸는 것도 어~ 우리 그 금융 쪽을 은행 쪽이나 이런 쪽을 쫌 잡아 틀어서 투자를 중심으로 가야 된다",
  "근데 그런 거를 보는 관점이 다를 수 있는데 지금 가계 지금 개인이 투자할 수 있는 여력이 실제로 한 천조 정도 됩니다",
  "이런 거를 활용하는 방법이 있고 또 금융권을 인제 은행을 활용하는 방법이 있는데 우선 생각이 금융권에 가 있으면 보수적일 수도 있는 거죠",
  "그니까 너무 길게 얘기하셨는데 보수적이다",
  "근데 네. 유승희 의원님 근데 보이기에 모습이 좀 보수적이잖아요",
  "생기신 게 아니 생긴 건 세 분 다 보수적으로 생기셨어요",
  "반면에 그런 평가를 받으시기도 해요",
  "아까 이제 박광온 의원님이 말씀하셨던 것처럼 현 정부 출범할 때 정책을 전부 다 인제 조율하셨을 만큼 네",
  "전문적이시고 그렇죠. 정책 전문가 정책의 어떤 실현 가능성 또는 또 반드시 실현돼야 된다는 것을 집중하시다 보니까 안정성 이런 것들은 반대로 또 있다",
  "이런 말씀도 많이 듣 들으시죠",
  "박주민이었습니다. 네",
  "꼭 저렇게 해야 됩니다",
  "김진표 근데 이번에 김진표 의원님은 보수적이고 그리고 저~ 이해찬 의원님은 보스적이고 이런 걸로 가요? 보스적이다",
  "그럼 송영길 후보는요? 대권주자적이다? 근데 김진표 후보는 이번에 내놓은 경제 정책은 어~ 굉장히 좋은 정책이고 굉장히 디테일하게 세밀하게 아",
  "많이 준비해서 내놓으셨습니다",
  "보수적이라는 세간의 평가는 아실 테니까 내놓은 정책들이 이번에는 좀 상대적으로 어~ 그런 색채가 덜한 정책인가 봅니다",
  "자~ 이~ 당 대표 짝짓기 다 안 하셨어요? 네 분 다? 짝짓기가 어렵죠",
  "당 대표는 세 분이고 최고 위원 후보는 여덟 사람인데 짝짓기가 불가능한 구조입니다",
  "두 분이 배제되는 거죠",
  "짝짓기 하다 보면 아니 그래도 그러니까 이럴 수는 있을 거 같애요",
  "어~서로 서로 박광온 의원입니다",
  "어~ 당신이 대표가 됐을 경우 최고 위원이 어떻게 구성됐으면 좋겠다는 생각은 저는 가질 수 있다고 봅니다",
  "그러며는 지역적 특성이 있거든요. 각 최고 위원 후보별로 네",
  "어느 지역에서는 아~ 어떤 후보에게 좀 지지를 해 줬으면 좋겠다",
  "자기를 지지하는 그런 국회의원이나 지역 위원장들에게 네",
  "이런 얘기는 할 수 있으나 최고 위원 후보가 나는 누구 어떤 대표를 내가 지지합니다",
  "이러고 하 하는 거는 굉장히 어려운 구조입니다",
  "원래 그렇게들 하지 않습니까? 아~ 오히려 네",
  "최고 위원 후보들 간에 그런 게 있을 수 있어요",
  "후보들끼리요? 내가 내 제가 어느 쪽에서 당신을 지지해 줄 수 있습니다",
  "아~ 서로서로 과거에는 그런 게 많이 있었다고 하는데 이번에는 사실 그런 것도 별로 없는 거 같습니다",
  "박정 의원님만 지금 실검에 안 올라왔습니다",
  "아~ 그런가요? 박정 의원입니다",
  "자~ 지금 요번에 전당 대회 의미가 우리 당이 쪼금 더 미래를 준비하자 이런 개 개념이 있기 때문에 사실은 지역적 짝짓기 이런 것도 옛날 같으면 중요할 수가 있는데 요번에는 제가 할려는 것도 그렇고 부분별 최고 위원이 돼야 된다",
  "예를 들어서 경제면 경제 아니면 우리 당의 기율이면 기율 또 홍보 이런 여러 가지 교육 이런 것들이 있으면 그거 우리 당이 어떻게 가야 될 될지에 대한 구상이 먼저 되고 음",
  "그 대표가 거기에 맞는 인제 최고 위원들을 에~ 고려하고 이런 방향이 맞다고 생각하고 있습니다",
  "음. 전문적인 분야별 최고 위원이 선출되는 게 맞다? 아~ 그리고 무엇보다도 저는 짝짓기가 안 될 수밖에 없는 이유 중에 하나가 네",
  "당원들이 선택하시는 거거든요",
  "근데 당 대표가 뭐 나는 누구 해야 된다라고 하면 그게 뭐 그게 과연 바람직할까라는 생각도 쪼금 있어요",
  "지금 말씀 나온 김에 박주민이었습니다",
  "박광온 지금 이번에 그~ 전당 대회 방식은 권리 당원이 한 칠십만 되던가요? 네",
  "권리 당원 칠십만이고요",
  "대의원이 한 만 오천 정도 권리 당원의 의견이 굉장히 중요한데 한 사십 프로 반영되죠? 사십 프로 이 칠십 만 명은 누가 어떻게 못 하는 거 아닙니까? 못하죠",
  "그죠? 그래서 이 방송이 굉장히 중요해요",
  "그래서 모든 권리 당원이 다 듣고 있거든요",
  "유승희 의원님 맞 맞고 그리고 정말 공장장이 아니라 당 대표나 마찬가지예요",
  "박광온인데 박광온인데 저 유승희였습니다",
  "말 끊지 마라는 거죠. 서로 그~ 어쨌든 당원 주권을 강화하는 방향으로 네",
  "갈 것이다. 앞으로 정당이 우리 당이 그래야 되는 거고요",
  "그러다 보니까 무슨 짝짓기 해서 이렇게 표를 주고받고 해서 어~ 당선되고 짝짓기가 내 당선에 도움이 안 되기 때문에 관심이 없다",
  "아~ 꼭 그런 게 아니고 당원들의 자발적 권리를 존중해야 된다는 거죠. 의사 의사결정을 예~ 그러니까요",
  "그 말이 어~ 당 대표 후보들이 내 당락에 영향을 못 미치기 때문에 어차피 짝짓기가 필요 없다",
  "네. 박정 짝짓기는 유승희입니다",
  "짝짓기는 박정 의원님 삼 위로 올라갔습니다. 지금 그래요? 어유 박정 박정 박정 했더니 비장의 무기 하나 더 있습니다. 이따가 그래요? 그냥 뭐 얘기 안 하고 넘어가야 되겠네요",
  "지금 저희가 잠깐 중간에 한 번 끊고 전하는 말씀이 있나 봐요. 네",
  "짧게 듣고 이분인가요? 네. 삼 분 있다가 돌아옵니다. 그 사이에 어~ 사 부에서는 본인들 이야기로 넘어가겠습니다",
  "서로 상대의 단점을 얘기하는 것으로 와 너무 쫌 잔인한 거 아니에요? 어차피 누군가는 죽어야 하니까요",
  "불친절한 에이에스에 그~ 의원님들과 관련된 문자 많이 왔네요",
  "그중 하나씩만 소개하면 유승희 의원에게 연분홍 치마란? 네",
  "박정 의원 반갑다 친구야 동창 윤창길이다",
  "박주민 의원 팩 뼈를 때리시네요. 네",
  "박광온 의원님 너무 심하게 진지하게 하시면 안 됩니다. 뉴스공장에서는 여기까지 하겠습니다",
  "자~ 이 바닥이 잔인합니다",
  "이 네 분의 정책이라든가 어~ 이분의 네 분의 출사표는 이분들의 홈페이지에서 확인하시고요. 토론회라든가 저희는 인제 이분들의 순발력 유머 감각 솔직함 존재감 이걸 확인하는 시간으로 가져가겠습니다",
  "이번에는 이제 네 분이 생각하는 각자 어~ 맞은편에 앉아 있는 나머지 세 분의 단점에 대해서 자~ 짧게 얘기하고 그리고 마지막으로 본인의 단점도 얘기하는 것으로 네",
  "자~ 이번에도 기호순으로 돌아가 보겠습니다",
  "박주민 의원님? 아 이런 걸 꼭 제 단점을 먼저 좀 말씀드릴게요",
  "제 제가 요즘 돌아다녀 보니까 아무래도 제가 입당한 지 이 년 좀 넘었어요",
  "그니까 당 생활을 한 기간이 짧은 거죠",
  "그러다 보니까 당에 대해서 인제 또 당에 계신 분에 대해서 알아야 될 것들이 많을 텐데 에~ 여전히 배워 나가야 되는 과정인 부분이 많더라고요",
  "아~ 당내 다른 분들에게 관심이 없다? 아~ 그걸 또 그렇게 잘 모른다",
  "아니 예를 들어서 어떤 지역에 가면 어떤 지역 위원장님하고 전사가 좀 있고 그래야 되는데 그런 게 인제 없는 경우들이 많죠",
  "그래서 앞에 보통 인사할 때 보면 아 여기 지역 위원장님하고 제가 무슨 무슨 일도 했었고 쭉 이게 나와야 되는데 저는 그게 없어요",
  "고런 부분은 앞으로 히스토리가 너무 짧다",
  "앞으로 좀 더 많이 쌓아 나가겠다",
  "그것밖에 단점이 없습니까? 아~ 대표적인 단점 하나 꼽으 꼽은 거죠. 뭐",
  "머리숱도 부족하고요. 굉장히 나머지 세 분에 대해서도 짧게 한 한 줄만 해 주시죠",
  "얼굴을 보면서 화목하게 디스해 주세요",
  "네. 일단 박광온 의원님은 네",
  "이제 방금 문자에서도 나온 것처럼 유머 감각이 좀 부족한 것 같애요",
  "아침에 만나서 인사할 때도 꼭 마치 토론을 해야 될 것 같은 네",
  "요런 느낌이고요. 네",
  "유승희 의원님은 굉장히 진지하시고 또 선수에 안 맞게 또 활발하시죠",
  "활발하신데 선수에 안 맞게 선수에 안 맞게 근데 이제 아~ 좀 젊으시구나라는 느낌을 심하게 주실 때가 선수에 선수에 안 맞게 주책이다",
  "심하게 주실 때가 좀 있고요",
  "박정 의원님은 지금 초선이라 그러시는데 본인 소개로도 원외 지역 위원장 생활을 비롯해서 당 생활을 길게 하셨어요",
  "그러다 보니까 초선 같지 않다",
  "초선이 너무 늙었다",
  "그런 느낌을 주시는 부분이 좀 있습니다. 예",
  "너무 솔직하게 얘기했어요. 또 박주민이었습니다",
  "박광온 의원님? 정말 잘했어요. 야 박주민 의원 정말 대단하시네요",
  "저는 뭐 진짜 저도 단점이 많지만 제가 느끼는 단점은 호불호를 정확하게 얘기를 못 하는 겁니다",
  "그걸 일부에서는 그게 다 안고 가니까 강점이 될 수도 있다고 얘기하지만 제가 보기엔 명백한 단점입니다",
  "두루뭉술하다? 네. 그런 평을 들을 수가 있죠",
  "그 담에 인제 박주민 의원님은 제가 보기에 이~ 덕 이 뭐라고 하죠? 이~ 뭐라고 해요? 옷 입는 모양새나 뭐 이런 것들이 아",
  "저는 단점 같은데 다른 데서는 강점이라고 얘기하더라고요",
  "패션이 너무 촌스럽다? 네. 패션 뭐 또 머리 모양새 머리 모양새 그런 이제 아침마다 사실 목욕탕에서 만나거든요",
  "제가 그 비밀스러운 부분을 알지만  뭔가 외모가 안 씻는 느낌이다? 저한테 이런 말씀 하셨던 거 같애요",
  "씻고 나왔는데 똑같다고 자~ 알겠고요",
  "박정 의원님은? 박정 의원님은 너무 넓습니다",
  "사람 사람을 너무 많이 알아요",
  "아~ 단점인가요? 정말 넓어요",
  "오지랖이 넓다? 그런 오지랖보다도 제가 보기에는 인간관계를 너무 많이 하는 거 같애요",
  "인간관계를 너무 많이 한다",
  "또 단점 하나가 술을 너무 많이 마셔요",
  "술을 너무 많이 마셔 이거는 저희만 아는 얘긴데 오~ 오늘로서 다 알게 됐슴다",
  "유승희 유승희 의원님은 활달하세요",
  "앞에 선수에 맞지 않게 자~ 복수하시죠. 박정 의원님 네. 박정입니다",
  "음. 제 단점은 이천삼년부터 이~ 정치 시작했는데 존재감이 없어요",
  "박정 박정 하셔야죠. 말할 때마다 여러 번 출마도 하고 그랬는데 존재감이 없어서 전국적이지 못하다",
  "우리 박주민 의원님은 뭐 권리 당원도 꽉 잡고 있는데 약하고 제가 이제 박정 어학원의 그 박정입니다하면 알아주시는데 앞으로 말씀하실 때 두세 번 정도씩 네",
  "중간에 맥락 없이 박정 박정 박정 박정 해 주세요",
  "사실은 정치인이 정치적으로 알려져야 되는데 무슨 학원 원장으로 알려져 있으니까",
  "단점이다 이런 생각이고요",
  "우리 박주민 의원님의 단점은 우리 당을 거지당으로 만들었다",
  "나름 괜찮은 사람들이 많은데 다 그쪽 패로 만들었어요",
  "옷을 깔끔하게 못 입게 하는 거죠. 다른 사람들도 당의 이미지를 실추시킨 장본인입니다",
  "우리 저~ 박광온 의원님은 네",
  "저랑 똑같은 게 단점이세요",
  "저한테 술 많이 먹는다고 그랬지만 네",
  "술 많이 드시고 사람 좋아하고 맺고 끊는 게 저랑 똑같이 확실하지 않고 이게 단점이죠",
  "확실하지 않고 그리고 유승희 의원님은 네",
  "그래서 아. 어떤 의미에서 여성 당원들이 네",
  "권리를 딱 주장하면 그걸 끝까지 밀고 가십니다",
  "원외 위원장 협의회장 입장에서는 어려워요",
  "여성 몫 삼십 프로 줘야 된다",
  "그러면 악착같이 주장하니까",
  "그럼 원외 위원장들도 뭘 해야 되는데 거기서 막 밀려나고 그러거든요",
  "그래서 저도 똑같이 붙으려고요. 앞으로   합의가 잘 안 된다",
  "나머지 후배들에게 유승희 의원님 예",
  "후배들인가요? 일단",
  "그렇죠. 삼 선이신데 선수로 선수로 국회는 선수 아닙니까? 나이는? 나이는 훨씬 젊으시죠",
  "숫자니까 숫자에 불과하니까. 예",
  "유승희 의원님 서른 아니십니까? 예. 우선 먼저 박광온 의원님부터 할게요",
  "예. 그~ 너무 진지하세요",
  "그리고 재선인데 내가 저는 삼선이거든요",
  "근데 한 사 오선 같습니다",
  "말투나 외모 모든 것이요? 종합적으로 예. 그렇죠",
  "네. 그러나 하튼간에 오선급 제가 좀 본받아야 되겠다고 생각합니다",
  "그리고 박주민 의원은 으~ 아주 쫌 너무 떠서 너무 떠서 너무 떠서 좀 누렇게 떠서 좀 정말 제가 옆에 앉았는데 또 쫄립니다",
  "아이 참 그래서 너무 세밀하고 초선이 초선이 너무 초선이 감히 아이 초선이 너무 떴다? 예. 그리고 그래서 건방져 건방져지고 있나요? 그런데 근데 그러면 또 칭찬이 되잖아요",
  "그리고 너무 붙인 게 많아요. 옆에 세월호 리본부터 얼굴을 가리기 위해서 럭셔리하게 뭘 많이 붙였는지 세월호부터 시작해서 또 뭘 많이 붙이셨네요",
  "초선이 너무 떠서 건방지다",
  "명쾌하십니다. 정리가 그리고 박정 의원님은 박정 의원님도 지금 원외 지구당 위원장 권리를 얘기하셨는데 에~ 사실은 그럼에도 불구하고 원외 지구당 위원장에도 또 여성들이 있습니다",
  "그래서 어~ 너무 저한테 이렇게 각을 세우지 마시고요",
  "또~ 박정 의원님은 에~ 그~ 박정 의원님도 단점이라고 한다면 으~ 너무 하튼 다선 의원처럼 보인다",
  "참신함이 좀 안 보인다",
  "참신함이 안 보인다",
  "초선이 머리라도 어떻게 스타일을 좀 혁신하셔서 참신하게 보이면 좋겠다",
  "저는 호불호가 좀 너무 분명합니다",
  "호불호가 사실 정치 하는데 네",
  "굉장히 마이너스가 많이 되고 있어요",
  "그래서 그리구 예전에 별명이 싸움닭 동지보다 적이 많나요? 그래서 근데 이제 종당에는 따지고 보면 꼭 그렇지는 않은데 제가 정의감이 너무 강해서 또 또 여성들의 권리뿐만 아니라 약자를 위해서 그담에 나쁜 사람들을 보면 제가 끝까지 물어뜯는 경향이 있거든요",
  "그래서 뭐 제가 제 자랑만 하는 것 같긴 한데 그렇습니다",
  "그리고 제가 사실은 아까 진지하다고 얘기했는데 활발하다",
  "이게 좀 상반되잖아요",
  "상반된 이미지가 문젠데 그~ 굳이 뭐 얘기를 할 기회를 주신다면 아까 연분홍 치마 얘기가 나와서 네네",
  "안 할 수가 없는데 제가 그때 박근혜의 노인 연금 정책을 비판하기 위해서 어버이날에 좀 쎄게 얘기하려고 한 거거든요",
  "근데 앞뒤 맥락을 다 제외하고 노래만 남아서 좀 희화된 측면이 있어요",
  "연분홍 치마를 입고 봄날은 간다를 불렀다 이래 가지고 제가 연분홍 치마를 입은 적이 없습니다. 사실은 연분홍이 아니었어요? 아니 치마를 안 입습니다. 제가 아~ 그래서 어쨌든 그래서 좀 희화화된 측면이 있고 맞습니다",
  "전 나름대로 그날 굉장히 진지하게 얘기한 거거든요",
  "백 프로 다 노인들한테 연금을 주겠다고 얘기해 놓고서는 갑자기 어느 날 앞뒤 다 빼고 칠십 프로만 주겠다고 하니까",
  "어르신들이 다 찍었잖아요",
  "저는 정말 너무 화가 났어요",
  "그래서 그날 어버이날이었기 때문에 어르신들 기초 연금 다 주겠다고 해 놓고 지금 어 삼십 프로 다 짤라 먹는 거에 대해서 제가 얘기 한 겁니다",
  "보니까 그날 상황이 앞에 뭐가 뭐가 벌어졌는데 원고 쓰시느라고 그 앞에 상황을 몰랐던 거죠? 아니 그 상황은 알았는데 그 상황이 이루어진 다음에 한 이십 분 지난 다음에 다시 속개를 했었어요",
  "자~ 그 해명은 블로그로 해 주시고요",
  "자~ 요즘 현안 몇 가지 그~ 연정 있지 않습니까? 협치 연정 이런 얘기 나오는데 요거에 대한 입장 간단하게 밝혀 주십시오",
  "누가 먼저 박광온입니다",
  "예. 짧게 해주십쇼",
  "정의 국회에서 입법을 하기 위해서는 어 정말로 야당의 야당과의 협력이 필요하죠",
  "근데 국민의 협치에 바탕해야 되고 당원이 동의하는 방식으로 돼야 된다 하는 얘기입니다",
  "협치가 됐든 뭐가 됐든 근데 지금 연정을 당에서 제안했느냐 어디에서 제안했느냐 뭐 얘기들이 있습니다만 내용이 어떻게 되든 실질적으로 법안을 가결시키기 위한 협력은 반드시 필요하다",
  "자~ 다른 분 짧게 말씀해 주시죠",
  "길게 얘기하면 기억에 남지 않아요",
  "네. 청와대에서 지금 뭐 장관 내각에 대한 뭐 연정에 대한 얘기가 나오는 것 같아요. 한두 자리에서 그건 청와대의 몫이고 그리고 우리 국회에서는 국회 에~ 박광온 의원님이 말씀하신 것처럼 사안별 그 연대가 필요한 거죠. 예",
  "그래서 그것이 개혁 에~ 입법이든 또는 민생 입법이든 당이 갖고 있는 입장들이 있으면 그거에 대한 합치가 된다면 네",
  "같이 연대하는 게 필요하다",
  "지금 그니까 문재인 정부의 백 대 국정 과제 중에 구십일 개 과제 그리고 사백팔십칠 개 실천 과제 중에 삼백이십일 개가 법률 개정이 있어야 실효를 볼 수 있습니다",
  "그래서 법 개정을 위해서 협치가 필요한 상황이에요",
  "근데 아까 이제 박광온 의원님께서 말씀하셨던 것처럼 이게 단순한 정치 공학적인 것이면 안 되고 또 당원들의 의사를 기반으로 하는 협치여야 된다고 생각합니다. 예",
  "박주민이었습니다. 예",
  "개혁 입법 과제를 위해서는 협치가 필요합니다",
  "그러나 이~ 이~ 좀 더 보편적인 그런 공감대 위에서 협치가 돼야 되고 그런 측면에서 봤을 때는 어~ 당원들이 에~ 그리고 국민들이 공감하는 수준에서 협치가 필요하다고 봅니다",
  "질문에 그게 박광온입니다",
  "질문에 그 내용이 포함됐는지 모르겠습니다만 특정 정당과의 통합에 대해서는 당원들이 동의하지 않는 것 같습니다",
  "그건 어려울 겁니다",
  "네. 민주평화당과 네",
  "통합 이런 거 말씀하시는 거겠죠? 네",
  "자~ 그러면 시간이 그렇게 많지 않기 때문에 앞으로 최고 위원이 되면 이제 상대해야 할 자유당 현재 비대위 체제 김병준 위원장은 어떻게 평가하십니까? 짧게 단점 위주로 말씀해주십쇼",
  "저는 저는 좀 있을 수 없는 일이 일어났다고 생각합니다",
  "어떤 의미에서 그렇습니까? 아니 그리구 노무현의 적자를 누가 적자냐를 따지는 분이 자유한국당에 가서 그렇게 되면 자유한국당이 노무현 대통령의 적자냐 아니냐를 가지고 싸움이 되는 상황이 벌어졌잖아요",
  "말이 안 되는 상황이 일단 벌어졌고 그리고 어떻게 에~ 그 저쪽 당에 가는지 그 자체가 저는 쫌 이해가 안 됩니다",
  "김병준 위원장이 자유당의 비대 위원장직을 수락했다는 게 말이 안 된다고 본다? 그렇죠",
  "네. 자~ 다른 분은요? 박정입니다",
  "그~ 전재수 의원이 잘 얘기했는데 그~ 그~ 노무현 정신을 그~ 이용하지 마라",
  "이런 게 딱 그 정리가 되는 것 같습니다",
  "그렇지만 어~ 우리 저 자한당도 지금 개혁을 통해서 이번에 잘 돼야지만 좋은 라이벌이 있어야지 그~ 오래 가잖아요",
  "그런 면에서는 필요한데 그니까 노무현 정신을 인용해서 마치 이게 적자인 것처럼 얘기하면 안 된다",
  "저는 뭐 그분이 이번에 비대 위원장 가신 것은 충분히 갈 수 있는 일이다. 그분의 그간의 행태로 봤을 때 우리가 기억하지 않아요? 저기 그 뭡니까? 총리 네",
  "한참 국정 농단 촛불 혁명 정부에서 그때 총리 추천 대상에 올랐었잖아요",
  "네네네. 수락하셨죠",
  "의사가 있었고 그런 걸로 보면 갈 수 있는데 어~ 쪼끔 상호 모순적이다",
  "이분이 표현하는 것과 실제 행동과는 그런 걸 많이 느껴요",
  "그니까 봉하 지금 그~ 또 묘소도 가시고 뭔가 이분이 하고자 하는 얘기가 정확하게 뭔지 헷갈려하는 것 같애요",
  "김병준이라는 분이 뭐 거기 가는 거 가서 잘하시는 거 그건 잘하시면 돼요",
  "알아서 하시면 되는데 박광온 의원님 말씀 취지나 또는 박정 의원님 말씀 취지대로 노무현 정신 이런 것을 입에 올리는 건 적절하지 않다고 생각해요",
  "본인이 그냥 뭐 선택해서 그냥 가고 거기서 역할을 하는 거죠. 네",
  "비슷한 평가셨고 바른미래당의 손학규 어~ 전 대표가 당 대표에 출마할 가능성이 있을 것 같은데 어~ 어떻게 평가하십니까? 당 대표 후보로서의 잠재 후보로서의 손학규 그건 굉장히 박광온입니다",
  "어 우리 정치에 그렇게 크게 영향을 미치지 않을 것이다",
  "저는 이렇게 봅니다",
  "그니까 국민들은 이미 저는 이렇게 봐요",
  "그러니까 국민들은 탄핵 촛불 혁명 중대 국면에서 이미 마음을 다 정해 놓고 있거든요",
  "그렇기 때문에 그건 뭐 손 대표님이 거기 나오시는 건 전 존중합니다",
  "그러나 우리 정치에 큰 영향을 미치지는 않을 것이다",
  "정치에 큰 영향을 미치지 않을 것이다",
  "손학규 대표님이 그~ 늘 하시는 거 진정성 이런 거 다 좋은데 결정적으로 시기를 잘 못 맞추시잖아요. 네",
  "똑같은 일이 일어날 것이다. 이번에도 예",
  "저는 뭐 별로 말씀드리고 싶지가 않습니다",
  "저는 뭐 그런 생각은 있어요",
  "그분이 얘기하셨던 여러 이야기 중에 저녁 있는 있는 삶이라는 네네",
  "말이 정말 많은 국민들에게 가슴에 와 닿았었잖아요",
  "그분이 과연 그럼 지금 현재 바른미래당에 간 가신다는 게 그런 말씀과 어느 정도 맥이 닿아 있는가",
  "또 그런 말이 바른미래당을 통해서 실현이 가능한 건가",
  "요런 부분에 대해서는 한번 좀 짚어볼 필요는 있다고 생각합니다. 네",
  "자~ 어~ 요것까지만 하고 아니군요",
  "이십 초 안으로 어~ 본인의 에~ 최고 위원으로서의 각오 짧게 돌아가시면서 해 주십시오",
  "이십 초 안으로 해주셔야 됩니다. 다 십 초 내지 예. 앞으로 있을 그 시기가 어~ 여러 가지 어려움이 있을 거 같습니다",
  "이때야말로 정말 칠십만이 넘는 저희 권리 당원들이 같이 힘을 모아야 되는 시기라고 생각하구요",
  "그렇게 힘을 모을 때 아교풀 같은 역할을 발로 뛰어다니면서 하겠습니다",
  "박주민이었다는 얘기는 해야 되지 않습니까? 국민이 나라의 주인이듯 당이 당원이 당의 주인인 그런 정당으로 혁신하는 것이 필요하다",
  "그리고 당원의 대변인 역할을 하겠다 하는 말씀을 드리겠습니다",
  "박광온 의원이었습니다",
  "그~ 초선 의원들의 열망이 있었고 원외 위원장들의 열망이 있습니다",
  "그 열망이 백 년 백 년 정당을 만들자 이런 거거든요",
  "그래서 변화와 혁신을 같이 좀 고민하면서 가자",
  "아~ 당장 당이 겪고 있는 문제들도 빨리 풀어야 되지만 백 년 정당에 대한 거를 준비하겠습니다",
  "알겠습니다. 여기까지 마지막으로 유승희 의원님 존경하는 김어준 뉴스공장 애청자 여러분 사랑하는 더불어민주당 당원 여러분 삼선 국회의원이지만 국회의원이자 이십사 년 동안 민주당을 지켜온 최고 위원 후보 기호 팔 번 유승희입니다",
  "팔월에는 팔 번 유승희를 꼭 선택해 주시기 바랍니다",
  "그리고 문재인 정부의 성공을 위해서 열심히 일하겠습니다",
  "저렇게 준비해 와야 되는데  유승희였습니다",
  "자~ 박주민 박광온 박정 유승희 이사육팔 번이었습니다",
  "내일은 나머지 분들 모시고요",
  "그리고 어~ 노회찬 의원이 직접 작곡한 소연가 첼로 버전 오늘은 들려 드리겠습니다",
  "군 인권센터가 어제 폭로한 바에 따르면 국군기무사는 과거 노무현 대통령과 국방 장관의 통화를 감청했다고 합니다",
  "군의 방첩 기관이 군 통수권자인 대통령을 감청한다는 것은 대통령이 북한과 내통하는 이적 인사라 간주하지 않는 한 상상할 수 없는 일입니다",
  "기무요원을 양성하는 기무 학교 교관은 노무현 자서전을 불온서적으로 간주했다고 하죠",
  "실제 기무요원들이 노 대통령 서거 소식에 박수 치며 환호했다는 제보까지 있는 걸 보면 적어도 기무요원 일부는 노 대통령을 군 통수권자로 인정하지 않았던 거죠",
  "노 대통령은 이적 인사로 인식하고 이명박 박근혜 대통령을 위해서는 댓글 공작까지 직접 수행한 기무사의 핵심들이 과연 현 문재인 정부는 그렇다면 진심으로 받아들이겠는가",
  "기무사 대령이 국회에서 송영무 국방 장관에게 대들었던 하극상을 그래서 단순히 국방 장관을 향한 게 아니라 이적 인사 노무현의 동지이자 종북들의 집회 촛불이 탄생시킨 현 정권을 인정할 수 없다는 인식이 그 본질인 거죠",
  "국민이 선택한 정부를 거부하는 군인은 더 이상 군인이 아닙니다",
  "뭐하러 그런 군인을 세금 들여서 군인으로 둡니까",
  "어제 또 계엄 문건으로 끝날 줄 알았더니 예 어~ 더 충격적인 뉴스가 나왔어요. 예",
  "점점 더 큰 뉴스가 나오고 있습니다",
  "그~ 지난주에도 제가 한번 얘기했지만 기무사 대령이 국방 장관을 들이받은 거는 그 자체로도 창군 이래 최초지만 그게 인제 단순히 국방 장관을 향한 게 아니라 어~ 군 기강이 무너졌다",
  "이런 이미지를 연출하기 위해서 이 방첩 기관이 여론 공작을 한 것이다",
  "어~ 이게 본질은 기무사가 반란 내란에 해당되는 계엄 문건을 작성한 건데 이걸 군 기강 문제로 네",
  "굉장히 교묘하게 프레임을 네",
  "장관의 자질 문제로 프레임을 전환시킨 거죠",
  "그래서 어 자신들이 인정할 수 없는 현 정부를 타격을 주고 예 그래서 이 프레임에 놀아나면 안 된다",
  "이건 결국은 현 정부를 인정할 수 없다는 그런 인식하에 출발한 것이다",
  "한 번 말씀드렸는데 그런 지난주 판단에 다시 한번 근거가 되어 준 거죠. 예예",
  "연원이 오래됐는데요",
  "노무현 정부 때부터 기무사는 정권에 굉장히 말을 듣지 않는 말을 듣지 않다고 말하기도 굉장히 민망한데요",
  "김대중 노무현 문재인으로 이어지는 대통령들을 자신들의 통수권자로서 사실상 인정하지 않았던 거죠",
  "인정하지 않았던 게 예",
  "어~ 그 속내가 완전히 들킨 거죠. 이번에 예",
  "그래서 이명박 박근혜를 위한 톡 댓글 공작은 어~ 자신들이 굉장히 자연스러운 것이고 예 어~ 그래서 그런 시기에서 제가 보기엔 박근혜 정부가 최순실 사태로 아 이 더 이상 제기를 못 하는 거 아닌가",
  "다음 정권을 재창출하는 데 어려운 거 아닌가",
  "이럴 때 다음 정권을 자신들이 만들 방법의 일환으로 저는 개헌 발상을 한 거다",
  "그러니까 십일월 삼 일 그 촛불 초기부터 이미 개헌 발상을 한 게 아니겠는가",
  "탄핵이 나와서가 아니라 그것의 또 하나의 그~ 정황 근거가 될 만한 어~ 뉴스입니다",
  "짧 짧게 전해주시죠",
  "왜냐하면 저희가 군인권센타 소장님을 직접 모셨거든요. 예",
  "군 인권센터가 어제 기자회견에서 밝힌 내용인데요",
  "기무사가 군부대 면회기록과 경찰망 등을 이용해서 광범위하게 민간인 불법사찰을 했다란 주장도 있습니다",
  "뿐만 아니라 아까 말씀하신 것처럼요",
  "부대 내 통신망으로 노무현 당시 대통령과 국방부 장관의 통화를 도청했다 라는 제보도 받았다고요",
  "이천십이 년 당시 기무 학교에 입학했던 학생이 노무현 전 대통령 자서전을 갖고 있자",
  "교관이 이러한 불온서적을 읽어도 괜찮냐 라고 추궁한 일도 있었다 라고 합니다",
  "전직 대통령 자서전인데 불온 서전이라고 서적이라고 판단하는 거죠. 예",
  "그리고 그 아 이~ 제보는 정말 믿고 싶지 않은데 대통령 노무현 전 대통령 서거했을 당시에 어~ 속보를 본 기무사 요원들이 환호하고 박수 쳤다",
  "이런 인간에 대한 예의도 아닌 것들인데요",
  "아 뭐 전원이 다 그랬다 라고 어~ 그랬진 않았겠죠",
  "근데 인제 기무사 요원들을 선발할 때 기본적으로 어~ 여러 가지 조사를 하고 예 사전 조사를 하고 뽑지 않습니까? 신원조사도 하고 그때 어~ 기무의 핵심은 자신들이 원하는 요원들을 추려서 선발했겠죠",
  "어~ 그렇게 선발된 요원들의 성향이 이러했다 라고 볼 수 있는 거죠. 네",
  "그런 사람들끼리 모여서 그런 사람들끼리 철저히 중립을 지켜야 하는 군에서 예 완전히 편향된 그 정치집단인 겁니다. 이들은 지금까지 나온 뉴스를 보자면 예 어~ 원래 인제 군인도 당연히 개인적으로는 정치적 성향이 있을 수 있죠. 예",
  "그런데 기관에 주어진 기관을 그 자리에 있는 개인이 완전히 사유화한 거죠. 자기 정치 성향에 따라서 그래서 자신들이 대통령을 만들어야 하고 어~ 자신들이 만들지 않은 대통령은 인정할 수 없다",
  "그런 사고를 하는 사람들이 보면은 이런 정부 기관 쪽은 혹은 기무사에 여전히 있는 것 같다. 예",
  "대통령 통화까지 감 도청했던 집단입니다",
  "쿠데타 방지 임무 수행하기 위해서 징후를 포착하기 위해서 미리 했다 라고 하는데요",
  "대통령이 어떻게 쿠데타를 합니까? 정말 황당한 일일 수밖에 없습니다",
  "대통령이 어떻게 쿠데타를 해요",
  "어~ 이들은 철저히 거 기관으로부터 분리해서 어~ 자기 개인의 것으로 사유한 그~ 정보와 권리를 완전히 뺏어야 된다",
  "왜냐면 이건 불법적인 정치집단이 군의 외피를 쓰고 있는 거거든요. 예",
  "자 어~ 관련 뉴스들은 자세한 것은 저희가 소장님하고 직접 얘기 나누기로 하고 그래서 개혁안이 곧 나오긴 나온다는 거죠",
  "최종 개혁안 발표가 곧 나올 예정인데요",
  "현재 기무사를 사실상 해체하고 국방부 내 보안 방첩 전문부서로 흡수하느냐",
  "국방부가 분리시켜서 독립적 기관으로 두느냐란 안을 놓고요",
  "막판에 저울질하고 있다 라고 합니다",
  "이건 인제 뭐 개혁안이 발표되면 저희가 어~ 또 관계 전문가들 불러서 인터뷰를 직접 해보겠지만 저 이들을 철저히 솎아내지 못하면 뭐 우리가 오랫동안 십 년 이상 들었던 얘기 있지 않습니까? 댓글 공작이니 뭐 불법 도 감청이니 또 민간인 사찰이니 정치공작이니",
  "이런 것들이 다 이런 기관들에서 나온 거거든요. 예",
  "여기서 영원히 벗어나지 못한다",
  "그래서는 어 법적 책임도 무서 물어야 하고 어 해당 기관으로부터 이런 이런 군인들 이런 공무원들은 완전히 분리해서 어~ 특정 정치 세력이 아니라 국가 국민에 충성하라고 월급을 주는 거 아닙니까? 그리고 막강한 정보 권한을 주는 것이고 예 그걸 자기들이 사유화한 거예요",
  "재발 방지의 최고의 대책은요",
  "그리고 이거는 문민 통제에 대한 반란이기도 합니다. 네",
  "어~ 이건 반란이다",
  "굉장히 엄중하게 처벌해야 한다",
  "다시는 이런 발상도 못 하게 자 어~ 다음 뉴스는요? 네",
  "양승태 대법원의 재판거래 의혹 관련해서도 계속 전해드리고 있는데요",
  "문건으로 이 사실들이 계속 뒷받침되고 있습니다",
  "어제 위안부 피해자 소송에 관여했던 문건 내용을 전해드린 바가 있는데 관련 내용이 추가 보도됐습니다",
  "위안부 피해자의 기각 혹은 각하 결론을 써놨던 법원행정처는요",
  "언론플레이를 어떻게 할지도 고민했습니다",
  "해당 문건을 보면 국내외 비판 여론 무마를 위해서 일본의 잘못을 크게 꾸짖는다 라는 계획까지도 짜놨다 라고 합니다",
  "정말 교활해요. 보면 예",
  "그니까 법정에서 그런 모습을 보여주겠다 라고 하는 건데요",
  "그~ 실제로는 위안부 할머니의 소송을 막을 계획을 세우면서 그렇죠",
  "각하 결론을 써놨다 라고 하는데요",
  "근데 인제 그게 그렇게 될 경우에 인제 비판이 있을 수 있으니까",
  "판결문에는 일본을 비판해라",
  "판결문 내용에 일본의 반인권적 행위에 대한 비판을 구체적으로 담아서 비판 여론을 최대한 약화시켜야 한다란 음~ 내용이 있다고 합니다",
  "그 정말 그런 비판의식이 있었다면 이런 결정을 못 내렸겠죠",
  "그러니까 실제 내용은 위안부 할머니들 소송을 사법부가 어~ 훼방하는 거죠",
  "훼방하기 위해서 정권 입맛에 맞춰서요",
  "훼방하고 근데 인제 어~ 당연히 그런 비판이 있을 수 있으니까",
  "판결문에 일본을 비판해서 스스로 그 비판으로부터 벗어나는 작전을 세운 이게 없는 거보다 더 나쁜 거죠. 예",
  "어~ 박근혜 정부를 돕기 위해서 예",
  "그리고 자신들이 원하는 바를 얻기 위해서 이런 행동들을 했다 라는 의심을 사고 있습니다",
  "일제시대 피해자에게 다시 한번 피해를 준 것이죠",
  "그사이에 위안부 어~ 피해자 절반이 사망했다는 거 아닙니까? 예",
  "서른두 명 가운데 아홉 명이고요",
  "또 강제징용 피해자 아홉 명 중에 일곱 명이 숨졌다 라고 합니다",
  "이 강제징용은 유사한 사건 예",
  "이미 그런 게 유사한 사건이죠",
  "이거는 비슷한 논리로 그렇게 뒤집었다 라는 의심을 사고 있습니다",
  "그~ 미쯔미쯔라든가",
  "미쯔비시 발음이 잘 안 되네요. 또 갑자기 그~ 강제징용 피해자들이 예 전범 기업에 해당되는 일본 기업을 상대로 해서 소송을 냈는데 어~ 지난번에 한 번 말 전해드렸지만 어~ 계속해서 시간을 끌었다 라고 하는데요",
  "일이심에서는 패소했는데 그니까 배상 필요가 없다고 근데 인제 대법원에서 뒤집었어요. 배상하라고 대집어 대법원에서 배집 뒤집어서 하급심에서 다시 어 그렇다면 어~ 대법원에서 그렇게 결정했으니까",
  "일 인당 팔천만 원씩 배상 결론을 냈는데 이게 요 기간에 박근혜 정부로 넘어간 겁니다",
  "박근혜 정부가 그 들어서자마자 어~ 분명히 자기들이 그렇게 하라고 해놓고 대법원에서 이걸 질질 끄는 방식으로 예",
  "심지어 내부에서는 이제 이걸 어떻게 뒤집을지에 대한 고민을 했다 라고요",
  "해당 판사가 양심 고백을 했다 라고 지난주에 전해드렸습니다",
  "근데 이때는 위안부 합의가 있기도 전이에요",
  "그니까 위안부 합의 때문에 그렇죠",
  "외교적 문제가 생겨서 그 이전입니다",
  "박근혜 정부 출범하자마자 이건 결국은 박근혜 정부의 친일 성향 나아가 그 성향을 그대로 추종하는 양승태 사법부의 성향을 상징하는 거죠. 예",
  "그렇게 읽 읽힙니다",
  "왜냐면 위안부 소송은 그나마 위안부 합의 때문에 그랬다고 쳐요",
  "이 강제징용은 어~ 정권 초에요",
  "아직 그~ 위안부 합의 얘기 나오기도 전에 이천십삼 년 박근혜 정부가 들어서자마자 이런 어~ 결정들을 했단 말이죠",
  "그건 뭐 위안부 합의고 뭐고 있기도 전에 일본에 대해서 예 일본이 부담스러워하는 걸 하고 싶지 않아 하는 박근혜 정부 예 그 결정을 사법부가 고대로 어~ 추종한 거죠",
  "그러는 동안 피해자는 대다수가 숨졌다 라는 겁니다",
  "아~ 이런 내용들이 결국은 밝혀지긴 밝혀지네요",
  "그리고 또 오늘 이백삼십 건 가까이 되는 추가 문건들이 공개되기 때문에요",
  "또 더 많은 내용들을 내일 전해드릴 수 있을 것으로 보입니다",
  "그게 인제 사법부가 설마 그랬으리라 싶었던 것들이 구체적으로 예 어~ 우리가 이제 사법부의 내부 상황을 몰라서 예 무리한 추정을 하는 것도 있을 수 있습니다마는 지금 나온 문건들을 보면 예 야 이게 우리나라 사법부가 맞는가",
  "생각보다 훨씬 더 말씀처럼 교활하고요",
  "또 정치집단이었다 라는 걸 알 수밖에 없습니다",
  "여론전을 항상 동시에 꾸밉니다. 예",
  "그래놓고 어~ 여론이 재 특정 재판에 대해서 비판하게 되면 항상 사법부의 독립을 강조했던 집단이었거든요",
  "자기들은 독립은커녕 이런 걸 만들어 놓고 항상 뭐라 그러면 사법부의 독립 사법부의 독립을 이때는 또 조중동이 다 나와서 도와주죠. 예",
  "사법부를 건들지 말라고 예 양아치 짓이었어요. 사실은 다 예",
  "관련된 내용 하나 더 있습니다",
  "오늘 아침 조선일보 보도인데요",
  "양승태 전 대법원장 시절 법원행정처가 국회 법사위원회 여야 의원들의 재판 청탁 민원 내용을 문건으로 만들어서 보관했다 라고 합니다",
  "법사위 소속 에이 의원은요",
  "자신의 배우자나 지인 등이 관련된 사건을 벌금형이 선고되게 해달라",
  "벌금 좀 깎아달라 라는 식의 민원전화를 했고요",
  "이것들을 다 정리해서 임종헌 전 차장에게 보고했다 라고 합니다",
  "이건 뭐 굳이 에이 비라고 합니까? 갑자기 이렇게 확인됐다면 문건으로 나왔다면 이건 밝혀야 되는 거죠",
  "국민들이 알 권리가 있는 겁니다. 이건 굳이 또 에이 비로 합니까",
  "조선일보는 제 이름이나 이런 거 저런 거 그렇게 내면서 에이 비 알려주세요. 네",
  "자 어~ 그래서 인제 이~ 사법농단과 관련해서는 기존에 재판부 간의 특별재판부를 설치해야 된다",
  "뭐 이런 얘기가 계속 나오고 있습니다",
  "그런 목소리가 점점 힘을 얻고 있는데요",
  "어제 국회에서는 관련된 특별법 제청 공청회가 열렸습니다",
  "국회 박주민 의원실 주최로 열렸는데요",
  "곧 있으면 관련된 법도 발의할 예정이라고 합니다",
  "그러니까 어~ 대한변협에서 세 명 예 법원에서 세 명 시민사회에서 세 명 이렇게 해서 어 특별재판부를 꾸미자",
  "그런 다음에 대법원장 임명하는 것을 네",
  "문자로 하자라는 건데요",
  "두 배 두 배수 추천해서 예",
  "결국 대법원장이 임명하긴 하지만 어~ 그렇게 풀을 법원에서만 가져가지 말자는 거고 그걸 또 재판의 형식은 국민참여재판으로 하자",
  "이렇게 되면 인제 일반 시민이 배심원이 되는 거죠. 예",
  "그거 해봤지 않습니까? 이거 국민참여 재판 어~ 근데 저는 이~ 또 하나 신경 쓸 부분은 이 국민참여재판의 배심원 선정하는 방식이 있습니다",
  "사법부가 계속 돌리고 있던 예 저는 이 배심원의 선정도 기존 사법부의 시스템 이외에 시스템을 활용하자. 특별하게 예",
  "그런 제안도 하는 바입니다",
  "워낙 전례 없는 상황이고 지금 모든 신뢰를 잃었기 때문에요",
  "그런 다양한 고들이 필요한 상황입니다",
  "완전히 기존의 시스템과 다르게 운영해보자 라는 생각이고요",
  "자~ 어~ 남북관계 문제에 관한 뉴스가 또 예",
  "오전 열 시부터 판문점 남측 지역인 평화의 집에서 제구 차 남북 장성급 회담을 개최합니다",
  "남북은 디엠지의 평화적 이용과 서해 북방한계선 그러니까 엔엘엘 일대에 평화수역 조성 등 사 이칠 판문점 선언에 명시된 한반도 군사적 긴장 완화 관련 방안을요",
  "논의할 것으로 보입니다",
  "여기서 굉장히 눈에 띄는 건 뭐냐면 네 어~ 제이에스에이 공동경비구역이죠. 영화들도 나왔던 그 디엠 그 비무장지대는 어~ 동에서 서로 서에서 동까지 한반도를 가로지르고 있는데 제이에스에이는 그 한가운데 있죠. 예",
  "근데 여기를 여기에 인력들을 비무장하자는 겁니다. 예",
  "실제 비무장하게 돼 있는데 지금 권총 차고 막 하고 있죠",
  "비무장하고 그리고 자유 왕래하고 있 하자는 제안을 했어요",
  "그렇단 얘기는 어~ 우리가 사 이칠 판문가 판문점 회담 때 보면 김정은 위원장은 판문각에서 이렇게 내려왔죠. 예",
  "어~ 우리는 평화의 집 쪽으로 맞이하였고 근데 이 왕래 근데 그거기에 군사분계선이 있어요",
  "그걸 한 번 넘어갔던 넘어갔죠",
  "굉장히 큰 이벤트였습니다",
  "그걸 자유 왕래하자는 겁니다. 예",
  "그~ 그러니까 인제 어~ 한반도 전체가 자유 왕래가 되기 전에 상징적으로 좁은 지역이지만 제이에스에이 내에서 남과 북측 인사들이 서로 자주 왕래하자",
  "이것만으로 상상하기 쉽지 않은 일이거든요",
  "그니까 북측 인사들이 그냥 어~ 그~ 뭡니까? 평화의 집으로 넘어오고 그렇죠",
  "드나들고 우리도 판문각으로 가고 별거 아닌 것 같은데 선에 불과하니까 넘을 수 있을 것 같은데요",
  "별거 아닌 거 같은데 생각해보면 엄청난 거죠. 예",
  "그게 엄청난 것이 벽은 아닌데 그걸 넘어왔다가 다시 넘어오는 것만으로 전 세계적인 화제가 된 거처럼 상징적인 상황인데 그걸 무력화시키자는 그 얘기거든요. 예",
  "받아들여질지는 모르겠는데 이게 받아들여진다면 그 자체로 큰 큰 뉴스라고 봅니다. 저는 자 어~ 또 뉴스가 있나요? 관련 뉴스가 네",
  "관련된 뉴스 하나만 더 전해드리면요",
  "중국 외교수장인 양제츠 공산당 중앙정치국 위원이요",
  "지난 이번 달 중순쯤에 극비로 방한해서 정의용 청와대 국가안보실장을 만났다 라고 합니다",
  "종전 선언 문제를 논의한 것으로 알려져 있는데요",
  "정 실장은 이후에 미국을 방문해서 이 문제를 협의했다 라고 알려져 있습니다",
  "그러니까 정 실장이 미국 가기 전에 중국을 먼저 만났군요",
  "그러니까 우리가 어~ 종전 선언 어떻게 해야 할까",
  "남쪽의 그 역할이 다시 커졌다 라고 분석해 왔었는데 중국도 북한도 어~ 결국은 우리가 미국에 와서 좀 풀어달라 라고 요구하는 상황인 것 같습니다",
  "직접 남한으로 왔다 라는 겁니다",
  "가서 결국은 종전 선언은 어~ 사자 남북미중 예 이렇게 이루어지지 않을까 싶긴 한데 그걸 미국이 인제 어~ 탐탁치 않아 하겠죠",
  "만약에 그렇게 되면 어 이런 의미가 있는 거 같애요",
  "그니까 어~ 지역 분쟁이죠",
  "전 세계적 관점에서 보면 남북문제는 지역 분쟁인데 어 이런 지역 분쟁을 미국과 중국이 그니까 중국이 미국과 함께 해결하는 어~ 세계 운영자 네",
  "주도권을 나누게 된다 라는 측면이 있는 건데요",
  "단 단 단순히 동북아 질서뿐만이 아니라 어~ 우리가 미국과 대등하게 어깨를 걸고 예 세계적 이슈를 같이 해결하는 예 지투가 되었다는 중국인들의 머릿속엔 그런 인식이 있는 게 아닐까",
  "그걸 또 미국은 싫어하는 게 아닐까. 네",
  "기무사가 국방 장관과 노무현 전 대통령의 통화 감청했다. 예",
  "이 주장 이~ 이 내용을 폭로한 군인권센터 임태훈 소장님 간만에 또 스튜디오에 나오셨습니다",
  "어~ 군인권센터에서 계엄 관련 문건에 대해서 올 삼월이었던가요? 네",
  "그때만 하더라도 예 뭐 근거 없는 거 아니야? 뭐 그런 오해를 많이 받았죠",
  "위수령하고 병역동원 계엄 네",
  "관련된 얘기를 했죠",
  "뭐 구체적인 자세한 문건 계엄령 문건도 없으면서 네",
  "어~ 그러나 지금은 하는 말 족족이 네",
  "왜냐면 그때 말씀하신 내용이 실제 문건으로 지금 다 입증이 됐거든요",
  "그래서 이번 폭로는 어~ 예전 폭로하고 무게감이 좀 다릅니다",
  "우선 대통령을 감청했다는 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "정확하게 얘기하면 국방부 장관을 감청하다가 예",
  "어~ 국방부 장관이 대통령한테 전화를 한 거죠",
  "그러면 감청을 중단해야죠",
  "상대가 대통령인데요",
  "그러 근데 다 들었어요",
  "어~ 그걸 그대로 남아 있고 네",
  "이게 인제 이거를 군인권센터가 스스로 알아낼 리는 없고 네",
  "내부 고발자가 있었겠죠? 예",
  "전 현직 분들이 전화를 아 복수예요? 복수 예",
  "예 그래서 저희가 어~ 정보를 광범위하게 인제 찾을 수 있었죠",
  "야~ 왜냐하면 근무하 했던 시기들이 다들 다르기 때문에도 그렇죠",
  "현재 또 어떻게 돌아가는지를 또 알아야 되기 때문에 음~ 제보들을 검증하는 절차들이 저희가 내부적으로도 있습니다",
  "그냥 막 던지는 게 아니에요",
  "막 던지면 감옥 갑니다",
  "아~ 막 던지면 사람이 실없어지지요. 감옥 가기 전에 아니 네",
  "실도 없어지지만 예",
  "어~ 실제로 나중에는 인제 감옥 가는 수가 있습니다",
  "뭐 그런 것도 있고요",
  "또 뭐 이제 반대로 당하는 수가 있죠",
  "요즘 언론에 자주 등장하시더니 헤어스타일이 대단히 트렌디하게 머리 안 감고 왔는데요",
  "아 이거 충격적이네요",
  "어~ 군의 통수권자 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "자기들 대장이에요. 예",
  "끝에 끝에 있는 사람입니다",
  "어~ 근데 인제 도 도 감청 하는 데 꺼리낌이 없었다는 거죠",
  "어 대통령이야? 이게 아니고 네",
  "이게 아니고 계속 감청해서 기록으로 남기고 그렇죠",
  "대통령도 이렇게 꺼리낌 없이 감청하는데 다른 사람이야 뭐 어떤 망설임도 없었겠어요",
  "아~ 그렇다고 기무사가 모든 걸 감청할 순 없고요",
  "아 감청에도 약간의 제한사항들이 있습니다",
  "물론 그 제한사항이라는 게 의미가 있는지는 잘 모르겠습니다",
  "그니까 뭐냐면 어 군인은 상시적으로 감시가 가능한 게 대통령령으로 인제 통신비밀보호법에 예",
  "대통령의 승인만 뭐 받으면 되어 있기 때문에 어~ 정보 수사기관의 장이 이것을 인제 승인을 하게 되면 예",
  "사실상 그냥 다 감청하거든요",
  "그니까 군인은 상시 감청이 가능하고 근데 인제 그 목적도 네",
  "원래 이 인제 보안사 혹은 기무사가 네네",
  "만들어진 어~ 근본적인 원인이 네",
  "박정희 대통령 본인이 쿠데타로 집권했기 때문에 그 이후 군의 쿠데타를 감시하라고 사실은 주목적이 그거잖아요",
  "쿠데타가 감시인데 감시인데 쿠데타를 일으켰죠. 전두환이 일으켰고 예",
  "이번에도 자기들이 계엄령을 감시해야 되는데 네",
  "본인들이 문건을 직접 작성해서 시행을 하기 위해서 인제 계획 문건을 만들었고 쿠데타를 잡아내야 되는데 지금 대통령을 감청한 거예요",
  "그리고 어~ 이게 만약에 민간하고 전화를 하게 되면요",
  "어~ 그것도 인제 감청이 가능합니다",
  "다만 그것은 고등군사법원장의 어~ 감청 인제 영장을 받아야 되는 것이죠",
  "그걸 영장을 일일이 받겠습니까? 어~ 저는 뭐 귀찮아서 안 받을  개연성이 높다 라고 보고 있습니다. 예",
  "그리고 그 감청을 했다는 걸 누군가 크로스체크 할 수 있어야 네",
  "너 왜 영장 안 받아",
  "이렇게 할 텐데 네",
  "그걸 비밀로 할 테니 그걸 안 받아도 알 수가 없죠",
  "그래서 이 감청만 하는 부대가 또 따로 있습니다",
  "이백십 기무 그니까 인제 백 기무가 인제 얼마 전에 대장이 한번 장관하고 인제 싸움이 붙어서 아 이게 백이 있구나 라고 생각했는데 이백십이라는 넘버는 인제 감청만 하는 부대입니다",
  "그니까 여기서 실시간으로 다 감청을 하는데요",
  "많은 분들이 그걸 항상 듣고 있다고 생각하는데 이천칠 년에 새로운 기계가 도입돼서 그냥 자동으로 인제 녹음을 합니다",
  "아 듣고 있지 않아도 예",
  "그러니깐 그걸 가지고 나중에 인제 출근해서  무슨 얘기를 했냐",
  "키워드만 넣으면 앞뒤로 다 들을 수 있는 거죠",
  "이게 이게 쿠데타나 간첩 잡으라는 거잖아요. 원래 원래 목적은 그렇죠",
  "대통령을 지금 감청했다는 예",
  "상상할 수 없는 것인데 자 어~ 그런 건이 하나 나왔고 이건 복수에 확인을 했고 그~ 대화 내용은 당시 또 하필이면 문재인 당시 수석에 관한 거였다면서요",
  "민정수석께서 당시 이천오 년부터 이천육 년까지 인제 재임을 하셨어요",
  "고 기간에 감청이 인제 이루어진 건데 인제 두 분의 대화에서 민정수석 당시 인제 문재인 민정수석이 민정수석의 등장하시는 거죠",
  "음~ 그래서 그 내용을 다들 궁금해하시는데요",
  "사실 그 내용은 그것까지는 알고 싶지 않아요. 저는 통 통신비밀이기 때문에 네",
  "저도 제가 얘기하는 순간 저도 잘못된 것이죠. 예",
  "어~ 어쨌든 대통령이 국방 장관과 하는 통화도 어~ 감청을 했던 기관인 것이고 야 이건 상상하기 어렵네요. 진짜 그~ 대통령을 인제 그렇게 해서 감청을 하게 되면요",
  "본인의 목적을 어떻게 달성하냐면요",
  "다음에 누가 될지 모르기 때문에 그 자료들을 축적해 놓습니다",
  "그래서 인제 다음 대통령이 만약에 이와 반대되는 당이 당선이 되면 가서 인제 정보를 제공하겠죠",
  "제공하면서 이쁨을 받는 거죠",
  "그러니까 기무사라는 존재는요",
  "어느 정권이 들어서도 이쁨을 받을 준비를 음~ 다 갖춰 놓은 아주 최적화된 음",
  "정보기관이라고 보시면 됩니다",
  "근데 그~ 그렇게 정권의 애완견처럼만 묘사할 것이 아닌 것이 보면은 선택적으로 예 어~ 예를 들어서 박근혜 이명박 정권 때는 나서서 댓글공작도 하잖아요",
  "그니까 본인들이 이~ 이런 활동을 하는 배경 속에는 우리가 대통령을 선택할 수 있다",
  "혹은 밀어서 당선시킬 수 있다",
  "이런 인식이 기본적으로 있는 것 같습니다",
  "그런 오만방자함이 있죠",
  "그리고 어 그것은 가능한 것이 우리가 보통 뭐 갤럽이나 여론을 인제 조사하는 기관들이 있지 않습니까? 네",
  "어 기본적으로 기무는 지역에 기무부대를 다 구성하고 있기 때문에 이들을 언제든지 동원하면 여론 동향분석을 다 할 수 있습니다",
  "음~ 그러기 때문에 더 갤럽보다 더 상세한 내밀한 것들도 다 모집단이 훨씬 크겠네요",
  "예를 들면은 어~ 지역에 예",
  "표를 많이 가지고 있는 영향력 있는 사람들을 네",
  "이미 이전에 다 접촉을 하고 있기 때문에 그분들 그리고 어~ 공무원들 그리고 일반 민간인들도 다 접촉을 하면 여론조사를 자기들이 선관위에 신고하지 않고 돌리기도 하겠네요",
  "판세 분석 그러 예",
  "그러기 때문에 본인들은 이런 동향 분석을 통해서 실제 어~ 이 대선 십칠대 대선 전에 네",
  "여론분석을 한 것을 어 여의도 연구소에 제공했다 라는 것은 군이 여의도 연구소에? 예",
  "군이 다 아는 뭐 공공연한 사실입니다. 예",
  "참 이건 정치집단이에요. 사고방식이 그 정치에 관여하는 거죠",
  "아니 그~ 대선 동향분석을 한 다음에 어~ 당시 한나라당이네요. 이때면 네",
  "한나라당의 여의도 연구소에 제공을 군이 왜 합니까? 잘 보일려고요",
  "이렇게 분석해 보니까 저쪽이 유리하니까 이제 붙은 거죠",
  "그~ 그렇게 볼 수도 있고 어~ 이쪽을 당선시키고 싶은 거죠. 자기들이 뭐 그런 욕구도 강하죠",
