  "아니 김필배와 이~ 음",
  "나경원과의 나경원 아버지 학교 뭐 예",
  "이사와의 관계 교장 선생님하고 예. 그렇 예",
  "이천팔년 이후에 계속해서 그런 부분은 있었을지 모르지만 네",
  "뭔가 이렇게 어~ 이거는 좀 모함되지 않냐는 그런 생각이 모함이다. 그러면 예",
  "유병언이 현 정권에 대한 불만이 불만이다? 예. 현 정권에 대해서 지그 그 전부터 보니까 플랜카드부터 시작해서 네",
  "모든 부분에 지금 공격적인 여 자세를 보이고 있습니다",
  "지금 굉장히 중요한 이야기를 예",
  "하셨습니다. 지금 네",
  "그 부분은 유병언이가 지금 현 박근혜 정권하고 이렇게 싸우고 있다? 뭐 투쟁한다? 싸움 그래서 야당을 도와주고 있다",
  "지금 이런 이야기입니까? 예",
  "그 정보를 그러면은 예",
  "유병언 쪽에서 이렇게 이~ 음",
  "흘렸다 이렇게 보십니까? 그럴 가능성이 굉장히 구원파 쪽에서 크다고 볼 수가 있습니다",
  "근거가 있습니까? 팩트가 뭐 근거 보다는 이런 부분들을 보니까 네",
  "현 정부에 대한 굉장한 불만을 어~ 저희 아들을 시켜가지고 청와대 게시판에도 넣고 네",
  "그 다음에 뭐 검찰 전부 막 나 나눠서 같이 뭐 어~ 그~ 인터넷 방송에도 넣고 이런 부분들 보았을 때 이것도 거의 비슷한 내용이다 볼 수가 있습니다",
  "그러면 박원순 전 시장 아~ 현 시장에 부인이 음",
  "소위 소위 말해서 유병언 씨 예",
  "장남이 유대균이 씨가 운영하고 있는 음",
  "몽 몽테크르스토 예",
  "거기에 클럽에 뭐 회원이다",
  "자주 왔다갔다 했다라고 하는 것도 유병언 씨가 예",
  "흘린 겁니까? 그럼 거기는 그쪽에서 그건 사실인 것 같습니다",
  "후에 뭐 어~ 그 역삼동에 네",
  "뭐 뭐 이렇게 그~ 그 병원을 네",
  "또 박원순 시장이 뭐 이렇게 올렸다는 얘기도 있었는데요",
  "뭔가 그런 부분은 약간 있 있다",
  "이런 얘기를 그 내부에서 들었습니다",
  "자 그 내용은 황장수 소장님 어떻게 보십니까? 이 문제를 지금 이거 서서 처음 나온 게 아니고요",
  "김애경이하고 김필배가 그 나경원 씨 부친이 하는 흥신학원에 네",
  "이사를 이천구년도에 역임을 했고 예",
  "그 다음에 구십년대에는 흥신학원 산하 거기에서 중고등학교 교장을 화곡중학교 예",
  "또 거기를 갔다가 네",
  "그 나경원 씨 부친과 번갈아가면서 했다라는 게 예",
  "이미 보도가 됐던 내용입니다",
  "예. 새삼스럽게 그런 게 아니에요",
  "아하 지금 검색해보면 여러 군데에서 나올 겁니다",
  "예. 인터넷에 다 떠 있습니까? 예예. 다 떠 있습니다",
  "그런 어떤 부분에서 야권이 묵은 소재를 가지고 아하 이번에 선거때 지금 권은희 수사 과장의 공천으로 여러 가지로 코너를 몰 몰리니까 네",
  "지금 재탕한 부분인데요",
  "그때 이미 그~ 뭐 좀 쉬쉬하면서 그렇게 했는데 네",
  "사실 거론 됐던 문제들입니다",
  "이미 나와서 거론 돼서 사월 달에요",
  "사 사골 국으로 말하면 한 네 네 번 정도 이렇게 울궈먹어서 거의 기름기도 없이 그냥 물이나 다름 없는 그런 상태에 이슈다",
  "예. 그래서 기자들이 게으르기 때문에 네",
  "마치 이 문제가 야권이 제기하니까 네",
  "새로운 이슈처럼 하는데요",
  "제가 그때 티비에 나올 때 그 다 알고 와서 뭐 학원에 네",
  "이사고 그 다음에 교장을 역임했다고도 이야기를 그때 다 했었습니다",
  "그 오늘이 이게 복날 아닙니까? 오늘 복날이면 그러면 좀 따끈따끈한 어떤 그 좀 음",
  "기름기 있는 사골 국물을 음",
  "좀 내놔야 되는데 이미 음",
  "삼탄 사탄까지 울궈먹는 음. 음",
  "후라이팬에 튀겨서 이걸 지금 복날에 음. 음",
  "이런 이야기인데 어떻게 보십니까? 그~ 김필배 씨가 그~ 흥신학원인가요? 네",
  "거기 뭐 이사를 지냈다는 거는 그건 팩트죠",
  "그건 뭐 거기 기록에 이렇게 나오니까 그게 뭐 별 대단한 이슈나 새로 나올만한 이슈는 아니고 그냥 밝혀진 건데 의혹이라기 보다 네",
  "설사 그렇다고 하더라도 뭐 팩트는 그게 맞겠죠",
  "크게 난 나우 제는 저는 나경원으로 뭔가 동작을 해서 국회의원 하 만약에 당선 된다고 하면 네",
  "그거랑 저는 뭔 그렇게 상관인지 잘 모르겠어요",
  "나경원 저는 뭐 후보 쪽에 대한 어떤 네거티브 전략인데 예",
  "일종에 네거티브 전략을 일종이 아니라 그 영향 그냥 네거티브 전략이예요",
  "영향을 미치리라고 보십니까? 뭐 그거는 이제 나경원 의원하고 의원 쪽에서 방어를 어떻게 하느냐 쪽에 따라 틀리겠지만 아마 나경원 후보 쪽은 그냥 철저히 무시하는 전략으로 갈 것이고 네",
  "왜냐하면 김필 아까 이청 선장님이 말씀하셨지만 김필배라는 사람은 사실 김애경과는 틀리거든요",
  "그 먼저 나갔기 때문에 거기가 핵심이다라고 얘기는 있지만 예",
  "실제로 김필배가 어떤 일을 했는지 밝혀진 게 없어요",
  "그냥 단지 김필배가 없기 때문에 재판에 나왔던 계열사 대표들 전부 다 김필배한테 미루는 형국이거든요",
  "설사 김필배가 뭐 핵심 인물이라고 합시다",
  "유병언을 도와서 만약에 나경원 의원이 유병언을 도와서 뭔가를 어떤 이천팔년 이천구년에 어떤 영향을 행사했다라고 하면 네",
  "당연히 후보 사퇴 해야 되겠죠",
  "단순히 아버지 회사 이사에 같이 근무 했다는 거 하나만 가지고 네",
  "만약에 김필 유병언이 김필배한테 명령을 하고 김필배가 나경원 씨 의원한 전 의원한테 부탁을 해서 나경원 의원이 어떤 영향을 끼쳤다",
  "그거 아무 것도 나와있는 거 없잖아요",
  "뭐 저 아버지 같이 근무했다는 것만으로 예. 그것만 가지고 뭐 이렇게 예. 저 그~ 저는 별로 자 어떻게 보십니까? 그런데 약간 이런 공격에 대해서 예",
  "예. 그리고 전반적으로 근데 그럼에도 불구하고 네",
  "어쨌든 그와 같은 이제 인간 관계가 보통 뭐 이상이었다라고 하는 것 자체가 사실 이제 팩트죠",
  "바꿔 이야기하면 우리가 알지 못하는 직접적인 또는 간접적인 영향력을 행사할 수 있는 네",
  "그와 같은 그 중요한 인물들이 실제로  그 구원파와 관련된 것과 밀접하게 있구나 네",
  "이건 현실로 다가오는 것으로 우리는 봐야 되지 않겠는가 네",
  "그~ 그 나경원 의원도 상당히 그러면 유력한 에~ 에~ 정치인인데 어쨌든 그 아버지와 가장 또 어~ 유병언의 측근이고 제일 먼저 해외로 도망을 갔던 그 김필배와 어쨌든 에~ 에~ 아주 십년 이상의 네",
  "그러면 우리는 어쨌든 의심의 눈으로 뭐 바라볼 수 없는 상황이구요",
  "그 근거는 왜냐하면 지금 에~ 유병언 키즈 또 유병언 비호 세력에 관한 것이 무수히 지금 의혹을 품고 있는데 네",
  "에~ 에~ 구체적인 두 사람의 무슨 관계는 우리가 아직 모르 모르지만 아주 그~ 한국 사회에 중요한 영향력을 행사할 수 있는 그런 사람들이 계속 등장하고 있다는 이 사실만으로도 네",
  "지금 잡히지 않는 이유에 대한 의혹을 계속 증폭을 을 시킬 수밖에 없는 네",
  "그와 같은 요소로 해석을 해야 되지 않는가 예",
  "여기서 김필배 씨는 그~ 이~ 세월호 사건 이후에 간 게 아니고요",
  "회사를 그만두고 나갔답니다",
  "나갔는데 그리고 저 제가 봤을 때 그때 김필배 씨는 유병언에게 직언을 하는 사람이었어요",
  "이렇게 한 사람 중에 딱 한 명 제가 봤거든요",
  "그~ 그~ 뭐야 밑에 사람들 중에 네",
  "근데 그런 사람들을 가지고 이제는 안 보이니까 네",
  "마치 김필배가 다 시켰다",
  "그래도 막 이제 나 내용도 이제 뭐 여태 정치적으로 또 이용할려는 어떤 그런 것들이 보인다고 볼 수가 있습니다",
  "이 사건을 가지고 또 이런 어떤 쟁점지에게 장난질을 할 예",
  "가능성은 없습니까? 충분히 가능성이 있다고 볼 수가 있습니다",
  "그러면은 좀 더 유병언이 구체적인 정보들이 또 나올 수도 있고 예",
  "조작 돼서 나올 수도 있고 예",
  "여러 가지 그럴 가능성이 아~ 유병언의 머리에서 이렇게 계 척 철저하게 보고 네",
  "이런 것들을 어~ 정부를 흔들려고 하는 거 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그런데 사실 김필배 씨가 흥신학원에 이사장까지 하고 네",
  "뭐 나름대로 학교 여 그~ 뭐 중학교 고등학교 응? 예",
  "저기에는 그~ 했다면은 네",
  "나경원 씨 아버지하고 그렇게 가까운 관계였다면은 예",
  "김필배 씨는 이런 사건으로 인해서 나경원 후보가 타격을 받기를 원치는 않을 것 같은데요",
  "그렇게 되면은 왜그러냐면은 구원파가 장난을 칠 수 있나요? 아~ 예",
  "어떻게 보세요? 굉장히 그~ 어~ 젊었을 때부터 같이 어~ 친구였답니다",
  "그렇기 때문에 이런 부분에 원치 않은 거라고 생각하고 있습니다",
  "자 검찰은 지난 십오일 김영식 서울시 의원 사건에서 살해된 재력가 송 씨가 현재 검사에게 돈의 액수가 총 천칠백팔십만 원이라고 밝혔는데요",
  "첫 언론 보도가 나온지 이~ 지난 십삼일에는 이백만 원이라고 했다가 십사일에 두 차례 삼백만이라고 또 삼 삼백만 원이라고 또 정정했다가 하루만에 다시 말을 바꿨는데요",
  "내일 되면 또 바뀌는 것 아닐까 이런 행태를 보인 검찰의 수사를 제대로 믿을 수 있겠는가 이런 의구심이 드는데 자 어떻게 보십니까? 지금 저 김영식 사건에서 나타난 검경의 행태가 지금 유병언 사건에서도 안 유병언을 안 잡는다라고 또 유병언의 배후에 있는 사람을 안 잡는다라고 비추어질 수 있는 짓거리를 하고 있습니다",
  "근 저 왜 그런가 보면요",
  "경찰도 좀 우스웠어요",
  "경찰이 장부를 봤습니다",
  "그러면 이 중요한 장부 아닙니까? 뇌물 장부고 네",
  "거기에 뭐 국회의원 이 이름도 있다 그러고 검사도 있고 경찰 간부도 있다면 지역 유지들 다 있고 시의원도 여러 명이 있다면 그러면 당연히 경찰이 그것을 압수 영장을 첨부해서 네",
  "공식적으로 압수를 해야 될 건데 슬그머니 갖고와봐라 해서 보고는 네",
  "그냥 돌려주고 사본만 하나 복사 해놓고는 네",
  "마치 이제 그~ 또 자기네들 관련된 것 예",
  "화이트로 다 지우고 화이트로 그러고 이제 검사한테 또 주는 거 이런 거 예",
  "다 지우고 그리고 이제 검찰을 한 번 테스트 할라 했는지 검경간의 사이가 좋지 않지 않습니까? 예",
  "그러고 자기들꺼 누가 뺄려 했는지 그러고는 이제 슬그머니 넘기니까 검찰은 이제 아들 보고 갖고 오라 합니다",
  "건 경찰 돌려준 걸 네",
  "아들은 또 화이트로 스물세 군데를 지우고 네",
  "또 별첨 목록 검사한테 준 부분은 또 빼고 네",
  "이렇게 감사 갖다 주니까 검찰은 뭐 있어도 별로 안 하고 싶을 건데 네",
  "없으니까 아이고 잘됐다 해서 이백만 원이 다랬다가 나중에 또 합산해보니까 삼백만 원이 됐다가 돈이 점점 불어나더만은 천칠백팔십만 원이라고 이제 됐는데 거기에는 또 경찰이 자기들이 압수해 놓은 복사본 확 확보 해놓은 복사본에 그걸 또 흘린 걸로 보여요",
  "그래서 지금 이런 부분이 굉장히 의문입니다",
  "그 지역의 국회의원 있다 하지 않습니까? 네",
  "그리고 더 나가서 오늘 이제 신동아에 보도가 됐어요",
  "제가 전에 한 번 언급을 했는데요",
  "이제 이 죽은 송 씨는 그 빌딩이 순봉빌딩이라는 게 송 씨의 빌딩이 아니라 네",
  "재일 동포 재력가가 육십칠년도인가 산 것을 구십오년도부터 먼 친척뻘이던 송 씨가 관리해오다가 네",
  "그것을 갖다가 일종에 이 계약서를 매매계약서를 위조하다시피 하고 네. 그랬다 그러더군요",
  "은행을 통해서 부당한 대출을 네",
  "이렇게 해서 이희숙이가 죽고 나니까 네",
  "이 씨 딸한테 넘어가는 국면에서 자기꺼다",
  "계약이 있었다 하면서 자기가 챙겼다고 그 거기에 들어와있던 웨딩홀이라든지 오랫동안 음",
  "수십년 가로챘다고 거기에 들어와있던 계약자들을 임대자들을 내보내는 과정에서 네",
  "소송이 붙었고 이런 내용이 이천구년에 조선일보하고 네",
  "이코노미스트 잡지에 다 나와있습니다",
  "토지사기다 이렇게 예",
  "그래서 이런 부분에 대해서 강서구에 유력 인사들 또 정치권에 있는 인물들이 알고 있었기 때문에 네",
  "죽은 송 씨에 대해서 나름대로 상당히 압박을 가했다",
  "그래서 용도 변경이 전부가 아닐 수 있다라는 것 네",
  "측면에 대해서 수사를 해야 되는데요",
  "이 사람들이 지금 수사를 다 엉뚱한데로 하고 있고요",
  "자기 사람은 각자 빼서 수사할려고 하고 있다",
  "수사를 전면적으로 새로 착수해야 될 거라고 봅니다",
  "수사 선상에 올라 올라와있는 핵심 요인들은 차떼고 포떼고 뭐 다 떼니까 이제 졸만 남는데 그러다 보니까 뭐 다 걸러버리고 그니 뭐 건데기가 남나요? 네",
  "어떻게 보세요? 이제 결국 이것도 이제 유병언 수사에 있어서 네",
  "그 몸통은 못잡고 깃털만 잡는 이 형식과 아주 흡수하게 투영이 되고 있는 것 같은데요",
  "사실 이 사건에 몸통은 이 장부 뒤에 숨어있는 네",
  "그 게이트와 검찰 경찰에 누가 더 비리를 많이 하고 적게 했느냐",
  "상당히 그~ 에~ 수치스러운 그와 같은 경쟁으로 가고 있는 것 같아요",
  "물론 이제 거기 깔려진 이유는 이 경찰이 그 수사 착수한 것에 의하면은 에~ 검찰이 검찰 간부가 관련된 것은 항상 뭐 용 어~ 용두사미로 끝나다 보니까 네",
  "나름대로 좀 더 관심을 갖고 이제 수사를 할 할려고 했던 것 같고요",
  "어쨌든 그~ 에~ 장부에 대한 뭐 압수라든가 이것은 분명히 이제 잘못한 점도 있지만 검찰 입장에서도 그 화이트로 지워진 것이 추후에 덧칠이 되어졌는데 네",
  "그것을 모르는 수사 능력은 또 우리가 어떻게 봐야 되느냐",
  "이와 같은 수사 능력을 갖고서 이~ 유병언을 이제 잡을 수가 있는 것인지 말이죠",
  "다 지우면 되잖아요. 그죠? 화이트로 덮어놔도 지우는 거는 되어 있잖아요. 그죠? 자 어떻게 보세요",
  "뭔가 좀 다른 생각을 갖고 있을 것 같은데 저는 좀 전혀 이상하지 않아요? 예. 아니 무례한 생각일지 모르는데 네",
  "전 특검했으면 좋겠어요",
  "이 부분에 대해서 어. 아니 왜냐하면 예",
  "수사 기관에 경찰 검찰이잖아요",
  "거짓말은 왜냐하면 자기가 장부 가지고 있는데 없다고 그랬단말이예요",
  "서울청에선 나 받은 적 없다고 네",
  "가지고 있는데 결국 왜 그렇겠어요",
  "검사나온 거 보니까 삭 가지고 있다가 그래 한 번 걸려봐라 네",
  "어? 경찰이 가장 좋아하는 게 검사들의 비리거든요",
  "예전에 김광준 부장 검사 그렇게 잡은 거고 네",
  "경검 수사권 갈등에는 항상 있으니까 일부러 그렇게 한 거죠",
  "어떻게 보면 치졸한 방법이고 검찰은 말씀하신대로 화이트 그거 화이트 보고 비춰봐서 안 보여서 안 했다는 거잖아요",
  "근데 뭔가 지워진 흔적이 있으면 당연히 원 제출한 사람을 불러가지고 야 너 이거 뭔데 지웠냐",
  "밝혀라고 하는 게 맞거든요",
  "근데 일부러 안 봤다는 거예요",
  "그건 아~ 이거 밝혀봐야 우리가 별로 좋을 것 같지가 않으니까 안 봤다는 거거든요. 일부러 네",
  "그럼 검찰도 못 믿죠",
  "그런데 그 장부에 보면 온갖 시의원 국회의원 정치인 검경 재계 다 나오죠",
  "그럼 할 수 있는 건 뭐 이지 뭐 겠어요? 그거 특검 하나밖에 없죠",
  "간단할 것 같은데요",
  "어떤 유병 유병언의 그 왜 이렇게 감옥에 내보낸 것처럼 앞드 앞에 화이트로 지웠더라도 뒤로 보면 그냥 보일 것 아닙니까? 네",
  "그거 간단할 것 같은데요",
  "뒤에도 이렇게 지웠겠죠",
  "예. 뒤에서 보면은 그냥 보일 것 그게요",
  "목록 있지 않습니까? 그것도 저 그 유력한 단서를 확보하고 다 골고루 나눠줬겠죠",
  "그 다음에 오월 십팔일날 검경 할 것 없이 정치인까지 누가 밖에서 알았습니까? 네",
  "자기들이 골프채 오십억에 대한 유력한 단서를 확보했다고 기사 나오지 않았어요? 네",
  "그 뒤부터 골프채에 대해서는 말 한 마디도 안 나오지 않습니까? 네",
  "검찰이나 경찰이 이런 범죄에 대해서 있는 대로 수사할 거라고 큰 착각을 하고 살지만은요",
  "이 사람들은 센 사람 저거한테 부담스러운 사람 자기들 식구는 다 빼고요",
  "약한 이제 뭐 김영식 하나 정도만 잡아서 끝낼라고 합니까? 네",
  "고 그 골프채 사건 그 다음에 김영식 여스 여기 송 씨 사건 네",
  "전부 다 특검을 해야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "예. 사실은 이게 자 김태현 변호사가 굉장히 재밌는 지금 제안을 했는데 이 이거야말로 특검의 대상이다 이랬는데 네",
  "지금 현재 검경 할 것 없이 정치인들도 여기서 다 이름이 나오고 있고 시의원 구의원까지 다 나오고 있다는데 정치인들이 자기네들이 지금 특검해서 자기네들을 조사할 수 있겠어요",
  "하겠어요? 그러니까 정치인들 특검 받겠어요? 이게 어떻게  어떻게 보세요? 네. 큰 틀에서 본다면 말이죠",
  "시민단체가 나서줘야 되는데 이 이런 경우는 어떻게 예",
  "대한민국에 요즘 시민단체도 죽어있는 것 같아요",
  "다 정치권에 기웃기웃해서 뱃지나 한 자리 차지해볼까라고 기웃기웃 하다가 그러다가 들어와 근데 이게 예",
  "예. 큰 이슈가 아주 뭐 검경 이슈를 이렇게 축소 해야 되는 이런 같은 상황으로 지금 번지고 있는 것 같은데요",
  "사실 이게 큰 틀에서 본다면 그 철피아라고 하는 커다란 수사 중에 아주 작은 줄기라고 봐야 될 것 같아요",
  "왜냐하면 이게 그 김영식 사건을 보면 그 에이브이티라고 하는 그 회사가 네",
  "김영식 의원한테 뭐 삼천만 원을 줬고 또 그~ 전 에~ 에~ 권 뭐 대변인 부 대변인한테도 네",
  "뭐 삼천만 원을 줘서 이 배달 사고가 그~ 뭡니까 이 사장한테 그~ 자살이 되게한 이런 사건도 있고요",
  "또 감사원한테 뭐 칠천만 원 갔죠? 네",
  "그렇다라 본다면 이거는 큰 커다란 덩어리죠",
  "커다란 덩어리인데 마치 그~ 검찰 경찰에 뭐 수사권 논쟁으로 이게 매몰 돼선 안 되고 네",
  "커다란 그림 즉 이 뒤에 숨어 있는 그 게이트와 네",
  "연결고리를 우리가 어떻게 찾아내느냐",
  "여기에 그 수사의 촛점이 맞춰야 돼 줘야 되는데 네",
  "이게 엉뚱하게 어떻게 보면 검찰 경찰에 비리 경쟁에 어떤 뭐 모습으로 가고 있는 것은 상당히 그~ 우스운꼴이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "며칠 전에 여 이거 예",
  "수사를 할라고 재밌는 기사가 하나 나왔어요",
  "모 구의원이라고 이름도 안 되는 것으로 익명으로 나오면서 구의원이 무슨 명절이라고 송 씨가 불러서 가니까 네",
  "자기한테 한 삼십만 원 줄려해서 자기가 안 받았는데 자 이런 사람들도 받았다라고 장부를 보여주는데 네",
  "아마 송 씨가 허위로 그런데 기재해 놨을 가능성이 많다",
  "요렇게 되어 있고 그 다음에 이제 밑에 받아서 그렇기 때문에 기재 되었다라는 사실만으로 처벌할 수 있는 여지가 없다",
  "이런 식으로 해서 이걸 수사를 안 할라고 지금 꼬랑지를 살살 내리는 꼴들이 네",
  "기사로 나면서 갔을 거 아닙니까? 그래서 이게 지금 여기서 누군가가 더 문제를 삼지 않으면 이걸로써도 팔라고 들겁니다",
  "저기 자 송 씨가 음. 음",
  "유력 인사들에게 돈을 건낸 내용을 이 내용을 적은 매일 매일의 이 기록부가 송 씨 아들에 의해서 훼손된 사실이 확인 되면서 기록부에서 이름이 지워진 인사가 누군지에 관심이 지금 쏠리고 있습니다",
  "지워진 이름 중에는 현직 국회의원의 이름도 포함 되어 있는 게 확인됐습니다",
  "이에 대한 리포트 먼저 한 번 보시고 대담 계속하겠습니다",
  "자 어떻게 들으셨습니까? 예. 리포트 봐도 우리가 답은 간단해요",
  "다분히 복잡하게 생각할 게 없고 이 송 씨 장부도 그렇죠",
  "말했지만 철도 그것도 그렇죠",
  "만약에 거기에 여 정 그 집권 여당 쪽만 혐의가 있었으면 야당이 가만히 있겠어요? 난리 났죠. 지금 특검 하라고 네",
  "그~ 조용하죠? 그럼 반대로 야당 쪽 인사만 의혹이 있다고 합시다",
  "그럼 여당에서 가만히 있겠어요? 지금 중앙 특수부 동원 했죠",
  "양쪽 공측 거래 다 조용하단 말이에요",
  "자기들 전부 다 여야 막론할 것 없이 거기 다 xxx 관련이 있다는 얘기죠",
  "그러니까 이거를 건 시작하는 것 자체가 두려운 거죠",
  "전 그렇게 밖에 안 보여요. 지금 상황 자체가 전 국민들의 어",
  "분노적 대상이 되고 있는 유병언에 대해서 구원파에 대해서도 여야 국회의원들 정치인들이 조용하죠",
  "특검 이야기도 안 나오고 음",
  "검찰 수사 이렇게 해라라고 하는 음",
  "단 한 마디도 안 나오죠? 음",
  "왜? 자 말씀하십시오",
  "네. 그 검찰에서 이미 뭐 비호 세력이 누군가가 알고 있고 또 금수원 진입했을 때 그 유 유출된 정보도 갖고 있어요",
  "또 이 장부에서도 누군가 다 이름이 나와 있고요",
  "그렇다라고 한다면 지금 해야 할 일은 이 사람이 누군가를 적극적으로 힘을 모아서 찾는 일 네",
  "이것이 결국은 검찰과 경찰 정부의 신뢰 높이는 시작이 아닌가 생각되네요",
  "유병언 씨가 만일 은닉해가지고 제 삼의 팩스를 통해서 네",
  "내가 대한민국에 정관 재계 재계는 빼놓고 음",
  "공무원들에게 이렇게 돈을 줬다",
  "이들은 내가 관리해왔었던 정치인들이다",
  "폭로해서 발표해버리면 어떻게 되나요? 근데 유병언이 지금 보니까 그 전에 그~ 대변인들을 통해서 약간 그~ 맛을 보여줬다 할까요? 네",
  "뭐 이런 모양을 보이고 아하 자기가 살려고 하는 그런 행태가 보이고 있는데요",
  "앞으로 또 계속 보고 어떤 그~ 어~ 정부나 이런 부분들 흔들고 있지 않냐",
  "뭘 뭘 그런 걸 할 것이다",
  "자 유병언 사건에 축소판입니다",
  "이번 이 사건에 검경이나 수사 기관 정치인이 보이는 행태가요",
  "결국은 유병언 같이 이것 보다 몇 배 더 키워 놓은 사건에서는 어떻게 처신할지가 뻔해요",
  "제가 유월 십구일부터 칠월 십육일까지 한국에서 유일하게 양당사 앞에서 특검 좀 하라고 유병언 그렇게 목이 터지게 외치고 그 골프채 오십억 그게 어디로 갔느냐",
  "유병언 돈 받은 사람들 왜 수사 안 하느냐",
  "뭐라 했습니까? 국회의원들이 법사위에 황교안 법무부 장관을 불러다가 앉혀놓고 골프채 받은 것 있냐 없다 돈 받은 사람 있냐 없다 수사도 안 하면서 어떻게 없는 줄 알아요? 그러고는 유병언이 혹 잡히면 우리가 조사를 해볼 수 있다",
  "국민들 정신차려야 됩니다",
  "네. 자 네 분 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "오늘로써 오늘로써 세월호 참사 구십사일 째가 되었습니다",
  "아직도 세월호에 여지는 계속되고 있습니다",
  "안산과 진도 팽목항에서만 들을 수 있었던 실종자 유가족들의 어제의 울음소리가 오늘은 민의의 전당이라는 국회에서 들려오고 있습니다",
  "박근혜 대통령은 세월호 참사를 잊지 말자 이렇게 이야기했고 세월호 참사를 맞자마자 눈물을 훔치며 이제 대한민국은 세월호 참사 이전과 이후가 달라져야 한다",
  "사일육 세월호 사고 이후에 대한민국은 전혀 다른 나라가 될 것이다",
  "눈물을 흘린 사람은 대통령만이 아니었습니다",
  "여야 정치권 모두 너나 할 것 없이 진도 팽목항으로 달려갔고 안산 합동 분향소를 찾았으며 그들 또한 국민 앞에 눈물을 보였습니다",
  "마치 온 나라에 슬픔에 천둥 번개가 내려치고 분노의 벼락 돌 돌풍이 부는 듯한 대한민국은 그런 침전된 나라였습니다",
  "우리 국민 그 누구도 당시에 대통령과 정치인들이 흘렸던 눈물의 진정성을 의심하지는 않았습니다",
  "그러나 지금에 와서 그들의 눈물의 진정성은 서서히 의심받고 있습니다",
  "세월호 대참사 이후 정부와 정치인들은 무슨 일을 해왔습니까? 이제 대한민국은 세월이 흘러 저절로 안전 국가가 된 것입니까? 그래서 세월호 이후에 대한민국은 세월호 이전과 달라졌습니까? 지금 국회에서는 세월호 참사 사고 원인의 규명 문제를 놓고서 여야가 정파적 행동을 보이고 있습니다",
  "이들에게는 국민의 슬픔 조차도 정약과 정쟁의 대상입니다",
  "정부와 국회는 이 문제를 더 이상 정파적 입장에서 다뤄서는 안 됩니다",
  "대한민국에 안전 국가 만들기를 위한 시대적 사명감과 국민 안전을 최우선에 올려 놓는 소명 의식을 갖고 이 문제를 다뤄야 합니다",
  "머리를 맞대야 합니다",
  "미국은 구일일 테러 사건을 겪은 이후에 정부 여야 언론 그리고 보수 진보 할 것 없이 대테러 안전 대책과 테러 방지책 테러 행위 규제를 위한 입법화에 혼신의 협력을 다했습니다",
  "그래서 더 이상 미국 내에서 어떤 테러 행위도 쉽게 꿈틀거리지 못하도록 막았습니다",
  "왜 우리는 이렇게 못합니까? 왜 더 이상 정부와 정치인들은 국민을 울려서는 안 됩니다",
  "국민의 눈물을 닦아주지는 못할 망정 그들을 두 번 울게 해서는 안 됩니다",
  "진정한 정치는 국민의 눈물을 닦아주는 것이기 때문입니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 다음주 이 시간에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "칠삼공 국회의원 재보궐 선거에 광주 광산 을에 출마한 새정치민주연합 권은희 후보의 남편 남 모씨에게 선거 관리 위원회에 신고하지 않은 다량의 부동산이 있는 것으로 뒤늦게 드러났습니다",
  "또한 법인을 통한 남 씨의 재산 증식 과정에서 탈세 의혹까지 제기되면서 권 후보의 도덕성 논란이 일파만파 확산되고 있습니다",
  "칠삼공 재보선에 막판 변수로 급 부상한 권은희 후보 논란과 이 정치권 이슈를 김진 중앙일보 논설위원을 모시고 심층 대담 갖겠습니다",
  "구속 영장 기간 만료를 하루 앞둔 유병언 씨에 대해서 법원이 이차 구속 영장을 발부했습니다",
  "이런 가운데 오리무중이었던 유 씨의 장남 유대균 씨와 어머니 권윤자 씨의 비밀 상봉이 수사 당국에 포착되는 등 그동안의 행적이 속속 드러나서 관심을 모으고 있습니다",
  "과연 유 씨 일가 첫 체포가 임박한 것인지 도피 행적 수사 속보를 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구소장 이웅혁 건국대 경찰학과 교수를 모시고 잠시후에 전격  분석하겠습니다",
  "지금 그~ 광주 광산 을의 전략 공천된 이 새정치민주연합에 권은희 후보에 대한 도덕석 뭐 자질 논란이 지금 일파만파 일고 있는데요",
  "남편 재산을 많이 신고 안 했어요",
  "대부분 누락시켰던 것으로 이렇게 드러났는데 어떻게 보십니까? 지금 권 후보 부부의 재산이 네",
  "그 인터넷 매체의 뉴스타파의 보도에 따르면 약 사십억 원 정도 됩니다",
  "근데 권 후보가 선관위에 재산 신고 한 것은 오억 팔천만 원이예요",
  "자 그렇다면 에~ 이것은 과연 법적으로 문제가 있는 것이냐 없는 것이냐",
  "실제 재산은 얼마냐",
  "이런 의혹들이 나오고 있지 않습니까? 그래서 결론적으로 말씀드리면 법쪽으로는 문제가 없습니다",
  "선관위 재산 신고를 할 때는 공직자 윤리법을 준용하도록 돼 있는데 공직자 윤리법에는 타인 소유의 명의의 재산이라고 하더라도 네",
  "그 재산이 실제로 자신의 것이면 신고 하도록 돼 있습니다",
  "그런데 사람의 재산인 경우에만 한정하고 있습니다",
  "이 경우처럼 법인의 재산인 경우에는 신고 하지 않아도 되는 것으로 네",
  "법적으로는 문제가 없습니다",
  "네. 그런데 현행 선거법에는 이 소유 명의와 상관없이 사실상 소유와는 음",
  "재산은 신고하도록 그렇게 규제를 해놓고 있지 않습니까? 아~ 그것은요",
  "일부 언론에서 그렇게 보도를 했는데 네",
  "그것은 맞지 않습니다",
  "그렇습니까? 공직 선거법 아이 공직자 윤리법 제 사조에 분명히 사람의 재산으로 규정을 하고 있습니다",
  "아하 법인 재산은 해당이 안 됩니다",
  "그래서 지금 현재 네",
  "새누리당에서는 선관위가 조사를 해야 된다고 주장을 하지만 네",
  "선관위가 조사할 근거가 법적으로는 없습니다",
  "법 문제가 되는 것은 법인의 재산이기 때문에 따라서 이것이 법적으로는 하자가 없다라는 권 후보와 새정치연합의 주장은 맞습니다",
  "이제 문제는 뭐냐하면 그렇다면 법적으로 하자가 없으면 도덕적 양심적으로는 문제가 없느냐",
  "이 부분을 집중적으로 추궁을 해야 되는 것이죠",
  "네. 그러면은 이게 사실 민주당 쪽에서 권 씨 배우자가 소유한 법인 두 곳에 비상장 주식 그것을 액면가로 이렇게 전부 신고했다",
  "그래서 법인 명의 재산은 주식만 액면가로 신고 하면 된다",
  "이것이 사실상 설득력이 있는 그러니까 법적으로는 하자가 없다",
  "이런 주장 아니겠습니까? 그것도 맞습니다",
  "법적으로 하자가 없는 것이라면은 음",
  "지금 새누리당이나 다른 쪽에서 문제 제기를 하고 있는 것은 정치적 공세입니까? 아 그렇게도 볼 수 없고요",
  "문제는 뭐냐하면 재산이 뉴스타파의 보도대로 약 사십억 원 정도 된다면 네",
  "재산이라고 하는 것은 후보자의 중요 정보 아닙니까? 네",
  "우리가 선관위에 신고를 하는 이유는 선거 공보에 병역 세금 전과 재산 이 네 가지는 주요 정보로써 개재가 되거든요",
  "그것을 보고 유권자가 그 후보에 대해서 판단하는 것 아닙니까? 네",
  "그런데 재산 문제에 있어서 실제 재산이 사십억 이라면 뉴스타파 보도대로 네",
  "오억 팔천만 원만 신고를 하면 유권자들이 권은희 후보에 대해서 잘못 판단 할 것 아닙니까? 네",
  "그렇다면 이것은 문제 아닙니까? 예",
  "그러니까 현재는 첫 번째는 법인의 재산은 신고하지 않아 않아도 되도록 어~ 되어 있는 공직자 윤리법에 맹점이 있는 것이죠",
  "허점이 있는 것이죠",
  "법에 문제가 있다? 그렇죠",
  "일단 권 후보 남편처럼 네",
  "실제로는 그 회사가 자기 개인 회사인 의혹이 있으면서 네",
  "형식적으로는 법인 형태로 놔두면 공직자 윤리법에 따라서 법인의 재산은 신고 안 해도 됩니다",
  "그러면 사십억 재산 가진 사람이 신고는 육억만 해도 되는 것이거든요. 이거 법적으로 네",
  "자 그렇다면 그렇다면 유권자들이 잘못 아는 것이다 더군다나 권은희 후보는 말이죠",
  "가장 심각한 문제가 권은희 후보가 김용판 서울 경찰청장을 고발을 해서 네",
  "그래서 재판이 진행이 돼서 어떻게 됐습니까? 일심과 이심에서 김용판 전 서울 청장이 무죄 선고를 받았지 않습니까? 네",
  "권은희 후보가 허위 주장을 한 것이 드러났지 않습니까? 네",
  "근데 권은희 후보가 뭐라고 했습니까? 새정치연합이 뭐라고 했습니까? 그 판결 내용을 거부하고 부정한 것 아닙니까? 네",
  "법에 따르면 판결은 부정을 하면서 이번에 본인의 재산 신고가 법적으로 아무런 하자가 없다라고 주장을 한다면 네",
  "그 김용판 사건에서도 법에 따른 판결을 백 퍼센트 수용을 해야죠",
  "이런 모순된 문제가 하나 있고 두 번째는 자 법적으로는 하자가 없다 하더라도 도덕적 양심적으로는 그렇다면 자신이 그런 것을 공개 하지 않은 것은 정당한 것이었느냐",
  "자 여기서 문제가 이제 두 가지가 나옵니다",
  "하나는 첫째는 권 후보 부부의 재산이 정확히 얼마신 얼마인가를 규명을 해야 되고 네",
  "자 그렇다면 신고한 오억 팔천만 원 이외에 신고되지 않은 정확한 내용을 공개하는 것이 네",
  "그래서 유권자들로 하여금 알게 하는 것이 도덕적으로 옳은 일 아니냐",
  "이런 어~ 주장이 제기 되는 것이죠",
  "자 남편인 남 씨가 지금 충북 청주에서 부동산 임대 회사 스마트에듀 케이이비앤파트너스 이 두 곳의 대표 회사 이사입니다",
  "그런데 지금 여기서 보니까 이 남 씨가 이 케이이비앤파트너스 지분 백 프로를 지금 보유하고 있고 사실상 회사 이~ 재산이 본인 재산과 동일하다는 음",
  "의문이 제기 되고 있어요",
  "그러면은 형식상 이게 법인으로 해놨을 뿐이지 실질적인 어떤 에셋이나 소유권은 전부 이 권은희 씨 남편의 사적 재산이다 그러기 때문에 음",
  "이 부분도 신고를 해도 했어야 도덕적 윤리적 이게 자본주의의 어떤 그 프로테스탄티즘의 어떤 그 금욕정신 윤리정신에 맞는 것 아니냐",
  "물론 법적으로는 하자는 없지만은 양심적 윤리적 도덕적으로 이게 문제가 많은 것이다",
  "두 번째 우리나라에 이 사실 그 공직자에 후보가 이 재산 신고를 할 때는 특히 그 사대 의무 국방 의무 납세 의무 교무 교육 의무 근로 모든 그 사대 의무를 전부 충실하게 기 기록 하도록 이렇게 신고 하도록 되어 있지 않습니까? 그 부분에 이게 맞지 않다 이런 어떤 의문들에 대해서는 법적인 하자가 없다 하더라도 윤리적 양심적으로 문제가 많은 부분인데 이런 사람이 과연 공직자로 등극을 할 수 있는 것이냐라고 하는 비판에 대해서는 어떻게 정리를 해야 됩니까? 지금 국회의원은 어~ 장관급 네",
  "장관이나 다름 없습니다",
  "국회의원은 그리고 헌법 기관입니다",
  "헌법이 규정된 그런 사람이 만약에 장관을 임명할 때에 적용을 하는 청문회를 그대로 적용을 해본다면 네",
  "만약에 권은희 후보가 장관 후보라면 청문회에서 이것이 문제가 안 되겠습니까? 예",
  "설사 공직자 윤리법에 따른 법에 따른 신고라 하더라도 이 정확한 재산이 사십 만약에 뉴스타파의 주장대로 사십억 원이라면 나머지 삼십오억 원은 국민이 모르는 것 아닙니까? 네",
  "신고를 하지 않으면 그렇죠",
  "그렇지 않습니까? 그래서 여기서 문제 두 가지가 분명하게 정리 돼야 됩니다",
  "뉴스타파가 보도한대로 사십억 원이 맞느냐",
  "왜냐면 권 후보 남편이 소유한 회사가 그 부동산을 사기 위해서 대출금을 받은 것도 있거든요",
  "그렇다면 재산에서 대출금을 빼야 되지 않습니까? 네",
  "이 재산에서 빚을 뺀 것이 정확한 재산이 되지 않습니까? 일단은 권 후보 남편의 정확한 재산이 얼마인가가 규명이 돼야 되고 네",
  "그렇다면 신고한 오억 팔천만 원과 차액은 얼마나 되느냐",
  "십억이냐 이십억이냐 삼십억이냐",
  "거기에 따라서 도덕적 윤리적 책임 추궁의 강도가 달라지 게 되는 것이죠",
  "만약에 신고는 오억 팔천만 하고 이십억 차액을 신고하지 않았다면 네",
  "이것은 상당히 도덕적으로 문제가 제기될만한 사항은 아니겠습니까? 네",
  "후보 유권자들이 후보에 대해서 잘못된 정보로 판단을 하게 되니까 네. 자 이 야권 연대의 당사자라고 할 수 있었던 정의당과 통합진보당까지 나서서 지금 권 후보의 도덕적 문제에 대한 비판에 지금 나섰는데요",
  "이 보니까 심상정 정의당 원내 대표가 이건 음",
  "재산 축소고 소득 누락이고 탈세 혐의에 대한 진실을 감춘 거다 국민 앞에 이 부분 명확히 밝혀야 된다",
  "또 통합진보당도 유령회사로 부동산 투기를 했다",
  "이렇게까지 공격했어요",
  "이 부분들에 대해서 어떻게 국민 불감증에 걸린 후보를 사실상 야권 제 일의 후보로 지금 내세울 수가 있겠냐",
  "그것도 민주화의 성지인 광주에다 음",
  "그리고 여기에서 한 가지 더 이 사람들이 제 일 야당이 지금까지의 이 청와대부터 시작해가지고 내각 인사까지 전부 도덕적 하자를 내세워서 비판을 했는데 자신들은 이렇게 정당 공천 후보로 음",
  "도덕적 하자가 많은 사람들을 내세우면서 정부 강요를 정부 여당에서 내세울 때는 도덕적 문제가 많다",
  "똥 묻은 개가 겨 묻은 개 비판한다",
  "국민들이 이렇게 받아들이지 않겠습니까? 이 부분을 어떻게 설득력 있게 국민 앞에 이야기해야 됩니까? 권 후보가 빨리 해명을 해야 됩니다",
  "기자 회견을 갖든가해서 말이죠",
  "우선 첫째는 남편의 정확한 재산이 얼마다",
  "이것이 제일 중요합니다",
  "그래서 재산 신고의 와의 차액이 얼마다",
  "내가 이런 것을 하지 않은 만약에 그 차액이 상당한 규모로 드러나게 된다면 예",
  "이것은 사실은 어 유권자들에게 공개를 했어야 된다라는 점을 시인을 해야 됩니다",
  "법적으로 신고하는 거와 별개로 두 번째는 말이죠",
  "만약에 권은희 후보가 장관 후보라면 청문회에서 이 문제있죠",
  "석사 논문을 표절했다라는 표절 의혹이 있는 것이죠",
  "그 세 번째는 대한민국에 사법부가 일심 이심에서 김용판 서울 청장을 무죄로 했다면 네",
  "그 사람을 공개적으로 허위 주장으로 고발한 사람은 자중자애 해야 되는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "책임을 져야 되지 않습니까? 네",
  "더군다나 시민단체가 권은희 후보를 위증죄로 고발을 해놓은 상태 아닙니까? 네",
  "앞으로 그 사법처리가 진행이 된다면 유죄 판결을 받으면 어떻게 될지도 모릅니다",
  "그렇다면 권은희 후보 자체가 자중자애 하면서 이 선거판에 출마한다라는 생각은 하지 말아야죠",
  "그리고 새정치연합은 이 광주 광산 을이라고 하는 곳은 말이죠",
  "새정치연합이 공천을 하면 바로 국회의원으로 당선되는 곳입니다",
  "때문에 경선도 없이 공천한다는 것은 국회의원 뱃지를 그대로 주는 거예요",
  "권은희 후보가 일개 수사 과장입니다",
  "경력의 전부가 수사 과장은 경정입니다. 경정 네",
  "행정 고시나 사법 고시를 통과한 이후에 처음으로 사무관이 아~ 맞는 자리가 경종 아닙니까? 그렇죠",
  "그렇다면 일개 사무관이나 일개 서기관급 경력만 가진 사람에게 헌법 기관인 장관급 국회의원 자리를 하루 아침에 줘 버린 겁니다",
  "그것도 또 하자가 많은 후보를 네",
  "이거 말이 됩니까? 이것은 한 마디로 광주 광산에 유권자들을 기만하는 행태고 네",
  "전체적으로는 국민 유권자들을 심하게 얘기하면 농락하는 겁니다",
  "그리고 가장 중요한 것은 대한민국에 사법 체계를 완전히 부정하고 위협하는 거예요",
  "그 일심 이심에서 김용판 무죄 선거를 내린 대한민국 사법부는 어떻게 됩니까? 버젓이 허위 주장을 해서 사실상 패소한 후보를 하루 아침에 국회의원을 시켜버리면 네",
  "대한민국에 일심 이심에 판사들은 뭐가 됩니까? 네",
  "그리고 권은희 후보가 허위 주장으로 고발했던 김용판 총장의 인권 그리고 김용판 총장으로 상징되는 십만 경찰의 명예 자존심은 뭐가 됩니까? 네",
  "완전히 완 투 쓰리로 예? 이것 이거 이런 명예 짓밟고 네",
  "국회의원이라는 가치도 완전히 깎아내리고 세 번째는 본인 자체가 남편의 재산 어~ 누락 신고 네",
  "이런 부분에 관한 의혹에 휩싸이고 그냥 시간이 지나면 국회의원이 된다",
  "지금 이 생각만 하고 있는 것 아닙니까? 네",
  "저는 이거 완전히 차라리 경선에 내보냈으면 모르겠지만 네",
  "광산 을에 꽂은 것은 이것은 새정치연합이 책임을 져야 되는 일이라 생각합니다",
  "자 말 끝마다 새정치민주연합에서 사실 청와대 인사나 정부 여당 인사에 대해서 뭐 도덕 불감증에 걸렸다",
  "그리고 검증 시스템이 망가졌다",
  "그리고 이렇게 도덕적으로 파탄난 사람들을 내세울 수가 있느냐",
  "이것은 도저히 용납할 수가 없다",
  "말 끝마다 그렇게 해왔지 않습니까? 그런데 저희들의 객관적인 음",
  "기준과 잣대로 보면은 지금 청와대나 이 정부 내각에서 추천한 인물들에 대해서 야당이 엄격한 도덕적 잣대를 가지고 비판 했던 것 못지 않게 국민 입장에서 보면은 그 사람들은 그나 그 나베 이 그 밥에 그 나물 오히려 더 심할 수도 있다. 권은희 후보가 그런데 이천구년부터 사년 간 이 소득세를 남편이 전혀 내지 않았다",
  "이천십삼년에 보니까 처음으로 이백삼십구만 육백만 원 육천만 원을 저기 그 이이 육 육백만 원을 이렇게 소득세를 냈는데 이러다 보니까 심상정 사실 의원 같은 경우는 음",
  "이거 탈세 혐의까지 있는 것 아니냐",
  "탈세 의혹을 지금 강하게 제기하고 있단 말입니다",
  "그러면은 납세 의무도 정상적으로 이행하지 않은 사람이 제 일 야당에 국회의원 후보가 된다",
  "그 나 기으 그 부인이 자 어떻게 봐야 됩니까? 이 부분은 어떻게 봐야 됩니까? 이 부분은 공직 후보자 재산에 그~ 어~ 철저한 이 진실을 위해서 어~ 공개적으로 진상 규명이 돼야 된다고 생각을 합니다. 아~ 이천구년부터 그~ 아주 간단 이천십이년간 음",
  "이~ 사년 동안에 소득세 납부 실적이 없어요",
  "그러니까 남편은 예를 들자면 제가 볼 때는 부동산 임대업을 전문으로 하는 네",
  "사업가인 것 같아요",
  "어~ 부 대출을 받아서 아~ 그니까 부동산을 구입을 하면서 동시에 근저당 설정을 하면서 대출금을 받는 것이죠",
  "그래서 그 자금을 부동산 구입 자금으로 쓰고 이제 구매한 어~ 경매나 또는 구매를 통해서 획득 확보한 부동산이 가치가 오르게 될 것 아닙니까? 네",
  "그리고 상당의 임대 수익이 있을 것 아니예요",
  "전부 상가와 오피스텔을 따지니까 열네 채더라고 열네 곳 예",
  "열네 곳에서 임대 수익이 상당 부분을 있을 것 아닙니까? 네",
  "그럼 그걸로 대출금 일부를 갚고 또 대출을 발생시켜서 또 새로운 부동산을 구매를 하고 이런 부동산에 구매와 임대 전문업을 하는 사업가예요",
  "자 그렇다면 어~ 부동산 구입 과정이나 이런 자금 마련에 있어서의 위법성은 없었는지  네",
  "그리고 세금은 제대로 냈는지에 대한 것을 공직 후보자 가족의 검증 차원에서 진실이 규명 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "그리고 그 방법은 아주 쉽게 밝혀낼 수가 있습니다",
  "네. 월 소득 남편이 뭐 보니까 한 이천만 원 정도 되는 것 같은데요",
  "이~ 뭐 이렇게 세만 이렇게 받아 먹어도 그런데 거의 사년 간  이 소득세에 대한 어떤 납부 실적이 없었다",
  "그래서 이 문제가 지금 화제가 되고 커지다 보니까 이~ 야권 진영에 있는 한 소설가가 이런 이야기를 했어요",
  "이~ 국회의원은 무슨 어떤 그 성녀를 뽑는 것이 아니다",
  "어떻게 보십니까? 아니 그~ 저~ 얘기한 소설가를 저도 아는데요",
  "잣대가 아주 이중적이예요",
  "어떻게 이중적입니까? 아니 그 새누리당이나 여권을 공격을 할 때는 네",
  "엄격한 도덕적 잣대를 대면서 네",
  "과거에 얼마나 그~ 저~ 어~ 대표적으로 어~ 누굽니까? 김연아 선수를 비판했지 않습니까? 네",
  "김연아 선수가 무슨 종편에 출연을 한다고 예? 그래서 김연아 선수하고 이제는 빠이빠이빠이라고 선언을 했던 그런 일까지 있었지 않습니까? 네",
  "뭐 이러니까 여권 여권 야 여 여권이나 집권 세력과 관계된 일은 엄중하고 가혹하게 비판을 하면서 네",
  "그 잣대가 또 맞는지 틀린지도 모르겠지만 이번에 아니 국회의원을 뽑는 게 성녀를 뽑는 게 아니면 장관은 그러면 성인을 뽑습니까? 네",
  "장관은 성인이나 성녀를 뽑습니까? 네",
  "그럼 장관 청문회하지 말아야죠",
  "그리고 국회의원 재산 신고나 병역 납세 어~ 또는 이~ 전과에 관한 검증도 하지 말아야죠",
  "성녀를 뽑는 게 아니라면 똑같은 기준을 새누리당 정권에서 하고 있는 장관 후보자들에게 적용을 해야죠",
  "그 사람들 인사 청문회 낙마할 때는 왜 그런 이야기 안 했습니까? 자 여기서 권 후보의 문제가 한 가지 더 있는 것이 이 주소 이전이 늦어져가지고 이~ 정작 자신은 투표할 수 없어요",
  "자기 지역구에서 이래도 되는 겁니까? 어~ 여기서 사실 그~ 이~ 아~ 그러게 현행 선거법상 투표권을 가지려면 예",
  "이~ 선거인 명부 작성일일은 이 투표 이십이일 전까지 주소를 옮겨야 되는데 음",
  "지금 뭐 주저실에서도 보니까 뭐 그런 사람들 많아 뭐 이렇게 이야기가 들리는데 예",
  "이 곳곳이 지금 도덕 불감증에 이런 것을 우리가 그냥 눈 감고 이렇게 지나가면 이거 큰일 날 것 같아요",
  "대한민국의 정치 도덕적으로도요",
  "그거 이~ 어떻게 자기가 투표권이 없는 지역에서 유권자들 음",
  "오고 보고 이렇게 표를 달라고 이야기를 합니까? 그니까 이번에 새정치연합이 네",
  "원칙도 틀리고 명분도 틀리도 사실 관계서 틀린 공천을 무리하게 하다보니까 네",
  "이곳 저곳에서도 지금 빵꾸가 나는 것 아닙니까? 재산 문제 빵꾸나죠",
  "에~ 논문 표적 의혹 그 부분도 이제 규명이 좀 돼야 되는 본인이 뭐 주를 잘못다는 것이라고 해명을 했습니다만은 이런 부분 더군다나 이제 에~ 재산 관련 그리고 사법부의 일 이심 판결을 부정하는 것 네",
  "모든 완전히 종합 세트로 하자가 많은 후보를 무리하게 전략 공천으로 또 거기 출마하려던 후보를 또 동작 을로 땡겨서 지금 동작 을이 상당 부분 고전을 면치 못하고 있지 않습니까? 돌려 막기 식으로 네",
  "지금 완전 지지율 격차가 어~ 새누리당에 나경원 후보하고 엄청나게 나는 것 아닙니까? 네",
  "그래서 그곳은 뭐 단일화 후보 단일화를 하지 않으면 절대 야당이 이길 수 없다라는 전망까지도 나오고 있는 상태 아닙니까? 네",
  "가장 중요한 부분에서 원칙을 훼손하면서 무리한 공천 낙하산 공천 내려꽂기 공천을 하니까 네",
  "결국 올 것이 오고 있다",
  "터질 것이 터지고 있다",
  "자 기존에는 야권 연대를 주장했었는데 이제는 이~ 통진당이나 뭐 소위 말해서 이~ 음",
  "정의당이나 이런 쪽에서 우리 야권 연대 안 한다",
  "왜냐면 권은희 후보 이 잡음 때문에 야권 연대를 하면 자신들이 오히려 불리한 득표를 할 것 같아서 그런지는 모르겠지만 야권 대 야권 연대가 있을 것 같습니까? 막판에 없을 것 같습니까? 어떻게 보십니까? 그리고 음",
  "권은희 후보는 사퇴해야 됩니까? 지금이라도 당연히 철회를 시켜야 됩니까? 어떻게 보십니까? 저는 권은희 후보가 후보자를 사퇴 해야 되는 이유가 된다고는 생각하지 않습니다",
  "어~ 하지만 도덕 그냥 국민들한테 심판 받아라 도덕적으로는 가 아니 그러니까 심판도 의미가 없어요",
  "광주 광산에서는 네",
  "아~ 그렇지 않습니까? 막대기만 꽂아도 되는 강력한 다른 무슨 대야 투 대여 투쟁 네",
  "민주화 투쟁의 명분을 가진 후보가 새정치연합에 공천을 마다하고 무소속으로 출마를 한 상태라면 네",
  "그 사람이 그 지역의 유권자로부터 상당한 지지를 받고 있는 상황이라면 광주의 유권자들이 네",
  "그 사람을 일단 무소속으로 당선 시켜놓고 그 사람이 나중에 새정치연합에 입당하는 것을 어~ 가정하에 말이죠",
  "그 사람의 지지를 표명을 한다면 그 지역의 유권자의 심판이라는 것이 의미가 있지만 네",
  "지금은 그런 상황도 아니고 지금 별다른 경쟁 후보가 없기 때문에 시간이 지나면 권은희 후보가 당선 되는 것은 가능성이 대단히 높은 것 아닙니까? 네",
  "그렇다면 그 지역에서 유권자 심판이라는 거는 의미가 없다",
  "자 그렇다면 후보를 사퇴해야 되느냐",
  "저는 법적으로는 문제가 없는 일이기 때문에 네",
  "이것이 도덕적 윤리적으로는 문책이 문책을 받는다 하더라도 네",
  "권은희 후보가 남편의 재산 광고를 적절하게 해명만 한다면 후보직을 사퇴하지 않아도 된다고 생각을 합니다",
  "하지만 그 이전에 이전에 저는 한국에 사법 체계에 어~ 가치 그리고 이 국회의원이라고 하는 대한민국의 헌법 기관의 중요성 이런 것들을 전부 고려할 때 네",
  "권은희 후보는 어~ 정체성에 저는 심각한 하자가 있다",
  "권은희 후보에 대한 어떤 부적절한 그 공천 인사 때문에 민주당이 전반적으로 지금 보궐 지역에서 열네 곳 지역에서 지금 영향을 받고 있다",
  "이렇게 생각하십니까? 혹시 아~ 열다섯 곳 전부에서 어~ 영향을 보고 있고요",
  "네. 광주는 제외하고 예. 광주는 광주도 그래도 얻을 만하는 것보다는 퍼센테이지가 적게 적게 보겠죠",
  "어~ 특히 저~ 동작 을을 포함한 수도권 여섯 곳에서는 저는 상당한 영향을 받고 있다고 봅니다",
  "왜냐면 여러 가지 신문에 보도되는 여론 조사 수치라든가 민주당 아니 저 새정치연합에 지지도 하락 같이 것이 나타나지 않습니까? 네",
  "특히 일부 지역에서는 새누리당 후보와 그 지역이 원래는 새누리당과 아~ 이~ 새정치연합이 상당히 유리한 지역이라고 아~ 판세 분석이 됐던 것이거든요",
  "근데 지금은 오히려 격차가 벌어져서 네",
  "새누리 지역 새누리당이 에~ 상당 부분 독재하는 데도 있고 네",
  "때문에 이것은 특히 수도권의 민심에 상당한 영향을 미치고 있다",
  "지금 하 박근혜 정권에 인사 실책으로 말미암아서 여당의 지지율이 떨어지고 새정치연합이 상당히 반등 했었지 않습니까? 네",
  "근데 그것을 전부 다 까먹고 있다",
  "이 공천 하나 잘못한 것 가지고 그래서 때문에 원칙을 무시하는 공천이라는 거 유권자를 기만하는 가치 없는 공천이라는 게 얼마나 정치권에 타격을 줄 수 있는가 네",
  "이것이 이번에 생생한 사례로 드러난다고 봅니다",
  "사실 이번 재보궐 선거는 칠삼공 재보궐 선거는 객관적인 정치 평론가들이나 입장에서 본다면은 세월호 참사에 대한 완벽한 어떤 구조 작업의 실패였었던 현 정부에 대한 심판과 또 내각 인사에 대한 어떤 여러 가지 심판 뭐 이런 것 때문에 사실 정부 여당이 코너에 몰릴 줄 알았어요. 굉장히 그런데 그것을 느닷없이 민주당이 새정치민주연합이 공천 참사로 그 참사를 또 덮어버리는 음",
  "그런 어떤 악재를 악재로 덮어버리고 더 큰 악재로 만들어버리는 이런 어떤 우를 범했기 때문에 지금 상당히 불리한 선거를 치르고 있는 것 아닌가 이런 입장이 있어요",
  "단적으로 동작 을을 한 번 보면 말이죠",
  "지난 지방 선거 때 동작 을이 정몽준 의원의 지역구였지 않습니까? 네",
  "그 지역구의 정몽준 의원의 지역구에서 박원순 새정치연합의 서울 시장 후보가 십여 퍼센트 포인트를 앞서 갔습니다",
  "압도적인 차이로 승리를 했어요",
  "그만큼 동작 을이 야도가 돼버린 겁니다",
  "그런데 어떻습니까? 지금 일부 여론 조사에 따르면 새누리당의 나경원 후보가 압도적인 표차로 리드를 하고 있어요",
  "상황이 이렇게 바뀌'었습니다",
  "이것은 뭐로 설명을 해야 됩니까? 기동민의 기동민 허 을 허준영의 공천 파동 네",
  "공천 허 어 허영준의 공천 파동 부분이 삼십 퍼센트 정도의 영향이었다면 허동민의 예",
  "저는 칠십 퍼센트는 권은희 파동 때문이라고 봅니다",
  "그만큼 수도권의 유권자들은 이런 중앙 정치가 과연 원칙과 명분으로 네",
  "인사가 만사라 그랬는데 새누리당과 박근혜 정권이 인사를 망사로 하고 있다라고 새정치연합이 비판했지 않습니까? 네",
  "정당에서 가장 중요한 인사가 뭡니까? 공천 아닙니까? 네",
  "공천을 완전히 이~ 당 지도부가 자기네들 나름대로 전략 공천 낙하산 공천 로또 묻지마 공천 하는 바람에 네",
  "지금 이렇게 인사 정 정당 인사에 망사가 돼 버린 것이죠",
  "네. 자 박근혜 대통령 청와대 인사 이야기 좀 해보죠",
  "지금 최근에 할 말 하는 대통령을 으음 저기 그 장관을 문화체육관광부 장관을 그 내보내는 그러한 어떤 일이 있었고 또 세월호 참사 이후에 어떻게 보면 그 사건을 막기 위해서 국가 위기를 극복하는 인사를 한 것 보다는 오히려 내각 총체적인 위기로까지 확산시키는 그래서 지금 새누리당에서는 박근혜 마케팅을 아예 재보궐 선거에서 활용을 안 하고 있다는 것 아니겠습니까? 그런데 음",
  "왜 문화체육관광부 장관 유진룡 장관을 내보내죠? 면직 취 면직 처리 시키죠? 할 말 했다고 어떻게 보십니까? 박근혜 대통령이 밉다고 말이죠",
  "유진룡 저 문화체육부 전 장관을 미화해서도 안 된다고 저는 생각합니다",
  "어~ 뭐라고 얘기했냐면 박지원 의원이 유진룡 전 장관을 공보관으로 데리고 있었습니다",
  "문화체육부 장관 시절에 네",
  "아~ 그런 인연도 있기도 하겠지만 네",
  "지금 유진룡 전 장관을 완전히 영웅식하고 미화시키고 있어요",
  "그래서 문화체육부가 자랑하는 자랑할만한 인물이라고 트윗터에 얘기했습니다",
  "아~ 자 본인이 얘길 했어요",
  "아~ 박지원 장관이 예",
  "전 장관이 박지원 전 장관 네",
  "완전히 유진룡을 지금 야당의 스타로 만들어 놓고 있어요",
  "또 공천줍니까? 그니까 이러다가 공천줄지도 모르겠습니다. 저는 권은희처럼 어~ 아~ 예. 말씀하세요",
  "그런데 저는 예. 그런데 이 사람이 뭐 잘못 있습니까? 제가 판단할 때는 네",
  "그런 식으로 미화를 시켜서는 안 된다고 생각을 합니다",
  "왜냐면 유진룡 전 장관은 새 인사에 유명해진 것이 노무현 정권때 청와대의 인사 청탁을 거절했다가 그렇죠",
  "충돌했다가 아~ 문화체육부 차관직을 그만둔 사람 아닙니까? 네",
  "그래서 상당 부분 여권을 포함한 보수 세력에서 작은 영웅이 됐었거든요",
  "당시에 노무현 정권때 네",
  "자 그런데 그렇다면 이번에 유진룡 전 장관이 박근혜 대통령에게 싫은 소리를 했고 네",
  "박근혜 대통령이 그래서 잘랐다 예를 들자면 이런 내용이 아닙니까? 세월호 참사가 터진 이후에 국무 회의 석상에서 내각 총 사퇴에 모습을 보여야 된다",
  "이런 주장을 두어번 했다는 것 아닙니까? 그랬다는 거죠",
  "근더 박근혜 대통령이 그만 하시라라고 네",
  "제동을 걸었다는 것 아닙니까? 네",
  "박근혜 대통령이 공개적인 석상에서 그 정도 얘기한 것은 상당 부분 세게 얘기한 것이거든요",
  "아마 그때 국무 회의에 참석했던 장관들이 약간 싸늘했을 겁니다",
  "자 그런 그런 것이 있었다는 것이고 자 그런데 말이죠",
  "제가 얘기를 들어보니까 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "우선 유진룡 전 장관의 성격이나 스타일은 어떤 사람이냐",
  "이 사람은 굉장히 담백하고 쿨한 사람이예요",
  "그 사람의 지인들의 얘기를 종합을 해보면 상당히 성격이 담백하고 쿨하고 나름대로 생각하는 어~ 생각을 소신있게 얘기하는 사람 네",
  "또 문화체육부 장 차관 시절에는 나름대로 업무를 공정하게 처리를 할려고 했던 그런 장점을 가진 사람임에는 틀림없습니다",
  "그런데 그렇다고 해서 그 사람이 그렇다고 해서 박근혜 정 박근혜 대통령 그러면 부족한 사람이냐",
  "저는 유진룡 전 장관이 노를 할 줄 아는 사람임에는 틀림없지만 네",
  "노를 제대로 해야 된다고 생각을 합니다",
  "노 제대로 못했군요. 그럼 예. 저는 제대로 못했다고 봐요",
  "어떻게 제가 이 사례 어떻게 했어야 되는데 사례는 들겠습니다",
  "노를 할 때는 말이죠",
  "우선 첫째는 정확하게 해야 됩니다",
  "내용을 그 둘째는 노를 듣는 사람이 기분이 나쁘지 않게",
  "여러 가지로 상당히 성숙하게 세련된 방식으로 노를 해야 돼요",
  "더군다나 대통령에게는 더군다나 국무 회의같은 공개 석상에서는 저거는 항상 참모나 측근들이 노를 해야 된다고 주장을 해온 사람이지만 동시에 저는 그렇게 주장을 합니다",
  "정확하고 세련되게 해야 돼요",
  "매너 있게 해야 된다",
  "유진룡 전 장관은 왜 정확하게 하지 못했느냐",
  "제가 유 전 장관이 가까운 사람들한테 이런 얘길 했데요",
  "지난해 십이월 달에 철도 파업이 있었지 않습니까? 그래서 최연혜 에~ 철도 공사 사장이 코레일 사장이 네",
  "불법 파업에 가입 가담한 노조원들 수천 명을 직위 해제 했지 않습니까? 네",
  "그래서 야당과 노조측에서 들고 일어났잖아요",
  "그래서 여권이 상당 부분 갈등을 빚었지 않습니까? 네",
  "이때 여권의 일부 소수 세력은 우 꽤 그렇게 그렇게 강경책을 조기할 필요가 있느냐",
  "직위 해제를 하니까 마치 해고 당한 것처럼 오해를 사서 야당 야 반대 세력에 반발을 샀다",
  "그것은 잘못 수를 쓴 것이다",
  "잘못 조치 한 것이다라는 여권 내 소수론이 있었거든요",
  "유진룡 전 장관이 그 소수론에 예를 들자면 대표적인 사람이었습니다",
  "이 사람이 어떤 경로를 통해서 그렇게 얘기했는지 모르지만 네",
  "본인이 그런 얘길 했어요",
  "최연혜 그 코레일 사장이 직위 해제를 성급하게 하는 바람에 예",
  "야권에 프레임에 걸려들었다",
  "아하 하지만 당시에 박근혜 대통령을 포함한 최연혜 사장을 포함한 여권의 다수론은 무엇이냐",
  "이때 이런 불법 파업에 규정에 따라서 원칙을 강력하게 지켜야 이 파업을 돌파할 수 있다",
  "당시에 그 문제는 여권에 정치 생명이 걸린 대단히 중요한 문제였거든요",
  "그렇다면 여권의 다수론이 맞았거든 옳았던 얘기거든요",
  "이것은 직위 해제를 했어야 된다",
  "그 결과적으로도 옳았지 않습니까? 네",
  "그런 원칙에 근거를 둔 강공책을 쓰니까 노조가 백기투항 한 것 아닙니까? 네",
  "원칙에서도 맞고 결과주도 맞았는데 그 와중에 한복판에서 네",
  "문화체육부 장관이라는 사람이 응? 직위 해제 한 것은 성급한 조치였고 야당에 프레임에 걸려든 것이다라는 의견을 낸 것은 네",
  "내가 대통령었어도 저는 수용하지 않았을 겁니다",
  "아~ 그때 그렇게 생각하십니까? 그때 저는 찍어논 거죠",
  "저 사람은 문제가 있다",
  "아하 근데 박근혜 대통령의 실수는 뭐냐",
  "면직 시키지 말고 예",
  "새로운 장관이 올 때까지 국회 청문회를 통과 해 한 다음에 음",
  "자연스럽게 경질을 시켰어야 됩니다",
  "왜 서둘러서 면직을 해서 야당의 공 야당이 공격할 수 있는 빌미를 줍니까? 네",
  "그리고 왜 유진룡 전 장관을 영웅으로 만들어 놉니까? 네",
  "그렇지 않습니까? 내각 추 국무 회의 석상에서 세월호 참사를 수습하는 내각 총 사퇴가 필요하다는 얘기 정도는 할 수 있어요",
  "하지만 대통령이 공개적으로 그만하시라고 얘기 했지 않습니까? 네",
  "그런 것을 모든 국무 위원이 기억하고 있는데 네",
  "이렇게 면직을 해버리면 네",
  "어떻게 생각할 것 아닙니까? 그것 때문에 잘랐다고 사람들이 얘기할 것 아닙니까? 네",
  "실상은 그게 아닌데 으흠 나는 박근혜 대통령을 믿습니다",
  "박근혜 대통령은 그것 때문에 자른 게 아닐 겁니다",
  "유진룡 장관이 철도 파업을 비롯해서 네",
  "언행을 성숙하지 하지 하지 못할 것을 다 기록해놨을 겁니다. 마음 속에 네",
  "그래서 이 사람은 다음 개각때 교체를 한다고 마음 먹었는데 그래서 칠부 장관 교체 명단에 발표를 했었는데 네",
  "근데 새로운 문화체육부 장관 후보자가 낙마한 거 다 아닙니까? 네",
  "그렇다면 한 달만 기다리면 되는 걸 네",
  "면직을 해버리니까 뭐 청와대의 고위관계자의 설명은 그래요",
  "아니 면직 시키지 않았더니 야당 쪽에서 유인설이 나오더라 이겁니다",
  "유진룡 장관 유임한다 유임한다",
  "이러니까 상당히 곤혹스러웠다는 거죠",
  "청와대가 자 이거 야당에 영웅 되는 것 아니냐",
  "그래서 면책시켰는데 부작용이 큰 것이죠",
  "자 바깥에서 봤을 때 음",
  "이제 몇 가지 문제점이 음",
  "하나는 유진룡 장관이 올린 그 문체부 내에 예",
  "이 고위 인사안을 청와대가 거부 했다",
  "이것이 하나 나와 있고 다른 하나는 청와대에서 요구 했었던 시국 강연회를 내 소관이 아니다",
  "그래서 나는 그거 못 한다",
  "거부 했었던 것 응",
  "그러면 청와대하고 유진룡 장관과의 이~ 뭔가 좀 컨필렉트 갈등이 있어서 응",
  "충돌이 적지 않게 있어 왔다라고 하는 걸 저희들이 이제 알 수가 있는 거고 응",
  "또 어떤 측면에서 보면 현 내각은 전부 이~ 박근혜 대통령한테 바른 말을 하지 못 한다",
  "그래서 이게 대통령이 대통령에게 쓴 소리 하는 사람이 없다라고 하는 측면이 많이 있었는데 아~ 그래도 정부 대변인인 문체부 장관이 국민 여론을 반영해서 세월호 참사 이후에 내각 총 사퇴 해야 됩니다라고 하는 것은 응",
  "대통령이 왜 그걸 수용을 못 하는가",
  "세 번째 지금 정성근이라고 하는 그 후보를 문체부 문체부 장관 후보를 음",
  "내놓고 봤더니 도덕적으로 이건 뭐 함량 미달이다",
  "그런데 그런 사람을 계속 강행하려고 했을 때 그 사람과 유진룡 장관과 비교해 봤을 때 누가 더 적임자이고 누가 도덕적으로 하자가 없을 것인가를 놓고 봤을 때 우위성은 유 장관 쪽에 있었다",
  "그런데 그 장관이 신임 장관이 오지도 않은 상태에서 또 제 일 문체부 장관도 지금 음",
  "교황 방문 지금 여러 가지 준비하느라고 공석된 상태에서 제 일 차관도 없는데 새로운 신임 장관은 아직 나오지도 않았고 임명장도 없는데 왜 그 장관을 면책해가지고 지금 공석으로 만들어놓고 지금 음",
  "대한민국에 한류 산업 관광객들 문화에 이 융석 국가가 음",
  "얼마나 지금 이 절실하게 이 귀중한 타이밍에 이 문화관광부 장관을 이런 식에 이런 식으로 이렇게 인사를 하는가 이런 이런 부분들에 대해서 굉장히 의문이 많습니다",
  "아니 한 달을 기다리지 못하고 면직 한 것은 네",
  "제가 조금 전에 말씀드렸는데 박근혜 대통령이 판단 착오로 저는 봅니다",
  "하지만 그렇다고 해서 지금 박근혜 대통령은 억울한 부분이 많을 겁니다",
  "국무 회의 석상에서 유 장관이 내각 총 사퇴를 주장을 했고 대통령이 그만하시라고 제동을 거는 사건 때문에 네",
  "그것이 주된 이유가 돼서 유 장관을 면책 시킨 걸로 알려진 부분에 대해서 대통령이 대단히 억울하게 생각할겁니다",
  "부부가 이혼하지 않습니까? 부부가 이혼하는 정확한 사유를 바깥 사람들이 알기는 대단히 어려울 걸로 봅니다",
  "그렇지 않습니까? 얼마나 많은 그렇죠",
  "일들이 있었겠습니까? 네",
  "박근혜 대통령이 유 장관을 판단할 때는 국무 회의 석상에서의 발언 뿐만 아니라 네",
  "이~ 여러 가지 판단했을 겁니다",
  "제가 판단할 땐 아까 말씀드린 철도 파업에 대한 유 장관의 성숙하지 못한 문제 제기 네",
  "이런 것들은 대통령으로서 통치권 확립 차원에서 내 국무 회의 석상의 발언 보다도 더 중요하게 생각을 해야 되는 문제예요",
  "제가 대통령이라도 네",
  "그것은 저는 저는 용납할 수 없을 겁니다",
  "예. 그것은 그것이 말이죠. 그래서 아니 전번에 나오셔 그래서 제가 그때 한 소리 있잖아요",
  "전번에 나오셔가지고 저 노 할 때는 네",
  "정확하게 얘기했잖아 노 할 때는 노를 하는 게 필요하지만 네",
  "노는 정확하 정확하게 해야 되고 예",
  "그리고 성숙하고 세련되게 해야 된다",
  "두 가지 경우에서 하나는 네",
  "유 장관은 철도 파업에 대해서 노 뭐 문제에서 노를 한 것은 네",
  "정확하지 못한 내용이었다",
  "그래서 지금 결과가 증명이 되지 않습니까? 네",
  "그리고 아마 제가 국무 회의 상 석상도 제가 상상해보건데 네",
  "다 말하는 방법이 여러 가지가 있습니다",
  "내각 총 사퇴 얘기를 하더라도 말이죠",
  "앞 부분의 설명을 잘 해야 돼요",
  "잘묘 하던 하면서 이렇고 저렇고 저렇고 하는데 네",
  "여러 가지 방법이 있는데 국민들에게 어떤 이미지를 주기 위해서는 네",
  "우리가 내각 총 사퇴라는 것도 진지하게 우리 국무 위원들이 그~ 저~ 어~ 검토를 해야 된다고 생각을 하면 됩니다라고 얘기 했다면 네",
  "대통령이 그만두시라고 했겠습니까? 네",
  "대통령이 그만하시라고 얘기한 거는 네",
  "유 장관이 내각 총 사퇴 주장을 해도 전후 관계에서 상당히 미성숙한 방법을 했을 가능성이 있다",
  "때문에 저는 대통령이 유 장관을 경질 시키기로 결정 한 데에는 나름대로의 이유가 있을 걸로 봅니다",
  "하지만 세상사가 본인은 그렇게 생각하더라도 그 액션이 어떤 부작용을 낳을 것을 생각한다면 네",
  "한 달을 왜 못 기다립니까? 네",
  "자연스럽게 경질 했으면 이런 얘기가 쑥 많이 들어갈 것 아닙니까? 지금 야당이 유 장관을 영웅화 시키는 이런 상황이 말이 됩니까? 자 유 장관도 뭐 원래는 여러 가지 조언이 매너 있지 못했고 박근혜 대통령도 한 달정도는 기다려서 이렇게 할 수도 참고 갈 수도 있었는데 그렇게 성급하게 면직 조치를 한 것도 잘못됐고 야당이 또 이런 부분을 갔다가 정략적으로 이용해서 음",
  "영웅시 하는 것도 잘못 됐고 유 장관은 그렇게 보면 또  어떤 측면에서는 노무현 정권 때는 또 노무현 정권과 이렇게 부딪쳐 가지고 쓰리 쿠션 넣어 이쪽에서 이렇게 옹립을 받더니 또 현 보수 정권에 와서는 또 보수 정권에 그렇게 돌을 던져서 또 야당으로부터 이렇게 옹립을 받는 이상한 정치 형태를 또 하는 측면도 있네요",
  "오늘 여기서 뭐 한 말씀 더 하시겠습니까? 아니 유 장관이 짧게 노무현 정권 때 말이죠",
  "부딪쳤죠? 남이 그 남이 부딪쳤죠? 그~ 그 자기가 그 겪은 일들을 전부 다 자기 인터뷰에서 토론 들어가서 폭로했어요",
  "부딪쳤죠? 그래서 제가 주 주목하는 거는 예",
  "그~ 유 장관이 과연 그럼 박근혜 대통령과 일어 있었던 일을 폭로할 것이냐 이게 주목 됩니다",
  "뭐 나중에 더 자세한 이야기 하시죠",
  "네. 그동안 오리무중이었던 유병언 씨 장남 유대균 씨의 행적이 속속 드러나고 있습니다",
  "유대균 씨는 검경 수사팀의 추적을 피해서 지난 석 달간 인천에서 울산 울산에서 대구 경상권으로 이후 또 다시 분당으로 은신처를 옮겨 다닌 것으로 확인이 됐습니다",
  "유병언 일가 추적 속보를 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구소장 이웅혁 건국대학교 경찰학과 교수 이렇게 세 분을 모시고 분석해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 유대균 씨는 세월호 참사 직후인 사월 십구일 프랑스로 출국 하려다가 출국 금지된 사실을 알고 인천 공항에 차량을 버려둔 채 그대로 자취를 감췄습니다",
  "이후 사월 말 신 엄마 딸 박수경 씨가 울산에 한 마트에서 물건을 사고 현금 영수증을 발급 받은 사실이 드러났습니다",
  "그래서 이 유대균 씨도 울산에 체류했을 가능성이 있고 이후 자신의 고향이자 구원파의 근거지인 대구 경상도 일대를 전전하다가 어머니 권윤자 씨가 분당에 한 주상복합 아파트에 은신한 오월 이십이일 이후부터는 수도권 잠입을 모색했을 가능성이 있다",
  "실제로 검찰이 유월 이십일일 경기도 분당에 초등학교 앞에서 어머니 권윤자 씨를 만난 정황을 확인한 것으로 지금 전해졌습니다",
  "검경 수사팀은 대균 씨가 아직도 수도권에 머물고 있을 것으로 이렇게 보고 있는데요",
  "유월 중순 이후에 행적을 쫓고 있는데 이 검찰이 밝혀낸 대균 씨의 행적과 은신처 수사 이 부분이 상당히 의문이 많이 갑니다",
  "이걸 어떻게 우리들이 봐야 될 것인지 그리고 어머니 권윤자 씨를 만난 사실을 어떻게 확인했을 것인지 왜 이런 기사가 지금 나오는 것인지 이 권윤자 씨의 진술에만 의존한 정보일까 좀 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이 부분은 어~ 그 정보가 스 너무 늦지 않나 생각을 늦다",
  "예. 왜그러냐면은 이런 부분들이 그 벌써 이렇게 이미 다 지나간데를 네",
  "항상 얘기를 하는데요",
  "어~ 좀 빨리 빨리 이런 부분들 조치를 취하고 어떤 그런 것들이 있어야 되지 않겠나 생각이 듭니다",
  "뭐 의도 의도가 음",
  "지금 흘러나온 것이 의도가 있다고 봅니까? 어~ 뭐 이렇게 뭐 어떤 그~ 잡질 못하니까 네",
  "이런 부분들은 라도 내놔서 이렇게 하고 있다고 비춰지고 있습니다",
  "그러면 저것을 어떻게 사실이다 음",
  "아니다 우리가 믿습니까? 어~ 믿을 수 있는 방법은 뭐 나중에 잡아보면은 뭐 알겠지만 지금은 상 상당히 문제가 있다고 보시 자 저걸 믿어야 됩니까? 말아야 됩니까? 어 어느 정도 근거가 있다고 보십니까? 팩트입니까? 저는 검찰이 이렇게 중요한 사실 네",
  "유대균이 엄마를 만났다",
  "그 정황을 갖다 확보했다",
  "그리고 오늘 어떤 신문 저 뉴스에 보면  유대균 체포 초 읽기 이렇게 나오잖아요",
  "그렇다하면 저렇게 검찰만 갖고 이야기 할 게 아니라 네",
  "언제 어떻게 해서 만났다고 국민들 앞에 공개를 해야죠",
  "이것은 그~ 유병언이 이억 오천만 원 이십억 짜리 가방들고 별장 샀다라는 이야기만큼 황당한데요",
  "오늘 이제 그~ 오후 네시에 그~ 이~ 발부 됐지 않습니까? 네",
  "육 개월 짜리 구속 영장이 구속 영장이 다시 육 개월 간 연장 됐어요? 네. 거기 인제 네",
  "재청구하고 반납하고 재청구해서 시간이 걸리면 그 사이 공격이 있을까봐 네",
  "네 시간만에 유례없이 발부해줬다라는 거 아닙니까? 그러면 오늘 구속 영장을 다시 발부 받을라면 네",
  "그 분도 판단을 해야 될 거 아닙니까? 무조건 구속 영장을 내 줄 겁니까? 이걸 잡을 수 있는 거냐",
  "잡을 수 없는 거냐",
  "그러니까 구속 영장을 연장해서 재발부 하기 위한 과정에서 네",
  "마치 유병언 유대균 부자 체포가 임박하고 네",
  "호위무사 박수경 씨의 꼬리가 잡히고 유월 이십일에는 엄마를 갖다가 성남 부 분당에 네",
  "초등학교 앞에서 만났다",
  "이런 정황들을 발표해서 구속 영장이 연장으로 넘어가는 국면이 자연스럽게 예",
  "국민들 앞에 받아들여지게 하기 위해서 하는 거 아니냐",
  "정말 말로 할려면 국민들 앞에 공개를 좀 하라고 그러세요",
  "지금 공개 안 해도 자 하나도 진전 되는 거 없는데 왜 공개 못합니까? 아~ 저희들 입장에서는 계속 국민 앞에 이제 호기심과 의문을 던져볼 수 없 밖에 없지만은 이 호위무사 박수경이 지금 유대균을 따라다니고 있고 엄호하고 돌아다니고 있다는 사실부터 지금 공개된 이야기까지 네",
  "어디서 어디까지 이걸 신뢰하고 믿어야 될 것인지 의문이예요",
  "어떻게 보세요? 네. 그 사월 말 그~ 현금영수증을 뭐 이제서야 그~ 왜 얘기 하는지 네",
  "그것도 상당히 의문이구요",
  "특히 그~ 오늘 공식적으로 어~ 세시에 그 대검에서 그~ 중간 뭐 수사 결과를 이제 발표를 했는데 네",
  "아마 그~ 국민들이 그~ 기대를 하는 것은 지금 에~ 영장이 다시 이~ 육 개월이 됐기 때문에 그렇다라고 본다면 앞으로의 에~ 수사 방향은 이제 어떤 식으로 가져가고 네",
  "지금까지의 수사는 이제 무슨 문제가 있었고 또 혹시 어떤 다른 수사 전략은 무엇인지 네",
  "뭐 이것을 사실을 이제 기대를 한 것으로 봐야 되는데 근데 막상 그~ 중간 수사 결과 그 발표 내용을 보면은 상당히 그 외화내빈적 요소가 많지 않느냐",
  "좀 바꿔 얘기하면 에~ 삼백 뭐 삼십미 이 명을 입건을 했고 뭐 백 몇 십 명을 이제 구속을 했다라고 하는데 네",
  "그 사안을 가만히 이 저 들여다 보면은 사실상 뭐 과적이라든가 해운 비리라든가 이것은 사실 혐의자가 이미 다 아~ 나와 있는 것이기 때문에 네",
  "특별한 뭐 수사의 노력이 없이 없어도 사실은 다 가능한 것이었단 말이죠",
  "정작 그~ 국민이 이~ 두 어~ 궁금해 에 한 것은 무엇이 지금 잘못 돼서 어~ 유병언을 이렇게 장기간 못 잡는지 예",
  "이것에 대한 그 발표를 해야 함이 더 타당한 것이 아닌가 음",
  "지금 숫자만 삼백 명이라고 해서 많이 나열을 하다 보니까 마치 엄청난 성과를 낸 것처럼 뭐 이렇게 뉘앙스는 주지만 막상 그 내용을 들여다보면은 사실상 실적이 거의 전무한 것이나 마찬가지죠",
  "지금 이 외화내빈식 발표가 또 다른 의혹을 증폭시키는 그와 그와 같은 또 패착이 아닌가 뭐 이런 생각을 에~ 안 가질 수가 없는 상황 같아요",
  "자 유월 중순 이후에 검찰이 계속해서 이~ 유대균 씨의 행적을 지금 추적하고 있는데 뭐 권윤자 씨를 만났다는 사실을 어떻게 확인했을까요? 그러니까 그 부분도 사실은 그럼 권윤자 씨의 진술에 의존하는 것으로 보십니까? 그 아무래도 권윤자 씨의 진술에 의존했다면 권윤자 씨를 믿을 수 있습니까? 그러니까 그 부분은 말이죠",
  "지금 그 검거된 그 지역 안에 있는 삼 키로 반경에 있는 네",
  "그 스물한 개의 초등학교 안에서 이제 뭐 에~ 에~ 접촉을 했다",
  "또 그것도 이 호위무사가 아~ 운전을 이렇게 해서 그러면 그 차량 안에서 만난 것인지 어떤 건지 또 이~ 궁금한데요",
  "과연 그것이 이제 권윤자 씨의 그~ 이야기인지 네",
  "측근의 이야기인지 결국은 또 다시 이~ 어떤 허위 정보의 또 검찰이 지금 놀아나는 이런 형국은 아닌지 네",
  "그 부분도 상당히 지금 의아스러운 것이죠",
  "그러니까 이것에 대한 음",
  "검찰의 주장에 팩트가  어~ 물론 수사상 여러 가지 어려움이 있겠지만은 네",
  "공개하기가 그래도 어느 정도까지는 이걸 알려줘야 팩트 어떤 사실과 팩트에 입각한 그런 검찰에 이~ 진술인지 이것이 궁금한데요",
  "예. 근데 지금 뭐 이렇게 만났다하면은 유대균이 어~ 자금이 필요해서 네",
  "어머니를 만났지 않냐 그런 생각이 듭니다",
  "어~ 그렇지 않고는 이~ 그~ 상당히 그 위험한 상황에 예",
  "만나고 이런 부분들은 좀 그~ 어~ 좀 그렇죠. 예",
  "자금 때문에 그랬다",
  "자 그동안 잠잠하던 유병언 씨 부자의 행방에 관련된 제보가 잇따르고 있지만은 이 대부분 허위로 밝혀졌습니다",
  "특히 울산에서 유대균 씨의 도피를 돕고 있는 일명 신 엄마 딸 박수경 씨가 울산 남구에 한 마트에서 담배와 생수 캔커피 등 천이백원 어치를 구입하고 휴대전화로 만이천 원 만이천 원 아~ 만이천 원 어치를 구입하고 휴대전화로 현금영수증이 발급된 사실이 확인되면서 경찰이 울산 일대를 수색했지만 성과는 없는 것으로 알려졌습니다",
  "도피 중인 박 씨가 현금영수증을 요구할 가능성이 낮고 구원파의 수사 혼선용일 수 있다라고 하는 그런 지작이 지적이 나옵니다",
  "이밖에도 이~ 유병언 씨가 이 전남 지역에서 컨테이너 차량을 타고 도피하고 있다 서울 수서 경찰서에 접수된 제보도 허위 신고로 밝혀졌는데요",
  "또 다시 이~ 활발해진 구원파의 교란 작전 유병언 씨의 구속 영장 만료일이 이틀 남았고 구원파의 육십억 모금 시한이 어제였는데 이거 이 이것이 이런 것들과 관련이 있는 건 아닌지 궁금합니다",
  "자 황장수 소장님 어떻게 보십니까? 예. 그 박수경 씨의 네",
  "그~ 이~ 현금 그 영수증 국세청 현금영수증은 그 비밀번호만 알면 누구든지 할 수 있죠",
  "그러니까 박수경 씨의 비밀번호를 아는 어떤 사람이 네",
  "현금영수증을 만이천 원을 쓰고 예",
  "달라고 하면서 그 비밀번호를 불러줬을 가능성이 크다고 저는 보고 있습니다",
  "만약에 박수경 씨 같은 그 여성이고 키가 크고요",
  "특징이 있는 사람 같았으면 아마 그때 영수증을 발급한 사람이 기억을 할 수도 있죠",
  "씨씨티비는 지워졌다 하더라도요",
  "그래서 이런 어떤 부분들이 마치 그 유병언 체포가 임박한 것처럼 네",
  "나오는데 오늘 또 우스운 기사가 하나 나왔어요. 조금 전에 뭐 마이너 시 어떤 신문에 나왔는데 예",
  "유병언이 자필 문서를 공개 했다",
  "도피 중에 쓴 것이다",
  "음모에 빠졌다라고 호소하면서 아하 자기를 잡는 놀음에 빠져 있다 마치 정치 권력이 예",
  "그리고 눈 감고 팔 벌려서 잡을려고 하고 있다",
  "마음에도 없는 잡기 놀이를 하고 있다고 네",
  "검찰이 자기를 잡을 생각이 없다라는 그런 내용을 갖다가 공개했다고 지금 나왔어요",
  "저희 방송에서 유병언이 차라리 이럴 바에야 이 정치권에 대한 어떠한 자기와 그전에 그 그동안에 거래 했었던 부정거래 했었던 그 명단이나 다 공개해서 난리를 쳐라 뭐 이런 이야기를 한 마디 한 적이 있었는데 좀 비슷한 쪽으로 음",
  "이렇게 가는 것 같네요. 예",
  "그리고 좀 독특한 게 이야기하시죠",
  "거울을 보고 읽어야 제대로 읽수 읽을 수 있을 만큼 음",
  "거꾸로 썼다라는 것 아닙니까? 음",
  "글씨를 이것을 필적을 갔다가 교란을 시킬라고 그렇게 썼을 가능성이 음",
  "오히려 더 크다고 봐요",
  "어떻게 보십니까? 예. 전에 그~ 감옥에 구십오년도 경에 에 네",
  "감옥에서 구십사년도인가요",
  "감옥에서 이렇게 어 그 거꾸로 쓴 그 필체를 네",
  "아~ 일부러 보내가지고 교인들을 다 이렇게 다지는데 예",
  "그래도 필요했던 아이 그때 내보냈던 그런 형식에 예",
  "지금에 그~ 교인들이 많이 그~ 혼 혼란이 있으니까 네",
  "이런 부분과 같이 지금 생각하고 내보낸 것 같습니다",
  "그러니까 감옥에 있을 때 바깥으로 자신의 어떠한 그~ 내면을 이렇게 전달할 때는 예",
  "글씨를 거꾸로 해서 거꾸로 썼어요. 예",
  "뒤집어서 이렇게 거꾸로 봐야만이 예",
  "바로 이렇게 안 썼다는 거죠",
  "그러니까 거꾸로 글씨 쓰기에도 상당히 프로페셔널한 아주 예",
  "예. 뭐 그 사람이 그~ 밖으로 이렇게 그때 그 감옥에 있으면서도요",
  "회사 그~ 모든 지시를 할 때 거꾸로 이렇게 써서 내보냈다고 얘기를 하더라고요",
  "이거 유병언 씨가 했다고 단정할 수 있겠습니까? 쓰기 거꾸로 쓸 수 있는 사람은 여러 사람이지 않겠습니까? 예",
  "여러 사람이 있죠? 예. 그런데 네",
  "여기 내용에 보면 자신이 음모에 빠졌고 정치권에 네",
  "또 뭐 언론이 광란에 놀아나고 있다",
  "히틀러까지 끌고 오면서 이래 이야기를 하거든요? 아하 자 오늘 조금 더 여 자막 나왔지만은 음",
  "검 법무부 장관 유병언의 정치 배후가 있다고 생각하지 않는다 했지 않습니까? 네",
  "이~ 박근혜 정부나 검찰 그리고 법무부는 생각 잘해야 됩니다",
  "유병언 부분에 대해서 정치적 배후를 수사하지 않는 이상은요",
  "이 대한민국 정치권이나 권력이 유병언과의 관계에서 자유롭지 못하다라는 국민들의 생각을요",
  "탈피할 수가 없는 상황입니다",
  "이미 그런 쪽 왜 그런 말을 함부로 합니까? 이미 그런 쪽으로 들어가고 있죠? 예",
  "자 구원파 지도부가 신도들에게 육십억 원 모금을  촉구한 시한이 칠월 이십일 어제였습니다",
  "다급해진 구원파는 한때 한때 유병언 씨가 살았고 지도부 회동 장소로 이용해 왔던 고급 빌라까지 급매물로 내놨는데요",
  "먼저 관련 리포트 함께 보시겠습니다",
  "저 용인에 빌라 아십니까? 예. 저 하일랜드 빌라인데요",
  "제가 저 하일랜드 빌라 예. 제가 그~ 관리를 했던 겁니다",
  "아하 어~ 유병언 씨가 그때 지내면서 이천년도 초반부터  이천사년까지 거기서 어~ 이렇게 지냈는데요",
  "한 사년 간 거주했군요",
  "예. 했는데 저기서 제가 관리를 했었고 거기서 뭐 중요 모임은 저기서 다 가졌죠. 예",
  "아~ 그러면 그 교계 지도층 인사들도 다 글로 와서 거기서 모임을 했습니까? 예. 회사에 관계자나 교계 지도층 모든 사람이 모여서 그~ 윗 사람들만 와서 저기서 외부 인사들 가운데 비밀스럽게 만나야 될 사람들도 저기에 초청해서 만났습니까? 저 빌라에서 그런 분들은 저리로 초청을 하지 않았어요",
  "저 빌라가 칠억짜리라는데 이~ 삼억에 내놨다 그래요",
  "왜 저렇게 급매물로 내놨을까요? 뭐 여러 가지 뭐 전략이 있는 것 같습니다",
  "지금 뭐 이를 테면은 그 현금이 필요한데 네",
  "현금이 필요한데 지금 에~ 수사 기관에서 예",
  "뭐 기소전 에~ 보전 추징이라든 추징 보전이라든가 또 가압류가 계속  들어오다보니까 일단은 거기에 들지 않은 것은 빨리 빨리 그~ 현금화를 해야 되겠다. 빨리 팔아서 그~ 시간이 상당히 이제 급한 면이 어 있는 것으로도 예상이 되고요",
  "또 한편으로는 이와 같은 상황이 그 전 그~ 구원파에게 에~ 자연 자연스럽게 그~ 전파가 되므로써 지금 뭐 육십억 모금에 대한 일종의 어떤 뭐 정당성을 통해서 예",
  "돈을 또 모을 수 있는 자연스러운 또 기회가 아~ 형성이 되는 상당히 보면 그~ 이중 전략이 지금 상당히 통하고 있지 않느냐",
  "바꿔 얘기하면 난국이 올수록 이 구원파 입장에서는 그 돈을 모으는데 상당히 더 절호의 어떤 기회다라고 역으로 생각하는 그와 같은 모습이 함께 함께 깔려있다고 생각됩니다",
  "네. 구원파는 금수원을 살리기 위해서 육십억 원이 필요하다 이렇게 주장했습니다",
  "그런데 얼마나 급박한 상황이 벌어졌는지 어린 학생들의 쌈짓돈까지 거두고 있습니다",
  "먼저 이에 대한 관련 뉴스 리포트 함께 보시겠습니다",
  "자 저렇게 급하게 돈을 모으고 있는 것이 채무 상환 때문입니까? 아니면 도피 자금 마련 때문입니까? 저는 두 가지도 아니라고 보고요",
  "어느 것입니까? 그럼 일단 현금화를 무조건 할 수 있는 것은 빨리 하겠다",
  "아하 그리고 현금을 확보할 만큼은 해놓겠다",
  "왜냐하면 조금 있다가 이제 폭풍이 몰아붙일 것 아닙니까? 왜 저 검찰이 지금 악 확보 해놓은 추징 보증금 명령된 부분에 민사로 들어갈거고요",
  "또 유병언 법이 통과 될 때에는 지금 구원파 신도 명의로 한 뭐 금수원이니 뭐 각종 영농 조합법이니 다 뺏기게 될 거예요",
  "그 이전에 한 번 보십쇼",
  "울릉도에 그 소까지 잡아가지고 음",
  "비싸게 팔아먹었지 않습니까? 네",
  "동산도 그렇게 처분해서 현금화하고 있는데 하물며 저 부동산을 이~ 근거로 해서 네",
  "금수원 지키자는 거는 허울이라고 보고요",
  "지킬래야 지켜집니까? 네",
  "지키고 있으면 나중에 더 뺏기죠",
  "그러니까 저 사람들은 일단 현금을 최대한 축적해서 네",
  "긴 싸움을 가자 북한 같은 경우에 옛날에 고취 고난의 형문처럼요",
  "긴 싸움을 가기 위해서 지금 자금을 축적해놓고 있는 부분이라고 볼 수 있습니다",
  "예. 가장 그~ 안타까운 것은 저렇게 그 모여진 저 현금 자체가 어디로 가느냐",
  "오늘 그 티비 조선 그~ 특종에서 나왔지만은 결국은 그 자녀에 그~ 아주 사치스럽고 호화스러운 생활로 밴틀리 뭐 열 대 아홉 대까지 말이죠",
  "근데 이것이 또 가능한 것은 통영 생활 때문이라고 하는 것 같습니다",
  "니 돈이 내 돈이고 내 돈은 니 돈이다",
  "그와 같은 어떤 평상시에 그~ 어~ 잘못된 교리 이것도 분명히 주목을 해야 할 것 같습니다",
  "예. 어~ 두 가지로 저는 보는데요",
  "하나는 내부의 재산 정리 음",
  "하나는 내부 단속인 하는 것 같습니다",
  "그것도 구원파들의 어떤 와해되는 결집 예",
  "결집 결집을 하고 있다고 그걸 통해서 볼 수 있습니다",
  " 지금 대한민국은 인사난이지 인물난은 아닙니다",
  "그런데 대통령과 각 정당 대표들이 국민과 국익의 입장에서 인사를 하지 않고 자신들의 사익에 맞는 즉 사적 입맛에 맞는 사람을 찾다 보니까 사람이 보이지 않는 것입니다",
  "그런데 이것을 마치 대한민국에 쓸만한 인재가 없는 것처럼 말합니다",
  "대한민국이 오늘날 세계 경제 십일위 권에 등극할 수 있었던 유일한 길은 바로 높은 교육열에 바탕한 풍부한 인적 자원 때문이었습니다",
  "그런데 이렇게 인적 자원이 풍부한 인재 부국 대한민국이 잘못 만난 몇몇 국가 지도자라는 사람들 때문에 순식간에 인물 빈국이 된 것처럼 국제사회에 비춰지고 있습니다",
  "최근 들어 청와대와 각 정당에서 발표한 인사들을 보면 두 가지 공통점이 있습니다",
  "하나는 도저히 공직자로 내세워서는 안 될 도덕적으로 부패했거나 타락한 자들만을 골라 국민의 일꾼이라며 내세우고 있는 점입니다",
  "그리고 다른 한 가지는 공익이나 국민의 일꾼이라기보다는 대통령이나 각 당 대표들의 사익 대비자 혹은 자기 사람 심기라는 측면이 강하다는 점입니다",
  "이 부분에서 청와대와 각 정당에 대한 국민들의 불신이 커지고 있습니다",
  "심지어 청와대와 정당들이 내세우는 인물들이 도덕적으로 이렇게 타락한 것은 곧 인사 추천자들의 도덕 불감증을 반영한 것 아니겠느냐 하는 새간의 비판이 쏟아져 나오고 있습니다",
  "정신적 도더적 도덕적 황폐한 인물들을 국민의 대행자라고 국민 앞에 내세워서 국민에게 청문회 통과 시켜주십쇼 국민에게 한 표 찍어주십쇼라고 요청하는 것이 과연 이 나라 대통령과 정당 지도자들이 할 일입니까? 이제 대통령과 정당 대표들이 도덕적 파탄자들을 내세워서 이 나라를 도덕 파탄 국가로 몰아갈 작정입니까? 대한민국은 엄격한 법의 정신에 입각한 법치 민주적 정의감에 입각한 정치 그리고 높은 도덕적 윤리적 가치관을 토대로 한 양심 국가로 다시 재건 되어야 합니다",
  "그래야 이십일 세기 새로운 문명 국가로 도약할 수 있습니다",
  "에~ 어제 경찰이 지난달 이 십이일 쯤 순천 송치재 휴게소에서 이 점 오 키로 미터 떨어진 매실밭에서 발견된 남성 변사체 디엔에이를 분석한 결과 수배 중인 유병언 씨인 것으로 확인됐다고 밝혔습니다",
  "경찰은 디엔에이가 유 씨의 형 유병일 씨와 일치하는 데다 시신이 발견된 곳이 유 씨의 별장과 불과 십분 거리에 위치한 곳이어서 이~ 유병언 씨일 가능성이 높다",
  "일단 이렇게 추정하고 밝혔습니다",
  "이런 유 씨의 사망 확인된 것으로 저희들이 단정 해도 될런지 진단해보겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 박대경 교수님 곽대경 교수님 예. 어~ 지금 그 가능성이 굉장히 높다고 보여집니다",
  "왜 그러죠? 어~ 일단 어~ 유 유전자 어~ 분석을 통해서요",
  "어~ 형과 이제 일치하는 어~ 그런 것 같으면은 지금 이번에 분석한 것은 미트콘트리아 기법입니다",
  "이것은 모계의 그~ 디엔에이를 가지고 있는지 없는지 이걸 보는 겁니다",
  "근데 이제 어~ 그걸로 보는 건 완벽하진 않죠",
  "그런데 이제 상당히 그게 이제 어~ 구십 퍼센트의 가능성이 있다는 거고 예",
  "거기에다가 어~ 오른손 그~ 지문을 어~ 파악을 해가지고 확인을 해봤더니 이제 본인이다",
  "어~ 이렇게 이제 되고 그 외에 이제 여러 가지 이제 물적 증거들도 이제 어~ 있지만 그~ 가지고 있는 어~ 유류품이라든지 이런 것들이 어~ 뭐 어~ 구원파가 사용하던 그런 물건이고 책자 같은 것도 있고요",
  "평소에 사용 하던 그~ 이제 뭐 스쿠알렌 뭐 이런 것들도 있고 뭐 이런 것들을 볼 때 어~ 유병언 씨일 가능성이 굉장히 높다",
  "그런데 방금 오른쪽 손에 검지에 지문이다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 검찰이 그동안 끝없이 그~ 왼쪽 손을 지문을 하려고 애를 썼는데 두 차례 실패했어요",
  "으흠 그런데 이제 그 부분에 대해서 냉동 시켜서 오른쪽 검지 지문을 확인한 결과 유병언 씨가 틀림 없다",
  "이런 입장을 밝혔는데 많은 네티즌들과 지금 이 부분에 대해서 의혹을 품고 있는 사람들은 오른쪽 검지를 통해서 지문 확인이 채취가 그렇게 쉬웠다면은 왜 굳이 어려운 실패했었던 왼쪽 손 지문을 자꾸 채취하려고 하다가 갑자기 오른쪽 손을 그렇게 쉽게 지문 채취를 해서 확인 했다",
  "밝히는지 그것 자체가 굉장히 의혹이라는 겁니다",
  "아~ 어떻게 보십니까? 에~ 그거는 이제 뭐 경찰에서 이제 과학 수사를 하는 그런 사람들에 어떤 방법론 상황이 아닌 문젠데요",
  "이~ 어~ 이 지문이 있는 어~ 쪽에서 보니까 이제 왼쪽 이 이쪽은 상당히 이제 어~ 건조가 되고 해가지고 어~ 저~ 지문을 파악하기 쉽지 않고 이 오른쪽에 있는 이 지문을 갔다가 계속 이제 열을 가해가지고 예",
  "사실 이 피부의 피부에 있는 지민 지문은 이미 이제 파악하기가 힘든 그 상황이 됐구요",
  "이 피부 안 쪽에 이~ 어~ 들어가 있는 그 지문을 갔다가 바깥으로 이제 도출되게 해가지고 이제 지문을 확인을 한 겁니다",
  "아~ 그렇기 때문에 그렇게 기술적으로 하기에는 오른쪽이 좀 더 낫다",
  "이렇게 이제 볼 수 있겠습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 목사님 지문은 모든 사람에게 준 등록증이 있기 오래 전부터 지문이 확보 돼 있었습니다",
  "그리고 제일 쉬운 게 먼저 노력해야 될게 제 에~ 지문입니다",
  "그리고 이 사람을 처음에 유병언으로 보지 않았다면 언제부터 유병언으로 봤느냐가 의심된다는 거고요",
  "그리고 디엔에이는 그동안에 형제 것을 맞추는 것 보다 이 사람 자체의 디엔에이 확보를 언제했느냐 하는 건데요",
  "온통 국민들은 이게 의심스러울 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 사십일 전에 동시 다발적으로 지문 확보를 했으면 벌써 쉬웠습니다",
  "근데 왜 이제야 이 이틀이나 하루 전에 이게 유병언인가 하고 의심을 했다는 말인가",
  "이런 모든 것들이 의심 투성입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 직접 또 뭐 수사 담당관을 역임하셨는데 네",
  "이 의혹을 뭔가는 좀 풀어야 될 것 같은데 아~ 아까 그 경찰서장이 사과 보도를 했었는데요",
  "그 경찰의 미숙한 점은 그~ 뭐 분명합니다",
  "그 아까 말씀드린데로 모발을 처음부터 수거도 안 한 뼈 조각도 수거 안 한 그거부터 어~ 잘못된 것이고 또 국과수에서 유병언이라는 그 통보를 받았으면 바로 가서 현장에 폴리스 라인을 치고 네",
  "그걸 수거를 했어야 하는데 기자덜이 기자들이 가서 사진을 찍고 어~ 할 때까지도 그걸 수거를 안 한 것은 경찰이 그 잘못된 거고요",
  "지금 현재 국과수에서 어~ 검증을 하고 있습니다만 네",
  "일부에서 어~ 유병언이 맞다라고 한 것은 지문은 국과수에 보다는 우리 경찰청에서 하고 있습니다",
  "근데 아까 말씀대로 냉동 요법 열을 가해서 하는 것은 이 속에 있는 것을 나타내기 위해서는 우리가 이걸 벗겨지면은 지문이 없어집니다",
  "근데 이것을 다시 도출 노 도출 시키기 위해서는 시간이 걸립니다",
  "그래서 했던 것 같고 제 생각에는 아마 그것을 간과 했다가 검 어~ 국과수에서 유병언이 디엔에이가 일치 된다라고 하니까 그때 하지 않았느냐",
  "난 그렇게 생각 되고요",
  "처음부터는 이것을 유병언이라는 생각을 전혀 못하고 있다가 그 다음에 서두른 것이 영역한 것으로 봅니다",
  "자 경찰 발표에 따르면은 칠팔십 프로 시신이 백골화 돼 있다",
  "결과적으로 이제 살점이 뒤로 다 밀리고 예",
  "뼈가 이렇게 앙상하게 다 드러났다",
  "이런 이야기 아니겠습니까? 예예",
  "그런데 살점이 다 떨어져 나갔다면은 어떻게 지문 채취가 가능하냐",
  "그 부분에 대해서 이 법의학자들은 신뢰성의 의문을 제기하는 사람들도 있어요",
  "아~ 그럴 수 있으 그 부분은 어떻게 보십니까? 있습니다",
  "있는데 어~ 우측 손의 위치 또 좌측 손의 위치 그니까 좌측 손에서는 그~ 뭐 저~ 불편해서 장갑끼고 한창 그랬지 않습니까? 네",
  "뭐 반 단절 됐다 해가지고 근데 우연히 아까 보니깐 좌측 손은 부패가 많이 더 심했고 예",
  "우측 손은 그나마 좀 보전이 된 것 같아서 그런 요법을 사 사용했다라고 해서 네",
  "그것은 경찰에 그~ 발표를 믿어줘야 할 것 같습니다",
  "아~ 믿어 줘야 된다",
  "아 믿는 게 아니고 믿어 줘야 된다",
  "그만큼 의구심이 아직 풀리지 않았다",
  "이런 뜻이겠죠? 그렇습니다. 예",
  "더 재밌는 부분은요",
  "이~ 오 유월 달 정도면은 이 매실이 아주 성수기랍니다",
  "제가 방금 순천 시민하고 전화 통화를 했습니다",
  "순천 그 지역에 매실 재배를 얼마나 하냐 했더니 우리나라로 말한다면은 이 매실이라고 하는 게 굉장히 그~ 이~ 거친 토양 속에서도 매실나무가 이~ 생존력이 좋기 때문에 유일하게 산 속에서 이렇게 과일 유실수가 성공할 수 있는 몇 안 되는 그 과실수가 바로 이제 매실나무라 이런 이야기를 하면서 예",
  "오 유월 달이면 굉장히 매술이 매실이 이렇게 성수기다",
  "그러면은 매실 과수원을 지키는 그 농부가 어떻게 보면은 굉장히 자주 왔다갔다 하고 밭을 많이 왔다갔다 하면서 쉽게 발견할 수 있을 텐데 네",
  "그것을 지금에야 발견했다라고 하는 것은 뭔가 석연치 않은 점이 있다",
  "순전히 시민이 하는 이야기입니다. 저한테 제보로 저도 그 부분은 아이러니합니다",
  "왜냐면은 시체가 그정도 썩으면 냄새가 엄청나게 납니다",
  "그런데에도 불구하고 그것을 감지를 못했다는 것은 의아심이 가고요",
  "또 한 가지 이 점 삼 키로 떨어진 과 그~ 과일 농원 아닙니까? 네",
  "그때 당시에 유병언이가 도망 다니는 데가 과수원 농원 별장 이런 데에서 그런 데를 수색을 했음에도 불구하고 이것이 간과 됐다는 것이 좀 의아스러운 점이 있습니다",
  "자 곽대경 교수님 예",
  "그 그런데 그 아까 이제 냄새를 말씀을 하셨는데 그거는 이제 어~ 현재 어~ 그 당시에 상황과 비교해보면 조금 이제 다른 점이 있는 게 네",
  "그~ 아까 이제 맨 처음에 이제 발견 했던 그 매실밭의 그 주인이 하는 이야기가 이제 이~ 어~ 자기가 발견했을 때는 이미 이제 냄새는 이제 별로 나지 않는 그런 정도까지 진행이 돼 버렸다",
  "아~ 그렇게 이야기합니다",
  "그러니까 그 전에는 굉장히 맨 처음에 사체가 맨 맨 처음에 인제 부패되기 시작하면 처음에는 그 인제 구더기가 나오고 그러면서 굉장히 어~ 냄새가 인제 많이 나거든요",
  "근데 그 당시가 굉장히 고온다습한 어~ 그런 어~ 날씨가 이제 계속 된 그런 상황이고요",
  "그리고 유월달에 순천에서 이십 미리미터 이상의 비가 온 적이 두 번이 있습니다",
  "아~ 그렇게 인제 에~ 되면서 인제 부패는 상당히 이제 진행이 되면서 어느 정도 그~ 이~ 시간이 이제 지났을 때는 그~ 한참 냄 냄새가 나던 그 시기는 이미 저~ 지나가 버린 것 발견 당시는 지났죠. 예 아~ 그~ 예",
  "지나서 이제 백 어~ 백골화가 꽤 진행이 된 그런 상황입니다",
  "지금 현재 칠월 달 아닙니까? 네",
  "그러니까 오유월이 바로 매실의 성수기라는 겁니다",
  "그러면은 이 매실수를 재배하는 이 농부가 가장 자주 이 과일밭에 이렇게 자주 드나들 수밖에 없는 그 달이 오유월 달이라는 겁니다",
  "오유월이라는 겁니다",
  "그런데 그때 왜 이걸 못 발견했냐라는 것입니다",
  "십팔일 됐으니 이십일인데 그러면은 지금부터 십팔일 전이 어떻게 보면은 가장 냄새가 부패가 이 시 부패한 냄새가 심했을 수도 있는데 음",
  "그때 왜 농부가 그걸 사실 못 발견 했고 두 번째 이십일 동안이나 사실 경찰이 왜 이렇게 방치해두고 있다가 이제야 갑자기 이 문제를 들고 나오느냐 이런 의혹도 있어요",
  "사실 우리가 어떻게 보십니까? 이십일이 아닙니다",
  "사십 예. 전체 이제 전체 사십일인데 예예",
  "예를 들어서 아니 그런데 이제 매실밭 자체가 네",
  "사실 이제 개인 밭이라고 합니다",
  "아~ 그러니까 그 경찰이 뭐 압수 수색 영장 없이 어~ 개인 밭에 가가지고 이제 어~ 확인 하고 이제 어어어 뒤지고 할 수 있는 그런 상황은 아니었던 것 같고요",
  "실제로 어~ 뭐 주인의 말에 따르면은 어~ 경찰이 자기 밭에 와가지고 직접 확인하고 그러진 않았던 걸로 예",
  "어~ 그렇게 이제 보여집니다",
  "그게 이제 아쉽다면은 불과 뭐 어~ 이 점 오 키로 어~ 떨어져있는 어~ 그런 쪽인데 주민들의 협조를 얻어서라도 네",
  "좀 안에 들어가서 좀 확인하고 보다 더 적극적으로 좀 수사를 해야 어~ 되지 않았나 경찰도 그런 아쉬움이 남습니다",
  "경찰도 이 부분에 대해서 충분한 수색을 하지 못했다라고 하는 직무 유기성이 나오는 거죠",
  "예. 그런 자 여기 이거 현장 검 현장에서 나온 이야기입니다",
  "제가 계속 지금 현장에 목소리를 듣고 예",
  "오늘 뭔가 시사탱크에 시청자들에게는 좀 다른 이야기를 좀 저희들이 다른 각도에서 비춰드려야 되겠다",
  "이런 생각때문에 지금 경찰이 발표한 것을 믿지 않는다는 것이 아닙니다",
  "그것이 구십구 점 구 프로가 사실이라 하더라도 국민들 입장에서는 너무나도 많은 의문점과 의혹이 남기 때문에 그 의혹을 하나씩 하나씩 저희들이 방송에서 제기해보자는 겁니다",
  "그런데 두 번째 현장에서 들려오는 의혹이 지리산 끝자락이랍니다. 거기가 그래서 순천 송치재에서 이렇게 지리산으로 타고 올라가는 그 관광 지리산 그 코스가 아주 좋다는 겁니다",
  "그래서 많은 관광객들이 왔다 갔다 하는데 여기서 가장 중요한 것은 지리산이 무성할 만큼 무성해가지고 지금 수 숲이 말입니다",
  "멧돼지니 뭐니 엄청난 산짐승들이 지금 거기에 거진 뭐 사 살고 있다는 겁니다",
  "농작물을 재배를 못할만큼 산짐승들이 사는데 가장 이~ 초유의 산짐승이 이 멧돼지라는 겁니다",
  "멧돼지가 이게 눈이 어둡지만 후 후각 능력이 후각이 아주 그냥 개 못지 않게 해서 발달 돼 있기 때문에 사람에 대한 시체에 대한 썩은 냄새가 나오면 사 키로에서도 멧돼지 떼가 그 냄새를 맡고 뛰쳐내려온다는 겁니다",
  "그러면 최소한 부식된 시신을 먹지는 않았다 하더라도 멧돼지는 그냥 걷어버린다든지 그렇게 되면 한 번만 멧돼지가 이 주둥이로 훅 걷어버리면은 나무도 쓰러질 정도니까 이 시신 같은 경우는 공중에 붕 떠서 형형화 돼버릴 수가 있다",
  "그런데 이게 거기서 이십일 사십일 동안 시신이 부패할 정도로 그대로 온전해 있다라고 하는 것은 지리산에 멧돼지가 한 마리도 없다는 것을 의심해야 된다",
  "어떻게 보십니까? 그 의문을 던지는 겁니다. 지금 현장에서 아~ 그렇습니다",
  "근데 그~ 전문가들이 만일 이게 고온다습해서 비가 왔다면 네",
  "충분히 그 안에도 이정도 부패할 수 있다라고 말하는 걸 제가 들었는데요",
  "아~ 그건 있습니다",
  "이십오일까지 그가 살아있었고 이십육일 날 만일 죽었다고 최대치를 정해도 십팔일 간입니다",
  "근데 그 댕 그 당시에 삼십도를 넘은 일이 한 번도 없다고 그럽니다",
  "네. 사실상은 그런데 아까 뭐 멧돼지 사건은 더더욱 우리를 의심하게 하는 건데요",
  "그리고 언제 도대체가 오늘 발표에서 제일 의심스러운 것은 언제 이 사람을 노숙자로 봤는데 왜 디엔에이 조사는 왜 했는가",
  "디엔에이보다 더 정확한 것이 지문입니다",
  "그리고 동시 다발적으로 모든 걸 했으면 일찍 발표 했어야 하는데 에",
  "왜 하필이면 사십일이 지난 이 시점이냐 하는 겁니다",
  "그것도 검찰이 어제 발표해선 수사 결과를 발표한 그 다음날 예",
  "이 부분에 대해서도 지금 검경간에 뭔가 검찰 발표에 대해서 경찰이 갖고 있다가 물 먹이는 거 아니냐",
  "이것에 대한 의혹이 하나 있고요",
  "또 하나는 검찰이 사십일 동안 이 문제에 대한 정보를 비밀리에 가지고 있고 광주 과학 수사 연구소에다가 의뢰해가지고 이걸 기습적으로 발표를 하기까지에는 그러면 순천지가 이 경찰에 이 수사 사건을 통제하고 수사 지휘를 하고 있는 순천지검장은 뭐했고 검사는 뭐했냐 이겁니다",
  "그리고 일차 디엔에이 조사를 했다는 겁니다",
  "그러면 어떻게 경찰이 이걸 완벽하게 검찰을 속이고 극적으로 이런 발표까지 할 수 있었고 그리고 왜 이걸 경찰청 본청에서 발표를 하지 않고 순천이라고 하는 지청에서 발표를 하기 물론 현장이기 때문에 그런 측면도 있지만은 예",
  "이런 것들이 그리고 이렇게 국가적인 대사면은 검경 합동이 공동으로 발표를 한다든지 안행부까지 해서 청와대까지 해가지고 정부 차원에서 이걸 발표를 합동으로 발표를 했어야지 어떻게 저기 말단 순천지청장이 그걸 발표를 하도록 그러니까 이 문제에 대해서 혹시 이것이 사실로 판명나지 않으면은 순천지청 차원에서 책임을 지방청장 차원에서 책임을 묻고 끝내버릴 그런 어떤 리스크테이킹 문제에 대해서도 염두해 두고 발표를 한 것 아니냐라고 하는 의혹이 나온다는 거죠",
  "어떻게 해명 하시겠습니까? 뭐 충분한 그 정도 의혹이 아니고요",
  "제가 제 저 같은 그냥 평범한 사람이 보는 네",
  "의혹도 순 서장에 사과 하나만으로 잘못할 수 있겠죠. 누구나 예",
  "사과 하나만으로 그냥 용납될 수있는 수준을 넘어선다는 겁니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 저기 구원 구언을 드리면은요",
  "그 지금 현재 노숙자에 인적 사항을 발취할 못하는 그런 시체가 우리나라에 많이 있습니다",
  "그러면은 그 디엔에이를 어~ 확보를 해서 네",
  "그 디엔에이 대조하는 과정이 있습니다. 국과수에서 그냥 하는 게 아니고 이것이 좀 그~ 급한 것 살인 사건이나 이런 사건에 관여된 것은 빨리 해주는데 네",
  "이~ 그~ 노숙자나 이런 차림이다라고 하면 이게 좀 늦어질 수가 있어요",
  "그래서 국과수에서 좀 늦게 했다라고 예",
  "이것을 그~ 지금 말씀하신대로 이것은 이 점 삼 키로 이내에 있는 더군다나 지리산 자락에 그~ 뭐 그~ 저~ 뭐 루트 전에 뭐 도주 루트를 엄청나게 수사를 했는데도 네",
  "간과한 부분부터는 잘못된 것이고 예",
  "여기에 분명히 여기도 한 번 그~ 수색대가 지나갔을 겁니다. 아마 네",
  "근데 여기에서 이제 놓쳤다는 것은 좀 경찰이 좀 좀 잘못 되지 않았나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "자 그런데 지금 이 순천지청장부터 시작해서 직무유기 등등 운운해가지고 책임을 전부 물었어요",
  "왜 그렇죠? 그 부 이 부분도 의혹이라는 겁니다",
  "아~ 그 부분은 지금 제가 말씀드리는 것도 그 장소가 해 그 근접한 장소에서 이런 사체가 나왔고 더군다나 제일치면은 노숙자 풍이라고 했었는데 네",
  "일반인이 보기에는 비도 맞고 뭐 그 옷이 쭈글 쭈글 하니까 노숙자 풍 같았는데 이 그~ 결국 밝혀진 것이 여느 메이커 아니었습니까? 네",
  "신도 그렇고 이것을 기 그 경찰에서 형사라면은 누구든지 그걸 다 밝혀보고 이 안에 맞춤복 같으면 이름까지 써 있거든요",
  "그걸 보기 위해서 그 메이커는 확인됐으면 아~ 이건 보통 사람이 아니라는 것을 그~ 알 수 있었음에도 불구하고 예",
  "이렇게 늦게는 했다는 것은 좀 책임성이 좀 부여 되지 않을까 그 생각이 듭니다",
  "그 점에 대해서는 어떻게 보십니까? 이 백골화 된 시신에 이 지문을 과연 신뢰할 만 하는 하 한 것이냐",
  "아~ 그~ 이건 법의학자들이 정식으로 의문을 제기한 것입니다",
  "아~ 그~ 부분은 저는 신뢰하고 싶습니다",
  "왜죠? 아~ 지문이라는 것은 그 시 사체에서 그냥 띤 것이 아니라 이게 절단을 해갖고 하는 겁니다",
  "절단을 해서 하는 수법을 하기 때문에 그 뭐 다른 데에서 그 지문을 갖고 와서 어디 찍힌 것이 아니고 예",
  "그 손을 가져다 한 손가락을 띠어서 가서 한 것이기 때문에 네",
  "에~ 그 바로 지금 유병언 씨의 시신이 발견된 그 즈음 그 지역에서 지난 사월 달부터 노숙자 한 분이 네",
  "누더기를 입고 왔다갔다 했다는 겁니다",
  "키도 거의 비슷하고 예",
  "그래서 상습적으로 그 지역에서 이 서성거리고 머뭇거렸기 때문에 지금 많은 사람들이 그 지역에 있는 사람들 또 경찰 일부 사람들도 지금 익명으로 그런 어떤 그 목소리를 내고 있는데요",
  "이것은 그 노숙자다",
  "그 노숙자가 사월 이후에 사라졌다",
  "그래서 그 사람은 유병언 씨가 아니고 노숙자다",
  "그 이후에 그 시신 발견된 이후에 노숙자를 거기서 한 번도 본 적도 없다",
  "그래서 노숙자로 지칭한 사람들도 있는데요",
  "심지어 지금 언론 보도를 보니까 경찰 그~ 이~ 중간 간부 정도도 지금 그 사람 노숙자다",
  "이걸 어떻게 봐야 됩니까? 이런 의문들을 어떻게 해소시켜야 됩니까? 아이 그러니깐 어~ 처음에 변사체가 이제 발견되면 어~ 가장 중요한 것이 이 죽음의 그 원인을 밝혀내는 겁니다",
  "이게 이제 자살인지 아니면 어~ 타살인지를 어~ 확인을 하고요",
  "만약에 이제 타살이라면 어떤 어~ 외부의 어떤 힘에 의해서 이제 타살이 됐는지 이런 것들을 어~ 밝힘으로써 이제 어~ 죽은 어~ 원혼의 한을 달래주는 이런 것들이 이제 수사 기관이 이제 해야 할 일입니다",
  "에~ 그런데 어~ 처음에 그런 걸 하기 위해서 이제 초동 수사가 이제 무엇보다 이제 중요한데요",
  "어~ 그런 어~ 주도 면밀한 주동 초동 수사 이런 부 부분이 좀 부족하지 않았나 네",
  "에~ 물론 어~ 여 유전자 어~ 그리고 지문을 통해서 이제 본인의 신원을 밝히지만 예",
  "그 현장에 남아있던 여러 가지 이제 유류품들 뭐 이런 것들을 면밀하게 이제 관찰을 하고 특히 뭐 스쿠알렌이라든지 아니면 그~ 천 가방이라든지 네",
  "아니면 책이라든지 어~ 이런 것들을 보면 아~ 이거 구원파 어~ 관련된 어~ 사람이 했을 거다",
  "그 당시가 굉장히 어~ 유병언 씨를 찾기 위해서 어~ 전 국민이 관심을 가지고 있는 그런 상황이니까 예",
  "그런 거에 대해서 보다 더 어~ 민감하게 어~ 판단을 하고 어~ 대응을 했어야 됐는데 만에 하나의 가능성 뭐 이런 것도 결코 이제 놓치지 않는 그런 어~ 굉장히 어~ 꼼꼼하고 어~ 철저한 어~ 그런 어~ 수사력이 필요했는데 그런 부분이 좀 부족하지 않았나 하는 아쉬움이 있습니다",
  "자 유병언으로 추정되는 변사체를 둘러싸고 이 사망 시점과 사인등 여러 가지 의혹들이 제기되고 있습니다",
  "이 국내법 국내법의학 분야 권의자이신 이윤성 서울대 법의학 교수 전화로 연결해서 의견 한 번 들어보겠습니다",
  "네. 오늘이 경찰이 순천 인근 매실밭에서 발견된 이 변사체의 신원이 네",
  "유병언 씨인 것으로 확인 됐다",
  "순천 지 지청에서 발표를 했습니다",
  "그렇게 보십니까? 아~ 저 제 의견을 묻습니까? 예",
  "예. 어~ 예. 그렇게 봅니다",
  "왜 그렇게 보시죠? 어~ 제가 들은 바로는 두 가지인데요",
  "하나는 부분 부분 지문이긴 하지만 지문에서 하나 어~ 유병언 씨 지문이라고 밝힌 게 하나있고 네",
  "또 하나는 디엔에이 검사를 했는데 그 디엔에이 검사해서 어~ 물론 그 우리가 보통하는 디엔에이 검사 전체가 다 나온 건 아니지만 어쨌든 유 유병언 씨의 형하고 일부가 같다고 나왔고 그 두 가지를 종합해보면 유병언 씨라고 보는 것이 합리적이라고 생각합니다",
  "자 지문 부분에 대해서 많은 사람들이 의혹을 품고 있는데요",
  "이 과연 백골화 된 어떤 그~ 이~ 살갗 부분이 이렇게 이탈된 부분 그런 어떤 지문이 과연 신뢰성이 있겠는가라고 하는 부분이 하나가 있고요",
  "또 하나는 디엔에이 부분인데 이~ 유병언 씨하고 이복 형제가 있을 수가 있다",
  "또 이런 의문을 제기하고요",
  "또 그 신체 여러 가지 어떤 그 키의 크기라든지 이 몸짓을 보면은 이게 유병언 씨 보다 좀 크다",
  "그리고 유병언 씨 친족 직계가 아직 권윤자 씨라든지 네",
  "뭐 권혁기나 뭐 이~ 이런 사람들이 직접 여기 참석하고 있는 최측근 이청 씨라든지 전 측근 이런 사람들이 네",
  "직접 확인을 못했기 때문에 네",
  "그걸 디엔에이가 같다라고 하는 것만으로 지문만으로 그거 신뢰성이 있느냐 이런 의문을 제기한 네티즌들이 많습니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 네티즌들이 질문하는 게 그렇게 중요한 건 아닌데 네",
  "정말 그렇게 의심이 간다면 디엔에이 검사를 또 해보면 되죠",
  "예. 누군가가 저 저 샘플을 바꿔쳤거나 또는 검사할 대상을 바꿔쳤거나 했다면 네",
  "요번에는 아주 믿을만한 딴데서 또 해보면 되죠",
  "네. 자 디엔에이 견 검사 그거 뭐 걱정입니까? 결과가 이렇게 사십일이나 걸렸다",
  "그게 그렇게 오래 걸리느냐",
  "그리고 이 경찰은 대퇴부 뼈를 이렇게 절단해서 검사했기 때문이다",
  "설득력이 있습니까? 어~ 보통 뼈를 가지고 디엔에이 검사를 하면은 한 삼주 정도는 걸려요",
  "또 하나는 맨 처음부터 이 시신이 유병언 씨꺼라고 생각을 했으면 아마 빨리 했겠죠",
  "아~ 그러면은 경찰이  유병언 씨 시신임을 굳이 구체적으로 그 노티스 좀 고지하지 않았다",
  "이렇게 보십니까? 아니 맨 처음에 의심을 했으면은 의뢰할 때 이건 중요 사건이니까 빨리 해달라고 할테고 그러면 빨리 서둘러서 했겠죠",
  "근데 만일에 노숙자 일반 노숙자라고 생각했으면 특별히 꼬리표를 붙이지 않고 검사를 의뢰했으면 국과수는 그걸 들어온 순서대로 검사를 했겠죠",
  "그렇게 되면은 그러니까 검찰이 이게 검찰이 한 네",
  "예. 그렇게 되면 삼주 보다 더 걸리게 되겠죠",
  "검찰이 이~ 디엔에이 확인 작업을 하는 과정 속에서도 이 사람이 유병언 씨다라고 하는 확신을 갖거나 그 어떤 긴급 확인을 해달라고 하는 요청을 하지 않고 일반 노숙자 중에 한 사람을 일 것이다",
  "이런 어떤 생각을 갖고 그냥 보통 시신 취급하듯이 했다",
  "아니 그랬다면 당연히 늦춰지지 않겠습니까? 네",
  "그래서 이게 사십일 걸린 거군요",
