  "자기가 휩쓸리고 있으면서도 무엇에 노예가 되어있는지도 모르는 상태인 거죠",
  "그러니까 인제 혼란스럽고 이리 끌려갔다 절루 끌려갔다 이게 방황을 하게 돼 있는 거죠",
  "한 편으로는 우리가 지금 살아가고 있는 이 세상에서 이렇게 요즘 요즘 일어나고 있는 작태들을 보면 가짜뉴스라고 할만 한 것들이 좀 판을 치면서 사는 세상이잖아요",
  "그니까 예. 그렇습니다",
  "예. 그니까 이렇게 이렇기 때문에 서로에 진영 파 상대편에 진영에서 보면 반대 진영이 항상 오해하고 있는 거잖아 거라고 보고 있단 말이에요",
  "응. 우리는 옳고 너희는 틀렸다라는 네네. 네",
  "그런 관점을 가지고 있죠",
  "그래서 나는 옳고 너는 그르다 하는 태도를 가진 사람 이야기는 안 듣는 게 좋습니다",
  "제가 아는 어떤 스님은 옛날에 그런 말씀 하시더라고요",
  "나는 누구에게들은 소리를 그대로 믿지 않는다",
  "내 눈으로 내 귀로 듣고 했다고 하더라도 그것을 세 번은 살펴본다",
  "근데 그분은 항상 이렇게 굉장히 안정돼 있고 고요하신 분이었었어요",
  "그런 안정감을 유지할 수 있는 거 편안함을 유지할 수 있는 것이 그분에 그런 태도에서 나오는 거죠",
  "그래서 쉽사리 오해에 빠지고 그래서 이런저런 감정에 휘둘리는 인제 이런 것들을 피하기 위해서는 그렇지 않기 위해서는 어~ 이 스님이 가지고 있었던 이런 태도에서 좀 배우는 것도 좋겠다는 생각이 들어요",
  "중용을 지킨다는 게 갑자기 참 어렵다는 생각이 드는 게 선생님 말씀 들으면서 때로는 내 눈으로 보고 내 귀로 듣는 것만 그것도 적어도 세 번은 살펴야지 되 살펴서 이제 그~ 검토를 하시는 거잖아요",
  "근데 저는 또 인제 한편으로는 우리는 함께 살아가는 세상인데 누구에 말을 듣고 하는지 이런 부분에 대해서 귀를 기울이거나 또 따르거나 하는 그런 부분도 있는데 누군가가 와서 나한테 한 얘기를 그냥 그~ 믿지 않고라고 하는 이 부분에서도 야 이 부분은 또 정말 좀 잘 살려야 되겠다라는 생각이 좀 들거든요",
  "그니까 어~ 인제 각자 인제 자기 이익이 있고 네",
  "입장이 있고 그렇잖아요",
  "그걸 감안하고 들어야 되거든요",
  "그래서 인제 세 번을 살핀다고 얘기했지만 그 세 번이 세 가지인데 첫 번째는 이것이 팩트를 얘기하는 건지 어떤 관념을 관점을 얘기하는 건지 인제 그걸 구분할 줄 알아야 되는 거고요",
  "그러니까 이게 그 사실 그 자체인지 아니면 이 사람에 평가 사람이 생각한 편집한 그런 내용인지를 보고 그니까 관념과 사실을 구분해내는 것 이것이 인제 첫 번째 살펴볼 일이고 두 번째는 인제 입장 바꿔 생각해보는 것들이 또 필요하죠?",
  "과연 그에 입장에선 왜 그렇게 보았을까 어떤 상황에서 그렇게 보았을까 하는 것을 그에 입장이 돼서도 보고 객관적으로도 보고 이것들이 필요하고요",
  "그다음에 이제 마지막으로 살펴봐야 될 것이 뭐냐면 어떤 기대 심리를 갖고 있느냐 그니까 그가 갖고 있는 욕구나 두려움이 무엇이고 거기에서 이런 것이 나왔는가 하는 걸 이제를 깊이 살펴보는 거죠",
  "그러면은 아~ 이런 이유로 저 사람을 이런 사실을 이런 식으로 보고 그래서 이런 마음을 가지고 이렇게 행동 했구나 하는 것들이 쫙 하나로 인제 쫙 꿰어지게 됩니다",
  "이럴 때 인제 제대로 이해를 했다 할 수 있는 거죠",
  "이중에 어느 하나만 빠저도 아직 제대로 이해가 된 것은 아닌 거죠",
  "뭐 그런 식에 그~ 검토 과정을 거친다면 오해하고 살 오해를 하 해서 갈등이 일어나는 일은 없겠네요",
  "그니까 오해에 끌려가고 오해 때문에 문제가 생기고 하는 일은 언제든지 딱 멈출 수 있는 거죠",
  "네. 음~ 오늘 오해와 이해에 대한 얘기를 좀 해봤습니다",
  "음~ 어~ 우리가 그~ 이제 아이들이 공부를 할 때 영어 공부 할 때 그~ 영어 리스닝 같은 거를 시험을 보잖아요",
  "그러면 그 모든 단어를 다 알고 있는 게 아니라 모르는 단어도 있는데 그 모르는 단어가 나오면 그 상황에서 다음 단계로 넘어가는 길에 버퍼링이 걸려버리게 돼요",
  "그래서 그야말로 전체를 봐야 하는데 그 중간에 그 하나만 매달려서 그냥 다른 것도 다 놓쳐버리는 네",
  "이런 일들이 생기는 거를 보거든요",
  "그래서 현명한 사람들은 모르는 건 모르는 거 대로 두고 올고 있는 걸 가지고서 일단 전체적으로 이해를 한 다음에 모르는 부분은 나중에라도 찾아보죠",
  "그래서 내가 지금 알고 있는 이 부분이 부분인지 전체인지 한번 다시 한번 잠깐 좀 살펴볼 필요성이 좀 있겠다라는 생각이 들고 그리고 뭐니 뭐니 해도 그 호흡이 거칠어지거나 가빠지거나 불규칙해지는 그런 것들이 오해에 순간이라고 아시고 호흡을 편안하게 하면서 아까 말씀드린 그런 세 가지를 살펴보시면 네",
  "인제 확실하게 오해를 이해로 바꿀 줄 아시게 될 겁니다",
  "네. 그~ 오해가 없는 그날까지 마인드 코칭 연구소 참나원이 함께하겠습니다",
  "네. 오늘 솔까말 여기에서 정리합니다",
  "네. 성관 님과 함께하는 역사 공감입니다",
  "문정황후 아마 저희 방송이 처음이지 않을까 싶어요",
  "조선에 그~ 왕후들을 이렇게 쫙 훑어보는 저도 처음일 것 같아요",
  "제가 스타트를 좀 잘했어야 되는데 예. 저기 어~ 문정왕후에 어~ 어~ 제가 인제 문정왕후 얘기를 하면서 네",
  "드리고 싶은 말씀은 네",
  "실록에 대해서 여기서 만큼은 조금 각색 어~ 접고 봐야 되는 게 있는 것 같아요",
  "뭐냐면 실록은 어~ 유학자들이 쓰잖아요",
  "그러면 그러다 보니까 여자가 섭정한 시기를 좋게 안 써요. 대체로 아무래도 네",
  "그리고 또 어~ 때마침 대융과 소윤이라는 사람들이 나타나가지고 외적 세력이 나타나가지고 전횡을 부렸기 때문에 문정왕후는 너무너무 나쁜 여자라고 그냥 표현했을 수도 있어요",
  "작은 일인데도 다 문정 문정왕후 때문이야라고 얘기했을 수도 있어요",
  "그중 그런 것 중에 하나가 뭐냐면은 인종이 아직 세사 세자 시절에 네",
  "동궁전에 불이 나요",
  "근데 그게 문정왕후가 질렀다고 써 있어요",
  "근데 이 인종은 내가 죽어야 이런 평 풍파가 일어나지 않는다 해서 그 안에서 그냥 죽을려고 했는데 귀인 송 씬가 귀인 박 씬가 하는 분이 끄집어냈대요",
  "귀인 정 씨구나 정 씨 응",
  "정 씨가 끈 끌어냅니다",
  "그러니까 뭔가 문정왕후는 처음부터 끝까지 계략과 권모술수 이런 거에 뭐 달인처럼 나와있어요",
  "그러니까 모든 일이 궁에서 안 좋은 일이 있다면은 문정왕후에 일 짓을 거야 문정왕후 혹은 정난정이 짓을 거야라고 정 어~ 얘기하는 경향이 있다는 거 네네네네",
  "그렇게 적혀있다는 거 그래서 어~ 굉장히 안 좋아해요",
  "문정왕후를 제가 느끼기에는 어~ 철에 여인이라고 부를 수 있는 유일한 사람이라고 그랬 네. 예",
  "근데 그럼에도 불구하고 그렇게 잘한 부분이 분명히 있을 것임에도 불구하고 문정왕후에 대해서는 모조리 다 나쁜 얘기만 써 있습니다",
  "그리고 뉘앙스라는 게 있잖아요",
  "뉘앙스라는 게 거의 아~ 걔는 안 돼 막 막 이런 식으로 그 여자니까 이런 짓까지 했을 거야 마녀사 마녀사냥 하듯이? 예예",
  "그런 게 조금 포함돼 있다라는 거를 좀 말씀드리고 싶어요",
  "그~ 그걸 좀 감안하고 들어다 주시라 네",
  "그런 걸 감안하고 들었 듣더라도 참 많은 짓을 얼마나 세길래 많은 일을 했습니다",
  "얼마나 세길래 어우 요때 대윤과 소윤이 이렇게 저기를 하면서 서로 반목을 하면서 착복을 되게 많이 했거든요",
  "그래서 윤원형에 집에는 암 일도 아무런 일도 안 해도 몇 대가 먹고 산다",
  "살만 한 것이 쌓여있다라는 게 그냥 공공연한 비밀이였어요",
  "윤임 윤임도 마찬가지였지만 윤원형은 더했어요",
  "오빠니까 에에 더해서 윤임을 처단하고 난 이후에는 문정왕후가 자기 외사촌임에도 불구하고 윤임을 처단을 합니다",
  "윤임을 처단하는데 저~ 저~ 윤원형이랑 손을 잡고 처단을 했어요",
  "네에 근 다음에 그다음에는 인제 오빠랑 누이가 나눠서 세상을 돌리기 시작한 거예요",
  "그러면서 이 명종은 허수아비 왕인 거죠",
  "문정왕후가 팔년간 섭정을 하고 넘겨줬음에도 불구하고 자기 목소리를 전혀 못 냅니다",
  "그럼 명종에 왕후는요? 네? 명종에 왕후 명종에 왕후도 마찬가지죠",
  "문정왕후가 살아있는 동안에는 종이왕후 그렇죠",
  "거의 뭐 없 없다라고 봐도 무방할 정도로 투명인간 예. 진짜로 투명인간처럼 살게 돼요",
  "응. 투명인간을 할 수 있는 왕후를 데려왔겠네요",
  "인순왕후라고 하는데요",
  "인순왕후라는 거는 제가 그 인순왕후에 대해서는 자세히 알질 못해요",
  "기록이 별로 없어요",
  "그런 중요 중요하게 생각할만 한 기록이 별로 없어서 문정왕후에 포커스가 여기에는 완전히 맞춰있어요",
  "이~ 어~ 인제 을사사화라는 게 인제 일어납니다",
  "명 명종이 즉위해서 십이 세에 즉위해가지고 이렇게 대윤 세력을 제거하는 게 을사사화예요",
  "아~ 예. 대은 수렴청정을 시작하면서 소윤 윤원형과 손을 잡고 대윤을 물리쳐내는 게 을사사홥니다. 을사사화 이게 일어나면서 윤원형에 첩 정난정을 통해서 계략을 세웠다라고 나와있어요",
  "그니까 정난정이라는 사람이 진짜 말 그대로 여인천한거죠. 지금은 그러면서 모든 사람들이 어~ 그~ 정난정 하면 다 껌뻑 죽을 정도로 정난정이 그냥 후궁 후궁 저기 후궁도 아니고 아무것도 아니잖아요",
  "그 사람 궁인도 아니잖아요",
  "오빠에 처 첩일 뿐인데 그런 사람이 최순실이 왜 청와대에 프리패스 했대잖아요",
  "이렇게 손만 들면 들어갔대잖아요",
  "정난정이 최순실 같은 사람이었습니다",
  "그래가지고 후궁전에도 그냥 아무렇게나 들어가가지고 싸대기 탁 올려붙이고 막 그랬던 강한 여자였어요",
  "어~ 이런 정난정이 계략을 막 세우면서 을사사화가 일어나고 대윤 일파가 몰락을 합니다",
  "그러고서 소윤이 조정을 장악하죠",
  "어~ 이때 양재역 벽서 사건이라는 게 일어나는데 양재역에 옛날에도 역이 있었어요",
  "역관이라고 해서 말 쉬 쉬어가는 데가 역관인데 에에에 양재역에 벽서가 하나 붙었는데 뭐가 있냐면은 여주가 위에서 흔들고 간신 이기가 아래서 권력을 휘두르니 나라가 망할 것이라는 벽서가 붙은 거예요",
  "여주라는 거는 여자 주인 에에 누구겠어요? 문정왕후 문정왕후 문정왕후겠죠? 이기라는 사람은 윤원형 쪽에 그~ 어떤 뭐라고 할까 대 소윤 쪽에 인물이었어요",
  "그러니깐 여주가 그렇게 하고 나라를 흔들고 여기도 이기도 아래에서는 이기가 흔든다 하니까 네네네네네",
  "어~ 이거 역모 아냐? 이렇게 해서 아무나 죽이는 거죠. 이제 또 또 아무나 죽이는 거예요. 그냥 양재역 벽서 사건을 토 토대로 아무나 죽여요",
  "그러면서 윤원형이 완전히 득세하게 되죠",
  "자기 오빠는 그렇게 그런 상황이 아니었는데 그런 사람이 그런 그릇을 가지고 있는 사람이 아니었는데 문정왕후가 주도해가지고 사 전국을 흔들기 시작하는 거죠",
  "그리고 이때 어~ 정난정이 최순실 같다고 했잖아요",
  "근데 좀 더 최순실이랑 비슷한 사람이 있는데 이게 보우선사라는 사람입니다",
  "보우선사라는 사람이 서른 어~ 몇 살 서른두 살인가 때 처음 문정왕후를 만납니다",
  "근데 문정왕후가 보우선사한테 미약을 먹여가지고 이 사람이 동요하는지 안 동요하는지 그걸 확인해본다 그래요",
  "근데 보우선사가 그 미약을 먹었는지 안 먹었는지는 모르겠는데 미약인 걸 알고 이렇게 얘기했대요",
  "서경덕과 황진이에 이야기 있잖아요",
  "아무리 미색을 해도 나한텐 안 통합니다. 이런 거 청산리 벽계수 그 얘기를 하면서 그~ 신임을 얻게 돼요",
  "시험에 합격했구나 네. 문정왕후에 시 시험에 합격했다고 하는데 보우선사와 문정왕후는 스캔들이 계속있습니다",
  "저기가 중종이 일찍 죽었잖아요",
  "아이 그~ 일찍은 아니지만 문정왕후가 궁 들어오고 나서는 안 있다가 죽었잖아요",
  "그러니까 아직도 문정왕후는 젊은 상태예요",
  "그러니까 저~ 보우선사랑 그렇고 그런 사이다",
  "내연관계다라는 소문이 막 돌기 시작합니다",
  "근데 사실상 이 문정왕후 그니까 아까 말씀드렸다시피 문정왕후가 하면 뭐든지 다 나쁜 짓인 거예요",
  "그래서 그런 소문도 있었다손 치더라도 사초에 남길 필욘 없잖아요",
  "에~ 근데 그런 게 있었던 거죠",
  "그런 걸 사초에 남겨놔서 문정왕후가 그런 소문이 있더라라는 게 서 사초에 남아있고 사람들은 보우가 문정왕후에 남편이다 막 이렇게 불러요",
  "어~ 처 문정왕후는 보우에 처야 보우 처야 막 이렇게 하는 얘기를 막 해요",
  "어어어어 그래서 보우선사하면 스 스님인 거죠? 지금 예. 스님 스님인데 왜 스님들이 인제 어 억불승유해가지고 응. 네",
  "조선시대에는 유학을 저기하고 스님 산은 다 네네네",
  "그~ 저~ 절은 다 산으로 보냈잖아요",
  "그랬는데 정의왕후가 불교에 귀의했다 그랬잖아요",
  "불교에 이렇게 심취했다고 그랬잖아요",
  "에에에 그때 이후로 다시 세조도 불교를 원했거든요",
  "세종도 있었고 세조도 불교를 했어요",
  "그리고 정의왕후도 그렇고 그러다 보니까 불교한 국내에서는 보편화 거의 보편화돼서 사람들이 많이 믿고 했던 거예요",
  "그러면서 인제 문정왕후도 그 그거에 일환으로 이렇게 들어온 건데 보우선사랑 스캔들이 끊임없이? 끊임없이 있었어요",
  "그래서 나중에는 문정왕후가 죽고 나서는 숙청을 막 당하잖아요",
  "제일 먼저 당한 게 보우선사예요",
  "그니까 뭔가 있긴 있었나부다 생각할 수 있는 거죠",
  "그리고 뭐하르 뭘 하냐면은 어~ 불교 진흥책을 씁니다",
  "그거는 유학자들한테는 거의 사형선고나 마찬가지예요",
  "전 국토가 일 일어나가지고 그쵸 국토 유학생들이 일어나서 뭐라고 해야 될 상황이에요",
  "그런데 또 인제 불교 진흥책을 막 핍니다",
  "그리고 승과 고려 시대 때는 승과가 있었거든요",
  "근데 조선시대 때는 승과가 없어요",
  "승과를 통과해야 스님이 될 수 있는 건데 어~ 어~ 과거 제돈데 어~ 그게 부활시키냐 없어졌던 거를 다시 부활시켜요",
  "승화를 부쪄 부화시키고 교종과 선종이라고 하죠",
  "에에 그거를 또 설립을 하고 팔년간 수렴청정을 하다가 그 기간 동안 윤원형은 완전 타 원탑이 돼 버리고 문정왕후는 궁 궁에서 자기 말을 안 듣는 사람은 언제든지 죽일 수 있는 그런 사람이 돼요",
  "남매가 아주 그냥 잘했네 네네",
  "그래서 인제 아까 저기 일양이라는 사람이 저기 인종 외사촌이라고 그랬는데 인종이 아니라 명종입니다",
  "명종에 외사촌을 들여가지고 일양이라는 사람을 들여가지고 또 견제를 할려고 하는데 견제가 안 돼죠",
  "일양도 똑같이 제 그~ 뇌물 받아먹고 똑같은 놈이었어요",
  "그래가지고 안 되고 뭘 해도 안 돼요",
  "그러니까 피해를 보는 건 가장 피해를 보는 건 누굴까요? 문정왕후 문정왕후 아니 뭘 해도 안 되는 게 가장 에~ 에~ 아~ 그니까 명종이 예",
  "뭔가 개혁을 해볼라고 해도 명종 명종 안 된다고 예예",
  "명종이 아니라 백성들이겠죠",
  "그렇게 위에서 착취를 해가고 모든 게 인제 시스템 대로 돌아갔었는데 네. 에~ 조선이라는 나라가 시스템에 나란데 이게 외척 세력이 끼어들면서 시스템이 사라지고 거기서 끌고 가는 거예요",
  "세도 정치가 시작되는 거죠",
  "얘기 안 할라고 해도 우리나라 이전 정권과 비슷한 예",
  "그런 양상이었나 보다",
  "그러니까 어~ 합리성에 기대지 않고 뭔가 어~ 좀 그들만에 리그 예. 그들 그들만에 리그를 펼치면서 백성들은 돌보지 않는 그 정 반대 예",
  "피 빨아먹고 예. 그런 어~ 상황이 벌어지니까 이때 나타난 것이 임꺽정입니다. 임꺽정 임꺽정 같은 임꺽정이 한 명이잖아요",
  "한 명인데 도처에서 임꺽정이 나타나요",
  "홍길동이랑 똑같은 거죠",
  "걱정을 하도 많이 해가지고 꺽정 그래서 그러면서 홍길동 처 홍길동이 동해 번쩍 서해 번쩍 한대잖아요",
  "임꺽정은 동서남북 버 번쩍 하는 거예요",
  "아무데나 가도 다 내가 임꺽정이다 이렇게 하고 나타나는 거예요",
  "어~ 임꺽정이라고 하면 관리들은 싸워볼 생각도 안 하고 도망가고 처음에 실존 인물인가요? 예. 실존 인물이에요",
  "그래서 임꺽정 드라마 혹시 보셨는지 모르겠지만 제목만 그때 임꺽정이 마지막에 죽을 때 화살을 막 그~ 관졸들 이렇게 있는 데서 산 위에서 막 돌을 굴리고 나무를 굴리고 하다가 화살을 고슴도치처럼 맞고 죽는 장면이 있거든요",
  "자 내가 임꺽정이다 이러면서 하는데 그거는 사실과 다릅니다",
  "그럼요? 그냥 잡혀가가지고 옥사했어요",
  "옥 옥에서 극형을 당했어요",
  "근데 여기저기서 다 임꺽정 이러는데 진짜 임꺽정 진꺽정 진짜 임꺽정을 잡은 거죠",
  "그러니까 인제 임꺽정이 잡히고 난 후에는 문정왕후에 득세가 더 심해지겠죠",
  "에~ 에~ 그니까 찍소리도 못 내 백성들조차 오들오들 떨게 되는 거죠",
  "그런 기간이 섭정이 십이년 동안 하고 예",
  "그리고 나서도 그 명종이 죽을 때까지 있었다고 하면 네",
  "그 문정왕후에 시대는 한 몇 년 정도 간 거예요? 어~ 문정왕후는 섭정은 팔년이고 에~ 에~ 팔년이고 죽을 때까지 했다면서 그~ 에~그렇죠",
  "죽을 때까지 하는데 그게 인제 죽을 때 연도를 제가 말씀드릴 순 엄 없을 것 같고 그~ 저기랑 비슷하게 죽어요",
  "정의왕후랑 비슷하게 비슷한 연유로 죽는데 어~ 목욕하다가 벙을 얻어서 사망합니다. 이~ 이분도 찬물로 목욕하다 불교에서 그거 저길 하다가 목욕 하다가 죽고 어~ 무차대회라는 거 무차대회라는 게 불교에 있어요? 예",
  "차별 없는 대회 해가지고 예",
  "말 뜻은 차별이 없다는 뜻이에요",
  "아~ 거기에 참가할려고 찬물로 목욕을 하고도 가다가 병에 걸려가지고 죽었대요",
  "양주 회암사에서 근데 이 사람이 문정왕후가 살아있을 때는 어느 정도였냐면은 명종이 커서 네",
  "인제 자기가 섭정을 거두고 명종이 혼자 할 때가 있잖아요",
  "그때도 불러가지고 종아리를 때렸대요",
  "어~ 다 큰 애를 어~ 다 큰 왕을 그럴 정도로 그러면은 문정왕후 시대에는 굉장히 이렇게 불교가 다시 이렇게 부흥하듯이 네",
  "그런데도 불구하고 문정왕후는 굉장히 그~ 포악하게 예",
  "자기에 그야말로 사리사욕을 채우는 그런 정치가 됐던 것 같애요. 그 시대에 사리사 예. 그렇죠",
  "그러니까 인제 백성들이 도탄에 빠졌다",
  "네네. 에~ 에~ 그 얘기가 나오고 어~ 인제 그때부터 아마 그런 거 있잖아요",
  "암탉이 울면 집안이 망한다",
  "집안이 망한다라는 소리가 그때부터 나왔다고 해요",
  "처음에 성관 님이 네",
  "뭐 할 근데 저 나도 인제 같은 얘긴 것 같은데 네",
  "안 좋게 썼다는 게 예",
  "진짜 너무 그 혐의가 짙은데요",
  "혐의가 좀 짙긴 해요",
  "그러니까 그 불교에 심취하고 이런 사람이 그럴 리가 없는데 그니까 보우선사와의 어떤 미래 이런 것도 사실은 좀 너무 나가는 글쎄 그러니까 예",
  "뭘 해도 나쁜 놈으로 몰아가는 거 예예",
  "노무현 대통령 있을 때 얼마나 대통령을 그렇게 몰고 갔어요. 안팎에서 그런 냄새가 나는데 그 그런 분 그 시대에 문정왕후가 잘한 일은 없나요? 그니까 그 외에 그 외에 인제 나라가 나라가 굴러가긴 했던 거죠. 사실은 보면 임꺽정이라는 사람을 우리가 그렇게 크게 아는 거 있잖아요",
  "임꺽정 우리 대단한 사람으로 알고 있잖아요",
  "대단한 사람이고 막 세상 경천동지할만 한 도적이다",
  "그렇게 알고 있는데 어느 시대에는 도적이 없었을까요? 그쳐 네",
  "문정왕후에 실정을 더 부각시키기 위해서 임꺽정이 대단한 도적이 됐어야 되는 거죠",
  "그니까 민심이 완전히 떠났다",
  "임꺽정 같은 도적한테 옮겨붙을 만큼 완전히 떠났다",
  "그러니까 그~ 또 유교 국가에서 승려를 그렇게 했다 하는 이런 이야기들도 그렇고 네네. 예",
  "이게 모함에 성질이 짙은 것 같아요",
  "불교를 막 이렇게 숭상 하다 보니까 진흥 정책을 펴다 보니까 유학 쪽에서 아주 안 좋게 쓰지 않았을까 하는 생각이 들어요",
  "그러 그러면 이런 문정왕후는 어떻게 해서 끌어내려지나요? 끌어내려진 게 아니고 응",
  "죽었다고 그냥 죽어서 예. 거기서 죽어서 시대가 끝난 거예요? 예. 그래요",
  "그니까 그때까지 얼마나 강했겠어요",
  "응. 그럼 인제 명종에 후사는 잠시만요",
  "이게 이렇게 하고 나서 네",
  "문정왕후가 인제 사월에 죽어요",
  "그러면 지금까지 득세하던 유 윤원형이 있잖아요",
  "소윤파 윤원형은 어~~ 그니까 사람들이 그동안 참아왔던 거죠",
  "문정왕후가 있는 동안은 찍소리 못하다가 딱 참아와서 이렇게 얘기 하는 거예요",
  "아니 팔월에 윤원형을 삭탈 광 관직을 시킵니다",
  "아~ 그리고 뭐 무슨 저기가 있는 것도 아니에요",
  "막 사화가 있고 그런 것도 아니에요",
  "그냥 그때까지 자연스럽게 참았 참았던 사람들이 그렇게 날 난리를 피게 되는 거죠",
  "그래서 시월에 정난정이 자살하고 응",
  "십일월에 윤원형이 자살합니다",
  "권력이 뭐 십년 못 간다",
  "마 이렇게 뭐 화무시미로 십일홍이라고 하잖아요",
  "그런 게 권불십년 예. 권불십년이 정말 잘 어울리는 저기 저 윤원형을 어떻게 대적할만 한 사람조차 없었거든요",
  "소윤이라는 날아가는 새도 떨어트리는데 그만 한 깜냥이 안 되는 사람인데 그렇게 모든 걸 가졌어요",
  "그게 정난정이라는 어~ 첩에 의해서 그렇게 됐다고 보는 건데 예",
  "그랬던 사람이 첩이 떠나니까 다음 날 아니 다음 달에 그 묘소 앞에서 자살했다는 거는 윤원형이라는 사람은 그렇게 강한 사람이 아니었구나 자기 동생만큼 강했던 사람은 아니었구나라는 걸 좀 느끼게 됐던 사람입니다",
  "그리고 인제 문정왕후가 죽었어요",
  "죽고 소윤도 대윤과 소윤도 사라졌어요",
  "자연스럽게 사라지고 예",
  "그러고 나서 인제 그 전에 인종에 처가 있을 거 아니에요",
  "인종에 처 아까 십 십일 세에 세자 세자빈으로 들어와서 십 삼십일 세에 왕비가 됐다가 효자 남편 만나가지고 구 개월 만에 왕이 죽는 바람에 떠났다 그랬잖아요",
  "어~ 떠나서 바 바깥에서 살다가 육십사 세에 승하하고 응",
  "뭐 슬하에 자식이 한 명도 없었대요",
  "네. 그니까 딸은 있었는데 아들은 없어서 오랫동안 살을 수 있지 않았을까 응응",
  "그리고 그다음에 인제 문정왕후가 죽고 난 다음에 명종에 네",
  "저~ 저기도 있잖아요",
  "예에 왕후 인순왕후 심 씨라는 분입니다",
  "인순왕후 심 씨고 십이 세 때 혼인을 해가지고 경원대군이라고 하 불리던 명종과 결혼을 합니다",
  "그때 다 그때는 저기가 아니었죠",
  "왕이 아니었고 네네",
  "세자 세자빈도 아니었어요",
  "그러다가 십사 세때 왕비가 됩니다",
  "금방 죽으니까 저기가 그리고 외척 세력을 어~ 막을려고 저희가 심 씨 외숙 일양이라는 사람을 끌어들였다고 했는데 그 사람도 또 저기 했다 그랬잖아요",
  "그럴 만큼 이 사람은 그니까 어~ 뭐라고 할까 문정왕후에 그늘에서 평생을 그냥 찍소리 못하고 살았던 사람인 걸로 알고 있어요",
  "그리고 아들을 그~ 순회세자라는 사람을 만났 났는데 십삼 세 때 사망합니다",
  "그래서 아들이 없어요",
  "후사가 없네 그~ 인순왕후는 아들이 없습니다. 네",
  "그리고 어~ 그래서 창빈 안 씨라는 사람 덕흥군이라고 하는 사람인데요",
  "이 중종에 일곱 번째 아들인데 그 중종에 일곱 번째 아들이 낳는 셋째 아들 하성군의 라는 사람을 양자로 들입니다",
  "하성군이라는 사람은 나중에 뭐가 되냐 그 사람이 선조가 됩니다",
  "그리고 명종은 복상사를 했다는 얘기가 있어요",
  "어~ 지 아니면은 복상사까지는 아니더라도 지나친 성행위를 해가지고 후사가 없으니까 여기저기 인제 했던 거죠",
  "그러다가 지나친 성행위로 죽었다라는 계속 딸만 낳은 거예요",
  "저기를 안 못 낳고 계속 딸만 낳아가지고 아들이 없었기 때문에 후사를 못 남기고 죽었다",
  "네. 그래서 하성군이 즉위를 합니다",
  "어~ 십육 세에 즉위를 해가지고 어~ 수렴 수렴청정을 잠깐 해요. 저기가 이 인순왕후가 잠깐 하는데 너무 잘하는 거예요. 선조가 선조가 원래 뛰어난 왕이라고 그랬잖아요",
  "선조 다시 봐야 된다 그랬잖아요",
  "선조가 시켜 보니까 너무 잘하는 거예요",
  "그래서 며칠 안 돼서 내려옵니다",
  "내려오고 선조 네가 해 십육 세 땐데 하 해가지고 선조가 굉장히 오래한 거예요. 그래서 왕을 그래서 선 선조에 능력을 알아보고 바로 넘깁니다",
  "그러고서 궁에서 떠나지 못해가지고 길게는 못 삽니다",
  "사십사 세에 승하하십니다",
  "그래서 선조에 저기는 의인왕후 박 씨데 이 사람은 평생 사랑을 못 받았어요",
  "선조는 아 이 박 씨가 굉장한 미인인데 그래서 되게 좋아했대요. 선조가 근데 이 사람이 궁에 들어와서 살아 살다가 아이를 못 낳는 석녀 성녀라고 하대요? 아이를 못 낳을 거를 석녀 예",
  "석녀임이 밝혀져가지고 끝까지 왕후 자리에는 안 나가지만 사랑을 한 번도 못 받고 인제 죽을 때까지 못 받고 갑니다",
  "그런데 그 밑에 인제 공빈 김 씨라고 있는데 선조에 왕후는 다 김 씨예요",
  "공빈 김 씨가 광해군과 임해군을 낳습니다",
  "응. 그리고 그 밑에 어~ 공빈이 아니라 또 안빈 안빈 김 씨라고 또 있어요",
  "그 사람이 광해군하고 임해군을 죽일려고 그렇게 노력한 그 사람 세력 때문에 인제 광해군이 나중에 응 태모살제 저기를 받고 죽게 되는 거죠",
  "쫓겨나게 되는 거죠",
  "그래서 광해군도 군이 되는 겁니다",
  "하이튼 이 인순왕후 어~ 그리고 저기 누구야 선조에 이 의인왕후 네",
  "두 분은 사랑 받지 못한 어~ 왕후 그냥 존재감이 별로 없는 예예",
  "그러면서 때마침 또 저기가 있잖 일어났잖아요",
  "왜맛 왜 임진왜란이 임진왜란 일어나다 보니까 피난 가기 바빴는데 슬픈 사실은 뭐냐면  선조가 선조가 데리고 간 게 안빈 박 씨를 데리고 가요",
  "아~ 안빈 김 씨를 데리고 가요",
  "아~ 왕비는 남겨놓고? 네. 왕비는 남겨놓고 도망갈 때 그~ 아들이 있는 안빈 김 씨를 데리고 가고 공빈 김 씨는 그 전에 죽고 죽었는데 그 광해군하고 임해 임해군이 있다 그랬잖아요",
  "그 사람들은 저기랑 아까 의인왕후랑 같이 피 딴 데로 피신가고 그러면서 계속 피난길을 왔다 갔다 하다가 박 씨는 죽고 선조는 계속 그~ 안빈 김 씨랑만 있었고 그다가 안빈 김 씨가 욕심 부릴만 했네요",
  "예. 그니까 안빈 김 씨가 그렇게 예뻤대요",
  "뭐 뭐 얘기로 모 모르겠지만 그리고 아들이 다 훌륭했고 그랬는데 인제 나중에 광해군이 전쟁이 터지는 바람에 세자 책봉 안 할 수가 없잖아요",
  "응. 빨리 해야 되니까 자기는 도망가야 되니까 선조는 도망가야 되고 세자가 남어서 일 처리를 해야 되니까 전쟁 통에 죽겄 죽겠거니 생각했을 수도 있어요",
  "그래서 안빈 김 씨를 데리고 갔겠죠",
  "그래 그러면서 총애하는 애들을 빼돌리고 예. 예",
  "빼돌리고 광 광해군 광해군을 방패막이로 예. 근데 광해군이 너무 잘하는 거야",
  "그래서 광해군이 막 인기가 올라가는 거예요",
  "아~ 쟤를 세자에서 내려놓을 수가 없네 그런 어~ 과정을 겪었던 게 선조에 부인입니다",
  "석녀 박 씨 의아 박 씨 의인왕후 의인왕후 예예",
  "의인왕후 그렇게 해서 인제 태정태세 문단세 예성연중인명선에 관련된 예성연중인명선 왕후는 왕후는 다 짚어본 거예요",
  "조선 전기는 이제 다 짚어본 거예요? 예",
  "이렇게 하고 다음에 그러니까 저는 사실은 네",
  "이렇게 저 혼자 그냥 강의하듯이 얘기하는 거 말고 가 같이 막 이렇게 그러게 할 수 있는 게 있었으면 좋겠는데 에~ 워낙 이게 내용이 많다 보니까 사실은 뭐 내용도 많기도 한데 그 순서를 짚어가다 보니 네",
  "그 안에서 정확한 그 기록이나 네",
  "그 다양한 정보가 좀 없는 편이잖아요",
  "그 그래서 인제 다음 편에는 네",
  "좀 더 깊숙히 들어갈 수 있는 걸 해야 될 것 같애요",
  "여기 전기에서 딱 한번 끊고 전반전에서 예",
  "쉬고 그래도 그~ 조선 후기에 명성황후는 한번 거론하고 예",
  "가야 하지 안 하겠다는 게 아니라 에에 다음에 다룬다는 거죠",
  "예. 그니까 조선 후기에 에~ 왕비를 다시 한번 싹 짚을 거니까 네",
  "그 전에 이거 너무 이렇게 강의식으로 너무 넘어가는 건 저는 별로 안 좋다고 생각해서 그 전에 최익현 김우 김옥균처럼 네",
  "그렇게 된 인물들을 좀 자세히 살펴보는 시간 한번 왕비 중심으로 아니요. 아니요",
  "왕비 아니고 그냥 인물 예. 인물로 네네네",
  "다른 인물로 한번 넘어갔다가 아~ 왕비로 다시 돌아오겠다",
  "예. 그거 괜찮은 것 같아요",
  "왕비 얘기를 하다 보니까 저는 할 말이 거의 없네요",
  "몸도 안 좋으셨고 네",
  "그래서 왕비하고 안 친한 가 봐 뭐 그~ 어떤 일을 했건 그 실록에 뭐 그런 얘기가 남아있거나 안 남아있건 간에 존재했었던 이름은 있었던 사람들이잖아요",
  "그래서 그런 이름만이라도 한번씩 이렇게 호명 거론 네네",
  "된 것만으로도 저는 좀 되게 기뻤어요",
  "아~ 살아가면서 이룰려고 했던 것들이 분명히 있었던 사람들이었거든요",
  "그~ 뭐 남자들에 야망이라고 하지만 여자들은 뭐 모성애 막 이렇게 하지만 여자들도 야망이 있을 수 있고 꿈이 있을 수 있잖아요",
  "그분들이 이루려고 했던 게 꽤나 컸을 수 있겠다라는 걸 예",
  "좀 듣는 분들도 공감해 주셨으면 좋겠어요. 예",
  "뭐 성관 님이 미처 찾아내지 못한 그런 자료나 정보들에 예",
  "혹시 우리 청취자들이 왕후들이 네",
  "뭐 어떤 업적 내지는 뭐 그런 내용들이 네",
  "있으면 또 내용 공유 해주셨으면 좋겠네요",
  "댓글로라도 댓글로 그렇게 해주셨으면 참 좋겠고 네",
  "이후에 아~ 또 인제 편집하다 보면 네",
  "아~ 이거 아닌데 하는 게 또 나올 수 있으니까 양해해주세요",
  "어~ 뭐 굉장히 오랜 시간 동안 음~ 자료나 정보 찾는 것도 만만칠 않았을 것 같아요",
  "에~ 정 그니까 찾는 거는 찾을 수 있겠는데 그걸 머리에 넣가지고 네",
  "얘기를 꺼낼려니까 아~ 되게 어려웠어요",
  "근데 굉장히 재밌긴 저는 되게 재밌었어요",
  "하 그래가지고 저가 이렇게 재밌게 들었는데 다른 분들도 참 재밌게 들었으면 참 좋겠는데 그거를 요번에는 조금 만회하지 않았나 싶어요",
  "이번엔 저번에 보다 네",
  "아~ 아마 뭐 그런 마음으로 하셨으니 예",
  "그런 마음으로 듣지 않으실까라는 생각이 들면서 조선 전기에 왕후들 에~ 이름 한번 호명하면서 그분들에 삶을 좀 잠깐 엿봤습니다",
  "그러면은 인제 다음에는 또 어떤 재밌는 얘기로 역사 공감 시간을 맞이하게 될지 음~ 성관 님이 말씀하신 대로 심리도 좀 다뤄가면서 예",
  "얘기해 보는 시간으로 갖겠습니다",
  "오늘 긴 시간 수고 많으셨습니다",
  "씨에이치에이엠엔에이 다시 오앤이 골뱅이 다음 점 넷으로 참여 사연을 보내주세요",
  "이번 주에 함께할 버추 카드는 배려입니다",
  "배려란 주위 사람이나 사물에 관심과 애정을 기울이는 것입니다",
  "배려하는 마음으로 일을 하면 매사에 주의를 기울이고 최선을 다하게 됩니다",
  "사람들을 기꺼이 돕고 싶은 마음이 생기고 존중하는 태도로 그들을 대하게 되며 사물을 보다 조심스럽게 다루게 됩니다",
  "배려는 세상을 좀 더 안전한 곳으로 만들어 줍니다",
  "방 샘 안녕하세요? 네",
  "음~ 배려가 세상을 좀 더 안전한 곳으로 만들어준다",
  "상대를 존중하면서 관심을 가지고 뭐 필요한 도움을 준다든가 살피는 거니까 서로 사로 서로 서로 이제 힘을 주고 돕고 그렇게 하다 보니까 안전하고 따뜻한 곳이 되지 않겠어요? 그렇죠",
  "음 아~ 배려 보살핌 뭐 같은 말일 텐데 음 근데 어떤 사람들은요",
  "왜 날 배려 안 해줘  하는 사람도 있단 말이에요",
  "이런 사람들은 좀 배려라는 거를 좀 잘못 이해하고 있는 거 아닐까요? 음 관종  그렇게 되나요? 음 그까 자기가 그냥 일방적인 관심을 받으려고 하는 걸 가지고 음 그러한 어리광을 응 그걸 이제 배려라고 착각하는 거 음 그~ 배려라는 거 하고 구호 활동 같은 거 이~ 구분해야 되지 않을까 싶어요",
  "머릿속이 정지가 된 거 같아요",
  "갑자기 구호 활동은 봉사하고 그러니까 말이에요",
  "이제 그까 지 저는 이 배려라는 단어가 그야말로 그런 성경 구절하고도 맞닿는다 생각이 좀 드는 게 오른손이 한 일을 왼손이 모르게 하라 음 음 배려하는 마음가짐을 네네네네",
  "아주 잘 얘기하고 있는 거죠",
  "에~ 오히려 그~ 배려를 하는 사람이나 아니면 배려를 받는 사람이나 그~ 어떤 성숙하고 큰 마음이 있을 때에야 이게 정말 그 빛을 발하는 거지 그렇지 않고 큰 마음을 내지 않은 상태에서 어떤 사사로운 욕심이 들어가게 되면 음~ 상대방을 배려를 가장한 거래가 되죠",
  "상대방에 아킬레스건을 끊어놔버리는 일이 생길 거라는 생각이 좀 드는데요",
  "그러니까 이제 상대를 정말 존중한다면 그 사람한테 필요하고 그 사람이 원하는 것을 줘야 될 거 아니에요",
  "근데 지 주고 싶은 대로 음 그렇게 하게 되는 거하고는 그게 배려는 아니죠",
  "그런 건 배려가 아니죠",
  "그냥 지 속풀이일 뿐이죠",
  "뭐 선행을 한다고 할 때 음 정말 배려심을 가지고 선행을 해야지 그냥 지멋대로 하는 것은 그건 그냥 취미 생활이죠",
  "배려라는 단어가 그냥 흔하게 쓰는 것 같으면서도 굉장히 깊은 뜻을 담고 있는데 때로는 그 어떤 부분에서는 그~ 오도하는 경우도 어~ 있기도 하니 예",
  "어~ 내가 하고 있는 배려 아니면 내가 받고 있는 배려 그 영역 구분에 대한 것도 한 번쯤 생각해보시면 좋겠단 생각이에요",
  "혹시 상대를 무시하고 한 수 접으면서 음 배려한답시고 하면서 동정하고 있는 건 아닌지도 좀 조심해야 될 거 같구요",
  "아무튼 어~ 그~ 우리 참나원에서 참 어~ 이~ 상담을 한 지가 꽤 오래됐죠?  오래간만에 음 아~ 상담을 하게 됐는데 음 이제 직접 방문하신 건 아니고 전화로 하게 됐습니다",
  "네. 전화로 어~ 네",
  "그래서 좀 이따 이제 만나뵙게 될 거구요",
  "저희가 그~ 상담에 들어가기 전에 어~ 공지할 것들이 좀 있죠? 당장 첫 번째 공지는 음~ 오늘 저희가 전화 상담을 하면서 이 음질이 어찌될지에 대한 걱정이 사실 좀 많이 돼요",
  "음질에 대한 피드백을 좀 많이 주셨기 때문에 음~ 기술적인 부분에 대해서 좀 더 업그레이드를 해야 하나 이제 이런 고민이 좀 되기도 하구요",
  "어~ 뭐 잘 아시는 분이 좀 도움을 주시면 좋겠구요",
  "저희가 고 수준이라서 음 이제 그렇게 됐고 이제 두 번째 공지할 사항은 저희가 어~ 지난주에 이제 얘기했던 것처럼 그~ 집단 상담에 이름을 좀 바꾸고 방향 내용이나 방향도 좀 바꾼다는 공지를 했잖아요",
  "음 그래서 그런 내용으로 담긴 음 집단 상담을 을 저희가 개장을 합니다",
  "사월 칠일이 맞죠? 일요일 네",
  "어~ 토요일날 할지 일요일날 할지 앞으로 유연하게 할 거라고 했는데 네",
  "이번에는 일요일날 네네",
  "열 시부터 여섯 시까지 어 네",
  "고렇게 진행이 됩니다",
  "시간도 열 시에 시작해서 여섯 시에 끝나는 네",
  "그리고 안에 집단 상담이기는 하나 어~ 마인드 코칭이라고 하는 부분을 좀 더 함께 균형 잡게 조율해서 저희가 이제 집단 상담을 시작해 볼 거죠? 어~ 주로 이제 마음 관리하는 법을 우선으로 해가지고 그걸 공식처럼 네",
  "어~ 그렇게 집중적으로 어~ 바로바로 이렇게 처리하는 음 이제 그런 쪽으로 많이 하게 될 거 같습니다",
  "음~ 사월 칠일 에~ 첫 개강하는 마인드 코칭 집단 상담 음~ 많은 참여와 관심 바라구요",
  "어~ 저희 오늘 전화 상담으로 찾아뵙는데 내담자 만나보도록 할까요? 예",
  "안녕하세요? 저희 오늘도 참나원 여러분과 함께 시작하는데요",
  "반가운 내담자가 이제 찾아오셨는데 어~ 오늘에 상담은 그~ 연구소에서 하는 얼굴을 맞대고 하는 것이 아니라 전화로 전파를 통해서 소리로 나가는 그런 상담을 하게 됐네요",
  "음~ 어~ 혹시라도 뭐 기술적으로 그~ 잡음이 있다거나 소음 같은 부분에 대해서는 음~ 청취자분들에 양해와 배려를 어~ 기다립니다",
  "안녕하세요? 어~ 오늘 그~ 참여해주신 분 전화 주셨는데 에~ 본인 소개 한번 부탁드릴까요? 네",
  "안녕하세요? 저는 어~ 내 손은 곰손이라구 이렇게 음 글 몇 번 남긴 적 있었는데요",
  "네. 그럼 오늘은 네",
  "그~ 저희가 명칭을 곰손님이라고 네네",
  "불러드리면 될까요? 네네",
  "전에 저희가 이메일 상담도 한번 이제 다뤘던 적이 있기는 한데 네",
  "그~ 이메일 그~ 나와 있는 내용만으로는 어떤 부분에서는 좀 저희가 그~ 힘이 부족했을 수 있겠단 생각이 들기도 했는데 에~ 어떠셨어요? 그때 그 이메일 상담 내용 들어보시고 어~ 그때 저는 이제 그때 내용을 쓰기를 뭐라고 썼냐면 이제 돈을 제가 마음대로 함부로 잘 못 쓴다",
  "이런 내용을 드렸거든요",
  "그 상담해주시면서 네",
  "다른 사람을 잘 믿냐라고  믿냐라고 물어보셨나 좋아하는 사람 있냐라고 물어보셨는데 네네네",
  "사람과 연관 지어서 이렇게 생각을 하니까 네",
  "제가 기준이 돈에 아주 좀 큰 부분이 있는 거 같애요",
  "사람에 대한 부분보다는 네",
  "그래서 이케 뭐 이케 음~ 일을 할 때두 네",
  "돈 돈에 관한 기준이 좀 큰 거 같거든요",
  "그런데 저한테 그 돈이라는 게 네",
  "좀 곰곰이 많이 생각을 해봤는데 약간 안전과 직결이 되더라구요",
  "그래서 저한테 있어서 이케 돈을 번다는 건 이게 부를 이케 축적하는 그런 느낌이 아니구 네",
  "이걸 이렇게 함부로 쓰면 나는 안전하지 못해 이런 느낌이 있고 음음음 뭐 이제 평소에 사람들하고 이케 지낼 때 보면은 네",
  "어느 정도 선 이상으로는 못 가더라구요",
  "제가 음 일단 동네 엄마들 보면은 관계를 맺는 데 있어서 애들을 맡기구 잠깐 어디 간다든지 뭐 이런 그까 가까운 사이 아니어도 이케 놀이터에서 놀고 있다 보면 급한 일 있을 때 네",
  "그런 서스럼 없는 관계를 이케 만들어나가는 걸 바 많이 보게 되거든요",
  "아니면 이렇게 친구 아주 오래된 친구를 만든다던지 저는 그런 게 별로 없었던 거 같애요",
  "그 부분도 있고 네",
  "그 부분도 물론 문제긴 한데 네",
  "그거하고 또 연관돼서 제가 일을 하는 데 있어서두 네",
  "기준이 돈이 되다 보니까 일 제가 작업하고 있는 일이 있는데 그 일을 이십 대 때부터 쭉 해온 일이 있어요",
  "근데 음~ 그 일에 있어서도 이게 프리랜서 형식 형식에 일인데 음 네",
  "일이 꾸준히 이렇게 있질 않으니까 음 이게 돈과 연결이 돼서 음 꾸준히 나에게 이렇게 이게 직장처럼 음 안정적으로 그런 느낌이 아니다 보니까 네예",
  "이 일을 즐기지를 못하고 어느 선 정도 선 이상으로 가지를 못하더라고요",
  "그까 발전이 안 안 된다 그래야 될까? 네",
  "이십 대 때 시작한 그 일 그대로 하고 있어요",
  "그래서 그런 거 뭐라고 하지 음음 퀄리티라 그럴까 네",
  "더 발전하지 못하니까 더 불안하고 음 그런 그까 제가 그 한계를 뛰어넘지 못한다는 느낌 약간 그런 게 있었던 거 같애요",
  "저희가 지금 초반 앞부분에 현상에서 이제 전체적인 그~ 아우트라인이나 얘기를 이제 개괄적으로 해나가는데 네",
  "갑자기 이제 곰손님이 자기 자신에 대해서 그~ 너무 깊게 성찰한 부분에 훅 들어와버려가지구 아 네",
  "어 들으시는 분들이 어~ 이거 어디서부터 어떻게 들어야 되지 그러실 거 같아요",
  "이제 이메일 지난번에 한번 상담이 돼서 그 부분에 대한 저희가 피드백 드린 걸 가지고 이제 아마 예",
  "본인이 이제 곰곰이 여러 가지 이것저것 생각을 많이 하신 모양이에요",
  "곰손님 먼저 자기 소개부터 좀 해주실까요? 음 어~ 저는 지금 삼십 대 후반 아이들 둘 키우고 있는 엄마구요",
  "어~ 이제 이제 그외에는 뭐라 소개드려야 될지 모르겠네요",
  "아이들은 몇 살 아이들이 삼십 대 후반이 아니죠?  네",
  "애 애들은 몇 살이에요? 애들은 지금 네 살 여섯 살 됐어요",
  "아 성비는요? 어~ 첫째가 여자애구요",
  "아이 키우시면서 아이 키울 때도 문제가 많았어요",
  "평범한 형제가 아니구 연년생이었거든요",
  "이제 연년생 첫째가 예",
  "이게 상처가 컸다는 생각을 그까 저도 물론 이제 사랑을 혼자 받다가 둘째가 태어나면 좀 얘가 상실감이 클 것이다라는 예상은 했지만 네",
  "이건 상처가 너무 큰 거를 그런 식으로 표현하는지 저는 몰랐던 거예요",
  "어~ 아이가 어떻게 표현하는데요",
  "그까 둘 둘째를 정말 네",
  "단 하루도 빠짐없이 얼굴이 상처가 안 난 날이 없는 거예요",
  "아 그러면 큰아이가 둘째를 긁어놓는 거예요? 네",
  "어 근데 저는 그거를 네",
  "얘가 그럴 수 있다라는 생각을 하지를 못하고 네",
  "그 행동은 절대 안 되는 행동이라는 거에 초점이 맞춰지다 보니까 많이 혼냈겠구나",
  "일 년 정도는 정말 가까스로 정말 많이 참았어요",
  "저 혼자 부글부글하거나 음 그까 아이 입장에선 참는 게 아니었겠죠? 제가 표정으로 다 나타났을 테니까 네네네네",
  "그까 저 딴에는 많이 참았는데 네",
  "이게 마음적으로 수용이 안 되는 상태에서 참기만 하니까 나중에는 어 폭발을 하더라구요",
  "음 그까 얘가 아이로 그 순간에 아이고 뭐고 이렇게 생각이 드는 게 아니라 왜 안 되는 행동을 계속 하나 음 왜 왜 이게 왜 고쳐지지가 않나 음 그런 거 때문에 힘들었어요",
  "조금 음 그러면 큰아이는 근데 이제 이렇게는 안 되겠다 싶어서 네네",
  "이제 육아 상담하는 곳이 있어서 상담도 받고 네. 음 여기저기 이제 제가 막 뭐 책으론 안 되더라구요",
  "책은 저와의 상황하고 안 맞고 또 책에서는 무조건 때리는 행동은 무조건 훈육하라는 식으로만 나오 나오더라구요",
  "육아 상담 같은 걸 다녀 보니까는 음 그때는 화를 내는 게 나쁜 건 아니다",
  "그래도 애도 애도 화를 낼 수 있는 건데 왜 화내는 거에 대해서 나쁘다고 제가 딱 음 이게 틀이 정해져 있다고 그래야 될까? 네",
  "그게 아주 아주 좀 진짜로 많이 강하더라구요",
  "음음 그래서 조금 힘들었어요",
  "그러면은 지금도 네",
  "과정이긴 한데 그 부분에 대해서 많이 받아들일려고 하고 이제는 조금 그걸 넘어설려고 제가 이해를 해줄려고 많이 하는 편이에요",
  "음 그래두 인제 안 된다는 거는 이게 막 소리 지르면서 가르치는 건 아니구 차분하게 좀 시간이 지나기 기다렸다가 한 십 분 십 분 십오 분 지났다가 아이가 진정되고 저도 진정되고 하면 너에 마음을 안다",
  "음 알지만 이거는 니가 안 되는 행동이다",
  "너가 사회적으로 문제될 수 있다 이런 식으로 알려주는 식으로 어어 그렇게 하고는 있어요",
  "그렇게 그렇게까지 얘기한 게 사회적으로 뭐 그러 일종의 설득이잖아요",
  "그건 그건 안 먹혀요",
  "그때 그때 당시에 그냥 떼놓기만 하는 거구 예",
  "이제 제가 진정할려고 노력하는 거죠",
  "엄마가 진정하려고 노력하는 게 아이에게 좀 전달이 되든가요? 네",
  "어 그래서 지금은 네",
  "전혀 그렇게 의도적으로 막 밀거나 깨물거나 꼬집거나 이런 건 없어졌어요",
  "음음 그거하면서 아~ 내가 뭔가 이게 나만에 틀 음 내가 수용하지 못하는 사람이라는 생각이 많이 들더라구요",
  "음음 제가 기준이 되게 강하다 보니까 평생 술 한잔도 안 먹어봤거든요",
  "저는 술 마시면 안 된다는 사람 아하 뭐 이런 게 있어가지구 네",
  "나는 운전을 하면 안 되는 사람 음 하여튼 이런 게 자기 자신한테 엄청난 뭐 기준들을 많이 세워놓으셨네요",
  "근데 저는 그게 의도적으로 했다고는 생각이 안 들었거든요",
  "어 그까 술은 어렸을 때부터 네",
  "이게 집에 이제 부모님이 술을 마시면 음 약간 이게 안 좋은 느낌이 있으니까 아 술은 안 좋은 거라는 생각이 딱 있었고 네",
  "나는 그럼 당연히 마시지 말아야지 이런 생각이 있었기 때문에 집에 누가 술을 마시면요? 동무님이라 그러신 거 같은데 네",
  "부모님 중에서도 이제 엄마가 술을 마시면 막 폭력을 행사한다거나 이런 거는 아닌데 그 술 마셨을 때 그 기운이라 그래야 될까? 그 술을 마시면 이성적인 사람이 아니다라는 그런 게 있고 또 저도 저 자신에 대해서 자신이 없으니까 술을 마시면 나도 어떻게 변할지 모른다라는 게 있어요",
  "그래서 절대로 안 마셨죠",
  "근데 어릴 어릴 때부터 그러신 거예요? 네",
  "아주 어릴 때부터 그랬던 거 같애요",
  "아이 근데 어 어머니는 어머니를 왜 동무님이라 그래요? 아 부모님이요",
  "부모님이라고 아 부모님이라 그랬는데 제가 잘못 들은 건가요? 네네네네",
  "음 아 아 제가 잘못 들은 걸로 음 네네",
  "부모님이라고 말씀드렸어요",
  "음음 형제는 어떻게 되셨어요? 곰손님은 형제는 오빠가 한 명 있어요",
  "음 그러면 이제 부모님이 술을 드시면 네",
  "두 분 다 아 이~ 좀 가족도 좀 그런데 네",
  "어~ 아빠는 중학교 이 학년 때쯤에 인제 집을 나가셔가지구 아 연락이 안 되셨었구 네",
  "그때 이후로 이제 엄마랑만 거의 지냈는데 제가 엄마보다 의지하는 사람은 오빠였죠",
  "아 어 오빠가 나한테 좀 안전한 보호자라는 생각이 들어섰나 봐요",
  "엄마는 지금두 믿을만한 사람이 아니라구 저 나름대로 그렇게 생각을 해가지구 어떤 기준을 벗어났 벗어 애기 둘 연년생을 낳구두 한 번도 맡겨본 적이 없거든요",
  "아 뭐 뭐 뭐라고 해야 되지 음 그까 엄마를 못 믿는 이유가 뭐예요? 그까 엄마에 대한 믿음은 그냥 애초부터 없었던 거 같애요",
  "애착 자체가 없었던 거 같애요",
  "왜냐면 어렸을 때부터 이제 엄마가 저를 떼놓고 인제 어딘가 나 가셔서 제가 초등학교 입학할 때쯤 일곱 살 때쯤 다시 오셨었거든요",
  "그럼 그 사이에 누가 돌봤어요? 오빠가 아버지가 아 그래서 저는 지금 아버지가 떨어져 있는데두 아버지에 대한 믿음이 오히려 커요",
  "아 그까 뭐 일곱 살 때까지는 엄마가 없었고 그다음에 중학교 이 학년 이후로는 아버지가 없고 인제 아주 어렸을 때는 엄마가 키워주셨 네네네",
  "음 아주 어렸을 때는 아버지 게 엄마가 해 키워주셨었겠죠? 음 근데 제 기억으로는 기억에 남아 있을 때부터는 어 엄마는 부재였고 네",
  "어 그리구 그 사이에 또 엄청난 또 많은 일들이 있었기 땜에 엄마가 없을 때 예",
  "어~ 막 제 제가 아주 처음 기억하는 기억이 이제 집에 불이 났었던 기억이거든요",
  "그게 어~ 오빠 오빠하고 엄마 엄마 없이 오빠하고 엄 저하고 아빠만 살고 있는데 이케 주인 집에서 이케 불을 확 낸 걸 저희 저 혼자 본 거예요",
  "저희 아빠한테 불을 냈다구요? 네",
  "주인집에서 주인 집 아들이",
  "그~ xx는 모르겠는데 제가 화장실 가다 가는데 불을 내고 있어서 아빠 우리 집에 불을 내구 있어 그랬더니 아 이제 아빠가 저를 이제 축대 밑으로 이케 확 이케 던지면서 저하고 오빠를 구하고 그때 뭐 그다음은 저도 잘 모르겠는데 어떻게 아무튼 그게 몇 살 때예요? 그게 저도 제가 첫 기억인데 제 기억으론 한 다섯 살 여섯 살 정도였던 거 같애요",
  "음 오빠하고는 몇 살 차이 나죠? 오빠하고는 그까 세 살 정도 세 살 정도 그러면 당시에 오빠가 학교를 다녔을 땐가? 네. 맞아요",
  "음 그럼 한 다섯 살쯤 됐겠네 근데 오빠는 엄마에 대한 믿음이 더 커요",
  "아빠보다는 어~ 그건 왜 그럴까요? 그걸 저도 모르겠어요",
  "지금도 아빠에 대해서 오 오빠는 아빠에 대해서는 거리감이 있구 오빠는 오히려 아빠를 조금 엄마를 더 챙긴다고 그럴까 그까 오누이 간에 왜 그런 차이가 있죠? 그거 정반대잖아요",
  "많이 좀 달른 것 같애요",
  "지금 오빠하고 뭐 속이야기 같은 거 잘 안 해요? 예",
  "음 일단 지금 뭐 성장하는 과정이나 어렸을 때 겪은 경험 같은 게 그게 뭐 흔히 겪는 일들은 아니잖아요",
  "근데 저는 다 그렇다고 생각을 했어요",
  "다 가정마다 다 약간에 어려움이 있다? 어~ 형태가 다를 뿐이지 예. 형태가 다를 뿐이고 뭐 그건 그렇긴 하죠",
  "음 그 그거에 대해서 그렇게 크게 생각하면서 자라온 건 아니었구 음 어 일단 저에게 있어서 중요한 건 일단 안전이었어요",
  "어떻게 해서든지 안전한 거 엄 음 첫 기억이 이제 불 났던 기억이고 네네",
  "에 예? 고다음에 또 뭐 다른 기억이 또 있나요? 그리고 제가 약간 그 뭐라 그래야 되지 폭식증이라 그럴까 그게 아주 어렸을 때부터 있었어요",
  "이 학년 때 아 초등학교 이 학년 네",
  "음음 이 학년 때는 의식은 못했었지만 한 사 학년 때부터는 확실하게 의식했던 거 같애요",
  "폭식이라고 폭식증 있다고 이런 거 네? 아 뭐 많이 먹는 거뿐 아니라 토하기까지 하는 거예요? 예",
  "이 학년 사 학년 때쯤부턴 그랬었던 거 같애요",
  "음 음 왜 그~ 토하고 그랬어요? 밥을 안 챙겨주셨어요",
  "예? 엄마가 밥을 안 챙겨주니까 밥 이게 아침을 안 먹고 학교에 가서 음 점심을 먹으러 집으로 오면 음 집에 밥이 없는 거예요",
  "음 그래서 이제 다시 학교로 가서 수업을 마치고 다시 집에 오면 막 먹는 거예요",
  "근데 그게 조절이 안 되니까 잔뜩 먹어서 이제 너무 배부르니까 부담스러우니까 저절로 그냥 토 의식하고 토하는 건 아니었어요",
  "음 근데 그게 이제 고등학교 때까지 음 쭉 지속이 됐었는데 그까 배가 많이 고파서 저녁께 네네",
  "폭식을 하고 토해버리고 네네",
  "그것이 고등학교 때까지 지속됐다구요? 고등학교 넘어서 스무 살 때까지두 근데 그거를 제가 이거는 고쳐야 되겠단 생각을 좀 강하게 먹고 이게 그게 너무 오래되니까 이게 음식을 어느 정도 제가 조절 못하고 먹으면 욱욱 올라와요",
  "근데 그걸 꼭 되새김질처럼 이게 다시 삼키구 삼키구 이런 식으로 하면서 한 어떻게 그냥 어떻게 없어졌어요",
  "확실하게 없어졌어요",
  "한번도 치아는 괜찮으세요? 네? 치아 네? 이빨 치아 암 그까 그거 제가 그거를 고쳐야 되겠다 생각을 했던 게 예",
  "치아도 많이 부식이 됐었었던 건지 그쵸",
  "어 아 어금니 같은 거는 다 치료를 했고 앞니가 많이 이게 부식됐다고 그래야 되나 네네네",
  "이게 좀 떨어져 나오더라구요",
  "그거 보 그걸 느끼면서 어 너무 무서워가지구 예",
  "제가 고쳤던 거 같애요",
  "아 근데 그런 그까 그~ 폭식과 이렇게 그 구토 이렇게 이런 거가 반복이 되는 네",
  "이런 상황에서 누군가한테 곰손님이 함께 마음을 나누거나 뭐 서로 이렇게 왜 소 속내 얘기하고 하는 그런 거 있잖아요",
  "짝꿍 내지는 뭐 이런 전혀 없었 저 혼자 다 해결을 했어요",
  "아 뭐 해결을 못한 거죠",
  "어떻게 보면 못한 건데 그냥 네",
  "아니 근데 그러고 어떻게 살았어요? 음 뭐 근데 나중에는 점심을 먹기는 먹어야 되겠으니까 엄마는 니가 싸가라 이렇게 했는데 제가 또 싸가지를 못하는 거예요",
  "반찬이 챙피해가지구 음 이케 너무 오래된 밑반찬밖에 없으니까 음 밥이라두 돼 있구 반찬이 좀 어느 정도 있으면 매일 싸가겠는데 그게 안 되니까 나중에는 엄마 지갑에서 돈을 꺼내서 그냥 가져가서 매점에서 사먹었거든요",
  "근데 엄마는 그걸 알고 있으면서도 뭐라고 하지 않으셨는데 그냥 어쩌다 한 번씩 그냥 혼내셨어요",
  "그냥 기분이 안 좋으실 때 음음 그래서 그냥 그때 더 돈이라는 게 중요했던 거 같애요",
  "음 아니 꼭 그런 것 때문은 아니었고 엄마가 또 돈을 원체 잘 안 쓰셔서 음 돈을 쓴다는 게 많이 좀 죄처럼 느껴져서 음 그랬던 거 같기두 하고 잘 모르겠어요",
  "음음 그~ 그렇게 폭식을 하고 토하고 이렇게 해서 네",
  "체형 같은 것은 뭐 어땠어요? 많이 뚱뚱했다든가 저는 어렸을 때는 좀 약간 뚱뚱한 거 정도는 아니구 그냥 통통한 정도 통통한 정도 놀림을 받거나 할 정도는 아니었었구요? 전혀 그래본 적은 없어요",
  "아 그랬던 적은 없구요? 네. 아무래도 학교에서 다른 친구들하고 관계는 어땠어요? 네? 다른 친구들하고 관계 그까 친구들하고두 그까 제가 좀 주목받지 못한 사람이기도 했구 또 옷두 항상 깨끗하지가 않았어요",
  "이케 뭐 이케 옷 뭐 챙 챙겨주구 이런 게 아니니까 제가 다 그러니까 학교에서 주목에 대상이 아니었다",
  "그냥 아웃사이더 그냥 있으나 마나 예예",
  "그런데 관심 받고 싶은 마음은 많았죠",
  "음 관심받고 싶은 마음은 많았으나 네",
  "존재감이 별로 없는 스스로 생각해도 뭐 옷도 깨끗하지 하고 뭐 돈이 많다거나 예",
  "뭐 어 제대로 된 것이 별로 없으니까 애들이 나한테 관심을 안 가지는 건 당연해 이렇게 생각했던 건가요? 네. 맞아요",
  "그리고 아주 기본적인 거 이케 시 좀 깨끗한 느 그까 뭔가 이게 좀 세수 그까 세수는 제가 대충 하고 가도 음 옷 자체가 지저분하고 음 뭐 이렇게 약간 그런 느낌이 있으니까 음 그냥 챙피하다 그럴까? 챙피하지만 어떻게 할 수도 없고 그렇죠",
  "내가 새 옷을 사 입을 수도 있는 것도 아니구 옷이 너무 없어서 엄마 옷을 입고 간 적도 있거든요",
  "아니면 그러면 학교 다닐 때 그 마음이 네",
  "어떤 마음이었을까요? 그냥 나는 그런 사람 그런 사람이라는 게 음 주목받지 못하고 별로 중요하지 않고 그냥 아웃사이더 뭐 그렇게 생각을 했던 건가요? 그러기도 하고 놀림을 좀 당한 적도 있었어요",
  "무엇으로요? 그까 놀리면 차라리 대놓고 이렇게 놀림을 차라리 대놓고 하면은 어~ 아~ 좀 뭐라 해야 되지 놀리거나 이렇게 하는 그런 대놓고 그런 애들이 없었고 음 근처에 오기 싫어하는 느낌 약간 아 그까 드러내놓고 뭐 냄새 난다거나 뭐 어떻다거나 한 건 아니고 그런 거는 아니었지만 저를 피하는 느낌 그런데 이제 느낌상 아 느낌상 나를 멀리하고 피하는 듯한 느 그런 느낌 네",
  "그걸 따 따져볼 수가 없는 거고 그거를 그렇죠",
  "따돌림 시키진 않았어요",
  "저를 제가 워낙 이렇게 강하게 주장하는 사람은 아니었거든요",
  "그까 명확 명확하게 뭐 따돌림을 받았다거나 뭐 그런 건 아니었으나 네",
  "환영받지 못하는 느낌 그죠",
  "그리고 내가 중요하지 않은 사람 네. 맞아요",
  "그래서 그냥 있으나 마나한 사람으로 그냥 소외된 채로 있는 그죠",
  "그까 한참 이렇게 위축될 대로 위축되어 있는 그런 심리였었겠네요",
  "그런 그랬는데 더 제가 기억하기로 더 안 좋았던 거는 저를 나 나는 나쁜 사람이라고 기억을 하기 시작한 게 음 엄마가 친척 중에 조카가 있었어요",
  "저보하고 저하고 두 살 차이 나는 조칸데 그 조카를 집으로 데려와서 키우겠다구 데려왔었어요",
  "하 한 제가 사 학년 때쯤이었는데 초등학교 사 학년 때 그 조카는 이미 뭔가 문제가 많았어요",
  "학교를 안 갈려구 하고 그때 초등학교 이 학년 때였는데 밤에 계속 쉬를 하고 음 이불에다 예",
  "이불이든 어디든 그냥 쉬는 하는 거예요",
  "아 근데 그거를 이제 엄마는 저는 때린 적이 한 번도 없으셨거든요",
  "가끔 이제 뭐 욱해서 뭐 등짝 정도 때리긴 했어도 때린 적이 없었는데 그 그 조카를 엄청나게 매질을 하셨어요",
  "어후 제가 봐도 심할 정도로 어 근데 저는 그거를 말리거나 그렇게 하는 게 아니라 어 저도 걔를 미워하는 거예요",
  "아 미워하는 것도 엄마도 그 조카를 미워하셨어요? 네? 엄마도 그 조카를 미워했고 아니요",
  "미워해서 때린 건 아니었어요",
  "어 챙기긴 챙기는데 고쳐야 되겠단 그 생각 때문에 그냥 깨 때리셨던 것 같애요",
  "그까 고치려고 때리신 거죠? 예",
  "느낌 제가 느끼기에도 미워하진 않았어요",
  "저희 엄마가 아 근데 곰손님은 미웠으면 데려와서 키우지도 않았을 거 아니에요",
  "그럼 곰손님은 이제 그 조카가 미웠던 저도 저도 미워하지는 않았거든요",
  "그럼 미워하진 않는데 행동은 어 걔를 뭐 깨물구 어 그까 깨무는 것두 음 막 나쁘게 막 화를 내면서 깨무는 게 아니라 네",
  "같이 장난 놀다가 예",
  "이 깨무는 느낌이 좋더라고요",
  "어 그래서 깨무는데 상처가 나잖아요",
  "조금 세게 깨물면 네",
  "그러다 보면 걔가 도망 가면 또 이제 막 제가 막 엄마처럼 막 화를 내고 그런 식으로 애를 다루는 거예요",
  "근데 그게 두 살밖에 차이 안 나는 동생이었는데 예",
  "그 동생이 저한테 주눅이 들어가지구 예",
  "이케 다니는데 저희는 또 그거를 그 상황을 어떻게 벗어나야 되는지 모르고 맨날 기도했어요",
  "내가 얘를 때리지 않게 해주세요",
  "내가 애기를 때리지 않게 해주세요 다 하고 인제 그 애가 이제 집을 잘 나갔거든요",
  "음 집을 나갔다 다시 돌아오면 또 같은 상황이고 아 그랬는데 그때부턴가 나는 나쁜 사람이란 생각이 딱 박혔던 거 같애요",
  "그~ 행동은 나쁜 행동을 했네요",
  "그래서 인제 결혼하고 애를 낳았을 때두 갑자기 애가 그 애로 보이는 거예요",
  "음 그러면서 제가 그때 분명히 멀쩡한 정신이었는데 예",
  "니가 어떻게 여기 왔어 하면서 이렇게 눈을 번쩍 뜨니깐은 없어졌더라고요",
  "그리고 그 조카 그 두 살 어린 그 조카 아이는 지금 어떻게 됐어요? 지금 어 가끔 나타나는데 그 나타나는 게 너무 싫은 거예요",
  "아니 아니 실제로 예",
  "그니까 실제로 나타나요",
  "가끔 고등학교 때도 다시 집에 나타나면 제 옷을 다 훔쳐가구 아 뭐 아니면 뭐 집에 있는 돈을 다 훔쳐가구 엄마는 그거 때문에 막 화를 내구 그러니까 지금도 사람 구실 못하고 사는 거예요? 네",
  "그런데 저는 또 그 애한테 잘해주구 싶은 마음은 깊은 곳에 있긴 한데 겉으로는 걔가 너무 싫은 거예요",
  "안 나타났으면 좋겠는 거예요",
  "그 조카는 부모가 없어요? 네",
  "부모가 이제 없으 없는 거나 마찬가지죠",
  "아니 그러면 아빠가 그 지금 삼십 대 이제 중후반이 됐을 텐데 아직도 그렇게 사람 구실 못하고 그렇게 산단 말이에요? 그죠",
  "교육을 제대로 받지 않았었을 테니까요",
  "항상 집을 나갔었고 지금 뭐 그 떠돌아다녔었으니까 뭐 무속자 생활해요? 뭐 어떤 뭐 무슨 생활 어떻게 생활하고 있는 거예요",
  "xxx 그~ 소식은 저도 잘 모르겠어요",
  "주거 부정 근데 그 죄책감 예? 주거 부정 어디서 사는지 확실치 않고 네",
  "저하고는 연락이 안 되니까요",
  "그러니까 부랑자처럼 살고 있는 거예요? 지금 자세히 모르겠어요",
  "근데 가끔 나타난다구요? 아니 그까 어떻게 엄마하고는 연락을 하는가 봐요",
  "음 돈이 필요한다던지 음 이럴 때 엄마한테 돈을 많이 가져가더라구요",
  "음 그런데 그런 얘기 듣는 것도 너무 싫구 엄마는 자꾸 돈을 달라고 하는데 나 돈이 없다 막 이런 식으로 얘기할 때 너무 싫더라구요",
  "음 그~ 다시 잘해주고 싶은 마음도 다시 쏙 들어가버린다든지 가끔 이렇게 나타날 때 태도는 어때요? 뭐 그냥 어제 본 듯 으 어 그냥 어렸을 때보다는 당당한 거 같애요",
  "아 제 앞에는 나타난 적이 한 번인가 두 번밖에 없었구 네",
  "그냥 뒤에서 엄마랑 만나는 거 같애요",
  "음 지금 판단해 보건대 네",
  "그 친구가 좀 이렇게 네",
  "어~ 지적 장애라든가 이렇게 좀 모자라거나 그러지 않나요? 그런 적 없어요",
  "그런 건 없어요? 네",
  "말짱한데도 생활을 그 그 지경으로 한단 말이에요? 네네",
  "그냥 긁을 못 일을 뿐이에요",
  "그까 학교를 못 다녔으니까 아니 근데 말짱하다는 근거는 뭐 뭘 가지고 지금 말짱하다 그러는 거예요",
  "어~ 하는 행동이 되게 뭐라 그래야 되지 머리를 써서 살짝 막 돈을 훔쳐갔다던지 막 자기가 아프다던지 이런 식으로 이케 교묘하게 이케 하면서 돈을 뜯어낸다던가 뭐 이런 거 그 조카는 누 누구 누 누구 누구 어떤 어 엄마하고는 어떤 관계예요? 어떤 관계예요? 엄마가 그 애를 모르겠어요",
  "엄마 엄마 저 제가 엄마하고 친하지 않으니까 엄마가 그 애를 어떻게 생각하는진 모르는데 나타나면 항상 뭐라고 막 나쁜 말을 하면서도 돈을 달라고 하면 주기는 하는 거 같애요",
  "무슨 뭐 그~ 여동생에 아이래던가 뭐 그~ 친척 뭐 오촌에 뭐 아이 이런 것도 아니고 몰라요? 그냥 그 아이가 그 그냥 어 연고가 어떻게 되는지 아 알죠",
  "아 근데 삼춘이 예",
  "그까 이것도 사연이 되게 많은데 이런 거까지 다 얘기하기는 너무 좀 그래서 네네네네네",
  "아 삼촌에 딸인데 네",
  "그 부모님이 그 삼촌 부 안 계셔가지구 이제 엄마가 대신 거두어주신 거예요? 아 원래는 그 다른 그까 그거는 한 셋째 삼춘쯤 되구 다른 삼춘네 집에 서 키웠는데 외숙모가 싫어하셔가지구 어 저희 집으로 오게 된 거 같애요",
  "음 그러니까 이제 그쪽에서는 고모한테 맡긴 거네요",
  "음 자 그런데 뭐 그쪽 얘기는 이제 더 아이고 어 자세히 하긴 그렇고 어 그 아이를 이제 엄마가 심하게 때리거나 막 그렇게 할 때도 내가 말리지도 않았고 또 나도 그 아이를 이케 깨물면서 괴롭히기도 하고 그랬기 때문에 내 스스로 나는 나쁜 애다라는 생각을 가지고 컸다는 거예요",
  "그래서 저는 언제든지 나쁜 행동이 나올 수 있기 땜에 내가 조절을 해야 된다",
  "이런 생각을 했었죠",
  "음음음 그렇게 중고등학생 시절까지를 그런 의식을 가지고서 살았던 거예요",
  "그러면 어떻게 그런 삶에서 벗어날 수 있었나요? 지금도 그렇게 생각을 하는데요",
  "음 아직까지 유지되고 있는 생각이 어떤 거죠? 음 난 나쁜 애다",
  "음 나쁜 사람이라고 나는 나쁜 사람이다",
  "또 내가 조절을 나는 나쁜 사람이다",
  "인기가 없는 사람 인기가 없는 사람이다",
  "음 자 그러면 정말 이제 풀리지 않는 의문이 그런 나쁜 사람이고 인기도 없는 사람이고 그런데 어떻게 결혼을 해서 애를 낳고 가정을 이룰 수 있었을까요? 연애를 한 번도 안 해봤어요",
  "안 해봤는데 음음 어떻게 소개팅을 한번 나갔는데 착한 사람 같더라구요",
  "그리구 제가 술 담배를 하지 않는 사람이라는 기준이 있었어요",
  "제가 결혼을 하고 싶은데 그런 거는 그냥 그냥 친구한테 말만 한 거지 저는 결혼을 하지 못할 거란 생각을 항상 갖고 있었거든요",
  "그냥 친구를 만날 때도 뭐 내가 만약에 결혼 너네 다 결혼하고 나 혼자 살면 나중에 너네들 심심해질 때 우리 나 사는 데 놀러와 막 이런 식으로 얘기한다던지 네",
  "그랬었는데 어떻게 소개팅을 한번 이렇게 했는데 너무 착한 사람이라는 느낌이 확 왔어요",
  "음 그래서 음 그때가 몇 살 때쯤이었나요? 서른 살 넘어서 결혼했어요",
  "서른 살 넘어서 네",
  "그럼 그 전까지 연애 경험도 한 번도 없고 네",
  "그럼 고등학교 졸업하고 서른 살까지는 어떻게 살았어요? 음 원래는 공장에 취업을 했었어요",
  "근데 제가 대인 관계를 아주 못하는 사람이라는 걸 거기서 알았어요",
  "어~ 거기서 사람 관계가 너무 힘들더라구요",
  "그까 그까 사회성이 발달될 기회가 없었잖아요",
  "학창 시절도 마찬가지로 그러니까 당연히 어려웠을 거예요",
  "아마 항상 참아오다가 폭발하는 식 음 참다 참다 폭발하고 네",
  "그럼 폭발한 걸 보고 다른 사람들은 쟤 이상한 애라고 보는 거고 아니 그거를 다른 사람은 그냥 넘어가는데 제가 못 넘어가더라구요",
  "아 다른 사람은 오히려 그냥 넘어가는데 내 스스로 그것이 마음에 걸려서 못 넘어가구요",
  "그래서 그냥 더 회사에서 그냥 나와버리구 음 그렇게 되더라구요",
  "그래서 인제 막 그래 그래 뭐 이렇게 공장 갔다가 회사 그만 두고 회사를 그만 두고 제가 잘할 수 있는 일을 찾다 보니까 지금 하고 있는 일이었어요",
  "음 그게 그림 그리는 일인데 그림 그리는 일 음 근데 집에서 혼자 할 수 있더라구요",
  "아무도 만나지 않고도 근데 그래서 이제 혼자서 그렇게 그림 그리는 일을 하면서 쭉 살은 거예요? 근데 그림도 잘 그리는 게 아니었던 거예요",
  "음 제가 할 수 있는 일을 찾다 보니까 이거였는데 음 잘하는 일이 아니다 보니까 일이 없죠",
  "당연히 그래서 음 일이 없는 상태에서 어떻게 해서든지 억지로 억지로 만들어낸 어떤 그런 결과물 가지고 또 취업을 하면 또 거기서두 한 이 년 버티다가 뭔가 이렇게 이 년 정도 참다가 어느 순간에 한 번 딱 폭발하면 그만 두고 그만 두고 네",
  "나중에는 취업도 안 됐었죠",
  "그게 몇 번 되풀이 된 거예요? 취업도 안 되고 네",
  "뭐 그~ 자기 개발을 위해서 뭐 진학을 한다든가 하는 생각은 안 해봤고요? 그까 저도 그게 되게 신기했던 게 제가 돈이 없어서 대학을 간단 생각을 저는 해본 적이 없어요",
  "뭐 뒤에서 누가 등록금 대줄 거란 생각도 안 들고 일단은 당장 내가 모아야 되는 돈이 급하다고 생각했어요",
  "그까 독립을 하고 싶은데 독립을 하려면 일단 어느 정도 돈이 있어야 되잖아요",
  "그 돈을 모으기 위해서 처음에 공장에 취업을 했었던 거였거든요",
  "근데 그때 어떻게 해서든지 회사를 계속 다닐려고 삼 년을 버텼는데 힘든 상황이었는데도 되게 마음이 힘들었는데 삼 년을 버텼는데 그때 또 엄마가 뭔가 화가 확 나가지구 집에다 불을 질른 거예요",
  "엄마가 아 그래서 또 거기에 돈을 쓰는 바람에 회사도 그만 두고 거기다 돈 다 쓰구 독립도 못하고 네",
  "독립을 할려고 그 돈을 가지고 독립을 했어요",
  "그까 아주 싼 뭐 대출 많이 받은 빌라를 음음 사서 들어갔는데 엄마가 따라 온 거죠",
  "저희를 아이코 내가 독립을 하니까 엄마가 이렇게 더부살이를 한 거예요? 네네",
  "그래서 그러면 그 사이에 오빠는요? 그까 오빠랑 같이 저가 같이 살려고 아아아 집을 얻었는데 오빠는 돈이 한 푼도 없었어요",
  "그때 제가 가진 돈만으로 이렇게 했는데 오빠는 뭘 했길래 돈이 없었어요? 그때 이제 군대 군대 나왔으니까 아 군대 아 그 그 무렵이구나 그래서 그 이후에 삼십 세까지 그런 그 삶이 계속됐던 거예요? 네",
  "저는 근데 이 일 제가 하고 있는 이 일로 어떻게든 해볼려고 했는데 어느 선을 넘어가질 못하더라구요",
  "일을 재미로 하는 게 아니라 이게 막 재밌어서 하는 게 아니라 억지로 하니까 막 오히려 생계 수단으로 한 거니까요",
  "예? 생계 수단 응 네",
  "생계 수단으로 했는데 먹고 살려고 그림이라는 거는 즐기면서 해야 그림이 잘 나오는 건데 음 즐기면서 하는 게 아니구 생계 수단이다 보니까 그까 자신이 생각하기에도 내가 그리는 그림에 네. 매력이 없어요",
  "어떤 매력이 없고 음 네",
  "그렇다면은 자기가 하는 일에 어떤 보람도 느끼지 못했을 것이고 그냥 뭐 또 일이 점점 들어오면 무서워서 또 못하죠",
  "제가 그런 아이구야 그냥 막막했겠네요",
  "그까 그림이라는 일을 선택을 한 게 할 수 있는 일이어서 선택을 한 거지 잘하는 일이라 선택한 게 아니었던 거죠? 네",
  "그래서 이제 생계를 오히려 이어나갈 일을 다시 해볼려고 이제 이제 와서 생각해 보면 다시 이제 이제 사십 대가 다 되는데 새로 어떤 일을 해야 될지 모르겠는 거예요",
  "아 음 이게 그동안 했던 일을 어떻게든 이어나가는 게 더 맞는 건지 새롭게 정말 어디 대학에 진학해서 새롭게 일을 해야 되는 건지도 그것도 모르겠어요",
  "자 근데 그~ 중간에 이제 그~ 결혼을 했잖아요",
  "어~ 소개팅을 나가가지고 착한 사람인 거 같애서 착한 사람이다는 느낌이 들었고 네",
  "그래서 결혼을 한 건가요? 지금도 착해요",
  "저가 안전하다는 느낌은 이 사람밖에 없는데 아 저는 항상 이 사람도 평생은 절 지켜줄 수 없단 생각이 항상 강하게 있어요",
  "그래서 음 내가 제 생계를 책임질 만큼에 일은 해야 된다고 항상 생각해서 지금도 일에 대해서 계속 고민을 하는 거예요",
  "어~ 그~ 상담을 이렇게 하시면서요",
  "음 지금 막 울먹이기도 하시고 그러시는데 그래도 많이 우는 건 아니구요",
  "저희도 저희도 지금 들으면서 네",
  "이게 그냥 흔히 들을 수 있는 이야기가 아니거든요",
  "저는 다 어 어떻게 견뎌왔을까 싶어요",
  "참 그까 곰손 님이 겪은 게 누구나 다 겪는 그 정도에 어려움보다 큰 거예요",
  "이거는 객관적으로 봐도 그런지는 잘 모르겠어요",
  "어 어떻게 살았을까 싶을 정도로 음 괜히 굉장히 막 암울하기도 하고 막 그랬을 텐데 어~ 좀 더 이야기를 더 들어봐야 될 거 같긴 한데요",
  "잠깐 이케 숨 좀 약간 고르시구요",
  "조금 잠깐 쉬었다가 아~ 이어가도록 하십시다",
  "네. 음 잠 잠깐 쉴게요",
  "음 일 부 현상 편에서 곰손님이 이제 그냥 그~ 전화기 너머로 들리는 소리는 담담하게 들리겠지만 그 속이 어쨌을까 생각하니까 아이고 참 뭐라고 참 언어에 한계입니다",
  "뭐라고 드릴 말씀이 좀 없어요",
  "근데 저희가 이제 거기서 머무를 게 아니라 이거를 디딤돌로 삼고 어~ 그다음 단계로 나아가려면 내가 지금 어디에서 뭘 하고 있는지를 이제 알아야 되니까 저희 분석 편에서 어~ 곰손 님에 얘기 이어서 가보도록 할게요",
  "음 지금 고민이 되는 거 아까 현상 편 막바지에 잠깐 말씀하셨는데 네네",
  "다시금 이렇게 좀 정리해서 예",
  "어~ 고민되는 내용을 한번 말씀해 보실래요? 음 저의 스타일을 갖고 싶어요",
  "나만에 세계 내가 이케 믿 믿을 만한 나를 만들고 싶어요",
  "그건 희망 사항이구요",
  "근데 지금 곰손 님에 현실은 어떻다고요? 현실은 이케 남에 말에 항상 이케 잘 흔들리고 일을 할 때도 이제 의뢰하는 사람이 이렇게 이렇게 하자 하면 그 스타일로 확 해서 해주구 또 다른 의뢰하면 그 사람 스타일대로 확 해주구 해서 저만에 스타일 가진 일이 없죠",
  "그~ 이제 곰손 님처럼 그렇게 그~ 어~ 그렇게 프리랜서로 일하시는 그~ 일러스트 맞나요? 네네. 맞아요",
  "일러스트들이 갖고 있는 공통적인 고민인 거 같기는 해요",
  "왜냐하면 나는 근데 워 워낙 자기 스타일이 강한 사람도 많이 있거든요",
  "그게 고민인 사람도 있는데 네",
  "저는 누가 명령 내려주지 않으면 일을 안 하는 거 같애요",
  "음음음음 그까 저만에 세계에 빠져서 일을 하는 게 아니라 누가 이렇게 시키지 않으면 못하는 거 뭘 해야 될지도 모르겠구 어떻게 해야 될지도 모르겠구 음음음음 자 곰손 님 그~ 나 나만에 스타일 또 나만에 세계라고 하는 거 음 그걸 바라고 계신데 꼭 일에서만 그런 게 아니라 저 자신에서도 좀 그렇게 하고 싶어요",
  "그런 걸 찾기 위해서 뭔가 노력해보신 거는 뭐가 없을까요? 솔직히 말하면 삼십 대 때는 걱정만 하다가 제대로 못한 게 있어요",
  "그까 어떻게 해서든지 이 퀄리티를 높여볼려고 저 자신을 가두면서 막 열심히 했거든요",
  "집에서는 막 집중이 안 되면 도서관을 매일 이케 도구를 다 싸들고 가서 아침 여덟 시에 가서 막 저녁 열 시까지 하고 오고 그런데 그게 도움이 하나도 안 되더라고요",
  "늘 전혀 늘지가 않더라구요",
  "음 재미로 내가 재미있게 이케 세계를 이케 파고 들면서 하는 게 아니라 겉으로 그냥 스킬만 늘려구 스킬에 관해서만 막 열심히 하니까 제가 뭘 말하고 싶은지 뭘 표현하고 싶은지 이런 걸 전혀 모르는 상태에서 그걸 얼마 동안이나 그렇게 해봤어요? 이렇게 몇 년씩 계속했죠",
  "차라리 그 시간에 공부를 했으면 말씀하신 대로 근데 지금 생각해 보셔도 네",
  "그~ 몇 년간 그렇게 아침부터 저녁까지 그렇게 했던 것이 정말 아무 소용이 없었어요? 네",
  "제가 집중하지 못했거든요",
  "그니까 계속 머릿속으로는 딴 생각이 드는 거예요",
  "내가 이 시간 동안 차라리 대학을 갔으면 근데 대학 갈 자신도 없으면서 그런 그~ 대학에서 그까 사 년이란 기간 동안 돈을 내거나 음 그 시간을 보낼 자신이 없으니까 당장 일을 할 수 있는 이거에만 매달리면서 그렇다고 집중도 안 하고 있는 거죠",
  "그~ 그렇게 시간은 들이고 행동은 그렇게 했지만 마음은 네네",
  "딴 생각을 계속 해가지구 전혀 집중이 안 됐었기 때문에 실력이 안 늘었다",
  "이게 지금 어~ 곰손 님이 갖고 있는 생각인 거죠? 네",
  "계속 딴 생각을 하고 지금도 다른 일을 해야 되나 다른 직업을 찾아야 되나 계속 이러면서 이걸 계속 놓치 못하고 있어서 음 차라리 그냥 확 놔버릴까 그까 지금 내 실력이 늘지 않는 거 내가 원하는 대로 되지 않는 이유를 그렇게 생각하고 계시잖아요",
  "내가 집중을 못하고 있다",
  "정작 필요한 걸 못하고 있다 하는 생각을 하고 계시잖아요",
  "근데 그 생각으로 그치고 그걸 바꾸지를 못한다는 거죠",
  "바꿔볼려고 어떻게든 막 이제 메모를 해가면서 내가 제일 잘하는 걸 그려야지 뭐 하면서 이렇게 해도 해보기도 했거든요",
  "근데 확시 확고한 그런 자신감 없이 그냥 또 그만 두게 되고 그만 두게 되고 하다가 왜 그러는 거 같아요? 음 제 그림이 마음에 안 들어서 그림이 마음에 안 들어서 그렇죠? 네",
  "그 근데 그 그림이 왜 마음에 안 들까요? 지금 십오 년을 넘게 했는데 십오 년을 넘게 한 사람에 그림이 아닌 거 같애요",
  "음 너무 다른 사람에 평도 좀 받아봤나요? 사람을 잘 안 만나니까 음 아니 가까운 남편이래두 그런 사람은 당연히 직업으로 하니까 잘한다고는 하겠죠? 그러니까 실제로 내 실력이 어떤지 객관적으로 평가를 받아본 적은 없다는 거죠? 아 객관적으로 평가받을려고 많이 찾아다녔어요",
  "그러니 그래서 찾아다녀서 정규 수업을 정규 수업을 받고 싶어서 음 네",
  "정규 학원이 만 있거든요",
  "음 근데 프로필 갖춘 걸 내보면 항상 떨어졌어요",
  "어 그까 그 학원에는 갈 수가 없는 거죠",
  "음 그렇기도 하고 근데 이걸 되게 개발을 시킬려고 창작 글까지 같이 하는 데 글과 함께 그림을 같이 하는 이런 워크숍도 다녀봤는데 네",
  "거기서도 항상 이렇게 좀 약간 낙오자처럼 그러니까 네",
  "그~ 필요한 과정을 이수를 할려고 해도 애초에 문 앞에서 좌절된단 말이죠? 네",
  "대학을 갈려고 해도 일단 대 시험을 봐야 되는데 그런 정도 그까 제가 그림을 정식으로 배워본 적이 한 번도 없어요",
  "아 정식으로 이렇게 뭐 이렇게 데생을 한다든지 뭐 이런 걸 해본 적이 한 번도 없었기 때문에 거기 기준에는 안 맞는 거예요",
  "음 그럼 그 기준에는 안 맞는다고 하더라도 어찌 됐든 지금 그거로 먹고 살고 있잖아요",
  "일은 간간히 하긴 하는데 정말 최저시급도 안 되는 것들 어쩌다 한 번씩 들어오는 거 최저시급도 안 되는 그것도 어쩌다 한 번 들어오는 걸로 그러니까 늘 이렇게 허덕이면서 일을 하고 있는 건데요",
  "근데 이걸 바꿀려고 뭔가 배워볼려고 한다든가 진학을 해볼려고 한다든가 하는 것들은 시도를 해보았으나 안 된 거구요",
  "그래서 이제 관련된 뭐죠",
  "딴 디자인도 한 번은 다녀봤어요",
  "네 근데 디자인도 이미 이제 제가 삼십 대 때 이제 디자인을 배워서 취업을 했었는데 저는 너무 뭐라 그래야 되지 거기 그~ 그 빠름을 쫓아가지를 못하겠더라구요",
  "그까 그~ 제가 워낙 느린 사람이어가지구 그 빠른 거에 적응을 못하고 그냥 결혼해서 그때 애 임신했다는 이유로 그냥 바로 퇴사하고 나가면 이제 경력이 없으니까 못 들어가고 음 경력이 없으니까 이제 사십 다 되는 사람을 신입으로 뽑아주는 데도 없었어가지구 어 지금 남편 벌이는 어때요? 그냥 평범한 거 같애요",
  "저는 그게 일단 항상 제가 가진 생각이 딱 지금 먹고 살 만큼이면 된다여서 근데 저 자신은 좀 보통 사람만큼은 벌고 싶은 거죠",
  "남편은 보통 사람만큼 벌고 있는 거구요",
  "음 근데 지금 곰손 님은 충분히 벌지 못하고 있는 거고 네",
  "그럼 남편이 가정 경제에 대부분을 지금 담당하고 있는 건가 보네요",
  "음 그럼 남편이 고마워요? 너무 고맙죠",
  "음 너무 고맙고 근데 남편한테 대한 고마움하고 네",
  "내가 충분히 역할을 못하고 있다 하는 그런 미안함하고 어떤 게 더 커요? 저는 어~ 고마움이 더 큰 거 같애요",
  "음 음 고마움이 더 크구요",
  "그건 참 다행스러운 일인데 남편은 뭐라고 하나요? 곰손 님한테 남편은 좀 뭐라 그래야 되지 더 많이 벌어오라 그래요? 그런 말 전혀 하지 않죠",
  "그럼요? 전혀 하지 않지만 꿈을 포기하지는 말라고는 해요",
  "이야 음 꿈 포기하지 말라고 네",
  "음 그냥 돈 생각하지 말고 차분하게 하라고는 해요",
  "음 정말 믿음직스러운 남편이다",
  "어떻게 그런 좋은 사람을 만났대 나쁜 사람이  아니 보면 곰손 님은 그~ 어릴 때부터 어 불쌍한 아이들 괴롭히고 막 그렇게 악한 사람이잖아요",
  "그렇죠? 그러면 선행을 많이 한 것도 아니고 뭐 착한 일을 많이 한 것도 아니고 어쩌다 그렇게 좋은 남편을 만났대 무슨 복이래 그까 남편이 좀 불쌍해요",
  "저를 만난 애들도 불쌍하고 음 애들도 이런 못된 엄마를 만나가지구 네",
  "제대로 크지 못하고 스트레스받고 그래서 참 불쌍하고 네",
  "음 이렇게 자기 자신을 보고 있는 그 모습이 하고 어~ 곰손 님이 자기가 그린 그림에 대해서 확신이나 자기가 없다라고 하는 거하고 연결시켜 보신 적 있으세요? 이 질문 이해돼요? 무슨 질문인지 근데 사실이니까 질문이 질문이 이해됐어요? 네",
  "질문이 질문이 어떤 질문이에요? 이게 내가 나를 나쁘게 보니까 그림도 나쁘게 보고 있는 거다",
  "그죠? 그런 뜻이죠? 근데 나쁠 만한 증거가 많이 있고 그 증거 근 증거가 많이 있으니까 그 증거 좀 얘기해 보세요",
  "나쁠 만한 증거 우릴 좀 설득해주실래요? 아직 설득이 안 됐거든요",
  "저희는 이게 곰손 님이 왜 나쁜 사람인지 아직 그 정도 가지고는 약해 너무 약해 확실한 증거 좀 대주세요",
  "음 내가 이렇게 못났다",
  "내가 이렇게 못됐다",
  "그런 증거를 확실한 증거를 좀 얘기해주세요",
  "음 음 뭐 그림은 안 봤으니까 잘 모르겠는데 음 예",
  "애들 키우는데 너무 이렇게 못 참고 애들한테 나쁜 영향을 주니까요",
  "그래서 지금 그 애들이 엄마를 마귀 할멈처럼 싫어하고 미워하고 겁내고 엄마 앞에만 있으면은 막 막 울고 뭐 오줌 싸고 난리 치고 그러나요? 그러지는 않은데 제가 화냈던 행동들을 따라할 때 너무 안 그래요? 큰애가 꼬집는 아 큰애가 작은 애 꼬집는 거 아니요",
  "그런 것는 그까 제가 이제 그럴 때 못 참 이제 어느 순간부터는 너무 못 참았어요",
  "한 일 년 반 전부터 못 참아서 어떻게 했어요",
  "얼굴을 막 뺨을 때리고 그랬어요? 그러고 너무 놀래가지고 상담을 갔죠",
  "그러니까 애 뺨을 때리고 스스로 놀래가지구 상담을 갔다구요? 네",
  "아니 나쁜 사람은 애 때리고 나서 어 니가 맞을 짓을 했지 니가 맞을 짓을 했으니까 맞았지 이러 이러지 나쁜 사람은 애 때리고 나서 놀라고 상담 가는 사람이 어떻게 나쁜 사람이야 너는 막 그까 말로 해야 되구 좀 차분하게 이해를 시키구 막 온갖 방법을 다 써도 안 되니까 때리면 말을 들을까 그러니까 여러 가지 방법을 그 전에 다 시도하다가 안 되니까 때리기까지 했는데 때리고 나서 너무 놀래가지구 이거 안 되겠다 싶어가지구 상담하러 갔다는 거잖아요",
  "그게 나쁜 사람이에요? 그게 나쁜 사람이 하는 행동이냐구요",
  "주위에서 애를 때리는 엄마는 못 봤으니까요",
  "음 다들 이렇게 그러니까 그거는 그거는 곰손 님이 못 본 거지 많거든요",
  "애 때리는 엄마들 아닌 척해서 그렇지",
  "그 그러고 나서는 이제 조절이 안 됐어요",
  "음 좀 소리를 많이 질렀어요",
  "그러니까 공격성을 보이고 막 폭력적인 행동을 하면서 스스로 놀라가지구 이래서는 안 되겠다 싶어가지구 상담하러 간 거죠? 네",
  "이제 상담을 다 마치고 나서두 그냥 확 그러니까 상담하러 가니까 응 상담하러 가니까 상담 선생님이 네",
  "당신 같은 사람은 너무 나쁜 엄마고 엄마로서 자격이 없어 이렇게 알려주던가요? 아니요",
  "그러진 않구 상담 선생님이 뭐라 그러던가요? 곰손 님한테 이 병은 치료가 일 년 뒤에 될 거니까 그때까지 어떻게 버틸 거냐 이렇게 생 말씀하시고 어? 무슨 병이요? 나 내가 생각하는 이 문제점 이 아이가 이렇게 저는 당장 고쳐질 거라고 생각했거든요",
  "아이 아이 문제가 네",
  "아이 문제를 아이 문제를 고치는 데 이게 한 일 년 정도 걸릴 거다",
  "시간 좀 두고 가자",
  "한 일 년 정도 걸릴 거니까 음 그때까지 어떻게 참을 건지 생각해봐라 그러고 나더니 음 막 이게 당장에 눈에 보이지 않아도 일 년 지나면 없어질지도 모르는 걸 가지구 내가 이렇게 한 거구나 이렇게 생각이 들었어요",
  "그래서 결 실제로 지나보니까 좀 지나니까 네",
  "뭐 없어지고 이렇게 된 거죠? 네",
  "그 상담 선생님 말씀이 맞은 거죠? 네",
  "어 어떻게 버틸 건가 했는데 버텨냈죠? 네",
  "근데 뭐가 문제예요? 상담 선생님 말씀 들었고 그대로 됐잖아요",
  "그러면 아 잘됐다 문제 풀렸다 해도 될 일인데 뭐가 문제죠? 근데 와 닿지가 않아요",
  "뭐가 와 닿지가 않아요",
  "그거 결과로도 그렇게 나타났잖아요",
  "저가 괜찮다는 그런 생각들을 저도 스스로 해볼려고 노력을 많이 했어요",
  "나는 괜찮다 나는 괜찮은 사람일 수도 있다",
  "근데 그 생각을 하면 할수록 그 반대 나는 나쁜 사람이야라고 하는 증거만 자꾸 수집되나 봐요",
  "증거만 수집된다기보다두 네",
  "그냥 먹 내 스스로 먹히지가 않아요",
  "그냥 그래 이걸 내가 인정하지 않아도 계속 외우자 하면서 하는 게 되게 겉돈다 그럴까 받아들여지지 않는다 그럴까 그러니까 이게 제대로 된 지도와 안내를 받지 않고 혼자 하는 사람들이 빠지기 쉬운 함정이에요",
  "지금 그~ 곰손 님이 한 방법 있잖아요",
  "난 괜찮다 난 나쁜 이 방법 있죠",
  "이게 자기가 아 나 정말 괜찮은 사람이다라고 믿는 데 아무 도움이 안 되고 부작용이 더 커요",
  "그게 왜 부작용이 크냐 하면 내가 의식적으로 나는 괜찮다 나는 괜찮다 이렇게 할 때마다 속에 있는 잠재 의식에서는 예",
  "더 거부감이 들었어요",
  "더 거부감이 들고 그게 강화된단 말이에요",
  "그래서 점점 더 죄의식 그리고 나는 나쁜 사람이야 이런 부정적인 생각이 점점 강화되지 그게 바뀌지 않는단 말이에요",
  "그러니까 굉장히 미련한 방법을 쓴 거야",
  "근데두 다른 진작에 좀 제대로 코칭을 좀 받고 그러지 그랬어요",
  "방법이 없긴 왜 없어요",
  "참나원 언제부터 들었어요",
  "이~ 최근에 이제 최근에 들었어요",
  "아 최근에 들었구나 그럼 용서해줘야지 뭐 진작부터 들었으면서도 그랬으면은 이제 아이 진짜 심하게 야단 맞을 일인데 지금 혼내는 거 아니시죠? 예",
  "최근에 들었다니까 이제 좀 어 이해를 해드릴 수 있는데 참나원 들어보니까 어떻든가요",
  "그~ 곰손 님이 스스로 했던 방식이 맞는 거 같애요? 잘못된 거 같애요? 그게 근데 근데 모르겠어요",
  "제가 들으면서 정말 좋은 사람도 있구 저보다 더 어렵게 자라신 것 같은데두 이렇게 그 분 있었잖아요",
  "내가 걸렸던 돌은 내가 치우고 간다는 네네",
  "그런 분처럼 하지는 못했던 거 같애요",
  "그러니까 저는 그냥 허우적거렸던 거 같애요",
  "응 곰손 님이 지금 앞뒤 분간을 제대로 못하는 거예요",
  "뭔 소리냐 하면 그~ 어렵지 않은 환경 속에서 막 몰입해가지고 집중해가지고 실력을 키운 그런 사람들하고 곰손 님이 경쟁해봤자 어 지기가 쉽죠",
  "그리고 그 어려운 환경 속에서는 그~ 아주 강한 멘탈을 가지고서 그걸 이겨내고 한 그 훌륭함 마음을 먹은 사람하고 자기 자신을 직접 딱 비교해보면 자기 자신은 저 못난 것도 많고 부족한 것도 많겠죠",
  "그러니까 그렇게 딱 보면 곰손 님이 지금 자기 자신을 생각할 때 누구랑 비교하고 있는지 제대로 비교하고 있는지 이거 좀 생각해봤어요? 조건이 형평성이 어긋나는데 그러니까 비교할 걸 비교해야 되는데 네",
  "예 예를 들어서 말이에요",
  "지금 방샘하고 곰손 님을 딱 비교해놓고 보면 네",
  "응 누가 더 똑똑해 방 선생님이 똑똑하시죠",
  "저는 그 말하면서 조금에 저항감도 없어요? 네",
  "지가 똑똑해봤자 얼마나 똑똑하겠어 이런 생각 안 들어요? 아니요",
  "전혀 전 그런 생각 안 들어요? 네",
  "어 나쁜 사람이라면 그런 생각해야 되는데 음 또 그렇게 되나요? 저는 옆에서 들으면서 조건 자체가 너무 불공평한데 비교할 걸 해야지 그러니까 그렇게 아마 곰손 님이 살아오셨나 봐요",
  "음 평등하지 않은 조건에 놓아놓고 나는 계속 부족한 사람이고 모자란 사람이고 나쁜 사람이고 네네",
  "자기 자신한테 너무 야박하세요",
  "자기 자신한테 너무 야박하다는 이야기 이해하셨어요? 저는 야박하지는 않 저한테도 그렇게 야박한지는 모르겠어요",
  "아 그러니까 지금 뭘 가지고 야박하다 그러는지 이해가 안 되시죠? 네",
  "그럼 이때 뭘 가지고 야박하다고 하세요? 잘 이해가 안 되는데요라고 말씀을 하시는 것이 정답이에요",
  "곰손 님 쓰시는 글들이나 이런 것들 보게 되면 네",
  "굉장히 이해가 빠르구요",
  "머리가 비상하게 잘 돌아가든데 그래서 나는 내가 곰손 님보다 머리가 좋다라는 것을 확신을 가지고 얘기할 수가 없어요",
  "곰손 님 굉장히 날카롭더라고 저는 항상 다른 사람이 제가 이렇게 무슨 이렇게 말을 하면 제가 반박을 잘 못해서 뭐라고 해야 되지 답답하다는 생각이 많이 드는데 그러니까 이런 부분을 가지고 야박하다고 얘기를 하는 거예요",
  "그러니까 방 쌤이 방금 이제 저희는 이메일로 먼저 만나뵀으니까 네",
  "그렇게 하면서 할 말을 하고 계시고 지금 뭐에 대해서 얘기하고 싶어 하는지에 대한 부분을 이제 얘기하는 걸 가지고 어~ 굉장히 날카롭다",
  "그리고 짚을 걸 짚고 계신다",
  "이게 이제 뭐 평가 뭐 평가든 아니든 이제 그렇게 해서 얘기를 이제 피드백을 이제 서로 나누면 아 제가 그런 면이 좀 있나요 그렇게 보셨나요 이제 이렇게 해서 상대방의 말을 수용하고 시작하는 것이 아니라 아 이케 거부하거든요",
  "저는 그러면서 이제 수집을 해요",
  "나는 뭐 그렇지 않다고 생각했고 나는 뭐 뭐였다고 생각했고 이렇게 해서 자기 자신에 대해서 하나도 받아들이는 게 없는 이 상태를 이런 걸 가지고 제가 야박하다고 얘기를 하시는 거예요",
  "그런 거는 제가 그냥 뭐라 그래야 되지 겸손하다고 그럴까 그렇게 생각하는데 아 이건 겸손한 거다",
  "겸손한 게 아니구요",
  "그건 겸손한 게 아니고 계산을 계산 착오예요",
  "계산 착오 예? 판단을 잘못하시는 거라구요",
  "겸손한 게 아니고 그럴 때두 이케 아 네 맞습니다 또 이렇게 하기도 좀 그렇게 하면 어 어떤 일이 벌어지는데 예 그러네요 생각해보니 그러네요 선생님 말씀이 맞네요 제가 잘못 생각했네요 이러면 어떤 일이 벌어지죠? 그럼 그렇게 살아야 될 거 같애서요",
  "그렇게 살면은 손해예요 이익이에요",
  "그렇게 살아본 적이 없어가지구 막 낯설죠",
  "근데 가만히 생각해 봐요",
  "그렇게 살면 어떨지 어? 자기 쥐어 박지 않고 자기가 나쁜 사람이라고 생각하지 않고 자신감도 가져가면서  자기 주장도 하고 그렇게 살면 어떻게 될 거 같아요? 너무 뻔뻔해질 거 같애요",
  "음 그렇게 하면 뻔뻔해지는 게 아니라 처음에 얘기하셨던 내 스타일을 갖고 싶다 그랬잖아요",
  "내 몫을 찾아가는 거죠",
  "그게 내 권리 찾고 내 스타일 갖는 방법이에요",
  "그게 근데 그런 거를 너무 뻔뻔스러운 거다 이렇게 생각하니까 그렇게 안 되고 있는 거지",
  "왜 바라는 대로 안 됐는지 아시겠어요? 네",
  "완전히 잘못 생각하셨다니까 그까 그런데 그렇게 했다가 나 되게 당 당당하게 자신 있게 했다가 확 실수하면 확 뭔가 이렇게 확 나락으로 떨어지는 느낌이 들 것 같은 두려움이 음 그래서 인제 안전 장치가 뭐냐 하면 인제 가까운 사람들한테 물어보고 좀 평가도 듣고 어~ 네",
  "그~ 이제 느낌도 들어보고 이렇게 소통을 하는 것이 안전 장치가 되는 거예요",
  "근거 없이 막 나를 띄운다든가 근거 없이 막 가라앉는다든가 이런 오류를 범하지 않기 위해서라도 그런 것들을 해야 되는 거예요",
  "저 자신이 언제 다른 사람이랑 교류하는 사람이 아니어가지구 물어볼 사람은 애들밖에 없고 남편도 일이 많아가지구 저기 지금 굉장히 굉장히 궁금한데요",
  "그~ 남편이 응? 네",
  "그~ 그~ 착하고 그 괜찮은 사람이 어째서 네",
  "곰손 님하고 같이 살 생각을 하셨대요? 저도 신기해요",
  "안 물어봤어요? 그냥 저가 좋다고 하는데 저는 특이하다고 생각해요",
  "특이하다고 그냥 좋대요? 아 남편이 좀 특이한 취향을 갖고 있어서 처음엔 안 믿었어요",
  "저를 그냥 결혼하고 싶으니까 그러나 보다 이렇게 생각했어요",
  "그런데 이제 결혼해서 쭉 살아보니까 이 사람은 변하지 않고 계속 나를 좋아하고 어? 그러니까요",
  "그게 저도 신기해요",
  "그~ 지금 세상에서 제일 믿을 수 있는 유일한 사람이고 제일 편한 사람이고 그게 남편이잖아요",
  "그까 제일 가까운 사람이 남편인 거잖아요",
  "근데 지금 남편 속도 모르고 살아요",
  "음 남편이 나 나한테 왜 왜 이렇게 잘하고 어? 계속 이러지 이거를 지금 모르잖아요",
  "물어보지도 않았잖아요",
  "너무 이상해서 그러니까 남편이 뭐라 그래요? 그냥 좋다고 그냥 좋다고 네",
  "아무 이유가 없대요? 네",
  "뭐 예뻐서 그렇다거나 뭐 그렇지 않대요?  그런 말도 하기는 하는데 그런 거는 남편이니까 그러니까 남편이 그냥 무작정 막 그냥 좋아 이렇게 불친절하게 얘기했을 거 같지 않거든 네",
  "나름대로 자기가 생각할 수 있는 이유나 이런 것들 다 이렇게 얘기해서 납득을 시킬려고 했을 거 같은데 내 짐작으로는 저는 그러지 않아요",
  "곰손 님이 하나도 안 들었을 거 같애 예",
  "그 말이 와 닿지 않았어요",
  "그냥 하는 소리 같았어요",
  "그러니까 남편은 자기 부인이 이뻐 보여가지고 난 너 이뻐서 좋아해 이렇게 얘기해도 내가 내가 안 예쁜데라고 생각하면 그 얘기가 말도 안 되는 소리야 하고서 안 들어버린단 말이죠",
  "그러니까 이게 제가 생각해도 그게 맞지가 않은데 이게 곰손 님이 같은 일을 십 년 넘게 계속 해도 발전이 없는 이유가 또 인생을 계속 이렇게 살면서도 어떤 여유라든가 인격이라든가 이런 것들이 좀 넉넉해지고 뭔가 발전되고 성장하고 하는 것이 잘 어려운 이유가 뭐냐 하면 네",
  "바로 이거 때문에 그래요",
  "자기가 갖고 있는 선입견 나는 나쁜 사람이야 나는 이런 게 안 돼 나는 어때 이거를 단단히 갖고 코팅을 삭 해놓고 있으니까 아무리 뭐가 와도 물들지 않지",
  "신화처럼 곱게 읽고 계시죠",
  "절대 깨지지 않게 아주 그걸 꽁꽁 지키고 있으니까 그런 생각을 안 해 본 건 아니거든요",
  "그래서 저도 근데 안 받아들여지던데 음 그러니까 이게 그전에 그~ 나이 때문에 잠깐 그~ 육아 상담 상담 받았을 때도 네",
  "계속 같은 얘기만 하시니까 한 오 회 갔다가 안 갔거든요",
  "그러니까 계속 같은 얘기 무슨 얘길 들었어요",
  "그래서 화내봤어요? 아니 화를 내서 간 건데 그러니까 다른 사람도 화낸다고 근데 저는 화내는 정도가 다른 사람이 한 셋 정도 폭발하면 저는 한 열 정도 폭발하거든요",
  "저는 화를 내면 안 되는 사람인데 자꾸 화를 내라 그러니까 음 그러니까 고집 불통이잖아 곰손 님이 아니 그~ 전문가가 화내도 되는 거라 그러면 아 그런 거군요 하고 좀 들을 생각도 해야지 난 그래도 화내도 안 돼 난 그러면 나는 안 돼 다른 사람은 돼도 나는 안 돼 이런 식으로 계속 고집불통으로 있으니까 저는 그러면 안 된다고 생각해요",
  "저는 그러니까 그렇게 하면 안 된다",
  "그까 그게 납득이 돼야지 따라하지 어떻게 그냥 그렇게 하라고 한다고 해서 납득할려곤 해봤어요? 납득해 볼려고 그래서 계속 갔죠",
  "그~ 지금 연년생 애들인데 애들을 남편한테 맡기구서 가는 게 되게 어 쉽지 않거든요",
  "남편이 출장도 되게 많구 애들 보는 거 자체가 좀 부담스러웠어요",
  "그때 당시에는 애들이 잠시 잠깐도 평화롭게 있질 않았어가지구 그런데 어떻게 해서든지 문제를 해결을 해볼려고 갔었던 건데 그 맨날 같은 얘기만 듣고 오니까 맨날 같은 얘기를 했는데도 한 마디도 안 들었잖아요",
  "그러니까 그게 그게 말이에요",
  "아 저 선생님은 왜 계속 납득 안 되는 소리를 계속해 나한테는 납득이 안 되는데 네",
  "이렇게 답답하게 여겼지 응? 계속 얘기하는데도 나는 왜 이게 납득이 안 될까 나는 왜 이렇게 고집이 세지 이렇게는 안 봤잖아요",
  "저는 납득이 되면 다 하거든요",
  "진짜 누가 옆에서 시키면은 그 말을 되게 잘 따르는 사람이었거든요",
  "그까 어 그러면은 누가 명령 내리는 거는 음음 복종을 잘해요",
  "그런데 지금도 화내도 된다 네",
  "이 얘기가 지금도 납득이 안 되세요? 네",
  "음 화를 내도 안 된다는 그러니까 화를 내면 안 된다는 생각이 그럼 말이에요",
  "그건 이제 제 제껴놓고 네",
  "아 곰손 님 뭐 글 쓰는 거나 이런 걸 보니까 네",
  "어? 굉장히 예리하고 이해력도 좋더라 네",
  "어? 그 얘기를 납득이 됐나요? 아니요",
  "그거 이제 그까 저도 어떤 면으로는 그렇게 생각을 했어요",
  "그까 정리를 잘한다고 생각을 했었는데 그런 식으로 해서 반박이 막 이렇게 오면요",
  "어떤 이제 그런 카페라던지 이런 데 글을 써서 반박이 오면 다 다시 이따 다시 수긍을 해요",
  "다 내 이 이 사람이 이렇게 말하면 거의 또 다 수긍하고 저 사람이 저렇게 말하면 또 다 수긍해요",
  "그래서 반박을 하다가두 내가 이걸 내가 생각을 가지구 반박을 하는 건가 그러니까 정리를 잘한다는 생각이 또 아닌 거죠",
  "자 지금 곰손 님 헷갈리는데 네네",
  "제가 곰손 님 이해력이 좋다한 얘기를 어? 네네",
  "수긍했다는 거예요 안 했다는 거예요? 이해력은 좋은 거 같애요",
  "누가 말을 하면 그거를 이해는 해요",
  "무슨 말인지 음 이해는 하는데 저만 저만에 방식으로 이해를 하죠",
  "어떤 방식으로요? 음 그까 제가 받아들이고 싶은 것만 받아들이고 음 그래서 그래서 뭘 받아들이셨는데요? 지금이요? 예",
  "나를 사랑해야 된다",
  "나를 인정해야 된다",
  "음 너무 많이 갔구요",
  "그건 너무 그렇게 많이 가지 말고 이해력 예? 내가 이해력이 좋다",
  "그걸 어떻게 이해했어요? 그런 그런 한면에는 그런 면이 있나 보다",
  "그러니까 말을 못 알아듣는 건 아니란 말이에요",
  "못 알아 못 알아듣진 않아요",
  "근데 문제가 다 해결되지 않고 계속 남아 있잖아요",
  "자 이거는 왜 해결이 안 될까 이해력도 좋은데 아 수용하지 않는 거 같애요",
  "역시 이해력이 좋아요",
  "수용하지 않아서 그래요",
  "뭘 수용하지 않고 있죠? 음 나 자신에 대해서 수용을 안 하는 거 같애요",
  "어떤 면을 수용 안 하고 있죠? 특히 좋은 점 응",
  "좋은 점 어떤 거 그~ 이해력이 좋다고 하는 말 뭐 그거 그거는 뭐 이제 기본인 거고 그건 이제 합의가 된 거고 그거 말고도 또 있거든요",
  "뭐가 있을까 좋은 사람이라고 말씀하신 거 어 근데 제가 곰손 님 얘기 이렇게 들으면서 곰손 님이 어떤 식으로 사고를 하고 계신 거 같은 느낌이냐면요",
  "아 나한테 그런 면이 좀 있나 보다",
  "뭐 그렇게 말씀하시니까 그런가 보다라고 하는 거하고 네네",
  "나는 별개인 거예요",
  "생각으로만 그렇게 하는 거예요",
  "철저히 이렇게 분리가 돼 있어요",
  "생각은 아까 말씀하신 대로 생각은 잘해요",
  "생각은 하는데 마음으로는 근데 그건 나는 아니야 이 이런 거지 네",
  "생각은 그렇게 하지만 어 마음으로 와 닿지 않는 어어 네",
  "자 그리고 제가 어떻게 할 수 있는 게 아니라서 자 생각까지는 그렇게 할 수 있는데 네",
  "생각까지는 할 수 있어요",
  "이제 마음에 마음에 와 닿지 않는다",
  "이게 이제 납득되지 않는다랑 같은 말인데 그죠",
  "그래서 이제 그~ 이샘이 그걸 가지고 따로 놀고 있다 생각하고 네",
  "응? 따로 놀고 있다고 얘기했는데 지금 이것이 어 뭔가 열심히 노력을 해도 안 되고 계속 정체돼 있고 발전이 없고 성장이 안 되고 하는 원인이에요",
  "이해하셨어요? 근데 저는 그게 이해가 안 되는 게요",
  "그림하고 그게 상관이 있을까요? 상관 있죠",
  "당연히 음 당연히 상관 있죠",
  "마 상관 있는 거 같애요",
  "자신감 있게 그리질 않으니까요",
  "그림에 마음을 담지 못하니까 네",
  "마음을 담 제가 진심으로 이케 재밌어서 이케 즐기면서 하지는 않아요",
  "그니까 아까부터 자꾸 이제 즐기면서 해야 되는데 즐기면서 해야 되는데 하는데 예? 네네네",
  "고것도 좀 가다듬을 필요가 있을 거 같아요",
  "지금 보니까 몇 가지 생각을 좀 가다듬어야 네",
  "그래야 따로 놀지 않고 네",
  "내가 생각하는 대로 네",
  "정말 내 마음도 그렇게 갈 수 있을 거 같거든요",
  "그래서 이제 고런 부분이 어떤 부분인지 네",
  "고거를 찾아가지고 이제 얘기를 하는 거를 우리가 다음 편에서 좀 해볼게요",
  "그럼 잠깐 쉬었다 갈게요",
  "씨에이치에이엠엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 쩜 넷으로 참여 사연을 보내주세요",
  "네. 뭐 분석평까지 여러 가지 얘기가 이렇게 막 나왔는데 좀 네",
  "어~ 다수 이 이해는 되시나요",
  "아~ 이해는 돼요? 그렇게 해야 된다는 생각은 드는데 네",
  "어~ 자신감 있는 사람은 네",
  "자기가 정말 자신 있으니까 그렇게 하는 거죠",
  "자신 있어서 그렇게 하는 경우도 있고요",
  "자신이 없지만 해보니 어~ 이것도 통하네라고 하면서 자신감이 나중에 만들어지는 경우도 있죠",
  "가장 자신이 없는 사람은 네. 그런데 저는 거절당한 경험도 많았던 것 같아요",
  "일을 하면서도 어~ 이거 아닌데라는 소리도 많이 들어서 점점 더 까 처음에는 이걸 시작했을 때는 당연히 자신감 있으니까 배짱으로 시작을 한 거였고 제가 네네",
  "그림을 배운 것도 아니었고 어렸을 때 정말 칭찬 딱 한 번 받은 거 아~ 그거 가지고 인제 이걸 해볼까 했었던 건데 네",
  "그 후로 계속해서 안 좋은 피드백을 계속 많이 받았었던 것 같아요",
  "그 부분에서 저도 숨게 되고 안 하게 되고 일을 받아도 거절하게 되고 그랬던 것 같아요",
  "그러니까 자신감이 처음부터 없었던 건 아니었던 것 같아요",
  "자~ 처음에 자신감은 있었으나 네",
  "계속 안 좋은 피드백을 받다 보니까 자신감을 잃었다 지금 얘기가 이렇게 된 거죠? 네. 맞아요",
  "자~ 안 좋은 피드백 뭘 받았나요? 그림을 잘 그릴려고 했는데 그 정도에 퀄리티가 아니었던 거예요",
  "그까 일이 들어오는 걸 기다리면 제가 너무 힘드니까 자꾸 제가 일을 찾아 나갔거든요",
  "실제로 찾았던 피드백 실제로 받았던 안 좋은 피드백이 뭐예요? 이르 이런 거 갖고 일 못 한다",
  "이 정도 가지고는 일 못하 이 일 못 맡긴다",
  "일이 안 된다? 그런 소리를 들었단 말이죠",
  "그 소리를 들을 때 어떻게 이해했어요",
  "그렇구나 아~ 그렇구나 하고 네. 더 열심히 해야 되는구나 더 열심히 할려고 하고 엄청 열심히 할려고 더 열심히 하면 될 거라고 생각했어요? 예. 될 거라고 생각했는데 예. 더 열심히 하면 될 거라고 생각해서 더 열심히 했는데 게을러졌 결과가 어땠죠? 게을러졌어요",
  "그까 이케 막 열심히 제가 막 찾아서 일을 이케 그림을 그릴려고 했을 때보다도 더 이게 손이 안 빨 그까 점점 더 느려지는 거예요",
  "할려고 저가 저 스스로를 묻기는 묻는데 예. 그게 지금 마음이 곰손 님이 풀어야 될 문제예요",
  "고기서 엮어 있어요",
  "무슨 소리냐 하면 네",
  "지금 당신 실력으로 이 정도 수준 가지고는 안 됩니다 하는 소릴 들었을 때 네",
  "아~ 그렇구나 이거 가지고 안 되는구나 하고 그건 납득은 한단 말이에요",
  "억울하다거나 그런 게 아니라 그러면 내가 더 근데 일리가 일리 있는 맞죠",
  "그래 이거 가지고 안 되겠지 네. 맞아요",
  "그리고 이제 내가 더 열심히 해야 돼라고 생각한단 말이에요",
  "근데 마음이 그렇게 따라가지 않는 거죠",
  "네. 그래서 점점 더 그렇게 꼬인단 말이에요",
  "붙잡고 있는 제가 더 힘들어 더 더 열심히 해야 돼 내가 더 열심히 해야지 일을 제대로 할 수 있어 하는 생각까지는 맞아요",
  "그런데 실제로 마음이 그렇게 하질 않는단 말이에요",
  "그게 왜 그런지 모르겠어요",
  "예. 여기에서 꼬였단 말이에요",
  "이거를 알아야 돼요",
  "그게 뭘까요? 그게 왜 그러냐 하면요",
  "자기를 싫어해서 그래요",
  "저는 저를 싫어한다기보다 믿지 못하는 거죠",
  "저를 막 그케 막 다그쳤다는 느낌이 있어요",
  "자기 자신을 믿지 못하는 거 자~ 보세요",
  "음~ 그 인제 사실 외사추 외사촌 동생이죠. 두 사람이 네",
  "그 아이가 집에 와가지고 이 학년인데도 막 이불에 오줌을 싸고 막 칠칠치 않게 네",
  "그렇게 미울 만한 행동을 했잖아요",
  "그죠? 그니까 그거 보고 사 학년짜리 여자애가 네",
  "그걸 보고서 야~ 쟤는 참 불쌍한 애다 잘 돌봐줘야겠다 이렇게 생각할 수 있는 애들은 그렇게 흔치 않아요",
  "보통은 아~ 왜 쟤 저 모양이야 아~ 짜증 나 이것이 굉장히 자연스럽죠? 어린애답지 않아요? 그게 그래서 밉기도 하고 이런 것들이 쌓여 있으니까 어떤 순간에 그냥 물 때 확 물고 뭐 이럴 수도 있단 말이에요",
  "그게 나빠서 그런 게 아니라 그 아이가 밉상 어 밉상이었잖아요",
  "그죠? 근데 그게 공손 님이 사 학년 때 네",
  "가졌던 마음이었단 말이에요",
  "그 사촌 동생한테 그게 사 학년 때만 그랬으면 괜찮은데 이제 나갔다 들어왔다 나갔다 들어왔다 애가 이렇게 계속됐거든요. 중학교 가서 자~ 그런데 제 말씀을 잘 들어보세요",
  "지금 이거는 그 아이가 어떻다 이 얘기를 하는 게 아니라 네",
  "그러한 현상을 보고서 공손 님이 자기 마음을 어떻게 가졌고 그걸 어떻게 처리했는지 이 얘기를 할라고 그러는 거예요",
  "그까 그 아이 행동이 그게 마음에 안 들어 밉상이야 네",
  "그런데 그거를 아유 저거 밉상이야 저렇게 하면 누구라도 싫어할 만하지 이렇게 생각하는 게 아니라 네",
  "그래도 저 불쌍한 아이 잘해줘야 되는데 하는 생각을 앞세우면서 네",
  "저게 밉상이야 하는 마음을 부정하게 되죠",
  "너 왜 이렇게 못된 마음을 먹어 왜 이렇게 나쁜 마음을 먹어 이런 식으로 네",
  "그렇게 속에  갈등이 생긴단 말이에요",
  "그렇게 속에 갈등이 생겼단 말이에요",
  "근데 이 갈등을 예",
  "제대로 해결하지 않고 네",
  "이제 내가 했던 몇 가지 행동 걔를 물었다든가 뭐 걔한테 못되게 굴었다든가 하는 그런 몇 가지 행동을 가지고서 그러니까 넌 나쁜 아이야 이렇게 딱 낙인을 찍어버렸단 말이에요",
  "네. 그때 기분은 자~ 이것이 저를 이것이 이것이 계속 자기 자신을 싫어하게 되거나 못 믿게 되거나 하는 네",
  "자기가 스스로를 낙인 찍은 거 그때부터였던 것 같아요",
  "그리고 아직까지도 그 영향권 속에 있잖아요",
  "그걸 바꾸지 못했잖아요",
  "저도 그거를 바꾸고 싶어서 다시 얘가 나타났을 때 잘해주고 싶은데 근데 내 내 마음을 네",
  "내가 스스로 너 그렇게 하면 나쁜 거야 너 나쁜 애야 이런 식으로 낙인 찍고 해버렸던 네",
  "그거를 근본적으로 바꿔줘야지 뭐 잘해주려고 마음 먹음 좀 잘해지게 되고 하는데 그건 그대로 갖고 있는 채로 하니까 안 되죠",
  "당연히 안 되지 지금 그림에다가 마음을 담고 이렇게 할라 그래도 네",
  "이미 선입견으로 넌 그런 거 못해  넌 그런 능력이 없어 언제 뭐 제대로 된 교육을 받아봤어 니가 해봤자 소용없어 하는 식으로 자기를 그렇게 아주 야박하게 보고 자기를 깎아내리고 하는 그런 거를 그냥 놔둔 채 할라 그러니까 될 수가 있겠냐고요",
  "자기 속에서 온갖 갈등은 다 일어나고 있는데 마음이 하나로 딱 통일돼서 집중돼서 한 방향으로 나가지 못하는데 네",
  "어떻게 그게 실제로 그렇게 되겠냐고요",
  "안 되지 그럼 어떻게 해야지 마음이 정리되나요",
  "그 엉터리로 막 일어나는 그런 마음들을 청소하고 정리해줘야죠",
  "음~ 곰손 님이 근데 지난 그런 과거는 지워지지가 않잖아요",
  "그~ 어~ 지난 과거나 그런 일들이 있기는 하지만 곰손 님도 자기 자신에 대해서 오해하고 있는 부분이 참 많아요",
  "그까 과거를 지워야 되는 게 아니고요",
  "이해를 해야 과거에 잘못 오해했던 부분들 내가 성급하게 낙인 찍었던 부분들 그거를 몇 가지 빨간 펜으로 좀 고쳐준단 말이에요",
  "그래서 몇 가지 고쳐주면 해석이 달리 된단 말이야 잘못 해석했던 것들을 바로 해석하게 되면서 아~ 이게 그렇게까지 나를 낙인 찍을 일이 아니구나 내가 나를 혼낼 일이 아니구나 내가 내가 나를 싫어할 일이 아니구나 이렇게 재해석이 된단 말이에요",
  "이게 인제 올바르게 이해하는 거예요",
  "이게 정리하는 거고 그렇게 되면 네",
  "응 내가 괜찮은 게 되면 그 애가 불쌍해지니까요",
  "내가 그렇게 하는 게 당연한 거면 그 애는 그렇게 당한 게 당연한 게 되잖아요",
  "그렇게 당해서라도 정신을 차리고 행동을 바꿨어야 되는데 그걸 못 한 건 그 아이에 몫이고요",
  "그렇게 당해도 되는 애는 아니었거든요",
  "그 사람은 누구나 다 그렇게 뭐 공격을 당하거나 막 그럴 의무가 있는 건 아니 글 그렇게 마땅한 사람은 없어요",
  "보호받고 그렇게 해야 되는데 대신 자기도 자기 행동에 부족한 점이나 모자란 점을 알아서 고칠 의무가 있어요",
  "그걸 못 하면 세상에 그런 뭐 풍파도 맞고 고난도 당하고 그러는 거예요",
  "그걸 자업자득이라 그래요",
  "아~ 곰손 님 그래서 저도 이렇게 살고 있는 것 같아요",
