  "음 그리고 뭐 개인활동 개인활동이나 개인 생각 표현 부분에 대해서 우리가 해라 하지 말아라 얘기를 할 수 있는 부분은 아니다",
  "쫌 보기에 따라서는 좀 말리고 싶은데 차마 못 말릴 수는 없다 뭐 약간 이런 뉘앙스도 좀 읽 읽 읽히더라구요",
  "어~ 그렇습 그렇습니까? 어떻게 김미나 기자님은요? 그쪽 뭔가 법조인과 정치인과 대통령 참모라는 그 사이에서 아~ 어떻게 평가를 해야 될지 약간 의견이 분분하게 나오고 있는 것 같습니다",
  "아하 이도 저도 할 수 없는 결국 조국 수석의 행보가 정치권에서 비상한 관심을 가지면서 쫌 반응도 엇갈리고 있는 건 사실이에요",
  "특히 조국 수석 일본 또 보수정당 특히 자유한국당에 대해서 메세지를 지금 남기고 있는 그런 상황인데 정치권 반응 중에 특히 오늘인가요 어제였나요? 여당 내부에서 부적절하다 이런 얘기가 나왔어요",
  "예. 그 윤호중 사무총장 그 사무총장이 어저께 네",
  "공개적으로 좀 부적절하다고 발언을 했습니다",
  "근데 이거 오늘 다시 뒤집었거든요",
  "그 인터뷰하다가 그냥 실수핸 거랍니까? 그~ 그치. 뭐 아~ 어제 일은 어 어저께의 발언은 라디오에 나와 가지고 예",
  "공직자로서 갈등을 오히려 확산시키는 심화시키는 저도 들었는데요",
  "그런 역할은 적절하지 않다 아~ 라고 요러케 말을 했는데 예",
  "오늘 또 한 언론과의 통화에서는 이제 맥락이 잘못된 거다",
  "아~ 아무래도 이제 그 여러 가지로 해석이 가능한 부분이겠지만 저는 쫌 그렇죠",
  "조 수석에 대한 그 문 대통령의 신임이 워낙에 쫌 두텁고 음 이런 거를 쫌 염두에 둔 게 아니겠느냐 그리고 글쎄요 그사이에 어떤 일이 있었는지는 제가 모르겠습니다마는 뭐 그렇고 또 이제 사석에서는 쫌 더 아무래도 공개 발언보다는 굉장히 비판적인 발언들이 쫌 많이 나와요",
  "아~ 며칠 전에 한 의원 만났는데 아~ 저렇게까지 해야 되냐",
  "그러면서 이제 아니 저렇게 강한 정치적 목소리를 낼 거 같으면은 민정수석에서 내려와서 정치 아~ 정치 총선 어~ 총선 출마해 갖고 어허 그렇게 해서 쫌 그~ 자신의 정치적 목소리를 내는 게 좀 옳다",
  "뭐 이렇게 얘기하고 또 다른 일각에서는 예",
  "이제 배드캅이라고 하죠",
  "음 자기가 이제 탱커 내가 다 맞겠다",
  "욕하라는 거 모든 비판 내가 다 맞겠다 그래 갖고 대신에 조국 수석이 발언하면은 지지층이 굉장히 절 결집되는 효과가 좀 있다고 합니다",
  "맞아요? 그 민 그 문재인 대통령 지지층 거기다 조국 수석을 좋아하기 때문에 음 네",
  "자기가 맞는 만큼 또 지지층은 이제 단단하게 보이고 오늘도 그 지지율이 상당히 많이 어저께죠? 맞아요",
  "올라간 걸로 이렇게 확인이 되고 있습니다",
  "네. 어때요? 우리 우리 김 아~ 네",
  "뭐 이제 좀 관 그~ 관심을 가져 그 윤호중 아까 총장을 말씀하셨던 게 네. 사무총장님 예. 그~ 사실 이분이 문재인 대통령이 야당 정치인이던 시절에 음 뭐 대변인 격 뭐 이런 이름으로 활동을 하셨던 분이라서 뭐 진짜 친분 아닌가요? 네네. 그래 그래서 약간 뭐 이런 관 관심이 좀 갔던 면이 있는데 뭐 김도형 기자 말대로 뭐 그 부분은 아니라고 하니까 뭐 윤 윤 총장을 이제 인용해서 뭐 여 여권 핵심부에서 비판 뭐 이렇게 하기는 어려울 거 같고 어렵다? 네",
  "자 그르 그러면 야당은 사실은 상당히 비판을 하거든요",
  "지금 쪼끔 언급이 됐는데 총선 나갈려고 하는 거 아니냐",
  "차라리 총선 나가라",
  "저 저기 민정수석 하지 말고 법무부 장관도 하지 말고 이런 얘기까지 나오고 있습니다",
  "그거는 근데 이제 여당에서 하시는 얘기인 거 같고  야당은 뭐 당연히 뭐 한국당 같은 경우에는 네",
  "아주 맹비난을 하고 있고 뭐 절 뭐 이기 이~ 페북 이~ 조국 수석 페이스북이 문재인 정부 수준이라면 절망스럽다",
  "뭐 한국당 논평이 이런 제목이었구요",
  "뭐 바른미래당 평화당까지 뭐 자제하라 자숙하라 뭐 도가 지나치다 뭐 이건 좀 점잖은 축이고 뭐 손가락에 쥐 나겠다 뭐 이런 비아냥도 아~ 손가락에 쥐 나겠다",
  "네. 김미나 기자님 네. 뭐 조국 수석 관련해선 야당에서 계속 공격했었죠",
  "음 뭐 영혼 탈곡기다 그리고 윤석열 총장이랑 합쳐서 석공 열차가 뭐 달릴 거다",
  "음 이렇게 비난해 왔었는데 오늘도 정양석 한국당 원내수석부대표가 회의에서 치고 빠지기식 양분 프레임을 하고 있다 비판을 하고 법무부 장관으로 내정됐다는 얘기가 있는데 우리 외교의 악영향이 될 거다라고 비판했습니다",
  "음 그 아까 총선 얘기하셨는데 여권에서는 이제 법무부 장관 얘기가 나온 다음에 그 총선 얘기는 쏙 들어갔습니다",
  "아~ 그니까 아무래도 법무부 장관 지명될 게 좀 약간 좀 확실시된다고 해야 되나요? 왜냐면은 검증에 들어간 건 알려졌는데 법무부 장관 안 줘버리면은 지명 안 해버리면 또 되게 이상한 말들이 나올 수 있지 않습니까",
  "그래가지고 이변이 없는 한 뭐 갈 걸로 본다는 그런 견해들이 많고 네",
  "그 이후에는 총선 얘기는 없어요",
  "그리고 조 수석 본인이 출마를 굉장히 싫어합니다",
  "뭐 그 조 수석의 출마를 굉장히 독려하고 다니는 의원이 한 분 계신데 예",
  "뭐 이제 만나면은 조국이 나와야 된다 이렇게 하고 다니는데 그 얘기를 조국 수석이 들으면은 이제 문자를 보낸다고 해요",
  "형님 제발 유유 이렇게 해가지고 아~ 그런 얘기 좀 하지 말라고 으흠 요로케 뭐 하고 다닙니다",
  "그리고 부산지역 의원들도 쪼끔 오히려 좀 약간 꺼린다고 해야 되나",
  "마냥 반기는 분위기는 좀 아닌 것 같애요",
  "음 아무래도 부산에서는 좀 그 수도권보다는 쪼끔 아무래도 문재인 정권 심판 이런 여론이 쪼끔 있다 보니까 본인이 나오면 본인은 당선되겠지만 그 주변도 같이 올라갈 거라는 말 얘기도 있고 그렇죠. 예",
  "가 자기만 당선될 것이라는 얘기도 있고 뭐 그렇습니다",
  "뭐 조 수석 본인이 총선 출마를 되게 부정적으로 생각하고 있는데 예",
  "그래서 지금 일부러 자기 나가기 싫은데 당이나 청와대에서 나가라고 할까 봐  지금 이런 논란을 일으킬 거 아닌지 그 그렇죠",
  "그런 거는 가능할 것 같습니다",
  "물론 조 조국 수석 마음을 우리가 알 수가 없으니까 그쵸",
  "뭐 일단은 조국 수석 얘기까지만 듣고 자 잠시 교통정보 듣고 코너 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 취재기자들이 바라본 여의도 정치판의 뒷이야기 여의도 뒷담화 시간 이어가고 있습니다",
  "자 바른미래당 얘기 쫌 해볼까요? 카 참 집안싸움 극렬합니다",
  "또 고성 욕설까지도 들었거든요",
  "이제 거의 극에 달한 모습이에요",
  "네. 어제 최고위원회 회의에서 완전 그 폭발했는데요",
  "긍까 혁신위원회가 열흘 전 발표했던 혁신안을 상정하자 또 상정하지 말자를 놓고 당권파와 비당권파가 부딪쳤습니다",
  "음 긍까 비공개회의 때 손 대표가 안건 상정을 할 수 없다라고 하고 나가려는 찰나에 혁신위원들이 귀를 막고 나섰구요",
  "그때 열하루 십일 일째 단식하고 있던 권성주 혁신위원이 이제 맞서서 있다가 손 대표 쪽에서 이제 움직이다가 밀려서 넘어져서 일일구에 후송되기까지 했습니다",
  "일일구로 넘어져 있는 모습이 방송에 보도가 됐었죠",
  "뭔가 이 당 문제를 봉합하기 위해서 만들었던 혁신이 이게 오히려 분열의 씨앗이 되는 것 같아요",
  "뭐가 문젭니까? 나 이거 진짜 궁금해요. 바른미래당 어떻게 풀어야 됩니까? 이거 네. 이제 혁신위를 구성하면서 바른정당계와 국민의당계가 좀 모여보자 같이 한마음으로 해보자라고 해 하면서 네",
  "주대한 위원장을 모셔 왔는데요",
  "그 십 일 만에 위원장에 사퇴하면서 검은 세력이 배후에 있다라고 말한 것이 좀 화근이 된 것 같습니다",
  "음 근데 그때부터 흙탕물 싸움이 시작됐구요",
  "누가 검은 세력이냐 누가 위원장을 또 혁신위원 위원들을 만나서 손 대표 퇴진을 압박하고 있느냐를 두고서 진실공방과 감정싸움이 극에 달하고 있습니다",
  "긍까 이게 처음에 혁신위를 구성할 때부터 이게 뭐 봉합을 위해 만든 거긴 하지만 음 기존에 있던 계파 싸움이 결국 혁신위 안으로 옮겨온 거 아니냐",
  "뭐 그런 지적들이 좀 있었어요",
  "이제 이런 상황에서 계속 쇄신파에 속한 혁신위원들이 계속 공세를 하니까 이제 주대한 위원장 사퇴하고 나서 이제 손 대표가 다시 버티기에 나선 모양새고요",
  "이제 특히 이제 그 지난 십구 일 날 이제 권성주 최고위 그 권성주 혁신위원이 단식 중일 때 네",
  "그 지금까지 당 당문 긍까 당 관련 사안에 별로 이제 발언을 안 하던 유승민 의원이 찾아가가지고 음 이제 위문하고 혁신안 빨리 성장해야 된다 이제 이런 입장을 밝히고 손 대표를 면담한 적도 있어요",
  "이제 그래서 드디어 이제 유 대표가 등장하는 거냐 이제 이런 관측이 나왔는데 음 그러고 나서 그 주말 일요일 날 이 손 대표 측근인이 그 측근이라고 할 수 있는 임재현 사무총장이 이 손 손학규 대표 퇴진 안건을 혁신위원들에게 유승민 대표가 배후 조종했다 이제 이런 취지의 주장을 아하 이십일 일 이십이 일 이 막 연달아서 아침에 기자회견을 했습니다",
  "이제 그러니까 유승민 의원 측에서 이게 바로 반박하면서 진실공방으로 이어진 건데요",
  "바른정 바른정당계 이제 구 바른정당계는 안 그래도 지금 손 대표한테 굉장히 감정이 안 좋았는데 음 이 유승민 의원 건드린 것 때문에 지금 거의 폭발 직전인 것 같애요",
  "음 참 바른미래당 이거 앞으로 어떻게 됩니 분당을 하지는 않는 것 같구요",
  "손학규 대표가 당권을 놓겠습니까? 어떻습니까?  다들 웃어버리시네요",
  "쉽지 않다는 말씀인 것 같네요",
  "추석 때까지 보겠다고 하셨는데 음 최근에 또 그걸 건 번복하셔가지고 저희가 이 방송 들어오기 바로 전까지 네",
  "밖에서 기자 셋이서 예",
  "손학규 대표 관둔다 안 관둔다",
  "이제 한참 뭐 그런 얘기를 막 했는데 저는 그만두지 않는다에 걸겠습니다",
  "안철수 전 대표가 와야 되나요? 그러면 와도 다른  화합으로 찾으면서 계속 계실 것 같습니다",
  "사실 안철수 전 대표 측에서 이제 손학규 대표를 쫌 만드는 데 도움을 줬잖아요",
  "그리고 나서 이제 완전히 결별을 했는데 그때 이제 그런 거죠",
  "아~ 손학규 대표를 너무 호락호락하게 본 거 아니냐",
  "음 과연 그렇게 당신들 생각대로 움직여줄 사람이냐 이런 여론들이 좀 있었어요",
  "민주평화당도 만만치 않습니다",
  "오늘 한판 했습니다. 두 분 두 원로라고 해도 될 것 같은데 정동영 대표랑 박지원 의원 한판 붙었는데 앞으로 야권발 정계개편 움직임은 없습니까? 그니까 지금 평화당의 이 이슈는 뭐 바른미래당에 비하면 좀 이슈 자체는 좀 뭐 이렇게 뭐랄까요 고상한 것처럼 보이는데 네",
  "뭐 결국 제 삼 지대 신당을 만들자 말자 이 얘기잖아요",
  "근데 이제 비당권파 박지원 의원하고 이제 행동을 같이하는 그쪽에서 주장하는 거는 외부인 긍까 당 대표 체제를 지금 좀 그~ 중단하고 외부인사를 영입해서 비대위원장 같은 겉 맡긴 다음에 음 공천권을 포함해서 전권을 주자",
  "이제 이런 얘긴데 이제 그 공천권이라는 말이 들어가 있다 보니까 이제 정동영 대표 쪽에서도 결국 이게 공천 자리 자리 때문 아니냐",
  "이제 이렇게 딱 공세를 하기 딱 좋은 모양이 된 거죠",
  "근데 다만 이제 물어보신 거는 야권발 정계개편 움직임인데 네",
  "이게 뭐 평화당이나 바른미래당 당 안에서 각자 지지고 볶고 하는 거랑은 좀 별개로 전체의 이제 정치판의 개편 주도권을 평화당이 행사하기는 좀 힘든 상황이 아 아니겠냐",
  "어렵다? 뭐 그런 지지율이 아무래도 좀 나와야 되는데 최근에 그 우리공화당보다 지지율이 더 안 나오지 않았습니까",
  "에이 그러지는 않겠죠",
  "아니 뭐 그랬어요. 실제로 아~ 그래요? 예. 우리공화당보다 지지율이 그런 그런 얘기까진 잘 모르겠는데 아~ 낮게 나와가지고 이게 저희가 정확하게 또 말하면 또 얘기를 해야 되니까 아~ 네네",
  "하이튼 낮았다. 쪼끔 네. 비슷하거나 낮았다",
  "결국 정치판에선 구도 아니면 인물인데 그렇죠",
  "구도라는 거는 이제 의원 수가 아주 많거나 네",
  "아니면 뭐 인물이라는 건 확실한 대선주자가 있거나 음 뭐 그래야 되는데 사실 평화당은 양쪽 다 좀 처지가 좀 어려워서요",
  "정계개편을 주도하기보다는 정계개편에 이끌려가는 당이 될 가능성이 높다라는 게 우리 기자님들 분석이네요",
  "자 칠월 국회 얘기까지 쪼끔만 더 해보면 좋을 것 같습니다",
  "정개특위 제일 소위 위원장 자리를 두고 한국당하고 민주당 한참 싸우고 있는데 지금 김종민 의원이 민주당 김종민 의원이 맡고 있는 것 같은데 이게 어떤 자리입니까? 네. 오늘 홍영표 위원장이 이제 처음 취임을 하고 네",
  "정개특위 첫 전체회의를 열었는데요",
  "상견례 느낌으로 이제 만나서 사내를 했는데 물밑에서는 일 소위 위원장 자리를 놓고서 여야가 좀 첨예하게 부딪치고 있는 상황입니다",
  "긍까 김종민 위원이 맡고 있는 일 소위가 선거제도 개혁을 만 만지고 있는 주무 위원회기 때문인데요",
  "한국당에서는 이제 위원장을 민주당이 가졌으니까 소위원장은 당연히 제 일 야당인 우리가 가져야 된다 그게 상식이다 이러면서 간사 장제원 의원을 앉히려고 공세를 좀 펼치고 있습니다",
  "아~ 나경원 원내대표 같은 경우에는 오늘 아침 회의 때 이거 그 민주당이 위원장을 맡으면 네",
  "우리가 일 위원 그 일 소위 일 소위원장 맡기로 이미 합의가 됐다라고 주장을 했는데 음 민주당 쪽에서는 무슨 얘기냐",
  "우리 그런 바른미래당도 그런 얘기 합니다",
  "그런 것도 합의를 합니까? 일 소위 뭐 이런 걸 맡는 것까지 명문화하지는 않았는데 아~ 뭐 뭐 자기 뭐 사실상 약속이 되었던 것이다라고 주장을 하시더라구요",
  "근데 이게 일 소위가 되게 중요한 게 네",
  "선거제도를 직접적으로 다루거든요",
  "음 근데 소위원장이 위원회를 소집할 수가 있는데 일 소위에서 넘어오지 않으면 전체회의에서 의결이 안 되잖아요",
  "그러니까 일 소위를 그 한국당 위원장이 잡아버리면은 아예 회의를 안 열어버릴 걸 되게 걱정하는 거예요",
  "음 그럼 팔월 말까지 의결을 해야 십일 월 말에 같이 처 처리를 할 수가 있는데 그~ 그~ 이제 여야 사 당에서는 그거 자체를 굉장히 좀 우려하고 있기 땜에 넘겨줄 수 없다 요로케 주장하고 있는 상황입니다",
  "자 이인영 원내대표는 한국당을 향해서 추경 빨리 협조하라 압박 메시지를 보냈는데 선거법 표결 처리 가능성도 내비치고 있네요",
  "예. 그 이제 일요일에 기자간담회 했었는데 굉장히 되게 강경한 발언을 좀 쏟아냈습니다",
  "이제 자유한국당이 강 대 강 대치를 원한다면은 우리가 선택할 수 있는 수단도 꽤 많이 있다",
  "그러면서 이제 패스트트랙 휴정 기간이 음 두 자리도 안 돼서 끝날 수도 있다",
  "다시 전쟁을 할 수도 있다는 말이고 정개특위에서의 협상과 합의로 나아가는 최선의 환경은 추경을 볼모로 한 정쟁 중단 그니까 추경을 볼모로 한 정쟁을 중단하지 않으면은 이 정개특위에서 협상과 합의가 안 될 수도 있다",
  "즉 그대로 패스트트랙으로 밀고 가서 이제 본회의에서 표결을 할 수도 있다라는 뜻의 굉장히 강경한 메시지를 어~ 냈죠",
  "야~ 정치권 뒷담화는 일반 뒷담화보다 더 재미있는 것 같아요",
  "뒷담화지만 국민들이 알아야 될 뒷담화기 때문에 이번 주도 재미있는 정치권 뒷담화 시간이었습니다",
  "예. 프레시안 곽재훈 기자 아주경제 김도영 기자 한겨레신문의 김미나 기자였습니다",
  "역사와 지식 사람에 대해서 고민해보는 시간 역지사지 시간입니다",
  "역사학자 전우용 교수님 직접 스튜디오에 나오셨습니다",
  "네. 태풍이 지나가고 나니까 본격적으로 후텁지근한 날씨가 계속되고 있는데요",
  "저는 요즘 밤만 되면 이게 생각나요",
  "또 마시기도 하고요",
  "또 일본 제품 불매운동의 타격 상당히 받고 있는 제품이기도 한데요",
  "오늘 교수님과 함께 맥주에 대해서 얘기를 해볼려고 합니다",
  "좀 교수님도 맥주는 즐겨 드십니까? 음 솔직히 예 예전에는 거의 못 마셨구요",
  "요즘은 아예 안 마십니다",
  "일본이 싫어서 안 마시는 겁니까? 아~ 아닙니다",
  "그 몸에 안 맞아서 아~ 안 맞아서 못 마시고 있습니다",
  "예전에는 뭐 약간은 드셨다고 하는데 억지로 억지로 어~ 예",
  "맛을 쫌 구별 하실 수 있나요? 어~ 저는 구별 못 합니다",
  "어~ 술에 관해서는 거의 뭐 좀 맛을 모르는 예",
  "어~ 일명 혓바닥에 동상 걸린 사람 예",
  "그거는 제가 쫌 교 우리 교수님보다 훨씬 낫네요",
  "저는 쏘주 맥주 한 번 혀에 대도 뭐 상표를 알 수가 있습니다",
  "뭐 자랑은 자랑은 아닌데요",
  "어~ 뭐 대단 뭐 그~  거의 뭐 이제 달인이시네요",
  "아유 죄송합니다. 예",
  "맥주가 우리나라 전통술은 아니잖아요",
  "막걸리 쏘주가 우리 전통주로 고 생각이 드는데 이 과실주 곡식주까지 얘기가 좀 거슬러 올라가야 될 것 같은데 우리나라 전통주는 주로 곡식으로 만드는 거 맞죠? 아~ 그 전에 네",
  "그 전에 술에 대해서 일단 좀 얘기를 해야 될 것 같애요",
  "그죠? 술 왜 드세요? 아~ 어유 갑자기 이래 근원적인 철학적인 질문을 아이 철학적이에요",
  "증말 철학적인 질문이라서 마음에 허해요. 저는 마음이 허해서요? 힘들고 외롭고 슬프고 아~ 그래서? 우리 옛날 사람들 술은 어 왜 마셨을까요? 예 옛날 사람들은 글쎄요 기분 좋아질려고? 아유 술 드시면 기분이 좋아지세요? 약간은 좋아집니다",
  "어~ 이 술을 마시면 어~ 사람의 제정신이 나가고 예",
  "어~ 이상한 정신이 몸 안에 들어오는 그런 인제 느낌을 갖게 돼요",
  "어~ 그니까 이제 옛날 사람들은 그 자기 몸 안에서 자기의식 안에서 일어난 일은 어~ 희한한 변화를 이제 느끼면서 자기 몸에 신이 들어왔다고 생각을 했죠",
  "아~ 긍깐 어~ 정상적인 자기가 아니라 자기가 일상에서 왜 이게 옛날엔 술 마실 기회가 굉장히 적었으니까 예",
  "이게 굉장히 값비싼 음료거든요",
  "음 그래서 술 마실 기회가 굉장히 적었기 때문에 이걸 마시면 자기의 생각 또는 행동 어~ 평소에 할 수 없었던 일들이 마치 할 수 있는 일처럼 생각이 되고 용기가 듭니다. 네",
  "뭐 용기도 생기고 네",
  "기운도 굉장히 쎄지는 것 같은 느낌이 들어서 맞습니다",
  "아무한테나 시비 걸 수 있고 네",
  "어~ 그다음에 뭐 많이 특히 많이 마시면 네",
  "이제 세상이 완전히 돌죠",
  "뭐 전봇대가 갑자기 이제  어~ 뭐 바닥에 일어섭니다",
  "예. 일어 일어서는 것 같이 느껴지기도 하고 네",
  "이런 모든 것들을 신비하다고 생각을 했기 때문에 음 동서양을 막론하고 술은 신성한 음료 신이 인간에게 준 특별한 선물이라고 생각을 했어요",
  "그래서 뭐 지금 이제 국립박물관이나 전 세계 어느 박물관에 가셔도 마찬가지일 거예요",
  "오래된 옛날 병 뭐 주전자 이거 보면 물 담는 게 아니고요",
  "아~ 전부 술 담는 것들이에요",
  "아하 가장 인제 귀하게 대접을 했고 그 담는 그릇도 특별하게 만들어서 보전을 했죠",
  "음 술을 마실 때는 그래서 물 마시는 것과 이제 기본적인 예법도 달랐어요",
  "특히 이제 동아시아에서는 어~ 저~ 여럿이서 술을 드실 때 네",
  "음 뭘하고 드세요? 처음에 첫잔 음 첫 잔은 우리가 원샷이라고 하는데 거 어 건배사 같은 거 하죠",
  "예. 예. 건배사도 하죠. 예",
  "예. 건배가 무슨 뜻이죠? 건배 마르 마르게 마신다고 다 마신다 뭐 이런 뜻인가요? 배가 이제 건배 이 이 술 담는 그릇 예",
  "이거는 긍깐 말이 안 돼요",
  "건배해놓고는 앞에 있는 아~ 술잔을 들어라 이렇게 얘기를 하거든요",
  "긍까 배라고 하는 거는 받침대가 있는 그릇이에요",
  "음 잔은 받침대가 없는 그릇이죠",
  "그래서 잔은 물이나 차를 마실 때 쓰고 원칙적으로 술은 배로 맛있는 거였어요",
  "그런데 이제 잔을 쓰다 보니까 건배라고 해놓고 인제 잔에다 따라 마시는 아~ 희한한 풍습이 좀 생겨버린 것인데 단어하고 안 맞네요. 예",
  "예. 그만큼 이것은 신선음료라고 해서 음 어~ 그 그릇도 다른 걸로 써야 했고요",
  "마실 때에도 이거는 먼저 음 어~ 하늘에 있는 신에게 바치는 의례를 취하고 마셔요",
  "그런 뜻이 건배구나",
  "그래서 자기 입보다 높은 곳에 올렸다가 마시고 아~ 뭐 둘이 마실 때는 우리가 같은 신을 섬기는 어~ 그런 사람들입니다란 걸 약속하기 위해서 잔을 부딪치고 이야 이러한 풍습은 인제 동서양 막론하고 예",
  "고대부터 있어 왔어요",
  "어~ 그래서 음 인제 문제는 무엇으로 술을 빚느냐 이런 거였죠",
  "음 어~ 곡식으로 과실로 하지 않았습니까? 이 신석기 시대부터 술을 마셨다고 하는데 예",
  "이제 지중해 일대 뭐 프랑스나 이런 쪽에서는 인제 곡식으로 와인 포도 포도 이제 과일로 해서 와인으로 만들었고 예",
  "그다음에 뭐 중국은 유명한 게 이제 음 고량 수수로 만들었고 고량주 예",
  "우리와 일본 쪽은 쌀로 만들었고 음 어~ 뭐 그래요 뭐 저 저 아메리카 지역에서는 인제 사탕수수 찌꺼기로 만들기도 하고 네",
  "근데 전체적으로 보면 어~ 술은 주곡이 아닌 거를 마셨어요",
  "음 말 그걸로 빚었고 이걸 신성한 음료라고 해서 어~ 특별하게 이제 대접을 했죠",
  "지금 쪼끔 전에 이제 그~ 으~ 변호사님께서 음 우리 전통주가 막걸리와 쏘주라고 얘기하셨는데 아닙니까? 사실은 틀린 얘기죠. 제가 어~ 이 막걸리 맞잖아요",
  "막걸리는 술이 아니에요",
  "술 찌꺼기에 물을 타서 마시는 게 막걸리구요",
  "어~ 인제 기본적으로 술은 이제 그 크게는 세 가지로 분류를 했어요",
  "처음에는 이제 가장 기본적인 것이 발효주 음 과일이나 곡식을 잘 발효해서 그래서 이제 그걸 걸러서 네",
  "액체만 따라 마시는 것이 술이에요",
  "찌꺼기를 물 타서 마시는 거는 인제 그거는 인제 우리가 막걸리라고 해서 술 이하로 취급을 했던 제품인 것이고요",
  "우리 말에서는 그래서 그거를 음 전통적으로 보통 술이라고 불렀는데 예",
  "그리고 이 약주를 증류기에 넣어서 증류를 해서 순도 높은 알코올을 뽑아내는데 알코올이라고 그러잖아요",
  "이 알코올은 알카에다 알자지라 알몰라 이런 것처럼 알 지에요. 그죠? 아~ 이거 농담인가요? 진담 진담이죠",
  "알카에다는 따른 제 말을 다른 네 알자지라 예",
  "어~ 이게 알은 인제 아라비아의 정 정관사 따왔죠",
  "아~ 예. 그래서 이~ 원래는 이제 처음 술이 나오는 건 신석기시대부터 나왔 마셨다고 하는데 예",
  "그래서 예수 그리스도가 최후의 만찬 때 포도주를 마셨다고 하잖아요",
  "그니깐 어~ 대략 십일 세기 십이 십이 세기까지는 전 세계 대부분의 지역에서 어~ 모든 지역에서 사실은 대부분이 아니라 음 이 발효주밖에는 못 마셨어요",
  "음 근데 이거를 어~ 증류해서 순도 높은 대단히 인제 사십 도 오십 도 정도 되는 독한 술을 만 만들 수 있게 된 것은 잘 아시죠? 아라비아의 연금술 아~ 기술이 있어서 그 연금 그 연금술사들이 이것저것 끓여서 모래나 이런 것들을 끓여 끓이고 태우고 해서 그 수 그 도수가 올라간 겁니까? 네",
  "그래가지고 해서 이제 금을 그 만드는 방법들을 연구하다가 예",
  "이제 술도 이렇게 끓여서 증류를 해본 거죠",
  "음 그러니까 상 굉장히 순도가 높은 이제 술이 나와서 그게 증류주가 발명된 계기예요",
  "아하 그래서 그때부터 그 증류주를 알코올이라고 이제 됐 그~ 그래서 알자지라 예",
  "알카에다랑 같은 용어가 알이네요",
  "아~ 알코올이라고 부르게 됐고요",
  "이게 고려 시대에 우리나라에 들어와요",
  "고려 시대 벽 벽난도 아닙니까? 그렇죠",
  "어~ 어쨌든 몽골의 대제국을 건설한 다음에 네",
  "페르시아와 고려 사이에 유통로가 생기고 그래서 뭐 이~ 그 페르시아 상인들이 가지고 왔는지 음 아니면 몽골을 거쳐서 들어왔는지 모르겠지만 고려시대에 이 저~ 증류주 제법하고 증류주가 들어오면서 네",
  "그래서 지금은 그 말들 다 잊어버렸을 것 같애요",
  "어떤 거죠? 저~ 경상도 지역에서는 어~ 십구 세기 이십 세기 초까지도 소주를 아락기라고 그랬어요. 아락기 아락기요? 예. 아락기 아락조 뭐 경상도 출신이실 텐데 처음 들어보는 것 같죠? 첨 첨 들어 첨 들어봐요. 그거는 네",
  "예. 그랬다고 그래요",
  "그게 이제 아랍 술이다라고 하는 말이 예",
  "아라비아 수 수 원산이다라고 하는 말이 남아 있었다고 하는 거죠",
  "음 그래서 이게 이제 기본적으로는 이 전통주가 이 약주 그다음에 뭐 우리가 흔히 동동주라고 부르는 것들도 마찬가지고요",
  "그다음에 그걸 증류한 소주가 있었구요",
  "소주를 화주라고 불렀 부르기도 했구요",
  "음 그다음에 발효주든 증류주든 여기에 다른 걸 섞어요",
  "예컨대 뭐 꽃을 섞 어~ 섞는다든가 어~ 향료를 섞는다든가 과일을 섞는다든가 과일즙을 섞는다든가 예",
  "이런 걸 혼합주라고 했죠",
  "크게 이제 우리나라에서 술에 대한 근대적 시각이 생긴 다음부터는 요 세 종류 음 긍까 발효주 혼합주 그리고 중류주 음 요게 인제 술의 세 종류가 있다고 했 했던 거죠",
  "그 맥주는 우리가 오늘 맥주 얘기를 해야 되는데 네",
  "야~ 맥주 얘기 너무 늦게 나왔습니다",
  "맥주는 이제 역시 밀 재배 지역에서 그렇죠",
  "보리로 만든 독일 아닙니까? 어~ 본래는 인제 이집트에서부터 시작됐다고 그래요",
  "이집트에 시작됐군요",
  "이집트 메소포타미아 그니까 기원전 삼천 년 사천 년 전부터도 아~ 오래됐다. 예",
  "계속 마시기 시작했고 예",
  "이게 에~ 쫌 그 지중해를 건너서 바로 지중해 부관의 이 포도 재배 지역을 건너뛰고 네",
  "에~ 중부 유럽하고 동부 유럽 중동부 유럽 쪽에 중동부면 뭐 독일이나 체코나 뭐 그쪽이네요? 예",
  "독일 뭐 체코슬로바키아 이런 쪽으로 건너가면서 음 이제 보리를 원료로 한 그런 술을 이거 발효주를 만들었는데 처음에는 우리나라 약주처럼 이렇게 톡 쏘는 맛도 없고 네",
  "뭐 탄산도 별로 없고 그랬다고 그래요",
  "여기에 탄산 맛이 나도록 톡 쏘는 맛이 생기고 캬 쌉싸름한 맛이 추가된 거는 그렇군요",
  "보리 원료가 아니고 인제 예",
  "에~ 양조 과정에 홉 또는 호프라고 하죠",
  "음 어~ 홉이라고 하는 인제 에~ 그걸 집어넣으면서 그런 맛이 생겼다고 해서 그게 어~ 바바리안 수 어~ 수도사들이 이제 십삼 어~ 세기 경의 음 그런 개최법을 만들었다고 그래요",
  "그래서 그렇게 마시기 시작해서 뭐 유럽을 중심으로 우리가 지금도 계속 독일 맥주 독일 맥주 뭐 뮨헨 라인강 뭐 맛은 있어요. 사실은 맛있긴 해요",
  "뭐 이런 인제 원조라고 얘기를 하잖아요",
  "과일 맥주 같은 거요. 예",
  "예. 이제 그렇게 해서 쭉 이제 유럽의 중동부 일대를 예",
  "휩쓸다가 이제 아메리카 대륙으로 건너갔었고 우리나라에 처음 소개된 거는 언제 왔어요? 사진상으로는 천팔백칠십일 년 신미양요 아닙니까? 그렇죠",
  "그 신미양요 때 어~ 강화도 앞에 예",
  "미군 함대가 정박을 하니까 예",
  "어~ 조선 정부에서 도대체 왜 왔는지 궁금하니까",
  "아~ 맥주 들고 왔습니까? 그 사람들이 예",
  "아~ 진짜요? 아~ 그 문정관이라는 사람을 인제 보냈어요",
  "아~ 그래서 배에 올라갔는데 어~ 영어는 한마디도 안 되고 네",
  "그래가지고 말이 안 통하니까 어~ 그래서 어~ 저~ 이제 그 밀 앉아서 대화를 해야 되는 데 한자로 이제 알연히 해가지고서 써 쓰면 한자 써도 뭐 이 이 미국 사람들 모르지요",
  "그 사람도 모르고 그래서 이제 맥주만 잔뜩 줬던 대접했던 모양이에요",
  "그래서 아~ 근데 어~ 맛있네 이래 이래 된 겁니까? 아니 그건 모르겠어요",
  "그 사람이 맥주를 마시고 어떤 느낌을 가졌는지는 모르겠는데 네",
  "어쨌든 그리고 내릴 때 그 맥주병도 처음 보는 그 유리병도 처음 본 거였거든요",
  "아~ 그래서 신기해하니까 이건 너 다 가지고 가라",
  "그래서 한 일곱 병 정도 되는 것 같애요",
  "음 맥주병 일곱 개를 한아름 끌어안고 찍은 사진이 있어요",
  "그게 있습니까? 기록이 남아 있군요",
  "그 사진이 예 지금 이제 미국에서 찍어가지고 왔던 것이 지금 남아 있어서 이야 어~ 다행스럽게도 음 그 사진을 통해서 아~ 천팔백칠십일 년에 우리나라에서 처음으로 맥주를 마신 사람이 들어왔다",
  "이게 알게 된 거죠",
  "직 직 본격적으로는 해방 후에 들어온 거예요? 그건 아닌가? 아~ 그렇지는 않아요",
  "일제강점기 때부터 막 있었습니까? 예. 그니깐 천팔백구십팔 년에 아~ 대한 천일은행이라고 하는 이제 은행이 만들어지는데 네",
  "그 은행 창립 축하연에 보면은 인제 지출 명세서가 남아있는데 네",
  "거기에 맥주가 들어가 있어요",
  "음 그리고 천구백일 년 깨부터는 이제 국내의 신문에 맥주 광고가 실려요",
  "맥주가 지금도 일본에서 만들어지는 맥주에요",
  "일본산 에비스 맥주 에비스는 이제 쌀의 신이였거든요",
  "음 에비스 맥주 광고가 실리는데 그 광고문헌이 재미있어요",
  "음 맥주를 마시지 않으면 개화한 사람이 아니다",
  "아~ 신문물의 상징이네요",
  "예. 그리고 인제 천구백십 년 한 일본이 한국을 강점할 무렵에는 지금 우리가 다 알고 있는 맥주들 예",
  "아사히 기린 기린 삿포로 이런 맥주들이 다 음 이제 국내에 들어와 팔리게 됐구요",
  "어~ 그렇게 국내에서 점점 시장이 확대되니까 천구백삼십삼 년 어~ 천구백삼십삼 년에 같은 해에 영등포에 포에 두 개의 공장이 생기죠",
  "하나가 소화기린맥주 음 하나가 조선맥준데 이게 지금 우리나라 오비 맥주와 하이트맥주의 그 두 가지 예",
  "기원인 야~ 맥주 얘기 좀 더 들어야 되는데 시간이 다 됐습니다",
  "이 트러스트팔칠 분이 이분 누구세요? 예. 알려드리께요",
  "전우용 교수님입니다",
  "저를 모를 것 같은데요",
  "저는 두 시간 동안 진행을 한 변호사 박지훈입니다",
  "자 오늘 이숙이 기자님 대신해서 저 박지훈 변호사가 색다른 시선을 진행했는데요",
  "청취자 여러분 어떠셨는지 모르겠습니다",
  "내일은 김주원 박사님이 직접 또 진행을 할 거고 저는 목요일에 다시 한번 더 찾아오겠습니다",
  "이 전우용 교수님 네",
  "맥주 얘기는 저는 너무 빨려드는데  다음에는 쏘주나 따른 술로 한 번 더 했으면 좋습니다",
  "그것 준비 쫌 해주셔도 되겠습니까? 네. 네",
  "네. 교수님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 청취자 여러분 편안한 저녁 보내시길 바랍니다",
  "네. 얼마 전 달 착륙 오십 주년을 맞아 전 세계가 주목했었던 인물이 있습니다. 마이클 콜린스 네. 당시 아폴로 십일 호를 타고 달에 갔던 우주인 중 한 명인데요",
  "우주선을 지켜야 됐기 때문에 달에 발을 딛지는 못하고 우주선 안 살 궤도를 돌아야 했죠",
  "그가 그런 말을 했습니다",
  "정치인들이 우리 지구를 십만 마일쯤 멀리서 떨어져 바라봤음 좋겠다",
  "그럼 많이 바뀔 것이다",
  "그 중요해 보이는 경계선도 보이지 않고 싸우는 소리도 침묵으로 변해버린다",
  "그 작은 지구는 푸른색과 흰색으로 그려진 행성으로만 보일 뿐 자본주의도 공산주의도 없고 부자도 가난한 사람도 없다",
  "부러운 사람도 부러워하는 사람도 없다",
  "이해관계나 정치적 갈등을 하는 것이 얼마나 부질없는가라는 이야기 같습니다",
  "그러니까 우리 정치하는 분들 그만 좀 싸웁시다",
  "김지윤의 시선이었습니다",
  "네. 휴가 중인 이숙이 기자를 대신해 진행하고 있는 김지윤입니다",
  "어~ 저희가 보이는 라디오로도 진행을 하고 있습니다",
  "유투브에서 티비에스 에프엠 검색해서 들어오시면 시청하실 수 있구여",
  "네. 특히 오늘 뉴스 중에 중요한 이슈만 뽑아서 좀 더 깊게 들여다보는 시간 이슈 가이드 시간에 또 출석을 해주신 우리 정블리 정블리라고 하시더라구여",
  "네. 정상근 프리랜서 기자 와 계십니다",
  "네. 첫 번째 소식 먼저 전해주시죠",
  "그 어제 러시아 군용기가 우리 독도 영공을 침범을 했었죠",
  "그리고 또 이 일본이 또 이를 두고 독도의 소유권을 주장하고 있었는데 어처구니가 없어서 참 네",
  "네. 여기에 대해서 우리 국방부가 입장을 발표했습니다",
  "이 러시아 측은 일단 뭐 오늘 아침에는 네",
  "오전 상황까지는 이 영공 침범을 인정하고 또 실수했다라고 네네",
  "사과를 했다고 전해지고 있는데요",
  "이 막심 볼코프 주한 러시아 대사 대리는 오늘 그 영공 침범은 있을 수 없는 일이다",
  "절대 고의적이지 않았다라면서 그러쵸. 예",
  "이 러시아는 한국과 전통적 우호 관계를 귀중히 여기며 이 양국 관계가 훼손돼서는 안 된다고 생각한다라고 말을 했었습니다",
  "그니까 어제와는 달리 이 영공 침입 사실을 공식적으로 뭐 인정한 셈인데요",
  "뭐 아울러 이 윤상현 국회 외교통일위원장에 따르면 이 막심 대사 대리는 영공 침범이 이 면백한 주권 침해행위라는 점에 동의도 했고 네",
  "또 진상조사를 통해 빠른 시일 내에 한국에 공식 입장을 전달하겠다라는 말도 밝혔다고 합니다",
  "음 또 아울러 이 윤두환 청와대 국민소통수석도 이 러시아 정부로부터 어~ 깊은 유감 표명이 있었다라고 밝혔는데요",
  "역시 이 러시아 정부 측에서도 의도성을 부인하면서 이 적절한 사과와 유감 표명이 러시아와 의 외교부 음 그리고 국방부 언론 등을 통해서 나올 것이다라고 밝혔습니다",
  "아 그럼 정부에서 얘기를 한 건가요. 러시아 정부 측에서 정부 측에서 그러니까 네",
  "우리 측이 이렇게 전달을 했다라고 아 네네",
  "우리 청와대가 발표를 한 것이죠",
  "하지만 우리 국방부 같은 경우에는 뭐 별도로 입장을 발표를 했는데 네",
  "이 러시아가 이 독도 영공 침입이 뭐 기기 오작동에 의한 실수였다 이렇게 주장을 했는데 예",
  "이거는 좀 믿기가 어렵다",
  "저도 믿기 힘들어요",
  "이게 어~ 기기 오작동이 벌어지기가 더 어렵다라고 하더라고요",
  "어쨌든 뭐 그래서 기기 오작동은 좀 아닌 거 같고 자독정을 그렇게 뭐 돌 거예요",
  "그리고 제가 쫌 어~ 군사 전문가 무기 전문가는 아니지마는 네네",
  "이거는 좀 믿기가 어려워요",
  "그래서 믿기가 어렵다라는 입장인데 뭐 그렇다고 해서 이게 실수가 아니다 이런 결론도 내지는 않았습니다",
  "뭐 러시아가 사과 입장을 전함에 따라서 네",
  "뭐 비판도 하지 않았는데 국방부 측은 러시아가 뭐 본인들이 진상규명을 하겠다",
  "음 이 자료를 몇 개 좀 부탁한다",
  "음 뭐 이렇게 얘기를 했기 때문에 네네",
  "뭐 이 자료를 전달할지 뭐 이거를 검토할 계획이다 이렇게 오늘 낮에 밝혔습니다",
  "뭐 그런데 이 갑자기 러시아가 또 입장을 번복했다라는 뉴스가 또 나왔어요",
  "그니까 러시아 측에서 우리 국방부에 전문을 보내서 이~ 본인들 군용기가 음 우리 영공을 침범하지 않았고 오히려 오히려 우리 조종사들이 이 자국 군용기의 비행항로를 방해하고 음 안전을 위협하는 비전문적인 비행을 했다",
  "뭐 이렇게 주장을 했다고 합니다",
  "아 근데 제가 알기로는 그 카디즈라고 하잖아요",
  "그~ 한국방공식별구역 방공식별구역 네",
  "거기는 왔다 갔다 한 적이 꽤 있어요",
  "근데 영공을 침공하는 거는 침해하는 거는 이거는 상당히 문제가 있는 거고 사실은 이거는 뭐 격추해도 할 말은 없는 거거든요",
  "굉장히 심각한 상황인데 어~ 뭔가 국제 정세가 좀 심상치 않게 돌아가고 있는 거 같다는 느낌은 들어요",
  "이게 뭐 실수라고는 믿지는 않지만 그렇다고 해서 뭐 대단히 뭐 전쟁을 촉발시킨다라 음 보투 볼 수도 없고 이게 사실 영공이라고 해서 뭐 엄청나게 넓은 개념인 거 같지만 그 사실 영공 자체는 그렇게 넓진 않거든요",
  "그래서 굉장히 독도 주변에도 좀 작게 형성이 되어 있는데 음 거기를 들어왔다가 나갔다가 또 들어왔다라는 거는 좀 실수로 보긴 좀 어렵다",
  "그건 실수로 보긴 좀 어려운 거 같긴 해요",
  "네. 근데 인제 또 괘씸한 게 네",
  "일본이 왜 자기네가 난리냐고요. 도대체 아 네. 그렇죠",
  "이게 말이해야 진짜 막걸리야란 생각이 들었는데 음 말도 안 되는 얘기를 하고 있어",
  "이 그 얘기 좀 해주세요. 네",
  "네. 갑자기 훅 들어와서 네",
  "왜 우리 땅에서 총을 쏘냐 막 이런 얘기를 했었는데 그러니까요. 예",
  "예. 이에 대해서는 우리 국방부는 뭐 한마디로 일고의 가치도 없다 네",
  "라는 입장을 밝혔습니다",
  "뭐 일본의 독도 관련 입장은 그 우리나라 입장에 비춰서 뭐 도저히 받아들일 수 없고 어~ 이것은 일고의 가치도 없으며 또 독도는 역사적 지리적 국제법적으로 명백한 대한민국 영토이다",
  "어~ 그렇기 때문에 독도에 대한 어떠한 이 외부의 침범에 대해서도 단호하고 엄중하게 대응해 나갈 것이다라고 밝혔습니다",
  "음 이 청와대 관계자도 오늘 기자들과 만난 자리에서 그 일본은 자디즈 그러니까 네",
  "일본방공식별구역에 대한 일본방공식별구역 네",
  "그 부분만 입장을 내면 되지 왜 독도까진 내느냐 뭐 이렇게 말을 했다라고 하고요",
  "러시아가 뭐 사과를 했다 뭐 영공 침핼 안 했다 이렇게 저렇게 다 주장을 하는 것도 지금 우리나라한테만 하고 있거든요",
  "일본 측에 전달하는 게 아니기 때문에 그러쵸",
  "저쪽은 상관이 없다라는 거잖아요",
  "어쨌든 러시아도 네",
  "바꿔서 얘기하면 독도를 우리 땅이라고 인정을 하고 있는 상황입니다",
  "아이 왜들 이러는지 모르겠어요. 일본 참 그렇지않아도 분위기도 안 좋은데 네",
  "너나 잘하세요라고 얘기를 해줘야 되는 건가 싶기도 하고 그렇습니다",
  "지금 뭐 청취자분께서 에~ 이팔육일 님 진행자 누구신가요",
  "이숙이 기자님 그만두셨나요 하셨는데 아니 절대 그렇지 않습니다",
  "그만두시지 앙 않았구여",
  "지금 휴가 중이세요",
  "그래서 휴가 중인 이숙이 기자를 대신해서 지금 제가 김지윤이라는 사람이 진행을 하고 있습니다",
  "보이는 라디오 함께 하실 수 있습니다",
  "유투브에서 티비에스 에프엠 검색해서 들어오시면은 시청하실 수 있구요",
  "정블리가 기다리고 있습니다",
  "굉장히 민망해하세요",
  "몇 번을 강조하시네요",
  "여러 번 해야 된다고 팬들이 많으셔 갖고 아유 아닙니다 아닙니다",
  "두 번째 소식 전해주시겠어요",
  "네. 이 제주 전 남편 살인사건의 피의자 고유정이 의붓아들도 살해했다라는 의혹이 이어지고 음 있는 가운데 이 국립과학수사연구소의 부검 결과가 다시 한번 발표가 됐습니다",
  "이 국과수에 따르면 이 여섯 살 아이가 엎드린 채 네",
  "전신이 십 분 이상 눌려서 질식사를 한 것으로 추정을 했는데요",
  "이 살해가 됐을 가능성이 더 높아진 상황으로 아 보여집니다",
  "처음에는 아버지 다리에 눌려 갖고서는 질식사를 했다는 얘기가 있었는데 그게 아니라는 정황이 지금 부검을 해보니까 나왔단 얘기죠? 그렇죠",
  "사실 이~ 여섯 살짜리 아이인 데다가 네",
  "게다가 아버지의 몸무게가 한 육십오 키로 정도 된다라고 하더라고요",
  "아버진 꽤 날씬하시네요",
  "예. 근데 다리 하나를 올렸다고 그러니깐 아이가 질식해서 죽는다라는 게 좀 있을 수도 없는 일이고 그거 영화도 아니고 네",
  "거의 뭐 불가능한 일이라고 합니다",
  "근데 어저께 엠비씨가 아이가 사망했을 때 그 당시 사진을 공개를 했다고 그러드라고요",
  "제 저는 그걸 못 봤는데 네네",
  "그거랑 좀 비슷하다고 얘기를 하고 있어요",
  "네네. 엠비씨가 주장했던 정황과 좀 일치하는 네",
  "내용이 국과수 연 그~ 결과 나완 부검 결과 나왔는데요",
  "어제 엠비씨는 아이가 사망한 뒤에 이 소방대원들이 도착을 해서 이 사망한 아이의 모습을 찍은 사진을 입수해서 보도를 했습니다",
  "어~ 이 사진을 보면은 아이가 엎드린 상태에서 이 무언가에 짓눌린 흔적이 있습니다",
  "음 그니까 이 침대 바닥에 요를 깔잖아요",
  "이 요의 무늬가 있는데 아이 얼굴에 요의 무늬가 박혀 있을 정도로 아 그럼 굉장히 쎄 예. 강하게 예",
  "쎄게 짓눌렸단 얘기네요",
  "강하게 짓눌린 아 그런 흔적이 있었구여",
  "또 아이의 목 뒤로 멍 자국 그리고 어~ 긁힌 자국이 있었습니다",
  "어 목 뒤 그리고 목 아래쪽 등 쪽에도 네네",
  "긁힌 자국이 좀 있었는데 어~ 또 이제 날카로운 것에 긁힌 자국도 있었다라고 하구요",
  "어 그래서 이 사진을 확인한 한 이 법의학자가 엠비씨와 인터뷰에서 이렇게 이야기를 했는데요",
  "그 일반적으로 피부가 벗겨지고 그 멍이 생기기 쉬운 부위가 아니다",
  "그래서 외부에 외부에서 손으로 누른 흔적을 배제할 수 없다라고 말하기도 했는데 이 아이가 사망했을 당시에 이 고유정과 고유정의 현 남편 밖에 아 좀 없는 상황이었고 그리고 또 아까 말씀하셨듯이 뭐 아이가 아빠의 다리에 눌려 죽였다",
  "물론 그런 얘기가 나온 적이 있었는데 쫌 그게 이제 거의 불가능하다라는 음 얘기까진 좀 흘러나오고 있는 상황이거든요",
  "근데 이 다만 경찰은 뭐 이런 증거들이 타살로 단정 짓기는 어렵다라는 입장을 보이고 있습니다",
  "근데 타살이 아니다라기보다는 뭐 타살을 비롯해서 네",
  "여러 가지 가능성을 보고 있다라는 말인데 뭐 이 긁힌 자국은 뭐 아이가 가려워서 긁은 걸 수도 있고 또 멍은 또 아이가 사망한 뒤에 이 시반이 형성되면 되 어~ 형성이 되면서 네네",
  "생긴 것일 수도 있다라는 건데요",
  "아 일단 국과수 결과가 나온 만큼 최종 수사 내용을 정리한 뒤에 발표한다라는 계획입니다",
  "글쎄 굉장히 조심스러워야 될 거 같기는 해요",
  "근데 어쨌든 간에 이케 뭐랄까",
  "이게 뭐 팔이라든지 다리 같은데 긁히기는 사실 쉬운데 네네",
  "목 뒤에 긁힌다는 거는 사실은 좀 들어가 있기도 하고 네. 그렇죠",
  "쉽지는 않은 상황인데 어~ 좀 아이 일이니까 그런 만큼 쪼금 더 이러케 철저하게 수사를 해 갖고 음 꼭 원인을 명확하게 밝혀냈으면 좋겠어요",
  "아이들 정말 너무 가슴이 아파요. 이런 거는 맞습니다",
  "이 아이가 사망한 때가 삼 월이거든요",
  "지금이 칠월 거의 다 끝나가니까 사 개월 동안 아직도 결론을 지금 못 내고 있는 건데 네",
  "좀 빨리 좀 결론을 내는 것이 더 좋을 거 같습니다",
  "이게 아유 너무 불쌍하고 마음이 아픈 게 엄마랑 살다가 그리구선 아버지한테 와 갖구서는 이런 변을 당한 거잖아요",
  "그래서 아유 또 이러케 감정이입이 자꾸 많이 되네",
  "네. 너무 쫌 가슴이 아프죠",
  "정말 가슴이 아파서 명명백백히 어떻게 아이가 사망했는지 좀 잘 밝혀졌음 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "네. 다음 소식 쫌 전해주시죠",
  "지금 뭐 국민들의 자발적인 그 일본 제품 불매운동이 이어지고 있는데 네",
  "뭐 이와 관련해서 그 오늘 두 건의 음 뭐 일종의 해프닝 같은 것이 네네",
  "벌 발생을 했습니다",
  "뭐 하나는 이 유니클로 매장에 진열된 양말 네",
  "관련된 사건이었는데 저도 봤어요. 사진을 아 보셨죠",
  "이 사진을 봐도 아시겠지만 이게 뭐 잘못해서 어쩌다가 묻은 게 아니라 쭉 긁었던데요. 쭉 네",
  "누군가 고의적으로 이렇게 줄을 맞춰서 고의적으로 한 거죠",
  "네. 립스틱을 그냥 그대로 이제 그은 것으로 추정이 됩니다",
  "음 그니까 일렬로 쭉 립스틱 자국이 찍혀 있었는데 이 범인이 붙잡혔습니다",
  "음 범인이 수원에 있는 유니클로였는데 어~ 수원 남부경찰서는 이 재물손괴 혐의로 오십 세 여성 에이 씨를 검거를 해서 조사를 하고 있는데요",
  "어~ 에이 씨가 근데 이번만 그런 건 아니고 그 한 어 며칠 전에 그니까 십일 날 같은 매장에서 똑같은 행동을 한 전력이 있었다고 합니다",
  "그래서 이 사건에 대해서 좀 관심이 갔던 대목은 그 유니클로에 대한 불매운동 때문에 그르쵸",
  "좀 이런 얘기들이 있었는데 어~ 이 에이 씨 진술에 따르면 본인은 일본 제품 불매운동과는 관계가 없다",
  "네 뭐 그것 때문에 이런 일을 벌인 것은 아니다라고 진술을 하고 있고요",
  "어~ 이에 경찰은 좀 구체적인 범행 경위와 동기를 조사를 하고 있습니다",
  "네. 또 쿠팡 얘기가 나오더라구여",
  "갑자기 왜 쿠팡이 아니 사실은 오늘 아침에 저희 제작진하고 제가 그~ 문자를 하다가 네",
  "그나저나 쿠팡이 이상하게 안 되네요",
  "뭐 이런 말씀을 하셔갖고 아 네. 맞아요",
  "그것 때문에 오늘 아침에 좀 시끌시끌했었습니다",
  "속보로도 나왔는데 이 쿠팡이 오늘 아침에 그니까 모든 상품들이 다 품절 상태로 나온 거예요",
  "어 그래서 구매를 할 수가 없는 그런 상태였습니다",
  "쿠팡이 왜 주목을 받았냐면 이게 우 계속 이제 쿠팡 관련해서 일본과 관계있는 기업 아니냐 좀 이런 얘기가 나오면서 아 쿠팡이요? 네",
  "쿠팡 탈퇴 인증 사진 뭐 이런 것들이 온라인상에서 막 올라오고 있었어요",
  "근데 당시 이제 쿠팡은 아 우리는 일본과는 관계없는 기업이다",
  "뭐 투자를 이 일본의 소프트뱅크라는 예예",
  "회사로부터 손희정 예",
  "받기는 했지만 그렇다고 해서 뭐 어떤 뭐 벌어들인 돈이 일본으로 흘러가는 것도 아니고 음 뭐 일본과는 전혀 관계가 없다 이렇게 네네",
  "주장을 하고 있었던 제가 손희정 손정희라 손희정이라고 했네요. 손정희 예",
  "네. 손정희 회장 네",
  "네. 손정희 회장 어 그렇게 부인하고 있는 네",
  "상황이었는데 오늘 아침에 또 갑자기 이렇게 모든 상품들이 매진됐다라고 아 이 시스템 오류로 보이는 그런 것들이 나오니까 네네",
  "아 이거 혹시 해킹된 거 아닌가라는 의혹이 있었던 것입니다",
  "어~ 그래서 이것도 혹시 불매운동과 연관된 거 아니냐",
  "쫌 이런 추정이 있었는데 이것 역시 사실이 아니었습니다",
  "아 쿠팡 내부 시스템 오류 때문인 것으로 밝혀졌는데요",
  "이 쿠팡 측이 어~ 보도자료를 내고 어~ 오류는 재고 데이터베이스와 관련된 기술적 문제로 밝혀졌다라면서 해킹 가능성은 없다라고 직접 밝혔습니다",
  "그럼 두 가지 전부 다 굉장히 일본하고 관련이 있었을 거 같은데 사실은 그건 아니었다",
  "사실을 관련이 없었다. 네",
  "아 그런 얘기였군요",
  "청취자분들께서 문자를 보내주셨어요",
  "칠칠육삼 님 러시아가 일본에 어떤 내용도 전하지 않은 것은 러시아도 독도를 대한민국 영토를 인정하는 반증이네요",
  "그리고 신재민 님 김지윤 님과 정블리 진행하는 목소리가 은근 잘 어울립니다",
  "우리 잘 어울리나 봐요",
  "네. 목소리가 잘 어울린다는 싫으신 건가요. 지금 아니요 아니요",
  "제가 누가 될까 봐. 네",
  "마지막 소식 전해주시죠",
  "네. 한국인 선원 두 명이 탄 러시아 선박이 기관 교장 고장으로 네",
  "이 표류 중에 북측으로 넘어가서 이 북한에 납포가 되는 그런 아이구 저런 사건이 발생을 했습니다. 네",
  "어~ 이 배는 십육일 오후에 속초를 출발해서 이 십칠 일이 기관이 고장이 나서 북측 영해에 들어갔는데요",
  "현재 이~ 북에 이제 억류된 것으로 추정이 되고 있는 그런 상황입니다",
  "이 한국인 선원은 두 명인데 네",
  "각각 오십 대 육십 대 남성이구요",
  "구체적인 신원은 아직 드러나진 않은 상태입니다",
  "그래서 정부가 이 지난 십팔일에 이 선박의 상황을 인지를 한 직후에 또 같은 날 저녁 이 개성 남북공동 연락사무소를 통해서 이 해당 사안에 대한 회신을 음 북측에 요청을 했는데요",
  "아직까지도 지금 음음 북한은 답이 없는 좀 그런 상황이라고 합니다",
  "아 어~ 다만 이 선박이 우리 선박이 아니고 러시아 러시아 선박이고 또 북한과 러시아가 또 우방이기 때문에 또 이제 배에 탑승했던 러시아 선원들도 함께 음 북한으로 이동을 했기 때문에 뭐 큰일은 없을 것이다라는 네네",
  "얘기가 지금 나오고 있고 실제로 정부는 러시아 당국하고 협조를 해서 상황을 파악 중이라고 하구여",
  "또 이를 통해서 우리 국민들의 신원에는 이상이 없는 것으로 확인이 됐다라고 합니다",
  "어~ 그래서 이번처럼 좀 한국인이 외국 국적 선박에 승선을 했다가 이 북측 수역에서 이 단속이 돼서 조사를 받는 것은 처음이라고 합니다",
  "음 글쎄 뭐 무사히 돌아오시기를 바라고 또 그렇게 돼야겠는데 어쨌든 가족분들은 걱정이 좀 많으시겠습니다",
  "네. 이게 뭐 십육 일 날 출발하셨으니까 네네",
  "꽤 시간이 좀 지났는데 그러네요",
  "빨리 좀 돌아오셨으면 좋겠습니다",
  "네. 무사 무사히 어~ 송환되시기를 기다리겠습니다",
  "네. 지금까지 정블리 네. 이슈가이드 하 네",
  "정블리 정상근 기자와 함께하는 이슈 가이드였습니다",
  "네. 오늘 뭐 첫 번째 말 소개해주시죠",
  "네. 존 볼턴 미국 백악관 국가안보보좌관이 네",
  "오늘 오전 우리 국방부 청사를 찾았는데요",
  "들어가면서 기자 질문을 받았습니다",
  "아주 짧으니까 잘 들으셔야 됩니다",
  "네. 아 오오오 왜요",
  "아 통역하라고 네",
  "뭐 호르무즈 해협 쪽에 한국군을 보낼 생각이냐 뭐 이런 걸 물어본 거 같네요. 기자가 네. 맞습니다",
  "이~ 우리 정부가 호르무즈 해협에 파병을 검토하고 있다 네네",
  "이런 보도가 나왔잖아요",
  "그 얘기를 이제 기자가 물어봤는데요. 어~ 근데 볼튼 목소리는 왜 안 들려요? 어~ 아무 대답을 하지 않고 음 그냥 취재진을 향해서 손만 이렇게 한번 흔들고 지나갔습니다",
  "손을 흔든 게  이게 안녕 손을 흔든 건가요 아니면은 안 보내라고 손을 흔든 건가요? 정확하게는 의미를 모르겠더라고요",
  "근데 이제 어쨌든 오늘 이 정경두 국방장관과 이 존 볼턴 보좌관이 만나면 어~ 회담 테이블에 그게 의제로 오르지 않겠냐 음 이런 관측이 나왔었어요. 그래서 그쵸",
  "기자가 물어본 건데 어~ 답은 하지 않았고 네",
  "한 육십 분간 이제 두 사람이 만나고 나와서 이제 결론을 이 브리핑을 했는데 어~ 파병 요청은 안 했다고 합니다",
  "음 어~ 그리고 이제 볼턴 보좌관이 면담이 끝나고 나서 아주 원칙적인 입장을 발키 밝혔어요",
  "광벽 광범위한 이슈에 대해서 아주 생산적인 논의를 했다 음 이렇게 밝혔구여",
  "또 이~ 그~ 호르무즈 해협 파병 검토 외에도 이 한일 군사정보보호협정이나 어~ 지금 러시아의 군용기 도발 관련해서 네",
  "논의가 있지 않겠냐 했는데 그런 부분도 논의하지 안 했다",
  "네. 국방부는 어~ 한반도의 완전한 비핵화를 위한 주요 안보 현안을 논의했다",
  "음 아 요 정도만 밝혔습니다",
  "뭐 볼튼 보좌관의 주요 관심사가 사실 그거니까요",
  "그러니까 아마도 그 얘기만 하지 않았을까 물론 뭐 따른 얘기를 했어도 뭐 얘기했다라고 얘기를 안 할 수도 있는 거고 네",
  "하지만 뭐 그럴 만도 하겠단 생각이 들기는 하네요",
  "본인이 워낙 이쪽에 관심이 많은 사람이다 보니까 네. 그렇습니다",
  "이 그럼에도 불구하고 여기 호르무즈해협이 워낙 쫌 지금 중요하다 보니까 그르쵸. 에 어~ 그런 관측이 나왔었던 건데요",
  "이 호르무즈해협은 페르시안만 그리고 오만만을 잇는 어~ 바닷길인데 그쵸",
  "여기 땅 요러케 네네. 맞습니다",
  "그~ 주요 원유 수송롭니다",
  "거의 막 통관을 하죠",
  "이~ 그~ 전 세계의 뭐 원유 수송량의 삼 분의 일 정도가 네",
  "여길 통한다고 하는데 어~ 뭐 미국과 이란 안보 상황이 워낙 좋지 않으니까 여기서 이제 군사행동이 일어날 수 있다",
  "음 그래서 이제 미국이 뭐 우리 군을 포함해서 이제 연합군을 만들어서 좀 해협을 지키는 방안을 검토하고 있다 이런 보도가 나왔었는데 네",
  "어~ 우리 군에서는 어~ 그~ 파병 요청이 와서가 아니라 어~ 작전 구역에 그니까 지금 아데만 해상에 네",
  "청해 부대가 나가 있잖아요",
  "그 부대를 호르무즈해협으로 옮겨서 어~ 그 파병을 하는 것을 검토하고 있다고 하죠",
  "음 새로이 파견 파병을 하는 게 아니라 네",
  "쪼금 다시 이르케 약간 어레인지 리어레인지라고 해야 되나요",
  "아 그런 얘기가 있는 거군요",
  "하이 참 중동 쪽이 항상 불안해요",
  "보면은 지금 뭐 사실 그쪽은 지금 벌써 한 뭐 몇 달째 사실 뭐 유조선 네",
  "뭐 폭발 사건도 있었고 네네",
  "뭐 그~ 파이프라인 네 송유관 사건도 있었고 네",
  "여러 가지로 좀 굉장히 좀 긴장 상태가 있죠",
  "여기가 봉쇄가 되면 뭐 오일쇼크가 올 수도 있다",
  "이런 마 이럴 그 정도로 중요한 그 위치기 때문에 그렇죠",
  "우리 정부에서도 좀 선제적으로 보내는 걸 검토하고 있다 이런 입장이긴 합니다",
  "근데 지금 뉴스에서 화제가 됐던 얘기가 그게 있어요",
  "그~ 나경원 아 네",
  "나경원 한국당 원내대표를 먼저 만났다",
  "뭐 이래갖고 근데 둘이 처음 만난 건 아닌 걸로 제가 알고 있는데요",
  "작년에 어~ 나경원 대표가 네",
  "미국 갔을 때 그때 사진도 찍고 막 단독 면담을 네",
  "어~ 그 두 사람이 만난 게 지금 오늘 정치권에 쫌 네네",
  "미묘한 파장을 주고 있습니다",
  "그 오늘 존 볼턴 보좌관 첫 일정이 나경원 원내대표를 만나는 거였어요",
  "오전 여덟 시에 뭐 미국 뭐 대사관저를 찾아가서 나누어는 원내대표가 비공개 회담을 했다고 하는데요",
  "음 이 나경원 원내대표가 먼저 요청을 해서 이제 두 사람이 만난 거라고 하고 음 말씀하신 것처럼 몇 차례 인연이 있습니다",
  "작년 오 월에 그~ 한미일 네네",
  "이 대표단으로 나경원 의원 나경원 원내대표가 갔을 때 어~ 단독 면담을 했었고 그때도 이 정의용 그 청와대 국가안보실장보다 나경원 원내대표를 먼저 만나 줬어요",
  "그래서 이런저런 뭐 얘기가 나왔었는데 말이 더 잘 통한다고 생각하나",
  " 두 사람이 직접 비서들을 통하지 않고 네",
  "이메일을 주고받는 사이라고 합니다",
  "아 존 볼턴 국가안보보좌관이야 뭐 잘 알려져 있다시피 네",
  "굉장한 강경한 네. 그렇습니다",
  "기득권의 상징과 같은 네",
  "그런 인물이기도 하고 네",
  "뭐 개인적인 친분인지 아니면 정치적인 어떤 행보인지는 모르겠지만 어쨌든 나경원 원내대표를 만난 게 지금 뭐 여러 가지 이야기가 되고 있는 거 같고 어~ 쪼금은 이례적이다 네",
  "라고 볼 수가 있는 거겠죠",
  "어~ 관련해서 나오는 해석은요",
  "그~ 호르무즈 해협 파병과 관련 있지 않겠냐 네",
  "어~ 왜냐면 해외에 우리 군을 파병을 할려면 국회 동의를 받아야 되는데 음 아무래도 그러면 야당 협조가 반드시 필요하기 때문에 이 존 볼턴 보좌관이 먼저 요청을 한 게 아니냐 이런 요청 안 해도 해줄 거 같은데 제가 보기엔 근데 또 정부가 추진하는 건 자유한국당에서 뭐 무조건 반대하고 보니까 음 미국이 원하는 건데 네",
  "그런 부분을 아유 말을 제가 점점 심하게 하는 것 같긴 합니다. 네",
  "감안한 게 아니냐 했는데요",
  "어쨌든 오늘 논의 테이블에는 올라오지 않았던 이 그 논제라고 하니까 음 어~ 앞으로 지나가는 상황을 봐야 될 거 같구여",
  "또 존 볼턴 보좌관이 쫌 특이한 캐릭터이긴 하잖아요",
  "또 오늘 좀 재밌는 장면이 나왔던 게 이 강경화 외교부 장관을 만나려고 외교부 청사를 들어가는데 네",
  "그 앞에서 이 본인의 그 방한을 항의하는 집회가 좀 크게 열렸습니다",
  "근데 그 시위대들한테 이제 활짝 웃으면서 손을 흔들어 줬습니다",
  "네. 뭐 미국 정치인들은 그런 게 또 있기도 하더라고요",
  "뭐 자기한테 바 반대하고 막 이러면 또 네",
  "괜히 일부러 아이 뭐 하면서  웃으면서 가기도 하고 그러는데 대표적인 게 트럼프 대통령인 거 같기도 합니다",
  "어~ 존 볼턴 보좌관 방한과 관련된 얘기는 저희가 어~ 잠시 후 삼 부에서 좀 더 자세하게 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 두 번째 말 소개시켜 소개해주시죠",
  "오늘 전국 택배연대 노동조합이 이 일본 대사관 앞에서 기자회견을 통해서 밝힌 이 유니클로 배송 거부 선언 내용이구여",
  "이어서 이 마트 대형마트 노동자들이 어~ 롯데마트 서울역점 앞에서 음 기자회견을 열어서 네",
  "일본 상품 안내를 거부하겠다",
  "어 이렇게 밝힌 내용 들어보시겠습니다",
  "그런 얘기가 있었거든요",
  "이 유니클로 매장이 제가 다 이러케 봐도 이렇게 쇼핑 센타 이러케 봐도 네",
  "사람이 아 그런가요",
  "사람이 없어요. 진짜로 으흠 오 근데 그런 얘기도 돌았어요",
  "아 그니까 인터넷으로 사면은 이 택배하시는 분들이 네. 맞습니다",
  "배달을 해야 되잖아요",
  "그래서 나온 얘긴가 싶은 생각도 좀 드네요",
  "근데 이제 택배 노동자들이 네",
  "더 이상 이 유니클로 배송을 하지 않겠다 음 이렇게 오늘 선언을 한 건데요",
  "그니까 국민적인 저항 움직임 있으니까 네",
  "거기에 우리 동참을 하겠다 이렇게 선언을 한 거죠",
  "어~ 그 유니클로 본사 임원의 망언 수준의 발언 이제 논란이 됐었는데요",
  "이렇게 얘기를 해서 상당히 우리 공분을 일으켰는데 그르쵸",
  "아~ 그 얘기를 꺼내면서 우리 국민들의 투쟁을 폄하하고 있다",
  "음 아~ 그리고 유니클로는 디자인에 그 전범기인 욱일기를 넣어서 어~ 지속적으로 이제 사용해왔던 기업이다",
  "이렇게 비난을 했는데 실제 오늘부터 이제 배송 거부에 돌입한다고 하구여",
  "아 사실 이게 택배 노동자들이 네",
  "그래서 한 껀 한 껀 배송할 때마다 자기 이제 그~ 수당을 받는 거잖아요",
  "아 그렇네요. 진짜 예",
  "그래서 배송을 안 하는 만큼 아 본인들한테 바로 손해가 돌아오는 거거든요",
  "그래서 그 얘기를 하더라구여",
  "자기들은 이제 손해를 볼 텐데 어~ 국민들의 지지 속에서 지금 이 택배 노조 활동을 해왔기 때문에 어~ 불매운동에 참여하는 건 당연하다 이렇게 밝혔습니다",
  "아우 그냥 손해를 감수하면서까지 이렇게 네. 쉽지 않은 일이죠",
  "일반 소비자는 그냥 안 사면 되는 건데 네. 맞습니다",
  "마트 노동자들이 불매운동에 동참하는 건 어떤 방식으로 좀 하는 건가요",
  "네. 마트 노동자들은 네",
  "앞으로 그~ 마트에 손님이 찾아와서 네",
  "뭔가 이제 안내를 요구할 때 일본 제품은 어~ 판촉 활동을 하지 않겠다 이렇게 선언하는 겁니다",
  "그러니까 국민의 한 사람으로서 우리도 동참을 하겠다 이런 건데요",
  "이~ 대표적인 일본 제품들이 뭐 뭐 카레나 음료수나 네",
  "이런 생필품들이 있고 뭐 카메라나 게임기 같은 예 전자제품들도 있습니다",
  "그런 것들을 일체 판촉 활동을 하지 않겠다 이렇게 밝혔구여",
  "이 대형마트 노동자들이 불매운동에 동참을 한 게 이번이 두 번째라고 해요",
  "음 첫 번째는 가습기 살균 사태가 일어났을 때 아 네",
  "네. 옥시 제품을 네네",
  "이제 판촉하지 않겠다",
  "그때 이어서 두 번째인 거구요",
  "음 어~ 노조 차원에서 이렇게 집단행동을 하는 데 대해서는 어~ 사회에서 이제 조직된 노동자로서 네",
  "역할을 다하는 의미다",
  "글쎄 이런 택배 노동자분들 그리고 마트 노동자분들 이렇게 참여를 하고 있는데 정작 그 대형마트 이런 데는 참여를 안 하고 있죠. 네",
  "이제 그~ 오늘 마트 노동자들도 그래서 회사들이 네",
  "참여를 해야 한다 이렇게 촉구를 했는데요",
  "음 사실 이 불매운동이 시작이 중소상공인들로부터 시작이 됐습니다",
  "음 그 뭐 한국마트협회라고 이제 그 작은 슈퍼마켓들 모인 협회들 네네 그리고 어~ 중소자 상인 자영업자 총연합회 요런 곳들에서 이제 주도를 했는데요",
  "맥주 안 그~ 일본 맥주 안 놓겠다 뭐 이런 거부터 시작했죠. 네",
  "처음 나온 것이 거기였구요",
  "어~ 대기업 마트들은 오히려 구설에 오르고 있어요",
  "아 그~ 이마트 서울의 한 지점에서는 최근에 아사히맥주 네",
  "거의 안 팔린다고 하잖아요",
  "그걸 여섯 개내 여섯 캔에 오천 원에 팔겠다",
  "이렇게 해서 이 마트를 분리하겠다 뭐 이런 움직임을 부르기도 했었구요",
  "네 그리고 한 대기업 그~ 슈퍼마켓 브랜드에서도 일본 맥주를 뭐 사십 퍼센트 할인 판매하다가 음 역풍을 맞고 있는 상황입니다",
  "대형마트 중에는 지금 이 농협 하나로마트 일부가 네",
  "일본 제품을 불매운동에 이제 동참을 하고 있는데요",
  "음 그 외에는 다른 뭐 유통 계열사들의 참여는 없는 상황이구여",
  "어~ 그럼에도 불구하고 편의점이나 마트에서 일본 맥주 판매량이 절반 이하로 음 떨어졌다고 하고 있고 네",
  "어~ 이번 이 불매운동이 정말 소비자 한 명 한 명들의 참여로 지금 진행이 되고 있구나 음 느낄 수 있습니다",
  "여행업계도 상당히 타격이 있다고 들었어요",
  "일본 여행도 이게 취소율이 상당하다고 하는데요",
  "어~ 하 특히 한국 관광객들이 많이 가는 소도시들이 네",
  "굉장히 타격을 입고 했 있다고 하구요",
  "어~ 그리고 시마네현 같은 경우에는 네",
  "항공편이 잠정 중단될 정도로 아 이~ 사람들이 가지 않고 했다고 합니다",
  "사실은 저도 일본 여행을 계획을 했었어요. 휴가로 네",
  "어~ 이 여행업계 불매운동 관련해선 저희가 인터뷰를 준비를 했습니다",
  "잠시 후에 들려드리도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 차윤주 기자였습니다",
  "네. 일본 수출 규제 후폭풍이 여행업계에도 영향을 미치고 있습니다",
  "어~ 사실 저도 휴가철에 일본 여행을 예약을 해놨었는데 취소를 했습니다",
  "근데 이제 신규 예약도 있지마는 저처럼 이제 예약을 해놓은 일본 여행도 취소한 사람들이 많아서 일본 여행업계 찬 바람이 불고 있다고 하는데 어~ 국민들의 불매운동이 확실히 많이 확산이 되고 있는 느낌입니다",
  "어~ 반면에 또 저비용 항공사들은 좀 타격이 있을 거 같은데요",
  "어느 정도로 불매운동이 일어나고 있는지 어~ 에어서울 관계자 모시고 한 번 이야기 들어보겠습니다",
  "에어서울 같은 경우 일본 노선 비중이 좀 큰 걸로 알고 있는데요",
  "저희는 지금 열일곱 개 노선이 있는데요",
  "그중에 열한 개니까 육십 퍼센 육십 퍼센트 정도 됩니다",
  "아 정말 많네요 네",
  "어~ 그럼 일본 여행 지금 불매운동이 있거든요",
  "뭐 저도 취소를 했다고 지금 말씀을 드렸는데 네네",
  "어~ 항공권 신규예약 건이 뭐 반 토막이 났다 뭐 이런 말도 있고요",
  "실제로는 어느 정도 예약이 떨어졌나요? 음 이제 칠팔월 같은 경우는 네",
  "이미 예약하신 분들 기예약자분들이 있으시기 때문에 상대적으로 영향이 덜 했는데요",
  "예약률 상황을 보면 팔 월 말 뭐 구 월 이후부터는 신규예약자들이 이제 예년에 비해서 많이 떨어지고 있는 상황이어서 네네",
  "이런 외교 문제가 장기적으로 계속되면 영향이 좀 있을 것으로 보고 저희도 예의주시하고 있습니다",
  "그러니까 미리 예약을 해놓은 시기 인제 지금이 칠팔월은 인제 휴가철이니까 네",
  "예약을 해놓으신 분들은 좀 덜떨어졌는데 앞으로는 상당히 타격이 더 있을 것이다라고 그렇게 전망을 하시는군요",
  "어~ 수수료가 사실 붙어요",
  "예약 취소를 할려면은 네",
  "어~ 실제로 예약을 취소하는 분들은 뭐 어느 정도 되나요",
  "지금 그렇게 많지는 않나요? 네. 지금은 이제 취소율은 네네",
  "많이는 없는 상황이고 음 다만 이제 신규예약 속도가 좀 많이 둔화되고 있는 상황입니다",
  "수수료가 얼마 정도 되죠? 취소를 하게 되면 어~ 이제 기간이나 그런 거에 따라서 다른데 저희가 취소 수수료 같은 경우는 특가 기준으로 이제 육 만 편도 육 만 원 정도 듭니다",
  "어~ 일부 국내 저비용 항공사들 아무래도 이 한일간의 갈등이 좀 오래갈 수도 있겠다 싶은 생각이 드셨는지 네",
  "어~ 일본 노선 구조조정에 나섰단 이야기가 있어요",
  "에어서울도 계획을 하고 계십니까",
  "어~ 저희 역시 그~ 일본 노선이 많기 때문에 네",
  "지금 예의주시하고 있는 상황이구여",
  "어~ 수익성에 영향이 커질 거 같다고 판단이 되면 네네",
  "어~ 일본 노선을 감편하거나 또 노선에 따라서는 운항 중단까지도 고려할 수 있을 거 같습니다",
  "어~ 이거는 대신에 일본에 들어가는 노선은 뭐 중국이나 동남아 다른 노선으로 추가 투입하는 거를 검토 하고 있구여",
  "그러면은 많은 예약이 다른 곳으로 이러케 좀 다변화가 되고 있는 건가요? 일본으로 안 가고 어~ 그 다른 항공사들이요? 네. 뭐 다른 항공사도 그렇고 에어서울도 그렇구여",
  "네. 지금 이제 일본 노선 대신에 네네",
  "대체로 들어갈 만한 노선을 같이 이제 검토 중이거든요",
  "그러면은 한일관계 개선이 안 된다면은 뭐 구월 이후에도 일본 노선은 좀 많이 줄어들겠다 우리가 그렇게 생각을 해봐도 되겠네요",
  "아무래도 수요가 줄면 이제 네",
  "운항을 할 수가 없는 상황이 되기 때문에 네네",
  "좀 감편을 하거나 이제 소도시 같은 경우는 뭐 중단을 하는 항공사들도 많이 생길 거 같습니다",
  "네. 오늘 어~ 인 이렇게 인터뷰해 주셔서 감사합니다",
  "네. 지금까지 에어서울 관계자와 얘기 나눠봤습니다",
  "네. 휴가 중인 이숙이 기자를 대신해서 저 김지윤이 진행하고 있습니다",
  "보이는 라디오도 함께하실 수 있는데요",
  "유투브에서 티비에스 에프엠 검색해서 들어오시면 시청하실 수 있습니다",
  "이어지는 삼 부에서는 색다른 인터뷰 존 볼턴 국가안전 국가안보보좌관 방문 관련해서 정대진 아주대 통일 연구소 교수와 이야기 나눠보구여",
  "또 국내 일 호 프로파일러 권일용 프로파일러와 함께 또 인터뷰 시간이 남 있습니다",
  "그리고 마지막으로 강양구 기자와 함께하는 사이언스 뉴스도 준비돼 있습니다",
  "보이는 라디오로도 함께 하실 수 있구여",
  "어~ 유투브에서 티비에스 에프엠 검색해서 들어오시면 시청하실 수 있습니다",
  "색다른 인터뷰 진행하도록 하겠습니다",
  "어제 존 볼턴 국 어~ 미국 백악관 국가안보보좌관이 한국을 방문을 했습니다",
  "오늘 굉장히 바쁜 행보를 보였는데여",
  "나경원 자유한국당 원내대표를 먼저 만났고 그리고 정의용 국가안보실장 정경두 국방장관 그리고 강경화 외교부 장관을 차례로 만났습니다",
  "어~ 지금 뭐 일본의 경제보복 때문에 지금 한일관계도 최악이고 또 어제는 또 뭐 중국 그리고 러시아 군용기가 카디즈 그리고 영공까지 침해를 하는 바람에 굉장히 지금 민감한 상황인데여",
  "볼턴 보좌관 왜 왔는지 무슨 이야기를 하고 가려는지 한 번 알아보도록 하겠습니다",
  "아주대 통일 연구소의 정대진 교수 함께 하겠습니다",
  "네. 일단 뭐 단도직입적으로 한 번 네",
  "왜 왔을까요? 아~ 이 뭐 하튼 여러 가지 카드가 좀 있겠는데요",
  "제가 보기에는 볼턴은 가장 급한 게 자기가 저질러 논 불을 다 꺼야 되거든요",
  "베네주엘라 베네주엘라 호르무즈 등등 호르무즈 네",
  "어~ 트럼프 대통령도 공개적으로 어~ 이 볼턴 보좌관한테는 네네",
  "어디랑 또 전쟁하고 싶냐 물어볼 정도잖아요",
  "음 전에 그 아일랜드 총리하고도 만날 때도 네. 맞아요",
  "너 아일랜드 또 침략하고 싶냐 그렇게 농담조로 얘기하고 할 정도로 네",
  "전 세계 지금 불을 질러논 데가 많은데 네",
  "어~ 불 질러 논 거 좀 이러케 끌 땐 좀 끄고 책임을 져야 하는데 음 한국과 일본의 호르무즈에서 연합호위체 참여라고 하는 게 아마 개인적으로 가장 큰 관심사일 거 같고요",
  "그게 인제 우리 입장에서는 한일관계가 지금 안 좋고 하니까 음 거기에 대한 갈등조정 역할 같은 것들을 좀 기대를 좀 하고 있고 네네",
  "이 여러 가지가 좀 중첩된 상황 예",
  "음 역시 볼턴이 오면은 뭐든 하여튼 좀 시끄럽구나",
  "오면서도 중국과 러시아도 좀 이렇게 일이 터지고 네",
  "청취자분들 위해서 제가 잠깐 설명을 드리면은 어~ 베네주엘라가 지금 굉장히 난세잖아요",
  "지금 그야말로 난국이죠",
  "뭐 가이도 국회의장이었는데 미국이 이게 밀었고 네",
  "마두로 대통령이 인제 곧 물러날 주 알았는데 압박에 못 견뎌서 네",
  "그리고 인제 사실 그거를 굉장히 추진을 했던 게 볼턴 볼턴 보좌관 예",
  "국가안보보좌관이고 워낙 강경파니까요",
  "근데 그게 의외로 베네주엘라의 마두로 대통령이 잘 버티고 있단 말이에요",
  "그래서 그게 이제 또 틀어졌고 지금 이란 같은 경우도 굉장히 강경하게 얘기가 나와 갖고서는 뭐 전쟁을 하네 마네 얘기까지 나왔었는데 물론 인제 그 뒤에도 강경파인 존 볼턴 국가안보보좌관이 있었고 제대로 잘 안 풀리고 있단 말이에요. 지금 그게 그러쵸",
  "지금 쪼끔 곤란한 상황에 처해있는 것이 아닌가",
  "그래서 뭔가를 이제 쪼꼼 어~ 탈출구를 예예",
  "모색하기 위해서 어~ 일본과 한국을 방문한 것이 아닌가 뭐 이런 생각이 좀 듭니다",
  "많은 분들이 그리고 특히 언론에서 그런 얘기를 했어요",
  "지금 이 상황에 어~ 일본하고 한국을 들리는 것은 지금 한일관계가 워낙 안 좋으니까 그걸 좀 중재하려는 의도가 있는 것이 아니냐 얘기도 있고 또 트럼프 대통령이 그랬잖아요",
  "양국에서 원한다면 내가 중재할게라고 그렇죠",
  "얘기는 했는데 교수님은 개인적으로 어떻게 보세요",
  "아마 트럼프 대통령은 가서 좀 한 번 좀 간을 보고 와라 인제 그랬을 거 같습니다",
  "그니까 한국과 일본이 사이가 틀어지면은 미국은 골치가 아프죠",
  "한미일이 이게 인제 기본적으로 음 인도 태평양 전략을 시작하는 네",
  "중요한 출발점인데 특히 인제 인도 태평양 전략을 할 때 호주나 인제 일본 같은 경우는 행동대장 역할을 해 주고 있잖아요",
  "그니까 한국도 꼭 같이 하자라고 하는데 그리구 우리도 지금 그럴까 지금 그러고 있는 상황이 인 것이죠",
  "음 그런 데서 지금 한일관계가 좀 틀어지고 하면은 이~ 미국의 구상이 굉장히 좀 치명적인 어~ 차질이 좀 빚어질 수 있는데 거기에 가서 좀 한일관계 좀 어떤지 좀 보고 음 붙일 수 있는 게 좀 있으면 붙여보아라라고 네",
  "하는 거고 그럼 더 더 좋기로는 또 한국과 일본의 인제 해상병력이 네",
  "호르무즈에서 같이 연합 호위체까지 하면 좋지 않겠느냐",
  "이번에 가서 한 번 좀 그 일 좀 한 번 해보고 오시오라고 하는 게 음 아마 트럼프 대통령의 주문이 아니었을까라는 생각이 좀 있구여",
  "그럼 그 트럼프 대통령도 그래서 그~ 볼턴 보좌관 가기 전에 아 한일 양국이 원하면 내가 또 나서겠다라고 하는 걸 음 또 군불을 또 때주기도 좀 하고 음 그렇군요",
  "예. 요런 다방면의 카드를 좀 가지고 왔을 거라 생각이 듭니다",
  "근데 인도 태평양 전략 얘기가 나와서 그런데 지난번에 그~ 한미정상회담이 끝나고 기자회견이 있었잖아요",
  "그때 문재인 대통령이 그 얘기를 꺼냈어요",
  "인도 태평양 전략에 대해 사실 우리 정부가 쫌 일부러 얘기를 안 하는 듯한 네예",
  "어~ 그런 중국도 있고 여러 가지로 복잡하니까 그런 인상이었는데 그때 인 어~ 그 항상 사용하는 말이 있잖아요",
  "개방되고 자유로운 인도태평양 네예",
  "그렇게 경제적인 협의체로서 우리가 참여를 한다는 메시지를 던졌는데 일본은 들어가 있잖아요. 거기에 네. 그러쵸",
  "주축이 되어 있고 네",
  "인도는 요새 쫌 약간 약간 이렇게 빠져있구여",
  "삐딱선을 타고 있는 상황 굉장히 많이 예. 그러쵸",
  "삐딱선을 타고 있고 어~ 그래서 거기 그 인도 태평양전략 자체가 지금 계속 유지가 될 수 있으까라는 의문도 쪼끔 지금은 사실은 있고 거기에 한국이 그러면 어느 정도 개 관여를 해야 되는가도 상당히 좀 민감한 부분이기는 해요",
  "그렇죠. 계속 좀 관망을 하면서 우리도 좀 상황을 봐야 되는데 네",
  "아~ 인도 태평양전략이라고 하는 게 개념전략이었잖아요. 처음에 네네",
  "근데 이게 실제로 좀 구체화되기 시작하니깐 또 중국과 러시아 같은 경우에는 인제 그 인도 태평양전략으로 유라시아를 봉쇄하겠다는 거 아닙니까. 미국이 네",
  "근데 봉쇄하는데 저쪽 극동 저 중동지역에서는 지금 이란 문제로 좀 시끄럽고 근데 이제 극동 문제 지역에서 한반도 쪽에서는 상대적으론 조 조용했는데 어제 인제 한 번 그러쵸",
  "좀 불장난을 좀 한 것이죠",
  "그러니까 중동에서 만약 그런 식으로 했으면 이건 바로 인제 음 전쟁으로 비화될 수 있는 상황인데 한반도에선 그 정도까지는 아니고 인제 중국과 러시아도 살짝 좀 간을 보고 음 그게 또 마침 또 볼턴 보좌관이 오는 날 또 우연히 겹쳐 가지고 지금 우연일까요",
  "오래전부터 아마 뭐 중국과 러시아는 연합훈련을 한다고 약속은 했을 겁니다",
  "근데 이제 볼턴 보좌관이 온다고 하니 날짜를 뭐 쫌 땡기고 뭐 했는지 네",
  "어땠는진 모르겠지만 근데 좀 서로 계획하고 있던 것들 볼턴 보좌관의 뭐 방한과 방일 문제도 계속 인제 계획을 하고 있던 거고 중러도 연합훈련을 하고 이게 뭐 하루 이틀 뚝딱해 가지고 그러쵸",
  "맞출 수 있는 건 아니니깐",
  "그래서 수 주 전부터 아마 이제 조율들 하던 것들이 음 인제 어제 한 번에 복합적으로 터진 것이다",
  "음 인제 그게 단순하게 중국과 러시아가 한국에 뭐 독도에 관심 있어 가지고  뭐 비행하러 왔겠습니까",
  "그게 아니라 인제 어~ 중국과 러시아 입장에서는 네",
  "미국과 일본이 주로 인제 인도 태평양전략으로 좀 공세적으로 네",
  "개념구상을 지금 구체화하고 있던 그 와중에 더하면 재미없다라고 하는 것을 좀 한반도 상공에서 사인을 보낸 거군요",
  "사인을 보낸 게 또 마침 또 볼턴 보좌관 올 때 또 겹쳐져서 좀 시끄러웠던 거 같습니다",
  "근데 중국하고 러시아가 이번이 처음이 아니잖아요 사실",
  "그렇죠. 방공식별구역은 많이 침범을 했죠",
  "그리고 인제 둘이 어~ 잘 보도는 안 됐던 거 같은데 예",
  "연합군사훈련을 꽤 많이 했죠",
  "많이 했고 작년에 굉장히 대대적으로 했단 말이에요",
  "크게 러시아에서는 몇만 명 병력 삼십만 병력이 왔다나 네. 맞아요",
  "중국에서도 한 삼천 명 이상이 가고 비행기도 한 천 대 가까이 뜨고 뭐 이제 그랬던 걸로 예",
  "우리가 잘 모르는 가운데 사실 중국하고 러시아하고 굉장히 밀월관계가 점점점 진화하고 있다란 느낌이 들더라고요",
  "아마 공동의 적이 있으니깐 음 또 이제 공동 대응도 자연스럽게 되고 있는 거 같습니다",
  "우리가 모르는 사이에",
  "어~ 지금 그 얘기가 많이 나오고 있어요",
  "예. 한국과 일본의 군사 정보보호협정 어~ 이거를 파기한단 얘기는 안 했는데 정의용 구국 어~ 안보실장이 제가 기억 직역 기억하기로는 십팔 일이었던 거 가태요",
  "그때 뭐 유지를 할 생각인데 뭐 재검토도 가능하다란 얘기를 했고 그게 이제 일파만파 퍼지면서 네네",
  "근데 일본 측에서는 지금 지소미아를 자기네가 먼저 파기는 안 한다",
  "그니까 이게 십일월 이십삼일로 제가 기억을 하고 있고 네",
  "이거를 구십일 전에 이제 한쪽이 파기를 하겠다면은 알려줘야 되잖아요",
  "그래서 일방적으로 사실 파기를 할 수 있는 거고 그래서 이제 팔월 이십사일 이십사일 이라는 얘기가 나오고 있는 건데 뭐 우리가 파기를 하겠다는 건 아니지마는 모든 옵션을 생각하고 있다고 했는데 일본 측에선 파기할 생각은 먼저 파기할 생각은 없다라고 얘기했단 말이에요",
  "어~ 이게 왜 이러는 걸까요",
  "아니. 뭐 화이트리스트에서는 배제한다 해놓고 예",
  "음 어~ 미국이 인제 그~ 지소미아 한일 지소미아가 파기가 되면은 가장 불편한 게 아마 미국일 겁니다",
  "늘 미국을 경유해서 한국과 일본이 각자 정보를 받긴 받는데 네",
  "거치지 않고 그냥 한미일이 자동적으로 좀 이렇게 돌아갈 수 있는 체제 직거래를 할 수 있게 네",
  "그쵸. 예. 한미일이 원활하게 돌아갈 수 있는 체제를 겨우 만들어서 붙여놨거든요",
  "그 한미일의 삼각 동맹이 꽤 오래된 동맹인데 한일 지소미아는 불과 인제 한 삼 년 전에 체결됐단 말이에요",
  "이천십육 년 십일 월로 그렇죠 그렇죠",
  "삼 년 전에 만들어진 거기 때문에 미국으로서는 그 숙원산업 오래된 숙원사업이 이루어져서 그게 삼 년 만에 지금 없어진다라고 하는 거 미국으로선 굉장히 좀 불편할 수 있죠",
  "그 일본은 아마 그런 미국의 입장 그리고 미국이 자기편을 좀 들어주겠지 하는 음 생각에서 인제 지소미아 파기는 없다라고 하는 거고 우리는 지금 일본이 안보 문제 때문에 수출규제를 한다라고 그러니까요",
  "하니까 그럼 안보 협력 못하는 거 아니냐라고 하는 걸로 카드를 만지작거리는 거죠",
  "음 근데 모든 외교협상 카드는 쓰기 직전까지가 가장 효과가 큰 것이죠",
  "그래 앞으로 한 달 동안 아우 그거 되게 중요한 말씀이다",
  "한 달 동안 계속 파기할 듯 안 할 듯 인제 아마 밀고 당기기 시간이 좀 필요할 것 같습니다",
  "교수님은 개인적으로 어떻게 보세요",
  "저는 마지막 순간까지 가서 유지는 했으면 좋겠어요",
  "이왕에 만들어진 거고 어제 같은 상황에서도 사실은 러시아의 의도를 정확히 분석하기 위해서는 그~ 러시아 비행기가 어~ 우리의 방공식별구역하고 일본의 방공식별구역을 지그재그로 비행을 했단 말이죠",
  "그래 비행하면서 일본 측에 걸려있는 정보들은 아 또 우리가 받게 어제 같은 경우에 지금 지소미아 상태에서는 그냥 원활하게 요청하고 받을 수가 있는 거죠",
  "없으면 그것도 미국을 통하든지 아니면 우리 자체 자산으로도 파악을 해야 되는 쫌 어려움이 있죠",
  "그 러시아의 의도를 분석할 때 그런 것들을 생각하면은 지금 뭐 좀 실무에서는 또 다른 방향으로 또 전개가 될 수도 있겠지만 어쨌든 그런 것들을 생각하면은 좀 원활하게 쓸 수 있을 때는 네",
  "원활하게 쓸 수 있다",
  "근데 중요한 거는 이천십육년 이후에 네",
  "지소미아가 체결된 이후에 우리가 정말 객관적으로 많은 도움을 뭐 받았는지 판단하는 게 가장 중요할 거 같습니다",
  "음 십육년도 십칠년도 십팔년도에 정보교류의 양 그리고 정말 우리가 득이 있었는지 네",
  "득이 있었으면 폐기 안 하고 있어야 되는 것이고 그러쵸. 예",
  "득이 없었으면은 뭐 폐기할 듯 아 안 할 듯하다가 폐기하는 거죠. 끝에 음 근데 십칠 년도 같은 경우에는 북한이 인제 미사일 도발 많이 할 때 그 글쎄요",
  "일본하고 정보교류를 그때 한 열일곱 건 막 하고 그랬다고 하는데 네네",
  "그때 얼만큼 도움이 됐는지 그걸 우리 이제 정부 당국에서 객관적으로 정량화시키고 좀 파악을 좀 해야 될 게 정부 일인 거 같습니다",
  "글쎄 뭐 북한과의 관계가 조금 좋아진다면은 뭐 그런 사실 주로 주 북한에 관한 정보를 그러쵸",
  "교류를 했던 거잖아요",
  "어~ 그래서 여러 가지 뭐 상황이 좀 변하긴 했습니다만 뭐 있으면은 뭐 그렇게 나쁠 것은 없다. 뭐 여러 가지 뭐 뭐 언젠가 쓸 때 있으면 또 쓰는 것이죠. 그러니깐 예",
  "어~ 근데 그런 기사가 났더라고요",
  "볼턴 보좌관 왔는데 요새 좀 위태위태하다고 위치가 예",
  "그 원래 트럼프 대통령이 이케 트위터라든지 뭐 문자 해고도 아니고 트위터 해고를 자주 하는 편이잖아요",
  "어우 옛 틸러슨은 그 옛날의 틸러슨 국무장관이 그러쵸",
  "생각이 나는데 어떻게 보세요",
  "지금 뭐 뉴스는 계속 나오고 있고 사실 그 얘기 많이 듣기는 했거든요",
  "위태위태하다고 하는 거 예전부터 좀 이 얘기가 있었는데 네",
  "지금은 워싱턴에서 후임자 얘기도 막 나오고 그러는 거 같아요",
  "예. 두 명인가 나왔어요",
  "벌써 후임자 얘기가",
  "그 맥그리거 장군하고 뭐 에달 와델 예",
  "두 사람이 다 근데 공교롭게 맥매스터 전 국가안보보좌관과 관련이 좀 깊은 사람들이에요",
  "그 와델 같은 경우는 폼페이오랑 되 폼페이오 장관이랑 그쵸",
  "그쵸. 친하고 그 지금 국방장관 신임 국방장관 된 에스퍼 같은 경우도 사실은 폼페이오 국무장관이랑 좀 친하고 그르쵸 그쪽하고 친하고 어~ 또 그~ 지금 트럼프 보좌관이 멀베이니 그~ 네네",
  "비서실장 대행하고 별로 좀 사이가 안 좋아요",
  "아 그래요? 예. 안 좋은 걸로 좀 알려져 있거든요. 워싱턴 정가에 음 그래서 거기서도 또 인제 견제가 좀 들어오고 어 이번에 지금 과연 아무리 천하의 볼턴이라도 잘 타고 넘어갈 수 있을까",
  "음 오직 트럼프만이 알긴 알겠지만 이게 트럼프 대통령의 성향상 어~ 단기적으론 쪼끔 유지는 하긴 할 거 같다는 네",
  "지금 트럼프 대통령 입장에선 볼턴 보좌관도 좀 필요한 말이거든요",
  "좀 강경한 메시지를 던지거나 할 때 이렇게 딱 내세우기 좋은 카드죠",
  "그렇죠. 볼턴 보좌관의 존재 자체로 예",
  "충분히 협상카드로 인제 음 상대를 압박할 수 있기 때문에 특히 아직 좀 이란이나 베네수엘라 문제 같은 데서 좀 사고를 치고 있긴 하지만  책임지고 불 끄라라고 하면 또 볼턴만큼 또 열심히 할 사람도 없기 때문에 트럼프 대통령이 과연 어떤 생각을 하고 있는지",
  "과연 그~ 볼턴이라고 하는 말을 장기판의 말을 언제까지 쓰겠다고 하는 거는 오직 트럼프 대통령만 좀 아는 문젠데 네",
  "우리와 관련돼서는 폼페이오 장관이나 비건 대표 같은 경우는 상대적인 뭐 온건파처럼 보이잖아요",
  "그 말을 지금 한반도에는 쓰고 있는 것이죠",
  "음 그니까 볼턴 보좌관은 직접 한반도 문제 비핵화 문제에 지금 네",
  "투입하고 있진 않잖아요",
  "그래서 이번에 볼턴 보좌관 온 것도 네",
  "사실 비핵화 얘기는 지금 거의 쑥 들어가 있고 호르무즈 해협 얘기나 음 한일 갈등조정 문제 그런 것들이 좀 전면에 나서있죠",
  "그래서 지금 미국의 급한 불을 좀 끄고 오라는 게 아마 볼턴 보좌관의 이번에 맡은 임무가 아닐까 생각을 합니다",
  "근데 사실 보통은 미국에서 이렇게 한 번 그~ 보좌진이라든지 내각이 구성이 되면은 한 텀을 같이 가잖아요. 거의 다 같이 가죠. 예",
  "이렇게 많이 바뀌는 내각 본 적이 없어요. 진짜 볼턴 보좌관 같은 경우 그런 얘기도 있었거든요",
  "그 매티스 장고니 장관이랑 사이가 좀 안 좋아 갖고 그러쵸",
  "자기의 그 부보좌관으로 매티스 장관이랑 굉장히 사이가 안 좋은 제가 이름은 갑자기 기억이 안 나는데 그 여성이 있어요",
  "그 여성 갖다 쓰고 네",
  "뭐 이런 식이었어요. 그래서 예",
  "어~ 매티스 장 장관이랑 사이가 막판에 안 좋아진 트럼프 대통령이 그때는 좀 좋아했다. 볼턴 보좌관을  뭐 그런 얘기도 있기는 한데 뭐 하여튼 이렇게 많은 뉴스랑 화제를 날는 거 보니깐 그래도 또 볼턴 보좌관이 인물은 인물이구나라는 생각이 쪼금 들기는 합니다",
  "네. 아주 참 오래 하고 있죠. 예",
  "그래서 어~ 그래서 오늘 어~ 볼턴 국가안보보좌관 방한 소식하고 왜 왔는지 또 어떤 의미가 있는지 그리고 신변 문제까지  네. 아주대 통일 연구소의 정대진 교수와 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "네. 오늘 색다른 시선에서 특별한 시간을 마련했습니다",
  "어~ 청취자분들이 궁금해하는 특별한 직업을 가진 분을 모셔서 그 직업의 세계에 대해서 좀 들어볼까 하는데요",
  "국내 일 호 프로파일러인 권일용 동국대 경찰사법대학 교수님 모셨습니다",
  "요즘 강력범죄 홍수 속에서 활약상이 돋보이는 프로파일러의 세계에 대해서 쫌 알아보도록 하겠습니다",
  "권일용 교수님 안녕하세요",
  "네. 교수님 국내 일 호 프로파일러라고 제가 소개를 드렸는데 네",
  "활동하신 지 얼마나 되셨어요? 어~ 한국 경찰에 프로파일링이 도입이 된 것이 네",
  "이천 년 이월 구일입니다",
  "아 그때 첫 발령이 나면서 제가 이천십칠년 네네",
  "퇴직할 때까지였으니까 어~ 만 십칠 년 만 십칠 년 동안 년을 어~ 네",
  "프로파일러로 근무를 했습니다",
  "그전에는 원래 형사로 근무를 하셨죠? 어~ 사실 근데 바로 직전에는 네네",
  "씨에스아이로 한 칠 년을 근무를 했었고요",
  "그 이전에 인제 형사로 아 근무를 했었습니다",
  "지금 현재 한국 국내에 몇 분이나 계세요? 현직 경찰관 프로파일러들이 서른두 분이 계시구요",
  "어~ 각 지방청에 나누어져 있어서 음 경찰청과 지방청에서 근무를 하고 계시죠",
  "어~ 그니깐 이~ 프로파일링의 세계에 대해서 사람들이 좀 관심을 많이 갖게 된 게 인제 아무래도 드라마 네네네",
  "영화 뭐 이런 영향이 좀 크죠",
  "그 씨에스아이라든지 그래서 정확하게 프로파일링이 뭘까 프로파일러는 무슨 일을 하까 궁금해하는 분들이 많으시 꺼 같애요",
  "네. 정확히 뭐 하세요",
  "음 프로파일러가 나타난 배경에 대해서 우선 네네",
  "알 필요가 있는데요",
  "어~ 프로파일러들은 기존에 어~ 수사 방법으로 해결할 수 없는 사건에 투입되는 요원들입니다",
  "음 그래서 쉽게 말씀드리면 한국 사회 범죄가 네",
  "어~ 동기가 뚜렷한 범죄에서 동기가 불분명한 범죄로 바뀌'어 가면서 아 그 범죄자의 동기나 또 심리를 분석하는 네",
  "과학수사요원들이 필요하기 때문에 나타난 거라고 봐야 되겠죠",
  "아 그렇구나. 그니까 음 범죄가 또 범죄 동기가 뚜렷하다 그러면 그니깐 많은 수의 사건들 네",
  "뭐 살인사건이든 뭐 이런 상해사건 이런 것들이 그니깐 면식범이라고 하죠",
  "그러니까 아는 사람들 친지 혹은 친구 이런 사이에서 일어난 경우가 많다고 들었는데 그렇죠",
  "구십 년대 초 중반까지는 네",
  "한국 사회 범죄가 인제 치정 네네",
  "원한 이런 경우에 살인이 일어나고 네",
  "그 이후에 특별히 살인이 저질러지지 않는 사회였었죠",
  "근데 인제 구십 년대 중반을 넘어가면서 소위 뭐 지존파 막가파 이렇게 네",
  "불특정 다수를 대상으로 살인 범죄를 저지르는 자들이 나타나니까 음 과연 이들이 어떤 유형이고 네",
  "어떤 심리를 갖고 있는가를 분석을 해서 수사를 진행해야 되기 때문에 결국 나타나게 된 어~ 그렇군요",
  "역할이라고 봐야 되겠죠",
  "사회가 굉장히 좀 어~ 더 폭력적이게 된다고 얘기가 되나요. 좀 그렇죠",
  "뭐 어떤 인제 좀 변화되고 있는 건데요",
  "그 감정이 마구 표출되는 이런 사회가 되다 보니까 음 이유 없이 사람들을 공격하게 되는데 묻지 마 공격 묻지 마 살인 그래서 어떻게 보면 프로파일러가 등장을 했다라고 하는 것이 그 사회가 좀 범죄가 어두워졌다",
  "아 이렇게 표현될 수도 있습니다",
  "그렇게 듣고 보니까",
  "사실 뭐 저 같은 프로파일러들이 네",
  "별로 할 일이 없어야 예",
  "좀 사회가 음~ 밝다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "어~ 근데 우리가 보통 프로파일러라든지 씨에스아이 이런 얘기를 들으면은 많이 생각나는 분들이 계세요",
  "뭐 이수정 교수님 네네네",
  "네. 잘 아시겠지만 뭐 표창원 지금은 네",
  "의원님이라고 해야 되죠",
  "어~ 이수정 교수님하고는 좀 다르신 거죠",
  "지금 어~ 프로파일러에 대한 오해 중에 가장 큰 것이 네",
  "일단 어~ 심리학잔가",
  "과연 프로파일러가 그렇다면 범죄 심리학자와 프로파일러의 차이점은 뭔가 이런 것들을 음 좀 의아해하시고 참 궁금해하시는데요",
  "쉽게 말씀드려서 이수정 교수나 표창원 의원 같은 분들은 범죄를 연구하는 분들입니다",
  "아 그러니까 살인 범죄자들은 어떤 사람들이다",
  "이런 연구들을 진행하는 학자들이고 네",
  "그 연구된 분야들을 지금 발생한 사건의 현장에서 범죄자의 심리를 분석하는 사람들이 음 프로파일러다",
  "이렇게 이~ 이해를 하시면 될 거 같습니다",
  "그니까 이 범인으로 추정이 되는 사람 혹은 범인이라고 네",
  "인제 잡은 사람들하고 만나실 거 아니에요. 대면해서 그렇죠. 네",
  "그러면 이렇게 얘기를 듣고 이제 진술하는 걸 들으실 텐데 어~ 말을 안 하는 경우도 있을 거 같애요",
  "묵비권처럼 이러케 행사하면서 그렇죠. 네네",
  "그런 경우는 어떻게 입을 같이 말을 안 해요",
  "아 정말요? 같이 같이 말을 안 하면 네",
  "이 친구들은 사실은 뭐 그~ 자기 범죄를 끝없이 합리화시키고자 하는 노력을 하기 때문에 네",
  "같이 침묵을 지키고 있는 경우에 스스로 말을 하는 경우가 오히려 더 많습니다",
  "아 말을 안 하고 같이 있으면 먼저 말을 시작을 하는군요",
  "그래서 어~ 우리가 사실 커뮤니케이션이 잘 된다라고 하는 것은 네",
  "말을 잘해서 설득시킨다기보다는 잘 듣는 것에 있지 않나 하는 생각이 많이 듭니다",
  "음 그럼 이런 경우는 어때요",
  "말을 되게 많이 해요",
  "근데 막 거짓 진술을 할 수도 있는 거고 그렇죠. 네",
  "그럼 거짓과 뭐 진짜 진실 음 그거를 어떻게 그거를 구분할 수 있을까요",
  "어~ 인제 뭐 여러 가지 인제 네",
  "특히 인제 면담을 하는 프로파일러가 있고 네",
  "바깥에서 그 장면을 모니터링하면서 아 만약에 거짓말을 하거나 긴장된 표현을 할 때 어떤 뭐 매너리즘이 있는가 음 이 사람 표정이 바뀌는가 이런 것들을 같이 합동으로 분석을 해서 네네",
  "대부분 이제 프로파일러들이 면담이라고 하는 것이 두 가지 유형인데요",
  "첫 번째는 인제 뭐 자백을 받는다든지 네",
  "또 심경변화를 일으키는 이런 면담 유형이 있고 두 번째는 자기 범죄를 다 밝힌 상태에서 어~ 프로파일러가 과연 이 사람이 왜 이런 범죄를 저지르게 되었는가",
  "이 동기를 밝히는 면담이기 때문에 아 사실은 어~ 꼭 그렇게 거짓말을 한다든지 뭐 이런 친구들이 많이 나타나지는 않습니다",
  "그러면은 어~ 본격적으로 교수님이 맡으셨던 사건의 좀 얘기를 들어보께요",
  "가장 인상적이었거나 기억에 남는 사건 사실 뭐 이런 질문을 제가 굉장히 많이 받았는데 맨날 받으셨을 거 같애. 사실 어~ 모든 사건들이 다 기억이 납니다",
  "그 사건 한 장면 한 장면이 늘 머릿속에 있지는 않지만 네",
  "그~ 어떤 계기가 되면 그 장면들이 항상 떠오르죠",
  "음 저는 퇴직할 때까지 한 천오백 건 이상의 현장을 나갔는데요",
  "허 음 인제 전국 각지의 사건들 네",
  "현장이었었는데 퇴직을 하고 지금 뭐 예를 들어서 뭐 서울에서 부산까지 간다",
  "그러면 그~ 기차를 타고 가는 중에 뭐 경기도를 지날 때는 아 그땐 내가 이런 사건들로 여기에 왔었지",
  "아 대전쯤 지나면 그때 무슨 사건이 있었지",
  "이런 사건들이 많이 떠올라요",
  "음 그래서 가장 기억에 남는 사건이라는 것은 결국은 가장 어~ 힘들고 고통스럽게 돌아가신 피해자들이 네",
  "기억난다는 의미와 같기 때문에 그렇군요",
  "그렇게 뭐 어~ 사실 참 뭐 좋은 질문 예 아니겠네요",
  "즐겁거나 그렇지는 않습니다. 네",
  "그러면은 그런 것도 있을 거 아니에요",
  "미제사건으로 묻힐 뻔했는데 네네네. 그렇죠",
  "어~ 교수님께서 그래도 아 이거는 뭔가 이 뭔 이거 있어 하고서는 밝혀내신 거",
  "어~ 그거는 사실 인제 뭐 많지는 않습니다",
  "여러 건이 있는데요",
  "특히 정남규라고 하는 네",
  "이천사 년도에 있었던 서울 서남부 연쇄살인 사건에서는 사실은 그 범죄자가 검거될 때 어~ 연쇄살인을 저질렀지만 네",
  "체포되는 시점에서는 단순 강도 미수로 체포가 됐거든요",
  "아 이 연쇄살인범인 줄 모르고 네",
  "연쇄살인범이라는 것이 밝혀지기 전에 네",
  "단순 강도 미수로만 체포가 됐기 때문에 그 사건만으로 처벌을 받았다면 아마 일 이 녀 년 안에 나왔을 거예요",
  "출소를 했을 겁니다",
  "아 근데 그게 체포가 되었을 때 그~ 한 이 년 동안 분석한 자료들을 수사팀에 제시를 해 주고 이 사람은 강도 살인 강도 미수가 아니고 네",
  "연쇄살인과 깊은 관련이 있는 자다라고 해서 그때부터 본격적인 수사가 사실은 시작됐거든요",
  "아 그래서 이런 어~ 여러 가지 수사를 지원하는 역할이죠. 사실은 그러면 이 사람이 어~ 연쇄살인범이다라고 음 이러케 쫌 뭐랄까",
  "그걸 알아낼 수 있었던 네",
  "그 데이터라든지 분석이라든지 그러쵸",
  "그런 건 어떤 거였어요",
  "인제 행동 특성들을 분석하고요",
  "범죄자의 행동 그다음에 범행을 저지른 장소에 대한 의미들에 대한 분석 그래서 굉장히 들으시는 분이 좀 막연하실 수 있는데요",
  "프로파일러들이 보는 거는 그 범죄자의 심리를 분석하기 위해서 가장 기본적으로 하는 것이 행동을 분석하는 겁니다",
  "음 뭐 어떤 범행도구를 썼고 음 또 어떤 방식으로 범죄가 변화되었나 이런 인제 어~ 일련의 행동들을 분석을 해 보면 그 사람을 알 수가 있거든요",
  "아 그래서 많은 데이터들을 가지고 여러 사건 중의 한 명에 의해서 저질러진 사건들을 다 연관성 프로파일링을 통해서 네",
  "아 그렇다라고 한다면 이제 그 범인이 어떤 어떤 특성을 갖고 있을 것이다를 프로필 하게 됩니다",
  "아 그래서 프로파일러라고 얘기를 하는군요",
  "프로필을 하는 사람들이 프로파일러고요",
  "아 그래서 그 프로파일러들이 하는 작업을 프로파일링 이렇게 표현을 하고 있습니다",
  "어~ 그니깐 우리가 영화나 드라마를 보면 막 컴퓨터로 막 이렇게 해 보면 뭐가 칙칙칙 맞아갖고 네",
  "나오고 막 이런 게 있잖아요",
  "그러면은 정남규 같은 경우는 어떤 특성이 있었나요",
  "어~ 범죄 행동이 굉장히 잔혹했는데 네",
  "에 쉽게 말씀드려서 어~ 그가 갖고 있는 고 이제 사람들을 공격하는 가장 큰 이유가 무엇인가를 찾아내기 위해서는 그 행동을 분석해야 된다는 거죠",
  "근데 이 범죄자는 특정적으로 범행 초기부터 어~ 노상에서 늦게 밤늦게 이제 귀가하는 여성들을 공격을 했는데 네",
  "단 한 차례도 등 뒤에서 공격한 적이 없습니다",
  "전부 돌려세워서 얼굴을 보면서 공격을 했거든요",
  "음 그렇다라면 분석을 하는 사람 입장에서 볼 때는 이게 좀 일반적이지 않죠",
  "어떻게든 자기 얼굴을 아 숨기고 보지 못하게 하고 범행을 저지르는 것이 일반적인 범죄인데 네",
  "오히려 돌려세우고 또 밝은 가로등이 있는 곳 음 이런 곳에서 범행을 저지르기 때문에 이건 좀 일반적이지 않다",
  "이런 행동 패턴을 인제 포착을 하게 되구요",
  "그런 것들을 통해서 인제 여러 가지 분석들을 하게 되는데 나중에 검거되고 나서 보니까 왜 그랬느냐 네",
  "라고 표현을 할 질문을 했더니 나는 피해자들이 너무 고통스러워하는 표정을 보는 것이 네네",
  "하 이런 그 범행의 자기 동기 원인을 밝히죠",
  "아 이제 그럴 때 프로파일러 입장에서는 아 이 사람이 그래서 이런 행동 특징을 나타냈구나",
  "음 이렇게 이해를 하게 됩니다",
  "그러면은 권일용 교수님께서는 정남규가 잡힌 다음에 사실은 단순 강도로 잡혔다고 하셨잖아요",
  "근데 뭘 보고 아 이거는 단순 강도가 아니다라고 어우 예예",
  "라고 생각을 하셨을 거 같은데 뭘 보고 그러셨나요",
  "그게 거의 제가 그~ 범행 현장에서 한 이 년 동안 네",
  "그가 저지른 범죄 현장 장소들을 아 네",
  "끝없이 다니면서 그의 행동 특성들을 분석을 했거든요",
  "그리고나서 어~ 범행 도구가 바뀌는 시점이 있었습니다",
  "음 그래서 인제 그 흉기를 사용하다가 둔기로 바뀌'었는데 네",
  "그 바뀌는 시점이 굉장히 중요한 의미가 있거든요",
  "음 그니까 더 큰 자극을 원하게 됩니다. 범죄자들은 아 그런가요",
  "그래서 범행도구를 바뀌게 되는데 그런 바뀌'어가는 범행도구들의 흔적들을 보면 그 사람이 어떤 도구를 썼느냐에 따라서 사람의 성향들이 나타나게 됩니다",
  "그래서 그런 뭐 여러 가지들을 분석을 해서 네",
  "어~ 인제 강도상해 미수로 체포됐을 때 아 이 범행도구를 썼다면 이건 기존에 있어왔던 범행도구와 깊은 연관성이 있다 네네",
  "라고 판단이 돼서 제가 만나러 갔는데 한눈에 그동안 이 년 동안 추적을 했던 그 범인이구나",
  "아 그걸 알아보신 거예요",
  "네. 서로 서로 알아봤죠",
  "허 서로 알아봤어요? 왜냐하면 그 친구 아이 그 친구란다",
  "그 범인의 집에 압수수새 네네네",
  "압수수색을 갔는데 그날 제가 인제 수사관들하고 동행을 해서 같이 갔는데 네",
  "제가 언론에 인터뷰해 놓은 장면을 스크랩을 해 놨었어요",
  "그래서 제 사진을 갖고 있는 것을 헤 제 손으로 압수를 해 왔어요",
  "그래서 어~ 이들도 자기를 추적하는 아 범죄자들이 또 추적하는 수사관을 모니터링하고 공부하고 있구나",
  "어우 소름 끼치는데요",
  "네. 그래서 제가 그 이후로 그런 관련된 논문도 쓰고 네",
  "그러한 계기가 되었습니다",
  "아 근데 그 흉기가 둔기로 바뀌'었다고 하셨잖아요",
  "그게 어떤 의미인가요",
  "어~ 그러니까 범죄자들은 특히 살인 네네",
  "그다음에 성범죄 방화범죄들은 네",
  "자극이 일정한 곳에 머물러 있지 않구여",
  "점차 점차 크게 발전을 하게 됩니다",
  "음 그래서 작은 도구에서 점차 큰 도구로 바뀌구요",
  "아 또 상처를 더 많이 줄 수 있는 위협적인 도구로 점차 점차 바뀌'어 가기 때문에 네",
  "그런 시점이 되면 아 지금까지의 자극보다 이 범인은 더 큰 자극을 원하는 단계로 넘어갔구나",
  "이런 것들을 인제 포착을 하게 되죠",
  "어우 이 뭐 말씀만 들어도 너무 끔찍한데요",
  "네. 너무 잔혹한 일들을 네",
  "많이 해서 어~ 그래서 그냥 그만뒀습니다",
  "오 근데 항상 그~ 현장에도 가시고 또 범인을 만나시고 그런 게 굉장히 스트레스를 많이 받으실 거 같애요",
  "신변위협도 받으시 꺼 같고 음 휴대전화 박 번호 같은 거 막 바꾸시고 그러지는 않으세요. 혹시 아니요. 그러치는 않습니다",
  "제가 투입됐던 사건들 네",
  "그니까 만난 범죄자들이 한 천 명 정도 됩니다",
  "구백육십 명 이상이니까요",
  "근데 그 대부분이 뭐 한 십 년 이십 년 이내에 나올 수 있는 사람들이 아니어서 아 예예",
  "뭐 크게 걱정을 안 합니다만 또 경찰관으로서 범죄자를 두려워한다는 것도 음 뭐 이치에 맞지 않구요",
  "다만 인제 그런 범죄자의 집에서 제 사진이라든지 이런 것이 발견이 됐을 때는 네네",
  "저보다는 이제 뭐 가족들에 대한 걱정이라든지 아 네",
  "이런 것들은 조금 남아있었죠",
  "아 가족들한테 진짜 좀 그럴 때는 좀 미안한 마음도 드실 거 같아요",
  "굉장히 불안하기도 하고요",
  "좀 미안하기도 하고 어떻게 조심해라 뭐 이런 말씀도 하세요",
  "음~ 사실 뭐 그게 그 범죄 예방이라고 하는 것이 어떤 특별한 그~ 매뉴얼처럼 남아있는 게 없기 때문에 네네",
  "그래서 저는 그런 말씀 하셨다시피 인제 스트레스를 받으면서 극복을 하는 그~ 배경이 네네",
  "동료라고 생각을 합니다",
  "그래서 음~ 어디 가서도 말할 수 없는 네",
  "사건에 투입된 내 그 이야기들을 끝나고 나면 이제 동료들하고 저는 이렇게 차를 먹 마시거나 식사를 하거나 뭐 호프 미팅을 하거나 이렇게 네",
  "시간을 반드시 한두 시간 가지거든요",
  "이때 어~ 나 혼자 정말 여기에 어~ 이~ 참 끔찍한 사건에 투입되어 있는 것은 아니야 너도 같이 있었잖아 음 라고 하는 서로의 어떤 심리적인 지지 감이 생기게 되는데 네네",
  "어~ 행복감을 느끼게 되죠",
  "근데 뭐 그런 경험 있으실지 모르겠습니다만 쉽게 말씀드려서 며칠 동안 굉장히 고민하고 일을 하셨는데 정말 지쳐서 집에 가면 쓰러져 잠을 잘 거 같지만 잠이 안 오는 날 있거든요",
  "그런 긴장 상태를 같이 동료들하고 차를 마시면서 이제 좀 이렇게 네",
  "어~ 진정을 시키고 끝내죠",
  "글쎄 뭐 마음 같아서는 어떻게 저희도 좀 도움을 드리고 싶은데 음 좀 도움만 받는 입장인 것 같애요",
