  "아니 그러면 한 번 더 해 보죠",
  "나는 내가 하는 말이 잔소리라고 생각하지 않는다",
  "자 그니까 아니라고 아 잔소리가 아니다",
  "어 긴장돼 어 긴장돼 어 어 아니라고 생각 그냥 진짜 잔소리가 아니라고 생각하시는 거예요",
  "자 그럼 하나 하나 했으니까 예",
  "이번엔 당사자가 물어보죠",
  "예예. 아 당사자가 예예. 임경애 씨가 궁금한 게 있으면은 자 평소에 오늘 하나 딱 물어봐 주세요",
  "궁금하셨던 거 한약이 좋아",
  "내가 좋아? 어 어 어 자 잠깐만 아직 대답하시면 안 돼요",
  "아니 이건 네 아니오로 대답해야 되니까 예",
  "한약보다 내가 더 좋다",
  "아니면 한약보다 한약이 나보다 좋다",
  "아내가 더 좋다 그러면 네고 아니면 아닌 거고 이렇게 예. 이 하 아직 얘기하지 마세요",
  "아 한약보다 아 아 아니 이 아내가 좋다고 예",
  "한약 한약보다 어려워 잠깐만요",
  "이 얘기하시면서 입맛을 다시  한약 얘기하면서 입맛을 아니 지금 표정으로는 한약이 좋아야  입맛을 다시면서 자 대답하세요",
  "한약이 더 미치겠네 아내가 좋다고 아니 아내가 좋다고 한약이 좋다 아 가짜 가짜  한약이 좋다는 한약이 좋다",
  "정말 맞다. 이거 야 한약이 좋다 난 진짜 상처야 예",
  "아 자 두 분은 오늘 댁에 가실 때 꼭 여기 제작진 보호자 따라가  맞어",
  "야 어떻게 한약이 더 좋아",
  "아 아우 나 오늘 사람이 정말 상처야 아 어떻게 여기에서 그까 예",
  "극명하게 지금 다 나타난 게 뭐냐면요",
  "아까 처음에 나는 아내가 두렵다",
  "음 예. 이랬는데 사실 이 거짓말 두렵지 않은 거야 예",
  "예. 두렵지 않은 거예요",
  "그리고 잔소리를 안 한다고 했어요",
  "그까 뭐냐면 이 내부적으로 뭐냐 굉장히 권위주의적인 남편이신 거예요",
  "음 그까 내가 왕이고 네. 맞아요",
  "이 가정의 가장은 나다",
  "그러니까 누가 뭐랄 것이야 이제 이런 마음을 사실은 갖고 있는 거죠",
  "거짓 또는 진실이 제대로 잘 됐는지 안 됐는지는 박일준 씨만 압니다",
  " 우리는 모릅니다",
  "다시 절로 가셔서 좀 예. 절로 갈까요",
  "자 질문 이거 질문 먼저 좀 그~ 아내가 잔소리를 하지 않으면 나는 더 좋은 남편이 될 수 있다",
  "어 자 잔소리가 없다면 네",
  "어 나는 더 좋은 남편이 될 수 있다",
  "예. 아니오 자 대답하세요",
  "어 어 어 진실이네요",
  "진실 잔소리가 필요하다는 얘기죠",
  "그 잔소리가 필요하다는 처음에는 잔소리가 너무 싫었는데 음 그 나중에 그 잔소리를 못 들으면 나도 좀 아쉬운 거예요",
  "어 뭐가 좀 익숙해지셨나봐요",
  "뭐가 좀 빠져있는 것 같고 아 이게 좋은 건 아닙니다",
  "세뇌가 잔소리를 좀 들어야 되는데 잠깐만 근데 그게 젖어드는 거예요",
  "이 지금 잔소리해야 되는데 어 어 할 시간인데 왜 안 하지 불안해 해 왜 왜 우리가 그 저 지금 지금 길들여진 거야 예",
  "개들 저 그러니까 밥 먹을 시간에 종 치면은 막 침흘리잖아요",
  "잔소리를 안 들으면 이상해요? 뭔가 좀 불안해요",
  "심적으로 불안해지고 질문 하나 더 가 질문 하나 더 주시죠",
  "우리 부부 사이에는 아내 잔소리 이외에는 부부 문제가 없다",
  "어우 다른 다른 문제 지금 거짓말이네요",
  "제 개인적으로 하나 네",
  "자 나는 아내가 무섭다",
  "진짜 무서워하시네요",
  "예. 무서워하시네 근데 이제 심리적으로는 지금 아내에 대한 사실 원망감이 좀 이만큼 서운함이 지나쳐서 음 이제 원망스러운 마음이 네",
  "이만큼 이제 쌓여있는 부분이라고 할 수 있죠",
  "그러기 때문에 아~ 우리의 부부 문제는 이제 아내한테 더 많은 책임이 있다",
  "이렇게 이제 아 저도 마찬가지인데 생각하는 것 같아요",
  "저희 신랑을 그까 모든 걸 이해하면 좋은데 이해를 미움으로 택하게 되고요",
  "또 사랑을 해야 되는데 무관심이 돼요",
  "이 사람한테 왜냐면 이 사람한테 받은 상처를 되돌려주고 싶은 거야 그냥 그까 아 어떻게 보면 저한테도 부정적인 게 없지 않아 있어서 그렇게 나오는지도 모르죠. 아무래도 지금 두 분 얘기를 들어봤으니까 이번엔 실생활로 한번 가보죠",
  "예. 거짓말 탐지기도 해 봤는데 어떤 생활을 하고 있는지 다녀와서 얘기 계속 나누겠습니다",
  "네. 지금 보면 사실 두 분이 이제 생활하시는 걸 저희가 영상으로 보니까 두 분 다 입장이 또 이해가 되면서도 또 나도야 씨가 직접 집에서 생활하시는 거 보니까 어떠세요",
  "한서형 씨 저희 신랑이요? 예",
  "방송 카메라를 되게 의 의식을 해요",
  "어 있으면 좀 움직여요",
  "지금 좀 움직이신 건가요? 그렇죠",
  "저거 실제로 어 저렇게 잘하는지 몰랐는데 저렇게 안 해요",
  "진짜 집에 있으면은 제발 좀 해 제발 좀 해 음 이게 입에 딱지가 붙어요",
  "제발 제발 제발 이거를 진짜 애걸을 해요",
  "음 그까 베란다 청소하면은 사실 애도 이제 물놀이하러 베란다에 나가 튜브해가지고 물 다 받아가지고 청소하는데 본인은 힘들다고 방에 들어가 누워 있어요",
  "나는 다 치우고 있는데 음 그래서 애들하고 좀만 놀아줘 여기 잠깐만 있으면 그러면은 위험하니까 옆에 있어 그러면 본인 또 안 해요",
  "까딱 안 하고 아니 근데 조금만 하시면 되잖아요",
  "그 다 그 다른 게 아니라 제가 지금 말씀드리고 싶은 건 뭐냐면 이 사람이 이제 일이 바쁘니까 사업하잖아요",
  "제가 이제 애기를 볼 때가 많아요",
  "근데 애기를 하루 종일 보면은 예",
  "진짜 애기의 에너지를 따라갈 수가 없어요",
  "아 그건 뭐 그러다 보면 힘드니까 저녁에는 나도 모르게 술을 먹게 되고 그 술로 인해서 어떻게 방송에서 아니 그럴 일은 아침에도 오늘 싸운 게요",
  "우리 아들이 이제 여덟 살인데 일곱 살 때 처음으로 엄마 아빠한테 편지를 썼어요",
  "예. 근데 그게 뭐라고 썼냐면은 예",
  "엄마 아빠 싸우지 말라는 편지를 쓴 거예요",
  "아유 아이구 그 되게 마음이 아픈 건데 남편도 읽고 저도 읽을려고 제가 식탁에다 이렇게 딱 놔났어요",
  "저는 오늘 아침에 보고 너무 기가 막힌 게 예",
  "거기에 뭐가 낙서를 했는데 스포츠 게임하나봐요",
  "거기다가 그래 내가 오늘 갖고 왔어요",
  "보여줄려고 세상에 난 아 애 애기가 쓴 편지에 예. 이렇게 어쩌면 여기 위에다 엄마 아빠 썼는데 뒤에다가 이렇게 어 음 아빠가 돼가 애가 이렇게 죄소 죄송합니다",
  "제가 안 보여서 저희 좀 아유 안 보이세요",
  "예. 죄 죄송합니다",
  "저희가 아이가 그거 뭐 엄마 아빠 싸우지 마세요",
  "그리고 엄마 아빠 말 말로도 싸우지 마세요",
  "예. 그러면서 그다음에 이제 이 뒤에  뭐예요? 이게 뭐 뭐예요? 시애틀 시애틀 시카고 아 그거 메이저 리그  제가 이제 메이저 리그 그~ 어 굉장히 그 메이저 야구를 좋아해서 예",
  "아 오늘은 어느 팀이 이길까",
  "아 그런 걸 왜 여기다 써요",
  "그 다른 메모지도 있을 텐데 아유 그 분석을 워낙 하다 보니까 지금 이 분석을 애 편지에다 에이 그러니까요",
  "예. 제가 아니 근데 어쨌든 아 이거는 아닌 것 같애 이건 좀 에이 나도야 씨가 잘못하셨다",
  "그러니까 잔소리를 듣게끔 행동을 하는 거예요. 이렇게 예",
  "근데 이게 어떻게 잔소리 안 할 수가 있어요",
  "그죠? 두 분이 보시기에는 이 댁은 어떻습니까? 좀 안 돼 보이는데요",
  "정말 그 아니 그게 그게 아니라 우리 나도야 씨도 방송을 하시는 방송인인데 네",
  "어 저렇게 안 할까",
  "어 왜 그렇게 유 그 잔소리를 들어가면서 안 할까",
  "어 음 조금만 하면 되는데 어 조금만 좀 도와주면 되는데 네",
  "근데 난 부인 말을 전적으로 믿고 싶어요",
  "사실은 부인이 방송 나와서 거짓말은 안 할 거 아니에요",
  "나도야 씨는 거짓말할 수가 있어",
  "왜요? 왜요? 예? 방송이기 때문에  근데 뭔 소리야 내가 아니 생각해 보니까 조금 좀 너무한 것 같애 그래요? 음 예",
  "임경애 씨는 어떻게 느끼셨어요? 저는 제가 볼 때 너무 남편한테 이렇게 뭐를 해달라는 요구가 많은 것 같애요",
  "아 저는 그렇게 안 하거든요",
  "아 그냥 반절 정도는 그냥 내가 접어주고 이렇게 하고 했으면 하는 생각에 너무 좀 많이 요구를 하는 이거 것 같애 지금 되게 의외인 게요",
  "저희 임경애 씨가 예네",
  "한서형 씨를 좀 두 어~ 두둔할 줄 알았는데 오히려 예. 아니에요",
  "지금 상황이 바뀐 거 아닙니까? 예",
  "그~ 선배님이 잔소리 워낙 많으시고 예",
  "워낙 저한테 아~ 이러니까  저는 형수님의 마음을 이해합니다. 진짜 아  남편의 입장이 아니라 존경합니다",
  "아니 존경이 아니라 아니 두 분 보시길 사실 여자가 조금 이렇게 너무 요구를 많이 하면은 그렇잖아요",
  "그까 어느 선을 두고 하면은 들어줄 텐데 앵무세예요",
  "앵무새 계속 이래요. 진짜 예. 그러네요",
  "아니 그니까 내가 반대로 서로 지금 보니까 네",
  "입장에 따라서 어 그러네요",
  "그 편이 갈리는 건데 아내 남편 역할이 아니라 전문가 두 분은 어떻게 보셨는지 모르겠습니다",
  "저는 우선 지금 이 영상을 보면서 우리 나도야 씨께서 네",
  "의욕이 많이 상실된 상태 음 그러기 때문에 무기력한 상태다 이렇게 이제 느껴졌고요",
  "그러다 보니까 몸은 있되 억지로 마지못 해서 해요",
  "그러면서도 눈치를 봐요. 계속 맞어",
  "뭐 먹을 때도 눈치를 봐요",
  "그래 계속 그러기 때문에 예",
  "이 잔소리가 오히려 이게 약으로 쓰이는 게 아니고 지금 독으로 왔다",
  "그래서 이제 역효과가 지금 나고 있다라고 저는 느꼈어요",
  "아니 김대현 선생님 얘기도 들어볼게요",
  "그럼 좀 궁금한 게 있는데 네",
  "만약에 부부가 이렇게 잔소리하는 부부끼리 결혼하고 말 그까 잔소리 당하는 부부끼리 결혼하면 어떻게 됩니까? 그게 지금 두 분만도 복잡해 죽겠는데  아니 내가 지난번에 그 두 분 그 할 때 이렇게 얘길해 줬잖아요",
  "한 사람이 말할 때 한 사람은 뒤에서 듣고만 서 있어야 됩니다",
  "아 상대방의 어떤 속마음을 좀 들어주는 들어주는 그런 지혜가 조금의 변화를 좀 어~ 불러일으키지 않을까",
  "해서 고거를 저는 좀 알려드리고 싶었습니다",
  "자 우리 근데 뭐 변한 게 없잖아요",
  "근데 다시 한번 관찰을 해 보니까 예",
  "뭐냐면 씨가 그~ 남편한테 원하는 게 너무 많은 것 같은데 맞아요",
  "남자는 특징 자체가 원샷 원킬이라 예",
  "한 번에 한 가지밖에 못 해요",
  "여성들은 동시에 남자는 못 하니까 차라리 기대를 좀 낮추시면서 음 한 가지만 제대로 시키는 게 낫지 않겠는가",
  "의외로 제가 시키는 것 같잖아요",
  "아니 이 사람한테 제가 이제는 아니 그거는 정확히 이제 예",
  "전문가 말할 때 껴들지 말고  그 그러려면 뭐 하러 나왔어",
  "그러려면은 남편한테 하듯이 나한테도 그래  여기 아니 봐봐봐 아 나 열받아 죽겠네 아니 저기서 화면을 바도 무지하게 많이 시켜요",
  "그거는 남편의 용량을 초과하는 일일 수 있으니 한 번에 한 가지만 시키셔서 그 잘한 거에서 조금만 칭찬해 주면 스스로 이렇게 좀 올라가는 어떤 에너지가 생길 수 있다",
  "그래서 약간 기대치를 낮추는 게 필요할 것 같다는 생각이 좀 들어요",
  "네. 자 그렇다면 이번에는 나도야 씨와 비슷한 유형의 쇼파 일체형 남편들 어떻게 사용 설명서를 저희가 어~ 읽어보면 좋을지 내용을 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 아무것도 안 하는 남편 정말 속상하시죠",
  "예. 그 분들을 어떻게 일을 하게 할까하는 사용 설명서 같이 한번 좀 알아보도록 할게요",
  "아무것도 안 하는 남편 사용 설명서 첫 번째가 뭐냐면 빨래 설거지 정말 남편들이 싫어하는 겁니다",
  "그런데 이거는 어떻게 이제 우리가 좀 처리하면 좋으냐면 자 집안일을 양자 택일하게 하라 아 남자들이 제일 그 힘든 거 중의 하나가 뭐냐면 전에도 말씀드렸지만 남자는 여자에 비해서 기능이 그렇게 다양하고 높지가 않아요",
  "그래서 남자들이 남편들이 집에 들어왔을 때 아내분들이 이렇게 많이 물어보시잖아요",
  "여보 나 뭐 변한 거 없어? 정말 이런 질문은 부부 관계를 망치는 질문입니다",
  "왜냐면 모르기 때문이죠",
  "그럴 때는 어떻게 물어보면 좋아요? 구체적으로 여보 나 머리했는데 어때 아 이래야 그때 아~ 진작 하지 그랬어",
  "이렇게 나오는 것처럼 여보 집안일 좀 해 그러면 뭐가 집안일인지 우리는 잘 몰라요",
  "그래서 구체적으로 찍어서 말하는데 찍어서 말해도 남자들이 안 하잖아요",
  "그럴 때 항상 어떻게 한다",
  "양자 택일식으로 한다",
  "여보 뭐를 좀 하고 내가 일을 해야 되는데 사실은 빨래하고 설거지가 있는데 어~ 둘 중의 하나만 좀 도와주면 내가 다른 일을 할 수가 있어",
  "이러면은 워낙 일이 간단해지거든요",
  "그래서 양자 택일식으로 해야 된다",
  "여보 빨래하고 설거지하고 청소하고 애들 보고 이 소리는 뭐예요? 아무것도 하지 마라  아 맞어",
  "너는 기다렸다가 나한테 욕이나 먹어라 맞어",
  "이런 소리 근데 이게 되게 중요한 게 뭐냐면 사실은 그 아내분들의 말투도 좀 교정할 시정할 필요가 있는 게 뭐냐면 아이들한테 말할 때도 마찬가지예요",
  "한 번에 한 가지를 말해도 할까 말까 하는데 본인의 기대치가 높으니까 동시에 여러 가지를 말하면 뭐예요? 우리는 아무것도 안 들리는 기능이 작동이 된다",
  "그래서 요 두 가지를 우리가 적절히 물어보면 좋은데 한번 그러면은 또 서형 씨가 지금 또 우리 나도야 씨한테 어~ 빨래나 설거지 중에서 뭘 어 어떻게 양자 택일식으로 어떻게 부탁해야 될지 한번 좀 해 봐요. 그러면은 빨래할래 설거지할래 예. 근데 빨래할래 설거지할래 그러면 안 되죠",
  "예. 너 빨래할래 설거지할래 아무것도 안 할래 내가 그렇게 될 거 아니에요",
  "그래서 이게 중요한 게 뭐냐면 말의 내용보다 내가 말하는 억양 내 표정 이런 게 굉장히 중요하니까 어 고걸 한번 연습해서 지금 해 보세요",
  "아까 김대현 소장님 말에 예시가 딱 있어요",
  "명령조가 아니라 부탁조죠",
  "자 한서형 씨 음 여보 지금 빨래하고 설거지를 해야 되는데 음 내가 빨래할까 아니면 당신이 빨래할래 아니면 설거지 도와줄래요",
  "여보는 뭐 저~ 밖의 일 하기도 힘드니까 음 굳이 그런 거 할 필요가 없어",
  "그냥 나한테 다 맡겨 아 내가 육아 빨래 설거지 전부 다 저기 왜 욕 먹을 짓을 골라서 하 잠깐만 잠깐만 그러셔가지고 다 지금 욕 먹잖아요",
  "그 소리는 아무것도 안 한다는 얘기  아무것도 안 한다는 소리야  아이고 자 이렇게 해서 이제 이것이 이렇게 이론은 가능하지만 실제로 쉽지 않지만 연습을 많이 하시면 되고 네",
  "자 그다음에 두 번째 뭐가 있냐면 토큰을 줘라 지금도 토큰 나오나요? 혹시 무슨 말 이해하시겠어요? 뭔가 보상을 주라는 건가요? 어 정말이네 그죠? 토큰을 줘라 정확한 얘기인데요",
  "사실은 뭔가 보상을 줘라 어 이게 사실 무슨 얘기냐면은 잘한 것만 부각시켜라 어 그 일본의 어떤 학자가 실험을 했대요",
  "원숭이를 우리에 가두고 실험을 했는데 그 실험하기 전에 그~ 자판기 사용법을 가르쳐 줬대요",
  "그다음에 원숭이가 뭔가 자 일을 잘했을 때는 토큰을 주고 그러면 그 원숭이가 토큰을 갖고 자판기에 넣어서 맛있는 걸 먹으니까 그래서 또 토 원숭이가 아무 나쁜 일을 했을 때는 아무 반응이 없다가 잘한 일만 했을 때 토큰을 주니까 사실은 계속해서 원숭이가 착한 일 잘한 일만 하더라 어 그래서 이건 뭐냐면 아시겠지만 아까도 칭찬 얘기가 나왔지만은 단점을 자꾸 이야기하는 것은 단점을 부각시켜서 오히려 더 단점을 더 크게 만들 수 있으니까 음 그럴 때에는 오히려 잘한 거를 부각을 시키면 단점은 어떻게 된다",
  "단점은 자연스럽게 사라질 수가 있다",
  "그래서 이 잘한 것만 계속 부각을 시켜주셔야 되는데 이 부분이 사실은 아내들한테 잘 안 될 수가 있어요",
  "흔히 우리가 이제 물어볼 때 뭐 남편이 잘한 게 뭐예요? 남편의 칭찬이 뭐예요? 남편의 좋은 점이 뭐예요? 물어보면 사실은 잘 모르시거든요",
  "근데 이거는 제가 볼 때에는 뭐냐면 상대의 장점을 모른다는 소리는 내가 나의 장점을 잘 모를 수도 있다",
  "칭찬이 어려운 이유 중의 하나가 뭐냐면 내가 나를 칭찬을 잘하는 사람은 남을 칭찬을 잘합니다",
  "그래서 이 부분을 연습을 좀 많이 하셔야 된다",
  "우리 한서형 씨 정말 고생 많이 하시거든요",
  "어머 개인적으로 제가 알고 있는데 그~ 본인이 잘하는 거 본인의 장점은 뭐 같애요? 본인의 장점은 저요",
  "사람들하고 좀 잘 지내고요",
  "예. 인간 관계가 잘 스스로 얘기를 못 할 거예요. 제가 볼 때는 껴들지 말라고 몇 번 얘기했어요",
  "그 부부는 껴드는 게 문제야 가만 보면 아주 예. 또 서형 씨 얘기하세요",
  "예. 무시하시고 아 갑자기 들어오시니까 저 갑자기 예. 제가 좀 이렇게 인간성이 좀 좋은 편이에요",
  "그래서 밖의 사람들하고 잘 지내고요",
  "음 그리고 사람들한테 뭔가 이렇게 해 주고 싶어요. 잘 어 다 나눠주고 싶고 해 주고 싶어하고 음 또 좀 정이 좀 많아가지고서 조금 누가 힘들다하면은 저도 이렇게 마음이 그쪽으로 가는 편이고요",
  "어 아 저렇게 한 번에 세 가지 정도를 말할 수 있다는 건 뭐냐면 평소에 본인한테 이렇게 그 좋은 얘기를 좀 많이 했단 얘기니까 어 그거를 이제 본인한테 많이 하셨으니까 음 남편한테 해 주시면 되는데 이걸 그대로 예. 보실 때 남편의 장점은 또 뭐예요? 지난번에도 여쭤봤던 것 같은데 남편의 장점 좋은 점은 뭐예요? 좋은 점이요? 네",
  "일단은 되게 착한 부분은 있어요",
  "아 예. 그래서 못된 놈 만나는 거보다 착한 사람이 예",
  "얼마나 좋은데 그건 복이에요. 복 그리고 네. 또 전에는 책을 좀 이렇게 뭐랄까 하도 안 봐서 제가 책 좀 읽으랬더니 요즘은 역사 책을 빠져가지고 어 역사 책을 되게 많이 읽어요",
  "아 말도 잘 듣네 예",
  "되게 말을 잘 듣 말을 잘 들어요",
  "그리고 아 그거는 일부적인 거 잠깐만 뭐 애완견이야  그리고 그리고 정말 없을 때는 예",
  "어 남편을 대하 남편을 대할 때 약간 빈말을 해 줘도 효과는 크거든요",
  "어 아 빈말 사실은 잘 생각해 보셔야 되는 게 뭐냐면 예",
  "효자라고 늘 말을 들은 사람은 효도를 한 번 더 합니다",
  "음 근데 당신은 왜 맨날 그래 그러면은 사실은 좋은 일 할 수가 없거든요",
  "음 저는 이저 이 대목에서 말씀드리는데 저희 아내랑 쭉 살아보니까 아내가 참 지혜롭구나 아 왜냐면 저한테 가끔 그런 말을 해요",
  "나는 당신이 직장을 그만 둘 때도 불안하지 않았어",
  "당신은 책임감이 있고 뭘 잘할 것 같으니까 그렇지",
  "지금 생각해 보니까 그 한 마디에 쇠빠지게 일합니다. 지금 내가  그래서 근데 그러니까 그 말을 들었으니까 난 그렇게 일하는데 만약에 많은 아내분들이 남편에게 당신은 참 무능해요",
  "아 제대로 하는 게 없어요",
  "어 이런 말을 계속 들으면요",
  "사실은 그대로 된다",
  "이게 뭐냐면 말씨 효과라 그래요",
  "그래서 바로 잘하는 것만 부각시켜라 그러면 더 개선이 될 수 있다",
  "꼭 기억해 주시길 바랍니다",
  "그다음에 이제 세 번째 자 남편 자랑 많이 해야 되겠죠",
  "근데 남편 자랑은 어디에서 하는 게 제일 좋을까요",
  "남편 자랑은 미용실 어디에서 하는 게 미용실  아 역시 그 생활의 어떤 철학이 나오는데 어~ 미용실 말고 또 어디가 좋을까요",
  "어 찜질방 차 안에서 하면 돼 차 안에서 모임 차 안에서 모임 아 자랑은 좀 다른 사람이 좀 들어야 되니까 모임에 모임 같은 모임에서 아 그것도 좋은데 모임에서 하는 자랑은 있잖아요",
  "남편 자랑은 오히려 본인이 왕따가 될 수 있으니까 약간 주의할 필요는 있다",
  "예. 생각해 보세요",
  "모임 나갔는데 어떤 그~ 여자 친구가 계속해서 그 남편 자랑하면은 어떻게 이뻐 보여요",
  "보기 싫지 혹시 아이들 아이들 앞에서 자랑하는 거 아니에요? 아 그것도 필요하죠",
  "친정이요? 친정 사실은 친정 친정 와 역시 오래 산 부부가 역시 지혜가 있네요",
  "그죠? 어~ 처가에서 해라 아 근데 그 이전에 조금 말씀드리고 싶은 게 뭐냐면 아이들 앞에서 남편을 칭찬해 주는 거 굉장히 중요합니다",
  "왜냐면 이 아이들을 키우다 보면 어느 순간엔가 아버지의 역할이 필요할 때가 있는데 그때 아버지가 나섰는데 평소에 늘 엄마한테 혼나든 아버지예요",
  "그러면 말빨이 서질 않잖아요",
  "옛날에 기억하시겠지만 옛날에 보면 도 옆집에서 시루떡을 가져 오죠",
  "그러면은 꼭 아버지 오실 때까지 안 먹었잖아요",
  "그리고 아버지의 은 꼭 이불에 넣어가지고 뜨뜻하게 해 놨잖아요",
  "그게 뭐냐면 사실은 아이들 앞에서 아빠의 권위를 살려주는 거니까 그죠? 그래서 아이들 앞에서 칭찬하는 거 되게 중요하고 더 중요한 게 뭐냐면 처가에서 칭찬하는 건 더 중요하다",
  "여러분들이 잘 아시겠지만 이 처가하고 이제 장서 갈등이라 그래가지고 이 처가에서 남편들이 뭔가 안 좋은 소리를 들으면 아 나를 무시하나 어 이런 소리로 들릴 수 있기 때문에 그건 맞어",
  "사실은 아내분께서 남편 자랑은 처가에서 해 주는 게 사실은 가장 중요한 어떤 그 아무것도 일하지 않는 남편의 기를 움직이게 하는 방법 중의 하나다",
  "그 되게 중요한 포인트니까 이거는 이제 연습을 한번 해 볼 해 볼게요",
  "남편 칭찬 아 처가에서 남편 자랑 한번 해 봅시다",
  "엄마 있지 다래 아빠가 뭐 요즘 열심히 일하고 음 좀 나 도와줄라고 이렇게 조금씩 이렇게 애기들도 봐주고 해 이러면 그럴 때 우리 엄마가 이제 최 서방 밥 좀 잘 챙겨주고 좀 이렇게 따뜻한 밥 좀 이렇게 잘 먹여라 그래도 일하는 사람인데 어 배가 이렇게 있지 고프면 안 되고 하니까 따뜻하게 먹여서 나가서 일하게 해라 이렇게 말씀은 들어와요",
  "근데 그게 이제는 하다가 나중에 조금 이제 사이가 조금 안 좋아졌다 그러면 집에 가가지고서 이제 엄마 너무 힘들어",
  "이렇게 얘기하다 보면은 그렇게 되더라고요",
  "그깐 음 근데 음 그렇게 남편 자랑을 처가에서 해 주면 예",
  "예. 처가에서 남편한테 뭐가 가냐면 말을 하지 않더라도 바라보는 눈길 예",
  "이런 게 변화가 있으니까 아 내가 뭐 좀 더 해 볼까",
  "이게 이런 마음이 들어오니까 그래서 남편 자랑은 처가에서 하는 게 사실은 아무것도 일하지 않는 남편을 일하게 만드는 방법이다",
  "늘 제가 하는 얘기지만 여러분 칭찬은 고래를 춤추게 하잖아요",
  "처가에서 하는 칭찬은 남자가 집안일을 도맡아 할 수 있게 한다",
  "그래서 그 부분을 말씀드리면서 오늘 남편 사용 설명서 말씀드리겠습니다",
  "네. 오늘 이렇게 해서 유형별로 남편 사용 설명서 같이 살펴봤는데 두 전문가분들 오늘 어떠셨는지 모르겠어요",
  "네. 저는 이제 마무리하면서 제가 이제 드리고 싶은 얘기는 어~ 고사리 고마워 사랑해 이해해 음 이 단어를 좀 많이 사용하라는 거하고요",
  "그다음에 이제 평상시에 당신 멋져 아 이 표현을 좀 많이 쓰셨으면 좋겠어요",
  "어~ 당당하고 신나고 어~ 그다음에 멋지게 또 져주자 이런 표현입니다",
  "저는 남편을 변화시킬 수 있는 방법이 한 가지가 뭐냐면 아내분들의 반응이라고 생각해요",
  "남자들이 어느 날 뜬금없이 말할 수 있을 거예요",
  "여보 미안해 이때 아 나도 미안해 나도 잘한 거 없어 이러면 어떤 생각이 들까요",
  "어 이게 먹히네 더 연습해야지 이렇게 가는데 여보 미안해 뭐가 미안해 영혼이 없어 이러면은 아예 아예 아예 먹히지 않으니까 뭐 하는 거예요? 안 하죠",
  "그냥 입을 닫아 버리니까 아 안 해 어떻게 보면 이런 생각이 들어요",
  "남편이 지금 아무것도 안 하지 않는 건 어떻게 보면 내 탓인데 나의 어떤 탓이냐",
  "나의 반응 탓일 수 있다",
  "어 요 반응을 조금만 바꾸면 그래도 우리가 좀 더 잘 살 수 있지 않을까",
  "그래서 반응을 변화하라 말씀드리겠습니다. 저는 네",
  "두 부부의 얘기도 들어보죠",
  "지금 말씀 들어보니까 반응 하니까 딱 떠오른 게 생각난 게요",
  "전 제가 남편을 좀 마음적으로 무겁게 해 주는 편인 것 같애요",
  "음 그래서 무거움을 줬기 땜에 게으름을 폈던 것 같고 그래서 마음의 다이어트를 같이 해야 되지 않을까",
  "어우 그 반응에 듣고 얘기하시는 네",
  "그 저는 이제 평상시에 이 사람이 뭐 그런 잔소리를 정말 잔소리로 들었는데 이제 잔소리를 어떤 부탁이나 음 나에 대한 어떤 애정 이걸로 좀 바꿔서 생각을 해서 어 제가 들으면 좀 더 잔소리가 잔소리 같이 안 들리지 않을까",
  "뭐 이런 생각이 임경애 씨 저 같은 경우에는 우리 남편이 별로 말이 없어요",
  "예? 말이 없는데 제가 저 아니 저도 말이 없거든요",
  "그래서 이제는 앞으로 칭찬도 좀 하고 어~ 수고했다고도 하고 음 고맙다고도 하고 하면은 좀 아 달라지지 않을까",
  "난 달라질 건 없는데  그냥 내가 잔소리를 하면서도 사실은 진짜 이 친구 말대로 그래 고맙다",
  "어 내가 안 한 나머지를 너가 해 줘서 고맙다",
  "이런 칭찬을 한 번도 안 해 봤어요",
  "안 해 봤기 때문에 진짜 지금 들어보니까 참 내가 생각해도 내가 안타까워 안타깝네요",
  "그래서 다음부터는 그 뭐 한 가지 이렇게 해도 그래 잘했어",
  "고마워 어 수고했어",
  "그 자네도 나한테 그렇게 해란 말이야 그랬구나  아니 오늘 얘기를 듣고 보니까 네",
  "남편 사용 설명서의 키워드는 칭찬이네요",
  "그래서 내 나하고 같이 있는 사람 귀히 여기면 다른 사람도 그 사람을 귀히 여기고 그죠",
  "나하고 같이 있는 사람을 업신 여기면 음 다른 사람들도 업신 여기게 되는 거 맞어",
  "예. 칭찬하고 장점 발견하고 네",
  "이게 키워드였습니다",
  "아~ 조금 있으면 이제 추석 명절인데 명절 때 가족들 둘러앉아서 하는 얘기 네",
  "넘버 원이 연예인들 사는 얘기고 어떤 분들은 그렇죠",
  "왜 이렇게 걱정하시는지 모르겠어요",
  "그다음에 정치 얘기하고 그러다 재테크 얘기도 좀 하고 그죠? 어 맞아요",
  "그러다가 음 우리 노후에 어떻게 살아야 돼 이 걱정하시고 맞아요",
  "특히나 이제 은퇴 이후에는 돈을 모으는 것보다는 어떻게 가진 돈을 잘 좀 운영해 볼까",
  "이 부분을 많이 고민하실 것 같아요",
  "그니까 이제 노후에는요",
  "돈을 이렇게 좀 세야 되거든요. 이렇게 네",
  "이렇게 세야 되는데 돈이 새요",
  "이렇게 아 바깥으로 예",
  "어떻게 어 돈이 어디로 샐 것 같아요",
  "두 분 보기에는 노후에 돈이 어디로 샐까요",
  "일단 어~ 병원비로 많이 들어가죠",
  "아 병원비 많이 샙니다",
  "그다음에 생활비도 다블이 들죠",
  "내가 옛날에는 발품 팔아서 움직였는데 그냥 있는 거 사 먹고 그러니까 생활비가 조금씩 더 들고 물가가 올라가니까 예",
  "다 빠져 나가 그건 맞아요",
  "그게 이거지 뭐 그까 매달 정말 열심히 벌어서 많이 벌어놨는데도 네네",
  "예. 이거 막아야 됩니다",
  "자 노후 어떻게 막아야 되느냐",
  "여러분 오늘 보시면은 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "자 과연 이~ 어디로 돈이 새고 있는지 보겠습니다",
  "집 아 그래요? 집이요",
  "집이 왜 돈 새는 집이 새 구멍인지 집이 짐이 된다고 하는데요",
  "이게 어떤 얘기인지 사례를 먼저 보고 얘기 나눠보겠습니다",
  "이게 이제 전 재산이 집인데 네",
  "저 집을 가지고 한 집은 월세를 줬고 음 한 집은 주택 아~ 담보로 해서 이제 주택 연금 주택 연금에 가입을 했잖아요",
  "요걸 구체적으로 알아보기 전에 그러면 주택 연금이 뭔지 그거부터 좀 설명을 들어보도록 하죠",
  "예. 그 우리 주변을 보면은 은퇴 이후에 집 한 채 이렇게 갖고 계시는 분들이 생활비가 부족해서 상당히 어려움을 겪는 있는 분들이 많습니다",
  "예. 그런 분들을 위해서 내 집에 살면서 계속 연금을 받을 수 있도록 하는 제도가 이제 주택 연금인데 음 부부 중에 둘 중의 한 분만 육십 세 이상이 되면은 살고 있는 집을 담보로 어~ 내가 평생 동안 거주하면서 음 평생 동안 어~ 생활비 형태로 연금을 받을 수 있는 국가가 보증하는 그런 상품입니다",
  "음 아니 평생 생활비라니까 귀가 솔깃한데요",
  "아마 저 아파트 금액에 따라 다르겠지만 예",
  "한 달에 얼마나 받을 수 있는 거예요? 그 대부분의 어떤 그 어르신들이 가장 중요한 게 얼마를 받을 수 있는 건지 그렇죠",
  "그게 가장 중요하게 생각을 합니다",
  "그래서 주택 연금은 어~ 주택 가격과 음 그다음에 가입자의 나이에 따라서 아 달라집니다",
  "그래서 나이가 많을수록 그다음에 주택 가격이 높을수록 연금 지급액을 많이 받고 또 나이가 적고 주택 가격이 적으면 적게 받습니다",
  "그러한 이유는 뭐냐 하면은 나이가 적은 사람들이 생존 기간이 길기 때문에 그렇죠",
  "연금 받는 기간이 뭔가 상당히 깁니다",
  "아 다만 어~ 그~ 연금을 적게 받는데 예를 들어서 아까 저~ 화면에 나왔지만은 삼억 원 기준으로 해서 네",
  "만 육십 세에 그 가입을 한다 그러면은 매달 한 육십팔 만 원 정도 받고 네",
  "칠십 세에 가 가입할 경우에는 구십칠만 원 또는 팔십 세에 가입할 경우에는 백사십육만 원의 연금을 받을 수가 어 나이가 많을수록 있습니다",
  "음 우리 아 냉정하게 따져봐야 돼요",
  "음 이게 과연 주택 연금으로 받는 거와 네",
  "내가 아까 세를 주고 줘서 그걸 받는 거와 음 어떤 게 더 많이 받는 건지가 너무 궁금합니다",
  "네. 요즘에 이제 은퇴 상담하시는 분들 이런 고민 진짜 많이 하시는데요",
  "오억 짜리 집을 가지고 계신 분 네",
  "육십오 세인 어~ 고객분을 기준으로 해가지고 정리를 해 봤는데요",
  "주택 연금을 받을 경우 그다음에 전세를 줄여서 가는 경우 음 그다음에 월세를 조금 더 싼 데로 갈 경우를 비교를 해 봤습니다",
  "어우 네. 육십오 세 오억 짜리 집을 주택 연금을 받을 경우에는요",
  "백삼십오만 원씩 오 어~ 매달 평생 받으실 수가 있고요",
  "어 전세를 사억에 놓고 아 이억 짜리 좀 작은 집으로 옮겼어요",
  "그럼 이억이 남잖아요",
  "이거를 종신 보험에 가입을 했을 때 한 육십삼만 원 정도 받으실 수 있습니다",
  "아 그리고 마지막으로 월세요",
  "내 집은 한 백이십만 원 정도 월세를 받고 좀 작은 집으로 옮겨서 오십만 원의 월세를 낸다고 치더라도 한 달에 받는 돈이 칠십만 원이기 때문에 그렇네",
  "그러네 실질적으로 주택 연금에 비해서 전세에서 전세로 옮기거나 월세에서 월세로 옮기는 비용이 한 반 정도밖에 받으실 수가 없고요",
  "또 아시다시피 이사가 잦게 되면은 비용이 상당히 많이 들어갑니다",
  "이사 비용에 부동산 비용에 이런 비용까지 감안한다면 어~ 실질적으로 내 손에 들어오는 비용은 더 저 적다라고 할 수 있습니다",
  "참 그니까 우리가 주택 연금 그러면은 사람들이 생각하기에 이게 뭔가 이러는데 무엇보다 이사 가지 않고 거기서 어르신들이 쭉 살 수가 있고 음 또 하나는 나이 드시면 그 아까도 그 동네를 떠나고 그러는 게 참 쉬운 게 아니거든요",
  "낯선 데 가면 그건 맞아요",
  "그 어르신들의 경우에는 생활 근거지를 떠나서 생활하는 것을 음 상당히 불편하게 생각을 합니다",
  "그래서 익숙한 곳에서 익숙한 사람들하고 생활하는 것을 아주 좋아합니다",
  "특히 또 종교적인 문제 고다음에 또 이 친구들하고의 어떤 그런 문제가 있기 때문에 주택 연금을 가입하게 되면은 내 집에서 이제 평생 살면서 또 평생 동안에 어떤 그~ 주거가 보장을 되기 때문에 생활비하고 주거가 한꺼번에 해결하는 그런 장점들이 있습니다",
  "근데 제 생각에는 이제 주택 연금을 부모님께 보내드리고 싶어도 부모님 재산이라 부모님한테 좀 오해 살까 봐 그렇죠",
  "조금 걱정도 되긴 해요",
  "그게 제일 중요해요",
  "올바르게 똑부러지게 어떻게 설명을 해야 되는지 저희가 팁을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "주택 연금 이건 이렇습니다",
  "자 집 값이 오르면 이거 오르면 차액은 예예. 돌아가신 어 상속이 되 그렇지 남으니까 네네",
  "주택 연금을 받고 난 다음에 이제 그~ 주택 가격이 오른다든지 음 아니면은 부모님이 조금 일찍이 돌아가셔서 네",
  "갑자기 받는 금액보다 주택 가격이 높을 때 그 상속인들이 주택을 처분해서 그동안 받은 연금을 갚고 나면은 상 그 상속인들이 가져가게 돼 있습니다",
  "아 또 반대로 또 한 가지는 뭐냐면은 주택 가격이 내려가거나 하락 네",
  "또 부모님이 오래 사셔서 네",
  "주택 가격보다 연금을 많이 받았을 때 네",
  "그때 이제 주택 가격을 어 주택을 처분을 해서 네",
  "그~ 모자라는 금액에 대해서는 상속인에게 음 청구를 하지 않습니다",
  "아 좋네 그렇게 돼 있는 거군요",
  "야 그렇게 돼 있구나 오래 살아야 되겠네 모두 자 다음은요",
  "부부 사망 사망할 때까지 때까지 네",
  "어우 종신 보장 종신 보장 종신 예",
  "예. 평생 보장 그래서 좋은 거 아니겠습니까? 이 평생보다 종신이 더 듬직하다",
  "네. 주택 연금에는 다른 연금 같은 경우에 뭐 국민 연금이나 다른 기타 연금은 가입자가 돌아가시게 되면은 한 사십 프로에서 최고 한 칠십 프로 정도 유족 연금을 드리지만은 네",
  "주택 연금의 경우에는 그~ 배우자가 그 남은 여생을 좀 더 살 수 있도록 안정되게 살 수 있도록 하기 위해서 네",
  "백 프로 아 동일한 금액을 아 다 드리는 다 드리는 거죠? 그래요? 하고 있습니다",
  "야 백 프로래 그러면은 어떤 면에는 이 사람이 빨리 죽길 바랄 수도 있겠네요",
  "안 됩니까? 아니 그렇게 바라지 않더라도 네",
  "여성들이 수명이 평균 수명이 길잖아요",
  "그니까 여성들은 여하튼 오래 살아야 됩니다",
  "결혼할 때에 그 남성과 여성의 나이 차이가 보통 한 삼사 년 정도 차이가 나지 않습니까? 예",
  "그리고 또 기대 수명도 보통 한 오육 년 정도가 여성분이 더 깁니다",
  "따라서 약 한 어~ 남편이 돌아가시고 한 십 년 정도는 홀로 살아야 되는 음 그런 부분이 있습니다",
  "그리고 또 한 가지는 어~ 지금 베이비 부머 세대들이 주로 남자 위주의 경제 활동을 했고 또 남자 위주의 어떤 모든 자산 노후 관리를 했기 때문에 특히 또 여자분들의 어떤 노후 준비는 취약합니다",
  "그래서 주택 연금 가입자의 경우에는 보면 한 육십 프로 정도는 이제 부모 모두 살아계시고요",
  "그~ 독신 남자 같은 경우는 약 한 칠 프로밖에 안 됩니다",
  "아 그리고 독신 여자가 약 한 삼십삼 프로로 상당히 높습니다",
  "그래서 주택 연금이 여기 보면은 여자분들의 노후 준비에 상당히 역할을 하고 있다",
  "네. 자 이게 여자들에겐 정말 그 이게 그러네 어~ 더 좋은 그럼요",
  "주택 연금이네 자 다음에는 다음엔요",
  "가입 후에도 여전히 여전히 내 집 내 거 아 내 명의 내 명의 주택 연금에 가입하더라도 소유권은 본인에게 있고 저희들은 단지 어~ 근저당권만 설정을 하고 있기 때문에 아 그 나중에 갚으면은 그~ 본인 소유로 다시 돌아가게 돼 있습니다",
  "음 그리고 또 한 가지는 이제 주택 연금에 가입을 할 경우에는 그 가입 주택에 대해서 향후에 가압류나 가처분이 들어올 수 있 없도록 법률적인 어떤 그런 장치가 마련돼 있기 때문에 노후에 안정적인 어떤 그런 생활을 할 수가 있습니다",
  "아 어허 아 그 아까 저~ 화면에서 봤잖아요",
  "그까 자식들이 하도 이 저 대출 좀 받아달라 그럴 때에는 주택 연금에 가입을 하거나 가입했다고 거짓말을 좀 해도 괜찮을 것 같아  나 주택 연금에 가입해서 그래야겠다",
  "절대 대출 못 해 준다",
  "하나 떼어보면 금방 나오는데 아 그래요? 그럼 그럼 가입해야죠",
  "자 다음은 자 마지막은 목돈이 필요한 경우요",
  "이런 경우에 그래 이럴 때 있어요",
  "이건 정말 너무 손해인데 아 수시 인출이 가능해요? 수시 인출이요? 음 네. 주택 연금 받는 총 금액의 오십 프로까지는 아 목돈으로 일시 인출할 수 있도록 해 놨습니다",
  "그렇습니까? 아니 언제 받으실려고 그래 그러면 예. 그래서 그 목돈은 인출을 해서 필요한 부분에 대해서 긴요하게 이제 사용을 할 수가 있고 그래서 지금 현재 가입자 중에는 약 한 삼십 프로가 목돈 인출을 해서 쓰고 있습니다",
  "아 자 계속해서 좋네 돈 샐 구멍을 막아라 보겠습니다",
  "이번엔 생활비인데요",
  "음 생활비 뭘 줄일 수 있을까요",
  "뭘 줄여 지출을 줄일 곳이 아직 더 있다고 합니다",
  "아 지출 너무 많아요",
  "지출을 과연 어떻게 줄여야 되느냐",
  "자 먼저 경조사비 경조사비 체면보다 그래 형편이 형편이 중요하다",
  "신용 카드 좀 줄여보고요",
  "자 어떻게 신용 카드는 어떻게 해야 줄일 수 있을까요",
  "단 한 장만 한 장만 한 장은 좀 불안한 것 같 한 장은 좀 한 장 불안한데 사실 신용 카드가 지출을 부채질하고 있잖아요",
  "근데 신용 카드가 여러 개이면은 결제일이 막 나눠져 있다보니까 예",
  "본인의 지출 관리가 상당히 어렵습니다",
  "그리고 단 한 장을 사용하면 아 내가 이번 달에 좀 많이 썼네 이렇게 해가지고 또 좀 줄이거나 관리가 되는데 여러 장 있게 되면은 사실 그 지출 관리가 어려워서 단 한 장만 남기라고 할 수 있고요",
  "또 몇 가지 더 좀 설명을 드릴 수 있는 게 우리 연 회비 없는 카드를 쓰셔야 돼요",
  "어떤 카드 보면은 연 회비 십만 원인데 삼만 원 짜리 있어요",
  "상품권 십오만 원 준다는 카드가 있어요",
  "그러면 어 이거 연 회비 내고도 오만 원이나 남네 그죠",
  "받는 경우가 있는데 결국 이 상품권은 또 불필요한 데에 쓰게 되기 때문에 아 연 회비 없는 카드를 사용하셔라 이렇게 말씀드리고 싶고요",
  "무이자라도 할부는 절대 하지 마세요",
  "어 왜냐면 백만 원 짜리를 십 개월 할부로 사면 매달 십만 원을 내기 때문에 네",
  "또 사도 될 것 같아요",
  "아 이번 달 부담 없으니까 하나 더 살까라는 그런 어떤 소비를 조장하기 때문에요",
  "할부보다는 목돈을 쓸 거면 모아놓았다가 그걸로 일시불로 계산하는 습관이 필요합니다",
  "보험은 어떻게 보험은 들어야지 꼭 필요한 거만 예. 최소한의 거만 꼭 필요한 거만 쓸데없는 보험 들지 말자 그렇지",
  "어 맞네 맞네 근데 저거 정리할려면 또 힘들더라고 모르겠더라고 네. 힘들죠",
  "예. 특히 질병 보험 위주로 음 좀 가지고 계시고요",
  "나머지 부분은 좀 과감하게 정리를 하셔야 되는데 사실 내가 가지고 있는 보험들이 뭐고 음 그거의 보장 내역이 뭔지도 잘 모르는 맞아요",
  "그래서 정리하기 전에 내가 가지고 있는 보험에 대한 리스트를 좀 정리를 먼저 하시고요",
  "음 중복 보험 먼저 어 정리를 하셔야 됩니다",
  "의료비 실비 같은 경우에는 중복 보장이 안 되거든요",
  "그래서 중복되는 것들 먼저 정리를 하시고요",
  "그다음에 사망 보험들 꽤 들고 계신 분 많으세요",
  "아이들이 어릴 때는 이제 가장이 돌아가시게 되면 갑자기 목돈이 필요하기 때문에 사망 보험이 필요하지만 이미 은퇴 이후에 자녀들이 다 큰 어르신들이라면 어~ 이 소득이 없는 상태에서 사망 보험은 과감하게 줄이실 필요가 있고요",
  "아 그래 세 번째 다 큰 자녀들의 보험 줄이십시오",
  "어릴 때 아이들 위주로 자녀 보험을 들었는데 지금까지도 계속 자녀들 보험을 들어주는 경우가 있거든요",
  "이럴 경우에는 이제 다 큰 자녀들에게 보험을 건네줘서 이제부터는 너가 내 니네들이 내라 니가 들어라 이렇게 정리하셔야 됩니다",
  "음 근데 어르신들은 이제 또 그~ 연세가 있으시면 아유 내가 아프면 아이들한테 또 아유 손 벌리기 싫으니까 이런 보험 들어야지 하고 요즘에 홈쇼핑해서 하는 보험들 맞아요",
  "그런 보험 들 때 요런 거 꼭 주의하세요",
  "하는 게 있다면서요",
  "아 네. 통신으로 저희가 보험을 들 경우에 예전에는 청약 철회가 십오일이었는데요",
  "삼십일로 늘어났습니다",
  "음 그래서 한 달 동안이라도 만약에 아 이 보험 괜히 들었나 생각이 되시면 삼십 일 이내에 철회가 가능하시고요",
  "아 이거 자 보겠습니다",
  "네. 첫 번째 지금 말씀하신 대로 삼십 일 이내에 꼭 철회가 가능합니다",
  "삼십 일이에요. 한 달 네",
  "이미 가입하고 나서도 괜찮은지 안 괜찮은지 좀 정확하게 살펴보실 필요고 있고요",
  "그다음에 아 이게 묻지도 따지지도 않고가 그거예요?  그면 무 예",
  "예. 묻지도 따지지도 않고 드는 보험들 보장이 약합니다",
  "대부분 사망 보장만 있는 경우가 약해요? 어 많고요",
  "약하죠. 당연히 보장 내역이 있다 하더라도 주 보험이 아니기 때문에 상당히 보장 부분이 적습니다",
  "게다가 이 년 이내에 질병으로 사망하게 될 경우에는 이자도 없이 낸 보험료만 고스란히 돌려받기 때문에 아 네",
  "보험의 기능이 사실 많이 없다라고 할 수 있죠",
  "근데 이제 나이 드신 분들이 이렇게 볼 때는요",
  "솔깃한 이유가 그렇지",
  "월 보험료가 싸니까 맞아",
  "뭐 이만 원만 내시면 예",
  "삼만 원만 내시면 여러분의 뭐 이렇게 되니까 네",
  "이렇게 생각하다가 그냥 저거 하나 들어야지 이러거든요",
  "네. 근데 그게 어르신들이 싼 게 비지떡이다",
  "들려고 하는 거는 내가 살았을 때 아프거나 이럴 때 보장을 받고 싶은 건데 이런 보험은 대부분 돌아가신 다음에 아 자녀들이 받을 수 있는 보장 내역이 많아서 음 실질적으로 필요하지 않은 경우들도 많습니다",
  "저도 나 죽은 다음에 다 뭔 소용 있어",
  "저는 그 얘기 들었어요",
  "음 암으로 사망하면은 삼억을 받는 거 네",
  "근데 사람이 암이 걸려서 암으로 돌아가신 분이 별로 없대요",
  "나중에 암에 걸리지만 죽는 거는 다른 병이라는 거예요",
  "그까 이 분이 사망이 암으로 죽은 게 아니고 어 나중에는 뭐 다른 합병증 돌아가시게 되니까 네",
  "아 암 그 삼억이 안 나오고요",
  "아 택도 없이 나온다는 거죠",
  "그까 말은 삼억이라고 돼 있는데 아 그럴 수도 있겠 고거를 꼭 그거를 맞습니다",
  "잘 아셔야 된다고 그 얘기 들었습니다",
  "어렵다. 보험 자 다음은요",
  "보험료 폭탄 피하려면 어떤 보험을 들어야 된다고 하네요",
  "아 보 보험을 들지 말아야 비갱신형 보험 아 아 이건 무슨 보험 자 비갱신형은 뭐냐면요",
  "지금 가입하면 뭐 백 세 만기면 백 세까지 보험료가 똑같은 거예요",
  "아 근데 갱신형은 오 년에 한 번씩 십 년에 한 번씩 올라가는 보험료가 달라지기 때문에 네",
  "갱신형 같은 경우에는 지금 당장 저렴하다 하더라도 어 아 연장할 때 확 올라가는 경우가 있습니다",
  "어 나도 갱신형인데 특히 예. 특히 암 보험 같은 경우에는 지금 들었을 때는 굉장히 저렴했는데 네",
  "오십오 세 이후가 되면은 확 그 확률이 올라가서 굉장히 많이 보험료가 비싸지거든요",
  "아 그래서 특히 어 암 보험 같은 그런 건강 보험은 아예 그냥 비갱신형으로 들어가시는 게 훨씬 더 좋습니다",
  "실손은 갱신이 많던데 근데 갱신을 안 하면 갱신 안 하시면은 이제 보장을 못 받으시는 거 그러니까요",
  "실손이 갱신형이 많더라고요",
  "아 실손은 워낙에 다 갱신형이 그러니까요",
  "만기 환급 음 받는 순수 보장형 순수 보장형이 낫다",
  "음 그래요? 근데 이거는 만기에 못 받는다 그러면 괜히 아깝죠",
  "돈만 돈 버린 것 같고 버리는 것 같던데 예. 맞습니다",
  "그 만기 환급형은 보장도 받으면서 만기에 또 저축처럼 네",
  "또 환급을 받는 건데요",
  "예. 적금식으로 예",
  "근데 사실 보험에 가장 아까워서 중요한 거는 적은 금액으로 보장을 많이 받는 게 가장 좋습니다",
  "예. 그래서 차라리 보장을 많이 받는 순수 보장형으로 보험을 드시고요",
  "나머지 그 차액 부분은 저축을 따로 드셔가지고 모으는 것이 아 더 이제 합리적이에요",
  "어 왜냐면 이게 만기가 백 세 만기 예",
  "구십 세 만기 그러면 삼사십 년 후에 받을 돈인데 음 그 가치가 상당히 많이 지금 현재 만기 환급으로 들 경우에는 적어지는 거거든요",
  "차액을 아예 저 적금으로 그냥 적금으로 그렇죠",
  "좋은 말씀이시네 예",
  "자 지출 줄일 곳이 아직 더 있습니다",
  "세금 줄일 수 있나요? 세금 세금은 잘 내야죠? 아 그런데 그러면 돈을 못 벌어야 된다는 거예요? 세금을 덜 낼라면  돈을 벌지 말아야 된다",
  "안 벌어야 되 안벌어 안 벌어야 되는 탈세 말고 절세 그 절세 절세 절세 자 보겠습니다",
  "할인 제도 할인 제도 활용 연체는 금물 어 할인 제도가 있어요",
  "저희 자동차세가 일 년에 두 번 내세요",
  "유월하고 십이월에 두 번을 내는데 만약에 일월에 일 년치를 한 번에 내면은 자동차 세의 십 퍼센트를 아 맞어",
  "그다음에 예. 자동차 요일제에 만약에 참여를 하시게 되면 음 또 자동차세의 오 퍼센트를 오 퍼센트 아 어 절약할 수 있기 때문에 상당히 이 제도를 활용하시기 바라고요",
  "재산세 같은 경우에는 할인은 없다 하더라도 만약에 연체하게 되면 가산세가 있기 때문에 당연하죠",
  "꼭 날짜 맞춰서 세금 내시기 바랍니다",
  "어허 네. 자 돈 샐 구멍을 막아라 이번에는 자식입니다",
  "자식 자식 자식들 아유 자식이 참 자식 지원을 밀린 노후 준비 이런 경우인데요",
  "먼저 사례 먼저 보고 오시죠",
  "이게 보시면서 지금 두 분이 실제야 실제야 그러셨는데 예",
  "막장 드라마 같지만 이게 실제 있었던 사건이고요",
  "하늘 아래 아니 그래서 결국은 이렇게 저 증여했던 재산을 찾았습니까? 아버지가 근데 정말 저런 일이 왕왕 발생합니다",
  "아 정말 상식적으로 우리가 이해가 안 되는 일이 있고요",
  "근데 이제 원칙적으로 아셔야 될 게 뭐냐면 한 번 다른 사람한테 어떤 물건을 줬다",
  "돈이건 부동산을 주면 그걸 이제 증여라고 하거든요",
  "한 번 준 거는 그 사람한테 소유권이 넘어가기 때문에 나중에 반환 청구할 수가 없는 게 원칙이에요",
  "그까 이 사건 같은 경우에도 어 만약에 아버지가 아들한테 어떤 약속을 받지 않고 만약에 넘긴 경우에는 아들이 아무리 괘씸하게 불효를 해도 그걸 다시 반환 반환 받을 수가 없습니다",
  "소송을 해도 이길 수가 없어요",
  "근데 이 실제로 비슷한 사건이 있었는데요",
  "어떤 땅 부자 이제 아버님이 계셨어요",
  "땅 부자 아버님이 계셨는데 아들이 하도 이제 재산을 달라고 조르니까 그 땅 아주 노른자 땅을 절반 정도 한 사십오 퍼센트의 땅을 증여를 했어요",
  "어 증여를 했는데 아 약속을 세 가지를 받고 증여를 하셨습니다",
  "첫째 제사를 잘 지낼 것 제사를 직접 지낼 것 둘째는 매월 생활비를 백이십만 원씩 지급할 것 음 셋째는 절대로 이 땅을 내가 죽기 전에 팔지 말 것 이렇게 약속을 하고 이제 즈 증여를 하신 거예요",
  "근데 이 아들이 첫째는 잘했습니다",
  "생활비도 주고 했는데 둘째부터 생활비도 지급을 안 하고 제사도 지내지 않고 부모님 오시는 것도 차단하고 그냥 이사까지 가 버린 거예요",
  "그래서 아버지가 하도 괘씸해서 소송을 했는데 법원에서 아버지 손을 들어줘가지고 아 다시 땅을 찾을 수가 있었습니다",
  "어 다행입 다행입니다",
  "박수 이럴 때  와 이건 진짜 이건 정말 다행이네 예",
  "아니 이 자식이 솔직한 말로 우리가 사람 속은 뭐 잘 모른다 그러잖아요",
  "그래서 언제 돌변할지를 모르니까 그렇죠",
  "저런 거를 증여를 해 줘도 네",
  "거기에다 그렇게 안전 장치를 해야 된다는 거 그죠",
  "우리가 지금 알고 있어야 될 것 같 안전 장치 없으면은 소송을 해도 패소할 수가 있기 때문에 증여를 할 때는 반드시 안전 장치를 걸어놓으셔야 돼요",
  "자 안전 장치를 제가 공개하겠습니다",
  "짠 우와 그게 뭡니까? 아 효도 계약서입니다",
  "효도 계약서 효도 계약서요",
  "부담보 증여 아들한테 효도를 받을 수 있는 계약이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "부담보 증여라고 하는데 부담보 일단은 증여를 하시면서 하나의 조건을 다시는 거예요",
  "예를 들어 아 아버지가 아들한테 어떤 부동산 땅을 증여를 한다",
  "단 이 약속을 지켜달라 음 예를 들어서 매달 생활비를 백만 원씩 지급을 하 해라 뭐 제사를 지내라 뭐 그다음에 부모님께 효도를 해라 이렇게 약속을 거시고 만약에 이 약속을 위반할 경우에는 내가 너한테 증여한 땅을 다시 반환한다",
  "이렇게 음 계약서를 그~ 쓰시면은 작성을 해라 나중에 아들이 이 약속을 어길 경우에는 이 계약서를 근거로 소송을 하면 다시 소송을 해서 받을 수가 있는 것입니다",
  "아 아니 이게 좀 자식 간에 야박한 것 같지만 네",
  "아 솔직히 저렇게 해 놔야 돼요",
  "아 근데 이제 부모 간의 저런 게 이제 못 쓰는 부모들은 예",
  "사실 저 아들이 언제 마음 변할지 모르니까 그쵸",
  "직접 대출 받아 쓰는 게 낫지 않겠어요",
  "음 저렇게 하지 말고 네",
  "예. 실제 사건에서도 네네",
  "어떤 재력가 그~ 사업가분이 있었는데 네",
  "어떤 계약서를 쓰신 게예요",
  "아들한테 이제 사업체하고 집하고 물려주시면서 약속을 하신 거예요",
  "니가 아버지 부모님을 모시고 살고 아~ 뭐 병 간호도 잘하고 이렇게 약속을 했는데 그 아들이 약속을 지키지 않았어요",
  "근데 이 계약서를 이렇게 쓰셨기 때문에 실제 소송에서도 아 받을 수가 있었거든요",
  "음 그리고 또 이렇게 보실 수가 있어요",
  "그~ 집 같은 이제 증여하실 경우에는 세금을 내잖아요",
  "증여세를 내는데 아~ 생각을 해 보세요",
  "예를 들어 일억 짜리 집인데 매달 백만 원씩 백 번을 지급을 받았다",
  "음 그러면 그 집 값을 다 받은 거잖아요",
  "그럴 경우에는 증여가 아니라 어떻게 보면은 부모님이 이 집을 팔 거 판 거라고 볼 수가 있겠죠",
  "음 자동차 할부 매매하듯이 집을 할부 매매한 거라고 볼 수 있기 때문에 아이 치사 로 이렇게 해가지고 증여세를 아끼는 경우도 있어요",
  "어 그럴 경우에는 이렇게 이제 부동산 할부 매매 계약이라고 해서 아 매달 백만 원씩 지급받는 것은 이제 통장으로 또박또박 지급을 받으시고 그거를 이제 아~ 생활비 대신에 이제 할부 매매 대금 이렇게 받으면 나중에 네",
  "증여세를 절세 있습니다",
  "아 그런 것도 돼요? 오 어 아 신기하네 어 이래서 알아야 된다니까 좋아",
  "주택 연금이 있잖아요",
  "주택 연금은 저~ 원리금 상환 부담이 없다고요",
  "주택 담보 대출 같은 경우는 매달 이제 뭐 원금이나 아니면 이자를 상환해야 하는 그런 부담이 있지만은 주택 연금일 경우에는 그 원리금 상환 부담이 돌아가시고 난 다음에 상환을 하기 때문에 네",
  "그래서 이 주택 연금에 가입했을 경우에는 현금 흐름도 상당히 좋아지고 본인의 노후 생활도 안정적으로 할 수가 있는 그런 좋은 점이 있습니다",
  "아 그니까 우리가 흔한 말로 왜 꼭 자식한테 내가 음 뭘 큰 애는 뭘 해 주고 적은 애는 뭘 해 주고 이거부터 생각을 바꿔야 돼요",
  "상속을 그건 맞아요",
  "네. 그니까 이제 나이가 딱 먹으면 너 독립해라 음 이제부터 니 힘으로 살아라 음 나는 이거 갖고 내 힘으로 살겠다",
  "이래야지 이거 언제까지 이거 갈 거예요?  돈 샐 구멍을 막아라 보겠습니다",
  "이번엔 세금 부분인데요",
  "어 어 이거 참 세금 예",
  "자 있어도 걱정입니다",
  "상속세와 증여세 맞아",
  "이거 어떻게 할까요",
  "이게 만만치 않더라고요",
  "상속세를 좀 이렇게 줄일 수 있는 글쎄 안 된다고 합니다",
  "모든 재산 가족들에게 공개하라고 공개를 하라고 돼 공개해야 돼요? 네. 실질적으로 자식들한테 다 공개하시는 분들은 많지는 않으세요",
  "근데 이러다가 갑자기 돌아가시게 될 경우에는 자녀들이 이걸 소명을 못 해가지고 세금으로 정말 고스란히 내는 경우가 맞아",
  "그래서 웬만큼은 좀 서로 서로 소통하는 게 중요하고요",
  "그게 만약에 좀 껄끄럽다 그러면 본인의 피비 있잖아요",
  "자산 관리를 해 주는 피비들을 자녀들한테 소개를 시켜줘서 대부분 자산 관리를 하는 사람들은 다 알거든요",
  "그러니까 나중에 문제가 생겼을 때 자녀들한테 잘 설명해 줄 수 있게 그거 피비들하고 그 이렇게 알려주고 서로 연락하니까 내 편 니 편 만들어갖고 맨날 서로 싸워 서로 양쪽에서 그러 아유 많으셔서 그래요",
  "네. 많으셔서  자 자 다음 상속은 나 죽은 뒤에 자 볼게요",
  "미리 미리 증여 와 아 증여 공제 한도를 네",
  "적극적으로 활용하라 그렇지",
  "예. 상속세와 증여세는 세율이 같습니다",
  "일억까지는 십 퍼센트고요",
  "오억까지는 이십 퍼센트 음 십억까지는 삼십 퍼센트 삼십억까지는 사십 퍼센트고요",
  "그 이상이면 오십 퍼센트입니다",
  "와 아 우리나라에 그렇게 부자가 많을까 하더라도 많아요",
  "부동산 현금 뭐 예",
  "오피스텔 자동차 합쳐보면요",
  "넘는 부분이 상당히 많습니다",
  "그 상속과 증여의 가장 큰 차이는요",
  "상속은 나 죽은 다음에 내 재산을 몽땅 합쳐가지고 내야 되는 거고요",
  "증여는 주는 돈에 대해서만 세금을 그렇죠",
  "예. 그렇기 때문에 음 한꺼번에 내는 거보다 여러 기간을 하나 하나 나눠서 주는 게 훨씬 더 절세가 된다는 건 충분히 아실 거고요",
  "증여를 미리 주게 되면은 공제를 해 주는 제도가 있습니다",
  "배우자한테는 십 년 이내에 육억까지 세금 없이 줄 수가 있고요",
  "예. 그죠?  예. 그다음에 성년인 자녀한테는 오천만 원까지 세금 없이 줄 수가 있습니다",
  "세금 없이 미성년자에게는 이천만 원 그다음에 사위나 며느리에게나 그 외 친족에게는 오백만 원까지 줄 수가 있는데요",
  "부자들은 이 제도 굉장히 활용을 잘하고 있어요",
  "특히 미성년자인 어린 아이를 낳자마자 이천만 원 주고요",
  "열 살 때 또 주고 스무 살 때 또 주고 서른 살이 되면 이 돈이 어마어마하게 불어날 수 있거든요",
  "세금 하나 없이 줄 수 있기 때문에 증여 공제 한도를 잘 활용하시기 바랍니다",
  "자식 돈으로 내야 되는 거 자 돈 써서 상속 재산을 줄여라 아 내가 써라 나중에 자식들한테 물려줄 거니까 병원비도 달라 용돈도 달라 그런 어르신들이 있으신데 그렇게 하시는 거보다는 차라리 내 돈으로 써서 상속 재산을 좀 줄이는 게 낫고요",
  "자 상속은 카드로는 핏줄에게만 주긴 줘야 되겠죠",
  "골고루 줘라 그러네요",
  "아들과 며느리 공동 명의로 공동 명의로 이런 네. 증여 재산 공제가 있어서 아들한테는 오천만 원까지 며느리한테는 오백만 원 공제를 해 주는 제도가 있다고 음 말씀을 드렸고요",
  "근데 며느린 오백밖에 안  어 치사하다",
  "그리고 증여세는 누진이어서 점점 그 금액이 커질수록 세율이 높아진다고 말씀드렸잖아요",
  "만약에 예를 들어서 십일억 짜리 집을 준다",
  "음 아들한테만 주게 되면 최고 삼십 퍼센트까지 세금을 내야 되는데 네",
  "며느리랑 나눠서 주면 오억 오천씩이기 때문에 이십 퍼센트로 세금을 아 십 퍼센트나 줄일 수가 있거든요",
  "그래서 아들 하나한테 주는 거보다는 아들과 며느리한테 나눠서 주라 이렇게 말씀을 아 그래요? 드릴 수 있습니다",
  "그까 고건 이제 사이 좋을 때 아 사이 좋을 때 사이 좋을 때  사이 봐 가면서  자 보겠습니다",
  "돈 샐 구멍을 막아라 부부 관계인데요",
  "부부 관계 바로 부부 금실이 노후 준비라고 하는데 음 이것도 역시 사례 먼저 보시고 와서 얘기 나눠보겠습니다",
  " 아니 근데 실제로 저렇게 이제 황혼 이혼 뭐 이런 건데 퇴직 이후에 수입이 줄고 네",
  "잔소리 많아지는 남편 보고 이러면서 실제로 이렇게 이혼하는 그런 사례들이 좀 있죠? 제가 이제 고시 공부할 때 굉장히 무서운 전설이 하나 있었어요",
  "그까 시험에 떨어지면은 세 가지가 같이 떨어져 나간다",
  "뭐요? 일단 시험에 떨어지죠",
  "그다음에 용돈이 용돈이 떨어집니다",
  "그다음에 여자 친구가 떨어져 나갑니다",
  "어 무서운 전설이 있었는데 음 이혼할 경우에도 똑같이 무서운 전설이 있어요",
  "뭐냐 하면 이혼을 하게 될 경우에는 배우자가 일단 떨어져 나가죠",
  "그다음에 자식이 같이 떨어져 나갑니다",
  "아 마지막에 돈도 같이 떨어져 나갑니다",
  "아 이게 이제 무서운 전설인데요",
  "요즘에는 이혼할 경우에 재산 분할 웬만하면 다 해 주셔야 됩니다",
  "부동산도 해 주셔야 되죠",
  "그다음에 뭐 동산 예금 주식 보험 연금까지 거의 대부분이 다 재산 분할해 줘야 돼요",
  "음 특히 황혼 이혼 같은 경우에는 이십 년 삼십 년 동안 사셨기 때문에 네",
  "이 전업 주부의 기여도가 오십 퍼센트 정도 인정하거든요",
  "그까 이 남편분 같은 경우에 오십 퍼센트의 이 재산 다 주셔야 되고요",
  "이 세 가지 떨어져 나가기 전에 미리 미리 잘하셔야 됩니다",
  "그럼 연금이나 이런 경우에는 어느 정도 비율로 나누게 되는 건가요? 연금 같은 경우에도 예전에는 재산 분할 대상이 되지 않았는데 최근에는 연금도 다 재산 분할 대상이 됩니다",
  "음 국민 연금은 국민 연금법에 아예 규정이 돼 있고요",
  "공무원 연금 같은 경우에도 판례가 변경이 돼 갖고 앞으로 이제 법이 어~ 변경이 돼서 공무원 연금 같은 경우에 재산 분할에 해당이 되고요",
  "퇴직금 같은 경우에도 예전에는 이혼할 당시에 퇴직금을 지급을 받은 경우에는 재산 분할의 대상이 됐지만 이혼하지 않은 이혼 후에 장래에 퇴직할 경우에는 재산 분할 대상이 되지 않았는데 이것도 판례가 바뀌어가지고 장래에 퇴직할 경우에도 그 장래의 퇴직금 퇴직 연금도 다 재산 분할 대상이 되고요",
  "실제 사례를 해 봐도 뭐 연금 같은 경우에도 뭐 삼십 프로 사십 프로 이렇게 연금 분할을 받는 경우가 굉장히 많이 있습니다",
  "근데 이렇게 해서 반 반씩 나눠 가졌는데 저 화면에도 나왔습니다마는 실 생활의 한 반 정도는 유지될 거다 생각했는데 그게 아니더라 맞아",
  "예를 들어 십억 짜리 집에서 뭐 강남에서 살고 있었는데 어 이혼하게 될 경우에도 계속 그 동네에서 잘 살기를 원하는 겁니다",
  "그런데 그게 아니잖아요",
  "일단은 오억 짜리 집으로 이사를 가야 되고 또 생활비도 줄여야 되고 또 자녀가 있을 경우에는 자녀 교육비 학원비도 줄여야 되는데 그걸 줄이지 않고 계속해서 생활하다 보니까 오억에 있는 집 대출 받고 나중에 처분해가지고 나중에 남는 게 없는 경우가 있거든요",
  "음 그까 이혼하게 될 경우에는 이렇게 꼼꼼하게 재산 관리 계획을 잘 세우셔야 됩니다",
  "실제로 그 황혼 이혼 가정에서 많은 비용을 치르고 굉장히 힘들어진 사례들도 많다면서요",
  "이혼 재판도 재판이니까 또 변호사를 선임하잖아요",
  "저희가 이걸 또 무료로 다 해드릴 수는 없니까 변호사 비용 소송 비용도 이제 만만치 않게 들어가게 되고 또 이 집이 하나 있다",
  "집이 하나 있으면은 남편 명의로 집이 있으면은 그거를 아내에게 재산 분할해 줘야 되는데 음 집을 반으로 쪼갤 수가 없잖아요",
  "그래서 어떤 경우에 이렇게 나눌 수가 있어요",
  "이 분의 일 지분씩 나눠 갖자 음 그래서 이 분의 일 지분씩 나눠 가지면 그게 아무것도 얻는 게 없는 거예요",
  "음 이 분의 일씩 지분만 있으면은 그걸 처분할 수도 없고 담보 대출 받은 경우에도 상대방의 동의를 받아야 되기 때문에 아무런 소득이 없는 경우가 있거든요",
  "그래서 지분으로 하지 않고 이제 현금으로 주셔야 되는데 현금으로 줄 경우에는 집을 급하게 처분하거나 대출을 받아야 되기 때문에 크게 손해를 볼 수가 있기 때문에 좀 꼼꼼하게 계획을 세우셔야 되겠습니다",
  "네. 자 계속해서 돈 샐 구멍을 막아라 바로 부채인데요",
  "부채 부분은 어떻게 하면 좋을까요",
  "자 없는 살림에 없는 살림에 부채질 부채질이요",
  "이건 뭔 뭔 아니 이게 실제로 부채 때문에 이게 상담하시는 분이 많죠? 그~ 네. 사실 예전에는 여유 돈을 어떻게 운용을 했으면 좋겠냐 이런 문의가 많으셨는데 네",
  "요즘에는 빚 때문에 고민하시는 분들이 상당히 많습니다",
  "우리나라 대출의 한 절반 이상이요",
  "주택 담보 대출이거든요",
  "근데 예전에는 집 값이 오를 때에는 대출을 받아서 어~ 집을 사도 집 값이 올라가면 팔아서 갚으면 됐는데 맞아요",
  "지금은 매매도 많지 않고 집 값도 산 이후에 막 올라가는 경우가 흔하지가 않거든요",
  "그러다 보니까 어~ 상환이 되 되돌아왔을 때 상당히 고민이 되는 경우가 많고 더더군다나 퇴직 이후 은퇴 이후에 만약에 대출이 만기가 됐다 그러면 굉장히 막막해지거든요",
  "그래서 제가 그래서 그리고 지금 또 법이 바뀌어갖고 이자 원금 같이 상환이 되잖아요",
  "그래서 제가 여기서 팁을 하나 드리자면 네",
  "고정 금리와 일단 원리금을 분할 상환하는 방법으로 대출을 갈아타라 이렇게 제안을 어 아 드리고 싶습니다",
  "그래요? 주택 연금 가입하려는 분들도 이 부분이요",
  "저~ 주택을 담보로 대출 받으신 분들 예",
  "이런 분들은 어떡하나 그것도 또 궁금해지네 고령층의 그 부채가 상당히 좀 어 이슈화되고 있습니다",
  "우리나라 작년 말 현재에 육십 세 이상 주택 담보 대출을 받은 분이 약 한 사십삼조 원 정도 됩니다",
  "아유 그래서 일 인당 약 칠천만 원 정도 되는데요",
  "그래서 주택 연금에 가입을 하기 위해서 종전에는 인출 금액이 오십프로였 오십 프로에서 칠십 프로 개정을 해서 사월 이십오일 시행했는데요",
  "예를 들어서 저~ 삼억 원짜리 그 주택일 경우에는 어~ 오십 프로 인출하면은 최대 한 육천이백만 원 정도를 인출했습니다",
  "음 그리고 이제 칠십 프로해서 최대 팔천육백만 원까지 목돈으로 인출해서 주택 자금 대출을 상환하고 주택 연금에 가입할 수 있도록 이렇게 제도를 마련했는데 물론 오십 프로일 때는 매월 이제 연금 수령액이 삼십사만 원 되던 것을 이제 목돈으로 많이 인출했기 때문에 어~ 매월 이십만 원 정도 줄어드는 그런 경우가 있습니다",
  "뭐 저 사오십 대들을 위해서 네",
  "주택 연금 연계 상품이 또 있어요? 예. 그렇습니다",
  "사오십 대들의 노후 준비를 위해서 어~ 주로 이렇게 주택 자금 대출을 받을 때 내가 육십이 돼서 주택 연금이 가입을 하겠다고 사전에 이제 약정을 하면은 저희들이 영 점 일오에서 영 점 삼 퍼센트 포인트 정도로 금리를 적립을 했다가 나중에 육십이 되는 시점에 가서 주택 연금 가입할 경우에 그것을 전환 장려금으로 드리고 있어요",
  "음 이 제도는 이제 젊은 층들이 앞으로 노후 준비를 빨리 이렇게 좀 했으면 좋겠다",
  "이런 취지에서 저희들이 제도를 만들어서 시행하고 있습니다",
  "어 그 저소득층 가입자에게는 연금을 더 많이 지급하나요? 예. 그렇습니다",
  "그 주택 연금 가입자 중에 가장 적게 받는 분이 월 육만 팔천 원 받는 분이 있어요",
  "음 그렇게 해서 저희들이 이제 아마 그 저가 주택 보유하고 있는 분들에 대해서는 이제 주택 연금 가입할 경우에는 최대 한 십오 프로 정도 더 드리고 있는데 일억 원 주택을 기준으로 했을 때 어 일반 주택 어~ 연금은 한 사십팔만 원 정도 주 주지만은 우대형 주택 연금에 가입을 할 경우에는 약 한 오십오만 원 정도 더 많이 드리는 제도가 있어서 어 어르신들의 어떤 노후 안정을 도우 도와주는 데 상당히 기여를 하고 있습니다",
  "음 오늘 노후 리스크 관리법 예",
  "이걸 좀 알아봤는데 두 분 어떻게 좀 참고가 됐어요? 저는 오늘 저 아까 뭐 이혼하면은 상당히 어려워진다는 얘기 듣고  두 번 다시 이혼하지 않겠다",
  "이런 이 마음의 다짐을 다시 한번 네",
  "처음엔 뭣 모르고 했지만  오늘 얘기를 좀 잘 기억하셔서 노후 관리하는 데 참고하셨으면 좋겠고 예",
  "이번 명절에 가족들 모이는데 음 어르신분들이 아우 내가 어떻게 해야 될지 모르겠다",
  "주택 얘기를 좀 해드리세요",
  "그러면 도움이 더 되시죠",
  "민족의 대명절 추석 연휴 이제 내일부터 시작이 되는데 네",
  "기분도 좋지만 또 한켠으로는 스트레스 받고 이러는 분들 많으실 거예요",
  "우선 주부들은 추석 음식 고민도 되실 거고요",
  "또 명절 증후군을 어떻게 날려버리면 좋지",
  "이런 부분 고민 많이 되실 것 같아서 오늘 그 비법들을 다양하게 준비했습니다",
  "네. 추석 어떻게 보낼까 걱정해서 우리 세 분의 아내분 대표가 나오셨습니다",
  "먼저 천수정 씨 굴사남 씨 이혜정 선생님  자 추석날 건강과 소통은 이 분께 맡겨 아 맡겨 볼게요",
  "김대현 소장님과 박경호 선생님  아무래도 명절 다가오면 그~ 스트레스를 남자들보다는 주부들이 많이 받으시니까 예",
  "기분도 뭐 좋으신 것도 있겠지만 네",
  "여기 나오신 그 주부들께서는 어떤지 모르겠습니다",
  "표정이 좀 어두우신 것도 것 같애요",
  "아 이혜정 선생님 예",
  "주부 경력 한참 되셨는데  예",
  "늘 스트레스입니까? 네. 이쯤되면요",
  "주부라고 하지 마세요",
  "전사 예. 전사  그래서 이렇게 추석이란 전쟁을 치를 어 만반의 준비가 돼 있는 예",
  "야 전투사들 왜냐하면요",
  "다들 음식하느라고 힘드시죠",
  "어 이제 병풍 꺼내놔야죠",
  "주무시고 가실 분들 이불 처 저 준비해야죠",
  "야 진짜 전사네 또 오셔서 밥이나 잡숩고 가면 괜찮아요",
  "요렇게 요렇게 찍어보는 또 시댁 식구들 계시잖아요",
  "아 이미 저희는 벌써 전쟁을 한 판 치르고 나서 전사하시겠는데요",
  "네. 이 아마 이  추석을 지나고 나면 글쎄요",
  "그때는 비문이 뭐라고 써져 있을지 모르겠어요",
  "우린 음식만 생각했는데 또 여러 가지로 아 그러네 네. 네",
  "거의 숙박업 수준으로 맞습니다",
  "챙겨야 될 게 많아요",
  "어 천수정 씨는 어때요? 아니 저는 거의 명절에 저희 시댁에 살다시피 해요",
  "어 아니 결혼 전에는 분명히 어머니께서 그냥 우리는 명절 그런 거 없다",
  "나가서 뭐 해외 여행을 가든 어 뭐 실컷 놀든 잠을 자든 어 이렇게 해라 어 그렇게 왜 말씀을 하셨어요",
  "근데 이렇게 결혼 한해 두해가 지나면서 아기를 낳다 보니까 예",
  "어머니가 슬슬 약간 마음이 좀 바뀌신 것 같애요",
  "어어 이렇게 명절 전에 저를 부르셔가지고 아니 이제 뭐 갑자기 집안의 뭐 격식을 자꾸 차리려고 하시는 거예요",
  "그래서 제가 좀 당황스럽고 사실 그리고 또 아기를 키우고 지금 아기를 낳은 지 얼마 안 됐어요",
  "아이를 키우고 있는데 또 잔소리가 또 너무 많이 늘으시는 거예요",
  "어 아이는 또 뭐 맨몸을 뭐 이렇게 물을 뭐 그냥 맹물로 씻겨야 된다는 둥 아 잔소리도 많아지셔가지고 요즘에 명절 증후군에 아이 또 낳으면서 또 잔소리에 좀 많이 힘들고 있어요",
  "야 지금 얘기 들어보니까 네",
  "할 말이 많으신 어 목소리가 많이 힘들어",
  "지금 삼 년차 네. 삼 년차 삼 년차 주부 어 네예예",
  "아 그렇구나 그까 우리나라 주부들은 아마 이 공감들 많이 하실 텐데 전 궁금한 게 굴사남 씨 우즈백은 어떤가요",
  "명절 증후군 이런 거 있나요? 우즈베키스탄은 더 심하죠",
  "아 더 심해 어 그래? 네. 우즈베키스탄은 이제 명절은 며칠 동안 오랫동안 해요",
  "아 그래서 한국보다 어 막 이 요리도 대박 많이 해요",
  "한국 사람들보다 훨씬 많이 하고 제사 같은 것도 훨씬 많이 지내고 아 그렇구나 어 그래서 더 많이 힘들고 예",
  "명절 끝나고서 나서 집 나가는 마누라들 되게 많아요",
  "아 너무 힘들어서  그래서 무슨 또 놀랍네요",
  "야 이 분이 이 쪽으로 시집 잘 오셨네  맞아",
  "아니 근데 이 추석 이야기가 아내들만의 이야기는 아니에요",
  "남자들도 솔직히 힘듭니다",
  "아 솔직히 눈치 보느라고 힘들고 그죠? 아니 좀 얘기 좀 해 봐요",
  "지금은 일단 우리 집안의 뿌리라고 할 수 있는 식물의 뿌리라고 할 수 있는 사람이 아내인데 예",
  "뿌리가 흔들리면은 저희는 사시나무 떨 듯 떨리죠",
  "저희는 이파리에 불과하기 때문에 그럼요",
  "그래서 저희도 눈치를 굉장히 많이 봐 좌불안석이고 어 더더군다나 이제 추석이 끝나지 않습니까? 끝나면 잠깐 얘기 좀 하자고 그러면 저희는 손 발에 땀이 납니다",
  "그럼  잠깐 얘기 좀 하자 아내가 왔다 갔다 할 때 우리가 뭐 이렇게 고스톱하는 게 아니에요",
  "이렇게 눈치 보고 있는 거지 아 맞아",
  "근데 잠깐 얘기하자 그래놓고 왜 이렇게 길게 하는 거  그 정도는 잠깐일 수 있어요",
  "예. 아 실제로 남자들도 할 거 많잖아요",
  "아이 진짜 신경 쓸 거 아니 뭐 신경 쓸 거야 많은데 사실은 그 아내분들께서 워낙 힘들다고 하니까 음 우리까지 힘들다고 하면 더 욕 먹을까 봐 보세요",
  "대한민국에서 제일 잘 나가는 한의사인데 말하는 거 자체가 뭐 사시나무 떨 듯이 떤다",
  "그까 이게 왜 왜 신경 쓸 게 이렇게 많으냐면 사실은 아내가 힘든 건 아는데 우리가 뭔가를 해도 잘 태가 안 나고 늘 욕을 먹고 하니까 맞아",
  "그리고 사실은 또 뭐예요",
  "또 뭐 그~ 상차림비 들어가죠",
  "음 돈은 또 얼마나 많이 들어가요? 그럼요",
  "또 친척들 만 원씩 주면 또 애들 또 성질 내요",
  "돈 걱정 돈 걱정해야지 그리고 운전할 때 보면 네 다섯 시간씩 막히면요",
  "그것도 짜증이 나는데 힘들다고 말도 못 하니까 그럼 사고 날까 봐 또 그냥 그냥 삽니다. 그냥 네",
  "어쨌든 지금 남자들의 얘기도 들어봤습니다마는 아무래도 남자보다는 이 땅의 며느리들이 힘든 게 또 사실 명절이니까 네",
  "아~ 며느리 세 명의 속풀이 얘기를 한번 들어볼게요",
  "임금님 귀는 당나귀 귀 하고 여기서 한번 외쳐보도록 하겠습니다",
  "먼저 이혜정 선생님부터 해 볼까요",
  "이혜정 선생님은 과연 어떤 이야기를 하셨을지 공개하겠습니다",
  "일가 친척 여러분 내가 이 집안 식모입니까?  어 사실 저 말도요",
  "크게 하고 싶지도 않아요",
  "이제는 어 그냥 팔자려니 하고 그냥 아유 그래 내가 이 집 식모다 할 때까지가 왔어요",
  "삼십팔 년이 지나 어 보니까 음 왜냐하면 늘 와서 그래요",
  "아니 요리하는 사람이니까 아 그냥 척척척 하면 되잖아 어 뭘 그렇게 어려워 기대감이 저도 장 봐야 되거든요",
  "어 저도 뭘 할지 다 생각해야 되거든요",
  "전 하나도 밀가루 발라서 계란 묻혀서 뒤집었다 엎었다 구워야 되거든요",
  "음 그 나물 볶아야 하거든요",
  "근데 그 분들은 제가 방망이 뚝딱 두드리면 왜 재판사님들이 하면 삼 년 오 년 하는 것처럼 아 두 장 반 세 장 반이 나온다고 생각을 하시는 거예요",
  "어 특히 시 자 붙은 시댁의 여자분들 있죠",
  "아 그것도 촌수가 사촌 바깥의 분들 어 요런 분들이 올해는 뭐 새로운 거 뭐 있어요? 어머 아니 내가 무슨 가수예요? 신곡 발표를 해요?  제가 명절에 새 음식을 하게  아니 꼭 그러는 거예요",
  "아유 뭐 해 놓으면 어 이거 작년하고 똑같잖아",
  "어머 뭐 요리 연구가가 이래 어머 어머 그러니 글쎄 저는 아유 정말 이게 팔자 소관이 아닌 다음에야 어 이 짓을 어떻게 하겠어요",
  "프로의 스트레스 야 이게 몇 년이신 거죠? 삼십팔 년 삼십팔 년 삼십팔 야 삼십팔 년 대선배인데 굴사남 씨 팔 년 네",
  "음식에 근데 스트레스 많을 것 같아요",
  "왜 우리 음식은 또 낯설잖아요",
  "네. 처음 왔을 때 이제 많이 힘들었었어요",
  "그 어~ 음식 먹는 거도 힘들고 음 그리고 저~ 제가 또 음식 하 하면 시어머니 그 또 옆에서 잔소리하시니까 그렇지",
  "전 같은 것도 부치는 거 제가 이제 몇 번 그~ 타버리고 막 그렇게 하니까 아 옆에서 시어머니가 잔소리하고 아니 그~ 그래서 엄마 죄송해요",
  "제가 일부러 하는 게 아니에요 하면 아 너는 뭐 제대로 하는 게 없어",
  "너 그리고 말도 또박또박 말대꾸도 하지 마하고 어 그리고 옆에서 남편한테도 혼나고 그런데 요즘에 이제 음식 좀 근데 말대꾸는 좀 하더라  내가 보니까 아 저희 같은 경우에는 추석 전 날 이제 어 저희 어머님하고 이제 아내가 이제 음식 준비하지 않습니까? 그러면 음식 준비하다보면 재료가 모자를 때가 있잖아요",
  "그럼 저희 어머님께서 어 재료가 없네 그리고 당신이 가신다는 거예요",
  "음식을 저 재료 사러 음 네",
  "그 이유가 뭐냐면 며느리 시키기는 뭐 하고 음 또 저는 이제 그~ 아들이니까 이제 평일날 이제 많이 힘드니까 야 명절 날 좀 쉬어라 하는 의미에서 이제 본인이 당신이 가신다고 하시는 거예요",
  "그러면 당연히 며느리 입장에서 그러면 어머니 다녀오세요",
  "그렇게 못 하잖아요",
  "음 그러면 이제 저희 집사람이 당신 갔다 오라고 앉아서 뭐 하냐고 지금 어어 어머님 저렇게 갔다 오신다고 하는데 어어 그럼 저희 어머니 아이 됐다 내가 간다",
  "어 계속 돌고 도는 거예요",
  "이게 이게 나야 근데 그런데 그럼 제가 빨리 일어나서 가야 되는데 음 저는 그냥 계속 눈치만 보는 거죠",
  "어 가야 돼 말아야 돼 가야 돼 말아야 돼 어 그게 문제가 되는 게 또 추석이더라고요",
  "그니까 남자들이 심적 부담감이 많이 커요",
  "많이 큽니다. 심적 부담이 김대현 소장님 이러면 남편들이 굉장히 곤란할 것 같은데 남편들 어떻게 해야 되는 거죠? 이럴 때 그냥 죽은 척하면  그건 맞아요",
  "아 그냥 죽은 척 없는 척 그랬어야 되는데 아니 그냥 뭐 껴들면 껴든다고 아 죽은 척을 뭐 말하면 말한다고 뭐 하니까 가만히 보면 있잖아요",
  "우리가 어떻게 보면 그 그 옛날 드라마 나왔죠",
  "액받이 무녀처럼 그까 어떤 스트레스 해소용인 것 같아가지고 그럴 땐 가만히 있는 게 그래 그냥 맞아",
  "그게 상책인가요? 그리고 나서면 안 돼요",
  "야 정말 시원한 해결책이네 정말 죽은 척 죽은 듯이 있어야 되는데 싸움 아니에요",
  "얼마나 이게 안타까워요",
  "이게 죽은 척하고 자 이번엔 굴사남 씨 한번 얘기 한번 들어볼까요",
  "살아도 사는 게 아니에요",
  "죽은 척해야  자 다음 굴사남 씨 직접 읽어주세요",
  "네. 여보 명절 내내 먹기만 하더니 수고했다는 말도 못 했죠? 어 그 감정 실어서 하신 거죠? 이건 해야 되는데 네",
  "이 남편이 손 하나 까딱 안 해요? 명절에 우리 남편은 진짜 명절 때 완전 왕처럼 있어요",
  "아유 집에서 이제 첫째라다 보니까 아 그래서 부엌에 아지 아주 못 오게 해요",
  "음 시어머니가 이제 아무것도 손 못 대게 그래요? 엄마한테 왜 우리 남편 아무것도 안 시키세요 하면 얘는 손으로 아무것도 못 해 하시고 어 그거를 핑계하시면서 그래도 제가 이제 열심히 뭐 하고 나면 아빠한테 아빠 나 오늘 힘들었다고 하면 아니 니가 하는 것 아니고 엄마가 다한 건데 아이구 아이구 니가 뭐가 힘들었다고 남편이 막 어 그렇고 얘기하고 한 번도 막 수고했다고 말 안 해요",
  "근데 우즈백 남자들은 어때요? 전반적으로 아이구 우즈백 남자들은 더 심해요",
  "더 심해요? 더 심해요? 진짜요? 더 심해요? 네",
  "그 시집 잘 오셨네  겠네요",
  "이제 처음에 제가 어 한국으로 잘 왔다라고 생각하고 했는데 근데 주변에 한국 아줌마들 있잖아요",
  "그런 우리 남편 친구들도 집에서 막 청소하고 막 와이프한테 도와주고 네",
  "하는 거 보니까 우리 남편도 한 이거 우즈베키스탄 남자 같아요",
  "가끔 자 우 저 손 까딱하기 싫은 남자분들 우즈백으로 장가 가세요",
  "그러니까  천수정 씨 댁은 어때요? 아니 그래도 남편이 좀 도와요? 저희 남편은 좀 제 눈치를 봐서 그런지 좀 도와주려고 이렇게 오거든요",
  "어 근데 이렇게 오고 있으면 어머님도 동시에 같이 오세요",
  "같이 오셔서 아니 평소에 그렇게 힘들게 일을 하는데 뭘 또 이렇게 일을 할려고 하냐고 그냥 쉬엄쉬엄 하라고 이렇게 쉬라고 하시는 거예요",
  "아 아니 그러면 남편들은 또 왜 이렇게 포기가 빨라요",
  "하지 말라고 하면 또 안 해요",
  "그래서 제가 너무 답답한 거예요",
  "아 하지 말라니까 하지 말라니까 하지 말라고 하는 짓을 왜 뭘 뭘 아니 그래도 제 눈치를 보고 해야죠",
  "하지 말라고 하면 아예 안 해 버리는 거예요",
  "그래도 뭐라도 좀 해야 되는데 그지 않아요",
  "아니 죽어 있으라잖아요",
  "그럼 본심으로 해라고 해야죠",
  "아니 그러면은 그럼 어떻게 어머니 앞에서 해라고 합니까? 남자들 얘기를 들어볼게요",
  "그럼 우리도 죽은 척할까요",
  "박경호 선생님은 어때요? 그 이렇게 분담이 돼 있습니까? 어떻습니까? 당연하죠",
  "그거 안 하면 큰일 납니다",
  "어 그리고 그거 그~ 마음이 불편한 거보다 차라리 몸이 움직이는 게 백 번 낫습니다",
  "아 그래서 해 당연히 해야죠",
  "해도 큰일 날 텐데  김대현 소장님은 어때요? 아니 근데 사실은 객관적으로 보면은 예",
  "시댁 가서도 사실은 일하고 싶어요",
  "여성들이 힘든 거 알아요",
  "근데 우리 집에서 일을 할라 그러면 어머니가 또 싫어하시고 음 며느리한테 또 스트레스 줄 거고 그러니까 하여간 가만히 이렇게 있는 거 같아도 이게 가만히 있는 게 아니라 언제 나서야 될지 머리 쓰다 보니까 피곤하긴 마찬가지다. 이게 아니 진짜 답답한 게 그런 거예요",
  "그래서 김대현 씨 이마가 저렇게 넓으신 거야 언제 나서야 될까 명절 얘기만 하세요. 선생님 아니 머리 쓰느라고 네. 그러니까 머리 쓰지 말고요",
  "쓰레기 있으면 쓰레기 좀 버려주시고요",
  "이렇게 좀 이불 같은 것도 좀 막 이렇게 침대보 같은 것도 막 너저리 있잖아요. 그러면 아니 명절에 왜 이불보를 해요? 좀 아니 친척들이 주무시고 나고 나면 이러면 주무시고 가니까 그것 좀 탁탁 털어다가 음 그런 건 좀 이렇게 개주고 그런 건 굳이 시어머니가 계셔도 굳이 와이프 눈치를 안 봐도 그냥 도와줄 수 있는 거잖아요",
  "우리가 음식물 쓰레기를 갖다 버리러 가잖아요",
  "그러면 어머니가 뒤에서 너 그렇게 살아? 아이 요새 안 그래요",
  "이런 게 누구한테도 폐 끼치고 싶지 않은 거예요",
  "아유 양쪽 지금은 뭘 해도 욕 먹으니까 아무것도 안 하고 있는 게 낫단 얘기죠. 뭐 그냥 죽은 척 하세요",
  "죽은 척이 낫네 이제 천수정 씨 얘기 들어볼까요",
  "네. 자 세 번째 자 천수정 씨는 어떤 속마음이 있는지 직접 읽어주세요",
  "어머니 저도 명절 날 친정 엄마 보러 좀 가고 싶어요",
  "그  아니 평소에 그러면 어떻게 되세요",
  "뭐 비율로 따지면 시댁에 주로 계시는 거예요? 거의 시댁에 있죠",
  "왜냐면 저희 시아버님이 외양선 선장님이시라 어 어머님이 이제 거의 혼자 좀 계세요",
  "그러니까 얼마나 외로우시겠어요",
  "그니까 어머니가 명절만 기다리시는 거예요",
  "어 그래 그래서 명절 날 오면 어머니는 이러시는 거예요",
  "니네들 있으니까 너무 기쁘다",
  "집안 공기가 뭐 달라진다고 하시니까  어유 이러면 나갈 수가 없죠",
  "제가 친정에 이렇게 빨리 갈 수가 없는 거예요",
  "그러네 어어 그러네 사실 근데 명절이면 이렇게 맛있는 음식을 좀 먹어야 되잖아요",
  "근데 저희 어머님 음식 솜씨가 굉장히 없으신 거예요",
  "저도 사실 맛있는 거 먹으러 저희 친정에 가고 싶은데 어머님 외로우니까 계속 그냥 있으면서 어 그러고 있는 거예요",
  "그럼 친정에는 안 가요? 거의 못 가죠",
  "그냥 가도 친정에 잠깐 밥만 먹고 오는 거예요",
  "아 아니 그러면 남편한테 그런 얘기를 해 봤어요? 옆구리 쿡쿡 찔러서 가자는 소리 안 해 봤어요? 했죠",
  "왜 안 해 봤겠어요",
  "근데 저희 남편이 좀 능구렁이 같은 부분이 있는 거예요",
  "어 제가 물론 이렇게 얘기는 하지만 또 시댁에 가면 엄청 잘합니다",
  "전 삼 일 밤낮으로 저머 정말 에피소드 다 털어가면서 어 어머니 정말 재밌게 해 드리고 그렇지",
  "스포츠 마사지 이런 것도 배웠거든요. 대학 때 어우 스포츠 마사지 어 그게 문제네 그게 문제 그런 것도 스포츠 마사지해 드리면은 잘하니까 문제네 정말 잘해요",
  "어 근데 저희 남편이 저희 어머니랑 막 재밌게 수다 떠는 모습을 보고 어머 오길 잘했지",
  "아 그거 봐 너무 재밌지 너도 좋지 이렇게 속도 알면서 제 속을 알면서 그렇게 넘어가더라고요",
  "어 뭔지 알겠네 그래 알겠네 그렇구나 아유 참 우즈백은 어떤가 모르겠네요",
  "시댁으로 뭐 우선시 합니까? 이렇게 우리 와 왔다 갔다 하고 이럽니까? 왠지 시댁 먼저 갈 것 같기도 해요",
  "네. 우즈베키스탄은 무조건 시댁 쪽 우선이에요",
  "아 좋은 나라인데 우리나라 시집 잘 잘 오셨어요",
  "엄마 말은 우선이고 어 시어이 시 자 붙인 거 다 우선이에요",
  "그래서 남편 어 아 그래요? 남편이 그래도 중간 말 한국에는 와이프 편도 들어주고 아 엄마 편도 들어주고 막 그러잖아요",
  "근데 우즈베키스탄는 무조건 엄마 말이 맞아요",
  "너는 무조건 잘못했어",
  "하고 그래서 한국이 더 나아요",
  "우즈베키스탄보다는 아 그렇구나 네",
  "아니 우리 그~ 지금 흔히 하는 말로 뭐 우즈백에 가면은 뭐 김태희 씨가 밭을 간다 그래서 좋은 줄 알았는데 아 예",
  "명절을 듣고 보니까 거의 유토피아네 남자들  명절은 어느 나라도 예",
  "힘들지만 어 우즈베키스탄은 그렇구나 그렇군요",
  "한국보다 더 힘든 것 같애요",
  "예. 아니 그러면 이 명절에 시댁하고 처가를 어떻게 방문하느냐",
  "이거 해결을 어떻게 하면 좋을까요",
  "어떤 분이 그러시더라고요",
  "왜 명절에는 시댁을 먼저 가냐 음 친정을 먼저 가야지",
  "저는 그 말을 들었을 때 깜짝 놀랐어요",
  "저 분은 왜 결혼을 해서 남의 집에 분란을 일으킬까",
  "그까 이게 이게 말이 안 되는 얘기인데 이게 가만히 생각해 보니까 아 이게 아니구나 그래서 저도 아들이 둘이거든요",
  "그래서 아들한테 말했어요",
  "야 결혼을 하면은 홀수해에는 명절엔 우리 집에 먼저 오고 음 짝수해에는 어~ 처가를 가도록 해라 아 어느 집에 먼저 오는 게 중요한 게 아니라 너희들이 행복하면 되니까 그래서 폐백도 옛날에는 시댁 식구한테만 드렸잖아요",
  "근데 요즘엔 같이 드리잖아요",
  "그래서 아 이렇게 변화해 가는 게 그나마 이 명절을 우리가 잘 유지해가는 좋은 방법이 아닐까",
  "그런 생각이 좀 듭니다. 저는 네",
  "지금 김대현 씨께서 소통 전문가가 어떻게 저렇게 음 하기 좋은 말만 하느냐고요",
  "아니  아니 한 해는 처에 가고 한 해는 시댁에 가고 네",
  "어 이렇게 하면 네",
  "말로 듣기에는 굉장히 공평하겠다라는 게 사실은 그때는 제가 아 왜 이렇게 안 하는 거야라는 말에 분노가 있었죠",
  "근데 제가 시어머니가 되고 보니까 음 그게 사실은 지켜온 질서라는 거예요",
  "아 그까 우리가 지금 며느리가 왜 너희 집만 중요해 우리 집은 아니야라는 생각을 물론 다 하겠지만 네",
  "그래도 명절엔 차 시댁에서 차례 모시고 얼굴들을 보고 그러고 이제 어른들이 이 부분은 교통 정리를 해야겠죠",
  "오후에는 그래도 처가에 가거라 해서 나도 좀 쉬자 네",
  "이렇게 좀 핑계를 대셔서 예",
  "처가에 보내주고 사실은 차례라는 거 참 힘들긴 하지만 나이가 들고 보니 그래서 그게 일케 의지가 돼서 모이기는 하잖아요",
  "음 그래도 아무리 우리가 조금 어려워서 그 음식이라도 해서 나눠 먹게 되잖아요",
  "그야말로 미풍양속이기도 하구나하는 생각을 저는 지금 하거든요",
  "어마 아마 저는 제가 시어머니가 안 됐으면 이런 생각을 못 했을지 모르지만 예",
  "이런 교통 정리는 어른들이 네",
  "정말 배려를 해야 된다는 생각을 좀 해요",
  "그래서 저도 며느리는 오후에는 꼭 보내요",
  "아 네. 가거라 이렇게 이 며느리 입장에서 이혜정 선생님도 지금 어떤 항변 또는 하소연 이런 걸 지금 네",
  "세 분 며느리한테 들어본 거예요",
  "아 근데 역시 이런 저런 어려움이 있겠지만 며느리들이 제일 어려워하는 부분이 음 음식 장만하고 차례상 차리기 이런 부분이래요",
  "이혜정 선생님 나와 계시잖아요",
  "한 수 가르쳐 주실 겁니다",
  "아이고 추석 날 준비 많이 했네 아유 그 어 빨리 빨리 해  어머 왠일이야 어머 어머 이러면 이러면  이러면 어우 빨리 빨리해가 웬 말이에요",
  "아니 근데 이런 남편이 있어요",
  "안 해 나 일 안 해  이게 남편들이 이걸 분위기 파악을 못 하 어머 웬일이야 아유 준비 많이 했네 고생했어 이래야 되는데 그리고 빨리 하고 쉬래요",
  "빨리 하고 쉬어라 빨리 하고 쉬어 사실 전 지지는 일이 차례 음식이나 명절 음식의 삼 분의 일이죠",
  "사실 전만 지져놓아도 그다음부턴 할 일이 없잖아요",
  "그런데 전이 그까짓 전 하나지만 사실 종류 종류를 하다 보면 제일 골머리 앓는 게 이 전이거든요",
  "오늘 요거 좀 빨리 부치고 싶어요",
  "그래서 오늘 요걸 좀 쉽게 하는 법을 그래요",
  "제가 한번 알려드릴게요",
  "아 그 그러면 선생님이 이제 네",
  "삼십 몇 년 동안 어 해 오면 이게 해 오니까 이게 이게 이제 네네",
  "노하우가 생긴 거죠",
  "네. 제가 해 보니까 이게 이 방법이 좋더라고요",
  "아우 좋아요. 이런 거 그래서 자 자 동태전을 떠오시잖아요",
  "포가 다 준비된 걸 가져오시는데 준비하시면서 얼은 걸 가져오시잖아요",
  "음 종이 타월로 이렇게 놓 놓으시면서 스프레이에다 소주를 좀 넣어서 뿌리세요",
  "그러면 비린내가 싹 가셔요",
  "아 그냥 소주만 뿌려가지고 종이 타월로 덮어서 물기 빼세요",
  "봉지에다 하나는 밀가루를 좀 넣고요",
  "자 봉지에다 밀가루 넣었어요",
  "자 여기다 소금 넣어요",
  "소금을 넣어요? 네. 여기다 이렇게 후추 넣어요",
  "소금 후추를 여기다 넣어요",
  "그래서 아 이거 예",
  "네. 간접간을 하는 거죠",
  "그래서 이렇게 해서 그냥 섞어요",
  "이렇게 한 다음에 여기다가요",
  "이거 그냥 넣어요? 퍼다 놓은 거를 여기다 집어넣어요",
  "어 저는 귀찮아서 포도 큼직큼직하게 해요",
  "여기다 넣어요? 네. 이렇게 넣어요",
  "어 어 어 이러면 좋겠네 이렇게 하면 그냥 이거 하나만 흔들어 제끼면 흔들어서 밀가루 다 묻어",
  "밀가루 묻혀주는 사람 옆에서 계란물 묻혀주는 사람 아 맞아",
  "지지는 사람 이렇게 있어야 되잖아요",
  "그래서 이렇게 놓은 다음에 이걸 들고 이걸 흔들어요",
  "네. 이렇게 흔들어요",
  "와 선생님 음악 네",
  "쉐키 쉐키 이렇게  진짜 얼마나 곱게 묻었는지 보여드릴게요",
  "진짜 자 요렇게 요렇게 털면 돼요",
  "흔들었는데 음 이렇게 곱게 묻었어요",
  "진짜 야 다 묻었네 되게 골고루 잘 묻었어요",
  "골고루 어 뭐 어디 묻고 안 묻고가 아니라 진짜 골고루 너무 잘 묻었어요. 지금 요렇게 곱게 묻어요",
  "그러니까 저 이렇게 여기다 좀 계란물에다 담구는데 사실 계란물을요",
  "저는 미리 요거를 조금 풀어서 소금 쬐끔 넣어서 이렇게 체에 한번 내려놓았어요",
  "음 그러면 요게 삭어가지고 결이 곱게 묻혀지죠",
  "아 그 사실은 칼로리를요",
  "여기서도 좀 이렇게 낮출 수가 있어요",
  "처음에 기름이 너무 아 살찔 거야 안 돼 그래서 후라이팬에다 기름을 조금 넣고 전을 올리잖아요",
  "그러면 자꾸 자꾸 더해야 돼요",
  "그러니까 처음 지질 때에 요렇게 기름을 조금 보기에는 아니 처음부터 기름을 왜 이렇게 많이 넣어? 할 만큼 조금 이렇게 넉넉히 넣으세요",
  "그런 다음에 크게 크게 지지시면 이 기름을 줄일 수가 있어요",
  "아 그리고 약한 불에서 지지세요",
  "크게 지져라 센 불이 아니구나 그렇네 예",
  "그렇네 자 요것 좀 뒤집으세요",
  "아이구 당신이 시키면 다 할게 아이 그럼요",
  "요럴 때라도 말을 좀 들어줘야지 그러니까 꼭 하고 있는데 여보 그거 저 청주 좀 데펴와 아우  아니 전 두 장 구우면 그 전하고 반주 좀 하게 저희 남편 꼭 저래요",
  "이재용 씨하고 저희 남편 지방간 아닌가 몰라요",
  "근데 사실 고럴 때 먹어야 맛은 있어요. 전은 네. 욕 먹으면서 먹는 게 맛있다깐요",
  "요거 지금 북어전이에요",
  "요걸 동그랑땡으로 좀 빚어놓고 북어를 몇 개만 좀 활용을 할 거예요",
  "그러면 제사상에 올리기도 아주 쉽죠",
  "간장을 요렇게 요렇게 발르세요",
  "요걸 유장이라고 하죠? 그런 다음에 기름을 요기다가 이렇게 좀 올리세요",
  "어 이건 이렇게 한 다음에 처음 보는 것 같은데요",
  "예. 요거는 정말 지지기도 너무 쉽고요",
  "해 놓으면 몇 개 안 해도 큰 게 한 접시 나와요",
  "소금으로 하시지 말고 진간장으로 간을 하세요",
  "음 소금으로 하면 조금 맛을 내기가 어렵죠",
  "그런 다음에 요기다가 후추도 좀 넣고요",
  "설탕을 조금만 넣죠",
  "요렇게 할 때 너무 좋은 게요",
  "정말 손을 딱 요렇게 해 가지고 누가 있게요. 여기에  아 누가 있게 여기에 누가 있냐고요",
  "네. 여기에 누가 있게요",
  "어 여기에 누가 있는지 모르겠지만 네",
  "여기에 여기에 너 있다",
  "자 이렇게 해서 양파를 조금 다지세요",
  "아 양배추를 좀 다져놓으셔도 좋고요",
  "음 양배추 넣으실 때는 아주 곱게 다져 넣으세요",
  "어 그러면 다른 그 향 안 넣어도 고기 냄새를 좀 없앨 수 있어요",
  "참기름을 좀 넉넉히 넣죠",
  "음 잣을 좀 넣어요",
  "잣을 조금만 다져서 어 잣을 넣어요? 요렇게 넣으면 잣의 향이 아 와 고기 냄새를 좀 없애주죠",
  "자 요렇게 해서 북어를 여기다가 네",
  "네. 지금 밀가루를 살짝 묻혔어요",
  "어 네. 여기다가 이렇게 해서 여기다가 네",
  "어머 이 동그랑땡 속을 샌드위치 같 어 진짜 여기다 이렇게 넣는 거예요",
  "동그랑 땡 구 굳이 부치시기 싫으면 어 요렇게 하시면 돼요",
  "어 네. 요렇게 와 요렇게 해서 이제 계란물 얹어서 지지시면 돼요",
  "오늘 나오신 분들은 꼭 활용해 보세요",
  "북어 버거네 북어 버거 북어 버거네 진짜 북어 버거  이렇게 넣고 똑같이 밀가루 요렇게 아 네",
  "특이한 요리가 되겠는는데요",
  "여기다 또 계란물 어 이거는 뭐야 네. 이건 술 안주로도 되죠",
  "꼭 저렇게 바쁜데 또 욕 먹는 거 있어요",
  "뭐  야 리모콘 어딨니  대박 대박  이렇게 누워가지고 아 정말 아니 근데 진짜 이 이 전 부쳐지는 이 모양새가요",
  "제가 살짝 한번 보여드리고 싶은데요",
  "와 아니 무슨 스 무슨 스테이크 구운 느낌 예. 두꺼워서 여기 한번 보세요",
  "썰어서 먹기도 좋고요",
  "예. 시청자 여러분 여기 좀 보세요",
  "야 어 어머 진짜 무슨 훨씬 더 먹음직스러워요",
  "그죠? 소고기 패티 구운 것 같은 어 와 립 아니면 맞아요",
  "티본 스테이크 맞아요",
  "립 예. 티본 스테이크 와 저 저렇게 음식 잘하시고 저렇게 살림 잘하시는 분이랑 사는 남편분은 얼마나 좋을까 생각을 네. 그러죠",
  "저희 남편은 다음엔 음식 못 해도 괜찮으니까 이쁜 여자랑 살고 싶대요",
  "그럼 우즈백인데  아니에요",
  "그러네 아 냄새 너무 좋다",
  "그러니까 이렇게 하면은 이제 벌써 명절이 가까이 온 거죠",
  "네. 진짜 분위기 나네요",
  "아니 아까 이 명태전도요",
  "큼직큼직하게 하니까 그니까 너무 좋다",
  "금방 진짜 상에 올리기에는 너무 좋고 네",
  "이게 먹을 땐 잘라 먹으면 되잖아요",
  "야 와우 우 어 저거 맛있겠다",
  "저거 너무 기대돼요",
  "우와 우와 우와 이것도 이건 아까 북어전이었어요",
  "간장을 찍어서 우와 동태전 동태전 자체도 육전 같애요",
  "와우 이게 동그랑땡하고 북어전하고 같이 이렇게 음 되니까 맛이 아주 묘하네요. 이게 아니 북어전이 너무 맛있어요",
  "어쩌면 이렇게 여들여들해요? 네. 맛있어요",
  "음 아주 술 안주로는 그거 그만이죠",
  "고소한 맛이 더 배가 되면서 그죠? 고기 그 식감이 더 육즙이 살아나는 것 같아요",
  "제가 이제 잡채를 하나 할 거예요",
  "잡채 와 잡채 좋아해요",
  "명절에 잡채가 빠지면 안 되죠",
  "올 추석 명절은 제대로 명절 유난히 빨라서 예",
  "온도가 굉장히 높아요",
  "잡채를 자칫하면 아침에 해 놓은 게 점심에 벌써 맞아",
  "그래서 조금 오래 드시고 드실 수 있고 조금 맛있게 드실 수 있는 법을 좀 알려드릴게요",
  "저는 오늘 해물을 넣어서 좀 할 거예요",
  "아 네. 기름 온도를요",
  "기름은 백삼십 도에서 끓기 시작을 하죠",
  "저는 기름 온도를 한 백오십 도 정도로 마 아주 작은 온도부터 할 거예요",
  "보통 소고기할 때하고 똑같은 온 재료들인데요",
  "요걸 기름에다 저는 요렇게 어 데쳐갈 거예요",
  "기름에 데쳐요? 네",
  "볶는 거 아니에요? 야 이거 안 볶아요",
  "아 이거 거부터 저는 요렇게 기름에 이거 얼마나 후딱 하는지 몰라요",
  "저 이거 지금 튀기는 겁니까? 아니요",
  "기름 불 꺼 있어요",
  "네. 불 꺼 있어요",
  "자 그러면 기름을 살짝 기름을 달구어서 기름에 요렇게 데 저 기름을 달군 거예요",
  "그래서 불을 끈 다음에 이렇게 체에다 놓고 걸러요",
  "체반 튀김 같이 너무 놀랍습니다",
  "야 특이한데 근데 바삭해지진 않고 약간 익은 느낌이에요",
  "저기에 튀김 가루 안 발랐으니까 안 발랐어요",
  "자 그리고 기름을 아까부터 어쩐지 뎁히시더라고요",
  "아 근데 지금 불을 껐어요",
  "기름을 뎁혔다라는 게 가장 정확한 표현일 것 같애요",
  "여기다가 양파 넣죠",
  "요렇게 너무 신기하네 그래서 이제 기름의 맛을 빼내는 거예요",
  "그까 이렇게 냄새가 나니까 어우 부엌에 남자들이 나타나지 않을 수가 없어요",
  "기웃거린다고 기웃거리다가 뭐 뭐 있나 참견하다가 또 아직이야 아  아직이야 아직이야 그러지 마세요",
  "자 당근부터 넣으시고 양파 넣으세요",
  "저 옆에서 또 먹잖아요",
  "저러다 욕 먹는다니까 어때 어때요? 맛있어요",
  "왜냐면 그~ 볶은 거하고 차이가 얼마나 나나 네",
  "어 이거는 이거 나름대로 또 맛 있네 그럼요",
  "기름에 데쳐 내는 거예요",
  "씹는 맛 그대로 살아있습니다",
  "근데 그렇게 하면 볶는 거보다 기름을 덜 먹어요? 오히려 어때요? 오히려 덜 먹죠",
  "지금 또 제가 빼내고 있잖아요",
  "기름 빼내고 있잖아요",
  "그러니까 기름이 쭉 빠져지죠",
  "네. 요렇게 해서 다 빼낼 거예요",
  "그리고 금방하고 네",
  "와 그거 다 볶으려면 네. 절대 너무 온도가 펄펄 튀기는 정도로 하면 저 금방 물러져버려요",
  "그러니까 약한 온도에서 이렇게 넣어서 채소가 다 가라 앉을 정도로 신기하다. 진짜 평상시에 잡채 완성까지 몇 몇 시간 걸립니까? 뭐 한 반나절은 넘게 걸리죠",
  "아 그 말이 맞아요",
