  "신비한 한국 땡땡 이렇게 돼 있는데요",
  "신비한 한국에 닭고기입니다",
  "치킨 평창 올림픽 강릉 선수촌 이제 그쪽에 있는 한 치킨집이 있는데 아주 인기가 최고라고 합니다",
  "외국인들 눈에는 우리나라 치킨이 신비하게 보이는 거 같습니다",
  "어~ 한 번 맛보면은 잊을 수 없죠",
  "아~ 요걸 이제 우리가 마약이다",
  "요렇게 얘기하는데요",
  "어~ 사실 우리가 가지고 있는 여러 문화가 있지만 그중에 아~ 잘 알려진 문화가 사실 치맥 문화가 있죠",
  "치맥 문화가 있긴 한데 이 치맥 문화 안쪽으로 막상 들어오면 외국인들이 깜짝 놀래는 것 중 하나가 이~ 치킨이 가지고 있는 소스의 다양성인데요",
  "아~ 이번 이게 그야말로 닭 다리가 엄지 척되게끔 한 하나에 그~ 아주 굉장히 중요한 마법 소스가 됐는데 네",
  "지금 현재 그~ 평창에 강릉 선수촌 있잖아요",
  "그리고 그 옆에 보면 미디어촌이 있는데 그렇다면은 여러 외신 기자들이 거기에 미리 상주를 하면서 평창 올림픽에 대비해 가지고 여러 준비를 하고 있는데 어디서 뭘 먹을까 하다 보니까 그 가까운 근처에 한 치킨 가게가 있던 겁니다",
  "치킨 가게에 가서 막상 메뉴판을 열어 봤더니 굉장히 다양한 게 있는데 외국에 나가보신 분들은 다 아시겠지만 나가면 다 프라이드라 그래서 말 그대로 그냥 튀김옷 정도 입혀 가지고 튀긴 것밖에 없거든요",
  "근데 우리나라는 양념 치킨 있죠",
  "그 밖에 각종 소스들이 듬뿍 들어가 있는 굉장히 다양한 소스들이 있는데 예",
  "이 소스에 이~ 외신 기자들뿐만 아니라 외국인들이 감탄을 금치 못하는 겁니다",
  "그래서 뭐 지금 얘기 들어볼 때에는 캐나다에서 온 선수 열 명들 열 명이 한꺼번에 가 가지고 네",
  "치킨하고 치킨 버거를 시켰는데 뭐 눈이 휙 돌아갔대잖아요",
  "거기다가 중국에서도 예",
  "내가 이 얘기 저 얘기 다 들어봤지만 마늘 소스 들어간 거 정말 압권이다",
  "이렇게 이야기를 했다고 그러는데 예",
  "제가 볼 때는 이번에 특수가 단순히 고 한 가게뿐만 아니라 평창을 찾았던 모든 사람들 또 외신 기사에 입을 통해서 갔던 그~ 이~ 맛에 대한 기억으로 전 세계에 또 하나에 또 매진 사례를 일으 일으키지 않을까 싶습니다",
  "네. 수십 종에 이르는 이~ 독특한 소스가 주는 대한민국표 치킨에 맛도 맛이지만 또 하나 있죠",
  "바로 이~ 배달 시스템입니다",
  "아~ 그게 또 한 번 감동을 줬던 거 같아요",
  "외국에는 우리나라처럼 이렇게 배달 문화가 일상적이지가 않잖아요",
  "뭐 피자 배달 이런 거는 있는데 불고기도 배달해 주고 돈가스도 배달해 주고 이러지는 않는 거 같아요",
  "그래서 왜 우리나라 사람들 미국에 처음 이민 갔을 때 여름에 십오 층까지 계단으로 뻘뻘 올라가서 배달왔습니다",
  "그러면 깜짝 놀랐다고 그러는 거잖아요",
  "그래서 이~ 외국인들이 우리나라 배달 문화에도 깜짝 놀랐다고 합니다",
  "네. 뭐 평창 올림픽 계기로 여러 가지 큰 뭐 굿 뉴스들이 많을 거 같은데 그중 하나가 치킨 집에 호황 이렇게 봐도 됩니까? 그렇죠",
  "뭐 과거 우리나라에서 열리지 않은 뭐 월드컵이나 월드컵 축구나 네",
  "또 올림픽 경기 같은 경우는 시차 때문에 우리나라 아주 이른 새벽에 하는 경우 아주 심야 시간에 하는 경우가 많으셨지 않습니까? 네",
  "근데 이번에는 앞서 우리 그~ 앞에 배한성 씨가 소개했습니다만 미국에 동부 시간을 맞추다 보니까 주요 경기가 우리 시간 오후 저녁 시간대에 하는 경우가 많습니다",
  "그러다 보니까 아무래도 치킨 집 입장에서는 사람 사람들이 맥주 한잔 놨둬 놓고  또 치맥 때문에 치맥이 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 치킨 시키고 맥주 치맥으로 아마 경기를 즐기는 이~ 수요가 많이 늘어나지 않을까 그렇기 때문에 닭 배달 주문도 늘어날 것이다",
  "음 그래 치킨 집에 기대도 큰 모양입니다",
  "네. 우리나라 아~ 축구 역사상 처음으로 월드컵 사 광 신화를 썼던 이천이년 그때에 에~ 치킨 특수 아마 그 기대를 또 한 번 하고 있는 거 같습니다",
  "아~ 두 번째 사진 키워드 보여드리겠습니다",
  "이렇게 제목을 저희가 붙였습니다",
  "무슨 내용일지 궁금하시죠? 이~ 아이스하키 우리나라 아이스하키 그~ 팀을 보면은 선수들 중에 에~ 외국인 선수가 많습니다",
  "아니죠. 이제 대한민국 선수죠",
  "귀화를 한 원래는 외국 선수였는데 이런 선수가 많습니다",
  "그중에서 이제 남자 아이스하키에 골키퍼를 아~ 아이스하키 골키퍼는 골리라고 부른답니다",
  "이~ 골리를 맡고 있는 달튼이라는 선수가 있는데요",
  "이 선수에 마스크에 이순신 장군이 새겨져 있습니다",
  "그런데 국제 올림픽 위원회가 이순신 장군 마스크를 못 쓰게 했다고 그래요",
  "아~ 왜 그런 거죠? 아~ 그게 왜냐하면은 네",
  "아이오씨 규정에 따르면은 국가 정체성과 관련된 정치적인 메세지 또는 슬로건을 글로 표현할 수 없다",
  "그래서 아이오씨는 정치적인 이유 때문에 이 헬멧에 착용을 금지했다고 하는데 근데 좀 이해가 안 되는 부분이 프랑스 선수가 나폴레옹을 이렇게 헬멧에 새겨놨다고 해서 그게 무슨 정치적인 잉유라고 볼 수 있을까요? 네",
  "그래서 이 부분은 조금 의문입니다",
  "네. 그런데 달튼 선수 네",
  "뭐 우리나라에서 원래 자라고 네",
  "인제 훈련한 선수도 아닌데 네",
  "왜 이순신 장군을 여기에 새겼을까요? 그~ 달튼 선수가 지금 귀화한 것이 아마 작년 아니면 재작년으로 제가 알고 있습니다마는 네",
  "본인이 귀화하고 나서 우연히 xx 뭐 광화문을 지나가다가 네",
  "이순신 장군 동상을 본 거 같아요",
  "아~ 아 상당히 멋있다 생각을 했고 그래 그렇기 때문에 이순신 장군에 대한 스토리를 나름대로 공부를 했겠죠",
  "그러다 보니까 임진왜란 때 우리나라를 지킨 말 그대로 수문장이더라 자신이 지금 골리 골키퍼 수문장이지 않습니까? 아~ 예",
  "음 그 두 가지 이유 때문에 이순신 장군 그걸 새겼다는 것인데요",
  "사실 올림픽에서 이런 정치적인 이런 구호가 문제가 됐던 거는 기억하시겠지만 천구백구십팔년도 멕시코 올림픽 때 그때 흑인 미국에 흑인 그~ 단거리 육상 선수가 금메달과 동메달 리스트가 시상대에 위에서 검은 장갑을 끼고서 손 손을 들었던 장면이 있지 않습니까? 에 이~ 당시 미국의 정부의 그 뭡니까? 이~ 흑인 차별에 저항하는 그것 때문에 사실 문제가 되긴 했지만 사실 근데 그런 측면에서 본다면은 달튼의 이순신 장군 이~ 새긴 것은 어떻게 보면 조금 애교로도 봐줄 수 있는 거 아닐까요? 그런 생각이 드네요",
  "음 네. 자~ 달튼 선수 본인도 좀 당혹스럽겠어요",
  "그러니까 달튼 선수가 뭐라고 그랬냐? 정말 실망스럽다",
  "아~ 왜냐하면 내가 이 이순신에 대해서도 잘 알고 있고 이게 물론 뭐 정치적 이슈화될 순 있긴 하지만 나는 개인적으론 굉장히 실망스럽다",
  "이게 왜냐하면 이~ 이순신이라고 하는 그 존재가 워낙에 대한민국에서는 크기도 하고 예",
  "한일 간에 그~ 전쟁을 통해 가지구 굉장히 유명할 뿐만 아니라 여러 가지 뭐 심리적인 그~ 촉발 요인이 될 수는 있다고 생각을 한국 네",
  "그러나 이 정도는 제가 본 아니다 싶은 것이 세계적으로도 여러 그~ 정치적 이슈가 될 만한 일들이 있었지만 사실 지금 그~ 차 교수님 말씀하신 대로 흑백 간에 갈등도 그렇고 여러 가지 정치적 이슈들이 건강한 방식으로 표현될 수 있는 거 이것 역시 또 또 뭐 어떤 스포츠를 그~ 헤하는 행위라고 볼 순 없는 거 같은데 네",
  "아이오씨가 너무 이 부분에 대해서 좀 예민한 게 아닌가 싶은 생각을 달튼 선수가 가지고 있는 거 같습니다",
  "네. 그래서 이제 어~ 대한민국 올림픽 조직 위원회가 국제 올림픽 조직 위원회에가 항의를 했다고 그럽니다",
  "왜 이게 안 되느냐 이 정도도 안 되냐 그랬더니 저쪽에서 하는 말이 미국 선수들은 이~ 헬멧이나 마스크에 자유에 여신상도 못 그려넣게 한다",
  "그것도 다 금지를 시켰다",
  "먼저 이렇게 사례를 들었다고 하는데 정말 그런지 저희가 한 발짝만 더 들어가 보도록 하겠습니다",
  "전지현 변호사님 그런데 국제 올림픽 위원회는 어떤 경우에는 대한민국보다 일본에 눈치를 너무 보는 거 아니냐",
  "이런 지적을 받고 있어요",
  "이~ 그게 뭐냐면은 이천십이년에 런던 올림픽에서 우리나라가 일본하고 삼사 위전을 치뤄 가지고는 그~ 삼 위로 이렇게 승리를 한 적이 있어요",
  "그때 박종오 선수가 독도는 우리 땅 이렇게 플래카드를 딱 펼쳤었거든요",
  "그때 이제 이렇게 진상 조사를 받았고 이분이 메달 수여식에 불참을 했어요",
  "그래서 동메달이 박탈당하지는 않았지만 이후에 피파로부터 에이 매치 경기 두 경기 출전 정지 처분을 받은이 있었거든요",
  "근데 이번에는 또 독도는 우리 땅보다 어떻게 보면은 더구나 이~ 현안 문제가 아니잖아요",
  "이순신 장군은 옛날 분이잖아요",
  "그런데 그 문제를 끌어들여가지고 또 이렇게 정치적인 문제다 이렇게 제 지적을 하니까 그니까 이순신 장군이 임진왜란에서 왜적을 섬멸한 성웅이기 때문에 일본 눈치를 봐서 이번에도 안 된다",
  "이렇게 오해를 살 소지가 있는 거죠. 그러니까 네. 오해를 살 소지가 있는 거죠",
  "독도는 우리 땅은 그럴 수 있다고 인정을 해요",
  "왜냐하면 그게 지금 뭐가 우리나라와 일본 간에 이렇게 분쟁이 있는 그런 문제기 때문에 근데 저~ 우리는 분쟁 있다고 안 하고 있고 일본은 자꾸 분쟁화하려고 하는 거죠",
  "예. 그렇게 일본이 자꾸 분쟁화하려고 하는 거죠. 정확히 말하면은 네",
  "그런데 그때는 뭐 그렇게 얘기할 수 있다",
  "뭐 넘어갈 수 있다고 치더라도 이번에 이순신 장군까지 이렇게 걸고 넘어지면은 그때 사건이랑 아울러 가지고 이게 아이오씨가 너무 일본에 눈치를 보는 게 아니냐",
  "그렇게 우리가 비판할 수 있는 거죠",
  "네. 그런데요 여기에서 왜 이것을 저희가 문제를 삼을 수 있다고 하는가 하면 일본 선수들도 자기네들 세레모니를 할 때 이~ 청천 욱일기라고 아마 나이드신 분들은 다 기억할 겁니다",
  "아~ 일본이 제국 주의를 군국 주의 시대에 썼던 일본 깃발이 있죠",
  "그걸 끄집어내서 몸에 두르는 선수들이 있어요",
  "그건 아이오씨가 그것도 역시 금지를 시켰었나요? 금지를 시키지 않았죠",
  "아~ 그러면서 이~ 그런 논란에 관련돼선 우린 처음 듣는다",
  "처음 듣는다고 그래요? 그렇죠",
  "처음에 그~ 우리가 어~ 지금 한반도 기를 들고 나올 때 독도를 찍을 수 없도록 한 것에 대해서는 이건 정 명백하게 정치적이다",
  "이렇게 이야기를 했었는데 네",
  "실제 욱일기 모양에 체조 선수들에 옷에 대해서는 지금 다른 편에 나와 있는 저 유니폼이군요",
  "그~ 조금 더 이 부분에 대해서는 뭐 우린 이런 논란은 처음 듣는다",
  "이렇게 이야기를 했는데 실제 그~ 아까 전 변호사님 말씀하신 대로 박종오 선수 같은 경우에는 동메달을 박탈당할 뻔 했었거든요",
  "이런 위기에 처할 정도로 이런 어~ 논의를 거론하고 이 부분을 문제 삼는 데 비해서 그러면 이제 독일 유럽 사람들은 이야기할 수 있는 거죠",
  "그러면 하켄크로이츠처럼 이렇게 갈고리 모양이 왜 나치즘 상징하고 있는 그 그림 있잖아요",
  "그런 것을 실제 올림픽 단상에 올리는 것하고 지금 욱일기 모양에 체조 선수들에 이 유니폼하고 어떤 차이가 있겠는가",
  "이런 얘기가 나올 정도기 때문에 이 부분에 대해서 아이오씨가 과연 이게 정치적 공방에 대해 공정한 입장을 취하는가에 대해서 네티즌들이 굉장히 갑론을박이 많죠",
  "네. 아이오씨에 대한민국보다 어~ 일본에 입김이 더 센가요? 어떻게 봐야 됩니까? 아무래도 일본이 국력이 상당히 세지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 지금 뭐 아이오씨에 이 미치는 영향력도 클 수밖에 없는 것이겠죠",
  "그리고 또 한편으로는 아이오씨 입장에서는 일본에 상당히 또 이런 스포츠에 대한 열의 같은 게 상당히 높기 때문에 이~ 어 그~ 아이오씨 입장에서는 올림픽의 흥행을 위해서라도 이~ 소위 말해서 일본 식의 민족 주의를 이 이용하는 부분에 대해서 조금 눈감고 있는 것이 아니냐는 그런 이게 그렇기 때문에 이중잣대를 두고 있는 그런 상당한 이~ 지적을 받을 수밖에 없는 상황이죠",
  "그래서 지금 한반도 기와 관련해서는 우리도 지금 독도와 관련된 것을 공식적으로 쓰진 못하지만 음 그래서 응원단은 응원단은 독도를 새겨넣은 한반도 기를 사용을 한다고 그럽니다",
  "네. 자~ 이번 평창 올림픽에서 유니폼 논란이 일고 있습니다",
  "남북 여자 아이스하키 단일팀에 유니폼이 이~ 북한에 인공기를 연상케 한다는 지적이 있습니다",
  "저희가 직접 사진을 보여드리겠습니다",
  "어~ 일단 보시면 저 인공기가 가지고 색깔에 크게 세 가지가 있죠",
  "하나는 파란색 붉은색 흰색 이렇게 세 가지를 조합을 통해 가지고 인공기가 만들어졌는데요",
  "지금 이제 아이스하키 선수 이번에 남북 단일팀이 만들어지면서 이번에 유니폼이 또 변경이 되며 이번에 지은 유 유니폼이 인공기를 연상시키는 거 아닌가 했는데 저는 처음에 저도 저 그~ 유니폼을 언제 봤냐면 스웨덴전을 제가 봤거든요",
  "이~ 물론 뭐 삼 대 이로 지긴했습니다만 그걸 보면서 과연 이게 인공기 저는 이게 사람이 생각한 대로 보는 건 아닌가",
  "이런 생각이 드는 게 네",
  "저는 지난번 우리가 그전에 우리가 그~ 봤던 유니폼하고 저는 별 차이를 못 느끼겠더라고요",
  "그런데 아마 이게 인 인공기를 이번에 자세하게 보면서 마음에 좀 근심이 있는 분들에게는 그게 그런 색깔로 보인 거 같은데 오히려 푸른색이 훨씬 더 많이 들어가고 거기에 가운 한가운데 보면 이제 한반도 모양이 이렇게 들어가 있거든요",
  "그 한반도 고것 그림 말고는 제가 볼 때는 큰 차이를 못 느끼는 거 같은데 일 조금 불편해 하시는 분들이 계신 거 같긴 했습니다만 어쨌든 단일팀이니까요",
  "함께 이게 건강하고 또 통일된 승부를 통해 가지고 잘 싸웠으면 하는 그 바램이 저는 더 큽니다",
  "네. 그래서 단일팀이 입고 있는 저 파란색 붉은색 하얀색이 조합되어 있는 저 유니폼은 가운데 그려진 한반도 문양만 빼고는 나머지 그~ 유니폼에 전체적인 색깔 조합은 단일팀이 되기 전에 대한민국 팀이 이미 입고 있었던 유니폼과 똑같다고 합니다",
  "마지막 사진 키워드 보여드리겠습니다",
  "허~ 슬리퍼가 살아있다",
  "네. 일본에서 저절로 움직이는 슬리퍼 허~ 저절로 움직이는 슬리퍼가 화제라고 합니다",
  "슬리퍼가 알아서 제자리를 찾아간다고 하는데 영상이 있습니까? 네. 이게 날라다니는 슬리퍼가 있다는 거거든요",
  "오~ 저 슬리퍼를 신으면 사람도 날 수 있을까요? 저기 저 영상을 보시면 슬리퍼 지금 저절로 움직이잖아요",
  "저게 어떻게 된 거냐면은 일본 여성 두 명이 슬리퍼를 아무렇게나 휙휙 던지고 지금 방 위로 올라갔어요",
  "그래서 아이 직원이 치우겠구나 했는데 직원은 버튼만 누릅니다",
  "직원이 버튼을 누르니까 일단 슬리퍼 한 쌍이 곡선을 그리면서 전진하더니 후진해서 제자리로 돌아갔구요",
  "뒤쪽에 있던 한 쌍도 전진 후진 전진 후진 반복하더니 주차를 하듯 빈자리로 돌아갔는데요",
  "그~ 저 슬리퍼 두 쌍이 나란히 저렇게 앉는데 걸리는 시간이 삼십 초였다고 합니다",
  "에이 사람이 치우는 게 빠르겠네요",
  "네. 어떻게 보면 과연 일본답다",
  "슬리퍼도 움직였고 조금 전에 보니까 방석도 움직이는 거 같아요",
  "이게 아주 가지가지 다 움직이고 있는데요",
  "이게 아무래도 젊은 층들에 관심이 조금 끊어지다 보니까 일본 요칸이라고 그러죠",
  "목욕탕이 딸린 여관 측에서 아이디어를 좀 낸 거 같은데 예",
  "이게 그냥 한 건 아니고 요샌 또 에이아이 시대 이제 동시에 또 아이티 시대잖아요",
  "그래서 이제 삼백년 이상 굉장히 그~ 오래된 여관들이 모여있는 가나가와현에서 거기 각 지역에 있는 몇몇 군데에서 이렇게 십시일반을 해 가지고요",
  "한번 아이디어를 모아보자 해서 결국은 그~ 우리나라 저~ 그~ 슬리퍼가 움직이는 거 보시면 마치 자동 주차 장면을 보는 것 같잖아요",
  "실제 자동차에 그~ 자동 주차 기능을 그대로 가지고 온 미래형 요칸이다",
  "지금 이렇게 이야기를 하고 있는데요",
  "결국은 뭐 이게 슬리퍼뿐만 아니라 여러 가지 기능이 앞으로 자동으로 움직이게끔 하는 것들을 과거에 방식에 현재 것들을 함께 모아보겠다",
  "그래서 미래를 창출하겠다는 건데 아이디어만큼은 참 재밌는 거 같습니다",
  "네. 시청자 여러분께선 저렇게 슬리퍼가 저절로 움직이는 요칸에 묶고 싶으십니까? 아니면 그~ 요칸에 주인이 직접 슬리퍼를 정돈해 주는 집에 묶고 싶으십니까? 아~ 이호선 숭실 사이버대 교수 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "김종래 충남대 특임 교수 최승현 티비 조선 정치부 차장 두 분 새로 모셨습니다",
  "이~ 평창 올림픽 기간 이~ 북한 고위급 대표단을 누가 이끌지에 관심이 많았었지요",
  "그런데 어제 북한은 역시 또 한밤중에 어~ 누가 간다",
  "이렇게 일방적으로 통보를 해왔습니다",
  "어~ 북한 쪽에서 본다면은 이제 자기네들 법률적으로 봤을 때 국가 수반격에 해당되는 이죠",
  "바로 김영남 어~ 그런데 사실은 김영남은 이제 나이도 나이려니와 어~ 실질적인 권력 그~ 계 이~ 이거에서는 좀 벗어나 있는 인물 그렇게 돼 있습니다",
  "실질적 이 인자 최룡해로 알려져있죠",
  "자~ 최룡해가 오느냐 김영남이 오느냐 뭐 다른 사람이 오느냐",
  "관심이 있었는데 결국은 최룡해는 지금 오는지 말지가 확정은 안 되어 있는 상태에서 김영남만 통과됐다",
  "이렇게 봐야 되는 겁니까? 그렇겠죠",
  "그래서 뭐 하 하루 전에 바뀔 수도 있는 거고 아~ 누가 온다고 했다 아~ 바뀌'었다고 할 수도 있는 나라이니까 예",
  "근데 이~ 이~ 김영남 이~ 저~ 저~ 저~ 그니까 거기 최고 인먼 회의 상임 위원장 예",
  "x을 대표로 하는 거는 북한으로서는 상당히 잘한 선택이거나 불가피한 선택이 아닌가 싶어요",
  "누가 실권이 있겠냐마는 김정은 위원장 말고는 네",
  "그래도 국가 수반이고 또 인제 북핵 문제나 이런 거 별로 무관했던 사람이고 네",
  "그러니까 여기 와서도 그~ 그~ 어~ 그냥 북한에 얼굴로서 행동하기는 좀 무난하지 않나 네",
  "그런 생각이 들고 그래서 오히려 그 밑에 이제 데 함께 올 대표단 뭐 세 명인가 지원단인가 대표단 예",
  "거기 인제 누가 정말 그~ 실질적인 역할을 할 수 있는 사람 오나 이런 게 좀 관심이 아닐까 싶은데 네",
  "이~ 거기로서는 상당히 이~ 이~ 이 사람 내세우는 게 좋은가 아닌가 싶어요. 북한으로서는 국가 서열로 봤을 때나 대외적으로는 수반에 해당되니까 그렇죠",
  "예를 들면 우리 저~ 문 문 대통령 만나서도 문 대통령도 이~ 급수가 낮은 사람보다는 그래도 국가 수반이니까 좀 낫지 않나 그런 생각이 드네요",
  "그런데 우리 청와대 입장에서는 이제 누가 오든 서열보다는 이제 실권에 얼마나 가까운 사람이냐",
  "그 사람이 와서 이제 여러 가지 뭐 핵에 관계된 거라든지 이런 얘기를 할 때 네",
  "실질적인 대화에 진전이 있었으면 하는 바람이었잖아요",
  "아~ 뭐 김영남 같은 경우에는 이천팔년에 베이징 올림픽 때도 이제 그~ 북한을 대표해서 왔었고 네. 네",
  "이천십이넌 솟 이천십사년 소치 올림픽 때도 마찬가지 대표해서 왔었어요",
  "그래서 이제 평창에 오는 것 자체가 그간에 북한이 보낸 어떤 사람에 어떤 관례에 따르면 이제 그냥 자연스러운 것인데 네. 네",
  "사실 우리 정부 입장에서는 최룡해 뭐 김영정 네",
  "이런 뭔가 이제 이제 북한 내부에서 권력상 실질적 권력을 쥐고 있는 그런 사람들이 와서 네",
  "어~ 분 근까 우리나라와의 대화도 대화지만 북미 간 대화가 뭔가 좀 진전되면서 비핵화 논의 어떤 결실이 생기기를 바랬던 측면이 있는데 지금 이제 김영남이 오면서 만약에 최룡해나 김여정 같은 사람들이 오지 않게 된다면 그런 기대들이 약간 순진한 상상으로 그칠 가능성이 높아진 건 사실인 거죠",
  "그래서 이제 김영남만 온다",
  "이렇게 되면은 사실 이제 이~ 평창 올림픽이 평화 올림픽이 되길 바란다",
  "뭔가 북미 관계 남북 관계에 있어서 한 단계 진전되는 어떤 계기가 될 것이다라는 이제 정부에 기대가 조금 쉽지는 않아지는 그런 상황이라고 생각됩니다",
  "아~ 최 차장 여기서 진짜 궁금한 점이 하나 있습니다",
  "어제 우리 정부가 밤에 밝힌 내용을 보면은 이제 구일에서 십일일까지 에~ 단장은 김영남이다",
  "단원은 세 명이고 지원 인력이 열여덟 명이 온다",
  "그니까 모두 합하면 스물두 명이 온다 하면서 실명을 밝힌 것은 김영남만 밝혔어요",
  "그렇다면은 북한이 우리 정부에게 나머지 인원 이름도 안 가르쳐 준 겁니까? 아니면 가르쳐 줬는데 언론에 공개를 안 하고 있는 겁니까? 우리 정부가 나머지 인원 이름도 가르쳐 주긴 했을 겁니다",
  "그런데 그 이름들이 네",
  "뭐 그렇게 지금 굉장히 중요한 사람은 아니기 때문에 밝히지 않고 있을 가능이 있구요",
  "그렇다면은 최룡해 김여정 포함 안 됐을 가능성이 많다 이렇게 보시는 겁니까? 저는 그렇게 생각합니다",
  "만약에 최룡해가 온다면 네",
  "북한을 당국입장에서도 최룡해가 온다면 굳이 김영남을 단장으로 해서 보냈을 거 같진 않구요",
  "네. 아하 그다음에 그~ 김여정 같은 경우에는 사실은 여권 내부에서 예",
  "외교 또는 남북 관계 전문가들 사이에서 김여정이 올 가능성은 사실상 없다라는 말들이 많이 나왔었어요",
  "지금 현재 김여정은 김정은에 가장 가까운 혈육 혈육인데 네. 혈육을 지금 이제 남쪽 이제 이~ 평창 올림픽에 보낸다는 이제 이~ 북미 간에 남북 관 남북 간에도 그렇지만 북미 간에 상당한 대화에 진전이 이루어진 상태에서야 뭔가 김정은 입장에서도 안심하고 김여정을 내려보낼 수 있는 건데 그런 상황이 지금 되지 않고 있다는 얘기죠",
  "그렇기 때문에 김정은이 가장 가까운 혈육을 지금 일종에 적진이라고 할 수 있는 이제 평창 올림픽에 내려 보낼 가능성은 거의 없다",
  "그런데 지금 인제 문재인 대통령이 엊그제 트럼프 대통령하고 전화 통화를 하면서 평창에서 어떻게든 인젠 미북 사이에 대화에 접촉이 있기를 희망하는 그런 얘기를 했어요",
  "근데 이~ 백악관에서는 거기에 대해서 이렇다 저렇다 대답이 없습니다",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 이렇다 저렇다 대답이 없는 게 아니라 오늘 보 아침에 조관들에 보도를 보면 네",
  "가급적 저~ 우리 펜스 부통령은 저~ 불편한 상황을 안 연출 안 했으면 좋겠으니까 안 만났으면 좋겠다는 얘기거든요",
  "나아가 북한 사람들하고 복도에서라도 안 마추지게 해 달라",
  "아~ 북한이 미국을 위협하는 한 모든 옵션은 테이블에 다 올라져 있는 것이다",
  "이거는 북한 위협이 현실적으로 사라졌다는 걸 누가 다 임명을 증명을 합니까? 예",
  "그다음에 트럼프 대통령 말은 더 특이한데 아~ 평창 이후에 상황을 아무도 모른다",
  "음 우리가 가장 빨리 알 것이다",
  "그니까 저쪽에 입장에서는 이~ 누가 기대하든지 간에 기 기대하는 것이 틀렸다는 것이 아니라 북한하고 미국이 우리 여~ 평창을 통해서 또는 평창이라는 자리에서 잘해볼 거 같은 가능성은 점점 시간이 갈수록 아닌 거 쪽으로 좀 이렇게 보도가 되고 있는 게 아닌가 싶어요",
  "네. 한미 정상 통화 직후에 에~ 마이크 펜스 미국 부통령은 한 연설에서 어~ 이렇게 말을 했습니다",
  "아~ 북한에 대한 전략적 인내의 시대는 끝났다는 간단명료한 메시지를 전달하러 평창 올림픽에 가는 것이다",
  "어~ 전략적 인내에 시기가 끝났다",
  "아~ 이 말에 인제 방점이 있다",
  "근데 지금 북한이 팔일날 목요일 날 저녁 낮에 갖기로 한 인제 건군절 열병식 네",
  "그동안 여러 군데서 말려왔는데 결국은 그대로 강행될 거 같아요",
  "북한이 애초에 갑자기 그~ 일정을 바꿔 가지고 올해부터 이~ 건군절을 굳이 평창 올림픽 직전에 에~ 하려고 하는 예. 예. 예",
  "뭐 이제 이미 정치적 의도를 외교적 의도를 이~ 아 갖고 한 것이기 때문에 북한이 이 일정을 바꿀 리는 없는 상황이었구요",
  "뭐 다들 아시겠지만 이~ 건군절이라는 거는 당시에는 인민군 창설 북한에 인민군이 창선된 날을 기념하기 위해서 천구백사십팔년부터 네",
  "칠십팔년까지는 이월 팔일에 했었습니다",
  "근데 이제 천구백칠십팔년부터는 김일성이 항일 유격 유격대를 조직한 사월 이십오일로 변경을 해서 그~ 한 삼십여년간 사십여년간 이~ 사월달에 행사를 했었던 건데 갑자기 올해 평창 올림픽을 앞두고 지난달 말에 일정을 바꾼 거거든요",
  "이제 북한에 이런 열병식 날짜가 싫으면 평창 올림픽을 늦추라",
  "이런 얘기는 정말 말도 안 되는 주장인 것입니다",
  "올림픽을 늦추라고 예. 그런 얘기까지 했다는데 좀 말도 안 되는 얘깁니다",
  "아~ 근데 열병식은 그대로 진행이 된다고 하더라도 뭔가 아이씨비엠 그~ 과시 절차를 생략을 한다거나 예",
  "유화적으로 나올 가능성은 여전히 있으니까 일단 지켜봐야 된다는 생각입니다",
  "이어서 신통방통 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 이번 순서는 정치권 화제의 말말말 판넬로 준비한 순서입니다",
  "어~ 첫 번째 두 번째 세 번째가 있는데 하나씩 열어드리겠습니다",
  "첫 번째 이제 누군지 다 알아보시겠지요",
  "바로 창원 지검 어디죠. 거기가 통영 지청 에~ 통영 지정 아~ 서지현 검삽니다",
  "미래 가해자 없길 이렇게 얘길 했습니다",
  "아~ 성희롱 고발 사건에 에~ 주인공이죠",
  "어~ 서지현 검사가 서울로 올라와서 어~ 검찰 어~ 진상 조사단 에~ 동부 지청에 지금 마련돼 있습니다",
  "출석해서 열한 시간 넘게 피해자 조사를 받았습니다",
  "조사를 마치고 귀국하면서 어떤 말을 했는지 직접 들러보시겠습니다",
  "네. 열두 시간 가까이 조사를 받았는데 꽤 긴 시간 조사를 받았군요",
  "이게 뭐 이제 수차례 언론에 보도가 됐지만 네",
  "안태근 전 검사장이 이~ 이제 서 어~ 검사에게 어~ 성추행 그~ 행위를 했다는 그~ 의혹 혐의 네",
  "뭐 이 부분에 대한 이제 조사들을 인제 상세하게 설명을 했을 것이고 네",
  "그거에 더해서 세 차례의 어떤 보고 관련된 이제 논란들 있잖아요",
  "그래서 이제 안태근 전 검사장에 그~ 성추행 사건 당시 직후에 이제 서울 북부 지검 상사 등에게 뭐 이제 논의를 하고 이~ 상의를 한 그 내용들 그 상황들을 또다시 한 번 조사를 했을 것이구요",
  "그다음에 이~ 서 검사가 스스로 좌천성 인사로 인식하고 있는 그~ 이천십오년 팔월에 통영 지청 발령 당시에 상황 또 그 당시에도 또 지청장에게 다 자신에 피해 상황을 알렸다고 하는데 그 당시 통영 지청에선 이 사건이 또 어떻게 처리가 됐는지 그리고 마지막으로 이제 이~ 박상기 현 정권에 이~ 박상기 법무부 장관에게 이메일로 이~ 자신에 어떤 상황들을 알렸던 그 사안에 대해서도 또한 다시 조사가 이루어졌을 것이고 자~ 최 차장 네",
  "그래서 인제 저희가 궁금한 건 이런 겁니다",
  "지금까지 서지현 검사가 어떤 피해를 입었고 서지현 검사가 인제 이번 달에 들어와서 어떻게 폭로를 하고 이건 언론에 다 알려져 있기 때문에 네",
  "이런 경우에 동부 지청에서 서지현 검사를 불러 가지고 조사를 하면은 신문에 나왔고 서지현 검사가 방송에 가서 인터뷰한 내용을 하나씩 짚어가면서 이렇게 얘기한 거 맞소? 이런 조사를 하는 겁니까? 아니면 전혀 다른 방식에 조사를 합니까? 그 사안들을 바탕으로 당연히 검찰 조직 내부에 일들이기 때문에 네",
  "검찰 조직 내부에서 이미 이~ 언론에 공개는 하지 않았더라도 이 일과 관련된 사람들을 부르거나 아~ 전화를 하거나 제가 봤을 땐 직접 면담을 했을 거 같은데 새로운 사실을 추가로 얘기했을 가능성도 충분히 있다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 그 과정에서 이제 그~ 이~ 조사 과정 그니까 서지현 검사 관련된 사람들에 증언들을 바탕으로 서지현 검사가 이에 대해서 구체적으로 더 설명을 할 수도 있고 그 사람들이 다른 얘기를 한 부분에 대해서 서 검사가 반박을 했을 수도 있고 어~ 그 과정에서 새로운 얘기들이 나왔을 가능성은 충분히 있지요",
  "음 네. 자~ 전지현 변호사 그래서 서지현 검사에 그~ 성추행 이~ 가해자 남성 검사로 지목된 사람이 이~ 직접 이~ 성추행을 가했다는 사람이 안태근 전 검찰 총장이구요",
  "검찰 국장 그다음에 나중에 이~ 예. 검찰 국장 죄송합니다",
  "검 법무부 소속이었죠",
  "그다음에 나중에 인제 인사 문제와 관련돼서 일이 불거지자 그걸 무마하려고 아~ 위력을 행사했다고 지목된 사람이 지금 국회의원인 최교일 당시 검찰 국장 이렇게 두 사람이 있고 일부 여론이 안태근 최교일 이~ 두 남성 검사 출신들도 다 조사를 해야 되는 것 아니냐? 아~ 이런 얘기가 있었습니다",
  "근데 그중에 한 사람인 에~ 안태근 전 검사장을 부른다고 그래요",
  "이런 경우에는 피의자입니까 참고인입니까? 아직 혐의가 구체적으로 특정이 안 된 상황이니까 아마 참고인으로 불러야 될 거예요",
  "그런데 왜냐하면은 이런 경우에는 이제 이~ 안 안태근 씨는 이미 민간인이 됐지 않습니까? 네. 그 그니까 뭐 징계할 근거도 없는 거고 오기 싫으면 안 와도 되는 겁니까? 예. 안 와도 되는 거죠",
  "그런데 강제 추행 같은 경우에는 이제 또 고소 기간 경과 있고 남은 거는 직권남용이거든요",
  "여기에 대해서 혐의 사실이 명백해지면은 그때는 이제 강제 소환할 수 있는 근거가 생긴다고 볼 건데 예",
  "이게 직권남용이 이천십오년 팔월에 서지현 검사가 여주 지청에서 통영 지청으로 발령을 받았고 서지현 검사 말에 따르면 그게 윤석열 지청장에 대한 보복 감찰에 결과로 자기한테까지 부메랑이 돌아왔다는 거잖아요",
  "근데 검찰 내부에서 어떤 인사 발령을 하기 위해서는 내부적인 근거가 필요해요",
  "그래서 당시에 담당자라던지 서지현 검사에 대한 업무 평가 데이타 여러 가지 자료들을 이렇게 조사를 할 텐데 저는 여기 직권남용에 관한 부분이 어느 정도까지 드러날까 좀 걱정돼요",
  "왜냐하면은 이~ 검찰 내부에서는 본 조직 저체를 적폐로 몰아가고 이런 기류를 만드는 서지현 검사에 대한 좀 원망하는 그런 얘기들이 나오고 있거든요",
  "그래서 현직 검사들을 상대로 해서 조사를 해야 될 텐데 이게 얼마나 협조를 끌어낼 수 있을지 이 부분에 대해서는 좀 의문이 듭니다",
  "네. 자~ 차 교수님 네",
  "어~ 서지현 검사가 이화여자대학을 나왔죠",
  "학생회에서 뭔가 의견을 내놨더군요",
  "어~ 학생회에서 총학생회에서 서지현 검사를 지지한다는 성명을 발표했는데요",
  "단순하게 자신의 학교를 나왔다는 선배라는 차원에서 지지한다는 뜻은 아닌 거 같고요",
  "이거 지금 지지 성명서에도 보면 선배라는 말은 단 한마디도 없습니다",
  "음 처음부터 끝까지 시종일관 서지현 검사님이라고 지금 호칭을 하고 있는데 예",
  "지금 학생들이 주장하는 건 그런 거인 거 같습니다",
  "이~ 성폭력 문화가 개인에 문제가 아니고 음 단순히 또 검찰 만의 문제가 아니다",
  "우리 사회 전체에 문제기 때문에 이~ 사실 이~ 그~ 서지현 검사의 성추행 부분은 이~ 그 그니까 그~ 전체 여성 인권의 계승을 위한 하나의 그~ 계기가 되어야 한다는 그러한 어떤 것을 지금 밝히고 있는 겁니다",
  "그래서 첫 번째는 가해자에 대한 엄중한 처벌 두 번째는 피해자가 당당할 수 있는 사회를 만들어 달라",
  "음 세 번째는 이 사건을 계기로 해서 우리 한국 사회가 여성 인권에 대해서 변화할 수 있는 시작을 만들자",
  "뭐 고런 식의 내용들이 담겨 있습니다",
  "네. 자~ 이어서 어~ 정치권 화제의 말말말 두 번째 보겠습니다",
  "자~ 누굴까요?  어~ 사진에 있는 이 남성 누군지 알아보시겠습니까? 사과했는데 이렇게 돼 있는데 지금 사진에 보이는 이 남성이 어~ 이번에 에~ 새로 영전 발령을 받은 서울 중앙 지법 원장입니다",
  "어~ 약 삼백삼십 명 가까운 판사들에 인사권을 쥐고 있는 어~ 우리나라 사법계에 제 이 인자라고 할 수 있죠",
  "대법원장 이 인자라는 말은 제가 좀 고치겠습니다",
  "다른 이 인자가 또 있을 수 있겠네요. 생각해 보니까  아무튼 그~ 우리나라 이~ 판사들 중에 에~ 꽃 중에 꽃이 갈 수 있는 그런 요직을 차지한 이가 바로 어~ 민중기 판사입니다",
  "무슨 사과를 했죠? 네. 뭐 사년 전에 있었던 발언 이제 술자리 발언인 거 같습니다",
  "이 부분에 대해서 다시 이제 이분이 중앙 지법원장이 되면서 네",
  "논란이 불거지고 있는 상황인데 네",
  "음 이천십사년 구월쯤이었다고 합니다",
  "이때 이제 이십여 명에 뭐 법원을 출입하는 기자들이겠죠",
  "남녀 기자들하고 저녁 식사를 하는데 예",
  "그때 이렇게 얘기를 했다고 해요",
  "남자가 여자를 만족시키는 데 필요한 건 신용카드 한 장이다",
  "하~ 이 정 신용카드 한 장 이 정도면 여자를 만족시키는 데 문제가 없다라고 얘기를 했는데 신용카드 주고 니 마음대로 써 이러면 만족할 수도 있겠는데요",
  "그니까 저도 그런 식으로 이해를 했는데 예",
  "근데 이제 당시 어~ 현장에 있었던 사람들에 얘기를 보도한 기사를 보니 그 내용이 아니었습니다",
  "근데 예. 그러면 민중기 판사가 다른 얘기를 했다구요? 다른 뉘앙스의 얘기였는데 예",
  "그거는 제가 차마 망측해서 여기서 말씀을 드리기가 어려운 상황입니다",
  "남자에 신체 부위에 어디 비유하거나 그랜 발언이었습니까? 뭐 그런 식으로 좀 이제 얘기가 흘러갔던 거 같은데 어~ 시청자들께서 너무 궁금해하실 거 같아요",
  "저게 왜 신용카드를 얘길 했는데 이게 성희롱 발언이 되는지 네. 뭐 이제 그게 에~ 뭐 이 정도 말씀을 드렸으면 아마 시청자 여러분들도 어떤 얘기였는지 감이 오실 거 같은데요",
  "아~ 이게 참 하여튼 제가 제 상식적으로는 도저히 할 수 없는 얘기를 그~ 굉장히 공개된 자리에서 했던 것 때문에 사과를 했던 거 같습니다",
  "네. 김종래 교수님 오늘 아침에 여러 신문들 중에 동아일보가 두 번째 사설을 통해서 어~ 민중기 서울 지법 원장은 어~ 자리에서 물러나야 된다고 주장을 했더군요",
  "김 교수님 생각은 어떠십니까? 글쎄 제 저는 에~ 예를 들면은 에~ 성희롱적 발언 네",
  "그다음에 에~ 성추행 예",
  "이런 건 또 약간씩 좀 다를 수 있다고 봅니다",
  "다만 그걸 보는 눈이 네",
  "저처럼 좀 뭐 나이든 세대가 보는 거하고 젊은 세대가 보는 것도 달라졌지만 네",
  "나이가 든 세대도 인제는 달라질 수밖에 없는 것이 바로 저 서지현 검사 사건 같은 걸 보고 네",
  "이화여대생들이 얘기하는 에~ 성폭력을 묵인 하는 한국 사회에 대해 경종을 울린 것이지 서 검사 개인의 문제를 갖고 우리가 이런 게 아닌 게 아니다니까 음 어차피 눈높이가 좀 달라졌다 봐야 되는 거 아닙니까? 네",
  "자~ 이런 관점에서는 물러가야 될지 안 물러가야 될지에 대해서는 정말 이~ 시대와 제 그~ 그동안에 익숙해왔던 사고방식하고 좀 차이가 있을 수 있다는 걸 솔직하게 말씀드리지만 예",
  "제가 저 민중기 그~ 중앙 지법원장한테 여쭙고 싶은 것은 예",
  "자~ 이제 중앙 지법으로 아마 성희롱 성폭력과 관련된 많은 재판이 들어올 겁니다",
  "그때 거기서 제가 예를 들면 피의자로 갔을 때 음 이 병원에 이 법원에 법원장도 그걸로서 저렇게까지 사과까지 본인이 잘 잘못했으니까 사과를 한 거 아니겠습니까? 네",
  "이런 경우에는 당신네들은 나를 재판할 수 있는 명명백한 객관성을 갖고 있냐 물을 때 무슨 답을 할른지 저는 모르겠어요",
  "음 그러니까 제 옛날에 가치관하고 솔직하게 달랐으 달라져 있는 세상인 걸 인정하지만 예",
  "제가 피의자로 갔을 때 아니 그것도 일반인보다도 훨씬 더 엄격한 잣대를 가져야 되는 중앙 지법 법원장 아니 그리 제일 재판이 많이 올 거 아니겠습니까? 네",
  "그때 어떻게 판단할런지 핵심 재판들이 글로 많이 오겠죠",
  "그럴 경우에 어떻게 할 것인지 그걸 본인이 물어서 아~ 그러면 과거에 사과했고 옛날 일이니까 하고 넘어가든지 아니면 아니 뭐 아니겠다",
  "이건 저~ 판단을 좀 내부적으로 해야 될 문제가 아닌가 그런 생각이 좀 듭니다",
  "정치권 화제의 말말말 이어서 마지막 순서 열어드리겠습니다",
  "이번에는 누굴까요? 아~ 익숙하게 아시는 얼굴들이 나와 있습니다",
  "아~ 맨 왼쪽에 유승민 의원 그다음이 안철수 의원 두 분 다 지금 대표라고 불러야 될지요",
  "그다음에 맨 오른쪽이 이제 민주평화당에 이용주 의원이 되겠습니다",
  "국민의당이 분당이 되면서 앞으로 캐스팅보트를 어느 당이 쥐게 될지 관심인데 민주평화당으로 옮아간 이 사람들은 자신들이 캐스팅보트를 쥐게 될 것이라는 입장을 펴고 있습니다",
  "인제 민주평화당도 캐스팅보트 미래당도 캐스팅보트 어~ 대한민국 의회에 캐스팅보트는 어디로 갑니까? 그 캐스팅보트라는 건 양쪽이 똑같을 때 네",
  "같은 거리를 갖고 있는 쪽에서 내가 이게 옳다 저게 옳다고 할 때 캐스팅보트지 예",
  "한쪽을 계속적으로 지원을 해서 과반수가 넘기고 가는 건 캐스팅보트가 아니라 몇 중대론 혹은 연대론으로 보는 게 낫겠죠",
  "아하 그러면 그 두 당 중에서 예",
  "누가 어느 당이 엇 에~ 저기 야 이제 민주당하고 한국당하고 거리를 등거리로 유지하고 있느냐",
  "아~ 이걸 한쪽으로만 계속 찬하고 반하면 그건 중대론이나 연대론이 맞지 않겠습니까? 네",
  "또 하나는 교섭 단체를 가진 캐스팅보트 세력과 예",
  "교섭 단체가 아닌 캐스팅보트 세력은 행동에서 굉장히 차이가 있을 겁니다",
  "그니까 미래당과 민평당은 차이가 있을 수밖에 없다? 없다 이거죠",
  "캐스팅보트는 어느 한쪽을 계속으로 하는 게 캐스팅보트가 아니죠",
  "그렇지 않습니까? 사안에 따라서 정책에 따라서 어느 쪽으로 하는 것이 국민을 위한 길인지 네",
  "또는 자기네들 정책적으로 유리한지 네. 또 하나는 하나 지금 시간이 없으니까요",
  "의석 수가 지금부터 굉장히 많이 변하게 되어 있습니다",
  "우선 사월 한 십삼일쯤 되면은 지방 선거에 나올 국회의원들이 사퇴를 해야 되고 예",
  "요 며칠 후인 팔일날은 의원들 몇 분이 의원직 상실과 관련된 재판을 받게 되고 네",
  "또 인제 그 보궐 선거가 있고 예",
  "그 사이에 또 오월 말 저~ 전에는 의장을 뽑아야 되고 네",
  "그래서 의석 수가 이제 많야 변화가 오기 때문에 캐스팅보트가 될지 아예 거 이~ 논란의 테이블에서 아예 바뀔런지 어떨지는 모르는 상황이라서 요동치고 있는 정치판도 어~ 두어 달 더 지켜봐야 한다는 말씀으로 이해를 하겠습니다",
  "네. 요즘 음식점에서 새로운 음식이 나오면 곧바로 휴대폰 꺼내서 사진 찍는 이~ 젊은 손님들 참 많습니다",
  "어~ 그런데 이걸 거부하는 음식점 주인들이 세계적으로 나타나고 있습니다",
  "영국에서 미국에서 일본에서 서울에서 제주도에서 이런 현상이 벌어집니다",
  "입소문 나는 것도 싫고 사람들 몰려오는 것도 싫으니 내 음식 내버려 두라는 거죠",
  "어~ 음식은 요리사에 창작물이니 만큼 미술관에 가서 작품 찍지 못하는 것처럼 내 음식도 함부로 사진 찍지 말라는 항변입니다",
  "음식 사진 찍는 일 어~ 때론 너무 극성이어서 이런 날이 올 줄 알았습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 오늘 오후 다섯 시 북한 만경봉호 구십이 호가 예술단을 싣고 십육 년만에 한국에 옵니다",
  "한편으로 반갑기는 하지만 이래도 될까 싶은 마음도 있습니다",
  "이것도 예외 저것도 예외 이렇게 하나씩 풀어줘도 괜찮은 건지 차분하게 짚어보겠습니다",
  "서지현 검사에 이어서 임은정 검사도 십오년 전에 상사에게 심한 성폭력을 당했다고 폭로했습니다",
  "폭로 내용이 사실이라면 다시 한 번 충격을 금할 수가 없습니다",
  "이 소식도 잠시 뒤 자세하게 전해드리겠습니다",
  "우리 신문들을 보면요",
  "홍해 바닷물 양쪽으로 갈라지듯이 완전히 다른 입장을 보일 때가 있습니다",
  "오늘 아침이 전형적으로 그런 경우입니다",
  "이재용 삼성전자 부회장이 어제 항소심에서 집행유예로 풀려났습니다",
  "어~ 조선일보 중앙일보 동아일보 세 신문은 사설에서 판결을 평가하고 환영하고 있습니다",
  "돌아보니 피해자를 범죄자로 만들었던 것인데 어제 비로소 여론이 아니라 법리로 판단했다는 것이죠",
  "이 반면에 한겨레와 경향신문은 유전무죄 부활이요",
  "재벌 봐주기라고 비난하고 있습니다",
  "어~ 신통방통 진행자는 역사는 돌고 돈다는 생각을 갖고 있습니다",
  "오늘 토크쇼 막을 열겠습니다",
  "네. 출연자 소개해드릴게요",
  "양은경 조선일보 법조 전문기자 변호사 최병묵 티비 조선 해설 위원 최창렬 용인대 교육 대학원장 하재근 문화 평론가 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 선우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 보시겠습니다",
  "네. 이재용 부회장 집행유예를 선고받고 석방된 뒤에 서울 구치소 정문 앞에서 심경을 밝혔습니다",
  "출소 뒤에 첫 마디가 뭐였을까요? 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 삼백오십삼 일 일 년에서 열흘 남짓 모자라는 삼백오십삼 일 구치소 생활을 끝낸 이 부회장이 가장 먼저 향한 곳은 아버지 이건희 회장이 입원한 삼성 서울 병원이었습니다",
  "어~ 미리 생각해놓은 행선지겠다 싶은데요",
  "그곳에는 어머니와 누이가 와 있었다고 하죠",
  "어제 상황을 잠깐 쪼끔 말씀을 드리면은요",
  "지금 인터뷰가 진행되는 장소가 그~ 서울 구치소 앞이거든요",
  "그~ 원래대로라면은 사실 뭐 그 무죄나 집행유예 판결을 받으면은 구치소에 안 들르고 바로 집으로 갈 수도 있습니다",
  "그런데 이제 이재용 부회장이 어제 이제 부러 서울 구치소에 다시 갔다가 그리고 이제 아까 기자들한테 얘기한 것처럼 아버지를 만나러 간다면서 이제 삼성 서울 병원으로 갔거든요",
  "구치소로 부 굳이 다시 돌아가서 구치소를 떠나는 이유가 뭐죠? 그게 이제 그건 이제 이재용 부회장이 뭐 정확히 밝히지 않아서 네",
  "알 수가 없겠지만은 아마도 예",
  "뭐 구치소에 남겨놓은 뭐 사사로운 물건이 있다든지 네",
  "또는 구치소에서 자기를 그동안에 이케 뭐랄까 자기를 지켜봤던 구치소 직원들하고 인사를 한다든지 뭐 그런 일 때문에 일부러 가는 사람들 있기는 합니다만 예 예",
  "제가 보기에는 쪼금 후자쪽 가능성이 높아보이는데요",
  "사실은 뭐 물건을 놔두고 왔거나 뭐 그런 정도라면은 뭐 얼마든지 본인이 직접 처리하지 않아도 되는 상황인데 아마도 이재용 부회장이 일 년 가까이 구치소 생활을 하지 않았습니까? 네",
  "그 안에서 이제 교도관들한테도 상당히 좀 평이 좋았고 예",
  "좋은 관계 유지했던 것으로 알고 있거든요",
  "음~ 그래서 이제 그분들한테 뭐 인사를 하기 위한 그런 목적이 아마 다분히 있지 않았을까",
  "구치소를 들러서 네",
  "이제 집으로 가는 것이 원칙적인 절차이긴 하지요? 그렇죠",
  "그런데 보통은 저렇게 뭐 집행유예로 석방되거나 무죄로 석방될 경우에 가족들이 그 옷을 싸가지고 와서 기다리는 경우가 많아요",
  "그래서 이제 바로 그 옷을 입고 그~ 출소를 하는 경우가 되게 많거든요",
  "그런데 이제 어제 같은 경우에는 구치소를 들러서 병원으로 갔고 그리고 이제 그 이유는 아마도 이제 제가 생각하기에는 다른 가족들 같은 경우에는 면회를 왔었어요",
  "지난 일 심에서 징역 오 년을 선고받고 그 홍라희 여사라든지 이부진 이서현 사장이 면회를 왔었었는데 아버지 그 지금 이 회장 같은 경우에는 병상에 몇 년째 누워 있으면서 전혀 거동도 못하고 만나지 못하는 상황 아닙니까? 네",
  "그래서 가장 먼저 생각나고 가장 먼저 만나야 할 사람이 아버지라는 판단으로 아마 병원으로 향한 것으로 보입니다",
  "사실은 원칙적으로 얘기하면 이 심 판결이 끝나고 나서 서울 구치소에 갔다가 이제 집행유예를 해서 석방되는 형식을 취해야 되는 맞잖아요",
  "그런데 법률 논리 상으로 보면 아까 말씀하셨듯이 법원에서 그대로 그냥 가도 되거든요",
  "그런데 그대로 갈 경우에는 예",
  "법 절차에 규정된 거와 달리 또다시 여론으로 야~ 역시 재벌은 달라",
  "뭐 이런 평가를 받을 가능성이 꽤 있어요",
  "저는 그런 점을 감안한 조치라고 봅니다",
  "자~ 이 일 년만에 이제 아버지 이건희 회장을 만났을 텐데요",
  "약 사십 분 정도 머물렀다고 합니다",
  "아버지하고 뭔가 대화를 좀 주고 받았으면 좋았으련만 그러지는 못했을 것 같고요",
  "현실적으로 이건희 회장이 지금 대화를 할 정도는 아니죠",
  "다만 이제 아마 이재용 부회장을 봤을 경우에 그냥 약간의 반응을 보이는 정도라고 해요",
  "그러니까 말은 전혀 할 수가 없고 그리고 그냥 눈만 약간 깜빡깜빡 하는 정도가 아니겠는가 싶고 만약에 정치인이라면 나왔을 때 맨 처음 가는 게 뭐 국립 현충원이나 뭐 이런 데가 되겠지만 그~ 이재용 부회장 같은 경우는 이제 그~ 아버지가 지금 뭐 벌써 거의 사 년 가까이 되지 않습니까? 네",
  "어~ 이제 병상에 있는 지가 그러니까 나와서 맨 처음에 어딜 갈 것이 냐는 걸 삼성 관계자들이 이리저리 장단점 같은 걸 검토해봤을 것이고 그중에서 첫 번째가 그~ 아버지 병문환이 되지 않았을까 이렇게 봅니다",
  "자~ 이제 엄밀하게 객관적으로 얘기를 하면은 이재용 삼성전자 부회장은 어제 무죄 판결을 받은 게 아니올시다",
  "정확하게 유죄 선고 그것도 징역 이 년 육 개월을 받는 겁니다",
  "어~ 그런데 우리 사법부가 그 징역 이 년 육 개월의 집행을 미룬다",
  "그래서 일단 교도소 구치소 밖을 나오게 됐을 따름입니다",
  "자 그런데 첫 날에 동선을 보고 이제 국민들이 어떻게 봤을까 하는 점도 궁금한데 너무 보여주기로 동선을 짠 거 아니냐 이런 의견도 일부 있고 네",
  "아니면 짠하게 보는 국민도 있을 수 있겠어요",
  "어~ 아까 이주에 유죄 판결이다. 일단 네",
  "집행유예니까 집행을 유예하는 거니까 네",
  "이게 이제 아까 그 신문사 양쪽에 갈라지는 네",
  "거 얘기 말씀하셨는데 예",
  "어~ 삼오 부활이 아니냐 이런 의혹이 좀 있는 것 같애요",
  "그러니까 삼 년 징역 삼 년 징역 오 년 집행유예 예",
  "이 얘기가 많이 있었어요",
  "그런 재벌 총수가 그동안 숱하게 있었어요",
  "거의 다 뭐 이제 예",
  "그런 공식같은 얘기가 나왔었는데 이번엔 그렇진 않죠",
  "그런데 삼 년 이하 징역이래야 집행유예가 가능하니까 예",
  "그래서 그런 얘기가 있다라는 것으로 소개를 드리고 저는 이것을 보여주기식이다라고 보는 건 전 뭐 썩 적절친 않은 것 같아요",
  "다 떠나서 어떠한 동선을 취하는 것이 국민들이 보기에 좋은가라는 이런 측면을 떠나서 자식으로서 네",
  "일 년 정도를 지금 자유로운 몸이 아니었잖아요",
  "사실 그렇지 않으면 자유로운 몸이면 매일 갔을 텐데  어~ 당연히 아버지를 찾아가는 게 맞죠",
  "어디서는 이거를 뭐 보여주기식이다라든지 무슨 여러 가지 고려했다라고 보는 거는 우리가 너무 판에 박힌 전 도식적인 사고라고 보고 네",
  "짠하다라는 것도 저는 그것도 좀 과도할 수 있다고 봅니다",
  "아하 아~ 그거는 어쨌든 당연히 아버지가 그렇게 오랫동안 누워계시고 의식을 잘 모르거에 대한 그~ 자식으로서 그건 똑같은 인지상정인 것이고 그리고 당연히 저는 달려갔으리라고 믿어요",
  "그렇기 때문에 이런 것보다 더 중요한 건 어쨌든 어~ 이번 판결이 주는 의미라든지 네",
  "그리고 또 삼성이 앞으로 어떤 어떤 글로벌 기업으로써 어떻게 해 나가냐 이런 것들이 더 중요한 관심거리가 될 수밖에 없지 않겠느냐",
  "삼성 서울 병원에서 아버지 이건희 회장을 만난 네 이재용 어~ 부회장은 그 뒤에 에~ 한남동에 있는 이제 자신에 집으로 갔습니다",
  "그곳에서 누구를 봤겠습니까? 딸을 만났습니다",
  "어떻게 보면 이에 이재용 부회장 입장에서는 이병철 할아버지 이건희 아버지 그리고 자기 자신 어떻게 보면 삼 대에 걸쳐 내려오면서 털어버리지 못하고 있는 정치권과의 연결과 전쟁 그리고 여러 상처들 그리고 이제 석방된 아버지를 기다렸던 어린 딸 그 딸을 꼭 안으면서 아버지 이재용이 어떤 얘기를 나눴을지가 궁금하긴 해요",
  "사람 같은 얘길 했을 것 같습니다",
  "아~ 아무래도 재벌이기 이전에 사람 사는 사람이기 때문에 사람 사는 얘기를 했을 것이다",
  "오랜만에 거의 일 년 정도만에 이 집 안에 아들이 돌아온 거죠",
  "그 자리에 어머니 그리고 삼 남매 네",
  "딸 그렇게 모인 것이기 때문에 뭐 그동안 이제 구치소 생활이 어땠느냐",
  "요즘에 뭐 건강은 어떠느냐",
  "막 이런 얘기를 했을 것이고 예",
  "또 딸에 대해서는 이지 그 이재용 부회장이 평소에 딸 바보로 굉장히 유명하기 때문에 예",
  "딸한테 그동안 어떻게 지냈느냐",
  "학교 생활 어떻게 했느냐",
  "발레 춤 연습은 잘 했느냐",
  "할머니 말씀은 잘 들었느냐",
  "이런 얘기 했을 것이고 그 이재용 부회장이 그~ 구치소에서 나와서 좀 담담한 표정을 보이다가 기자한테 회장님 보러간다",
  "그러니까 아버지 이건희  회장을 회장님이라고 표현하면서 회장님 보러간다고 했을 때 그때 이제 눈에서 눈물이 글썽였다고 하는 겁니다",
  "그니까 그런 정도로 가족을 생각하는 인지상정의 마음이 있기 때문에 오랜만에 가족을 만나서 아마 인간적인 정담을 나눴을 것으로 보입니다",
  "자 지금 저는 이 이 사 이번 사건에 이재용 사건이라고 우리가 부를 수 있겠죠",
  "핵심 부분만 요점별로 알기 쉽게 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "워낙 이 적용된 혐의도 많고 형량도 복잡하게 적용이 된 일 심 판결 이 심 판결이 반복됐기 때문에 저희가 그거를 알기 쉽게 일목요연하게 정리를 했습니다",
  "일 심에서는 오 년 형 징역 이는 이 심에서는 이제 그것이 절반 가까이 줄어들었죠",
  "딱 절반이죠. 정확하게 이 년 육 개월로 줄어들면서 집행을 사 년 동안 유예하는 집행유예 사 년 이렇게 감형이 됐습니다",
  "자 일 심 판단이 이제 뒤집혔다",
  "이렇게 볼 수가 있겠느냐",
  "양 변호사 그렇다면은 요즘만 저희가 좀 보죠",
  "네. 일단 그 뇌물 액수를 좀 기준으로 설명을 드릴게요",
  "뇌물 액수가 이제 일 심에서 유죄로 인정된 게 칠십칠억 구천만 원이거든요",
  "이게 절반 이하로 깎였습니다",
  "왜냐 삼십육억이 이제 인정이 됐고요",
  "그 그 이유는 지금 그 말 소유권이 응",
  "최순실 씨한테 넘어간 게 아니다",
  "아~ 그래서 말 값이라든지 이런 부분을 빼고 네",
  "삼십육억 원만 인정이 됐고 예",
  "지금 이 사건이 구조가 다 뇌물죄하고 연결되는 범죄거든요",
  "다른 횡령이나 다른 범죄들이 네",
  "그래서 횡령이나 다른 범죄들도 마찬가지로 이제 그 액수만 인정이 됐습니다",
  "그리고 이제 지금 일 심에서 논란이 됐던 묵시적 청탁 이 부분을 일체 인정하지 않으면서 일 심에서 유죄가 되던 그 십육원 스포츠 영재 센터 지원금 십육억 원 이 부분은 이제 완전히 무죄가 됐고요",
  "지금 시청자 여러분께서 보고 계신 모니터가 한 장 더 준비가 돼 있는데요",
  "일단 승마 말 부분은 일부 유죄가 됐지만 스포츠 영재 센타는 이 부분 이제 달라진 겁니다",
  "일 심에서 유죄 그러나 어제 항소심에서는 무죄가 됐고 미르 케이 재단은 일 심 이 심 다 무죄였고요",
  "그다음에 이백구십팔억 원 이제 회삿돈을 이재용 부회장이 사사로이 꺼내썼다",
  "이 부분은 일부 유죄가 유지가 됐습니다",
  "다음 모니터 보여주십쇼",
  "네. 양 변호사 네 예",
  "다음 모니터 보시면은요",
  "지금 형량에 있어서 제일 중요한 게 제일 윗줄에 있는 재산 국 국외 도피 이 부분입니다",
  "사실 이게 지금 이재용 부회장의 혐의 중에서 법정형이 가장 높은 범죄예요",
  "그니까 뇌물 공여죄 같은 경우엔 뇌물을 얼마를 주든 그 액수에 따라서 형이 달라지는 게 아니거든요",
  "그런데 재산 국외 도피 같은 경우에 그 액수가 오십억 이상이면은 십 년 이상이에요",
  "기본 형이 십 년 이상이기 때문에 굉장히 센데 일 심에서는 이제 이 부분이 이제 한 삼십육억 정도가 인정이 돼서 그래서 징역 오 년이 나왔는데 이 부분이 전부 다 무죄가 됐어요",
  "무죄가 된 이유는 이 지금 일 심은 이제 이 재산을 지금 최순실 씨한테 지원함으로써 재산을 빼돌렸다라고 본 건데 이 심은 아니 이건 뇌물을 준 거지 이건 재산을 빼돌린 게 아니다라고 해서 이 부분을 다 무죄로 봐서 이 부분이 가장 지금 형량이 결정적으로 작용을 했고 이제 그밖에 이제 국회 청문회 위증 같은 경우에도 일 심에서 전부 다 유죄가 나왔다 일부 무죄가 됐고 그리고 또 핵심 쟁점이었던 그 어떤 영차 독대라든지 그 안종범 수첩 이 부분은 다 이 심에서 증거 능력이 인정되지 않았습니다",
  "네. 시청자 여러분 지금 저희 양은경 기자 어~ 법조 전문 기자가 한 일 분 상관으로 이렇게 요약을 한 것도 복잡하게 들리시죠? 그런데요",
  "어제 재판장에서는요",
  "항소심 판사가 한 시간 가까이 읽은 내용을 지금 이렇게 요약을 한 겁니다",
  "얼마나 복잡하게 법리가 적용이 되고 구체적인 사안들이 이제 이 얘기가 됐을까 짐작을 하시면 됩니다",
  "한 시간 가까이 읽은 겁니다",
  "그러면 이번에는 그걸 더 줄여서 양 기자가 얘기한 걸 최 국장이 더 줄여서 그기 핵심 중에 핵심만 도대체 뭔가 한 문장으로 줄여서 한 번 얘기를 해보겠습니다",
  "뭡니까? 일 심과 이 심이 결정적으로 달라진 이유는 예",
  "사실은 이천십사 년에 이건희 회장이 쓰러졌잖아요",
  "쓰러지고 나니까 삼성에서 비상이 걸렸을 것이다",
  "아~ 인제 승계 작업을 빨리 해야 되겠구나라고 해서 아하 승계 작업을 하는 과정에서 바로 박근혜 전 대통령과 이런 뇌물이 이제 연기를 했다",
  "자 일 심은 그거를 있었다 그랬어요",
  "승계 작업이 현안이었다",
  "그리고 그로 인해서 묵시적으로 청탁했다",
  "이 심은 승계 작업 현안이 아니었다 그랬어요",
  "이게 현안이 아니었기 때문에 묵시적 청탁이라는 것도 인정할 수가 없다 이거죠",
  "그것이 결정적으로 일 심에서 이 심에서 판결 결과를 다르게 한 이유다",
  "네. 사실은 시청자 여러분 이 묵시적이라는 말도 아마 낯설게 들릴 수가 있습니다",
  "우리가 흔히 쓰는 말은 아니거든요",
  "성서에 무슨 뭐 묵시록도 아니고 묵시 그러면 명시가 있겠고요",
  "명시는 이제 드러내놓고 자기 입을 벌려서 이렇게 얘기하는 게 명시적으로 얘기하는 거고 묵시적이라는 말은요",
  "어~ 다른 말로 하면 이심전심입니다",
  "그러니까 마음으로 뭔가 전달을 했는데 저쪽에서 마음으로 알아들었을 것이다",
  "이게 일 심 재판부의 판단이었는데 이제 이번에 항소심에서 야 어떻게 사람이 청탁하는 사람이 마음으로 청탁하고 청탁받는 사람이 마음으로 청탁을 받았단 말이냐",
  "법정에서는 뚜렷한 증거가 없으면 무죄 아니냐",
  "이제 이런 생각을 해서 이번에 그부분이 다 다시 한 번 뒤집혀진 겁니다",
  "최 원장님 어~ 뭐 두 분이 이제 맨 처음에 양 변호사께서 이제 아주 세부적으로 말씀하셨고 예",
  "우리 최 위원님이 여기에 대해서 또 이제 더 줄였는데 전 좀 더 줄여가지고  다른 측면에서 저 성격을 규정한다면 네",
  "이 심에 판결에 가장 중요한 핵심 키워드는 이 삼성 이재용 부회장의 이 여러 사건들은 어~ 정치 권력과 자본 권력이 밀착한 부도덕한 일이다라는 게 하 핵심이거든요",
  "정경유착 정경유착이요",
  "정경유착을 그렇게 표현한 거예요",
  "정치 권력과 자본 권력이라는 표현을 했는데 이 심은 그렇지 않게 본 거죠",
  "아~ 이재용 부회장은 정치 권력과 결탁해서 자신의 징 묵시적이라는 말씀을 잘 설명해 주셨는데 그런 측면이 아니라 아~ 거대한 권력에 의한 피해자다라는 거예요",
  "그러니까 완전히 프레임이 바뀐 거죠",
  "요즘 우리가 프레임이라는 얘기 많이 하잖아요",
  "정치에서 이제 프레임 얘기를 많이 하는데 일 심과 이 심에 프레임이 바뀐 거예요",
  "그러니까 일 심에서는 정치 권력 정경유착에 관점에서 본 거고 공범으로 본 거죠",
  "그러니까 유죄를 받았던 것이고 네",
  "이 심에서는 삼성 무죄 부회 이재용 부회장은 이건 피해자다",
  "그러니까 이거는 본의 아니게 이렇게 된 것이고 오히려 이제 박근혜 최순실 박근혜 전 대통령과 최순실이가 오히려 더 정범이기 때문에 더욱더 형량이 높아질 수 있다라는 그런 취지에 얘기예요. 그러니까 일단 예",
  "물론 형량에 관해서는 이제 아까 말씀하신 칠십칠억에 육십육억만 인정됐기 때문에 예",
  "그건 뭐 다른 경우이긴 합니다만 기본적으로 일 심과 이 심은 보는 관점 자체가 완전히 바꿨다라는 거 그게 더 이제 핵심이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "조금 추가로 말씀드리자면은 이제 재판 하면서 이제 그런 얘기가 나왔었잖아요",
  "그 이재용 부회장이 그 즈 주 이게 저기 이런 증언을 했어요",
  "그~ 박근혜 전 대통령 독대를 하는데 그 승마 지원을 안 했다고 질책하는 그 질책이 너무 강해서 눈에서 레이저가 나오는 것 같았다",
  "그런 얘기를 한 적이 있어요",
  "그게 화제가 됐었는데 그만큼 뭐 이 사건 그 지원이라는 게 뭐 기업이 어떤 이익을 받을려고 뇌물을 준 게 아니라  대통령이 질책하고 강요해서 어쩔 수 없이 한 거다라고 얘기를 했는데 이 심 재판부가 그 얘기를 상당 부분 받아들인 거예요",
  "그렇다면 이제 박근혜 전 대통령이 왜 탄원서를 엊그제 냈잖아요",
  "이 엊그제가 아니라 일월 십육일 자로 냈다고 돼 있던데 네",
  "그 탄원서도 이번 항소심 재판에 영향을 주었을까요? 저는 거의 영향이 없었다고 봅니다",
  "왜냐하면은 내용 상으로 봐서도 박근혜 대통령 탄원서 내용이 나는 뇌물 수수 고의도 없었고 공모한 적도 없다",
  "그리고 부정한 청탁을 받은 적이 없다",
  "이제는 그런 내용인데 그런 내용 어제 선고에 거의 반영이 안 됐고 오히려 박 전 대통령이 굉장히 이 뇌물 수수에 책임이 있다",
  "박 전 대통령에 강요로 인한 요구형 뇌물이다",
  "그렇게 얘기를 했기 때문에 거의 영향이 없었던 것 같습니다",
  "그런데 지난 번 보면 원래 이 사건을 검찰이 처음에 기소했을 때요",
  "그렇지 않습니까? 그거를 그 강요죄로 기소를 했어요",
  "그 박근혜 전 대통령이 이재용 부회장한테 강요를 한 것이다",
  "그렇게 했는데 이거를 특검이 수사를 하면서 지금 이제 강요가 아니고 뇌물이다",
  "이렇게 된 거 아니에요",
  "그런데 일 심은 특검에 손을 들어줬고 이 심은 검찰의 최초 판단이 맞다",
  "이렇게 본 거하고 그렇군요",
  "딱 일치합니다. 정확하게 그니까 뭔가 한 바퀴 좀 돌아온 느낌도 있어요",
  "그러니까 그 따지고 본다면 사실 검찰에 최초 판단이  옳았다는 게 지금 이 심의 결론이에요",
  "이제 어~ 삼성물산과 네",
  "제일모직의 합병으로 인해서 전체적 포괄적으로 삼성에 그 이재용 부회장에 승계 작업에는 유리할 수 있으나 네",
  "이것을 명시적으로 인정을 인식을 해서 부탁한 건 아니다라는 게 이 심의 요지거든요",
  "다시 말하면 아~ 권력에 강요에 의한 피해자라는 관점이에요",
  "아까도 말씀드린 것처럼 그러한 점이 일 심과 이 심에 판결을 완전히 갈라스게 만든 거거든요",
  "그러니까 사실 관계가 있는데 여러 또 증인들에 진술도 있었잖아요",
  "여러 자료도 있었고 그런데 이런 것들을 어~ 이 심에서는 증거 능력이 증거 능력이 없다는 본 겁니다",
  "그러니까 완전히 이제 일 심에서 유죄가 이 심에서 무죄까진 아니지만 어쨌든 거의 무죄에 가까운 석방이 된 거거든요",
  "결국 이제 법률심인 이제 삼 심 대법원에서 어떠한 판결이 있을진 두고 봐야 되는 거겠죠",
  "어~ 우리나라는 이런 재판이 있고 나면 후폭풍이라고 할까요",
  "뒤끝이라고 하는 게 낫겠죠",
  "그런 일이 꼭 있습니다",
  "일부 네티즌들은 청와대 국민 청원 게시판에 몰려가서 이번에 판결을 맡았던 정형식 부장 판사를 파면하라는 청원을 내고 있다고 합니다",
  "자 어떻게 된 일이죠? 예. 그러니까 지금 네티즌들이 생각을 하기에 거대 삼성에 총수가 대통령 레이저에 맞아 맞아서 강요를 당했다는 게 말이 되느냐 뭐 이런에 거 것들이 나오고 있기 때문에 네",
  "요번 판결이 납득이 안 된 판결을 내린 판사를 청산해야 되는 거 아니냐",
  "이런 식으로 지금 여론이 이제 굉장히 안 좋게 나오면서 청와대 국민 청원 게시판에 이 판사를 뭐 파면해라",
  "이런 식의 청원을 담은 내용이 지금 칠십여 건이 등록이 됐다고 하고 칠십여 건 중에 한 건 같은 경우에는 이칩사 시간만에 거의 동의를 한 사람이 사만 오천 명 정도가 나올 정도로 인터넷 여론은 좀 안 좋게 돌아가고 있는 것 같습니다",
  "네. 에~ 인터넷 여론 인터넷 여론을 어떻게 정의하고 어디까지 범위를 인터넷 상에 여론으로 볼 것이냐",
  "그건 실제 여론과는 또 어떤 비중이라고 우리가 판단을 해야 될 것이냐",
  "이거는 별도에 문제로 지금 이런 일부 현상 있다는 말씀을 드리겠습니다",
  "아~ 그런데 이런 지점에서 어~ 우리가 짚어야 될 문제는 따로 있습니다",
  "법원 판결이 있을 때마다 진영 논리에 따라서 그~ 담당 판사에게 물매를 때리는 우리 사회 풍토 앞으로도 없어지지 않겠죠? 없어지지 않죠",
  "왜 그러냐면 저는 항상 이런 일이 있을 때마다 얘기했는데 이재용 부회장에 처음 그 기각했던 저 영장 전담 판사가 있습니다",
  "그때도 뭐 어쨌습니까? 그 사람 뭐 무슨 그 자식이 뭐 삼성에 들어가기로 했냐는 둥 무슨 삼성 장학생이라는 둥 뭐 이런 얘기들이 있었잖아요",
  "그거 다 사실이 아닌 것으로 밝혀졌습니다",
  "그런데 이런 일이 있으면 항상 한 몇 만 명 정도라고 봐요",
  "그 정도에 네티즌들이 때로는 진보 때로는 보수 쪽으로 왔다 갔다 하면서 서로 공격을 해대거든요",
  "그렇기 때문에 네티즌이라는 거 네티즌들의 의견을 여론이라는 거기 단어를 그~ 첨가해서 얘기를 하면 안 된다고 보는 거지",
  "이건 여론이 아니라고 보는 거지",
  "그러니까 네티 이렇게 어떤 인터넷 공간 내에 일부의 주장이지 여론이라고 얘기하기 어려운 것이고 지금 말씀하셨듯이 바로 그게 일반인들에 여론과는 또 엄청난 차이가 있는 것이다",
  "이렇게 이해하는 것이 좋습니다",
  "제가 제 서울 중앙 지법에 이제 출입을 하다 보니까는 예",
  "그 인터넷 여론에 표적이 되는 이제 많은 분들하고 이제 뭐 얘기도 하고 이렇게 해보면은 네",
  "이분들은 거의 이제 좀 이렇게 만성화돼 있습니다",
  "이런 자극이 만성화되셔서 예",
  "시간이 약이다. 이러고 네",
  "예. 쪼꼼 지나면 이 또한 잊혀지리라",
  "뭐 이런 생각으로 뭐 살고 계신 거예요",
  "아~ 이 또한 지나가리라",
  "네. 얼마 전에도 이제 그 분 중에 한 분하고에 식사를 하면서 얘기를 들어 보니까 아 이제는 검색어에서 이제 완전히 빠지고 이제 너무 편하다",
  "일상으로 돌아갔다",
  "뭐 그렇게 얘기를 하시더라고요",
  "어쩌면 기자 앞에서는 의연한 척 하지만 집에 가면은 본인 자신 그리고 가족들은 속상할 때가 많을 겁니다",
  "전 우리 최 위원님 말씀에 공감을 하면서도 네",
  "쪼끔 이제 좀 결이 쪼끔 다른 말씀 드리면 네티즌에 그것은 어떻든 여론이에요",
  "여론이라는 것은 결국은 사회적 공론화하고도 다른 거잖아",
  "여론은 사실 굉장히 어~ 임기응변적으로 반응할 수도 있고 그런 건데 공론이라는 거는 그야말로 여러 가지 여론의 작용을 거치고 토론과 논쟁을 거친 다음에 하나에 어~ 공론 그야말로 공적인 여론이 형성되는 게 공론이고 네",
  "여론이라는 것은 찬성도 있고 반대도 있고 좀 이제 과격한 주장도 있고 이런 것들이 막 뒤섞혀있는 게 여론거든요",
  "그니까 네티즌에서 얘기하는 그런 것들도 일부에 얘기가 과다 대표되는 경우도 있다 하더라도요",
  "여론은 여론이라고 일단 생각을 하는 거고요",
  "저는 아 어쨌든 우리 사회가 어~ 영장을 기각 그러니까 여론이라고 하는 것은 본질적으로 다채로운 생각들이 섞여있는 것 그렇죠",
  "다양한 생각이 섞여있다",
  "그것이 여론인 것이다",
  "그 여러 가지 물결을 통해서 하나에 그 사회적 합의로 우리가 인정하는 선까지 가면 그건 공론이다",
  "굳이 이제 구분하면 예",
  "이런 것이고 또 하나 중요한 게 제가 보기에는 뭐 우리 최 위원하고 비슷한 얘기를 하고 하신 것 같은데 같은 같은 얘기예요",
  "제가 제가 공감한다는 얘기 말씀드렸던 건데 또 하나 이제 말씀드리고 싶은 게 우리 사회가 영장이 이런 아주 예민한 사건 네",
  "특히 이제 박근혜 최순실 이 게이트 사건이 가장 대표적인 건데 영장이 기각되거나 인용될 때 그때 반응이 각각 달러요",
  "그리고 또 재판 결과에 따라서 이렇게 반응이 굉장히 극심하게 나올 때가 있고 또 그렇지 않을 경우가 있잖아요",
  "그래서 흔히 이제 판사를 뭐 신상 털기한다",
  "이런 게 있는데 일단 그건 바람직하지 않아요",
  "재판부에 판단이 일단 존중돼야 되는 것인데 또한 반대로 말이죠",
  "재판부에 의견이라고 그건 만능은 아니고 만능 완전히 모든 게 옳은 건 아니라서 재판부에 판단에 대해서 논리적 근거를 가지고 비판하는 것 또한 집중돼야 된다",
  "또 언젠가 우리 사회가 재판부에 판단은 무조건 더 이상 얘기하면 안 된다",
  "이것도 잘못된 거예요",
  "재판부에 판단이 존중돼야 되나 그것을 논거와 정확한 여러 가지 사실을 가지고 비판할 수 있는 자유도 분명히 있다",
  "자 그렇다면 이재용 삼성전자 부회장이 어제 항소심에서 집행유예로 어~ 풀려난 것에 대해서 결론에 해당되는 부분을 나눠보도록 하겠습니다",
  "최 국장님 자 이재용 부회장 결국은 이제 집행유예 사 년 형으로 풀려났는데 이것이 박근혜 전 대통령은 아직 일 심 판결도 나오지 않았잖아요",
  "어떤 영향을 받게 될까요? 박근혜 대통령한테 왜 그러냐면 네",
  "흔히 얘기하는 게 자 이재용 삼성전자 부회장과 박근혜 대통령이 마치 뇌물죄에 공범인 것처럼 네",
  "지금 사람들한테 인식이 돼 있거든요",
  "그래서 이재용 부회장에 뇌물죄가 풀리면 박근혜 전 대통령도 뇌물죄 부분은 덜어질 수가 있는 것 아니냐",
  "이렇게 판단하기 쉬워요",
  "그런데 그게 아니고  오히려 이 심 판결에 요지는 이재용 삼성전자 부회장은 피해자 격이고 네",
  "박근혜 전 대통령은 가해자 격으로 지금 이 심 판단에 골자가 짜여져 있거든요",
  "그렇다면 박근혜 전 대통령한테 박근혜 전 대통령에 죄는 더욱더 무거워질 가능성이 있다",
  "그니까 국정 농단에 죄가 더 무거워질 가능성이 있다",
  "그런 점에서 본다면 박근혜 전 대통령에 죄 나중에 이제 다음 달쯤에 아마 판결이 나오지 않겠습니까? 네",
  "나왔을 때 그 죄는 결코 가벼워지지 않을 것이다",
  "이런 판단이 많습니다",
  "자 양 기자 그런데 이제 이 뇌물죄 부분은 뇌물 액수가 있잖아요",
  "숫자로 표시되는 부분이 있지만 국정 농단에 혐의는 숫자로 표시되는 부분이 많지 않고 직접적인 증거로 검찰이 제시할 수 있는 부분도 제한적이기 때문에 지금 항소심 재판부에서는 이제 박근혜 전 대통령이 국정 농단에 죄를 더 깊게 거론을 했지만 실제로 박 전 대통령한테는 유리할 수도 있다",
  "이런 의미도 일부 있던데요",
  "일단은 일단 표면적으로 보기에 네",
  "뇌물 액수 자체가 예",
  "그러니까는 준 사람에게 인정된 뇌물 액수 자체가 절반 이하로 줄었지 않습니까? 네",
  "삼십육억으로 그러니까 그만큼 어떻게 보면은 박근혜 전 대통령에 양형에서 쪼끔은 유리할 수 있다",
  "뭐 그런 전망이 있고 죄송합니다",
  "그리고 이제 부정한 청탁 자체가 이제 인정이 안 됐기 때문에 네",
  "박 전 대통령이 사실 삼성뿐만 아니라 에스케이라든지 롯데로부터도 뇌물을 요구하거나 받은 혐의로도 재판을 받고 있어요",
  "여기에도 다 부정한 청탁 이 부분이 얽혀있거든요",
  "그래서 이 부분에 있어서 쪼끔 다소 유리하지 않을까 하는 전망도 있지만은 아까 저 최 위원께서 말씀하신대로 전반적으로 이 사건에 있어서에 어떤 책임을 박 전 대통령이 겁박해서 그 어떤 그 돈을 강요해서 받은 사건이다라고 봤기 때문에 결코 그렇게 유리한 상황이라고 볼 수는 없을 것 같습니다",
  "아~ 이어서 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 기사 보시겠습니다",
  "네. 이번 순서는 화제에 말 말 말 저희가 판넬로 준비했습니다",
  "첫 번째 누구에 말일까요",
  "누군지 알아보시겠습니까? 네. 서울 북부 지검에서 근무하는 임은정 부부장 검사입니다",
  "임은정 검사 그런데 나도 당했다",
  "예~ 서지현 창원 지검 통영지청 검사가 자신에 성 추행 피해를 폭로한 뒤로 어~ 여 검사들이 자신에 목소리를 어~ 뚜렷하게 조금 더 깊게 내기 시작했습니다",
  "어~ 임은정 검사 아~ 과거에 자신도 성 폭력을 당했다",
  "어떤 일이 있었는지 좀 자세하게 얘기해 주세요",
  "네. 임은정 검사가 이제 그 검찰 내부 통신망에 자신이 당한 사례를 아주 자세하게 폭로를 했는데요",
  "그 굉장히 오래됐어요",
  "십오 년 전에 이천십삼년 경에 일이라고 합니다",
  "그때 당시에 이제 경주 지청에 근무를 하고 있었는데 이천삼년 그냥 네. 이천삼년입니다",
  "이천삼년에 경주 지청에 근무를 하고 있을 당신데 아마 회식이 있었던 것 같습니다",
  "그래서 이제 그 담당 부장 이제 술에 취한 상태에서 어~ 물을 달라고 하면 자기 자신에 집에 어디서요? 네",
  "아~ 집까지 바래다준 다음에? 예. 집까지 바래다준 다음에 내가 목이 마르니까 물을 달라라고 그 부장이 얘기를 했고 그래서 그러니까 저 상황으로 봤을 때 네",
  "집 안까지 따라 들어왔다고 뜻인가요? 그렇죠",
  "거의 집 안까지 따라 들어올려고 했죠",
  "본인이 뭐 오라고 한 건 아닌데 잠깐 네",
  "그니까 문 문 문 간 께에 서 있었는지 네",
  "또는 집 안에 들어와서 뭐 거실 안에를 걸어다녔는지 그 부분 지금 정확하게 얘기 안 돼 있는 거죠? 그 부분은 쪼끔 이제 설명을 드릴텐데 일단 뭐 그 사건에 개시는 물을 달라고 하면서 이제 집까지 자신에 집 앞까지 왔고 네",
  "그래서 이제 뭐 아유 술 취한 사람이 물 달라고 하는데 한 잔 줘야지 하는 생각에 이제 물을 줬는데 갑자기 이제 현관문을 열고 그 들이 닥치듯이 네",
  "그 부장이 이제 집 안으로 강제로 밀고 들어오면서 이제 뭐 아~ 몹쓸 짓을 할려고 했다",
  "이제 그렇게 해서 그 상황에서 정말 비명을 질르고 네",
  "실랑이를 벌인 끝에 결국 그 부장 검사를 이제 밖으로 나오게 해서 네",
  "그날 일은 이제 끝났다",
  "이제 그런 얘기입니다",
  "이제 그런 상황 속에서 또 물을 달라하니 물도 줬다",
  "그러니까 물을 준 것이 먼저고 이 갑자기 밀치고 들어올려고 하는 것이 나중인지 그 부분은 지금 임은정 검사가 정확하게 얘기를 안 하고 있는 겁니까? 그 부분은 약간 지금 아직까지 지금 제가 이제 전문을 안 봐서 좀 선후 관계는 좀 분명치는 않은데 네",
  "일단 그 추정되기로는 집까지 따라 들어오려고 한 게 이제 먼저고 그리고 나중에 겨우 겨우 내보냈는데 또 계속 밖에서 이제 엘리베이터 초인종을 누르고 그래서 이제 바깥에 나갔다가 뭐 엘리베이터 앞에서 강제로 입맞춤을 당했다",
  "이제 그렇게 보는 게 맞스 맞을 것 같습니다",
  "일반적으로 우리가 지검이라는 말도 쓰고 지청이라는 말도 쓰는데 지검에는 검사에는 수십 명이고 지청은 좀 가족같은 분위깁니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 열 명 이하인 지청도 있고 열 명 이하 네. 그래서 열 명 안팎이라고 보면 되겠군요",
  "네. 그래서 뭐 퇴근 후에도 계속 같이 술 마시면서 가족처럼 어울려 지내고 뭐 그런 분위기에 지청이 상당히 있습니다",
  "그렇다면 지청에서 근무하는 검사들은 서로 인제 가족처럼 퇴근 후에 밥도 먹고 술도 먹고 그렇다면은 서로 간에 좀 친밀도가 다른 쫌 큰 곳에 지검보다는 이제 남다르다",
  "이 경우에 임은정 검사가 살고 있는 집으로 따라 왔다고 돼 있어요",
  "바래다 준다는 명분 하에 네",
  "자 이렇다면은 대개의 경우 가족이 있잖아요",
  "누군가 같이 사는 사람이 있고 당시 임 검사는 혼자 거주하고 있었습니까? 예. 집에 혼자 거주하고 있었던 것으로 이제 그렇게 나타나 있습니다",
  "아마 그러니까 다른 사람이 없으니까 네",
  "이 상사라는 검사가 더욱더 함부러 했을 수가 있다",
  "이렇게 보여지는 군요",
  "보통 이게 경주 정도면은 아마 그 저 나라에서 지급되는 관사가 있었을 거예요",
  "그 관사 아파트에 보통 보면은 이제 그 두 사람이 같이 사는 경우도 있고 혼자 사는 경우도 있고 그런데 예",
  "이 경우는 어쨌든 객관적으로 드러난 상황은 당시 집에 아무도 없었고 그리고 임 검사가 혼자 사는 집이었고 그 집에 부장이 바래다 준다면서 이게 들어 가던 길에 지금 이런 사건이 벌어진 것으로 이렇게 파악이 됩니다",
  "자 최 국장님 그런데 임은정 검사 말에 따르면 이 상사인 부장 검사에게 아 부장님 이 정도면은 사표 내셔야 되는 거 아닙니까? 이렇게 요구를 자기가 했다 그래요",
  "그런데 오히려 자기한테 그게 부메랑이 돼서 돌아왔다",
  "그러니까 부장 검사한테 한 게 아니고 다른 선배 동료 검사한테 이 문제를 상의했더니 예",
  "그 선배 동료 검사가 뭐라고 했냐면 야 이거는 너만 불리하다",
  "오히려 니가 사표를 쓰는 게 맞는 거 아니냐라고 아~ 그래요? 이렇게 적반하장 식으로 나왔다",
  "그래서 자기가 계속 아니다",
  "그 부장 검사가 사표를 써야 된다라고 해서 나중에 만약 이런 식으로 나온다면 내가 고소 고소하겠다라고 해서 끈 이제 결국은 사표를 받아냈다는 거거든요",
  "그런데 이제 본인도 그 당시에 만취했다고는 하지만 어쨌든 이 나중에 동료 검사한테 그냥 덮어라",
  "이렇게 얘기를 했다면 동료 검사가 그렇다면 어느 정도 이해가 될지도 모르겠으나 그 선배 검사가 오히려 니가 사표를 써라",
  "이렇게 얘기 했다는 거는 잘 납득은 안 안 됩니다만 어찌 됐든 간에 십오 년 전에 검찰이 저런 풍토였다? 좀 황당하기는 합니다",
  "네. 최 원장님 네",
  "그게 검찰이든 어떤 조직이든 어~ 성 폭력 피해자가 그 여성이 이제 항의를 하면은 그 항의의 대상이 된 가해자를 가서 조사하고 거기에 처벌을 내리는 대신에 이 호소를 한 여성을 상대로 오히려 사표를 내라 하는 경우가 있어요",
  "도대체 어떤 설득 논리가 있는 거죠? 글쎄요",
  "저는 이 설득이라는 말 자체가 맞지 않는다고 보는데 아~ 예",
  "요즘은 이런 경우가 이렇게 명시적으로 있진 않을 거예요",
  "단지 그 사탤 자꾸 덮으려 하는 경우는 굉장히 많은 것 같은데 덮으려 한다",
  "왜냐하면 덮으려 하는 그 논리는 이게 언론에 알려지고 어~ 외부에 알려지게 되면 일단 아까 말씀하신 그 이제 자기 피해를 호소한 사람 또 당시도 힘들어지고 예",
  "그 회사 내에서 여러 가지 얘기가 나오다 보면은 여러 가지 조사도 하다 보면 당신 쪽에서도 교통 사고도 이게 십 대 영이 없는 거니까 네",
  "그쪽도 문제가 될 수 있다",
  "그러니까 이 부분은 대충 이 정도 선에서 경징계 정도 하고 가해자에 대해서 이런 정도가 의외로 많은 것 같애요",
  "그래서 겨 하여튼 핵심은 그 조직에서 자꾸 이러한 일들을 명명백백하게 밝히려 하지 않고 누가 가해자였고 이 경위가 어땠고 이런 과정이 무엇인가에 대한 이런 밝히겠다는 의지보다는 일단 뭔가 자꾸만 사태를 수습하고 덮어 수습이 아니죠",
  "덮으려 하는 이런 게 굉장히 많다라는 생각이 들어요",
  "바로 그래서 이번에 그 이제 작년부터 미국에서 있었던 미투 운동이 우리나라에서 이렇게 확산된 이유가 그러한 게 너무 많았다는 얘기죠",
  "그니까 우월적 지위를 이용한 남용한 그런 어떤 위계적인 질서 가지고 상대방을 겁박한 이러한 사태들이 굉장히 우리 사회에 광범위하게 확산돼 있다",
  "그런 것들을 이 사회가 자꾸 들춰내고 고치려 하지 않고 각 조직 각 영역에서 너무 이것을 덮으려 했다",
  "이런 것들이 나타나고 있다고 생각을 합니다",
  "자 임은정 검사가 당했다는 이 성 폭력 성 추행이 아니라 성 폭력이라는 말을 본인 자신이 쓰고 있습니다",
  "어~ 이것은 그 이~ 아마 시청자분께서 어떤 분은 어떻게 생각하실 수도 있겠습니다",
  "어~ 상사가 되는 남성이 그 후배 여성 검사에게 어~ 뺨 근처에 가볍게 이렇게 입술을 댄 뭐 그런 키스를 혹시 강제 키스라고 어~ 임은정 검사가 표현하고 있는 건 아닐까",
  "아~ 그런데 실제 내용을 보면 전혀 그렇지 않습니다",
  "이것은 폭력이란 말을 쓰는 것이 이~ 정확한 그런 내용입니다",
  "우리가 흔히 프렌치 키스라고 하지 않습니까? 그거를 강제로 당했다",
  "뭐 이런 에두른 표현을 할 수 있을 정도에 사실은 강제적인 폭력이 있었던 겁니다",
  "자 여기에 대해서 임은정 검사가 이제 그거를 항의를 한 뒤에 에~ 인사상에 불이익을 당했다",
  "이런 얘기를 또 곁들이게 됐는데 어떤 내용이죠? 그니까 이게 저 좀 전에 논의가 됐던 사안은 경주 지청에서 있었던 일이고 네",
  "그다음에 부산 지검으로 갔다가 네",
  "나중에 이천칠년에 광주 지검으로 옮겼는데 네",
  "광주 지검에서 새로운 검사가 왔으니까 이전에 이제 있었던 부산에 부장 검사한테 이 사람이 어떤 사람이냐라고 문의를 했다는 거죠",
  "아~ 근데 이제 부산에 부장 검사가 얘기를 해줬는데 그 부장 검사가 누구냐면 임은정 검사가 부산에 갔을 때 성 매매 전담 부장 검사가 성 매매 하러 가는 모습을 봤답니다",
  "하~ 범죄 본인이 성 매매자를 처벌을 해야 되는 사람이 예",
  "그래서 그다음부터 그 부장 검사가 임은정 검사 눈에는 피의자로 보여서 결제로 못 받겠고 그래서 본인이 문제 제기를 해 가지고 그 부장 검사가 결국 파견 근무를 나가게 됐다는 거죠",
  "그 부장 검사한테 임은정 검사가 어떤 사람이냐라고 물어봤다는 겁니다",
  "그러니까 그 부장 검사가 뭐 어떤 이유에서 그랬는지 몰라도 임은정 검사는 부장 검사 잡아먹는 사람이다",
  "하~ 부장 검사한테 꼬리 치고 나중에 뒤통수 치는 꼬 꽃뱀 같은 여 검사다",
  "이런 식으로 이야길 했다고 나는 전해들었다",
  "그래서인지 몰라도 내가 수사 지휘권이 없는 공판부로 배정 당했다",
  "결국 불이익을 당했다라고 주장을 한 겁니다",
  "자 양 변호사 공판부 또 이 낯선 단어가 하나 일반 시청자들께 인제 던져졌는데 네",
  "검사들이 하는 역할에 따라서 뭐 두 갈래로 대충 나눈다 그래요",
  "어떻게 나눌 수 있는 거죠? 예. 우리가 보통 생각하는 검사 하면 이제 수사 검삽니다",
  "일단 뭐 그 사람 잡아서 조사를 하고 네",
  "필요한 경우에 뭐 구속영장 청구를 하고  이런 식으로 해서 나중에 재판에 넘기는 그런 사람들이 이제 우리가 생각하는 검사 수사 검사고요",
  "공판 검사는 재판에 넘겨진 이후에 예",
  "법정에서 그 사람이 유죄를 받게끔  방어하는 역할을 하는 거죠",
  "그니까 법정 가보신 분은 아시겠지만은 가운데 이제 법대가 있고 그 오른쪽에 변호사 그 들이 출입문 기준으로 오른쪽에 변호사 왼쪽에 검사가 마주보고 있어요",
  "그 마주보고 있는 검사가 그러니까는 이 사람이 유죄라는 거를 주장하고 증거를 내고 법정에서 그런 역할을 하는 검사인 거죠",
  "이게 사실 이것도 굉장히 중요한 역할이긴 한데 어떤 사람들이 생각하는 본연에 검사 수사권을 가지고 뭐 사람들을 뭐 잡아 넣고 이런 검사가 아니다 보니까 뭐 일반적으로 선호하는 직역이 아니라고 해서 이제 여기 간 거를 쪼끔 인사상 불이익이라고 쪼끔 주장을 하고 있는 뭐 그런 상황입니다",
  "자 그렇다면 우리가 일반적으로 얘기할 수는 없겠습니다만 어떤 검사가 수사부로 배당이 되지 않고 네",
  "공판부로 배당이 되면 아 나는 이번에 물 먹었구나",
  "이렇게 생각할 순 있습니까? 뭐 그런 경향이 없다고 말씀드리긴 어려울 것 같애요",
  "왜냐하면은 보통 검사가 된 이유는 뭐 이렇게 네",
  "사회 정의를 실현하기 위해서 내가 나쁜 사람들을 제대로 잡아 수사하겠다",
  "막 그런 생각들을 가지고 이제 검사가 되잖아요",
  "아무래도 사실 법정에 가서 보면은 변호사하고 대등에 위치에서 뭐 유죄 무죄를 다투는 뭐 그런 역할이다 보니까 일반적으로 선호하는 역할은 아니긴 한데 또 요즘에는 사실 그 워라밸이라고 워크 라이프 밸런스를 중시하는 뭐 그런 경향이 있지 않습니까? 네",
  "그런 입장에서 보면은 아무래도 쪼꼼 생활들도 예측 가능하고 그래서 또 선호하는 사람들도 있긴 합니다. 공판부를 그런데 이것도 누군가는 가야 되잖아요",
  "그니까 본인이 가면 인사상 불이익이다라고 주장하는 것도 약간 뭐 공정하지는 않은 것 같아요",
  "누군가는 공판부 검사를 해야 될 거 아닙니까? 그러니까 아마 그 돌아가면서 이렇게 맡게 하는 그런 원칙이 있지 않을까 싶어요",
  "그 당시에 광주 지검에 광주 지검에 분위기가 있겠지요",
  "그 당시에 공판으로 가면은 쫌 한직으로 가는 기분을 뒀다든지 수사부에 있는 검사들이 쪼금 더 주류에 있는 듯한 느낌을 줬다든지 네",
  "뭐 이런 느낌은 아 그것도 지금은 지검에 따라서 좀 분위기가 다른가요? 아 그리고 쪼끔 제가 인사 배치 제가 알고 있는 쪼끔 원칙을 말씀드리자면은 예",
  "서울 중앙 지검 같은 경우에 제일 처음에 이제 중앙 지검에 전입을 한 검사 다른 청에서 전입을 한 검사들은 일단 공판부에 배치가 돼요",
  "그래서 한 뭐 일 년 정도 재판을 한 뒤에 수사 부서에 배치가 됐고 이런 식으로 운영이 되거든요",
  "그래서 최 위원님께서 말씀하신 대로 자신이 처음에 부산 지검 광주에서 그 부산을 간 거를 보 간 갔는데 거기서 공판부에 배치다",
  "이거를 보고 인사상 불이익다라고 쪼끔 단언하긴 좀 어려운 상황이 있지 않을까",
  "따져봐야 될 문젭니다",
  "이어서 화제에 말 말 말 두 번째 열어드리겠습니다",
  "어~ 이명박 전 대통령 모습이고 주범? 경악스러운 일이다",
  "이런 내용이 제목으로 나와 있습니다",
  "국정원 특수 활동비 수사와 관련해서 김백준 전 청와대 총무 비서관을 재판에 넘겼는데 그때 이제 검찰은 공소장을 내놓게 됩니다",
  "그 공소장을 보니 이 국정원에 특수 활동비 사억 원을 받은 상납 받는 주범으로 이명박 전 대통령을 딱 지목을 한 겁니다",
  "자 이번 수사 종착지 뭐 이명박 전 대통령일 것이다",
  "말들은 많았는데 네",
  "확인이 된 셈이군요",
  "네. 어제 이제 그 그 검찰에 그 브리핑을 담당하는 수사 담당자가 이제 그 점을 아주 명확히 했습니다",
  "사실 어제 구속 기소가 된 사람는 그 김백준 청와대 총무비서관이에요",
  "이명박 대통령은 사실 아직까지 피의자로 정식으로 입건도 안 된 상태긴 한데 네",
  "여기에서 이 사람을 주범이 아니라 종범이라고 표현을 했어요",
  "아~ 그 이유가 뭐냐면은 그 지금 이 사람을 통해서 이명박 대통령한테 전달된 국정원 초 응 특활비가 총 사억 원이었거든요",
  "근데 이 과정이 낱낱이 이명박 대통령이 이천팔년에 김성호 국정원장한테 요구해서 그 김 원장이 지금 김백준 씨를 통해서 전달을 했고 또 이천십년에 전달 받은 이억 원도 역시 마찬가지로 이명박 전 대통령의 요구에 의해서 원세훈 원장한테 얘기를 해서 원세훈 원장이 이제 지금 그 김백준 씨를 통해서 전달한 이런 루트로 지금 일이 전개가 됐기 때문에 돈을 요구하고 전달 받은 그 최종 기착지 그 이명박 대통령이 주범이다라고 이제 그렇게 얘기를 했습니다",
  "자 이명박 전 대통령 측은 어떤 반응이 나와 있죠? 그렇죠",
  "그~ 일방적으로 나를 주범이라고 하고 예",
  "이렇게 얘기하는 것은 결국 짜맞추기식 수사고 예",
  "나를 모욕 주기 위한 것이다",
  "이런 반응을 보였습니다",
  "왜 그러냐면 자 이명박 전 대통령 아직 조사도 안 했지 않습니까? 네",
  "그리고 전직 국정원장들 그니까 청와대로 특활비를 주었다는 전직 국정원장들도 완벽하게 조사가 안 끝났는데 말씀 중에 모니터 인제 문장이 나와 있으니까 한 번 읽어봐 주시겠습니까? 두 번째 문장 자 평창 올림픽 개막식에 꼭 와달라더니 주범으로 망신을 주고 어르고 빰 때리는 격이다",
  "평창 가는 걸 재고해야 하나 뭐 이런 식에 이제 그 그 대통령 측에 예",
  "누군가가 관계자가 반응을 보인 것인데 네",
  "그런 얘기 그러니까 본인은 조사 안 하고 고 다음에 전직 국정원장들도 아직 명백하게 조사했단 얘기 없잖습니까? 네",
  "그러면서 벌써 이 이른바 아까 말씀하신 프레임대로 누구는 주범 누구는 종범 뭐 이런 걸 다 짜놨단 말이죠",
  "그러니까 아직은 조사를 완벽하게 안 했다면 누구를 종범 또는 주범으로 규정하는 것은 쪼끔 이르지 않나 싶은 생각이 들고 조사를 다 마치고 난 다음에 그렇게 설명을 하는 것이 오히려 그~ 맞는다",
  "자 이어서 화제에 말 말 말 세 번째 순서로 넘어가 보겠습니다",
  "왼쪽에 류혀해 에~ 전 자유한국당 최고 위원 다른 쪽에 홍준표 한국당 대표 올시다",
  "류여해 최고 위원이 홍준표 대표에게 성 추행과 모욕을 당했다면서 손해배상 소송을 제기를 했는데 일억 원을 달라고 했어요",
  "자 최 원장님 어떻게 보십니까? 글쎄 이 두 분은 네",
  "계속 어쨌든 뉴스에 한 메이커 같애요",
  "사실 류여해 최고 위원이 계속 뉴스를 생산하고 있는데 네",
  "최근에 지금 아까도 뭐 다들 말씀하셨습니다만 이른바 미투 운동에 자 자신도 참여하겠다라는 거거든요",
  "그리고 최근에 또 이 홍준표 대표가 또 언론을 뭐 당사 출입을 이제 저지시켰잖아요",
  "그것과 관련한 문제이긴 한데 아무튼 지금 이제 류여해 최고 위원은 자신이 계속 성희롱을 당했다라고 주장하고 있는 거거든요",
  "그래서 한두 번이 아니고 여러 번이었기 때문에 껀당 계산해서 일억 원이다",
  "아무튼 간에 이 지금 홍 대표는 홍준표 대표는 사실 어~ 말이 너무 좀 수위가 높고 그리고 일반 상식이나 원칙에 비교해볼 때 좀 벗어나는 얘기가 있다는 게 많이 주지에 사실이잖아요",
  "그리고 류여해 최고 위원도 마찬가지고 해서 이런 부분들도 밝혀지긴 밝혀져야 되겠습니다만 어쨌든 간에 정치권에 굉장한 그 여러 가지 그 말을 생산하는 그야말로 뉴스 생산하는 그러한 탁월한 그 능력을 가지신 분 같다는 생각은 좀 듭니다",
  "네. 자 홍준표 류여해 두 분이 관계가 뭐 아직 끝나지 못하고 있고 소송까지 제기를 했으니 또 한참 더 진행이 될 거 같습니다",
  "저희가 이 북한 관련 얘기를 이어가도록 하겠습니다",
  "지금까지 양은경 조선일보 법조 전문 기자 하재근 평론가 두 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "안창일 세계 북한 연구 센터 소장 황배진 조선일보 정치부 차장 두 분 새로 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 자 오늘 북한 예술단 본진이 드디어 한국 땅을 밟습니다",
  "당초에 경의선 육로로 내려온다고 했는데 만경봉 구십이 호를 타고 온다고 해요",
  "자 일단 언제 몇 시쯤 어디로 오는 거죠? 예. 아마 오후 다섯 시쯤에 동해 묵호항으로 들어올 예정입니다",
  "이~ 어제 이 오늘 아침 이제 조선 중앙 방송이 보도한 바에 따르면 이 예술단원들이 어제 평양역에서 기차를 타고 이미 출발을 했다고 합니다",
  "그래서 김여정이 나와가지고 직접 그~ 배웅을 하고 김여정이 누구죠? 김정은에 동생이죠",
  "아~ 김정은에 동생이 예",
  "배웅을 하고 해서 열차를 타고 출발을 해서 아마 이제 어제 원산에 도착을 했고 그래서 강원도 원산항에서 이 만경봉 구십이 호를 타고 출발을 해서 지금 쫌 전에 아마 이제 그 동해 해상 경계선을 넘어서 우리 쪽으로 넘어왔을 것으로 지금 예상이 됩니다",
  "그러니까 뭐 이번에 김여정이 혹시 오지 않을까 이런 관측도 있었는데 김여정이 오지는 않았지만 이제 환송하는 그죠",
  "그 환송 환송을 해주는 사람 예. 그렇습니다",
  "이제 고 중에 김여정에 얼굴이 보였다",
  "그다음에 평양을 떠나는 그 역에서에 모습도 아침에 사진이 나왔는데요",
  "자 그러면은 이제 그 예술단이 어제 평양을 떠났으니까 그렇죠",
  "기차에서 하룻밤을 새웠는지 아니면 원산에서 하루를 잤는지 예",
  "이제 밝혀지진 않았는데 네",
  "지금 이 시간은 바다 위에 떠 있는 겁니까? 지금 이 시간은 바다 위에 떠 있고 이제 만경호 봉호를 타고 묵호항으로 이동 중인데 이미 남 북 간에 해상 경계선은 넘었고 지금 과정에서는 이제 우리 해경 호위함들이 나가가지고 경비를 해 주고 헬기도 같이 떠 있고 그런 상황입니다",
  "그렇다면은 만경봉호에서 이 예술단 백사십 명은 잠은 일단 거기서 자겠고요",
  "그다음에 밥은 어떻게 아침 밥은 거기서 먹습니까? 아마 뭐 그럴 가능성이 큰데요",
  "그 북측이 밝힌 게 지금 배를 타고 오는 이유가 뭐 숙식에 편리성을 위해서 그렇다 했기 때문에 아마 거기서 잠을 자고 뭐 최소한 나중에 공연을 위해 나와서 뭐 점심 저녁은 밖에서 먹더라도 아침 정도는 배에서 먹지 않을까 그렇지 관측하고 있습니다",
  "그렇다면은 이 북한 예술단은 이제 강릉과 서울 두 곳에서 공연을 하도록 돼 있는데 강릉은 뭐 거리상으로 이제 그게 가능하다 싶은데 서울까지 오려면 그게 당일 가능할까요? 아~ 그래서 이제 뭐 이 공연 이제 공연이 시차가 있지 않습니까? 네",
  "팔일 날 하고 십일일 날 하기 때문에 팔일 날 공연하고 또 배에서 있다가 고 다음 날쯤이나 뭐 고 담 다음 다음 날 이제 그 아마 육로는 케이티엑스를 타고 올 것 같은데요",
  "기차를 타고 서울로 와서 공연을 하고 또 다시 배로 돌아가서 배로 돌아가서 묵호에서 다시 배를 타고 올라가는 아마 이런 식이 되지 않을까 싶습니다",
  "공연이 만약 늦게 끝난다면 경우에 따라서는 서울에 있는 별도 인제 숙소에서 묵을 가능성도 배제할 순 없는 거죠? 뭐 아직까지 구체적인 일정이 안 나와서 뭐 확실하진 않은데 그럴 가능성도 배제할 순 없죠",
  "케이티엑스 특별 열차를 이제 운영을 하니까요",
  "아마 좀 늦더라도  그 특별 열차 편으로 그대로 갈 가능성이 더 많다고 봐야죠",
  "자 이번에는 만경봉 구십이 호에 관한 이야기를 본격적으로 해보도록 하겠습니다",
  "북한이 예술단에 방문 루트를 사실은 계속 바꾸고 있는 겁니다",
  "육로로 올 것처럼 육로에도 이쪽 저쪽 얘기를 하다가 어~ 막판에 이제 만경봉호를 타겠다",
  "이렇게 통보를 해온 겁니다",
  "자 안 소장님 왜 이렇게 하는 거죠? 네. 조변속개라고 북한이 그 현송월 단장 올 때부터  계속 이렇게 뭘 바꾸지 않습니까? 예",
  "그것이 아마 김여정이가 이번 열차를 저 뭐야 예술단을 배웅했다는 거 보면 아마 총 지위는 지금 김여정이 아~ 하고 있는 것으로 이렇게 알 수가 있는데 예",
  "역시 북한에 여기에도 뭔가 약간에 충격 요법과 우리에게 혼란을 주고 또 국제 사회를 향해서 뭔가 자신들에 위력을 좀 어~ 시위하는 그런 모습이 아닌가 됩니다",
  "이 만경봉호라는 게 원래 구십이년에 이제 건조가 됐고 진수가 된 밴데 그 조청연에서 김일성 생일 이제 팔십 돌을 맞으면서 선물로 바친 배고 하~ 제가 볼 때는 아마 이번에 삼지연 만경봉 이런 브랜드가 많이 등장하는 게 쪼꼼 어~ 주목해봐야 될 일이 아닌가",
  "안 소장님 그런데 인제 우리가 만경봉호 이 얘기만 들으면 그 눈물에 재일 그 동포 북송단 그 만경봉호에 탄 재일 교포 북송단과 이제 일본 땅에 남게 된 사람들에 그 눈물 젖은 이별 장면 이게 인제 뇌리에 박혀있는데 그때 그 만경봉호가 이번에 만경호 구십이 호와 같은 뱁니까? 아닙니다",
  "그게 아니고 아~ 예",
  "이제 오십구년에 최초로 이제 그 일본에서 떠나서 청진항으로 들어온 귀국선 일 호는 아마 네",
  "제가 알기론 만경봉호가 아니고 예",
  "그 후에 이제 만경봉호가 하나 건조돼서 다녔지만 그게 또 낡고 예",
  "또 삼지연호라는 것도 있었는데 그것도 낡아서 거의 뭐 이제는 잘 사용을 안 하고 지금 만경봉 구십이는 바로 이제 곰방 말씀드린대로 이제 구십이년도에 네",
  "그러니까 김일성이 사망하기 이 년 전에 조청연이 이제 건조를 해서 북한에 이제 선물한 그니까 김일성 생일에 선물한 이제 선물 배다",
  "어~ 우리 정부가 대북 제재 조치로 내린 조치 중에 오이사 조치가 있습니다",
  "오월 이십사일 내린 조치여서 오이사 조치지요",
  "오이사 조치는 다시 다들 아시는 것처럼 바로 이 천안함 폭침에 에~ 항의하는 그런 차원에서 이제 에~ 북한 대북 체제가 바로 포괄적으로 내려져 있는데 그게 오이사 조칩니다",
  "그 오이사 조치 중에 북한 선박에 대한민국 영토 안으로에 입항이 금지돼 있습니다",
  "그렇다면은 만경봉호 구십이 호도 북한 선박인데 이게 우리 땅 묵호항으로 들어온다면 오이사 조치하고 어떻게 되는 것인가",
  "이제 이 점이 논란이 될 수가 있는데 지금 어떻게 정리가 돼 있는 거죠? 지금 이제 어~ 바로 그 문제가 이제 문제예요",
  "어떻게 우리 정부가 해결할 것인가에 문젠데 예",
  "오이사 조치는 아까 말씀처럼 천안함 폭침 이후에 우리 정부가 내린 조치거든요",
  "문제는 지금 북한이 왜 자꾸 이러한 일들을 하는가에 대한 생각입니다",
  "아까 이제 안 소장님이 잘 설명해주셨는데 전 그중에서 가장 중요한 게 이 만경봉 구십이 호는 우리 오이사 조치에 제재 대상이긴 한데 이번에 유엔 제재 대상은 아니에요. 지금 만경봉호는 아~ 그렇다 하더라도 어쨌든 우리 정부 입장에서 볼 때는 우리도 명분이 필요한 거거든요",
  "근데 이것을 알면서 굳이 원래 육로로 이제 판문점 거쳐서 경의선 타고 온다고 했었는데 네",
  "왜 이렇게 바꿨느냐",
  "말씀 중에 지금 이제 시청자 여러분께서 보시는 만경봉호 앞 장면 잠깐 보여주시겠습니까? 사진 저걸 이제 처음 보는 사진인데요",
  "안 소장님 저 지금 우리가 보고 있는 저기가 평양역입니까? 네",
  "다시 한 번 앞으로 돌려주십쇼",
  "화면 바꾸지 마십쇼",
  "네. 이 장면 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "자 저기가 어딥니까? 예. 평양역사로 보입니다",
  "그러니까 이번에 이제 북한은 여성들은 저렇게 붉은 색 아~ 유니폼을 입히고 남자들은 이제 껌은 옷을 입혔는데 네",
  "저게 이제 어~ 뭐야 그 현송월 단장이 이제 이끌고 직접 그 노동당  정치부 후보 위원인 김여정이 나와서 배웅했다는 것 자 그렇다면 안 소장님 네",
  "지금 우리가 화면에서 보는 좌척에 일렬로 쭉 이동하고 있는 여성들이 예술단이고 다른 쪽에 보면은 남성 여성이 섞여서 일반 옷을 입고 있는 사람이 대여섯 명이 있어요",
  "저 안에 지금 김여정이 서 있을 가능성이 있다",
  "김여정과 이제 최희 최고 지도 위원회 위원장 네",
  "그외 이제 관계자들이 한 십여 명 나와서 이제 배웅을 하는 겁니다",
  "우리 사회주의를 잘 선전하고 오라",
  "이렇게 이제 격려하는 것이죠",
  "그래서 문제가 북한이 지금 우리 정부를 지금 시험하는 측면이 분명히 있어 보입니다",
  "어~ 북 미 대화가 이어지기를 우리는 바라는 것이고 이 올림픽을 계기로 어쨌든 모멘텀을 마련하겠다라는 건데 예",
  "그래서 나름 또 김영남 위원장이 오는 것도 우리 또 긍정적으로 해석하는 거잖아요. 일면에서 네",
  "근데 북한은 우리가 계속 자신들과 대 북 미 대화에 어떤 그 중반자 역할을 하겠다라는 것을 보이고 호의를 베풀고 있으니까 예",
  "과연 그럼 이게 유엔 제재 대상은 아닌 만경봉 구십이 호에 대해서 한국 정부가 어떤 조치를 취하는가에 대한 시험일 수는 있다고 봐요",
  "그래서 우리 정부로서는 저것은 우리 제재 대상이기 때문에 오이사 조치 대상이라서 안 된다 할 수가 없는 상황이에요. 현실적으로 네",
  "지금 그렇게 어~ 우리는 어쨌든 이 모멘텀을 만들어가는 상황이기 때문에 그러나 분명한 것은 우리 정부가 여러 번 지금 뭐 왔다 갔다 번복한 게 있었잖아요",
  "북한 이번 올림픽 관련해가지고 네",
  "북한에 대해서 그러한 건 또 분명히 물어볼 필요는 있을 것 같애요",
  "우리 오이사 조치에 대상인데 여기에 대해서 알고 오는 것이냐",
  "모르고 오는 것이냐에 대해서 모를 리가 없겠죠마는 기본적으로 일단 그것은 예외적인 조치로 우리가 어느 정돈 받아들일 필요는 것 같다고 보고 기본적으로 현실적으로 말이죠",
  "그럼에도 불구하고 정부는 정부대로 이 부분에 대해서 북한에 대해서 반드시 입장을 밝혀라라고 얘기하는 요구는 해야 된다고 저는 생각합니다",
  "네. 자 지금 방금 전에 보여준 속보를 다시 한 번 자막에 띄워주시겠습니까? 어~ 오늘 아침에 미국에 씨엔엔이 보도가 내용입니다",
  "어~ 트럼프 대통령에 딸이죠",
  "이방카가 평창 동계 올림픽 폐막식에 참석을 한다고 보도를 했습니다",
  "자 안 소장님하고 아 우리 황 차장하고 얘기를 좀 해보죠",
  "원래 백악관에서 이제 평창 동계 올림픽에 참석하는 미국 대표단 명단을 발표를 했어요",
  "이제 거기는 펜스 미 부통령이 이제 단장이었는데 그때에는 이방카 이름이 없었는데 이제 씨엔엔 보도가 저렇게 나왔으면 거의 사실에 맞다",
  "이렇게 봐야 되는 겁니까? 아마 그럴 가능성이 높을 것 같습니다",
  "예전에 트럼프 대통령이 문 대통령 하고 통화할 때도 예",
  "가족을 보내겠다라는 얘기를 한 번 했었어서 그때 트럼프 대통령이 자신의 입으로 약속을 했어요",
  "그래서 그런데 이제 개막식에 오는 인사들 명단에 포함이 안 돼가지고 좀 의아해했는데 이제 보니까 폐막식에 오는 것으로 아마 예",
  "이렇게 정리가 되는 것 같습니다",
  "네. 그렇다면은 이방카가 온다면 안 소장님 이제 북한 쪽에서도 폐막식쯤 해서 김여정을 평창에 보내겠다",
  "이렇게 나올 가능성이 있습니까? 아~ 저는 좀 더 있다고 보여집니다",
  "이제 개막식에는 펜스 부통령과 김영남 예",
  "그니까 북한에 이인자와 미국의 이인자가 만나는 걸로 공식적으로 하고 이제 이방카가 오느냐 안 오느냐를 북한은 아마 많이 저울질했을 겁니다",
  "근데 지금 화면에서 봤 보셨듯이 아~ 모든 걸 지금 김여정이 총지위하고 있는데 자기가 무슨 특사 자격 정도로 해서 뭐 양양 공항에 내리는 또 그 인천 올림픽 때 저 저 아시안 게임 때처럼 이렇게 그때 그 김정은 전용기가 온 적 있지 않습니까? 네",
  "삼인방이 타고 아마 김여정이 그렇게 내려와서 그럼 자기도 이방카하고 한 번 폐막식 때 조우를 한 번 하겠다",
  "이런 생각은 북한이 계산할 수 있습니다",
  "네. 최 국장님 이제 북한이 이번에 평창 올림픽에서 여러 가지 그~ 우리한테 해오는 통보를 보면은 우리 정부를 상대로 해서 어떤 일을 꾸미고 있다기보다는 항상 미국을 의식하고 통보 하는 시점도 미국 동부 시간에 맞춘다든지 그다음에 이제 맞대응할 수 있는 참석인 그 명단도 미국을 의식하고 보내는 경우가 있는데 그래서 미국에서 펜스 부통령이 오니까 이제 북한에서는 김영남 위원장이 오고 그다음 이번에 이방카가 오는 것이 사실로 확인이 되면서 자 김영나 김여정을 보내서 여성들끼리 어떤 조우를 이제 이벤트를 노려볼 가능성 어떻게 보십니까? 저는 뭐 오히려 그 가능성이 별로 높지 않다",
  "이렇게 전망을 하고 있습니다",
  "왜 그러냐면 사실은 펜스 부통령이 가지고 있는 권한과 네",
  "김영남이 북한에서 차지하고 있는 위치는 대외적으로 뭐 국가 수반이라고는 하지만 네",
  "실질적인 권한은 뭐 거의 없는 거거든요",
  "우리 식으로 표현하면 뭐 거의 얼굴 마담 정도에 불과한 사람이기 때문에 네",
  "그런 사람을 보내는 거는 그 일은 뭐 대표단의 격을 굉장히 높인 것 같지만 네",
  "실질적으로 아무런 권한이 없고 와서 문재인 대통령을 만난다고 할지라도 네",
  "문재인 대통령한테 김정은이라는 사람의 메시지를 전달하는 이상의 역할을 할 수 없는거든요",
  "그러니까 우선 격이 별로 맞지 않는 것이고 그리고 김여정의 경우에도 사실 대외적인 활동이나 그런 거를 많이 해본 경험이 별로 없어요",
  "그래서 북한 내부에 그냥 김정은에 어떤 신임을 받고 있는 그 여동생으로서 뭐 가지고 있는 그런 정도에 권한을 행사하고 있는 것이 아닌가 싶은데 그렇다면 국내에 들어와서 이방카하고 같이 자 미국과 북한을 대표해서 무슨 회담을 하기에는 아직 좀 힘이 부치는 것 아닌가 그런 점에서 본다면 김여정이 올 가능성을 저는 낮게 봅니다",
  "네. 지금 이 시각 저희가 어~ 사실로 확인되는 팩트만 정리를 해서 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 방금 전에 씨엔엔이 단독으로 보도를 했는데 트럼프 대통령의 딸인 그다음에 이제 백악관에 사실상 실력자다",
  "이렇게 평가되고 있는 이방카를 어~ 평창 겨울 올림픽에 폐막식에 보낼 것이다",
  "이렇게 씨엔엔 보도가 나와 있습니다",
  "어~ 그동안 이제 국내 언론이나 해외 언론이 평창에서 어~ 미국에 이방카와 북한에 김여정이 만나는 거 아니냐 아~ 이런 예측들을 했었는데 당국자들 입에서는 공식적으로 확인하는 예가 없었습니다",
  "그러나 어~ 오늘 북한에 한 라디오 매체가 전하는 바에 따르면 어제 북한에 예술단이 평양을 출발했는데 바로 그 출발하는 장소에 에~ 김여정이 나와서 예술단을 환송을 했다",
  "아~ 이렇게 보도가 됐습니다",
  "그래서 어~ 사실상 어~ 미국과 북한 쪽에서 공식적으로 이방카라는 이름과 김여정이라는 이름이 거론되기 시작했습니다",
  "그래서 이 두 사람이 만난들 실질적으로 어떤 얘기를 책임있게 진행할 수 있을 것인가 여기에 대해서는 이제 우리 최 국장은 회의적으로 보셨는데 이제 언론과 일반 여론은 만약 이방카와 김여정이 평창에서 어떤 형식으로든 조우를 하게 되면 어~ 미 북 관계에 어떤 새로운 단계에 이 접촉이 이~ 진행되는 거 아니냐 이런 관심과 기대가 있는 것 또한 사실이라고 볼 수 있겠습니다",
  "평창 동계 올림픽 개막을 앞두고 어제 우리 국회에서는 대정부 질문이 있었습니다",
  "아~ 이 자리에서 이낙연 국무 총리와 정진석 자유한국당 의원 사이에 한미 연합 훈련 재개를 두고 무려 여덟 번이나 오가는 질의 응답이 있었습니다",
  "네. 말씀 안 드려도 아실 것 아닙니까? 이게 지금 현재 대한민국 국무 총리가 할 수 있는 말에 한계선처럼 들리는데요",
  "결국은 저 말을 이제 우리 기자들이 그냥 해석을 한다면 재개될 것이다",
  "그러나 내 입으로 재개 두 글자 재개라는 단어를 말할 수는 없다는 거 당신도 알지 않느냐 저는 이렇게 들리는데 왜 우리 국무 총리가 북한을 이렇게 의식하는 거죠? 글쎄 지금 뭐 북한에 아주 강력한 그 평화 마케팅이 진행되고 있고 예",
  "또 내적으로는 이제 강경 마케팅 이걸 이월 팔일 북한에 건군절 칠십 주년 퍼레이드가 또 있지 않습니까? 네",
  "그래서 지금 남과 북이 평창 이후에 언제쯤 그 자기 스케줄로 돌아가느냐 네",
  "지금 우리는 우리대로 또 군사 훈련 재개하고 그것은 이미 뭐 우리 대한민국뿐만 아니라 전 세계에서 나토를 비롯해서 진행되는 군사 훈련 스케줄이기 때문에 단지 지연만 되고 돌아갈 것입니다",
  "그~ 북한 역시 제가 볼 때는 또 사일오 태양절도 있고 해서 자기 스케줄로 돌아간다",
  "그러면 지금까지 평창을 계기로 진행된 뜨거웠던 평화에 어떤 그 마케팅에 불길은 서서히 꺼질 수밖에 없다",
  "이것은 현실이기 때문에 우리 정부도 뭐 거기에 대해서 추호에 변화에 의지는 없으리라고 봅니다",
  "네. 황 차장 그렇다면 이제 우리 기자 입으로 한 번 옮겨보죠",
  "이낙연 총리에 저 답변은 결국은 한미 합동 훈련 재개 한다는 겁니까? 안 한다는 겁니까? 한다는 거죠",
  "한다는 한다는 한다는 건데 내 입으로는 말 못하겠다",
  "내가 정부 고위 당국자 입으로 직접 말 못하겠다",
  "이 말씀이죠. 아까 말씀하셨듯이 알겠습니다",
  "현재 아까 안 소장님 말씀이 이게 이제 꺼질 수밖에 없다고 얘기했는데 꺼지면 안 된다고 저는 생각을 해요",
  "완전히 자신들의 스케줄로 돌아가버리면요",
  "평창 올림픽에서 뭔가 모멘텀을 지금 발견해서 음~ 바로 작년 십이월 삼십일일까지만 해도 얼마나 한반도 위기가 촉박했어 아주 위험했습니까? 네",
  "그래서 저는 이게 막 질 그릇처럼 아주 위태위태해요. 지금 이 부분이  그러니까 국무 총리는 사실 재개한다",
  "연기한단 얘긴 재개한단 얘기잖아요",
  "중단한단 얘기 안 했기 때문에 그 얘길 하는 것이고 우리 황 차장 말씀처럼 기본적으로 국무 총리가 그 얘기 하기 어려운 상황이에요",
  "이걸 북한에 눈치를 본다",
  "북한을 의식한다라고 그러면 안 될 것 같고 기본적으로 어쨌든 잘 관리를 하기 위해서 재개한다라고 말하지 않고 일단 그게 엔씨엔디예요. 그러니까 이미 얘기한 거다",
  "이런 얘기라서 저는 조금 더 어쨌든 우리 정부가 북 미 대화에 뭔가 계기를 줄 수 있는 전기를 마련할 수 있는 그런 걸 마련해야 되는 것이거든요",
  "그런 것들이 이제 우리 총리의 입을 통해서 나타난 것이 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "네. 안 소장님이 추가로 하실 말씀 없으십니까? 네. 그러니까 아닌 게 아니라 우리 최 교수님 말씀대로 자기 스케줄대로 돌아가면 안 되지만 제가 볼 땐 우리 군사 훈련은 연례적인 거고 북한은 할 일이 많습니다",
  "지금 이월 팔일 어떤 신형 무기를 내놓는다던지 또 태양절이나 뭐 구구절이나 북한은 여러 가지 아이씨비엠이나 에스엘비엠이나 준비하는 게 많습니다",
  "이걸 이걸 볼 때 저는 돌아갈 수밖에 없다는 것이지 우리는 뭐 그런 모멘텀을 유지하려고 하는 의지는 뭐 변함이 없을 것입니다",
  "저럴 려면 북한이 우리의 이런 그 성의에 맞춰서 북한도 성의를 보여야 됩니다",
  "그런데 안 보이고 있는 거 우리 지금 다 보고 있지 않습니까? 북한도 성의를 보여야 네",
  "모멘텀은 유지될 수 있을 것이다",
  "그건 뭐 당연한 거죠",
  "북한이 정말 이번 기회를 잘 활용해야 되요",
  "북한이 나중에 이렇게 이 기회를 잘못 활용하면 북한에게 정말 엄청난 어~ 부메랑이 돌아갈 수가 있다는 말씀도 드립니다",
  "오늘 신통방통 네 분에 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 우리나라 여행 수지 적자가 지난해 백칠십일억 달러를 기록했습니다",
  "불과 일 년 사이에 칠십 퍼센트나 폭등한 수치입니다",
  "한국에 놀러온 외국인이 쓴 돈보다 밖에 나간 한국인이 이십조 원 가까이 더 썼다는 것이지요",
  "물론 사상 최대 액수입니다",
  "가장 큰 요인은 중국인들에 한국 관광이 지난해 반토막 났기 때문입니다",
  "다음 주에 설 연휴가 있습니다",
  "평창 올림픽에 오는 외국인과 설 연휴 때 해외로 나가는 한국인 어느 쪽이 많을까요? 사랑해 주신 여러분 고맙습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 이런 시 제목 기억나십니까? 서른 잔치는 끝났다",
  "서른 살에 임박해서 어떤 여성 시인이 천구백구십사 년에 서른 잔치는 끝났다 이런 시집을 내 가지고요",
  "그 당시에 밀리언 셀러라고 불를 만큼 많이 팔렸습니다",
  "어~ 그리고 이략 스타덤에 올랐죠",
  "그 주인공이 시인 최영미라는 사람입니다",
  "최영미 씨 아시죠? 이 최영미 시인이 이~ 한 두 달쯤 전에 괴물이라는 시를 한 문외지에 발표를 했는데 그 시가 이번주 들어와서 갑자기 커다란 파장을 일으키고 있습니다",
  "어제부터 이 얘기가 나왔는데 오늘 신통 방통에서는 조금 새로운 각도에서 이 파문을 정확하게 좀 들여다보도록 하겠습니다",
  "아~ 이름만 대면 알 수 있는 유명 원로 시인의 성추행을 어~ 낱낱이 고발한다는 내용의 신데 그 시의 앞뒤에 얽힌 얘기를 말씀해 드리겠습니다",
  "집행 유예로 석방된 이재용 삼성 전자 부회장 언제쯤 활동을 재개할까 뭐 이런 기사들이 많이 쏟아지고 있는데 아~ 이미 활동 재개 했습니다",
  "이미 그 삼성 전자로서는 굵직한 여러 가지 결정들을 이재용 부회장 아~ 전혀 예측 못한 상태에서 다 결정을 내리고 있습니다",
  "아~ 그래서 안 움직이는 듯 조용히 움직이고 있는 정중동 행보라는 말이 나오고 있죠",
  "잠시 뒤에 자세히 전해드리겠습니다",
  "네. 신통 방통 시작하겠습니다",
  "어~ 작년 구월에 문재인 대통령이 미국 뉴욕을 순방했을 때요 이 같이 갔던 파견 공무원 한 사람이 미국 현지에서 인제 채용한 여성 인턴을 성희롱한 사건이 일어났다고 오늘 조선 일보가 보도를 했습니다",
  "어~ 이 여성 인턴은 우리 정부 관계자에게 성희롱 사실을 알렸고 청와대는 파견 공무원을 징계한 것으로 알려졌습니다",
  "어~ 이 사건을 당시 외부에 공개하지는 않았다고 합니다",
  "오늘 토크쇼에서 자세히 알아보겠습니다",
  "아~ 이수정 경기대 범죄 심리학과 교수 최병묵 티비 조선 해설 위원 송국건 영남 일보 서울 취재본부장 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 보시겠습니다",
  "지난 육 일 석방된 이재용 삼성 전자 부회장은 어제 회사로 출발하는 대신 시내 모처에서 일부 임원을 만난 것으로 전해졌다",
  "이 부회장은 당분간 경영 전면에 등장하지는 않을 것이라는 전망이 나오고 있지만 삼성 전자 측은 이미 경영 전반에 이 부회장의 뜻이 반영되고 있다는 입장 실제 삼성 전자는 경기도 평택에 최대 삼십조 원을 투자해 반도체 공장을 추가 건설하는 방안을 오늘 확정할 계획이다",
  "네. 이재용 부회장이 석방 첫 날에 이어서 어제도 아버지 이건희 회장이 입원 중인 삼성 서울 병원을 찾았습니다",
  "뭐 아들이 아버지 찾아가는 건 매일 가도 이상할 건 없죠",
  "그런데 에~ 석방 직후라 그런지 좀 각별해 보이기도 하고 아무래도 가서 아버지하고 대화가 통할 정도는 아니지만 그래도 아버지 얼굴을 보면 힘을 좀 얻고 뭐 그런 측면은 있겠죠",
  "네. 뭐 틀림없이 그럴 것 같은데요",
  "지금 이건희 회장이 사실은 지금 아 뭐 상황에 대해서 잘 알고 있지 못하시다고 합니다",
  "뭐 어~ 작년에 인제 편찬으시기 시작하면서 결국 인제 심장에 충격이 갈까 봐 네",
  "그 사이에 일어난 일들을 보고를 하지 않았다고 해요",
  "그렇기 때문에 아마 인제 의식을 지금 회복을 했다고 알려지고 있어서 의 의식 회복하고 난 이후에는 인지 능력은 떨어져도 아무래도 인제 아들이 언젠가 뭐 방문을 하나 이제나 저제나 아마 굉장히 기다렸을 을 것 같고 그래서 아마 지금 나오자마자 아버지부터 인제 면회를 가는 게 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 이 교수님은 지금도 이건희 회장이 의식을 회복했다고 그렇게 말씀을 해주셨지만 아직 그런 상태는 아니다 또 이렇게 전언하는 사람도 있어요",
  "명확하게 확인된 게 없죠",
  "뭐 삼성 측에서도 그 외부에서 자극을 주면 그냥 눈을 껌벅껌벅 한다는 정도지 아직 사람을 알아보거나 대화를 나누거나 하는 정도는 그러니까 무슨 아니라고 알려져있어요",
  "무슨 말을 하면은 이제 자기 정신 세계 속에서는 그 말을 이해를 하더라도 거기에 맞는 그렇더라도 그거는 외부에 반응할 수가 없는 거죠",
  "반응을 할 수가 없는 그래서 이제 지난번 사실 티비 조선이 특종 보도한 것만 봐도 네",
  "그~ 병상에서 앉아서 이 일본 애니메이션을 보는 것까지만 나왔지 네",
  "예를 들어서 그거에 따라서 이 저 이건희 회장이 어떤 반응을 보였는지에 대해서는 나온 게 없거든요",
  "그리고 저희가 개별적으로 취지한 걸 봐도 사실은 명확하게 외부 자극에 그냥 그 아주 기초적인 반응만 보이는 것으로 이렇게 지금 알려져있습니다",
  "네. 그런데 이제 또 의사에 따라서는 지금 인제 이 교수님이 말씀하신 것처럼 의식이 상당히 돌아와 있다 이렇게 판단을 하는 사람도 있었는데 그런데요 이재용 부회장 아버지 뵈러 간다 핑계대고 본인 어디 검사 받는 거 아닙니까? 그게 지금 삼성 서울 병원에 도착한 것까지는 확인이 된 것으로 보이는데 네",
  "그 병원 내에서 어디를 갔는지는 와진이 완전히 확인이 안 됐어요. 그러니까 아니 구치소에서 일 년 가까이 있었으면 좀 검진을 받을 필요는 있지 않을까요? 아유 뭐 당연히 있겠죠",
  "그리고 그걸 가지고 누가 뭐라 할 사람은 없는데 네",
  "현재 기자들이 확인한 바로는 병원에 가서 아버지 병문안을 한 것인지 아니면 건강 검진을 받은 것인지가 명확치 않고 아니면 또 둘 다 다 했을 수도 있잖아요",
  "그 점은 아직 확인이 좀 더 필요한 부분입니다",
  "자 이재용 부회장이 인제 밖으로 나와서 어~ 여기 저기 사람들을 만나고 있기 때문에 그 측근들로부터 간접적인 얘기가 흘러나오고 있는데 이재용 부회장이 구치소 생활을 하는 동안에 에~ 티비를 볼 수 있는 시간이 있었던 모양입니다",
  "그때 드라마를 보면서 인제 충격을 받았다. 이런 얘기가 나오고 있어요",
  "왜 충격을 받았냐면 이재용 부회장이 이제 평소에는 드라마를 별로 안 보다가 이번에 구치소에서 드라마를 봤대요",
  "황금빛 내 인생이라고 재벌이 나오는 드라만데 드라마 속에 나오는 재벌 이미지가 그렇잖아요",
  "뭐 화려해 집에서 밥먹으면서도 풀 메이크업하고 비싼 옷 입고 있어요",
  "그런데 내면에 보여지는 것들은 뭐 어떤 권력가의 암투 그다음에 출생의 비밀 내부 형제끼리의 싸움 그런 부분들이란 말이에요",
  "이게 다 부정적인 모습들로만 비춰지니까 네",
  "이재용 부회장이 아~ 내가 외부에 그렇게 비치나 이렇게 생각을 하면서 적지않은 충격을 받았다는 거예요",
  "송 국장님 인제 우리 티비 드라마 속에 그려지는 재벌들의 모습이 네",
  "어제 오늘 뭐 크게 달라진 것도 없고 대개 이제 고압적인 갑질을 한다든지 또는 가족들끼리 암투를 벌인다든지 그렇죠",
  "어떤 전형적인 모습이 있잖아요? 근데 이재용 부회장은 예전에는 이런 드라마 안 본 모양이죠? 어~ 지금 뭐 구치소에서는 아마 이 채널이 제한이 되어 있기 때문에 고정이 되어 있기 때문에 본인이 다른 채널을 선택할 수가 없는 것이죠",
  "그러니까 구치소에서 내보내는 것 그대로 보는 것 같은데 저도 이 드라마 가족들이 즐겨보기 때문에 저도 즐겨 자주봅니다",
  "그래요? 자주 보는데 이 거기에 나오는 재벌 그룹의 이름이 삼성과 비슷해요",
  "아~ 삼성과 비슷한 그룹입니다",
  "거기서 또 그 선대가 있고 그 위에 또 아들이 있고 예",
  "또 그 밑에 또 아들이 있고 이렇게 삼대가 이렇게 쭉 가서 그 그리는 이야기인데 예",
  "그 주로 보면은 서민들에 대한 갑질 이렇게 이 장면이 굉장히 많이 나오거든요? 네",
  "가령 뭐 안에서 밥 집에서 식사를 하는데도 조리사들이 서너 명이 딱 도열을 해 있고 막 이런 장면이 나와요",
  "아~ 이제 이런 것을 보니까는 이재용 부회장이 아~ 그러니까는 드라마에 나오는 인식이 일반 국민 인식으로 받아들이는 것이죠",
  "그분들 저렇게 안 좋구나 그러면은 어쨌든 그렇게 많이 느꼈다고 하면은 지금 삼성이 사회 공헌 활동 많이 하고 있어요",
  "사회 공헌 센터도 있습니다",
  "그래도 그것을 좀 더 활성화해서 그 본인이나 그 기업의 이미지를 좀 쇄신하는 그런 쪽으로 좀 승화가 됐으면 싶네요",
  "그런데 요즘 저 드라마에서 가장 가 제가 보기에 네",
  "강조되고 있는 부분은 사실은 재벌의 갑질보다도 그 갑질하는 모습을 그 봐가면서 저 드라마의 주인공이 무언가 여튼 재벌에서 벗어나서 독립하려는 움직임을 지금 몇 회째 계속하고 있어요",
  "그런 거에는 혹시 감동을 안 받나 모르겠어요",
  "그 삼대 삼대에서 독립하려는 움직임 나타나고 있죠",
  "그냥 이재용 부회장이 재판장에서 내가 많은 혜택을 받고 좋은 집에서 태어나고 이런 많은 혜택을 받고 자랐다를 이야기를 했 했는데 그 드라마에서는 그렇게 혜택을 받은 사람이 기업에서 벗어나서 따로 독립하려고 하는 그런 노력이 나오죠",
  "어떻게 보면 어~ 이재용 삼성 전자 부회장 우리나라 가장 큰 기업의 총수이면서 또 하나의 남성으로서 뭐 여러 가지 생각들이 있을 겁니다",
  "그렇지만 이제 대기업 총수 아닙니까? 그리고 할아버지로부터 아버지 이렇게 이어내려오면서 물려 받은 기업인으로서 그런 생각들을 작년 십이월에 재판장에서 최후 진술을 읽으면서 그 속마음을 드러낸 적이 있습니다",
  "대한민국에서 저 이재용은 가장 빚이 많은 사람입니다",
  "좋은 부모 만나 좋은 환경에서 윤택하게 자랐고 받을 수 있는 최상의 교육을 받은 사람입니다",
  "지난 십 개월 동안 접해보지 못한 일들을 겪으며 사람들의 인생 이야기를 들면서 평소 내가 생각한 것보다 많은 혜택을 누렸다는 것을 알게 됐습니다",
  "자~ 이런 고백록을 인제 자기가 쓴 셈인데 어떻게 들으셨나요? 글쎄 뭐 지금까지 본인이 살아온 그 과정에 대한 통찰은 별로 없는 상태로 결국은 구속이 돼서 구치소에 수감됐던 것으로 보이는데요",
  "수감 중에 여러 가지 직접적인 또는 간접적인 경험을 통해가지고 본인이 어떤 위치에 있었는지에 대한 통찰이 이제서야 오는 그러한 인제 상황인 것으로 보입니다",
  "뭐 그중에 드라마도 일조했다 이렇게 보이는데 뭐 일설 수저론이라는 게 사실 있지 않습니까? 네",
  "우리나라에는 부가 세습이 됩니다",
  "그러다 보니까 결국은 인제 금수저로 태어난 사람은 자식들도 전혀 노력하지 않아도 어느 정도는 지휘의 상당한 지휘에 가게 되는 거고 아마도 본인은 그런 위치에 있었겠죠",
  "그러다 보니까 남에게 별로 관심이 없고 당연히 내가 물려 받는 거다 이렇게 생각했을지 모르겠지만 문제는 드라마 속에서 나오는 수많은 흙수저들은 그야말로 정말 전력을 투구하고 성실히 노력을 해도 결코 뭐 어느 정도 평균적 위치에 가기도 무지하게 어렵다라는 사실들을 뭐 상당히 간접적으로 통찰을 한 것 같습니다",
  "그리고 과연 언론에서 또 일반인들이 이들의 이제 소위 갑질이라는 걸 어떤 시선으로 보는지 하는 데에 대해서도 상당 부분 좀 자각이 된 것 같고요",
  "그게 결국에는 지금 이런 코멘트로 이어지는 것 같고 이런 통찰이 부디 오래 지속이 돼가지고 삼성이 부디 우리 사회에 뭐 가장 그 부자로서만 존재하는 게 아니라 가장 사회적으로 공헌도 많이 하는 그런 기업이 되도록 좀 이렇게 거듭나면 어떨까 이러기를 희망을 합니다",
  "네. 지금 이수정 교수께서 이러한 그 반성과 성찰과 통찰이 부디 좀 오래 지속돼라 이런 부탁의 말씀을 곁들여주셨는데 이런 이재용 부회장의 발언을 놓고 앞으로 사회에 공헌을 통한 기업 이미지 개선 신뢰 회복 좀 적극 나서지 않겠느냐 이런 분석도 있습니다",
  "그러나 그러나 말입니다",
  "다른 한편 기업 총수가 징역형을 받고 감방에 갔다오고 그 직후에 하는 흔히 듣는 발언 아니냐 이걸 놓고 보면 나중에 용두사미가 된다든지 흔적도 없이 사라진다든지 뭐 팔백억 뭐 천억 이렇게 어디에 내놓겠다 했는데 나중에 보면 잘 확인이 안 되고 이런 경우가 있지 않느냐 이렇게 양론이 있어요",
  "최 국장 어떻게 들으셨습니까? 양론이라고 하시는데 사실은 우리는 경험적으로 대개 다 알고 있습니다",
  "무슨 얘기냐면 아니 그 알고 알고 계시잖아요",
  "용두마시다? 알고 계시잖아요",
  "왜냐하면 천구백구십오년에 전두환 노태우 비자금 사건 수사가 있었습니다",
  "그때 재벌 기업들이 모조리 다 불려갔어요",
  "그리고 나중에 반성문 다 나왔어요",
  "지금 이재용 부회장 쓴 거 하고 거의 유사한 반성문이 다 나왔습니다",
  "그때 인제 전두환 정부나 노태우 정부에 거액의 비자금들을 냈잖아요",
  "그러니까 제가 자꾸 말씀드리는 이유는 뭐냐면 저게 이재용 부회장 개인의 노력만으로 불가능하다는 거죠",
  "결국은 권력을 권력이 한 사람한테 집중된 것을 분산하지 않으면 불가능합니다",
  "예를 들어서 지금도 권력자 쪽에서 삼성 쪽에 뭔가의 요구나 압박을 가한다면 삼성이 어떤 행동을 할 수 있겠어요",
  "지금 현재 이런 분위기에서 그렇지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 저게 이재용 부회장 개인의 노력만 가지고 되는 일이 아니다",
  "사회 전반적인 것 특히 권력 기관의 어떤 힘을 분산시키고 권력 기관의 힘을 국민들한테 상당히 돌려주지 않는 한 저런 일은 반복될 가능성이 굉장히 농호하다는 거죠",
  "말씀 중에 그러니까 지금 이런 분위기에서 어떻게 할 수 있겠느냐 했는데 지금 이런 분위기가 어떤 분위기예요? 그러니까 지금도 예",
  "만약 권력자 쪽에서 또는 권력을 가지고 있는 쪽에서 삼성에 뭘 기여해라고 했을 때 삼성이 그걸 거부할 수 없는 분위기 아니겠습니까? 당장 평창 올림픽 때 기업들이 전 굉장히 많은 기부를 한 것으로 알고 있어요",
  "그런데 그 기부가 사실은 자발적인 기부였느냐는 거를 가지고 지금 저~ 소위 인제 저 약간 커튼 뒤에서 논란이 있습니다",
  "그~ 왜 그러냐면 그 전까지 기부가 이루어지지 않았다가 사실은 뭐 기부를 왜 안 하느냐는 얘기가 있었어요",
  "그~ 어떤 그 권력 쪽에서",
  "그러다 보니까 그 이후에 기부가 좀 몰렸다는 분석도 있거든요",
  "그러니까 그런 것들이 삼성 재벌 하나의 노력만으로 되지 않는다 하는 점에서 사회 전체적으로 노력을 해야 되겠습니다",
  "자~ 이재용 부회장이 석방된 것과 관련해서 더불어 민주당 같은 이제 여당에서 일제히 이재용 부회장의 집행 유예 선고를 내린 법원을 향해 수위 높은 비난 발언을 쏟아내고 있습니다",
  "자 그런데 지금 이렇게 재판부를 향해서 여당에서 집중 공격을 하고 있는데 정작 그 재판을 담당했던 정형식 판사는 어~ 선고 이후 쏟아진 비난 어~ 예상하고 있었다",
  "담담한 반응이었다 그래요",
  "지금 이재용 회장 선고를 가지고 정치적인 성향에 따라서 소신있는 판결이다 유 유착이다 이렇게 첨예하게 대립을 하는데 예",
  "중간에 낀 사법부가 진짜 불쌍하다는 생각이 들어요",
  "과거에도 뭐 구속 농단 재판 관련해 가지고 영장 심사 해가지고 누구를 석방을 하면은 바로 이제 신상 털기 들어오지 않았습니까? 네",
  "그런데 유승희 의원이었죠? 아까 사법적 정의가 무너졌다 이렇게 말씀을 하셨는데 본인이 생각하는 정치적인 정의가 무너졌을지는 몰라도 사법부가 지켜야 하는 사법부의 정의라는 거는 증거 재판 주의거든요",
  "묵시적인 청탁이 인정 안 됐다고 하는데 죄담자 뇌물 공여가 인정되기 위해서는 청탁이 인정 돼야 되거든요? 네",
  "청탁 묵시적인 청탁으로도 청탁 있었다고 볼 수 있지만 묵시적인 청탁이라고 할 만한 정황 증거가 부족했다는 거예요",
  "그래서 검찰에서도 영 차 독대를 인정하고 뭐 일 차 독대 때의 합의가 승계 강화되는 구조이다 이런 얘기들을 하고 있는 거잖아요? 네",
  "삼성 물산 제일 모직의 합병이나 뭐 에스디에스 상장 같은 것들이 이재용 회장의 경영권 방어에 도움이 되는 거는 맞아요",
  "그래서 대가성 인정 해 가지고 삼십육억 뇌물로 인정했지만 문제는 청탁이 인정이 안 돼가지고 미르케이 재단이라든지 동계 스포츠 같은 경우에는 무죄가 나온거거든요",
  "그래서 저는 뭐 사법적 정의를 운운하고 유착을 얘기하고 또 판사가 누구랑 친인척이다 이런 얘기를 하는 거는 그냥 정치 구호로밖에 안 들립니다",
  "자~ 정형식 판사는 이제 기자들이 찾아가니까 재판에 관한 얘기를 조금씩 이제 털어놓고 있는데 이~ 자신이 내린 판결에 대해서 법리에 해당되는 부분은 고민이 없었다",
  "법리대로 하면 되니까 이렇게 이제 명쾌한 답변을 했는데 그러면서 덧붙인 말이 있습니다",
  "가장 고민했던 건 이재용 부회장의 석방 여부였다",
  "그런데 이 부분이 이제 약간의 오해가 소 오해 소지가 있을 수도 있어서 지금부터 좀 얘기를 해 보도록 하겠습니다",
