  "있고 뭐 액수가 백억 이상 되기 때문에 아주 질문이 수백 개에 달할 정도로 알려져 있습니다. 아마 예",
  "거의 하루 종일 질문이 그렇죠",
  "이루어질 것으로 보이는데요",
  "직업도 물어보죠? 예. 직업을 물어보는데 아마 예",
  "직업을 물어보면 직업은 지금은 무직이라고 할 것이고 뭐 전 대통령이나 그렇게 얘기를 하지 않을까 싶은데요",
  "어떻게 대답할지는 뭐 이~ 박 전 대통령 같은 경우에도 무직이라고 했었고 그렇습니다",
  "예. 이명박 전 대통령도 뭐 현재로써는 무직이라고 답할 가능이 높겠네요",
  "또 궁금하신 부분이 네",
  "또 만약에 조사를 할 때 호칭을 어떻게 할 것인가라고 예",
  "뭐라고 하나요? 호칭을 아마 전 대통령의 예우를 생각해서 대통령님이라고 될 가능성이 높습니다",
  "하지만 구두로는 그렇게 할지 몰라도 조서에는요",
  "피의자라고 적혀있을 가능성이 높은데요",
  "게다가 또 이 천일호 같은 경우에는 기본적으로 영상 녹화를 할 수 있는 곳으로 알려져 있기 때문에 예",
  "이 검찰 측에서 요구 그까 그~ 물어보는 경우에 영상 녹화를 어떻게 동의하시겠습니까? 예",
  "하는 경우에는 그 내용이 영상으로 녹화가 될 수 있긴 하지만 예",
  "뭐 박 전 대통령도 그렇고 이명박 전 대통령도 그렇고 본인들한테 크게 유리하지 않다고 판단할 것이기 때문에 영상 녹화는 아마 안 이루어질 가능성이 높다고 보입니다",
  "이게 조사 과정이 영상으로 녹화가 되면 검찰 입장에서는 뭐 후에 다른 말이 나올 가능성이 없기 때문에 조사에 아무래도 좀 편의성 그리고 유리한 측면이 있는데 이 전 대통령 측 역시 녹화에 동의하지 않을 가능성 현재로썬 높습니다",
  "자 질문만 수백 개에 달한다고 하는데 이 조금 전 이야기가 나왔지만 이러면 뭐 밤샘 조사를 할 수도 있는 건가요? 그렇죠",
  "그럴 가능성이 가장 높습니다",
  "왜냐면 지금 전직 대통령의 예우를 지금 받고 있는 받고 있는 중이잖아요",
  "그렇기 때문에 경호라든지 신경쓸 게 굉장히 많거든요",
  "그렇기 때문에 이 중앙 지검 입장에서도 이 전 대통령을 한 번 소환하려면 어디를 통제하고 민원인을 어디를 분리를 해소하고 네",
  "뭐 굉장히 이제 노력을 많이 해야 되기 때문에 그런 측면에 있어서도 한 번에 집약적으로 소환을 해서 그렇죠",
  "어~ 최대한 오랜 시간 예",
  "붙잡아 둠으로써 그때 이제 질문을 어~ 모두 다 이제 물어보고 싶은 거 다 물어보고 어~ 할 가능성이 높고요",
  "그리고 어~ 장시간 조사를 예측을 할 수 있는 것이 이렇게 어~ 천일 호실 옆에 이제 간이 침대라든지 소파라든지 이렇게 조금 아 그렇군요",
  "휴식을 할 수 있는 공간도 예",
  "마련이 돼 있기 때문에 거의 밤샘 조사는 확실시 된다라고 볼 수가 있겠습니다",
  "내일 이제 조사를 받게 되면은 점심 식사는 뭘 했는지 저녁 식사는 뭘 했는지까지 이제 관심이 모아질 것 같은데 자 검찰 측과 이 전 대통령 그리고 변호인 측 치열한 싸움이 예고가 돼 있습니다",
  "창과 방패 면면을 좀 소개해 주시죠",
  "네. 기본적으로 이제 그~ 뇌물죄 그~ 관해서 예",
  "뭐 대가성이 있느냐에 관한 것이 하나 쟁점이 될 텐데요",
  "이것의 또 그~ 전제는 다스의 그~ 소유주가 예",
  "이명박 대통령이냐? 이것부터 사실 시작될 것입니다",
  "왜냐면 지금 혐의 자체가 직접 뇌물죄로 어~ 지금 기소를 할 생각을 갖고 있는 것이기 때문에 예",
  "그래서 그 검찰 입장에서는 일단은 여러 가지 그~ 증거상 그~ 다스의 소유주를 이명박 아~ 대통령으로 예",
  "생각하는 것 같고요",
  "다만 이제 저 반대 쪽에서는 그것은 아니다",
  "그거 실질적인 소유주 사십육 퍼센트의 예",
  "주주를 갖고 있는 사람이 아니냐 이렇게 그~ 반대 논리를 펼 것 같고요",
  "특히 그~ 특활비와 관련돼서는 특활비가 있다라고 하는 시스템을 나는 몰랐다",
  "그리고 사용한 것도 개인적 목적이 아니다",
  "이제 이런 식의 그~ 논리가 분명히 될 것 같고 그다음에 이팔성 아~ 전 사주와 관련된 이십이억 그 수주와 관련돼서 예",
  "이것이 하나 하나의 그~ 인사 대가가 아니었느냐 이런 논란이 있습니다",
  "그~ 나는 그것은 그~ 모르는 일이었고 아~ 일반적인 인사 원칙에 의해서 한 것이다",
  "결국 요약하게 되면 부인을 할려고 하는 전략과 입증을 할려고 하는 것이 창과 방패로써 아~ 부딪치는 상황이 아닐까 생각이 됩니다",
  "예. 이제 창는 검찰 측에서는 부장 검사 두 명이 나서게 되고 이명박 전 대통령 측에서는 강훈 변호사와 변호사 두 사람이 나서는데 자 그렇다면 이명박 전 대통령 측 검찰 수사에서 어떤 입장을 보일까요",
  "어떤 진술을 할지 관심이 모아지는데 이번 수사를 바라보는 이 전 대통령의 입장 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 정치의 보복이라고 생각한다",
  "일월달에 이 같이 이야기를 했고 내일 조사에서도 끝까지 혐의를 부인할 가능성이 굉장히 높은 상황인데 구속 영장을 청구할 가능성 어떻게 보십니까? 네. 매우 높다라고 보이는데요",
  "검찰이 이명박 전 대통령에 대한 예",
  "수사를 하면서 천명을 한 것이 원칙대로 형사 소송법에 맞는 수사를 예",
  "하겠다라고 이야기를 했습니다",
  "그렇다라고 하면 혐의 사실이 백억 원에 달할 정도로 굉장히 중하고 그다음에 이 부분에 있어서 이명박 전 대통령이 예",
  "부인을 한다라고 한다면 형사 소송법에서 정하고 있는 구속 필요성 구속 사유가 인정이 되는 것이기 때문에 아마 검찰로서는 구속 영장을 청구할 수밖에 없을 것으로 생각이 됩니다",
  "자 내일 오전 아홉 시 반 이명박 전 대통령이 검찰에 소환됩니다",
  "내일 수사 상황 역시 자세히 전해드리겠습니다",
  "두 아이의 아빠이자 가장인 한 사십 대 남성이 감쪽 같이 사라졌습니다",
  "벌써 육 개월이 넘었지만 이 남성의 행방을 알려줄 작은 단서조차 발견되지 않고 있는데 미스터리한 실종 사건 추적하겠습니다",
  "지난 해 이게 지금 팔월 일인데 단서조차 없다는 게 무슨 말인가요? 네. 참 이상한 일인데요",
  "어~ 남양주에서 식당을 운영하던 이 씨가 연락이 두절이 됐습니다",
  "어~ 식당을 무려 십오 년 동안 운영을 하셨던 분인데요",
  "십오 년이나요? 네. 자영업하시는 분들 예",
  "알겠지만 쉬기도 어렵고 연락을 끊고 어디에 간다라는 것 자체가 어렵습니다",
  "그런데 지난 해 이천십칠년 팔월 삼십이율 이 삼십일일 이후로 아예 연락이 두절이 됐고요",
  "마지막에 연락이 어떻게 됐는가를 봤더니 고모와 연락을 한 그런 어떤 카카오톡을 한 예",
  "연락을 한 흔적이 있고 그렇군요",
  "그다음에 본인이 굉장히 가깝게 지낸 지인 동생 그 카센타를 방문한 그 흔적이 마지막인데 예",
  "고모가 범죄 혐의와 관련된 혐의 사실이 인정이 전혀 안 되는 상황이고요",
  "그다음에 카센터에 방문을 했는데 예",
  "그 카센터의 마지막에 그~ 이~ 이 씨를 목격했던 이 용의자도 역시 뚜렷한 혐의점이 없는 상황이어서 현재는 지금 실종 신고를 한 상태이지만 지금 용의자는 아직 아닌 아닌 상황입니다",
  "그렇기 때문에 지금 아예 거 검찰이 흔적을 지금 찾고 있지 못 한 상황입니다",
  "지금 경찰이 지난 십이월에야 강력 사건으로 수사를 전환했죠? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 그~ 지금 부모 입장은 상당히 왜 삼 개월 동안 지체를 한 것이냐? 예",
  "이와 같은 이제 그 항의성 얘기가 있는데요",
  "그까 처음에 상당 부분 이와 같은 문제가 예",
  "성인의 실종 같은 경우는 일반적으로 가출로 어~ 생각하면 이제 경찰의 보통적인 거죠",
  "더군다나 그~ 여성이 아니고 또 남성인 경우에는 예",
  "무슨 개인적인 문제가 있어서 스스로 그 주거지를 떠나서 어디로 떠난 것이다 이렇게 그~ 생각을 하는 것이 보통이고 예",
  "범죄와의 관련성이 있다라고 생각을 안 하는 이와 같은 소홀함 때문에 삼 개월이 그대로 그~ 흘러간 것 같습니다",
  "다만 이제 삼 개월 지나고 나서 일련의 용의선상에 있는 사람도 있다 보니까 그때부터 강력 범죄로 수사를 전환했다",
  "그래서 그것이 상당 부분 예",
  "문제가 되고 있는 상황이 아닌가 생각됩니다",
  "이 공개 수사로 전환했는데 실종 전단지는 공개가 됐습니까? 그니까 지금 지 파출소에는 예",
  "그~ 이렇게 전파가 됐는데 네",
  "정말 공개적인 내용으로 이 전단지가 지금 공개돼 있는 상황은 아닌 것 같습니다",
  "언론에는 줄 수 없다고 하는데 이게 무슨 의미인지 모르겠어요",
  "아무래도 이 분의 어~ 사생활과 관련된 어떤 그~ 점이 있기 때문에 예",
  "이것이 공개적으로 알리게 되면 사생활에 대한 무슨 치명적인 것이 있지 않았는가 이렇게 생각이 됩니다",
  "그까 일반적으로 아~ 공개 수사를 하느냐 안 하느냐는 현장에서 판단하는데 사생활 여부를 이제 중요시 그~ 판단하는데 예",
  "공개 수사로 인해서 얻는 그~ 정보의 양보다는 사생활로 인한 무엇인가 침해가 더 크다",
  "이렇게 내적으로 판단한 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "이 또 다 이 또 다른 견해는 사실은 공개 수사했다라고 한다면 예",
  "이미 경찰 내부에서 수사상 이 요 이 지금 피해자와 관련된 실종된 용 이 피해자와 관련된 사항들을 공개할 부분에 대해서 다 정한 것으로 보이고요",
  "그래서 일선 지구대에 다 배포가 되었다라고 하면 이것은 언론이나 일반인들한테도 다 공개돼야 할 내용인데 그러니까요",
  "이게 언론에 제공을 하지 않는다라고 하는 것은 아마도 경찰서 내에서 특정 언론사에만 제공하는 거 자체를 꺼려해가지고 예",
  "알아서 취득하라라고 했는데 사실 이거는 조금 납득하기 어렵습니다",
  "이런 어떤 공개 수사로 전환을 한다라고 하는 것은 언론사의 도움이라든가 예",
  "국민의 도움을 얻어가지고 용의자를 빨리 특정하고 잡겠다라고 하는 것인데 어떻게든 이 전단지를 갖겠다라고 좀 달라라고 하는 이 언론사에 공개를 하지 않는다라고 하는 것은 조금 납득하기가 좀 어려운 처사라고 봐야 될 것 같습니다",
  "자 실종 사건에서 특히 중요한 부분은 초등 수사입니다",
  "이인철 씨의 부친은 이에 대해 안타까움을 토로했는데 이 내용 들어봅니다",
  "이게 지금 씨씨티비 영상 파일이 제거가 됐다 이렇게 말씀을 해 주셨는데 이게 실제 제거가 된 건가요? 됐습니다",
  "씨씨티비 영상 파일이 제거가 되고 그리고 저장 장치는 아예 이제 지금 폐기가 된 상황인데요",
  "조금은 의아하잖아요",
  "경찰에서 의심을 할 법도 한데 이 씨씨티비를 왜 없앴냐라고 이제 카센터의 그 어~ 아~ 친한 그~ 실종자와 친한 동생에게 물어보니까 예",
  "자신이 그~ 대마초 대마를 핀 적이 있는데 그 사실이 적발될까 두려워서 예. 마약의 흔적이 있어서 그렇죠",
  "그래서 그게 두렵기 때문에 이걸 없앤 거다라고 조금은 궁색한 변명을 늘어놨는데 예",
  "실제로 조사를 해 보니까 양성 반응이 또 나왔다 그럽니다",
  "아 실제로요? 그렇습니다",
  "그런 걸 보면 또 또 그렇게 얘 지금 얘기하는 진술에 대해서는 아 그래서 숨기고 싶었다",
  "라는 거는 이해가 되지만 하지만 이런 부분이 조금 수사에 사실 단서가 될 수 있기 때문에 예",
  "조금 더 집중해서 수사하는 게 필요하지 않나 싶습니다",
  "이인철 씨가 그까 방문을 했던 이 카센터 씨씨티비를 구하러 했으나 이 친한 동생 임 모 씨가 삭제를 했다",
  "이유는 마약을 한 적이 있어서다 이렇게 이야기를 했는데 자 정 변호사님 네",
  "이 이인철 씨가 형제처럼 뭐 친형제와 다름없이 지냈던 사이다 이런 이야기가 있는데요",
  "이인철 씨랑 이 카센터 사장 임 씨와는 굉장히 친했다고 알려져 있고 예",
  "실제로 부친이 뭐라 그랬냐면 이 임 씨가 막내처럼 그니까 자식처럼 대해왔다",
  "그만큼 이인철 씨와 임 씨 사이가 괴 관계가 돈독했다고 알려져 있고 예",
  "실제로 이번에 발견된 차량 같은 경우에도 이인철 씨와 임 씨의 공동 소유로 알려져 있는데요",
  "이들이 굉장히 좀 친밀한 관계였다고 볼 수 있습니다",
  "사실 그렇기 때문에 어떤 면에서는 뭐 그렇기 때문에 이인철 씨와 임 씨 사이에서 어떤 문제가 발생하지 않기 때문에 예",
  "굳이 살인할 이유가 없다라고 볼 수도 있겠지만 반대로 얘기하면 그만큼 친하기 때문에 게다가 임 씨도 마찬가지고 이인철 씨도 마찬가지고 자영업을 하지 않겠습니까? 네",
  "그렇다면은 그 사이에 어떤 경쟁적인 문제라든지 이런 것들이 있을 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 제가 봤을 때는요",
  "결국에는 살인 동기 같은 거를 파악하기 위해서는요",
  "아직까지 임 씨가 용의자는 아니긴 하지만 네",
  "그런 경제적인 관계가 있었는지 그리고 그 외에 다른 문제들이 있었는지를 좀 더 밝혀서 혹시나 지금으로서는 왜냐하면 그렇죠",
  "주변 사람들 중에는 아무것도 없고 실제로 차량이 발견된 것도 카센터 근처지 않았습니까? 예",
  "그까 수사선상에 놓고 사실 수사를 해 보는 것이 맞다고 보입니다",
  "이게 좀 주목할 부분이 또 있는데 이인철 씨가 마지막으로 이제 고모와 통화를 했습니다",
  "그리고 몇 시간 뒤에 이 임 씨가 이 친한 동생 임 씨가 이인철 씨 식당에 들렸다고 해요",
  "네. 그 식당에 그~ 들려서 네",
  "현재 그날 당일 그~ 계란찜을 이렇게 떨어뜨려갖고 예",
  "그 이 도 화상을 그~ 집사람이 그니까 엄마가 되는 분이죠",
  "그렇게 화상을 입혀서 합의를 내야 되는데 이 윤철이가 합의를 천만 원 주고 인철이가 그 시킨 거다",
  "네가 합의를 해라. 그래서 이게 누구 말입니까? 지금 말 이 얘기 자체가 이제 임 씨가 집에 들러서 이와 같은 얘기를 했다라고 이제 하는 거 이제 같습니다",
  "그리고 어~ 인철이가 삼십일일날 여섯 시 사십오 분에 여동생 인철이 고모하고 카톡 메시지가 마지막으로 끊겼다. 그러니까 이제 이거는 이제 삼십일일날 있었던 일들에 대한 이제 설명을 쭉 하고 있는 것인데 이게 지금 인철 씨의 부친의 이야기인 거죠? 예. 부친의 이야기입니다",
  "그런데 이것이 그~ 실종하고 이제 관련이 그~ 있었던 것인지 어떤 것인지는 좀 더 수사가 있어야 되고 네",
  "당일날 이와 같은 일이 그~ 있었기 때문에 이것이 무슨 어쨌든 연관성이 있는가에 대한 하나의 뭐 단서로써 한번 거 검토는 해 볼 필요가 있는 것이죠",
  "네. 자 돌아오지 않는 아들을 애타게 기다리는 이인철 씨 아버지 저희가 직접 통화를 해 봤는데 이 내용을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 앞으로 이인철 씨의 수사 그러면은 김 변호사님 네",
  "어떻게 진행이 돼야 됩니까? 네. 사실은 뭔가 단서가 나와야지 예",
  "수사가 진행이 될 텐데 지금 현재 경찰이 확보하고 있는 단서 자체가 없습니다",
  "용의자라고 지목된 카센터의 동생 역시 예",
  "뚜렷한 혐의점이 발견되지 않고 오히려 본인이 적극적으로 거짓말 탐지기 조사를 받겠다라고 하면서 변호인까지 선임을 해서 적극적으로 지금 대응을 하고 있는 상황인데 네",
  "지금 만약에 마지막으로 목격을 했던 이 사람으로부터 뭔가 확보를 한다라고 하면 문제가 없을 텐데 그런 점이 지금 확인이 되지 않고 있는 상황이고요",
  "그렇기 때문에 경찰로서는 마지막에 지금 이 이인철 씨가 몰고 나갔던 봉고 차량 조그만 봉고 차량의 동선을 파악해서 씨씨티비 영상을 확인해서 어디에 마지막에 있었는지 예",
  "여부를 조금 확인할 것으로 보입니다",
  "자 실종된 이인철 씨에 대한 아주 작은 단서라도 아는 분이 계시다면 제보를 부탁드리겠습니다",
  "다음 사건은 아파트 엘리베이터와 관련된 내용인데 이 출연자분들 돈 내고 엘리베이터 타 보신 적 없으시죠?",
  "없죠? 자 이번 리포트 잘 보셔야 됩니다",
  "오래 전에 지어져 엘리베이터가 없는 중국 아파트에 돈을 내고 타는 엘리베이터가 등장했습니다",
  "대중교통을 이용할 때처럼 카드로 요금을 결제하는데 반대론도 있지만 거동이 불편한 노인들은 크게 반기기도 합니다",
  "먼저 첫 번째 사건입니다",
  "어떤 몰카범일까요? 예. 열두 번 찾아온 몰카범 자 양지민 변호사님 이게 열두 번이나 찾아왔다고요? 네. 그렇습니다",
  "이게 부산에서 있었던 일인데요",
  "한 남성이 여성의 집에 몰래 들어가서 그~ 몰카를 설치해 놓고요",
  "그리고 여성의 이제 신체 특정 부위 사진을 그~ 여성의 집 앞에 걸어두기까지 했었는데요",
  "이게 어떻게 된 건지 보니까 어~ 집을 알아보러 다니다가 이 남성이 이 여성분을 발견하게 된 겁니다",
  "그래서 쫓아가면서 집을 알아냈어요",
  "그리고 어~ 집 현관문 맞은 편에 이제 블랙박스를 설치를 해서 예",
  "비밀 번호 누르는 거를 녹화를 한 다음에 비밀 번호를 알아낸 겁니다",
  "그래서 이 여성이 에 외출을 하면 이 남성은 그 집안에 들어가서 몰래 카메라를 설치하고 네",
  "그 외뿐만 아니라 한 달에 한 열두 번꼴로 이 집에 드나들면서 어~ 굉장히 이상한 좀 어~ 범행을 벌인 거죠",
  "그렇기 때문에 이 여성은 이 사실을 알고 굉장한 충격에 휩싸였다고 합니다",
  "그러니까 이제 비밀 번호를 누를 누르는데 이 번호키가 보이는 곳에 몰카를 설치를 해 놨던 겁니다",
  "그래서 이 비밀 번호를 알게 된 건데 자 정 변호사님 네",
  "열두 번 이 뭐 자기 집도 아니고 너무 많이 드나들었어요",
  "결국 덜미를 잡힌 거잖아요",
  "예. 결국에는 이렇게 한 달에 열두 번이면 아주 다수라고 볼 수가 있는데요",
  "결국에 이렇게 자주 갔기 때문에 결국은 들통난 게 아닌가 싶습니다",
  "은밀한 부분을 갖다가 촬영을 해서 결국 카메라 등 이제 쉽게 말하면 예",
  "이 몰카 범죄로 결국 처벌을 받게 되는 상황인데요",
  "아마도 이 대단한 사람인 게 이 분이 경찰에 신고 당시 어땠냐면은 예",
  "복면을 쓰고 있었다고 하고요",
  "장갑을 수술용 장갑을 차고 있었다고 합니다",
  "그래서 본인의 존재를 전혀 드러내지 않게 할려고 했던 것 같은데요",
  "게다가 이 몰 몰래 카메라가 백 원짜리 동전만한 크기였기 때문에 그냥 포토 평소에 집에서 생활하는 경우에는 예",
  "도저히 밝혀낼 수 없는 알아낼 수 없는 그런 굉장히 소름끼치는 범죄라고 볼 수 있습니다",
  "아니 그런데 이게 지금 돈이나 귀중품을 가져간 것도 아니고 양 변호사님 이 너무 께름칙하고 소름끼치는 행동 아닙니까? 그렇습니다",
  "사실 요새 몰카 범죄가 굉장히 많고 예",
  "유난히 또 우리나라에서 몰카 범죄 그~ 발생률이 굉장히 높은데요",
  "이게 주로 이제 여성을 타겟으로 하는 범죄가 사실 많습니다",
  "그래서 어~ 많은 여성들이 사실 인터넷에 이렇게 지침으로도 돌아다니는데요",
  "뭐 화장실에 가서도 주의를 꼭 살피고 집안에서도 혹시나 그~ 카메라라든지 또 노트북이라는 게 해킹을 당해서 또 카메라가 켜질 수가 있기 때문에 뭐 테이프로 막아놓고 사실은 이런 지침들을 알고 실제로 실천해야 된다는 게 굉장히 씁쓸해지는 대목입니다",
  "이게 지금 뭐 예방법 혹시 이 교수님이 알고 계신 거 없을까요? 그~ 아무래도 이제 그 수상한 예",
  "그~ 모형 자체가 있다고 한다면 모형 좁은 구멍 같은 거 네",
  "이걸 꼭 확인하는 게 필요하고요",
  "또 필요한 경우 그 업체 등을 통해갖고 그 예",
  "그리고 지금 요즘에는 그~ 이 관공서에서 네",
  "필요한 경우 이렇게 대신 에~ 찾아주는 서비스도 있긴 합니다",
  "네. 그래서 그걸 확인해서 몰카가 우리 집에 설치돼 있는지 여부를 확인을 해 주는 건가요? 네. 일반적으로 사실 그 예",
  "화장실 공공성을 모 목적으로 하지만 이렇게 의심이 되는 상황에 예",
  "그~ 공공 장소에 요청을 하면 이와 같은 에~ 서비스가 있지 않을까 생각됩니다",
  "그 비밀 번호 누르는 곳 혹시 카메라가 설치돼 있는지 이것도 잘 봐야 될 것 같아요",
  "그리고 또 비밀 번호를 그~ 수시로 뭐 바꾸는 것도 필요하고요",
  "아 바꾸는 것도 중요하고 예. 그 이 천장에 예",
  "예. 혹시 이상한 것이 달려져 있지 않은가? 뭐 이런 것도 확인하는 자세가 좀 필요하지 않나 생각됩니다",
  "자 두 번째 사건입니다",
  "앗 내 뭘까요? 일억짜리 시계 자 정 변호사님 네",
  "전 일억짜리 시계는 본 적도 없는데 이 뭐 혹시 분실 사건입니까? 네. 사실 저도 시계가 지금 오십만 원짜리 시계를 차고 있는데 예",
  "일억짜리 시계 정말 부럽습니다",
  "이 사건이 어디서 일어난 사건이냐면 다행히 우리나라는 아니고 이탈리아에서 일어난 사건인데요",
  "지난 구일 한국인 관광객이 이탈리아 나폴리에서 어~ 일억이 넘는 명품 시계를 괴한한테 강탈당한 사건입니다",
  "이 사십 대 중년 남성이 차를 타고 호텔 내 들어가고 있는데 호텔 주차 지하 주차장에 들어가는 순간 이 이탈리아 괴한이 나타나서 갑자기 문을 연 다음에 이 피해자의 손목에 있는 비싼 시계를 강탈하고 그대로 달아났다고 하는데요",
  "결국 이 피해자한테는 뭐 크게 다친 것은 아니고 손목에 가벼운 찰과상 정도를 입었다고 합니다",
  "결국에는 이 사건을 가지고 이탈리아 언론에서는 미안하다고 하면서 뭐라고 밝혔냐면은 이 시계의 가격이 무려 일억 삼천만 원이다라고 하고 있는데요",
  "일억 삼천만 원 뭐 수사 결국 씨씨티비를 예",
  "분석을 해서 이 용의자들을 추적하는 방식으로 진행될 것으로 보입니다",
  "아니 이게 지금 가방에 둔 것도 아니고 손목에 차고 있던 거를 아니 이웅혁 교수님 네",
  "이거 그냥 가져가 버리는 거네요",
  "어떻게 보면 그~ 예",
  "한 번 학습 경험을 해서 아~ 효과가 있다라고 생각을 했던 것 같습니다",
  "미국 여행객에도 이와 같이 그 고급 그~ 에~ 시계 자체를 이~ 뺏아간 강취하는 경우가 분명 있었고 예",
  "그 필리핀에서 사실 이런 것들이 빈번했었는데 한국 그~ 관광객들이 고가의 그~ 상품들을 많이 소지하고 있다",
  "이런 그~ 정보를 접했을 가능성 네",
  "혹시 있지 않을까도 한번 그~ 생각을 해 봅니다",
  "그만큼 이제 이 도시 자체가 겉으로는 상당히 예",
  "풍광이 뛰어나고 아름다운 삼 대 미향 중의 하나고 우리가 기억하는 바와 같이 피자가 만들어진 이~ 발상지다",
  "상당히 아름답고 평화롭게 생각하지만 어떻게 본다면 그~ 마피아가 활동하는 이와 같은 지역이고 상당히 위험성이 그~ 농후한 이~ 도시의 이중적 특성이 있었던 예",
  "이와 같은 아닌가 생각됩니다",
  "아니 뭐 그거를 갖다가 뭐 마피아의 위험성이 농후하다까지 뭐 표현할 건 아닌 것 같고 왜냐면 원래 이탈리아에서 마피아들이 예. 일단 조심은 조심해야 되겠죠",
  "해야 되는 건데 네네",
  "자 그런데 이렇게 비싼 시계를 왜 거기까지 가져갔을까 이런 생각하시는 분도 있을 것 같은데 양 변호사님 네",
  "여행 갈 때 어떻습니까? 이게 저는 둘 중에 하나일 것 같아요",
  "가져가면은 혹시 누가 훔쳐가지 않을까 하는 두려움 아니면은 집에 두고 갔을 때 집에 도둑이 들어서 누가 가져가지 않을까 하는 두려움 두 가지가 있을 것 같은데요",
  "왜냐면 집에 이~ 워낙 고가다 보니까 두고 갔다가 분실하느니 내가 늘 소지하는 게 안전하다라고 예",
  "생각을 했을 경우도 있고요",
  "사실은 많은 사람들이 보통 여행지를 갈 때 굉장히 가뿐한 그런 차림으로 가는 게 맞는데 그렇죠",
  "어~ 일부 뭐 여러 이 일부 이제 사람들 같은 경우에는 또 굉장히 이제 고가 제품을 가져가서 그걸 가지고 사진을 찍고 이런 걸 또 즐기는 분들도 있더라고요",
  "그렇기 때문에 어쨌든 사실은 여행지라는 게 분실의 위험이 늘 있고 소매치기를 당할 위험이 있기 때문에 예",
  "그런 고가의 상품들은 가지고 가지 않는 게 적절해 보입니다",
  "자 세 번째 사건입니다",
  "뭘 버리면 유죄일까요? 사랑의 증표 이게 지금 김남국 변호사님 네",
  "네. 재미난 사건인데요",
  "지금 선고를 받은 이 지금 사 사람들은 피고인은 이십 대이긴 한데 이게 청소년기에 고등학생일 때 그리고 여자 친구가 중학생일 때 예",
  "서로 이제 사귀게 되었습니다",
  "그래서 이제 남자 친구가 여자 친구한테 정말 다른 이성을 만나지 말라라고 이야기하면서 예",
  "어~ 약속을 지키기 위해서 사랑의 증표로 뭔가를 걸어라라고 이야기를 한 겁니다",
  "그래서 만약 니가 다른 여성을 만난다라고 한다면 니가 가지고 있는 반지를 나한테 맡겨가지고 이 반지를 내가 버리겠다",
  "그러니까 잃어버리기 싫으면 이 반지 잃어버리기 싫으면 다른 남자를 만나지 말라라고 했는데 예",
  "어떻게 다른 남자 연락하지 않고 만나지 않을 수 있습니까? 그건 말도 안 되는 이야기죠",
  "그래서 결국에 이제 누군가 남자와 남성과 연락을 했다라는 이유로 예",
  "이 지금 남자 친구가 사랑의 증표라고 하는 시가 사십팔만 원 상당의 금반지를 버려버려가지고 재판까지 가게 된 사건입니다",
  "이게 그러면은 애인의 금반지를 버리면은 무슨 처벌을 받게 되나요? 네. 결국에는 재물 은닉죄로 됐는데요",
  "그까 타인의 재물을 은닉하거나 파괴하는 경우에는 각각 재물 은뇌죄 또는 재물 손괴죄로 처벌을 받을 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 내가 아무리 준 선물이라 하더라도 그 애인에게 선술을 주고 나면 내 소유가 아니라 타인의 소유가 되기 때문에 그 타인 소유의 물건을 갖다가 예 손괴하거나 은닉하는 경우에는 죄가 될 수 있는데요",
  "사실 이 사건 같은 경우에는 재미난 게 결국에는 재판부에서도 삼십만 원의 벌금형을 선고하면서도 선고 유예를 했습니다",
  "그렇기 때문에 이 아이들 십팔 세 십오 세 굉장히 어린 나이였고 애인들 간의 감정 다툼 때문에 일어난 것이다라고 넓게 약간 그 용인하는 것으로 보았기 때문에 예",
  "삼십만 원을 선고를 할려고 그 죄질은 인정되지만 선고를 유예하는 것으로 좀 쉽게 말하면 봐준 걸로 볼 수가 있습니다",
  "내가 준 선물을 이거 잠깐 가져와봐",
  "뭐 가져와 보세요 해가지고 버리면 그것도 죄가 된다는 건가요? 내가 준 거기 때문에 사실은 예",
  "내가 증여한 것이고 소유권이 상대방에게 예",
  "동산이기 때문에 넘어갔다고 볼 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 이미 준 것은 내 소유가 아닙니다",
  "그래서 내 마음대로 처분하면 안 됩니다",
  "그런데 양 변호사님 이 뭐 이별하는 커플 중에 간혹가다 간혹가다 내가 준 뭐 선물 왜 벌써부터 웃으 웃으십니까?  휴대폰 혹은 뭐 노트북 이런 거를 다시 돌려달라 이제 헤어지니까 이런 커플들도 있잖아요",
  "뭐 그런 경우도 있더라고요",
  "저도 사실 뭐 상담을 해 준 경험이 있는데요",
  "이게 이 남녀 간에 주고받은 선물들이 조금 가격대가 있게 되면 예",
  "헤어질 때 늘 분쟁이 생깁니다",
  "그래서 뭐 결혼했다가 헤어질 때도 마찬가지인 것처럼 예",
  "연인 관계에서도 헤어질 때 문제가 되는데 사실은 이제 조건부로 준 게 아닌 이상 내가 그냥 조건 없이 증여한 이상 그거의 소유권을 다시 이제 예",
  "빼앗아 오기는 힘들거든요",
  "때문에 그렇기 때문에 연애 관계에서 뭐 줬다라고 한다면 그냥 그 관계가 끝날 때 깨끗이 잊는 게 바람직해 보입니다",
  "그냥 좀 잊었으면 좋겠습니다",
  "아시다시피 죽을 자 뭘까요? 유기견 자 양지민 변호사님 이게 지금 사진을 하나 볼게요. 저희가 이게 지금 강아지가 지금 이 승용차 뒤에 실려 있는데 이게 어디로 가는 건가요? 강아지들이 네. 이게 한 동물 병원에서 보호하던 그 유기견들이에요",
  "근데 유기견들이 어~ 십일 동안 이제 공고 기간을 거쳐서 만약에 주인이 나타나지 않으면 이제 안락사를 시키게 되잖아요",
  "그런데 이 동물 병원에서 어~ 분양을 한 겁니다",
  "분양을 했다라고 하면 굉장히 취지는 좋아 보이지만 문제는 이 분양을 받은 당사자가 개 농장 강아지 농장을 운영하는 사람이기 때문에 예",
  "이게 과연 적절했느냐라는 문제가 있고요",
  "동물 병원에서 이렇게 임의로 분양했는데 개 농장으로 아이들을 이렇게 옮겨갔다",
  "분양을 시켰다라는 부분에 대해서 사실은 동물 병원장이 어디까지 알고 있었느냐에 따라서 네",
  "처벌도 피할 수 없을 것으로 보입니다",
  "자 유기견들을 넘기려던 이 동물 병원 원장 뭔가 변명을 했다고 하는데 동물권 단체의 이야기 들어보겠습니다",
  "그러니까 이웅혁 교수님 네",
  "지금 이 개들이 어차피 죽을 개다 뭐 이런 말인가요? 네. 그렇습니다",
  "그 관련법에 의한 유기견 같은 경우 십 일 동안 이제 그 공고를 합니다",
  "그래서 이제 주인이 계속 안 나타나는 경우는 원칙적으로 안락사를 시키는 게 원칙이죠",
  "근데 지금 주인이 하는 것처럼 곧 안락사 시킬 거 즉 어차피 그~ 죽을 거기 때문에 그~ 아는 사람이 에~ 이 유기견을 키우겠다라고 해서 줬다",
  "이렇게 지금 변명을 그~ 하고 있는 이와 같은 그~ 셈입니다",
  "근데 실상은 그~ 개 농장 그~ 주인이었던 거죠",
  "그러다 보니까 지금 이것을 허위로 한 것은 아니냐? 예",
  "이런 의심이 분명히 있는 것이고 더군다나 이 동물 센터를 운영하게 되면 에~ 국가 지방 자치 단체로부터 예",
  "보조금을 사실 그~ 받습니다",
  "그러니까 이것은 보조금은 보조금대로 그~ 받고 에~ 원래 해야 할 일은 하지 않고 그니까 뭐 이중적인 신뢰에 반하는 행위를 한 것이 아닌가 이렇게 비난을 하고 있는 상황이죠",
  "이러면은 이 동물 병원은 어떤 처분 받습니까? 네. 이 경우에는 이 광양시에서 결국에는 이제 처분을 할려고 봤는데요",
  "일단은 그~ 병원 측에서 뭐라고 하고 있냐면은 고의성이 없었다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 결국에는 고의성 여부에 따라서 형사 처벌 부분은 좀 별도로 판단을 해 봐야 될 것 같은데요",
  "실제로 이 고의성 여부를 떠나서 이 유기견을 갖다가 개고기로 팔아치운 이 처사가 부적절하다고 봤기 때문에 광양시에서는 이 동물 보호 센터를 그대로 폐쇄를 했다고 합니다",
  "그리고 이 직전에 개 농장으로 넘어갈 뻔한 유기견 다섯 마리를 포함해서 나머지 열일곱 마리를 모두 다른 보호 센터로 분산하여 어~ 보냈다고 합니다",
  "이게 지금 뭘 바꿔달라는 걸까요? 자 재판부 바꿔달라",
  "이게 지금 김 변호사님 네",
  "임우재 전 삼성전기 고문 이야기예요? 네. 임우재 삼성전자의 고문이 지금 현재 예",
  "이혼 소송을 진행하고 있어서 그렇죠",
  "일 심을 지나 항소심을 지금 받고 있는 상황인데요",
  "본격적인 항소심 재판에 들어가기 앞서서 판사를 바꿔달라라고 기피 신청을 한 겁니다",
  "이 기피 신청이라고 하는 것은 재판에 공정을 해야 할 우려가 있는 경우에 이나 이런 사유가 없는 다른 여러 가지 기타의 사유로써 어~ 해당되는 경우에 기피 신청을 넣게 되는데 제가 봤을 때 임우재 고문이 지금 이야기하는 기피 사유를 보게 되면 어느 정도 일리가 있어 보입니다",
  "지금 이~ 어~ 임우재 고문의 이혼 소송을 맡고 있는 재판부가 예",
  "어~ 삼성전자 전 장충기 어~ 차장에게 미래 전략실 차장에게 문자를 보냈다란 겁니다",
  "이게 언론 보도에 나왔었잖아요. 그 내용이 언론 보도에 이거는 객관적으로 확인된 예",
  "물론 이제 구체적으로 어떤 내용을 보냈는진 모르지만 안부와 관련된 문자를 보냈라고 하는 것은 예",
  "적어도 삼성전자 굉장히 삼성 그룹의 핵심이라고 하는 미래 전략실의 고위 간부와 객관적 개인적인 어떤 인연이 있다라고 볼 수밖에 없는 것이고요",
  "그렇다라고 한다면 삼성전자의 딸 회장의 부 회장의 딸인 어~ 이부진 부사장에게 뭔가 좀 유리한 판결을 해 줄 수 있는 것 아니냐라는 이런 합리적인 의심을 할 수밖에 없기 때문에 예",
  "아마 임우재 고민은 그~ 고문은 그것 때문에 기피 신청을 낸 것으로 보입니다",
  "자 재판은 그러면은 양 변호사님 네",
  "언제 열립니까? 원래는 사실 지난 해 십이월에 예",
  "첫 재판이 이제 잡혔었어요",
  "그런데 당시에 이제 재판장이던 분이 민유숙 부장 판사였거든요",
  "근데 대법관 후보로 이제 지명이 되면서 그렇죠",
  "변경이 한 차례 됐고요",
  "그래서 이후 이제 어~ 첫 재판 날짜로 잡힌 날짜는 앞으로 이제 남은 십오일입니다",
  "지금 한 삼 일 정도 남았죠? 십오일에 첫 재판을 앞두고 있습니다",
  "네. 제 삼의 목격자 코너로 이어집니다",
  "패널 세 번 세 분과 계속 이야기 나누겠습니다",
  "자 먼저 첫 번째 영상입니다",
  "한 금은방의 씨씨티비인데 금은방 주인이 손님으로 보이는 남성에게 자 묵직한 금목걸이 하나를 진열대에서 꺼내 보여줍니다",
  "손님이 찰칵 찰칵 지금 사진을 찍죠",
  "더 자세히 찍으라면서 직접 각도까지 자 잡아줍니다",
  "친절해 보이는데 그런데 그 순간 자 순식간에 목걸이를 잡아채 밖으로 달아납니다",
  "이 주인도 곧바로 이 남자를 쫓는데 자 추격에 실패한 걸까요? 이 금목걸이를 들고 달아난 이 남성 천천히 길을 걷고 있습니다",
  "뒤를 힐끔 힐끔 보는 태연한 모습인데 그러다 갑자기 도로로 달려가더니 급하게 택시를 잡아서 달아납니다",
  "이게 무슨 상황인가요? 이게 사실은 만약에 이제 금은방 주인이 이 학생이 고등학생이라는 걸 알았으면 조심의 의심을 했을 수도 있습니다",
  "근데 그냥 사실 외형상 보기에는 잘 모르고 그리고 어~ 구매를 할 예정인 이제 손님이라는 전제 하에서 저렇게 친절하게 각도까지 잡아주면서 이제 사진을 촬영하게 했던 거겠죠",
  "그렇기 때문에 마음을 일단은 내려놨고 내려놓고 이렇게 방심한 사이에 이제 고등학생이 가져가게 된 건데요",
  "이게 무려 육백만 원 상당의 귀금속을 훔쳐갔다고 합니다",
  "그러니까 결코 가볍게 아 고등학생이 어~ 조그만한 뭐 절도 행각을 벌였구나라고 생각하기에는 예",
  "그 액수가 상당하다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 열여덟 살 고등학생인데 지금 이 혼자 이런 일을 꾸민 건가요? 아닙니다",
  "소년범들이 저지른 범죄 예",
  "혼자 저지르지 않고 공범이 꼭 있는데요",
  "이 사건도 공범이 있었습니다",
  "혼자 안에 들어가서 훔친 사람은 어~ 저 지금 씨씨티비에 나오는 한 명이었지만 예",
  "망을 봐주는 두 사람이 있었고요",
  "이런 이런 공범이 하는 이유가 본인이 이러한 어떤 범죄를 저지르는 데 결심하는 데 사실은 큰 범죄지 않습니까? 그러다 보니까 같이 해서 마음에 좀 부담감을 덜려는 네",
  "그런 심리가 있는 것이고요",
  "또 망을 보는 사람이 필요해서 지금 여러 사람이 지금 했던 것으로 보입니다",
  "자 그런데 훔치고 바로 팔려고 했다",
  "그러면 이 팔기가 이게 지금 쉽지가 않은 걸로 알고 있는데 미리 다 계획을 짜 놓은 거네요",
  "네. 사실 금은방에서 훔친 물건을 파는 것이 보통 어려운 일이 아닙니다",
  "근데 이 사건 같은 경우에는요",
  "보니까 실제로 범행을 저지른 직후에 바로 이걸 팔아넘겼다는 건데요",
  "이 내용을 봤을 때는 이미 범행 전에 다 준비를 했던 것 같습니다",
  "작물업자까지 섭외를 해서 어떻게 준비를 한 건데 어떻게 그 십 대가 이렇게 치밀하게 범죄를 할 수 있을지가 좀 의문일 정도고요",
  "지금 아까 말씀하신 것처럼 지금 세 명이 공범이고 그리고 예",
  "무기까지 준비했다고 했기 때문에 아마 특수 절도죄로 기소될 가능성이 높아 보입니다",
  "그런데 이게 지금 영상을 보면은 네",
  "천천히 걸어가는 모습이 보이는데 이거는 뭐 나를 못 따라올 거라 안심한 건가요 뭔가요? 어~ 아마 충분히 지금 따돌렸다라고 예",
  "지금 한 것으로 보이는데 큰 오산이죠",
  "지금 저희가 그다음 영상에서 볼 수 있듯이 도주하는 차량 그 택시 차량의 넘버를 정확하게 확인할 수가 있고요",
  "그렇기 때문에 최종적으로 어디로 갔는지도 또 확인이 되고 또 씨씨티비 예",
  "금은방 내의 씨씨티비와 그다음에 이동하는 곳곳에 도로 곳곳에 방범용 씨씨티비가 있기 때문에 예",
  "이 방범용 씨씨티비를 통해서 식별 어떤 사람인지 충분히 특정이 가능하기 때문에 이 지금 용의자들도 금방 잡혔습니다",
  "자 서울에 한 도로 위를 달리는 자동차 블랙박스 영상입니다",
  "도로가 꽤 한산한데 그런데 이때 반대편 도로에서 이게 뭡니까? 아 자전거 한 대가 갑자기 튀어나와서 차와 충돌을 했습니다",
  "충격이 상당한지 도로에 쓰러져 일어나지 못 하는데 다음 영상입니다",
  "이번엔 한밤의 도로입니다",
  "한 차량이 길 위를 쌩쌩 달리고 있는데 오른쪽 차선에서 무언가 흰 물체가 점점 가까워지더니 이게 대체 뭘까요? 달리던 자동차와 충돌을 하는데 자 정 변호사님 네",
  "이게 지금 영상만 봐서는 이게 잘 모르겠어요",
  "뭔가요? 도대체 언뜻 봤을 때는 뭐 하얀 소복을 입은 예",
  "귀신 같은 느낌도 있는데요",
  "사실 귀신은 아니고요",
  "최근 유행하고 있는 전동 퀵보드라고 합니다",
  "예. 이게 개인용 이동 수단인데 뭐 전동 퀵보드도 있고 전동 스케이트도 있고 여러 가지가 다양하게 있는데 이게 사실 간편하게 이동할 수 있기 때문에 자전거보다 요즘 더 많이 유행을 하고 있다고 하는데요",
  "이 전동 퀵보드가 유행을 하다보니까 관련 사건 사고도 많이 일어나고 있는데 살펴보니까 최근 삼 년간 이 개인형 이동 수단에 의한 사고가 네 배나 증가했다고 합니다",
  "그리고 이 사고 유형을 보면은 대부분은 운전 미숙으로 인한 단독 사고가 한 칠십 퍼센트 예",
  "뿐만 아니라 주차된 차량과 충돌하거나 또는 지금 영상에서 본 것처럼 이동 중인 차량과 부딪치는 경우도 거의 십구 퍼센트에 달하기 때문에 이런 경우엔 굉장히 큰 사고로 번질 수가 있거든요",
  "좀 약간 심각한 사태라고 볼 수 있습니다",
  "자 전 전동 퀵보드가 일반 자동차와 함께 도로를 달린다",
  "그런데 이게 가능한 겁니까? 이게요",
  "사실은 예 어~ 차도에 이제 하위 차로에서만 이용이 가능하고 관련 법규들이 조금 있거든요",
  "근데 많은 분들이 조금 잘 알지 못 하고 계시는 것 같애요",
  "이런 이게 전동 이동수 이동 수단 같은 경우에는 특히 사고 위험이 많습니다",
  "그렇기 때문에 많은 사람이 이제 걸어다니고 통행하는 그런 공원이라 공원의 인도라든지 뭐 다 자전거 도로 위의 운행이 철저하게 금지돼 있거든요",
  "그렇기 때문에 사실 타면 안 되는데도 저도 돌아다니다 보면 보죠? 굉장히 많이 봅니다",
  "그래서 이런 부분은 어~ 그 과태료가 부과될 수가 있는데 오만 원 정도의 과태료 부과될 수 있다는 거를 예",
  "그리고 전동 이동 수단을 이용하기 위해서는 이제 면허가 필요합니다",
  "근데 사실 문제가 이런 이 전동 퀵보드라든지 그런 전동 이동 수단을 대여해 주는 곳이 많은데 그런 데서 잘 확인을 안 하기 때문에 정작 대여하는 분들도 아 그냥 대여할 수 있겠구나라고 생각을 한다는 거죠",
  "면허 확인도 철저하게 해야 될 걸로 보입니다",
  "이게 지금 요즘 날씨도 풀리고 해서 자전거 타고 이 봄 기운 만끽하시는 분들 많을 텐데 이렇게 날씨가 좋아질수록 더 조심해야 돼요",
  "네. 실제 통계도 예",
  "그렇게 확인이 되고 있는데요",
  "그~ 서울시에서 발생한 사망 사고 예",
  "자전거나 이런 걸 타고 다니다가 사망한 사고 통계를 보게 되면 삼 년간 무려 팔십일 건이나 되고요",
  "겨울철까지는 한 두세 건밖에 되지 않은데 삼월부터 사실 날씨가 많이 풀리지 않습니까? 예",
  "그래서 삼월부터 구월까지 계속해서 이런 사망 사고가 증가하는 추세에 있고 또 그다음에 무엇보다 더 조심해야 될 것이 나이가 많은 고령층에서 조심을 해야 됩니다",
  "이 통계를 분석을 해 보니까 무려 팔십오 퍼센트가 오십 대 이상의 나이가 많은 층에서 연령층에서 발생을 했기 때문에 봄철 날씨가 풀렸다고 이렇게 자전거 타고 나가시는 분들 있는데 뭐 자전거를 타시는 분도 조심해야 되겠지만 네",
  "차를 운전하는 분들도 주의해서 운전을 하셔야 될 것 같습니다",
  "아무도 오가지 않는 야심한 시각입니다",
  "한 남자가 조심스럽게 어딘가로 접근을 하죠",
  "지금 마치 뭐 자신의 집에 들어가는 것처럼 굉장히 자연스럽게 망설 망설임 없이 들어가는데 이 남자 알고 보니 한 성당을 찾아온 것이었습니다",
  "대체 뭘 훔쳤을까 봤더니 자 바로 이겁니다",
  "뭘까요? 이게 노랗고 동그란 눈 코 입을 가진 돼지 저금통인데 이게 지금 곳곳이 찢겨진 지금 모습이 보입니다",
  "이게 이걸 훔친 겁니까? 네. 저게 이제 씨씨티비가 예",
  "찍혔던 영상 날짜가 지난 해 십이월 이십사일 크리스마스였는데요",
  "이 성당에서 이 탈북민 이렇게 이런 사람들 어려운 사람들을 좀 돕겠다라고 하면서 좋은 뭐 의도로 이렇게 돼지 저금통을 모금을 했었는데 네",
  "저런 것을 지금 이렇게 전부 다 수거해가지고 훔친 것으로 보이고요",
  "지금 저기 익산에 있는 성당뿐만 아니라 예",
  "원불교 그리고 교회 이런 데에 침입을 해가지고 다섯 차례에 걸쳐서 무려 오백만 원이나 훔쳤다라고 하는데 예",
  "사실은 어떻게 보면 교회나 성당이나 이런 곳은 다른 사람으로부터 뭔가 이렇게 따뜻한 마음을 받아서 도와주는 그러니까요",
  "곳이지 않습니까? 그러다 보니까 이런 보안이라든가 씨씨티비 영상이라든가 이런 것이 없다 보니까 이런 어떤 범죄에 취약하다라는 걸 생각하고 훔쳤다라고 보이는데요",
  "이것은 정말 훔치지 말아야 될 그런 것을 훔친 것으로 생각이 됩니다",
  "지금 보시면은 이 돼지 돈 저금통이 총 스물네 개입니다",
  "지금 보시는 것처럼 이 돼지 저금통 근데 왜 성당 안에 있던 겁니까? 이게 사실은 저도 이렇게 오가다 보면 예",
  "돼지 저금통이 있으면서 아 북한 동포에게 뭐 보낼 거다",
  "뭐 조금의 이제 성의를 보여달라라고 이렇게 아 적힌 문구가 있어요",
  "그래서 사 실제로도 이 성당에서 이 북한 동포들에게 보낼 동전들이라고 얘기를 하고 있고요",
  "어~ 이제 이 사람 같은 경우에는 돈이 사실은 어떤 용도로 쓰이는지 내가 알지 못 하고 그랬다",
  "너무나 먹고 살기 힘들어서 그랬다라고 변명을 했다고 합니다",
  "지금 이 먹고 살기가 힘들었다 이렇게 이야기를 했다는데 크리스마스 이브에 좀 짠한 마음도 들어요",
  "네. 내용만 보고 봤을 때는 크리스마스 이브에 먹고 살기 힘들어가지고 예",
  "절도를 했기 때문에 뭔가 짠한 마음이 들 순 있는데 사실 이게 진짜 생계형인지 좀 의문되는 부분이 있다고 알려져 있습니다",
  "왜냐하면 이 에이 씨가 훔친 오백만 원 그러니까 이 동전들을 모아서 만든 오백만 원을 실제로 생계형으로 쓴 것이 아니라 예",
  "이 오락장 그니까 성인 게임방 등에서 다 탕진을 했다고 알려져 있거든요",
  "이게 지금 오백만 원은 총 다섯 차례에 걸쳐서 훔친 액수를 다 합친 거죠? 예. 맞습니다",
  "그 오백만 원 전체를 결국에는 사실 생계형보다는 이런 데 썼다는 것도 있고 게다가요",
  "이런 절도죄를 한 사람을 갖다가 보면은 보통 처버 초범이 아닌 경우가 많기 때문에 조사를 해 보았더니 이 전과가 굉장히 많았다고 알려져 있고 실제로 이 사건 같은 경우에도 예",
  "이 그~ 성당 사건뿐만 아니라 일반 가정집에서도 금품을 훔쳐가지고 전체적으로 육백삼십만 원을 훔쳤다고 하거든요",
  "그 내용만 놓고 봤을 때는 짠할 수도 있겠지만 사실상 이 사람이 실제로 생계형 범죄인지 아니면은 어~ 전 전문적인 털이범인지는 좀 더 조사를 해 봐야 될 것 같습니다",
  "좀 더 조사를 해 봐야 될 것 같습니다",
  "자 마지막 영상 보시겠습니다",
  "지난 달 김해에 한 지구대에서 일어난 일입니다",
  "지금 뭐 자막도 같이 나가는데 분홍색 토끼 귀가 달린 꼬까옷을 입은 한 아이가 지구대를 찾아왔는데 혼자 집을 나와 엄마를 찾지 못 하고 헤매다 여기까지 오게 된 겁니다",
  "자 경찰이 엄마를 찾는 동안 지구대 경찰 오빠들이죠",
  "인형을 흔들어주며 아이를 돌보기 시작합니다",
  "인형의 춤을 보던 아이가 지금 자기가 춤을 춰요",
  "춤은 이렇게 추는 거예요",
  "이렇게 하는 것 같은데 벌떡 일어나서 신나게 춤을 춥니다",
  "자 이 흥 많은 토끼 소녀 자 토끼 소녀로 불러야 될 것 같은데 이게 지금 어쩌다 경찰서에 오게 된 겁니까? 네. 이게 지난달 이십팔일에 있었던 일인데요",
  "어~ 엄마 몰래 집을 나오게 됩니다",
  "근데 집에 나왔는데 집을 다시 찾아갈 수가 없는 거죠",
  "그래서 이웃을 이제 똑똑똑 하면서 돌아다니고 돌아다니고 있는 이 아이의 모습을 이제 경찰들이 발견을 하게 되고요",
  "그래서 이제 지구대로 데리고 와서 저렇게 이제 재밌게 놀아주는 모습인데요",
  "아이 엄마를 결국 찾았습니다",
  "찾았는데 엄마 설명에 따르면 잠시 아이가 잠들어서 잠깐 나간 사이에 아이가 그 사이에 깨서 이제 바깥으로 나갔다 그러고요",
  "본인 이제 엄마도 집에 돌아와서 아이가 없어서 굉장히 놀랬었다고 합니다",
  "정말 큰일 날 뻔했는데 자 맨발에 이 토끼 옷만 입고 집 밖을 돌아다니던 이 토끼 소녀 자 신분증 뭐 당연히 했을 것 같은데 어떻게 찾은 겁니까? 네. 결국에는 이게 이천십이년 칠월부터 예",
  "경찰청에서 어떤 제도를 시행하고 있냐면 지문 등 사전 등록제라는 게 있습니다",
  "그래서 이 실제 잘 보셔야 되는데요",
  "사실 저도 이 사건을 보면서 저희 여덟 살 난 조카가 있어가지고 예",
  "바로 전화를 해서 누나한테 이거 등록해라고 했거든요",
  "그래서 이 내용을 보니까 예",
  "사실 말씀하신 것처럼 아이들 같은 경우에는 신분증이 있을 리가 만무하기 때문에 그 실종된 아이를 찾았는 경우에도 찾은 경우에도 그 아이의 신상 정보를 모르는 경우가 많습니다",
  "그렇기 때문에 이렇게 지문과 사진 같은 신상 정보를 미리 등록을 해 두면 나중에 실종되었을 때 그 아이의 엄마를 찾는 것이 굉장히 신속하고 간명해질 수가 있다고 하는데요",
  "실제로 경찰 시스템에서 알려진 바에 따르면 예",
  "이렇게 신상 정보를 사전 등록한 경우에는 구십구 퍼센트 이상 찾을 수 있다고 하기 때문에 어린 자녀를 둔 집에서는 빨리 이것을 등록하는 것이 좋을 것 같습니다",
  "자 이게 본격 이제 봄나들이 철이 되는데 이 사전 등록제 혹시 신청 안 하신 분들도 있을 것 같아요",
  "신청 방법 좀 알려주시죠",
  "네. 어렵지가 않습니다",
  "그 인터넷에 들어가셔서 어~ 인터넷 안전 드림 사이트에서 등록하는 방법이 있고요",
  "또 가까운 지구대에서 지문을 다 등록할 수 있고 지문에 등록하는 시간 자체가 정말 많이 걸리지 않는다라고 하니까 아이를 가지신 부모라고 한다면 반드시 좀 등록하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "자 경찰서를 방문한 또 한 명의 소녀도 화제가 됐는데 이 토끼 소녀가 아니라 태권 소녀라고 해요",
  "네. 이번에는 태권 소녀인데요",
  "어~ 부산에서 한 초등학교 일 학년 학생이 어~ 그~ 학원을 가야 돼가지고 버스를 기다리고 있었던 겁니다",
  "근데 날씨가 이제 워낙 춥다 보니까 경찰들이 이제 이 모습을 발견을 하고 안에 들어와서 기다려라라고 하면서 이제 대화가 시작되는데요",
  "이 경찰분이 그 아~ 소녀 태권 소녀에게 혹시 태권도 할 줄 아느냐라고 물어보니까 이 소녀가 굉장히 당차게 딱 일어나서 태권도 포즈를 막 하면서 예",
  "발차기를 막 했고요",
  "그렇게 그렇게 정석의 태권도의 모습을 보여주고 했더니 이제 그 경찰분이 예",
  "아 나도 더 잘할 수 있다라고 하면서 서로 이렇게 태권도 하는 모습을 보여줬습니다",
  "너무 잘하시시는 않네요",
  "아이에게 상처가 될 수 있다 보니까  이 정도면 괜찮겠냐는 이 경찰의 친근한 모습도 너무 보기가 좋은 것 같습니다",
  "저희는 일 분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "이명박 전 대통령 내일 오전 아홉 시 반 검찰에 나와 조사를 받게 되는데 영상 녹화에 동의를 했다고 합니다",
  "검찰 측이 조사 시에 영상 녹화를 하는 것에 대해서 동의를 구했고 이 전 대통령 측 영상 녹화를 하는 부분에 대해서 동의를 했다고 합니다",
  "자 김 변호사님 이게 영상 녹화 박 전 대통령의 경우도 동의를 하지 않았고 이 전 대통령도 동의하지 않을 가능성이 높다 이렇게 봤는데 녹화가 진행이 되네요",
  "네. 사실 뭐 고위직이라든가 전직 대통령이 조사를 받고 수사를 받는 동안에 예",
  "영상 녹화하는 거를 굉장히 꺼려합니다",
  "영상 녹화하는 것 자체가 사실은 보관이 되기 때문에 이게 역사의 하나의 기록이 돼 버립니다",
  "그렇기 때문에 전직 대통령으로서는 사실 안 받는 게 당연한 것으로 생각을 했는데 예",
  "이렇게 전격적으로 동의를 했다라고 하는 것은 조심스럽게 지금 추측을 해 볼 수 있는 거는 저는 두 가지라고 생각이 됩니다",
  "첫 번째 여러 가지 범죄 혐의 사실과 관련해서 검찰이 수사를 할 때 좀 조심해라",
  "아 영상 네 녹화가 되고 있으니 예",
  "이명박 전 대통령을 무리해서 압박하거나 이러한 것들을 하지 말라라는 예",
  "그런 취지가 있을 가능성으로 보이고요",
  "또 두 번째는 이 영상 녹화를 하다라 하더라도 검찰 내부에서 수사 팀만 아주 극비리에 공유가 되는 것이고 외부로 이게 전파될 가능성이 없습니다",
  "그렇기 때문에 이 영상 녹화에 동의함으로써 예",
  "이 국민들에게 보내는 메시지라든가 정치적 전하는 메시지는 나는 당당다 당당하게 조사를 받을 수 있다",
  "영상 녹화를 하더라도 아무 문제없다는 이런 정치적 메시지를 보이는 보내는 것으로 보입니다",
  "내일 오전 아홉 시 반 이명박 전 대통령이 서울 중앙 지검에 소환됩니다",
  "이 전 대통령 측 영상 녹화에도 동의를 했는데 내일 수사 상황 자세히 전해드리겠습니다",
  "이명박 전 대통령이 검찰에 소환돼 다섯 시간째 조사를 받고 있습니다",
  "이 전 대통령 현재 어떤 진술을 하고 있는지 자세히 알아봅니다",
  "성매수남에게 수면제를 먹인 뒤 금품을 챙긴 여성이 붙잡혔습니다",
  "신고하지 못 할 거라 생각해 범행을 꾸몄습니다",
  "불법으로 눈썹 문신을 해 온 이 미용 업소 백삼십 곳이 적발됐습니다",
  "불법 반영구 시술 감염 등 부작용이 큽니다",
  "돈을 내면 훈련소에서 배우 이민호 씨와 함께 걷게 해 주겠다고 속인 브로커 사건도 준비했습니다",
  "이 시각 검찰에선 이명박 전 대통령이 피의자 신분으로 다섯 시간째 조사를 받고 있습니다",
  "서울 중앙 지검에 나가 있는 취재 기자 연결합니다",
  "박경준 기자 조사 어떻게 진행되고 있나요?  네. 강도 높은 조사가 계속될 것 같은데 밤 늦게까지 이어질까요?  네. 이명박 전 대통령 오늘 오전 아홉 시 반에 서울 중앙 지검에 도착을 해서 십 분 정도 티타임을 갖고 아홉 시 오십 분부터 조사를 받았습니다",
  "일 차 조사는 오후 한 시 십 분까지 진행을 했고 이후에 점심으로 설렁탕을 먹었다고 검찰 관계자가 조금 전 밝혔습니다",
  "그리고 두 시부터 오후 조사가 진행이 되고 있는데 조금 전 검찰에서 브리핑을 했는데 이 내용을 잠깐 속보로 전해드리겠습니다",
  "일단 이명박 전 대통령은 검찰에 편견 없는 수사를 해달라 이렇게 이야기를 했고 검찰도 법에 따라 공정하게 수사를 하겠다고 답을 했습니다",
  "일단 검찰 조사는 다스로 시작을 했습니다",
  "이 전 대통령은 이와 관련해서 다스 경영에 개입한 바가 없다",
  "다스와 도곡동 땅은 자신의 것이 아니다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "차명 재산에 대해서도 일체 부인한 것으로 알려졌습니다",
  "이 전 대통령은 비교적 성실하게 답변을 하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "묵비권은 행사하고 있지 않다는 취지입니다",
  "오전 조사 때는 휴식 없이 진행이 됐습니다",
  "검찰에서도 조사 상황을 씨씨티비로 실시간 모니터링을 하고 있는데 윤석열 서울 중앙 지검장과 한동운 삼 차장이 조사 상황을 꼼꼼히 챙기고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "이 내용 지금부터 패널 네 분과 자세히 분석합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 김 변호사님 일단 뭐 다스로 시작할 거라고 충분히 예상이 됐고 실제 검찰 조사 뭐 순서대로 이루어지고 있는 것 같습니다",
  "네. 검찰에서 다스로 시작을 했다라고 하는 것은 지금 혐의 자체가 다스와 관련된 혐의가 굉장히 중하다라고 보는 것이고요",
  "다스의 실소유자가 누군지를 밝히는 것은 다스로부터 나온 비자금과 관련된 문제 그리고 네",
  "다스에 삼성이 지원을 한 소송비와 관련된 부분이 과연 뇌물성이 있는지 여부와 관련된 부분이기 때문에 검찰에서는 이 범죄 혐의 사실도 굉장히 중하고 또 아마 이 부분에 초점을 맞춰서 수사를 많이 했기 때문에 그렇죠",
  "이명박 전 대통령에 대한 혐의 입증에 자신이 있다라고 생각을 해서 아마 이것부터 시작을 한 것으로 보이고요",
  "이와 관련해서 이명박 전 대통령은 다스 경영에 대해서 관련을 직접적으로 하지 않았고 그리고 다른 여러 가지 또 뭐 예",
  "관련된 문서라든가 이런 것들은 본인이 전혀 모른다라는 아마 이러한 전략으로 아마 조사에 임할 것으로 보입니다",
  "예. 검찰에서도 지금 수사가 어떻게 진행되고 있는지 구체적으로 밝히기는 조금 힘든 상황이기 때문에 일단은 이 다스와 도곡동 땅 그리고 차명 재산 부분에 대해서는 그동안에도 이 전 대통령이 부인을 해 왔고 오늘 지금 이 시각에도 이 부분에 대해선 부인하는 취지로 이야기를 하고 있다 이렇게 기자들에게 알려왔습니다",
  "검찰 포토 라인에 선 이명박 전 대통령 무슨 말을 했는지 이 내용 듣고 좀 더 이야기 나누겠습니다",
  "뇌물 혐의를 인정하냐는 질문에는 오히려 취재 기자에게 계단이 위험하다 이런 말을 했는데 자 이 전 대통령이 오늘 검찰 청사에 들어가면서 한 말 중 눈에 띄는 부분 자 역사에서 마지막이 됐으면 한다",
  "할 말은 많지만 아끼겠다",
  "그리고 검찰과의 티타임에서 한 편견 없이 수사해 달라",
  "이 세 가지 말 결국은 한 궤를 달리고 있습니다",
  "자 어떤 의미로 보십니까? 사실 마지막이 됐으면 좋겠다고라고 하는 것이 뭐 예",
  "순수한 의미로 보면은 전직 대통령으로서 수사를 받는 일이 국가 전체의 불행이니까 이번이 마지막이었으면 좋겠다",
  "라는 뭐 그런 뜻일 거고요",
  "사실은 그다음에 본인도 다 더 이상 소환되기는 싫고 예",
  "이번 한 번 마지막으로 끝냈으면 좋겠다",
  "뭐 이런 부분일 겁니다",
  "그런 부분과 관련해서 뭐 개인적인 의견이라고 생각이 들고 그건 검찰이 어느 정도 네",
  "증거를 확보하고 있고 어느 정도 조사량이 있어야 되는지 그다음에 대질 신문이 예정이 돼 있는지 예",
  "뭐 이것에 따라 달라지지 않을까라고 생각이 됩니다",
  "역사에서 마지막이 됐으면 한다",
  "이를 두고는 그동안 다섯 명의 대통령이 검찰에 소환돼 조사를 받았습니다",
  "그리고 이 전 대통령은 이번 수사에 대해서 지난 일월 기자 회견에서는 국민들이 노무현 대통령의 죽음에 대한 정치 보복이라고 보고 있다면서 이번 수사가 결국은 자신의 혐의를 뭐 자세히 밝히려는 부분뿐만 아니라 정치 보복 프레임을 뭐 네. 일워 맞습니다",
  "이명박 전 대통령이 했던 성명의 네",
  "주장과 그다음에 이번에 정말 하고 싶은 말은 많지만 말을 아껴야 된다라는 신념 때문에 말을 하지 않았다라는 그것을 함께 본다라고 하면 결국 이명박 전 대통령이 예",
  "오늘 메시지로써 사실 내놓고 싶었던 말은 정치 보복이라는 이런 이야기를 하고 싶었지만 그렇죠",
  "사실은 일월달에 그러한 이야기를 했을 때의 국민들의 여론의 방향에 반향이 크게 없 없었습니다",
  "만약 그때 보수를 궤멸시킨다라는 부분이라든가 아니면 정치 보복이라고 주장을 하는 이명박 전 대통령의 여론의 동향이 있었다라고 한다면 예",
  "아마 이번에도 들어가서 이명박 전 대통령이 그런 주장을 했을 가능성이 높았을 텐데 그 이후에도 이명박 전 대통령을 수사를 해야 된다라는 여론이 거의 칠십 프로 이상 가까이 나오는 그런 상황이었기 때문에 이명박 전 대통령은 이번 메시지 자체는 원론적인 수준에서 예",
  "이야기를 해야 된다라고 하는 것으로 보이고요",
  "지금 저 이야기 아주 굉장히 뭔가 정무적인 감각을 통해서 메시지를 다듬은 것으로 표현 그렇죠",
  "우회적으로 정치 보복이다",
  "이렇게 주장을 하고 있는 것으로 좀 읽어야 될 것 같습니다",
  "뭐 직접적으로 이야기는 하지 않았지만 그런 의도가 충분히 읽힌데 이 전 대통령 오늘 자택 앞 모습은 일 년 전 정확히 일 년 전인데 박 전 대통령 소환 때와는 많이 달랐습니다",
  "자 이호선 교수님 네",
  "지지자도 없었고 뭐 비교적 조용했어요",
  "뭐 아주 없었던 건 아니고요",
  "이를 테면 이 지금 현재 우리가 알고 있는 것처럼 이명박 대통령에 대해서 얼 엄격하고 철저한 그 구속 수사를 해야 된다고 예",
  "주장하는 사람들이 일부 모여 있었고요",
  "그 반대 편에서 이명박 대통령을 지지하는 일부 인원들이 있긴 있었지만 우리가 그 전에 일 년 전에 박근혜 전 대통령이 사실상 검찰 소환을 받았을 때 그 지지자들이 굉장히 네",
  "그때와 비교를 해본다면 깜짝 놀랄 정도로 굉장히 적고 또 이런 부분은 그~ 사람들이 가지고 있는 이명박 대통령에 대한 전반적인 어떤 지지 문제에 예",
  "또 하나 덧붙여서 어떤 의심의 문제 또 풀어야 될 수많은 것들에 대한 이야기가 이미 마음속에 어느 정도 스토리로 있기 때문에 예",
  "그런게 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "지금 여기에 뭐 개 사료를 들고 온 사십 대 남성까지 있었는데 이 전 대통령의 혐의는 스무 개 가까이 됩니다",
  "가장 중요한 부분은 역시 뇌물죄인데 액수가 백십억 백십억 원대예요",
  "지금 이제 그~ 나오고 있는 것 중에서 국가 정보원 특수 활동비 그게 십칠억이고요",
  "그리고 이제 이팔성 전 우리 금융 그~ 회장 예",
  "그 불법 자금이 약 이십이억 정도 되고요",
  "그리고 이제 제일 가장 큰 것이 이제 삼성에서 소송을 갖다가 하는 데 있어서 대납했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그게 육십억 정도 되니까 지금 전체적으로 한 백십억대 정도로 아~ 지금 그~ 추정을 하고 있는데 예",
  "지금 가장 중요한 것이 이 다스 소유자가 누구냐에 따라 가지고 삼성의 소송 대납비를 어~ 해 줬다라고 하는 그것이 뇌물로 인정이 되느냐? 예",
  "되지 않느냐라고 하는 것이기 때문에 도곡동 땅에서부터 다스 소유주가 누구냐라고 하는 예",
  "이것이 굉장히 중요한 의미를 갖고 있다 이렇게 봅니다",
  "자 이명박 전 대통령은 십여 년 전부터 다스 등과 관련된 의혹을 전면 부인해 왔습니다",
  "이천칠년 당 내 경선 당시 이 전 대통령의 이야기를 듣고 오겠습니다",
  "이천팔년 특검 당시엔 다스 실소유주 논란과 관련해 근거 없다는 논란은 근거 없다는 결론이 나왔는데 그때와는 상황이 좀 다릅니다",
  "일단 영포 빌딩에서 문건이 다수 발견이 됐고 이월 초까지만 해도 법조계 안팎에서는 이명박 전 대통령에게 구속 영장을 청구할 수 있을 것이냐 포토랜에 포토 라인에 세울 수 있을 것이냐? 좀 부정적인 전망도 있었지만 이 삼성의 변호사비 대납 의혹이 터지면서 확 바뀌'었어요",
  "네. 앵커께서 방금 예",
  "잘 지적해 주신대로 이명박 전 대통령에 대한 수사의 변곡점이라고 할 수 있는 것이 바로 청계 재단에 대한 압수 수색이었습니다",
  "그 전에는 이명박 전 대통령에 대한 측근들의 진술로써 이명박 전 대통령의 혐의가 어느 정도 구체화되고 있었는데요",
  "사실 유죄 입증을 확실하게 할려면 이러한 어떤 진술로만은 부족하고 물증이 있어야 되고 물적 증거 외에도 자금 흐름이 확인되어야 되는데 네",
  "이명박 전 대통령이 있 있었던 그 청계 재단에 지하 이 층에 있던 창고를 압수 수색함으로써 청계 재단 내부와 관 내부에 있었던 예",
  "여러 자금과 관련된 문건이 확인이 되었고요",
  "또 심지어는 비에이치 청와대 문건이 발견되어서 청와대의 이런 청계 재단에서의 여러 가지 활동이라든지 아니면 차명 재산과 관련된 부분이 예",
  "청와대에 보고가 되었다라는 문건이 확인이 되었고 또 청계 재단에서 앞서 말씀하신 대로 삼성에서 부당하게 변호사 비용을 대납받았다라는 부분과 관련된 것들이 모두 다 문서로 확인되었기 때문에 그렇죠",
  "아마도 이것을 이명박 전 대통령을 굉장히 압박하는 그러한 어떤 수사의 변곡점이 되었던 것으로 보입니다",
  "그것도 결국은 다스가 누구 거냐는 의혹이 풀려야 되는 거잖아요? 네. 맞습니다",
  "이게 왜 다스의 예",
  "실소유자 실 실소유주냐라는 것이 중요하냐면 사실은 이명박 전 대통령은 다스와 전부 다 무관하다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그런데 지금 오늘 이제 오전에 먼저 수사를 받았다고 하는 내용들을 보게 되면 다스에서 비자금이 형성되었다",
  "그리고 다스가 삼성으로부터 예",
  "변호사 비용을 대납 받았다",
  "이러한 전부 다 이러한 혐의들인데 이것은 전부 다 다스의 실소유주와 직접적으로 관련이 되어 있는 겁니다",
  "다스에서 내부에서 있었던 일이기 때문에 만약 이것이 이명박 전 대통령과 직접적으로 관련돼 있는 문제다라고 결론이 나게 되면 횡령과 관련된 부분도 이명박 전 대통령이 책임을 질 수밖에 없고요",
  "또 특히나 삼성으로부터 변호사 비용을 대납 받았다라고 하는 부분에 있어서는 검찰에서 이것을 아예 제 삼 자 뇌물죄가 아니라 이것은 직접 뇌물죄다라고까지 이야기하고 있기 때문에 네",
  "다스 소유주가 누구인가 하는 문제가 굉장히 중요하다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "근데 이게 지금 오전 수사에서는 속보 내용을 보면은 이 다스 내용과 관련해서 이 전 대통령 그동안 유지해온 입장 똑같이 말하고 있습니다",
  "다스와 자신은 관련이 없다 이렇게 이야기를 하는데 김 변호사님 그러면은 측근들이 그동안 진술한 것으로 알려진 내용과는 다르잖아요",
  "어~ 그래서 사실 예",
  "이명박 전 대통령이 조금 궁색하다라고 이야기가 많이 나오고 있는데요",
  "일각에서 그런 뭐 평가가 있다는 말씀이신 거죠? 네. 일각에서 그런 평가가 있는데 예",
  "사실 이명박 전 대통령이 정치 보복이라고 이야기를 했지만 국민들이 그 부분에 동의를 쉽게 못 했던 이유가 바로 예",
  "이명박 전 대통령에 대한 불리한 진술이 나왔던 게 바로 측근들에 의한 진술이었던 겁니다",
  "기획관이라든가 이병모 차명을 차명 재산을 관리했다라고 하는 이병모 전 청계 재단 국장 같은 경우에는 차명 재산을 최근까지 관리했고 최근에도 이명박 전 대통령에게 예",
  "직접 보고 했다라는 이런 이야기까지 했습니다",
  "그런데 이 분들이 이명박 전 대통령과 단순하게 뭐 한 이 년에서 오 년 짧은 인연을 맺었던 것이 아니라 길게는 현대 건설에서부터 인연을 맺어왔고 예",
  "또 심지어 이명박 전 대통령이 서울 시장하는 동안 그리고 청와대에 재임하는 재직하는 동안에서 거의 이십 년에서 삼십 년까지 정말 최측근 중에 네",
  "최측근이라고 할 수 있는 사람들로부터 이러한 불리한 진술이 나왔기 때문에 이명박 전 대통령이 아마도 이 부분에 대해서는 모른다라고 이야기를 하지만 네",
  "충분한 해명 합리적인 예",
  "납득할 수 있는 해명을 내놓지 않는다라고 하면 아마 검찰로서는 혐의가 있다라고 좀 판단할 가능성이 있어 보입니다",
  "예. 그렇기 때문에 구속된 피의자들의 대질 조사 측극들과의 대질 조사 가능성 이야기도 나오는데 이 부분에 대해서 검찰은 아직 정해진 바가 없다는 입장입니다",
  "자 이명박 전 대통령 역대 대통령 가운데 다섯 번째 검찰 소환입니다",
  "재임 중에 했던 말이 생각나는데 도덕적으로 완벽한 정권이다. 이호선 교수님 이런 말을 했었고 이 부분이 또 이 시점에서 계속 회자되고 있어요",
  "오히려 그게 발목을 잡는 게 아닌가",
  "오히려 이명박 대통령이 처음에 대통령이 됐을 때에도 사실은 그~ 당선인 신분으로 그 비비케이 사건에 관련돼서 끊임없이 이야기가 나왔는데 예",
  "그럼에도 불구하고 이 정권이 도덕성에 있어서는 뒤처지지 않는 완벽한 정권이다 이렇게 이야기를 하면서 그때 당시에 이 이야기가 지금도 계속 우리가 이제 요새 어~ 젊은 표현 예",
  "젊은 사람들 표현을 우리가 짤이라고 부르는데요",
  "고 장면들이 계속 돌아다니고 있거든요",
  "이런 이야기들이 결국은 과연 이 이명박 대통령이 가지고 있는 도덕성에 대한 자신감을 정말 예",
  "아니면은 그 도덕성이라는 거대한 비석주의에 가려진 어두운 그림자를 더 짙게 만드는 것이냐",
  "이거는 좀 얘기가 돼 봐야 될 것 같지만 적어도 이 지금 그~ 이명박 전 대통령의 조사가 어쨌든 동계 올림픽 이후로 지금 미뤄진 거잖아요",
  "지금 패럴림픽이 진행 중이긴 합니다만 예",
  "그만큼 검찰이 이 사건을 뒤로 미루더라도 자신감을 보이고 있는 거거든요",
  "아무리 이쪽에서 부인을 한다 하더라도 아마 검찰이 이렇게 시간을 두고 뒤 쪽으로 미루는 건 뭐 국제적인 시선 이런 것보다도 충분히 증거가 확보됐다는 네",
  "이야기인 것 같고요",
  "이런 면에 있어서 아까 말씀하셨던 그 다스의 중요성 같은 경우에는 실제 이명박 대통령이 다스의 주인이 아니라면 실소유주가 아니라면 뭐 배임이나 횡려 횡령도 전혀 상관이 없고 말씀하신 대로 뇌물 같은 경우도 물론 뭐 제 삼 자 뇌물죄가 남아있긴 합니다만 굉장히 간접적인 영역으로 예",
  "아주 미미하게 남아있는 거거든요",
  "그러나 이런 부분에 있어서 아마 검찰이 자신감 그~ 다스라고 하는 실마리를 풀어가는 데 있어서 자신감은 이미 검찰이 확보한 게 아닌가 싶습니다",
  "자 측근들이 진술을 바꾼 이유는 검찰이 확보한 진술과 물증에 영향을 받았을 가능성이 커 보입니다",
  "검찰이 이 전 대통령 오늘 소환을 앞두고 준비를 상당히 많이 했을 텐데 뭐 일각에서는 히든 카드가 있는 게 아니냐",
  "그동안 언론에 알려지지 않은 내용이 혹시나 있지 않을까 이런 이야기도 나와요",
  "분명히 있을 겁니다",
  "사실상 과거에도 보면 그 사회의 유명한 인사들이 검찰 조사를 마치고 나서 예",
  "한강으로 가서 투신 자살한 경우가 상당히 많았거든요",
  "그 이유는 강압 수사 논란이 있었지만 사실상은 강압 수사 논란보다는 그 자리에 갔을 때 예",
  "내가 정말 그 사실을 부인할 수 없는 증거를 검찰이 이렇게 내놓기 때문이거든요",
  "그래서 본인이 유죄를 인정할 수밖에 없고 그 부분에 낙담해서 자살을 하는 경우가 대부분인 걸 보면 예",
  "또 하나는 그 검찰 수사에 대해서 이제 두 번의 소환은 없다",
  "예상하고 있지 않다",
  "그다음에 엠비 엠비 아~ 이명박 전 대통령도 네",
  "각오를 하고 마지막 출두라는 생각을 가지고 검찰에 갔거든요",
  "그까 양측 다 내가 모를 수 있는 예",
  "특히 엠비 측에서 모를 수 있는 그 증거를 가지고 있다라는 예측을 엠비 네",
  "측에서도 하고 있고 검찰도 가지고 있습니다",
  "그걸 가지고 있어서 일단은 이런 이런 혐의가 있는데 저희가 그거에 대해서 어떻게 생각하시나요? 예",
  "물은 다음에 거기에 대해서 부인하거나 반박을 한다라면 증거를 내놓고 그럼 이런 증거가 있는데 어떻게 생각하십니다",
  "까라고 반박할 가능성이 굉장히 높다라는 겁니다",
  "따라서 현재는 대략적인 혐의만을 검찰이 밝히고 있고 구체적인 증거가 예",
  "를 가지고 있는 부분에 대해서 한 번도 발표한 적이 없지만 예",
  "분명히 증거는 가지고 있을 겁니다",
  "뭐 그 한강 표현은 조금 과도한 예예",
  "표현이었던 다시 한번 말씀을 예. 예를 들었습니다",
  "예. 드리고 일단 검찰에서는 이명박 전 대통령에 대해서 체포 영장 청구는 검토하지 않고 있다고 밝혔습니다",
  "다만 이제 사후 구속 영장 청구 가능성이 있는데 법조계 안팎에서는 청구 쪽으로 갈 가능성이 높지 않겠느냐 이런 분석이 많았던 상황이고 언제 청구할지 그게 또 앞으로 이제 주목해야 할 부분인 것 같습니다",
  "새로운 이야기 나오는 대로 다시 전해드리겠습니다",
  "성 매수 남성들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "그런데 이들 피의자가 아닌 피해자로 경찰 조사를 받았다는데 무슨 이야기인지 이 사건 알아보겠습니다",
  "이게 지금 성 매수 남성이 보통 이게 피의자가 돼야 되는데 왜 피의 피해자가 된 겁니까? 예. 피의자가 된다라고 하면 예",
  "성매매 알선법 등을 위반했을 때 그렇죠",
  "피의자가 되는 것인데 성매매를 사실은 하려고 갔다가 특수 강도를 당한 남성이 피해자로서 이제 조사를 받게 된 것이고 예",
  "이 네 명의 일당이 특수 강도 구속이 된 상황입니다",
  "사안을 보면은 그 전주시의 한 모텔에서 있었는데 여성 두 명과 남성 두 명 네 명이 예",
  "이 인 일 조로 나눠서 남성 채팅앱을 통해서 남성한테 제안을 합니다",
  "여러 명이서 그 성관계를 하는 조건 만남을 가지면 어떻겠냐",
  "라고 제안을 하고 이를 받아들인 남성을 모텔로 유인한 다음에 남성이 샤워하러 들어간 사이에 음료수에 약을 타서 그거를 먹고 잠들기를 기다렸다가 수면제를 탄 거군요",
  "남성의 지갑 등을 가져가서 금품을 절취했던 사안이어서 네 명이서 약을 먹였기 때문에 예",
  "그 방법이 강도구요",
  "여러 명이서 했기 때문에 특수 강도로 구속이 된 사안입니다",
  "이게 지금 여성과 남성 각각 두 명씩 지금 이 인 일 조로 나눠서 움직였는데 굉장히 치밀하네요",
  "오 교수님 지금 이제 아까 그 앱으로 해가지고 유인을 했는데요",
  "여자 두 명 남자 두 명입니다",
  "그래서 이제 뭐라고 얘기했냐 하면 이 대 일로 조건 만남을 하자라고 얘기했기 때문에 예",
  "그래서 이제 여성 둘은 안에 들어가가지고 이제 그 수면제를 먹여가지고 자고 난 자고 있는 그 피해자의 돈을 뺏어서 나오고 네",
  "어~ 나머지 두 명은 범행을 마 마치고 나오는 이 두 명의 여성들을 태우고 이제 도주를 한 거란 말이죠",
  "그런데 실제로 이제 그~ 수면제를 사전에 구입을 해가지고 아~ 빻아서 준비를 했고요",
  "나중에 경찰에 이제 그~ 어~ 체 체포되고 난 이후에 너 왜 수면제 가지고 있느냐라고 하니까 아~ 본인이 다이어트하다가 불면증이 있어서 예",
  "그래서 수면제를 갖고 다녔다 이렇게 얘기를 하고 있는데 뻔한 이제 그~ 핑계를 대고 있는 것이죠",
  "그런데 정작 이게 지금 신고를 모텔 주인이 했어요",
  "본인이 한 건 아닌 게 본인이 신고를 할 수 없는 상황이었습니다",
  "아 이게 지금 수면제에 취해서 완전히 그렇죠",
  "사실상 우리가 모텔을 이용해 보시거나 호텔을 이용해 보신 분은 왜 체크 아웃이란 게 있잖아요",
  "열두 시가 되면은 보통 짐정리를 해가지고 방을 빼게 되는데 아무리 기다려도 이 투숙객이 그 방에서 나오질 않는 겁니다",
  "이게 도대체 무슨 일이 있는가 싶어가지고 막상 방을 열어봤더니 완전히 약에 취해가지고 정신이 없다 보니 경찰에 신고를 하고 바로 이 그~ 피해자가 그~ 병원으로 옮겨지고 난 다음에 아~ 치료를 받았는데 나중에 잠이 깨고 나서 이야기를 해서 보니 실제 같이 방에 들어갔던 여자들이 있었는데 이 여성들이 나에게 음료수를 주었고 이 음료수를 마신 다음에 나는 정신을 잃었다",
  "그래서 기억이 잘 나지 않는다 이렇게 알려져 있죠",
  "이렇게 경찰에 진술을 한 건데 그러면은 여기서 이 남성 이 잠에서 깬 뒤에 피해 사실을 안 거고 모텔 주인이 경찰에 신고를 했기 때문에 또 진술까지 한 건데 이 여성들은 김 변호사님 네",
  "경찰에 신고하지 못 할 거라 생각을 하고 범행을 저질렀잖아요",
  "그래서 사실은 이 남성이 혼자 스스로 깨어났다라고 한다면 과연 신고했을까라는 생각이 들고요",
  "그런 성매수 남성들을 상대로 한 그 범죄 범행을 저지른 사람들을 보게 되면 대부분 다 왜 이러한 어떤 범죄를 저질렀느냐",
  "라고 물어보면 성매수 남성이 나중에 신고하기 어려울 것을 생각해서 했다라고 이야기를 하는 경우가 많고요",
  "본인도 범죄를 저지른 범죄자이기 때문에 네. 꺼려지기 때문에 예",
  "큰 금액이 아니다라고 하면 신고를 실제 하지 않는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그래서 이 피해 남성도 사실은 성매수를 한 것이고 또 특히나 채팅앱 앱을 이용해서 한 어떤 예",
  "그러한 어떤 범죄를 저질렀기 때문에 아마도 이 남성도 비슷한 수법에 이렇게 걸려든 것으로 보입니다",
  "아이고 이게 지금 성매수 당연히 불법입니다",
  "그런데 이 피해 남성은 성매수를 하기 직전에 오히려 이 여성으로부터 수면제가 담긴 물을 마신 뒤 범행을 당한 건데 이 경우는 성매수로 처벌을 받나요",
  "어떻게 되나요? 사실 처벌이 처벌을 받긴 어려울 겁니다",
  "왜냐면 성매매 알선 등에 관한 법률에 보면 성매매를 한 자를 일 년 이하의 징역 내지는 예",
  "삼백만 원 이하 벌금에 처하게 돼 있거든요",
  "그리고 미수범을 처벌하는 다른 별다른 규정이 없습니다",
  "그까 성매매를 실제로 으~ 성관계가 이루어지지 않았기 때문에 예",
  "처벌될 가능성이 없고요",
  "그다음에 무엇보다도 여성들이 강도를 할 목적으로 피해자를 유인을 했기 때문에 예",
  "매매를 할 의사가 상대방에 없었기 때문에 피해자인 점에서 또한 처벌되기는 좀 어렵다고 봐서 예",
  "사실상 이런 범죄 피해를 당했다라면 적극적으로 경찰에 신고하셔야 됩니다",
  "그런데 이게 지금 예",
  "이거는 지금 성매매가 이루어지기 직전에 지금 범행이 이루어졌는데 뭐 성매수 이후에 그럼 피해를 입었다면 이때는 어떻게 됩니까? 그 이후에 피해를 입었다라는 부분에 대해서 예",
  "그 범죄의 목적으로 피해자를 유인했다고 봤을 때 예",
  "도박도 마찬가지입니다",
  "한 쪽에서 사기 칠 목적으로 도박을 유인해서 도박을 했다 하더라도 예",
  "도박을 한 피해자는 사실 처벌을 하지 않거든요",
  "그런 목적에서 그런 법에 이게 점에 비추어 본다라고 하면 범죄의 목적으로 유인을 당했다 했을 때 사실은 성매매 등에 관한 법률로 처벌하기는 좀 어려운 점이 있지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "그럼 무조건 신고를 아 일단 성매매 자체가 무조건 신고하셔야 됩니다",
  "이루어지면 안 되고요",
  "예. 신고도 해야 될 것 같은데 이런 수법 정말 어떻게 보면 흔한 편인데 왜 이렇게 피해자가 계속 나올까요? 지속적으로 나오긴 한데 예",
  "처음 당하는 거예요",
  "이 사람은 처음 당한다",
  "이 사람은 절대 이제 안 당할 거예요",
  "그런데 이 자기가 가지고 있는 이 성적 욕구 네",
  "그리고 이제 그쪽에서 이 대 일로 어떤 조건을 갖다가 내거니까 예",
  "그런 성적 욕구가 본인에 있어서의 어떤 그 이성적인 판단을 많이 마비시켜버린 거죠",
  "그래서 아~ 과연 이 나도 그런 데에 어떤 피해자가 될 수 있을까라고 하는 생각을 가지고 있기 때문에 끊임없이 걸려드는 것 같이 보이는 겁니다",
  "자 남성들에게 전화를 걸어서 무작위 전화를 겁니다",
  "성매매 영상 그까 당신이 찍힌 영상을 우리가 갖고 있다고 협박한 사건도 있는데 이 사건도 황당해요",
  "왜냐면 사람들이 어떤 죄를 짓고 나면 그 뒤에 들키지 않더라도 안 쪽에 불안감을 가지고 있는데 그 불안감을 십분 이용해서 자극한 다음에 거기서 돈을 뜯어낸 사건인데요",
  "이게 지난 십일월에 보이스 피싱 조직인데 이 조직의 가장 핵심 멤버였던 중국 동포 씨 씨가 있었는데 이 사람이 성매매 업소를 운영하는 불법 사이트를 해킹을 하게 됩니다",
  "해킹을 해서 거기에 있는 남성들의 연락처를 무작위로 주 추출을 해요",
  "그다음에 추출을 한 것들을 중심으로 해서 일괄 전화를 겁니다",
  "전화를 걸어서 내가 성매매 영상을 가지고 있다",
  "당신의 가족과 지인에게 퍼트리겠다",
  "합의할려면 돈을 보내라 이러면서 대포 통장의 번호를 알려주게 됩니다",
  "그랬더니 놀라운 일이 벌어지는데요",
  "스물두 명이 삼십육 회에 걸쳐가지고 일억 천이백만 원을 보내게 돼요",
  "그 중에는 여러 번에 걸쳐서 돈을 보낸 사람도 있는데 이게 사실 우리나라 사람들이 외도에 대한 통계가 사실 조사마다 좀 다르긴 합니다만 지금 우리나라 아~ 조사 중에 굉장히 극단적으로 나온 조사 중의 하나를 굳이 말씀드리자면 예",
  "우리나라 남성의 절반 정도가 외도 경험이 있다",
  "여기에는 이제 불법 성매매도 포함이 돼 있는 거고요",
  "그리고 나서 일 년 도 한 해 평생 동안 살아갈 동안에 한 남성이 외도할 여성 여성으로 만나는 대상이 열두 명이다 이런 보고까지 있거든요",
  "그렇다 보니 아마 이번에 보이스 피싱 조직 이후로 이번 범죄를 계획했던 사람들도 예",
  "모르긴 몰라도 굉장히 많은 사람들이 성매매를 했고 들키진 않았지만 불안이 있을 것이라는 걸 확연히 알았고 이 부분에 대해서 그~ 마음에 있는 불안의 덫에 걸린 분들은 예",
  "그야말로 이번에 범죄의 피해자가 된 거죠",
  "그런데 실제 동영상은 있었나요? 동영상이 있을 것으로 예상돼서 겁을 먹고 사실 예",
  "돈을 보내긴 했는데 이 거 공갈범이 이용한 것이 불법 그~ 성매매 알선 업체의 그~ 오 그 사이트를 예",
  "이제 해킹을 한 겁니다",
  "근데 사실 불법 사이트를 운영하는 그 업체 입장에서도 예",
  "보면은 그거를 이렇게 중계를 하는 것이지 그 실제로 이용한 사람들의 동영상을 찍어서 그거를 네",
  "그 홍보용으로 사용하질 않았던 점 이런 점으로 봤을 때는 이 해킹한 중국인 남성이 사실상 동영상을 가지고 있을 가능성이 굉장히 낮습니다",
  "다만 이제 방송에서 이러한 불법 동영상들이 유출이 되고 모텔이나 호텔 같은 데서 이제 몰래 영상이 찍힌 부분이 방송에 나가고 알려지다 보니까 예",
  "남성들이 지레 겁을 먹었을 가능성이 높다고 보여집니다",
  "자 다음 사건은 성폭행 파문에 휩싸인 안희정 전 충남 지사 이야기를 좀 보겠습니다",
  "안 전 지사에게 성폭행을 당했다고 주장하는 추가 피해자 그러니까 김지은 씨에 이은 이제 두 번째 피해자인데 서울 서부 지검에 오늘 고소장을 제출합니다",
  "검찰은 안 전 지사의 집무실을 이틀째 압수 수색하고 있는데 취재 기자 연결해 보겠습니다",
  "이유경 기자 전해 주시죠",
  "먼저 내용 보겠습니다",
  "우주로 여행을 떠난 누굴까요. 자 천재 김 변호사님 이 방송 직전에 좀 안타까운 소식이 전해져 왔어요",
  "스티븐 호킹 박사가 돌아가셨죠? 네. 아마 예",
  "너무나 유명한 분이시고 네",
  "세계적으로 정말 많은 업적을 쌓으신 분이기 때문에 우리나라 사람들한테도 널리 알려진 분이십니다",
  "어~ 그런데 어~ 오늘 이제 오늘 현지 시각으로 십사일 날짜에 어~ 캠브리지 대학 자택에서 지금 숨을 거뒀다라고 지금 전해지고 있고요",
  "간단하게 좀 말씀을 드리면 스티븐 호킹 박사 같은 경우에는 천구백육십삼년도에 루게릭병 진단을 받고 나서 사실상 본인의 어떤 연구 활동이나 이런 것들을 못 하게 될 것이라는 예측이 굉장히 많았습니다",
  "그럼에도 불구하고 오십 천구백육십오년도에 박사 학위에 진학을 해서 오십여 년간 연구 활동을 했고 또 단순하게 그 연구 활동 기간을 굉장히 오래했다는 것을 떠나서 혁혁한 공을 세웠다라는 측면에서 예",
  "연구뿐만 아니라 세계 모든 사람들이 좀 애도를 하고 있는 것 같습니다",
  "향년 일흔여섯 살의 나이로 타계를 했는데 물리학에 전혀 문외한이라도 호킹 박사 모르시는 분 없을 것 같습니다",
  "블랙홀의 비밀을 상당 부분 파헤친 분이기도 해요",
  "그러니까 저희 그~ 인류가 굉장히 궁금해하는 그 블랙홀이라고 하는 그 분야에 대해서 굉장히 정통하신 분인데요",
  "이 분은 이제 우주론하고 양자 중력 연구에 대해서 어~ 기여를 하셨고 어~ 일각에서는 뉴턴과 아인슈타인을 갖다가 이 잇는 그런 그 물리학자로 이제 불려지고 있습니다",
  "근데 사실 무엇보다도 중요한 것이 이 분이 이제 천구백팔십팔년에 예",
  "그~ 시간의 역사라고 하는 그 책을 저술했는데 전 세계에 한 천만 부 정도 팔렸고요",
  "저도 고등학교 이 학년 때 이 책을 사서 아 봤는데 네",
  "아~ 이게 사실 뭐 내용이 너무 어려워서 완벽히 이해는 하지 못 했지만 오늘 이 뉴스 보면서 그 책이 바로 떠오르더라고요",
  "자 고 스티븐 호킹 박사 삶에 대한 빛나는 통찰을 보여줘 왔는데 호킹 박사의 이야기 잠깐 들어보겠습니다",
  "고 스티븐 호킹 박사 이 교수님 전 세계가 추모하고 있어요",
  "저도 이 분 책을 읽고 또 이 분의 사실 영화도 열심히 봤거든요",
  "호킹이라는 영화를 비비씨에서 티비 영화로 제작을 했었는데 영화를 보면서 사람은 어디까지 앞으로 나아갈 수 있는가",
  "아~ 몸이 불편하다고 해서 걸을 수 없는 것이 아니고 생각은 멈추지 않는구나 이런 생각을 하기도 했었는데요",
  "스티븐 박사 같은 경우는 스물한 살 때 위 루게릭병에 대한 진단을 받았는데 그러면서 대학 졸업이 원래 안 될 줄 알았어요",
  "그럼에도 불구하고 캠브리지 대학에서 육십오년에 박사를 받았고요",
  "그리고 나서 뭐 이천구년까지 캠브리지 대학에 있었지만 그걸로 본인의 학술적 또 학문적인 연구를 끝낸 것이 아니라 계속적으로 책을 내고 그다음에 세계적인 영향력을 미치면서 사람들에게 우리가 가고 있는 길이 어떤 길인지 그리고 인류가 가야 될 길이 어떤 길인지를 끊임없이 이야기했기 때문에 항간에는 이 스티븐 호킹 박사가 아마 시간 여행자가 아니겠느냐",
  "아 미래를 보고 왔던 시간 여행자가 아니겠느냐 이런 얘기가 나올 정도로 지금 현재 이십 세기와 이십일 세기를 거쳐서 그야말로 뉴턴과 아인슈타인의 계보를 잇는 물리학의 거장이자 동시에 인류에게 대단한 희망을 안겨준 그런 학자로 아마 지금 떠난 예",
  "하늘 소풍은 아마 역사적으로 남아서 계속 기록되고 기억되지 않을까 싶습니다",
  "자 두 번째 사건 키워드 보겠습니다",
  "뭘까요? 자 연쇄 살인 수면 위로 이게 지금 살인 사건이 발생을 했는데 연쇄 살인으로 보인다는 거죠? 예. 맞습니다",
  "살인 사건이 직접적으로 연쇄 살인이 직접적인 증거는 없지만 시간 순서라든가 유력한 용의자의 그동안에 범 그 범행 흔적을 봤을 때 그~ 연쇄 살인이 아닐까라고 생각이 드는데 예",
  "문제는 이 사건이 발단이 된 것은 지난 십삼일날 의정부에서 한 여성이 시신으로 발견이 되게 되는데 이 여성이 바로 사망된 것이 아니고 실질적으로 작년 칠월 십삼일날 여자의 마지막 행적이 관찰되고 두 달 뒤에 어머니에 의해서 실종 선고가 됐는데 그리고 나서 삼 개월 뒤인 작년 십이월 예",
  "이천십칠년도 십이월에 이 여성이랑 사귀'었던 남자 친구가 유력한 현재 용의자인데 이 친구가 다른 여성을 살해한 혐의로 구속이 됩니다",
  "근데 네. 구속이 되었고 예",
  "이 여성의 시신이 밝혀진 다음에 이 여성도 본인이 살해한 것이 아니냐라는 질문에 대해서 지금은 현재 범행을 극구 부인하고 있지만 이 여성의 실종 상태가 좀 의심스럽다는 거 그다음에 이 남성과 사귄 여성이 이 실종됐다가 발견된 시신의 여성 말고 예",
  "실제로 살해된 여성 말고 그 사이에 다른 여성이 있었는데 물론 이 여성은 이제 육 개월 전에 병사한 것으로 밝혀졌지만 예",
  "공교롭게 요 한 남성이 사귄 세 명의 여성이 사망하였는가",
  "이런 부분에 대해서 수사선상에 놓고 연쇄 살인이 아닌가 의심을 하고 수사 중에 있습니다",
  "여성 세 명이 연루가 된 건데 그런데 경찰은 애초 수사 대상에 이 전 남자 친구를 용의자로 두고 있지 않았던 것 같습니다",
  "이거 왜 그랬던 건가요? 어~ 왜 그랬냐 하면 지난 해 이제 구월 칠일날 예",
  "그 피해자의 어머니가 이제 실종 신고를 하게 됩니다",
  "그런데 에~ 그 씨씨티비를 분석을 해 보니까 칠월 십삼일날 이 그 어~ 실종자가 자신의 집에서 나오는 것이 관찰되고 난 이후에 실종이 됐단 말이죠",
  "그런데 그 당시에 이제 경찰이 파악을 할 때는 어~ 그 실종자가 이천만 원 정도의 채무가 있었다",
  "라고 하는 것과 또 이제 아주 결정적으로 그 동네에 있는 그 상인이 아 그 사람 본 것 같다라고 하는 이 증언이 나왔기 때문에 이것을 단순 잠적으로 경찰은 이제 파악을 하고 예",
  "그리고 이제 수사를 했기 때문에 이 연쇄 살인하고는 전혀 관련이 없었죠",
  "그런데 지금 이 남성 혐의를 부인하고 있다고 합니다",
  "숨진 여성의 정확한 사인이 나온다면 자 김 변호사님 반전이 될 수 있을까요? 수사에 네. 그럴 수 있을 것으로 보입니다",
  "지금 현재 피해자를 보게 되면 한 명은 살해됐고 한 명은 지금 실종된 상태이고 또 한 명은 병으로 죽은 것으로 되어 있지만 의심스러운 정황이 굉장히 많습니다",
  "지금 용의자로 지목된 이 남자 친구 입장에서는 너무 오래된 일에 대해서 아직 나한테 수사가 들어오지 않았기 때문에 이 부분에 있어서 혐의를 부인할 수 있을 것으로 지금 이렇게 생각하고 있을지 모르지만 현재 경찰에서는 과거와 관련된 행적이라든지 아니면 또 부검을 통해서 좀 더 과학적인 증거를 가지고 네",
  "압박을 지금 하겠다라고 지금 이야기를 하고 있기 때문에 적어도 타살 흔적이 발견되었다라고 하는 증거가 나온다라고 한다면 예",
  "혐의를 부인하고 있는 이 남자 친구의 진술도 바뀔 가능성도 있어 보입니다",
  "자 다음 키워드는 아파트는 뭐가 아닐까요",
  "이게 지금 화면을 잠깐 볼까요",
  "여기가 지금 보시면은 아파트 베란다입니다",
  "이 베란다에서 화재가 발생을 한 건데 이 교수님 이게 지금 왜 불이 난 겁니까? 이게 그~ 숯불은 캠핑장이 제 맛인데  예",
  "이걸 아무래도 밖에 나가기가 좀 그랬는지 집에서 시도를 했던 것 같습니다",
  "저기가 지금 지금 저기가 베란다에서 불이 나고 있는 장면인가요? 그쵸",
  "저게 지금 전체 이십오 층 아파트 중에 네",
  "저 십구 층 아파트 베란다에서 실제 고기를 구워 먹을려고 거기서 이제 숯불을 핀 겁니다",
  "숯불을 그러다가 예",
  "이 불똥이 이제 주변에 딱 튀게 되면서 불이 붙었고 그러면서 거기서 불이 나고 화재가 나면서 예",
  "소방차가 오고 뭐 금액은 그 뭐 구백육십만 원 정도의 피해가 났다고 하는데 다행히 사람이 크게 다치거나 아니면 큰일 날 뻔했네요",
  "뭐 사망하고 이런 일은 다행히 없었어요",
  "옛날에 저도 베란다에서 한번 오리 고기 구워 먹다가 예",
  "큰일 날 뻔한 적이 있었는데요",
  "이거는 하지 말아야 되겠습니다",
  "자 베란다에서 이제 고기를 굽기 위해서 숯불을 피우다 보신 것처럼 불이 난 건데 소방 관계자 이야기 듣고 오겠습니다",
  "이게 지금 부엌이 있는데 베란다에서 왜 숯불을 피웠을까 이 부분도 궁금한데 이유가 있을 것 같은데요? 뭐 당연히 냄새 때문이죠",
  "사실은 집안에서 숯불 구 숯불로 고기 구워먹기엔 그 냄새 때문에 적당하지 않죠",
  "그렇다라고 하면 마땅히 생각할 수 있는 공간이 이제 베란다 발코니라고 생각을 할 수 있는 거죠",
  "여기서 숯불을 피워서 고기를 먹게 되면 집 안으로 냄새가 들어오지 않고 밖에서 맛있는 고기를 먹지 않을까라는 예",
  "단순한 생각이 아마 이 사고를 불렀던 것 같은데 근데 사실 이 숯불 냄새가 내가 싫으면 다른 사람도 싫지 않겠습니까? 이게 베란다에서 지금 보시면은 이 창문이 바로 옆에 있는데 네",
  "뭐 윗집 아랫집 옆집까지 냄새가 다 갈 것 같은데요? 맞습니다",
  "발코니에서 그 담배를 폈을 때 윗집에 주는 피해를 대단하고 그렇죠",
  "민원 제기가 계속되고 이어지고 있는데 네",
  "하물며 숯불은 이루 말할 수가 없죠",
  "내가 싫다고 다른 사람한테 예",
  "폐를 끼칠 수 있고 더구나 이렇게 대형 화재로 번질 수 있는 뭐 화재가 일어난 점 이런 걸 생각했을 때 고기를 드시고 싶은 마음은 이해하지만 좀 예",
  "경솔하지 않았을까라는 생각을 합니다",
  "여기서 궁금한 게 그러면은 이 뭐 베란다에서 뭐 구워 먹는 분들 이 사건뿐만 아니라 다른 분들도 꽤 있을 것 같은데 김 변호사님 이 베란다에서 뭘 뭐 숯불을 피운다 이거는 뭐 법에 저촉되는 건 없습니까? 예. 법률적으로 숯불 예",
  "그까 고기를 구워 먹는 건 가능하지 않습니까? 집에서 그렇죠",
  "그렇기 때문에 숯불이냐 아니면은 부 뭐 연탄 가스냐 아니면은 예",
  "가스 뭐 부탄 가스를 이용해서 버너를 이용해서 굽느냐",
  "뭐 크게 차이는 없기 때문에 아마 숯불을 이용하는 것 자체가 법률로 금지되지는 않는다라고 보이는데요",
  "그러나 이제 아파트마다 예",
  "아파트 관리 규약이 따로 있습니다. 그래서 규정들이 다 다르죠? 규정들이 예",
  "다 있기 때문에 서로 간의 협약으로 해서 아파트 주민들끼리 이것은 되고 안 예",
  "이것은 안 된다라는 것들을 정해놓는데 담배 피는 것조차 안 된다고 하는 아파트들이 굉장히 많은데 어떻게 숯불을 이게 베란다에서 피는 게 가능한지 이 보면은 정말 큰일 날 뻔했어요",
  "아마도 대부분의 아파트는 예",
  "안 된다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "그럼 저렇게 불이 나서 뭐 자신의 집은 자기 책임이니까 그렇다 치고 옆집에 뭐 불이 번졌다 그러면은 신 변호사님 이거 누가 보상합니까? 아 당연히 숯불 구운 주인이 책임을 져야 되고요",
  "다 책임을 져야 되 되는군요",
  "형사적으로도 죄가 예",
  "처벌될 수 있습니다",
  "경위야 어찌 됐든 그 주인의 실수로 불이 난 거기 때문에 본인이 죄로 형사적으로 처벌은 받는 건 물론이고요",
  "옆집에서 발생한 그 사람들이 그 병원을 병원비 일체는 물론이고 재산적 손해 일체 백 퍼센트 배상하시게 됩니다",
  "이런 행동을 하지 말으셔야 될 것 같습니다",
  "베란다에서 숯불은 피워선 안 될 것 같습니다",
  "자 네 번째 사건 키워드는 바로 뭘까요",
  "눈썹 문신 대부분 불법이다",
  "이 눈썹 문신하는 분들 요즘 꽤 많은데 이게 어떤 사건이 또 있었나봐요? 네. 맞습니다",
  "아 경기도에서 지난달 마지막 예",
  "일주일 동안에 네일샵과 피부 관리를 일제 피부 관리샵을 일제 단속을 해서 예",
  "약 삼백오십팔 개 업소를 단속을 했더니 그 중에서 백삼십 개의 업 업소에서 공중 위생법 예",
  "또는 의료법 위반의 위반 행위가 있었는데요",
  "그 주범은 바로 눈썹 문신 아이라인과 같은 문신이었습니다",
  "사실상 이러한 문신은 그 약물을 사용하게 될 경우 예",
  "약사법 위반이 되고요",
  "그다음에 문신 시술은 의료 자격증을 가진 의사들만 할 수 있는데 일반인이 미용 목적으로 시술을 했기 때문에 예",
  "의료법 위반이 되겠습니다",
  "그래서 이런 부분에서 대대적으로 경기도에서 단속이 있었습니다",
  "무면허 눈썹 문신으로 오십억 원 상당의 건물주가 된 눈썹 문신계의 대모도 있었는데 이 교수님 네",
  "이게 돈벌이가 뭐 쏠쏠 하나봐요? 아 이 분 저도 소문으로 들어서 아는 분입니다",
  "아 제가 알 정도면 굉장히 예",
  "유명한 분인 거거든요",
  "근데 이 아주머니들 사이에 이 분 하면 아 거기는 잘해 이런 얘기 나왔는데 사실은 이게 불법 시술이었던 거죠",
  "불법이죠. 왜냐면 네",
  "이 침으로 찌르는 부분은 찌 일단 몸으로 바늘이 들어가면 이거는 의료 행위예요",
  "아 그러기 때문에 의사들만이 할 수 있는 행위인데 예",
  "이거를 사실상 지금 말씀하신 이 분이 오십육 세 여성인데 이 여성이 굉장히 오랫동안 그야말로 삼십 년 가량 일을 했으니까 예",
  "그야말로 이 영역에선 베테랑이지만 어쨌든 베테랑이지만 이건 불법입니다",
  "이 분이 원래는 그냥 이렇게 그~ 네",
  "일반 일을 하다가 그냥 어떤 일이 좀 좋을까 싶어가지고 봤더니 이제 여성들이 굉장히 눈썹 문신에 관심이 많다는 걸 알게 돼서 네",
  "중국 호주 이런 데 다니면서 많이 배웠어요",
  "혹시 몰라서 간호 조무사 자격까지 땄습니다",
  "아니 이 교수님 이게 지금 네",
  "눈썹 문신을 굉장히 잘 아시는 것 같은데 네",
  "이게 지금 뭐 미용 업계 쪽에서 일하는 분들이 해 주는 눈썹 문신은 저도 눈썹이 이 쪽이 좀 없어서 네네",
  "메이크업하는 분들이 좀 고생을 해서 눈썹 문신해 볼 생각 없냐",
  "이런 얘기를 좀 하시는데 다 불법이라는 거죠? 미용 업계 쪽 일하시는 분들이 하는 것 그렇죠",
  "그까 의료진이 아니고서는 불가능한 일이고 아 그렇군요",
  "해서는 안 되고 그럼에도 불구하고 여기 저기서 굉장히 많은데 예",
  "그러니까 이번에 이 결과가 나온 게 말씀하셨던 것처럼 실제 조사를 했더니 불법 기관이 굉장히 많았다잖아요",
  "이 교 조사의 결과가 경기도에서 나온 것만으로도 백삼십 업소인데 사실 전국으로 가자면 어마어마할 겁니다",
  "거기다가 이제 미용에 대한 관심이 예",
  "여성들뿐만 아니라 남성들에게도 이렇게 넘어가고 있기 때문에 이 부분에 대해서 불법인지를 모르고 이런 문신 시술을 받은 분들도 계실 텐데요",
  "저도 옛날에 한 이십오 년 전쯤에 자기 고백하실려고 네. 이렇게 살짝 하는 겁니까? 이제 한 예",
  "아 동네 언니가 그건 무료로 해 준 겁니다",
  "그런데 그 그 무료로 하더라도 이런 부분은 사실상 시술이 이용된다면 이건 불법인 거죠",
  "이게 지금 상당한 기술이 필요한데 이 시술을 하다가 오 교수님 뭔가 좀 문제가 생길 경우 응급 처치가 또 안 되는 문제도 있을 것 같아요",
  "네. 그래서 아까 그 예를 들었던 그 그 사람 같은 경우는 간호 조무사 자격까지 땄대요",
  "그래서 뭐 그런 것까지도 대비를 했고 예",
  "어~ 어떤 의미에서는 그 사람은 굉장히 사업가적인 자질이 있기는 있는데 불법적인 방법을 택한 것인데요",
  "이 응급 처지 처치를 하기 힘들다라고 하는 것이 바로 이제 병원에 가서 받아야 된다라고 하는 예",
  "당위성을 얘기를 해 주는 거죠",
  "자 예뻐지는 건 좋지만 멋있어지는 것도 좋지만 안전하게 예뻐지고 멋있어지는 게 가장 좋겠죠",
  "피부과 전문의 이야기 듣고 옵니다",
  "자 다음 키워드는 뭘 보여드리는 걸까요? 자 이민호 보여드립니다",
  "자 이민호 누굴까요?  이 뭐 중국에서도 엄청 인기인데 어마어마하죠",
  "이 이민호를 보여드린다",
  "뭘 어떻게 보여드린다는 겁니까? 아~ 군 입대하는 이민호 씨 옆에서 네",
  "가까운 장면의 그~ 아름다운 추억을 갖도록 해 주겠다",
  "내일 입소하잖아요? 훈련소에 그렇죠",
  "그래서 이민호 씨가 이제 논산 훈련소에 내일 입소인데 그 팬들 입장에서는 이번에 뭐 지디도 가고 뭐 어떻게 대성도 간다고 하고 네",
  "다들 가는데 이민호 씨 팬층이 굉장히 두껍습니다",
  "뭐 소녀팬부터 시작해가지고 중년 노년층대까지 굉장히 팬층이 두꺼운데 그렇죠",
  "이번에 군대를 가니 가는 동안에 그 가는 모습을 영원히 몸에 어~ 여러 가지 기억으로 남기고 싶다",
  "이런 생각을 가지고 있는 팬들에게 일부러 접근을 해가지고 그걸 상품화해서 예",
  "마치 대동강물을 팔 듯이 그렇게 한류 스타들이 입대할 때마다 이런 일이 생겨나는데 아 이번에 굉장히 중요하고 거물급인 예",
  "이민호 씨 입대에도 동일한 일이 벌어진 거죠",
  "근데 이 브로커들 대체 본인들이 뭐라고 이민호 씨를 보여줄 수 있다 속인 걸까요? 방식이 구체적으로 어떻습니까? 일단 입대를 하게 되면 예",
  "차에서 내려서 정문 앞에서는 내려서 걸어가야 되잖아요? 그렇죠",
  "그 옆에서 나란히 걷게 해 주면서 옆에서 보게 해 주겠다",
  "옆에서 나란히 걷게 해 주겠다",
  "네. 일 인당 오십만 원 일 인당 오십만 원 두 명이면 할인을 해서 육십만 원 예",
  "네 명 이상이면 칠십만 원을 주면 해 주겠다",
  "그다음에 더욱이 사실상 그 안에는 가족만이 들어갈 수 있거든요",
  "마지막에 그 아들을 볼 수 있는 가족까지 동반해서 그렇죠",
  "가족이라고 해서 그 안까지 들어가게 해 주겠다라고 예",
  "유인을 했다라는 것인데요",
  "근데 팬 입장에서는 사실 걱정이 되잖아요",
  "어 정말 이민호랑 가 이민호랑 같이 들어갈 수 있게 네",
  "해 주나요라고 우려를 하면 걱정하지 말라라는 메시지까지 보내왔다는 겁니다",
  "이런 부분에 있어서 사실 이민호 씨의 동의 이민호 씨 측의 동의가 없었다라고 하면 어찌 되면 사기가 될 수 있는 부분이어서 그렇죠",
  "이 부분이 문제가 되고 있습니다",
  "아니 이게 지금 그~ 까지 이민호 씨가 이제 걸어가고 그 양옆에 팬들 팬 입장에서는 이 혹할 수밖에 없을 것 같네요",
  "에이 석 에스 석 알 석을 지정을 해놓고 예",
  "아 표를 판 것 같은 그 바로 옆에 서서 걸을 수 있고 예",
  "옆에 옆에서 걸을 수 있고 옆에 있고 이런 것까지 그 어머니하고 같이 갈 수 있고 예",
  "그러면은 이제 거기서 어~ 어떻게 사진을 한번 찍으면은 그게 가보가 되는 거죠",
  "예. 그런 어떤 심리 참 이게 세상이 요지경입니다",
  "자 소속사에서도 조치가 있었죠. 이 교수님 예. 지금 이제 소속사 측에서는 이게 사실은 뭐 그 소속사 안에서 일어난 일은 아니지만 네",
  "어쨌든 팬들이 그런 데 현혹되면 안 되니까 실제 입장 조사를 했는데요",
  "그래서 이게 직접적인 회사 입장에서 피해는 아니지만 예",
  "어~ 이 해당 업체에서 공문 조치를 할 것이다",
  "팬들도 조심하라고 공지를 할 거니까 그리고 혹시 피해자가 발견 발견하거나 발생하면 법적 조치를 취하겠다 지금 이런 입장인데 일단은 뭐 군 복무가 십 개월 만에 우 이제 다시 이제 입소를 하는 거거든요",
  "왜냐면 그 전에는 그~ 사회 복무 요원으로 있었어요",
  "있다가 국방부가 고 시점을 정해 주면 그때에 이제 훈련소로 들어가는 거거든요",
  "옛날에는 훈련소 갔다가 그다음에 자대 배치 받았잖아요",
  "약간 다른 방식이긴 합니다",
  "자 이번엔 트럼프 미국 대통령이 과거 진행했던 리얼리티 티비 쇼 영상을 하나 보여드리겠습니다",
  "자 유어 파이어트 넌 해고야라는 말을 반복해서 이제 하고 있는데 자 트럼프 대통령이 참모들을 경질했는데 이 리얼리티 쇼를 보는 것 같단 반응이 나오고 있습니다",
  "어떤 일이 벌어진 겁니까? 어 이번에 장관의 해임에 황당한 해임 사건이 벌어졌습니다",
  "뭐 우리나라에도 잘 알려져 있지만 틸러슨 장관이 해임을 당했는데 중요한 건 해임의 방식이었어요",
  "우리가 보통 장관으로 임명을 했다가 이 장관 자리를 내려놓고 그다음 뭐 다른 로 돌아갈 때에는 직접 만나서 위로를 하고 그다음에 해임에 관련돼서 물어보고 네",
  "이런 과정을 거치잖아요",
  "일절 없이 에스엔에스에 그냥 틸러슨 그간의 노고에 감사한다",
  "땡큐 이렇게 해가지고 그냥 해고가 된 겁니다",
  "아하 그게 이게 사실은 예",
  "전대미문한 일이잖아요",
  "그러니까 그거를 실제 이 틸러슨 장관은 언제 연락을 받았는가",
  "그 에스엔에스가 올라오곤 세 시간 이후에 네",
  "그다음에 그~ 백악관으로부터 연락을 받아가지고 그제서야 직접 육성으로 듣게 된 거예요",
  "그러니까 이제 이런 부분에 대한 그 어쨌든 이게 인사잖아요",
  "이런 관례들을 깨고 있는 이런 부분에 대해서 예",
  "스티브 골든 스타인 국무 차관마저도 마저 파면을 하는 이거 굉장히 이~ 그 백악관이 아주 복잡한 것 같습니다",
  "자 트위터로 자신의 해고를 통보 받는다",
  "일반 직장에서 이런 일이 벌어져도 너무나 화가 날 것 같은데 이게 지금 오 교수님 미국 국무 장관이에요",
  "얼마나 어이가 없을까요? 국무 장관 차관이 세트로 다 그러니깐요",
  "그런데 이제 그것이 사실은 이제 그 해임을 하기 전에 오 일 전에 김정은이하고 같이 이렇게 만나겠다",
  "이 북미 회담을 하겠다라고 얘기를 했는데 사실은 이제 그~ 이~ 이 국무 장관 같은 경우는 북미 정상 회담을 하는 가장 주무 장관입니다",
  "근데 그 그 사람에 대해가지고 그것도 해외에 나가 있는 상황에서 예",
  "트위터로 경질 소식을 갖다가 알려가지고 언론에서 얘기를 하고 본인은 세 시간 뒤에 연락을 받았다",
  "그런 의미에서는 뭐 굉장히 모욕적으로 받아들일 수밖에 없겠죠",
  "자 트럼프 대통령은 틸러슨 장관과의 관계를 공개적으로 밝혔는데 직접 들어보시죠",
  "자 백악관 조용할 날이 없는 것 같습니다",
  "트럼프 대통령 이 포르노 배우와의 성추문이 지금 입막음 합의서 뭐 이게 무슨 말입니까? 도대체 그 트럼프 대통령이 예",
  "대선을 치르기 한 달 전에 대 어~ 변호인을 통해서 클리포드라는 여성과 성추문과 관련해서 발설하지 않겠다라는 합의서를 작성하고 네",
  "우리나라 돈으로 약 일억 사천만 원 정도의 합의금을 지급을 했습니다",
  "그니까 어찌 보면 이건 계약 관계거든요",
  "내가 이런 부분에 대해서 입막음용으로 돈을 줬고 그 여성은 그걸 수락하고 받아들였기 때문에 예",
  "이 여성이 이걸 발설하면 안 되는데 문제는 이 클 그~ 이 여성이 저~ 클리포드라는 여성이 나 이 계약을 없는 거로 하겠다",
  "라서 합의금을 돌려줄 테니까 이것은 없는 걸로 하고 나는 그 부분에 대해서 발설할 것이다라는 뉘앙스를 현재 풍기고 있다라는 거죠",
  "근데 그 부분과 관련해서 주장하는 사유 중의 하나가 뭐가 있냐면 그 부분의 합의서를 작성을 할 때 이 직접 트럼프 대통령의 싸인 서명이 없었기 때문에 이 계약은 무효이고 그다음에 내가 돌려주니까 무효이다",
  "그래서 내가 그 이 이후에 이런 사실을 발설하거나 이런 내용을 담은 책을 출판한다 하더라도 이 부분은 내가 위반이 아니다라고 주장을 하고 나서서 예",
  "현재로써 트럼프 대통령의 입장에서 상당히 곤란한 처지기에 놓인 것으로 보입니다",
  "이 년 전 대부도 인근에서 잔인하게 훼손된 사체 일부가 발견이 됩니다",
  "대대적인 수사 끝에 잡힌 범인은 평범한 삼십 대 남성이었습니다",
  "충격적인 범행 동기 등 세상을 놀라게 했던 조성호 살인 사건의 전말 이건수 교수님 새로 모시고 추적해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 이게 지금 보니까 훼손된 시신이 발견되면서 충격을 줬던 사건이에요",
  "이천십육년도 오월 일일에 대부도 방 방조제 배수로에서 시신이 남성의 시신이 발견되는데 전체 시신이 아니고 훼손된 일부만이 발견됐습니다",
  "그리고 이틀 뒤인 삼일에 그 인근인 대부도 북단의 시화 쪽에서 또 다른 남성의 시신 일부가 발견이 됐는데 예",
  "이에 이를 살해해서 세 사체를 유기해서 이거를 갖다 버린 유력한 용의자로 이 피해 남성과 함께 살았던 남성 그 주 조성호 씨가 유력한 용의자로 이제 검거가 되게 되고 이 부분에 대해서 수사를 진행한 결과 자 본인이 그~ 피해를 당한 남성이 본인과 가족을 모욕을 해서 예",
  "살해를 했고 며칠에 걸쳐서 사체를 유기해서 가져다 버렸다라는 자백을 받고 검거돼서 이십칠 년형을 받고 현재는 복역 중에 있는 사안입니다",
  "지금 조성호 씨의 시신을 유기를 했는데 잡힐 거라는 생각을 못 했던 건가요? 이게 그 사건 내용을 보면 예",
  "어떤 그 강력 사건에는 예",
  "치밀한 계획과 또 그~ 시신이라든지 이런 은폐가 철저해야 되는데 발견 장소도 그렇고 특히 그~ 발견 장소가 사람들이 다니는 곳이거든요",
  "제가 그~ 유심히 봤던 것은 뭐냐면은 어~ 저 지리에 대해서 한 번쯤 한두 번 가 본 분이고 예",
  "정확하게 지리감이 좀 떨어진다고 볼 수 있고요",
  "과연 저 범죄를 그러면 처음부터 치밀하게 준비했던 범죄인가",
  "어~ 범행 당시에는 준비를 했겠지만 네",
  "결과까지 보면은 약간 허술한 부분이 꽤 많다라고 판단이 됩니다",
  "자 독특한 성극을 성격을 드러냈던 조성호 당시 사건을 담당한 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "자 사이코 패스 성향은 아니라고 하지만 이런 범행 이게 아무나 할 수 있는 일이 아니잖아요",
  "네. 지금 이제 그~ 심리 그 결과에 나오는 네",
  "의하면 사이코 패스 소시오 패스 아닌 거로 나왔습니다",
  "근데 이제 그~ 여러 가지 어떤 행동들이 상당히 좀 일반인들이 이해하기 힘든 예",
  "그것은 아~ 이렇게 얘기합니다",
  "체포되고 난 뒤에 인터뷰를 할 때 목소리가 전혀 들리지 않아요",
  "그래서 이제 그 당시에 어~ 어떤 어~ 판단이 나왔냐면 굉장히 비정상적인 이런 행동이라고 하는 것은 이 사건하고 그 사건을 일으킨 자기 자신하고 이렇게 분리시키는 그 나름대로의 어떤 그 경향에서 나온 것이다",
  "이렇게 이제 그~ 그 당시에 에~ 분석이 됐고요",
  "그러나 이제 어~ 좀 전에 얘기 나왔습니다마는 아주 일반적인 그~ 연쇄 살인범들의 경향에서 볼 수 있는 사체 처리에 있어서의 아주 그~ 뭐 뭔가의 어떤 증거를 남기지 않을려고 하는 네",
  "그런 것이 없고 상당히 여러 군데에서 미숙했다라고 이제 평가되고 있죠",
  "그렇다면 조성호 본인이 밝힌 범행의 이유는 무엇이었을까요",
  "시신을 유기하기 무거워서 그랬다",
  "이게 지금 감정이 느껴지지 않는 말이에요",
  "어~ 저 사건 같은 경우에는 예",
  "이런 고민을 좀 많이 해 봤어요",
  "우리가 사건이 나오면 그냥 그 사건을 그대로만 보는 게 아니라 예",
  "원인과 동기와 시간 장소를 따져봐야 되거든요",
  "특히 그 조성호 같은 경우에는 함께 거주하는 사람이고 예",
  "또 한 번 보는 사람이 아니라 여러 동안 여러 같이 생활했단 말이에요",
  "그렇게 하면서 어떤 그런 감정에 어떤 그~ 오랫동안 쌓인 감정이 많이 묻어있는 게 아닌가",
  "어떤 그런 부분에 분출되면서 자기의 어떤 그 억울함 그런 마음을 풀었다라고 예",
  "이렇게 생각하기 때문에 저런 감정이 나올 수가 있거든요",
  "시신을 또 화장실에 두고선 태연히 일상 생활도 했잖아요",
  "정상적인 사람이라고 예",
  "그~ 우리가 공감 능력이 있다면 정말 무섭고 떨고 잠을 못 자고 또 누구를 만나기도 힘들고 근데 예",
  "이 말하는 것 행동한 거 보면 아주 정상입니다",
  "그런 거 보면 어떤 그~ 자기 내면의 어떤 타당성 네",
  "나는 어떤 그~ 거기에 대해서 분명한 행동을 했다는 어떤 잘못된 생각을 갖고 있지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "이 지금 조성호는 이 피해자가 자신의 부모를 비하하는 말을 했고 또 폭언과 무시를 당했다 이렇게 이야기를 했는데 반전이 있습니다",
  "이호선 교수님 아~ 이 부분이 사실은 그때 조성호의 얼굴이 공개되고 실제 그 뒤의 생활이 발 그~ 보도가 됐을 때 예",
  "전 국민이 다 깜짝 놀랬습니다",
  "그 왜냐하면 왜 이런 범죄를 저질렀는가 봤더니 피해자와 성관계 후에 돈을 받지 못 했다",
  "그 피해자는 나와 동거했던 남성이었거든요",
  "그 조성호와 동거했던 그 남성과 성관계 후에 돈을 받지 못 해서 그렇다",
  "원래 육십만 원을 받기로 했는데 이 부분을 받지 못 해서 예",
  "범행을 했다고 하는데 처음에 그 피해자가 이 돈 요구를 했더니 나가라 그랬다는 거예요",
  "그랬더니 내 돈 구십만 원을 내놔라 그랬는데 이 구십만 원은 뭐냐면 이 성과 관련된 보상으로 받기로 한 육십만 원에다가 예",
  "실제 방 보증금 삼십만 원 있었거든요",
  "그러니까 그 돈을 내놔라고 얘기를 했는데 이 부분에 대해서 부모를 모욕하면서 굉장히 공격적인 행동을 했기 때문에 내가 범죄를 저질렀다",
  "이렇게 사건이 완전히 확 뒤집히게 되는 거죠",
  "처음에 이제 이 사건이 발생됐을 때 묻지 마 살인이라고 얘기했습니다",
  "그런데 이제 그 당시에 이천십육년도 오월 십일일날 바로 이 티비 조선 이슈 본색에서 동거하는 그 이유를 우리가 이해하기 어렵다",
  "왜냐하면 이십 대하고 사십 대거든요",
  "그리고 이제 갈등 요소가 있으면 갈라지면 끝인데 왜 사람을 살해해서 저렇게 잔인하게 예",
  "그렇게 해서 동성 간의 치정 살인 의혹을 최초로 제 제기를 했습니다. 그 당시에 아 그렇군요",
  "그래서 그로부터 어~ 그 이후인 유월 일일날 예",
  "경찰 조사에서 성적인 문제로 인해서 아~ 살해된 것이다 이렇게 발표됐었죠",
  "자 충격적인 내용들인데 또 있습니다",
  "범행 이후 자신의 에스엔에스에 십 년치 인생 계획을 작성을 했는데 이 내용을 보면은 보시는 것처럼 뭐 일 차 계획 수면 위로 오르기 이 차 계획 삼 차 계획 자 이 교수님 이거 어떻게 봐야 됩니까? 이게 범행 후에 벌어진 일이에요",
  "그~ 조성호 같은 경우에는 이제 예",
  "성품을 좀 봐야 되는데요",
  "어~ 제 나름대로 되게 이제 궁금한 게 많았어요",
  "어~ 조성호의 아이큐라든지 또 어떤 유전학적으로 문제 또 사회적인 문제를 좀 따져보니까 과거에 어떤 그런 그~ 폭력 잔인한 거는 많이 나오지 않은 상황이거든요",
  "근데도 불구하고 자기 인생 사람이 옆에 죽어있는데도 불구하고 인생 계획을 한다",
  "그러면 어~ 자기가 추구하는 목표가 뭐냐라는 예",
  "그런 궁금증이 있는데 아마도 그 어떤 열심히 살았지만 나는 자꾸 빚에 쪼달리고 예",
  "자기 뜻대로 되지 않고 앞으로 나는 이 어떤 돈 이억을 모으겠다라는 네",
  "어떤 목표도 있고 저런 거 보면은 어떤 인생 목표 설계가 좀 방향이 잘못 잡혀진 게 아닌가라는 그런 생각도 듭니다",
  "그~ 이와 관련해서 조성호가 또 한 말이 있는데 이 내용도 들어보겠습니다",
  "왜 페북에 이런 내용을 썼냐 그러니까 그냥 열심히 살고 싶었다 이렇게 이야기를 하는데 어떻게 이렇게 한 순간에 잔혹한 범죄자가 됐을까 궁금한데 이 교수님 보시기에 어떻습니까? 우리가 이제 살인 사건 같은 경우는 예",
  "가해자와 피해자가 어떤 관계냐",
  "또 이 가해자 피해자가 뒤바뀔 수가 있거든요",
  "그러면 지금 그 조성호가 계속 주장하는 부분은 자기가 아~ 돈 문제를 얘기했는데도 불구하고 예",
  "자기 자존감을 무너뜨리고 어~ 그런 부분을 보면 신체적 정신적 학대가 있지 않았느냐",
  "그런 부분이 자존감을 무너뜨리게 되고 예",
  "가해자와 피해자의 관계가 바뀌'어서 오히려 역가해자와 피해자 간의 상호 작용이 일어난게 아니나 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "자 이런 상황에서 이웃 지인들 그리고 가족들도 큰 충격을 당시에 받았는데 이호선 교수님 네",
  "어 심정 뭐 헤아릴 수가 없어요",
  "주변 사람들의 그럼요",
  "우리가 지금 화면에서 보셨지만 이 조성호가 외모가 굉장히 좋습니다",
  "그래서 그때 당시 어떤 굉장히 유명한 한 연예인을 닮았다 그래가지고 예",
  "그 연예인도 되게 당혹스러워 했던 적이 있었는데 실제 외모도 굉장히 좋았을 뿐만 아니라 성장 과정이 그러면 우리가 예상하거나 아마 범죄자는 예",
  "이럴 것이다란 예측에는 아마 불우한 성장 과정에 어렸을 때부터 다툼과 싸움이 많고 뭐 여러 번 범죄에 연루되고 이런 생각을 하는데 그런 경우들이 전혀 그렇지 않았어요",
  "근데 전혀 그렇지 않다는 거예요",
  "그래서 어렸을 때에 보니까 공부도 상위권이었고요",
  "그리고는 다른 사람들한테 화를 내거나 아니면 부담스럽게 행동하는 일도 없었고 예",
  "나쁜 사람처럼 보이지도 않았을뿐더러 그러니 주변 사람들이 조성호가 이런 일을 벌였다는 게 밝혀졌을 때 주변에 아는 지인들은 누구도 믿지 않았다는 거예요",
  "그 이런 걸 볼 때에는 우리가 알고 있는 범죄의 그 결과와 우리가 예측하고 있었던 예상은 다를 수도 있다는 거죠",
  "예. 평범한 가정 출신의 조성호 지금 일 심 이 심 항소심까지 재판이 진행이 됐는데 어떤 결과가 나왔는지는 일 분 뒤에 돌아와서 알아봅니다",
  "아~ 조성호 일 심에서는 무기 징역이 선고가 됐습니다",
  "그런데 항소심에서 형량이 줄었어요",
  "일 심에서 무기 징역을 내린 이유는 흉기를 준비했다고 하는 부분이 있고 예",
  "그다음에 잔혹하게 살해를 했고 사체를 유기했다는 부분이 인정이 돼서 무기 징역이 선고됐는데 항소심에서는 어쩐 일인지 이십칠 년형 유기형으로 감형이 됐습니다",
  "이 부분과 관련해서 이제 법원의 입장을 들어보면 돈을 받지 못 하고 쫓겨날 입장이 처지가 됐었고 예",
  "그다음에 지금 여성과 동시에 영화를 보기로 약속하는 등 남성과 여성 사이에서 성 정체성에 혼동을 느끼고 있었고 예",
  "일시적으로 분노를 해서 충동 실질적인 감정에 의해서 살해를 한 것으로 보인다라고 해서 미리 계획한 범죄는 아니고 예",
  "충동적인 범죄였다라는 쪽에 주안점을 둬서 감형을 한 것으로 보입니다",
  "이게 지금 재판부의 판단인데 범행 전에 미리 흉기를 구입하고 둔기도 일하던 공장에서 미리 준비를 했는데 계획 범죄가 아니다 어떻게 보십니까? 저는 이제 고민을 많이 했거든요",
