  "사십 대의 어떤 그런 공허함 뭐 이런 거예요? 예",
  "남은 거 나는 인제 이런 그건 아침마당이 낫지 않을까요?  이금희 씨가 그런 거 잘 받아주는데 엠비씨걸로 해",
  "아 앨범 전체를 관통하는 감정은 뭐에요? 해프타임이라는 앨범인데요",
  "전반전이 있고 이제 후반전이 있을 해프타임인데 전반전을 이제 무조건 한가지 생각만 했던 것 같아요",
  "열심히 살아야지 아 열심히 살아야지 근데 해프타임이 되니까 인제 갑자기 그 생각이 밀려온 거죠",
  "왜 열심히 살지 근까 열심히 살아야지 앞에 아~ 한 글자가 붙은 거죠",
  "그렇지 왜 야~ 그거를 무시하고 살려고 그냥 살아봤는데 오~ 그게 점점점점 너무 괴롭히는 거예요",
  "그래서 직면하고 이스라엘에 가 있는 동안 성지순례 인제 앨범을 다 아~ 이스라엘에서 썼어요? 이스라엘 내지 그랬어요",
  "아 이 형 진짜 아니 근데 왜가 들어갔다는 것은 뭐 나는 진짜 굉장히 의미 있는 얘기고 야 지금 다 어떻게 보면 김구라 씨가 하프타임인가요? 저는 하프타임인 줄 알았는데 아직도 전반전이야  들것에 실려 나갔다가 예",
  "잠깐 들어온 거예요",
  "지금 또 제가 이 프로그램 나가고 싶은 이유 중에 하나가 김구라 씨 다른 방송에서 음원 얘기하실 때 진짜 깜짝 놀랐어요",
  "정말 음악을 많이 해박하죠",
  "아 노래를 해도 여기서 하고 들려드려도 들려드리고 뭐라고 말씀하실지 듣고 싶고 오 악담 못 하게 말이죠",
  "저는 진짜 흔들리지 마 아니 뭐 제이와이피 칭찬에 약해",
  "요즘 제이와이피 대단하다고 봅니다",
  "삼년 전부터 공부를 하기 시작했는데 이제 첫해는 창조를 가지고 이제 물리학을 한 일년을 갖고 그다음에는 인제 진화론하고 창조론 갖고 지적 를 할 때 일년이 갖고 마지막에는 역사랑 맞추자 그래서 인제 중동 지방 역사랑 종교자료들이랑 맞나 안 맞나 어~ 자료 확인하러 사실 중동에 지난 번에 저기 그 친구들 누구지 그랜드 캐넌 위에서 애네들도 미안하네",
  "이런 얘기 듣게 하고  너희들도 약간 공허함 같은 거 느끼잖아 공허해? 예",
  "하라 양 공허해 아니 그렇지 않아요? 아직은 그런 걸 느낄 때가 아니죠",
  "카라도 그동안 겪은 여러 가지 그럼 공허함 공허함 있어 이게 뭐지 내가 뭐 하는 근까 좀 뭐라 그럴까 처음에 시작할 때는 분명히 노래가 너무 좋고 음악이 좋고 음 연습하는 게 좋고 춤이 좋아서 시작을 했는데 그렇지 그렇지 하다 보니깐 생각지 않았던 일들을 많이 하게 되니까 음 그런 데서 좀 그랬던 거 같아요",
  "그리고 막 이제 뭐 아웅다웅 있고 그렇게 하다 보니까 또 지금은 그냥 뭐 열심히 살다 보면 좋은데 가 있겠지 라는 마음으로 하튼 고 얘기를 후반부에 나누도록 예",
  "한승연 씨하고 강지영 씨는 그 라스에 나오고 싶었다고 하는데 구하라 씨는 라스가 두려웠다고요",
  "라스가 두려운 분들은 있거든요",
  "이유가 많은 분들이 도둑이 제 발 저린다고 왜 두려웠던 거예요? 예? 아니 우리가 물어볼 것 중에 뭐가 제일 두려워요? 이 얘기만은 하지 말아달라 안 하실 거 아니잖아요",
  "안 하실 거예요? 그거 안 할거예요",
  "연애 에이 그거 너무 너무 대소잰데 키워든데 중에 누구 거 빼줄까?  빼요",
  "진짜 왜 저를 그렇게 연애 아니 구하라 아니 그니까 걸그룹이 나왔는데 연애 애길 빼면 너무 크 큰 카테고리가 없어지잖아 왜냐면 연애돌인데 누가 연애돌 아니에요",
  "아니 아니 그렇게 예",
  "협찬인데 이거를 그게 아니라 마시라고 준 거 아니에요? 마시라고 준 거예요",
  "물이나 먹으란 얘기죠",
  "구하라 구하라 규현에 음료수 선물 살포시 그래요",
  "연얘 얘기만 안 하면 괜찮아요? 네",
  "이미 또 지나간 얘기고 네",
  "아니 또 이렇게 얘기를 하면 기사가 된다고 기사가 또 이상하게 나가니까 그렇게 기사가 계속 되잖아요",
  "그럼 나중에 대중들의 관심이 식는 거고 그러니까 그런데 저는 제가 봤을 때는 생각만큼은 그렇게 연애 기간중에 뜨겁지 않았나 봐요? 여기 와서도 얘기했듯이 응~ 저희가 일본 활동을 너무 오래 했잖아요",
  "음~ 해외도 많이 나가 있었고 음~ 여기까지만  가다가 중간중간 살짝살짝 살짝살짝 조금씩만  잠깐만 구하라 연애 얘길 빼면 원고 이거 다 안써도 되겠는데  구하라 연애 페이지거든요",
  "그럼 어떡하지 저기 말이죠",
  "브이씨알도 준비를 했네",
  "지난번에 출연해서 우리 강지영 양이 구하라 양한테 이렇게 질문이 몰린다고 그런 질투 했는데 아 소스 좀 만들어왔어요?  아니 그게 아니라 우리 강지영 양이 연애 사실 터트리면 여기에 이거 하나 받고 더 네",
  "갈 수 있지 사실 하라가 하라가 이렇게 지금 괴로워하고 덮이는 방법은 지영이나 승연이 하는 방법밖에 없어",
  "한승연 한승연 씨 같은 경우는 뭐 구하라 씨가 아 접고  자 예전부터 지영이 멘트들이 대담해 진 게 많아요",
  "규현이가 엠씨 초보였는데 요즘에 되게 능글맞아졌다고 오~ 아 사실 제가 처음에 라스 들어왔을 때 게스트가 카라였거든요",
  "처음에 들어 하라는 규현이가 할 말 못 할 말 다한다고 했어요",
  "어 진짜 오늘 막하는 진수를 보여주세요",
  "왜냐면 사실 아이돌 얘기를 제일 많이 접하는 건 우리가 아니고 규현이거든 제가 십이 페이지쯤에 준비해놨어요",
  "능글맞아 슈즈 어떤 면에서 좀 능글능글해 보이나요? 어 지금 자세도 좀 여유로움이 생겼어요",
  "사실 아까 대기실에 이제 인사를 하셨 했어요",
  "저희 서로 선배가 먼저 후배에게 아~ 아니 저희가 준비하고 찾가려고 했었는데 아니 대스타이시니까 저는 인사를 드려야 어우 왜 그러세요",
  "그래서 인사를 나눴는데 언니가 오늘 좀 약하게 해달라고 사생활 얘기 이렇게 했어요",
  "그랬더니 시작하자마자 자 사생활에 대해서 뭔가를 많이 알고 있다는 얘기거든요",
  "끝납니까? 하라 구하라 끝납니다",
  "오빠도 당당하지 못하잖아요",
  "그래 이런 거 좋아 그래 당당하지 못하잖아요",
  "우린 굿이나 보고 떡이나 먹자고 오빠도 당당하지 못하잖아요",
  "나 진짜 눈물 나오네",
  "이거 힙합 디스에 이어서 아이돌 디스가 나오겠네",
  "야~ 아 눈물 나와 아 지금 지금 켄드릭이 라마 깔아 깔아 진짜 울어",
  "진짜 억울해서 에이 에이 농담 농담이에요",
  "약간 열 받은 것 같아 아 그래요? 하라 하라 진짜 우는 거야 네",
  "아 우는 거에요? 아 진짜로 진짜 화나서 진짜 어떻게 휴지 휴지 어 휴지 휴지 진짜 우는 거야 너무 하셨다",
  "아니 내가 아니 많이 장난으로 한 건데 들리시겠죠",
  "근데 저희도 듣는다고요",
  "우리 저 라스에서 이런 방송 중에 몇 분 이렇게 우신 분들 있거든요",
  "와~ 진짜 라스 크라잉 히스토리를 가희 씨 한번 울었고요",
  "가희 씨는 그 때 인제 뭐 그다음에 거미 예",
  "거미는 참 그때 오비이락이라고 전 아무 죄가 없었는데 내가 얘기하고 난 다음에 갑자기 울어가지고  제가 또 있잖아요",
  "우는 아이도 울음 뚝 그치게 한 적이 있었죠",
  "강원래 씨가 울었는데 제가 참 가지가지 하시네요",
  "이래가지고 강원래 씨 강원래 씨 땐 나도 와 강원래 씨 그리고 또 절정은 유세윤 씨였죠",
  "유세윤 씨가 얘기하다가 그렇죠",
  "유세윤 여기서 갑자기 울어가지고 난데없이 어~ 티슈가 등장을 하는 아주 뭐 라스에 역사에 남습니다",
  "구하랴 양 드디어 말이죠",
  "제가 제 독설 후계자로 인정을 합니다",
  "누군가를 이걸로 이렇게 했다라는 거는 뭐 나름대로 드디어 예",
  "경지에 경지에 아예",
  "준비됐던 임명장을 이어받아 이거 다 제가 한 거라고 생각하세요? 형들이 만들어놓은 거잖아요",
  "전 거기에 숟가락만 얹었어요",
  "벗어날려면 너도 울어",
  "윤종신 씨가 지대한 역할을 했죠",
  "자 규현 씨 사실은 구하라 씨가 네",
  "전 진짜 아는 게 하나도 없이 그냥 얘기한 거거든요",
  "그럼 거짓 방송하시는 거예요? 지금 거짓 방송을 해서 아 좋아 그래 하라야 좋아 니가 앨 울릴 차례야 잘한다",
  "왜 그래요? 저한테 구하라 씨 제가 거짓 방송을 했습니다",
  "슬기 그렇게 하면 안 된다니까 이거봐 얘는 걔는 아 오늘은 제가 네",
  "구하라 씨 있다 저한테 욕 좀 해주세요",
  " 어쨌든 이분들이 오늘 라이벌 특집이기 때문에 예",
  "어~ 어떤 한번 알아보도록 하죠",
  "이 얘기 들으면 충격받으시겠지만 지금까지 오프닝이었습니다",
  "네? 네? 뭐라고요? 저 오프닝 때 울은 거예요? 예",
  "오프닝 때 울은 거예요",
  "충격받았죠? 내가 오프닝에 사람을 울리다니 우와 야 오프닝 는 처음이야 여자 한번 울려본 적 없는데 시작하자마자 정말 충격 받으실 거예요",
  "지금부터 근황 토크 들어가죠",
  "우와 우와 제목이 있습니다",
  "오늘 근황 토크 네",
  "아 놀 만큼 놀아본 박진영 대 알고 보면 더 놀아본 카라 뭐지  무섭다",
  "자 사실 박진형 씨부터 먼저 하겠습니다",
  "놀만큼 놀아본 대표 연예인 클럽을 그렇게 많이 가신다면서 요? 좋아하시니까 요즘은 인제 매주 금요일 아하 밤 항상 딱 매주 일주일에 한 번 작가분이 본 것도 열 번 가까이 된단 얘기도 있어요",
  "우리 작가 작가는 왜 이렇게 많이 갔어요? 아직도 가니 본인도 열 번 이상 간건 쟤도 백번 갔단 얘기야 할로윈 때도 가면쓰고 망토 입고 온갖 멋이란 멋을 다 내면서 아 할로윈때도 그걸 즐기고 클럽에서 다니신다고 들었는데 진짜 그런 걸 좋아해요",
  "클럽 제가 가장 사랑하는 음악이 막 크게 나오고 또 술이 약간 들어가면 쑥쓰럼도 없어지니까 춤도 막 출 수 있죠",
  "그 이상의 공간이 없죠",
  "그리고 뭐 미국 일본 중국 한국 뭐 그때 핫한 클럽은 다 가 아~ 근데 가면 술 저는 개인적으로 제가 뭘 갖는 거에는 아무 물욕이 없어요",
  "응 집도 아직도 없고 차도 없고 네",
  "비싼 차 타보고 싶었던 적이 없고 뭐 시계 한 번도 사본 적 없고 오~ 근데 제가 돈을 쓸 때 안 아까운 건 다같이 즐거운 시간을 갖는 거 남하고 같이 아하 그래서 그런 데 가면 정말 막 술도 맛있는 술 먹어보고 싶고 그니까 샴페인 있잖아요",
  "비싼 것만 먹고 엄청 비싸거든요",
  "재밌게 먹고 맛있는 거 이상민 씨가 굉장히 부러워하더라고요",
  "재밌는 게 비행기는 항상 일등석 타야 돼요",
  "오 왜냐면 그 기계를 다 펴놓고 곡을 쓰기 때문에 아아 아니 일등석에서 이렇게 곡 작업을 하는 이유는 약간 승무원들 하고 뭔가를 너 그런 영화 많이 봤구나",
  "그리고 악기를 펼쳐놔야 되는데 비즈니스석이나 일반석에는 그 악기를 다 펼 수가 없고 보통 저희가 한 비행기에 건반도 펼쳐요? 예",
  "오 진짜 아 비행기 안에서 건반 펼치고 아 기행이네",
  "거기서 왜 그러는 거야 일등석 일등석 와인이나 샴페인 다 먹으면서 예",
  "반드시 그 안에서 두 곡 이상은써요",
  "허~ 그래야 그 일등석 탄 게 안 미안해요",
  "회사 사람들한테 아~ 그럼 거기서 쓴 곡은 뭐에요? 우리가 대중적으로 알고 있는 곡 비행기 안에서 쓴 뭐 거의 다 거기서 썼죠",
  "그래요? 어게인 어게인도 비행기에서 썼고 어~ 하트 비트도 아~ 그래 건졌네",
  "아니 저작권같이 하고 써야되는 거 아닌가   이거는 뭐 자기 작업을 위한 투자니까 아니 그건 뭐 능력이 있고 그러면 그렇게 하는 건 그거 갖고 뭐라 그럴 수 없죠",
  "우리가 뭐 끊어주는 것도 아닌데 예",
  "클럽 갈 때 얼굴 딱 오픈하고 풀메이크업하고 가요",
  "클럽 에~ 나는 클럽 오늘 클럽 가 네",
  "클럽에서 조금 빛을 바랄 수 있게 요기 뭐 이렇게 좀 달고 뭐 이렇게 아우 그런 거 하면 그런 건 아니지만 충분히 이쁜데 뭐 풀메이크업까지 의상은 어떻게 입고 저는 근데 춤을 추는 걸 좋아하기 때문에 운동화 그냥 음 티셔츠에 바지 청바지 아 그래도 워낙에 예쁘니까요",
  "갑자기 에이에스 해주는 겁니다",
  "이 정도는 해줘야죠",
  "에이에스 아 에이에스 해줘야지 여기 손님도 올 거 아니야 너무 영혼 없는 표정으로 그런 거 아닙니까? 영혼 없는 것도 백번 하잖아 영혼이 쌓여요",
  "아주 거짓 방송의 대가죠",
  "박진영 씨는 그렇게 많이 여자를 만나도 첫눈에 반한 여자가 없었는데 첫눈에 아뇨 아뇨 서로 첫눈에 반한 적이 없었어요",
  "작년에 근데 동시에 첫눈에 반한 여자를 만났다면서요",
  "처음으로 작년에 어~ 와~ 그때 느낌이 어때요? 여자도 어엇 막 이렇게 되는 거야  드라마처럼 그 친구는 어 어렸을 때부터 어~ 제가 이상형 어~ 형이었고 야~ 다른 모든 남자가 별로라고 말하는 어어 이상한 그 여자분의 어떤 표정 기억나요? 예",
  "저를 보고 이렇게 마치 이게 눈에 별이 예",
  "소위 거짓말하듯 그렇죠",
  "아아 뿅 갔다고 예",
  "근데 보통 그런 분들한테 안 반하거든요",
  "나를 좋아하는 사람한테 남자들이 저는 이상형이 너무 정해져 있어서 아~ 뭐 저 사람이 나를 좋아하고 말고에 따라서 왔다 갔다 할 수 있는 문제가 아니에요",
  "응 근데 그 그 여자분은 어땠어요? 근데 제가 연예인 같은 얼굴을 안 좋아해요",
  "그러면 되게 평범한 얼굴의 여자를 좋아해요",
  "눈코입이 좀 작고 오~ 강아지도 그 똥깨 새끼가 제일 예쁘거든요",
  "저는 뭔가 그분 보잖아요",
  "안 생긴 거 있잖아요",
  "그래서 어떻게 됐어요? 너뿐이야라는 노래를 만들어서 이 여자분께 선물했죠",
  "근데 이 여자분은 그래서 어떻게 돼 결국은 인제 헤어졌죠",
  "가끔 생각나요? 그분 이게 제가 제일 좋아하는 영화 세 개가 시애틀의 잠 못 이루는 밤 세렌디피티 러브 어페어 이 세 개에요",
  "오호 그까 운명적인 사랑이 있느냐? 없느냐? 예",
  "왜냐면 맥라이언은 라디오를 듣고 시애틀로 날아가거든요",
  "아 그 영화 아닙니까? 아 근데 있더라고요",
  "있어? 평생에 한 번 딱 평생에 한 번이었는데 다만 그게 있다고 끝까지 바라고 기다려야지 오는 거지 여봐요",
  "우리 옛날에 있잖아요",
  "채팅하고 그럴 때 있잖아요",
  "채팅 딱 나갔는데 우와 너무 아니야  쓰윽 지나치고 알죠? 알고 있어",
  "얘도 나도 앤지 알고 있는데 서로가 너무 아니니까 쓰윽 지나치고 그거 알아요?  그게 현실이야 무슨 맥라이언 운운하고 있어",
  "아 증말 러브 어페어나 시애틀은 그럼 한국에선 그게 현실이라고요",
  "우리 저 박진영 씨는 이렇게 공연하다가 이제 저 마음에 드는 여성이 있으면 예",
  "제의를 해요? 집에 가서 와인 한잔하자고 아 그런 적은 없어요",
  "아 만약에 내가 보고 반했다면 안 그럴 이유는 없죠",
  "아 그래요? 몇만 명 있어도 딱 마음에 드는 사람은 딱 눈에 들어오나요? 왜 톰 행크스가 차들 다니는데 길 아 그놈의 톰 행스크 맥라이언 뿐이야 아 그래 아니 사실 이게 몇만 명이 이렇게 딱 관객이 있어도 그 한 사람이 차악 빛나는 한 사람 들어오지 않아요? 공연 끝나고 정말 앵콜곡하거나  허무세트리스 그 그것도 네",
  "보는 거야 환타지 중에 하난데 네",
  "그런 일이 없었어요",
  "아직까지는 아직까지는 우리 개그맨들은 좀 반대인 게 안 웃는 사람들 신경 쓰이잖아요",
  "웬만큼 다 웃는데 이러고 있거나 이러면 저거 어떻게 내려가서 내가 확 그냥 극단적으로 그런 생각까지도 하고  구하라 씨가 소주 광고에서 십구 금 아 네",
  "그 춤 보니까 놀아본 솜씨가 보통이 아니던데 근데 솔직히 춤을 출 때 놀 줄 아는 사람이 춤을 잘 추는 것 같아요",
  "놀 줄 아는 사람 춤은 어떤 춤입니까? 야한 춤 어 어 약간 놀 줄 아는 사람 두 분 모셨습니다",
  "클럽에서 이건 막춤이 아니고 정말 우리 여때까지 라스에서 항상 막춤이 나왔는데 예",
  "여러분 클럽 가서 놀 줄 아는 사람은 이런 춤을 춥니다라고 한번 보여주세요",
  "야한 춤 우와 이건 뭐에요? 이거는 수지 큐하는 줄 알았어",
  "이게 놀 줄 모르는 사람 춤 이어 진행 춤이야 진행 춤 이거 놀 줄 모르는 사람 진행 춤  게스트를 내보내려고 게스트를 내보내려고 하는 진행 춤 엠씨 춤이에요",
  "아니 근데 사실 저희가 주로 시킬 때는 뭐 정주리 씨 이런 분들은 웃음을 위해서 치는데 그치 박진영 씨도 뭐 너무 좋아하고 구하라 씨도 뭐 춤을 추는 거 좋아하니까 그럼 음 음악 주시면은 평범한 저희들이 다 나가야 돼 클럽 음악을 주세요",
  "클럽 음악 저희들이 다 나가서 평범한 아 이거 하지 마 둘만 추라 그래 이걸 왜 하냐고 자꾸 평범한 역할을 해줘야 돼 아 이거 아니야 이거 둘만 하라 그래요",
  "한번 자 오 예 역시 구하라야 이래서 구하라 구하라 하는 거예요",
  "클럽에 박진영 등장한다",
  "오우 오~ 자 수줍은 댄스 네",
  "꺄아 자 구하라 좋아 자 좋아요",
  "야 쟤네 뭐지 급이 나오네",
  "아 근까 결과적으로는 아까 종신이 형이 춤을 보고 깜짝 놀란 게 제일 중요한 특징이 팔다리를 안 써야 돼요",
  "오 그래요? 이거 안 써야돼 여 여기로 아 그럼 한번 보여 주세요",
  "팔다리를 안 쓰고 어떻게 춤을 춰  박진영 씨 한 번 보여주세요",
  "요런 코어 쪽으로 움직이는 거야 코어 쪽으로 네",
  "여기로 팔다리는 안 쓰고요? 음악 주세요",
  "자 클럽 가면 아 진짜 팔다리 많이 안 흔들어야되는 구나",
  "너무 골반만 흔드시는 거 아니에요? 고 표 표현 한번 아니 너무 이걸 너무너무 돼도 안 돼 웃기죠",
  "이거 이거 이거 팔은 거의 안 움직여 거의 에이  나 이거 좋아 이게 좋아 그래 클럽은 이제 보통 이제 어떤 섹시한 느낌이 있어야 되니까 어 팔다리에선 섹시한 느낌이 안 나오니까 요즘은 바뀌'었구나",
  "아니 우리때는 막 이게 우리 나이트클럽 가면 막 추고 그랬거든 손을 막 흔들고 팔다리 안 움직이는 윤종신 방금 봤어요?  난 되게 움직였어 아니 그러면 그건 어떻게 생각하세요? 클럽에서 막 안무 추고 막 이렇게 막 막 그런 사람 어떻게 생각하세요? 이 이렇게 춤을 안 춰요? 그러면 이제 교감이 안되는 거죠",
  "나 혼자 빠져서 추는 거니까 저희는 뭐 가서 요런 거  아니 근데 박진영 씨 박진영 씨는 가만히 있어서 다행이다",
  "구십년 대 춤부터 지금까지 추잖아요",
  "팔 팔십년대부터 한 이십 그죠",
  "팔십년대부터 그러면 개인적으로 생각할 때 본인이 제일 선호하는 댄스는 언 언제에요? 어~ 모든 모든 예술은 팔십년 대가 최고인 것 같아요",
  "아~ 음악 춤 그래서 팔십년 대 때 배운 사람들이 어 아직도 우리나라 아니면 세계적인 예술을 다 이끌어가는 거예요",
  "아~ 왜냐면 이게 바다도 두 해류가 만날 때 제일 풍부하듯이 그게 아날로그식 교육을 다 받고 디지털 표현 방법이 딱 시작되는 때여서 팔십년대 아 좋은 얘기네",
  "악기도 야~ 내 질문에 이렇게 고급스럽게 답변해주셔서 고맙습니다",
  "전부 다 뭐 모두 인기가 대단하지만 은근히 또 실세가 강지영 씨란 얘기가  많이 이뻐졌어",
  "강지영 씨가 데뷔하고 나서 뭐 슈퍼 쥬니어를 비롯해서 엄청난 분들이 좀 대시를 한다고 들었어요",
  "사실 그때 이천팔년 도에 와 와규라는 노래를 했었는데 그래 네",
  "그때 별 그리면서 제가 되게 좋아했었거든요",
  "그리고 멤버들도 이특 씨는 뭐 강지영이라면 무조건 오케이 라는 발언을 했어요",
  "발언을 했고 응 은혁 씨가 강지영 씨 번호를 어마 그때 이 형은 진짜   창민 씨는 강지영 성인 될 때까지 기다리겠다",
  "아 이건 무슨 소리예요",
  "이건 최강창민은 아니죠? 이창민이야  응 아 강지영 씨가 이미 뭐 준비가 돼 있네",
  "이미 미성년자 때 십구 금 영화를 즐겨봤다는 그런 얘기가 야 몰래 봤죠",
  "집에서 그래요? 네",
  "영화관엔 못 가고 혼자 예? 혼자도 보고 가족들이랑도 보고 가족들이랑 친구들이랑도 보고 가족들이랑 에프엑스도 그렇고 십구 금 다 구십사년 생들이 성인 영화를 봤다라고 예",
  "설리 씨 크리스탈 씨 일종의 커밍아웃을 하고 있어요",
  "지난번에 설리하고 크리스탈은 그 얘길 하더만 나의 피에스 파트넌가 그거 재밌게 봤다고 아 그래요? 그 정도 수준 예예? 그런 거 보죠",
  "그런 거 그런 거는 뭐 아 기본인가요? 별 별로 안 야하지 않아요? 개네들은 엄청 야하다",
  "그러는거야 되게 되게 야 야하던 아 역시 카라가 더 높아 아니에요",
  "아 그리고 에이브이 왕국 일본에서 활동을 하니까 아니에요",
  "본인이 본 것 중에서 재밌는 게 뭐에요? 후 후궁 후궁 아~ 아 그냥 저는 그런 옛날 시대에 사극을 좋아하는구나",
  "그런 게 좋은데 뭐 이렇게 꼽고 네",
  "신진대사에 탁월한 영화 그런 거 좋아하고 보고 이런 거 좋아하는구나",
  "아이 뭐 스무 살이 넘은 친구들이 부쩍 십구 금 영화 얘길 하면서 관심을 관심을 갖죠",
  "어 한승연 씨는 야구장 데이트 네",
  "그것 땜에 공연장 세레나데 네",
  "촛불 이벤트 같은 로맨틱한 이벤트를 좀 아 네",
  "좋아한다면서 저 약간  정말 진전이 나나 봐요",
  "그런 것들은 재미없어",
  "구하라랑 스타일이 달라요",
  "저는 그런 거 진짜 로맨틱한 것 같아요",
  "선배님이 얘기하신 것처럼 남자가 공연을 하든지 뭔가 무대에 있는 이승철 씨 마이럽처럼 네",
  "상황에서 갑자기 와가지고 이렇게 해주는 게 너무 멋 멋있어 보이는 거예요",
  "그러면 학교 운동장에 불러서 하트 촛불 만들어놓고 그런 거 아니 싫대 근데 구하라 씬 그거에 대해서 뭐 고개를 절레절레 완전 좋아요",
  "네? 부담스럽지 그 스타일이 아니에요? 너무 많이 부담스럽죠",
  "그럼 하라는 어떤 프러포즈 어떤 이벤트가 좋아요? 저런 거는 받으면 당연히 좋죠",
  "여자로서 근데 나중에 어 나 왜 또 안해주지 아 자꾸 서로 식어갈 수 있단 말이에요",
  "구하라 씨는 꽃 받는 것도 별로 안 좋아하죠",
  "꽃 한 송이면 좋아요",
  "박진영 씨 이벤트를 하는 편입니까? 어~ 예",
  "하는 편인 것 같아요",
  "아 진짜 옛날에 만나던 여자가 지나가다가 어떤 크리스마스트리를 보고 되게 예쁘다고 말한 적이 있어서 어어 모형을 만들어서 그 트리랑 거의 똑같이 해서 선물을 해준 적 있어요",
  "우와 뒤에 건물을 이야기했었어야 했는데  저 건물 너무 예쁘다",
  "최고  사실 그런 얘기 했습니다",
  "동거해보고 결혼해야 한다",
  "뭐 이 발언은 아직까지도 생각 유효 하신거고 완전 바뀌'었어요",
  "아 그래요? 왜 그 이스라엘 갔다 오고 나서 바뀐 거죠",
  "지난 삼 년간 제가 생각했던 모든 거에 대한 뭐 성 문제 음~ 결혼 문제 연애 문제 일 모든 생각이 다 바뀌'어서 지나간 모든 내 주장과 음~ 모든 내 논리가 어디 쓰레기통에 버리고 싶어요",
  "하염없이 자기가 하 작아지는 걸 느낀 거군요",
  "자 이번에는 소제목이 힘 빠진 사장님 대 힘 들어간 소속 연예인 오~ 음~ 자 먼저 힘 빠질 만 하고 힘 들어갈 만한 하잖아요",
  "자 박진영 씨 가수는 물론이고 프로듀서로서 아 그럼요",
  "이름을 날린 거인입니다",
  "키운 가수들 지오디 비 원더걸스 투피엠 투에이엠 야~ 그리고 요즘 가장 핫한 미쓰에이 미쓰에이 미쓰에이 아 여기 저 추가 추가 또 누구 노을  노을 노을 있잖아 한국 최초의 모바일 가수해가지고 노을 네",
  "수지는 백억을 번다",
  "그래서 백억 소녀 백억 소녀 이정도면 뭐 중소기업 아닌가요? 아 근데 백억이라 이렇게 얘기하는데 진짜 매출이 백억 정도 되는 거예요? 백억 되죠",
  "어우 수지 혼자 가뿐히 어~ 어~ 가뿐히 되죠",
  "저 정말 수지맞은 분이네",
  "씨에프로만 씨에프로만 우와 씨에프로만 제가 알기로는 투피엠도 매출이 굉장하다고 들었는데 투피엠이 훨씬 많죠",
  "거긴 팀 적으로 아 그래요? 두 배가 넘어요",
  "아니 근데 그렇게 뭐 카리스마가 넘치고 그랬던 분이 지난번에 그 저기 아이비 씨가 박진영 씨가 이제 이빨 빠진 호랑이가 다됐다",
  "회사 직원들도 그걸 인정한다",
  "투피엠 친구들도 박진영 씨 노래를 듣고 이거 좀 별론데요라고 한다 던가 아니 사실 저희 회사에선 그건 상상도 할 수 없거든요",
  "이런 얘길 들었어요? 전 되게 많이 까여요",
  "타이틀은 본인이 쓰잖아요",
  "사람들이 잘못 아는 게 저희 회사는 타이틀 선정 단계가 네 단계가 있어요",
  "하나는 아티스트가 오케일 해야 돼요",
  "어~ 그다음에 에이 앤 알팀이 있어요",
  "자체 팀 응 그담에 스무 명 외부 전문가 투표 단이 있어요",
  "마지막에 여론조사를 해요",
  "여론조사 기관에 네",
  "오 여기서 이기면 타이틀 곡이 되는 거예요",
  "다행인 거는 제가 칠 년 동안 작곡가들 열 명을 키웠어요",
  "인제 많이 커서 이번에 카라곡도 쓰고 아 진짜 네",
  "아 작각 근데 거기 그거 아니 독점 아닌가요? 아니 아니에요",
  "아무나 아 긴장하네",
  "또 빼 올까 해서  긴장해",
  "저도 요즘 후배 작곡가를 모으고 있거든요",
  "안 모이지 몇 명 모았는데  이번에 어~ 샤이니 것도 쓰고 아 진짜 곡 많이 쓰네",
  "아 어쩐지  본인이 키워가지고 다른 회사 가수에게 곡을 준다",
  "이게 굉장히 특이한대요",
  "저는 작곡가만큼은 자유로 왔으면 좋겠어요",
  "음~ 아 근데 그 소속사 가수들이 인트로에 넣은 제이와이피 그니까 이거 진짜 싫다고 그만 좀 해요",
  "에스엠 이걸 처음에 나오도록  노래 시작되는 느낌 있잖아요",
  "그때 신 신인 때는 에스엠 괜찮은데 그것도 괜찮았었어 몇 년 전만 해도 가수로서 노래만 작 듣고 싶을 때는 약간 방해가 될 수 있거든요",
  "응 신념이 있는 거예요? 뭐에요? 이 이런 거였어요",
  "처음에 시작한 게 지오디 때였는데 그때 저 제가 연예인으로 한창 되게 활동을 많이 할 땐데 지오디 껄 하느라고 자꾸 못하니까 응 제가 만들었어요라고 제 팬들한테 할려고 시작된 음~ 일인데 없을 때보다는 그냥 음~ 스쳐 지나가듯 제이와이피 하면은 어 이렇게 들어준다는 걸 알고 그다음부터 오히려 그게 브랜드처럼 돼서 음~ 그럼 그건 매번 녹음하는 게 아니라 붙여넣기 하는 건가요?  아뇨",
  "매번 그냥 그 근까 곡을 쓰다가 그 느낌이 올라와서 안 올라오면 안 해요",
  "또 제이와이피 좀 배레이션을 주는 거 어때요? 뭐 제이피라든지 아니면 아니면 뭐 제와피 뭐 이런 식으로 약간은 줬는데 네",
  "제이와이피 소속 가수 중 박진영 씨의 수입이 젤 낮아서 직원들이 왜 이윤도 안 나는 앨범에 곡을 낭비하느냐? 아 이건 정말 중요한 얘깁니다",
  "아니 내가 보니까 있잖아요",
  "똑같은 일을 겪는구나",
  "뮤직비디오 있잖아요",
  "보니까 돈이 많이 들어갔어",
  "분장해야지 무슨 뭐 샴페인 먹어야지 클럽 비를 써야지 안 그래요? 제가 많이 들어갔어요",
  "돈 고급장비에 비디오 예산이 투피엠의 사 분의 일이에요",
  "그래서 개들 이거 벌잖아요",
  "아 그러니까 사 분의 일로 하는데  심지어 이게 콘티가 나왔는데 불가능하잖아요",
  "이 이 금액에 찍기 유일한 방법은 요번 거는 돈 들었겠던데 예",
  "이틀 밤을 새서 음 하루 치를 가지고 찍어야 되는 거예요",
  "그래서 분장을 하고 여덟 시간 이상 있으면 안 되는데 돈이 없으니까 음 회사에서는 죽어도 이 이상 안 된다고 하니까 내 앨범에 이팔세 사장님이 본드를 본드를 붙인 채로 이십사 시간 있었던 거예요",
  "아~ 그래서 삼일동안 허물이 다 벗겨졌어요",
  "아니 그게 무슨 궁상입니까? 개인 돈 내고 하면 되잖아요",
  "저 개인 돈이 없어요",
  "진영 씨가 진짜로요? 아 개인 돈이 없다고 그지야 그럼 예",
  "회사에 다 전 개인 돈 없어요",
  "집도 없고 차도 없고 돈도 없고 아니 그럼 제이와이피란 이름은 약간 허울뿐인 그런 거예요? 아니 그 회사 주식을 가지고 있죠",
  "제가 근데 넥시트를 안 했으니까 제가 일대 주주로 남아있는 건 굉장히 중요하잖아요",
  "안 그러면 인제 음 우리 회사의 방향을 아 아이들 뭐 별에별걸 다 시킬 수도 있고 주주들이 그니까 그 일대 주주로 남아있을 려고 계속 돈 번 것 계속 아 주식 제 회사 주식 제가 사다가 커진 거죠",
  "근데 저는 정말 이거를 죽을 때까지 할 수만 있으면 아무 더 바라는 게 없어요",
  "근데 이제 저희 회사 사람들도 연말에 저도 앨범 내고 싶어서 얘기했더니 들은 체도 안 하더라고요",
  "저는 심지어 곡도 뺏기고 곡은 안 뺏기셨을 거 아니에요? 곡도 뺏겨요",
  "뺏겨요?  그렇게 박진영 씨가 삼년 동안 깨달으시는 동안에 카라는 승승장구를 계속 했습니다",
  "아유 뭐 카라가 일본에서는 뭐 대박 났잖아요",
  "진짜 초특급 대우를 받는다고 합니다",
  "방송에 출연하면 임원들이 마중 나와서 박수를 쳐주고 그래 브라스 밴드가 직접연주를 해주고 그럼 너 그런 친구를 울린 거야  아니 뭐 훨씬 대단하신데 저를 치십시오",
  "훨씬 대단하신데 훨씬 크신데요",
  "지금 비아냥댄 거 아니죠? 비아냥대십시오",
  "고급 리무진에 레드카펫을 밟고 입장을 한다고 매번 그런 게 아니고 거기서 어떤 이벤트성으로 이렇게 해주셨어요",
  "이만큼 환영한다는 뜻으로 근데 약간 우리는 뭐 하라야 어 왔어 이거 하고 승연아 이거 해",
  "제가 듣기론 일본은 출연자에 대한 그게 네",
  "다르대 이 사람들아  거기는요",
  "우린 막 이러잖아요",
  "거기는 아티스트들한테 직접 얘기할 수도 없어요",
  "다 이제 매니저 매니저 거쳐서 뭐 모든 걸 다 그런 식으로 그런 걸 왜 니들이 얘기해",
  "강성원 피디 앞으로 좀 매니저 통해서 얘기해주세요",
  " 아 진짜 그래요? 아 그니까 언어 자체가 앙상 그럼 네",
  "그럼 그냥 그런 차인 것 같아요",
  "카라의 광고 수입이 또 어마어마하다고 들었어요",
  "아~ 구하라 씨가 광고가 편당 육억에서 십억을 받는 다면서요",
  "편당 자신의 가치를 낮출 필요는 없어요",
  "음~ 편당 한 잘 모르겠어요",
  "계약서를 제가 쓰지 않기 때문에 아아 육억 십억인데 뭐 여기저기서 다 띄고 구다사이 하면서 빼가고  막상 떨어지는 건 얼마 안 돼 그잖아 안 돼요",
  "구다사이 구다사이 하면서 빼갈 거 다 빼가고 몇 번 구다사이 하면 양이 주는 거야 이거 없어",
  "야 말만 구다사이 구다사이 하면서 다 빼가는구나",
  "이거 뭐 에이 얼마 안 돼 알고 있습니다",
  "우리는 얼마 안 돼요",
  "몇개 찍었어요? 광고 이것 저거 많이 광고를 찍는 것도 있고 안 찍고 상품이 나가는 아 카라 상품 네",
  "사진만 카라 상품이 있다는 게 아이콘이란 얘기죠",
  "아하 자 일본에서 뽑은 모델 순위도 일 위가 바로 우리 구하라 씹니다",
  "우리 헤헤 보면은 미코씨가 구위 한승연 씨가 십육 위 오 아니 뭐 이거 카라가 다 해 먹네",
  "일본에서 카라구만 진짜 아므로 나미에 무슨 아이유 소라 제치고 아이유 소라 아이유 소라요? 어어 아오이 소라 아니고 아오이 소라 이소라는 아유 이소라 미안합니다",
  "아이유 소라가 아이오 소랍니다",
  "아오이 아오이 아오이에요? 예",
  "아오 아오이 소라 예",
  "그럼 일본 전 여자 연예인 중에서 구하라가 일 위야 저 잘 모르겠는데 그랬다고 하더라고요",
  "한 번 한 번 아무튼 감사하죠",
  "정말 대단한 분을 제가 아니에요",
  "근데 이렇게 쉽게 울리는구나",
  "일본에서 무슨 저 사무라이 오는 거 아니야  너 닌자한테 이런 빠가야로  하는 거 아냐 위험한데 이거 아우 조심해야겠네",
  "조심해라 야  아우 사무라이 무서운데 예",
  "강지영 씨가 일본에서 애교 한방이면은 뭐 또 일본이 다 죽는단 얘기가 있어요",
  "껌벅 아 진짜 아유 그렇지도 않은데 그냥 아 일본이 껌벅껌벅 일본 열도가 움직인다고 예",
  "열도가 강지영 애교 한 번에 별로 애교가 없는데 어떤 애굔지 좀 보여 예? 일본 팬들도 아예 보고 있으니까 그래요",
  "그냥 일본말로 했었는데 아 일본말로 하셔도 괜찮아요",
  "지영이 애교가 여기 코 찡그리 여기랑 이렇게 말하고 있어도 뭔가 그 어린 나이에서 나오는 아니 스물 살이니까 또 네",
  "시청자분들도 그런 거 괜찮아요",
  "잔뜩 자 한번 보여주세요",
  "일 번 카메라 감독님 네? 아 몰라요",
  "저 진짜 없는데 왜 자꾸 애교가 있다고 그러는지 아 니가 모르면 누가 알아 아 증말 그니까  강지영 애교를 강지영이가 모르면 누가 아냐고 김구라가 아냐고 아 나 답답하네",
  "증말 아 얼마 전에 얼마 전 김구라 이 톤으로 욕했다",
  "방송에서 아~ 내가 언제 욕했어요? 에서 그거 있잖아 저기 에스엔엘 티비엔 에스엔엘에서 이상한 얘기 좀 하지 마 좀 아 정확히 이 톤 다음에 욕이 나왔거든요",
  "네? 어 저 진짜 못하는데 안 할래요",
  "아 안할려고 그래요",
  "우리가 빨리 하기 싫다는 거 예",
  "우리가 계 몇 번 계속 얘 하라 그러면 울겠네",
  "정말 아 진짜 애교 없는데 자꾸 어 이게 애교네",
  "이게 어 어 안돼 안돼 안돼 이게 애교야 안돼 안돼 아~  아 진짜 우는 거야 아아 아 저희가 왜냐면 아 하지 말랬잖아요",
  "아니 어떤 역시 라스는 눈물의 방송이야 아 진짜 아 저희가 한국 방송 예능 예능을 너무 오랜만에 아 그렇게 하지 말자니까 진짜 이제 없다니까 왜 자꾸 그래요",
  "야 없는 줄 몰랐어",
  "아 어떡하지 애교가 없는데 애교를 부르라고 하니까 눈물 날 수밖에 없지 지영아 없는 줄 몰랐어",
  "아니 에~ 저도 애창곡이 없어요",
  "아 근데 도전천곡에서 계속 섭외가 와서 노래를 해라 뭐 하라 억지로 애창곡을 만들지 않습니까? 왜 이러는지 모르겠다",
  "오늘 카라 정말 네",
  "제가 더 열심히 할게요",
  "아 저도 적응이 안 되네요",
  "오늘 나도 개인기가 없어서 하다 하다 최고예요",
  "없어 개인기가 미안해요",
  "이거는 구라형이 울린 거죠? 아니죠",
  "내가 뭘 내가 뭘 했어 난 분위기 좋았는데 뭐 에스엔엘 얘기하면서 욕 나온다",
  "그런 얘기 하니까 저 친구가 우는 거 아닙니까? 아 답답한 사람  거 그러지 마요",
  "지영아 자 이제 한승연 씨만 울면 네? 근데 저 진짜 멤버들 중에 제가 눈물이 제일 많은 편이거든요",
  "근데 오늘 두 친구가 되게 생소하네요",
  "제가 멀쩡한데 아 한승연 씨도 뭔가 한승연 씬 나중에 우리가 뭔가 감동의 눈물을 흘리 예",
  "노력하도록 하겠습니다",
  "네? 그리고 엔딩 쪽에서 박진영 씨 한번 울어주면 뭐 저희는 오늘  박진영 씨가 라스가 변화하고 있습니다",
  "근데 스무 살이 원래 눈물이 많아요",
  "감수성이 풍부하고 저도 스무살 때 많이 울었어요",
  "아니 감성 풍부한 사람이 너무 좋아요",
  "그리고 금방 또 웃어",
  "진짜 영혼 없는 멘트 저는 여태까지 그냥 자의적으로 운 적이 한 번도 없어요",
  "어~ 부모님 돌아가시고 옛날 민주화 투쟁 때 체류탄 터지고 이럴 때 빼고는 한 번도 운 적이 없어",
  "나 그래서 감수성이 풍부한 사람을 너무 제가 부러워하고 또 심지어 존경하기까지 하니까 뭐 그렇게까지 해요",
  "또 를 존경해요? 아 감수성 너무 풍부하잖아 좋잖아 네",
  "바보 같죠? 아니야 아니야 어떡해요? 울다 울다 웃으면 얼레리 꼴레리 좋습니다",
  "이번에는 두 팀의 외도 이야기입니다",
  "박진영과 카라의 외도 자 이렇게 가수로 잘 나가던 분들이 배우의 길로 외도를 합니다",
  "음 사실 자 잘했다는 평가는 그닥 없었습니다",
  "박진영 데뷔작 드림하이에서 예고 선생님 역할을 했는데  드림하이의 본인의 연기를 어떻게 생각하십니까? 그때는 욕심이 없잖아요",
  "내가 연기를 잘해야지 그쵸 그쵸 가서 막 재밌게 하니까 x하기 되게 좋았어요",
  "그쵸 그리고 사실은 또 가르치는 역할을 하시니까 예",
  "원래 저랑 비슷하고 문제는 그걸 보고 어 박진영이 연기가 되네",
  "하고 인제 영화제의가 들어왔던 거죠",
  "구라 씨가 본 그러니까 오백만 불의 사나이가 육 회에 걸쳐서 봤다는 육 일 동안 다 못 봤습니다",
  "계속 이어보기로 끊어서 보고 끊어서 보고 언젠가 다 보겠지 원탑이었나요? 예",
  "거기다 왜냐면 오백만 불의 사나이가 이 사람이에요",
  "아 기대있을 사람도 없어요? 조연들 뭐 조연들이 일단 조진웅 씨가 나오는데 그 사람은 일찍 죽어요",
  "그리고 조인웅 씨가 또 조성화 씨가 이제 악인으로 나오는데 그 사람도 뭐 죽는 건 제가 못 봤어요",
  "에~ 사실 근데 카라도 박진영 씨의 연기 못지 않는 다고 합니다",
  "왜 저를 보고 얘기하세요",
  "언제부턴가 이쪽을 못 보고 자꾸 이쪽을 아니 왜 이렇게 원고를 완화시켜요? 박진영의 발연기 못지않게  사실은 저 카라에서 제일 저 연기 쪽으로 앞서가는 게 우리 저기 한승연 양 그렇죠",
  "장옥정 사랑에 살다에서 아이구 어~ 질투의 와신 최 무수리 네",
  "최씬가요? 거기서 그렇지 뭐 네",
  "요즘 말하면 어이 뭐 이런 거랑 똑같은 거죠",
  "어이 최 씨 그렇죠",
  "연기 그래도 뭐 혹평을 좀 받았죠? 비교적 좋은 얘기도 있었고 나쁜 얘기도 있었고 근데 악플이라고 보면은 어 정말 이제는 한승연 사진만 봐도 독해 보여 못돼 보여라는 얘기를 보면 반대로 이런 부분은 좀 잘했나 보다",
  "싶기도 하지만 부족한 연기였죠",
  "처음이었고 처음 너무 긴장도 많이 했고 아이돌들이 연기 시작하면 사극에 악역에 막 약간 선입견으로 보는 시각도 있어요",
  "아 아이돌은 무조건 안 될 거야 근까 뭐 이렇게 얘기를 그런 생각을 티비에 내 얼굴이 나오는 순간 그냥 보는 사람들은 어색한가 보다",
  "카라의 한승연으로 봐온 시간이 육 년이나 되는데 무슨 배우 분들이랑 갑자기 얼굴이 탁 나오니까 갑자기 카라가 나온 것 같고 더군다나 사극 네",
  "갑자기 노래 할 것 같고 네",
  "랄라라랄라 무슨 숙종 앞에서 이걸 하냐? 저는 진짜 진지하게 진지하게 정말 이해해요",
  "정말 백 퍼센트 강지영 씨는 네",
  "방금 울었었는데 눈이 너무 맑아졌어요",
  "맑아져 눈이 너무 예쁘지 않아요? 그럼요",
  "눈이 눈이 촉촉합니다",
  "정말 사슴 같은 강지영 씨도 연기를 하고 싶죠? 근데 네",
  "뭐 나쁜 여자 사이코 같은 연기를 한번 해보고 싶다고 하던데 어 잘할 것 같아 네",
  "지금 방금전에도 사실 그 연기로만 따지면은 어 그럼 갑자기 감성이 정말 풍부하고 그래 나중에 그런 역할을 받아봐서 그게 사이코의 기본이거든 막 웃다가 허허 괜찮아 그럼 우리가 그걸 찾아낸 거네요",
  "애교를 강요받다가 우는 역할 요런 연기하고 싶어요? 싸이코 같은 거요? 응 강한 네",
  "막 미친  재밌을 거 같아요",
  "자 이번에는 신곡 대결입니다",
  "놀 만큼 놀아봤어 대 숙녀가 못 돼 아~ 참 오늘 이분들 대놓고 신곡 홍보를 나왔어요",
  "진짜 방송 전에 저희 엠씨들을 데려다 놓고 자기네 티져보게 하고 뮤직비디오 보게 한 사람들이에요",
  "특히나 박진영 씨는 음악방송이 아닌 첫 방을 라스에서 하는 거에요",
  "싸이 씨도 그렇게 했잖아요",
  "강남 스타일 때 오 그러네",
  "오~ 우리한테 평가를 해달라고 신곡을 들고 나오셨습니다",
  "앨범 타이틀곡 다시 한번 얘기해주시죠",
  "놀 만큼 놀아봤어 라는 곡인데요",
  "어 뭐 얼만큼 놀던 간에 어느 순간 놀다가 갑자기 근데 더 놀아서 뭐 하지 이런 생각이 문득 음~ 음~ 들게 되는 얘깁니다",
  "아니 근데 이게 놀 만큼 놀아봤어가 박진영 씨에 대한 어떤 그 선입견이 있어가지고 예",
  "박진영 씨하면 뭐 파티라든지 뭐 그렇지 샴페인이라든지 뭐 여자 뭐 이런 쪽 노래들도 발표를 했잖아요",
  "그러니까 이렇게 실컷 놀더니 인제 이런 노래를 발표하나 그만 놀겠단 얘긴가 어 오늘 대화를 모르고서는 대중들은 그렇게 받아들일 수 있는 그런 좀 가능성이 있다고 보는데 그건 어떻게 생각하세요? 제목은 놀 만큼 놀아봤어지만 응 거기서 인제 시작돼서 간 거는 왜 놀지가 아니라 왜 살지까지 간거죠",
  "뭔가 목적이 있어야 되는데 정말 죽으면 끝인가 그러면 내가 에이 살다가 그냥 살다가 죽을 건가 옛날에는 그게 안 불편했는데 어느 순간 불편해진 이유가 뭘까 내가 잘 살았는데 잘 살았는데 음 한 번쯤 다 고민들 하죠",
  "사실은 그러니까 요거 잠깐 뭐 아까 저희가 봤습니다만 요게 인제 박진영 씨가 야 놀 만큼 놀아본 박진영 씨한테 예",
  "요 아이하고 이렇게 안고 있는 모습이 의외로 잘 어울린단 생각이 들었거든요",
  "제가 인제 셋 다 해봤더니 가장 허무했던 거는 가운데 사진이었고요",
  "아 요건 요건 뭐죠? 나의 멋 계속 노는 거예요",
  "아 계속 노는 멋쟁이로 약간은 한국의 휴 헤프너같이  저녁엔 또 어디 가지 제일 오른쪽은 전 재산 다 기부하고 아아 그냥 거지로 사는 거 응 저게 제일 행복하긴 하더라고요",
  "셋 중에는 행복해요? 가진 게 없을 때가 예예",
  "연긴데도 길바닥에 앉아있는데 어쩜 그렇게 아무 근심이 없고 아니죠",
  "그거는 연긴데 이거는 양복 같은 걸 입고 얘를 들어야 되잖아요",
  "이거는 그냥 편안하게 편안하거든 촬영이 그거를 그렇게 판단하심 안됩니다",
  "그 하루 만의 감정 같고 그러게 살면 안 돼요",
  "그거 역시 허무하고 허탈하니까 마지막에 저 때 사실 제일 많이 울었죠",
  "뮤직비디오에도 저 때가 제일 많이 울었는데 전 자산을 다 어려운 사람한테 기부하고 거지가 됐는데도 영혼의 문제가 해결이 안 되니까 더 이상 방법이 없는 거잖아요",
  "저 때 눈물을 많이 제일 많이 쏟았죠",
  "아니 근데 저기 사실은 응 앞으로 이렇게 셋 중에 어떻게 가는 거예요? 그럼 어 어디로 갈 확률이 가운데는 아닐 것 같아요",
  "아 가운데는 첫 번째로 갈 것 같은데 아 이제 더 이상 여자 뭐 별론 것 같아요",
  "어어 그럼 이쪽으로 아 일단은 글로 갔다가 일로 가게 될지 안 될지 모르겠어요",
  "일로 갔다 이렇게 근데 저희 어머님이 평생 한 번 사주를 보셨는데 제 사주는 이렇게 나왔어요",
  "음~ 아 진짜 윤종신 씨는 그냥 이쪽이죠?  나는 여깄죠",
  "그냥 싶은데 여기 가있네",
  "어떻게 이렇게 살어",
  "저 일 번 할 거예요",
  "그래  형은 뭔데요? 형은 저요? 오~ 저를 일단은 동현이가 제가 보기에는 구라 씨 요기 아이한테 응  아이한테 독설을 그래요",
  "아~ 진짜 약간 저 셋 중에 하나겠네요",
  "남자들은 거의 뭐 대부분 저 셋중에 하나로 사는 것 같아요",
  "진짜 현재 결론은 얻은 상태에요? 머리로는 머리로는 머리로는 안 믿어져요",
  "근데 아 크리스챤 이세요? 아니에요",
  "아직도 무굔데 응 만약 믿어졌으면 제가 나는 무슨 종교인이다",
  "할 텐데 응 머리로는 알겠는데 안 믿어지니까 너무 괴로운 거죠",
  "박진영 씨 노인 콘셉에 맞서서 카라는 아이고 응 남자에 도전을 했어요",
  "남장에 대한 느낌은 어떤 걸까요? 사실 노래랑 연관을 짓자면 이제 여자가 일방적으로 약간 버림을 받아서 길 가다가 넘어져라 저주하는 그런 내용이거든요",
  "그래서 이제 반대로 내가 상처 주는 입장이 남에게 좀 이렇게 해주고 싶은 약간 복수심리 응~ 그런 것도 약간 있었고 사실 사진 찍는 저 당시에는 되게들 민망해했어요",
  "만약에 세 명이 내가 진짜 남자다",
  "그럼 마음을 또 먹어야지 이런 사진이 나오거든 그러면 내가 아 우리나라 여자 연예인 중에서 난 이 사람하고 좀 사귀고 싶다",
  "여자 연예인 중에서요? 본인이 남자라면 본인이 남자라면 구하라는 누구 저는 구하라 안 만날 것 같아요",
  "왜요? 어~ 음~ 왜 본인이 남자라면 애드립이 몇 개 생각나는데 얘기를 못 하겠네",
  "남자라면 응 제가 남자라면 응~ 여자 연예인 안 만날것 같아요",
  "아~ 여자 연예인 안 만날 것 같다고 그래 그럴 수도 있어",
  "오케 오케 이것 저것 다 해줘야 돼 하라 말이 맞지 저는 좀 반대로 완전 어떤 스타일 남자가 돼서 새로운 삶을 산다면 그냥 즐겨보고 싶네요",
  "어 그러니까 정말 즐겨보고 진짜 어~ 정말 화려하게 화려하게 이렇게 화려하게 중간 쪽으로 진짜 예",
  "정말 질릴 때까지 오오 놀아보고 싶어요",
  "근데 아직 못 해 봤어요",
  "그래서 제가 정말 된다면 응~ 진짜 그냥 끝까지 한번 누구 사귈 때 여자 연예인 사귄다면 누구 여자 연예인이요? 사귄다면 누구 사귀고 싶어요? 박보영 씨 너무 예쁘더라고요",
  "어 약간 비슷한 이미지 아닌가요? 어 약 그렇네",
  "연기도 너무 잘하시고 박보영 어 박보영이 짐 제가 봤을 때 본인을 선택하려다가 아니에요",
  "살짝 돌아간 것 같아요",
  "남자 연예인으로 태어난다면 우연히 앞머리를 잘라서 그런 거지 구하라는 구하라를 사귀겠습니까? 저요? 아니요",
  "구하라의 어떤 점이 연예인이기 때문에 여자 연예인이기 때문에 내가 데리고 다니기 케어하기 힘들 것 같아요",
  "그래서 골치 아프다",
  "강지영 씨 강지영 양은 강지영 씨 음~ 저도 일단 이 여자 저 여자 다 만나고 보고 싶어요",
  "아 이쪽도 중간 쪽으로 네",
  "아니 예전에 노사연 씨가 그런 얘기 했었어요",
  "자기가 예쁘게 다시 태어나면 막살고 싶다고 아 그런 사람 많아요",
  "조혜련 씨부터 해가지고 많아 다야 죄다야 네",
  "그러다가는 마지막에는 정착을 해야겠죠? 응~ 음~ 아니 저기 누구야 어~ 저는 제 친구 설리 아 설리랑 사귀'어보고 싶다고 네",
  "여자한테 이런 질문 하니 재밌다",
  "남자로 태어난다면 누굴 사귀'어보고 싶어요? 그러면 박진영 선배님께선 여자로 만약에 태어나신다면 그래 어떤 남자배우분과 사귀고 여자로 태어나면 배용준 씨 사귀고 싶어요?  욘사마 욘사마 욘사마 피곤해",
  "욘사마 피곤할 수 있어",
  "용 용준이가 남자친구로 싫은 이유 딱 하나 음 속이 너무 깊어요",
  "어떨 땐 좀 답답해",
  "빨빨리 대답하고 빨빨리 결정하면 되는데 엉 아유 웬 놈의 속이 근데 인제 친구로서는 감동하는 순간이 되겠죠",
  "아니 아니 욘사마 저기 뭐 우리 봉태규 씨나 이런 분들 얘기 들어보니까 말이 많다던데 생각보다 말이 많지만 응 그렇다고 속이 얕진 않아요",
  "박진영을 만난다면 지금에 저라면 저는 사귀'어요",
  "오~ 자기가 자기를 근데 삼년 전에 저라면 절대 안 사귀'어요",
  "박진영 씨 요번에 그 아주 본인 자신의 고민이 많이 담겨진 그런 노랩니다",
  "자 오늘 라스를 위해서 특별한 무대를 만들었다고 하는데요",
  "박진영 씨의 신곡입니다",
  "한번 들어올까요? 아유  아니 이 곡이 안무가 있잖아요",
  "그거 없이 그냥 어쿠스틱으로 어우 좋은데 어쿠스틱 그냥 나중에 방송에서 보여드릴 거 말고 특별히 라스 시청자들한테 따로 아~ 요거 갖고 또 유희열 프로포즈 같은데 가서 하면 으로 유희열의 스케치북 아니에요? 아 유희열의 프로포즈 아니구나",
  "이소라의 프로포즈고   대단합니다",
  "제가 인제 앨범을 딱 갖고 회사에 딱 들려줬는데 저희 회사 인제 부사장님이 왜 이래 아 친구거든요",
  "왜냐면 더 막 더 막 사랑 얘기하고 더 인제 트레디한 걸 해야 되는데 고민 있으면 집에서 혼자 해",
  "아니 근데 전 나쁘지 않은데 저는 예",
  "괜찮을 것 같은데 노래 들어보니까 예",
  "창법 같은 게 어~ 투피엠 애들 창법이 다 저기 있네요",
  "요즘에 최근에 박진영 씨랑 대화한 지 오래돼 보고 되게 더 인간적으로 많이 변했어요",
  "응 맞아 맞아 응~ 예전에는 약간 저거 솔직히 후배지만 일 중독이 아닌가 응 그런 느낌이 좀 있었는데 음~ 그 돌아보는 시간이 좀 약간 달라진 그러니깐요",
  "계기가 된 것 같아요",
  "박진영 대 카라 특집으로 해본 라디오 스타 인제 공식 질문드리겠습니다",
  "박진영 씨에게 지난 삼 년이란 희망 오~ 희망 처음으로 어~ 잘하면 답을 알고 살 수 있는 와~ 잘만 되면 박진영 씨에게 오백만 불의 사나이란 아주 미안한 일 미안한대 영화사에 미안한 건가요 그럼 예",
  "박진영 씨에게 라디오스타란 친구 음 지금 몇 번째 나오신 거죠? 두 번짼가요? 네",
  "이 음악을 가장 먼저 들려주고 싶었던 거 보면 친구 친구 아~ 어허허 자 구하라 씨에게 라디오스타란 나가서 막 털어놓고 싶은 곳이긴 하지만 한번 뜸 들이는 아~ 오 좋네",
  "그럼 다음에 나왔을 땐 한번 털어놓을래요? 제가 다섯 살 더 먹고 나와서  그래 오년 뒤에 우리한테 덕담이에요",
  "우리 그때 살아있을까 아~ 에이 그럼 묻히든가 아우 나 진짜 둘 중에 하나겠구만 아 이것도 좋은데 응 이거 형이 해주세요",
  "뭘 어려운 거라고 그러냐? 아 그냥 내가 내가 그러니까 구하라에게 규현이란  아 진짜 이건 안 하고 싶은 거야 응 구하라에게 규현이란  하늘 같은 선배님 아~ 하늘 같은 선배가 울린 거야 아 진짜 아 정말 괜찮아요",
  "저 하늘 같은 선배님한테 아까 이거 던졌잖아요",
  "오~ 그래 아유 죄송해요",
  "물 아까 드시라고 표현이 너무 거칠었죠? 정신 차리란 뜻이었네",
  "너무 좋았어서 이해해주세요",
  "구하라한테 물도 받아보고 참  자 한승연 씨한테 앞사람들의 눈물이란 어~ 오늘 양쪽에서 눈물을 흘려서 네",
  "새로운 당황스러움 네",
  "원래 제일 눈물이 많잖아요",
  "항상 제 역할이거든요",
  "눈물 흘리는 게 근데 옆에 멤버들이 이렇게 우니까 아~ 내가 항상 어디에 나가서 울 때 멤버들이 이랬겠구나 라는 생각도 들고 네",
  "저희들이 사실 뭐 애교 좀 보여주시겠습니까? 라는 말고 울어가지고 어~ 이런 경우는 사실은 처음이에요",
  "아니 이건 뭐야 우리가 우리가 뭐 박슬기 같은 앤 찌르면 나와 계속 네",
  "그게 아니라 우리 뭘 안 했는데 그러니까 우리가 얼마나 뭐 눈물을 흘릴 정도로 심한 얘기한 걸 아니니까 오케이 없는데 뭐 어떻게요",
  "아니 그게 아니고 애교 대신 눈물을 봤네요",
  "지영이가 처음 울었나요? 방송에서 예",
  "이렇게 갑자기 운 건 처음이에요",
  "어~ 정말 그쵸 진짜 안 울어요",
  "형 때문에 정말 안울어요",
  "그게 아니라 왜 에스엔엘 얘기해가지고 누가 더 컸어요",
  "정말 이렇게 당황스러워했잖아요",
  "응응 저 진짜 못해요",
  "응~ 응~ 멤버들한테 신호도 보냈어요",
  "언니 이렇게 어떻고 하지 응 했는데 계속하시니까 누가 누가 누가 누가 누가  내가 한번 하고 야 구라형이네",
  "역시 김구라는 아 뭔가 구라 오빠의 목소리가 음 막 이렇게 막 막 화내고 막 이렇게 다그치고 무서웠어요",
  "갑자기 너무 무서웠어요",
  "영원한 악역이야 너는 아니면은 방송을 보시는 분들이 아마 윤종신 씨 욕을 많이 할 거예요",
  "왜 옆에서 염장질하냐? 이거지 아니 본인이 아니라는데 그래 본인이 아니라는데 나랑 지영이 사이는 얼마나 좋은데 방송을 보시는 분들은 그렇게 생각 안 해",
  "참 자 강지영 씨에게 애교란 없다잖아 없다",
  "낫띵 아 근데 이게 지금도 지금도 분위기 괜찮았는데 아니요",
  "그게 아니라 니 목소리도 나오고 거봐 이 목소리가 사람을 울려 여자애들한테 아니에요",
  "왜 이렇게 강압적인 목소리를 하면 그게 아니라 약간 시키면 못하겠어요",
  "시키면 그냥 그냥 냅두면은 해요",
  "어떻게 보면 근데 계속 다그쳐서 계속 하라그러면은 못하니까 제가 지금 강지영 양이 입산해서 애교 연습을 계속 애교 찡그리는 거 연습하고 애교 절대 안 할거예요",
  "앞으로 강지영 씨 애교시키면 안 됩니까? 예",
  "정말 재석이가 시키면 해",
  "자 라이벌이라고 꼭 비슷할 필요가 없죠",
  "박진영 씨 대 카라 아마 세대를 뛰어넘는 라이벌이 탄생된다면 대한민국 가요계가 더 풍성해질 거라고 생각이 듭니다",
  "가끔 정말 개가 부러울 때 가 있습니다",
  "매우 이효리 씨 품 안에서 수시로 뽀뽀받는 부럽네요",
  "상순이도 뽀뽀받겠지 때로는 주인 잘못 만나서 고생하는 고양이도 있습니다",
  "낸시랭 어깨 있는 코코 샤넬 일생을 낸시랭 어깨 위에만 집에 가서 세탁기에는 들어갑니다",
  "아마 낸시랭이 오십견 걸리면 내려올 겁니다",
  "개를 별로 안 좋아합니다",
  "주변에 또 워낙 또 술 먹으면 에~ 개가 되는 인간들이 워낙 많습니다",
  "제 친구 지상렬이 개를 또 열한 마리 키우는데 술 마시면 도합 열두 마리가 됩니다",
  "저는 사실 엘프의 귀염둥이 에요",
  "자 때론 그래 그렇게 끊어요",
  "때론 시끄럽고 때론 귀찮기도 하지만 평생 친구가 되어주는 반려견처럼 수요일 밤 어김없이 여러분 곁을 찾아오는 우리는 고품격 단짝방송 라디오 스타 그만 하세요",
  "자 근데 오늘 말이죠",
  "아~ 라스 최초로 게스트가 직접 개를 데리고 나온다고 하는데 아~ 와~ 오늘 이런 경우가 오늘 주인공 게스트가 아니라 개가 주인공이라고요",
  "자 모셔볼까요? 하늘이 내린 천상의 목소리 세계적인 소프라노 하지만 우리가 볼땐 그냥 남자 좋아하는 노처녀 통키엄마 조수미 아~ 네",
  "통키엄마 좋으시네요",
  "우와 저분 오늘의 주인공이군요",
  "오늘은 애견 주인 자격으로 오신 거죠? 네네네",
  "원래는 뭐 이제 직업의 특성상 네",
  "되게 우아하신 분인데 그럼요",
  "강아지가 있으니까  내려놨어가 본인을 아~ 통키 색깔하고 맞추신 건가요? 드레스를 네",
  "제가 통키에 맞춘 거죠",
  "통키 톤하고 초대해주셔서 감사합니다",
  "와주셔서 감사드리죠",
  "근데 이 통키는 제가 이년 전에 한국에서 예",
  "제가 시간 있을 때마다 유기견 보호소에서 봉사를 하는데 아 거기서 발견한 아이예요",
  "그래서 제가 사는 이태리로 데려갈려고 입양을 했는데 너무 말르고 너무 고생을 해서 도저히 의사가 얘는 비행기를 탈 수 가 없다",
  "왜냐면 열한 시간을 타고 이태리를 가야 하니까 그렇죠",
  "동생이 한국에 살아서 제가 동생한테 지금 에어컨 때문에 그런지 많이 떨고 있어요",
  "개가 많이 떨고 있습니다",
  "조금 아니 조금 xx이 바뀌니까 저는 이 통키하고 똑같은 강아지 신디라고 똑같이 생겼어요",
  "로마에서 데리고 오려고 했었는데 네",
  "비행기를 탈 수가 없어서 통키라도 요렇게 네",
  "자 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 조수미입니다",
  "이렇게 라디오 스타에 나오게 돼서 정말 반갑고요",
  "제가 젤 좋아하는 연예 프로그램이 또 라디오 스타라서 오 진짜로요? 네",
  "평소에 즐겨보고 있고요",
  "여러분들 주무시기 전까지 아주 재밌게 성악가 조수미라는 베일을 벗고 네",
  "그냥 여러분과 친하게 좋은 시간 보냈으면 좋겠습니다",
  "개 주인 조수미로 찾아뵙겠습니다",
  "혹시 실례가 안 된다면 예",
  "견주 통키도 자기소개 가능한가요? 예",
  "통키는 서울출생인 인천출생이죠",
  "인천 그럼 나랑 고향이 같네",
  "오~ 둘다 인천 출신 개네요",
  "뭐야 그게 사람한테 개라 그러고 개띠잖아 인천 출신 개라고 닭이야 그럼 닭이야 한때 였잖아  진짜 있잖아요",
  "진짜 인간 개 한 번 모시고요",
  "치와와 아니에요? 인간 치와와 함 보여드려 치와와  나 이거 오랜만에 본다",
  "아 우리 저 강아지 예",
  "통키는 밑에 있어요",
  "풀어 놓셔서 될 것 같아요",
  "근데 조수미 씨 강아지는 진짜 복이 정말 많은 게 개가 세 마리인데 아까 얘기한 그 신디라는 열세 살 해외 여행을 우리보다 더 많이 다녔을 수도 있다는 얘기가 있어요",
  "개 여권도 있다고 아 그래요? 이제 신디는 제가 어~ 워싱턴에서 자선공연을 할 때 그분들께서 작은 개를 어 저 개가 왜 그러죠? 아니 아 간식 먹고 있구나",
  "어~ 이거 누구 간식 괜찮아요? 아뇨 괜찮아요",
  "그래서 개 보러 나왔으니까 개 여권에 대한 말씀 중이 그래서 인제 신디는 그래서 워싱턴에서 제가 선물 받았는데 사실 걱정을 많이 했어요",
  "제가 작은 강아지들을 별로 음~ 좋아하지 않아서 네",
  "큰 개를 좋아하시는 군요",
  "그리고 아 저도 그래 예",
  "평소 때 잘 안 먹이나 그럼 개 여권이 그럼 이벤트성으로 나온 건가요? 아니면 원래 있는 건가요? 그래서 전 세계적으로 네 검역이라는 게 있잖아요",
  "그 검역을 하면은 여권으로 나눠 해주거든요",
  "아하 그 여권이 있어야 비행기도 타고 각 나라에 들어갈 수 있어요",
  "개 여권이 준비가 돼 있나요? 볼 수가 있나요? 개 약간 아이디 카드 같은 이거는 개 여권이고 아아 오 진짜로 어느 나라 여권이에요? 유럽 유럽 유럽 행 이름 주세달 하고 그담에 사진은 없네요",
  "이거는 인제 신디가 태어났을 때부터 아 네",
  "우리로 말하면 족보 같은 그런 거네요",
  "건강 진단 아하 예방 접종 아 의료 보험 카드 같은 그런 거네요",
  "사람으로 말하면 아니에요",
  "병원에 가서 이렇게 예방주사를 오늘 계속 개를 안 키워봤으니 모르지 개를 안 키워 봤어",
  "예방 접종이란 게 있잖아요",
  "그런 거를 기록하는 거죠",
  "자 오늘 사실 조수미 씨가 나왔는데 조수미가 와 개소리가 조수미 씨가 초대하고 싶은 분들이 있다고 해서 모셨는데 직접 좀 소개좀 해주세요",
  "많은 분들이 제가 누구랑 사는지를 궁금해 하시더라고요",
  "그래서 저는 개랑 살아요",
  "그래서 제가 개랑 살아요",
  "위드 개 그래서 예",
  "오늘 저녁은 조수미와 함께 하는 나 개랑 산다",
  "특집 어우 잘하시네요",
  "그래서 제가 도착하자마자 혹시 동물을 좋아하는 연예인이 누가 있나 여쭤봤더니 어~ 강타씨 네",
  "그분은 뭐 강아지들한테 갈비도 먹이고 본인은 뭐 라면을 먹인다 그러는데 어어 조금 문제가 있으신 분 같아요",
  "개를 네 마리도 키우시고 오~ 강타 씨 네",
  "또 한 분은 엠블랙 지오 엠블랙 지오 엠블랙 지오가 한꺼번에 읽으면 안 되고요",
  "엠블랙 띄고 엠블랙 지오 지오 엠블랙의 지오 지오 성이 엠블랙이 아니에요",
  "아 외국인이세요? 아니 아니  외국인 친구가 아니라 엠블랙 지오 엠블랙 지오 그렇죠",
  "분명 악돌이 악돌이 이름을 강아지 이름을 악돌이로 졌어",
  "아니 아니 악어를 키운 데 에 악어요? 네",
  "이분은 제가 사심으로 캐스팅했어요",
  "오~ 김xx  누군데요? 사심으로 좋아하신 분이 별명이 펜스로 키우고 싶은 남잔데 오~ 오 그래 제이케이 김동욱 씨 네",
  "김동욱 씨는 항상 양복이 타이트해",
  "아 저 꽉 끼는 거 봐 오늘 또 빽바지를 빽바지 빽바지 어 뭐야 저거 뭐 목도리 두른 건 뭐야 지오 뱀 키워 아악 예",
  "뱀 뱀을 데리고 있어요",
  "살아 있는 게 아니죠? 가짜죠? 살아있는 거야 살아있는 거야 살아있는 살아있는 거야 그럼 살아있어요? 그럼 우와 지오가 키우는 이 뱀은 미르군이 키우는 건데 네",
  "아 미르가 제가 오늘 악어만 들고 살아있어",
  "진짜 나오기 조금 심심할 것 같아서 아 살아있지 당연히 저게 보아뱀이래 보아 에스엠 보아뱀 그런 거 하지 마 좀  어어어 자 날개를 아~ 진짜 뱀이 이게 실제로 사 미터까지 크는 뱀이야 예",
  "숙소에서 같이 생활하는 거죠? 예",
  "그쵸 그러니까 조금 뭐 이제 친숙하죠",
  "응 이거 오늘  방송이 제대로 되겠어? 뭐야 이게 강아지 네 마리랑 같이 나오셨네요",
  "네 마리 반려견이에요? 반려견이죠",
  "어~ 좀 소개 좀 해주세요",
  "여기 인제 어우 귀여워 어 귀엽다",
  "어유 국진이 형이 아유 나다",
  "이름이 마요 마요 마요 마요 치와와 그다음에 이 친구도 역시 치와완데 어~ 죄송합니다",
  "쎈 쎈 치와와 그다음에 또 치와완데 이 친구는 장모 치와와 우와 털이 긴 친구 이거 귀엽다",
  "장모 치와와 어~ 개 이름은 뭐에요? 비너스 비너스 암놈이에요? 네",
  "암놈 어~ 그다음에 마르티즈 마르티즈 제이 어 마르티스 요 친구만 수컷 아 그래요? 치와와 세 마리는 암컷이고 키우는 애들 다 데꼬 나온 거에요? 네",
  "오늘 네 마리 다 오늘 저기 외출한다니까 애들이 뭐래요? 글쎄요",
  "애견인의 입장에서 물어본 건데 그냥 받네",
  "뭐라고 하는지 그래요",
  "아 우리한테 오는 것 같아 야 야 야 어디가 어디가 재 규현이를 향해 가는데 자 제가 해보겠습니다",
  "슥 스캔하는 거예요? 오 국진이 국진이 형한테 간다",
  "아~ 조 조수미 씨는 안 드려도 괜찮아세요? 어떠세요? 조금 무서울려 그래요",
  "본인은 아 저한테 안 오잖아요",
  "아니 시청자분들한테 아 시청자분께  이상한 사람이네",
  "안녕하세요? 전 제이케이 김동욱입니다",
  "우리 지오 지오 씨 예",
  "안녕하세요? 이주 내 라디오 스타 세 번째 출연을 맡고 있는 지옵니다",
  "자 이게 지금 구라한테 가는 거죠? 지금 아이 상관없습니다",
  "목에도 감을 수 있어요",
  "자 그러고서 악돌인가요? 네",
  "어 소개 좀 해주세요",
  "우리 약돌이는 그 아 진짜 진짜 이게 얘는 물거나 이러진 않죠",
  "카이만 악어 종인데요",
  "장갑으로 잠깐만 얘 지금 얘 가고 있는데 구라한테 물면 얘가 가야 할 거 아니야  잘 물진 않아요",
  "아 안물죠? 어어어 이 친구는 제가 일 년 반을 키웠는데 아직도 잘 못 만져가지고요",
  "아~ 아니 장갑을 몇 갤 끼는 거예요",
  "야 이 방송 은근 스릴있네",
  "잠깐만 야 독이 있거나 이러진 않죠",
  "독이 이제 슬슬 나올 때에요",
  "구라의 구라의 야 이게 이거 왜 이러는 거예요? 야야야 이건 뭐 이거 어떻게 해야 되는 거야 야야야  얘도 무서워 아니아니 구라 속으로 들어가네",
  "입 속으로 어 야 여기 들어가면 진짜 독설인데 뱀도 알아보는 거죠",
  "이게 이제 악돌이라고요",
  "근데 타이만 악어예요",
  "제일 크면 얼마나 커요? 얘는 한 일 점 오에서 이 미터 정도까지 와 눈봐 눈 입양한 지 얼마 됐어요? 일년 반 정도 일년 반 아 그래요? 네",
  "얘는 뭐 먹이나요? 이 냉동 쥐가 있어요",
  "파충류 먹이들이 있는데 오늘 방송이 진행이 될까요? 올려놓으면 안 될까 아니 원래 왜 그래 화났잖아 지오 씨 아니 근데 이게요",
  "본인도 못 만지죠? 네",
  "재를 정작 본인이 못 만져요? 네",
  "얘는 그쵸 열 받죠",
  "얘도 어 야야 아니 꼬리를 꼬리를 잡 괜찮아요",
  "괜찮아 어 그래 어 그래 와~ 착하네",
  "반찬통에 넣어오고 그러니까 얘가 화가 날 수 있죠",
  "근까 관상이 좋은데 응~ 얘도 저를 관상으로 생각을 하 하고 서로 보는 거죠",
  "제가 봤을 땐 이쪽은 지오씨를 먹이감으로 생각하고 있어요",
  "이제 크면은 그럴 수도 있을 것 같아요",
  "나중에 크면 어떻게 해요? 크면 이제 어~ 동물원에 목걸 목걸이 관리 좀 하셔야겠는데 크면 동물원에 기증 예",
  "그러거나 아니면 오늘 제가 출연한 이유가 응 새로운 주인도 찾을 겸 아 그래요?  아니 감당이 안 돼요? 왜요? 감동이 안 돼요",
  "왜냐면 저희가 해외 스케쥴도 많이 다니니까 그래 혼자 있는 시간도 많고 엉 먹이도 제대로 잘 못 주고 그럼 재는 어떻게 합니까? 재는 얘는 이제 미르가 잘 키워요",
  "그래도 아 그 미 미르가 키우는 거 예",
  "미르가 키우고 있어요",
  "미르 오늘 약해서 좀 뺐습니다",
  "미르가 얼마나 또 상처받겠어",
  "아 동물들이 이제 정리됐는데 맞습니다",
  "사실 저기 뭐 강타 씨는 애견인으로서는 뭐 사실 그럼요",
  "예능인으로서는 정말 더럽게 재미없잖아요",
  "시청자 분들이 일단  저에게 굉장히 유리한 점이에요",
  "오~ 살짝만 웃겨서 어 생각보다 괜찮네",
  "기대치가 없으니까 나 혼자 산다 해가지고 좀 괜찮지 않아요? 네",
  "요즘 살짝 올라오고 있어요",
  "나 혼자 산다에서 욕을 좀 많이 먹었더니 나 혼자 산다에서 왜 욕을 먹은 거예요? 재미없다고 못한다고 혼자 사는 건데 그거 다 비슷하지 않아요?  그래도 재미없데요",
  " 혼자 사는 것도 재미없다고 재미없데요",
  "조수미 씨가 지오를 검색했더니 가슴 털을 보고 턱  지금은 이제 밀었는데 밀었어요?  밀면 더 자라지 않나요? 왜 밀어요? 더 두꺼워져요",
  "밀면 너 셔츠 밖으로 튀어나온다",
  " 이게 털이 많이 자라니까 스스로 여기에 굉장히 자부심을 가지게 되고 남들은 그게 아니더라고요",
  "그래서 저는 이제 깎고 아 깎았구나",
  "응 아니 근데 여기에만 이렇게 된 거야 아니면 우리 옛날에 우리 저 영화배우 뭐 버트 레이놀즈 이런 사람들 이케하면은 이만큼 나오거든요",
  "그 정도예요? 아 저는 약간 브레드 피트처럼 근까 이렇게  뭔데 그게  굉장히 멋있게 나 있습니다",
  "아~ 아~ 그래요? 자 이태리에는 털 있는 남자분들이 많죠? 그렇겠죠? 예",
  "아 본 적은 없으시군요",
  "없으시고 개인적으로 가슴에 털 난 분들 안 좋아하세요? 저요? 글쎄요",
  "아 이런 어떻게 어떻게 이야기해야 돼  아니아니    오늘 되게 당황해하시네요",
  "갑자기 생각지도 이런 질문이 낯서신가요? 낯설죠",
  "저희 대부분 이런 질문인데  라디오 스타 그래요? 처음부터 이거보다 더한데 아 그래 가슴 털 다리털 뭐 계속 해보죠",
  "쇼 머스트 고 온 오케이 갑시다",
  "지오 씨는 어떤 꿍꿍이가 있는 걸로 알고 있습니다",
  "지금 오늘 라스 출연으로 예",
  "이준을 한번 꺾어보겠다",
  "아~ 아~ 지난번에 그 이준의 활약상 봤습니까? 네",
  "미르군이랑 같이 숙소에서 네",
  "이제 실시간 기사 순위라 그러죠",
  "그걸 보면서 계속 이준 이준 막 이렇게 도배를 하는 거예요",
  "딱 보고 아이씨 또 터트렸다고 미르랑 아이 또 터트렸어",
  "어떡하냐고 응 나중에 준군이 엠블랙을 알릴 수 있는 기회들이 많이 생기더라고요",
  "응 응 그래서 뭐 괜찮은 것 같아요",
  "근데 오늘은 뭐 악어도 급구해서 왔다는 얘기도 있던데 아  뱀도 사실은 너무 괴로운데 괜히 자연스러운 척 이준 잡아야 되니까 뭐 캐 캐릭터 잡을 려고  조수미 씨가 사전에 제작진한테 초대하고 싶은 사람 얘길 해줬는데 김동욱 씨가 제이케이 김동욱 씨가 별 세 개 오우 외모 무조건 마음에 들고요",
  "요리 잘하는 남자를 좋아하기 때문에 아~ 네",
  "요리를 잘하는 걸 좋아해요",
  "있잖아 저기 백화점 있잖아요",
  "브이아이피 그 콘서트 황젭니다",
  "우리 엄마 엄청 좋아해요",
  "나도 백화점 자주 가는데 김동욱 씨 칭찬을 너무해",
  "제가 가 올해가 칠십이 넘었거든요",
  "제가 가서 노래할 수 있는 데는 그 자리밖에 없는 것 같습니다",
  "백화점 콘서트 아주 그리고 아이 예전에 그런 공연하는 거 봤는데 목소리도 그땐 더 깔아 평소에는 형 이렇게 톤이 높기도 하거든요",
  "그런 거 할 땐 착 깔더라고 야~ 형 한번 불러보세요",
  "종신이 형하고 평소에 부를 때 종신이 형 응~ 이건데 콘서트 할 때는 노래할 때 종신이 형  그리고 저 남방도 풀어헤친 거 봐봐 아~ 까 셔츠를 세 개를 풀어헤쳐 입어요? 그 오늘 약간 이탈리안 느낌이 좀 목걸이는 뭐에요? 목 군번 같은데 군번줄 예",
  "약간 그런 느낌 왜 이렇게 들추세요?  아니 아까는 가슴 털 얘기하는데 화들짝 놀라더니 갑자기 여길 막 들치네",
  "목걸이 보겠다는 거죠",
  "아 목걸일 보시겠다고 사실 요리 잘하죠",
  "여자들이 좋아하는 조건을 다 갖췄어요? 다 갖췄어",
  "저는 뭐 특별한 그렇게 하는 거 없는데 이게 좋아요",
  "좋아 좋아 남자들이 싫어하는 토크야 응~ 지루하고 있잖아 음~ 제가 언제 그런 토크를 했어요",
  "토크를 귀 옆에다가 해주더라고 숨소리 섞어가면서 이제 시작됐구나",
  "우와 오늘 나 개랑 산다",
  "조수미 씨는 반려견들 너무 사랑해서 집을 개조를 하셨다 아 네",
  "신디는 너무 조금 해서 네",
  "저희집이 이렇게 층계가 있는데 높은데 놓면은 떨어지는구나",
  "떨어져 그래서 계단을 저희는 다 개조를 했고 그 정원도 저기 펜스에서 이렇게 떨어질까 펜스를 다 쳤고 아하 아무튼 작은 생명체가 같이 산다니까 근까 굉장히 이케 배려를 해주고 또 예",
  "줘야 될 것 같더라고요",
  "아니 그래서 저기 말씀하시는데 반려견 사랑이 삼십여년 전부터 시작이 됐는데 그래서 이태리 유학 갔을 때 어려운 시절에도 돈도 없을 때 그 반려견하고 콩 한 쪽도 나눠 먹고 음 갓 스무살되서 진짜 이태리가서 오페라를 해보겠다고 인제 갔는데 상황 정말 악조건이더라고요",
  "음 말도 틀리지 정서도 틀리지 하루는 레슨을 갔는데 요만한 강아지가 오줌을 싸갖고 선생님이 막 혼을 내시더라고 다른 데로 강아지를 주겠다",
  "아~ 제가 생각도 못 하고 제가 가져가겠다고 아~ 나 살기도 바쁜데 네",
  "제 살기도 너무 외로와서 개가 그렇게 재키에요? 재키 개가 재키 아하 재키 재키는 지금 근까 그게 갔어요? 오래전 얘기니까요",
  "십사년 동안 제 곁을 같이 했어요",
  "그러니까 아하 재키는 종류가 무슨 종류였어요? 믹스견이었죠",
  "믹스견 전문 표현입니다",
  "믹스견 그쵸 십사년 살았으면은 건강하게 잘 원래 그렇게 좀 고생하고 많이 옮겨다니면은 오래 못 사는 경우도 많거든요",
  "저는 정말 제가 주인으로서 잘 키우신 거예요",
  "최대로 잘해주려고 그러니까 예",
  "어쨌든 끝까지 십사년이면 잘 산 거예요",
  "개 어떤 수명으로서는 뭐 거의 천수를 누린 거 아니겠습니까? 그건 아니고 사람으로 치면 한 칠팔십까지 산 거예요",
  "그렇죠. 보통 칠을 곱해야 된다고 그러죠",
  "오 영 엄 칠 그럼 뭐 구십팔이네",
  "산거야 악어 수명은 어느 정도 되는지 알아요? 네",
  "악어는 한 사십 년 정도 아우 사십년 근데 그때까지 같이 안 살 거죠? 그쵸 아무래도 관상용으로 데꼬 나온 거잖아요",
  "근까 악어가 오늘 스케쥴 잡았어요",
  "이준 잡으려고 네",
  "반려동물이 보통 주인을 닮는다고 그러잖아요",
  "어 그래요? 조수미 씨 반려견들도 수컷을 그렇게 좋아한다고 음~ 아니 아니 xxx  역시 역시 강아지랑 그분은 되게 친하신가 봐 처음 보신거 아닌 가요? 틀린 말 듣지 마세요",
  "오늘 처음 보통 이렇게 옆에 앉은 연예인과 스킨십이 자연스러운 게스튼 처음이에요",
  "그리고 우리가 볼 때도 편안해요",
  "그리고 제이케이 김동욱도 자연스럽게 또 잡아  옆집 개랑 눈이 맞아서 배가 불러서 돌아왔다고 그게 아니라 어떤 누가 신디가요? 아니요",
  "신디말고도 또 큰 두 마리 그 약간상근이 아세요? 상근이 예",
  "개네들도 유기견인데 너무 활동적인 거예요",
  "그래서 아파트에서 도저히 키울 수 없어갖고 인제 아 나도 노래를 막 인제 아~ 크게 해야 되니까 완전히 야외로 뜨자 그러서 데리고 나간 거예요",
  "그런데 거기는 펜스가 없어요",
  "울타리가 아~ 근까 얘가 아침에 나갔다 저녁에 돌아오는 거예요",
  "어딜 가는지 동네 마실 가는 거지 뭐 어 막 뛰어놀다가 네",
  "여기저기 다 걸떡대고 다니는 거지 그러더니 하루는 제가 공연을 끝나고서 딱 이제 왔는데 어~ 아기 근까 퍼피가 태어난 거죠",
  "퍼피가 아 그동안 몰랐어요? 그렇죠",
  "모르지 저는 그때는 아 개가 뭐 엄마 나 임신했어",
  "에이 정말 밖에 못 해? 입덧을 했겠어? 어떻게 했겠어? 아니 이게 표가 좀 안나냔 말이지 내 얘기는 공연 중이었어요",
  "두 달 동안 집을 비우고 있었어요",
  "아 그 두달 사이 이렇게 되는 거에요? 이거 이거 근까 강아 개들은 이제 두 달 동안 육십일 동안 아아 그니까 이렇게 얘기해야지 이게 얘기가 되는 거지 그딴 식으로 밖에 못 하냐고 엄마 나 요번 달 뭐 이렇게  아~ 아니 그래서 얘 두 달 동안 공연을 마치고 딱 왔는데 퍼피를 갖 낳더라고요",
  "근까 보통 그렇게 낳 낳아놓은 낳고서 기다려 경우가 많더라고요",
  "낳아놓은 그래서 예",
  "사고를 치고 다니 낳은 개도 키우시고 어떻게요? 낳는데 그럼 새낀데 그 저기 예",
  "아빠는 아빠는 아빨 뭐 찾어? 아빠는 모르는 거예요? 모르는구나",
  "어디 가서 어떻게 뭘 했는지 개도 열 달인가요? 개는 몇 달인가요? 아 두 달이라고 얘기했잖아 두 달 아~ 증말 여기서 육십일이라고 얘기했잖아요",
  "두 달이면 모를 수도 있겠다",
  "사람 말 좀 들어요",
  "좀  한 귀로 듣고 한 귀로 흘려 조용해",
  "강타 씨가 강아지를 네 마리 네",
  "어~ 근데 일각에선 요즘 그런 얘기가 있어요",
  "워낙 이제 뭐 궁상맞은 그런 캐릭터로 이제  여자들한테 인제 뭐 수작 부리려고 그려는 거 아니냐 속된 말로 개헌팅이라고 죠",
  "그런 시각들이 있어요",
  "애견 카페 같은데 보니까 물이 좋드만 지난번에 보니까 그렇죠",
  "강남 같은 대는 산하고 잠원지구는 물이 좋습니다",
  "그런 시각에 대해서는 뭐 그렇게 크게 억울하거나 이러진 않죠? 그렇진 않고요",
  "어 사실은 조수미 선배님께서 강아지와 또 인간의 교감 굉장히 깊은 말씀을 많이 해주셨었는데 저는 사실은 아주 고급스러워 단어도 그죠? 재미가 없어서 그렇지 저는 사실야 원초적인 부분 때문에 강아지들을 기르는 게 많거든요",
  "외롭기 때문에 외로워 외로 그리고 제가 숫기가 없어요",
  "처음 보는 여성분들이랑 공통된 주제가 있어야 되는데 그걸 끌어내기가 힘들어요",
  "숫기가 없어서 응~ 그런데 강아지는 쉬워요",
  "아하 실제로 이유가 있네요",
  "강아지를 좋아하는 응~ 우리 애견인들 응~ 많거든요",
  "여자분들 응~ 그랬을 때 혹시 던졌을 때 아 던질 때 어떻게 던져요? 숯기없잖아요",
  "응~ 처음에 만났는데 어 어색하잖아요",
  "응~ 혹시 강아지 아 좋아해요",
  "응~ 저 네 마리 키웁니다",
  "아하 어 뭐 키우세요",
  "아~ 얘기가 길어져요",
  "그래 그렇게 해서 네",
  "좀 어떻게 뭐 좋은 결과가 있었던 경우가 있었나요? 아직까진 없었죠",
  "초대까지는 제가 해봤는데 그러면서 이건 또 너무 터니까 그쪽에서 뭐야 이렇게 될 수 있는 거야 그게 느껴지니 생각보다 말이 너무 많네",
  "그죠? 너무 많으니까 아유 친해지면 강아지 개인기 같은 거 없어요? 강아지개인기요? 네",
  "개소리 낸다든지 뭐 이런 거 제가요? 어",
  "아니 개 주인이 그런 거라도 중간중간 섞어줘야지 네",
  "강아지가 강타 씨가 웃음을 주는 방법은 그 방법이 그거 한번 연구해보세요",
  "개 강아지 개인기 그럼요",
  "먼저 와서 말을 걸기도 하죠",
  "어 뭐뭐뭐 저를 모르시고 왔다가 어머 강아지 네 마리나 키시네요",
  "얘는 무슨 종이에요? 하다가 예",
  "하다가 어머 강타 씨네요",
  "야 오~ 야 개부터 알아봐 개부터 보고 어 강타네",
  "제가 극복해야 되는 부분이 이 부분이에요",
  "알아보면 응 아 예",
  "아 강아지 좋아하시나 봐 예",
  "응 그럼 언제 강아지에 대해서 한번 얘기라도 나누시게 연락처라도 야 언제 만나서 아니면 개 줄에다 명함을 몇 개 찝어놔가지고 갈 때 뛰어가라 그러세요",
  "아~ 오늘 여러 개 얻어가네요",
  "그래 과외 같은 거 붙어있는 것처럼 그래 뗘서 이렇게 딱딱 떼가는 것처럼 네",
  "그래도 요즘에 개 덕을 진짜 많이 보십니다",
  "아 이런 표현을 누가 했죠? 왜 한물간 가수라는 표현을 제가 한 게 아니라 제가 한 표현이 아닙니다",
  "그런 표현을 듣다가 이제는 삼성동 개 엄마라고 불리신다고 오 아 예",
  "한편으로는 사실 씁쓸하기도 해요",
  "저도 이제 에서 발라드를 불러야 되는데  아니 근데 그나저나 오늘 저기 김동욱 씨는 개도 싫어하지 괜히 나와 가지고 아주 뻘쭘하네",
  "왜 나왔죠? 저는 아 뭐 인제 시간이 있으니까 좀만 기다려주세요",
  "계속 가 가끔씩 카메라가 가슴 클로즈업하고 있으니까요",
  "다가 하나만 더 풀러 주세요",
  "하나만 더 풀러 주세요",
  "우리 저 지오 씨는 오늘 악어 악돌이 근데 보니까 아까도 고무장갑으로 이렇게 끼고 만지고  음식도 제대로 뭐 못줘가지고 매니저가 준다는 그런 얘기도 한 일 년 반 길렀는데 어떻게 된 겁니까?  어 라스를 위해서 일 년 반 전에 샀나요?   그렇다기보다는 악어라는 동물 자체가 응 굉장히 좀 위협적이잖아요",
  "아 근데 그걸 왜 키운 거예요? 왜 처음에 악어를 좋아서요",
  "근데 이제 악어를 그림을 봤는데 너무멋있는 거예요",
  "그때부터 악어를 좋아하게 됐는데 제가 자라면서 털 알러지가 생긴 거예요",
  "음 저는 털이 많은데 털 알러지가 응 있는 거에요 남의 털은 못 보는 거야? 네",
  "아 자기 털 빼고 저는 괜찮아요",
  "어 땀 닦다가 어 알러지생기  그렇진 않아요",
  "그건 다행인데 동물들 털 알러지가 있다보니까 털 없는 거를 민자들 키워야겠다",
  "민자 뱀 거북이 예",
  "아아 도마뱀 이렇게 아 떠오르더라고요",
  "왜냐면 저흰 좀 외로움을 많이 타니까 같이 있으면 좀 기댈 수도 있고 어디다 기대요? 악어한테요? 네",
  "저 저기 일하고 돌아오면 악어가 꼬리 치나요? 저를 먹이로 착각을 해요",
  "오면은 딱 뭐 이렇게 반려가 아니네",
  "반려가 저 위협적이죠",
  "아~ 늪지대에 사니까 음~ 좀 지저분해져도 응~ 그게 좀 더 좋아요",
  "그럼 저게 언제부터 이렇게 좀 지금 일 년 반이 됐는데 아직도 저 크기면은 예",
  "악어는 이제 십년 동안 자라거든요",
  "음~ 십년이 되야지만 아~ 성체가 되는데 옛날에 저기 엘리게이터란 영화가 있었어요",
  "엘리게이터 변기 그 맞아 맞아 거기서 이상한 약을 먹고 커져가지고 막 사람 잡아먹고 하수도에서 살았지 응 하수도에서 기형 먹고 커졌죠",
  "진짜 재밌었는데 그거 되게 재밌었거든요",
  "악어가 제 그 침대옆에 수조관이 있어요",
  "응 제가 자고 있으면 꿈에서 그 악어 엉금엉금 올라가요",
  "그래서 제 엄지를 딱 무는 순간 깨요",
  "실제로도 물어요? 예",
  "무니까 그 느낌 때문에 깨는 거에요",
  "물리면 아파요? 얘가 순간적으로 물고 흔드니까 아 살점이 이렇게 뜯겨나가요",
  "아우 아우 진짜 아프진 않은데 피가 나고 있더라고요",
  "아니 살점이 뜯겨나갔는데 아픈 경우가 피가 나지 않나요? 보통 순간적으로 뜯겨나가니까 아프진 않은데 오 피나네",
  "저 김동욱 씨 한 마리 입양하는 건 어때요? 악어 악어요? 뱀 근데 악어 아까 보니까 악어 괜찮더라고요",
  "어 깔끔하기도 하고 뱀도 그렇고 뱀 오늘 처음 만져봤거든요",
  "동욱 씨 악어 입양하면 우리 못살아요",
  "김동욱 씨 어떻게 조율 좀 어떻게 해주세요",
  "아~ 저 조수미 선생님 되게 위엄있으실줄 알았거든요",
  "되게 재밌으시고 영광인 게 네",
  "어렸을 때 그런 얘길 들었어요",
  "조수미 선생님은 일 년 치의 스케쥴이 다 잡혀있다",
  "다 잡혀있기 때문에 잡혀져있다",
  "라스를 나오신다길래 어 그거 일 년 전에 잡은 거야 약간 이런 생각이 진짜 사실은 스케쥴이 굉장히 빡빡한 걸로 알고 있는데 어떻게 섭외에 응하신 거예요",
  "그럼 하나를 없애고 그걸 집어넣은 거예요? 아니 제가 조금 빨리 들어왔어요",
  "한국에 아 원래 들어올 스케쥴이 있었는데 그리고 제가 또 좋아하는 동물 얘기를 한다고 하길래 네",
  "그리고 같이 얘기하는 전 프로그램은 이번이 나온 게 처음이에요",
  "아 무릎팍 도사는 혼자서 예전에 하셨잖아요",
  "혼자서 매번 혼자서만 게스트 예",
  "그래서 이런 것도 한번 재밌겠다",
  "그래서 나온 거에요",
  "자 그러면 우리 자랑 타임을 네",
  "본격적인 반려동물 자랑 타임을 한번 가져보도록 하겠습니다",
  "이게 뭐 거의 뭐 이분들한테 자랑 자식하고 똑같은 것 아니겠습니까? 네",
  "네 분이 키우는 아 세분 동욱씬 없는 거죠",
  "본인 자랑 좀 해주세요",
  "저는 이제 저기 저 통키 통키 자 통키 자 통키가 할 수 있는 건 뭐 아까 노래할 수 있다",
  "그랬나요? 그럴 것 같아요",
  "그래요? 아직 한번도 못해봤는데 아 왜냐면 저희 신디는 노래를 하니까 같은 종이니까 하지 않을까요? 예",
  "어머어머 어 맘에 들었나봐 되게 얌전한데 어 얘가 겁이 많아 가지고요",
  "치와와는 항상 왜 저렇게 저런 자세야 정말 좀 용 용감하게 나서란 말이야 치와와  이 친구는 괜찮아요",
  "이 친구는 둘 다 여자에요? 와~ 예",
  "둘다 여자 얘도 여자아이 아 그래요? 치와와 항상  어머 꼬리치는 거봐 예",
  "치와와 아주 너무 예쁘다",
  "에헤이 요거 아주 아주 좋으 닮으신 것 같아 닮았죠? 예",
  "어우 저 또 뱀 들어오네",
  "조심 조심 조심 조심 뱀 저 자 그럼 노래 한번 한번 들어볼까요? 통키의 통키 노래 들어볼까요? 통키가 보여줘야 합니다",
  "발성 연습부터 한번 해볼까 어떻게 저도 지금 처음 하는 저도 궁금해요",
  "바로 귀에다 되고 하니까 개가 놀랐잖아 놀래서 한 거 아니에요? 글쎄요",
  "아니 개 바로 귀에다 되고 하니까 아니야 아니야 이건 하는 거야 시끄럽다",
  "그러는 건가 함 해보죠",
  "어우 나 너무 신기한데 통키 볼까요?  우와 약간 좀 다른 톤이 하나 나왔어",
  "김동욱 씨가 한번 잡고 한번 한번 해보세요",
  "그래 한번 동욱 씨 노래 한번 해보세요",
  "좀 아~ 자 동욱 씨 노래한번 해보세요",
  "발성 발성 발성 발성  좀 낮아지네",
  "음~ 다시 다시 다시 저음으로 하면 안 되죠",
  "저음으로  완전 저음 완전 저음으로 뭐지   조수미 씨 멜로디에 어~ 목소리에 딱 익숙해 다시 한번 다시 한번만  우와 우와 어~ 시기하다",
  "지금 듀엣 하신 거예요",
  "아니 한 번 해봐요",
  "저기 예? 노래 한번 빙수야 빙수야 한번 빙수야 이거 한 번 해봐봐 아 한 번 해봐봐 빙수야 팥빙수야 나를 핥아  사랑해",
  "내가 조수미 씨의 그 음과 어어 피치에 딱 이게 대단하네",
  "처음보는데 통키 브라보 아 잘했어요",
  "강타 씨 반려견들은 잘하는 게 뭐 있겠죠",
  "뭐 끼가 있나요? 예",
  "훌라후프 넘기나 어 이 정도 써먹을 수 있네",
  "우와 여러 가지 서커스야 서커야 훌라후프를 넘어요? 네",
  "아부지 망신이야 아부지 아부지 망신이야 야 니네 아부지 망신당해",
  "야 이거 아부지 망신이야 일루와 그래 얘 한번 해보자 얘 해볼까요? 치와와 얘는 뭐에요? 비너스 굴러 아아 오오 이거 약간 피한 거 아니에요? 비너스 굴러 비너스 비너스 굴러 굴러 핥지 말고 굴러 쟤 오늘 섭외된 거 같은 느낌이 아 거야 어",
  "아~ 지금 둘이 좀 신났어. 물 만났어",
  "자 비너스 한번 해보자 넘어 자 비너스 넘어 일루 폴짝 넘어 넘어 이거를요",
  "본인이 이렇게 굴르는 걸 보면 얘가 굴르지 않을까? 아니그게 아니라  우리가 때리게 강타씨가 여길 짐 지나가보세요",
  "자 시범이 아빠하는 거 따라해",
  "자 그렇지 이렇게 하는 거야 자 시작 폴짝 자 폴짝 넘어 일로  안되는 걸로 네",
  "솔직히 고백하면 네",
  "오늘 처음 해봤어요",
  " 근데 저는 애들 개인기를 가르치고 싶은데 네",
  "개인기를 가르치면은 또 그 윽박지르고 혼도 사실 내야 되고 아하 그런 거잖아요",
  "그래서 땜에 못하겠더라고요",
  "아하 그래서 사실 네 마리다 개인기가 없습니다",
  "자 그러면 우리 조수미 씨 노래에 우리 통키말고 다른 강아지들도 반응을 하는지 한번 테스트 해볼까요? 좋아요",
  "노래 노래 아 진짜요? 왜냐면 조수미 씨 노래는 약간 강아지도 인제 알아 그쵸 알아들을 수 있죠",
  "노래를 아니까 하는 의심을 해보면서 아  오케이 재밌을 것 같아 이 강아지아 좋아해요",
  "오케이 샘   야 너 영광인 줄 알어",
  "눈 크게 뜬거봐 안 해",
  "감상하는 걸 수도 있어",
  "다른 강아지 아 듣는 걸 좋아하는 구나",
  "비너스 자 비너스 자 보자 눈봐 눈봐 눈봐 오우 눈봐 눈봐 눈이 커지네. 얘가 눈알 빠질 것 같아 빠 빠 빠 선배님 죄송합니다",
  "저희 강아지들은 예",
  "제로  아니 제딴은 제딴은 애들이 주인 닮아가지고 재미가 없어",
  "강타 개들은 클래식을 하면 되겠다",
  "아 제로 아 너무 귀엽다",
  "xx 앞에 뭐가 있는데 이게 뭐에요? 아 이게 동물등록제라고 여러분들 혹시 모르시는 분들 있으셔서 등록제 예",
  "이게 지금 이천십삼년 일월 일일부터 음 대한민국이 있는 모든 반려견들은 이런 동물 등록제를 하시는 거 아시죠? 등록하셔야 돼요",
  "유기견도 많고 또 주인이 잃어버렸을 때 바로 찾을 수 있는 시스템이 여기 지금 우리통키가 하고 있잖아요",
  "아~ 여기 전화번호까지 다 있네요",
  "이렇게 꼭 해주시면 감사하겠습니다",
  "그래야 유기견이 안 되죠",
  "어~ 진짜 개 아빠네",
  "아니 여자친구 미소 봐 여자친구나 와이프가 될 사람도 강아지 좋아하고 그랬으면 좋겠어요",
  "사실 결혼을 해도 만약에 결혼할 사람이 키우지 않았으면 좋겠다고 그러면 사실은 그러면 그런 사람들 많아요",
  "인제 부인 말을 따라야 되겠죠",
  "결혼을 하는데 아 그건 또 그런가요? 내가 보니까는 여자 생기면 없앨 것 같아   목적이 있기 때문에 그러니까 에이 그래서 뭐 말을 따르는데 저 같은 경우는 일단 네 마리를 키우고 싶다",
  "던져놓고 한 두 마리 정도로 절충을 절충을 하는 정도로 조율은 뭐 김동욱 씨가 잘 김동욱 씨가 계속 그걸로 참 집요하셔요",
  "저걸 왜 이렇게 미는 거야 나한테 배워서 그래 뭐 있어",
  "그러니까 어때 짜증 나지 너한테 미안하다",
  "참 어린 시절을 그렇게 행복하게 지냈던 것도 저한테는 큰 플란다즈의 개 막 이런 거 읽고 음 근데 요즘 사실 어린이들은 참 자연과 또 이렇게 동물과 가까이 할 수 있는 환경이 참 안 되잖아요",
  "그래서 그 어린이들을 위한 동물 교육 센터를 음음 서울 도심에 한 번 세우면 어떨까? 멀리 나가지 않고 아이들이 와서 근까 좀 학습도 하고 만지고 가까이 만지고 보고 그래서 그걸 지금 설립을 하고 있어요",
  "도와주시겠 굉장히 바쁜 와중에도 예",
  "야~ 그 일을 하시는군요",
  "자 우리 개인적인 얘기로 좀 들어가 보도록 하겠습니다",
  "본격적으로 얘기하죠",
  "네 분 다 공통적으로 혼자 살고 있다라는 겁니다",
  "자 제이케이 김동욱 씨 강타 씨 지오 씨 이 세 명의 공통점이 아 묶어서 하는 거예요? 지금  미안합니다",
  "굳이 얘기 안 하려고 하는데 그걸 언급을 해",
  "얘기해 가지고 몰래 할고 그랬는데 분량을 다 뽑으셨나봐요",
  "아냐 아냐 아냐 많아 여기 어 날카로운데 이 세 명의 공통점이 진짜 외로운 남자들이란 겁니다",
  "강타 씨가 술을 먹고 베란다로 나와서 밖에 있는 팬들에게 여러분들에게 받은 게 정말 많은데 저는 이것밖에 드릴 게 없네요",
  "하면서 엄마가 말려둔 고추를 팬들한테  이거 웬 주사야 아~ 이런 주사가 있어",
  "대박 아 이거 말린 고추를 그게 집에 가면은 텃밭이 앞에 있어서 뭐 고추도 재배하시고 토마토 뭐 상추 이런 걸 재배를 하세요",
  "그걸 집에 이제 부모님이 네",
  "거실에 이렇게 말려 놓으셨더라고요",
  "기억이 안 나는데 그걸 제가 이제 던졌더 예",
  "팬들에게 받은 사랑을 보답하고자 예",
  "근데 왜냐면 어머님께서 항상 이 말린 고추는 어디 가서 구할 수 없는 것이다",
  "귀하다고 생각했군요",
  "생각해서 이렇게 한 것 같아요",
  "고추가 굉장히 귀한 고추라고 사실 말이죠",
  "자기는 이제 술에 취해가지고 그 당시에는 자기가 무슨 종교 단체에 어떤 뭐  그런 것처럼 다 이렇게 밑에 주는 것처럼 이렇게 오병이어 느낌이었나요? 네",
  "고추 사건 이후에 또 심지어 술 먹고 골목에서 자다가 팬이 발견하고 집에 데려다줬다는 기사에요",
  "그게 그것도 어떻게 됐냐면 그때가 사실 마음적으로 좀 힘들었을 때 에이치오티 해체하고 어~ 팬들이나 멤버들 하고 갈등 좀 있었고 그날 술을 먹고 제가 살던 집은 그때 양재동 쪽이었어요",
  "음 양재동인데 저쪽 중계동 아 완전 반댄데 예",
  "거길 왜 갔지 모르겠어요",
  "양재에서 중계를 갔어요? 네",
  "그때 정장 차림에 머리가 막 세팅이 돼 있는데 어느 순간 이렇게 가만히 눈을 떴는데 발소리가 들리고 여학생들 소리가 인제 등교하는 소리가 막 들리고 제 시야에 들어온 건 그냥 아스팔트 아 아스팔트 그리고 정장 바지 제가 도로가 그 보도블럭위에 걸터앉아 있더라고요",
  "뒤를 딱 돌아왔더니 여학생들이 등교를 하다가 어머 야 강타다",
  "한 학생이 딱 보더니 야 임마 강타가 여기 왜 있냐고  몇 분들이 모여들기 시작하길래 이렇게 엎드려버리면 응~ 그냥 취객이라 생각하고 갈까 봐 계속 엎드려 있었어요",
  "응~ 그런 상황이 되면 고개를 못 들겠는 거예요",
  "못들지 못들지 너무 챙피하잖요",
  "응~ 그러고 있는데 그중에 한 분이 인제 클럽 에이치오티 임원분이 아~ 지나가다가 딱 봤는데 개들 알죠",
  "팬클럽 임원이니까 제가 이렇게 엎드려있어도 체형만 봐도 알 거 아니에요",
  "택시를 잡더니 저를 딱 이렇게 해가지고 오빠 빨리 택시 헤드락 야~ 와~ 그 그래서 택시를 타고 다행히 고개를 숙인 채 예",
  "고개를 숙인채로 팬이 택시를 태워서 야~ 어",
  "저희가 알기로 강타 씨가 너무 힘들었는지 그 당시에 강타 씨가 팬에게 눈물을 글썽거리며 집이 없어졌어요라고  중계동에서 집을 찾으니까 집이 없죠",
  "그게 인제 집을 못 찾겠더라고 거기가 어딘지도 모르겠고 아~ 낸승 처음 가보는 집이 없어",
  "강타 씨 얘기가 상당히 알차고 재밌습니다",
  "그런 경우가 거의 없었는데요",
  "봐라  강타 토크도 살리는 라스 납니다",
  "분명히 자 제이케이 김동욱 씨가 외로우니까 자기 이름을 검색했다가 밑에 뜨는 야한 사진을 보는 게 취미라면서요",
  "자기 전에 한 번 클릭이라는 문구 보고 클릭했다가 밤샜다는 얘기가 있습니다",
  "무슨 얘길 못하겠네",
  "제가 스마트폰을 써도 거의 뭐 검색하는 게 없거든요",
  "자기 전에 가끔 이제 기사 많이 떴다 제이케이 김동욱 아 많이 떴다 그러면 한 번씩 검색을 해봐요",
  "내리다 보면 기사 밑에 비키니 뭐 이런 거 나오잖아요",
  "십구 금 뭐 어쩌구 이러면서 그런데 저는 그게 클릭하는 건 줄 몰랐거든요",
  "처음엔 근데 한번 눌러보니까 난리가 나더라고요",
  "그게 근데 약간 의외로 중독성이 생겨서 회원 가입했어요? 아니 그런 건 안 하죠",
  "아 그니까 연예인들 비키니 사진이에요",
  "최근에 찍었던 거 있잖아요",
  "어 그런 거 요즘엔 발육 상태가 좋으신 분들 너무 많으셔가지고 어~ 너무 그렇게 저음으로 말씀하시니까 되게  며칠 전에 한번 그것 때문에 두세 시간 정도 한번 시간 후딱 가더라고요",
  "내일 아침에 일이 있는데 후딱 할 정돈가 그게 그냥 그낭 사진을 확대했다가 돌려도 봤다가 아니요",
  "이렇게도 이렇게 해서 넘겨보는 거죠",
  "그다음 사진들 다음 사진 그렇게 가다 보니까 시간이 두세간 시간 금방 가요",
  "김구라 씨 한번 해보세요",
  "참내 갈 수도 있죠",
  "음 자 여러분께선 고품격 음악방송 라디오 스타와 함께하십니다",
  "반려동물을 가족처럼 생각하는 분들과 함께하고 있는데요",
  "이번 코너는 어떤 한 사람에게 노래로 마음을 표현하는 시간입니다",
  "오직 한 사람을 위한 노래 한국이 낳은 최고의 프리마돈나 네",
  "조수미 그리고 제이케이 김동욱 씨가 함께 선택을 했어요",
  "아 야~ 사라 브라이트만 예",
  "안드레아 보첼리 예",
  "야~ 아~ 이거를 안드레아 보첼리 예",
  "사라 브라이트만의 타임 투 세이 굿바이 두 분이서 같이 선택을 했어요? 아~ 예",
  "같이 부를 거예요? 예",
  "오~ 제가 봤을 땐 근데 선택당한 느낌이에요",
  "맞죠? 정말 목소리 좋으세요",
  "동욱 씨는 저 이 노래 불러본 적 있습니까? 다른 분하고 저 예전에 한번 오페라 스타라는 그렇죠",
  "서바이벌 프로그램에서 요걸 혼자서 불러본 적은 없습니까? 혼자서 여자목소리를 내고 여자 목소리 여자 목소리낼려면 그것 좀 한번 해봐봐 아니 하다가 그걸 어떻게 해요",
  "혼자서 백화점에서 더 그래 페이가 페이가 오를 것 같아요",
  "아 왜 그렇게 나를 못살게 굴어요",
  "뭐 하나만 잡히면 예",
  "아유 자 이 라이브는 마지막에 정말 야 그런 프로그램만 엔딩으로 마무리로 알겠습니다",
  "마무리로 저희가 들어보도록 하겠습니다",
  "조수미 씨가 정말 외로운 게 딱 느껴지는 게요",
  "얼마 전 미니 홈피에 비스트 요섭 씨 복근 사진을 올렸다",
  "요섭이 좋아하시는구나",
  "요섭이 약간 눈코입이 몰리지 않았어요?  이런 스타일 좋아하세요? 요섭 군이 그 귀엽죠",
  "귀엽고 굉장히 노래도 잘하고 공연 같이하세요? 예",
  "그 얼마 안 남았네요",
  "십사 십오 이틀 동안 파크 콘서트를 해요",
  "왜 많은 분들 해외 갔다 오시면 뉴욕 센트럴 파크 야외 공연을 하고 사람들 피크닉하고 와인 마시고 우리 서울에도 파크 콘서트를 만들자",
  "오 오 혹시 오늘 나오신 이유가 홍봅니까? 물론 있으신데 야 조수미 씨가 홍보 다니지 않아 그럼 에이 너는 궁금한 게 많아 가지고 아니요",
  "내가 보니까 이거는 초월한 분이야 이거는 뭐 부처야 아니 뭐 예",
  "나도 안 물어보잖아  아 조수미 씨가 보니까 저기 친구 남자친구가 자기한테 대시하는 거를 친구 때문에 거절한 일화가 예",
  "저하고 가장 절친이 있어요",
  "제가 여자친구 많이 없습니다",
  "로스엔젤로스 사는 데 남자가 생겼요",
  "딱 왔는데 너무 괜찮은 거예요",
  "어~ 근데 인제 밤새도록 그 남자에 대해서 전화 통화를 한 사이라 얼마나 이 남자한테 관심이 있는질 내가 알고 있는 터라 어~ 그렇게 괜찮은 남자가 나오니까 제가 당황을 하죠",
  "그리고 저녁 먹고 뭐 근데 그 사람 눈빛이 예사가 아니더라고요",
  "오~ 아 근데 헤어지고 밤에 호텔에 왔는데 자꾸 생각이 나는 거예요",
  "그 남자가 이미 그걸 신경을 썼다는 거 자체가 예",
  "오랜만에 진짜 너무 괜찮은 한국 남자를 만난 거예요",
  "그렇지 아니 근데 있잖아요",
  "거절했다는 게 저는 그래서 그 호텔방에 남자가 당신을 못 잊었어요",
  "아니 그게 아니라 밤에 전화가 왔어요",
  "아 전화가 이게 뭐가 있는 거야 딱 전화가 새벽에 전화 온 거예요",
  "근데 제가 솔직히요",
  "전화 올 줄 알았어요",
  "되게 재밌으시네요",
