  "그리고 이번에 또 이상한 며느리도 괜찮은 반응이고 수요 예술 무대도 교양이었잖아요",
  "중간 중간에 뭐 잘 어울리네",
  "잘 어울려 그래서 교양에서 본인이 먹히는 이유가 본인에 밍밍함 때문인 것 같다고 네. 뭐 이렇게 좀 튀지 않고 좀 밍밍하고 자극적이지 않고 음식으로 비유하면 뭐가 있을까요? 평양냉면 밍밍하지만 생각보다 염도가 많아요",
  "약간 진국이고 되게 짠 음식이야 콩물 같은 그런 느낌 그러니까 나도 콩물 생각했어",
  "콩국수가 약간 밍밍하잖아 콩국수 좋다",
  "내가 이현우 씨를 보면은 옛날에 말투가 되게 느리셨는데 빨라졌어요? 아내하고 사랑이 깊어지면서 빨라지신 것 같아요",
  "그 빨라진 이유가 잡으러 다니다가 빨라진 거야 라디오를 매일 하다 보니까 네",
  "아침 아홉시부터 열한시까지 벌써 이제 십일년을 진행을 했는데 원래 천천히 그~ 했는데 계속 그런 주문이 들어오는 거예요",
  "이 시간이 너무 느리다",
  "밤 늦게 하는 것 같다 그래서 약간 톤을 어~ 약간 한 옥타브 높이고 말을 빨리 해달라고 계속 그~ 주문이 들어오는 거예요",
  "그래서 형이 많이 늘었어",
  "옛날보다 말이 엄청 늘었어",
  "나이가 몇 살인데 말이 늘어",
  "아니 형이 교포 출신이고 어눌하게 말하는 스타일이었어",
  "옛날에는 되게 느렸잖아 지금보다 빨리 말해야 하는 필요를 못 느꼈어요",
  "맞아 맞아  그렇죠",
  "그리고 저는 방송 분량 같은 데 전혀 이렇게 욕심이 없고 그 정도로 만족을 했어요",
  "그런데 이제 라디오를 오래 진행하고 어~ 또 그러다 보니까 이런 걸 재미있게 이야기하는 게 너무 또 즐거운 거예요",
  "더 빨라질 여지가 있나요? 김경식 씨처럼 빨라질 수 있을까요? 강성범이나 이렇게 빨라지면 이현우가 더 빨리 하면 죽어요",
  "아니 어느 날 수요 수요 미식회를 보는데 분명히 대본에 없는 거예요",
  "맛을 맛을 쫙 표현하는데 되게 문장이 완벽하게 빨리하는 거예요",
  "그래서 예전에는 그렇게 문장도 어순도 좀 특이한 편이었고 이랬는데 완벽하게 우리 말을 하더라고요. 형이 아니 그러니까  나이가 오십이야 그러니까 말을 잘하는 이현우가 된 거야 깜짝 놀래 초반에 김조한하고 저하고 같이 시작했거든요",
  "김조한 아~ 김조한 조한이는 아직도 안 늘었어",
  "생각보다 의외로 같이 미국을 갔는데 의외로 영어를 잘 안 해요",
  "영어 잘 안 해 그런데 한 번 뉴욕을 간 적이 있는데 아직까지도 되게 미안해요",
  "그러니까 한인 타운만 데리고 다니고 막 뭔가 이렇게 다 한국사람들이 있는데 센트럴 파크도 가고 뭐 그런 걸 바랐는데 아침에 곰탕 먹고 뭐 저녁은 갈비 먹고 소주 마시고 그러니까 여기가 영등포인지 뉴욕인지 뭐 심지어 이렇게 델리 문을 열어도 한국 사람이 주인이에요",
  "어~ 안녕하세요 인사를 이 형이랑 미국을 온 건지 모르겠어",
  "아~ 뉴욕 델리에 김밥 굉장히 맛있어요",
  "모두 이특 씨는 매니저에 교육 덕분에 일찌감치 살 길을 찾다가 교양에 눈을 떴다고 아~ 네. 사실은 이제 제가 오년 연습생을 하고 데뷔를 했을 때 네가 연예인 하다가 잘 안될 수도 있으니 매니저 수업도 좀 하자고 했어요",
  "아~ 그래요? 데뷔 전에 매니저가 슈퍼 주니어가 나온다고 했을 때 씨디랑 책받침을 들고 방송국을 돌아다니면서 작가분들한테 저 이번에 나온 누구입니다라고 이렇게 소개를 하고 예능 우리 나라 표를 저한테 이렇게 보여줬어요",
  "그 때 그당시에 뭐 여걸 식스 엑스 맨 스펀지 있을 때인데 네가 매니저를 하면 어느 예능을 출연시키겠니라고 물어서 저는 아무것도 모르는 상태였으니까 당연히 엑스맨 여걸식스 나가야 되지 않나요 했는데 옆에 시청률을 봐라라고 하는 거예요",
  "그런데 막 스펀지 비타민 이런 것들이 이십프로 넘고 그랬어요",
  "에~ 맞아 맞아 일단 대중에 인지도를 높이려면 이런 유명한 프로그램도 좋지만 스펀지나 비타민 도전 혹은 천 곡 같은 프로그램을 나가야되겠다",
  "맞아 맞아 제가 에스비에스에서 풀하우스 멤버들만 갖고 하는 프로그램 음~ 맞아 있었어",
  "토요일 황금 시간대에 있었는데 저는 거기에 안 들어가고 그~ 티비에스 교통 방송에 이특에 싱싱 뮤직 쇼라고 있었어요",
  "네 그래서 가서 거기 진행도 하고 실시간으로 교통 정보도 전하고 어~ 남산 네. 남산 쪽에서 본인이 본인 프로그램 섭외도 직접 한다고 네. 너목보 같은 경우에는 아~ 너목보 음치나 실력자 같은 일반인들을 많이 모아야 되잖아요",
  "그런데 작가 누나랑 이야기를 많이 하다 보니까 섭외가 너무 어렵다고 하시는 거예요",
  "어렵지 어렵지 주위에 아는 사람들 뭐 그리고 제가 식당을 가거나 뭐 어디를 갔을 때 너목보를 좋아한다고 하시면 분들이 계시면은 노래 잘하세요? 저 잘해요",
  "노래 잘하세요? 못해요 라고 하면 제가 그 자리에서 직접 피디님 연락처를 드리고 바로 연결해 드리고 외주 제작사를 해보는 건 어때요? 제작사 제작사 외주 제작을 외주 제작도 잘하겠는데? 내 거니까 내 거지 애착이 있네",
  "제가 엠씨를 하는 프로그램들은 그~ 시청률도 이제 그래프 형도 그러시다고 저도 그래요",
  "제가 시청률 표를 받으면 항상 작가님들이 이야기하시는 거는 구라 오빠랑 똑같다라고 항상 그 얘기를 하세요",
  "저는 이제 거기서 손 떼고 그냥 전체 판을 봅니다",
  "그냥 아무것도 보지 마  그리고 요즘에 이제 포털 사이트도 큰 데가 있잖아요",
  "그런 건 제가 체크를 다 해요",
  "이특 씨 요즘 노래 연습하고 춤 연습은 어때요? 아~ 그거는 좀 약간 뒷 뒷전으로 두고 노래하는 친구들이 있어서  가수인데 요즘에 저기 개인 활동 비중이 좀 넘죠? 오십프로를 넘죠? 구 대 일 정도예요",
  "아~ 개인 활동이  개인 활동만 하면 되겠네요",
  "외국은 그래도 슈주로 나가잖아 외국은 슈주로 나가고 혼자로도 나가고 그러면 외국에 이비에스 진행자로 나갈 일이 뭐가 있어",
  "아~ 그런데 최근에 알몸으로 쏘리 쏘리 춤까지 췄다라는 뭔 소리예요? 제가 사우나를 굉장히 좋아해요",
  "저희 집 밑에 사우나가 있는데 그날 유독 사람이 저랑 한 명밖에 없었는데 외국인이었어요",
  "친구가 된 사람 백인이었는데 냉탕에 들어가 있다는 둘만 있으니까 어색했는지 외국인이 저한테 영어로 이렇게 뭘 물어봤어요",
  "그런데 영어를 제가 못 하지만 뉘앙스는 알잖아요",
  "물이 차갑지 않니라고 이렇게 아 유 콜드 이렇게 물어보더라고요",
  "그래서 아이 라이크 잇 좋다고 하니까 갑자기 그분 아~ 얘가 영어를 하는구나",
  "내 이야기를 알아듣는구나 하고 계속 물어보는 거예요",
  "초반이 너무 매끄러우면 안 돼 초반이 너무 매끄러워가지고 매끄러워가지고 그래서 내가 세네 번까지 매끄러웠거든 어느 어느 정도로 매끄러웠냐면 옆자리 앉았을 때 제가 영어 책을 봤는데 이름을 물어볼 때 왓 츄얼 네임보다 메이 아이 유얼 네임이 정중한 표현이라고 얘기를 들었어요",
  "메이 아이 헤브 유어 네임 그렇긴 한데 일상 대화에서는 거의 뭐 그렇게 아~ 그런데 나는 그게 고급 영어인 줄 알고 너무 기분 좋게 자기 크로스토퍼다라고 하고 너 뭐하는 얘야 저한테 물어보길래 어~ 아임 코리안 페이머스 슈퍼 주니어 냉탕에서 잘 모르겠대요",
  "그래서 냉탕에서 했어요",
  "이거를 했는데 모른다고 하는 거예요",
  "이렇게 했는데 몰라 오기가 생겨서 자기 뉴욕에서 왔다는 거예요",
  "어~ 나 뉴욕에 있는 매디슨 스퀘어에서도 공연을 했다라고 하니까 욕 많이 하죠? 어~ 욕 안 하던데요?  이형 뉴욕 도착하자마자 택시 타자마자 에프 에프 에프 에프 맛있어도 에프 아~ 뉴욕에서는 에프를 섞어야지 에~ 그 사람들이 뭐 관광객으로 오해를 안 해요",
  "일부러 약간 욕을 섞어서 막 이렇게 택시 기사님도 택시 타자마자  진짜 진짜 그런데 그 운전사가 뭐 맛있어도 뭐뭘 먹었는데 맛있는데 왔 더  그런데 그게 어떻게 된 거야 진짜 그 때 아니 그런데 그게 멋있어 보이는 거야 그 느낌 한번 해주세요",
  "한 번만 해주면 안 돼요? 택시 탔어요",
  " 진짜 택시 타자마자 너무 춥다고 일월달이었거든 음식먹을 때도 굿  영어 쓸 때는 젠틀맨이 아니야 김경식 씨가 출발 비디오 여행을 십칠년째 하고 있네요? 처음에는 울며 겨자 먹기로 시작했다면서요? 네. 처음에 시작할 때는 제가 나름 잘나갈 때 틴틴 파이브로 하면서 한참 바쁠 때였어요",
  "그런데 섭외가 들어왔어요",
  "어~ 엠씨예요 했는데 엠씨 아니래요",
  "그냥 그 더빙만 이 이십분 정도 하면 된다고 하길래 처음에는 탐탁지 않았죠",
  "게다가 또 앞에 김경식에 영화 붙인대요",
  "붙이지 말고 목소리로 나가겠다",
  "얼굴 나면 안 되냐 그럼 돈 더 줘야 된다 이런 식으로 약간 제가 좀 재수 재수 없게 굴었어요",
  "아니야 아니야 그럴 수 있죠",
  "그 당시 게다가 바빴어요",
  "바쁘니까 그렇게 한 번씩 하게 되면서 어느새 나도 모르게 칩실년이 지났어요",
  "아~ 그러니까 이게 상황이 바뀌'어가지고 그 당시에 타이틀이 틴틴 파이브에 김경식이다",
  "딱따구리에 김경식이다 막 그랬었는데 지금은 이제 닉네임이 영화 대 영화 영화 대 영화 영화 사기꾼 김경식 씨 이런 식으로 영화 읽어주는 남자 김경식 앞에 타이틀이 이게 메인이 되어버린 거예요",
  "뭐든지 비교할 수 있다고요? 사실 그게 한 십칠년 하다 보니까 나도 모르게 이제 자꾸 영화 대 영화 비교하는 식으로 자꾸 이제 재미삼아 이렇게 하게 되더라고요",
  "윤종신 대 김구라 그렇죠",
  "그런 식으로 들어보죠",
  "윤종신 대 김구라 여기 산전수전 공중전까지 다 겪고 본인에 성공을 위해서 이름까지 바꾼 한 남자가 있습니다",
  "그리고 사업이면 사업 노래면 노래 작곡까지 모두 능통한 사람이 있죠",
  "오늘은 대한민국 최고에 엠씨를 꿈꾸는 두 남자를 소개합니다",
  "윤종신 대 김구라 먼저 김구라입니다",
  "뭐 이런 식으로 아하 그러면 항상 그 시간대에 검색어가 올라요",
  "왜냐하면 그걸 재미있는 줄 알고 검색을 해봐요",
  "그 영화들이 꼭 올라가 김경식 씨 때문에 봤는데 영화를 봤는데 재미없다 그래도 사기꾼이라고 그래서 그런 거예요? 그러니까 영화를 봤는데 재미가 없다? 어어 저거 재미있을 것 같아 그럼 빌려다 보잖아요? 다운 받아 보잖아요? 그러니까 아이 그게 다네",
  "그러니까 두시간은 두시간은 재미가 없는 거야 이게 재미있어",
  "결말을 이야기 안 해주니까 궁금하단 말이야 책도 책도 앞에 요약본이 재미있어요",
  "다 읽으면 지루해 머릿말만  아니 저 우리 윤택 씨는 김경식 씨랑 정반대로 자연들어간 게 섭외가 들어간 게 아니라 꾸준하게 본인에 씨앗을 뿌린 결과예요? 제가 엠비엔에서 그때 당시에 개그 공화국이라는 그~ 코미디 프로그램이 있었어요",
  "초창기 때 종편에서 유일하게 개그맨을 공채로 뽑았어요",
  "어~ 맞아 맞아 아무도 시도를 안 했는데 우리 개그맨들 입장에서는 어떠한 장이 열렸잖아요",
  "어~ 그래서 혼신에 힘을 다 했는데 너무 감사했어요",
  "그래서 늘 거기를 한 바퀴를 꼭 돌아요",
  "그러니까 일단 편성국 뭐 교양국에 뭐 이런 곳에 가서 다 들어간 거야 너무 감사한 마음이 있어서 안녕하세요? 안녕하세요? 소소함이 쌓이고 네. 계속 그렇게 갔는데 제작비가 많이 들어가니까 맨날 위태 위태 했단 말이에요",
  "그런데 시청률이 너희 일 프로가 안 넘으면 이제 프로그램이 폐지된다라는 사형 선고를 받은 거예요",
  "그런데 그것 때문에 애들이 힘들서 으쌰으쌰 했는데 우리 마음 같지 않게 일 프로가 안 넘더라고요",
  "그래서 폐지가 되는데 그 때 처음 파일럿으로 자연인이다가 송출이 된 거예요",
  "그 때 이승윤 씨가 첫회로 송출이 딱 됐는데 일 프로가 넘어버린 거예요",
  "제작비가 요만큼 들었는데 자연인은 막 빨가벗고 나오시고 이승윤 씨는 얼굴이 허얘서 맞아 맞아 쎗어",
  "땀 흘리고 그러는데 그 때 당시에 이게 저는 그게 제 생각에 그러는 거예요",
  "꾸준이 인사하고 열심히 해서 칠십 명 중에 단 한 사람 여기로 그냥 거쳐가지고 계속하지 않았나 이게 송출 비하 비하인드 스토리인데 그 때 당시에 그 방송국에 이걸 누가 책임지고 누구 책임 프로듀서들도 있고 부장도 있고 뭐 다 있을 거 아니에요",
  "그 때 그 송출을 하자 말자를 그 시간까지만 해도 서로 싸웠대요",
  "내보내면 안 돼 됩니다",
  "뭐 그런 아수라장이 됐었대요",
  "내보내지 말자는 사람들 이야기는 뭐야 뭐 이런 걸 방송에서 해 안 된다",
  "말도 안 돼서 본 거야 사람들이 막상 그 시간에 송출을 될 때 그 주변에 사람이 없었대요. 이층에 서로 다 숨은 거예요",
  "차마 보지 못하고 차마 보지 못하고 숨었는데  부끄러워서 다음 날 일 프로를 넘은 거예요",
  "그랬더니 엠비엔 전체가 이거 내가 하자 했잖아",
  "원래 그래 원래 그래 원래 그래 그렇게 했다는 비하인드 스토리가 있어요",
  "그런 건 내보내야 해 안 내보내야 해 이런 거는 대개 영화에서 막 그렇잖아요. 사회 고발에서 어~ 영화에서는 되게 멋있게 나오던데 이건 창피해서 그런 거고  이현우 씨가 수요 미식회에서 맛평이 대단하잖아요",
  "본인이 스스로도 감탄한 멘트가 있었다고 오이 동치미 국수였어요",
  "오이 동치미 국수 어~ 그러니까 소녀의 깔깔거림이 들린다",
  "뭐 이렇게 아~ 오이에서 시적이다",
  "시적이야 시적 아니 그런데 소녀 뭐예요",
  "맛이 소녀들이 이렇게 아무것도 아닌 것 같고 깔깔 거리면서 웃고 뭐 내용도 없지만 굉장히 순수하고 뭐 가식도 없고 상쾌하고 소녀에 깔깔 거림 그런 맛이었어요",
  "깔끔하고 군더더기도 없고 한 번 소녀에 깔깔 거림에 반응이 좋으면 거기에 이제 사로잡혀가지고 무리수를 두는 경우가 있거든요",
  "먹다가 소녀가 내리막길에서 넘어졌네요?  소녀가 계속 등장해야 해 그런 거는 인간은 오를 범하게 되어 있습니다. 예예 그래서 뭐 초여름에 비오는 숲 속을 걷는 것 같다",
  "뭐뭐 이런 초계 국수였는데 초계 국수 초계 국수 초여름에 그래서 굳히기거든 이런 식으로 해달라고 아내가 해준 요리에 대해서는 뭐라고 표현을 합니까? 사랑  아니 이렇게 맛있다 이런 얘기를 할 거 아니에요",
  "소녀가 비웃는 소리가 들리는데요",
  "소녀가 넘어졌는데 사실 아내가 처음에는 요리를 잘못했어요",
  "그래서 된장찌개에 막 토마토 넣고 막 이상한 음식이 막 나오고 그랬는데 맞아 형 그 얘기 했었어",
  "지금은 굉장히 많이 늘었어요",
  "그래서 요리가 맛있어요. 진짜로  라스도 음식에 비유해서 설명했다고 글쎄요",
  "라스를 생각을 해봤는데 약간 그~ 구절판하고 부대찌개에서 중 왔다 갔다 했는데 부대찌개 부대찌개 같아요",
  "왜냐하면 서로 어울릴 것 같지 않은 아주 센 재료들이 들어가서 들어가서 소시지 햄 라면 사리 뭐 거기에 뭐 사골국 물 거기다 이것저것 들어가는데 결국에는 이게 굉장히 조화롭고 막 맛이 폭발하잖아요",
  "그래서 그~ 어떤 조합을 생각하면 이 프로가 약간 부대찌개 같다",
  "이현우 씨가 요즘 이상한 나라에 며느리에서 이게 핫합니다",
  "여기에 완전히 꽂혔는데 이 프로그램 뭐 모두가 부러워하는 프로그램이다 이런 이야기를 했어요",
  "어~ 녹화 시간이 한시간 반이에요",
  "한시간 반이면 끝나고 그리고 이제 중간에 좀 조금 디테일하게 얘기를 좀 하려고 그러면 저쪽에서 피디가 끊고 다음으로 넘어가자고 이거 이거 이거를 제일 좋아하거든요",
  "이거 참 좋아해 제일 싫어하는 거 제일 싫어",
  "할 이야기도 없는데 이거 이거 이거 이거 그런데 한시간 반 정도면 끝나기 때문에 딱 좋은 것 같아요",
  "그리고 이 프로가 가지고 있는 어떤 그~ 힘이 있어요",
  "그러니까 고부 관계 같은 경우도 이제 똑같은 상황이지만 누구에 시선으로 보느냐에 따라서 완전히 희극이 비극이 될 수도 있거든요",
  "그래서 명절에 항상 이제 그~ 헬리 캠으로 찍잖아요",
  "그러면 길이 막 막혀있고 사람들이 손을 흔들고 있는데 항상 그~ 리포터에 멘트는 귀성길에 길은 막히지만 그들은 설레는 마음으로 집으로 향하고 있습니다",
  "그런데 줌 인 해서 차 속으로 들어가서 그 가족 구성원들에 어떤 표정을 한다면 아~ 얼굴 표정 그들이 다 행복한 표정으로 있을까? 그리고 그 며느리 같은 경우는 굉장히 중요한 얘기다",
  "굉장히 가기 싫을 수도 있거든요",
  "어떤 이의 시선으로 보느냐에 따라서 달라질 수 있다",
  "그래서 굉장히 중요한 거라고 생각을 합니다",
  "아~ 교양 프로그램에 딱 맞네",
  "아주 오늘 뉴욕 가면 말투가 달라지긴 해요",
  "이특 씨가 최고에 요리 비결을 진행 중인데 국민 사위에 자세로 임하고 있어요? 네. 사실 이제 교양 요리 프로그램이다 보니까 우리 어머님들이 이 게시판에 글들을 많이 올려주세요",
  "어~ 그래서 초반에는 앞머리가 내려와서 요리할 때 아~ 그렇죠",
  "어머니 다음에 선생님 어떤 걸 해야하죠? 그게 신경 쓰였구나",
  "이게 신경 쓰인 거예요. 어머니들이 요리하는 데 앞머리가 눈을 찌르고 자꾸 앞머리를 치우면 그렇지 너무 비위생적이지 않느냐",
  "깔끔하게 안 보인다",
  "요리할 때 쓰기도 하거든요",
  "아예 안 떨어지게 그래서 머리를 아예 넘겼으면 좋겠다 이런 것도 있고 그리고 제가 작년에 굉장히 오랜만에 앨범이 나와서 머리를 탈색을 했어요",
  "머리 색깔이 이제 자몽색이었는데 자몽 피디님한테 말씀을 드렸어요",
  "피디님 앨범이 나오는데 좀 탈색을 할 것 같습니다",
  "그런데 피디님이 어떻게 하지 어떻게 하지 혹시 칼라 스프레이 같은 거 안 되니 해서 제가 알아볼게요 하고 샵을 갔는데 컬러 스프레이는 색이 배지 네. 이게 밴다고 얼룩이 진다고 안 된다고 하는 거예요",
  "아~ 자몽색을 씨꺼멓게 씌울라고 네. 그래서 가발을 썼는데 가발을 썼어요",
  "콩트도 아닌데 오~ 난리가 났어요",
  "아~ 그래 가발을 썼어요? 이거입니다",
  "우와 진짜 가발 쓴 거예요? 엄청 그~ 더벅머리 스타일이라서 외국인 같에 외국인 이게 가발 자체가 저것도 색깔이 좀 있어가지고 색깔이 있어요. 지금 저 위에다가 스프레이를 또 뿌린 거예요",
  "그리고 코 위에 뭐가 묻었어요",
  "스프레이 찍는데 이 스프레이가 얼굴에 다 떨어져 가지고  하루를 하기 위해서 애 많이 쓰네",
  "교양 프로그램에 고역이기도 하나네요",
  "저게 너무 웃기다라고 해서 나중에 이제 요리사 모자도 썼는데 요리사 모자는 같이 나온 셰프님이 조금 꺼려하시는 거예요",
  "아~ 맞아 그게 또 있다",
  "왜냐하면 높이에 따라서 높으면 높을수록 직급이 높은 건데 그런데 우리 스타일 리스트가 준비해온 요리 모자가 굉장히 다 높은 거예요",
  "그래가지고 자존심이 상했구나",
  "페도라를 쓰고 한 적도 있었고 아~ 페도라 페도라 이비에스에 정해져 있는 게 아닌데 그게 알게 모르게 약간 그런 게 있네",
  "에~ 그런데 오히려 전 그게 더 좋은 것 같고 그~ 노란 머리가 요리를 한다고 하면 조금 그럴 것 같에요",
  "뭐 카레 같은 거 하는 날은 괜찮지 않을까요?  카레 색깔 맞춰서 커리하게 아니 저기 저는 그 이현우 씨한테 저희 제작진들이 개인기 있냐고 개인기 개인기 강박이 있어. 우리 스태프들은 개인기 있어요? 심지어 보여줬어요",
  "그랬더니 개인기를 너무 올드하다고 그래서 안 보여줄 걸 없다고 할 걸 되게 후회했어요",
  "개인기 뭘 보여줬어요? 뭘 보여줬어",
  "그냥 이렇게 얼굴은 안 움직이고 귀 귀가 이렇게 움직이는  이거 진짜 옛날 거다",
  "나도 움직이는데 윤택 씨 개인기가 있죠",
  "저저 같은 경우에는 개인기가 있죠",
  "그~ 저 같은 경우에는 옛날에 에스보드 인기 가요를 많이 했었거든요",
  "이스비에스 인기 이번 주 대망의 일 위 후보는 과연 누구 휘성이 부릅니다",
  "어~ 왜 안 될까?  이게 이제 한 문장이야 그거 말고 또 뭐 원투해가지고 하나 몸으로 하는 이런 거나 없어요? 이거 아까 제가 살짝 보여드렸는데 이거 연습을 좀 제가 스스로 거울을 보면서 많이 했었는데 이게 이제 이게 있어요",
  "확대해서 봐야 돼 재미있네",
  "좋아 좋아  김경식 씨는 가족 같은 제작진들을 위해서 십년째 출연료를 안 올린다고 이거 쉽지 않은데 왜냐하면 처음에는 더빙만 하니까 더빙만 하는 건 출연료가 많지가 않아요",
  "그래서 어느 정도 적은데 이거 가지고는 안 되겠다 해서 그 때 한창 잘나갔으니까 딜을 할 수 있잖아요",
  "그래서 매년 올렸어요",
  "매년 쭉쭉 올리다 보니까 알고 보니까 이 제작비는 한정돼 있는데 내가 매년 올리면서 다른 사람이 누군가를 갖다가 가져가는 형식이 돼더라고요",
  "그래서 아~ 피디가 한창 잘 있다다가 어디 가거나 아니면 코너가 하나 빠지거나 이런 게 내 탓으로 자꾸 느껴지는 거예요",
  "마음이 편치 않더라고요",
  "못 들을 이야기를 들었네",
  "그러니까 안 들은 걸로 할게  그래서 제가 안 되겠다",
  "나는 이제 동결을 할 테니까 형이 신경 쓰지 말고 편하게 하세요",
  "그 때부터 그게 말이 씨가 돼가지고 계속 쭉 오게 된 거죠",
  "방송사는 절대로 먼저 출연자에게 출연료를 올리지 않습니다",
  "그럼 그렇지 그~ 신동엽 씨 유명한 일화가 있더라고요",
  "모 방송사에서 합의를 딱 보고 문을 나가고 문을 빼꼼 다시 열더니 국장님 오만 원만 더 올려주시면 안 돼요? 유명한 일화더라고요",
  "이특 씨 본인이 기회를 만드는 엠씨다 이렇게 얘기를 했어요",
  "사실 뭐 기회를 제가 만들었다고 생각이 좀 드는 게 아육대를 처음 만들어졌을 때부터 지금까지 엠씨를 계속 하고 있거든요",
  "진짜 그런데 엠씨를 계속 하고 있는 이유가 처음에는 이제 슈주로 출전을 했었는데 그 때 당시에 플로우 엠씨가 없었어요",
  "그냥 중계만 하고 아이돌들은 밑에서 경기만 하는 거 였었는데 맞아 가서 막 재미있게 하고 아이돌들을 챙기고 인터뷰하다 보니까 그 때부터 이제 다음 회부터 플로우 엠씨가 생긴 거예요",
  "그렇지 같이 출전도 하고 플로우 엠씨를 하다가 플로우에서 메인 올라가고 올라갔구나",
  "중계도 같이 하면서 요즘 저기 은혁이도 같은 그~ 너스레과 였는데 요즘은 너스레 쪽에서 좀 빠진 것 같은데? 그 친구가 지금 예능을 좀 이제 기피하면서 왜 아직까지 트라우마에서 못 벗어났나요. 그거 다이빙 사진 그 때 이후로 예능을 끊었어요",
  "그건 정말 그 프로가 다이빙까지 했어요",
  "다이빙 사진 그건 정말 너무 재미있었어요",
  "그래서 그 때 이후로 은혁이가 예능을 좀 꺼려하고 있었어요",
  "그 때 힘들어했어요",
  "윤택 씨는 이승윤 씨와 달리 자연인 체질인가 봐요",
  "첫 촬영부터 아주 벌레 맛에 푹 빠졌다고 제가 처음 강원도 산골 오지를 진짜 깊숙한 곳을 들어갔거든요",
  "거기서부터 처음 말벌 애벌레 있잖아요",
  "그런데 그걸 아~ 처음 시작하는 사람한테 그걸 먹으라고 첫 회 첫 회 네 첫 회에 거기는 그게 예의니까 먹어봐요",
  "먹으라고 처음에 받아들이기가 너무 힘든 거예요",
  "그렇지 그런데 여기를 몇 번 자꾸 저한테 입을 대는데 자꾸 목이 뒤로 가는데 예의상 더 이상 하면 안 되겠다",
  "한 번은 먹어야지 입을 벌렸죠",
  "그런데 혀에 딱 떨어뜨려주는데 혀에 그~ 처음 닿는 느낌이 그렇지 아주 못마땅하고 이게 내가 과정을 봤으니까 처음부터 이거를 씹으라고 그러는데 안 되는 거예요. 이게 보고 있잖아 계속 농담했어요",
  "혀에서 어금니로 옮기는 이 과정이 너무 힘든 거예요",
  "이거를 톡톡 쳐서 혀를 굴려서 넘겨야 하는데 이 치아와 치아 사이에 이게 닿을 때 약간 팽창하면서 터지려고 하는 그 느낌이 싫으니까 어~ 이걸 자꾸 빼는 거예요",
  "그런데 수요 미식회 못지 않네",
  "뭐가 이렇게 오래 걸려 이거를 여기에서 딱 터뜨렸는데 즙이 쫙 퍼지면서 엄청 고소한 거예요",
  "맛있어요? 맛있어요",
  "계속 주워 먹었어. 그래서? 엄청나게 주워먹었죠",
  "벌레를 조금 약간 묘사해 줄 수 있나요? 얼굴을 약간 눈이 이렇게 약간 요런 요런데  혹시 얜가요? 아~ 그거는 귀뚜라미 귀뚜라미  밥을 볶음밥을 먹었어요",
  "볶음밥 볶음밥 좋죠",
  "맛있고 채소 넣고 볶으면 그만인데 뭐가 이제 주전자에서 끓는 소리가 나는 거예요",
  "갑자기 그걸 딱 꺼냈는데 귀뚜라미가 이만큼 나오는 거예요",
  "밥 위에다가 고명처럼 이거를  그냥 이렇게 올리는 것도 아니고 한 여덟 마리가 서로 마주보게 해요. 원통 회의하는 것처럼 동그랗게 이렇게 마주놓게 하는 거예요",
  "플레팅을 하는구나. 플레이팅을 플레이팅을 한 거예요",
  "먹는데 그렇게 맛있진 않는데 먹을 만하다고 생각을 하고서는 그래 그렇게 끝난 줄 알았어요",
  "방송 했을 거 아니에요? 그 다음 날 했는데 친한 형한테 전화가 왔어요",
  "야 너 먹은 거 귀뚜라미가 아니야 네가 먹은 건 곱등이야 진짜 곱등이 곱등이 알아요 곱등이 알지 곱등이 모르잖아요",
  "비싼 거야 곱등이 곱등이랑 똑같이 생긴 거 아니야 야 곱등이 찾아봐 너 그거 먹으면 안 돼 곱등이는 독성 성분이 있어? 독성은 아니지만 곱등이 안에는 연가시가 기생을 해요",
  "연가시가 뭐냐 하면 영화에서 영화에서 나온 거 아니야 연가시가 뭐냐 하면 아주 씨 같은 지렁이 같은 게 그래 그래 김영민 씨 나온 거 아니야 사람 만약에 뇌 속으로 들어가면 사람의 뇌를 조종해서 그래 그래 그래 너는 물 속에서 빠져 죽으라고 하면서 물속에 빠져 죽으면 자기는 기어서 나오는 거야 조정 조정을 하는 거야 숙주 숙주 사람을 숙주로 그러면 그거 어떻게 되는 거야 그 분들은 매일 먹는 거 아니야 그런데 다행인 게 사람의 위액이 연가시를 녹여버린다고 하더라고요",
  "아하 그러니까 다르게 했으면 위험할 뻔 했는데 다행히 익혀서 먹고 이 위에서 다 소화가 돼서 소화가 되는구나",
  "곱등이구나. 곱승이 이승윤보다 약간 프로그램에 대해서 우월감을 갖고 있네",
  "내가 보니까  이현우 씨가 희한하게 본인이 한 프로그램은 꼭 논란이 있다고 어떻게 항상 논란이 있는 프로그램을 계속 하게 되는 것 같아요",
  "최근에 이상한 나라의 며느리도 약간 그렇고 이상한 나라도 좀 논란이 됐었죠",
  "수요 미식회도 그렇고 약간 예. 미식회도 그랬죠",
  "미식회 같은 경우는 뭐 그래서  최근에 이상한 나라의 며느리에서도 논란이 최근에 조금 논란이 있었죠",
  "수요 미식회도 그렇고 약간 에~ 미식회도 약간 그랬죠",
  "미식회 같은 경우는 그래서 저는 그래서 이번까지 하고 빠졌어요",
  "그리고 이제 내년부터 완전히 포맷도 바뀌고 출연자도 바뀌고 엠씨만 그대로 있어요",
  "전현무하고 신동엽 씨만 있고 자리가 비나요?  쉬질 않네",
  "쉬질 않아 맛이 없다고 표현했던 적이 있어요? 사실 그~ 녹화 중에는 별 얘기가 다 나오고 거지 같다는 이야기도 나오고  에~ 그렇지 방송을 그렇게 내보내면 이제 그 당사자들은 또 굉장히 피해를 볼 수가 있으니까 맛은 취향인데 그렇죠? 맛은 취향인데 누구는 맛 없는 게 누구에게는 또 최고의 음식이 될 수도 있기 때문에 그렇지 그지 같다라는 표현은 좀 그렇다",
  "난리 나지 뭐 오히려 편해질 수 있는 거 아니에요? 오히려 진짜 그지 같은지 한 번 가서  우리 저기 자연인 음식이지만 사람을 담는 프로 아닙니까? 그렇죠",
  "자연인 때문에 아주 기법한 적이 있었다고 그~ 포털에 검색하면 자연인 레전드 짤 이런 게 많잖아요",
  "아~ 이런 거 많잖아요",
  "그런데 이승윤 씨한테는 카레 썩은 뭐 내가 있다고 하고 저한테는 저한테는 말벌 아저씨 말벌 아저씨  그때는 진짜 되게 황당했어요. 사실은 그런데 그거 웃겼어요",
  "등목을 좀 시켜주겠다고 그래가지고 웃통을 벗고 엎드려 있는데 물이 한 번 오더니 그 다음부터는 안 와요",
  "저기가 있는 거예요",
  "맞아 맞아 그래서 결국에는 저 혼자 이야기했죠",
  "이 고추는 미스테리구나",
  "결국 이렇게 끝난 거였죠",
  "의외로 의외로 사다 먹는 거일 수도 있다",
  "사실 연예인들 중에서도 자연인을 꿈꾸는 사람이 많아요",
  "이현우 씨 이현우 씨 자연인을 꿈꾸는 사람들이 많아요",
  "이현우 씨가 그렇게 집이 좋은데 왜 자연인이 되고 싶으세요? 집이 그렇게 좋은데 삼박 사일인데 가족과 떨어져 있는 시간이 있을 텐데 남자에 남자에게는 굴이 필요해요",
  "동굴이 필요해서 잠깐 나를 이렇게 피신 시키면서 어떤 그 빈자리에 대한 그리움 이런 게 생기고 집에 돌아오면 더 사랑하게 되는 거죠",
  "지금보다 더 사랑하려고 늘 목말라",
  "참사랑  아니 저기 윤택 씨가 자연인 이미지를 이용해서 광고 시나리오까지 상상을 하고 있다고 야 그런데 제가요",
  "진짜 너무 욕심이 나는 거예요",
  "어떤 광고 어떤 광고냐면요",
  "믹스 커피 광고예요",
  "믹스 믹스 믹스 제가 시골을 많이 돌아다니잖아요? 그런데 그런 데를 가면 할아버니 할머니 어르신들이 제일 많이 드시는 게 믹스 커피 하루에 세 번 네 번 다섯 번까지 드시더라고요",
  "아~ 맞아 맞아 커피 시장이 빅모델이거든요",
  "안성기 씨라든지 거대한 분들이 하시는데 원빈 이런 분들 실질적으로 소비하는 분들한테 다가가자 그래서 이런 광고 컨셉은 어떻게 했으면 좋겠나 스스로 생각하게 되더라고요",
  "눈을 감고 딱 생각을 했어요",
  "윤택이가 배낭을 매고 산 깊숙히 막 들어가는 거예요",
  "터벅 터벅 시냇물에 운동화를 물이 딱 튀고 그러면서 헬리 캠이 쭉 날아가면서 거대한 웅장한 산을 비춰요",
  "그러면 어느 덧 윤택이는 그 중간에서 막 걸어가고 땀 흘리고 있어요",
  "그러면서 이제 바위 같은 데 경치가 쫙 내려보이는 데에서 걸터앉아 이제 비로소 휴식을 다질 때 커피를 딱 마실 때 헬리 캠이 딱 나가면서 경치를 쫙 담는 거죠",
  "카피 자연 그리고 나 그리고 커피 이래야 하잖아",
  "그런데 구십년대 광고 같은 느낌이 그런데 그런 커피 광고를 그렇게 다 하면서 거기 안성기하고 원빈 씨가 들어가면 돼  거기에 김연아 씨가 들어간 거예요",
  "김연아는 산 못 타 윤택만 안 쓰고 다 쓰는 거야 당연한 거야 시간이 조금 지나서 우리 이제 미래에 식량 거리로 벌레가 각광 받고 있죠",
  "그때까지 기다려 그때까지요?  이현우 씨는 제이케이 김동욱 씨와 함께 백화점 행사에 백화점 행사 많으니까 많이 하죠",
  "일 인자는 아닌데 문화 홀들이 다 있잖아요? 나도 본 거 같다",
  "필살기 필살기 멘트가 있다면서요",
  "원샷 사로 잡는 그런데 그 브이아이피 고객들이 연령대가 삼십 대도 좀 있지만 사오십 대 가끔 육십 대도 계세요",
  "그래서 처음에는 분위기가 약간 늘 조용하게 시작이 되는데 요 멘트만 하면 풀어지는 그런 게 좀 있는데 오늘 이십 대 초반 분들이 오셔서 너무 기분이 좋아요",
  "그러면 너무 좋아하세요",
  "꺄르르 꺄르르 필살기 올라오면 너무 쑥스러우니까 그 다음에 제가 노안이 와서 잘 안 보이기는 하는데 이렇게  야야야 저 같은 경우도 어르신들 많이 반가워 하시잖아요",
  "웬일이야 어머 뭐야 이때 아~ 네 어머니 하면 어머니 나이 들어 보여요",
  "그러니까 그런 표현을 안 써요",
  "누님 같은 어머니들은 누님이라고 하면 좀 건방지니까 어머니라고 짧고 임팩트 있게 불르면 젊어 보이는 느낌이 있어요",
  "어머니 어머님 그러면 상대방이 어머니 어머니 어머니는 젊은 어머니 연세가 있으신 어머니 어머니 오늘 미스코리아 모임하세요 이러면 이현우 씨도 이 톤이 돼요? 어머니 이 톤 괜찮으세요? 어머니 괜찮다",
  "어머니 미스코리아 모임이세요? 미스코리아 모임이세요?  김경식 씨는 방송 덕분에 부동산 경제 맛집 쪽으로 전문가 수준이라고 채널이 굉장히 많아졌어요",
  "부동산 티비도 있어요",
  "경제 티비도 데일리로 제가 했었어요",
  "거기에 뭐 부동산부터 들어가가꼬 맞아요",
  "여러 가지 다 했었는데 연예인들이 게스트로 나온 게 아니라 그 분야에 전문가들이 오시니까 대본을 보고 그~ 진행을 하는 게 아니라 공부하는 거예요",
  "어~ 자체가 방송 자체가 공부가 되는 거예요",
  "그러니까 알게 되는 거지 또 장점이 뭐냐 하면 밖에서 만나기도 힘든 그그 부동산 쪽에 전문가분들 아니면 무슨 주식에 전문가 분들 유명하니까 섭외됐을 테니까 네. 이 사람들하고 같이 명함을 주고 받으면서 형 동생 하면서 이게 나중에 물어도 보고 개인적으로 물어보고 그러잖아요? 그러니까 이 재테크 이런 지식이 상당히 이게 쫙쫙 들어오는 거예요",
  "그래서 본인은 제테크가 어떻게 성공을 핸핸 한 거예요? 듣는 거랑 결정 내리는 거랑 달라요",
  "듣고 싶은 거야 재테크 너무 잘 했네. 이 말이 가상화폐는 어때요? 요즘 결론적으로 말하면 가상 화폐는 지금은 약간 과도기다",
  "특히 요즘 시기에는 가상 화폐가 지금 많이 떨어졌어요. 지금 몇 천 만 하던 게 지금 몇 백 만 원으로 떨어졌어요",
  "그러면 지금 사야 되는 거 아니에요? 그거하고는 다른 개념이야 관심이 지금 너무 많아 왜냐하면 참고로 김경식 씨는 재테크 해야 하는데 사랑이 우선이죠. 그래도 그렇죠",
  "사랑을 위해서 제테크  그럼 부동산은 요즘 어디 어디가 뜰 것 같아요? 그래 딱 전문 거의 전문가 수준이니까 어~ 마용성 마용성 괜찮아요? 마용성은 지금 굉장히 오르고 있죠",
  "어디 어디 마포 용산 그걸 마용성이라고 하거든요",
  "처음에 매물도 잘 없어요",
  "처음에 강남 서초가 뜨고 난 다음에 지금 마용성이 계속 치고 올라오고 있거든요",
  "라라도는 어때요? 라라도 라라도는 뭐예요? 어~ 청라 영종도 다 자기랑 관계있는 곳이야 그러니까 나랑 상관없는 데는 묻지도 않아  윤택 씨가 자연인 칠년 차 답게 입사귀만 봐도 어떤 약초인지 대충 알아 그걸 알아 아~ 이거 개망신 당하는데 지난 번에 이상벽 선생님 나와가지고  장난 아니에요",
  "이제 나무 쳐다도 안 본대요",
  "삼 사 오년 이때까지만 해도요",
  "어~ 지금은 알아요? 왜냐하면 지금은 산삼 같은 거 이제 산양삼들 심어놓은 거 대만 봐도 아~ 요게 이게 뭐다",
  "사실 우리는 모르거든 어떤 잎인지 그리고 잎이 다 지고 나면 황량해서 이게 뭐야 할 것 같지만 그 안에 다 열쇠들이 다 있어요",
  "준비고 한 고는 있는데 이거 맞혀봅시다",
  "아~ 있어요? 이거 맞춰보는 게 중요한 것 같아 자자 이거 이거 뭐예요? 이거는 겨우살이입니다",
  "겨우살이 이유가 뭐예요? 겨우살이가 잎이 저게 프로펠러 모양이에요",
  "겨우살이 겨우살이 겨우살이 겨우살이 아~ 이번에는 다를 거 같은데 겨우살이 자 선택은 겨우살이 자 선택은 자 선택은 겨우살이 와~ 저게 그런데 저거 먹어요? 이거는 제일 좋은 게 일단 당뇨입니다",
  "아~ 당뇨에 겨우살이 당뇨 겨우살이 끓여서 네. 저걸 그냥 따서 말려놨다가 말린 상태에서 차로 차로 당뇨에 두 번째 약간 붉은 빛도 나오는 것 같에 붉은 빛도 나고 이게 포인트야 이거 이거 종소리 같은 거 종소리 안 들려 종 같은 거 있잖아 댁은 들려 징글벨인가 저거 더덕 저거 더덕 줄기인데요? 더덕 줄기 더덕 더덕 더덕 더덕 대박 오~ 더덕이 어디에 좋아 더덕이 어디에 좋아 더덕 같은 경우는요",
  "기관지에 좋지 그거는 도라지죠",
  "더덕 더덕은 어디지 더덕은 일단 남자한테 최고입니다",
  "남자한테 안 좋은 게 뭐 있어",
  "사포닌 도라지도 사포닌 있어요",
  "사포닌 이거 자연인 프로그램 하기 전에는 몰랐다는 거지 몰랐죠",
  "저 같은 경우는 지금 다리는 꼬지 말고 왜 다리를 꼬고 그래 더덕은 말이죠",
  "우리가 산행을 하면서 잎을 살짝 스치거나 하잖아요? 그러면 그 사람 뒤에서도 더덕의 냄새가 나는데 아~ 진짜 이 자연산 더덕에 향기는 굉장히 몽환적이에요",
  "자연산 아~ 몽환적이야 몽환적이야 살짝 골을 흔드는 듯한 수요 미식회네",
  "우리가 평소에 먹는 건 양식 더덕이고 그렇죠",
  "향이 어느 정도 차이나냐 하면요",
  "거의 백 배 차이 이런 거 있잖아요",
  "부탁하면 따다 줘요?  이거는 진짜로 만나야 해요",
  "자기가 나오는 거를 찾는 거야 더덕 좀 따 놔",
  "더덕 철이 언제야 얘는 넝쿨 식물이란 말이에요",
  "아~ 그래 그래서 주변에 있는 나무에 이렇게 넝쿨로 감아서 이렇게 있어요",
  "그러면 그게 이제 이게 더덕이구나라는 걸 딱 줄기 찾아서 그 뿌리로 내려가서 여기다 하고 파보면 진짜 잘 아네",
  "본인이 약간 심마니가 되고 싶은 생각은 없어요? 아~ 전혀  더덕은 찾죠? 혹시 이런 거 캐다가 절벽에서 떨어진 적도 있어요?  더덕은요",
  "나 여기 있어 이래서 절벽에 아이템들은 따로 있어요",
  "그거는 다른 게 있어요",
  "오늘 여기저기 미식회네",
  "승윤 씨랑은 완전 다른 맛이 있네",
  "자 세 번째 이거 이거는 뭐예요? 거는 바닥에 있잖아요",
  "참이야 참이라고요? 약간 호박 잎 같은데 참이야 호박 잎이야 잎이 다섯 개잖아요",
  "참이야 참이야 참이야 오가피 오가피 오가피네",
  "오가피는 뭐냐 하면 한 번 얘기를 해봐요",
  "아까는 삼이라며 일단 기본적으로 산에 있는 잎이 다섯 개짜리는 다 좋은 거라고 생각을 해요",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 다섯 개네",
  "그런데 왜 삼이라고 하셨어요? 이제 이게 지금 생긴 게 바닥에 있었거든요",
  "그런데 원래 오가피가 쟤도 바닥에 있지가 않은데 이게 지금 땅바닥에 있어서 저를 약간 속이려고 하는  이게 뭐예요? 왼쪽 거 이거는 뭐야 이거 어렵죠",
  "저게 삼이죠. 삼 이게 삼같아 저게 한한 줄기 삼이야 산양삼 산삼 삼인데 요즘은 산양삼 이런 것들이 많이 발달을 해가지고 씨를 뿌려가지고 재배하는 분들이 많거든요",
  "그런데 진짜 산삼을 만나다는 게 사실 쉽지 않아요",
  "그렇대 그렇대 그런데 왜 그런 줄 알아요? 왜 그 비밀이 있더라고요",
  "만약에 자기가 우연하게 산삼을 딱 발견을 했어요",
  "심마니가 그런데 이게 상품 가치가 한 오백정도다 그러면 놔둬야 돼 놔둬야 돼 놔둬야 돼 놔둬야지 그러면 잎을 일단 떼 떼 그러면 얘가 수면 상태로 들어갑니다",
  "그리고 다른 돌이나 큰 나뭇가지로 덮어놔요",
  "어~ 덮어놔 그리고 주변을 싹 돌아보고 자기 지피에스에 찍어요. 그리고 어디라는 것을 인지하고 몇 년 뒤에 못 찾아 캐는 겁니다",
  "그걸 못 찾으면 안 되지  찾지 그러니까 낮은 데에서 키우지는 않거든요",
  "백종원 씨 같은데요",
  "아~ 승윤 씨는 잘 몰라  승윤이는 가기 전에 일단 햄버거 먹고 나가면 뭐 먹어야지 이런 생각을 한대 승윤이는 현대인 느낌이 확 나던데 자연인인 이 친구는 진짜 우리랑 같은 데에서 사는 친구구나 이런 느낌이나잖아  어~ 이특 씨가 사실 이제 나이가 꽤 있어요",
  "어~ 벌써 그렇게 됐네요",
  "외로움을 극복을 해야 하는데 네",
  "너무 외로워서 기계랑 대화를 했다는 거는 에이아이기계 집에 그 이제 제 이름 물어보면 같이 검색도 해주고 오늘의 미세먼지 체크해 주고 그런 거 같에요",
  "혼자가 좋은데 혼자 있으면 또 외롭고 그래서 외로워서 또 누군가가 필요하다고 생각이 들면 또 불편하고 약간 요즘 거기에 대고 얘기하는 사람 많아요",
  "네. 얘기를 많이 하고 그리고 이야기를 많이 해야 걔가 발전해서 나한테 맞춰줘서 나한테 답을 아~ 그래요? 저기 옛날 다모고치 같이 이렇게 키우는 거예요",
  "아니 다마고치가 아니고  다모고치가 뭐야 얘가 기계가 나를 학습해 맞아요",
  "학습해서 더 이특에 대해서 알아가는 거야 아니 그런데 결혼은 언제쯤 결혼은 마흔 넘어야 하지 않을까 생각을 해요",
  "지금 약간 결혼도 기계한테 물어보세요",
  "신중하게 해야 해  자 방금 처음으로 진심이 나왔어요",
  "신중하게 해야 해 그건 쉬운 게 아니지 세시간 반 만에 드디어 진심을 이야기했다",
  "이제 풀리신 거야 이제 이현우 씨 혼자 살아도 될까요? 그런 부류에 사람이 있어요",
  "입이 약간 이렇게 됐다가 마음하고 달라. 지금 싸우고 있어",
  "혼자 살아도 되는지 물어보고 싶었어요",
  "저는 이제 뭐 우리 사회가 굉장히 급변하고 있잖아요",
  "할 사람은 하고 하기 싫은 사람은 안 하고 그리고 뭐 강요할 수는 없다",
  "이현우 씨에게 궁금한 게 있어요",
  "저희가 한 녹화가 여섯시쯤에 끝날 것 같아요",
  "술 먹습니까? 그냥 들어갑니까? 녹화 없으면 그냥 바로 가죠",
  "바로 가고 열시쯤 귀가하죠? 요즘 요즘은 조금 더 늦춰졌어요",
  "늦춰졌어요? 뭐 열한시 정도  현우 형이랑 술 먹으면 나 빨리 가야해 아니 그래서 그래서 낮술을 먹어요",
  "빨리 끝나고 빨리 끝나고 빨리 들어가서 한두시간 있으면 점심 돌아오니까 그때 사랑하는 아이들하고 놀아줘야죠",
  "술 냄새 나면서 애들 취하겠어요",
  "이특 씨는 군대 갔다 와서 새 사람이 됐다고 정리 정돈이 결벽증 수준 아~ 정리 정돈 옛날에는 안 했는데 옛날에 안 했어? 안 했어요",
  "숙소 생활도 십년 넘게 하다 보니까 그냥 옷도 벗어놓으면 그대로 벗어 놓고 나가고 군대 갔다 오면 다 그렇게 되지 않거든요",
  "군대를 가니까 정리 정돈하는 거를 따로 배우잖아요",
  "청소하는 것도 하고 하다 보니까 이 깔끔함에 중요성이 느껴지더라고요",
  "그러다 보니까 이제 혼자 독립한 지 한 삼년 정도 됐는데 이것을 내가 치우지 않으면 치울 사람이 없는 거잖아요? 맞아 맞아 맞아 그리고 내가 해야 속이 편하고 아~ 직성이 풀리고 그러다 보니까 음료수도 앞으로 쫙 정리를 해놓고 청소기 같은 경우도 하고 물걸레 돌리고 한 네 번 정도 진짜 깔끔하네",
  "어~ 결혼해야 될 거 같에 어느 정도냐면 화장실에 내가 누워도 괜찮다라고 생각이 들 정도로 청소를 해야 돼요",
  "물때 생기는 게 싫어서 항상 샤워 하고 나면 물을 닦은 다음에 이 수건으로 마지막 물끼를 이렇게 닦으면은 어~ 물때 없어",
  "나도 나도 바뀌'었어요",
  "군대에서 후각도 발달 발달했어요",
  "냄새가 발달하다 보니까 민감하겠네",
  "어느 순간 남자들이 같이 자고 있는 그 냄새가 굉장히 심하다는 걸 한 번 느꼈어요",
  "남자 네 명이 자면 이게 발 냄새가 아니고 사람 냄새가 서로 달라",
  "내무반 냄새 있지 쾌쾌한 냄새 훈련병 때도 그렇고 잘 못 씻잖아요",
  "너무 싫었는데 어느 날 팬 레터가 팬들한테 많이 오는데 하나 하나씩 다 보고 있었는데 어느 편지지 한 장에서 향기가 너무 좋은 냄새가 나는 거예요",
  "보니까 그 팬이 편지지에다 향수를 뿌려가지고 저도 모르게 편지를 읽다가 저도 모르게 여기에다가 몸에다가 군대에서 섬뜩하다",
  "이렇게 해가지고 저도 모르게 이렇게 섬뜩해 너무 좋은 거예요",
  "그 팬 알고 있을 거 아니야 지금도 기억해요",
  "아영이란 팬인데 팬레터 한 장만 그 관물대 밑에 쪽에 넣었어요",
  "방향제 겸으로 왜냐하면 옷을 걸어놓으니까 향이 올라와요",
  "그 팬도 이렇게 해서 보낸 거 아닐까요? 섬뜩하네",
  "섬뜩해 둘이 오늘 멘토하고 멘티가 같이 섬뜩해 이 형도 내가 보니까 탈출구가 있어야 할 것 같은데  이현우 씨도 한 때 결벽증이 있었다고요",
  "결혼하기 전에 그랬었어요",
  "지금은 완전히 고쳐졌는데 저는 뭐 이제 깨끗한 걸 좋아해서 그리고 이렇게 맞아 깔끔했던 것 같아 테이블 위에 리모컨 같은 게 있어도 딱 이렇게 줄 맞춰서 조금이라도 좀 이상하면 티비 보면서 약간 귀찮아하기 때문에 계속 신경이 쓰여요",
  "그래서 일어나기 싫은데 일어나기 싫은데 하면서 딱 고쳐요",
  "그리고 다시 누우면 마음이 편해져요",
  "그러니까 아내는 안 그런 분이잖아요",
  "저희 아내는 굉장히 자유로운 영혼이에요",
  "다른 표현으로는 정리를 안 한다 이런 건데 자유로운 영혼 치약 가운데 짜는 분이죠? 쭉쭉 얼마나 자유로워요",
  "자유에 상징이지 치약을 이렇게 짜는 건 그게 치약이었어요? 원래 그게 치약이었구나",
  "물이 찍 나오잖아  저도 처음에는 좀 처음에는 약간 충돌이 있었군요",
  "충돌이 약간 있었어요",
  "뭐 치우다 보면 끝이 없는 거예요",
  "그리고 이 친구는 모든 것들이 제자리에 있는 것들을 힘들어해요",
  "그래서 나를 바꾸자",
  "그래서 막 던지기 시작했어요",
  "노력하니까 되더라고요",
  "그리고 저희집 특히 아이들이 딱 두 명이 나오면서 해결이 안 되지 아무리 깨끗하게 해도 바로 쓰레기장이에요",
  "그래서 별의미가 없다",
  "그래서 그 때부터는 자유롭게 살고 있어요",
  "그래도 본인에 어떤 룩은 자기가 손 대는 곳이니까 머리도 그렇고 해서 헤어 스타일이 이십칠년째 변화가 없는 것 같아요",
  "윤택하고 대표적인 분들 아니겠습니까?  너무 단적으로 바뀌면 불편해요",
  "이 헤어스타일이 불편하다는 게 어떤 표현이죠? 사실은 보시는 분들은 다 똑같다고 하시지만 미세한 변화가 있어요",
  "약간 앞으로 조금 애들을 밀어낼 때가 있었고 옆으로 할 때가 있었고 약간 옆으로 넘기면서 이렇게 지금은 또 약간 이렇게 이 대 팔로 했기 때문에 저만에 변화가 있어요",
  "우리가 보기에는 똑같은데 똑같에 사실 제가 원하는 스타일로 머리가 안 되면 굉장히 신경이 쓰이고 그 날 일이 좀 안 돼요",
  "다 본인이 해요? 그래서 저는 드라마 찍을 때도 제가 하고는 해요",
  "그래야지 마음이 편해요",
  "없던 게 보이는데 이게 점이에요? 아~ 이게 없던 게 아니라 있었는데 약간 엠으로 가면서 드러난 거예요",
  "약간 수면이 낮아지면서 바위가 드러나듯이  윤택 씨가 지금 귀촌을 계획 중이라고 저는 팔당 쪽에 지금 해놨잖아",
  "우리 아내하고 아이가 지금 잠깐 미국에 우리 막내 처제네 갔어요",
  "자연인이 미국에 아~ 저 말고요",
  "자연인 가족이 미국에도 자연은 있어요",
  "가자마자 제가 한 육일 동안 산에 있다가 내려왔거든요? 아침에 일어나면 너무 상쾌하고 그래 잠 잘오지 않아요? 잠 잘 와요",
  "누가 혼자 자는데 무섭지 않냐라고 하는데요",
  "그게 처음에는 무서울 수밖에 없어요",
  "왜 바람에 어떤 게 흔들리는 소리 그 주체가 뭔지를 모르니까 두렵거든요",
  "상상 상상 때문에 그런데 있다 보면 그게 뭔지 깨닫게 돼요",
  "아~ 그래서 소리가 나는 거야 저거는 물 떨어지는 소리 뭐가 한 네시간만 자도 여기에서 여덟시간 자는 것보다 훨씬 좋아",
  "왜냐 이 산소가 산소 농도가 다르지 용존양이 다르기 때문에요",
  "훨씬 더 상쾌해 그렇지 자연인이네",
  "우리 저기 이특이 아주 검소하잖아요? 그래서 쇼핑 전 후에 하는 일이 있다고 네. 쇼핑 전에는 항상 이틀 정도 삼일 정도 생각을 해요",
  "왜냐하면 갖고 싶은 마음이 백이라면 줄이는 거 하루 이틀 지나면 그 마음이 떨어지거든요",
  "그러면 안 살 수 있잖아요",
  "떨어지면 안 사는 거고 그리고 부득이하게 사야 하는 게 생기면은 아이디를 두 개 정도 만들어요",
  "왜냐하면 첫 가입시 이천 원 삼천 원 할인권이 들어오거든요",
  "그렇게 되고 항상 구매 평을 남겨야 돼요",
  "그런데 그냥 구매 평을 남기게 되면 짧으면 안 돼 네. 백오십에서 삼백 자 정도를 남기는데 프리미엄 구매 평에 들어가서 사진을 같이 남기면 이게 점수가 높아지거든요",
  "항상 그렇게 점수를 높게 받을 수 있게 조금 조금 더 싸게 살 수 있어요? 포인트가 쌓이니까 종국이랑 같은 프로 하는데 누가 더 심한 거예요? 그거 종국이도 짠돌이야 종국이 형도 잘 안 쓰세요",
  "종국이랑 밥을 먹게 되면 이특이랑 밥을 먹으러 가면 밥 값을 누가 내요? 둘이 안 가요. 절대로 둘이 안 가  이성한테도 돈 안 써요? 어~ 잘 안 합니다",
  "누가 여자친구 생기면 뭘 사줬다 하잖아요? 저는 아직 그런 적이 한 번도 없어요",
  "한 번도 너무 과한 물건은 안 해주자는 게 있어요",
  "왜냐하면 아직 온전하게 내 사람이라고 생각해본 여자가 한 명도 없거든요",
  "저는 내 사람이라고 생각이 들면 약간 퍼주는 스타일 왜냐하면 저를 그렇게 키워주셨던 매니저 형 결혼하실 때도 저는 축의금을 천만 원을 해가지고 저희 멤버들 활동할 때 우리 천만 원 일억 원 만들어서 드리자 했는데 멤버들이 너무 세다 이렇게 했는데  결국은 저런 이야기할 줄 알았어",
  "그래서 안 준 거 아니야 그래서 안 되기는 했지만 마음적으로는 한 건데 미담이 그냥 그 정도 그렇죠",
  "제가 돈을 안 써서 잘 안 쓰다 보니까 멤버들이 형 돈 좀 써 돈 좀 써 막 이렇게 하는 거예요",
  "그런데 죽으면 돈 못 갖고 들어가 써야 돼 소비를 해야 해요",
  "제가 유언을 남겼어요",
  "나 죽을 때 돈이랑 같이  자 여러분은 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타를 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 차원이 다른 노래를 준비했습니다",
  "품격있게 부르는 노래 이현우 씨 노래는 워낙 많이 들어봅니다",
  "어떤 노래인지 들어볼까요? 빙 크로스비 이거 누구 버전이지 이거 영어인데 에프 안 들어가죠? 아~ 안 들어가요",
  "그리고 오늘 심지어 기타 리스트 한 분도 또 초대를 해서 괜찮겠네",
  "캐럴 분위기로 한 번 메리 크리스마스 감사합니다",
  "이현우 씨에 욕 없는 영어를 오랜만에 들어보네요",
  "아~ 쉽지 않아요",
  "익숙하지가 않아서 그거는 셰이커 약간 그러니까요",
  "까먹으려고 그랬어?  오늘은 교양 있는 사람들 특집으로 함께해 봤습니다",
  "오늘따라 우리 라스의 고품격 웃음이 빵빵 터졌습니다",
  "나 라스 나온 남자야 자 앞으로도 저희에 품격이 다른 웃음 코드는 쭉 이어집니다",
  "여러분 여기에서 인사드리겠습니다",
  "이천십팔년 라스에서 많은 짤들이 탄생을 했습니다",
  "초 완벽 박살낸 레전드 짤 이후 딘드밀리 패션 짤통령으로 거듭나고 있습니다",
  "이천십팔년 라스에는 수많은 어록이 탄생했죠",
  "어~ 저에 깍두기 발언 영화 관계자분들 죄송합니다",
  "이게 어록이에요?  실수지 임수정 씨 아니요. 아이 수정이 그건 깍두기인가? 깍두기 영화 중에 깍두기 없어요",
  "영화 중에 깍두기가 어디 있어?  임수정 씨가 나온 영화는 깍두기가 아니고 각설탕입니다",
  "각설탕 정육면체도 아닙니다",
  "네네네. 이천십팔년 라스는 나름 좋은 일을 많이 했습니다",
  "아~ 진짜 이필모 출연하고 나서 시청률 오육 프로 나오고 있고요",
  "아~ 진짜 그리고 이승윤 같은 경우에도 매니저가 잘 돼가지고 전참시 씨에프 얘기도 나오고 있습니다. 예 이천십팔년 라스에는 제 친구들이 참 많이 나왔습니다",
  "티제이 장혁에서부터 인성 좋은 조인성까지 어~ 조인성까지 정우야 지훈아 내년에는 너네 차례야 자 이천십구년에는 짤 화제 시청률까지 모두 잡고 싶은 우리는 고품격 욕심쟁이 우후후 방송 들리는 티비 라디오 스타트 네. 오늘은 이천십년 한 해 정말 자진 방아를 열심히 돌린 네 분을 모셨습니다",
  "올해에 끝을 잡고 네네",
  "자 특집 이분 군대 갔던 황광희 예능감 죽지도 않고 또 왔습니다",
  "얼굴이 반쪽이 됐어요. 정말 무한 도전 멤버로 하늘 아래 무서울 것 없다가 사회에 나왔더니 직장도 없어졌지만 그래도 굳세어라 광희 얼굴은 밝습니다만 정말 불안감이 역력한 얼굴입니다. 예  자 가수 얼짱 쇼핑몰 모델 예능인 파워 블로거 게이머 씨이오 자 이 모든 것들이 한 사람을 말하는 단어입니다",
  "연예계 최강 프로엔잡러 정준영 엔잡러 자 세븐틴에서 메인 보컬로 승승장구하고 있습니다",
  "에~ 그 밖에 부문에서는 메인은 커녕 아주 안습입니다",
  "어~ 예능에서는 터질 듯 안 터지는 사년째 예능 꿈나무 세븐틴 부승관  외모는 박지성 취미는 명상 특기는 명언 진리를 찾아 떠나는 열아홉살 여행자입니다",
  "고등래퍼 투우승자 명상 래퍼 김하온 네. 안녕하세요? 아주 밝은 친구군요. 네 밝아요",
  "승관이 승관이 반가워 반갑습니다",
  "군대에서 이런 거 배워야죠",
  "군대에서 이런 거 많이 습관화됐죠? 군대에 자동문 많아요. 요즘 언제적 군대 얘기하시는 거야  이런 면이 좋아요",
  "아까는 아유 선배님 잘 부탁합니다 이랬는데 바로 이제 안면 바꾸는 거 이런 거 좋습니다",
  "황광희 씨부터 인사 부탁드릴게요. 시청자 여러분께 네. 아유 아유 남 생활 군 생활은 빨리 갔다고 하는데 아~ 이게 아닌데  다시 다시 편안하게 해 불안하게 광희야 짜면 안 돼 그냥 나오는 거야 황광희 씨 인사 부탁드립니다",
  "원래 잘하는 애인데 나 인사 부탁드릴게요",
  "네. 오랜만에 왔습니다",
  "여러분 여러분께 큰 웃음 드리기 위해서 왔습니다",
  "여러분 못 웃기더라도 두 달만 봐주십시오",
  "사실 옛날에 쟁쟁한 어떤 예능 선배들이 하하라든지 김종민 이런 사람들이 이제 군 제대하고 나서 한동안 많은 슬럼프를 감당하기 쉽지 않죠",
  "그때는 좀 기다려주는 분위기였는데 요즘에는 사실 한 달도 기다려주지 않아요",
  "그냥 바로 조질라고 그냥  너무 세게 나오네",
  "그냥 강하게 할라고 거칠어졌어요",
  "그 정도로 긴장이 됩니다",
  "말랐어. 왜 이렇게 살이 왜 이렇게 빠졌어",
  "아~ 살이요? 사실은 마음 고생 많이했나 마음 고생보다 프로그램도 없어지고 막 걱정이 되니까 아~ 신경 쓰고 군대에서 네. 나가서 뭐를 해야 하는데 나가서 기부를 해야 하는데 그게 마음 고생이잖아 뭐 예능감을 키울 수 있는 것도 아니고 너무 말랐어",
  "비주얼을 좀 만들어가자",
  "그게 화면에 비출 일이 없으니까 정신을 놓고 빼다가 저는 언제 알았냐 하면 기자님 사진 보고 알았어요",
  "아~ 제 정신이 아니었구나. 내가 너무 뺐어",
  "아~ 다이어트한 거예요? 안돼 보여 지금 살을 너무 뺐더니 좀 찌워야 할 거 같아 그러니까 저한테 다 움직일 수 있다고 그러시길래 그러니까 저는 괜찮은데 지금 몇 킬로그램이에요? 지금요? 한 오십 키로 정도 오십 군대 가기 전에는 얼마였어요? 군대 가기 전에 오십구 키로 원래 말랐구나",
  "원래도 말랐지 오십키로는 너무 말랐다",
  "안쓰러워 자 정준영 인사 부탁드릴게요",
  "네. 제 이에 강균성을 꿈꾸는 정준영입니다",
  "머리만 머리만 아~ 머리를 단아하게 만들었어요",
  "준비한 멘트였는데요",
  "말하면서도 웃기네요",
  "그게 아니라 우리 정준영도 말랐는데 둘을 비교해 보니까 얼굴이 후덕해 쪄 보여요? 어~ 진짜로 어~ 대박 저는 얘 보고 너무 깜짝 놀랐어요",
  "이렇게 마를 수 있나 아니야 진짜 광희 옆에 있으니까 준영이가 쪄보인다",
  "그런데 준영이도 눈은 크네",
  "준영이도 말랐는데 엄청 말랐는데 너무 말랐어요. 광희 씨 우리 너무 퀭해 보여요? 안돼 보여요? 아니 너만 안 돼 보여  옆에 두 사람이 너무 건강해 보여 부승관 봐봐 얘도 마른 앤데 우리 지금 얘도 이렇게 보니까 얼굴이 부하네",
  "저는 지금 필라테스 두시간 하고 왔는데 아~ 그래요? 자 승관 씨 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 자칭 엠비씨에 아들 세븐틴에 승관이라고 합니다",
  "아들 부자야 다산이야 엠비씨 다산 엠비씨 자 하온 군 인사 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 저는 고등래퍼 투 우승자 랩하고 있는 내년에 스물되는 김하온입니다",
  "어 뭐지 있어 보이는데  우리 김하온 군은 고등래퍼 투에서 우승한 래퍼예요",
  "예전에 형 라디오 했는데 진짜 잘하더라고 랩을 김하온 랩 한 번 들려주세요",
  "바로요? 네. 비트 없이 할까? 갑자기 진짜 잘해 잘한다",
  "리듬감이 그루브가 있어",
  "광희는 김하온을 어쩔 수 없이 알게 됐다고 그게 아니라 여기 인터뷰하면 이렇게 된다? 알지 우리 원래 그렇잖아 어쩔 수 없이 알게 되는 거야 라스는 안 바뀌'어 어떻게 알게 된 거야 어떻게 알게 됐느냐 하면 어쩔 수 없다는 게 아니라 제가 뭐 누구 찾아본 적이 없잖아요",
  "군대에 있으니까 군대에서는 남자 나오는 프로그램을 안 봐요",
  "군대에서 고등래퍼를 볼 일이 없지 그렇죠",
  "나올 때 되니까 저도 이제 프로그램이 어떤 거 있는지 찾아볼려고 찾아봐야 하는데 모니터를 해야 하는데 모니터를 하더라도 무한 도전 형들이 나왔던 프로그램을 보게 되더라고요",
  "그런데 재석이 형이 하는 프로그램인데 여러 패널 분이 나오는데 요즘 애들 맞아요",
  "요즘 애들 거기에 하온 친구가 나오더라고요",
  "그래서 쟤는 누구인데 재석이 형 하는 프로그램에 나오나 싶은 거예요",
  "쟤는 누군데 쟤 자리가 내 자리인데 쟤가 뭔데 재석이 형 그게 아니라 여전하네. 여기 요즘에는 재석이 형이 꽃혔어",
  "아~ 그래서 그래서 그래서 분명히 대단한 애니까 나오지 않겠냐 그런데 잠깐 그렇게 알고 작가님하고 미팅을 하는데 출연진이 누구냐 그 때 하온이라는 친구가 나온다는 거예요",
  "제가 그 때 뇌리에 세게 박혔었기 때문에 아~ 그 친구 안다",
  "핫한 사람 아니냐 그러니까 핫하다는 거예요",
  "그리고 우승이었고 맞아요",
  "그 때 그랬던 건 미안해요",
  "잠깐 그렇게 생각했던 건 속으로 그렇게 생각할 수 있잖아요",
  "군인들이 제일 좋아하는 프로그램은 뭐예요? 음악 방송 걸 그룹 쫙 나오는 거 무조건 무조건 음악 방송이에요",
  "왜냐하면 이제 그냥 그냥 틀어 놓고 보니까 음중 인기가요 무조건 무조건 주말에 솔직히 저한테 아냐고 물어봐요",
  "그런데 아는 가수가 없는 거예요",
  "연락 그 사이에 싹 빠졌어요? 세대 교체가 됐잖아요",
  "그러니까 초반에만 물어보다가 저는 아예 말도 안 걸더라고요. 잘 모른다고 하니까 동료들 하고 인간 관계가 썩 그렇게 원활하진 않잖아요? 연예인들하고는 좋죠",
  "착하기로 유명하잖아요",
  "아니 면회 온 친구들 있었나요? 안 왔어요",
  "면회 잘 안 가 그래도 가 웬만하면 에쌤 같은 데는 가고 그러더라고 거기는 그런데 에쌤이니까 뭐 추성훈 형이 올 거예요",
  "누가 올 거예요?  자 군 제대 후 첫 토크쇼인 광희 광희에게 라스는 굉장히 뭐 큰 의미라고요? 아무래도 제가 뭐든 이슈가 있을 때마다 네",
  "라스에 나왔던 기억이 나서요",
  "한 네다섯 번 나왔던 거 같아요",
  "군 입대하기 바로 전에도 나오고 무한 도전 들어가기 전에도 나오고 전역하자마자 첫 토크쇼가 이거고 해가꼬 네네",
  "사실 라스에 나오면 뭔가가 잘 될 거 같은 느낌이 들고 광희 말하는 게 힘이 없어 보이지  아니에요",
  "기운이 있는데 얘기하다가 쓰러지는 거 아니지 아니에요",
  "아니 선배님은 무슨 그런 말씀을 하세요",
  "내가 할게 우리 비슷한데요. 왜  야 내가 살쪄 보이기는 처음이다",
  "살면서 그렇죠? 진짜야 내가 살쪄보이기는 처음이야",
  "너무 말랐고 엄마가 뭐라 안 그래요? 엄마가 뭐라 안 그래요? 엄마는 좋아해요",
  "이렇게 해서 네가 뭐든 뭐든 할 수 있는 너에 그 정신머리가 너무 좋다고",
  "정신 머리 우리 엄마는 응원해 항상 어머니가 참 남다르세요",
  "자 광희가 각종 연예 정보 프로그램에서 아직 죽지 않았다는 걸 이미 증명해 보였다고 사실은 이제 저도 걱정이 많았었어요",
  "그 때 너무 추웠기 때문에 사실 기자님들도 많이 안 나오고 이러실 줄 알았어요",
  "그런데 갔는데 많이 계시더라고요. 생각보다  보면서 재미있게 나와서 재미있었어요? 모르겠어",
  "안 봐서 그런데 구라 형 재미있게 웃어 놓고 왜 이러시는 거예요? 왜 이러시는 거예요? 나왔는데 재미있게 뽑아주셔야지 이럴 거면 안 나왔지 저도 질문 질문 두 개 했다. 두 개 어떻게 뽑아볼게  자 정준영 씨는 이천십년에 정말 하고 싶은 걸 다 했다고 진짜 프로게이머도 해봤고 프랑스 파리에 레스토랑 냈고 부러워요",
  "그건 본인이 직접 한 거예요? 아니면 이름만 빌려준 건지 정확히 알고 싶어",
  "레스토랑이요? 예 레스토랑 제가 하는 거죠",
  "진짜 백 퍼센트 지분이에요? 네. 반반 반반 그 전에는 뭐 포차도 했었고 아~ 맞아 포차도 했고 약간 바지 느낌이었거든요",
  "바지 느낌 왜 하필 파리에다 할 생각을 했어요? 일단 파리가 좀 멋있으니까 멋있죠",
  "파리에 레스토랑 갖고 있으면 멋있잖아요",
  "그런데 같이 하는 형이 좋네",
  "같이 협력을 해서 올해 팝업을 열고 내년 오픈을 목적 목표로 하는 거죠",
  "레스토랑 그 셰프도 어마 어마한 사람이라고 미슐랭 가이드를 가진 셰프가 있어요. 한국에 그 셰프님한테 가가지고 프랑스 가자",
  "가서 며칠동안 팝업 해보자",
  "거기도 오케이 오케이하더라고요",
  "그래서 어떻게 하다 보니 제 식당이 이제 미슐랭 스타 셰프가 하는 레스토랑이 된 거죠",
  "그렇게 소문이 갔구나",
  "테이블이 몇 개 정도 있어요? 저희가 이런 테이블이 아니고 긴 테이블을 하나 갖다 놓고 거기 인제 이렇게 마주보고 앉아요",
  "아~ 좀 좁게 서로 커뮤니케이션하고 서로 소통할 수 있는 소셜다이닝이네. 소셜다이닝 약간 그런 느낌이지  소셜 요즘 말 요즘 말이잖아요",
  "괜찮아요? 그런데 저희가 그~ 팝업을 하고 너무 반응이 좋았던 거예요. 진짜 한국에서는 연예 기사나 이런 건 나올 수 있잖아요",
  "거기에서는 아예 요리 쪽 요리 쪽 비즈니스 쪽에 아예 저희 이름이 올라온 거예요",
  "아~ 진짜 난리 났나 봐 거의 지금 파리 가면 이러고 다니죠",
  "어~ 진짜 너 다 알아봐 당연히 못 알아보지  레스토랑 하나 한다고 다 알아봐  알아보는 게 너무 그리워가지고  그러면 뭐 얼마나 자주 가요? 한 달에 한 번씩 가는 거예요? 뭐 어떻게 내년에 가야죠. 뭐 그럼 불어는 불어는 잘해? 그러니까 불어도 이거를 잘 되기 위해 불어 공부 레슨을 끊었는데 아~ 못 해먹겠더라고 그래서 굳이 가게에서 홀 보는데 굳이 불어가 필요 없어요",
  "기본적인 거 있잖아 기본적인 거 위 노옹 이런 거 있잖아 그럴 거는 할 수 있죠",
  "위 노옹 이런 거는 할 수 있지 근데 뭐라는 거야 지금 에스꾸스모어? 그게 뭐야? 실례합니다",
  "익스큐즈미네. 익스큐즈미 발음이 비슷하네",
  "세븐틴에 승관 씨 승관 씨 의외로 세븐틴에 메인 보컬이시라고 네. 맞습니다",
  "메인이야 메인 승관이가 메인이야 딱 봐도 노래 잘하게 생기지 않았나요?  메인이죠. 메인 딱 봐도 노래로 뽑았어? 네",
  "조금 애매하지  이제는 아무렇지도 않아요",
  "아이돌들을 쭉 보면서 어~ 이 친구 노래네",
  "완전 노래과는 또 아니에요",
  "귀엽 되게 귀엽잖아요",
  "큐 뜻밖에 큐에서 노래 엄청 많이 하더라고 고맙습니다",
  "목소리가 굉장히 의외로 남성적이에요",
  "그런데 뜻밖에 큐에서 아주 발군이었어요",
  "제가 하드캐리 했다고 생각합니다",
  "그런데 현무 형이 나와서 이야기를 했는데 윤종신 선배님께서 보기도 전에 그 프로그램 폐지 나 그날 처음 들어왔는데 그 날 없어진대 그러니까 그래서 폐지 소식부터 들었어",
  "만나자마자 이별이야 굉장히 좀 속상했습니다",
  "이제는 정말 지겨울 것 같은데 마지막으로 물어볼게요",
  "세븐틴은 세븐틴인데 왜 열세 명이에요? 아~ 네",
  "벌써 지겨운가 봐 이 이야기를 많이 했는데 들을 때마다 까먹네",
  "그러니까 내년이 되면 일월이 되면 저희 세븐틴이 오년차예요",
  "그런데 이걸 계속 물어봐 이 질문 많이 했을 텐데 제대로 한 번 얘기를 해드릴게요",
  "왜 세븐틴인가 일단은 열세 명의 멤버 그리고 열세 명 안에 또 세 개에 유닛이 있어요",
  "보컬 퍼포먼스 힙합 팀 이렇게 세 개에 유닛이 있으면 십삽 더하기 삼 그리고 하나에 팀 그래서 우리는 하나에 팀이다",
  "십삼 더하기이 일은 세븐틴이다",
  "아하 그래서 십칠이다 해서 굉장히 잘 끼워 맞췄다고 생각하는데 아니 그런데 유닛 세 명 유닛 세 팀에 이름이 뭐예요? 그냥 보컬팀 힙합팀  그런데 이걸 이렇게 이름을 하나로 만들어버리면 너무 또 헷갈 또 그걸 헷갈리시는 분이 많으니까 그렇게 해서 음원을 낸 적이 없어요? 많죠",
  "심지어 월간 윤종신 이천십육년 이월 호에 보컬 유닛만 아~ 보컬 유닛만 이월에 나온 노래 있어요",
  "초콜릿이라는 노래가 월간 들어보세요",
  "좋니처럼 역주행 한 번  그런데 승관 씨가 말이죠",
  "제 이에 광희라는 소리를 여기 저기서 듣고 있어요? 어떤 느낌으로 제 이에 광희라고 하는 거 같에요? 제가 보기에는 이렇게 눈치 보지 않고 이렇게 탁 얘기할 수 있는 그리고 뭘 시키면 빼지 않고 그런 부분에 있어서 맞는 거 같아요? 광희 맞지 않아요? 맞아요",
  "제 이에 광희는 마음에 들어요? 아~ 그럼요. 고맙죠",
  "세븐틴 핫한데 나이 차이가 그렇게 나요? 많이 저는 구십팔년생입니다",
  "저는 팔십팔년생입니다",
  "동현이 하고 동갑이네",
  "제 이에 광희라고 해서 뭐 한 것 같지는 않은데 전혀요",
  "그런데 코 쪽으로는 제 이에 광희가 절대 아니야 코가 아주 그냥 라미도 안 했어",
  "그러니까 자연이 많아요. 요새는 자연이  아~ 우리 저기 김하온 군이 지금 나이가 몇년 이천년생인가요? 네. 지금 열아홉살입니다",
  "이천년생 이제 스물 됩니다",
  "광희가 이제 전역 날짜 기다리듯이 스무살을 기다리고 있다는 건 저기 동현이도 보니까 십이월 삼십일일에 거~ 술집 같은 데 가가지고 네",
  "해 바뀌면서 술 먹는데 그런 것 때문에 그런 거 때문에 그러는 거예요? 뭐예요? 저는 딱히 술이랑 클럽은 뭔가 그렇게 관심은 없는데 저는 항상 하고 싶었던 게 찜질방에서 잠 자는 거랑 피씨방에서 밤새는 거거든요",
  "그게 스무 살 이전에는 안 돼요? 네",
  "스무 살 이전에는 안 돼요? 네. 막 열시 이후는 다 출입도 안 돼요",
  "아~ 진짜 가라 그래 청소년들은 가라고 하니까 안 된다고 찜질방에서 잘 거예요? 삼십일일에 저 지지는 걸 좋아하거든요",
  "아~ 진짜 그래서 소 소금방이랑 황토방 같은 데 소금방 황토방 우리 저 김하온 군이 이천십팔년도에 광고를 무려 세 개를 찍었습니다",
  "오~ 대박 진짜 은행 어디 은행 메이저 은행이네",
  "게임 광고 하나랑 이번에 사이다 광고 하나를 찍었어요",
  "아~ 사대 조빈은 그렇겠다",
  "그런데 은행 광고가 여태껏 찍었던 찍어서 유튜에 올렸던 거 중에서 제가 한 거 조회 수 바이럴 쪽으로 해서 여기 우리 젊은 친구들은 자기를 가리킬 때 이렇게 가리키네",
  "본인 말고도 요즘 친구들도 그래요? 저는 잘 모르겠는데 저는 그냥 이렇게 이렇게 저희는 이렇게 해요. 저희는 그렇지 그렇게 하지 우리는 이거 우리는 이렇게 하지 옛날에 이것도 많이 했었지 이것도 이것도 많이 했었는데 접니다 이런 거 맞아요",
  "접니다 이러면서 나는 나란 말이야 아~ 맞네",
  "맞아 이렇게 했었어. 이렇게 이거 뭐 하나씩 있었지 왜 그러냐고요",
  "자 우리 김하온 군이 심지어 박재범 소속사인 하이어 뮤직 어~ 하이어뮤직 하이어 뮤직이야 거기 에이오엠지 많은 분들이 헷갈려하시는데 네",
  "에이오엠지와 하이어 뮤직은 엄연히 다른 회사입니다",
  "완전히 박재범 군이 에오엠지를 하고 다시 차린 거로 알고 있어요",
  "두 개 다 자기 네. 두 분 박 사장님이 두 개 다 어~ 속히 속되게 말하면 양다리로 이게 대표님을 하시는 건데 하이어 뮤직은 약간 이제 막 올라오는 그런 느낌이고 에오엠지는 아예 탑 느낌으로 다 아예 다른 회사예요",
  "이 목걸이도 사실 하이어 뮤직에 입단하면 아~ 맞아 맞아 이게 십 십사 케이고 이게 다 다이아입니다",
  "제 보물 일 호입니다",
  "광희 씨가 그~ 무도에 폐지 소식을 들었을 때 정말 청천벽력과 같은 그런 소식이었나요? 어~ 솔직히 어땠어요? 군대에 있을 때 군대에 딱 일년 가까이 할 때쯤 밥을 먹고 있는데 쉬고 있는데 갑자기 군에 있는 친구들이 오더니 전화를 받았나봐요",
  "이제 무한 도전이 없어졌다는 기사가 나왔다는 거예요",
  "어~ 당황스러운 거예요",
  "그리고 가만히 생각을 해봤어요",
  "이게 진짜 없어진 건가 싶기도 했는데 처음에는 어떻게 무도가 없어지냐 무도가 없어지는데 엠비씨는 가만히 있냐 맞잖아요",
  "김태호를 말려야 하는 거 아니냐 예능국은 무도로 돌아가는데 맞잖아요",
  "유재석을 말려야 한다",
  "왜 가만히 있냐 이거지 도대체 왜 없어졌나 싶어서 딥하게 생각을 해봤는데 한 이틀 정도 지나니까 아~ 나를 몰래 카메라하는구나",
  "진짜 아~ 그래 진짜 원래 그렇게 엄청난 불행이 이렇게 오잖아요? 먼저 자기 부정을 하고 그래요",
  "꿈일 거야 딥하게 딥하게 딥하게 나를 몰카하려고 이렇게 하는 건가 그런 생각까지 들었구나",
  "이렇게까지 크게 할 일인가 싶어서 광희야 그런데 몰카라는 거는 네가 놀라는 장면이 찍혀야 하잖아 찍혀야지 나올 때 나를 잡아 가는 나올 때 몰카를 한 이년 하는 거야  아니죠",
  "올해 삼월에 구개월 정도 그렇잖아요",
  "저는 사실 입대할 때도 친구들한테 전역하는 날 얘들아 밥 한 번 먹자 이러는 거예요. 동기들이 그래서 야 나 형들이 잡아가 미안하지만 밥은 못 먹겠다",
  "너무 창피한 거예요",
  "어디서 많이 봤구나? 제대하는 사람 잡아간다",
  "엠비씨가 한 사람한테 큰 상처를 줬네",
  "사실 그~ 광희 형이랑 제가 살짝 연관이 있는 게 그 무한 도전 폐지 소식 전에 무한 도전 새 멤버 영입 소식이 있었어요",
  "그 때 승관이 모든 아이돌한테는 너무 소중한 찬스인 거예요",
  "그렇지 그래서 저희도 세븐틴 멤버들이 한 여섯 명 정도가 무한 도전 새 멤버 미팅에 갔어요",
  "그런데 그게 결국 뜻밖에 큐 기회가 건데 그전에는 모르고 그 때 가서 저희끼리 들어가기 전에 무한 도전 여섯 명이서 맞춰서 들어갔어요",
  "딱 들어가서 무한 도전에서 빵빵 터트리고 나와서 그런데 승관아 예능 고정됐다",
  "그래서 감사합니다 했는데 그런데 무한 도전은 아니고 후속 새로운에 큐 새로운 큐 그거라도 어디야 다 감사합니다 하는데 아니 우리 광희한테 질문했는데 제 이에 광희가 가로채기 역시 제 이에 광희입니다",
  "제가 십오분 정도부터 기다리고 있었습니다",
  "표정 관리 그러니까 토크 하나 남았는데 야 이럴 때는 선배 눈치 봐야지 보고 선배가 입이 떨어지는지 봐야 할 거 아니야 눈치 안 보기로 제일 소문나신 선배님이에요",
  "당황하지 않았어요? 갑자기 가져가네",
  "그게 아니라 넘겼 넘겼다가 재미있는 거 같아서 또 분위기 이어서 가려고 했는데 받아가지고 마무리 괜찮았어",
  "그래가꼬 무한 도전이 나 없어진게 확실하다는 게 얘기가 나와서 기분이 안 좋았는데 사실 얘기를 듣고 밥을 먹으러 내려갔어요. 식당에 그런데 군인은 밥을 같이 먹잖아요",
  "한 백오십 명 정도 이백 명 정도 같이 먹는데 이렇게 제가 딱 들어가자마자 분위기가 싸한 거예요",
  "아니까 아니까 이렇게 된 거구나",
  "야 광희 갈 데 없어 이렇게 된 거지 광희 거지야 거지 똑같아 이 덩치에 이런 사람이 있었어",
  "일부러 보면서 이래 짜증 나게 그래도 내가 열심히 하지 않니 너무 고마워 정말 잘해 잘하셔  첫날에야 당연히 그럴 수 있잖아요",
  "다들 걱정되는 마음도 있고 하니까 괜찮았어요",
  "그런데 두 번째 날도 이러더라고요",
  "그게 조금 마음은 불편했는데 세 번째 날에는 많은 사람은 안 그러더라고요",
  "그런데 동기인데 동기인데 동기인데 그렇게 친하지 않은 친구가 있었는데 그 친구가 계속 수군거리는 거예요",
  "막 놀리듯이 약간 어떤 식으로 친하기는 한데 약간 약간 비아냥거리는 것처럼 얘기하는 거예요",
  "쟤 이제 갈 데 없어",
  "거지야 거지 진짜 같네",
  "내가 도와주는 거잖아 리얼에서 나오는 거야 그 친구가 뭐라 그래요? 새 됐네 어쩌네 하면서 새 됐네",
  "저도 그래도 후임들도 있고 하는데 참다 참다가 제가 군에서 한 번도 큰 소리를 내본 적이 없어요",
  "연예인이고 하니까 그래서 아무 말도 안 하다가 계속 그러길래 너무 화가 나서야 나 황광희야 야 나 돈 많아나 돈 많아 너나 걱정해 너나 야 나 돈 많고 할 것도 많아 진짜 리얼하네",
  "너나 잘해 너나 리얼해 야 뭐야 짜증 났어",
  "저도 그렇게 말하고 나서 너무 일 차원 적이 아니었나 개네가 한참 어린 애들이 온 건데 나름대로 광희가 궁지에 몰린 입장이 돼서 그런 거야 그 친구들이 뭐래요? 아~ 가만히 있죠",
  "나이가 어린데 동기기 때문에 반말을 하는 거예요",
  "그렇기 때문에 몇 살이나 어렸죠? 많이 어렸죠",
  "요즘 애들이니까 아주 까마득한 애가 반말하고 난리가 나요",
  "괜찮아 야 뭐 허리 펴 난리나 뭐하고 있다가도 참고 동기들은 형이라고 하던데 보통 안 해요",
  "안 해 광희라고 해 아~ 당연하죠",
  "정확하게 야라고 그래요",
  "저희 정확하게 야 황광희 쓸어",
  "쓸어 이러는 거예요",
  "너는 전역하면 봐 화가 많이 났 아까 와가지고 요즘에는 웬만하면 군대는 좀 잊고 새 출발하겠습니다 이러더니 군대 얘기를 엄청 하네",
  "군대 얘기 안 한다면서 그러니까 군대 얘기가 재미있지 그렇긴 한데  정준영 씨 차태현 씨 아들 수찬이가 네",
  "차태현보다 아빠인 차태현보다 정준영을 존경한다 이렇게 얘기했어요? 존경한다라기보다는 수찬이 컴퓨터를 형이 사줬어요",
  "그런데 형이 뭘 할 줄 알겠어요? 제가 다 세팅해주고 아~ 싹 깔아줬구나? 아이템 주고 아이템 주고 그런데 준영이가 준 아이템이 거기에 나오는 뭐 옷을 하나 줬는데 맨날 그 얘기해 대단한 거야 옷이 비싼 거거든 줄 수 있어요? 선물하기도 있고 주면 돼",
  "제가 쿠폰이 많아요. 경력이 있어서 그래가지고 주니까 그런데 수찬이 나이대에서 그런 아이템이 있으면 맞아 맞아 막강한 거야 친구들은 그 아이템에 존재를 몰라요",
  "그게 뭐야 이게 시작되면 그러면 너 이것도 모르냐 이게 될 수 있는 거예요. 이제 나 이거 갖고 있다라는 자체가 거의 그 정도 되는 거예요",
  "최근에 차태현 씨한테 실망한 적이 있어요? 뭐 최근에 크게 실망했던 거 같은데",
  "아~ 뭐냐 하면 제가 이사를 했어요. 최근에 형 저 이사해요",
  "그랬더니 야 너 그러면 내가 하나 소개시켜줄게 해서 좋았어요",
  "청소도 잘하고 빠르고 막판에 제 컴퓨터 모니터를 거기서 부숴놓은 거예요",
  "그래가지고 실수한 거지 그 때 작은 실망감을 느꼈을 뿐이지 그 때 작은 실망감을 느꼈지만 이런 일이 있었구나",
  "그거 다 보상해주잖아요",
  "어~ 다음 날 바로 보상해 주더라고요",
  "원래 룰이야 룰 그 팀이 너무 잘하시더라고요",
  "잘해 배치도 해주시던데 엄청 깨끗하게 잘해주시던데 너도 해줄게 그래 나도 해야지 그래요",
  "비싸 비싸더라고 광희는 돈 많으니까 뭐  그런 뜻이 아니잖아요. 아유 우리 하온 군에게 김구라 씨는 존경하는 동현 형님에 아버지일 뿐이다",
  "나는 동현이 형님이라는 얘기가 생소하다",
  "동현이 형님이 되잖아 동현 형님이래잖아 동현 형 그러니까 들리는 소문에 동현이 형님이 멘탈이 그렇게 좋다고 말도 안 되게 좋고 그 나이대 같은 나이인데도 불구하고 아주 무던하죠",
  "그런데 사실 제가 갑자기 확 이렇게 되다 보니까 뭔가 말도 안 되는 구설수랑 그런 게 너무 쏟아지다 보니까 저도 뭔가 항상 비워 내라고 노력하는 타입이기는 하지만 명상으로 안 됐구나",
  "흔들릴 때가 많거든요",
  "그런 상담을 동현이한테 받았어요? 아니요",
  "그거는 그말 들으니까 동현 형님은 완전히 어릴 때부터 구라 형님이랑 티비에 나오면서 나랑 도망도 가고 그랬습니다. 예예 얼마나 많은 그거를 생각하니까 맞아요",
  "한 번 만나뵙고 얘기를 한 번 나눠보고 싶다는 생각이 들어서 동현이가 동현이가 형이구나",
  "기회가 된다면 한 번 같이 만나요",
  "우리 김하온 군이 아~ 김국진 씨가 또래 애들한테 그렇게 핫해요? 아~ 진짜 아~ 그래요? 뭐가 핫하지 어떤 것들 예를 들면 저희 크루 사이에서도 되게 그그 짤이 있어요",
  "초짤 지아이 그 짤인데 그 짤인데 초짤 너무 유명하더라고요",
  "단톡에다 올리면 약간 웃음 벨 같은 느낌  저도 그거로 약간 기억하고 있거든요",
  "아이템 그거 초짤 사실은 우리가 뭐가 터질지 모르는데 우리는 김국진 씨하면 아~ 여보세요 이런 거로 기억되는데 이 친구들은 여보세요 그런 게 아니라 이 친구들한테 터졌어",
  "제일 유명한 거 초짤로 아주 우리 저기 이거는 뭐지 딘드밀리 아~ 딘드밀리 그 짤도 유명하죠",
  "그래 벙거지랑 그거 며칠 안 됐는데 형이 의도하지 않았는데 터져 아~ 그래요?  아니 오히려 그거 내가 괜찮았는데 오히려 헬멧 쓴 게 국진이 형이 더 웃기더라고요",
  "그랬어? 저희는 뭔가 바로 확 이해할 수 있는 세대이다 보니까 아~ 그래 희한하네",
  "희한하네. 진짜 핫한 형이야  승관 씨가 김경호 씨 앞에서 김경호 흉내를 냈다가 갑분싸된 적이 있어요? 네. 이게 제가 다른 케이쪽 그~ 명곡 명곡 프로에 불후의에 명곡에서 이제 문희준 선배님께서 계속 시켜요",
  "아~ 문희준 계속 시켜요. 예 제가 나올 때마다 제가 권혁수 선배님이 따라 하는 김경호 이걸 제가 했는데 그게 맨날 재미있으니까 승관 씨 이번에 또 김경호 씨 나오셨는데 한 번 하셔야죠",
  "이래 가지고 앞에서 앞에서 제가 막 알겠습니다",
  "못 찾겠다. 꾀꼬리 이걸 제가  잘 한다",
  "그런데 이걸 몇 번 몇 번 하니까 한 번씩 해야 해 에~ 저 자체도 재미도 없고 딱히 호감형 개인기가 아닌 거죠",
  "그런데 오늘 윤종신 씨 모창을 할 거예요? 윤종신은 모창 거의 없는데 윤종신 선배님은 노래 부르실 때 작년에 내셨던 월간 윤종신에 그~ 와이파이라는 노래가 있어요",
  "와이파이  그게 사비 부분이 하이라이트 부분이 완전 노래가 끊겨요",
  "끊겨요. 와이파이처럼 노래 들어봐야 해   노래 들어봐야 되 아~ 나는 인생을 봐 이렇게 불렀는데 샘플 이걸 다 자른 거야 아~ 아~ 진짜 자른거거든 해봐 이렇게 해 봐봐 내가 그렇게 부른 게 아니야 아아아 이렇게 한번 해봐   오리지널을 들려줘 오리지널을 이게 샘플로 장난을 친거야 엄청 좋아해 엄청 좋아한다니까 여러분 들어보세요",
  "지코 선배님이 피처링하신 피처링한 노래예요",
  "제가 또 월간 윤종신에 마케팅 사원 고마워 이러면 또 엄청 좋아해 그러니까 선배님께서 이 시대에 사회를 와이파이라는 이거를 잘 담아내셨다",
  "뭐 그렇게까진 얘기하지 마  그런데 정준영 씨 개인기가 남에 개인기 따라 하는 거래요",
  "이거 흉내내 봐 한 번 해봐 자신 있어? 개인기 있냐고 해서 당연히 없다고 그러면 누군가 하는 거 따라 하겠다 했죠",
  "노래를 잘 몰라 아~ 내가 들려줄게 들려줄게 들려줄게",
  "뭘 또 들려줘 노래는 그만해 제발 좀 들어야 공감이 돼요",
  "아니 이게 더 웃겨 아니야 오리지널을 오리지널을 들어봐야 한다니까 아 정말 들어 봐요",
  "내가 이걸 들으면 별로일 것 같은데 방송을 위해서 하는 거지 이런 노래인 거지 아~ 승관이 진짜 이런 노래인데요",
  "이거 봐 승관이가 훨씬 잘하잖아 이건 그냥 이게 오리지널 이 친구가 잘 살리고 광희 이거 돼요? 이거 한 번 해주세요",
  "한 번 해봐 도전해야지 어떻게 해 뭐라도 해봐야 될거 아니야   음이 높아 음이 높아 이거 음이 높아 승관이는 올라가잖아 이거 높아 야 황광희 황광희 노래 너무 못하는 거 아니야 나 돈 많아  방송에는 방송에는 뮤비를 써주세요",
  "그만 좀 해 아~ 그만 좀 하라고 뮤비 좋아 준영이도 할 수 있을 거 같은데 이거 한번 해봐요",
  "할 수 있죠? 할 수 있지 여러분 노래를 꼭 들어보시기 바라겠습니다",
  "맞아요. 광희가 아~ 이거 맞나 아니 아니 뒤에 뒤에 아~ 오케이 오케이 홍보하는 데 정신 팔려가지고   그런 거 하지 마 좀 자 다시 그 자리 내가 차지하겠어어어 얘가 잘 잡았네. 선배님을 승관아 너 너무 예쁘다",
  "자 여러분은 지금 이천십팔년에 끝인 라스로 제대로 달리고 있는 네 분과 고품격 음악 방송 라디오 스타를 함께하고 계십니다",
  "자 오늘에 주제 올해의 끝을 잡고 토크 시작해 볼까요오오  왜 그러세요? 그만합시다. 윤 형 윤 형 이제 오십 대 잖아 윤 형 올해 오십 되잖아 알았어어어",
  "이래도 검색 안 할 겁니까? 윤 형 정말 대단하네",
  "윤 형 뭐 얼마 전에 보니까 나는 이제 차트에 연연하지 않겠다 그러더니  차트에 연연 안 해  자 이천십년 올해의 끝을 잡고 드디어 제대한 광희 씨 군대 때문에 절기를 알게 됐다고요? 절기 아~ 네. 아무래도 군에 있다 보면 날씨에 민감해요",
  "점호를 항상 아침 바깥에서 하니까 제가 전역하는 날이 대설이었어요",
  "대설 눈은 안 왔고 절기 뭐뭐 알아요? 대설 우수 알아요? 우수 우수 비가 많이 오는 경칩 경칩 알아요? 경칩 아는데 경칩 경칩 언제야? 뭘 알아 뭘 알아 대설밖에 모르잖아",
  "아니야 대설 우수도 모르면 어떻게 해 우수 사실 네 개만 알아요",
  "뭐뭐 입추 그리고 춘분 그 다음에 하지 동지 이런 거 어~ 입춘도 알아야지 그러면 입춘 입춘 얘기했잖아 봄 입추도 알아야지 입추 가을 대한 대한 완전 추움 소한 조금 추움  자 광희가 군대에서 열심히 일했나봐요",
  "선임 제보에 따르면 남들은 솔 선임 제보요? 솔로 변기 닦을 때 아~ 죄송해요",
  "아니 홍보에만 정신 팔리지 말고 에에에에 그만하라고 그만하라고 아~ 진짜 알았어요",
  "솔로 변기가 뭐야 솔솔 나는 그래서 단독 변기인 줄 알았어 솔로 변기  다 솔로 이렇게 두 개가 되어 있을 수도 있죠",
  "말이 되어야지 선임 제보 죄송합니다",
  "선임 제보에 따르면 남들은 솔로 변기를 닦을 때 광희는 손으로 닦았다고 어떻게 해 진짜 초반에 뭐 이렇게 연예인이라서 안 한다는 얘기도 듣고 싶지 않았고 어차피 할 거 정확하게 하고 지나가야 욕을 안 먹겠다 싶어서 그냥 하자마자 고무 장갑 딱 사가꼬 끼고 변기 바로 그렇게 해버렸어요. 그냥 그런데 훈련소에서 변기라든지 고생은 안 하고 다른 건 다 괜찮았는데 이거 이거 방독면 쓰는 거 아~ 얼굴 아작날 뻔 했다는데 화생방 금방 지나가잖아 화생방은 괜찮은데 방독면을 쓰고 이걸 꽉 조이면 조일수록 이게 안 들어와요",
  "안 먹고 싶으니까 꽉 조였어요. 아주 끝까지 너무 당기니까 나오자마자 이걸 급하게 끌러야 돼요",
  "그런데 벗으려는 찰나에 너무 꽉 묶어나가꼬 이게 안 벌어지니까 안에서는 공기를 안 마셨는데 나오다가 코하고 이마하고 다 뜯어질 뻔했어요",
  "좁으니까 이게 다 얼마짜린데  나오면 뭐 성형 괴물 다시 나왔다고 할까 봐 죽겠는 거예요",
  "아주 그냥 먹잇거리가 되는 거잖아요",
  "먹잇거리가 먹잇거리 알겠어요",
  "돈 많은데 뭘 아유 짓궂으셔  정말 착한 것 같으면서 짓궂게 하시네",
  "차태현이 호감이라서 들이대기 좀 그렇죠",
  "너무 착한 이미지라 덤볐다가 괜히 욕만 먹어",
  "그러니까 욕 먹는 거에 대게 겁이 막 던져도 부담 없는 사람 나밖에 더 있니 아~ 그럼요",
  "턱에서 받으시는데  그런데 우리 광희가 말이죠",
  "신조어 때문에 군대에서 아싸였다고 아웃사이더 제가 그때 상병 때인가 막 제초 작업 같은 거를 잠깐 하잖아요",
  "그런데 딱 끝나고 이렇게 있는데 황광희 상병님 오늘 정말 순삭입니다",
  "그런데 순삭 그런데 밥 먹는 시간이었기 때문에 피엑스에서 뭐 먹자는 줄 알고 나는 순살 말고 양념을 좋아해 이랬죠",
  "아~ 순살로 순살로 썰렁했겠다",
  "당황하더라고요. 그 친구들이 순삭이 뭐지 나도 몰라 순식간에 삭제 순간 삭제 시간이 순식간에 삭제됐다는 거예요",
  "그런데 요즘은 막 그런데 뭐가 삭제됐다는 거야 시간이 시간이 후다닥 먹었다는 얘기야 빨리 빨리 아~ 그래 요즘은 이제 형이 이해 자체를 못 한 거 같아 그러니까 약간 녹화 끝나고 오늘 녹화 순삭이네",
  "라스 녹화 순삭 옛날에는 저기 저기 병장님 시간이 시나브로 잘 가네요",
  "뭐야 시나브로 담배 담배 말고 너는 좀 많이 배워야 되겠다",
  "그리고 이제 저희가 다음 날에 저희가 휴가였는데 동기 친구들이 야 광희야 내일 나가서 배구 한판 할까? 그래서 야 날도 더운데 무슨 배구를 해 휴가 나가서까지 배그였어? 배그 배그 그치 갑자기 배구를 왜 해 저는 게임을 안 하고 관심이 없으니까 요즘 막 요즘 애들이 쓰는 말이 존맛도 쓰는 거예요",
  "존맛 존맛은 안 되지 안 되죠? 그래서 제이엠티라고 해요",
  "제이엠티 존맛탱  제일 잘 알겠네",
  "모두 김하온 군이 요즘 목표를 다 이뤄서 네",
  "허망한 삶을 살고 있다고요? 다 이루어서 아~ 대박 스무 살도 안 됐는데 제가 목표를 막 많이 잡고 그런 건 아니었지만 자퇴할 적 부모님께 드린 자퇴 계획서에 이제 쓴 게 많은 사람들이나를 알아보고 나에 앞가림을 할 정도에 경제적 그것을 갖출 것이라고 썼는데 그게 이제 이루어져 버렸잖아요",
  "자 자퇴서에 네. 자퇴 계획서를 자퇴하려고 부모님을 설득시키기 위해서 제가 썼거든요",
  "그걸 다 이루고 나니까 뭔가 붕 떠버리는 느낌 이제 뭘 해야 하는지 잘 모르겠어서 그럴 수 있어",
  "부모님한테 내 내 자퇴를 얘기하기 위해서 그걸 썼어요? 쭉 네. 이제 아무 목표 없이 학교 다니는 게 싫어서 땡깡 부리는 게 아니다라는 거를 진심으로 말씀드리고 싶어서 한 번에 얘기를 하셨어요? 어머니는 한 번에 아~ 그래 네 마음대로 해라",
  "원래 그런 스타일이셔서 그런데 아버님이 약간 올바른 길을 가라는 반대하셨구나",
  "아~ 아버지한테는 결국 어떻게 설득한 거예요",
  "그러니까 아버지는 그냥 제가 자퇴라는 거에 꺾은 줄 알고 그냥 평소처럼 지내다가 외식 자리에서 이제 자퇴 계획서 주섬 주섬 꺼내서 드린 다음에 아버지 저는 학교를 그만 다니고 싶습니다라고 말하고 그거를 보시더니 우시더라고요",
  "그래서 저도 울었어요",
  "그렇지 같이 울고 알았다",
  "나중에 한 번 더 얘기하자",
  "한 삼일 뒤에 다시 저희 집에서 얘기를 한 거죠",
  "확실하냐 그래서 제가 학교 다닐 때 말썽부리고 그런 스타일이 아니었잖아요",
  "남한테 피해는 절대 주지 말자가 저에 약간 그거였어요",
  "약간 좌우명 같이 하고 싶은 건 하되 남한테 피해는 주지 말자",
  "고 몇 학년 때 그럼 자퇴한 거예요? 고등학교 때 고이 초반에요",
  "고이 초반에 학교를 다니면서도 본인이 원하는 음악을 할 수 있잖아요",
  "왜 자퇴를 굳이 예. 저도 그렇게 생각했어요",
  "중학교 다닐 적만 해도 학업이랑 같이 해도 나중에 잘 된 다음에 학교 그만 둬도 괜찮을 거 같은데 라는 생각을 해서 고등학교 일학년은 음악도 열심히 해봤는데 뭔가 너무 제가 지치고 굳이 여기 있어야 되나 나는 여기에 이렇게 집중하지도 않고 뭔가 이거로 인해서 이득을 얻을 수 있을 것 같지 않은데 라는 이런 생각을 해서 이거를 오히려 내가 충만하게 내가 하고 싶은 거에 내가 할 거에 쏟으면 뭔가 내 인생 자체가 충만해질 것 같다는 생각 저렇게 주관이 뚜렷하면 그럼 뚜렷하면 뭐 부모님을 설득하는 과정도 너무 똑바르잖아요",
  "저가 이제 고등 래퍼라는 곳에 나가서 많은 분들한테 알려졌잖아요",
  "자퇴를 했다라는 사실로 인해서 많은 분들이 생각 없이 자퇴를 하는 그런 게 있나 봐요",
  "그렇지 그럴 수 있지 그런 물결이 따라서 네네. 왜냐하면 같이 나왔던 병재라는 친구와 로한이란 친구도 다 자퇴를 했거든요",
  "저희 셋이 일이삼 등을 했거든요",
  "부모님들이 보면 부모님들이 보면 약간 약간 안 좋은 프로야 물결이 일어났나봐요",
  "그래서 드리고 싶은 말씀이 그렇지 저희는 분명한 목적 의식이 있었고 뚜렷한 계획과 이런 것이 있어서 자퇴를 한 거니까 만약에 하고 싶으시더라도 뭔가 한 번 더 생각해 보시고 확실하신지를 이렇게 계획서를 쓰던가 어떻게 자기에 길을 만들어서 그 다음에 가시는 걸 추천 아니 그런데 방송을 보는 고등학생들이 자기들이 자퇴하는 건 괜찮고 내로남불도 우리도 안 되는데 우리도 계획이 있는데 이렇게 생각할 수 있잖아요",
  "후회하실까 봐 그렇죠",
  "본인는 후회 안 하는데 저희는 안 하는데 그러니까 자퇴 뿐만이 아니고 뭐 회사가 될 수도 있고 어느 곳에 계시든 여러분이 꿈이 있고 어느 곳에 계시든 여러분에 꿈이 있고 그거에 대한 계획이 있다면 언제든지 나와서 여러분의 길을 가시면  딘드밀리 후회가 없을 것 같습니다",
  "광희 많이 배우네? 애가 스왜그가 있네",
  "응 스왜그가 있어. 스왜그가 스왜그가 있다고? 괜히 잘 되는 게 아니네",
  "괜히 부른 게 아니고 잘 되는 데는 이유가 있어요. 확실하게  준영 씨는 사전 인터뷰할 때 엠씨들이 본인을 핵인싸라고 불러주길 원했대요",
  "핵인싸 준영이 인싸인가 생각해 보니까 아는 사람들도 많고 지인들도 많고 나라마다 친구들이 많으니까 아~ 그건 그건 맞아 그건 완전 핵인싸네",
  "그런 단어가 이제 저를 중심으로 하는 얘기가 아닌가 이제 생각을 한 거죠",
  "확실히 핵인싸이신 이유가 있습니다",
  "그거면 그거면은 저희에서는 끝이에요",
  "인싸에 들어갈 수 있는 그거 하나면 끝이에요",
  "피씨방 같이 가면 너무 재미있으니까 어느 정도예요? 배그에서 탑이에요? 프로에서 톱은 아니지만 그래도 일반 사람들 게임한다 하면 그 사람보다는 잘하죠",
  "그러면 이제 본인들이 그런 기준이 있잖아요",
  "광희도 인싸가 될만한 뭐가 있어요? 나 인스타그램도 하는데 왜 그렇잖아 얘기하지 마요",
  "아니야 봐봐 야 나 그래도 우리 아이돌 예능을 선도했던 사람이야 인싸를 부탁하면 되는 거예요?  사람 사는데인 데 뭘 인싸다",
  "그런 재능이 인싸에 어떤 자질이 있냐는 거죠",
  "봐봐봐 나 인싸 입었어",
  "아싸야 말 자체가 아싸다",
  "이거 신상이야 이 말 자체가 아싸야 나도 아디 신었어",
  "인싸지 넌 비싸야 비싸 비싸기는 한데 돈이 많네",
  "말해 봐 그런데 그건 좀 실망이었습니다",
  "어떤 거 제이엠티를 모르신다는 건 살짝 그냥 우리는 맛있다",
  "너희처럼 제이엠티 이런 거 안 해답답하니까 그렇지 않아요? 인싸 아싸는 그냥 저들이 쓰는 용어예요",
  "하온이 정도 또래들이 안 되나 봐 얘는 너무 일이 많으면 연락을 안 하니까 그래서 너는 인싸가 되기 힘들다는 거야 인성이 인싸가 되기 힘들다는 거예요? 같이 어울리고 해야 하는데 자기 프로그램 들어가면 그 프로그램만 집중하느라고 사실 준영이가 이렇게 사는 게 너무 부러운 거예요",
  "사실 같은 프로그램도 비슷하게 많이 했고 나이도 비슷하고 가수도 같이 했고 이렇게 했는데 준영이는 자기에 꿈도 이렇게 해보고 스피릿 이런 것이 부럽더라고요",
  "그래서 나도 이제는 준영이처럼 한 번 지내볼까 싶기도 하고 무도할 때는 거의 놀자 나와 이러면 안 나가지 나 안 돼 못 나가 촬영 있어? 아니 집이야 왜 못 나와 무도에 피해갈까 봐 야 아니야 야 돌아이인 줄 알았어요",
  "다시 할지 모른단 말이야 돌아이인 줄 알았어요",
  "밖에 나돌다가 구설수 자기가 나가서 술 먹고 뭐뭐 잘못할까 봐 일 박 이일은 그런 거 없지 일 박 이일에 그런 게 어디있어",
  "일 박 이일은 피해가 되잖아 그러면 바로 갈아 끼워 필요없어",
  "가서 일 박하면 되는 건데 뭘 그래 한 번은 준영이가 놀자고 전화가 오는 거예요",
  "준영아 놀자 내일 무도 촬영이 오늘이야 너는 언제인데 그러니까 자기는 내일이래  야 전 날은 자야하지 않겠냐 했더니 왜 재미있잖아 그랬더니 녹화도 재미있게 하더라고요",
  "그래서 준영이처럼 어떻게 촬영을 이틀 전부터 관리를 너무 놀랐다",
  "그런데 그렇게 관리하는 것치고는 프로그램에서 너무 조용해 너무 못 하죠? 그러니까  집에서도 무도 하기 전 날에는 여덟시부터 자니까 아~ 예민해 예민하니까 아무리 플러그를 껴도 시끄럽잖아요. 밖에서 우리 가족은 생활해야 하니까 플러그가 아니지 플러그를 왜 껴요. 여기에 이어플러그 이어플러그 인싸가 아니시네",
  "이어 플러그를 끼는데 이거 껴도시끄러운 거예요",
  "왜 생활 소음이 있잖아요. 가족들이 아~ 유난떤다고 하는구나",
  "내가 너무 이러니까 가족들이 야 이렇게 대단한 거 하는 것처럼 하지 말라고 차라리 곯아 떨어져서 자라고 차라리 네가 대단하게 웃기면 모르는데 아니 광희가 사전 인터뷰에서 무도에는 미련이 없다라고 그랬는데 선임 제보에 따르면 무도 촬영일에 맞춰서 휴가 날짜를 잡았다고  얘한테 무도가 메인이었던 것 같아요",
  "그런데 무도에 나오면 안 되잖아 군인인데",
  "그렇지 한 번 가보고 싶기도 하고 형들도 보고 싶고 솔직히 휴가 때마다 형들을 일일이 한 명씩 다 찾아가기는 좀 그래요",
  "거기서도 제가 좋아하는 형이 있고 그런데 누구는 갔는데 누구는 안 가면 또 그렇잖아요",
  "그렇지 그렇지 그래서 한 번에 모여 있을 때 가고 싶은 거지 지금 제대하고 찾아간 사람 누구예요? 재석이 찾아갔고 얘기 해봐 괜찮아요",
  "재석이 형은 중간 중간 매번 갔죠",
  "재석이 명수 형은 안 갔죠",
  "안 갔어? 삐지겠다",
  "하하 그러면 재석이만 만난 거야?  재석이만 가면 돼 나왔다",
  "때마다 때마다 때마다 이제 애기 태어나면 애기 옷도 보내고 찾아뵙고 런닝 런닝 맨 촬영까지 가고 아~ 런닝 맨 그랬는데 옆에 하온이가 있으니 쟤는 뭐야 이렇게 됐지  승관이는 런닝 맨에서 김칫국 한 사발을 때려 부었다고 네. 데뷔 초 때 이제 런닝 너희 런닝맨 됐다 그래서 매니저님이 와~ 런닝 맨 단독 게스트다 이러면서 그 날 뭐 어디 체육관으로 오세요 이래서 갔어요",
  "녹화장에 딱 들어 갔는데 딱 그 날 연예인 백 분이 계시는 특집이었던 거예요",
  " 백 대 백 특집에서 봤어",
  "백 대 백 특집에서 백 명이 막 이름표 뜯고 막 그런데 제가 백 대 백에서 최후에 일 인이 되었습니다. 제가 아~ 진짜 이렇게 약간 카메라 감독인 것처럼 숨고 이렇게 하다가 그런데 김칫국 한 사바리라는 건 뭐야 그래서 단독 게스트인 줄 알았는데 여태까지 그 얘기했잖아 그 때 선배님도 계셨어요",
  "네가 한 거 아니지 아냐 아냐 조용해졌어요",
  "그래서 작게 했잖아  승관 씨가 이제 뜻밖에 큐 하나 해놓고 연말 엠비씨 연예 대상에서 신인 상을 기대하고 있다고요? 다들 다들 상 좋아하는구나",
  "진짜 몇 달 한 거죠? 뜻밖에 큐가 세 달 네 달 정도 했습니다",
  "석 달 정도 했고요",
  "아니 광희 씨 그 날 와요? 어~ 잠깐 가요",
  "잠깐 시상하러 시상 시상 왜 잠깐 얼굴 좀 비출 겸 상식 많이 봐요. 사람들이 그래가지고 한 번 가려고요",
  "그날 드레스 코드 좀 어때요? 저 드 드레 드레스 코드요? 겐 겐 입고 가 생랑 입을 거예요",
  "생랑 생랑 모르시죠? 인싸들만 아는 거예요",
  "아싸는 입생랑으로 알아요",
  "그런데 이게 입을 뺀 거예요",
  "저기 하온이는 다 알아듣네",
  "알지  신인상 기대하고 있어요? 에~ 팬분들도 지금 엄청 그~ 엠비씨 계정으로 막 보내고 신인 상 이번에는 부승관밖에 없다",
  "부승관 저도 나름 그러면 본인 라이벌은 누구 있어요? 신인 부문은 뭐 주이 친구 아~ 강해 모모랜드 주이 강해 아아 저도 할 수 있거든요",
  "아아 저도 할 수 있거든요",
  "주희 강해 그래서 잘해서 뜻밖의 큐에서도 세네 번을 불렀어요",
  "씨름도 일 등했어요",
  "주희 강해 주희 걔가 나올 때마다 약간 경쟁심이 있기는 한데 그런데 주이 친구보다는 엠비씨에서 제가 조금 더 두드러지지 않을까",
  "남녀도 줄 수 있으니까 네. 그럴 수도 있고  정준영 씨도 케이비에스에서 뭐 상 하나 주지 않을까 기대를 하고 있다고요? 줘야죠",
  "본인이 받아야 한다 이거예요? 받아야죠. 우리 얼마나 고생했는데 일 박 이 일 멤버들은 한 번씩 다 받았잖아 다 받았어",
  "준영이 받을 때 됐네",
  "케비에스 잘 줘 케비에스 와 어디든 다 좋습니다",
  "어디든 가릴 때가 아니라서요",
  "엠비씨 나와서 케이비에스 오래 아~ 죄송합니다",
  "뭐 어때 엠비씨만 할 거냐 엠비씨에서 예전에 상 받은 적 있거든요",
  "우결할 때 올해에 스타상 인가 그래서 받을 거 같다 그래서 올라갔는데 이십 명 세워놓고 주더라고   그랬는데 기분은 좋더라고요",
  "맞아 맞아 나쁘지 않아  아까 정준영 씨 프로게이머 얘기도 했었는데 입단하고 마치 정말 세상을 다 가진 그런 기분이었다고 맞아요",
  "게임하면 남자들한테는 잘하면 인기가 많고 막 그런 게 있었잖아요. 학창시절에",
  "그렇지 그런데 이거를 직업으로 딱 타이틀이 딱 붙으니까 너무 멋있는 거예요",
  "너무 멋있는 거예요",
  "아~ 본인이 본인 스스로가 제 자신이 시간 때우려고 게임할 때는 약간 한심해 보일 때도 있고 그랬었는데 아~ 직업이이니까 직업이이니까 직업이이니까 프로야 아~ 직업이이니까 이제 내가 나한테 맞는 마우스와 나한테 맞는 키보드 그리고 나와의 모니터의 거리 각도 그래픽 이런 게 딱 각이 잡히니까 뭔가 너무 멋있는 거예요",
  "직업적으로 계속 끌고 갈 생각이에요? 그래도 내년에 대회를 목표로 연습은 하고 있어요. 다시 그거로 벌어 들인 수익이 있어요? 그게 무 무슨 상관이에요",
  "내가 지금 여기 앉아 있는데 대회에 나갔을 때 우리 팀끼리 딱 앉아가지고 이제 준비하겠습니다. 이럴 때 땀 쫙 나면서 피씨방에서 하는 거하고는 또 다른 거지 아마추어들이랑 하는 거하고는 그 때는 피씨방 갔을 때는 오빠 사진 찍어주세요",
  "어~ 정준영이다 그러는데 프로 딱 되고 나서 피씨방 가면 뒤에서 몰래봐야 돼요",
  "알지 알지 집중하고 있으니까 뭔지 알 것 같아 뒤에 느껴져요",
  "그러다가 쳐다보면 안녕하세요? 개간지 진짜  개간지 인싸 인싸 진짜 요새 라고 나 해요",
  "우리 준영 씨가 여행을 굉장히 많이 가는데 해외 여행을 가면 꼭 하는 일이 한식당을 찾아가는 거 아~ 네. 사실 개 그게 왜 개야 정말 야 한식당을 찾아가 개 이 형 쓸 줄을 모르네",
  "완전 아싸야 아싸 개야 왜 가 왜 가요? 아~ 모르겠어요",
  "이제 해외 여행도 많이 가보고 해외 거주 기간이 오래 있었기 때문에 외국 음식에 대한 로망이 없더라고요. 아예 그리고 가서 한국 음식 먹을 때가 가장 한국 음식이 맛있는 것 같아요",
  "되게 맛있는 한식당들이 있어요. 로컬에 맞아요",
  "거기에 엘에이에는 엘에이는 많죠",
  "거기에 이라고 맛있어요",
  "어디요? 거기도 알죠",
  "그런 게 인싸 용어로 티엠아이라고 하는 거야 몰라도 되는 이야기를 하네요",
  "하온 씨도 해외 나갈 때 직업란에 여행가 여행가라고 적어요? 그게 제가 뭐 써 봤자 잘 안 보실 것 같아서 그냥 재미있게 써야지 이러면 여행가라고 쓴 건데 여행가라고 그런데 사실 저는 막 해외 나가서 막 이것 저것 구경하고 그런 의미로 여행을 가려는 게 아니고 삶에 여행가 네. 그렇죠",
  "인생 자체를 여행이라고 생각하는 사람이라서 잠깐 왔다 가는 거잖아요",
  "뭐야 애애  배울 거 배우고 즐길 거 즐기고 이런 느낌 정말 여행 여행 거의 초반이라는 거만 알아둬요",
  "아직 내가 보기에는 일본 정도 간 거야 한국에서 맞아 저저 일본 일본밖에 안 가봤어요",
  "직업 쓸 때 저도 처음에 미국 들어갈 때 충격적이었던 게 왜요? 공연 때문에 갔는데 가수라고 적었더니 맞아 맞아 가수야 노래해 줘 이러는 거야 만감이 교차되는 거야",
  "이것 때문에 여기서 노래를 안 부르면 입국이 거부가 되는 건가? 안 될 수도 있어",
  "했어? 자존심이 또 걸려 있잖아요",
  "그런데 노래해줘 이러길래  평화라는 노래를 뒤에 한국 사람들 다 서 있는데 그랬더니 웃으면서 장난이야 그러더라고 짜증 나가지고 오케이 생큐 비밀로 하고 있었는데 괜히 얘기했네",
  "김하온 씨가 차태현도 좋아하는 스타 중에 스타 차태현 씨가 얘기 많이 하더라고요",
  "얼마 전 길거리에서 탑스타에게 번호를 따였다고 오~ 이제  얼마 전 길거리에서 탑스타에게 번호를 따였다고 오~ 이제 한창 뾰족 머리 할 때 택시를 타고 가야 하는 상황이었어요",
  "어떤 되게 무서운 목소리가 저를 어이 이렇게 부르셨는데 뭐지 뭔가 시비 걸리는 건가 난생 처음 왜냐하면 매니저 형도 없고 무섭잖아요",
  "그래서 난생 처음 시비가 우리가 맞추면 안 돼 그 사람 힌트 줘요",
  "광희 감 좀 보려고 해 감 광희 감 좀 보려고 그런다고 오케이 오케이 해볼게요",
  "뜻밖에 큐야 어이 마동석 같은데 어~ 박명수다",
  "박성웅 선배님 아니야 탑스타래 답 나왔어요",
  "답 나왔대 아~ 답 나왔어? 마동석이네",
  "어이 해서 마동석 비슷하다",
  "그것밖에 생각나는 게 없더라고요",
  "미스터 마 마동석 형님이 큰 차에서 팔 한 쪽 내리시고 저를 쳐다 보시더라고요",
  "되게 만감이 교차하는 거죠",
  "영화 보는 것 같고 무섭기도 하고 뭔가 그 때 한창 범죄 도시 그거 열풍일 때 그거였으니까 안녕하세요 이랬더니 어~ 팬이야 이러시면서 네 번호 좀 줘 이러시는 거예요",
  "뭐야 그래서 당황했죠",
  "어~ 갑자기 번호를 왜 달라시는 거지 번호 달라고 범죄 도시 범죄 도시 뭔가 영광이었죠. 되게 뭔가 되게 탑 배우님이랑 연락이 왔어요. 그래서 그래서 연락이 되게 자주 오셨어요",
  "요즘 열심히 잘 하고 있냐 그분이 그분이 노래를 좋아할 거예요. 아마 네. 그리고 시사회도 많이 하니까 영화 많이 찍으시니까",
  "갔어? 아아 그래서 한 두 번이나 초대 받고 해주셨는데 제가 한참 그 때 하루 하루 너무 바빠가지고 바빠서 못 갔구나",
  "오~ 개 마동석 형이 불렀는데 안 갔어",
  "이 자리를 빌려서 죄송합니다",
  "한 번 더 불러주시면 제가 무조건 그 때는 시간 내서 가겠습니다",
  "광희 씨가 무도만큼 되찾고 싶은 예능이 있어요? 아~ 있어요",
  "뭐죠? 음식 음식 프로 이비에스 이특 맞아요",
  "이특이 그 이야기를 하더라고 뭐라고요? 광희가 했던 거 자기가 갖고 왔는데 애착이 많다고  약간 의식하는 그럴 수도 있겠다",
  "특이가 유독 그 프로그램을 강조하더라고 엄청 얘기하더라고 특이한테 갔어",
  "그런데 제가 군대를 갔는데 제작진이 저한테 아이돌로 하고 싶으니 아이돌 추천해 봐 보라고 하는 거예요",
  "가기 전에 네. 그런데 내가 열심히 했던 거니까 잘하는 분께 드리고 싶어가지고 이특 선배님을 말씀 드렸어요",
  "그래서 내가 먼저 특이 형한테 전화를 해보겠다",
  "전화를 했는데 형 나 이제 군대 가야 되서 요리 프로그램 내 거를 조금 다른 분이 맡아줬으면 좋겠는데 내가 형을 추천했는데 형은 어떠냐 그랬더니 처음에는 솔직히 반응이 시덥지 않았어요. 사실은 그런데 몇 시에 하는데 그러면서 알겠어",
  "내가 결정할게 이러시더니 딱 제가 군대를 갔어요",
  "그런데 프로그램를 받아서 하더라고요",
  "작가님한테 끝날 전역할 때쯤 돼서 문자를 했어요",
  "이 때쯤 연락이 와야 되잖아요",
  "제가 문자를 드렸어요",
  "누나 이제 겨울도 오고 전역하네요 이렇게 문자를 보냈는데",
  "그래서 내가 어떻게 했냐면 어떻게 했냐면 혹시나 바로 말 못할 수도 있으니까 누나 옆에 특이 형 있어요? 이런 거 그렇게는 안 해요",
  "아이 그렇게는 안 하죠",
  "옆에 특이 형 있어요? 이런 거 아니 그~ 요리 함께 했던 선생님께서 밥 먹자 하는데 언제 한 번 셋이 만나야 할 것 같아요",
  "요리하시는 선생님과 누나와 내가 이렇게 하니까 작가 아~ 그래요? 그럼 한 번 보자 하고 끝나더라고요. 문자가 그래서 아~ 이거는 이미 특이 형이 너무 잘하고 있기 때문에 나한테 안 넘어올 것이며 특이 형도 그걸 안 놓고싶어하는구나 생각이 드는 거예요",
  "전혀 놓을 생각이 없던데 진짜 진짜 전혀 놓을 생각이 없던데 오늘 방송을 봐봐 좀 이따 오늘 방송 봐봐 아주 도장을 꽝 찍고 그 형님도 그러면 안 되지 처음에 하네 마네 하더니 단도직입적으로 달라는 거예요? 아니솔직히 얘기해요",
  "솔직히 이야기 해 되찾고 싶은 프로그램이었는데 이특이 엄청 애착을 갖고 있더라고 특이가 약간 필요 이상으로 얘기 많이 하는 느낌 안 들었어? 엄청 이야기 하더라고요",
  "소리 없는 전쟁이네",
  "형님도 매너가 있으면 넘겨주셔야지 내가 다 넘기고 갔는데 달라는 거예요? 아~ 좀 그렇잖아요 약간 작가의 메시지에서 왔네",
  "거리감이 딱 느껴지네",
  "우리 삼십 대 아이돌들의에 소리 없는 전쟁이 대단한 거지요",
  "자리 차지 하려고 우리도 밥 벌어 먹어야죠",
  "멤버 다 흩어져가꼬 연기하고 벌어먹고 있는데 임시완 광고해서 딱딱 벌어 먹는데 벌어 먹어야지  아니 정준영 씨가 이천십팔년 가장 행복했을 때가 뜻밖에 휴가였다고 이천십팔년 전 좀 바빴어요",
  "프로게이머도 하고 이것 저것 많이 해가지고 그런데 일 박 이일 촬영할 때 분량이 많으면 한 번씩 죽거든요",
  "맞아 맞아 그런데 우리가 가끔씩 그렇게 방송이 죽을 때 공간이 이렇게 비어버리니까 죽으면 좋아요? 아~ 죽으면 좋죠",
  "페이는 들어오는데 안 들어오지 이 사람아 그러면 맨날 죽었으면 좋겠어",
  "아니 그게 아니라 죽고 돈 들어오면 맨날 죽었으면 좋겠어",
  "아니 그게 아니고 나가는 거니까 꿈에 직업이지 그럼 얼마나 좋냐 상상만 해도 즐겁다. 야 그렇게 가끔씩 방송이 죽으면 저에게도 이주 사주라는 그게 생기니까 그렇죠",
  "나는 그래서 그런 게 너무 부러워요",
  "총각 때 그거 많이 해 놔 결혼하면 그거 못 하거든 아니 같이 가면 또 재미있지 아니 또 같이 가면 또 재미없구나",
  "같이 가려면 뭐 하러 가 굳이 여기 있지 뭐 집에 있지 뭐 용산에 있지 뭐하러 가  같이 가는 건 아니야 용산에 있지 뭐하러 가 어우 그럼 내가 해외를 잘 안 나가니까 그 생각을 못 했네",
  "승관이는 라디오 디제이도 하고 싶어서 이 친구가 아주 뭐 이미 프로그램 이름이랑 오프닝을 다 정해놨다고 매체는 어디예요? 엠이에요? 에스예요? 케이예요? 저 혼자만에 메인 부승관의 카스텔라 카스텔라 왜 카스텔라예요? 약간 부드럽게 듣는 그런 느낌 부드럽고 달콤해서 유희열에 뭐 스케치북 김정은에 초콜릿 윤도현의 러브레터 중 그 중 카스텔라우승관에 카스텔라 부승관에 대만 카스텔라 어때요?  혼자 대본 써가면서 어~ 화창한 오후 부승관에 카스텔라의 부승관입니다",
  "네네 차가 너무 많이 막히신다고요? 아~ 괜찮아요",
  "조금만 기다리다 보면 뻥 뚫리실 겁니다",
  "이런 걸 그냥 혼자 뭐야 낮 프로야 낮프로 밤 프로는 조금 더 톤을 낮추고 네 오늘 하루 너무 피곤하셨다고요? 그대에 잠자리에는 제가 곁에 있어 드릴게요",
  "잠자리에 왜 귀신이야 뭐야 잠자리에 어~ 이런 멘트는 잘생기고 목소리 좋은 사람이 하는 거지 우리는 그런 멘트 하면 안 돼 승관이 승관이 승관이가 어때서? 봐봐 예능 예능을 꿈꾼다니까 그럴 때 우리는 틈새를 노 노려야 돼 저는 다 갖춘 사람이 되고 싶어요",
  "다른 멘트 없어? 다른 멘트 다른 멘트요? 똑같은 멘트 하면 안 돼 성시경 선배님이 하면 부드러운 거지 어떤 어떤 멘트를  라디오는 거의 콘셉트가 비슷하잖아요",
  "뭐 조곤 조곤하게 부드럽게 말하는 분들이 있으니까 조곤 조곤 하게 부드럽게 이야기할 수 있어요? 저는 못 하니까 제 마음대로 그래 차가 막히면 어쩔 수 없는 거잖아요",
  "차를 끌고 나오지 마셨어야죠",
  "지하철 타고 가셨어야죠",
  "맞아 맞아 맞잖아요",
  "아니 뭐 차 막히는 거 몰라서 나오나 그렇잖아요 승관이 얘기였는데 광희가 잡았네? 저는 이건 진짜 순순히 인정해야 할 게 제 것이 너무 약했기 때문에 아니야 너도 재밌게 멘트 해 봐 나가게 붙어서 나가자",
  "어떻게 붙여 어떻게 붙여 저는 광희 형과 다릅니다",
  "야 차가 막힌다고 문자해 봐 한 번 해 봐봐 차가 막힌다고",
  "갑자기 그러면 부담스러운데 안 하는 게 나을 것 같아 저는 딱 느낌 왔어요. 지금  우리 승관 씨가 말이죠",
  "개인기 아~ 잘합니다",
  "그래서 오늘 개인기 몇 개 있네요",
  "아까 윤종신 것도 괜찮았고 맞아요",
  "나가수 퍼레이드가 있으면서요? 제가 엠비씨 러버여가지고 나가수 프로그램을 다 봤어요",
  "그래서 이제 라스에서 꼭 해야겠다고 생각해서 준비를 해왔죠",
  "뭐예요? 나가수 퍼레이드 봅시다",
  "어~ 이소라 선배님 재미 좀 봤죠",
  "이제 딱 이렇게 다리 꼬고 하나 어깨를 올리세요",
  "그 다음에 노래 딱 시작이 되면 꼭 이소라 선배님 특유의 스타일이 노래가 시작되면 인이어를 만지작거리세요",
  "요즘 테스트하는 개인기 있어요? 어~ 외국 재난 영화 개인기가 있어요",
  "너무 많이 했지 특유에 해외 재난 영화 개인기 해보고 싶은 게 싶었지 알고 있었어",
  "그래 주저했잖아 이렇게 재난 영화 이렇게 허리케인 네. 허리케인 온다거나 쓰나미가 온다거나 이제 여느 때와 같이 친구 만나서 오 마이 갓 오 마이 갓  재미있다",
  "맞아 맞아 그리고 이제 또 있어요. 또 새로운 걸 해 똑같은 거 하면 안 돼",
  "어린이집 다니는 딸 딸을 가진 어머님 데리더 갔다가 어머님 어머님 역할 한국 엄마 재난 영화 재난 영화 어~ 맞아 오 마이 갓 오 마이 갓 노노 이렇게 그런 거 그런 거 새롭네",
  "이소라 때 너무 많이 한 게 있더라고 이것도 한 번 했는데 생각보다 많이 이렇게 영상 바이럴이 잘 안 돼서 라스에서 하면 백만 뷰는 찍지 않을까? 그래 마음속에 이게 있었죠? 오 마이 갓 씨지 같이 들어가면 씨지 같이 들어가면 완전히 이게 리얼해지죠",
  "자꾸이거 던져야 돼 버려야 돼 그래야 새로운 게 채워져 아까 했던 거 와이파이를 해 와이파이 와이파이 오늘만 해 옛날부터 이거는 윤종신 선배님 앞에서밖에 못해 노래를 너무 몰라 이 노래를 다른 데서 하면 뭐야 이런다",
  "방금 나가수가 그런 느낌이었어요",
  "요즘에 우리 하온 군이 유재석 씨랑 안정환 씨 하고 함께 예능 하는 게 있어요",
  "유재석 씨가 하온 군을 픽했다는 소문이 굉장히 돌고 있어요. 요즘에 재석 형님이랑 처음 만난 게 해피투게더였는데 너무 좋아하시더라고요",
  "그 때 뭔가 인상이 잘 나왔나 봅니다",
  "그래서 뭔가 불러주셨다고 들었어요",
  "아~ 진짜 그러면 진짜 그럼 소문이 아니고 딱맞네",
  "네. 요즘 애들이라는 프로그램이 만들어지고 있었는데 재석 형님이 자리 남으니까 하온이 어떻냐 이렇게 해서 연락을 받아서 거의 낙점이죠",
  "거의 된다고 보면 되고 감사하게 열심히 하고 있습니다",
  "없던 것도 생기고 신경 쓰이지? 너구나? 너구나?  와~ 눈이 한번 밑으로 깔았어",
  "조금 더 앙칼지게 해서 갈 수 있어요? 앙칼지게 너 너구나",
  "연기는 안 돼  리얼로 나와야지 얘는 갑자기 튀어나와야지 인위적으로 하면 안 돼 재석이 형님이 신인한테 꽂히는 부분이 있어요",
  "맞아 맞아 열심히 하고 재능 있는 친구한테 있어",
  "너구나?  그런데 약간 안정환 씨를 더 편하게 생각해요? 안정환 편하지 저는 약간 월드컵 영웅이라는 그~ 전설을 들어왔잖아요",
  "월드컵 당시 두 살 세 살이었으니까 그 전설을 들었잖아요",
  "월드컵이 우리 나라 최초로 막 사 강 가고 짱이었고 뭔가 전설을 만난다는 느낌 약간 떨렸죠",
  "그런데 뭔가 그게 촬영 하루 만에 이렇게 파 분열 분열됐습니다",
  "그런데 뭔가 오히려 더 친근한 형님으로 더 다가온 것 같아요",
  "남자들이 좋아해 안정환은 재석이 형은 애들도 힘들어하는구나",
  "그러니까 다른 편함이죠",
  "미스터 차만이 할 수 있는 거예요",
  "다른 패러디 너 이런 거 해야 해 너 이런 거 해야 돼 얘 돌직구 잘 던진다니까 미스터 차만이 할 수 있는 거야 호감 대 호감이 만나면 어떤 느낌일까 궁금해 그러니까 정환이 형님은 동네 형처럼 이렇게 편하게 그 그런 편한 마음이고 재석 형님은 이렇게 부드러운 맞아 부드러운 우리 형님 최고예요",
  "부드럽고 온화하죠",
  "너무 좋아 난 김하온 군이 사실 여러 오디션 프로에서 통편집을 당했었어요",
  "어디 나왔어요? 고등 래퍼 투 하기 전에는 쇼미더머니 오오인가 나갔는데 광탈 광탈이라고 하죠? 원도 나갔죠? 고등 래퍼 원 네. 고등 래퍼 원에도 나갔었어요",
  "그런데 그 당시 시에는 그럴 만했던 게 제가 생각해도 차별화가 안 됐던 것 같아요",
  "전혀 다른 사람들이랑 왜냐하면 그 당시에도 저에 대한 것보다는 남들이 어떻게 하는가와 그걸 따라가기 바빠서 한창 그럴 때죠. 뭐 자기 이야기를 해야 해",
  "그걸 떨어지고 나서 이제 고민을 해 봤죠",
  "내가 어떻게 해야지 이제 돋보일 수 있고 뭔가 나일 수가 있는가를 생각해서 뭔가 좋아하는 것과 내가 업으로 삼고 싶은 것을 합쳤더니 뭔가 이렇게 잘 됐어요",
  "요즘 애들 멘트를 잘하네",
  "그쵸 그러니까 인생에 뭐 자기의 생각이 뚜렷한 친구예요",
  "한 번 더 해야 돼",
  "광희가 아이돌 출신이잖아요",
  "그런데 복면 가왕 히든 싱어 같은 음악 프로그램은 굉장히 상극이라고 얘가 노래도 못하고 실은 멘트를 해야 하잖아요",
  "멘트가 안 되더라고요",
  "좀 이렇게 포 포장도 삭 하고 재미있게 말해야 하는데 물 흐르듯이 간다는 듯이 그런 느낌 막 꽃이 폈다는 듯이 이렇게 이것도 부족하죠? 표현력 때문에 너무 못하는 거 음식 프로는 너무 잘할 수 있거든요? 매콤함이 턱 목 끝을 친다고 막 목젖 친다고 하면서 그게 표현이 좋구나",
  "그렇게 하는데 노래에 대해서는 안 되더라고요",
  "어렵고 그러니까 제가 사실 복면 가왕 파일럿 할 때 제가 처음으로 패널이었어요. 같이 어~ 기억이 안 나네",
  "거기서 딱 처음으로 써보고 안 쓰시더라고요",
  "표현을 해야 되니까 표현이 안 되는데 가수인데 사실 요번에도 준비를 했었어요",
  "복면가왕 나가려고 섭외도 살짝 들어오고 하니까 제가 노래를 준비를 했는데 매니저분들이 들어보더니 이거는 못 나간다",
  "가서 본부장님한테 죄송하다고 하고 데모라도 들려 드리든가 자꾸 섭외가 오니까 가수였었어요",
  "그러니까 너무 죄송해요",
  "가수분들한테 이제 방송인이에요",
  "방송인 아이돌이 다 역할이 있는 거니까 그럼요",
  "욕심도 많고 아이돌로 나왔다고 해서 다 가수가 아니에요",
  "싱어도 있고 맞아요",
  "광희는 연기는 할 생각이 전혀 없다고 연기는 몇 번 해보니까 아~ 괜히 맞아 배우병만 들고 연기 피가 있어",
  "배우병 피가 있는 애들이 있어",
  "우는 연기 안 되죠? 우는 연기 안 되죠",
  "우는 척 안 돼 우는 척 잉 이게 다예요",
  "코가 이미 고정이 됐기 때문에 모든 게 안 돼요",
  "아~ 그래 우는 거 다시 한 번 우는 거 진짜 웃겨 우는 거 진짜 웃겨  아~ 왜 그래요",
  "이런 거 왜 시켜요",
  "아~ 저도 곧 십년 차 예요",
  "뭐든지 다 된다매 아~ 그렇긴 하죠",
  "웃기게 우는 건 네가 짱 진짜 웃겨 진짜 웃겨 되게 웃겼어",
  "구라 형님 이걸 또 뽑아내주시네",
  "광희 씨는 울 때 진짜 그렇게 울어요? 네. 이렇게 울어요",
  "교회에서 이렇게 기도하면서 주여 그런데 엄마가 진실하네",
  "진실해 진실해 어~ 아들이 보통 울면은 휴지를 주고 이러는데 그냥 보는 거예요",
  "너 왜 그렇게 우니 왜 나 눈물이 나서 그렇게 우는 거지 혹시 너 사람들이 보고 있으니까 우는 척 하는 거 아니야  아~ 엄마가 그럴 정도면 대외적으로 울지 마라",
  "엄마도 엄마도 웃겼나 봐요",
  "광희야 울거면 엎드려서 울지 굳이 굴을 들어? 아니 덥다고 덥다고 성형해 했는데 쏠리면 덥다고 그렇게 말씀하셔서 그래그래 알았어",
  "미안해 오늘 보니까 약간 트위스트 김 선생님 닮지 않았어요?  아니 갑자기 생각이 났어",
  "선배님 옷 좋은 거 입었는데 누구 닮았나 했더니 트위스트 김 선생님 좋아해요",
  "멋있는데 젊은 사람 여기 수염 나면 에이브러햄 링컨 같지 않아 말라가지고  연기 얘기 더 안 하실 거예요? 연기할 생각이 없는데 뭘 더 해 뭘 더하래 결론냈잖아 안 한다고 왜왜왜왜 안하려고 그러는데 재미난 것 좀 해주세요",
  "왜 연기할 생각이 없어요? 아~ 연기는  연기는 약간 이어가는 게 많잖아요",
  "촬영도 신도 이어가고 있는데 그렇지 그렇지 사실 그 신 이어간다고 촬영 시간 빼고 하다가 다른 촬영 못하게 되더라고요",
  "맞아 연기는 약간 연기 열정이 있어야 해요",
  "임시완 군이 연기 하는 거 보고 나도 좀 해봐야겠다 이런 생각 안 했어요? 초반에는 애돌들이 뭔가 배우를 하면은 막 배우 느낌이 있으니까 쫓아가서 해보고 하는데 현실에서 벽을 느끼더라고요",
  "진짜로 감정이 나와야 하는데 갖고 있지 않으면 그게 안 되니까 그걸 계속 반복 해야 되잖아 맞아요",
  "그래도 이 연기만큼은 자신 있다 하는 거 이 연기 어떤 연기 어떤 역할만 시켜주십 질투 하는 거 질투하는 거 잘하죠",
  "아~ 질투하는 연기 질투하는 연기 엿듣는 엿듣는 연기 뭐라는 거야 대박  그게 엿듣는 거냐 어~ 그런 거 안 해 보셨으니까 모르지 맨날 주인공만 하셨잖아요? 그런 거 우리가 다 해 맨날 너무 잘해 너 이런 거 잘해",
  "엿듣고 엿듣고 나는 뭐야 야 그랬던 거야 지금 이런 거 우리가 다 하지 맨날 이런 거 한 신 하려고 기다리고 그냥  정준영 씨가 다들 알다시피 또 락커잖아요",
  "차태현 씨도 정준영이 로커라는 걸 뭐 전혀 인식하지 못하고 있다고 하는데 아~ 저도 제가 락을 하는 걸 인식을 못 하고 있어요. 최근에 나는 준영이한테 제일 궁금했던 게 해외 투어를 그렇게 많이 다니더라고요",
  "정말 그래서 몇 번 물어봤어",
  "그런데 그게 돈벌이가 되나 그게 마이너스면 가면 안 되잖아요",
  "아니 받고 가는 거니까 하투어 이런 거 하는 거야 네 죄송한데 록 밴드 투어인데 세계 여행 말고요",
  "마음껏 던져 아주 설마 모투어에 껴서 가겠어요?  승관이는 모든 아이돌들이 레드카펫에만 서면 잠수부가 된다",
  "이게 뭐예요? 잠수부 그게 살 잘 찌는 분들 아이돌분들 있잖아요",
  "컴백하고 나서 좀 보여 주면 안 돼 서서 보여줘야지 저 같은 경우에는 살이 찌면은 이제 뭐 세븐틴 들어가실게요. 네 아~ 그러네",
  "대박 대박 한 번 쭉 돌아야지 쭉 보는 거예요",
  "대박 대박 쭉 돌아아지 쭉 쭉 보는 거예요",
  "이분을 숨 참자 하고 이제 들어오실게요",
  "이러면서 왼쪽 보실게요",
  "하다가 너무 힘들면 웃는 척을 해요",
  "그리고 다시 한 번 아하 쏙 들어가네",
  "나갈 때까지 이제 하고 들어와서 우와  공감하시는 아이돌분들이 계실 거예요",
  "다 그렇다는 건 아니고 저는 지금은 관리를 좀 해줘서 굳이 필요는 없는데 하면 또 플러스 알파가 되니까 이제 씨 처음 노래할 때 아이돌 치고 꽤 토실 토실한 친구네",
  "그 때정확한 게 그 때 데뷔 후 살이 굉장히 올랐을 때예요",
  "옷도 토실 토실 한 거 입고 그래요. 지금 자 여러분은 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타를 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 이천십팔년을 제대로 마무리하기 위해 모인 분들을 위해 준비했습니다",
  "끝장을 볼 노래 노래 우리 승관 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 부승관 네 노래 잘해 승관이 네. 진짜 끝장을 볼 노래네요",
  "자 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 제가 이 노래가 연습생이 되고 처음으로 받았던 평가 곡 아~ 그래서 이 노래를 진짜 미친 듯이 연습을 해서  그래서 만약 에 지금 여기서 부르면 너무 감회가 새로울 것 같아요. 진짜로 사실 우리 가수 출신들한테는 라스에 나오는 게 되게 그거예요",
  "여기 나오는 게 쉽지 않다는 생각을 많이 하거든요",
  "승관이가 부르는 끝사랑 들어볼까요? 네",
  "예능 할 때 하고 노래 할 때 느낌이 완전 또 다르네",
  "노래 잘해 잘해 잘해 감정이 북받쳐나 봐요",
  "눈물이 글썽 글썽 너무 연습했던 노래니까 신기한 거예요",
  "어떻게 노래를 첫 레슨곡이 중요한 것 같아요",
  "저때는 한창 휘성 선배님에 안 되나요가 첫 레슨 곡이라서 노래가 안 돼요",
  "진짜예요. 진짜  조금만   자 이번에는 김하온 군이 선택한 노래 들어볼게요",
  "김하온에 노래입니다",
  "붕붕 이거를 이 노래를 듣다니 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 그냥 제가 있게 해준 노래들 중에 가장 크지 않았을까라고 개인적으로 생각하는 노래예요",
  "너무 너무 좋아하는 노래예요",
  "결승 당시 했던 노래고 이제 우승해가지고 우승곡이 되어버렸기 때문에 뭔가 이거로 저를 기억해 주시는 분이 많은 것 같에서 감사한 마음을 담아서 마지막으로 하고 싶습니다",
