  "조용히 준비해야 된다",
  "예. 뭐~ 그게 우리 목표는 아닙니다",
  "북한의 급변은 절대로 우리 정부의 목표는 아니지만 네",
  "우리와 관계없이 북한의 급변이 일어날 수 있는 거거든요",
  "예. 그런 대비는 해야 되는데 그러기 위해선 우리 스스로 많이 돌아봐야 될 게 많습니다",
  "우리가 과연 어떤 이제 일관된 자세로 저~ 대비할 수 있는 정치 체제 뭐~ 이 단합 이런 게 돼 있는가 이거 다시 한번 봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 조정을 해야 되겠군요",
  "자 끝으로 한 말씀 해주시죠",
  "어떻게 해야 됩니까? 우리 정부 이제 북한이 지금 뭐~ 정세가 한 달 안에 안정이 될지 두세 달 안에 안정이 될지는 좀 두고 봐야 되잖아요",
  "왜 그러냐 하면 소위 말하는 탈북 도미노가 어 어디까지 갈지 만일 김정남이가 망명을 한다면 그 파급력이 어디까지 갈지 네",
  "거기에 따라서 우리의 정책은 달라질 수 있을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 우리가 준비해야 될 것은 지금 김태우 박사님께서 말씀하신 것처럼 정말 긍정적인 차원에서 우리가 준비해야 될 것도 있지만 네",
  "더 불안한 것은 부정적인 차원에서 준비를 철저히 하지 않으면 네",
  "자칫 잘못하면 한반도 전체가 위기 상황으로 갈 수 있기 때문에 거기에 대한 철저한 대비가 필요하다라고 봅니다",
  "네. 오늘 세 분 전문가 모시고 북한 상황 저희들이 분석해서 우리 정부가 어떻게 나갈 것인가 대안까지 이야기를 했는데 정부 실무 담당자들이 의견 듣고 잘 조정해서 정책 세워 나갔으면 좋겠습니다",
  "네. 저는 일 분 뒤에 탱크 정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  " 왜 김정은은 장성택을 갑자기 숙청했을까요? 무엇이 그렇게 김정은을 격하게 만들었을까요? 북한이 발표한 대로 장성택은 자신의 세력 확대를 꾀해서 김정은 체제를 흔들고 자신이 진정 새로운 제왕을 꿈꿨던 것일까요? 아니면 자신이 뒤에서 섭정을 통해 김정은을 허수아비로 만들고 대원군이나 수양대군처럼 사실상 북한의 실권을 장악했던 것일까요? 아니면 김정은은 북한의 관료들이 자신의 지시나 명령보다는 장성택의 말과 지시를 더 잘 받들고 있다는 현실을 직접 목격했기 때문이었을까요? 집권 이 년 차를 맞은 김정은은 이 모든 것들을 조금씩 느끼고 있었을 것입니다",
  "권력의 맛을 알기 시작한 김정은은 할아버지뻘 되는 대신들이 머리를 조아려 자신을 세자로 받드는 모습들을 보면서 이 나라는 자신의 나라이고 김 씨 왕조 체제 하에서 왕인 자신의 말은 곧 신의 명령이라는 생각을 가졌을 것입니다",
  "반면에 고모부 장성택은 자신의 뒷받침으로 어린 김정은이 여기까지 올 수 있었고 앞으로 그가 통치자로서 권력을 공고화하는 것도 결국 자신의 도움 없이는 절대 불가능하다는 생각을 했을 것입니다",
  "그래서 그에게 김정은은 여전히 어린 조카이자 앞으로도 계속 후계 수업을 받아야 할 견습 지도생이었을 것입니다",
  "여기에 모든 외화 벌이의 소득원까지 장성택이 쥐고 있었으니 얼마나 많은 북한의 충신과 간신들이 장성택의 절대 권력을 시기하고 질투했을지는 보지 않아도 듣지 않아도 상상이 가능합니다",
  "백두 혈통의 김경희 김정은의 외척들 김정일 정권의 실세들 김정은의 형제들 군부 세력들 혁명 원로들까지 장성택에 대한 불평과 불만 질투와 모함은 하늘을 찔렀을 것입니다",
  "그러던 차에 어떤 일을 계기로 김정은과 장성택 사이에 대단한 언쟁이나 충돌이 있었을 것이고 이 기회에 이들 대신들은 그동안 장성택의 비리와 전횡을 김정은에게 쏟아 부었을 것입니다",
  "이제 이들은 속이 후련하고 십 년 묵은 체가 쏵 넘어갈 정도로 시원할 것입니다",
  "그러나 정작 이들 중 그 누구도 장성택의 역할을 전방위적으로 대신할 수 있는 인물은 없을 것입니다",
  "장성택이 떠난 그 권력 공백을 채우지는 못할 것입니다",
  "조만간 이를 가장 뼈저리게 느낄 사람은 바로 다름 아닌 김정은 자신일 것입니다",
  "장성택 없는 김정은 체제의 권력 누수는 생각보다 훨씬 빠르고 클 것입니다",
  "우리는 이것을 대비해야 합니다",
  "장성민의 시사탱크 다음 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "북한의 이 인자 장성택이 군사 재판 후에 바로 총살당했습니다",
  "숙청에서 사형까지 속전속결로 속도전으로 진행됐습니다",
  "이런 거까지 북한은 속도전을 펼친 것 같군요",
  "이 총살 극이 김경희와 백두 혈통에까지 영향을 미칠지 그리고 이복 형님 김정남에게 까 까지 영향이 미칠지 이게 초미의 관심인데요",
  "과연 김정은 체제가 붕괴 과정을 밟고 있는 것인지 안정화로 가고 있는 것인지 정부의 대응은 어떤 것인지 피의 숙청이 시작된 북한 내부 권력 투쟁을 김석준 서울대 초빙 교수 양승함 연세대 교수 김영순 북한 민주화 위원회 위원장 그리고 우종창 전 월간 조선 편집 위원 이 네 분을 모시고 전격 진단 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 북한의 조선 중앙 티비가 장성택 사형 판결문을 육성 공개했는데요",
  "먼저 잠깐 들어보고 토론 진행하겠습니다",
  "네. 국가 전범 공모 행위로 총살했습니다",
  "어떻게 보십니까? 정말 국민들이 저렇게 신속하게 사용 집행할 것까지는 많은 사람들이 예측을 못한 거 같습니다",
  "일단 실각한 건 사실이지만 그래도 어~ 리더 지도자의 고모분데 네",
  "어떻게 저렇게 할 수 있느냐라는 게 대부분 전문가들의 그동안 논평이었는데 저렇게 신속하게 할 정도 같으면 뭔가 김정일 어~ 김일 김정은의 그 지도 체제 본인의 어떤 그 리더십이 아직도 조금 불확실한 게 아닌가",
  "아하 그리고 그동안 찾아보기 힘들 정도로 수많은 죄목을 다 붙여 가지고 저 사람을 처형할 정도 같으면은 네",
  "아직 본인의 권력이 공고하는 과정에 여러 가지 변수들이 아직 남아 있다",
  "네. 아하 그래서 지금은 권력 투쟁의 마지막 종말이 아니라 네",
  "어떤 면에선 새로운 권력 투쟁의 시작이 아닌가",
  "그렇기 때문에 김정은 체제의 이 주년을 맞는 십칠일 새로운 체제가 출범할진 몰라도 네",
  "그것은 아직 새로운 실험이다 하는 그런 생각이 듭니다",
  "네. 아~ 그만큼 그 체제가 연약하고 약하기 때문에 총살 정치 내지는 공포 정치 두려움 정치를 보여주려고 했다",
  "결과적으로 자기 체제 기반을 강화시키기 위해서 예예",
  "자 그렇게 보십니까? 교수님 예. 제가 생각하기에는 우선 이 이번에 사건은 이제 북한에서 김정은 체제가 아직도 그다지 공고화 되지 못 했다",
  "아~ 말하자면 그동안에 권력 승계가 무난하게 이루어지는 것 같았지만은 네",
  "실질적으로는 이제부터 어~ 권력 승계가 시작이 됐다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "어~ 사실은 이번 사건은 우리 처형까지 할지는 몰랐는데 네",
  "처형한 걸로 봐서 이건 저는 어~ 이십 세기에 스탈린이 북한에 되살아난 게 아닌가 하는 이제 네",
  "어~ 상당히 정말 충격적이고 어~ 대체적으로 뭐~ 어~ 숙청을 할지라도 네",
  "뭐~ 직위 해제하고 뭐~ 감금이나 어디 수용소 정도 보낼 줄 알았는데 이거 즉각적으로 처형한 걸로 봐서는 사태가 매우 아주 아주 신중하고 어~ 위급한 그런 상황이었다 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 그러면 김정은 체제가 그만큼 심각하게 지금 체제 위협을 받고 위협 의식을 위기 의식을 느끼고 있다? 네. 나름 예예",
  "이것을 극단적인 방법으로 잠재우기 위해서 학살 정치 내지는 총살 정치 공포 정치를 동원할 수밖에 없었다 이렇게 보신다는 거죠? 네네. 네",
  "자 김영순 위원님 네",
  "북한에서는 뭐~ 총살 정치가 뭐~ 남다른 것 아닙니까? 어떻습니까? 아니 저는 지금 제가 칠십칠이거든요",
  "그러기 때문에 북한에서 김일성 시대로부터 오늘 현재에 이르기까지 모든 사연을 이천일년도에 탈북 했기 때문에 그 전 사연을 다 전 봤습니다",
  "직접 본 거는 칠십칠년 어~ 칠십년도까지 북한에서 김일성이가 처행한 모든 간부들에 대한 처리와 또 김정일이가 심화조로 그거 죽인 거 네",
  "연안파 소련파 또 반정파 아~ 오십팔년 전쟁 전에는 이제 치주 부농 그다음에 에밀파 화협파 독립 운동가를 다 척결했고 예",
  "그다음에 오십팔년도 정전 직후에는 어~ 전쟁에서 사사 십팔 연대를 예를 들면 평 서울을 점령한 연대입니다",
  "그런데도 해산시켰고요",
  "방어산 이중령도 다 척결 했고요",
  "박일우 내무상도 척결했고요",
  "그다음에 허가희 박창옥이 최창익이 박헌영 이승엽 이 조일명 이런 열세 명 다 척결했거든요",
  "오십팔년 팔월 종파 투쟁 때 네",
  "그렇게 하고 그다음에 에~ 인민군 오십팔년 삼월 전원 회의 때 소련파 이상조 소장을 비롯해서 이춘백이 정찰 국장과 네",
  "그다음에 이익성이 이대성이 이주연이 장평산이 김두봉이 다 척결했거든요. 이거 남파는 네",
  "이런 한 과정을 볼 때 그 이후에도 김정일이는 소리 없이 했고 네",
  "김일성은 그래도 북한에 평양 사람들은 고위층들은 다 알게 척결을 했거든요",
  "허가희 같은 거는 찻방을 통해서 이렇게 짠짜이 해서 죽였거든요",
  "이런 차원에서 북한이 지금 어~ 김정은이가 뭐든 장성택이가 조금 고자세된 거는 저는 인정합니다",
  "왜 그냐면 김기남이나 최태복이나 이런 분들은 김정은이 옆에 있었을 때 자세가 아주 검소했어요",
  "근데 어~ 장성택이는 조금 고자세예요. 말하자면 예",
  "어~ 경희하고 산다는 의미에서 그렇게 됐는진 모르겠지만 이러한 차원에서 북한이 김정은이가 체제를 정권을 잡은 이후에 네",
  "백두 혈통에 대해서 삼 대 세습이기 때문에 무슨 정권이 흔들리는 거 이런 거는 본인은 가늠을 못 했을 겁니다",
  "그러나 아~ 만약의 경우에 자기를 따르는 어~ 예를 들어서 조세웅이라는 고난의 시기에 함경북도 도당 책임 비서로 나갔어요",
  "그런데 조금 일을 잘했어요",
  "그러니까 그 주변 사람들이 중앙당 간부들이 봤을 때 조세웅 만세를 불렀거든요",
  "아하 그래서 척결 됐거든요",
  "이런 차원에서 북한이 지금 하는 일이 저는 이상하지도 않고 예",
  "이상하게 보지도 않고 네",
  "계속 저렇게 되면서 어~ 혁명과 건설에 어~ 불온자는 다 척결하고 네",
  "남은 어~ 지지파들만 갈 것입니다",
  "자 차근차근 북한에서 숙청사를 아주 훤히 꿰고 계시는데요",
  "그~ 북한에 계시면서 목격했었던 목격담을 차근차근 저희들이 토론 과정에 듣도록 하고요",
  "자 우종창 위원님 어떻게 보십니까? 총사령을 그니까 우리가 북한이라는 실체를 이번에 정확하게 본 사건이에요",
  "그니까 북한의 모든 것 북한의 모든 일들 네",
  "그 모든 것들은 소위 말해서 계획 없이 무계획적으로 네. 예",
  "예를 들면은 김일성 마음대로 김정일 마음대로 김정은 마음대로예요",
  "그럼 명색이 어떤 뭐~ 나라다 하면은 나름대로 계획이란 게 있어야 되는데 그게 없는 게 북한입니다",
  "그 모습을 이번에 보여준 겁니다",
  "누 누구나 계획 그리고 나름대로 생각이 있는 사람은 전혀 상상치 못한 일들 네",
  "김정은 마음대로 할 수 있는 데가 북한이라는 걸 보여준 대표적인 사건입니다",
  "자 이번에 이~ 장성택의 숙청을 이~ 치밀한 계획 하에서 진행된 오래된 준비 작업 끝에 나온 결과로 보십니까? 아니면 굉장히 즉흥적으로 이루어진 것으로 보십니까? 저는 한 그 가운데 정도로 봅니다",
  "가운데 즉흥적이라긴 않고 어느 정도 준비는 해서 적어도 새로운 신군부라든지 어떤 권력 새로운 엘리트들이 이 김정은과 함께 해서 일단 계획된 그러한 이제 권력 이동 과정이다",
  "네. 그러면 김정은 뒤에 지금 신세력이 신 핵심 권력 세력이 지금 이~ 들어섰다 이렇게 보십니까? 일단 지난 이 년간 군대나 정부나 그리고 어~ 당의 어~ 한 백여 명 이상의 그 숙청이 있었지 않습니까? 네",
  "그 과정을 통해 어느 정도 자기 사람들이 올라갔고 네",
  "그 과정에 또 새롭게 이제 그 전체를 주도했던 사람들이 이번 장성택이라는 거대한 권력을 물러내게 하는 그런 큰 어떤 계획을 세운 게 아닌가",
  "네. 그~ 김석준 교수님께서 아주 재밌는 분석을 하셨는데 어제 장성택의 사형 숙청을 십이 십이 우리의 신군부 소위 친일 쿠데타 비슷하게 지금 말씀을 하시는데요",
  "북한에도 김정은 세력들이 새로운 십이 십이 신군부 친위 쿠데타를 어제 사실 감행한 걸로 이렇게 해석을 하십니까? 사실은 뭐~ 신군부라는 게 따로 이게 조직이 돼 있거나 그러진 않을 텐데요",
  "하여튼 어~ 북한 사회는 지금 제가 보기엔 동맥경화증에 걸려 있습니다",
  "어~ 대부분 지도층에 있는 사람들 연령이 칠십 대 팔십 대이고요",
  "그러기 때문에 자 아무리 북한이 폐쇄 사회라 할지라도 이 젊은 층이나 특히 장년층에서는 어~ 자기네들도 실제로 권력을 잡아보고 싶은 그런 욕망들이 생기겠죠",
  "말하자면 그런 차원에서 아 아마도 세대적인 차원에서 좀 교체를 해야 되는 그런 아마 열망들이 좀 있었던 것 같고요",
  "그러나 이번에 거는 제가 보기에는 이 당내 싸움이 좀 더 크지 않았나 아~ 당파 싸움이 네. 말하자면 어~ 당의 내에서 지금 행정 그~ 장성택이는 행정부 부장 아닙니까? 행정 부장 네",
  "네. 행정 부장이고 근데 지금 과거에는 조직 지도부가 아주 권력 그거 부서였거든요",
  "말하자면 김정일이 과거에 권력 어~ 조직 지도 부장을 한 적이 있고 네",
  "그리고 또 사실 그 그 이후에 어~ 김정은 체제로 넘어오면서 조직 지도부가 상당한 역할을 했는데 예",
  "이 이제 장성택이가 후견인으로 나서면서 이 행정부가 상당한 권력을 장악하게 된 거죠",
  "그래서 그~ 삼지연에서 어~ 모였던 그~ 노동당의 어~ 어~ 부부장급들 다섯 명이 있었는데 예",
  "그 중에 이제 그거 조지 지도부 부부장이 중요한 역할을 했던 걸로 좀 이해가 되고 있고요",
  "그런 걸로 봐서는 어떻든 간에 전체적으로 뭐~ 군부도 뭐~ 불만이 있을 수 있고 네",
  "그러나 당내 그쪽이 더 많은 어~ 그런 불만이 있었지 않았나 이렇게 생각합니다",
  "오십오년 오십오년 이~ 김정일이 자신의 정적인 박헌영을 숙청할 때 네",
  "북한 최고 재판소 특별 재판에서 이~ 국가 체제 전복 네",
  "또 간첩 행위 이걸로 이제 숙청을 했는데 네",
  "그 사건 그 숙청과 이 김정은이 김일성이 정적을 숙청했던 것 것과 좀 비슷한 그런 어떤 과정으로 지금 가고 있다 그렇게 지금 나오는데 어떻게 보십니까? 네. 비슷합니다",
  "비슷합니까? 예. 그렇게 하고 정말 다 그때 죽은 사람들도 숙청당한 사람들도 다 애국자예요",
  "어~ 다 나라와 민족을 위해서 독립과 이런 다 한 사람들이거든요",
  "상해파 에밀파 화협파 뭐~ 이거 다 독립 운동가들 소련파도 다 오기섭이를 비롯해서 다 허가희 박창옥이 다 그거 괜찮은 사람들이거든요",
  "그런데 다 그~ 정말 혁명과 건설에 한 목숨을 일제 때부터 받친 사람들을 다 숙청했거든요",
  "자기 동만 빨치산만 제일 제 놓고 다 숙청했는데 네",
  "김정일 시대에 와서는 또 심화조를 어~ 심화조 사건이라는 게 북한에 있었고 난 그것만 알아요",
  "그래 가지고 또 수많은 걸 숙청 했어요",
  "그런데 김일성이가 어~ 김정일이한테 정권을 줄 때 당과 군사만 틀어쥐라",
  "행정에 경제에 휘말리지 마십시오",
  "개혁 개방은 이만하면 됐습니다",
  "개방을 더 하면 나라가 망합니다",
  "이렇게 하고 죽었거든요? 네",
  "그렇기 때문에 김정일 딱 유훈 교시 집행을 했습니다",
  "아하 아~ 그렇게 하는데 김정일은 또 어떤가",
  "어~ 저~ 종수분자 오백만만 있으면 통일할 수 있습니다",
  "그다음에 자강도 인민들만 가지고도 통일할 수 있습니다",
  "이렇게 인민을 숫자로 나온 거는 김정일이에요",
  "그렇게 하고 어~ 양강도 청년들은 통일의 걸림돌입니다",
  "그러면 북한에 팔봉 팔백만 청소년은 수령 옹애 사상으로 총포탄이 돼 있고 네",
  "이백만의 정규군과 그다음에 러농 저기대 이렇게 하고 평양 시민이 지금 주변과 합해서 이백만이에요",
  "그러면 종수분자 오백만만 있으면 통일할 수 있다는 사람인데 예",
  "혁명의 걸림돌이 되는 거 어~ xx 그거를 다 죽인들 무슨 상관인가 난 이거예요",
  "지금 그러면 핵심 핵심 세력한 오백만만 있어도 북한은 언제든지 통일할 수 있고 건재한데 예",
  "지금 거기에 뭐~ 사실 반당분자가 있다든지 이물질이 있으면 이 체제 자체가 무너지면 우리는 통일 과업이라든지 그 국가 숙원 사업을 못 한다? 네. 그거죠",
  "그러기 때문에 그 외에는 다 정리하고 숙청해도 상관없다",
  "이런 생각들을 가지고 있다 이런 말씀이시죠? 네. 그럼요",
  "당 중앙의 조직부는요",
  "자 이것을 지금 권력 투쟁으로 보십니까? 방금 사회자께서도 그 십이 십이란 표현을 쓰셨는데 네",
  "북한을 보는 시각 중에 하나가 우리 숫자들도 잘 봐야 됩니다",
  "자 십이월 십이일날 어쨌거나 장성택이가 처형된 날입니다",
  "그리고 우리가 이미 공개된 그러니까 북한 많은 소식통이 있지만 공개된 사실들을 갖고 제가 조금 말씀해 보겠습니다",
  "자 십이월 팔일입니다",
  "십이월 팔일이 정치국 확대 회의가 열린 날이고 네",
  "장성택 택에 대해 가지고 출당 그 결정이 이루어진 날입니다",
  "십이월 팔일이 무슨 날이냐 일요일입니다",
  "일요일 날 열렸는데 자 김정일 때는 김정일 유일 지도 체제가 가능했기 때문에 아까 김영순 위원장께서 말씀하셨지만은 많은 사람을 죽여도 비공개 리에 죽였습니다. 혼자 힘이 있으니까 네",
  "정치국 회의란 무엇이냐 집단 지도 체제입니다",
  "김정은이 혼자 결정을 못 하니까 다 모아 놓고 동의를 받은 거예요",
  "그러니까 김정은 체제는 굉장히 이~ 위험한 상태예요",
  "그리고 십이월 팔일날 그 그날 소위 동의를 받아 가지고 장성택 출당을 결심했고 아~ 그런 문제를 영도 체제 하에서 단독으로 결정해서 일 인 지배 하에서 모든 걸 끝내는 것이 아니라 과거 김정일은 그렇게 했죠. 예",
  "정치국 확대 회의까지 전부 다 열어서 이 문제를 숙의해서 그 거기서 결정해서 이걸 했다라고 하는 것을 선전하고 예",
  "그런 것은 그만큼 김정은이가 개인적으로 지금 권력이 약하다",
  "그걸 지금 의미한다 이런 말씀이십니까? 예. 예. 자 그리고 또 하나 숫자 또 하나 보자 이거예요",
  "자 십일월 삼십일입니다",
  "십일월 삼십일이 어쨌거나 김정은이가 삼지연 있다고 네",
  "북한의 조선 중앙 티비가 보도한 날입니다",
  "그럼 우리가 십일월 삼십일날 김정은은 삼지연 십이월 팔일날은 평양에서 소위 말해 가지고 어~ 그 정치국 확대 회의 네",
  "자 십이월 십이일날 장성택 처형입니다",
  "이거는 정확한 사실들이에요",
  "사실들이고 그럼 그 전에 무슨 일이 있었느냐",
  "그 전에 리영하하고 장수길이 장성택 측근 둘이가 기관총으로 처형당했다",
  "그 날짜는 잘은 모릅니다",
  "잘은 모르는데 지금 표정에 볼 때 십일월 이십구일날 이십구일날 결국 죽이고 공개 처형시키고 그리고 삼십일날 삼지연 간 게 아니냐",
  "그리고 이 정보가 이 정보가 우리 쪽에 넘어온 게 언제냐 그게 사실 십이월 이일입니다",
  "십이월 이일 십이월 이일날 한 언론사에서 이 사실을 북한 소위 내부 정보로부터 얻었습니다",
  "다만 그 언론사 이름을 공개하지 말아달라고 해서 지금 말을 말씀을 안 드렸는데 네",
  "그 언론사에서 국형 아~ 국정으로다 칠일합니다",
  "장성택 측근이라 불리는 장수길과 소위 리영하가 기관총으로 공개 처형당했다는 그런 소문이 있다 사실이냐",
  "이야기가 나왔는데 네",
  "이게 사실이라면은 장성택은 실각된 게 아니냐. 가능성 네. 예",
  "그럼 소위 숙청된 게 아니냐는 가능성에 대한 질문을 했습니다. 국정원에 네",
  "그럼 국정원은 그걸 대답을 해 줘야 됩니다. 사실은 그런 입장에서 질문을 했으면 그런데 대답을 안 했습니다",
  "안 하고 그다음 날 십이월 삼일날 국정원이 민주당의 정청래 의원 새누리당의 조원진 의원 네",
  "국회 정보위 간사한테 이걸 알려줍니다",
  "그러니까 사실 따져보면 한 언론사가 대북 정보에 기인해 가지고 열심히 취재를 하고 있었던 내용을 네",
  "국정원이 이~ 소위 말해 가지고 의원들을 통해 가지고 네",
  "그 언론사 보도를 희석시키고 희석시키면서 다른 쪽으로 정보를 흘린 그런 이런 일들입니다",
  "네. 아하 그래서 이~ 우리가 다른 걸 떠나 가지고 지금 뭐~ 일 년 전부터 있었다 뭐~ 어쨌 어쨌다 하다가 네",
  "최근에 날짜만 갖고 정확한 사실을 보자",
  "그래서 제가 날짜들을 좀 말씀 드린 겁니다",
  "네. 자 교수님 예",
  "지금 이~ 장성택에 대한 숙청 사실을 재판 기록까지 전문으로 공개해 가지고 국내외적으로 지금 팜플렛까지 이~ 뿌리고 있는데 왜 이렇게 이 사실을 디테일하게 자세하게 국내외적으로 지금 김정은 정권이 알려야 된다고 생각하십니까? 그게 이제 소위 가장 세계에서 그~ 야만적이고 아주 참혹한 그런 병영 국가로서 거의 유일하게 남아있는 게 지금 북한 아닙니까? 네",
  "그래서 삼 대 왕조 체제로써 지금 왔는데 예",
  "왕조 왕 자신은 아까 우리 김 선생님이나 우리 여러분들이 말씀하신 대로 네",
  "본인은 그렇게 국민들 다 죽이더라도 오백만만 있으면 된다 하는 그런 생각을 가지고 있을 겁니다",
  "그러나 그게 권력이라는 것은 혼자만 가질 수 없고 서서히 여러 가지 변화 때문에 지금 집단 체제로 갔는데 네",
  "이십일 세기가 되면서 전 세계가 모든 나라에서 권력이 결국은 세계화와 정보화의 바람을 못 피하게 갔지 않습니까? 네",
  "그래서 이제 북한의 경우에도 개혁 개방이 되면은 권력이 소수의 김일성 일가 그리고 김정일 김정은 일가의 권력에서 국민들의 권력으로 내려옵니다",
  "그렇게 되면 그 체제가 붕괴 하니까 김일성의 유시로 김정일에게 김정은은 김정일은 김정은에게 실용적인 개혁 개방을 하지 말라 그런 얘기를 했거든요",
  "그렇기 때문에 문제는 권력을 이미 북한 사회에서도 김정은 일가와 관료나 군이나 이런 엘리트 집단과 일반 국 인민과 사이에 권력을 놓고 지금 이제는 다투기 시작한 겁니다",
  "네. 아하 그것을 국경을 폐쇄하고 뭐~ 외화 벌이 하면서 자기들 어떤 그~ 돈을 통치 자금으로 쓰기 위해서 했는데 네",
  "그 과정에 이제 장성택과 김정은 극단 사이에서 문제가 생겨 가지고 예",
  "부패 상급이 생겼고 해서 이번이 있기 일이 벌어진 하나의 의의로 되고 있거든요",
  "그래서 일류 사회에서 벌어지고 있는 거대한 물결 네",
  "세계화와 정보화라는 게 특히 정보화라는 것은 북한 사회에도 이제 수많은 몇 백만 대의 이 스마트폰 핸드폰이 들어갔지 않습니까? 그렇죠",
  "이것은 이제 엘리트 계층의 경우에도 이미 김정은 체제가 네",
  "과거의 감시 체제와는 병영 국가 체제로 통솔할 수 있는 그런 수단은 많이 벗어났습니다",
  "그렇기 때문에 이제는 권력을 통솔하려는 어떤 구심점과 네",
  "거기서부터 이탈하려는 어떤 그 세력과의 사이에 상당한 긴장 관계에 있지 않느냐",
  "이 과정에 이번에는 김정은이 그 엘리트 집단이나 또 일반 인민에게 대대적으로 장성택을 숙청한 이유를 설명하지 않으면 안 될 정도로 다급해졌다",
  "아하 아하 그러기 때문에 권력 기반 자체가 이젠 취약한 거고 예",
  "내부적으로도 분란이 일어날 수 있는 예",
  "붕괴의 조짐이 보이지 않는 곳에서 싹튼다 하는 그런 얘기예요",
  "네네. 자신에 대한 체제 도전 내지는 반대 세력들이 그만큼 많기 때문에 이 사람들을 이해하고 설득하는 작업들이 또 나름대로 필요했다고 보는 거군요",
  "자신들 나름대로 예예",
  "숙 숙청과 처형에 대한 정통성이 그만큼 약하기 때문에 예예",
  "자 그~ 일부에서는요",
  "이번에 장성택을 숙청하는 것은 이~ 김정은 세력이 들어섰다. 새로운 근데 그 세력은 군부다",
  "그런데 군부 가운데서도 신군부다",
  "마치 이 십이 십이 신군부가 일어났었던 것처럼 전두환이 청와대에 있으면서 경호실에 근무할 때부터 십팔년 동안을 준비해 오고 한 아이를 이렇게 조직해 와서 그 사건이 터졌을 때 거사를 일으켰던 것처럼 김정은 내지는 새로운 세력이 들어오길 기다리는 군부 내에 시 새로운 세력들이 있다",
  "그러면서 그 증거로 들이 내미는 그~ 이~ 주장은요",
  "김정일 영결식 때 좌측에 이렇게 따라 붙었었던 군부들이 리영호부터 전부 숙청 다 당해요",
  "두 번째 장성택까지 숙청 다 당했다",
  "그러면은 북한의 기득권 세력과 김일성 김정일 세력을 걷어내고 김정은 세력이 등장하면서 새로운 세대 교체를 전면 주장하는 그런 어떤 소장파들의 지금 반란이다",
  "뒤에서 김정은을 꼭두각시로 이용해서 장성택을 친 거다 이런 주장이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 사실은 뭐~ 북한 같이 아주 초 저는 초 전체주의 사회라고 생각을 하는데요",
  "그런 사회에서 밑에서부터 어~ 그런 어~ 어떤 반란적 성격을 띠고 어~ 나오는 건 상당히 힘들다고 생각이 되는데 네",
  "하나는 통할 수 있는 거는 최고 지도자가 그들과 교감을 통해서 네",
  "그동안 다니면서 여러 어~ 지도를 다니면서 젊은 장병들하고 같이 했거든요",
  "그래서 그런 것들을 보면은 충분히 기존의 권력자들 지 지도층 가지고는 자기가 의존할 수가 없으니까 네",
  "새로운 지지 기반을 확보하는 게 김정은한테는 아마 굉장히 필요했을 걸로 생각이 됩니다",
  "그래서 아까 우 의원께서 말씀하셨지만은 김정은 권력이 아직 안정되지 않아 않지 않았냐",
  "그래서 장성택 그~ 어~ 그 숙청 과정에서도 보면은 우선 집단적인 결정을 했다",
  "삼지연에서 집단으로 결정한 그런 내용들이 나오고요",
  "또 하나는 이 확대 정치국 회의에서 장성택이를 만인이 보는 데서 끌어냈다 하는 것은 네",
  "이거 김정은 자신의 홀로의 행동이 아니고 네",
  "이건 정치국 전원들의 행동이다",
  "뭐~ 이런 식으로 비추는 거죠",
  "그래서 말하자면 장성택과의 권력 투쟁을 개인적인 차원이라기보다는 네",
  "어떤 집단적인 차원으로 몰고 갈려고 했고 네",
  "지금 그 이면에는 지금 나오고 있는 걸로 봐서는 아마 장년층 그런 게 그 새로운 세력들이 네",
  "뭐~ 군부든 당이든 그런 세력들이 등장하고 있는 것 같습니다",
  "네. 아하 자 김영순 위원님 지금 그~ 십이월 십칠일이면 김정일 사망 이 주기가 되는데요",
  "두 해가 되는데 네",
  "그 시점을 기점으로 해서 김정은이 완전히 자신들의 정쟁파들을 전부 정리를 하고 자신의 체제 공고화를 유지하겠다. 이런 어떤 그래서 그때 자신들의 그 내각 확실한 핵심 세력들을 전부 대동해서 권력 순위 싹 정해 가지고 전 세계 내에 국내에 전시를 할 것이다",
  "그 안에 이걸 다 맞출려고 지금 장성택에 대한 숙청 내지는 사형 작업을 저렇게 빨리 서두른 것 아니냐 일리가 있는 이야기입니까? 글쎄요",
  "저는 저는 이렇게 봅니다",
  "물론 어~ 지금 대한민국 자유 민주주의에 살고 있는 분들이 분석하는 것과 네",
  "북한 체제 속에서 육십 칠십 평생 살은 저로서는 좀 납득이 안 가거든요",
  "북한이 이렇게 무슨 그 안에 내부가 뭐~ 옥신각신 하고 권력이 막 이렇게 하고 이런 나라가 아닙니다. 북한은 네",
  "그런 나라가 전혀 아닐 뿐만 아니라 북한에서는 만약 경우에 김 김일성 시대에 있던 간부들을 김정일 시대에 와서 다 교체했어요",
  "리당 비서로부터 리당 어~ 저~ 인 행정 간부로부터 뭐~ 안전원이 이런 보위부까지 다 교체했거든요",
  "시급 군급 도급 다 교체했습니다",
  "그렇게 하고 그다음에 어~ 김일성 시대에는 부하권도 줬어요. 부하 부하하는 거 남여 문제를 줬는데 네",
  "김정일 시대에 와서은 어~ 이제 부하권만 치지 않았습니다",
  "일을 잘못했을 때 부하권도 겸쳤습니다",
  "그러나 김정은 시대에 와서도 지금 김정은이가 아직 세대 교체를 완전히 했는지 안 했는지 전 뭐~ 지금 여기와선 전 북한 문제 보는 게 없어요",
  "그거 다 알기 때문에 안 봐요",
  "그런데는 북한이 지금 어~ 김정은이가 어~ 자기 측근으로서 거의 자기 동기로 한 오육십 대로 다 교체했을 겁니다",
  "북한이 지금 어~ 고위층들 있잖아요",
  "지금 상임 위원장 최태복이랑 그다음에 김영남이 김기남이 뭐~ 이런 사람들이 김일성 시대로부터 김정일 시대에 와서 충성하고 살았어요. 지금까지 네",
  "그런 차원에서 북한은 김정은이가 뭐~ 열 살짜리가 하든 어~ 스물 살짜리가 하든 관계 없이 자기네 친인척들이 다 자리매김을 잘하고 있어요",
  "아하 이런 차원에서 빈틈없이 난 간다라고 생각하기 때문에 네",
  "뭐~ 쿠데타 일어나고 이런 건 없다고 합니다",
  "그렇게 하고 쿠데타가 일어난 역사가 없어요. 북한은 네. 예",
  "그런 차원 전에 한 번 뭐~ 푸른재 아카데미와 유학한 사람들이 네",
  "한 어~ 두 명의 장성급과 그다음에 좌급이 한 일곱 명이 어~ 평양을 향해서 군사 쿠데타를 일으키려 하다가 구십사년도 찻방을 통해서 다 처형당했다 이런 소문을 들었어요",
  "그거 유언비어인지는 모르겠지만 예",
  "그렇게 하고 어~ 체육과에서 그~ 팔십 명의 러시아 유학생들 명단을 다시 북한에다 넘겼어요",
  "그래서 제가 올 때 이천년도에 함경남도 보위부장도 다 데려갔습니다. 가족을 이혼 시켜서 네",
  "그래서 다 정치범이 되고 척결할 건 다 척결 했거든요",
  "이런 나라기 때문에 폭풍전야에서 세워진 나라 네",
  "폭풍 속에서 일으킨 나라 네",
  "하나의 독재 왕국이며 김 씨 왕족 그러기 때문에 옛날 고구려 백제 신라 시대와 같이 역사의 대세의 흐름 속에 정의와 진리의 잣대로 세상이 판결 내릴 것이지 북한 당국은 그대로 갈 것이라고 저는 xx합니다",
  "아~ 북한 당국은 그대로 갈 것이다",
  "자 그런데 이제 아까 말씀하시기로 김일성 시대부터 김정일 시대까지 종파 사건 터져서 정적들 제거했었던 그 역사를 현장에서 다 목격 하셨죠? 예예",
  "이것도 장성택도 이 정적을 제거하는 그런 어떤 차원으로 보신다는 거죠? 예예. 그니까 자 이번 그~ 이 장성택의 숙청 가운데서 가장 큰 역할을 했던 사람이 김정은의 엄마 소위 어머니 고영희의 남동생 뭐~ 고수일 지금 뭐~ 호위대 지금 실세다 이런 이야기가 있는데 그~ 그~ 사건을 더듬어 올라가면은 김정남을 장성택이가 맨 처음에 간택을 했고  또 고영희는 김정남을 배제해서 김정철 자기 큰아들을 맨 처음에 그 상좌로 앉 앉을려고 하는 그 과정 속에 고영희와 장성택 간에 권력 투쟁이 한 한참 있었다",
  "그래서 그것을 김정은이 잊지 않고 이번에 자기 외삼촌한테 다 듣고  장성택을 제거하지 않으면은 너 권력이 거덜 날 수가 있다",
  "이런 어떤 그 주장을 했다는 이야기가 있어요",
  "어떻게 보십니까? 그 전에 제가 사실 관계 몇 가지를 짚어드리겠습니다",
  "첫째 하나가 고영희 남동생 그 부분에 대해서는 지금 그~ 그 친구가 미국으로 망명했다는 설도 있고 네",
  "북한에 있다는 설도 있습니다",
  "그래서 고영희 뭐~ 남동생 부분에 대해서는 저는 정확하게 모르고 있는 사실이고 네",
  "그다음에 김정남이하고 김정은이는 전혀 만난 적이 없습니다",
  "나이 차도 열한 살 이상 차가 납니다",
  "김정남은 천구백칠십일년 생이고 김정은은 천구백팔십삼년 생입니다",
  "열두 살 차가 나고 전혀 만난 적이 없고 하는데 그걸 떠나 가지고 저는 뭐~ 고영희 집안 간에 뭐~ 김 뭐~ 김 김정은 집안 간에 힘을 합쳐서 사업을 했다는 걸 떠나가 네",
  "지금 북한에서 어떤 일이 벌어지고 있는지를 제가 하나 말씀드릴게요",
  "오십사 국이라는 소위 말해서 기구가 있습니다",
  "그 기구의 존재를 처음으로 알려준 사람은 사실은 황장엽 선생입니다",
  "황장엽 선생이 구십칠 그~ 망명해 가지고 처음으로 그 기구의 존재를 알려줬는데 예",
  "이번에 장성택 사 사건이 터지면서 오십사 국의 존재가 다시 부각이 됐습니다",
  "그럼 오십사 국이 어떤 데냐",
  "오십사 국이 북한의 전기 철강 석탄 기름 거기에 생필품 네",
  "이 모든 것을 수요와 공급을 통제하는 소위 국가 기관 아~ 그니까 하나의 북한의 하나의 기관 산업을 총괄하는 그런 곳입니다",
  "국방 위원회 산합니다",
  "거기 책임자가 장수길입니다",
  "장수길이가 거기 책임자인데 그러면은 왜 지금 오십사 국을 봐야 되느냐",
  "자 김정은이가 북한의 소위 지도자가 돼 가지고 군부대 그동안 시찰했습니다",
  "자 군부대 가니까 어이 지도자 동지 우리 뭐~ 소위 말해 전기가 없습니다",
  "우리 기름이 없습니다",
  "그러면은 김정은이가 당연히 그러면 정보원에 알아보고 필요한 거 내가 보내주겠다 해야 되는데 네",
  "그 선물이 뭐냐면 김정은의 사인입니다",
  "북한식 표현하면 수표입니다",
  "김정은이 수표를 해 줍니다",
  "어~ 자 유경 유경 전자 탱크 연안에 전기 한 달에 이십만 킬로 보내 김정은 사인해 줍니다",
  "그런 사인을 해 주다 보니까 북한에서 생산되는 전기의 양이 예를 들어 뭐~ 천만 킬로와트다",
  "그러나 김정은의 사인을 받은 곳에서 들고 온 걸 보면은 이천만 킬로와틉니다",
  "그걸로 어떻게 다 만족시켜줍니까? 네",
  "그 문제점을 최초 거론하신 분이 솔직히 황장엽 선생입니다",
  "그래서 북한에서 소위 당 비서들이 그걸 조사를 합니다",
  "그래서 소위 김정일로부터 그때 김정일로부터 그 수표를 받은 특수 권력 기관이 백구십 개가 드러납니다",
  "그래서 소위 말해가 뭐~ 사회 안전부 국가 보위부 뭐~ 호위총국 정찰총국 다 해 가지고 김정은이도 마찬가지예요",
  "마음대로 수표를 남발했습니다",
  "그걸 장수길이가 어떤 힘으로 도와줍니까? 아하 막아야죠",
  "그러니까 결국 김정은의 지시 안 안 들었다",
  "그럼 김정은 지는 어쩔 거예요? 지는 으흠 으흠 지금 열 개밖에 생산 안 하는데 지금 백 개를 요구하는데 네",
  "나머지 구십 개 아~ 지가 선물로 끊어줬기 때문에 이런 일이 벌어진 거예요",
  "그거 누구 책임이에요? 김정은 책임이지 왜 장수길 책임입니까? 자 그러면 여기서 이~ 고영희의 친동생이 호위총교 호위 사령부에서 우리나라로 말하면 대통령 경호실에서 실권을 쥐고 이번에 장성택 숙청에 일익을 담당했다라는 이야기가 나왔는데요",
  "이 호위 사령부가 어떤 곳인지 저희들이 전화로 연결을 잠깐 해서 알고 가겠습니다",
  "이윤걸 대표께서는 김정철이 직접 권총을 차고 호위 사령부와 보위부 요원을 지휘해서 장성택 숙청에 주요 역할을 했다고 주장했는데요",
  "이윤걸 씨를 직접 전화로 연결하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 어떤 근거에서 호위 사령부 주도설을 주도하신 거죠? 네. 그~ 제가 지금 그게 그 장성택 사건이 일어난 그날 중국에 나갔었는데 네",
  "제가 그~ 일반적으로 계속 가진 연결을 가지고 있던 분들한테서 직접 들었습니다",
  "뭐~ 제가 뭐~ 어떠한 xx를 받아서 뭐~ 한 것보다도 네",
  "저도 막 놀랄 정도로 김정철이가 했다는 걸 뭐~ 듣고 아참 내가 김정철이 했다는 걸 깜빡하고 있었네. 있었다는 거를 할 정도로 네",
  "그다음에 김정철이의 최근에 그 상황을 좀 아는 사람을 통해서 충분히 그럴 가능성이 있을 정도로 최근에 활약을 했다는 말을 몇 가지 좀 들은 상황이었습니다",
  "아하 이윤걸 씨는 옛날에 호위 사령부에 근무를 하셨죠? 네네네. 한 때 한 적이 없습니다",
  "그러면 이번 일을 그 고영희 씨의 남동생이 한 것이 아니고 주도한 것이 아니고 김정철이 주도했다 이렇게 보십니까? 뭐~ 누가 주도했든 간에 호위 사령부 그니까 실질적으로 장성택 이 국가 안전 보위부가 전면에 나선 건 사실이지만 네",
  "실질적으로 국가 안전 보위부 본부에는 장성택이 영향력 있는 사람들이 많기 때문에 네",
  "이 장성택이를 제거하기 위해서 준비하는 기간에는 엄보 사람들이 거의 움직이지 않고 김원홍 부장은 안 알 알 알았다고 그러더라고요",
  "그다음에 호위 사령부 보위부는 국가 안전 보위부 직속 부서인 것 같지만 실질적으로 당 중앙 위원회 제 육 초의 직속 지시를 받아 다시 말해서 김정은의 직접 지시를 받습니다",
  "아하 그러기 때문에 아마 이 부서와 함께 당 중앙 위원회 조직 지도부 일 부부장들이 아마 전영진 부부장과 김경옥 부부장 그다음에 민병철 부부장 황병서 부서 부장 이런 사람들이 아마 전면에 아니 전면에 나서서 기본적으로 이 작전이 마련된 것 같고 마지막에 그~ 쉽게 말하면 그~ 양팔을 자르러 갈 때 네",
  "거기에는 바로 김정철이 동행했다",
  "나는 그걸 보고 아~ 김정철이가 충분히 그럴 여지가 있다",
  "왜냐하면 장성택이가 지금 북한에서는 최영희도 넘볼 수 없는 실질 실권을 가지고 있는데 네",
  "그 사람의 양팔을 자를 수 있는 사람이 과연 누구죠? 결국은 정철이를 아마 김정은 매수인으로 내세웠기 때문에 충분히 그럴 개연성이 있다고 저는 생각한 거죠. 그 말을 듣고 자 이~ 북한의 호위 사령부 어떤 곳입니까? 북한에서는 호위 사령부 뭐~ 국가 안전 보위부 정찰총국 뭐~ 여러 가지 안전 안보 부서들이 있지만 네",
  "국가 안전 보위부는 일반 북한 모든 그~ 체제 안전을 위해서 대비하는 일반 그 그니까 국가 안전 기관이고요",
  "호위 사령부는 김인 김정일이라든가 김일성 지금 와서는 김정은이나 지금 더 확대해서 들어가면 김경희까지 보호하는 호위하는 몸 자체를 호위하고 일체 먹는 거로부터 시작해서 생활 사생활까지 보호하는 기관입니다. 거기에 기한 거 네",
  "특히 호위 사령부는 북한 군부의 분단 규모의 반체제적 활동에 대해서 대비할 수 있는 무력이 어마어마한 한 오만 명 내지 십만 명 규모에 뭐~ 한 개 분단 이상의 무력을 가진 한 개 안보 부서라고 보면 됩니다",
  "지금 현재 호위 사령부는 이 김정은의 형인 친형인 김정철이 지금 모든 걸 주도하고 있습니까? 아~ 그런 건 아닌 것 같고요",
  "김정철이는 지금 음지에서 김정은의 에~ 해외 자금이나 뭐~ 이런 데에 아마 그~ 비자금을 조성하는데 중요한 역할을 하는 게 한 그~ 소위 봉화조의 뭐~ 수상 정도로 움직이는 것 같은 그~ 움직이는 걸로 제가 지금 조사되고 있습니다",
  "네. 자 이윤걸 대표님 오늘 말씀 감사합니다",
  "자 어떻게 보십니까? 앞으로 이 김정은 장성택 없이도 잘 갈 수 있을 것으로 보십니까? 저는 쉽지 않을 걸로 봅니다",
  "왜 그렇죠? 더구나 지금은 뭐~ 몇 사람 김정철 뭐~ 형제도 얘기 나오고 네",
  "또 측근들 얘기 나오고 또 보아 보위부 이런 것들이 나오는데 네",
  "이것은 그만큼 아직 아~ 김정은 주변에 권력 자체에 대한 정비가 제대로 안 된 거다",
  "그래서 아직은 공과를 위해선 보다 더 새로운 작업이 필요하다",
  "그래서 제가 이제 아까 다른 분들은 북한이 좀 더 안정된다라는 말씀하신 분도 계시는데 네",
  "물론 북한이 다른 그~ 동부권이나 아랍이나 이런 아프리카 나라의 권위주의 체제에 분개하는 다른 사건이긴 할 겁니다",
  "그러나 역사적으로 보면은 물론 북한의 특수성은 인정한다 할지라도 모든 인류의 독재 체제가 무너지는 순간까지는 대부분 사람들이 무너지지 않는다고 생각합니다",
  "제가 이제 이미 무너지고 있는데 자신들도 모르는 상황에서 그렇습니다",
  "이천십년 십이월달에 그~ 자스민 혁명이라는 게 일어났지 않습니까? 그렇습니다",
  "그게 이제 튀니지 모로코 알제리 이집트 뭐~ 이런 나라들인데 예",
  "마침 제가 이천구년 십년에 그 나라들을 다 다녀왔습니다",
  "거기 가서 이제 어느 정도 되는 분들하고 얘기했는데 네",
  "그분들은 전혀 그런 낌새도 없었고 아무런 변화가 없을 거다",
  "그래서 제가 가서 그때는 제가 우리나라의 과학 기술 정책 연구원장을 했기 때문에 네",
  "그 나라에 과학 기술에 대한 협력이라든지 이런 엠오유도 만들고 뭐~ 했는데 네",
  "자기들이 몇 달 뒤에 일어날 그러한 정권 변화에 대한 걸 전혀 예상하지 못 하면서 모든 걸 다 했다고요",
  "그래서 제가 그 뒤에 이천십년 사건이 나고 난 다음에 갔더니만 카운트 파트들이 좀 바뀌'었어요",
  "그것은 그만큼 아프리카나 이쪽 중동이나 이런 나라의 권위주의 체제도 거의 절대적인 권위주의 체제였거든요",
  "근데 그런 나라들도 거의 이제 자스민 혁명에서 물러난 게 이게 바로 이십일 세기 인류 사회에 불어 불어 닥쳤던 정보화 혁명이라고요",
  "기술 정보 혁명이죠",
  "그렇죠. 그러니까 북한 인터넷 들어가고 북한의 경우에도 아직 남한에서 또 다른 대부분의 자유 민주주의 국가가 겪고 있는 그런 정보화 혁명을 못 겪고 있거든요",
  "그러나 그런 바람이 지금 조금씩은 들어가고 있습니다",
  "그거 때문에 우리나라의 이제 국정원이나 군이나 사이버 사령부나 국정원의 사이 사이버 범 사이버 테러에 대한 이런 부대 같은 게 필요한 건데 네",
  "요즘 우리나라에서 이제 그게 지금 국정원 개혁의 대상이 되니까 상당히 마음이 좀 아픕니다",
  "자 북한은 이미 냉전 체제가 아니고 그리고 기술 정보화 시대에 기술 정보에 영향으로 새로운 정보가 많이 들어갔고 또 통신 많이 들어가고 있고 바깥 세상을 많이 알고 있고 중국과 한국 양쪽에서 동과 서에서 개혁 개방해서 지금 개혁 개방 바람이 불고 있고 자기네들이 이 거대한 시대 조류를 막고 계속 왕조 독재 체제를 유지할 수 있을까 그것에 대해서 어떻게 보십니까? 저는 일단 뭐~ 북한 같은 폐쇄 사회는 뭐~ 충분히 상당한 기간 지속할 수 있는 내구성을 지니고 있다고 봅니다",
  "우리가 옛날에 저~ 천구백구십년대 전후해서 초 팔십구년 구십년에 공산권이 붕괴 할 때 북한도 곧 오 년 십 년 내로 붕괴할 줄 알았거든요",
  "근데 한 세대를 지나오고 이제 또 하나의 세대가 등장을 했습니다",
  "이거는 이제 정치 권력이 말이죠",
  "강압적이고 폭력적인 이런 힘에 의존할 때는 이게 우리가 생각하는 거보다 상당히 이게 지속이 된다? 네. 지속됩니다",
  "말하자면 어~ 군부 경찰 이런 것들이 분열되지 않는 한 네",
  "그냥 뭐~ 탄압하고 이러면은 그냥 지속이 되는 거죠",
  "근데 이제 뭐~ 이게 어디까지 갈 것이냐",
  "저는 뭐~ 북한 주민들 대부분은 아직도 지금 이런 사태에 대해서 잘 모르거나 아니면 뭐~ 별 관심이 없는 이런 상황이라고 생각이 됩니다",
  "네. 대대적으로 다 알렸는데요? 국내외적으로 재판 기록을 다 알렸는데요? 지금 아니 그니까 장성택 자체가 처형이 되고 이런 것이 자기하고 직접적으로 무슨 관계냐",
  "뭐~ 이런 식으로 생각할 수가 있는 거죠",
  "아하 그니까 말하자면 이거에 대해서 문제점을 인식하고 뭐~ 여러 가지 차원에서 우리가 생각하는 인권 이런 문제에서 어~ 이게 뭐~ 시민 봉기를 한다 이런 거는 아닌 것 같고요",
  "아직은 네. 그래서 그런 면에서 보면은 하여튼 저~ 지도층이 분열되지 않는 한 네",
  "그리고 폭력 기관인 군부 이런 것들이 분열되지 않는 한 지속되리라고 봅니다",
  "네. 자 그 부분에 대해서요",
  "아까 우리 우종창 위원께서 황장엽 선생 이야기를 했었는데요",
  "황장엽 선생이 이천삼년 칠월 사일 이런 이야기를 했습니다",
  "김정일 체제가 무너질 경우에 그래도 그다음을 이을 사람은 장성택이다",
  "장성택이가 제일 가깝다",
  "장성택이 노동당 조직 지도부 제 일 부부장을 하면서 내각에 많은 자기 사람들을 심어놨기 때문에 김정일이 무너지면은 장성택이가 이어받을 가능성이 많다",
  "이런 이야기를 했는데 사실적으로 그럴 가능성이 있었다고 김정은도 생각을 했을까요? 그래서 체제 위협을 느꼈을까요? 전혀 아니 아닙니다",
  "그건 아니고 황 선생님은 어~ 장성택이를 어~ 지지할 수 있어요",
  "왜 그러냐면 장기순이 위에 딸이 황장엽 선생 며느립니다",
  "예. 그런 차원에서 장기순인 또 저하고 협조단에 십삼 년 같이 있었고요",
  "예. 그렇게 한 차원에서 저는 그렇게 생각 안 하고 북한에는요",
  "누가 권력을 쥐거나 육십칠 년간 세뇌된 나라라는 거 육십칠 년간 네",
  "정말 오직 수령 독재로 어~ 주체 사상에 수령 어~ 제일주의가 딱 헌법 위에 놓여 있지 않습니까? 네",
  "그런 차원에서 북한은 어~ 지금 상태에서 아직 그렇게 호락호락하지 않다고 저는 보고 네",
  "어~ 신조화 신념화 신격화 된 북한 당의 유일 사상 체계 하나의 사상입니다",
  "북한은 여러 당이 없잖아요",
  "당의 유일 사상 체계에다가 어~ 당 조직부라는 거는 김일성 종합 대학 역사학부 정치 경제학부 졸업생으로서 요만한 점도 사돈의 팔촌까지 없는 사람이 들어갑니다",
  "그렇게 하고 또 그다음에 어~ 독재 네",
  "하나의 사상에다 플러스 폐쇄 독재 이꼬르 하나의 사상 유지되는 겁니다. 현재 네. 자 잠깐 제가 한 가지 여쭤보겠습니다",
  "이번에 장성택을 숙청했어도 북한 내부의 권력 분규나 내부 권력 분열이나 이런 건 전혀 없을 것이다",
  "그냥 갈 것이다? 그냥 갑니다",
  "예. 만수무강 할 것이다 이렇게 보신다는 거죠? 일사불란하게 예. 네. 전 그렇게 봅니다",
  "반대 세력들 더더 더더욱 지금 다 정신이 번쩍 들은 거예요",
  "왜 그냐면 고 고모부도 저렇게 처형하는데 우리야 무슨 한낱 실권도 없는데 여기에 그럼 어떻게 했으면 고모부까지 저렇게 처형할 수밖에 없었을까 이런 것은 생각 안 합니까? 아이 그거는요",
  "그렇게 북한의 인민들이 그런 정도로 이렇게 여기 대한민국처럼 그렇지 않습니다",
  "네. 아무 일 없이 그대로 간다",
  "갑니다. 어느 정도 자 끝으로요",
  "김정남이 지금 현재 어디 있습니까? 그리고 망명합니까? 그리고 뭐~ 망명 정부 세 세운다는 이야기도 막 유 인터넷에 나오는데 어떻습니까? 어제까지는 김정남하고 국제 전화가 됐습니다",
  "되고 했고 그리고 이제 김정남이도 자기 아들 김한솔이가 프랑스에 그 파리 정치 대학 다니는데 거기에 전 세계 기자들이 몰려든 것도 다 알고 있습니다",
  "그니까 알고 있는데 김정남이 같은 경우도 장성택 갑작스러운 처형은 예상 못한 상황인 것 같습니다",
  "현재  오늘은 전화가 전혀 안 되고 있습니다",
  "안 됩니까? 그리고 지금 김정은 입장에서 제일 중요한 건 뭐냐 중국입니다",
  "중국에서 소위 말해 자기가 이거 뭔가 약속을 받아내야 됩니다",
  "올해 오월달에 최용 최룡해 인민군 총 정치 국장이 북한 가서 아~ 저기 중국 갔습니다",
  "시진핑 만나러 갔습니다",
  "시진핑이가 완전히 푸대접 했습니다",
  "안 만나주고 마지막 순간에 만나주고 했습니다",
  "중국에서 김정은을 좀 불러 달라",
  "국빈 자격으로 좀 불러달라",
  "그렇게 되면 국 국제적으로 김정은의 위치가 인정받는 것이고 네",
  "그렇게 되면 김정은 체제는 공고해질 수가 있습니다",
  "조만간에 지금 최룡해가 또 간다는 또 이야기가 있습니다",
  "그런 이야기가 있습니까? 예. 지금 자 중국이 겉으로는 내정 간섭 안 한다 그러면서 거리를 두면서 속으로는 아주 불쾌할 걸로 생각이 되는데 오늘 뜨거운 토론 대단히 감사합니다. 네 분 감사합니다",
  "예. 저는 일 분 후 탱크 정론으로 다시 돌아옵니다",
  "김정은 체제가 도전 세력을 두려워하고 있다는 반증으로 해석될 수 있으며 동시에 향후 김정은 체제에 공고화 여부에 대한 치밀하고도 전략적인 분석을 요구하고 있습니다",
  "셋째 김정은은 왜 자신에 대한 도전 세력에 처형 사실과 세부적인 죄목까지 사형 판결문을 통해서 전면 공개하고 있는가에 대한 이유를 정확히 분석해야 합니다",
  "그것은 김정은이 지금 그만큼 나라 안팎으로부터 심각한 체제 위기를 느끼고 있다는 반증인 것입니다",
  "도전 세력들에 대한 설득임과 동시에 경고장을 보내고 있는 것입니다",
  "넷째 장성택에 대한 재판을 아주 신속한 속도로 처리했다는 사실과 더불어서 이 재판의 주체가 우리나라 국정원에 해당하는 국가 안전 보위부 특별 군사 재판으로 이루어졌다는 사실입니다",
  "이 점으로 보아 지금 북한은 체제 유지에 비상이 걸렸다는 것이며 이 비상한 시국에 비상한 방식으로 대처를 하고 있고 이 비상 국면에 국가 안전 보위부와 군이 주체 세력으로 전면에 등장하고 있다는 것을 알 수 있습니다",
  "국가 안전 보위부는 정보를 군부는 힘을 갖고 지금 북한에 비상 시국을 합동으로 관리하고 있는 것 같습니다",
  "여기서 우리가 정작 알아야 할 것은 과연 지금의 이 숙청 작업을 진행하는 김정은 정권의 새로운 권력 핵심 세력은 누구이며 이들이 어떤 생각을 갖고 이런 작업을 진행해 나가고 있느냐 하는 점을 정확히 밝히는 것입니다",
  "그리고 우리 정부는 이 국면을 어떻게 대응해 나갈 것인지를 입체적으로 그것도 아주 조용히 차분히 준비해서 대응책을 마련해 나가야 한다는 점입니다",
  "지금 북한은 지금 북한은 권력 투쟁 중입니다",
  "  네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 내일 김정일 사망 이 년째 되는 날인데요",
  "참 이거 굉장한 합니다. 북한이 지금 장성택 총살 시킨 이후에 에~ 북한 체제가 곧 붕괴될 것 같다는 그런 어떤 전망도 나오고 있고 더 잔인해질 것 같다는 이야기가 나오고 있습니다",
  "오늘 집중 토론하겠습니다",
  "이 부분에 대한 최고가는 권위 있는 전문가들 네 분 모셨습니다",
  "우선 신동준 이십일 세기 정경 연구 소장 강성산 총리의 사위였던 강명도 경민대 교수 그리고 김철우 국방 연구원 연구 위원 그리고 차기환 변호사 네 분 모셨습니다",
  "바로 대담 들어가겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 여쭤보겠습니다",
  "예. 음음 아~ 사실 아버지 추도식 뭐~ 이 주기도 안 됐는데 예예",
  "삼촌을 총살시킨 것에 대해서 어떻게 보십니까? 고모부를 고모부 고모부든 삼촌이든 하여간 다 가까운 친척인데 네",
  "그니까 미 국무부 저~ 논평이 재미나더라고요",
  "익스트림 부루텔러티인데 그거 번역이 좀 잘못된 거 같애 네",
  "극단적인 잔인함인데 너무 드라이한 표현이고 네",
  "극단적인 짐승 같은 만행이야 부루텔러티니까 아하 예. 짐승 같은 짐승 같은 예",
  "그 의미상에 차이가 있어요",
  "동물의 왕국에서 사자가 막 물어뜯고 이렇게 먹는 그런 아니 사자야 뭐~ 배고파서 먹지 아무나 먹지도 않아요",
  "그니까 이거를 나라를 다스리는 저것도 아니고 오직 말이죠",
  "김 씨 일족의 그 철권 삼 대 세습을 어~ 틀어쥐기 위해서 그 누구도 가차 없이 네",
  "이게 뭐가 하여간 인간이 사는 데가 아니지 아하 빨리 인권법 통 통과시켜야 돼 왜 안 시키는 거야 어~ 북한 인권 말이야 네. 네. 북한 인권법 그럼요",
  "이 기회를 통해서 빨리 해야죠",
  "아~ 인간이 할 짓은 아 아니다",
  "그런 걸 한 거다? 그럼요",
  "짐승이 하는 건 저게 부루텔러티라는 게 만행 중에 저런 만행이 어딨어 네. 자 어떻게 보십니까? 요번 그 사태의 특징은 그~ 갖가지 상징 조작이 있었지만 속도가 굉장히 빠르고 말이죠",
  "의도적으로 공개를 해서 어~ 여러 사람들의 관심을 증폭시키고 네",
  "또 자기들 나름대로 그 속도를 많이 내고 있습니다",
  "그래서 이거 전반적으로 보면은 이~ 사건 하나 하나에 이렇다 저렇다 이런 것보다는 분석을 잘해야 되는데 네",
  "전반적인 큰 분석의 틀은 전반적인 전문가들의 그 공감대는 뭐냐면 북한 권력이 김정은이 허장성세를 부리는 거와는 다르게 큰 흐름이 불안함을 나타내고 있다",
  "불안함을 나타내고 있기 때문에 이러한 사태에 대해서 주변국뿐만 아니고 우리 대한민국도 예의주시하면서 네",
  "물론 미래는 장담할 수 없어요",
  "불투명하지만 이거에 대한 다각적인 시나리오에 대비책을 세워야 된다",
  "아~ 그래서 아무리 웃고 뭐~ 마식령 스키장을 가서 아무리 아닌 척 해도 네",
  "큰 흐름은 불안함이 극단적으로 반대의 형태로 나타난다 이렇게 봅니다",
  "아하 웃고 다녀도 그 내면은 굉장히 불안해서 그 불안함을 감추기 위해서 지금 네. 상징 조작하는 거 소위 말해서 위장하고 돌아다닌 것이다 이렇게 보시는 거군요? 그렇습니다. 저는 우리 저기 신 박사님은 이거 뭐~ 동물 짐승이나 할 짓을 지금 하고 있다 이런 이야기를 하셨고 자 차 변호사님 어떻게 보세요? 예. 어~ 방금 말씀하신 대로 체제 유지에 대한 어떤 불안감 뭐~ 그런 게 아닌가 싶고요",
  "그~ 스탈린이나 모택동이나 처 처음에 정권을 잡는 과 초기 과정에서 아주 잔인하게 숙청을 거듭했던 역사가 있는데 네",
  "지금 이거 이것도 아마 그런 어떤 체제 유지의 불안감 그런 걸로 생각이 되고 특히 여러 가지 분석이 나오는데 네",
  "그~ 장성택이의 세력과 또 당 조직 지도부 또는 국가 보위 안전부 이런 쪽을 중심으로 한 어떤 군부 세력 그게 어떤 충돌 과정에서 네",
  "초기에 기선을 제압하기 위해서 아마 이 잔인무도한 어떤 행위를 한 것 같고요",
  "아하 그다음에 제가 이걸 보면서 좀 느꼈던 어떤 하 하나에 대한 감 소회는 뭐냐면 우리나라 언론이 중국 언론보다 인권 의식이 없다",
  "이 보도가 처음 나왔을 때 중국 언론에선 바로 그 어떤 법치주의 그런 거에 대한 어떤 뭐~ 전혀 지켜지지 않는 거에 대해서 비판 기사가 바로 나오는데 아하 대한민국 언론 중에서 그 문제에 대해서 격하게 토론하는 저~ 지적하고 비판하는 기사가 바로 나오진 않고 좀 지나서 나왔 나와 일부 언론에서 이렇게 나오고 있어요",
  "그래서 저는 그걸 보면서 우리나라 언론이 좀 반성을 해야 되고 네",
  "또 두 번째는 장성택이의 죄상에 대해서 그 판결문을 보면은 정말 조잡한 여러 가지 의혹을 뒤집어씌우는데 네",
  "그거에 대해서도 비판하는 어떤 보도보다는 그걸 그대로 인용 보도를 함으로써 네",
  "그거를 지켜보는 우리나라 국민들로 하여금 어~ 장성택이가 진짜 뭐~ 반일 행위를 꾀하다가 저렇게 됐나 보다",
  "그런 어떤 생각을 들게 만드는 그래서 보도를 좀 조심해야겠다 그런 생각입니다",
  "제가 보니까 우리 강 교수님께서 장성택과 황장엽이 사실은 이 김정은 체제를 뒤집어엎기 위한 여러 가지 숙의가 있었다",
  "그걸로 알고 있다 이런 말씀을 하셨는데 사실입니까? 네. 사실입니다",
  "뭐~ 김정은 김정일 때 뒤집어엎으려고 했다는 거보다 장성택을 통해 가지고 김정은이 도 노선을 바꿀려고 했던 거죠",
  "경제 노선이나 이제 국방 이런 걸 좀 건의해 가지고 좀 바꾸려고 했는데 네",
  "왜냐면 그때 당시는 동구 사회주의 나라가 다 몰락한 상태였기 때문에 네",
  "우리 혼자서 이대로 가다간 우리도 망한다",
  "이게 황장엽 선생의 이론이었습니다",
  "그래서 장성 이거를 바꿀 수 있는 게 장성택이 너밖에 없다",
  "김정일이라든지 내가 좀 조언을 해 가지고 지금 이대로 가다간 우리나라도 망한다는 걸 그~ 이야기했다는 것을 황 선생님이 미국 가서도 이야기를 했거든요",
  "근데 저는 여기서 이번 사태를 보고 김정은이와 함께 규탄 받아야 될 여자가 김경희입니다",
  "저는 처음부터 말했거든요",
  "왜 그렇죠? 백두 혈통인데 그쪽에서는 아니 백두 혈통 자기 남편을 잔인하게 지금 처형하는 걸 보고 네",
  "그다음에는 자기는 서열 육 위로 껑충 올라갔습니다",
  "아하 이거는 주도했기 때문에 그렇게 된 거거든요",
  "이번에 장성택 주도했기 때문에 뭐~ 만류했다가 아니고 만류했다고 어떤 이제 국가의 정보 위원회 때 이제 발표할 땐 김경희가 말려줬는데 말 안 들었다",
  "김경희가 말리면은 못 합니다. 김정은이도 네",
  "저는 그래서 처음부터 이건 김경희가 주도를 했고 김정은이를 세우기 위해서 네",
  "말하자면 자기 김 씨 왕조를 끝까지 버티게 하기 위해서 이 장성택을 친 것은 바로 김경희라는 거예요",
  "그니깐 피도 눈물도 없는 저런 여편네를 사십 년 동안 같이 살았다는 거 보니까 장성택이가 참 불쌍하게 됐습니다",
  "네. 아~ 그걸 먼저 쳐야 쳤어야 되는데 아마 좀 자기가 등한시 한 것 같습니다",
  "그러니까 이거를 주도한 것은 김정은이하고 김경희인데 네",
  "김정은이 세력으로 가지고는 안 되니까 김경희가 힘을 보태줘 가지고 장성택이를 친 거라고 저는 그렇게 보거든요",
  "자 차 변호사님 예",
  "오늘 이제 법률 전문가로서 북한에 이번에 그 장성택 숙청 법 집행 과정 보니까 네",
  "우리나라의 십이 십이의 신군부보다도 더 기습적으로 이렇게 정리를 하던데 그~ 간단하게 어떻게 생각하셨습니까? 뭐~ 북한의 법 체계 사법 체제라는 것이 개인의 인권 보장하고는 전혀 그런 개념 자체가 없는 걸로 생각되고요",
  "저 정도 되면 저건 뭐~ 우리나라 조선 시대에도 사람을 사형 시킬 때는 삼 심제를 통해서 했고요",
  "저렇게 물론 국문을 통해서 고문을 하는 조선 시대에 있었지만 이렇게 잔인무도한 판결 집행은 없었습니다",
  "이건 이십일 세기 문명 국가로서는 도저히 있을 수 없는 정말 있을 수 없는 행위를 한 거죠",
  "그러면 북한은 법 위에 명령이 있고 최고 통치권자의 절대 말 한마디만 실현하는 그야말로 독재의 말을 그렇게 현실화시키는 집행 기구가 바로 법이군요",
  "독재가 어느 정도인가를 이번 기회를 통해서 낱낱이 보여줬고 보여준 거죠? 네",
  "우리도 이번에 정신 차려야 된다고 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 법 집행을 어~ 아니 지금 뭐~ 차 변호사가 저~ 말씀 잘하셨는데 조금 이제 학술적인 용어로 하면은 독재화 말이죠",
  "데스퍼티즘이라고 해서 전제를 구분해야 되는데 네",
  "전제는 누구의 말도 듣질 않아요. 옆에 참모는 다 장식물이야 네",
  "독재는 그래도 그 권유를 듣고 그룹이 있죠. 참모들이 그니까 한비자에 나오듯이 독재야 네",
  "제압 재 자 독단하고 같애요",
  "결단을 하는 거거든요",
  "대전제는 두루 놓고 결단해 고독한 결단이야 네",
  "이거는 그~ 자기 멋대로 하는 거야 북한은 독재가 아니라 전제 국가입니다",
  "네. 독재보다 더 흉악하고 흉포한 그런 집단이다 이렇게 보는 거죠",
  "저거는 그거 인류 집단에서 몇 번이 없었는데 네",
  "대표적인 경우가 이제 수나라 양제 최고의 중국 그거 폭군으로 불리는 저건데 네",
  "결국 수양제도 죽을 때 보면 우문화급이라고 그 옆에 있는 경우의 총 저거 뭡니까? 네",
  "호위 대장한테 죽는 거예요",
  "그니까 지금 북한 경우도 지금 그 가능성이 전 굉장히 높다고 보는데 아하 그렇죠",
  "굉장히 중 중요한 말씀하셨는데 지금 많은 사람들이 그렇죠",
  "거의 예외가 없어요",
  "많은 사람들이 북한에 지금 경제가 너무 극단적으로 지금 어렵기 때문에 그렇죠. 예예예",
  "차라리 군부에서 뭐~ 박정희 대통령처럼 누가 쿠데타를 해서 말이야 음음 북한을 먹여 살리는 군부 신실적 집단이 나오거나 아니면은 차라리 차제에 뭐~ 이~ 좀 정리해보려는 김재규 같은 사람이 나왔으면 좋겠다 이런 기대들이 많아요",
  "어떻게 보십니까? 박 대통령 경우를 거기다 좀 저거 하는 건 뭐~ 그럽니다만 예. 그냥 계속해 보세요",
  "아마 전 그 당시에 이제 당시 상황에는 이제 어~ 유신 시대에 이제 막강한 파워가 있었던 저거고 네",
  "부마 사태니 뭐니 그런 불행한 사태도 이제 일어난 와중에 이제 김재규가 뭐~ 하여간 당시 얘기는 있습니다만 씨아이에이의 사주를 받아서 할지 모르겠는데 네",
  "북한 경우는 이거하고도 또 차원이 다르죠",
  "그니까 시저를 죽이는 부투르스 같은 부루투스 같은 친구가 나와야 된다 이런 이야기죠? 지금 그렇죠. 아주 전제적인 저거니까 네",
  "그니까 뭐~ 네로가 죽을 때도 그 호위 대장이었고 예",
  "저거 지금 얘기한 수양제도 그렇고 예의가 없어요",
  "전부 호위 그 대장한테 맞아죽는 거예요. 그니까 자 만일 북한에서 말입니다",
  "김정은을 저격할 수 있는 인물이 나온다면 뭐~ 최 최룡해가 일 번이 됩니까? 이 번이 됩니까? 어떻게 보십니까? 아~ 저는 뭐~ 일부 전문가가 그거 북한 호위 사령부 얘기도 하는데 네",
  "북한 그 김정은이 주변에서 경호 세력을 하면서 무기를 항상 소지할 수 있는 세력들 예",
  "그게 항상 그래서 국가 안전부와 이렇게 충성 진행을 시키는데 저는 여기서 중요하게 우리가 간과해선 안 될 게 왜 북한이 신속하게 각종 이미지 특히 영상 우리 이렇게 조선 티비처럼 이렇게 텔레비전 미디어에 정확한 그런 사진을 계속 공급했을까 네",
  "그래서 어떤 그~ 독재를 하려면 제일 중요한 게 조직이고 그다음에 이른바 돈줄 자금이고 그다음에 선전 선동 홍보 아니겠습니까? 네",
  "근데 북한이 지금 최근에 하 이루어지는 이런 것들은 지난 이 년 반 동안 김정은이가 계속 조연이 아니고 주연으로 계속 추 추 출연을 합니다",
  "그래서 요번 그~ 어떤 어~ 장성택 쇼에서도 자기가 주연으로 계속 나오는 거예요",
  "그래서 이거 지금 삼지연 그런 것도 그렇고 지금 뭐~ 황병서나 마원춘 이른바 조직하고 돈줄 얘기하는데 그 김병호는 별로 스포트라이트를 안 받더라고 네",
  "근데 저는 이 선전 선동을 저거 한 전문가로서 네",
  "김기남이나 안 짤렸죠. 운구차 뭐~ 여덟 명 중에서 안 짤렸고 최태복이나 어~ 최태복이나 또 김병호 같은 선전 선동이 요번 사태에 상당히 계속 자기 주가를 올리면서 극적인 반전을 시도하려고 뭐~ 노력을 해요",
  "근데 여기서 중요한 거는 이 과정에서 북한에 가장 전략적 후원 세력인 중국에 민심을 네",
  "전략적 큰 자산인 중국의 민심을 잃은 게 큰 실 실책이다",
  "아하 전 이렇게 봅니다",
  "최고의 후원국의 민심을 잃었다",
  "네. 자 이번에 만일 시저를 저격했었던 부루투스가 나온다면은 북한에서는 누가 일이삼 번이 될 것 같습니까? 저는 김원홍이라고 봅니다",
  "김원홍 네. 지금까지 어떤 인물이죠? 국가 안전 보위 부장인데 지금까지 국가 안전 보위 부장치고 살아남은 사람이 한 명도 없습니다. 역대적으로  아하 막강한 권력을 가졌던 초대 정치 보위 부장 김병하도 숙청당하고 총살당했거든요",
  "집안이 다 쑥대밭 돼 버렸고 그다음에 이진수는 암살됐고요",
  "그다음에는 뭐~ 조 조순백 그~ 국가 보위 부장을 안 뒀어요",
  "그다음부터는 부장제를 안 두고 부부장제로 가고 네",
  "누가 맡아봤냐면 조순백이라는 당 중앙인의 팔 과 담당 조직부 부부장 겸 국가 보위 부장 대리를 했습니다",
  "근데 그 사람은 나 때문에 날라갔고요",
  "그 아들이 제가 이제 데리고 있었으니까 주석궁에 있을 때 아하 그리고 세 번째 인물이 우동축인데 최근에 날라간 사람 네",
  "우동축이도 자르지 않았습니까? 김정일이가 그렇게 국가 보위부를 지켜 가지고 자기의 권력을 절대화 했는데 네",
  "거기에 제일 큰 공로가 우동축이거든요",
  "그래서 지금까지 역사적으로 국가 정치 보위부 일 부부장하는데 국 정치국 후보 위원 줬던 적이 없습니다",
  "당 중앙 위원회 위원 위원 자리 줬던 적도 없어요",
  "근데 정치국 후보 위원 줬지 않습니까? 우동축이를 아하 그런데 누가 날렸습니까? 김정은이가 날려버렸잖아요. 너무 많은 막강한 권력 가지고 있으니까 네",
  "이젠 막강한 권력 가지고 있는 사람은 딱 한 사람 최룡해요? 최룡해 막강한 권력 없습니다",
  "권총 없습니까? 핫바지예요. 핫바지 왜 핫바지 같이 수행할 때 이렇게 권총 안 차고 다닙니까? 못 차요. 못 차 못 합니까? 총 정치 국장이랑 총 정치 국장이기 때문에 뭐~ 권총을 찹니까? 네",
  "권총 갑자기 차면 저 새끼가 나 죽일라고 그런 거 아니야 이렇게 바로 의심하기 때문에 못 찹니다. 그러나 아~ 아~ 그러면 최룡해 지금 권총 차고 다녀도 실탄이 없겠군요",
  "권총 차고 나 다니는 걸 못 봤지만 실탄도 없을 겁니다",
  "거기서 실탄 가지고 있는 사람은 김창선이라고 이제 책임 부관 있지 않습니까? 투 스타 네",
  "의자 뽑아줬다 내줬다 하는 그 사람이 실탄 가지고 있고 아하 그다음에 실탄 착용한 권총 가지고 있는 사람은 지금 그~ 누구죠? 이전에 저~ 저~ 뭐야 김원홍 예. 김원홍이 네",
  "김원홍 국가 안전 보위 부장이 테러 할 수 있으면 세력화해서 사단 무슨 무력을 가지고 와서 습격은 못 합니다",
  "그냥 옆에 있다가 권총 뽑아서 쏠 수 있는 사람은 김원홍인데 죽지 않을려면 해야 됩니다",
  "아~ 김원홍이 김원홍 자 잠깐만요",
  "자 지금 김정은이 하루는 웃고 하루는 또 담배 피고 하루는 또 숙청자로서의 그 잔악한 그런 어떤 모습을 보이고 계속해서 이렇게 이미지 관리를 하고 이렇게 대외 선전을 하고 나 나오고 있는데 어떤 전략이라고 보십니까? 그게 그~ 우리 테러리스트들이 말이죠",
  "미디어 전문가이기도 합니다",
  "근데 그 테러리스트 공포는 뭐냐 하면 북한에서는 현 시점에서는 네",
  "이 외부에 대한 메시지보다 자기 추종 세력이한테 충성 경쟁을 유발시키는 겁니다",
  "그니까 충성 경쟁을 할려면 가장 가시적인 모습으로 보여야 될 보여줘야 됩니다",
  "그래서 우리 대한민국이 그~ 대비 태세를 강화하는 게 도발 원점이 드러나지 않는 그런 도발도 할 뿐만 아니고 네",
  "의도적으로 자기 성과를 업적을 드러내는 도발할 가능성이 있다입니다",
  "아하 그래서 김정은이한테 신임을 받는 네",
  "그래서 지금 테러리스트들의 심리하고 비슷한데 네",
  "이 테러는 저~ 뭐~ 저기에 대한 테러가 아니고 자국민을 볼모로 한 자국민 인질을 잡으면 테러 아닙니까? 네",
  "내가 이렇게 장성택이도 잔인하게 죽이니까 나한테 감히 도전하는 세력에 대해서는 언제든지 죽는다",
  "그렇게 안 죽을라면 충성 경쟁하라",
  "그런 시스템적으로 홍보를 해 가지고 충성 경쟁하는 사람 띄우고 말이죠",
  "영웅시하고 하는 이런 그 여론 몰이가 계속 될 거다",
  "그래서 웃고 울 어~ 저~ 어쨌든 뭐~ 극악적인 잔인무도함을 양면을 하는 한다는 것은 어~ 자기의 그~ 어떤 체제 권력 장악력을 아주 가시적으로 보여주는데 북한 주민들이 바보가 아닙니다",
  "그래도 한 육십 년 동안 당해 당해 왔기 때문에 그들을 정확하게 압니다",
  "그러면서도 일단은 공포가 저~ 어떤 잦아들어지기까지는 충성 경쟁을 대열에 참여할 거로 봅니다",
  "아~ 자기에게 충성하는 자에게는 포상을 주고 우대해 주지만은 자기 체제에 반대하는 하거나 자기에게 반대하는 사람한테는 가차 없이 그냥 기관총으로 어~ 시범 케이스로 계속 그거 그렇게 하는 거죠. 예",
  "잔인하게 죽이는 그런 어떤 양면의 정책을 취할 것이다",
  "자 어떻게 보십니까? 그거 한비자에 나오는 유명한 저거지만 체신술에 아주 그 고금을 막론하고 그 기본 이치 중에 신상필벌이에요",
  "그러니까 상을 후하게 줘서 충성 경쟁 유발 시키고 네",
  "그다음에 반역 일 일 땐 단 단박 단심으로 보내는 거죠",
  "그니까 왕조 시대 같은 경우는 그 국문을 친국하러 왕이 직접 나가서 바로 해치워버리잖아요. 의금부로 끌고 와 가지고 조선조 때 말이야 네",
  "근데 요번 경우는 저~ 조선조 때하고도 완전히 유례가 없는 말이죠",
  "중국에 아까 했는데 중국 경우도 그런 경우가 없어요",
  "유서기 제거할 때 마오쩌둥이 그렇게 안 보냈거든요",
  "그래서 이건 뭐~ 동서고금 사회 없는 저거야 바로 가끈 가까운 저거고 네",
  "지금 저~ 김 박사님이 얘기했듯이 이제 가장 큰 타격이 스스로 자초한 건데 네",
  "바킹 독 네버 바이트라는 말이 있잖아요",
  "찢는 개는 물지 않는다",
  "그러니까 이거를 자기가 스스로 약한 거를 호도하기 위해서 묻고 다니는 거야  네",
  "그니까 그만큼 취약해졌다는 거지 어어 자 지금 화면에요",
  "지금 그~ 김정은의 리더십이 지금 김일성이를 그대로 따라가는 거 표정까지 헤어스타일까지 옷 의상까지 전부 그렇게 지금 따라가는 모습들이 지금 보여주고 있는데 비교되고 있는데요",
  "일단 그~ 숙청하는 과정도 그렇고 지금 집무 보는 스타일 연설하는 스타일 그다음에 정적을 제기 제거하는 스타일 헤어스타일이 지금 거의 똑같습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저건 김정은이가 처음 등장했을 때부터 저희들이 이야기한 게 아버지가 정치를 잘했으면 김정일이를 따가겠는데 네",
  "아버지가 정치를 못 했다는 걸 인정하고 하는 거거든요",
  "그럼 김일성 때는 생활이 조금 나아졌던 거니까 그땐 동구권 사회주의 나라들이 다 있어서 그랬던 거지 김일성이가 정치 잘한 건 아닙니다",
  "그러나 어쨌든 김일성이가 정치를 뭐~ 잘했든 말든 경제가 좀 부흥했던 거는 부흥했던 적이 있지 않습니까? 예",
  "사람들이 그 향수를 못 잊는 거죠",
  "그러니까 저렇게 해 가지고 아 아버지 흉내 내는 게 아니고 할아버지 흉내를 내 가지고 사람들한테 인식이 아~ 수령님 김일성 수령님이 살아 돌아온 것 같다 이런 여론 몰이를 또 했어요. 한때 아~ 아~ 그러니까 우리 수령님이 살아 돌아온 것 같다",
  "이렇게 여 여론 몰이를 해 갔거든요",
  "네. 김일성에 대한 향수가 커지니까 그렇죠. 김일성에 대한 향수가 그니까 이건 뭐냐면 그래서 뭐~ 김정일에 대한 불만이 커진다는 거겠죠",
  "불 불만도 커질 뿐만 아니라 자 쟤가 지금 실수하고 있는 게 그러면 아버지를 모독하는 겁니다. 저거는 사실은 자기 아버지를 따라가야지 왜 아버지 아버지를 따라갈려면 잠바를 입고 나와야죠",
  "예. 잠바를 입고 나와야 되는데 할아버지 흉내 낸 건 그만큼 지금 취약하다는 걸 반증해주는 거라고 권력기관이 그렇죠",
  "이~ 숙청시키고 사형시키는 그런 어떤 장면들을 비교하는 비교 글들이 많이 올라오고 있는데 김일성 때는 권총 한 방으로  김정일 때는 에이 에이케이 소총으로 열 발로 그다음에 이젠 김정은이 들어서서는 지금 기관총으로 따발총으로 이렇게 지금 숙청을 시키고 사람을 죽인다",
  "그래서 뭐~ 따발총 리더십이라고 하는 게 네티즌 사이에서 많이 나오는데요",
  "어떻게 보십니까? 글쎄 그~ 공포를 통한 통치를 하는 체제인데 아주 극단적인 전체주의 체제로써 예",
  "그래도 아까 방금 우리 저~ 말씀하셨지만 강 교수님께서 말씀을 하셨지만 예",
  "김일성 당시에는 체제 당시에는 경제가 그런 대로 굴러갔으니까 폭압의 정도가 좀 약해도 되지만 네",
  "지금은 뭐~ 평양시 이외에는 경제가 다 망가진 상태이니 네",
  "뭐~ 폭압의 정도를 점점 높여 갈 수밖에 없는데 저게 언제까지 가겠습니까? 네",
  "그거 뭐~ 그러니까 곧 한계가 오겠죠",
  "근데 오히려 지금 여러 가지 분석 중에서는 그~ 김정은이 이번 숙청을 주도했다고 하기보다는 군부의 세력에 떠밀려서 하게 된 거 아닌가",
  "아하 그러면서 몇 가지 분석을 들었는데 그럴 듯한 이유가 있습니다",
  "그~ 우선은 그~ 이~ 이번에 정치국 회의를 통해서 이거 숙청을 했는데 네",
  "정치국 회의를 할 때 항상 회의를 할 때는 뭐~ 위대한 수령 뭐~ 누구께서 참석하셨다 해 놓고 네",
  "말미에는 여 뭐~ 수령 동지께서 뭐라고 지휘하셨다고 하는 그 말미를 말미의 말을 항상 수령 동지의 말로 말을 맺어야 되는데 아하 이번 발표에는 그게 없다고 합니다. 그게 없고 음~ 그다음에 정치국 회의를 할 때 빈자리가 있어서는 안 되는데 이번에 장성택이 네. 뒷자리는 텅 비어있었다",
  "그다음에 또 그~ 이~ 북한의 공산당 대회 어떤 뭐~ 회의 모습을 보면은 일사불란하게 등에 등 대는 사람도 없습니다",
  "딱 이 등받이에서 떼고 탁자 위에 손도 안 올려요",
  "근데 요번에 보면은 어떤 사람은 등에 기대고 어떤 사람은 탁자에 손 올리고 딴청 딴 데 쳐다보고 그선거는 곧 정치국 회의에서 그 김정은의 어떤 지도력이 모두를 이렇게 휘어잡지 못한다는 그런 걸 보여준 게 아닌가",
  "아하 그리고 또 김 김정일이 또는 김일성이 숙청할 당시에 만약에 일 일이 있었다면 김일성이나 김정일이 평양시에 딱 주둔한 상태에서 잡아오라 해서 잡아서 족치고 네",
  "그다음에 이제 싹 처리한 다음에 대외적으로 발표하는 시스템일 텐데 예",
  "이번에는 한참 숙청을 평양시에서 하고 있을 때 삼지연 갔어요",
  "그거는 왕조 시대 때 두 신하들끼리 세력이 싸우면 임금을 데리고 튀는 쪽이 우선 정통성이 있지 않습니까? 예",
  "그니까 무슨 군부 세력이 김정은이 데리고 삼지연에 가서 일단 모셔다 놓고 네",
  "평양시에서는 장성택이 측근 세력들을 쳐내는 네",
  "그럼으로써 이렇게 보 진행된 걸 보면은 결국은 군부하고 장성택이 싸웠는데 장성택이 거기서 밀렸다 그렇게 생각됩니다",
  "예. 일부에서 두 가지 이의를 제기하는 경우가 있는데요",
  "이미 그거 오일날 장성택이 숙청 끝냈다",
  "이렇게 이제 주장하는 팀이 있습니다",
  "오일날 이미 끝냈는데 조선 중앙 티비를 통해서 십삼일날 발표를 십삼일날 바로 뭐~ 했다고 이렇게 발표를 한 것인데 그것은 시간 시차적으로 시간적으로 한 칠일 정도의 간격이 있다",
  "두 번째 정치국 확대 회의하는 그 모습은 페이크된 거다",
  "소위 말해서 위조된 거고 가짜로 조작한 거다",
  "아~ 그거 이제 장성택이 끌어내는 그 사 사진 말씀이시죠? 예. 장성택이 끌어낸 거까지 왜냐면은 그게 만일 지금 장성택을 끌어내서 사형 숙청하는 그런 어떤 장면으로 결정을 내리는 국면이라면은 그 사람들이 굉장히 긴장하고 뭐~ 발발 떨고 이렇게 눈초리가 그랬을 텐데 보면은 방금 우리 차 변호사님 지적처럼 뭐~ 비틀고 앉아 있는 사람 딴전 피는 사람 딴 데를 쳐다보고 있는 사람 이 정도면은 김정은의 리더십은 이미 끝난 것 아니냐 이런 주장을 하는 사람들이 있어요",
  "그것도 하여튼 요번에 저저 전 처리된 과정을 보면 김정은이가 확실하게 자기가 주도권을 가지고 장성택이를 쳐냈다고 하기보다는 네",
  "장 장성택이 집권하고 난 다음에 리영호 총참모장을 쳐냈고 예",
  "그다음에 이재강인가요? 거기에 저~ 이~ 조직 지도부의 일 부부장을 쳐내고 네",
  "그러는 와중에 이제 이 군부 쪽에서는 반격을 가하 해야겠다",
  "그리고 또 장 장성택이 쥐고 있는 외화 벌이 사업도 뺏어 와야 된다",
  "그래서 생긴 거 사건이라고 생각됩니다",
  "자 미국의 관심이 굉장히 주목되는데요",
  "미국의 존 캐리 국무 장관이 에이비씨 방송 시사 프로그램에 출연해서 김정은을 후세인에 비유했습니다",
  "그러면서 강한 우려를 나타냈습니다",
  "미국이 이렇게 강하게 우려를 나타낸 경우는 드문 경운데요",
  "네. 미국이 이 후세인은 사실 처형했지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 고향까지 그~ 가서 쥐구멍에 숨어 있는 후세인을 끄집어내서 결국 속전속결로 처리를 했는데 그 후세인하고 비교를 했어요",
  "의미가 있다고 보십니까? 상당히 의미가 있다고 봅니다",
  "미국의 그~ 주요 리더들 장관급 이상 그러면 대통령이나 국무부 대변인 등등 중요 라인에 있는 사람들은 이른바 토킹 포인트라는 게 있어요",
  "대화 요점이라는 게 있어요",
  "그러기 때문에 아군 측 발언에 부시 이후에 이름 지금 후세인까지 거명해서 이렇게 한다는 것은 앞으로 미국이 취 취할 대중국 또는 어떤 외교라든가 네",
  "군사 외교 안보적인 그 어떤 조치에 정당성을 축적하기 위한 일종의 그거 전문 용어로는 스트라티지 커뮤니케이션이라고 하는데요",
  "그러니까 전 세계 국민들한테 앞으로 북한에 어떤 사태가 나면은 네",
  "우리가 어떠한 어~ 조치를 취하더라도 이것은 정당한 비인륜적 행위에 대한 정당함이다",
  "가장 강력하게 떠오른 게 후세인 가장 쉽지 않습니까? 설명이 필요 없는 네",
  "그래서 그거에 대한 이미지로 오버랩 시키면서 도저히 인류 사회가 받아들이기 어려운 난폭한 잔인한 행위다라는 것을 굉장히 강조하는 거죠",
  "그니까 저게 뭐~ 어~ 준비 안 하고 나와서 의도적으로 그렇게 답변한 게 아니고 네",
  "상당히 준비된 토킹 포인트 대화 요점이다 이렇게 봅니다",
  "아~ 굉장히 함의가 크다",
  "어떻게 보십니까? 이 김정은을 후세인에 비교했다는 사실 글쎄요",
  "지금 아주 분석을 잘하셨는데 어~ 일차적으로 뭐~ 뭐~ 그거 뭐 뭡니까? 스트라이크 뭐~ 명분이 있어야 될 거 아니에요",
  "그니까 명분을 만들어줄려면 아까 여러 차례 얘기했습니다마는 북한 내부에서 내란이 일어나야 돼요. 내분으로 네. 내란이 예",
  "그니까 그게 이제 쉽게 이제 장성택 같은 경우는 문관 출신이에요",
  "시빌리언들의 가장 큰 약점은 모기 자기한테 옆에 오는데도 그걸 몰라 네",
  "그거 무관 출신들에 대해서 난세에는 천하를 거머쥐는 건데 감이 빠르죠",
  "그렇죠. 죽기 아니면 살기니까 네. 뭔가 뭔가 위기가 온다 위협이 온다. 네",
  "그렇죠. 먼저 선방을 날리는 거야 그니까 문인들은 그걸 감이 없다 이거죠? 문인들이 그걸 못 해요. 여러 가지 생각하느라 서생들이라 그냥 결단을 못 하는 거죠",
  "장성택도 문관 출신 아닙니까? 네",
  "김일성 대학 문관 어~ 정경학부 출신이더라고 글쎄요",
  "저런 상황이 올 때까지 눈치를 못 채고 있었다라고 하는 게 도대체 말입니다",
  "그니까 그니까 이 이 인자 저거로서의 그 지위에 만족하거나 설마 나를 치랴 하는 식의 안이한 생각이 있었던 거예요",
  "바로 칼끝이 옆으로 오는데도 그니까 그거 한계인데 네",
  "지금 무 무인들이 말이죠",
  "아까 최룡해는 제가 봐도 허 허 허수아비 같고 네",
  "그 옆에 진짜 총을 차고 있는 애들 네",
  "국가 안전 보위부에 말이야 아까 그~ 김원홍 같은 친구들이 김원홍이 네",
  "진짜 이게 한번 뚜껑 뭡니까? 하여간 시쳇말로 말이지 예",
  "이거 꼭지가 돌면 그냥 갈기는 거예요. 제가 볼 때는 네",
  "그게 북한 내분에 이제 어떤 식으로든 일어나면 그게 일어나고 네",
  "그렇게 하면은 이제 결국은 큰 권력의 공백에 의해서 세상이 시끄러워질 거 아니에요? 네",
  "그러면 힘을 가진 군부들이 이제 지역별로 뭐~ 나누거나 어떻게 이제 시끄러울 텐데 네",
  "여기서 이제 대량 이제 탈북 난민 사태가 뭐~ 아래로 오든지 북으로 가든지 이렇게 퍼지고 이러면은 이때 인제 무슨 부수를 찾아서 미국도 인제 인베이 넣습니까? 아니면 뭐~ 이렇게 가서 친일 침략 들어갈 수 있는 네",
  "어~ 들어갈 수 있는 저 명분을 이제 얻게 되겠죠",
  "자 존 캐리 국무 장관이 미 국무 장관이 이런 이야기 했어요",
  "북한에서 최근에 이 사건 외에도 사형 집행을 자주 한 것으로 알고 있다",
  "그것은 단적으로 그만큼 북한의 김정은 체제가 내부적으로 불안정하고 불안하다는 거다",
  "이런 이야기를 했는데 실질적인 바깥에서 보았을 때도 김정은 체제가 그만큼 지금 취약하게 보입니까? 체제 불안정이 크다고 보십니까? 이번에 판결문을 우리가 자세히 들여다보면요",
  "정치국 확대 회의에서 지적한 장성택이 죄목과 사형 집행할 때 내린 판결문이 달랐습니다",
  "정치국 확대 회의에서는 그냥 반당 반혁명분자라고만 했지 네",
  "매국노 뭐~ 뭘 좀 팔아먹고 한 건 그건 전부다 제일 큰 죄가 반당 반혁명하고 매국노였거든요",
  "그런데 어느 날 갑자기 군사 정변으로 바뀌'어버렸어요",
  "군사 판결문에서는 군대를 동원시켜서 치려고 했다는 말이 나옵니다",
  "최고 권위에 도전하려고 했고 그~ 도 뭐야 유일 사상 체제에 도전했다 이런 말이 나오거든요",
  "그리고 국가 붕괴 직전에 가면 민심 이반이 되는 걸 이용해 가지고 총리가 돼 가지고 아주 구체적으로 나와 있습니다",
  "총리가 돼 가지고 경제를 좀 살려 가지고 민심을 등에 업고 네",
  "자기 그 최고 권위에 찬탈하려고 했다 이렇게 나오거든요",
  "국가 붕괴는 언제입니까? 북 국가 붕괴 직전 갈 수도 있다라는 걸 저희들이 스스로 인정하는 거 아닙니까? 지금 이게 아하 아하 그래서 저~ 우리 신 박사님 말씀했듯이 네",
  "아까도 제가 말했지만은 이제 다 압니다. 이제는 왜 김원홍이가 어떤 사람인가 하면 제가 정치 보위 대학에 있을 때 이미 인민 무력부 보위 국장 출신입니다",
  "그게 투 스타였습니다",
  "보위 국장이었고 그~ 고난의 행군 시기에 보위국이 김정일이가 곱을 먹으니까 보위국을 보위 사령부로 만들어버렸거든요. 인민 무력부 네. 예",
  "조선 인민군 보위 사령부로 만들어 가지고 기 고난을 많이 줬어요",
  "그리고 충성을 하지 않았습니까? 예",
  "그러니까 총정치국 부국장으로 올라갔다가 이번에 정 정 국가 정치 보위부 부장으로 간 사람입니다",
  "국가 안전 보위 부장으로 갔기 때문에 이 사람은 세력이 있다는 거죠. 제가 보기에 예. 아하 왜냐면 사단장보다 더 세력이 있고 음모를 꾸밀 수 있는 사람이 보위 부장입니다",
  "사단에 보위 부장 있고 려단에 보위 부장 있고 군단에 보위 부장이 있습니다",
  "이 사람들은 정치 위원 말도 듣지만 최고 말은 보위 사령부 말을 듣는다는 거죠",
  "아하 그리고 국가 안전 보위 부장으로 간 김원홍이가 이 세력들을 아직도 가지고 있다는 겁니다",
  "그러니까 이제도 말씀드렸지만 그러면 그 자도 상당히 경계 대상에 들어가겠군요. 나름대로 자기 자기 목이 떨어질 것 같으면 이미 모든 걸 다 알아버렸습니다",
  "너무 많은 걸 알고 있어요. 그 김원홍이가 네",
  "그렇기 때문에 다음에 목 날아갈 사람은 김원홍인데 자기가 목 날아가기 전에 한번 손 쓸 수도 있다는 겁니다",
  "자 김 박사님 미국이 지금 이 국면을 말입니다",
  "어떻게 볼지 그거 굉장히 궁금한데 작계 오공이구에 대한 여러 가지 시정 조치가 나와야 된다",
  "우리 정부도 이것을 잘 대응해야 된다",
  "북한이 지금 내란 상황으로 갈지도 모른다",
  "이런 이야기들이 많이 나오거든요",
  "어떻게 해야 된다고 보십니까? 노무현 정부 때 사실 이걸 이루지 못 했어요",
  "오공이구를 개념 계획에 그쳤는데 작전 계획 실행 계획으로 오공이구를 전환시켜야 된다 이런 주장이 나오고 있어요",
  "어~ 지금 이 사태를 볼 때 작계 오공이구를 뭐~ 개념 계획에서 실제 작전 계획으로 만든다는 안 만든다라는 그런 논의 자체가 우리가 국가 전략적 비밀입니다",
  "그래서 굉장히 중요한 건데 중요한 거는 북한이 불안하기는 불안한데 현재의 불안은 이른바 통제된 불안이에요. 김정은이가 권력을 잡고 있거든 네",
  "근데 이제 오공이구의 기본 개념은 뭐냐면 아웃 오브 컨트롤 네",
  "이게 통제가 안 돼 국가가 국가로서 어~ 기능을 못 하고 그게 뭐~ 어쨌든 내부에 의한 그 붕괴 시스템이든 네",
  "어쨌든 군부에 의한 어~ 일부 그 전문가들이 얘기하던 투항이 되겠든 국가가 기능을 못 하게 되는 거거든요",
  "우리가 반국가 단체라고 하겠지만 어쨌든 실질적으로 통제권을 행사하고 있단 말입니다. 그거 강력한 통제력으로 네",
  "그래서 작계 오공이구는 이미 개념 계획에서 벌써 이런 사태를 예측하고 이런 논의를 벌써 해왔다는 게 우리가 참 다행이다",
  "그동안에 우리 군이 또 정보 당국에서 그냥 있지만은 않고 가능한 시나리오를 전부 다 하고 그거를 압축을 해서 네",
  "어~ 주한 미군과 또 어떤 미군 당국과 심층적으로 논의하고 그 하나 하나의 사태에 대비해서 아주 다각적인 대책을 강 강구하고 있기 때문에 국민들은 궁금하죠",
  "야 그거 국제적인 내용이 어떻게 되느냐",
  "근데 중요한 거는 우리가 선제 공격을 어떻든 간에 한다고 하면은 그 선제 공격을 상대는 가만히 있습니까? 선제 공격을 우리가 한 선제 공격을 도발을 한다입니다",
  "그러니까 이런 것은 구체적인 논의를 하지 말고 우리의 군이나 또 미군이 이거에 대한 다각적인 대책을 강구하고 있다",
  "그래서 안보에 불안감을 갖지 말고 전문가한테 맡기고 네",
  "그 부분에 대해서 너무 어~ 호기심 어린 추정이나 추측을 많이 하는 건 좋지 않다 이렇게 봅니다",
  "자 박근혜 대통령 오늘 그~ 청와대에서 안보 관계 장관 회의를 하시면서 북한이 서해 오 도를 점령한다든지 기습적인 공격을 할 수가 있다",
  "그럴 경우는 우리는 만반의 대비를 해야 된다",
  "자 그럴 경우 우리가 어떻게 해야 된다고 보십니까? 그리고 또 하나는 북한에서 이제 장성택 다음으로 김정은을 군부가 숙청시킬 것이다",
  "이런 이야기도 지금 평양에 소문으로 나돈다고 인터넷 유포가 확 됐어요",
  "북한이 다 알고 있겠죠",
  "어떻게 해야 된다고 보십니까? 그니까 이제 지난번 엠비 정부 때 말이에요",
  "저~ 연평도 포격했을 때 그게 뭡니까? 무대응이 상책이니 어쩌고 모르겠지만 하여간 천안함하고 그거에 이제 후속타로 해 가지고 국민들 다 경악하게 만든 거 아닙니까? 네",
  "가차 없이 그~ 저~ 세컨 스트라이크로 해서 혼내줘야 되고 네",
  "원점 타격을 해서 여러 이제 시나리오가 있겠지만은 하여간 이걸 계기로 말이죠",
  "진짜 이거 들어갈 수도 있다",
  "뭐~ 일 번 이 번 삼 번 여러 가지가 있을 텐데 이렇게 들어가야 되고 네",
  "그다음에 작전 계획 오공이구 나왔는데 이거는 미군하고 같이 하는 거 아닙니까? 네",
  "이거 말고 독자적인 계획 만들어야 돼요. 어~ 네",
  "그리고 중국하고도 연계해서 하는 것도 만들어야 되고 아하 다양한 계획 만들어야 됩니다",
  "그니까 만약에 이게 저~ 미국 하고 같이 들어가는 거 중국이 거부하면요",
  "유사시에 이거 일이 오히려 헝클어질 수가 있어요",
  "그러니까는 이거를 저~ 외교하고 해서는 또 중국하고 협력하는 방안 네",
  "또 아니면 우리가 독자적으로 하는 방안 네",
  "다양한 지금 플랜을 짜야 됩니다",
  "그리고 요번에 만약 그런 도발이 있을 때는 진짜 원점 타격해서 네",
  "어~ 정말 한번 핵무기 뭐~ 있다고 저거 하는데 이거를 일 일정 부분은 우리가 희생도 감 감수해야 돼요",
  "아~ 그래야 통일되지 어떻게 됩니까? 네네. 어느 정도 희생을 감수해야 된다",
  "자 미군은 미군은 그런 입장을 밝혔어요",
  "북한에서 만일 내란 상황이 발생된다든지 쿠데타가 일어나면은 우리가 독자적으로 미군 부대가 독자적으로 들어가서 북한의 핵시설을 먼저 탈취할 수 있는 특수 부대가 이미 존재한다 있다",
  "우리는 그렇게 감행할 것이다",
  "자 여기서 가장 중요한 것이 우리가 미국하고 북한 상황이 발생되면은 바로 들어가야 된다고 보십니까? 그리고 상황의 정도가 어느 정도인가 하는 것이 문제인데요",
  "핵무기라든지 또는 그~ 대량 살상 무기나 화학 무기라든지 이런 것이 어떻게 유출될 위험에 구체적으로 처해졌는가에 따라서는 들어갈 수밖에 없지 않나 하는 생각도 듭니다",
  "그걸 놔뒀다가 그게 엉뚱한 제삼자의 손에 들어간다든지 아니면 자기들끼리 싸우다가도 이렇게 막 터진다든지 하면은 우리나라 경제가 완전히 무너지는 거기 때문에 네",
  "그거는 제어할 수 있을 단계에 가면은 들어가는 것이 맞다고 봅니다",
  "네. 자 그러면 여기서 중국 현지로 잠깐 전화를 연결하겠습니다",
  "소위 중국 통으로 알려진 장성택이 처형된 이후에 북중 관계에 비상한 관심이 지금 쏠리고 있는데요",
  "이런 가운데 장성택 숙청 이후에 중국에서 일하던 북한 외화 벌이 일꾼 구십여 명이 약 백 명이 지금 잠적했다고 그럽니다",
  "그리고 중국에는 북한 외화 벌이에 대한 체포조가 지금 북한에서 나와서 설치고 지금 돌아다니고 있다고 그러는데요",
  "중국 현지로 전화 연결을 잠깐 해서 중국 소식 들어보겠습니다",
  "중국 상하이 동아대학교의 우수근 교수 전화로 연결하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 지금 이~ 중국에서 활동하고 있는 북한 외화 벌이 약 백 명에 대한 북한판 체포조가 지금 나와서 설치고 지금 잡으러 돌아다닌다고 그래서 화제가 되고 있는데요",
  "다 지금 행방불명이 되고 잠적했다 이런 이야기가 지금 국내로 들어왔어요",
  "이들이 만일 중국이나 이~ 한국으로 중국으로 만일 망명을 한다 그러면은 중국 정부가 받아줄 것 같습니까? 예. 그~ 오늘도 그 당국자와 함께 지금 한 이틀에 한 번씩은 만나서 이 문제로 그만큼 민감한 사안이기 때문에 대화를 하고 있는데요",
  "지금 계속해서 이야기를 꺼내는 것이 장성택이 처형됐으니까 끝난 것이고 그 망명자에 관한 이야기가 많이 나와요",
  "그러니까 즉 제가 판단할 때 그 중국으로의 망명이라든가 정치적인 보호를 요청하는 사람들이 상당히 많이 늘고 있는 것 같습니다",
  "그런데 그 문제에 대해서 지금 장성택은 끝난 이 마당에 중국이 가장 곤혹스러운 것 중에 하나가 이들을 받아들여야 될지 아니면은 그냥 나 몰라라 해야 될지 그것이라고 합니다",
  "예를 들면은 이 망명객들이라든가 정치적 보호를 요청하는 사람들을 받아들여준다면은 지금 북한의 상황을 보면은 김정은이 다시 권력을 장악한 것 같은데 향후 김정은이 북한과의 관계가 상당히 좋지 않게 될 것이고 또 받아들여주지 않는다면은 국제 사회로부터 인권 운동의 비난을 받게 될 수 있기 때문에 아직 이에 대해서 중국도 확실한 어떤 방침을 정하지 않은 것으로 알고 있습니다",
  "네. 지금 현재 중국의 오랜 친구 어~ 장성택에 대한 숙청을 보란 듯이 해서 총살시켰는데요",
  "일부에서는 이 북한에서 김정은이 장성택을 중국이 대리인으로 내세워서 아무튼 북한을 친중 정권으로 만들기 만들려고 하기 때문에 아마 나에 대한 김정은에 대한 중국의 태도가 그만큼 정상회담도 안 해주고 소홀한 것 아니냐",
  "자 하늘 아래 태양은 나 한 사람이다",
  "이제 장성택 기대 안 해도 된다",
  "그래서 숙청했다고 그러는데 지금 현재 그런 이후에 김정은이 자꾸 중국에게 노크를 하면서 북중 정상회담 하자",
  "이런 신호를 보내고 있다는데 중국이 받아줄 것 같습니까? 오늘도 이 문제에 대해서 제가 또 질문을 해봤습니다",
  "그랬더니 그 정말 또 커다란 돌발 변수가 생기지 않는 한 적어도 김정은이 북한에 아~ 김정은을 받아들일 수 없는 이유가 적어도 세 가지가 있다고 명확하게 얘기했습니다",
  "첫 번째 지금 북한에 대한 중국 민심이 반감이 급에 극에 달해 있습니다",
  "중국 지도부들도 어떻게 저럴 수가 있느냐 질렸다",
  "너무 한다라는 생각을 갖고 있다고 하더라고요",
  "그런데 사회주의 국가라지만 중국도 정책 결정 과정에 있어서 민심의 영향력이 점점 더 커지고 있습니다",
  "이와 같은 상에서 상황에서 민심에 이반하는 정책 결정은 할 수가 없다는 것이고요",
  "두 번째로는 국제 사회의 이목을 더 생각하지 않을 수밖에 없다는 것이다",
  "그러면서 예를 든 것이 육이오 때 중국군을 북한에 파견함으로써 미국을 비롯한 국제 사회를 중국을 적으로 돌려서 육십 년이 지난 지금까지도 중국은 힘든데 지금과 같은 상황에서 저렇게 무자비하게 칼바람을 일으키는 사람을 받아들 받아들인다면은 국제 사회가 우리 중국을 어떻게 보겠는가",
  "그리고 세 번째 중국은 계속해서 김정은의 방중 요청 때마다 그~ 북한 핵을 폐기하지 않으면 안 된다라는 즉 육자 회담에 진정으로 전향적인 자세를 취하지 않으면은 받아들여질 수 없다는 것이 시진핑 주석의 단호한 마음이라고 중재해 왔습니다",
  "그런데 아직도 전혀 그런 마음이 없고 핵과 뭐~ 경제 병진 건설 노선이라는 이미 중국이 천구백육십년 대에 하다가 중국이 아사자가 엄청난 나게 많이 생기고 대혼란을 초래한 그런 것을 하고 있는데 그런 김정은을 지금 받아들여질 리가 만무하다는 것이죠",
  "네. 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "이 장성택이를 숙청할 때 숙청 그 이유로 이 나선 땅을 한 오십 프로 소위 말해서 오십 년간 외국에 팔아넘긴 매국 행위를 장성택이 했다 이런 내용이 나오는데 그 외국은 지금 우리가 알기로는 중국으로 보고 있는데 중국 정부에서는 이런 내용에 대해서 어떻게 생각할까요? 그~ 상당히 억울하다는 반응을 보였습니다",
  "한번 얘기 좀 들어봐 달라고 그 사람들이 하는 얘기가 예를 들면은 북한 자기들이 경제 개발을 제대로 못 해서 힘들어져 가지고 도와달라는 측면에서 그 구입을 해서 혹은 같이 협력을 해 가지고 개발을 하자고 했으면서 우리도 그런 생각에서 이렇게 해왔는데 지금에 와서 갑작스럽게 나온다면은 이것이 있을 수 있는 것인가",
  "도대체 믿을 수가 없는 존재다라면서 볼멘 목소리를 냈습니다",
  "네. 자 우 교수님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 북한 문제는 여기서 정리하겠습니다",
  "어제 친노들이 또 모여 가지고 국내 정치판을 북한 정치판과 이렇게 비교를 한 그러한 어떤 발언들이 나왔는데요",
  "유시민 전 보건 복지부 장관이 어제 한 모임에서 발언을 한 게 지금 파장을 낳고 있습니다",
  "이 장성택 처형과 이석기 내란 음모 사건이 거의 같은 것이다",
  "이런 주장을 했는데 우리도 이런 주장을 했는지 안 했는지 직접 한번 보겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 반인반신이라고 표현한 걸 내심은 반인반수 짐승 수 자 쓰고 싶었던 게 아닌가 싶을 정도로 말이에요",
  "아니 입이 있다고 말을 저렇게 막 해도 되는 거예요? 네",
  "그리고 저 사람이 저~ 장관까지 한 거 아닙니까? 국회 의원도 하고 장관 했어요? 장관 안 했습니까? 아~ 했어요",
  "보건 복지부 장관 했네요",
  "어~ 그러니까는 지난 정권에서 어떻게 저런 사람들을 장관 시키고 했는지 난 도무지 이해가 안 가",
  "그리고 지금 사태는 말이죠",
  "만인이 주지하다시피 지금 중국에서도 지금 말을 대놓고 못 하지만은 사실상 저는 시진핑은 저거 디스카드 했다고 봅니다. 버렸다고 김정은 카드 네",
  "그니까 우리가 여기서 저 박근혜 대통령이 말이에요",
  "긴밀한 저거를 해 가지고 북한 정권하고 이제 끝난 거거든 중국도 네",
  "남한이 저~ 주도해 흡수 통일하는 거를 자꾸 뒤에서 도와주도록 이런 작업이 들어가야 돼요. 제가 볼 때는 네. 네. 자 강 선생님 어떻게 보십니까? 유시민 의원의 발언 뭐~ 저도 이제 동감하고요",
  "어떻게 해서 장관했던 사람이 현직 대통령한테 그렇게 말할 수 있는지 우리가 다른 건 다 제껴놓고라도 네",
  "지금 미국과 중국까지도 지금 김정은이를 만행으로 보거든요",
  "저거는 지금 만행이다 있을 수 없다",
  "지구상에서 문명 국가에서는 있을 수 없는 일이다",
  "물론 북한은 문명 국가가 아니니 아니라고 보지만 네",
  "그래도 어떻게 자기 고모부를 처형하는가 다 격분하고 막 하는데 어떻게 김정은이 저 살인마 같은 김정은이 편에 서서 이야기한다는 것을 이건 있을 수 있 저는 있을 수 없다고 보는 거죠",
  "아하 자 최 변호사님 제가 방송에 나오면서 사람을 비방을 안 하려고 했는데 오늘은 좀 하겠습니다",
  "그~ 우리 유시민 씨가 열린 우리당 시절에 했던 발언이 있습니다",
  "이십 대 삼십 대 아무리 훌륭한 인품과 능력과 지력을 가진 사람도 육십 세가 되면 뇌세포가 파괴돼서 예. 이게 방 뒷골목으로 물러앉아야 된다 그 부 발언을 하셨는데 아직 육십도 안 되신 분이 저런 발언을 하면 정말 곤란합니다",
  "지금 대한민국하고 북한 저 극악한 북한 전체주의 체제하고 그걸 같은 체제로 놓고 어떻게 비교를 하십니까? 네",
  "그리고 지금 장성택이는 죄가 죄를 뒤집어 씌어서 그냥 끌어낸 지 하루 만에 그냥 재판하고 하루 만에 처형을 했는데 네",
  "지금 이석기 전 지금 의원은 수사하는 동안에 변호인이 막 이삼십 명이 붙어 가지고 변호인 접견을 팔십칠 회를 했습니다",
  "네. 장성택은 국선 변호인 한 명도 없는데 그럼요",
  "변호인도 없고 지금은 우리 이석기는 너무나 많은 변호인이 너무나 많은 접견해서 수사 기관이 도대체 수사를 못 할 정도로 그런 하는 사람과 비 똑같이 비교하는 거 봐서 네",
  "나는 그래서 유시민 전 의원의 발언이 아~ 사실이구나",
  "저분한테는 사실로 지금 뇌세포가 많이 파괴되셨구나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 어제 문재인 의원도 이 서울과 부산 등에서 북 콘서트를 하면서 뭐~ 여러 가지 이상한 발언을 했다고 그러는데요",
  "씨지 한번 잠깐 보여주시겠습니까? 자 발언 내용 거기에 비해 우리가 우월하다고 자부하는 것은 민주주의인데 민주주의가 지금 위기에 빠져 퇴행을 겪어서 너무 아프다 이 발언입니까? 네. 자 북에서 장성택 숙청 처형되는 것을 보고공포 정치라고 하지만 그런 차원이 아니고 정상적인 국가가 아니지 않은가",
  "지금 정신 있는 정치인이면 지금 때가 어느 땐데 나와서 북 콘서트 한다고 저러고 돌아다니는 것이 어떻게 좀 그~ 맞는 말입니까? 맞는 상황입니까? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "저는 문재인 의원에 대해서 개인적으로 좀 별로 언급하고 싶질 않아요",
  "아~ 그럼 언급하지 맙시다",
  "왜냐하면 박근혜 대통령이나 그 언급 대상이 안 돼 제가 볼 때는 네. 친노 정치 자살 행위고 자기네들 반대 정당에게 지지를 높여주는 그런 행위를 하고 돌아단 돌아다니는 거기 때문에 한 그래도 한 말씀 더 하실래요? 아니 저기 그~ 최근에 이렇게 출판 기념회 내지 북 콘서트를 한 사람이 두 분이 있다고 들었습니다. 노 친노 계열 중에서 네",
  "하나 안희정이 저~ 충남도지사가 했을 때 그~ 지금 김한길 대표가 마치 대선 출정식 같다고 했는데 지금은 치 차 참가한 의원이 두세 명 밖에 없다고 하더군요",
  "네. 자 이거로써 마무리 잘하겠습니다",
  "참가하는 의원이 두세 명밖에 없다",
  "그것이 민심을 대변하는 것 아니겠습니까? 오늘 열띤 토론 네 분 대단히 감사합니다",
  "네. 예. 저는 일 분 후 탱크 정론으로 바로 돌아오겠습니다",
  " 북한 김정은의 장성택 숙청에서 정말로 궁금한 점 세 가지가 있습니다",
  "첫째 이번 사건에 대한 중국 지도자들의 진짜 속내는 무엇일까 하는 점입니다",
  "북중 관계에서 중국에 가장 오래되고 절친한 북한 친구 소위 다오펑은 장성택 전 부장이었습니다",
  "북중 간의 경협 또한 모두 장 부장의 몫이었습니다",
  "그랬기 때문에 장성택이 방중 했을 때 중국은 두 정부에 걸쳐서 그를 거의 국가 수반급으로 대우했습니다",
  "국빈급 숙소인 다오위타이에서 영접했고 후진타오 전 주석도 시진핑 현 주석도 그를 만나서 극진하게 예우하고 환접했습니다",
  "그런데 그런 그를 김정은은 보란 듯이 총살시켜버렸습니다",
  "후진타오와 시진핑 두 주석의 체면은 뭐가 됐겠습니까? 또 국제 사회에서 중국의 대북 외교의 체면은 뭐가 되었을까요? 둘째 지금 어린 김정은을 움직이고 있는 북한 내부의 진짜 핵심 실세 그룹이나 인물이 누구일까 하는 점입니다",
  "김정은은 이제 스물아홉 살로 당도 조직도 군도 사람도 잘 모르는 나이입니다",
  "지금 그의 행보를 보면 그가 특정 지시에 의해서 움직이고 있는 것이 너무 뻔해 보입니다",
  "하루는 인상을 썼다가 하루는 호방하게 웃었다가 또 다른 하루는 담배를 피우는 포즈를 취하면서 나이든 대신들이 어린 지도자 앞에서 허리를 굽신거리면서 메모를 하고 있는 모습들을 연출해 내보내고 있습니다",
  "이 연출극의 진짜 시나리오는 누가 쓰고 연출 감독은 누가 하고 있는지가 궁금합니다",
  "그리고 그의 스케줄은 누가 짜는지 그것이 더욱 궁금합니다",
  "셋째 그리고 가장 궁금한 것은 가장 궁금한 마지막 사항은 김정일이 세상을 떠날 때 김정은에게 장성택과 다른 대신들에 대해서 그리고 권력 관리에 대해서 어떤 유언을 남겼을까 하는 점입니다",
  "또한 현재 북한에서 유일한 백두 혈통으로 남아 있는 동생 김경희를 불러서는 무슨 당부를 유언으로 남겼는지 그것이 더욱 궁금합니다",
  "아마 김정일의 유언 중 가장 한 가지 확실한 것은 어떤 경우든 장성택은 믿어서는 안 된다는 말을 남겼을 것 같습니다",
  "그리고 이것들보다 더더욱 궁금한 것 그것은 과연 지금 북한이 김정일의 유언대로 가고 있는지 그리고 김정은의 의도는 무엇이고 그 방향대로 북한이 지금 가고 있는 것인가 하는 점입니다",
  "지금의 북한 바로 그것이 궁금합니다",
  "  네. 오늘 북한에서는 김정일 이 주기 추모 대회가 열리면서 김정은 체제 이 기의 권력 지도가 베일을 벗었습니다",
  "김정은의 왼편에는 최룡해와 리영길 장정남이 포진해 있었고 오른편에는 김영남 박봉주 등이 자리했지만은 장성택 처형으로 관심이 쏠린 김경희는 참석하지 않았습니다",
  "무슨 일일까요? 김정일 이 주기를 맞은 북한의 새로운 권력 구도 저희들이 심층 진단하겠습니다",
  "그리고 최근에 국내 정치가 여러 가지로 복잡해지고 있습니다",
  "친노가 다시 전면 등장하고 있다라는 느낌이 듭니다",
  "그러는데 야권 진영과 진보 진영은 그게 파산 정치의 지름길이다 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "오늘 정치권의 핫이슈를 김경재 이상수 두 전의원의 맞짱 토론으로 장장 오십 분 동안 진행하겠습니다",
  "오늘 김정일 이 주기 추모 대회가 이제 평양 체육관에서 열렸는데요",
  "북한 조선 중앙 티비 화면을 함께 먼저 보시고 나서 대담 들어가겠습니다",
  "네. 지금 보셨죠? 김정은 표정이 불만도 아니고 만족도 아니고 기쁨도 아니고 슬픔도 아니고 무서움도 아니고 뭐~ 뭐~ 좀 이상한 표정 같은데요",
  "어떻게 보셨습니까? 꼭 비극의 주인공 같습니다",
  "아~ 비극의 주인공 예. 어~ 저는 이번에 이 사건이 우리 한국 어~ 역사상 중대한 역사적 전환점이라고 생각합니다",
  "그래서 이제 어~ 장성택의 처형은 김경희의 어~ 그~ 병사 혹은 죽음을 최초 하는 결과가 될 것이고 네",
  "그것은 곧 김정은의 권력에 쇠퇴가 임박했다는 것을 의미하기 때문에 네",
  "우리는 이 기회를 냉철하게 포착해 가지고 이 한국 민족사의 새로운 민족 통일에 전기를 마련해야 한다고 생각합니다",
  "네. 아~ 김정은 체제가 굉장히 그만큼 불안해지고 있다 이렇게 지금 보시는 군요",
  "결정적으로 그러나 제가 지난주도 그 얘기했습니다",
  "그 권력의 그 거칠은 황야에 일역평지로 나가는 형국이다",
  "그런데 어~ 저런 식의 이~ 그 잔인한 처형 그리고 김정은이가 발표했던 소위 장성택에 대한 논고 무슨 뭐~ 건성건성 박수친다거나 네",
  "그 문서야말로 김정은이가 작성했다고 봐야 하는데 네",
  "대한민국 역사 한민족 역사에 가장 우스꽝스러운 문서로 기록될 것이다",
  "아~ 그런 문서를 가지고 어떻게 자기가 정권을 끌어갑니까? 네",
  "그래서 이번에 자기가 했던 그 어~ 일련의 행동 자체가 스스로의 운명을 단축시키는 결과를 가져왔다고 생각합니다",
  "네. 아~ 그 고모부 장성택에 대한 어떤 숙청의 논고가 형편없는 논고다 지금 이런 입장이신데 어떻게 보십니까? 장성택 숙청을 그리고 저 모습을 어떻게 평가하십니까? 그~ 전반적으로 저는 그 김 의원의 견해에 동조하는데요",
  "우리 그~ 절대 권력은 절대 부패한다는 말이 있지만 액튼경의 말이죠",
  "저는 절대 권력은 절대 공멸한다고 생각합니다",
  "아~ 왜냐하면 권력의 안정성을 위해서 폭력과 뭡니까? 공포를 쓴다는 것은 곧 그~ 멸망하고 마는 것입니다",
  "네. 폭력 정치나 공포 정치가 오래가는 경우는 없었다 이렇게 지금 보시는 군요",
  "그렇습니다. 그래서 네. 그러니까 체제나 여러 가지 그~ 이 이런 어떤 권력의 기반이 약하면 약할수록 폭력과 공포를 동원한 그런 정치를 했다 이런 입장이십니까? 이번에 그~ 북한은 스스로의 어떤 잔인성 후진성을 갖다가 여실히 보여줬죠",
  "그리고 아무리 뭐~ 사회가 다르다 하지만 지도자의 품성이 있는데 예",
  "그 잔인성을 보인 지도자가 오래 존재할 수 있겠습니까? 아하 그거 오래 못 간다고 생각합니다",
  "네. 김경희가 지금 불참했다고 나왔는데요",
  "어떻게 보십니까? 뭐~ 그건 뭐~ 저로서야 뭐~ 판단하기는 좀 어려운데 이런 생각해 본다면 네",
  "오랫동안 같이 지냈던 그래도 남편이 죽었고 그런 상황에서 뭔가 심적인 고통이 많아서 아파서 못 나온 거 아닌가 하는 생각도 가질 수 있습니다",
  "네. 아~ 어떻게 보십니까? 네. 이번 사건을 보자면 어~ 누구는 그~ 조선조 초기 계유정난 네",
  "수양대군이 벌렸던 계유정난에 비교하는 사람도 있고요",
  "제가 보기에는 또 삼국시대 말기에 그쪽이 고구려 지역 아닙니까? 네",
  "고구려 지역 이제 강력한 지도자인 우리 연개소문의 밑에 남생 남건이가 말썽을 부려가지고 그거 스스로 고구려 패망의 원인이 되는 그 드라마를 재판을 보는 거 같은 느낌이 들어요",
  "아~ 형제의 난 때문에 그렇죠. 형제 네",
  "그리고 형제가 거꾸로 거꾸로 뭐~ 남생 남건이가 싸움을 해 갖고 고구려를 뒤집어 엎어버리는 그런 자작극을 벌린단 말입니다",
  "근데 이 김경희의 입장은 보자면 방금 우리 이 의원님 말씀하신 것처럼 몇 십 년 동안 그래도 같이 살던 사람인데 네",
  "저렇게 잔인하게 화염방사기로 죽였다는 둥 뭐~ 심지어 어떤 설에 보면 백이십 마리의 뭐~ 개가 가서 어떻게 했다는 둥 그렇게 잔인하게 죽인 것만은 분명한데 네",
  "자기가 나이 지금 칠십이 넘어 가지고 이 정권에서 얻어먹을 게 뭐가 있습니까? 아무것도 없어요",
  "김정은이의 들러리를 해봤자 자기가 남아 있는 거 없고 얼굴 뜨거워서 그거 어떻게 나가 나갑니까? 네",
  "자기 남편이 그렇게 죽었다는데 딱 앉아서 주석들이 앉으면 자기에게 돌아오는 게 없잖아요",
  "그런 것이 있었을 것 같고 그런 전반적인 그~ 좀 불길한 불온한 분위기 때문에 어~ 김정은은 그날 저녁 전날 저녁에 술을 많이 마셨는지 어쨌는지 뭐나 굉장히 피곤에 찌들리고 네",
  "앞날에 대해서 굉장히 암흑이 깔린 듯한 그런 인상이 분명해 보였습니다",
  "그리고 제가 걱정스러운 것은 권력이 이제 지지 기반이 있는데 네",
  "이번에 장성택이가 무너지면서 개혁 개방 세력의 지지 기반이 무너졌지 않습니까? 네",
  "이제 한 지지 기반 군부 강경 세력에 의해서 뒷받침되고 있는데 어느 한 세력이 지지할 때는 그 세력이 갖다 요구하는 걸 갖다가 들어주지 않으면 안 되거든요",
  "그러면 이제 들어주다 보면은 군부 강경 세력에 요구하고 민중의 요구가 다를 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 점차 그 정권은 민중으로부터 멀어지는 것이죠",
  "그러면 멸망하는 것이죠",
  "뉴욕 타임이 그~ 장성택의 숙청은 개혁 개방의 숙청이다",
  "개혁 정책의 숙청이다 이렇게 평가를 했는데 그거 동의하시는 입장이시군요",
  "바로 바로 그렇습니다",
  "자 지금 현재 장성택이 있었을 경우에는 군부 세력들을 견제할 수도 있었고 여러 가지 균형 잡은 그런 어떤 잡힌 정책들을 조언할 수가 있었는데 지금 그 군부를 견제할 브레이크 장치가 없어졌다 이런 입장이 있어요",
  "그니까 이제 일반적으로 얘기를 하자면 제 이 인자를 네",
  "이인자를 잘 보호하고 잘 키웠던 그런 지도자는 공산 진영든 왕조 시대든 현대든 간에 일정한 정도의 그 업적을 이룩했습니다",
  "예를 들면 어~ 동양 삼국만 예를 들자면 제 이 인자가 잘 온전 됐던 데가 중국에서는 주은례고 네",
  "한국에서는 특별히 얘기하자면 김종필 총리라고 얘기할 수 있어요",
  "아하 그러니까 현명한 어~ 지도자는 나름대로 현명한 지도자는 제 이 인자를 항상 허용합니다",
  "허용하고 그를 통해서 정치를 하기 때문에 마오가 우리가 지지하는 건 아니지만 일정한 중국의 현대화에 일정한 업적 쌓지 않았습니까? 네",
  "마찬가지로 박 대통령도 마찬가지입니다",
  "그런데 제 이 인자를 전부 쳐버리는 모든 정치 지도자가 다 그럽니다",
  "자기 후계자를 쳐버리면 나중에 그 뒤가 엉망진창이 돼요",
  "그런데 지금 저~ 북 저~ 북한의 경우에도 장성택이는 예를 들면 한국에 두 번 찾아왔고 삼성 반도체 공장도 갔고 여수 남해 화학도 갔고 뭐~ 강남에서도 룸살롱도 가보고 등등으로 해서 남한을 잘 알아요",
  "그래서 저는 뭐~ 장성택이한테 구체적으로 무슨 뭐~ 이념 관계를 얘기하기보다는 적어도 장성택의 입장은 한국과 남한과 공존하지 않고는 민족이 살 수 있는 방법이 없다고 믿고 있다고 생각해요",
  "그리고 특히 삼성 반도체에 가서는 굉장한 경탄을 보였습니다",
  "그러니까 북한에 경제 개발 이런 것을 하다 보니까 자연히 그 주변에 한 사만 명 정도의 장성택 부대가 지금 곳곳에 깔려있는데 네",
  "저걸 방금 이 의원님이 말씀하신 것처럼 저걸 쳐버리고 나면 나머지 사람도 언제 갈지 모른단 말이에요",
  "그리고 뭐~ 어떤 한국에 어떤 전직 의원이 뭐~ 어~ 장성택 처형하는 거하고 여기 뭐~ 누구야 이석기 재판하고 동종이라고 주장했는데 네",
  "그 사람 나중에 얘기하겠지만 이건 좀 정신이 얼빠 저~ 얼빠진 사람 아닌가",
  "적어도 이석기의 경우에는 지금 일 저~ 제 일 심만 해도 열아홉 번의 재판을 하고 있습니다",
  "근데 저기는 엉터리 재판이거든 하자마자 그냥 사람을 죽여 버리는 그런 극대 극의 사회를 가지고 동종이라고 비급하는 건 비교하는 건 말이 안 된다고 생각해요",
  "자 북한에서 말입니다",
  "이 장성택을 숙청하는 그 긴급 재판 특별 재판 과정 보셨죠? 네네",
  "그거 법조인으로서 어떻게 보셨습니까? 그~ 정말 북한은 이~ 괴물적인 사회처럼 보이더라고요",
  "우리 남한은 최소한 형식적인 민주주의는 돼 있기 때문에 절차적인 것은 보장이 돼 있어요. 어느 정도 네",
  "그래서 이석기 재판도 상당히 절차적인 보장을 받고 지금 재판이 진행되고 있지 않습니까? 예",
  "북한은 그런 것도 없는 것 같애요",
  "아하 비교가 안 되죠. 비교가 무조건 그냥 뭐~ 절차도 없이 그냥 보내는 것이죠",
  "아~ 괴물적인 사회다",
  "네. 그런데 아까 재밌는 얘기를 했는데 우리 김경재 의원께서 그렇게 이 인자 특히 기능적인 이 인자를 둬야 되는 거 아니냐 이렇게 강조하면서 북한은 문제가 있다",
  "저거 잘못하면 무너질 것 같다고 했는데 현재 우리 남한 박근혜 대통령께서도 책임 총리제를 주장했는데 혼자 다하고 있지 않습니까? 네",
  "지금 기능적인 이 인자가 안 보여요. 예",
  "그렇다면 박근혜 대통령도 좀 여러 가지로 어려움이 있겠네요. 하나 묻고 싶은데 네",
  "근데 오 년 동안에 자 남아 남아있는 연수가 한 사 년쯤 남아 있으니까 네",
  "우리 한국 정부는 주변 상황에 둘러싸인 특수한 상황에 있기 때문에 처음에 일단 기반을 잡아놓고 앞으로 이천십사년부터는 이 의원이 충분히 예. 저~ 동의할 만한 그런 정치를 하리라고 기대합니다",
  "네. 자 기능적인 이 인자는 사실상 민주주의 체제에서는 필요 없는 것 아니에요? 독재 체제에서나 필요하지 그렇습니다",
  "제이피도 뭐~ 박정희 전 대통령의 독재 체제였고 모택동도 주은례도 그렇고 여기도 그렇고 아니 기능적인 이 인자는 필요하죠",
  "권력적인 아니 권력적인 이 인자는 필요 없지만 네",
  "기능적인 필요합니다",
  "기능적인 이 인자는 오히려 필요합니다",
  "필요합니까? 필요하다",
  "예. 필요 왜냐면 그건 예를 들면 뭡니까? 박근혜 대통령께서는 외치 뭐~ 이런 거 하시고 네",
  "그거 총리는 뭡니까? 내치를 할 수 있거든요",
  "그럼 박근혜 대통령이 책임 총리제의 약속을 지켰어야 된다 이렇게 보십니까? 국정이 안정되려면은 그럼 물론이죠",
  "네. 현재 그 약속을 안 지키고 있다? 네. 혼자 독식하는 것은 옳지 않다고 바입니다",
  "자 굉장히 위험하게 보는데요. 통치에 대해서 어떻게 보십니까? 이 주기 일 주기 뭐~ 아 아 아직 걱정할 만한 입장은 아니라고 생각하고요",
  "네. 평가를 해야죠",
  "저는 저는 오히려 이 이 요 시점에서 중요한 것은 그거 저~ 박근혜 대통령 내치의 문제는 좀 있다가 얘기하고 예",
  "이 시점에서 중요한 것은 이렇게 중요한 역사적 사건이 벌어졌는데 네",
  "그동안 말 잘하기로 유명한 사람들 통합진보당 사람은 지난 일주일 동안 한마디도 안 하고 있어요",
  "이 침묵이 가지는 의미가 도대체 무엇인가",
  "그러니까 그 사람들은 장성택이 그놈 잘 잡았다 하고 생각하는 거 아닌가",
  "한마디 해야 할 거 아니에요",
  "통진당 대변인 대표 뭐~ 다 어디 가 있는 거예요? 자 지금부터 본격적으로 그러면 이슈를 국내 정치로 넘기겠습니다",
  "자 무엇보다도 지금 이~ 북한에서 굉장히 이 정치적 정변이 일고 있는 과정인데 이 불확실한 상황 속에서 국내 정치가 또 헛발질을 하고 있는 그런 상황들이 펼쳐졌습니다",
  "이~ 노무현 전 대통령의 정치적 경호 실장이다. 나는 이렇게 자임했던 유시민 전 장관의 발언이 큰 파장을 낳고 있는데요",
  "먼저 발언 영상 보시고 나서 토론 이어가겠습니다",
  "자 어떻게 보셨습니까? 어~ 저는 그~ 유시민 그~ 전 의원의 그~ 저~ 발언은 꽤 문제가 있다고 생각합니다",
  "네. 어떤 점이 문제가 있습니까? 일반적으로 그 정치인들이 감각적이고 자극적인 용어를 써서 이벤트성 그게 뭡니까? 이익을 볼려고 하는 경우가 있어요",
  "그니까 같은 말도 내용을 부드럽게 담아서 품격 있게 할 수 있는데 아주 강한 용어를 쓰는 것이죠",
  "나는 유시민 의원의 이번 발언도 대표적인 그런 케이스라고 봅니다",
  "사실 이렇게 얘기할 순 있을 거예요",
  "장성택 위원을 그냥 무자비하게 죽이는 북한의 포악 정치나 남한에서 어~ 여러 가지로 뭡니까? 신공안 정치를 하는 것이나 패턴이 같은 거 아니냐 하는 얘기를 갖다가 부드럽게 할 수는 있다고 봅니다",
  "그런데 그걸 갖다 뭡니까? 아주 자극적인 용어를 써 가지고 이렇게 얘기하는 것은 옳지 않다고 보고난 책임 있는 정치인의 자세가 아니라고 봅니다. 지금 ",
  "일부러 정치적으로 좀 자극적인 발언을 해서 자신들의 지지 세력을 결집시키기 위한 그런 어떤 발언을 한 것 아니겠습니까? 아니 정치인이라는 것이 국가를 생각하고 민족을 생각하는 그런 마음을 가져야지 뭡니까? 자기 개인을 위해서 그런 식의 발언을 해서 인기몰이로 가면 되겠습니까? 자 김정은이 장성택을 정적으로 생각하고 탄압해서 숙청시켜서 죽이는 것 하고 총살시켜서 네. 네",
  "지금 현 정권이 법에 따라서 이석기 내지는 통진당에 문제를 지금 법정 재판으로 끌고 나간 거 하고 그것이 비교가 됩니까? 비교할 수가 없죠",
  "양쪽으로나 질적으로 다르죠. 우선 네",
  "그 그니까 내가 볼 때는 비교 대상도 아니고 네",
  "그 얘기도 상당히 좀 너무 지나친 용어를 사용한 것처럼 보이고 그렇습니다",
  "아~ 과장된 비교이다",
  "이렇게 보십니까? 저는 기본적으로 유시민이라는 후배에 대해서 인간적인 애정을 가져왔던 사람입니다",
  "그리고 맨 처음에 민주당 공천을 받아가지고 보궐 선거에서 민주당 어~ 공천을 받고 네",
  "그다음 날 바로 민주당은 망해야 할 정당이라고 다음 날 발언을 해서 우리가 특히 그때 이상수 의원도 같이 해 가지고 우리가 굉장히 화를 내고 그런 적이 있는데  네",
  "개인적으로는 유능한 사람이라고 생각하는데 네",
  "흔히 그 사람에게 붙어있는 딱지가 옳은 말을 싸가지 없이 한다 하는 평을 받는 사람이에요",
  "네가지 없이 한다. 이렇게 표현을 예",
  "예. 그런데 어~ 이번은 사과해야 합니다",
  "사과해야 하고 대오각성하고 자숙하고 수행해야 하는데 한때 유 유시민을 내가 잘못 본 거 아니냐 해서 내가 그 사람의 책을 자세히 정독했어요",
  "청춘의 독서라는 책이 있어요",
  "그거 읽어보니까 자유주의자더라고요",
  "그래서 아~ 그러면 그렇지 뭐~ 그렇게 저쪽으로 안 가겠지 하고 생각을 했는데 예",
  "요새 얘기한 발언을 보면 지 이름대로 유치하고 시시하고 민망스러운 발언이야  아니 유치하고 시시하고 민망스럽다",
  "그래 밋밋한 사람 민망스러운 말을 하고 있는데 그것이 앞 자만 따면 이름이 되는 군요",
  "그러나 그러나 유시민 만한 인재도 드뭅니다",
  "어떻게요? 그래서 언젠간 미래의 한국이 유시민이라는 사람의 재능을 필요로 할지도 모르기 때문에 맹성하고 자숙하고 다시 그런 싸가지 없는 발언 안 하는 것이 옳다고 권고하고 싶습니다",
  "사실상 후배들한테 그 진정한 매가 필요합니다",
  "유시민은 앞으로 우리가 키워야 될 하나의 정치 리더라고 한다면 우리가 과감하게 매를 때려서 나쁜 점을 고쳐나가도록 해야 돼요",
  "공개적으로 비판해야 합니다. 네",
  "한국 정치 사상 맨 먼저 백바지 정치를 도입했었던 장본인이었는데 지금 현재 보면 백바지 입고 저 국회에 들어온 그 모습 보이죠? 어떻습니까? 저 캐주얼 한 거 우리가 우리가 현장에 우리가 현장에서 불러서 야단쳤습니다",
  "뭐라고 야단치셨습니까? 여기는 최소한도의 국회에 최소한의 폼이 있는데 그런 걸 저런 식으로 깰려고 하지 말고 다른 걸로 국회의 관행을 깨도록 노력해라",
  "그런데 유시민 전 의원 그러면은 한 네 가지가 생각이 난다고 네티즌들이 그렇게 썼더군요",
  "첫째는 뭐냐 그러니까 백바지 두 번째 뭐~ 이 정당 파산가 소위 말해서 유시민이 들어가면 그 정당은 모두 다 분열되고 파산난다는 거예요",
  "유시민만 들어가면 다 파산 난다는 겁니다",
  "세 번째 정당 브레이커라고 이야기를 하더구만요",
  "그게 인제 같은 비슷한 이야기겠죠? 그리고 가장 중요한 것은 뭐라 뭐라 해도 참여 정부 때 한나라당하고 대연정을 주장한 정치적으로 반대편에 있는 사람들과 수단 방법 가리지 않고 정치적 연대를 주장한 노무현 발언에 적극 동조하고 그랬습니다. 네",
  "설득하고 돌아다니는 그래서 정치적 아이덴티티가 뭐냐 이것을 문제 제기를 하는 겁니다",
  "근데 후배라도 말씀은 해주셔야죠. 지금 그렇습니다",
  "그래서 우리가 그만큼 얘기하지 않았습니까? 지난번에 자기가 정치에서 일단 물러난다고 해서 기본적인 재능은 있는 사람입니다",
  "그래서 자숙하고 먼저 현착하고 해서 뭔가 우리 미래의 역사를 끌고 갈 수 있는 무슨 아이디어 연구를 하는 줄 알았는데 갑자기 엉뚱한 소리를 하니 거야 사실은 그~ 그 영민한 친구가 그 노무현 대통령이 연정 주장했을 때 대연정 주장했을 때 네",
  "앞장 서 가지고 정말 그 당시 그~ 저~ 뭐~ 한나라당 하고 연정해야 된다는 식의 얘기를 할 때 나는 속으로 야~ 어떻게 유시민 응 장관이 저런 얘기를 할 수 있느냐",
  "어~ 정말 문제 있다고 생각했고요",
  "근데 한마디로 해서 그런 정치력이 있는 겁니다",
  "바로 그것도 정치력입니다. 어떻게 보면 네. 그거 사기 아닙니까?  정치적 사기죠",
  "국민을 상대로 해서 정치적 사기고 정치적 거짓말이죠",
  "어떻게 정치적 지지자들이 있고 정체성이 있는데 포 포퓰리즘이에요",
  "그것을 놓고 반대편에 있는 사람하고 대연정을 주장하고 그걸 궤변을 들어놓는다고 그걸 어떻게 정치적이라고 이야기할 수 있습니까? 근데 중요한 것은 우리 국민들이 그런 걸 쉽게 잃어버린 잊어버린다는 거예요",
  "예. 그런 걸 기억했다가 준엄하게 얘기해줘야겠죠",
  "그러니까 그게 문제는 어~ 친노 특히 유시민 이런 사람들은 국민의 기억력을 얕보는 거예요",
  "그전에 얘기했던 거 잊어먹은 걸로 생각하는데 네",
  "뭐~ 유시민 가지고 너무 길게 이~ 엄중한 시국에 다 안 하고 그럼 자 이슈 또 넘어가겠습니다",
  "이 문재인 의원도 여기저기 모임에 참석해서 대선 재출마 의사를 밝히고 있는데요",
  "이 의원도 거짓말을 굉장히 자주 합니다",
  "아~ 팟캐스트 방송에 나와서 발언했던 발언 한번 들어보겠습니다",
  "자 여기서 여기서 발언을 한번 들어보죠",
  "네. 어떻게 보십니까? 또 거짓말입니까? 누구요? 저 발언요. 양보하려고 했었다라고 하는 거 저는 이제 저는 그~ 뭐~ 아주 그 지엽적인 문제를 우선 넘어서서요",
  "문재인 그 전 후보가 지금 해야 될 것이 뭔가",
  "과연 지금 어떤 경위로 그 얘기가 나왔는지 모르겠지만 예",
  "대선에 다시 도전하겠다는 말이 나왔던 거 자체가 저는 굉장히 잘못된 것이라고 생각합니다",
  "왜 잘못됐습니까? 자기의 지금 뭡니까? 우리나라가 정치가 실종돼 있다",
  "민생이 파탄돼 있다 이 위급한 순간에 오 년 후에 내가 다시금 대선 나오겠다는 얘기가 나올 수가 있습니까? 네",
  "오히려 정 진정한 의미에서 다시금 대선에 나오겠다는 생각이 있다면 정말 자숙해 가지고 예. 국민들한테 참다운 정치를 보여서 아~ 저 친구 정말 대통령 될 자격이 있네 하는 걸 보여줄 필요가 있는 것이죠",
  "예. 몸으로 행동으로 뭡니까? 자신의 뭡니까? 네",
  "그~ 여러 가지 품성이라든지 능력을 보여줘야 될 텐데 그런 건 하지 않고 예. 그냥 뭐~ 어~ 선문답 하는 식으로 나 대선 나가겠다",
  "제가 봤을 땐 본인의 정치적 감각 감각이나 이 판단의 문제 아니겠습니까? 왜냐하면 본인이 지금 어떤 상황인지 지금 상황에서 자기가 대선 출마 선언을 하는 것이 자기의 정치적 이해 관계에 가장 부합하다 이런 판단을 했지 않았겠습니까? 그것은 잘 모르겠고요",
  "제가 또 하나 그~ 문재인 그~ 저~ 의원한테 조언하고 싶다면은 이제는 뭡니까? 우리나라도 한 번 대통령 나와서 안 되면 다시 안 나와야 된다고 생각합니다",
  "아주 엄혹한 그~ 저~ 뭡니까? 독재 정권 하에서 제대로 못 싸운 사람들 뭐~ 디제이라든이 와이에스 같은 사람이 한 번 더 나온다는 것은 우리가 이해할 수 있어요",
  "그렇지만 이제 민주화가 된 이 마당에 뭡니까? 네",
  "한 번 후보로 나와서 먼저 기회를 줬으면 그 기회를 최대한 활용해 가지고 열심히 해보고 안 되면 깨끗이 물러나야 돼요",
  "또 나오겠다? 이건 염치없는 짓입니다",
  "아~ 심판을 받았는데 그러니까요",
  "예. 난 그래서 한 번 나온 사람은 다시 안 나오는 것이 옳다. 특별한 사유가 없는 한 네",
  "근데 그냥 뭐~ 마음 품 놓고 내가 지난번 대선에서 좀 인기를 얻었고 지지자가 생겼으니까 나와가 다시 또 경쟁해 가지고 이기면 또 나가겠다 이런 생각은 아예 아니에요",
  "나는 될 때까지 심판 받겠다 그런 생각 아니겠습니까? 아~ 그런 것은 국민을 무시하는 것이고 그 정치자로서 도리가 아니죠",
  "자 어떻게 보십니까? 제가 이상수 의원하고 맞짱 토론을 한 한 이후로 오늘 발언이 가장 마음에 들어요",
  "어~ 제가 지난주에 어~ 뭐~ 문항이 잘못돼 갖고 막판에 안 되면 자기가 양보 할 거 하려고 했다 하는 말이 거짓말이라는 걸 지적했습니다",
  "그리고 심지어 제가 고약한 말을 쓰기 싫어했지만 후안무치 하다고 내가 코멘트를 했는데 또 와서 그 얘기를 또 하는 거예요",
  "어~ 이거 말이 안 되는 얘기고 예",
  "어~ 방금 이 의원이 말씀하신 것처럼 아~ 옛날에 옛날에는 대선을 재수 삼수 할 수 있으리라고 생각하는데 네",
  "천하의 이해창 이회창도 두 번 했죠? 네",
  "어~ 두 번하고 깨끗이 그때도 사실은 아슬아슬한 표였습니다",
  "그랬지만 깨끗하게 승복하고 물러나지 않았습니까? 근데 지금은 모든 문물이 발달하고 각 사회 각층에서 인재가 고루 나오는데 저렇게 계속 주장을 한다는 것은 대선 오 년 후에 틀림없이 민주당이 정권 교체할 가능성을 제로로 만드는 결과와 마찬가지입니다",
  "그래서 오히려 새누리당에서는 은근히 저~ 문재인 의원이 저렇게 계속 떠드는 걸 은근히 기대할지도 몰라요",
  "근데 이제 제가 이 문제를 지나가기 전에 꼭 코멘트하고 싶은 것은 이런 얘기를 함부로 하고 다니는 민주당 소속 어~ 문재인 의원에게 한마디도 하지 않은 대표 김한길 의원은 도대체 뭐하는 겁니까? 네",
  "한마디 해야 될 거 아니에요",
  "그리고 친노라는 사람이 한 칠십여 명 된다고 하는데 저렇게 북 콘 콘서트에는 열 명 이하의 사람이 왔어요",
  "그니까 자기 혼자 지금 그~ 지금 좀 그~ 달밤에 체조를 하든지 아니면 이불 속에서 용트림을 하고 있는 건데 네",
