  "그러고 보면 특히 우리나라에선 애 키우는데 돈이 많이 필요한 것 같애요",
  "구십 년대 후반에 육아 산업에서 알았어요",
  "앞으로 인제 출생아들이 줄 거라는 거 와 인제 진짜 경제학자 같애",
  "근데 그때 저한테도 와서 막 물어봤거든요",
  "근데 우리가 우리가 중산층이 늘어날 거니까 애기 수는 줄더래도 일 인당 지 지불액은 높을 수 있다 아 딜럭스 전략을 쓴 거예요",
  "그러면 특 으 출산 아이는 적어도 돈을 많이 쓰게 하면은 음음 육아 산업은 괜찮다",
  "음 아이가 커서 지금 보니까 돈을 많이 쓰는 형태로 육아 산업이 온 거예요",
  "그때 인제 뱉으신 학자로서 받 그니까 예견을 하신 건데 그게 부메랑이 돼서 내 실생활이 된 아 그러면은 어떻게 키우세요? 뭐 받아서 키우 뭐 받아서 아님 많이 물려받아서 아니면 어 처음에 인제 수유기나 이런 것들은 이제 저의 아내랑 비슷한 나이 또래의 사람들이 많이 빌려줬어요",
  "그리고 애기 침대는 사실은 필요가 없었는데 그땐 또 필요한지 알고 어 렌트를 좀 했구요",
  "그다음에 옷이나 장난감은 물려받은 게 많아요",
  "어~ 그리고 저희도 다 쓰고 나서 인제 묶어서 그다음에 애기 낳은 사람한테 물려주기도 하구요",
  "그렇게 되면 진짜 뭐 아유 애 하나 키우는 데 사서 써야지 하시는 그 비용보단 훨씬 주는 거잖아요? 많이 줄어요",
  "그리고 돈이 많이 들기 때문에요",
  "줄일 수 있는 걸 최대한 줄여야 돼요. 그게 또 맞아",
  "이거 아니래도 들어갈 돈이 너무 많아요",
  "그니까 아프면 아픈 대로 병원비가 들구요",
  "안 아프면 또 겁나게 많이 먹어요",
  "애기가 많이 먹어서 먹는 것도 진짜 뭐 예를 들면 분유 하나를 봐도 그냥 인제 뭐 그냥 그냥 영양분은 비슷하다고 들었는데 이게 딜럭스 마켓으로 돼서 예",
  "보통 다섯 개 여섯 개로 나뉘거든요",
  "맨 위에 거는 굉장히 비싸요",
  "음 맨 밑에 거는 좀 반값도 안 하거든요",
  "근데 저도 맨 밑에 거는 좀 미안해서 하나 위에 거 했는데  사실 맨 밑에 거해도 네",
  "어 근데 비싼 것들은 이런 거예요",
  "그니까 소화를 잘 못 시키거나 병이 있어서 음~ 뭐 위에 좀 문제가 있거나 그럴 때 먹는 건데 네",
  "건강하면 아무 거나 먹어도 상관없거든요? 네네",
  "그거보단 인제 싱싱하고 뭐 이런 게 더 중요한 건데 어 꼭 비싼 걸 이렇게 집게 해요",
  "그리구 외제면 좋냐라고 하면은 어 꼭 그렇지도 않거든요",
  "근데 그래도 또 이렇게 열대 과일 세트 이렇게 해서 사게 만들어요",
  "아 그러면 그 책 내용 중에 그걸 봤어요",
  "이만하면 지금 우리나라 그 경제 그 뭐라 관점에서 봤을 때 우리 저출산 저출산 하지만 아이 많이 낳고 있는 거다",
  "그게 막상 낳아 보니까 예",
  "너무 복지 같은 게 없어요",
  "음 그리고 제가 제일 크게 느낀 거는 안 아프면 괜찮은데 한 확률적으로 한 십 프로 정도는 애들이 아파요",
  "근데 우리도 큰애가 아 둘째가 나면서 숨을 못 쉬었거든요",
  "하 아~ 바로 집중 치료실로 들어갔어요",
  "그리고 그리고 나서 그 병을 뭔가 낼려고 하니까 몇백만 원 나왔죠",
  "근데 이게 검사를 되게 많이 받게 해요",
  "그걸 다 받아서 괜찮다고 했 그래야 나오거든요? 음음음 그때 그런 생각이 들더라고 이게 만약에 가난한 집 엄마 아빠면 어떡하냐. 이걸 아휴~ 근데 애들이 말을 못 하니까 어른들은 문진이라고 하잖아요",
  "음 물어보면 되는데 이거 갓난쟁이가 뭐 물어볼 수가 없으니까 다 찍어봐야 되거든요",
  "무조건 검사를 하니까 그것도 검사비가 많이 나오더라구요",
  "아 그래서 생각을 해보니까 진짜로 가난한 엄마 아빠들은 음~ 응급실 와야 되는데 무서워서 못 올 수도 있을 것 같거든요",
  "음음 그런 건 보험 단가만 조금 조정해주면은 음 신생아에서부터 이를테면 한 두세 살까지는 그런 병원비는 줄여줄 수 있는 거 아니에요? 예",
  "그런 거 하나도 없더라구요",
  "아~ 그니까 고런 정책만 좀 있었어도 출산율이 좀 높아갈 것이다",
  "인제 가난한 이십 대가 보기에 두려워요? 아플 수도 있고 그럼 어떡하나",
  "자기 그니까 모아 놓은 돈이 있어야 되는데 네네",
  "아니라도 괜찮다라고 말을 해 줘도 낳을까 말깐데 어 너 돈 없으면 애 낳으면 큰일이야라고 모든 사회가 얘길 하잖아요",
  "애 안 낳는 게 당연하죠. 그럼 그러면은 박사님도 둘째가 좀 아팠기 때문에 더 이렇게 넓게 보시는 것들이 있겠네요? 예",
  "둘 다 건강하고 그랬으면은 어 뭐 아무거나 먹어도 되고 예",
  "뭐 이 이렇게 생각했을지도 몰라요",
  "음~ 근데 아프면은 먹질 못해요",
  "그니까 다 영양식으로 바꾸고 막 그래는 수밖에 없거든요",
  "그거는 돈도 돈이지만 공이 많이 들어요",
  "어~ 방법도 별로 없고 예",
  "그 책 속에서 보니까 산후 조리원이나 뭐 유모차나 어 영어 유치원까지 이거 선택의 문제를 전공인 경제학을 잣대로 이렇게 분석을 하셨던데 아까 유모차 얘긴 좀 나왔었고 산후 조리원 영어 유치원 이것도 사실 부모님들 입장에선 되게 많이 고민하는 부분이거든요",
  "산후 조리원은 보니까 기술적으로 답이 딱 있는 거더라구요",
  "어 이건 답이 딱 나오나요? 예. 이걸 공공 산후 조리원을 만든다 어~ 가 아니고 아 네",
  "일본이랑 한국이랑 체질이나 여러 가지 비슷하잖아요",
  "어 병원에 입원하는 날을 좀 늘려주더라고요. 원하는 경우에 아 우리 같은 경우는 저는 자연분만 했을 때 삼일 있었었거든요? 요즘 더 늘어서 한 오일 정돈데 아 그렇군요",
  "그거를 산모가 원하는 경우에 예",
  "조금 더 있을 수 있게 해줘요",
  "조금 더 있으면서 그 안에서 수유하는 방법이라든가 어 기초적인 지식을 가르켜주거든요",
  "그건 단가만 조절하면은 병원에 며칠 더 있는 거 사실은 많은 산모들이 원해요",
  "어 근데 지금 딱 삼일 오일 이렇게 딱 해놓고서 네",
  "그거는 단가 조정만 하고 병원에서 조금 더 있을 수 있게 해주고 음~ 거기에 대해서 약간 이득이 좀 될 수 있게 네",
  "입원 시설을 조금 운영할 수 있게 해주면은 이거는 필요가 없는 거예요",
  "그러고 보니 그냥 병원에서 자체적으로 운영하는 산후 조리원도 있고 하니까 거기서 있으시면 대개 다 한 이 주 정도 있으신 거잖아요",
  "그니까 원했을 때 한 저 일주일만 더 있다가 나갈게요 했을 때 네",
  "딱 그런 거는 그냥 할 수 있게 해주고 어~ 거길 맞추면 되거든요",
  "전 세계에 아무 데도 없는 산후 조리원은 우리나라만 지금 하고 있는 거예요",
  "아 이게 진짜 우리나라밖에 없어요? 없죠",
  "어~ 영어 유치원은? 영어 유치원은 필요가 없는 거더라구요",
  "아 이것도 필요 어떡하지? 영어 유치원 운영하시는 분이 들으시면 아 이게 어떡하지? 우리나라에서 이게 아직 사회적 문제가 안 돼서 그런데요",
  "음 대만에선 한번 문제가 됐어요",
  "아 그래요? 네. 그 유아 스트레스 가령 유아 정신병 문제가 음~ 그니까 우리도 지금 없는 게 아니고 있는데 말을 안 하는 거거든요",
  "음 그래서 현 현장에서 물어보니까 의사들이 그런 얘기 하더라고요",
  "영어 유치원 세 개 생길 때 유아 정신병원 하나가 생긴다",
  "그래서 대만에서는 그냥 간단하게 그니까 우리식으로 얘기하면 초등학교 들어가기 전에 영어 과외를 시키는 건 안 된다고 법으로는 그냥 금지시켜버렸어요",
  "어 그니까 약간씩 놀이로 인제 뭐 하는 거는 문제가 없는데 네",
  "이거를 전공처럼 공부를 시키잖아요",
  "그거는 스트레스거든요? 어~ 그래서 우리말도 잘 안 되고 영어도 잘 안 되고 네",
  "그것만이 끝나는 게 아니라 그렇게 스트레스받으면은 뇌 발육도 제대로 안 되고 그래요",
  "음 이거는 괜히 돈을 내고 서로 스트레스받는 거거든요",
  "어 금지 그러면 되는 거예요",
  "그런 그 배포 있는 정치인들이 있을까요? 어 잘 없죠",
  "근데 인제 이게 사회적 문제가 되는 공론화를 한 번 거치고 나면은 네",
  "이거 뭐 그렇게 어려운 일은 아니거든요",
  "아 공론화 과정 그니까 한 번 계산해봐도 그렇더라고요",
  "어 보통 아이들이 인제 어떤 한 말이 트이는 거를 예",
  "세 달 정도를 잡거든요",
  "아 한 네 살 다섯 살 여섯 살일 때는 그 정도면 말은 못하더라도 인제 말문이 트인다 그래요",
  "그 그랬더니 영어 유치원 보내는 돈이면은 엄마랑 애랑 하와이 가서 세 달 동안 놀다 올 수 있는 돈이에요",
  "아 그렇게 영어를 시키고 싶으면은 네",
  "그리고 애 새카맣게 돼서 올 거거든요",
  "영어는 많이 하겠지. 그동안에 음 아이 노는 게 남잖아요",
  "그니까 늘 이렇게 뭘 하실 때 투자 대비 이게 뭐 이렇게 성과물 이런 것들에 대한 생각들이 있으시죠? 그니까 돈 때문에 결정하진 않는데 네",
  "계산을 한번 해보죠",
  "아니 이 비용이면 하와이 갔다 옴 되잖아요",
  "아 이게 저희 같은 일반인들은 예",
  "계산을 하고 싶어도 어떻게 계산하는지 모르는데 아니 단가 곱하기 딱 해서 경제학자 빼면 금방 나오잖아요",
  "일 년이니까 뭐 복리 계산까진 안 해도 되는데 들어가는 돈하고 체류비 이런 건 금방 네",
  "아 진짜 그거는 말씀하신 것 중에 우리나라 인제 그 유모차 시장에서는 작은 게 좋고 그다음에 산후 조리원 같은 경우는 병원에서 그렇게 뭐 음 입원 기간만 원한다면 더 늘려주는 방향으로 해서 없앨 수도 있고 그다음에 그 아이 의료비 같은 경우 태어나서 어느 정도까지는 뭐 국가에서 많이 이렇게 무료 무상 무상까지 아니래도 예",
  "상한 그니까 씰링이라 영어 표현하는데 이를테면 삼십 만원 오십 만원을 정해서 음 그 이상이 넘는 거는 국가가 부담해주겠다라고 네",
  "그 어려운 제도는 아니거든요",
  "아 우리가 또 애들이 많이 나지가 않아요",
  "점점 줄기 때문에 그니까 뭐 고 정돈 할 수 있을 것이다",
  "큰 문제도 아닌데 보니까 우리나라 육아 정책을 너무 할아버지들이 해요",
  "아주 유명하거나 힘 있는 할아버지들 중에서 음 애들 기저귀도 제일 어려운 게 똥 기저귀거든요",
  "기저귀 갈지 몰라요. 할아버지들이 그렇죠",
  "또 안 하셨죠. 그 시 세대들은 또 네",
  "그니까 뭐가 필요하고 그 사실 똥 기저귀 정도 갈아본 할아버지들이 아 정책 하면 조금 더 나을 거예요",
  "이런 얘기도 들었어요",
  "어우 힘들어 죽겠다 그랬더니 애 보는 게 뭐가 이렇게 힘드냐는 거예요",
  "허 그리고 한번 보세요 힘들어요 그랬더니 진짜 애 보는 거를 애 노는 걸 보고 있는 줄 알아요",
  "아 지켜본 보면 되는 거 아니냐고 어~ 놀아도 주고 밥도 주고 계속 간식도 주고 똥 싸면 치워 주고 그래야 되거든요",
  "보는 줄 알고 있는 할아버지 있더라구요",
  "야 진짜 그런 분이 입안을 하시면 안 되는데 또 근데 그런 사람이 해요",
  "아~ 그러니까 우리 때는 뭐 일곱 명 여덟 명 했는데 지금은 한둘 낳으면서 뭐가 힘드냐고 어 그런 이상한 얘기하죠",
  "빨래는 세탁기가 하는데 뭐가 힘드냐고 그렇게  부인들한테 하시는 그런 소리처럼 들리는데요",
  "자 오늘 어 우석훈 박사님과 우석훈의 아빠 경제학 얘기를 나눠보고 있습니다",
  "육아 얘기하면서 조금 더 우리 그 실생활에 맞는 어 좀 체감도가 높은 그런 경제학 얘기들을 풀어나가고 있는데요",
  "오늘은 첫날이었구요",
  "내일 그리고 모레 예 삼일 동안 계속 함께하겠습니다",
  "내일도 다시 뵙겠습니다",
  "인생은 생각할수록 아름답고 역사는 앞으로 발전한다",
  "김대중 전 대통령이 파란만장했던 자신의 일생을 되돌아보며 마지막으로 남긴 일기장 문굽니다",
  "오늘이 아름다워야 발전하는 역사 그 갈피를 들여다보는 시간이죠",
  "오늘 좀 흐릿한데 예. 그렇습니다",
  "예. 그래도 내 오늘 내용은 좀 날씨랑 닮아 있을까요? 어떨까요? 글쎄요",
  "비슷하기도 하고 약간 좀 뭐 그런 것 같습니다",
  "그럴까요? 자 그러면은 먼저 오늘 만날 그분을 저희가 소개해 드릴게요",
  "아 그니까 오늘의 주인공은 유배된 왕을 박대한 두 사람이군요",
  "근데 뭐 느나 갑자기 이 주제를 아 택하신 이유가 예. 있습니다",
  "어 지난 금요일이었죠",
  "네. 십사일 자 신문 보도에 보시면은요",
  "어 서울 구치소에서 사건이 하나 있었죠",
  "어 어 박근혜 전 대통령이요",
  "어 처음 이틀간 아 감방이 아닌 교도관 당직실에 기거했다는 그런 보돈데요",
  "음 어 지난 삼월 삼십 일일 새벽이었습니다",
  "이 구속 영장 발부된 직후였는데요",
  "이 그때 박 전 대통령이 독방에 들어가기를 거부했다",
  "네. 방이 너무 지저분하다는 게 그 이유였다",
  "그래서 독방을 도배해주고 어 교도관 당직실을 쓰게 했다는 그런 보도였는데요",
  "예. 근데 이거랑 유사한 일이요",
  "예. 광해군의 유배 생활 중에 있었습니다",
  "그래서 이 주제를 예 선택을 했습니다",
  "음 저기 구치소 측에서도 뭔가 좀 이 보도 나가고 나서 해명 같은 걸 했을 것 같은데요",
  "이 구치소의 해명에 따르면은요",
  "어 박 전 대통령이 독방에 들어가기를 거부한 적은 없다 어 최근 사 년간 그 방에 도배를 못 했기 때문에 이번에 도배한 것이고 음~ 도배하는 동안만 어 당직실을 쓰게 한 것이다 이렇게 해명을 했습니다",
  "하지만 이유야 어떻든 간에요",
  "이 당직실을 내준 거는 이 법적 근거가 없습니다",
  "어 형집행법 저 어 제 십사조에 보시면은요",
  "어 지정된 감방에 가두기 힘든 사정이 있으면은요",
  "다른 독방을 내주거나 아니면 뭐 공동 감방 내 음 콘과 감방에 인제 수용하면 되는 건데 그래서 이 교도관 당직실에 가둬도 된다는 그런 법규는 없습니다",
  "이 근데 이 광해군을 담당한 이 군관들도요",
  "어 비슷한 일을 했습니다",
  "어 자기들 방을 이 광해군한테 내준 거죠",
  "아~ 자기들이 써야 되는 방을 군관들이 그 과 유배된 광해군한테 내줘야 된다. 어 내준 거죠. 예",
  "어~ 그니까 그 저기 오늘 주인공 이름이 군관이 홍진도 예",
  "궁녀는 이름이 없습니까? 어 예 없습니다",
  "거 실화냐 이 저 있는데 확인이 안 되는 거죠",
  "신원 미상의 궁년데요",
  "이 광해군을 몰아낸 왕이 인조였죠",
  "그 인조의 손녀사위가 어 정재륜인데요",
  "이 정재륜이 궁에서 출입하면서 이 들은 이야기를 정리한 책이 있습니다",
  "그 책 이름이 공사 견문록이란 책인데요",
  "아 이 책에 그 궁녀가 등장합니다",
  "근데 이 궁녀의 신상 정보는 없구요",
  "어 이렇게 나와 있습니다",
  "성질이 모질고 교활한 궁녀다  이렇게 네",
  "이렇게만 나와 있죠",
  "아 이렇게도 역사에 또 기록이 되는군요",
  "아무튼 왕의 그 손녀사위가 적은 책에 성질이 모질고 교활한 궁녀다 이렇게 표현이 돼 있다고 합니다",
  "광해군은 그럼 몇 년 동안 유배 생활을 했어요? 네. 총 십팔 년간이었습니다",
  "어 천 육백이십삼 년부터요",
  "이제 사십이 년까지였고요",
  "어 첨엔 강화도로 유배가 됐습니다",
  "그다음 그리고 그다음에 충청도 태안으로 갔고요",
  "음 또다시 그니까 태안에 잠깐 있다가 다시 강화도로 갑니다",
  "그러다가 어 천 육백삼십칠 년이었죠",
  "어 제주도로 갑니다",
  "이 제주가 마지막 유배진데요",
  "아 거기서 네 향년 육십칠 세 예 세상을 떠났죠",
  "원래 뭐 이렇게 유배지 바뀌는 게 흔한 일인가요? 아닙니다",
  "이 광해군 경우는요",
  "광해군은 이 사람이 광해군은 중요한 유배자였죠",
  "그래서 어 나라에 변고가 생기면은요",
  "유배지를 바꿨습니다",
  "아 어 광해군이 쫓겨난 그다음 해였습니다",
  "천 육백이십사 년이죠",
  "그 이괄의 난이 있었거든요",
  "어 그때 인조 임금의 걱정이요",
  "광해군이 반군에 의해서 왕으로 추대될 수도 있다 네 그런 걱정을 했습니다",
  "음~ 이 광해군이 한양에서 가까운 강화도에 있으면은 반군이 추대할 수 있다 그렇게 네 판단합니다",
  "그래서 어 충청도 태안으로 유배지를 바꾸죠",
  "어 태안은 지금의 충남 서산 바로 서쪽이죠",
  "그 태안반도에 있구요",
  "그러다가 그 이괄의 난이 진압이 되 된 다음에요",
  "다시 강화도로 또 유배지를 바꿨죠",
  "어~ 금 마지막에 제주도로 보낸 이유는 뭐예요? 근데 이거는 그 병자호란 때문인데요",
  "유배된 지 십사 년 뒤였습니다",
  "천 육백삼십칠 년이었죠",
  "네. 병자호란이 터집니다",
  "어 근데 이 병자호란은 천 육백삼십육 년 사건이다 이렇게 된 그 쓰인 책들이 많은데요",
  "근데 인조실록에 따르면은요",
  "이 병자호란은 양력 천 육백삼십칠 년 일월 사 일에 터진 사건이었습니다",
  "어~ 근데 이 여진족이 병자호란 일으킨 명분 중 하나는요",
  "이 광해군의 복수를 해주겠다 네 그거였습니다",
  "이 광해군은 여진족과 명나라 사이에서 이 중립 외교 이 실리 외교를 했었죠",
  "이 반면에 인조 임금은요",
  "이 중립 외교를 반대하구요",
  "이 명나라에 대한 사대 외교 네 그걸 했습니다",
  "어~ 근데 이런 사연 때문에 여진족이 광해군을 좋아했거든요",
  "근데 그런 여진족이 광해군의 복수를 해주겠다 이렇게 선포를 했습니다",
  "그러자 인조 임금이 또 걱정을 합니다",
  "어~ 이 광해군을 강화도에 놔두는 게 위험하다 이렇게 판단을 하고요",
  "그래서 저번 먼 쪽으로 제주도로 유배를 예 보 보낸 거죠",
  "많이 멀리 보냈네요",
  "어 그러면은 인조가 광해군 때문에 불안을 느꼈다면 예",
  "어떻게 보면은 뭐 그 드라마에서 보듯이 아 예",
  "은밀히 이렇게 뭐 해친다거나 그럴 수도 있었을 텐데 살려뒀었네요",
  "아니 이게 살려준 게 아니고요",
  "인조도 이 광해군 죽이려 했거든요",
  "아 어 또 광해군의 계모죠",
  "인목대비도 또 개인적으로 또 광해군을 죽이려고 했습니다",
  "하지만 번번히 다 실패합니다",
  "이 광해군은 약간 목숨이 좀 찔긴 사람이거든요",
  "음~ 또 광해군을 좋아하는 백성도 많았습니다",
  "이런 분위기도 이 광해군이 목숨 지키는 데 네 도움이 되겠죠",
  "그렇게 인제 광해군을 지지하는 분위기가 있었는데도 예",
  "우리 오늘 주인공 홍진도와 그 성질이 모진 아 그 궁녀는 예",
  "광해군을 박대했네요",
  "홍진도는 어떤 인물인가요? 우선 나이는 광해군보다 아홉 살 적고요",
  "인조의 이종사촌 형이었습니다",
  "아~ 그리고 광해군 정권 때 그 현감 벼슬을 했거든요",
  "이 현감은 이 사똔데 군수보다 바로 아래 낮은 사또죠",
  "음 이 근데 이 광해군 정권이요",
  "인조의 집안을 박해했습니다",
  "예. 근데 또 이 홍진도는요",
  "인조 집안을 극진하게 또 대 애 대우를 하고요",
  "또 인조한테 집도 사주고 또 인조의 아버지 장례식을 또 예 거들었습니다",
  "음 이렇게 인조에 대한 의리를 지키다가 인조랑 함께 예 쿠데타에 예 참여하게 된 거죠",
  "아 그니까 일개 관군은 아니었군요",
  "이렇게 나름 인조랑 이렇게 뭐 과 관계가 있는 예. 그렇죠",
  "군관 중에서 약간 높은 군관이었던 거죠",
  "그러면은 인제 그 인조와 쿠데타를 같이 했으면 예",
  "그런 인물이 광해군을 유배지까지 호송을 한 거였습니까? 예. 그렇습니다",
  "특별히 그렇게 했는데요",
  "이 광해군이 폐위가 된 날이 천 육백이십삼 년 사월 십 일일이었습니다",
  "예. 지난주 화요일이었죠",
  "그리고 유배지로 떠난 날은요",
  "네. 사월 이십일 내일모레 이번 토요일인데요",
  "음 이때 광해군 나이가 마흔아홉이었습니다",
  "그리고 호송 책임자가 바로 이 홍진도였죠",
  "이 홍진도는 방자하고 또 교만했습니다",
  "이 광해군한테 함부로 대했고요",
  "또 심지어는 광해군한테 배정된 그 안방을요",
  "네. 본인이 차지했습니다",
  "아 그리고 예 자기 방이죠",
  "일종의 이게 당직실이라고 했는데 일종에는 당직실이죠",
  "이거를 광해군한테 쓰라고 예 준 거죠",
  "어 저희가 그 상황을 극으로 한 번 꾸며봤거든요",
  "들어 보실까요?  어~ 이 군관의 안방 차지 예",
  "그니까 군관 홍진도한테 원래 배정된 방은 마루 끝방이었는데 이 이걸 지짜 의미 임의대로 바꿔버렸군요",
  "그 이번에 서울 구치소 교도관들은요",
  "박 전 대통령을 위해서 당직실을 준 거죠",
  "홍진도 역시 광해군한테 자기 방을 줬습니다",
  "근데 이건 준 게 아니구요",
  "네. 빼앗은 거가 되는 거죠",
  "음 어 근데 이 시기가요",
  "십칠 세기 전반이었습니다",
  "그니까 약 사백 년 전이었죠",
  "이 십칠 세기 도 전반의 동아시아는요",
  "지금의 동아시아보다 평균 기온이 일도 정도 더 떨어졌습니다",
  "아~ 그래서 이 당시에 그 사월은요",
  "지금의 사월보다 약간 더 쌀쌀했죠",
  "근데 이 마루방은 이게 마루방은 그 구들이 없죠",
  "음 그래서 이 만약에 사월달에 난방 마루방에서 잠을 자게 되면은요",
  "약간 예 추 예 춥게 되겠죠",
  "아~ 그래서 홍진도가 광해군의 안방을 빼앗고 자기의 마루방을 예 내준 거죠",
  "좀 더 따뜻하게 사고 싶은 예. 그렇습니다",
  "넓은 방보다는 따뜻한 방이 더 예",
  "탐났었을까요? 아무튼 근데 극에 보니까 그 광해군의 눈이 좀 흐리다 그런 얘기가 나왔는데 실제로 광해군의 눈이 안 좋았나요? 아 예. 그렇습니다",
  "건강이 좀 약간 그 나쁜 편이었습니다",
  "특히 시력 뭐 시력에 문제가 있었거든요",
  "그 안질의 질환이 있어 안질의 질환이 있었습니다",
  "뭐 사십 대 때 예 그래 갖고 지금 이 시기였죠",
  "어~ 마흔아홉 살 이 시기 때도 그랬고요",
  "그래서 이 침을 많이 맞았는데요",
  "하지만 네 격무에 시달리다 보니까요",
  "어 쉬지를 못하게 되고 또 이게 효과가 없었습니다",
  "시력이 더 악화가 된 거죠",
  "음 어 왕은 입법 행정 사법 다 관장을 했죠",
  "그래서 뭐 법률 서류 뭐 재판 서류 행정 서류 다 봐야 됐거든요",
  "그래서 시력이 더 떨어집니다",
  "근데 이 광해군의 건강 문제는 또 이거 외에두요",
  "또 몸에 열이 많았습니다",
  "어 이 몸에 열을 잘 조절을 못 했고요",
  "그래서 홧병이 더 심했죠",
  "화증이 더 심했습니다",
  "그래서 성격은 약간 좀 급했을 겁니다",
  "눈이 안 좋았다는 게 진짜 시력도 안 좋았고 안질 같은 그 질환들도 있었고 예",
  "그런 광해군을 이제 홍진더가 자극을 한 거예요",
  "아 그러면 또 안 그래도 성격이 급하시고 홧병이 있으신 분이 가슴에서 열이 좀 많이 올랐겠습니다",
  "하지만 또 어쩔 수가 없는 거죠",
  "홍진도는 인조의 이종사촌 형이었습니다",
  "인조 집안이 이 박해를 받을 때여도 인조를 예 그 도와준 사람이었죠",
  "음 그래서 홍진도의 유세가 아주 사실 상당히 그 당당했습니다",
  "그래서 광해군은 뭐 참는 수밖에 없었구요",
  "하지만 이 소문을 들은 백성들은요",
  "다들 다 분노했습니다",
  "어 그런 소문이 퍼지고요",
  "이 홍진도가 교만하고 방자하다 네 그런 비판 여론이 생깁니다",
  "근데 이 홍진도의 행위가 문제가 된 거는요",
  "그 방을 어 방을 빼앗은 그다음이었거든요",
  "그 유배된 직후에는요",
  "인조 정권의 위세가 예 막강했습니다",
  "그래서 비판 여론이 나 나오기가 힘들었고요",
  "음 그러다가 이괄의 난으로 정권의 위신이 떨어지고 예 그러자 네 홍진도의 행위가 문제가 그때 된 거죠",
  "아~ 그니까 이괄의 반란으로 그때 강화도에서 태안으로 갔다고 하셨는데 예",
  "그전에 인제 뭐 이 뭐가 좀 문제가 불거졌겠네요",
  "아 홍진도의 행위가 문제가 됐다는 이 꼬집는 이괄의 난 이괄의 난 끝나고 나서 인제 이게 이 문제가 된 거죠",
  "어~ 그전에 있었던 사건들이 예",
  "그러면 홍진도가 결국에는 처벌을 받았나요? 아 근데 지금의 검찰청이죠",
  "사헌부에서 문제를 다룹니다",
  "이 사헌부에서 인조한테 네 건의를 하죠",
  "홍진도를 징계하십시오",
  "하지만 인조가 홍진도를 또 예 감싸줍니다",
  "그 어떤 조사 하라는 명령만 내리구요",
  "이 후속 조치가 제대로 없었습니다",
  "어~ 근데 그 일 때문에 홍진도는 잠깐 곤욕을 치뤘죠",
  "하지만 그 뒤에 또 승승장굴 합니다",
  "훗날 그 한성부판윤 예 서울시장까지도 승진을 하구요",
  "그리고 어 광해군보다 한 살 빠른 육십육 세 예 그때 세상을 떠났습니다",
  "아 잠깐 이렇게 뭔가 좀 곤욕을 치르다가 그냥 승승장구하는 예",
  "그런 사람이었습니다. 홍진도 자 오늘은 유배된 광해군을 박대한 두 사람 가운데 먼저 군관 홍진도 만나고 왔구요",
  "궁녀 이름 모를 그 성질 안 좋다는 그 궁녀는 저희가 사부에 아 얘기 듣도록 하죠",
  "디제이디오씨의 나 이런 사람이야 전해드릴게요",
  "김종성의 그분이 오신다 오늘은 유배된 광해군을 박대한 두 사람을 만나보고 있는데요",
  "먼저 군관 홍진도를 만나고 왔습니다",
  "인조의 이종사촌 형이었고 인조반정에도 공이 있어서 유 광해군이 유배를 갈 때 인제 굳이 인제 거기에 책임자로 갔었었는데 방을 자기는 마룻방이고 광해군은 안방인데 예 바꿔가지고 썼던 예",
  "근데 결국에는 뭐 이 얘기가 퍼지면서 한때 곤혹은 치뤘으나 승승장구하고 생을 마감했던 사람이다까지 얘기가 나왔었구요",
  "이제 궁녀 얘기를 해보겠습니다",
  "광해군을 영감이라 부르면서 호통을 쳤다 앞에서 그렇게 소개를 해드렸죠? 예. 맞습니다",
  "이 광해군은 강화도에서 충남 태안으로 가고요",
  "다시 또 강화도로 간 다음에 또 인제 마지막에 제주도로 갔죠",
  "제주가 마지막 유배지였습니다",
  "근데 그 유배지에 보시면 광해군을 모시는 궁녀들이 있었습니다",
  "음 한양 궁궐에서 또 강화도에서 계속 모신 예 그런 궁녀들인데요",
  "네. 그 궁녀 중 하나가 예 주인공인데요",
  "이 궁녀가 광해군을 아주 모질게 대합니다",
  "그 때문에 광해군하고 네 이 그 싸움 안 안게 돼 그거 언쟁을 하게 되고요",
  "그러다가 화가 나서 광해군을 영감 이렇게 또 부르게 돼 됐죠",
  "그럼 그 두 사람의 대화를 한 번 들어볼까요? 아 참 그리고 아 영감이란 호칭을 좀 제가 설명을 드리면은요",
  "그 당시 영감은 인제 이 당시는 종이품 뭐 정삼품에 대한 존칭인데요",
  "이 종이품은 차관급이고 정삼품은 국장급이었습니다",
  "음음 그래서 이 영감이란 표현은요",
  "이 지금으로 치면 이게 뭐 차관님 뭐 국장님 네 예 그런 표현이었습니다",
  "이 표현이 훗날 그 남편에 대한 존칭으로 네 바뀌게 된 거죠",
  "근데 이 그 궁녀는요",
  "이 궁에서부터 광해군을 모시는 예 궁녀였습니다",
  "예. 그런 궁녀가 광해군을 영감이라고 이렇게 부르는 건 약간 그 경우에 벗어나는 거가 되는데요",
  "아~ 유배지에서 이 궁녀가 광해군한테 무례하게 대합니다",
  "그래서 광해군이 꾸짖거든요",
  "그러자 궁녀가 어 격분을 해가지고요",
  "영감 호칭을 쓰면서 네 대들었죠",
  "근데 이게 보시면 그 정재륜의 공사견문록을 토대로 해서 보면은요",
  "예. 해가지고 이 광해군과 이 궁녀의 대화를 예 재구성했고 또 이제 광해군 나이는 이제 이때는 육십 대 초반이었습니다",
  "이 언쟁이 되겠네요",
  "궁녀가 짜증이 많이 났어요",
  "그니까는 한 번 모신 왕이면 이렇게 유배지까지 따라가서 모셔야 되는 그런 거고 예. 원칙은 예예",
  "그런 경우가 있었죠",
  "어 다 그런 건 아니고요",
  "인제 유배 생활 한 십 사 십 년이 넘었잖아",
  "까지 했다니까 그때 인제 같이 인제 그 유배지에서 늙어가는 그런 상황이었네요. 궁녀 입장에서는 근데 궁녀 말 중에 가시덩굴 속에 갇혀 산다 이런 얘기가 있는데 이거는 무슨 뜻일까요? 예. 이게 보통의 유배보다요",
  "이 무거운 유배가 어 위리안치였습니다",
  "위리의 리는 이 울타리 리 자거든요",
  "음 그 유배지의 집 주변에다가요",
  "울타리를 치고 어 출입을 통제했습니다",
  "아 이 광해군이 받은 형벌은 유배형 중에서도 이게 위리안치형이었거든요",
  "그니까 가시덤불 같은 걸로 이렇게 담을 쳐서 이렇게 출입을 통제하는 예 그런 유배형이었죠",
  "어~ 그러면은 바깥에서 봐도 아 저 집은 유배 집이네 이건 금방 알겠네요? 예. 표시가 나 났겠죠. 예",
  "궁녀의 하소연을 들어보니까 예",
  "좀 심하긴 해도 무슨 말인진 알 거는 같애요",
  "틀린 말은 아닌 거죠? 예. 좀 틀린 말은 사실 뭐 없습니다",
  "하지만 이 그 시대의 분위기에서는 이게 좀 약간 도를 벗어난 행위였습니다",
  "이 그 시대 사람들은 아까 말씀하신 대로 한 번 주인은 또 영원한 주인이었거든요",
  "특히 이 왕을 모시는 궁녀들은요",
  "왕에 대한 의리를 끝까지 지켜 지켜야 했습니다",
  "음 근데 이 공사견문록에 보시면은요",
  "이 광해군과 궁녀의 대화를 지켜본 사람들이 여럿 있었거든요",
  "그 사람들이 다들 궁녀를 욕합니다",
  "음~ 그중에 어떤 사람은요",
  "저 여종한테 반드시 하늘의 재앙이 있을 거다 인제 그렇게 저주를 하는데 그런 그 사람도 있었구요",
  "어~ 진짜 저주받은 대로 뭐가 일이 있었어요? 예. 그런 일이 생겼죠",
  "음 이 공사 견문록에 보시면은요",
  "다른 일 때문에 그 궁녀가 정말 좋지 않게 죽었다 이렇게 예 이런 기록이 있습니다",
  "그니까 그 후에 정말로 인제 그 나쁜 일로 죽은 거죠",
  "어떤 뭐 뭐 병이나 이런 뭐 사고로 죽은 건데요",
  "어~ 이 그 당시 사람들은요",
  "왕한테 함부로 대한 죄로 죽었다 이렇게 또 이 궁녀를 또 예 욕을 했습니다",
  "지 음 자기가 모시던 왕이 유배를 가면은 그니까 가는 궁녀도 있고 안 따라가는 궁녀도 있고 그 자기 의지하곤 상관없는 거죠? 예. 그렇죠",
  "뭐 이렇게 폐위된 왕을 모셨더라두요",
  "특별한 죄가 없다면은요",
  "이 처분을 받을 필요가 당연히 없죠",
  "근데 그렇게 특별한 죄가 없는 궁녀들은요",
  "이 크게 길이 그 두 가지였습니다",
  "하나는 그 폐위된 왕을 따라가서 유배지로 따라가거나 아니면 또 궁에서 방출이 되는 경운데요",
  "근데 군에서 방출이 되면은요",
  "유배지는 안 따라가도 되는데요",
  "음 하지만 이게 문제가 또 끝나지가 않습니다",
  "궁에서 방출이 되면 그게 또 그게 실업이거든",
  "아 그래서 그 생계 문제가 또 생기게 되는 또 그런 문제가 있었죠",
  "광해군의 건강이 안 좋았다고 하셨잖아요? 예",
  "화병도 있었고 눈도 안 좋았고 이런 치욕을 겪으며 살았으니까 유배 생활 중에는 건강이 악화됐을 거 같애요",
  "이게 또 정반대였습니다",
  "아 그래요? 건강이 나빠지지가 않구요",
  "또 반대로 또 좋아진 거 같습니다",
  "어 제주도에 있을 때는요",
  "이 정신적으로 상당히 편했습니다",
  "이 궁녀 때문에 살짝 뭐 괴롭고 또 마음은 괴롭긴 했어두요",
  "또 이게 마음은 편했습니다",
  "그래서 이 궁녀를 함 보시면 아까 보신 바와 같이 궁녀랑 그 대화 이렇게 싸울 때에두요",
  "이 꾸짖기만 하고 또 특별히 화는 아 안 냈습니다",
  "궁녀가 또 험한 말을 해도 그냥 예 듣기만 했고 그냥 그 탄식만 했죠",
  "이 그 당시 폐위된 왕에서도요",
  "이 궁녀 징계하는 건 충분히 가능했습니다",
  "이 제주의 현지 관청들하고 또 주민들이 광해군 편이었거든요",
  "광해군한테 되게 그 우호적이었습니다",
  "그래서 마음만 먹는다면 충분히 궁녀를 징계하는 게 네 가능한 상황인데요",
  "하지만 예 그렇게 안 했죠",
  "이 시기에 광해군은 나이가 이미 육십을 넘었습니다",
  "그래서 예 그래선지 뭐 참을성 이해심 같은 게 되게 훨씬 더 예 깊었죠. 많았죠",
  "마음이 좀 더 너그러워졌다",
  "예. 임금 생활을 한 기간하고 예",
  "그럼 유배 생활한 기간 중에서는 광해군한테 어느 쪽이 더 길었나요? 네",
  "임금 생활을 한 기간은요",
  "기간이 십오 년이었습니다",
  "유배 생활은 예 삼 년 더 길었고요",
  "그 임금 생활을 하는 동안에는요",
  "정신적으로 상당히 힘들었습니다",
  "이 정권을 지키기 위해서요",
  "그 이복동생 죽이고 또 뭐 계모도 연금하고 또 뭐 왕족도 죽였죠",
  "음 거기다가 이 개혁 문제로 또 이 보수층하고 갈등이 심했습니다",
  "또 여진족 문제로 또 명나라하고도 또 신경전을 벌였고요",
  "그래서 이 임금 생활을 하는 동안에는요",
  "홧병이 더 심해집니다",
  "근데 이 쫓겨난 뒤에는요",
  "정신적으로도 다 편해지게 되는데요",
  "어 마음으로 뭐 이미 체념한 상태여서 마음으로 체념하니까 또 그래서 네 편해진 거죠",
  "그래서 임금 생활보다 네 삼 년 더 길게 해도 유배 생활을 할 수가 있었구요",
  "만약에 유배된 다음에 홧병이 더 심해졌다면요",
  "이렇게 오랫동안 유배 생활을 하기가 또 힘들었을 수도 있겠죠",
  "음 그리고 또 그 유배 생활 중에 치욕과 수모를 다 참아냅니다",
  "이런 걸로 본다면 아마 유배 기간 중에는 더 심리적으로 편해진 거로 그렇게 보입니다",
  "태안에서도 유배 생활을 했지만 주로 인제 강화도 제주도 이렇게 섬에서 했는데 예",
  "섬하고 좀 잘 맞으셨나 봐요",
  "아 예. 그랬을 수도 있겠습니다",
  "육지에서는 정신적으로 상당히 예 괴로웠습니다",
  "왕 하느라 괴롭고 또 싸우느라 괴로왔는데요",
  "반면에 섬에서는 또 정신적으로 편했습니다",
  "뭐 옆에 있는 게 다 뭐 군관 또 궁녀밖에 없었고 또 다 자기 밑에 사람들이기 때문에 마음 편했고요",
  "음음 또 싸울 일이 없었죠",
  "홍진도와 궁녀 때문에 살짝 괴로왔고 또 이 치욕스럽긴 했는데요",
  "하지만 또 편했습니다",
  "그래서 이 그래서 이 광해군의 유배 생활은요",
  "예 그런대로 예 괜찮은 편이었죠",
  "그러면은 마지막에 돌아가실 때는 뭐 병 때문에? 노안? 예",
  "노안도 있었고 예 그렇게 죽었죠",
  "근데 참 이렇게 박대한 두 사람의 최후는 예",
  "어쨌거나 한 분은 뭐 예",
  "승승장구해서 서울시장까지 하시고 돌아가시고 예",
  "한 사람은 진짜 저주 퍼부었던 예",
  "저주받고 좀 정말 안 좋게 죽고 예",
  "자 그분이 오신다 오늘도 김종성 박사와 함께했습니다",
  "오늘 여기까지 들으도록 할게요",
  "송정애의 좋은 사람들 봄 특집 우석훈의 아빠 경제학  옛날 생각 많이 나는데요",
  "송정애의 좋은 사람들에서는 십구 대 장미 대선을 앞두고 만물이 소생하는 이 봄에 시들어가는 우리 경제가 함께 도약하기를 바라는 마음으로 경제 특집 삼부작을 준비했습니다",
  "오늘 둘째 날이에요",
  "늦깎이 두 아이 아빠로서의 분투기와 육아 정책에 대한 이야기를 담고 있는 책 오늘 한 펀 한 푼 벌면 내일 두 푼 나가고의 저자 우석훈 박사님 모시고 아빠 경제학 예 함께하겠습니다",
  "아 사실은 경제학자가 육아 책 썼다 그래 가지고 쫌 평 편견 같은 게 있었어요",
  "그니깐은 워낙 인제 엘리트에 속하신 분이 쓴 거라 금빛으로 아이를 키우진 않으실까 또 하나는 이 또 많이 배우신 분이니까 어 뭐 나랑은 좀 확연히 다른 방법으로 아이를 키우진 않을까 그런 거였거든요",
  "혹시 그 뭐 책 내고 그런 얘긴 안 들으셨어요? 너무 경제학적이지 않은 방식으로 키운다고  네",
  "애들 크는 거는 사실 다 거기서 거기구요",
  "음 근데 쫌 이런 건 있죠",
  "그 조금 더 많이 놀아주고 조금 더 같이 지낼려고 그렇게 노력을 한 건 맞는데 네네",
  "둘째 아프기 전까지는 저도 출퇴근했으니까 그 주말에 좀 더 놀아준 것 말고는 뭐 크게 다르진 않았거든요",
  "아~ 근데 아픈 아이를 놓고 인제 놀아주기 시작하니까 그거는 이제 다른 아빠들은 예",
  "사실 애가 아프다고 집에서 좀 더 시간을 내고 그러기는 어렵거든요",
  "제가 인건비 더 일당 비싼 사람이에요",
  "사실 뭐 육아 환경은 다 다르잖아요. 개개인마다 그런 의미에서 이 책을 쓰실 때 어떤 공감을 좀 끌어내고 싶으셨을까 궁금도 해요",
  "너무 육아에 돈을 많이 쓰게 하고 어 초조하게 만들더라구요",
  "아 제가 그 첫 큰 애 때 동요 시디를 인제 사줄려고 책방에 갔거든요",
  "근데 나는 우리나라 동요를 트 틀어주고 싶었는데 이 몇 장씩 묶여 있잖아요",
  "한 장씩 영어 동요가 들어가 있는 거예요",
  "아~ 꼭 세트로 팔아. 또 방법이 없어요",
  "음~ 근데 이게 보니까 아 광골 이렇게 하는 거예요",
  "세 살이면 이미 늦는다는 거예요",
  "하~ 그 영어도 가르켜야 되고 뭐 아니 애를 왜 이렇게 키우지 하는 생각은 들더라고요",
  "학습지를 세 살부터 보게 해요",
  "음~ 그럼 그때는 놀아야 될 텐데 네",
  "너무 못 놀게 하더라구요",
  "아~ 그러면은 이 박사님의 그때는 놀아야 한다 이거는 어디서 나온 거예요? 뭐 스웨덴을 포함한 우리가 다 육아 선진국이라고 하는 나라들 있잖아요",
  "거기서는 그 학교 들어가기 전에 글자를 안 가리켜요",
  "아 글자 가리킬수록 초등학교 이 초반 중반에 학습 능력이 떨어진다는 거예요",
  "아~ 육체적으로도 안 좋고 예",
  "그담에 공부나 이런 거에 대해서 스스로 생각하는 그 단계를 아~ 뛰어넘어서 주입을 시키잖아요",
  "지금 노벨상을 타는 수많은 사람들 중에서 과연 학교 들어가기 전에 글 잘 읽었던 사람이 몇 명이나 될까 어 없어요",
  "그러면은 우리나라에서 수많은 애들이 다섯 살 한글 띠고 이러잖아요",
  "노벨상 탈 사람이 얼마 얼마나 있을까",
  "이런 선행 학습한 아이들 중에서는 노벨상 안 나와요",
  "아~ 흥미도 잃고 상상력 자체를 지금 죽이는 가니까 그담에 몸 자체가 안 된다니까요",
  "아 몸 몸이 뇌 용 뇌 용량이 커져야 되는데 과부하를 걸잖아요",
  "음~ 그리고 어우 머리가 더 영양가를 너무 많이 써요",
  "그리고 스트레스받으면서 자라야 될 게 못 자라는 거거든요",
  "아~ 그니까 그릇 굽는 거랑 똑같다 생각하시면 돼요",
  "아~ 깨지기 쉬운 걸 만들고서 어유 그릇 커요 하고 좋아하는 거거든요",
  "이상한 일이죠. 그거는 그니까 내구성을 강화하게 시켜기 위해서라도 어릴 땐 놀려야 된다",
  "그릇도 그래야 커지는 거고 근데 우리는 너무 많이 그 뭐 이렇게 돈 쓰잖아요",
  "그니까 돈 그 돈을 그냥 모았다가요",
  "나중에 애기 크면 주세요. 그걸 어떤 그 인구학자는 그 돈을 모았다가 노후에 자기 노후 쓰라 그러더라구요",
  "애한테 부담 주지 말고 그니까 돈을 모아놓으면은 예",
  "돈은 쓸 데가 많아요",
  "아 근데 돈은 나가고 나면 그만이거든요",
  "그니까 이런 뭐 양육이나 교육에 드는 그런 돈들이 우리 경제의 어떤 발목을 잡고 있다 이렇게도 볼 수 있을까요? 분명히 잡고 있죠",
  "어 그리고 출산율이 주는 것 자체는 그니까 간단히 계산해도 대졸자 한 명 만들기 위해서 어~ 한 이억 정도 들거든요",
  "더들 수도 있고 어 그럼 그걸 보는 어떤 이십 대가 아 내가 결혼을 해서 애를 낳으면은 사회에 도움이 되겠구나 라고 생각 그니까 그럴 이유가 없잖아요",
  "나 결혼하면 클나겠네 이러고 생각하잖아요",
  "그러니까 지금 출산율 한 일쩜 한 이 정도 되거든요",
  "아~ 그것도 많이 나는 거예요",
  "우리나라 이 조건에 비하면 네",
  "영쩜구 영쩜팔 그렇게 떨어져야 사실 당연한 상황이거든요",
  "우리 경제에서는 지금 뭐 일도 안 되게요? 겁나잖아요. 결혼하는 거 자체가 예예",
  "겁이 나는데도 불구하고 결혼도 많이 하고 애도 많이 낳는 거예요",
  "구십 년대 이후로 첫째 출산 패턴이 지금 바뀐 적이 없거든요",
  "음~ 결혼한 사람들은 진짜 열심히 애 낳고 있는 거야. 우리나라는 근데 왜 이렇게 막 저출산이라고 결혼을 들 하니까요",
  "결혼을 덜 하고 그래도 남들은 뭐 일쩜사는 돼야 된다고 뭐 이런 학자들 얘기는 많이 나오잖아요",
  "이쩜영이요? 어차피 최소의 예. 그니까 유지래도 할려면 예",
  "이 뭐 그런 얘긴 하는데 그러면은 뭐 뭘 어떻게 바로잡아야 방향을 어떻게 잡아야 되는 거예요? 이를테면은 국가가 선언을 한 번쯤 해서 이를테면 육아는 국가가 한다 그런 포괄적 선언 같은 걸 하면 좋겠어요",
  "물론 그것도 잘 안 믿을 거지만 아 나라가 아이를 키워주겠다? 근데 이거를 이차 세계 대전 대전 이후에 유럽이 다했어요",
  "그니까 요람에서 무덤까지라는 표현을 쓰잖아요",
  "우린 그런 걸 한 적이 없거든요",
  "어~ 그런데 진짜 육아만이라도 이건 국가가 하겠다 음 지금은 공무원들 만나서 물어보잖아요? 그러면은 이렇게 생각해요",
  "육아는 엄마 책임 아니냐",
  "헉 국가가 이만큼 지금 최근 제도를 많이 늘렸는데 애 안 낳는 엄마들 나빠요",
  "근데 이 책임이 국가에 있다고 해야 국가가 원래 책임져야 되는데 니네가 잘못하니까 엄마가 아빠가 대신 키워주는 거다 이렇게 생각이 바껴야 될 거 같아요",
  "아~ 그리고 그런 거 한번 지적하지 않으셨어요? 그니까 너무 그 방점이 다둥이 쪽에 찍혀 있고 차라리 첫째를 좀 많이 낳는 방향으로 가야 되는 거 아니냐",
  "아니 이게 좀 웃긴 게요",
  "첫째 패턴은 바뀐 적이 없고 음~ 구십 년대 이후 거의 같거든요",
  "어떻게 패턴이 어떻게 나와요? 어 십삼 개월이나 십사 개월쯤 되면 결혼하고 네",
  "아~ 일 년 조금 지나서 네",
  "그런데 평균치가 그렇게 나오려면은 상당히 많은 사람들이 이미 애가 있고 결혼을 했을 거예요",
  "아~ 그니까 그 그거는 비슷해요",
  "근데 결혼 숫자가 준 거거든요",
  "또 애를 낳아도 괜찮구 그게 충분히 안심할 수 있는 삶을 준다고 그게 설명이 되고 이해가 돼야 음 결혼을 하고 애를 낳고 싶은 사람이 늘 거 아니에요? 음~ 그 첫쨀 낳아야 둘쨀 낳을 거 아니에요? 그렇죠",
  "첫째가 있어야 둘째가 있는 거죠",
  "근데 둘째 이미 낳은 사람은 셋째를 낳으라고 막 하는 거는 수치상으론 그러면 될 것 같지만 그 숫잔 많이 안 늘어요",
  "오히려 애를 안 낳기로 마음먹은 사람들이 어떻게든 애를 낳을 수 있게 해주는 분위기를 만드는 게 수 통계적으로는 사실은 그게 빠르죠",
  "그러기 위해서는 아이는 인제 나라가 키워준다 이런 믿음을 줘야 되는데 무조건 무조건 예",
  "허~그 팔십팔 만원 세대 문제가 끝나지가 않았잖아요",
  "되레 지금 뭐 팔십팔 만원도 안 되는 세대들이 속출하고 있으면서 아까 말씀하신 대로 출산 두렵고 양육 두렵고 그 전에 결혼조차가 인제 두려운 사람들이 많이 생겼는데 근처에도 못 간다 이런 표현이 나오거든요",
  "요런 거 좀 어떻게 해소할 방안은 없을까요? 제가 프랑스에 있을 때 보니까 네",
  "그니까 저소득층 기준인데요",
  "그런 이야기들을 하더라고요",
  "애 하나 낳으면은 먹고 살 만하구 음~ 애 둘 낳으면 그래도 좀 생활이 좀 나아지고 애 셋 낳으면은 차를 몬다고 그래요",
  "아 근데 그게 인제 뭐 우리식으로 얘기하면 아동 수당이나 그런 것들 아~ 전부가 돼 있어서 네",
  "그니까 진짜로 어려운 직업 편의점 알바들이라고 생각하면은 애 한둘 낳고 그러면은 그래도 이렇게 같이 살 수 있다라고 예",
  "그 정도가 되면은 좀 애를 낳으려고 하겠죠",
  "어~ 근데 지금은 뭐 애 하나 낳으면은 완전히 망하는 거거든요",
  "나도 이렇게 살기가 힘든데 우리 지 애를 우리나라가 지켜줄까라고 하면은 안 그럴 것 같애라고 어~ 생각하겠죠",
  "근데 이런 거를 육십 년대에 이미 유럽이 만들었거든요",
  "그때 그 사람들이 국민 소득 만 불 막 넘어갈 때에요",
  "음~ 지금 우리 삼만 불이잖아요",
  "하 돈이 없어서가 아니고 마음이 못 돼서 못하는 거야. 우리가 아 이왕 그 프랑스 뭐 외국 수당 얘기 나와서 그런데 뭐 다른 나라 그 해외 육아 정책 중에 좀 부럽다거나 좀 가져왔으면 좋겠다 그런 거 생각나는 거 있으세요? 일단 국공립이 많아요",
  "한 오십에서 오십오 프로 되거든요",
  "음~ 그니까 민간은 조금 더 외국 같은 경우 딜럭스 시설처럼 돼 있어요",
  "이렇게 뭐 개인이거나 비싼 데거나 부자들은 그렇게 해도 되는데 그렇지 않은 사람들은 어지간하면은 인제 국공립을 갈 수 있게 돼 있거든요",
  "음음 근데 인제 프랑스나 일본도 최근 문제가요",
  "최근 출산율이 빨리 올랐어요",
  "그러니까 이 국공립을 그 속도에 맞춰서 공급을 못 해줬더니 이제 엄마들이 난리가 난 거예요",
  "아~ 도대체 이게 뭐 하는 국가냐",
  "그럼 우리가 이걸 보면서 봐라 그 정치인들이 이 프랑스나 일본도 국공립 부족하다고 그러지 않냐",
  "어어 근데 거 거기는 오십 프로에서 부족하다고 하는 거고  우리는 십 프로도 안 돼서 지금 그러니까 부족하다는 거 이 이게 단위가 달라요",
  "지금 저기 아드님들이 국공립 다니는 건 아니죠? 국공립을 다니는데 어 다 어우 정말로요? 엄청 기다려서 가죠",
  "그리구 집 앞에 국공립 생겼어요",
  "근데 차례가 안 와요",
  "굉장히 먼 데 다니고 있어요",
  "첫 첫애 때 이렇게 넣어놨다가 걔가 인제 다 다 포기하고 한 일곱 살 때 어디 다니니까 그때 연락오더라구요. 예",
  "이제 다섯 살 되면요",
  "음 영어 유치원으로 유치원을 빠져요",
  "그래서 자리가 좀 생겨요",
  "맞어. 맞어. 위로 올라갈수록 아니 그 국공립 어린이집 얘기 나왔으니까 이번에 뭐 그 여러 그 보육 정책들 나오는 거 와중에 뭐 국공립 어린이집을 더 확대해야 된다 그런 후보들도 있는 것 같고 아니면 공공성 어린이집을 더 만들어야 된다 이런 것도 있는데 어떻게 보세요? 기본적으로는 인제 국가 프로그램이 느는 게 당연하게 맞아요",
  "어 근데 한 오십 프로 정도 되는 게 인제 상식적으로는 어 그러면 인제 개 민간인지 이 선택하게 돼 있거든요",
  "그다음에 어린이집하고 유치원이 이렇게 나눠져 있는데 이게 원래 통합하기로 돼 있거든요",
  "교육 프로그램 자체는 지금 통합돼 있어요",
  "그 그런데 운영 주체가 정부 부처가 달라가지고서 음 혼동스러운 거거든요",
  "음 근데 원랜 정부 방침도 이거는 합치기로 돼 있고 예",
  "하기로 한 대로 하면 돼요",
  "아 근데 자꾸 중간에 인제 어 국공립이 느는 게 사실 이런 방향으로 맞고 네",
  "그 많이 늘려야 되거든요",
  "근데 한 가지는 좀 이상한 게 초등학교 중학교 고등학교 다 전학 가잖아요",
  "그리고 심지어는 대학교도 전학이 돼요",
  "음 편입이 되잖아요",
  "그래서 어린이집은 전학이 안 돼요",
  "아~ 이 이사도 못 가고 네",
  "어린이집 하나 되면요",
  "거기서 그냥 붙박이로 살고 전셋값 올라도 그냥 버티고 살아야 되거든요",
  "어 근데 이거는 기존의 어린이집에 있는 사람들이 옮길 때 예",
  "약간씩 오바 티오를 오바 티오라고 해서 조금 더 있을 수 있게 해주면은 전학 갈 수 있잖아요",
  "아 근데 이게 우리나라 어린이집 전학이 안 돼요",
  "이 대학생도 전학 가는 이 맛 마당에 황당해요",
  "이게 도대체 뭔가 싶더라구요",
  "어~ 이거는 행정 편의 땜에 생긴 거거든요",
  "그니까 교육청 뭐 그다음에 복지부 막 나눠져 있는데 조금만 일원화시키면은 아 왜 어린이집만 전학이 안 되는 이상한 상황일까요? 그러고 보면 진짜 이건 돈 드는 것도 아닌데요",
  "육아 뭐 보육 교육 이런 거 보면 행정 편의 때문에 눌려 있는 것들이 꽤 많이 있는 것 같애요",
  "그니까 유연하게 음 쪼끔씩만 풀면은 아무 일도 아닐 것들을 예",
  "아 이 쪽 거 해 줌 저 쪽에서 싫다고 해 저 쪽 거 해주면 여 쪽이 싫다고 그래요",
  "그러니까 어린이집 다니는 엄마 입장에서는 자기 애 다니는 어린이집이 맘에 안 들어도 문 닫으면 큰일이거든요",
  "새로 줄 서기 시작해야 되니까요",
  "그니까 전학 같은 게 어 있으면은 조금 더 거치고 좋은 데로 옮기고 사실 그렇게 하고 싶죠",
  "근데 이게 안 돼요",
  "문제는 안 되고 있다는 거 이게 조금만 조금만 신경 쓰면은 풀 수 있는 그런 문젤 텐데 아니 돈 드는 일도 아니라니까요. 이거는 그르네요. 돈 드는 것도 아니고 한국에서 아기 키우는 거는 천국과 지옥문을 동시에 여는 건데 아빠가 어 좀 더 동참을 해주면 천국 문이 좀 더 커진다라는 말씀을 쓰셨잖아요",
  "근데 우리나라 그 남성 육아휴직 같은 거 인제 예를 들어서 보니까 아 뭐랄까 유급 휴가가 적용되는 그 기간 자체는 참 긴데 실제로 그걸 쓰는 사람들이 적다 그니까 유 남자들의 육아 휴직율이 십 퍼센트를 밑도니까요",
  "이게 아빠들 문젤까요? 아니면은 유 나라의 문제일까요? 일단 소득이 음 아빠 쪽이 많은 경우가 많아요. 엄마보다 그쵸",
  "엄마보다 아빠가 예",
  "그러면은 이 적은 쪽을 포기하는 게 사실은 계산상 맞거든요",
  "음 근데 이게 이 소득 대체율이나 이런 걸 엄밀하게 계산을 해서 쫌 더 할 수 있는 분위기를 일단 만드는 게 중요하구요",
  "그다음에 아빠들도 비정규직이면 해당 사항 없고 네",
  "그다음에 이 소득이 높더래도 작은 회사들은 어려워요",
  "그니까 이거를 어 그 사람이 빠져나올 때 정부에서 이를테면 지원해주는 다른 인력이 있거나 음 뭐 이렇게 좀 기본 장치를 만들지 않으면은 단기간에 늘기는 어려워요",
  "음 그리고 육아휴직 아니더래도 돈 안드는 거로 좀 생각을 해보면요",
  "이 여성들은 한 달에 한 번씩 그 휴가 주잖아요",
  "그런 것처럼 아빠들 한 달에 한 번씩 아빠 휴가 주면 좋겠어요",
  "그건 뭐 큰돈 드는 것도 아닌데 그니까 전업주부 엄마라고 하더래도 어 밖에서 좀 일을 봐야 되는 날도 있고 네",
  "한 달에 한 번 이제 아빠가 그날을 봐준다고 그러면은 그거는 이제 돈 드는 것도 아닌데 꼭 육아 휴직처럼 이렇게 몇 달짜리 아니드래두 어 한 달에 한 번이라도 좀 이렇게 하다 보면 아빠도 조금 익숙해질 거 아니에요",
  "그 제가 서너 살 애 있는 애기 아빠가 토요일 날 나와서 계속 일을 해요",
  "근데 후배라서 너 이렇게 안 나와도 되지 않냐 심심해서 나한테 연락을 막 하더라고요",
  "애 보기가 무섭다는 거예요",
  "아 근데 나쁜 아빠라서가 아니구 혼자 보는 걸 안 해봐서 아 겁난대요",
  "그니까 그 해볼 시간을 줘라",
  "강제로라도 아빠 휴가 같은 거 주면은 해보면 사실 그거 또 뭐 똥 기저귀 같은 것도  처음에만 어렵지. 그게 똥 기저귀 또 나왔네요",
  "아래아 한글 치는 거보다는 쉬워요",
  "그래서 스프레드시트 하는 거보다는 훨씬 쉬운 일인데 어~ 그 처음 해보는 게 어렵거든요",
  "음 그니까 좀 익숙해질 만큼 이 사회가 좀 시간을 주고 기회를 줘야 된다 그런 말씀이신 것 같습니다",
  "자 우석훈의 아빠 경제학 오늘 두 번째 날 함께 했는데요",
  "내일도 기대하겠습니다",
  "송정애의 좋은 사람들 봄 특집 우석훈의 아빠 경제학  네. 오늘은 찾아야 합니다",
  "송정애의 좋은 사람들에서는 십구 대 장미 대선을 앞두고 만물이 소생하는 이 봄에 시들어가는 우리 경제를 함께 찾는 마음으로 경제 특집 삼부작을 준비했습니다",
  "어 늦깎이 두 아이 아빠로서의 분투기와 육아 정책에 대한 이야기를 담고 있는 책이죠",
  "오늘 한 푼 벌면 내일 두 푼 나가고의 저자 우석훈 박사님 모시고 오늘도 우석훈의 아빠 경제학 함께하겠습니다",
  "어 그것 한 번 여쭤볼게요",
  "아이들 인제 둘을 키우고 계시는 데 돈 들어갈 일은 많다 이건 우리가 누누이 얘기했었고 예",
  "가장 어처구니없었던 지출 꼽아보라면 어 많죠",
  "으 처음에 키즈 카페 같은 데 가면 좀 나을까",
  "하 키즈 카페 예 근데 이것도 보니까 열 장 사면 싸더라고요",
  "가서 봐야 되는 거예요. 이게 너무 애가 어리니까 아~ 두 시간 보고 나서 내가 너무 힘들어서  그냥 떡이 됐어요",
  "그 둘을 데리고 가면 좀 나을까 그랬더니 큰애는 혼자 노는 데 두 둘째는 어리잖아요",
  "너무나 힘들더라고 차라리 그냥 집에 있지",
  "아~ 근데 열 장 사서 아깝잖아요",
  "이 이게 뭔 짓인지 모르겠다 그러고 아 그래도 애가 둘이니까 한 장 뭐 한 번에 두 번 두 장씩 소진할 수 있는 거잖아요",
  "근데 애 하나 키우시는 아빠 님이 같은 입장이었음 되게 힘들었겠네요. 진짜 그거 다 쓸 때까지 가장 어처구니없었던 지출 예",
  "네. 음~ 앞으로도 우리 아이들이 크 그니까 커나가는 그 세대는 우리랑 좀 달라서 또 뭐 인공지능 시대가 온다 뭐 그런 얘기 하잖아",
  "뭐 사 차 산업 혁명 뭐 이런 이야기 많이 오는데 그런 시기를 고민하면서 또 아이를 키워야 되는 거죠",
  "예. 저도 그런 고민을 하는데요",
  "기본적으로는 기획이라 그러잖아요",
  "음~ 그런 것들이 사람의 역할로 남을 거예요",
  "아~ 그니까 창의적인 거네요",
  "굉장히 마 아 뭐 창의적일 수도 있지만 사람들을 모아서 일을 하게 하고 아~ 이런 그니까 대장이나 리더십은 아닌데 뭔가 조율하는 그런 역할들 있잖아요",
  "그거를 인제 요즘 학문 용어로 하면 협업이라고 하거든요",
  "근데 이 산업 혁명 시대에는 분업이 되니까 협업이 필요하지가 않고 빨리 똑같은 일을 계속하는 게 주 중요했었거든요",
  "아~ 근데 지금 미래를 보면은 여러 사람이 같이 일을 할 수 있게 하는 그거거든요",
  "코디네이터 같은 예. 약간 그런 일들이 중요한 사람의 역할이 될 건데요",
  "어~ 제가 보니까 어린이 리더십 그런 걸 좀 봤거든요",
  "어린이 리더십이요? 예. 아니 그 보니까 그게 주도하 스스로 주도하면서 아이들 사이에서 리더십을 발휘할 수 있는 음음 그런 이 팁을 적어놨는데요",
  "제가 어린이집에서 애들 노는 거 보니까요",
  "허~ 누가 막 놀이를 주도하고 시키잖아요",
  "그 다른 집도 지금 애 한 명씩밖에 안 낳은 애들 많아 가지고서 다 옥동자들이거든요",
  "누가 뭐 잘난 척하면은 금방 왕따 돼요",
  "나를 따르라 이건 안 돼",
  "아무도 안 따라가고요",
  "혼자 가. 잘 가세요",
  "근데 어떤 애들이 주위에 또 이렇게 막 애들이 많은 경우가 있거든요",
  "음~ 리액션 좋은애들이 새 친하더라고요",
  "아 맞장구 잘 쳐주고 무슨 얘기 하면은 막 재밌다고 웃고 어 뭐 이렇게 놀 때 아 싸우면은 너무 멋있다 그러고 막 그런 애들 옆에 인기가 막 모이거든요",
  "아 미래 사회는 협업인데 그중에서도 리액션이 좋고 다른 사람을 공감하는 공감 능력 그런 게 어~ 중요할 것 같애요",
  "보니까 집에서 부모들이 많이 놀아주고 많이 웃고 그런 애들이 그렇죠",
  "밖에 나가서도 그걸 하는 거예요",
  "뭐 아 좀 하자 그러면 아우 귀찮아 혼자 해 그러면은 그거 액션 잘 못 하거든요",
  "아 그래서 보니까 이게 미래는 리액션 좋은 사람들의 시대가 될 것 같다는 생각이 아~ 그렇구나",
  "그 번역기도 다 나올 거기 때문에 영어는 기계가 할 거예요. 인제 어 그러니까 공감 능력이 좀 뛰어난 아이로 그럴려면은 어 계속 이렇게 부대끼면서 엄마 아빠 좀 많이 놀아주고 예",
  "아니 뭐 많이 놀아주고 많이 웃고 방법이 없잖아",
  "그렇게 하는 걸 인제 가르쳐주는 거죠. 몸소 지금 먹고사는 게 힘들다 그게 제일 관심이다 뭐 이미 저성장 국면에 접어들었다 뭐 그런 얘기 많이 나오는데 우리 애들이 살 그때도 계속 그럴까요? 분위기가 지금처럼 그때보다는 지금보다는 좋아지겠죠",
  "예. 희망은 근데 이게 한국이요",
  "제가 이렇게 보니까 그래도 좋아지고 있어요",
  "아 그래요? 제가 팔십 년대 대학 다닐 때 어 그때 어떤 총장으로 이중 국적인 분이 나왔거든요",
  "아~ 저도 대자보 막 썼어요. 안 된다고 근데 그분이 보니까 이중 국적이 문제라는 걸 이해를 못하더라고요",
  "아~ 미국 사람들이 다 그런데 그게 뭐가 문제냐라고 그리고 십 년이 지나니까 자녀의 이중 국적이 장관이 되고 그런데 문제가 돼요",
  "음~ 그게 팔십 년대랑 바뀐 거거든요",
  "그리고 그 많은 장관이나 차관할 사람들이 외국인 외국에서 큰 외국 국적인 자기 아들들을 군대에 보냈거든요",
  "음 자녀도 인제 이중 국적이면 안 된다는 생각들을 좀 하잖아요",
  "음 그리고 또 시간이 지나니까 공직할 사람들은 그 조기 유학 보내면 안 된다라는 그런 게 좀 생겼거든요",
  "아 그니까 점점 여기서 같이 키우고 그런 사람들의 부모가 리더가 돼야 된다라는 생각으로 조금씩 바뀐 거예요",
  "아 또 십 년 지나면은 지금 저처럼 이렇게 애들 막 키우고 그런 사람들 아니면 이 사회의 리더가 되기 어려운 시대로 갈 거예요",
  "음~ 그러다 보면 인제 어려움이나 이런 것도 사실 같이 느끼구 그럼 해결책에 더 빨라지겠죠",
  "음~ 그럼 좋아질 거예요",
  "경제도 좋아질 거고 아~ 너무 부자들이 경제하니까 음 사실 잘 모르잖아요. 뭐가 힘든지  그런 의미에서 그러면 뭐 당장 인제 우리가 대선 앞두고 후보들이 뭐 각종 공약들을 내놓고 있는데요",
  "이 경제 공약들 보면은 크게는 또 그 그거부터 좀 짚어볼 수 있을 거 같애요",
  "뭐 정부가 주도해서 해야 되느냐 아니면 민간이나 기업들이 주도해서 해야 되느냐",
  "예. 뭐가 최근 유럽의 이 고용 구조 같은 걸 좀 봤거든요",
  "뭐 스웨덴이나 뭐 이렇게 이런 우리가 괜찮다고 생각하고 이민 가고 싶어 하는 나라들이요",
  "정부가 공공 부분이죠. 인제 예",
  "그 일단 한전 같은 데까지 다 포함해서 한 이십 이삼 퍼센트 정도가 공공에서 고용이 나와요",
  "아~ 우리나라 한 칠쩜 오 팔 안 돼요",
  "하 그다음에 사회적 경제라고 하는 사회 부분에서 한 구쩜 오에서 구쩜 팔 나오거든요",
  "음 합쳐보면은 삼십에서 삼십삼 퍼센트 정도가 공공 혹은 사회적 경제에서 나와요",
  "그니까 세 명 중에 한 명은 정부나 사회와 관련된 일을 하는 거고 어 순수 민간에서는 세 명 중에 두 명이 고용이 되는 거거든요",
  "근데 그것도 다 고용이 안 돼서 거기도 실업률이 한 뭐 오육 프로 나오거든요",
  "어~ 근데 우리나라는 사회와 공공 부분 합쳐서 십 프로가 안 돼요",
  "아 그럼 민간에서 열 명 중에 아홉 명을 고용을 하는 거 아니에요? 예",
  "그렇게 돌아가는 민간 경제가 있는 나라가 없어요",
  "아~ 그니까 공공이나 어떤 사회 분야에서 한 십오에서 이십 프로 이 정도는 해 줘야지",
  "예를 들어 공공 서비스라든가 뭐 교육이라든가 보육 같은 데 적절하게 하고 나머지는 진짜로 민간에서 열심히 경쟁하든지 어 근데 한 육칠십 프로 정도가 그렇게 돌아가는 거거든요",
  "그렇게 치면은 아직은 우리가 공공 서비스도 좀 부족하고 음 사회 서비스도 뭐 거의 시작도 안 했고 음 그렇게 보는 게 맞을 것 같애요",
  "음~ 경제학자로 바라봤을 때 그렇다",
  "일자리 정책 되게 우선순위로 꼽으신 분들도 많은데 그 으 일자리 정책에서 청년과 노인 가운데 우선순위 같은 걸 둘 수 있을까요? 아 그건 어려워요",
  "어려워요? 근데 이런 건 있어요",
  "그 지금 우리 국회의원들이요",
  "음 나이 많으신 분이 좀 많잖아요",
  "청년과 노인이라고 얘기하면요",
  "이 머리로는 청년 정책을 선택을 하는 데 가슴은 노인 정책을 선택을 해요",
  "아 그건 자기 친구들 얘기고 자기 형님 얘기고 동생 얘기 내 주위 얘기니까 한 번은 이런 적 있어",
  "오팔 년 개띠가 인제 퇴직하게 생겼어요 그랬더니  어어어 제가 봤던 국회의원들이 진짜 눈물을 흘려요",
  "자기 친구 생각하면 너무 슬프다는 거예요",
  "아 그래서 머리는 청년인데 마음은 노인이거든요",
  "아 그래서 그 두 가지를 좀 균형을 잡아야 될 거 같다는 생각은 들어요",
  "음~ 그리고 올해 이제 이번 대선에서의 잘 나오는 말이 아까 사 차 산업혁명 뭐 그런 것도 있는데 이거 신경 써야 되는 부분이죠? 이 흐름이란 게 있으니까 아 표현하고는 상관없이 그니까 신산업이라고 예전에 불렸던 건데요",
  "신산업이 생기면은 고용이 단기적으로 줄어요",
  "음 근데 그렇게 해서 생겨난 고용이 더 많아지기도 하거든요",
  "음~ 그니까 처음에 인제 그 석탄이나 그런 화력 발전 내지는 내연 기관 막 들어올 때 이거 이렇게 하면은 사람들이 하던 일이 다 기계로 바뀌어서 큰일 난다 그랬거든요",
  "근데 지나 보니까 고용이 더 많이 늘었어요",
  "음~ 그니까 사 차 산업혁명도 지나고 나면은 우리는 지금 일이라 생각하지 않았던 새로운 형태의 일들이 생길 거거든요",
  "근데 그 전환기에는 안정화시키기 위한 정부의 일을 하지 않으면은 대량 실업들이 나오고 새로운 일자린 아직 안 생겼고 그런 전환기가 있을 거예요",
  "음 그거는 국가별로 다르겠죠",
  "그니까 우리도 그런 준비를 좀 해야 될 것 같애요",
  "그 대선 공약들 비교하실 때 좀 팁이 될까 하고 여러 가지 이렇게 여쭤봤는데 그냥 아빠로서 이게 공약 되게 많이 나오잖아요",
  "뭐가 제일 눈에 가세요? 눈이 가는 공약들 일단 그 어린이집을 좀 늘리 공공으로 늘리겠다 아 많이 늘리는 후보 그거는 효과가 있을 것 같애요",
  "그담에 아빠들의 육아 휴직을 늘리겠다고 하는 거는 효과가 있을지는 잘 모르겠어요",
  "근데 왜 굉장히 많이 이제 그 기업에 돈도 주고 그러면 되기는 하는데 단기간에 바뀌진 않거든요",
  "근데 어린이집 같은 경우는 지금 인제 위탁형이라고 하니까 이런 건 좀 단기간에도 늘릴 수 있거든요",
  "그거는 국공립이라도 어 일단 운영 주체는 민간에 위탁을 하더래도 네",
  "관리를 정부가 하면 요건 빠른 시간 내에 올릴 수 있거든요",
  "아 그거는 도움이 될 것 같애요",
  "어 그리고 찌 쪼끔만 더 생각을 해보면은 이런 거는 생각을 해봤어요",
  "백일 때까지가 뭐가 들어가는 게 되게 많거든요? 네",
  "그 엄마들의 시행착오도 그 백일 때 제일 많아요",
  "처음에는 인제 다 외제 쓰거든요",
  "그런데 기저귀 너무 많이 들어요",
  "그러면 이 국산으로 바꿔요",
  "음음 그리고 가슴이 막 아프거든요",
  "내가 애한테 못할 짓 한 하 어~ 그 분위기 아니 근데 사실 아무 상관도 없는데 어 아 내가 왜 이러냐 저도 큰애 이 이유식 할 때 처음 소고기 먹을 때 한우 먹였거든요",
  "맞아요. 애기 이유식은 저 저도 못 먹던 채끝살 샀는데 어우 너무너무 비싸다",
  "그리고 둘째 때는 그냥 아유 몰라 뭐 먹었는지도 기억도 안 나요",
  "그래서 그 백일 때 필요한 물품을 그거는 정부에서 백일 박스 이렇게 해 가지서 아 나라에서 주는 근데 이를 테면은 그렇게 하면은 싼 돈에 그리고 민간 회사도 납품하면 되잖아요. 거기다가 음~ 그 그러믄 그 사람들도 수요가 어느 정도 확보되는 거고 기술도 좋아질 수 있고 그렇게 해서 아 그 필요 없이 좋은 거 쓰겠다는 사람분들은 인제 수입해서 쓰면 되는데 네",
  "이 정도면은 충분히 좋구 예쁘다 그렇게 해서 백일 박스 같은 거 하나 주고 네",
  "상징적으로 그렇잖아요",
  "애 태어나면 백일 동안에 필요한 분유와 이거는 다 정부가 해주겠다",
  "아 대신에 이게 장난치지 마시고 정말 성의를 담아서 요 정도는 괜 아 그거는 인제 요 정도는 괜찮겠다 하는 것들 엄마들과 이렇게 이 위원회 만들어서 예",
  "품평회 만들면 되거든요",
  "아 엄마들 위원회 있으면 좀 제어가 되겠네요",
  "그래서 이거 써 봤는데 어 탁도 아닌 거는 그거 탈락시키면 되거든요",
  "아~ 국가가 이 해결책을 할 필요 없이 네",
  "동별로 구별로 필요한 이 그 서로 고를 수 있게 해줌 되잖아요",
  "그니까 할아버지들이 하면 안 되구요",
  "어 사실 가정 경제가 살아야 국가 경제도 살 수 있는다 뭐 그렇게 얘기가 될 텐데 국민의 한 사람으로서 이 나라 경제를 위해서 우리가 뭐 할 수 있는 일이 있다면 어떤 걸 좀 생각해 볼 수 있을까요? 이 나라를 걱정하기에는 개인으로서 너무 힘들구요",
  "그니까 사교육이 부모를 되게 불안하게 만들거든요",
  "아 네 살 다섯 살인데 애들이 인제 이 영어를 조금씩 하게 한 단어씩 해요",
  "그럼 우리 애는 안 하면 큰일 나지 않을까? 아무 일 없어요",
  "어 아무 일 없고 그담에 지금의 이 수능 시스템이라는 게 예",
  "사실 고등학교 들어가서 공부를 시작해서 고이 고삼 때 굉장히 열심히 해도 공부 분량은 충분히 고렇게 하게 돼 있어요. 제가 이게 분석을 해보니까 아 그 이전에는 이 건강한 육체와  맑은 정신과 예",
  "그 밝고 그래서 뭔가를 새로 해 보라고 할 때도 재밌고 즐겁게 호기심을 아직 잃지 않고 고등학교까지 갈 수 있는 거 음~ 그럼 지금처럼 이렇게 첫애 가르키고 그러잖아요",
  "중 이병 걸리기 딱 좋아요",
  "음~ 중학교 이학년 때 하 살아서 뭐 하니 재밌는 것도 없고 음 오락도 못 하게 해  너무 많은 것에 대한 흥미를 잃어버리게 지금 돼 있는 교육 체계거든요",
  "음 우리나라가 이런 게 있을 거예요",
  "전문 지식을 습득할 수 있는 문자 해독률이 한국이 되게 낮아요",
  "아~ 그니까 이를테면 매뉴얼 같은 거 있잖아요",
  "그거를 보고 새로운 지식을 습득할 수 있는 비율은 우리가 굉장히 적거든요",
  "아 그래요? 한글은 금방 읽는데 어~ 중고등학교 때 이해도가 지금 떨어지는 게 문제예요",
  "아 선행 학습 전혀 필요 없구요",
  "한글 잘 본다고 해서 시인 되는 거 아니거든요?  시인 소설 잘 쓰는 애들이 나중에 공불 잘해요",
  "아 그럴려면 많이 놀고 사람들이랑 얘기도 많이 하고 하고 정말 떠들고 건 몸도 안 아프고 어어 경험도 많이 하고 이 영어 조금 더 하는 거는요",
  "딱 에이아이가 잘하는 일이 통역이에요",
  "그르니까 에이아이랑 싸워서  바둑도 지는데 영어를 어떻게 이겨요? 근데 그런 거 있잖아요. 왜 학원이라 보내야 친구가 거기 있으니까 놀린다",
  "아니 그것도 거짓말이더라고요",
  "어우 정말로요? 문제는 공간이 없으니까 아 공간 옛날 골목이 없어졌잖아요",
  "맞아요. 골목 다 학원 갔다 생각하는 거지요",
  "통계대로 보면 안 가는 친구들 훨씬 많고 그다음에 구청이나 이런 데서 인제 조금씩 그런 놀이 센터 같은 것들을 확충할려고 하거든요",
  "지금은 저소득층한테는 돼 있어요",
  "근데 이렇게 모여서 놀 수 있는 것들은 공공 인프라 더 늘리긴 해야 돼요",
  "근데 학원 안 가면 친구 없다는 건요",
  "학원쟁이들이 만든 거짓말인 거 같애요",
  "아 안 가는 애들이 훨씬 많아요",
  "그니까 집에 있으니까 애들이 모여서 놀 공간도 만들어주는 것도 인제 이런 건 있죠",
  "집에 혼자 있으니까 오락하고 텔레비만 본다",
  "그거에 대한 대안 프로그램들을 어떻게 만들 거냐는 거는 사회가 고민할 일이에요. 여전히 네",
  "자 아빠 경제학으로 삼일 함께했는데요",
  "인제 마지막으로 예 미래 우리 아이들이 살아갈 세상은 어땠으면 좋겠는지 아버지 입장에서 한번 말씀해 주시고 마무리를 지을게요",
  "그 예전에는 우리가 엘리트 교육을 시켜야 걔가 커서 엘리트가 된다란 그 생각을 많이 했었어요",
  "근데 한국의 민주화 속도가 되게 빠르거든요",
  "그래서 아마 우리 자식들이 살아갈 세계는요",
  "지금 일반 학교에서 어린이집에서 평범하게 친구들하고 싸우고 놀고 거기서 같이 살아가는 법을 배운 그런 사람이 리더가 될 거예요",
  "음 한국은 보니까 굉장히 빠르게 바껴 가더라고요",
  "육사를 보내야 리더가 된다 그랬어요",
  "아 그 제 친구들 중에 공부 잘한 애들 육사 많이 갔거든요",
  "지금 먹고살기도 힘들대요",
  "장군님 되기 너무 어렵다고 어~ 부모들이 생각하는 그 시대 그 판단이 바뀌어요",
  "더 평범하고 더 일상적인 사람들이 리더가 될 수 있는 방향 한국 사회가 가고 있거든요",
  "아 어린이집에서 참 이 뒷골목에서 이거 애들 노는데 어떡할까",
  "아무 걱정하실 필요 없어요. 그거는 잘되고 있는 겁니다",
  "그래야지 두루뭉술하게 공감 능력도 많이 생기고 나중에 어 훌륭한 우리 그 리더가 그니까 새로운 스타일의 리더가 될 것이다 인제 그런 말씀이시네요",
  "자 삼일 동안 우석훈 박사님과 아빠 경제학으로 함께했습니다",
  "어려운 경제 환경 속에서도 행복을 발견하는 여러분이야말로 진정한 갑이다 이런 생각해보면서 박사님과 인사 나눌게요",
  "영화는 사람이 만들어 사람을 모이게 하고 또 한 사람의 삶에 크고 작은 영향을 끼치는 하나의 문홥니다",
  "그 문화가 주는 감동을 선물하는 시간이죠",
  "개봉작과 그에 따라 오는 비슷한 작품 보고 있는데 오늘은 어떤 개봉작을 갖고 오셨어요? 어 일본 영화구요",
  "아버지와 이토 씨 음 네",
  "이토 씨 아버지와 이토 씨 예. 무슨 과일 씨 같은 건 아니고요",
  "사람 이름이 이토 아 아버지와 이토라고 하는 남자 네",
  "기 제목에 등장하지만 사실 주인공은 여자예요",
  "아 아야라고 하는 주인공이구요",
  "아야라고 하는 그 이 발음이 일본언데 한국 아야 네. 그쵸",
  "한국말로 하면 그냥 그 뭔가 의성어라고 해야 되는데 음 실제로 이 아야라는 이름의 느낌처럼 좀 많이 아파요",
  "아~ 예. 마음이 아파요",
  "이래저래 아빠 땜에 아빠 땜에 그래서 이 아야라는 주인공의 어 주인공을 둘러싼 두 남자가 인제 영화 제목에 등장해요",
  "아~ 그래서 결국 그 세 사람이 만드는 일종의 일종의 삼각형에 대한 이야기인데 어 그러면 이토 씨는 누구예요? 아야랑 같이 사는 남잡니다",
  "아~ 네. 독 어 근데 이게 이게 인제 재미있는 게요",
  "아버지가 일흔네 살이에요",
  "그리고 인제 은퇴하신 교사 음 이게 학교 선생님에 대한 편견이 있긴 하지만 어쨌든 영화에서는 그 편견을 굳이 거역하지 않고 음~ 학교 선생님에 대한 편견 그대로 아버지의 캐릭터를 만들어내요",
  "어 마치 하 선생님이 아이들을 가르치듯 선생님이 아이들을 훈육하듯 아~ 딸을 키우는 아버지예요",
  "뭐 하라 하지 마라 이렇게 예",
  "그리고 자신이 제일 옳고 자기가 하는 말은 다 옳고 아 그니까 당신이 하는 말은 옳고 자식이 하는 말은 다 틀렸다고 생각하고 아 니들은 뭘 몰라 아 내가 하라는 대로 하면 되라고 말하는 전형적인 아버진데 아내와 사별한 뒤에 인제 그니까 주인공의 오빠죠",
  "음 큰아들 집에 살았어요",
  "굉장히 인제 며느리와 관계가 좋지 않습니다",
  "며느리가 무척 힘들어해요",
  "잔소리를 좀 하셨구나. 집에서 그랬겠죠",
  "정확히 묘사되진 않지만 네",
  "그래서 어쨌든 아들과 더 이상 함께 살 수 없게 되었어요",
  "어 그래서 그 오빠가 인제 그 여동생을 찾아와서 아빠랑 좀 잠깐 좀 살아주면 안 되겠니 뭐 이렇게 얘기를 하지만 음~ 딸은 말이 돼? 음 내가 지금 서른네 살이고 어떻게 나 독립했는데 이제 와서 아빠랑 합쳐 하고 인제 거절을 하고 음 집에 왔는데 집에 구두가 있습니다",
  "음 어디서 많이 보던 구두  분명히 오빠를 만나서 아빠를 내가 모실 수 없다고 얘기하고 돌아왔는데 아빠가 이미 집에 와 있는 거예요",
  "허~ 어 근데 이 아빠 입장에서도 또 놀란 게 딸이 혼자 사는 집인 줄 알고 왔는데 웬 아저씨가 왔다 갔다 하는 거죠",
  "아 그래서 영화의 첫 장면은 아버지와 아야와 함께 살고 있는 이토 씨라는 남자의 대화로 시작합니다",
  "이 셋을 아 뛰 이토 씨와 아야라는 딸 둘을 앉혀 두고 아빠가 심문을 시작하는 거죠",
  "근데 관객이 보기에도 음 아버지와 이토 씨의 나이 차가 별로 나 보이지 않아요",
  "음~ 그래서 인제 그니까 처음부터 인제 물어봐요",
  "자네 몇 살인가? 네",
  "그니까 아버지가 인제 물 한 모금을 들이켭니다",
  "아 스무 살 차이군요. 아버지하고 예",
  "딸아이랑 스무 살 차이군",
  "아~ 그리고 인제 한참 한숨을 쉬다가 직업은 뭔가 그랬는데 이토 씨가 얘길 해요 ",
  "초등학교에에서 일하고 있습니다",
  "갑자기 아버지 목소리가 인제 밝아져요",
  "아~ 어 그럼 그럼 혹시 교사인가? 그랬어요",
  "어 아니요. 교산 아닙니다",
  "그럼 혹시 사무직? 사무직도 아닙니다",
  "그럼 뭔가? 그랬더니 초등학교 급식 도우미로 일하고 있습니다",
  "아~ 근데 이 쉰네 살에 비정규직으로 쉽게 말하면 알바로 음~ 초등학교 급식 도우미를 하고 있는 쉰네 살 남자랑 살고 있는 딸의 모습을 보게 된 아버지의 한숨은 깊어지는데 네",
  "딸의 입장에서는 자기가 쉰네 살 남자랑 살건 말건 음 그 남자가 변변한 직업이 있건 없건 음 아빠하고 별로 말을 섞고 싶지도 않았는데 아빠한테 내 사정을 다 들키는 것 자체가 짜증 나 있는 상황인 거죠",
  "그런데 그때 아버지의 폭탄선언이 이어지죠",
  "네. 당분간 여기서 지낼 거다",
  "셋이서 예. 그냥 그 통봅니다",
  "여기서 지낼 거고 식사는 일식으로 짜지 않게 부탁한다",
  "라고 말하고 마지막 멘트는 이런 아버지들 흔히 쓰는 말입니다",
  "이상 어~ 하고 인제 이 영화의 첫 시작이 끝나요",
  "그리고 나서 이 일흔네 살의 아버지와 쉰네 살의 이토 씨와 음 서른네 살의 딸이 한집에 살면서 벌어지는 이야기가 예",
  "아버지와 이토 씨라는 영화의 내용이구요",
  "음 어느 정도 짐작을 하셨을 수 있지만 처음엔 당연히 삐걱대고 티격태격하는데 특히 이 이 아버지와 딸 사이는 뭔가 그니까 가족이란 게 그렇잖아요",
  "뭔가 내칠 수는 없지만 또 가까이하기엔 점점 부담스러워지는 음~ 그니까 나이를 먹을수록 그런 관계인데 그 중간에 이토 씨가 역할을 해요",
  "아~ 이 이토 씨라는 사람이 음 이렇게 바깥 사람의 눈으로 그니까 일반 그 아버지의 눈으로 보기에는 직업도 변변치 않고 음 나이도 많고 약간 실패한 인생처럼 보이지만 이 사람의 특별한 능력은 사람들의 얘기를 잘 들어주고 아 사람들에게 꼭 필요한 조언을 해주는 사람이에요",
  "그래서 아야와 아야의 아버지 사이에서 이토 씨가 균형을 잡아주면서 드디어 이 아버지와 딸의 관계가 조금씩 조금씩 회복되어 가는 이야기가 아~ 아버지와 이토 씨 아 라고 하는 일본 영화의 이야깁니다",
  "그러믄 뭐 이토 씨가 아버지와 딸 사이를 이렇게 좀 붙여놓고 뭐 홀연히 사라진다 그런 설정은 아니죠? 이게요",
  "이 이토 씨의 특징이 네",
  "제가 이 영화를 보면서 무슨 생각을 했냐면 아주 그냥 그 개인적인 생각을 했는데 이토 씨 같은 사위가 돼야겠다",
  "어  지극히 개인적인 그리고 예",
  "외모가 아닌 음 네. 이토 씨 같은 외모를 별로 갖고 싶은 마음은 들지 않는 사람 음~ 그 이 모습입니다만 네",
  "적어도 사람 됨됨이는 이토 씨 같은 남자가 되어야겠다",
  "음 그니까 뭐냐면 뭔가 나서서 막 이렇게 흔히 우리가 흔히 이야기하는 설레발치는 스타일이 아니라 꼭꼭 자기가 필요할 때만 한 마디씩 툭툭 던지는 스타일이고 아~ 예",
  "말없이 이렇게 뒤에서 받쳐주는 스타일이에요",
  "이타 씨가 이토 씨가 나서서 뭘 하진 않는데 음 그냥 이토 씨가 없으면 한순간도 같이 있기 힘든 아버지와 딸인데 음 이토 씨가 있으면 조금 더 같이 있어도 될 것만 같은 느낌을 주는 관계로 변화해가게 돼요",
  "아~ 그게 인제 이 영화의 이 영화의 큰 매력이구요",
  "또 하나는 이게 일본 영화다 보니까 아무래도 같은 문화권 어느 정도 비슷한 문화권에 속해 있잖아요",
  "아버지와 딸의 관계도 그렇고 아버지의 캐릭터도 사실 저희 아버지 그니까 저희 아버지 세대의 캐릭터의 좀 보편적인 아버지의 모습과 굉장히 닮아 있어서 예",
  "저는 처음 영화의 첫 장면 아까 설명드린 첫 장면에서 저는 아들인데 저는 이미 아야였습니다",
  "그 소녀 세윤이 또 등장하는 순간 네",
  "그 아버지가 딸을 식탁 앞에 앉혀 두고 뭔가 일방적인 통보식으로 이야기를 하는 장면에서 제 아버지 앞에 앉아 있는 느낌이 들면서 네",
  "저는 아들이지만 이상하게 딸의 심정도 충분히 이해를 하면서 영화를 봤구요",
  "한마디로 표현하면 남 얘기 같지 않은 남 얘기이고 음~ 내 얘기 같지 않은 내 얘기 예",
  "를 지켜보는 재미가 있는 작품이에요",
  "이거는 무엇보다 배우의 매력이 큰 작품이구요",
  "음 주인공 그 아야라는 딸을 연기한 배우는 우에노 쥬리 아 라고 유명한 한국에서 예",
  "한국에서는 드라마가 제일 유명하겠죠",
  "노다메 칸타빌레로 제일 유명하지만 저는 개인적으로 거북이는 의외로 빨리 헤엄친다라고 하는 숨겨진 일본 영화의 멋진 코미디가 있어요",
  "그 영화로 좋아하게 된 정말 인제 좋아하는 배웁니다",
  "우에노 쥬리라는 배우가 그 그 주인공으로 나오고 아버지 역할을 한 배우는 후지 타츠야라구요",
  "예전 감각의 제국이라는  그 유명한 일본 영화의 아 네",
  "후지 타츠야라는 배우께서 이 영화의 아버지가 등장하시고 예",
  "이토 씨를 연기한 건 릴리 프랭키라구요",
  "어 고레에다 히로카즈 감독의 그렇게 아버지가 된다라는 영화에서 그 전파상 아버지로 나왔던 아~ 그 두 아버지 중에 한 명이었던 배운데 따뜻한 아버지 예",
  "윗분은 배우이자 오다기리 죠의 도쿄 타워라는 영화의 원작 소설을 쓴 음~ 어 원작 그 소설가이기도 하고 사진가이기도 하고 라디오 디제이도 한 걸로 알고 있고 와~ 종합 예술인이네요",
  "굳이 비교하자면 약간 한국의 김창환 음~ 그 씨하고 비슷한 정도의 포지션을 갖고 있는 네",
  "엔터테이너라고 생각하심 될 것 같애요",
  "그래서 세 배우가 만들어내는 조합이 좋아서 이 그냥 이 두 남자와 한 여자가 함께 시간을 보내고 음 약간 이 티격태격하면서 관계를 회복해 나가는 과정 자체를 보는 게 약간 그 과정 자체가 그냥 이렇게 보는 거 자체가 즐겁고 흐뭇한 네",
  "느낌을 주는 영화가 바로 아버지와 이토 씨 예",
  "아마 남 얘기 같지 않은 남 얘기 그니까 이 굳이 여기서는 아버지와 딸이라는 관계로 설정이 돼 있지만 네",
  "그 자리가 아들이어도 그럼요",
  "그니까 부모 자식 간에 얼마든지 공감할 수 있는 그런 내용이라는 말씀이신 거죠? 네",
  "근데 약간 인제 씁쓸하기도 해요",
  "음~ 우리에겐 이토 씨가 없잖아요. 예",
  "우리 모두에게 이토 씨란 존재가 있는 건 아니고 그건 아니니까 우리 모두는 부모님과 우리가 스스로 해결해 나가야 되지만 영화 속의 아야에게는 운 좋게 이토 씨가 있어서 가능했던 일들이 사실은 영화 속에 있거든요",
  "영화를 보고 난 관객은 이토 씨 없이 나는 저걸 어떻게 할 수 있을까를 고민하게 만드는 아~ 네",
  "그리고 그런 점에서는 이토 씨가 했던 어떤 말이나 행동들에서 배울 게 있는 어~ 그런 작품입니다",
  "그런 고민을 한다는 것 자체는 우리 마음속에 본능적으로 그니까 부모님과 혹은 자식과 더 가까워지고 싶어 하는 그런 욕구들이 있다는 거겠네요",
  "그니까 가족이란 게 기타노 다케시의 유명한 말이 있잖아요",
  "가족이란 남이 안 볼 때 몰래 내다 버리고 싶은 존재들이다",
  "라고 하는 아 굉장히 그 냉정한 한마디가 있는데 가족이란 게 이상해요",
  "가장 많은 시간을 보내서 가장 많이 친한 존재일 거 같지만 나이를 먹다 보면 어느 순간 이상하게 서먹하고 그냥 아 어떻게 보면 인제 가족이 아닌 사람보다 가족이 더 서먹할 때가 있고 네",
  "가족한테도 서운할 때가 있고 음 그러면서도 또 가족은 가족이고 그니까 약간의 미스터리 한 존재로 남아 있거든요",
  "뭔가 어떻게 다뤄야 할지 모르는 약간 그런 물건 같은 아 가족이란 관계를 나이를 먹어가면서 해부를 해서 가족 간의 관계가 이런 거다 속속들이 알게는 됐는데 아 이걸 어떻게 다시 잘 조립할지를 몰라서 쩔쩔매는 모든 어른들을 위한 네",
  "일종의 가족 영화이고 성장 영화입니다",
  "오늘 개봉작 가운데서는 아버지와 이토 씨 만났습니다",
  "자 노래 한 곡 듣고 와서 또 닮은 듯 다른 어제 영화 만날 텐데요",
  "어 박학기 씨의 따님 목소리가 나오잖아요",
  "비타민 전해드릴게요",
  "김세윤의 영화를 만나다 앞서서 이 주의 개봉작 가운데 남친과 같이 사는 딸의 집에 아버지가 갑자기 들어오시면서 벌어지는 예",
  "따뜻한 가족 이야깁니다",
  "아버지와 이토 씨 만나고 왔구요",
  "자 이제 지난 영화 가운데선 어떤 영화를 같이 볼까요? 어 지난 영화긴 한데 그렇게 많이 지나진 않았구요",
  "한 달 전에 개봉했던 아 독일 영화구요",
  "토니 에드만 음~ 이라는 작품입니다",
  "저 이거 진짜 얼마 전에 극장 갔을 때 예고편 봤는데 네",
  "이게 그 작년 깐느에서 거의 가장 유력한 황금종려상 후보였는데 아~ 그니까 이게 상을 못 받은 게 작년 깐느의 최고의 이변이라고 할 정도의 작품이었구요",
  "어 올해 아카데미 외국어 영화상 후보이기도 했구요",
  "역시 이 상영 시간을 보면 망설이게 돼요",
  "백육십이 분 아~ 네",
  "세 시간 가까이 네",
  "헤~ 하 그래서 저 역시 많이 망설였습니다",
  "내가 이걸 볼 수 있을까",
  "이걸 내가 졸지 않고 볼 수 있을까? 게다가 깐느 영화제 황금종려상 후보였다는데 아마 졸릴 거야 라며  이게 으 평론가들이 극찬을 했다고 하니 음~ 아마 졸릴 거야",
  "아 그리고 저기 독일 영화도 또 오랜만인 것도 같 네",
  "거기에 또 우리에게 좀 익숙치 않은 독일 영화 유럽 영화 유럽 영화들 약간 유럽 영환데 평론가가 좋아하는 영화 어이구 백육십이 분  아마 졸릴 거야",
  "이런 약간 그런 걱정을 하면서 영화를 보러 갔는데 네",
  "한순간도 졸지 않았구요",
  "아~ 어 시간이 어떻게 가는 줄 모르고 영화를 봤어요",
  "그니까 이 작품 역시 아버지와 딸의 이야기예요",
  "아 고게 공통분모네요? 네",
  "오늘의 공통분모는 아버지와 딸 애증의 이 인조  인제 애증의 이 인조라고 아~ 저 혼자 제목을 붙였는데 네네",
  "이 영화의 딸도 아버지와 인제 서먹해졌어요",
  "아 근데 아마 영화에는 자세 아버지와 이토 씨에서도 그렇고 토니 에드만에서도 그렇고 어릴 때 그 아버지와 딸 사이가 어땠는지 자세히 묘사되진 않지만 분명 어릴 때는 굉장히 살가운 사이였을 거거든요",
  "아 아빠는 딸 바보였을 거고 딸은 아마 나중에 커서 아빠랑 결혼할 거야라고 이야기하는 관계였을 수도 있습니다",
  "그런데 인제 애가 인제 크면서 점점 어 아빠와 딸의 관계이기도 하지만 사실은 아빠 세대와 딸 세대 세대 의 문제이기도 해서 점점 멀어질 수밖에 없고 어색해지잖아요",
  "그런데 이 토니 에드만의 주인공 역시 그런 상태구요",
  "이네스라고 하는 이 주인공은 어 아빠가 약간 좀 그 부담스럽기도 하고 음 여전히 어색해요",
  "음 근데 아빠는 어떤 사람이냐면 좀 실없는 사람이에요",
  "이 장난치기 좋아하고 아 농담하기 좋아하고 네",
  "근데 이제 딸 입장에서는 그런 아빠가 창피할 때가 있는 거죠",
  "아 약간 좀 지나치다. 좀 예",
  "약간 이렇게 좀 분위기 봐 가면서 해야 되는데 아우 흔히 우리가 요즘 말하는 아재 개그를 막 아무 때나 던진다거나 남이 가 가령 아빠는 항상 그니까 가짜 치아라 그러죠? 우리가 보통 코미디언들이 많이 쓰는 분장 도구 같은 걸 하나 갖고 다니면서 괜히 그거를 아 그냥 갑자기 아버지가 괜히 느닷없이 가령 또 가족 모임에 갑자기 문밖에서 그 가짜 치아를 이 앞니에 끼고 나타나서 그냥 이야기하는 걸로 사람들을 즐겁게 하려고 하는 아빤데 네",
  "그런 아빠가 어릴 때는 그런 아빠를 보면서 이 이 주인공 역시 막 웃었겠죠. 재밌어 갖고 그랬겠죠. 예",
  "근데 이 딸이 인제 나이가 먹어 서른이 넘어서까지 그 모습을 보고 웃을 수가 없게 된 거예요",
  "아빠가 약간 불편하기도 하고 좀 창피하기도 하고 음 인제 딸은 짐 자기 인제 직장 생활에서 어떻게든 살아남으려고 바둥바둥 거리다 보니 마음의 여유도 없고 음 오랜만에 만난 가족 모임에서 서로 인제 근황을 묻다가 음 딸이 내가 이번에 루마니아로 출장 간다는 얘기를 그냥 하게 되는데 네",
  "그냥 빈말로 음 언제 한번 놀러 오세요. 뭐 루마니아 구경도 할 겸 뭐 음 저도 한번 볼게요. 뭐 놀러 오세요라고 빈말을 던졌는데 네",
  "이 아버지가 더 빈말을 빈말로 흘려듣지 않고 덥썩 잡으신 거죠",
  "며칠 뒤 딸의 직장 앞에 짠 하고 나타납니다",
  "어~ 와 그리고 나서 이 딸은 약간 그 당혹스럽기도 하고 부담스럽기도 하고 결국에는 아빠랑 티격태격하다가 약간 불편한 마음을 안고 아빠를 이렇게 떠나보내게 돼요",
  "아 근데 그렇게 혼자 아빠가 인제 중간에 택시 타고 인제 결국 그 딸의 숙소에서 나가는 모습을 테라스에서 보고 딸이 갑자기 울음을 터뜨리거든요",
  "아~ 그 순간에 약간 이 영화가 제 마음에 들어오는 거예요",
  "어 그때 그 복잡한 마음을 예",
  "아들이지만 알 거 같은 거 있잖아요",
  "어 약간 아빠가 빨리 떠나서 다행스럽기도 하면서도 미안한 미안해 예",
  "약간 못 챙겨줘서 미안한 마음이기도 하면서 좀 후련하기도 한 마음 네",
  "근데 그리고 나서 얼마 뒤에 친구들과 바에서 어 놀다가 얼마 전에 있었던 얘기를 해요",
  "아빠랑 그런 일이 있었다 음 뭐 아빠 약간 흉을 약간 친구들끼리 흉을 봤는데 갑자기 옆자리에 있던 남자가 이렇게 등 돌리고 있던 남자가 돌아보면서 막 느낌이 와",
  "돌아보면서 안녕하세요 제 이름은 토니 에드만입니다 어 라고 말하는데 아빱니다",
  "아빠가 가발을 쓰고 네",
  "가짜 치아를 끼고 그 끼우고 딸 앞에 다시 나타나서 아버지가 아닌 척 아 토니 에드만이라는 가짜 이름 정체불명의 남자인 척  딸 주변을 시침 딱 떼고 음 태연하게 딸 주변을 어슬렁거리며 딸 주변 사람들을 만나고 다니기 시작해요",
  "어~ 아빠 딴엔 장난이기도 하고 하지만 아빠 딴에는 딸을 위해 뭔가 할 수 있는 행동이라고 생각한 거였거든요",
  "어 그게 또 딸은 불편하지만 결국은 토니 에드만으로 분장한 덕분에 아빠와의 관계를 회복하게 되는 아 상상을 초월하는 후반부가 준비되어 있는 가족 드라마예요",
  "아 그러면은 우리 아빠예요라고 안 한 거예요? 그 순간에 다른 사람한테 우리 아빠야라고 말하기엔 너무 창피한 사람이거든요",
  "너무나 싫었고 창피한 사람이 갑자기 토니 에드만이라고 해서 주변을 어슬렁거리기 시작하면서 그러면서 이 딸이 처음엔 너무 그게 힘들고 피하고 싶었지만 덕분에 뭔가가 있구나",
  "조금 그 토니 에드만으로 분장한 분장한 덕분에 음 아빠에겐 하지 못했던 이야기를 토니 에드만이기 때문에 할 수 있게 됩니다",
  "아~ 그러면서 차근차근 새로운 관계를 회복해 나가는 네",
  "정말 독특하게 전개되는 가족 드라마구요",
  "이 영화가 얼마나 그 느낌이 좋았는지 할리우드 배우 잭 니콜슨이 네",
  "영화를 보자마자 어 내가 이거 리메이크하겠다",
  "아 본인이 그 아빠 토니 본인이 아빠를 연기해서 네",
  "리메이크하겠다고 이미 와 판권을 사서 할리우드 리메이크가 결정되기도 했습니다",
  "어 되게 잘 어울릴 것 같애요. 그 아빠 역에 네",
  "그래서 사실은 이 아버지와 이토 씨도 그렇구요",
  "토니 에드만도 그렇구요",
  "어~ 이 영화를 보고 나면 예전에 제가 어느 칼럼에서 읽었던 글인데 어머니를 생각하면 제일 먼저 떠오르는 단어가 품이고 엄마 품 예",
  "아버지를 생각하면 제일 먼저 떠오르는 단어가 등이다라는 말을 본 적이 있어요",
  "음 이 영화를 보고 나면 역시 저는 그 말이 떠올라요",
  "엄마 품과 아빠의 등 아 하지만 예",
  "아빠의 등도 때로는 업히고 싶은 등이 있잖아요",
  "이 영화는 그런 영홥니다. 네",
  "이 영화를 다 보고 나서는 네",
  "막 눈물을 흘리고 있나요? 아님 막 웃고 있나요? 웃으면서 그니까 울면서 웃는 거죠",
  "이 아버지와 이토 씨와 토니 에드만의 특징이 기본적으로는 코미디인데 이상하게 슬프고 찡하고 짠하다는 게 이 영화의 특징이에요",
  "아 그래서 뼈대는 코미디구요? 네",
  "기본적으로는 코미디이기 때문에 즐거운 마음으로 보지만 예",
  "그 안에서 툭툭 치고 들어오는 어느 한두 장면에서 확 치고 들어오는 순간들이 있어요",
  "어 아 나 저 느낌 알어 하는 어~ 뭔가 이 독일 영화지만 나와는 전혀 다른 문화권의 사람들이지만 이상하게 어 나 저 느낌 알 거 같애",
  "나한테도 저런 비슷한 순간이 있었어",
  "음 그니까 부모 자식 간에 느낄 수 있는 어떤 감정이라는 건 보편적이어서 음~ 그런 순간들이 있어요",
  "그래서 결국 그 한두 번 혹은 서너 번 많게는 열댓 번의 그런 순간들 덕분에 어 남 얘기지만 남 얘기 같지 않은 영화로 어 다가오는 영화가 바로 이 두 편의 작품입니다",
  "이 두 배우를 우리가 어디서 좀 하기야 우리가 뭐 독일 영화가 익숙치가 않으니까 저도 사실 처음 봤어요",
  "아 근데 아마 보고 나면 굉장히 오래 기억에 남을 만한 연기를 보여주는 배우들이구요",
  "휘트니 휴스턴의 노래 한 곡을 부르는 장면이 있는데 어 휘트니 휴스턴의 노래가 이렇게 웃기면서도 이렇게 슬펐나 뭐 뭔 어떤 노랜데요? 그게 하튼간 있습니다",
  "네. 그 왠지 이렇게 그 스토리 흘러가는 거 보니깐은 감독은 여성일 것 같단 느낌은 들어요",
  "여성 감독이 음 자기 아빠와의 일화를 바탕으로 그쵸",
  "아빠가 실제로 가짜 치아를 끼우고 허 자기를 가끔 이렇게 즐겁게 해주던 아빠였대요",
  "그래서 아빠와의 일화를 바탕으로 쓰기 시작했는데 그 그런 느낌을 받잖아요? 누군가 내 머릿속에 내 마음속에 이렇게 들어왔다 나가서 쓴 시나리오 같은 영화를 볼 때 허 이야 그니까 토니 에드만과 아버지와 이토 씨의 특징이 그런 거예요",
  "물론 그렇다고 해서 이 영화를 보고 나서 아버지에게 전화를 해야겠다라는 마음을  잠시 하긴 하지만 실제로 전화 버튼을 누르기까지에는 관객들마다의 차이가 있긴 할 겁니다만 네",
  "어쨌든 아버지와 그리고 자식 간의 관계에 대해서 다시 한번 생각해 볼 수 있는 굉장히 잘 만든 영홥니다",
  "아유 이 영 가정의 달에 네",
  "해주셨으면은 진짜 더  오월 팔 일 즈음에  아까 예",
  "그때 뭐 또 더 좋은 작품 갖고 오시겠죠",
  "자 그러면 영화를 만나다 오늘 김세윤 작가와 인사 나누구요",
  "아 이것도 아버지와 딸이 부르는 노래네요",
  "냇킹 콜과 나탈리 콜이 함께하는 언포게어러블 전해 드리고 인사드리겠습니다",
  "진정한 책을 만나는 것은 사랑에 빠지는 것과도 같다는 말이 있던데요",
  "이 봄 좋은 책 한 권과 연애 시작해 보시죠",
  "바쁜 일상 속 함께 나누는 책 한 권의 여유 한창완의 책가방 세종대학교 만화 애니메이션 학과 한창완 교수님과 함께합니다",
  "예. 오늘 대선 준비특집으로 계속해서 주 이렇게 준비하셨다면서요",
  "사탄이라고 하는데 네. 사탄인 데 오~ 기대됩니다",
  "이제 육탄까지 가면 마무리될 건데요",
  "아~ 책을 참 고르기가 어려웠던 기간이었는데 제가 어제까지 사 다섯 번의 대선 후보 티비토론 중에서 세 번이 끝났죠? 네네",
  "네. 보셨어요? 볼수록 답답하고 아 그러니까요",
  "참 선거하기 싫어진다라는 생각을 아니 근데 저는 오늘 아침에 하게 됩니다",
  "새로운 다짐을 했어요",
  "그래서 더더욱 해야 되겠다? 정치적 무기력증에서 빠져나와야겠다",
  "광장을 좀 기억을 해야겠다 이런 생각을 했습니다",
  "세 번 정도에 대한 국민들의 평가를 좀 들으셨다면 네~ 어~ 후보들 이제는 좀 아~ 재밌는 이야기를 좀 많이 했으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "뭐 대개 지금 어제까지는 일단 내가 살고 보자 뭐 이런 식의 감정싸움이나 정확한 즉답을 피하기 위한 동문서답들 네~ 그리고 국민들을 오도하기 쉬운 역팩트 체크 같은 것들이 어~ 맞아요",
  "도대체 누가 좀 이 앞으로 이 복잡한 대한민국을 이끌 수 있을 것인가에 대한 걱정이 들었습니다",
  "그래서 저는 이런 생각이 들드라",
  "앞으로 두 번 남은 토론회에선 제발 좀 네",
  "다른 사람들을 설득하기 위한 노력들 자신의 정책으로 예~ 또 비전에 대한 의지나 국가와 국민에 대한 열정들을 더 많이 좀 보여줬으면 하는 그런 진심을 느끼게 되는데 네",
  "오바마 대통령이 원래 사실은 그냥 주 상원의원이었다가 갑자기 대통령 후보로 급부상하게 된 동기가 자신 이전에 대통령의 보조 연설 지지 연설을 한번 군중들한테 하러 나선 적이 있었죠",
  "아주 어~ 유명하지 않은 한 상원의원한테 부탁한 당시의 민주당 후보도 멋있었지만 올라서서 그 수십만 명의 군중 앞에서 오바마 대통령이 했던 이야기가 그런 이야기였죠",
  "뒷골목에 아~ 들어갈 집이 없어서 밤에 혼자 길에서 잠을 자는 할머니가 한 명이라도 있다면 우리는 그냥 넘어가면 안 됩니다",
  "그렇죠? 엄마 아빠에게 제대로 보호받지 만 못하는 우리 이웃의 어린 소녀가 있다면 우리는 여기 그대로 머물면 안 됩니다",
  "뭐 이런 식으로 몇 번의 반복 비슷한 맞아요. 예예",
  "이야기하면서 사람들을 감정적으로 업시키는 듯한 그런 아주 명강의를 한 적이 있습니다",
  "오늘은 제가 그래서 어 아마 이 책은 그 다섯 명의 대선 후보 중의 한 분이 지하철 안에서 아아",
  "한 지휘자한테 받았던 책입니다",
  "그래 저도 어떤 책인가 싶어서 함 찾아봤는데 네",
  "내용을 보니까 아~ 대통령 후보들만 읽을 책이 아니라 우리 모두가 한 번 봐야 될 책이다 싶어서 오늘 소개를 해 드립니다",
  "아~ 미국에서 최고의 커뮤니케이션 전문가로 유명한 카민 갤로가 쓴 책이죠? 최고의 설득이라는 책입니다",
  "네. 부재가 상대의 마음을 움직이는 세계 정상들의 스피치 네. 그렇습니다",
  "라고 돼 있네요? 오~ 어~ 세계에서 그나마 성공했다고 우리가 알려진 명사들이 예",
  "어떻게 사람들을 설득하면서 성공의 반열에 섰는가에 대한 사례들 중심으로 해가지고 어~ 한 여러 이야기들을 쭉 정리해 논 책인데요",
  "어떤 분들의 이야기가 담겨져 있을까요? 아~ 빌 게이츠 셰릴 샌드버그 스티브 잡스 하워드 슐츠 허브 캘 러허 이 내용을 보시면 아~ 어느 기업의 씨이오였고 어떤 걸 발명한 사람이었고 어떤 강의를 한 사람이었다",
  "소개는 다 나옵니다",
  "근데 그 사람들의 이야기 속에서 그들이 사람들을 설득하고 일을 만들어낸 가장 중요한 시작은 행복하게 해주는 거예요",
  "어~ 사람들 행복하게 해주고 듣는이를 행복하게 한다? 그렇습니다",
  "행복하게 해주고 공감을 이끌어낸다는 건데 네~ 대개 사람들 이렇게 이야기하면 공감을 이끌어낼 때의 객관성을 대개 이제 도표와 데이타와 수치화 이런 얘기를 많이 하죠",
