  "그러다 보면 당연히 정치권이 특히 야당으로서 정부를 견제해야 되고 국가 안보를 걱정해야 되는 당으로서는 당연히 한 스텝 한 스텝 그니까 돌다리도 두들겨 건널 심정일 수밖에 없구요",
  "여기에 바른미래당이냐 자한당이냐는 중요한 문제가 아니라고 생각합니다",
  "음 문제는 민주당도 같은 일들을 도돌이표로 지금 계속 반복해서 있는 것들을 이 그 고리를 끊고 민주당도 정말 합리적인 평화 세력이다라는 것을 보여시고자 한다면 그리고 국민들께 안심을 시키고자 한다면 지금 말씀하신 예산서 작성하시고 관련돼서 비핵화 조치 북한과 정상회담 할 때 당당하게 말씀하시는 그 모습을 보여주신다면 국민들이나 야권도 더 이상은 말을 못 할 거라고 생각합니다",
  "네. 거 국감에 누가 증인으로 나오냐 이것도 지금 관심거린데 지금 명단을 보니까 우리 귀에 익숙한 분들이 꽤 있더라구요",
  "어 지금 뭐 선동열 감독 백종원 씨 김영란 전 대법관 이렇게 나와 있는데 민 민 전 의원님 네",
  "이 이분들 왜 부른 겁니까? 선동열 감독 같은 경우에는 인제 뭐 그 이번 게이트 아시안게임 때 네",
  "나왔던 주 선수들 병역 문제나 선수들 뽑을 때 예. 주전 선발 문제 때문에 지금 구설수에 오르고 있는 것 같은데요",
  "이 부분을 좀 안타깝게 생각하구요",
  "일단은 선동열 감독이 왜 인정하지 않냐 사과하지 않느냐라는 얘기가 먼저 나오는데 음 사실 선동열 감독 입장에서는 이게 굉장히 본인의 권위와 그 감독으로서의 역할 이 모든 것들을 다 짊어져야 되는 상황이라 쉽게 인정은 안 될 것 같구요",
  "음 그래서 좀 지켜봐 일단 지켜봐야 될 것 같습니다. 상황이 어떻게 될 지는 음 백종원 씨는 왜 나오는 겁니까? 이 소상공인 관련해서 백종원 씨가 지금 방송에서 활발하게 활동을 하고 있습니다",
  "그래서 소상공인 살리기 그쵸",
  "대학 골목 음 음~ 뒤에 있는 지금 예",
  "아이디어는 좋으나 경영 능력이나 다양한 인제 다 다 다른 네트웍이 부족해서 고전하고 있는 음 소상공인들을 살려내는 일들을 하고 계시는데 네",
  "관련해서 이제 백종원 씨는 참고인이시네요",
  "근데 글쎄 과연 소상공인들을 직접 불러도 되는데 굳이 백종원 씨가 나오는 거는 왜 그런지는 저도 전혀 납득은 네",
  "김영란 전 대법관은 보니까 대통령 직속 국가 교육위원장 자격으로 요번에 나오게 됐네요",
  "그런데 이번에 국감 때면은 보통 인제 재벌 총수 누가 나오느냐 이게 기업들도 상당히 관심이 많고 뭐 로비도 있고 사 솔직히 얘기하면 좀 빼달라 이런 얘기들도 나오는데 이번에 보니까 재벌 총수들 이름은 없어요",
  "왜 없는 겁니까? 일단은 지금 재벌 총수 중에 문제 됐던 분들 일부는 감옥에 계시구요",
  "그다음에 지금 재판 중인 상황인 것 같습니다",
  "그래서 어 그러고 이제 특별한 이슈가 없는데 괜히 불러서 음 뭐 오랫동안 기다리게 한다거나 또는 뭐 망신 주기 아니냐라는 그런 음음 비판적 여론도 있었던 것 같습니다",
  "그래서 제가 볼 때는 크게 현안이 없기 때문에 네네",
  "이번에 에 재벌 총수들을 부르는 것이 좀 여야 합의를 통해서 네 제외되지 않았나 싶습니다",
  "국감이 오늘 시작인데 하루하루가 뜨거울 것 같습니다",
  "두 분 다음 주에도 뵙겠습니다",
  "우리나라 대형 교회 가운데 하나인 명성교회의 김삼환 목사가 담임목사 세습 논란에 이어 팔백억 원대 비자금 조성 의혹을 받고 있습니다",
  "부자 세습과 수백억 원의 비자금이 얽힌 대형 교회의 민낯을 엠비씨 피디수첩 팀과 함께 자세히 알아보겠습니다",
  "네. 경제 뉴스의 이면과 측면을 다각도로 분석해드리는 경제 오아시스 시간입니다",
  "오늘도 현안에 대한 갈증을 시원하게 풀어주실 사이다 패널 박연미 경제평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 최근에 민간 경제연구기관이나 경제협력개발기구 오이씨디가 우리 경제 성장률 전망치를 이 퍼센트대로 줄줄이 낮춰잡았는데 아이엠에프 국제 통화기금도 올해와 내년 우리나라 경제 성장률을 어제 발표했어요",
  "사실 조정폭이 좀 크다 이런 반응들이 나왔는데요",
  "국제통화기금 아이엠에프가 올해와 내년 우리나라의 경제 성장률 전망치를 올해는 이 점 팔 내년은 이 점 육 퍼센트 이렇게 예상을 했습니다",
  "앞서 사월에 나왔던 전망치하고 비교해 보면 각각 영 점 이 퍼센트 영 점 삼 퍼센트 떨어진 수준인데 네",
  "아이엠에프가 매년 사월하고 시월에 세계 경제전망치를 내놓거든요",
  "그리고 일월 칠월에 다시 한번 수정을 하는데요",
  "사월보다 지금 우리나라의 경제 상황 혹은 내년의 경제 상황이 더 나쁠 것으로 예상된다",
  "이런 의견을 밝힌 겁니다",
  "네. 그렇게 보는 데는 어떤 근거가 있을 거 아닙니까? 수치를 낮춰잡는 데는 그렇죠",
  "왜 그렇다고 얘기를 하나요? 일단 제일 그 아쉬운 부분은 미주 무역 갈등이에요",
  "그 우리가 어떻게 해볼 수 없는 대외 변수인데 네",
  "미중 간의 갈등이 깊어지면서 여기에서 수출 중심으로 끌고 가는 한국 경제가 유탄을 좀 맞을 수 있다",
  "네~ 이런 평가가 나왔구요",
  "미국이 공격적으로 금리를 계속 올리고 있잖아요",
  "음 그니까 미국 경제에 대한 자신감이 그만큼 반영이 된 건데 역설적으로 얘기하면 미국이라는 든든한 나라의 금리가 올라가면 신흥국에서 돈이 빠져나갈 수 있습니다",
  "그렇게 되면 세계 금융시장이 불안해질 거고 그 여파에서 한국도 자유로울 수 없을 거다 음 가정에 근거한 그런 악재들도 언급을 했구요",
  "음 너무 외적 요소에 우리 경제는 많이 휘둘리는 거 같은 여 그러니까요",
  "휘둘린다고 얘기하면 좀 그렇지만 영향을 음 많이 받는 것 같다는 생각이 들어요",
  "미중도 그렇고 음 미국 금리 인상도 마찬가지잖아요",
  "덩치가 작아서 그래요",
  "만약에 우리나라 전체 인구가 한 일억 명 정도 된다 음 그러면 내수만 가지고도 어느 정도 경제를 좀 굴릴 수 있는 그런 여력이 되거든요",
  "그런데 우리끼리만 잘 먹고 잘살자 음 이러기에는 경제 규모가 작습니다",
  "그러다 보니 외풍으로부터 취약할 수밖에 없는 그런 구조를 네",
  "통일을 지지하는 분들은 그래서 빨리 통일해 가지구 네",
  "늘려야 된다 뭐 이런 얘기 하시기도 하시더라구요",
  "네. 근데 이게 우리만 이렇습니다",
  "미국과 중국이 싸우는 거잖아요",
  "무역 전쟁의 당사잔데 이 두 나라 올해 성장률 전망치는 그대로 남아있더라구요",
  "그리고 일본은 소폭 또 오르기까지 하구요",
  "여기에서 일단 저희가 처음에 앵커 멘트에서 말씀하신 것처럼 이 현상의 측면을 좀 언급을 네네",
  "해드려야 될 것 같은데 우리만 조정을 한 건 아니구요",
  "미국 중국 일본은 현재 상황을 유지하거나 더 좋아질 거라는 데 우리만 왜 그래? 네",
  "이렇게 생각하면 섭섭하잖아요",
  "근데 사실은 전체 긴 표에서 유로존의 경우에는 전체 평균이 한 영 점 삼 퍼센트 정도 떨어졌구요",
  "독일 프랑스도 당초 전망치보다 한 영 점 이 퍼센트 정도 조정은 받았습니다",
  "우리만은 아니라는 거죠",
  "그런데 우리만은 아니더라도 우리가 굳이 그 하락하는 대열에 낄 필요는 없었을 텐데 그렇잖아요",
  "미국과 중국의 경우에는 일단 미국의 경우에 대규모 감세 정책 때문에 미국 경제가 호황입니다",
  "뭐 잘 알려져 있는 상황인데요",
  "미국 경제 규모에 비해서 그래서 굉장히 큰 규모로 성장이 예상된다",
  "음 이게 아이엠에프의 평가인데 네",
  "내년에는 좀 지켜봐야 될 것 같아요",
  "중국의 경우에도 올해 성장률은 그대로 유지를 하되 내년 성장률은 글쎄 내년 상황은 올해처럼 좋진 않을 것 같은데 이런 입장을 내놨구요",
  "음 일본이 우리가 이름을 들어본 주요 선진국 중에서 성장 전망치를 올려잡은 유일한 나랍니다",
  "일본의 경우에는 사실 고용도 아마 영향을 미쳤을 텐데 거의 그 일자리가 남아도는 수준으로 고용이 이루어지고 있기 때문에 그런 부분도 영향을 줬을 겁니다",
  "뭔가 이게 귤 불균형 이런 이야기가 나올 만하다는 생각이 드는 게요",
  "세계 경제를 보면은 지금 경기 확장세다 이런 이야기가 나오고 있구요",
  "또 우리나라 경제를 봐서도 이 내수는 굉장히 어렵지만 수출은 계속해서 최고다 이런 이야기가 나오고 있는데 이게 왜 이렇게 잘 돌아가질 않느냐 하는 생각이 들거든요",
  "이제 이 미중 관세 전쟁도 그렇고 미국 금리 인상 이야기를 나누면 또 이게 우리 금리는 어떻게 되냐 이런 이야기 나오면서 그렇죠",
  "예. 한국은행의 입을 바라볼 수밖에 없게 되는데요",
  "이 이주열 한국은행 총재가 의미심장한 발언을 하셨다구요",
  "네. 기자들하구 그 한국은행 총재와 주요 간부들이 일 년에 한 번 정도 저녁을 같이하면서 가까이서 대화를 나눈 자리가 있어요",
  "그 자리가 지난 오일에 있었는데 여기에서 이주열 총재가 이런 말을 합니다",
  "이미 성장률 전망치를 올해 한 차례 수정을 했지만 음 더 내려 잡을 수도 있다",
  "그리고 이보다 더 관심을 끌었던 게 성장률 전망치를 내려 잡더라도 그것 때문에 금리 조정을 못 하는 일은 없을 거다",
  "이런 언급을 내놨습니다",
  "어 지금 이 상황 성장률이 낮아질 거라는 생각을 한 거고 또 그리고 금리 올릴 수도 있겠다 이렇게 해석을 할 수도 있는 건가요? 그렇죠",
  "사실 깜빡이는 켰다고 봐야 해요",
  "그리고 만약에 이런 언급을 하고 음 연내 금리 인상이 이루어지지 않는다 그러면 한국은행 총재 발언에 대한 신뢰가 좀 떨어질 수 있습니다",
  "과거에도 이 총재가 연임에 성공한 뒤에 이제 이주열 일 기에는 경기 부양이 목적이었다면 음 이주열 이 기에 접어들어선 통화정책 정상화에 목표를 두고 있다 이런 언급을 하고 나서 금리를 동결했단 말이죠",
  "네~ 그래서 시장에서 이거 오른쪽 깜빡이 켜고 좌회전 한 것 아니냐  이런 반응이 나오기도 했었는데요",
  "이번에는 그 금리를 올려야 할 때 밖에서 눈치 보느라고 우리가 금리 올리지 못하는 상황은 없을 거다 바꾸'어서 한 번 더 번역을 해드리면 금리를 보통 올리는 시기 이건 그 경기가 좋을 때 금리를 올리거든요",
  "그런데 성장률 전망치를 내려 잡아야 할 만큼 경기 상황을 좀 비관적으로 보고 있으면서도 금리는 올릴 수 있다",
  "한국은행 총재가 음~ 그런 발언을 하고 있는 겁니다",
  "근데 이게 사실 어 이주열 총재가 취임 초에 금리 인상을 시사하는 발언을 했다가 그렇죠",
  "뒤집었던 적이 있잖아요",
  "그래 가지구 아까 좀 약간 체면이 깎일 수도 있다는 느낌으로 말씀을 하셨는데 요번에도 또 그럴 수도 있는 거는 아닐까요? 이번에는 그러기가 쉽지 않을 것 같아요",
  "일단 여러 가지 상황이 그 이주열 총재에게 좀 유리하게 돌아가지 않고 있는데 네",
  "집값이 한참 많이 올랐잖아요",
  "구일삼 대책 이후로 이제 관망세다 조정을 좀 받는다 이런 얘기가 나옵니다만 그래서 집값이 다소 주춤하는 듯하니 지금 이뤄지고 있는 작업이 누가 이 시장에 군불 땠어",
  "아~ 아궁이 색출 작전이 한창이란 말이에요",
  "이 와중에 그 아궁이가 한국은행이다 음 이런 평가를 내리는 곳들이 있습니다",
  "네. 근데 저금리 때문은 아니라고 아예 말씀을 하셨던데요",
  "그러니까 여러 가지 요인 정책적 요인이 믹스가 돼 있고 네",
  "또 서울 시장의 어떤 강북 개발 발언 이런 것들이 복합적으로 작용된 것이지 음 시중에 금리 안 올려서 유동성이 많아서만은 아니다",
  "일종의 한국은행 총재로서는 스스로를 위한 출구 전략을 펴고 있다",
  "이렇게 볼 여지가 있는 것인데요",
  "그니까 이런 것들을 총체적으로 고려할 때 연내에 한 번은 올리지 않겠느냐",
  "음~ 적어도 그 본인의 발언에 대한 책임을 진다는 차원에서라도 네",
  "그런 전망이 우세한 상황입니다",
  "이 한국은행의 가장 기본적인 임무 중에 하나가 바로 물가 안정이잖아요",
  "그 아까 말씀하셨던 기자들 만나는 자리에서 맨데이트 이렇게 얘기했다가 그 단어를 어떻게 해석하느냐 뭐 이 얘기 때문에 시끄러웠다는 얘기도 들었어요",
  "근데 뭐 그런 이야기를 다 차치하고라도 소비자 물가가 조금 이렇게 올라가서 지난달에 명분도 생겼다 금리를 올릴 수 있는 그렇죠",
  "뭐 이런 이야기들도 나오고 있더라구요",
  "근데 이렇게 금리 인상 방향은 좀 정해져 있는데 언제 할 것인가",
  "뭐 이것도 굉장히 중요한 것 같구요",
  "또 뭐 그 미국과의 금리 격차는 언제까지 버틸 수 있나 뭐 이런 것들도 중요한 것 같은데 어떻게 전망을 하십니까? 그렇죠",
  "결국은 그런 것들이 명분이 될 거예요",
  "지금도 지금 미국과의 금리 격차가 상단을 놓고 보면 영 점 칠오 퍼센트 포인트 정도 나거든요",
  "그런데 미국이 우리나라보다 훨씬 경제 체력이 튼튼한 나라이고 그쵸",
  "남들이 선호하는 투자처란 말이에요",
  "음 그런데도 영 점 칠오 퍼센트 포인트가 나도록 현 상황을 유지하고 있는 건 그동안 우리가 경기를 좀 방어할 필요가 있다 여기에 우선순위를 뒀다는 건데 네",
  "만약에 올해 한 번도 금리를 올리지 않고 연말까지 버틴다 이렇게 되면 음 이 금리 차가 미국이 추가 금리 인상을 예고한 상황이기 때문에 최대 일 퍼센트 포인트까지 차이가 날 수 있어요",
  "그니까 지금까지는 어떻게 버텼는데 그 정도 상황이 되면 자금 이탈 우려가 있다",
  "음 이런 명분도 충분히 나올 수가 있습니다",
  "그걸 고려하면 올해 금리를 조정할 수 있는 금통위가 두 번 남았거든요",
  "그런데 당장 이달 십팔일에 하기는 좀 이른 감이 있고 음 십일월 말쯤에는 결정을 내리지 않을까 네",
  "이런 전망이 나옵니다",
  "이게 금리 올리면 또 기업 투자도 억제된다는 데 지금 기업들두 투자를 너무 안 하고 있는 상황이라 그렇죠",
  "진짜 굉장히 고민할 수밖에 없는 지점인 것 같습니다",
  "금리 인상에 대해서는 이 시간에 우리가 몇 번 이야기를 했었죠",
  "이미 시중에는 조금 흐름이 반영되고 있는 것 같은데 찔끔찔끔 이라도 확실히 이 경제는 심리 변수도 인제 무시를 못 하는 것 같습니다",
  "이런 가운데 부진한 경기를 보여주는 일이 있습니다",
  "먹지 마세요 피부에 양보하세요",
  "이 스킨푸드가 네~ 기업 회생 신청을 했다구요",
  "참 안타까운 뉴스였어요",
  "이천사년에 그 창업을 한 기업인데 로드숍 화장품 중에 삼 대 강자 중에 하나였습니다",
  "그런데 이 회사가 이천십이년까진 아주 잘 나갔어요",
  "연 매출 한 이천억 원 정도 찍었던 그런 회사인데요",
  "이 회사가 이천십사년부터 슬금슬금 좀 어렵다 이런 얘기가 나오더니 내리 사 년 역 적자를 기록을 하고 결국은 지난 팔일에 법원에 법정 관리 신청을 합니다",
  "여러 가지 요인이 복합적으로 작용을 했는데 뭐 컨셉이 겹치는 경쟁사가 많았다",
  "음~ 마케팅 포인트를 놓쳤다 이런 얘기들 속에서 음 결국은 메르스 사태 사드 보복 이런 것들을 견디지 못했던 것이 아니냐 이런 분석이 나옵니다",
  "네. 이 사실 화장품 업계는 케이 뷰티라고 해가지구요",
  "생각보다 꽤 잘 하고 있는 걸로 알려졌잖아요",
  "그래서 이 회사가 경영을 뭐 잘 못 한 건지 아니면 너무 유커들 그 중국 외국인 관광객들에게만 어 의존했던 건 아닌가 뭐 이런 생각도 좀 들거든요",
  "사실은 좀 복합적이에요",
  "이 회사가 처음에 굉장히 좀 잘 나간다 했을 때는 흐름을 잘 탔던 것이 웰빙 바람이 한창 불 때 음 신선한 과채류를 가지고 그 원료를 가지고 만들어요",
  "이게 소비자들에게 그대로 먹혀들었던 것인데요",
  "그런데 비슷한 컨셉의 화장품들이 많이 늘어났고 음 또 중간에 우리는 온라인 판매하지 않고 세일하지 않습니다",
  "이런 정책을 세우면서 온라인과 세일로 공격적으로 밀고 들어오는 다른 경쟁사들에게 음 시장을 많이 내줬습니다",
  "또 나아가서는 그 우리는 그래도 유커들이 있으니까 괜찮아 아마도 음 믿는 구석도 있었을 거예요",
  "이런 것들이 삼박자가 모이면서 회사 사정이 좀 안 좋아지는 쪽으로 작용한 것이 아니냐 이렇게 해석할 수 있죠",
  "남의 일만은 아닌 것 같습니다",
  "잘나갈 때 잘나가는 것만 생각하지 말고 경쟁력을 좀 키웠어야 됐을 텐데요",
  "어 다른 이슈 하나 더 얘기를 해볼게요",
  "요즘 거리에서 은행 지점들 찾기가 굉장히 어렵잖아요",
  "이게 지점 정리가 굉장히 많이 됐다구요",
  "최근 오 년 사이에 은행들의 영업점이 한 구백 개 가까이 없어졌습니다",
  "네~ 과거에 생각을 해보시면 우리가 어느 은행 앞에서 만나 맞아요",
  "이런 약속 많이 했었는데 네네",
  "지금 그래프를 보시면 아시겠지만 이천십삼년 연말에는 거의 팔천 개 가까이 되던 게 음 올해 상반기 기준으로는 칠천 개가 안 되죠",
  "왜 이렇게 급격하게 점포가 없어졌느냐",
  "뭐 전반적으로 무인화 자동화라는 시대의 흐름을 벗어날 수 없었겠지만 또 한 가지 정부는 그래도 은행이 너무 수익성을 쫓아서 네",
  "임대료 내지 않고 사람 쓸 때 그 고정 비용 들어가는 것 이런 것들을 편승해서 줄이기 위해서 다소 무리하게 점포를 줄이고 있는 것 아니냐 네",
  "이렇게 생각을 하고 있더라구요",
  "그런 생각은 제가 그냥 소비자로서도 그런 생각이 들거든요",
  "그까 돈을 벌 때는 마치 사회적 책무 하나도 없는 사기업처럼 돈을 막 벌고 그리고 또 어려워지면은 사기업이 아니라 공적 자금 투입해가지고 살려줘야 되는 게 바로 은행이라는 생각이 들어서 굉장히 불만이 많은 데 이용하기도 불편하거든요",
  "그리고 가서도 많이 기다려야 되고 그렇죠",
  "그리고 기기가 많이 없어졌어요",
  "그렇다고 해서 점포는 사라졌지만 그러니까 창구 직원들은 사라졌지만 기기는 남아있느냐",
  "그러니까 정말 불편하잖아요",
  "그러니까 뭐 이자 장사해서 호황을 누리잖아요",
  "이 예대금리차 대출 금리 바로바로 올리고 예금 금리는 천천히 올리고 뭐 이것 땜에 수익을 꽤 올렸다고 들었어요",
  "숫자로 나와 있는 게 있나요? 그렇죠",
  "역대 최고 성적입니다",
  "지금 이자 수입으로 올해 상반기에만 벌어들인 돈이요. 이십조 원 네",
  "사상 최대 실적이구요",
  "그리고 금융권이 가지고 있는 연봉의 그 평균 액수가 음 올해 기준으로 구천오백만 원 정도 됩니다",
  "내년이 되면 그 일반 직원을 모두 포함해서 연봉 한 일억 원 정도 될 거라고 하고 네~ 여러 가지 지금 말씀하신 것처럼 사회적으로 누려야 할 편익은 누리고 음 그렇지만 자동화다 무인화다 이런 트렌드에 편승을 해서 꼭 필요한 곳의 점포도 없애는 건 아닌지 그렇게 되면 문제가 인제 디지털 격차를 느끼는 분들 계시잖아요",
  "요금이 너무 비싸서 나는 스마트폰 못 써요. 이런 분들 음 아니면 노인들 어린이들 산간벽지 도서 지역 이런 곳들은 점포가 사라지게 되면 실질적으로 생활이 아주 어려워지거든요",
  "이럴 때는 사회적인 그 책임을 좀 다 하는 공공 영역으로서의 모습을 좀 보여주셨으면 좋겠습니다",
  "이게 어찌 보면 사회 간접 자본 같은 그렇죠",
  "게 돼야 되는 부분도 있는 것 같아요",
  "경젠 진단보다 진짜 삶인데 말이죠",
  "자 거대한 산업의 흐름으로 은행 줄어드는 건 규제로 막을 수는 없다 그래도 속도가 지나치게 빠르고 또 이 지점들 사라지면서 서비스가 제대로 안 되는 건 꼭 생각해볼 부분인 것 같습니다",
  "수요일의 오아시스 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "박연미 경제평론가와 함께했습니다",
  "하루하루 사는 것이 버겁다는 분들 많습니다",
  "고된 업무에 일자리 불안 내 집 마련까지 어느 것 하나 쉬운 게 없습니다",
  "그러다 보니 생각이 여력에 미치기 힘들고 애들이 힘든 게 뭐 있나 무심코 넘겨버리게 되는데요",
  "최근 육 년 사이 스스로 목숨을 끊거나 끊으려 한 아이들이 열두 배나 늘었다고 합니다",
  "교육부 자료에 따르면 지난해 자살을 시도한 초 중 고등학생은 사백쉰한 명으로 제일 많았습니다",
  "이천십일년에는 서른일곱 명이었는데 이천십오년에 이백쉰여덟 명으로 늘더니 이 년 사이 이백 명 가까이가 증가한 겁니다",
  "놀라운 건 초등학생이 서른여섯 명 심지어 일 학년 아이들도 포함됐습니다",
  "무엇이 아이들을 죽음으로 몰고 있는 걸까요? 요즘 스마트폰으로 자살 자해 콘텐츠를 접하는 아이들이 많은데 이 영향이 없지 않다고 합니다",
  "올 초에는 유튜브에 자살을 권유하는 자살송이 초등학생 사이에서 유행했구요",
  "십 대 청소년들 사이에서는 자해 사진을 소셜미디어에 올려서 공유하는 현상까지 있었습니다",
  "정부가 자살 관련 콘텐츠를 모니터해봤더니 무려 팔천 건이 넘게 나왔습니다",
  "물론 이것이 청소년의 자살이 급증한 원인의 전부는 아닙니다",
  "초등학교 저학년부터 시작되는 학습 부담으로 인한 스트레스 가정불화 그리고 부모와의 소통이 잘 안 되는 것도 주요 원인 중에 하나로 꼽혔습니다",
  "우리나라는 매년 오이씨디 회원국 자살률 일 위를 이어가고 있습니다",
  "청소년 자살률과 노인 자살률 모두 일 위입니다",
  "아이들의 고민에 귀 기울이지 않는 나라는 노인의 고통에도 둔감할 수밖에 없습니다",
  "청소년과 노인 우리의 과거이자 미래가 언제까지 절망의 늪에 빠진 채 희망을 찾지 못하고 불명예 일 위를 이어가야 할까요? 차미연의 뉴스 읽기였습니다",
  "네. 등록 교인 수가 십만 명이 넘고 연간 현금 규모가 사백억 원에 달하는 초대형 교횝니다",
  "서울의 명성교회 지난해부터 세습 논란으로 시끄러웠는데요",
  "김삼환 목사가 교회 담임목사 자리를 아들인 김하나 목사에게 물려줬기 때문입니다",
  "뿐만 아니라 팔백억 원에 달하는 비자금 의혹까지 나왔습니다",
  "어젯밤 피디수첩은 어 명 어 명성교회 팔백억 원의 진실 편을 통해서 논란의 실체를 파헤쳤는데요",
  "피디수첩의 박건식 팀장 이 자리에 나와계시구요",
  "수요일의 이슈 패널이시죠",
  "어 강신업 변호사님도 함께하겠습니다",
  "어 먼저 어 아침부터 주요 포탈 사이트 검색어 일 위에 명성교회라는 단어가 올라왔더라구요",
  "그 그만큼 큰 반향을 일으키고 있는데 박건식 피디 먼저 명성교회가 어느 정도의 교회입니까? 네. 명성교회는 천구백팔십년 김삼환 목사께서 명일동의 소리가 되자 네",
  "명일동의 어 별이 되자란 취지로 명성 신도 네",
  "신도 스무 명의 작은 교회로 출발했습니다",
  "이후에 그 고덕동 명일동에 대규모 아파트가 들어섰고요",
  "또 명성교회가 새벽기도 운동을 열심히 했습니다",
  "이 새벽 기도 운동으로 신도 수가 급증해서 현재는 재적 교인 수가 십만 명이 넘는 세계 최대의 장로 교회가 됐습니다",
  "어 명성교회는 교회 시설 이외에도요",
  "경북 안동의 성소 병원 경북 영주의 영광예중고 음~ 씨 채널이라는 기독교 방송사 경기도 여주의 민영 교도솝니다",
  "여주에 소망 교도소를 갖고 있구요",
  "또 에티오피아 아디스아바바에 음 대형 병원을 갖고 있습니다",
  "하는 일들도 많네요",
  "네. 이런 명성교회를 실질적으로 이끌고 있는 분이 김삼환 원로 목사이신데요",
  "김 목사님은 숭실대 평택대 한남대 이사장을 역임하셨고 또 전두환 이명박 음~ 박근혜 전 대통령과도 가깝게 지내면서 음~ 상당한 영향력을 행사해온 분입니다",
  "네. 명성교회에서는 김삼환 목사의 아들 세습 김하나 네",
  "목사에게 물려준 거에 대해서 적법하다 이렇게 주장을 하고 있지 않습니까? 지금 취재 보니까 피디수첩에서는 어떻게 보셨습니까? 예. 저희들이 취재해본 결과 이는 편법 세습이나 음 꼼수 세습이라고 아 판단하고 있습니다",
  "음 김삼환 목사께서는 이천십오년에 네",
  "담임목사직에서 물러나셨습니다",
  "이천십오년이면은 네",
  "지금부터 삼 년 전이네요",
  "그리고 이 년 후인 지난해 이천십칠년에 네",
  "아들 김하나 목사가 담임 목사에 취임합니다",
  "음 근데 그 교회법으로 보면 네",
  "현직 담임 목사일 때 네",
  "어 물려줘야지만 세습이다 이렇게 규정이 돼 있거든요",
  "그래 그게 교회 헌법입니다",
  "아 그래서 명성교회에서는 어 이미 아버지 김삼환 목사께서 이 년 전에 물러났고 네",
  "그 이 년 뒤에 아들이 물 이어받았기 때문에 이것은 세습이라고 볼 수 없다",
  "현직 담임목사가 아니니까 네네",
  "근데 저희들은 이것을 궤변이나 꼼수라고 어 지적하고 있습니다",
  "음 왜냐면 이천십오년에 김삼환 목사께서 물러나시고 난 뒤에 네",
  "후임 목사 후임 담임 목사를 뽑지 않으셨습니다",
  "아~ 이 년간이나 공석이었는데 네네",
  "그러면 실질적으로는 김삼환 목사가 계속 담임 목사처럼 일을 한 건가요? 네. 그렇게 생각되는 것이 음 어 그동안 교회에서는 계속 주일마다 예배를 봐왔지 않겠습니까? 그렇죠. 예",
  "그러면 그 예배 때 어느 분이 설교를 설교를 했을 거고요",
  "어~ 어떤 분이 설교를 했느냐가 중요할 텐데 바로 김삼환 목사께서 음~ 어 주 예배 시간에 설교를 하셨습니다",
  "음~ 그렇다면 어 김삼환 목사는 원로 목사이시면서 바로 담임목사 역할을 겸해서 했다고 봐야 될 것입니다",
  "음~ 저희들은 이런 점에서 어 김하나 목사에 대한 대물림은 바로 어 편법 세습 꼼수 세습이라고 판단했습니다",
  "이게 그러니까 말씀하신 대로 현직 담임목사가 아닌 상태에서 이 년 있다가 김하나 목사에게 알 물려줬기 때문에 어 불법은 아니다 이렇게 명성교회 측에서는 주장을 하고 있는데 변호사님 어떻게 보십니까? 어 피디님께서 잘 말씀하셨는데요",
  "그러면 인제 교회법을 한번 우리가 들여다볼 필요가 있습니다",
  "대한예수교 장로회 총회 헌법이라고 하는 것이 있는데요",
  "여기에 제이십팔 조 육항에 보면은 네",
  "해당 교회에서 사임 네",
  "또는 은퇴하는 이런 담임목사나 위임목사의 배우자 네",
  "그리고 직계비속 그 직계비속의 배우자 네",
  "어 쉽게 말하면 부인이라든지 또는 아들이라든지 며느리라든지 이런 사람을 아 담임목사나 위임목사로 청비할 수 없다",
  "이렇게 돼 있는 겁니다",
  "지금 김하나 목사님을 위임목사로 지금 청비하고 있는 것이거든요",
  "여기 보면은 교회에서 사임 또는 은퇴하는 그런 담임목사나 위임목사의 배우자 이 말은 음음 결과적으로 대를 이어서 네",
  "세습을 하면 안 된다는 것을 여기서 얘기하고 있는 것이죠",
  "즉 공백 기간이 있느냐 없느냐 그것이 문제가 아니라고 봅니다",
  "음~ 은퇴하는이라고 돼 있지 뭐 은퇴한 또는 은퇴하는 이렇게 명확하게 이것이 뭐 어 규정할 수 있는 것이 아니구요",
  "음~ 이 법의 취지를 본다면은 그러니까 아 이렇게 담임목사나 위임목사로 재직하다가 그다음에 자녀라든지 또 처라든지 배우자한테 이렇게 물려주지 마라 음 이런 뜻이기 때문에 지금 이천 아 십오 년에 은퇴를 하고 네",
  "그다음에 이 년 있다가 이천십칠년에 음 어 다시 그 아들이 이렇게 위임목사로 왔다 그래가지고 네",
  "아 그것이 아 허용되는 것이다 이렇게 보기는 어렵습니다",
  "음~ 그래서 아무래도 이 교회 헌법이라고 하는 것이 있긴 하지만 이것이 다시 인제 분쟁이 되면 사회법에서 네",
  "한번 다투어질 가능성이 있습니다",
  "교회법이라는 거 아까 교회 헌법 얘기하셨는데 교회 헌법이라는 게 실질적으로 효력이 발생하려면 어떻게 됩니까?  예. 교회 헌법이라고 하는 것은 교회 내에서의 문제에 대해서는 네",
  "확실히 그 효력이 발생합니다",
  "기본적으로 어 교회라든지 이와 같은 뭐 학교라든지 이런 특별히 좀 보호해야 될 네",
  "아 이런 자율성이 인제 특별히 필요한 곳에서는 음 사회법을 좀 배제하고 일단 좀 침투를 안 하거든요",
  "근데 다만 이 대학예수회 장 장로 총회 헌법에 보면은 사회법을 배제한다는 그런 조항은 없습니다",
  "음~ 특별히 사회법을 배제한 조항도 없고 또 이제 교회의 재정 문제라든지 교회 정통성 문제 이런 문제에서는 어 사회법이 많이 침투해왔습니다",
  "그렇기 때문에 이건 전통성 문제가 여기 불거지고 있는 것이거든요",
  "하기 때문에 이것은 어 교회 헌법의 지금 어떤 어 규율에도 불구하고 음~ 나중에 사회법의 적용 받을 가능성이 어 충분히 있다고 볼 수 있습니다",
  "네. 박 피디 어저께 그 방송을 보니까 팔백억 비자금 의혹 네~ 이게 불거졌습니다",
  "비자금이 어떻게 밝혀진 겁니까? 이게 이 이 문제 역시 세습 논란이 아니었으면은 불거지지 않았을 문제 아닌가요? 그렇습니다",
  "어 사 년 전입니다",
  "사 년 전에 어 명성교회 재정을 담당하는 장로가 네",
  "옥상에서 투신자살하는 일이 일어났습니다",
  "그것도 충격적이더라구요",
  "예. 세 통의 유서를 남기고 투신하셨는데요",
  "어 그 이후에 보니까 그 목 장로님의 차량 안에서 네",
  "통장들이 어마어마하게 발견이 됐습니다",
  "근데 그 통장 액수를 다 합산해 보니까 팔백억 원이 넘었던 겁니다",
  "잔고가 그렇다는 거죠? 예. 정확하게 한 팔백육십억 원 정도 네",
  "근데 그 통장의 존재를 알고 있는 사람은 두 사람밖에 없었습니다",
  "한 분이 투신자살한 장로이시고요",
  "박 장로 나머지 한 분이 김삼환 원로 목사입니다",
  "딱 두 명만 알고 네",
  "계셨던 겁니까? 일반 교회 신도들에게는 공개가 안 되었던 거구요",
  "장로님들도 모르고 계셨답니다",
  "음음 그래서 돈이 어떻게 조성됐는지 음 그리고 돈의 규모는 어느 정도가 됐는지 음 그리고 앞으로 어떻게 사용할 것인지 이런 문제에 대해서 교회의 에 장로나 목사님 또는 신도들에게 밝힌 적이 없습니다",
  "음~ 그렇기 때문에 저희들은 이것을 비자금이라고 본 것이구요",
  "음 그래서 이 비자금에 대해서 저희들이 백방으로 어 실체를 파악하기 위해서 추적했습니다",
  "근데 이 비자금을 추적하다 보니까 어 팔백억 원뿐만 아니라 상당한 어떤 규모의 부동산이 드러나게 됐습니다",
  "그래서 저희들이 부동산이 어디 어디 있는지 등기부등본을 다 떼봤거든요",
  "그러고 보니까 서울에서 제주도까지 전국 곳곳에 있었습니다",
  "음~ 근데 이 부동산의 규모도 매우 컸구요",
  "무려 칠만 이천 평에 해당됐습니다",
  "음 그리고 이것을 공시지가로만 따져서요",
  "천육백억 원이나 됐습니다",
  "시가로 하면 엄청난 액수가 되겠죠",
  "그 얘기는 다시 한번 또 영상으로 볼 수 있도록 하고요",
  "명성교회에서 이 팔백억 원 네",
  "지금 비자금 어 으로 보인다는 정도의 표현을 하셨는데 이 교회 명성교회에서는 이게 이월 적립금이다 이렇게 표현을 네",
  "하고 있다는 말이죠",
  "그런데 두 사람만 알고 있었던 글쎄 이월 적립금 네",
  "이라는 건데 이 비자금이라는 게 유서에서 우리가 많이 접하지 않습니까? 부정적인 뉘앙스로 쓰고 있고 그래서 비자금이란 말을 쓰지 말라고 명성교회 측에서 피디 수첩에다 요구를 했다고 네",
  "하는데 이것 비자금 어떤 어떻게 정확하게 정의를 해야 됩니까? 예. 이렇게 볼 수 있습니다",
  "비자금이라고 하는 것은 결국 정자금의 반대말 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 이제 비자금이란 기업에서 보통 커미션 수수료 내지는 회계 장부 조작을 통해서 불법적으로 자금을 조성하고 이거를 이제 어떤 투명하게 아 쓰지 않고 세금을 포탈하는 경우 네",
  "이걸 보통 비자금이라고 얘기합니다",
  "근데 지금 인제 교회에서 얘기하는 것은 이월 적립금이라고 하는 것은 뭐냐면 이것이 어 그렇게 불법적으로 조성한 자금이 아니라 쓰고 남은 돈이 계속해서 넘어온 것이다 이런 얘기죠",
  "근데 지금 중요한 말씀을 하셨는데요",
  "이것이 공식적인 회계 장부의 기록이 되고 그리고 재정이라든지 이런 어떤 교회의 공적인 공식적인 절차를 통해서 네",
  "이 자금의 존재라든지 자금의 사용이라든지 그랬다면 그것은 정자금이라고 볼 수 있겠죠",
  "음 근데 지금 얘기 하신 것처럼 이것이 드러나게 된 것이 아무도 모르고 있다가 이천십사년에 박 장로라는 분이 아 사망하면서 드러나게 되었고 네",
  "그리고 두 사람만 알았다 이런 얘기가 있지 않습니까? 음 그렇다면 이것은 비공식 장부를 이용한 것이구요",
  "네~ 그다음에 어떤 투명한 회계 절차를 거치지 않았다고 볼 수 있는 것이죠",
  "회계 감사도 거치지 않았을 것이구요",
  "그렇다면 이월 적립금이라기보다는 어 비자금에 가깝다 이렇게 말하는 게 어 충분하겠죠",
  "음 뭐 물론 조사가 더 이루어지고 혹시 뭐 수사가 이루어질 수도 있겠습니다만 그걸 결과를 봐야겠지만 지금 보시기에는 비자금일 가능성이 더 높다 이렇게 보시는 거죠? 그렇죠",
  "왜냐면은 투명하게 이루어지지 않았고 예",
  "공식적인 회계 절차를 거치지 않았으니까요",
  "기업이든 교회든 그 어느 집단이든 회계는 공식적으로 투명하게 이루어져야만 그것이 정자금이라고 말할 수 있는 것이죠",
  "조금 전에 박 피디께서 어 명성교회 부동산 얘기를 했습니다",
  "피디수첩이 이것도 특종으로 밝혀냈는데 그 내용을 한번 영상으로 보시겠습니다",
  "바로 이것이 제보자로부터 입수한 명성교회 소유 부동산 리스틉니다",
  "이천십일년에 작성된 이 리스트에는 전국 곳곳 약 오십여 건에 달하는 명성교회 건물의 이름과 주소 면적 등이 자세히 적혀있습니다",
  "과연 이 문건의 내용은 사실일까",
  "피디수첩은 이 리스트의 진위 여부를 확인하기 위해 리스트에 등장하는 모든 부동산의 등기부등본을 하나도 빠짐없이 확인했습니다",
  "조사 결과 명성교회 부동산 리스트는 사실이었습니다",
  "리스트 속 부동산은 지금도 명성교회가 소유하고 있습니다",
  "명성교회는 서울에서 제주까지 전국에 수많은 부동산을 가지고 있습니다",
  "제주도에 있는 명성교회 부동산은 시가 약 이십육억 원에 달합니다",
  "피디수첩이 파악한 전국 명성교회 부동산 규몹니다",
  "총면적 이십사만 제곱미터 공시가격으로 집계된 것만 최소 천육백억 원입니다",
  "엄청난 부동산 부자 교회였습니다",
  "네. 정말 뭐 놀라울 정도네요",
  "그 부동산 전담 목사도 따로 있다고 그러네요",
  "네. 명성교회는 부동산만 관리하는 부동산 목사님이 따로 계셨습니다",
  "근데 이 목사님 역시 이천십육년에 제주도에서 교통사고로 돌아가셨습니다",
  "아~ 그래서 교회 재정과 네",
  "아 부동산의 내밀한 비밀을 알고 있는 장로와 목사님 두 분이 투신자살하거나 교통사고로 돌아가신 셈이죠",
  "연이어 돌아가셨습니다",
  "그래서 결과적으로 지금 비자금 팔백억 원과 부동산의 어 비밀에 대해서 정확히 아는 사람은 딱 한 사람이네요",
  "예. 현재 김삼환 원로목사님 한 분입니다",
  "네. 자 강 변호사님 네",
  "얼핏 들으면은 뭐 교회가 돈이 많아서 부동산 샀는데 이게 무슨 문제냐 이렇게 얘기할 수도 있을 것 같긴 한데 명성교회 지금 부동산 소유한 걸 보면 많 많아도 너무 많은 거 아닌가 싶은 생각도 듭니다",
  "뭐가 문제가 있는 겁니까? 이게 글쎄요",
  "수련원을 뭐 건설하기 위해서 건립하기 위해서 뭐 좀 땅을 샀다",
  "그건 충분히 뭐 가능한 얘기고 또 필요한 얘기겠죠",
  "두 가지를 얘기할 수 있습니다",
  "하나는 절차 문제죠",
  "그럼 부동산을 살 때 아까도 얘기했지만 투명하게 교인들의 의사를 모아서 네",
  "그렇게 샀는가 하는 것 하시 것이구요",
  "두 번째는 목적의 문젭니다",
  "음 그것을 무엇에 쓰려고 샀는가 하는 것이죠",
  "근데 절차에 있어서도 지금 김삼환 목사님만 아신다면 교회 사람들이 이런 어떤 합법적인 절차 이걸 거치지 않았을 가능성이 있구요",
  "두 번째는 목적이라고 하는 것도 이것이 만약에 아 투기 목적 어 돈을 벌기 위한 목적이라든지 내지는 음 자금을 은닉하기 위한 목적이라면 아 그것은 어쨌든 어 교회적으로나 도덕적으로나 네",
  "아 문제가 있다고 볼 수 있구요",
  "물론 이제 법적으로는 인제 아 세금을 제대로 냈는가 음 아 이런 것들이 문제가 될 수 있을 겁니다",
  "음 지금 아까 비자금 음 으로 보이는 팔백육십억 원 얘기가 나왔는데 이 부동산하고 이 관계도 한번 나중에 따져봐야 될 문제가 아닌가 그런 생각도 드네요",
  "그 박건식 피디 예",
  "방송 내용 보면은 외화를 불법으로 반출하기도 했다 음 이런 내용도 있습니다",
  "어떤 식으로 나간 겁니까? 네. 우리나라는 어 해외로 나갈 때 일만 달러가 넘으면 신고하게 돼 있거든요",
  "만 달러 네~ 근데 인제 해외 선교 활동을 나갑니다",
  "그때 신도들 한 분 한 분에게 만 달러가 든 봉투를 건네줬다고 그럽니다",
  "네~ 그러고 현지에 도착해서는 다시 만 달러 봉투를 다 다시 회수합니다",
  "아 다시 걷어요? 예. 그렇게 하면 이게 이 해외 밀반출이 되는 것이거든요",
  "음~ 저희가 취재한 사례는 어 마흔한 명의 어 해외 선교여행을 간 경우였는데요",
  "모두 사십일만 달러 우리 돈으로 사억 오천만 원의 외화 밀 밀반출이 있었다는 제보였습니다",
  "음 한 사람이 만 달러씩 가져가는 건 문제가 없는 건데 네네",
  "그걸 나중에 다시 걷어서 예",
  "누 누군가에게 주거나 썼다는 얘기네요",
  "음~ 분산 위장한 것이죠",
  "네. 그러면은 외화 밀반출 요렇게 되는 겁니까? 그렇습니다",
  "법적인 조치를 취할 수 있는 건가요? 이거 일만 달러가 넘으면 신고하게 돼 있거든요",
  "근데 인제 그것을 편법으로 여러 사람이 나눔으로써 네",
  "사실은 한 사람이 또는 교회에서 가져가는 돈인데도 불구하고 심부름을 시켜 가지고 위장해 가지고 네",
  "지금 사십일만 달러 예를 들어서 이런 돈을 가져갔다면 네",
  "아 삼만 달러 이상을 이렇게 밀반출을 하면 네",
  "일 년 이하의 징역 내지는 일억 원 이하의 벌금입니다",
  "음~ 이거는 인제 방법이 어 위장하고 편 이렇게 아 편법을 썼을 뿐이지 외화 밀반출로 볼 수 있구요",
  "외화관리법 위반이 될 수 있습니다",
  "이게 사실 뭐 조직적으로 외화를 밀반 밀반출할 때 쓰 같이 자주 쓰는 수법인가요? 그렇죠",
  "자 박 팀장님 그 김삼환 목사에 대해서 우상화 얘기도 나왔어요",
  "어떤 식으로 우상화가 돼 있는지 예",
  "그것도 좀 이야기해주시죠",
  "기독교에는 아 원칙이 있습니다",
  "누구도 하나님과 예수님의 자리를 대신하거나 탐내서는 안 된다는 원칙입니다",
  "그렇게 되면 우상이죠",
  "네. 십계명에 있죠",
  "근데 아무리 위대한 목사님도 종에 불과한 겁니다",
  "근데 간혹 보면 신도들이 목사님에 대한 존경이 지나치다 보면 우상화라고 비판받는 일들이 종종 일어나곤 합니다",
  "명성교회 역시 어 김삼환 목사의 영향력이 절대적이다 보니까 그런 어떤 비판 받는 일들이 없지 않았던 것 같습니다",
  "음 교인들 제보에 따르면요",
  "명성교회 곳곳에 김삼환 목사의 실제 신체 사이즈와 똑같은 등신대를 세워뒀다고 합니다",
  "음~ 그게 인제 입간판 같은 거네요",
  "네네. 입간판입니다",
  "그러면 교인들이 옆에서 사진을 찍고 하고 이케 하는데요",
  "다양한 행사들에도 동원이 됐다고 합니다",
  "음 문제는 이 명성교회에서 하느님과 예수님이 보이지 않고 김삼환 목사의 모습만 보인다는 비판이 일었다는 겁니다",
  "음 그러고 또 하나님 사랑해요 목사님 사랑해요라는 문구가 등장했습니다",
  "바로 하느님과 목사님이 바로 동급으로 인정된다는 어떤 비판을 받기도 했습니다",
  "음~ 또 어떤 재직자는요",
  "김삼환 목사님의 급은 대통령급의 격이고 기독교 역사상 성인 성자의 반열에 오를 수 있는 분이다",
  "이렇게 음 함께 추 세우기도 했습니다",
  "음 또 역사관이 있는데 여기에는 어릴 김삼환 목사의 어린 시절 생가가 전시돼 있고요",
  "교회 건물에 네~ 역사관이라는 건물에 있다는 거죠",
  "음 그리고 그 역사관 안에 김삼환 목사 일대기를 그린 애니메이션이 늘 상영되고 있습니다",
  "이 비판하는 분들은요",
  "이 역사관을 김삼환 목사 우상화 센터라고 부르기도 합니다",
  "음 뭐 목사 개인이 이 김삼환 목사가 직접 이걸 지시하거나 뭐 했다는 증거는 없습니다만 교인들이 뭐 자발적으로 했다고 할 수도 있겠죠",
  "그렇지만 조금 교회 내에서도 좀 생각해 봐야 되는 문제가 아닌거 아닌가 싶은 생각이 드네요",
  "이런 문제가 불거질 때마다 종교인 과세를 떠올리게 됩니다",
  "소득이 있으면 세금을 내는 게 당연한데 유독 대형 교회들이 반발을 하고 있습니다",
  "세금 징수를 위한 세무 조사에는 더욱더 그렇구요",
  "왜 그럴까요? 교회의 문제에 왜 세상이 간섭하냐는 얘기도 합니다",
  "하지만 이게 피디수첩의 보도를 보면 그래서 안 되겠다라는 생각을 굳히게 됩니다",
  "함께해주신 피디수첩의 박건식 팀장 수고 많으셨구요",
  "그리고 김 변호사 강 변호사님은 함께 이슈와 완전 정복 네",
  "네. 먼저 다음 이슈 관련 영상을 보시겠습니다",
  "네. 휘발유 이백육십만 리터를 태우고 약 사십억 원의 사십삼억 원의 피해를 낸 고양 저유소 화재 사고 그 큰불에 비해서 경찰에서 원인으로 지목한 것이 바로 한 이십 대 외국인 노동자가 날린 한 개의 작은 풍등이었습니다",
  "경찰이 이 외국인 노동자에 대해 신청한 구속영장을 검찰이 어제 반려하면서 경찰의 사고 조사에 대해서 여러 말들이 나오고 있습니다",
  "자 변호사님 이 검찰이 경찰이 신청한 구속영장을 검찰이 법원에 갖다주지도 않고 바로 반려를 했습니다",
  "이러면 경찰 입장에서는 상당히 명부스러운 거 아니겠습니까? 예. 인제 보강지시를 한 거죠",
  "인제 경찰이 검찰에 신청을 합니다",
  "그러면 인제 검찰이 그걸 받아 가지고 법원에 청구할 수도 있고 네~ 내지는 기각할 수도 있고 아 이와 같이 다시 인제 반려를 하면서 보강해와라 네",
  "이렇게 할 수 있는데요",
  "일단 이 보강을 예 요청한 건데 음 경찰에서는 바로 인제 보강을 해서 올리겠다 뭐 이렇게 얘길 하고 있습니다",
  "그 이유는 어쨌든 뭐 저거 씨씨티비를 보면 풍등을 날린 거라든지 네",
  "그 풍등이 어 저유소 쪽으로 날아가는 거라든지 음 또 풍등이 떨어지고 어 잔디밭에서 불이 붙는 거 이런 것은 분명히 들어 있습니다",
  "사실관계는 확인이 됐다",
  "예. 그렇지만 과연 이렇게 이제 아 풍등이 거기에 떨어졌다 하더라도 다시 이제 불이 들어갈 때 어 그쪽에서 막을 수 있는 어떤 네",
  "그런 장치라든지 어 내지는 또 여러 가지 그 방지 장치 내지는 감시 장치 여러 가 또 있을 수 있는 것이고 다른 요인들이 있을 수 있으니까 다른 요인들 네",
  "그래서 그런 것들이 없었기 때문에 그랬다고도 볼 수 있구요",
  "아니면 혹시 그것 말고도 다른 요인이 거기 개입됐을 가능성도 음 전혀 배제할 수는 없는 것이죠",
  "그렇기 때문에 조금 더 그런 점을 보강해서 음 어 다시 신청을 하라 음 이렇게 했다고 볼 수 있습니다",
  "네. 경찰에서 지금 혐의 적용한 걸 보면 중실화라고 돼 있습니다",
  "이게 성립하는지 조사가 좀 부족해서 검찰이 반려한 거다",
  "이렇게 볼 수 있는데 중실화라는 게 어떤 의밉니까? 네. 인제 불이 나는 건 세 가지가 있습니다",
  "일부러 불내면 방화죠",
  "그다음에 중실화는 중대한 과실로 불내면은 중실홥니다",
  "그다음에 중대한 과실이 아니고 그냥 과실이면 실홥니다",
  "그래서 요렇게 세 가지가 있는데요",
  "음 중실화의 경우에는 아 중대한 과실이라고 하는 건 뭐냐면 조금만 주의를 기울였더라면 불이 충분히 나지 않았을 것이다 음 라고 하는 걸 말합니다",
  "하나의 예를 들어보면 쉬울 것 같아요",
  "음 어떤 사람이 휴지통 옆에서 예",
  "어 담배를 이제 피워 물고 음 담배에 불을 붙였습니다",
  "그러고서는 고 성냥개비를 끄지 않고 휴지통에 버렸어요. 바로 음 그래서 거기 불이 났습니다",
  "요런 것이 중실홥니다",
  "아 고거는 불이 날 게 너무 뻔한데 버렸으니까 그렇습니다",
  "고의로 버렸다 뭐 이런 약간 거의 고의에 가까운 거 고의 포함되는 그런 예겠네요",
  "예. 거의 고의에 가까운 것 아 불을 목적하진 않았으나 음 불이 날 수 있다는 것을 충분히 알 수 있었다 이 말이죠",
  "음~ 목적을 하면은 방화고 목적 고의 범행 말이죠",
  "음 근데 고의는 없지만은 중대한 과실이 있으면 중실화고 음 그냥 이제 아 불이 충분히 나지 않을 것이라고 자기는 생각했어요",
  "음 그니까 담배를 피워서 예를 들어서 아 발로 비벼 껐습니다",
  "음 근데 불씨가 남아있다가 요것이 아 바람에 확 불어 가지고 날아가면서 불이 붙었다 예를 들어서 고 그런 경우는 실화고 음 이렇게 구별이 됩니다",
  "그러면 경찰이 이번에 그 외국인 노동자에게 중실화 혐의를 적용을 한 거는 근처에 저유소가 있는 걸 알면서도 그것 풍등을 날렸기 때문에 중실화다 이렇게 되는 건가요? 예. 바로 그겁니다",
  "아~ 저유소가 있는 것을 알고 있었다",
  "요거 때문에 중실화로 이유를 했습니다",
  "근데 경찰이 이번에 그 워낙 신속하게 발표를 했습니다",
  "규모가 크기도 했지만요",
  "이 언론에서는 스리랑카라고 국적까지 밝혀가면서 이렇게 보도를 했는데 마치 저 한 사람이 모든 잘못을 다 한 것처럼 그런 효과가 있는 것 같아요",
  "지금 국민청원도 많이 올라오고 있구요",
  "스리랑카인을 갖다가 처벌해선 안 된다",
  "음 어 그렇게 덤탱이를 씌우면 안 된다 이런 얘기까지 있거든요",
  "아 사실은 충분히 어 그럴 만한 것이고 음 어 그 말이 맞습니다",
  "음 물론 이 이 사람이 인제 뭐 실화를 한 거 음 그리고 불을 내는 데 어떤 실수를 한 건 맞지요",
  "음 하지만 얼마든지 그 불이 잔디밭이 아니었더라면 콘크리트 였 였더라면 그다음에 또 불이 바깥에서 들어가면 안에서 차단하는 장치를 할 수 있답니다",
  "아 그런 거라든지 아니면 유증기를 회수하는 장치라든지 이런 것들이 있었다면 음 아니면 씨씨티비가 사십오 대가 있다라는데 계속해서 쳐다보고 있었다면 좀 감시 감독만 했더라면 네",
  "십팔 분 정도의 시간이 있었거든요",
  "얼마든지 막을 수 있었는데 네",
  "다른 과실이 오히려 더 큰 게 아니냐",
  "음 이런 것 때문에 어 그렇게 중실화라고 하는 것으로 처벌을 하는 것은 부당하다 이런 얘기가 나오는 것이고 음 제가 봐도 이 중실화인지는 좀 따져볼 측면이 있습니다",
  "이게 뭐 사고 초기에 경찰이 살피지 못한 아까 말씀하신 그런 문제들 네",
  "저유소 관리에 대한 어 대한송유관공사죠",
  "여기 대 대실 부 어 부 대응 부실 그렇습니다",
  "예. 부실 대응이 계속해서 나오고 있긴 한데 외국인 노동자가 날린 풍등이 사실은 인근 초등학교에서 원래는 날아왔던 거고 네",
  "그걸 인제 주워 가지구 호기심에 날렸다는 건데 그렇다면은 애시당초 어 초등학교 풍등 행사가 있었다는 데 그 행사도 못 하게 했어야 되느냐 되 되는 거 아니냐 이런 얘기도 있습니다",
  "송유관의 송유관 공사의 어떤 그 부실 대응 이런 부분은 법적으로 어떻게 해야 되나요? 그렇죠",
  "그 초등학교 한 팔백 미터 떨어져 있습니다",
  "거기서 팔십 개의 이 풍등을 날렸거든요",
  "그래서 그 초등학교 아버지 행사라는 게 있었어요",
  "음음 근데 그중에서 두 개가 날아왔습니다",
  "근데 그중에서 노동자가 일하는 공사장으로 공사장으로 네~ 그중에 하나를 주워가지고 날린 건데 네",
  "요런 일이 벌어진 겁니다",
  "그래서 원래는 소방기본법을 작년에 개정을 했어요",
  "음 소방기본법에 의하면은 에 소방서장이라든지 소방본부장이 이 풍등 행사를 제한하거나 금지시킬 수 있습니다",
  "음 근데 미리 알아야만 제한하거나 금지시킬 수 있는데 이걸 모르고서 날렸을 때 그때는 이걸 어떻게 제어할 수 있는 방법이 없고 사실은 하지 말라고 했는데 하면은 이백만 원 이하의 벌금입니다",
  "근데 하지 말라고 이미 얘기가 있어야만 됩니다. 그게 그렇군요",
  "그러니까 사실은 아 신고를 안 하고 했기 때문에 아 알지 못했고 어 처벌할 수도 사실 없었던 거죠",
  "이 안전 분야에서 자주 얘기하는 것 중에 스위스 치즈 이론이라는 게 있습니다",
  "구멍이 숭숭 뚫린 치즈를 여러 장 겹쳤을 때 우연히 같은 장소에 구멍이 겹쳐서 긴 막대까지 통과시킬 수 있는 그런 통로가 생길 때가 있습니다",
  "이런 확률로 대형 사고가 보통 발생을 하게 되는데요",
  "각 치즈에 구멍 하나하나는 사람이 미리미리 대비하지 않은 과실이라는 겁니다",
  "어 고양 저유소 사고에도 풍등이라는 구멍 하나가 분명히 있었습니다",
  "하지만 대형 사고로 이어질 만큼 우연이 겹친 더 많은 구멍은 누가 만든 것인지 잘 따져봐야겠습니다",
  "오늘 이슈 완전 정복 여기서 마무리하겠습니다",
  "가을 낙엽의 운치를 맛보기 위해 지금보다 좋은 때가 또 있을까 싶은데요",
  "그래서 이 사람들도 바쁘게 나섰습니다",
  "어 그런데 웬 스키 장비죠? 이 지역의 극한 스포츠 선수들입니다",
  "우거진 녹음에서 바싹 마른 나뭇잎으로 옷을 갈아입은 프랑스 캉탈 지역의 숲속을 찾아가 색다른 스키 도전을 펼친 건데요",
  "쓰러진 나무를 장애물 코스 삼아 고난도 동작까지 성공 전혀 미끄러질 것 같지 않은 길에서도 이렇게나 날렵하고 역동적으로 움직일 수 있다니 그저 놀라울 따름입니다",
  "이른바 그레스 스키라는 건데요",
  "눈이 없어도 전혀 상관없이 풀이 잔뜩 깔린 경사면이나 산길을 미끄러지며 스릴과 속도감을 만끽하는 이색 스포츱니다",
  "확실히 기존 스키와는 전혀 다른 매력이 느껴지죠",
  "스키 바닥에 작은 바퀴를 매달면 더욱 험한 숲길도 문제없이 달릴 수 있다는데 올가을 특별한 추억을 만들고 싶은 분들 한번 도전해 보실래요? 이번엔 특별한 예술 무대를 감상해볼까요? 한 남자가 계단을 본떠 만든 무대를 배경으로 기묘한 움직임을 쏟아내고 있습니다",
  "끊임없이 쓰러졌다 일어났다 반복하는 게 마치 오뚝이 같네요",
  "프랑스 공연예술계가 가장 사랑하는 인물 가운데 한 명인 요안 브르주압니다",
  "고등학생 때부터 익히기 시작한 서커스 기술에 현대 무용을 접목시킨 이색적인 작품을 선보이기로 유명한데요",
  "이번 무대는 프랑스의 대표 피아니스트 알렉상드르 타로가 연주한 드비쉬의 달빛이라는 곡에 맞춰 중력을 새롭게 표현하고 인간의 역사를 그려낸 거라고 합니다",
  "예술과 기술의 균형을 추구하며 서커스 무용 무언극 이 모든 장르를 성공적으로 섞은 건데 앞으로 또 어떤 독창적인 무대를 보여줄지 기대되네요",
  "이런 게 바로 개헤엄인가요",
  "귀여운 반려견들이 야외 수영장을 통째로 점령했습니다",
  "천진난만하게 물장구까지 어푸어푸 그야말로 물 반 고기 반 아니 물 반 반려견 반이 따로 없죠",
  "영국 잉글랜드 콘월주에서 포착된 모습인데요",
  "단 하루 동안 무려 사백 마리가 넘는 반려견이 함께 모여 펼친 행삽니다",
  "대형견 소형견 가리지 않고 다들 모처럼 눈치 안 보고 마음껏 물놀이 즐기며 추억을 만들었는데요",
  "행사 반응이 좋아서 내년에도 행사를 열 계획이라고 하네요",
  "우리 국민 열 명 가운데 네 명은 빚이 있는 것으로 나타났습니다",
  "전체 가계 빚도 늘어났는데 집을 담보로 돈을 빌리는 주택담보대출의 영향이 컸습니다",
  "국회 정무위원회 더불어민주당 김병욱 의원에게 나이스 평가 정보가 제출한 자료에 따르면 올해 유월 말 기준으로 가계 대출을 받은 사람은 모두 천 구백삼만 명 우리 국민의 약 삼십칠 퍼센트에 이릅니다",
  "가계부채 총액도 지난해보다 칠십칠조 원이 늘어 천오백조 원을 넘어섰고 한 사람당 짊어진 부채도 지난해보다 이백육십만 원이 늘어난 팔천만 원에 달했습니다",
  "가계부채 증가를 주도한 것은 집을 담보로 잡힌 대출자들이었는데 주택담보대출 보호자는 총 육백삼십일만 명 한 사람당 부채는 사상 최대인 일억 오천사백여만 원이었습니다",
  "또 일 주택자의 대출은 지난해보다 삼백이십구만 원가량 늘었지만 다주택자의 대출은 백오십육만 원가량 감소했는데 이는 서울 집값 상승과 똑똑한 한 채 선호 현상에 영향을 받은 것으로 풀이됩니다",
  "엠비씨 뉴스 홍의푭니다",
  "문재인 대통령은 음주운전 사고에 대한 처벌을 강화해달라는 청와대 국민청원과 관련해 재범 가능성이 높은 음주운전 특성상 재범 방지를 위한 대책이 필요하다고 밝혔습니다",
  "문 대통령은 오늘 수석 보좌관 회의를 주재한 자리에서 음주운전 사고는 실수가 아니라 살인 행위가 되기도 하고 다른 사람의 삶을 완전히 무너뜨리는 행위가 되기도 한다며 특히 재범률이 사십오 퍼센트에 가까워 매우 높다고 말했습니다",
  "문 대통령은 음주운전을 실수로 인식하는 문화를 끝내야 할 때라며 초범이라도 처벌을 강화하고 사후 교육 시간을 늘리는 등 재범 방지를 위한 대책을 강화해달라고 당부했습니다",
  "신입사원 부정 채용에 개입한 혐의를 받고 있는 조용병 신한금융지주 회장의 영장실질심사가 오늘 열렸습니다",
  "오늘 오전 열 시쯤 서울동부지법에 출석한 조 회장은 혐의를 인정하냐는 취재진의 질문에 아무런 답도 하지 않았습니다",
  "검찰은 조 회장이 채용 비리 혐의로 이미 구속된 신한은행 전직 인사부장들과 공모해서 특혜 채용에 관여한 것으로 보고 있습니다",
  "조 회장의 구속 여부는 오늘 밤늦게나 내일 새벽쯤 결정될 것으로 전망됩니다",
  "지금 서울 하늘은 가끔 구름만 지날 뿐 활동하기에는 무난한데요",
  "다만 이렇게 구름 사이로 간간이 내리쬐는 햇살에도 공기가 꽤나 서늘합니다",
  "찬바람이 강해서 오늘 낮 기온은 아침에 비해서 겨우 사 도가량 올랐는데요",
  "낮 동안 올랐던 기온이 점차 낮아져서 내일 아침 서울은 육 도까지 뚝 떨어지겠습니다",
  "특히 대관령 등 아침 기온은 영 도까지 낮아지는 중부내륙과 남부 산지에는 서리가 내리거나 물이 어는 곳이 있겠습니다",
  "내일은 대체로 전국이 맑겠지만 전라도와 충청도에는 가끔 구름이 지나겠습니다",
  "지금 대부분 해상에는 풍랑특보가 또 강원도에는 강풍특보가 발효 중인데요",
  "바람은 내일까지도 강하게 불겠습니다",
  "내일 아침 최저기온 춘천 사 도 대구가 칠 도로 전국이 십 도를 밑돌겠습니다",
  "한낮에 서울 십사 도 대구 십칠 도가 예상됩니다",
  "앞으로도 대체로 맑은 날들이 이어지겠지만 주말까지는 아침 기온이 한 자릿수에 머물겠는데요",
  "평소보다 옷차림을 따듯이 하셔야겠습니다",
  "명성교회 측은 어제 피디 수첩이 방송되는 시간에 방송을 보지 말고 모여서 기도하자는 메시지를 교인들에게 보냈다고 합니다",
  "네. 방송 내용이 부당하다고 여긴다면 오히려 교인들이 보고 판단할 수 있도록 해야 하는 것 아닐까요? 네. 취재를 방해하기 위해 폭력을 쓰고 방송을 막기 위해 법원에 가처분 소송도 냈지만 내용은 결국 전파를 탔습니다",
  "부자 세습 외화 밀반출에 비자금 의혹까지 이 교회 내의 논리로 아무리 세속법을 무시하고 눈과 귀를 막으려고 해도 이 솟아오르는 진실을 막을 수는 없는 노릇입니다",
  "오늘 뉴스 외전 여기까지 하겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시 월 십일일 목요일 두 시 뉴스 외전입니다",
  "대한민국 해군 국제관함식이 오늘 낮 제주 해군기지에서 열리고 있습니다",
  "욱일기 게양 논란이 일었던 일본은 이번 행사에 불참했습니다",
  "강경화 외교부 장관이 국정감사 과정에서 언급한 오이사 대북조치 해제 검토 발언을 두고 여야가 충돌했습니다",
  "트럼프 미국 대통령은 대북재재 해제와 관련해서 한국의 조치는 미국의 승인 없이는 불가능하다고 말했습니다",
  "서울 은평구의 장애인 학교에서 교사와 사회복무요원들이 장애 학생들을 상대로 폭행을 일삼은 것으로 드러나 파장이 일고 있습니다",
  "서울 강서구의 또 다른 특수학교에서도 교사 열한 명이 장애 학생들을 발로 차거나 물을 끼얹는 폭행을 저질렀습니다",
  "지난 일 일 서울 이태원에서 묻지마 폭행이 또 발생했습니다",
  "피해자는 안면이 함몰될 정도로 심한 폭행을 당했는데 목격자가 있었지만 정작 폭행을 말리고 경찰에 신고한 사람은 지나가던 외국인들이었습니다",
  "네. 보신 대로 지금 제주 앞바다에서 우리 해군의 국제관함식이 열리고 있습니다",
  "관함식은 군 통수권자가 우리 해군으로부터 해상 사열을 받는 행사가 중심인데요",
  "십 년마다 열리고 있는데 올해가 세 번째 관함식입니다",
  "생중계로 함께 보실 텐데요",
  "통일외교팀 유충환 기자와 함께 날씀 아 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 자 잠깐 제가 설명을 드렸지만 관함식 하면은 시청자들은 낯설 수가 있어요",
  "어 먼저 어떤 행사인지 설명을 좀 부탁드릴까요? 네. 이 관함식이라고 하는 것은 그 나라의 군 최고 통수권자가 네",
  "이 바다에다가 군함들을 전부 집결시켜서 네~ 이 전투 준비 태세랑 군기를 점검하는 행사입니다",
  "이게 고대 중세 유럽에서 비롯됐다고 하는데요",
  "우리나라도 조선 시대 임진왜란 이후에 네",
  "이 수군을 집결시켜놓고 네",
  "검열을 했던 적이 있었다고 이제 전해지고 있습니다",
  "이게 사열의 사전적인 의미를 살펴보면요",
  "네~ 일렬로 세워놓고 하나씩 점검한다는 의미입니다",
  "그래서 이제 해상 사열이라는 게 음~ 함정들을 일렬로 세워놓고 나가게 하면서 한 척씩 인제 군 최고 통수권자가 이제 검열을 하는 건데 네~ 잠시 뒤에 인제 문재인 대통령이 그렇게 한 척씩 검열을 할 예정입니다",
  "예. 그러면 우리나라 해군 해군이 보유하고 있는 함정들이 다 출동을 한다 이렇게 봐 보면 되나요? 이번 함 그 관함식에서는 전부 다는 아닌데요",
  "행사를 위한 그 각 종류별로 함정들은 아~ 그렇군요",
  "다 출동한다고 보면 됩니다",
  "구축함이면 구축함 맞습니다",
  "수 어 상륙함이면 상륙함 요렇게 나온다는 거죠? 그렇습니다",
  "대한민국 해군으로서 아까 말씀드린 대로 세 번째 관함식인데 그 전에 두 번의 행사가 있었다는 거죠",
  "이 관함식이 십 년마다 열리는데요",
  "천구백구십팔년에 이제 진해에서 열렸구요",
  "이천팔년에 부산에서 열렸고 이번에 제주에서 음 역대 최고 최대 행사입니다",
  "착함을 준비하고 있습니다",
  "최근 관심을 모은 게 헬기에는 대한민국 대통령 내외께서 탑승을 하고 계십니다",
  "어 일본 해상 자위대가 전범긴 이른바 욱일기를 달고 오겠다고 해서 논란이 일었는데 이번에 결국 안 왔어요",
  "이곳 일출봉함으로 무사히 안전하게 착함 되기를 바랍니다",
  "그 어제 이제 행사가 시작됐는데요",
  "일본이 닷새 전 개막하기 닷새 전에 이제 전격적으로 이제 불참을 통보했습니다",
  "사실 그동안의 논란을 살펴보면 일본은 어 자국법에 의해서 그 네",
  "함정에 자국의 해군 깃발을 반드시 설치를 해야 되는 다고 주장을 해왔구요",
  "네~ 지금 헬기 한 대가 대통령이 탑승한 헬기로 보이는데 미리 안내하는 헬기도 먼저 내린다는 얘기가 있어서 그렇습니다",
  "한번 확인을 해봐야겠습니다",
  "경호 헬기가 먼저 착함을 하고 네~ 다음에 이제 문재인 대통령이 탑승한 헬기가 내린다는 얘기를 들었는데요",
  "여러분 지금 막 헬기 갑판장에 대통령 헬기가 착함했습니다",
  "문재인 대통령 헬기가 맞네요",
  "네~ 지금 보시는 화면은 현장에서 생중계를 하는 화면이구요",
  "네~ 저 헬기가 탑승 어 착함한 저 함정은요",
  "네~ 일출봉함이라고 불리는 함정인데요",
  "함정에 헬기가 착함을 하면 바로 내리지 못하고 안전조치를 취한 후에 헬기에서 내리게 됩니다",
  "그니까 대통령이 사열함이라고 부르는데요",
  "저 함정에서 각 함 그 왼 저 함정을 기준으로 왼쪽으로 이제 그 사열을 받는 이제 우리나라 그 함정들이 이제 한 척씩 이제 그 지나치게 되는데요",
  "이때 함정에서는 헬기 착함의 안전을 위해서 착함 임무를 지원하는 항공 요원들이 있습니다",
  "임무별로 다른 색의 복창을 착용해 안전한 착함을 지원합니다",
  "대통령은 그 함정들을 사열하게 되는 겁니다",
  "먼저 노란색 옷을 입고 있는 두 명의 헬기 유도사는 네~ 지금 생중계로 지금 아나운서 멘트가 나오고 있으니까 헬기와 수신호로 접근 착함 엔진 전진 명령을 전달합니다",
  "이 멘트를 좀 들으면서 좀 어 쉬는 시간에 얘기를 계속 나눠보도록 하겠습니다",
  "지금 대통령 전용 헬기 고정이 완료되었습니다",
  "이어서 대통령 내외분의 안전을 위해 헬기로터가 정지되겠습니다",
  "대통령 어 내외께서 지금 탑승하고 계신 일출봉함을 소개해드리겠습니다",
  "제주도 성산일출봉의 힘찬 기상과 육이오 전쟁 당시 제주도 출신 해병대원들의 용맹함을 계승하고자 일출봉함이라 명명했으며 올해 사 월 취역해 김진홍 중령의 지휘 아래 임무를 수행하고 있습니다",
  "일출봉함은 최정예 상륙 전사 임전필승 일충보함이라는 구호 아래 완벽한 상륙작전 아 지원 태세를 갖추고 있는 사천구백 톤급 최신형 상륙함입니다",
  "제주에서 개최되는 이번 국제관함식에서 제주도 성산일출봉의 기상을 이어받은 일출봉함이 오늘 좌승함 임무를 수행하게 됐는데요",
  "국민과 군이 함께 항해 하면서 평화와 화합의 의미를 되새기는 뜻깊은 시간이 될 거라 생각됩니다",
  "네. 지금 문재인 대통령 내외가 도착을 했습니다",
  "헬기에서 내렸습니다",
  "정경두 국방부 장관이 현재 통합참모장 여러분 대통령께서 일출봉함에 도착하셨습니다",
  "국방부 장관 해군 참모총장께서 연정하시겠습니다",
  "지금 대통령 내외분께서 행사장으로 이동하고 계십니다",
  "네~ 이번 국제관함식에서 대통령과 함께 국민 사열단이 승함한 좌승함은 개최지인 평화의 섬 제주의 지명을 딴 일출봉함입니다",
  "한편 세계 해군의 축제인 국제관함식을 보다 많은 국민과 함께하기 위해 국내 최대 함정인 독도함과 천자봉함을 국민 시승함으로 선정했습니다",
  "사열을 받는 함정이 네",
  "네~ 네. 근데 이게 지금 보고 화면에 보고 계시는 함이 그 일출봉함이구요",
  "네~ 지금 카메라가 찍고 있는 함이 지금 대한민국 대통령 내외분께서 행사장에 입장하고 계십니다",
  "아마 우측 뒤쪽에서 이제 쫓아가고 있는 위성함이 호위함입니다",
  "여러분 모두 자리에서 일어서서 큰 박수로 환영해 주시길 바랍니다",
  "일출봉함에는 각국 해군 대표단들이 지금 함께 함께 타고 있군요",
  "탑승을 하고 있습니다",
  "사십육 개국이 참여하고요",
  "그렇죠? 그 우리나라 함정의 사열이 끝나면 세 시부터 이제 외국 함정들의 사열이 시작되는데요",
  "네~ 고 때 그 각국의 해군 대표가 문 문재인 대통령 옆에서 같이 사열을 하게 됩니다",
  "저 일출봉함의 귀빈 대표단뿐만이 아니라 일출봉함 바로 뒤로 국민들이 타고 있는 시승함이 쫓아가고 있는데요",
  "그게 천자봉함입니다",
  "네~ 그리고 고 바로 뒤에도 이제 독도함이 이제 쫓아가고 있구요",
  "네~ 뒤로는 국민들이 탑승하고 있는 국민 이천육백 명이 탑승하고 있습니다",
  "네~ 두 척이 일출봉함을 쫓아가면서 네",
  "인제 함정의 사열을 하게 됩니다",
  "외국 대표단들이구요",
  "이번에 참가한 사십육 개국 가운데 일본은 빠져 있습니다",
  "아까 말씀하셨지만 욱일기 논란이 일고 나서 어 독도함을 우리 사열함으로 하겠다라고 하니까 빠진 거죠? 네. 어 그렇게 또 추정하고 있는데요",
  "이케 공식적으로 일본이 어떤 그 불참의 이유는 밝히지 않았습니다",
  "모두 자리에 앉아 주시길 바랍니다",
  "하지만 물론 그렇겠죠",
  "불참할 수밖에 없었던 어떤 이유가 있으니까 국민과 함께하는 세계 해군의 축제 네~ 불참 통보하게 된 겁니다",
  "지금부터 이공일팔 대한민국 해군 국제관함식 행사를 시작하겠습니다",
  "에 관함식은 국가의 군 통수권자가 자국 군함에 전투태세와 군기를 검열하는 해상 사열식입니다",
  "올해는 국군의 날 칠십 주년을 맞아서 우리나라에서 세 번째로 열리는 국제관함식인데요",
  "에 특별히 이곳 제주도에서 열리고 있는 무엇보다 대한민국 해군과 전 세계 여러 나라의 해군이 함께 모여 화합과 세계 평화를 기원하며 해상에서 사열에 함께할 예정입니다",
  "해상 사열에 앞서 국제관함식의 의의와 우리의 자랑스러운 해군의 역사를 되짚어보는 이공일팔 국제관함식 주제 영상을 화면으로 먼저 만나보시겠습니다",
  "역대 최초 역대 최대 대한민국 국민과 세계 해군이 만나는 화합과 축제의 장 이천십팔 대한민국 해군 국제관함식 관함식은 중세 유럽에서 해군의 전투태세를 검열하고 해군력을 과시하는 해상 사열식에서 비롯되었으며 현대에는 국제관함식으로 확대 발전되어 세계 해군이 화합과 우정을 도모하는 대표적인 국제행사이자 축제로 자리 잡았습니다",
  "우리나라에서는 조선 시대의 수군을 조련하고 사열하는 군점수조를 통해 관함식의 유래를 찾을 수 있습니다",
  "천구백사십오년 충무공 이순신 제독의 정신을 계승하여 창설된 대한민국 해군 변변한 전투함 한 척 없던 창군 초기 우리 해군은 창설 사 년 만인 천구백사십구년 최초의 관함식을 실시했습니다",
  "그로부터 오십 년 뒤인 천구백구십팔년 국산 구축함 시대의 개막과 함께 대한민국 해군 최초의 국제관함식을 개최했으며 이천팔 년 두 번째 국제관함식에서는 세계 다섯 번째 이지스함 보유국이 된 것을 국민과 함께 축하했습니다",
  "그리고 바로 오늘 이천십팔 년 국제관함식은 대한민국 해양 역사의 전환점이자 우리 해군의 새로운 항해가 시작되는 날입니다",
  "이 년 전 국민과 해군의 헌신적인 노력 그리고 오랜 기다림 끝에 탄생한 제주 민군복합형 관광미항 이제 우리는 이곳에서 갈등과 대립의 파도를 넘어 전 세계가 염원하는 이상이자 불변의 가치를 위한 기적을 울립니다",
  "한반도의 평화를 넘어 세계 평화를 향한 힘찬 항해를 시작합니다",
  "바다는 인류 공영의 터전이며 여기에 우리의 생존과 미래가 달려 있습니다",
  "이제 해군력은 국가 해양력의 중심으로써 평화와 번영을 뒷받침하는 힘이 될 것입니다",
  "대한민국 해군은 한반도의 평화를 실현하고 전 세계의 평화 수호자로서의 임무를 완수해 나갈 것입니다",
  "제주의 바다 한반도의 바다 그리고 수평선 너머 대양에서도 대한민국 해군은 세계 평화와 인류애의 상징이 될 것입니다",
  "해양 강국 대양 해군 대한민국 해양 역사의 새로운 도전이자 미래를 향한 희망입니다",
  "평화의 바람 상생의 물결을 온 세계에 전하기 위해 우리는 힘찬 항해를 시작합니다",
  "제주의 바다 세계 평화를 품다",
  "이천십팔 대한민국 해군 국제관함식 네. 영상이 끝났습니다",
  "이제 곧이어서 대통령의 축사가 있겠네요",
  "네. 국제관함식의 의의와 해양 강국 대양 해군을 향한 우리 해군의 의지가 담긴 영상 먼저 보셨습니다",
  "어 잠시 여기서 오늘 참석해주신 내외 귀빈 여러분을 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "화면에서 보시는 맨 위쪽에 있는 함정이 일출봉함이구요",
  "네~ 그 뒤로 두 대가 쫓아가고 있는 게 국민 시승함입니다",
  "그리고 맨 밑에서 이제 호위하고 있는 이지스함입니다",
  "서해의 먼저 대통령 내외분이 타고 계신 성산 일출봉함에는 국제관함식에 참가 중인 사십육 개국 외국 대표단과 국내 주요 단체와 유가족 대표들이 함께하고 계십니다",
  "어 또한 국민 시승함인 독도함에는 국민 사열단과 제주 도민들이 또 천자봉함에는 강정마을 주민들이 함께하고 계십니다",
  "국민 사열단으로 많은 분들이 참가 신청을 해주셨는데 어 모든 분들을 모시고 함께하지 못하는 점 다시 한번 죄송스러운 마음을 갖고 양해를 부탁드리겠습니다",
  "여러분 다음은 대통령께서 축사를 해주시겠습니다",
  "여러분의 큰 박수로 대통령님을 단상으로 모시겠습니다",
  "국민 여러분 각 국의 해군장교 여러분 오늘 대한민국 해군 국제관함식에 세계 사십칠 개국 해군이 함께하고 있습니다",
  "제주도가 세계 해군 세계 해군의 화합과 우정의 장이 되었습니다",
  "제주의 바다가 평화의 바다를 위한 협력의 장이 되었습니다",
  "거친 파도를 넘어 평화의 섬 제주까지 와주신 각국의 대표단과 해군 장병 여러분을 뜨겁게 환영합니다",
  "세계의 해군을 따뜻하게 맞아주신 제주 도민들과 강정마을 주민들께도 깊이 감사드립니다",
  "해군 장병 여러분 바다의 역사는 도전의 역사이자 희망의 역사입니다",
  "저 멀리 수평선은 인류를 꿈꾸게 했습니다",
  "우리는 끊임없이 수평선 너머로 향했습니다",
  "대서양으로 남태평양으로 미지의 항해를 떠난 이름 모를 우리의 선조들이 있었습니다",
  "지도에 없는 땅을 찾아 나서 아메리카라는 새로운 대륙을 발견한 콜럼버스가 있었습니다",
  "남극 대륙까지 항해해 극지점에 발자국을 남긴 아문센이 있었습니다",
  "우리는 바다를 통해 새로운 땅을 만나고 이웃을 만났으며 우리의 영역을 지구 전체로 확장했습니다",
  "지금 이 순간에도 세계 이백여 개의 항만에 연간 일억 구천만 개의 컨테이너가 물자를 싣고 오갑니다",
  "우리나라도 무역의 구십구 점 팔 퍼센트가 바다에서 이루어집니다",
  "바다는 우리의 생명입니다",
  "우리는 바다에서 경쟁하고 바다에서 공존합니다",
  "바다는 인류 모두의 공동 자산입니다",
  "우리가 오늘 국제관함식에 함께하는 이유는 바다가 미래를 향한 우리의 희망이기 때문입니다",
  "우리가 함께 지키고 보존해야 할 터전이기 때문입니다",
  "해군 장병 여러분 우리 앞의 바다는 태평양입니다",
  "위대한 평화를 상징하는 이 드넓은 바다는 한때 전쟁의 화염으로 휩싸였습니다",
  "우리가 바다에서 얻는 것이 많은 만큼 영유권과 관할권의 분쟁도 끊이지 않았습니다",
  "해적 테러와 같은 해상 범죄와 난민 문제로 인한 갈등도 계속되고 있습니다",
  "그러나 세계의 해군은 공존과 협력의 지혜를 키워왔습니다",
  "함께 새로운 도전에 맞섰습니다",
  "공동의 노력으로 평화를 가져왔습니다",
  "소말리아 해역에서는 다국적 해군이 해적을 퇴치하고 상선과 어선을 보호하고 있습니다",
  "재난 구호와 인도적 지원에도 앞장서 병원선과 군수지원함이 지구촌 곳곳을 누비고 있습니다",
  "또한 해양 재난에 적극 대응하기 위해 오대양에서 연합 수색 구조훈련을 계속하고 있습니다",
  "이 자리에 함께한 세계의 해군 장병 여러분이 세계의 바다를 안전한 바다로 만들고 있는 주인공입니다",
  "인류의 번영을 수호하는 용사들입니다",
  "이 자리를 빌려 여러분의 노력과 헌신에 경의를 표합니다",
  "오늘 개최되는 제주 국제관함식은 세계의 해군의 발전과 위용을 만방에 떨치고 서로의 우정을 나누는 축제의 장입니다",
  "바다를 지키는 여러분의 위용을 마음껏 자랑하길 바랍니다",
  "국민 여러분 해군 장병 여러분 한반도는 정전 상태입니다",
  "남과 북은 이제 군사적 대결을 끝내기로 선언했고 완전한 비핵화와 항구적 평화를 위한 여정을 시작했습니다",
  "평화로 가는 길은 결코 순탄하지 않겠지만 대한민국은 그 길을 끝끝내 갈 것입니다",
  "평화와 번영이라는 목적지에 도달하기 위해 반드시 필요한 것이 강한 국방력입니다",
  "그중에서도 해군력은 개방통상국가의 국력을 상징합니다",
  "해양 강국은 대한민국의 미래입니다",
  "대한민국 해군은 이순신 장군의 정신을 이어받은 최강의 해군입니다",
  "지난 사 월에는 아프리카 가나에서 납치된 우리 국민을 무사히 구출한 쾌거를 이루었습니다",
  "나는 대한민국 해군이 한반도의 평화를 넘어 동북아와 세계 평화에 기여할 수 있도록 더욱 강하게 만들어나갈 것입니다",
  "강한 국방력은 국민의 신뢰 속에서 나옵니다",
  "이곳 제주는 평화의 섬입니다",
  "이념 갈등으로 오랜 시간 큰 고통을 겪었지만 강인한 정신으로 원한을 화해로 승화시킨 곳입니다",
  "또한 섬 전체가 유네스코 자연 유산으로 지정될 정도로 아름다운 섬입니다",
  "제주도에 해군기지가 건설되면서 제주도민들이 겪게 된 아픔을 깊이 위로합니다",
  "강정마을 주민들의 고통과 상처를 치유하는 데에도 최선을 다하겠습니다",
  "저는 이곳 해군기지를 전쟁의 거점이 아니라 평화의 거점으로 만들 것입니다",
  "제주도의 평화 정신이 군과 하나가 될 때 제주 국제관함식은 세계 해군의 화합과 우정을 나누는 축제를 넘어 인류 평화와 번영의 기반이 될 것입니다",
  "이번 국제관함식을 계기로 국민과 함께하는 해군이 되어주길 당부드립니다",
  "지역 주민과 해군이 상생하는 계기가 되어 새로운 관함식의 이정표로 남길 기대합니다",
  "국민 여러분 각국의 해군 장병 여러분 대한민국은 평화를 사랑합니다",
  "오늘 국제관함식은 한반도 평화를 알리는 뱃고동 소리가 될 것입니다",
  "세계의 해군 장병들도 한반도를 넘어 세가 세계 평화를 위해 함께하는 대한민국 해군에게 응원의 함성을 보낼 것입니다",
  "오늘 관함식에 참석한 모든 함선과 장병들이 고국의 항구로 귀항할 때까지 안전하고 행복하길 기원합니다",
  "또한 대한민국 제주의 아름다운 자연과 문화 인정을 만끽하길 바랍니다",
  "세계 해군의 위용이 자랑스럽습니다",
  "이제 평화의 깃발을 높이 올리고 태평양을 향해 출발합시다",
  "네. 문재인 대통령의 축사가 지금 막 끝났습니다",
  "네. 축사를 해주신 대통령께 다시 한번 여러분 큰 박수 부탁드립니다",
  "문재인 대통령이 축사에서 세계 해군이 평화를 위해서 공동으로 노력해줄 것을 요구했구요",
  "네. 이천십팔년은 한반도의 평화의 역사가 시작된 아주 뜻깊은 햅니다",
  "네. 지금 보고 계시는 태극기가 데니 태극기라고 하는 태극긴데요",
  "지금 국민 시승함인 독도함에 지금 달려있는 게양대에 있는 태극깁니다",
  "올해가 꼭 이 평화의 화룡점정이 되기를 기대해 보겠습니다",
  "그리고 그 길에 바로 우리 대한민국 해군이 있습니다",
  "우리나라에서 가장 오래된 태극기 문양입니다",
  "우리 대한민국 해군은 바다에서부터 그 어느 누구도 넘보지 못할 철통같은 해양 안보와 강한 힘으로 한반도 평화의 기틀을 다지게 될 것입니다",
  "제주의 바다 한반도의 바다 그리고 수평선을 넘어 대양에서도 대한민국 해군은 세계 평화를 수호하는 역할을 하게 될 것입니다",
  "우리 대한민국 해군이 해양 강국으로 도약하기 위한 희망입니다",
  "앞으로도 국민 여러분의 끝 없는 성원을 부탁드리겠습니다",
  "어 조금 전 독도함에 아마 우리가 알고 있는 태극기와는 조금 다른 모습을 한 태극기를 보신 분들이 계실 겁니다",
  "네. 설명을 해주네요",
  "데니 태극기 그 태극기는 현재 우리나라에 남아있는 태극기 가운데 가장 오래된 태극기로 데니 태극기라고 불리고 있습니다",
  "에 데니 태극기는 천팔백구십년 경에 제작돼서 고종황제가 외교 고문인 미국인 데니에게 선물한 태극기로 천구백팔십일년에 다시 우리나라에 기증이 됐습니다",
  "오늘 대한제국 시기에 사용됐던 데니 태극기를 독도함에 게양해서 우리 민족의 얼과 정신을 담고자 했습니다",
  "지금 보고 계신 독도함은 우리나라 최고의 상륙함입니다",
  "여러분 아시다시피 대한민국은 삼 면이 바다로 둘러싸인 해양국갑니다",
  "우리나라는 삼천 개가 넘는 섬과 한반도 넓이의 이 점 오 배가 넘는 배타적 경제 수역을 보유하고 있으며 굉장히 큽니다",
  "만 사천오백 톤급이라고 들었습니다",
  "헬기도 탑재할 수 있고요",
  "갑판에 여섯 대의 헬기가 뜨고 내릴 수 있습니다",
  "이 모두는 바로 우리 대한민국 해군이 지켜야 할 대한민국의 바답니다",
  "지금 화면에 보이는 게 세 척이네요",
  "또한 우리나라 경제가 바다를 통해 이루어진다고 해도 과언이 아닐 만큼 우리나라는 바다와 아주 밀접한 관계를 맺고 있는데요",
  "나머지 한 척은 서애류성룡함이라고 이지스함인데요",
  "호위함으로 같이 옆에서 쫓아가면서 경호를 하게 됩니다",
  "이처럼 바다는 세계로 뻗어 나가는 거점이자 해양 국가로 거듭나는 원동력이라고 할 수 있습니다",
  "잠시 뒤 이제 사열이 시작되면 저 세 척의 함정이 나란히 일렬로 서게 될 겁니다",
  "왜냐면 왼쪽으로 어 사열을 받게 되는 함정들이 지나치게 되기 때문인데요",
  "이런 우리의 바다를 지키기 위해 초대 해군 참모 총장 손원일 제독을 비롯한 해양 선각자들은 한 척씩 한 척씩 이제 각 함정에서는 어 군 최고 통수권자에게 경례를 하게 되구요",
  "조국의 바다를 그 누구의 힘도 아닌 바로 우리의 힘으로 지켜야 한다는 일념으로 음성이 겹치니까 조금 이따가 다시 한번 설명을 해주시죠",
  "칠십삼 년 전인 천구백사십오년 십일 월 십일 일 해군의 모체인 해방병단을 창설했습니다",
  "이후 천구백사십팔년 정부 수립과 함께 대한민국 해군으로 정식 발족됐고 육이오 한국전쟁 이후 약 칠십여 년 동안 구축함 잠수함 해상초계기 해상 작전 헬기 등을 도입했습니다",
  "수상 수중 공중의 입체적인 해군 작전 수행 능력을 구비하는 등 지속적인 발전을 이어나가게 될 것입니다",
  "잠시 후 이공일팔 대한민국 해군 국제관함식의 하이라이트인 해상 사열이 시작되겠습니다",
  "해상 사열은 제주도에 위치한 제칠 기동전단장 최성목 준장이 총지휘를 하고 있습니다",
  "우리나라 해상 사열 전대는 칠십이 전 대장 강희원 대령의 지휘 아래 수상함과 해군함 등 총 열일곱 척의 함정으로 구성돼 있습니다",
  "사열함에서 장병들이 경례를 할 때는 내외 귀빈 여러분께서도 손을 흔들어 우리 해군 장병들을 격려해 주시길 바라겠습니다",
  "또 하늘에서 우리의 바다를 지키는 해군 항공기의 공중 사열도 이어집니다",
  "공중 사열은 육십이 전 대장 하성욱 대령의 지휘 아래 해군의 해상초계기 해상작전 헬기 상륙기동헬기 그리고 해경의 구조헬기 순으로 진입하겠습니다",
  "멋진 해군 항공기가 사열할 때에도 여러분의 큰 박수와 함성을 부탁드리겠습니다",
  "오늘 해상 사열 최선두에서 진입할 함정은 바로 김인호 대령이 지휘하고 있는 이지스 구축함 율곡이이함입니다",
  "율곡이이함은 조선의 성리학자 율곡이이 선생의 호국 정신과 유비무환 정신을 계승하기 위해 명명된 함정으로 최첨단 이지스 전투 체계를 탑재한 이지스 구축함입니다",
  "율곡이이함은 언제나 최고도의 경계 태세를 유지하며 불철주야 우리의 바다를 지키고 있습니다",
  "그리고 올해 실시된 환태평양 훈련에서 대공미사일 에스엠 투 사격 훈련을 성공적으로 완수하며 우리 해군의 국제적 위상을 드높이기도 했습니다",
  "이제 곧 사열이 시작될 예정입니다",
  "그 시작을 알리는 대장 기 게양과 해상사열 시작 나발이 추명될 예정인데요",
  "대장 기는 장수 숫자가 새겨져 있는 선도 수군 통제사가 지휘하는 좌승함의 돛대에 게양하는 깁니다",
  "맨 왼쪽에 있는 게 함께 연주되는 나발에는 통제사 휘하에 군선을 의미하는 깃발이 독도함입니다",
  "가장 큰 쫓아가게 될 겁니다",
  "에 최초의 수군통제사이신 충무공 이순신 제도께서 임진왜란 이후 해상에서 군선의 전투 수준을 검열하는 군점수조의 전통을 재연한 것입니다",
  "에 조선 시대 삼도수군통제사가 사용했던 대장 기를 해상 사열 지휘함인 일출봉함에 게양함으로써 충무공 이순신 제독의 정신을 계승하고 해양 강국 대항 해군의 의지를 표명하고자 하는 데 의미를 뒀습니다",
  "해상사열을 알리는 나발이 추명될 때 게양될 예정이니 꼭 이 의미를 다시 한번 상기하셔서 바라봐 주시기 바라겠습니다",
  "그럼 해상 사열을 시작하기 전에 문재인 대통령 국방부 장관 해군참모총장께서는 사열단 위로 이동해 주시기 바라겠습니다",
  "자 이제 숫자기가 올라가게 되면은 해상사열이 바로 시작이 되겠습니다",
  "이제 잠시 뒤에 왼쪽으로 이제 이지스함이죠",
  "율곡이이함이 이제 지나치게 될 겁니다",
  "여러분 지금부터 해상사열의 시작을 알리는 나발이 취명됨과 동시에 대장 기가 게양되겠습니다",
  "지금 오른쪽 방향에서 항공기와 함정의 해상사열 전대가 힘차게 항진하고 있습니다",
  "해상 사열은 공중에서 동시에 이뤄지기 때문에요",
  "지금 국제관함식 참가국 사십육 개국을 의미하는 마흔여섯 발의 섬광탄이 제주의 하늘에서 빛나고 있습니다",
  "대장 잠수함을 탐지하고 공격할 수 있는 비행기였습니다",
  "이어서 잠수함 킬러 에이 더블유 일오구와 링스헬기가 진입하고 있습니다",
  "와일드캣이라 불리는 헬기고요",
  "마찬가지로 잠수함 킬러로 불리고 있습니다",
  "계속해서 상공으로 진입하는 항공기는 상륙기동헬기 유에치 육공과 해경의 구조헬기입니다",
  "이번 관함식에는 해군뿐만 아니라 해경도 함정을 참여하게 됩니다",
  "그리고 연구함이 아라온 아라온호도 참여하게 되고요",
  "네~ 해양과학기술연구원 함이죠",
  "그야말로 종류별로 다 참가하는 거네요",
  "전투함뿐만이 아니라 연구함까지 모두가 다 참여를 하는 겁니다",
  "남극 북극 가는 그 쇄빙선이지 않습니까? 그렇습니다",
  "지금 보고 계시는 함이 율곡이이함입니다",
  "지금 율곡이이함 장병들이 필승을 다짐하는 경례를 하고 있습니다",
  "내빈 여러분께서는 손을 흔들어 사열 선도함입니다",
  "우리 해군 장병들을 격려해주시면 감사하겠습니다",
  "이지스는 신의 방패라는 별명이 있습니다",
  "그리스 신화에서 맞습니다",
  "제우스가 가지고 있던 방패 저렇게 옆을 스쳐 지나가게 됩니다",
  "한 척씩 사열을 하게 되는 거고요",
  "화면 위쪽에 보이는 게 이제 율곡이이함인 거죠? 율곡이이함입니다",
  "밑쪽이 독도함 그렇습니다",
  "다음은 발해의 시조 대조영의 진취적 기상을 거쳐서 가는 거죠",
  "이어받은 대조영함입니다",
  "김상호 대령이 지휘하는 사천사백 톤급 대조영함은 동서 남해는 물론 이역만리 아덴만 해역까지 해상 수호 임무를 완벽하게 수행하고 있는 지금 접근하고 있는 게 대조영함입니다",
  "우리 해군의 주력 구축함입니다",
  "이천십이 아덴만 구출 작전에서 그렇습니다",
  "아덴만 구출 작전을 한 같은 구축함이고요",
  "당시에는 이제 최영함이 아~ 작전을 펼쳤구요",
  "요 함정은 이제 그다음 청해부대 함입니다",
  "대조영함은 네 차례에 걸친 청해부대 같은 함입니다",
  "임무 수행 경험을 바탕으로 앞으로도 어떠한 임무든 성공적으로 완수할 것입니다",
  "이 해상 사열이라는 게 굉장히 낯선 이색적인 그림이 지금 연출이 되고 있네요",
  "일렬로 열 지어서 검열하고 있는 바다에서 한 척씩 한 척씩 이어서 진입하는 함정은 고구려 광개토대왕의 혼을 이어받은 광개토대왕함입니다",
  "이 함이 광개토대왕함입니다",
  "이형국 대령이 지위하는 삼천이백 톤급 광개토대왕함은 천구백구십육년 국내에서 우리 손으로 건조한 최초의 구축함입니다",
  "순수 우리 기술입니다",
  "광개토대왕함은 대잠전 대함전 항공전 임무를 수행할 수 있으며 언제 어디서 적이 도발하더라도 강력히 대응할 수 있는 전투 준비 태세를 갖추고 있습니다",
  "천구백구십팔년 어 진해에서 있었던 관함식에 좌승함이 저 광개토대왕함이 있었습니다",
  "광개토대왕함은 이번 제주 국제관함식을 포함해 국내에서 치뤄진 세 번의 국제관함식에 모두 참가했습니다",
  "당시 김대중 대통령이 저 함에 탑승하고 사열을 했었습니다",
  "이십 년이 지난 뒤에는 지금 일출봉함이 이제 더 성능도 좋고 커졌죠",
  "이 이름 유명한 국민들로부터 영웅으로 추앙받는 인물들 이름으로 해군은 주로 함정 이름을 붙이고 있습니다",
  "계속해서 신형 호위함 대구함입니다",
  "이행설 중령이 지휘하는 이천팔백 톤급 대구함은 올해 삼월 취약한 최신의 호위함으로 대구함은 호위함인가요? 그렇습니다",
  "천구백구십삼년에 퇴역한 구축함 대구함의 함명과 태양 수호 의지를 계승하여 임무를 수행하고 있습니다",
  "앞선 함정들보다는 규모가 조금 작아 보입니다",
  "호위함이기 때문에 인제 작은데요",
  "근데 무장 능력은 구축함 못지않습니다",
  "네~ 레이더도 굉장히 성능이 이백오십 킬로미터까지 탐지가 가능하구요",
  "책임 해역 감시와 유도탄도 폭파할 수 있는 방어체계를 갖고 있습니다",
  "네~ 작전 임무를 완수할 수 있는 최신의 호위함을 격려해주시길 바랍니다",
  "문재인 대통령은 계속해서 거수경례로 어 사열을 받고 있구요",
  "국민들하고 같이 사열을 받는 것이 좀 의미가 있네요",
  "다음은 만 톤급 신형 군수지원함 소양함입니다",
  "유재준 대령이 지휘하는 소양함은 우리나라 호수 중 가장 큰 저수량을 가진 소양호의 이름을 함명으로 선정했습니다",
  "네~ 소양함은 해상에서 함정의 유류와 탄약을 공급한 전투 지속능력을 보장하는 해군 기동 군수의 핵심 전력입니다",
  "소양강 댐 할 때 그 소양 호를 맞습니다",
  "따서 한 이름을 붙인을 소양함이군요",
  "해군 얘기를 들어 보면 장병들은 사실 저런 군수지원함을 그렇게 좋아하진 않는답니다",
  "아~ 왜냐하면 바다에서 장시간 동안 바다에서 임무를 수행해 해야 되기 때문에 네",
  "소양함은 해상에서의 완벽한 군수지원은 물론 저런 중수 지원함이 나타나면 장기간동안 더 임무를 수행해야 되기 때문에 더 있어야 된다. 이렇게 네. 싫어한다고 합니다",
  "해양 수호를 위해 그 어떠한 임무도 최선을 다할 것입니다",
  "아까 문재인 대통령의 그 축사에도 언급이 됐습니다마는 이 지금 관함식이 이어서 지리산 천왕봉의 기상을 이어받은 천왕봉함입니다",
  "박성진 중령이 지휘하는 사천구백 톤급 천왕봉함은 일출봉함 천자봉함과 함께 차세대 상륙함으로 임무를 수행하고 있습니다",
  "상륙함은 적진에 상륙하여 고지를 점령한다는 의미에서 산봉우리를 함명으로 명명하고 있습니다",
  "열리고 있는 제주 앞바다가 바로 그 강정마을 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "강정마을에 대한 위료 위로와 이해 이런 부분들에 대해서 문재인 대통령도 상당히 신경을 쓰고 있는 것 같아요",
  "그래서 오늘 사열이 해상 사열이 끝나면 바로 강정마을을 방문할 예정인데요",
  "사실 지금 사열 전단이 출발한 항구 네",
  "그리고 이번 관함식이 열리고 있는 제주 복합 민군 복합 관광미항이 네",
  "그곳이 바로 강정마을입니다",
  "그래서 현재 지금 강정마을에서는 지금 집회가 열리고 있는데요",
  "문재인 대통령이 그곳을 직접 방문해서 주민들을 위로하고 지금 천왕봉함에 도열 중인 해군 해병대대원들이 함께 필승을 다짐하고 있습니다",
  "음 이제 주민들과 간담회를 통해서 네",
  "이제 치유를 하겠다는 의지를 밝혀왔습니다",
  "사열이 끝난 함정들은 사열단 뒤로 이제 붙어서 네~ 쫓아가게 됩니다",
  "계속해서 최신의 기뢰 부설함 남포함입니다",
  "이규정 대령이 지휘하는 삼천 톤급 남포함은 각종 기뢰 남포함이 통과하고 있습니다",
  "부설 작전을 펼칠 수 있는 최신의 기뢰 부설함입니다",
  "문재인 대통령이 사열을 받는 게 아니고 사열을 하는 거죠? 그렇습니다",
  "남포함은 육이오 전쟁 중 기로의 작전을 펼쳤던 진남포 작전에서 그 함명이 유래됐습니다",
  "저 남포함은 바다의 지뢰라고 보시면 되는데요",
  "네~ 남포함 장병들의 힘찬 기백처럼 해군은 필승에 전비 태세를 갖춰 주어진 임무를 완수할 것입니다",
  "항만 주변에다가 지뢰를 기뢰죠. 그러니까 기룁니다",
  "네. 부설을 하는 겁니다",
  "다음은 수상함 구조함 광양함입니다",
  "최진열 중령이 지휘하는 삼천오백 톤급 광양함은 굉장히 중요한 함정입니다",
  "노량해전 전승지인 광양만에서 함명이 유래되었으며 우리나라 기술로 건조된 최신의 수상함 건축 구조함입니다",
  "구조를 할 수 있는 수상 구조함인데요",
  "침몰한 선박이나 항공기를 인양하구요",
  "함정의 해상 사고 발생 시 구조 작전과 수중 폐어망 수거 등 어민을 지원하는 임무도 병행하고 있습니다",
  "함정이 굉장히 조그마한데 저 함정보다 네 배나 더 광양함에서 핵심적인 역할을 수행 중인 큰 함정을 끌 인양할 수 있습니다",
  "해난 구조 대원과 함 승조원들이 완벽한 구조 작전을 다짐하고 있습니다",
  "이어서 장보고 대사의 해양 개척 정신을 이어받은 청해진함입니다",
  "우리 해군 유일의 잠수함 구조함인 청해진함은 원현식 중령이 지휘하는 삼천이백 톤급 함정입니다",
  "청해진함은 잠수함 비상상황 발생 시 우리나라뿐만 아니라 다른 나라의 잠수함도 구조할 수 있는 우수한 구조 작전 능력을 보유하고 있습니다",
  "앞선 광양함이 선박이나 항공기를 인양하면은 청해진함 뒤쪽에 잠수함 구조 장비의 이번 청해진함은 잠수함을 인양할 수 있는 함정입니다",
  "핵심인 하얀색 심해 구조 잠수정을 보실 수 있습니다",
  "지금 진입하고 있는 함정은 최신의 해경함 이청호함입니다",
  "남해안 일대의 해양 경비를 책임지고 있는 오천 톤급으로 정영진 총경이 지휘하고 있습니다",
  "이어도 해양 과학기지를 포함한 제주도 해상의 안전을 책임지고 있으며 해군과 함께 해양 주권 수호를 위해 노력하고 있습니다",
  "해양 수호를 위해 해군과 해경은 언제나 함께하겠습니다",
  "우리는 바다 위의 동반자입니다",
  "이어서 한국해양대학교 실습선 한바다홉니다",
  "하나의 바다를 만들어 가자는 화합과 평화의 의지를 담고 있는 한바다호는 윤비호 선장이 운항하고 있는 육천칠백 톤 규모의 실습선입니다",
  "세계 최초의 이중 연료 기관 전자 해독 자동항법장치 등 최신 항해 장비를 구비하고 있습니다",
  "해상 사열식은 계속해서 진행이 되겠습니다마는 저희는 잠시 후에 생중계는 중단을 하도록 하겠습니다",
  "한바다호는 관함식 종료 직후 한국해양대학교 학생들과 원양 실습을 시작할 예정입니다",
  "군인이 아니기 때문에 경례는 하지 않고 네",
  "손을 흔드는 것으로 연구선 계속해서 모든 바다라는 뜻을 가진 목포해양대학교 실습사 새누리홉니다",
  "네. 지금까지 제주 해역에서 진행되고 있는 대한민국 해군의 어 국제관함식을 생중계로 보셨습니다",
  "지금까지 통일외교팀 유충환 기자 수고하셨습니다",
  "자 저희는 다음 순서 정치 와호장룡으로 넘어가겠습니다",
  "네. 정치 와호장룡 시간입니다",
  "목요일 고정 패널이신 더불어민주당 박검 박범계 의원 그리고 자유한국당의 김영우 의원 나오셨습니다",
  "자 먼저 북미 정상회담 얘기 좀 해볼게요",
  "어 트럼프 대통령이 어제 두 번째 회담에 대한 윤곽을 네",
  "일단 시기는 중간 선거전에는 안 하겠다 이렇게 했습니다",
  "그래서 다음 달 육 일이 중 중간 선거니까 그 이후에 하겠다",
  "그리고 그전에 했던 얘기는 장소는 서너 곳을 고민 중이다 이렇게 얘기를 했어요",
  "워싱턴 평양 서 셔틀 외교까지 가능성이 언급이 되고 있는데 박 의원님 어느 정도 가능성이 있다고 보십니까?  글쎄요",
  "인제 트럼프 대통령의 말이 지금 제일 중요한 것 같은데요",
  "트럼프 대통령이 미국이나 그들이 있는 장소 즉 김정은 위원장을 얘기하는 거죠",
  "그렇다면은 평양이나 아 워싱턴이나 먼저 네",
  "어 평양 이렇게 셔틀 외교로 자주 회담이 열릴 것이다 이렇게까지 얘길 한 걸로 봐서는 맞습니다",
  "어 유력하게는 저는 미국 혹은 미국에서 워싱턴 네",
  "제 바람이 있다면 만약 가능하다면 트럼프 대통령의 개인 리조트가 있는 마라라고 네",
  "플로리다의 마라라고에서 하면 어쩌면 북미 정상회담 이 차 회담인데 네",
  "그 딱딱해질 수 있고 아주 주제가 어마어마한 주제 아니겠습니까? 네",
  "그런 측면에서 어 그 휴양 리조트에서 좀 더 부드럽게 할 수 있으면 좋겠다는 바람이 있지만 네",
  "어 또 뭐 스위스에 에 뭐 영세중립국이니까 네",
  "스위스는 어 김정은 위원장이 유소년 때 유학을 했던 곳이구요",
  "그래서 그 세 곳 중에서 한 곳이 좀 정해지지 않을까 하는 그런 조심스럽게 관측을 해봅니다",
  "네. 근데 이 지난번 폼페이오 장관 사 차 방북하지 않았습니까? 이 미국의 언론 그리고 일부 전문가들의 반응이 그렇게 좋지는 않은 것 같습니다",
  "이 풍계리 핵실험장 사찰에 대해서는 이런 얘기를 같은 차 두 번 팔았다  이런 이야기까지 했는데 네",
  "뭐 미국 쪽에서 북한을 아직 못 믿고 있는 분위기가 좀 강한 것 같아요",
  "왜냐하면은 인제 그 핵 폐기와 관련해서 가장 중요한 것은 네",
  "특히 인제 미국 입장에서도 그렇구요",
  "계속 강조하는 것은 그 핵무기 리스트거든요",
  "근데 그 리스트에 대한 신고 없이 지난번에 풍계리 그 핵실험장 일분지 전분진 모르겠습니다마는 뭐 사진 기자들 불러놓고 폭파를 한 번 했잖아요",
  "그때도 전문가들은 또 못 오게 했었어요",
  "근데 이번에는 풍계리 핵실험장 지난번에 폭파했으니까 이제 사찰 어 사찰 네",
  "을 또 허용하는 쪽으로 이렇게 이야기가 나오고 있는데 네",
  "그렇다 보니까 인제 미국 입장에서는 이거 정말 같은 차 두 번 파는 거 아니냐",
  "음 그리고 어 진짜 중요한 것은 북한의 핵 능력이 전체적으로 지금 어느 정도인지를 알아야 네",
  "앞으로 검증도 하고 사찰도 할 텐데 리스트 제출은 없이 에 풍계리 가지고만 계속 지금 울궈 먹으니까 네",
  "어 미국 입장에서는 조금 뜨악해하는 것 같습니다",
  "같은 차 두 번 팔았다는 비난도 가능하겠지만 네",
  "판 차 에이에스 잘해주겠다고 어 그렇게도 볼 수 있겠죠",
  "좋게 설명할 수도 있 있지 않을까",
  "짤막하게 이렇게 자 이번에 그 어제도 저희가 잠깐 다뤘습니다만 네",
  "교황의 방북 여부 네",
  "이게 관심사로 떠올랐습니다",
  "어 김정은 위원장은 열렬히 환영하겠다라는 입장을 밝혔고 지금 교황청에서 나오는 소식은 대변인 발인데 네",
  "초청이 공식적으로 도착하는 것을 어 기다리고 있다",
  "간다 안 간다 이런 그 구체적인 입장을 내놓진 않 않았습니다",
  "근데 문 대통령이 다음 주에 인제 에 가지 않습니까. 바티칸으로 그렇습니다",
  "그러면 인제 북한의 초청 의사를 공식적으로 전달을 하 하게 될 텐데 교황이 방북을 한다는 거 상당히 이 의미가 있지 않겠습니까? 세계가 지금 주목을 하고 있는데요",
  "저는 아 이번에 인제 교황 프란치스코 교황께서 평양을 가실 걸로 거의 확신을 합니다",
  "이유는 어 트럼프 대통령이 말씀하셨듯이 우리 문재인 대통령을 가르켜서 칩 네고시에이터 네",
  "아주 어 수석 어 중재 협상가의 면모를 발휘한 이면에는 네",
  "어 교황님과의 관계에서 어 문재인 대통령이 아주 독실한 가톨릭 신자 제가 예전에 대통령 되시기 전에 어 이렇게 개인적으로 뵐 때는 이런 말씀을 가끔 하셨어요",
  "어 대통령님의 인제 어머님이 음 에 아주 평생을 아들을 위해서 정말 어 성심성의껏 기도를 해주셨다",
  "그 힘이 이 오늘날 그 문재인이라는 그 정치가가 아 있게 한 힘이다 라는 그런 말씀을 제가 한 두어 번 들은 그 기억이 납니다",
  "그런 측면에서 문재인 대통령이 어떤 가톨릭에 대한 그 어 그런 신뢰 네",
  "어 신앙심이 교황 어 성화와 연결이 됐고 음 교황께서도 아주 좀 굿 뉴스로 답을 해주실 거라 생각하는데요",
  "교황께서 어 평양을 간다 김정은 위원장과 만난다는 것은 저는 세 가지 의미가 있다고 보는데 일단 어 가톨릭의 정말 대 성화신데 어 평화의 메시지를 전 세계에 에 뭐 김정은 위원장도 그렇고 어 또 교황님도 그렇고 어 어떤 전달할 수 있는 계기가 되고 네",
  "북한이 사실상 공식적으로는 종교의 자유를 허용하지만 사실상 그렇지 않습 않 않거든요",
  "그런 측면에서 종교의 자유 특히 인제 가톨릭의 어떤 그러한 북 어 북한에 있는 교회의 어떤 어 개선이랄까",
  "어 새로운 위치 그런 것이 얘기될 수 있고 간접적으로는 북한 우리 인제 미국에서 특히 에 우리 뭐 우리 사회에서도 지적을 합니다만 인권에 대한 북한 인권에 대한 어떤 간접적인 메시지도 있다 그래서 굉장히 의미가 크다",
  "일단 뭐 국제사회에서 보기에도 북한이 국제사회로 이케 연착륙을 하면서 나올 수 있는 그런 아주 효과적인 방법 중에 하나가 교황을 통하는 그렇습니다",
  "개혁 개방의 상징이라고 보니까 그런 거라고 얘기들 하는데 김영우 의원께서는 가능성 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 저도 사실 가톨릭 모태 신앙이고 네",
  "그래서 기대를 하고 있습니다",
  "근데 우리 박범계 의원님께서도 말씀이 있었지마는 네~ 어 기왕에 가실 거라면 어 인권에 대해서도 그렇고 네",
  "북한 자유화 어 개혁 개방 네",
  "이런 거에 대해서도 좀 어 무게 있는 메시지를 좀 던지셨으면 좋겠다라는 네",
  "어 가장 중요한 것은 우리가 교황 또 가톨릭의 어떤 최고신데 네",
  "인권의 어떤 대변자 아니시겠습니까? 네",
  "프란치스코 또 교황께서는 특히 낮은 자에게 임한다라고 하는 에 그런 정신으로 계속 인제 교황 그 직을 잘 수행해 오신 분이란 말이에요",
  "그래서 북한에 대해서도 어 이번에 좀 어떤 그 무게 있는 좋은 의미 있는 메시지를 던져주십사 하는 바람을 가져봅니다",
  "네~ 이번에 그 가장 지금 핫한 부분이 강경화 외교 외무부 장관의 발언입니다",
  "육이사 아 오이사 조치 해제 검토 이 발언인데 이 부분에 대해서 어떻게 보십니까? 어제 국회에서 뜨거웠죠",
  "외통위에서 어 저는 뭐 외통위는 아닙니다마는 지금은 네",
  "그 외교부 장관은 언제 어디서든지 외교부 장관의 한마디 한마디는 그거 자체가 외굡니다",
  "네. 그렇기 때문에 굉장히 신중해야 된다",
  "또 일관성이 있어야 된다",
  "근데 오이사 조치라고 하는 거에 대해서 어제도 어 관계부처와 어 협의 중이다",
  "어 오이사 조치 해제에 대해서 말이죠",
  "그렇게 얘기했다가 바로 후에 또 어 그렇지 않다라고 또 이야기를 했어요",
  "또 사과까지 하고 그랬는데 물러섰습니다",
  "어 그것은 문제가 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "음 제가 볼 때는 강경화 외교부 장관이 현안에 대한 그 숙지가 조금 덜 돼 있는 게 아닌가라는 느낌을 제가 조금 받아요. 평소에 그래서 그게 좀 걱정이 되구요",
  "그다음에 오이사 조치라고 하는 것은 아직까지도 오이사 조치가 취해진 근본 원인이 있었지 않겠습니까? 네",
  "이 어느 정권이건 떠나서 네",
  "그래서 이것은 천안함 폭침이라든지 연평도 포격 또 그전에 박 박왕자 씨 네",
  "피살 사건에 대해서 어 대한민국 정부 차원에서 내려진 에 대북 제재 조치란 말이에요",
  "음 대북 지원을 안 하는 거죠",
  "근데 이것은 또 밀접하게 유엔 에 안보리 대북 제재와 연결이 돼 있습니다. 결국은 그래서 오이사 조치에 대해서 이케 일관성 없는 발언을 같은 장소에서 두 번이나 했다는 거는 네",
  "굉장히 좀 외교적으로 문제가 있다",
  "강 장관이 물러서긴 했습니다만 오이사 조치가 이미 좀 무 유명무실한 거 아니냐는 의견들도 있습니다",
  "그 이명박 정부 시절에 이게 만들어졌는데 그다음 해에 다시 완화를 됐고 그렇습니다",
  "박근혜 정부에서도 좀 유연한 그렇죠",
  "그런 식으로 됐는데 지금 와서 이게 에 해제를 하니 마 아니 마니 하는 그 말 자체가 사실은 좀 늦은 것이다",
  "이미 시대가 지났다 이런 이야기들도 하더라구요",
  "일단은 저는 어 강경화 외교부 장관이 이 오이사 조치와 관련된 번복한 발언이 있었고 사과도 했습니다만 저는 그렇게 크게 나쁘게 보지는 않았습니다",
  "이유는 어 제가 강경화 외 외교부 장관을 법사위 때 인제 가끔 출석하시면 뵀는데 네",
  "어 현안에 대한 숙지가 없다는 느낌 김 의원님 말씀에 조금 이의가 있구요",
  "그거보다는 굉장히 외교 장관으로서 외교적 언사를 안 하시는 편이다",
  "음 그래서 좀 뭔가 좀 이케 재밌는 거리가 좀 나와야 되는데 그러지 않으셔 가지고 오히려 저는 음 약간 좀 너무 말씀을 삼가시는 거 아닌가 하는 그런 어 좀 아쉬움이 있었는데 네",
  "이번에 사실 이 오이사 조치 해제 검토 그리고 후 후에 인제 번복 발언이 나왔습니다만 고전에 보면 워싱턴포스트와의 인터뷰에서 북한의 아까 말씀하신 김용우 의원님이 말씀하신 핵 신고 어 와 관련해서 그것을 연기할 수 있다라는 그런 발언을 하셨어요",
  "그래서 저는 아 드디어 어 대한민국의 외교부 장관답게 외교적 언사를 음 구사를 하기 시작했다라는 그런 어 인제 느낌이 들었습니다",
  "그래서 오히려 참신하게 느꼈졌고 청와대도 매우 창의적인 접근이다 라는 그런 반응이 있었거든요",
  "그러나 결과적으로 인제 오이사 조치로 들어가면 아 말씀하신 것처럼 이 오이사 조치라는 것이 그것이 딱 나와 있는 게 아니라 현재 를 기준으로 놓고 보면 유엔 특히 미국의 대북제재 결의와 관련돼 있기 때문에 네",
  "이게 우리만의 조치로서 풀 수 있는 문제가 사실은 아니죠",
  "그런 측면에서 통일부 장관이 어 오이사 조치 해제 검톤 한 적이 없다 이렇게 해서 봉합이 되는 국면이라 보는데 그러나 나비 효과처럼 강경화 외교부 장관의 저는 그냥 단순한 아 실수다라고 얘기하기에는 어 뭐 외교적 언사로서 가능핬 했을 법하지 않느냐",
  "저는 오히려 그렇게 해석하는 측면입니다",
  "그 제가 볼 때는 외교적인 언사라고 보기에는 조금 위험했고요",
  "아 그러고 이게 또 기획된 것이라고 한다면은 글쎄요",
  "이건 또 한미 동맹의 어떤 또 문제도 있고 또 국제사회와 우리가 공조를 맞춘다고 하는 네",
  "대북 제재에 대해서 말이죠",
  "그런 면에서는 좀 구멍이 생기는 거라 네",
  "어 저는 어제 조금 혼란스러웠고 좀 안타까웠습니다",
  "제 입장은 그렇습니다",
  "네. 어쨌든 그래서 트럼프 대통령이 또 이 발언 나오고 나서 미국 승 승인 없이 한국이 이케 할 수 못 할 수 없다 이런 얘기까지 했습니다",
  "그게 그게 인제 그 얘기예요",
  "이것은 뭐 우리가 기분 나쁘게 생각할 것이 아니라 네",
  "미국 승인 없이 한국은 아무것도 못 한다라는 게 아니라 결국 대북 제재라고 하는 것은 국제사회 유엔 안보리 결의와 또 다 연관돼 있으니까 다 연관이 돼 있죠",
  "또 미국의 또 대북 제재 또 대한민국 정부의 대북 제재 다 연관이 돼 있기 때문에 음 에 이것은 좀 공조를 해야 된다라고 하는 그런 차원으로 저는 받아들이고 있구요",
  "그런 차원에서 인제 어제 강경화 외교부 장관의 그 언급이 좀 부적절했다",
  "저는 트럼프 대통령 역시 트럼프답다",
  "승인이라는 표현을 안 쓰고 한국 정부와 조율 없이는 뭐 이렇게 표현했으면 좋았을 텐데 나이스  영어로 했는데 승인이라고 표현해 해가지고 거침없죠",
  "제가 개인적으로는 아 이건 주권국가인 대한민국의 자존심이 좀 상하다 네",
  "상한다 하는 그런 느낌을 지울 길이 없어요",
  "그러나 어 역시 지금 삼국 간의 트럼프 또 우리 문재인 대통령 김정은 위원장 이 에 삼 정상 간의 일종의 밀고 당기는 음 고도의 전략 전술적인 그런 머리싸움을 하는 과정이라 또 이해해줄 만도 하다. 이렇게 자 다른 국감 얘기도 좀 해야 되니까요",
  "어 국감이 국회의원들의 자신의 그 활동을 알리는 그런 홍보의 장이긴 합니다",
  "그런데 어제 국감 첫날에 에 유독 이색적인 증인들이 많이 나와서 눈길을 사로잡았습니다",
  "일부 의원 가운데는 뭐 과한 퍼포먼스라는 비판도 좀 있었는데 준비된 영상을 보시고 말씀을 나누겠습니다",
  "네. 어제 화제가 된 게 바로 국감장에 등장한 벵갈 고양이입니다",
  "자유한국당 김진태 의원이 에 정무위 국감에 등장을 시켰는데 도대체 고양이가 왜 나온 건지 이런 얘기들이 많이 나왔습니다",
  "김영우 의원님 이거 어떻게 보셨습니까? 아쉽게도 벵갈 고양이한테는 발언권을 안 주더라고요",
  "매해 인제 국감 때는 동물이 한두 마리씩 늘 등장을 합니다",
  "옛날엔 뭐 쥐도 가져온 분도 있고 네",
  "뭐 그런데 음 글쎄요",
  "제가 벵갈 고양이라면은 국감장에 나가고 싶었을까? 네",
  "좀 퀘스천이 듭니다",
  "의도는 그거였죠? 근데 인제 김진태 의원님의 의 의도 취지는 네",
  "인제 지난번에 동물원에서 어 탈출하게 된 퓨마 그 퓨마를 사살한 거에 대해서 과응 과잉 대응이 아니냐 네",
  "라는 인제 말씀을 하시고 싶어서 네",
  "그 현장감을 좀 보여주기 위해서 아마 어제 에 증인입 증인입니까 참고인입니까 고양이가  아무튼 그렇게 데려간 것 같아요",
  "네. 일단 뭐 저기 퓨마를 사살한 거에 대해서 비판하기 위해서 데리고 나왔는데 또 거꾸로 이게 동물 학대 논란에 또 비판을 받고 있는 그런 상황이 됐습니다",
  "자 퓨마 사살 질타한다면서 새끼 고양이를 우리 속에 이케 넣어가지고 사람들이 많이 좀 불쾌하다 이런 얘기도 했었는데 박 의원님께선 어떻습니까? 저는 뭐 반려동물 가족은 아닙니다",
  "근데 그렇게 어 고양이를 키우고 싶을 마음이 요즘 든 그런 찰나에  고양이를 제가 늘 마주했던 김진태 의원께서 네",
  "어 또 사고를 사고라기보다는 아무튼 그 발상의 대담함에 저는 놀랬구요",
  "두 번째는 네. 어쨌든 주목은 받았습니다",
  "주목을 목적으로 했다면은 저는 하지하라고 생각을 하는데 네",
  "근데 그렇게 되면 의원 개인이 갖고 있는 철학이나 소신 예",
  "그런 것이 사실은 상 상당히 희석이 되거든요",
  "근데 제가 제일 어 가슴 아팠던 거는 우리나라의 반려동물 가족이 천만 명쯤 된다고 그러는데 네",
  "반려동물에 대해서 별로 호감 있게 어 보지 않는 그 국민들조차도 그 우리에 갇힌 고양이의 모습을 보면서 좀 혀를 차는 딱딱하다는 그런 느낌이 들게 한 장면이었어요",
  "그런 측면에서 글쎄 고양이의 인권은 아니지만 고양이는 그 영어로 아니 저 뭐야 한자어로 양 와 아닙니까? 묘죠. 묘 묘죠. 아 묘 묘  묘권을 침해한 거다 이렇게 얘기할 수 있겠습니다",
  "네. 또 한 분의 이색 증인이 있었습니다",
  "국보급 투수 뭐 선동열 감독 네",
  "뭐 저희도 아직까지도 뭐 선동열 투수가 더 익숙한데 익숙하죠. 예",
