  "예 진짜 이게 그~ 무슨 아무것도 아닌 식으로 대응할 것이 아니라 예",
  "아주 예민하게 대응을 해서 작은 범죄도 예",
  "강력하게 처벌할 필요가 있는데 어제 또 굉장히 충격적인 예",
  "알몸 사진이 일베 사이트에 네 컷이 나와 가지고 네",
  "하루 종일 일베 박카스 남이 상위 검색어에 올랐습니다",
  "아~ 정말 심각합니다. 예",
  "이런 사건은 어떻게 보세요? 이게 지금 그~ 성 매매 후에 이 사진을 올렸다는 것이고 예",
  "그~ 그~ 여성에 몸을 조롱하는 예",
  "이 이런 발언을 같이 올린 거거든요",
  "네네 그~ 이런 일이 계속 벌어지는 겁니다",
  "긍까 이런 것들이 이게 한편으로 그래서 저는 계속 강조하는 게 성 평등과 민주주의에 완성은 같이 간다고 생각을 하는데요",
  "인권에 대한 감수성이 전반적으로 너무 낮아요",
  "음~ 병행해서 플러스 성 평등에 대한 감수성도 음~ 대단히 낮기 때문에 음~ 사실은 이런 문제가 발생하고 있는 거거든요",
  "음~ 있을 수가 없는 현상이죠",
  "음~ 그래서 어~ 마찬가지로 인권 감수성을 높인다든가 으음 성 평등에 대한 감수성을 높여가는지 음~ 으음 아니면 해결되기가 어려워서 법과 제도를 통한 싸움 음~ 음~ 음~ 플러스 성 평등 문화를 확산하고 음~ 이런 인권에 대한 감수성을 높여가는 거 음~ 이것이 같이 병행해서 가야된다고 음~ 저는 생각하고 있습니다",
  "그~ 어떠십니까? 근데 지금 사실은 해결을 해보려고 네",
  "그리고 젊은 여성들이 네",
  "왜 그렇게 그~ 사실은 과거에 여성 운동하고는 전혀 다른 결로 네. 예예",
  "그니까 조직되지 않은 여성들이 촛불 혁명 이후에 사실 미투 운동이 예예예예",
  "미투에 이어서 이렇게 혜화역 시위에 네네 수많은 여성들이 나와서 네",
  "그~ 당사자 성을 강조하면서 어~ 현재 되고 있는 여러 가지 성 범죄에 대한 문제 제기를 하고 있는 이~ 여기까지 인제 진도가 나온 것이죠",
  "네. 나온 거죠. 예",
  "이게 여기까지 진도가 나와 있는데 우리 사회는 여전히 굉장히 더딘 상황이고 네예 법과 제도를 해결할 수 있는 것은 또 한계가 있고 문화적으로 해결해야 된 굉장히 길고도 먼 과제인 거 같다",
  "네예 라는 생각이 좀 드는데 이 와중에 또 장관님에 대해서 네",
  "경질하라고 시민들이 네",
  "막 그~ 청와대 청원 게시판에 올리지 않았습니까",
  "그거 보면 좀 어떤 생각이 드셨어요? 우리 사회가 아까도 말씀드리는 대로 거대한 전환기에 들어가 있고 음~ 네",
  "그래서 아까도 말씀하신 대로 성 뭐~ 디지털 성 폭력이라든가 미투 운동이라든가 낙태라든가 이런 것들이 다 네",
  "엄청난 논란을 거쳐서 사회적 합의에 으음 들어갈 과정이라고 생각을 하거든요",
  "으음 그리고 그거를 둘러싼 대립과 갈등이 굉장히 심해지는 단계로 갈 수도 있어",
  "저는 낙태 문제도 곧 터질 거라고 생각을 하는데요",
  "예. 아~ 여성들에 요구는 지금 굉장히 강하거든요",
  "음~ 낙태죄 폐지는 예",
  "그래서 이런 문제들을 그렇다고 해서 부처가 일방적으로 우리 입장에서 정할 수 없고 음~ 으음 결국은 사회적 태화 대화와 토론이 필요하다고 생각합니다",
  "그 과정을 거쳐서 사회적 합의로 가는 과정이 있기 때문에 저는 그 과정 그 한 가운데 바로 이 요동치는 시기에 한 가운데는 음~ 여성 가족부는 담론에 창안자이자 확장자의 역할을 해야 된다고 생각합니다",
  "음~ 음~ 음~ 음~ 여성 가족부가 어떤 입장을 제기하면 반대 의견이 오겠죠",
  "그 반대 운동 긍까 토론을 하면서 설득을 해가는 이 긴 과정이 필요하구요",
  "음~ 음~ 우리 사회에서 무엇보다 필요한 건 사회적 신뢰입니다",
  "긍까 서로 간에 이~ 대화를 통해서 여성과 남성 사이에 음~ 또 사회적 신뢰를 쌓아 가지고 정부가 하고 있는 정책에 대해서도 인제는 좀 신뢰를 보내주십시오",
  "으음 하는 메시지를 음~ 여성 가족부 장관으로서나 시민들을 향해서 저는 계속 으음 보내야 한다고 생각합니다",
  "근데 섭섭하셨죠? 네",
  "근데 여성들이 또 예",
  "경질 반대에 청원도 냈어요",
  "예. 아~ 그래요? 네",
  "숫자가 많진 않았지만 아~ 그러면 지금 어~ 막상막하로 지금 청원이 붙고 있는 겁니까? 아니요. 근데 여기 사만 오만이 압도적으로 많아서  거기에는 못 모쳤지만 예",
  "몇 뭐~ 이 일부 여성들이 성의 표시는 한 거 같습니다",
  "근데 참 일을 하다 보면 네",
  "뭐~ 별에 별 일을 다 겪긴 하겠지만 네. 예",
  "이게 현장에 나가서 이렇게 여성들의 요구를 직접 예",
  "몸소 보고 예예예예 현장성을 강화해서 이것을 정책으로 실천하려고 하는데 물러나라고 하는 분들이 사만 오만이 모여 있으면 예예",
  "야~ 이거 내가 일을 계속해야 되나? 아유 내가 꼭 이런 거 안 해도 될 텐데. 라는 생각은 예",
  "좀 드실 같다는 느낌이 좀 듭니다",
  "어려운 시대 맡 맡았구나",
  "정말 그런 생각은 좀 하죠",
  "그리고 아~ 이 일이 참 나한테는 힘든 음~ 버거운 과제다. 라는 생각은 들지만 음~ 한국 사회가 가고 있는 거대한 역사적 음~ 음~ 음~ 진보에 흐름에 저도 일익을 좀 하고 싶다는 그런 생각은 하고 있습니다. 예",
  "근데 지금 사실은 이게 그~ 양성 평등이 기본이잖아요",
  "긍까 이를 테면 우리가 모든 폭력 모든 차별에 반대에 해야 되는데 네네 이상하게 이것은 성 대결로 가는 상황이에요",
  "긍까 앞서 제가 말씀드린 것처럼 일베 박카스 남이 딱 뜨니까 워마드에 인제 그~ 뭐~ 그~ 저~ 저~ 이~ 이~ 일 이 이 사람을 어떻게 하겠다라는 내용에 글을 또 이제 칼과 함께 또 올리고 네예 뭐~ 이러면서 또 인제 대립 구도가 생기는 겁니다",
  "네예 그래서 사실 이렇게 볼 문제가 아닌데 우리 사회가 계속 갈등 관계로 가는 네",
  "이건 좀 어떻게 해야 될까요? 사회적 대화라는 말은 쉽고 예",
  "사실 그게 현장에서 예",
  "쉽게 그~ 긍까 아까도 말씀대로 일상적인 분노랑 공포 때문에 여성들은 음~ 거리에 나오고 그러고 집단적으로 예",
  "연계를 하기 시작했는데 또 한편으론 경제가 고도 성장기를 지나서 네",
  "사실은 좀 성장률이 더디어지고 있잖아요",
  "으음 그러면서 청년 실업이 심각하니까 네",
  "청년들 특히 그~ 청년 남성들 음~ 사이에서 상당히 그~ 뭐랄까요. 상대적 박탈감이 있는 거 같애요",
  "그래서 그나마 적어진 파이를 우리는 여성에게 나누어 줘야 되는 거 아니냐",
  "음~ 음~ 하는 그런 생각을 하고 있는 거 같은데요",
  "음~ 그래서 제가 계속 얘기하는 건 사실 여성 차별이 사라져야 으음 어~ 경력 단절 여성이 줄어 들고 음~ 여성에 고용률이 높아지고 으음 여성에 경제 참여율이 높아져야지 경제가 성장한다는 거 아닙니까",
  "지금 뭐~ 요번에 사월에 나온 맥킨지 보고서도 네",
  "만일 한국에서 성 평등이 실현되믄은 어~ 지디피가 구 퍼센트 증가할 거라는 수치까지 내놓고 있거든요",
  "그래서 그런 부분에서 사회적인 토론이 필요한 거 같습니다",
  "이렇게 여성들이 자기에 불안과 공포를 호새하고 자기들에 권리 우리도 국가 시민으로서 여성을 정당하게 대우한다면 네",
  "국가가 안전을 보장해줘야 되는 거 아니 하는 요구가 한 한국 사회가 성장하고 발전하는 긴 과정에 일부라는 것에 대한 인식을 좀 예",
  "청년 남성들한테 좀 이~ 실현시켜야 되고요",
  "그러나 일인 미디어나 미디어가 좀 이것을 자꾸 과장하고 네",
  "강조하고 하는 거는 음~ 정말 저는 바람직하지 않다고 생각을 해서 음~ 음~ 일인 미디어나 으음 미디어에 대한 모니터링도 으음 좀 여성 가족부가 강화하는 음~ 그~ 지금 경 그~ 계획을 가지고 있습니다. 예",
  "사실 이~ 그~ 대한민국 그리고 전 세계에 모두 세상에 절반이 여성인데 네. 예",
  "이 여성에 이슈를 얘기하면 굉장히 폭력적인 형태로 예. 예예 일단 말로 눌르기도 하고 예",
  "예. 아예 그게 불가능하도록 되는 시스템이 있어서 문제인데 으음 국무 회의에서 얘기할 때는 네",
  "그런 게 좀 잘 지켜집니까? 문재인 정부 안에서예 그~ 양성 평등은 잘 되고 있고 겁니까? 네. 저~ 여성 장관으로서 크게 그런 부분에서 예",
  "어려움을 느끼진 않구요",
  "또 대통령께서 국무 회의 때마다 음~음 토론을 많이 하고 발언을 많이 하시라고 강조하시고요",
  "아~ 자신에 부처 일이 아닐 경우에는 네",
  "그 부처 장관만큼은 잘 모르더라도 그래도 다른 의견들을 좀 얘기하라고 아~ 토론 예",
  "굉장히 강조를 하세요",
  "으음 그래서 대통령님 요즘 굉장히 저는 정말 훌륭한 자세라고 생각을 하는데 예",
  "그러기 때문에 눈치 보지 않고 얘기 자주 하고 있습니다",
  "페미니스트 대통령인가요? 네",
  "열심히 실천할려고 노력을 하시거든요",
  "그래서 그런 점에서 예",
  "저두 뭐~ 이렇게 열심히 토론하고 같이 참여하고 네",
  "또 이 정부에 들어서 토론은 좀 많아졌습니다",
  "음~ 뭐~ 재정 전략 회의 국가 재정 전략 회의 뭐~ 저출산 고령화 관련 네",
  "회의하면 뭐~ 세 시간 네 시간씩 하거든요",
  "그래서 그 과정을 통해서 또 뭐~ 여성 가족부에 입장이나 여성에 입장을 네",
  "제가 많이 대변하기도 합니다. 예",
  "반영이 많이 좀 되는 편인가요? 그래도 어~ 진지한 노력을 하시고 있다고 생각을 합니다",
  "근데 이게 전체적으로 시스템이나 구조를 변화시켜야 되니까 으음 네",
  "그리고 거기에 플러스 해서 항상 예산이 쫓아다니까 네네 굉장히 어려운 과정인데 열심히 노력을 하고 있다고 생각합니다",
  "으음 아마 내년 예산에서도 뭐~ 한 부모나 으음 네",
  "저출산 관련 예산은 으음 굉장히 대폭 늘어날 거 같거든요",
  "아~ 아직은 지금 협 여러 가지 논의가 진행 중이긴 하지만 예예",
  "이런 긍까 결국은 국가에 정책은 예산으로 말을 하기도 합니다",
  "으음 정책에서 어디에 강조점이냐 그렇죠. 예",
  "고거는 아마 어~ 내년 예산이 으음 좀 대체루 그~ 이~ 아 인제 그~ 아웃 트라이닝 윤곽이 정해지면 네",
  "저는 그런 부분에서 으음 문재인 정부에 성 평 평등 정책에 대한 진지도도 평가를 하실 수 있다고 생각합니다. 예",
  "앞서 인제 낙태죄 논란도 조만간 터질 거다",
  "인제 이런 예고를 예예",
  "근데 것도 굉장히 예민한 이슈죠. 예",
  "그리고 과연 이 보수적인 국회에서 음~ 여성들의 요구가 음~ 반영되는 방법으로 할 될까? 음~ 그리고 사실 국회 자체가 여성이 소주잖아요",
  "네네예 저는 왜 이렇게 맨날 뭘 할 때 삼십 프로 할당제를 얘기를 하는지 모르겠어요",
  "반반인데 반반인 사실은 네",
  "사실 이 문제도 첨예하게 대립하게 되면 네",
  "이 또한 또 매우 네",
  "심각한 사회적 논쟁 상황이 사회 논쟁을 될 거 같습니다",
  "그래서 이미 헌 헌재에 판결이 네",
  "누 저기 어~ 지난달 긍까 이번 달 중에 나올 거라고 생각했는데 그렇지는 않을 거 같구요",
  "그러나 일단 헌재에 판결은 나올 거구요",
  "으음 지금 부처들도 헌재 판결에 대해서 입장을 이미 어~ 저기 적어서 보내서 아마 그~ 좀 부처들 간에 또 조금 그걸 둘러싸고는 토론이 더 필요하지 않나 으음 그렇게 생각하고 있고 또 여성계에서 요구하는 거는 음~ 낙태죄 폐지 부분도 있지만 그~ 낙태를 하기 위해서 사용할 수 있는 의학품 네",
  "미프진이라고 하는데 그거를 좀 사용을 허가해달라",
  "그래서 의사 처방을 받아서 사용할 수 있도록 해달라는 요구도 예",
  "지금 좀 나오고 있습니다",
  "그래서 그런 부분도 앞으로 좀 토론이 필요하다고 생각합니다",
  "그~ 토론 거리가 이슈 파이터에 많아 질 거 같은데 네",
  "그니까 어~ 우리가 아이들 낳기 굉장히 어렵잖아요",
  "낳아서 기르기가 어렵기 때문인데 네예",
  "그~ 얼마 전에 어린이집 예",
  "에서 아이 하나가 또 사망 예예 예. 사망하는 사건이 있었습니다",
  "하나는 교사에 의한 폭력 사건이 있었구요",
  "그니까 아동 학대죠",
  "그리고 한 케이스는 너무 어이없게도 네",
  "이렇게 무더위에 예예",
  "그~ 일곱 시간이나 차량에서 방치되다가 네네",
  "끔찍한 상황에 놓이게 됐는데 저출산 고령화 문제 낳는 것도 중요지만 음~ 낳은 아이를 잘 기르는 것도 우리가 정말 중요한 이슈인데 네. 예예예예",
  "이 이 부분과 관련 해서 정부가 지금 좀 적극적으로 긍까 중요한 변화에 아는 하나는 네",
  "우리 문재인 정부에 중요한 변화에 하나는 네",
  "저출산 고령화 정책에 패러다임이 좀 바뀌'었습니다",
  "아~ 과거에는 단기적인 출산율 그~ 를 높이는 거 네",
  "출산율을 단기적으로 높 출산율 제고에 예",
  "굉장히 관심 있었다면 예",
  "우리는 저출산에 원인을 돌아보자",
  "으음 그건 국민들에 삶에 질이 현저히 악화됐기 때문이다",
  "그거를 어떻게 개선할 건가 네",
  "하는 것이 굉장히 중요한 이슈로 됐고 음~ 또 한 동시에 네",
  "성 평등이 실현되지 않고는 으음 음~ 여성이 아이를 낳지 않을 거다",
  "그 부분에서는 어~ 출산율이 어디가 제일 높은지 아십니까? 음~ 어디예요? 세종시구요. 다음이 나주입니다",
  "아~ 그래요? 그거는 일자리에 안정인 음~ 저출산을 해결하는데 중요한 토대가 되구요",
  "음~ 으음 그다음에 일자리를 가졌더라도 여성이 일과 생활이 균형을 취할 수 없다면 그 부분에서도 굉장한 그~ 어려움이 발생하기 때문에 그런 부분 일자리 창출 일 생활 양립 플러스 해서 돌봄 음~ 음~ 서비스를 지금 틈새가 있죠? 네",
  "그거를 좀 더 어~ 완벽하게 해주기 위해서 여성 가족부가 틈새를 메꾸기 위해서 하는 게 공동 육아 나눔터나 예",
  "어~ 아이 돌보미 파견하는 사업을 저희가 하고 있는데 음~ 음~ 그거는 여성들이 뭐~ 아이를 어린이집에 보내도 아이가 독감 걸려면 한 주나 두 주 직장 못 가잖아요",
  "고거를 해소해주는 것이 여성 가족부의 역할이라고 생각하고 있습니다",
  "아~ 이제 취임 일 주년 맞이하셔서 네. 예",
  "앞으로 할 일이 더 많으셔 가지고 네",
  "어~ 그런 청원은 좀 잊으시고 네",
  "더 적극적으로 가셔야 될 거 같다는 생각이 좀 듭니다",
  "우리 이 주년 때 예",
  "또 조만간 모셔서 말씀 듣겠습니다",
  "예. 장윤선 기자님의 위로에 대해서 예",
  "크게 힘을 얻고 갑니다",
  "칠월 이십오일 수요일 장윤선의 이슈 파이터가 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "시청해 주신 여러분 너무 감사드리고요",
  "에스케이 건설이 시공 중인 라오스 수력 발전댐 붕괴 사고로 그 지역 여섯 개 마을이 침수가 됐고 육천육백 명의 이재민 가운데 절반 이상이 주택 지붕과 나무 위에서 아직도 귀 구조를 기다리고 있다는 소식 여러분 들으셨을 겁니다",
  "문재인 대통령은 정부 차원의 구호대 파견 등 강력한 대책 마련을 지시 했는대요",
  "당초 시공사인 에스케이 건설은 사고 경위로 흙댐 일부가 떨어져 나간 폭우에 의해서 범람이 낳은 유실 사고다 이렇게 주장했습니다",
  "사실상 붕괴가 아니라는 주장인데요",
  "물론 지금 사고 발생이 얼마 되지 않았기 때문에 벌써부터 정확한 원인 규명을 확정 짓기는 매우 어렵지만 한국 서부 발전이 국회에 제출한 자료에 따르면 지난 이십 일 그러니까 사고 발생 사흘 전부터 댐 중앙부에 약 십일 센치미터의 침하가 발생했다는 겁니다",
  "책임을 면하기 위해서 거짓말을 시작하면 그 거짓말은 풍선처럼 자꾸자꾸 부풀어 나기 마련입니다",
  "국제 환경 단체들은 오랫동안 세피안 세남노이 댐 건설에 반대를 해왔습니다",
  "이유는 환경 파괴 그리고 강제 이주로 주민 인권이 침해가 되고 심지어 환경과 사회에 영향 평가도 제대로 시행되지 않는 등 여러 문제가 있었기 때문이죠",
  "라오스 현지에서 환경과 에너지 활동을 하는 운동가 들은 절박한 심정으로 이렇게 말하고 있습니다",
  "이 댐의 건설로 결국 라오스 산골 주민들이 삶의 터전을 잃는 것뿐만 아니라 생명마저 잃게 됐다고 말입니다",
  "누구를 위해서 그리고 또 무엇을 향해서 이루어지는 에너지 정책입니까 이렇게 묻고 또 묻고 싶습니다",
  "우리도 라오스처럼 아주 오랜 세월 무분별한 피해자로 살아왔습니다",
  "돈과 이웃만을 위한 무차별 개별놀 개발 논리로 목숨까지 잃게 되는 끔찍한 일은 앞으로는 없어져야 되겠습니다",
  "칠월 이십육일 목요일 이슈파이터 출발합니다",
  "깨어있는 시민들이 꼭 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "네. 저는 이~ 사건이 함유하는 바가 굉장히 크다고 생각합니다",
  "예 뭔가 좀~ 냄새가 나요",
  "사실 지금 뭐 벌써부터 원인 규명을 따지기는 어렵지만 네",
  "잘 따져 봐야 됩니다",
  "그리고 너무나 많은 피해자 들이 생긴 거기 때문에 그렇죠",
  "우리 정부도 그리고 우리 국민들도 어~ 라오스 시민과 국민들을 향해서 필요한 자원봉사가 됐든 뭐가 됐든 필요한 도움이 있으면 적극적으로 도와야 되지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그러니까 이런 사건이 발생하면 네",
  "일각에서 국익적 관점에서 네",
  "자꾸 인제 너무 문제가 확대되는 걸 경계하는 되요",
  "이 원인 규명이라던가 네",
  "진상을 빨리 그 대책도 빨리 마련을 해서 네",
  "그렇게 대책을 수립해 나가는게 오히려 국익에 도움이 되지 그렇습니다",
  "이걸 뭐 덮 덮거나 맞습니다",
  "혹은 뭐 뭐 소극적 이거나 이런 건 네",
  "전혀 국익에 도움이 안 된다고 봅니다",
  "특정 기업에 이윤이나 이익을 위해서 그 국가가 명예 로 불명예스러워지면 안된다고 그러거든요",
  "그니까 이를테면 사고가 발생했기 때문에 책임질게 있으면 에스케이 건설이 분명하게 책임을 지고 그렇습니다",
  "그리고 우리도 국가 차원에서 도움을 드릴 게 있으면 적극적으로 도움을 드려서 어~ 이게 문제가 없게 만드는 게 굉장히 중요하다 그런데 자꾸 아니라고 거짓말하기 시작하면 네 책임을 안 지려고 시작을 하면 나중에 정말 큰 책임을 지게 됩니다",
  "예. 그래서 어찌 됐든 지금 굉장히 어려운 상황에 있기 때문에 그리고 또 우리 국민들이 라오스 많이 가지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "저는 한 번도 못 가봤어요",
  "저도 라오스는 못 가봤어요",
  "우리 언제 한번 라오스를  가 보는 것으로 하겠습니다",
  "엠비엔 왜 이러나 엠비엔이요? 네",
  "왜 자꾸 남의 방송을 얘기하십니까? 아니 그래서 네",
  "어~ 사실은 뭐 남의 방송이기 때문에 네",
  "뭐 고민을 한건 아니고요",
  "이 사안 자체를 전해드리는 게 온당한가 이런 고민을 굉장히 많이 했는데 어~ 어떤 겁니까? 아~ 일단 문제가 좀 심각한 거 같아서 일단 전해 드리기로 했습니다",
  "엠비엔이 지난 이십사일 메인 뉴스인 뉴스파일 여덟 시 뉴스에서요",
  "노회찬 정의당 원내 대표의 타살이 의심된다 이런 보도를 했습니다",
  "이날 열 번째로 인제 관련 리포트를 보도를 했는데 네 보수성향 단체로부터 타살설도 제기가 됐다 네 드루킹 의혹을 숨기기 위해 노회찬 의원이 사살 타살 당한 것이라면서 보수 단체 회원들은 특검 사무실을 찾아서 부검을 주장했다 이렇게 인제 보도를 했습니다. 그리고 엠비엔이 인제 이 보도를 하면서요",
  "보수단체인 대한애국 대한민국 애국 시민 연합 사이버 감시단장의 발언을 소개했고요",
  "이용식 건국대학교 의학전문 대학원 교수의 발언 음음 뭐라고 얘기를 했냐면 일반적인 투신 사건과 다르다고 주장했다는 그런 내용도 인터뷰로 내보냈습니다",
  "이용식 교수가 어떤 분이냐면 고 백남기 농민의 사안이 물 대포가 아니다 라고 주장했던 그런 인물입니다",
  "그~ 이게 일방의 주장 아닙니까? 그렇습니다",
  "일방의 주장을 반론 없이 이렇게 보도 해도되는 겁니까? 기본적인 언론 윤리 차원에서 저널리즘의 기본 원칙 차원에서 네 일방의 주장을 어~ 보도해도 됩니까? 저는 안 된다고 보고요",
  "타살설을 보도를 할 수는 있습니다",
  "그런 그런데 근거가 있어야지요",
  "그렇습니다. 그걸 보도를 할려면은요",
  "그 주장을 뒷받침하는 근거가 있던가 네",
  "아니면 어~ 뭐 엠비엔이 자체 취재를 통해서 그 근거를 확보를 했던가 확인된 뭔가가 있어야지요. 예",
  "이런 게 있어야 저는 이 보도가 나갈 수 있다라고 생각을 하는데 네",
  "이 리포트에는 그런게 없습니다. 더 더군다나 예",
  "제가 정말 이해가 안 됐던 부분은요",
  "이 노회찬 의원 타살설의 의문을 제기하는 시민 한 명 그리고 그런 의문을 제기하는 것을 반박하는 시민 한 명 그니까 모두 두 명을 인터뷰했는데 네",
  "그러면서 노회찬 의원의 갑작스런 죽음을 둘러싸고 시민들이 갑론을박을 벌이고 있다 이렇게 보도를 하고 있습니다",
  "그 이 보도의 목적이 뭡니까? 그니까 이를테면 그 보도를 할 때 네",
  "드러난 사실 사실에 대한 보도 네",
  "그리고 사실에 대한 논평 그죠? 그리고 확인되지 않았지만 의혹 제기 이걸 할 수 있죠",
  "언론의 역할이고 사명입니다",
  "그런데 이 보도의 경우에는 일방적인 보수단체가 주장하는 바를 여가 없이 그 대학교수 인용 보도해서 네",
  "하고 있는 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "그니까 근거나 타당성에서 매우 부족한대 네",
  "엠비엔도 언론사기 때문에 뭐 누가 기자가 이런 발재를 한다고 해서 바로 보도되는 시스템이 아니라 그렇죠",
  "이게 단계 밟아가면서 데스킹과정을 거치지 않겠습니까? 네",
  "다 통화됐다는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "메인뉴스 여덟열 번째 꼭지로 나갔다고 한다면? 네",
  "그죠? 그니까 엠비엔 내부에서 도요",
  "이 보도를 두고 이게 보도원칙에 맞는 것이냐를 두고 기자들 아 일부 기자들이 문제 제기를 했다고 해요",
  "어찌 됐든 기사가 승인이 되서 나갔다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그 이걸 승인을 한 사람이 정창원 엠비엔 사회부장이거든요",
  "어 이 정 부장이 뭐라고 얘기를 했냐면요",
  "이십 사일 점심때 몇몇 분들이랑 식사를 했는데 네",
  "그때 노회찬 의원의 죽음에 의문을 제기하는 그런 사람들이 있었다",
  "그분들 사이에서는 유서가 자필이 아니라 컴퓨터 워딩 이라더라 이런 풍문이 돌기 시작했는데 네",
  "본인이 아니라고 해도 그 사람들이 믿지 않았다",
  "그래서 어~ 본인이 인제 이걸 승인한 이유는 네",
  "여러 사람이 의심을 해서 논란을 잠재우려고 이 기사를 쓴거지 네",
  "타살설을 유포하기 위해서 쓴 것이 아니다 이렇게 해명을 했습니다",
  "자 그~ 제가 이내용은 저도 취재한 내용이 있는데요",
  "어~ 이슈 파이터 단독 보도입니다",
  "그 저기 한번도 얘기한 적이 없어요",
  "그리고 이~ 제가 누구요? 정창원 사회부장이 취재를 좀 더 세게 하셔야 될꺼같아서 네",
  "말씀을 좀 드릴려고 하는데요. 컴퓨터 워딩은 맞는 거 같습니다",
  "그런데 컴퓨터가 아니라 그 노회찬 대표가 늘 들고 다니던 네",
  "그 저 휴대폰 있지 않습니까? 예예예",
  "휴대폰에 어~ 이 문자 메시지를 비서 실장에게 보내려고 했어요",
  "그런데 어~ 전송하지 않은 상태에서 네",
  "어 그게 인제 임의 저장 방식으로 남아 있었던 것을 네",
  "경찰이 확인해서 어 김종철 비서 실장에게 건넸고 네",
  "그것을 확인해서 당 내부에서 어~ 내용을 확인한 다음에 에~ 기자들에게 공개적으로 브리핑 한 걸고 알고 있습니다",
  "그~ 굉장히 고민이 많 많으셨겠죠",
  "그 상황에 이르게까지 굉장히 고민이 많았을 것이고 어~ 당일 에~ 월요일이죠",
  "아홉 시 십 분에도 김종철 비서 실장하고 어~ 문자 메시지를 주고받았던 걸로 알고 있습니다",
  "오후 두 시에 이정미 대표를 만나기로 했었는데 그것도 오케이를 했었다고 해요",
  "그니까 그 사이에 굉장히 많은 고민이 있었던 건대 그것을 이십 사일 점심때 몇몇 분들이 무슨 얼마나 공식적인 모임인지는 모르겠으나 어~ 그 사람의 죽음을 그 워딩두요 자필이 아니라 워딩 이라더라 풍문이 돌기 시작했다",
  "그러면 이거를 확인했었어야죠",
  "하아 기자면 확인을 해야죠",
  "정의당 쪽에 확인을 하던 그렇습니다",
  "어떤 식으로든 확인을 했었어야 하는데 예",
  "제가 봤을 때 그런 부분은 굉장히 약했던 거 같습니다",
  "제가 보기에는 굉장히 그~ 최소한의 기본적인 보도 원칙 네",
  "그 엠비엔 안에 있는 아마도 보도 윤리 강령이 있을 겁니다",
  "보도 윤리 강령에도 이게 자살과 관련된 보도 윤리 강령이 있어요",
  "그~ 저 기자 협회에서 만든 것도 있고 기자 협회에서 만든 게 있습니다",
  "언론 재단에서도 만든 게 있고 네네",
  "다 있습니다. 언론 노조에서 만든 것도 있고 그런데 최소한의 그것도 지키지 않은 네",
  "그런 보도를 하고 있는 거네요",
  "근데 다른 걸 다 떠나서 드루킹 의혹을 숨기기 위해서 어 이렇게 했다 네",
  "라는 거 자체에 대해서도 참 이해할 수 없는 것이 왜냐하면 이미 화윤법 특범이 이미 얘기를 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "중단 없이 계속 수사하겠다고 네",
  "그러면 이분들은 화윤법 특검의 주장도 같이 넣어야죠 이 보도에 저는 다른 걸 다 떠나서요",
  "노회찬 의원의 타살설이라고 하는 게 어마어마한 이런 의혹 제기 아닙니까? 하아 그렇습니다",
  "근데 이 어마어마 의혹 제기를 보도를 하면서 그냥 보수 단체 주장을 바탕으로 네",
  "이런 식으로 리포트를 구성을 해도 되는가 이 질문을 좀 드리고 싶더라고요",
  "네 저는 이게 최소한의 언론으로서 언론이 공적 기구 아닙니까? 그렇습니다",
  "그 이게 무슨 사사롭게 얘기하는 공간이 아니지 않습니까? 그러면 최소한의 책임성을 가지고 그렇죠",
  "보도하는 태도를 보여야 되잖아요",
  "그리고 다 떠나서 지금 제일 중요한 건 저는 인간성 회복인 거 같습니다",
  "사람의 이 그~ 사람이 세상을 떠났는데 네",
  "그 세상 떠난 사람을 두고 이렇게까지 하는 것이 과연 인간에 대한 예의가 맞나라는 얘기를 제가 매일하게 되네요",
  "제가 너무 문제가 심각 하다고 해서 인제 탁 이렇게 깨알알 브리핑에서 딱 구체적으로 예",
  "그 노회찬 의원의 보도와 관련해서는 뭐 티비 조선이라던가 연합 뉴스에서는 또 그 세브란스로 이송되는 과정을 생중계를 했거든요. 이게 과연 지금 언론들이 에휴 보도할 만한 사안인가 우리 언론들이 좀 컴다운을 했으면 좋겠습니다",
  "예 저는 그 시청률이 올라야 되잖아요? 예",
  "시청률 오르면 광고가 많아지겠죠? 네",
  "광고가 많아지면 기자들 월급도 많아지겠죠? 영향력도 커지겠죠? 네",
  "저는 이런 상업주의를 네",
  "배격해야 된다고 생각합니다",
  "최소한의 그 도덕성은 유지하면서 그렇죠",
  "언론 보도를 해야 된다고 생각합니다",
  "전 세계에 우리 언론처럼 이런 언론들이 없어요",
  "네. 너무 심하게 하고 있고요",
  "사실상 공영방송이 공영방송으로서 제대로 된 역할을 하고 있는가에 대한 의문도 생기는 요즘입니다",
  "정말 심각한 상황인 거 같은 데요",
  "두 번째 키워드를 보겠습니다",
  "네. 조선 일보에 굴욕입니다",
  "이번엔 조선 일보입니까? 네. 조선 일보가 이슈 파이터를 좀 싫어할꺼 같다는 생각이 들긴 듭니다. 저희가 인제 전 좋아해 주면 참 좋겠는데 자주 언급을 하기 때문인데 예",
  "아 자꾸 이슈의 중심으로 떠오르는 걸 뭐 어쩌겠습니까? 네",
  "조선 일보에 대한 포털 사십팔 시간 노출 중단 제재가 어제부터 시작이 됩니다",
  "어 그래서 어 오늘 다음 이라던가 네이버에서 네",
  "조선 일보 기사를 보고 싶어도 볼 수가 없습니다",
  "음흠 이번 제재에는 내일 오전까지 이어지게 되는데요",
  "조선 일보 기사를 만약에 인터넷에서 보고 싶다 이러면은 조선닷컴 음흠 직접 들어 가셔야 인제 볼 수가 있습니다",
  "제가 보기에는 그 대한민국 포털 역사상 네",
  "조 조선 일보가 이런 제재를 받은 것은 처음인 거 같습니다",
  "그리고 어~ 본인들 로써는 굉장히 납득하기 어려울 텐데 어떻하다가 이런 무슨 잘못을 그렇게 저릴렀기에 사실 이거는 네이버나 다음으로부터 이런 조처를 받게 됐습니까? 흔히 말해서 어~ 빼박이라 그러죠 빼박 딱 걸렸습니다",
  "조선 일보가 연예 매체 더스타의 기사를요",
  "포털에 무단으로 대리 송출을 하고 있다 이런 사실이 그 언론 비평지 미디어스를 통해서 보도가 됐거든요. 근데 더스타가 어떤 체냐 네",
  "조선 일보 자회삽니다. 별도의 자회사이긴 하지만 예",
  "별도의 법인의 출판 등록명을 가지고 있기 때문에 서로 다른 언론사거든요",
  "근데 인제 조선 일보가 이렇게 다른 회사의 기사를 조선 일보의 이름으로 포털에 전송을 해 왔다가 이게 인제 걸린 겁니다. 근데 문제는 요",
  "이런 행위를 제삼자 기사 전송이라고 하는데 네",
  "이거 포털에서 부정행위라고 딱 구체적으로 명시하고 있거든요",
  "근데 미디어스 보도에 따르면 조선 일보가 네",
  "더스타의 기사를 대리 송출한 건수가 이천 십팔 년 네이버에서만 사번 팔백서른아홉 개 달했다고 합니다",
  "그니까 이런 식으로 장사하지 말라는 거죠 그렇습니다",
  "네 이런 식으로 불공정하게 이렇게 꼼수를 부리면서 어~ 일하지 말라 네",
  "그래서 공정 거래 위원회가 감시하는 거거든요. 그 기업마다 그렇습니다",
  "불공정 거래행위를 금지하는 건대 네",
  "뭐~ 이렇게 됐으니 왜 사십팔 시간 밖에 안 하죠. 근데? 그니까 이 정도 굉장히 심각한 예",
  "사실 퇴출감이다 라는 그런 네",
  "아마 작은 영세한 그 인터넷 매체들이 이런 비슷한 짓을 했으면 퇴출 됐을 수 있을 거에요",
  "참고로 그리고 실제로 못 들어 오는 매체들이 있어요",
  "참고로 민중의 소리가 네",
  "그 어뷰징 있지 않습니까? 어뷰징 기사 써가지고 제제 대상이 됐죠",
  "퇴출 퇴출이 됐었거든요? 그래요. 맞아요",
  "그거랑 비교를 해 봤을 때 사실 이게 더 심각한 저기 행위라고 저는 생각을 하는데 그렇죠",
  "일단 포털 사십팔 시간 노출 중단 결정을 내렸는데 음음 이거 가지고도 봐주기다 라는 비판이 나오고 있는데요",
  "어찌 됐든 이 제재 이후에 팔월 중으로 조선일보가 재평가를 받게 되거든요? 어 재평가 심사를 받게 됩니다",
  "그 저 포털 재평가인가요? 그렇습니다",
  "만약에 인제 여기서 백 점 만 점에 팔십 점을 받지 못하게 되면은 네",
  "포털 일 링크에서 탈락을 하게 됩니다",
  "음 이게 무슨 얘기냐? 네",
  "조선일보 기사를 만약 에 여기서 탈락을 하게 되면 네",
  "앞으로 포털에서 조선일보 기사를 볼 수 없다는 그런 얘기입니다",
  "그러면 조선일보로 가서만 봐야 되는 건데 어찌됐든 가능성 있습니까? 없습니까? 저는 없다고 봅니다",
  "팔십 점 이상은 된다? 아니 왜냐면요",
  "그 포털 뉴스 재휴 평가 위원회 구성이 어떻게 되있냐면 네",
  "어 뭐 한국 신문 협회 네",
  "그리고 한국 온라인 신문 협회 한국 케이블 티비 방송 협회 이 업대 유관 단체들이 좀 들어가 있거든요",
  "그 조선일보 사람들 다 한 명씩은 있을 거 같은 데요",
  "아이 그렇죠. 그리고 이 협회가 네",
  "조선일보라던가 이 기존 언론사의 이해관계로부터 자유롭지가 않습니다",
  "그런데 과연 이번에 아 재 평가를 할 때 조선일보를 퇴출 시킬 수 있을 것인가 음흠 여기에 대해서는 가능성이 희박하다는 게 지금 언론계 쪽에 대략적인 분석입니다",
  "네 저는 자유로운 뭐 언론 활동 좋죠",
  "그리고 저는 그 논쟁이 격화되는 것도 매우 한국 사회 발전을 위해서도 바람직하다고 생각합니다",
  "그런데 악의적인 왜곡 네",
  "그리고 시민들의 눈과 귀를 가리는 네",
  "잘못된 보도 행태에 대해서는 반드시 어~ 죽비로 그럼요",
  "갑자기 명진 선생님이 생각나네",
  "죽비로 한대 팡 쳐서 정신 차리게 해야 되는데 그럼에도 불구하고 비슷한 행동을 계속 어 되풀이한다. 전 삼진아웃제 같은 게 필요하다고 생각합니다. 예",
  "그니까 소규모 인터넷 매체들은 예",
  "어~ 일부긴 하지만 예",
  "퇴출을 당해 왔거든요",
  "흔히 말하는 기존 언론사들은 뭐 어뷰징 이라던가 이런 행위를 하더라도 네",
  "아직 퇴출된 언론사가 한 곳도 없습니다",
  "음 그렇군요. 참 그~ 공정하고 정의롭고 깨끗한 나라를 만들어 야된다 근데 그것은 어느 특정 기업에 대한 것이 아니라 전 사회 모든 부처 공무원부터 그냥 일반 기업에 이르기까지 네",
  "전체가 좀 그런 사회가 됐으면 좋겠다는 국민적 바람과 기대가 있는데 네",
  "아직은 먼 것 같습니다",
  "여기저기서 여러 어~ 잘못들이 계속 드러나고 있네요",
  "전과 비대위원입니다",
  "비대위원인데 전과가 있어요? 김대준 자유한국당 혁신 비상 대책 위원인데요",
  "경향 신문 보도에 따르면 이 김대준 위원이 이천 팔 년 시월 음주운전으로 어~ 벌금을 한번 받았고요",
  "그리고 이천십삼 년 구월에는 주거침입 절도 폭력 행위 처벌법 상 공동 공갈 혐의 등으로 또 벌금을 받았다고 합니다",
  "어 자 다양한 범죄행위 사실이 있으시네요",
  "그리고 이력도 좀 화려한 편입니다",
  "이천십삼 년 민주당 전신인 민주 통합당을 탈탕을 했다가 지난 해 말 지방선거 출마를 위해 복당을 했고요",
  "민주당에요? 그렇습니다",
  "아 복당 직전에는 국민 의당에서 소상공인 직능 위원장을 맡아서 또 활동을 했습니다",
  "이런 분이 지금 자유한국 직 당에 비대위원으로 한 거에요? 그렇습니다",
  "어 이게 지금 그래서 논란이 되고 있는 대요? 쇼핑입니까? 쇼핑? 이당 저당? 아니 그니까 두건의 전과가 있는 대도 네",
  "어떻게 지금 자유한국당 비대위원으로 추천이 됐고 이렇게 선임이 됐느냐 네",
  "이걸 두고 지금 논란이 제기가 되고 있는데 네",
  "본인은 이렇게 얘길합니다",
  "지난 육 일 삼 지방 선거때 네",
  "민주당 공천 심사를 했었거든요? 네",
  "이때 전과 때문에 탈락을 한 게 아니냐는 의혹이 제기가 됐는데 음흠 그거는 문제가 없었다 다만 네. 전과가 문제가 없었다? 그렇습니다",
  "어 본인 주장입니다",
  "문재인 정부의 소득 주도 성장과 최저 임금 정책에 대해서 반대했기 때문에 자기가 컷오프 된 것이다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "그~ 누가 보더라도 그건 아닐 거 같은데요",
  "지금 자유 한국당은 네",
  "어찌 됐든 어 김대준 위원 주장에 따르면 이걸 다 알고도 추천을 했다는 그런 얘기 아니겠습니까? 네",
  "근데 김병준 위원장 얘기를 조금 다릅니다",
  "음흠 그니까 컷오프 사실은 알았고 네",
  "불미스러운 일이 있었다는 건 알았는데 어떤 내용인지는 몰랐다 이렇게 해명을 했거든요",
  "이분이 인제 자격 문제가 논란이 됐으니 그만두겠네요? 그런 건 아닌 거 같습니다",
  "아직 그런 얘기는 이야 정말이요? 이런 분을 그냥 둔단 말이에요? 자유 한국당 내부에서 아직 그런 뭐 얘기는 안 나오고 있는데요",
  "저는 김병준 위원장 해명도 조금 이해가 안 갑니다. 그니까 알고 있었다는 거잖아요? 알고 있었는데 어떤 내용인지 몰랐다",
  "이분이 그러면 김병준 위원장이 선임한 비대위원이겠네요? 뭐 그~ 누가 추천을 했는지는 모르겠습니다만 네",
  "어찌 됐든 약간의 문제가 있었다는 건 김병준 위원장도 알고 있었다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 이걸 확인을 했었어야죠",
  "음 근데 구체적으로 어떤 내용인지는 몰랐다라고 해명을 하는게 네",
  "과연 비대 위원장의 이~ 해명으로써 적합한 것인가 여기에 대해서는 전 조금 고개가 갸우뚱해지는 그런 대목입니다",
  "그~ 정치권 특히 여의도에 정치 브로커들이 굉장히 많이 있습니다",
  "예. 그리고 과거에 뭐 했는지 확인되지 않는 분들도 많습니다",
  "그 검증을 해야 되는 거 아닙니까? 검증이 그래서 중요한 겁니다",
  "인사검증이 괜히 있는게 아닙니다",
  "물론 엄격하게 청와대 들어가는 사람들 장관 후보자 이런 분들 처럼 엄격하게는 못하겠지만 네",
  "그래도 정당 차원에서 최소한 그래도 그냥 비대위원도 아니고 혁신 비대위 아닙니까? 그렇죠 네",
  "자유 한국당이 굉장히 어렵게 됐기 때문에 이당을 좀 제대로 만들어 보겠다고 혁신 비대위를 구성 했는데 네",
  "주거침입이요? 뭐 별에별 전과가 다 있는 분들이 와서 과연 얼마나 혁신적으로 할지 네",
  "매주 목요일마다 티비에스 의뢰로 여론 조사 전문 기관 리얼미터가 국정 지지율과 주요 현안에 대한 시민 여론을 알려주는 시간을 마련하고 있는데요",
  "관련해서 함께 하실 두분 소개 하겠습니다",
  "네 안녕하세요? 반갑습니다",
  "오늘은 오른쪽에 오른쪽에 자신 있는 사람 네",
  "네. 날이 너무 덥죠",
  "그래도 어~ 어제 그제부터는 바람이 조금 불어 가지고 그래도 좀 살만해졌어요",
  "예 조금 어제 어제부터 네 조금 그제보다는 어제가 낫고 어제보단 오늘이 좀 나은 거 같아요",
  "어제도 약간 비 한 방울 정도 떨어졌던 거 같아요. 잠시 아 그래요? 날은 좀 계속 흐리더라고요",
  "에~ 근데 어찌 됐든 좀 있으면 또 이 또한 지나가리라",
  "음 이 더위 지나가리라라는 믿음을 가지고  버텨야 한다",
  "그~ 칠월 사 주차 문재인 대통령 지지율이 좀 떨어졌습니까? 네 육 주째 하락세를 보이고 있는데요",
  "아~ 뭐 낙폭이 이번 주는 크진 않았습니다만 영 점 구 포인트 하락한 육십 이 퍼센트를 기록했습니다",
  "아~ 그 전 주에 좀 많이 떨어졌는데 이번 주 같은 경우는 그~ 아~ 송영무 국방장관 또 기무사 진실 공방 확대 소식이 지난 화요일날 수요일날 계속 이어지면서 어~ 월요일날은 육십사 점 사 퍼센트로 시작을 했습니다만 네",
  "화요일날 육십 점 오 퍼센트로 조금 떨어졌고 어제 좀 많이 떨어졌습니다",
  "육십일 점 사 퍼센트로 월요일 대비 삼 퍼센트 포인트 가량 빠지면서 최종 집계가 육십 이 퍼센트를 기록했고요",
  "어~ 자영업층에서 지난주에 한 십 퍼센트 포인트 가량 빠졌었는데 이번 주에도 어~ 삼 점 사 퍼센트 포인트 빠져서 자영업자층에 긍정 평가가 사십칠 점 구 퍼센트로 지난주 오십일 점 삼 퍼센트에서 조금 더 빠졌습니다",
  "그리고 어~ 이 국방부 내부에 이 기무사와 인제 관련된 문제 때문에 네",
  "이 보수층에서 좀 빠졌고요",
  "보수층에서 사 점 사 퍼센트 포인트 빠졌고 어 지역구는 대구 영북 대전 충청 지역에서 좀 빠졌습니다",
  "그리고 이제 연령별로는 이십대 네",
  "이십대 층은 아무래도 인제 그 오십대 계층과 함께 많이 빠졌는데 네네 그 최저 임금 논란이 계속 또 이어지고 있기 때문에 또 연령대에서 좀 빠진듯 보입니다",
  "네 습 지금 일년 지났잖아요",
  "지금 계속 터지고 있는 거 같아요",
  "그다음에 사법 농단 근데 인제 양승태 농단에 대해서 제대로 좀 조사도 하고 협조해야 되는데 지금 김명숙 대법원에서도 적극적이지 않고 미온적이니까 뭐 그런 거 그다음에 경제 정책 관련해서 최저 임금부터 혁신 성장까지 그니까 어~ 뭐 이런 게 좀 터질 때가 됐습니까? 어떻게 보십니까? 이것도 좀 뭐 적폐 세력들이라고 하는 네",
  "우리 사회에 지금 그동안 에~ 켜켜이 쌓여있던 문제들이 사실은 몇 가지 중요한 것이 있죠",
  "기무사 이번에 계엄령 문제가 크게 터졌고요",
  "사법 농단도 있고 네",
  "이런 문제를 반드시 짚고 넘어가야 하는데 그렇죠",
  "이제 그 사이에 인제 사실은 민생문제가 두드러지면서 이 문제들이 좀 가려졌었습니다",
  "그런데 그러면 최근에 지지율이 떨어 떨어졌던 핵심적 이유는 민생문제가 제일 컸거든요",
  "음흠 근데 인제 최저 임금 문제에 대해서 어 자영업자들이 굉장히 인제 실망감과 분노를 표출했는데 좀 사그라들은 거 같아요",
  "왜 그러냐 하면 정부가 좀 적극적으로 대처하는 모습을 좀 보여주고 있거든요? 그렇죠",
  "청와대 내에 자영업 담당 비서관 신설하겠다 비서관 신설하고 그리고 또 소상공인들에 전용 결제 시스템을 개발을 해서 영 퍼센트로 페이 예",
  "수수료를 낮추겠다. 그 인제 거기에 맞장구를 쳐서 서울 시장 한 오 개에 광역단체들이 또 제로 페이를 예",
  "추진하는 등 좀 어떻든 어려운진 자영업자들의 어려움을 좀 경감 시키려는 정부나 광역단체가 좀 발 벗고 나서는 거 같아요",
  "그래서 우리 사회에서 이들을 인제 사실은 자영업들이 너무 그 쉽게 얘기하면 비중이 커졌지 않습니까? 거의 이십팔 프로? 이십오 프로 뭐 이 정도 차지하는 굉장히 많아요.오이씨티 국가 가운데 우리가 굉장히 많아요",
  "육백만이라고 하지 않습니까? 예 가족까지 하면 더 인제 큰 거고요",
  "지금 사년 사이에 백만이 증가 했고요",
  "전체에 개인 사업자가 육백 삼십사만 이천사백이십 명 네",
  "그리고 국세청 아니 그니까 이 내용을 보면은 계속 늘어나고 있는 거죠 그렇죠",
  "그래서 이 문제가 이 중에 굉장히 많은 비율이 망하는 어쨌든 그~ 사회적 약자 복지 이런 얘기들이 인제 우리의 주요 화두였었는데 예 자영업자들도 이 문제를 반드시 해결하고 넘어 가야겠다라는 어떤 공감대들이 좀 있는 거 같아요",
  "그러다 보니까 인제 정서적으로 어쨌든 정책을 좀 지켜봐야겠습니다만 네",
  "정부나 이렇게 지방자치단체가 앞장서서 나오다 보니까 자영업자들의 반발을 조금 음흠 누그러뜨리고 좀 한 번 더 지켜보자 이런 여론인 거 같고 다만 인제 최근에 기무사 네",
  "계엄령 문건과 관련해서 장관과 대령 기무사 대령을 비롯한 이야 이거 참 이거 참 어떻게 봐야 합니까? 항명사태 비슷 한대요",
  "어쨌든 어~ 뭐 진위공방 말에 대한 진위공방이 오가는데 네",
  "그건 뭐 기무사 쪽에서 약간 일리 있는 측면도 있어 보여요",
  "뭐 이렇게 표현해도 뭐 제가 논란은 있는데 네",
  "어쨌든 핵심 본질이 사라졌어요",
  "본질은 이게 국기문란 행위를 의도적으로 했느냐 네",
  "이를 헌정 문란 이 부분인데 그렇죠",
  "어제 그제 그제죠? 이십 사일 날 음",
  "김병기 의원이 하나 공개 문건을 내놨습니다",
  "이천육 그~ 십육년 십일월 달에 십일월 삼일날 이미 계엄령 관련된 어~ 그 뭔가 추진하려고 하는 계획이 있었다",
  "음음 그 문건을 흔들었어요",
  "그 시월 이십 오 일날 제이티비씨에서 태블릿 피씨가 공개됐는데 열흘 지난 다음에 십일월 삼일부터 계엄령을 고민했다는 겁니다",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 와 탄핵을 탄핵이 인용과 기각의 시점 삼월달 네",
  "이천십팔년 삼월달 그것 때문에 음음 계엄령에 대해서 그 고민했었다",
  "이렇게 처음에 기무사 쪽에 이야기를 했는데 그게 아니라 예",
  "이천 어~ 이천 십육년 십일월 달에 고민했다는 얘기는 무슨 얘기냐 하면 음 그동안 위법적 행위를 기무사가 많이 했는데 네",
  "이게 정권이 교체가 되면 음 자신들이 잘못했던 것들이 드러나서 처벌받을까봐 두려워서 음음 그런 어떤 목적 차원에서 계엄령을 검토한 거 아니냐 음음 그렇죠",
  "지금 이렇게 확산되고 있거든요. 그래서 기무사 문제 어~ 이게 반드시 음 이게 정말 그 친일 쿠데타냐 여러 논란들이 있습니다만 어쨌든 진위가 정확히 좀 밝혀져야 할거 같습니다",
  "그럼 대통령께서 지금 속보가 계속 나오고 있는데요",
  "문재인 대통령 뭐라고 말했냐면 계엄령 문건의 본질은 진실 보복 경위에 대한 잘못도 따지겠다",
  "그리고 인제 지금 나오는 얘기의 핵심은 뭐냐면 에~ 핵심이 뭐냐는 거죠? 그니까 누가 무슨 목적으로 왜 뒤집고 에~ 왜 이것을 계획하고 쥐 지시하고 계획하고 실행하려고 했었나 그 목적이 뭐였냐 이것을 밝혀야 된다는 게 핵심인 거 같다",
  "그러니까 결국에는 진실 규명이라는 얘기에요",
  "그런데 이 진실 규명에 어~ 더딘 행보가 나오면 이건 안된다",
  "근데 지금 제가 보기에는 말씀하신 대로 민생 문제도 또 그렇고 이 국방 개혁도 그렇고 사법 농단도 그렇고 대단히 구조적이고 네",
  "정말 오랫동안 켜켜이 쌓였던 대한민국 적폐들 이거든요? 근데 이것을 한순간에 해결하기가 저 제가 보기에는 좀 다 튀어나오는 분위기인 거 같고 이게 싹 정리가 되면 우리나라 정말 좋아질 거 같다",
  "이런 생각이 좀 들기도 하는데 시간은 상당히 걸릴 수밖에 없다",
  "이 이런 생각이 좀 듭니다",
  "지난 금요일날까지는 핵심 본질에 관련된 네",
  "문제 때문에 문재인 대통령 지지율이 지난주에 낙폭이 인제 컸다고 말씀드렸습니다만 네",
  "주 후반에 반등을 했거든요? 네네",
  "많은 국민들이 기무사 계엄 문건 논란에 대해서는 많은 우려를 갖고 네",
  "어~ 이 문제를 잘 파악해 주길바라는 음 흠 또 개선해 주길 바라는 기대감이 있었는데 이번주 들어서는 송영무 장관과 기무사 뭐 사령관 등 부대장들 하고 어~ 상명 하 하복이 철저히 되어야 하는데 하급상 논란이 이어지면서 그렇죠",
  "이 사건의 본질에서 좀 벗어난 그런 문제들 때문에 그렇죠",
  "좀 떨어진 국면이 있고요. 또 하나는 그~ 마리온 헬기 네",
  "인제 사고와 관련해서 유족들이 에~ 인제 청와대나 여당에 대해서 음음 좀 서운함을 표현했습니다",
  "또 관련해서 보수 언론에서 많은 언급을 했었고요",
  "그러다 보니까 보수층과 아까 말씀 드린 티케이지역에서 빠진 거 같은 데 음 에~ 어제 있었던 아무튼 기무사하고 인제 국방부 장관 간의 논란은 사실 좀 어떻게 보면 비공개적으로 좀 회의가 좀 진행이 되고 문제를 파악하는 그리고 사후에 필요한 부분도 공개가 되면 좋았을 텐데 이게 고스란히 군 통수권자인 문재인 대통령한테 또 부담으로 어~ 부메랑으로 돌아오는 사건의 본질은 아니나 그렇죠. 예",
  "그런 문제가 좀 있었던거 같습니다",
  "지금 그 본질을 흐리려는 네",
  "비 본지 비본질이 본질을 덮고 흐리려는 네",
  "행태들이 보이는 거거든요",
  "되게 의도적으로 한 거 같아요",
  "의도 저는 상당히 의도 저희도 삼부에서 인제 얘기하겠지만 삼부에서 쎄게 얘기할 텐데 그~ 의도가 상당히 심각합니다",
  "그니까 이 이렇게 지금 계속 흔드는 게 보여요",
  "그니까 일반 국민의 눈에도 네",
  "경제 정책 나오면 경제 정책 흔들고 사법 개혁 할려고 사법 개혁 못하고 흔들고 그리고 노동 정책도 마찬가지고 국방부든 그냥 뭐 다 눈에 보이게 국회 국방위가 열리는 전 국민에게 생중계 되는 동시에 뭐 이런 일들이 벌어지고 있기 때문에 이거 그냥 넘기기 굉장히 어려운데 제가 보기에는 정부차원에서 빠르고 정확하게 네",
  "대처를 하고 기민하게 행동을 하 할 필요가 있다. 그렇지 않으면 네",
  "이거 뭐 장악이 안되는 거 아니야라는 얘기가 나올 수 있어요",
  "그렇지 않기 위해서 굉장히 그~ 적극적으로 대처할 필요가 있다는 생각이 좀 드는데 어찌 됐든 지금 연동돼서 그 정말 지지율도 네",
  "큰 변화가 좀 있는 건가요? 민주당 지지율이 오래간만에 다시 반등을 했는데요",
  "지난 주에 조금 어떻게 보면 많이 하락을 했던 측면이 있습니다",
  "그래서 이번주 에는 사십오 점 일 퍼센트로 지난 주 대비 일 점 칠 퍼센트 반등을 했고요",
  "한국당도 미세하지만 이번주에 에~ 이주째 완만한 상승세를 보여서 십팔 점 칠 퍼센트를 기록했습니다",
  "정의당은 십 점 오 퍼센트로 영 점 일 퍼센트 포인트 오르긴 했는데요",
  "어~ 화요일날 십 점 이수요일날 십일 점 영 퍼센트까지 올랐습니다",
  "정의당이 지금 음 한 음 칠 주째 상승을 하다가 지난 주에 에 노회찬 의원이 돌아가시기 전에 여러 가지 이제 특검에서 의혹제기를 하면서 상승세가 좀 멈칫했었는데 네",
  "이번주 드러서는 음음 화요일 수요일 드러서는 조문 행렬이 많이 늘어나고 또 당원도 많이 가입한다는 소식 후원금도 늘어나고 있다는 소식이 저 전해지면서 수요일날 일간으로는 아까 말씀드린 대로 십일 퍼센트까지 올랐고요",
  "어~ 바른 미래당은 칠 점 칠 퍼센트로 보수층이나 중도층이 결집하면서 창당 세 번째로 높은 지지율을 기록했습니다",
  "바른 미래당 역시 전당대회를 인제 앞두고 있기 때문에 네",
  "인제 손학규 전 대표가 인제 대표 어~ 선거에 나갈 것인지 네",
  "여부가 좀 관심이 모아지고 있는데 아무튼 지금 보수층이 서서히 인제 선거가 지나면서 결집을 하고 있어요. 아까 말씀드린 대로 여러 가지 그 안보나 군 관련된 네",
  "논란에 있어서 어~ 바른 미래당이 좀 이 지지층이 결집하고 있는 것으로 보이고 있고 평화당은 소폭 하락하면서 영 점 오 퍼센트 포인트 빠진 이 점 칠 퍼센트를 기록 했습니다",
  "제가 인제 아까 좀 이게 그 정당 지지율 하고도 연동되는 문제가 있는데요",
  "특히 인제 자영업자들이 많이 늘어난 이유는 노동 구조가 왜곡되어 있기 때문이에요",
  "그니까 정규직 일자리가 줄어들고 어~ 회사에서 금방 명퇴를 한 그니까 아이엠에프 이후에 급격하게 노동 시장이 비정규직화 하면서 그분들이 전부 인제 자영업하게 되는 거거든요",
  "치킨집 피자집 열면서 네",
  "계속 이러니까 하고 싶어서 하는게 아니라 어쩔 수 없이 하는 측면이 큰거에요",
  "또 고령화 되다 보니까 그렇죠",
  "칠십 세까지 일하는 풍토가 자리 잡았는데 할 게 없고 네. 그니까 이게 종합 선물 세트처럼 그니까 정책 종합 셋트가 나와야 되는 건대 그게 자꾸 엇박자가 나고 하는 문제들이 있어서 큰 틀에서 대수술이 필요하다 경제 사회 구조에 대한 대개혁이 필요한 건데 네",
  "이런 준비가 좀 되고 있는지 좀 답답하다는 생각이 좀 들면서 동시에 저는 어쨌든 정의당이 굉장히 이번주에 그 굉장히 갑자기 노회찬 원내대표가 세상을 떠나는 바람에 굉장히 어려운 상황에 처하게 된 거 같습니다",
  "자유 한국당이 조금 오르긴 했는데 예 정당지지도 저는 이렇게 분석하는데요",
  "일단 더불어 민주당이 소폭 상승했는데 네",
  "이거는 전당대회 효과다",
  "아 왜냐하면 지난 주 저희가 방송했을 때 이해찬 후보가 네",
  "나올꺼냐 안 나올꺼냐 그게 관심사 아니였습니까? 네네. 그렇죠",
  "출사표를 쓰고 있다",
  "받을지 안 받을지 모르겠다. 그랬는데 단독 보도 하셨죠. 박시영 부대표께서 근데 그게 나왔습니다",
  "근데 전당대회가 보도가 그니까 이해찬 후보가 뛰어 들면서 네",
  "민주당 전당 대회가 재미가 없었거든요. 그 동안에는 음음 근데 이게 좀 화재가 됐죠",
  "보도가 많이 되면서 그 초산의원들 하고 함께 한 토론회 무지하게 재밌던데요",
  "어~ 재밌었 네 재밌었어요. 저도 봤는데 예예",
  "어쨌든 그 효과가 좀 있었던거 같고요",
  "거의 기자들 수준이던대요? 날 나올 얘기 다 나왔어요",
  "버럭 아무튼 좀 재밌었습니다",
  "그다음에 자유 한국당 같은 경우는 어쨌든 어~ 지금 비대위를 보면 참 그렇게 생각합니다",
  "그니까 소폭 올랐는데 어 당내는 연착륙을 좀 하는 거 같애요",
  "음 비대위원장 김병준이 네",
  "큰 잡음은 없습니다",
  "조금씩은 있지만 그런데 전과있는 분도 비대위인데요",
  "그게 새로 터졌습니다만 김대준 씨 터졌습니다만 어~ 그런데 이게 대중적인 파급력은 크지 않더라 음 이게 무슨 얘기냐면 어 지난 번에 새정치 민주 연합 이천십육 년때 김종일 비대위원이 드러설 때는 전당 지지율이 팍팍 뛰었습니다",
  "가시적으로 아 저 왜 민주당의 약점이 경제능력 이였는데 그런 부분들을 보완할거다 안정감이 생겼다",
  "이런 어떤 기대감이 있었거든요",
  "근데 김병준 체제가 드러서면서 자유 한국당이 지금 지지율을 보면 행보세 거든요",
  "특별히 뛰지는 않고 있습니다",
  "구설론이 세게 다루긴 하고 있어요. 예",
  "그런 그런 정도의 그니까 대중의 대중한테 수급력 파급력 이런 측면은 김종일에 미치지 못한다",
  "음 김병준이 내부의 관리 나 이런 것들은 앞으로 좀 지켜봐야 할거 같고요",
  "그런 느낌이 좀 들었고요. 정의당은 네",
  "어 노회찬 음 원내 대표의 그 사망 돌아가신것에 대해서 온 국민이 사실 네",
  "어~ 참 추모하는 분위기 인데요",
  "만 오천 명이 넘는 시민들이 다녀갔잖아요",
  "어 저도 줄섰는데 굉장히 오래 기다렸습니다",
  "저는 뭐 아침에 가갔고 빨리 들어갔는데 네",
  "가 봤는데 사실 그런 생각이듭니다",
  "이게 당분간은 정의당이 지지율이 빠질 거 같지는 않아요",
  "음 왜냐면 국민적 열기도 있고 오늘 보니까 뭐 또 김희애 씨 남편 이찬진 씨도 정의당 당원으로 가입했다",
  "어~ 이런 소식도 실검에 뜨고 그렇습니다",
  "당원 가입하겠다는 분들이 꽤 많더라고요",
  "네. 근데 이게 당원이 전혀 정치에 관심없는 음 제가 평소에 알고 지내는 어떤 연예인도 이번에 너무 화 나가지고 정의당 당원 가입하겠다고 원래 문화 예술인들이 예. 문화 예술인들이 정의당 지지도가 꽤 있습니다",
  "지지세가 예. 원래 있죠",
  "저는 인제 장기적으로 보면 좀 고민할 대목이 있을 겁니다",
  "장기적으로 왜냐하면 원내 교섭 단체가 인제 깨졌거든요",
  "이십 석이 안됩니다",
  "민주 평화당 합쳐서 이십 석이 됐는데 네. 지금 이거 사실은 원내 교섭 단체가 되기 되었기 때문에 네",
  "어 스피커가 살고 언론이 주목하는 거거든요",
  "근데 그게 안되기 때문에 당장 어~ 정치 개혁 특별 위원회 위원장을 정의당이 원래 맡기로 했었는데 제가 알기로는 심상정 의원이 거의 하시는 걸로 알고 있었는데요",
  "알고 있는데 이게 안됩니다",
  "어~ 이게 교섭단체가 상실이 되서 그니까 이십 석에서 인제 열아홉 평화 정의 네. 열 아홉 석 뭐 이미 열아홉 석에서 그니까 그 전에 상임위 배분한거는 인정이 되는데 네",
  "인선이 안됐던 거 아~ 그게 인제 자격이 상실됐기 때문에 물론 인제 무소속에 있는 분들 중에서 이용호라던가 송금주라던가 몇 분이 있는 대 이런 분들이 민주 평화당에 들어 갈지는 모르겠으나 어쨌든 단기간에결정할 가능성이 많지 않아 보입니다",
  "음음 그렇게 된다면 어 지금의 추모열기와 정의당이 좀 전열을 좀 재정비 하면서 어느 정도 유지가 될텐데 장기적으로 보면 좀 악재다 그 문제는 음음 저는 그렇게 보여지고요",
  "바른 미래당은 저는 그렇게 봅니다",
  "바른 미래당은 지금 인제 원내 대표가 김관영 의원인데 네",
  "김관영 의원이 나름대로 안정적 관리는 하는 거 같아요",
  "스탠스가 합리적인 데 안정적으로 관리하면서 상대적으로 자유 한국당 에비해서 잡음도 덜하고 네",
  "말 한대로 전당대회에서 여러 후보들이 이야기도 나오고 이러다 보니까 조금씩 조금씩 회복하고 있는게 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "네. 그~ 어떻게 보십니까? 근데 지금 그~ 민주당 오늘 컷오프 몇 시예요? 예. 두시부터 시작하고 있습니다",
  "두시부터 퇴장결말은 다섯 시 쯤에 나온다고 다섯시쯤 다섯시쯤에 어떻게 전망하고 계십니까? 네",
  "저희 셋이 또 이런 경우에 내기를 또 먼저 말씀하시면 안되겠습니까? 아니요. 저는 사회자이기 때문에  두분 말씀 듣고 하겠습니다",
  "인제 언론에 나온거 보니까 이해찬 전 총리는 유력한 것이고요",
  "그 다음에 인제 김진표 전 장관도 음",
  "좀 유력해 보인다라고 보도가 되고요",
  "어~ 다른 중위권 후보들 네",
  "그니까 송영길 의원이라던지 박범길 의원이라던지 등등 어 최재성 의원 이인영 의원들이 있는데 글쎄요",
  "그~ 이해찬 김진표 유력이라고 하면 나머지 한자리가 인제 누구냐 쟁쟁한 중위권에서 의원들인데 예",
  "글쎄 여론조사와 다른 분위기가 분명히 있을 수 있기 때문에 네",
  "어~ 지금 상황에서는 누구도 예측하기가 어렵지 않나 싶습니다",
  "이게 왜 그러냐하면 말씀 하신대로 네",
  "이해찬 김진표 저도 확정적이라 보여집니다",
  "이게 한 분 한 자리가 중요한데 네",
  "이 현장에서 부동표가 한 사십 프로 정도 사십 명 정도 있는데 지금 정족수가 사백사십사 명으로 알고 있습니다",
  "사백사십사 명이요? 그러면 대게 사백 명 정도가 참여하는데 예",
  "한 사백 명 중에 십분의 일 정도가 부동표 입니다. 왜냐하면 이 사람도 좋고 저 사람도 두 세 사람 정도는 호감을 가지고 가거든요",
  "당일날 연설도 좀 지켜보고 아~ 만약 에 이해찬 김진표가 대세가 확인이 되면 한자리를 누구를 앉히는 게 전체적인 흥행에도 도움이 되고 민주당을 끌고 가는데 진용에도 모양새가 좋을지 네",
  "이런 걸 전략적으로 고민합니다. 그러면 결정나거든요",
  "근데 사실 중앙 위원 들이 국회의원 기초단체장 다 이런 분들이잖아요",
  "전략적 판단하시는 분들이죠",
  "다 그냥 시 시민분들이 아니라 그렇죠",
  "그런데 이게 재밌는 거는 이인영 후보에 경우에는 네",
  "늘 대중 지지도는 약했는데 네",
  "컷오프 때 강세는 띄었어요",
  "아~ 왜냐면 민평년 삼팔육 이런 세대들의 지지를 받거든요",
  "지지표가 꽤 됩니다",
  "아 그래서 삼위권에서 뭐 송영길 네",
  "뭐 최재성 아~ 셋중에 하나가 될 가능성이 있다? 뭐 이런 분들이 각축을 벌일 가능성이 상당히 있다",
  "이 이대표님은 저도 공감을 하고요",
  "최재성 의원 같은 경우는 대중적인 인지도가 최근에 재보궐 선거 당선되면서 조금 더 높아졌고 음음 말씀하신 대로 이인영 의원 같은 경우는 또 당조직이 있기 때문에 그래서 인제 그 언급하신 세 분중에 한 분이 되지 않을까 물론 인제 박범기 의원 이라던지 언론에서 혹은 여론 조사에서 조금 하위권에서 나온 분들이 또 오늘 연설을 또 잘 하신다고 하면 음음 될 수도 있겠습니다만 뭐 대략적인 분위기가 현재는 딱 고 정도인 거 같습니다",
  "중요한 것은 이천이십 년 총선 전략을 누가 가장 설득력 있게 그렇죠",
  "당의 미래와 관련해서 설명하느냐 돌파력 저는 그 그니까 총선을 앞세워서 설명하면 네",
  "좀 떠있단 느낌이 들어요",
  "공천 문제 어~ 왜냐면 지금 백오십일 명이 기초단체장입니다",
  "그분들이 총선에 별로 관계가 없거든요",
  "아~ 그럼 당위비는? 그니까 지금 뭐냐면 문재인 정부가 그니까 음 안정되고 국정이 안정되고 문재인 정부의 성공 승리 아니 성공이죠 성공을 누가 뒷받침할 수 있느냐 아~ 지금 상황이 굉장히 엄중하지 않습니까? 민생 문제나 여러 가지 평화 체제도 마찬가지 네",
  "이런 엄중한 상황을 누가 잘 관리해 나가면서 대통령과 호흡을 잘 맞을거냐 음음 사실 이 이 지점에 초점을 둘겁니다",
  "음 판단의 지점을 네",
  "이게 총선보다 이게 잘되야 아하 총선도 잘 갈 수 있지 이렇게 생각하지 않을까 싶습니다",
  "그러네요. 말씀을 들어보니까 정말그럴 듯하네요",
  "역시 역시 정치 컨설턴트 네 돈 내고 들어야 하는데 아이 시청자분들 앞에서 돈 네네. 알겠습니다. 아니 관리자한테 출연료 받으시는데 자~ 현안 조사 좀 보겠습니다",
  "현안 조사가 이번주에는 뭐랬죠? 네 청와대가 인제 여야 협치내각을 예",
  "여기에 대해서 국민들의 의견을 물어봤습니다",
  "음 국민들의 사십 구 퍼센트가 찬성을 했고요",
  "반대가 삼십 사 퍼센트를 기록했고요",
  "찬성 의견은 인제 주로 대통령 지지층과 민주당 지지층에서 나왔고요",
  "또 반대 의견은 대통령 국정수행을 지지 않는 계층과 한국당 지지층이 반대하는 것으로 나타났습니다",
  "찬성이 우세한 지역은 호남 충청 수도권 그니까 인제 청와대와 민주당 지지율이 높은 지역이죠? 네",
  "사 오십 대에 그리고 인제 진보 중도층에서 이런 의견 높았고요",
  "정당 지지별 로는 민주당 정의당 지지층이 높았습니다",
  "반대가 우세했던 또는 찬반이 팽팽했던 지역은 아~ 대구 경북 부산 경남 또 보수층 한국당 지지층 또 대통령 반대층에서 어~ 반대 의견이 높은 것으로 나타났습니다",
  "어떻게 보십니까? 이게 보통이요. 국민들 조사를 보면 연정부 나 협치를 좋아해요",
  "음 그니까 협치가 좀 무르익은 다음에 연정으로 나가길 바라거든요",
  "대부분 국민들이 그렇습니다",
  "그런데 이게 지금 제가 볼 때는 이번 조사 결과를 보면 어~ 보통 사람들이 느끼는 국민적으로 협치에 대해서 긍정적시각을 가진거에 비해서는 긍정평가가 그렇게 높은게 아니에요",
  "긍정과 부정이 지금 십오 퍼센트 차이는 납니다만 그러네요 예",
  "더 벌어지는게 정상이 였거든요",
  "음 근데 이게 왜그러냐? 네",
  "대통령이 내각 협치 내각을 이야기했는데 이게 좀 민생 문제가 꼬이면서 음음 이게 국면 전환을 할려고 하는 거아냐라고 음 야당쪽에서 입장을 많이 냈었죠",
  "거부의사를 밝히고 네",
  "이러다 보니까 어쨌든 청와대에서 이야기하는 진정성 이런 부분이 충분히 전달 안된 측면이 있고요",
  "두 번째 측면은 뭐냐면 이~ 야당 지지층 내에서 어 여당 지지층 내에서도 실제로 조사를 해보면 이번 조사 외에도 조사를 해보면 그런 느낌이 있습니다",
  "협치에 대상이 어디까지야? 네",
  "하면 좋냐라고 했을 때 시각이 다 다르더라고요",
  "그니까 정의당까지만 했으면 좋겠다",
  "음 그 다음에 민주 평화당까지 끌어 안아야한다",
  "정의당은 물론이고 더 나아가서 바른 미래당까지 해야 한다",
  "음음 이런 시각들이 다 거 지지자 사이에서도 다르고 네",
  "또 국회의원들 내에서도 이번에 어제도 뭐 엊그제 민주당 그 초선의원들이 초청한 토론회를 보면 네~ 협치에 대한 구체적 범위와 방식에 대해서는 약간씩 견해 차이들이 있거든요",
  "그래서 인제 국회 내에서도 그렇지 여당 지지층 내에서도 그렇지 이런 것들이 아직은 무르익지 않은게 아닌가 그래서 정책연대 네",
  "국민 공감대가 같은 개혁법안이라던가 민생 법안에 대해서 어 정책적으로 협치를 하고 그런 성과들이 쌓여 나가면서 협치 내각 연정 이런 방식으로 수위를 높여 가야 하는가 이런 생각이 듭니다",
  "저는 제일 중요한 게 원칙 아니겠습니까? 저는 인제 문재인 정부가 어~ 어떤 정부를 하려고 하느냐 그 철학과 가치와 비전에 공감하고 동의가 있어야 협치가 가능한 것이지 그게 아니라 그동안 일들이 일종의 주고 받기 형식으로 장관 몇 자리 준다거나 아니면 정책 연대 방식으로 한다거나 어쨌든 그것이 협치가 됐든 연정이 됐든 본류를 흔드는 방식으로 가는 것은 곤란한 것 아니냐는 것이죠",
  "이를테면 바른 미래당에서 소득 주도 성장론을 포기해야 된다",
  "그렇지 않으면 협치 안 된다 이렇게 하면 협치 불가능 하는 거 아니냐는 거에요",
  "그런 차원에서 연령대 별로는 인제 사오십대 같은 찬성률이 많았는데 네",
  "삼십 대가 찬성 의견이 사십일 점 팔 퍼센트로 사오십 대비해서는 훨씬 적었습니다",
  "한 이십 퍼센트 포인트 가량 적게 나타났는데 예",
  "그게 바로 그런 차원의 우려를 한 분들 네",
  "그니까 인제 과거 노무현 대통령 당시에 대헌정과 관련해서 네",
  "어~ 고정 지지층이 좀 반발해서 지지층이 일부 이탈했던 고 내용과 좀 맥을 같이 하는게 아닌가 네",
  "삼십 대가 좀 우려하는 목소리가 있었거든요",
  "말씀 하신대로 자유 한국당이라던지 네",
  "바른 미래당과는 절대 안되 뭐 이런 목소리들이 고정 지지층에는 있기 때문에 음음 현실적으로도 사실은 어~ 민주 평화당 이라던지 정의당 정도 협치가 가능할 것이라 라는 보도가 나오고 있고 그래서 협치의 범위를 만약에 물어봤다라고 하면 조금 또 다른 음 양상으로 나타났을 텐데 네네",
  "이게 인제 두 가지 측면이 있는 거 같아요",
  "지금 어려움이 청와대에서는 네",
  "민생문제 풀기 위해서 개혁 입법도 지금 국회에서 발목을 잡고 있고 그렇죠",
  "민생법안도 마찬가지고 맞아요",
  "청와대 입장에서는 그런데 지금 하나의 좋은 시그널은 뭐냐면 어쨌든 김병준 비대 위원장이 드러서면서 과거 홍준표 때보다는 네",
  "훨씬 좀 탄력적으로 갈려고 생각을 할 겁니다",
  "예를 들면 흔히 말하는 줄건 주고 받을 건 받은 이런 정서가 있는 측면은 좋아진 건데 제 일 야당이 김병준 위원장의 태도가? 태도가 그럴 가능성이 있습니다",
  "무조건 다 반대 이러진 않을 거 같아요",
  "네~ 상황에 따라 조금 다를 거 같아요",
  "그러나 본인이 가치전쟁의 판을 흔들겠다",
  "아니 그 그런 측면은 있겠지만 예~ 받을 건 받을 거라고 저는 생각합니다",
  "음 다만 인제 곤욕 스러운 건 뭐냐면 네",
  "아까 민주당 바른 미래당 그 다음에 민주 평화당 세 정당이 네",
  "팔월 말 구월 초에 새 지도부가 드러선다는 겁니다",
  "그러니까 지금 협치를 정당 사이에서 논의 하기가 네",
  "힘이 인제 새로운 지도부쪽으로 쏠리는 음음 전환기 이기 때문에 네",
  "지금 현행 지도부가 그렇게 힘이 없거든요",
  "사실은 그렇다 보니까 청와대 입장에서는 급할 수밖에 없는데 음음 지금 국회 내각 받쳐주길 못하니까요",
  "그런 측면이 있는 거 같습니다",
  "근데 참 저는 이런 거 같아요",
  "국회 내부의 시계와 국민의 시계가 서로 다르게 돌아가고 있다",
  "그니까 지금 보면 선거 제도 개헌 얘기하고 있잖아요? 그니까 국회 안에서 그게 굉장히 중요한 거에요",
  "왜냐하면 다음 총선 준비 해야 하기 때문에 자기들은 그게 중요한 데 국민들의 입장에서 볼 때에는 당장 먹고 사는 문제에 민생과 관련된 여러 법안들이 계류 되어 있잖아요. 이 법안들을 먼저 통과 시켜 주고 지금 청와대도 당장 개헌에 대해 지금 중요한 게 그건대 네",
  "국민의 삶의 질을 높이는 방향으로의 전환하는데 필요한 정책적 과제들을 우선적으로 통과시키면서 동시다발로 선거 제도 뭐 이런 개헌 이런 것들도 같이 가면 좋은 건데 오로지 본인들의 의제에는 관심이 국민들의 먹고사는 문제에나 이런 것에 대해서는 잠깐만 있어봐 후순위로 미루고 이거부터 먼저 하고 이게 합의되야 그다음 순위로 갈꺼야 이러면 전반기에 했던 국회 운영하고 달라질 게 없다는 거죠",
  "그러면 굉장히 국민들 입장에서는 깝깝해 진다는 생각이 드는 겁니다",
  "지금 일자리 문제 심각하잖아요. 청년 일자리는 뭐 말할 것도 없고 인제 가을학기 되면 졸업생들 나오거든요? 어디 갑니까?  답답합니다. 이게 애들만 답답한 게 아니라요",
  "집에서 밥 해줘야되는 엄마들은 더 더워요",
  "그런 차원에서 찬성의견이 네~ 딱 그 적정한 수준으로 나온 거 같습니다",
  "음 사십 구 퍼센트 라는게 던져주는 함의가 네",
  "바로 인제 그런 여러 가지 목소리가 담긴 의견이 아닌 가 싶습니다",
  "좀 국민을 보는 국민에 눈높이에 맞춘 정치를 좀 해주셔야 되는데 너무 국회 의원들의 이해 관계에만 집중한 정치를 하다 보니까 네",
  "국회와 국민이 계속 멀어지는 이런 상황이 되는 게 아닌 가 싶습니다",
  "그리고 저는 원칙을 흔드는 협치는 좀 곤란한 게 아니냐 아 네",
  "그리고 기본적으로 어~ 이 촛불 혁명 정부 노선에 맞는 부합하는 협치를 해야지 그게 아니라 판을 흔드는 방식으로 가는 것은 국민들이 동의하기가 굉장히 어려울 거다",
  "그래서 의제에 대한 관리가 중요한 거에요",
  "국민 공감대 높은 의제부터 할 수밖에 없게끔 네. 맞습니다",
  "야당이 같이 할 수밖에 없게 끔 분위기를 만들어 내야죠",
  "근데 뭐 은산분리 금산분리 이런 얘기가 나오니까 국민들은 걱정을 하는 겁니다",
  "여러분들은 지금 생방송으로 진행하는 장윤선의 이슈 파이터와 함께 하고 계십니다",
  "이슈 파이터 삼부 이어 가겠습니다",
  "지난 이십사 일 국회 국방위 전체 회의에서 송영무 장관 이석구 기무사령관 민병삼 기무부대장 진실공방을 하는 아주 기인한 장면이 연출 됐죠",
  "통상 군에서 보기 어려운 장면을 전 국민이 보게 된 겁니다",
  "보수언론은 군의 추락 등으로 연일 군 내부갈등을 집중 보도하고 있는데요",
  "그러나 제일 중요한 것은 이 계엄문건의 작성을 누가 지시를 했는지 왜 무슨 목적으로 이 문건을 실형하려 실행하려고 했던 것인지 그 진실을 밝히는 것이 아닌가 싶습니다",
  "점입가경으로 치닫고 있는 계엄 문건 논란 어~ 핵심 두 전문가 모시고 함께 진실을 찾아가 보겠습니다",
  "임태훈 군 인권 센터 소장 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예~ 군 법무관 출신 이시죠. 김정문 김정민 변호사 자리 하셨습니다. 어서 오십시오",
  "김 변호사님 말씀 너무 재밌게 하셔가지고  이 딱딱한 군 얘기가 너무 쉽게 귀에 팍팍 꽂히더군요",
  "대통령께서 속보 뭐 지금 말씀 말씀 하나 하셨어요. 본질은 계엄령 문건의 진실을 밝히는 것이다 이런 얘기를 하셨는데요",
  "자 우선 국회 국방위 보셨죠? 김 변호사님? 예",
  "어떻게 보셨습니까? 하아 참담하죠",
  "에~ 저런 일이 벌어질 수 있는지",
  "국내 최 최소한의 군령권이 지금 흔들리고 있는 거 아니냐",
  "음 아 그 장관에 해군 출신의 장관에 대한 어 군령권이 흔들리고 있다 이런 생각이 결국 그게 나아가서는 대통령의 군령권도 흔들리는 문제고 문민통제의 현주소를 보여주는 거 아닌가 참 마음이 찹찹했습니다",
  "임 소장님 보셨죠? 네. 저희는 실시간으로 중계되는 거 다 모니터링을 하고 있었습니다",
  "어떠셨어요? 작심하고 음음 어~ 장관을 모욕하려고 줄려고 음 민병삼 대령이 네",
  "가미가재로 등장한 것이죠",
  "아~ 네. 자폭적으로 등장한 겁니다",
  "아~ 네. 많은 분은 그분이 군복입고 있으니까 군인으로 보이는 대요",
  "예. 아?군인 아니에요? 군인맞죠",
  "군복만 입고 있는 네~ 기무는 요~ 육해 공군 해병대의 출신들로 구성되어 있는 부대 이긴하지만 네",
  "사실상 남의 자식입니다",
  "즉 육군은 그들 소속 구 소속군이 거기 기무에 가 있지만 자기 소속군으로 보지 않습니다",
  "음 남의 자식이에요",
  "네~ 왜냐하면 이분들은 제가 민병삼 대령이 거기 나와서 민주 투서인 거처럼 아주 내부 고발자인 것처럼 얘길하는 대요",
  "그분은 때양볕에서 보초한번 안서 안 서본 사람이에요",
  "그니까 군인이 아니죠",
  "군복만 입고 있는 사람입니다",
  "그분은 때양볕에서 보초 안 서고 뭐합니까? 돌아다니면서 네 정보 수합 합니까? 그냥 기무는요",
  "계속 남 남 뒤나캐고 몰래 도관청하고 네 뒷조사합니까? 정보나 조회하고 이런 일만 합니다",
  "사실 이 지금 본인이 안주머니 꺼내 가지고 이렇게 막 읽어본 문건 있지 않습니까? 많은 분들이 이 잘못 알고 계시는데요",
  "그게 장관 주재 오찬 간담회 인데요",
  "오찬 간담회에 회의록이 아닙니다",
  "음 왜냐하면 거기 회의에 누가 참석하냐 하면 장관 네",
  "장관 장관 직무실에서 그 회의가 진행되는데요",
  "군사 보좌관 정책 보좌관 그리고 다섯 명의 실장 대변인 법무 관리관 기타 중요하다고 생각되는 요직이 있는 사람들이 들어 오고요",
  "일 공군 기무대장이 들어 갑니다",
  "음 거기에서 자기가 들은 얘기를 나와서 네",
  "자기식으로 그냥 해석을 한거에요? 네~ 워딩해서 보고 올린건데 어~ 이게 엄밀하게 얘기하면요",
  "동향관찰 즉 장관을 사찰한 문건 입니다",
  "아~ 그렇기 때문에 이 문건은 자의적 해석에 의한 편집된 문건이기 때문에 음 회의록도 아니고 실체 진실도 아닙니다. 왜냐하면 네",
  "거기 들어 가신 분들이요. 다 그런 얘길 못 들었다고 합니다. 지금 자 우선 지금 그 국민들께서 아마 기가 막히게 그 장면을 보셨을 텐데요",
  "저희가 다시 한번 그 현장을 좀 보고 계속 말씀을 좀 이어가도록 하겠습니다",
  "저는 삼십육 년째 군복을 입고 있는 군인입니다",
  "군인으로서 명예를 걸고 한 인간으로서 양심을 걸고 답변 드리겠습니다",
  "제가 저의 진술의 신뢰를 높이기 위해서 당시 보고한 문건을 보고 말씀 드리겠습니다",
  "위수령 문건은 잘못된 것이 아니다",
  "법조계에 문의해 보니 최악의 사태를 대비한 계획은 될 게 없다고 한다",
  "장관도 마찬가지 생각이다",
  "다만 직권 남용에 해당 되는지를 검토 하기 바란다",
  "민 대령께서 하신 말씀은 사실이 아닙니까? 완벽한 거짓말입니다",
  "이 자리에 나와서 이 중요한 내용을 거짓을 만들어서 그러면 이 사람 말고 다른 사람들 증언을 들어 주십시오",
  "대한민국에서 대장까지 마치고 장관하고 있는 사람이 거짓말 하겠습니까? 그러면은? 예",
  "그렇게 장관을 갖다가 그렇게 얘기하시면 안됩니다",
  "그~ 송영무 장관도 굉장히 화가 나신 표정입니다",
  "김 변호사님 그 국민들은요 지금 언론들이요",
  "계속 진실 공방으로 몰아가고 있기 때문에 도대체 이게 어떻게 된거냐? 그니까 이 이 개헌문건에 제가 초 초동에 말씀 드렸던 핵심 내용 도대체 누가 왜 무슨 목적으로 이 문건을 만들었는 가는 별건으로 가고 야~ 지금 장관하고 어 기무 저 대장 하고 막 싸움이 났네 저 사람들 저 어떻게 된거야? 이렇게 가고 있거든요. 지금 상황이 이거 어떻게 봐야됩니까? 대체 일단은 싸울만한 가치가 전혀 없는 쟁점이고요. 제가 볼 때는 예",
  "왜냐하면 장관께서 그거를 뭐 문제가 있다 없다 말한들 법적으로 아무런 의미가 없는 거고요. 어 지금 어~ 의심하는 건 뭐냐면 네",
  "결국 이걸 진실공방을 만들어서 어~ 얻고자 하는게 뭐냐 음",
  "이게 결국엔 장관에 기무사 개혁을 위한 어떤 작전 아니냐 음",
  "이렇게 몰고 갈려고 하는 거 아닌 가라는 생각이 들어요",
  "음음 그런데 어~ 본질은 네",
  "자기들 스스로가 위중하다고 얘기를 하지 않습니까? 당시 보고 내용을? 네",
  "위중 했는 대도 기무사에서 그것을 형사 입건도 못 하고 그럼 장관이 수사를 하지 말라고 해서 못 했다는 건지 거기에 대한 아무런 해명도 없고요",
  "어~ 삼십육 년 군 생활한 분이 그렇게 목숨 걸고 그 부분을 쟁점화할 필요가 있는 사안인지 어 통상 군의 시스템으로 보면 장관께서 실수하거나 또 어떤 이유로 말 못할 사정이 있다면 그 참모격은 그걸 헤아리고 보필하고 이렇게 하는게 맞거든요",
  "그리고 저 사건 이후에 벌어지는 일은 또 해괴하기 그지 없어요",
  "네~ 왜냐하면 저 정도가 되면 현장에서 기무사령관이 네",
  "제재했어야 맞습니다",
  "설사 당신 말이 맞더라도 또 국회 의원 앞이라 하더라도 네~ 지금 뭐하는 거냐고 군령권을 지키기 위해서는 제재 했어야 맞습니다",
  "네. 기무대는 그건 아니다",
  "우리 나중에 다른 자리에서 장관님께 건의 드리자 네",
  "오늘은 그만 합시다",
  "이렇게 하는게 맞고요",
  "그때는 혹 그~ 그런 판단을 못하셨다 하더라도 그게 끝난 다음에는 뭔가 거기에 대한 군령권은 존중하는 장관의 군령권을 존중하는 듯한 기무사령관의 액션은 있어야 하는 겁니다. 예를 들어서 유감을 표명한다던지 네",
  "아니면 자기가 조직에 그런 과오에 대해서 어 장관께 사과하는 뜻에서 사의를 밝히던지 그런게 전혀 없거든요? 네",
  "이것은 어떻게 보면 어~ 기무사령관을 중심으로 해서 고위직 기무 고위직 연관 장교들 이 분들이 미리 얘기하고 들어 간거 아니냐? 짜고 들어 갔다",
  "그렇지 않고서는 그런 일이 벌어지기도 어렵고 그 이후에 뭔가 기무사령관이 당황하는 빛이 없잖아요",
  "굉장히 당혹스러운 일 일거든요",
  "장관 앞에서 자기의 부하가 한마디로 결투신청을 해 버린 상황이 되어버리는데 그러면 기무사령관은 나와서라도 그때는 정신없었다고 하지만 나와서라도 이걸 수습 할려고 그럼 자기 은퇴하는 수밖에 없는 겁니다",
  "이렇게 되면 그런 일들은 과거에 공직 사회에도 많이 있었거든요",
  "왜냐하면 뭐 어~ 그런 약간 하극상 적인 일들이 생방송 이나 이럴 때 가끔 일어나지 않습니까? 네",
  "그러면 조직의 수장이 그것을 정리하는 차원에서 어 은퇴하거나 의견표명 하거나이런게 있어야 되는데 지금 저는 이 진실 공방은 중요하지도 않은 대 다가 진실 공방 과는 다르게 군령권 이라는 차원에서 보면 과연 그렇게 밖에 할 수 없었는지에 대해서는 굉장히 의문이 들어서 이거는 그 사람들도 이 이문건이 나가고 지금 이게 벌어지는 것들을 어떤 기획 된거 아니냐 예예",
  "의도가 있는 거 아니냐라고 의심 한다면 또 반대x편에서 보면 그~ 이번 항명사태도 네",
  "뭔가를 달성하기 위한 전략 전술적 행동이 아니냐 이렇게 해석할 수밖에 없는것이 죠",
  "자 그러면 임 소장님 만약에 이거는 가정 입니다만 그 짜고 들어 갔다면 그래서 짜고 들어 가서 장관을 골탕 먹일려고 누군가가 기획을 했다면 이거는 지금 그 개헌 문건 작성하고 맥을 같이 하고 있는 흐름이라고 봐야 되는 거 아니겠습니까? 네. 저는 굉장히 점잖하게 얘기하셨는데요",
  "네. 점잖게 말씀 하셨어요",
  "어~ 저는 명백한 항 항명이자 하극상이다",
  "항명이자 하극상이다",
  "네~ 그래서 지금 전역 지원서 냈다는데요",
  "저는 전역 지원서 보류 시키고요",
  "저 사람 중징계해서 네",
  "어~ 국민이 세금으로 준 연금 박탈해야 된다고 생각하고 있습니다",
  "지금 범죄 집단이 나와서 네~ 본인의 내란음모 예 예비 음모죄를 뒤엎기 위해서 예~ 나와서 지금 분탕질하고 있는 것이거든요",
  "음 저는 왜 저 내란사범들의 얘기를 들어 줘야되는지 저는 잘 모르겠습니다",
  "그렇기 때문에 이 문건자체를 작성한 것부터 음 저는 징계해야 된다라고 생각하고 있고요",
  "지금 이게 더 야전으로 내려가면은요",
  "저런 기무부대장들이 사령관 사단장 군단장 회의 할 때 다 들어 가서 음 저런 동향 보고서를 다 사 사찰 문건 들을 만들어서 기무사령관 한테 보고 한다는 것이 죠",
  "네~ 그리고 사생활인 핸드폰까지도 도관청을 다해서 누구하고 바람피우냐 안피우냐까지 다 시작해서요",
  "별의별 것을 다 어~ 군인의 복무와 관계없는 것들을 다 뒷조사 해서 낱낱이 조난 자료를 만들어 놓고 그것을 대통령에게 몰래몰래 보고 하는 형식에 이러한 행태의 과거 군사 정권에나 있을 법 한일이 민주 공화국 안에서 버젓이 일어나고 있다는게 가장 큰 문제점 입니다",
  "그러니까 본인들이 국회 나와서 버젓이 사찰한 것도 공개하면서 이것에 대해서 죄의식이 없는 겁니다",
  "그러기 때문에 이거는 삼십 육 년 그 군인으로 했었다는 삼십육 년 동안 군인을 한게 아니라 에~ 삼십육 년 동안 흥신소처럼 네~ 이런 짓거리하고 돌아 다닌겁니다",
  "네~ 그걸 지금 커밍아웃을 스스로 하고 있는 대 네",
  "부끄러운짓 인걸 모르고 있는 거죠",
  "음 그리고 저는 사제에 중징계 해야 된다고 생각하고 있고요. 이 항명에 대한 부분도 네",
  "집권남용죄가 성립되는지 안되는지 네",
  "이런 것들도 검토해서 형사 사법 처리 가능 하다면 집권남용 해당 됩니까? 변호사님? 저는 뭐 사법처리 해야 된다고 생각하고 있습니다",
  "이거는 지금 동정을 사찰한 거에 가깝죠",
  "왜냐하면 장관이 그날한 얘기가 공식 회의 석상이라고 보기도 좀 애매한 네",
  "티타임적인 성격에서 약간 릴렉스한 분위기에서 음 자유롭게 정책을 어 서로 주고 받고 심증을 얘기한 상황인데 어~ 그러면 기무 기무부대장도 들어 갔으면 자기 역할에 맞게 자기 업무에 대해서 의견을 교환하고 네",
  "이런 일을 주로 해야 되는데 녹음기를 틀어서 녹음한 것처럼 빽빽하게 저는 이걸 메모 했다는게 참 신기해요",
  "짧은 속기사도 아닌 데 이걸 어떻게 메모 했다는건지 메모 자기 업무와 관련 없는 깨알 같은 메모를 했다는 거거든요? 그리고는 그걸 가지고 기무사령관한테 보고 합니다",
  "세상에 국방부장관의 일거수일투족을 문서화 한 다음에 기무사령관한테 보고 하면 누가 상관인겁니까? 여기에 지금 이거는 이 사태가 벌어진 이 불행에 씨앗이 네~ 여기에다 정말 적나라하게 담긴거에요",
  "음 이거는 첩보수집 및 처리의 범위를 벗어나요",
  "첩보라는 거는 어~ 사전적 의미가 이런 의미가 아닙니다",
  "네~ 적의동향 이런 걸 얘기하는 건대 지금 장 장관 장관이 적인가요? 그니까요. 제가 지금 여쭤볼려고 했습니다",
  "그니까 국군 기무사령에있는 네",
  "권한에도 없는 짓을 하고 있는 거에요",
  "음 그니까 저는 이런 회의에 네",
  "기무부대장들이 들어 가는 것 부터가 잘못 됐다고 생각하고 있어요",
  "음 명백한 사찰이고 네",
  "문건을 보더라도 여기 첫 페이지보면 네",
  "장관께서 이렇게 말씀 했다고 적어놨어요",
  "위수령 검토 문건중 네",
  "수방사 문건이 수류탄급 폭탄 폭발력을 가지고 있다면 예",
  "기무사 검토 문건은 폭탄급 인대라는 얘기를 합니다",
  "지금 여기 내용을 보면 장관 발언을 보면 기무사에서 민주당 이철의 의원에게 왜 주었는지 모르겠다. 이렇게 나오거든요? 네~ 이게 쟁점이 아니고 앞이 쟁점이니까요",
  "그러면 뒤에서 앞에서 이게 수류탄급 폭탄 폭발력을 가지고 있다 문제 있다고 인식을 가지고 있습니다",
  "근데 뒤에는 갑자기 위수령은 잘못 된것이 아니며 이라는 얘기를 해요",
  "이 맥락상 간담회에서도 맞지 않는 얘기구요",
  "그리고 이미 사월 달에 공식적으로 입장을 표명하셨습니다",
  "위 수령은 폐지하는게 맞다라고 네~ 그리고 이날 이때까지 저희 사 삼월 팔 일날 문제 제기를 한 이후에 네~ 장관 입에서 어떠한 공식적인 입장에서 위수령이 문제가 없다라는 얘기를 한 적이 없습니다",
  "음흠 그리고 정부도 이 문제를 굉장히 엄중하게 생각해서 위수령 폐지를 국무회의에 상정하겠다는 것을 공식적으로 밝혔는데 네",
  "그러면 장관께서 이러한 위헌적인 위수령에 대해서 음 이중적 태도를 취하고 있었다라고 밖에 볼 수 없는 것이거든요",
  "근데 이 문건에서도 이중적 태도에요",
  "예를 들면 음음 그리고 제가 비공식적으로 이 회의에 들어 간 분들에게 다수 전화를 해서 예 확인해봤어요? 확인해봤는데 이분이 왜 이러시는지 모르겠다고 얘기를 하세요",
  "음 자 보십시오. 군사 보좌관은 원스타 육사 출신 장군입니다",
  "그날 나와서 발언했죠 예",
  "장관이 나간 시간 이런 거 다 찍혀있고 네",
  "자기가 이십사 시간 장관하고 같이 있는데 말도 안된다",
  "그리고 이 분도 한때 기무에 모 몸을 담으셨던 분이세요",
  "음 그리고 기무 출신이라는 거죠? 예예",
  "그리고 두 번째 정책 보좌관이라는 분이 계십니다",
  "이분은 군인이 아니세요",
  "어~ 사실은 청와대나 네",
  "또는 당에서 활동 하시던 분이세요",
  "음음 이 얘기는 뭐냐하면은? 군에 대한 문민통제가 강화하기 위해서 정책 보좌관을 세분을 보 보내놨습니다",
  "군에 국방부에 네네",
  "이분도 사실은 거짓말 할리가 없죠",
  "오계실장도 사실은 거짓말 할 일이 없습니다",
  "거짓말을 하게 되면 나중에 이게 들통나게 되어있습니다",
  "여러명이 들어 갔고 네",
  "법무 관리관도 들어갔고 예",
  "대변인도 들어 갔습니다. 대변인은 사실상 외부에서 들어가신 기자 출신 아닙니까? 예~ 이 분이 야말로 실체의 진실을 파헤치는 하시는 분인데 예~ 무슨 부귀와 영화를 누리자고 장관이 한말 한말 안 했다고 거짓말 하겠습니까? 그러니 백 기무대장 빼고는요. 이 얘기를 들은 적이 없다라고 하고 있습니다",
  "우리가 어찌됐든 진실공방 그날 티 타임에서 무슨일이 있었는지에 대해서는 진실공방이 있는데요",
  "본질은 그게 아니에요",
  "그죠? 중요하지 않죠",
  "네 전혀 중요하지 않죠",
  "언론이 계속 그 방향으로 쓰고 있는데 이슈 파이터에서는 거기에 흔들리지 않겠습니다",
  "본질로 바로 들어 가겠습니다",
  "왜냐하면 지금 중요한 것은 이 사람들이 계엄 문건을 김병기 의원에 따르면 이게 이천 십육 년 부터 작성이 준비되고 있었다는 거 아니에요? 그러면 촛불 집회가 시작될 무렵에 벌써 이런 상황을 가정하고 준비를 했다는 것이고 그렇다면 누가 도대체 이런 것을 했는 가에 대한 진실을 파헤치는게 핵심 아니겠습니까? 네",
  "자꾸 비본질이 본질을 덮으려고 하는데 끌려 갈 필요가 없을꺼 같아요. 그니까 그것은 그냥 그 축으로 놔두고 이것은 좀 송영무 장관 그리고 또 정부 차원에서 정리하도록 놔두고 이이 본질로 들어가야 될꺼 같아요",
  "저는 본질로 들어가면 네",
  "어~ 이 문건에 핵심 해 핵심 지시한 사람들도 밝혀 내야 되지만 네",
  "무엇보다도 지금 여기 당시 책임자였던 네",
  "조현천 기무사령관이 지금 해외에 나가 있지 않습니까? 이분 왜 빨리 안데려 옴 옵니까? 이 연수 저는 여권 말소 절차를 빨리 밟아야 된다고 생각하고 있는데 예",
  "지금 저희가 그래서 고발을 빨리 했잖아요",
  "공항이부가 넋놓고 있다가 지금 뭘하고 있는지 모르겠어요. 어제 겨우 한민구 장관에 대한 네. 출국 조치를 했죠? 출국 조치를 한게 답니다. 지금 조현천 기무사령관에 대해서 소환장을 빨리 발부하거나 이 분이 자기가 다 책임 진다면서요. 본인이 다 했다면서요",
  "체포 체포영장이 발령부터 빨리 발부 받아야 여권 말소 작업을 진행하게 되는데 음음 지금 그러한 진행을 전혀 진행을 하지 않고 있습니다",
  "음 그리고 또 하나는 김관진 네",
  "박흥렬 이런 사람에 대한 소환도 빨리 있어야 되고 네",
  "무엇보다 군 검찰이 겨우어제 네",
  "그 몇명을 불러놓고는 보고 있고 오늘 소강원 참모장을 불렀는데요",
  "그 전에 저는 이게 순서가 좀 잘못 됐다고 보는데요",
  "기무요원들을 부른 다음에 이 분들을 부릅니다",
  "음 물론 뭐 수사 아 방법론에 있어서는 차이가 있을 수 있지만 음음 강제수사를 해야 될 상황이에요",
  "증거가 다 나오지 않았습니까? 네",
  "그니까 몇명은 빨리 긴급 체포를 하고 네",
  "증거 인멸의 우려가 있기에 핸드폰도 압수하고 그리고 압수수색도 광범위 빨리 들어 가야 되는데 음음 겨우 어제 들어 갔습니다. 그래서 저는 제가 보기에 임태훈 소장이 조사 단장이 되야 될거 같아요 그니까 수사를 지켜보면 답답하네요. 진짜 상식적으로 도저히 납득이 안되는 여러 가지 국면들이 있어요",
  "특히나 저는 정말 납득이 안되는게 어떤 중대사건에서 어~ 수사를 통해서 진술을 확보하기 전에 국회에 나가서 그렇게 자세히 얘기하고 음음 자기들끼리 입을 맞춘듯한 음 딱딱 맞아 떨어지는 얘기를 하고 그런 기회를 준다는 거자체 그게 수사의 기본이 있는 건지 음 적어도 중요 직위자들에 대해서는 빨리 수사를 해야 되거든요? 그래서 초기 사건 초기에도 합창의장께서 언론 인터뷰를 통해서 자기는 내가 계엄사령관이 안되는 걸 전혀 몰랐다. 개헌 문건 자체를 본적이 없다라고 그랬거든요? 그러니까요",
  "그게 뭐냐면 초기에 오염 되지 않았기 때문에 네",
  "확보할 수 있는 증거 그 진술들 이거든요",
  "그런데 한민구 장관만 해도 이 개헌의 문건을 보고 자기는 돌려 보내면서 위험하니까 하지 말라는 말이 언론을 통해서 나오고 있어요",
  "진술을 빨리 확보해야 네",
  "그거랑 맞지 않은 진술이 거짓 진술이고 그래서 그걸 캐보는 건대 네",
  "지금 다 언론을 통해서 어느 정도 입을 맞출 수 있는 충분한 시간을 가져 갖게 됐다는 말이죠? 이게 도대체 수사 하려는 의지가 있는 건지 제가 한때 몸 담았던 조직이 하고는 있지만 네",
  "정말 심히 의심스러운 거에요. 너무 그런 모습이 안보인다는 거에요",
  "압수수색도 너무 늦었고 당사자 진술 확보도 너무 늦어서 이미 다 어느 정도 네",
  "선이 정해지고 지금 조현천 기무사령관이 처음에 그 얘기를 했을 때 저는 그렇게 봤거든요",
  "자기가 했다?자기가 책임 지겠다는 얘기입니다. 그거는 예",
  "음 꼬리 자르기 인거죠",
  "그런데 특수단은 왜 이러는 겁니까? 임 소장님? 이런 경험이 없어요",
  "네? 단 한번도 어떻게 해야 되는 건지 모르는 내란 예비 음모 이런 걸 수사 해본적이 없습니다",
  "그러다 보니까 헤메고 있는 거고요",
  "어~ 단장이 대령이에요",
  "네. 처음부터 얘기가 나왔어요",
  "그리고 더 불러야 될 사람들이 장군들이 많아요",
  "그러니 뭐 장군들 앞에서 새가슴이 되는 거죠. 그러니까 이런 것도 그래서 초동부터 그 얘기가 있지 않았습니까? 네",
  "대령출신이 할 수 있겠냐 근데요",
  "어 법무쪽에서는 최고 높은 사람이 원스타입니다",
  "음 그러기때문에 그런것을 가지고는 계급 가지고 얘기 하지 말고 이건 엄단해야 된다라는 것을 네",
  "강하게 밀어붙이면 예",
  "사실은 최강옥 변호사님 같은 경우에 그렇죠. 맞아요",
  "당시에 계급이 소령 중령 뭐 이랬는데 가서 사성 장군 수갑 채워서 왔습니다",
  "수갑 본인이 안 채웠구요",
  "수사관 준위 준위가 예",
  "노란 다이아몬드에 예",
  "준위 그 분이 수갑 딱 채웠습니다",
  "그러니 그런 강단이 준위한테 나온다는 건 네",
  "당시 그 보통 검찰 부장을 했던 분의 어떤 확신 음음 그리고 확고 한 법치에 의한 엄정수사 음음 이런 것들만 원칙만 선다면 네",
  "저는 이것에 대해서 자구우면할 이유가 단 일도 없다. 반역자들을 예",
  "토벌해야 되는 건 당연한 군에 사명입니다",
  "김 변호사님 그러면 전 몸 담았던 조직이시라고 하니까 봐주기 하는 겁니까? 특수단이? 봐주기 라기 보다는 예",
  "공포스러운 거에요. 본인들도 공포스럽다고요? 왜냐하면 기무라는 절대 권력 자기들이 목격 해왔던 절대 권력이 또 다른 절대 권력에 의해서 제압 당해서 피해자가 됐지만 네",
  "죄인이 됐지만 언제 다시 이 승부 끝났다고 봐야 되나요? 아하 그렇지 않을 수 있죠",
  "그렇지 않을 수도 있거든요",
  "왜냐하면 이게 언제 뒤집어져서 자기가 똑같은 상황은 상황에 처하게 될지 모른다는 거죠? 뒤집 그렇죠",
  "그래서 저는 제가 몸 담았던 조직이지만 네",
  "그 조직이 그동안 겪어 왔던 역사가 있기 때문에요",
  "너무 그거는 부담을 주는 겁니다. 그 능력 범위를 네",
  "그럼 이걸 어떻게? 그래서 그래서 저는 이제 빨리 합수 그 민간 검찰과 합동 수사 체제로 가야된다",
  "아 그리고 수사진이 더 확실히 해야 한다. 이렇게 말씀을 드렸던건데 수사지휘는 저는 민간 검찰이 해야 된다고 생각하고 있고요",
  "예. 군 검찰한테만 맡겨선 안된다",
  "네. 그리고 법무부 장관이 예",
  "저는 칼 빼들어야 된다고 생각하고 있습니다. 이거 지금 예",
  "국헌을 문란하게 하고 예",
  "국기를 흔드는 중대범죄 입니다. 예를 들어서 이석기 내란 뭐 예비죄 때요",
  "생각해보십시오. 검찰이 얼마나 빨리 움직였습니까? 음 국정원 하고요",
  "거기에 비한다면 무 다량의 벼 병력을 가지고 있고 네",
  "땡크를 앞세워서 시대 진압하려고 했던 이런 중차대한 범죄에 대해서 자구 호 우면 한다는 것은요",
  "저는 전혀 납득이 안 될뿐만 아니라 본인들이 가지고 있는 실체적 진실을 파헤쳐야 될 검찰권을 저는 남용하고 음흠 유기하고 있다고 생각하고 있습니다",
  "그니까 다른 사건과 비교하고 보면 간단히 이게 대비가 되는 대 다른 수사들은 압수수색이 빠르죠? 네",
  "광범위하고 그리고 최대한 빨리 진술을 확보해서 바로 신병 처리 들어 가는게 일반적인 사건인데 네",
  "이 사건은 도대체 진실 자체를 중요 직위자에 대한 진술 자체를 미루고 미루다가 이제서야 맞는데 그러면 그 사이에 이 진술은 오염되지 않느냐 이거에요",
  "수사의 기본을 안 지킨다. 그런 뭐냐 두렵기도 하고 처음 경험하는 것도 있을 것도 하고 지금 어디를 바로 보고 가야될지 모르는 거 아닌 가 그니까 국민을 바라 봐야 하는 건지 자 좌표를 안 찍어줬기 때문에 네네",
  "더듬이 빠진 인제 더듬이 빠진 네",
  "군 검찰이 인제 좌충우돌하고 있는 상황이라고 보시면 됩니다",
  "이게 진짜 큰일입니다. 지금요. 양승태 사법 농단도 이게 지금 김명숙 대법원장이 강단있게 못하고 있는 거잖아요. 오히려 맞고 있지 않습니까? 근데 여기도 비슷한거 같아요",
  "저도 인제 이번일을 보면서 예",
  "결국은 누구 편에서는 거냐 아 국민 편에 서거나 아~ 적법한 통수권자 편에 선게 아니지 않느냐",
  "그런 생각이 자꾸 들어요",
  "저는 조금 다르게 생각합니다. 사법농단 하고는요",
  "김명숙 대법원장은 사실상 책상 물림 한 그대로 드러낸거죠",
  "하지만 송영무 장관은 이거 기무해체에 가까운 개혁이 필요하다는 것을 이미 천명하셨고 거기에 대해서 좌고우면 하지 않고 가겠다라는 겁니다. 다만 본인이 조금 더디간거는 이미 야전부대에 칠십 퍼센트 이상의 지휘관이 교체된 상황 이었어요",
  "음음 그니까 더 이상 반란을 일으킬 징후가 보이지 않기 때문에 네",
  "정부적 판단를 해서 지방 선거 끝나고 하는게 좋겠다라는 생각을 가지고 있었죠",
  "왜냐하면 이게 지방 선거 전에 터지게 되면 쟁점이되죠",
  "야당은 어 야당은 너네 강권 선거하는 거냐 음음 군이 정치 중립 안 지키고 개입하는 거냐라는 이러한 논란에 휩싸이기 때문에 저는 장관의 이런 정무적 판단은 전 존중 해줘야 된다고 생각하고 있습니다",
  "그러기때문에 지금 더 이상 이 논쟁은 기무만 좋은 일을 시키고 있다 그래서 저는 본질에 가까운 수사권을 빨리 발동해서 음음 이것에 가담한 사람들에 대한 긴급 체포와 구속 영장 청구가 빨리 이루어져야 된다고 생각하고 있습니다",
  "근데 국민들 입장에서 보면요. 송영무 장관도 좀 이상 하긴해요. 왜냐하면 초동에 지금 말씀 하신대로 그 정무적 판단이라고 하지만 군은 또 군의 판단이 있어야 되는 거 잖아요",
  "그렇기때문에 송영무 장관이 백퍼센트 잘했다 옳다. 이렇게 판단 하기에도 굉장히 어려운 상황입니다",
  "지금 굉장히 복잡하게 여러 것들이 낱말처럼 얽혀 있기때문에 국민들이 판단하기가 매우 어려운 이런 측면이 있지만 그럼에도 불구하고 일에는 모든 일에는 순서가 있기 때문에 하나하나 차근차근 풀어야 되는데 지금 이 군 내부에서 소란이 있기 때문에 송영무 장관에 대해서 물러나 이렇게 얘기할 수가 없는 거에요",
  "이 사건 다 처리가 되야 그 다음에 뭘 하던지 할 수 있는 것이고 그런 것도 있고요",
  "네 그리고 지금 중요한것은 본질을 밝히는 것인데 특수단이 지금 이게 내가 뭘 해야 되는지 나도 두렵다",
  "이런 상황이면 이게 일이 되겠냐는 겁니다",
  "기무사령관 같은 경우에 네",
  "사실 장관에게 보고 할 때 그냥 문건 갖다주면 안되고 음음 왜냐하면은 어 대전부 대정부를 전복하려는 쿠데타가 친의 구테타 징후이기 때문에 네",
  "이것에 대해서는 본인이 수사권을 가지고 있습니다. 기무사가요. 그러면은 문건에 대한 관련자가 너무 많으니 네",
  "이 사람들을 원대 복귀 시키겠다. 즉 다시 방출하겠다. 기무에서 음음 그리고 우리가 관련된 사안이니 우리가 수사할 수 없으니 네",
  "장관께서 조사본부와 군 검찰을 통원해서 수사를 하십시오 라는 의견을 제출해야 되는데 음음 그런 의견도 없고 그냥 문건만 딸랑 갖다주고는 자기는 또 왔어요. 이것도 문제죠. 사실은 그러니까요. 이게 전반적으로 한 두 가지가 문제가 아닌 상황인데요",
  "저희가 오늘 말씀을 좀 들어 봤는데 이걸로는 좀 부족할거 같아서 조만간 두 분 다시 한 번 모셔서 문건의 내용도 좀 살펴 봐야되요",
  "이 육십칠 쪽이 다 일까라는 생각도 들고 더 세부 문건들이 더 있는 건 아닌 가 예하부대에 내려간 문건이 있는 가 있다면 어떤건가 이것도 좀 확인을 해봐야 될거 같고 귀 국회 무력화 방안에 대해서 좀 살펴 봐야 될거 같은 데 시간이 없습니다",
  "칠월 이십육 일 목요일 장윤선의 이슈 파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "육천사백십일 번 버스라고 있습니다",
  "이 버스에 타시는 분들은 새벽 세 시에 일어나서 새벽 다섯 시 반이면 직장인 강남의 빌딩에 출근을 해야 되는 분들입니다",
  "이 분들은 태어날 때부터 이름이 있었지만 그 이름으로 불리우지 않습니다",
  "그냥 아주머니입니다",
  "그냥 청소하는 미화원일 뿐입니다",
  "한 달에 팔십오만 원 받는 이 분들이야말로 투명 인간입니다",
  "존재하되 그 존재를 우리가 느끼지 못하고 함께 살아가는 분들입니다",
  "이 분들의 삶이 고단하지 않았던 순간이 있었겠습니까",
  "이 분들이 그 어려움 속에서 우리같은 사람을 찾을 때 우리는 어디에 있었습니까",
  "저는 이제 이 분들이 냄새 맡을 수 있고 손에 잡을 수 있는 곳으로 이 당을 여러분들과 함께 가져가고자 합니다",
  "여러분 준비되었습니까? 지난 이십삼일 별세한 고 노회찬 정의당 원내 대표는 앞서 보신 바로 이 육천사백십일 번 버스를 타고 타니는 노동자들의 진정한 벗이었습니다",
  "비정규직으로 일하던 국회 청소 노동자들을 의원 식당에 처음으로 초대를 해서 오찬을 함께 했던 진보 정당 대표 정치인이기도 하지요",
  "해마다 삼월 팔일이면 일하는 여성들에게 장미꽃 한 송이를 보냈던 로맨티스트 노회찬 그가 오늘 세상과 영원히 작별하고 먼 길을 떠납니다",
  "그가 생전에 그토록 바라고 고대했던 공정하고 정의롭고 평등한 나라 조만간 하늘에서 웃으며 촌철 살인 논평하는 날이 꼭 오리라 고대해 봅니다",
  "칠월 이십칠일 이슈파이터 출발합니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 오늘 아침 오 마이 티비가 생방송으로 하더군요",
  "동시 접속자가 굉장히 많더군요",
  "그만큼 노회찬 대표 가는 길에 많은 시민들이 함께 한 것 같습니다",
  "그렇습니다. 어~ 오늘 첫 번째 키워드로 네",
  "그래서 눈물 속 마지막 국회 등원을 뽑아봤습니다",
  "노회찬 국회 의원 영결식이 오늘 오전 국회에서 국회장으로 엄수가 됐는데요",
  "말씀하신 것처럼 저는 현장에서 어~ 현장을 지켜보면서 방송을 했는데 아~ 많은 시민들께서 어~ 중복 더위에도 불구하고 네",
  "자리를 찾아주셨는데 그 자리를 떠나지 않더군요",
  "음~ 네. 더위가 심했음 심했음에도 불구하고 떠나지 않았구요",
  "아~ 이 문희상 아~ 장위 위원장 국회 의장의 연결사도 듣고 그 다음에 정의당 이정미 대표와 심상정 의원의 조사 네",
  "슬픔에 잠긴 유족과 조문객의 헌화와 분양도 이어졌는데 어~ 특히 이~ 시민분들이 네",
  "어~ 땀인지 눈물인지 알 수 없는 음~ 계속해서 우시면서 그 현장을 지키는 모습이 너무나 가슴이 아팠습니다",
  "그 이후에 영결식 이후에는 오백십 호 의원 회관 사무실 그리고 정의당 당사를 어~ 돌았구요",
  "그 이후에 에~화장을 한 다음에요",
  "남양주에 마서 모란 공원에서 영면에 들어갔습니다",
  "네. 저는 이번 주 내내 얼얼합니다",
  "그러니까 이 참 믿기지 않구요",
  "지금이라도 제가 휴대폰으로 섭외 전화를 하면 내일이라도 나오실 것 같은 그리고 이제 정치권에 현안이 있을 때 마다 항상 저희 이슈파이터 뭐 티비에 뉴스 공장 여러 시사 프로그램 늘 네",
  "예. 출연하셔셔 촌철 살인 그리고 사실은 그 개혁 입법 동맹을 제일 먼저 얘기하신 분이거든요",
  "그렇기도 하고 음~ 아직 하실 일이 정말 많은데요",
  "많기도 하고 그리고 저는 국회에 청소 노동자들을 처음으로 의원 회관 식당에 모시고 네",
  "예. 오찬을 함께 했어요",
  "그 현장 제가 취재 했었는데 제가 그때 청소 노동자 분들께 오늘 굉장히 오열하시는 분들이 많던데 네",
  "그랬더니 여기 청소하러나 다녀봤지 언제 여기 앉아서 밥 먹는다는 건 생각도 못했는데 노회찬 의원이 우리를 이렇게 불러서 밥을 한끼 사서 너무 감동 받았다고 이런 말씀을 하셨어요",
  "그래서 아~ 그~ 근까 제가 노회찬 대표한테 아~ 이 분들 모셔서 식사하실 생각을 어떻게 하셨냐고 그랬더니 다 똑같이 밥 한끼 먹는 건데 이 분들 모셔서  밥 한 번 꼭 먹고 싶었다고 그렇게 얘기를 하시는 그 때 아우 눈에 선합니다",
  "그래서 오늘 현장에서도 사실 청소 노동자 분들께서 제일 많이 우시더라고요",
  "그리고 마지막 가는 길도 일렬로 서서 배웅하시고 그런 모습을 봤습니다",
  "네. 언제나 소수자 약자 그리고 고통받는 사람들 곁에서 함께 싸웠던 분이기 때문에 어~ 정말 시민들을 노동자들이 가장 가슴 아파하고 하는 것 같습니다",
  "국회에서도 이 영결사 추도사 가운데 네",
  "눈물이 많이 쏟아진 것 같습니다",
  "아~ 좀 소개를 해드리겠습니다",
  "문희상 의장은 노회찬 의원을 향해서 시대를 선구한 진보 정치의 상징이었다면서 정의를 위해서라면 계란으로 바위치기라는 만류에도 거대 권력과의 싸움을 마다하지 않았다고라고 말을 했고요",
  "이어서 정치의 본질이 못 가진 자 없는 자 슬픈 자 억압받는 자 편에 늘 서야 한다고 생각한 당신은 정의로운 사람이었다",
  "당신의 삶은 많은 이들의 이정표가 될것이다라고 추모했습니다",
  "심상정 전 대표 조사가 있었는데 네",
  "이때 많은 분들이 눈물을 흘렸습니다",
  "심상정 전 대표 같은 경우도 나의 동지 사랑하는 동지 영원한 동지라고 하면서 흐느꼈는데요",
  "왜 대표님께 조사를 올려야 하냐",
  "꿈이었으면 좋겠습니다",
  "그로 그저 뒤로 숨고만 싶습니다",
  "아~ 이런 말을 하면서 눈물을 흘렸습니다",
  "그러니까 동전의 양면같은 진보 정치의 상징이죠",
  "그러니까 노회찬이 있기 때문에 심상정도 있고 심상정 도 이 있기 때문에 노회찬이 있는 이 이렇게 두 분이 대안문 앞에서 농성을 많이 했었죠",
  "단식 농성도 많이 하고 전 그 생각도 많이 나는데 하튼 서로 이제 경쟁도 하면서 더 많은 진보 정치하려고 애쓰셨던 분인데 이제 어찌 보자면 한 축이 무너진 상황이어서 그렇습니다",
  "아마도 지금 마음이 김대중 전 대통령께서 노무현 전 대통령 서거하셨을 때 몸의 한 반이 무너지는 것 같다는 말씀을 하신 적이 있는데 네",
  "지금 아마 심성정 대표의 마음이 그러지 않을까라는 생각을 듭니다",
  "네. 빈소에서 어~ 많이 슬퍼하던 모습이 떠오릅니다",
  "자~ 그 영화배우 박중훈씨 뭐 중학교 고등학교 동창 네네",
  "뭐 지역구 추모 발언도 굉장히 많이 나오고 이정미 대표 유시민 작가 네",
  "추모사가 굉장히 어제 예",
  "추도식이 연세대에서 네",
  "많은 시민들이 함께 했는데요",
  "사실 대강당이 커요",
  "연세대 대강당이 네",
  "일이 층 합쳐서 천육백 규몬데 네",
  "밖에 까지 천여 명 넘는 시민들이 함께 했습니다",
  "음~ 식장에 들어가지 못하는 사람들도 다 볼 수 있게 네",
  "대형 스크린 설치가 돼서 함께 했는데 아까 저희가 잠깐 봤던 육천사백십일 번 버스를 아십니까",
  "동영상이 상영됐고 님을 위한 행진곡 노래가 울려 퍼지면서 엄숙한 분위기에서 시작이 됐는데 아~ 곧 눈물 바다로 변해버렸습니다",
  "네. 심상정 뭐 이정미 대표 유시민 작가 추도사 네",
  "아~ 참 그 자리에서 이 세 사람의 얘기를 들으면서 많은 분들이 눈물을 쏟고 또 박수도 보내고 네",
  "그런 모습을 봤습니다",
  "지금 보면 노회찬 현상이라고 네",
  "그 사실은 노무현 전 대통령 그리고 김대중 전 대통령에 이어서 대중 정치인으로는 세 번째입니다",
  "이렇게 많은 시민들이 삼만이 넘는 시민들이 아마 지금도 통계가 아직 다 안 집힌것 같은데 네",
  "굉장히 많은 시민들이 이렇게 어~ 세상 떠나는 먼 길을 함께 위로하고 해 주시는 것이 처음 보는 추모 열기 현상이거든요",
  "네. 그래서 이 세 번째 현상을 일컬어서 노회찬 현상 네",
  "이렇게 이제 국민들이 일컫고 있는 것 같애요",
  "네. 추모객이 전국적으로 육만 명이 넘었습니다",
  "아~ 정말 많은 분들께서 그러네요",
  "노회찬 의원을 추모했는데요",
  "포스트잇 보셨죠? 네. 봤습니다",
  "빈소에 예예. 굉장히 많은 포스트잇이 붙어 있었죠",
  "아~ 예. 시민들이 메세지를 많이 남겼는데 믿겨지지가 않는다",
  "지켜주지 못해 죄송합니다",
  "대표님의 뜻을 이루겠습니다하는 내용 뭐 아이들의 그 손으로 적은 그런 내용부터 해 가지고 백발의 어르신들의 아~ 그런 메세지까지 쭉 있었는데요",
  "아마 삼십년 진보 정치 여정에서 노회찬 의원이 보여준 약자를 위한 정치 맞습니다",
  "그게 아마 많은 이들의 가슴을 울렸 울렸던 것 같습니다",
  "지금 이천오년 장애인 차별 금지하는 차별 금지법 그렇습니다",
  "그렇죠. 그 다음에 인제 그~ 서민 주거비 네",
  "덜어주는 조세 특례 제한법 근데 지금 상가 임대차 보호법 그리고 지금 개혁 입법들이 여전히 안 되고 있는 것들이 있어요",
  "아직까지 통과가 안 되고 있는데요",
  "노회찬 의원의 뜻이 언제쯤 이루어 질 수 있을지 지희가 지켜봐야 되겠고요",
  "아~ 아까 제가 추도식 네",
  "그 말씀을 드리면서 아~ 뭐 이정미 대표 유시민 작가 추도사가 너무나 슬펐다라고 말씀 드렸는데 어~ 이것 좀 제가 한번 소개 좀 네",
  "아마 방송 싱크가 준비되어 있는 것으로 보이는데 한번 볼 수 있으면 봤으면 좋겠습니다",
  "우리 사회 약자들의 길벗이었습니다",
  "격한 정치 현장에서도 재치와 유머를 잃지 않았고 그러면서도 상대를 존중할 줄 아는 탁월한 정치인이었습니다",
  "오늘 처음으로 불러볼께요",
