  "심지어는 폐 의식이나 아니면 목에 구멍을 뚫어서 호흡해야 될 정도의 치명적인 어떤 피해자도 있기 때문에 지금이라도 이 씨엠아이티 엠아이티 성분에 대한 역 그~ 동물 실험을 해야 된 거예요",
  "이미 미국에 환경 보호청 같은 곳에서는 이 성분들을 농약으로 구원을 하고 있습니다",
  "따라서 예 사실은 동물 실험도 필요 없습니다",
  "이미 피해자가 나오고 있기 때문에 에~ 당연히 그~ 옥시 제품과 같은 피해 에~ 피에이치엠지와 같은 어떤 그런 성분과 동일하게 취급을 해서 판단을 하고 보상을 해야 됩니다",
  "에~ 정치권에서 최고 이제 관련 옥시 관련 특별법 얘기가 나오고는 있는데 지금 피해 보상 고지라든가 재발 방지를 위해서 특별법을 통한 보안책이 필요하다고 보십니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 현재로서는 그~ 특히 공소 시효 소멸 시효 그러니까 에~ 검찰이 공소할 수 있는 공소 시효와 민사 소송할 수 있는 소멸 시효 이런 것들이 굉장히 심각합니다",
  "전체의 뭐 이 삼십 퍼센트 이상이 이미 여기에 해당되기 때문에 네",
  "반드시 특별법을 통해서 이 문제를 해결해야 되고 또 보상이 되지 않는 그~ 그런 어~ 피해자들이나 아~ 또 그 회사가 문을 닫은 곳도 있기 때문에 이런 부분들은 특별법을 통해서 어~ 지원이 돼야 된다고 생각합니다",
  "현재 특별법이 지금 꺼내는 정돕니까 일정하게 진행이 되고 있습니까? 아직은 꺼낸 수준에 불과합니다",
  "일단 그~ 이십 대 국회 상임위가 구성이되고 관련 상임위에서 구체적으로 여야 합의로 이루어지는 걸 지켜봐야 되는 곳이고요",
  "따라서 어~ 지금 흐름에서는 정 어~ 정치권의 립 서비스일 수도 있다는 우려가 있습니다",
  "그~ 우리가 일상적으로 사용하는 스프레이 제품에서도 유해성 따져 봐야 된다하고 경고 경고하고 계신데 어떤 이유에서입니까? 네. 이 가습기 살균제 사건의 교훈은 이게 이제 피부나 이런 데 쓰이는 어떤 그런 샴푸나 아니면 물티슈 같은 거에도 이런 성분이 들어서 큰 문제가 안 됐습니다",
  "하지만 이거를 에~ 호흡 호흡기로 들어가는 전혀 다른 노출 경로를 가진 제품으로 만들었을 때 문제가 된다는 것이고요",
  "따라서 유사한 피해를 일으킬 수 있는 것이 우리 주변에 많이 쓰이는 이 스프레이 제품이라고 어~ 생각이 됩니다",
  "커 벌써 오래 전부터 이 문제에 대해서 지적을 했음에도 불구하고 단 하나의 스프레이 제품도 흡입 독성 테스트를 거쳐서 안전하다는 확인이 된 다음에 판매되는 것이 없습니다",
  "굉장히 시급한 문제입니다",
  "어~ 물티슈도 뭐 비슷한 성분이 있는데 그건 좀 이제 호흡기로 직접 가지 않으니까 뭐 위험하다라는 것은 아니가요? 네. 그~ 으 쥐 실험 같은 걸 통해가지고 피부 독성 실험을 했는데 큰 문제가 없다고 나왔다고 합니다",
  "하지만 같은 성분을 이렇게 다른 용도로 썼을 때 굉장히 치명적인 결과를 가져온 것이죠",
  "네. 지금까지 환경 보건 시민 센터 최예용 소장이었습니다",
  "세계 뉴스 브리핑 아산 정책 연구원 김지윤 연구 위원과 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 이라크시 시대가 의회를 점거하는 등 시위가 확산되고 있는데 이라크 정부가 비상 사태를 선포했죠? 네. 어 이라크 훨라 현재 상황이 어떻습니까? 굉장히 심각한 듯이 보여요",
  "지금 말씀하신 대로 어~ 지금 시위대가 그린 존을 넘어서 의사당까지 점거를 했고요",
  "또 이라크 안보 당국이 바그다드의 비상 상태를 선포를 했습니다",
  "그래서 바그다드로 이제 들어오는 차량들 전면 봉쇄를 하고 있어요",
  "어~ 지금 이제 굉장히 위기감을 느끼고 있는 것이 사실 이 그린 존을 안으로 이제 무너뜨리고 진입한 것은 사실 처음이거든요",
  "아하 그런데 이 그린 존이 사실 공칭 공식 명칭은 인터네셔널 존이고요",
  "이 안은 사실은 어~ 공 정부의 건물이라든지 외신 그 외국 대사관들이 이렇게 밀집 되어 있는 곳입니다",
  "음~ 그래서 굉장히 뭐 어떻게 보면은 불가침 지역이고 경비도 삼엄하고 또 초강력 보안 지대다",
  "그런데 여기를 지금 뚫고 들어온 거죠",
  "음~ 이렇게 시위가 일어난 배경은 뭐였습니까? 시위는 사실은 뭐 몇 달 동안 계속 돼 왔습니다",
  "그래서 지금 이 시위를 지지하고 또 뭐 어떻게 보면은 이렇게 주도하고 있는 세력이 시아파 어~ 세력인데요",
  "이 시아파 성직자 중에 이제 무크타다 알 사드르라는 인물이 있어요",
  "그래서 이 사람이 이라크인 정부가 너무 무능하다",
  "부패 부정 부패를 개혁해야 된다 그래서 굉장히 오랜 기간 동안 이제 이걸 요구하면서 시위를 해 왔는데 어~ 지난 삼월 삼십일일 아바드 총리가 라바드 총리가 개각을 하겠다면서 새 내각안을 이제 발표를 했었습니다",
  "이게 이제 새 시아파 인물들 중심으로 된 이제 새로운 이제 개각 임명함이 있는데 이게 의회를 통과를 못하고 뭐 일부만 가결이 되고 이런 식으로 지지부지했던 거예요",
  "그런데 이제 이 이라크 의회를 좀 보시면은 이제 시아파 그리고 수니파 그리고 쿠르드족까지 좀 약간 복잡하게 얽혀 있습니다",
  "그래서 이 알 아 알 사드르가 뭐 시아파 성진 나자프에서 연설을 통해서 이런 식으로 자꾸 지연을 시키면은 우리가 방공소로 처들어가겠다라고 공헌을 하고 이제 시아파 지지자들이 정말로 들어간 거죠",
  "네. 시아파 성직자 알 사드르 굉장히 익숙한 이름 같기도 한데 네",
  "어떤 인물입니까? 어~ 이 무크타다 알 사드르는 사실은 아버지가 굉장히 유명한 사람이에요",
  "러사티카 알 사드르의 아들인데 이 사데카 알 사드르는 후세인 집권 당시에 이제 반 정부 투쟁을 했었던 인물입니다",
  "어~ 그 아들이었고 또 이제 미국이 이라크를 침공했던 이천삼년도에 자기가 무장 조직을 이제 조직을 해요",
  "그래서 민병대를 조직을 해서 어~ 이 미군을 상대로 해서 전투를 하기도 했었고 그래서 그러다가 이제 결국에는 미군에 쫓겨서 이천육년에 이제 인접 시아파 국가죠 이란으로 망명을 했었습니다",
  "그리고 이천십일년에 다시 이라크로 귀국으로 하면서 뭐 그야말로 뭐 시아파 지지자들한테는 아주 뭐 영웅적인 인물로 떠올랐죠",
  "어~ 이 이라크 상황 혼란 상황 어떻게 될 거 같습니까? 글쎄 이게 뭐 결국엔 근본적으로 종교 간 갈등이거든요",
  "그래서 이번에 뭐 일이 해결이 된다고 하더라도 사실 미봉실 그치지 않을까 또 이~ 뭐 종교 갈등은 사실 쉽게 해결이 되기는 힘들잖아요",
  "그래서 아직도 그 불씨가 굉장히 많이 남아 있고 또 아이에스오 성지도 있고 해서 여전히 혼란스럽다라고 보여집니다",
  "종교하고 권력하고 맞물렸기 때문에 그렇겠죠? 네",
  "예. 다른 주제 좀 보죠",
  "박근혜 대통령 어제 이란을 방문했죠? 우리나라 xx고 오느라 아침 신문들은 되게 박근혜 대통령이 히잡 쓰고 있는 모습을 xxx 보도했던데 네",
  "다른 외신들은 어떻게 전하고 있나요? 뭐 이란 현지에서 네",
  "일단은 뭐 경제 사절단이 왔다라는 식으로 보도를 하고 있는 거예요",
  "그래서 뭐 우리 우리나라에서도 뭐 히잡 쓰는 사진 그리고 하 뭐 이런 거 수교를 한 이후에 처음으로 대통령이 방문했다는 것에 방점을 두는데 아무래도 이란은 지금 경제 제재를 뭐 훌 흘리면서 여러 국가에서 정상들이 뭐 경제 보따리를 들고 지금 짐 뭐 방문들을 다하고 있잖아요",
  "그래서 박근혜 대통령과 함께 온 경제 사절단에 대해서 관심이 많고요",
  "또 뭐 굉장히 뭐 적게는 수십 억 또 많게는 뭐 백오십 억 달러까지 뭐 계약이 체결이 될 거다라고 얘기를 하고 있고 또 재밌는 시각은 이제 다른 외신입니다",
  "월스트리트저널 같은 경우에는 이 한국과 이란과의 관계 회복을 보고서 북한에 대한 압박으로 작용을 할 수도 있다라는 또 시각을 보이기도 하고요",
  "사실 북한하고 이란은 미사일을 주고 받던 한수 차이 국가였기 때문에 뭐 오반까지는 아니더라도 상당한 협력 국이었거든요",
  "그런데 이런 협력 국을 한국 측으로 끌어들인다라는 점에 있어서 북한한테는 조금 부담이 될 거다",
  "그리고 뭐 사실 이란이 핵 개발을 중단을 하면서 경제적인 협력을 얻어낸 것이니까 이거를 이제 보여주면서 북한한테도 어떤 가시적인 영향이 있지 않겠냐라는 분석은 있는데 저는 그렇게 보지 않습니다만 네",
  "예. 그런 보는 시각도 있습니다",
  "뭐 국내에서는 박근혜 대통령의 북한 압박 제재와 관련 삼아 그런 쪽으로 통하는 쪽으로 많이 해석을 하겠죠 정부 쪽에서는 그렇게 쉽게 해결되면 좋겠죠",
  "어~ 미국 대선 저~ 후보와 관련된 얘기해보죠",
  "지난주에는 마지막 남은 변수가 있다라고 했었는데 미국 대선 후보 사실상 결정이 됐죠? 네. 민주당은 결정이 됐죠",
  "어~ 민주당은 뭐 힐러리 클린턴으로 결정이 됐는데 지금 뭐 언설 언론사마다 조금씩 집계 차이는 있습니다마는 슈퍼대의원을 포함해서 힐러리 클린턴이 이천백사십 명 정도를 이제 확보를 했고요",
  "슈퍼대의원들 되게 성향이 나눠져 있습니까 따져봤습니까? 어~ 슈퍼대의원들은 권력 성향입니다",
  "대부분의 경우 그래서 될 만한 사람들로 가고 그리고 굉장히 뭐 전통적인 민주당 지지자 성향으로 가기 때문에 센드루스보다는 어~ 힐러리 클린턴이 훨씬 더 많은 수의 슈퍼대의원을 가지고 시작을 했어요 사실 어~ 슈퍼대의원이 뭐죠? 어~ 슈퍼대의원 같은 경우에는 주지사라든지 그러니까 그 주에서 굉장히 영향을 미치고 있는 그런 뭐 뭐랄까 그 주의 경선 결과에 매달리지 않고 마음대로 약간 지지를 할 수 있는 조금은 어~ 프리빌리지를 가진 예. 그렇죠",
  "그런 이제 대원들이라고 할 수가 뽑힌 대의원들이죠",
  "예. 우리나라 같으면 이제 당연직 대위원 같은 경우인데 그렇죠",
  "대신 선택을 마음대로 자율적으로 할 수 있으니까요",
  "트럼프 지금 어떻다고요? 트럼프도 굉장히 유리한 고지에 올랐습니다",
  "지난 이십육일 현지 시각으로 이십육일에 있었던 경선에서 다섯 곳을 다 이겼어요",
  "그것도 오십 퍼센트 넘는 득표율로 이겨서 상당히 많은 대의원 수를 가져갔는데 아직까지는 단언하기는 힘듭니다",
  "그러니까 일 위인 것에는 뭐 이견이 없는데 이 과반을 차지할 것이냐 음~ 그부분이 아직도 불명확한데 이제 곧 있을 인디아나 경선에서 어느 정도 이기느냐 그리고 마지막 유월 칠일에 있는 캘리포니아 경선에서 어느 정도 이기느냐에 따라서 어~ 과반을 차지한 일 위로 경 전당 대회를 들어갈 것이냐 아니면은 약간 불안한 일 위로 들어갈 것이냐 결정이 날 거 같습니다",
  "만약에 정당 대회로 들어가면 어떤 방식으로 결정이 되나요 과반이 안 돼서 갔을 경우에 과반이 안 돼서 갔을 경우에는 일단은 결 거기서도 사실은 투표를 해요",
  "투표를 해서 거기서 과반이 안 나오게 되면 두 번째 투표를 하게 되는데요",
  "두 번째 투표를 하게 될 때에 어~ 보통은 이제 자 자기 주의 경선 결과에 따라서 투표를 한 구십오 퍼센트 정도 하게 돼 있는데 네",
  "두 번째 투표를 하면서 그게 많이 풀리게 됩니다",
  "그러겠죠? 어~ 예. 그러면 이쪽 저쪽으로 이제 바뀔 수가 있는 거죠",
  "그~ 하여튼 뭐 두 더 대선 후보 간에 서로 뭐 신경전이 가열된다고 하는데 트럼프 후보는 현직 대통령인 오바마 대통령 때리기에 나서고 있다고요",
  "네. 이제 자기 적은 경선 상대가 아니다라는 거죠 사실은 예",
  "그래서 뭐 게당이 나의 상대는 뭐 나의 적은 오바마 대통령이고 또 클린턴 후보가 사실은 오바마 정권에서 저 뭐 첫 이 주무부 장관에 지냈으니까 오바마 대통령을 때리는 것이 클린턴 후보를 때리는 것과도 약간은 연계성이 있거든요",
  "그래서 나는 좀 더 큰 곳을 바라보는 사람이다 뭐 이런 의미겠죠",
  "어제 보니까 오바마 대통령이 약간 출입 기자들하고 마지막 만찬 가졌는지 그래서 그런가 트럼프에 대해서 아주 비꼬는 얘기도 했더라고요",
  "네. 이게 이제 백악관 뭐 출입 기자들 만찬이란 게 와이트 하우스 코레스번든스 디너라고 그래서 천구백이십년도부터 이렇게 계속 돼 왔던 굉장히 전통 있는 그런 천구백이십년대부터요",
  "어~ 네. 그래서 백년 가까이 됐죠",
  "그래서 이때는 이제 그~ 대통령이 얼마나 재미있는 농담을 많이 던지는가 이게 사실은 굉장히 중요한 뭐 관건이다 그래서 커맨더 인 치프가 커미디언 인 치프로 변하는 그런 문화가 그랬더라고요",
  "예. 그렇게 얘기를 하죠",
  "오바마 대통령은 뭐 원래가 유며 감각이 굉장히 풍부한 사람인데 작년에도 전 굉장히 재밌게 봤어요",
  "그런데 올해 정말 어~ 굉장히 재밌었는데 재밌는 이야기 좀 소개해 주시죠",
  "어~ 제가 가장 웃 재밌다랑 웃겨다라고 했던 거는 어~ 트럼프에 관련된 거죠 아무래도 예",
  "그런데 트럼프 얘기는 마지막까지 안 하다가 이제 딱 마지막에 아~ 트럼프 얘기하고 가야죠하고 건냈는데 뭐 예를 들면 이런 거예요",
  "트럼프 아 외교 정책 없 경험이 없기 때문에 위험하다고 하는데 무슨 소리냐 트럼프 굉장히 오랫동안 세계 각국의 지도자들을 만났다",
  "뭐 예를 미스 스웨덴 미스 아리헨티나 약간 트럼프가 미스 유니버스를 이제 주체를 하고  관장했었던 거 약간 비꼬면서 했던 뭐 그런 얘기인 거죠",
  "예. 또 차기 백악관의 안 주인 이야기를 하면서 그녀가 누군지 모른다 해가지고 여성 후보 나온 사람인데 예. 그렇죠",
  "이게 이제 약간 영어식으로 이제 표현을 해서 아 내년에는 자기가 이제 마지막이니까 예",
  "다른 사람이 이 자리에 설 거다 그러면서 어~ 후 어~ 이스 애니 워스 게스 후 쉬 윌 비 예",
  "그러니까 쉬라는 말을 쓴 거예요",
  "그래서 아 이거는 이제 힐러리 클린턴 염두에 두고 한 발언이다라고들 생각들을 하고 있죠",
  "어~ 여성 얘기가 나온 김에요",
  "전 세계 지표의 불 여풍 여풍이 불고 있다고요",
  "네. 지금 뭐 최근 여러 국가에서 새로 발행될 지폐 뭐 여성 운동가 혹은 작가 과학자들을 선정을 해서 화제를 모으는데요",
  "뭐 예를 들면 영국 같은 경우 이천십칠년부터 이제 십 파운드 지폐 모델을 현재 찰스 다윈에서 제인 오스틴 오만과 편견의 xxx죠",
  "그런데 가장 크게 보도가 된 경우가 사실은 미국입니다",
  "그래서 백년 만에 처음으로 여성을 지폐 얼굴을 선정을 했는데요",
  "어~ 해리엇 터브먼이라는 흑인 여성 노예 해방가입니다",
  "현재 이십 달러 모델은 앤드류 잭슨 전 대통령이에요",
  "그런데 이분이 조금 약간 뭐 많이 많죠 사실은 어~ 오바마가 지폐 관련 얘기도 했더라고요 보니까요",
  "아~ 저는 그 부분은 놓쳤네요",
  "그런데 지금 사실은 원래는 이십 달러가 아니고 십 달러를 바꾸려고 했었어요",
  "음~ 그래서 알렉산더 해밀턴은 이제 바꾸고 다른 사람 여성으로 집어넣을려고 했는데 계기는 오는 이천이십년이 어~ 미국 여성들이 참정권이 허용이 된 지 딱 백 주년이 되는 아~ 고 해를 기념을 해서 준비를 해 왔거든요",
  "어~ 그런데 헤밀턴이 요새 뉴욕 브로조에서 굉장히 인기가 있는 뮤지컬이거든요",
  "그래서 알렉산더 해밀턴의 생예를 이제 바라보는 그런 뮤지컬인데 아~ 해밀턴 요새 인기가 너무 많아서 약간 부담스러웠는지 어~ 그 대신에 논란이 많은 앤드류 잭슨을 차라리 뒤로 보내고 대신에 흑인 여성 노예 해방가였던 해리엇 터브먼은 앞으로 넣자라고 이제 결정을 한 거예요",
  "그래서 아예 어~ 제가 보기에는 굉장히 의미가 있다",
  "그래서 현재 이제 미국 사회나 뭐 정치의 어떤 추가 조금씩 변해가고 있다는 것을 아주 단편적으로 보여주는 그런 예라고 봅니다",
  "네. 브라질 뭐 지우마 호세 부 대통령 이야기 네",
  "탄핵 절차가 진행 중인데 탄핵이 될까요? 지금 뭐 하원에서는 이미 탄핵안이 통과가 됐고요",
  "꽤 된 거 같은 날짜가 지난 거 같은데요",
  "네. 그래서 이제 몇 주 전에 됐죠",
  "그리고 이제 상원에서 어~ 탄핵안을 두고 특별 위원회가 지금 심의를 시작했고요",
  "아마도 한 오월 십일이나 십일일 그 전으로 해서 표결이나 뭐 채택이 되지 않겠냐라고 보고 있습니다",
  "그래서 뭐 왜 이런 사태가 벌어졌냐하면 뭐 첫 번째로 아무래도 부패 스캔들 특히 이제 페트로브라스라는 이제 거의 구경에 가까운 정유 회사와 관련된 부정 부패 스캔들이 있는데 이 이제 페트로브라스가 노동 재단 지금 현재 집권당이죠? 그래서 이천삼년부터 이천십삼년 사이에 거의 이 억 달러에 간 달하는 정치 자금을 줬다",
  "그런데 문제는 이 호세프 대통령이 어~ 직접적인 연관은 없어요",
  "그런 증거는 없는데 당시에 이제 이사로 활동을 했습니다 이 회사에 그래서 아마도 뭔가 약간 뭐 심증적이라던지 뭐 이런 식으로 연계를 시켜 갖고 조금 탄핵을 한 것 같고요",
  "결정적으로는 브라질 경제가 굉장히 안 좋습니다",
  "지금 뭐 석유에 굉장히 의존하는 국간데 석유나 원자재 가격이 굉장히 많이 하락했잖아요",
  "그래서 작년 같은 경우는 이제 브라질 성장 경제 성장률이 마이너스 삼 점 팔 거의 마이너스 사 퍼센트대로 아주 아주 안 좋은 상태고 거기다가 뭐 요새 뭐 지카 바이러스부터 시작을 해서 뭐 여러 가지로 총체적인 난국인 거죠",
  "그래서 올림픽은 제대로 할 수 있을런지 또 올림픽 때 개산 개막식 선언은 누가할 것인지도 사실 뭐 굉장히 궁금해집니다",
  "음 그 석유 이 가격 하락에 뭐 베네젤레디에서 이어서 브라질까지 타격을 받고 있군요",
  "어~ 보니까 뭐 전 대통령 룰라 전 대통령도 그렇고 네",
  "최근에 뭐 많이 손상입고 타격을 받고 있어요",
  "네. 그래서 룰라 대통령이 사실은 호세브 대통령의 거의 지명하다시피 해서 그랬죠",
  "그래서 호세프 대통령이 이제 대통령 자리에 올랐는데 그래서 룰라 대통령도 지금 뭐 부정 부패 연류가 되어 있다 그래서 이제 호세프 대통령이 어~ 장관으로 임명을 하려고 했어요",
  "그런데 왜냐하면은 브라질 법상으로 해서  장관들은 면책 특권이 있습니다",
  "그래서 약간 이제 뭐 검찰의 칼날이 다가오니까 좀 구제 해주려고 피하게 해주려고 그렇죠",
  "그런데 그 대화가 또 녹취가 되어서 공개가 되면서 이게 굉장히 큰 문제가 됐죠",
  "그런데 이거 또 무슨 얘깁니까? 세계의 주요 언론들은 브라질 호세프 대통령 탄핵에 비판적이다",
  "그러니까 이 탄핵을 추진하는 야당이라든지 또 하원 의장도 사실은 본인들도 부패로부터  그렇게 자유롭지 않다",
  "어~ 그러니까 이게 이제 뭐 호세프 대통령은 이 탄핵이 이제 우파 측의 어떤 쿠데타 음모다라고 굉장히 강하게 반발을 하고 사실 해외 언론들도 그런 감이 없지 않아 있다라고 얘기를 하고 있는 것이죠",
  "네. 지금까지 아산 정책 연구원 김지윤 연구 위원이었습니다",
  "시사에서 지식을 얻다",
  "해운사들이 큰 어려움을 겪고 있다는 뉴스가 연일 나오고 있습니다",
  "세계적인 불황이 계속되면서 해당 기업들은 구조조정을 피할 수 없다고 하는대요",
  "일부 해운사는 해운 동맹에서 소외될 것이라는 말도 있습니다",
  "해운 동맹이라는 게 뭔가하는 분들이 계시는데요",
  "세계 해운 업계에는 해운 동맹이 있습니다",
  "이것은 업체 간의 과다 경쟁을 피할 목적으로 운임과 같은 운송 조건에 관해서 국제적으로 협약을 맺은 것을 말합니다",
  "쉽게 말하면 뭐 뭐 협회 같은 겁니다",
  "해운사들의 카르텔이죠",
  "사실 카르텔은 시장 경제에 반하는 것이기도 하지만 전 세계 시장을 놓고 보았을 때 이게 없다면 작은 업체가 무한 경쟁에서 살아 남기가 쉽지 않을 것입니다",
  "현재 해운 동맹은 네 개의 동맹이 있는데요",
  "그 동맹들도 등급이 있어서 어디에 끼어 있느냐가 매우 중요하다고 합니다",
  "왜냐하면 시장도 어려울뿐더러 동맹 간에 이합집산으로 시장이 급변하기 때문이지요",
  "사실 해운업 외에도 지금 미래가 밝은 분야는 많지 않습니다",
  "그저 미리 대비해서 기업의 경쟁력을 키우는 수밖에 없는데요",
  "그렇다고 마냥 구조조정만 할 수도 없는 노릇이고 참 어렵습니다",
  "국민 인터뷰 시간입니다",
  "정운호 네이처리퍼블릭 대표가 해외에 원정 도박 사건으로 수사를 받고 있는데요",
  "최근에는 검찰이 정 대표의 구명 로비를 했다는 의혹을 받고 있는 건설 업자 이 모 씨에게 출국 금지 명령을 내렸습니다",
  "정운호 대표와 연루된 법조계 로비에 관한 진실 장유식 변호사 연결해서 좀 더 자세히 들어 보겠습니다",
  "장 변호사 오랜만입니다",
  "예. 우선 이번 사건 어떤 내용도 좀 짚어 보죠",
  "네이처리퍼블릭 정운호 대표 어떤 죄목으로 법정에 서게 된 것입니까? 예. 지금 뭐 상습 도박이죠 뭐 간단하게 얘기하면요",
  "무슨 도박이요? 어~ 상습 도박이요",
  "이 상습이라고 하는 것은 뭐 숫자 그 횟수하고 관계 없이 그~ 여러 가지 형태를 종합해서 판단하게 되고요",
  "정운호 대표 같은 경우에 그전에도 몇 번 조사를 받았었는데 무혐의로 풀려 나온 적이 있었죠",
  "그런데 이번에 에~ 필리핀에서의 그 브이아이피 도박이 문제가 돼서 상습 도박 혐의로 구속이 됐습니다",
  "네. 이제라도 종종 뭐 나왔는데 무혐의로 풀려났다 했었는데 이렇게 통상 정운호 대표처럼 해요 원정 도박한 사람들 어느 정도로 처벌 받습니까? 그 상습 도박이라고 하는 게 사실 뭐 손해는 개인 자기가 보는 거죠",
  "실제로는 그런데 에~ 이 사회적인 풍습 그 사회적인 질서에 관하는 거기 때문에 에~ 그 뭐 도박 액수에 비해가지고는 법정 형이 높진 않습니다",
  "그래서 법정 최고 형이 삼년 정도 에~ 그렇게 좀 그렇게 높지 않은 그런 형에 해당합니다",
  "네. 이번 사건 이제 공개적으로 이렇게 발단이 됐던 것이 정운호 대표의 변호사 폭행이었는데 뭐 수십 억 받았다가 수입료 돌려달라 어쩌고 하다가 이렇게 뭐 폭행하고 이런 일이 벌어졌었죠? 네네. 좀 그야말로 불미스러운 일이죠",
  "그~ 실제로 이 일이 촉발된 거는 지난 사월 십이일에 네",
  "그~ 접견을 하던 최 모 여자 변호사요",
  "그 여자 변호사가 폭행을 당했다라고 고소를 하면서 붉어졌고 그 이후에 이제 에~ 법조 비리가 아니냐 전관예우가 아니냐 이런 문제로 확산이 되고 있는 실정입니다",
  "네. 그 부분은 지금 따로 진행이 되고 있습니까 서로 폭행 관련 부분은 지금 폭행 관련에서는 고소가 진행이 이루어졌으니까 조사가 될 거고요",
  "한 이십일 정도 지났으니까 그다음에 에~ 서울 지방 변호사회에서 좀 적극적으로 조사를 하고 있습니다",
  "그래서 지금 최 변호사하고 어~ 정 대표 사이에 어~ 어떤 일이 있었는지 그리고 뭐 다른 변호사사들 포함해서 어~ 전관예우나 또는 그~ 수임 선임계를 제출하지 않는 결론이 있었는지를 지금 조사하고 있고 십삼일까지 소견서를 제출하도록 요구하고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "제가 뭐 잘못 기억하고 있나 모르겠는데 그~ 수입료 오십 억 얘기가 있던 있었던 보도가 나왔던 거 같은데 예예예",
  "뭐 이런 수입료도 종종 있나요? 글쎄요",
  "보통 구십구 점 구 프로의 변호사들은 꿈도 꾸지 못하는 그런 수입료겠죠",
  "그리고 사실 해명에 의하더라도 이거는 한쪽에서 정 대표 입장에서는 이게 보석에 대한 성공 보수금 오십 억이다 이렇게 얘기하고 있는데 지금 형사 사건에 대한 성공 보수금은 지난번 대법원 판결 이후에 원칙적으로 금지돼 있습니다",
  "그래서 이거 자체도 문제지만 최 변호사 쪽에서는 해명을 하면서 삼십 억은 성공 보수고 이십 억은 열여섯 명의 변호사가 아 열여섯 건의 다른 사건에 대해서 한 삼십 여 명의 변호사들한테 사건을 분양해줬다라고 얘기를 하고 있거든요",
  "그런데 이것 자체로도 문제가 있죠",
  "그러니까 한 건 한 건당 일 억이 넘는다는 얘긴데 착수금이 분양에 따라 하청 줬다는 겁니까? 뭐 그런 셈이죠",
  "그 이번에 이제 정 대표 로비스트로 알려져가지고 출국 금지 당한 이 모 씨 뭐 관련이 돼 있나요 아니면 따로 로비스트로 등장한 건가요? 지금 검찰에서는 별도로 수사를 하고 있다",
  "그 얘기를 하고 있죠",
  "그런데 이분이 그~ 영향력을 미치고 있었던 부분이 굉장히 오래 전부터 굉장히 광범위하게 있었기 때문에 예",
  "지금 검찰에서는 특수부에서 지난 그~ 지하철 역내 매장 네이처리퍼블릭이라고 하는 회사 자체가 지하철 역내에서 에~ 많이 매장을 열고 있었기 때문에 거기에 대해서 구 억 원을 수수한 것에 대해서 그걸 돌려 주지 않았다 이거 하고 그다음에 별도의 삼 억 원의 사기 사건 이걸 가지고 조사를 하고 있다 이렇게 얘길하고 이 정 대표의 폭행 사건하고는 무관하다라고 하는 발표를 했습니다",
  "그런데 실제로 그런지는 좀 더 살펴봐야 될 거 같고 그거 외에도 이제 이 브로커 이 씨라고 하는 분이 원래 그~ 이~ 법조계에서도 좀 유명했던 분인 거 같아요",
  "저는 잘 모르겠지만 음 그리고 중간에 문제가 됐었던 검사장 출신 어떤 변호사 이분하고 또 고교 선후배 관계라는 얘기도 있고 여러 가지 보도가 나오고 있기 때문에 이게 이 씨 브로커 이 씨가 핵심적인 인물인 것만은 틀림없는 거 같습니다",
  "어~ 이제 인제 이 브로커에 의한 이항관이고 담당 판사가 정해지기 전에도 정 대표 측에서 미리 그 담당 판사를 알고 있었다라는 건데 이 정도로 할려면은 어느 정도 선까지 이렇게 로비를 해야 될까요? 보통 이제 사건에 대한 배당은 그~ 법원이나 검찰에 차장 또는 그 수석 부장 이런 분들이 하시거든요",
  "그러니까 행정적인 업무를 총괄하고 있는 법원장 바로 밑에 있는 분이 하게 되는데 어~ 사건이 어떤 직접 담당하는 판사에게 가기도 전에 했다면은 이 선에서 알았겠죠",
  "그렇다면은 좀 전체적으로 법조계에 어~ 사건에 대해서 좀 알아봐 줄 수 있는 뭐 지인이 있었다고 볼 수 있겠죠",
  "그런데 그 구체적인 것에 대해서 알긴 좀 어렵습니다",
  "아~ 그러면은 이후에 만약에 이거 이 문제가 사법적으로 처리된 수사 돼서 처리된다면은 재판부에 대한 수사도 돼야겠네요? 지금 그 전체적으로 봤을 때 검찰의 구형이나 법원의 형량에 지금 이러한 로비 및 뭐 수입료 이런 문제들이 영향을 미쳤느냐하는 것에 대해서는 참 알기 어렵기도 하고 객관적으로 봤을 때 지금 어~ 본인 자체가 일 심에서 일년 받고 이 심에서 팔 개월 실형을 받았기 때문에 이런 로비가 설사 있었다 하더라도 그 영향을 미치지 않았다 이렇게 검찰하고 법원에서는 얘기를 하고 있거든요",
  "그런데 실제로 그런 제비에서는 좀 더 조사가 필요할 거 같고 그리고 그런 그런 과정들 전체가 좀 국민들이 이 사법 질서를 보는데 있어서 불신의 눈으로 볼 수밖에 없는 계기가 됐다라는 점에서 예",
  "여러 가지로 문제가 있는 사건이라고 볼 수 있습니다",
  "영향을 안 미쳤다라고 한다면은 로비스트 이 씨는 뭘로 그~ 책임을 묻게 되나요? 어~ 영향을 미쳤는지 안 미쳤는지 물론 이제 그 부분은 이제 내 에~ 원래 현재 이 김영란법이라고 우리가 지금 기억하고 있는 아직 시행은 되지 않고 최근에 뭐 대통령님이 이 법이 좀 문제가 많으니까 좀 고쳐보자라고 얘기하셨던 오월 원래 올해 구월 이십 구월 말부터 시행하기로 돼 있는 예",
  "그 김영란법이라고 하는 것을 에~ 그대로 시행하게 되면 이런 금품이나 이런 부정 청탁이 금품이 오가지 않았더라도 부정 청탁이 있었다라고 한다면 이게 처벌이 됩니다",
  "그런데 현재로써는 직무의 객관성 그러니까 뇌물이 되느냐 안 되느냐를 가지고 그걸 기준으로 하고 있기 때문에 그 로비 자체가 만약에 실패했다 또 레 로비 자체가 금품이 오가지 않았다",
  "구체적인 금품의 진도가 없다라고 하면은 처벌이 되지 않을 수도 있겠죠",
  "상당히 출국 금지까지 해놓고 나서 어~ 판사들한텐 영향을 안 미쳤고 금품을 받지 않았다 이렇게 돼 버린다면 정말 용두사미가 되버릴 거 같기도 한데요",
  "금품 수수가 있었다 하더라도 대가성이 없으면은 네",
  "뭐 문제가 없을 수도 있죠",
  "그러니까 지금 그런 부분들을 어~ 개선하기 위해서 네",
  "소위 부정 청탁 금지법 김영란법이 입법 예고돼 있고 어~ 시행을 앞두고 있는데 이 법의 시행도 지금 어떻게 될지 모르는 뭐 헌법 재판소까지 가 있으니까요",
  "네. 지금까지 장유식 변호사였습니다",
  "예. 오늘 옥시 관련 옥시 대피해 기자 관련이 있는데요",
  "정말 신경이 많이 쓰는 일들입니다",
  "특별법도 계류가 돼 있습니다",
  "국회에서 이 관련 특별법 뒷받침이 반드시 필요한 것 같습니다",
  "이십 대 국회 시작하기 전에 첫 번째로 아마 시작하면서 해야 될 일 같기도 합니다",
  "열린 아침 김만흠입니다",
  "오늘은 여기서 마치겠습니다",
  "내일 아침 일곱 시 오분에 다시 뵙겠습니다",
  "이슈풀이 김성수올시다 평론가 어서 오십시오",
  "예. 오늘은 지방자치단체들에 축제 이야기 좀 해보겠습니다",
  "정부가 어린이날과 주말 사이에 낀 육일 임시 공휴일로 지정하면서 사일이 인제 휴일이 됐죠? 그렇습니다",
  "지자체들이 인제 지자체 여러 가지 이제 축제 관련해서 더 분주해졌어요",
  "요 기간을 축제 기간으로 두고 있거나 혹은 축제 뒷 기간 축제 앞 기간으로 두고 있는 모든 지자체들이 지금 아주 발바닥에 땀이 나도록 뛰고 있습니다",
  "특수 기간 아니겠어요? 그렇습니다",
  "특히 대구시 같은 경우가 보니까 지금 에 컬러풀 페스티발이라고 어 지역 대표 축제인 그 그 페스티발을 갖고 있더라고요",
  "그래서 이 컬러풀 페이스 이 페스티발을 홍보하고 또 그 진행하느라고 이제 정신 없이 에 뛰고 있습니다",
  "뭐 주얼리 타운이라든가 수제 어그를 찾는 방문객들한테는 뭐 기념 티셔츠도 증정을 하고 있고 뭐 다양한 그런 행사들을 갖다 함께 열면서 어린이날과 또 어버이날에 그 관객들을 갖다 좀 찾아 아 볼려고 노력을 하고 있고 고양시 같은 경우도 국제 꽃 박람회가 시작이 이 됐죠",
  "그러면서 인제 국제 로타리 세계 대회가 끝나는 유월 일일까지를 여행 주간으로 확대 운영을 하면서 아주 그 관광 수요를 늘리기 위해서 혼신을 다하고 있는데요",
  "아 한 유월 사월 말부터 유월 초까지니까 한 달이 넘군요",
  "거의 한 달 쪼금 넘게 이렇게 진행을 하면서 뭐 보니까 이번에 관광객들을 위한 할인 쿠폰집도 제작을 해가지고 아주 야심차게 이케 도전을 하고 있는 것 같습니다",
  "어 이 할인 쿠폰집은 상당히 매력적인데 예를 들어서 저는 아쿠아 플라넷 여기 우리 애가 너무 좋아하거든요",
  "어 주중에 구천 원이나 할인된 가격에 이용할 수 있으니까 쓰 정말 들러볼만한 그런 그 기회가 될 것 같아요",
  "킨텍스 옆에 있는 원마운트 그렇습니다",
  "있고 하는 곳이죠? 예예",
  "그리고 또 강원도 춘천시 같은 경우도 육에서부터 팔일까지가 국내 최대에 야외 음악 축제인 월드 디제이 페스티벌이 있어요",
  "대략 한 삼만여 명이 찾을 것 같 거 같으로 보 그 그럴 것으로 보고 지원에 나서고 있는데 뭐 이 행사에서도 뭐 공연 캠핑 먹거리 문화 체험들이 어루러지기 때문에 많은 분들이 관심가질 것으로 보고 있습니다",
  "지방자치단체들이 이제 고 과거에서부터 인제 지자체가 운영이 되기 시작하면서부터 각종 행사 축제 열고 있는데 금전적인 수익 차원에서 보자면 그렇게 실속은 없다죠? 그렇습니다",
  "이 퀴즈 하나 내드리고 싶은데요",
  "전국에서 개최되는 크고 작은 행사와 축제 모두 몇 건이나 되실 것 같으 같으세요? 저는 여기 이제 자료를 봐서 알 수 있습니다",
  "만사천육백여 건입니다",
  "만사천육백 건 어허 엄청 많죠? 그중에서 이 비용 삼억 원 이상이 들어가는 보통 이야기하면 몇천 건 정도 얘기 했겠네요",
  "몇백 몇 몇천? 그렇죠",
  "뭐 수천 건 얘기를 하는데 여기에는 인제 오~ 이벤트까지 포함을 시키니까 만사천육백여 건이 되는 거죠",
  "이중에서 비용 삼억 원 이상에 행사 축제 가운데서 이제 지자체가 순수하게 수익을 낸 그런 축제가 몇 개나 될까? 통계를 내본 거죠",
  "그 행사를 진행을 하면서 그 행사에서 입장권을 끊거나 뭐 이래가지고 으흠 들어오는 수익을 말하는 건데 음 돈을 번 건 유일하게 강원도 화천에 얼음나라 화천 산천어 축제가 유일했습니다",
  "아 산천어 축제가 유일했다고요? 그렇습니다",
  "주변에 무슨 먹거리 팔고 하는 데서 또 이익 남은 건 있겠죠? 엄청나죠",
  "그런 것들은 그러니까 이따가 쭉 말씀드릴 텐데 일단 여기에서 이렇게 이 통계 잡히는 것은 지자체가 비용을 투입하고 그 비용을 투입한 고 기간과 고 행사 네. 한정해서만 가운데서 돈을 번 것을 따져본 건데 지방 재정 삼육오라고 하는 사이트를 이제 개설을 했어요",
  "그게 이제 오월 일일에 본격적으로 서비스를 시작했는데 지방 재정 통합 공개 시스템입니다",
  "어~ 이 시스템을 통해서 각 지자체에서 돈을 어떻게 썼고 어떻게 벌어들였는지를 알 수 있는데 가장 많은 비용을 투입한 행사를 보니까 오송에 음~ 국제 바이오 산업 엑스포였습니다",
  "백사십사억 팔천팔백만 원이나 들었더라고요",
  "와~ 어 올린 수익은 삼십사억 삼천백만 원 근까 한 천 저 백십억 원은 그냥 적자를 봤다고 볼 수 있겠죠? 바이오 산업 어쩌구 하니까 외국에서 많이 불러서 오고 하는데 경비가 많이 들었으니까요? 그렇죠",
  "또 강원도가 생물 다양성 협약 당사국 총액 팔십일억 오천사백만 원을 투입을 했는데 수익은 땡이었습니다",
  "한 푼도 없었죠? 허허 이런 뭐 총회 열고 뭐 이런 데를 수익이 생길 수가 없죠",
  "으음 그리고 부산시도 부산 국제 영화제에 육십억 사천만 원 쓴 게 최고였습니다",
  "이게 인제 들어간 돈으로는 삼위였죠",
  "근데 역시 부산 국제 영화제도 부산시가 쓴 걸로 따지면은 제로죠",
  "왜냐하면 이거는 에 국제 영화제 그 조직위원회라고 하는 민간 단체가 사실은 그 전체 수익 계산을 내게 돼 돼 있기 때문에 어 부산에서 들어간 돈만 따지면 제로가 되는 거죠",
  "자치단체에 자체만 두고 보자면 예. 부산 아이티유 전권 회의도 사십이억 오천구백만 원 투입을 했는데 에 제로였고요",
  "광주 광역시에 광주 비엔날레 삼십팔억 팔천만 원 투자를 하죠",
  "그러면서 이십일억 원 수익을 올려서 순 부담액이 십칠억 원 또 경남 진주시에 진주 국제 농식품 박람회 남강 유등 축제에 각각 이십육억 천팔백만 원 이십이억 사천칠백만 원을 부담을 했는데 이 남강 유등 축제는 올해서부터 어 그 아 올해가 아니라 지난해라고 해야 되겠죠? 지난해서부터 유료화가 됐습니다",
  "그러면서 수익이 생겨났는데 그 수익 생긴 것들이 아직까지는 어 크지 않았죠",
  "그래서 어 적자에 폭이 심한 그런 어 축제로 지적이 된 겁니다",
  "어 전북 전주시가 전주 국제 영화제에 이십일억 칠천만 원 전주 국제 영화제 얼마 전에 개막했습니다",
  "또 부천 국제 판타스틱 영화제가 십팔억 팔천만 원 이렇게 순수 부담하는 그런 상황입니다",
  "아까 이제 뭐 행사 자체만 가지고 이제 유일하게 화천에 산천어 축제가 이제 수익을 냈다는 했었는데 올 지난 겨울에 보니까 날씨가 따뜻해가지고 산천어에 얼음이 얼지 않아서 산천어 축제 못한다라고 했던 것 같던데요? 네. 쪼금 그래서 연기를 해서 이루어졌는데요",
  "어 이십구억 오천팔백만 원에 수익을 올려가지고 들어간 돈이 이십구억 육백만 원이었거든요",
  "오천이백만 원이 남았다고 합니다",
  "아 그 입장객들에게 수익 그까 입장료를 받으니까 그 수익이 나겠군요",
  "예. 그래서 이렇게 남는 장사를 하고 있는 축제는 하나밖에 없지 않느냐? 그리고 인제 이 우리가 보통 그 속된 말로 똔똔이라 그러죠",
  "쁘라스 마이나스 제로를 이룬 그런 축제들이 전주에 전주 세계 소리 축제 경기도 파주에 디엠쥐 평화 콘서트 또 경북 영주에 실경 뮤지컬 정도전 종로구에 대학로 소극장 축제 대전시에 피카소와 천재 화가들 특별전 이런 것들이 인제 비용과 수익에 균형을 맞췄다는 건데 전부 다 다 보시면 아시겠지만 다 티켓을 파는 행사들만 수익을 갖다 이제 어느 정도 맞출 수 있다 이렇게 볼 수가 있는데 그래서 인제 행자부에서는 어 축제에 성패를 순수 부담액 기준만으로 평가하는 건 무리가 있지만 그래도 지방 재정에 부담을 주지 않도록 신경을 쓰기 위해서 이러한 자료를 내렸 내걸었다",
  "그래서 합리적인 재정 운용을 해야 된다 이런 얘기를 했습니다",
  "예. 이건 뭐 지금 얘기하신 대로 그 뭐 지방에 축제 효과를 그것만 가지고 볼 수 없겠죠",
  "수익도 뭐 다른 차원에서 볼 수 있을 테니까 그래도 어쨌든간에 뭐 이런 그 예산 낭비 또 정말 신경써야 된다 해가지고 뭐 총액 한도제를 도입한다고요? 그렇습니다",
  "그래서 지자체간에 재정 격차를 완화하고 예산 낭비를 막기 위해서 이런 제도를 추진해야겠다고 하는 건데 이게 무슨 말이냐 하면 지자체 행사와 축제 예산에 총액을 정해놓는 거예요",
  "그래놓고 그것이 이 이천십오년 그까 올해가 이천십육년이면 이천십오년 최종 예산 수준을 넘지 않도록 동결을 하고 선심성 낭비성 예산을 절감하고 지역 축제에 내실화를 꾀 꾀하겠다라고 하는 것인데 모든 행사 축제에 대해서 사업 타당성 심사를 실시를 한다는 거죠? 그리고 매년 성과 평가 결과를 예산에 반영을 해서 성과 평가가 안 쫌 안 좋으면 예산을 줄이겠다는 겁니다",
  "또 지방 공사 공단에 대한 에 구조 개혁도 이단계로 단행을 해서 경영 평가 평가급제를 적용을 해서 뭐 이 거기에 따라서 또 지원금이랑 이런 것들 차등해 두겠다라고 하는 얘기를 하 하는 것이고 어 재정 여건이 좋은 지자체에게 교정 교부금을 더 많이 배분한다라고 하는 지적을 받아온 시군 어 조정 교부금 제도를 인구 반영 비율을 낮추고 재정력 반영 비율을 높여서 어 재정 격차를 완화시키겠다 이런 얘기들을 하고 있는데요",
  "근데 이게 이제 또 그 문제가 뭐냐 하면 어 이런 식으로 해서 지자체에 에 그 어떤 자율성을 침해할 수가 있다는 거죠",
  "예. 지자체에서 새롭게 지자체장이 된 사람이 자기가 생각했던 것대로 새로운 축제를 만들어가거나 이럴 수가 있는데 또 다른 취지도 있고요",
  "이런 것에 묶여버리면은 이전에 뭐 그야말로 계속 진행이 돼왔지만 새롭게 변화되는 그 발 추세에 발맞춰서 축제를 바꿀려고 하는 게 굉장히 어려워지고요",
  "그래서 이 부분이 에 좀 더 면밀하게 좀 검토돼야 될 그런 부분들이 좀 있는 것 같습니다",
  "뭐 이런 수치 아님 뭐 다른 데선 긍정적인 효꽈들이 많이 있죠. 사실은? 그래서 제가 인제 몇 가지 조사를 해봤어요",
  "축제 자체에 수익과 경제 효과 발생 규모는 다르거든요",
  "예를 들어서 인제 부산 국제 영화제 같은 경우 한번 봤더니 어 이십이만 칠천삼백일흔일곱 명이 지난해에 에 그 관객으로 찾았더라고요",
  "역대 최다 관객이고 어 그 대외 경제 정책 연구원이 생산 부가가치 유발 효꽈를 정리를 했어요",
  "그게 이천십삼년 기준으로 이천백칠십이억 그러면 이천십오년 기준으로 따져봤더니 제가 언뜻 계산을 해도 예",
  "거의 삼천억 가까운 그런 생산 유발 효과가 나왔더라고요",
  "그리고 인제 강원도 화천에 산천어 축제 같은 경우도 직접 경제 효과만 구백구십이억 원 그리고 천이백사십팔억 원에 생산 유발 효과가 있었어요",
  "이런 걸 보면 어 축제가 남발되고 있는 건 사실이지만 좀 더 다양한 툴로 평가를 하는 기준이 있어야 되고 특히나 한도 총액제 같은 경우는 여러 가지 좀 즈 검토해볼 부분이 있지 않나 이런 생각이 들었습니다",
  "네. 이슈풀이 지금까지 김성수 시사평론가였습니다",
  "새누리당 원내대표 경선이 하루 앞으로 다가왔는데요",
  "나경원 정진석 유기준 위원 삼파전으로 원내대표부분 압축이 됐고요",
  "김재경 김광림 이명수 위원이 각 후보별 정책위 의장 런닝 메이트로 나셨습니다",
  "새누리당 원내대표 정책위 의장 경선에 나선 분이죠",
  "나경원 의원과 님 에 런닝 메이트를 이뤘습니다",
  "새누리당 김재경 위원 연결돼 있습니다",
  "그 해체 수준에 새누리당에 변화가 필요하다고 하셨죠? 네네",
  "어떤 취지에서 그런 말씀하신 겁니까? 지금 이제 국민들께서 아주 엄중하게 우리에 잘못을 지적을 해서 여당으로서는 초유의 제이당이 되지 않았습니까? 예",
  "그런데 이제 우리가 고민을 그럼 얼마만큼 하고 변화에 몸부림을 쳐야 되느냐 이런 관점에서 보면은 이 인제 다른 당과에 어떤 연합 내지는 연정에서부터 시작해서 예",
  "그 반대편에 있는 그런 이제 이렇게도 해보고 저렇게도 해보고 도저히 우리가 파악해서 협심할 가망성이 없어보인다 예",
  "이렇게 됐을 경우에는 각자가 흩어져서 다시 이제 그 정치에 길을 가는 이런 넓은 스펙트럼 안에서 우리가 고민하고 몸부림을 쳐야 된다 그만큼 엄중하다는 그런 의미죠",
  "아 그러면 근본적으로 기존에 정치 패러다임은 바뀌'어야 되겠군요? 어~ 저희들이 인제 정말 그 협심이라는 게 가죽을 벗긴다는 이야기라 그러지 않습니까? 그 정도에 고통은 감내를 해야 예",
  "국민들께서 너그 이랬거든요",
  "어 새누리당 정말 잘난 사람들이 모인 당이다",
  "그런데 뭐 어떡하라고 너그 좀 바 바꿔봐라 인제 이런 주문이 있던 거 예",
  "근데 인제 저 그 주문을 받아들일려면은 아까 말씀드린 그 정도에 고민은 우리가 해야 된다는 거 으흠 그러면 일단 가시적으로는 어 지금 야당들하고에 연립해 연합 정치를 하는 그런 걸 모색을 해야겠군요? 어 뭐 그게 인제 하나에 대안 중에 하난데 예",
  "그 그만큼 야당을 대하는 마음 자체가 달라져야 된다는 거죠",
  "지금은까지는 우리가 인제 과반 이상에 다수당이었지 않습니까? 그러니까 정부에 어떤 정책도 뒷받침할 수 있는 힘도 있고 그랬는데 지금은 우리만으로서는 정부가 아무리 개혁 의지를 가지고 사대 개혁을 할라 그러고 산업 구조 조정 할라 그래도 아 국회가 이거 뒷받침해줄 수가 없는 입장이잖아요",
  "그러니까 연정은 뭐 못한다 하더라도 연정이 안 된다 하더라도 야당과 그만큼 디엔에이를 이제 우리쪽에서 맞춰내야 되는 그런 인제 변화가 필요한 거거든요",
  "뭐 그러다 보면은 또 서로간에 생각이 좀 맞고 어 이념이 같아지고 이러면은 어 서로 이제 연정도 한번 생각해볼 수도 있다 이런 가능성까지는 열어놓고 우리가 이제는 국회 안에서 협치를 해야 된다 이런 생각입니다",
  "어 그런 저 맥락에서 원내 대표단을 이끌어가는 역할을 해보시겠다고 나섰다가 지금 이제 나경원 의원하고 런닝 메이트로 이제 합의를 해서 이렇게 하셨어요",
  "특히 나경원 의원과 이렇게 한 팀을 이루기로 한 배경 어 어떤 겁니까? 어 비교적 나 의원하고 의정 생활도 같이 많이 했고 생각이 좀 비슷한 점이 많아요",
  "그래서 인제 서로간에 우리가 이렇게 인제 가서는 안 된다",
  "정말 핵심적인 이런 인제 원내대표단이 꾸려져야 된다는 데 대해서는 공감을 했거든요",
  "근데 이제 두 사람이 다 원내대표를 하고 싶은데요",
  "근데 이제 마감 등록 마감 일자는 다가오고 서로가 인제 계속 그 고집만 해가지고는 뭐 공감대 가지고 되는 게 없지 않습니까? 그래서 가만히 생각을 해보니까 제가 인제 법조인이긴 하지만은 어 국토교통위원회도 했고 그다음에 인제 조세와 예산을 다루는 기재위원회도 했고 또 실물 경제 부서인 산자위원회도 했고 또 금융을 다루는 정무위원회도 했고 또 미래 미래를 우리가 거 고민하는 미래 창조 방송 위원회도 했고 예",
  "또 예결위원장까지 제했더라고요",
  "주요 보직은 다 하셨군요? 그까 이 정도 예",
  "에 이 정도면 뭐 깊이 있는 전문성은 좀 부족하다 하더라도 이 이제 경제 문제라든지 여러 가지 현안 전반에 대해가지고 뭔가 그래도 말귀는 알아듣고 대안은 낼 정도는 되지 않냐 그러니까 내가 정책위 의장을 맡아주는 게 에 우리 두 사람이 뭐 어 어차피 공감대를 가지고 있는 마당에 역할 분담을 한다면 맞겠다 예",
  "그렇게 인제 싶어서 제가 양보를 하고 제가 정책 의장을 맡겠다고 한 거죠",
  "그 나경원 의원에 경우에는 인지도가 가장 높다는 점에서는 장점이 있지만은 음 평시 상황이라면 모르겠지만 새누리당 위기 상황에서 과연 적합할까 이런 문제 제기를 하는 언론도 있던데요",
  "그건 어떻게 보 네",
  "답하시겠습니까? 글쎄 나 의원에 이제 콘텐츠가 여러 가지가 있는데 뭐 모든 문제를 풀어가는 데 강한 것만이 최고가 아니지 않습니까? 유능재강이라고 예",
  "어 부드러운 또 그 카리스마가 있는 거거든요",
  "그리고 인제 뭐 당 여러 가지 직책을 맡아서 큰 무리 없이 해온 이런 또 경력이 있고요",
  "그리고 인제 우리끼리 또 합의를 한 것이 지금까지보다는 원내대표와 정책위 의장에 역할 분담을 너무 그렇게 엄격하게 구분하지 말자 아하 이게 서로 덤 넘나드는 역할을 좀 하자 어차피 우리가 사 플러스 사 시스템으로 가는 거 아닙니까? 예",
  "그까 두 사람 다 사선인데 고렇게 하면은 훨씬 좀 더 시너지가 날 거다 뭐 이런 생각도 저희들이 다 하 해보고 했습니다",
  "어 뭐 그렇게 표현이 적절할지 모르겠지만 두 사람에 원내대표가 되는 정도로 역할을 음 같이 하자 이런 얘기가 될 수 있겠군요",
  "네. 그러니까 뭐 위긴데 예",
  "지간 니 일이고 내 일이고 그런 게 어디 있겠습니까? 이젠 서로 머릴 맞대고 힘이 또 좀 부족한 상황이 벌어지면은 같이 합치고 그러는 거죠",
  "국민의당에서 박지원 의원을 이제 이십 대국회에 국민의당 원내대표로 인제 합의 추대를 했었는데 이걸 두고 네",
  "각 정당들의 반응들도 있던데 어떻습니까? 네",
  "새누리당에서 보기에는 어 분명히 뭐 상당히 그 유능하고 경륜이 높으신 분이죠",
  "그리고 인제 국회에 생태계 자체가 급격하게 변화된 지금 이 시점에서 우리당으로서는 좀 부담스러운 면이 있는 것도 분명합니다",
  "그렇지만 이 국민들께서 이번 선거에서 국민의당이나 민주당에 이 척 착 이렇게 밀어주신 게 아니거든",
  "그러니까 각자에 지분이 거의 비슷하게 가지고 있을 뿐인데 네",
  "그런 생태계 속에서 새로운 인제 질서를 요구하신 겁니다",
  "그런 새로운 스타일에 이제 정치 지도력이 발휘되고 또 그게 국민들한테 평가가 받을 껄 보고요",
  "어 나경원 김재경 조는 우리 당네에 다른 조보다도 예",
  "어 그 우리 다른 당에 원내 대표단보다도 참신성이라든지 인제 그 변화에 대한 그런 그 의지는 상대적으로 강하기 때문에 어 국민들이 기대하는 그런 역할을 저희들이 충분히 할 순 될 걸로 보고요",
  "그리고 인제 박지원은 박지원 스타일에 장점이 있고 예",
  "또 우리는 우리 나름에 장점이 있는 거거든요",
  "그러니까 우리는 우리 스타일대로 할튼 원내 대야 협상을 해나갈 겁니다",
  "또 하나 유기준 의원이 이제 원내대표 이제 출사하신 것에 대해 쫌 이중적이고 애매한데요",
  "최경환 의원은 친박이선 후퇴를 건의 인제 권유하게 됐고 했었는데 유기준 의원은 친박 대표가 아니다라고 얘기하면서도 어떻든간에 국민 이미지한테는 친박 대표가 있는데 이 상황 어떻게 해석해야 될까요? 글쎄 뭐 유기준 의원이 개인을 찝어서 드리는 말씀은 아니고 우리 인제 경쟁을 하고 있는 세 팀을 놓고 이제 다 공통적으로 해당이 되는 것이 저는 인제 뭐 우리당이 이제 위기에 정치를 하다 보면은 좋은 상황도 있고 또 좀 위기 상황도 있고 그러지 않았겠습니까? 예",
  "근데 십이 년 제가 국회에 있으면서 이렇게 바라다보면 당이 위기에 빠졌을 때 의원들끼리 모여서 인제 이런 원내대표를 추대한다든지 어떤 선출을 통해서 결정을 하는 이런 과정이 있을 때 딱 보면 이 인제 투표가 자정 능력을 가지고 있더라고요",
  "국민들이 저 당이 어디로 가야 된다라고 생각을 할 꺼 아닙니까? 예",
  "그리고 우리 당원이나 의원들도 우리당이 이렇게 이렇게 갔으면 좋겠다 이렇게 생각을 하면은 우선 계파가 움직이고 뭐가 어떻고 이렇게 하지만은 항상 선거 결과는 우리 모두가 걱정하고 가야 된다라고 생각하는 쪽으로 가더라고 예",
  "그러니까 어 점 그런 말씀을 드립니다만 우리 세 개에 조 중에서는 나경원 김재경 조가 반 상대적으로 참신하고 알겠습니다",
  "변화에 대해서 용감하기 때문에 그게 이제 우리당이 가야될 방향이라고 다 생각을 하기 때문에 저는 결과에 대해선 크게 걱정을 하지 않습니다",
  "아까 그 친박계 이선후퇴 얘길 했었는데 향후 이른바 친박이니 이런 개념 계속 남아 있을까요? 그렇게 되면 우리당은 망하는 거죠",
  "그러면 뭐 당분간 후퇴가 아니라 인제 그런 친박이니 뭐니 이런 기준은 또 새로운 여 기준에 따라서 바뀌야 되는 상황입니까? 네",
  "지금 이 원내대표 선거부터요",
  "들은 게 없다 그리고 그 존재가 아 없어졌다라는 그런 인식이 이 국민들한테 들게 해줘야 되고 그래야 인제 우리가 국민들한테 우리가 이렇게 변했습니다라고 어 말씀도 드릴 수 있는 거고 국민들도 아 쟤네들 정말 좀 그러네 그런 기대를 가지고 인제 지켜봐주실 거고 지지를 해주실 거기 때문에 이번 선거가 거 하나에 가늠자가 될 걸로 보고 있습니다",
  "그런데 없어질 겁니다",
  "예. 그러니까 일단 이선후퇴가 아니라 해체 또는 소멸이다 이렇게 봐야겠군요",
  "그 이제 새누리당에 한 이상에 대해서 그동안에 당천 관계를 제대로 못했다 당에 자율적인 역할을 못했다 이런 지적들이 있는데 향후 당천 관계 어떻게 해야 될까요? 글쎄 뭐 수직적이다 수평적이나 이렇게 많이들 말씀을 하시는데 어 저는 어제 분명히 이렇게 말씀을 드렸습니다",
  "박근혜 정부에 성공을 위해서 최대한 돕겠다",
  "그리고 인제 국회에 그 여러 가지 의석 분포라든지 이런 게 이제 달라졌기 때문에 어 솔직하게 인정할 것은 인정하겠다",
  "그리고 어려운 것은 어렵다고 호소하고 어 홍보하고 노력하겠다 이런 입장을 말씀을 드렸습니다",
  "고 말 속에 어 청와대와에 관계가 함축돼 있다고 저는 생각을 합니다",
  "어 여당은 양쪽을 다 연결해야 되는 거 아니겠습니까? 에 집권여당이기 때문에 청와대를 중심으로 한 정과 연결도 필요하고 또 입법부 가동하기 위해선 야당과에 역할도 필요한데 예",
  "이후에 이제 더구나 여소야대 국면에다가 제삼에 당이 상당히 힘을 좀 발휘하는 가능성이 있는 국민의당까지 등장했습니다",
  "앞으로 국회 어떤 양상으로 전개돼야 됩니까? 굉장히 여당에 이 소 폐지당이 된 이 여당에 입장에서는 방금 말씀하신 고 가운데서 역할이 어렵습니다",
  "분명한 한계도 있고 또 어떨 때는 무력감도 느낄 수 있고 그렇습니다",
  "옛날에 야당이 인제 제이당일 때는 협상하다가 잘 안 되면은 아 우리 안 할란다 하고 뒷전으로 그냥 물러나가지고 뭐 계속 그냥 그 비협조를 하는 게 가장 큰 무기였지 않습니까? 예",
  "그러면 이제 어 이 그 국정을 이끌어가야 되는 인제 정부나 여당이 인제 아 야당을 이제 협 협상 테이블 끌어들이기 위해서 우선 이렇게 인제 뛰기도 하고 뭐 또 좀 절충안도 나오고 이러는데 여당이 그냥 무책임하게 아니 뭐 어 알아서 해라 우리는 뭐 안 하겠다 이럴 수도 없는 입장이고 그래서 가장 큰 무기가 사실 없는 가운데 예",
  "소수당으로서 어 대야 대야 협상을 해야 되는 이런 인제 어려운 상황이 되는 거죠",
  "그래서 아까 말씀드린 것처럼 어 협치를 넘어서는 이런 인제 협조할 자세 또 어려울 때는 솔직히 국민들을 향해서 이 부분에 대해서는 우리가 뭐 잘못했습니다",
  "그래서 이렇게 어려운데 이번에 이렇게 올 테니까 좀 힘을 실어주십시오 이런 이제 전향적인 자세가 더 필요하다고 보고요",
  "그렇게 할려면 무엇보다도 중요한 것은 우리 당내에 의견이 일치가 돼야 됩니다",
  "그래서 이번에 원내대표 선거를 제가 마지막까지 저는 합의추대를 하자고 주장을 했는데 예",
  "아쉽게 그건 불발이 됐지만 투표 과정에서 무슨 뭐 계파 이야기 나오고 이래가지고 분란이 잔존하게 된다면 앞으로 선출되는 신임 원내대표이 굉장히 힘들어집니다",
  "아~ 그래서 이번 선거 과정에서 굉장히 완전히 녹아서 없어져야 됩니다",
  "아 그러니까 원래는 원내대표 선출과정에서부터 당에 단결을 보여줘야 된다 그래서 추대가 필요하다 예",
  "그 부분 좀 아쉽죠",
  "예. 국회에 경우에는 여소야대로 바뀌고 삼당체제로 바뀌'었기 때문에 자연스럽게 일정하게 막히지 않으면 안 된다는 인식을 여야가 공유하고 있는 것 같은데 또 우리나라 정치에 중요축인 대통령 대통령도 같이 좀 바뀌'어야 되지 않겠습니까? 그래서 제가 인제 말씀을 드릴 기회가 있을 때마다 대통령께서 선거 결과를 수용하겠다",
  "그리고 인제 소통하고 협치라는 인제 그런 말씀을 하셨습니다",
  "근데 이제 그 협치라는 게 야당과 정말 끝없이 소통하고 또 양보하고 뭐 어 설득하고 이런 게 전제가 돼야 되지 않겠습니까? 예",
  "그럴려면 이제 전체적인 신용과 시스템이 이 그에 맞도록 구축이 되어야 되는데 어 제가 보기에는 지금까지 참모나 내각 이거 역할을 제대로 했다고 보기는 어렵거든요",
  "어허 그래서 인제 어 실 세 당에 원내대표단이 새로 꾸려지고 국회에 생태계가 급격하게 변화되지 않았습니까? 예",
  "이 이 과정에서 인제 그 정세 야당과 인제 협치를 하고 또 여당과 협조를 할려 그러면 제가 보기에는 그에 맞는 인적 쇄신이 시급하게 필요하다 이런 말씀을 드립니다",
  "에 청와대 비서 진영이나 내각에 인적 쇄신도 동반돼야 된다 이런 입장이군요",
  "세계 뉴스 브리핑 아산 정책 연구원 김지윤 연구의원과 함께합니다",
  "안녕하세요? 네. 이라크시 시위대가 의회를 점거하는 등 예",
  "시위가 확산되고 있는데 이라크 정부가 비상사태를 선포했죠? 네. 어 이라크 훨란 현재 상황이 어떻습니까? 굉장히 심각한듯이 보여요",
  "지금 말씀하신 대로 어 지금 시위대가 그린존을 넘어서 의사당까지 점거를 했고요",
  "또 이라크 안보 당국이 바그다드에 비상사태를 선포를 했습니다",
  "그래서 바그다드로 인제 들어오는 차량들 전면 봉쇄를 하고 있어요",
  "어 지금 인제 굉장히 위기감을 느끼고 있는 것이 사실 이 그린존을 안으로 무너뜨리고 진입한 것은 사실 처음이거든요",
  "아하 근데 이 그린존이 사실 공칭 공식명칭은 인터내셔널 존이고요",
  "이 안은 사실은 어 공 정부에 건물이라든지 외신 그 외국 대사관들이 이케 밀집돼 있는 곳입니다",
  "음 그래서 굉장히 뭐 어떻게 보면은 불가침 지역이고 경비도 삼엄하고 또 초강력 보안지대다 근데 여기를 지금 뚫고 들어온 거죠",
  "음 이렇게 시위가 일어나는 배경은 뭐였습니까? 시위는 사실은 뭐 몇 달 동안 계속돼 왔습니다",
  "그래서 지금 이 시위를 지지하고 또 뭐 어떻게 보면은 이케 주도하고 있는 세력이 시아파 세력인데요",
  "이 시아파 성직자 중에 이제 무크타드 알싸드르 라는 인물이 있어요",
  "그래서 이 사람이 이라크는 정부가 너무 무능하다",
  "부패 부정부패를 개혁해야 된다 그래서 굉장히 오랜 기간 동안 이제 이걸 요구하면서 시위를 해왔는데 어 지난 삼월 삼십일일 아바드 총리가 아바드 총리가 개각을 하겠다면서 새 내각안을 인제 발표를 했었습니다",
  "이게 이제 시아파 인물들 중심으로 된 이제 새로운 개각 임명암이 있는데 이게 의회를 통과를 못하고 뭐 일부만 가결이 되고 이런 식으로 지지부지했던 거예요",
  "근데 이제 이 이라크 의회를 좀 보시면은 인제 시아파 그리고 수니파 그리고 크루드족까지 쫌 약간 복잡하게 얽혀 있습니다",
  "그래서 이 알 알싸드르가 뭐 시아파 성지인 나자프에서 연설을 통해서 이런 식으로 자꾸 지연을 시키면은 우리가 반공소로 쳐들어가겠다라고 공연을 하고 이제 시아파 지지자들이 정말로 들어간 거죠",
  "네. 시아파 성직자 알싸드르 굉장히 익숙한 이름 같기도 한데 네",
  "어떤 인물입니까? 어 이 묵타나 알싸드르는 사실은 아버지가 굉장히 유명한 사람이에요",
  "싸데크 알싸드르에 아들인데 이 싸데크 알싸드르는 후세인 집권 당시에 인제 반정부 투쟁을 했었던 인물입니다",
  "어 그 아들이었고 또 인제 미국이 이라크를 침공했던 이천삼년도에 자기가 무장조직을 이제 조직을 해요",
  "그래서 민병대를 조직을 해서 어 이 미군을 상대로 해서 전투를 하기도 했었고 그래서 그러다가 결국에는 미군에 쫓겨서 이천육년에 이제 인접 시아파 국가죠",
  "이란으로 망명을 했었습니다",
  "그리고 이천십일년에 다시 미 이라크로 귀국을 하면서 뭐 그야말로 뭐 시아파 지지자들한테는 아주 뭐 영웅적인 인물로 떠올랐죠",
  "어 이 이라크 상황 혼란 상황 어떻게 될 것 같습니까? 글쎄 뭐 이게 결국엔 근본적으론 종교간 갈등이거든요",
  "그래서 이번에 뭐 일이 해결이 된다고 하더라도 사실 미봉책에 그치지 않을까 또 이 뭐 종교 갈등은 사실 쉽게 해결이 되기는 힘들잖아요",
  "그래서 아직도 그 불씨가 굉장히 많이 남아 있고 또 아이에스 문제도 있고 해서 여전히 혼란스럽다라고 보여집니다",
  "박근혜 대통령 어제 이란을 방문했죠? 우리나라 보니까 오늘 아침 신문들은 되게 박근혜 대통령이 히잡 쓰고 있는 모습을  대부분이 보도했던데 네",
  "다른 외신들은 어떻게 전하고 있나요? 뭐 이란 현지에서 예",
  "그래서 뭐 우리 우리나라에서도 뭐 히잡 쓰는 사진 그리고 뭐 아 뭐 이란과 수교를 한 이후에 처음으로 대통령이 방문했다는 것을 방점을 두는데 아무래도 이란은 지금 경제 제재를 뭐 훌리 흘리면서 여러 국가에서 정상들이 뭐 경제 보따리를 들고 지금 뭐 방문들을 다 하고 있잖아요",
  "또 뭐 굉장히 뭐 적게는 수십억 또 많게는 뭐 백오십억 달러까지 뭐 계약이 체결이 될 거다라고 얘기를 하고 있고 또 재밌는 시각은 인제 다른 외신입니다",
  "월스트릿 저널 같은 경우에는 이 한국과 이란과에 관계 회복을 보면서 북한에 대한 압박으로 작용을 할 수도 있다라는 또 시각을 보이기도 하고요",
  "사실 북한하고 이란은 미사일을 주고 받던 수터리 국가였기 때문에 뭐 우방까지는 아니더라도 상당한 협력국이었거든요",
  "근데 이러한 협력국을 한국측으로 끌어들인다라는 점에 있어서 북한한테는 쪼금 부담이 될 거다",
  "그리고 뭐 사실 이란이 핵개발을 중단을 하면서 경제적인 협력을 얻어낸 것이니까 이거를 이제 보여주면서 북한한테도 어떤 가시적인 영향이 있지 않겠냐라는 분석은 있는데 저는 그렇게 보질 않습니다만 예",
  "그런 뭐 시각도 있습니다",
  "뭐 국내에서는 박근혜 대통령이 북한 압박 전략 관리 삼아 그런 쪽으로 통하는 쪽으로 많이 해석을 하겠죠? 그렇게 쉽게 해결되면 좋겠죠",
  "정부 쪽에서는 미국 대선 후보와 관련된 얘기 해보죠",
  "지난주에도 마지막 남은 변수가 있다라고 했었는데 미국 대선 후보 사실상 결정이 됐죠? 네. 민주당은 결정이 됐죠",
  "어 민주당은 뭐 힐러리 클린턴으로 결정이 됐는데 지금 뭐 언성을 언론사마다 쪼금씩 집계에 차이는 있습니다만 수퍼 대의원을 포함해서 힐러리 클린턴이 이천백사십 명 정도를 이제 확보를 했고요",
  "수퍼 대위원들 대개 성향이 나눠져 있습니까? 따져 봤습니까? 어 수퍼 대위원들은 권력 성향입니다",
  "대부분에 경우 그래서 될만한 사람들로 가고 그리고 굉장히 뭐 전통적인 민주당 지지자 성향으로 가기 때문에 샌더스보다는 어 힐러리 클린턴이 휠씬 더 많은 수에 수퍼 대위원을 가지고 시작을 했어요. 사실 수퍼 대위원이 뭐죠? 어 수퍼 대위원 같은 경우는 주지사라든지 그까는 그 주에서 굉장히 영향을 미치고 있는 그런 뭐 뭐랄까? 그 주에 경선 결과에 매달리지 않고 마음대로 잠깐 지지를 할 수 있는 쪼끔은 권 아 프리빌리지를 가진 그런 대위원들이라고 예. 그렇죠",
  "할 수 있고 뽑힌 대위원들이죠",
  "예. 우리나라 같으면 이제 당현직 대위원 같은 그렇죠",
  "경우인데 대신 선택을 마음대로 잘 할 수 있으니까요",
  "그렇죠? 트럼프 지금 어떻다고요? 트럼프도 굉장히 유리한 고지에 올랐습니다",
  "그것도 오십 퍼센트 넘는 득표율로 이겨서 상당히 많은 대위원 수를 가져갔는데 아직까진 단언하기는 힘듭니다",
  "그까 일위인 것에는 뭐 이견이 없는데 이 과반을 차지할 것이냐 그 부분이 아직도 불명확한데 이제 곧 있을 인디아나 경선에서 어느 정도 이기느냐 그리고 마지막 유월 칠일에 있는 캘리포니아 경선에서 어느 정도 이기느냐에 따라서 어 과반을 차지한 일위로 경 어 전당대회를 들어갈 것이냐 아니면은 약간 불안한 일위로 들어갈 것이냐 결정이 날 것 같습니다",
  "만약에 전당대회를 들어가면 어떤 방식으로 결정이 되나요? 과반이 안 돼서 갔을 경우에? 과반이 안 돼서 갔을 경우에는 일짠은 결 거기서도 사실 투표를 해요",
  "그래서 투표를 해서 거기서 과반이 안 나오게 되면 두 번째 투표를 하게 되는데요",
  "두 번째 투표를 하게 될 때에 보통은 이제 자 자기 주에 경선 결과에 따라서 투표를 한 구십오 퍼센트 정도 하게 돼 있는데 네",
  "그러겠죠? 예. 그러면 이쪽 저쪽으로 바뀔 수가 있는 거죠",
  "그 하여튼 뭐 두 더 대선 후보간에 서로 뭐 신경전이 가열된다고 하는데 트럼프 후보는 현직 대통령인 오바마 대통령 때리기에 나서고 있다고요? 네. 이제 자기 적은 경선 상대가 아니다라는 거죠",
  "사실은 그래서 뭐 그러니 나에 상대는 뭐 나에 적은 오바마 대통령이고 또 클린턴 후보가 사실은 오바마 정권에서 뭐 첫 국무장관을 지냈으니까 오바마 대통령을 때리는 것이 클린턴 후보를 때리는 것과도 약간은 연계성이 있거든요? 예",
  "나는 좀 더 큰 곳을 바라보는 사람이다",
  "어제 보니까 오바마 대통령 백악관 출입 기자단하고 마지막 만찬 가졌는데 그래서 그런가 트럼프에 대해서 아주 비꼬는 얘기도 했더라고요",
  "네. 이게 인제 백악관 뭐 출입 기자단 만찬이란 게 와이트 하우스 코레스펀던씽어라고 해서 천구백이십년도부터 이렇게 계속돼 왔던 굉장히 전통 있는 그런 천구백이십년대부터요? 네",
  "야 그래서 백년 가까이 됐죠? 그래서 이때는 대통령이 얼마나 재미있는 농담을 많이 던지는가 이게 사실은 굉장히 중요한 뭐 관건이다 해서 커멘더 인 치프가 커미디언 인 치프로 변하는 그런 그랬더라고요? 디너다 이케 얘기를 하죠",
  "오바마 대통령은 뭐 원래가 유머 감각이 굉장히 풍부한 사람인데 작년에도 전 굉장히 재밌게 봤어요",
  "근데 올해 정말 굉장히 재밌었는데 재밌는 이야기 좀 소개해 주시죠",
  "어 제가 가장 웃 재밌다 웃겼다라고 했던 거는 어 트럼프에 관련된 거죠. 아무래도 예",
  "근데 트럼프 얘긴 마지막까지 안 하다가 이제 딱 마지막에 아 트럼프 얘기하고 가야죠 하고 건넸는데 뭐 예를 들면 이런 거예요",
  "트럼프 아 외교 정책 없 경험이 없기 때문에 위험하다고 하는데 무슨 소리냐? 트럼프 굉장히 오랫동안 세계 각국의 지도자들 만났다",
  "뭐 예를 들면 미스 스웨덴 미스 아르헨티나 깐 트럼프가 미스 유니서브를  이제 주최를 하고 관장했었던 걸 약간 비꼬면서 했던 뭐 그런 얘기인 거죠",
  "또 차기 백악관에 안주인 이야길 하면서 그녀가 누군지 모른다 해가지고 여성 후보 난 사람인데 예. 그렇죠",
  "이 이게 인제 약간 영어식으로 표현을 해서 아 내년에는 자기가 이제 마지막이니까 예",
  "다른 사람이 이 자리에 설 거다 그러면서 어 후 어 잇츠 애니 원쓰 갯 후 쉬 윌 비 예",
  "그깐 쉬라는 말을 쓴 거예요",
  "그래서 아 이거는 인제 힐러리 클린턴 염두에 두고 한 발언이다라고들 생각들을 하고 있죠",
  "어 여성 얘기가 나온 김에요",
  "전 세계 지폐 여 여풍이 불고 있다고요? 네. 지금 뭐 최근 여러 국가에서 새로 발행될 지폐 뭐 여성 운동가 혹은 작가 과학자들을 선정을 해서 화제를 모으는데요",
  "뭐 예를 들면 영국 같은 경우 이천십칠년부터 인제 십파운드 지폐 모델을 현재 찰스 다윈에서 제인 오스틴 오만과 편견에 여류 문호죠",
  "근데 가장 크게 보도가 된 경우가 사실은 미국입니다",
  "그래서 백년 만에 처음으로 여성을 지폐 얼굴로 선정을 했는데요",
  "어 헬리텁만이라는 흑인 여성 노예 해방가입니다",
  "현재 이십달러 모델은 앤드류 잭슨 전 대통령이에요",
  "근데 이분이 쪼금 약간 뭐 말이 많죠. 사실은 어 오바마가 거 지폐 관련 얘기도 했더라고요. 보니까요",
  "아 저 그 부분은 놓쳤네요",
  "아 지금 사실은 원래는 이십달러가 아니고 십달러를 바꿀려고 했었어요",
  "음 그래서 알렉산더 헤밀턴은 이제 바꾸고 다른 사람 여정으로 집어널려고 했는데 이제 계기는 오는 이천이십년이 어 미국 여성들이 참정권이 허용이 된 지 딱 백주년이 되는 아하 고 해를 기념을 해서 준비를 해왔거든요",
  "어 근데 이제 헤밀턴이 요새 뉴욕 브로드웨이에서 굉장히 인기가 있는 뮤지컬이거든요",
  "그래서 알렉산 헤밀턴에 생일을 이제 바라보는 그런 뮤지컬인데 아 헤밀턴 요새 인기가 너무 많아서 약간 부담스러웠는지 그 대신에 논란이 많은 앤드류 잭슨을 차라리 뒤로 보내고 대신에 흑인 여성 노예 해방가였던 헤밀턴만은 앞으로 넣자라고 이제 결정을 한 거예요",
  "그래서 이게 어 제가 보기에는 굉장히 의미가 있다",
  "그래서 현재 이제 미국 사회나 뭐 정치에 어떤 추가 조금씩 변해가고 있다는 것을 아주 단편적으로 보여주는 그런 예라고 봅니다",
  "브라질을 우지우마 호지프 대통령 이야기 네",
  "그랬죠? 네. 그래서 꽤 된 것 같은데 날짜가 지난 것 같은데요? 네. 그로써 몇 주 전이 됐죠? 그리고 이제 상원에서 어 탄핵안을 두고 특별위원회가 지금 심의를 시작했고요",
  "아마도 한 오월 십일이나 십일일 고 전후로 해서 표결이나 뭐 채택이 되지 않겠냐라고 보고 있습니다",
  "그래서 뭐 왜 이런 사태가 벌어졌냐 하면 뭐 첫 번째로는 아무래도 부패 스캔들 음 특히 인제 패트로 부라스라는 거의 이제 국영에 가까운 정유 회사와 관련된 부정부패 스캔들이 있는데 이 인제 패트로 부라스가 노동자당 지금 현재 이제 집권당이죠? 그래서 이천삼년부터 십삼년 사이에 거의 이억 달러에 간 달하는 정치 자금을 줬다",
  "근데 문제는 이 호세프 대통령이 어 직접적인 연관은 없어요",
  "그런 증거는 없는데 당시에 인제 이사로 활동을 했습니다",
  "이 회사에 그래서 아무도 뭔가 약간 심증적인 거라든지 뭐 이런 식으로 연계를 시켜갖고 조금 탄핵을 하는 것 같고요",
  "으흠 그래서 작년 같은 경우는 이제 브라질 성장 경제 성장률이 마이너스 삼 점 팔? 거의 마이너스 사 퍼센트 대로 아주 아주 안 좋은 상태고 거기다가 뭐 요새 뭐 지카 바이러스부터 시작을 해서 뭐 여러 가지로 총체적인 난국인 거죠",
  "그래서 올림픽은 제대로 할 수 있을런지 또 올림픽 때 개선은 개막식 선언은 누가 할 것인지도 사실 뭐 굉장히 궁금해집니다",
  "그 석유 이 가격 하락에 뭐 베네주엘라 이어서 브라질까지 타격을 받고 있군요",
  "거 보고 뭐 전 대통령 룰라 전 대통령도 보니까 네",
  "최근에 많이 손상 입고 타격을 받고 있어요",
  "네. 그래서 룰라 대통령이 사실은 호세프 대통령을 거의 지명하다시피 해서 그랬죠",
  "호세프 대통령이 인제 대통령 자리에 올랐는데 그래서 룰라 대통령도 지금 뭐 부정부패에 연루가 되어 있다 그래서 이제 호세프 대통령이 장관으로 임명을 하려고 했어요",
  "근데 왜냐하면 브라질 법상으로 해서  장관들은 면책 특권이 있습니다",
  "그래서 약간 이제 뭐 검찰에 칼날이 다가오니까 좀 구제해 주려고 피하게 해줄려고 그렇죠",
  "근데 그 대화가 또 녹취가 되어서 공개가 되면서 이게 굉장히 큰 문제가 됐죠",
  "근데 이건 또 무슨 얘깁니까? 세계 주요 언론들은 브라질 호제프 대통령 탄핵에 비판적이다",
  "근까 이 탄핵을 추진하는 야당이라든지 또 하원 의장도 사실은 본인들도 부패로부터  자유롭지 않다",
  "어 그까는 이게 인제 뭐 호세프 대통령은 이 탄핵이 인제 우파측의 어떤 쿠데타 음모다라고 굉장히 강하게 반발을 하고 사실 해외 언론들도 그런 감이 없잖아 있다라고 얘길하고 있는 것이죠",
  "네. 지금까지 아산 정책 연구원 김지윤 연구위원이었습니다",
  "세계적인 불황이 계속되면서 해당 기업들은 구조조정을 피할 수 없다고 하는데요",
  "해운 동맹이라는 게 뭔가 하는 분들이 계시는데요",
  "이것은 업체간에 과다 경쟁을 피할 목적으로 운임과 같은 운송 조건에 관해서 국제적으로 협약을 맺은 것을 말합니다",
  "쉽게 말하면 뭐뭐 협회 같은 겁니다",
  "해운사들에 카르텔이죠",
  "사실 카르텔은 시장 경제에 반하는 것이기도 하지만 전 세계 시장을 놓고 보았을 때 이게 없다며 작은 업체가 무한 경쟁에서 살아남기가 쉽지 않을 것입니다",
  "현재 해운 동맹은 네 개에 동맹이 있는데요",
  "왜냐면 시장도 어려울 뿐더러 동맹간에 이합집산으로 시장이 급변하기 때문이죠",
  "그저 미리 대비해서 기업에 경쟁력을 키우는 수밖에 없는데요",
  "청취자 여러분은 자녀들과 얼마나 대화하십니까? 통계청이 발표한 이천십육년 통계에 따르면요",
  "청소년 절반 이상이 주중에 한 시간도 아버지와 대화를 나누지 않는 것으로 나타났습니다",
  "수업을 포함한 하루 학습시간은 고등학생이 가장 많았고 초등학생이 대학생보다 학습시간이 오히려 더 많은 것으로 조사가 됐습니다",
  "반면 청소년 사망 원인 일위는 자살인 것으로 집계됐습니다",
  "십년 전만 해도 청소년 사망 원인 일위는 운수 사고였지만 자살이 역전하는 겁니다",
  "입시경쟁에 치이고 학교 폭력에 시달리는 우리 청소년들 아버지와 마주앉아 대화하는 시간과 기회만이라도 늘린다면 이런 극단적인 선택만큼은 막을 수 있지 않을까요? 오월 삼일 화요일 비가 오는 아침입니다",
  "열린 아침 시작합니다",
  "국내외 주요뉴스를 정리합니다",
  "뉴스 브리핑 르몽도 디쁠로 마티크 임상훈 편집위원과 함께합니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 먼저 박근혜 대통령 이란 방문 이야기부터 해보죠? 어제 이란에 국가 지도자 두 명을 모두 만났죠? 네. 이란을 방문 중인 박근혜 대통령이 이란에 최고 지도자 하미네이를 만났습니다",
  "아 이란은 신종국가죠",
  "그래서 아나 아야톨라라고 불리는 어 종교 최고 지도자 하메네이가 실질적인 국가 원순데요? 과거에 대통령을 역임하기도 했습니다",
  "아 아야톨라가 최고 지도자를 지칭하는 그런 명칭이군요? 네네. 그렇습니다",
  "아 그래서 인제 대통령 임기 당시에 북한을 방문했었죠? 그래서 인제 김일성 주석과 정상 회담을 가졌던 인물인데 아 그 때문에 이번 만남이 대북 압박이 될 수도 있다 뭐 그런 분석이 또 일각에도 나오교도 나오고 있습니다",
  "아 그에 앞서서 인제 또 박근혜 대통령은 로하니 대통령과 정상 회담을 갖고 양국 경제 협력 확대를 확인하고 한반도 비핵화 그리고 평화 통일 원칙에 대해서 공감을 도출했습니다",
  "아 정상 회담 후 가진 지 기자 회견에서 로하니 이란 대통령은 원칙적으로 어떠한 핵 개발에도 반대한다고 말을 해서 한반도 비핵화 원칙을 지지를 했습니다",
  "아 이에 대해서 박근혜 대통령은 이란 측에 한반도 평화 통일에 대해서 한국 국민에 열망에 대해서 지지를 표명했다 이렇게 답을 했습니다",
  "예. 또 청와대 발표에 따르면 큰 경제적인 성과도 있었다죠? 네. 몇 가지 좀 수치가 있는데요",
  "경제 분야 쉬은아홉 건을 포함을 해서 모두 아 예순여섯 건에 양해 각서가 체결이 됐습니다",
  "양해 각서죠? 네. 그렇습니다",
  "그래서 엠오유 그래서 청와대 발표에 따르면은 이번 양해 각서 또는 가계약 체결 이런 걸 통해서 확보한 주주 가늠 금액이 삼백칠십일억 달러다 이렇게 수주 가능 금액이요? 네. 가능 금액 그다음에 일부 사업에 이단계 공공사까지 감안한다면은 최대 사백오십육억 달러까지 수주 금액이 늘어날 수 있다 이렇게 이제 청와대가 말을 했습니다",
  "그리고 그 해운 협정이 체결이 됐는데요",
  "해운 협정은 이란이 지난 천구백구십육 년에 제안했었던 건데 에 그동안에 경제 제재 때문에 대화가 중단돼왔던 것이 이번에 체결이 된 겁니다",
  "아 그래서 정부는 우리 정부는 에 이 기업들 우리 기업들에 인프라 사업 수주를 지원하기 위해서 이백오십억 달러 규모에 아 금융 지원 프로그램을 가동할 예정이다 이렇게 발표를 했습니다",
  "예. 박근혜 대통령 내일 귀국하죠? 네. 내일 귀국을 합니다",
  "국내 정치권도 여러 가지 돌아가고 있는데 그중에도 야권 삼당이 정부가 입법 예고한 테러 방지법 시행령 문제점을 지적하는 기자 회견 열었죠? 네. 그렇습니다",
  "더불어민주당 국민의당 정의당 이렇게 세 당 소속 열네명 의원들이 어제 여섯개에 시민 단체들과 아 테러방지법 시행령에 독소조항 폐기를 추구하는 촉구하는 기자회견을 열었습니다",
  "이들은 시행령에 대해서 정부가 아 법률에 범위를 넘어서서 국정원에 권한을 확대하는 반면에 어 국정원을 감시하고 통제할 수 있는 장치는 물론이고 인권 침해 방지 대책도 마련돼 있지 않다 이렇게 지적을 했는데요",
  "아 야권은 이와 관련해서 시행령을 당장 막을 막는 거는 쉽지 않지만 어 모법을 고치면은 저지 가능하다 이런 입장에 있습니다",
  "아 정치권에서는 이를 계기로 해서 야권 공조를 통한 법안 개정 등 그 이십 대국회에서 야권에 정국 주도가 가능할지 이번에 한번 주목하는 분위기입니다",
  "아~ 그러니까 시행령을 규정하고 있는 모법 자체를 테러방지법 자체를 짐 개정하는 것이 더겠다라는 게 야권에 입장이네요? 그렇죠",
  "어 그런데 시행령 관련해서는 뭐 지난달 이십구일 국가인권위에서도 어~ 위헌 소지라든가 인권 침해 소지가 네",
  "있다 해서 보완 필요하다라고 결정을 내렸었죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 어 오늘 새누리당 원내대표 경선 열리는데 얼마 있으면 알게 되겠지만 지금 생각 지금까지 분위기 어떻습니까? 뭐 워낙 지금 준비 기간이 짧기 때문에 어 총선 여파라는 변수도 있고 전망이 쉽지가 않습니다",
  "아 과거 같으면은 또 그 박 대통령에 의중 소위 박심 어 이 향방을 또 갸 가늠해볼 수도 있지마는 이번에는 박심 경쟁이 거의 없고요",
  "물론 과거에도 친박이 항상 유리하진 않았습니다",
  "친박 중에 친박이라고 할 수 있는 최경원 의원도 어 과거 이천십삼년이었습니다",
  "그 이 이주영 의원을 상대로 아주 여덟 표차 신승을 거둔 바가 있었고 작년에는 또 친박을 표방했던 이주옹 이주영 의원이 오히려 어 비박 유승민 의원에게 패바 패배한 경우도 있었죠",
  "아 그리다스 그래서 특히 이제 이번 경선에선 친박 프레임이 거의 없다 이렇게 봐야 될 것 같고요",
  "어 타 지역 인사들끼리 교차 런닝 메이트 하는 원내대표 정책위의장 선거 그 그 특성상 어 지역적인 프리미엄도 그 거의 없다고 할 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 선거권자들인 당선인들 중에서도 아직 결정을 못한 부등표가 많은 것으로 알려지고 있는데요",
  "그래서 실제 이제 저 이 후보들간 이 후보들에 연설 이게 어느 때보다 좀 중요하지 않을까 이렇게 예상할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 김종인 전 대통령에 삼남 홍거리 씨 그동안에 뭐 정치상 김대중 전 대통령 아 김대중 전 대통령에 삼남 홍거리 씨 뭐 그동안에 정치 현장하고는 쫌 무관한 활동이었었는데 지난 총선 때 문재인 전 대표와 더불어서 활동을 하기 시작하더니 최근에 계속 독설이 늘어나고 있어요",
  "네. 날선 독설이 계속 늘어가고 있습니다",
  "김대중 대통령에 마지막 아들이 김대중 대통령에 마지막 비서실장에 대해서 저격수를 자임한 것 아니냐 이런 평가가 나올 정도로 비판이 짐 매섭죠? 얼마 전 그 국회의장 선출에 대해서 인제 청와대와 협력할 수 있다 이런 그 박지원 국민의당 원내대표에 발언에 대해서 삼권 분립에 위배된다면서 사선 의원이라서 그 정도는 할 줄 알았다 이렇게 독설을 내뱉었던 김홍걸 씨가 이번에는 또 그 박지원 원내대표가 아 이희호 여사로부터 대선 출마 권유를 받았다는 주장에 대해서 정면으로 반박했습니다",
  "김홍걸 씨는 어머니께 여쭤봤더니 전혀 모르던 모르는 일이라더라면서 어머니를 정치에 이용하지 말라 이렇게 지적을 했는데요",
  "아 또 김종인 더불어민주당 대표에 대해서도 어 김 대표가 호남을 다녀온 후에 지지율이 십 퍼센트 폭락했다면서 아 현재 비상대책위원회 자체가 절차상 어 정당성이 없는 편법적인 기관이기 때문에 오라가는 게 문제가 많다 이렇게 한 언론과에 통화에서 말을 했습니다",
  "에 김용걸 씨에 이른 그 야권 인사들에 비판은 안철수 국민의당 대표로도 향했는데요",
  "지난 일일 페이스북을 통해서 어떤 입장이든 좋으니 이제는 좀 확실한 자신에 철학과 색깔을 밝혀주길 바란다 이렇게 일갈을 했습니다",
  "이런 비판들에 대해서 이 정치권에서는 정치 활동을 위한 사전 포석이다 이런 시각이 나오고 있는데요",
  "여기에 대해서 김홍걸 씨는 야당을 살리고 정권 교체를 위함이 에 뿐이다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "예. 뭐 가끔 발언을 확인해보면 상당히 논리성이 있어 보이긴 하던데 그러나 그동안에 뭐 정치 현장하고는 많이 떨어져 있던 홍걸 씨가 이렇게 갑자기 정치적인 나서서 쎈 말들을 하니까 쪼끔 당혹스러운 면이 없잖아 있긴 합니다",
  "어 가습기 살균제로 많은 사상자를 낸 혹시 어제 공식 기자 회견을 가졌기는 가졌었는데 분위기 어땠습니까? 아 피해자 대표 측은 사과를 받아들일 수 없다고 어 쫌 분위기가 좋지 않았습니다",
  "어~ 정말 그 간암 많 많은 사망자를 냈었죠",
  "옥시가 그 공식적으로 사과하는 기자 회견을 가졌습니다",
  "그러면서 아 독립적인 기구를 만들어서 그 피해자에 대한 포괄적인 보상을 하겠다 이렇게 밝혔는데요",
  "그 문제에 살균제를 내놓은 지 인제 십오년만입니다",
  "십오년만에 사과인 셈인데 어 사프탈 옥시 한국 법인 대표는 어제 기자 회견에서 내놓은 지는 십오년만이고 네",
  "사건화된 지는 오년만이죠? 오년만이고 네. 맞습니다",
  "어 모든 피해자와 가족들에게 머리 숙여 가슴 깊이 사과드린다 이렇게 싸프탈 대표가 말을 했습니다",
  "그래서 옥시 씨 제품이 이 사건과 관련된 점 신속히 적절한 대책을 내놓지 못한 점 책임을 통감한다 이렇게 얘길 했는데요",
  "이번 사과가 영국 본사에 공식 입장인지를 묻는 질문에는 자신은 한국 법인뿐 아니라 영국 본사도 대표하고 있다 이렇게 얘길 하면서 영국 본사 최고 경영자 역시 자신을 대신해서 사과해달라 요청했다 오늘 발표하는 모든 방안을 지원하기로 했다 이렇게 전했습니다",
  "아 이 분노한 피해자 가족들은 이삼 년 근무하다 떠나는 한국 법인 대표가 아니라 영국 본사 측과 이야기하게 해달라 이렇게 요구를 하면서 거칠게 항의했는데요",
  "여기에 대해서 싸프랄 대표는 모든 문제가 해결될 때까지 자신은 한국 법인을 떠나지 않겠다 이렇게 답하기를 하기도 했습니다",
  "네. 어제 기자 회견 관련해서는 오늘 삼부에서요",
  "민변에 환경위원회위원장 최 변호사가 인터뷰가 준비돼 있습니다",
  "이게 어제 보니까 왜 이렇게 오년만에 이렇게 했느냐라고 이제 피해자와 또 인제 가족 측에서 항의하니까 그냥 오년만에 이렇게 얼버무렸던 거에 대해서 그냥 죄송하다는 말만 하고 다른 설명은 없더라고요",
  "어 어떻습니까? 이렇게 제품 출시 십오년만에 표명한 것에 대해서 어떤 말을 했습니까? 그러니깐 그 시 제품 출시 십오년만에 그다음에 그 사 사건 발생 오년만에 네",
  "이 사과 보상 이런 것에 대해서는 공식 발표가 그동안엔 없었지 않습니까? 그리고 언론 취재에 대해서는 무대응으로 무시하는 전략을 했었는데 여기에 대해서 이렇게 얘기했습니다",
  "충분하고 완전한 보상을 마련하려 늦어졌다",
  "아 그동안에 준비하느라 늦어졌다? 하아 준비 준비가 좀 길었습니다",
  "그 기자회견 준비가 그리고 유해성을 알고 팔았는지 그리고 제품 관련 연구 결과를 조작했는지 책임을 축소하고자 유한에서 전하는 이제 이런 것에 대해서는 부인했습니다",
  "그리고 즉답을 피하고 잘못있땐 행동이 검찰 수사에서 밝혀지면은 회사 강령에 따라서 즉시 시정 조치하겠다 이렇게 말을 원론적인 말을 했습니다",
  "네. 오늘 날씨는 비가 많이 오는 지역 바람이 많이 지역도 있습니다",
  "제주에 경우에는 비도 많이 오고 지금 바람도 많이 불어가지고 비행기가 막 결항돼 있고 함 그런 날씨 같습니다",
  "네. 지금까지 뉴스 브리핑 르몽드 디쁠로 마띠끄 임상훈 편집위원이었습니다",
  "이슈 풀이 김성수 시사평론가 어서 오십시오",
  "어 이일 어제 교육부가 발표한 법학전문대학원 이른바 로스쿨 입학 실태 전수조사 이야기 한번 해보겠습니다",
  "반쪽짜리 조치다 또 면죄부 주는 조치 아니냐 이런 비난을 피하기 어려울 것으로 보이죠? 그렇습니다. 어 고위층 자녀들이 법학대학전문 어 법학전문대학원에 특혜입학한 거 아니냐는 의혹 속에서 어 교육부에 로스쿨 입시한 실태조사가 있었죠? 그래서 그 결과가 어제 발표가 됐던 겁니다",
  "그런데 그동안에 관심과 기대 수준에 못 미쳐서 비난 여론이 거셀 전망인데요",
  "극히 일부에 학생이 자기소개서에 부모 신상을 기재한 것 외에는 별다른 부정 사례를 확인하지 못했다",
  "또 이마저도 입학 취소 등에 불이익 조치로 연결짓긴 어렵다라고 결론을 했기 때문입니다",
  "법조계에서는요. 이번 결과가 빙산에 일각이나마 부정 사례가 사실로 확인된 것이라는 의견이 한촉에서 있고요",
  "또 따른 쪽에서는 세간에 의혹과 달리 입시가 투명하게 운영됐음을 반증한 것이다라는 의견이 갈리고 있어서 로스쿨 입시를 둘러싼 논란 계속될 것으로 보입니다",
  "어 이번 전수조사에서 관심이 집중됐던 것이 고위층 자녀 특혜가 있었냐라는 것이었는데 결론은 지금 현재 분위기론 확인할 수 없다라는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "있긴 있었는데 확인할 수 없냐냐 확인할 수 없다 예. 그러니까 확인할 수 없다라고 하는 표현이 굉장히 애매한 거죠",
  "아예 없었다 뭐 투명했다 이렇게 도장을 찍었다고 로스쿨 측은 얘기를 하고 있지만 실제로는 스물네 명 지금 보시면 이천십사학년도부터 이천십육학년도까지 삼년간 입시안을 조사를 해봤더니 스물네 건에 자기소개서에서 부모나 친인척에 신상을 거론한 경우가 적발이 됐습니다",
  "이 가운데서 공공 지방 법원장 등으로 신상을 특정해서 기재한 경우가 다섯 건 정도가 나온 거예요",
  "로스쿨 한 해 정원이 이천 명이고 그동안 또 법조계 등에서 파다했던 특혜 의혹을 고려하면 미미한 수준이다라고 하는 게 교육부에 입장입니다",
  "어 그런데 또 입시 전문가들이나 이런 사람들에 얘기로는 이걸 미미하다고 얘기하면은 교육부에 문제가 있다란 주장도 있어요",
  "왜냐하면 이 정도에 언급들을 하잖아요",
  "이 정도에 언급들을 하면은 대학 입학 자소서에서도 탈락 사유가 된다고 합니다",
  "으흠 그러니까 학부 대학 학부 입시에서도 탈락 사유가 되는 것이 버젓이 스물네 건이 있다는 거 거죠",
  "더군다나 모모 지방 법원장이다라고 하면 그냥 그 자리에서 짤립니다",
  "근데 그 그런 것들조차도 어 이 그 로스쿨에 입학에 제재 사유가 아니었다라고 하는 것이 충격이다라고 얘기하는 분들도 있어요",
  "그리고 이제 로스쿨이 물론 자기소개서 이외에 다양한 전형 요소를 활용합니다",
  "그래서 여기서 프라스 점수를 좀 받았다고 해서 어 합격 여부와 인과 관계를 확인할 수 있었다는 이런 얘긴다 사실은 그렇다고 한다면 어 이번에 조사 범위를 쫌 더 넓혔어야 되는 거 아니냐 하는 그런 얘기들도 나오거든요",
  "딱 입시안 그것도 이천십사년부터 십육년까지 요렇케만 딱 놓고 봤기 때문에 결과적으로는 쫌 더 광범위한 부정 다시 말해서 어 기존에 무슨 인척 관계가 있었다든가 뭐 알고 지내는 사람이라든가 뭐 이런 식이 있었을 때 특혜를 줄 수 있는 여지 이런 것들에 대해서는 아예 이번에 조사 대상에 포함이 되지도 않았었다 에 결과적으로는 어 교육부가 처음부터 좀 문제가 있었다 이런 주장들이 나오고 있는 거죠",
  "네. 그 로스쿨 그 문제 제기했던 그 경북대 심천 교수는 뭐 그런 얘기했었죠? 단지 무슨 자소서에 부모 신상 기록했냐 이거뿐만 아니라 근본적으로 특혜라든가 입시 비리가 있었느냐 이 조사는 왜 안 했느냐 이런 문제 지적한 거 같애요",
  "그러니까 교육부가 프레임 작전을 썼다는 그런 비난도 있어요",
  "으흠 그러니까 로스쿨에 입시가 좀 부정하다 뭐 이런 식으로 얘기를 하는 것은 굉장히 포괄적인 내용이잖아요",
  "예. 그런데 이것을 자소서 내용에 문제가 있느냐 아니냐로 인제 좁혀논 거죠",
  "좁혀놓고 그리고 그것에 에 이 그런 상황이 있느냐 없느냐 갖다가 따지는 걸 주로 전수조사를 한 거기 때문에 에 이 부분 자체가 좀 어떻게 보면은 여론을 호도하기 위한 그런 방책이었다 이렇게 주장하는 분들도 있고 실제로 이번 기회에 그 결과적으로는 로스쿨에 어떤 입시안 자체를 투명하게 만들기 위한 노력을 해야 된다",
  "이런 지적들을 하시는 분들도 있는데요",
  "일단 로스쿨이 지금 현재 어떻게 입시를 그 하고 있냐면 학교마다 다 다릅니다",
  "그래서 뭐 정확하게 이 모두 다 이런 것들을 갖다 그 사용하고 있다라고 말하긴 어렵지만 대략은 법학 적성 시험이라고 하는 것은 인제 기본적으로 보고요",
  "또 공인 영어 성적 그리고 자기소개서를 비롯한 서류와 심층 면접 등으로 학생을 선발을 하는데 서류 면접 등에 정성 평가 비중이 너무 높아요",
  "그리고 정성 평가에 대한 결과를 그 점수로 환산하거나 해서 공개하지 않습니다",
  "그러기 때문에 대학들이 전형 요소에 실질 반영 비율 또 지 거 뭐 전형에 결과 어떤 이런 것들을 갖다 공개하지 않는 한 어떤 이유로 합격했고 어떤 이유로 불합격했는지를 가늠할 수가 없다는 거거든요",
  "그러기 때문에 알음알음 특혜를 받을 수 있다라고 하는 얘깁니다",
  "그래서 그 뭐 입학인 가운데서 입학생들 가운데서 법조인 자녀 비율 정도는 공개를 해야 되는 거 아니냐 이런 얘기가 있었는데 이것도 인제 공개를 하지 않았습니다",
  "적발 사례라고 얘기한 것도 지금 어 공개를 하지 않아서요",
  "공공 법원장으로 누가 썼느냐 이거거든요",
  "근데 그것도 공개하지 않았기 때문에 결과적으로 솜방망이에 그쳤다 이렇게 얘기할 수밖에 없겠습니다",
  "거 뭐 자기소개서에 한정해서 이렇게 조사를 했다면은 조사해서 결론이 나오더래도 이거는 문제가 아니다라고 결론을 내밀 수 있는 거 아니겠습니까? 뭐 자기소개서에 한정해서 그 했다라기보다는 프레임을 그쪽에 맞췄다는 거고요",
  "아~ 인제 그 들여다본 것들은 입시안 전체를 다 들여다봤죠",
  "들여다봤지만 그 입시안에 바깥쪽에서 진행될 수 있는 그런 상황들도 분명히 봤었다 해야 된다는 거 거고요",
  "이번 실태조사가 사실은 어 그 신기남 의원에 로스쿨 졸업 시험에 떨어진 아들을 구제할려고 압력 행사를 했던 그 의혹서부터 시작이 됐던 거 아닙니까? 예예",
  "그러기 때문에 어떻게 보면은 이천구년서부터 어 로스쿨 전체에 입시안이 어떻게 진행됐는지를 봐야 되고 그리고 여러 가지 정황들을 살펴볼 수 있는 그런 다양한 조사들이 진행이 됐어야 된다는 그런 얘기들이 나오고 있는 겁니다",
  "사실 이천구년에 로스쿨 개원한 이래 입학 전형을 대상으로 교육부가 전수 조사를 한 것도 이번이 처음입니다",
  "어 찬반 논란 끝에 로스쿨이 도입이 된 이후에 칠년에 운영과정 속에서 어 법조인에 스펙트럼을 다양하게 넓혔다는 측면에서에 성공 어 실적들은 있지만 어 선발과정에 불투명성은 계속 지적이 돼서 금수저들에게 유리한 제도가 아니냐 이런 지적들 계속 받아왔거든요",
  "그래서 어 뭐 일부 인터넷 사이트에서는 어 고위층 자녀들에 로스쿨 입학 또는 졸업 현황 명단이 떠돌기도 했어요",
  "뭐 거기에는 정계 인사 재개 인사 또 법조계 인사들에 자녀들 이름이 다 있었습니다",
  "그래서 이런 부분들에 대한 투명한 조사를 다 했어야 되는 거 아니냐 하는 얘기를 하고 있는 거 겁니다",
  "예. 그런데 뭐 실체 없는 의혹으로 로스쿨 죽이기 하고 있다 이런 반발도 있던데요? 반응이 쫌 이런 반응도 있나요? 꽤 예. 있습니다",
  "실제로 이 로스쿨 측에서는 이 로스쿨 협의체를 만들고 있죠? 한국법학전문대학원 협의회 고위층 자녀 특혜설에 대해서 일부에서 실체도 없이 로스쿨 죽이기를 하고 있는 것이다",
  "로스쿨 입시는 공정하고 투명하게 운영되고 있다",
  "이번에 교육부에 상황도 투명하다라고 하는 것을 이제 보여준 입증한 그런 결과였다 이렇게 주장을 하고 있는데 에 사시 존치를 위한 어 고시생 모임에서는 공정한 희망에 그 사다리인 사시를 폐지할려고 하는 그런 로스쿨을 갖다 규탄을 한다라고 얘길하면서 이 전수조사 결과가 빙산에 일각이다 어 한 연수원 출신 변호사 같은 경우는요",
  "자기소개서와 관련된 부정만 발표됐을 뿐 지인을 통해서 알음알음으로 로스쿨에 입학하려고 하는 로비 더 있을 가능성이 있지 않느냐 이것도 해야 된다",
  "지금 로스쿨 체제는 대학 교수들에게 판검사에 무제한 임용권을 준 것이다라고 하는 변호사들에 지적들도 있었습니다",
  "교수들이 기득권 내려놓지 않을려면 지금 제도 개혁하려고 들겠느냐? 그러니까 강력한 개혁에 대한 압박이 있어야 된다 이런 얘기고요",
  "또 한 부장판사는요",
  "그 로스쿨 체제가 들어선 마당에 기존에 사업 시험제도를 들어가 되돌아가기엔 사회적 비용이 너무 많이 들기 때문에 로스쿨에 자정 능력을 강화할 수 있는 그런 법안들도 필요하다 이런 얘기들도 하고 있었습니다",
  "뭐 이런 논란이 사실 최종적인 책임은 교육부에 있다 뭐 이렇게 지적이 많죠? 당연하죠",
  "대학 자율이란 이유로 사실상 손 놓고 있었잖아요",
  "칠년간 조사를 한 번도 안 했다는 게 말이 됩니까? 그리고 어 전수조사 결과도 일찍 마무리됐는데 총선 전에 발표할려고 안 했어요",
  "이런 모습들도 사실은 에 로스쿨 공정화에 대한 의지가 없다 이렇게 볼 수가 있겠죠? 네",
  "에 서울 변인협에서 그래서 교육부에 조사 결과와 개선책 발표에 대해서 문제를 덮어버릴 급급한 자세라고 이렇게 평가를 하면서 입시 요강은 입시색 입학생 선발에 가장 기초적인 규칙인데 이 기초적 규칙조차 지키지 않았다는 사례가 발견이 된 거다",
  "그러니까 그것을 미래 법조인으로 선발하겠다는 로스쿨 당국 또 그런 지원자를 감싸고 두둔하는 그런 교육부 문제가 있다 이렇게 얘길하면서 어 몇 가지 그 뭐 지적과 더불어서 대안들도 얘길 했는데요",
  "특히 입법을 통해서 이런 부분들을 갖다가 쫌 해보겠다 입법 청원에 대한 얘기 나왔는데 이런 부분들 앞으로 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 지금까지 그 법학전문대학원 로스쿨 입시 문제 입시 비리 의혹에 대해서 이슈 풀이에서 살펴봤습니다",
  "지금까지 김성수 시사평론가였습니다",
  "네. 지금 서울 지역에 내리고 있는 비로 인해서요",
  "청계천 산책로 서 청계시점에서 황학교 구간에 보행자 통행이 통제되고 있으니까 참고하시기 바랍니다",
  "저는 잠시 후 열린 인터뷰로 다시 오겠습니다",
  "더불어민주당이 오늘 당선인 또 당무위원 연속회의를 열어서 전당대회 시기를 결정합니다",
  "또 내일 치러지는 원내대표 경선은 여섯 명이 후보로 나서 육파전이 펼쳐지고 있는데요",
  "후보군 중에 한 분이죠? 더불어민주당 민병두 의원 연결돼있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 말 그대로 원내대표는 원내대표를 뽑는 것인데 현재 여러 가지 차원에서 원내대표에 역할이 남다르죠? 예. 이십 대국회는 우선 여소야대이죠? 예",
  "다당제죠 그다음에 에 제일당이 야당이죠 세 가지 특징이 있죠? 예",
  "그래서 레일을 잘 깔아야지만 이것이 어 효능감 있는 생산성 있는 국회가 될 것입니다",
  "그렇지 않고 어 국민의당이 이제 대통령 후보를 대통령 후보를 갖다가 만들기 위해서 예",
  "또 원 새누리당에 정권 재창출에 대해서 국회를 갖다 경쟁의 장으로만 활용한다고 한다면 아무런 결과를 도출할 수 없기 땜에 특히 제일당에 원내대표 역할이 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "에 특히 인제 국민의당에 관계를 먼저 꺼내시네요? 아 예. 국민의당과에 관계를 먼저 꺼낸 것은 아니고요",
  "지금 자꾸 국민의당과에 관계가 중요하다 중요하다 하는 얘기가 일단 많이 하시는데 예",
  "그건 잘못된 것이죠",
  "왜냐하면 어쨌든 정부 여당이 국정 운영에 책임이 있는 겁니다",
  "이것에 안정적으로 우리가 관리할 책임은 또 국회 제일당이었습니다",
  "그러니까 사실은 정부 여당 입장에서는 성과를 내야 하는 촉박감이 있죠? 예",
  "어 그런 것을 그런 한계와 또 그런 어떤 환경 이런 걸 잘 감안해서 제일당이 일단은 정부 여당하고 파트너로 생각하고 국정을 운영해야 한다고 보고 또 필요한 경우 어 필요한 경우라고 한다면 정부 여당이 기존에 십구대 국회에 관성을 갖다 벗어나지 못해서 그 태도를 고치지 못해갖고 예",
  "과거에 어떤 그 일방주의적인 어떤 태도를 갖다 계속 고집한다고 한다면 또 필요에 따라서는 어 제삼자인 국민의당과 연대도 할 수 있다 이런 생각을 갖고 있습니다",
  "예. 뭐 요즘은 인제 쫌 며칠 지나서 바뀌'었나 모르겠습니다만 국민의당 박지원 의원 원내대표로 이제 내부에서 결정이 추대가 돼가지고 결정됐을 때 여야간에 상당히 중요한 변수로 이야기가 되던데 국민의당 박지원 의원이 원내대표가 되는 것이 어 더불어민주당 원내대표 경선에서 변수가 되나요? 큰 변수는 안 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 박지원 대표나 김성식 정책위의장 김관용 수 어 수석부대표 다 그 당시엔 베스트를 갖다 선출했다고 봅니다",
  "저는 각당에서 베스트를 선출하는 것이 맞다고 봅니다",
  "왜 왜냐하면 지금 국민들이 너무 어려워하고 예",
  "좀 심각한 상황이기 땜에 어 이른바 이제 말이 되는 사람들끼리 만나서 국정을 갖다가 빠른 속도로 하여간 성과를 낼 것은 내야 한다라고 생각은 드는데 다만 이제 정치는 언어에 유희는 아니라고 생각합니다",
  "진실에 게임이라고 생각합니다",
  "결과를 만드는 게임이라고 생각합니다",
  "그런 면에서 최근에 있었던 그 헤프닝 같은 경우는 국민의당에서 있었던 헤프닝 같은 경우는 굉장히 아쉽게 생각되는 부분이죠",
  "어떤 헤프닝을 얘기하는 겁니까? 어 가령 대통령이 사과를 한다면 뭐 사과를 갖다 개별적으로 국민의당에 와서 한다",
  "음 정말 상식적으론 좀 이해가 안 가는 부분이죠? 음 아마 그럴 가능성은 물론 대통령이 국민 전체한테 사과를 한다면 얼마나 좋겠습니까? 그래서 십구대 국회와는 다른 네",
  "이십 대국회 새로운 패러다임을 보이겠다 이거는 우리가 누구나 요구할 수 있는 것이라 생각합니다",
  "근데 그런 사과를 한다고 한다면 국회의장을 어 새누리당에 줄 수 있다 만약에 대통령이 두 번 사과한다고 한다면 상임위원장을 다 줘야 하는 것인지 네",
  "뭐 하여간 여러 가지 지금 당내외에 어떤 비판이 부딪히고 있는데 에 다시 말씀드리지만 정치는 진실에 게임이라고 생각합니다",
  "에 거기에 대해서 뭐 이런 저런 해명도 하기도 했었죠? 네네",
  "예. 아까 이제 각 정당에서 원내대표단 베스트로 구성하는 것이 우리나라 정치를 위해서도 필요하고 바람직하다 했었는데 말이 되는 사람끼리 서로 인제 원내대표단을 구성하는 게 좋다 했는데 이번에 이십 대국회에서는 어느 쪽 방향으로 말이 되도록 이끌어가야겠습니까? 예. 아 우선 뭐 우리당 입장에서 제가 원내대표가 된다고 한다면 예",
  "주거 문제랄지 부채 문제랄지 에 갑을관계랄지 에 혹은 노동 문제 등에 있어서 사대개혁 우리 더 민주판 사대개혁을 갖다가 제출할 생각입니다",
  "십구대 국회에서 박근혜 대통령이 나름대로 어떤 사대개혁을 갖다 얘기했지만 사실은 많은 한계에 부딪혔고 국민적인 동의를 얻지 못했습니다",
  "이제 걸 정리하고 정부 여당도 어 민생을 위해서 어떤 일을 할 것인가 인제 청사진을 내놓아야 한다고 생각합니다",
  "저흰 저희 나름에 청사진을 내놓고 각자가 세상을 어떻게 바꿀 것인가 그 계획을 내놓고 거기서 우리가 공통 분모는 추려내고 그래서 사회적 대타협할 수 있는 것은 대타협하고 또 차이에 대해서는 우리가 조화 어 조화와 일치를 갖다 볼 수 있는 부분이 있는지 어 따져볼래면은 가까이 하여간 최고에 어떤 그 상식점이 나와서 어 능력을 발휘할 필요가 있다 이렇게 보는 것이죠",
  "네. 지금 여섯 분이 후보로 나섰는데요",
  "오늘 중에 혹시 서로간에 연합에 따라서 후보군이 조정될 가능성은 있습니까? 어떻습니까? 이번 선거에서 가장 중요한 특징 중에 하나는 이제 계파 예",
  "주류 비주류다 혹은 뭐 능력 누가 더 능력이 있냐 과거에 경선에선 인제 그런 것이 주요한 어떤 요소였죠? 관전 포인트였죠? 예",
  "근데 민병두가 이번에 경선에서 승리한다는 것은 굉장히 다른 의미가 있습니다",
  "문재인 대통령 후보가 대선 평가서를 낸 적이 있습니다",
  "일일구 끝이 시작이다",
  "그래서 우리가 왜 졌는가 우리 안에 근본주의가 문제였다",
  "그래서 더 유능한 진보 더 유연한 진보로 가야 하는 얘기를 갖다 하신 바가 있어요",
  "그 한마디를 압축하면 뿌리는 깊게 그늘은 넓게였습니다",
  "으흠 근데 그것이 민병두가 지금까지 사년 동안 당에 정책이나 정책이나 전략을 하면서 일관되게 추진해 왔던 얘기거든요",
  "사회 경제적으로 근본 깊게 외유는 넓게 정체성은 유 에 유지하면서 확장주의로 가자는 것이죠",
  "근데 김종인 대표도 마찬가지로 경제 민주화를 갖다 하면서 정책은 습관 능력을 보여주자 그러니까 민병두는 그런 지금까지에 어떤 궤도와 일치된 인물인 거죠",
  "그래서 내년 대선을 생각한다고 한다면 그런 정체성에 기반한 정치적 확장주의 노선을 갖고 있는 민병두를 선택하느냐 아니냐 그래서 국민들이 오늘 내일 경선에서 이십 대첫 어 원내대표 경선에서 정체성에 기반한 정치적 외연에 확장주의를 주장한 민병두를 선택한다고 한다면 아 저 당이 내년 대선에서 수권할 의지를 의원들이 보여줬다 이렇게 평가할 것입니다",
  "그게 굉장히 중요한 의미가 있는 것이죠",
  "지금 말씀하신 외연 확장주의에 대비되는 더불어민주당에 내부에 있는 또 하나에 기류는 어떤 것을 얘기하는 겁니까? 근본주의를 얘기하는 겁니까? 근본주의든 복고주의든 뭐 하여간 정통주의든 뭐 어떻게 표현할지는 모르겠습니다만 예",
  "그분들이 어떻게 표현할진 모르겠습니다만 실제로 이번 원내대표 경선 과정에서 저는 그것을 분명히 하고 있습니다",
  "정체성은 기부여 기초로 하되 정치적 외연을 어 확장하는 이 확장주의 노선이 계속되어야지만 내년 대선에서 이길 수 있다",
  "이것이 민병두가 출마선언에서부터 내건 기치이고 쭉 일관되게 이행을 해오고 있는 것이죠",
  "또 이 반대되는 얘길 하시는 분들도 아마 있을 겁니다",
  "그래서 내일 아마 우리 의원들은 굉장히 전략적인 고민 전략적인 판단 전략적인 사고를 요구받고 있는 것이고 그 결과에 대해서 국민들이 볼 때 아 이 당이 내년에 이런 노선으로 정권을 갖다 획득할려고 하는구나 확장주의 노선으로 정권을 어 어 획득할려고 하는구나 아니면 집토끼를 갖고 어 정권을 획득할려고 하는구나 어 이것을 굉장히 주의깊게 아마 관찰할 것이라고 생각합니다",
  "아 지금 민병두 의원에 외연 확장주의에 대비가 되는 근본주의적인 기류를 쪼끔 가지고 있는 그런 후보도 있습니까? 지금 원내대표 여섯 명 중에서요? 제가 누구를 뭐 특정해서 말씀드릴 수 없지만 아니 특정하진 않더래도요",
  "그런 후보군이 있습니까? 어쨌든 저는 이것을 분명히 얘기하고 있다는 것이죠",
  "문재인 대표에 정체성에 기반한 확장주의 김종인 대표에 경제 민주화에 기초한 수권 능력을 보여주는 확장주의 이것이 민병두가 지난 십구대 동안 십구대 국회 사년 동안 일관되게 추진해왔던 것이고 지금 여섯 명에 후보 중에 그런 이미지와 그런 노선을 다해서 분명히 갖고 있는 후보는 저라는 것이죠",
  "예. 그 이제 이른바 이번에는 확실하게 친문 성향이 강한 후보는 없다라고 얘기하는데 잠정적으로 그래도 우상호 우원식 의원이 쪼끔 그런 기류를 반영하는 거 아니냐 그래서 수적으로 그쪽이 혹시 집단적으로 밀여준다면 우위에 있진 않을까 이런 분석이 있던데 타당한 분석이라고 보십니까? 뭐 일반적으로 언론에서 그분들은 이제 범주류라고 이렇게 표현하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "뭐 저는 지금 말씀하신 것처럼 이제 범주류 숫자가 굉장히 많다고 할 수 있죠",
  "근데 제가 어 지난 사년 동안 쭉 해왔던 어떤 의정활동 행적을 보면 주류의원들이 저를 배제할 수 없을 정도로 제가 진보적인 경제 민생 경제노선을 일관되게 유지해 왔고 또 거기서 가장 많은 성과를 낸 의원 중에 하나입니다",
  "그래서 저에 기반이라고 한다면 주류 비주 비주류 할 거 없이 제가 일을 하는데 있어서에 어떤 갖고 있는 신뢰 그러니까 제가 정책이나 전략 파트를 사년 동안 하면서 저 개인에 대해서 갖고 있는 신뢰 이런 것이 저에 어떤 무기가 아닌가 생각을 갖고 있습니다",
  "네. 어 당에 연구원장을 몇 년간 하셨죠? 그 임기가 이년이고 이번 팔월 초에 끝납니다",
  "아~ 그동안에 또 당에 전략 기획을 맡아서 위원장을 계속 맡아오셨었죠? 예. 아마 연구원장을 하면서 인제 우리나라 정 어 정당 역사상 예",
  "처음으로 그까 정책 엑스포 엑스포할 때 그때 또 원장하셨군요? 예예",
  "예. 그 오늘 이제 당선자 그 당문위원 연속회의를 통해서 전당대회 관련한 의견 뭐 결정하겠다라는 것인데 전당대회 연기에 관한 이야기 어떤 입장이십니까? 저는 총선이나 대선이나 이케 평가를 할 때 큰 흐름만 평가합니다",
  "거기서 미시적인 사건들 갖고 평가를 한다면 사실 굉장히 의미가 없다는 입장을 갖고 있어요",
  "마지막에 누가 광주에 가느냐 안 가느냐 또 누가 무슨 공천을 잘했냐 잘못했냐 갖고 따진다고 한다면 그것은 다음 선거에 교과서가 되지가 않습니다",
  "다음 선거에 교과서는 그까 가령 축구나 농구는 비디오 분석을 하면 선수들이 거의 대 일치하잖아요",
  "상대 선수와 우리 선수가 예",
  "그래서 그 비디오 판독까지 해가면서 비디오가 또 여러 번 돌려보면서 공부를 하지만 저는 큰 흐름이 뭐냐 큰 교훈이 뭐냐만을 보면 된다고 생각해요",
  "근데 많은 사람들은 백서를 낸다 뭐 어쩐다 하면서 그것에 미시적인 사건을 갖다가 이제 치고 나가는데 그래갖고는 정치에서 다음에 교과서를 갖다가 만들 수가 없습니다",
  "그래서 오늘 자꾸 그런 어떤 미세한 논쟁으로 가기보다는 다음 대선을 향해서 가는데 무엇이 유리하냐 언제 어떻게 지도부를 꾸리는 것이 유리하냐 하는 걸 갖고 이제 고민을 해야 한다는 얘기가 그런 고민에서 봤을 때에는 어떻게 보십니까? 연기하는 게 필요하다고 보십니까? 어떻습니까? 우선 이제 원 구성 문제 같은 거 등등 다 이제 고려가 돼야 되고 예",
  "이번 총선에서 나타난 민심 있지 않습니까? 경제를 잘 살려야 한다는 아하 그래서 이십 대국회가 출발을 하면서 인제 그 지도부가 교체돼 나가는 이십 대국회가 세팅이 되고 민생 문제에 대해서 스타트가 되면서 그까 당장 육칠월에 하는 거보다는 당에 합의 하에 일정 정도 연기하는 것이 좋지 않냐 하는 생각을 갖고 있습니다",
  "예. 그 청취자분들 중에서요",
  "오오삼일님께서 세월호 문제에 관한 것은 지금 당장 시급한 역할 아니냐 이 부분에 대한 어떤 거요? 이집 세월호 문제 관련해가지요",
  "어떤 입장이십니까? 지금요",
  "어~ 그 문제를 포함하여 이제 원 구성 아마 이제 지금 십구대 국회 마지막이라서 사실은 예",
  "여야가 이런 저런 얘기를 다 했지만 마무리는 하나도 못하고 인제 그 비쟁점 법안만 처리하고 끝날 겁니다",
  "근데 오늘 새누리당 원내대표 경선 또 내일 어 우리 더 민주 경선이 끝나면 사실상 새 대표들이 이제 이십 대국회 협상을 하겠죠? 예",
  "그래서 원 구성을 어떻게 할 것이냐에 문제 포함하여 아 민생 경제 문제 어떻게 할 것이냐 또 세월호 문제를 포함하여 지금 뭐 어 저 뭐 살인 가습기 사건 등등 여러 가지 쟁점이 있지 않습니까? 이런 거에 대해서 일괄적으로 논의할 것입니다",
  "아까 그 이제 여러 가지 고려해서 이제 전당대회 시점을 고려해야 된다고 했었는데 현재로써는 그럼 대충 의회 연기론쪽에 무게가 실리는 그런 판단이시죠? 어 저는 뭐 육칠월 전당대회는 물리적으로도 불가능하고 힘들다 물리적으로 불가하다",
  "이렇게 보는 것이죠",
  "예. 빨라도 그럼 팔구월이나 된 된다는 얘기죠? 예예",
  "예. 그 통합 행동회 일원이시죠? 네",
  "어 그럼 보통 때 우리가 이제 야권에서 통합 야기할 때 정당 통합을 얘기하는데 당장 무슨 정당 통합은 아닐 것 같고 통합 행동이 지향하는 통합에 과제 어떤 것들이 있습니까? 예. 그 당시에 인제 당이 분열되고 분당될 수 있기 땜에 그렇게 하면 안 된다 하는 충정에서 통합 행동이 시작됐는데 지금 당장 거 말씀하신 것처럼 야권이 통합될 일 일이 없고 그런 환경도 아니고 예",
  "어 그래서 정말 사회 경제적 통합에 우리가 좀 나서야 되지 않겠는가 하는 생각을 갖고 있습니다",
  "뭐 송영배 시장이 생각하는 어떤 주택 정책도 있고 가까이 지금 삼선 사선이 되다 보니까 정치적으로 세상을 바꿀래면 가장 뭐 박 어 박영선 우리 의원 같은 경우에 재벌 개혁이랄지 등등 각각이 소망하고 꿈꿔왔던 생각들이 있어요",
  "사회 경제 통합을 위해서 예",
  "그런 것들을 모아갖고 우리가 한번 어 힘을 합쳐 나가자 뭐 이런 생각을 짐 갖고 있습니다",
  "예. 더불어민주당이 이제 김종인 이후 체제에 관해서 총선 이전으로 복귀가 아니라 새로운 정당으로 태어날래면 가장 일차적인 과제는 뭐라고 보십니까? 마지막 질문 같기도 합니다",
  "어 지금은 경제 문제에서 실력을 보이고 성과를 내는 게 제일 중요하다고 생각합니다",
  "그래서 다른 어느 때보다 하여간 원내대표가 중요하다는 말씀들 많이 하는데 과거처럼 정기 국회 말미에 쟁점 법안 몇 개를 주고 받는 그래서 일년 농사를 다 졌다는 그런 정치 문화가 아니라 스몰 딜이든 빅 딜이든 하여간 우리 경제 문제에선 늘 성과를 내는 정당으로 체질을 변화시킬 필요가 있다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 지금까지 더불어민주당 민병두 의원이었는데요",
  "내일 이제 더불어민주당에서 원내대표 선출이 있는데 후보 여섯 명 중에 한 명이었습니다",
  "열린 아침 김만흠입니다는 항상 여러분에 의견을 기다리고 있습니다",
  "오십원에 유료문자 샵 영구오일번이나 카카오톡 플러스 친구에서 티비에스 라디오와 친구 맺기를 하시면 됩니다",
  "계속해서 경제 뉴스 브리핑이 이어집니다",
  "이데일리 석문재 기자와 함께합니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 어제 정치 소식부터 정리해 보죠",
  "네. 국내증시 모두 하락했습니다",
  "코스피는 영 점 팔 퍼센트 떨어져서 천구백칠십팔 점 일오에 마쳤습니다",
  "어 나흘 연속 하락세가 이어지고 있고요",
  "어 미국과 일본 등 글로벌 증시 하락에 따라서 투자 심리가 위축된 것으로 풀이가 되고 있고요",
  "기관과 외국인이 매도했습니다",
  "코스닥은 일 퍼센트 넘게 떨어져서 육백구십 점 이칠에 마쳤는데요",
  "어 삼거래일만에 하락한 것이었고요",
  "역시 코스피 시장과 마찬가지로 외국인과 기관에 매도세가 두드러졌습니다",
  "아시아 증시 같은 경우는 중국이 노동절 연휴로 휴장한 가운데 일본은 삼 퍼센트 넘게 하락했습니다",
  "기록적인 엔화 강세 현상이 영향을 미쳤는데요",
  "어 일본 은행이 추가 경기 부양책을 내놓지 않으면서 엔화 강세가 심화된 것이 영향을 미쳤습니다",
  "또 지난 주말에 미국 재무부가 일본을 환율 관찰 대상국으로 지정한 것도 역시 같은 영향을 미친 것으로 풀이가 되고 있습니다",
  "간밤에 뉴욕 증시는 상승했는데요",
  "다우 지수와 에스엔피 오백 지수 나스닥 지수는 어 영 점 칠에서 영 점 구 퍼센트 정도 올랐습니다",
  "국제 유가가 하락하긴 했지만 어 제조업 지수 등 경기 지표가 대체로 호전된 것이 호재로 작용했고요",
  "어 또 눈에 띄는 것은 애플 주가가 팔 거래일째 하락하고 있는 모습인데요",
  "어 최근에 이제 실적 부진 발표가 나타나면서 그러한 것이 어 애플 주가에 영향을 미치고 있고 애플 주가가 이렇게 팔 거래일 연속 떨어지고 있는 것은 천구백구십팔년 칠월 이후 처음이라고 합니다",
  "네. 박근혜 대통령 이란 방문해서 우리 기업이 오십조 원 이상 규모에 이란 인프라 건설 또 에너지 재건 사업에 참여하는 길이 열렸다라고 발표를 했죠? 예. 그렇습니다",
  "어 이란을 국빈 방문 중인 박 대통령은 현지 시간으로 이일 오전 테헤란에 어 싸 싸드 아바드 좀 후리 궁에서 라 핫싼 로하니 대통령과 어 정상 회담을 갖고 경제 분야 쉰아홉 건을 포함 모두 예순여섯 건에 양해각서를 맺었다고 밝혔는데요",
  "어 일단은 이 규모 자체는 뭐 한 사백오십육억 달러 규모에 사업에 참여할 수 있게 됐다는 분석입니다",
  "뭐 경제 외교 중에는 역대 최대 규모라고 할 수 있고요",
  "어 결정된 게 아니고 뭐 엠오유 정도 얘기죠? 그렇습니다",
  "법적 구속력이 많지 않은 엠오유인데요",
  "일단은 공식적으로 체결된 가계약들이고 엠오유 규모는 삼백칠십일억 달러 우리돈으로 사십이조 원 규몬데 뭐 청와대에서는 이것이 인제 거의 수주가 거의 확실시된다 이렇게 이제 아하 설명을 하고 있는데 다만 인제 법적 구속력이 없는 엠오유 체결을 두고 좀 성과를 부풀리고 있다 이런 지적도 나노 나오고 있습니다",
  "어 수주가 가능하다는 서른 개 프로젝트 가운데 법적 구속력이 있는 것은 여섯 건 정도에 불과한 것으로 나타나고 있고요",
  "예전 사례를 보면은 이명박 정부 당시에 자원외교 등으로 한 아흔여섯 건에 엠오유가 있었는데 이것 중에 실제로 본 계약으로 체결된 것은 어 열여섯 건에 불과했거든요",
  "사실상 거의 없다라는 뭐 평가들도 있었죠? 그렇죠. 한 뭐 스무 건 아이 그까 이십 퍼센트 정도 예",
  "오분에 일 정도가 실제 인제 현실화됐고 나머지는 그냥 어 양해각서 수준에서 그냥 음 실제 본 계약으로 이어지지 못했다 이런 부분이 있거든요",
  "또 현재 이란 재정 상황이 쪼금 안 좋기 때문에 이란에서 상당히 그런 여러 가지 자금 동원이나 이런 것들을 많이 요구를 하고 있기 때문에 우리로써도 뭐 좀 부담이 되는 그런 프로젝트 수주가 될 가능성도 어 있다는 그런 지적이 나오고 있습니다",
  "네. 일단 시작은 했으니까는요",
  "네. 그러니까 길은 열려 있는 거는 노력해서 뭐 예",
  "확실한데 이것이 어떻게 얼마나 효꽈가 있을지는 쫌 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "이란 문제도 있고 또 다른 나라들과의 경쟁도 있고 예. 그렇습니다",
  "여러 가지 과제가 있겠죠? 일단 시작은 했으니까 뭐 노력은 해봐야겠죠? 네",
  "예. 서울영동대로 지하에 국내 최대 규모 복합 환승센터가 들어간다고요? 네. 서울시가 영동대로 지하공간 통합 개발 기본 구상안을 확정해서 어제 발표했는데요",
  "이 내용을 보면은 서울 영동대로 지하에 통합 철도 역사와 또 버스환승센터 공항 터미널 상업 문화 시설 등이 들어선 대규모 복합 환승센터를 건설한다는 것입니다",
  "어 그 구간은 지하철 이호선 삼성역에서 구호선 봉은사역 구간에 지하 육층 규모로 지어지게 되는데요",
  "이 건 건축 연면적만 따져도 어 약 십육만 제곱미터에 달하는 수준입니다",
  "영동대로 지하공간이 코엑스 및 또 새로 조성될 글로벌 비즈니스 센터 그까 현대차 현대차 그룹에 사옥이죠? 이것과 연결되면은 잠실 야구장 서른 배 규모에 국내 최대 규모에 지하 도시가 어 만들어지는 것이라고 설명하고 있습니다",
  "일단 총 사업비는 일조 천육백구십일억 원인데요",
  "어 서울시가 이 가운데 약 오천억 원을 부담할 예정이고요",
  "어 이 통합 개발로 약 만 이천명에 일자리 창출 그리고 연 평균 이조 오천억 원에 생산 유발 효과가 기대된다고 서울시는 설명했습니다",
  "아~ 그러니까 서울시가 그동안 저기 잠실 종합운동장하고 같이 연계해가지고 지금 글로벌 마이스 센터하기로 했던 것하고 복합되네요. 보니까 지하가요",
  "그렇죠. 예. 이 구역이 인제 다 그렇게 어 개발이 되는 겁니다",
  "어 그러니까 글로벌 비즈니스 센터 이거 하면은 정말을 이제 뭐 대규모가 사업이 되겠네요. 이게요",
  "해운 조선업 구조조정 재원 마련 방식을 두고 지금 한국은행과 할튼 뭐 이렇게 그동안에 정부하고 특히 금융위원회하고 갈등이 심했는데 네",
  "한 발 한국은행이 물러선 모양새예요? 네. 이주열 한국은행 총재는 어제 집행간부 회의에서 이 기업 구조조정이 우리 경제에 매우 중요한 과제이며 이를 추진하는 과정에서 필요한 역할을 적극적으로 수행할 것이다 이렇게 언급을 했습니다",
  "또 이제 기업 구조조정 논의가 본격화되고 있으니까 한은에 역할 수행 방안에 대해서도 다시 한번 철저히 점검해달라 이렇게 어 간부들에게 당부를 했는데요",
  "일단 뭐 원론적인 입장을 되풀이한 것이긴 하지만 적극적인 역할을 수행하겠다라는 것은 어 정부와의 기 싸움에서 한 발 물러선 것이라는 해석이 나오고 있습니다",
  "네. 지금까지 이 데일리 석문재 기자였습니다",
  "가습기 살균제로 가장 많은 사망자를 낸 옥시가 사건 발생 오년 만에 공식 사과했습니다",
  "하지만 피해자 측은 진정성이 없다면서 이를 거부한 채 옥시에 영국 본사 임원들을 검찰에 고발했는데요",
  "어떤 이유에서인지 또 이들의 책임을 과연 우리 법정에서 물을 수 있는지 전문가와 함께 짚어보겠습니다",
  "방송 들으면서 이 의견 있으신 분들은 오십 원 유료 문자 샵 공구일이나 카카오톡 플러스 친구에서 티비에스 라디오로 의견 보내주시기 바랍니다",
  "민주 사회를 연 변호사 모임 환경 보건 위원회 위원장 맡고 있는 최재홍 변호사 전화 연결합니다",
  "나와 계십니까? 예. 안녕하세요? 최재홍 변호사입니다",
  "어제 있었던 옥시 기자 회견 현장에 가셨습니까? 들어보셨습니까? 예",
  "그 현장에 가지는 못했고요",
  "어~ 어떻게 보셨습니까? 어~ 기존에 옥시 입장과 동일하게요",
  "자신들의 책임을 면피하고 현재 에~ 불어닥치는 소나기와 폭풍을 피하기 위한 그런 면피성 기자 회견에 불과하다라고 보입니다",
  "면피성 기자 회견이었다",
  "어~ 지금 몰려서 그냥 한 것일 뿐이다",
  "어제 보니까는 그 상당히 항의들도 많이 했던 것 같은데 피해자 가족 모임이라든가 하는 쪽에서요",
  "피해자 가족 모임 쪽에서도요",
  "옥시의 사과는 우선 두 가지입니다",
  "진성성이 보이지 않고 도 없다는 겁니다",
  "옥시 쪽에서는 어제 기자 회견 과정에서 보상에 대한 얘기를 꺼냈습니다",
  "보상이라는 것은 자신의 하지만 부득이하게 발생한 손해를 금전으로 만회해주겠다는 것에 불과한 거고요",
  "유족들이나 피해자분들이 원했던 것은 그러한 보상이 아니라 자신에 잘못된 행위로 인해서 법적 책임을 지겠다는 옥시에 진정성 있는 사과를 요구했던 것인데요",
  "그런 부분은 전혀 인정하고 있지 않다는 것을 다시 한번 확인한 것에 불과합니다",
  "현장에서 왜 이렇게 늦었냐 투 레이터 하면서 항의를 했던 것 같은데 거기에 대해서는 뭐라고 답변했습니까? 예",
  "거기에 대해서는 옥시 쪽에서는 현재 조사가 진행 중에 있고 자신들도 유해성을 몰랐다라는 식으로만 계속 주장을 하고 있습니다",
  "그동안 몰랐다라고 얘기하는 겁니까? 예. 맞습니다",
  "어~ 지금 옥시가 발표한 보상 이거 보상이라는 말이 지금 타당하지 않다는 거죠? 예",
  "보상이 아니라 배상입니다",
  "어쨌든 간에 옥시에서는 보상 계획으로 얘기를 했는 얘기를 했었는데 피해자와 유족들은 어떤 입장인가요? 예",
  "지금 피해자 유족들의 경우에는 옥시 쪽에서 일 이 단계 피해자들에 대해서 보상을 하고 예",
  "삼 사 단계 피해자들에 대해서는 백억 원 정도의 기금 xx을 통해서 그 피해 회복이 될 수 있다라고 얘기를 하고 있는데요",
  "이번에 조정 민사 소송에도 조정 과정과 동일하게 옥시 쪽에서 얘기하는 피해 보상액 정도도 잘못되어 있고 현재에서는 보상에 대한 문제가 아니라 옥시가 증거 인멸한 것으로 의심되고 사항에 대한 정확한 내용을 공개하고 예",
  "유해성에 대해서 관련된 내용에 인지 여부에 따른 인사 조치 이런 부분들이 선행돼야 될 것으로 보입니다",
  "당연히 뭐 그렇게 돼야겠지마는 그나마의 보상 계획은 또 어떤 내용이었습니까? 네",
  "보상 계획은 일 이 단계 피해자들에 대해서는 별도의 보상 위원회를 만들어서 보상액을 협의하도록 그 얘기를 했습니다",
  "그런데 그런 부분 자체는 현재 진정성이나 패널 구성 뭐 이런 부분에 대한 문제가 많기 때문에 어~ 현재 좀 더 상황은 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "아~ 당장은 구체적으로 결정은 된 게 없다고 봐야겠군요",
  "그 옥시레킷벤키저 영국 본사 관계자들 이번에 검찰에 고발하겠다고 밝히셨는데 현재 그 진행되고 있는 우리 검찰들 수사는 다른 겁니까? 예",
  "현재 검찰에서는 영국 본사가 이천일년도 삼월 달에 옥시를 인수한 걸로 지금 확인을 했고요",
  "이 사건 옥시 제품은 이천십년 시월 달에 개발이 됐다라고 하고 있습니다",
  "그래서 검찰은 개발 제조 과정에 대해서는 옥시 본사에 책임을 물을 수 없는 게 아니냐라는 또 언론 내용도 나왔었는데요",
  "그거 무슨 얘기죠? 통합된 게 이천일년이고 이천십년에 개발됐으면은 영국 본사가 통합한 이유 같은데",
  "이천십년 시월 아~ 이천 이천년 시월 달에 개발을 아~ 이천년 이천년 시월이요? 예예",
  "이천년 시월 달에 개발했고 이천일년 삼월 달에 인수를 해서 옥시 본사는 책임이 없다 없지 않느냐라는 판단을 했던 것 같습니다",
  "검찰 쪽에서요? 예",
  "그런데 문제는 이천일년 삼월 그 이후부터 이천십일년도까지 십년 동안 거의 사백오십만 개에 옥시 제품이 판매가 됐습니다",
  "그 판매에 따른 유해성을 알고 있었느냐에 대한 문제는 여전히 남아 있습니다",
  "그래서 그런 부분을 명확하게 하기 위해서 영국 본사에 임원들을 어제 검찰에 고발했던 것입니다",
  "어~ 지금 이제 고발했을 때 적용 가능한 혐의는 어떤 것들인가요? 첫 번째는 유해성을 알고도 판매됐다고 한다면요",
  "미필적 고의에 따른 살인죄를 물을 수가 있습니다",
  "아~ 미필적 고의에 따른 살인죄요? 그리고 피해자에 대해서는 중상해죄가 될 것이고요",
  "그리고 최소한 업무상 과실 치사상죄에 대해서는 혐의를 벗어나기 어렵지 않느냐라고 산정을 하고 있습니다",
  "또 최근에 있었던 증거 인멸이란 문제가 있었는데요",
  "옥시 본사가 한국 내 직원들에게 증거 인멸을 지시하거나 했었다고 한다면 예",
  "증거 인멸 교사죄의 책임도 물을 수 있습니다",
  "그 옥시라고 이름이 붙은 회사는 맨 처음은 우리나라에서 만들어진 건가요? 예. 맞습니다",
  "그래 가지고 레킷벤키저하고 통합되면서 벤키저 옥시 레킷벤키저가 된 거군요",
  "아~ 지금 이제 영국 본사 관계자 임원들 여덟 명을 검찰에 고발하겠다라는 것인데 영국인이라든가 아니면 다른 나라 사람들에 대해서도 한국법에 따른 책임 물을 수 있는 겁니까? 네",
  "외국인이라 하더라도 국내에서 발생된 형사상의 문제에 대해서는 국내 형법을 적용해서 예",
  "으흠 어~ 아까 이제 뭐 살균제 제조는 인수되기 전이었지만 이후에 관리 판매 유통 과정에서의 위험성에 대한 인식 문제는 당연히 이후에 통합 이후에 본사 책임도 물을 수 있다",
  "그런 입장이시죠? 네. 맞습니다",
  "이와는 별도로 민사 차원에서 집단 소송도 계획하고 있는 것으로 아는데 이건 어떤 소송입니까? 예",
  "현재 지금 옥시 살균제나 이런 가습기 살균제로 피해를 입어서 사망하신 분의 유족들이나 예",
  "현재도 피해를 겪고 있는 피해자분들 또 그 가족분들을 함께 모아서요",
  "그 옥시 또는 나머지 이제 제조 판매사 그리고 국가를 상대로 손해배상 청구 소송을 진행할려고 하는 부분입니다",
  "그 현재 원고들로서는 피해자 본인분들이 한 백이십 명 정도가 지금 모여져 있는 상황이고요",
  "가족을 포함한다면 한 이백오십 명 정도가 지금 소송을 제기할려고 준비 중에 있습니다",
  "지금 사망 등에 지금 피해 집계 통계 상황이 어떻게 돼 있는 형태입니까? 지금요? 예",
  "지금 사망하신 분들은 저희 원고들 내부에서 서른 분 정도가 사망하신 분들의 유족들이고요",
  "전체 지금 이번에 이거 이거 때문에 지금 가습기 살균제로 사망하신 분이 이백서른아홉 명 정도 되나요? 아~ 예",
  "이 사건 가습기로 인한 전체 사망자는 검찰이 발표한 것으로는 한 이백삼십 명 정도가 되는데요",
  "거기에는 삼 사 단계에 의심되는 사망자들이 제외된 수치입니다",
  "아~ 삼 사 단계면 어떤 단계를 얘기하는 건가요? 예",
  "삼 사 단계에 경우에는 그 폐 질환 조사 위원회에서 판정을 내렸습니다",
  "즉 살균제로 인한 폐 질환에 의심이 어느 정도인지에 대한 건데요",
  "일 단계의 경우에는 매우 높음이고 이 단계는 높음 삼 단계는 가습기 살균제로 인한 폐 질환 가능성은 있음 사 단계는 가능성 희박함 이렇게 보시면 됩니다",
  "그러니까 지금 이제 뭐 직접 지금 이제 정말 최악의 상황으로 사망하신 분 말고도 예",
  "심각한 피해가 예상되는 분들이 꽤 있군요",
  "어~ 그 승소 가능성 어떻게 어떤 분들 같은 경우는 지금 십년 동안 계속 산소통을 통한 호흡을 여~ 하고 있는 상황도 있고요",
  "제대로 된 활동 자체가 불가능하신 분들도 꽤 많습니다",
  "어허 폐 질환 말고 또 다른 쪽에 지금 질환도 지금 발견되는 것들이 있습니까? 어떻습니까? 폐 질환 말고도 간 기능 장애에나 심장 이상 등이 발견되는 경우도 있고요",
  "다만 정부에서는 간 기능 장애나 이상 이런 부분에 대해서는 가습기 살균제와 직접적인 인과 관계가 없지 않느냐라는 일 차 판단한 바가 있습니다",
  "지금 박근혜 대통령에 그 국무 회의 발언 있고 나서는 그 이외의 질환에 대해서도 추가로 인과 관계나 이런 부분들을 정밀 조사하겠다라는 입장으로 선회를 한 상태입니다",
  "아~ 그동안은 인과 관계가 없다고 결론을 내렸다가 최근에 이제 박근혜 대통령 발언 국무 회의 발언 이후로 이제 폐 질환 이외의 것도 조사하겠다라고 바뀌'었군요",
  "어~ 그 승소 가능성 어떻게 보십니까? 예",
  "지금 아~ 가습기 살균제에 대해서는 옥시 측에서 또는 나머지 제조 판매사들 쪽에서 모든 정보를 가지고 있습니다",
  "그런 부분에서 피해자들에 에~ 소송은 굉장히 어려운 것이 사실인데요",
  "다만 이제 검찰 조사 과정에서 나와 있는 자료들과 그다음 옥시나 가습기 살균제 그 내부에 제조 판매를 했던 직원들에 진술 그리고 피해자들의 여러 증언들을 통해서 어~ 가습기 살균제 제조사에 대한 책임을 분명히 좀 짚고 넘어가려고 하는 부분이고요",
  "승소 부분은 어렵지만 저희 민변 변호사분들이 최대한 노력을 해서 네",
  "피해자들의 법적인 책임 부분들이 충분히 이루어질 수 있도록 그렇게 할려고 할 생각입니다",
  "뭐 이 사건 불거진 직후에 이제 옥시 측에서 새 유한 회사로 법이 새 법인으로 설립하고 있었는데 어제 기자 회견 등을 포함해서 그런 법적인 책임에 대해서는 자기들이 책임이 있다는 쪽에 대한 좀 그런 얘기들 나온 게 있습니까? 아니요",
  "법적인 책임에 대해서는 계속적으로 부인을 하고 있습니다",
  "그리고 어~ 새로운 법인을 만든 부분에 대해서도요",
  "옥시 측에서는 그런 부분을 고려해서 기존에 회사를 유한 회사로 바꿈으로써 책임을 좀 회피할려고 했던 것이 아니냐라는 생각이 드는데요",
  "어~ 그 전 법인에 대해서도 법인적 구인 이론을 통해서 충분히 책임을 물을 수 있을 것으로 보입니다",
  "아~ 그러니까 옥시 측에 회사 측에 입장은 여전히 이제 법적인 책임은 없다",
  "대신 이제 다른 도의적인 차원에서의 뭔가 보상을 하겠다",
  "그 지금 이제 공소 시효 관련된 문제도 있습니까? 어떻습니까? 지금 이게 오년 만에 지금 사건 오년 만에 본격적인 검찰의 수사가 시작이 돼 가지고요",
  "저희 원고들 중에서도 본다면 이천이년도에 이미 사망하신 분들이 있습니다",
  "이제 그분들에 대해서는 이미 사망으로부터 십년이 경과됐기 때문에 살인죄 부분이나 이런 한다하더라도 공소 시효 문제나 이런 데에서는 좀 한계가 있습니다",
  "다만 워낙 다수에 피해자가 있기 때문에 살인죄 또는 업무상 과실치사상죄 이런 부분에 대해서는 공소 시효는 아직까지도 충분히 남아 있다라고 그렇게 보여지고 있습니다",
  "어~ 지금 이제 이 관련한 이제 특별법이 국회에 이제 계류가 되어 있는데 이런 문제들은 같이 해결 방안도 같이 놓고 있습니까? 예. 맞습니다",
  "민변을 통해서 가습기 피해자 모임이 이 사건을 해결하려고 했던 된 이유가요",
  "개별 피해자들의 민사 소송을 통한 개별 구제보다는 집단적인 소송를 통하고 그 힘을 받아서 특별법에 대한 통과를 시키고 우리 사회에 유해 물질에 대한 안전성을 확보할려고 하는 것이 주된 이유이기도 합니다",
  "지금 이 상임위에서도 아직 이게 결 결의가 안 된 상태죠? 네",
  "지금 이천십이년도부터 야당인 음~ 그 당시에 이제 민주당 쪽에서 어~ 여러 가지 안들을 특별법을 제 아~ 제안을 해놓은 상태였습니다",
  "그런데 상임위까지 올라갔으나 그 뒤에 여당에 반대와 정부 쪽에 반대로 인해서 통과가 되지 않고 현재까지 계류 중에 있는 상태입니다",
  "아~ 뭐 상임위에서 아직 결론을 안 내렸다면 이번 십구 대 국회에는 어렵다고 봐야겠죠? 예. 맞습니다",
  "어~ 그럼 이십 대 국회 다만 이제 박근혜 대통령에 국무 회의 발언 이후로 그동안 소극적 자세를 보였던 새누리다 새누리당 쪽에서 오히려 특별법을 제작하겠다라는 얘기를 하고 있습니다",
  "근데 이제 십구 대 국회 때 이미 나와 있는 네 개의 법안들이 그 내용들 다 포함하고 있어서요",
  "새누리당이 적극적으로만 나선다면 십구 대 국회 내에서도 특별법은 통과될 것으로 생각하고 있습니다",
  "이런 법적인 보완 대책 그 법적인 뒷받침 이전에 현 상황에서도 정부가 적극적으로 할 수 있는 조치도 있죠? 네. 맞습니다",
  "근데 정부가 이 점에서는 조금 정부가 책임을 반기한 부분도 있지 않겠습니까? 그동안 아~ 이천십일년도부터 오년 동안 정부가 해왔던 행태를 보면요",
  "개별 기업과 소비자 간에 문제로 이 사건들을 치부해 버렸습니다",
  "그래서 피해자들 모임이나 야당 쪽에서 또는 시민 단체 쪽에서 주장했던 여러 적극적인 방안 조사 대책 이런 부분에 대해서 굉장히 한계를 보여왔던 부분이 있었고요",
  "보건 복지부 같은 경우에는 추가 조사에 대한 부분들을 거부한 결과 폐 질환 조사 위원회 위원 전원이 사퇴서를 제출한 바도 있었습니다",
  "근데 이제는 좀 적극적으로 인과관계에 대한 조사뿐만 아니라 피해에 대한 조사 건강 상태 체크 이런 부분들을 좀 적극적으로 수행을 했으면 하는 바램입니다",
  "아~ 여러분들이 지금 민변에 이런 문제에 대해서 격려도 해 주셨네요",
  "사육일팔 님 옥시 소송전 민변에서 좋은 일하시네요",
  "옥시 피해자의 지난 오년간 고통 애 키우는 부모로서 가늠조차 힘든데요",
  "영국 본사 소송 반가운 소식 기대합니다",
  "이런 문제 재발 방지를 위해서 법적으로 보완할 점은 뭔지 마지막 의견 주시죠",
  "지금 가습기 살균제뿐만 아니라 우리 주위에는 수많은 화학 물질들이 있습니다",
  "그거 화학 물질들에 대한 안전성에 대한 조사가 미흡한 상태에서 소비자들인 국민들은 불안한 감을 안고 그 제품들 사용할 수밖에 없는 실정인데요",
  "첫 번째는 이러한 피해자들이 나왔을 때 피해자들 개개인에게 그 책임을 부여할 게 아니라 가해 기업들로 의심되는 해당 회사들이 자신들에 제품으로 인한 피해가 아니라는 입증 책임 전환 문제가 하나 있어야 될 것이고요",
  "또 한 가지는 소소한 피해액 분이 이 피해액이 아닌 회사들이 관리 책임을 좀 더 명확하게 하기 위한 것으로써 징벌적 배상 제도가 도입돼야 될 것으로 보입니다",
  "지금까지 민변 환경 보건 위원회 위원장을 맡고 있는 최재홍 변호사였습니다",
  "한눈에 보는 경제 경제 전문가  예",
  "곽수종 박사 미리 나오고 있네요",
  "곽수종 박상 박사님 나와 계십니까? 예. 안녕하십니까? 제가 먼저 얘기를 해버렸습니다",
  "아~ 지난 이십 대총선 국면에서 예",
  "새누리당에 그 선대위에 가담했던 강봉균 위원장이 꺼내기 시작하면서 거론됐던 양적 완화 논란 이번에 구조 조정 재원 문제 관련해서 계속되고 있습니다",
  "양적 완화에 대해서 오늘 설명 좀 주시죠",
  "방금 말씀드렸습니다만 기업 구조 조정이 나온 시기에 양적 완화가 나왔다라는 말씀보다도 오히려 구조 조정을 할 필요성이 있다는 점을 놓고 양적 완화를 말씀하신 것 같습니다",
  "양적 완화라는 것은 일반적으로 정의되기는 이렇습니다",
  "아~ 정부가 가지고 있는 정책이 재정 정책이고 중앙은행이 가지고 있는 것이 통화 정책입니다",
  "그래서 경제가 어려울 때는 정부도 재정도 풀고 또 중앙은행도 돈을 풀어서 팽창시키는 그런 재정 정책과 통화 정책을 쓰고요",
  "경제가 많이 저파 그래서 많이 인플레이션이 많다는 것은 시중에 돈이 그만큼 넘쳐난다는 의미가 되기 때문에 애초에 정 에~ 정부가 세금을 많이 걷어들여서 재정을 줄이고 또 중앙은행도 풀려 있는 돈을 끌어댕기기 위해서 금리를 올리고 그렇게 하는 정책을 재정 통화라고 하는데 양적 완화라는 것은 중앙은행이 금리를 가지고 더 이상 돈을 끌어들이고 또 돈을 내놓기가 힘들어질 때 예",
  "돈을 찍어서 어~ 아니 저 조폐 공사를 통해서 돈을 발권을 해서 돈을 풀어내는 것을 양적 완화다",
  "이렇게 표현을 하고 있습니다",
  "그 그동안에 미국에서 계속 거론됐던 양적 완화 한때 유럽과 갖기도 했었는데 네",
  "그런 양적 완화하고 한국형 양적 완화하고는 뭐가 다른 건가요? 어~ 미국은 지금 이천 이천구년 이후로 세 번 정도 양적 완화를 했습니다",
  "아~ 경제가 너무 어렵다 보니까 미 연방 준비은행이 계속해서 금리를 낮추고 영 퍼센트까지 다다르는 동안에 한편에서는 아~ 양적 완화를 통해서 사조 달라 정도에 돈을 풀었다",
  "아~ 유럽도 이천구년 이천십년 경제가 어려워졌죠",
  "정부 재정 부채가 너무 크다 보니까 이제 그리스 사태로 인해서 어려워졌는데 이때도 유럽 중앙은행에서 돈을 풀기 시작을 했고 예",
  "일본도 오~ 아베 노믹스가 일어나기 이천육년부터 이천십년 십삼년까지도 양적 완화를 하고 아베 노믹스에 들어서서는 뭐 헬리콥터 밴처럼 헬리콥터 아베에 식으로 돈을 무작정 풀기도 했습니다",
  "이게 우리나라에 양적 완화와 무엇이 틀리느냐 앞서서 진행해 주셨습니다만 우리나라는 마치 조선업과 해운 산업에 지원을 해 주기 위해서 돈이 필요하니 예",
  "이 돈을 좀 한국은행에서 빌려줬으면 좋겠다",
  "내지는 한국은행이 좀 통화를 발권을 해서 이들에게 돈을 주거나 아니면 채권을 매입해 주면은 좋겠다",
  "요렇게 되기 때문에 한국형이라는 글자를 붙여 넣는 것 같습니다",
  "이주열 한국은행 총재는 그동안 보니까 상당히 신중하달까 아니면 약간 부정적인 느낌까지 있었던데 어쩔 수 없이 따라가는 모양새예요? 그렇습니다",
  "아마 이주열 한국은행 총재도 그 본질적인 내용면에서는 아~ 정부도 이제 좀 잘못한 측면이 없지 않아 있습니다",
  "예를 들면은 한국은행이 가지고 있는 고유 권한에 대해서 어~ 가타부타 말씀을 하시게 된 것은 한국은행의 자존심을 건드렸고 자존심이라고 하는 것은 독립성이죠",
  "통화 정책을 하는 곳에서 정부에 눈치를 보면 안 되는 것이 예",
  "뭐 교과서적인 내용이거든요",
  "근데 한국은행에서도 발권을 한다는 것은 그만큼 위험 부담을 안는 거죠",
  "왜냐면 발권을 하거나 정부 재정 즉 세금을 많이 걷어들여서 구조 조정을 하는 데 보탬이 되거나 모두가 다 국민에 부담이지 않습니까? 지금과 같은 경제 상황에서 국민에게 또 다른 부담을 지운다는 측면과 함께 과연 무엇을 그러면 정부가 보증을 할 것이냐 이렇게 쓰러져가는 기업 사천 퍼센트가 넘는 부채 비율을 가지고 있는 기업들을 도와준다는 취지는 이해하겠는데 미국이나 유럽이나 일본처럼 전 산업에 걸쳐서 골고루 역량이 있는 또는 혜택을 줄 수 있는 그런 정책이 아니고 특정 분야에만 줄 수 있는 정책인데 예",
  "이렇게 되면 나머지 산업도 무너지게 된다고 그럴 때 또 한국은행에다가 손을 벌리는 전 어~ 하나에 전례를 남겨 놓지 않겠냐 이런 우려 점들이 있기 때문에 아마 반대를 하시다가 최근 들어서 이 취지가 아~ 한쪽을 먼저 급한 불은 끊어야 되지만 어~ 전체 산업이 살지 않겠냐라는 취지로 이해가 되는 부분이 있기 때문에 아마 큰 부정은 안 하신 거 아닌가 그 미국에서에 양적 완화는 국제 통화에 직접적으로 영향을 미치는 그런 조치 아니었습니까? 아이 그렇죠",
  "미국 달러화가 긴축 통화 즉 세계 어느 나라에서나 통용되는 통화이기 때문에 에~ 상당히 그 달라에 위상 강한 달라다 약한 달라다를 만드는 데 중요했지만 지적하신 대로 우리나라 원화라고 하는 것은 아시아 있어서도 그렇게 위상이 큰 통화가 아니기 때문에 예",
  "한국은행에서 만약에 통화를 발권할려고 그러면 정 금을 담보로 갖고 있거나 아니면 달라를 담보로 갖고 있으면서 발행하는 것이 맞고 그렇지 않고 정부가 발행한 채권이나 산업 은행 채권 또 어떤 주택 담보 부채권을 갖다가 매입한다는 것은 상당히 부담이 되는 것일 수밖에 없죠",
  "어떻게 뭐 방향이 어떻게 결론이 날 것 같습니까? 지금 구조 조정 관련해 가지고 재원 문제요",
  "어~ 많은 분들이 말씀하시지만 저는 정부가 또 한국은행이 이런 방향으로 갔으면 하는 내용이 하나가 있습니다",
  "그것이 뭐냐면 로드맵을 좀 제시를 해 줬으면 좋겠습니다",
  "무작정 구조 조정을 위해서 어~ 돈이 필요하다",
  "근데 이 지금 자본이 없으니 이 돈을 한국은행에서 발행해 줬으면 좋겠다",
  "이렇게 말씀하시는 것보다 예",
  "지금 구조 조정이 필요한 산업이 이런 산업 이런 산업이 있고 또 향후에 이런 산업과 저런 산업도 발생할 가능성이 있으니 산업 은행 자본이 어느 정도밖에 없고 수출입 은행 자본이 어느 정도밖에 없고 시중 은행도 어느 정도 자본이 지금 묶여 있으니 자칫 잘못하면 전체 국가에 금융 산업에 커다란 위기가 연쇄 부도 현상이 나타날 가능성이 높으니 한국은행에서 이런이런 식으로 발생을 해서 통화를 찍어서 채권을 매입해 준다면 정부는 이런이런 절차를 걸쳐서 구조 조정을 하고 국민들에게 모든 것을 소통하는 가운데 속에서 구조 조정이 완성이 되면 이런 방향으로 돈을 다시 환수하는 음~ 방안까지 가지고 있다라는 전반적인 로드맵을 국민들에게 전해 주시고 소통을 하시는 것이 맞지 않느냐 돈 필요하니까 돈 달라 알았지 이런 식의 대화는 국민들에 대한 이해가 아니지 않느냐 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "어~ 양적 완화 방식을 빌리든 아니면 구제 금융을 통하던 간에 이런 방식에 구조 조정이 통상적인 건가요? 아~ 통상적이지는 않았죠",
  "예를 들어 기억하시겠습니다만 이천일년 구일일 테러 때도 항공 산업에 대해서 미국 의회가 청문회를 여는 가운데 지원을 했었습니다",
  "그리고 이천팔년에도 자동차 산업이 위기에 빠졌을 때 역시 상원 하원 청문회를 열고 자동차 산업에 대한 구조 조정을 도와줬었고 그 당시에 기억나시지만 자동차 회사에 회장들이 자가용 비행기로 온다고 그랬을 때 상당한 반대 여론에 부딪혀서 결국 당신들이 직접 차를 몰고 오고 오고 그런 상황이 벌어졌지 않습니까? 예",
  "결국 회사를 책임지고 있는 경영진들이 무엇인가 잘못했을 때 책임을 지는 모습도 보여야 될 것인데 우리는 오히려 경영진이 주식을 다 팔고 시장을 나가 버리는 이런 도덕적 해이가 있는 상황에서 국민들에게 더 부담을 을밖에 없는 결정을 한다는 것은 물론 정부나 한국은행에서도 곤혹스러운 결정이겠지만 국민들께 이해를 먼저 구하고 그것을 합의를 바탕으로 가는 것이 저는 옳지 않나 하는 생각이 생각입니다",
  "뭐 다른 주제로 넘어가 보죠",
  "미국 재무부가 한국을 환율 관찰 대상국으로 지정했네요? 이게 뭔가요? 네네",
  "어~ 환율 관찰 대상국이라고 하는 것은 한 세 가지 기준으로 만들어지는 것 같습니다",
  "아~ 첫 번째가 무역 수지 무역 수지라고 하는 것은 이제 수출과 수입을 말하는 것인데요",
  "미국과 이런 교역 과정에서 이백만 달러 이상 무역 수지 흑자를 기록하는 나라일 경우 그리고 또 국내 총생산 지디피라고 하죠",
  "x퍼센트를 넘는 경상 수지 경상 수지라고 하는 것은 무역 수지하고 무역의 수지 그니까 서비스 수지라든지 소득 수지 이걸 포함한 수지를 말하는데요",
  "이게 삼 퍼센트를 넘는 나라 또 세 번째가 일년 간 지디피에 이 퍼센트에 해당하는 외화 자산을 매입함으로써 가치를 계속 한쪽 방향 그러면 절하는 절하다",
  "결산이면 결산 방향으로 유도해 가는 가는 복가를 갖다 환율 어~ 관찰 대상 국가로 이렇게 정하는 것 같습니다",
  "이게 소위 말해서 과거에 기억나시겠지만 슈퍼 삼백일 조라고 하는 게 있지 않았습니까? 그랬죠",
  "그 어~ 통화량 또는 환율에 있어서 슈퍼 삼백일 조다",
  "그래서 미국에 시장에 일방적인 수출만 하고 흑자를 내는 국가에 대해서 이 재무부와 하원 상원에서 규제를 하겠다라고 하는 일방적인 규제 법안이다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "비에이치시 법안이라고 하고요",
  "해치와 하퍼 의원들이 안을 법안을 내서 의결한 법안이다",
  "관찰 대상국보다 더 강도가 심한 게 그 환율 조작국을 확인하는 건가요? 그렇습니다",
  "만약에 여기서 이제 넘어가게 되면 한 단계 더 넘어간다면 심층 관리 대상국이 되고요",
  "심층 관리 대상국이 되면 이제 조사가 들어가서 앞에서 말씀하셨다시피 조작국인지 아닌지를 확증하게 되는데 조작국이 되면은 아이엠에프나 세계 무역 기구 등에서 상당한 제재 조치를 받은 것은 물론이고 어~ 미국으로부터 관세 그러니까 환율을 조작한 비율만큼 우리나라 수출 상품에 대해서 관세를 매기게 되겠습니다",
  "관세라고 하는데 이 관세를 매겨서 수입 가격을 올려 놓은 그런 조치를 취하기도 합니다",
  "아~ 지금 현재 관찰 대상국 정도 단계에서도 우리나라 수출에 영향을 미칩니까? 어~ 어제 우리나라 증시를 보셨으면 아시겠지만 일본이 당장 엔화 가치가 백유 엔 달라당 백유 엔으로 지금 어~ 가치가 오르고 있지 않습니까? 엔화 가치가 예",
  "아~ 중국이라고 하는 시장은 어느 정도 중앙 정부가 개입하는 시장이기 때문에 위안화가 절상되는 모습은 보이지 않았습니다만 또 휴무이기 휴무 기간이고 우리나라 같은 경우에도 달라 원화에 가치가 어딜 어제 내렸던 걸로 알고 있습니다",
  "그만큼 이제 우리나라 돈 가치가 올라가고 있으니까 아~ 미국이 이런 식으로 관리 대상국으로 포함시키자마자 우리나라 원화나 엔화 가치가 오르는 모습은 그만큼 우리가 원튼 원치 않든 우리의 수출 경쟁력을 높이기 위해서 중국과 일본과 경쟁해야 하니까 의도했든 의도했지 않았든 환율 가치가 우리나라 원화 가치가 떨어진 폭은 있다라는 것은 시장에 어느 정도 받아들이는 거 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "아~ 그러니까 미국이 이렇게 환율 관찰 대상국으로 지정하는 것도 미국이 주도하는 세계적 이제 환율 정책이 되겠군요",
  "뭐 화폐 전쟁이라고 하는 이 한 오년 전에서부터 나와서 상당한 인기를 끌었지만 예",
  "지금은 음~ 제조업 경쟁보다도 화폐 경쟁 즉 환율 전쟁을 하고 있는 시기다 이렇게 보시면 될 것 같고 거기서 미국과 경쟁하거나 아니면 미국의 증시에 이렇게 같이 협조하는 모습을 보이는 것이 어떤 전략적 의미가 있는지 정부가 아주 잘 짜야 하는 그런 시점인 것 같습니다",
  "그런데 정부가 삼 국 한 중 일 모두 관찰 대상국으로 지정이 됐어요",
  "한국과 중국과 일본과 그리고 대만 독일 이게 천구백팔십오년에 플라자 합의라는 것을 뉴욕 플라자 호텔에서 모여서 재무 장관들이 모여서 미국이 일방적으로 어~ 이야기를 합니다",
  "우리 이 미국이 너무나 재정 어~ 수지 적자와 경상 수지 적자에 부담이 크니 일본과 독일 당신 두 나라가 우리나라로부터 얻어들이는 경상 수지 흑자가 너무 크다",
  "우리가 보통 지디피에 삼 퍼센트 정도 재정 적자를 하는데 당신들을 통해서는 오 퍼센트 육 퍼센트이니까 환율이 잘못된 거 아니냐 그래서 일본 엔화도 사십에서 오십 퍼센트 정도 절상을 하고 독일 마르크화도 절상을 그 정도 했으면 좋겠다 해서 천구백팔십오년부터 서서히 일본 엔화와 독일 마르크화가 약 사십오 퍼센트까지 가치가 올라가는 과정을 밟게 됩니다",
  "아~ 이들 다섯 개 국가에 대해서 미국이 절대적으로 여유 요구하지는 않았지만 마치 제 이에 플라자 합의를 이끌어낼 수도 있다란 식의 강한 압박이기는 때문에 앞으로 원 달라 환율은 천오십 원대까지도 내려갈 가능성이 있지 않는가 조심스럽게 한번 예측해 볼 수 있을 건 같은 같습니다",
  "유로존 또 일본 등에서 물가가 다시 내리막길 걸으면서 물가 하락 등 경기가 침체되는 이른바 디플레이션이 다시 나오는 거 아니냐 공포가 엄습하고 있다고 봐야 될까요? 아~ 아마 은행에서 앞에서 말씀하셨던 그 양적 완화를 할 가능성이 높습니다",
  "돈을 계속해서 풀어야 되는 상황이고 돈을 푼다 하더라도 미국 소비자 보시다시피 이 소비자들은 경제 위기 상황이라든가 그런 이제 체감하고 있기 때문에 돈을 쓴다는 것은 과거처럼 쉽지가 않을 겁니다",
  "그렇게 되면 돈을 계속 모아두게 되기 때문에 소비가 줄어들 수밖에 없고 이것이 계속해서 투자에 감소라든지 경제 악순환으로 갈 가능성이 높은 상황으로 가는 것은 맞는 것 같습니다",
  "하지만 우리나라나 중국 경우에서도 보 보시다시피 무작정 어~ 이렇게 디플레이션 가는 유형은 뭐 그다지 높진 않기 때문에 조금씩 돈을 풀으로 그 상황을 지켜보지 않을까 이렇게 예상이 됩니다",
  "한눈에 보는 경제 오늘은 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 경제 전문가 곽수종 박사였습니다",
  "미국 대선 주자들에 승패 윤곽이 드러나고 있습니다",
  "공화당에는 트럼프가 민주당에는 힐러리가 대선 주자가 될 것 같은데요",
  "두 후보의 외교 전략을 두고 트럼프에 고립주의와 힐러리에 개입주의에 대결이다라는 말이 나오고 있습니다",
  "고립주의와 개입주의 미국에 외교 전략을 말할 때 자주 쓰는 말입니다",
  "말 그대로 고립주의는 다른 나라 일에 간섭하지 않는다는 의미고 개입주의는 다른 나라 일에 깊이 관여한다는 뜻입니다",
  "먼저 고립주의를 주장한 대표적인 인물은 초대 대통령인 조지 워싱턴입니다",
  "워싱턴은 고별 연설을 하면서 미국이 유럽 국가에 문제에 개입하지 말라는 당부를 했는데요",
  "동맹 관계는 물론 국제기구에도 가입하지 말 것을 충고했습니다",
  "또 오 대 대통령인 제임스 먼로도 고립주의를 주장했습니다",
  "먼로는 미국과 유럽이 서로 개입하지 않는다라는 내용에 먼로 독트린을 발표했죠",
  "반대로 트루먼 대통령은 개입주의를 주장했습니다",
  "트루먼은 공산주의 세력에 확장을 막기 위해 미국이 여러 국가에 개입해야 한다는 트루먼 독트린을 내놓았습니다",
  "그래서 우리나라가 육이오 전쟁 때 미군에 지원을 받게 됐었죠",
  "역사에서 알 수 있듯이 차기 미국 대통령이 누가 되냐에 따라 한 미 관계에도 변화가 있을 것 같습니다",
  "미니 인터뷰 시간입니다",
  "정부가 오는 육일 임시 공휴일에 병원이 평일 진료비를 받도록 권고했는데요",
  "이를 두고 대한 의사 협회 측에서는 유감을 표명했습니다",
  "대한 의사 협회 김주현 대변인 연결해 좀 더 자세한 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "우선 정부가 말한 진료비에 대한 권고 사항 어떤 내용이었습니까? 어~ 정부가 말하는 진료 그 권고 사항은 이번 그 임시 공휴일을 지정함에 따라서 일부 병원 에게 예",
  "어~ 진료비를 평일 진료비를 받아도 별 상관이 없다는 권고 지침이었습니다",
  "아~ 받아도 상관없다라는 거였습니까? 예",
  "근데 받을 수도 있고 안 받을 수도 있는 거네요? 예. 맞습니다",
  "어~ 그 휴일 진료비하고 평일 진료비 어떻게 다른 건가요? 어~ 휴일 진료비는 그 대통령법에 따라서 관공서에 공휴일에 관한 규정상 예",
  "진찰료에 삼십 프로 즉 삼십 프로를 가산하게 되어 있습니다",
  "예를 들면 천 원을 받는다면 예",
  "휴일은 삼백 원을 추가하는 천삼백 원을 더 받게 되어 있습니다",
  "어~ 그래서 사실은 이제 공휴일이면은 휴일 진료비는 받는 것이 당연한 것 같기도 한데 병원 측에서 많이 당황했을 것 같기도 한데요",
  "그런데 이번에 또 이게 갑자기 임시 공휴일이 정해지면서 나온 또 일 같기도 합니다",
  "의료계 분위기는 어떤가요? 어~ 의료계 분위기는 지금 좀 황당하다는 분위기입니다",
  "왜 그러냐 하면 너무 짧은 기간에 어~ 임시 공휴일을 지정하다 보니까 예",
  "올 그 육일 날 검사나 수술을 예약한 환자분들이 있습니다",
  "그런 그런 분들이 임시 공휴일 지정 발표 전에 병원에 방문하였는데 이번 임시 공휴일 지정으로 하루아침에 갑자기 평일 진료비에서 휴일 진료비를 내게 된 것입니다",
  "일상에서 환자분들이나 국민들이 혼란이 오는 거고 그러한 불만들에 또한 의료인들이나 병원에 호소하고 있는 실정입니다",
  "병원이나 그쪽 그쪽대로 또 환자들은 환자대로 또 참 그러겠어요",
  "어~ 임시 공휴일이 이번이 처음 연인데 지난 의제 에~ 팔월 십사일 당시도 임시 공휴일 아니었습니까? 네네. 맞습니다",
  "그때는 어떻게 했습니까? 어~ 그때도 정부에서는 말하 말하기를 어~ 임시 공휴일에 해당하는 경우에서는 의료법하고 상관없이 조치를 취할 테니까 평일 진료비를 받아도 된다는 식으로 유권 해석을 예",
  "그랬을 때 당시 이제 저 병xx들에서는 대개 어떻게 했습니까? 일단 처음 때문에 예",
  "그 당시는 뭐 국민 편의상 또한 국민들에게 피해를 보지 않게 하기 위해서 아~ 평일 진료비를 받는 사람도 있었고요",
  "또 일부에서는 그냥 휴일 진 어~ 가산을 해서 받은 경우도 있었는데 많은 의 불평과 그다음에 호소들이 있었던 것으로 알고 있습니다",
  "그 임시 공휴일의 진료비를 어떻게 받느냐 이건 뭐 의료법하고도 무슨 관련이 있습니까? 네",
  "의료법하고 무척 관련이 있습니다",
  "지금은 의료법 이십칠 조에 의거하면은 어~ 진료비를 할인하는 행위는 명백한 의료법 위반에 해당하는 행위입니다",
  "아하 그래서 정부는 엄격히 금지하고 있습니다",
  "아하 국민에 건강을 다루는 건강 보험에서 이런 할인 행위들은 공보험에 질서를 무너트리고 야기시킬 수 있어서 이러한 문제는 의료법에 대한 위반 소지가 있는 것입니다",
  "위반 소지가 있음에도 불구하고 이번에 경우에는 정부가 묵인해 주겠다",
  "그런 발표였습니까? 네. 맞습니다",
  "어~ 만약 임시 공휴일에 병원이 평일 진료비 받게 되면은 병원이 구체적으로 어떤 피해를 보게 되는 겁니까? 어~ 일단은 평일 진료를 받게 되면은 예",
  "한쪽에서는 의료법을 지키라 하고 한쪽에서는 의료법을 어겨도 된다는 그런 혼란이 오게 되고 또한 그 간에서는 환자 진료비 중 중 삼십 프로를 더 받지 못하기 때문에 휴일에 나와서 일하는 병원 종사들에게는 당연히 휴일 근무 수당 등의 지급해야 하는데 진료비는 평일 비용으로 받으니 이 가중이 되고 또한 무료 기관 종사자들도 각종 민원에 시달려서 어려움이 생기겠습니다",
  "아~ 이게 뭐 환 아까 제가 약간 말씀드렸지만은 환자 입장에서는 일찍이 지금 예약을 해 가지고 평일 진료비 납부할 것이다 예상했다가 갑자기 휴일 진료비 받는다 하면 상당히 당황스럽지 않겠습니까? 네. 맞습니다",
  "이건 어떻게 생각하십니까? 어~ 환 환자 입장도 이해가 가는 거죠",
  "이거는 국민들이 납득하지 못한 것은 오월 육일 날 고속도로 통행료는 받지 않으면서 예",
  "아파서 병원을 방문한 국민들에게는 삼십 퍼센트에 가산을 하라는 정부에 받침에 방침에 비판에 목소리가 많습니다",
  "정상에서 많이 벗어난 것이죠",
  "오히려 딴 쪽은 무료로 통행료해 주면서 왜 딴 쪽에선 가산세 가산료까지 내야 되니까요",
  "어~ 그래서 이런 문제들을 볼 때 정부에서 정말 능동적으로 이런 일이 벌어져 임시 공휴일 같은 이런 일이 생겼을 경우에는 예",
  "국민 건강 공단 보험국에서 일부 이거 지원하거나 또한 이전 토요 가산제처럼 이렇게 임시 공휴일이 지정되면은 비용을 일부 정부에서 제공하면 되는데 무작정 그런 민원이나 또한 어떤 비용 부담을 의료인에게 전가하는 행정 조치를 하는 것은 참으로 유감이라는 것을 우리 입장입니다",
  "앞으로 이제 임시 공휴일이 계속 생길 텐데요",
  "임시 공휴일 지정은 최소 며칠 전에 발표해야 되고 진료비 문제는 어느 정도 어느 정도 미리 발표하면 이런 문제가 해결될 것 같습니까? 일단 진료비 것을 이전하기 위해서는 예",
  "미리 예측 가능하기 위해서 또한 정부와 또한 협 의사 협회가 소x할 수 있는 어떤 논의 구조가 이루어질 수 있도록 예",
  "해야 되기 때문에 최소한 최소한 어~ 기간이라 하면은 한 달 이상 정도 예",
  "그 급하지 않는다면 한 십오일 이전에는 꼭 이야기하셔서 그러한 이야기들을 했으면 하는 바램입니다",
  "아~ 최소한 한 달 정도 아주 급하면은 뭐 십오일 전이라도 해야 된 되고 그렇게 되면은 이제 논의해서 진료비 문제를 결정할 수 있는 겁니까? 어~ 지금 벌써 두 차례 지금 임시 공휴일이 지정이 돼 있는 실정입니다",
  "앞으로 또 임시 공휴일이 국민들 편의상 될 건데요",
  "이런 것들이 미리 어~ 보건 복지부나 어떠한 정부에서 이런 것들을 xx하고 앞으로 어느 정도에 그 정부가 비용 부담을 이야기한다면은 당연히 풀러 풀러져야 할 문제일 거라 생각하고 있습니다",
  "지금까지 대한 의사 협회 김주현 대변인이었습니다",
  "비 오는 날 이른 시간은 오히려 한가한 것 같더니 비 오니까 역시 여기저기서 다 막히고 있군요",
  "정체가 많이 되고 있습니다",
  "앞서 열린 열린 인터뷰 시간에요",
  "가습기 살균제 피해자들이 옥시 영국 본사 임원들을 검찰에 고발했다",
  "이런 내용들을 다뤘었는데 많은 청취자들이 의견주셨습니다",
  "공삼이사 님 그동안 검찰은 무엇했나요? 한심한 검찰이라 생각합니다",
  "대통령 한마디에 움직이는 검찰이라고 지적해 주셨습니다",
  "일칠일사 님 가습기 살균제 사건 지난 오년간 정부 정치권은 도대체 무엇을 했는지 한숨만 나오네요",
  "이십 대 국회에서 제일 먼저 이 문제부터 처리했으면 합니다라고 주셨고요",
  "사구이구 님 옥시 이 회사는 회사 이름을 바꿔야 합니다",
