  "어 미국이 워낙 새로 만들어진 국가다 보니까 자국의 역사에 집착하는 문화이고 또 대학에도 역사학과는 어디나 있지만 지리학과까지 만들 여유는 없었던 거 같습니다",
  "그리고 학교에서도 이제 사회과교육이라는 그런 과목이 가르쳐 주는데 지리는 굉장히 그 협소하기에 어떤 지명을 암기하는 수준이고요",
  "주로 역사나 어떤 사회과학 중심으로 가르치게 되면서 미국 국민 전체의 어떤 지리적 문해력이 굉장히 떨어지고 또 지도를 거의 세계지도를 보지 않는 이제 그런 문화가 형성되었던 것입니다",
  "그래서 미국의 그런 약점들이 어 이렇게 어 미국이 어 세계의 어떤 공간 혁명을 주도하는 데 있어서 주춤할 수밖에 없는 그런 결과를 낳았습니다",
  "자 이제 마지막 마지막 여섯 번째 혁명입니다",
  "여섯 번째 공간 혁명을 주도하는 것은 미국입니다",
  "어 여러분 구글 뭐 아마존 야후 마이크로소프트 다 들어보셨죠? 사실 이십 년 전에는 그렇게 큰 회사가 아니었습니다",
  "근데 실리콘밸리에서 혁신이 시작되고 이것이 미국을 거쳐서 전 세계로 퍼진 정보혁명 기술혁명 플래폼 혁명의 시대입니다",
  "그런데 흥미로운 것은요 여러분 미국은 비록 국민들 자체의 지리교육은 약했지만요",
  "지리적 상상력이 탁월하고 모험심이 있고 열정적인 사람들을 받아들였습니다",
  "예를 들어서 여러분 구글의 창립자는 세르게이는 러시아 사람이고요",
  "우주 셔틀까지 개발하고 있는 이 테슬라의 씨이오 머스크는 남아공 출신입니다",
  "그니까 아프리카적인 지리 상상력을 갖고 있겠죠? 그 실리콘밸리는요 여러분 정말 그 안에 작은 제국이에요",
  "세계의 다양한 인재들을 미국으로 끌어들였습니다",
  "그래서 미국은 이제 정보 혁명에서 굉장히 뚜렷한 어떤 성취를 하고 있고 지금 세계를 이제 지배하여 나가고 있는 상황인데요",
  "그 핵심에는 쥐아이에스 같은 공간정보 기술이 들어가 있습니다",
  "최근에 들어서 이제 공유 플랫폼을 선점하려는 글로벌 기업들의 경쟁이 굉장히 치열한데요",
  "뭐 우버나 보재기나 그랩 같은 차량공유시스템 뿐만 아니라 어떤 뭐 사실은 네이버도 이게 플랫폼이고 구글도 플랫폼이고 다양한 에스엔에스도 자기만의 플랫폼을 갖고 그것을 넓히려고 하는 전쟁 보이지 않는 전쟁을 지금 하고 있는 것이고 그것이 바로 여섯 번째 세계를 바꾸는 공간혁명인 것입니다",
  "중국이 빠른 속도로 올라오고 있어요",
  "특히 화웨이 같은 기업은 굉장히 싼 가격에 망을 깔아 줍니다",
  "그래서 이 화웨이가 전 세계로 이제 뻗어 나가는 것을 본 미국이 당황한 거죠",
  "그래서 중국기업을 견제하려는 그런 여러가지 통상 뭐 여러가지 압박 정책을 펴고 있어요",
  "그래서 통상 분쟁을 일으켜서 중국의 기술 추격을 막고 어떤 아이티 제품에 대한 점유를 이제 방어하려는 것 아니냐 이제 이런 이야기를 하고 있는데요",
  "이제는 어떻게 보면은요 여러분 옛날에는 환경이 운명을 결정한다 해서 뭐 지리가 운명을 결정한다 뭐 영토가 중요하고 땅따먹기 뭐 이런 얘기했는데요",
  "이제는요 게임의 규칙이 완전히 바뀌'었습니다",
  "이제는 누구랑 싸워서 뭘 빼앗는 경쟁이 아니고요",
  "누구 누가 누가 더 많이 연결되고 누가 누가 더 많이 친구를 확보하느냐의 전쟁이 됐어요",
  "이것은 여섯 번째 공간혁명에서의 중요한 포인트입니다",
  "우리는 이제 사 차 산업혁명 이야기를 하면서 어 기술이 굉장히 중요하다",
  "그래서 기술에만 초점을 맞춰요",
  "근데 저는 그거는 반쪽짜리 정책이라고 생각합니다",
  "이제는요 그 기술을 응용하고 적용하고 확장할 수 있는 플랫폼 또는 네트웍을 얼마나 넓히느냐 하는 경쟁도 같이 가는 것입니다",
  "그래서 우리가 사 차 산업혁명이라는 것이 또는 이 여섯 번째 공간혁명이라는 것은 그냥 연구실에 앉아서 기술 개발만 해서는 안 되고요",
  "새로운 눈으로 세계를 바라보고 우리와 기술을 같이 공유할 수 있고 또 연결할 수 있는 나라를 상상하는 능력 또 친구를 찾는 능력이 중요해집니다",
  "최근에 이제 커넥토그래피라는 책이 나왔어요",
  "그래서 더 이상 지오그래피 시대가 아니라 커넥터그래피의 세대다",
  "연결망이 중요하다라고 이제 했는데요",
  "어 파라국한이라는 이 학자가 젊은 학산데 저랑 나이가 비슷하고 저랑 친구예요",
  "사십대 어 근데 이 프라국한이 어 미래의 인류 문명과 역사를 움직인 어떤 새로운 원동력으로 연결성 커넥티비티를 제시했습니다",
  "그는 이제 과거의 제국주의는 영토 정복이나 식민지 확장 우리가 아까 봤었던 이제 그런 것들이 좌우했다면 이제는 그런 방법으론 더 이상 이십일 세기를 대처할 수 없다는 겁니다",
  "중요한 것은 시장과 자원에 대한 접근성이다",
  "그리고 이제 패권의 핵심은 바다에서 어떻게 공급망을 확보할 것인가가 이제 중요하다라는 이야기를 했습니다",
  "즉 영토의 크기가 중요한 것이 아니고 그 나라가 얼마나 정보혁명 또 공간혁명에 적극적으로 대처하고 작지만 세계 여러 나라가 연결되어 있는가가 경쟁력이 된 시댄 거죠",
  "자 이십일 세기 여러분 지금 세 가지 혁명이 겹치고 있어요",
  "플랫폼혁명 어 누가 플랫폼을 장악할 것인가? 그리고 사 차 산업혁명 그리고 커넥토그래피 혁명의 시대입니다",
  "자 지금 이 시대에 여러분들은 어떤 지도를 보고 계신가요? 그리고 여러분들은 어떻게 세계로 나아가실 생각이신가요? 제가 또 희망적인 사례를 제시해 보면 여러분 비티에스 아시죠? 비티에스가 지금 국내에서 시작한 어 작은 그룹이었잖아요",
  "그런데 비티에스가 에스엔에스나 여러 가지 정보통신혁명을 잘 활용해서 전 세계에 자신들의 팬 알미 제국을 지금도 넓혀가고 있지 않습니까? 그래서 여러분들이 세계인을 매혹시킬 컨텐츠 그리고 좋은 아이디어 그리고 여러분 열정이 있으면 이제는  어디에 있든지 여러분이 어떤 상상력을 가지고 또 어떤 세계지도를 가지고 여러분들의 세상을 꿈꾸는지에 따라서 달라지는 시대가 왔습니다",
  "어 혁명은 급격한 변화의 시기고요 이런 급격한 변화는 어떤 사람이 자신의 능력을 발휘할 수 있는 틈새를 발견하기 굉장히 좋은 시기입니다",
  "자 이제 어 육 차 공간혁명의 시대에 살고 있는 여러분들에게 어 새로운 상상력 또 새로운 지도 어 선물하고 싶고요",
  "어 지금부터라도 여러분들이 세계지도를 좀 다시 들여다 보시고 자신의 꿈을 펼칠 무대 공간을 한번 살펴보시길 바랍니다",
  "그런데 저는 오늘 처음부터 좀 고민이 됩니다",
  "이런 말이 있죠? 몸에 좋은 약은 입에 쓰다",
  "오늘 이야기가 이런 거라서 말이죠",
  "알고 보면 참 흥미로운 것인데 처음에는 쓸 수도 있거든요",
  "오늘의 주제는 추상화입니다",
  "아마 지금쯤 여러분 중 두 가지 생각을 하고 계시는 분이 계실 거 같습니다",
  "추상화 어 미술도 좀 그런데 추상화 돌려야겠다",
  "이런 분들이 더 계셨으면 좋겠습니다",
  "그래 한 번 들어보지 뭐 추상화쯤이야",
  "그렇다면 표정은 어떠셔도 좋습니다",
  "하지만 어느 경우라도 끝까지 들어 보시길 권합니다",
  "알고 보면 재미있거든요",
  "들어야 하는 이유가 한 가지 더 있습니다",
  "여러분이 앞으로 살면서 어떤 현대미술을 보더라도 그건 추상미술일 겁니다",
  "넓은 의미에서 말이죠",
  "그러니 앞으로 미술 감상이라는 걸 아예 안 하실 생각이 아니라면 이 시간이 필요하실 겁니다",
  "작품 세 점을 먼저 보여 드리겠습니다",
  "첫 번째 작품은 무르나우 그 부르그라벤 거리 일이고 그리고 두 번째 작품은 즉흥 삼 그리고 세 번째 작품은 인상 삼입니다",
  "설명하기 쉽게 일 이 삼 이렇게 이야기하기로 하죠",
  "자~ 일 번 작품부터 한 번 감상해보시죠",
  "먼저 보는 순간 어디를 그린 것인지가 눈에 들어옵니다",
  "언덕길의 주택가를 그린 것이구나 라는 생각이 들고요",
  "아래서부터 올려다 본 풍경화입니다",
  "그다음은 색이 들어옵니다",
  "화가의 성향이 그렇군 이라는 생각이 듭니다",
  "아무튼 화창한 날인가 보네 라는 생각 공해도 없고 먼지 하나 없는 산 마을인가 이런 상상도 해보게 됩니다",
  "약간 거슬리기도 하는데요",
  "아랫부분에 넓게 그려져 있는 어두운 부분이 눈에 들어옵니다",
  "뭘 그린 것일까 궁금해지기도 하는데요",
  "자세히 보니 짙은 그림자 같습니다",
  "그런데 단순한 그림자로 보기도 좀 그런 것이 단색이 아닙니다",
  "사이사이 붉은빛들이 그려져 있습니다",
  "그래도 그림자 아닐까 라는 생각을 해봅니다",
  "그다음 저는 천천히 이리저리 보면서 여러 가지 연상을 하게 됩니다",
  "누구지 칸딘스키인가? 초기 작품 같은 데 라는 작가와 관련된 생각도 들고요",
  "또 내가 전에 보았던 어디를 그린 것 같아 라는 그러한 생각도 듭니다",
  "저의 여행 추억과 연결되기도 하는 거 같습니다",
  "저의 감상은 이런 순서로 계속 이어집니다",
  "여러분의 순서는 어떻게 되십니까? 저와 비슷하거나 아니면 각자 경험에 따라서 다르시겠죠? 하지만 이 작품을 보며 나름의 상상을 더하거나 빼면서 과거의 경험과 연결시킨다는 것은 아마 그 점에서는 다르지 않을 거 같습니다",
  "이 작품은 여러분들이 생각하실 때 구상화일 거 같으십니까 아니면 추상화일 거 같으십니까? 답은 무엇일까요? 약간 추상화된 구상화입니다",
  "오늘만 이렇게 정해서 이야기하는 것으로 약속해보죠",
  "일 번 작품은 구상이 칠십 프로 그리고 추상이 삼십 프로로 구성된 작품이다",
  "이렇게 이야기를 해보는 것은 어떨까요? 구상을 눈에 보이는 실제가 백 프로라고 가정할 때 이 작품은 보이는 것이 칠십 프로 그리고 작가의 생각 관념이 삼십 프로라고 보는 거죠",
  "자 이런 가정을 한 번 해보죠",
  "일 번 작품 무르나우 부르그라벤거리 일입니다",
  "이것을 작가가 그리지 않고 세상에서 가장 잘 찍히는 카메라를 가지고 딱 이 장소 그리고 이 위치에 가서 찍는 것입니다",
  "그다음 각종 정보들이 개입을 하는 거죠",
  "정확한 위도 경도 그리고 촬영 시간 그리고 온도 습도 바람의 방향까지도요",
  "그리고 또한 머 미세 먼지 농도 오존 수치 더 적을 수만 있다면 이런 것도 적어 보는 거죠",
  "촬영자의 성별 나이 국적 뭐 성격 하나도 궁금해할 것 없이 다 적어 놓는 것입니다",
  "그리고 감상을 맡겨보는 것이죠",
  "어떨 거 같으십니까? 한 번 상상의 이미지를 그려 보시죠",
  "커다란 사진을 보고 확 놀랄 겁니다",
  "그리고 이렇게 이야기하겠죠",
  "근데 멋있네 좋다 이런 반응들이 나올 수도 있을 것입니다",
  "이렇게 좋고 나쁨의 선택은 될 것입니다",
  "그런 그다음으로 조금씩 다른 방향으로 흐를 가능성이 매우 높습니다",
  "어 이 카메라가 뭐야 어느 브랜드야 이럴지도 모르고요",
  "어 채도가 높아 아니면 안부 디테일이 없어 콘트라스트가 강해 아니면 저 집 색깔이 하늘색이면 더 이쁠 거 같지 않어? 지붕 색깔이 마음에 안 들어 이러면서 감상이 아니라 평가사가 될 지도 모릅니다",
  "제가 약간 상황극처럼 이야기는 했지만요",
  "제 설명 의도는 이렇습니다",
  "완전한 구상에 가까워질수록 우리는 상상하지 않습니다",
  "상상의 영역이 없어져 버 버렸으니까요",
  "그러면 저도 모르게 정보의 영역으로 넘어갑니다",
  "상상할 것이 없으니깐 그 영역으로 넘어가는 것이겠죠",
  "그리고 수치화 시키면서 따지기 시작하는 것입니다",
  "그건 미술이 원하는 방향이 아닙니다",
  "미술은 감상을 위해서 있는 것입니다",
  "정보를 주고 받으라는 것이 아닙니다",
  "그래서 모든 그림은 조금씩이래도 아주 조금이라도 이미 추상화되어 있다고 볼 수도 있는 것입니다",
  "그리고 그 추상의 영역은 우리에게 상상의 여유 공간과 기쁨을 줍니다",
  "이번에는 구상 오십 프로 그리고 추상 오십 프로짜리 물론 오늘 우리끼리 정한 거지만요",
  "그 작품을 한 번 감상을 해보도록 하죠",
  "이 번 작품 즉흥 삼입니다",
  "즉흥 삼 이건 뭐죠? 제목부터가 추상의 향기가 풍깁니다",
  "게다가 삼 그러면 즉흥 일 그리고 즉흥 이도 있다는 뜻이 아닐까요? 아까는 그래도 무르나우 부르그라벤 거리 일 이렇게 나왔습니다",
  "그런데 이번에는 이렇게 구체적인 제목이 없습니다",
  "자 그러면 내용을 한 번 감상을 해보시죠",
  "그림을 한 번 잘 보시죠",
  "그림 가운데 말 탄 사람이 보입니다",
  "여러분도 찾으셨나요? 주홍빛 망토를 두르고 있습니다",
  "뭐 하는 사람일까 상상해야겠죠",
  "말의 빛깔이 옥색입니다",
  "옥색 말 보셨습니까? 상상해야겠죠",
  "말이 앞 다리를 높이 들고 서 있습니다",
  "그런데 역동적이라기보다는 귀엽습니다",
  "그런데 말은 말인가요? 노란 사각형이 있습니다",
  "보이시나요? 그런데 왼편에 검은색으로 세로줄이 그어 있습니다",
  "그렇다면 건물 노란 건물? 그래도 계속 보니 하나하나 보이는 것이 있기는 합니다",
  "말 탄 사람이 보이기 시작한 이 왼편에 두 사람도 눈에 들어옵니다",
  "한 사람은 무릎을 꿇고 있고 한 사람은 마주 서있습니다",
  "무슨 기도를 하고 있는 걸까요? 아니면 기사 작위를 주고 있는 걸까요? 아무튼 상상할 거리가 자꾸 생기네요",
  "자 저는 이제 결정을 하려고 합니다",
  "계속 상상을 할 것인가 아니면 그치고 느낌으로 받아들이기 시작할 것인가",
  "이를테면 머리를 비우고 마음의 경계심을 완전히 없앤 상태에서 물끄러미 그림을 보는 것입니다",
  "여러분도 시간 날 때 한 번 해보시기를 권합니다",
  "한 작품 앞에서 몇십 분 그냥 바라보는 것입니다",
  "약간 중요한 것이 나왔죠? 추상화를 감상하는 방법 중 하나는 마음의 눈으로 보는 것입니다",
  "아마 이런 분 계실지도 모르겠습니다",
  "어 마음의 눈 너무 진부한 거 아냐? 그런데요 그건 아닙니다",
  "어 블라인드 테스트 같은 것을 제가 의미하는 것입니다",
  "눈을 감으면 나머지의 감각들이 아주 살아나는 그것을 말하는 것입니다",
  "눈으로 보되 눈의 일부 역할을 없애는 거죠",
  "관찰하고 비교하고 판단하고 이런 것만 없애는 것입니다",
  "대부분 추상화된 작품은 충분히 감상하려면 눈으로만은 힘듭니다",
  "마음에서의 느낌을 더해주어야 합니다",
  "여러분은 그 감각을 이미 갖고 계십니다",
  "요즘 잘 사용하지 않을 뿐이죠",
  "그 감각의 불씨를 오늘 약간이라도 되살려 보시기 바랍니다",
  "그럼 이제 세 번째 작품을 한 번 볼까요? 우리끼리 약속한 것에 의한다면 이 세 번째 작품은 구상이 삼십 그리고 추상이 칠십 프로 정도 된다고 할 수 있습니다",
  "제목은 인상 삼입니다",
  "역시 추상화스럽죠? 제목부터가 그렇습니다",
  "작품을 눈으로 보면 거의 알아볼 형체들이 없습니다",
  "그래도 눈으로 그것들을 더 찾아보실 분들은 한번 그렇게 시도를 해보셔도 좋을 거 같습니다",
  "아니면 바로 느낌으로 받아들이시는 것도 좋겠습니다",
  "각자 원하는 방식으로 즐기시면 될 거 같습니다",
  "추상화는 한마디로 자유입니다",
  "자 지금까지 부르나우 부르그라벤 거리 일과 그리고 즉흥 삼 인상 삼 이렇게 세 작품을 보셨는데요",
  "이것은 모두 이미 알고 계신 분들 있으실까요? 바실리 칸딘스키의 작품입니다",
  "이름은 들어 보신 분들이 있지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "현대 추상화의 상징 같은 그런한 화가입니다",
  "추상화되는 과정을 여러분들에게 단계적으로 설명드리기로 위해서 제가 바실리 칸딘스키 세 작품을 고른 것입니다",
  "추상화가 어떤 것인지는 이제 대략 아시겠죠? 그럼 저희 한 번 한 단계 더 들어가 볼까요? 제가 쉽게 전달하기 위해 간략히 추상화를 설명드리긴 했는데요",
  "사실 추상화는 너무나 다양한 방식으로 시작되고 그리고 탄생됩니다",
  "그래서 말로 정의되지 않습니다",
  "그러므로 이제부터는 다양한 방식의 추상화를 좀 더 보시면서 이해의 폭을 넓혀 보시죠",
  "칸딘스키 작품으로 시작했으니 그의 작품을 하나 더 보시죠",
  "여러분께 질문 하나 드려 볼까요? 여러분 혹시 음악 감상 좋아하십니까? 제가 뻔한 질문을 했나요? 대부분 이러시겠죠",
  "그렇다면 이런 질문을 다시 드려보겠습니다",
  "왜 음악을 좋아하십니까? 구체적이고 그리고 논리적으로 설명해보시죠",
  "제가 이렇게 질문을 드린다면 조금 머뭇거리시지 않으실까요? 분명 좋아하는 이유는 있습니다",
  "그런데 그 답이 추상적이거나 관념적이기 때문에 바로 나오지 않습니다",
  "몸에서는 분명히 느끼고 있는데 말이죠",
  "대부분의 사람들은 음악을 좋아하고 그리고 즐기지만 구체적인 상황과 연결되진 않습니다",
  "마음으로만 기쁜 거죠",
  "그런데 그것이 몸으로부터 느껴지는 특이한 사람도 있습니다",
  "화가 칸딘스키가 그 경우입니다",
  "그도 대부분처럼 음악을 무척 좋아했다고 합니다",
  "그런데 어느 날 그는 아주 특이한 경험을 합니다",
  "음악 감상을 하는 도중 머릿속에 아름다운 그림이 그려지는 경험이었습니다",
  "그는 바그너의 로엔 그린을 듣는 순간 자신이 아는 모든 색들이 튀어나오면서 머리를 채웠다고 합니다",
  "그리고 그 강렬한 선들이 나타나서 역동적으로 움직이는 경험을 했다고 합니다",
  "무척이나 특이하죠? 그리고 칸딘스키는 의문을 갖습니다",
  "음악이 그림으로 변할 수 있다면 그림도 음악으로 변할 수 있지 않을까 라고요",
  "다시 말해서 자신은 음악을 들으면 그림이 그려지는 경험을 했으니 어떤 특별한 그림을 그려 놓는다 그리고 그 그림을 그린다면 그 그림을 감상하는 감상자가 음악이 들리지 않을까라는 의문이죠",
  "나는 정신 속에서 내가 가진 모든 색을 보았다",
  "바로 내 눈앞에서 광폭한 선들이 거의 광기에 가까운 드로잉을 구성했다",
  "칸딘스키는 사실 그림만 그리던 화가는 아닙니다",
  "모스크바 대학에서 법률과 경제를 공부한 학자 출신입니다",
  "그는 이 의문을 꾸준히 연구를 합니다",
  "그 결과를 토대로 만들어 낸 작품이 지금 여러분들이 보고 계시는 컴포지션 팔입니다",
  "그림에 한번 집중해볼까요? 여러분 음악이 들리십니까? 딱 음악이 들리지 않아도 괜찮습니다",
  "좌절하지 않으셔도 됩니다",
  "안 들린다고 잘못된 것은 아니니까요",
  "그런데 오래 그림을 보고 있으면 여러분 어떤 율동들이 보이는 거 같지는 않으십니까? 리듬도 보이는 거 같고 또한 선율도 느껴지는 거 같습니다",
  "그렇지 않으신가요? 더 깊은 감상은 우리 서로의 몫으로 남겨두기로 하고요",
  "그런데 저는 이런 생각이 한 번 들었습니다",
  "추상화들도 정말로 그 탄생들이 정말 많이 다르구나라는 생각이요",
  "앞서 보았던 세 작품 기억하시죠",
  "무르나우 부르그라벤 거리 일과 즉흥 삼과 인상 삼은 대상을 보고 시작한 것이 그리는 도중에 화가에 의해서 추상화가 된 것입니다",
  "그런데 그에 대해서 컴포지션 팔은 처음부터 추상적인 생각을 바탕으로 그려진 것입니다",
  "태생부터가 추상이라고 할 수 있겠죠",
  "그런데 그림을 보면 우리가 모르는 외계인이 그린 그림 같기도 합니다",
  "외계인들이 보는 악보라고 생각할 수도 있을까요? 저는 뭐가 뭔지 어떤 것인지 그렇게 보이기도 합니다",
  "이번에는 또 다른 아주 색다른 유형의 한번 추상화를 볼까요? 작품을 여러분들께 보여 드리기 전에 한번 제목부터 말씀드리겠습니다",
  "물고기 마법 어떠십니까? 좀 알쏭달쏭합니다",
  "컴포지션 팔 이렇게 완전 추상의 느낌이 들지는 않습니다",
  "왜일까요? 바로 물고기 때문이겠죠",
  "그런데 뒤에 마법이 붙습니다",
  "물고기가 마법을 부린다? 그건 좀 이상합니다",
  "그래서 제가 알쏭달쏭하다고 말씀드린 겁니다",
  "궁금하니 이제 작품을 한번 볼까요? 전체의 바탕은 다 검은색으로 되어 있습니다",
  "그러다 보니 우리 눈에 먼저 들어오는 것은 아주 예쁜 빛깔의 물고기들입니다",
  "연한 분홍 금발색 바다색 물고기들이 오른쪽 왼쪽으로 헤엄쳐 다닙니다",
  "색깔은 우리가 아는 거랑 조금은 다르지만 뭐 그런 것도 있나 보다라고 생각할 수도 있을 것 같습니다",
  "그러면 이것은 물고기가 있는 어항인가 아니면 바닷속의 풍경을 재현한 것인가라는 상상을 해보게 됩니다",
  "만약에 정말 물고기가 있는 어항을 그냥 그린거다라고 생각하면 이것은 추상화는 아니겠죠?  그런데 자세히 보니까 이 그림 아래에 사람이 있습니다",
  "오른손은 내리고 그리고 왼손은 올렸습니다",
  "그리고 흔들고 있습니다",
  "지금 작품을 보고 있는 우리에게 인사를 하는 것일까요? 반갑긴 하지만 그래도 감상자 입장에서는 조금 불편해지기도 합니다",
  "어 그러면 이것은 어항도 아니고 바다도 아니잖어라는 생각이 듭니다",
  "그러면 혹시 이 사람이 잠수부인가 마냥 잠수부라고 치면 그렇다면 왜 코가 두 개고 그리고 눈은 세 개일까라는 생각이 또 들기 시작합니다",
  "그리고 만약 잠수부라면 그리고 바닷속에 있다면 왜 물안경은 끼지 않았을까요? 그림은 불편하게도 점점 아리송해집니다",
  "완전히 추상이면 처음부터 이런 생각도 안 했을 겁니다",
  "이 작품은 뭔가 알아볼 수 있는 듯하게 그려진 것 같지만 자세히 보면 조금씩 다 이상합니다",
  "그래도 한 번 작품을 오래 보면 답이 나올 수도 있지 않을까요? 조금 더 가보실까요?  화면 가운데를 보니까 검은 사각형이 있습니다",
  "그런데 그것은 오른 편에서부터 이어진 어떤 것에 매달려 있습니다",
  "찾으셨습니까? 매달린 곳을 보니 시계탑과 연결돼 있습니다",
  "그리고 시계의 바늘은 정확히 아홉 시를 가리키고 있습니다",
  "어떤 상상이 숨어 있는 것일까요? 시계탑 옆으로는 둥근 달이 떠 있고 또 반원의 파란 하늘도 보입니다",
  "그 밑에는 집이 있고 또 그 집 밑에는 알 수 없는 식물들이 있습니다",
  "도대체 연결고리를 못 찾겠습니다",
  "보통 하나하나 보다 보면 어 이것이 무엇을 그린 것인지 실마리가 잡히게 되고 또 이해하게 됩니다",
  "그래서 우리는 그것을 이해하면서 흡족하게 기쁨은 누리게 되는데 처음에는 정말 쉬워 보였습니다",
  "예쁜 물고기들을 보면서요",
  "그런데 그림이 갈수록 어려워지고 있습니다",
  "이건 어떤 장면을 재현한 구상일까요? 아니면 도대체 뭘까요? 이 작품을 그린 사람은 바로 파울 클레입니다",
  "역시 추상화로 너무나도 유명한 화가입니다",
  "화가가 누군지 알았으니 화가에게 이 그림은 무엇을 그린 것이고 그리고 화가는 이 작품으로 무엇을 말하려는 것인지 한번 화가에게 직접 물어봐도 되지 않을까요? 알려 달라고 한번 부탁을 해볼까요? 그런데 사실 그럴 필요가 없습니다",
  "화가가 이미 이런 이야기를 했습니다",
  "나는 이 세상에서 이해될 수 없다",
  "지금의 나를 난 이해할 수 없다",
  "내가 머물고 있는 곳은 아직 태어나지 않은 사람들과 죽은 사람 사이에 있다",
  "보통보다는 더 창조의 중심에 다가서 있지만 아직은 충분할 만큼은 아니다",
  "다시 말해 이해하고 싶어도 우리의 능력으로는 그럴 수 없다는 말 그는 창조에 관한 깊은 생각을 했고 미술가로서 책임감을 느끼고 있었다",
  "대충 생각해 보면 자신의 표현은 이해할 수 있는 것이 아니다 라는 뜻입니다",
  "다시 말해 이해하고 싶어도 우리의 능력으로는 그럴 수 없다는 거죠",
  "언뜻 들으면 좀 건방져 보이기도 합니다",
  "이해할 수 없다고 이해할 수 없다",
  "그런데 그렇지 않습니다",
  "추상화가 파울 클레 역시 그림만 잘 그리는 화가는 아니었습니다",
  "그는 철학자에 가까운 사고의 깊이를 가지고 있었습니다",
  "또한 지적 수준도 대단한 화가였습니다",
  "또 노력하는 화가였습니다",
  "그는 창조에 관한 깊은 생각을 했고 그리고 또 미술가로서의 책임감을 느끼고 있었습니다",
  "예술가는 아무래도 일반인에게 정신적인 영향력을 주는 직업이 아닐까라는 생각을 해봅니다",
  "일반인보다 어떤 특정한 부분에서 특정한 능력들을 가지고 있는 예술가들이 많으니까요",
  "그 결과 그는 예술에 대한 우리의 일반 상식을 뛰어넘는 수준에 도달했는지도 모르죠",
  "자 여러분은 또 다른 유형의 추상화를 감상하고 이해하셨습니다",
  "화가의 생각 자체가 추상인 경우입니다",
  "그래서 추상화가 된 것입니다",
  "그런데 재미있는 현상이 하나 있습니다",
  "우리에게는 이렇게 어려운 파울 클라의 작품을 어린아이들은 아주 좋아한다는 것입니다",
  "그래서 미술관에 데려가면 어린아이들은 파울 클레의 작품 앞에서 아주 오래 보고 있다는 것입니다",
  "단순히 생각할 수도 있겠죠? 알아볼 수 있는 것들이 아주 예쁘게 배치되어 있으니까 당연히 그렇지 않겠어 라고요",
  "이렇게도 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그렇게 예쁜 것이 모여 있으니깐 좋아하는 거 아닐까라고 생각할 수도 있겠지만 또 다른 측면에서는 파울 클레이 작품은 아이들이 어른보다 더 잘 이해하고 그리고 어떤 특별한 영역의 작품이라고 생각할 수도 있을 것 같습니다",
  "그러면 어른에게만 어려운 것일까요? 파울 클레이 작품을 한 번 더 하나 더 보실까요? 작품을 보기 전에 이런 생각을 해보죠",
  "여러분들은 모두 음악을 좋아하십니다",
  "그렇죠? 그러면 그 음악은 어떻게 기록이 되나요? 물론 기록을 하면 어떤 분들은 녹음을 생각하시겠지만요",
  "사실 그것은 소리를 기록하는 것입니다",
  "음악을 기록하는 것이 아닌 소리를 기록하는 것이겠죠",
  "음악은 서로 약속된 기호들로 기록을 합니다",
  "그래서 오선지가 있고 그리고 높은 음자리표 뭐 낮은 음자리표가 있겠죠",
  "그다음에는 사 분 음표 팔 분 음표 십육 분 음표 이런 음표들이 많이 들어 있겠죠",
  "그리고 또 길이에 따라서 쉼표도 있을 수 있고 또한 셈여림표 뭐 이런 것들도 있을 수 있을 것입니다",
  "그것들은 모두 다 기호입니다",
  "서로가 약속한 기호들입니다",
  "그러기에 한 사람이 오선지에 작곡을 하면 다른 사람은 그 사람은 굳이 만나지 않아도 그 악보를 보고 연주를 하고 또한 노래를 부를 수 있습니다",
  "그런데 재미있는 것은 아무리 기호로 표시를 잘해도 연주자에 따라서 여지가 남는다는 것입니다",
  "보는 사람마다 똑같이 않다는 뜻이겠죠",
  "다시 말해서 연주자에 따라 다양한 해석이 가능하다라는 것을 알 수가 있습니다",
  "그래서 클래식 음악을 좋아하시는 분들 누구의 그리고 누가 연주 한 곡 이렇게 말씀을 하시는 분들도 있으시죠",
  "창조의 영역에 남겨지는 것입니다",
  "이렇듯 기호는 재밌습니다",
  "그 기호를 보면서 전달이 되면서도 또한 해석의 여지가 남는다는 것이죠",
  "또 어떤 것은 굳이 배우지 않아도 직관적으로 이해할 수 있다는 것입니다",
  "예를 들어볼까요? 여러분 도로 표지판 같은 거 그냥 그림만 보면 대략적으로 어떤 느낌을 표시하는 거다라는 것을 알 수가 있습니다",
  "굳이 글로 써 놓지 않더라도 볼 수가 있습니다",
  "만약에 도로 표지판이 기호가 아닌 다 글로 되어 있다면 그 나라의 글을 모르는 사람은 그 도로에서 어떤 일이 벌어질까요? 글쎄요",
  "엄청난 혼란이 올 거 같습니다",
  "그런데 기호로 이렇게 도로판을 해놓으니까 누구나 대충 짐작을 할 수 있는 것이겠죠? 지적인 화가 파울 클레는 그것에 아주 관심이 많았습니다",
  "그래서 기호를 응용을 해서 작품도 만들어내었습니다",
  "작품 루체른 근교의 공원을 다시 보시죠",
  "작품을 보는 방법은 정해져 있지 않습니다",
  "그런데 이번에는 이렇게 한 번 해볼까요? 사전 지식을 갖고 보는 방식입니다",
  "제가 그 사전 지식을 드리도록 하겠습니다",
  "천구백삼십팔 년 세의 오십구 세의 파울 클레는 스위스 루체른 근교의 한가한 공원 벤치에 앉아 있습니다",
  "옆에는 아내 릴리가 있습니다",
  "평생을 함께 해준 아주 고마운 사람입니다",
  "지금 파울 클레의 몸은 좋지 않습니다",
  "피부가 굳어지면서 면역력이 떨어지는 아주 희귀한 병에 걸렸습니다",
  "그런데 슬프게도 치료 방법이 없다고 합니다",
  "혼자서는 움직이기도 어렵습니다",
  "그래서 이렇게 아내와 함께 산책을 나왔습니다",
  "이제 앞으로 얼마의 시간이 파울 클레에게 남아 있을지 모르겠습니다",
  "하지만 많지 않다는 것을 파울 클레도 잘 압니다",
  "공원에서 한참을 보내던 파울 클레는 작업실로 돌아왔습니다",
  "공원 벤치에서 본 것들을 하나하나 떠올리며 그려 봅니다",
  "그런데 눈에 들어온 것을 똑같이 재현하면 그리는 것이 아닙니다",
  "자신이 너무나도 연구하고 그리고 관심을 갖고 있는 기호로 변환을 시켜서 기록하는 방식이죠",
  "공원의 풍경들이 기호가 되어서 화면에 들어가기 시작합니다",
  "그리고 완성되었습니다",
  "루체른 근교의 공원입니다",
  "자 이제부터 그가 남긴 기호들을 한번 찾아보겠습니다",
  "물론 제 방식입니다",
  "여러분도 각자의 자신의 방식으로 찾아보셔도 좋을 거 같습니다",
  "저와 다른 의견이 있으셔도 좋습니다",
  "다양한 해석이 가능한 것이 바로 기호니까요",
  "저는 이 그림을 그림 아래에서부터 한번 보도록 하겠습니다",
  "저는 이 아래의 이것이 보입니다",
  "유모차를 타고 있는 아이의 기호가 보입니다",
  "그리고 그 앞에서 눈을 마주하며 말을 가르치고 있는 엄마의 기호가 보입니다",
  "공원 전체에는 작은 나무들이 펼쳐져 있습니다",
  "큰 나무들은 아닙니다",
  "아주 아기자기합니다",
  "그 기호가 보입니다",
  "나무들이 검은 선으로 표현됐다고 해서 잎이 없다고 해서 겨울은 아닙니다",
  "알록달록한 색상을 보며 그것을 보면서 저는 계절이 분명히 가을일 것이다라는 생각이 듭니다",
  "저에게는 예쁜 단풍들의 기호가 보입니다",
  "위를 한번 보실까요? 혼자서 운동을 하고 있는 청년이 여러분 보이십니까? 강아지를 데리고 왔구나라는 생각도 듭니다",
  "그런데 저는 그림 가운데서 묘한 기호를 하나 발견했습니다",
  "혼자서만 주홍빛에 둘러싸여 있는 작은 나무입니다",
  "왜 제 눈에 이렇게 뛰었냐면 혼자서만 구부러져 있기 때문입니다",
  "그러다 보니 힘 없이 축 처져 보입니다",
  "저는 이것이 파울 클레의 기호라고 봅니다",
  "세상은 젊고 쭉쭉 뻗어 있는데 이제 허리조차 힘 있게 펴지 못하고 있습니다",
  "그런 자신의 기호를 이렇게 그린 것은 아닐까요? 과거에도 파울 클레는 자신의 작품에 자주 등장시킨 경우가 많습니다",
  "그는 자신을 숨기는 스타일이 아니였다는 것을 우리는 이 작품을 보면서 저도 이렇게 가운데 자신의 모습 그려 낫지 않았을까라는 생각을 해봅니다",
  "여러분의 의견은 어떠십니까? 혹시 여러분은 다른 기호도 찾으셨는지 모르겠습니다",
  "아마 저보다 더 다양한 기호를 찾으신 분들 있지 않을까라는 생각도 드는데요",
  "화가면 그냥 많은 사람들이 그냥 아주 그림을 잘 그리는 손재주가 좋은 사람이 아닌가라는 생각을 하시는 분도 있을 겁니다",
  "지금 파울 클레를 보시면서 왜 이렇게 복잡해라는 생각을 하실 수도 있는데요",
  "손재주가 좋은 사람을 그냥 화가라고 한다면 그것은 예전의 이야기입니다",
  "현대화가는 손재주가 많은 그러한 사람이 아닙니다",
  "현대미술은 개념을 바탕으로 하는 작업이 대부분입니다",
  "그래서 현대미술이 어렵다 그리고 어려워지는 이유 중에 하나가 바로 그것이기 때문입니다",
  "어 저는 지금까지 추상화란 뭔가를 간략히 설명드렸습니다",
  "그리고 몇 가지 다른 추상화들의 유형을 설명드렸습니다",
  "그런데 우리가 계속 추상화를 보니까 재미도 있지만 머리에서 약간 열이 나기도 합니다",
  "사실 그게 추상화입니다",
  "그래야지 그것이 지식이 됩니다",
  "제가 이런 말로 좀 위로를 드려 볼까요? 몸이 건강해지려면 무엇을 해야 될까요? 그렇습니다",
  "운동을 해야 되겠죠? 그런데 전문가들은 이렇게 이야기합니다",
  "좀 땀이 나야지 운동의 되는 거라고요",
  "머리를 좀 사용해야지 감수성도 그리고 이해력도 그리고 상상력도 좋아지지 않을까요? 그래도 이번에는 좀 가볍게 한번 가보시죠",
  "혹시 제가 처음에 했던 말 기억하십니까? 여러분이 앞으로 어떤 현대미술을 보시더라도 그것은 추상미술일 겁니다라고 했던 말 말입니다",
  "왜 제가 그런 말을 했는지 자세히 한번 설명드리겠습니다",
  "자 여러분 요즘 사진 많이 찍으시죠? 멋진 장소에 갔을 때도 찍으시고 또 기념사진도 찍고 또 맛있는 음식을 먹을 때 먹기 전에 그것을 찍기도 합니다",
  "또 귀여운 애완동물도 찍고 또한 본인의 셀카도 많이 찍습니다",
  "그런데 찍은 다음에 바로 무엇을 하십니까? 잘 찍었는지 바로 확인을 하시죠? 그리고 잘 안 나왔으면 또다시 찍는 것을 반복합니다",
  "그리고 잘 나왔으면 어떻게 하시죠? 그다음 여러분들은 무엇을 하십니까? 아주 흡족해하면서 감상을 하든지 아니면 에스엔에스에 올려서 보여주며 자랑도 합니다",
  "물론 보는 사람들도 그것을 즐깁니다",
  "그리고 좋아요도 눌러주고 그리고 칭찬도 해줍니다",
  "그 반응이 또 즐겁습니다",
  "그래서 그것을 계속 반복합니다",
  "자 이 일련의 과정을 정리를 해보면 이런 것입니다",
  "인간은 아름다운 것을 보면 기분이 좋아진다",
  "그래서 기록도 하고 싶은 욕망이 생긴다",
  "그러므로 제대로 될 때까지 노력하면서 기록을 해본다",
  "그 결과 멋진 기록물이 나오면 그거를 감상하면서 또 기뻐진다",
  "그리고 그 결과물을 자랑한다",
  "사실 인간에게 이런 심리가 있다는 것을 알아낸 것은 고대 그리스입니다",
  "아시다시피 고대 그리스 사람들은 생각하기를 토론하기를 즐겼습니다",
  "그리스 철학자들은 결론을 냅니다",
  "인간은 아름다움을 추구하는 동물이다",
  "그것이 인간의 근본 중 하나임이 분명하다",
  "그러므로 인간은 아름다움을 추구해야 되고 창조하려고 노력해야 한다",
  "그래서 감상용 미술의 시작이 바로 고대 그리스였던 것입니다",
  "그런데 십구 세기 초반 어마어마한 일이 벌어졌던 것입니다",
  "여러분 무엇일 거 같으십니까? 바로 사진술의 별명이죠",
  "이게 왜 어마어마하냐면 그 긴 삼천 년 동안 아름다운 것을 재현하는 전통이 한순간에 무너져 버렸기 때문입니다",
  "무슨 말이냐면 아름다움을 재현하는 것은 특별한 기술을 갖고 있는 그런 예술가들의 몫이었습니다",
  "그런데 갑자기 어떤 기계가 툭 튀어나왔습니다",
  "일시에 그들보다 훨씬 더 재현을 잘 하고 있습니다",
  "그것도 아주 순식간에 말이죠",
  "그러면 이제 예술가들은 어떻게 하란 말인가요? 그들은 각자 새로운 길을 찾아 떠나는 수밖에 없습니다",
  "그것이 십구 세기 초에 벌어진 일입니다",
  "큰 사태가 벌어진 것이죠",
  "말로 다 할 수가 없을 정도로 다양한 사조가 나오고 방향이 나옵니다",
  "예술가들은 이제 각자 혁신을 할 수밖에 없습니다",
  "그런데 그것이 뭐든 확실한 것 하나는 분명합니다",
  "대성이 재현이 목적이 아닙니다",
  "카메라가 이제 다하기 때문입니다",
  "스마트폰이 다한다고 해야 할까요? 이제 여러분들 스스로가 모두 예술가이신 겁니다",
  "예전으로 보면 딱 그렇습니다",
  "아름다운 모든 것을 재현하고 그리고 계시지 않나요? 그래서 제가 넓은 의미로 볼 때 현대미술은 모두 추상미술이 될 수밖에 없다고 말씀드린 것입니다",
  "결론적으로 왜 현대미술이 어려울 수밖에 없는지 이제 여러분 조금 이해가 되시죠? 자 이제 제가 여러분에게 하고 싶은 이야기는 다 드렸습니다",
  "저는 오늘 내주신 한 시간의 소중함을 여러분과 제가 함께 느꼈으면 하는 바램을 갖고 강의를 준비했습니다",
  "인생 전체를 놓고 볼 때 한 시간은 중요하지 않을 수도 있을 겁니다",
  "하지만 한 시간으로 인생 전체가 바뀔 수도 있지 않을까라고 저는 생각했습니다",
  "미술이 뭐 중요하다고 인생까지 이런 생각을 하시는 분도 계시겠지만요",
  "미술 이야기가 아닙니다",
  "무엇을 바라보는 눈과 깊이에 관한 이야기입니다",
  "눈이 바뀌면 생각도 바뀝니다",
  "그리고 그것이 바뀌면 세상을 대하는 태도도 바뀌지 않을까요? 저의 큰 주제는 세상을 바라보는 눈에 있었습니다",
  "오늘 여러분과 나눈 한 시간이 언젠가 기억에 남는 한 시간이었으면 하는 바램으로 오늘의 강의 마치도록 하겠습니다",
  "예. 세 번째 강연은 혈액형과 성격에 대한 이야깁니다",
  "제가 이 연구를 하게 된 이유는 제 아내와 집에서 저녁을 먹다가 같이 나눈 대화 때문이었는데요",
  "어떤 얘기를 하다가 아마 약간의 언쟁이 있었던 거 같애요",
  "그때 제 아내가 저한테 했던 이야기 이야기가 아이고 에이형 아니랄까 봐 왜 이렇게 까탈스럽냐라고 얘기하더라고요? 저는 당연히 까탈스러운 건 그렇다고 치더라도 그게 내가 에이형인 거랑 무슨 상관이냐 그랬어요",
  "그랬더니 아내가 사람의 혈액형과 그 사람의 성격은 굉장히 강한 관계가 있다고 저한테 막 얘기를 하더라구요",
  "근데 저는 과학자잖아요",
  "과학자들은 어떤 객관적인 증거가 없다면 일단은 의심을 하는 것이 그 사고의 굉장히 그 습관으로 그 배어 있는 그런 사람들인 거죠",
  "그래서 저는 아니 성격하고 혈액형이 관계가 있다는 그런 증거가 없는데 어떻게 그런 얘기를 하냐라고 얘기했더니 아내는 증거가 있다고 계속 주장을 한 거구요",
  "그때 제가 결심했던 것은 물론 저는 이 연구를 해서 성격과 혈액형이 관계가 있다는 것을 찾아낼 걸로 기대를 하진 않았어요",
  "하지만 우리 사회에서 많은 사람들이 혈액형과 성격의 관계가 있다라고 하는 믿음이 잘못된 것이다라는 걸 보여주고는 싶었어요",
  "제가 그래서 연구를 이제 그때 시작하게 된 건데요",
  "그 당시에 우리나라에 어떤 문제가 있었냐면 비형 남자라는 이야기가 굉장히 많이 됐던 때였어요",
  "심지어는 영화도 있었구요",
  "사실 저는 사실 저는 그런 내용을 보면서 믿진 않았는데 어쨌든 그게 잘못됐다라는 것을 제가 과학자니까 과학적인 방법으로 보여주고 싶었어요",
  "그래서 제가 처음 했던 연구는 어떤 거였냐면 제가 그 웹페이지를 하나 만들어서 제 주변 사람들한테 부탁을 했었어요",
  "이 웹페이지의 가서 본인과 배우자에 혈액형을 적어달라라고 부탁을 한 거예요",
  "그래서 그 당시에 한 사백 쌍 정도의 혈액형 자료를 모았어요",
  "이 표를 보시면 여기서 먼저 각 표에 있는 항목을 보시면 괄호 안에 있는 숫자와 괄호 밖에 있는 숫자가 있는데요",
  "괄호 밖에 있는 숫자 왼쪽에 있는 숫자가 제가 모은 삼백칠십칠 쌍의 부부에서 관찰된 빈도수에요",
  "예를 들어 여자 에이형 남자 에이형에 해당하는 숫자가 사십이라고 돼 있잖아요",
  "저 의미는 삼백칠십칠 쌍 중에 사십 쌍이 남녀 모두 에이형이었던 커플의 숫자에요",
  "그러면 여기서 괄호 안에 있는 숫자가 뭔지를 설명드릴게요",
  "괄호 안에 삼십칠 점 이라고 적혀 있는 숫자는 남자와 여자가 혈액형의 상관없이 무작위로 만났을 때 제가 이 데이터로서 예측할 수 있는 기대치에요",
  "제가 계산했던 방법도 여기 밑에 제가 적었는데요",
  "에이형 부부가 어떻게 만들어지냐 하면 여기서 백십삼이라는 것은 저기 보면 저 오른쪽 위에 보면  백십삼이란 숫자 보이죠? 백십삼의 의미가 남자 에이형에 숫자에요",
  "그다음에 여자 에이형은  백이십사잖아요",
  "그러면 백십삼 명의 남자 에이형이 여자 백이십사 명의 에이형과 무작위로 만날 그 가능성은 바로 요렇게 계산하면 되는 거죠?  남자 남자 에이형 수 그다음에 여자는 삼백칠십칠 명 중에 백이십사 명 있었으니까요",
  "이 방법으로 계산하면 기댓값이 삼십칠 점 이가 돼요",
  "그러면 이 테이블을 이제 여러분이 이해하셨다면 괄호 아 바깥에 있는 숫자와 괄호 안에 있는 숫자가 같으면 같을수록 어떤 결론일까요? 사람들이 결혼할 때 혈액형이 중요하지 않았다는 가정을 우리가 확인할 수 있는 거죠",
  "그런데 가만히 숫자들을 보시면 괄호 바깥에 있는 숫자 직접 제가 측정한 숫자와 사람들이 결핵 그 혈액형이랑 무관하게 결혼한다라고 가정해서 제가 얻은 숫자가 상당히 비슷하다는 걸 여러분도 볼 수 있습니다",
  "그냥 이걸 통계적인 방법으로 검정하는 방법이 있어요",
  "그게 통계학에서  카이스퀘어 테스트라고 하는 통계학의 방법이 있는데요",
  "이게 고등학교 땐 안 배워요",
  "그런데 대학교에 가면 대학교에 일반통계 기초통계학에서는 교과서에 나오는 그렇게 어렵지 않은 방법입니다",
  "제가 이 표를 이용을 해서 검정하고 싶었던 것은 혈액형과 결혼 패턴에는 상관이 없다라는 그걸 이제  귀무 가설이라고 하죠. 통계학에서 그 가설을 제가 관찰한 결과로 기각할 수 있는지를 본 거예요",
  "근데 결론은 기각할 수 없다는 거예요",
  "즉 사람들이 결혼할 때 배우자의 혈액형이 중요한 역할을 한다라는 것을 확인할 수 있는 데이터는 없다라는 게 가정 제가 말씀드릴 수 있는 거구요",
  "쉽게 더 쉽게 과장해서 말씀드리자면 사람들이 결혼할 땐 혈액형 상관하지 않는다라는 것을 이 데이터로 볼 수 있었어요",
  "여기서 제가 이 이 이 데이터를 모으면서 한번 인터넷에 찾아봤거든요? 그랬더니 어떤 인터넷 홈페이지에서 이 비슷한 것을 그분도 조사를 해서 이 표를 보여 준 사람 있었어요",
  "근데 그 홈페이지를 만든 사람의 결론이 저는 정말 재미있었는데요",
  "이 표 한번 보세요",
  "여기서  남자 에이비형과 여자 에이비형이 얼마나 있었는지 보세요",
  "칠백칠십칠 쌍 중에 딱  두 쌍인 그리고 기대치는 사 점 삼이죠",
  "근데 두 쌍밖에 없잖아요? 그래서 남자 에이비형과 여자 에이비형은 결혼을 잘 안 해요",
  "그 이유는  남자 에이비형도 우리나라 인구의 십 퍼센트밖에 안 되고 여자 에이비형도 우리나라 인구의 십 퍼센트밖에 안 되기 때문에 우연이라도 남녀 모두 에이비형인 사람이 만나서 결혼할 가능성은 아주 적은 거뿐이에요",
  "그런데 아까 제가 말씀드린 그 홈페이지를 만든 사람은 뭐라고 주장하냐면 제가 만든 표랑 거의 비슷한 표를 보여주면서 그분의 결론은 남녀 에이비형은 서로 싫어한다  가 결론인 거예요",
  "이거 완전히 비과학적인 결론인 거죠",
  "남녀 에이비형은 잘 발견할 수가 없는 이유는 너무 당연해요",
  "에이비형이 우리나라에서 소수기 때문인 거죠",
  "자 어쨌든 그래서 이 데이터를 모아서 제가 확인할 수 있었던 것은 결혼에 혈액형이 중요한 역할을 하지 않는다는 거였어요",
  "자 처음에 제가 이 데이터를 모을 때는 사실 제가 보고 싶었던 건 혈액형과 성격의 관계가 있느냐 였잖아요",
  "이 방법을 좀 간접적인 방법으로 볼려고 했던 거예요",
  "어떤 어떤 아이디어 냐면 성격은 남녀가 결혼할 때 중요한 역할을 할 거라고 우리 다 생각해요",
  "그런데 만약에 혈액형과 성격의 관계가 있다면 예를 들어 혈액형이 비슷한 혈액형이 같은 사람을 성격이 비슷하다라고 가정하고 성격이 비슷한 사람은 결혼할 확률이 높다라고 가정하면 여기서 뭔가 유의미한 결과가 있었어야 되는 거죠",
  "그래서 이 방법은 간접적으로 혈액형과 성격의 관계가 없는 거 같다라는 걸 볼 수 있는 데이터예요",
  "이래서 이 데이터를 갖고 분석한 다음에는 조금 더 직접적인 방법으로 혈액형과 성격의 관계가 있는지를 보고 싶었어요",
  "그때 사용한 제가 방법이  엠비티아이라는 성격검사가 있어요",
  "그 당시에 제가 근무했던 대학의 학생심리상담센터에서 그 학생들의 엠비티아이 검사를 무료로 해 줬어요",
  "그래서 제가 그 심리검사 그 상담센터를 책임지고 계시는 심리학과 교수님을 살살 이렇게 제가 구슬려서 엠비티아이 검사지에 항목을 하나 더 넣어 달라고 부탁을 한 것뿐이예요",
  "그 항목은 본인의 혈액형을 적어 주세요 였어요",
  "그럼 제가 뭘 하고 싶은지 다들 눈치채셨죠? 그 당시에 모두 팔백오십일 명의 대학생에 엠비티아이 결과가 있었어요",
  "그런데 혈액형을 적어 달라고 했으니까  팔백오십일 명의 대학생들이 각각 적어낸 성 그 혈액형 자료가 있으니까 엠비티아이 검사 결과와 혈액형이 상관관계가 있는지 없는지를 이 데이터로 확인해 볼 수 있었던 거죠",
  "엠비티아이 검사는 이렇게 서로 다른 방향으로 방법으로 네 가지 기준으로 사람의 성격을 구별해요",
  "먼저 외향적이냐 내향적이냐 구별하구요",
  "감각형이냐 직관형이냐 사고형이냐 감정형이냐 판단형이냐 인식형이냐 이렇게 네 가지 방법으로 구별해서 여러분이 엠비티아이 검사를 해 보시면 여러분이 얻게 되는 데이터가 여기 알파벳이 모두 여덟 개가 있잖아요",
  "그중에 네 가지를 여러분한테 알려줘요",
  "제 결과가 아이엔티제이였어요",
  "그니까  이하고 아이 중에는 저는 아이구요",
  "에스하고 엔 중에는 엔이고 그런 식으로 저한테 알파벳 네 개를 주구요",
  "그게 이제 제 성격을 특징짓는 건데요",
  "그럼 이제 이 데이터를 다 모아서 이제 혈액형과 성격의 관계가 있는지를 살펴본 거죠",
  "그걸 테이블로 정리한 게 이거였어요",
  "팔백오십 아 제가 아까 팔백오십일 명이라고 했잖아요",
  "근데 여기 이 표에는 팔백오십이 이가 된 이유는 제 데이터도 여기 있어서 그래요",
  "자 그래서 모두 팔백오십이 명에 엠비티아이 결관데요",
  "첫 번째 왼쪽 위에 있는 테이블은 엠비티아이 결과 중에 아이냐 이냐가 혈액형과 관계가 있는지 없는지를 본 거예요",
  "앞에서 제가 이런 걸 체계적으로 살펴보는 것이 통계학에서의 카이스퀘어 테스트라고 얘기했는데요",
  "요 카이스퀘어라고 제가 적은 요 값이  그 값에 의미가 뭐냐면 괄호 바깥에 실제 관찰된 빈도수와 괄호 안에 예상된 빈도수가 비슷할수록 카이스퀘어 값이 작아요",
  "그 값이 많이 다를수록 카이스퀘어기 커져요",
  "여기서 카이스퀘어 사 점 일육이면 큰 값이 아니거든요? 그러면 이 첫 번째 테이블로서 우리가 얻을 수 있는 결론은 엠비티아이 결과 중에 아이냐 이냐를 판단할 때는  혈액형은 관계가 없다라고 결론 내릴 수 있는 거죠",
  "그다음에 왼쪽 아래에는 피냐 에프냐를 기준으로 한 건데요",
  "이것도 카이스퀘어가 작아요",
  "따라서 피냐 에프냐는 혈액형하고 관계가 없다는 거예요",
  "오른쪽 아래 제이냐 피냐도 혈액형과 관계가 없다는 결론이에요",
  "근데 해보니까 놀라운 결과가 하나 있었는데요",
  "오른쪽 밑 테이블을 보시면 카이스퀘어 값이 십오 점 이로 굉장히 커요",
  "저건 통계적으로 유의미할 정도로 컸어요",
  "무슨 얘길까요? 지금까지 결론 다른 건 모르겠지만 엠비티아이 결과 중에 에스냐 엔이냐는 혈액형이 관계가 있는 것처럼 보이는 거예요",
  "이제 저는 깜짝 놀랐죠",
  "제가 원했던 건 이게 아니잖아요",
  "그죠? 그래서 더 유심히 봤어요",
  "에스하고 엔이 왜 다를까? 그래서 에스냐 엔 특히 엔형이라는 게 어떤 건지를 좀 봤는데요",
  "이 당시에 그 비형 남자라는 그 우리 사회에서 담론이 있었잖아요",
  "제가 인터넷에서 저 그 적어서 온 건데요. 온 거예요",
  "비형 남자를 특징짓는 사람들이 어떤 얘기를 하냐면 비형 남자는 성격이 급하다 보니 뭐 언제나 행동이 앞선다",
  "그런 얘기가 있는데 엠비티아이에서 엔에 해당하는 것도 보면 신속하고 비약적으로 일을 처리한다",
  "뭔가 비슷하죠? 그런 면에서 엔 엔이라는 성격 유형이 비형 남자랑 비슷한 면이 있었어요",
  "아까 제가 에스냐 엔이 엔이냐가 혈액형과 관계가 있다고 말씀드렸잖아요",
  "그래 그게 그때 카이스퀘어가 아까 다시 보여 드릴게요",
  "카이스퀘어가 저렇게 큰 값이 나오는 이유가 먼저 제가 살펴본 건 남자 때문이냐 여자 때문이냐로 나눠서 봤어요",
  "그랬더니 여성은  카이스퀘어가 작아요",
  "근데 남성만 카이스퀘어 커요",
  "그니까 남성이 에스냐 엔이냐를 결정할 땐 혈액형 역할을 한다는 것처럼 보였어요",
  "남자들 에이형 비형 에이비형 오형으로 나눈 다음에 어떤 남자들이 카이스퀘어를 크게 하는지를 봤어요",
  "그랬더니 결론은 비형 남자들이었어요",
  "비형 남자가 문제였던 거죠",
  "비형 남자만 그렇게 카이스퀘어 값이 크게 나오는데요",
  "생각해보면 이상한 거예요",
  "왜냐하면 가능한 모든 혈액형은 남녀 에이형 비형 다 따지면은 굉장히 많은 가짓수가 있잖아요",
  "그중에 하필 비형 남자만 성격과 혈액형이 관계가 있는 걸로 나오고 다른 모든 경우 다른 다른 경우 예를 들어 뭐 에이비형 여자 형 성격하고 아무 관계없게 나온다는 거에요",
  "그거 뭔가 이상하지 않아요",
  "그래서 여기서 제가 내릴 수 있는 결론은 사실 두 가지 가능성 밖에 없어요",
  "하나는 이 데이터가 진짜다",
  "남자 비형만  성격을 아주 강하게 결정한다라는 게 과학적인 결론이라고 할 수도 있구요",
  "또 하나는 다른 방법은 사실 남자 비형도 성격과 혈액형은 관계가 없다",
  "하지만 남자 비형이 스스로를 사람들이 이야기하는 이런 얘기들 뭐 성격이 급하고 그런 것에 영향을 받아서 스스로는 객관적으론 그렇진 않은데 스스로 엔형에 가깝다고 믿기 때문이다라고 생각할 수 있죠",
  "그중에 여러분은 어떤 게 답일 거 같아요",
  "당연히 두 번째에요",
  "제가 엠비티아이 검사를 갖고 분석을 했는데요",
  "엠비티아이 검사에 문제가 스스로 질문에 답하는 거예요",
  "이게 뭐냐 하면  본인이 자기의 진짜 객관적인 성격이 거기에 반영된다기보다는 본인이 자기의 성격이 이럴 거다라고 하는 믿음이 엠비티아이 결과에는 강하게 반영이 돼요",
  "그래서 사실 엠비티아이 검사는 심리학계에서는 인정하지 않는 검사에요",
  "사실 우리 사회에서 그거 좀 바꾸긴 해야 돼요",
  "엠비티아이 검사는 재현두 잘 안 돼구요",
  "그리고 심리학의 근거도 거의 없다고 생각해서 엠비티아이는 학문적인 백그라운드는 아주 약해요",
  "대신 심리학계에서 그래도 더 객관적인 심리검사라고 생각하는 것이  빅파이브 성격 유형 검사라는 게 있어요",
  "혹시 해보신 분 있을 수도 있는데요",
  "이 빅파이브 성격 유형 검사와 혈액형 사이의 관계를 보는 게 사실은 더 맞는 방법인 거예요. 엠비티아이보다는 제가 했던 엠비티아이와 엠비티아이 결과와 혈액형을 보면 비형 남자가 관계가 있는 것처럼 나왔잖아요? 그런데 제가 아닌 어 연세대 심리학과에 서은국 교수님이 쓴 논문을 찾았는데요",
  "그분 논문에선 빅파이브 심리검사 결과와 혈액형의 상관관계를 봤어요",
  "빅파이브는 엠비티아이하고는 달르게 비형 남자조차도 관계가 없는 걸로 나옵니다",
  "그래서 제가 얻게 된 비형 남자만 유난히 그 성격이 혈액형과 관계가 있게 나온 것은 엠비티아이 심리검사의 문제지 실제 성격이 혈액형과 관계가 있는 것을 그 서포트 그 지지하는 그런 결과로 받아들이시면 안 된다는 얘기는 분명히 말씀드릴 수 있습니다",
  "그니까 비형 남자인 분들이 일종에 피해자인 거예요",
  "본인의 성격은 그게 아닌데 사람들이 하도 비형 남자는 이래 비형 남자는 저래라고 얘기하니까 본인의 진짜 성격은 그게 아니어도 사람들의 영향을 받아서 아 맞어 내가 성격이 급한 거 같애라고 잘못된 생각을 본인이 갖게 되구요",
  "그게 반영돼서 엠비티아이 결과가 이런 식으로 나왔던 거죠",
  "자 요기까지 연구를 한 다음에 이제 과학자들은 논문을 써야 돼요",
  "논문을 쓰는 것이 과학자가 세상에 존재하는 어떤 존재방식이라고 생각할 수 있거든요? 논문을 쓸 생각을 하니까 눈앞이 캄캄하더라고요",
  "성격과 혈액형의 관계를 갖고 과학 논문을 쓰자니 이게 학술지에서 이걸 이런 논문을 실어줄까 좀 걱정이 됐어요",
  "그래서 추가적으로 한 연구가 있어요",
  "그 연구는 뭐냐 하면 여러 나라의 혈액형의 분포를 조사를 해서 해봤어요",
  "제가 찾은 한 홈페이지에 있었던 데이턴데요",
  "이걸 보시면 예를 들어  차이니스 패킹은 뭐냐 하면 중국이 북경 쪽에 살고 있는 그 사람들하고 남쪽에 살고 있는 사람들이 조금 다르거든요? 북경 쪽에 살고 있는 사람에 대한 혈액형 조사 결과예요",
  "이십구에 의미는 오형이 북경에 중국인들은 이십구 퍼센트란 뜻이에요",
  "다음에 에이형이 이십칠 프로 비형이 삼십이 프로 에이비형이 십삼 프로 이런 식의 통계자료가 이 엑셀파일 하나로 정리가 돼 있는 것을 찾았어요",
  "그럼 이제 제가 뭘 하고 싶은지 알겠죠? 이걸 이제 분석을 할 텐데요",
  "자 그러기 위해서 이제 여러분 고등학교 때 배운 혈액형이 어떻게 결정되는지에 대해서 복습을 해 봅시다",
  "자 여러분 혈액형이 에이형이다라고 할 때는 그건 표현형이라고 생각 얘기해요",
  "그런데 에이 똑같은 에이형이어도 유전형은 두 가지가 있어요",
  "에이에이도 있고 에이오도 있죠",
  "비형도 마찬가지로 비비도 있고 비오도 있어요",
  "에이비형은 에이비형밖에 없고 오형은 오밖에 없죠",
  "이 네 가지가 있는 거죠",
  "그다음에 아래에 있는 식은 피 더하기 큐 더하기 알 이걸 어떤 식으로 생각한 거냐 하면요",
  "앞에서 유전자 에이비오의 비율을 각각 피큐알이라고 논 거예요",
  "그다음에 이거를 제곱을 해봐요",
  "피 더하기 큐 더하기 알을 제곱해요",
  "그럼 항이 쭉 나오잖아요? 여섯 개의 항이 나오는데 각각의 항에 의미가 뭔지를 여러분이 생각해 볼 수 있어요",
  "처음 나온 피 제곱은 뭘까요? 피가 둘이 만난 거죠",
  "피는 에이형 유전자 에이의 비율이에요",
  "피제곱에 의미가 바로 에이에이에요",
  "그죠? 그다음에 큐제곱은 비비에요",
  "그죠? 알제곱은 오오에요",
  "그런데 그다음에 보면 투피큐있죠",
  "피 곱하기 큐는 여기서 보시면 에이하고 비가 만난 거예요",
  "그죠? 그러면 이렇게 생각해 보시면  이 수식 여섯 개의 항 중에 두 개가 표현형인 혈액형 에이형에 해당해요",
  "그게 바로 뭐냐면 피제곱은 에이에이구요",
  "피알이 에이오나 오에이에요",
  "그죠? 앞에 왜 이가 있을까요? 이가 있는 이유는  에이오가 되는 가능성이 두 가지가 있기 때문이에요",
  "엄마가 에이 아빠가 오 거꾸로 아빠가 에이 엄마가 오 그죠? 그래서 이가 있다고 생각하면 돼요",
  "그래서 지금 우리가 실제 여러분의 혈액형을 조사해서 통계적으로 얻는 데이터는  표현형인 에이가 몇 퍼센트 있는지 피에이를 아는 거예요",
  "피에이 피에이비 피비 피오 그 네 개의 퍼센트를 알 측정해서 우리가 알 수 있어요",
  "그런데 각각의 표현형이 어떻게 결정되는지를 보면 에이형이라는 표현형의 혈액형은 유전형으로는 에이에이일 수도 있고 에이오일 수도 있지만 이 두 개를 더해서 얘가 만들어지는 거죠",
  "네. 무슨 얘기냐 하면 실제 데이터로 얻을 수 있는 건 표현형에 대한 네 가지 데이턴 거예요",
  "에이형이 몇 퍼센트 비형이 몇 퍼센트 에이비형이 몇 퍼센트 오 형이 몇 퍼센트 근데 그 네 개의 숫자를 이용하면 피와 큐와 알 스몰 피큐알을 다 계산할 수 있다는 거예요",
  "그니까 연립해서 그죠? 그런데 어쨌든 스몰피 스몰큐 스몰알이라는 게 확률이잖아요? 이 세 가지를 다 더하면 피 더하기 큐 더하기 알을 하면 일이 될 수밖에 없어요",
  "그럼 무슨 얘길까요",
  "피큐알 스몰 피큐알 세 개의 숫자 중에 두 개만 독립적이에요",
  "이게 무슨 뜻이냐 하면 모든 인종집단에 대해서 표현형으로서의 혈액형 분포를 다 계산해요",
  "에이형 몇 퍼센트 비형 몇 퍼센트 오형 몇 퍼센트 에이비형 몇 퍼센트 그 숫자가 네 개처럼 보이잖아요",
  "사실 그걸 하지만 스몰 피큐알로 바꿔서 표현해 버리면 숫자 두 개로 표현된다는 거예요",
  "그럼 어떻게 하면 돼요",
  "각각의 인종집단을 이와 같이 이 차원 평면 위에 그림으로 표시할 수 있어요",
  "제가 택한 것은 피하고 알이에요",
  "그럼 이걸 쭉 보시면 예를 들어 유럽은 이 십자 모양이고 뭐 이렇게 제가 표시를 했는데요",
  "보면은 그 약간 이렇게 모여 있는 것들이 좀 보이죠? 그러면 이 이 차원 평면 위에서 생각해보세요",
  "이 차원 평면 위에서 예를 들어 요 점하고 요 점은 굉장히 멀잖아요",
  "그게 뭘까요? 이 인종집단과 이 인종집단은 혈액형 분포의 면에서는 굉장히 먼 그런 집단이라고 생각할 수 있죠",
  "그래서 제가 이 데이터들을 다 이용을 해서 그다음에 했던 것이 전 세계의 혈액형 분포에 연결망을 만들어 봤어요",
  "여기서 연결망 구조에서 두 집단이 가깝게 있는 것은 혈액형 분포가 비슷한 거에요",
  "멀면 그 혈액형 분포가 많이 다른 거구요",
  "이걸 보시면 좀 어느 정도 말이 된다고 생각했어요. 저는 예를 들어 아 여기 제가 가운데 이  붉은색 박스를 친 곳을 보시면 차이니스 칸톤이 어디냐면 광동 지방이에요",
  "광동 지방과 베트남 필리핀은 혈액형 분포가 비슷하다는 거예요",
  "그럴듯하죠? 약간 남쪽 분들이구요",
  "그다음에 우리나라 코리아는 차이니스 패킹하고 비슷해요",
  "북경지역에 중국인과 우리나라가 혈액형 분포 방식이 비슷해요",
  "근데 제가 해보고 재밌었던 게 그 일본이 이쪽이 아니라 러시아하고 가깝더라구요",
  "그게 아마 일본이 그 북쪽의 홋카이도 지방을 통해서 예전에는 빙하로 연결돼 있어서 얼음이기 때문에 그 러시아 사람들이 얼마든지 자유롭게 왔다 갔다 했을 시기가 있대요",
  "그러한 영향이 아닐까 하는 생각을 해볼 수도 있었어요",
  "그리고 제가 자세한 얘기는 안 했지만 여기 보시면은 어느 정도 그럴듯한 결과들을 볼 수 있어요",
  "유럽 서유럽이 모여 있는 분 부분이 있구요",
  "동유럽이 모여 있는 부분도 있고 그렇습니다",
  "그런데 사실 이 네트웍 이 이 분석은 조금 조심을 해서 받아들이시긴 해야 돼요",
  "왜냐하면 실제는  굉장히 다른 집단일 수도 있어요",
  "그런데 혈액형 분포가 우연히 같아도 마치 굉장히 가까운 집단처럼 표현되긴 하는 거죠",
  "그래서 여기서는 이걸 백 퍼센트로 받아들이시면 안 돼요",
  "하지만 실제 가깝다면 그러면 여기서도 가깝게 표현돼요",
  "문제는 실제로 굉장히 많이 달라도 혈액형만 보면은 여기서 가깝게 표현될 수도 있는 위험은 있죠",
  "백 퍼센트 받아들이진 마시구요",
  "하지만 이런 분석을 해 볼 수 있다는 게 저는 상당히 재밌다고 생각했어요",
  "제가 이런 분석이 재밌다고 생각한 이유는 제가 사용하는 데이터가 모든 사람한테 공개된 그냥 혈액형 분포인 것뿐이에요",
  "에이형 비형 오형 에이비형이 몇 퍼센트인지 그것만으로도 각 인종집단 사이의 관계가 어떤지를 유추해 볼 수 있는 그런 방법이어서 저는 상당히 재밌다고 생각했었습니다",
  "자 그래서 이 연구를 진행을 해서 이제 결국 논물을 쓰게 됐죠? 그래서 이게 그 논문이에요",
  "그 블러드타이틀 스트립션 혈액형 분포에 대한 논문을 썼구요",
  "첫 번째 제 이름이 보이시죠? 그리고 저 맨 뒤에 있는 분이 그 엠비티아이를 조 도움을 주신 심리학과 교수님이시구요",
  "그다음에 이 논문의 보면 재밌는 얘기가 있죠? 비제이케이가 저에요",
  "제가 이분에게 감사한다는 거예요",
  "왜 감사하냐 하면  처음 이 연구의 동기를 부여해 줘서 감사하다는 거예요",
  "그럼 제 와이프 이름이 누군지 알겠죠? 예",
  "지금까지는 이 논문이 제 와이프 이름이 등재된 갓 유일한 논문입니다",
  "그래서 자랑스럽게 아내한테 보여줬죠",
  "여 여보 지난번에 우리 혈액형 갖고 부부싸움한 거 있잖아 그걸 갖고 논문을 썼어라고 딱 보여 줬더니 제 아내가 뭐라고 했냐 하면 뭐라 그랬을 것 같애요? 아이구 에이형이니까 이런 연구나 하고 있지  제 아내가 보면 그 아이 그 방송 볼까 볼까봐 걱정이긴 한데요",
  "굉장히 제가 본 비형 같애요",
  "굉장히 성격도 급하고요",
  "비비도 아니고 비가 세 개쯤 되는 거 같애요",
  "그리고 가끔 제 아내가 오늘의 운세를 보내 줘요",
  "신문에 보면 오늘의 운세 몇 년 생은 오늘의 운세가 어떻고 하는 걸 이렇게 있잖아요",
  "그걸 저한테 문자로 보여 보여주는데요",
  "오늘의 운세는 제가 보니까 좋더라고요",
  "이게 맞아서 좋은 게 아니라 그날 그날 아 그 아내가 오늘의 운세를 이걸 알려 줬으니까 예를 들어 가까운 사람을 조심해라 그러면은 하루 살면서도 그런 걸 생각하게 되는 그리고 그게 매일매일 운세가 바뀌니까 매일 생각하는 내용이 바뀌어지는 면에서는 저는 긍정적인 효과는 있어 보여요",
  "사실 부부싸움으로 시작한 일 얘기잖아요",
  "서로 얘기하다가 혈액형과 성격의 관계가 있느냐 없느냐라고 얘기를 해서 부부싸움으로 시작했다가 부부싸움이 결국 논문으로 된 그래서 굉장히 재밌게 진행했던 그런 논문입니다",
  "혈액형과 성격은 저는 지금 우리 사회에서도 지금도 진행 중이라고 생각하구요",
  "이건 굉장히 큰 걱정거리에요",
  "여러분도 그 걱정을 저하고 좀 공유하셨으면 좋겠는데요",
  "제가 아는 제가 신문기사로 본 것 중에 가장 충격적이었던 게 우리나라의 한 기업이 과거의 지금은 아닐 거예요",
  "과거의 그 회사에 지원할 수 있는 자격으로 비형 남자를 뺐어요",
  "비형 남자는 우리 회사에 지원하지 말라는 거예요",
  "우리나라의 한 회사는 이건 몇 년 안 됐어요",
  "그 회사는 신입사원을 받잖아요? 그 사원들을 부서배치를 해요",
  "그때 혈액형을 갖고 한다는 거예요",
  "그게 저는 우리 사회에서 여전히 진행되는 문제라고 생각하구요",
  "저는 당 너는 비형 남자니까 내 딸하고 결혼 하면 안돼라고 이야기하는 사람이 있다면 그게 너는 유대인이니까 내가 차별하는 걸 감내해야 돼라고 한 사람들과 뭐가 다른지를 모르겠어요",
  "혈액형으로 성격을 생각해 보는 거는 저는 재미로는 하시는 거를 제가 반대할 생각은 없어요",
  "하지만 그게 정말로 믿으셔서 혈액형 저 사람에 혈액형은 뭐니까 저 사람은 이런 사람이야라고 결정하고 그 사람을 대할 때 그런 여러분의 선입견이 반영되는 형식으로 사람의 사이의 관계가 만들어지는 것은 우리가 정말 피해야 되는 일이라고 생각해요",
  "그래서 혈액형으로 사람들을 구별하는 것은 저는 그게 구별이 아니라 차별이라고 생각해요",
  "여러분도 제 생각을 함께 해 주시기를 부탁드립니다",
  "여행지를 찾아서 여행과 함께 그 여행지가 만들어낸 시도 배우는 특별한 중국 한 시 특강 시간입니다",
  "이번에 우리가 찾아갈 여행지는 장강변에 세워진 최고의 누각 황학루와 악양루 여기서 깊은 이 두 누각에서 멋진 절경을 감상하시고 그리고 그 누각과 관련된 전해 내려오는 여러 재미난 얘기 들으시고 그리고 가장 중요한 네 시를 함께 공부하시는 겁니다",
  "첫 번째 찾아갈 곳은 황학루입니다",
  "황학루 누를 황자에 학 학자로서는 황학 누런 학이 찾아와서 새운 멋진 누각을 찾아가겠습니다",
  "이 황학루는 무한시에 있습니다",
  "중국의 호북성의 가장 큰 도시 에 중국어로는 무한 무한시 장강변에 사산 뱀 사자를 쓰는 사산이라는 산이 있는데 거기에게 xxx게 아주 근사하게 서 있습니다",
  "이제 황학루가 이후에 살펴볼 악양루 그리고 이거 강서성의 등왕각 이렇게 세 군데가 합쳐서 강남 삼 대 명루입니다",
  "황학루가 세워지기 전에 그 부분에서 신 씨라는 사람이 이제 아내와 함께 식당을 열었습니다",
  "아주 성실한 신 씨가 열심히 이제 그렇게 식당 식당 열어서 사람들에게 봉사하는데 그 식당에 어떤 거지 차림의 행색이 초라한 노인이 한 명 찾아옵니다",
  "그래가지고 이제 음식을 먹고서는 그냥 가는 거예요",
  "돈도 안 내고 그래도 이제 마음씨 좋은 신 씨 부부가 뭐 타박하지 않고 그냥 용인합니다",
  "또 찾아오면 또 음식 드리고 그리고 정성껏 잘 대접을 합니다",
  "그래서 그 얼마 후에 이 노인이 찾아옵니다",
  "찾아와서는 얘기합니다",
  "더 높은 내공을 쌓기 위해서 저 남쪽으로 여행을 떠나는데 그동안 나한테 그렇게 잘해주니 너무 고마워서 내가 보답을 하겠다",
  "해가지고 귤껍질을 가지고 거기 벽에다가 주점 벽에다가 황학을 누런 학을 한 마리를 다 그립니다",
  "그리고 하는 말이 앞으로 사람들이 찾아와서 여기서 이제 술을 마실 때 박수를 치고 노래를 부르면 저기 있는 저 학이 벽 속에서 춤을 출 거라고 그런 얘기를 합니다",
  "과연 그 노인의 말대로 정말 학이 춤을 추기 시작하는 거야",
  "그래가지고 이제 그 그림을 보기 위해서 그냥 온 사람들이 다 몰려 온거야",
  "그래 가지고 신 씨는 아주 큰 부자가 됐지",
  "얼마후에 이 도사가 돌아옵니다",
  "돌아와가지고선 드디어 박수를 탁탁 치니까 그 벽 속에 있는 학이 삭 걸어 나옵니다",
  "그래 가지고 그 학을 타고서 도사는 홀연히 하늘로 떠나갑니다",
  "그리고 그것을 기념해서 돈 많이 번 신 씨가 그 도사와 학을 기념해서 그곳에 이제 황학루를 세웠다",
  "믿거나 말거나 이런 전설이 전해지는 공간입니다",
  "물론 이제 이게 글루로 쓰였죠",
  "군대용으로 그곳이 이제 옛날에 동호 지역이니까요",
  "우리 삼국지에 보게 되면 xx의 자세니까요",
  "러니까 그 곳에서 수군들을 관리하기 위해서 장각이 바로 밑에 보이니까 그렇게 글루로 그게 세워진 곳인데 워낙 경치가 있다 보니까 그곳이 인제 문인 화가 이런 사람들이 모여들어와 가지고 시를 짓고 그림을 그리는 그런 창작의 공간 예술공간으로 거듭나게 된 거죠",
  "이 황학루의 x은 말이죠",
  "부속 건물들이 여러가지 있습니다",
  "이게 계속 뭐 지웠졌다가 다시 또 불 탔다가 이렇게 해서 계속 그 중수가 되는데 지금은 아주 굉장히 멋있게 되어 있습니다",
  "여러 부속건물들을 거느리고 있는데 그 중에 아주 특별한 부속건물이 있어요",
  "각필정 각필이 무슨 뜻입니까",
  "붓을 던져버린다는 뜻입니다",
  "글 쓰는 걸 포기했다는 뜻이에요",
  "그 각필을 그 그 각필이라는 것을 기념해서 각필 그런 건물이 다 있습니다",
  "와서 수많은 시인들이 시를 썼는데 왜 하필이면 각필 대단한 기념 할게 있다고 각필정이라는 건물까지 세웠단 말인가",
  "그 각필정 앞쪽에 커다란 벽면이 있는데 거기에 멋진 시가 쓰여져 있어요",
  "한쪽은 각필정 붓을 던져 버리는 데 그 바로 정면에는 멋진 유려한 글자의 xx체로 멋진 시가 있습니다",
  "이게 이 시가 굉장히 유명한 이 황학루에서 최고로 유명한 시 당나라 때 최 호라는 이 이백과 같은 시기를 살았던 최 호라는 시인이 쓴 황학루라는 시입니다",
  "글씨가 아주 그냥 유려한 필체로 딱 써 있고 그 건너편에 각필정이 이렇게 그 모습을 보고 있어요",
  "무슨 일이 있던 걸까요",
  "어느 해 천하절경을 줄곧 찾아 다니는 이백이 드디어 천하의 명승인 황학루를 찾아 옵니다",
  "장강변이 굽이쳐가는 장강변이 한 눈에 들여다 보이는 이 천하절경에 탁 서니까 시상이 탁 진동을 하는 거죠",
  "그래 가지고 이 시상을 가다듬고 천하명필인 이 이백이 붓끝을 가다듬고 있습니다",
  "마지막 시구 하나가 잘 자기 마음에 안들어 가지고 그 퇴고를 거듭하면서 수염을 만지막만지막 하면서 탁 쓰려고 하고 있는데 누군가가 찾아와서 얘기합니다",
  "이백 대인 여기에 먼저 들른 최호라는 사람이 이 황학루를 보고서는 이런 시를 남겼습니다",
  "하면서 시를 딱 드는 거예요",
  "그 시가 바로 이제 황학루라는 시입니다",
  "석인이승황학거 석인 옛 사람이죠",
  "옛날 사람이 이미 승황학거 황학을 타고서 가버렸다",
  "탈승자 뭡니까 이게 아까 전설 얘기했죠",
  "옛날 도사가 황학을 타고서 이미 가버렸다",
  "차지 공이여 황학루라 차지 이곳이죠",
  "차지 차는 이자란 뜻이니까 이곳에 공여 여 자는 남을 여 자 공연스럽게 남아 있구나 부질없이 남아있구나 황학루만 남았구나 옛 사람 황학을 타 버리고 타고서 가 버렸는데 이곳엔 그저 그 것을 기념하기 위해서 사람 가 버리고 황학도 가 버리고 그저 황학루만 남아있구나 황학 일거 풀무반이라 황학은 일거 한 번 떠나고 풀무반 불루 가시 반 뜻이죠",
  "한 번 가서 다시 돌아오지 않는데 백운 천재 풍유라 흰구름만 천재 천재는 천 년이란 뜻입니다",
  "천년동안 공 부질없이 유유유유히 흘러가는구나 황학은 한 번 떠나서 돌아오지 않고 그저 천 년세월 흰구름만 이 황학루 위로 유유히 흘러가는구나 굉장히 몽환적이죠",
  "청천벽력 한양수 청천은 이 청은 날이 갠다는 뜻입니다",
  "날이 개가지고 밝게 비치는 강의 모습이죠",
  "맑은 강에 역력 역력은 뚜렷한 모습이죠",
  "한양수 한 수 북쪽의 나무들 이런 뜻입니다",
  "거기에는 또 좀 멀리에 한수가 흘러가요",
  "한수 북쪽이 한양이죠",
  "우리나라도 한강 북쪽이 한양이죠",
  "그래서 강물이 흘러가면 강물 북쪽을 양이라고 합니다",
  "산에는 산에 북쪽이 음이고 산에 남쪽은 양인데 거꾸로 이제 배산임수니까 강은 강의 북쪽이 양이에요",
  "우리는 문제가 한강이 흘러가고 한강 북쪽이 본래는 한양이었던 거죠",
  "근데 한양 거기 한수가 흘러요",
  "한수가 이게 우리나라 한강하고 똑같은 글자입니다",
  "그래서 한양에 한수 북쪽의 나무들이 날이 개가지고 그냥 또렷하게 보인다 이 말이에요",
  "그래서 이 황학루에서 멀리 바라다 보이는 그런 경치를 읊은겁니다",
  "또 굽어보니 방초처처 xx 더라",
  "방초는 향기로운 풀이죠",
  "향기로운 풀이 처처 처처는 이제 우거진 모습 앵무주 이건 거기 있는 모래섬 이름입니다",
  "그 xxx에 황학루에서 보자면 저 밑에 거기에 이제 xx 그 안쪽으로 섬이 하나 있어요",
  "거기에 이제 풀이 막 향기로운 풀이 우거져 있단 말이에요",
  "그걸 앵무주라고 하는데 근데 옛날에 거기에서 이제 x 높은 관리가 이제 잔치를 부르는데 거기에 이제 시인 하나가 거기서 그 관리에게 멋진 앵무라는 그 앵무를 읊은 앵무부라는 작품을 써서 줬어요",
  "그게 유명해지면서 그 아이의 모래섬을 앵무주라고 한거죠",
  "그래서 그 앵무주가 저 밑에 xxx 아주 그냥 무성하게 풀이 자란 푸른 섬이 보인단 말이 그 주변에 이 황학로 주변의 실경을 노래한 겁니다",
  "일목향관하처시 일목 저물녘이죠",
  "해 저물녘 향관 향관은 고향을 가르키는 말입니다",
  "고향이 하처시 어드매뇨 갑자기 왜 고향이 나왔을까요",
  "앞에 방초가 나왔었죠",
  "그 향기로운 풀이 막 처처 우겨졌다",
  "근데 봄풀은 그건 항상 고향에 대한 그리움을 환기시켜요",
  "초사에 그런 내용이 나와요",
  "봄풀이 막 우거진 이 돌아가고 싶다 이런 초사의 내용이 이것이 이제 일반적으로 그렇게 봄풀은 사향 고향에 대한 그리움 이렇게 이제 이어지게 만들어요",
  "그니까 저 황처우거진 앵무주를 바라보니까 그 봄풀이 봄풀이 그 무성한 봄풀이 일으키는 사향지심 고향을 그리는 마음 근데 또 저물녘이죠",
  "해는 져서 어두운데 고향 그리워하는 거죠",
  "그래서 고향 해물 해저물녘에 아 나 떠들고 있는데 내가 안착할 내가 돌아갈 고향은 어느 쪽일까",
  "연파 강상 사인수라",
  "연파 연파는 안개 연 자죠",
  "그리고 물결 파 자 안개가 자욱한 물결을 가르키는거죠",
  "안개가 자욱한 물결 강가에서 항상 안개가 자욱한 물결이는 강가에서 사인서라 사 뭐뭐를 하여금 뭐뭐를 하게 한다",
  "인 사람으로 하여금 수 근심하게 한다",
  "그래서 이 시가 쫙 나왔어요",
  "여러분들이 보시기에는 어떻습니까",
  "이게 최고의 시라고 하는데 옛 사람이 황학을 타고 떠나고 이곳엔 황학루만 남아있구나",
  "황학은 한 번 가서 돌아올 줄 모르고 천 년 세월 동안 흰 구름만 여유롭게 흘러간다",
  "또렷한 한양의 나무 숲 그리고 무덤 무성하게 우거진 저 앵무지의 풀들 저물녘 내 고향은 어드메뇨 안개 낀 강가에서 사람 시름겹구나",
  "기본적으로 이건 이 시는 구성이 좀 독특해요",
  "보통 이제 이걸 칠 언 율 시라고 합니다",
  "여러분 딱 보시면 아시겠지만 어떻게 됩니까",
  "일곱 글자로 한 구절이 일곱 글자죠",
  "그리고 그 구절이 모두 여덟 개의 구절로 되어 있습니다",
  "이걸 칠 언 율 시라고 합니다",
  "근데 칠 언 율 시는 아주 그 율격이 굉장히 엄정해가지고 평측 그니까 평성과 측성 좀 낮은 음과 높은 음을 계속 번갈아 가면서 써야돼요",
  "근데 이 시는 앞의 전반부 사 구까지는 이걸 평측을 따지지 않았어요",
  "이런 걸 뭐라고 그러냐면 xxx라고 해요",
  "옛날식이란 말이에요",
  "근데 네 구만 아주 평칙을 엄밀하게 따진 율시예요",
  "근데 그걸 전체적으로 그냥 율시로 인정을 해줍니다",
  "그래서 왜 이 시가 뛰어날까",
  "앞에 보면 네 구는 황학루의 전설과 관련된 그런 소재를 쓰고 있죠",
  "그래서 아주 몽환적인 느낌을 줍니다",
  "굳이 이걸 가지고 막 율격을 따지고 필요는 없죠",
  "오히려 xxxx 좋죠",
  "그다음에 이건 허경이라고 합니다",
  "그런 전설적인 내용을 허경이라고 해요",
  "상상 속의 경치란 말이죠",
  "허경이라고 하고 그다음에 이제 밑에 있는 사 구는 실제 실제 실경입니다",
  "그니까 허경과 실경을 잘 그리고 전설이 주는 그 몽환적인 느낌 그것이 밑에 와서는 다시 또 고향에 대한 그리움의 정서로 이어져요",
  "수미 상응 뭐 이렇게 얘기하기도 하고 그래서 전설적인 어떤 그런 몽환적인 느낌과 원경에 황학루를 둘러싼 원경 근경에 밝고 시원한 듯 느낌 그리고 고향에 대한 그런 사향지심 아득한 그리움 이런 것들을 잘 넣고 섞어가지고 최고의 xx을 만들었다",
  "이 시를 딱 내놓는 거예요",
  "이백이 지금 시를 막 지을려고 시상에 막 아주 저 안으로부터 막 딱 붓을 내려서 글씨를 쓰려고 하는데 이게 시를 딱 갖다 주는거예요",
  "이백은 이 시가 최고의 시인 것을 딱 알아차립니다",
  "그러고 이렇게 얘기하죠",
  "눈앞에 이토록 멋진 경치가 있음에도 불구하고 내가 시를 쓸 수 없다",
  "그 까닭은 이 최후의 시가 나보다 한참 위쪽에 있기 때문에 그렇게 하고서 붓을 탁 던져버려요",
  "각필 천하의 시인 이백이 각필을 해버렸어요",
  "그러니 이게 유명해지지 않을 수가 있겠어요",
  "그 소문이 쫙 나면서 이 xx의 황학루 시가 천하의 이백을 꺾은 시다 이 말이지 천하의 천재 시인 이백을 각필하게 만든 최고의 시다",
  "그래가지고 그곳에 각필정까지 딱 만들어가지고 그래가지고 이백은 그 황학루에서는 그냥 영원토록 계속 xx의 시간을 보내는겁니다",
  "앞에 딱 xx의 시까지 갖다 놓고 이백이 이제 그렇게 붓을 던지고 황학루를 뭐 감상할 마음도 없어요",
  "이거 내가 최고의 시를 써내려고 했는데 벌써 이제 뭐 xx가 써내버렸으니 기분히 확 나빠가지고 그냥 내려갑니다",
  "그래가지고 이백이 전하는 말에 따르면 이 주먹으로 그냥 저 황학루 때려부시고 싶구나",
  "그냥 발길질로 저기 앵무주 뒤집어 엎고 싶구나",
  "뭐 이런 얘기를 했다그러는데 그건 이제 후대의 사람들이 만들어낸 이야기 같아요",
  "그렇게 떠나가는 이백을 이백의 등 뒤에서 어떤 사람이 이 이백 들으라고 황학루 최후의 황학루를 멋지게 읊죠",
  " 사실 이 황학루가 과연 그 이백한테 그렇게 끝까지 굴욕의 공간이었는가 실제로 그런 굴욕을 뛰어넘을 정도로 굴욕의 역사를 수 집고 일어날 수 있을 정도로 멋진 시가 이백의 시가 이 황학루에서 나옵니다",
  "이제 그 시를 함께 공부 하시겠습니다",
  "바로 무슨 시 냐면 황학루에서 맹호연 저 강남땅 강릉으로 가는 맹호연의 전송하며라는 그런 멋진 송별시입니다",
  "이 시 하나로 황학루의 굴욕은 황학루의 굴욕의 역사는 지워지고도 남죠",
  "고인서사홍학루 고인 고인하면 죽은 사람도 고인이지미나 일반적으로 시에 쓰이는 고인은 오랜 벗을 두고 하는 말이예요",
  "오랜 벗이 여기서는 당연히 맹호연이라는 벗을 가르킵니다",
  "서사 사 자 무슨 뜻이죠",
  "지금 황학루는 지금 가려고 하는 양주 그쪽에 동쪽 아니 서쪽에 있으니까 서쪽에서 이제 황학루를 이별하고 연화삼월 하양저라 참 멋있죠",
  "연화 연화는 이제 꽃이 막 흐드러지게 핀 모습을 가르킵니다",
  "혹은 이제 막 안개하고 꽃이 함께 어우러지는 그런 봄날의 아름다운 풍경을 연화라고 하기도 하지요",
  "꽃이 흐드러지게 피는 삼 월에 하양저로다",
  "양주로 내려가는구나",
  "양주 참말로 아름다운 지금도 양주에 가면 양주 가려면 어떻게 하면 여러분 그 상해로 보통 들어가서 상해에서 남경으로 많이 가죠",
  "근데 남경 바로 옆에 한 시간 정도 거리에 있습니다",
  "근데 양주가 굉장히 아름다워요",
  "거기에 이제 서호를 본딴 우리 저 향주에 아름다운 것을 저기 호수 서호 그 서호보다는 조금 작다 그래가지고 스쳐갈 수 자 써가지고 수서호라 그러는 호수가 있는데 정말 아름다워요",
  "이 양주가 진짜 기가 막히게 아름다운 곳입니다",
  "이 양주에 지금 갑니다",
  "연화 삼 월에 간다 이 말이에요",
  "꽃이 흐드러지게 피는 삼 월에 여러분 꼭 봄날에 한 번 꼭 가시기 바랍니다",
  "지금도 그 양주에 연화 삼 월제 그 축제가 있어요",
  "이 시를 따라서 고범 원영 벽공진 고범 외로울 독 자에 독 범자죠",
  "이건 외로운 배 누가 탄 배 맹호연이 탄 배 맹호연이 탄 배가 원영 원영 먼 그림자 영 자 이죠",
  "외로운 배에 배에 먼 그림자가 벽공진이라 벽공은 푸른하늘이죠",
  "푸른 하늘에서 소실점으로 딱 사라져버렸어",
  "타고 쭉 가다가 드디어 소실점으로 사라져 버렸어",
  "그때까지 뭐하고 있는 겁니까",
  "가는 친구를 황학루에서 끝까지 xx 하고 있는거죠",
  "갔으니 나도 갈래 가는게 아니고 그 친구가 무사히 이 험한 뱃길을 이 뱃길을 다 가서 마침내 양주에 도달해서 맘껏 여행하고 시도 많이 쓰기를 기원하는 마음으로 멀리 그 시선으로 그를 배웅하는 겁니다",
  "뭐 할 때까지 그 외로운 배 그림자가 거뭇거뭇 사라질 때까지 그게 고범 원영 벽공진 아니 황학루에 딱 서서 멀리 바라보고 있는 이백의 모습이 보입니까",
  "더 멋있는 건 다음 구절입니다",
  "유견 장강 천제류라 오직 보이는 것은 장강 지금 맹호연이 배 타고 떠난 이 강 장강이 천제류 천제할 때 처럼 제 자는 끝 제 자입니다",
  "하늘 끝으로 흘러가는 저 하늘 끝으로 흘러가는 장강만 보일 뿐이다",
  "이게 뭐가 멋있냐고요",
  "보이지 않을 때까지 계속 서 있는 거죠",
  "그러면서 스스로가 장강의 물결이 되어서 누굴 따라서 친구 xx 따라서 양주까지 양주까지 가는거예요",
  "그 물결에 이백이 마음을 담는 겁니다",
  "친구여 내가 물결되어서 그대와 함께 가리 그대가 탄 배에 그 뱃전을 두들기는 물결 물결을 보거든 그게 자네와 함께가는 나의 마음인 줄 아시게",
  "얼마나 아름다운 송별시입니까",
  "맹호연이 나중에 이 시를 봤더라면 나중에 이제 다시 만났을 때 이 시를 받았겠죠",
  "꼭 전해줄 건 얼마나 감동했겠어",
  "네. 이 송별시가 참으로 아름다워요",
  "중국의 시 문학사에서 송별시가 차지하는 비중이 굉장히 커요",
  "진짜 많아요. 송별시가 왜그러겠어요",
  "시인들이라는게 본래 이게 한 곳에 머물러 있을 수 없는 족속들이예요",
  "온갖 좋은 풍경들 찾아다니고 좋은 특별한 여행지 다 찾아다니고 특별한 사람 만나서 자기 삶을 풍요롭게 자기 세계를 넓히는 풍요롭게 만드는 사람이 시인들이거든요",
  "근데 그 시인들이 사람들 만나서 교제할 때 그 주고받는 시 그리고 꼭 빠지지 않는 헤어질 때 송별시 이 광활한 중국 천지 한번 헤어지면 다시 만나기 어려워요",
  "그러면 이건 거의 사별시야 사별시 죽기 전에 마지막으로 전하는 그런 시 같은데 그러니 그 송별시 담긴 정회가 송별시 담긴 그 마음이 얼마나 절절하고 진정이겠냐고 아주 수작이 멋진 시들이 이 송별시에서 많이 나옵니다",
  "이 인제 이백이 썼던 이 맹호연에게 바쳤던 이 송별시도 최고의 송별시로 또 꼽히는데 이 이백의 시보다 더 유명한 송별시가 있어요",
  "그걸 이제 그렇게 소개하려고 그게 무슨 시냐면 왕유의 시입니다",
  "왕유하면 여러분 그 xx 자연 이런걸 읊어가지고 유명한 시인이죠",
  "또 그림도 굉장히 잘 그렸죠",
  "그래서 보통 소동파와 왕유의 시와 왕유의 그림을 논할 때 왕유의 시 속에는 그림이 있다",
  "시중유화 또 왕유의 그림을 보여 주면 거기에 시경이 막 살아난다",
  "화중유시 예 시중유화 화중유시 이런 걸로 이제 왕유를 칭송했는데 왕유도 이렇게 뛰어났죠",
  "시와 화 시화에 다 뛰어났어요",
  "거의 같은 시기에 살았어요",
  "이 저 왕유와 이백이 근데 왕유의 송별시 중에서 송원이사안서란 그 친구 중에 원이라는 사람이 있는데 이 사람을 멀리 안서 지역 안서지방 지금으로 말하면 저 신강지역입니다",
  "신강 거기까지 보낼 때 그가 그를 전송하면서 적은 시가 있는데 그거 너무 멋져요",
  "근데 이 시가 송별이 시를 사실을 대표하는 최고의 압권지작 송별시 이게 나왔으니까 그 시 한번 함께 보자고요",
  "위성 조 읍 경제 위성의 아침 비가 읍 읍이란 말은 이 적실 읍 잡니다",
  "경길 가벼운 먼 길을 적시는 구나 위성은 어디냐면 장안 옛날에 당나라 때 장안이면 지금은 중국의 서안이죠",
  "시안 거기에서 서쪽으로 서쪽으로 가면 함양이란 도시가 있습니다",
  "이게 바로 있는 진시황이 수도로 삼은 곳이에요",
  "그 함양 서쪽으로 저 변방 지역으로 나갈래면 반드시 그 위성을 그 함양을 거쳐야 했어요",
  "거기까지 이제 왕유가 따라간 겁니다",
  "장안에 살던 왕유가 원이가 몰래 안서 지역으로 사신 간다고 하니까 그걸 전송 하기 위해서 거기까지 간 거예요",
  "거기까지 가가지고 이제 거기에 객사에 함께 머물고 다음날 막 일어나 보니까 그 위성의 아침 비가 쭉 내려 가지고 가벼운 먼지들 풀풀 날리는 먼지들을 전부 적셨어요",
  "아 우리 우리 원 씨 원영이 이제 멀리 그 먼 길 먼지나는 그 먼 길을 가야 되는데 비가 좀 왔으니 그 가는 길이 좀 순탄하겠구나 객사청청유색치니라 함께 머문 그 객사 여관에 푸른 빛이 촥 감돌고 있어. 비가 내려 가지고 그러니까 버들 빛이 새로와 버들 빛이 물이 촥 올라와가지고 새로 물이 올라서 객사 앞 주변이 온통 다 푸르렀음 마음이 풋풋해집니다",
  "그래도 먼지날리는 거보다 훨씬 낫죠",
  "아무리 먼 길 가는 그래서 이제 쓸쓸한 정서지만 아무래도 이제 아침에 신선한 분위기 속에서 이제 친구를 보내게 됐어",
  "객사청청유색치니라 근데 다음 구절 삼 구하고 사 구가 이 시의 고의 백미여서 사람들이 이것 때문에 이 시를 이제 최고의 걸작으로 뽑습니다",
  "최고의 송별시로 뽑아요",
  "권군갱진일배주라 권군 권 군한다",
  "군 그대 이 인칭이죠? 갱 다시 갱 진 다 하다",
  "일배주 한잔 술 그대에게 권하노니 한잔 술을 다 마시시게 다시 다시 한잔 술 받으시게",
  "지금 뭐 하는 겁니까",
  "거 이제 먼 길 가니까 한 잔 드시게",
  "그 다시 따르면서 얘기하는 거예요",
  "권군갱진일배주 야 한 잔 더 하시게",
  "아 나 오늘 아이고 너무 많이 취했어 ",
  "서출양관무고인야 서쪽으로 양관을 나서면 무고인 친한 벗이 없어",
  "이렇게 술 권할 벗도 없다고 친한 벗인 내가 주는 술잔 이거 다시 한잔 드시게나",
  "서쪽으로 양곤 양관 양관 어디냐면 지금 도낭이라는 곳 그 변경 지역에 있는 그런 관문입니다",
  "거기를 벗어나면 옛날에 다들 이민족 땅이었죠",
  "그러니까 그 양관이라는 그 거기 거기를 벗어나서 이민족의 땅을 가면 거긴엔 술 한잔 쉽게 나눌 수 있는 벗 없다",
  "그러니 한잔 더 하시게 이렇게 친 친한 벗을 술로 권하고 그의 마음을 푸근하게 달래주는 그런 이제 멋진 시가 멋진 구절이 나오는 거죠",
  "권군행진일배주 서출양관무고인이라 고인인 오랜 벗인 내가 주는 술 그대의 그대가 아무런 사고 없이 사신 일을 잘 마치고 돌아오기를 바라는 이 추원하는 마음을 담은 이 술 한잔 다시 받으시게",
  "이번 술은 또 그대가 또 가서 거기서 일을 잘 마치고 아무런 무슨 사고 당하지 않고 돌아오기를 마침 또 또 기원하면서 술잔을 기울이는 그 술잔 다시 한 번 받으시게",
  "권군행진일배주 서출양관무고인 그 지금도 이제 그 도낭에 가면은 그 양관이 있어요",
  "양관 양관이라고 양관이 옛 터전이죠",
  "거기 가면 이제 사막이 쭉 이어지는데 거기에 탁 이 왕유의 시가 탁 서 있습니다",
  "자 이제 우리는 다시 또 이제 장강을 거슬러 올라갑니다",
  "이백이 황학루에서 저 멀리 동쪽으로 장강을 따라서 동쪽으로 가는 그 천안은 그 아름다운 노래 황학루 송명호연치 광록이라는 노래는 장강의 물결을 따라서 따라서 저 멀리 동으로 동으로 갔지만 우리는 거꾸로가는 겁니다",
  "거꾸로 올라가면 이제 바다같은 광활한 동정호 끝없는 끝도 없이 펼처진 세워진 악양루라는 공간을 만납니다",
  "그곳에는 이백을 정말로 사랑했던 이백은 명원을 사랑했지만 또 보면 이백을 너무너무 사랑했던 이백이 당한 모든 불행에 가슴 아파하고 그를 꿈속에서조차 만나서 그를 리고 했던 누구 두모 그보다 열한 살 어렸던 명월은 이백보다 열한 살인가 열두 살 많아요",
  "여긴 또 이백은 또 저 두보보다 열한 살 많고  그렇게 이별을 사랑했던 두모가 이 악양루 바다처럼 광활한 이 동정호를 앞에 두고 세워진 이 악양루에 올라서 뜨거운 눈물을 흘리고 있습니다",
  "우린 그 눈물의 흔적을 찾아서 저 악양이라는 곳 동정호 부근에 세워진 악양루에 찾아가서 시를 공부 하도록 합시다",
  "악양루는 역시 마찬가지로 이제 삼국시대 뭐 선구원이 그 여기서 수군들을 수군들을 지휘하기 위해서 세워진 그런 공간입니다",
  "근데 워낙에 아름다우니까 동정호하면 동정호가 볼래는 제일 큰 담수였죠",
  "근데 그게 이제 에 장강에서 계속 진흙이 들어가면서 매꿔져가지고 지금 이제 그 여산 바로 밑에 있는 파양호 파양호 보다는 조금 적어서 이제 두 번째 담수홉니다",
  "그래도 뭐 바다처럼 광활해요",
  "이제 거기 그 옆에 악양 도시가 있고 악양에서 누각을 세워서 악양루다",
  "이 그곳에 이제 사람들이 많이 와서 이 큰 웅장한 경치를 대하서 시를 쓰고 글을 짓고 했단 말이죠",
  "거기에 이제 두보가 늙고 병든 두보가 가족들을 태우고 외로운 배로 그 동 동정호까지 그 악양루까지 오게 됩니다",
  "그때 지은 시 악양루 등 악양루 함께 보시겠습니다",
  "석문동정수 금상악양루 성문 옛날부터 들었다",
  "동정수 동정수는 동정호를 가리키는 말입니다",
  "동정호를 옛날부터 들었다",
  "동정호가 그렇게 광활하다고 그렇게 웅장하다고 엣날부터 들었는데 금상악양루 이제야 상 올랐다",
  "악양루 이 동정호가 동정호를 탁 마주대고 있는 악양루에 이제 올라서 동정호를 보노라 이제 우리는 장강삼협 그곳에 백제성에 머물던 두모는 이제 말년이 됩니다",
  "병은 점점 더 깊어져 갑니다",
  "이렇게 살다가 다시는 이제 고향에 돌아갈 수가 없어 그래 가지고서 이제 듣더라도 한 번 돌아보자",
  "해 가지고 거기서 다 아침을 정리한 다음에 배에다 가족들을 싣고 그리고서 이제 장강삼협 흘러나옵니다",
  "흘러 나와서 다시 이제 북상을 할려고 하는데 이게 또 병난이 일어납니다",
  "안록 살 날은 끝났는데 이 중앙 정부의 통제력이 약해지다 보니까 곳곳에서 병난이 일어나요",
  "지방 이 군벌들이 막 병난을 일으켜요",
  "그래 가지고 결국은 고향으로 돌아가는 북상 길이 막힙니다",
  "그 어디 갈 데가 없어",
  "그래가지고 먼 친척이 저 호남 남부에 있다는 걸 얘기를 듣고서 그래도 의탁하려고 배 뱃머릴 돌립니다",
  "돌려 가지고서 이제 이 이 동정호 이 동정호 밑으로 이제 상수 뭐 소수 해가지고 지류가 쭉 연결 되는데 그 지류를 타고서 이제 그 먼 친천 집에 갈려고 이 그러고 오는 거예요",
  "심지어는 가다가 막 이 막 폭우가 내려가지고서 뱃길이 막히는 바람에 이게 하마터면 그냥 식량도 떨어지고 그래 가지고서 아사 직전까지 다다르죠",
  "그런 어려운 상황에서 늙고 병든 몸으로 이제 드디어 천하의 누각인 악양루 천하의의 호수인 이 동경호에 다다른 거 근데 이제 그곳에 낙양루에 딱 올라서서 이제 시를 하나 딱 적은 것이 지금 여러분이 보고 있는 등악양루 예로부터 동정호를 들었더니 오늘 이 천하의 악양루에 오르는구나",
  "오초동남측 동남탁 오초 오나라와 초나라가 동남으로 터져있다",
  "이게 무슨 말이냐면 이 동쪽에 입 동정호 동쪽이 오나라 옛날에 오나라 땅입니다",
  "그리고 예 이 남쪽 초나라 땅이에요",
  "그러니까 오나라 초나라에 걸쳐서 이 동경호가 광활하게 펼쳐져 있는 모습을 가리킨 겁니다",
  "오초동남탁 그리고 권곤일야부야 하늘과 땅 이것은 이제 해와 달입니다",
  "해야달이 일야부야 낮과 밤에 이곳에서 떠오른다",
  "이게 거대한 우주공간으로 이 동경호가 묘사가 되고있는 거죠",
  "오 나라와 남 이 초나라까지 동남으로 확 광활하게 펼쳐져 있는 이 우주 같이 광활한 동경호에는 해도 달도 그곳에서 떠올라 광활한 우주 공간으로 묘사되는 거예요",
  "아주 넘치는 기세죠",
  "최고의 동정호를 묘사한 최고의 예 시구로 많이 인용이 됩니다",
  "근데 그런 광활하고 웅장한 동정호에 딱 비교되는 거 뭡니까",
  "초라한 내 자신 친붕무일자 친척도 친구도 친은 친척이고 붕은 친구에요",
  "친척도 친구도 무일자야",
  "살았냐. 죽었냐? 뭐 어떻게 먹고 사느냐 xx진 않았느냐 이 좀 어떻게 한 번 편지라도 있으면 좋겠는데 절친한 친구들도 그리고 친척들도 아무런 소식 노병유고주라 늙고 병 들어서 유고주 외로운 배로 배만 남아있다",
  "늙고 병든 몸을 실은 외로운 배 거기 한 척만 남아있다",
  "육마관산국 육마 육마는 이제 전마를 육마라고 전쟁에서 쓰이는 말 그래서 육마는 전쟁이란 뜻입니다",
  "관산국 관산은 이제 고향 사람을 가리켜요",
  "고향 고향 북쪽은 여전히 전쟁 소식 빙헌채살이라 빙 자는 기댈 빙 자 헌 자는 난간 헌 자 이 악양루 난관에 기대서 눈물 콧물 흘린다",
  "채 자는 눈물 사 자는 콧물 좀 지저분해 보입니까? 눈물 콧물 펑펑 우는 거예요",
  "늘그막에 광활한 이 천지 우주와 같은 이 동정호를 탁 대하니까 솟구치는 감회가 남다른데 거기에 비해서 나는 너무 노쇠하고 더 보잘 것 없는데 이런 보잘 것 없는 이 몸을 늙고 병든 몸을 품어줄 고향 길은 탁 막혀있어",
  "그러니 거기 유서 깊은 이 악양루 난간을 부여잡고 눈물 콧물 굉장히 슬프죠? 늙고 병든 말년에 두 마지막 시기를 보내는 두보가 xxx에 황혼 같은 그런 시를 쓰는 것 그런데 말이죠",
  "그래도 이 시도 비장미가 있다고 얘기합니다",
  "슬픈 중에 장엄함이 있다",
  "앞서 살펴봤던 뭡니까",
  "에 그 동정호를 묘사한 장면 오초동남탁 권군일야부 크 오나라 초나라 그 큰 대국 거기까지 그냥 동남으로 터져있는 이 광활한 우주 같은 이 동정호에는 해도 뜨고 달도 뜨고 이런 거대한 장엄한 기상 이것이 이제 이 시를 너무 슬프지 않게 그 슬픔에서 또 일으켜주는 그 비장미가 있는 거죠",
  "그 난간을 부여잡고 눈물 콧물 흘렸지만 그것도 걍 개인적인 슬픔이 아니라 뭡니까",
  "육마관산북여 전쟁으로 고향 가는 길은 막혀있다라는 겁니다",
  "전쟁에 전쟁으로 인한 사유의 전쟁 거기서 오는 슬픔 이 슬픔의 종류가 달라지죠",
  "장엄한 슬픔 네 이 시에 깃들어져 있는 예 비장미의 장엄함 그것으로 이 시를 그렇게 또 한 번 다르게 볼 수도 있습니다",
  "슬프지만 장엄함이 깃들어져 있는 시 악양루에 올라서 여러분 한 번 그 이 두보의 등악양루 한 번 감상해 보시기 바랍니다",
  "이 시기에 이제 두보가 남긴 유명한 시 한 수 여러분이 많이 익숙하게 든 강남봉이구년 이 시를 끝으로 이제 강의를 마치려고 합니다",
  "두보가 이 시기 이 강남을 떠돌다가 장사라는 곳에 도착했을 때 그땐 담주라고 했습니다만 장사에서 아 저잣거리에 가니까 저작권에 가니까 어디 낯익은 목소리가 들려요",
  "보니까 노인 한 명이 저잣거리에서 노래를 팔고 있는 거야",
  "노래로 이제 변명을 하고 있는 거야",
  "그러니까 누구야 이 사람이 개원 그 최고의 시절에 궁중에서 최고로 노래 잘 부르던 궁중악사 이군현이에요",
  "그 이군현을 거기서 만났어요",
  "그 최고의 잘나가더니 이구현이 지금은 거리 떠돌이 악사로 그냥 노래를 팔아가지고 그걸로 연명하고 그걸 보고 그냥 가슴에 회한이 사무쳐 가지고 그래가지고 쓴 게 강남에서 동이군현 이군현을 만났다라는 시 여러분 이거 옛날에 많이 아마 교과서에도 실리고 했으니까요",
  "기왕택리심상균 기왕에 집에서 심상 늘 들었다",
  "기왕은 이제 그 당 현종의 동생입니다",
  "xx에 정통 해가지고 xx에 정통 해가지고 이제 많은 예인들을 불러서 거기서 공연들을 많이 했어요",
  "이 기왕 그 택리 집에서 내가 늘 들었다",
  "이 이군현을 자주 불려왔던 거죠",
  "이군현이 오락도 잘 하니까 궁중악사였지만 자주 이제 그 왕궁 지역들의 집에 아예 불려가서 거기 노래를 불렀던 말 최구 당전 기도부 최고의 집 앞에서 몇 번을 들었던가 기도 몇 번 몇번을 들었던가 최구도 당시 현종의 총애를 받던 최구도라는 벼슬아치 입니다",
  "그집에서도 이제 내가 많이 들었다 이말이죠",
  "이건 개원 성셉니다",
  "당나라 최고의 극성기 황금기를 맞이하고 있는 시절이에요",
  "아직 당 현종이 양귀비 치마폭에서 나라를 잊고 백성을 잊던 그런 시절되기 전에 그당시엔 두보는 한참 청소년깁니다",
  "뭐 최고의 선배들한테 막 자랑을 했던 아주 전도양양한 그런 청소년시절이었어요",
  "그래가지고 자주 이제 이런 집에 귀족들을 왕궁 귀족들을 집에 불려가지고 거기서 이제 사람들과 어울리기도 했단 말이에요",
  "그때 이 당나라 극성한 당나라에 전성기를 상징하는 이군현의 노랫소리를 들을 수 있단 말이에요",
  "근데 전쟁이 터지고 xxx는 발발해가지고서 이제 막 좋던 당 왕조가 무너지면서 그 궁정악사인 이구현도 결국에는 일전을 떠돌면서 궐식하고 있는 노랠 팔아서 연명하고 있는 그런 처지가 돼버렸다",
  "자신도 그 시절엔 그 게으른 성세에는 그냥 전도양양했던 젊은이였는데 이젠 초라한 늙은이가 돼서 이 강남 땅에서 둘이 만났어 이 얼마나 이 가슴에 만감이 교차 하겠어",
  "정시 강남 호풍경 정시란 말은 지금 한창 이런 뜻입니다",
  "강남은 지금 꽃이 막 흐드러지고 꽃이 막 지는 아름다운 풍경 멋진 풍경 그런 시절이다",
  "그런데 낙화시절우풍문이라 꽃이 지는 이 시절에 또 그대를 예서 보는 구려",
  "우풍구란 구는 이제 그대 여기선 이군현를 가르키죠",
  "꽃이 지는 시절에 우리도 꽃처럼 지고 있는 이 늘그막에 또 그대를 이곳에서 다시 만나는구려",
  "이 쓸쓸한 시 그런데 이 쓸쓸하고 한 없이 한 없이 이 어 슬픈 신데도 이 시가 이제 두보의 시 중에서는 두보의 시 중에 여러 장르가 있어요",
  "뭐 절구 뭐 율시 뭐 여러 단어가 있는데 짧은 시 절구 중에서는 이 시가 최고의 성취를 건 거둔 시라고 합니다",
  "두보는 긴 시 율시는 잘 썼는데 이 잛은 절구를 잘 못썼어요",
  "그래가지고서 두보는 절구 잘 못 쓴다 이렇게 평가가 나오는데 이 시만큼은 최고의 시로 평가 받고 있습니다",
  "네. 개원 성세에 크 그냥 그 아 휘황한 시절에 대한 그 그시절이 분해서 지금 이렇게 혈악한 시절 혈악한 모습으로 만나는 그런 나와 또 이군현이란 가수를 통해가지고 그 시절의 변화를 항상 이 시절의 변화를 그대로 드러내서 아주 최고의 작품이다",
  "이렇게 평가를 받죠",
  "이 시를 지은 뒤에 얼마 뒤에 이제 에 두보는 결국은 고향엘 돌아가지 못하고 동정호에서 멀지 않은 장강 변에서 네 배에서 숨을 거둡니다",
  "죽을 때까지 마짐가 긴 장편의 시를 쓰고 죽은 시인은 비록 불행한 시기를 불행한 삶을 살았지만 그 불행한 삶을 가지고 최고의 명편의 시들을 써냅니다",
  "그래서 이제 얼마 후에 그는 최고의 시성의 자리에 오르죠",
  "예. 이번 시간엔 네 황학루 황학루에서 어 이백 이백 xx 고사를 비롯해서 멋진 최후의 황홀한 시 또 이제 이백의 각폴 각필의 그 굴욕을 씻어낸 네 멋진 송별시 황학루송 맹호연지광릉 이 시도 봤고 다시 물결을 거슬러 올라가서 악양루 천하의 명x인 악양루에 거기 난간 그곳에 깊게 새겨진 두보의 눈물자국 그의 눈물 자국을 자국을 만들어냈던 그 멋진 시 등악양루도 함께 감상 했습니다",
  "강물에 비친 달처럼 오랜 세월 동안 우리에게 영감을 주고 아름다움을 전해준 시인들에게 한 잔 바칩니다",
  "참나원 다섯 번째 시즌입니다",
  "우리 참나원은 여러분과 함께 만듭니다",
  "방문 상담이나 전화 상담은 연락처와 별칭을 사연과 함께 보내주시면 됩니다",
  "신청 방법은 씨에이치에이엠엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 점 넷 참나 다시 원 골뱅이 다음 점 넷으로 또는 카페 네이버에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 참나원 상담 신청 코너에 올려주시면 연락 드립니다",
  "부부나 친구 또는 가족 상담도 환영합니다",
  "이 쌤의 일기장 흔히 만나는 토마토 그거 아세요? 콜럼버스가 유럽에 처음 들여온 토마토는 특유의 붉은색에 즙이 뚝뚝 떨어지는 모습이 음흉스럽다는 이유로 성욕을 자극하는 음식으로 지목되었대요",
  "초콜릿도 유럽에 처음 들어왔을 때 성적 능력을 증진시켜주는 음식으로 여겨졌고 특히 십팔세기 유럽인들은 여성이 초콜릿을 먹으면 성적으로 방탕하게 된다고 믿었다고 합니다",
  "오늘은 토마토에 대한 얘기를 해볼까요? 토마토는 금단의 열매가 갖추어야 할 모든 것을 갖추었다고 합니다",
  "야한 붉은색의 열매인데다 음흉스러워 보이는 즙이 흘러 줄줄 흘러나오며 먹으면 입안에 자극적인 맛이 확 퍼졌으니 틀림없이 성욕을 자극하는 열매라고 그런 금단의 열매가 갖추어야 할 모든 것을 갖추었다고 합니다",
  "토마토에 대한 금기가 얼마나 강했던지 사람들은 누군가가 토마토를 먹는 모습만 봐도 공포에 질렸다고 합니다",
  "그래서 천팔백이십년대 로버트 존슨이라는 미국인이 뉴저지주 재판소 앞에 이천여 명이 군집한 가운데 사람들 앞에서 토마토를 먹는 모습을 보였지요",
  "뭘 그리 두려워하시는 겁니까? 이것들을 먹어도 아무런 탈이 없다는 것을 보여줄테니 똑똑히 보세요",
  "그런 후에 그는 토마토를 깨물었고 씨와 즙이 앞으로 튀고 뒤로 튀고 이를 보던 구경꾼과 심장이 약한 아가씨들은 기절을 했답니다",
  "그는 멀쩡하게 살았고 아무 일도 일어나지 않았습니다",
  "그 후 이백년이 지란 흐른 지금 토마토는 소스로도 요리로도 가장 사랑받는 채소 중에 하나가 되었고 과일인가? 음~ 그리고 타임 주간지에서는 몸에 좋은 십대 식물로 선정이 되었다고도 합니다",
  "요즘 날씨가 참 덥죠",
  "얼마 전 식사 후에 더운 날씨를 식혀 줄 음식 빙수를 먹으러 우연히 들어간 집의 간판 빙수는 토마토 빙수였어요",
  "에이 설마 토마토로 어~ 이걸 먹을까 저걸 먹을까 고민을 하다가 모험이 필요했었고 시도해봤습니다",
  "비싼 거금을 치르고 토마토 빙수를 시켰던 거죠",
  "어~ 빙수를 시켰는데 그~ 빙수 위로 하얀 빙수 위로 시뻘겋게 그냥 이렇게 막 처덕처덕 토마토가 아~ 발라져 나왔어요",
  "그래서 그~ 의심 반 흥미 반 모험 반 뭐~ 이제 이런 여러 가지 마음으로 한 술을 떴는데 와 이거는 정말 예술이었어요",
  "시원하고 상큼하고 때때로는 그~ 팥빙수가 주는 텁텁함의 단맛이 싫어질 때 과일 빙수를 찾기도 했었었는데 과일 빙수를 먹고 나면 또 단 맛의 그~ 팥빙수가 먹고 싶어지기도 했었거든요",
  "어~ 그런데 이거는 그런 신선함과 그~ 적당한 달콤함과 이런 모든 것이 이~ 토마토 빙수 안에 모두 다 녹아져 있었던 거예요",
  "그래서 토마토와 얼음을 살살 긁어먹으니 안에는 다시 하얀색 그~ 얼음이 나왔고 이~ 하얀색 얼음을 또 파 들어가보니 그 안에 또 뭐가 나왔냐면 토마토 즙이 또 들어있던 거예요",
  "그래서 그~ 기존의 토마토의 단 맛이 없을 거라는 그런 그~ 이상한 고정관념이라고 할까요? 이런 부분을 뒤엎고 그~ 토마토 빙수가 주는 신선함과 그리고 시원함과 달콤함과 새콤함과 그리고 저의 모험심을 충분히 충족시켜줄 만한 그런 토마토 빙수를 먹고 나오면서 아주 어~ 생소한 기분을 느꼈답니다",
  "어떠세요? 때로는 엘리드 엘리베이터 안에서 층수를 눌러놓고도 멍 때리고 서 있다가 누군가가 내리면 따라 내려가거나 아니면 신호 대기 중에 이렇게 가만히 서 있다가 누군가가 발을 내디면 나도 모르게 발 내디면서 따라 건너가는 그런 일들을 흔히 겪지 않으시나요? 어쩌면 세뇌되어서 아니면 익숙하게 정보 처리 되어버리는 것들이 내 안에는 많이 있더라고요",
  "흔히 관습이라고 하는 범주에 있는 것들이지요",
  "어떠세요? 오늘의 한 줄 일기장 익숙한 것과 자연스러운 것을 착각하지 말자 내 마음에 똑똑 노크해 봅니다",
  "신청 방법은 씨에이취에이엠 엔에이 다시 오엔이 골벵이 다음 점 넷 참나 다시 원 골벵이 다음 점 넷으로 또는 카페 네이버에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 참나원 상담 신청 코너에 올려주시면 연락 드립니다",
  "이쌤에 일기장 인간에 대한 고민으로 시작되어서 이 일을 시작하게 되었고 인간에 대한 고민이 계속되는 가운데 우연히 의막 음악과 인간에 대한 고민의 한 부분을 다룬 영화를 만나게 되었습니다",
  "영화 마지막 사중주 우리말로 번역된 마지막 사중주라는 제목에서 처음엔 라스트라고 생각하고 영화 제목을 보니 레이트였네요",
  "결성한 지 이십오 주년 기념 공연을 앞둔 세계적인 현악 사중주단 푸가 그들 내에서 음악적 정 정신적 멘토 역할을 하던 첼리스트 피터가 파킨슨병 초기라는 진단을 받으면서 네 명의 단원들은 혼란에 빠지고 스승과 제자 부부 옛 연인 친구 등 개인적으로 가장 가까운 관계인 네 명은 이를 계기로 이십오 년간 숨기고 억눌러온 감정들을 드러내기 시작합니다",
  "삶과 음악에 있어서 최대의 기로에 서게 된 것이지요",
  "한편 본인에 병으로 푸가 사중주단에 이체해질 것을 깊이 역렵 염려하던 피터가 자신의 마지막 무대가 될 이십오 주년 기념 공연에서 난이도가 높기로 유명한 베토벤 현악 사중주 십사 번을 연주한 것을 제안하며 고별 멘트와 장면을 보여주지요",
  "이 십사 번 곡은 일반적인 사중주 곡과는 달리 칠 악장으로 이루어져 있고 일 악장에서 칠 안작까지 쉬지 않고 연주해 달라는 베토벤에 주문이 있는 힘든 곡이랍니다",
  "영화는 피터의 강의부터 시작하는데 그의 대사로부터 영화에서 무엇을 관점으로 보아야 할지를 보여준답니다",
  "현재와 과거는 모두가 아마도 미래라는 시점에 있는 것이며 미래는 과거 속에 있는지도 모른다",
  "모든 시간이 영원히 현재라면 시간이 모두 되돌릴 수 없는 것이 되고 만다",
  "또는 결말은 시작에 앞서 있으며 시작하기 전과 결말 이후에도 시작과 결말이 항상 거기에 있었기 때문에 시간은 항상 현재뿐이라고 말할 수도 있다",
  "이것이 티에스 엘리엇에 식귀이고 베토벤에 마지막 사중주들에 대한 그의 감상이다",
  "오늘 우리는 엘리엇이 의도했던 바에 대해 생각해 볼 것이다",
  "우선 그가 가장 좋아했다고 하는 베토벤에 작품 십삼 번부터 시작하기로 하자",
  "현악 사중주 십사 번은 일곱 개의 악장으로 구성되어 있다",
  "당시 표준은 사악장이었음에도 불구하고 게다가 모든 악장은 하나처럼 연결되어서 악장 사이에 멈추어 쉬는 일이 허용되지 않는다",
  "휴식도 없고 따라서 악기 큐닝을 할 수도 없다",
  "베토벤은 이 곡은 아타카 즉 쉼 없이 연주하길 주문했다",
  "그가 의도했던 것이 아마도 인생에서 무작위로 발생하는 사건이나 행위들에 대해 일관성이나 합일성을 부여해주길 바랐던 것은 아니었을까? 아니면 귀머기리에 독신인 데가 죽음이 임박했음을 느끼게 되자 잠시 쉬며 숨 쉬는 순간조차도 용납하지 못했던 것일까? 덧붙이자면 그렇게 오랜 시간 숨 없이 연주하게 되면 우리에 악기들에 조율이 필요하게 되는 것이다",
  "각자에 위치에서 각기 다른 방법으로 조율하지 못한다면 어찌 될까? 한 마디로 엉망진창이 된다",
  "그럼 우린 어떻게 해야 하나? 연두를 연주를 때려치울까? 아니면 가끔 불협화음이 나도 연주가 끝날 때까지 끊임없이 서로에게 맞쳐가며 버텨나가야 할까? 아이돈노 렛츠 파인드 아웃 나도 모른다",
  "함께 찾아보기로 하자라고 하면서 영화는 시작됩니다",
  "묵직한 울림이었습니다",
  "마지막이라는 단어가 왠지 절박해서 보고 싶었는데 라스트가 아니라 레이트를 마지막이라고 번역한 것은 정신적 지주였던 피터의 은퇴 공연를 앞 은퇴 공연이었서 그렇게 번역된 거 같았습니다",
  "내가 애초에 공부를 시작한 인간에 대한 고민 인생에서의 불협화음이 일어나면 멈출 것인가 흘러갈 것인가로 봉착되었고 나는 아직도 과거이면서 현재인 거 같습니다",
  "여러 대사 중 잠시 나를 되돌아보는 명 대사 중에 전체적으로 완벽한 연주가 아니더라도 어느 한 부분이라도 감동을 주었을 때 우리는 그 연주자에게 고마워 해야한다라고 피터가 젊은 날 스승에게 부실한 연주를 했음에도 칭찬을 받고서 나중에 스승에게 이유를 묻자 스승이 하는 말이었습니다",
  "한 줄 일기장 반복되는 삶 속에서 때로 크게 혹은 작게 아직도 고민하고 있지만 서툰 내 삶이 빛나고 있는 것은 어느 한 부분에서 누군가와 감동을 주고받은 기억이 내게 강한 여운으로 남았을 것이기 때문입니다",
  "신청 방법은 씨에이취에이엠 엔에이 다시 오엔니 골벵이 다음 점 넷 참나 다시 원 골벵이 다음 점 넷으로 또는 카페 네이버에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 참나원 상담 신청 코너에 올려주시면 연락드립니다",
  "이샘에 일기장 삼십 대 한 젊은 여자친구가 제게 책을 한 권 추천했습니다",
  "추천 하면서 하는 말이 제 남친이 이 책을 권하고 그 책을 읽은 후에 남친이 제게 미안하다고 하더라구요라는 말이 무슨 내용이길래 그렇게 마음을 움직일까라고 생각이 들었습니다",
  "그리고 노해찬이 문재인 대통령에게 선물한 책으로 장안에 화재가 되기도 했고 머리 한 쪽에선 계속 관심이 끌리기도 했답니다",
  "책 제목은 팔이년 생 김지영 어느 날 오후 좀 이른 퇴근이어서 교보까지 걸어가던 중 문득 책이 떠올랐고 교보로 내려가서 어디 빈자리 없을까 하면서 자리를 잡고 내리 읽어내려갔습니다",
  "가슴이 먹먹한 상태로 때로 머리를 짓누르는 느낌과 함께 단숨에 다 읽고선 그 책을 고스란히 들고 계산대에서 계산을 하고 사들고 나왔습니다",
  "천구백팔십이년에 남녀 성비율이 가장 불구 불균등한 해였고 천구백팔십이년에 태어난 여자들 중에 가장 많은 이름이 바로 김지영이어서 빅데이터에 근거한 평범한 팔이년 생 중 여성을 창조했다고 합니다",
  "여성가족부에 이공일육년 이천십육년 경력단 경단녀 경력단절여성이라고 하죠",
  "경제 활동 실태 조사 결과에 따르면 결혼과 임신 출산 양육 등으로 경력 단절을 경험한 여성이 사십팔 점 육 퍼센트라고 합니다",
  "소설에 등장한 김지영 씨와 같은 선택을 한 여성이 절반이고 전업주부로 그리고 일을 선택한 워킹맘이 절반인 셈이죠",
  "팔이년 생 김지영은 소설이라기 보다는 한 편에 긴 보고서 같은 생 날 거 같은 이야기가 어떤 호로 소설보다 무러 무서웠답니다",
  "하지만 한편으로는 고마운 소설하지요",
  "저 또한 여태까지 삶을 돌아볼 수 있었답니다",
  "나조차 몰랐던 부분도 그래서 실수했던 부분들이 삐쭉 삐져나와 있다는 걸 발견했습니다",
  "무뎌져 있던 나를 발견했습니다",
  "소설 말미에 정신과 의사에 아내는 육아 때문에 교수직을 포기하고 페이 닥터로 일을 하지요",
  "수학 영재인 아내는 매일 아들의 수학 문제를 푼다고 합니다",
