  "이렇게 공고를 하고 있고요",
  "이게 또 뭐~ 너무 인제 많이 쓰게 되면 니코틴이 또 과다하게 되는 부분이 있고 또 담배를 피우면서 또 니코틴 보조제를 쓰시는 분들도 있는데 그런 분들도 있어요. 보면. 네",
  "네네네. 그런 거 가운데서 인제 부작용이 생길 수 있는 예",
  "그런 부분이 있습니다",
  "그 외에도 금연 치료약이라고 해서 예",
  "니코틴 그 수용체의 니코틴 아니지만 예",
  "그런 니코틴의 갈망을 없애주는 그런 약이 있는데 예",
  "이건 전문 의약품으로써 예",
  "의사의 상담과 어~ 처방 하에 아~ 이루어지고 있는 부분이 이 있습니다",
  "사실은 저도 인제 흡연을 하다가 이천 년에 끊었거든요",
  "음~ 근데 저는 뭐 보조제라든가 뭐 금연 치료약이라든가 이런 거 전혀 없이 그냥 끊었습니다",
  "그런데 뭐 여러 가지 이제 사람마다 그 차이들이 있겠지만 맞습니다. 예",
  "그런데 뭐 한~ 한 갑 정도 이렇게 피우고 있었던 상태에서 끊어본 경험으로는 끊을 수 있겠던데요. 의지가 있으면",
  "아~ 그게 인제 특수한 케이스예요. 그건요",
  "아 특수한 케이스였어요? 네",
  "그래서 인제 우리가 인제 고 데이터가 있습니다",
  "인제 영국 자료에 따르면은 예",
  "이제 아무런 도움 없이 예",
  "도움이라는 거는 금연 보조제나 약물을 사용을 하지 않거나 네",
  "상담을 하지 않거나 예",
  "이렇게 도움 없이 인제 금연을 시도했을 경우에 일 년 뒤에 금연을 유지하느냐를 이제 봤더니만 금연 성공률이 한 사 프로 오 프로밖에 안 된다는 거죠",
  "백 명 중에 네 명 또는 다섯 명만 성공했다",
  "나머지 구십오 명 구십육 명은 실패했다는 겁니다",
  "음~ 그래서 어~ 금연 약물이라든지 금연 보조제 도움과 함께 금연 상담사나 전문가의 좀 상담이나 도움을 받으면은 음~ 훨씬 금연 성공률이 높은데 일 년 금연 성공률이 뭐 영국이나 우리나라가 비슷한데 한 이십삼에서 한 이십오 프로 그렇게 알려져 있거든요",
  "물론 뭐 그럼에도 불구하고 낮죠",
  "예. 백 명 중에 칠십오 명은 또 여전히 실패를 하지만 예",
  "혼자 힘으로 하는 거보다는 여섯 배 일곱 배 이게 성공률이 높기 때문에 아~ 예예",
  "꼭 그런 부분들을 잘 아시고 활용을 하면 좋겠습니다",
  "하기는 뭐 말씀 듣고 보니까 저는 주변에 다 알려 가지고 네",
  "주변 사람들이 전부 다 다 상담자가 됐던  그래서 어떻게 보면은 좋은 방법입니다",
  "예. 굉장히 좀 그 많은 도움을 주변 사람들로부터 받았네요",
  "제가 기억을 해보니까 그런데 요즘에 이게 또 문제라 그러던데 인터넷이 발달되다 보니까 누구나 맘만 먹으면 손쉽게 보조제를 살 수가 있잖아요",
  "또 뭐 미성년자들도 담배를 피우다가 끊고 싶다 그래서 보조제를 막 사들이는 경우들이 생겨난단 말입니다",
  "그럴 때 오히려 이 금연 보조제 남용이 더 촉진되는 게 아닌가 네",
  "특히나 절 어린 시절에 그런 걸 접하면 접할수록 더 중독성을 강화시킬 수 있다고 하는데 이런 문제들 심각하지 않습니까? 일단은 그~ 담배를 끊고자 하는 의지와 더불어서 예",
  "금연 보조제를 적절히 잘 사용하면 많은 도움을 받을 수 있는데요",
  "그럴려면은 금연 보조제를 어떻게 사용해야 되는가에 대한 사용법을 잘 숙지를 하거나 예",
  "아니면 그런 해당 전문가하고 충분하게 잘 그~ 그 상담이나 그러니까요",
  "교육을 받아 가면서 쓰는 거가 예",
  "근데 방금 말씀하셨던 것처럼 본인이 이제 인터넷이나 이런 데서 쉽게 구매를 해 가지고 예",
  "그~ 좀 사용법 숙지 없이 예",
  "막 이렇게 스~ 뭐 그냥 무분별하게 쓴다거나 아~ 또 이제 담배를 피우면서 같이 쓴다거나 예",
  "이런 그~ 원칙이나 이런 방법이 잘 안 되다 보면 예",
  "아무래도 그런 남용이라거나 또는 그런 거로 인해서 부작용 부분들이 인제 좀 생길 가능성이 있는 음~ 그런 거는 이제 있을 수 있습니다",
  "아니 이런 부분들을 이렇게 막기 위한 대책 같은 거 마련해야 되지 않습니까? 이제 일반적으로 금연 보조제 중에는 이제 니코틴 대체제라고 해서 예",
  "니코틴 껌이나 뭐 니코틴 사탕 어~ 패치 요즘 많이 쓰시던데. 예",
  "패치 예. 패치 이런 걸 인제 우리가 어~ 병합을 해서 쓰는 경우도 있고요. 같이",
  "예. 이제 그런 경우는 어쨌든 치료 목적으로 금연을 담배를 끓기 위한 목적으로 이제 사용을 하게 되는데 네",
  "에~ 그거 말고는 이제 먹는 약물이 있거든요",
  "먹는 약물 같은 경우에는 사실은 뭐 의사 처방이 필요하기 때문에 남용보다는 의사 처방 지시에 따라서 사실은 복용을 하지 않는 경우 때문에 인제 실패하는 금연에 실패하는 경우가 많은데 금연 니코틴 보조제 이런 것들은 사실은 의약 뭐 부외품이기 때문에 약국에서 그냥 구입을 한다든지 예예",
  "구매를 한다든지 이렇게 해서 이제 자가로 하다 보니까 아무래도 좀 남용 비슷하게 될 우려는 있는 것이죠",
  "하지만 저희들은 인제 그걸 남용이라고 뭐 그런 용어를 쓰기보다는 먼저 니코틴 대체제로 사용을 하고 금연을 한 뒤에 만약 니코틴 대체제를 몬 끊는 사람들이 있습니다",
  "예. 니코틴 껌을 몬 끊는 분들은 또 따로 좀 끊도록 저희들이 유도를 하고 예",
  "그런 어떤 단계적인 방법을 취하는 게 예",
  "맞지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "그런데 인제 굉장히 하드코어한 그런 스모커들한테는 그렇게 할 수가 있겠지만 네",
  "자기 스스로가 그렇게 많이 피지는 않는데 빨리 끊어야지 괴롭질 않아야지 이러면서 예",
  "보조제를 갖다 쓰다가 예",
  "남용이 되는 경우들이 분명히 있거든요",
  "그렇죠. 그래서 잘못된 방법은 꼭 예",
  "그~ 하지 않도록 좀 저희들이 교육도 철저히 하고 숙지도 시키고 이런 좀 노력이 필요할 거 같습니다",
  "예. 저는 학생들의 흡연율이 높아진다는 게 좀 걱정입니다",
  "사실은 뭐 어~ 아까 통계도 우리 발표해주셨지만 실질적으로 그 이삼십 대 이상 성인의 흡연율은 조금씩 그래도 정체되고는 있습니다만 낮아지는 그런 추세였는데 십 대들의 그~ 흡연율이 올라가고 있는 그런 추세라고 해 가지고 또 여성 흡연율도 올랐다는 그런 통계가 어~ 제가 본 거 같은데 지금 청소년들 위한 서울시 프로그램 없나요? 네. 뭐 지금 그 여러 가지가 있는데요",
  "그~ 이십오 개 서울시 이십오 개 구 그~ 각구에 있는 보건소에서 예",
  "청소년 금연 상담 그~ 프로그램을 인제 제공하는 예",
  "그런 내용들이 있습니다",
  "그리고 인제 그~ 학교에 학교 다니면서 그~ 그~ 금연 프로그램을 접하기 어려운 경우가 있어서 예예",
  "토요일 날도 청소년들에 대한 금연 프로그램을 해주는 그런 게 있고요",
  "또 흡연율이 높은 그런 어떤 저~ 학교에 대해서 아~ 이렇게 인제 좀 뭐랄까 특별하게 금연 프로그램을 적용하는 고런 사항도 좀 있습니다",
  "그리고 무엇보담도 이게 저기 그 담배를 처음 시작하지 않도록 해주는 그렇죠",
  "그런 홍보라거나 이런 거가 아주 중요한데 예",
  "저희들이 이런 그~ 홍보에 있어서는 또래 집단 또래 문화를 통해서 이런 금연이 아~ 안 좋다",
  "담배를 안 피우는 게 정말 쿨하고 멋진거다",
  "하는 것을 좀 알려 나가는 그런 캠페인이라거나 예",
  "또는 유씨씨 동영상 제작 및 xx 이런 활동들을 좀 다양하게 그~ 현재 하고 있는 음~ 그런 상태입니다",
  "그런데 이 학생들이 뭐 고 삼들 같은 경우가 십육 점 뭐 팔 퍼센트나 이렇게 담배를 대하고 있다고 하니까 사실 전체 학생들은 뭐 육 퍼센트가 채 안 되잖아요",
  "이 입시에 대한 경쟁 심리 좀 이거 완화시켜주면 좀 담배를 들 피우지 않을까 이런 생각도 드는데  스트레스가 담배를 자꾸 찾게 그런 동력 아닌가 해 가지고요",
  "그런데 어쨌든 이 금단 증상 이게 항상 문제가 되고 그래서 보조제 얘기가 나오고 그런 건데 네",
  "그럼 이 금단 증상을 보조제 등등 없이 네",
  "좀 이렇게 완화시켜줄 수 있는 방법은 없습니까? 일단은 금단 증상은 초기 인제 담배를 끊겠다고 해서 첫 사십팔 시간이 굉장히 심하거든요",
  "예. 사십팔 시간 지나고 한 일 주 지나면 조금 누그러집니다",
  "그~ 인제 첫 한 일이 주 동안에 갑자기 니코틴이 안 들어오는 그런 것 때메 나타나는 부작용이 금단 증상인데 그걸 줄이기 위해서는 니코틴 대체제라든지 약물을 쓰고 어~ 하는 게 제일 사실은 효과적입니다",
  "아 그래요? 그런데 인제 그렇지 않고 자기 혼자 힘으로 한다든지 혹은 다른 방법 뭐 예를 들어서 흡연 충동이나 갈망이 일어날 때 뭐 찬물을 마신다든지 예",
  "혹은 심호흡을 한다든지 이런 거는 인제 그당시 임시 땜빵은 될 수 있지만 예",
  "인제 장기적인 관점에서 보면은 그런 약물의 도움을 좀 활용을 하고 예",
  "힘들 때 또 상담도 받고 이게 제일 정통적으로 아~ 성공률이 높은 안전한 방법이라고 할 수 있겠습니다",
  "그런데 뭐 기본적으로는 이제 상담을 받아서 네",
  "정확한 방법을 자기가 찾고 예",
  "그리고 그 방법 대로 실시해 나가면 금단 증상도 뭐 어렵지 않다 맞습니다. 예예",
  "뭐 이렇게 얘기를 하시는 건데요",
  "자 그럼 이제부터 실질적인 그 도움들을 갖다 한번 챙겨보겠습니다",
  "지자체 도움 받을 수 있는 프로그램 네",
  "우리 올해 딱 금연하겠다라고 하는 분들이 지자체를 찾아가서 받을 수 있는 프로그램은 어떤 게 있습니까? 네. 그~ 각 지방 자치 단체 보건소마다 네",
  "금연 클리닉이라고 하는 게 있어서 네",
  "거기에는 그~ 전문 금연 상담사분들이 배치되어져 있고요",
  "이분들이 직접 일 대 일 대면 상담이나 예",
  "이런 거를 이제 에~ 제공을 해줍니다",
  "그런 가운데에서 어~ 필요로 되는 금연 보조제나 패치나 껌 같은 것도 이렇게 지원받으면서 예",
  "안전하게 지원까지 받으면서? 네. 하실 수가 있고요",
  "또 그거 좀~ 이렇게 좀 그~ 약물 치료가 필요하신 분들은 바로 이제 보건소 의사 선생님하고 연계해 가지고 아~ 예",
  "또 그렇게도 또 어~ 받을 수 있는 그런 내용들을 현재 지방 자치 단체에서 제공을 하고 있습니다",
  "자기 거주지에 찾아가야 되는 건가요? 아 그렇습니다. 각자 자기 거주지 가까운 가까운 그~ 보건소를 찾아가시면은 얼마든지 예~  꼭 거주지가 아니더라도 그냥 아무 보건소나   예예. 직장에서 가깝다 이러면 거기 가도 되고 오~ 음~ 네. 지나가다 해도 되고 그렇습니다",
  "오 그건 굉장히 편하네요? 네",
  "예. 그러 그런데 이 그~ 여러 번의 금연 시도를 하다가 실패한 사람들 있잖아요",
  "그러니까 뭐 어떤 사람들은 얘기를 들어보면은 뭐 어~ 일곱 달 동안 끊었는데 맞습니다. 네",
  "어쩔 수 없이 내가 이번에 그 부장님한테 너무 깨져 갖고 했어 네",
  "뭐 이런 식으로 되는 네",
  "이런 분들이 있는데 이런 분들한테는 솔직히 좀 더 다른 전문적인 프로그램이 필요하잖아요",
  "예. 그래서 인제 보건소 금연 클리닉도 굉장히 인제 효율적인 방법인데 예",
  "또 어~ 재발을 우리가 재발이라고 표현을 하는데 다시 담배를 피는 분들이 꽤 있거든요",
  "이걸 재발이라고 하는건가요? 예. 재발이라고 합니다",
  "일종의 병이군요. 이게 흡연이 아이고",
  "질환이라고 딱 박혀 있습니다. 우리 저~ 어~ 진단입에 예",
  "그래서 그런 경우에 를 대비를 해서 아주 우리가 집중적인 치료를 하는 그런 프로그램이 이제 국가가 마련한 게 예",
  "우리 사박 오일 동안 아~ 입소를 해서 예",
  "금연 치료를 하는 그런 프로그램을 이천십오 년부터 아~ 운영을 하고 있습니다",
  "그래서 전국의 어~ 십칠 개 권역에 이제 한 군데씩 이렇게 지정을 해서 음",
  "병원에 입원을 해서 사박 오일 동안 그런 치료하는 그런 효과적인 이제 치료법이 있는데 그 프로그램의 인제 금연 성공률이 육 개월 금연 성공률이 한 칠십 프로 높게 칠십 프로까지 보고 되고 있어서 오~ 그래요? 네. 혼자하는 거보다는 훨씬 에~ 뭐 금연 성공률이 높습니다",
  "그런데 이런 데 갈 때 네",
  "일종의 뭐라고 할까요? 이게 무슨 어디에 수용되는 것 같다는 느낌 때문에 거부감이 있어서 네",
  "찾지 못하시는 분들이 있을 거 같애요",
  "어~ 보통 자발적으로 이제 참여를 하는 분이 많고요",
  "아 그래요? 예. 대부분이 인제 흡연 관련 질환이 있는 분들 예",
  "그다음에 여러 번의 시도 끝에 도저히 나는 안 되겠어 아~ 내 힘으로 이런 분들 중증 우리가 니코틴 의존자라고 하는데 예",
  "그분들 위주로 이제 서비스를 제공을 하기 때문에 굉장히 만족도도 높다고 알려져 있고 예",
  "성공률도 당연히 높다고 알려져 있는데 예",
  "특이한 거는 인제 강조를 좀 드리고 싶은 게 뭐 씨티라든지 혹은 혈액 검사라든지 예",
  "이런 흡연 관련 질환에 대한 또 검사도 무상으로 제공을 해주고 있기 때문에 아 그래요? 좀 많이 이렇게 활용을 하시면은 예",
  "큰 도움이 될 수 있겠습니다",
  "병 의원에 가서도 금연 치료를 받을 수 있다면서요? 예. 그것도 인제 이천십오 년에 예",
  "담뱃값 인상 유 이후에 흡연을 어려 금연을 어려워하는 분들을 위해서 예",
  "국가가 인제 국민 보험 공단에서 진행하는 프로그램을 만들어서 아하",
  "약값과 상담을 무료로 이렇게 제공을 합니다",
  "그래서 어~ 그런 경우에 이천십육 년도에 한 삼십오만여 명 이천십칠 년도에 한 사십만팔천 명이 병원을 이용해서 인제 담배를 끊었거든요",
  "그래서 고런 프로그램도 있기 때문에 좀 근처에 있는 병원 인제 공단에 가면 홈페이지에서 병 의원을 우리가 체크를 확인을 할 수 있습니다",
  "그렇게 활용하면은 성공률이 굉장히 높아지지 않을까 이리 생각을 합니다",
  "이 서울시 홈페이지에서도 예",
  "그런 병원 안내해드리고 있습니다",
  "자 그러면 정리를 해보면 일단 그~ 내가 좀 금연을 좀 해보 해봐야 되겠다라고 생각하시는 분은 가까운 보건소에 아무 때나 그냥 찾아가셔서 도움을 받으시면 되고 맞습니다",
  "내가 이제 보건소보다는 조금 더 깊이 있는 치료를 받고 싶다 그러면 병원을 찾아가면 되고 그건 서울시 홈페이지에서 또 원하는 병원들 예",
  "찾아갈 수가 있고 그다음에 아유 나는 좀 중증이야",
  "이렇게 생각되시는 분은 사박 오일 맞습니다",
  "캠프를 선택하시면 되겠다",
  "네~ 자 에~ 이렇게 이제 이제 금연을 갖다 끊고 싶어하시는 분들 위한 정보는 전해드렸는데 저는 이제 이 얘기를 좀 하고 싶어요",
  "사실 저는 이제 담배를 피지 않기 때문에 어~ 담배 연기가 날아올 때마다 굉장히 참 불쾌한 그런 음",
  "특히 이~ 요즘에는 그~ 뭐 쪄서 피우는 담배들 있잖아요",
  "네~ 그걸 뭐라고 해야 됩니까? 그거 전자 담배도 아니고 쪄서 피우는 담배를 이제 일단 어~ 정부의 공식적인 명칭은 예",
  "궐련형 궐련형이라는 게 아",
  "전자 담배 전자 기기를 통해서 데우기 때문에 아~ 궐련형 전자 담배라고 하는데 알겠습니다",
  "전문가들이 모여서 이제 금연 학회라는 예",
  "전문가들 집단에서는 그게 전자 담배가 아니고 전자 담배가 아니죠. 네",
  "일종의 담배다 해서 가열 담배라고 이름을 바꾸자고 정부에 공식적으로 가열 담배? 예",
  "아 이거 굉장히 좋은 표 그~ 표현이네요",
  "예. 정부에 건의를 지금 한 상황입니다",
  "사실은 특정 회사의 그 브랜드 명을 자꾸 얘기를 많이들 해 가지고 네",
  "그게 좀 껄끄러운데 네",
  "이 가열 담배에서부터 나오는 것도 연기가 있어요",
  "그리고 굉장히 그것도 저는 역하게 느끼거든요",
  "그런데 나는 가열 담배를 피고 있기 때문에 금연 지역에서도 막 이렇게 피시는 분들이 있고 음~ 그리고 아예 금연 지역에서 그냥 담배를 그럴 때는 특히나 제가 여섯 살짜리 아들이 있는데 아들 데리고 거길 지나갈려면 정말 불쾌한 그런 상황들이 만들어지거든요",
  "이 청소년과 영유아를 이~ 간접 흡연으로부터 보호할 수 있는 그런 특단의 대책이 좀 필요하지 않습니까? 네. 이 간접 흡연 이것도 상당히 그 중요한 그~ 공중 보건학적 문제라고 할 수 있습니다",
  "시민들의 건강 문제죠",
  "그래서 이~ 간접 흡연을 인제 그~ 줄이기 위해서 사람들이 많이 모이는 곳은 일단 금연 구역을 할려고 하는 예",
  "그런 노력을 저희들이 하고 있는데요",
  "금연 거리를 지정한다거나 예",
  "또 지하철 출입구 십 미터 이내를 금연 구역으로 정해서 예예예",
  "담배를 피우지 않도록 예",
  "그렇게 계도하고 어~ 얘기하는 지도하는 예",
  "그런 부분들이 또 있습니다",
  "특히 인제 청소년 영유아 이런 말씀을 하셨는데 청소년들이 특히 인제 우리 서울시가 최초로 교육청과 함께 청소년들 주요 총 통학로에서 간접 흡연의 피해가 심각하다고 하는 곳을 어~ 지정을 해 가지고 예",
  "거기를 금연 거리로 예",
  "하는 이 사업을 지금 저희들이 어~ 전국 최초로 지금 시행을 하고 있습니다",
  "또한 영유아나 그~ 그~ 간접 흡연 피해를 위해서 유치원이나 어린이집 그~ 그~ 칠천오백 곳으로부터 시설 경계 십 미터 이내를 또 금연 구역으로 지정할 그런 계획을 가지고 있습니다",
  "아 계획인 거예요? 아직까지는 진행이 안 된 거예요? 아니 저는 제가 이전에 살던 네",
  "그~ 양재동에서 아이를 어린이집에 보내는데 그 주변에서 어린이집 담에서 담배를 피시는 분들이 있어 갖고 네~ 한 번 싸울 뻔했거든요",
  "네~ 그래서 아니 왜 이런 데에서 담배를 필 수 있는가 분명히 이제 금연 구역이라고 표시가 돼 있는데도 그분들은 그냥 피우시드라고요",
  "그래서 그 자기 생각에는 건물에서 내려왔으니까 피워도 되겠지라고 생각을 하시는 거 같은데 좀 더 이런 데서 피우면 안 된다라고 이 처벌 규정 이런 것들도 좀 강화시켜야 되지 않나요? 이제 이제 그 아까 그~ 어린이집이라거나 예",
  "학교 통학로 주변에 예",
  "금연 거리 지정은 이제 저희들이 이제 계획을 좀 착실하게 만들어서 예",
  "올해 안으로 이제 시행할려고 하고 있고요",
  "그리고 지금 현재 금연 구역 거리에서 금연 거리에서 그~ 흡연을 하게 되면 오만 원에서 십만 원까지 그~ 범칙금을 과태료를 부과하는 그런 내용들을 저희들이 지금 시행을 하고 있습니다",
  "그런데 이 과태료가 별로 무섭지 않은 거 같애요",
  "음~ 제가 보기에는 특히 그런 길거리도 그렇지만 어~ 이렇게 사우나 같은 데 가면 화장실에서 피시는 분들 많거든요",
  "아 옆에서 그 냄새를 맡는 순간 갑자기 굉장히 참 불쾌해지는데 음",
  "주인한테 가서 얘기를 해도 적절하게 저 조치를 취하지 못하더라고요",
  "현장에서 잡지 않으면 안 된다",
  "근데 또 현장에서 이렇게 문신하고 이런 분들이 나오시고 이러면은 또 음",
  "뭐 어떻게 좀 얘기하기가 어렵지 않습니까? 네네",
  "맞습니다. 사회자분께서 말씀하신 것처럼 예",
  "단속이라는 것이 하나의 방법은 될 수 있지만 막는 건 될 수가 없는 거고요",
  "어쨌든 사람이 있는 곳에서는 담배를 피우지 않는다 금연한다 하는 그런 어떤 저희들이 이제 모토를 좀 가지고 시민들한테 좀 많이 알리고 예",
  "홍보할 수 있도록 저희들이 좀 많이 노력을 하고자 합니다",
  "저는 이런 생각을 하거든요",
  "차라리 그럼 흡연할 수 있는 시설을 더 확보하면 안 될까",
  "그러니까 모든 건물을 다 금연 건물이다 이렇게 지정 해는 주는 것도 굉장히 좋지만 그래도 차라리 숨통이 있어야 되니까 그 흡연 시설에서만 담배를 피게 하고 거기를 정말 깨끗해 관리하는 그런 방법을 쓰면 오히려 화장실에서 피지 않지 않을까 이런 생각을 하거든요",
  "그런 내용도 좀 어~ 그런 의견이 있어서 예",
  "저희 서울시도 금연 구역 내 일정한 공간을 흡연 구역으로 정하고 예",
  "거기에 흡연 부스를 설치하는 이런 사업을 하고 있습니다",
  "하지만은 그~ 대한민국이 국제 그 담배 규제 혀 어~ 협의회라고 하는 것에 가입이 되어져 있는데 예예",
  "거기에서 또 일정한 그~ 그 지침이 있습니다",
  "아~ 그래서 그~ 개방 공간이어야 하고 예예예",
  "네. 뭐 하여튼 그런 몇 가지 좀 규정이 있는데요",
  "그 규정에 따라서 어~ 그런 흡연 부스를 설치를 하고 어~ 대신에 다른 금연 공간에서는 꼭 담배를 피우지 않도록 하는 이런 부분이 있는데 과연 그게 어느 정도 효과적인가 하는 거에 대해서는 계속 그~ 논란이 있어서 예",
  "저희들도 좀 여러 가지로 그 고려하면서 정책을 추진하고 있는 그런 실정입니다",
  "하기는 뭐 담배 피우시는 분들도 인권이 있을 텐데 그~ 충분히 신선한 공기가 공 공급되지 않는 그런 밀폐된 곳에서만 담배를 피우라고 할 순 없는 것이니까 네",
  "그러니까 여러 가지로 고민들이 참 있어야 되겠군요",
  "지금 그 흡연 시설을 또 막 막 놀 늘릴 수도 없고 또 그렇게 쾌적하게 담배 피울 수 있는 곳들을 늘리면 또 이~ 혐연권자들의 문제들이 또 생기기 때문에 맞습니다",
  "참 복잡한 일인 거 같기는 합니다",
  "자 그러면 정리하는 측면에서요",
  "자 금연 이제 작심삼일로 끝나지 않고 정말 확실하게 끊어버릴 수 있게 될려면 네",
  "어떤 부분을 기억해야 될까요? 그러니까 스트레스 때문에 담배를 핍니다 이런 분이 대부분이죠",
  "이제 자 일종의 자기 합리화인데 예",
  "근데 사실 담배 때문에 스트레스를 받는 겁니다",
  "아 그래요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 아 이게 스트레스가 심하기는 심합니다",
  "네. 네. 그래서 그래서 담배를 찾는 거죠. 네",
  "좀 건강하게 나의 삶을 이렇게 도모할 수 있는 예예",
  "그런 스트레스 관리 전략을 아~ 사실은 공부도 하고 어~ 그걸 실천에 좀 옮기는 그런 마음 자체가 필요한 거죠",
  "아~ 그렇게 하면 훨씬 더 행복해지거든요",
  "이 담배를 피고 그 결과가 행복하다는 사람은 못 봤지만 아~ 예",
  "담배를 끊고 나서 내가 행복하다는 사람은 주변에 보면은 대부분입니다",
  "아~ 그래서 이번 기회에 꼭 금연에 또 국가적으로 많은 금연 지원 서비스가 있기 때문에 잘 활용을 하신다면 아주 행복한 예",
  "건강 노후 가족 예",
  "담보를 할 수 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "제가 정말 사랑하는 흡연자가 한 분 계신데 아~ 그 분한테 이런 얘기를 들려주면 얼마나  납득할 수 있을지 담배 피우는 게 오히려 스트레스란 말이에요 이렇게 얘기하면은 맞습니다",
  "뭐~ 관둬 그런 말 이렇게 얘기할 거 같은데요",
  "예. 최영일 평론가가 좀 들었으면 좋겠습니다",
  "예. 그리고 가장 중요한 것은 이게 담배를 끊어야 되겠단 강한 의지 아니겠어요?  그럼 그런 의지는 어떻게 그 배양할 수 있을까요? 글쎄 저도 실은 저~ 과거에 예",
  "한 이십 한 삼십 년 가까이 그 전에 담배를 피우다 끊은 사람인데요",
  "어~ 그~ 담배를 끊을려고 노력을 하고 예",
  "중간에 이게 꺾인다 할지라도 결코 거기서 멈추지 아 말고 예",
  "계속 중단 없는 노력과 도전을 하는 것이 저는 필요하다",
  "그리고 어떻게 보면 담배 끊는 것도 훈련을 좀 해야 된다는 말씀이시군요? 네",
  "그렇습니다. 계속 노력을 하고 또 실패하더라도 또 계속 도전하고 예",
  "또 그리고 아까 우리 사회자분께서 말씀하셨지마는 자기가 담배 끊는다 네",
  "하는 것을 주변에 알리고 예",
  "가족과 친구의 지원을 같이 받는 예",
  "그런 노력도 굉장히 필요하고요",
  "지금 이제 그 담배 끊는 것과 관련해 가지고 이 여러 가지 의학적인 또는 보건학적인 그런 환경이 많이 좀 개선이 되어졌습니다",
  "그래서 담배 끊을려고 결심을 하면은 그걸 도와주는 지방 자치 단체라거나 예",
  "또는 병 의원 이런 부분들이 주변에 있기 때문에 예",
  "그걸 잘 알아서 예",
  "이렇게 활용하면은 예예",
  "담배 끊는 데 굉장히 많은 도움이 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "뭐 모쪼록 어~ 올해에는 정말 어~ 정치하시는 분들도 스트레스를 좀 경감시켜 줄 수 있는 좋은 정책들을 많이 만들어서 담배를 끓을려고 하는 우리 시민들을 좀 도와줬으면 하는 생각 좀 해봅니다",
  "지금까지 서울시 시민 건강국에 나백주 국장 그리고 한림대 성심 병원 가정 의학과 백유진 교수 모시고 서울시 금연 프로그램과 금연 방법에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "칠십 년대에서 팔십 년대 만들어진 서울시 내 하수도는 시설이 노후화 된 데다 정화조 악취로 인한 문제가 나타나고 있는데요",
  "서울시는 이러한 하수도 문제를 개선하기 위한 표준 모델을 구축합니다",
  "정화조는 폐쇄되고 음식물 쓰레기도 바로 버릴 수 있게 됩니다",
  "서울시 내 빗물과 생활 하수 분뇨 등을 모아 물 재생 센터로 합류시키는 하수도는 약 만 킬로미터가 설치돼 있습니다",
  "현재 분뇨의 경우 가정집마다 설치된 육십만 개의 정화조를 거쳐 하수도관으로 배출되는데 이 과정에서 악취가 발생하곤 합니다",
  "또한 서울시 내 하수관로 가운데 절반 이상은 삼십 년 이상 노후화돼 하수가 막혀 유출되거나 도로가 함몰되는 등의 사고도 발생하고 있습니다",
  "서울시는 이러한 현재의 하수도 문제를 해결하고 보다 깨끗한 하수도 서비스를 제공하기 위해 표준 모델을 수립한다고 밝혔습니다",
  "시범적으로 광진구 군자동과 능동 성동구 송정동 일대를 대상으로 이천십구 년 유월까지 하수도 정비 기본 계획을 수립한 뒤 이천이십 년 유월까지 설계를 마무리할 계획입니다",
  "주요 내용은 크게 네 가지입니다",
  "먼저 도심 악취의 주요 원인으로 꼽히는 정화조를 폐쇄합니다",
  "분뇨가 정화조를 거치지 않고 바로 물 재생 센터로 이동되면 악취가 줄고 정화조 관리 비용 등도 절감됩니다",
  "또한 음식물 쓰레기를 갈아서 바로 버릴 수 있도록 해 시민들의 편의를 개선하고 쓰레기 처리 비용도 절감할 계획입니다",
  "하수도와 사물 인터넷 정보 통신 기술을 결합해 유량과 수질을 빠르게 계측하고 이를 실현하기 위해 튼튼하고 오래 사용할 수 있는 하수도를 만들어 갈 방침입니다",
  "주민들의 어떤 편리성 그런 것이 상당히 증진이 될 것이고요",
  "그걸 하기 위해선 저희들이 사 하수도 질을 높여야 되기 때문에 서울시 하수도가 어~ 현재 수준이 서울시는 이번 시범 사업을 토대로 성과를 분석한 뒤 이천이십삼 년부터는 전 자치구로 확대해 나갈 예정입니다",
  "문재인 대통령의 국정 지지율이 남북 고위급 회담과 신년 기자 회견의 영향으로 이 주 연속 칠십 퍼센트 대를 유지했습니다",
  "리얼 미터가 티비에스 의뢰로 지난 팔일부터 사흘간 전국 성인 남녀 천오백여섯 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령의 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주보다 영 점 사 퍼센트 포인트 내린 칠십일 점 이 퍼센트 부정 평가는 이십 사 점 일 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼 미터는 최저 임금 인상에 대한 논란과 강남 아파트 값 급등을 둘러싸고 지지층 일부가 이탈했지만 남북 고위급 회담 회담과 신년 기자 회견에 문 대통령의 지지율이 다시 반등했다고 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어 민주당이 오십이 점 팔 퍼센트로 지난주에 비해 일 점 구 퍼센트 포인트 상승했고 자유 한국당은 십육 점 오 퍼센트로 이 점 일 퍼센트 포인트 하락했습니다",
  "남경필 경기도 지사와 김세연 위원의 탈당이 이어졌던 바른 정당은 영 점 사 퍼센트 포인트 하락한 오 점 육 퍼센트 통합파와 통합 반대파 간 갈등이 지속되고 있는 국민의 당은 지난주와 같은 오 퍼센트 정의당은 사 점 팔 퍼센트였습니다",
  "이천십오 년 한일 위안부 합의에 대한 정부의 후속 조치 발표에 대해 국민 열 명 중 여섯 명 이상은 잘한 결정이라 평가하는 것으로 드러났습니다",
  "외교부가 박근혜 정부의 한일 위안부 합의에 대한 후속 처리 방향을 발표한 가운데 리얼 미터가 티비에스 의뢰로 지난 십 일 하루 동안 전국 성인 남녀 오백 한 명을 대상으로 이에 대한 국민 여론을 물었습니다",
  "조사 결과 기존 위안부 합의를 사실상 파기한 것으로 앞으로 한일 외교 관계를 고려할 때 잘한 결정이란 응답은 육십 삼 점 이 퍼센트로 기존 합의를 파기하지 않고 재협상도 요구하지 않아 잘못했다는 의견 이십 점 오 퍼센트에 세 배 이상 높았습니다",
  "영남 지역을 포함한 모든 지역 또 육십 대 이상을 비롯한 모든 연령층 모든 이념 성향에서 잘한 결정이란 의견이 우세했습니다",
  "반면 자유 한국당 지지층에서는 잘못한 결정이란 평가가 더 높았습니다",
  "정부가 가상 화폐 거래소를 폐쇄하는 법안을 추진합니다",
  "박상기 법무부 장관은 오늘 오전 신년 기자 간담회에서 가상 화폐 거래소의 폐지와 기존 거래소를 통한 거래를 모두 금지하는 내용의 특별법을 정부 차원의 입법으로 준비하고 있다고 밝혔습니다",
  "박 장관은 현재 가상 화폐 거래가 사실상 투기와 비슷한 양상으로 이루어지고 있다며 만약 거품 붕괴로 가겹이 급락할 경우 개인이 입을 손해가 커 우려하고 있다고 설명했습니다",
  "또 특별법이 국회에서 통과되기 이전에도 가상 화폐 투기 과열에 대한 대책을 유관 부처 합동으로 마련할 것이라고 덧붙였습니다",
  "멋스러운 곡선미와 고즈넉한 분위기를 자랑하는 한옥 마을은 우리나라 대표 관광지 중 하나죠",
  "서울의 한옥 마을 하면 인사동을 빼놓을 수 없는데요",
  "그런데 실상은 천막촌을 방불케 한다고 합니다",
  "어찌된 영문인지 현장을 찾아가 봤습니다",
  "서울의 대표 한옥촌 중 하나인 인사동",
  "지붕을 떠받치는 목재 곳곳이 습기를 머금고 갈라지기 시작했습니다",
  "나무를 휘감은 곰팡이와 먼지는 전선줄에까지 붙었습니다",
  "위에서 보면 상황은 더 심각합니다",
  "기왓장은 군데 군데 흐트러지거나 부서졌고 그 자리엔 천막이 마구잡이로 덧씌워져 있습니다",
  "비가 새는 것을 막기 위함인데 오히려 화재 위험성을 높입니다",
  "위에 그 가 가연물이 있을수록 그 불의 화재 속도가 굉장히 빨라요",
  "천막 같은 경우에는 위에 있기 때문에 크게 화재로 번질 수 있습니다",
  "지난 이천십삼 년 대형 화재 후 소방 당국의 특별 관리를 받고 있지만 곳곳에서 드러나는 사각지대",
  "주거 환경은 물론 전통 자산으로써의 한옥 가치가 상실될 거란 우려도 나옵니다",
  "한옥이 좀 이쁘다고 생각하서 찾아오는 사람들이 많을 텐데 겉으로 보기에도 안 좋으니까 좀  다만 한옥을 지원하는 제도가 없는 것은 아닙니다",
  "서울시는 한옥을 지속적으로 관리하기 위해 한옥 보존 구역을 지정하고 총 수리비에 최대 일억 팔천만 원까지 지원하고 있습니다",
  "하지만 수리비를 지원받더라도 본인 부담액이 크다는 점이 관리가 잘 안 되는 이유입니다",
  "뭐 천막 같은 경우에는 백만 원이 든다 하면 제대로 수리하면 할려면 뭐 오백에서 천만 원 거의 자가 수리하는 경우가 많아요",
  "무엇보다 인사동 한옥 대다수가 상업 시설이라는 점도 문제입니다",
  "임대료만 받으면 되는 집주인에겐 수리가 절실하지 않고 세입자는 공사비로 인한 임대료 인상을 우려해 적극적으로 보수에 나서지 않는 겁니다",
  "주거 지역 같은 경우는 이제 소유주 의지에 따라서 언제든지 대개 수선이 가능한데 이런 상업 지역 같은 경우에는 인제 소유주와 세입자 간의 인제 협의가 필요하다 보니까 문제들이 엷게 얽혀 있어 가지고 거의 수선이 잘 안 되고 있습니다",
  "사유 재산이라는 특성상 보수를 강제할 수도 없는 상황",
  "이렇다 보니 수리비 지원이 시작된 이후 지원금이 투입된 인사동 한옥은 총 백오십팔 동 중 단 세 동인 일 점 팔 퍼센트에 불과합니다",
  "그에 비해 실 거주자가 많은 북촌은 인사동의 열여덟 배인 삼십이 퍼센트가 혜택을 받았습니다",
  "전문가들은 비용 확보가 시급한 만큼 저렴하고 다양한 재질의 기와도 지원 범위에 포함시켜야 한다고 조언합니다",
  "경량 그다음에 좀 더 저렴한 그다음에 건식 공법을 쓸 수 있는 기와들이 개발된 게 있고 민간에서도 지금 그 기와들이 많이 개발이 되고 있어요",
  "이제 그런 것들을 사용하면은 어~ 좀 더 비용 절감에 도움이 되겠죠",
  "우리나라 전통 문화 공간이자 특유의 멋스럽고 고즈넉한 분위기를 품고 있는 한옥 보존 구역",
  "건축주의 부담을 줄이고 지원 제도를 활성화하기 위한 대책이 필요해 보입니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 잇 수다 오늘은 새로운 변화가 시도되고 있는 서울의 대표 공연 지역 대학로의 다양한 노력들 살펴보겠습니다",
  "극장 나무 협동 조합 박장렬 이사장 모셨습니다",
  "네 안녕하세요. 연출가 박장렬입니다",
  "우리 뭐 대학로에서 그렇게 자주 뵙다가 이렇게 또 만나니까 굉장히 감회가 남다른 것 같습니다",
  "네. 더 좋은 거 같습니다",
  "그래요? 아예 저는 이제 공연계에서 빠지라는 얘기 같이 들립니다",
  "아닙니다. 아닙니다. 아닙니다",
  "아니 근데 작년 진짜 음",
  "블랙리스트 때문에 굉장히 힘들었잖아요",
  "사실 저도 이천구 년 십 년 xx서부터 왜 이렇게 지원금을 못 받게 되는지 음",
  "납득할 수가 없어서 결국은 극장을 넘길 수밖에 없었는데 네네네",
  "어~ 정말 힘든 한 해였지 않습니까? 네. 블랙리스트는 정말 초유의 사태였었고 예",
  "많은 현장의 예술가들의 진짜 숨과 음",
  "맥박을 정말 끊어놓는 예",
  "정말 대단한 사건이었습니다",
  "그리고 정말 엄청난 참사였죠. 공연 예술계에서는 예",
  "저도 또한 그 사건에 서울 연극제 관련으로 예",
  "함께 뛰어들어서 뭐 삭발도 하고 예",
  "뭐 선언문도 낭독하고 정말 힘든 어~ 사건이었습니다. 예",
  "그때 저도 현장에 방문하고 그랬었는데 네네네",
  "말도 안 되는 이유로 네",
  "극장 기계가 고장났어 이러고 딱 문을 닫아 걸어버렸잖아요",
  "네. 극장을 폐쇄해버렸죠. 예",
  "네. 그런데 그 이유가 이렇게 위에 달려있는 이 조명기 바텐 요거 네",
  "요거에 나사가 하나 빠졌다",
  "네. 네. 뭐 그런 게 지금 이제 조사가 돼서 예",
  "문제가 있었다라는 게 밝혀지고 있는 상황인데 아무래도 시간은 더 걸리는 거 같습니다. 정확한",
  "그 관련돼 있는 사람들도 다 처벌받고 그래야 되는데 지금 조사 위원회가 예예",
  "기간이 너무 모자라잖아요",
  "그 연장을 한다는 겁니까? 예. 삼 개월 연장이 됐었고 예",
  "그것에 대해서 아마 뭐 그걸 재판을 할지 뭐 뭐 그런 거는 뒤 또 수습에 사태에 대한 것은 예",
  "아마도 진행이 될 거라고 생각합니다",
  "아무튼 뭐 대학로가 활력을 잃게 된 대표적인 그런 계기 중의 하나가 블랙리스트로 사람들의 그야말로 돈줄을 딱 쥐어버리니까 네",
  "자기가 뭐 열심히 자격증 갖고 할려 그래도 뭐 할 수가 없었던 상황이 벌어지고 소극장들이 자꾸 문을 닫고 지금 거의 대학로가 황폐한 수준이잖아요",
  "뭐 열심히 저희 나름대로 자구책을 하고 있고 예",
  "공연은 끊임없이 지금도 올라가고 있습니다",
  "그런데 예전에 비해서 소극장들이 많이 좀 문을 닫은 소극장도 생기고 네네네",
  "그리고 또 소극장이 예전처럼 대관료를 받아서 운영하기가 어려워서 소극장 자체가 같이 제작을 하는 그런 쪽으로 나서고 있다면서요? 네. 그래서 이제 뭐 쉽게 말해서 극단이 하나 극장이 하나가 뭔가를 제작하고 이렇게 하는 거는 너무너무 힘들어 힘들어진 거예요. 예",
  "예. 그래서 이제 극단들이 모여서 협동 조합을 만들고 예",
  "그런 협동 조합들이 모여서 함께 제작도 하고 투자도 하고 관객들도 유치하고 하면서 자구책을 열심히 에~ 강화 블랙리스트 사건이 약간 현장의 입장으로써는 결국 어~ 정부나 이런 쪽에서 계속 지원하는 이것으로만은 기대할 수 없다",
  "자구책을 강화해야 된다는 어~ 자국책에 대해서도 고민들을 많이 하고 있습니다. 예",
  "아~ 그러니까 블랙리스트를 통해서 뭔가 주는 거 이제 기대하지 말고 네",
  "우리끼리 뭔가 힘을 합해서 살아남아야 된다 이런 인식들이 목마른 자가 우물을 파듯이 아~ 예",
  "목이 마르니까 우물을 우물을 파야 되고 그런 노력 중에 또 예",
  "작년에 어~ 저희 입장에선 굉장히 놀라운 또 하나의 소식은 공연 예술인 노동 조합이 생겼어요",
  "어~ 예. 그래서 처음으로 현장에 있는 사람들이 예",
  "노동 조합을 통해서 자기 신들의 권익과 권리와 그리고 생태계의 예",
  "개설을 위해서 한번 목소리를 함께하자고 해서 예예",
  "함께 모여서 무언가를 해보자라는 노력들이 예",
  "그런 공연 예술의 노동 조합 그리고 협동 조합 예",
  "이런 뭐 연극인 부모 협동 조합 뭐 지속 가능한 공연 지속 지공연 협동 조합 예",
  "뭐 작품을 조합 이런 협동 조합들도 자꾸 생기면서 또 연대하고 있는 상황입니다",
  "아니 그런데 사실은 이 순수한 예술들이 살아남으려면 지원이 있어야 되잖아요",
  "그래서 지금 공유형 지원 제도라고 하는 것을 새롭게 제안하셨잖아요",
  "이게 간단하게 어떤 형태로 지원 제도를 바꾸자는 그러니까 예술은 우리 삶에서 뭐 수 없는 이렇게 뭐 호흡과도 같은 거거든요",
  "그러니까 산소가 있을 때는 사실 잘 모르지만 없으면 금방 표가 나듯이 예",
  "예술이 그 사이에서 생명력을 잃고 가치를 잃게 되면 예",
  "그 사회는 점점 써 썩어 들어가죠. 정신세계가",
  "그래서 요슴에 복지 복지 굉장히 많이 말을 하고 있는데 예",
  "사실 정신적인 복지를 담당하고 있는 파트가 예술이라고 생각합니다",
  "근데 그러한 의미에서 여태까지 인제 심사 제도는 몇몇의 소수의 심사 위원들이 예",
  "어~ 정보를 어~ 독점하는 예",
  "독점하는 그런 것이었다면 공연 심사 심의 제도는 아~ 어~ 현장 예술가들이 모든 걸 같이 공유하자. 심의조차도",
  "아~ 그래서 알겠습니다",
  "그러면 이런 블랙리스트 같은 게 아예 발붙일 수가 없겠죠",
  "좋은 방식이라고 생각하고요",
  "이제는 정책으로도 좀 그~ 예술인들의 노력들은 지원해줬으면 좋겠습니다",
  "자 대학로가 새롭게 그래서 자구책으로 막 변화하는 모습들을 보이는 것 중의 하나가 이~ 대학로의 심장 중에 하나였던 샘터 공간 이 공간이 새롭게 리모델링이 된다면서요? 네네네",
  "샘터는 사실은 대학로에서 굉장히 오래된 예",
  "그 역사적인 극장이죠",
  "많은 분들이 이제 샘터 하면 잘 모르실 수도 있는데 이 번 출구 나와서 바로 있는 이 xx으로 뒤덮여 있는 건물",
  "예. 이 빨간 빨간 벽돌에 예",
  "이 빨간 벽돌이 사실 대학로의 상징이기도 하죠",
  "어~ xx 칠십 년대 팔십 년대부터 쭉 해서 오전에는 옛날에는 xxx을 하고 예",
  "오후에는 xx을 하면서 예",
  "대학로에 처음에는 극장이 네다섯 개 정도만 있었을 때부터 시작해서 어~ 대학로의 역사와 함께한 어~ 샘터 파랑새 극장이죠",
  "그래서 그 극자 이 전체 건물이 인제 일 세대이신 창업주가 예",
  "이제 돌아가심으로써 다시 이걸 이제 이 이 세대가 예",
  "운영난에 좀 휩싸인 것 같습니다",
  "네. 그래서 새로운 어~ 단체가 이 전체 건물을 인수하고? 인수하고 리모델링을 통해서 지하의 극장도 계속 공존시키면서 그렇죠",
  "청년들은 스타트업 아~ 프로그램들을 만들어내겠다고 이제 하는데 예",
  "응원의 메시지를 보내야 되지 않을까 생각합니다",
  "만약에 예상대로만 된다면 스타트업과 또 예술인들 젊은 예술인들이 함께 뭔가를 만들어내는 굉장히 역동적인 공간이 될 거 같애요",
  "아니 그리고 또 그~ 우리가 그 이 샘터 이 골목으로 쭉 올라가서 들어가보면 천 석 규모의 네",
  "뮤지컬 센터가 있었잖아요",
  "그런데 이 뮤지컬 센터가 삼 년 동안 막 부도나고 막 복잡했었어요",
  "그래서 문도 닫고 네네",
  "그래서 여기 안에 있는 연습실을 우리 예술인들이 못 썼는데 네",
  "여기가 다시 개관을 한다면서요? 예~ 저 센터가 생길 때 사실 대학 대학로 현장에서 여러 얘기가 있었습니다",
  "뭐냐면 어~ 현장 과연 천 석짜리 규모가 대학로에 가전 맞는 사이즈인가 예예",
  "그리고 이 생태계를 어떻게 도울 수 있을까 예",
  "또 파괴시킬까에도 예",
  "걱정을 했는데 약간 걱정했다시피 처음에 여러 가지 문제로 인해서 오픈을 하자마자 문제가 있어서 문을 닫고 예",
  "또 왔다 갔다 종로구청과의 관계 여러 가지가 습니다",
  "어쨌든 지금 현재는 있는 건물이기 때문에 예",
  "제 바램은 빨리 재개관이 되고 그리고 좀 거기 있는 또 좋은 연습실들이 있어요. 소극장도 있고 예",
  "그런 거를 현장에 우리 공연 예술인들이 좀 저렴한 가격에 좋은 컨디션을 가질 수 있는 극장을 사용하길 바라고 예",
  "또 관객들도 많이 찾아올 수 있는 좋은 장소가 되길 기대합니다. 예",
  "자 그 샘터에서 스타트업에 새로운 젊은이들이 막 열심히 그~ 창업도 하고 다양한 아이디어도 내고 네",
  "또 거기서 그 연극인들이 뭐 연습도 하고 워크샵도 하고 그러면서 밑에서 극장에서 공연을 하면 또 이렇게 큰 극장에 와 가지고 또 대형 뭐 뮤지컬이라든가 컨텐츠들도 만들고 하면서 좀 시너지가 좀 나지 않을까 하는 그런 기대도 있는데 그런데 여기서 중요한 거는 사람이잖아요",
  "그런데 이 사람은 지금 어떻게 보면은 방치되다시피 하는데 뭐 새로운 그런 대학로의 어떤 사람들의 어~ 움직임 이런 게 보입니까? 예. 사람 저 정말 말씀 이번에 문재인 정부에서도 행정의 중심 단어가 뭐 따뜻한 행정이라 예",
  "따뜻함이란 것은 인간을 결국 말을 하는 거잖아요",
  "그래서 대학로라는 것은 결국 연극인들이 어~ 어~ 연극인들의 피와 땀 그리고 오랜 시간이 축적된 공간인데 네",
  "뭐 대학로가 문화의 지구입니다",
  "그런데 문화의 지구임에도 불구하고 여태까지는 그런 공간이랄까 쉽게 말해서 어떤 자본들이 들어오는 것들이 건물이나 이런 시스템 쪽이 많이 들어왔던 거 같애요",
  "그런데 맞아요. 전부 건물주를 위한 정책들만 있었어요. 예",
  "맞습니다. 네. 그래서 그래서 뭐 젠트리피케이션이 생기고 쫓겨나고 예",
  "이런 상황이 됐는데 앞으로 어떤 행정이나 시스템이나 결국은 인간 사람한테 집중하는 음",
  "연극 공연 현장에서 어~ 일하고 있는 예술가와 거기 장소를 찾는 시민들 예",
  "국민들을 위해서 좀 따뜻한 행정 그들을 위한 행정과 시스템이 펼쳐지길 정말 기대합니다. 예",
  "그런 측면에서 협동 조합들을 이렇게 만드시는 건가요? 그렇죠. 예. 왜냐하면 협동 실제로 협동 조합을 만드신 이유가 그런 이유이신 거죠? 저희 이제 극장단 협동 조합을 제가 운영하고 있는데 극장단 협동 조합은 열두 개 단체가 모여서 예",
  "극장을 공유하면서 예",
  "관객들도 공유하고 그러면서 행정 뭐 홍보와 마케팅도 공유하면서 여러 가지를 해내고 있습니다",
  "그러니까 혼자서는 힘들다면 결국은 함께 같이 예",
  "모여서 같이 같이 모여서 같이 일을 정말 만들어내는 예",
  "그런 게 필요하다고 생각합니다",
  "같이 모여서 가치를 만들자",
  "지금 뭐 이~ 이 협동 조합에서 그~ 공연하고 있는 거 있으 있나요? 네. 지금 협동 조합에서 저희 공유 극장에서 극장 이름도 공유입니다",
  "소극장 공유에서 공유 극장 예",
  "예예. 원맨쇼란 그 잘생긴 배우 공유가 아니라 예",
  "예. 소극장 함께 공유한다해서 공유 극장인데 거기서 어~ 지속 가능한 공연을 위한 공연 예술인 협동 조합이 제작하고 있는 어~ 원맨쇼란 작품이 예",
  "엄마와 아들을 그러니까 엄마를 위해서 아들이 열심히 연기를 한다라는 아름다운 사랑 이야기 예",
  "원맨쇼가 진행되고 있습니다. 예",
  "알겠습니다. 새로운 대학로의 흐름과 맞닿아 있는 공연도 네",
  "잘되시길 기원하겠습니다",
  "지금까지 박장렬 극장 나무 협동 조합 이사장이었습니다",
  "일본의 애니메이션 마니아들 또 로봇 마니아들이 술렁거리고 있습니다",
  "마징가 제트가 데뷔 사십오 년 만에 스크린에서 귀환을 앞두고 있기 때문입니다",
  "신작 마징가 애니메이션 영화는 마징가 제트 인피니티란 제목을 달고 이번 주 토요일서부터 일본 전역의 극장에서 개봉을 한다하는데요",
  "마징가 제트는 천구백칠십이 년 십이월서부터 천구백칠십사 년 구월까지 일본의 후지 티비를 통해서 방영된 대표적인 로봇 애니메이션 작품입니다",
  "또 초합금으로 만들어져 있는 어~ 로봇을 개발하고 또 캐릭터 산업으로까지 확산된 그런 컨텐츠 산업의 신기원 같은 작품이었는데요",
  "한국에서는 바로 그 이듬해에서부터 어~ 일본에서 그 그~ 종영된 지 그 이듬해에서부터 매주 방영돼서 많은 사람들이 어~ 인기 리에서 이 영화를 봤습니다",
  "노래도 기억하시죠? 기운 센 천하장사 무쇠로 만든 사람 네 지금 나오고 있습니다",
  "한때는 이 로보트 태권 브이가 마징가 제트의 표절이라는 사실이 알려져서 큰 충격을 받기도 했습니다만 요즘 아베의 모습을 보면 거인 로봇의 일본은 이제 사라진 건 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "오일로 오히려 통일로 동북아의 거인이 될 한국을 기대하리면서 시시각각은 여기까지입니다",
  "일월 십이 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "일자리를 구하거나 학교에 가지 않고 집에만 틀어박혀 생활하는 은둔형 외톨이가 국내에만 최소 수십만 명에 이를 것으로 추정하고 있는데요",
  "하지만 정부나 지방 자치 단체에서 은둔형 외톨이를 대상으로 하는 법률이나 자치 법규를 운영하는 사례가 전무한 실정입니다",
  "이에 서울시 의회에서는요",
  "은둔형 외톨이를 지원하는 조례안 추진할 예정이라고 합니다",
  "자세한 소식 시시각각 큐에서 전하겠습니다",
  "수능을 마친 예비 대학생부터 면접을 앞둔 취준생에 이르기까지 미용을 위해서 성형 수술을 고민하는 분들이 참 많습니다",
  "그런데 만약 시술을 받은 후에 부작용이 발생하거나 불만족스러운 느낌이 들 때 암담하기 마련인데요",
  "이때 어떻게 해야 될지 친절한 생활 법률에서 미용 성형 수술과 관련된 다양한 법률 분쟁 알아보도록 하겠습니다",
  "쓸쓸히 삶을 마감해도 이웃도 모르는 게 요즘 xx입니다",
  "고독사 위험군에 속합니다",
  "바깥 세상과의 접촉을 끊고 홀로 지내는 이른바 은둔형 외톨이가 최소 삼십만 명이 넘는다는 추정치가 나오고 있습니다",
  "십 대 이십 대의 문제로만 생각했던 은둔형 외톨이 현상이 사십 대 이상의 중 장년층으로 확산되고 있다는 얘기도 나오고 있는데요",
  "오늘은 은둔형 외톨이의 실태와 원인 해결 방안은 무엇인지 자세히 얘기 나눠보겠습니다",
  "두 분 전문가 패널 모셨습니다",
  "먼저 박애선 서울시 청소년 상담 복지 센터장 나오셨습니다",
  "예. 여인중 한일 히키코모리 협회 xx이자 동남 정신과 의원회 원장 나오셨습니다",
  "자 먼저 이 히키코모리라고 흔히 우리가 알고 있는데 은둔형 외톨이잖아요",
  "개념부터 정리를 해봤으면 좋겠습니다",
  "글쎄요. 정의는 상당히 간단한 부분이 있습니다",
  "일본 같은 경우에는 육 개월 이상 집 밖 출입을 안 하고 가족 이외에 친밀한 자가 없는 자 음",
  "그런데 저희가 한국 은둔형 외톨이 정의는 삼 개월 이상 집 밖 출입을 안 하고 예",
  "친구가 하나 혹은 없는 자 아~ 이렇게 돼 있는데 저는 거기에 이제 덧붙이는 거는 생산성이 있느냐",
  "아~ 그러니까 돈을 버느냐 마느냐",
  "그다음에 인제 혼자 있는 것이 불편하냐",
  "그러니까 생산성이 없고 혼자 있는 거 것이 불편해야 좀 은둔형 외톨이에 가깝지 않겠느냐 아~ 이런 생각이 듭니다",
  "뭐 사실 은둔형 외톨이는 일본의 문제라라고 우리가 알고 있었지 않습니까? 네",
  "꾕 굉장히 오랜 시간 동안 그런데 우리 사회에도 은둔형 외톨이가 이렇게 많아졌는지 참 보고서 놀랐는데요",
  "처음 등장한 건 언제부터라고 보고 계십니까? 예. 아마 천구백칠십 년대 정신과 일본 의사가 예",
  "그 용어를 쓰신 거 같고요",
  "천구백구십 년대 중반쯤에 이제 경제 불황이 오면서 문제로 대두가 됐던 거 같습니다",
  "그리고 인제 아마 이천이 년 정도에 좀 본격적으로 뭐 자료들이 예",
  "좀 나오는 거 같습니다. 네",
  "예. 그러니까 우리나라에서도 이천 년에 그런 자료들이 나온 거죠? 네. 네",
  "뭐 실제로 그~ 여인중 원장님께서 이 부분을 갖다 알리는 데 굉장히 많이 예~ 도움을 주셨다고 하시는데 그~ 저 혼자 한 건 아니고 저의 스승 xxx 선생님이랑 제가 개업하고 있을 때 예예",
  "그때가 한 초 이천 년 정도 됐었을 거 같은데 예",
  "그때 당시에 환자들이 오기를 시작을 하는데 특별히 증상이 없이 방 안에 박히는 사람들이 예",
  "그게 눈에 보이기 시작했죠",
  "그런데 그 당시 인제 히키코모리라는 일본의 개념이 있었습니다",
  "그래서 저희가 이제 이천이 년도 요코하마 세계 정신과 의학회에 음",
  "일본의 히키코모리도 한국에 있다 아~ 하고 발표를 했었죠",
  "아~ xxx 그 당시만 해도 일본에서 히키코모리는 병이 아니고 일본에서만 있는 사회적 현상이다",
  "그렇게 보고 있었군요? 네. 그렇게 있었었죠",
  "그런데 인제 그게 한국에도 있다고 하니까 그~ 발표한 이후에 인제 그 xxx xxx라고 그 비비씨하고 유명한 사람인데 그 사람들이 인제 몇 명 그 전문가를 데리고 저희한테 왔어요",
  "아~ 그래 가지고 너희는 히키코모리가 아닌 거 같으다",
  "왜냐하면 그동안은 일본에서만 있었다고 하니까 그렇죠",
  "이번에도 설명이 안 되잖아요",
  "그래서 인제 저희는 그래서 야 그러면 너희 일본 히키코모리랑 한국 은둔형 외톨이를 서로 만나게 합시다",
  "그랬더니 일본 사람들이 보니까 맞그등요",
  "아~ 어~ 그러면서 인제 그 이후에 그~ xxx 교수나 이런 사람들이 전 세계의 의사들한테 그 증상을 보여주면서 예",
  "너희 나라에도 이런 게 있느냐 아~ 하였더니 이제 유럽 뭐 프랑스라든가 이태리에서 조금 조금씩 보고가 아~ 되기 시작하면서 이게 예예예",
  "전 세계적인 이제 어떤 현상으로 되버린 거죠",
  "어떤 면에서는 일본만의 특수한 어떤 사회 현상이 아니냐 하는 그런 잘못된 편견을 교수님께서 이렇게 좀 깨주셨네요",
  "예. 자 그러면 이제 우리가 사례를 좀 짚어보고 싶어요",
  "x 직접 그~ 상담을 하신 사례들이 있으시잖아요",
  "어떤 사례들이 있나요? 지금 인제 두 가지 사례를 좀 소개드리고 싶은데 예",
  "이제 한 친구는 저는 인제 초등학교를 중퇴한 아이가 이렇게 몇 명 있을 줄 몰랐어요",
  "어 그래요? 그런데 이제 초등학교 오 학년 때 예",
  "인제 자퇴 비슷하게 했어요",
  "그런데 인제 그루고 은둔형으로 들어갔는데 예",
  "인제 주민 센타 통해서 저희한테 연계된 사례입니다",
  "이 친구는 이제 부모님이 하고 좀 떨어져 살았어요",
  "그 할머니한테 키움을 받다가 네",
  "뭐 무슨 연유 그렇게 됐는데 저희가 찾아가는 상담자가 있습니다",
  "그래서 처음에는 인제 나오지를 않으니까 예",
  "이제 동반자를 인제 일 년간 보냈어요",
  "그런데 처음에는 문로 물론 이제 문도 안 열고 그랬는데 예",
  "일 년간 이제 동반자가 저~ 상담을 하고 그다음에 인제 저희한테 인제 면담 상담으로 와서 예",
  "얘가 지금은 인제 검정고시를 고등학교까지 합격을 했습니다",
  "그리고 처음에 이제 제가 봤는데 얼굴을 이렇게 쳐다보지를 못해요",
  "그리고 물으면 물론 대답도 안 하고 예",
  "그런데 이 친구가 검정고시를 고등학교까지 붙고 지금은 이제 대학을 들어갈려고 하는데 아~ 에~ 내년에 인제 점수가 조금 안 좋으니까 내년에는 인제 도전을 할려고 합니다",
  "그래서 작년인가에 그 여가부 장관님 앞에서 얘가 춤을 췄어요",
  "저희 이제 선생님들이 너무 감격을 했죠",
  "이제 관계를 짓는 건데 현재는 한 오 년째 저희 센타에 오고 있습니다",
  "그래서 이제 앞으로 대학의 전공도 정했고 예",
  "아주 선생님한텐 지금 장난도 치고 이제 이런 정도로 많이 발전을 했고요",
  "또 한 사례는 이제 십칠 세 여고생인데 인제 학교에서 선생님하고 조금 갈등이 있어서 그때부터 한 삼 년간 인제 은둔을 하기 아~ 시작을 했는데 예예",
  "문제는 이제 은둔형 그~ 학생들도 힘들겠지만 부모님들이 굉장히 힘들어요",
  "그래서 이 친구는 이제 부모님을 엄마라고 안 부릅니다",
  "어 아줌마라고 부르고 왜요? 이제 분노가 있으니까 아~ 엄마 때문에 서포트를 안 해줘서 내가 지금 학교도 못 다니고 있다 아하 예",
  "그리고 이제 아빠는 아저씨라 그러고 심지어 이제 욕도 하고 음",
  "그 이제 그런 상태에 지금 있는데 어쨌든 상담을 꾸준히 받았어요. 한 삼 년간",
  "그래서 나중에 부모님이 저희한테 연락을 해주셨는데 지금 직장을 다닌답니다",
  "놀랍네요? 굉장히 기적 같은 일입니다. 저희한테는 근데 모든 은둔형 외톨이가 이렇게  좋은 예후를 보입니까? 상담을 받고 하면? 그렇x 그러니까 두 가지 부류가 있는 거 같은데요",
  "좀 이렇게 드라마틱하게 나오는 경우가 있고 예예",
  "아무리 찾아가도 힘든 경우가 있고 예",
  "그런데 제가 이렇게 봤을 때는 일본의 히키코모리 아이들은 굉장히 오랫동안 힘든 부분이 있는 거 같고 예예예",
  "한국 아이들은 좀 드라마틱한 부분이 있는 거 같애요",
  "아 그래요? 그건 아무래도 좀 문화적인 차이가 있는 부분이 있죠",
  "한국의 애들은 한국 사람들은 좀 바깥으로 이렇게 발산하고 예",
  "감정적인 부분이 있고 일본 사람들은 좀 안으로 아~ 움츠리고 예예예",
  "하는 부분이 있고 예",
  "일본의 어떤 그 감정을 드러내지 않는 그런 문화가 오히려 더 네",
  "히키코모리를 양산하는 거는 맞다",
  "그런데 우리도 사실은 뭐 어~ 사회생활을 하면서 그런 것들 강요당하니까요",
  "많은 서열 의식이나 이런 것들 때문에 네네",
  "그런 부분이 xx 문제가 될 거 같네요",
  "자 일단 선생님 지금 선생님 말씀하신 거에 이제 동의하는데 예. 예. 예",
  "또 이제 저희가 제가 간단히 말씀드렸지만 선생님들이나 동료가 네",
  "무진장 노력을 했어요",
  "하나하나의 태도에 대해서 또 반응을 해주고 예예",
  "그렇게 꾸준히 해줬기 때문에 예",
  "아마 가능한 거 아닌가 알겠습니다",
  "자 그러면 인제 은둔형 외톨이 뭐 지금 삼십 만 얘기하고 있는데 실제로 통계가 있습니까? 그 삼십 만에 대해서는 저는 사실은 좀 죄책감이 있는데요",
  "예? 그게 한 십 년 전에 모 신문에서 저한테 인터뷰 왔을 때  예",
  "그때 초반이었습니다마는 그때 인제 제가 혼자 생각하기에 그때 그 당시에 고등학교를 중도에 고만두는 학생들이 한 팔만 명 예",
  "그런데 우리나라는 유학이 많으니까 예",
  "유학이 많으니까 한 사만 명 정도 되지 않을까 해서 그 당시 그때 한 오 년 정도 히키코 은둔형 외톨이 시작했을 때였을 겁니다",
  "그래서 곱하기 한 한 이십 만 예",
  "그래서 인제 제가 한 십만에서 삼십만 되지 않을까요? 예",
  "그냥 나름대로 사실은 어떤 객관적인 자료 없이  그렇게 얘기를 했는데 예예",
  "그게 어떻게 고착화가 돼 가지고  일본 가도 십만에서 삼십만이라 그러고 한국에서 십만에서 삼십만이라 그래서 상당히 그거 보면 좀 미안한 마음이라 그럴까요? 아니 퍼센테이지만 보면 우리가 일본보다 훨씬 더 심각한 상황이네요? 그런 게 있습니다",
  "십만에서 삼십만 어~ 그런데 사실은 일본도 뭐 뒤에 나오겠지만 처음에 가 백만 명 얘기해 가지고 사실은 엄청난 사회적인 이슈가 됐는데 예",
  "최근에 이천십 년도에 후생 노동성 발표 보면 한 이십만 오천 세대 아~ 예. 근데 또 그 위에 또 요미우리 신문에서는 백오십만 명",
  "그러니까 이게 사실은 더 ? 예. 그러니까 그게 그~ 정의라는 게 사실은 좀 고무줄 같이 왔다 갔다 하기 때문에 아~ 예. 그러니까 그게 어떤 시각으로 보느냐",
  "그러니까 뭐 사회 학자가 보는 시각 정신과 의사가 보는 시작 각 또 뭐 기자가 보는 예",
  "시각에 따라서 사실은 이게 괴 굉장히 수가 왔다 갔다 할 수가 있습니다",
  "아니 그러면은 그~ 지금 현재 뭐 삼십만 이십만 이렇게 말하는 게 중요한 거 같진 않고 일단은 꽤 많은 그렇죠",
  "사람들이 이 증상 때문에 어려움을 호소하고 있다는 건 이건 사실인 거 같은데 근데 왜 이렇게 통계를 내기가 어렵나요? 그러니까 이제 그 통계가 저 저희가 인제 그 학교 밖 그~ 청소년 지원 센타장들이가 예",
  "겸직을 하고 있는데 예",
  "그 통계도 들쑥날쑥입니다",
  "아~ 사실은 은둔보다 학교 밖은 더 통계가 넓겠죠. 예 거기가",
  "또 이렇게 넓기도 하고 예",
  "정확하게 할 거 같은데 예",
  "그것도 사실은 정확하지가 않아요",
  "그리고 되게 숨어버리고 정보를 아~ 그래서 발굴하기가 굉장히 좀 어려운데요",
  "지금 말씀하셨듯이 뭐 십만에서 삼십만이라고 지금 이렇게 되어 있지만 부모님들이 일단 부끄러워하기 때메 은폐를 합니다",
  "아~ 그래서 그 숫자가 잘 안 잡히는 경우가 예",
  "예. 그런 생각을 좀 합니다",
  "아니 그런 측면에서 지금 아까도 말씀하셨지만 직접 이렇게 뭔가 학교 내에서 학교 밖으로 이탈하는 친구들 같은 경우는 음",
  "적극적으로 찾아가면서 상담을 하는 그런 서비스가 좀 더 확산돼야 되지 않을까 하는 그런 생각을 좀 해보는데요",
  "일단 은둔형 외톨이에게 보이는 증상 한번 정리를 해보겠습니다",
  "우리 그래픽으로 이렇게 제시가 될 텐데요",
  "어~ 이런 사람은 은둔형 외톨이를 의심해 봐라 이렇게 한번 소개를 해주시죠",
  "글쎄요. 그 사실은 그~ 뭐 이거 얘기하기 전에 사실은 진 저는 진단이라는 부분이 굉장히 중요한 부분이라고 생각합니다",
  "네. 그러니까 왜냐하면은 모든 정신과 질환의 뭐 조증 빼놓고는 다 은둔을 하니까요",
  "그러니까 이게 정신 그러니까 죄송합니다",
  "제가 오래 옛날에 배워 가지고 조현증이라 그러죠? 요즘에는",
  "조현증하고 비슷한 점이 굉장히 또 있고요",
  "아~ 그러니까 그게 병식이 없다는 거 예",
  "그러니까 자기가 병인지를 모른다는 거 예",
  "그래서 은둔형 외톨이의 아이들이 오 년 십 년 뭐 이렇게 있다 하더라도 예",
  "전혀 자기가 뭐 병원을 찾아간다든가 예",
  "뭐 이건 뭐 남의 탓을 한다든가 그다음에 이제 만성화되는 부분이 또 굉장히 비슷하고요",
  "또 우울증이랑은 굉장히 이렇게 무기력해지고 예",
  "뭐 이런 부분이 비슷하고 예예예",
  "또 예 대인 관계는 뭐 요즘 뭐 아스파거스 뭐 일본에서는 그렇죠",
  "뭐 히키코모리의 뭐 사십 프로가 아스파거 신드롬이라는 얘기도 있고 예",
  "그러니까 이런 부분들이 굉장히 많기 때문에 예",
  "그러니까~ 그러니까 은둔한다고 다 은둔형 외톨이는 사실 아닌 부분이 있고 아~ 예",
  "그러니까 거기서 사실은 좀 진단하는 부분이 좀 굉장히 저는 중요하다고 생각하고 저도 뭐 십몇 년 은둔형 외톨이 봤지만 저렇게 저도 잘 보면 잘 몰라요. 예",
  "아 처음에는 잘 모르시죠? 예",
  "예. 모르죠. 그러니까 이게 정신병인지 우울증인지 뭐 정말 어떤 반항인지 예",
  "가족 문제인지 뭐 이~ 참 몰라요",
  "에~ 그래서 그런 부분에 있어서 조금 어려움이 있습니다. 네",
  "자 그러니까 일단 아까 그 자료를 갖다 한번 더 보여주셨으면 좋겠는데 이제 삼 개월 이상 집 밖에 나가지 않고 친구가 전혀 없는데 경제적으로 성인임에도 불구하고 돈을 벌거나 이런 것들이 전혀 의식이 없는 상태인데 아~ 혼자 있는 게 괴롭다고 호소하는 사람 네",
  "이 네 가지 조건이 일단 은둔형 외톨이를 의심해야 되는데 문제는 전문가와 전문 기관에서 진단을 받아야 된다는 거 아니에요",
  "그런데 자칫 잘못해서 그냥 저걸 은둔형 외톨이로 그냥 너무 규정해버리고 네네",
  "조현병을 키운다거나 네",
  "우울증을 키우면 안 된다",
  "이런 부분을 갖다 우리 네",
  "원장님께서 말씀해주신 겁니다",
  "그러면 그~ 이 은둔형 외톨이에 대해서 이런 증상이 딱 나타났을 때 우리 부모님들 같은 경우는 당황하기 쉬울 거 아니에요",
  "어떻게 행동을 하는 게 제일 좋을까요? 그러니까 이제 부모님들이 대체로 먼저 오시죠",
  "청소년 그~ 상담에 있어서는 청소년이 직접 오는 경우 별로 없고요",
  "대부분 이제 부모님들이 먼저 와서 호소를 하세요",
  "그러면 이제 부모님 상담도 병행해야 되는데 아까 그 두 번째 케이스도 어머님이 조금 그 조울증 진단을 또 받으셨어요",
  "아~ 그러니까 상당히 연결되어 있다라고 저는 보거든요",
  "그러니까 여러 가지 다른 정신병적인 증상과 네네. 네네",
  "그리고 개인적인 것뿐만이 아니고 이거는 이제 다 가족과 사회적으로 연결이 돼 있기 때문에 예예",
  "일단 그 전문 기관에 인제 그 오셔서 상담을 이제 받아야 되는데 그게 필수다. 예",
  "아까 말씀하셨던 대로 딱 그렇게 외톨이 은둔형이다라고 진단을 섣불리 내려서는 또 다른 병을 키우는 거 같아요",
  "네. 그래서 유사한 것들이 많기 때문에 예",
  "계기도 뭐 여러 가지가 있고요",
  "뭐 일단은 뭐 이제 은둔형 외톨이다 그러면 모든 거로부터 철수되는 거잖아요",
  "그~ 뭐 잠도 제대로 안 자고 먹지도 않는데든가 음음",
  "심리적으로 불안하데든가 예",
  "뭐 어쨌든 사회적으로 인제 끊어지기 때문에 관계를 다 끊어버리 네네. 그런 것들이 좀 그렇게 될 수 있는 그 하나의 증상이 아닌가",
  "아까 여러 가지 환경이 집합이 됐다라는 말씀을 언뜻 해주셨는데 네",
  "그러면 일단 은둔형 외톨이로 이렇게 빠져들어 가는 네",
  "그런 친구들의 공통된 어떤 환경적 문제 이런 게 있습니까? 그러니까 이제 부모님들의 어떤 변수도 꽤 있는 같애요",
  "일단은 부모님들 변수. 예",
  "예예. 그리고 인제 원래 조금 개인적으로 불안하고 부모님하고 사이가 안 좋고 뭐 이러다가 예",
  "학교에서 조금만 야단을 치거나 아하 예",
  "뭐 그러면은 전체 앞에서 그런 경우를 당하면은 이제 그게 좀 극단화돼서 촉진되는 거 아닌가 아~ 아~ 그런 생각이 좀 들고요",
  "그러니까 뭐 경쟁 사회에서 필연적으로 만날 수밖에 없는 아주 어떤 뭐예요. 사회적 스트레스 네",
  "이런 것들이 가장 큰 원인이라고 봐야겠네요? 그런 네. 그런 것도 있죠",
  "그리고 보통 보면은 인제 아주 뭐 학력이 또 낮거나 그런 저기도 아니고요",
  "집안도 괜찮고 어떻게 보면 내가 조금 완벽하게 성공해야 된다",
  "뭐 이런 거가 안 되면 스스로 예",
  "은둔을 채택하는 거 선택하는 거 같습니다",
  "그~ 그런 얘기들도 많이 하거든요",
  "사이버 문화가 너무 발달해서 그런 거 아니냐 네",
  "이런 얘기도 하는데 뭐 그것도 원인이 있는 거 같습니다",
  "왜냐하면 조금만 불편하면 안 해버려도 혼자서 얼마든지 살아갈 수가 있지 않습니까? 예예",
  "뭐 에스엔에스나 그렇죠",
  "그리고 사람을 만난다고 생각을 하는 거죠",
  "실제로 사람을 만나기도 하지만 예",
  "온라인상에서 그런데 그런 착각 속에서 인제 꾸준히 있다 보면은 예",
  "불편한 걸 이제 싫어하잖아요",
  "요즘 또 특히 청소년들은 더 그런 거 같습니다",
  "아마 이 히키코모리 현상이 청소년 때 조금 더 많이 나타나는 거로 저는 출발이 예",
  "그렇다라고 보거든요",
  "그래서 아마 그런 사회 문화적인 그런 현상으로 더 심각해지는 거 아닌가. 네",
  "아니 그런데 이 부분은 좀 짚고 넘어가고 싶었어요",
  "일본에서 처음에는 이거는 그냥 사회 현상이다라고 음",
  "접근했단 말이에요. 정신벽적 증상이 아니라 그런 거 만큼 이제 사회가 뭐 병들어 있거나 사회적인 어떤 과다한 충격이 있는 어떤 사건이 있거나 이래 이랬을 때 늘어난 모습이 분명히 있잖아요",
  "그러니까 우리 사회에 이런 은둔형 외톨이가 등장했다라고 하는 거 이거는 일단 우리 사회가 병들었기 때문이다 이렇게 진단할 수 있는 거 아니겠어요. 먼저? 글쎄요. 제가 뭐 정신과 의사가 거기까지는 예",
  "제가 얘기는 못하고요",
  "그러니까 저~ 개인적으로는 어찌 됐든 개인의 좌절이라고 생각을 하는데요",
  "xx 가장 큰 문제는 개인의 좌절 그러니까 그게 뭐 학교에서 좌절이든 사회에서 좌절이든 예",
  "뭐 그게 실연을 했던 예",
  "그 개인적인 어떤 좌절에서 그러니까 요즘 뭐 제가 뭐 구세대인지는 모르겠습니다만 젊은 사람들이 좀 이렇게 참을성이 부족하다 그러나요? 음",
  "그러니까 그런 어떤 그전에는 뭐 좌절을 해도 뭐 불굴의 의지로 이걸 넘어서자 음",
  "뭐 이런 부분들의 생각들이 많았는데 요즘에는 그런 부분이 없고 그 좌절을 하면 한 번만 좌절을 해도 사실 이렇게 좀 힘들어하고 하는 부분이 있고 사실은 그 일본에서 사회적인 현상이라고 한 거는 사실은 조금 조금 이야기가 있습니다",
  "그~ 그전 그전에 사실은 그게 부등교부터 시작을 한 부분이 있었고 예",
  "학교 안 가는 아이부터 시작을 했는데 예",
  "그 아까 제가 얘기드린 그 사이토 다마키 그 스승 이나무라 선생이란 사람이 그 부등교 아이들을 갖다가 병원에 입원시켜 가지고 예",
  "막 이렇게 매스컴을 하니까 인제 그~ 부모들이 막 들고 일어난 거죠",
  "그러니까 이제 그 사람이 선언을 했죠",
  "부등교는 병이 아니다",
  "거기서 이제 발전이 돼서 아하",
  "히키코모리도 병이 아니다",
  "예. 그러면서 인제 사실은 그 의사들이나 일본의 의사들이 거기에 개입을 거의 안 했습니다. 예",
  "그런 사회적인 확 그 이유가 있었군요",
  "예. 아니 그렇지만 어쨌든 말씀하셨든 것처럼 그~ 어떤 사회에서부터 오는 스트레스를 우리 또 개인들이 절망으로 너무 쉽게 받아들이고 있는 그런 거 근데 저는 한편 젊은이들의 입장에서 생각해보면은 예전에 비해서 특히나 저도 제가 젊었을 때에 비해서 지금은 너무 실패가 용납이 안 되거든요",
  "그때 당시에는 한두 번 실패해도 네",
  "저는 뭐 그~ 사실은 대학을 십일 학기를 다녔지만 전혀 그거 갖고 뭐 어떤 뭐 부담을 느끼지 않았거든요",
  "사회가 막 할 수 있는 기회가 여러 가지가 널려 있었는데 그런데 지금은요",
  "구 학기만 다녀도 진짜 뭐 거의 낙오잡니다",
  "뭐 어떤 뭔가 여지가 안 생긴다는 거죠",
  "그래서 그~ 원인이 지금 현재의 아주 극심한 고용 불안 음",
  "그리고 또 경제적인 불황",
  "그리고 뭐 사회적 안전망의 결여 네",
  "이런 것이 문제가 아니냐 이런 얘기들이 나오고 있는 거 아니겠어요? 네네. 그러니까 인제 그~ 사실은 일반 저는 인제 이렇게 진단명을 별로 사실 좋아하지 않습니다",
  "그래서 진단하는 거보다 그 진단이 되고 정신병이라고 일반적으로 가 있는 사람들의 대부분의 그 아주 핵심적인 거 보면 예",
  "관계가 안 되는 거 같아요",
  "그래서 누군가 관계할 수 있는 그런 사람이 한 사람만 있다면 예",
  "자기가 뭔가 책임지고 뭐 이럴 사람이 있다면 그 사람은 곧 그 정신병이라는 데서 나오지 않는가 싶어서 예",
  "저희가 이제 경쟁 문화라든지 용서가 안 되는 문화라든지 뭐 살기 힘든 이런 모든 것들이 인제 다 되는데요",
  "거기에 그~ 한 사람만 좀 있으면 되지 않는가",
  "아~ 그래서 우리의 그~ 이게 참 어렵지만 우리의 가치관이나 이런 것들을 우리가 좀 낙오됐다라고 생각하는 사람한테 예",
  "우리가 삼세번 문하지 않습니까? 예",
  "그러니까 너무 이렇게 판단하거나 너는 뭐 학교를 학교 밖 아이다던지 아하 예",
  "너는 뭐 은둔형 뭐 혼자 다닌다든지 이렇게 어~ 얘기하는 그런 의식들이 조금 차가운 시선들이 좀 바뀌'었으면 좋겠습니다",
  "기본적으로 실패를 용인하는 사회가 좀 돼야 된다",
  "그리고 또 좀 더 힘내게 서로를 갖다 위로할 수 있는 사회가 돼야 된다는 그런 말씀인 것 같은데 네. 네. 네네. 그렇습니다",
  "그~ 최근에 사십 대 이상에서 은둔형 외톨이들이 확산되는 그 문제 이 문제도 비슷한 맥락 안에서 네",
  "어~ 봐야 될 거 같애요",
  "그러면 실제 그렇습니까? 통계적으로 그렇게 나오나요? 통계는 사실 잘 모르겠고요",
  "일단 일본의 통계 보니까는 뭐 삼십사 세까지 예",
  "은둔형 외톨이가 상당히 뭐 퍼센트를 많이 아~ 차지하는 거 같애요",
  "그런데 저희가 어쨌든 인제 뭐 고령화 사회다 보니까 예",
  "그 중간중간에 스트레스가 좀 굉장히 많은 거 같습니다",
  "그리고 청소년기도 사실 삼십 세에 독립하는 애들이 별로 없어요",
  "이 기본법에 있어서는 이십사 세라고 하는데 예",
  "청소년 나이를 좀 더 늘려야 되지 않냐 예",
  "이런 얘기까지도 나오기 때문에 예",
  "그거와 맞물려서 이렇게 뭐 고용 불안이라든지 이렇게 하면서 예",
  "아마 연령이 좀 높아지는 거 아닌가 예",
  "그래픽 하나 그~ 보여줬으면 좋겠는데 지금 은둔형 외톨이가 된 이유를 음",
  "일본 그~ 내각부 조사에 의해서 나온 통계가 있는데 보니까 직장 생활에 적응하지 못해서라든가 음",
  "또 병이 있어서라든가 또 저기 보면은 대인 관계가 잘 되지 않아서라든가 이런 내용들은 사실은 사십 대들한테도 굉장히 절실한 문제기 때문에 음",
  "분명히 말씀하신 대로 청소년기가 늘어나는 부분들과 더 맞물리게 된다면 사십 대도 얼마든지 네",
  "이런 문제들에 시달릴 수 있다라고 하는 생각이 좀 듭니다",
  "자 그런데 또 궁금한 게 은둔형 외톨이 이콜 범죄자 이런 인식들이 막 늘어나잖아요",
  "실제로 뭐 뭐 사실은 문화 컨텐츠에도 그런 것들이 많이 있고 그거 때문만은 아니겠습니다만 어~ 실제 범죄를 저지르고 있는 사람 중에서 그런 은둔형 외톨이의 형상을 보이는 사람들이 있었단 말이죠",
  "근데 관련이 좀 있습니까? 글쎄요. 저는 뭐 물론 뭐 그 개개인으로 뭐 있을 수도 있겠지만 예",
  "일반 쪽으로 봤을 때는 저는 전혀 아니라고 생각을 하고 아~ 예",
  "그러니까 은둔형 외톨이의 아이들은 사실은 좀 굉장히 좀 마음이 깨져 있는 아이라고 그러나요? 예예",
  "깨지기 쉬운 아이라 그러나요? 예",
  "뭐 그런 부분이 있어요",
  "그래서 뭐 그전에 그 버지니아 공대 조승희 사건 나왔을 때도 저한테 뭐 범죄자라고 얘기를 해서 예",
  "제가 그 기자들한테 너 죄송합니다",
  "너 혹시 은둔형 외톨이 만나본 적 있냐",
  "예. 없다 만나 보면 그런 생각을 안 할 것이다",
  "예. 근데 이제 그런 부분들이 사실은 아까 선생님이 얘기하셨듯이 예",
  "일본이랑 똑같은 부분을 쫓아가는 부분이 있어요",
  "그러니까 일본도 사실은 히키코모리 나온 게 그~ 어 이천 년도에 니가다인가 어디서 그 구 년 동안 어떤 아이를 이렇게 감금하고 했었던 아이가 있었었는데 예",
  "그 사람이 히키코모리다",
  "이래 가지고 히키코모리 범죄자다",
  "이래 가지고 사람들이 인제 히키코모리에 대해서 굉장히 좀 거부하는 반응 예",
  "그러니까 이제 이런 부분들이 한국도 범죄자와 똑같이 은둔형 외톨이를 거부하게 되면 사실은 도와주지를 않죠",
  "거부 하 하게 되는 부분이 있으니까 예",
  "그러니까 걔네들은 굉장히 사실은 마음이 깨져 있고 힘들고 하는 아이들이기 때문에 예",
  "옆에서 도와주고 하면 지금 얘기하신 대로 얼마든지 나아질 수 있다? 예",
  "새로운 삶을 살 수 있는데 이런 사회적 인식 때문에 좀 멀리하고 거부하고 예",
  "좀 색안경을 끼고 보고 예",
  "하는 부분이 사실은 좀 가장 큰 문제라고 생각을 합니다",
  "자 그러면 우리가 어~ 이런 그 편견을 깨기 위해서라도 지자체 내에서 조례를 만든다는 거 굉장히 그 적극적인 네",
  "어떤 대안이라고 생각을 하는데 두 분 뭐 보니까 아까 잠깐 화면에 나왔습니다만 토론회 참여하신 모습이 보였는데 네",
  "어떻게 이 조례안에는 어떤 내용이 담길 거 같습니까? 어떻게 그 직접 토론회도 참석하셨으니까요",
  "그~ 인제 사람마다 뭔가 이렇게 탈출구를 나올 수 있는 그 그게 다 다릅니다",
  "그리고 말을 하거나 이런 거 잘 안 되기 때문에 예",
  "다양한 어떤 뭐 미술 활동이라든지 예",
  "뭐 이런 원예 활동이라든지 예",
  "이런 거로 일단은 좀 끌어내야 될 거 같애요",
  "그러고 나서 인제 작은 성취감 음",
  "또 작은 인정감 음",
  "뭐 이런 것들이 좀 필요하지 않을까 음",
  "그리고 혼자가 아니고 예",
  "그러니까 뭔가 너도 책임질 뭔가가 있다",
  "뭐 식물 하나를 키우면 걔가 죽지 않기 위해서 책임을 져야 되잖아요",
  "그러면 그런 작은 것으로부터 좀 출발을 해야 되기 때문에 예예",
  "고런 것만을 할 수 있는 지원 센타가 예",
  "저도 필요하다고 생각을 합니다",
  "이 지원 센터를 통해서 또 다양한 뭔가 일들을 할 수가 있겠죠? 네",
  "이 조례 그~ 지원 센터를 xx한다는 거죠? 제 생각은 어찌 됐든 이게 조금 은둔형 외톨이라는 게 좀 독특한 부분이라서요",
  "좀 은둔형 외톨이 전문가라 그럴까요? 예예",
  "이런 부분들을 좀 양성을 해서 예",
  "각 지역마다 해서 인제 그쪽으로 연락을 하고 예예",
  "그다음에 인제 사실은 알게 모르게 이쪽 은둔형 외톨이를 위해서 일하는 사람들이 많이 있습니다",
  "그래서 인제 저는 뭐 이런 얘기드리긴 좀 외람되지마는 좀 민간 부분이 좀 하도록 놔뒀으면 좋은 부분이 있어요",
  "그러니까 제가 뭐 그전에 이천칠 년도에 청소년 저~ 보호 위원횐가 예",
  "일을 할 때 좀 그~ 그 당시 공무원들이 너무 개입을 해서 많은 일을 할려고 하다가 예예",
  "이게 실패하는 경우가 있기 때문에 예",
  "이번에는 좀 그런 그 민간에서 알게 모르게 일하는 사람들을 좀 지원하는 방향으로 예예",
  "나갔으면 좋 좋겠습니다",
  "일단은 조례를 만들어서 그런 민간의 힘들과 또 공적인 어떤 영역에서의 능동적인 개입들이 함께 잘 이루어지길 기대해보면서요",
  "마지막으로 우리 은둔형 외톨이 에~를 사회로 끌어내기 위해서 우리 보시는 시청자들에게 그 당부하시고 싶은 말씀 짧게 네",
  "좀 정리 부탁드립니다",
  "그러니까 저희가 지금 서울시 내에 그~ 저희 센타는 이제 시도 센타고 예",
  "이십사 개 구에다 상담 복지 센터가 있고요",
  "학교 밖 지원 센타가 있습니다",
  "그러니까 그 지원 센타를 새로 만들더라도 전문적인 것도 이쪽이 연계를 하면서 예",
  "발굴이 중요한 거 아닙니까? 예 그렇죠",
  "그래서 주민 센타에 지금도 물론 주민 센터에서 연결이 되지만 뚜렷한 그~ 업무 분장이 좀 안 돼 있는 거 같아서 예예",
  "적극적으로 발굴해서 예",
  "저희 같은 센타에 연계를 하는 예",
  "그 시스템이 조금 예",
  "명료화됐으면 좋겠습니다",
  "또 어떤 당부 말씀이 있으십니까? 글쎄요. 아까 제가 얘기드린 대로 일단 사회적인 편견이 예",
  "좀 많이 없어져야 되는 부분이 있을 거 같습니다",
  "그리고 적극적으로 진단을 할 수 있게끔 좀 네 아까",
  "네. 아까 얘기한 대로 그런 부분에 그러니까 일본에서는 뭐 히키코모리 서포터라든가 이런 부분들에 대해서 굉장히 많이 그 양성을 하거든요",
  "그러니까 이게 뭐 일반 뭐 일반 뭐 심리학을 전공하셨다든가 이런 부분 하시는 분들이랑은 또 좀 다른 부분이기 때문에 음~ 예예",
  "은둔형 외톨이만을 예",
  "위한 어떤 그런 전문가를 좀 양성을 해서 예",
  "지금 얘기하신 대로 발굴이 일단 중요한 부분이니까요",
  "그 그~ 그분들한테 연락을 하면 그분들이 찾아가서 예",
  "어쨌든 이렇게 사회로 끌어낼 수 있게? 예. 네네. 하는 부분이 중요한 거 같습니다",
  "알겠습니다. 편견을 넘어서 어~ 정말 이 우리 공동체의 또 역동적인 한 어~ 그 자원이 될 수 있게끔 우리가 우리 주변의 이웃들이라고 생각하면서 좀 더 적극적으로 어~ 받아들이려고 하는 그런 마음을 먼저 가져야 되지 않을까 하는 생각합니다",
  "자 지금까지 박애선 서울시 처 청소년 상담 복지 센터장 그리고 동남 정신과 의원의 여인중 원장과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "지난해부터 택시 운전사와 일구팔칠과 같이 근현대의 민주화 역사를 담은 영화들이 개봉하면서 시민들의 관심을 끌었죠",
  "서울시는 이처럼 아프지만 기억해야 할 역사를 알리기 위해 이천십오 년부터 인권 현장 바닥 동판 설치 사업을 추진해 왔는데요",
  "이천십오 년 서른아홉 곳에 설치한 데 이어 남영동 대공 분실터를 포함한 여섯 곳에 추가 설치했다고 밝혔습니다",
  "천구백팔십칠 년 유월 항쟁의 도화선이 된 박종철 고문 치사 사건이 발생했던 과거 남영동 대공 분실",
  "지금은 박종철 기념 전시실을 운영하는 등 경찰청 인권 센터로 변경됐지만 과거 군사 독재 시절에는 수많은 민주화 인사들이 끌려와 고문을 당한 곳입니다",
  "탈출을 막기 위해 만든 작은 창문",
  "원래 자리에 복원된 고문실 등 당시의 모습이 곳곳에 남아 있습니다",
  "영화 일구팔칠에서도 고문 장소로 등장하면서 시민들의 관심이 높아진 가운데 서울시는 고 박종철 열사의 삼십일 주기에 맞춰 남영동 대공 분실터에 인권 현장이었음을 알리는 바닥 동판을 설치했습니다",
  "그동안 잘 알지 못했던 인권 현장에 얽힌 사연과 아프지만 반드시 기억해야 할 어두운 역사에 대해서도 알아갈 수 있는 기회를 제공하고자 합니다",
  "건물 외부 출입구 근처 바닥에 국가 폭력에 대한 저항을 상징하는 역삼각형 형태로 설치했습니다",
  "이와 함께 민주화 인사 등에게 고문 수사를 했던 국군 보안사 서빙고 분실 빙고 호텔터와 민주화 운동 당시 단일 사건 최대인 천이백여 명의 학생이 구속당한 팔십칠 년 건대 항쟁 자리 등 다섯 곳에도 인권 현장 바닥 동판 설치를 완료했습니다",
  "이처럼 서울시는 이천십오 년부터 근현대 역사 속에서 인권 탄압이 발생했던 곳과 탄압에 맞서 싸운 현장에 인권 현장 바닥 동판 설치 사업을 추진해왔습니다",
  "이천십육 년도에 서른아홉 개의 소를 설치하고 이 이번에 여섯 개의 소를 설치해서 총 사십오 개 소를 설치 완료하였습니다",
  "향후에도 전문가 및 관계 기관과의 협의를 통해 인권 현장을 발굴하여 서울시 관계자는 시민들이 인권 현장을 쉽게 접할 수 있도록 도보 코스를 개발해 운영하는 등 관련 사업을 지속할 계획이라고 밝혔습니다",
  "보존 가치가 있다고 인정돼 서울시가 선정하는 서울 미래 유산 하지만 미래 유산 지정에도 불구하고 오래된 역사를 자랑해 온 서울의 극장과 책방들이 사라지고 있는데요",
  "경영난에 폐점된 공씨 책방에 이어 사십이 년 역사를 가진 세실 극장이 지난 주말 문을 닫았습니다",
  "세실 극장에 올라간 마지막 무대",
  "천구백칠십육 년 개관해 연극계의 구심점 역할을 해오던 서울 정동 세실 극장이 사십이 년 만에 문을 닫습니다",
  "수많은 관객들의 발길을 이끌었던 연극의 메카 세실 극장의 문은 현재 이렇게 굳게 닫혀 있습니다",
  "연극의 중심이 대학로로 이동하면서 관객 수는 줄기 시작했고 높은 임대료 운영비가 더해지면서 제정 난을 피할 수 없었던 것",
  "무대 위에서 빛을 받던 배우들은 아쉬움만 남았습니다",
  "자부심 같은 것도 있는 극장이거든요",
  "그런데 사실 이제 사라짐으로 인해서 이 무대에 설 수 있었던 배우들이 대학로로 나가야 한다라는 건 세실 극장은 한국 일 세대 건축가인 김중업이 설계해 주목을 받았고 고두심과 김갑수 같은 스타들도 모두 이곳에서 배우의 길을 시작했습니다",
  "이후 미래 세대에 전할 만한 가치가 있다고 인정받아 이천십삼 년 서울시 미래 유산으로 선정되기도 했지만 적자를 막을 순 없었습니다",
  "서울시의 직접적인 지원 혜택이 없을뿐더러 극장 위치가 대학로가 아니라는 이유로 각종 지원 사업에서 배제된 겁니다",
  "사십오 년 역사를 가진 서울 서대문구 공씨 책방도 미래 유산으로 선정됐지만 경영이 어려워지면서 이번 달 문을 닫습니다",
  "임대료 상승으로 서울시에 지원을 요청했지만 개인 간의 분쟁이라 도와줄 수 없다는 대답만 돌아왔습니다",
  "삼 년 전 미래 유산으로 지정된 동대문 헌책방 거리도 점포 수가 급격히 줄었습니다",
  "서울시가 헌책방 거리 활성화를 위해 청계천 헌책방 거리 책 축제를 열기도 했지만 효과는 잠시였습니다",
  "당초 미래 유산 선정 취지가 자발적인 유지인 데다 적극적으로 도와줄 수 있는 시의 예산도 부족해 보존을 위한 제도는 미미한 상황",
  "하지만 미래 유산 가치를 유지하려는 움직임은 여전히 남아 있습니다",
  "이 극장을 공공 극장화하고 싶었어요. 저는 그래서 서울 연극 협회에 이 극장을 운영하기를 이제 요청을 했고 서울 연극 협회가 운영을 하고자 자꾸 인제 얘기를 하고 있는 상태이고 후대에 전할 만한 가치를 인정받은 서울 곳곳의 유산들 지정을 시작으로 보존할 수 있는 장기적인 제도가 필요해 보입니다",
  "여러분의 말 못할 법률 고민들 속 시원히 풀어보는 친절한 생활 법률 시간입니다",
  "예. 자 오늘의 사례 화면으로 한번 만나보실까요? 아우 이게 뭐야. 눈이 더 짝짝이가 됐잖아요",
  "제가 보기엔 예쁘게 잘 됐는데요",
  "좌우로 천천히 다시 한번 보세요",
  "잘 되긴 뭐가 잘 돼요",
  "이 모습으로 어떻게 다녀 책임져요",
  "예. 요즘 이게 그~ 겨울 방학 네. 맞습니다",
  "겨울 방학은 성형외과의 성수기 그럼요",
  "그런데 이렇게 결과에 만족 못해 가지고 지금 그림에는 상당한 짝짝이로 그려 놨는데 너무 짝짝이죠. 네",
  "그런데 어~ 어떤 분들은 또 자기 눈에는 짝짝이로 보이는데 네~ 다른 사람은 아니라고 하는 그런 일도 있고 어쨌든 이 환자가 손해 배상 청구하는 거 가능합니까? 이게 경우에 따라서 다릅니다",
  "예를 들어서 환 수술 결과가 객관적으로 봐도 이상해요",
  "아니면은 의료적으로 과실이 있습니다",
  "이런 경우에는 손해 배상을 받을 수가 있어요",
  "그런데 반면에 아까 말씀하신 것처럼 다른 사람이 보기에는 특별한 문제가 없는데 본인이 생각할 때에는 예를 들면 나는 수지 코처럼 만들고 싶었어요",
  "그런데 나는 내 코가 예",
  "수지 코처럼 예쁘지 않은 거예요",
  "이렇게 본인이 주관적으로 마음에 안 든다 이러한 경우에는 손해 배상을 받을 수가 없습니다",
  "실제적인 판례가 있었는데 어떤 사람이 수술을 했어요",
  "그런데 오 성형 수술을 하고 나서 본인의 얼굴이 지나치게 부자연스러워진 겁니다",
  "그래서 손해 배상을 청구했는데요",
  "법원이 이 지나치게 부자연스러운 얼굴 같은 경우에는 의료 과실이다라고 해서 아~ 예",
  "수술비와 치료비 절반에 위자료까지 인정한 경우가 있었어요",
  "근데 이 판례도 우리가 주목해야 될 점은 환자의 주관적인 심리감 즉 내 스스로 내 얼굴에 만족하는 정도까지로 의사가 해줘야 될 의무는 없다는 겁니다",
  "그래서 의료 과실이 아닐 경우에는 손해 배상을 청구할 수 없다 이러한 판례가 있었습니다",
  "그러니까 남들 누가 봐더라도 네",
  "저건 진짜 어 어떻게 저렇게 해놓을 수 있어라고 하는 거는 그렇죠",
  "이렇게 그~ 손해 배상을 받을 수 있지만 예",
  "그냥 내가 보기에 마음에 안 들어요 이건 안 된다",
  "네. 내가 보기에 수지가 아니다",
  "이런 경우에는 손해 배상을 받을 수 없다는 거죠",
  "알겠습니다. 그런데 성형하다 보면 부작용 사례가 꽤 많잖아요",
  "여기에 대해서 이 통계가 있는데요",
  "한국 의료 분쟁 조정 중재원의 통계예요",
  "상담이 그러니까 이제 예를 들어서 성형 외과 관련되어서 잘못된 거 상담이에요",
  "이천십이 년도에 사백사십사 건인데요",
  "이천십육 년도에는 오백팔십세 건이에요",
  "그런데 이제 우리가 여기서 주목해야 될 점은 조정 개시율인데요",
  "조정 개시율은 이 조정 중재원에서 조정이 된 겁니다",
  "근데 이천십이 년도에는 오십 퍼센트였는데요",
  "사실은 분쟁에 대한 상담은 더 많아진 이천십육 년도에는 오히려 조정 개시율은 삼십이 점 오 퍼센트로 줄어든 것을 보실 수가 있고요",
  "한국 의료 분쟁 조정 중재원이 아니고 한국 소비자원에도 인제 우리가 넣을 수가 있는데 예",
  "여기에 접수된 건은 최근 사 년간 사백서른한 건 접수된 xx가 있습니다",
  "예. 아니 그러니까 이 얘기를 보면 부작용이 있어도 조정조차 받기 굉장히 그렇죠. 예",
  "어려운 상황이라는 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "그런데 인제 성형 수술 같은 경우에는 크게 이제 두 가지로 볼 수가 있어요",
  "왜냐하면 의사 같은 경우에는 우리가 인제 수술을 하기 전에 설명을 해줘야 될 의무가 있어요",
  "어떤 식으로 수술을 하겠다 예",
  "이러한 부작용이 있다 예",
  "후유증이 있다 이러한 얘기를 해줘야 되는데 그런 설명의 의무를 제대로 못했다 예",
  "이런 경우에도 인제 손해 배상을 해야 될 의무가 있고 예",
  "두 번째로는 수술이 잘못된 경우에 예",
  "손해 배상이 x 경우가 있어요",
  "근데 첫 번째 설명의 의무를 위반했다는 것은 의사가 해줘야 돼요. 의사가 입증을 해야 되거든요? 아~ 내가 설명의 의무를 다했다 음~ 그렇기 때문에 상대적으로 환자는 받기가 쉬워요",
  "설명의 의무를 내가 받지 못 했다. 받으 손해 배상을 받기가 쉬운데 예",
  "두 번째로 제일 중요한 수술이 잘못된 경우에는 예예예",
  "아까 말한 것처럼 객관적으로 수술이 잘못된 거는 그 입증을 환자가 해야 돼요",
  "그런데 사실은 이게 전문적인 분야이기 때문에 환자가 입증하기가 굉장히 어려운 분야가 있잖아요? 맞아요",
  "그래서 이제 일반적으로 입증을 하기 위해서는 이 병원 이외에 전문가인 다른 병원에서 소견서나 진단서를 받거나 아니면 수술 전후에 본인의 사진 같은 것들을 좀 입증 자료로써 활용할 수가 있습니다",
  "그런데 뭐 팔이 안으로 굽는다고 그 저~ 주변 병원에 의사들이 동료 의사를 그~ 하지",
  "환자를 위해서 소견서 잘 안 써줄 거 같은데 꼭 그렇진 않아요. 왜냐하면 예",
  "진로 기록 같은 건 사본을 우리가 복사를 할 수 있는 권리가 있고 아~ 진료 기록 예예",
  "최근에는 의사이거나 간호사이면서 변호사로 활동하시는 분들이 많거든요",
  "그런 분들을 찾아가야 되겠군요",
  "그래서 그런 분들의 예 도움을 받으실 수 있습니다",
  "예. 그런데 일단 입증을 했어요",
  "그럼 어떤 보상을 받을 수 있습니까? 보상은 크게 두 가지예요",
  "하나는 그 병원에서 다시 무료로 재수술을 받는 것 예. 아 그거 별로 원하지 않는데 두 번째는 다르 병원에서 수술을 받고 예",
  "그 병원에 가서 손해 배상을 받을 수가 있는 게 있는데 예",
  "말씀하신 것처럼 사실 내가 이 병원에서 한 번 벌써 얼굴이 망했다고 생각을 하는데 예",
  "그 병원 가서 다시 재수술 받기는 싫잖아요",
  "그래서 다른 병원에 가서 수술을 받고 그 비용을 청구할 수 있는 방안을 보통은 택하시는데 예",
  "그럴 때 필요하신 것이 뭐냐 하면요",
  "그 원래 받았던 병원 말고 새로 받았던 병원에 가서 예",
  "향후 치료비 추정서를 받아야 돼요",
  "왜냐하면 손해 배상을 청구할려면 액수가 필요한데 그렇죠",
  "그 액수와 관련된 것이 향후 치료비와 관련돼서 어떻게 추정을 받을까 예",
  "이 이제 하나의 서류가 필요하고요",
  "두 번째 같은 경우엔 이제 그걸 가져갔는데 데에도 병원에서 돈을 안 주는 거예요",
  "어~ 그럴 수가 있죠. 예",
  "그럴 경우에는 이제 한국 소비자원에 가서 신청을 하면 되고요",
  "이 신청해서 만약에 인정이 된다 사실은 백 퍼센트 인정은 어려워요",
  "왜냐하면 성형 수술 같은 경우에는 본인의 주관적인 불만도 있기 때문에 예",
  "백 퍼센트는 인정이 안 된다고 하더라도 수술비 거기에다가 위자료까지도 예",
  "받으실 수 있습니다",
  "알겠습니다. 그리고 오늘도 그거 때문에 또 타임 라인이 굉장히 시끄러웠는데 네",
  "부산의 모 병원에서는 어? 그 뭐 특진을 하는 그런 의사가 다 받아놓고 네",
  "후배한테 막 대리 수술시켰다잖아요",
  "근데 성형외과에 이 대리 수술 많다는 거 때문에 아주 불안해하시는 분들 굉장히 많아요",
  "그렇죠. 특히 성형 수술 같은 경우에 우리가 마취하니까 예",
  "그리고 보통 눈 가리고 이러니까 어느 의사가 나를 하는지 모르잖아요",
  "의사가 하면 다행이고요. 간호사가 맞아요. 유령 수술이라고 해 가지고 예",
  "의사는 없고 간호사들만 하는 경우가 있는데 예",
  "그런 경우는 무면허 의료 행위입니다",
  "그래서 무면허 의료 행위는 의료법 위반이고요",
  "오 년 이하의 징역이나 이천만 원 이하의 벌금에 처할 수가 있어요",
  "이 문제는 이 수술 방 같은 곳은 굉장히 폐쇄적이잖아요? 그렇죠",
  "그리고 우리는 누군지 모르기 때문에 예",
  "입증이 너무 어려워요",
  "그래서 사실 내가 수술하고 있는데 그것을 내가 뭐 녹취를 하거나 내가 영상을 찍긴 어렵기 때문에 예예",
  "보통은 목격자가 있어야 되는데 또 목격자 같은 경우도 다 같은 간호사라서 예",
  "이런 것들이 입증이 좀 어려운 문제가 있습니다",
  "맞습니다. 아 그런데 요즘에 진짜 보면은 이제 뭐 눈썹 문신 이런 것도 네",
  "사실 의료 행위인데 맞아요",
  "그 정도는 그냥 간호사가 해도 되지 이렇게 생각하시는 분 많더라고요",
  "아니에요. 눈썹 문신 아니면 일반적인 문신 예",
  "다 의료 행위라고 판례가 나 있기 때문에 맞아요. 예",
  "의사의 자격이 없는 사람이 하는 경우에는 무면허 의료 행위입니다",
  "예. 그런데 실제로 이 분쟁 사례들을 들여다보면은 수술 보 부작용 뭐 이런 것보다도 네",
  "계약금 때문에 분쟁이 보고 벌어지는 경우가 많더라고요",
  "수술하겠다 그래 갖고 딱 가 가지고 일단 돈을 내라 그래서 계약금을 냈는데 나중에 마음이 변해서 그렇죠",
  "돌려주세요 안 돌려주는 거예요",
  "안 돌려주는 경우들이 있어요",
  "근데 그럼 여기에 대해서 어떠한 기준이 있냐 환불과 관련된 기준이 있냐",
  "소비자 분쟁 해결 기준이 있는데요",
  "환자 측 사정 먼저 보실게요",
  "수술 예정일 하루 전까지 취소를 하면 계약금 계약금 우리가 이제 내는 돈 있잖아요",
  "보통 수술비의 한 십 퍼센트를 내는데 예",
  "그 계약금을 환불받을 수가 있어요",
  "아~ 날짜에 따라 다른데 수술 예정일 삼 일 전까지면 십 퍼센트 공제 후 환불이란 얘기는요",
  "계약금 낸 거에 구십 퍼센트 받을 수 있다는 그렇죠",
  "일 일 전까지는 이십 퍼센트까지 받을 수가 있고 어허",
  "다만 당일 취소하는 경우에는 이제 준비를 한다거나 여러 가지 것들이 있기 때문에 받을 수가 없습니다. 계약금은 예. 그러니까 뭐 일주일 전에 취소하면은 전액을 다 받을 수 있는 거네요",
  "예. 기억해두셨다가 또 병원 측 사정에 의해서 받는 것도 기억해두셨다가 여러분들 참고하시면 될 거 같은데 네",
  "자 그럼 안전한 성형 수술을 위해서 뭘 염두에 둬야 되는지 수칙 정리해주시죠",
  "먼저 본인이 어떤 의사에게 수술을 받을지를 반드시 확인하셔야 돼요",
  "중요합니다. 대리 수술 같은 거 받으 막으려면 어 그렇죠. 어떤 전문의이냐",
  "또 수술에 대해서 얼마나 경험이 있는지 예예",
  "확인하시는 게 중요하고 예",
  "두 번째는 환불 기준 아~ 맞아요",
  "반드시 확인하시고 예예",
  "왜냐하면 계약서에 이런 환불 기준은 확인하시는 것이 중요해요",
  "세 번째는 저렴한 비용이나 할인 이벤트들이 있는 경우가 있는데 사실은 이거에 현혹되시는 분들 꽤 많습니다. 예~ 네~ 저것 좀 조심하셔야 돼요",
  "왜냐하면 이벤트를 하는 데는 다 이유가 있거든요",
  "예~ 여기 환자가 없다던지 아님 그전에 어떠한 의료 사고가 있었던 병원일 수가 있어서 예예",
  "반드시 확인을 하셔야 되고 예",
  "네 번째는 본인이 수술 전에 어떠한 사진을 먼저 찍어두셔야 돼요",
  "왜냐하면 혹시 분쟁 생기면 예",
  "내 얼굴이 이렇게 바뀌'었다",
  "아~ 보여도야 되고요",
  "진료 기록부 사본도 요청하시면 받을 수가 있으니까 아~ 예",
  "보관하시는 혹시 피해가 발생했다",
  "난 어디 가서 도움을 청하지라고 생각을 하신다면 예",
  "한국 소비자원이나 의료 분쟁 조정 중재원에 도움을 요청하실 수가 있습니다",
  "아니 그런데 사실은 요즘에 상담 실장 이런 분들이 네",
  "사실은 먼저 상담을 하잖아요. 그럴 때 좀 말씀하신 그 고지 뭐 이런 걸 갖다 으~ 위반할 경우가 많은데 뭐 얘기를 녹취해둔다거나 이런 건 필요 없나요? 사실은 상담 실장이 그냥 상담을 해주고 거기서 계약하는 것도 위법이에요",
  "많아요. 위법이군요",
  "네. 왜냐하면은 그런데 진짜 많아요",
  "의사가 먼저 상담 실장이 상담을 하고 그다음에 의사 선생님이 상담하는 건 괜찮아요",
  "그런데 의사 선생님을 보지 않고 상담 실장이랑만 상담을 하고 바로 수술 들어간다",
  "그건 의사가 설명의 의무를 해주지 않은 거잖아요",
  "상담 실장님은 전문가가 아니기 때문에 예",
  "후유증이라던지 사 수술 방법을 정확하게 고지할 수가 없어요",
  "그렇기 때문에 반드시 의사 선생님과 상담을 요청을 하시고요",
  "그럴 경우도 사실은 녹취 같은 것도 중요하지만 아님 보통 계약서라던지 계약서 아하",
  "아니면 선생님한테 설명을 해달라고 하면서 종이 쪽지 같은 거 아하",
  "설명을 해주시는 거를 예",
  "갖고 있는 것들이 굉장히 유용합니다",
  "알겠습니다. 자 그러면 마지막으로 오늘 사례를 한 줄로 딱 정리해주시죠",
  "성형 수술도 의료 행위예요",
  "반드시 자격 있는 의사에게 하시고요. 혹시 모를 후유증에 대비해서 본인 스스로가 대비책을 마련하시는 것이 중요합니다",
  "네. 알겠습니다. 오늘도 유용한 법률 상식 최단비 변호사와 함께했습니다",
  "픽사의 새 애니메이션 영화 코코의 반응이 아주 뜨겁습니다",
  "북미에서는 물론 우리나라에서도 신과 함께를 밀어낼 만큼 뜨거운 인기를 보여주고 있는데요",
  "이 영화의 핵심적인 아이디어는 핼러윈 축제의 원조인 망자들의 날 축제입니다",
  "살아있는 사람들이 망자를 잊게 되면 저세상에서도 망자는 소멸된다는 그 믿음이 이 축제를 만들어냈는데요",
  "그 믿음을 완전히 다른 의미로 해석해내면서 반전을 준 영화입니다",
  "그러고 보면 우리는 참 기억해야 할 망자들이 많습니다",
  "가깝게는 제천 화재 사고의 희생자들 또 세월호 희생자들 또 천안함 사고의 희생자들 그리고 영화 일구팔칠이 되살려낸 수많은 민주 열사들 전태일 열사를 비롯한 수많은 노동자 농민 열사들 우리가 다 기억해야 되지 않겠습니까? 그들을 우리가 제대로 기억하는 방법은 다양한 문화 컨첸 컨텐츠로 되살리는 방법도 있습니다만 결국은 그들이 꿈꿨던 세상을 하루빨리 만드는 것은 아닌가 하는 생각 오늘 해봅니다",
  "저는 다음 주 월요일 오후 다섯 시에 좀 더 나은 세상 소식과 함께 다시 돌아오겠습니다",
  "일월 십오 일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "오늘 종이 종일 목이 따끔거리도 눈도 침침하셨던 분들 많으셨죠? 초미세먼지 농도가 하루 종일 나쁨 수준을 유지하게 되니까 서울시가 처음으로 서울형 미세먼지 비상 저감 조치를 발령했습니다",
  "오늘 출퇴근 시간 서울 시내 버스와 지하철은 무료로 운행이 됩니다",
  "그리고 차량 이 부제가 실시됐죠? 서울시 첫 미세먼지 비상 저감조치 내용과 효과 오늘 긴급 진단에서 분석해보겠습니다",
  "이번 겨울에 이례적으로 에이형 비형 독감이 동시에 유행하면서 병원마다 독감 환자로 북적입니다",
  "독감은 백신을 맞으면 대체로 예방이 되는데 올해는 백신도 잘 안 듣는다는 얘기가 있는데요",
  "올 겨울 독감 유행의 원인과 대응법 무엇인지 집중 분석해 보겠습니다",
  "겨울철 미세먼지로 서울 하늘이 뿌옇게 변했습니다",
  "이에 서울시는 미세먼지 비상 저감 조치를 발령을 했는데요",
  "처음으로 출퇴근 시간 대중 교통이 무료로 운영이 되고 차량 이 부제가 시행이 됐습니다",
  "잠시 후 저 프로그램이 끝나면 또 퇴근 시간이죠? 이때도 대중 교통 무료 이용이 가능한데요",
  "먼저 엄지민 아나운서가 자세한 소식 전하겠습니다",
  "오늘 아침 출근길 지하철과 버스가 유난히 붐볐죠? 서울시가 오늘 미세먼지 비상 저감 조치를 발령함에 따라 처음으로 대중 교통 요금 무료 정책이 시행됐습니다",
  "미세먼지 비상 저감 조치는 당일 자정부터 오후 네 시까지 초미세먼지 평균 농도가 세 제곱미터당 오십 마이크로그램을 넘고 또 다음 날 미세먼지 예보가 나쁨인 경우에 발령할 수 있습니다",
  "이번 조치로 수도권 지역 모든 행정 기관과 공공 기관에서 차량 이 부제를 운행하고요",
  "또 서울시는 관용차 삼 만 삼천 대 운행하고 또 공공기관 주차장에 삼백육십 곳이 운영을 중단합니다",
  "열병합 발전소와 물 재생 센터 같은 대기 배출 시설은 가동률을 줄이고요",
  "공공기관이 발주한 공사장들은 조업을 단축합니다",
  "또 서울 시내 버스와 마을 버스 지하철 일 호선에서 구 호선과 우이신설 경전철 등 서울 시내 대중 교통은 모두 무료입니다",
  "선후불 교통 카드를 태그하면 자동으로 요금이 면제된 채로 탑승이 가능한데요",
  "다만 일회권과 정기권 또 현금 지불은 면제 대상에서 제외됩니다",
  "시민들은 출근 시간인 첫 차 출발 때부터 오후 아 오전 아홉 시까지 혜택을 받았는데요",
  "또 곧 있을 퇴근 시간인 오후 여섯 시부터 아홉 시까지도 무료로 이용할 수 있습니다",
  "다만 인천과 경기도 등 수도권 지역은 해당되지 않는다는 점 꼭 유의하시기 바랍니다",
  "또한 서울시는 출퇴근 시간대 대중 교통 혼잡을 완화하기 위해 시내버스는 예비 차를 활용해 차내 혼잡 가중이 예상되는 노선을 대상으로 증편 운행을 하고 있는데요",
  "버스는 광역 버스의 경우 일곱 대 노선 열한 대 또 시내 버스는 열아홉 개 노선 열다섯 대를 증편했습니다",
  "그리고 고농도 미세먼지가 발생했을 때는 시민 행동 요령에 따르는 것이 중요한데요",
  "건강 피해를 최소화하기 위해 야외활동을 자제하시고요",
  "농도가 나쁨 단계일 때는 황사용 마스크를 착용합니다",
  "또 부득이하게 외출할 때는 대기 오염이 심한 곳은 피하고 활동량을 줄입니다",
  "집에서는 환기를 통해 실내 공기질을 관리하고요",
  "빨래는 실내에서 건조합니다",
  "또한 외출 후에는 반드시 흐르는 물에 삼십 초 이상 손을 씻어주시고요",
  "물과 과일 야채를 충분하게 섭취하시는 것이 좋습니다",
  "서울형 미세먼지 비상 저감 조치는 미세먼지를 단순히 날씨의 문제를 넘어 자연 재난으로 규정해 시민 건강을 보호하기 위한 제도입니다",
  "서울시는 미세먼지 저감을 위해 시민 여러분의 적극적인 참여를 요청했습니다",
  "지금까지 서울시에 처음 발령된 미세먼지 비상 저감 조치에 대해 알아봤습니다",
  "이렇게 엄지민 아나운서의 꼼꼼한 정리 들어봤고요",
  "오늘 조치로 혼선은 없었는지 효과는 어느 정도인지 어~ 녹색 교통 운동 송상석 사무처장을 전화로 연결해봤습니다",
  "자세한 얘기 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 사무처장님",
  "네. 안녕하십니까? 예. 서울시에서 미세먼지 비상 저감 조치를 처음으로 발령을 했는데요",
  "어떤 조치인지 먼저 소개를 해주시고 또 이런 조치를 시행하는 배경에 대해서도 짚어주시기 부탁드립니다",
  "아까 잠깐 설명을 하셨는데 예",
  "이게 미세먼지 문제가 단순히 날씨 문제가 아니고 자연 재난이다 이렇게 바라보기 이 때문에 이제 이런 조치들이 만들어진 거고요",
  "작년 연말에 이제 십이월 삼십 일날 한 번 발령이 됐었는데 당시는 이제 주말이다 보니까 어~ 소위 말해서 차량 이 부제라든지 이런 문제들을 강하게 시행을 안 했는데 이번에는 이제 평일이다 보니까 이제 강 그~ 공공기관 차량에 대해서는 이 부제를 실시하고 서울시는 거기에 더 낮아서 어~ 실제로 삼백육십 개의 주차장을 폐쇄하고 대신에 이제 그~ 대안으로 대중 교통을 이용하시는 시민들을 위해서 출퇴근 시간에 이제 대중 교통 요금을 무료로 시행하게 된 거죠",
  "이게 거의 서울시가 최초로 하게 된 거라서 예",
  "이후에 사실 지금 어~ 예측컨대는 어~ 올 삼월까지 한 일곱 번 정도 예",
  "이렇게 가능하다 이렇게 되니까 이후에는 이런 계속해서 비상 조치들이 아마 발령 어 어~ 시행될 뭐 예정에 있을 것 같습니다",
  "예예. 뭐 이외에도 뭐 어~ 그~ 이렇게 먼지가 많이 나는 그런 그~ 공사장이라든가 이런 데 조업을 단축한다든가 또 분진 흡입 청소 차량을 일제히 가동해서 미세먼지를 저감한다든가 이런 일들도 진행이 되는데 그런데 많은 분들이 예",
  "궁금하신 것이 대중 교통을 무료로 이용할 수 있는데 반드시 카드는 찍어야 된다는 얘기시죠? 네. 그러니까 이게 이제 이것 때문에 서울시가 별도의 정산 시스템을 만들었어요",
  "이전에는 예를 들면 무료의 경우는 태그하지 마세요",
  "이제 이렇게 하다 보니까 예예",
  "어떤 분들은 찍기도 하고 어떤 분은 안 찍기도 하니까 너무 혼선이 예",
  "현장에 혼선이 발생하니까 그렇습니다",
  "아예 카드를 찍더라도 요금이 청구 안 되도록 하는 시스템을 만든 겁니다",
  "아~ 그래서 평소처럼 카드를 그냥 찍으시면 되고 예",
  "대신에 나중에 요금이 청구되지는 않습니다",
  "아니 그런데 그 차액에 대해서는 이제 예",
  "문제는 이게 이제 경기도나 인천으로 이렇게 나가는 분들 있잖아요",
  "저 같은 경우도 사실 경기도 쪽에서 들어오는 상황이어서 좀 헷갈릴까 봐 네",
  "그냥 차를 끌고 나온 사람인데요",
  "그런데 이렇게 환승을 할 때 요금이 혹시 어떻게 부과되는 건가요? 그러니까 이제 경기도나 인천 차량만 이용하시는 경우는 사실은 혜택이 없고요",
  "그러 다만 경기도나 인천 교통을 타다가 서울시 지하철이라든지 버스로 환승할 경우에는 아하 예",
  "환승 요금하고 이제 거리 비례 요금이거든요",
  "지금 수도권은 통합 요금 되고 있기 때문에 예예",
  "거리 비례 요금하고 그다음에 이제 환승 요금은 할인이 된 면제가 되는 거죠",
  "그러니까 뭐 서울에서 이동 거리가 좀 기신 분들은 뭐 거~ 금액이 줄어들었다고 체감하실 수 있겠지만 네",
  "뭐 서울에 들어오자마자 내리시는 분들은 돈을 다 내셔야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "대중 교통 무료 이용과 더불어서 자율적인 차량 이 부제 동시에 또 서울시 공동 기관에 대기 배출 시설 가동률을 하향 조정했다는 얘기도 나왔는데 네",
  "뭐 이 내용들은 어떤 것인가요? 그러니까 지금 서울시의 경우는 지금 현재 서울시 산하 기관이라든지 이런 곳에는 아예 주차장이 오늘 다 당일 폐쇄가 됐고요",
  "그다음에 이제 뭐 주민 구민 뭐 구민 체육센터라든지 이런 것들은 이용하는 분들이 계시잖아요",
  "여기에는 자율 이 부제를 시행을 하고 있는 겁니다. 홀짝제로 예",
  "그다음에 이제 대기 배출 시설이라고 하면 예를 들면 열병합 발전소라든지 아~ 예",
  "그다음에 물 재생 센터 같은 데는 이제 가동률을 낮추는 거죠",
  "그다음에 이제 공공기관에서 발주한 건설 공사장에서는 이제 예를 들면 건설 기계 이용을 좀 자제하거나 찰수 차량 같은 것들을 이제 도입을 해 가지고 이제 먼지 발생을 억제하는 이런 것들을 시행하고 있는 어~ 오늘 미세먼지 비상 저감 조치 중에서 자동차 매연 단속 그리고 공회전 단속 강화도 들어가 있더라고요",
  "이 자동차 공회전이 미세먼지에도 영향이 많다는 것이죠? 그러니까 평소보다 이제 예를 들면 차 차량 시동을 껐 끈 상태랑 킨 상태랑은 당연히 오염 물질 더 나오게 되지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그런데 이제 길가에 차를 세워놓고 이제 공회전을 하게 되면 그만큼 더 발생을 하는 거니까",
  "그것들을 이제 예를 들면 단속을 하겠다 이런 얘기고요",
  "사실은 평상시에 이제 어떻게 보면 운전자들이 불필요한 공회전을 억제하는 거라든지 이런 것들은 이제 손쉽게 동참할 수 있는 추천 방안이라고 할 수 있 아~ 예. 그러니까 차량 운행을 안 하는 것이 가장 좋지만 그렇죠",
  "어쩔 수 없이 운행을 하더라도 공회전만큼은 하지 말자",
  "이런 것들을 좀 시민들이 좀 기억을 해주셔야 될 것 같습니다",
