  "아무리 시대가 개방적이라고 해도 불구덩이에 뛰어드는데 가만히 있을 부모가 어디 있겠어요",
  "아마 많은 부모님들이 이런 공통적인 생각을 하고 계시겠죠",
  "또 다른 청취자 의견입니다",
  "자랑도 아니고 흉도 아니여",
  "하지만 쥐 죽은 듯이 살어",
  "그러니까 동성애를 인정을 해 주긴 해 주겠으나 동네방네 또 사회에다 대고 공개는 하지 말아달라",
  "요런 의견 보내주셨네요",
  "또 다른 분은 커밍아웃은 하지 않는 게 아 좋을 것 같습니다",
  "제 지인도 동성애자라고 가족한테 털어놓고 나서 사이가 서먹해졌어요",
  "커밍아웃은 안 하는 게 좋다",
  "경험상 그니까 나 동성애자예요",
  "이렇게 가까운 사람한테도 말하는 그 순간에 갑자기 사이가 멀어지게 됐다",
  "그러니까 커밍아웃 공개하는 거는 안 하는 게 좋겠다",
  "이런 의견 보내주셨고 아주 다양한 의견을 보내주시네요",
  "우리 아이인데 마음은 아프지만 이 아이를 존중해 주고 싶네요",
  "대신에 우리나라에선 동성애자로 살아가는 게 쉬운 게 아니니까 미국으로 이민을 가라고 권할 것 같아요",
  "다름이 틀린 건 아니잖아요",
  "내 자식이 남들과 다르다고 다른 시선으로 바라보면 이 아이 누가 지켜주고 지지해 주겠습니까? 동성애를 밝히는 자녀한테 예",
  "그냥 한국에서 살아나가기 힘들 테니까 현재에 시점에서는 미국으로 가서 사는 게 좋겠다",
  "이런 조언을 해 주시겠다네요",
  "너무나 힘들어했을 자식을 꼭 안아 주겠습니다",
  "그리고 절대 표시 내지 않고 응원할 겁니다",
  "자식의 인생도 소중하니까요",
  "이분도 역시 인정을 해 주는데 네",
  "예. 절대 표시를 내지 않고 살아나가는 그런 방법을 선택해 주셨네요",
  "저는 생각지도 못하고 있고 부모님이 안 보이는 외국에서 허용하는 호주 같은 데 가서 편안하게 살라고 했어요",
  "몇 분 사연에 공통적인 게 있네요",
  "그니까 인정은 해 주는데 우리나라에 현 상황에서는 동성애자로 살아나기가 힘드니까 미국이나 호주에 가서 이민 가서 살아라",
  "이렇게 대안을 제시하겠답니다",
  "정말 이 힘든 소통 주제입니다",
  "이해해야 한다고 이성적으로는 생각은 하고 있지만 자식이라면은 조금 판단 내기가 어렵습니다",
  "네. 이런 문자예요",
  "이성적으로야 뭐 좀 세상이 많이 변했으니까 그렇죠",
  "어 동성애자 인정해 줄 수 있어",
  "그런데 이제 내 자식에 문제에 닥친다고 그러면 조금은 생각을 달리해 봐야 되겠다",
  "공통적인 견해를 보내고 계세요",
  "제가 전에 유럽에 있을 때요",
  "옆집에 살던 프랑스인 오빠가 동성 연예인이었는데 사회 분위기가 자연스럽게 받아들여지고 있더라고요",
  "저도 다른 사랑을 하는 제 자녀를 받아들일 것 같아요",
  "아~ 이분은 프랑스에서 생활을 하셔 가지고요",
  "프랑스에 그런 똘레랑스 이~ 그 문화를 경험하셔 가지고 자연스럽게 받아들일 수 있겠다",
  "저는 최일구 아나운서님에 경우는 어떻게 하실 건지 궁금하네요",
  "저요? 저라면은 뭐 아이들에 판단에 맡길 것 같아요",
  "에쓰엔에스에 그렇다면 저는 뭐 하라고 그럴 것 같아요",
  "예. 갑자기 질문이 훅 들어와 가지고 저도 순간 당황했었는데 문자 보내주신 청취자 여러분들도 아~ 이거 오늘 소통 주제 훅 들어와 가지고 당황하신 역력한데 저도 사실 그러네요",
  "저한테 이런 문 질문을 보내주시니까",
  "저 같으면 다시 한번 말씀드리지만 저는 그냥 아이들 의견에 따르겠다",
  "공개를 하든지 안하든지 그러나 인정은 저는 백 퍼센트는 해 줄 거고요",
  "네. 자 오늘 소통 주제 이겁니다",
  "예. 동성연애에 대해서 이 커밍아웃한 어린 연예인이 있어 가지고 실시간 검색어 일 위를 하고 있는데 오늘 여러분들에 자녀분들이 만약에 이 연예인처럼 엄마 나 커밍아웃할 거야",
  "한다면 여러분들은 어떻게 하시겠습니까? 이것이 바로 오늘 소통 주제입니다",
  "일본이 화이트 리스트에서 한국을 제외하겠다는 방침을 밝힌 지 한 달여 만에 우리 정부가 화이트 리스트 명단에서 일본을 제외했습니다",
  "한 일 양국 관계가 본격적인 전면전 양상을 띠게 됐는데요",
  "사또 마사히사 일본 외무부 대신은 한국 정부가 일본을 제외한 것은 세계 무역 기구 위반이라고 할 수 있다고 주장했습니다",
  "덧붙여서 그다지 실질적 영향이 없을지도 모른다면서 확인하겠다고 밝혔습니다",
  "일본 언론들도 사실상에 보복 조치라고 보도했는데요",
  "다만 이번 조치가 일본에 즉각적인 영향을 주지 않을 것이라고 말했습니다",
  "이런 걸 두고 적반하장 내로남불이라고 하는 거죠",
  "되로 주고 말로 받는 게 뭔지 이번 기회에 꼭 가르쳐줬으면 좋겠습니다",
  "일본 유명 만화 신세기 에반게리온에 작가 사다모토 요시유끼가 평화에 소녀상을 더럽다고 비난해서 파문입니다",
  "본인 에쓰엔에스에 소녀상은 선전 선동을 예술로 포장한 것일 뿐 예술성이 전혀 느껴지지 않는다고 비꼬면서 조형물로서의 매력이 없고 지저분한 만듦새나 느껴졌을 정도다",
  "특히 항의하는 한국에 팬들을 향해서 에반게리온 보지 말라고 해도 볼 거잖아",
  "이렇게 조롱해서 더욱 논란을 키웠습니다",
  "진짜 더러운 건 그 어린 소녀에게 한 짓입니다",
  "그걸 보면 자신들에 한 짓이 드러나 보기 불편한 거고요",
  "소녀상은 예술 작품이 아닙니다",
  "우리 민족에 슬픈 역사이며 너희 조상이 저지른 범죄에 증거야",
  "알겠니 조선인 징용자들이 밥을 조금 줬다",
  "그러는데 일본인하고 똑같이 줬다",
  "그런데 한국인들은 많이 먹는다",
  "그러니까 배가 고팠다",
  "한마디로 한국인들은 밥을 많이 먹어서 징용 피해자들이 차별 대우를 받았다고 느낀 거라는 거죠",
  "이 얘기 일본인이 한 말이 아닙니다",
  "이영훈 전 서울대 교수가 주도적으로 집필한 반일 종족주의에 나오는 말입니다",
  "이 책 반일 종족주의 출간을 기념하는 북 콘서트에서 학자들과 정치인들이 망언을 쏟아내서 논란입니다",
  "이영훈 교수에 은사로 소개된 안병직 서울대 명예 교수는 해방 이후 일본이 한국과 같은 편이라면서 우리 정부를 비하하고 일본에 경제 도발을 두둔했습니다",
  "부산 대학교 김행범 교수는 일본 볼펜 안 산다면서 집에 가서는 닌텐도들을 하겠죠라면서 일본 상품 불매운동에 나서는 우리 청소년들을 조롱했습니다",
  "윤창중 전 청와대 대변인은 사실은 제가 토착 왜구라고 하는가 하면 자유한국당 심재철 의원은 반일 종족주의 책을 읽고 그걸로 무장한 전사가 돼서 열심히 해 보도록 하겠습니다",
  "정정섭 위원은 이게 백만 권이 팔려 가지고 전 국민이 한일 문제에 좀 더 미래 지향적으로 갈 수 있도록 할 수 있는 역할이 있다면 다 노력하겠다고 밝혔습니다",
  "보수 우파 애국 갖다 붙이지 마시기 바랍니다",
  "전 세계 어느 보수 우파가 자국을 비하하고 다른 나라를 찬양한답니까? 그저 여러분은요",
  "이십일 세기 신친일파일 뿐입니다",
  "홍준표 전 자유한국당 대표가 어제 문재인 대통령을 겨냥해서 요즘 김정은 도널드 트럼프 미국 대통령이 짝짝꿍하는 것을 보니 한 사람은 영 쪼다가 됐다",
  "오늘 또다시 쪼다 짓 하지 마라",
  "홍 전 대표는 자신에 페이스북에 어제 차마 해선 안 되는 말을 해버렸다",
  "막말이라면 막말일 수도 있다",
  "이러면서 그러나 요즘 상황이 안보 파탄 경제 파탄에 외교 파탄까지 겹치니 찜통 날씨보다 더 화나고 짜증스럽다",
  "도대체 문재인 정권은 이 나라를 어디로 끌고 가고 있나 이렇게 반문했습니다",
  "관심 그렇게 관심이 고팠나 본데 이 정도면 데웠습니까? 재발 가만히 있으면 중간이라도 갑니다",
  "지난 삼 일 저녁 일곱 시 이십 분쯤 포항역을 출발해서 아홉 시 오십사 분 서울역에 도착할 예정이었던 케이티엑스 기관사 이 모 씨가 중간 정차역인 대전역에서 병원에 실려 간 사건이 발생했습니다",
  "운전실 에어컨 고장으로 사십 도 가까운 고온에 노출된 채 열차를 운전하다가 심신 이상을 호소한 건데요",
  "열차가 출발한 지 한 시간여가 지난 후에 얼굴과 손발에 마비 증상을 대전 종합 관제 운영실에 알렸습니다",
  "문제는 이 씨가 운행한 열차가 사고 전에 이미 운전실 에어컨 이상이 보고됐었다는 점입니다",
  "그러나 코레일 측은 예비 차량이 없다면서 얼음 조끼와 선풍기만 지급한 채 운행을 계속하게 했습니다",
  "시속 삼백 킬로미터로 운행하는 케이티엑스는 창문을 열 수도 없습니다",
  "한마디로 목욕탕 건식 사우나에서 세 시간 동안 견디라는 건데 아니 사십 도가 넘는 운전실에 그것도 보조 기관사 없이 혼자서 수백 명에 승객에 목숨을 담보로 운행을 하라니 안전 불감증을 넘어서 이건요",
  "살인 방조 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "아 이런 데 한번 가보고 싶네요",
  "하찌와 티제이가 부릅니다",
  "남쪽 끝 섬  하찌와 티제이에 남쪽 끝 섬 어~ 오늘 처음 들었는데요",
  "바람이 일렁이는 파도 보면서 야~ 자 오늘 소통 시간에 주제가 이겁니다",
  "여러분에 자녀가 만약에 엄마 아빠 나 동성애자야",
  "에쓰엔에스도 띄울 거야",
  "이러신다면 여러분들은 어떻게 하실 겁니까? 뜨거운 반응들 보이고 계십니다",
  "더 소개시켜 드리고요",
  "한 분하고 전화 통화도 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "아무리 세상이 변해도 기본은 지키고 살아야 된다고 생각해요",
  "결혼 유무는 본인에 선택에 맡기겠으나 저는 동성애는 반대합니다",
  "일부 찬성하는 사람도 있지만 거의 대부분 사람이 반대하는 것은 뭔가 이유가 있어요",
  "네. 결혼하는 거야 뭐 본인들 선택에 맡기겠지만 동성애 자체는 반대를 하시겠다",
  "얼마나 힘들었니 꼭 안아 주겠어요",
  "만약에 오늘 그 연예인도 그렇습니다만 얼마나 에쓰엔에스에 그런 이야기를 꺼낼 때 많이 아팠을까요",
  "만약에 내 자녀라면 꼭 안아주겠다",
  "힘들었다고 또 다른 분은 어려운 문제라서요",
  "저는 솔직히 답을 못 하겠네요",
  "이런 솔직한 문자도 보내주셨고 일구 님 저는 육십 대 중년 주부입니다",
  "저는 아들만 둘인데요",
  "둘 다 결혼해서 잘살고 있는데 만약에 제 자녀가 동성애 한다고 하면 하늘이 무너지고 육십 평생 살아온 인생이 자신한테 배신감 당한 마음에 머리 싸고 누워 있을 것 같아요",
  "도저히 용납할 수 없다",
  "육십 중반 되신 주부 님에 문자였습니다",
  "또 다른 분은 안녕하세요? 제 딸 애가 대학생인데요",
  "그런 이야기를 한 적이 있어요",
  "자기가 동성애자라고 밝히면 엄마는 어떨 것 같아 묻길래 속으로는 뜨끔했는데 무심하게 답했죠",
  "그래도 내 새끼인데 어떻게 하겠냐",
  "받아들일 게 그랬더니 딸이 올~ 하면서 엄지를 들더라고요",
  "그런데 속으로는 영 근데 진짜 상상해 보니 멍해지기는 하더라고요",
  "대학생 따님이 이제 엄마한테 엄마 내가 동성애자라면 어떻게 할 거야",
  "그랬더니 인정해 줄게 그랬더니 따님이 이제 엄지 척을 해 줬습니다만 네",
  "마음으로는 그렇지 않았다",
  "삼육육육 님 생각을 해 봤는데요",
  "동성애를 지지했던 입장인데 내 가족이라면 어떡하냐",
  "이런 질문을 받았더니 잠시나마 이기적인 고민을 했습니다",
  "생각해 보면 내 가족이 그렇게 말하는 건 믿고 내 사람이니까 말하는 거고 앞으로 더 많은 사람들에 편견 속에서 힘들게 살아가야 하는 데 보태줘야 할까요? 사람마다 쉽게 생각대로 하고 제어할 수 있으면 얼마나 좋겠습니까? 뜯어말린다고 한들 더 가족들과 사이가 안 좋아지고 안 좋은 길로 빠질 수 있으니까 죄도 아니고 저는 지지합니다",
  "다만 다만 커밍아웃은 하지 말도록 하겠어요",
  "다른 모르는 사람들한테까지 손가락질받는 건 제가 못 볼 것 같습니다",
  "개방적이라고 해도 아직 대한민국은 보수적인 성향이 더 강하고 인터넷이 발달돼서 혹시나 안 좋게 될 수도 있으니까요",
  "종교적인 그런 것도 있고요",
  "그렇지만 응원은 합니다",
  "네. 아주 긴 문장에 문자 의견 피력을 해 주셨는데 손가락이 아프셨을 정도로 예",
  "저희도 끝까지 다 소개해드렸습니다",
  "인정을 하겠지만은 공개까지 되는 거는 앞으로 살아가는 데 불이익을 받을 수도 있으니까 그것까지는 차마 뜯어말리고 싶다",
  "사팔삼삼 님은 동성애도 동성애지만요",
  "커밍아웃을 한다는 건 그 사람에 부모 형제도 같이 노출되는 거잖아요",
  "주변에 이야기하는 것과 에쓰엔에스에 노출하는 건 다른 예름 얘기입니다",
  "물론 연예인과 일반인도 다르고요",
  "예. 주변한테 얘기하는 거는 좋지만 식구들한테 정도나 그런데 엔쓰엔에스에 모르는 사람들한테까지 공개하는 거는 반대한다",
  "네. 여러분들 의견 좀 소개해드렸고요",
  "마음은 아프지만 이 아이를 존중해 주고 싶네요",
  "대신에 우리나라에서는 동성애자로 살아가는 게 어려우니까 미국 이민을 추천하겠다",
  "아까 의견 주신 청취자님하고 연결을 해 보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 여보세요",
  "안녕하세요? 네. 소개 좀 간단히 해 주시면요? 네. 저는 충북 진천에 사는 두 딸 열 살 일곱 살 딸을 키우고 있는 김경미라고 합니다",
  "네. 그 아까 xx에서 실검 일 위하고 있었던 네",
  "기사는 혹시 보셨어요? 네. 저희 딸이 아이돌 학교 요즘 그런 거 되게 많이 좋아하거든요",
  "열 살 일곱 살인데요? 열 살 애가 남자 아이돌은 좋아하지 않고 여자 아이돌을 그렇게 좋아해요",
  "여자 아이돌을 그러다 보 네",
  "그러다 보니까 이제 아이돌 학교도 봐서 그~ 솜혜인 씨를 알고 있었거든요",
  "저는 네. 같이 보셨으니까",
  "근데 갑자기 네. 네",
  "갑자기 그런 기사가 떠서 아~ 사실은 안타깝기도 했어요",
  "커밍아웃을 할 수는 있으나 함으로 인해서 이 아이가 나가야 될 세상이 너무나 넓고 많은데 과연 그 아이가 지켜갈 수 있을까",
  "하는 안타까움이 좀 더 크게 저에게는 와닿더라고요",
  "네. 일단 솜혜인 씨 기사 보면서 솜혜인 씨한테 그런 생각이 네",
  "들더란 이런 말씀이죠? 네. 네",
  "하여튼 저 만약에 이제 에~ 뭐 자녀가 엄마 나 동성애자야",
  "이거 커밍아웃할 거야",
  "그랬을 때 이제 뭐 아까 문자 주신 게 그러면 네",
  "그냥 커밍아웃은 하지 말고 이민을 가라",
  "이렇게 추천을 하겠다고 말씀하셨잖아요",
  "제가 만약에 우리 저 경미 님에 자녀야 네. 네",
  "엄마 나 이거 사실 얘기하기 참 힘든 얘기인데 엄마 엄마 어 대답하세요",
  "엄마 어 너무 어 엄마 나 사실 동성애자거든요",
  "엄마 이거 음 어 말해 이거 주변에 친구들하고 또 에쓰엔에스에 인스 인스타그램에 다 올릴려고 그러는데요",
  "아들에 생각을 나는 누구보다 많이 존중해 그런데 엄마는 너가 사랑하는 거 존중하지만 음~ 인스타에 올리는 건 아닌 것 같아",
  "요즘 사람들이 관심병 관심종자라는 말을 하는데 너가 그거를 올림으로 인해서 너는 알지도 못했던 여러 많은 사람들에게 타격을 입고 너에게 수많은 상처를 남길 것 같아",
  "엄마 나 이제 많이 컸어요",
  "엄마는 너의 인생이지만 그러기에 앞서서 너를 지켜 준 엄마야",
  "내가 너에 방패가 되어 줄 수가 있고 내가 너를 버리지 않은 이상 너는 내가 계속 지켜봐야 할 나이고 그 세상에서 너 힘 너 혼자 힘들게 할 수는 없을 것 같아",
  "너가 좋아하는 게 그러면 나중에 제가 크면 어떻게 하고 살아야 돼요? 지금 우리나라는 동성애자로 살기로는 힘들지 않을까",
  "엄마가 어떻게 해서든지 간에 돈을 모아서 너를 이민을 보내 줄게 너를 보고 싶어도 어쩌겠니 네가 원하는데 그거라면 너가 원하는 삶을 살도록 지켜줘야지 너무 진지해  허락했어요",
  "야~ 경미 엄마 네",
  "탈렌트하셔도 되겠어",
  "완전 감정 몰입이 되셨네요",
  "아~ 저는 진짜 진지하거든요",
  "제 딸이 너무나 여자들만 진짜 사실은 좋아해서 어 남자 얘들을 안 좋아하는 것 같아서 어~ 이런 걸 처음으로 이럴 수 있을까",
  "저도 사실은 내심 걱정이 되기는 하거든요",
  "아~ 또 그런 일면이 또 있으시구나",
  "하여튼 만약에 따님이 이렇게 만약에 나중에 한다고 그러면 요런 식으로 네. 네. 네",
  "에 근데 제가 아까 아 딸 저 이 얘기를 해야 되는데 저한테 아들 아들 그러셔 가지고 지금 일구 님이  일구 님이 딸 목소리를 해 주셨으면 제가 딸 딸 했을 텐데 엄마 이렇게 해야 되요",
  "네. 목소리를 알겠습니다",
  "별도로 안 해 주시니까 감정 이입이 전혀 안 되더라고요",
  "어우 저분 그니까 경미 님한테 네. 네",
  "경미 님 연기 대상감 크 크 크 크 시킨다고 앵디를 아들이라고 바로 부를 수 있다니 크 크 크  아~ 이거 진천이라고 그러셨죠? 네",
  "아~ 저 안성 쪽으로 자주 놀러 가요",
  "거기 죽산만 지나가면 진천이잖아요",
  "바로 네. 네. 네",
  "언제 한번 저 고향 가면 아 인사라도 한번 해 보는 걸로요",
  "오늘 전화 연결 경미 님 감사합니다",
  "좋은 말씀 들었습니다",
  "자 진천에서 따님을 키우고 있는 경미 님과 인터뷰해 봤습니다",
  "네. 조금 전에 인터뷰 들으시던 청취자께서 몰입 안 되는 연기인데 어머니 답변은 짱입니다",
  "어~ 말씀 잘하시네요",
  "선물 큰 거 좋은 거 드려요",
  "권윤경에 짜르르르 들으시고요",
  "저는 삼 부 배울래요",
  "케이티 올레는 이백십사 번 비티비는 백육십칠 번 엘지 유 플러스는 이백사십오 번입니다",
  "자 실시간 검색어 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈부터 시작합니다",
  "네. 오늘에 실검 청년 김진현 아나운서 나왔어요",
  "정미경 한국당 최고위원 한일 갈등은 정부에 자작극 네. 정미경 최고위원이 어제 열린 자유한국당 최고위에서 한 발언이 논란이 되고 있습니다",
  "정 의원은 대표적인 일본통인 공로명 전 외무부 장관이 문재인 정권에 대해 정말 이해할 수가 없다",
  "자작극처럼 보인다는 말을 했다며 이 원로의 말씀이 의미심장하게 느껴진다고 말했는데요",
  "더불어민주당은 친일파에 행적과 다름없다며 거세게 비판했습니다",
  "별장 성범죄 김학의 전 법무부 차관 첫 재판 네. 억대 뇌물을 받은 혐의 등으로 재판에 넘겨진 김학의 전 법무부 차관이 오늘 처음으로 법정에 출석했습니다",
  "기소된 지 두 달여 만에 첫 정식 재판이 열린 건데요",
  "김 차관은 전혀 기억하지 못한다면 공소사실을 전반적으로 부인한다고 밝혔습니다",
  "건설 업자 윤중천 씨가 증인으로 소환되는 이십칠 일부터 검찰과 변호인에 본격적인 공방이 벌어질 것으로 보입니다",
  "탈북자 출신 모자 숨진 채 발견 아사 추정 네. 지난달 삼십일 일 서울 봉천동에 한 임대아파트에서 탈북자 출신인 사십 대 여성과 여섯 살 아들이 숨진 채 발견됐습니다",
  "경찰에 따르면 숨진 한 씨에 집엔 먹을거리가 전혀 없었고 시신도 굉장히 마른 상태였다고 하는데요",
  "여러 정황으로 볼 때 숨진 모사 모자가 아사했을 가능성이 크다고 보고 있습니다",
  "판사 출신 변호사 고유정 변론 결국 포기 네. 고유정 사건을 재수임했다가 비판 여론이 일고 있는 판사 출신에 에이 변호사가 결국 변론을 포기했습니다",
  "에이 변호사는 억울한 죄인을 후배에 소개로 만나 차비 외에는 별 비용 없이 소신껏 도우려 했다며 가족 중에 스트레스로 쓰러지는 분이 계셔서 소신을 완전히 꺾기로 했다고 덧붙였습니다",
  "한편 고유정 사건 이 차 공판은 구월 이 일 오후 두 시 제주 지방 법원에서 진행됩니다",
  "홍콩 공항 운영 재개 오늘도 운항 취소 속출 네. 범죄인 인도 법안에 반대하는 시위대에 기습적인 점거로 폐쇄됐던 홍콩 국제 공항에 운영이 오늘 오전에 재개됐지만 삼백여 항공편이 취소되는 등 여파가 이어지고 있습니다",
  "홍콩 국제 공항 측은 운항 일정이 재조정돼 항공편에 변동이 생길 수 있다며 최신 정보에 주의를 기울여달라고 당부했습니다",
  "국토 교통부가 공공 아파트에만 적용하던 분양가 상한제를 민간 아파트까지 확대한다고 밝혔습니다",
  "이르면 시월부터 서울 과천 분당 등 투기 과열 지구 민간 아파트에도 확대 적용됩니다",
  "네. 또한 과도한 시세 차액을 얻지 못하도록 분양받는 집을 팔지 못하게 하는 전매 제한이 강화되는데요",
  "투기 과열 지구 내 민간 아파트 분양권에 전매 제한 기간은 최장 사 년인데 이를 늘리도록 했습니다",
  "정부가 로또 청약을 막기 위해 강화한 전매 제한이 최장 몇 년까지 되는지 맞혀주세요",
  "이 제도에 영향을 받을 시는 재건축 재개발된 지가 지금 서울에서만요",
  "칠만 이천 가구 일 인 여섯 개 단지가 있다고 그럽니다",
  "허라 양 얘기 좀 해 볼래요?  어이고 똑똑해라 근데 허라 양 허라 양은 집 있니 대답을 안 하네  자 김진현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보내요? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 김진현 아나운서 오늘 고 고생했어요",
  "디바 왜 불러 이 노래 들으시고요",
  "근철 샘에 배울레오 시작합니다",
  "대한민국 대표 잉글리시 티처 금주의 아이콘 맞습니다",
  "제가 일주일 동안 네",
  "한 번도 맞는 일이 없는데 여기 와선 몰아서 다 맞아 맞고 가요",
  "따다다다당 맞습니다",
  "막 이러고 근데 라이트죠",
  "우리말로 지금 선생님이 얘기한 건 이 때리는 때리는 거 맞는다",
  "이런 얘기하시는 거예요",
  "아재 개그 여기서 안 통합니다",
  " 자 청취자 여러분 근철 샘 강의 들으시다가 질문이 있으시면요",
  "문자로 보내주시기 바랍니다",
  "지난 시간에 올 바이 마이 셀프 오빠 만세 그 xxxxx였어요",
  "저기 앞에가 붙어져 있잖아요",
  "홀을 뭐라고요? 최일구 오빠  만세 아니 저한테 카톡으로 온 분도 있어요",
  "진짜예요? 오빠 만세 찬양 님께 그 코너 잘 들었다고 그 정도였나요? 정말이에요",
  "저희 앞으로 하는 그 박혜진 씨도 네. 네",
  "저 지난번에 대기하고 있는데 어~ 오빠 만세 잘 들었었다고  에리카멘에 하여튼 네. 네. 네",
  "올 바이 마이 셀프 네",
  "이제 너만 남겨졌으니까",
  "자 오늘 만나볼 노래 근철 샘이 직접 소개해 주세요",
  "자 지난주 목요일이요",
  "절기상 가을을 알리는 입추였습니다",
  "네. 그래서 이제 가을 하면은 느낌이 약간 좀 잔잔해지고 마음이 또 한쪽이 옆구리가 시려워질 수 있잖아요",
  "특히 남자에 계절이라고 그러잖아요",
  "영어로 오톰   딱 그거죠",
  "그래서 요 가을에 딱 어울리는 듯한 느낌에 아~ 노래를 준비했습니다",
  "자 요즘에 금값도 올랐던데 네",
  "네. 금산댁 피디님 오늘 아재 개그 만발하시네요",
  "제가 이거 오프닝할 때 네",
  "나우 앤 포레버 했다가 네",
  "청취자분들이 크크크 뭐 찬송가 부르냐고  나우 앤 포레버 근데 그거 제가 볼 때 그것도 굉장히 기술이세요",
  "원곡과 다른 멜로디를 매번마다 만들어낸다는 게 선생님 계속하세요",
  "근데 사실 이 곡 들으면 그 리차드 막스에 나우 앤 포레버인데 네",
  "리차드 막스에 목소리는 어디에 들어도 딱 그냥 바로 알아들을 수 있죠",
  "크~ 되게 허스키한데 목소리 네",
  "그 허스키함이 뭐라고 할까요? 그니까 그 예쁜 어떤 꽃이 있거나 혹은 그러면 거기에 가시가 있잖아요",
  "근데 그 가시 같은 느낌을 주면서 굉장히 매력으로 당기는 듯한 목소리 음~ 그게 리차드 막스에 목소리인 것 같아요",
  "가시가 있지만 당겨서 품어 안아도 전혀 아프지 않은 오~ 마무리  오~ 좋은데요",
  "자 그래서 한국분들이 가장 좋아하는 외국 가수 중에 한 명으로 뽑히기도 했습니다",
  "네. 나우 앤 포레버 뭐 직역하면 지금도 그렇고 앞으로도 계속 영원히 그 그렇죠",
  "너만을 사랑해 뭐 그런 거죠? 지금부터 계속 영원히 네",
  "오늘 내용 다 끝났네요",
  "참 그리고 이게 무슨 영화하고 오에스티가 된 건가요? 네. 네",
  "자 구십사 년도에 나왔던 영화 중에요",
  "겟어웨이라는 영화가 있었습니다",
  "거기에 이제 알렉볼드윈하고요",
  "그다음에 킴베이싱어 우리가 보통 킴베신져라고 하잖아요",
  "네. 그런데 본인 이름은 아마 킴베이싱어라고 부를 거예요",
  "아~ 미국에서는요? 네. 그래서 킴베이싱어가 나왔던 영화인데 그 영화에 이 곡이 삽입됐고요",
  "그다음에 이제 여기에 이 곡이 삽입되면서 많은 사람들한테 알려졌고 동시에 영화도 이제 사람들한테 주목을 끌었기 때문에 구십사 년도 맞습니다",
  "리차드 막스 그러면은 있잖아요",
  "우리나라 국적에서 벌어진 기내 난동 사건인데 네. 네",
  "술 취한 승객 제압해 가지고 또 셀카 찍어 가지고 페북에 올리고 그래서 유명했던 분 아니에요",
  "네. 그니까 사실은 뭐 비행기에서 그런다는 건 너무 어이없는 일인데 그러니까요",
  "그 상황에서 그거를 원래 그게 증거가 없으면 안 되거든요",
  "그래서 증거 남기는 거 네",
  "동시에 이제 제압해서 어떤 다른 일이 안 생기도록 만드는 거 네",
  "티비에스 텔레비전으로 네",
  "그 나우 앤 포레버 리차드 막스 네",
  "그 오에스티 나왔던 영화 아~ 겟어웨이 얘기 좀 나가고 있네요",
  "지금 아~ 아~ 나오고 있군요",
  "알렉볼드윈 얼굴 나오고 네네. 네네. 네네",
  "아~ 그래서 갑자기 킴베신져도 나오고 네",
  "지금 선생님 뒤쪽에 화면이 있어 가지고 못 보고 계신 것 같은데 나오잖아요",
  "그래서 킴베이싱어하고 나왔던 영화인데 네",
  "그~ 거기에 그 리차드 막스가 사실은 그~ 우리나라 가수 으 이제 가수들이 리차드 막스를 보고 많이 따라하기도 하고요",
  "또 스타일도 우리나라랑 너무 잘 맞아요",
  "근데 그~ 시카고 일리노이에 있는 시카고 출신입니다",
  "어~ 오바마 동네인데 어 맞습니다",
  "오바마 대통령 네네. 네",
  "오마바 그 링컨도 일리노이잖아요",
  "어우  그래서 거기가 바로 미시간호 있잖아요",
  "오 대 호 중에서 미시간호 건너편이에요",
  "왼쪽에 있는 도시라서 네",
  "바람이 진짜 많이 불어요",
  "겨울에 되게 춥다면서요",
  "네. 그래서 거기가 바람이 엄청나게 불고 그리고 동시에 여기 재즈로도 되게 유명하거든요",
  "아~ 여기도 재즈가 유명합니까? 굉장히 유명합니다",
  "뉴올리안즈만 그런 줄 알았더니 아 뉴올리안즈 항구 도시에서 시작됐던 게 철도를 타라 따고 따라 올라갑니다",
  "그래서 캔자스시티 그다음에 세인트루이스 그다음이 시카고예요",
  "근데 시카고에서 재즈로 아버지가 원래 재즈 뮤지션이에요",
  "음~ 리차드 막스 아버지께서 아버지가 그래서 그 아버지가 이제 나중에 은퇴를 하고 광고 회사를 만들었어요",
  "우리 보통 씨엠송이라고 하잖아요",
  "예 영어로는 징글리라고 하거든요",
  "징글 아 우리는 씨엠 송 그랬는데 영어로 징글 그래요? 네. 그니까 씨엠이라는 단어는 영어에서는 원래는 커머셜 메시지의 줄임말이잖아요",
  "아 근데 그렇게는 안 써요",
  "오~ 씨엠이라는 단어를 이렇게 커머셜즈라고 쓰지 커 줄여서 씨엠이라고는 안 쓰는데 예. 알겠습니다",
  "어쨌든 그래서 어렸을 때부터 다섯 살 때부터 광고 음악을 굉장히 많이 녹음을 했어요",
  "아~ 그래서 이제 어릴 때부터 음악에 심취해 있었군요",
  "그 나우 앤 포레버는 어떻게 만들어지게 됐을까요? 그러면 그 노래는 네네. 그래서 이제 요것도 연동성이 있는데 네네",
  "그래 가지고 결국에는 나중에 여기 살다가 엘에이로 넘어왔거든요",
  "그때 라이오넬 리치라는 사람이 이 사람을 끌어당깁니다",
  "오~ 우리가 알고 있는 헬로우 헬로우 네네. 그래서 그 라이오넬 리치 덕분에 이제 그 이 곡을 이제 데뷰를 하게 됐는데요",
  "크~ 이게 뭐든지 되려면 사람을 만나야 돼요",
  "그런데 이 사람이 맨 처음에 발표했던 곡이 돈 미 나씽이라는 곡이 있어요",
  "그런데 그 곡에 비디오에 출연했던 여자분이 있어요",
  "예. 누구예요? 네. 그니까 씬띠아 로우즈라고 하는 여자분인데 아 씬시아 로즈 이 여자분이 더티 댄싱이라는 영화에도 부주인공으로 나옵니다",
  "네. 더티 댄싱 네. 거기에 이제 그 춤 강사로 나오거든요",
  "예. 그런데 그 여자분을 위해서 작곡했던 곡이 하나 있는데 한번 에 들려주시겠어요",
  "이 곡 이 노래도 리처드 막스 노래군요",
  "네. 당신이 어딜 가든 웨어레버 유 고 네",
  "왓에버 유 두 이 곡이 제목이 라이트 히어 웨이링이에요",
  "그래서 그니까 지금 난 여기서 기다리고 있다",
  "이즈 어 라이스 맞습니다",
  "네. 근데 이게 바로 그 씬티아 로우즈를 위해서 음~ 생각하며 떠올리며 만들었던 곡이고요",
  "그리고 이제 결혼을 하고 전업주부가 된 이후에 네",
  "역시 나우 앤 포레버로 에 바로 일종에 헌사를 했다고 할까요",
  "아~ 그 씬시아 로즈 부인을 향해서 그렇죠",
  "어 그래서 둘 아직도 행복하게 살아요? 뭐 할리우드 내에 스토리가 다 그렇잖아요",
  "이혼했어요? 네. 이천십사 년에 이혼했더라고요",
  "오~ 아니 그니까 노래 제목 봐",
  "라이트 히어 웨이팅 네네",
  "여 여기서 나 여기서 그 어 언제까지 당신이 어디든지 나 여기서 기다리고 있을게",
  "기다릴 게 이런 거죠",
  "우리 저~ 안동역하고 가사가 비슷한 거예요",
  "네. 눈이 무릎까지 쌓일 때까지 미련하게 기다린다는 거 아니에요",
  "와~ 또 음~ 아~ 이 서양과 동양이 또 멸 절묘한 안동과 리차드 막스 아~ 네",
  "안동과 시카고 아~ 시카고 괜찮네요",
  "바람 쌩쌩 불면서 자~ 네",
  "하여튼 나우 앤 포레버 이제 사랑 노래인데 네",
  "자~ 그러면 저 이십사 분이에요",
  "저 공부 시작해도 볼까요? 네네",
  "지금도 가사로 이제 배워 볼게요",
  "근철 샘 어느 구절부터 배워 볼까요? 첫 번째 부분은요",
  "이게 사람이 고민이 많고 힘들 때 연인한테 짜증을 나게 돼 있잖아요",
  "자 어떻게 그 짜증을 받아주는지 아니면 헤어졌는지 먼저 들어보시죠",
  "뭐 익숙한 곡인데 가사가 인쇄한 게 페네버 아임 위어리 내가 힘들 때 그렇죠? 그렇죠",
  "지쳤을 때 프럼 더 배틀스 댓 레이지 인 마이 헤드 네",
  "이거 배틀 전투 이게 왜 들어가요? 그러니까 머리에 뒤에 헤드라는 단어가 있잖아요",
  "그럼 머릿속에서 뭐가 일어날까요? 두통 어 두통을 지진 지진 근데 그거를 전투에 비유하면 마음속에서 내 인생은 왜 이런 거야",
  "아~ 이런 식으로 나를 레이지 분노케 만드는 그러한 전투가 있는 거잖아요",
  "그걸로 내가 지치는 거죠",
  "그럴 때마다 유 메이크 센스 오브 메드니스 예",
  "메이크 센스가 뭐라 그랬죠? 어 그니까 의미를 만드는 거니까 이해하려고 하는 거죠",
  "웬 마이 세너티 행스 바이 어 쓰레드 쓰레드 티 에이치 알 이 에이 디 이거 씰아니에요? 씰이죠",
  "이거 뭔 뜻이에요? 행이 뭐죠",
  "그런데 실 하나에 매달려 있으면 굉장히 위태위태한 거죠",
  "그니까 나에 세너티가 결국에는 그 제정신인 거예요",
  "그니까 내가 제정신일까 아닐까 그게 실 하나에 매달려서 위태위태한 상황에서도 야~ 진짜 가사 정말 섬세하다",
  "아~ 이 관찰력 대단합니다",
  "그럴 때에도 당신은 나에 메드니스 나에 정신이 내가 아주 사나운 거 있잖아요",
  "굉장히 화 난 거에서도 의미를 찾으려고 해 줬다",
  "에버 아임 자 프럼 더 배럴 댓 자 준비하셨어요",
  "여기는 유 메이크 센스 오브 매드니스 웬 마이 세너디 행즈 바이 어 쓰레드 되시잖아요",
  "네. 쓰레드 한번 해 봤어요",
  "오~ 아니 옥타브 올라가시네요",
  "자 두 번째 어떤 가사입니까? 그러니까 이제 그 나 내가 너무 힘들었을 때도 나를 챙겨주는 연인 덕분에 네",
  "이제 나는 걱정을 내려놓을게요",
  "음~ 그런 부분이 들립니다",
  "아~ 자 들려주세요",
  "아~ 목소리 좋고요",
  "리차드 막스 미국 사람이죠",
  "저는 인쇄된 걸 이렇게 보고 있는데도 네",
  "무슨 말인지를 모르겠어요",
  "자 나우 아이 캔 레스트 마이 워리스 네네",
  "앤 올웨이스 비 슈어 네",
  "뭔 말이에요? 아 그니까 앞에 네",
  "내가 굉장히 화를 내거나 정상이 아닐 때 불안할 때도 나를 감싸주는 연인이 있었잖아요",
  "그러니까 이제는 뭐할 수 있는 거예요? 나는 할 수 있어",
  "레스트 마이 워리즈 내 나에 고통 걱정거리를 놓을 수 있다",
  "휴식을 취하게 할 수 있다",
  "음~ 아 내 나를 좋아해 주는 연인이 있으니까 네네",
  "아이 캔 레스트 마이 워리즈 내 걱정을 내려놓을 수 있어",
  "그다음에 음 댓 아이 원트 비 얼론 에니모어 아~ 나는 이제 더 이상 나 혼자가 아니야",
  "아~ 이거 이상 네",
  "이게 정확하게 십 초 사이에 신동이 됐다가  그전에는 아니었다가 이 차이가 문맥으로 들어가셔야 돼요",
  "그러니까 단어 하나에 집착을 하다 보면 나무만 보면 숲이 안 보이는 그런 것 같아요",
  "근데 선생님 같은 분이 설명을 해 줘야 아는 거지 아니 저 혼자는 네",
  "암만 고민을 해 봐야 이걸 풀 수가 없죠",
  "근데 저는 설명 지금 아무것도 안 했어요",
  "아 제가 문맥을 얘기해 주셨죠",
  "이제 그거 하나인 거예요",
  "앞에 앞부분 들은 게 그러니까 그렇죠",
  "유추해서 이렇게 해라",
  "그니까 그래서 제가 손만 잡고 네",
  "나머지 건 이미 다 갖고 계신 거예요",
  "세 번째 줄에 이프 아이드 온니 노운 유 워 데어 올 더 타임 올 디스 타임 네네",
  " 그리도 쉽게 자 올 더 타임은 항상이라는 뜻이잖아요",
  "네. 그건 알겠어요",
  "그 전에 문맥이 뭐냐하면 외롭지 않단 얘기잖아요",
  "에 그리고 내가 예전에 화를 냈었다는 얘기죠",
  "그러니까 결국 이 사람은 지금 와서 후회하는 건 뭐냐 하면 이프 아이 온니 그러면은요",
  "내가 이랬더라면 좋았을 텐데란 뜻이에요",
  "음~ 이랬더라면 내가 알았더라면 좋았을 텐데 유어 데어 아~ 당신은 늘상 거기 있었다는 걸 왜 옛날엔 내가 몰랐을까? 몰랐을까? 이제 알고보니 당신이 있었다는 걸 내가 예전부터 알았더라면 음~ 좋업사련 좋았으련만 네",
  "나우 아 캔 레스트 마이 워리 한번 해 보시죠",
  "비 슈어 댓 아이 원 비 얼론 에니모어 좋습니다",
  "온리 노운 유 워어 데어 올 자 여기 가성으로 올 디스 타임 어우 잘하시네요",
  "제 목소리 아닌데 근철 샘 혼자 한 건데  자 세 번째 가 볼게요",
  "자 세 번째는 노래 가사가 들어 있는 부분이니까 잘 들리실 거예요",
  "아~ 마지막 부분 네",
  "네. 여기는 뭐 좀 이따 한 번 한 번 더 들 때 따라 부를 수 있어요",
  "오~ 자신감 충만 자  이 언틸 더 데이 더 오션 더즌 타치 더 샌드 예",
  "에 자 오션 그렇죠",
  "문맥 문색 바다 네",
  "에~ 바닷물이 샌드 네",
  "샌드를 타치할 때까지 타치하지 더즌트이니까 아 못 할 때까지 그 말은 평소에는 바닷물이 항상 백사장이에요",
  "그 모래사장에서 철썩철썩하잖아요",
  "그 많은 뭐예요? 더 올라올 수 없단 얘기는 바닷물이 없어",
  "없다는 얘기니까 바닷물이 말라 붙었다",
  "그 지구 멸종할 때까지요? 아~ 바로 그겁니다",
  "이거 우리 애국가 표절한 거네",
  "동해 물과 백두산이 마르고 닳도록 이래 이거 네네. 네. 네",
  "이거 마크 막스 이 이름이 뭐죠? 리차드 막스가 표절한 건 리차드 막스 표절한 거 아니에요? 아~ 이거 우리 애국가가 사람에 생각이 조금은 비슷할 수 있으니까 오~ 네",
  "아니 어떻게 바닷물이 마를 때까지 이거 당신을 그렇죠",
  "그런 얘기 아니에요? 그렇죠",
  "그래놓고 이혼했어요?  에 아니 그거는 개인사니까  노래에 연결 시키지 마시고요",
  "그다음 줄 나우 앤 포레버 아 윌 비 유어 맨 네",
  "언제나 영원히 나는 당신에 남자다",
  "아~ 네. 당신에 사람이다",
  "세 번째 줄도 똑같아요",
  "나우 앤 포레버 아 윌 비 유어 맨 자 요거 노래 부를 수 있다고 하셨으니까 자 한번 같이 들어보도록 하겠습니다",
  "데이 데이 디 오션 더즌 타치 더 샌드 나우 앤 포레버 아 윌 비 유어 맨 마지막 나우 앤 포 레버 아 윌 비 유어 맨 아~ 네. 좋습니다",
  "여기 이 노래에 네",
  "제일 중요한 게 아 윌 아 윌 비를 비를 쭉 이어야 된다는 거예요",
  "어쨌든 가수 안 하고 디제이 하시기 잘하셨어요",
  "제가 볼 때는 그 회사 가신 분들이 먹고사시는 것 같아",
  "아니 저는 안 하려고 그랬는데 아니 청취자 여러분들 이근철 샘이 계속 따라 하라고 그래서 지금 어쩔 수 없이 한 겁니다",
  "아 근데 그러면서 기억에 남잖아요",
  "아~ 리차드 막스 네네",
  "이게 결국에는 요걸 듣다 보잖아요",
  "그럼 이 사람이 다른 건 또 어떻게 가사를 썼을까 이게 궁금해지거든요",
  "그래서 이 사람 노래 중에 자기가 작곡을 해서 캐니 라저스가 불렀던 크레이지라는 노래가 있어요",
  "크레이지 예. 크레이지 캐니 로저스요? 예. 그러니까 뭐 레이리 아~ 레이레 그 그 사람이 이제 캐니 라저스인데 네",
  "그 캐니 라저스에 크레이지라는 곡을 이 사람이 작사 작곡해 줬거든요",
  "아~ 리차드 막스가요? 예",
  "어~ 이 양반 대단한 분이네",
  "네. 그러니까 여러 사람한테 많이 줬는데 그런 곡들에 느낌도 바로 이런 가사 서로 삼타 일맥상통합니다",
  "아~ 처음에 그 영화에 들어갔을 때는 라이트 히어 웨이팅 웨이링 예. 이것도 우리나라 안동역하고 가사가 같다는 거 네. 네네. 네",
  "그 곡이나 나우 앤 포레버나 그렇죠",
  "색깔이 색깔이 비슷합니다",
  "네. 그래서 한번 다른 곡들도 들어보시면 좋을 것 같고요",
  "청취자분 중에 스톱하래 하지 말래요",
  "하지 말라는데 자꾸 이거 시키세요",
  "아 뭐 올라오나요? 예",
  "아~ 이쪽에 문자가 보이잖아요",
  "응원 좀 해 주세요",
  "청취자 여러분 자 근데 근철 샘 팝송 배울레오 또 마칠 시간 됐습니다",
  "오늘 배운 팝송 리차드 막스에 나우 앤 포레버 듣겠습니다",
  "티비에스 텔레비전으론요",
  "여러분들 뮤직비디오로도 감상하실 수 있습니다",
  "티비 화면으로 보셔도 좋을 것 같고 유튜브하고요",
  "자 근철 샘 여기서 인사 나누겠습니다",
  "근철 샘 씨 유 네스트 위크 땡쓰 올 낫 바이  아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 빡구 씨 나 이미 형이 됐어요",
  "이제 누가 그래요? 제가요",
  "화요일 웃음 사냥꾼 개그 폭격기 개그 만재 하지 마",
  "개그맨 빡구 씨 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 성호 성호 윤성호 빡구 윤성호 인사드릴게요",
  "지난주에 저희 방송 끝나고 문자 확인했더니 네",
  "이이이오 하나 청취자께서 이렇게 문자를 주셨더라고요",
  "제가 주변 사람들한테 꼭 한번 들어보라고 추천하는 숨겨진 명곡이 있어요",
  "바로 김빡에 나이 탓 어~ 진짜 명곡인데 왜 묻혔는지 아쉬워요",
  "와~ 이거 좀 아쉬운 노래예요",
  "노래 이 노래가 트로트는 아니고요",
  "펑키 스타일 노래인데 펑키 에 펑키 펑키 어~ 퍼 퍼 펑크 났어요? 아니요",
  "펑키 스타일 노래예요",
  "한번 에~ 펑키 한 소절 메고 홍대에 혼자 나와 살면 여자 꼬일 줄 알았지 이거 세 명이 부르는 거거든요",
  "세 명이요? 네. 김인석 씨 근데 이 노래가 되게 좋았어요",
  "예전에 뭐 시스타 노래 만든 작곡가가 만들었고 오~ 해서 좋은 노래인데 작곡가는 좋았는데 작곡가는 좋았는데 뭐가 안 좋았다는 거예요? 아니요",
  "뭐가 안 좋았어요? 아니에요",
  "제가 뭐라고 그랬어요? 아니야",
  "작곡가를 작곡가는 좋았는데 하면 뭐가 안 좋다는 게  있다는 건데 이건 자 오늘 어떤 이야기 들려줄 거예요? 네. 아~ 왜 그냥 넘어가려고 그래요? 아니 계속하세요",
  "자~ 아 그동안 제가 젊은 세대 입장에서 본 최악에 상사 직장 상사가 미울 때 뭐 이런 얘기 많이 가지고 나왔잖아요",
  "근데 꼭 젊은 세대만 상사가 미우란 법 있습니까? 부하 직원들 때문에 스트레스받는 상사분들도 분명히 만들 거예요",
  "그거참 빡구 씨 오랜만에 맞을 말씀 하시네",
  "에~ 부하 직원들 때문에 우리 그 여기 작가들 그다음에 아니 여기 얘기하는 게 아니고 네네",
  "먼저 직장 아~ 먼저 직장 저는 여기 프리렌서니까 아~ 에 에 뭐 그런 지휘 체계 그런 선상에는 없으니까",
  "아~ 근데 먼저 이제 직장에서 먼저 직장에서는 그런 게 있잖아요",
  "아~ 그럴 그때 이제 스트레스 많이 받았어요? 아유 많이 받죠",
  "아~ 그러면 그래서 이제 고참되면 또 후배들이 다 보이잖아",
  "어 빡구 쟤는 취재는 잘하는데 네네",
  "쟤가 기획력은 떨어져",
  "여기를 좀 이렇게 네네. 아 그런데 먼저 직장은 그렇지만 지금 여기 직장에서 네",
  "우리 김경래 피디가 후배 아니에요",
  "정말 귀여운 후배 우리 일구 형님한테는 귀여워요? 김경래 피디가? 귀엽지 않아요?  아니 김경래 피디님 지금 휴가 갔어요",
  "그런데 김경래 피디님이 아~ 귀엽진 않지만 지금 네",
  "앱으로 듣고 있을 거예요",
  "아~ 그래요? 다 듣고 있어",
  "지금 아 그분은 휴가 안 즐기세요? 아니 어딘가는 가 있겠죠",
  "아 그래요? 뭐 강원도 양양이 고향이라니까",
  "양양 가 있든지 네",
  "아니면 방콕 가 있든지 네네. 네",
  "다 듣고 있을 거예요",
  "이 아저씨가 에이 그래도 설마 이게 그 본인에 휴가는 즐기겠죠",
  "아니 그니까 그러면서도 들을 거라고 그래서 이제 뭐 할 얘기 없다는 얘기예요? 그러니까 마음대로 얘기하라고 그러면 안 된다는 얘기예요",
  "오늘 그래서 오늘은 예",
  "우리 사 오십 대 직장인 분들에 애환과 분노가 담긴 주제를 준비했습니다",
  "이름하여 아~ 당신은 아~ 당신은 얄미운 후배 딩 딩 딩 딩 딩~ 아~ 좋겠습니다",
  "직장 후배가 얄미워지는 순간 베스트 쓰리 좋습니다",
  "우리 청취자 여러분도 아~ 이럴 때 직장 후배 정말 얄미워요",
  "문자 좀 보내주시기 바랍니다",
  "티비에스 앱이나 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "유료 문자 샵 영구오일하고요",
  "이제 본격적으로 아~ 당신은 얄미운 후배 딩 딩 딩 딩 딩~ 직장 후배가 얄미워지는 순간 베스트 삼 위부터 알아보겠습니다",
  "빠밤 아~ 좋았어요",
  "내 뒷담화했다는 소리를 들었을 때 와~ 얄밉지 네. 표리부동이라고들 하잖아요",
  "전형적으로 겉과 속이 다른 후배 정말 얄밉습니다",
  "겉으로는 하늘에서 별을 따다 하늘에서 달을 따다 과장님께 담아드려요",
  "충성 음~ 그리고 뒤에 가서는요",
  "와~ 과장 극혐 핵 극혐 왜 저래 완전 싫음 핵 싫음 막 이러고 난리 나요",
  "수박이네 수박 그렇죠",
  "왜 겉과 속이 다르잖아요",
  "네. 전 빡구 씨도 개그계 후배들 많잖아요",
  "혹시 본인 뒷담화하는 후배 들어본 적 있죠? 저는 후배들은 저한테 뒷담화 안 해요",
  "앞 담을 해요? 그러면 네. 앞 담을 바로 앞에 대놓고 해요",
  "얼마나 무시하면  얼마나 만만하면 보면 아~ 만만한 거보다 그렇게 친구 같은 선배고 아닐 것 같은데요",
  "아니 제발 포장 좀 해 주세요",
  "자 아~ 당신은 얄미운 후배 빠 바 바 바 밤~ 직장 후배가 얄미워지는 순간 베스트 쓰리 이제 이 위 갑니다",
  "모르겠어요라고만 반복할 때 절대 공감 그렇죠",
  "공감하죠? 해 보지도 않고 맞아",
  "아~ 진짜 모르겠다고 무조건 네",
  "불성실에 범주로 들어가는 겁니다",
  "뭐 하나 해 보라고 시키면 해 보기도 전에 아~ 싫어요",
  "이러면 선배들 입장에선 힘이 쪽 빠집니다",
  "아니 저 정주영 고 명예 회장님 그런 어록이 있잖아요",
  "여 부하들이 뭐 이런 일 이야기하면은 부하들이 네",
  "그래 당신 해 보기나 했어? 맞아",
  "아 일단 도전은 해 봐야 될 것 아니에요",
  "도전도 할 생각도 안 하고 안 되는데요",
  "그러면 안 됩니다요",
  "도전은 두려움이 아니라 도전은 누가 저한테 얘기했던 것 같은데 도전은 두려움이 아니고 두근거림이다",
  "아~ 형님이 저한테 얘기해줬잖아요",
  "왜 벌써 까먹어요? 그거 삼 주 전에 얘기한 거 아니에요? 그 그러니까요",
  "삼 주 전에 얘기하고 삼 주 지나면 유효기간 지났지 와~ 나는 그때 형님 얘기 듣은 거 아직도 기억하고 있는데  와~ 아니 빡구 씨는 저~ 젊잖아요",
  "유효기간이 길잖아 저보다 머리는 제가 형님보다 더 늙었어요",
  "자 그럼 이제 아 아~ 당신은 얄미운 후배 딩 딩 딩 한번 해 주세요",
  "딩 딩 딩 딩 딩~ 아 좋습니다",
  "직장 후배가 얄미워지는 순간 베스트 스리 대망에 일 위 알아보겠습니다",
  "아 아 아 자 마이크 테스트 아 아 네. 가족 같은 우리 허리케인 물산 식구들 오랜만에 회식이라 너무 즐겁죠",
  "자 이 자리를 빌어 존경하는 우리 최일구 부장님이 한 말씀 하신답니다",
  "나 할 말 없으니까 아니 그냥 먹던 거나 마저 먹어",
  "아~ 부장님 그래도 그게 아니죠",
  "자~ 다들 먹던 고기 내려놓고 주목 아~ 사람 참 아 뭐 그래요",
  "우리 물산 식구들 너무 열심히 해 줘서 고맙고 나는 마음속으로 여러분들 다 내 아들딸이라고 생각하고 있는 거 알죠? 어흐흑 감동이야",
  "이거 으흐흑 아들딸 세상에 그러면 우리 오늘 이 회식 자리에서 부장님을 아버지라고 불러도 되는 거예요? 그럼 당연하지 우리 윤 대리는 내가 특히 아들처럼 생각하고 있어",
  "아빵 어~ 아빵 응 아빵 아들은 살치살 먹고 싶어요",
  "추가해도 돼요? 아 이 법인 카드 한도가 어머 싫어",
  "법카 싫어 법카 법카 정말 싫어",
  "아빠 카드로 아~ 이 나도 월급 받는 처지인데 자 가족들 모두 다 같이 최일구 최일구 살치살 살치살 그래그래 추가해 추가 추가해 와~ 아빠 최고 딱 먹을 만큼만 해 아빠 최고다",
  "아빠가 사주는 고기라 그런지 맛이 난다",
  "달어 그래 맛있다니 다행이다",
  "아빠 그리고 이따 우리 택시비 챙겨줘야 돼요",
  "택시비 아니 내가 현금이 없는데 어머 아들 주는 거도 아까워 아들인데 아니 뭐 아깝기보다는 음~ 자 다 같이 최일구 최일구 대리비 택시비 최일구 최일구  참~ 네",
  "다 벗겨 먹는 겁니다",
  "네. 자 당신은 얄미운 후배 네",
  "직장 후배가 얄미워지는 순간 베스트 쓰리 대망에 일 위는요",
  "시도 때도 없이 지갑을 탈탈 털어 갈 때  사실 후배나 선배나 월급쟁이인 건 마찬가지입니다",
  "근데 꼭 돈 맡겨놓은 사람처럼 이거 사달라 저거 사달라 선배 입장에서는요",
  "괴로울 수밖에 없어요",
  "얻어먹을 거 다 얻어먹고 자기한테 쓰는 돈은 펑펑 쓰면서 선배한테는 자판기 커피 한잔 안 사는 후배 얄미울 수밖에 없습니다",
  "열린 지갑도 닫힙니다",
  "청취자분께서 네네. 네",
  "어~ 동의하시는 문자를 많이 보내주고 계시네요",
  "네. 어떤 육칠삼팔 님께서 네. 네",
  "이쪽으로 좀 오세요",
  "먼저 마이크 안 닿아요",
  "승진할 때 부럽고 얄밉네요",
  "후배가 먼저 승진할 때 또 조원주 님은 서 선배 마이크를 여기 갖다 놓고 네네. 네네",
  "조원주 님은 선배가 봉인 줄 알고 자꾸 술 사라는 후배 조금 전에 상황극 할 때 그렇죠",
  "그리고 또 사 사칠사칠 님은요",
  "꼭 힘들 때 힘든 일 있을 때만 나에 능력을 칭찬하며 자기는 잘 모르는 척하며 빠지고 나에게 일 미울 때 예",
  "또 꿈 보현 님은 네. 아프다고 병가 내곤 야구장 화면에 얼굴 비칠 때  야~ 이거 진짜 밉지 이거는 진짜 와~ 대박이다",
  "이거는 사육팔사 님은 네. 사육팔사 님은 회사에 물건이 들어온 날 꼭 지각하고 며칠 전에 했던 것도 이거 어떻게 하는 건 이거 어떻게 하는 건데요? 하며 모른다고 할 때 쥐어팰 수도 없고 얄밉습니다",
  "꼭 회사에 중요한 일이 있을 때 네네",
  "지금 또 다른 분들은요",
  "또 그 다른 이렇게 보내줬습니다",
  "우리 회사에 전화가 와도 절대 안 당겨 받는 후배 있어요",
  "끝까지 벨 소리가 안 들린다고 우기더라고요",
  "내가 언제 한번 날 잡고 귀 파준다",
  "네. 그리고 또 이육일오 님은요",
  "목에 투명 깁스를 했는지 인사할 때 고개 까딱 안 하는 후배 얄밉습니다",
  "아~ 이런 후배들 진짜 에이 선배한테 좀 고개를 약간 묵례를 해야죠",
  "이렇게 약간 고개 숙이고 그렇죠",
  "예. 아니 구십 도까지는 못 하더라도 그 정도보다 더 심한 건요",
  "눈을 딱 마주쳤는데 눈을 갑자기 돌리더니 그냥 지나가 오호 아예 음~ 눈을 딱 보더니 그냥 모른 척하고 빡구 씨 보더니 모르는 사람 취급하고 오~ 와~ 이거는 진짜 빡구 씨가 사회 생활하는데 문제가 있는 건 아니에요? 그러니까요",
  "아니 빡구 씨가 문제가 있는 건 아니냐고 어~ 제 이야기 다른 들은 이야기야",
  "악담화한다며 제발 알았어요",
  "나를 포장해 주세요",
  "또 자 그리고 마지막으로 칠삼구오 님은요",
  "우리 회사 우리 회사 한 후배는요",
  "저한테 혼나자마자 카톡 대화명을 너나 잘하세요로 바꿨다고  와~ 진짜 무개념 아~ 와~ 이거 진짜 힘듭니다",
  "아니 어떻게 선배한테 그렇게 하지 그니까 너나 잘하세요",
  "자 오늘은 사 오십 대 직장인들이 꼽은 직장 후배가 얄미운 순간 얄미울 순간 베스트 쓰리 알아봤습니다",
  "반대로 직장 후배가 너무 예뻐 보이는 순간 일 위로 꼽힌 건 뭔지 아세요? 뭐예요? 어려운 일도 끝까지 포기하지 않고 노력할 때였대요",
  "캬~ 그럼 예쁘지 그렇죠",
  "이건 얼마나 예뻐요",
  "자 결국 성실한 업무 태도 하나면 선배들에게 예쁨받으면서 회사 다니는 겁니다",
  "우리 일구 형님 성실한 후배 어때요? 너무 예쁘죠? 빡구 씨 예. 저 빡구 씨 아 제가 성실한 후배예요? 성실한 후배죠",
  "아~ 어때요? 도전하는 후배 예",
  "아~ 그 예뻐요? 예쁘죠",
  "아~ 그러면은 오만 원만 주세요",
  "자 빡구 씨 네네. 네",
  "여기서 끝내겠습니다",
  "사 만 오천 원 안 됩니다",
  "사만 원  xx 다음 주에 또 봐요",
  "네. 네. 마무리할 시간 됐습니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 정부가 로또 청약을 막기 위해 강화한 전매 제한 최저 몇 년까지 될까요? 정답은 십 년입니다",
  "정답 많이들 맞혀주셨고요",
  "명단은 저희 홈페이지에 올려놓도록 확대서 오늘 끝 곡입니다",
  "설화수에 주거니 받거니 이 노래 들으시고요",
  "일본 오키나와 한국인 관광객이 구십 퍼센트 감소했답니다",
  "독일 옛 나치 수용소에 설치된 평화의 소녀상은 높이 십 센티미터에 불과합니다",
  "그러나 이 작은 소녀상을 철거하기 위해서 독일 주재 일본 외교관들이 직접 나서서 압박을 가했고 결국 소녀상은 철거됐습니다",
  "최근에 일본 아이치현 국제 예술제에서는 평화에 소녀상 전시가 중단되기도 했죠",
  "이 작은 소녀상이 그리도 두려운 걸까요? 오늘은 고 김학순 할머니가 일본군 위안부 피해 사실을 처음으로 공개 증언한 일본군 위안부 피해자 기림에 날입니다",
  "또 오늘은 천사백 번째 수요 시위가 열린 날이고요",
  "이십팔 년째 매주 수요일 열두 시 일본군 위안부 문제 해결을 위해 열린 수요 시위가 세계 시위 기록을 새로 써 올 동안 이백마흔 분에 이르던 국내 위안부 피해 할머니는 단 스무 분만 남게 됐습니다",
  "그러나 일본은 그 긴 시간 동안 외면하고 덮기에만 급급했는데요",
  "바라보기 힘들더라도 진실에 직면하지 않으면 반성도 없고 피해자의 용서도 있을 수 없는 법입니다",
  "내가 부끄러운 것이 아니라 일본 정부가 부끄러운 것임을 깨달았다",
  "할머니들의 외침을 언제까지 외면할 셈인지 묻고 싶습니다",
  "팔월 십사 일 수요일 시동 거셨습니까? 출석 체크하면 행복이 옵니다",
  "여러분 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 얍 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  금산댁 피디에 첫 곡입니다",
  "비지스 돈 폴겟 투 리멤버 잊지 말고 기억합시다",
  "출석해 주시면 선물 드리겠습니다",
  "네. 뜻깊은 날 돈 폴겟 두 리멤버 잘 들었습니다",
  "삼육육육 님께서 어제 로케트 이야기하시기에 로케트로 예쁘게 그려드리고 싶었는데 금 손이 아니라 흙손이라 외계인까지 다 같이 즐기는 허리케인 될 때까지 천년만년 앵디 영원하세요",
  "그러면서 포토샵으로 하신 겁니까? 야~ 뭐 외계인에다가 제 얼굴 꼭 얼굴이 저 석가모니처럼 최일구에 허리케인 라디오 외계인 모습까지 해서 뭐~ 우주선 날아가는 거에다 아~ 이거 만드시느라고 영어로 또 더블유 오 더블유 와우 이렇게 써 주시고 얼마나 공을 들이신 겁니까? 어휴 이거 제가 이거 흑백으로 제가 인쇄를 했는데요",
  "사진 제가 수첩에다 잘 간직하고 다니겠습니다",
  "삼육육육 님 고맙습니다",
  "첫 멘트 너무 마음에 드네요",
  "박종변 님은 진짜 행복이 올지 확인해 볼 겁니다",
  "출석 반 협박으로 지금 밖에 금산댁 피디가 쫄고 있어요",
  "지금 진짜 행복이 오는지 확인해 볼 겁니다",
  "오늘 오프닝 멘트가 평소보다 머지 멋있었습니다",
  "날이 뜨겁게 무더운 날 작은 마음이나마 응원 드리면서 출첵합니다",
  "오늘도 수고로 애쓰시고요",
  "네. 오늘 일본군 위안부 기림에 날입니다",
  "그래서 오늘 첫 곡도 기억하는 것을 잊지 말자는 의미로 돈 폴겟 투 리멤버 듣고 왔습니다",
  "그리고 허리케인 라디오에서 하는 캠페인 말씀드리겠습니다",
  "소녀상 백 일 릴레이가 전 세계 에스엔에스로 뜨겁게 이어지고 있습니다",
  "우리 허리케인 라디오도요",
  "청취자와 함께하는 소녀상 되기 릴레이 광복절인 내일까지 받고 있습니다",
  "첫 번째 위안부 피해 할머니들을 생각하면서 소녀상과 같은 자세로 의자에 앉은 상태로 사진을 찍으세요",
  "그리고 나서 두 번째는 본인 여러분 에쓰엔에스에 그 사진을 올리세요",
  "그리고 나서 세 번째 에쓰엔에서 인증샷을 찍어서 저희 허리케인 라디오 문자 게시판으로 보내주시면 됩니다",
  "개인 에스엔에스가 안 갖고 계신 분들은요",
  "그냥 저희 문자 창으로 보내주시면 공유해드릴게요",
  "그저께부터 많은 분들이 사진을 보내주고 계신대요",
  "어제도 닉네임 대박 청취자께서 위안부 피해 할머님들을 기억합시다라는 문구와 함께 평화의 소녀상 옆에서 찍은 사진을 보내주셨습니다",
  "이분께는 요즘 호텔에서 보내는 바캉스 호캉스 요양원 하지 하지 않습니까? 호텔에서 푹 쉬시고 아침 식사까지 할 수 있는 호텔 숙박권 드리겠습니다",
  "자 여러분께서도 허리케인 라디오 소녀상 되기 릴레이 많이 참여해 주시기 바랍니다",
  "칠십사 주년 광복절인 내일 여러분이 보내주신 사진과 사연을 소개해드리면서 추첨을 통해서 호텔에서 푹 쉬고 아침 식사까지 하실 수 있는 호텔 숙박권 보내드릴게요",
  "여러분의 적극적인 참여 기다리고 있겠습니다",
  "어제 케이비에스에서 일 티비에서요",
  "광복절 특집으로 전쟁과 일본 이 편 마지막 편으로 했는데 참 눈물 나더라고요",
  "나치 독일하고 일본 제국주의가 차이가 나도 어떻게 이렇게 차이가 날까",
  "나치 독일 후손들이 전범을 철저히 처단하고 또 외부 세계에 사과를 하고요",
  "또 전 세계 강제 노역 피해자들한테 수조 원에 배상까지 전부 다 했더라고요",
  "일본은 어떻습니까? 사과는 고사하고 역사 왜곡하죠",
  "배상도 못 하겠다고 하죠",
  "일본과 아주 큰 비교가 됐습니다",
  "관련해서 주주 정취자님도 이런 문자를 보내주셨네요",
  "일본이 국제사회에서 경제력 대비 인정받지 못하는 이유가 전범 국가로서 진심으로 사과한 적이 없기 때문입니다",
  "네. 제가 어제 다큐멘타리 보면서 느꼈던 생각 하고 똑같네요",
  "주주 님 생각하고 네",
  "일칠공오 님하고 칠칠오공 님 두 분한테 남자에 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 보내드리겠습니다",
  "허리케인 라디오만이 할 수 있는 바로 그 코너 대 시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 합니다",
  "금천구에 최기찬 씨 의원하고요",
  "송파구에 정진철 씨 의원 두 분 나옵니다",
  "금천구 또 송파구 청취자 여러분 잘 들어주십시오",
  "이따가 삼 부 허리케인 라디오 대 시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐하시노 기대해 주시고요",
  "삼사 부는 티비에스 티비로도 하고요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  수요일입니다",
  "민생 갑봉이 민생 속사포 허리케인 아나운서 민생 경제 연구소 안진걸 소장이 조금 이따 나오는 날인데요",
  "휴가철에는 꼭 등장하는 이슈죠",
  "휴가지에 불법 영업 또 바가지 상술에 관한 현장 이야기해 볼 건데요",
  "요즘 일본 여행 취소율 높아지면서 해외여행 가지 말고 우리나라 여행 가자 이런 얘기 많이 나오고 있지 않습니까? 이럴 때 국내 여행지들이 살아나면 좋겠다는 마음으로 많이들 동참하고는 계시는데 바가지요금 이런 소식 들으면 참 아쉽습니다",
  "이 휴가지 바가지요금 때문에 휴가 기분 상한 적 있으신지 여러분의 경험담을 한번 문자로 받아보도록 하겠습니다",
  "휴가지에서 나 이렇게 바가지 써봤다",
  "이렇게 호갱 됐어요",
  "건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 드리고요",
  "바가지요금이 없어져야지 국내 여행 많이 갈 거 아닙니까? 시스타 쉐킷  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "팔월 십사 일 오늘은 이십팔 년 전 일본군 위안부 피해자였던 고 김학순 할머니가 위안부 생존자 가운데 최초로 피해 사실을 공개 증언한 날입니다",
  "정부는 지난해부터 이날을 국가 기념일로 지정했는데요",
  "오늘 일본군 위안부 피해자 기림에 날 기념식에서 위안부 피해자였던 어머니께 바치는 유족에 편지를 배우 한지민 씨가 대독했습니다",
  "우리 모두에 어머니이고 할머니일 수 있습니다",
  "우리 곁에 수많은 위안부 피해자 어머니들이 그렇게 바라던 진정한 사죄도 받지 못하고 우리 곁을 떠났죠",
  "편지를 낭독한 한지민 씨도 참석한 많은 사람들도 눈시울을 붉힐 수밖에 없었습니다",
  "그동안 엄마가 부끄러웠다던 그래서 애써 외면했다던 딸에 모습 우리에 모습이겠죠",
  "그러나 이제는 우리가 할 수 있는 걸 하겠습니다",
  "이런 아픔이 다시 일어나지 않도록 저희가 이어가겠습니다",
  "도쿄 올림픽 패럴림픽 조직 위원회 공식 사이트 지도에 독도가 일본 땅으로 표시된 점에 대해서 정부가 일본 측에 항의한 것으로 전해졌습니다",
  "도쿄 올림픽 홈페이지 송화 봉송 지도에는 남쿠릴 제도와 독도가 일본에 영토라고 표기돼 있습니다",
  "남쿠릴이나 독도 모두 일본이 자국 영토라 주장하면서 영토 분쟁을 일으키는 지역입니다",
  "스포츠와 정치는 별개라면서 평창 올림픽 때 한반도기에서 독도 빼라더니 지들은 떡 하니 독도를 넣어 놨다고요",
  "양심도 없고 염치도 없고 기본도 안 돼 있는 이 모습 에이 급 전범에 외손자 아베에 모습 이게 바로 일본입니다",
  "몇 달 전에 맹장 수술을 받은 한 남성이 수술 뒤에 알 수 없는 통증에 시달리다가 응급실에 갔는데요",
  "배 속에 커다란 수술용 거즈가 들어 있는 걸 발견했습니다",
  "결국 소장에 있는 거즈를 빼내는 긴급 수술을 받았는데요",
  "그런데 더 황당한 건 맹장 수술을 한 병원 측에서 환자가 거즈를 먹은거 아니냐고 반응한 것으로 알려졌습니다",
  "수술할 때 사용하는 삼십오 센티미터짜리 의료용 거즈를 환자가 삼킬 수 있을까요? 혹시 먹었다 쳐도 이게 소장까지 간다는 게 가능한 겁니까? 이런 질문에 의사들은 모두 고개를 저었답니다",
  "먹은 거 아니냐니 이게 의사입니까? 환자 잡는 장의사입니까? 이래서 수술실 씨시티비 설치 의무화가 시급한 겁니다",
  "우리 외교부가 일본에 후쿠시마 원전 오염수 처리에 대해 일본 정부에 입장 표명을 요청하겠다",
  "후쿠시마 문제는 일본이 가장 민감해하는 이슈죠",
  "도쿄 올림픽을 앞두고 후쿠시마에 방사능 오염을 우려하는 국제 여론이 고개를 들고 있기 때문인데요",
  "어찌 보면 아베에 가장 아픈 곳을 건드린 셈인데 최근 악화한 한일 관계가 반영된 것으로 평가됩니다",
  "우리나라뿐만 아니라 인류를 위협하는 이런 행태 진상 조사 제대로 해야 합니다",
  "그나저나 진상 조사는 누가 제일 진상인지 알아보는 조사 맞죠? 마지막 소식입니다",
  "어제 디에이치씨 코리아가 공식 사과했습니다",
  "그러나 사과가 무색하게도 정작 일본 디에이치씨 티비에선 또다시 막말을 쏟아냈습니다",
  "특히 혐한과 역사 왜곡이라는 한국 언론에 비판을 정면 반박했는데요",
  "디에이치씨 티비는 홈페이지에 야마다 아끼라 대표 이사 명의에 입장문을 올리고는 논란이 된 시사 프로그램에 한일 관계 담론은 사실에 근거한 것이 아니고 정당한 비판이며 자유로운 언론의 범위 내에 있다",
  "또 아끼라 이 대표는요",
  "한국 미디어는 어디가 어떻게 혐한이고 역사 왜곡인지 구체적으로 지적하지 않았다고 덧붙였습니다",
  "우리가 팩트 체크를 안 했다고요",
  "어제 밤에 제이티비씨 뉴스 한번 보길 바랍니다",
  "그나저나 헛소리를 해도 헛소린 줄 모르니 여러분 방사능이 이렇게 무서운 겁니다",
  "딱 한 마디만 더 하겠습니다",
  "해시태그 디에이치씨 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "서민이 행복한 사회 우리 웃는 사회 먹고사는 일이 즐거운 삶을 만들기 위해서 한 주 한 번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생 점검 프로젝트 안진걸에 암행어사 민생 갑봉이 민생 경제 연구소 안진걸 소장 어서 오세요",
  "네. 안녕하십니까? 오늘은 이제 휴가지 불법 영업 또 바가지 영업 문제 살펴보고 오셨다면서요",
  "얼마나 다들 열 받으세요",
  "생각만 해도 짜증 나실 거예요",
  "최근에는 더더욱이나 일본 여행을 거부하고 계시잖아요",
  "우리 국민들이 그렇죠",
  "그래서 국내 여행들 더 찾으셨다는 거예요",
  "근데 갔더니 원래 그랬지만 이번 걸 악용해 가지고 더 받는 사람도 있었다는 거예요",
  "예년보다요? 예. 예를 들면 아~ 그럼 안 되지",
  "강릉 관광객이 십 프로 정도 줄었들었답니다",
  "오히려요? 그 이유 구 그중에 하나로 바가지요금이 꼽히기도 합니다",
  "실제 강릉 시청 홈페이지로 항의가 많이 올라왔던데요",
  "열 평짜리 숙박 요금을 오십만 원에다가 아이들과 애견 추가 요금 내는 게 육십삽만 원으로 잠깐만요",
  "예. 이 박 삼 일 동안 열 평짜린데 예",
  "얼마요? 이 박 삼 일 쓰면 육십삼만 원이나 내라 그랬답니다",
  "허~ 그니까 거의 뭐 웬만한 호텔에 이틀 치를 막 받아버리고 막 그런 거죠",
  "그다음에 회도 막 이십만 원 한 접시에 해 버리니까 차라리 안 가 버리자 그 서울보다 더 비싼데요",
  "예. 그러니 아 그러니까 원래 휴가지라는 게 성수기가 있어 가지고 수요 공급 원칙에 따라 조금 더 받을 수 있잖아요",
  "요거까지는 불법으로 규정을 못 하고 있습니다",
  "근데 너무나 턱없이 어~ 정말 막 몇 배씩 평소보다 이렇게 받아버리는 경우 있지 않습니까? 예",
  "그니까 이러면 어떻게 되겠습니까? 우리 국민들이 일본 여행은 거부하지만 그런 바가지 여행지도 거부하겠다는 움직임이 있고 예",
  "최근에 이번 특히 이제 작년 올해 여름이 더웠기 때문에 이제 휴가 안 사람 없잖아요",
  "더더욱이나 요즘에는요",
  "그니까 바가지요금에 대한 분노가 이제 급상승 네",
  "특히 이제 예를 들면 백사장을 갔는데요",
  "자릿세 받는 경우 있죠",
  "계곡도 자릿세 받는 경우 있죠",
  "어제도 어느 방송 뉴스에 나오더라고요",
  "뭐 속초 해수욕장인데 예",
  "파라솔 하나 설치하는데 그냥 와 가지고 돈 내라고 그러더라고 한 면에 그러니까요",
  "만 원씩 자~ 자릿세는 모두 불법이라고 생각하시면 돼요",
  "아 그래요? 왜냐하면 계곡이라든지 해수욕장이라든지 준비다 국공유지잖아요",
  "거기서는 허가받은 사업자가 예를 들면 물건을 대여해 주는 거 있잖아요",
  "정상 가격에 이건 합법이지만 나머지 자릿세는 다 남에 땅 그니까 국공유지 우리 국민 모두에 재산에 불법으로 영업을 하는 겁니다",
  "그래서 최근에 경기도나 남양주시 같은 데에서 그 계곡에 불법 영업하고 자릿세 많이 받는데 이재명 도지사가 네",
  "그런 거 싹 치우겠다",
  "예. 없애겠다고 했더라고요",
  "그래서 엄청 뭐 화제가 되었죠",
  "댓글만 그런 뉴스에 댓글이 만 개가 넘게 달려 있는 거예요",
  "그러니까 이제 일본에 대한 분노 최근에 이제 이런 게 댓글이 많이 달렸잖아요",
  "한편 우리 국내에서 우리 국민들이 최근에 그러니까 몇십 년간에 관행이 제일 열 받았던 게 네",
  "바가지요금 불법 자릿세 증가예요",
  "그러니까 근데 안 소장님 얘기대로 성수기니까 휴양지 그러니까 조금 더 받는 거는 뭐 네. 그니까 수요가 늘어났기 때문에 지금까지 관리가 되긴 한 건데 우리가 보기에는 일본 가지 말고 국내 여행 가자 요 틈을 또 노려서 두 배 이상 막 세 배씩 받는 원래 이러면은 좀 매년 그런 관행이 있었는데 거기다 조금 더 받아버리는 경우도 있고 이제 국민들이 거기에 대해서 이번에 분노 폭발해 버린 거죠",
  "예. 그래서 저희가 지금 소통 시간에 이 바가지요금 바가지 영업 청취자 여러분들 문자를 받고 있는데 많이들 보내주고 계십니다",
  "몇 분을 먼저 소개를 해드릴 테니까요",
  "안 소장님도 민생 갑봉이 암행어사님 예",
  "메모 좀 하셨다가 예. 메모하겠습니다",
  "시민 활동에 좀 참고해 주시기 바랍니다",
  "공공칠구 님께서 바닷가에 텐트 치는데요",
  "자릿세 내라고 하더라고요",
  "바닷가가 자기 것들도 아닌데 왜 내라고 하는지 모르겠어요",
  "텐트도 저희 건데 만 원이나 내라고 해서 돈 내고 텐트 쳤어요",
  "우와 제가 어제 뉴스에 본 상황하고 비슷한 경험을 하고 오셨나 봐요",
  "삼팔오오 님께서는 이번 휴가 때요",
  "조개구이 먹었거든요",
  "육 만 원짜리 시켰어요",
  "가리비 열 개하고 일반 조개 열 개  두 번 다시 여기는 안 와요",
  "아니 가리비라는 게 요만한 거 아니에요? 그러니까요",
  "조막만 한 거 방금 일 번 백사장 텐트 만 원은 전형적인 불법입니다",
  "해수욕장 관리법에 해수욕장 국민 모두에 공용 자산이라 나와 있어요",
  "안 소장님 불법이라고 암만 목소리 돋우면 뭐 합니까? 그런데 무슨 대책이 있어야죠",
  "현장에서 분명히 그러면 아니 무슨 소리냐",
  "우리 관행적으로 영업해 왔는데 이렇게 큰 소치 쳐버립니다",
  "그러니까 이번에 남양주시에서 어떤 일이 발생했냐면요",
  "남양주시에 유명한 계곡이 포천에 백운 계곡 예. 유명한 데죠",
  "양주 장흥 양주에 이런 게 있습니다",
  "근데 이제 아 경기도에 이렇게 열여섯 있고 남양주는 별내면에 수락산 줄기에 창학리 계곡으로 아주 유명한 계곡 있거든요",
  "거기에 오십여 개 가까운 불법 영업이 있었어요",
  "평상 놓고 계곡에 까는 거 말이죠",
  "막 몇만 원씩 받잖아요",
  "이걸 다 치워 버렸어요",
  "그건 그건데 그니까 이렇게 해 줘야 되는 거예요",
  "지자체가 이렇게 해 줘야 되는 거니까 현장에서 공무원들 투입해 가지고 불법 자릿세 요구하는 거 전부 다 치워버리고 개방 내실 또는 장소 자세는 주차 자리 잡아 주다 거나 잡아준 돈을 받고 요구하거나 이건 전부 다 경범죄 십만 원 이하에 벌칙이 있거든요",
  "암행어사님 그러지 마시고 그니까 자치 단체에서 단속은 해야 됩니다만 민생 경제 연구소랑 다른 시민 단체에서 이런 거에 대한 제재를 좀 가해야 되는 거 아니에요? 맞습니다",
  "그래서 제가 오늘 모범적인 사례로 청학리 계곡에 왔 오십 년 만에 이게 오십 년 걸렸대요",
  "그동안 그 불법 영업을 근절하는데 오~ 이번에 돌려줬다는 거 게다가 아까 앵커께서 말한 것처럼 경기도 이재명 지사에 이 방침 발표가 엄청난 환호를 받았다 했잖아요",
  "도내에 아무튼 간 모든 계곡 열여섯 개 주요 계곡이랍니다",
  "경기도 내에 아까 말씀한 포천 백운 양주 장흥 이제 불법 행위를 전부 다 앞으로 정리하겠다는 거예요",
  "그니까 이제 이게 뭐냐면 엔지오가 직접 가서 단속을 못 하잖아요",
  "이건 지자체에서 할 수밖에 없거든요",
  "시민 단체가 가서 직접 단속은 안 되고 예. 다만 지자체에서 그동안 관행적으로 용인해 주거나 아니면 이재명 지사 발표에 의하면 분명히 불법인데 냅둔 것은 결탁됐다고 볼 수밖에 없다",
  "뇌물을 받았거나 아니면 이익을 공유한다 거나 이거 수사까지 의뢰하겠다고 발표를 한 겁니다",
  "그니까 국민들이 환호하고 있는 것이거든요",
  "그래서 이게 근데 경기도하고 남양주시에 사례만 있으면 안 되잖아요",
  "모든 시군으로 다 버 퍼지게 해야 된다는 거죠",
  "그래서 또 잠깐만요",
  "그래서 두 분만 더 청취자 문자 소개해드리고요",
  "바가지요금에 대해서 칠칠육삼 님이에요",
  "저는 얼마 전에 동해 바다 다녀왔는데요",
  "횟집에서 우럭 한 마리를 십이만 원에 팔더라고요",
  "그것뿐인지 아세요? 해수욕장 파라솔 자릿값으로 삼 만 원 여기는 만 원도 아니고 또 삼 만 원이네 예",
  "동해 동해 어느 해수욕장인지 말씀을 안 하셨는데 튜브 하나 빌리는 데 만 원 아~ 이 박 삼 일 동안 돈만 날리고 기분만 잡치고 왔습니다",
  "또 마지막 한 분만 더 소개해드릴게요",
  "제이에스케이 아이디로 보내주셨는데 저는요",
  "계곡 놀러 갔는데 음식을 주문해야지만 계곡에서 놀 수 있게 해 준다고 하더라고요",
  "음식값도 정말 억 소리 나게 비싸고요",
  "이젠 자연도 마음대로 즐길 수 없는 겁니까? 예",
  "네. 다시 한번 정리할게요",
  "자릿세는 대부분 국공유지로 해수욕장법에도 공유물 xxxxx 다 불법인데 근데 현장에서 마구 받으면 우리가 싸우기 싫으니까 내버리는 경우도 있잖아요",
  "다만 사유지인 경우는 특별히 자릿세를 받을 수 있겠죠",
  "사유지라면 예. 자 그 경우는 드리고 어쨌든 현장에서 싸울 수가 없는 우리 상황을 고려해 가지고 더 악질적으로 이렇게 나오는 건데 일단 우리가 예외 없이 한국 관광 공사 관광 불편 신고 센타 한국 소비자원 소비자 상담 센타 일삼칠이 그다음에 동해시 군산시 다 지금 이걸 다 신고를 받고 있습니다",
  "꼭 신고를 해야 됩니다",
  "신 그니까 불법 영업이라든가 바가지요금을 경험했어요",
  "어떻게 해야 돼 그러면 나는 어떻게 해야 돼요? 일단은 아 나 못 참겠어",
  "이거 현장에서 어필을 했는데도 받아 가잖아요",
  "그러면 이제 휴가를 보내기보다 계속 싸움을 하게 되니까 우리 어쩔 수 없이 내지 않습니까? 내더라도 방금 말씀드린 것처럼 그 지자체 소비자 상담 센터나 부당 요금 신고 센타 다 신고를 하시고 네",
  "그다음에 예를 들면 어~ 최근 뭐 이 박 삼 일이나 있거나 뭐 일 박 이 일 있거나 뭐 휴가지는 좀 길게 있기 때문에 담당 공무원들이 올 수밖에 없지 않겠습니까? 이제 그런 조치를 다 신고를 예외 없이 하고 지금은 이제 그것마저도 사실은 그 있는 동안에 조치가 안 이뤄질 수가 있잖아요",
  "뭐 접수를 했는데 뭐 일이 많아서 나중에 오겠다",
  "이제 이런 게 이제 굉장히 피곤한 거잖아요",
  "현지에 바로 와 주면 좋은데 그럼 아까 말씀드린 것처럼 경범죄로 다 걸리게 되어 있습니다",
  "경찰 신고도 병행할 수 있는 거죠",
  "경범죄 예. 십만 원 이하에 벌금 물리게 되어 있습니다",
  "그니까 경찰 신고도 병행하시고요",
  "음~ 그다음에 아까 제가 말씀드린 것처럼 어떤 지역은 지금 관광객 줄어들고 있다",
  "뭐냐하면 우리가 이제 일본에 대해서 지금 항의하는 차원에서 보이콧 재팬 하는 것처럼요",
  "그 지역에 조직적으로 이제 항의를 하다 보면 그 지역 사회가 난리가 나는 겁니다",
  "막 그 최근에는 뭐 바가지 근절 결의 대회도 네",
  "뭐 상인들이 직접 하기도 했거든요",
  "그니까 시민 운동 차원이 있고 또 인터넷 네티즌들에 힘을 동원해서 보이콧을 집단적으로 하는 방법이 또 있을 것이고 어 개개인은 좀 귀찮고 번거롭지만 우리가 정말 화난다고 때릴 수는 없는 거거든 그러면 또 문제가 발생하잖아요",
  "그니까 경찰서에 신고하고 지자체 신고를 병행해서 하게 되면 그나마 그렇게 신고 많이 들어가면 지자체도 가만히 있을 수밖에 가만히 있지는 못하거든요",
  "민원이 발생하니까 그래서 아까 말씀 그러면 남양주나 경기도 같은 조치들이 이뤄질 수밖에 없거든요",
  "그러면 결국은 이게 이제 국민의 승리 이런 게 진짜 민생 정치거든요",
  "그래서 근데 또 이제 휴가 시즌이 이제 막바지란 말이에요",
  "그런데 올해는 또 끝나고 내년 되면 또 되풀이되고 되풀이되고 이러는 것인데 이것을 어떻게 입법을 해 가지고 전국적인 휴양지나 이런데 예를 들어 지방 자치 단체가 공식적으로 파라솔 하나 받는데 천 원을 받는다든가 예",
  "뭐 공식적으로 해서 그 받는 근거도 있고 그러면은 휴가 간 사람들이 뭐라고 안 그럴 것 같은데 맞습니다",
  "그니까 이런 거를 법제화할 수 있는 것을 예",
  "지금 뭐 아 민생 경제 연구 소장이니까 아유 예",
  "엔지오 차원에서 그런 입법을 한번 오늘은 아마 이제 예",
  "푸시를 한번 해 보면 어때요? 맞습니다",
  "오늘 앵커님께서도 휴가지에서 당한 경우도 많으실 테고 또 우리 청취자들 반응도 폭발적이니까 이제 한 번 갔다 오면 그러니까 아유 올 한해 굉장히 오히려 그러니까 올 한해 또 바가지 썼네 하고 예",
  "또 잊어버린단 말이에요",
  "그리고 차라리 내가 내년에 또 반복되고 외국 여행 가 버릴 때 이런 말도 나오시는 거거든요",
  "그럼 그 지역 경제도 타격이 손해거든요",
  "그래서 저도 연구를 해 봤는데 결국은 소비자 관련 법령이라든지요",
  "지자체 여행지 관련 법령 아까 보면 해수욕장법 같은 것도 있다고 그랬잖아요",
  "예를 들면 파라솔을 빌려줄 때 사용료는 받을 수 있어요",
  "자릿세는 불법이어도 시설 대여료는 받을 수 있는 거잖아요",
  "허가받은 사업자에 경우에 그러니까 근데 그게 만 원 이 만 원이면 말도 안 되는 거지 잠깐 펼쳐 놓고 있는 건데 그니까 그런 경우는 저는 전국적으로 공정 거래 위원회에서 예를들면 공정 거래 위원 예. 공정 거래나 소비자원에서 예",
  "휴가지 또는 야영지 그런 소비자 보호 기준 이런 거 만들어 가지고 예를 들면 어~ 뭐 어떤 것은 최대 얼마를 넘을 수 없다",
  "아니면 뭐 시행 년에 시행 규칙사 규칙 같은 조례 같은 것으로 가격을 다 정해놨으면 좋겠어요",
  "그니까 공정위 이런 데다가 예. 공 하라고 그러면 어느 세월에 하겠어요",
  "그러니까 아침 민생 경제 연구 소장도 나와 있으니까 예. 예",
  "민생 경제 연구소에서 이런 거 서민 생활을 대변해야 되잖아요",
  "이런 거를 한번 그니까 그런 법을 입법을 연구해서 제출하겠다",
  "촉진자 역할을 하는 것을 이런 약속을 드리는 것이고요",
  "해 보면 어떨까 싶어요",
  "단 그리고 그 전에 예",
  "나도 경기도나 남양주시 같은 조치만 취해 줘도 네",
  "이건 다 근절이 된다",
  "근데 뭐 안진걸 소장 이런 데 갔다 왔어요? 올여름에 저는 못 갔죠",
  "음~ 저도 못 갔어요",
  "예. 못 갔으니까 조금 제가 오늘 자신이 없어서 왜냐하면  가 갖고 당해야지 분노가 솟는데 지금 최근 몇 년간 못 갔어요",
  "하여튼 입법하는데 지금 예. 예. 예",
  "촉매제 역할을 좀 엔지오가 좀 해 주시기를 바랍니다",
  "바가지는 없어야 됩니다",
  "이거 말도 안 됩니다",
  "사이오오 님께서 동해시 추암에 갔더니요",
  "공무원이 나와서 주민들은 주민들 한철 먹고 사는데 이해해 달랍니다",
  "이런 이런 거 이런 현상 어떻게 봐야 돼요? 안 소장님 그니까 그 지자체장이 예를 들면 예",
  "이것이 불법이고 xx이라고 단속을 해야 되는데 그러니까 왜 그동안 단속을 안 했냐면 방조를 하는 거네요",
  "그 사람들 표를 자기들한테 몰아주기로 그니까 꼭 돈으로만 뇌물 거래를 받는 게 아니라 나중에 나를 지지해 줘 하면서 방조해 버린 겁니다",
  "아~ 자리가 참 문제인 거예요",
  "한철이니까 조금 예",
  "예를 들면 우리가 우리 어디 가서 예를 들면 주차비 삼천 원 낼 걸 보니까 한 사천 오천 원 조금 더 내는 경우는 예",
  "근데 두 배 세 배 받으면 이건 폭리가 되거든요",
  "이건 대대적으로 진짜 법제화 가는 길로 가고 법제화도 하고 지자체하고 정부도 더 나서고 네. 그 일을 네",
  "민생 경제 연구소에서 신경 좀 써 보시기 바랍니다",
  "네. 안진걸 소장님 오늘 얘기 잘 들었어요",
  "예. 내일 광화문에서 범국민 대회 여섯 시에 있더라고요",
  "아베 규탄 저도 참여하겠습니다",
  "여러분 예. 감사합니다",
  "자 오늘 소통 시간에 대안으로 유원지마다 다른 청취자께서 유원지마다 지방 자치 단체에서 관리를 하고 공식적인 표준 가격이 정해지면 좋겠습니다",
  "예. 또 다른 분은 벌금이 너무 낮아요",
  "네. 하여튼 민생 경제 연구 소장 옆에 이제 나갔는데요",
  "어떤 법제화를 좀 서두르라고 다시 한번 얘기를 해야 될 것 같습니다",
  "임영웅 계단 말고 엘레베이터 이따가 삼 부 느그 동네 시의원 뭐하시노 채널 고정입니다",
  " 허리케인 라디오 엠디 최일구입니다",
  "세 시부터는 티비에스 에프엠 라디오 하구요",
  "텔레비전으로도 함께 방송하고 있습니다",
  "케이티 올레는 이백십사번 에스케이 비티비는 백육십칠 엘지 유플러스 이백사십오번입니다",
  "자 먼저 실시간 검색어하고 실검 퀴즈부터 시작하겠습니다",
  "네. 오늘에 실검 사나이 김진현 아나운서 나왔어요",
  "네. 안녕하세요? 세월호 보고 조작 오늘 일심 선고 공판 네. 세월호 참사 관련 보고 시각 등을 허위로 작성해 국회에 제출한 혐의로 기소된 김기춘 전 청와대 비서실장 등에 대한 일심 판단이 나왔습니다",
  "재판부는 김 전 실장이 청와대 책임을 회피하고 국민을 기만해 책임이 가볍지 않다면서 징역 일년에 집행 유예 이년 선고했는데요",
  "반면 함께 기소된 김장수 귐 김관진 전 국가 안보 실장은 각각 무죄를 선고받았습니다",
  "이를 두고 세월호 유가족들은 솜방망이 처벌이라며 반발했습니다",
  "러시아 미사일 폭발 방사능 유출 현장 주민 소개령 네. 현지 시간으로 지난 팔일 러시아 세베루두 빈스크 군사 기지에서 핵 폭발 사고가 발생했습니다",
  "기지에서 신형 미사일 테스트를 진행하다가 사고가 난 건데요",
  "이 사고로 과학자 다섯 명이 숨진 것으로 알려졌고 인근 도시에 방사능 수준이 일시적으로 평소에 열여섯 배까지 증가했었다고 합니다",
  "러시아 당국은 방사성 물질이 유출된 현장 인근 주민들에게 소개령을 내렸습니다",
  "고유정 측 변호사 변화 업무 방해하면 법률적 대응 네. 고유정에 변화를 맡고 있는 남윤국 변호사가 자신에 블로그에 남긴 글이 논란이 되고 있습니다",
  "남 변호사는 언론에서 보도된 바와 달리 사건에는 안타까운 진실이 있다고 말했는데요",
  "만일 이런 업무를 방해하려는 불법적인 행위 등에 시도가 있다면 법률적 대응을 하겠다고 밝혔습니다",
  "한편 남 변호사는 이번 사건에 책임이 전 남편 측에 있다는 취지에 발언을 해서 여론에 비판을 받았습니다",
  "강원 속초 아파트 공사장 승강기 추락 사고 오늘 오전 여덟 시 반쯤 강원도 속초에 한 아파트 공사 현장에서 엘리베이터가 추락하는 사고가 발생했습니다",
  "사고 당시 엘리베이터에 타고 있던 작업자 네 명 중에 세 명이 숨지고 한 명이 중상을 입었구요",
  "그 아래에서 작업을 하던 작업자 두 명도 다쳐서 병원으로 이송됐습니다",
  "경찰은 현장 책임자 등을 대상으로 정확한 사고 경위를 조사하고 있습니다",
  "병장 월급 이천이십이년까지 육십칠만 육천백 원으로 인상 국방부가 오늘 이천이십년에서 이천이십사년 국방 중기 계획 발표를 했는데요",
  "여기에 따르면 병장 월급을 오는 이천이십이년까지 올해보다 이십칠만 원 오른 육십칠만 육천백 원으로 인상될 예정이라고 전했습니다",
  "또한 이천이십일년까지 병사 단체 실손 보험이 도입되구요",
  "병사 개인 용품 현금 현품 지급액도 일인당 팔천삼백삼십팔 원에서 오는 이천이십 이십사년에는 만 사천팔백십사 원으로 인상됩니다",
  "네. 뭐 오르긴 올랐습니다마는 뭐 최저임금에도 훨씬 턱없이 미치지 못하죠? 그러네요",
  "지금부터 일구 엥디에 말에 귀를 기울여주세요",
  "앞서 여름 말에도 말씀을 드렸는데요",
  "오늘은 일본군 위안부 피해자 기림에 날이자 또 천사백 번째 수요 시위가 열린 날입니다",
  "이십팔년 전 오늘이었죠",
  "고 김학순 할머니께서 일본군 위안부 피해 사실을 처음으로 공개 증언하셨습니다",
  "김 할머니에 증언은 다른 피해자들이 세상으로 나올 수 있게 용기가 됐는데요",
  "이후 천구백구십이년 일월 팔일 미야자와 당시 일본 총리에 방한을 계기로 수요 시위가 처음 진행됐습니다",
  "단일 주재 장기 집회로 기네스북에도 증대된 수요 시위는 천구백구십이년부터 매주 수요일에 이곳에서 열리는데요",
  "오늘 폭염이 예고됐음에도 불구하고요",
  "천사백 번째 수요 시위에 무려 이만여 명의 시밍이 참석했다고 합니다",
  "피해자가 엄연히 존재하고 있는데 이를 무시하고 있는 일본 정부에게 한마디 하고 싶습니다",
  "아베 듣고 있니 자 이쯤에서 허라 양 얘기 좀 해볼래요?  네. 저도 같은 마음이군요",
  "김진현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트 폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 김진현 아나운서 고생했어요",
  "우크렐렐 피크닉 웃어요",
  "  허리케인 라디오에서만 할 수 있는 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐 하시노 지금 여러분 사는 동네 시의원 누군지 아세요? 일단 알고 계셔야 다음 선거에서 또 뽑든지 말든지 할 거 아닙니까?  그래서 꼭 들어야 하는 시간입니다",
  "우리 동네 시의원은 어떤 분이 있고 도대체 무슨 일들을 하고 있는지 지금부터 낱낱이 살펴드리겠습니다",
  "이름도 나라국으로 지은 나라 사랑 개그맨 최국 씨 나왔습니다",
  "예. 개그맨 최국입니다",
  "어 요즘 국자 이름 또 유명한 분 또 있잖아요",
  "국가 신임 법무부 장관 지 후보자 아 아 아 예",
  "제가 저거를 그분이랑 헷갈리시는 분들도 있어요. 간혹 누가요? 조 예? 누가 헷갈려요",
  "아니 이름만 이름만   어 조국 씨 아니에요? 저 보고 막   아이 저 최국이라고   네. 그런 경우가 좀 있죠",
  "오늘 나오신 시의원 두 분 소개해주시죠",
  "네. 지금 제 옆에는  두 분에 시의원 자리를 해주셨습니다",
  "아 먼저 금천구에 최기찬 서울시 의원 나오셨습니다",
  "네. 어우 인상이 옆에 상암 초등학교 학생들이  환호성 보내고 있는 거예요. 원격으로  아유 나 난리 났어요. 네",
  "이름이 아주 좋으세요",
  "어우 최기찬 최기찬입니다",
  "네. 본명이신 거죠? 예. 최기찬 본명입니다",
  "네. 아 저  의원하실라고 바 바꾸신 거 아니죠? 이렇게 아버님이 예",
  "선견지명이 있으셔가지고요",
  " 역시 틀리네 한자는 어떻게 쓰세요? 예. 터 기자에 빛날 천자입니다",
  "다음은 송파구에 정진철 시의원 나오셨습니다",
  "우와 아우 역시 상암 초등학교 학생들의 환호성이 우와   자 두 분 지역구 계셔도 우리 동네 시의원이 누구겠지 하는 분들 많을 거예요",
  "그래서 본인 피알 시간을 지금부터 삼십초씩 드릴게요",
  "먼저 금천구에 최기찬 의원부터 해주세요",
  "제가 뻐꾸기 나오면 해주세요",
  "뻐꾸기 스타트 네. 안녕하십니까? 청취자 여러분 찬찬찬 세 박자로 신명나는 서울을 꿈꾸는 희망찬 활기찬 최기찬 인사드립니다",
  " 제가 몸담았던 평화 통일 활동 사회 복지 경험 교육 촉진자 역할 이런 행복한 내일이라는 한 가지 목표를 공유하고자 합니다",
  "누구와 우리 시민과 함께 자 언제나 최선을 다하겠습니다",
  "어이구 폭탄 안 터지기 우와 천만다행이라고 우와 시간을 정확히 지켜주셨네요",
  "아니 지금 뭐 유세 차에서 네",
  "지금 뭐 유세 활동하시는 모습이에요",
  "너무 잘하셔 아니 아까 저~ 밖에서 이렇게 대기하시면서 예. 예",
  "계속 이걸 연습하시는 거 같더라구요. 보니까  음음음 저기 조국 씨 아니 최국 씨 예. 예. 예",
  "여기 앞에다 마이크 앞에다 지금 예",
  "방송이니 아이 죄송합니다",
  " 그래서 좀 목소리 크게 하려고 예",
  " 어우 근데 너무 잘하시네요. 진짜로 찬찬찬 세 번했죠? 감사합니다",
  "오우 어떻게 세 박자인지 다시 한번 말씀해보실래요?  뭐가 찬이 세 개인데 아까 그러니까 예. 활기찬 활기 희망찬 네",
  "에~ 그리고 에~ 똥기찬  아 세 개 찬   아 기똥찬 뭐 이런 거 누가 예",
  "이런 카피는 어~ 누가 생각하신 거예요? 그러게요",
  "제가 좀 생각을 했었어요",
  "활기찬 금천구 만들고 싶은 욕망이 오랜 세월 있었습니다. 예",
  "어~ 긍까 금천구에서 계속 사셨다고 예",
  "토박이라고 하시는데 네. 맞습니다",
  "근데 여기에 나오시는 시의원님들은 다 자기가 뭐 토박이래요. 거기가   예. 근데 금천구에 그러면 몇 년이나 사신 거예요? 제가 오십이년 정도 됐죠? 예",
  "그러면 도박이 맞으시네. 오십이년이면 우와  예",
  "최소한 몇 년  지금 뭐 나이 연세가 지금 마흔여덟밖에 안 되신 거 아니에요?  감사합니다",
  "가장 듣기 좋은 어 덕담입니다",
  "마흔여덟 살인데 오십이년을 살았어요?   오십년대 예",
  "오팔년 개띠셔 아휴 멍멍멍 예. 저 토박이 인정해야죠",
  "자 이어서 송파구에 정진철 의원도  마찬가지로 본인 피알 삼십 초 드릴게요",
  "안녕하십니까? 정말로 정 진실로 진 철문비 철 정진철 시의원입니다",
  "서울 시민과 지역 주민들의 행복을 가득채우기 위해서 이십사 시간 귀를 쫑긋 세우고 언제든지 뛰어갈 준비가 되어 있습니다",
  "뚝심 있고 의리 있는 의지에 시의원입니다",
  "언제 어디서나 달려가겠습니다",
  "예. 와  어서 오세요. 예",
  "오늘은 정말 시간을 다  정확히 맞춰주셨어요. 예",
  "양력을 보니까 현역 세무사시네요? 예. 예. 예",
  "음~ 오~ 그래서 준비된 재정 전문가다",
  "이런 말씀 아까 밖에서도 하셨는데 네",
  "하시기 전에 시의원 되시기 전에 얼마나 하셨어요. 세무사를 저희 세무사들이 그래도 유일하게 겸업할 수 있는 게 이거 지방 의원입니다",
  "아 또 지금도 같이 하고 있고 아 현재 한 십오년 예",
  "음 많은 도움이 되고 있습니다",
  "여기 보니까 그리고 그~ 체육 단체 비위근절 예. 예. 예. 예",
  "근데 저도 이거 뉴스에서 보고 참 좀 그랬거든요",
  "서울시 태권도 협회 조사는 어떻게 진행이 되고 있습니까? 지금 진행 중이구요",
  "어 그게 지금 태권도 협회는 마무리 단계입니다",
  "아 그래요? 어 예. 예",
  "뭐 많이 힘들어요. 저희들도 어 뭐 단체에서 뭐 조직적으로 쉽게 말하면 좀 무성의하게 자료 전부 다 거부하고 음 뭐 저희들이 객관적인 입장에서 모든 걸 지금 판단하고 있습니다마는 쉽진 않습니다",
  "가끔 그 후회도 됩니다",
  "조사 권한 같은 게 예",
  "없다매요. 실질적으로 예. 예. 예",
  "그래서 뭔가 비리 같은 거는 정리가 됐습니까? 비리는 뭐 언론에도 많이 나왔었고 또 저희들이 인제 하다 보니까 또 그 외에도 굉장히 많은 것들이 지금 그러면은 예",
  "이 특위위에서 조사된 것을 어디 사법 당국에 고발을 하시나요? 어떻게 돼요? 다음 단계는 자 그럴 수도 있고 네",
  "인제 저희들이 그~ 변호사 자문도 받아야 되고 또 인제 그거보다도 인제 태권도 그~ 단체가 이런 문제가 있다고 그러면 음 한 방향은 한 두세 가지 정도로 아 예",
  "혹시 실례지만 그저 예",
  "궁금해서 여쭤보는 거 태권도는 하실 줄 아세요? 전혀 꽝입니다",
  " 제 제 아들이 잘하구요",
  "아니 체육 단체에 저 비위를 근절할려면 좀 예",
  "좀 그래서 사실은 더 해줘야 될 거 같은데 사실 무섭습니다",
  "어 여섯 시 니 고향님  청취자께서요",
  "구로구에서 금천구로  분리된 게 이십년밖에 안 됐는데 오십년을 어떻게 살아요?   크크크   그러네 그까 제가 원래 그쪽이요",
  "어 저희 영등포구에서 구로구로 음 분구가 됐구요",
  "아 구로구에서 금천구로 분구가 됐데 훨씬 전 부터다",
  "시흥동은 영등포구 시흥동서터부터 구로구 시흥동 금천구 시흥동으로 네",
  "뭐 이분도 그렇게 농담으로 하신 거예요",
  "근데 너무 정으로 받으시니까  당황스럽기는 하네요. 예",
  "자 그렇다면 여기서 잠깐 몸 좀 풀고 가겠습니다",
  "자 이름하여 툭 터 놓고 말하는 시간 툭터말 예",
  "자 지금부터 제가 드리는 질문에를 너무 오래 생각하지 마시구요",
  "바로 오냐 엑스냐 대답을 해주시면 됩니다",
  "십대 서울시 의회 일년 이개월째 접어들었습니다",
  "후보 때 공약 잘 지키고 있다",
  "오 엑스 오 오 오 두 분 다 오를 내셨네 예",
  "야 이러면 쉽지 않은데 예",
  "핵심 공약이 뭐였었어요. 정진철 의원님은 저희들은 참 많습니다",
  "근데 저희들이 주로 인제 교통 문제가 저희 지역은 아직도 현안입니다",
  "뭐 위례 신도시 그다음에 마천동 엘리베이터 뭐 그거예요",
  "그래도 저희들은 음 그~ 핵심 공약으로 저~ 교통 사항 쪽은 많습니다",
  "음 그래 그래서 잘 지키고 계신다고 그랬는데 한 가지 사례만 얘기하신다면 예. 지금 인제 위례 신도시 같은 경우는 지금 뭐 트램이랄지 그다음에 뭐 위례 신사 서원 다 이번에 그~ 정부에서 확장돼가지고 음 아마 이천이십일년부터 정상적으로 공사가 시작됩니다",
  "그니까 공약을 잘 지키고 계시는 거죠? 지금 뭐 저도 잘하고 있습니다마는 어 실례지만 올해 그  한 약속은 잘 지키고 계신가요? 죄송합니다",
  " 우리 저 가장 어렵더라구요",
  "최국 씨가 좀 엉뚱한 데가 있으니까 예",
  "아니 좀 궁금해 가지고  네",
