  "살릴 수도 없어서 네",
  "제가 우스갯소리로 나는 뭐 고은 선생님도 아니고  미당도 아닌데  왜 내 시는 이렇게 번역하기가 어려울까 그리고 제가 왜 이런 장난을 좋아할까라고 곰곰이 떠올려 보니 고 이 때 제 십팔 번이 도로남이라는 노래예요",
  "도로남이라는 노래 모르시죠? 알고 있습니다",
  "그게 남이라는 글자 뭐 님 그게 님이라는 글자에 네",
  "점 하나만 붙이면 남이 되고 아~ 그게 도로남이구나. 네",
  "돌이라는 아 돈이라는 글자에 받침 하나 바꾸면 돌이 되는 인생사 어~ 뭐 이렇게 되는 노랜데 네네",
  "그게 그렇게 인생 같앴아요",
  "음~ 어린 마음에 근데 아마 제 어렸을 때 저희 아빠 약간 귀가 에 잘 들리지 않으셔서 제가 이제 방바닥에 배를 깔고 누워서 가요 무대에 나오는 뭐 현철과 벌떼들 이런 아저씨들의 노래를 다 손으로 배꼈어요",
  "아 하~ 아빠가 아빠가 듣게 하고 싶어 가지구 그래서 아마 제 안에 내재된 이~ 것이 트로트적인 그런 가락도 있고  트로트의 또 특징 중 하나가 이 말장난 언어유희가 많아요",
  "그게 아마 저한테 피로 도는 부분이 아마 있을 거라는 생각이 들어요",
  "음~ 이 춘분 하면 춘수뿐만 아니라 시의 한 연구라는 작품을 보면 음 박상륭 소설가의 댁을 방문하는 이야기가 나오고요",
  "또 농업인의 날에는 천경자 화가가 나옵니다",
  "아 잠깐 읽어 볼게요",
  "한 시인이 내가 없는 내 방에 액자 하나를 놓아두고 갔다",
  "며칠 그대로 두었다",
  "노오란 길례 언니 아니 노오란 천경자 죽었다고 하니 다시 본다",
  "죽었다고 하니 죽어 버렸겠지만 죽었다고 하니 내 조모의 사진처럼 벽에다 걸게도 되는 길례 언니다",
  "벽에서 내려도 되는 천경자다",
  "이천십오년 십일월 십일일은 수요일 길례 언니 옆에 걸린 달력에 작고도 붉게 농업인의 날이라 박혀 있다",
  "천구백이십사년 십일월 십일일은 화요일이었다",
  "평생이 하루이기도 하다니까. 뭐 왔는데 안 보이는 거면 간 거겠지",
  "고흥 여자 천경자 천경자 선생님이 나왔던 그 시는 당연히 뵌 적은 없고 제가 어떤 시인한테 시집을 이제 만들어서 이제 줬는데 그 선배가 너무 고맙다며 어 이 길례 언니의 액자를 해 가지고 저한테 선물로 갖고 왔어요",
  "아 근데 당장 오늘 밤에 시를 써야 되는데 딱 앉고 보니 그 분하고 눈이 인제  마주쳤던 거예요",
  "그래서 천경자 선생님을 검색해서 찾아보니 제가 시를 쓰겠다고 앉았던 그 날이 농업인의 날이었고 천경자 선생님이 태어나셨던 날이었던 거예요",
  "그래서 약간 느낌이 묘한 거예요",
  "시대를 거슬러서 많은 시간이 있었겠지만 나한텐 인간이 살다 가는 것이 되게 찰나적인 건데 음 아~ 보였다가 지금 안 보이는 거면 간 거겠지? 작품을 눈 앞에 두고 있으니까 음~ 이분은 없지만 이분은 있었다라는 것이 아주 확연히 오더라고요",
  "이거 굉장히 어려운 질문인데요",
  "김민정 시인에게 시란 무엇인가요? 그~ 사실 시를 근 이십몇 년을 쓰고 있지만 시 뭔지 잘 모르겠어요",
  "그니까 모르니까 헤맬 수 있는 거겠죠",
  "근데 제가 원래는 운동을 했던 사람이에요",
  "제가 멀리뛰기 선수였는데 어~ 가끔 시가 멀리뛰기의 발 구름판 같은 것이 아닐까라는 생각을 할 때가 있어요",
  "아무리 연습을 잘하고 뭐 백날 며칠 했어도 구름판 잘못 밟아 버리면 실격이에요. 어떤 그 기록에 끼지도 못하고 그래서 이제 그 멀리뛰기의 발구름판을 밟을 때처럼 내가 지금 살고 있는 지금 이 세상을 조금 더 이케 입체적으로 멀리 있는 눈에서 바라볼 수도 있고 그래서 저한테는 시가 멀리뛰기의 발구름판 같은 것 같애요",
  "저희가 이 바쁜 생활 중에 잠깐이라도 멈춰 서서 시를 읽고 생각하고 음미해야 할 이유가 뭘까요? 사실 우리가 뭐 어~ 천경자 선생님처럼 있지만 다 사라질 존재들이잖아요",
  "그리고 지금 어쨌든 우리는 빛나고 있는 어~ 별과 같은 존재들인데 내가 지금 어느 하늘 아래서 반짝이고 있지? 이 빛이 어느 하늘 아래 어떤 빛인지 스스로한테 비춰질 수 있는 것은 유일하게 시 같다는 생각을 해요",
  "허희 평론가가 한 줄 평을 해 주실 거예요",
  "저는 어 김민정 시인의 시를 읽으면서 이런 한 줄 평이 떠올랐는데요",
  "음 때리고 찌르며 어루만진다",
  "아~ 망치로 때리고 칼로 찌르는데 그럼에도 불구하고 또 이렇게 만 어루만져주는 음~ 너 괜찮아라고 하는 어~ 지점들이 있거든요",
  "병 주고 약 주곤데 이거?  세상이 모든 사람들한테 망치고 치고 칼로 찌르지만 어쨌든 저희가 하는 일 자체는 어루만져 주는 일이다",
  "제가 그렇게 이해해도 돼요? 어~ 네",
  "네. 그렇게 받아들이도록 하겠습니다",
  "제가 찌르거나 때린 적은 없어요",
  "다음 번에는 김민정 시인의 인생 책을 추천 받는 시간이에요",
  "제가 다음 주에 나와서 소개해 드릴 책은 강 소설가 강석경 선생님의 그 예술가들을 인터뷰한 책인데요",
  "일하는 예술가들이라는 책을 들고 찾아오겠습니다",
  "벌써 내일 모레면 더위도 가시고 선선한 가을을 맞이한다는 처서인데요",
  "그래선지 그렇게 기승을 부리던 폭염도 요즘 살짝 기운이 빠진 듯하죠? 전주 한옥마을에서는 벌써부터 가을 냄새를 실은 행사 소식도 들려옵니다",
  "바로 전국 최대 규모의 독서박람회 이천십칠 대한민국 독서대전인데요",
  "한국 문단의 버팀목인 고은 시인의 강연으로 문을 여는 이 행사는 북 페어와 공연 유명 저자와의 만남 등 이 다채로운 프로그램이 펼쳐질 예정이라고 합니다",
  "휴가나 여행 계획하실 때 독서 박람회에도 관심 가져 보시고요",
  "그밖에 이번 주 가 볼 만한 문화 현장도 안내해 드립니다",
  "이천십오 년 광복 칠십 주년을 맞아제작된 조정래의 대하소설 원작의 뮤지컬 아리랑이 올해 새롭게 막 올랐습니다",
  "일제강점기 파란의 시대 투쟁의 역사를 헤쳐 나온 민초들의 삶과 사랑의 이야기가 우리 고유의 음악으로 펼쳐지는데요",
  "안재욱 김성녀 서범석 등 초연 멤버 서른한 명이 합류해서 더욱 단단하고 깊어진 뮤지컬 아리랑입니다",
  "독보적인 하모니카 연주자 전제덕 삼 년 만에 발표한 새 음반과 함께 콘서트를 엽니다",
  "이번 무대는 기타리스트 최우준 집시 바이올리니스트 콘이 협연할 예정인데요",
  "팝과 재즈 클래식 명곡을 하모니카로 새롭게 재해석한 리메이크 곡은 물론 오리지널 창작곡을 선사해 줄 전제덕 콘서트 앤드 소 잇 고즈입니다",
  "피아노만을 위한 축제 피스 앤 피아노 페스티벌 올해는 피아니스트 김정원이 개막 공연을 맡았는데요",
  "뒤를 이어 박종훈 치하루 아이자와 부부 듀오 한지호 당 타이 손 등 한중일 피아니스트들이 화려한 기량을 선보일 이천십칠 피스 앤 피아노 페스티벌입니다",
  "명화가 미디어 아트로 부활한 특별한 전시가 열렸습니다",
  "주인공은 지베르니 정원을 사랑한 모네의 그림인데요",
  "모네가 인상주의 화풍으로 그린 자연풍경 외에 장엄한 해돋이 장면까지 살아 움직이는 듯한 영상의 마력으로 관객을 사로잡는 모네 빛을 그리다 전 시즌 툽니다",
  "문화사색 정슬깁니다",
  "클래식 하면 큰 규모 오케스트라를 먼저 떠올리지만 이 사실 가장 완벽한구성으로 일컬어지는 것은 두 대의 바이올린과 비올라 그리고 첼로가 엮어 내는 현악 사중줍니다",
  "이 현악 사중주는 그 양식을 만든 하이든 이후로 모차르트 베토벤 등 유명 작곡가들이 말년에 마지막 열정을 풀어낸 양식이기도 한데요",
  "전 세계적으로 애머슨 스트링 콰르텟 하겐 콰르텟 아르테미스 콰르텟 등 최정상의 현악 사중주단이 활동을 하고있지만 솔리스트 중심인 한국에선 이 세계적인 위상을 확보한 현악 사중주단이 드물었죠",
  "그런데 이런 현실 속에서도 대한민국 실내악의 역사는 이 팀의 등장 전후로 나뉜다는 말이 있을 정도로 한국 현악 사중주단의 역사를 다시 쓴 팀이 있습니다",
  "다양한 매체의 취재 열기로 후끈 달궈진 기자회견장 이 뜨거운 관심의 주인공은 누구일까요?  네",
  "저희가 이렇게 벌써 십 주년이라는 시간을 맞아서 막 이 또 굉장히 뿌듯하고 자부심이 들기도 하고 뭐 그런 여러 가지 감정들이 되게 교차적으로 일어나는 것 같애요",
  "한국 현악 사중주단의 새 역사로 평가 받는 노부스 콰르텟입니다",
  "십 주년 기념 콘서트 당일 일찌감치 도착한 열정팬들의 애정공세가 시작됐습니다",
  "두 대의 바이올린과 비올라 첼로로 구성된 노부스 콰르텟 한예종 동기들이 뭉친 팀이죠",
  "구심점 역할을 하는 김재영이 직접 멤버를 모았는데요",
  "여덟 살에 참가한 콩쿠르에서 우승을 거머쥔 바이올린 영재 김영욱 막내지만 실력과 감성을 갖춘 비올리스트 이승원 첼로 거장에게서 학문을 닦은 문웅휘까지 합류 노부스 콰르텟이 탄생했습니다",
  "이천칠년 이후 세계 유수의 콩쿠르에서 빛나는 성과를 일궈낸 노부스 콰르텟 결국 국내외에서 손에 꼽는 현악 사중주단으로 성장했는데요",
  "그중 최고 권위의 실내악 국제 대회 에이알디에서 이 위 이천십사년 국제 모차르트 콩쿠르에선 한국인 최초로 우승을 차지해 주목을 받았습니다",
  "특히 저희 콰르텟의 운명을 딱 한번 방향을 딱 틀어 주게 된 계기는 사실 에이알디 콩쿠르를 빼놓을 수가 없는 거 같애요",
  "그 결과 발표됐을 때 다들 막 그때 환호하던 그런 모습도 아직도 선하고 이천십사년에 나갔던 모차르트 콩쿠르에서 드디어 일 등을 했는데 그때 기뻐하던 영욱이의 이제 얼굴이 잊혀지지가 않네요",
  "그 결과 세계 최정상 실내악단이 소속된 글로벌 에이전시 짐멘아우어의 첫 동양인 아티스트로 선정됐고 세계 최고의 사중주단으로 꼽히는 하겐 콰르텟으로부터 극찬을 받기도 했습니다",
  "더불어 카네기홀에서 워그모어 홀까지 세계적인 공연장에서 초청 공연을 펼치며 한국 현악 사중주단의 실력과 수준을 알리고 있습니다",
  "이들은 올해 십 주년을 맞아 차이코프스키의 현악 사중주와 육중주를 담은 특별한 앨범도 냈습니다",
  "그~ 아파르테의 대표이신 니골라 바르톨로메 분이 일단 너무 굉장히 좀 어~ 명망 있는 어~ 프로듀서이시고 배급사는 이제 유명한 하르모니아 문디에서 배급을 하고 있고 아 인제 음반을 하나쯤 내도 되겠다라고 딱 생각을 한 시기에 바로 이렇게 연락이 마 왔기 때문에 되게 사실 운명 같은 느낌이었죠",
  "한국 실내악의 길을 개척해 가는 네 명의 청년들 지나온 십 년 만큼 앞으로의 십 년을 더 기대하게 되는 노부스 콰르텟이었습니다",
  "올 사 월 국내에선 처음 시도되는 이색적인 뮤지컬이 열렸습니다",
  "오늘 처음 만드는 뮤지컬이라는 작품인데요",
  "이 뮤지컬 공연을 준비하는 연습실이라는 상황만 설정해 놓고 관객들이 주인공과 장면 노래를 선택하면 배우들이 즉흥으로 줄거리를 이어가는 뮤지컬이었죠",
  "춤 노래 연기 그리고 순발력까지 그야말로 실력으로 승부해야 하는 이 독특한 뮤지컬을 성공적으로 이끌어 간 주역이 바로 관록의 배우 이영미였습니다",
  "그녀가 최근 관객을 또 다른 특별한 장소로 초대했는데요",
  "지금 찾아가 보시죠",
  "때론 감미롭게 때론 강렬하게 인생을 노래하는 그녀 시간 속에 더 깊어지는 배우 이영밉니다",
  "대학로의 한 공연장 들어서자마자 독특한 분위기가 맞아주는 이곳 왠지 낯설지 않은 어둠과 공기 라이브 카페인가 착각할 즈음 이 은밀한 공간으로 초대한 주인공이 등장합니다",
  "뮤지컬 배우 이영미 춤 노래에 연기와 해설까지 도맡은 그녀의 일 인극이죠",
  "제가 사실 그렇게 공연 전에 떠는 스타일은 아니거든요",
  "근데 어~ 엄청 떨리네요. 정말 나홀로 무대에 서서 숨막히는 긴장과 싸우는 그녀를 어둠 속에서 지켜보는 한 사람이 있습니다",
  "노래 들으면서 들어가다가 거기서 마지막에 돌아보고 웃어 주고 연극과 뮤지컬을 넘나들며 진지한 실험을 시도하는 연출가 김태형 이번 무대엔 유난히 더 공을 들였습니다",
  "카바레 형식의 공연을 하고 싶었구요",
  "어 그녀가 가지고 있는 재능들을 능력들을 좀 과감하게 많이 보여 주는 공연을 만들어보고 싶다 이런 생각에 만들게 됐습니다",
  "배우 이영미 연출가 김태형 사실 두 사람은 이천십사년 가연을 맺은 부부죠",
  "믿고 보는 배우와 연출가의 시너지 효과로 더 기대되는 무대 막이 올랐습니다",
  "블루벨벳 라이브 카페 가수 미가 관객에게 뱀파이어 세라의 이야기를 꺼내 놓습니다",
  "그녀는 이 뮤지컬 극본을 직접 지필하면서 여자 배우 엄마로서 경험을 담담히 녹였 냈고 또 뮤지컬 넘버를 작사 작곡까지 하며 정성을 쏟았습니다",
  "이게 송 리스트고요",
  "이렇게 많은 노래를 한답니다",
  "열네 곡인데 이 중간에 신청 곡도 하나 해요",
  "그래서 열다섯 곡을 두 시간 동안 부르고 있네요",
  "아~ 정말 직접 심장에서 꺼낸 곡이라 모두 애틋하지만 그중에서도 유독 아픈 손가락이 있죠",
  "열네 곡 중 유일한 발라드 굳은살이라는 노래를 이케 많은 관객분이나 많이 기억해 주시고 많이 좋아해 주시더라고요",
  "사랑이 굳은살 같다는 언젠가는 아픔도 다 없는 것처럼 남의 일처럼 거짓말처럼 굳은살처럼 다 떼어지고 그냥 살아가더라는  백 분 동안 나홀로 무대를 이끌어 갈 수 있는 저력 그것은 그녀가 십칠 년 경력의 베테랑 뮤지컬 배우이기 때문이죠",
  "그런데 작품 선정 기준은 의외로 단순합니다",
  "그 따른 것들이 아무런 예 마음에 들지 않아도 그 캐릭터 하는 노래가 또 너무 좋으면 저는 또 선택하고 예 그랬던 것 같애요",
  "노래가 제일 중요했어요. 저한테는 유난히 노래를 중시하는 그녀 이대 정외과 출신이지만 대학가요제에 출전하기 위해 대학에 왔다 말할 정도로 노래에 대한 애정이 각별했죠",
  "구십오년 대학가요제 금상을 쥐자마자 그녀는 본격 가수의 꿈을 꾸기 시작합니다",
  "졸업 후 일 집 앨범을 내고 데뷔하지만 현실은 순탄치 않았죠",
  "거의 뭐 x 활동을 잘 못 했죠",
  "거의 두 달만에 아마 접었던 걸로 기억해요",
  "씨엠쏭 같은 거 드라마 오에스티 뭐 영화 오에스티 뭐 심지어 뭐 선거송까지 그런식으로 한 사오 년을 보낸 것 같아요. 삼사 년을 음 그렇게 좌절의 시기를 보내던 그녀에게 인생의 전환점이 등장합니다",
  "가수가 아니어도 노래할 수 있는 방법 뮤지컬이었죠",
  "앨범을 접고 잠깐 그 소강기에 있을 때 또 어떻게 하드락 까페라는 뮤지컬을 또 보러 가게 됐어요",
  "그때 어릴 때 생각이 딱 나면서 저거 한번 해 보면 어떨까라는 생각이 들어서 그때부터 이제 길을 찾기 시작했어요",
  "이천년 그녀는 이름도 대사도 없는 앙상블로 첫 뮤지컬 무대에 서게 됩니다",
  "그때 유인촌 선생님하고 김선경 언니가 주인공 하시고 인제 저는 오디션 봐 가지고 하녀 삼을 했었죠",
  "그리고 운명의 걸작과 마주하게 되죠",
  "바로 이영미 이름 석 자를 각인시킨 뮤지컬 헤드윅 이천오년 초연한 이 작품은 조승우 오만석 조정석 등 숱한 스타를 배출한 창구였죠",
  "여기서 그녀의 역할은 헤드윅의 남편 폭발적인 가창력을 뿜어내야 하는 이츠학이었죠",
  "그렇게 이천오년 초연 당시 일 대 이츠학을 맡은 십여 년 매 공연마다 이츠학으로 무대에 섰던 이영미 근데 할 때마다 항상 관심이 있고 누가 하든지 음 나보다 더 잘하는 친구가 있나",
  "저건 내 껀데 뭐 이런 생각을 하곤 하죠. 네",
  "그거는 영원히 제 역할인 것 같고 쫌 그런 생각이 있어요",
  "첫 수상의 영광을 안겨준 것도 이츠학이었죠",
  "그리고 데뷔 십 년 차에 죽기 살기로 치러낸 도전작도 있었습니다",
  "베테랑 배우도 긴장시킨 작품 뮤지컬 서편제 난생처음 판소리라는 낯선 세계에 뛰어들어 사투를 벌여야 했죠",
  "초연 때는 그~ 거기에 나오는 캐릭터 중에 동호 엄마 동호를 인제 낳고 키우다가 일찍 죽은 그러고 나서 하면서 송화가 너무 매력이 있는 거예요",
  "그래서 제가 인제 소리를 배워서 오디션을 봤죠",
  "에 그래서 제가 하게 됐어요. 송화를 그거를 그게 익숙해지기까지 정말 너무 힘들었죠",
  "서편제 송화 첫 공 할 때는 이제 어 무슨 정신으로 공연을 했는지 알 수 없을 정도로 정신을 놓고 공연을 했던 것 같애요",
  "이렇게 욕심껏 뮤지컬 배우의 입지를 굳힌 이영미 그렇다고 가수의 꿈을 포기하진 않았습니다",
  "서른넷다섯부터 그때 다시 인제 뭐 곡 쓰기 시작하면서 앨범도 내고 그때 또 저 개인적으로 콘서트도 꽤 많이 하고요",
  "일단 거기 앨범에 들어 있는 곡들은 한 곡 한 곡 빼고는 다 제가 만든 노래고요",
  "인제 대부분은 이제 다 자전적인 저의 사랑 이야기를 담은 에 곡들이었죠. 뭐 그렇게 자신의 이름을 걸고 내놓은 첫 앨범엔 자작곡을 포함해 열다섯 곡이 담겨 있는데요",
  "배우 가수 연예인까지 스타들이 참여해서 힘을 실어 줬죠",
  "요즘 활동적인 그녀의 중심축이 된 건 바로 집입니다",
  "가수 뮤지컬 배우밖에 없었던 그녀의 삶에서 엄마라는 더 큰 역할이 생긴 거죠",
  "저는 많이 달라진 것 같아요. 음 감성이 많이 달라지고 깊이나 이런 부분이 없던 것들이 많이 생겼다 이런 얘기를 많이 해 주시더라고요",
  "지독한 중독이면서 행복한 족쇄인 아이라는 존재 그 절대적인 사랑은 그녀의 활력이자 에너지원이 됐습니다",
  "그렇게 충전한 기운을 몰아 오늘 향한 곳은 야외 무대 서 있기도 힘겨운 무더위 속에 버스킹 콘서트를 연 겁니다",
  "관객이 있는 곳이면 노래할 수 있는 장소라면 어디든 달려가는 그녀 한낮 소나기 같은 목소리에 관객도 폭염을 잊었습니다",
  "자리를 뜰 줄 모르고 몰입하는 사람들 그녀는 자신의 뮤지컬 넘버로 화답합니다",
  "공연은 그렇게 암전으로 마무리 되지만 그녀의 무대는 결코 불이 꺼지는 법이 없습니다",
  "무대란 내 존재를 확인시켜주는 곳 내 가치를 증명해주는 곳 내가 설 자리 음~ 항상 서고 싶은 곳 어 좀 오감을 열고 살아내고 살아내는 만큼 그것을 모 무대에서 노래로든지 연기로든지 표현해 내고 싶어요",
  "열정을 다해 인생을 노래하는 아름다운 배우 이영밉니다",
  "미국의 시인이자 비평가 또 추리소설 작가로 유명한 에드거 앨런 포 그의 출발은 사실 문예지와 잡지사의 편집자였다고 하죠",
  "노벨문학상 수상 작가이자 또 퓰리처상을 받았던 토니 모리슨도 출판사에서 편집자로 일하면서 작품활동을 했다고 하죠",
  "네. 이렇게 책을 짓는 일은 책을 쓰는일과 종종 직결되기도 합니다",
  "오늘 책 읽는 풍경 주인공 역시 책을 만들면서 시를 쓰는 시인인데요",
  "출판사 대표로 그리고 시인으로 책을 벗삼고 길 삼아 발자국을 남겨 온 한 사람 솔직한 언어 거침없는 상상력으로시대의 풍경을 포착하는 시인 김민정입니다",
  "지난주에 이어 오늘 책 읽는 풍경을 찾아 주신 분이죠",
  "김민정 시인님입니다",
  "김민정 시인은 또 기획하고 또 제작하는책마다 베스트셀러가 되기로 유명한데요",
  "제가 십몇 년을 일하면서 몇 번 정도가 독자들에게 대중적인 인기를 얻었던 것이지",
  "제가 만지는 것마다 다 그랬던 건 아니 음 었던 거고요",
  "독자 여러분이 알 만한 책은 이제 작년에 한강 작가의 흰이라는 소설이 있었고 이제 얼마 전에 박준 시인의 산문집 얼마 전에 출연하셨었죠? 네네",
  "운다고 달라지는 일은 아무것도 없겠지만 뭐 요 정도가 어떤 순위 안에 있는? 음~ 네 그랬던 책인 것 같애요",
  "작년에 한강 소설가가 맨부커 인터내셔널 상을 받으면서 네",
  "굉장히 주목을 받았어요",
  "근데 그 기자 회견을 방금 말씀하신 소설 흰의 제작 발표회장에서 네네",
  "기자회견을 했단 말이죠",
  "음 굉장히 절묘한 타이밍이었는데 이게 작가들이 좋아하는 컬러들이 있어서 어 컬러에 대한 얘기를 심도 있게 좀 해보자 어 이런 시리즈를 준비하고 있었어요",
  "근데 그 소식을 접한 이제 한강 작가가 흰색은 내가 꼭 쓰겠다라는 그 찜을 이천십삼년에 했어요",
  "아 근 삼 년 가까운 시간 동안을 쓴 거예요",
  "이미 예전에 다 약속을 해 놨던 상태였고 아~ 어~ 이제 맨부커를 받기 전에 인제 저희는 이미 기자간담회도 다 잡혀 있었던 상태였어요",
  "근데 정말 가서 받은 거예요",
  "근데 그걸 아무것도 모르는 분들은 아 요거를 노리고 낸 것이 아니냐",
  "아 아~ 그런 억울함이 쫌 저한테는 있었어요",
  "오래 준비를 했던 책이었어요",
  "또 박준 시인과의 인연도 빼놓을 수 없을 것 같아요",
  "첫 번째 시집인 당신의 이름을 지어다가 며칠을 먹었다도 그렇고 이번에 나온 산문집도 그렇구요",
  "김민정 시인이 없었다면 네",
  "어 이 정도의 폭발력을 가졌을까? 저는 솔직히 말하면 그런 생각도 음~ 좀 하고 있어요",
  "아 아무도 인제 준이라는 박준이라는 사람의 존재 뭐 뭐 이런 것들을 주목하지 않았을 때 그냥 준이 시가 저한테 보였어요",
  "그래서 아 이거 무조건 내야 된다",
  "음 내가 이 퀄리티는 음 내가 어 담보하겠다",
  "음 그래서 준이 붙잡고 몇 년 동안 그 원고 만들었어요",
  "그런데 어~ 당신의 이름을 지어다 며칠은 먹었다는 그러한 유의 제목이 사실 보면 비문이라 할 수 있을 정도의 문장이 그런데 모두가 인제 많은 사람들이 어 이게 뭐지 그랬던 거예요",
  "음~ 근데 저는 이 제목을 해야만 얘가 첫 시집을 잘 통과할 수 있을 거라는 생각이 들었어요",
  "그래서 아~ 후배지만 가난한데 들어가 보고 싶고 만드는 얘 재능에 대해서는 사람들한테 말을 해 줬으면 좋겠다",
  "격하게 내가 많이 으 인제 아꼈던 거고 인제 그렇게 해서 첫 시집이 생각보다 너무 많은 이제 인기를 끌어서 놀랬어요",
  "이번 산문집을 내게 된 것도 원고로 이렇게 하나씩 이케 보고 있는데 너무 좋은 거예요",
  "너무 좋고 화 어 이거 빨리 내야겠다라는 느낌이 오다 뒷부분에 어떤 문장 사이에 그 이번 산문집의 제목이 된 구절이 이따만한 글씨로 크게 온 거예요",
  "음~ 그리고 표지가 됐던 그림도 제가 좋아하는 화가였거든요",
  "아 제목이랑 표지가 한꺼번에 온 거예요",
  "그래서 준아 끝났다 빨리 내자 이거다",
  "어 누나 왔어 왔어",
  "자 이렇게 책과 늘 함께하고 문자와 함께하는 우리 음 김민정 시인이 오늘 어떤 책을 소개해 주실까 궁금해요",
  "아~ 제가 되게 고민을 많이 했어요",
  "으~ 세상에 책이 너무너무 많고 그래서 내가 어떤 책을 가장 오래 읽었나 그런 책이 뭔가 했을 때 이제 떠올랐던 책이 이제 일하는 예술가들이라는 제목의 책이고 이 책이 팔십육 년도에 처음 나온 네",
  "책이니까 삼십 년이 훌쩍 넘었죠",
  "근데 넘기면 넘길 때마다 처음 보는 책 같애요",
  "그래서 여러분들하고 같이 읽고 싶어서 음~ 이 책을 들고 나왔습니다",
  "미대 조소과 출신으로 천구백칠십삼년 문학사상 신인상을 수상하며 등단한 소설가 강석경 팔십 년대 청년 문학의 대표작 숲속의 방 등 다양한 작품 속에 청춘의 방황과 절망 치열한 고백을 담아 왔는데요",
  "팔십육년 출간된 산문집 일하는 예술가들은 황병기 유영국 임예방 등 당대 최고의 예술과 십사 인과의 만남을 기록한 인터뷰 에세입니다",
  "강석경 작가는 어떤 분인가요? 강석경 선생님은 어~ 어떤 청춘의 심볼 같은 것이 저희한테는 있었어요",
  "음~ 그러니까 숲속의 방이라는 놀라운 원고를 쓰셨던 소설가시고 조소를 하셨던 선생님이시고 대단히 놀라운 직관과 이제 이런 것들이 있으셔서 인간을 만났을 때 제가 보기에 그게 아주 빛을 발하는 거 같애요",
  "음~ 그럼 강석경 선생님을 실제로 또 만나뵙고 이야기를 나눈 적도 있으세요? 제가 가장 힘들 때 그냥 짐을 꾸려서 너 어디 갈래 하면 제가 경주를 가요",
  "왜 갔냐면 고분이 많잖아요",
  "근데 그게 다 허망하잖아요",
  "그냥 무작정 거기를 걷다 보면 사람이 어떤 살 힘을 얻게 되더라고요",
  "그 좋아하는 공간에 제가 좋아하는 선생님이 계셔서 그 예술가들이 그냥 여행을 하는 것도 아니고 말하자면 산책을 해 보는 경험을 쪼끔 기록을 해 보자 남겨 보자 제가 이런 시리즈를 만들고 있거든요",
  "그래서 선생님한테 그 편에 인제 경주를 정리해 주셨으면 좋겠다",
  "음~ 음~ 이래 가지구 이 고도를 사랑한다라는 제목의 책을 낸 적이 있죠",
  "그럼 일하는 예술가들 이 책에서 열네 명의 예술가들을 소개하고 있는데요",
  "어떤 분을 만나 볼까요? 한 분은 이제 가야금하시는 황병기 선생님이시고 한 분은 또 저와 같은 일을 하신 또 시인이신 김종삼 선생님에 대해서 쪼끔 더 깊이 있게 얘기를 해 보고 싶어요",
  "강석경 소설가가 만난 가야금 연주가 겸 작곡가 황병기 현대 국악의 개척자이자 경계와 장르를 초월한 자유로운 예술가 인간 황병기의 이면을 만나 봅니다",
  "이 책을 읽고 내가 꼭 한번 만나 봐야지 해서 만난 사람이 딱 한 명 있었어요",
  "누구예요? 황병기 선생님 아~ 은 직접 제가 뵀어요",
  "아~ 제가 이천구 년도에 청소년을 위한 잡지였는데 근데 거기에서 이제 메인 인터뷰를 해야 되는데 황병기 선생님이 생각이 난 거예요",
  "음~ 그래 가지구 전화를 그냥 했죠. 만나 달라구 만나 뵈니까 어땠어요? 그~ 이 책 안에서도 소개가 되고 있지만 그냥 아이예요. 아이 근데 눈빛이 예사롭지가 않아요",
  "음 제가 인제 그 인터뷰를 하고 선생님 인터뷰한 그 대목의 메인 제목을 실은 난 좀 유치해라고 썼어요",
  "아 오~ 근데 뭐 교수로 평생 공직하시고 예술가로 그렇게 사신 분이 야 나 좀 유치해라고 말하기 되게 어렵잖아요",
  "근데 그게 너무나 인상적이어서 제가 그렇게 제목을 달았던 기억이 나요",
  "음 그때 인터뷰했던 대목을 쪼끔 갖고와 봤어요",
  "어~ 나는 사실 좀 유치해",
  "내 스스로 생각해도 어릴 적 그대로야",
  "영어식으로 좋게 얘기하면 차일드라이크라고",
  "기자들이 인터뷰를 할 때도 어떤 틀을 만들잖아",
  "그 안으로 나는 절대로 안 들어가",
  "나는 변하지를 않아",
  "내가 쓰고 있는 전화기가 삼육이에 땡땡땡인데 오십 년대 전화 그대로야",
  "내가 결혼한 게 천구백육십이년인데 그때 마누라 그대로야",
  "보라고 내가 하는 악기가 뭐냐",
  "여기에서부터 포인튼데 우리 할머니 할아버지가 천 년 동안 해 온 걸 그대로 내가 하는 거야",
  "사람들은 내가 굉장히 혁신적인 일을 하는 걸로 아는데 그게 아니야",
  "그냥 물려 받은 거잖아",
  "나는 고대고 아방가르드고 아무런 구별이 없어",
  "내 안에 그 둘이 다 있다고",
  "실은 난 좀 유치해",
  "이게 그냥 실은 나 좀 유치해만 들으면 네",
  "자기의 뭔가 치부를 드러내는 것 같은 건데 그렇죠. 네네",
  "실제로 그거야말로 지금 그 황병기 선생님의 어떤 핵심에 닿아있다라는 생각이 드네요",
  "음 해 왔던 걸 계속 해 왔을 뿐이다. 변하지 않고 강석경 작가는 황병기 선생님의 대표작인 침향무를 이렇게 표현했어요",
  "가슴 속의 현이 울리는 듯한 절묘한 소리였다",
  "브람스의 감상 없는 비애가 적나라한 아침 햇살과도 같았다면 가야금 곡은 땅거미질 무렵의 풍경 같았다",
  "슬프면서 무겁지 아니하고 평화로웠다",
  "눈부시다기보다 잔월처럼 그윽했다",
  "김민정 시인은 황병기 선생님의 연주를 들으면 어떤 장면이 떠오르나요? 그~ 선생님을 만나 뵙기 전에 음반을 다 듣구 가야 되는 게 인제 그쵸",
  "의무여서 들을 때는 너무 지루한 거예요",
  "음~ 제가 그러봐 물어봤었어요",
  "왜 이케 매일매일 뜯냐. 이거를 음~ 그건 물어볼 필요도 없는 거야",
  "연주자는 매일 하는 거야",
  "그러구 나서 제가 집에 와서 다시 선생님의 음반을 들었을 때는 매일 뭔가 그 자리에서 뭔가를 하고 있는 어떤 장인이 보였어요",
  "이게 되게 깊고 그 깊다라는 게 내 안으로 그 소리가 쑥 들어오더라고요",
  "그러면서 알고 싶어졌어요",
  "뭐 가야금이 뭔지 에",
  "이런 공부를 하고 싶다는 생각을 소리를 통해서 제가 했던 것 같애요",
  "평생 펴낸 단 세 권의 시집을 통해 물질만능주의 부도덕한 사회와 맞섰던 시인 김종삼 강석경 소설가는 이렇게 xx합니다",
  "늘 모자를 쓰고 해질 무렵 혼탁한 도시 한 가운데로 게처럼 걸어가는 사람 문명에 길들여지지 않아 죽기 연습을 매일매일 되풀이하는 사람 오염되지 않은 시인의 길을 걸어간 시대의 마지막 사람 그가 김종삼이라고 김민정 시인은 김종삼 시인하면 어떤 모습이 가장 먼저 떠오르나요? 저의 대학 시절에 내가 죽어도 못 쓸 시를 쓰는 분 여백을 아는 그리고 말을 많이 하지는 않지만 풍성하게 채울 줄 아는 놀라운 재주를 가진 그래서 되게 존경하는 뵐 수 없게 일찍 돌아가셨지만 그래서 약간 정말 지금도 울적하거나 크리스마스 때가 되면 김종삼 선생님의 시집을 꺼내서 보게 돼요",
  "음~ 이 강석경 작가는 김종삼 시인과의 이~ 대담에서 누군가 나에게 물었다라는제목의 시를 또 소개하고 있는데요",
  "누군가 나에게 물었다. 시가 뭐냐고 나는 시인이 못 되므로 잘 모른다고 대답했다",
  "저녁녘 남대문 시장 안에서 빈대떡을 먹을 때 생각나고 있었다",
  "그런 사람들이 엄청난 고생 되어도 순하고 명랑하고 맘 좋고 인정이 있으므로 슬기롭게 사는 사람들이 그런 사람들이 이 세상에서 알파이고 고귀한 인류이고 영원한 광명이고 다름 아닌 시인이라고",
  "또 시인은 어떤 사람인가",
  "여기에 대한 그 답을 또 해 주는 시가 아닌가 싶은데요",
  "어 김민정 시인은 이 시를 어떻게 보셨는지 궁금해요",
  "이 저 어렸을 때 이 시를 읽고 이 시인도 참 많이 걸었겠구나",
  "이런 생각을 하면서 이 걸음을 쫓게 됐어요",
  "음~ 그래서 하루에 한 시간을 내 시간을 갖고 조금 걸어보자라는 어떤 작심을 하게 만든 시이기도 했어요",
  "음~ 정말 걸으면 세상이 달리 보이죠? 음 네",
  "김종삼 시인을 소개한 글 가운데 우리 김민정 시인이 특별히 좋아하는 구절이 있다면 어떤 구절일까요? 네",
  "저는 저한테도 질문이 될 수 있을 것 같애 가지고 골라 온 부분이 있는데요",
  "누가 그를 시인 김종삼 씨라고 소개하면 무언가 머리 끝까지 치민다",
  "그냥 김종삼이면 김종삼이지 시인은 뭐냐",
  "나는 시인이 못 된다",
  "시인은 먼저 인간이 돼야 한다",
  "나같이 인간도 덜된 놈이 무슨 시인이냐",
  "건달이다. 후라이나 까고 인간이 되어야 한다",
  "인간이 되라고 지금 그러신 거죠",
  "아 되게 어려운 문제예요",
  "인간이 되라라는 네",
  "질문을 내가 받았을 때 네",
  "갑자기 나를 헤집게 되잖아요",
  "네. 순간 헤집게 되는 말 순간적으로 한 열 개쯤 반성한 것 같아요",
  "이 책이 천구백팔십육년에 출간이 됐는데요",
  "지금 이 시대에 이 책을 다시 읽어야 하는 이유는 어떤 게 있을까요? 이제 이 책 안에 인제 살아 계셨던 분들도 작고하신 분들이 꽤 돼요",
  "근데 이 책을 열면 돌아가신 분들이 다시 살아나 계시는 느낌이 있어요",
  "근데 이번 황병기 선생님도 똑같이 말씀을 하셨지만 화원에 갔을 때 꽃이 꽃 자체로 보면 너무 예쁘죠",
  "근데 여기서 내가 무슨 개업하는 데 줘야 된다 사랑하는 사람한테 줘야 된다라는 목적이 우리한테 끼치는 순간 괴로워지잖아요",
  "그니까 이 책은 우리한테 그저 맹목이 맹목적인 좋음이 얼마나 위대한 걸 수 있는지 그걸 말해 주는 책 같애요",
  "미친듯이 달려가 봐라",
  "그건 실패가 아니고 그건 늦음도 아니고 그건 너한테 운명적인 거다라는 뭔가의 묘한 긍정을 주는 힘이 있어요",
  "음~ 이 책이 김민정 시인이 또 편집자로 일하고 계시니까 이런 일하는 예술가들 같은 책을 내고 싶다 뭐 이런 계획은 또 갖고 있지 않으세요? 어~ 저는 사실 아직 때가 아닌 것 같애요",
  "제가 인제 김춘수 선생님의 이야기를 시로 썼던 그 시간이 있었던 것처럼 아직은 때가 아닌 것 같다라는 생각? 음~ 어 그런데 저한테는 되게 많은 양식이 되어 주고 있죠. 여전히 음 네",
  "앞으로의 계획이 궁금해요",
  "어 제 꿈은 헌책방을 하는 거예요",
  "오~ 저한테는 그런 벽 미칠 벽 자를 썼을 때 그런 벽에 가까운 것이 책이었어요",
  "집에 좀 책이 많은 편인데 이 책을 어떡할까 이런 생각을 하잖아요",
  "근데 저는 이 책이 곳곳에 쓰일 수 있는 사람한테 줄 수 있는 사람한테 주고 싶은 마음이 있어요",
  "어~ 그래서 갖고 있는 책을 모두 없앤 다음에 죽어야 되기 때문에 음  어 인제 헌책방을 하는데 약간 욕심이 많은 게 이 층에서는 새책방을 하고 싶어 가지구  출판사도 하고 뭐 헌책방도 하고 인제 과거와 네",
  "인제 현재가 공존하는 그런 것들에 뭔가 책에 관한 뭔가 일을 하고 싶은 게 제 꿈이에요",
  "저희가 이 주 동안 시인의 작품과 또 인생 책에 대해서 이야기 나눠 봤는데요",
  "내가 지금 무슨 생각을 하고 살고 있지? 내가 하고 있는 일이나 내가 쓰는 작품에 대해서 나는 지금 어떤 생각을 가지고 있을까? 이걸 이런 자리가 아니면 억지로 생각할 으 기회가 사실은 없어요",
  "그래서 이~ 이 주 동안에 제가 했던 얘기들을 복기 삼아서 아마 앞으로 하는 일에 있어서 어떤 터닝 포인트가 될 수도 있 다라는 생각을 음~ 하게 된 것 같애요",
  "다음 책 읽은 풍경 시간에는요 아무도 보지 못한 숲을 쓴 조해진 소설가와 함께합니다",
  "바둑 대결에서 인간을 제압한 알파고 이후로 최근에는 금융 자산을 굴리고 기사를 쓰는 로봇까지 등장해서 활약중인데요",
  "이 사람의 마음을 움직이는 문화 예술분야도 예외는 아닙니다",
  "실제로 영화에도 출연한 세계 최초의 로봇 여배우 제미노이드 에프가 있고요",
  "소프트웨어이긴 하지만 로봇 작곡가 에밀리 하웰도 있죠",
  "또 이천십칠 세계 로봇 컨퍼런스에 참가한 이탈리아의 로봇 테오 트로니코는 쉰세 개의 손가락으로 클래식 재즈 블루스 록 등 이 천 곡이 넘는 명곡들을 연주하고 노래하는 피아니스튼데요",
  "테오는 인간 피아니스트 로베르토프로세다와 전 세계를 돌면서 인간 대 로봇의 연주 대결이란 콘서트를 열고 있기도 합니다",
  "이처럼 예술 영역까지 로봇이 속속 진출하고 있지만 인공지능이 따라잡을 수 없는 것도 있죠",
  "감성과 열정 그리고 인간미가 있는 이번 주 문화 현장 안내해 드립니다",
  "이천칠년에 이어 또 한번 서른두 곡 베토벤 피아노 소나타 전곡에 도전하는 피아니스트 백건우 비창 월광 열정 템페스트까지 베토벤의 삶과 음악 세계를 풀어 낼 건백우 베토벤 피아노 소나타 전곡연줍니다",
  "월드스타들이 대거 합류한 뮤지컬 캣츠의 새로운 버전이 아시아 최초로 막을 올렸습니다",
  "메모리 등 불후의 명곡과 추가된 넘버 안무로 더욱 강렬하게 돌아온 뮤지컬 캣츠 내한공연입니다",
  "문화사색 정슬기입니다",
  "그렇게 기승을 부리던 무더위가 한풀 꺾이면서 부쩍 바람이 선선해졌죠",
  "이런 계절에 어울리는 음악 하면 저는 하모니카 선율이 가장 먼저 떠오르는데요",
  "이 하모니카는 학창시절 리코더나 기타처럼 누구나 한번쯤은 불어봤던 친근한 악기죠",
  "하지만 접근이 쉽다고 해서 절대 간단한 악기는 아닙니다",
  "화음과 멜로디 중 어디에 중점을 두느냐에 따라 다이아토닉 하모니카와 크로네틱 하모니카로 나뉘고 클래식부터 재즈 블루스 포크 등 세상의 모든 음악을 소화해낼 수 있는 폭넓은 악기인데요",
  "한국에도 이 크로메틱 하모니카 하나로 대중의 마음을 사로잡은 아티스트가 있습니다",
  "십오 센티미터 남짓 조그만 몸으로 위로를 주는 한 뼘의 기적 손 안의 오케스트라 하모니카 하나로 세상을 보고 소통하는 전제덕 치유의 화음 속으로 초대합니다",
  "가로등도 지쳐버린 늦은 밤 가보겠습니다",
  "원 투 스리 포 구석진 작은 공간으로 밤잠도 피로도 잊고 모여든 사람들 퍼커션에 김정균 베이스 치는 정영준 피아노의 이명건 키보드에 최지수 그리고 명랑한 드러머 한웅원까지 재즈와 대중가요를 넘나드는 한국 최고 세션 고수들이 신나게 합을 맞춰보는데요",
  "이들을 모두 소집한 좌장은 바로 하모니스트 전제덕 이유가 있겠죠? 이번 공연은 음반 유월에 나온 제 음반 출시 기념 공연입니다",
  "근데 저도 팔월에 해보는 공연은 제 단독 공연은 처음이거든요",
  "그래서 걱정을 많이 했는데 다행히 날이 좋아서 참 다행스럽게 생각 합니다",
  "이천사년에 데뷔한 그는 시각장애인이지만 음악에 대해서는 눈 밝은 십삼 년차 베테랑 하모니카를 독주 악기의 반열로 당당히 끌어올린 장본인이죠",
  "독보적인 그의 연주는 국적 장르를 초월한 협업무대에서 진가를 발휘했습니다",
  "결국 이천십이년엔 육십인조 풀 오케스트라와 협연하는 한국 최초 기록을 달성했고  주요 음악상을 수상하면서 하모니스트로서 최고의 입지를 굳혔죠",
  "그리고 작년 그는 또 하나의 낭보를 알려왔습니다",
  "토미 레일리 존 레논 밥 딜런 등 최고의 뮤지션에게 부여됐던 호너 아티스트에 한국인 최초로 그가 선정됐기 때문입니다",
  "제 입장에선 크게 느끼지 않았는데 옆에서 그게 대단한 거라고 해서 저는 알았죠",
  "얼떨떨했다고 할까요? 그랬던 것 같아요",
  "그렇게 유명세 자자한 그의 연주를 듣기 위해 불언천리 먼 길 달려 당도한 관객들 입장 전부터 로비는 뜨겁게 달궈지기 시작했습니다",
  "새 앨범은 오래된 팝과 재즈의 명곡으로 촘촘히 채웠는데 제목에도 마음이 엿보입니다",
  "앤드 소 잇 고우즈는 빌리 조엘이라는 아주 위대한 팝 아티스트의 노래입니다",
  "그래서 어~ 그냥 우리나라 말로 얘기하면 그냥 지나간다는 이야기죠",
  "힘든 시간들이 차츰 차츰 지나가고 좋은 뭔가 새로운 희망 찬 뭔가가 있을까라는 기대도 가지고 있는 거고요",
  "여기 음반에 들어가 있는 대부분의 음악들은 제가 어렸을 때 어 나중에 내가 연주자가 되면은 언젠가는 꼭 한번 으 음반을 해봐야겠다는 중심으로 그렇게 실었다고 보면 될 것 같습니다",
  "선곡보다 어렵다는 편곡 작업 어땠나요? 이 하모니카가 굉장히 작은 악기지만 어 굉장히 처연한 발라드에서부터 굉장히 리드미컬한 곡까지 굉장히 폭 넓에 표현이 가능하거든요",
  "그리고 그 악기를 전제덕 씨가 연주하면 그 표현이 더욱더 극대화되는 부분이 있어요. 네",
  "어떤 편곡이라도 다 새롭게 시도가 가능하고 다 연주가 가능하니까 네 그냥 하고 싶은 걸 마음대로 네 자유롭게 시도했던 것 같습니다",
  "이번 공연에는 음악을 더욱 풍성하게 만들어 줄 특별 게스트도 모셨습니다",
  "전제덕과 찰떡 호흡을 자랑하는 블루스 기타의 최강자 사자 최우준  그리고 최근 헝가리 유학 후 더 깊어진 집시 바이올리니스트 콘까지 합류했죠",
  "어 하모니카하고 바이올린이 아마 악기 대 악기로 치면 제일 잘 맞을 거예요. 솔로악기들로 치면 왜냐하면 음색이 비슷한 부분들이 하다보면 있거든요",
  "요즘 아주 인기리에 방영되는 미국 드라마죠",
  "왕좌의 게임의 주제 음악을 맨 처음에는 이게 잘 나올까 하고 긴장하기도 하고 그랬는데 막상 해보니까 좀 기대가 되게 하네요",
  "오늘 뭐 괜찮지 않을까",
  "자신의 색깔을 쭉 유지하면서 갈 수 있는 아티스트가 진정한 그 가치를 좀 인정받을 수 있는 그런 사람이 아닐까 생각을 하고 제덕이 형이 바로 저는 인제 그런 사람이라고 생각을 하죠",
  "그리고 또 한 사람 러브홀릭의 아름다운 보컬 지선까지 콘서트에 힘을 보탰습니다",
  "특히 이천십이년 네팔 봉사활동을 하며 친해진 기타리스트 최우준과는 지금도 의형제로 또 음악적 동지로서 서로에게 힘이 돼 주고 있죠",
  "블루스 연주하면 또 우준 씨를 빼놓고 얘기할 수 없거든요",
  "블루스라는 장르가 블루스라는 장르가 열두 마디의 형식이 계속 돌아가는 거거든요",
  "그래서 반복적으로 돌아가는 그 상황이 얼마나 서로의 그 느낌을 잘 전달하느냐 이건데 여긴 좀 더 뭔가가 나왔으면 좋겠는데 이런 느낌이 들 때가 있어요",
  "그런데 한 일이 프로 아쉬운 그런 상황을 우준 씨랑 같이 연주를 하면 그런 부분이 없어요",
  "너무 잘 맞는 거지",
  "내가 뭐 어 평소에 연주하지 않는 스타일인데 제덕이 형 음악을 하면서 같이 영향을 받아가지고 내가 또 플레이를 하는 경우도 생기고 그런 시너지 때문에 서로가 이렇게 가끔 보는 게 아닐까 합니다",
  "작은 하모니카 하나로 마법 같은 시간을 선사해준 전제덕 하모니카 콘서트였습니다",
  "세계 민담집엔 이런 이야기가 전해옵니다",
  "한 소녀에게 악마가 나타나서 비밀스러운 제안을 하죠",
  "그런데 부모와 형제 네 명을 모두 나에게 바치면 너의 모든 소원을 들어주겠다라고요",
  "이 소녀는 유혹을 떨치지 못하고 제안을 받아들이고 맙니다",
  "그래서 악마는 소녀의 아버지를 몸채로 삼고 어머니를 활로 네 명의 형제는 네 개의 현으로 바꿔서 악기를 만드는데요",
  "그것이 바로 구슬픈 가락을 풀어내는 집시 바이올린이라고 하죠",
  "이렇게 집시 바이올린은 바람 따라 구름 따라 유랑했던 집시들의 애환을 담은 대표 악기로 자리잡았는데요",
  "오늘 아트 다큐 후아유에서는 집시 음악에서 클래식 재즈까지 바이올린 하나로 섭렵한 뮤지션을 만나보려고 합니다",
  "다를 이 색깔 채 이름만큼 남다른 색과 빛을 가진 그녀  노래하는 바이올리니스트 강이챕니다",
  "홍대 앞 작은 공연장 제목부터 궁금증을 유발하는 그야말로 이채로운 콘서트 객석은 어느새 궁금증 많은 관객으로 채워졌고 마침내 첫 막이 올랐습니다",
  "총 사 회에 걸쳐서 악기 파트 한 명씩 이렇게 사라지는 그러면서 모든 곡들을 새로운 편곡으로 하게 되는 그런 공연입니다",
  "뭔가 새로운 거를 계속 해보고 싶어서 인제 이러면서 되게 많은 편곡이 탄생한 것 같아요",
  "최근 그녀의 음악에 귀를 기울인 건 바로 작년 칸 영화제 대상을 받은 자비에돌란 감독 그의 여섯 번째 영화 단시 세상의 끝에 어린 시절을 회상하며 쓴 기억의 언덕이라는 곡이 오에스티로 삽입된 겁니다",
  "그녀가 자작곡으로 존재를 알린 건 듀오밴드 시절 이채언루트란 이름으로 바이올린와 베이스 단 두 대가 뭉쳐 신선한 반향을 불러 일으켰죠",
  "미국에서 이제 활동을 하다가 돌아왔는데요",
  "돌아왔을 때 되게 음악적으로 과도기가 왔었어요",
  "어떤 음악을 해야 되나",
  "둘이서 그냥 진짜 아무것도 없이 제가 이때까지 썼던 곡들 들고 가서 편곡하고 이랬는데 생각보다 너무 수월하게 그리고 되게 편한 사운드가 나와서 서로의 합이 쌓인 것 같애요",
  "그렇게 여섯 개의 자작곡으로 완성한 첫 앨범 그 중에는 유독 정이 가는 곡도 있죠",
  "어떤 곡은 완성되는 데까지 몇 달이 걸리기도 하고 또 되게 짧게 걸리기도 하는데 어니지 로맨스라는 곡은 거의 십 분 만에 멜로디랑 가사까지 그렇게 빨리 막 얘기하듯이 쓴 적은 없어서 솔직하게 잘 나온 곡 같아요",
  "사실 노래보다 먼저 그녀의 심장을 뛰게 한 건 바로 바이올린 인연은 오래전으로 거슬러 갑니다",
  "바이올린은 여섯 살 때부터 시작했어요",
  "어머니가 이제 생일 선물로 바이올린을 주셨죠",
  "그래서 되게 자연스럽게 아 나는 바이올린을 하는 사람이라고 어릴 때부터 생각을 한 하게 된 것 같애요",
  "클래식 기타리스트였던 어머니의 영향으로 정통 클래식 바이올린에 입문한 강이채 각종 대회를 휩쓸며 두각을 나타냈던 소녀는 어느날 강렬한 변화의 순간과 맞닥뜨리게 됩니다",
  "평생을 가리라 믿었던 클래식과는 다른 길을 보게 된 거죠",
  "중이 중삼 그때 처음으로 이제 장고 라인하르트라는 집시 기타 리스트를 영상으로 보게 됐는데 장고 라인하르트가 항상 파트너를 연주했던 스테판 그라펠리라는 바이올리니스트를 보면서 바이올린이 저런 성향도 가질 수가 있구나",
  "부모님은 제가 계속 클래식 연주자로서 뭔가 성장하기를 원하셨고 그런데 저는 이게 가면 갈수록 저한테 너무 안 맞더라고요",
  "조금 더 자유롭게 음악을 하고 싶어서 끝내 주변을 설득해 미국 유학 길을 올랐고. 전액 장학생으로 버클리음대에 입학 재즈 공부를 시작합니다",
  "맨 처음에 크리스찬 하우스라는 선생님 레슨을 들어갔는데 그러니까 되게 동등한 관계라는 걸 계속 강조를 하시더라고요",
  "이제 레슨을 할 때 음악을 진짜 배우는구나",
  "그러니까 악기 테크닉이 아닌 이 사람의 애티튜드 마인드 그런 것들을 자유롭게 얘기할 수 있어서 너무 좋았죠",
  "대학 오케스트라에서 악장을 맡으며 바이올리니스트로 활약했던 강이채 그때 재즈계의 전설적 베이시스트 론카터와 세계 최정상 재즈 바이올리니스트 마크 오코너와도 협연하면서 성장을 거듭하죠",
  "귀로만 듣는 게 아니고 그 사람의 모션 모든 게 이렇게 와닿는데 아 정말 다르다",
  "나는 아직 갈 길이 멀구나",
  "나도 저렇게 되고 싶다 이런 생각을 했었죠",
  "재학 시절 화려한 연주 경력을 뒤로 하고 그녀는 졸업 후 돌연 샌프란시스코로 날아갑니다",
  "이번엔 오클랜드에서 낯선 밴드 생활을 하며 집시 음악에 빠져든 겁니다",
  "그리고 그곳에서 만난 낡은 바이올린 한 대 운명처럼 품에 안긴 건 해체되고 훼손된 백 년 전 집시 바이올린이었죠",
  "뭔가 첫눈에 반한 그런 악기는 처음인 것 같애요",
  "백 년 된 프랑스 바이올린으로 집시들이 썼다고 하더라고요",
  "그런데 육십 년 정도 사용이 되다가 사십 년 동안 연주가 되지 않았다는 얘기를 들었어요",
  "어 브리지나 친 레스트 이런 것도 하나도 없고 줄도 없고 이래서 이걸로 연주를 할 수 있을까 싶었는데 그 당시 메인 바이올린 다 빼서 다 끼워서 딱 첫소리를 내니 아 얘다 이 바이올린이다 싶은 마음이 들더라고요",
  "이 오래된 바이올린으로 그녀는 현을 튕겨서 소리를 내는 핑거 주법을 만들어 냅니다",
  "이걸로 뚱땅뚱땅 해보면서 조금씩 조금씩 그 영역이 넓혀지지 않나",
  "그리고 강이채라는 이름을 걸고 낸 첫 앨범 전곡을 작사 작곡 프로듀싱까지 했는데요",
  "여기에는 또 하나의 실험적 시도가 있었습니다",
  "아 이제는 제 색깔을 풀어도 되겠다는 확신이 어느 정도 서서 솔로 활동을 시작을 해야겠다",
  "그러려면은 미디나 피아노 이런 거 모든 파트를 내가 한번 해봐야지 마음을 먹고 거기에 빠져서 거의 몇 달을 막 이것저것 진짜 많이 해보면서 그것들을 잘 정리해서 내보고 싶다는 욕심이 생겨서 네 내게 됐어요",
  "첫 솔로 음반은 완전히 다른 전자 음악 영역으로 넓힌 겁니다",
  "한국에선 흔치 않은 만돌린으로도 전자음을 쌓아가면서 곡을 완성했죠",
  "그녀는 타장르 다른 색채 뮤지션들과 교류하는 데도 적극적입니다",
  "최근엔 마정채라는 그룹으로도 활동했죠",
  "마더바이브 선우정아 강이채를 줄여서 마정채인데요",
  "세 명이 다 똑같이 클래식의 백그라운드를 가지고 있고 좋아하는 음악 성향이 너무 비슷하다 보니 합주할 때 호흡이나 그리고 곡 색깔들이 일치하는 게 너무 많은 거예요",
  "조금 공연까지 발전시킬 수 있을 거 같다는 생각에 마정채라고 결성을 하고 되게 재미있게 몇 번 공연을 한 적이 있어요",
  "마정채에서 한 단계 더 업그레이드 된 그룹도 있습니다",
  "보컬그룹 바버렛츠가 합류한 대한포도주장미연합회죠",
  "활달한 그녀들은 칠팔십 년대 재즈 팝 가요 등 다양한 장르의 음악을 당시 복장으로 재현하면서 에너지를 발산했죠",
  "오늘은 또 새로운 법과 머리를 맞대기 위해 찾아 왔습니다",
  "안녕하세요? 잘 지냈어? 최근 한국 재즈계에서 가장 주목받는 피아니스트 정상이 김영진과 트리오를 결성하고 활동 중인 그는 유명 가수 연주가들과 협업하면서 그들만의 독보적인 스타일을 만들어가는 팀입니다",
  "최근엔 그녀의 작업에 실마리와 도움을 주고 있죠",
  "사실 함께하는 협업은 처음인 두 사람 낯설고 어색하지만 목표가 코앞이라 머뭇거릴 시간이 없습니다",
  "시월에 낼 음원 작업을 같이 하기로 해서 네 그 곡 작업을 같이 하러 왔습니다",
  "그녀가 먼저 며칠 고민해 만든 곡을 꺼내 놓습니다",
  "상대의 반응이 너무 궁금하지만 우선은 나부터 솔직해져야 합니다",
  "사실 여기부터 다 갈아 엎을 생각을 하고 있어요. 너무 갑자기 루즈해져서 되게 신비로운 느낌은 나는 되게 좋거든 근데 이제 기타랑 저기 피아노랑 다 뭔가 정리가 잘 안되어 있는 느낌이라고 할까",
  "음악에 대한 욕심과 열정만은 차고 넘치는 두 사람 솔직하고 거침없는 그녀에겐 누구라도 마음의 빗장을 열기 마련입니다",
  "정말 화려한 연주자에요. 정말 이렇게 이렇게 연주를 하는 거를 보고 있으면 진짜 이렇게 빛이 후광이 딱 나는 그런 게 느껴지거든요",
  "일단 음악적으로 굉장히 색깔이 강한 친구라고 생각해요",
  "도전과 모험이 있는 무대에서 가장 빛을 발하는 그녀 클래식에서 재즈 집시 음악 작곡에 가수까지 하고 싶은 거 해야 할 것 많은 그녀는 오늘도 현재 진행형입니다",
  "다른 분이 붙여주시는 수식어가 있는데 부끄럽기도 하지만 어 너무 좋았던 바이올린을 든 잔다르크 저는 어 하고 싶은 게 많은 아이에요",
  "잘하지는 못하지만 계속 좋아하는 게 생기면 도전하고 그리고 노력하고 네 앞으로도 쭉 그랬으면 좋겠어요",
  "오래된 미래 바이올린의 매력을 무한대로 끌어내는 그녀 바이올린을 안고 나의 노래를 부르는 싱어송라이터  시간 속에 더 짙어지는 뮤지컬 강이채입니다",
  "요즘 장르 간의 융합과 협업이 대세를 이루고 있는 문화계에서 유난히 썸타는 분야가 바로 대중음악과 미술인데요",
  "재작년엔 지드래곤을 소재로 한 현대 미술 전시회가 큰 인기를 끌었는데 최근에는 가수가 새 앨범을 내면 그 앨범 콘셉트나 가수 이미지를 주제로 미술작가들이 작품을 만들어 전시하는 대중음악전시회가 늘고 있습니다",
  "한 인디 음반사는 십 주년을 맞아 열두 명의 음악가와 열두 명의 미술작가를 붙여서 각자의 음악 세계를 미술로 표현하는 전시를 연다고 하고요",
  "또 서울시립미술관에서는 뮤직 더하기 뮤지엄 나이트라는 제목으로 전시작품에 어울리는 음악을 뮤직 디렉터가 선정하고 시민들의 신청을 받아 인디밴드나 디제이가 들려주는 프로그램을 진행하고 있기도 하죠",
  "그 외에도 올여름 벌어지고 있는 흥미진진한 전시들 모아 모아서 안내해 드립니다",
  "서울의 한 미술관 이십 세기 가장 독창적인 네덜란드의 초현실주의 화가 에셔 특별전이 열렸습니다",
  "시간과 공간 대칭과 균형 등의 주제를 담은 작품이 백서른 점 국내 최초로 공개됐는데요",
  "나선형 띠를 연결해 아내와의 결속을 표현하거나 구슬 속에서 등장하는 에셔 그의 그림엔 비밀이 있다죠",
  "에셔 작품의 특징은 수학적인 것들을 사용해서 작품을 하였는데요",
  "스페인의 알람브라 궁전을 방문하면서 아라베스크 문양에 영감을 받아서 만든 테셀레이션을 이용한 작품들 혹은 어 펜로즈 삼각형을 이용한 작품들이 특징적이라고 할 수 있습니다",
  "같은 도형이나 패턴으로 공간을 가득 채우는 테셀레이션을 작품에 도입하고  수학자 펜로즈의 불가능한 삼각형을 작품으로 확장시켜 볼수록 기묘한 매력에 빠져들게 되는데요",
  "이렇게 현실과 환상이 절묘하게 결합된 모습으로 관객의 눈길을 사로잡는 작품이 바로 그리는 손입니다",
  "이렇게 압정이 꽂혀져 있는 종이 위에 이차원에서 그림을 따라가다 보면 입체적인 손이 그림을 그리고 있고 또 따라가다 보면 입체적인 손이 또 그림을 그리고 있습니다",
  "뫼비우스의 띠를 연상하기도 하게 하는데요",
  "이거는 시작과 끝을 알 수 없는 이야기를 하고 있습니다",
  "이차원과 삼차원이 맞물린 또 다른 작품도 있습니다",
  "도마뱀 작품은 테셀레이션 작품과 이차원과 또 삼차원이 같이 섞여져 있는 것을 보실 수 있으신데요",
  "도마뱀이 그림 안으로 들어가서 또 삼차원 입체의 모양을 가지고 다시 나와서 또 잠시 휴식하는 시간을 가지고 또 만족스러운 표정으로 그림 속을 내려오는 장면들을 보실 수 있습니다",
  "영원히 돌고 도는 뫼비우스의 띠 반복과 순환을 상징하는 이 모티브도 에셔의 대표적인 소재죠",
  "당대엔 인정받지 못 했지만 오늘날 미술과 건축 패션 인테리어까지 널리 활용되는 존재 에셔 보이는 것 그 이상 그림의 마술사 에셔전입니다",
  "올여름 세계에서 가장 유명한 그래피티 아트가 미술관 안으로 들어왔습니다",
  "낙서를 넘어 예술로 인정받는 스트리트 아트의 황제 뱅크시의 벽화를 사진으로 재현한 전신데요",
  "얼굴도 실명도 철저히 숨긴 채 권력과 제도를 조롱하는 절체불명의 예술가 아트 테러리스트라 불리는 그는 풍자와 비판의 메시지를 담은 강렬할 그래피티로 전 세계에 뱅크시 돌풍을 일으켰습니다",
  "이 뱅크시 작품을 십 년 넘게 기록해 온 사진 작가가 바로 마틴 불이죠",
  "그는 거리 곳곳에서 뱅크시의 작품을 찾아내고 프레임 안에 의도와 메시지를 담으려 애쓰는데요",
  "주의하는 점이 있다죠",
  "널리 알려진 뱅크시의 대표작도 한 컷으로 포착했죠",
  "또 카펫 아래로 뭔가를 쓸어넘는 비밀스러운 청소부도 만날 수 있습니다",
  "또 부조리한 세상을 향해 화염병 대신 꽃다발을 던지는 시위자도 있죠",
  "도심에 건물과 길거리를 캔버스 삼아 질문을 던지는 행동하는 예술가 뱅크시 그는 유머 넘치는 낙서로 엄숙주의를 조롱하고 자본주의에 물든 미술계를 비판하며 전쟁과 폭력에 반대해왔죠",
  "현대 미술과 예술가의 역할을 돌아보게 하는 스트리트 아티스트 뱅크시 코리아 서울 그래피티 전입니다",
  "경쟁에 지친 현대인들에게 휴식과 위로를 주는 정영환 작가의 전시가 열렸습니다",
  "평화로운 안식처 파란 세상을 관객에게 전하고자 화가는 푸른 숲과 나무 여백을 담은 풍경화를 펼쳐 놓았는데요",
  "모든 근심과 사념을 내려놓고 그저 바라보는 것만으로 평화를 얻는 서양 화가 정영환 개인전입니다",
  "한국인이 사랑하는 첼로의 음유시인 미샤 마이스키가 이 년 만에 내한했습니다",
  "이번 무대는 그의 딸이자 십 년 넘게 호흡을 맞춘 피아니스트 릴리 마이스키와 함께하는데요",
  "감동을 예약하는 미샤 마이스키 첼로리사이틀입니다",
  "십칠 세기 파리 큰 코의 콤플렉스를 가진 검객 시라노의 사연이 뮤지컬로 변신했습니다",
  "주역은 홍강호와 김동한 그리고 프로듀서를 맡은 류정환인데요",
  "불의를 보면 참지 못하는 정의로운 남자 하지만 사랑 앞에선 한 없이 작아지는 로맨티스트 시라노의 감미로운 사랑 고백이 시작되는 뮤지컬 시라놉니다",
  "에스에프 블랙코미디 영화 원작의 연극 지구를 지켜라가 돌아왔습니다",
  "외계인의 지구 파괴 음모를 밝히려는 병구와 외계인으로 지목돼 납치 당한 재벌 삼 세 강만식  각 인물 간의 스릴 넘치는 심리 게임과 에스에프적인 요소들이 환상의 세계로 이끌어가는 연극 지구를 지켜라입니다",
  "도심의 한 전시장 세 개 층을 모두 채운 색다른 그림전이 막올랐습니다",
  "들어서자마자 펼쳐지는 건 범상치 않은 화면들 멀리 떨어져 봐도 가까이 다가가봐도 한눈에 뭐라 가늠하긴 어렵습니다",
  "제목은 서채 가득한 도서관이라는데 서가 한가운데 난데 없이 등장한 건 축 늘어진 빨랫감 그리고 옷걸이 이 익숙한 듯 낯선 화면 구성 어떤 이윤가요? 도서관이라고 하는 이미지는 굉장한 어떤 시간이 켜켜이 쌓여있는 어떤 그런 공간이잖아요",
  "저는 조금 더 제가 살고 있는 어떤 나의 환경 어~ 나의 삶의 조건들이 같이 엉켜 있는 하나의 어떤 공간이길 원했어요",
  "가장 일상적인 소재를 거침없이 화법 속에 표현한 작가 삼십 년 넘게 정통에 뿌리박고 자신만의 언어로 신 한국화를 일궈낸 유근택 화갑니다",
  "이번 작품에서 특히 주목해봐야 할 건 화면 전체를 뒤덮은 두텁고 거친 질감 이유가 있다죠",
  "뭔가 본질적으로 회화가 가지고 있는 어떤 방법론 자체를 다시 봐야 겠다는 생각을 했어요",
  "종이를 두껍게 만들어서 그걸 해체하는 작업을 하면서 나중에 다시 그거를 이렇게 조립하는 그거 자체를 하나의 회화의 중요한 모티브로 삼은 거죠",
  "작업의 비밀이 깃들어있는 건 바로 이 한집니다",
  "이게 지금 육 배접이 된 거예요",
  "얇은 종이가 에 여섯 번 합쳐진 종입니다",
  "그런데 작업실에 느닷없이 등장한 청소용 솔 대체 무슨 용도일까요? 음 이런 거죠",
  "강철로 된 이 철솔로 어 물에 불린 종이를 이렇게 두드려서 이렇게 세우고 이제 그걸 숨을 죽여가면서 작업을 하는 거죠",
  "종이와 물감이 엉키는 현상이 생기죠",
  "엉키면서 섬유질과 물감을 혼용하면서 작업이 되는 거죠",
  "그러면서 질감이 발생을 하고 호분에 안료를 먼저 밀도있게 저어 접착력을 키운 다음에 과슈를 섞어서 색채를 만들죠",
  "그렇게 직접 배합한 안료를 한 겹씩 칠하고 솔질을 시작하는데 이때 닥종이의 섬류질과 안료가 뒤엉키며 까칠 거칠한 표면이 형성되죠",
  "이렇게 칠하고 긁어내길 반복하면 화면은 더 깊은 색으로 채워집니다",
  "이런 한지의 물성을 잘 살린 작품이 바로 분수 연작 동양미학에서는 음 오히려 폭포를 많이 그리죠",
  "그런데 저는 오히려 분수를 그림으로 인해서 조금 뭐랄까",
  "어떤 생각의 전환을 할 수 있는 그런 작업이 된 겁니다",
  "아 낯선 풍경으로 만들어지는 그런 광경을 분수를 통해서 표현을 했다고 보시면 됩니다",
  "최근 그는 또 다른 그만의 붓을 쥐었습니다",
  "조그만 나무막대 하나 덧칠한 화면을 막대로 긁으며 무심하게 선을 얹는 거죠",
  "이런 터치들이 쌓이고 쌓이면서 하나의 어떤 시간이 축적된다거나 또 화면 안에 나의 몸짓이 계속 축적되는 그런 현상이 발생하는 거죠",
  "그래서 그런 것 자체가 하나의 저의 작업으로 어 끌어들이고 있다고 보시면 됩니다",
  "이렇게 기법에 대한 변화 못지않게 요즘 그는 세상을 보는 시선 자체도 바뀌었습니다",
  "바로 이 창문 연작이 결과물이죠",
  "화면에 창틀까지 담아내는 덴 이유가 있습니다",
  "내가 지금 뭘 보고 있는가",
  "내가 직면하고 있는 요 자체가 더 중요하기 때문에 굳이 내가 그리고 싶은 거는 나무가 아니고 내가 창문을 통해서 바라보고 있는 나의 상황이 더 중요한 얘기죠",
  "그러다 보니까 이제 창문 앞에 서 있는 나를 표현하고 싶었던 거겠죠",
  "이 모든 최근 변화의 출발점은 바로 독일 베를린 익숙한 모든 것을 내려놓고 무작정 떠났던 안식년의 일탈이었습니다",
  "좀 탈피하고 싶었죠. 나를 나를 탈피하고 싶었고 뭔지 모르지만 막연하지만 뭔가 새로운 걸 찾고 싶었죠",
  "내가 한국에서 사용하고 있는 익숙한 도구들은 아예 하나도 가지고 왔지를 않았거든요",
  "아예 모든 걸 다 놓고 어 오히려 종이만 종이만 들고 왔죠",
  "모든 재료들을 거기서 구입해서 작업을 했거든요",
  "그러 그러다 보니까 내가 내 몸에 들어와 있는 어떤 타성들 내 몸에 들어와 있는 아주 익숙한 어떤 도구들이 굉장히 낯선 도구가 된 거죠",
  "그는 작은 창과 마주하며 시간의 흐름을 차곡차곡 기록했고 그 자리는 화가 유근택의 새로운 시작점이 됐습니다",
  "사실 그를 한국화의 길로 이끈 것은 전혀 우연한 계기였죠",
  "중학교 미술 시간 숙제로 자기 그릇에 그려냈던 산수화가 운명의 나침반을 돌려놨습니다",
  "풍생 중학교 이 학년 오 반 삼십팔 번이네요",
  "굉장한 호평을 받았죠. 그 당시에 그래서 이 작품을 계기로 해서 그러고 이제 계속 지금까지도 그림을 그리게 된 거죠",
  "홍익대 동양화학과를 졸업하고 천구백구십일년 첫 데뷔전을 열었습니다",
  "이게 이제 그 당시에 했던 첫 번째 개인전 도록이에요",
  "시간이 가지고 있는 어떤 힘의 문제 혹은 시간의 폭력성이라든가 어떤 그런 역사의 흐름 속에서 어떤 인간이 어떻게 존재하고 있는가에 대한 이야기를 서사적으로 풀어냈던 게 바로 이번 전시였습니다",
  "그런 그에게 또 한 번 삶과 그림을 송두리째 변화시키는 계기가 발생합니다",
  "그러니까 할머니를 이제 구십오년도에 삼월 초에 돌아가셨는데 마치 한 달 전 정도부터는 마치 할머니가 좀 오래 계실 것 같지 못하다는 생각을 했어요",
  "그래서 아예 할머니 방에 모필을 다 갖다 놓고 할머니하고 계속 대화하면서 드로잉했던 거죠",
  "임종 직전까지 할머니를 간호하며 모든 숨결을 담아낸 유근택 할머니는 어린 시절부터 그를 키워준 각별한 존재였습니다",
  "작업인데 이게 아마 할머니가 돌아가시기 거의 직전에 그린 거죠",
  "아마 이걸 그리고 한 이틀 후인가 돌아가신 걸로 알고 있어요",
  "할머니의 병상을 지키며 한 달간 그려나간 이 드로잉은 그의 작품 세계 전체를 바꿔놓았죠",
  "뭐 기운생동이라든가 어떤 거창한 그런 미학들이 어떤 동양미학의 일종의 어떤 기준점이었던 것에 비해서 이런 제가 바라보고 있는 이 지점은 어떻게 보면 가장 낮은 곳에서 이루어지는 미학이에요",
  "그러니까 나와 가장 가까이에서 결부돼 있는 것들 그런 것들이 어떻게 회화화되는가를 일깨워준 것이었기 때문에 굉장히 중요한 사건이었죠",
  "그렇게 한국화의 정통 화법을 벗어던진 그는 개인의 삶에서 우주를 찾고 오늘 여기 현재에서 역사를 읽기 시작했습니다",
  "그리고 나아가 인간의 삶을 형성하는 환경에도 주목했죠",
  "맨 처음 그의 마음을 이끈 건 바로 지하철이었습니다",
  "그 지하철이라고 한다는 것은 땅속을 달려가고 있을 동안에 그 어느 누구도 출구가 없죠. 달리는 동안에는 출구 없음의 속도감 그런 데서 오는 뭔가가 어떤 낯선 체험 저는 조금 더 기묘한 체험을 조금 더 회화적으로 만들어내는 방법이 뭐가 있을까에 대해서 에 고민을 많이 했었어요",
  "그래서 현장에서 굉장히 많은 드로잉을 했죠. 그 지하철을 가지고 그래서 이제 결국 최종적으로 완성해 낸 작업이 이제 이런 작업들인 거죠",
  "거친 수묵의 필법으로 지하철 안 출구 없는 인생들의 팍팍한 삶을 그려낸 겁니다",
  "지하철에서 출발한 그의 그림은 사람 냄새 나는 동네 풍경으로 나아갔고 각자 핀 아파트 촌에 사는 무미건조한 도시인들의 무채색 정서를 담았습니다",
  "일상의 낯선 풍경 그림은 그에게 석남미술상을 안겨 주었죠",
  "오늘도 어김없이 산책을 나서는 화가 그 산책하다 보면 이제 그 나무라든가 산이라든가 또 사람들 그런 모습들에 대한 변화를 느끼면서 산책을 하거든요",
  "주변 환경과 일상이 작품의 주소재가 되면서 그의 산책은 하루를 열고 닫는 필수 코스가 됐죠",
  "그런데 그냥 나서는 법은 없습니다",
  "언제나 가지고 다니는 건 화첩 그리고 붓과 먹물 길 위에서 바람결에서 감지되는 변화의 순간은 이들에 의해 곧바로 기록되죠",
  "더 편리한 도구도 많지만 모필의 수묵을 고집하는 것도 이유가 있습니다",
  "이 모필이 어떤 순간적인 호흡이라든가 그때그때 우연성 그런 것들을 발견할 수 있는 도구기 때문에 저는 그래도 모필을 많이 쓰고 있죠",
  "너무 사소해서 쉽게 흘려보내는 늘 같아 보이는 일상의 풍경이 오늘도 그의 눈과 손을 거쳐 작품이 됐습니다",
  "이렇게 동네 마실을 다니며 건져 올린 편린들은 최근 산책 연작으로 관객에게 선을 보였습니다",
  "스쳐보면 평범한 풍경화인 듯 하지만 이 속엔 작가의 기발한 상상이 녹아 있죠",
  "하나의 나의 상상과 풍경이 결합된 거라고 볼 수가 있겠죠",
  "이거는 내가 산책하고 있는 발일 수도 있고 또 누군가의 발일 수도 있지만 그 발이 가지고 있는 의미는 보는 사람에 따라서 해석의 폭이 넓어지는 거죠",
  "상상과 풍경의 결합 그 시작은 이천십일년 일 년 간 있었던 미국 시절로 거슬러 올라갑니다",
  "제 처하고 아들하고 같이 세 명이서 이렇게 서로 엉켜서 미국이라고 하는 정말 이방인으로서 살고 있었던 저의 생각 저의 어떤 의식들이 표현된 작품들이 주가 돼요",
  "이 작품도 여기 있는 여기 있는 이 작품도 어 어떻게 보면은 그 당시의 생활을 보여주는 작품이죠",
  "그러니까 여기 있는 이 집이 바로 어 저기 미국에서 살았을 당시의 집입니다",
  "그런데 이제 위에 있는 사다리 작업은 미국이라고 하는 정말 낯선 땅에서 세 명이 살고 있는데 왠지 어떤 그 어디인지 모르게 부유하고 있는 듯한 그런 느낌 마치 사다리가 마치 어떤 출구를 찾기 위해서 한 천장을 쿵쿵 찌르고 있는 거 같은 느낌으로 세 가족의 느낌을 표현한 겁니다",
  "이렇게 주변 풍경에서 실내로 시선을 돌린 그는 자신과 가족이 머무는 작은 방에 집중했고 방이란 일상 공간에 특유의 상상력을 풀어 놓았죠",
  "어수선한 방 안 침대 위의 파도가 넘실대는가 하면 집채 만한 코끼리가 천연덕스럽게 등장하기도 합니다",
  "이렇게 어이없는 상상 속엔 그의 속마음이 웅크리고 있죠",
  "미국이라고 하는 거대한 거인 같은 코끼리가 마치 어떤 이 출구 없는 방안에 들어와 있는 것처럼 미국에서 내가 느꼈던 감정 그런 것들을 이 방 안을 통해서 표현을 하고 있는 거예요",
  "실내 공간에 집중한 방 연작은 최근에도 이어졌는데요",
  "여름 내 식구들을 꿀잠 자게 해준 이 모기장에 꽂힌 겁니다",
  "아 이 모기장이 일단은 들어가 있을 때와 또 밖에 있을 때 그 느낌이 너무 달라요",
  "가벼운 이 존재가 그 장소에 또 다른 장소를 만들어내고 있다는 그런 느낌이 굉장히 독특하게 다가오죠",
  "그런 가벼운 촉각적인 지점 그런 걸 어떻게 에 회화화시킬 수 없을까 그런 고민을 하면서 작업을 했죠",
  "여름철 생활 용품인 얇은 모기장 사이로 비치는 풍경을 그는 놓치지 않았고 한여름의 나른한 순간을 화면에 포착했죠",
  "사소한 일상의 순간을 단 하나의 예술로 탈바꿈시키는 화가 유근택 그에게는 놓치고 싶지 않은 화두가 있습니다",
  "견고할 것 같은 정말 틈 하나 없을 것 같은 우리의 일상 혹은 우리의 세계 그런 세계에 어떤 조그만 틈을 발견하고 그 틈을 계속 확장시켜서 뭔가가 어떤 사람들로부터 공감대를 끌어내고 또 그걸 통해서 감동을 발견하고 또 세상의 새로움을 발견해 내게 하는 어떤 그런 존재 그런 생각을 하고 있습니다",
  "한국화의 소재를 관념에서 일상으로 이끌어와 현대 한국화의 새 지평을 열어온 화가 실험과 모험 그 너머의 자유를 꿈꾸는 한국화가 유근택입니다",
  "요즘 한국 소설을 원작으로 한 영화들이 계속해서 개봉을 하고 있는데요",
  "네. 김훈 작가의 남한산성 김영하 작가의 살인자의 기억법 정유정 작가의 칠년의 밤까지 모두 유명 작가의 베스트셀러를 원작으로 한 작품들이라 많은 사람들의 기대를 받고 있습니다",
  "네. 오늘 소개할 이 작가의 작품 역시 영화로 준비되고 있다고 하는데요",
  "탈북 청년의 삶을 그리고 있다고 합니다",
  "어떤 작가일지 궁금하시죠? 빨리 소개해 드릴까요? 책 읽는 풍경 젊은 작가 시리즈 지금 함께 만나보시죠",
  "최근 국내 주요 문학상을 석권하며 문단의 핵심 작가로 자리잡은 조해진 우리 시대의 아픈 청춘과 고독한 약자들의 절망을 가장 현실적인 사건 속에서 섬세하게 풀어내는 소설가죠",
  "위로와 온기가 필요한 이들에게 따뜻한 손을 내미는 조해진 작가가 오늘의 주인공입니다",
  "요즘 젊은 독자분들께 많은 사랑 받고 계신 분입니다",
  "조해진 소설가 나오셨습니다",
  "조해진 작가님 참 수상 경력이 화려해요",
  "보고 있으면 굉장히 부러운데요",
  "상 많이 받는다 이런 기분 어떠세요? 사실 오랫동안 그 문학상과는 좀 거리가 멀다고 스스로 생각하고 살았어요",
  "어 벌써 십삼년 십사년 이제 쓰고 있으니까 오랫동안 포기하지 않고 썼기 때문에 그 점을 좀 좋게 봐주신 것 같습니다",
  "쓰신 작품 중에 로기완을 만났다라는 작품 이야기를 해볼 텐데요",
  "이 얼마 안 있으면 영화화 된다고 들었어요",
  "근데 이 작품의 소재가 조금 특이한데 벨기에 간 탈북 청년을 한국의 방송 작가가 만난 내용이에요",
  "이런 소재의 구상은 혹시 어떻게 하시는 건지 궁금해요",
  "그 소설의 소재를 생각하면 하나의 경로로 오지 않고 다양하게 오는 것 같애요",
  "로기완을 만났다의 경우도 음 가장 근원적인 경험은 제가 대학을 다닐 때 구육 구칠 구팔 년도의 북한의 식량난 고난의 행군 네",
  "그 시절을 대학가에서는 많이 알려져 있었어요",
  "그것이 계속 기억에 남아있었던 것 같아요",
  "그래서 제가 마침 그때 폴란드에서 어 한국어 강사로서 취업을 하고 있었는데 그때 그 벨기에를 떠도는 유령 같은 탈북인에 대한 기사를 보고 음 지리적으로 가까웠기 때문에 그것을 조사하러 갔었던 거죠. 벨기에로 그렇게 여러 가지 방식으로 소재가 왔던 것 같습니다",
  "음 그러면 그런 작품들 중에서 오늘은 어떤 작품을 한번 소개해 볼까요? 오늘 소개할 소설은 아무도 보지 못한 숲이라는 대도시를 유령처럼 떠도는 세 인물이 서로를 알아가는 그런 소설이라고 할 수 있을 것 같아요",
  "세상이 주목하지 않는 고독한 청춘들의 사랑과 성장기를 그린 소설 아무도 보지 못한 숲 도심 속에 우뚝 선 대형 빌딩 로비의 안내데스크에서 일하는 미수 가족도 친구도 없이 외로운 그녀에게는 같은 빌딩에서 보안 요원으로 근무하는 연인 윤이 있습니다",
  "가난한 두 연인은 서로에게 기대어 힘든 삶을 이어가지만 윤이 숨기고 있던 내면의 상처를 미수에게 들키면서 결국 둘은 헤어지고 맙니다",
  "또 다른 인물인 현수 여섯 살 때 사채빚에 시달리던 친모가 가스 폭발 사고 사망자로 위장 브로커에게 팔아넘긴 소년이죠",
  "이후 십이 년 동안 신원이 말소된 채 브로커 일을 해 온 현수 존재를 숨긴 채 누나 미수의 집을 드나들기 시작합니다",
  "이 아무도 보지 못한 숲 이 소설을 어떻게 구상을 하시게 된 거예요? 미수와 윤 같은 경우는 어 어떤 거대한 빌딩의 보안 요원과 어 빌딩 안내원이에요",
  "그것은 제가 광화문 빌딩에 갔다가 거기서 일하시는 분들을 보고 저분들은 혹시 서로 알지 않을까? 일이 없을 때 어떻게 하실까? 뭐 이런 상상을 하면서 예 시작됐어요",
  "그리고 또 미수의 방이 되게 중요한 공간으로 나오는데 음 동생 현수가 몰래 보살펴주는 공간이거든요",
  "그런 거는 그 방은 제가 한때 살았던 원룸 좀 답답했거든요. 그 방에 살면서 그리고 누가 이 방에 좀 내가 필요한 것이 있을 때 이렇게 채워주면 어떨까 이런 상상을 했던 시절이 있어서 약간 우렁각시 느낌으로? 네",
  "그렇죠? 밖에 나갔다 왔는데 치약이 막 채워져 있고 네",
  "그런 것도 생각했던 것 같고 여러 가지 경험들이 다 녹아있는 것 같습니다",
  "이 작품의 목차를 살펴보면 숲의 시작 숲의 바깥 숲의 끝 이렇게 세 부분으로 구성이 돼 있고요",
  "또 제목 자체가 아무도 보지 못한 숲이에요",
  "그만큼 이 숲에 작가님께서 여러 가지 상징 이런 것을 부여하신 것으로 보이는데요",
  "실제 공간은 아니에요",
  "가상의 공간이고 환상의 공간이고 꿈의 공 간인데 어~ 처음에는 미수에게서 시작이 되죠",
  "사실 현수 미수 윤이 처한 현실은 좀 외롭고 비참할 때도 있고 각박한데 그들이 매개되고 또 서로를 알아가고 또 결국 결국엔 스스로를 치유하는 어~ 그런 숲이라는 공간은 네",
  "반대로 환상적으로 아름답게 표현하고 싶었어요",
  "보통 어떤 치유의 공간을 찾아떠날 때 바다로 간다는 사람도 있구요",
  "네. 이런데 왜 하필 숲이었을까를 생각해 봤더니 나무 여러 그루가 모여서 이 숲을 이루는 것이 아 함께 모일 수 있다는 것 이거 자체가 숲이 가진 치유의 가능성일 수도 있구나",
  "저는 그런 생각을 좀 해봤거든요",
  "숲에서의 그런 제가 묘사한 것 중에 호수라든지 음",
  "구름 이런 것들은 우리의 어떤 시원 시작하기 우리가 존재하기 이전의 어떤 형태 이런 걸 생각하면서 썼던 것 같애요",
  "그런데 주인공 미수의 연인이 윤이잖아요",
  "영업이 종료된 쇼핑몰에 가서 둘이 데이트를 하는 장면이 가장 인상이 깊었거든요",
  "미수와 윤은 번갈아 하품을 하며 자연스럽게 가구점 쪽으로 걸어갔다",
  "가구점 입구엔 턱시도를 입은 신랑과 웨딩드레스 차림의 신부를 형상화한 헝겊 인형이 팔짱을 낀 모습으로 다정하게 세워져 있었다",
  "그리고 편안해 보이는 더블 침대가 차례로 눈에 들어왔다",
  "방 하나를 그대로 옮겨 놓은 듯한 그곳은 마치 어른들을 위한 소꿉놀이 세트 같기도 했다",
  "미소와 윤은 베개와 이불까지 깔려 있는 덛블 침대에 누웠고 누은 채로 천장의 조명을 가만히 올려다봤다",
  "여기는 진짜 집 같다",
  "미수의 목소리가 윤의 귓가에서 부드럽게 부서졌다",
  "윤은 미수의 한쪽 손을 잡았다",
  "이게 참 행복한 장면인데 저는 이게 마음이 좀 짠하게 느껴지더라고요",
  "그런데 짠할 수밖에 없는 게 네",
  "실제 방을 모델로 만들어진 방이고 네",
  "그런데 미수와 윤이 아무도 없는 쇼핑몰 만들어진 가짜의 방에서 여기가 진짜 같다 진짜 집 같다는 대사를 하잖아요",
  "이 가짜에서 진짜를 느끼는 그리고 그것은 아주 하룻밤만 가능한 공간이기 때문에 짠할 수밖에 없을 것 같긴 해요",
  "그러면 이쯤에서 미수와 윤이 헤어지게 되는 또 그 결정적 장면을 좀 읽어볼까 하는데요",
  "윤의 옥탑방은 미수의 방보다 좀 더 컸지만 그래봐야 가로로 다섯 걸음 세로로 여섯 걸음 반이면 다 걸어 다닐 수 있었다",
  "윤이 맥주를 사러 밖으로 나간 사이 그 방의 구석구석을 구경하던 미수가 책상 밑에서 발견한 건 검은색 파일 케이스였다",
  "조심스럽게 케이스를 열자 졸업 중명서와 성적 증명서 등이 눈에 들어왔다",
  "그가 꽤 지명도 있는 사년제 대학을 나왔을 거라곤 한 번도 생각해 보지 않았다",
  "뒤에 서있던 윤이 서류들을 홱 낚아채 간 후에야 미수는 뭐지 하는 눈길로 뒤를 돌아봤다",
  "그때 그의 얼굴을 미수는 지금도 잊지 못한다",
  "그날 이후 윤은 미수의 전화를 받지 않았고 미수에게 먼저 전화를 걸어오지도 않았다",
  "과거와 매끄럽게 연결되지 않는 보잘것없는 현재에 대한 그의 열패감이 짐작되지 않는 것은 아니었지만 완벽하게 납득하기엔 침묵의 시간이 너무 길었다",
  "근데 이 마음속의 상처로 인한 침묵의 시간 저는 윤이라는 남자를 단순하게 찌질한 남자다 이렇게만 보기에는 어렵겠다는 생각이 들더라고요",
  "아마 소설에서 가장 현실적인 인물이 아닐까 싶어요",
  "윤 같은 경우에는 어~ 작은 꿈을 꿨는데도 그것조차 되지 갖지 못했다는 어떤 박탈감 패배감 너무 이런 것이 각자가 가진 무게가 너무 커서 그 사랑을 지키지는 못했던 것 같애요",
  "평소에도 이렇게 좀 청년 문제에 관심이 많으신 편인가요? 어떤 정치성 없이 소속감 없이 떠도는 인물들에게 관심이 많았어요",
  "내 자신도 소속감을 많이 느껴본 적이 없어서일 수도 있고 아무래도 소속감 없이 떠도는 인물들이 청춘일 때가 많잖아요",
  "그래서 자연스럽게 그런 아무도 보지 못한 숲도 그렇고 로기안도 사실 청년이고 이 소설 다음에 나온 또 다른 장편 여름을 지나가다고 그렇고 청년 이야기가 많았던 것 같습니다",
  "그러다 보니까 작가님의 소설에 대해 조해진 작가 작품은 좀 어둡다 칙칙하다 이런 얘기를 들으신 경우도 있을 것 같아요",
  "아무도 보지 못한 숲 이 짧은 장편에만도 벌써 아까 말씀하신 그런 폭발 사고라든지 뭐 신분이 없는 사람들의 이야기라든지 뭐 취업난이라든지 주거 주거 형태의 협소함 그런 어 불안정함 이런 게 다 들어있잖아요",
  "그러니까 훨씬 다른 장르보다 현실적일 수밖에 없고 그래서 좀 외면하고 싶은 현실 때문에 어둡게 느껴지기도 하는 것 같습니다",
  "오랜만에 찾은 친척 집에서 동생 현수가 살아 있음을 알게 된 미수는 동생을 찾으려 애쓰지만 좌절만 깊어지는데요",
  "그 와중에 손을 다쳐 입원을 하게 됩니다",
  "몰래 지켜보던 현수는 신분이 노출될 것을 알고도 병원비를 결제하죠",
  "결국 정체가 드러난 현수 이전 범죄 때문에 소년원에 수감됩니다",
  "소년원 형기를 마치고 나오는 날 미수는 동생 현수의 손을 잡고 두 사람은 새롭게 펼쳐질 삶을 향해 걸어갑니다",
  "이 소설에는 미수와 윤의 그 사랑 이야기 외에도 미수네 가족간의 가슴 아픈 가족사 이야기도 나와요",
  "이 미수의 동생이죠",
  "그 여섯 살 난 현수를 엄마가 사채 빚에 시달리다가 브로커에게 팔아넘기는 장면이 나오는데요",
  "이 아이가 전봇대 두 뒤에 숨어 있는 엄마를 보게 돼요",
  "그 장면 한번 보고 갈게요",
  "언젠가 그녀는 이런 전봇대 뒤에 숨어 있었다",
  "외삼촌 집을 떠난 봉고 차가 골목을 돌 때 창문에 바짝 얼굴을 갖다 대고 있던 소년은 잠시 울음을 그치고는 두 눈을 동그랗게 떴다",
  "일 년 만이었지만 소년은 단번에 그녀를 알아봤다",
  "엄마라고 부르지는 않았다",
  "소년은 그저 최대한 두 눈을 크게 뜬 채 가만히 그녀를 지켜보기만 했다",
  "아마 본능적으로 자기가 거기서 엄마를 봤다고 하면 엄마가 위험해질 수 있다는 걸 본능으로 알았기 때문에 현수는 모른 척 했을 거예요",
  "그런데 현수는 이제 이 당시 여섯 살이었으니까 이게 자기에게 닦친 사건이 얼마나 엄청난 것인지 모르고 살다가 나이가 들수록 자신의 신분이 이미 말소되었고 자신이 죽은 것으로 처리됐다는 것을 알게 되면서 아마 원망이 커졌겠죠",
  "그런데 아마 이 기억 때문에 엄마를 바닥까지는 미워하지 못했을 거라고 생각해요",
  "그런데 이 현수가 겪고 있는 상황이 정말 아이러니한데요. 살아있는 데 죽어 있는 것으로 되어 있는 그러다 보니 여행을 가고 싶어도 갈 수 없는 그런 상황에 처해 있는데요",
  "그래서 역설적으로 현수가 공항에 가서 거기에서 여행을 가는 간접적인 체험을 하더라고요",
  "리무진 버스는 한 시간여만에 안전하게 공항에 도착했다",
  "소년은 언제나처럼 삼 층 출국장으로 올라가 오늘은 헝가리 부다페스트행을 계획해 봤다",
  "출국장 벽면에 설치된 비행스케줄 알림판을 보고 즉흥적으로 고른 도시였다",
  "가방을 뒤져 론리 플래닛 유럽 편을 꺼내 헝가리 부분을 펼쳤다",
  "총 삼십 페이지였다",
  "삼십 페이지를 모두 읽고 나면 헝가리는 소년이 가 본 예순여덟 번째 나라가 될 것이다",
  "이 공항 현수에게는 어떤 의미일까요? 아주 낯선 데를 간다는 그런 설렘 예",
  "기차역이나 터미널과 또 다른 것 같아요. 예",
  "그래서 공항 하면 저는 굉장히 설레고 좋거든요",
  "그런 공항의 어떤 느낌을 생각하면서 이 장면을 썼어요",
  "현수는 가짜 신분증은 있지만 공항 출입국 그 심사대를 무사히 통과할지 못할지 알 수 없는 네",
  "가짜 여권만 있기 때문에 그렇죠",
  "여행을 가지 못하고 여행 직전의 느낌만 그래서 현수가 느끼는 그런 불안감이나 박탈감 이런 거를 좀 장면으로 보여주고 싶었던 것 같아요",
  "예. 문장이 아니라 공항 못지않게 현수가 이 힘든 현실을 도피하기 위해서 선택한 게 바로 게임이에요",
  "둘 다 현실도피를 하고 싶어서 미수 같은 경우는 말씀하신 것처럼 가상의 숲을 계속 상상하게 되고 거기서 어떤 스스로 치유를 받으려고 하는데 현수 같은 경우는 당장에 어떤 소모적인 게임으로 어 학교도 가지 못하고 친구도 사귀지 못하고 여행도 갈 수 없는 자신의 현실을 이겨내려고 하는 거죠",
  "그럼 아무도 보지 못한 숲 이 소설에서 작가님이 가장 좋아하는 구절이 혹시 있다면 어떤 부분인지 소개 부탁드릴게요",
  "현수와 미수가 마침내 만나서 서로를 알아보고 인사하는 장면이에요",
  "소년은 머리칼을 짧게 잘라 시린 머리통을 한 번 긁적인 후 한 발 한 발 엠에게 다가갔다",
  "셋까지 세고 나자 엠의 목소리가 들렸다",
  "현수야 부르는 그 말에 소년은 대답했다",
  "현수는 자신의 손을 감싼 하얗고 작은 손등을 내려다보며 미수가 속삭이는 말들을 가만히 듣고 있었다",
  "누나의 등 뒤로 숲을 빠져나갈 수 있는 외길이 조금씩 선명하게 보이기 시작했다",
  "이 마지막 장면은 드디어 미수와 현수가 서로를 알아보고 서로를 호명하고 누나야 현수야 이렇게 호명하는. 그래서 저 개인적으로는 이 장면을 쓰기 위해서 앞부분부터 썼던 것이 아닐까",
  "예. 그래서 이 부분을 제일 좋아합니다",
  "아무도 보지 못한 숲의 결말을 보면 그렇게 어둡지도 않습니다",
  "특히 이런 문장을 보면 그런데요",
  "등 뒤로 숲을 빠져나갈 수 있는 외길이 선명하게 보이기 시작했다",
  "어 물론 숲이 이 미수에게는 치유의 공간의 역할을 했지만 이 남매가 함께 만나서 또 다른 세계를 개척할 수 있는 저는 그런 계기로 이 문장을 읽었거든요",
  "이런 남매의 삶 나중에는 어떻게 또 펼쳐지게 될까요? 저 같은 경우는 어 마지막 책장을 덮었을 때 계속 그 뒷이야기를 만들고 싶은 그런 소설을 저는 쓰고 싶거든요",
  "그 뒷이야기는 궁금했고 네",
  "또 자기 방식으로 독자분마다 나름의 방식으로 이야기를 만들어 준다면 저는 작가로서 너무 감사하고 또 행복할 것 같습니다",
  "어둡지만은 않게 빛 속의 어둠 이렇게 좀 음 한쪽으로 치우치지 않은 그런 삶이 펼쳐졌으면 좋겠어요",
  "네. 이 작품의 해설을 양윤의 평론가가 썼는데요",
  "미수와 현수의 경우를 헨젤과 그레텔로 비유를 했더라고요",
  "작가님은 어떻게 보셨나요? 사실 헨젤과 그레텔을 상기하면서 소설을 쓰지는 않았는데 저도 해설을 읽으면서 그렇게 볼 수 있겠구나 흥미롭게 읽었고 평론가의 표현대로 하면 남겨진 자 포레스트 이런 표현이 있는데 어떻게 이런 표현을 썼지 이렇게 감탄하면서 읽었던 기억이 있어요",
  "작품을 통해서 작가님이 최종적으로 이 세상에 그리고 독자에게 전하고 싶었던 메시지가 뭔지 들어보고 싶어요",
  "제가 소설을 쓸 때 늘 생각하는 건 늘 사람과 사람 사이의 유대 소통 그런 것을 쓰고 싶었던 것 같아요",
  "그런 유대나 소통은 사실 순간적일 수 있고 부서지기 쉽고 어 변질될 수도 있지만 그 찰나의 순간을 위해서 우리는 살아가고 있는 게 아닌가 이런 생각이 들거든요",
  "그래서 그 한순간을 담으려고 음 소설을 써 왔고 또 아무도 보지 못한 숲도 마찬가지라고 생각합니다",
  "작가님 또 앞으로 어떤 작품을 보여주실지 기대가 되는데요",
  "어 계획 중인 소설 어떤 게 있으신가요? 계속 저는 독자분들에게 좀 사유하게 하는 소설을 계속 쓰고 싶어요",
  "어 계속 질문하게 하는 이 세상은 살만한가? 어 인간은 뭘까 선과 악은 어떻게 구분되는 것이고 타인이란 무엇일까",
  "그런 연장선에서 최근에 단편을 쓸 때는 어떤 역사 속 익 익명의 죽음 이름 없이 죽어간 사람들에 대해서 조금씩 작업하고 있고요",
  "장편소설 같은 경우는 생명을 화두로 한 글을 어 준비하고 있습니다",
  "이제 오늘 시간 정리하는 의미에서 허희 평론가의 한 줄 평 들어볼 시간이에요",
  "조해진 작가님이 본인의 소설 쓰기에 대해서 그늘을 응시하는 작업이라고 자주 표현을 하시잖아요",
  "조해진 작가의 작품은 그늘을 응시하여 양지를 발견한다",
  "어떠신가요? 별로?  아니요. 정말 마음에 들고요",
  "어둠만을 이야기하고 싶지도 않고 사실 그렇게 희망적이지 않은데 세상이 너무 희망을 그렇게 강요하고 싶지도 않거든요",
  "제가 정말 추구하는 그런 글쓰기이기 때문에 너무 감사합니다",
  "오늘 조해진 작가의 세 번째 장편 소설 아무도 보지 못한 숲에 대해서 이야기 나눠봤는데요",
  "다음 시간에는 어떤 책을 소개해 주실 건가요? 프리모 레비라는 아우슈비츠 생존자의 어 마지막 저서인 가라앉은 자와 구조된 자라는 책을 소개해 드릴까 합니다",
  "오늘 긴 시간 동안 수고하셨고요",
  "서울의 한 미술관에서 화제의 전시가 열렸습니다",
  "국내 최초로 영국 국립 미술관 테이트를 소장품을 대규모로 소개하는 전신데요",
  "테이트 모던은 화력발전소를 개조한 세계 최대의 현대 미술관으로 유명한 곳이죠",
  "총 여덟 개의 공간으로 나뉜 이번 전시의 주제는 인간의 몸 누드화가 갖는 예술적 가치에 주목한 전시입니다",
  "특히 세계적 거장들의 걸작 백스물두 점과 함께 약 이백 년간의 누드 변천사를 짚어볼 수 있는데요",
  "십팔에서 십구 세기의 누드화는 주로 신화나 성경 문학에서 소재를 가져왔죠",
  "그중 관객의 눈을 사로잡는 작품이 바로 신고전주의 화가 허버트 드레이퍼가 그린 최초로 하늘을 나는 인간 이카루스의 이야깁니다",
  "관객들의 눈길과 발길이 집중되는 또 한 곳 최초로 유럽을 떠나 한국에 온 이번 전시의 대표작 오귀스트 로댕의 키스입니다",
  "이십 세기 들어서 누드화는 가상이 아닌 실제의 인체를 관찰하고 해체하고 다른 시각으로 묘사하는 데 집중했습니다",
  "또 모더니즘 미술가들은 기하학적인 선과 면으로 누드화를 그리기도 했죠",
  "이렇게 시대에 따라 도전과 금기의 대상이 됐던 누드의 세계 인간의 육체를 예술로 탐험하는 영국 국립미술관 테이트 명작전입니다",
  "해외 언론으로부터 최정상급 현악 앙상블로 인정받은 세종솔로이스츠 동시대 가장 독창적인 바흐 연주자로 꼽히는 피아니스트 다비드 프레이와 협연을 펼칩니다",
  "진지한 탐구 섬세한 연주를 통해 개성있는 아름다움을 선사해줄 다비드 프레이와 세종솔로이스츠 바흐 앤드 비욘드입니다",
  "뛰어난 전략가이자 혁명가 스스로 황제가 된 풍운아 나폴레옹의 삶이 뮤지컬로 탄생했습니다",
  "아시아에서 최초로 한국에서 초연되는 뮤지컬 나폴레옹 화려한 군무와 넘버는 물론 홀로그램과 영상까지 풍성한 볼거리를 즐길 수 있는 드라마틱 뮤지컬 나폴레옹입니다",
  "폴란드 출신의 세계적 미디어 아티스트 크리슈토프 보디츠코의 국내 첫 대규모 회고전이 열렸습니다",
  "세계 각지의 난민 이민자 노숙자 폭력 피해자 등 사회적 약자의 목소리에 주목하는 공공 프로젝션 작품에서 한국인의 육성을 담은 신작 나의 소원까지 팔십여 점이 총망라되는 크지슈토프 보디츠코전입니다",
  "여름이 한풀 꺾이자마자 오히려 달아오른 극장이 있습니다",
  "중장년층 부모님을 모시고 나들이한 효자 효녀들을 비롯해 다양한 관객이 북적이는 덴 이유가 있죠",
  "자 이제 오랜 준비 끝에 첫 선을 보이는 화제작을 만나볼까요?  이야기의 배경은 서기 이십일년 로마가 유대 땅 예루살렘을 다스리던 시대 억압받던 유대인들이 고통 속에서 메시아를 찾던 시절이죠",
  "벤허는 미국 작가 루 윌리스가 쓴 오백 페이지가 넘는 방대한 소설이 원작으로  천구백오십구년 윌리엄 와일러 감독에 의해 영화화 됐습니다",
  "당시 이 영화는 아카데미상 열한 개 부문을 휩쓴 화제작이었죠",
  "이후 작년까지 네 차례 리메이크되고 리마스터링 버전이 나오기도 했는데요",
  "이 대작을 뮤지컬로 만든 막강 콤비가 왕용범과 이성준입니다",
  "벤허를 택한 이유는 뭔가요?  내가 겪는 고통 또 내가 겪는 삶의 고초 뒤에는 분명히 어떤 이유가 있을 텐데 라는 고민들을 늘 하면서 살거 살거든요. 예",
  "다른 곳에 없는 드라마와 감동 예",
  "그런 특별한 이야기 그런 것에 많이 매혹됐던 거 가태요",
  "제가 지금 제가 인제 서른일곱 살인데요",
  "서른일곱 살 시선으로 보는 이 벤허는 참으로 어려운 이야기인 거 같습니다",
  "벤허라는 작품은 그래도 도전해보고 싶은 저의 욕구와 욕망이 갈등치는 작품인 거 같습니다",
  "나중에 다시 나이 먹어서 다시 한번 더 도전하고 싶은 작품 중의 하나이기도 하구요",
  "호출을 받고 호민관을 찾아온 벤허 뜻밖의 인물과 만나는데요",
  "벤허와 메셀라는 어렸 어릴 적부터 굉장히 친한 친구였어요",
  "어~ 하지만 서로 유대와 로마인의 길을 가게 되면서 결국은 어~ 서로에게 칼을 겨누는 그런 경쟁의 인물 구도를 나타내게 됩니다. 예",
  "실제로두 굉장히 친하구요",
  "제가 또 이 카이 형 팬입니다",
  "로마 총독의 행군이 있는 날 벤허 가족의 평화가 깨지는 사건이 발생합니다",
  "메셀라는 어린 시절에 그런 피치 못한 가정환경 때문에 유대민족인 벤허 가문에 입양이 돼요",
  "그 왜 사람이 그런 거 있잖아요? 내가 눈치를 보게 되면 에 자격지심이라든지 어 열등의식에 사로잡히게 되는데 이 메셀라란 친구는 예 그런 쪽으로 약간 삐뚤어진 욕망을 품게 되는 거 같아요",
  "벤허의 무대는 안팎이 모두 유명세만큼이나 크고 웅장합니다",
  "과연 어떤 비밀병기가 숨어있을까요?  무대 세트 설명을 위해 박정빈 무대감독이 직접 나섰습니다",
  "저희가 사실 상부세트 같은 경우는 보통 한 열 개 정도 쓰는데 저희는 한 지금 스물한 개를 지금 세웠거든요",
  "지금 보시는 거와 같이 모터에 의해서 전동으로 이렇게 들어갔다가 퇴장하는 시스템 구조입니다",
  "그가 진짜 자랑하고 싶은 세트는 바로 이곳 로마의 갤리선인데요",
  "조각을 세 조각으로 나눠가지고 한 방에 올라갔다 한 방에 내려가는 방식으로 전환이 되고 배머리는 앞에 홀로그램막을 내릴 거 그~ 같이 내려와요. 이거랑 홀로그램 영상으로 보이는 방식이고  실제 무대에선 홀로그램으로 구현되는 갤리선 노예가 된 벤허가 퀸터스 장군을 만나는 장소기도 합니다",
  "해적선의 등장으로 배는 침몰하고 그 와중에 벤허는 물에 빠져 죽어가는 로마 장군 퀸터스를 살리게 됩니다",
  "벤허로 인해 퀸터스는 가까스로 목숨을 구제하는데요",
  "일단 아~ 퀸 아~ 벤허에게 근까 모든 것이었던 가족들을 잃게 되는 상황이 벌어지게 되는데요",
  "퀸터스가 어 새로운 희망과 새로운 가족이 되어주면서 또 힘을 얻게 되죠",
  "퀸터스 장군의 양자가 되기 위해 검투 경기에 참가한 벤허 사투 끝에 승자가 되고 자유를 얻게 됩니다",
  "그러나 기쁨도 잠시 든든한 양아버지 퀸터스 장군이 괴한에게 습격당하고 맙니다",
  "암살자를 보낸 자가 메셀라임을 알게 되는데요",
  "결국 퀸터스는 숨을 거두고 다시 가족을 잃게 된 벤허는 메셀라를 향해 복수를 다짐합니다",
  "유대인으로 돌아와 복수의 칼을 든 벤허 그의 운명은 어떻게 될까요?  가슴 벅찬 웅장한 사운드 세기를 뛰어넘는 감동의 드라마 뮤지컬 벤허였습니다",
  "흡사 공사장을 옮겨온 듯 후끈한 열기 속에 웅크린 채 노동에 매달린 한 사람 무거운 마스크를 벗으면 주인공은 여성  집념과 끈기 열망 하나로 나 자신을 찾아 묵묵히 걸어온 작가 거울처럼 작품과 마주 설 때 비로소 자유로워지는 조각가 안재홍입니다",
  "경기도의 한 전시장 드로잉을 테마로 한 기획전이 열렸습니다",
  "흰 종이 위에 검정 연필 하나로 선 긋기를 무한 반복한 평면 드로잉이 있는가 하면  그 옆에 이웃한 건 평면 드로잉을 삼 차원 공간으로 펼쳐놓은 듯한 입체 나무인지 사람의 형상인지 그 정체가 뭘까요?  화자와 저와의 관계에 대한 이야기인데요",
  "숲속에 대한 그런 형상을 제가 인체로 표현을 한 거예요",
  "저의 그 존재에 대한 이야기를 하고 있구요",
  "놓고 싶지 않은 작업에 대한 열망 의지 뭐 그런 것들을 인체를 통해서 표현을 하고 있어요",
  "굵고 가늘게 뻗힌 이 줄기들의 재료는 동입니다",
  "제가 쓰는 이 동이라는 재료가 어트게 보면은 물 그 에너지 물질의 이동통로였거든요",
  "어 해부학적으로는 어떤 힘줄이나 혈관 이런 거랑 같이 연결이 된다고 봐서 제가 표현할려고 하는 의미와 또 표현이 되는 형식과 잘 맞는다고 생각을 합니다",
  "최근 그녀를 주목한 것은 올 유월에 열린 서울국제조각페스타였죠",
  "이천십일년에 첫 개막해서 올해 칠 회를 맞은 이 조각축제는 국내외 백오십 여 명의 작가들의 천 여 가지 조각을 즐길 수 있는 행사였지요",
  "특히 올해에는 처음으로 수상 제도를 도입했는데 그 첫 번째 대상 수상자가 바로 안재홍 조각가였습니다",
  "어~ 작가적인 집념과 열정으로 그 꾸준히 오랜 기간 동안 재해석해 놓은 그런 어 성과가 참 돋보였다 라는 측면이 아주 그 매우 큰 점수를 받았습니다",
  "그 나뭇가지 가지와 천 드로잉식의 이런 면들이 연출해내는 그 공간적인 여백 이 부분을 입체적으로 아주 포착해냈다는 이런 감각적인 면이 굉장히 저는 아~ 특이할 만한 그런 그 장점이지 않나 그런 생각도 해봅니다",
  "각종 연장과 굵고 가는 동 파이프 구리선들이 제 역할을 기다리는 이 작업실이야말로 그녀가 살아있음을 느끼는 소중한 꿈 공장이죠",
  "모든 작업을 나홀로 해온 지 이십 년 웬만한 공구도 알아서 척척입니다",
  "동 파이프를 절단하려고 합니다",
  "엄청 위험한 기구예요",
  "도구라서 늘 할 때마다 어~ 정신 똑바로 차려야지 하고 그런 도구입니다",
  "동 파이프를 절단하는 건 곡선을 제대로 살리기 위해서죠",
  "이 잘라낸 동 파이프 조각을 이어 붙여 유려한 곡선을 만드려면 용접이 필수 하나의 선이 완성되기까지 반복 또 반복 집중의 연속입니다",
  "마디 붙일 때 이거 각도가 다 다르잖아요? 얘가 쫌 직선이 아니고 곡선 중에서 뭐 어느 부분을 붙이거나 이렇게 하다 보니까 그 각도를 맞추기 위해서 몇 번의 그 바 반복되는 과정이 필요할 거 가태요",
  "이 과정을 거치며 훈장처럼 남은 것은 오미진 마디  마디에 남은 용접 자국을 감추지 않고 그대로 살려내는 이유가 있습니다",
  "어~ 마치 대나무처럼 이런 마디가 보이거든요? 제 작품에서는 제 삶에 대한 이야기를 하다 보니까 마디의 부각을 시키기 위해서 어떤 곳은 일부러 그 곳을 절단할 때도 있구요",
  "이르케 이제 마디가 제 작품의 또 다른 으 특징이라고 볼 수 있습니다",
  "용접으로 마디마디를 잇고 살려서 형체를 잡았다고 해서 그것이 끝은 아닙니다",
  "이 조각에 때깔을 입히고 생기를 불어넣는 또 하나의 공정이 있습니다",
  "고무장갑에 마스크까지 챙기고 마음도 중무장을 한 채로 나서야 하는 마무리 작업  용접 후 검게 변한 작품 표면을 황산으로 닦아내는 작업입니다",
  "그렇게 말간 동 본연의 색을 찾아준 다음엔  비닐봉투에 암모니아수를 함께 넣고 밀봉한 채로 스물네 시간을 부식시켜야 합니다",
  "원하는 발색이 나올 때까지 동의 표면을 변색시키는 거죠",
  "자체 부식이 되면서요",
  "이제 이렇게 색감이 어~ 변하게 됩니다",
  "지금 이게 지금 부식돼서 나오는 색이거든요",
  "이런 위험천만한 과정을 거쳐야 하는 후 작업 외에도  그녀의 작품은 시작부터 간단치 않습니다",
  "첫 출발은 드로잉 머릿속의 영감을 선으로 풀어내는 거죠",
  "머릿속에 있는 형태를 대략은 제가 느낌을 알기 위해서 꼭 그림을 먼저 그립니다",
  "이 드로잉으로 원하는 형태를 잡으면 곧장 벽에다 주욱 붙여놓고 들여다 보면서 그들의 이야기에 귀 기울입니다",
  "어느 드로잉을 어~ 인제 입체적으로 표현을 해야 되겠다 라고 인제 고민을 하 끝내 놓은 상태에서는 그 작은 모형을 만들기 시작하는데요",
  "요로케 인제 작은 크기로 동 선이 갖고 있는 이런 재질감과 형태감을 맛보기 위해서 미리 작게 제작을 하고 있어요",
  "먼저 제작한 모형을 토대로 본 작업에 돌입하지만 그래도 돌발변수는 늘 있는 법 그럼에도 시행착오는 늘 있죠",
  "어~ 제가 보통 음~ 작품을 할 때 한 이 미터 전후로 작업을 하게 되는데요",
  "음~ 주된 큰 선들은 제가 생각해서는 한 백 번 가까이 그런 반복되는 과정에 의해서 음~ 완성이 되지 않나 싶습니다",
  "손으로 그린 평면 드로잉에서 부조 같은 입체 드로잉 다시 모형에서 대형 조각으로 완성하는 단계를 거쳐야 비로소 작품은 내공 깊은 자태를 드러내게 되죠",
  "그래서 늘 일복 많은 그녀에겐 든든한 조력자가 있습니다",
  "방 안 가득한 가시덤불을 헤치고 나타난 한 사람 네. 저는 그~ 설치미술 하는 사람으로 안택근이라고 합니다",
  "여기 있는 안재홍의 남편이죠",
  "돌과 나무 등 자연물을 있는 그대로 활용해서 인간과 자연의 관계를 보여주는 설치미술가입니다",
  "미대 선후배로 만난 두 사람은 캠퍼스커플이 되었지요",
  "근까 삼 학년 겨울방학 때 남아서 작업을 하고 있는데 어느 날 군인이 문을 툭 열구서 들어오더니 그냥 작업실을 휙 나가더라구요",
  "그게 아마 첫 만남이었을 거예요",
  "아 저는 하여튼 뭐 이 친구 보면서 처음부터 흠뻑 빠졌습니다",
  "예. 어떻게 하면 내가 같이 평생 살아갈 수 있을까? 뭐 이 궁리 저 궁리 다 했죠",
  "결국 그녀는 대학원 졸업도 접고 결혼했지만 동시에 작업 역시 멈춰야 했죠",
  "작업을 못하던 시절에는 그~ 채울 수 없는 공허함이 엄청 컸죠",
  "하지만 그거의 표현은 하지는 못했던 거 같아요",
  "작업을 못하고 있는 모습을 바라본다는 게 굉장히 괴로운 일이죠",
  "이 친구가 그~ 인간의 내면을 잡아내는 그런 탁월한 모습이 있다는 걸 제가 확신을 했었습니다",
  "그래서 늘 작업을 해야 되는 사람으로 저는 아주 어 처음서부터 인식을 하구 있었고 꼭 그 길을 가는 걸 바랬었죠",
  "그 당시에 저한테 해줬던 말이 넌 지금 해도 할 수 있어 이런 얘기를 해줬었거든요",
  "근데 그 말이 말에서 굉장한 용기를 제가 얻구서 다시 시작을 했습니다",
  "남편은 입시학원 강사를 하며 아내를 지원했고 그렇게 첫 개인전도 열 수 있었지요",
  "아 예. 이 이 도록이 제 첫 개인전 작품이에요",
  "작품을 만들어놓고 어~ 육아의 그런 기간을 지낼 동안 남편이 그 작품들을 고이 잘 간직해줬었어요",
  "남편의 전폭적인 지지로 열었던 첫 개인전엔 그녀의 당시 심경이 고스란히 담겨있습니다",
  "구리 선 덩어리를 처음 만나고 그리고 나서 인제 그 느낌으로 이제 인체를 제작했던 그런 작업입니다",
  "시기 중에서 가장 아마 뭐랄까 가슴에 응어리라 그럴까? 그런 게 제일 많았던 시기일 거예요",
  "오죽하면 이 돌을 갖다 가슴에 처박었겠습니까? 그냥 내리 꽂았잖아요. 그냥 근데 그런 것들이 이 작가가 가지고 있는 어떤 내면적인 상태 자기 상태였던 거 가태요",
  "험한 작업과정을 혼자 감당하며 진짜 살아있음을 느꼈던 안재홍 작가 그녀의 작업은 그 자체가 당당한 나를 찾아가는 여정이었죠",
  "이 작품은 인제 최근 작품인데요",
  "예전에 비한다면은 선적인 요소가 쫌 더 그~ 나무의 형상을 닮아있다고 해야 될까요? 또 예전에는 제가 머리와 가슴을 한 덩어리로 봤기 때문에 팔은 그냥 생략이 되어서 표현이 되었었는데 어 팔도 표현이 되고 어 이제 뭐 목도 머리도 이 두상도 인제 이 가슴에서 떨어져서 이르케 당당히 목에 대한 표현도 되고 요즘에 작업은 훨씬 더 좀 자신감두 있어 보이고 그 형태에서 그런 것들이 많이 느껴집니다",
  "그래서인지 주변의 반응과 관심도 부쩍 늘었습니다",
  "덕분에 출품할 작품을 포장하는 수고로운 작업도 즐거움이 됐죠",
  "구월 말 경에 그 포항에서 어~ 포항스틸아트페스티벌이라고 있어요",
  "그래서 거기 이제 출품하게 돼가지고 어~ 며칠 후에 작품 운송이 오거든요",
  "그래서 많은 사람들한테 보여줄 생각을 하면 음 기쁘고 뿌듯합니다. 네",
  "조각을 통해 내면의 응어리를 싣고 자신과 화해한 작가 안재홍 결국 그녀가 원하는 나는 어떤 존재일까요? 아 저는 음~ 변화가 정말 더딘 사람이에요",
  "막 뭐 유행을 거의 따르는 그런 거는 없었거든요",
  "봄에 화려한 꽃이 피거나 뭐 여름에 무성한 잎을 가지고 뭐 그늘 그늘을 드리워주거나 하는 그런 나무도 있고 또 열매를 맺은 가을 나무도 있긴 하지만 저는 겨울 나무가 어 온 에너지를 응축해서 갖고 있다고 생각을 하거든요",
  "음~ 저는 그런 겨울 나무이고 싶습니다",
  "엇갈리고 뒤엉킨 선으로 조각해낸 나라는 존재 단단한 인내의 외피 안에 뜨거운 열정이 살아 숨쉬는 그녀 겨울 나무를 닮은 조각가 안재홍입니다",
  "광주민주화운동을 다룬 영화 택시운전사가 이번 주에 천백만 관객을 돌파하며 올해 또 한 편의 천만 관객 영화가 탄생했는데요",
  "사실 감독인 장훈 감독은 헝가리 영화인 사울의 아들을 좀 참고했다는 이야기를 하더라구요",
  "네. 그러고 보니까 두 영화 간에 비슷한 지점이 느껴지는데요",
  "라즐로 네메스 감독의 사울의 아들은 홀로코스트 영화의 새로운 전기를 마련했다란 평을 받고 있죠",
  "네. 사실 아우슈비츠를 다룬 영화들은 참 많잖아요? 저는 스티븐 스필버그 감독의 쉰들러리스트를 참 인상깊게 봤거든요",
  "예. 저는 로베르토 베니니 감독의 인생은 아름다워도 기억에 남는데요",
  "네. 오늘 소개할 소설가도 이런 비극의 역사를 작품에 담아낸 소설가입니다",
  "어떤 작가일지 지금 함께 만나보시죠",
  "이천사년 등단 이후 섬세한 감성과 개성 강한 작품으로 문단에 새 바람을 불어넣은 젊은 소설가 약자의 마음을 위로하고 역사와 현실을 직시하며 글로써 발언해 온 조해진 작가입니다",
  "오늘 책 읽는 풍경 찾아주신 조해진 소설가 나와주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 지난주에는 조해진 작가의 아무도 보지 못한 숲에 대해서 이야기를 해봤는데요",
  "오늘은 어~ 인생 책에 대해서 좀 이야기를 나눠보려고 해요",
  "어떤 책을 가지고 오셨나요? 아우슈비츠 생존자였던 프리모 레비 음 프리모 레비의 인생의 마지막 책인 가라앉은 자와 구조된 자라는 책을 소개해드릴까 합니다",
  "어 이 특히 홀로코스트는 아 역사의 정말 커다란 비극이잖아요? 예",
  "또 예술작품으로도 많이 아 다루어지고 있는데 특별히 이 프리모 레비의 가라앉은 자와 구조된 자 이 책을 추천하신 이유는 뭘까요? 일단 저는 프리모 레비를 좋아하구요",
  "반성하고 사유하지 않고 어~ 자신이 그 막연하게 옳다고 생각하며 살다 보면 어느 순간 자신도 모르게 비인간화되는 지점이 많이 있는데 이 책은 어~ 그런 지점을 다시 한번 생각해보게 하는 힘이 있더라구요",
  "음~ 그럼 이 책은 언제 어떻게 접하게 되셨고 또 다 읽고 나서는 어떤 생각을 하게 되셨는지 궁금해요",
  "사실 이천십사년에는 큰 비극이 있었죠",
  "음~ 사실 그 전까지는 증언이라는 것이 너무 어~ 어렵고 저도 좀 무섭고 회피하는 그런 어~ 느낌이었거든요",
  "그런데 이천십사년부터는 음~ 가만히 있기가 쫌 어렵더라구요",
  "음~ 뭐라도 해야 되지 않을까",
  "그래도 계속해서 글을 통해서라도 뭔가 계속 망각하지 말아야 된다",
  "이런 말이 계속 해야 되는 것이 아닐까",
  "예. 그런 생각을 쭉 하다가 또 이 책을 읽으면서 음 다시 한번 소설에서의 어떤 증언의 역할 이런 것을 생각할 수 있는 계기가 되었던 거 같아요",
  "전도유망한 화학자에서 증언문학의 대표 작가로 변신한 프리모 레비  유대계 이탈리아인인 그는 파시즘저항운동에 가담했다가 천구백사십삼년 아우슈비츠에 수감 십일 개월이나 산 지옥의 고통을 감당해야 했습니다",
  "그는 당시의 상황과 기적처럼 살아남은 경험을 책으로 써서 세상에 널리 알렸는데요",
  "특히 증언문학의 진수로 꼽히는 가라앉은 자와 구조된 자는 수용소 탈출 사십 년 후 쓰인 그의 마지막 작품이기도 합니다",
  "프리모 레비는 화학자의 삶을 접고 레지스탕스 활동을 하라 하다가 천구백사십삼년에 어 잡혀 가고 이제 아우슈비츠에서 수용소 생활을 하게 됐죠",
  "음~ 그 당시 이제 아우슈비츠에 끌려가면 평균 수명이 삼 개월이었다고 해요",
  "오 근데 이제 프리모 레비는 십일 개월을 생존하다가 어~ 결국 살아남은 자가 되어서 음 아우슈비츠에 나온 후에 어쩜 묻힐 수도 있었던 그런 귀한 증언을 많이 남겼어요",
  "예. 이것이 인간인가로 어 세계적인 어떤 관심을 받게 되었고 그 뒤로도 평생에 걸쳐서 어 아우슈비츠를 증언하는 그런 역할을 했습니다",
  "예. 저도 프리모 레비의 책을 처음 읽은 건 이것이 인간인가 예",
  "정말 어 이런 삶을 인간의 삶이라고 할 수 있을까 그런 질문을 하게 만드는 책이었어요",
  "그런데 이 프리모 레비는 음~ 이 고통스러운 과거의 기억을 끊임없이 글로 써냈단 말이죠",
  "왜 이렇게 고통스러운 기억과 자기를 대면시키려고 했던 걸까요? 어떤 엄청나게 고통스러운 경험을 하면 어 두 가지 반응을 하는 거 가태요",
  "아주 잊고 싶거나 아니면 기록하고 싶거나",
  "이 기록을 통해서 사람들에게 음 다시는 이런 이런 음~ 일이 일어나지 않도록 끊임없이 각성하게 하는 그런 기록을 어 레비는 남기고 싶었던 거 가태요",
  "어 레비는 분명히 고통스러웠겠지만 다른 사람들이 다 죽어갈 때 자신이 어떤 생존자로 남았다는 그런 책임감 때문에 끊임없이 그 고통과 대면하며 기록을 남긴 거 같습니다",
  "어~ 레비는 자신이 완벽한 증언자라고는 생각하지 않았어요",
  "정말 완벽한 증언자는 이미 죽은 자 네",
  "돌아올 수 없는 자 음",
  "바로 가라앉은 자겠죠? 예. 책의 제목과 같이",
  "그런데 레비가 이 책을 쓴 이듬해에 자살로 생을 마감해요",
  "이유가 뭘까요? 어~ 레비는 책임감 때문에 음~ 그리고 세상에 다시는 이런 일이 일어나지 않게 하고 싶어서 이~ 끊임없이 그 증언을 했지만 그 휴전이란 다른 책에서 보면은 상처는 마르지 않는 샘이다 이런 구절도 썼어요",
  "그 계속 그 상처를 간직하고 살았던 거 같고 시간이 흐른 후에 그것이 쫌 더 큰 상처로 되돌아올 때가 있잖아요? 음~ 그렇게 막연하게 추측하고 있습니다",
  "음~ 어쩌면 레비가 또 작가님의 작품세계에 일정한 영향을 끼쳤을 것 같기도 한데요",
  "왜 이렇게 잘못된 역사는 반복되고 어 왜 어떤 아픔은 상처 이런 것은 어떤 개인에게 왜 계속 생기는 걸까? 이런 생각을 많이 하게 됐어요",
  "그래서 음~ 사실 제가 타자나 뭐 아웃사이더 이런 것을 이런 인물들을 많이 썼지만 역사적 사건 자체를 소재로 쓴 적은 별로 없었거든요",
  "음~ 그런 걸 쓰면 음 문학성이 훼손될까 봐",
  "아 그리고 또 내가 그럴 자격이 있나? 내가 잘 모르는 세계인데",
  "그 그랬는데 음~ 그런 사건두 있고 아 레비의 책들 이런 것을 통과하면서 음~ 좀 쓰게 되더라구요",
  "그래서 최근에 발표한 빛의 호위 같은 경우에도 홀로코스트 얘기가 나오고 네",
  "동쪽 백의 숲은 동백림사건을 모티브로 했고 네",
  "또 사물과의 작별이란 단편은 재일동포 유학생을 대상으로 한 그 간첩조작사건을 모티브로 예",
  "그런 것을 쓰게 된 동기는 아마도 레비의 영향도 음~ 있었던 거 같습니다",
  "아우슈비츠에선 생존했지만 세상과 호흡하지 못했던 프리모 레비의 유서 가라앉은 자와 구조된 자 그는 수감 당시 겪었던 참혹한 상황과 기억 비인간적인 경험들을 객관적인 시선으로 증언하고 있는데요",
  "상처의 기억 단락에선 희생자들의 기억과 기술이 증언으로서 갖는 가치를 추적하고 회색지대에선 수감자들을 공범자로 만들었던 나치의 만행을 고발하고 있습니다",
  "이 책의 상처의 기억에서는 유대인 강제 이송을 맡았던 책임자에 대한 이야기가 나오는데요",
  "그가 스페인에서 오랫동안 마음 편히 살았다는 사실은 나를 불쾌하게 한다",
  "그러나 내가 보기에 공개적으로 거짓말을 하는 데 익숙한 자는 결국 사적인 자리에서뿐만 아니라 자기 자신한테도 거짓말을 하게 된다",
  "자신을 편안하게 살도록 해주는 편리한 진실을 스스로 만드는 것이다",
  "그에게서 이 전형적인 경우를 볼 수 있다",
  "네. 이 구절을 보면서 그 전범이었죠? 이 아돌프 아이히만의 재판을 보면서 어 한나 아렌트가 썼던 악의 평범성이라는 말이 떠오르더라구요",
  "작가님은 어떠셨나요? 스스로 끊임없이 자신을 합리화하고 음",
  "나는 어쩔 수 없었다",
  "어 그것이 어 나의 선택이고 음",
  "뭐 위에서 시킨 거다",
  "뭐 이런 거죠? 예. 어쩔 수 없는 음",
  "어떤 음 선택이었다 라는 그런 합리화를 되돌아보게 되고 나 자신을 어~ 쫌 정당화하는 것은 아닌가 쫌 많이 생각하게 되더라구요",
  "어 제가 빛의 호위란 단편을 쓸 때도 알마 마이어라는 인물을 통해서 어 이런 생각을 좀 전달하고 싶었습니다",
  "사람들이 노먼을 시대의 양심이니 유대인의 마지막 희망이니 하는 수식어로 포장하는 걸 도저히 용납할 수 없었어요",
  "그런 거창한 수식어 뒤에 숨어 있으면 아무것도 하지 않고도 정의의 증인이 될 수 있다고 믿는 건 뭐랄까 나에게 천진한 기만 같아 보였죠",
  "알려 했다면 알았을 것들을 모른 척 해놓고 나중이야 자신은 몰랐으므로 아무런 책임이 없다고 주장하는 것처럼 말이에요",
  "네. 저도 빛의 호위에서 이 홀로코스트 시절을 통과한 알마 마이어라는 인물을 굉장히 인상깊게 봤는데요",
  "어떻게 해서 이 작품을 쓰게 되신 건가요? 음~ 제가 이천구년쯤에 폴란드의 아우슈비츠를 간 적이 있었는데요",
  "아~ 어 그때는 인제 음~ 며칠 동안 되게 힘들었어요",
  "그리고 이야기를 쓰고 싶지만 한편으로는 죄책감이 들더라구요",
  "이것을 소재화하면 안 되지 않나",
  "그래서 좀 마음에 담아두고 살다가 음~ 프리모 레비의 책두 읽고 홀로코스트가 소재가 아니라 주제인 음",
  "그것이 메시지 자체인 그런 소설을 어 쓰면 되지 않을까? 음~ 그래서 그런 생각을 하면서 쪼금씩 쓰게 된 단편입니다",
  "예. 다시 프리모 레비의 책으로 넘어와서요",
  "가해자와 피해자의 경계가 불분명해지는 이 회색지대 어~ 그 부분 한번 읽어볼게요",
  "적진에서 온 이제까지 적이었던 협력자들은 본질적으로 믿을 만한 사람들이 못 된다",
  "그들을 묶어두는 가장 좋은 방법은 범죄의 짐을 지게 하는 것이고 그들 손에 피를 묻히는 것이며 가능한 한 그들을 연루시키는 것이다",
  "그들은 진짜 주범들과 공범관계로 묶알 것이고 더 이상 되돌아갈 수 없게 된다",
  "특수부대를 기획하고 조직한 것은 국가사회주의의 가장 악마적인 범죄였다",
  "정확히 말하자면 희생자들에게 죄의 짐을 떠넘기려고 시도한 것이다",
  "그럼으로써 희생자들에게는 죄가 없다는 안도감마저 남아있지 않도록 한 것이다",
  "존더코만도 존더코만도스 음",
  "이들은 이중의 고통을 겪었을 거예요",
  "어 피해자이면서 피해자를 또 가해하는",
  "예. 유대인인데 유대인의 시체를 처리해야 하는",
  "음~ 가스실 문을 열고 음~ 그들을 밀어넣고 시간을 재고 불이 다 타 아 그들이 다 죽으면 꺼내서 화장해서 그 재를 강물에 버리기까지",
  "근까 그런 게 얼마나 고통스러웠겠어요",
  "너는 피해자 피해자가 아니야",
  "너는 또 너는 왜냐면 어~ 다른 유대인을 너 너 손으로 처리했어",
  "이런 죄의식을 끊임없이 줬던 예 쫌 악랄한 시스템이었던 거 가태요",
  "수치와 쓸데없는 폭력 편에선 당시 희생자들이 수용소에서 겪어야 했던 비인간적인 수모를 기록하고 있습니다",
  "사람들 앞에서 용변을 본다는 것은 고통스럽기 그지없거나 불가능한 일이었다",
  "이것은 문명사회가 있던 우리가 미처 대비하지 못한 트라우마였고 인간의 존엄성에 가해진 깊은 상처였으며 불길한 징조로 가득한 추악한 공격이었다",
  "이 책에는 저자가 이것이 인간인가를 쓰고 난 이후에 독일인 부부에게 편지를 받은 예 그 대목도 소개를 하고 있습니다",
  "거기에서 이 독일인 부부가 하는 얘기는 나치 치하에서는 우리도 어쩔 수 없었다",
  "우리도 사실은 피해자였다 예",
  "그런데 거기에 대해 레비가 이런 답변을 합니다",
  "도움을 주려는 시도들이 있었다는 것은 저도 알고 있고 또 위험한 일이었다는 것도 알고 있습니다",
  "마찬가지루 이탈리아에서 살아온 저는 전체주의 국가에서 반란을 일으킨다는 것이 불가능하다는 것도 알고 있습니다",
  "그러나 저는 독일의 점령 후에도 이탈리아에서는 빈번했던 억압받는 사람에 대해 연대감을 보여줄 훨씬 덜 위험한 천 가지 방법이 존재한다는 걸 알고 있습니다",
  "레비가 그들에게 뜨끔한 일침을 가했다 라고 생각을 하는데요",
  "작가님은 어떻게 읽으셨나요? 아무리 합리화하고 아무리 정당화해도 실천하지 않으면 의미가 없다",
  "그런 강한 의지가 담긴 음 글인 거 가태요",
  "근데 더 비극적이고 참담했던 건 이렇게 지옥같은 수용소에서 음",
  "수감자들이 드디어 빠져나왔는데도 어~ 기뻐하지 못했다는 거예요",
  "비극적인 수용소 생활을 경험하고 나면 그~ 해방된 후에 어~ 큰 행복이 찾아올 거 같고 자유가 올 거 같지만 음",
  "어 막상 그 후에 오는 어떤 더 큰 상처 고통이 있다는 것을 레비를 통해서 저도 알게 되었어요",
  "음. 저는 이 책의 마지막 부분에 결국 레비가 하고 싶었던 메시지가 들어있는 게 아닌가 라는 생각이 들었는데요",
  "사건은 일어났고 따라서 또다시 일어날 수 있다",
  "이것이 우리가 말하고자 하는 것의 핵심이다",
  "불관용과 권력에 대한 욕망 경제적 이유 종교적이거나 정치적인 광신 인종적 마찰 등이 발생시키는 폭력이 난무하는 조류 속에서 미래에 면역성이 있다고 보장할 수 있는 나라는 소수다",
  "그러므로 우리는 우리의 감각을 벼리고 있어야 하며 타당한 이유들의 밑받침이 없는 아름다운 말들을 말하고 쓰는 사람들을 믿지 말아야 한다",
  "지금은 이천십 년대고 여기는 어~ 유럽이 아니지만 음~ 우리를 끊임없이 비인간화하는 그런 사건이나 사고는 많이 있는 거 가태요",
  "스스로 정당화하면서 어 어떤 스스로 만든 조작된 진실에서 사는 것 이것을 레비의 글은 끊임없이 경고하는 거 같습니다",
  "철학자 아로드노가 이런 질문을 했잖아요? 아우슈비츠 이후에 서정시는 쓰여질 수 있는가",
  "저는 이 질문이 현대의 예술가들에게도 유효하게 적용된다고 생각하는데요",
  "작가님은 어떻게 생각하고 계신가요? 그~ 이런 증언을 들음으로써 계속해서 어~ 나의 현재의 삶을 되돌아보게 되고 예",
  "그리고 이 지금도 그런 일이 반복적으로 쪼끔 다른 방식으로 음",
  "어 생기고 있지 않나",
  "내 개인의 윤리는 무엇일까? 음",
  "이런 고민을 음~ 계속하게 되는 거 같아요",
  "예. 그래서 계속해서 다른 방식의 어떤 목소리를 통해서 문학은 문학의 어떤 어~ 범위가 넓어지구 있지 않나",
  "음~ 이런 생각을 하구 있습니다",
  "음. 네. 이 주 동안 조해진 작가의 작품과 또 인생 책 이야기 나눠봤는데요",
  "어떠셨어요? 제가 왜 글을 쓰는지 또 제가 생각하는 소설 문학은 무엇인지 이런 것을 다시 한번 음~ 생각을 정리할 수 있 있어서 좋았구요",
  "또 프리모 레비를 다시 한번 세상에 또 소개하게 되어서 기쁘게 생각하고 아무도 보지 못한 숲의 경우는 음 벌써 출간된 지 사 년쯤 됐는데 다시 한번 아 호명되어서 소개할 수 있게 되어서 음 기쁘게 생각합니다",
  "다음 책 읽는 풍경 시간엔 해가 지는 곳으로를 쓴 최진영 작가를 소개해드리겠습니다",
  "퀸 엘리자베스 국제 콩쿠르 우승자인 바이올리니스트 임지영이 피아니스트 임동혁과 듀오 무대를 엽니다",
  "두 사람은 임지영의 데뷔 앨범에 수록된 모차르트와 베토벤 바이올린 소나타를 연주할 예정인데요",
  "클래식 스타와 신예 바이올리니스트의 흔치 않은 조합으로 에너지 넘치는 하모니를 들려줄  임지영 임동혁 듀오 리사이틀입니다",
  "브로드웨이 쇼 뮤지컬의 대표작이 더 강력하게 돌아왔습니다",
  "최정예 앙상블이 선보이는 압도적인 군무와 화려한 볼거리로 이십 여 년 인기를 누려온 작품이죠",
  "뮤지컬 댄서가 되려고 상경한 시골 소녀 페기 소여가 마침내 눈부신 스타로 성공하게 된다는 내용인데요",
  "쇼 뮤지컬이 시작하는 곳 브로드웨이 사십이 번가입니다",
  "한국 뮤지컬의 든든한 무게중심 역할을 해온 믿고 찾는 배우 이건명  노래와 연기 토크쇼 진행에 연출까지 도맡는 멀티플레이어 이석준  뮤지컬에서 연극과 드라마 종횡무진 영역을 확장해가는 팔색조 배우 배해선  데뷔 이십 주년을 맞은 세 배우가 선택한 단 하나의 기념작 지금 만나봅니다",
  "취재 준비로 분주한 한 극장 오늘 주요 매체들이 열일 제쳐두고 달려온 이유는 뮤지컬계의 흥행보증수표 이들 세 배우 때문이죠",
  "뮤지컬 틱틱붐에서 존 역할을 맡은 뮤지컬배우 이석준입니다",
  "안녕하십니까? 이석준 친구 이건명입니다",
  "와우 저는 뮤지컬 틱틱붐에서 수잔 역과 그 외 다수 역을 하구 있는 배우 배해선입니다",
  "에이 오예  데뷔 이십 년을 맞은 이들이 의기투합한 작품은 바로 뮤지컬 틱틱붐 이천년 오프 브로드웨이에서 초연된 이 작품은 청년의 꿈과 고민을 록사운드에서 유쾌하게 실어낸 걸작인데요",
  "세 배우가 데뷔 이십 주년 기념으로 선택한 이유가 뭘까요? 어~ 틱틱붐은 그냥 저희 세 사람이 어릴 때 했던 모든 공연 중에서 가장 좋아했던 공연이에요",
  "이십 주년이 됐을 때쯤에 다시 세 명이서 언젠가 한번 공연을 하자는 얘기를 했었는데 동시다발적으로 얘기한 작품이 틱틱붐이었어요",
  "이 음악의 주는 힘이 저한테 너무 강렬하구 컸어요",
  "언젠가 다시 무대에 꼭 오를 수 있다면 하구 꿈꿔왔었는데 이 그래서 아~ 이 무대가 굉장히 더 소중하다고 생각이 되네요",
  "대한민국 국민들 중에 쫌 젊은 층이 쉽지 않은 인생을 살고 있다 라구 언제나 느끼고 있구 그들에게 걱정하지 마 조금만 더 숨 쉬구 조금만 더 여유를 가져볼래 라고 한 번쯤 얘기를 해주구 싶었어요",
  "그 이 틱틱붐의 내용이 딱 맞겠다 라는 생각이 들어서 어 초이스하게 된 작은 이유 중에 하나죠",
  "마침내 공연 당일 한국 뮤지컬의 버팀목인 세 배우를 한 무대에서 만나는 쉽지 않은 기회를 놓칠 수 없죠? 관객의 발걸음도 가볍습니다",
  "째깍대는 시계침 소리에도 강박증을 보이는 존은 무명 작곡가 서른 살 생일을 앞두고 절망에 찬 심정을 토로합니다",
  "사실 틱틱붐은 작곡가 조나단 라슨이 일인극으로 만든 자전적 작품이죠",
  "그는 뮤지컬 렌트 첫 공연 전날 겨우 서른다섯 살의 나이로 사망하고 맙니다",
  "사후에 렌트는 퓰리처상 토니상을 휩쓸며 불후의 명작으로 남게 되죠",
  "뮤지컬 틱틱붐은 실제로 그가 서른 살 되던 해 만든 유작인데요",
  "친구들에 의해 이천일년 초연된 후 지금껏 사랑받는 작품으로 자리잡고 있죠",
  "한국 초연은 이천일년인데 당시 배우 이건명이 존 역으로 무대에 올랐습니다",
  "제가 초연을 했던 그 당시에 마지막 공연이 끝나고 술이 많이 취해 있을 때 하늘에 대고 기다리라고",
  "내가 언젠가 올라가서 당신과 소주 한 잔을 꼭 하고 싶으니까 쫌만 기다려달라고 외쳤을 정도로 제가 너무 사랑하던 작곡가라서 나이가 좀 든 상태에서 조나단 라슨을 다시 바라다 볼 수 있다는 그 시간이 지금도 뭐 너무 기적처럼 행복한 시간이죠",
  "어 저 같은 경우는 이~ 실제루 이 존의 나이대에 굉장히 힘들었어요",
  "너무너무 힘들었고 그리구 아 뮤지컬 그만둘까 라는 생각을 하구 있을 때였거든요? 그 실제루 그때 당시에 이건명 씨가 이 공연을 스물아홉 살 때 했어요",
  "그 전 그 공연을 보러 갔는데 내 얘기를 내 친구가 하구 있는 거예요",
  "그래서 그 무대 아래서 그걸 보고 되게 많이 울었던 기억이 있어요",
  "존에게는 연인 수잔이 있죠",
  "하지만 두 사람은 가치관이 조금 다릅니다",
  "아직 작곡가로서 성공하지 못한 존은 수잔의 제안에 쉽게 답할 수 없습니다",
  "존은 어~ 쫌 힘든 애죠",
  "이미 예술가기 때메 예민하고 자기중심적으로 사는 사람이니까",
  "이 이 복잡한 이 경쟁사회를 수잔은 벗어나구 싶어하고 존은 여기 남아서 무언가를 이루구 싶어하는 순간이 그 장면이죠",
  "존 역의 이석준과 이건명 수잔 역의 배해선 이들은 대표적인 뮤지컬 스타죠? 스토리 오브 마이 라이프 등에서 깊고 섬세한 연기 부드러운 카리스마를 보여준 블루칩 배우 이석준  이십 년 한 길로만 달려와 대형 뮤지컬의 섭외 일 순위 가장 최적화된 배우로 평가 받는 이건명  파워풀한 보컬과 연기력으로 무한 변신하는 배해선까지 이들은 어떤 인연으로 만났을까요? 저희 둘은 이석준 씨랑은 대학교 동기예요",
  "아 같은 시기에 복학을 했드니 학교에 쪼그맣고 귀여운 애가 뛰어다니드더라구요",
  "근데 하필이면 또 그 친구가 노래를 되게 기가 막히게 잘했는데요",
  "그래갖구 노래해 봐 그럼 노래하구요",
  "춤 춰봐 이럼 춤 췄어요",
  "그 친구가 이르케 됐어요. 지금 제가 생각하는 선배님의 이미지를 딱 갖고 계셨어요. 두 분이 너무 성실하고 그리구 작품에 대한 어떤 열정두 되게 크구 아~ 학교 다닐 때는 세 명이 뭉쳐댕기기로 유명했어요",
  "밖에 나와서두 이~ 헤어질 거라고 생각을 했는데 그~ 마지막까지 지금까지두 무대 위에서 살고 있는 배우 세 명이 돼 버렸고 후배들 없이 셋이서 막 치고 받고 뭐 무슨 이십 대 노는 거 더 뭐 이 십 대 노는 것처럼 막 발로 차고 막 그른 거 가태요",
  "아직까지는 마음은 어린 거 가태요",
  "저  저희가 만나면  세 사람은 이천오년 뮤지컬 아이다 한국 초연 당시 라다메스와 암네리스 역으로 캐스팅돼 처음 한 무대에 서기도 합니다",
  "그후 틱틱붐에선 이천오년 이석준과 배해선이 짝을 이뤘고 이천칠년엔 이건명과 배해선이 커플이 돼 색다른 케미를 보여줬죠",
  "일단은 저한테는 무대에 사 설 수 있는 힘을 주는 사람들? 항상 같이 바라보고 바라봐주는 관계거든요",
  "그래서 쫌 더 발전하려고 노력하게 되고 항상 늘 마음 속에 있는 그냥 제 오빠들이에요. 진짜로 맨날 안 만나고 연락 안 와도 그냥 어제나 오늘 계속 같이 있었던 거 같은 그런 시간을 가진 사람들이에요. 그래서 조금 힘이 들 때가 있으면 그래 어디선가 석준이두 잘 걷고 있는데 어디선가 해선이두 꾸준히 잘 걸어가고 있는데 내가 여기서 삐긋하면 안 되겠다",
  "나두 열심히 걸어가야겠다",
  "그런 친구 평생친구 식구 그런 느낌일 거 가태요",
  "전직 배우였지만 잘나가는 회사원인 마이클 존을 회사에 넣어주려 하지만 잘 되질 않습니다",
  "친구가 부르는 리얼 라이프 되게 좋아합니다",
  "뭐 누군가한테는 그게 인생이고 그 꿈꾸는 라이프가 있지만 아 포기해야 될 게 많은 거에 대한 그 내가 이 길을 가야 되는 게 맞는가 하는 그 궁금증에 대한 물음표가 딱 뜨는 작품 넘버라서 제가 그렇게 좋아하나 봐요. 네",
  "설상가상으로 집에 와보니 수잔이 짐을 꾸리고 존에게 안녕을 고합니다",
  "하지만 이때도 존은 떠나는 그녀를 바라볼 뿐 잡질 못하죠",
  "살아가는데 일과 사랑과 우정 뭐 이런 것들이 이제 포진돼 있다면 그 중에 하나의 사랑을 놓 놓치는 순간인 거 같아요",
  "일케 달라지지 않구 나아지지 않구 수잔은 존이 꾸는 꿈하고는 어찌 보면 쪼끔 또 다 다른 색깔이 있을 수두 있죠",
  "예. 이해는 하지만",
  "드디어 존의 데뷔작 슈퍼비아를 선보일 날이 왔습니다",
  "뜻밖에도 공연장에 자신의 우상이 와 있다는 걸 알게 된 존 기쁨에 말을 잇지 못합니다",
  "하지만 꿈꾸던 일은 벌어지지 않았고 결국 존은 아무것도 이루지 못한 채 서른 살 생일을 맞게 됩니다",
  "수잔에 이어 정말 기적 같은 또 하나의 선물이 전화기를 통해 전해집니다",
  "이십 대 청춘의 시기에 만나 이십 년을 함께해 온 세 친구가 우리 시대 청춘들에게 전하는 응원의 메시지 뮤지컬 틱틱붐이었습니다",
  "영화의 소재 중 빼놓을 수 없는 것 중의 하나가 바로 재난이 아닐까 싶어요",
  "우리나라 천만 영화 계보를 쫌 훑어봐도 이 재난영화가 참 많죠? 네. 그렇습니다",
  "쓰나미의 공포를 다룬 해운대 또 빙하기의 인간의 생존을 다룬 설국열차라는 영화두 있었습니다",
  "네. 이렇게 재난이라는 소재가 대중문화에 쓰이는 건 이 극한상황에서 인간의 본성이 드러난다는 점 때문이겠죠? 오늘 함께할 작가 역시 이번에 재난을 다룬 소설을 썼다고 하더라구요",
  "네. 책 읽는 풍경 젊은 작가 시리즈 오늘의 주인공 만나보시죠",
  "선선한 바람이 부는 가을밤 불 밝힌 도서관에 옹기종기 이들을 불러모은 나지막한 목소리가 있습니다",
  "이천육년 등단 이후 소리없이 팬층을 두텁게 쌓아가고 있는 최진영 작가입니다",
  "분노로 가득찬 소녀에서 고통을 대물림 해온 여성 삼 대까지 혹독한 현실을 진한 문체로 풀어온 그녀 지독한 세상을 응시하며 아름다운 서사로 말을 건네는 선물같은 작가 최진영입니다",
  "서정적인 문체로 가장 현실적인 이야기를 담담하게 풀어가는 작가죠? 예. 최진영 작가님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요. 최진영입니다",
  "예. 저렇게 독자들과 만나면 기분이 어떠실까요? 책이 나온 다음에 독자분들을 만나면 쫌 깜짝 놀라고 음",
  "긴장도 되고 쫌 어 정신 똑바로 차리구 써야겠다",
  "그런 책임감도 많이 느끼는 편이죠",
  "그럼 소설 쓸 때 독자가 아니라 누구를 상상하면서 이~ 작품을 쓰시는 건가요? 소설을 쓰는 순간에는 노트북의 그 백지와 저밖에 없잖아요? 네",
  "그리구 인제 상상 속의 등장인물들이 있으니까 어~ 그 인물들과 있는 기분으로 글을 쓰는 음",
  "음~ 최진영 작가님의 작품들은 대체루 좀 독한 혹은 쎈 캐릭터가 음",
