  "그러면 지금 단계에서 이 다음 단계로 진전할 수 있는 유일한 논의할 수 있는 게 영변의 핵 시설 폐기입니다",
  "이건 이미 지난해 구 월에 문재인 대통령이 평양 갔을 때 문재인 대통령과 김정은 위원장 사이에 나온 합의문이에요",
  "거기 내용에 미국의 추가 조치가 있으면 영변 핵시설을 사찰하여서 네",
  "폐기하겠다고 이야기 했단 말입니다",
  "이것이 미국으로서 굉장히 받을 수 있는 중요한 카드가 되죠",
  "영변 핵 시설 폐기를 한다는 것은 뭐냐 하면 지금 핵실험 안 하고 미사일 발사 안 한다는 것은 미래의 핵기술 더 이상 발전시키지 않는다는 질적 발전을 포기하는 거지만 영변을 폐기하면 양적 발전도 포기한다는 거거든요",
  "음 더 이상 플루토늄을 안 만들어내니까",
  "그다음에 영변의 핵 시설뿐만이 아니라 지금 농축 우라늄도 폐기하겠다고 어제 지난해에 저 김정은이 말했다는 거 아닙니까? 음 그렇다고 한다면 미래 핵시설에 질적 발전도 꾀하지 않겠다는 것을 약속을 했다는 거예요",
  "미래의 핵은 완전히 폐쇄해버리는 포기해 버리는 예. 그러니까 그런 느낌이네요",
  "뭐 첫 단계로써는 굉장히 의미있는 거죠",
  "음 그러니까 미국 측에서 이 부분에서 대해서 굉장히 흥미가 있을 겁니다",
  "음 그러면 영변의 핵 폐기 시설에 대한 사찰 하에서의 완전 폐기라는 부분에 대해서 주체적 논의를 하고 음 그 대신 여기에 대해서도 당연히 미국에 대해서 북한이 추가 조치를 요구할 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 추가 조치를 미국이 뭐가 줄 수 있는가를 놓고 또 줄다리기를 할 거예요",
  "음 그게 제재 완화일 수도 있고 연락사무소 설치일 수도 있고 종전 선언일 수도 있고 다양하게 있습니다만 네",
  "그런 것들을 인제 서로 단계별로 교환할 수 있는 조치들을 서로 논의하는 그 합의문을 만들어낸 게 이번 실무협상이기 때문에 음음 비건이 와서 이도훈 우리 평화교섭본부장 만나고 북에 올라가든 아니면 판문점에 가서 음 이 김혁철하고 만나가지고 이런 구체적 로드맵을 합의해 낸다면 이 월 말 북미정상회담은 일단 청신호가 켜질 수 있다 이렇게 봅니다",
  "음 자 한 의원님 말씀하셨지만 네",
  "지금 오늘 자 조총연 기관지 조선신보 보도를 보면 이 차 북미 정상회담 실무 준비가 진행 중이다",
  "미국의 과감한 행동 계획과 실천적 행동 조치를 촉구한다 이렇게 나와 있습니다",
  "말씀하신 대로 영변 핵시설 얘기를 하면 우리도 받아야 되다 이런 얘기인데 지금 북한이 가장 원하는 것 또 북한이 준비하고 있는 카드가 또 있을 텐데 어떤 걸로 지금 예상하실까요? 지금 여기 조선 여 이 신문에서도 나온 나왔습니다",
  "여기서 나온 것처럼 네",
  "이쪽은 단계별로 음 포괄적 신고를 계속 거부했죠",
  "그건 이 자체가 행동 대 행동으로 하자는 겁니다",
  "음 행동 대 행동으로 하나씩 하나씩? 그렇죠",
  "우리가 영변을 하면은 거기에 맞춰서 상응하는 조치를 내놔라",
  "음 그거를 지금 줄다리기하면서 협상하는 거죠",
  "그러면 북한은 뭘 요구할 것이냐 여기서? 그러면 얼마 전에 트럼프 대통령의 얘기에 쫌 그런 게 비춰졌습니다",
  "음 비핵화가 되면이라는 단서를 걸었지마는 네",
  "뭐 어차피 단계별로 가게 되면 그러면 대북 투자를 다른 나라들과 함께 크게 하겠다",
  "대북 투자를 하고 음 경제발전을 지원하겠다 이겁니다",
  "뭐 여기에서 또 김정은 위원장 신년사가 또 나오는데요",
  "그 신년사가 북한에서는 아주 뭐 교범이죠",
  "그 일 년 동안 할 거니까",
  "그런데 거기 보면 그 개성공단과 금강산 관광을 조건 없이 재개하고 싶다는 얘길 했어요",
  "그러면 결국은 지금 상황에서 원하는 거는 이미 좀 나와있는 상황이죠? 그렇죠. 미국이 아니 북한이 미국에 요구하는 거는 대북제재의 완화가 음 근간이 될 거고요",
  "그 수준을 놓고 인제 또 줄다리기를 하고 그 와중에서 지금 이제 북한이 강력히 그동안 요구해왔던 특히 지난해 그 싱가포르 유 월 일 차 정상회담을 이후에 왜 종전선언 같은 거 말만 하고 이행하지 않느냐? 음음 근데 지금 트럼프 대통령이 칠십 년 동안 이어졌던 이 전쟁 상태를 끝내겠다",
  "음음 이걸 또 비건 대표가 아주 의미 있는 얘기거든요",
  "음 북한 입장에서는 이건 상당히 매력적으로 비춰질 수 있을 것 입니다",
  "북한이 포괄적 핵 폐기 계획을 내놓고 네",
  "또 미국이 종전선언까지 이번 정상회담에서 얘기할 수 있다면 이건 빅딜 성사 이렇게 해석할 수 있는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 이 월 말 북미정상회담에 빅딜의 가능성과 또 스몰딜의 가능성이 또 이야기 되잖아요",
  "여태까지는 저희가 스몰딜 우려를 많이 했습니다",
  "빅딜은 뭐냐하면 북한의 비핵화 전 과정을 일단 이번에는 확실하게 좀 로드맵을 맨 만들어주자는 거죠",
  "그러니까 신고 검증 그다음에 사찰 폐기 반출 이 모든 과정을 네",
  "적어도 언제까지는 이렇게 하겠다는 걸 보여주는 것이고 음 그에 맞춰가지고 북한이 원하는 체제 안정 보장 네",
  "평화체제에 대해서도 미국 측이 이렇게 이렇게 하겠다",
  "제재 완화부터 시작해서 연락사무소 설치라든지 종전 선언 뭐 평화체제까지를 음 일목요연하게 보여주면 빅딜이 이루어지는 겁니다",
  "음 빅딜이 합의하면 그다음 단계 구체적 실무 협상이 가능한데 네",
  "지금 문제 되는 것은 빅딜이 이루어질 수 있을지 아니면 빅딜이 아니드래도 스몰딜이라도 의미는 있을 수 있다고 보는 거죠",
  "아까 말씀하신 것처럼 네네네네네",
  "영변의 핵폐기 시설을 핵 시설을 폐기한다든지 음음음 그다음에 제재 완화를 좀 해준다든지 이 정도는 일단 한 단계 나가는 스몰딜이거든요",
  "근데 스몰딜이 과연 아이씨비엠 정도만 하고 영변 핵시설 폐기하는데 당장 우리가 느끼고 있는 우리를 겨냥한 중거리 미사일이라든지 핵 폭탄에 대한 이야기가 안 나오면 우리도 쪼끔 불안한 게 있은 거예요",
  "그게 우려점인데 그쵸",
  "그렇지만 스몰딜도 일단 합의를 진전시킨다는 의미있죠",
  "스몰딜이라고 해서 무조건 뭐 이건 나쁜 합의다 이렇게 볼 수는 없는 거죠? 그렇죠. 가장 좋은 건 빅딜이 합의된 전제 하에서 스몰딜이 구체적으로 실천으로 나오면 그렇죠. 네네",
  "제일 모범적인 거고 음음 빅딜의 큰 그림이 못 나온다고 한다면 스몰딜이라도 이번에는 어쨌든 한 발짝 나가는 게 중요하다",
  "그리고 그 과정에서 김정은이든 트럼프 대통령이든 음 비핵화와 평화체제에 대한 확고한 의지를 다시 한번 확인해주는 것 예",
  "저는 그것이 좀 필요하다고 봅니다",
  "자 이번에 또 주목을 해볼 게 지금 비건의 그 협상 파트너 네",
  "카운터파트가 바뀌었습니다",
  "원래는 최선희 외무상 외무부상이었는데 지금 김혁철 네네",
  "전 스페인 대사가 지금 나온 걸로 지금 비건이 공식적으로 확인을 해줬습니다",
  "이게 어떤 의미가 있습니까? 그 최선희 부상은 예전부터 이른바 이제 김계관이 그 북핵 협상을 했을 때 네",
  "육 자 회담을 그러니까 실무적으로 이제 총괄했던 사람이거든요",
  "그런데 지금 김혁철로 바뀐 건 네",
  "태영호 공사의 증언이나 지금 통일부의 분석이나 이 쪽을 보면 네",
  "김혁철이란 사람이 그동안 드러나진 않았지만 음 스페인 대사는 해외 공간에 첫 근무한 겁니다",
  "그러니까 그전에 그 사람은 이십 년 동안 뭐였냐면은 음 김영호 이영호 외무상하고 김경아 내부상 밑에서 전략만 계속 짜왔던 사람이에요",
  "아~ 태영호 공사의 말에 따르면 그쪽 전문가군요",
  "그쵸. 그러니까 외무상 안에 전략만 담당하는 구국이라는 데가 있는데 음 구국에서 전략만 담당해서 연설문 쓰고 작전 짜고 전략 짜는 것만 이십 년 해왔고 네",
  "그러다 보니까 이 김혁철 대사를 이뻐했던 리영호 지금 외무상 실세죠",
  "외무상이 음음 야 미안하니까 해외 한번 나가봐라 해서 처음 준 데가 스페인 대사라는 겁니다",
  "보내는 거군요. 네네",
  "그까 해외 공관 경험이 있는 대사 출신이기보다는 외무상의 전략통이라고 봐야 됩니다",
  "음~ 그런 의미에서는 잘 나가는 전략통 그렇죠",
  "그런 의미에서는 사실은 비건 대표랑 만났을 때 음 김영철 위원장과 이영호 부상의 음 시 심증을 반영하면서 전략을 짤 수 있는 음 그런 핵심적 실세라고 봐야되겠죠",
  "이번에 보면은 지난번 트럼프 대통령한테 그 김 김영철 네",
  "부장이 갔을 때도 대동을 했었고 그렇죠",
  "김정은 위원장에게도 방미 보고를 했을 때도 맞습니다",
  "그 옆에 있었단 말이죠",
  "그렇다 보면 두 번째에 앉아 있었어요",
  "굉장히 실세로 지금 떠올랐다 이렇게 봐야 될 텐데 그렇죠",
  "그러니까 최선희 부상 같은 경우는 주로 얼굴을 많이 지난 육 자회담부터 보였습니다만 김영철 따라서 미국 가진 못했고 그다음에 그러니까요. 네",
  "또 김정은 위원장 보고할 때 자리에 없었던 건데 음 지금 같은 때는 김혁철이 옆에 딱 앉아있는 거거든요",
  "음 그런 의미에서 보면 실제로 김정은 국무위원장의 직접적인 신임이 있고 음 지금 대미 전략과 대남 전략을 총괄하는 김영철 당 부위원장과 리용호 부상의 직접적인 수하에 있는 참모라고 볼 수 있는 거죠",
  "그래서 지금 실무협상에 힘을 실을 수 있는 거죠",
  "그래서 삼철라인이 신임이 구척 구축됐다 이렇게 이 얘기도 하던데요",
  "김영철 김혁철 박철 뭐 이렇게 나왔습니다",
  "자 이런 가운데 트럼프 대통령 뭐 계속 그 이야기 해왔습니다마는 좀 더 노골적으로 나왔습니다",
  "본격적으로 정상회담 띄우기 지금 나선 거 아니냐 이런 생각이 드는데 북미 정상회담 구체적인 날짜 장소 지금 다음 주에 공개를 하겠다. 다음 주 초에 그렇죠",
  "그렇게 나왔죠? 그리고 거의 뭐 장소는 우리가 예상하는 데라고 했지 않았습니까? 네",
  "트럼프 대통령이 그러면 베트남이 되겠죠? 음 뭐 다낭이 아니면 하노이 정도 되지 않느냐",
  "뭐 이미 실사단이 네 군데가를 방문하고 있다는 거예요. 태국까지 해서 네. 태국까지 예. 하고 있는 상황인데 음 참 이런 걸 보면 이미 북한하고 실무회담도 했고 고위급 회담도 했기 때문에 양측간에는 이미 다 다 물밑 합의가 된 상태일 겁니다. 장소나 이런 것들이 네",
  "그러면 트럼프 대통령이 이 시점에 왜 그러나 보면은 국내용인 것 같애요",
  "음~ 확실하게 음 지금 뭐 씨엔엔 같은 데는 김영철 노동당 부위원장이 워싱턴에 와가지고 했는데 비핵화 합의가 뭐 진전이 없었다 이런 식으로 회의적 보도를 하지 않습니까? 네",
  "이거에 대해서 트럼프 대통령이 못 참고 또 반박을 하는 겁니다",
  "무슨 소리냐 지금? 예. 하는 건데 저는 또 여기서 참 우리 같으면 상상할 수 없는 일인데 또 얼마 전에 이른바 정부 기관장들이 수장들이 네",
  "국회 청문회에 가서 대통령이 저러고 있는 와중에 네",
  "북한의 비핵화 의지를 되게 불신하는 발언들을 쭉 내놨어요",
  "또 대통령이 나서서 너희들의 정보 능력을 내가 믿지 못한다는 식으로 해버렸단 말입니다",
  "와 이 트럼프 대통령 트럼프가 근데 이때 다수의 어떤 대결인데도 정말 잘 뚫고 나가긴 하는 것 같습니다 타고난 저기 싸움꾼 같애요",
  "우리로 봐서는 오면은 다행이구요",
  "말씀하신 것처럼 국내용의 의도가 굉장히 강해요",
  "지금 인제 민주당이 장악한 하원의 인제 입김의 시작이 작동이 되는 거고요",
  "그다음에 지금 민노특검이 곧 최종 보고서가 나오기 때문에 네",
  "이 부분에 상당히 유죄와 가까운 혐의가 입증이 되거나 입증과 관련해서 하원의 청문회가 시작하면 국내용의 탄핵 국면으로 말려들어가는 게 있거든요",
  "그렇다면 내가 김정은은 나만 다룰 수 있다는 걸 보여줘야 되고 네",
  "또 하나는 트럼프 대통령 입장에서 보면 탑다운 방식을 좋아하는 거예요",
  "음 그러니까 야 밑에 실무협상 그다음에 고위급 정부기관 너희들은 알 수 없는 게 있다",
  "내가 알아서 할거야라는 탑다운 방식을 선호하기 때문에 걱정 없다라고 지금 조금 과장된 몸짓을 보이는데 저는 이 부분이 북미 협상의 동력이 되기도 하지만 또 한편으론 북미 협상의 우려가 되는 측면도 있어요",
  "왜냐하면 지난 유 월 그 싱가포르 북미회담도 알려지기로는 최선희 부상하고 당시에 성킴 대사가 판문점에서 오랫동안 실무협상을 했는데 합의를 못 찾아냈습니다",
  "결국은 싱가포르 북미 정상회담 장소에서까지도 막판까지 했는데 조율을 못 했던 거예요",
  "그래서 김정은 위원장하고 트럼프가 그냥 단독으로 만난 자리에서 그런 좀 포괄적인 내용만 나온 거거든요",
  "그러니까 저희는 봤을 때 실무협상에서 구체적인 의제까지 나와서 디테일을 만들어놓는 게 안전한 건데 음 이 부분이 잘 안 되는 경우에 탑다운 방식으로 해서 대통령이 밀고 가서 둘이 만난 자리에서 즉석에서 좀 즉흥적으로 합의를 하면 음 그 합의의 내용과 관련해 직접적 연관이 있는 한국으로서는 놀랄 수도 있는 거거든요",
  "지난해 예컨대 주한미군 발언이라든지 한미연합훈련이 뭐 돈만 들어가는 워게임이다 이런 발언들이 이제 그런식이어서 네",
  "그런 탑다운 방식을 선호하는 것이 트럼프다운 것도 있고 장점도 있지만 우리로서는 굉장히 우려할 바도 있다",
  "그래서 지금 진행된 실무 협상에서 구체적으로 좀 조목조목 합의가 나오기를 기대해봅니다",
  "네. 다음 주 실무회담 한 번 기대해보도록 하겠습니다",
  "자 그러면 북미 관련 회담 내용은 이쯤 하고요",
  "계속해서 국내 정치 상황 좀 보겠습니다",
  "자 김경수 지사에 대한 일 심 선고 여야의 대치가 지금 극으로 치닫고 있는데요",
  "자 민주당은 판결이 아니라 보복이다",
  "한국당은 대통령은 얼마나 관여했냐 밝혀라",
  "대선 정당성까지 지금 거론하고 있습니다",
  "민주당은 재판 불복 한국당은 대선불복 뭐 이 단어를 직접적으로 사용하고 있는 건 아니지만 어쨌든 양상은 그래 보이는 게 사실입니다",
  "자 한 의원님 먼저 민주당 측 입장부터 보죠",
  "판결이 잘못됐다 사법개혁으로 맞서겠다",
  "뭐 법원 판결에 대해서 사실 이렇게까지 정당이 반응하기가 쉽진 않습니다",
  "부담스러운 측면이 분명히 있고요",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 강하게 나올 수 밖에 없는 이유가 좀 있겠죠? 기본적으로 네",
  "민주당과 이제 김경수 지사의 입장은 이게 특검의 물증 없는 주장과 드루킹과 드루킹 일당의 거짓 자백에 의한 판결이다 이렇게 보고 있습니다. 이번 일 심 판결을 네. 네",
  "그러니 당연히 판결을 받아들일 수 없는 거고요",
  "음 그러면 왜 이런 판결이 나오게 됐느냐",
  "보니까 이 성 판사라는 분이 양승태 전 대법원장의 뭐 비서실 판사도 했고 네",
  "그리고 뭐 실제로 참고인 조사도 받았지 않습니까? 음 그다음에 또 이 한번 그 선고 기일을 연 바꿔요",
  "바꾸는데 그 직전에 처음 잡혔던 날짜의 직전에 양승태 전 대법원장의 영장 청구가 있었고요",
  "그것 때문에는 이거는 이른바 보복 재판이 아니냐? 음 이렇게 여당에서는 민주당에서는 강하게 의심하고 있는 겁니다",
  "그리고 이런 와중에서 법학 전문가들 사이에서도 네",
  "박용진 고려 고려대 법학전문대학원 교수 같은 경우도 이 매크로 xxx 가지고 음 이런 판결을 내린 건 없었다",
  "그리고 실형 과하다? 과하다",
  "양형이 과하다? 양형이 과하다",
  "그리고 있을 수 좀 이따 뭐 자세히 말씀드리겠습니다만 네",
  "음 근데 또 그러고나니까 이제 청와대 청원까지 나왔어요",
  "음 근데 하루 만에 이십 만 명이 훨씬 넘었습니다",
  "음 이른바 지식층이 또 결집하는 모양새를 보여주고 있습니다",
  "음음음 그러니까 당 입장에서는 음 임종헌 전 법원행정처 차장하고 양승태 전 대법원장의 연이은 구속들 음 뭐 좀 시 시기는 있었습니다만 그 이후에 이 법원 내부 분위기가 네",
  "여당에서 판단할 때는 좀 심상치가 않다",
  "음 미리 조짐이 좀 보였다 이런 거죠? 네. 뭐 겉에서 보기에는 조용하지만 내부적으로는 음음 결국 이러다 보면은 이번 건을 계기로 어떤 분은 이런 표현까지 합니다",
  "법원의 역습이 시작된 거 아니냐? 음 뭐 이런 표현까지 하기 때문에 네",
  "이런 상황에서 민주당이나 여권 입장에서는 음 이거를 순순히 받아들이기는 힘든 상황인 거죠",
  "지금 느슨하게 대응하면 지금 지지층들 이른바 집토끼들이 떠날 수도 있다 이런 위기감도 좀 있지 않았을까요? 그것도 김경수 지사가 누구입니까?  이게 문 대통령의 복심이라고 최측근 불리는 분이지 않습니까? 최측근에다가 이른바 대통령을 지지하는 문파라고 하죠? 네",
  "그런 열성 지지층에서 가장 좋아하는 또 정치인이 네",
  "그러다 보니까 말씀하신 대로 그 지지층들이 지금 엄청난 분노하고 이렇게 사법부에 대한 불신을 표출하고 있는데 네",
  "여기서 여당이 이 재판 결과를 수용한다는 거는 쉽지 않은 상황이죠",
  "정치적으로 봐서는 그렇다는 얘기입니다. 일단 예",
  "그럼에도 불구하고 지금 야권에서는 뭐 이게 말이 안 된다 지금 비판을 하고 있습니다",
  "헌법 정신에 위배된다",
  "우리가 일반적으로 법원 판결에 대해서 뭐 언론도 마찬가지고요",
  "사실 정당들도 특히 더 마찬가지고 청와대도 물론입니다만 왈가왈부하기가 쉽지 않은 게 사실이에요",
  "그러니까 저는 민주당의 열성 지지층들이나 민주당에 처해 있는 지금 정치 상황에서 김경수 지사가 갖고 있는 상징성이라는 게 엄청 나잖아요",
  "문재인 대통령의 복심이 유명한 유망한 대권 주자 중 한 명이었기 때문에 그렇죠",
  "그런 분이 유죄 판결에 법정 구속 당했다는 건 충격일 거예요",
  "그러니까 그 충격에 대응하는 방식이 좀 정 정치적으로 이해가 됩니다만 음 저는 좀 과했다고 봅니다",
  "왜냐하면 법원의 판결에 불복하고 반 반발할 수 있지만 네",
  "법원 판결을 정치적으로 재단하는 건 저는 문제가 있다고 봐요",
  "음 특히 그것을 판사의 사적인 인연을 이유로 해가지고 당신은 이런 이런 인연이 있었으니까 내가 그 당신의 재판을 미룰 수 없다라고 이야길 해버리면 네",
  "모든 대한민국의 재판을 맡는 사람들이 음 사법부에 대해서 불신을 키우는 데 오히려 더 기여할 뿐이거든요",
  "음 저는 그래서 왜냐하면 이걸 적절하게 예를 들지 모르겠습니다만 박근혜 대통령 탄핵이 잘못됐다고 지금도 주장하면서 토요일마다 나와서 태극기 집회하시는 분들 있습니다",
  "그러면 우리가 그분들 안타깝게 참 안됐다",
  "이미 다 역사적으로 정리가 끝난 사건을 왜 되돌리려 하냐고 우리가 참 불쌍하게 보지 않습니까? 저는 개인적으로 그렇게 봅니다",
  "음 그렇다면 똑같이 박근혜 대통령에 대한 사법적 판결로 이미 탄핵이 끝난 상황인데 네",
  "똑같은 경우로 그러면 민주당이 만약에 김경수 지사가 지금 일 심이기는 합니다만 네",
  "이 심이나 대법까지 가서 유죄판결 받거나 그러면 그때는 어떻게 하겠습니까? 그러니까 그런 것들을 대비해서라도 판사 자체에 대한 정치공세라든지 아니면 사법 적폐세력의 무슨 조직적 저항이다",
  "이런 식의 사법부 전체를 적어 돌리는 저런 대응은 옳지 않다고 보고요",
  "음 다만 그니까 증거 불충분으로써 나는 좀 억울하다",
  "그렇기 때문에 이 심에서는 좀 더 증거를 보강하고 일 심 판결문을 유죄로 판결한 취지문을 잘 정리를 해서 더욱더 법리적으로 대응하겠다",
  "음 진실이 규명될 때까지 끝까지 노력하겠다 이 정도 하면 되는 것이지 사법부 전체가 마 마치 적폐세력이고 음 사법부 전체가 촛불혁명에 저항하는 세력인 것처럼 해버리면 음 나중에 이게 입법 사법 행정부하고 삼 권분립 입장에서 나중에 문재인 대통령 스스로도 사법부 개혁하기가 어려울 겁니다",
  "음 왜냐하면 문재인 정부 스스로가 사법개혁을 하고 싶어 하는 지금 정부 아닙니까? 네",
  "그리고 실제로 사법부가 박정희 독재 이후로 그 자체적으로 행정 개혁한 적은 거의 없어요",
  "그동안 검찰이라든지 행정부는 수많은 이 선거와 그다음에 검찰개혁을 통해서 조금씩 나아진 면이 있는데 음 사법부는 사실은 이 비닐 온상 속에 있었거든요",
  "그런 의미에서 개혁이 필요하긴 한데 그 개혁을 사법부 안의 자체 동력으로 해주는 게 필요하지 집권세력이나 정치권에서 막 공격한다고 되는 건 아니라고 봅니다",
  "거기에 인제 민주당하고 생각 차이가 있는 거겠죠? 지금 김명수 대법원장 같은 경우도 입을 계속 닫고 있다가 예. 오늘 좀 얘기를 했습니다",
  "예. 오늘 얘기를 했습니다",
  "판사 공격은 부적절하다",
  "근데 이제 민주당이 지금 대응하고 있는 걸 보면 물론 성창호 부장 상창호 판사에 대한 공격도 있기는 합니다만 지금 사법농단 적폐세력대책위원회를 구성했단 말이죠",
  "이 이야기는 양승태 전 대법원장의 세력 이른바 그 세력의 전체에 대한 어떤 대응을 하겠다라고 하는 거 아니냐 판사 개인보다 이런 생각도 좀 듭니다",
  "그런데 이번 김 교수님 말씀하셨지마는 사법부 내에서 개혁을 하면 가장 좋을 수 있겠습니다",
  "그런데 이번에 검찰이 사법농단 적폐세력 수사가 음 영장을 치는 족족 다 기각됐어요",
  "구십 퍼센트가 넘습니다",
  "뭐 대법관들 중에서 계속 기각되는 분들 있지 않습니까? 임종헌 전 법원행정처 처장도 그렇고 양승태 전 대법원장도 그렇게 인제 영장이 나왔는데 네",
  "그렇게 되다 보니까 자체적으로 할 수 있는 법원의 이미 음 그 정도의 기능을 넘어섰다고 봐요. 이런 상황이 그리고 또 이번 재판을 보면은 여러 가지 구체적으로 민주당과 김 지사 측이 듣는 거를 들어보면은 상당히 설득력 있는 부분들이 많이 있습니다",
  "이른바 김 지사에게 실형이 이 년이 선고된 컨퓨티 등 뭐 장애 업무 방해죄 이게 우리 형법에 천구백구십오 년에 이 조항이 들어갔어요",
  "들어갔는데 실제로 적용된 건 이천십일 년부터 된 걸로 봅니다",
  "오십육 건이 됐는데 실형 받은 경우가 한 건도 없습니다",
  "다 벌금형 가장 강한 게 집행유예였어요",
  "그리고 이른바 대법원의 양형 기준이라는 게 있더라고요",
  "양형 기준을 보면 한 일 년 육 개월이 이 사안에서는 최고형이라고 봅니다",
  "음 그런데 이 년의 실형을 때린 걸로 보면은 음 이건 꼭 민주당 지지자가 아니더라도 음 좀 상식을 갖고 보면 저렇게까지 할 사안인가? 이런 거 있을 수가 있고요",
  "또 그리고 지금 이 두루 뭐 법원 이번에 일 심 성 판사 자체가 판결문에 이런 표현을 해놨습니다",
  "이들의 진술 중 허위 가능성이 있을 것으로 보인다",
  "음음 이게 들어 있어요",
  "그런데도 불구하고 드루킹 김동원 씨와 이번에 뭐 그 그 일당들이 주변분들이 한 진술을 백 퍼센트 다 받아줬다는 말입니다",
  "그런데 이분들이 수사 과정에서 경찰과 검찰 수사과정에서 사실 짜맞추기한 정황이 다 보도까지 되지 않았습니까? 수첩으로 나왔고요",
  "두 번째로 번복도 했고요",
  "세 번째는 물론 뭐 법원에 계신 분들은 그 판결문을 쓸 때 보인다 이런 표현을 쓰기는 한답니다",
  "음 쓰기는 하는데 제가 한 문장 제가 읽어드려볼까요? 네",
  "피고인은 김동 피고인은 김 지사입니다",
  "피고인은 김동원이 작업해서 보낸 기사 목록을 매일 확인했던 것으로 보이고 음 적어도 그 내용을 구체적으로 확인했던 못했더라도 하루 어느 정도 댓글 작업이 이루어졌는 지는 확인한 것으로 보인다",
  "한 문장에 보인다가 두 번 나와요",
  "최종에 의한 판결이다라는 주장을 지금 야당의 주장에 근거를 좀 실어줄 수 있는 부분인거 같애요",
  "여당이 네 여당에요",
  "이게 오십 여당에요",
  "오십 차례가 넘는답니다. 오십 차례가 그리고 홍준표 전 대표하고 또 비교를 하면은 네. 형평성의 문제도 있다",
  "법정구속 네. 맞습니다",
  "여기서 말씀드리면 인제 여당 입장에서 문재인 정부나 김경수 지사를 지지하는 층에서는 이제 저렇게 다소 과했다는 평가가 나올 수 있는데 아까 말씀하신 컴퓨터 등 통신을 이용한 그 범죄라고 하는 게 양형이 좀 강한 게 아니냐고 말씀하셨는데 그 자체를 놓고 보면 그 범죄에 의해서 높게 나온 게 맞지만 이 성 판사가 봤을 때는 그런 거라고 봐요",
  "유력한 정치인이고 그다음에 유력한 대선후보의 최측근이라는 말이에요",
  "그 사람이 실질적으로 대선에 영향을 미칠 수 있는 여론조작에 행위에 가담했고 주도적으로 개입했다고 판단한 거예요",
  "그러면 단순하게 컴퓨터를 활용한 무슨 통신 장애와 관련된 그런 단순한 실형으로 보기에는 좀 더 높게 저는 판단할 수 있다고 생각합니다",
  "재판부는 사례 중대성을 더 중요하게 생각했다는 거죠",
  "그렇죠. 사례 민심과 여론을 조작했다고 하는 음 그것이 그것이 문재인 정부의 출범과 대선의 승리에 상당한 영향을 미쳤다고 네",
  "본다고 한다면 조금 더 중하게 볼 수 있는 게 있고요",
  "음 그다음에 양형에서 왜 홍준표는 일 심에서 유형이였지만 아 유죄였지만 구속하지 않았는데 왜 했느냐고 했을 때는 제가 제 생각에 저 판결문을 읽어봤더니 구체적인 그 내용은 나오지 않습니다",
  "그러나 이 성 판사의 쭉 그 합리적 판단의 의심으로 봐서는 김경수 지사 정도의 현역에 유력한 정치인이고 경남도지사 정도 하시는 분이 네",
  "처음부터 끝까지 너무 거짓말하고 있다고 본 거예요. 성 판사 입장에서는 네",
  "자기 볼때는 아까 보인다고 이야기했습니다만 분명히 처음부터 킹크랩 알고 있었고 같이 개입했고 지배적으로 관여했고 대선에 영향을 미치려고 했는데 성 판사의 판단입니다",
  "그랬는데 처음부터 끝까지 나는 모른다 아니다라고 이야기 하니까 알겠습니다",
  "거짓말을 심하게 한다고 봐서는 제가 볼 때는 일벌백계 의미로 저는 구속을 한 게 아닌가 싶습니다",
  "판사는 판사 나름대로의 논리와 뭐 양심과 법의 원칙이 있겠죠",
  "그 부분에 대해서는 인제 어 그렇습니다",
  "민주당 입장에서 이야기하는 부분은 이 정도 하고요",
  "지금 시간이 한 일 분 조금 넘게 남았는데  야권의 얘기도 좀 해야 할 것 같습니다",
  "야권이 주장하는 것은 뭐 다른 거 다 생략하고요",
  "대선 불복 프레임으로 가느냐 마느냐 이거 아니겠습니까? 이런 부분에 대해서는 한 의원께서 어떻게 생각하십니까? 그래서 지금 뭐 대통령에 대한 특검 뭐 이런 얘기까지 하고 있는데 현직 대통령 기소가 되지도 않습니다",
  "이거를 보면은 지금 야당 이른바 자유한국당의 배경에는 이 사건을 국가정보원 댓글 조작 사건하고 동치해서 보는 것 같애요",
  "근데 명확히 다른 사건입니다",
  "이천십이 년도에는 국가정보원과 군 사이버 사령부가 국가기관이 조직적으로 개입을 해서 당시 박빙의 승부가 벌어지고 있을 때 문재인 안철수 단일화가 되지 않았습니까? 골드 크로스 나오지 않았습니까? 그 시대에 조직적인 댓글 조작이 들어간 거고 비교 불가의 사안이다",
  "이천십칠 년도 이 저기 매크로 어뷰징 사건 이거는 네",
  "지금 뭐 그 당시 이십 퍼센트 큰 차이가 있었고 네",
  "아까 말씀드린 김경수 지사나 민주당 입장에서는 전혀 개입하지 않은 겁니다",
  "음 그리고 부인하는 거고요",
  "그리고 일관성이 전혀 없는 진술 가지고 음 정황 증거만 가지고 이렇게 실형을 때려서 도주의 우려가 없고 이미 특검 다 해가지고 증거가 다 나왔다고 주장하는 판에서 음 그런 현직 도지사를 구속시켜버리는 거는 그건 좀 과한 측면이 있습니다",
  "지금 판결문에 보면은 네",
  "대통령 얘기도 나오고 더불어민주당 얘기도 나오고 네네",
  "이익을 본 사람이 누구냐 이런 거에 대한 얘기들이 나옵니다",
  "그래서 인제 대선 정당성까지 이야기가 나오고 있는 건데 바른미래당도 지금 댓글 조작 가장 큰 피해사람 피해자는 안철수 대표다 이런 얘기도 나왔지 않습니까? 예",
  "그런데 한국당에서는 지금 뭐 당권 주자들 얘기긴 합니다마는 문재인 대통령에 대한 공격이 좀 과한 거 아니냐는 이런 얘기들이 청와대나 이런 쪽에서 나오고 있습니다",
  "저도 그러니까 민주당의 사법부를 공격하는 대응도 분명히 잘못했다고 보고요",
  "그러면 한국당에서 대선 불복 프레임이나 문재인 대통령의 연관성을 사실 확인도 안 됐는데 지금 정치 공세를 하는 건 제가 또 과했다고 봅니다",
  "음음음 특히 특검을 주장하는 어저께 이 여상규 위원장 이야기는 말이 안 되는 거거든요",
  "이미 정치적 비난밖에 안 되는 거예요",
  "저는 그런 면에서 한국당도 좀 자제하면서 과하게 정치공세를 안 했으면 좋겠고 그러나 이제 이 부분은 연구 가능성이 계속 나올 가능성이 있는 게 물론 이 심까지 가봐야겠지만 유죄로 최종 확정이 된다면 당시 이 이천십칠 년 선거에 대 문재인 후보의 가장 핵심이었던 김경수 도지사가 직접적으로 관여해서 이 댓글 조작한 게 확 확정돼버리면 음음 그당시에 그 관련된 문재인 후보의 어떤 식으로든 의건 의견 표명은 나와야 한다고 보는 거죠",
  "음 그러니까 관여가 됐든 아니면 유감이든 아니면 김경수 지사가 그렇게 하는걸 몰랐기 때문에 내가 몰랐다는 등 여러 가지 이야기가 나와야 되기 때문에 과도하면서 특검이나 기소 주장은 잘못된 거지만 결과가 어떻게 나오느냐에 따라서 대통령도 그 당시 후보 입장에서 국민 앞에 어떤 이야기는 좀 의견을 좀 내야 되지 않을까 싶습니다",
  "더 하실 말씀은 많겠지만  여기서 접어야 될 것 같습니다",
  "지금까지 한민수 전 국민일보 논설위원 그리고 김근식 경남대 교수님이었습니다",
  "폭행 파문이 일고 있는 서울 강남의 유명 클럽 버닝썬에서 술을 마시다 갑자기 정신을 잃고 성폭행을 당했다는 제보가 잇따르고 있습니다",
  "네. 보신 것처럼 엠비씨 대표 예능 프로그램 복면가왕이 미국판으로 재탄생해 현지에서 흥행 신기록을 쓰고 있습니다",
  "메이드 인 코리아 즉 토종 콘텐츠 독창성이 새로운 미디어 환경을 만나면서 국산 프로그램 포맷과 콘텐츠 수출은 더 활발해질 것으로 보이는데요",
  "금요일의 오아시스 신기주 에스콰이어 편집장과 함께 세계를 통하는 콘텐츠 분석해 보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 신 편집장님께서도 엠비씨 복면가왕 즐겨보시죠? 네. 팬이고요",
  "사실 노래가 나오는 프로그램은 모두가 다 즐겨 보는 것 같습니다",
  "게다가 심지어 복면가왕은 노래 속 주인공 복면 쓴 주인공이 누구인지 맞히는 재미까지 있잖아요? 어 또 듣고 보고 하는 재미가 있더라고요",
  "네. 그래서 이달 초 미국판 복면가왕 더 마스크드 싱어 라는 제목인데요",
  "이 미국 케이블 티비 폭스 티비에서 첫 선을 보였는데 처음부터 아주 화제가 대단했죠",
  "세상에 이렇게까지 미국인들이 복면가왕에 열광할 줄 몰랐는데 첫 회 시청률이 무려 삼 정 영 퍼센트입니다",
  "그러니까 매회 일천만 명 이상의 시청자가 봤다는 얘기인데 미국에서는요 우리는 시청률이 중요합니다만 네네",
  "미국은 시청자 수가 중요한데 일천만 명 넘으면 우리도 천만 관객은 대박인데 음~ 대박 맞습니다",
  "그니까 빅뱅 이론이라고 하는 유명한 인기 드라마가 있는데 이 시즌 열두 번째 시청률이 일 점 영 퍼센트 시청자 숫자가 육백구십일만 명이었다고 하는데 이것만으로도 대박이었다고 했었거든요",
  "그러니까 삼 퍼센트의 일천만 명이라면 더 마스크드 싱어 어 정말 대박인 거죠",
  "네. 그래서 미국 폭스 티비가 최근 칠 년간 기록한 가장 높은 시청률이다 이런 뉴스도 나왔는데 네. 맞습니다",
  "이 예능 프로그램은 사실 웃음이 중요하잖아요",
  "웃음이라는 거야말로 각 나라의 특성 문화나 그 정서를 알아야 그 웃음의 코드를 이해할 수 있어서 이런 예능 프로그램 수출은 참 어렵다 이런 게 정설인데 이 복면가왕의 경우는 어떤 점이 통했던 건가요? 그러게요",
  "이게 사실 콘텐츠가 국경을 넘을 때 유머만큼 어려운 게 없다고 말씀해주신 것처럼 이게 이런 단어가 있지는 않습니다만 세계와 연관성이 콘텐츠에 있다고 보면 코미디가 가장 낮고 그다음에 예능 정도이겠고 영화가 조금 수출됩니다",
  "그래서 결국은 영화가 미국 문화가 확산됐을 때 할리우드 영화가 한국에서 꽤 큰 인기였죠",
  "드라마가 조금 더 적합성이 있을 것 같아요. 일상성이 있으니까 그것보다 조금 더 확장되는 것이 춤이고 가장 가까이 오는 것이 노래와 음악인 것 같습니다",
  "그러니까 우리 예전에 팝송 많이 들었던 거 생각해 보면 알아듣지도 못한 노래들을 열심히 듣잖아요",
  "음악과 춤과 노래가 정말 세계화 지수가 가장 높다고 할 수 있겠죠",
  "그러니까 복면가왕은 이런 식의 노래라고 하는 것 퍼포먼스라고 하는 것 여기에 이제 미스터리적 요소까지 섞여서 예능적 요소가 있는 거죠",
  "복면가왕의 부재가 미스터리 음악쇼라고 하던데 네",
  "미스터리한 측면 그리고 모두가 둘러앉아서 복면 속 주인공이 누구인지 알아맞히는 이 재미를 미국인들도 어 어 빠져든 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 자 미국으로 건너간 복면가왕 의상이나 이 무대 스케일이 한층 커졌다 이런 느낌도 들더라고요",
  "이게 그 롭웨이트 폭스 티비 사장이 복면가왕에 대해서 네네",
  "차별화되고 대중적이면서 독창적이며 코미디 요소까지 있는 포맷이다 이런 이야기했었죠",
  "그니까 그 이야기는 여러 가지 형태가 있지만 버라이어티한 퍼포먼스를 보여줄 수 있는 포맷이라는거 집중했던 것 같고요",
  "특히 미국판 복면가왕은 노래보다도 어 어 가창력보다도 얼마나 화려한 개인기 퍼포먼스를 보여주느냐가 핵심이고 그것 때문에 사실 의상 자체의 가격도 굉장히 비싸다고 하더라고요",
  "예. 한 벌당 제작비가 이억 원이 넘는다고 하던데 좀 부럽기도 하고요",
  "그 막대한 자본력을 바탕으로 현지 정서에 맞게 재가공했다 네",
  "이런 평을 받고 있는 것 같습니다",
  "자 이 미국판 복면가왕 우리나라에서 방송될 때와 어떤 점들이 달라졌을까 궁금하실 텐데요",
  "바다를 건너간 복면가왕의 변신 정리해봤습니다",
  "자 저 정도면 복면이 아니라 온몸을 다 가리는 정말 전신가면인데 이 엠비씨 복면가왕 녹화 때 보면 얼굴 가리는 마스크만 갖고도 긴 녹화 시간 버티고 또 노래하는 게 힘들 힘든 작업이다 이런 말씀들 많이 하세요",
  "저런 의상을 입고 라이브로 퍼포먼스까지 한다니 정말 놀라운데요? 음 저게 아마 미국 시청자들이 원하는 미국적 포맷이 아닐까 싶어요",
  "복면가왕이라는 포맷은 엠비씨와 한국이 만들어낸 것이지만 미국 시청자들이 무엇을 원하는지를 고민하고 거기에 맞춰서 포맷을 재개발한 거죠",
  "포맷의 현지화라고 할 수 있겠는데 이런 차이가 있는 것 같습니다",
  "한국에서는 이제 진행자가 복면가왕에서 다음에도 듣고 싶은 목소리를 뽑아주세요라고 얘기하죠",
  "목소리가 포인트라면 네",
  "미국에서는 가장 만족스러운 퍼포먼스에 투표해주세요라고 사회를 보는 거죠",
  "그럼 포인트를 퍼포먼스겠죠",
  "이렇게까지 화려한 의상을 입고 나와서 볼거리 제공하는 것 그것에 시청자들이 열광하는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 또 코믹적인 요소를 이제 아까 그 그 제작자도 이제 강조를 했는데 그런 만큼 이런 우스꽝스러운 어찌 보면 우스꽝스러운 옷을 입고 즐겁게 노래할 수 있는 사람들을 위주로 이제 출연자도 섭외한다 이런 이야기도 있더라고요",
  "일단 이런 얘기를 하던데요",
  "더 마스크드 싱어를 제작한 회사가 스마트동 미디어라는 회사에 의 대표가 한 얘기가 패널하고 가수 선정하는 게 가장 중요한데 그때도 한국의 복면가왕을 보여주고 이 포맷이 어색하다고 생각하면 아 이분하고 지금 일할 때가 아니라고 생각하고 재밌다고 생각하면 더 적극적으로 아이디어를 던진다고 하더군요",
  "그러니까 이런 적극성 그리고 이런 식의 퍼포먼스에 대한 열린 태도 이게 출연자 선정의 중요한 기준인 것 같습니다",
  "네. 자 그런데 최근에는 안방극장이라는 개념이 정말 사라지고 있다는 생각이 드는 게 이 유튜브나 뭐 넷플릭스 같은 서비스를 통해서 원하는 콘텐츠를 언제고 마음대로 이렇게 찾아보는 걸 즐기시는 분들이 참 많아지셨더라고요",
  "사실 티비한테 위기죠",
  "말하자면 모든 분들이 다 휴대전화 또는 집에서도 티비가 앞에 있는데 스마트폰으로 유튜브를 보고 계시니까요",
  "시청자들이 굉장히 다양해지고 있는 것인데 어~ 사실 그 예가 폭스 티비의 관계자가 복면가왕을 처음 본 채널 역시도 유튜브였다고 하더라구요",
  "사실 유튜브가 어~ 역설적으로 기존 티비 스테이션에 밀리면서도 또 다른 기회를 창출할 수 있다는 걸 단적으로 보여주는 게 복면가왕이 아닌가 싶습니다",
  "근데 이 유튜브 그리고 거기의 경쟁상대라고 할 수 있는 넷플릭스 그리고 아마존프라임 그리고 풀루라고 하는 이른바 인터넷 스트리밍 서비스 오티티 오버 더 톱 서비스라고도 하던데요",
  "이런 서비스가 전 세계적으로 확산되면서 이제 글로벌 티비 스테이션이 등장하게 된 거죠",
  "어 좋은 콘텐츠가 하나 있으면 이게 한국에서만 보는 것도 아니고 지구 반대편에서도 동시에 보는 시청자가 존재한다는 것 이전에는 상상하지도 못했던 서비스인데 이 덕분에 우리가 알고 있는 강남스타일도 네네. 그랬죠",
  "유튜브를 통해서 전 세계에 확산됐고 핑크퐁의 아기상어 같은 것들도 역시 이 유튜브를 통해서 전 세계 아이들의 동요가 되었죠",
  "이게 다 유튜브라고 하는 글로벌 플랫폼이 존재하기 때문이고 그거는 어쩌면 좋은 콘텐츠를 갖고 있는 프로덕션한테는 어마어마한 기회라고 할 수 있겠죠",
  "어 일단 태국판 복면가왕에 출연한 가수 두리안의 동영상 유튜브 조회 수가 이억 쯤 됩니다",
  "자 이 세계 최대 유료 동영상 업체 방금 말씀해 주신 넷플릭스의 경우 국내 진출이 삼 년이 됐는데 지금 가파르게 성장하고 있다고 하네요",
  "그런데 이 편집장님께서 넷플릭스 보 본사에 직접 방문해서 그 창업자를 취재하신 적도 있다고 들었는데 직접 가보니까 어떤 회사던가요? 그러게요",
  "넷플릭스와 창업자인 니드 헤이스트는 한국의 방송 또는 콘텐츠 플랫폼 비즈니스를 하는 분들한테는 참 많은 벤치마크 모델입니다",
  "일단 넷플릭스는 인터넷 동영상 스트리밍 서비스라는 비즈니스를 개척했죠",
  "지금은 넷플릭스를 티비에서 보는 게 익숙하지만 예전에는 넷플릭스라는 것 자체 서비스가 낯설었어요",
  "넷플릭스 자체도 원래는 디비디를 우편으로 배달하는 회사에서 시작했었거든요",
  "리디에스의 주장에 따르면 그렇게 시작했던 비즈니스였지만 이천 년대 초반부터도 인터넷으로 동영상을 스트리밍으로 보는 비즈니스를 꿈꾸고 있었고 준비하고 있었다",
  "다만 기술이 내 상상력을 쫓아오지 못했을 뿐이다라고 말씀 이야기를 하기도 했었습니다",
  "넷플릭스의 특징은 일단 전 세계 현재 백구십 개 나라에서 유료 가입자 수가 일억 사천만 명에 가깝습니다",
  "국내만 해도 월 이용자 수가 백만 명이 넘어가고요",
  "한 달 이용 수익만 한 백이십억 원이 조금 넘는 것으로 알려져 있는데 네",
  "일단 한 달에 일 인당 만 원꼴로 낸다고 생각하고 할 수 있습니다",
  "구독 모델이라는 게 핵심이고요",
  "아~ 넷플릭스의 특징은 어 제가 취재 갔을 때 굉장히 어 인상 깊게 봤던 것은 예",
  "넷플릭스는 두 개의 회사로 나눠져 있어요",
  "하나는 할리우드에 있습니다",
  "영화를 만들고 드라마를 만드는 콘텐츠를 제작하는 비즈니스를 하고요",
  "또 하나는 실리콘밸리에 있습니다",
  "그 회사는 기술적인 파트 담당하죠",
  "이 두 개의 상반되고 충돌하는 모순된 회사를 리드 헤이슨이라는 리더가 하나의 회사로 만들어내고 있는데요",
  "역대 이런 식의 그 인문과 기술의 교차에 의해서 콘텐츠를 만들어냈던 비즈니스맨은 단 한 명 있었습니다",
  "리드를 제외하면 스티브잡스가 있었죠",
  "스티브잡스가 한 이야기가 창조는 인문과 기술의 교차로에서 나온다 이런 얘기를 했었고요",
  "그것을 회사의 구조로 보여주고 있는 대표적인 회사입니다",
  "그러다 보니까 이 회사 굉장히 흥미로운 지점이 하나 있는데요",
  "기술적인 파트의 사이드를 취재해 들어가면 전 세계 모든 티비 브라운관 스크린 인터넷 모든 환경에서 최적의 화질을 구현할 수 있는 기술을 끊임없이 개발하고 있어요",
  "어~ 수십 개 스크린이 존재하고 네",
  "그 스크린에서 동일 콘텐츠를 어떻게 다르게 보여주는지를 그렇죠",
  "시연하고 분석합니다",
  "음~ 그러니까 이 넷플릭스의 창업자는 콘텐츠 업계의 스티브잡스다 이렇게 비유할 수도 있겠네요",
  "네. 그렇게 말도 되고 고로 스티브잡스의 대표적인 후예자라는 얘기를 미국 경제 언론들이 많이 하고 있죠",
  "네. 최근에는 넷플릭스가 수백억 원대 제작비를 아낌없이 한국 드라마 시장에 지금 투자하고 있다는데요",
  "이유가 뭔가요? 그러게요",
  "일단 최근에 넷플릭스가 공개한 한국 드라마죠",
  "킹덤에 이백억 원을 투자했습니다",
  "어 미스터 션샤인 지난해 연말까지 굉장히 인기가 있던 드라마였는데 총 제작비 사백오십억 원 중에 삼백억 원 정도를 넷플릭스가 투자했다고 해요",
  "사실은 한 편의 드라마에 투자하기에는 국내 제작 환경을 고려하면 어마어마한 액수죠",
  "이렇게까지 공격적인 투자를 하는 이유는 여러 개가 있습니다만 대표적으로는 한국이라는 콘텐츠 시장이 아시아 전체를 리드하고 장악하기 위해서는 반드시 확보해야 할 교두보이기 때문이죠",
  "뭐 한류라는 표현 당연히 넷플릭스도 알고 있고요",
  "제가 취재를 갔을 때도 아주 초창기임에도 불구하고 한국어 자막을 굉장히 꼼꼼하게 넣는 장면을 목격하기도 했습니다",
  "그만큼 한국 시장이 중요한 거죠",
  "네네. 자 넷플릭스의 공격적인 행보에 맞서서 국내 유료 방송업계도 이제 대응에 나서고 있죠",
  "좀 간단하게 설명해주시죠",
  "일단 에스케이텔레콤과 지상파 삼 사가 스트리밍 서비스를 할 예정이고 씨제이도 글로벌티빙 또는 딜라이브 같은 오티티 서비스를 론칭해서 진행하고 있는 상황입니다",
  "네. 경쟁이 치열해진 만큼 글로벌한 시장으로의 기회도 넓어졌다고 볼 수 있겠는데 네",
  "앞으로 성공 전략 어떻게 가야 할까요? 이렇게 인터넷망을 통해서 글로벌 플랫폼이 만들어졌다 그러면 한국이라고 하는 한국은 콘텐츠가 강한 국가잖아요",
  "기회라고 생각하는 게 맞을 것 같습니다",
  "플랫폼을 똑같이 만드는 것으로 일 대 일 경쟁을 하려면 체급의 차이가 있겠죠",
  "하지만 우리가 잘만든 콘텐츠들 그게 복면가왕처럼 네",
  "넷플릭스나 또는 유튜브를 통해서 송출하고 전 세계 시청자들한테 알린다고 하면 이제 광고를 기반으로 해서 돈을 버는 게 아니라 콘텐츠가 콘텐츠를 유료로 팔아서 돈을 벌 수 있는 시장 자체가 만들어지는거죠",
  "우리 한이 한국의 콘텐츠 시장이 지나치게 좁다고 얘기하거든요",
  "그래서 광고에 의존하게 되는데 전 세계 시장으로 시장이 넓어지게 되면 광고에 의존하지 않고도 끊임없이 좋은 콘텐츠를 만들어낼 수 있어서 프로덕션 비즈니스가 활성화될 수 있는 어 어떤 기회가 열렸다 이렇게 위기가 곧 기회다",
  "이렇게 생각하시는 게 어떨까 싶습니다",
  "네. 금요일의 오아시스 오늘은 여기서 마무리하겠습니다",
  "설 명절 가족들과 따뜻하게 보내시고 경제 오아시스는 다음 주에 다시 알찬 내용으로 찾아오겠습니다",
  "신기주 편집장님도 명절 잘 보내시고요",
  "네. 지금 이 시각 안희정 전 충남도지사의 항소심 선고가 이루어지고 있습니다",
  "일 심에서는 무죄가 나왔죠",
  "서울고법에서 오후 두 시 반부터 시작이 됐는데 아직 결과가 나오지는 않고 있습니다",
  "자 양지열 변호사님 그리고 배상훈 교수님과 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 양 변호사님 일 심부터 좀 지켜 한번 짚어보겠습니다",
  "당시 재판부가 무죄 선고를 했던 이유가 뭐였습니까? 일단 가장 큰 죄명은 유력에 의한 간음이었죠",
  "그런데 재판부 같은 경우는 당시 도지사로서 그리고 유력 정치인으로서 분명히 위력이라고 할 만한 그런 게 있었다",
  "그러나 지금 어 피해를 주장하고 있는 김지은 씨와의 관계에 있어서 그 위력을 행사하지 않았다 간력하게 압축을 하면 그렇게 됩니다만 그 안을 조금 더 자세히 들여다보게 되면 도지사의 위력이 있었지만 주변 사람들과의 관계에 있어서는 그 위력이라는 것이 있지 않았다는 겁니다",
  "김지은 씨에 대한 관계뿐만이 아니라 네",
  "평소에 안희정 전 지사가 행동했던 부분이 주위의 비서진이라든지 주위의 관료진 이런 사람들에게 행사할 수 있을 만한 범위의 위력 같은 것들을 행하지 않았다는 게 큰 이유고 그것은 결정적으로 피해를 주장한 김지은 씨에 대해서도 그 위력이라는 것에 짓눌릴 만한 어떤 상황이 보이지 않았다는 게 일 심 재판부의 판결이었습니다",
  "그때 재판부가 그 피해자답지 않다 이런 용어를 썼습니다",
  "피해자 김지은 씨가 그동안 했던 행동들로 봤을 때 이게 강제 추행이나 강제 성폭력으로 보지 않는다는 판단인데 이 부분에 대해서도 논란이 되지 않았습니까? 핵심적인 이제 피해자 다음에 대한 문제가 나온 거죠",
  "성폭행 피해를 당한 어떤 여성이 피해자가 그다음날 혹은 인접한 시간에 가해자와 같이 이렇게 있으면서 웃음을 띠거나 아니면 정상적인 말을 하거나 말하자면 이런 행동을 피해자답다고 표현할 수 있느냐 가지고 문제가 된 거고 네",
  "대법원에서도 이걸 가지고 성인지감수성에 대한 논란이 된 거죠",
  "대법원에서는 이제 판례가 조금 바뀌는거 그런 거입니다",
  "그거 자체를 피해자 다음을 일반적으로 보지 말고 각각 따 따로 봐야 한다고 하는 부부인건데 일 심에서는 피해자답지 않다 그걸 표현을 좀 모르겠지만 그 그걸 가지고 실제로 무죄가 나왔던 거고 실제로는 그 부분 때문에 여러 논란 말하자면 여성시민단체라든가 시민단체에서 많은 문제제기들이 있었던 것이죠",
  "네. 오늘 항소심 이야기 좀 해보겠습니다",
  "성범죄 재판이 대부분 비공개로 진행되는데 일 심도 그랬고요",
  "그런데 오늘 재판은 재판부가 일반인 방청을 허용했다라고 하고 있죠",
  "일단 오늘 재판은 선고인 거죠",
  "그러니까 성범죄 재판에 있어서 일반인들에게 공개를 안 하는 이유는 당시 증인으로 출석하는 사람들 같은 경우는 본인의 신원 자체라든가 이런 것이 노출되는 것들을 좀 꺼려할 수가 있다는 점 하나가 있고 네",
  "또 사안이 사안이니만큼 증인 심문과 답변하는 과정에서 굉장히 돌발적인 발언들이 나올 수도 있지 않겠습니까? 그런 부분들이 좀 재판부로서 조심스러울 수밖에 없기 때문에 비공개를 하는데 네",
  "이것은 이제 재판을 다 끝내고 재판부가 선별해서 이런 어떠어떠한 사정 또 어떠어떠한 새로운 증거 때문에 우리가 이렇게 유죄 혹은 무죄를 판단하는 부분을 국민들에게 어떻게 보면 설명하는 자리이기 때문에 공개를 할 수밖에 없고요",
  "정 길어지고 있는 이유는 사실 일반적인 사건 같은 경우는 일 심에서 했던 부분들을 항소심에서 거의 뒤바뀌는 일도 없고 또 실제 새로운 증거 같은 것이 없으면 그것에 대해서 설명을 할 이유도 별로 없거든요",
  "하지만 지금 항소심 이 사건 같은 경우는 증인 심문도 새롭게 한 부분이 있고 무엇보다 안희정 전 지사에 대한 피고인 신문이 일 심에서는 이루어지지 않았었거든요",
  "그런데 항소심에서는 안희정 전 지사에서 피고인 신문도 직접 했습니다",
  "그래서 그런 내용들이 조금 자세하게 아마 설명을 좀 해야 될 것으로 보이기 때문에 조금 길어지고 있는 거로 보입니다",
  "길어지고 있다 그리고 일반인 방청이 허용됐다 이게 일 심하고 다른 선고가 나올 가능성을 시사하는 그런 부분으로 읽을 수는 없는 건가요? 그건 그게 그렇게 연결되기는 어려울 것으로 보이고요",
  "다만 이제 항소심 재판부에서도 일 심 재판부에서 내렸던 결론 중에서 논란이 됐던 부분들을 익히 좀 알고 있을 겁니다",
  "그렇기 때문에 설명을 좀 더 자세히 하는 그렇습니다",
  "지금 아까 화면에서 보셨습니다만 안희정 지가 오늘 들어갈 때는 입을 굳게 다물고 아무 말도 지금 하지 않았다고 해요",
  "자 일 심의 쟁점 위력에 의한 성폭력이었느냐? 재판부는 위력이 있었으나 행사하지는 않았다고 결론내렸고 이 심의 핵심 쟁점은 또 뭐 역시 위력 부분에 대한 얘기가 되겠네요",
  "핵심적으로 위력이 있었다는 거는 모두 인정하는 겁니다",
  "재판부도 인정하는 거고 그런데 위력은 있었으나 그것을 행사하는 구체적인 메카니즘이 입증되지 않았다",
  "말하자면 김지은 씨에 대한 위력의 행사에 대한 매커니즘이 존재하지 않았다고 하는 것 자체를 안희정 지사한테 신문을 통해서 얼마만큼 흔히 변호인이든 검사 측이든 입증해낼 수 있냐 이것이 사실 아주 구체적으로 판사님께서도 보셨을 것입니다",
  "일 심에서는 그걸 안 본 거죠",
  "왜냐하면 그걸 역으로 본 거죠",
  "그런 것은 볼 수 없기 때문에 피해자한테 역으로 봄으로써 피해자다움이 있었나 없었나 그것 때문에 사실은 논란이 됐던 부분인 거고요",
  "같은 맥락일지 모르겠지만 그것 때문에 결국은 어쨌든 피해자 진술의 신빙성을 주로 따진 게 일 심이었다고 보면 물론 이 심에서도 그걸 따질 거지만 그것과 아까 말씀하신 위력의 존재를 같은 비중으로 보지 않을까? 그게 사실 대법원에서 이야기했던 성인지 감수성에 대한 부분이 되겠죠",
  "아까 말씀드린 그 피해자다움에 대한 얘기인 것 같은데 이른바 성인지 감수성이라는 게 지난번 아마 이 판결이 일 심 판결이 계기가 됐던 것도 있는 것 같은데요",
  "그 이후로 법원의 판결들이 조금 달라지지 않았습니까? 이 부분이 이 심에 영향을 끼치는 그런 상황이 생기지 않을까요? 사실 그런 부분들은 개별 사안마다 좀 더 깊이 들여다볼 필요가 있다",
  "또 특히 이런 부분이 있습니다",
  "일반적으로 흔히 잘못 생각하기 쉬운 것 중의 하나가 네",
  "어떤 성폭력에 피해를 입었을 경우 당장 그때부터 정상적인 활동을 할 수 없다든가 아니면 뭔가 주변 사람이 보기에도 이상한 낌새가 보일 수 있다고 생각을 하실 수도 있는데 네",
  "사실 그렇지 않은 경우도 굉장히 많아요",
  "오히려 반대로 내가 무엇인가 어떤 엄청난 일을 겪었다는 것을 극복해내기 위해서 보다 더 과잉해서 정상보다도 이상으로 보이는 그런 어떤 행동이라든가 심리들도 작동을 하거든요",
  "그러니까 그런 부분까지 좀 포함을 해서 다 들여다 볼 것이고요",
  "음 다만 저는 이제 뭐 일 심 재판부가 옳다 그르다의 문제가 아니라 판결에 쓰는 용어들이 가끔 이제 일상적인 용어들하고 좀 다르게 쓰여질 때가 있습니다",
  "그러니까 피해자 다움이라는 표현을 썼다고 했었을 때 우리가 일반적으로 받아들였을 때는 아니 피해자가 어떻게 뭐 피해자가 어떤 모습을 보여야 된다는게 있어? 뭐 피해자라면 뭐 계속 뭐 피해자가 부끄러움을 느껴야 돼 이런 식으로 생각하실 수 있는데 이 건 뿐만이 아니라 많은 경우에 있어서 문장들이 법원의 판사들이 쓰는 문장이나 단어 이런 것들이 일상 용어와 다른 경우가 많아서 그것 때문에 불러일으키는 오해도 좀 있을 수 있다는 것도 좀 덧붙이고 싶습니다",
  "계속 오해가 있으면 그것도 바꾸면 안 됩니까? 사실은 저는 바꾸자는 입장입니다",
  "왜냐면 왜 법원의 xx 이라고 해서 일반적인 용어와 달라서는 안 된다",
  "오히려 일상사를 가지고 법원에 가는데 왜 사서 오해를 삽니까? 거기에 대한 판단을 하는 것이 있는데 아직까지 인제 법원이 그런 부분을 좀 극복을 못 해내고 있는 것 같습니다",
  "그 부분은 분명히 존재합니다",
  "그래서 인제 여러 어느 관련된 전문가들은 배심제 요소를 조금 더 넣어야 하지 않느냐? 지금은 인제 흔히 말하는 엘리트 판사분들이 판결하는 부분에 미국식의 시민적인 재판 배심제를 조금 더 강화해야 하지 않냐",
  "그렇게 되면 조금 더 판결의 요소들이 가까워지지 않을까라는 문제제기들이 있습니다",
  "그걸 바꾸자는 건 아니고 그렇게되면 조금 더 가까워지겠다고 생각을 해보는 거죠",
  "지금 이 심 판단을 바라보는 시민사회의 관심도 상당히 큽니다",
  "이 심 판결이 워낙 거세게 불길을 일었기 때문인데요",
  "이번 이 심 판결이 미투 운동 이 자체에 미치는 영향도 좀 크다고 봐야죠",
  "어~ 다른 것보다도 미투 운동이 촉발된 것은 그 이전에 촉발이 됐었지만 서지현 검사 주로 법조계에서도 문제가 됐었고 그다음에 연예계와 관련되서도 많은 문제가 있었지만 사실 미투 운동이라는 게 어떤 권력 때문에 자기가 억울한 일을 겪고도 그 부분들을 밝힐 수가 없었다 그런데 이제는 밝힐 수 있다면서 나섰던 것이 미투 아니겠습니까? 그런데 권력하면 그래도 가장 높고 어떻게 보면 넓은 부분의 권력이 정치권력이라고 할 수 있는데 안희정 전 지사의 말로 당시에도 충남지사였었고 또 대선주자라고 불렸던 유력 정치인이었기 때문에 그만큼 상징성이 굉장히 큰데 사실은 그래서 이거를 두고 아예 용어 자체를 미투를 촉발시켰다는 식으로 쓰신 분도 있지만 오늘까지 지난번 재판도 그렇고요",
  "과연 이게 미투계에 해당하는지 안 해당하는지 법쪽으로 가리는 거지 이게 미투인데 미투가 좌절됐다 이렇게 당선적으로 보는 건 좀 무리가 아닌가 싶습니다",
  "지금 속보가 딱 한 줄 들어왔는데요",
  "법원 지금 아마 선고문을 낭독하는 있는 모양인데 법원이 최초 강제 추행 당시 김지은 진술 주요 부분이 일관됐다라고 지금 얘기를 한 거로 보면 그 전 일 심 판결하고는 조금 분위기가 다른 게 아닌가 감지는 좀 되는데 물론 선고문이라고 하는 거는 끝까지 주문이 나올 때까지 기다려봐야 알수 있는거긴 하지만요",
  "어쨌든 여기까지 지금 보고요 지금 결과가 나오면 저희가 다시 이 얘기를 좀 나눠보도록 하고요",
  "다음 주제로 좀 넘어가보겠습니다",
  "영상을 일단 한번 보고 돌아오겠습니다",
  "피해자와 가해자가 뒤바뀐 서울 강남의 유명 클럽 버닝썬 폭행 사건 이번에는 또 다른 의혹으로 번지고 있습니다",
  "더 심각한 문제 마약과 성폭행입니다",
  "자 지금 자막이 나왔습니다",
  "안희정 사건 일 심 재판부 아까 제가 말씀드린 거랑 조금 다른 내용인 것 같긴 합니다",
  "최초 추행 폭로 경위 자연스러워 추행 명백 자 이 정도면 사실 이게 주문에 반영될 수 있을 것 같은데요? 예. 그렇죠",
  "안희정 전 지사 같은 경우에는 강제추행과 성폭행을 별개로 지금 기소가 된 거거든요",
  "그런데 이제 성폭행이 아예 인정이 안 됐던 계기 중 하나가 강제추행부터 시작이 좀 이게 정상적인 어떤 그 남녀간의 관계지 강제추행이라고 보기 어렵다는 거기서부터 시작됐었거든요",
  "그러니까 시작점은 강제추행인데 이 시작점인 강제추행에 대해서 유죄로 인정을 하게 된다면 그 뒷부분까지도 유죄가 이어질 가능성이 높은 상황이라고 봐야겠죠",
  "이 부분은 또 계속 나오겠네요",
  "아직 주문을 안 읽었기 때문에 저희가 뭐라고 단정해서 말씀드리기 힘든 상황입니다",
  "조금 전에 말씀드린 버닝썬 관련 얘기 좀 해보겠습니다",
  "사실 저희가 어제 뉴스데스크에서 이 보도를 했습니다",
  "폭행 사건 후에 버닝썬과 관련된 제보를 받고 있었는데 저희 회사에 제보들이 많이 들어왔습니다",
  "공통점이 있었는데요",
  "버닝썬에 손님으로 갔는데 서 술을 줘서 마셨고 바로 정신을 잃었다",
  "그리고 깨 보니까 성폭행을 당하고 있거나 당했더라 이런 내용들입니다",
  "먼저 배 교수님께서 제보한 그 피해자들의 주장 이게 어떻게 봐야 하는 건지 설명 좀 해주시죠",
  "두 건 정도가 주요한 제보가 있는 것 같습니다",
  "어제 공개한 건 그렇습니다",
  "예. 첫 번째 여성분은 어 그 어떤 외국 사람이랑 술을 먹고 술을 계속 따라줘갖고 먹는데 먹고 나서 갑작스럽게 정신을 잃고 나서 깨어보니까 본인이 성적으로 폭행을 당하고 있는 상태였더라 꼼짝 못 하는 상태였더라 그래서 인제 어 실제로 인제 산부인과 소견에서 그 증거들이 발견됐고 사실 목과 흉부에도 상처가 많은 그런 상황이었다는 것이 첫 번째이고 두 번째 피해자도 마찬가지입니다",
  "그런데 그 피해자는 그 거기 직원이라고 가해자가 이야기되고 있는데요",
  "뭐 직원이 주는 직원하고 어떤 뭐 여러 가지 관계가 있었는데 직원의 집을 가서 주는 술을 먹다 보니 갑자기 인제 정신을 잃게 되면서 몸을 통제할 수 없더라",
  "그다음에 깨어나는 상태에서 보니까 본인이 성적으로 폭행당하고 있는 상태드라 하는 두 건의 그 제보 그리고 그외에도 제보가 있지만 그거는 구체적이 아닌 부분들이 있어 갖구요",
  "그러니까 갑작스럽게 술을 받아먹고 정신을 잃는 그렇게 보면 사실은 일반적인 술에 취하는 것과는 양태가 다르다",
  "그리고 사실은 술에 취하는 것과 이런 지금 얘기되고 있는 이런 것에 취하는 거는 상태가 다릅니다",
  "말하자면 정신이 멀쩡한 상태에서 몸을 못 가누는 형태인거고 술에 취한 경우는 굉장히 흥분된 상태로 올라가는 거거든요",
  "그러니까 명확히 다른 건 확실합니다",
  "네. 자 앞에 저희가 영상에서 제보여성의 피해 증언이 있었는데 그 뒤에 이 여성들이 사실 경찰에 신고를 했거든요",
  "병원에도 갔다 왔고 약물 검사까지 했습니다",
  "이게 마약 아닐까? 혹시 다른 약물 때문에는 내가 정신을 잃은 것이 아닐까 너무 이상하니까요",
  "나는 위스키 한 잔 샴페인 한 잔 마셨는데 내가 원래 술이 좀 세다는 이야기까지 했는데 그렇게 된다면 약물 음성반응이 나왔다 이 부분은 어떻게 봐야 할까요? 충분히 가능하다고 보는 게 저도 이제 저희 회사에서도 비슷한 사건들을 좀 담당을 했던 적이 있습니다",
  "피해를 주장하는 분들의 이야기를 들어보면 네",
  "술 때문에 벌어진 일은 절대 그럴 일이 없다",
  "술을 평소에 많이 먹고 적게 먹고가 아니라 아까 샴페인 말씀하셨는데 알코올 함량이 극히 적은 술이라든가 음료수 네",
  "그리고 그것도 그렇게 많은 양을 마시지도 않고 거의 뭐 한 모금 내지는 반 잔 정도를 마시는데 그 이후로 기억이 전혀 나지 않는다는 겁니다",
  "그러니까 도저히 그 이후부터는 정상적인 어떤 일반인들이 술에 취한 행동이라도 볼 수 없는 행동들을 했다는 것을 나중에 다른 사람들의 다른사람한테 들어서 증언에 의해서 복기를 하지 본인은 기억조차 못 하고 말씀하신 것처럼 그 이후에 뭔가 의심스러워서 신고하고 경찰과 함께 약물 검사를 했는데도 불구하고 체내에는 아무것도 남아있지 않다고 한 게 분명히 있습니다",
  "그래서 저희가 보도할 때도 쥐에이치비 물뽕이라는 마약이 의심된다고 이야기했고 일반적으로 경찰 분들도 이거 아니겠느냐 하는 생각이 있지만 이게 물증이 안 나온다는 게 문제 입니다",
  "이 물뽕이라는 게 정확하게 뭡니까? 정확한 화학식 명은 감마하이드록시부타이리액시드라고 해서요",
  "생체에서도 생성되는 물질입니다",
  "그렇기 때문에 증거가 안 나오는 거죠",
  "왜냐하면 인간의 어떤 호르몬에는 흥분시키는 것과 억제시키는 것이 동시에 나오는데 신체에 쥐에이치비가 있다는 거죠? 예. 아주 소량이 소량이 있는데 소량이 있는데 과다하게 넣으면 저런 효과가 난다는 거죠? 예. 그렇게 되는 거죠",
  "그러니까 보통의 어떤 소고기에도 있을 수 있는 것이기 때문에 네",
  "그러니까 산물이 몸 안에 있기 때문에 저게 그 있었다고 해서나 없었다고 해서나 사실 의미는 없는 거죠",
  "만약에 다른 형태의 마약이 들어가게 되면 보통 대마라든가 이런 거는 뭐 일주일인가 머리카락에 남아 있는데 이건 그렇지 않기 때문에 네",
  "물론 그렇지만 사실 탐지할 수 있는 방법이 없는 건 아닙니다",
  "우리가 보통 스텔스기가 지나가는데 스텔스기가 탐지를 못하지만 그런 주변 여건을 통해서 탐지할 수 있는 거랑 똑같은 겁니다",
  "이거는 그런 문제가 있기 때문에 그렇지만 그건 좀 정교한 부분이 필요한 거죠",
  "네. 지금 또 안희정 일 심 관련해서 자막이 하나 올라왔습니다",
  "러시아 성폭행 사건 러시아 출장 갔을 때 호텔에서 이루어졌던 일이죠",
  "피해자 진술에 신빙성을 인정한다라는 내용이네요",
  "아무래도 유죄 쪽으로 좀 더 많이 기울고 있는 것으로 보입니다",
  "아까 잠깐 말씀하셨다시피 일 심 같은 경우에는 피해자의 증언을 당시 주변 정황에 비춰봐서 그러니까 사건 당시가 아니라 그 전후의 일들을 비춰서 지금 피해자가 하는 재판부가 그대로 믿기 어렵다는 것에 무게를 뒀는데 지금 처음에 말씀드렸다시피 가장 최근에 있었던 강제추행 그리고 그 이후에 이어졌던 성폭행 이런 것까지도 믿을 만하다라는 쪽으로 가고 있다면 연결고리가 다 이어지는 거거든요",
  "그러니까 첫번 일 심에서는 첫 번째를 강제추행으로 볼 수 없고 그렇기 때문에 자연스럽게 그다음에 좀 더 발전된 상황도 성폭행이라고 보기 어렵다는 논리를 구성했었는데 항소심에서는 그걸 완전히 뒤집어서 첫 번째부터 잘못이 강제추행을 인정했다고 본다면 전체 사건이 유죄로 인정될 가능성이 굉장히 올라간 것으로 보입니다",
  "원래 검찰에서도 진술분석관이라든가 프로파일러들의 전문 증거들을 검찰에 제출했지만 실제로도 일 심 재판부도 그 부분에 대해서는 검토했습니다",
  "그런데 채택은 안 된 부분인 거죠",
  "이 심에서는 그걸 충분히 채택했을 가능성이 있습니다",
  "그러니까 물론 결과는 다 나와봐야겠지만요",
  "자 뭐 여러 시청자 여러분도 헷갈리실 것 같습니다",
  "지금 저희가 안희정 이 심 선고가 나올 때마다 또 변호사님하고 교수님께 여쭤보기 때문에 저희가 지금 하고 있는 얘기는 강남 유명 클럽 어 버닝썬에서 벌어진 물뽕에 의한 성폭행 의혹 이 부분을 지금 얘기하고 있습니다",
  "지금 쥐에이치비 물뽕이 뭐냐 그 이야기를 했는데 사실 술을 마시다가 정신을 잃고 잠이 들었다 이거 졸피뎀 같은 수면제 이런 약물일 가능성은 없습니까? 졸피뎀은 서서히 잠이 듭니다",
  "갑자기 딱 불이 꺼지듯이 하지 않습니다",
  "그리고 정신은 있는데 몸을 통제할 수 없다라고 하면 이건 쥐에이치비가 맞는 거고요",
  "졸피뎀은 말 그대로 그 흔히 말하는 수면제입니다",
  "그냥 쓰러지는 거죠? 그렇죠",
  "졸린 상태가 돼서 신경 안정제라고 그래서 하는 겁니다",
  "서서히 잠이 드는 형태가 되기 때문에 효능 자체가 다른 겁니다",
  "저희 그 제보자 진술을 들어보면 씨씨티비에 찍혀 있는 얼굴 표정이 나오는데 그 제보자가 성폭행을 당했다고 하지 않았습니까? 그런데 끌려갈 때도 밝은 표정이었다 웃고 있는 표정이었다 이런 얘기가 있습니다",
  "이것도 역시 물뽕의 어떤 효과 증상입니까? 그니까 그 웃고 있는 것은 지금 이 얼굴에서 나타나는 상태나 이것을 차단하는 것이기 때문에 당연히 그게 나타날 수 있습니다",
  "말하자면 졸피뎀라든가 아니면 수면제를 먹으면 그 상태가 안 나타납니다",
  "그니까 왜냐하면 전체적으로 의식이 침전돼 있는 상태이기 때문에 그렇습니다",
  "그런데 이것은 물뽕은 뭐냐 하면 그걸 차단하는 것밖에 안 합니다",
  "그렇기 때문에 전혀 효능이 다른 겁니다",
  "네. 자 앞서 벌어진 폭행 사건처럼 진상조사하고 책임자 문책하고 그렇게 끝날 그 정도의 수준의 일이 아니라 이건 사실 광범위하게 성폭행이 일어났을 가능성이 있고 그것도 마약을 사용한 성폭행일 가능성이 있습니다",
  "실제 그런데 버닝썬에서 작년에 그 대마초를 피우다가 적발돼서 처벌을 받은 그런 사례가 두 건이나 있더라고요",
  "브이아이피 룸 자체에서 대마초 이거는 좀 완전히 다른 종류이기는 합니다만 사용하고 있는 것이 적발됐었고 그걸 사용했던 사람에게 또 직원이나 이런 사람들 공급했던 사람들이 적발됐었거든요",
  "또 대마초라고 하는 게 버닝썬 직원이 지금 대마초를 공급한 거로 처벌을 한 겁니까? 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 이게 조금 전까지 얘기하고 있던 이른바 물뽕이라고 하는거 같은 경우에는 피해를 당하는 쪽에서 모르고 당하는 거지만 이건 대마초 같은 경우는 사용자들이 분명히 알고 있는 거고 특정 중의 하나가 여러 언론에서 보도가 되지만 감추기가 참 어렵습니다. 이런 걸 사용하고 있다는 걸 그렇기 때문에 이 브이아이피룸에서 이걸 썼을 때는 적어도 버닝썬 직원들 일부 같은 경우는 알 수밖에 없거든요",
  "그래서 이게 정말로 알고도 묵인하고 넘어간 거 정도인지 그것도 범죄지만 아니면 일각에서 정말로 관계자들이 아주 범법행위를 저질렀던 건지 이런 부분을 집중적으로 봐야 할 필요가 생긴 거죠",
  "음~ 뭐 아직까지 이게 물뽕이다 확인 아까 안 된다 하지 않았습니까? 약물검사에서 안 나오니까요",
  "그래서 아직 제보자의 주장인 단계인데 경찰에 인제 신고는 돼 있으니까 수사는 하고 있습니다만 아마 진척이 빨리 되지는 않을 것 같습니다",
  "실제로 마약인지 확인이 안되고 있는데 강남의 한 클럽 직원들의 단체 카톡방이 있습니다",
  "저희 취재진도 그걸 아마 본 모양인데요",
  "이런 글이 올라왔습니다",
  "그때 저희가 보도한 거는 폭행 사건이었거든요",
  "그런데 지금 화면에서 보이십니다만 흥분제 여성흥분제를 당분간 팔지 마세요 이 얘기가 나왔습니다",
  "어떻게 보십니까? 기본적으로 저것 자체만 가지고는 내사는 분명히 돼야 하는 거고요",
  "왜냐하면 쥐에이치비 라는 게 그냥 함부로 어 어디서 구할 수 있는 게 아닙니다",
  "당연히 유통경로가 있는 겁니다",
  "구할 수 있는 조직적인 경로가 있는 거고 거기에 따라서 수사가 진행돼야 하는 거지 그냥 함 아무데서나 구할 수 있는 것이 아니기 때문에 만약에 저게 저 말이 사실이라고 하면 반드시 유통 경로를 따라갔고 공급책을 잡아야 되는 거고 그것이 어디까지 퍼져 있는지 물론 저 클럽에서만 있는 거는 아닐 겁니다",
  "왜냐하면 저 유통경로가 xx라고 생각할 수는 없는거 아니지 않습니까? 그러면 그걸 따라 올라가면서 수사가 진행이 되어야 하는데 아마 지금 내사 당연히 하고 있을겁니다",
  "지금 다른 언론에서도 보도한 거 보면 네",
  "저런 내용에 더해서 이제 기자가 직접적으로 연락을 취했던 경우에 연락이 온 게 구체적으로 어떠어떠한 약물에 대해서 얼마의 가격이고 그걸 사용을 하려면 어느 정도를 써야 하는 거까지도 자세하게 안내하는 부분까지 쉽게 추적해냈다는 보도까지도 있었거든요",
  "그니까 이런 것들이 거기에 한 가지 종류로써는 뭐 지금 말씀하신 쥐에이치비 같은 경우는 직접적으로 구하기 어렵지만 네",
  "이 동물 마취제 같은 것들 이런 것들이 남용되는 경우도 있습니다",
  "동물마취제요? 그런 경우에는 생각보다 쉽게 구할 수도 있는 거거든요",
  "그거는 이제 조금 전에 말씀드린 것과 좀 다른 성분이기는 합니다만 그래서 뭔가 이런 유흥업소를 중심으로 해서 정말 불법적인 일들이 음성적으로 하지만 음성적이라고 보기에는 너무나 손쉽게 이루어지고 있는 게 아닌가 하는 정황이 일부 드러난 것으로 봐야죠",
  "상당히 이건 신빙성 있는 건 보통은 칵테일로 씁니다",
  "말하자면 이걸 하나로 쓰는 게 아니라 섞어서 효능을 높이기 위해서 그 비율이 있습니다",
  "그럼 그 비율에 대해서 이야기해줬다고 하면 그 진술은 굉장히 신빙성이 있다는 겁니다",
  "그런데 이게 말씀하셨지만 이게 유흥가를 중심으로 아까 카톡도 보셨습니다만 유흥가를 중심으로 이 마약류가 마약이 대량으로 지금 유통이 되고 있는 거 아니냐 이런 의심이 든다는 게 문제거든요",
  "물론 인터넷에서 마약류 마약을 구한다거나 어떤 흥분제를 구한다거나 한다는 거는 사실 일반인들이 이미 그냥 알음알음해서 알고 있는 어떤 사실이기는 한데 어디서 벌어지고 있느냐",
  "유흥가고 그 유흥가는 성폭행으로 벌어질 수 있는 가장 그런 부분이기 때문에 경찰 수사가 반드시 필요할거 같긴 한데요",
  "필요할 거고 지금 이제 청와대국민청원에서 얘기되고 있는 건 그런 겁니다",
  "경찰이 이걸 몰랐다고 하면 더 무능한 경찰이 되는 거다",
  "예를 들면 결국은 그런 정보가 돌고 있다는 것을 경찰이 몰랐다고 하면 문제가 되는 거니까 같이 수사를 해야된다는 주장인 거고 분명히 이 부분이 이 정도까지 이야기가 나왔다면 당연히 수사가 지금쯤은 빠르게 진행이 됐어야 하는 겁니다",
  "정확한 수사가 필요하겠지만 지금까지 제기된 이런 의 의혹들 이런 부분이 사실로 드러나면 처벌의 어떤 수준 이런 부분들도 얘기가 나올 텐데요? 예. 그렇습니다",
  "이게 당연히 말씀드린 여러 가지 정확하게 구체적으로 뭐라고 말씀드리지는 않았지만 항정신적 의약품에 해당하기 때문에 마약류에 포함되거든요",
  "이런 종류의 문제점은 여러 가지 이야기했지만 본인이 의식적으로 이걸 사용한 게 아니라 피해를 당한 겁니다",
  "그리고 반드시 이것은 성범죄와 결부된다는 특징이 있거든요",
  "우리 법원에서도 사실 이런 종류의 약품을 이용한 성범죄에 대해서는 일반적인 폭행이나 사건에 대해서 훨씬 더 무겁게 처벌하고 있습니다",
  "그만큼 심각한 범죄인데 그것이 그렇게 암암리가 아니라 정말 손쉽게 구할 수 있을 정도로 유통이 된다는 게 굉장히 충격적인 사건이라고 저는 말씀드리고 싶습니다",
  "아까 그 버닝썬에서 대마초를 판매하다가 직원이 적발됐다 이렇게 되면 업소는 처벌을 안 받고 영업정지나 이런 제약을 안 받는 겁니까? 마약류 관리법에 들어가면 그 업소 자체가 마약에 관련된 쪽으로 이용됐다고 하면 처벌 조항이 있습니다",
  "그런데 문제는 그 업주는 몰랐다고 얘기할 겁니다. 반드시 개인의 일탈이다? 예. 개인의 일탈이고 와서 그냥 했다라고 하니까 그렇다 하더라도 그건 그러면 식품위생법 말하자면 유흥주점의 허가나 이런 부분에 대한 영업 정지 관련된 부분과 연결되는 건데 형사처벌을 받는 부분은 업주 말하자면 관련된 어떤 관리하는 사람이 그걸 알았을 수 있는 정도의 것이냐라는 것을 분명히 입증을 해야 되겠죠",
  "자 이번 사건이 원래 폭행 사건으로 시작됐는데 마약 사건으로 점점 가고 있는 거 아닌가 생각이 드는데 파장이 어디까지 갈 거라고 예상을 하십니까? 이런 보통의 사건의 경우에는 기본적으로 이제 어 누가 공급해줬느냐 네",
  "그리고 누가 수요했느냐의 부분 그리고 공급해준 어떤 윗선까지 올라가는 거 누가 비호를 했느냐? 이 세 가지 단계가 되겠죠",
  "그러면 세 번째 부분이 어디 선까지 있다고 하면 굉장히 큰 거고 사실은 이 공간 자체가 그것으로 어떤 온상이었다라고 하면 거기에 대한 것도 규모가 너무 클 수 있는 거죠",
  "자 오늘 밤 뉴스데스크에서 또 다른 후속 보도가 지금 예정이 돼 있습니다",
  "버닝썬의 직원이었던 제보자입니다",
  "마약 관련해서 증언을 했다고 하는데요",
  "어 어디가 끝일지 저희가 소식 계속해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "오늘 이슈 완정 정복은 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 양지열 변호사 그리고 프로파일러 배상훈 교수와 함께했습니다",
  "치즈 좋아하시는 분들 많으시죠? 그럼 지금부터 눈을 떼기가 힘드실 것 같네요",
  "호주에서 선보인 건데요",
  "달랑 치즈 한 장 끼워넣는 버거는 저리 가라",
  "여기선 아예 햄버거를 통째로 치즈에 푹 담가 먹기로 유명합니다",
  "그것도 모자라서 감자튀김까지 치즈를 콸콸콸 거의 들이붓다시피 하는데요",
  "인터넷에서 알려진 뒤 치즈 마니아들의 성지가 됐다고 합니다",
  "정말 이렇게 먹어도 되는 걸까요? 엄청난 치즈의 향연에 보는 것만으로도 혈관 건강이 걱정되는데 이래서 미식과 괴식은 한 끗 차이인가 봅니다",
  "한 남자가 카메라 앞에서 춤을 춥니다",
  "음악에 맞춰 동작을 할 때마다 의상이 변신에 변신을 거듭하며 눈을 뗄 수 없게 하는데 주변 배경과도 절묘하게 어우러집니다",
  "대만의 전자업체와 미국의 영상팀이 함께 만든 영상인데요",
  "컴퓨터 그래픽 효과를 쓴 게 아니라 수십 개의 스마트폰을 갑옷처럼 엮어서 모델에게 실제로 입힌 후 촬영한 거라고 하네요",
  "수없이 반복해서 촬영했다고 하니 이 환상적인 볼거리는 땀과 노력의 산물이네요",
  "자 이번에는 에스토니아로 가보시죠",
  "꽁꽁 얼어붙은 호수 한가운데 커다랗고 둥근 얼음이 빙글빙글 돌고 있습니다",
  "꼭 레코드판 같죠? 지름이 육십 미터나 되는 얼음 놀이터입니다",
  "전기톱으로 호수의 얼음을 자르고 엔진 장비로 물살을 일으켜서 얼음이 천천히 회전하도록 만든 건데요",
  "그 위에 줄을 설치해서 슬랙라인을 펼치기도 하고요",
  "놀이공원의 회전목마를 타듯 느긋한 속도감을 즐기기도 합니다",
  "영하 이십오 도의 고요한 겨울 호수를 천연 놀이터로 변신시키다니 아무리 날씨가 매섭고 시리더라도 재밌게 놀겠다는 의지만큼은 꺾을 수가 없네요",
  "음악 공연장인가요? 사회자가 시작을 알리자 남자들이 북을 치며 나타나는데요",
  "그 뒤를 예복 차림의 신랑신부가 따릅니다",
  "아하 결혼식을 하고 있나 보군요",
  "요란한 북소리 속에서 급기야 몸을 들썩이기 시작하는 신랑 하객들 앞을 한 바퀴 쭉 돌며 행진하는데요",
  "이렇게 활력 넘치는 결혼식장은 또 처음 보는 것 같습니다",
  "호주에서 포착된 모습인데요",
  "점잖고 진지한 우리나라와는 딴판인데 이렇게 축제처럼 결혼식을 즐기는 것도 괜찮은거 같네요",
  "어제 충북 충주의 한우농가에서 세 번째 구제역 확진 판정이 내려진 데 이어 충주의 또 다른 한우농가에서 의심 신고가 추가로 접수됐습니다",
  "설 연휴를 앞두고 구제역 전국 확산 우려가 커지면서 정부가 오늘 총력 대응을 선포했습니다",
  "어제 구제역 의심 신고가 들어왔던 충북 충주의 한우농가에서 세 번째 구제역 확진 판정이 나왔습니다",
  "농식품부는 구제역 양성이 확진된 충주 주덕읍 한우농가의 소 열한 마리를 살처분하고 반경 오백 미터 내에 있는 두 개의 농장에서도 서른여덟 마리를 예방적 차원에서 살처분했다고 밝혔습니다",
  "이 농가는 앞서 구제역이 발생한 경기도 금강면과 양성면의 농가와 역학관계가 있는 것으로 추정됩니다",
  "이어 오늘 오전 충북 충주시 노은면의 한우농가에서도 구제역 의심 증상을 보이는 소가 있다는 신고가 접수돼 구제역 확산 우려가 더 커지고 있습니다",
  "이에 따라 정부는 오늘 대책 담화문을 발표하고 총력 대응을 선포했습니다",
  "또 어제 저녁부터 시간 동안 전국 축산업자와 차량 가축들에 대한 일시 이동 중지 명령을 내리고 일제 소독을 실시하는 한편 전국의 모든 우제류 가축 시장을 삼 주간 폐쇄하기로 했습니다",
  "또 각 지자체가 보유한 백신과 인력을 총동원해 다음 달 이 일까지 전국의 모든 소 돼지에 대해 구제역 백신을 긴급 접종하기로 했습니다",
  "국민연금이 대한항공과 그 지주사인 한진칼 가운데 우선 한진칼에 대해서만 제한적 범위 내에서 경영참여가 가능한 적극적 주주권 행사를 하기로 결정했습니다",
  "국민연금이 대한항공과 대한항공의 지주사인 한진칼을 분리해 다른 방식으로 주주권을 행사합니다",
  "국민연금 기금운영위원회는 오늘 오전 네 시간 넘게 회의를 열어 한진칼에만 제한적 범위에서 경영 참여가 가능한 적극적인 주주권을 행사하기로 결정했습니다",
  "기금운용회는 한진칼에는 정관 변경 등을 추진하는 적극적 주주권을 행사하되 이사해임 안건들은 주주권 행사 범위에 포함하지 않는 제한을 뒀습니다",
  "정관 변경은 자본 시장법에 따른 매매 규정법에 따라 주주 제한을 통해 이사가 회삿돈은 자회사 관련 배임횡령의 죄로 금고 이상의 형이 확정될 때 결원으로 본다고 추진할 방침입니다",
  "기금운영위는 또 경영 참여에는 해당하지 않지만 한진칼을 중점 관리대상으로 지정해 탁자활동을 벌이기로 했습니다",
  "대한항공에 대해서는 경영참여 주주권을 행사하지 않고 지금처럼 찬반 의결권 등 소극적 형태의 주주권을 행사하는 수준에 머물 예정입니다",
  "대한항공에 대해 경영 참여를 할 경우 주식 단기 매매 차익을 반환해야 하는 이른바 십 퍼센트 룰을 적용받는 게 부담으로 작용한 것으로 보입니다",
  "엠비씨 뉴스 신정연입니다",
  "점차 기온이 올라가고 있습니다",
  "비교적 온화한 서풍이 유입되고 또 일사량도 좋기 때문인데요",
  "오늘 서울 아침의 기온은 영하 칠 점 사 도로 어제보다 오육 도가량이 떨어졌었는데요",
  "오늘 한낮 기온은 삼 도로 어제보다 이삼 도가량이 오르겠습니다",
  "기온은 계속해서 오름세를 보이면서 모레까지도 평년 수준을 웃돌겠습니다",
  "지금 전국의 공기질 보통 수준을 유지하고 있습니다",
  "하지만 밤부터는 국외에서 미세먼지가 유입되겠습니다",
  "주말인 토요일에는 먼지가 전국으로 퍼지면서 나쁨 수준까지도 농도가 짙어질 것으로 보이고요",
  "일요일에 전국에 비가 오면서 먼지를 씻어 내려가겠습니다",
  "지금 전국의 하늘은 대체로 맑게 드러나 있고 서해안을 따라서 산발적으로 내리던 눈도 거의 그친 상태입니다",
  "내일 구름이 점차 많아지겠고요",
  "대기는 계속해서 건조하겠습니다",
  "내일 아침 최저기온은 서울이 영하 이 도 부산이 영 도가 예상되고요",
  "한낮 기온은 서울이 칠 도 부산은 십일 도로 오늘보다 이 도에서 오 도가량이 높겠습니다",
  "일요일에는 전국에 비 소식이 있고 설 아침에는 서울의 기온이 영하 육 도로 또다시 반짝 추워지겠습니다",
  "네. 안희정 전 충남지사에 대한 이 심 항소심 선고가 지금도 계속되고 있습니다",
  "강제추행과 성폭행 등의 혐의 열 개 정도의 혐의를 받고 있는데요",
  "지금 현재까지 나온 내용을 보면요 이천십칠 년 칠 월 러시아 요트에서 있었던 강제추행 사건에 대해 재판부는 피해자의 진술이 상세하다는 점 등을 들어서 피해자 의사에 반한 추행이 분명하다 이렇게 밝혔습니다",
  "또 같은 시기 러시아 호텔에서 있었던 성관계에 대해서는 피해자의 진술이 구체적이고 일관되고 또 모순이 없어서 피해자 진술에 신빙성이 있다 이렇게 봤습니다",
  "지금까지 나온 걸로 봐서는 일 심 선고 무죄 선고와는 조금 다른 결론이 나오지 않을까 그렇게 예상되는데요",
  "자세한 소식은 이어지는 뉴스에서 다시 전해드리도록 하겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이 월 칠 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "이 차 북미 정상 회담이 오는 이십칠 일과 이십팔 일 이틀 동안 베트남에서 열립니다",
  "자유한국당이 국회 일정을 전면 보이콧하고 있는 가운데 여야 삼 당 원내대표들이 만나 국회 정상화 방안을 논의했지만 입장 차를 좁히지 못하고 있습니다",
  "설 이후에도 기존 주택의 거래 절벽이 이어지는 가운데 신규 아파트 분양 물량은 지난해 같은 기간 대비 두 배 가까이 많아질 전망입니다",
  "무주택 실수요자들에게 한층 유리해진 청약 당첨 기회 어떻게 활용할 수 있을지 전문가와 알아봅니다",
  "경찰이 조재범 전 쇼트트랙 코치가 선수촌 등지에서 수차례 성폭행을 저지른 혐의가 인정된다고 밝혔습니다",
  "피해자가 작성한 메모와 휴대전화에서 복원된 메시지들이 결정적 증거로 제시됐습니다",
  "닥터 헬기 도입 등 응급진료 시스템 구축에 앞장서 온 윤한덕 중앙응급의료센터장이 설 연휴 기간 근무 도중 숨졌습니다",
  "사인은 급성 심장마비로 추정되는데 고인은 평소 병원 집무실에서 밤낮없이 일을 해왔던 걸로 알려져 안타까움을 더하고 있습니다",
  "네. 이 차 북미 정상회담 일정이 오는 이십칠 일 이십팔 일 일 박 이 일로 확정 발표가 됐습니다",
  "비건 미 대북 정책 특별대표는 지금 평양에서 이 차 회담 합의 도출을 위한 마라톤협상을 이틀째 진행 중인데요",
  "오늘 와호장룡 박범계 더불어민주당 의원 김영우 자유한국당 의원 두 분 모시고 먼저 이 주제로 시작해 보겠습니다",
  "자 베트남에서 이 월 이십칠 일 이십팔 일 이틀간 제 이 차 북미 정상회담이 열릴 것이다",
  "지금 트럼프 대통령의 공식 발표였는데 새해 국정 연설 자리에서 이 발표가 이루어졌습니다",
  "이것 자체도 좀 의미가 있어 보입니다",
  "아무래도 일 차 북미 정상회담 싱가폴 회담 이후로 많은 어려움을 겪었던 것이 사실이고요",
  "어 트럼프 미국 대통령이 미국 국내 정치적으로도 상당히 위기에 몰린 측면이 있었죠",
  "아 그럼에도 불구하고 역시 이 대외적인 외교 안보 이슈를 가지고 어 뭔가 커다란 족적을 남기겠다라는 그러한 어 의도 그리고 네",
  "그럴 가능성이 엿보였기 때문에 네",
  "이 차 북미 정상회담이 베트남으로 결정이 된 거고요",
  "이십칠 일 이십팔 일 아 양일간의 회담인데 네",
  "모든 정상회담은 실패한 정상회담은 없다는 그런 격언이 있습니다",
  "만나는 것 자체가 그렇습니다",
  "그래서 비건 대표가 지금 평양에 있는데 에 제가 보기에는 어 상당히 의미 있는 진전 즉 싱가폴 회담에서 추상적으로 합의했던 네",
  "한반도의 영구적 비핵화 평화 구축 그리고 북미 간의 관계 개선을 에 구체화하는 아 특히 영변의 에 과거 어 자유한국당 측에서도 인정을 했던 육 자 회담의 결과물로서 십삼 어 합의가 있었는데요",
  "그 당시에는 플로토늄 동결이었는데 네",
  "이번에는 영변에 있는 에 우라늄 농축시설의 동결 폐기까지도 어 저는 조심스럽게 합의할 가능성이 있지 않느냐라고 예 예측을 해봅니다",
  "네. 고 부분 조금 있다가 한 번 더 설명을 해주시고요",
  "네. 그러시죠. 네네",
  "김영우 위원님 날짜는 지금 이십칠 이십팔로 결정이 됐는데 장소가 베트남이다라고 까지는 나왔는데 베트남에 어디다라고 얘기가 안 나왔어요",
  "다낭인지 하노이인지 두 가지 중에 하나일 것 같은데 사실 저희 방송 준비하는 입장에서는 이거 굉장히 준비가 많이 필요하잖아요? 다낭이다",
  "다낭이면 다낭이다 정해줘야 될 텐데 이게 아직 안 정해진 게 아직까지 북미 간에 이견이 남아있기 때문이다 이렇게 보십니까? 그게 인제 북미 정상의 어떤 특이한 점이죠",
  "그 트럼프 대통령 김정은 위원장이 사실 다른 정상회담 같으면은 인제 미리미리 여러 가지 그 아젠더 네",
  "아젠다 이런 게 인제 미리 실무 차원에서 합의가 되고 최후에 인제 정상회담 날짜도 잡고 장소도 잡지 않습니까? 네",
  "근데 이제 결혼식 날짜부터 잡은 셈이에요",
  "결혼식장이 어딘지 모르고 또 주례가 누군지 사회가 누군지 아무도 모릅니다",
  "아 이게 트럼프다운 에 결정 방식이죠",
  "제가 미국에 갔을 때도 미국의 합참 어 방문을 했었는데 그런 얘길 하더라고요",
  "북한 핵 문제를 다루는 데 있어서 또 대북 북한 문제를 다루는 데 있어서 네",
  "트럼프 대통령의 특이점은 본인이 정하는 거다",
  "그래서 탑다운 방식이라 이렇게 얘기했는데 이번에도 그것을 여실히 알 수가 있고요",
  "다만 인제 우리에게 중요한 것은 북미 정상회담 잘 돼야죠",
  "어 아마 모든 국민들이 바랄 겁니다",
  "그런데 결국 우리 국민들이 바라는 에 북한의 핵 문제를 어떻게 해결하느냐",
  "아 미 대륙을 공격할 수 있는 아이씨비엠 말고도 또 우리 국민을 위협하는 중단거리 네",
  "미사일 이런 거에 대해서는 어떤 해결을 하느냐가 사실은 우리의 기본적인 관심산데 네",
  "요런 문제까지를 잘 포함했으면 좋겠다 하는 바람을 가져봅니다",
  "아까 말씀하셨던 부분 네네",
  "지금 비건 대표가 이 상황에서 지금 평양에 가 있단 말이죠",
  "지난번 같은 경우에는 판문점에서 이제 출퇴근하면서 어 실무협상을 했었는데 그렇습니다. 네",
  "근데 이번 같은 경우에는 김혁철 그 전 대사하고 네네",
  "평양에서 이걸 협상을 하고 있다는 네네네",
  "이 평양에서 한다는 얘기는 사실 바로 김정은 위원장의 지시를 바로바로 받을 수 있고 그렇습니다",
  "확인도 바로바로 받을 수 있다",
  "이게 인제 가장 큰 장점일 것 같은데 그렇습니다",
  "그 얘기는 상당히 구체적인 진전이 있을 거다 이렇게 기대해 봐도 좋을까요? 구체적인 진전의 수준을 네",
  "저는 이 차 북미 정상회담으로 끝난다고는 보지 않습니다",
  "아마 최종적인 한반도의 완전한 비핵화와 평화체제 구축까지라는 큰 그 결과물 네",
  "출구라고 얘기하는 거죠? 거까지 가려면은 상당한 기간이 걸릴 텐데 에 아까 제가 모두에 말씀을 드렸다가 인제 조금 더 구체화 드리면 제가 여러 토론에서 또 다른 어떤 프로그램에서 본 바로는 네",
  "자유한국당이 인제 늘 부정적인 의견 우리 뭐 김형우 김영우 의원님은 안 그러세요",
  "어 저 없을 때는 모르겠습니다만은  근데 자유한국당에서 부정적인 의견 중에 에 과거 육 자 회담이 있었습니다",
  "그것이 천구 어 이천칠 년 어 시 월 삼 일 합의가 있었어요. 육 자 회담 결과로서 네",
  "그 합의만도 못하다",
  "판문점 선언이라든지 평양 선언이라든지 음 네",
  "또 싱가폴 회담 합의문이 이렇 이런 비판을 했었는데 네",
  "그 육 자 회담 심삽 합의문의 주요 내용들이 영변 있는 플라토늄이라는 플라늄 그것의 폐기였습니다",
  "플로토늄은 아 말 그대로 자연적인 그거죠",
  "근데 뭐 가장 저 위험하고도 저 중요하게 보는 것은 역시 핵 핵 재처리 결과 네네",
  "원자력 발전소의 그 재처리 방법으로써의 인제 우라늄 농출 시설이거든요",
  "그 부분에 대해서 비건이 스탠퍼드 대학 강연에서 암시를 했었습니다",
  "그래서 이번 어 제 이 차 북미 회담에서 영변의 에 우라늄 핵농축 핵시설에 관한 어 폐기에 관한 언급이 있을 가능성이 있다",
  "다만 아이씨비엠처럼 북한이 현재 가지고 있는 무기의 폐기 문제는 그것은 어 평화체제의 진행 상응 조치의 진행에 따라서 나올 문제지 이번에까지 그것을 기대하기에는 조금 난감하지 않은가? 저 개인적으로는 제가 쭉 공부를 해보니까 네네",
  "아직까지는 조금 더 나아갈 부분들을 남겨놓고 끝낼 수 있을 가능성이 있다라고 예상을 하는 거구요",
  "그러나 매우 진전된 네네. 알겠습니다",
  "자 이번에 이제 최대 관심사가 종전 선언에 대한 부분입니다",
  "지금 종전 선언 뭐 트럼프 대통령은 종전 선언할 준비가 돼 있다",
  "종전할 준비가 돼 있다라고 비건이 똑같은 그 강연에서 얘기를 했었고요",
  "그래서 어느 때보다 기대가 좀 높아지고 있고 지난번 사실 일 차 북미 정상회담에서의 종전 선언 얘기가 나왔을 때 그땐 정치적 선언 의미가 컸었단 말이죠",
  "근데 지금 현재 상태에서는 그 종전 선언의 의미가 예전보다는 조금 더 커진 거 아닌가 조금 평화체제 구축에 조금 더 다가간 거 아닌가 이런 생각도 좀 들어요",
  "어느 정도 가능성 보시는지요? 종전 선언은 저는 네",
  "그 단순히 정치적인 선언이라고 생각하진 않습니다",
  "아 지금 그 현 상태가 우리는 휴전상태기 때문에 전쟁이 완전히 종결되지 않은 상태예요",
  "에 그렇기 때문에 종선을 선언한다는 것은 굉장히 의미가 큽니다",
  "아 그런데 인제 어떤 종전 선언이 이냐가 인제 중요한 거죠",
  "북핵 폐기 없는 종선 선언이냐",
  "아니면은 그냥 북한의 핵을 그대로 인정한 상황에서 핵 동결만을 선언한 상태에서 종선 선언이냐",
  "이게 인제 굉장히 큰 차이가 있다는 겁니다",
  "그래서 아 북한이 핵보유국으로서의 지위를 가지면서 네",
  "미래 핵을 폐기하는 수준에서의 그런 그 아 여야 저기 여야 협상이란다 북미 협상 네",
  "결과가 아 나타나면 그것은 좀 위험하다는 거죠",
  "그리고 인제 북한 핵이 없어지고 나서 종전 선언 평화 협정으로 가는 것은 너무나 바람직하죠",
  "그런데 딱 종선 선언만 되면 우리의 위험요소는 그대로 있는 상황에서 유사시에 어떤 또 다른 북한의 어떤 도발이라든지 이런 게 있을 때는 유엔 참전이든 뭐든 이것이 불가능해진다는 겁니다",
  "그래서 그런 거를 염려하는 거예요",
  "그게 순서의 문제 아니겠습니까? 사실은 종선 선언을 먼저 하고 비핵화로 가느냐 아니면 비핵화 다 보고 나서 종선 선언 하느냐 이 문젠데 지금 그래서 나오는 얘기가 종전 선언 플러스알파를 하고 미국도 그 정도 주고 북한도 비핵화에 대해서 어느 정도 지금보다 훨씬 더 진전된 어떤 어 폐기 방안 또는 뭐 과거 핵까지 다 포기할 수 있는 그런 부분들을 좀 내눠야 되는 거 아닌가 그런 얘기들이 나오고 있거든요? 미국 측에서 나오는 얘기들을 결국 종합을 해보면 네",
  "어 한반도 비핵화와 아 평화체제 구축 평화체제 구축의 첫 단계가 종선 선언이거든요",
  "이런 과정들이 단계적 앤드 동시적 상호적 단계적인 단계적 동시적이라고 짐작을 할 만합니다",
  "그렇기 때문에 저는 어 비핵화에 관한 진전된 조치와 상응조치로서의 종전 선언 혹은 어 제가 바램은 어 개성공단에 대한 어 어떤 합의 제재의 이완 네",
  "점 기대가 되어 지는데요",
  "어쨌든 종선 선언 문제는 이미 남북한에 있 있는 셈이나 다름없습니다",
  "실제로 그런 조치들이 이행이 됐고요",
  "문제는 어 전쟁의 당사자인 중국과 미국이 있단 말이죠",
  "그래서 남북미중 사 개국이 이 다자간 협상이 이루어지지 않으면 의미가 크지 않을 수가 있거든요? 그래서 저는 이번에 핵심 중의 핵심은 시진핑의 에 베트남으로의 갈 가능성은 매우 높고 우리 문재인 대통령님의 갈 가능성은 아직은 뭐 어 조금 아 뭐 소극적이지만 그럴 가능성이 전혀 배제된 건 아니다",
  "그랬을 때 종전 선언에 관한 사 자국 간의 어떤 협상 과정이 이번 회담의 전후로 보여질 가능성이 있다 이렇게 예측해 봅니다",
  "지금 트럼프 대통령은 비공식적인 건지 공식적인 건지 모르겠습니다만 이달 말에 시진핑 주석하고도 만나겠다라고 돼 있는데 이것도 역시 김정은 위원장하고 만나고 나서 만날 건지 만나기 전에 만날 건지 이 얘기는 안 했어요",
  "트럼프의 속내를 알기 참 어렵습니다",
  "근데 이제 종선에 관련해서 한 가지만 덧붙이자면은 네네",
  "그것이 갖는 굉장히 또 큰 의미는 네",
  "종전 선언이 되고 하면은 유엔사가 해체돼야 되고 네",
  "또 주한미군에 대한 그 철수 문제가 자동적으로 따라 나옵니다",
  "예. 그래서 인제 위험한 것인데 근데 주한 미군 문제는 계속 아니다 아니다라고 말을 하고 있어요",
  "그건 그런데 종전 선언이 되고 평화협정이 되면은 주한 미군이 하는 게 무엇이냐",
  "자연스럽게 따라갈 것이다",
  "예. 이렇게 될 텐데 네",
  "그건 인제 이런 그 북미 정상 간의 아젠다가 아니어도 네",
  "또 남북 정상회담의 아젠다가 아니여도 국내에서 그런 그런 그 이슈가 굉장히 그 갈등을 촉발할 가능성이 있다",
  "중요한 것은 우리가 주한미군이든 한미 동맹이든 이런 것은 아 북한만을 의식한 그런 그 안보 체제가 아닙니다",
  "우리는 에 수천 년 동안 중국이라고 하는 또 러시아라고 하는 동북아 자체가 관련된 거죠. 네네",
  "또 일본이라고 하는 한반도 주변을 둘러싼 강대국이 있기 때문에 네",
  "심해 균형을 이룰 만한 뭔가 있어야 되거든요",
  "북한이 핵이 있다면 우리는 그 무언가가 있어야 됩니다",
  "그 무언가가 사실은 우리 아 우리 건국 이후에 에 미군이었습니다",
  "한미 동맹 이 축이었죠",
  "그래서 한미 동맹이 또 주한미군이라고 하는 것이 단순히 북한의 핵 문제라든지 북한만을 북한의 어떤 무력에 대한 대응조치로써의 한미 동맹이 아니고 그중국이라고 하는 거대한 그 어 패권 국가 네",
  "또 일본이라고 하는 거대 경제 플러스 어 안 저기 뭐야 국방력이 있지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "일본의 군사력은 대단합니다",
  "그래서 이 그런 것을 봤을 때 인제 우리가 주한미군이나 이런 것을 동시에 동시에 고려해야 된다 이런 말씀이죠",
  "주한미군의 지휘는 아 지금 이루어지고 있는 그 어떤 평화 체제 에 또 비핵화와는 무관한 것이고요",
  "여러 차례 미국이나 우리나 아 또 심지어 북한조차도 주한미군과는 관계없는 것이다라고 얘기했고 주한미군의 지휘는 한미 동맹 한미 상호방위조약에 기초한 네",
  "한 것이기 때문에 그것은 저는 변함이 없다고 봅니다",
  "그니까 시진핑 얘기를 하다가 말았는데 네네네",
  "시진핑 주석을 만난다 네",
  "라고 물론 시진핑 주석이 여기에 응답을 했는지는 모르겠습니다",
  "만날 가능성이 크지 않습니까? 그쵸",
  "근데 시진핑 주석을 만나면 바로 김정은 위원장하고 트럼프 대통령이 만났는데 시진핑 주석을 만난다",
  "이거는 자연스럽게 우리가 기대를 하거나 예상을 하기에는 종전 선언의 당사자였으니까 그니까 그 슈링 종전 선언 그렇죠",
  "종전의 당사자였으니까요",
  "그 가능성이 충분히 점쳐지는 거고 그렇습니다",
  "그렇다면 문 대통령도 마지막 날쯤에는 베트남 날아갈 수 있지 않겠느냐 이렇게 지금 전망들을 하고 있는데 조심스럽다 조심스럽죠",
  "전망보다는 아 기대 섞인 네",
  "어 청와대 김의겸 대변인께서 배제하지 않는다란 표현을 행간에 썼습니다",
  "아 그러나 다소 아직은 부정적인 입장이긴 합니다마는 네",
  "아 저는 그런 그 기대를 에 하는 그런 분위기가 아 향후 일주일 내에 아 조심스럽게 만들어질 가능성이 있다 이렇게 보여집니다",
  "결정이 나더라도 발표는 안 날 가능성이 크겠죠? 그렇겠죠? 아마 저런 거를 또 우리가 고려를 해봐야겠죠",
  "왜냐면은 아 저 북한의 김정은 위원장은 그 중국의 시진핑 주석하고 아주 잘 아 긴밀히 네",
  "대화를 해오고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "지난번에 인제 에 사 차죠. 벌써 네",
  "사 차 북중정상회담도 했는데 이렇게 한반도 정세를 관리하기 위해서 북한의 김정은 위원장은 엄청나게 준비를 많이 하고 있고 또 중국의 역할을 알고 있다",
  "예. 그렇기 때문에 굉장히 안정감 있게 지금 그것을 주도해 나가고 있습니다",
  "근데 어 우리 같은 경우에는 과연 한미 간에 그런 긴밀한 공조가 이뤄지고 있는지에 대한 의구심이 좀 있단 말이에요",
  "북한은 중국하고 그 정도로 가까운데 그쵸",
  "우리는 과연 미국이랑 얼마나 얘기가 됐느냐? xxx 그렇죠",
  "지금 우리는 왜 저 강경화 외교부 장관하고 네",
  "또 폼페이오 국무부 장관하고의 그 불화설 지난번에도 뭐 전화 통화상으로 좋지 않았다",
  "네. 너무 오래된 이야기 아닙니까?  오래는 됐습니다만은 저는 지금 우리 그 외교부가 조금 잘 보이지 않는다 이런 생각이 들어요",
  "그래서 그런 것에 대한 철저한 대비가 굉장히 좀 필요하다",
  "지금 김정은 위원장은 외교를 굉장히 잘하고 있어요",
  "북쪽 입장에서 봤을 때 맞습니다. 예예. 자 얼마나 긴밀하게 움직입니까? 한마디만 잔잔한 호수 위에 백조가 그 아름다운 자태를 유지할려면 얼마나 그 발을 많이 굴러야 되는지 아시죠? 그 백조가 누구죠",
  "무슨 이야기냐면 아 문재인 대통령께서 아 대통령이 되신 이후에 에 남북문제 이 비핵화 평화적인 한반도를 만들기 위해서 엄청난 각고의 노력을 했습니다",
  "그러니까 올 초에 나온 그 자유한국당의 비평은 국내 문제는 도외시하고 그러신다 이렇게 이야기를 해가지고 대통령께서 금년에 들어서면서 여러 가지 민생 경제에 대한 엄청난 에 활발한 행보를 움직이셨거든요",
  "그러나 그것은 그거대로이고 그 수면 밑에 있는 아 미국과 우리 한국 간의 사이에 엄청난 노력들 말로 다 표현할 수 없는 네",
  "그런 다 공개할 수 없는 그런 노력은 인정을 좀 해주셨으면 좋겠습니다",
  "그런데 정작 중요한 것은 남북 간에도 아 그렇고 우리가 바라는 바가 좀 더 명확해야 된다",
  "그니까 대한민국 우리 국민을 위협하는 북한의 핵 문제 그다음에 북한의 인권 문제까지도 사실은 우리가 아 앞으로 좀 다뤄가야 됩니다",
  "북한 핵 문제는 남북문제에 있어서 지금 남북 교류는 열심히 하지만은 북한 핵 문제는 거의 지금 아 남북 정상회담을 두 차례나 했습니다만은 아 세 차례 했죠? 별로 많이 다뤄지지 않았습니다",
  "북핵 자체가 이제 미국과의 얘기가 크니까요",
  "이번 이 차 북미 정상회담의 결과가 네",
  "그래서 더 중요한 것 같습니다",
  "네. 말씀하신 것처럼 그러니까 우리의 관심사를 우리는 뚜렷하게 주장해야 된다 이런 거죠",
  "조금 다른 맥락으로 보면 지금 트럼프 대통령이 이 차 북미 정상회담 날짜를 발표한 시점이 이십칠 일 이십팔 일입니다",
  "원래 자유한국당 전당대회 이십칠 일이었잖아요? 맞습니다",
  "당장 지금 연기해야 되는 거 아니냐 이런 얘기들이 나오고 있는 것 같은데 어떻습니까? 뭐 저는 뭐 정말 순수하게 제 개인적인 말씀을 드릴 수밖에 없습니다마는 네",
  "제가 뭐 이번에 전당대회 출마한 것도 아니고 네",
  "그 뭐 당에서 일단 그 당의 어떤 행사로써 정치 일정을 잡은 건데요",
  "아 이것을 놓고 보니까 이번에 주자들이 다 또 의견이 좀 다르더라고요",
  "뭐 그렇게 얘기하는데 네",
  "저는 차라리 어 이번에 어차피 북미 정상회담을 앞둔 전당대회라면 북한 핵 문제라든지 안보 문제 안보 문제라든지 이런 거에 대해서 주자들이 자기의 생각을 보다 분명하게 밝힐 필요가 있다",
  "어 이 꼭 뭐 날짜를 피한다고 될 문제는 아닌 것 같아요",
  "뭐 정해진 날짜 정해진 대로 하는 것도 안정감 있지 않습니까? 그 당 일각에서는 확실히 훌륭한 의견입니다",
  "홍준표 전 대표 같은 경우에는 이 차 북미 정상회담 일정이 자유한국당 전당대회 효과를 줄이려는 술책 같다 이런 얘길 했습니다",
  "일종의 음모론들이 인제 나오고 있는 건데 한 말씀해주신다면요? 그 홍준표 전 대표님은 제가 좋아하는 네",
  "제가 꼭 우리 쪽이 유리하다고 그런 게 아니고요",
  "좋아하는 분인데 그분 제가 어느 방송에서 홍준표 전 대표에 관한 말씀이 나오면 아 자유한국당 계열 계열에서 네",
  "그만한 탤런트를 갖고 계시는 정치인이 없다",
  "누구도 아마 그 부분은 상대가 안 될 것이다 이러는데 네",
  "참 가끔가다 튀는 것이 그 기타 그 저 튜닝할 때 튀는 것처럼요",
  "그 튀다가 이 기타 줄이 끊어지는 경우가 많거든요",
  "근데 아니 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 북미 정상회담을 전 세계적으로 약속을 하고 전 세계 뉴스가 되는데 자유한국당 전당대회 일자까지 다 고려해서 정했겠습니까? 그 말씀 참 그 좀 저 정도 되면 좀 진단 좀 받아보셔야 될 알겠습니다",
  "설 연휴 지나고 오늘 이제 첫날입니다",
  "여당하고 야당 제 일 야당 의원들께서 나오셨으니까 지역에서 들은 설 연휴 민심 네",
  "먼저 대전 서구을 네",
  "지역구이신 박범계 의원님 어떤 얘기들 많이 들어셨습니까? 뭐 솔직하게 말씀 드리겠습니다",
  "민생 경제가 아 살아나기를 바란다라는 간곡한 말씀이 있었습니다",
  "아 그러나 그것이 기대 섞인 말씀이었습니다",
  "아 많은 분들이 특히 제가 공인중개사 사무실 이런 데 가면 돈이 좀 도나요? 음 네네",
  "어 이렇게 물어보시고 돈이 돌 겁니다",
  "올해 편성돼서 지금 조기에 집행할 예산만 해도 지금 수십조 원입니다",
  "돈이 곧 돌 것이고 그리고 경기라는 것은 아 민생이라는 것은 기대 섞인 전망을 해야지 그것이 좋아지는 거지 심리다 예",
  "자꾸 비관적으로 비판적으로 안 된다 안 된다 그러면 더 나빠지는 겁니다",
  "그래서 잘 될 겁니다라는 말씀들을 드렸는데요",
  "특히 대전은 아 이번에 문재인 대통령께서 오셔가지고 아 도시철도 이 호선 트램 건설 방식에 대한 예타 면제를 아 지금 발표해주셨어요",
  "아 그 이 호선에 대한 아 대전 시민들의 기대가 아 정말 엄청납니다",
  "한 칠천억이 넘는 네네",
  "아 그것을 예타로 가면 통과가 되지 않습니다",
  "왜냐면 수도권에 모든 것이 다 좋은 것이 집중돼 있기 때문에 수익으로만 따지면 수익으로 따지면 이게 저수익 구조가 나올 수가 없는 그런 거기 때문에 거기에 대한 기대가 대단히 높다",
  "그래서 뭐 김영우 의원님도 아마 그런 얘기 하실 거예요",
  "김 의원님을 소개해드리면 경기도 포천 가평이십니다",
  "어떤 얘기 많이 들으셨습니까? 저도 뭐 경기도 포천하고 가평은 수도권이지만 네",
  "그동안에 사실 수도권 규제 때문에 너무 어려웠죠",
  "그래서 인제 이번에 뭐 아 우리 저 지역 주민들 서울까지 와서 집회도 하고 그랬습니다",
  "근데 저희도 예타 면제는 똑같네요",
  "대전도 되게 시골이네요",
  "그래서 포천 같은 경우에도 이제 그 전철 칠 호선 연장 사업이 예타가 면제가 됐어요. 그래서 예. 여기 혜택받으신 분들만 계시네",
  "그리고 또 가평도 제 이 경춘국도가 또 예타가 면제가 됐습니다",
  "저 같은 경우 인제 두 건인데 뭐 잘 됐습니다",
  "그런 면에서는 굉장히 이제 어떤 희망 섞인 그런 설 연휴였는데 네",
  "다만 전반적으로 인제 경제가 너무 안 좋다는 말씀들은 뭐 누구나 다하셨어요",
  "역시 경제 얘기하셨군요. 네",
  "그리고 또 하나는 아 그런 얘기도 많이 들었습니다",
  "제가 포천하고 가평에서 이제 김경수 경남도지사 법정 구속 네",
  "된 문제에 대해서 네",
  "어 여당이 그 판사를 탄핵소추 운운하는 것에 대해서 과하다",
  "고런 얘기가 좀 꽤 있었어요",
  "그래서 어 삼권분립이니까 아 좀 그 정치권에서 너무 사법부를 압박하는 거는 좋지 않겠다",
  "요런 말씀들은 솔직히 좀 많이 좀 해주셨습니다",
  "그다음에 저희 당 이제 전당대회 얘기도 많이 있었고요",
  "네. 아무래도 이제 연휴 직전에 발생한 이슈니까 네",
  "김경수 경남 도지사의 구속 얘기 뭐 나올 수밖에 없는 얘긴데요",
  "민주당하고 자유한국당 각 당 지도부들은 연휴가 끝나자마자 이 얘기 했습니다",
  "민 김 지사 재판에 관련해서 민심이 이렇다라고 소개를 했는데 보니까 정반대 이야기들을 다 듣고 오셨습니다",
  "물론 이제 만나는 분들이 다 그 지지자들이거나 뭐 이게 상대적인 부분이 있으니까",
  "박 의원님은 지난번에 이 시간에 나오셔가지고 상당히 신중한 태도로 상급심 잘 대비해야 된다 이렇게 얘기하셨어요",
  "말씀하신 대로 뭐 저기 재판부나 뭐 판사에 얘기 공격하는 거에 대해서는 언급을 안 하셨습니다",
  "지역 역 유권자들은 이 재판에 대해서 어떤 여론들이 있었던가요? 일단 제 입장을 좀 말씀드리면 저는 에 우리 민주당 국회의원님들의 전체 이거 대화방에 네",
  "아 이 사안은 좀 신중히 접근해야 되고 아 매우 치밀하게 그리고 어 순차적으로 아 처음의 마음으로 돌아가서 다루어야 할 사안이지 네",
  "아 판사 재판을 한 재판장과 판사들의 어떤 경력이나 어떤 개인적인 어떤 그런 특이점을 가지고 이미 선고된 판결은 돌아오지 않는 거거든요",
  "돌아올 수가 없는 거거든요",
  "그래서 에 그런 거는 좀 곤란하다",
  "그러나 사법개혁 이러한 인제 김경수 재판 김경수 도지사 재판관 관계가 없이 양승태 전 대법원장 체제에서의 그러한 어 사법농단이 현재도 수사가 진행되고 있는 상황이니까 네",
  "그 부분에 대한 사법개혁에 대한 뜨거운 논의는 필요하다",
  "별도로 다뤄야 된다는 말씀이신 거죠",
  "예. 별도로 다뤄야 되고 어 지역 여론은 어 김경수 지사 뭐 우리 성장경 앵커께서 지금 말씀하신 것처럼 안타까운 물론 뭐 제 지지자들을 더 많이 만났으니까 그럴 수도 있겠습니다만 네",
  "매우 안타까워하고 과연 아 구속할 사안이었던가",
  "아 경남지사의 종전 전 지사에서 그 이 홍준표 지사란 분이 계셨는데 일 심에서 그것도 뇌물입니다",
  "뇌물 사건에서 실형이 나왔는데 구속하지 않았거든요",
  "근데 이 사건은 뇌물 사건도 아니고 일종의 이 드루킹에 의한 소위 컴퓨터 업무 장애 업무 컴퓨터 장애되는 업무 방해인데 방해 네",
  "그 사건을 법정 구속할 만한 사안이었는가 하는 그런 안타까움의 표현들을 많이 들었고 네",
  "아 저는 뭐 법조인 출신이다 보니까 아 박 의원께서 잘 치밀하게 냉정하게 준비를 해서 이 심에서 어 어떤 뭐 진정한 진 그러한 그 진실이 규명되고 어 원상대로 어 무고함이 밝혀졌으면 좋겠다는 그런 바램 얘기를 많이 들었습니다",
  "자 민주당이 사법개혁 얘기하는 것이 박범계 의원께서는 분리해서 별도로 얘기를 해야 된다라고 얘길 했지만 민주당의 전체적인 분위기는 어쨌든 이 판결 끝나고 나서 이 얘기가 나왔으니까 자유한국당이든 그쵸. 예",
  "뭐 다른 그 일반분들 마 상당히 많은 분들이 여기에 대한 어떤 반응이다 이렇게 보고 계신 건 맞습니다",
  "그 사법개혁은 분리하는 게 맞죠",
  "우리 저 의원님께서 아주 적절하게 지적을 해주셨고 네",
  "근데 이제 김경수 지사에 대한 유죄판결을 놓고 어 여당인 민주당에서 사법부 어 적폐 청산 위원회까지 만드는 거는 정말 너무했다",
  "그건 누가 봐도 이것은 사법부 압박이고 네",
  "예. 그 독립적인 이 판결을 저해하는 이 정치권의 압박이다",
  "이것은 저를 반대하는 지역 주민들도 다 말씀해주셨어요",
  "이것은 자유한국당만의 문제가 아닙니다",
  "예. 그렇고 그다음에 에 그 진실은 밝 밝혀져야죠",
  "현직 지사가 법정구속까지 됐다고 하는 사안은 굉장히 가슴 아프고 안타깝습니다",
  "에 그 현상만을 놓고 봤을 때 네",
  "하지만은 제가 판결문을 읽어보니까 거기에 증거 목록이 한 이십 페이지 증거목록만 이십 페이지 돼요",
  "그러고 여러 단체나 아 이런 그 단체하고 연관이 돼 있기 때문에 그래서 아마 법정 구속이 된 모양이에요",
  "그래서 이것은 무슨 에 정치적인 에 치우침 때문에 일어난 판결이 아니고 네",
  "이 사안 자체가 이 진실을 밝히기 위해서는 구속이 불가피하지 않았나 이렇게 봅니다",
  "다만 일 심 판결이기 때문에 우리 박범계 의원님 말씀대로 그렇죠",
  "이 심 삼 심 지켜봐야죠",
  "그 뭐 재판 판결문의 내용이야 이 심에서 또다시 다뤄 다퉈보면 되는 문제인데 지금 자유한국당의 공세 대선 불복이라는 말은 안 하고 있지만 조심스러워하고 있습니다",
  "근데 실제 발언들 나오는 걸 보면 대통령이 드루킹 댓글 조작을 어디까지 알고 있었는지 밝혀라",
  "또 뭐 여상규 수사에는 법사위원 같은 경우에는 대통령에 대한 특검 수사 발언까지 했습니다",
  "지금 자유한국당이 이렇게 공세를 펴는 이유는 어디에 있다 이렇게 판단하고 계십니까? 아무래도 제가 참 그 야당이라면 새로운 버전과 새로운 프레임에 의한 어 정치적 공세를 하더라도 네",
  "그렇게 하겠어요. 제가 야당이라면 저희들은 야당을 많이 해봤잖습니까?  그래서 저희들이 했던 이명박 정부 때 박근혜 정부 때의 소위 제 일 야당으로서 민주당이 했던 프레임을 네",
  "똑같이 답습을 하고 있어요",
  "어 아시다시피 이 두 전직 대통령이 지금 어 법무부에 가 있잖아요? 어 그리고 탄핵이 됐고 지금 이제 구속돼서 재판을 받고 있는데 네",
  "그 프레임을 고대로 지금 쓰고 있는 거예요",
  "그러면 에 국민들께서 어떻게 생각하냐면 과연 이명박 대통령이 재직 중에 박근혜 대통령이 재직 중에 범한 범죄와 지금 어 이 이 김경수 지사의 혐의 국민들이 많은 국민이 그거에 대해서 반발하고 있는데도 불 있습니다만 네네",
  "그 혐의를 비교할 때 과연 그것이 비교 가능한 혐의인가라는 그것은 국민들이 알고 계십니다",
  "알고 있음에도 불구하고 마치 문재인 대통령이 관계 있는 것처럼 아 지금 사실상 대선 불 불복 표현만 그렇게 안 할뿐이지 에 그런 느낌이 들도록 대응을 하고 있는데 뭐니뭐니해도 가장 중요한 것 오사카 총영사에 요구했지만 대통령님꼐서 허락하지 않으셨다",
  "그 점을 어 자유한국당이 좀 알고 프레임을 좀 새롭게 이 공세를 해도 공세를 해주십사하는 그런 바람을 좀 그 오서 오사카 총영사가 중요한 것이 아니라 이것은 아 대선 와중에 벌어진 일입니다",
  "아 대선 대선 와중에 벌어진 일이고 댓글 조작을 통해서 여론 조작이 가해졌고 그런 여론 조작에 의해서 민심이 바뀌었다고 하면 이것은 민주주의 그 자체를 공격한 엄청난 반 민 민주 범죄행윕니다",
  "그렇기 때문에 진실이 밝혀져야 된다는 거예요",
  "이런 일이 만약에 박근혜 정부나 엠비 정부 때 일어났다면은 지금 여당 의원님들 정말 그 촛불 다시 들었을 겁니다",
  "촛불에 촛불 민심이 뭡니까? 이런 그 민심 왜곡하고 댓글 조작하지 말고 여론 조작하지 말라는 것이 촛불 든 계기 아니었어요? 네",
  "그런데 정작 문 정권이 촛불 민심 촛불 혁명 운운하면서 이런 일에 대해서 진실에 대해서 밝힐려는 어떤 의지를 안 보인다면은 그거는 정말 그 촛불 민심하고 거꾸로 가는 거죠",
  "그래서 그래서 내로남불 또 아전인수 적반하장 정권이다 이런 이야기가 나오는 겁니다",
  "그래서 저는 진실을 진실대로 밝히는 문제는 너무나 중요하다",
  "그리고 우리가 대선 불복? 어 대선 불복이라는 말을 한 적이 없어요",
  "이것은 어떤 과정을 밝히면서 어떤 결과가 나올지는 모르겠으나 이것에 대해서 진실을 밝힐 의무는 저는 있다고 봅니다. 어느 정권이든 간에 이 반박을 해야 돼요",
  "그 민심이 바뀌어졌을 것이다",
  "아 거슬러 올라가면 김영우 의원님 박근혜 대통령이 원세훈 국정원의 심의 전달에 의한 댓글 사건으로 탄핵된 게 아닙니다",
  "그거는 원세훈과 심의 전원 산하의 옥외 팀장들이 처벌받았어요",
  "삼 차장을 포함해서 그건 그것대로 처벌받았지 그것이 국정농단의 내용은 아닙니다",
  "즉 무슨 얘기냐면 국가 공기관 국가기관 중의 가장 센 기관인 국가정보원 기무사 등등의 모든 기관들이 다 총동원돼서 어 대선에 반칙을 했음에도 불구하고 그걸로 탄핵한 게 아니고 박근혜 전 대통령이 국정농단 즉 대통령이라는 권력을 이용해서 사기업의 인사까지도 개입했던 그러한 것들로 인해서 탄핵이 된 거예요",
  "즉 무슨 얘기냐 제가 이 김경수 지사 참 아끼는 정말 좋아하는 존경하는 아 그런 정치인입니다",
  "저보다 나이는 어리지만요",
  "그분의 그 재판 내용과 관련해서는 제가 입을 가능한 한 무겁게 하는 이유가 항소심 재판부와 상고심 재판부가 있을 수밖에 없고 있을 예정이기 때문에 제가 할 말이 없어서가 아니라 어 전략적으로 이 지점은 좀 무겁게 하는 게 좋겠다",
  "그러나 이것으로 인해서 민심이 바뀌었다거나 그것은 그렇게 말씀하시는 거는 네",
  "촛불 민심에 대한 모독이다 이렇게 말씀을 드립니다",
  "의원님 어쨌거나 진실이 밝혀지길 원하시죠? 의원님도 박 의원님이라고 해주신다면 예. 박범계 의원님 제가 이름을 여러 번 말씀해 드리는데 박범계 의원님 예",
  "어쨌거나 진실을 덮기보다 진실이 밝혀지기를 원하시는 거죠? 진실을 밝혀져야 됩니다",
  "예. 저는 뭐 그 말씀으로 바로 가겠습니다",
  "사실은 지금 정체 중인 그 국회 일정 얘기도 좀 했어야 되는데 그러니까 저희가 이미 시간이 넘어버렸습니다",
  "오늘 말씀 잘 들었고요",
  "경찰이 조재범 전 쇼트트랙 코치가 선수촌 등지에서 수차례 성폭행을 저지른 혐의가 인정된다면서 사건을 기소 의견으로 검찰에 넘겼습니다",
  "피해자 심석희 선수가 작성한 메모와 휴대전화에서 복원된 메시지 등이 결정적 증거로 제시됐습니다",
  "보통 설 연휴가 지나고 삼 월이 되면 건설사들은 봄 분양 준비에 들어갑니다",
  "또 신학기에 맞춰 이사 시즌이 시작되면서 주택 거래가 늘게 마련인데 올해는 거래 절벽과 전세가 하락이 이어지면서 예년과는 좀 다른 움직임을 보이고 있다고 하는데요",
  "부동산 현안을 점검하는 오늘 목요일의 오아시스에서 앞으로의 주택 시장 전망해보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 그 설 연휴 기간 만나시는 분들마다 집값 앞으로 떨어질 거냐 계속 이런 전망 질문 많이 받으셨을 거 같은데요",
  "예. 아마 설 연휴 전까지 서울 중심으로 아파트 주택 가격이 떨어지고 있다는 통계들이 워낙 많이 계속해서 나왔었기 때문에 네",
  "어 전반적으로 설 이후에도 계속 떨어질 거라는 기대와 전망을 갖고 계신 분들은 많았던 것 같아요",
  "근데 그럼에도 불구하고 혹시 좀 변동이 있을까 봐 질문해오시는 분들도 많았고요",
  "그런데 실제로 저희가 볼 때는 연휴 이후에도 그 직전까지 나타났던 하향 안정세가 이어질 가능성이 높아 보입니다",
  "실제로 통계로 보면 설 연휴 직전까지 한국감정원 통계로 서울 아파트 주간 변동률이 십이 주 연속 하락 변동율을 연속해서 기록을 했고요",
  "그 결과 이천십구 년 일 월 기준으로 서울 주택 전체 시장도 마이너스 변동률로 이제 전환이 되면서 전반적으로 조정이 좀 확산 본격화되는 양상들이 나타나고 있습니다",
  "시장에서 아무래도 대출 규제 영향이 본격화되면서 수요자들이 좀 어 마음껏 자금 마련해서 움직이기가 어려운 상황이고 예",
  "또 심리적으로 볼 때도 아직은 다시 구입에 뛰어들 정도로 충분히 가격이 하락하지 않았다라는 생각들을 많이 갖고 계신 것 같애요",
  "그러고 보니까 전반적으로 좀 더 인제 떨어지기를 기대하려는 움직임을 갖고 계시고 네",
  "그걸 저한테 재확인하면서 질문해 오시는 경우들이 많았습니다",
  "기다리려고 하는데 어떨 것 같냐라고 물어보시는 경우들이 많았고 그런 수요자들 심리 상태나 아니면 최근에 거래 전력 상황들을 볼 때는 당분간 약세장이 이어질 수밖에 없을 것 같습니다",
  "예. 자 그 당분간 약세장 전망을 하시는 건데 그렇다면 이 실수요자들은 조금 더 관망하면서 기다려보는 게 더 유리할까요",
  "아무래도 가격적인 면에서는 특히 인제 가격이 많이 올랐던 수도권 중심으로 좀 더 조정이 될 것 같아서 어 조금 여유를 가져보시는 게 좋을 것 같은데요",
  "어 정부가 최근에 이제 주택 또 아파트 공시가격을 올리는 움직임을 보이고 있기 때문에 어 오른 공시가격 중심으로 종부세 증가 부담이 나타나게 되면 아무래도 뭐 물량이 매물이 뭐 폭증하는 상황은 아니겠지만 네네",
  "그런 부담 때문에 물량을 인제 시장에 내놓는 움직임이 이 분기부터는 조금 나타날 수 있을 걸로 보여집니다",
  "물량이 나오면 아무래도 어 거래가 지금처럼 안 되는 때는 가격이 좀 더 조정될 수밖에 없겠죠",
  "그래서 조금 기다려보시는 게 좋겠고요",
  "다만 근데 최근에 시장의 상황을 보면 어 전반적으로 하향 안정세를 띠기는 하지만 인기가 많은 인프라가 좋은 좀 특정 주거지역의 신축 아파트들은 네",
  "그다지 가격이 크게 조정을 받지 않고 있는 상황입니다",
  "그래서 그런의 지역의 좀 어 수요 선호도가 높은 신축 아파트의 실거주 목적으로 접근을 하시는 분들은 어 무작정 가격이 떨어지기를 뭐 점치면서 기다리기보다는 네",
  "자금 마련 상황이나 거주 안정 뭐 이런 것들을 중심으로 매수 타이밍을 조율하시는 게 좀 더 현실적으로 보여지긴 합니다",
  "네. 자 이 집값 관망세가 길어지면서 매매를 할 것이냐 그냥 전세를 이제 구할 것이냐",
  "또 저울질하는 분들도 많이 계시는데 이 결정을 할 때는 어떤 점을 좀 따져봐야 될까요? 네. 지금 올해 서울 아파트 새 아파트 입주량이 예년보다는 조금 늘어나기 때문에 어 전세를 찾는 것도 가능할 걸로 보이기는 하는데 네",
  "아무래도 전세를 찾으시게 되면 이 년 후에 또 이동이나 새로운 내 집 마련을 또 고민하셔야 되는 이제 번잡스러움은 있을 수밖에 없습니다",
  "그러다 보면 이제 매매를 계속 저울질하시게 되는데 아무래도 매매 쪽은 지금 대출 규제 때문에 어 거래대금을 마련하는 게 제일 문제거든요",
  "그래서 본인이 대출받을 수 있는 금액 외에 적정한 대출을 제외하고 나서 본인의 자금으로 나머지 잔금을 치를 수 있을 만한 여유가 되는지를 판단해보는 게 제일 첫 번째 조건이 될 거 같고요",
  "만약에 거기에 충족하신다면 지금처럼 하향 안정기에는 사실 매입 의사 결단을 내리기가 좀 쉽지 않거든요",
  "혹시 가격이 떨어질까 봐",
  "그럼 이럴 때는 아무래도 어 좀 조정이 되더라도 어 시장이 정상화된 후에 충분한 가격 상승이나 상품 가치를 좀 기대할 수 있을 만한 좀 환급성도 좋고 투자성도 있는 그런 상품들 위주로 내 집 마련을 고려하시는 게 좋습니다",
  "근데 서울의 웬만한 요즘 신축 아파트들은 다 역세권을 끼고 있고 인프라도 나쁘지 않은 편이기 때문에 네",
  "자금 여력이 되시고 전세를 좀 어 인제 벗어나서 내 집 마련할 시기가 되셨다면 가격 조정을 조금 보실 필욘 있겠지만 내 집 마련 하반기 중심으로 고려해 보실 필요가 충분히 있어 보입니다",
  "예. 자 그렇다면 이 매매 수요가 이 전세 시장으로 몰리게 되면 전셋값은 다시 오를 가능성도 있다고 보십니까? 어 일단 시장에서는 의견이 반반 팽팽하게 대립하고 있는 거 같습니다",
  "아무래도 최근에 매매가 잘되지 않다 보니까 이 수요자들이 대부분 다 전세나 월세 시장에 머물면서 어 보증금이나 임대료를 올려버릴 것이다라고 해서 전세시장이 불안해진다라고 주장하시는 쪽이 있고요",
  "어 예년보다 새 아파트 입주량이 수도권에서도 풍부하고 지방에도 계속해서 누적돼 있기 때문에 어 수요가 좀 늘어나더라도 전월세가 불안해지지 않을거다라는 예견들이 인제 팽팽하게 맞서고 있는데 네",
  "제 개인적인 생각은 수도권 지역도 전세는 비교적 안정세를 유지할 가능성이 높아 보입니다",
  "일단 새 아파트 입주량이 상반기 하반기 적정하게 좀 상당량 대기하고 있는 상황이고 네",
  "최근에 어 매매 시장이 급등하다가 인제 좀 진정되면서 전세가격도 추가적으로 더 급등할 가능성은 많지 않아서 예",
  "뭐 크게 떨어지지는 않겠지만 상당히 좀 안정적인 모습 보일 것으로 예상을 하고 있습니다",
  "예. 자 일 년 전인 지난해 상반기만 해도 이 광풍이라 할 만큼 아파트값 상승 폭이 컸는데요",
  "일정 가격 아래로는 아파트를 내놓지 말자 이런 특정 지역 주민들의 담합도 기승을 부렸습니다",
  "하락세가 이어지고 있는 지금은 상황이 어떨까요? 뉴스 잠시 보고 오시죠",
  "경기도 광명의 한 아파트 지난여름 하루 건 이상 거래되며 한두 달 새 집값이 일억 원이나 올랐습니다",
  "하지만 지난 시 월 이후 거래는 한 달에 두세 건 정도로 떨어졌고 집값도 제자리로 돌아갔습니다",
  "더 떨어지기 전에 팔겠다는 집주인들이 급매물을 내놓으면서 굳건하던 담합의 대우는 허무하게 무너졌습니다",
  "적정가는 육억 원이라며 그보다 싼 매물을 허위 매물로 신고까지 했던 경기도 동탄 신도시의 아파트 적정선은 진작에 무너졌고 올 들어 오억 원대 초반에 팔리고 있습니다",
  "최소 십구억 원 이상에 팔자는 벽보가 붙었던 서울 잠실 재건축 단지는 한때 목표를 달성했지만 지금은 벽보 이전 가격으로 돌아갔습니다",
  "자 이 리포트에 나온 지역들은 지난해 가격 상승 폭이 특히나 컸던 지역들인데요",
  "이 매매 그 매매가를 낮춰도 거래가 되지 않는 이 거래 절벽 현상은 이 서울 시내 전체가 다 마찬가지 현상인 거죠",
  "전반적으로 그런 현상이 나타나고 있습니다",
  "실제로 어 서울 부동산 정보광장 통계를 보면 올해 일 월 서울 지역의 아파트 거래량이 천팔백칠십칠 건으로 네",
  "오늘 기준으로 이제 집계가 되고 있는데 어 전년 일 월 기준으로 봤을 때 만 건이 넘었었던 시기거든요",
  "그런 걸 보면은 급격한 감소가 눈에 띄고 특히 인제 강남 서초 송파 강남권 특히 가격이 많이 올랐던 동남권의 거래량 감소도 눈에 띄고 용산처럼 좀 고가 주택 중심으로 가격이 많이 뛰었던 곳들도 네",
  "거래 절벽 현상이 좀 심화되고 있습니다",
  "서울 전반적으로 나타나고 있지만 그중에서도 특히 가격이 많이 올랐던 지역에서 아직은 좀 충분한 가격 하락이 나타나지 않았다고 판단한 수요자들이 관망하면서 거래가 끊어진 상태고요",
  "또 입주가 주변에서 많이 있어서 가격이 더 떨어질 걸로 예상이 되는 지역에서도 마찬가지로 수요자들이 좀 장기적으로 대기하려는 움직임을 보이면서 거래 절벽이 당분간 좀 이어질 가능성이 높습니다",
  "예. 자 이 봄 방학이 끝나는 이삼 월은 이 전통적인 이사 시즌인데 그 기존 주택거래는 올해는 많이 실종됐듯 됐다 이런 분석이 나오고 있고 그러면 이 새 아파트 입주 물량은 좀 어떻습니까? 네. 지금 설 이후로 이 월부터 사 월까지 전국에서 입주하는 새 아파트 물량만 십일만 이천여 가구 정도가 되는데요",
  "그중의 절반 정도 오만 가구 이상이 수도권 경기 지역 중심으로 몰려있습니다",
  "어 상당히 좀 대단지도 많고 인프라가 괜찮은 수도권 단지들도 많아서 상대적으로 좀 싼 전세 물건이나 아니면 좀 가격이 조정된 새 아파트 물건을 찾으려는 분들이 관심을 보이고 있어서 네네",
  "그런 지역 중심으로는 전월세 거래나 또 일부 매매 거래도 나타날 것으로 보여집니다",
  "근데 아무래도 전반적인 거래 절벽 현상도 확산되고 있고 새 아파트 물량이 많은 곳에 수요가 좀 더 집중되는 상황이다 보니까 네",
  "기존 수요자들이 좀 움직여야 되는 재고 시장들은 상대적으로 더 거래 절벽 상황이 좀 심각해질 것으로 보여집니다",
  "네. 자 이 설 이후 분양 시장도 본격적으로 열린다고 하는데요",
  "이 여러모로 실소유자들에게 유리한 상황이 이제 펼쳐질 것 같은데 특히나 어떤 지역들을 좀 눈 눈여겨봐야 될까요",
  "네. 지금 설 이후에 이 부동산 일일사 통계를 보니까 전국적으로 분양 물량이 사만 사천여 가구 정도 어 조사가 되고 있습니다",
  "이 월과 사 월 삼 월 중심으로요",
  "특히 그중에서도 서울 수도권 물량이 한 절반 정도를 차지하고 그중에서도 인제 좀 청약하시는 분들이 관심을 많이 가지시는 도심의 재건축 재개발을 통한 대단지들 분양 계획이 상당히 많이 있습니다",
  "물론 분양 계획이기 때문에 건설사 사정에 따라서 좀 뒤로 연기될 가능성은 있습니다만 예정돼 있는 물량들이 서울 같은 경우는 어 노원이나 동대문 송파 같은 지역에 천 가구가 넘는 대단지 네",
  "재건축 재개발 물량들이 좀 계획이 되어있고요",
  "경기 지역에서도 광명이나 남양주 또 어 안양 평택 인천 검단 신도시처럼 어 정부의 공공 공급 계획도 있고 주변에 인제 서울과 가까워서 수요자들이 좀 많이 찾는 지역에서도 마찬가지로 천 가구 이상의 규모가 큰 대단지 물량들이 있어서 이런 지역 중심으로 관심을 가지실 수 있겠고 예비 청약자들도 상대적으로 좀 집중할 것으로 보여집니다",
  "예. 그런데 이 분양 물량이 이렇게 또 갑자기 많아지면 한편에서는 미분양 우려도 또 제기가 되는데 어떻게 좀 보십니까? 네. 실제로 일 월에 서울이나 또 전국 또 청약 성적이 좋았던 곳에서도 일부 순위 미달 사례들이 나와서 좀 다들 촉각을 곤두세우고 있는데요",
  "일단 전체 통계상으로는 전국의 미분양 물량이 지금 오만 팔천 가구 정도로 네",
  "십이 월말 통계가 네네",
  "공식적으로 발표가 돼 있습니다",
  "사실 전체 통계상으로는 아직 그렇게 미분양이 굉장히 위험할 정도로 과다하게 쌓여있는 상황은 아니고요",
  "다만 일 월에도 보셨던 것처럼 좀 더 여건이 좋고 상품성이 좋은 곳에서는 여전히 좀 어 일 순위에서 경쟁률이 높게 나오지만 그렇지 않은 곳에서는 조금씩 미달 케이스들이 나오고 있기 때문에 네. 양극화가 이쪽에도 있네요",
  "그것이 심각해지고 있기 때문에 결국에는 본인이 나중에 인제 책임을 지게 될 투자성 부분에서 어 좀 안전하게 가져갈 수 있는 상품성도 좋고 분양 가격이 적정한 물량 중심으로만 청약을 하시는 것이 아무래도 이런 미분양 문제는 피해가실 수 있는 최선의 예방책이 될 수 있습니다",
  "예. 자 이 올해부터는 청약 시장에서 이 무주택 청약자들이 특히 좀 많이 유리해지고 그만큼 주택을 소유하신 분들이 청약시장을 통해서 또 신규로 분양을 받기는 좀 쉽지 않아졌다 이렇게 보이는데 이 달라진 부분도 많고 또 복잡해진 청약 제도 어떤 점들을 좀 꼼꼼하게 챙겨봐야 될까요? 네. 말씀하신 것처럼 유주택자분들은 최근에 청약 규칙이 달라지면서 무주택 우선 추첨제 같은 것도 도입돼서 더 당첨되기가 어려워졌고 또 종전에 무주택으로 인정하던 분양권 보유도 유주택으로 인제 간주하기 때문에 예",
  "더욱 당첨 경쟁에서는 좀 순위에서 밀리실 수밖에 없습니다",
  "그래서 아무래도 유주택자분들은 어 무주택자들이 좀 접근하기 어려운 고가주택이나 네",
  "좀 청약을 포기할 만한 곳들 중에서 상품성이 좋은 단지들 위주로 접근을 하셔야겠고요",
  "무주택자분들은 반대로 당첨 가능성이 좀 더 높아졌기 때문에 가능한 유망 단지들의 어 당첨이 다른 곳들을 확인해서 순차적으로 계속 접근을 해보시는 게 좋겠고 네",
  "중요한 것은 어 서울 같은 경우는 지금 대부분 구억이 넘어가는 분양가들을 인제 보이고 있기 때문에 예",
  "중도금 대출이 안 나오는 상황입니다",
  "그래서 중도금도 어 본인 자금을 통해서 인제 충족을 하셔야 되기 때문에 자금 여력이 충분한지 확인하시는 게 제일 중요하겠고요",
  "무엇보다 지금 분양하신 것들 당분간 시장이 안 좋은 상황에서 계속 끌고 나가셔야 되기 때문에 본인의 자금 여력이나 내 집 마련 스케줄에 적정한지도 좀 따져보실 필요가 있겠습니다",
  "종전처럼 단기 프리미엄만 보고 접근하셔서는 위험하실 수 있겠죠",
  "네. 자 이 물량 수급 상황 이외에도 이 올해 집값 향방을 결정할 또 외부적인 요인들 대표적으로 좀 어떤 것들 있을까요",
  "네. 시장에서 많이 언급되는 대출 규제 중심의 정부 규제나 뭐 금리 인상 물량 증가 같은 것들은 사실 어느 정도 이미 시장에서 좀 대비를 하고 있다고 볼 수 있는데요",
  "근원적으로 거시경제 둔화나 실물경기 악화에 대한 불안감들은 계속 커지고 있는 상황인 거 같습니다",
  "어 최근에 인제 미국 금리 인상 속도나 긴축 속도가 떨어질 정도로 전반적으로 우려가 커지고 있는 상황이다 보니까 어 이런 부분들이 개선되지 않으면 아무래도 실물 재산 투자 쪽도 심리가 얼어붙을 수밖에 없죠",
  "그래서 그런 것들이 아무래도 이후의 시장을 좀 어 밑바닥에서 좌우하는 원인이 될 수 있을 것 같고요",
  "반대로 어 이런 상황이다 보니까 좀 건설경기를 중심으로 부양하려는 움직임이 나타날 수 있다라는 기대는 반대로 좀 높아지고 있습니다",
  "최근에 어 정부가 국토 균형 발전 어 균형 발전 개발계획도 내놨고 또 수도권 같은 경우에는 삼 기 신도시 포함해서 네네",
  "광역 교통망 사업도 있기 때문에 이런 호재들을 중심으로 그래도 건설 경기 쪽은 급격하게 악화되진 않을 거다라는 기대가 한편에선 좀 남아 있어서 이런 것들이 일부 개발 투자 지역에서는 수요자들을 좀 끌고 가는 긍정적인 요인으로 작동할 가능성이 있습니다",
  "결국 양쪽이 좀 이렇게 시소게임을 하면서 네",
  "시장이 급격한 변동성을 갖지 않도록 하게 하는 이런 상황들이 당분간은 연출될 거 같습니다",
  "예. 자 이 목요일의 오아시스는 여기서 마무리하겠습니다",
  "김규정 엔에이치 투자증권 부동산 연구위원과 함께했습니다",
  "위원님 오늘 말씀도 고맙습니다",
  "네. 경찰이 조재범 전 쇼트트랙 코치의 성폭행 혐의 수사를 마무리하고 오늘 기소 의견으로 사건을 검찰에 넘기기로 했습니다",
  "어 검찰은 관련 기록을 점검한 뒤에 조 전 코치를 추가 기소할 것으로 보이는데요",
  "자 경찰이 학 확보한 증 증거는 무엇인지 또 향후 재판에서는 어떤 부분이 쟁점이 될지 자 김지예 변호사 그리고 이용혁 교수님과 함께 알아보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 경찰이 기소의견으로 검찰에 송치했다",
  "이 얘기는 좀 조재범 전 코치의 성폭행 혐의에 대헛 경찰이 입증을 했다",
  "혐의 입증을 했다 이렇게 봐야 되는 거죠? 네. 그렇죠",
  "유죄의 심증을 가지고 지금 검찰에 송치가 된 그런 상황이고 최종적으로 기소 여부는 아마 검찰이 결정을 하게 될 겁니다",
  "구체적인 혐의를 좀 네",
  "한 번 다시 볼까요? 피해자인 심석희 선수가 고등학생이던 이천십사 년 팔 월부터 이천십칠 년 십이 월에 이르기까지 횟수로 약 한 사 년 정도의 이르는 긴 기간입니다",
  "어 이 기간 동안 되게 여러 차례 이렇게 성폭행을 했다라는 그런 혐인데요",
  "범행 장소는 일곱 곳 정도로 압축이 되는 것 같습니다",
  "태릉과 진천 선수촌 뭐 체육 한국체육대학교 빙상장 등 네",
  "장소가 일부 중복되긴 하지만 그중에는 전지훈련소와 합숙소라던지 등등에 외부 장소도 이제 끼어있는 것으로 그렇게 보이고요",
  "혐의는 이제 미성년자 성폭행 그리고 성추행 그리고 협박 강요 등까지 아우르고 있습니다",
  "강요도 포함이 돼 있네요. 네",
  "네. 이 부분은 아마도 그 어 성폭행 전후로 해서 주고받은 그런 메신저를 어 주기적으로 이렇게 지우라고 그렇게 압박한 아 네",
  "그런 사실 사실로 인해서 아마 들어간 혐의가 아닐까 싶습니다",
  "근데 대개 성폭행 사건 같은 경우에 뭐 씨씨티비가 있을 곳도 별로 없고요",
  "그래서 인제 은밀하게 이뤄지기 때문에 피해자 진술 이게 거의 유일한 증거인데 이번 사건 보니까 피해자 진술 외에도 여러 가지 정황 증거들이 조금 있긴 있더라고요",
  "어떤 게 있습니까? 그 피해자 진술을 사실은 좀 많이 받은 것 가 같습니다",
  "촘촘한 수사를 위해서 네",
  "심석희 선수에 대해서 그 네 번에 걸쳐서 인제 분명히 조사가 이루어졌고요",
  "또 그 고소가 인제 이루어진 고 고 시점에서 아 조 코치의 압수수색이 이뤄졌습니다",
  "그래서 유에스비라든가 태블릿 피씨등도 그 확보가 그 되었고요",
  "물론 인제 그 구치소를 그 방문을 해서 이 상황에 대해서 조사를 했지만 그 어 조 코치는 전면 인제 부인을 했습니다",
  "계속 부인하고 있고요. 네",
  "네. 인제 그럼에도 불구하고 지금 심석희 선수가 얘기했던 그 구체적인 상황이 그 아주 그 일관 그 되었고요",
  "또 그 관련된 그 증거로써는 예를 들면 이제 그 심석희 그 선수가 이와 같이 안 좋은 일이 그 있었을 그 시점에 네",
  "일정한 메모를 이렇게 작성해놓은 것 같습니다",
  "근데 그 메모가 무려 그 백쪽에 그 이르렀던 것 같습니다",
  "네. 그리고 그와 같은 일시와 시간과 그 장소와 전체적인 그 경기 일정에 에 이렇게 대비를 해봤더니 네",
  "사실 거의 다 일치하는 일치하는 것이었죠",
  "그래서 이 메모와 그다음에 심석희 선수의 진술에 대해서 상당 부분 신빙성을 분명히 그 인정한 것 같고요",
  "이와 같은 인제 진술 증거 그 이외에도 구체적인 물적 증거도 많이 확보한 것 같습니다",
  "사실 이번 사건에 관해서는 이례적으로 경기남부경찰청에서 특별수사팀을 꾸렸고요",
  "그중에서 약 여섯 명이 그 디지털 포렌식의 전문가로 알려져 있습니다",
  "압수수색을 했으니까요",
  "그래서 그 텔레그램 등 상당한 에스엔에스에 관한 것을 복원했을 뿐만이 아니고 이 조 코치와 이 심 선수가 나누었던 그 대화의 내용을 다 복구를 한 것 같습니다",
