  "그게 그러면 주업인줄 알잖아요 사람들이",
  "이름은 얘기 안하세요? 아 이름 얘기할까?  왜 이렇게 어려운 자리에요. 이 자리  박사장이라고 그러면 되죠? 박사장 박사장님 아 박사장 좀 이상하다",
  "박사장 말고 뭐 없을까? 박대표",
  "박총각 박총각 오 좋아좋아",
  "어떻게 되는 거예요? 그래서 박총각으로 되는 건가요? 그러니까 뭐라고 그래야 돼요? 아 나 진짜 노총각입니다",
  "이래 되게 쑥스러워 하시네",
  "아니면 총각 박 총각 박 제임스 김 이런 식으로 네. 제임스 김처럼 총각 박 예",
  "예. 저는 총각 박입니다",
  "네. 큰 웃음 담당하고 계신 총각 박 선생님 예. 선생님이라고 또 불러야 될 것 같아요",
  "무튼 그 외적인 그런 부분이나 이제 총각이라고 얘기하는 이유는 봐서는 잘 모르기 때문에  아 그런데 저 웃음소리 고쳐야 될 것 같아요",
  "제가 가끔 들으면 너무 시끄럽고 지금까지 몰랐다는 거예요? 되게 이상하게 웃는 거예요",
  "그 웃음소리라든가 이런 거 때문에 초기에 우리 최팀장님이 안티가 좀 생기는 흐름이 있었으나 지금은 크게 바뀌'어 있습니다",
  "그걸 증명하는 겸해서 제가 지난 일 년 동안에 음 저희 댓글 달린 거 모두에게 할 수는 없지만 팟방이라든가 뭐 여기저기 트위터라든가 댓글 달린 것들 좀 읽어드릴게요",
  "왜 저희가 그 목표하는 바가 있잖아요 성인들에게",
  "과학의 로망대상이고 뭐 이런 여러 가지가 있는데 그게 좀 통하고 있다 그런 느낌을 많이 받게 되죠",
  "마스터신님이 남겨주셨습니다",
  "감사합니다 우리 아이들에게 재미있는 과학이야기를 해줄 수 있는 아빠가 되었습니다",
  "음 오 그러니까 이런 거",
  "딱 우리가 이거 하려고 했던 거잖아요",
  "부럽다 나도 아빠 됐으면",
  "총각 박께서는 듣는 포인트가 다르네요",
  "그 다음에 노대기님 국어 선생님입니다",
  "지지난주에 이어 오늘도 논술 수업을 이 방송의 파일을 틀어놓고 해보았습니다",
  "그게 가능할까요? 그러게요",
  "전혀 논술하고는 좀",
  "예. 아마 이쪽보다는 저 과학 같은 소리하네 네. 과학 같은 소리하네 그 쪽일 것 같습니다",
  "예. 이렇게도 이용이 되고 있고요. 저희 방송이 그 다음 다음 두 개는 조금 전에 제가 말씀드린 맥락에서 직접 읽어보세요",
  "김구님이 보여주신 소중한 의견인데요",
  "목소리 아름다우신 여성진행자분 크크 너무 매력터지세요 크크 이 말 하고파서 글 남겨요. 크크 본인도 굉장히 민망하신지  계속 웃음소리를",
  "이 팟캐스트 때문에 일 년 동안 과학에 푹 빠져 살았네요",
  "감사합니다 파토님 크크 이러한 의견이 감사합니다",
  "제 사실 이 분이 몇 번 이렇게 좋은 얘기를 해주셔서 제가 기억하고 있었어요",
  "아 다음 것도 제가 읽을까요? 네. 그 다음 거는 심지어 이 아이디가 그녀의 웃음소리 뿐인데 예. 요즘 이거 들으면서 비록 다는 이해는 못하지만 과학도 이렇게 재미있을 수 있구나 생각하면서 고딩 때 수학 열심히 안할 걸 후회하고 있네요",
  "그런데 우리 방송 들으신 분 중에 이 분 수포자들이 많잖아요. 수학포기자들 예. 그렇죠",
  "이 분들이 이런 의견 꽤 많이 주시더라고요",
  "제가 그 대부 아닙니까?  수포자의 대부 방송을 만드시는 모든 분들께 감사를 드립니다",
  "그나저나 여자분 웃음소리가 정말 정겹고 좋은데 앞으로 자주 나왔으면 좋겠네요",
  "매일 나와요. 매일 감사합니다. 여러분 자주 나오는 게 아니고 매번 나오는데 존재감이 생각보다 없나봐요",
  "자 그 다음에 또 좀 읽어드릴게요",
  "또또님 과학시간에 시험하기 위해 간단명료하게 배우고 저장해 둔 지식 사이사이를 이 팟캐스트를 들으면서 메꾸는 기분입니다",
  "유머러스해서 재미난 게 아니라 아하하는 순간이 많아서 재미가 있습니다",
  "음 저희가 추구한 게 이런 거잖아요",
  "옛날에 책으로 배울 때 학교에서 시험 공부할 때 못느꼈던 걸 느끼자",
  "음 그 목표가 달성이 되고 있다는 생각을 하고요",
  "별로 웃기진 않았단 얘기죠",
  "자 그리고 프리비어스님 학생 땐 그렇게 공부를 안했던 제가 나이 서른 꺾인 나이에 물리 공부를 다 해보네요",
  "우리가 아니면 누가 이걸 촉발하겠냐는 거죠",
  "찰리님 과학에 관심 많은 삼팔육입니다",
  "에피소드 첫 회부터 오늘까지 틈만 나면 수십 번씩 듣습니다",
  "오 우와 케이박사님 얘기들과 최근에 상대성원리 최근은 아니지만 이게 등골이 서늘해지도록 이해가 되었습니다",
  "먹고 사느라 바쁜데도 이런 과학원리 특히 상대성 우주원리 특히 빛의 속도를 기준으로 우주가 돌아간다는 사실에 신기하기도 하고 인간은 도대체 우주에서 어떤 존재일까 하는 의문이 들었습니다",
  "팟캐스트 중에서 최고의 방송입니다",
  "음 우와 방학을 맞은 저의 고이 아들에게 상대성원리를 강의 할 예정입니다",
  "우와 용기가 대단하세요",
  "우리 방송 정도 듣고 강의하기 힘든데 그니까 수십 번 들으면 이해가 된다는 얘기죠",
  "그 다음에 또 한 분이요",
  "전상일씨라고 계세요",
  "이 분이 저 서태지 그 뮤직비디오 만들고 앨범자켓 제작하시는 분인데 이분이 이런 말씀을 해주셨어요",
  "아파트 평수와 노후연금보다 우주와 더 높은 차원을 꿈꾸게 하기 위한 작은 움직이다",
  "우와 이런 의식의 확장이 현재의 우리의 삶도 더 깊고 넓게 확장시킬 소중한 한국형 저예산 코스모스다",
  "우와 어우 예. 대단한 찬사죠",
  "한국형 저예산 이부분은 우리가 어떻게 할 수 있는 게 아니라서  그런데 그래서 이런 움직이 여기저기서 더 많아져야 하기에 화이팅을 외친다고 하셨어요",
  "우와  화이팅입니다",
  "우리가 말 안해도 저예산인 건 아시는 구나",
  "코스모스에 비하면 뭐가 저예산이라는지 그렇구나",
  "이래서 이 외에도 뭐 수백개가 넘어요",
  "굉장히 좋은 감동적인 얘기들도 있었고 페북 쪽으로 뭐 쪽지가 온다던가 저희 방송 들으시는 분들 중에는 개신교 목사님도 계시고요",
  "오 네. 그리고 굉장히 공부를 많이 하신 물리학자 분도 계신데 그런 분들이 가끔씩 의견도 보내주시고 오 또 종교적인 관점을 가지고 계시면서도 열린 그런 접근을 하는 말씀도 해주고 그런 분도 계세요",
  "음 그렇게 저희가 일년 동안 솔직히 우리 기억하지만 처음 시작할 때는 장난으로 시작한 거잖아요 거의? 그렇죠. 네",
  "얼마나 들을까 진짜 그랬어요 농담이 아니고",
  "그 때는 사실 내용도 좀 부실했던 거 같고 지금에 비해서",
  "지금 더 나아진 건 없어요 사실",
  "예. 그렇게 했는데 일 년이 지났고 이백만 다운로드가 되는 이런 기적같은 일이 벌어졌고 그 와중에 우리 케이 박사님하고 여자 분들은 스타가 되신 것 같고요",
  "제가 케이 박사로 나왔기 때문에 아마 좀 관심을 가지지 않을까 아 맞요",
  "이름을 밝히지 않으신 게 은근히 뜻 모를 신비주의가 작동을 하면서 네. 전혀 뭐 의도하진 않았는데  그렇게 된 거고요",
  "예. 그래서 정말 감사하다는 말씀 드리고 싶고요",
  "네. 그러면 지금부터 과학과 사람들이 제공하는 전통 과학 팟캐스트 과학하고 앉아있네 제 십이회 시작하겠습니다",
  "우와   저희가 뉴스를 크게 두 개를 두 가지를 선정을 해봤는데요",
  "하나는 이제 이런 얘기였어요",
  "국제과학연구진이 컴퓨터모형으로 우주탄생을 재연했다",
  "이런 얘기가 있는데 시뮬레이션을 했다는 얘기 같더라고요? 네",
  "그런데 이제 우리가 실제로 생각했던 우주 탄생하고 비슷한 결과가 나왔나봐요 시물레이션으로",
  "그래서 이게 어떤 얘기인지 우리 케이 박사님께서 제가 그동안 좀 바쁘게 지내는 바람에 네",
  "에이뉴스는 제가 질문에서 보지를 못했었어요 한 번도",
  "그리고 이제 우리 그 대본이나 컨셉을 당일날 주는 걸로 유명한 쪽대본 네. 쪽대본을 항상 제공하기 위해서 오늘 이걸 받고 찾아보질 못했거든요? 아 예",
  "네. 논문을 직접 찾아보지 못했는데 컴퓨터 시뮬레이션으로 우주 초기 탄생 초기부터 지금에 우주의 모습을 재연을 했다 이제 그걸 성공했다",
  "네. 그 우주 초기는 항상 컴퓨터 시뮬레이션으로 재생을 했었어요",
  "연구를 계속 해왔고 그 역사도 뭐 벌써 십 년이 넘어가는 역사이긴 한데 아마도 이게 주목을 받은 이유는 그 과정을 통해서 현재의 모습과 거의 유사한 우주를 만들어 낸 게 아닐까 아 그렇게 짐작을 합니다",
  "네. 우리가 여기서 착각하기 쉬운 게 이게 지금 씨지를 만들었다는 얘기가 아니잖아요 그죠? 시물레이션을 했다고 하면 마치 그냥 원하는 대로 씨지를 만들어서 형상을 그려냈다는 식으로 생각하기가 쉬운데 네. 그런데 거의 씨지로 구현도 돼요",
  "하지만 이제 씨지를 그렇게 모양을 만든 게 아니고 그게 의도된 게 아니고 네네",
  "처음에 우주 탄생 조건들을 집어넣어서 네",
  "시물레이션 슈퍼 컴퓨터로 막 돌리고 이렇게 한 거죠? 네. 그렇죠",
  "원래 이제 시뮬레이션을 해서 이제 우주 초기를 연구를 했다고 하는 게 모양을 똑같이 만들어내는 게 아니고 네네",
  "이제 뭐 어떤 질량비율이 얼마만큼 있다 뭐 이런 관계식들을 만들어내는 거거든요? 네",
  "관계되는 값들을 구해내는 게 숫자를 네",
  "이제 그런 비율 같은 게 정확하게 재연이 됐다",
  "아~ 뭐 이런 식으로 해왔는데 한 십년 전에 우주 초기에 시뮬레이션 같은 거를 하면서 뭐 모양은 우주축의 모양을 다 재현을 해요",
  "이게 이제 현재의 모습하고 직접적으로 비교한 게 아니고 현재의 모습과 분포통계 그런 게 일치를 하면서 제대로 된 거다",
  "이런 식으로 했는데 이 경우는 아마 모양까지도 거의 유사하게 만들어낸 게 아닌가 그렇게 측정을 하고 있습니다",
  "음 그러면 우주라는 게요",
  "처음에 이제 우리 우주가 생겨났을 때 이미 시간이 지나면 이렇게 밖에 갈 수 없는 없다는 얘기인 거예요? 그렇죠",
  "그 때 이제 초기 조건을 구해서 그 조건 대로 쭉 중력에 의해서 모이는 거니까 그런 것들을 재현을 하면 이제 모양이 나온다 이렇게 되는 거죠",
  "그러면 이게 역으로 설명을 해주는게 우리가 우주 초기에 조건이라고 지금까지 연구해 온 네",
  "그런 것들이 상당히 사실에 근접할 것이다라는 그렇죠. 네",
  "그런 어떤 전황적인 그 증거 비슷하게 되는 거죠? 네. 그니까 우주 초기에 예전에 우주배경복사 얘기할 때 네",
  "약간의 온도차이 그것이 이제 발달을 해서 이제 우주가 되었다고 하는데 그 때 온도차이에 어떤 물질들이 얼마만큼 모여가지고 그런 것들이 쭉 시간이 지나면서 발달을 해서 지금과 같은 모양을 만들었다라고 얘기하는데 그 초기 조건들을 거의 정확하게 찾았다라고 볼 수 있는 거죠",
  "네. 그러니까 여러 가지로 우리가 검증을 하지만 일종에 코로스 체크로 네",
  "그 파라미터들을 네",
  "그 시뮬레이션이 됐는데 이게 우리가 살고 있는 이 우주와 비슷한 그림으로 그려져 나왔다 네",
  "이런 얘기니까 그죠? 네. 저도 이제 이 내용은 지금 기사 밖에 못봤는데 기사 말미에 그 암흑물질을 넣지 않으면은 그런 모양이 재현이 되지 않는다 이런 얘기가 있거든요? 그니까 암흑물질이 있는 거네요? 네. 그 암흑물질도 있어야 되고 네",
  "암흑물질과 초기 조건을 찾아서 그 시뮬레이션을 하니까 지금의 모습이 나왔다",
  "중요한 의미를 가지는 건 실제 그 초기 조건들 가지고 시뮬레이션을 계속 해왔고 그런 순간들도 대부분 굉장히 좋은 순간들이 많이 있었는데 컴퓨터 성능들이 좋아지니까 그걸 쭉 이어서 백삼십팔억년 동안 다 돌릴 수 있었다라는 거죠",
  "그래서 초기에 우주가 이제 만들어지고 은하들이 최초 은하들이 만들어지고 하는 과정들은 뭐 영화로 만들어진 것도 있고 네",
  "그런 시뮬레이션을 그래픽으로 만들어서 네",
  "그런 것도 있고 한데 아마 쭉 백삼십팔억년을 다 추적해서 한 거는 거의 처음이 아닌가",
  "음~ 우리 이런 컴퓨터로 하면 몇천년 걸리는 계산이라고 그러더라고요? 네네. 그렇죠",
  "그러면 더 가볼 수도 있잖아요",
  "미래의 우주가 어떻게 될까? 그렇죠",
  "몇 백억년 후에 지금까지 왔다면 미래로 가는 거는 전혀 굉장히 쉬운 일이죠",
  "그러면 결국은 우리 얘기했던 뭐 열사망 이런 쪽으로 가게 될까요? 그렇게 되겠죠",
  "그러니까 항상 확신을 갖고 얘기를 하시잖아요 우리보다",
  "우리는 아니에요 우리는 훨씬 전에 죽지만",
  "우주가 아주 그건 뭐 몇 백억년 수준이 아니고 훨씬 더 긴 미래",
  "몇 백억 년만 지나면 그렇게 돼요? 네. 몇 천년까지는 가진 않고 열사망 하는 거예요? 거의 그 수준으로 가는 거죠",
  "몇 백억년 수준이면 돼요",
  "우주가 생각보다 수명이 짧네요? 그렇죠",
  "그러고 끝나는 거 아니에요? 네. 몇 백억년 정도",
  "그니까 우리 살아온 거 조금 더 살면서  나는 되게 오래 더 가야 되는 줄 알았어요. 열사망은 나는 그런데 이런 얘기는 좀 약간 시시한 것 같아요",
  "그니까 뭐 예를 들어서 우주가 이렇게 이렇게 막 뭐 관측을 하고 사실은 태초에 어땠는지 다 관측을 해서 어느 정도 알 수 있잖아요",
  "그러고 수학으로 계산을 해서 이럴 거라는 예상을 했던 거를 이건 말하자면 검산만 하는 거잖아요",
  "아니 그런 건 아니에요? 그런 측면도 있어요",
  "그런 측면도 있는데 실제로는 계산 자체가 안되기 때문에 계산으로는 할 수가 없기 때문에 시뮬레이션을 해봐야지만 계산 결과가 어떻게 나오는 지를 알 수 있어요",
  "아~ 그렇게 있어요",
  "수식은 있는데 풀 수가 없어요 이거는",
  "연습장에다가 풀 수 있는 게 아니고 실제 시뮬레이션으로 돌려봐야 계산 결과가 어떻게 나오는 지를 알 수 있죠",
  "그니까 말하자면 일종에 되게 복잡한 계산과정인거 그렇죠",
  "그니까 이론 과학이죠",
  "시뮬레이션이라는 자체가 이론 과학이에요",
  "그니까 수식으로 쭉 전개해서 풀어서 풀리는 것 같으면 쉽죠. 과학이 방학정식들이 그렇게 안풀리니까 음 그렇게 시물레이션을 해서야 답을 구할 수 있는 거죠",
  "음 그래서 시뮬레이션에서 나온 거를 보고 우리가 지금 알고 있는 우주론과 어느 정도 일치하는지 이렇게 네네. 그러면 그런 수식들이나 그런 게 정확한 거고 맞는 거고 아~ 방정식이 맞는 거고 예",
  "만약에 이거를 했는데 뭐 우주가 막 은하가 안만들어지는 그런 시뮬레이션이 돼버리면 뭔가 잘못된 거고 네. 그 조건을 잘못 넣었을 수도 있고 식 자체가 틀렸을 수도 있고 그런 것들을 여러 번 무수히 많이 반복을 해서 알아나가는 과정인 거죠",
  "굉장히 간단한 방정식도 도저히 안풀리는 것들이 있거든요? 음 그런 것들은 시뮬레이션으로 해서 이제 결과를 보는 거죠",
  "네. 옛날에는 이제 이런 거를 못했으니까 그러면 옛날에 우리 저 코스모스에서 나왔는데 그 피커링에 하렘에 계셨던 컴퓨터분들 그런 분들이 이 어려운 계산을 몇 년씩 붙잡고 있었던 건가요? 그렇죠",
  "그런 것들을 이제 원자폭탄 만들 때까지 그 컴퓨터들이 동원이 되었거든요? 네",
  "원자폭탄 만들 때 해가 있는 게 아니니까 딱 떨어지는 해가 아니기 때문에 네",
  "여러 계산을 해봐야 돼요",
  "사람들이 붙어서 지금 예. 지금 같은 컴퓨터에 그냥 조건 여러 가지 쭉 넣어가지고 돌리면 되는데 그 때는 사람 컴퓨터 밖에 없었으니까  그것들을 일일이 다 계산을 한 거죠",
  "그렇게 해서 여러번 계산한 결과를 가지고 만들어낸 거죠",
  "코스모스 얘기 나와서 말인데 우리 코스모스 제가 좀 중간에 바빠서 못보고 한 여덟 개 봤거든요? 그런데 우리가 한 얘기가 다 나와요 진짜",
  "음 우리 일년 동안 한 얘기 다 나왔어요 진짜",
  "세실리아 페인 이런 여자분도 굉장히 무게를 갖고 나왔고요",
  "그 피커링의 하렘 얘기도 우리가 일년 동안 얘기하면서 무게를 실었던 것들이 대부분 다 나와요 그 코스모스에 그대로",
  "그래서 저희한테 지금 댓글 오는 것도 예습을 했다고 우리 덕에",
  "아 예. 이런 얘기도 있고 해서 일년만 늦게 했으면 큰일날 뻔 했네요",
  "따라 진짜 저예산 코스모스 그리고 코스모스를 다 볼 수 있음에도 불구하고 왜 우리꺼를 듣냐는 거죠",
  "그래서 되게 신기한 느낌을 많이 받아요",
  "음 그러면서 또 한편으로는 이게 뭐 자랑하려고 하는 얘기가 아니지만 아니 자랑하려고 하는 얘기 같지만  그런데 코스모스를 보면서 물론 그 쪽은 뭐 돈도 엄청나게 들이고 여러 가지 뭐 대단한 프로그램인 건 말할 것도 없지만 어쨌든 우리가 여기서 하려고 하는 거랑 비슷한 얘기를 하고 음 비슷한 느낌을 전하려 하고 있다는 생각은 많이 하거든요? 예. 그래서 이게 지금 요즘 과학계에서 사실 코스모스하고 우리가 뭐 어떤 짜고 하는 게 아니니까  그런 식이면 좋겠어요",
  "좀 의논 좀 해주지 우리하고",
  "연락이 안되니까 그 쪽에서는 그럼에도 불구하고 비슷한 시기에 같은 얘기를 하고 있다는 건 뭐 우리만 그렇지도 않을 것 같고요",
  "지금 과학계 자연과학계 쪽에 자연과학과 인문학 혹은 어떤 느낌 정서 그런 쪽에 연결시키고 그걸을 통해서 지식이 아닌 통찰을 얻어가려는 그런 트렌드가 있는 거 같아요",
  "그런 생각을 좀 하게 되더라고요 자연스럽게",
  "행성 관련된 뉴스를 두 개를 골라왔는데요",
  "하나는 태양을 한 바퀴 도는데 팔만년이 걸리는 거대행성을 발견했데요",
  "우와 물론 이 태양은 우리 태양이 아닌 다른 항성이겠죠",
  "어떻게 팔만년 동안 그니까 일년이 팔만년 얘기이라는 얘기 아니에요 여기는 그죠? 그렇죠? 나이는 안먹어서 좋겠는데요?  그런 식이면 얼마나 좋을까요",
  "우리 여기 와서 팔만년 그러면 우리는 얼마를 사는 거야? 한 십일 살고 죽겠네 이 별에서는 그죠? 그렇네요",
  "이게 호스트 항성이잖아요 이 태양 같은",
  "이 항성을 지구 기준으로 팔만년 동안에 한 번을 돈다고 하는데 이거를 뭐 캐나다 몬트리올 대학 천문학 연구팀이 발견을 했다고 하네요",
  "목성보다 질량이 아홉 배에서 열세 배 크다라고 하는데 저는 궁금한 게 그러면 굉장히 멀리 떨어져 있다는 얘기 아닐까요? 이렇게 늦게 돈다는 거는? 그렇죠",
  "그렇죠? 네. 그니까 되게 행성이라기 보다 예전에 한 번 얘기한 적이 있는데 그 갈색왜성에 가까운 갈색왜성? 네. 별이 되려다 하다가 실패한 그러면 얘는 행성이 아닌 건가요? 빛을 안내니까 별은 아닌 거죠",
  "별은 아니고 그니까 은밀하게 따지면은 행성이 맞긴 맞죠",
  "그런데 우리가 생각하는 그런 행성이라기 보다 그 예전에 뭐 떠돌이 행성 네네",
  "그거랑 비슷하게 별이 만들어질 때 혼자 만들어진 게 아니라 같이 만들어지는데 그 중에는 큰 별도 있고 작은 별도 있고 별이 되려다 마는 실패한 애들도 있고",
  "그 중에 혼자 떠돌아다니면 떠돌이 행성이 되는 거고 아직 별 하나랑 묶여있으면 이거처럼 뭐 팔만년 만에 한 번씩 도는 그런 행성이 되는 거죠",
  "그러면 행성은 우리가 보통 항성이 이제 만들어지면서 네",
  "그 옆에 부스러기 같은 거를 같이 항성을 돌면서 이렇게 만들어지는데 네",
  "얘는 항성이 만들어질 때 같이 이렇게 여러 개 별처럼 만들어지고 그렇죠",
  "그러다가 항성이 못 된 네. 이 주위에도 아마 은밀하게 말하면 위성 예. 그런 것들이 있을 거예요 분명히",
  "뭐 수십 개가 될 수도 있고 네. 그니까 제가 주목받을 만한 성과라고 하는 건 이걸 발견했다기 보다 이게 팔만년 주기로 돌고 있다라는 모별과 묶여있다라는 걸 알아낸 게 그게 어려죠",
  "그렇네요 진짜? 네. 오히려 더 여기 보니까는 지구와 태양과의 거리에 비교해서 이천 배가 멀다는데 네",
  "이 관계를 알아내는 게 그리고 그렇게 느리게 도는데 그거 어떻게 알아냈을까요? 그거 관측 열심히 한 건가요? 관측을 오랫동안 열심히 한 거죠",
  "궤도를 그니까 움직임을 계속해서 팔만년 동안? 계속해서 추적을 오랫동안 꾸준히 오랫동안 과측을 했다라는 걸 얘기하는 거죠",
  "팔만년이라는 게 얼마나 오래 걸리는 건가 하니 목성이 십일 점 구년 밖에 안 걸린데요",
  "그리고 토성도 이십구 점 사년 네",
  "그리고 지금은 왜소행성이 돼있는데 가장 멀리 있었던 명왕성도 이백사십칠점 칠년인가 뭐 이정도인데 네",
  "팔만년 그런데 궁금한 거죠",
  "그러니까 이게 이렇게 멀리 떨어져 있는데 중력으로 묶여가지고 네",
  "궤도를 이렇게 안정되게 도는 게 저는 좀 신기하거든요",
  "그 안정된 궤도인지 아닌지는 아직 제 맘대로 그렇게 이해하는 네. 이해하기는 힘들죠",
  "지금 현재까지 관측해봐야 뭐 몇십 년 하진 않았을 테고 그렇겠죠? 몇 년 했을 테니까 아주 작은 움직임을 그걸로 추정을 하는 거죠",
  "더 관측을 하면 알고 보니까 아니더라 그럴 수도 있어요",
  "아 그래요? 그러면 이런 궤도의 말하자면 몇 년 동안 관측을 해서 일부 홀을 관측을 하면 그렇죠",
  "이거 연장선을 그려보니 팔만 년 정도 사이즈가 나오더라? 그렇죠",
  "그런 얘기인거군요 말하자면",
  "팔만 년 동안 관측을 했을리가 없잖아요",
  "그러면 소행성 같은 것도 이제 궤도 구할 때는 한바퀴 돌 때까지 다 보는 게 아니고 아 그렇죠",
  "예. 약간 움직이는 거만 보면 다 나오니까 음 이런 규모면 나중에 진짜 관측을 했는데 이 항성 때문이 아닌 네",
  "다른 이유 네. 다른 이유일 수도 있고 네. 그럴 수도 있겠네요 진짜",
  "아무튼 이렇게 멀리서도 태양을 도는 그런 별이 있다",
  "그러면 만약에 우리 태양계도 이렇게 뒤져보다 보면은 어딘가에 이런 게 하나 돌고 있을 가능성도 있을까요? 그런 얘기가 있었죠",
  "태양에 동반성이 있었다라는 주장을 그렇죠. 예",
  "이것도 제가 한 번 살짝 얘기를 했었어요",
  "대멸종이 주기적으로 일어나는 이유가 태양의 동반성이 주기적으로 가까이 올 때 그러면 네메시스 뭐 네. 네메시스 그 이름이 네메시스였어요",
  "가까이 올 때 유성호 같은 게 쏟아져가지고 음 네. 뭐 멸종을 했다라는 주장이 실제로 과학자가 진지하게 주장을 하고 네",
  "그걸 찾으려고 망원경을 가지고 시도를 했고 찾다가 찾지를 못하고 초신성을 찾아서 네",
  "그걸 쭉 연구를 해서 우주에 가서 팽창을 발견하면서  노벨상을 받았죠",
  "우와 진짜 잘 풀린 케이스",
  "헛다리 짚고는 잘 풀린 케이스",
  "네. 그니까 처음 시도는 그걸 하려는 시도였다가 그러게요",
  "예. 그런 일이 있었어요",
  "그니까 그거는 주기가 뭐 몇 천만 년 주기라고 주장을 했거든요? 아 그 정도로? 네. 그러니까 그렇게 묶는 것도 충분히 중력적으로 묶여질 수 있죠",
  "그니까 중력이라는 건 아무리 멀리 가도 영이 되진 않거든요",
  "무한히 작아질 망정",
  "네. 무한이 작아지더라도 영이 되진 않기 때문에",
  "결국은 저쪽도 좀 큰 물체고 하니까 이렇게 중력으로 묶여서 어딘가에 그런 게 돌 수도 있다",
  "그리고 실제로 지금 그 이백이십 광년 떨어져 있는 안드로메다 하고도 중력적으로 지금 끌어당기고 있거든요",
  "우리은하하고 그렇죠",
  "우리가 과학 이쪽 보다 보면 중력이라는 게 계속 화두가 되고 네",
  "굉장히 신비한 성질을 갖고 있는 것 같고 그럼에도 불구하고 좀 아는 게 좀 부족한 네",
  "그런 힘 중에 하나가 아니냐 그런 생각이 드는데 저 옛날부터 이렇게 이런 거 보다 보면은 중력의 비밀이라는 게 결국은 우주의 비밀과 직결되는 뭔가가 아닐까 하는 그런 촉이 있어요",
  "그 연구동력기관 그런 거 만든 사람들 다 중력 이용해서 만든데요",
  "중력보다는 사실 자력 자력과 중력을 다 이용을 하고 있죠",
  "중력과 자력을 교묘하게 결합을 하면 중력은 어디에나 있고 자력도 에너지를 안써도 자력이 존재하니까 자석들을 놔두면 이걸 교묘하게 섞어가지고 이렇게 연구동력기관을 만드려고 하는 그런 시도들은 뭐 몇백 년 동안 계속 있었죠",
  "그런데 된 적은 없고 될 수가 없죠",
  "될 수도 없고 예. 될 수가 없죠",
  "왜 못 되는 지 아세요? 아 무시당할 것 같아",
  "모르겠어요 그런데 저만 모르는 건 아닐 거예요 여러분",
  "저 에너지보존법칙 때문에 그렇죠",
  "그래서 이거 어제인가 여기서 얘기했던 적이 있었던 같기도 한데 그 지하철에서 바람 나오잖아요 지하철 지나가면",
  "그래서 그 환풍기 배기구에서 나오는 그 바람으로 풍력발전을 한다는 사람이 있었어요",
  "그니까 발전을 할 수는 있죠 그거는 어차피 버리는 걸 다시 모은다는 그런 거는 연구동력은 아니고 재생에너지에 가까운",
  "그런데 그것도 이제 마찬가지인 거예요",
  "그 에너지를 가지고 다시 환기를 돌리겠다? 네네",
  "그러면 이제 결국은 다른 에너지가 또 들어가지 않으면 그렇죠",
  "될 수가 없는 거니까 네",
  "네. 그래서 중력 아까 그 처음에 뉴스 그것도 결국은 중력 계산을 한 거예요",
  "중력계산을 네. 물질들이 중력을 계산해서 지금 어떻게 되고 있나 그걸 본 거니까 결국은 패턴 대부분 질량과 중력으로 그러니까 중력 그거가지고 중력 계산 한 거예요 다",
  "네. 그게 그렇게 계산할 게 많군요",
  "백삼십팔억 년을 하다보니 그런 가요? 어 실제로 정확하게 하려면은 모든 점들이 서로 서로 다 영향을 미치는 거예요",
  "그래서 복잡한 거예요",
  "네. 정확하게 계산을 하자면 모든 점들이 모두 서로 서로 영향을 인과관계자들이기 때문에 그니까 백만 개의 입자가 있으면 백만 개가 서로 백만 개에게 백만의 백만 제곱 네",
  "이런 식으로 되는 거죠? 그렇게 연관을 계산을 해야 되기 때문에 그런 루트로 계산할 수 밖에 없는 거죠",
  "그래서 이제 그걸 단순화 시켜서 계산하는 방법들을 계산을 하고 아 뭐 뭉뚱그려서 한다든지 알고리즘 같은 걸 네네. 그니까 뭐 방정식을 뭐 어떻게 변형을 시켜가지고 유체처럼 만들어서 계산한다든지 이런 식으로 그런 방법들이 막 개발이 되고 있죠",
  "그러니까 가장 정확한 방법은 각각을 다 계산을 하는 거죠 실제로",
  "네. 하나씩 계산하는 게 그러면 그야말로 아마 슈퍼 컴퓨터로 해도 뭐 엄청난 세월이 걸릴 수 있는 그렇게 예. 그렇게 하다보면 이제 예전에는 구상성단 같은 것이 점 하나가 별 백개에서 만개 뭐 천개 만개 네",
  "점 하나가 그걸 더 정밀하게 하면 점 하나가 별 열개 아 이제 점 하나가 별 하나 정도가 되면 굉장히 정밀하게 되는 거죠",
  "아 그러면 어마어마하게 시간이 많이 걸리게 되죠",
  "그런 식이기 때문에 제가 아까 잠시나마 잘못 생각하고 시시하다고 어 시시하다고 하고 그 때 이 답을 했었어야 했는데 왜 그때는 이 답이 안떠오르고 그게 그런 뜻이에요",
  "역시 그게 만만한 작업은 아니었어요",
  "결국은 중력을 계산하는 거다",
  "음 언제인가 중력 얘기는 한 번 좀 길게 여기서 해봐도 좋을 것 같아요",
  "그러니까 약간 얘기는 계속 듣고 뭔지 가물가물 알 거는 같은데 정확히 무슨 뜻인지는 몰라서",
  "사실 중력 얘기를 시작하면은 우리 뉴튼 역학은 아마 했었는데 네",
  "거기서 시작해가지고 초끈이론까지 가야되는 네",
  "기나긴 여정이 될 것 같긴 하네요",
  "어려운 얘기가 많이 나오고 우리가 원래 십부작 짜리를 한 시간 만에 하잖아요",
  "대충 별의 탄생과 죽음 막 이런 식으로 네. 대충하는 거 저번 주 서대문 자연사 박물관 그 주제가 중력이었어요 어메이징 그래비티",
  "예. 되게 괜찮았어요 책",
  "아 그래요? 되게 맥락을 되게 잘 짚어주는 것 같아요 어떤 생각에 발전이라고 해야 되나? 중력에 대한 개념이 어떻게 발전되고 있는지",
  "아 그책은 맞아 과학사에 좀 가까운 책이긴 해요",
  "저는 과학 만화책 읽는 게 제일 힘들어요",
  "아 과학 만화책은 저는 잘 못읽겠어요",
  "그냥 다른 만화책이나 아 책을 과학책은 읽겠는데 과학 만화책은 잘 못읽겠더라고요",
  "그게 참 대중에게 과학을 전한다는 게 그 수단만 갖고 되는 것도 아니고 예",
  "그 뭐 어떤 사람을 대상으로 하냐에 따라서도 여러 가지 선택의 여지가 있긴 하겠지만 단지 쉽게 만들어서 또 와닿느냐 그것도 아닌 것 같고 뭐 어려운 것 같아요",
  "그런 걸 따지면 우리는 잘하고 있는 거지 뭐 반응들을 보면",
  "그러면 사실 모든 사람들이 다 똑같은 수순으로 그걸 이해할 필요도 없잖아요",
  "우리가 예를 들어 전지현을 좋아한다고 할 때 누군가 전지현을 위해서 목숨을 바칠 정도로 사랑할 수도 있고 누구는 뭐 오 다리 막 이럴 수도 있는데 우리는 그런 거야 오 과학 그니까 그죠",
  "오 들어봤어 들어봤어",
  "우리는 듣는 분들이 저런 느낌을 갖는 걸 부끄럽지 않게 해주는 거예요",
  "몰라도 돼 괜찮아 이런 식으로 얘기하고 네. 내가 모르는 게 무식해서 그런 게 아니구나",
  "대부분 모르고 있고 과학자들도 잘 모르고 때로는 네",
  "그거를 지금까지 말해 준 사람이 그렇게 했었던 거예요",
  "네. 그래서 아무튼 정리를 하자면 목성보다 열 배 이상 큰 행성이 팔만 년에 걸쳐서 돌고 있는데 이게 갈색왜성일 것이다라는 케이 박사님의 분석이 있었고요",
  "아무튼 우주는 뭐 볼 때마다 이렇게 신기한 것들 이상한 것들이 가득차 있는 이런 행성 위에 뭐 생명이 살기는 좀 어렵겠죠? 기체행성이죠 이건요? 그건 당연히 기체행성인데 아마 열도 조금 나오긴 나올 수 있을 거예요",
  "아 그러면 그 위성이 만약에 가깝게 돌고 있으면 무슨 그리고 위성이 돌고 있으면 꼭 거기서 열이 안나오더라도 조성력 때문에 아 마찰력이 내부니까 예",
  "거기서 내부에서 마찰열이 발생을 할 수도 있어요",
  "그러면 의외의 또 네. 그러면 거기 있는데 또 살 수도 있죠",
  "생명은 어디서나 은 가능하다",
  "여기는 뭐 지구 태양 거리보다 이천 배 멀리 있는 그 태양열을 별로 받지 못할 것 같고 뭐 거의 못받는다고 봐야죠",
  "네. 어두컴컴한 모성하고 네",
  "그 조성력으로 아마 그 물 속에서나 이런 데 생명이 살거나 그럴 수는 있을까요? 조성력 때문에 마찰력이 발생을 하면 물이 존재할 수도 있죠",
  "그니까 대표적인 게 태양계에도 목성 위성 같은 거 그렇죠",
  "이오 같은 데서 막 화산이 폭발하거든요? 네",
  "태양열이 아니고 목성 때문에 받는 조성력 때문에 행성이 어느 사이즈 이상이라고 하면 그거는 그게 기체행성이라는 뜻이에요? 그렇죠",
  "그게 이제 어느 사이즈 이상으로는 그 암석행성이 형성되기 힘들다라는 이론이 있어요",
  "그니까 지구보다 뭐 두 배인가 아 그 정도? 네. 두 배 이내일 거예요 아마",
  "그 이상이 돼버리면은 암석행성으로는 구성되기 힘들다라는 이론이 있으니까 그런 건 다 기체행성이라고 봐아 되죠",
  "제가 엊그제 뭘 살짝 봤는데 우리 왜 지구상에서 달 때문에 조석이 생기잖아요 그 바다가",
  "그런데 지구가 훨씬 크니까 달에 미치는 중력이 지구가 달에 끼치는 중력의 영향이 더 클텐데 네",
  "달 표면도 조금씩 조성력 때문에 움직인데요",
  "그게 흙이 돌이 네",
  "아주 느리긴 하겠죠 뭐 물처럼 그렇진 않겠지만 네",
  "그래도 변한다고 그러더라고요",
  "당연한 얘기죠? 네. 실제로 달이 예전에 훨씬 더 빨리 돌았다가 아 자전을 빠른 속도로 했다가 지금은 달의 중력이 묶여서 한 쪽면만 계속 보이고 있잖아요",
  "보통 사람은 달이 어떻게 한 쪽면만 계속 보이냐 그니까 자전주기랑 공전주기가 똑같다는 얘기거든요",
  "신기하다 누가 일부러 만드는 거 아니냐라고 하는데  제가 그런 말을 했죠",
  "나오는 쟁점 중에 하나입니다",
  "예. 당연히 그렇게 되는 거예요",
  "그렇게 안되면 이상한 거예요",
  "아 네. 아무튼 그래서 행성 우리 행성 얘기 하나 아직 뉴스 더 있는데요",
  "이렇게 행성이 너무 크면 돌로 된 행성이 만들어지기 어렵다고 얘기를 하셨는데 그래도 우리는 계속 돌로 된 행성을 한 편 찾으려고 하지 않습니까? 왜냐하면 지구와 비슷한 네",
  "행성을 원하니까 찾기를 원하니까 네",
  "거기에는 아마 생명도 있지 않을까 이런 생각을 하고 그런데 우리가 지금 케플러라든가 이런 쪽에서 계속 그 행성들을 발견을 하고 있는데 네",
  "계속 조금씩 업데이트가 돼서 점점 지구에 가까운 행성들이 좀 한 이삼년 몇 년 사이에 계속 등장해왔잖아요? 네",
  "그 중에 이번 봄에 나온 게 네",
  "케플러 백팔십육 에프라는 게 가장 지구에 가까운 그런 걸로 등장을 했더라고요? 네",
  "이거는 지금 뭐 그러면 지구랑 뭐 아주 비슷한 조건에 있는 건가요? 아주 비슷하죠",
  "제가 작년에 아마 그 외계행성 얘기할 때 올해 쯤에 쌍둥이 지구가 발견 그랬었죠",
  "네. 된다라는 뉴스가 분명히 나올 거다",
  "그 예언이 지금 아직 안맞았었어요",
  "아직 그 정도까지는 쌍둥이까지는 아니고 예. 아직 쌍둥이 지구까지는 아닌데 거의 가까운 실제로 이제 쌍둥이 지구를 발견하는 것도 얼마 안남았다 아~ 제가 이 얘기 안했으면 작년에 했던 거 다 까먹었을 텐데  한 번씩 기억하는 것도 예. 아마 뭐 이거는 거의 쌍둥이 지구에 가까울 정도인데 약간 크고 한 십 퍼센트 정도 지구보다 크고 아이 그 정도면 뭐 똑같다고 해도 네. 그 정도면 거의 똑같다고 봐야 되는데 모성이 태양과는 조금 다른 예",
  "태양보다 조금 질량이 작은 별이에요",
  "그러면 좀 추울까요? 거리가 좀 지구보다 가까이 있기 때문에 아 온도는 지구랑 환경은 지구랑 거의 비슷한 수준이라고 봐야하죠",
  "여기 보니까 액체상태에 물을 함유하고 있다라고 아예 막 그 뭐 스펙트럼 분석을 한 건지 뭔지 적어도 기사에는",
  "제가 논문을 본 게 아니니까 한국에 번역된 기사에는 액체 상태의 물을 함유하고 있다라고 얘기를 라고 말할 수는 힘들텐데요?  그러게요 또",
  "그런데 이 숫자 뒤에 에프 이거는요",
  "가운데서부터 순서대로 에이 비 씨디 네",
  "이렇게 됐죠 그러면 에프는 상당히 바깥쪽인데 행성 이름이 모별에 가까운 순서부터 비부터 붙여요",
  "비부터 네. 비 씨 디 이 에프니까 다섯 번째 다섯 번째 행성인 거죠",
  "이 백팔십육이라는 건 이 항성계를 얘기하는 거죠? 네. 케플러 백팔십육 백팔십육 이 항성계",
  "예. 케플러 백팔십육이 그 별 이름이고 네",
  "그 별에서 에프 다섯 번째 다섯 번째 거리에 있는 행성인 거죠",
  "그런데 아까 모성이 태양보다 조금 질량이 작다고 하셨잖아요",
  "그런데 질량도 작고 더 멀면 지구보다 훨씬 더 가깝다고요",
  "먼 게 아니라 지구는 세 번째잖아요",
  "그거는 순번일 뿐이지",
  "무슨 말인지 아 히트다",
  "본인도 그런데 깨달으셨습니다",
  "그 네 개는 훨씬 가까이 있고 실제로 실제로 지금까지 발견된 행성들 대부분이 굉장히 가까이 있는 행성들이에요",
  "모별에서 왜냐하면 그게 발견하기 쉬우니까 빨리 돌테니까 아 그니까 식견 상으로 발견을 했는데 케플러는 다",
  "아 식견 상이 뭐 몇 년씩 걸리면 몇 년 걸리잖아요 발견하는데",
  "그런데 이제 며칠 만에 대부분 되는 그런 것들이 많이 발견이 됐죠",
  "음 우리가 식견 상 얘기를 전에 한 번 하긴 했는데 네",
  "뭐 다들 잊어버리셨을 테니까 한 번 다시 살짝 그 케플러 망원경이 외계행성을 발견하는 방법은 그 행성이 별 앞을 지나갈 때 별을 가리기 때문에 볕빛이 살짝 어두워 지는 걸 기억을 해서 발견을 합니다",
  "네. 그러니까 빨리 도는 행성 큰 행성일수록 잘 보이긴 하겠네요",
  "네. 그러면 이 케플러 백팔십육에서는 우리가 이미 발견한 행성만 최하 다섯 개가 있는 것이고 다섯 개 예. 다섯 개를 발견했어요",
  "더 있을 수도 있겠고요? 더 있을 수도 있죠",
  "더 바깥 쪽꺼는 가리는데 주기가 길겠죠",
  "아 예를 들어서 다른 별에서 지구를 발견을 한다 지구를",
  "그러면 지구가 태양빛을 가리는 걸 봐야 될 거 아니에요? 네",
  "그걸 보려면 지구 크기가 태양의 백 분의 일이기 때문에 예 만 분의 일이 어두워 지는 거예요",
  "네. 그거를 딱 관측을 해야 돼요",
  "관측을 했는데 한 번 어두워 진걸 확인할 수 없잖아요",
  "다시 한 번 더 관측을 해야 돼요",
  "일 년을 기다려야 돼요",
  "일 년을 기다려서 다시 한 번 관측을 해야 되고 그런데 일 년인지 어떨지 모르잖아요 이게",
  "일 년일 지 뭐 아까 뭐 한 달일지 두 달일지 모르니까 명왕성 같은 건 이백 몇십 년 걸리고 팔만 년 걸리는 행성도 있는데 네. 그러니까 계속 보고 있어야 되는 거죠",
  "계속 보고 있어야 되고 그러고 이제 예를 들어서 일년 지나서 어두워졌다 그러면 주기가 일 년이다라고 바로 결론낼 수 있느냐 아니죠",
  "또 한 번 더 봐야죠",
  "그러면 다시 일 년을 더 기다려야 되죠",
  "그런 최소한 이 년 내지 삼 년은 관측을 해야 이건 행성이 맞다라는 결론이 나오는 거죠",
  "그러니까 천문학이 보면 되게 인내심 싸움이에요 진짜",
  "여기가 소위 골디락스존 안에 있다는 거잖아요? 네네",
  "그니까 생 헤비터블 존 안에 네",
  "있다는 얘기니까 물이라든가 생명체가 있을 가능성도 꽤 있고 그렇죠",
  "거의 뭐 단정적으로 했는데 있다고 봐야 돼요",
  "이런 데는 거의 뭐 생명체 있다라고 봐도 누가 택도 없는 소리다라고 아무도 할 수 없는 예. 있다고 너무 강하게 주장하긴 힘들지만 네. 있다고 봐야지 뭐 이런 수준으로 없다고 강하게 주장하기도 힘들다",
  "네. 없다라고 말하기 보다는 있다라고 단정하는 게 오히려 더 덜 위험한 거죠",
  "그러면 저 쪽도 우리를 보면서 오백만 년이면 우주에서 그렇게 먼 건 아니니까 네",
  "지금 오백광 년 떨어져 있다고 그러는데요",
  "그러면 저쪽도 우리를 보면서 저쪽은 뭐 예를 들어서 이상한 망원경을 만든거죠 쟤네도",
  "우리 케플러 대신에 뭐 뿜빰빠를 만든거죠",
  "그걸 띄워놓고 우리는 뿜빠빠 삼십 디인가  뭐 그런 식으로 해가지고 우리 행성 이름 그렇게 짓고 쟤네들도 저러고 있을 수 있잖아요 그죠? 그렇죠",
  "그니까 이런 식으로 우리가 점점 이렇게 행성들을 찾아가면서  요즘 발견하는 속도를 보면 몇십 년 지나면 굉장히 많은 지구형 행성을 그렇죠",
  "다 시간 문제라고 봤죠 그니까",
  "제가 작년에 올해 쯤에 발견될 거다라고 한 것도 결국 시간문제였지 발견자체는 가능하다라고 본 거죠",
  "조금 다른 얘기인데요",
  "얼마 전 지난 주엔가 세티에서 이십이 년 내에 네",
  "외계생물체하고 교신이 지적생물체하고 예. 지적생물체하고 교신이 가능할 거라고 말했는데 그게 어떻게 그렇게 정확하게 기간을 특정할 수가 있어요 그런 건? 정확하게 했다기 보단 그냥 통계적으로 계산을 하는 거죠",
  "그니까 방금처럼 태양과 같은 별이 몇 개 있고 그게 행성들이 몇 개쯤 있을 거고 통계적으로",
  "그러면 그 중에 골드락스 존에 있는 게 몇 개 있을 거고 그 중에 문명이 발달할 만한 게 또 확률적으로 몇 개 있을 거고 그런 식으로 하다보면 이 우리가 이제 지금 관측하고 있는 전파망원경으로 그니까 세티 망원경으로 보고 있는 범위를 볼 때 몇 개는 있어야 된다 지적생명체가",
  "그러면 그 때까지 쭉 수배를 하면 그 중에 한 군데에서는 의미있는 신호가 될 거다 그런 식으로 계산을 하는 거죠",
  "나는 그래서 그게 너무 기간이 딱 나와있어가지고요",
  "뭘 하나 지금 감춰놓고 있는 게 있나 생각을 했어요",
  "감춰놓고 있으면 이십이 년까지 그 전에도 말씀드렸지만 그 때까지 만약에 하나도 못찾는다 그렇다면 생명체가 너무나 드문 게 되는 거죠",
  "그 생명체가 그렇게 드물지 않을 거다라는 전제 하에서 보는 거죠",
  "예를 들어서 한 십광년 떨어져 있는데에서 안녕을 한 번 받았고 안녕을 보내놨어요",
  "그 다음에 이십이 년 이렇게 얘기를 할 수도 있잖아요",
  "뭐 그 세티에서 보내는 거까지 하는지는 모르겠는데 몇 개 후보 신호들은 발견을 받아놓은 게 있어요",
  "아 와우 시그널 그런 것도 있었고 예. 와우 시그널은 이제 그 워낙 옛날 거니까 예",
  "그거는 이제 아닌걸로 네",
  "난 거나 마찬가지인데 그 이외에도 몇 개 어 혹시 하는 게 있긴 있는데 그 확정이 된 건 아직 없죠",
  "그런 것들이 한 이십이 년 동안 자료가 쌓이면 그 중에 몇 개는 확실한 걸로 될 수 있다 그렇게 보는 거죠",
  "그러니까 세티가 뭐 신호를 보낸다기 보다는 왜 이십세기 초에 전파 신호가 나가기 시작했잖아요 라디오와 티비로",
  "그게 몇십 년 정도 지나면 이제 사실 구처럼 퍼지는 거잖아요 지구를 중심으로",
  "그게 이제 커버하는 영역이 있겠죠. 그 커버하는 영역이 그니까 예를 들어서 천구백삼십육년에 베를린 올림픽 때 방송이 나갔다 그러면 삼십광년 후에는 천구백육십육년에 도착할 거 아니에요? 그러면 그 다음에 걔네가 받아서 다시 보내는데 삼십 년 걸릴테니까 그러면 천구백구십육년에 이론상으로는 여기에 도달하게 다시 도달하게 되는데 네",
  "이런 식으로 계산을 해서 그 구 속에 전파 신호가 도달하는 구 속에 얼마나 많은 행성이 존재하느냐 이런 걸 계산을 아까 말씀하신 대로 해가지고 그 계산으로 나온 영화가 콘택트에요",
  "콘택트 영화가 그 구십육년에 나왔는데 베를린 올림픽 그 영상을 외계인들이 받아서 다시 보내주는 그런 얘기가 나옵니다",
  "아 왜 베를린 올림픽이 생각이 나나 했더니 그걸 거기서 봤구나  어쩐지 그러니까 뭐 이론상으로 그럴 수 있는 그러니까요",
  "그러니까 뭐 외계인하고 자꾸 교신하려고 그러지 마라라고 뭐 주장하는 사람들 있는데 신호 보내면 위험하다",
  "이미 벌써 나갔어요",
  "아 그 전파는 수십 년 동안 다 나가고 있어요",
  "계속 나가고 있는 거예요? 그럼요",
  "우주로 지금 핸드폰 신호가 밖으로 안나갈 것 같아요? 다 나가는 거죠",
  "강도가 약해서 뭐 네",
  "안잡힐진 모르지만 저 이거 완전 딴 얘기인데요",
  "예전에 무슨 지금도 딴 얘기 하면서 저 원래 그런 사람입니다",
  "그 뭐지 소리라는 게 기본적으로 한 번 사람 입에서 나가고 가면 이게 완전히 사라지는 게 아니고 계속해서 어딘가에 가는 거래요",
  "그러면서 그 이스라엘에 무슨 평야 이런 데 가가지고 예수님의 목소리를 채집할 수 있다는 사람이 있었어요",
  "이런 수준으로 가면 미국의 무슨 타이블로이드에서 봤어 이거는 제가 얘기해야 될 것 같아요",
  "유머적인 것 같은데 그거는 아까 말했던 그 연구기관보다도 더 더 엉터리에요",
  "그니까 사람들이 내가 여기서 하고자 하는 말은 뭐냐면 사람들이 뭐 들으면 안돼 다 배워서 병이라니까 그게 빛이라면 가능해요",
  "적어도 빛 하나 광자 하나는 그 끝없이 가는 거거든요? 그런데 소리는 매질이 있잖아요",
  "매질이 섞여버리면 없어지는 거죠",
  "음 매질이 없어 소리가 전파가 된다 그렇다면 영원히 가겠죠",
  "그런데 매질이라는 게 있기 때문에 매질이 다 이미 다 뭉크려서 다른 데로 가버렸는데 소리가 남아있을 수가 없죠",
  "그거는 연구기관보다 더 엉터리 같은데 그리고 지금 엔트로피 문제가 있을 것 같아요",
  "광야에서 말한 거는 주로 광야에서 말씀하셨기 때문에 다 없어졌고 동굴 들어간 적 있었거든요",
  "돌아가시기 전에  안 쪽에서는 계속 앵코가 계속  아직도 아주 약하게 반복이 되고 있을 거다",
  "앵코가 있을 테니까 예",
  "아주 보존이 잘 돼 있으면 뭐 동굴 쪽에서 말씀하신 거는 좀 가능하지 않을까 육천만 번째 메아리가 지금 산상에서 하시고 뭐 이런 거는 광야에서 하고 이런 거는 다 흩어졌죠",
  "네. 그래서 우리 케플러 망원경도 있고 또 좀 우리나라에서 하고 있는 네",
  "케이엠티 넷도 있고 네네",
  "요즘 케이엠티 넷 결과도 아마 빠르면 내년 초 정도에 결과들이 나올 거예요",
  "예. 이제 전에도 한 번 얘기한 것 같지만 행성들이 발견되고 그 행성들이 이제 소위 골드락스 존이라고 얘기하는 생명이 살 수 있는 존에 있고 그래서 생명이 살 수 있는 정황은 분명히 있는데 네",
  "진짜 생명을 찾아내는 문제는 네",
  "또 이거랑은 다른 차원의 문제잖아요",
  "우리가 거기를 가보지 않고 찾아낼 수 있는 방법이 있을까요? 현재로서는 성분들을 분석하는 성분들을",
  "네. 대기성분을 분석하는 네",
  "네. 그 정도 외에는 모르죠 또",
  "시간이 지나면 또 어떤 사람이 새로운 어떤 방법을 개발해낼 지는 모르는 일이죠",
  "그 대기성분을 가지고 분석을 해서 네",
  "거기에 어떤 대사작용의 흔적이라든가 그렇죠",
  "결과물 같은 거 뭐 메탄이라든가 뭐 기타 등등 쉽진 않을 거예요",
  "뭐 자연적으로 발생하는 가능성을 다 배제해야 되니까 네",
  "그런데 궁금한 게 있는데요",
  "그 별에 스펙트럼 분석하는 건 빛을 내니까 할 수 있을 것 같은데 이런 행성들에 대기는 어떻게 그걸 해요? 되게 좋은 질문인 것 같아요 예",
  "예. 굉장히 좋은 질문이에요",
  "일단 기본적으로는 볕빛이 행성 대기를 통과해오는 걸 보는 거예요",
  "아 음~ 볕빛이 행성대기를 통과하면서 행성대기에 있는 성분 때문에 별빛의 스펙트럼이 생기는 거죠",
  "아~ 그러니까 행성이 안지나갈 때 별 스펙트럼하고 비교를 해서? 예. 행성이 지나갈 때 스펙트럼을 비교를 하면 행성 때문에 생긴 스펙트럼을 알 수 있죠",
  "그니까 사람들 머리 좋아요",
  "기술도 좋은 거죠 뭐",
  "그러니까 머리도 좋고 기술도 좋고",
  "그걸 그렇게까지 이건 어려운 게 아니에요",
  "말하자마자 금방 이해하시잖아요",
  "굉장히 쉬운 방법인 거죠",
  "기술이 중요한 거죠",
  "그래서 그 행성에 핵전쟁에 증거가 남아있으면 방사능 동위 원소들 중에 그런 것들이 나오면 예. 그러니까 자연적으로 발생할 수 있는 가능성을 다 배제한 다음에 네",
  "뭔가가 발견됐다 그러면 예 뭐 인공적인 거죠",
  "이런 추론을 통해서 저 행성에 생명이 있었는데 핵전쟁 정말 핵전쟁이 일어나서 멸망했다라는 거까지도 어느 정도 추론할 수 있는 그런 가능성도 있겠네요? 가능성은 뭐  이렇게까지 할 필요가 없나? 뭐 가능성이야 뭐 뭐든지 있으니까? 네. 과학에서는 뭐 가능성은 뭐든지 연구기관 이런 거 아니면 다  그렇군요",
  "그러게요. 우리 뭐 이제 저기 워프도 할 수 있다고 그러고 이런 얘기 나오는데 예. 물리법칙을 과학법칙을 완전히 어긋나지 않는 한 뭐든지 가능성은 있는 겁니다",
  "아무튼 기대가 됩니다",
  "우리 죽기 전에 뭐 뭐라도 하나 봤으면 좋겠어요 정말",
  "여러 번 하는 얘기지만 가능할 것 같아요",
  "우와 신호라도 오든가",
  "네. 와야지 먹고 살아야죠",
  "계속 온다 온다 말로만 먹고 살 수 있는 시대는 끝났군요 이제",
  "네. 그 단계가 있으니까요",
  "여담이지마는 저도 일부분 그런 일을 했습니다마는 외계인이 존재한다거나 뭐 유에프오 어쩌고 이런 얘기를 하는 분들이야말로 그날을 기다리고 있어요 지금",
  "봐라 내가 이런 얘기를 했는데 정말 외계인이 존재하고 뭐 이렇지 않느냐 이래가지고 이제 책이 대박이 나는 그런 노다지가 될 수 있으니까요",
  "미리 하나 써놔야 되겠네요",
  "그니까 이제 과학적으로는 또 그 투자를 하시고요",
  "강연으로 아 그런 쪽에 직업을 하나 가시고 두 양쪽에 토끼를 다 준비를 해놓는 거죠",
  "아무도 못알아보게 이 쪽은 제이 박사 이런 식으로 재밌겠는데요?  그래서 화성에서 생명 발견되면 제 책이 대박난다는 얘기가 있거든요",
  "그거 제가 한 얘기잖아요",
  "그건 얘기가 있는 게 아니고 그냥 박사님께서 하신 얘기군요",
  "아 참 말씀 나와서 말이지만 제 책이 새로 증보판으로 곧 다시 발부가 됩니다",
  "우와 제목이 바뀌'었어요",
  "원래 제목은 외계 문명과 인류의 비밀이었는데 이게 좀 네",
  "싼 느낌을  솔직히 좀 주잖아요? 네",
  "그래서 제가 바꿨습니다",
  "태양계 연대기 우와 이름 잘 지었다",
  "백 배는 있어 보이는 데요? 그러니까요",
  "내용도 좀 많이 좀 더 들어갔고 또 책을 제가 저 스스로 잘 몰랐는데 다시 옛날 나온 책을 읽어보니까 이상한 데들이 좀 있더라고요",
  "그러니까 우리가 원래 그 원래 그 줄거리 이상한 거 말고요",
  "그거 말고 그냥 실수들 그런 이상한 말들 틀린 얘기가 아예 틀린 말들이 있어요",
  "그거 좀 고치고 그래가지고 아마 한두 달 내로 발매가 될 것 같고 발매가 되면 이거는 제가 직접 광고를 만들어서 스스로 네",
  "많이 팔아야 돼요 그 책",
  "네. 그래서 행성 관련된 뉴스 두 개를 말씀드렸는데 네",
  "행성 쪽은 우리가 관심이 많이 가는 분야니까 새로 발견될 때마다 점점 더 지구에 가까운 것 네",
  "혹은 뭐 스펙트럼을 통해서 뭘 볼 수도 있고 네",
  "계속 업데이트를 저희가 하는 걸로 약속을 드리겠습니다",
  "그러면 뉴스는 이 정도 하고요",
  "이제 오늘의 메인 코너인 뉴튼의 발가락 코너로 들어가겠습니다",
  "  네. 오늘의 뉴튼의 발가락 코러는 말씀드린 대로 일주년 기념으로 이름하야 백 투더 초심 편을 마련했습니다",
  "왜냐하면 어떤 분들이 댓글을 남기셨는데 저희가 처음 할 때에 비해서 어려워졌데요",
  "생각해보니까 그래요",
  "맨 처음 저희가 정말 초심 그 초심이라는 게 사실은 굉장히 빈약하고도 게으른 마음이긴 했지만 초심은 커녕 아무 생각 없는 거예요",
  "네. 그냥 한 번 만들어보자",
  "만들어서 뭐 올리면 되지 않을까 이런 정도 생각이었어서 무슨 대단한 의미있는 초심은 아닙니다마는 어쨌든 처음에 비해서 아무렇게나 하던 거에 비해서 어려워졌다",
  "그래서 일년이 된 이 시점에서 우리가 일년 동안 해온 것들을 한 번 초간단 정리를 한 번 해보는 시간으로 마련을 하려고요",
  "지금까지 그동안도 충분히 간단하게 했는데 또 더 간단하게  그냥 정말 주제 별로 한 오분 정도로 다 모든 걸 다 얘기해버리는 음 그런 코너를 가지려고 하는데요",
  "이런 식입니다 제가 생각한 구조는",
  "먼저 그 주제 하나를 얘기를 하고 이거는 이거다라고 얘기를 하고 그 다음에 이건 이게 아니다",
  "이런 식으로 얘기하면서 조금씩 풀어주는 그러니까 이런 거죠",
  "일 회는 빅뱅이었잖아요",
  "그니까 빅뱅은 뭐다 빅뱅은 뭐가 아니다 응 사람들이 이제 특히 잘못 알거나 착각하고 있는 것 중심으로 해서 그러니까 저는 이런 생각을 했어요",
  "빅뱅은 뭐다라고 한다면 빅뱅은 우주의 시작이다",
  "그런데 이렇게 이렇게 시작을 한 거다 정도 얘기를 하는 거고 빅뱅은 뭐가 아니냐 응 빅뱅은 수류탄 터진 거 같이 터진 게 아니다",
  "응 그렇잖아요? 네",
  "왜 뭐가 다르냐 그거하고",
  "우리는 경험적으로 생각하니까 맨날 그런 식으로만 떠올리게 되는데 이게 왜 다른 건지 이런 정도 얘기를 해주면 대충 상이 다시 잡히지 않을까 음~ 우리가 쉽게 하긴 했지만 어쨌든 많은 얘기를 하다 보니까 그 중에 가장 중요한 게 뭐였는지를 잊어버릴 수 있다",
  "그래서 이런 식으로 이 지금까지 해 온 얘기를 전부 다 네",
  "빨리 스피드 게임을 풀어가는 느낌으로 더 어려울 것 같은데? 네. 저도 좀 고민은 좀 되는데요",
  "그런데 그런 얘기를 솔직하게 해주시고 네",
  "자 그러면 한 번 시작을 해보죠",
  "첫 회 우리가 빅뱅을 했던 이유는 첫 회니까 뭘 할까 큰 고민 없이 그냥 우주의 시작을 얘기하는 게 당연하다 그런 생각으로 시작을 했고 빅뱅 얘기하면서 저희가 아주 천연덕스럽게 보이밴드 빅뱅 얘기를 했었습니다 음악도 틀고",
  "네. 당연히 해야죠",
  "빅뱅 얘기 하면서 빅뱅 네. 거짓말이었나요 무슨 노래였죠? 네. 거짓말 예. 그거를 또 케이 박사님의 추천으로 그 곡을 틀었던 기억이 네. 제가 아주 좋아하는 노래 예예. 그렇게 시작을 했죠",
  "그게 이제 결과적으로는 빅뱅에 대한 사람들의 호감과 그런 걸 끌어내는 어떤 역할을 하지 않았나 싶은데 자 그러면 얘기해보자고요",
  "빅뱅은 제가 방금 전에 좀 얘기하긴 했지마는 네",
  "빅뱅은 뭡니까? 빅뱅은 그 때도 딱 이렇게 얘기했어요",
  "우주가 태어난 걸 얘기한다",
  "우주가 태어난 것이다",
  "그거 밖에 안했어요",
  "그거 밖에 한 시간을 넘게 얘기를 한 것 같은데 그 이상 얘기하기 힘들다라고 얘기했는데 네",
  "빅뱅은 말 그대로 우주의 탄생 우주의 탄생",
  "빅뱅이론이라고 흔히 얘기하는데 네",
  "그 빅뱅이론에서 딱 모르는 게 하나 있어요",
  "빅뱅만 모른다? 네. 빅뱅이론에서 빅뱅을 모르는 거죠",
  "그 얘기를 좀 설명을 해주시면? 네. 우주가 태어났다고 하는데 태어나는 순간 그 순간은 몰라요",
  "어떻게 태어나게 됐는지",
  "아~ 우주가 어떻게 태어났고 왜 태어났고 딱 그 순간 네. 딱 그 순간은 몰라요",
  "그런데 그 순간을 지나고 나면 바로 거의 모든 걸 알고 있죠",
  "그 바로라는 게 마이너스 몇 십승 예. 십의 마이너스 삼십 뭐 사성 오성 이 정도 단위부터가 어떤 일이 나왔는지 알고 있는데 그 순간은 모르는 거죠",
  "그러니까 우리가 빅뱅 혹은 빅뱅이론이라고 얘기하는 거는 빅뱅 직후부터 이론이군요? 그렇죠",
  "아 재밌는 부분입니다 이거 아주",
  "네. 그래서 어쨌든 그 과정을 통해서 우주가 탄생을 했는데 그 사람들이 궁금해하는 지점은 도대체 우주가 어떻게 태어났느냐 그거는 몰라요",
  "빅뱅이 왜 생겼느냐 그렇죠",
  "그건 모르고 딱 태어나자마자 어떻게 됐느냐 지금까지 우주가 어떻게 발전을 해왔느냐 그건 이제 대부분 알고 있는 상황인거죠",
  "어떻게 보면 생명의 진화하고 좀 비슷해요",
  "생명도 일단 생겨난 다음에는 대충 진화를 이렇게 알 수가 있는데 어떻게 정확하게 그 지점에서 생명이 생겨났고 왜 생겼났는지는 잘 모르니까 네",
  "예. 추론만 있을 뿐이지",
  "그러면 빅뱅에 그 순간을 우리가 알기 어려운 이유는 뭘까요? 일단 현재 물리법칙 자체가 아무 것도 적용이 안되는 거죠 그 순간에는",
  "특이점 상황 예. 특이점 상황에서 영으로 나눠야 된다든지 아~ 그러니까 무한히 작는 점이라는 말 자체가 말이 안되는 말이기 때문에 그렇죠",
  "그걸 생각하기가 힘들죠",
  "이런 지점에서 어떻게 보면 소위 창조론 네",
  "이 우주론과 관련된 창조론이 또 들어올 여지가 있는 것 같은 생각이 들거든요? 그렇죠",
  "그런데 이제 진짜 우주 전체기 때문에 따지면 그 신조차도 빅뱅으로 태어나야지 거의 그런 관점으로 모든 거에 탄생 음 모든 것에 네. 모든 것에 탄생이라고 삼라만상에",
  "그리고 우리 지난 시간에도 얘기했지만 그리고 얼마 안돼서 그 속에서 수소 예",
  "예. 이런 것들이 생겨나고 원자들이 네. 그니까 빅뱅 전에는 뭐가 있었냐 시간이라는 개념 자체가 항상 존재하는 게 아니라는 거죠",
  "우리가 알고 있는 시간이라는 존재 자체가 빅뱅이라는 거부터 시작이 되었기 때문에 이전이라는 거는 그 때도 시간이 있어야지 이전이라는 게 있는데 그죠",
  "그 때 시간이 없기 때문에 이전이라는 게 아예 존재할 수가 없다",
  "그러니까 우리가 경험적으로는 참 상상하기 힘든 곳인데요",
  "그러면 이제 이거랑 연관해서 를 하자면 빅뱅은 뭐가 아니다? 빅뱅이 아닌 건 뭡니까? 우리가 흔히 상상하는 모습과 비교했을 때 아까 제가 얘기한 거 이제 폭탄의 폭발 그런 건데",
  "흔히 어떤 공간이 존재하고 있고 거기에서 폭발이 일어나서 뭔가 물질들이 만들어졌다? 네네",
  "라고 이제 많이 생각을 하는데 그렇죠",
  "그 뭐 터지려면 공간이 있어야 될 것 같고 그렇죠",
  "그 안으로 뭐 별이 될 물질들이 터져서 별이 됐다 이렇게 생각을 하기 쉽죠",
  "네. 그렇게 많이 생각 하는데 그런 건 아닌거죠",
  "공간 자체가 아예 존재하지 않았고 네",
  "그 공간 자체가 만들어진 게 빅뱅인거죠",
  "시간과 공간이 동시에 네",
  "빅뱅을 통해서 창조됐다? 네",
  "그럼에도 불구하고 자꾸 생각하게 되는게 그러면 빅뱅이 일어나기 전이라는 말이 의미가 없긴 하지만 네",
  "그러면 그 때는 공간도 없고 시간도 없고 그렇죠",
  "우주가 없었던 거잖아요? 그렇죠",
  "그러면 그 전에는 뭐가 있었을까요라고 말하는 건 말이 안되나요? 무한히 작은 점 그 점이라는 게 없는 거죠",
  "점이라는 거 자체가 이미 시간 개념이 들어가는 거니까 그렇죠",
  "이게 참 직관적으로는 받아들이기 어려운 개념이긴 한데 네. 그리고 과학자들이 피해가는 방도기도 해요",
  "모른단 말하기 싫어서 아니 모른다고 자꾸 얘기하는데 자꾸 물어봐요",
  "그거 안다고 그러면 그건 사기에요",
  "그래서 만약에 신이 존재한다 한들 신도 빅뱅과 함께 만들어졌을 것이다라고 과학적으로는 저는 그렇게 생각하는데 과학적으로가 아니라 제 개인적으로 네. 개인적으로는",
  "왜 가톨릭에서 빅뱅에 대해서 호의적이잖아요",
  "그 이유가 성서에 탄생과 좀 비슷한 우주의 탄생과 비슷한 느낌을 주기 때문에 네. 그 종교에서에 신은 말 그대로 전지전능이기 때문에 시간이 없어도 존재할 수 있는 거죠",
  "이 분이 이제 빛이 있으라라고 하면 빛이 생기는 거고 이런 식이니까 네",
  "우주론도 실제로는 어떻게 보면 그런 식으로 생각할 수 있는 거죠? 맨 처음에 빛부터 시작했다는 게? 네. 그 때는 뭐 다 빛이라고 볼 수 있으니까 뭐 제가 얘기하니까 마치 신의 존재가 꼭 필요한 것처럼 계속 얘기를 항변을 하는 거 같이 되는데 뭐 사실 저는 그런 입장은 아니고요",
  "그니까 그 지점으로 가면 설명이 안되니까 과학적으로 일단",
  "설명이 안되니까 뭔가 초자연적이고 초월적인 거를 상정을 할 수 밖에 없는 지금 뭐 다른 이론들은 있긴 있어요",
  "뭐 우주가 계속 빅뱅이 이번이 처음이 아니고 그 이전에서 다른 빅뱅이 있고 또 다른 호수도 있고 뭐 있긴 있는데 뭐 따로 우주로 생겨났고 그거는 다 그냥 상상으로 할 수 있는 얘기와 크게 다르지 않는 거죠",
  "과학적 배경이 없다 사실상? 사실상 없다고 저는 그렇게 봐요",
  "예. 그러면 빅뱅만 모른다고 했는데 그것을 우리가 밝혀낼 수 있는 여지도 있을까요? 언젠가는 어떤 방법으로 두 가지가 있을 거예요",
  "말 그대로 밝혀낼 수 있거나 네",
  "아니면 그게 틀렸다는 거 하나 아~ 이렇게 알고 있었는데 알고 보니 아니더라 예",
  "라는 걸 밝혀내거나",
  "뭐 우주는 항상 존재했다라든가 그럴 수도 있는 거고",
  "여기서 더해서 이제 나중에 안나올 것 같아서 여쭤볼 수 있는 게 급팽창이론",
  "그 다음에 가속팽창 네",
  "이게 뭐 빅뱅이랑 직접 관련된 얘기는 아닐 수도 있지만 뭐 급팽창은 관련돼있죠",
  "가속팽창은 물론 빅뱅 후에 일이긴 한데 이것도 잠깐만 설명해주세요",
  "그니까 우주팽창 자체가 특히 처음에는 빅뱅이라는 걸로 갑자기 이제 등장을 했기 때문에 그 관성으로 팽창을 하기 시작했다 그렇게 보는 거죠",
  "그니까 급팽창은 그냥 빅뱅 이론 내에 팽창 속도만으로 설명이 안되는 부분들이 있기 때문에 초기에 엄청나게 빠른 속도로 한 번 급히 팽창을 한 다음에 서서히 팽창을 이어간다 그 이론이 급팽창이에요",
  "예. 지난번에 우리가 잠깐 노벨상 관련돼서 뭐 얘기한 거 같긴 한데",
  "네. 그거 지난 시간 쯤에 한 번 얘기를 예. 그 안드레이 린데하고 네네",
  "아일럼 구스 얘기하면서 예. 그 때 얘기했는데 그걸 다시 지금 들어가기는 예",
  "시간이 너무 많이 끌 거 같고 그걸 들어보시면 될 것 같아요",
  "그거 중력파 발견 하면서 네네. 그리고 팽창을 계속 하는데 빅뱅에 의한 관성 때문에 팽챙을 계속 한다면 안에 있는 물질들이 중력 가지고 있기 때문에 결국은 팽창은 속도를 떨어트릴거다라고 생각을 했는데 관측을 해보니까 그게 아니라 오히려 팽창속도가 빨라지고 있더라",
  "그니까 이 부분도 또 우리 수류탄 폭발하고는 정말 반대되는 부분이잖아요? 네. 전혀 다른 거죠",
  "공을 뭐 위로 던졌는데 떨어지지 않고 오히려 속도가 점점 빨라져서 우주 밖으로 날아가버렸다 뭐 이런 식으로 그러면 뭐 다른 힘이 작용을 하고 있어요 그게? 다른 힘이 그 때 나오는 다른 힘이 암흑에너지",
  "우주가속팽창하고 암흑에너지하고는 서로 연결이 돼있는 거죠",
  "자 이제 우리가 이 얘기가 나왔으니까 예",
  "우리 케이 박사님께서 이번에 내신 책이 있습니다",
  "바로 이 책이 그 얘기를 사실 하는 책으로 알고 있는데 네",
  "제목이 우주의 끝을 찾아서 네",
  "집필 하신 거잖아요 그죠? 네",
  "이상한 가명을 쓰셨더라고요 최근에",
  "필명인가요 이거는? 네. 그 필명이에요",
  "케이 박사가 원래 본명이잖아요? 네. 실체가 없는 사람이에요",
  "그 의미 두시면 안돼요",
  "저도 뭐 파토라는 필명도 썼고 하니까 얼마든지 이해합니다",
  "그래서 이 책이 나왔는데 제가 이 책을 읽었어요",
  "우리가 방송 중에 한 얘기들도 많이 같이 들어가있고 네",
  "그래서 어떻게 보면 방송의 복습 효과도 있고 네",
  "그럼에도 불구하고 또 한편으로는 이 가속팽창 관련된 부분을 장점적으로 다루고 있는 얘기라 네",
  "또 글도 굉장히 재밌게 쓰셨더라고요",
  "그렇고들 하더라고요",
  "예. 이렇게 우리 케이박사님의 정체는 점점 들어가고 계십니다",
  "아 그래서 이 우주의 끝을 찾아서 이 책 얘기 나온 김에 우리가 좀 케이 박사님이 책을 내셨는데 제대로 얘기를 해야 되지 않겠나는 거죠",
  "물론 뭐 아시다시피 수줍어하신다",
  "이 앞에 프로그램 시작할 때 광고도 이미 붙었습니다마는 그래서 저희가 아예 이 자리에 책을 내신 현암사에 편집자 분도 모셨어요",
  "여자분이에요 여자분",
  "그 모든 저자의 꿈인  저는 갖지 못한",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 어쩌다가 케이 박사님의 책을 다 내주셨습니까?  그 이 전에 우리는 모두 외계인다 이 책 번역 작업하신 거를 같이 하고 나서 예",
  "그 다음에 선생님하고 작업을 같이 계속 하게 되었습니다",
  "예. 그 책도 저희가 방송 시간에 얘기를 했는데 그때는 케이 박사님이 하신 거라고 얘기를 안했어요",
  "당시에 이제 아직 매드 사이언티스트로서  이제 본인이 직접 쓰신 책이니까 이제 우리가 얘기를 안할 수가 없죠",
  "자 이 책에 특장점은 무엇입니까? 음~ 굉장히 쉽게 잘 읽혀요",
  "그래서 수식이 거의 없고 각주도 없고 어~ 물론 그래프나 이런 것들이 나오는데 네",
  "그냥 지나가셔도 돼요",
  "우리 저 프로그램 철학과 잘 맞는 모르면 넘어가라 네네. 그 모르면 넘어가도 아무 지장이 없도록 배치를 했죠",
  "예. 그래서 그닥 어렵지 않게 뭐 보니까 그렇다고 해서 이게 뭐 유치하게 시시한 얘기를 하고 있는 얘기가 전혀 책이 전혀 아니니까 굉장히 중요한 얘기를 하고 있고 그럼에도 불구하고 잘 읽히고 그래서 제가 보면서 느꼈던 거는 앞부분에 이 끌어당기는 얘기 같은 거를 집어넣으시고 은근히 저 외국저자들이 과학교양서 쓰는 그런 기법을 좀 쓰셨더라고요 그죠? 그렇죠",
  "따올 건 따와야죠",
  "그런데 필요해요 이런 게",
  "처음에 딱 열었을 때 딱딱한 얘기가 부터 나오기 시작하면 아무리 뒤에 얘기가 재밌어도 쫓아가기가 힘들거든요",
  "그런 거는 제 생각에는 저자가 오히려 독자들을 위해서 해줘야 되는 의무다라고 까지 생각을 하고 그래서 이 책을 보면 가격은 만팔천 원이고요",
  "굉장히 예쁜 표지로 물론 거기에 대해서는 여러 가지 의견이 있었습니다",
  "굉장히 그 뭐랄까요? 아주 눈에 확 들어오는 표지로 네",
  "그렇게 우주의 끝을 찾아서라고 적혀있고 위에는 우주가속팽창에 발견 그리고 있을 수 없던 우주 이야기",
  "이 있을 수 없던이라는 건 무슨 뜻인가요? 그런 카피나 제목이나 하는 거는 전적으로 출판사에서 했기 때문에 아~ 예",
  "편집자님의 말씀을 들어야 될 것 같습니다",
  "뭐가 있을 수 없다는 겁니까? 취조하는  원고를 받아서 읽다 보니까 어~ 사람들이 상상을 못했던 우주의 모양이었던 것 같은 생각이 들어서 네",
  "이거는 음 있을 수 없다라는 생각을 했던 것 같아서 제가 그냥 좀 해봤어요",
  "끌어낚기라고 끝까지 보면 우주의 끝이 나오나요? 본래 찾아서는 못찾았다는 얘기죠",
  "아~ 열심히 찾았으나 그니까 우주의 끝이라는 건 우리 의미에서는 우리가 보는 끝까지가 우주의 끝인 거죠",
  "아무튼 방금 우리가 얘기했던 그 빅뱅하고 뭐 어떻게 간접적으로나마 관련있는 그런 얘기로 우주의 팽창 네",
  "그리고 진실에 대해서는 이 책을 통해서 우리가 굉장히 자세한 얘기를 들을 수 있고 어렵지 않게 또 우리가 방송했던 얘기를 세실리아 페인 얘기도 다시 나오고 뭐 그런거죠",
  "네. 중요한 사람이기 때문에 예예. 그런 얘기들도 다시 한 번 접할 수가 있어서 저희 방송을 지금 물론 복습을 하고 있지만 저희 방송에 복습이라는 의미에서도 아주 읽을 만한 책이고 그 책 디자인에 대해서도 한 마디 해야 될 것 같아요",
  "뭐라고 하죠?  저는 솔직히 좀 마음에 안들어요",
  "거짓말을 못하는 타입이라 저도 좋아요",
  "네. 디자인의 장점에 대해서 그러면 한 번 의견을 말씀해주세요",
  "아 일단은 과학책 같아 보이지 않고 좀 굉장히 재미있을 것 같다는 생각이 드는 점이 좋았고요",
  "폰트가 좀 예쁘죠 그리고? 예. 폰트가 예뻐요",
  "글씨 그니까 편집이 되게 잘된 좋은 책인 것 같아요",
  "저 한 가지만 얘기해도 돼요? 글씨 검정색이 아니에요",
  "아 그래요 이게? 예. 그게 남색이에요 진한",
  "아~ 그래서 이게 이렇게 깔끔하고 예쁘구나",
  "눈이 되게 편안하게 아무도 안느끼실 수도 있지만 편안하게 느낄 수 있는 진한 남색 네",
  "저도 몰랐어요 표지색이랑 같은 색깔로 아 이 색이요? 네",
  "그래서 이게 어떤 무의식적으로 우리가 부드러움 같은 걸 느끼나 보군요",
  "아주 훌륭한 포인트를 말씀해주셨어요",
  "아무도 모르는 거 같아서 편집자만이 알 수 있는 책이 되게 만듦새가 좋다는 생각은 정말 했었어요",
  "폰트도 예쁘고 편집도 잘 돼있고 이런 얘기 해주셔야 돼요",
  "핑크색과 남색으로 찍었죠",
  "예. 핑크색이 참 참고로 들어가 있습니다",
  "여성분들은 참고하시기 바라고요",
  "들고 다니면 예쁠 수 있어요 손에 이렇게",
  "광고가 될 것 같아요 멀리서도 보여서",
  "제목도 엄청나게 크게 들어가있고 네. 눈에 확 띄는 책이에요",
  "네. 그리고 재밌는 게 밑에 페이지 수 같은 게 다 옆으로 누워가지고 써져있어요 세로로 숫자가",
  "이런 점도 흥미롭고 어디까지 우리가 좋은 얘기를 할 수 있을까요?  이제는 좀",
  "숫자가 거꾸로 있다는 얘기를 청취자분들이 이제는 내용은 읽어봐야 돼요",
  "네. 아무튼 굉장히 재밌는 책입니다 좋은 책이고",
  "끝을 찾아서라고 한 이유는 그 과정이 우주가속팽창을 펼친 과정이 최대한 논리있는 별을 찾아서 네",
  "이제 은하까지의 거리를 재는 일을 그 과정을 다루고 있기 때문에 최대한 멀리멀리 보는 게 목적이었던 거죠",
  "그러면 이게 뭐 결론부인지 모르지만 그래서 우리가 최대한 멀리 본 게 어디 어느 정도 거리입니까? 우주가 태어나고 뭐 몇억 년 정도 지난 예. 그렇죠",
  "정확하게 그 때 거리까지 측정한 건 아니지만 거리 측정은 더 이제 이후이긴 하지만 이게 사실 빛보다 빠르게 팽창한 부분들이 있었다고 제가 아주 초기에나 뭐 이럴 때 우리가 이 우주의 나이를 백삼십팔억 년이라고 얘기를 하는데 그거보다 더 멀리 있지 않나요? 더 멀리 있죠",
  "거리상으로 따지면 현재 거리상으로 따지면 그렇죠",
  "이런 것도 우리가 착각하기 쉽잖아요",
  "광속이 한 개니까 제아무리 우주가 커봤자 백삼십팔억 광년 이상 되겠느냐 지름이",
  "이런 생각을 하는데 그게 아니고 더 크다고 볼 수 있는 거죠",
  "아까 처음에 말씀드렸다시피 유월 십육일 월요일날 벙커원에서 일곱시 삼십분에 케이 박사님을 모시고 이 얘기를 포함한 좀 케이 박사님의 얘기를 좀 듣게 될 겁니다",
  "그 때 이 책이 거기에 비치가 될 거고요",
  "정가에 칠십 프로의 가격으로 구입하실 수가 있는데 그런데 아시다시피 우리 벙커원에 그렇게 많은 사람이 들어오시지 못합니다",
  "저희 방송에 한 번 나가면 몇만 분씩 들으시는데요",
  "저희 케이 박사님 나오신다면 이분들 다 올 거 아니냐고요",
  "잠실 체육관을 대여할 수 있는 여건이 안되기 때문에 일찍 오셔서 자리를 잡는 게 중요할 것 같고요",
  "또 거기서 우리가 책을 몇만 권 팔 수 있는 게 아니기 때문에 빨리 보고 싶으신 분들은 그냥 그 삼십 프로면 얼마에요 그거 뭐 밥 한끼 그런 가격 아니에요? 그냥 온라인으로나 서점에 가서 좀 구입을 빨리 하셔도 좋지 않을까 그런 생각이 들고요",
  "자 빅뱅 이 정도 하고요",
  "이회 주제로 넘어가겠습니다",
  "이회 주제는 블랙홀이었죠? 네네",
  "블랙홀 그러면 블랙홀은 뭐냐 그리고 블랙홀은 뭐가 아니냐 이 얘기를 해보죠",
  "블랙홀은 뭡니까? 어 블랙홀은 우주에 존재하는 천체의 하나다",
  "네. 아주 신비한 뭔가 그런 게 아니고 네",
  "물리법칙이 다 적용이 되는 아 우주에서 실제로 만들어져서 존재하는 있고 천체다",
  "천체인데 이제 특정이라는 걸 뭐 끌어들이는 게 특성이라고 하죠? 물론 이제 그 중심에는 특이점이라는 아까 나온 물리법칙이 적용되기 힘든 그런 부분들이 존재하긴 하지만 이것도 역시 그 바깥에서는 물리법칙으로 설명이 되고 특히 이제 블랙홀이 아주 큰 어마어마하게 큰 블랙홀이 있고 별 정도의 블랙홀이 있는데 네",
  "별 정도의 블랙홀은 어떻게 만들어졌는지도 다 알고 있고 네",
  "물리적 특성들 웬만큼 다 밝혀져 있고 미스터리에 존재 그런 거까지는 아니다라는 거죠",
  "그러면 블랙홀이 아닌 거는 그거군요",
  "미스터리적인 존재가 아니라 네",
  "괴상망측한 괴상망측하고 물론 괴상망측하긴 하지만 뭐 신화에는 나오는 마술적인 막 마술적인 그런 존재가 아니고 그런 존재가 아니다",
  "네. 그리고 먼 우주에 존재하는 거지 우리 근처에 지구 상에 있다거나 그런 게 아니다",
  "네. 그러면 블랙홀의 이제 특이점 얘기를 하셨는데 이 빅뱅처럼 특이점이 있었단 말이에요? 네",
  "이 두 개는 똑같은 건가요? 뭐 특이점이라는 거 자체로는 똑같죠",
  "예. 물리법칙이 적용이 되지 않는 부분이니까",
  "그러면 블랙홀로 만들어진 특이점에서도 빅뱅같은 현상이 뭐 그 우주에 뭐 반대편이라든가 이런 데서 일어날 수도 있나요? 뭐 그런 게 이제 블랙홀을 안으로 들어가면 구멍이 서서 뭐 웜홀 같은 게 있어서 다른 우주로 통할 수 있다라는 이론을 만들 수는 있을 거예요",
  "예. 이론을 만들 수 있다",
  "네. 그 만들어내는 사람들도 있고 그런데 그 부분은 역시 잘 모르고 저도 잘 모르고 그러면 웜홀 얘기가 나왔는데 웜홀은 진짜로 있습니까? 확인된 게 있나요? 확인된 건 없습니다",
  "네. 확인된 건 분명히 없고 없다",
  "음 이론적으로도 존재할 수 있다 없다라는 의견이 분분합니다",
  "네. 그러니까 이런 거 우리가 잘 모른다고요",
  "웜홀 같은 얘기를 하도 많이 들으니까 그리고 도민준은 그거 타고 갔데잖아요",
  "그러니까 이게 이상한 거긴 하지만 블랙홀처럼 웜홀도 정말 있는 것처럼 생각을 하게 되는데 네. 정리를 하자면 블랙홀은 존재하고 네. 분명히 존재하고 웜홀은 우리가 확인한 적이 없고 네. 없고 있을 수 없을지도 잘 모르고 네",
  "그런 게 웜홀인거죠? 네",
  "차이가 있네요? 네. 그러니까 있다 하더라도 그걸을 통해서 통과를 해서 여행을 할 수 있을지 없을지도 역시 모릅니다",
  "그러니까 과학적으로 불가능하진 않기 때문에 에스에프 같은 데서도 많이 사용을 하고 있는데 네네",
  "그게 실제로 가능한지 아직 확실하게 밝혀진 정도까지도 아닌 거죠",
  "음 그러니까 웜홀 같은 경우에는 우리가 그런데 확인을 할 수가 없나요? 예를 들어서 입구는 블랙홀과 그냥 똑같은 모습이 아닐까 싶은 생각이 들어서 그렇죠",
  "그러니까 블랙홀의 내부를 들여다봐야 되는데 뭐 전에 말씀드렸지만 만일에 중력파를 실제 관측을 할 수 있다면 어쩌면 거기에 웜홀 같은 것도 볼 수 있지 않을까? 아~ 그런 뭐가 또 있군요",
  "우리 중력파 검출 기계 만들어놓은 그런 거 네. 그걸 아주 정밀한 변화까지 다 감지를 하는 수준까지 된다면 네",
  "그것도 불가능하지는 않지 않을까 네",
  "그런데 블랙홀은 천체잖아요",
  "웜홀도 천체인 거예요? 그러니까 블랙홀이라는 게 이제 이렇게 가면 조금 약간 또 신비해지긴 하는데 말 그대로 공간의 구멍이 뚫린 거거든요? 구멍이 뚫렸다는 건 어딘가로 갈 수 있다는 걸 블랙홀이 구멍이 뚫린 거예요? 중력이 무거운 별이라면서요",
  "따지는 아니 그런데 그건 실제로 되게 많이 궁금해하는 게 물질들이 많이 모여서 굉장히 밀도가 높아지면 블랙홀이 되는 거라고 이제 보통 설명이 나와있잖아요? 네",
  "그러면 실제로 블랙홀 중간에 어떤 물질이 있는 건가 이런 걸 굉장히 많이 궁금해해요",
  "네. 엄청나게 무거운 별이 그 많은 물질들이 뭉칠 수 있는 별 수준이 중성자 별이고 네",
  "그거까지 붕괴를 해서 실제로는 물질이 존재하는 게 아니고 말 그대로 공간에 구멍이 나는 게 블랙홀이죠",
  "아~ 우주의 패브릭이 찢어져 있는 상태죠? 그렇죠",
  "예를 들어 우주가 평면이라면 종이 위라면 이차원이라면 거기에 구멍이 뻥 뚫린 거죠",
  "주먹이 왔다갔다 하는 구멍이 뚫려버린 그렇죠. 네",
  "구멍이 뻥 뚫려버린 거죠",
  "그니까 웜홀이라면 아마 그게 어디론가 연결돼 있지 않을까? 그 구멍이 예",
  "이차원 내에서는 그냥 그게 구멍 뻥 뚫려있는 그걸로 끝나는 거일 수도 있고 그게 어떻게 연결이 되어서 다른 어떤 시공간으로 가는 웜홀이 될 수도 있고 네. 화이트홀이라는 개념이 있는데 네",
  "이 화이트홀이라는 게 블랙홀로 들어가서 웜홀을 지나서 밖으로 튀어나오는 부분이 화이트홀인가요? 그렇죠",
  "이론적으로 얘기하면? 네. 반대에서 또 블랙홀이면 못나올 거 아니에요? 그렇죠. 예",
  "도로 들어가야 되죠 무한히 왔다갔다 하면서",
  "나오는 데가 있어야 되니까 그게 이제 화이트홀이라고 하는 거죠",
  "당연히 그 화이트홀도 관측된 적이 없고 없죠",
  "네. 그게 관측됐으면 아마 웜홀이 관측된 거나 비슷한 효과가 있을 테니까 네",
  "음 자 이렇게 블랙홀하고 웜홀의 차이를 우리가 아주 단적으로 그냥 파악을 한 것 같아요",
  "네. 블랙홀에 대해서는 진짜 전문가분들 모시려고 예전에 저희가 말씀을 드렸잖아요? 네",
  "섭외는 되어있는데 예",
  "블랙홀 시간표를 한 번 왜냐하면 블랙홀은 아무리 설명 얘기를 해도 항상 궁금해해요 사람들이",
  "그리고 무슨 강연 같은 걸 주체를 해서 진행을 하면 주제에 상관없이 마지막 질문은 블랙홀로   어떤 주제의 천문학 강연을 하더라도 마지막은 블랙홀에  관한 질문으로 예",
  "가속 팽창으로 끝나야 될 텐데 전문분야이신",
  "예. 블랙홀로 항상",
  "그러면 그 얘기는 블랙홀 얘기는 우리 다음 기회에 그러면 그런 식으로 한 번 더 심화를 하도록 하고요",
  "자 세 번째 시간에 주제는 뭐였냐면 뉴튼 뉴튼 역학이었습니다",
  "뉴튼 역학은 에프는 엠에이 그거 얘기잖아요 결국은",
  "그러면 뉴튼 역학은 뭐다라고 얘기를 한다면? 에프는 엠에이다",
  "쉽게 얘기할 수 있습니다",
  "뭐가 아니다? 뉴튼 역학은 오해를 한다기 보다 네",
  "이거 자체를 이해를 잘 못하고 있는 경우가 많은 거죠",
  "그러니까 이제 농담 삼아 많이 얘기하는데 양자역학 상대성 이론을 굉장히 많이 관심을 가진 사람들이 뉴튼 역학을 잘 모르는 네. 사실 잘 몰라요",
  "어떤 점을 우리가 잘 헷갈리고 있나요 지금? 헷갈린다기 보다 뉴튼 역학은 요새는 안쓴다 이런 아니에요",
  "아니 사람들이 그렇게 생각한다니까요? 지금은 미안해요",
  "아니 내가 너무 우습게 생각했나보다",
  "왜냐하면 더 좋은 훌륭한 상대성 이론이 있기 때문에 이런 건 이제 안쓴다고 이런 식으로 생각하는 거예요",
  "그 상대성 이론을 ",
  "그런데 거시세계에서는 그냥 뉴튼 역학이 다 통용이 되니까 아직도",
  "네. 거의 오차 없이 충분히 쓸 수 있는 수준이죠",
  "쓸 수 있는 수준이고",
  "그런 방정식이 대단한 거 같아요",
  "에프는 엠에이 이게 세상을 다 설명할 수 있는 어떤 수식이라는 게 너무 어처구니 없는 거죠",
  "네. 뭐 정말 진짜 놀라운 건 그렇게 어렵지 않다는 거예요",
  "뉴튼 역학이 사실은 방정식 자체는 거의 뭐 고등학교 수준에서 많은 부분을 설명할 수 있다라는 건 정말 놀랍고 대단한 일이죠",
  "제가 뉴튼 역학을 생각했을 때 저한테 가장 인심적으로 남는 거는 물체의 본성이 정지 상태가 아니라 운동 상태라는 거",
  "그거를 얘기했다라는 게 뭐 그걸 그 전에 다른 사람이 얘기했는지는 모르지만 아무튼 뉴튼을 통해서 그게 정리가 돼가지고 이게 굉장히 네",
  "우리는 살면서 경험적으로는 물체의 자연스러운 상태는 당연히 정지상태잖아요",
  "다 이렇게 멈춰있는 거 같으니까 주변에",
  "그니까 정지상태나 등속직선운동상태나 다르지 않다",
  "정확하게는 그 개념이네요",
  "네. 같은 거다라는 거죠",
  "그리고 우주에서 예를 들어서 물체를 이렇게 놓으면 그게 중력이 거의 영향을 안 미치고 뭐 공기 저항도 없고 하면 계속 이렇게 가잖아요",
  "그런 식으로 이제 관성이 그렇게 작용된다라는 이런 것도 우리는 주변에서 겪는 일이 아니니까 굉장히 어색한 상황인 것 같고 아 뭐 그런 우주공간에 이상한 데서 가서 하니까 그런 식의 현상이 일어나는 것이라고 말하지만 실제로는 그게 이상한 현상이 아니고 그게 우주 대부분의 정상적인 상황이고 우리 테이블에 물건들이 가만히 있는 듯이 보이는 이게 예외적인 상황에 가까운 게 아닌가 이런 생각도 들더라고요",
  "제가 다른 제가 한 팟캐스트보다 특히 뉴튼 역학 부분은 다시 한 번 들어보기를 제가 권합니다",
  "왜냐하면 제가 생각해도 기본개념들은 잘 들어보시면 그게 대부분이 들어있기 때문에 예 그리고 제 아는 친구 이제 강의하시는 분들이 네",
  "그 뉴튼 역학은 그 방송으로 수업을 와 한다는 분들도 있거든요? 그렇군요",
  "그렇기 때문에 다른 건 제가 좀 그 그렇지만 이거 하나는  다시 한 번 들어보시기를 권하는 바입니다",
  "그런데 저도 이회에 그 전에도 뭐 탈출속도니 이런 얘기 계속 했었는데 이회를 듣고 약간 그 왜 로켓이 탈출속도를 못내면 계속 여기에 묶여 있는지 이런 거를 이 때 이해를 한 것 같아요",
  "제가 평균적으로 보면 한 네 번 정도 들으면 그제서야 이해를 하는 것 같은데 이회에서 이해가 됐던 것 같아요",
  "네. 케이 박사님이 직접 추천하시는 뉴튼과 뉴튼 역학 코너 저희 과학하고 앉아있네 삼회 꼭 다시 한 번 들어보세요",
  "자 그러면 네 번째 편으로 넘어가겠습니다",
  "네 번째 편은 조금 분위기가 달라서 달 탐사 특집이었어요",
  "예. 뭐 순수과학이라기 보다는 케이투 박사님 첫 등장하셨고요",
  "과학적 증거로 접근하는 달탐사의 모든 거 뭐 이런 식의 관점이었고 네",
  "그리고 한편으론 제가 주장하는 그 달이 인공물이다",
  "라는 그 음모론에 실체와 허상을 동시에 얘기한 그런 코너가 아니었나 싶은데 자 달 얘기 굳이 정리를 한다면 이런 거죠",
  "계속 하듯이 그렇게 얘기하자면 음 이때 주로 한 얘기는 사람이 달에 갔느냐 예",
  "네. 그리고 달이 인공물이 아니냐 모르겠다",
  "인공물이 아니다라는 과학적 증거는 없습니다",
  "없으니까 네. 물론 인공물이라는 증거도 없지만 그렇죠",
  "아니라는 증거도 없기 때문에 그건 모르겠다",
  "하지만 달에 갔느냐 그거는 분명히 분명히 갔다",
  "사실이기 때문에 갔다",
  "그때도 그렇게 정리가 됐었죠",
  "저는 계속 팟방이나 이런 데를 모니터를 하고 있는데 이회가 끝나고 나서 논쟁이 굉장히 많았어요",
  "달에 아직도 안갔다고 주장하시는 분들이 진짜 많더라고요",
  "이걸 다 들었는데 그러면 우리가 사실 그 때 굉장히 박사님께서 신경써서 모든 가능한 논쟁점에 대해서 다 말을 했다고 생각을 했는데 네. 그 때 저도 굉장히 들어보면서 그러니까 사람들이 뭐 이렇게까지 강조를 해서 하는 걸로 보니까 더 이상하다",
  "그니까 어떻게 얘기할까요? 그런 얘기까지 있는 걸 봤었거든요",
  "심드렁하게 얘기해야 되나요? 그러니까요",
  "그러니까 뭐 다른 거보다는 이게 사실은 인터넷 같은데 그런데 이게 우리나라 사이트는 별로 그런 게 없어요",
  "음 우리나라 사이트 중에도 누가 좀 잘 정리를 해서 그런데 뭐 사실 그럴만한 가치가 별로 없죠",
  "별로 없긴 한데 외국에는 다 돼있어요",
  "어떤 의문을 제기하더라도 거기에 대한 모든 답들이 다 있는 사이트들이 있어요 과학적으로 맞는 답들이",
  "그러니까 그런 걸 한 번 쭉 보고 나면 아마 그런 의문들이 모든 의문이 다 해결이 될 거예요",
  "저는 요새도 되게 많이 느끼는데 사람들이요",
  "자기가 뭔가를 믿기로 결정을 하고 나면 네",
  "그 다음에 다른 얘기는 아무것도 안 듣는 것 같아요",
  "예. 그게 문제에요",
  "그 관점으로 계속 바라보는 거죠",
  "그니까 그 관점으로 보니까 아니 저렇게까지 자꾸 얘기하는 게 이상하다",
  "이렇게까지 들리는 거죠 그렇게 되면",
  "여기서 한 말씀을 드리자면요",
  "저희가 달의 사람들이 안갔는데 갔다고 얘기하는 어떤 음모세력과 관련을 가질 정도로 대단하진 않아요",
  "저희가 무슨 얘기를 하든 아무 관심도 없고 저희가 거짓말을 할 이유가 없거든요? 예. 우리도 속고 있다고 생각할 수는 있어요",
  "과학자들도 속고 있다라고 그렇게 생각할 사람도 있으니까 그렇게 생각하면 할 말이 없는데 그렇게 생각하면 할 말이 없는데 과학자들 사이에서는 이거는 논쟁의 여지가 전혀 아닌 너무나 당연한 얘기인거죠",
  "그리고 제가 달 관련 음모론을 쓰긴 했지만 심지어는 제 글에 내용 조차도 사람이 달에 안갔다는 얘기는 아니었어요",
  "예. 달에 갔고요. 갔는데 이상한 걸 본 거죠",
  "인공물의 흔적을 그런 식에 이제",
  "그건 저는 모르는 얘기에요",
  "그건 그럴 수 있다고 보는 거죠",
  "그런데 원래 나사는 뭔가 숨기니까요",
  "나사는 직업이 그거잖아 숨기는 거",
  "아니 안숨기면 안되죠",
  "당연히 숨기는 게 맞는거죠",
  "왜냐하면 나사가 하는 일이 우주탐사만 하는 게 아니거든요",
  "그러니까 당연히 숨겨야죠",
  "원래는 이제 군 베이스로 생겨난 그런 쪽이었고 네",
  "그런데 진짜 애들도 얘기해요",
  "그거 거짓말 아니냐고 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "심지어 그 조그만 열여섯 열일곱 짜리 애기도 그게 왠지 흥미가 있게 흥미가 있게 되니까 뭐 흥미를 가지는 거 자체는 나쁘지 않고 그런데 그거를 너무 진지하게 진짜 믿고 주장하고 의심하고 이런 다는 건 정말 그래요",
  "제 아까 얘기한 외계문명과 인류의 비밀 네",
  "그리고 제목이 바뀌'어서 이제 태양계연대기로 새로 나오는 그 책도 제가 계속 얘기하지만 그거 정말 믿으면 안돼요",
  "재미로 그냥 보셔야 되는 거고요",
  "제가 그걸 연재할 때 저한테 메일 같은 걸 보내시는 분들이 저는 계속 그게 아니라고 이건 엔터테이먼트라고 얘기를 해도 정말인 것 같아요",
  "저한테 저를 설득하려고 하세요",
  "제가 그 가짜를 이야기를 지어낸 사람인데 별그대를 보면서 와 재밌어 이렇게 하면 됐지",
  "오 진짜 있을 지 몰라 그러니까 나도 만나봐야지 그 사람 찾을래 기다릴래 이러면 이상한 사람이 되는 거고",
  "그거랑 똑같은 거거든요 사실",
  "네. 거의 그 수준이 되는 거죠",
  "이런 건 정말 조심해야 돼요",
  "그니까 과학적 태도라는 게 어떤 근거나 이론들이 있을 때 그걸 받아들이는 것도 중요하지만 그게 아니라고 했을 때 자기껄 좀 버릴 수 있는 태도도 되게 중요한데 네",
  "전자보다 후자가 훨씬 어려운 것 같아요",
  "잘 안되는 것 같아요 사람들이",
  "네. 그러니까 오히려 과학자들이 갔다고 하는데 안갔다라고 의심하는 게 과학적 태도가 아닌가라고 생각하는 사람들이 있어요",
  "음모론에 논리적 베이스가 그런 거죠",
  "이게 과학적 태도가 아닐까 예 그런 건",
  "그렇지 않아요 여러분",
  "과학적으로 객관적으로 인증되는 걸 내 의견과 달라도 받아들일 수 있는 게 맞아요",
  "그게 과학적 태도인 거죠",
  "저희가 이 얘기를 또 이렇게 너무 열심히 혈안이 돼서 한다고 생각하실 수 있는데  그러니까요",
  "갑자기 왜 이렇게 흥분해서 말을 많이 하시고 그러니까요",
  "쿨하게 마무리해야지 좀 믿음이 갈 것 같아요",
  "뭐 어쨌든 예 쿨하게 정리하겠습니다",
  "달에는 사람이 갔었다",
  "자 다섯 번째 시간에서는 무슨 얘기를 다뤘냐면 별에 탄생에서 죽음까지 인데 네",
  "우리 지난번 특별편에서 약간 비슷한 얘기를 하기도 했지만 좀 포인트가 달랐죠 그죠? 네. 이건 뭐 이거다 아니다가 아니고 간단하게 정리가 될 수 있죠",
  "제가 정리를 여러 번 했었잖아요",
  "가스에서 탄생을 해서 태양 정도 질량의 별은 현재 태양과 같은 별 단계를 주계열성이라고 하고 주계열성 네. 죽으면 팽창을 한다",
  "네. 중심부를 수축을 한다",
  "그래서 적색거성이 되었다가 행성상승운을 거쳐서 백색왜성으로 끝난다",
  "그게 태양 정도의 크기의 그렇죠",
  "별 네. 태양 정도의 이게 일 번입니다 그죠? 네. 일 번",
  "일 번은 이렇게 끝난다",
  "그리고 태양보다 질량이 아주 큰 별은 큰 별은 주계열성을 거쳐서 역시 팽창을 해서 적색거성인데 너무나 크기 때문에 적색초거성이라고 부르고 네",
  "그 단계를 거치면 초신성 폭발을 한다",
  "네. 폭발을 해서 잔해는 중성자별이 되거나 블랙홀이 된다",
  "중성자별이 되거나 블랙홀이 된다",
  "네. 그 두 개로 끝 네. 일과 이가 있는데 일은 뭐 태양 같은 별이 가서 백색왜성으로 시시하게 끝나는 거고 네",
  "이는 가다보면 이 에이와 이 비가 있는데 네",
  "이 에이는 중성자별 네",
  "이 비는 블랙홀 초신성 바로 전 초신성까지는 똑같이 네. 이렇게 정리하면 끝이네요 그죠? 네. 별은 아주 간단합니다",
  "끝 시간관계상 다음걸로 바로 넘어갈게요",
  "여섯 번째 시간에는 이건 우리가 할 얘기가 있는지 모르겠는데 과학자 벌서스 공학자였어요",
  "케이투 박사님 모시고 예. 원래도 모시고 오려고 했는데 갑자기 어머니생신이라는 아 갑자기 어머니생신  오시기 싫으셨나봐요",
  "갑자기 어머니생신이라는 사실을 깨달았데요",
  "아들로써 그러시면 안되는데  그래서 오늘 못오셨는데요",
  "우리 십육일날은 모실 생각이고요",
  "케이투 박사님과 두 분이 과학자와 공학자 입장에서 오셔가지고 네",
  "그 서로 열띄게 씹으시면서 네",
  "과학자는 공학자들의 노고를 무시면서 그냥 하면 되지 않느냐라고 네",
  "말하고 공학자는 뭐 노고랄 게 있나 모르겠어요",
  "공학자는 그게 이제 우리가 실제로 너희들은 그런 식으로 얘기하지만 우리가 사람들이 쓸 수 있게 만드는 건 우리고 너희들은 시시한 그 딴 소리나 하는 거고 이런 식으로 이제 논쟁이 있었고요",
  "이거는 뭐 우리가 지금 정리하기에는 문제가 케이투 박사님이 안계시기 때문에 네. 일방적으로 하면 안되죠",
  "그리고 이게 굉장히 재밌었다는 반응이 많은 것 같아요",
  "네. 왜냐하면 사람들이 과학하고 공학도 구별을 잘 못하거든요 사실은",
  "그래서 아까 우리 댓글 찾다가 또 하나 본 경우인데 우리가 어릴 때 과학자가 되고 싶어요라고 말했을 때 대부분은 공학자가 되려고 했던 것이다",
  "로봇을 만드는 건 공학자니까 네네",
  "네. 그 김박사님 뭐 무슨 태권브이 마젱가 제트 이거 다 공학자분들이잖아요? 그렇죠",
  "어릴 때 과학자가 되고 싶어요라고 생각한 사람들이 우주에 비밀을 알고 싶어요 뭐 이런 사람들은 없거든요? 그러니까요",
  "멋진 로봇 만들어야지 뭐 우주 하면은 우주로 가는 로켓을 만들어야지 그렇죠",
  "네. 뭐 초끈이론을 풀어내야지 이런 게 아니었으니까 네",
  "그래서 여러분들이 또 우리가 되고 싶었던 거는 열에 아홉은 공학자였다",
  "그래도 뭐 말나온 김에요",
  "케이투 박사님 안계시니까 과학 책점에서 한 번을 공학을 씹어보시죠",
  "아유 그러면 안돼요",
  "비겁한 사람이 되기 싫습니다",
  "네. 그러면 그 정도 얘기하고 과학과 공학 다르다",
  "우리가 되고 싶었던 건 공학자였다",
  "정리하고 넘어가겠습니다",
  "일곱 번째 시간은 과학적 종말론에 모습이었어요",
  "네. 이거는 파토님이 주인공으로 하신 거죠",
  "네. 제가 이 무슨 얘기를 했던 가요?  아 그렇죠 그렇죠",
  "여러 단계의 종말론이 있다",
  "제가 이거 세 가지로 구분을 했는데 아마 종말론을 이런 식으로 구분한 게 국제적으로도 흔하진 않을 거예요",
  "저는 처음 들었어요",
  "하나는 지구의 종말이 있습니다",
  "이거는 말 그대로 지구가 죽는 거죠",
  "이렇게 지구라고 얘기할 때는 사람을 얘기하는 게 아니",
  "사람을 포함해서 지구라는 행성이 행성으로서의 그니까 지금 갖고 있는 생명을 담고 있는 행성으로서의 역할을 끝내는 거예요",
  "그니까 지금 화성이 아마 그런 식으로 되지 않았나 생각이 되는데 거대한 소행성이 충돌을 하거나 아니면 좀 더 보편적인 상황을 얘기를 하자면 태양이 적색거성이 지금은 아마 먹혀가지고 누워버릴 테니까 네",
  "그런 경우에는 정말 사라지는 거고요",
  "이런 식의 상황이 지구의 멸망인데 우리는 자꾸 사람 입장에서 핵전쟁 일어나면 지구가 멸망한다는데 그렇지 않죠",
  "수많은 생명들이 여전히 살아남을 것이고 네",
  "그 다음에 인류의 멸망",
  "이거야말로 핵전쟁으로 우리가 다 죽는다 혹은 거의 대부분이 죽어서 우리가 알고 있는 인간이라는 것이 별로 안남아나는 상황이 되는 거죠",
  "그런데 이게 한 십만 명만 살아남아도 인류의 멸망까지는 아닌 것 같아요",
  "다시 거기서 이제 인구를 또 퍼트리고 할 수 있는데 하지만 핵전쟁 때문에 방사능으로 유전자가 다 오염이 돼서 자손을 못낳는다거나 백만 명이 살아남아본들 자손 이대가 생기지 않으면 그건 그대로 다 멸망하는 거니까요? 그 대에서 끝나는 거니까 아니면 다른 걸로 변해서 우리가 인간이 아닌 어떤 다른 특성을 가진 존재가 돼버린다면 그게 이제 인류열망일 수 있을 것이고 마지막으로 문명의 종말",
  "이거는 아주 현실적인 거죠",
  "육십 억 칠십 억이 다 죽지 않는다 하더라도 기본적인 사회시스템 구조가 뭐 전쟁이든 뭐가 됐든 간에 붕괴되기 시작하면 우리가 중세나 그 이전으로 돌아가서 지금까지 수백 년 천 년 쌓아온 문명이 전부 없어지고 약육강식의 시대로 돌아가는 그런 관점 세 개를 얘기를 했었고요",
  "그 비슷한 얘기 코스모스에도 나왔었어요",
  "몇 회인지는 정확히 기억이 안나는데 그러니까 지금 뭐 예를 들어서 우리 주변에 초신성이 폭발한다든지 이러면 우리 이제 다 망하는 거잖아요",
  "이런 식으로 이제 가능한 혹은 시간이 많이 지나서 태양이 뭐 그렇게 된다거나 하는 그런 가능한 멸망의 케이스들 아주 거시적인 걸 얘기하면서 그런데 이런 없고 우리가 만약에 멸망을 한다면 이제 말씀하신 것처럼 그런 이유로 문명의 종말을 맞게 되는 거는 굉장히 좀 가까운 위험이다라고 얘기를 하더라고요",
  "요즘은 또 좀 그런 어떤 절망적인 느낌 마저도 조금 문명세계에 돌고 있는 것 같아요 우리나라 뿐만 아니고",
  "예. 뭔가 좀 다시 퇴보하는 것 같기도 하고 네",
  "중요하게 우리가 생각했던 문명의 가치들이 뭔가 좀 퇴색돼가는 느낌이 좀 없지 않아 있죠? 외계생명체를 얘기하는 것만 많이 들어봐셨을 텐데 얘기하는 것 중에 우주가 그렇게 넓고 지적생명체도 많이 태어났을 텐데 왜 여기 온 사람들이 없냐",
  "그 이유 중에 중요한 이유 중에 하나가 지적생명체 수 자체도 적지만 여기까지 올 정도의 그 발전을 할 때까지 살아남는 문명으로 따지면 거기서 훨씬 더 줄어든다 이렇게 하면 확률이 아주 급격히 낮아져 버리기 때문에 그래서 없을 수 있다라고는 그런 이론의 내용이 있죠",
  "그게 얼마든지 가능한 얘기라고 생각이 돼요",
  "인류가 외계 어쨌든 다른 별까지 가는 여행을 하려면 앞으로 최소한 천 년 이상 기술발달을 해야 된다고 보거든요? 그니까 천 년을 과연 이 상태로 계속 과학문명이 발전하면서 살아남을 수 있을까 그거는 의문이 드는 거죠 지금도",
  "논리적으로 생각을 해봐도 인간이 아마도 지구상에서 유일한 과학기술문명 이런 걸 만든 가지고 있는 생명체라고 생각이 되죠",
  "그렇게 생각이 되는데 진화에 속도와 인간이 과학기술을 통해서 힘을 얻어내는 속도가 너무 다른 거예요 속도가",
  "그니까 진화는 그렇게 빨리 일어나지가 않기 때문에 우리는 만 년전 십만 년전에 속성을 많이 갖고 있고 네",
  "그 속성은 이제 다른 종과 경쟁해가지고 무자비한 경쟁을 통해서 살아남는 거잖아요",
  "그런데 우리 내에서도 우리 종족 내에서도 그게 존재하게 될 것 같은데 그런 속성이",
  "그런데 우리는 일단 어느 문지방을 넘은 순간부터는 너무나 빨리 힘을 얻었어요",
  "그래서 우리 스스로 몇십 번 죽일 수 있는 힘을 얻었는데 만약에 진화라는 것에 속성이 정말 우리가 지구상에서 인간이 겪어온 그런 것이 진화의 보편적 속성이다 우주에서",
  "그리고 과학기술이라는 것이 어느 시점을 넘어서 인간이 지적생명체가 너무나 빨리 취득할 수 있는 무엇이라면 이게 항상 균형이 안맞을 수 있다는 생각이 들어요",
  "어느 우주에서 어느 별에서도 어느 행성에서도 이건 항상 균형이 안맞을 것이다",
  "그래서 결국은 우리의 본성 자체가 공존과 공용으로 가기 전에 스스로 힘으로 자멸을 하는 게 지적생명체 운명일 수도 있지 않을까 하는 생각이 요즘 들어서 조금 들더라고요",
  "그러면 말씀하신 대로 네",
  "그걸 뚫고 항성 간 여행이 가능할 정도로 발전하는 문명은 정말 극소수일 것이다",
  "네. 아주 극소수가 될 수 없을 밖에 없을 거라고 봐요",
  "저도 그런 생각이 들어요",
  "우리는 이거 다 뚫고 거기까지 가야 된다고요",
  "살아남아야죠 우리는",
  "코스모스에서 그거하고 관련된 굉장히 좋은 얘기가 있었는데 그니까 그 자벌레들이 자기를 나뭇가지처럼 보이게 해서 살아남는 것처럼 인간은 지성 인텔리전스를 통해서 살아남는 법을 체득한 종족이기 때문에 그 지성을 이용해서 그런 종말을 피할 수 있다는 거죠",
  "분명히 그런 생각들을 그런 노력을 하는 사람도 많이 있으니까 네. 아직 안망했으니까 뭐",
  "우리가 열심히 이거 과학하고 앉아있네 해가지고 사람들한테 과학적 사고를 퍼트려서 인류를 구원하자는 얘기죠",
  "굉장히 좋은 말인데요? 우와 인류를 구원해야지",
  "물론 뭐 우리가 정말 전적으로 그 일을 할 수야 없겠지마는 사실 그렇게 생각해요",
  "이런 노력들이 코스모스도 그렇고 우리 같이 저예산 코스모스도 그렇고 하나둘씩 모여가지고 합리적인 생각들 그리고 우리가 본성으로 갖고 있는 어떤 그런 부분들을 넘어설 수 있는 능력을 부지런하면 사실 그걸 해낼 수 있잖아요",
  "게으르고 생각하지 않고 생각하는 대로 살지 않기 때문에 자꾸 그런 문제가 생기니까 조금씩 도움이 되면 뭐 언젠가는 뭐 그 한계를 넘어서겠죠 뭐",
  "그렇게 낙관적으로 생각하지 않으면 어떡하겠습니까? 네",
  "그 다음 여덟 번째는 여자 과학자 열전이었구요",
  "정해리 교수님 나오셔서 얘기해주셨고",
  "또 여기서 우리 말씀나왔던 많은 분들이 코스모스에도 등장을 하고 해서 아주 놀랐는데요",
  "간단하게만 말씀을 해주시면 간단하게는 일단 다른 과학분야는 제가 잘은 모르지만 특히 천문학 분야는 아주 백 년도 더 전부터 여성과학자들이 굉장히 큰 역할을 했다",
  "굉장히 큰 역할을 했다",
  "네. 굉장히 큰 역할을 했고 그 여성과학자들만 탁탁 건너뛰어도 천문학의 중요한 핵심들을 다 대부분 지나갈 수 있다",
  "그 때도 그 표현을 써주셨던 것 같아요",
  "예. 그래서 이제 처음에는 컴퓨터로 단순계산을 하면서 기여를 했지만 네",
  "그 이후에는 훨씬 더 네네. 간단하게만 몇 사람만 다시 한 번 복습을 하면 그 허셜 천왕성을 발견한 허셜 허셜 우주망원경이라는 이름 있을 정도로 유명한 천문학자 여동생 캐놀라이너스 있었고 이후로 허벌이 우주팽창을 발견할 수 있도록 변광성 그니까 거리측정도구를 만들어준 헬리에탈리빗이라는 과학자가 있고 또 태양이 수소와 헬륨으로 수소가 주 성분이다라는 너무나 당연한 사실을 밝혀냈던 세슐리아 페인 그리고 현재 쓰고 있는 천문학에서 가장 많이 쓰고 있는 분광형이라는 걸 정리한 애니 케넌 네네",
  "그러니까 천문학에서는 거의 핵심적인 중심적인 역할들을 여성 천문학자들이 한 번씩 나타나서 다 해주고 갔다라고 볼 수 있을 호랭이 네. 호랭이 그렇게 볼 수 있을 정도로 그리고 현재도 다른 분야에 비해서 특히 과학분야에서 이제 생물은 좀 다른 거 같은데 여성이 굉장히 많은 분야가 천문학이다",
  "그런 이유가 뭐가 있을까요? 어 조금 더 흥미가 아무래도 별이라는 매개체가 있기 때문에 이제 제가 천문학과를 계속 다니고 했으니까 사람들 만나면 뭐 여자들하고 얘기할 게 쉽게 말하면 나쁜 말로 하면 꼬시기 좋겠다 별 얘기하면",
  "그런 얘기도 할 정도로 별 하면 뭔가 좀 이성들도 관심을 가지는 그런 소재라고 많이 알려져있고 실제로 좀 그런 면도 있는 것 같아요",
  "물론 별 얘기로 꼬실 때 한 번도 성공 못했지만 되겠어요 그게?  뭐 안돼요 진짜 안됩니다",
  "변광성이 저쩌고 뭐 이런 얘기 해가지고는 알퐁스 도데 별 있잖아요",
  "그거 때문에 이제 환상을 많이 가지는 경우가 있죠",
  "그 남자 녀석 그녀석은 기회도 못잡았잖아요 실제로는",
  "실패담이에요 그 얘기",
  "그러면 뭘 해야 성공인데요? 둘이 별에 앉아가지고 뭐 뭐 어쩌고 지켜줬다며 그리고 끝나는 얘기 아니야 그 때 그 별 없었어도 어차피 별 없었어도 어차피 집에 못갔죠",
  "별 얘기로 잡은 게 아니었구나",
  "그래서 별이 있었으면 뭔가 더 발전을 시켰었든가 다음을 기약을 하든가 막 그자리에서는 처음이니까 그렇다고 하더라도 별 얘기하고 있는데 자잖아요",
  "아 그렇구나 도움이 안된다는 재미가 없는 거지 그랬구나",
  "별 얘기 현실이야 그게",
  "네. 별 얘기 한참하고 있는데 옆에서 잤어",
  "그렇지만 여자의 입장에서 생각해보면 그 분야가 워낙에 여성들의 업적들이 있는 분야기 때문에 여자들이 가기가 좀 부담이 없는 면이 있을 것 같아요",
  "네. 그러니까 사실 여자들은 좀 사회적 그런 걸 느껴거든요",
  "그니까 여성 고위 임원이 있는 회사에 가고 싶어요",
  "그런 느낌 같아요 왜냐하면 다른 회사에서는 내가 아무리 열심히 해도 어디 이상 못가는 꼴만 보다가 어느 회사에 이사가 여자다 뭐 상무가 여자다라고 하면 저 회사에 가면 약간 이런 생각이 들거든요",
  "아 그 얘기하니까 맞아요",
  "그런 얘기를 여러 번 들었던 기억이 나요",
  "왜냐하면 그 서울대학교 천문학과에 여자교수님이 계셨어요",
  "제작년 쯤에 정년퇴임을 하신 분이거든요? 네",
  "그러니까 서울대학교 자연과학대학 통틀어서 아마 최초는 아니지만 거의 최초에 가까운 음 다른 과 같으면 많은 분들 중에 한 분인데 천문학과 그 때는 다섯 분 중에 한 분이 여자 교수님이셨으니까 네",
  "그게 굉장히 뭐라 그래야 되나 자극이 됐다라는 얘기를 다른 여자분들한테 들었던 기억이 나요",
  "물리만 해도 제가 물리를 전공했는데 우리가 여대였지만 우리 같은 학교 출신의 교수님은 과학철학을 전공을 하셨어요",
  "그러니까 다른 물리 전공 교수님들은 다 남자분들이셨어요",
  "그래서 제가 뭐 사실 최근에 학교를 다닌 건 아니지만 아직도 물리쪽은 여자한테 그렇게 개방된 학문은 아니라는 그런 생각이 많이 들고요",
  "생물이나 이런 쪽은 다르지만 그리고 이게 정말 최고에 와서 힉스입자가 발견이 되면서 그걸 연구했던 연구자 중에 한 명이 이제 힉스입자가 발견됐다는 걸 발표를 하면서 썬에서",
  "그걸 발표를 하면서 그 여자분이 굉장히 일약 스타가 되면서 거의 타임즈 표지까지 장식을 했잖아요",
  "그러니까 사실은 이게 물리학계에서는 여성의 어떤 그런 입지가 굉장히 좁다고 생각이 들거든요? 네",
  "그런데 진짜 천문학은 그런 여성들이 발 들여놓기에는 아무래도 다른 물리나 이런 쪽보다는 좀 더 쉽지 않나 이런 생각이 좀 들어요",
  "그러면 아무튼 여성분들이 너무나 많은 역할을 하신 천문학 분야다",
  "지금도 여전히 그러고 있고 네",
  "다음편으로 넘어가죠",
  "다음편은 아홉 번째 초신성은 모든 것이었고요",
  "윤성철 교수님 나오셨었습니다",
  "그래서 초신성 얘기를 네. 이때가 아마 아주 세세하게 자세히 네",
  "이제 설명을 하기 시작한 초심을 잃고 욕심을 부리기 시작한  예. 제가 아니었으니까  그런데 의외로 반응이 상당히 좋았다는 거죠",
  "물론 이제 윤성철 교수님이 워낙 설명을 잘하셨기 때문에 네",
  "그런 것도 있고 들으시는 분들이 상당히 준비가 좀 되셨다라는 걸 이 때 윤성철 교수님을 우리가 모신 이유 중에 하나가 그 초신성 폭발 잔해에서서 인을 발견을 하셔가지고 그걸로 구본철 교수님하고 사이언스지에 다른 분들하고 함께 사이언스지에 네네",
  "논문이 나간 그것 때문에 또 모시기도 했지만 네",
  "오셔가지고 이제 초신성 얘기를 많이 해주셨습니다",
  "그러면 초신성 아까 뭐 별의 일생 얘기도 나왔지만 그러면 여기 한 번 그렇게 다시 접근해볼까요? 초신성은 뭐다 초신성은 뭐가 아니다",
  "아니다부터 제가 얘기할 수 있을 것 같아요",
  "초신성은 새로 생긴 별이 아니다",
  "죽어가는 별 그렇죠",
  "별의 죽는 순간이잖아요 별이",
  "그러니까 초신성은 말 그대로 별이 생의 마지막 단계에서 폭발을 하면서 죽는 별이죠",
  "그래서 아까처럼 에이 비로 중성자별이 되거나 블랙홀이 되거나 네. 중성자별이 되거나 블랙홀이 되거나",
  "그니까 초신성도 이제 종류가 있는데 그 중에 특수한 종류에 초신성은 거리를 측정하는데 우주의 거리를 측정하는데 사용이 되고 자세한 내용이 제 책에 아주 잘 왜냐하면 그 과정이 굉장히 중요한 과정이기 때문에 그걸 가지고 결국 우주의 가속팽창의 발견을 했기 때문에 그렇죠",
  "초신성이 밝기가 땅 터지면 그 초신성 하나의 밝기가 은하 전체의 정도의 밝기거든요",
  "그러니까 굉장히 멀리에서도 보인다는 거죠",
  "그러니까 거리를 측정하기 아주 좋고 여러 가지 천문학에서 굉장히 중요한 역할을 하는 또 초신성은 뭐이다라고 한다면은 별이 죽는 순간인데 그것을 통해서 무거운 입자들이 만들어져서 그렇죠",
  "네. 그러니까 그 최근에 또 다른 책 초신성의 후예라는 책이 나왔어요",
  "연세대학교 이석영 교수님이 쓰신 책인데 아직 읽어보진 못했는데 사람이 어디서 왔다라는 걸 굉장히 잘 설명해주는 제목인 것 같아요",
  "우리 지난 시간에 했던 얘기에 아마 좀 자세한 부분이 더 들어있지 않을까 생각도 되고요",
  "그래서 윤성철 박사님이 이 때 논문 관련된 얘기는 인이 많이 발견됐는데 또 인이 사람을 이루는 중요한 구성요소기도 하니까 네",
  "그러면서 이제 우리가 또 별의 자식들이라는 걸 또 한 번 다시 얘기하는 그런 순서가 되었던 것 같고요",
  "자 다음 편으로 넘어가면요",
  "열 번째 우리은하의 모든 것 이 날도 케이투 박사님 오셨었고요",
  "이 때는 무슨 얘기를 했나요 우리은하와 관련돼서",
  "어 우리은하가 이제 나선은하라는 걸 어떻게 알아냈고 아 그렇죠",
  "막대도 있고 막대가 있는 멋진 은하가 우리은하다",
  "네. 그리고 뭐 전체 천억 개의 별이 있고 네",
  "산개성단은 이제 태어나는 막 태어난 별도 있고 오래된 구상성단도 있고 네",
  "주변에는 그 위성 은하들도 딸려있고 마젤란은하니 뭐 이런 거 네",
  "그리고 고속도로 얘기도 했는데 네. 나선팔이 아 팔 팔",
  "나선 팔이 밀도파 아 밀도파 예",
  "그 고속도로 정체 예",
  "그런 식으로 그거 재밌었어요",
  "예. 만들어진다 뭐 그런 얘기도 했었죠",
  "이건 제가 다음 책 주제로 지금  그렇군요",
  "예. 지금 열심히 집필을 하려고 준비를 하고 있습니다",
  "같은 편집자님이랑 하시나요? 네. 지금 옆에 계신 미녀편집자분과 다시 한 번 그렇군요",
  "우리은하에 대해서 그렇게 얘기를 했었네요",
  "이 때 참 재밌었어요 정말",
  "왜 그 막대가 그렇게 중요하다고 주장을 했는지 모르겠는데 그런데 그 막대 얘기 했었잖아요",
  "그 막대가 있다는 게 되게 약간 기쁘긴 기쁘더라고요",
  "그런데 있는 줄 몰랐다가 알았거든요",
  "예. 그런데 그러고 한 이주 정도 있다가 소행성에 그 링이 있다는 기사가 난 거예요",
  "그래서 약간 에이씨 링이 좋지 막대가 별 것도 아니면서  아니 우리은하에 링 있는 건 좀 이상하잖아요",
  "우리 은하 자체가 다 링이야",
  "그런데 만약에 막대하고 링 둘 중에 하나만 필요 준다고 하면 지구 주변에 링이 있는 게 훨씬 좋을 것 같아요",
  "그건 무슨 얘기인지 생각을 해봤어요",
  "지구에 막대 그릴 수도 없잖아요",
  "이런 건 좀 멋있을 것 같기도 하다",
  "우리은하 이렇게 넓적하게 생겼잖아요",
  "이거랑 구십도로 이렇게 링이 있으면 멋있을 것 같긴 해요",
  "무슨 인테리어 대회  외형적 관점에서만 보면 네",
  "어 링까지는 아닌데 네",
  "그렇게 지나가 있을 구상성단에 궤적들이 있어요",
  "아 그래요? 네. 그런 궤적은 있어요",
  "아니 그런데 얼마 전에 그 동영상 하나를 봤는데 실제로 지구 위에 인공위성 궤도를 그려놓은 거 보니까 그거 진짜 예쁘더라고요",
  "링보다 인공위성이 더 예쁠지도 몰라요",
  "그런데 이렇게 지면에서 안보이니까요. 그건 아 지면에서 보면 링이 있어야 딱일 거예요",
  "링이 있으면 멋있을 것 같기도 해요",
  "아 지면에서 보이는 그런데 제가 화가 나는 건 그거예요",
  "소행성인 주제에 링이 있단 말이에요",
  "화까지 날 건 뭐에요? 아니 그런데 되게 궁금한 게 있는데 진짜 우리나라에서는 그렇게 은하수가 안보여요? 네? 은하수 이렇게 보면 이렇게 다른 나라를 보면 지평선이 다 만나가지고 되게 멋있게 보이잖아요",
  "아 그런데 그게 그런 사진들을 찾아보면 되게 유명한 사진들 중에 우리나라 사진이 없는 거예요",
  "은하수가 이렇게 서가지고 네네",
  "지평선하고 닿아야 돼요",
  "그거는 위치상 안돼요? 저 위도에 따라서 되는 거니까 안타깝다",
  "그거라도 있었으면 얘기가 점점 이상하게 예쁜 것을 찾는 얘기로 아니 그 어두운 데 가면은 그냥 은하수 봐도 충분히 예뻐요",
  "아마 대부분이 못보셨겠지만 정말 어두운 시골로 요즘 캠핑 가도 훤하더라고요 다 그런 데 말고 진짜 불빛이 없는 시골로 가서 딱 하늘을 봤을 때 은하수가 보이면 그건 진짜로 예뻐요",
  "그러면 그거를 볼 수 있는 특정 그게 기간이 있어요? 아니면 그냥 항상 볼 수 있는 거예요? 여름에 더 잘 보이죠 은하수는 우리나라에서도",
  "그런데 여름은 흐린 날이 많아서 은하수 보러 갔는데 비오면 뭐 말짱꽝이죠",
  "보통 우리 어머니 옛날 할머니들 얘기들어보면 여름에 이렇게 평상 놓고 평상에서 드러누워서 하늘을 보는 은하수를 보던 그래서 그런 얘기도 들었어요",
  "은하수 방향으로 입을 이렇게 벌리면 복이 온다든지 이런 얘기 아 그래요? 그런 얘기도 들었어요 직접 할머니한테",
  "그리고 이게 진짜 딴 얘기인데 이런 거 물어봐도 되는지 모르겠는데 네. 돼요",
  "동요가 푸른 하늘 은하수잖아요",
  "왜 그렇게 지었을까요? 가사를 아 이렇게 은하수는 당연히 컴컴한 하늘에서 보여야 되는데 왜 푸른하늘로 지었을까요? 그러게요 이상하네요",
  "아무 생각이 없었던 거 아닐까요? 아니면 하늘하면 푸른색이어서 그런 식인것 같아요",
  "하늘하면 파란색이고 그러니까 하늘을 보고 지은 가사는 아닌 것 같아요",
  "실증적인 못한 작품 별이 하나도 밝아서 퍼렇게 보인 거 아닐까 달도 뜬 날이잖아요 그날",
  "네. 쪽배잖아요 쪽배",
  "초승달 아니면 그믐달이거든요? 아 초승달 초승달 아니면 그믐달은 하늘을 가로질러 가질 않아요",
  "아 그치 아무렇게나 지었구나 그냥",
  "생각나는 대로 그냥 하늘을 안보고 지은 가사인걸로 되게 무식하게 보일까봐 이걸 아무데서도 질문을 못했는데 여기서 드디어 궁금증이 풀리네요? 하얀쪽배가 서쪽 나라로 가잖아요",
  "그런데 초승달은 이미 뜨자마자 서쪽에 가 있고 음 그믐달은 동쪽에서 뜨는데 서쪽으로 가기 전에 해가 떠버리죠",
  "그러니까 그 가사대로 실제 하늘에서 일어나는 게 없어요",
