  "네. 요금을 걷어갔다는 입주민 받은 적이 없다는 승강기 업체 의혹만 커지고 있었는데요",
  "속 시원한 답을 듣기 위해 관리소를 찾았지만 문은 굳게 잠겨있었습니다",
  "관리소와에 접촉 끝에 다른 현장에 나가 있다는 직원을 만나 입장을 들어봤는데요",
  "실제로 건물에 여러 층에서 비어있는 세대를 많이 확인할 수가 있었는데요",
  "짧으면 몇 달 길면 십년 치 관리비를 체납하는 소유주가 많다는 것이었습니다",
  "그조차 의심이 된다는 세입자들  체납액을 엉뚱한 세입자에게 청구하는 게 아니냐는 건데요",
  "관리비를 두고 좁혀지지 않는 의견 차이 가장 큰 피해는 관리비를 내고도 피해를 받는 세입자들입니다",
  "체납이라는 큰 하자에 부딪힌 세입자들 구제에 방법은 없을까요?  네. 이런 폭염에 집안에도 마음대로 못 들어가면 어떻게 하란 말입니까",
  "정말 그 답답한 상황인데요",
  "가스 요금만 미납금이 그 연체 요금이 그 팔천만 원 정도 될 정도면 다른 항목도 미납금이 있을 것 같은데요",
  "가스요금뿐만 아니라 현재까지 체납된 전기요금이 구천구백여만 원에 달한다고 하는데요",
  "한전 측에서는 체납 요금을 납부하고 당월 요금을 납부해야 전기를 끊지 않을 것이고 체납 요부 요금을 납부하지 않은 상태에서 당월요금만 납부해도 우리는 공급을 끊을 수 있다",
  "이렇게 통보를 한 상태라고 합니다",
  "주민들 입장에서는 화가 날 수밖에 없는데요",
  "네. 관리비를 냈는데도 권리행사 못 하는 세입자 입장은 얼마나 답답할까 싶은데요",
  "하소연할 수 있는 방법은 없을까요? 예. 이게 참 쉽지가 않습니다",
  "이게 아무래도 인제 그~ 상가들을 가지고 있는 뭐 임대업자들이 돈을 관리비를 안 내다보니까 공실률이 높아지면서 결국 전부다 다 체납이 돼 가지고 결국 이~ 렌트를 한 사람들 세입자들이 그걸 나눠서 내야 되는 상황이 되다 보니까 이게 인제 회복하기가 어려운데요",
  "그러다 보니 지금 이들 인제 임차인들이 회계자료를 공개를 해라 내가 돈을 낸 관리비가 나를 위해서 쓰이는지 알고 싶다",
  "그런데 문제는 현행 상가건물 임대차보호법에 이 임차인들한테 그 정보를 제공을 할 조항이 없다는 거예요",
  "그렇기 때문에 지금 인제 어~ 노력을 하고 있는 게 집합건물에 소유 및 관리법이라는 게 있습니다",
  "그거를 인제 개정을 해가지고 임차인들에게 정보를 공개하도록 하겠다",
  "하는 게 인제 개정안으로 올라가 있다고 합니다",
  "네. 다음은 그 오늘에 특가시간인데요",
  "박진우 리포터가 전해주실 거죠",
  "네. 신동진 아나운서 요즘 많이 힘들어 보이는데요",
  "오늘에 특가 상품 좀 필요할 것 같습니다",
  "네. 휴가도 필요하고요",
  "자 기력 보충에 최고에 상품인데 바로 바다에 산삼 전복입니다",
  "쫄깃쫄깃 살이 많이 올랐다고 하는데 가격도 착해졌다고요",
  "오늘에 특가 상품 바다에 산삼 전복입니다",
  "우선 평소 체감하는 전복 가격  그때 눈앞에 나타난 믿을 수 없는 가격 쉰 마리에 만육천삼백 원  만육천오백 원 만육천삼백 원 전복 특가에 비밀을 찾아서 직접 발로 뛰며 찾아온 정보를 오늘에 특가에서 공개하겠습니다",
  "귀한 전복에 가격 하락 소식 희소식에 우솔잎 주부도 마트를 찾았습니다",
  "본격 체크 들어가는데 요건 두 마리에 구천 원  전복을 더 싸게 사고 싶은 우솔잎 주부 집에서도 특가찾기 계속됩니다",
  "그때 그녀에 눈을 의심케 한 무언가 인터넷상에서 발견한 그것에 정체는   전복이 무려 쉰 마리에 만육천삼백 원 야~ 이게 어떻게 가능한 걸까요? 일반적으로 스무 마리에 사만오천 원정도인데 여기저기서 만 원대 전복이 쏟아져나옵니다",
  "짝퉁 아니에요? 아닙니다",
  "그런 걱정도 좀 되나 봐요. 주부들이 당연하죠",
  "가족들이 먹을 전복인데 이게 싼 게 비지떡일까 봐  다음 날 새벽어둠을 헤치고 모인 의문에 주부들이 있습니다",
  "이들에 정체는 바로 특가에 비밀을 파헤치는 주부원정대 전복이 좋아서  전복이 좋지 않아서 그래도 갑니다",
  "장장 다섯 시간에 걸쳐 전라남도 완도까지 도착했습니다",
  "각자에 비밀을 찾기 위해 우선 흩어집니다",
  "우솔잎 주부가 찾은 곳은 집판장 시세 확인 들어가야죠",
  "그죠?  아~  수출 저하가 전복 가격 하락에 영향을 미쳤답니다",
  "생산량은 증가했지만 수요는 적고요",
  "또 최대수출지였던 중국이 전복양식 산업을 본격화하면서 수출이 다소 줄어든 겁니다",
  "아~ 자체 생산을 하는군요",
  "산지 가격은 사십 퍼센트 하락  모두가 숨죽인 순간   우솔잎 주부 실패입니다",
  "한편 채성임 주부는 직접 배를 타고 정보를 입수합니다",
  "잠시 후 비밀을 파헤치기 위해 전복채취와 선별작업에도 적극 나섰는데요",
  "  자동으로 분류되는 선별작업에 무슨 비밀이 있다는 걸까요?  그렇죠",
  "전복은 무게별로 분류가 되는데 종류가 열여덟 가지입니다",
  "크기에 따라 일 킬로그램 기준 판매되는 마릿수와 가격이 달라집니다",
  "개당 삼 육십육 원 정도에 가격  크기가 정말 특가에 비밀인 걸까요?  와~  네. 가능하답니다",
  "전복에 크기가 바로 몸값을 결정하는 핵심 포인트 크기가 작으면 양도 많고 가격도 싸집니다",
  "그렇다면 잠깐 크기에 따라 맛 차이도 있을까요? 큰 전복과 작은 전복을 준비해서 구별되지 않게 똑같이 썰어봤습니다",
  "주부들에게 눈을 가리고 맛 테스트를 진행해봤습니다",
  "육안으로 전혀 구별이 안 갑니다",
  "자 각자가 먹어보고 더 맛있었던 전복을 선택하는 주부들 그 접시 앞에 서기로 했는데 의견이 이 대 이로 갈렸죠? 시식 평  결과는 큰 전복에 승입니다",
  "물론 과반수로는 큰 전복이 맛있다고 선택받았지만 그 차이는 미미하다고요",
  "아~ 같은 가격 대비 더 품질 좋은 전복을 먹는 것도 나름에 노하운데요",
  "그리고 껍데기에 이물질이 묻었다면 더 오래된 건강한 전복이고요",
  "옆에서 봤을 때 살이 오동통하게 올라오면 이것도 일품인 거죠",
  "자 날이면 날마다 오는 특가가 아닙니다",
  "더 싸고 더 좋은 전복 다시 보고 알뜰하게 소비하자고요",
  "네. 임현주 아나운서도 전복 좋아하세요? 어~ 좋아하죠",
  "사주시려고요? 어~ 뭐 전복은 다 좋아하죠",
  "오늘 오늘 점심은 전복 좋습니다",
  "와~ 근데 그~ 전복이 그 암컷 수컷 있다는 거 혹시 아셨나요? 어~ 달라요? 네. 그렇다고 하네요",
  "그래서 아하 회를 먹을 때는 어떤 전복이 좋습니까? 두 분이 오늘 점심때 회로 드실 건지 죽으로 먹을 건지 탕으로 먹을 건지 그걸 결정해야 되는데 회로 먹어야죠",
  "방금 얘기했듯이 회로 드실 때는 수컷이 좋습니다",
  "그래요? 아~ 그리고 죽이나 찜 이런 거는 암컷이 좋다는데 내장을 보면요",
  "내장이 노란빛이 나면 이게 수컷 아하 그리고 약간 푸르스름한 빛이 나면 암컷이니까 확인하시기 바랍니다",
  "아~ 대부분 푸르 푸르스름했다",
  "뭐 전복이 바다에 산삼이다",
  "얼마나 좋은 성분이 있길래 그렇고 보양식으로 불리나요? 뭐 남자한테 많이 좋다는 얘기겠죠?  저희 집에서는요",
  "옛날에 조금 아팠을 때는 흰죽 많이 아프면 전복죽을 끓여줬어요. 저희 어머니께서  그래서 전복죽을 보면은 요만큼만 들어가 있잖아요",
  "그만큼 이제 귀하다라는 건데 칼슘하고 미네랄 뭐 아미노산 등등 되게 많죠",
  "그래서 자형 자양증강제라든지 아니면 면역력 어떤 항진하는데 상당히 좋다라고 돼 있고 특히 이게 인제 잘 상하기 때문에 빨리 푹 이렇게 끓이는 게 좋은데 한 뚝배기 하실래예 그래서 이번 건강한 여름 나시길 바랍니다",
  "네. 요즘같이 폭염으로 지치신 분들 전복이 또 좋은 그 몸보신 요리가 될 것 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 화요일 순서는 여기서 마쳐야 될 것 같습니다",
  "잇따른 화재 사고로 도로 위 시한 폭탄이 돼 버린 비엠더블유 차량 전 국민이 불안에 떨고 있습니다",
  "올 한 해 일어난 화재만 무려 서른 두 건 이 중 열두 대는 심지어 같은 모델인데요",
  "자 정부에서도 사태 수습에 나섰습니다",
  "비엠더블유 코리아는 지난 육일 일부 부품의 결함을 인정하며 공식적으로 사과를 했는데요",
  "피해를 고스란히 떠안게 된 차주들 그러다 보니 웃지 못 할 상황이 펼쳐지고 있다는데요",
  "서울 시내 한 건물의 주차장입니다",
  "비엠더블유 차량은 별도의 주차 을 이용하도록 권하고 있었는데요",
  "만약에 사태를 대비해서 마련한 대책이라고 하는데요",
  "소화기도 더 비치하고 있는 상태였습니다",
  "모두가 긴장을 하고 있었는데요",
  "네. 자 이러다 보니 출입을 금지하는 곳도 늘고 있다는데요",
  "서울의 한 대형 병원도 사정은 마찬가지입니다",
  "비엠더블유는 지하 주차장 사용을 제한한다는 안내문이 붙어 있었는데요",
  "이 차량 화재 포비아 현상 자 시민들은 어떻게 느끼고 있을까요",
  "실제 확인하는 시민도 있었습니다",
  "안전성을 믿고 비싼 값을 주고 산 고급 외제차 하지만 불안감만 더 가중시키고 있는데요",
  "이 최근 들어서 일 일 일 불이라는 말이 생길 만큼 화재 사고가 연이어 발생하고 있습니다",
  "지난 오월 고속도로에서 차량 화재를 겪은 차주를 만나 봤는데요",
  "순식간이었다고 합니다",
  "완전히 전소돼 버린 차량 더욱 화가 나는 건 사 측의 대응이었는데요",
  "동일 모델을 사라는 거예요",
  "자 올 들어 서른두 건의 차량 화재가 발생한 후 공식 입장을 밝힌 비엠더블유 코리아 화재 원인을 이지알 즉 배기 가스 재 순환 장치 때문이라며 배기 가스 순환 장치의 냉각수 누수가 화재 원인이며 차량 화재는 주행할 때만 발생한다고 밝혔는데요",
  "하지만 단기간 내 발생한 초유의 화재 사고가 부품 하나의 결함 때문은 아닐 거라는 의견도 많습니다",
  "이 뒤늦게 리콜을 시작한 비엠더블유 국토부의 운행 자제 권고 이후 전국 서비스 센터 앞의 차량 행렬은 끊이지 않고 있다는데요",
  "그런 가운데 차주들은 대리점 앞에 해당 차량을 주차하거나 반납하는 등 시위를 벌이기도 했습니다",
  "그리고 집단 소송을 준비하는 인원도 늘고 있는데요",
  "하지만 제대로 원인이 규명될 때까지 피해는 고스란히 피해자들의 몫입니다",
  "이 조속한 원인 규명 피해자를 위한 보상 제대로 마련되길 바랍니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 팔월 팔일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 비엠더블유 차량 화재 소식으로 오늘 첫 소식을 시작을 했는데요",
  "올해 들어서 벌써 서른두 건 동일 모델에서만 열두 건의 화재가 발생했습니다",
  "전 세계적으로도 유례를 찾아 보기 힘들 정도인데 어~ 그래서 정부에서는 민간 합동 조사를 벌이겠다고 발표를 했는데 네",
  "현재 이 조사가 진행 중입니까? 네. 비엠더블유 측으로부터 정부에서 지금 자료를 제출을 받아서 연구원뿐만 아니라 외부 전문가들까지 최대한 참여를 해서 조사하겠다는 방침입니다",
  "지금 화재가 난 차주들 입장에서는요",
  "일단 전소된 차량에 대한 손해 그리고 도로상에서 불이 났기 때문에 도로 피해 보상비도 본인이 책임을 져야 된다고 해요",
  "그런데 아직 원인이 밝혀지지 않은 상황이다 보니까 보험처리를 하기도 참 애매한 상황이라고 합니다",
  "네. 이번 사태도 집단 소송이 진행이 되고 있고 앞으로 더 많은 피해자가 모일 거 같은데 소송에 어려움에 뭐가 있을까요? 네. 첫 번째는 이제 그 배상 금액의 문제겠죠",
  "왜냐하면 이제 비엠더블유 회사에서 중고차 가격 정도를 뭐 보상을 하겠다고 가이드를 제시를 했지만 실제 피해자들이 보는 피해 금액은 훨씬 이거를 뭐 넘어설 거거든요",
  "그래서 국토 교통부에서 이 사건을 계기로 해서 징벌적 손해 배상 제도를 좀 도입하겠다라고 얘기를 했는데 좀 지켜봐야 할 거 같고요",
  "두 번째는 이제 소비자들이 소송을 하는 데 있어서 입증의 어려움입니다",
  "어디에 결함이 있는지 아까 뭐 내용에도 나왔지만 정확히 결함을 찾을 수가 없는데 네",
  "그나마도 자동차 회사에서 이와 관련한 자료 제출을 거부하거나 부실한 자료를 제출했을 때 입증하기가 좀 어려운 면이 있거든요",
  "그래서 이와 관련해서도 자료를 뭐 제출하지 않았거나 잘못된 자료를 제출했을 때 이에 대해서 좀 처벌을 할 수 있는 규정도 같이 좀 마련되었으면 하는 바람입니다",
  "현재 정부도 입증하기 어려운데 하물며 개인이 어떻게 입증을 하겠습니까? 네",
  "모든 사고를 자기가 입증하는 거는 말도 안 되는 거고요",
  "좀 약간 괘씸하게 느껴지는 것은 비엠더블유 코리아가 공식 사과를 했지만 자동차에 대해서 문외한인 제가 듣기에도 뭔 소리요 하는 생각이 들기도 했고 네",
  "이천십오년 이천십육년 이천십칠년도 삼 년 동안 비엠더블유 회사가 벌어들인 수익이 팔조가 넘습니다",
  "아 어 거의 십 구조에 넘죠",
  "삼억 오천 삼억 육천 그 전에 이조하면 그렇게 해서 거의 십조에 가까운 돈을 벌어 들여 놓고도 이제 불 나면 중고차 값 드릴게요",
  "요건 건 좀 양심이 없는 일인 것 같다 싶고 국토부도 제일 중요한 건 뭐 외국차 교역의 문제가 아니라 우리나라 대한민국 사람들의 생명인데 뭐 운행을 자제해 주십시오 이 정도는 안 되는 거 같고요",
  "비엠더블유건 다른 외제차든 정직이 가장 경제적입니다",
  "잘못을 빨리 인정하시고 보상 잘해 주는 것이 더욱 긴 생명을 유지할 수 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 이 도로 위의 모든 운전자의 안전을 위해서라도 조사에 빨리 더 속도를 내기를 촉구합니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 두 번째 소식입니다",
  "이 더위에 더위를 날려주는 이색 아이디어가 있는 현장에 다녀오셨다고요? 네",
  "예. 매일 같은 폭염 이야기 이제 좀 그만 했으면 좋겠어요",
  "근데 또 안 할 수가 없어요",
  "그래도 나름대로 이 더위를 탈출하기 위해서 노력 중인데 이색 풍경들을 담아봤습니다",
  "기록적인 폭염이 이어지고 있는 올여름 외출하기 겁납니다",
  "자 그런데  예. 그러니까요",
  "이 더위에 뭐가 시원하다는 거죠?  사람들이 둘러싸고 있는 것의 정체 오 길가에 커다란 크기의 얼음입니다",
  "자 반가운 친구 만난 듯 어루만지기도 하고요",
  "얼음 물로 얼굴을 닦는 분도 있어요",
  "자 저마다의 방법으로 땀을 식히는데요",
  "궁금하시죠? 잠시 후에 알려드릴게요",
  "자 직접 찾아가 봤습니다",
  "어 얼음 재단 작업이 한창인 공장입니다",
  "자 보기만 해도 시원하죠? 예",
  "백칠십 킬로그램에 달하는 대형 얼음을 삼 등분으로 잘라서 차곡차곡 트럭에 싣는데요",
  "자 이대 이제 어디로 가는 걸까요?  바로 차에 오르는 사장님 자 얼음이 조금이라도 녹을까 서둘러 이동을 하는데요",
  "차를 달려 도착한 곳은 천안의 한 버스 승강장입니다",
  "트럭에서 이 얼음을 꺼내서 버스 승강장에 내리는 작업이 이어지는데요",
  "자 그 모습에 주변 사람들 말 그대로 시선 집중이에요",
  "예. 굉장히 반갑기만 하죠",
  "자 이 얼음 하나로 정말 시원해지는 걸까요?  어 네",
  "자 느낌일 뿐일까요? 정말 온도가 내려가는지 확인을 해보겠습니다",
  "먼저 얼음에서 멀리 떨어졌을 때의 체온입니다",
  "자 그리고 얼음을 잠시 만진 다음 다시 체온을 측정해 봤는데요",
  "비교 화면 들어갑니다",
  "확실히 더 파래진 거를 확인할 수가 있어요",
  "열이 내려간 거예요",
  "어 효과 있네요? 예. 어떻게 여기에 얼음을 둘 생각을 했을까요",
  "자 더위를 피하기 위해 설치됐다는 것 바로 그늘막인데요",
  "자 그런데 더 시원한 그늘막이 있다고 해요",
  "그늘막은 전부 똑같은 거 아닐까요",
  "자 평범한 그늘막인 것 같은데 자 자세히 보면요",
  "안개 같은 물이 분사되는 게 보이실 거예요",
  "자 처음 보는 신기한 광경에 지나가는 사람들도 발걸음을 멈추고 구경하기 바쁩니다",
  "아 또 처음 보네요",
  "어 이것의 정체는 뭐죠?  안개 수증기가 나와서 시원한 그늘막 저는 처음 들어봤지만 익숙한 듯 손을 뻗어서 물을 마시면서 더위를 식히고 있었습니다",
  "그런데 이 온도가 높으니까 그 안개 온도도 좀 높지 않을까요?  정말 그늘막 안이 더 시원할까요? 안개 분사 그늘막 밑에 서서 체온 변화 관찰해 봤습니다",
  "안개처럼 퍼지는 물이 몸에 닿자 자 서서히 파랗게 변하면서 온도가 내려가는 걸 확인할 수가 있어요",
  "안개 분사 그늘막 어떻게 만들게 된 걸까요",
  "원리는 간단합니다",
  "도로 밑의 상수도에서 물을 끌어 정수한 후에 그물망으로 분사를 해준다는 건데요",
  "아 조금이라도 더위를 벗어날 수 있을까",
  "이 폭염이 만들어낸 이색적인 더위 탈출 현장이었습니다",
  "네. 이 지자체마다 폭염을 조금 덜어주기 위해서 시민들에게 이 편리를 제공하기 위해서 많이 고심 중인 거 같은데요",
  "얼음이나 물만으로 시원해진다고 하니까 좀 신기한데요? 네. 그렇습니다",
  "학교 다닐 때 배웠죠",
  "이~ 물이 끓으려면 열 에너지가 필요한 것처럼 이 물이 기체가 되는 데는 더 많은 에너지가 필요하거든 그거 어디서 가져오냐면 주변에서 열을 끌어다가 쓰기 때문에 이렇게 물 안개가 이렇게 비치는 데에서 이 도 내지 삼 도 정도 기온이 내려간다고 합니다",
  "왜 숲 속에 들어가면은 시원해지는 것도 네",
  "그저 그늘 때문이 아니라 이파리에서 이 수증기가 나가는 것 때문에 주변 열을 뺏어오기 때문이에요",
  "어 얼음 보는 것만으로도 시원해지네요",
  "네. 정말 저 동네에 사는 분들 참 좋겠다",
  "저는 참 부러웠는데요",
  "왜 우리 동네는 저런 건 없나 좀 아쉽기도 하고  궁금하기도 그래요",
  "안 찾아봐서 그래요",
  "어 뭐 있나요?  늘 다니던 길만 다녀서 그런데 뜻밖의 이런 뭐 안개 분사막이라든가 뭐 얼음만이 아니고요",
  "어~ 일케 무더위 쉼터들이 되게 많이 있습니다",
  "은행도 있고 뭐하고 우리나라에만 뭐 오만 이천 곳이 있다고 하거든요",
  "그래서 국민 안전처에서 관리하는 안전 디딤돌 앱을 보면 아 옆에 몇 미터만 가면 있겠구나 요새 버스도 몇 분 안에 오나 정류장 어디에 오나 아는 것처럼 정보가 이제는 폭염을 피하는 가장 좋은 방법이기도 한 것 같습니다",
  "이재성 원장님은 오늘 의상도 아주 시원하게 입으셨네요",
  "양말을 안 신으셨는데  더워서요",
  "차마 반바지는 못 입고 나오겠고 예. 더우니까 뭐 안 신으 각자 이렇게 저마다 건강을 잘 지키는 아이디어 활용을 해 하시기 바랍니다",
  "다음 소식은 김승주 리포터가 전해주실 텐데 갑자기 숨진 한 여성의 사망 원인과 관련해서 취재했다고요",
  "목격자들의 이야기를 들어보니까 잠들고 깨어보니 피해자가 사망을 해 있었다고 합니다",
  "피해자에게 무슨 일이 있었던 것인지 확인해 보시죠",
  "지난 삼일 경북 구미의 한 원룸 사십 대 여성이 잠을 자다 숨진 채 발견되는 사건이 있었습니다",
  "건물 계단에는 집안에 있던 것으로 추정되는 물건들이 여기저기 흩어져 있었는데요",
  "사건 현장에 남아 있는 흔적들은 무엇을 의미하는 걸까? 여성의 사망 당시 이곳에선 무슨 일이 있었던 걸까요? 주변 이웃들에게 당시 상황을 물었습니다",
  "방 안에 있던 관에서 사망했다는 충격적인 이야기입니다",
  "도대체 왜 피해 여성은 그런 죽음을 맞아야만 했던 걸까요",
  "당시 현장에 출동했던 구급 대원을 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "신고를 받고 출동한 현장에는 숨져 있는 피해자 외에 두 명의 여성이 함께 있었다고 하는데요",
  "그녀가 의식을 잃어가는 동안 같은 공간에 있던 이들은 그 사실을 몰랐던 걸까요",
  "사망 원인이 퇴마 의식 때문이라는 이야기들입니다",
  "사건을 수사 중인 경찰에게 자세한 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "퇴마 의식을 위해 일주일 전부터 원룸에서 함께 생활을 해왔다는 세 사람 원하는 바를 이루기 위해 기도를 하며 의식을 치러왔다는데요",
  "그런데 왜 하필이면 관을 사용한 것일까요?  피해 여성과 함께 있었던 이들의 주장을 따르면 의식의 마지막 순서로 관에 들어가기로 했다는 겁니다",
  "그리고 그 들어가는 첫 번째가 피해 여성이었다는 건데요",
  "그런데 왜 의식 도중 그녀는 빠져 나오지 못하고 숨지게 된 것일까요",
  "목격자들의 진술에 따르면 관 속에 들어간 지 두 시간이 지났을 쯤 숨쉬기가 힘들다며 관 밖으로 나왔지만 좀 더 참아보라는 권유에 다시 들어갔다가 숨졌다는 겁니다",
  "도무지 납득이 되지 않는 행동 다시 찾아간 원룸 우편함에서는 이 종교 단체 전단도 발견할 수가 있었는데요",
  "혹시 종교적인 문제가 있었던 건 아니었을까요",
  "이웃 주민들은 이들에 대해 다들 모른다는 이야기를 했습니다",
  "잠시 동안만 거주하는 입주민들이 대부분이라 빈 집들이 많은 동네였는데요",
  "건물 벽면에는 분양을 위한 전단지가 곳곳에 붙어 있는 것을 쉽게 확인할 수가 있었습니다",
  "그렇다면 퇴마 의식과 같은 의식은 이처럼 관을 사용하면서 사람이 없는 곳에서 행해지는 걸까요? 실제 입관 체험하는 곳을 찾았습니다",
  "가상의 죽음을 체험하기 위해 한 곳에 모인 많은 사람들 과거를 털어버리고 삶의 소중함을 깨닫는 시간을 갖기 위해 참여한다는데요",
  "절차에 따라 모두가 관 속으로 들어가는데요",
  "오 분 정도 소요되는 이 의식 시간이 흐르고 관 뚜껑을 열고 나오면 모든 과정은 끝난다고 합니다",
  "짧은 시간이지만 관이라는 제한된 공간은 어떻게 느껴졌을까요?  공통적으로 모두가 답답함을 호소했는데요",
  "혹시 모를 위험 상황을 대비해 안전 장치를 마련하고 있었습니다",
  "관 자체가 주요 수단은 될 수 없다는 이야기입니다",
  "그런데 원룸에서 모여 지내던 세 명의 여성들은 왜 관에 집착하며 돌이킬 수 없는 결과를 초래하게 된 것일까요?  괴로움에서 벗어나기 위해 선택한 의식이 오히려 죽음을 불러왔던 안타까운 사건입니다",
  "이런 일이 더 이상 없었으면 합니다",
  "네. 관으로 들어가 보는 퇴마 의식이 죽음으로 이어진 안타까운 사건입니다",
  "현재 수사는 어떻게 진행이 되고 있나요? 일단 경찰이 사망 원인을 이제 파악을 하고 있는데요",
  "일단 관 밖에서 못 질을 했다거나 외부에서 막은 흔적은 없는 것으로 보인다 그럽니다",
  "일단 더운 시간 동안 더운 날씨에 장시간 동안 관 안에 머물다 보니까 질식사한 것으로 추정이 되고 있는데 일단 현장에 같이 있었던 여성 두 명 같은 경우는 피의자 신분으로 지금 구속 수감이 된 상태입니다",
  "경찰은 혹시나 관에 들어가기 이전에 손발을 묶는 등 행위를 한 것에 대해서 면밀히 조사를 할 것이고 외부에서 이런 의식을 지시한 사람이 있는 것은 아닌지까지 조사할 계획이라고 합니다",
  "네. 이 숨진 여성이 처음에 관에 들어갔다가 답답해서 중간에 나왔었는데 네",
  "또다시 들어갔다가 변을 당했기 때문에 더 안타깝네요",
  "네. 그 사실 위험한 일을 같이 했잖아요",
  "이 세 사람이서 그러면은 서로에게 이제 생명을 구해야 할 보호 의무가 있다고 볼 수가 있습니다",
  "그래서 고의에 이르지는 않았지만 적어도 과실에 의해서 치사에 이르게 한 혐의는 좀 인정되지 않을까 싶은데요",
  "특히 이제 나는 그만하고 싶다고 했는데 계속 권유한 거 네",
  "그리고 또 손발을 묶은 점에 대해서 아마 처벌을 면하기 좀 어렵지 않을까 하는 생각입니다",
  "이 질식이라는 게 숨이 막히는 거잖아요",
  "이 숨막히는 상황이라는 게 꼭 산소가 부족해서만 생기는 건 아니거든요",
  "극도의 공포감 숨이 멎을 거 같다",
  "숨을 못 쉴 것 같애 그런 이 분들이 어떤 종교적 신념에 따라서 실제로 귀신을 보았다고 믿을 수도 있거든요",
  "그런 공포감이 질식으로 이르게 했을 수도 있을 거 같아요",
  "오늘 전국 곳곳에 소나기 소식이 있는데요",
  "그렇더라도 이 더위를 완전히 날려버리기는 좀 부족하겠죠",
  "이럴 때 뜨거운 태양을 피할 수 있는 좋은 방법이 있다고요? 네. 있습니다",
  "요즘 너무 덥다 보니까 이 휴대용 선풍기나 부채 많이들 쓰시잖아요",
  "그런데 효과가 거의 제로죠",
  "그런데 요걸 사용하면 체감 온도를 무려 칠 도를 낮출 수 있다고 합니다",
  "바로 양산이라고 하는데요",
  "올 여름 유난히 인기라는 이 양산의 모든 정보를 모았습니다",
  "여름 내내 폭염이 이어지면서 필수 아이템이 된 것 바로 양산 이 사용하는 것만으로도 체감 온도를 칠 도 낮춘다는데  이 사전적 의미로는 주로 여자들이 볕을 가리기 위해 쓰는 우산 모양의 큰 물건이라고 표기가 돼 있는데요",
  "이웃 나라 일본에서는 재해급 폭염으로 남자도 양산을 쓰자는 운동이 확산되고 있는데요",
  "이 올해부터 양산 쓰기 운동을 실천 중이라는 한 남성 양산을 쓰게 된 이유가 있을까요?  오랜 시간 여성들의 전유물로 인식됐던 탓에 아직까지 남성이 양산을 쓰는 걸 신기하게 보는 분들이 많으시죠",
  "너무 대놓고 그러시는 건 다반사예요",
  "시선보다는 내리쬐는 햇볕이 더 무섭다죠",
  "이 양산을 쓰고 약속 장소에 갔더니요",
  "트랜드인가?  탈모 예방도 된다 양산을 쓰는 것만으로도 정말 두피 열이 낮아질까요? 비교해 보겠습니다",
  "이 자외선에 직접적으로 노출된 남성의 두피 온도는 삼십오 도 그에 반해 양산을 쓴 남성인 경우는 이십구 도입니다",
  "양산만 썼을 뿐인데 무려 육 도 차이 많이 나네요. 차이가  식을 줄 모르는 무더위 속 이런 효과 때문인지 휴가철에도 남녀노소 손님이 끊이지 않는다는 양산 판매점 이 실제 남성 손님도 부쩍 늘었대요",
  "북적이는 가게 앞  아 실용적인 걸로 색깔 모양 소재 각양각색인 양산 이 중에 자외선 차단 효과가 가장 큰 양산은 어떤 걸까요?  양산 안쪽이 코팅된 재질을 골라라 예. 그렇다면 자외선 차단이 제일 잘 되는 색깔도 따로 있는 걸까요?  차단이 잘 되는 색깔을 확인하기 위해 실험을 진행해 봤습니다",
  "흰색 양산 검정색 양산 마지막으로 겉은 흰색 안쪽은 검은색으로 코팅된 양산까지 과연 실험 결과는 측정 결과 흰색은 일 도 감소했고요",
  "검은색도 일 도 감소 어머 이 양산은 삼 도씩이나요? 어 어떤 원리 때문에 이런 결과가 나오는 걸까요?  양산 없이는 못 살아 양산을 쓰기 시작한 이후로 양산 마니아가 됐다는 주부입니다",
  "그런데 지금 뭐 하세요?  셀 수 없이 많은 양산을 갖게 됐다는 양산 마니아입니다",
  "이 제 눈에는 이 양산이나 저 양산이나 비슷해 보이는데 활용법이 다르대요",
  "어 많네요. 양산이 양산도 패션이 된다",
  "양산 마니아다운 코디법입니다",
  "이 동네 외출은 화사한 꽃무늬 이 쓰레기 버리러 나갈 때도 양산은 필수래요",
  "소중하니까 외출 후에는요",
  "또 꼭 해야 하는 게 있다고 합니다",
  "매일 사용하는 양산 관리법 또한 중요하다고 하는데요",
  "이 스펀지로 살살살 문질러 주니까 정말 묻어 있던 때가 싹 이 주의할 점이 있다면요",
  "예. 물이 닿아서 녹슬어버린 양산 살도 간단한 방법으로 새 것처럼 만들 수 있다는데요",
  "바로 아세톤입니다",
  "이 아세톤을 솜에 묻혀서 녹슨 부분을 살살살 문질러 주면 이 새 것처럼 반짝반짝 한눈에 비교되시죠? 이 관리만큼 중요한 보관 사용하지 않을 때는 잘 정리해서 건조한 곳에 보관해 주시면 됩니다",
  "양산 하나면 체감 온도 뚝 여름철 외출도 두렵지 않다",
  "오늘부터 양산 하나로 시원한 여름 보내세요",
  "네. 이제 양산 쓰는 남자들 많이 늘어날 거 같은데 어 네",
  "어 임현주 아나운서 그 남자가 양산을 쓰면 어떨 것 같아요? 어 저는 무척 실용적이다 이런 생각이 들어요",
  "우산도 쓰는데 왜 양산은 안 쓰나 네",
  "제가 막상 또 씌워주면 정말 좋아하더라고요",
  "이제는 쓰고 싶을 때 마음껏 썼으면 좋겠어요",
  "사실 더운데 뭐 남녀가 따로 어디 있습니까? 네",
  "그런 사회적 편견을 깨고 네",
  "시원하게 보내는 게 좋을 것 같고요",
  "이제 예전에는 뭐 가 그린 양산을 든 여성이라는 뭐 그림도 있지만 이제 바뀔 것 같아요",
  "양산 든 남자로 바뀔 것 같은데 네",
  "제가 주말에 일본에 갔었는데 일본에서는 출퇴근 때도 양산을 쓰자라는 캠페인이 벌어지기도 하고 네",
  "실제로 멋쟁이 남자들이 양산을 든 걸 많이 봤는데 인터넷 쇼핑몰에서도 우산 양산 함께 겸용으로 쓸 수 있는 것 그리고 접어서 가방 속에 넣을 수 있는 제품들 많이 있기 때문에 일단 이 폭염에는 편견 이전에 제일 건강이 중요할 것 같습니다",
  "저는 뭐 벌써부터 양산을 쓰고 다녔었어요",
  "어 어 꽃무늬에 레이스는 아니어도  그냥 우산처럼 생긴 양산 여기 레이스가 있는데  여자들이 양산 쓴 이유는 왜 기미나 잡티 같은 거 생기지 말라고 썼던 거였는데 요즘은 온열 질환 때문에 맞아요",
  "햇빛 막 받고 다니면은 더위서 열사병 일사병 이런 문제 생기기 때문에 자외선 차단제보다 양산 쓰는 것이 훨씬 더 중요합니다",
  "특별한 투숙객들이 살고 있는 모텔이 있다고요? 음 예. 그렇습니다",
  "일 년 삼백육십오 일 빈 방이 없는 특별한 모텔이었는데요",
  "서른두 개의 방에 장기 투숙객들로 꽉꽉 차있다고요",
  "도대체 어떤 이유 때문인지 함께 보시죠",
  "아주 특별한 모텔을 찾아간 곳 충청남도 금산  네. 평소 빈 방이 전혀 없다는 소문의 장소를 찾아 드디어 도착했는데 저 산 길을 조금 올라가다보니 나무들 사이로 정말 모텔 한 채가 보입니다",
  "겉보기에는 그냥 평범해 보이는데요",
  "도대체 이곳에는 어떤 특별한 비밀이 숨어 있는 것일까? 때마침 모텔에서 일하고 있는 남성을 만났습니다",
  "자 평일 낮 시간인데도 이미 방이 꽉 차 있다는 말씀 자 그런데 안으로 들어가보니 특별하다기보다는 굉장히 낡은 느낌 네",
  "왜 그럴까요? 그러니까요",
  "자 방안에 머무는 손님들의 정체는 이럴 수가 바로 개였습니다",
  "삼백육십오일 이 모텔을 지키고 있는 수많은 투숙객들은 바로 유기견과 유기묘들 알고 보니 이곳은 사설 유기견 보호소였습니다",
  "바로 이 분이 이들을 돌보는 개 아빠 원종대 소장님 집합 한 이 한마디에 말 그대로 개떼처럼  우루루 몰려 나오는 강아지들 어우 끝도 없이 나오더라고요",
  "도대체 몇 마리인가요?  와 엄청 많죠? 네",
  "이곳에서 생활하는 유기견과 유기묘가 사백서른여덟 마리 여기를 봐도 저기도 봐도 이 개가 저 개인지 저 개가 이 개인지 셀 수가 없을 정도입니다",
  "네 자 성격은 또 어찌나 발랄하고 사람을 잘 따르는지 격한 애정공세에 제작진도 당황할 정도였어요",
  "자 이게 평소에 아빠의 사랑을 듬뿍 받아서라고요",
  "애정 표현도 잘하죠",
  "네. 이름마다 다 가슴 아픈 사연이 있다고 합니다",
  "음 의미 부여를 했군요",
  "개가 탄핵의 주인공이네요",
  " 네. 저마다 상처를 안고 이곳에 왔지만 지금은 누구보다 큰 사랑을 받고 있는 유기견들 자 그렇다보니 이렇게 아빠만 졸졸 아빠 바라기가 됐더라고요",
  "꼬리 흔드는 거 보세요",
  "자 이들의 인연은 언제부터 어떻게 시작이 된 걸까요?  십여 년 전 삶의 의미를 모두 잃고 목숨을 끊겠다는 극단적인 선택까지 했다는 소장님 그때 그의 곁을 지켜준 이가 바로 일주일간 함께했던 유기견들이었다고 합니다",
  "강아지들 때문에 새 목숨을 얻었다는 그는 이후로 버려진 유기견들에게 헌신하는 삶을 살게 됐다고요",
  "개들은 배신 안 하죠",
  "자 그런데 이 개체 수가 점점 많아지면서 머물 곳이 필요해 이곳 산 속 모텔까지 오게 됐다는데요",
  "방마다 돌아다니며 청소를 하는 것이 가장 중요한 하루 일과라고 합니다",
  "하지만 뭐 꼭두새벽부터 일어나 부지런히 개와 고양이들을 돌보고 보호소 안을 쓸고 닦아도 혼자만의 힘으로 이 많은 아이들을 다 관리하는 건 힘에 부칠 수밖에 없다고 하는데요",
  "이제 그러다보니 소장님은 자신의 끼니도 건강도 늘 뒷전이라고 합니다",
  "네. 허리가 지금 그래서 더 많이 안 좋아지셨 네",
  "청소하느라 굽은 허리를 펴기도 전에 다급히 전화 한 통이 걸려왔는데요",
  "무슨 일인지 짧은 통화가 끝나자마자 급히 차를 몰고 어디론가 향하는 소장님 운전대를 잡은 그의 얼굴이 한 없이 가라앉은 걸 보니까 분명 좋지 않은 일인 것 같아요",
  "자 그렇게 달려온 곳엔 줄에 묶인 채 버려진 백구 한 마리가 있었습니다",
  "또 한 명을 식구로 맞이하는군요",
  "되게 정이 많으신 분 같아요",
  "이렇게 찾아간 곳에서 구조하는 것도 그나마 운이 좋은 경우라고 합니다",
  "이렇게 구조된 유기견들이 지금처럼 밝고 건강하게 지낼 수 있었던 것도 모두 소장님의 정성어린 손길 덕분인데요",
  "이 하루 종일 한 끼도 먹지 못해서 굶은 배를 달래려 저녁에서야 부엌을 찾은 소장님 그리고 그의 눈에 포착된 건 뭐죠? 컵라면인데 어 애들이 다 먹었대요",
  "그나마 라면으로 끼니를 떼우려고 했는데 아빠의 양식에 손을 댔습니다",
  "이 녀석들의 범죄 현장  생으로 먹었네요",
  "어머나  짜서 안 먹는데요. 스프는   자 그리고 이 안에 분명 범인이 있습니다",
  "하지만 미워할 수도 없고 자 오늘도 모른 척 넘어가야죠. 뭐 표정들이 안 좋아요",
  " 점오 정신없이 하루가 가고 밤이 오면 보호소 내에 울려퍼리는 소장님의 목소리 취침 시간을 알리는 이 한마디에 자 모두 자신의 방을 찾아 뿔뿔이 흩어지는데 방을 알아요? 그러니까요",
  "신기하죠? 어 각자 방이 있는 것처럼 주저 없이 직진을 합니다",
  "언뜻 보기에도 정말 자기 방을 진짜로 찾아가는 것 같은데요",
  "의심하는 제작진이 가만히 있을 수 없죠",
  "이제 막 자리를 잡은 녀석의 방을 슬쩍 아니 이렇게 대놓고 옮겨봤어요",
  "눈을 한 번 흘리는 듯 싶더니  줄행랑을 칩니다",
  "쏜살같이 달려서 어디로 가나 싶더니 조금 전 취침 소리에 달려들었던 바로 그 방 야 신기하네요",
  "어머나 의심해서 정말 미안해요",
  "자 이렇게 각자 자기 방을 찾아갔으니 하루 마무리 점호 시간 방마다 빠짐없이 굿 나잇 인사를 나누는데요",
  "  인사하는 것 같아요",
  "말 다 알아먹는 것 같죠",
  "유기견들에게 새로운 가족이 생기기를 가장 바란다는 소장님 꼭 그 소원이 이루어지기를 저희도 응원하겠습니다",
  "네. 소장님만 졸졸 따라 다니는 아이들 모습이 정말 귀엽고 사랑스러운데요",
  "근데 한편으로는 소장님 혼자 많은 아이들을 계속 돌보기는 무리겠다 싶기는 해요",
  "끼니도 제대로 챙기지 못했는데 처음부터 이렇게 유기견이 많지는 않았다고 해요",
  "이제 소장님 소문이 퍼지면서 일부러 이곳에 와서 개나 고양이를 버리고 가는 사람들도 늘고 있다고 하는데요",
  "정말 하루 빨리 우리 유기견 유기묘들이 새로운 가족을 만나길 저희도 응원하겠습니다",
  "네. 집합 점호 뭐 이런 소리 알아듣고  또 이 아저씨에게 달려가는 그~ 개들을 보니까 사람하고 똑같은 가족이다 생각이 드는데 이 사백 마리를 언제까지 혼자 이~ 어 키울 수는 없는 상황인데 입양을 좀 했으면 좋겠네요",
  "이 식사 끼니도 못 챙기시고 저렇게 개들을 돌 안타깝기는 한데 규모가 굉장히 큰 편임에도 불구하고 네",
  "홍보나 이런 게 잘 안 돼 있어서 좀 관리가 되게 어렵다고 합니다",
  "많은 분들이 도움을 주셨으면 좋겠고요",
  "가장 중요한 건 저렇게 버려지는 유기견이 없도록 반려견이라고 부르면서 자식 버리듯이 개를 버려서는 안 되겠죠",
  "이 강아지들 먹이느라고 본인 끼니는 제대로 챙겨먹지 못하는 거 같고 또 허리가 많이 굽어 있으세요",
  "아이들한테서 또 보약이라도 좀  갖다 주시면 어떨까 이 개들에게도 힘을 얻겠지만 스스로 건강 잘 챙기시면서 네",
  "관리 잘하셨으면 좋겠습니다",
  "네네. 남는 보약 있으면 저도 좀  요새 좀 많이 부실해졌어요",
  "힘이 없네 힘이 네. 못 들은 걸로 하겠습니다",
  "네. 이번 주에 납량 특집으로 저희가 미스터리한 이야기들 전해드리고 있는데 네",
  "오늘은 기묘한 마을에 대한 이야기 전해주신다고요",
  "네. 이 마을을 이렇게 표현할까요? 네",
  "산 자와 죽은 자가 공존하는 그런 마을이 있습니다",
  "어 이 마을의 미스터리를 낱낱이 파헤쳐 봤습니다",
  "밤이 되면 흉흉한 소문이 도는 미스터리한 마을이 있습니다",
  "수상한 기운이 감도는 이 어둠 속에 비밀이 감춰져 있다는데  도무지 이해할 수 없는 해괴한 풍경이 펼쳐지는 곳  이 마을엔 어떤 미스터리가 있는 걸까",
  "낱낱이 파헤쳐 봤습니다",
  "수소문 끝에 찾아간 부산의 한 마을 요즘 이곳을 찾는 사람들이 늘었다는데  어두운 밤을 밝히는 이들은 누구일까요? 귀신이라도 찾는 걸까",
  "이 마을이 무덤가라고요? 이곳에 공포체험을 하러 왔다는 이들을 일단 따라가 보기로 했습니다",
  "후레시를 켜고 이리저리 주변을 살피며 뭔가를 찾는 모습인데 무더운 날씨에 이들이 애타게 찾는 건 다름 아닌 무덤이었습니다",
  "어 왜 마을 안에 무덤이 자리한 걸까",
  "온 동네 구석구석 살펴보니 마을 곳곳 무덤이 없는 곳이 없을 정도로 많았습니다",
  "비석까지 있는 걸 보아하니 진짜 무덤이 맞는 것 같은데 그때 어어   어머님이 깜짝 놀랬 명심하겠습니다",
  "일단 촬영을 중단하고 날이 밝기 무섭게 다시 마을을 찾았습니다",
  "산 자와 죽은 자가 함께 사는 마을이라 궁금증은 더 커져만 가는데  마을 전체가 공동 묘지라는 주민들 심지어 집 앞마당에까지 무덤이 있다고 합니다",
  "살면서 겪었던 기이한 현상들 그런데 왜?  사연은 이렇습니다",
  "한국 전쟁이 발발했던 그때 많은 피난민들이 부산으로 내려왔는데 임시 거처가 필요했던 갈 곳 없는 피난민들이 삼삼오오 모여 터전을 잡았던 것이 지금의 마을을 형성했다는 겁니다",
  "그렇다고 해도 어떻게 무덤 위에 집을 짓고 살아갈 생각을 할 수 있었던 걸까요",
  "집 사이사이 끊임없이 발견되는 무덤들 그 개수만도 무려 팔십여 곳 이 골목길 역시 무덤과 관계가 있다는데요",
  "그런데 무덤 위에 지어진 마을은 이곳뿐만이 아닙니다",
  "이웃의 또 다른 마을 역시 어떤 비밀이 숨어있다는데  기괴하게 자리 잡은 비석 한두 개가 아닙니다",
  "심지어 이런 주민도 있었습니다",
  "이곳 역시 산 자와 죽은 자가 공존하는 걸까요? 마을 주민들에게 그 속사정을 들어봤습니다",
  "일본인들의 묘지를 기반으로 마을이 형성됐다는 이곳 그 흔적은 여기저기서 발견되는데  묘비가 일종의 건축 자재가 된 셈이죠",
  "가장 견고하게 지어졌다는 이 집  어째서인지 이집에 살았던 사람들에겐 안 좋은 일만 일어났답니다",
  "십년 째 사람이 다녀가지 않았다는 흉가 네",
  "왠지 귀신이 살 것 같은 느낌적인 느낌 그날 밤 제작진이 직접 흉가를 찾아 공포 체험에 도전해 봤습니다",
  "어 생애 첫 흉가 체험 담당 피디 과연 성공할 수 있을까? 귀신 한번 보겠다고 제 발로 호랑이 굴로 들어간 담당 피디인데 보고 또 봐도 스산합니다",
  "그런데 어 무슨 소리예요?  무슨 일인 걸까요? 실제 상황입니다",
  "당황한 모습이 역력한데 갑자기 꺼지는 핸드폰에 그만 포기해 버리고 맙니다",
  "생애 첫 공포 체험은 실패 등골 서늘하게 만드는 미스터리한 이 마을 기억해야 할 이유가 있다는데요",
  "누군가에게 미스터리한 이야기지만 역사를 간직한 마을 오래도록 잘 보존되길 바랍니다",
  "네. 공동 묘지와 함께 살고 있는 마을 알고 보니까 한국 역사의 아픔이 숨어있었네요",
  "네. 어~ 누군가는 이해할 수 없는 일일 수도 있는데 네",
  "어~ 살고자 하는 의지가 더 강했기 때문에 그 두려움과 공포를 극복할 수 있었다고 합니다",
  "어~ 내년 이월 삼월에 재가발 재개발이 된다고 하는데 가보고 싶으신 분들은 그 전에 다녀오시길 바랍니다",
  "사람을 괴롭히는 건 귀신이 아니라 옆 사람인 인것 같은 느낌이 많이 드는데 네",
  "유럽에 가보면 도심에도 이런 공동 묘지들이 있어서 오히려 굉장히 예술적이고 문화적인 장소로 각광을 받고 있거든요",
  "이 두 마을도 이제 벽화가 그려져서 밤에는 뭐 묘지 마을이라고 하더라도 낮에는 벽화 마을로 또 새로운 관광 단지가 된다고 하니까 편견을 좀 바꿔야 될 것 같습니다",
  "가끔 뭐 저 정말 귀신이 있으면 좋겠다 생각이 들 때도 있죠",
  "네. 이런 사람 안 물어가고 뭐 하나 네",
  "잡아가야 될 분이 꽤 있는데  농담입니다",
  "예. 생방송 오늘 아침 수요일 순서는 또 여기서 인사를 드려야 되겠네요",
  "여러분 안녕하십니까? 팔월 구일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 오늘은 전국적으로 백 미리미터의 소나기가 내린다고 하는데 기온은 일시적으로 내려가지만 네",
  "예. 습도가 높아지기 때문에 불쾌 지수와 체감 온도는 오히려 더 높아질 거라고 합니다",
  "더위를 피해서 이십사 시간 운영하는 카페나 패스트 푸드점으로 피난을 가는 네",
  "폭염 난민이라는 말까지 생겼다고 해요",
  "아무쪼록 오늘도 더위와 냉방병으로부터 건강 잘 지키시길 바라겠습니다",
  "본격적으로 생방송 오늘 아침 시작하겠습니다",
  "오늘 아침 아~ 브리핑 김태민 리포터가 준비하셨죠? 네. 한 아파트 주차장에서 귀갓길 여성에게 접근해서 폭행을 하고 금품을 빼앗은 삼십 대 남성이 검거가 됐습니다",
  "자 그런데 피해자들이 공통적으로 설명하는 이 남성의 모습이 좀 이상했다는데요",
  "바로 빨간 장화를 신고 있었다고 합니다",
  "이 남자는 누구일까요? 함께 보시죠",
  "부산의 한 아파트 다급하게 경비원에게 도움을 요청하는 여성 자 무엇이 그녀를 이토록 공포에 떨게 한 것일까요? 먼저 사건이 일어난 해당 아파트 직접 찾아가 봤습니다",
  "지난 칠일 밤 열 시경 한 여성의 비명 소리가 울려 퍼졌다는 주차장 무슨 일이 있었을까요?  이 주차 후 차에서 내리던 여성에게 다가와 갑자기 목을 졸랐다는 의문의 남성 자 씨씨티비를 확인해 봤습니다",
  "나무 뒤에 숨어 있다가 차 옆으로 다가가는데요",
  "그리고 일이 벌어진 것입니다",
  "강도 사건이었는데요",
  "주민들은 누구인지 알고 있을까요?  해당 아파트 주민도 아니라는데요",
  "자 그런데 주민들이 공통적으로 말하고 있는 이 남자의 특이한 모습  자 씨씨티비를 자세히 보면요",
  "이 사람들의 말처럼 빨간색 장화를 신고 있습니다",
  "수산물 시장에서 흔히 볼 수 있는 빨간색 장화 수산업 쪽에 일하는 사람일까요? 자 그런데 이날 피해자가 한 명 더 있었습니다",
  "이미 다른 동에서 범행을 시도했다는데요",
  "아~ 최초에 이곳에서 일 차적으로 범행을 하려다가 미수에 그치자 바로 뒤쪽 다른 동으로 도망치는 모습이 포착이 됐습니다",
  "네. 일 차 강도 행각을 실패한 남성은 황급히 다른 동으로 뛰어가는 모습을 볼 수가 있는데요",
  "사람들이 뒤쫓아가 보지만 늦었습니다",
  "이 범행 경로를 같은 아파트 다른 동으로 옮겼는데요",
  "자 그리고 불과 십이 분 뒤 같은 범행을 저지른 것입니다",
  "이 주민들을 공포로 몰아넣은 남자 정체가 무엇일까요? 자 그런데 남성이 아파트에 범행 전 가지고 왔다는 차 한 대가 있었습니다",
  "알고 보니 수산물 유통 업체의 직원이었는데요",
  "범행 당일 회식을 했다는데요",
  "그렇다면 범행의 이유는 무엇일까요?  우발적이라고 주장하는 피의자 한밤 중 아파트 주민들을 공포에 떨게 한 사건이었습니다",
  "네. 김태민 리포터가 현장에 다녀왔는데 취재 도중에 피의자에 대해 새롭게 알게 된 사실이 있다고요",
  "네. 경찰에 따르면 범죄 전과가 있다고 합니다",
  "지금 피의자는 어~ 자신이 술을 마신 상태에서 우발적으로 범행을 했다라고 진술을 하고 있는데 같은 장소에서 주변 시선을 피해서 여러 번 범행을 시도한 것으로 봤을 때 어떤 목적을 가지고 접근한 것이라고 지금 지금 봐야 할 것 같아요",
  "우리가 보통 뭐 지하 주차장이나 외진 곳에서 사건이 발생한다고 생각하는데 이처럼 공개된 장소 지상 주차장에서도 사건이 일어날 수 있는 만큼 각별히 주의하셔야겠습니다",
  "그 형법상 강도 상해죄 자체가 칠 년 이상의 징역 또는 무기 징역에 처할 수 있는 중대한 범죄이고요",
  "이번 사건처럼 이번 사건의 피의자처럼 징역을 살고 나와서 삼 년 이내에 다시 범죄를 저지른 경우에는 장기 두 배까지 가중 처벌할 수 있기 때문에 이번 사건의 피의자 굉장히 무겁게 처벌될 것으로 예상됩니다",
  "출소 후에 사회에 나와서 가정도 꾸렸고 동료들의 진술을 들으면 평소에 동료들한테 아주 잘하는 그런 그 보 그~ 모범생 같은 스타일이었던 것 같은데 아쉽게도 다시 또 범죄에 노출 됐네요",
  "예. 뭐 교도소에서 각종 직업 기술 같은 걸 받는다고 하더라도 네",
  "막상 다시 사회에 복귀를 하면 어려움이 많은 것 같습니다",
  "게다가 뭐 이 피의자인 경우에는 아이까지 생기다 보니까 이중 삼중의 생활고가 느껴졌을 것 같은데 어떤 이유를 대서라도 다른 사람을 강도 폭행한다는 건 용서받을 수 없긴 하죠",
  "그다음에 뭐 생활고라고 하는데 제가 생각하기에 우리나라에는 이건희 회장만 빼 놓곤 다 가난한 사람으로 느끼는 것 같습니다",
  "저 사람보다는 가난해 어쩌네 그래서 사회에서 이렇게 어~ 출소자들에 대한 안전 보장 또 이들을 해소할 수 있는 장치도 필요하지만 개인적으로도 어떤 고통이 있으면 이웃 주변에게 좀 호소를 해야지 범행으로 이어져선 안 될 것 같습니다",
  "오늘 아침 브리핑 두 번째 소식 전해드릴게요",
  "언제 들어도 참 솔깃한 정보입니다",
  "다이어트에 도움이 되는 예",
  "유용한 정보 전해주신다고요",
  "다른 방법 있습니까? 네",
  "보통 뭐 운동 등록해야 될 것 같고 기구도 있어야 될 거 같고 시간이 없어서 뭐 운동을 못한다",
  "핑계거리는 참 다양합니다",
  "자 그 중에서 그렇다면 아휴 발음이 안 되네요",
  "단 삼 분 만의 투자로 다이어트를 성공할 수 있다고 하는데요",
  "인천광역시 이 단식부터 살 빼는 한약까지 안 해본 게 없다는 박경채 주부  자 현재 상태는 어떨까요? 아담한 키에 팔십 킬로그램이 훌쩍 넘는 체중 고도 비만입니다",
  "그 중에 가장 고민은요?  그렇죠",
  "한없이 늘어난 뱃살 좀처럼 빠질 생각을 안 하죠",
  "그리고 팔뚝도 고민입니다",
  "지방은 없고 탄력은 잃은 상태  아주 간단하게 살 빼는 비법을 알고 있다고 해서 찾아가 봤는데요",
  "누구시죠?  놀라지 마십시오",
  "육 개월 만에 이십 킬로그램 감량 오 늘씬한 몸매 탄탄한 복근까지 두 아이를 출산한 몸이라고는 믿기지가 않는데요",
  "지금의 몸매가 한순간에 만들어진 건 아니라고 합니다",
  "복부 비만을 극복한 송나라 주부 어 이랬어요",
  "어 우리네 뱃살이었어요",
  "동일 인물 맞나요? 비결 알려주신다며 대체 운동을 언제 하는 건지 모르겠어요",
  "가만히 앉아 있는데요",
  "숨 쉬는 걸로 살을 뺀다",
  "직접 시범에 나서는데요",
  "왜 우리는 안 되지?  음 숨 쉬는 게 정말 다이어트에 도움이 될까요? 따라 해 보세요",
  " 하지만 여전히 고민 중인 경채 씨  이 다이어트는 하고 싶은데 도무지 엄두가 안 납니다",
  "그때  가벼워서 날아왔나봐요",
  "네. 원더우먼이  다이어트 약속하는데  운동 전 허리 둘레를 먼저 재고요",
  "놀라운 변화가 있을지 확인을 해보겠습니다",
  "현재 수치는 백이십일 센티미터  자 일직선으로 바르게 서서 배를 집어넣은 다음에 복부에 힘을 줘서 호흡을 하면 됩니다",
  "은근 당기나 봐요",
  "네. 정말 운동이네요",
  "음   평소에 안 해서 그래요",
  "아~ 그러니깐 이제 살이 빠지나 봐요",
  "예. 삼 분 운동의 결과가 어떨까요? 수치를 재봤는데 백십오 점 오 센티미터 오 점 오 센티미터나 줄었습니다",
  "예? 와 잠깐이죠? 네",
  "끝나고 해 봐야 되겠다",
  "그리고 튼실한 허벅지도 스타킹 하나면 늘씬해질 수 있다는데요",
  "자 허벅지 강화와 함께 척추의 균형도 잡아줄 수 있다고 합니다",
  "그리고 마지막으로 출렁이는 팔뚝살  쭉 펴줬다가 뒤로 예. 젖히는 거죠",
  "천천히 접으면서 귀에 딱 붙어주는 게 포인트라고 하네요",
  "일 분만 투자하면 날씬한 팔을 만들 수 있다고 합니다",
  "자 삼 분 숨 쉬기 운동의 기적 한번 따라 해 보시는 건 어떨까요? 아 정말 뭐 초간단인데요? 네",
  "네. 임현주 아나운서도 뭐 그 뺄 뱃살이 있나요? 네. 아 이 물론 있는데 네",
  "늘 하는 말이지만 왜 왜 갑자기 당황 당황을 하세요",
  "네. 늘 있는데 네",
  "몰라서 안 하는 게 아니라 실천이 중요한 거잖아요",
  "예. 좀 해봐야겠다고 다짐을 좀 하고 있습니다",
  "순식간에 뭐 오 센티미터 어쨌든 뭐 일 이 센티 빠진다고 하니까 네",
  "정말 뭐 간단하게 음 누구든지 해봐야되겠네요",
  "척추 질환 치료를 목적으로 개발이 됐다고 해요",
  "그런데 치료 과정에서 보니까 갑자기 뱃살이 빠지는 거예요",
  "그래서 일본에서 알려져서 더 유명해졌는데 허리 통증 있으신 분들도 한번 해보시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 아마 지금 보시면서 솔깃하시는 분들 많으실 텐데 이 삼 분 숨쉬기 운동 혹시 뭐 주의할 점 같은 건 없을까요? 사실 이 호흡 방법 자체가 일종의 복식 호흡인 거거든요",
  "그래서 익숙하지 않으신 분들은 무리해서 하다 보면은 어지러움증을 느끼실 수도 있어요",
  "무리하지 마시고 좀 짧은 시간 동안 여러 회 반복을 하시는 게 좋겠고요",
  "또 제대로 호흡을 하지 않으면 효과가 하나도 없으니까 초보자분들은 이제 복부와 흉 쪽에 손을 대면서 호흡 실제로 내가 호흡할 때 어디가 움직이는지 확인하면서 하면 조금 더 효율적으로 하실 수가 있겠죠? 네. 그 민혜연 선생님은 그 날씬한 몸매의 비법은 뭔가요? 타고 났어요",
  "타고 난 거예요? 아  그다음에 노력은 전혀 안 하시나요? 저도 호흡법으로 아 호흡법으로 네",
  "저는 이제 숨까지 잘못 쉬고 살았  자괴감이 느껴지긴 하는데 사실은 이 배 이 많은 주부들이 올해 꼭 버리고 가고 싶은 거는 뱃살 네",
  "그래서 저도 살짝 뭐 해보겠다고 붙이면 빠진다는 패치도 사보고 네",
  "그다음 뭐 소금이랑 크림을 발라갖고 랩으로 해보고 말짱 도루묵이었어요",
  "너무 많이 먹고 뭐 했는데 호흡이 가장 기본이지만 아까 뭐 도 말씀해 주셨듯이 운동과 식이요법도 또 따라야 된다니까 일단 당장 한번 호흡법은 따라해 봐야 될 것 같습니다",
  "근데 그~ 유 선생님은 특별히 뭐 그 운동 안 하셔도 평소에 말씀을 많이 하시니까 그게 아마 저절로 일케 호흡법이 되지 않을까",
  "더 많이 해야 되겠네요",
  "예. 잘 알았습니다",
  "아~ 이 더운 여름일수록 잘 먹어야 되는데 그런데 매일 그 입안 가득히 흐르는 피 때문에 괴로워하는 분이 있다고요? 그러니까요",
  "먹는 즐거움이라고 해서요",
  "먹으면서 스트레스도 풀고 또 행복감도 느끼기도 하잖아요",
  "그래서 이 건강한 치아를 위해서 치과에 가서 시술을 받았는데 오히려 악몽 같은 나날을 보내고 있다는 제보자가 있습니다",
  "건강한 제 이의 치아를 꿈꾸며 임플란트 시술을 받았지만 시술이 끝나고 악몽 같은 나날에 시달리고 있다는 한 남성  이 남성이 피를 뱉어내는 이유는 무엇일까요? 만나봤습니다",
  "제보를 받고 찾아간 서울의 한 빌라  예. 그곳에서 한 부부를 만날 수가 있었는데요",
  "지난 이천십이년 치통 때문에 병원을 찾은 이상일 씨 그리고 그 치과에서는 임플란트 시술을 권했다고 합니다",
  "이 년에 걸친 힘든 시술을 이겨냈지만 삼 년 후 윗 잇몸은 사라질 지경이라는데요",
  "자 심지어 보철물로 고정한 치아는 흔들리고 항상 잇몸에서는 피가 배어나온다고 합니다",
  "이천십이년부터 이천십사년까지 총 이 년 동안 윗니 여덟 개 임플란트 등 이 시술비만 천만 원이 들었다는데요",
  "하지만 현재는 식사조차가 쉽지 않은 상황  이 상일 씨의 치아 상태를 고려한 식단이 차려집니다",
  "하지만 식사 시간은 그에게 힘들기만 한 시간인데요",
  "그 좋아하는 김치도 이렇게 잘게 잘라야지만 이 성한 쪽으로 겨우 씹어서 삼킬 수가 있다고 합니다",
  "뭐 식후에 양치질 만큼은 절대 빼먹질 않는다는데요",
  "하지만 이 평범한 양치질에도 쉽지 않다는 상일 씨 어우 양치를 할 때면 칫솔과 세면대는 이렇게 피로 물들고 만다는데요",
  "이제 부부가 임플란트 시술을 한 치과를 직접 찾아가봤는데요",
  "어떤 이야기를 들을 수 있을까요?  자 그리고 이때 치과 운영자가 들어옵니다",
  "이 치료가 이루어지지 않았다는 상일 씨와 본인이 방치한 거라 주장하는 치과 측의 대립  자 결국 갈등만 깊어진 채 돌아설 수밖에 없었는데요",
  "자 이렇게 치과 측과 상일 씨의 갈등이 깊어진 이유는 무엇일까요? 자 최근 유월까지 해당 치과 측에 지속적으로 출혈을 호소했다는 상일 씨  이 시술 후 치과에서는 제대로 된 치과 치료조차 받지를 못했다라고 이야기하는데 치과 측의 입장을 직접 들어봐야겠습니다",
  "잇몸이 약해 여덟 개의 뼈를 이식한 후 임플란트 시술을 진행을 했다는 이야기였었는데요",
  "시술에는 문제가 없었다는 치과 측 자 그렇다면 현재 상일 씨의 치아 상태는 어떨까요?  네. 여전히 출혈이 계속되고 있는 잇몸 네",
  "이 상태가 더 악화되진 않을까 걱정이 되는데요",
  "자 오른쪽과 달리 왼쪽 잇몸에 생긴 염증 때문에 출혈이 난다는 건데요",
  "하지만 위쪽 임플란트뿐만이 아니라 함께 시술한 아랫니도 재건이 필요한 상황이라고 합니다",
  "검진을 마치고 나온 부부  자 그런데 전문의는 시술 자체에는 문제가 없었다고 말했습니다",
  "임플란트 시술 과정이 아닌 문제는 사후 관리에 있다는 거였습니다",
  "자 무엇이 잘못된 걸까요? 전문가에게 들어봤습니다",
  "잇몸 치료 기록이 없다는 겁니다",
  "정말 기록에는 치유가 잘 진행이 되고 이상이 없다는 기록뿐이었는데요",
  "해당 치과 측과 다시 한번 대화를 시도한 상일 씨  자 이때 치과의 경영진도 함께 자리를 했습니다",
  "자 그리고 잠시 회의를 하겠다며 자리를 비우더니 자 이내 돌아와서 말이 좀 달라졌습니다",
  "자 치과 측이 갑자기 태도를 바꾼 이유는 무엇일까?  예. 이렇게 치과 측과 어렵사리 합의점을 찾은 상일 씨 부부  네. 치료를 받고 하루 빨리 건강한 치아를 회복하기를 진심으로 바라겠습니다",
  "네. 양측 의견이 참 분분한데요",
  "당사자는 얼마나 좀 괴로울까 싶습니다",
  "네. 현재 합의는 어떻게 이루어지고 있나요? 자 일단 제보자 측에서는 네",
  "잇몸 시술을 아 이제 시술을 받고 난 이후에 문제가 생겼을 때 제대로 치료가 되지 않고 방치가 된 게 문제다라고 얘길하고 있지만 치과 측에서는 이 환자 자체가 사후에 관리를 잘 못해서 이런 문제가 생겼다라고 주장을 하고 있는 상황이었어요",
  "그리고 이제 화면에서 말미에 나왔지만 이제 병원 측에서는 다른 병원에서 진료를 받고 치료비가 발생할 때에는 이 부분에 대해서는 보상을 해주겠다",
  "하지만 서류화하는 것에는 문제가 좀 있다라고 했거든요",
  "조금 더 지켜봐야 될 것으로 보였습니다",
  "우리의 그 치아 하나 하나는 그~ 다이아몬드만큼이나 소중하다는 말이 있는데요",
  "그 시술 후에 출혈과 구토가 난다고 하니까 얼마나 괴로우실까 이 생각을 해봅니다",
  "임플란트 시술 후에 부작용으로 이렇게 그 고통을 호소하는 분들이 많이 계신 것 같아요",
  "네. 사실 임플란트 시술은 뭐 병원에서 얘기한 것처럼 관리도 중요하긴 한데요",
  "시술 특성상 시술하는 중간에 감염이나 염증이 생길 확률도 굉장히 높거든요",
  "그래서 방금 전 제보자분 같은 경우도 그렇고요",
  "보통 시술을 한 후에 몇 주 이내 그까 초반에 갑자기 이전에는 없던 출혈이나 통증이 생기시고 뭐 구취가 많이 날 수도 있고요",
  "잇몸이 붓는다거나 하는 증상이 있으면 바로 시술 받으신 병원으로 가셔서 정확하게 진단 받으시는 게 가장 중요합니다",
  "그~ 임플란트 시술 같은 경우에는 사실상 구두로만 계약이 체결되는 경우가 많기 때문에 추후에 분쟁이 발생했을 때 법원이 일케 명확한 판단을 내려주기가 어려운 경우가 많습니다",
  "이런 피해를 미연에 방지하기 위해서 공정 거래 위원회가 임플란트 시술에 관한 표준 약관을 마련했거든요",
  "약관에 따르면 시술 이후에 일 년 동안은 일정한 조건 하에서 아무런 비용 없이 책임 관리할 수 있도록 규정돼 있으니까요",
  "알아두시면 좋겠습니다",
  "네. 다음은 추적 미스터리 시간입니다",
  "에스엔에스를 통해서 퍼지는 각종 괴담들에 대해서 취재했다고요? 네. 그렇습니다",
  "정체 불명의 괴담들이 온라인상에서 굉장히 많이 퍼지고 있습니다",
  "과연 이 같은 얘기들이 실제 존재하는 괴담들일까요? 확인을 한번 해봤습니다",
  "늦은 밤 홀로 길을 걷는 한 여성 뒤따라오던 남자가 갑자기 여자를 붙잡습니다",
  "여성을 표적으로 하는 각종 범죄들 여성들을 노린 괴담의 실체 과연 있는 걸까요? 수 년 전부터 퍼지고 있는 섬뜩한 범죄 괴담 특히 홀로 있는 여성을 대상으로 한다는데요",
  "자 여기 한 여자를 지켜보는 수상한 남자가 있습니다",
  "이렇게 건어물의 냄새를 맡는 순간 쓰러져버린 여자 대체 어떻게 된 일까요? 쓰러진 여자를 확인하는 섬뜩한 남자의 행동 그리곤 그녀를 끌고 어디론가 사라집니다",
  "실제 에스엔에스를 타고 확산되는 이 같은 신종 범죄 건어물 괴담이라고도 불린다는데요",
  "자 그래서 괴담이 떠돌았다는 대전의 건어물 시장을 찾아가봤습니다",
  "과연 괴담의 실체는 존재하는 걸까요? 먼저 건어물 판매 상인들에게 물어봤습니다",
  "네. 괴담에 대해 묻자 예민한 반응을 보이는 상인들 혹여 괴담이 장사에 방해가 될까 우려하는 모습이었습니다",
  "혹시 주변 상인들은 알고 있을까요?  특히 이 같은 범죄가 아무도 일어나지 않는 골목에서 발생을 한다고 하는데요",
  "네. 건어물에 건어물 판매한다면서 속여 냄새를 맡게 한 뒤 쓰러진 여성의 금품을 빼앗는다고 얘기를 합니다",
  "자 이 같은 건어물 괴담은 에스엔에스 상에서 화제가 되고 있는데요",
  "실제 경험담처럼 글이 올라와 있습니다",
  "네. 괴담 내용을 보면 마취약이 에틸에테르 성분의 약으로 사람을 기절시킨다",
  "구체적으로 얘길하고 있는데  네. 영화 같은 데서 보면 흔히 납치할 때 사용하는 수법이라고 얘기합니다",
  "근데 이게 실제 가능한 일일까요? 전문의를 만나봤습니다",
  "네. 드라마가 만들어낸 허구였습니다",
  "자 실제 경찰서에서도 이와 비슷한 사건이 있는지도 확인해 봤습니다",
  "네. 사실이 급속하게 퍼지자 경찰청은 긴급 알림으로 이렇게 안내문을 보냈습니다",
  "여성을 노린 괴담은 이뿐만이 아니었는데요",
  "자 여성 전용 원룸 촌에만 출몰한다는 한 남자 창문으로 집 안을 이렇게 훔쳐보기 시작합니다",
  "검정 마스크를 낀 이 남자에 관한 흉흉한 괴담들 창문 밖 나 낯선 남자의 시선을 느낀 여성들이 한둘이 아니었습니다",
  "자 원룸 촌을 배회하는 괴담 속 남자 실제로도 그를 봤다는 학생들이 적지 않았는데요",
  "열린 창문 틈으로 노출되는 여성들의 사생활 학생들은 불안해하죠",
  "자 괴담인 줄만 알았던 마스크 맨 실제로 나타났습니다",
  "원룸 촌 일대 씨씨티비에 찍힌 그의 모습인데요",
  "자 여성 전용 건물까지 들어오는 모습도 포착이 됐습니다",
  "네. 경찰의 눈썰미로 인근을 배회하던 범인이 결국 검거가 됐는데요",
  "자 여성 범죄 괴담 여기서 끝이 아닙니다",
  "중국집에서 배달을 시킨 한 여성 집 안을 훑어보는 배달원의 눈길이 심상치 않았다고 글이 올라와 있는데요",
  "음식을 받고 문을 닫았지만 초인종이 또 다시 눌러졌다고 합니다",
  "도대체 배달원은 왜 다시 누른 걸까요? 그러니까요",
  "자 배달부는 쿠폰을 주겠다며 계속 문을 열라고 얘기했다는데요",
  "어 무섭게  이상한 느낌을 받은 그 당시 주인공이 경찰에 신고를 해서 덜미가 잡혔다고 합니다",
  "뭐가 이 정상적인 대화는 아닌 것 같은데요",
  "네. 말을 굉장히 계속 바꾸죠",
  "결국 실랑이 끝났는데도 집 앞을 떠나지 않았다고 합니다",
  "어 이유가 뭘까요?  네. 에스엔에스를 통해 무성하게 떠돌고 있는 괴담들 지금도 많은 사람들을 두려움에 떨게 하고 있습니다",
  "이 가짜 뉴스도 사회적으로 문제가 되고 사람들을 많이 혼란하게 만드는데 이 허위 사실로 밝혀진 괴담들이 자꾸 이렇게 재생산되고 있는 이유는 뭘까요? 일단 걸러지지 않기 때문이죠",
  "특히 에스엔에스를 통해서 온라인으로 확 확산이 되다 보니까 확인되지 않은 사실들이 급속도로 퍼져서 괴담들이 끊이지 않고 있는 것 같습니다",
  "괴담을 허위로 만들어서 유포할 경우에 처벌할 방법 같은 건 없나요? 괴담의 대상 자체가 특정되지 않는 경우에는 처벌할 수가 없지만 괴담의 대상이 특정인이나 특정 집단인인 경우에는 허위 사실 유포로 업무 방해죄나 명예 훼손죄로 처벌될 수 있고요",
  "공포감이나 인터넷에 반복적으로 올리는 행위도 정보 통신망법에서 처벌될 수 있으니까 주의하시는 게 좋겠습니다",
  "여름철에는 뭐 늘 괴담의 시절이죠? 네",
  "여고괴담이라는 영화가 벌써 올해 이십 주년을 맞이해서 네",
  "계속 인기를 얻고 있다고 하는데 근데 이 괴담이 굉장히 공포스럽고 또 굉장히 작위적인 것이 많지만 이~ 여기에서 우리가 주의할 점 예컨대 뭐 혼자 사는 여성들은 문 단속을 다시 한다거나 방금처럼 뭐 배달원이 왔을 경우에도 다시 한번 확인한다 이런 주의가 필요하고요",
  "근데 사실 괴담보다 현실이 무서울 때가 되게 많잖아요",
  "광진 여고생 사건도 그렇고 블랙리스트도 괴담이라더니 현실로 드러났고 네네",
  "어쨌든 사회가 흉흉하지 않도록 괴담의 확산은 좀 자제해야 될 것 같습니다",
  "다음은 오늘 아침 실험실 코너인데요",
  "그~ 현재 박진우 리포터 한쪽 다리에 털이 없다고요?  사실입니까? 원래는 털털했는데 한쪽이 이제 무털합니다",
  "어~ 여름철 가장 신경 쓰이는 털에 대해서 제모 실험을 좀 해봤는데 상당히 저는 고통스러웠습니다",
  "높은 곳에 있는 물건을 꺼내고 싶은 조연출 이수영 씨  제가 도와줘야죠",
  "그런데 표정이 안 좋아요",
  "왜 그래요?  야 저러고   진우 씨 제발 제모 좀  그래서 제모에 대해서 실험을 해 보겠습니다",
  "셀프로 할 수 있는 제모 제품들  특이한 건 여기 둘러싸고 있는 이 제형인데 보습제가 있어 부드러운 제모가 가능합니다",
  "강력한 끈적임을 자랑하는 테잎이죠? 예",
  "보기만 해도 아프네요",
  " 한 방에 해결할 수 있는 장점이 있습니다",
  "일반 화장품 크림과 같은 제형인데요",
  "점성이 조금 달랐습니다",
  "바른 후에 오 분을 기다려야 하는데요",
  "모질에 따라 최대 십오 분까지   그렇죠",
  "소리 나죠? 어 레이저 불빛으로 털을 제거하는 가정용 레이저 기계입니다",
  "자 이제 시작 되나요?  다리가 예쁘시네요",
  "첫 번째 편리성부터 따져봐야죠",
  "다리를 네 등분으로 나누었고요",
  "각 제품별로 제모를 시작할 텐데 생애 첫 제모입니다",
  "일명 아 아 면도기  자 근데 수염 면도와는 조금 다른 느낌  면도 날에 털이 뭉쳐서 좀 번거로웠어요",
  "세심한 작업이 필요할 것 같습니다",
  "두 번째 제모 테잎 살다 살다 이런 제모는 처음이었어요",
  " 정말 떨리고 긴장되는 순간  네. 말도 안 되는 새털 네  와  야 얼마나 아팠어요? 글자가 떼졌어요",
  "아   글씨가 글자 표시 같이  그 두 번 연속으로 하니까 네",
  "어우 어지럽더라고요",
  "제작진에게 좀 밉보이나 봐요",
  "보일러인 줄 알았어요",
  "자 다음으로 넘어가죠",
  "세 번째 제모 크림 오 분 발라둬야 된다며요",
  "화학 성분이라 좀 걱정을 했거든요",
  "음 불에 바자작 탄 듯 꼬불꼬불하게 변했더라고요",
  "어머  어 긁어내자 이렇게 벗겨지  신기하네요",
  "어머나  매직인 줄 알았어요",
  "아프지도 않고  그렇게 통증은 없었거든요",
  "어  그저 바르고 기다렸을 뿐인데 어떻게 제거되는 걸까요?  제품 설명서를 꼭 잘 읽어보고 지키셔야 됩니다",
  "이해 되셨죠? 네",
  "우선 레이저 제모기는 털부터 제거한 후 사용합니다",
  "아 아 털을 만드는 주머니인 모낭을 자극해서 털 성장을 억제시키는 원리 그런데 좀 따끔한가 봐요",
  "어 아  하잖아요",
  " 자 네 가지 제품 중 가장 편한 방법 뭘까요?  정말요?  아프잖아요",
  "아파도 남자니까 한 번에 화끈하게  한 방에  물만 묻혀서 쓱쓱 밀면 되죠?  제모 크림은 바르고 오 분 동안 기다려야 하는 게 좀 번거롭고 레이저 같은 경우는 미르 미리 털을 제거할 뿐 아니라 여러 번 쏴야 하더라고요",
  "그래서 가장 빠르고 편리한 제모 방법은 제 기준으로 테이프 자 제모가 잘 됐을까요?  현미경의 도움을 받았습니다",
  "볼까요? 모근이 그대로 남아있죠?  칼날이 지나간 방향대로 싹뚝 잘렸습니다",
  "마치 검객의 칼 솜씨 같죠?  다음은 고통스러웠던 테이프  아픈 이유가 여기 있었어요",
  "모근까지 깔끔하게 뿌리까지 다 가져갔습니다",
  "대신 빨간 점을  다음은 크림  어 면도기처럼 모근이 남아 있죠? 네",
  "단면이 잘린 형태가 촉감에도 영향을 주는데요",
  "다음은 레이저입니다",
  "표현 좋죠?  그런 느낌이에요",
  "제모 테이프로 제거한 털의 모근만 없습니다",
  "제모 효과 모근까지 제거한 테이프가 가장 우수합니다",
  "세 번째 실험 지속력을 알아볼 텐데요",
  "오래 갈까요?  저분도   요렇게 한 세트  예. 형제 같아. 형제  사전에 저와 똑같은 방법대로 제모를 했던 신영훈 작가입니다",
  "아 평소에 털이 빨리 자란다는 신 작가인데요",
  "먼저 면도기부터 살펴봅니다",
  "왼쪽이 어제인데 금세 털이 자랐어요",
  "어 어허  모근까지 제거됐었던 테잎 제모 하루가 지나도 끄떡 없습니다",
  "다음은 제모 크림인데요",
  "역시 모근이 남아 있으니까 털이 금방 자랐죠? 레이저 또한 마찬가지였습니다",
  "참고로 테잎 제모는 약 삼 주 정도 유지된다고요",
  "다시 느끼고 싶지 않은 고통 자 마지막 피부 손상 정도입니다",
  "잘 조심히  전문가에게 먼저 다리로 인사드렸습니다",
  " 별로 안 좋아하 정밀 검사를 받아보는데요",
  "진단 결과  혈관 노출 정도를 봤습니다",
  "가장 먼저 면도기를 이용한 쪽의 수치는 사십육이 나왔어요",
  "제모 테이프 구십팔 빨갛죠? 네",
  "자 그리고 제모 크림은 팔십삼 정도 의외로 높은 수치 그리고 레이저는 칠십 정도가 나왔습니다",
  "테이프는 간단하고 또 확실하게 제모를 할 수 있지만 대신 피부를 망가트릴 수 있습니다",
  "당신의 궁금증이 해결될 때까지 오늘 아침 실험실 이렇게 알이 꽉 찬 상태로 준비하겠습니다",
  "이 보면서 저는 예",
  "털이 별로 없어서 음 별로 못해 볼 것 같은데 어떠세요? 네",
  "신동진 아나운서는 좀 해보고 싶으세요? 아 저는 그~ 예",
  "사실은 이게 비밀인데 네. 비밀 예. 가슴을 좀 한번 하고  예. 아버지가 무 아버지가 물려주셨습니다",
  "그런데 이 제모하고 나면 사실 네",
  "털이 굵어진다 이런 말이 있는데 네",
  "사실인가요? 아~ 제가 그래서 오 엑스 판을 준 준비해 봤는데요",
  "제모를 하면 털이 더 굵게 자란다",
  "일단 제모를 한 자리에 다시 털이 바로 자라긴 하는데 털의 단면으로 봤을 때 뿌리 쪽이 상당히 더 굵게 보이거든요",
  "그러니까 착시 현상인 겁니다",
  "더 많이 난 것처럼 그래서 엑스입니다",
  "네. 빨리 그 털을 회복하시길 바랍니다",
  "네. 혹시 가슴 쪽은 모르겠어요",
  "근데 이 제모를 하고 난 다음에 땀이 그 부위에 더 난다 뭐 이런 이야기가 있는데 맞나요? 아 그것도 역시 엑스인데요",
  "그까 실제로 땀이 나게 되는 그 모공의 수나 이런 것들이 변하는 건 아닌데 기존에 털이 있는 부분은 아무래도 털 쪽으로 좀 묻으면서 땀을 일케 본인이 피부로 느끼기가 쉽지 않은데 그것들을 바로 느끼다 보니까 뭐 땀의 양이 더 많아진 건 아닐까라고 역시 오해하는 부분인 거죠",
  "네. 뭐 그밖에도 뭐 제모에 대한 오해와 진실 같은 게 더 있을까요? 음 뭐 주변에서 그런 얘기 들어보셨을 것 같애요",
  "털 뽑으면 그 자리에 털이 두 개가 난다",
  "이런 얘기 들으시잖아요",
  "근데 아까 보여드린 방법 중에 이제 왁싱이나 아니면 쪽집개로 이렇게 뽑는 트위저를 이용하는 방법 같은 것들이 그런 방법들인데 실제로는 모근까지 뽑아내게 될 경우에는 모근의 기능이 약해지기 때문에 두 개가 나는 게 아니고 오히려 털이 더 얇게 나거나 자라지 않게 됩니다",
  "아~ 다음은 고은주 리포터가 알뜰살뜰 정보를 알려주신다고요",
  "좋은 정보가 아니라요",
  "오늘은 아주 고급 정보를 준비했거든요",
  "요즘 불 앞에서 요리하기 힘들잖아요",
  "그래서 주부들을 위한 초고속 주방 살림법을 준비를 했습니다",
  "자 고민 해결 큐에서 주부들의 고민에 대한 해답을 알려드릴게요",
  "연일 이어지는 불볕 더위에 해도 해도 끝이 없는 집안일 우리 주부들 쉴 틈이 없죠",
  "자 그 중에 주방 살림은 주부의 손이 많이 가는데요",
  "특히 요리는 시간과 싸우고 불과도 전쟁을 치러야 합니다",
  "주방 살림을 초고속으로 끝낸다는 최재영 주부 자 주방에서 뭔가 열심히 하고 있는데 뭘 하시나 봤더니  와 고기의 핏물을 빼려면 반나절은 꼬박 걸리는 걸로 알고 있는데 삼십 분 만에 가능하다",
  "자 육류 전문가들이 모여 있는 서울의 한 시장을 찾았습니다",
  "오랜 시간 고기를 다뤄온 정육점 사장님은 핏물을 빼는 데 얼마나 걸릴까요?  전문가도 두 시간이라는데 비법이 대체 뭐예요?  어 정체 모를 흰 가루를 뿌리는 최재영 주부 이게 뭘까요?  전문가들도 모르는 비법이 설탕 자 그래서 실험을 해봤습니다",
  "설탕 물과 일반 물에 고기를 넣고요",
  "삼십 분 뒤 어때요? 눈으로 봐도 큰 차이가 보이시죠? 네",
  "설탕에 비밀이 있는 걸까요?  어 설탕의 숨은 비밀 잊지 마세요",
  "자 이번에 생닭을 손질하는 거 보니 보양식을 만들 모양인데 아 이거 번거롭잖아요",
  "자 손질한 닭에 칼집을 내고 전자레인지 전용 용기에 넣습니다",
  "그리고 십오 분 삼계탕의 포인트란 이것 궁금하시죠? 정체는 바로 시중에서 파는 즉석 죽이에요",
  "즉석 죽 넣고 마늘 대추 황기 등 부재료를 넣고 물 한 컵 부어주면 준비 끝 뜨거운 불 앞을 지킬 필요가 없습니다",
  "전자레인지에 넣고요",
  "십오 분을 익혀주면 삼계탕이 완성이 된다고 하네요",
  "어 경쾌하게 울리는 맛있는 소리 들으셨죠? 불 없이 십오 분 만에 만든 삼계탕 뚜껑을 열어보니 일단 잘 익은 것 같죠? 네",
  "속을 찔러 보니까요",
  "속까지도 알차게 이렇게 잘 익었습니다",
  "그렇다면 맛은 어떨까요?  맛있어요",
  "대성공 청소도 끝났고 배도 부르겠다 슬슬 피곤이 몰려오는 최재영 주부  냉장고를 열었더니요",
  "아 그런데 얼음 찾으신 거 아니었어요? 갑자기 커피 포트에 물은 왜 끓이시는 거예요?  아 진짜요? 어허 듣고도 믿기지가 않으시죠? 네",
  "자 그래서 역시나 실험을 해봤습니다",
  "얼음 틀에 미지근한 물과 차가운 물을 각각 담았고요",
  "자 한 시간 후 확인을 해봤는데요",
  "주부 구단의 말대로 미지근한 물이 찬물보다 더 빨리 얼까요? 저는 좀 의심스러운데요",
  "자 드디어 확인 들어갑니다",
  "자 사십 도의 물로 얼린 얼음은요",
  "단단하게 얼은 반면에요",
  "찬물을 넣은 쪽은 쉽게 깨져버립니다",
  "이게 어떻게 된 일일까요? 신기하죠? 네",
  "자 이렇게 오늘 하루 초고속 주방 살림법으로 시간을 얼마나 절약했는지 정리를 해봤더니요",
  "아 글쎄 약 세 시간 이상의 시간이 절약이 됐습니다",
  "초고속 주방 살림법과 함께 남은 여름도 여유롭게 보내세요",
  "와 설탕이나 식초가 저렇게 사용할 수도 있군요? 네",
  "뭐 그 외에 또 다른 꿀 팁들이 있다고요",
  "일단 설탕 물 같은 경우에는요",
  "고기 핏물 빼는 용도 말고도 해동할 때도 쓸 수가 있는데 한 사십 도씨의 설탕 물에 고기를 십오 분 정도 담가두면 해동이 잘 된다고 합니다",
  "하지만 생선 같은 경우에는요",
  "설탕 물보다는 소금물에 담가두면 좋은 효과를 볼 수가 있고요",
  "또 하나 그 시들시들해진 채소 있잖아요",
  "요거는 시원한 얼음물에 설탕 한 숟가락 소금 한 숟가락 넣어서 십오 분 정도 담가두면 파릇파릇하게 살아난다고 하니까 활용해 보시죠",
  "네. 쏙쏙 들어오네요. 머리에 그쵸?  네. 역시 설명을 정말 잘하세요",
  "선생님 같 이런 폭염엔 지쳐서 정말 손가락 하나 까딱하기 싫은데 이거해 달라 저거 해 달라고 하는 남편 보면 정말 정말 얄밉거든요",
  "근데 저런 비법을 보니까 따라 해 보고 싶고요",
  "저렇게 살림에 대한 정보 주신 분에게 노벨 평화상이라도 좀 주고 싶어요",
  "부부 싸움도 막을 것 같아요",
  "평소에 이게 남편 분한테 분노가 많이  많아요",
  "분노는 저의 힘  그 사실 또 요즘 같은 여름철에 음식하실 때 고민 중에 하나가 식중독이실 거예요",
  "네. 아까 보여준 생닭 같은 이제 육류 같은 경우는 보통 살모렐라균이 좀 발생을 할 수가 있고요",
  "또 어패류 같은 경우도 이런 식중독을 요즘 조심을 해야 되는데 상온에 요즘 같은 날씨에는 상온에 한 두 시간 정도만 노출이 돼있다고 해도 식중독균들이 크게 번식을 해서 유발을 할 수가 있거든요",
  "그깐 단순히 수고만 덜어주는 게 아니고 이렇게 초고속으로 살림을 하는 게 건강과 위생 면에서도 더 도움이 되겠죠",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서는 또 여기서 인사를 드려야 할 시간이 됐네요",
  "집 구석구석 에어컨 바람을 전하는 바람 길의 정체는 더위 잡으려다 새벽에 치솟는 불 에어컨에 과연 무슨 문제가 있었던 걸까요? 자 며칠 전 새벽에 사고가 일어났습니다",
  "현장은 모두 까맣게 번 변해버렸는데요",
  "그리고 얼마 뒤 다른 곳에서도 이렇게 대낮에 불길이 치솟았습니다",
  "실외기에서 불이 났다고 하는데요",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 먼저 사고 현장을 가봤습니다",
  "자 현장에는 이렇게 아직도 그날의 흔적이 고스란히 남아 있었는데요",
  "긴급했던 그날의 순간 자 가족 중 딸을 제외하고는 모두 중태에 빠진 위급한 상황이었습니다",
  "실외기가 과열됐다고 얘기하는데요",
  "자 사고가 난 집의 실외기를 살펴보니 정말 그을음이 남아 있었습니다",
  "네. 한밤중에 화재가 일어나다보니 아파트 주민들 모두 대피하기 바빴다고 하는데요",
  "자 그런데 며칠 뒤 이번엔 대낮에 고층 아파트에서 시커먼 연기가 뿜어져 나왔습니다",
  "네. 고층에서 화재가 발생한 건데요",
  "당시 상황 어땠을까요?  네. 대낮의 더위를 식히려 에어컨을 틀자마자 화재가 발생했다고 하는데요",
  "자 그래서 실외기 화재의 위험성을 실험해 보기로 했습니다",
  "먼저 가장 큰 원인으로 꼽히는 접촉 불량인데 이 접촉에 문제가 있는 전선을 연결한 후에 얼마 지나지 않아 에어컨이 가동되더니 네. 실외기에서 연기가 나고요",
  "곧바로 불꽃마저 퍼져 나오기 시작했습니다",
  "위험천만한 순간인데요",
  "자 이렇게 해마다 늘어만 가는 에어컨 관련 화재 과연 우리 집 에어컨은 안전한 걸까요? 자 에어컨 점검이 필요하다는 한 주부의 집을 그래서 찾아가 봤습니다",
  "네. 보통 실외기 청소해야 한다는 거 잘 모르시잖아요",
  "네. 이 집은 실외기가 집 밖에 설치가 돼 있었습니다",
  "과연 상태는 어떨지 전문가가 안전 진단을 해봤습니다",
  "자 이때 에어컨을 가동하지 않았거든요",
  "어 근데 오십육 도까지 실내 온도가 올라가더라고요",
  "네. 실외기의 느슨해진 전기 단자가 일으키는 열이 실외기 화재 원인이 될 수도 있다고 얘기합니다",
  "자 또 다른 집을 방문해 봤는데요",
  "이 집은 에어컨 실외기가 집 안에 위치해 있었습니다",
  "자 집 안에 있는 실외기 과연 어떤 위험성을 갖고 있을까요? 마찬가지로 안전 점검을 해 봤습니다",
  "확실히 눈으로 봐도 전선의 굵기가 차이가 나죠? 네",
  "이럴 경우 어떤 문제가 생기는 걸까요?  네. 실제로 열이 얼마나 발생되는지 측정을 해봤더니 놀랍게도 무려 팔십사 도까지 올 온도가 올라갔습니다",
  "자 그렇다면 에어컨 실외기 화재 예방할 수 있는 방법은 없을까요?  네. 실내에 있는 실외기는 주기적으로 환기를 시켜서 열을 내려주는 것이 중요하고요",
  "무엇보다 타기 쉬운 물건들은 실외기 근처에 절대 두지 말아야겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 팔월 십삼일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 잇따른 자동차 화재로 도로가 위협받고 있는 상황에서 이십구일 째 계속되고 있는 폭염으로 에어컨 사고도 자주 발생하고 있습니다",
  "어~ 실내 역시 크게 위협받고 있는 상황인데요",
  "그렇다고 이런 폭염 속에서 에어컨을 안 켤 수도 없는 상황이라 누구도 지금 안심할 수 없기 때문에 폭염으로 인해서 여러 가지 정말 불안한 상황입니다",
  "저녁에도 더워서 에어컨을 어쩔 수 없이 켜고 주무시는 경우가 많은데요",
  "이번 화재 같은 경우에도 모두가 잠든 새벽에 발생을 해서 안타까운 피해가 발생한 것 같아요",
  "네. 새벽에 화재가 일어난 아파트는 특히 일 층에서 불이 난 거예요",
  "이렇다 보니까 연기가 아파트 고층으로 쫙 올라간 거죠",
  "그래서 고층에 계신 분들은 비상 계단으로 이동할 수가 없었기 때문에 곤욕을 치렀다고 합니다",
  "현재 당시 집 안에 있었던 일가족 세 명이 연기를 많이 마신 상태고 또 화상 일 이 도를 입었기 때문에 현재 중퇴에 빠져 있는 상황인데요",
  "아이고 일단 경찰과 소방 당국은 화재 원인이 에어컨 주변에서 발생한 것으로 보고 정확한 원인을 파악하고 있는 상황입니다",
  "네. 에어컨을 오랫동안 틀어두면 열 발생량이 누적돼서 전선 피복이 녹을 가능성이 높아집니다",
  "특히 이제 낮에는 아 한낮에 그~ 온도가 오십오 도까지 실외기가 올라가게 돼요",
  "그래서 이 실외기는 장시간 틀어놓게 되면 전기 합선 또는 모터의 과열로 인해서 아~ 화재 발생률이 굉장히 높아지는 그런 상황입니다",
  "그래서 이 에어컨 실외기에 대해서는 일 년에 한 번 정도 안전점검을 받으시는 게 꼭 필요하고요",
  "그다음에 어~ 에어컨 전용 단자를 이용해서 따로 그 전기선을 연결해 놔야지 이 화재가 발생하지 않도록 예방하는데 도움이 됩니다",
  "네. 염 교수께서 에어컨을 안전하게 쓰는 법을 말씀해주셨는데 이번에는 에어컨을 또 기발하게 쓰는 법을 알려주신다고요",
  "네. 보통 집 안에 에어컨이 어디 어디 있어요? 거실 아니면 안방에 있잖아요",
  "이렇다 보니 날이 더워서 다 같이 모여 그래 거실에서 다 같이 동침을 하는 경우가 많죠",
  "그런데 이렇다보면 누구는 꺼라 켜라 난리 피죠? 에어컨 바람 길로 각 방을 시원하게 할 수 있는 고런 길이 있다고 합니다",
  "오 어떤 길인지 확인해 보시죠",
  "무슨 길일까요? 자 올여름 에스엔에스를 뜨겁게 달군 화제의 사진 이게 뭘까요?  그러니까요",
  "집 안 곳곳에 에어컨 바람이 전해진다고 합니다",
  "우리 집 온도를 확 낮춰주는 바람 길의 정체 지금 바로 파헤쳐 봅니다",
  "자 에어컨 바람 길을 찾아 울산으로 날아갔습니다",
  "오늘의 주인공 바람 길을 최초로 만들었던 황다교 씨인데요",
  "이 같은 폭염 속에서도 집 안이 항상 시원하다는 다교 씨네 집 어 거실은 확실히 시원합니다",
  "에어컨이 없는 다른 방도 모두 시원한 거예요",
  "어 비법이 뭘까요?  바람 길 때문에 시원하다고 하는데 그 정체 드디어 공개가 됩니다",
  "큰 비닐을 이렇게 붙이고 어 에어컨을 틀자마자 시원하게 바람이 차오르더니 드디어 만들어지는 바람 길  고속 도로처럼 쭉쭉 뻗은 투명한 바람 길 되겠습니다",
  "정말 사진 속의 그 바람 길 맞네요? 게다가 이 길은요",
  "원하는 방으로 마음껏 옮길 수 있다는 장점이 있습니다",
  "어 아 어떻게 이런 생각을 하셨을까요? 그래  아 그래요? 그렇다면 정말 시원해지는 걸까요? 온도 잽니다",
  "바람 길을 설치하고 삼십 분도 안 돼서 온도를 재보니까 무려 팔 도나 뚝 떨어졌습니다",
  "어 자 그렇다면 바람 길에 부는 이 바람의 세기는 어떨까? 휴지를 바람 길 끝에 요렇게 대보자 어우 펄럭이기 시작합니다",
  "이게 선풍기의 중에서 강풍에 버금가는 바람의 세기라고 하더라고요",
  "어 게다가 불꽃을 바람 길 앞에 두면 꺼져요? 보세요",
  "싹 꺼지죠? 어 예",
  "예. 바람 길이 확실히 힘과 세기가 강하다는 얘기입니다",
  "이렇게 바람 길 덕에 더위 걱정 없다는 그녀 조금 덥다 싶을 때는 어디 갔나 살펴보면 요렇게 누워 있어요",
  "아유 다른 식구들 보면 좀 무섭겠다",
  "예. 공포스럽게 누워 계시네요",
  "예. 바람 길 안에서도 피서를 즐길 수 있다고 합니다",
  "아 정말 시원할까요? 저희가 직접 한번 들어가 봤는데  넓어요",
  "생각보다 공간도 넓고요",
  "시원하고 쾌적하더라고요",
  "바람 길 안의 온도를 재보니까 무려 십팔 도 가을 날씨네요",
  "바람 길 밖의 온도와 무려 십 도 차이가 납니다",
  "와 근데 요게 살짝 걱정되는 게 요금이에요",
  "요금은 어떻게 돼요? 걱정 되죠? 네",
  "그래서 또 확인을 해봤습니다",
  "바람 길을 설치했을 때와 바람 길을 설치하지 않았을 때의 전력 사용량을 비교해봤더니요",
  "오십 와트밖에 차이가 안 나더라고요",
  "근데 이게 왜이 왜 그런 걸까요?  네. 선생님도 얘기하시면서 좋아하시네요",
  "자 이렇게 신통방통한 에어컨 바람 길 어떻게 만들어요?  김장 봉투로 만들었다고 합니다",
  " 근데 이게 보니까 생각보다 굉장히 간단하더라고요",
  "어 바람이 새어나가지 않도록 꼼꼼히 붙여주기만 하면 되는 거예요",
  "네. 완성된 바람 길을 에어컨에 붙이면 끝납니다",
  "간단한 방법으로 더위를 꽉 잡을 수 있는 바람 길 어머니는 어떻게 생각하세요? 네",
  "시원하면 그만 아닌가요? 자 기록적인 올여름 무더위를 팍팍 날려줄 시원하고 이색적인 아이디어였습니다",
  "거실에 에어컨 켜 놓으면 어느 방에는 바람이 잘 가고 또 어느 방에는 안 가서 가족끼리 옥신각신한 경우가 참 많았는데 아 그래요? 저희 집은 괜찮은데  네",
  "아니 저희 집도 대화가 부족한 거 아닙니까? 그건 아니고요",
  "네. 좋은 아이디어였습니다",
  "두 분 싸우지 마시고 어 아이디어 정말 참신하네요",
  "그까 저희 집도 누구는 덥다 꺼라 네",
  "어 누구는 아니 덥다 더 켜라 누구는 춥다 빨리 꺼라 난리 난리 피는데 이게 바람 길로 각 방에다가 일케 딱 바람을 넣어주니까 따로 잘 수 있어서 좋은 것 같아요",
  "한 번쯤 해보고 싶긴 한데 뭐 주의할 점 같은 건 없나요? 네",
  "예. 김장 비닐로 일단 바람 길을 만들잖아요",
  "에어컨에 붙일 때 너무 밀봉하시면 안 돼요",
  "밀봉하게 되면은 에어컨이 과부하가 걸릴 수 이 있으니까 바람 구멍을 살짝 만들어 주는 것이 중요하고요",
  "또 바람 길 안에 시원하다고 너무 오래 계시잖아요",
  "혈관 수축해서 몸에 안 좋습니다",
  "그러니까 냉방병 걸리기 쉬우니까 오래 계시지 마시고 네",
  "세 번째 같은 경우에는 바람 길을 만드실 때 각 방에 설치하잖아요",
  "천장에서 아래로 바람을 흐르게끔 해 줘서 시원한 바람이 이렇게 순환이 될 수 있도록 설치하시는 게 중요하다고 합니다",
  "정말 이 폭염에 믿을 건 태풍밖에 없었는데  이 야기가 또 저쪽으로 가 버렸잖아요",
  "선물 들고 온 친구가 옆집에 간 거 같은 굉장히 낭패감을 느꼈는데 네",
  "또 다른 랑 마주쳐갖고 습하게 만들어준다고 합니다",
  "그래서 날씨 변화에 따라서 그 새로운 아이디어도 많이 나온 것 같은데요",
  "어~ 폭염이 지나고 나면 무더위가 또 남아 있다고 하니까 좀 마음을 다스리면서 지내야 될 거 같습니다",
  "네. 정말 이 폭염 이~ 지혜롭게 건강하게 잘 이겨내시길 바랍니다",
  "아~ 다음은 사건 프로파일 시간인데요",
  "아직 해결되지 않은 사건을 저희가 이제 분석해 보는 시간입니다",
  "염 교수님께서 알려주실 거죠? 네. 제가 알려드리겠습니다",
  "아 현장을 다녀왔고요",
  "아~ 유골함이 사라진 사건이었습니다",
  "이게 전체 이제 네 곳에서 십삼 기의 유골함이 사라진 사건인데요",
  "아~ 과연 어떻게 사라진 것일까",
  "또 과연 이 범인은 누구일까라는 궁금증을 자아내게 하는 부분이죠",
  "네네. 자 지금부터 그 흔적을 저희가 취재했는데요",
  "육 년 전 전남의 한 시골 마을에서 기이한 사건이 일어났습니다",
  "유골함 열세 기가 감쪽같이 사라진 겁니다",
  "없어진 유골함을 두고 떠도는 소문들 진실은 무엇일까요? 염건웅 프로파일러와 함께 사건이 일어났던 그 해 여름으로 다시 돌아가 보고자 합니다",
  "전남 무안군의 한 마을을 찾았습니다",
  "워낙 충격적이라 당시가 똑똑히 기억난다는 주민들  그러니까 때는 육 년 전 여름 일 년 중 딱 요맘 때 일어난 일이었습니다",
  "납골당에 모셔뒀던 유골들이 하나 둘 사라지기 시작했다는데요",
  "수소문 끝에 한 피해 가족을 만날 수 있었습니다",
  "최초로 유골함이 사라졌다는 가정입니다",
  "유골함이 사라질 줄은 꿈에도 상상 못했던 일  더욱이 사망한 지 일 년 만에 유골마저 사라졌으니 충격은 클 수밖에 없었는데요",
  "그런데 유골함 도난 사건 그때부터가 시작이었습니다",
  "이 가족이 피해를 입고 나서 한 달이 흘렀을 무렵이었습니다",
  "무안에 사는 또 다른 가족이 분실한 유골함은 네 기 추석을 앞두고 날벼락이 따로 없었습니다",
  "그런데 비슷한 시기에 옆 마을에서도 같은 일이 벌어졌습니다",
  "부모와 조부모 네 기의 유골이 없어졌는데요",
  "어  이 가족들의 유골함은 도대체 어디로 사라진 것일까요? 두 달 사이 마을에서 사라진 유골함은 모두 열세 기 당시 이와 같은 일이 연달아 발생하자 마을엔 흉흉한 소문까지 떠돌았습니다",
  "뼛가루가 불치병에 좋다는 속설이 나돌 정도였다는데요",
  "범인의 행방은 오리무중인 상태에서 어느새 육 년이 흐른 지금 당시 사건에 대한 구체적인 이야기를 들을 수 있을까요?  미제 사건으로 이미 수사는 종결된 상황 네",
  "당시 수사를 지휘했던 형사와 어렵게 연락이 닿았습니다",
  "단서도 남기지 않은 채 사라져버린 유골들은 대체 어디에 있는 것일까? 그리고 이곳에선 무슨 일이 있었던 것일까? 염건웅 프로파일러와 함께 사건이 일어났던 그 해 여름을 추적해 보려고 합니다",
  "보통 무덤이나 유골이 훼손됐다면 가장 많은 이유가 원한 때문이었습니다",
  "지난 이천십년에도 무안에서는 한 무덤 주변에 수십여 개의 말뚝이 박힌 사건이 있었는데요",
  "그렇다면 이번에도 혹시 원한에 의한 범죄였을까?  당시 경찰 수사에서도 원한을 살 일은 발견되지 않았다고 합니다",
  "그렇다면 또 한 가지 가능성  네. 기억이 납니다",
  "고 최진실 씨의 유골 도난 사건이 세간을 떠들썩하게 했는데요",
  "다행히 범인은 검거됐는데 그가 남긴 말이 인상적이었습니다",
  "종종 정신 질환자나 망상에 의한 범죄도 일어나곤 한다는데 육 년 전 유골함 열세 기가 사라진 그 자리에 범인은 메시지를 남겼습니다",
  "피해자들 모두가 범인으로부터 똑같은 내용의 쪽지를 받았습니다",
  "유골을 돌려받으려면 해당 지역 신문사에 가족의 연락처를 광고로 내라는 내용이었는데요",
  "당시 꺼림칙한 마음에 신문사에서도 광고비를 저렴하게 받고 내줬을 정도였다고 합니다",
  "유골을 찾고 싶은 마음에 피해 가족은 쪽지 내용대로 자신들의 연락처를 광고에 실었습니다",
  "그리고 며칠 뒤 정말 전화가 걸려왔습니다",
  "어 실제 범인의 목소리입니다",
  "돈을 입금하면 돌려주겠다는 한 남성의 목소리  어유 이후 경찰에 신고한 것을 알고는 유골을 버리겠다며 협박까지 했다는데 대체 유골함을 볼모로 삼은 범인은 누구일까요?  돈을 요구하며 중국에서 걸려온 전화라면 보이스 피싱을 떠올리게 되는데요",
  "당시 범인의 말을 다시 들어 보겠습니다",
  "일단 전화를 건 사람은 조선족일 확률이 높다는데 하지만 주범은 한국일일 가능성이 높다고 합니다",
  "유일한 흔적인 쪽지를 통해서 뭔가 유추해볼 수 있는 단서는 없는 것일까",
  "어쩌면 주범은 이 근방을 잘 아는 사람이었던 것은 아닐까",
  "어느덧 사건 발생 육 년이 흘렀습니다",
  "결국 가족들은 묫자리의 흙으로 유골함을 대신하거나 위패만을 모시고 있다는데요",
  "한 달여 앞으로 나 다가온 추석 지금이라도 가족의 품으로 돌아올 수 있기를 바랍니다",
  "네. 하루 아침에 조상의 유골을 도난당한 가족은 얼마나 속상할까 싶은데요",
  "신문 광고까지 내게 한 범인은 왜 연락을 끊은 걸까요? 아~ 그러게 말입니다",
  "신문 광고를 낸 이후에 여러 차례 연락이 왔었거든요",
  "근데 가족들이 요구 사항을 잘 안 들어주고 경찰에 신고를 하고 수사를 진행하다 보니까 지금 육 년 동안 단 한 차례 연락이 없는 상황입니다",
  "그래서 가족도 이 범인들이 유골을 잘 가지고 있겠다 이런 희망은 사실 좀 작게 잡고는 있는 있습니다",
  "다만 재수사를 하기 위해서는 뭔가 전환점이 될 만한 단서라든가 목격자가 나와야 하거든요",
  "제가 조금 전에 연락처를 보여드렸습니다마는 뭔가 당시 상황이 좀 떠오르거나 하는 분들은 좀 연락을 주셨으면 합니다",
  "그래야 뭔가 또 다른 단서를 찾을 수 있을 겁니다",
  "어~ 예전에 저희 부모님 산소에 놓여 있던 꽃다발도 그다음에 찾아뵈니까 누가 훔쳐갔는데 음 아~ 굉장히 그 화가 났던 기억이 납니다",
  "하물며 이 유골함을 가져갔다는 건 죄질이 정말 안 좋아보이는데요",
  "어~ 근데 왜 하필 그 다른 것도 아니고 유골함을 가져갔을까요? 네. 일단 범인에게 유골함은 일종의 인질이었던 거로 추정이 됩니다",
  "아 그~ 추석을 얼마 안 남겼던 그 시점에서 유골함이 도난 됐었던 상황이고요",
  "결국은 그 아~ 가족들이 이~ 제사를 지내러 오는 그 상황에서 유골함을 발견할 것이다라는 아~ 추정을 하고서 범행을 저지른 것이라고 볼 수가 있죠",
  "아~ 그러니까 한국의 정 문화 또는 이 차례 문화를 잘 알고 있는 사람이 범인일 것이다",
  "특히 그 지역에 거주하고 있는 사람이 범인일 것이다라는 추정이 지금 되고 있고요",
  "아~ 그래서 일단 그 훔치기도 쉬웠던 그런 상황이라고 보여져요",
  "납골당이라는 게 굉장히 복잡한 자물쇠로 되어 있는 게 아니라 네",
  "단순하게 돼 있기 때문에 아~ 좀 훔치기도 쉬웠을 것이고 또 관리인이 만약에 있다라고 하더라도 매일 가서 관리하는 것은 아니기 때문에 범해 범인이 그런 점을 노린 게 아닌가 싶습니다",
  "근데 뭐 인질범 인질을 삼았다",
  "납골 유골을 근데 이게 어떻게 보면 유괴범이나 마찬가지일 텐데요",
  "그럼 수사 방향이 그럼 갈피를 못 잡고 있는 건가요? 일단 지방 경찰서하고 지 아~ 지방 경찰청하고 합동 수사까지 했던 상황입니다",
  "그런데 이제 범인의 그 전화가 온 이후에 아~ 결국은 그 범인을 잡지 못했던 그런 상황이에요",
  "꼬리를 감춰버린 그런 상황인데 여기에 이제 내용들 그까 피해자들과 통화했던 내용들을 보면 뭐 우리 형님들이 지금 뭐 교도소를 가 다녀왔는데 또 들어갈 일이 있어 이런 내용들이 있거든요",
  "음 그런 것을 봤을 때는 아마 수사에 혼선을 주기 위한 어떤 지능적인 아~ 수법을 쓴 게 아닌가 싶어요",
  "왜냐하면 아~ 보통 이런 사건에 있어서는 그 지역의 동종 전과자를 조사합니다",
  "그까 뭐 절도 전과자 이 납골당에 대한 전과가 있는 사람 그다음에 이제 거기서도 안 나오면 일반 전과자들을 조사하게 되는데 처음부터 우리는 전과자가 이 범행을 저질렀어라고 해가지고 네",
  "좀 교란 작전을 하는 게 아닌가라는 그런 추정도 좀 가능하죠",
  "자 이런 범인들 법적으로 어떻게 처벌해야 됩니까? 그 일반 절도죄와 달리 유골함을 훔쳤을 경우엔 피해자가 얼마나 큰 정신적 고통을 받았겠어요",
  "가중 처벌이 되고요",
  "앞으로 이러한 범죄를 예방하기 위해서는 납골당은 반드시 씨씨티비를 설치하고 경찰은 반드시 검인을 범인을 검거하고 또 법원은 아주 중하게 처벌해야 될 것으로 보입니다",
  "이번에는 고은주 리포터가 전기 요금 절약하는 정보를 알려주신다고요",
  "올여름 폭염보다 더 무서운 것하고 물었더니 이구동성으로 누진제라고 하더라고요",
  "정말 다음 달 나올 전기 요금 고지서 때문에 살 떨려 하시는 분들 많이 계실 것 같은데요",
  "그런데 날짜만 잘 맞춰도 누진제 폭탄은 피하면서 전기 요금을 반으로 줄일 수 있다고 합니다",
  "늘어나는 전기 요금  누진제 폭탄 피하고 전기 요금 반으로 줄이는 방법 전격 공개합니다",
  "자 요즘 전기 요금 걱정 없이 시원하게 지낸다는 주부를 만났는데요",
  "집 안을   이렇게 들어가 보니깐요",
  "에어컨에 선풍기까지 전자 제품을 모두 사용하고 계시더라고요",
  "아니. 이렇게 써도 정말 괜찮아요?  어  전기 요금 반으로 줄일 수 있는 비법을 사람들은 알고 있을까요?  그렇죠",
  "그럼 해결책은 없을까요?  아니요. 이런 거 말고 다른 방법은 없을까요?  자 지금부터 주부의 비법 공개합니다",
  "스마트 계량기를 통해 실시간 전력 사용량과 사용 예측량까지 확인할 수가 있는데요",
  "자 지금부터 전기 요금 검침일 변경이 가져오는 변화 확인해 보시죠",
  "똑같은 양의 전력을 사용한 두 집이 있습니다",
  "근데 검침일을 다르게 해서 예상 전기 요금을 비교해봤거든요",
  "검침일이 일단 일일인 경우  그렇지만 검침일이 십오일인 경우에는요",
  "육백 킬로와트를 사용하게 되니까 누진제 삼 단계가 적용이 돼서 십삼만 육천사백 원이라는 어마어마한 요금이 나오게 되는 겁니다",
  "와 무시무시한 누진제 자 그래도 올 칠 팔월은 한시적으로 누진제 구간이 조정됐다고 하네요",
  "자 검침일 변경은요",
  "스마트 계량기가 있다면 일 년에 한 번 바꿀 수 있고요",
  "없다면 이번 달 이십사일부터 변경 가능하지만 혼자서 마음대로 바꿀 수 없는 곳이 바로 아파트예요",
  "절차가 복잡하다는 아파트에서는 방법이 없을까요? 없긴요",
  "자 특급 비법을 전수해줄 분을 만났습니다",
  "예? 계약이 답이다",
  "무슨 소리일까요?  그러니까 아파트 전체로 봤을 때는요",
  "무여 무려 칠억 원 가까이 절감이 된 거예요",
  "공용 시설 교체로 에너지를 절약했고요",
  "예. 아파트 전력 요금 계약은요",
  "단일 계약과 종합 계약으로 나뉘는데요",
  "공용 부분 사용량 비중이 이십오 퍼센트 이하라면 단일 계약이 더 유리하다고 합니다",
  "자 그리고 누진제 피하는 법 또 있습니다",
  "바로 태양광 발전기인데요",
  "아파트에서는 어떻게 설치를 할까? 그 현장에 동행을 해봤습니다",
  "전 월에 비해 유독 많이 쓴 전기가 마음에 걸렸다는데요",
  "자 앞으로 전기 요금 걱정 덜어줄 태양광 발전기 설치하는 데는요",
  "필요한 시간이 한 시간 정도밖에 걸리지 않았습니다",
  "자 이렇게 해서 전기가 생산되기 시작을 했는데요",
  "위쪽의 숫자는 시간 당 생산 가능한 전력이고요",
  "아래 숫자는 누적 발전량을 뜻하는 거예요",
  "한 시간 뒤 정말 사용량이 줄었습니다",
  "그 이유는 태양광으로 생산된 전기를 우선적으로 쓰기 때문인데요",
  "오전 열한 시부터 오후 두 시까지가 가장 효율이 좋다고 합니다",
  "해가 떠 있는 동안에는요",
  "이 전기로 냉장고와 티비는 충분히 사용할 수 있다고 하네요",
  "자 알짜배기 시설 비용은 얼마나 할까요? 궁금하시죠?  어 예. 지자체의 보조금을 지원 받으면 십만 원에서 이십만 원으로 설치 가능하다고 합니다",
  "삼 년이면 본전을 뽑는다고 하네요",
  "자 덕분에 누진제 걱정 한 시름 놨습니다",
  "여러분도 누진제 피해하고 올여름 소소하지만 확실한 행복 챙기세요",
  "네. 참 그~ 절약할 수 있는 방법이 참 많이 있는 것 같은데요",
  "어~ 전기 검침을 이미 한 가구도 많이 있을 것 같은데 만약에 지금에서라도 검침일을 바꾸면 그 혜택은 언제쯤 볼 수 있나요? 어~ 일단 만약에 검침일이 기존에 십일이었는데 지금 일일로 바꾸게 되면요",
  "그까 다음 검침일에 측정 사용 기간이 구 일로 줄어드는 거예요",
  "그까 다음 달에 누진제의 영향을 덜 받는다 뭐 이런 얘기겠죠",
  "자 그리고 이번에 시행이 되는 누진제 완화는요",
  "칠팔월에 한시적으로 시행이 되는데요",
  "어~ 일 단계부터 삼 단계까지 백 키로와트 정도 늘려 줬다고 하거든요",
  "조금 마음이 놓이시죠? 네",
  "자 그리고 검침일 변경은요",
  "일반 일 년에 한 번 할 수가 있습니다",
  "그러니까 누진제의 영향을 많이 받는 달이 언제인지 체크하셔서 본인에 맞는 날짜를 좀 정하시면 좋을 것 같아요",
  "이 누진제 도입 취지가 전기 낭비를 좀 예방을 하고 그다음에 이제 사회적 약자를 배려하자는 건데 이제 에어컨은 더 이상 사치품이 아니잖아요",
  "이제 폭염의 필수품입니다",
  "그리고 이제 가정에 주로 계시는 주부님들하고 노약자들에게 오히려 불리해요",
  "그리고 상가를 가 보십시오",
  "그냥 에어컨을 펑펑 틀고 막 문도 열어놓습니다",
  "이러한 문제점 때문에 소비자들이 소송을 했는데 이 집단 소송 결과 소비자들이 거의 패소를 하고 있거든요",
  "어 대법원에서 전향적인 판결을 좀 원하고요",
  "그다음 정부도 좀 적극적으로 나서서 우리 이제 모든 국민들이 좀 폭염에 쾌적하게 지냈으면 좋겠습니다",
  "또 일단 한시적이긴 하지만 누진제 인하가 되면 어~ 일천 오백만 가구에서 각 가정당 한 만삼백칠십 원 정도는 할인이 된다곤 하는데 네네",
  "칠월달 쓴 거 보니까 지난 해에 비해서 많이 쓴 것 같진 않다라는 거예요",
  "좀 시기가 늦었지 않나 싶은데 근데 저는 이런 폭염 덕분에 우리가 잊고 있던 걸 깨달은 거죠",
  "한전이 일방적으로 정했던 검침일 소비자랑 아무 상관없이 자기네들 마음대로 네",
  "검 검침일도 생각하게 됐고 누진세 제도도 어 우리가 이렇게 불편을 겪고 있었는데 그냥 산업 발전을 칠십 년대에 나온 얘기거든요",
  "어 사 오십 년대에 부조리했던 거는 이제 좀 바꿀 때가 되지 않았나 싶고 폭염만 무서운 게 아니라 겨울 춥거든요",
  "혹한 되면 전기 난방 뭐 많이 하는데 이때 좀 새로운 제도를 좀 개편해야 될 때가 아닌가 싶습니다",
  "이번에는 박진우 리포터가 미스터리한 현장에 직접 다녀오셨다고요",
  "네. 유독 인명 피해가 많은 일명 죽음의 도로라 불리는 곳이 있습니다",
  "같은 자리에서 반복되는 사망 사고가 있었는데요",
  "어떤 미스터리인지 파헤쳐 봤습니다",
  "늦은 시각 막걸리를 도로에 뿌리는 한 남자  사람이 죽어나간다는 이 도로에 얽힌 미스터리한 비밀 파헤쳐봤습니다",
  "일명 죽음의 도로를 찾아간 충북의 한 도시 흉흉한 소문이 돌고 있었는데요",
  "사고가 자주 발생한다고 말하는 주민들  일제히 지목한 곳은 한 교차로였습니다",
  "도심 속에 한 교차로입니다",
  "그런데 왜 이렇게까지 흉흉한 소문이 도는 걸까요",
  "하지만 멀리서 보기엔 그저 평범해 보이는데요",
  "그런데 막상 가까이 다가가 자세히 살펴보니 여기 저기 깨진 차량 범퍼 등 교통 사고의 잔해들이 남아있었습니다",
  "어  큰 사고를 짐작해 하는 흔적들 그때 인도 한 쪽에서 수상한 움직임을 포착했습니다",
  "누군가가 무언가를 바닥에 뿌리고 있는 모습인데  막걸리를 도로에 뿌리고 있는 이 남성  그는 원혼을 달래는 중이라고 답했습니다",
  "수많은 사망 사고가 이어졌다는 이 곳 때문에 일명 죽음의 도로라 불린다는데요",
  "이 곳은 왕복 육 차선으로 꽤 넓은 도로였습니다",
  "대체 이 도로에서 어떤 사고들이 발생했던 걸까요",
  "그동안 수많은 사고를 봐 왔다는 한 주민을 만났습니다",
  "보여줄 것이 있다며 그가 이끈 곳은 한 나무 아래였습니다",
  "사고가 시작된 건 바로 이 곳부터였답니다",
  "칠 년 전이었습니다",
  "당시 출근 중이었던 한 시 의원  그런데 운전을 하던 중 그가 발견한 건 갑작스레 차량 앞에 나타난 한 보행자 결국 사람을 피하려다 그만 가로수를 들이받고 현장에서 숨지고 말았습니다",
  "그런데 시 의원이 사망하고 열 달이 지난 뒤 충격적인 사고가 또 발생합니다",
  "시 의원의 차량 앞을 지났던 그 보행자가 공교롭게도 같은 자리에서 사고를 당했던 겁니다",
  "어 그 보행자는 결국 같은 자리에서 목숨을 잃고 말았다는데요",
  "해당 도로를 관할하는 경찰 이 사고를 어떻게 보고 있을까요",
  "사고가 많지 않다는 뜻밖의 대답 하지만 국토 교통부의 발표에 따르면 해당 도로는 청주 지역 교통 사고 다발 지점 열네 곳 중 사망 사고율이 가장 높은 지역이었습니다",
  "취재 당일에도 사고가 발생했다는 한 주민의 증언 도로 곳곳엔 안타까운 사고의 흔적들이 남아 있었습니다",
  "각종 기사와 자료들 역시 이 도로에서 사고가 빈번했음을 말해 주고 있는데요",
  "계속 이어지는 교통 사고 이 도로에서 대체 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요",
  "도로 교통 공단 김지은 전문가와 함께 그 원인을 찾아보기로 했습니다",
  "둘러본 결과  왕복 육 차선의 큰 도로를 중심으로 샛길까지 포함해 총 네 방향에서 도로가 이어지고 있는 이 복잡한 교차로가 만들어진 상황입니다",
  "사고가 잦은 원인을 파악하기 위해 제가 직접 도로를 주행해 보기로 했는데요",
  "지금 보여드리는 장면은 모두 촬영 중에 생긴 실제 상황임을 미리 말씀드립니다",
  "그런데 그때  뭐가 나왔어요?  갑자기 튀어나온 보행자 어  속도를 지금 엄청 줄인 거거  자칫 큰 사고로 이어질 뻔한 아찔한 상황 하지만 이번에도  그 후로도 몇 명의 보행자가 무단횡단을 하는 모습을 더 볼 수 있었습니다",
  "왕복 육 차선의 넓디 넓은 도로를 위험천만하게 가로질러 건너는 이유 대체 뭘까요",
  "아 그까 쉽게 얘기하면 네",
  "횡단보도까지 가려니 너무 멀다라는 겁니다",
  "그 거리를 한번 체감해 봤습니다",
  "양쪽 횡단보도 간 거리가 이백오십 미터 그리고 그 사이에 버스 정류장이 위치해 있어서 무단횡단을 재촉하는 상황 멀긴 머네요. 진짜  촬영이 진행된 세 시간여 동안 목격한 무단횡단이 무려 다섯 건이 넘습니다",
  "시장과 병원 주택가가 근접해 보행자가 많고 횡단보도의 위치적 특징이 무단횡단을 유도하고 있는 건 아닐까요",
  "게다가  신호를 한 번에 통과하기 위해 운전자들의 속도는 점점 높아진다는 겁니다",
  "실제로로 과속 차량이 많았습니다",
