  "다 그게 서로서로 특성이 다른데 행정 편의적 공급자 위주 책상에서 하는 거는 항상 문제가 있거든요? 네네. 그렇죠. 예",
  "그걸 당연히 반영해서 구체적인 특성에 맞게 해야 된다고 생각합니다",
  "네. 또 시간이 다 돼서 한 가지만 더 질문을 드리겠습니다",
  "교육 문제 참 이게 참 어렵습니다",
  "가장 어느 부분에 초중고 대학 어느 부분이 지금 문제가 있다고 보십니까? 저는 일단 대입이 제일 큰 문제다",
  "고등학교가 문제가 있는 거죠",
  "그래서 이 인제 공교육이 좀 이렇게 활성화되고 네. 네네",
  "이게 뭐 학원비라든지 이렇게 해서 온 교육 전체 시스템이 지금 고장이 나 있는데 네",
  "그 부분을 어 나중에 특히 대통령이 되시면은 네",
  "어 공교육이 좀 살아서 네",
  "현장 교육이 이루어질 수 있도록 특별히 부탁을 드립니다",
  "그래서 네. 그래서 그 공정한 사회로 가기 위해서 제가 수시 수시지원 이거 좀 폐지하고 그다음에 이비에스를 좀 많이 늘리자",
  "지금보다 더 인원 예산을 지원해서 좀 없는 어려운 형편에 있는 가정에 있는 아이들도 잘 공부할 수 있도록 그렇게 좀 보강할려고 합니다",
  "예. 잘 부탁합니다",
  "자 마지막 이인제 후보 어느 후보와 토론하시겠습니까? 예. 어 홍준표 후보님 예",
  "어 가끔 깜짝깜짝 놀라는 말씀을 하시는데 예. 저한테는 안 물어도 되는데 아니 아니. 우리  우리 저 지금 어 자유한국당의 처지를 상갓집에 비유하셨는데 그 초상집 아 좀 초상집 이거 좀 굉장히 예. 초상집 부적절한 것 같아요",
  "물론 뭐 어 우리 당이 많은 상처를 입고 아니 탄핵당했으니까 초상집이죠",
  "아 뭐 그렇더라도 그 어디까지나 지금 우리는 미래를 향해서 가고 있는데 현재는 초상집이죠",
  "아이 그 초상집은 좀 부정확한 것 같구요",
  "어떻게 하든지 말하자면 부서진 집을 다시 더 멋지게 재건을 하고 깃발도 어 보수 우파의 가치의 깃발도 더 빛나게 이렇게 내걸어야 되고 흩어진 보수 민심도 이렇게 집결시켜야 되는데 네",
  "어 그 초상집으로 비유해 가지고 어 굉장히 좀 어 당황했다는 말씀을 드리구요",
  "뭐 그 문제 가지고 토론하려고 하는 건 아닙니다",
  "이 한일 위안부 협정 뭐 그 내용이 문제가 아니라 네",
  "아 두 나라 사이의 어 전 정부에서 맺은 이 협정을 파기해 버리겠다",
  "이거 만일 이렇게 되면은 한일 관계는 아주 본질적으로 큰 손상을 입는 거 아닙니까? 그거는 파기할 수 있죠",
  "파기할 수 있는데 아 그 일방적으로 파기한다",
  "이건 참 보통 문제가 아니고 아니요. 이게 이게 사실 위안부 협정은 해서는 안 될 협정입니다",
  "국가 정신에 관한 문제고 민족정기에 관한 문제입니다",
  "자 그래서 해서는 안 될 협정을 했으면 이걸 파기를 하는 수 밖에 없습니다",
  "자 그 그거는 아 근데 홍 후보님 예",
  "지금 한일 두 나라만의 문제가 아니라 예",
  "우리나라가 수많은 나라하고 많은 협정을 맺으면서 음 관계를 발전시켜나가야 되는데 네",
  "대한민국은 뭐 협정을 힘들게 맺어도 어느 순간 지도자가 바뀌면 그냥 파기할 수도 있는 나라다",
  "이건 우리 대한민국의 외교적인 존립 기반을 아 크게 무너뜨리는 거구요",
  "굉장히 어 정말 아 참 그냥 쉽게 생각하기 어려운 문제입니다",
  "그리고 근본적으로 미래를 향해서 계속 나갈 수밖에 없는 거예요",
  "지금 미국하고 베트남하고 십삼 년간 전쟁한 거 잘 아시지 않습니까? 네",
  "미군이 한 사만여 명이 죽었어요",
  "베트남 사람이 얼마가 죽었겠습니까? 아마 몇십 배 죽었을 겁니다",
  "그래도 지금 베트남이 미국하고 제일 우호 관계입니다",
  "오히려 자기들 도와줬던 중국보다도 중국하고는 별로 관계가 안 좋지마는 미국하고 제일 우호 관계예요",
  "왜? 베트남이 뭐 속이 없어서 그랬겠어요? 베트남은 미래를 위해서 미국하고 손잡는 게 유리하다 이렇게 하는 겁니다",
  "그래서 우리가 일본에 과거는 과거고 어 우리가 일본보다 더 강해져야만 문제 근원적으로 해결하잖아요",
  "우리나라가 약했기 때문에 일본한테 짓밟힌 겁니다",
  "그 짓밟힌 거 중에 한 부분이 우리 위안부 할머님들이에요",
  "그래서 어 지금 뭐 우리가 어떻게 하든지 국력을 키우고 또 통일이 되면은 어 한 삼사십 년 후에는 일본보다 지디피가 능가한다고 그래요",
  "지금은 일본의 오 분의 일도 안 됩니다",
  "국가 지디피가 그래서 어 이 문제를 좀 더 전향적으로 이렇게 바라보는 게 좋지 않을까 생각하는데 제가 여기 예",
  "답변을 드리겠습니다",
  "제가 지사 되고 난 뒤에 그 우리 그 일본에 갔어요",
  "가가지고 어 우리 교민들 경남 교민들 신년회 할 때 갔는데 공항에 들어가니까 지사 그 신분증이 아니고 개인 여권으로 왔다고 지문을 찍으라고 합디다",
  "그래서 내 지문 못 찍겠다고 했어요",
  "내 지문 찍고 일본 안 들어간다",
  "한 시간 반을 버텼어요",
  "그러니까 지문 안 찍고 들어갔습니다",
  "그게 지문 찍고 들어가는 게 일본의 관례입니다",
  "그러나 대한민국 지사가 왔는데 그런 식으로 대하는 거는 옳지 않다 이거예요",
  "마찬가지로 위안부 문제도 마찬가지입니다",
  "개인의 경험을 가지고 국가 간의 문제로 이렇게 귀결시키는 것은 아니 개인의 경험이 아니고 내 지사 할 때 경험입니다",
  "예예. 하여튼 자 좋습니다",
  "이 정도 하고 하기로 하구요",
  "자 이로써 두 번째 맞장 토론 여기서 마무리하고 다시 한번 분위기를 바꿔보도록 하겠습니다",
  "자 두 번째 키워드 토크 시간입니다",
  "이제 화면에 네 개의 키워드밖에 남지 않았죠",
  "자 이 이번에 어느 분이 먼저 하실 차례죠? 자 김진태 후보인가요? 자 네 개가 남아 있는데 상당히 어려운 단어들만 남아 있습니다",
  "잘 보이지도 않는데 나나 무스쿠리 하겠습니다",
  "나나 무스쿠리 예. 나나 무스쿠리는 잘 아시겠죠? 네",
  "자 질문 올리겠습니다",
  "에 그리스의 영혼으로 불리는 세계적으로 유명한 가수죠",
  "에 그런데 그리스는 포퓰리즘 정치로 인해 재정 적자로 국가 부도 위기에 처한 바 있습니다",
  "그리고 이천십 년부터 국제 채권단의 에 세 차례에 걸친 에 구제금융으로 연명을 하고 있습니다",
  "자 우리 역시 이 대선을 앞두고 지금 각종 공약이 쏟아지면서 어 포퓰리즘 우려가 나오고 있지 않습니까? 자 우리는 이 그리스 사례로부터 어떤 점을 반면교사로 어 삼아야 하겠습니까? 네. 나나 무스쿠리 굉장히 걱정 많이 했는데 그리스 포퓰리즘으로 나와서 예",
  "그리스 정말 큰일이었구요",
  "우리는 그나마 그리스는 우리보다 낫습니다",
  "왜냐? 거기는 아크로 폴리스도 팔아도 되고 그냥 신전 하나씩 갖다가 팔면 큰 목돈이 들어옵니다",
  "우리는 그렇게 남대문 팔 수도 없구요",
  "그 그리스보다도 우리가 훨씬 심각한데 거기는 포퓰리즘 하다가 공무원들 뭐 이렇게 문제 생기면 공무원들의 수는 점점 더 늘리고 하다 보니까 물가는 막 이렇게 올라가고 이거 정말 문제가 많이 됐는데요",
  "우리나라도 이 그리스가 남의 일이 지금 아닙니다",
  "지금 당장 제가 이 국회에 있다 보면은 여기저기에서 법안들이 올라오는데요",
  "그걸 만약에 제가 막지 않고 그대로 다 통과시켜줬다 하면은 엄청납니다",
  "하루에도 뭐 수천억씩 그냥 막 퍼주는 것들이 입법으로 해서 막 올라오거든요",
  "정말 만국 병이 될 수 있습니다",
  "이거 확실히 막아야 됩니다",
  "자. 말씀 잘 들었구요",
  "자 다음 김관용 후보인가요? 예",
  "어떤 단어 쥬라 쥬라블리 쥬라블리 쥬라블리 예. 쥬라블리 에 글씨가 좀 작은데 예",
  "아 지금 글씨가 크게 나왔네요",
  "쥬라블리란 말 들어보셨습니까? 예. 상당히 그 좀 신비스럽고 그 뒤에 뭐가 있는지 좀 궁금합니다",
  "예. 아주 용기 있게 선택을 하셨는데요",
  "자 쥬라블리란 백학이라는 의미의 러시아 단어입니다",
  "아~ 예. 그렇습니까? 우리 드라마 주제곡으로도 잘 알려져 있는데요",
  "모래시계 아시죠? 예. 모래시계의 주제곡이기도 했습니다",
  "자 이 차대전 중 전사한 병사들을 추모하는 곡으로 러시아 전승기념일에 참전용사들이 따라 부르면서 눈물을 흘리기도 했던 그런 노랩니다",
  "자 얼마 전 천안함 피폭 사건 칠 주기를 맞았는데요",
  "서해 수호와 육이오 월남전 참전 등 자유민주주의 수호와 나라를 위해 목숨을 바치거나 부상당한 분들에 대한 예우나 처우가 열악하다",
  "이런 지적이 많지 않습니까? 자 왜 이렇다고 보시고 어떻게 개선해야 된다고 생각하십니까? 이거는 우리 홍준표 후보가 예",
  "답변했으면  아주 잘할 뻔했네요",
  "그러시죠? 사실 이런 대형사고가 생기는 천안함에도 현장에 문제가 있습니다",
  "현장에서 그게 지휘하고 또 문제를 보지 않았던 것 그러니까 이것은 저는 현장 xx 을 해야 된다고 보는데 그런 보상 문제라든지 또 어 구조 문제라 구호 문제라든지 또 추모의 문제까지 그런 것은 현장에서 그 답을 갖고 있는 사람들이 볼 수 있도록 그런 현장 전문가들이 이 문제를 접근해야 된다고 보고 인제 이것이 인제 지 에 중앙부처와 지방의 그 어 인식의 차이 자꾸 생깁니다",
  "그래서 이런 정책 결정이 굉장히 그런 미스매치가 생기는 데 실패가 생기는 데 정부의 실패를 저희들이 볼 수 있습니다",
  "이번 천안함에도 그렇고 이런 것들이 종합적으로 나타난 총체적인 부실의 모습으로 저희들이 접근을 하는데 이런 것들을 인제 앞으로 고칠라면은 현장은 전부 내려놔야 합니다",
  "권한과 책임을 그래서 답을 구하고자 합니다",
  "네. 마치 준비된 답변처럼 아주 막힘없이 잘해 주셨어요",
  "자 다음 음 이인제 후보인가요? 예. 뭐 한적불양립 한적불양립 예",
  "예. 아마 저 이인제 후보께서도 처음 들어보는 처음 들어보는데 제가 중국은 하여튼 열두 번 이상 공식 방문했기 때문에 네",
  "어 중국 관련된 문제라면 답변할 수 있을 거 같습니다",
  "중국 삼국시대에 에 제갈량이 전쟁에 나서면서 남긴 유명한 출사표의 한 구절입니다",
  "음 한나라를 훔친 역적 조조와는 함께할 수 없다 이런 뜻인데요",
  "그 이후에 타이완 대만의 장제스 총통의 에 대중국 원칙이 되기도 했었습니다",
  "자 이념과 가치가 다르면 같이 갈 수 없다",
  "이기려면 적군과도 손을 잡아야 한다",
  "지금 정치권에서 어 이런저런 논란이 나오고 있지 않습니까? 자 이인제 후보의 소신 생각은 어떻습니까? 예. 뭐 더 큰 적을 이기기 위해서는 작은 적하고는 뭐 손을 잡을 수 있다고 생각합니다",
  "어 특히 정치에서는 뭐 적과 동지가 수시로 변하는 게 또 일반적이구요",
  "고정적인 개념은 아니라고 생각합니다",
  "아 지금 우리 국제사회에서 뭐 중국이라는 게 뭐 육이오 전쟁 때 중국이 개입하지 않았으면 통일됐을 거 아닙니까? 아 그러나 이제 지금 시대가 자꾸 변하면서 이제는 오히려 중국이 북한 편을 겉으로 이제 들고 있는 것 같지마는 사실은 미래를 향해서 번영하는 대한민국 또 대한민국이 주도하는 한반도 여기가 자기들 이해관계에 더 맞다 이런 계산을 하고 있을 겁니다",
  "에 거기에 맞춰가지고 우리가 어 중국하고 전략적 예우 관계를 계속 확대해 나가고 그리고 인제 평화적으로 통일을 해가지고 동북아 동북아에 정말 우리가 강대국이 될 수 있습니다",
  "그래서 함께 나가는 것이 좋다고 생각합니다",
  "네. 이인제 후보 역시 막힘없이 댑 답변을 잘해 주셨구요",
  "자 인제 홍준표 후보 차례인데 저는 뭐 선택의 여지가 없네요",
  "아우게이아스 예. 저희 이 백 분 토론팀에서도 저 단어가 제일 마지막에 남아 있을 것이다",
  "이렇게 예측을 했는데  역시 예측과 아 예측이 맞아떨어졌네요",
  "자 아우게이아스 처음 들어보는 예",
  "예. 그리스 신화에 나오는 이야기라고 합니다",
  "엘리스의 왕 아오게이아스의 축사는 삼십 년이 넘도록 한 번도 치우지 않아서 어 더이상 쓸 수 없는 지경에 이르렀다고 하는데요",
  "그런데 헤라클레스가 강물을 끌어들여서 순식간에 이 축사를 청소했다고 합니다",
  "홍준표 후보께선 우리 사회에서 아우게이아스 축사 같은 병폐가 가장 심각한 병폐가 무엇이라고 생각하시는지 또 그것을 어떻게 청소하시겠습니까? 지금 그 문재인 후보가 이야기하는 적폐 청산이라는 게 저는 그거라고 생각합니다",
  "부패라고 생각합니다",
  "그래서 어~ 제가 그런 이야기를 최근에 한 적이 있습니다",
  "부패는 우파에만 있는 게 아니고 좌파에도 있다",
  "특히 노무현 대통령 육백사십만 달라 바다 이야기 유병언과 문재인의 관계 이거는 드러나지가 않았던 거다",
  "이런 걸 비롯해서 우파의 부패도 어 세탁기 넣고 함 돌리고 어 대한민국을 세탁기에 넣고 한번 돌리고 다시 시작하는 게 옳겠다",
  "답변 잘 들었습니다",
  "자 이로써 어 키워드 토크 시간을 마무리하구요",
  "에 다음 순서로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "자 시간이 이제 얼마 남지 않았습니다",
  "다시 일 대 일 맞장 토론 순서로 어 돌아가 보도록 하겠습니다",
  "자 다시 말씀드리지만 각 후보에게 주어진 시간은 사 분이구요",
  "원하는 주제를 가지고 주도권을 갖고 토론을 진행하시면 되겠습니다",
  "자 지금까지 찬스를 쓰시지 않은 분들 찬스 기회가 있다는 점 아울러 어 강조해 드리구요",
  "자 이번엔 김관용 후보부터 시작해 주실까요? 어느 분과 하시겠습니까? 어 홍준표 후보님 아까 저한테 안 물었습니까? 아 물었죠",
  "예. 자 홍준표 후보 예. 하시죠",
  "어 저는 현장의 문제를 예",
  "현장의 문제를 갖고 음 또 질문을 드리겠습니다",
  "워낙 현장을 잘 아시니까 예",
  "어 독도 가보셨습니까? 예",
  "아 잘 갔다 오셨네요",
  "그 독도를 인제 수호하는 실효적 지배를 하고 있거든요",
  "그건 인제 경상북도에서는 도지사가 네",
  "어 그 현장 최전선 책임자입니다",
  "책임자인데 어 여러 가지 그 한일 관계가 첨예하게 대립된 영토에 사실 거슬러 올라가면 어 신라 아 이때 이천오백 년 전부터 올라오는데 이게 지증왕 때 예예. 올라오는데 저희들이 실효적 지배라는 것은 문화도 또 예술도 이렇게 해서 집주인이니까 네",
  "아 그런 지배를 하고 있습니다",
  "그런데 최근 우리나라 힘들고 어려우니까 특히 천구백십 년 천구백오십 년 네",
  "이런 사이에 한일 합방이라든지 한국전쟁 시에 네",
  "에 아주 지도도 바꿨고 아주 그 일본이 그런 부분에 대해서 아주 계획적으로 세계적으로 어 어 그런 어 증거 자료를 예",
  "아니나 다를까 이번 탄핵 정국에 들어서니까 아주 그냥 일본 외상도 그렇고 이런 문제를 교과서에 음 기록하는 교육의 문제 교육의 문제까지 들어갔습니다",
  "그래서 할 때마다 강력하게 저희들 주장을 하고 또 목소리를 내고 심지어는 광화문에서 제가 대규모 어 집회를 했습니다",
  "해서 어~ 망언에 대해서 어 다케시마의 날 망언에 대해서 목소리를 내고 그랬는데 이것은 지방에서 지방에서 이것이 문제가 일 차적으로 이루어져야 된다고 봅니다",
  "그것이 뭐냐 하면은 인제 지방자치 하면 외교도 중앙에 에리뜨 외교도 있지만 지방외교가 이루어져야 된다고 봅니다",
  "군사 문제도 전방을 또 후방은 어 후방 사단이 사령관이 작전을 지휘하듯이 음 그런 권한의 이양도 실질적으로 필요하다 이런 생각을 하는데 후보님께서는 어떻게 보십니까? 사실 그 일본이 영토 분쟁을 우리나라와 하고 있는 거는 아니죠",
  "우리나라는 독도를 두고 하고 있고 중국과는 센카쿠 열도 가지고 하고 있고 또 러시아와는 북방 열도 갖고 하고 있죠",
  "영토 분쟁을 세계에서 아마 영토 분쟁을 가장 많이 하고 있는 나라가 일본일 겁니다",
  "어 중국 러시아 한국하고 같이 영토 분쟁을 하고 있는데 독도 문제는 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "과거에도 그랬고 당 대표할 때에도 그 이야기를 했는데 이제는 지방자치에 맡길 일이 아니고 국가가 직접 관리를 해야 할 것이다",
  "아~ 예를 들면 해병대를 주둔시키자",
  "우리는 백령도를 가는데 에 서해안 지키는 데는 백령도를 가는데 동해안 지키는 거는 왜 해병대를 주둔시키지 못하느냐? 그 우리 영토 아니냐? 예. 알겠습니다. 제가 예",
  "말하자면 지금은 경찰 이거 분쟁을 갖다가 줄이기 위해서 경찰만 지금 어 일부 주둔시키는데 시각이 잠깐만요",
  "그래서 전 저는 네",
  "국가가 직접 관리하고 해병대 주둔하는 근데 군을 주둔하자든지 예예",
  "국가 지배 현장을 어 지배하자는 것은 이 우리 영톱니다. 이게 그렇죠",
  "우리 영토를 실효적으로 관리하고 지배하는 것을 예",
  "전쟁의 현장으로 또 다른 불씨를 국제사 사회에 만드는 건 바람직하지 않다고 보고 예",
  "전에도 한번 군의 주둔해야 되는 문제에 대해서 아 이거 판단이 좀 너무 많이 나갔다",
  "군은 에 그 그런 전선에 배치됐을 때 국 국적인 명분을 잃습니다",
  "사실 우리 영토는 그냥 생활 그래서 문화적인 지배 이렇게 했으면 좋겠다 그런 생각을 합니다",
  "네 네. 두 분 수고하셨구요",
  "자 다음 이인제 후보 예",
  "예. 저는 우리 김관용 후보님입니다",
  "아 그러십니까? 예",
  "일자리 제일 중요한 과제입니다",
  "다음 대통령은 무조건 일자리 안 만들면 큰일 아닙니까? 네",
  "일자리는 뭐 단순히 생활하는 데 필요한 돈을 버는 도구가 아니라 정말 행복의 원천이고 또 복지입니다",
  "그래서 일자리 만들어야 되는데 일자리는 기본적으로 시장에서 투자가 이루어지고 성장이 일어나면서 만들어지는 겁니다",
  "그런데 지금 문재인 후보 같은 그 좌파 후보들은 무슨 얘기를 하느냐? 엉터리 이야기를 하고 있어요",
  "팔십일만 개 공공 일자리 만들겠다",
  "팔십일만 개 공공 일자리 지금 공무원 숫자가 백이만 명인데 팔십 퍼센트 가까운 공무원 집단을 하나 만들겠다는 거예요",
  "이거 국민의 뭐 세금이 됐든 사회보장분담금이 됐든 호주머니 털어가지고 유지해야 되는데 그럴려면은 뭐 어림잡아도 지금 우리 국민 부담이 한 지디피의 이십오 퍼센트 정도인데 한 절반 이상 더 내야 됩니다",
  "이거 정말 국민을 속이는 거 아닙니까? 어떻게 생각하십니까? 일자리 문제는 기본 원칙이 에 기업이 해야 됩니다",
  "기업이 그래서 대기업에 대한 그렇 규제도 완화하고 또 인센티브도 주고 또 탐욕도 조절하면서 또 중소기업부를 만들어서 저는 거기에 대한 일자리 창출 또 농촌의 육 차 산업혁명을 통해서 긴급한 일자리를 만들어가는 이런 정책인데 방금 공공 그 공무원 일자리는 공공 부문을 통합하는 일자립니다",
  "공무원도 포함하고 이렇게 하는데 이것은 예산을 그냥 퍼주는 겁니다",
  "기존에 그 일자리를 갖고 어 이렇게 갔을 때 그 뒷수습이 엄청나고 그러니까요",
  "그러니까 부 국민의 부담이 더 훨씬 커져야 되는데 그건 이야기를 안 하고 그냥 덮어놓고 팔십일만 개 만든다",
  "그건 국민들 속이는 거예요",
  "말하자면 그래서 주관은 예",
  "어~ 기업이 일자리를 만들어야 되지",
  "정부가 고용 정부로서 역할은 할 수 있지만 공무원을 늘리는 건 바람직하지 않다",
  "예. 고 다음에 인제 뭐 우리 후보님이 늘 말씀하시는 것처럼 중소기업에서 일자리가 다 만들어지지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "대기업은 사실 한계에 꽉 차 있습니다",
  "성장은 더 될지 모르지마는 일자리 더 안 늘어납니다",
  "그런데 중소기업 가운데에서도 젊은이들이 도전해서 일으키는 말하자면 어 벤처기업들 사 차 산업혁명을 선도하는 이 벤처기업에서 어마어마한 일자리가 만들어질 수가 있는데 지금 좌파 후보들은 청년수당 나눠준다고 그래요",
  "그런 돈이 있으면 청년들이 벤처에 도전할 수 있는 창업 기금 여기에 출연을 해야지",
  "청년들한테 용돈 나눠줘가지고 어떻게 하겠다는 겁니까? 완전히 청년들의 그 도전정신 열정을 죽이는 아편 같은 거라고 생각 안 하십니까? 예. 그렇습니다",
  "그 저 포퓰리즘의 정책을 맞추니까 이런 문제가 나오는데 사실은 에 그런 어떤 정책의 논리는 맞지를 않습니다",
  "일자리는 오직 기업 기업이 창출해야 되고 거기에 대한 예를 든다면 중소기업은 중소기업 고유 업종별을 만들어서 더 어 정부 지원을 받는다든지 또 알앤디 투자를 지금 이 프론데 오 프로로 정부가 지원한다든지 그렇습니다",
  "이런 노력들이 함께 있어야 되는데 그냥 뭐 퍼주기식으로 예산을 몇 명 한다",
  "또 뭐 어 청년 수당 얼마를 준다",
  "아주 거기에다가 수술을 해야 될 것을 진통제를 놔가지고 해결할라 하는 맞습니다",
  "그리고 예. 심지어는 국민 기본 소득을 아 주겠다 이렇게 이야기를 합니다",
  "이거 정말 참 큰일 날 이야기들만 하고 있어요",
  "개혁을 해야 되는데 개혁하겠다고 하는 사람 한 명도 없는 것 같아요",
  "야권에서 네. 그렇습니다",
  "정말 이거 너무 걱정이고 우리 국민들이 눈을 부릅뜨고 이 정말 어 엄중한 심판을 내려야 된다고 생각합니다",
  "그래 일자리는 이렇게 시장에서 만들어져야 되고 투자를 가로막는 모든 장애물들 규제라든지 그죠",
  "또 강성 귀족 노조라든지 낡은 금융시장이라든지 대대적인 개혁을 하고 청년들의 용기와 열정을 북돋아서 어 벤처 생태계를 밀림처럼 이렇게 양성해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "좋은 말씀하셨 네. 이인제 후보와 김관용 후보의 저 찬스 아 찬스 쓰시겠습니까? 요 문제하고 다른 찬스입니다",
  "자 찬스 발언하시죠",
  "그 지금 뭐 후보님들 토론 과정을 들으면서 제가 느낀 생각입니다 음흠 어 윈스턴 처칠이 현재와 과거와 싸우면 미래가 없어진다고 그랬습니다",
  "그래서 어 대통령이 되시면은 어 과거에 어떤 부당한 조치를 하되 조사를 하되 미래정치에 관한 문제로 어 출발이 됐으면 좋겠다",
  "또 국민들도 또한 그렇게 바라볼 겁니다",
  "우리나라 정치가 아 다섯 분의 대통령이 불행하게 떠났습니다",
  "그런 점도 감안해서 통합의 정치 관용의 정치 새롭게 시작해 주시길 부탁드립니다",
  "네. 자 김관용 후보의 찬스 발언 잘 들어봤구요",
  "자 그다음 홍준표 후보인가요? 예",
  "예. 우리 김진태 후보님 나중에 오늘 그 본선에서 다 나올 테니까 제가 가진 문제점을 오늘 미리 다 지적해 주셔서 정말 고맙습니다",
  "저도 인자 밖에서 들리는 이야기 그거를 내가 후보님한테 함 물어보겠습니다",
  "나중에 본선에 나오면 다 나올 이야기니까 친박 아니라고 그러셨죠? 친박 아이라고 했죠? 그건 좀 애매한데요",
  "그 뭐 부인하는 건 친박이 없다고 했죠",
  "밖에서 이야기가 김 의원님은 친 박파라서 정치하고 태극기 파라서 대선후보로 나왔다",
  "아이구 결국 목표는 내년 강원도지사가 목표가 아닌가? 어유 강원도지사 할려면 현재 재정 신청돼 있는 선거법 위반이 문제가 될 것이다",
  "워 이렇게 이야기하면서 대한문에 나온 태극기 부대 백만은 우국충정으로 나온 것이지 그것이 어 김진태 후보 지지하기 위해서 나온 것은 아니다",
  "이렇게 인자 밖에서 이야기를 합니다",
  "거기에 대해서 인자 어 본선에 나가면 어차피 이런 말을 듣게 돼 있습니다",
  "싫은 소리도 다 뭐 그러니까 거기에 대해서 한번 해 해명해 보시죠",
  "애정으로 말씀해 주시는 거겠죠. 뭐 지금 네 가지를 물으셨기 때문에 예",
  "친박에 아무런 덕 본 것도 없고 이제 친박 자체가 우리 당에 없습니다",
  "음 더 이상 여기 이렇게 나와서까지 그 뭐 계파 따지고 이런 거 좀 안 했으면 좋겠습니다",
  "태극기를 팔았다구요? 아유 이거는 정말 심각한 그런 건데요",
  "우리 후보님께서 태극기집회에 한 번이라도 나와보셨으면 아마 어디서 그런 말을 듣 들었더라도 이런 얘기는 아마 안 하셨을 거다",
  "저는 이 박근혜 대통령 탄핵이 기각되도록 온몸을 다쳐서 바쳐서 노력했고 그렇게 될 줄로 기대했습니다",
  "이런 이런 상황이 올 줄은 생각도 안 했다는 말씀을 드립니다",
  "강원도지사요? 그건 제가 이 후보가 되면 지금 대권을 향해서 가는데 웬 또 강원도지사입니까? 너무나 느닷없다 이런 말씀을 드립니다",
  "안 되면 후보가 안 되면 안 되면? 그런 것도 역시 생각해 보지는 않는데 그렇다고 하더라도 그런 일은 없을 것 같습니다",
  "생각해 본 적이 없습니다",
  "강원도지사? 네. 정말입니다",
  "아 밖에서 그래 오해를 하기 때문에 내가 물어보는 거지",
  "우리 후보님은 뭐 경남지사도 하시면서 이게 안 되면 인제 다시 돌아가실 수도  아니 안 되면 나는 돌아갈 데가 있죠",
  "돌아가시고 그 되면 또 그 선거를 인제 못 하도록 이렇게 하시는데 그렇죠",
  "저는 뭐 강원도지사에 지금 뭐 그런 관심조차 전혀 없다는 거구요",
  "음 재정 신청 마지막 네 번째 많습니다",
  "재정 신청 얘기하셨는데 아~ 정말 힘드시죠? 우리 저 다른 후보님들도 고소 고발 많이들 당하셨죠? 정치 생활하면서 아마 최근에 저만큼 또 그런 거 많이 당한 사람이 없을 겁니다",
  "무수한 뭐 윤리위 재소 뭐 고소 고발 많이 당했고 이번에 선거법도요",
  "어떤 시민단체에서 저를 따라다니면서 뭐가 잘못됐다 잘못됐다 했는데 다 해명이 되고 이거 하나 재판을 받아야 됩니다",
  "뭐 여기서 왈가왈부하는 거는 뭐 적절치 않은 것 같구요",
  "거기서 그니까 예. 무죄 받고 그렇게 하겠습니다",
  "내가 저 여 구십구 년도에 디제이 저격수 하다가 재정 신청을 한 번 당해 봤어요",
  "그런데 그 재정 신청을 당해 보니까 삼 년 동안 재판했는데 디제이 정권 때 나가라고 합디다",
  "그래서 야당으로 넘어가면 힘들 것이니까 준비 잘하시라는 겁니다",
  "저도 찬스 하나 써도 지금 아니면 기회가 없을 것 같아서 아 찬스 쓰시겠어요? 예예",
  "예. 걱정해 주셔서 고맙구요",
  "제가 뭐 재판 잘 받도록 하겠습니다",
  "아까 좀 그 말씀 드리다가 다 못 했는데 그게 그냥 그런 겁니다",
  "그 지금 재판받고 계시는 것과 관련해서 그럼 일억 이천이 어디서 났냐? 그러니까 우리 후보님께서 집에 있는 비자금을 갖다가 이렇게 했는데 그 비자금은 당시 운영위원장한테 쓴 판공비 중에서 집에다 좀 갖다줬다",
  "이렇게 얘기를 하니까 어떻게 판공비를 집에다 갖다줄 수가 있냐? 음흠 그거는 좀 좀 잘못된 거 아닌가? 네. 내가 고거를 그래서 제가 말씀을 드린 거죠",
  "내가 찬스를 안 썼는데 그렇게 쓰셨거든요",
  "자 그러면 찬스 안 그래도 저 이인제 지사 저 후보께서 홍준표 후보 찬스 안 쓰셨다고 걱정하시더라구요",
  "예. 찬스 뭐 이렇게 배려를 하시네요",
  "제가 변호사 십 년 했습니다",
  "변호사 십 년 하면서 먹고살 거 다 준비를 했습니다",
  "먹고살 거 다 준비하고 나는 그때 벌은 돈 단돈 일 원도 갖고 나오지 않았습니다",
  "집사람한테 다 줬습니다",
  "그 돈으로 집사람이 에 대출금 갚고 지금 현재 집 사고 다 한 겁니다",
  "아니 판공비를 주셨다고 하니까",
  "그래서 판공비 썼다는 것은 예",
  "정치자금을 내가 개인적으로 쓸 필요 없으니까 그 돈을 갖다줬다는 겁니다",
  "이 정도로 듣기로 하죠",
  "충분히 예. 다 저 파악이 됐으리라고 생각하구요",
  "자 이제 아 김진태 후보 에 마지막 토론하실 차례입니다",
  "네. 남아 있는 분이 김관용 예. 김관용 후보죠",
  "꼭 시간 다 안 써도 되는 건가요? 아이 그럼요. 예",
  "예. 우리 김 후보님 그동안 또 이 긴 경선 레이스에 고생 많이 하셨습니다",
  "어 또 보니까 제가 좀 이렇게 좀 검색을 해 보니까 몇 년 전에 단식을 하신 일이 있으시더라구요",
  "아 네. 있었습니다",
  "어우 그래서 야 참 그 이렇게 용기를 내셨구나 하는 생각도 하면서 이게 참 어떻게 보면 또 쉽지 않고 음 고생은 고생대로 하면서 또 평가는 또 나뉘고 한 뭐 그런 거였는데 그때 어떻게 해서 또 이렇게 하게 되셨는지 소회 요런 거 조금 간략하게 좀 말씀해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 저 지사로서 이 단식을 이렇게 막아야 될 사람이 단식을 했습니다",
  "했는데 이 과학 벨트를 하는데 이 또 대구경북에 그 포항공대도 있고 또 이래 대학이 많은데 금오공대도 있고 있는데 그것이 과학 벨트에서 빠진 거예요",
  "또 울산하고 좀 연결돼 있는데 그래서 너무 억울해서 단식에 들어갔는데 결과는 어땠냐 하면은 어 우리 과학연구단을 편성하는 데 열 개를 음~ 어 대한민국에 만드는데 다섯 개가 포항공대 교수였습니다",
  "그런 현실이 있음에도 불구하고 뭐 제가 굳이 궁금한 건 그 사안보다도 예",
  "단식하니까 힘들지 않으셨는지 아 굉장히 힘들었어요",
  "뭐 후회는 안 드셨는지 그런 겁니다",
  "일주일 정도 하는데 처음에는 그냥 뭐 이래 했는데 배가 고파서 그래서 이제 우리 집사람이 일주일이 일주일이나 하셨어요? 예. 집사람이 뭘 가져왔는데 먹고 싶기는 먹고 싶고 그걸 참는 데 참 혼이 났습니다",
  "결국은 어 병원에 가서 주사를 맞고 이래 했는데 단식 그 함부로 할 게 아니에요",
  "그냥 일반적으로 하는 건 몰라도 맞습니다",
  "굉장히 힘들었다는 말씀을 드립니다",
  "그야말로 좀 극단적인 방법이고 해서 좀 단식할 일이 없었으면 그런 유혹을 좀 받지 않았으면 좋겠다는 저 개인적인 말씀도 드립니다",
  "나랏일이 이제 중앙에 권력이 집중되니까 네",
  "중앙 중심의 가치관을 갖고 있는 사람들에 의해서 재단이 되니까 네",
  "지방을 모르는 거예요",
  "앉아서 테이블로 이래 하다 보니까 그러니까요",
  "그런 현상이 생기는 겁니다",
  "다시 한번 그 지금 행정의 달인으로서 지금 인제 대권에 도전하셔 가지고 중앙 서울에서 이렇게 오랜 시간 참 치열하게 보내고 계신데 어떻게 적성에 맞는 것 같으십니까? 좀 편하게 그냥 답변해 주시죠",
  "저는 이번에 후보 레이스에 들어오면서 많은 것을 배웠습니다",
  "특히 그 어 김진태 후보님의 용기에 대해서 아~ 참 대단하다 젊은 분이 어이구 그리고 그 추위에서 강도 높게 주장하는 그 전부 가지 않는 곳에 아 참 미래의 훌륭한 그런 지도자를 보게 되는구나 그런 생각을 했고 또 제 부족한 부분을 많이 갖고 있다 이런 생각을 했습니다",
  "그래서 앞으로 이번 대선도 중요하지마는 또 또 결과가 좋은 결과가 있으리라고 봅니다마는 만약 불행이 일어나면 끝까지 이 정치권에 남아서 이 나라를 지켜달라는 그런 부탁을 드립니다",
  "어유 이게 정말 과분한 칭찬을 또 해 주셔서  제가 참 몸 둘 바를 모르겠습니다",
  "그래서 꼭 뭐 그 말을 들어서가 아니라 정말 우리 후보님들한테 또 인제 많이 배우고 있구요",
  "우리 김관용 후보님은 또 저한테 이렇게 말씀을 하셨는데 사실은 겸손의 말씀이십니다",
  "또 본인 스스로도 현장에도 나가시고 전국의 광역단체장 중에 누가 탄핵에 이거 부당하다고 얘기하면서 밖에 나온 분이 어디 계셨습니까? 저 이인제 후보하고 홍준표 후보에게도 좀 덕담 좀 하시죠",
  "그럴까요? 일단 거기 나오셨다 해서 그때 정말 가슴 찡하게 이렇게 느꼈던 거구요",
  "저도 많이 나갔습니다",
  "뭐 원정 오시죠. 뭐 우리 이인제 후보님 제가 잘 알고 있구요",
  "홍 후보님은 뭐 직접 나오시 난 비난해도 좋습니다",
  "나오시지는 않으셨지만 같이 응원을 해 주셨죠? 예. 난 비난해도 좋습니다",
  "응원은 같이해 주셨을 것으로 알겠습니다",
  "네. 네 분 모두 어 장시간 동안 수고하셨구요",
  "그동안 몇 차례 토론하셨죠? 저 이게 여덟 번째 여덟 번째 예",
  "여덟 번? 오늘이 마지막입니까? 여덟 번 예. 제가 오늘 토론 진행하면서 네 분 모두 미운 정 고운 정 다 쌓여서 아주 깊은 우정이 생겨난 것 같습니다",
  "지금 마무리 발언을 하실 차례인데 에 당초 일 분으로 예정이 돼 있었는데 시간 관계상 삼십 초로 줄여주시면 감사하겠습니다",
  "자 먼저 이인제 후보 예. 예. 좌파 세력 좌파 후보는 경제 위기 해결할 수 없습니다",
  "중병에 걸려 있는 경제를 앞에 놓고 수술할 의지도 능력도 없고 아편 같은 포퓰리즘 정책만 쏟아내고 있습니다",
  "안보 위기 폭발 직전인데 한미동맹을 약화시키는 이야기만 하고 있습니다",
  "반드시 보수우파 어 새롭게 혁신된 가치를 가지고 이 위기 해결해야 됩니다",
  "저 이인제가 앞장을 서겠습니다",
  "불가능은 없다고 생각합니다",
  "자 다음 홍준표 후보 네. 지금은 좌파 광풍 시대고 또 무정부 상태 천하 대란입니다",
  "주변 사 강 지도자들은 모두 어 스트롱맨 국수주의자들입니다",
  "좌파 정권이 들어오면 한국의 어 생존 기회가 없어질 겁니다",
  "오 월 구 일 홍준표한테 나라를 맡겨주시면 강력한 아 신정부를 구성하도록 하겠습니다",
  "네. 자 홍준표 말 홍준표 후보 말씀 잘 들었구요",
  "자 다음 김진태 후보 네. 보수우파가 이렇게 위기인데 지금 그전부터 계속해오시던 분들 해오던 방식으로 이렇게 해가지고는 안 될 것 같습니다",
  "세대교체 꼭 좀 이루어야 합니다",
  "새로 나온 인물 젊고 강한 후보 한번 해 보겠습니다",
  "그리고 제가 이렇게 싸울 때 다들 어디 계셨습니까? 원칙과 소신 의리의 아이콘 제가 여태까지 자리를 지켰습니다",
  "앞으로도 지켜나가겠습니다",
  "저에게 한번 맡겨주십시오",
  "네. 김진태 후보 수고하셨구요",
  "자 김관용 후보 현장에서 일생을 보내는 저 김관용이 현장 혁명을 일으키겠습니다",
  "그래서 모든 권력을 개헌으로 담아내서 국가를 개조시키겠습니다",
  "그래서 정말 국민들이 좀 믿고 갈 수 있는 그런 나라 만들어가겠습니다",
  "어렵기는 하지마는 그래도 어 오천만 국민이 땀과 눈물을 같이 흘리는 그런 나라 희망의 나라 반드시 만들어가겠습니다",
  "저를 선택해 주시기 바랍니다",
  "자 네 분 모두 수고하셨습니다",
  "진인사대천명 마지막까지 후회 없이 최선 다하시길 바라겠습니다",
  "자 여러분 어떻게 보셨습니까? 오늘 네 분의 후보들 정말 진지한 토론을 벌였는데요",
  "에 자유한국당의 최종 대선후보는 오는 삼십일 일 날 최종 결정될 예정입니다",
  "그리고 저희 백 분 토론은 오는 삼십 일 국민의당 대선후보들을 모시고 토론 시간을 가질 예정입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십구 대 대선을 향한 각 당의 경선이 막바지에 다다르고 있습니다",
  "오늘 백 분 토론은 국민의당 세 분의 후보들을 모시고 토론시간을 마련해 봤습니다",
  "오늘 후보들의 자리 배치 그리고 발언순서는 모두 사전 추첨에 의해 정해졌음을 알려드립니다",
  "먼저 후보들의 모두발언부터 들어보겠습니다",
  "그럼 정해진 순서에 따라 손학규 후보부터 시작하겠습니다",
  "박근혜 대통령이 영장실질심사를 받았습니다",
  "결과를 기다리고 있습니다",
  "나라가 국민을 걱정해 줘야 되는데 국민이 대통령을 걱정하는 그런 어려운 시절 입니다",
  "대통령 서민생활을 살아본 사람이라야 합니다",
  "대통령 민주주의에 대한 확고한 신념을 갖고 민주화를 경험한 사람이라야 되겠습니다",
  "우리나라 대통령은 국제적인 식견을 갖고 있는 사람이어야 합니다",
  "국민과 소통하고 국민을 통합할 수 있는 대통령이라야 하겠습니다",
  "위기를 극복하기 위해서는 능력이 필요합니다",
  "준비된 대통령 저 손학규에게 기회를 주십시오",
  "네. 지금까지 손학규 후보 모두발언 들어봤고요",
  "자 다음 안철수 후보 대한민국이 정말 어렵습니다",
  "안보 경제 외교 모두 어렵습니다",
  "이제야말로 정말 제대로 된 대통령 뽑아야 합니다",
  "누가 정직하고 깨끗한지 누가 유능한지 누가 책임져왔는지 그리고 누가 국민 통합과 협치를 할 수 있는지 현명하게 판단 해 주십시오",
  "박근혜 정부 성공을 이룬 그런 세력들은 이번엔 책임져야 합니다",
  "다음 정권을 꿈꿔서는 안 됩니다",
  "평화로운 한반도 만들겠습니다",
  "함께 잘 사는 정의로운 대한민국 만들겠습니다",
  "미래를 여는 첫 번째 대통령이 되겠습니다",
  "잘할 자신 있습니다",
  "네. 지금까지 안철수 후보의 모두발언이었고요",
  "자 다음 박주선 후보 안녕하십니까? 박주선입니다",
  "대한민국의 위기와 대통령의 실패는 무능과 거짓이었습니다",
  "대통령 후보들을 국민들은 희대으 사기꾼이라고 평가를 하고 있습니다",
  "앞으로 다시는 사기꾼 대통령이 나라를 망치는 일은 없도록 해야 된다고 생각합니다",
  "이를 위해서는 연대에 의해서 정권을 취득하고 연합정부를 수립해서 지혜를 모아 국가 위기를 극복하고 협치와 견제로써 사기꾼 대통령을 막고 권한과 역할을 나누고 참여와 책임을 함께 져서 새로운 나라를 세우는 길이라고 생각합니다",
  "국정농단과 권력남용을 막을 수 있는 제도 연합에 의한 연정이라고 생각합니다",
  "저 박주선은 약속을 지키는 대통령 절대 사기꾼이 아닌 대통령이 되겠습니다",
  "자 지금까지 세 분의 모두발언을 들어봤고요",
  "세 분 모두 오늘 지금 막 경선을 마치고 지금 올라오지 않았습니까? 오늘 마지막 토론이니만큼 좀 피곤하시더라도 최선을 다해 주시기 바라겠습니다",
  "자 그럼 본격적인 토론에 들어가도록 하겠습니다",
  "오늘 토론은 일 대 일 맞장토론 그리고 맞춤형 개별질문 마지막으로 자유토론 이렇게 세 가지 이 코너를 저희가 준비했습니다",
  "일 대 일 맞장토론은 각 후보가 자유 주제를 가지고 한 후보를 지명해서 총 오 분간 주도권을 잡고 토론을 진행하시면 되겠습니다",
  "오늘 토론 역시 이 찬스발언 기회가 있는데요",
  "각 후보당 딱 한 차례 한 차례에 걸쳐서 일 분간의 찬스 발언을 쓰실 수가 있습니다",
  "찬스 발언을 쓰고자 할 때는 손을 들어서 사회자에게 의사표시를 해 주시면 되겠습니다",
  "자 그럼 먼저 일 대 일 맞장토론 순서를 진행하겠습니다",
  "자 안철수 후보부터 한번 지명해 주시죠",
  "예. 저는 박주선 후보께 묻겠습니다",
  "국민의당은 삼 당 체제를 만들었습니다",
  "이제는 더 이상 기득권 양당체제로는 대한민국 문제를 해결할 수 없다는 문제인식에서 출발했습니다",
  "어 거기에 박주선 후보께서 힘을 보태주셨고 어 당이 아주 어려울 때 든든하게 중심을 잡아주셨습니다",
  "그래서 지금 우리 국민의당이 존재하게 됐다고 생각합니다",
  "그런데 이 다당제가 제도적으로 정말 정착되기 위해서는 몇 가지 제도가 필요합니다",
  "세 가지가 저는 가장 필요하다고 봅니다",
  "첫 번째는 국회의원 선거제도 개편 그리고 또 두 번째로는 대통령 결선투표제 그리고 또 세 번째로는 선진화법의 개정입니다",
  "저는 이제는 단순 과반제가 어 되어야 된다는 그런 생각을 하고 있습니다",
  "물론 국회의원 선거제도가 바뀐 후의 일입니다만 이제 거기에 대해서 선진화법 개정에 대해서 어떻게 생각하십니까? 지금 국회 선진화 즉 날치기를 방지하고 몸싸움을 없애겠다는 취지에서 만들어 논 선진화법이 국회를 후진화시키는 법으로 전락을 했습니다",
  "굳이 다당제 체제 하에서 절대 과반수를 넘는 에 당이 없기 때문에 협치가 불가피합니다",
  "그렇다면 날치기를 할 수 없고 또 몸싸움도 할 수 없기 때문에 일하지 않는 국회를 대변하고 있는 이 선진화법은 반드시 고쳐야 한다고 생각을 합니다",
  "선진화법의 문제는 여야의 협의가 되지 않았을 때는 본회의에 상정을 할 수 있는 길이 막혀 있습니다",
  "국회의장이 중대한 전시 사변 또 국가 비상사태 등등의 경우 외에는 직권상정을 할 수 없고 또 안건 조정위원회를 거쳐 거친다면은 오분의 삼 이상의 국회의원들이 동의를 해야 되기 때문에 사실상 불가능하고 안건 신속 처리 제도를 한다 할지라도 이 역시 이백칠십여 일 가까운 시일이 걸리기 때문에 결국 일할 수가 없습니다",
  "그래서 무엇보다도 일하는 국회 특히나 우리 국민의당의 입장에서는 선진화법을 제일 먼저 손질하고 바꿔야 된다",
  "어 그렇다면 국회의원 선거제도 어떻게 바뀌어야 된다고 보십니까? 지금 큰 두 가지 방향 중에 어 중대선거구제와 그리고 독일식 정당명부제가 지금 이야기가 되고 있습니다만 과연 이 둘 중에서 어느 쪽이 더 좋을지 그리고 또 과연 어떤 분들은 말씀하십니다",
  "이것은 어쩌면 개헌보다도 더 힘들 수 있다",
  "국회에서 국회의원들이 과연 어 합의된 점을 찾을 수 있겠는가에 대한 걱정이 많습니다",
  "그런데 서 국회의원 선거제도가 제대로 개편되지 않은 채 개헌이 된다면 그것이야말로 기득권 양당 다선 의원들에게 중진들에게 많은 권한을 넘겨주게 되는 그런 어 그 어려움들이 있을 겁니다",
  "이런 문제에 대한 생각을 듣고 싶습니다",
  "저는 안철수 후보님이 말씀하신 내용을 전적으로 공감을 합니다",
  "다당제에 의한 협치를 하기 위해서는 선거구제도가 중대선거구제도로 바꾸고 또 경우에 따라서는 소선거구제도의 폐해가 많기 때문에 도농복합선거구제도는 도입이 돼야 한다고 생각을 합니다",
  "독일식 정당명부제 대표 사표를 방지하고 국민의 뜻에 따라서 의석을 나누기 때문에 좋은 제도라고 생각이 됩니다",
  "또 대통령 결선투표제 반드시 이뤄져야 한다고 봅니다",
  "헌법 개정이 되면 꼭 넣어야 할 내용입니다",
  "결선투표를 함으로 인해서 국정의 안정을 이룩하고 어 대통령 국정수행의 발목을 잡는 행태를 상당히 고칠 수가 있다고 저는 생각하고 있습니다",
  "다당제와 함께 대통령 결서 결선투표죠 그리고 선거구제도의 개편은 필수 불가결한 쌍두마차 중에 하나다",
  "다당제와 직접적으로 관련은 없습니다만 이제 공천에서 여러 가지 문제점들이 제기되지 않습니까? 그러면 그것을 이제 그 고치기 위해서 오픈프라이머리 도입이 필요하다는 의견들이 있는데 거기에 대해서는 또 어떤 의견 가지고 계십니까? 지금 그 상향식 공 공천제도 또 그리고 유권자의 뜻에 따라서 후보를 선정하는 오픈프라이머리 제도가 절대적으로 필요하다고 보는데요",
  "이건 홍보가 좀 전제돼야 합니다",
  "지금 저희들 후보경선도 지금 오픈프라이머리를 하고 있는데 홍보가 되다 보지 않으니까 여러 가지 문제점이 좀 있는 것 같습니다",
  "선거법을 개정해서 홍보가 전제되는 오픈프라이머리 제도를 도입해야 한다고 생각합니다",
  "자 두 분 수고하셨고요",
  "자 이번엔 박주선 후보 차례죠",
  "자 어떤 후보와 맞장토론하시겠습니까? 어~ 우리 안철수 어 후보님과 토론을 먼저 하겠습니다",
  "손학규 후보님께는 좀 여유를 드리겠습니다",
  "어 우리 어 지소미아 지소미아 아시죠? 어~ 이건 지소미아와 관련된 우리 당의 입장과 후보들 입장이 다를 수가 있습니다",
  "이와 관련된 어 안철수 후보님의 입장과 견해는 무엇인지 좀 질의를 하고 싶습니다",
  "한일 군사보호협정 말씀하십니까? 네",
  "한일 군사 어~ 정보 비밀정보보호 협정입니다",
  "그 사실 한일관계는 지금 역사 문제 때문에 그~ 정말 굉장히 어렵습니다",
  "그런데 역사 문제가 해결되지 않은 상태에서 이제 안보 문제를 어떻게 해결할 수 있는가가 지금 가장 큰 숙제입니다",
  "이제 그래서 저는 가장 바람직한 한일관계는 그 국익을 최우선으로 하고 이제 그 역사 문제와 안보 문제를 어 분리해서 다루는 것이 미래지향적인 관계가 될 수 있다는 생각을 하고 있습니다",
  "지금 이 협정 자체는 그 일 년 일 년입니다. 기한이 작년 십일 월에 이제 그 됐습니다",
  "그래서 이제 올해 십일 월이 이제 그 만료가 되는 그 시점인데 그러면 그때 국익을 최우선에 두고 다시 한 번 더 검토할 필요가 있다고 봅니다",
  "그러면 지금 현재 지소미아에 대해서는 찬성을 하시는 건가요? 지금 현재는 그 외교의 원칙이 있지 않습니까? 외교 관계에서 국가간의 합의가 된 부분에 대해서는 이제 다음 정부에서는 존중을 해야 합니다",
  "그래서 일단은 작년 십일 월에 체결된 협정에 대해서 그 올해 십일 월까지 그 유효기간이 있는 겁니다",
  "거기에 대해서 이제 존중을 하고 십일 월에 다시한 번 더 국익을 최우선에 두고 어 검토하는 것이 바람직하다고 봅니다",
  "예 그다음에는 연대와 자강에 대해서 한번 질의를 하겠 하고 싶습니다",
  "지금 현실적으로는 지금 다당제 하에서 대선 후보들이 모두 출마를 하게 되면 우리 국민의당의 에 단독 자강론을 앞세워서 우리 정치세력만 가지고는 집권이 어렵다는 것이 대부분의 국민의 생각이고 또 언론에서도 그렇게 보도를 하고 있습니다",
  "우리 스스로 혼자 힘으로 정권을 잡고 어 한다면 얼마나 좋겠습니까마는 이 지금 안 대표 안 후보님과 문재인 대표만 이 이 소위 연합론 연대를 지금 반대를 하고 있습니다",
  "그런데 이 연합을 를 반대하는 이야기는 결국 에 독자적으로 정권을 잡아서 제왕적 대통령 제도를 유지를 하고 무소불위의 권력을 행사를 하겠다는 내심 저의가 있는 것이 아닌가 저는 그렇게 으으 비판할 수도 있다고 생각이 됩니다",
  "에 그런 측면에서 박근혜 대통령 탄핵의 교훈은 협치와 견제에 의한 에~ 연합정부가 맞다고 보는데 안철수 대표께서 꼭 후보께서 꼭 이렇게 에 연합론을 반대하신 것은 저 단독으로 정권을 잡을 수 있다는 무슨 근거가 있는 것인지 또 에 정권을 잡은 뒤에 제왕적 대통령제의 폐해를 막을 수 있는 무슨 복안이 있어 그런 것인지 상당히 궁금합니다",
  "에 이 점에 대해서 확실한 말씀을 좀 해 주시기 바랍니다",
  "저는 일종의 열린 자강론이라고 이제 말씀드릴 수 있습니다",
  "그 이제 선거 이후에 협치는 반드시 필요합니다",
  "그래서 선거에서 승리한 정당이 이제 다른 정당과 합의해서 협치의 틀을 만드는 것 아니겠습니까? 저는 그것은 분명합니다",
  "그렇지 않으면 여소야대 국면에서 국정을 운영할 수 없기 때문입니다",
  "그런데 이제 지금 현재 우리 그 보십시오",
  "지금 현재 경선 과정에서 우리 당의 지지도가 올라가고 있습니다",
  "그것은 이제 호남과 영남의 어 많은 국민들께서 지금 당이 스스로 서려는 노력들을 평가해 주시기 때문이라고 저는 생각합니다",
  "그리고 또 반대로 지금 이제 연대를 주장했던 정당이나 정치인들은 지금 많이 어려운 상황에 지금 처해 있는 모습들을 보시더라도 저는 정당이 원래 해야 될 일 그 비전을 밝히고 국민들로부터 평가받는 것이 어 그게 정도라고 생각합니다",
  "시간이 지났네요. 예",
  "네. 두 분 수고하셨고요",
  "그 지금 맞장토론에서는 웬만하면 좀 상대방을 쳐다보면서 대화하듯이 토론을 해 주시면 감사하겠습니다",
  "여기가 바로 옆으로 보기가 불편합니다",
  "그렇죠 좀 불편하죠",
  "서로 마주볼 경우에는 그렇게 해 주시면 감사하겠고요",
  "자 다음 손학규 후보 차례죠",
  "어느 후보와 먼저 하시겠습니까? 박주선 후보께 여쭤보겠습니다",
  "지금 박주선 후보하고 안철수 후보 사이에 어~ 정치 개혁과 관련해서 선거법 개정 결선투표제 선진화법 개정 이런 얘기가 나왔습니다",
  "지금 이게 나라냐 이렇게 국민들이 외쳤을 때는 한편으로는 적폐 청산이지만 다른 한편으로는 우리나라의 틀을 바꿔야 된다",
  "그 틀을 바꾸는 데 여러 가지가 있겠습니다만 특권과 기득권을 배제하는 소위 제왕적 대통령제를 이제 끝내자",
  "이런 것들이 강하게 있고 또 우리나라에는 지금 헌법 개정 논의가 아주 무성합니다",
  "국회의원들 삼분의 이가 어~ 개헌에 찬성을 하고 하는데 우선 어 그 박 후보님 개헌에 대한 입장은 어떤 것이죠? 우선 간단하게 박근혜 탄핵의 교훈은 제왕적 대통령제의 폐해를 막는 겁니다",
  "또 패권에 의한 권력의 이동을 막아야 됩니다",
  "그러기 위해서는 반드시 분권에 의한 삼권분립의 견제 작용이 더 확실히 돼야 되 되기 때문에 권력구조 또 그리고 팔십칠 년 이후에 지금 현재의 국가 상황과 국민의 네네",
  "기대에 어긋나지 않는 부분까지 포함해서 개헌이 빠르면 빠를수록 예예",
  "저는 좋다고고 생각을 합니다",
  "예예 그런데 지금 거 안철수 대표께서 후보께서는 개헌은 별로 얘기를 안 하고 어~ 정치 개혁으로 선거법 개정을 얘기하고 결선투표제 선진화법 개정을 얘기를 하는데 선거법 개정만 하더라도 선거법 개정이 중대선거구가 됐건 또는 독일식 정당명부식 그 그 저 의회 선거제도가 됐건 다당제를 기초로 하는 것인데 다당제가 대통령제에 다당제 이건 여소야대를 그대로 가져오는 겁니다",
  "다당제가 제대로 될라면은 다당제 연립정권이 필요한 것이고 다당제는 바로 그러한 면에서 선거법 개정뿐만이 아니라 권력 구조 개편을 수 수반하는 것이다",
  "그래서 다당제 개헌을 위한 선거법 개정보다는 선거법은 그 뒤의 일이고 권력구조 개편이 선행되고 그것에 따라서 선거법이 개정돼야 된다 이런 생각이거든요",
  "어떻게 생각하세요? 전적으로 공감을 합니다",
  "지금 손학규 후보님께서 권력을 잡은 이후에 국가 운영의 형태 정부 운영의 방향과 관련된 연합정부를 말씀하셨는데 지금 사당 오당 체제하에서 대통령 선거가 치러지게 되면 객관적인 여론조사의 지금 내용을 보더라도 쉽지 않은 선거가 되리라고 봅니다",
  "실패한 이후에 에 잘못을 뉘우친들 의미가 없습니다",
  "김대중 대통령께서 쿠데타 세력이라고 하는 김종필 에~ 전 총리와 디제이피 연합을 해가지고 정권을 만들었습니다",
  "지금 안철수 후보의 자강론이 그대로만 실현된다면 얼마나 좋겠습니까마는 많은 분들이 회의를 하고 있습니다",
  "그것은 어떤 근거에 의해서 어 연합세력을 구축하지 않고 국민에 의한 연대 국민과 연대를 주장하시는 건지 이해할 수가 없습니다",
  "예 국민으로부터 지지를 얻으려면 예예 연합을 어 정치세력간에 이루어져야 되는 거 아니겠습니까? 맞습니다 예",
  "저는 집권 전략의 에이비씨라고 저는 생각합니다",
  "그 안철수 후보께서는 헌법 개정은 필요하다라고 하면서 권력구조 개편과 관련해서는 뭐 얘기를 안 하고 있어요",
  "그 저 대통령 사년 중임제 대통령 그리고 대통령의 권력을 약화시킨다 정도로만 얘기를 하고 있지",
  "그런데 오늘도 보면 정치 개혁의 요체로 선거법이다 결선투표제다 선진화법 개정이다 소위 그 미시적인 주변적인 것만 얘기를 하고 있단 말이에요? 저는 사실은 원래는 내각제는 반대했습니다",
  "일본의 경우를 보면 정치가 불안하고 정치가 경제를 이끌지 못하고 국제적인 위상도 뭐 아주 떨어지고 그래서요",
  "그런데 독일의 경우를 보니까 독일이 세계 최고의 경제 경쟁력을 갖췄죠",
  "세계 최대의 복지국가죠",
  "동서독 통일을 했죠",
  "이것이 독일의 정치적인 안정에서 비롯됐다 이런 것을 느꼈고 그 안정은 연립정부에 기초했고 연립정부는 다당제에 기초해 있었다는 것을 보면서 우리는 권력구조를 개편해야 되고 그것에 따라서 선거법 개정이 이루어져야 된다",
  "지금까지 손학규 후보 수고하셨고요",
  "자 여러분 지금까지 첫 번째 에 맞장토론을 보셨고요",
  "자 다음 순서로 넘어가보겠습니다",
  "자 이번 순서는 맞춤형 개별질문 코너입니다",
  "우리 유권자들이 오늘 나와주신 세 명의 후보들에게 에 가장 궁금해할 만한 것들을 저희가 엄선해서 질문을 하도록 하겠습니다",
  "에 답변 시간은 가급적 일 분 삼십 초 이내에 해주시면 감사하겠고요",
  "자 맞춤형 개별 질문 첫 순서는 박주선 후보죠",
  "자 지금 어 저희가 준비한 화면에 에 네 지금 화면이 나오고 있는데요",
  "지금 박주선 후보와 관련된 키워드 단어들이 지금 몇 가지  이 화면에 나오고 있습니다",
  "세 번의 구속 세 번의 무죄 국회부의장 등등 이렇게 나와 있는데요",
  "자 저희 백 분 토론에서 박주선 후보와 관련된 키워드 가운데 세 번의 구속 세 번의 무죄라는 제목으로 질문을 올리도록 하겠습니다",
  "제가 네 번 잠깐만요",
  "예 질문을 올리도록 하겠습니다",
  "저희가 이렇게 따로 어 봉투 안에 에 질문 내용을 저희가 보안을 유지하면서 어 간직해 왔고요",
  "질문을 드리도록 하겠습니다",
  "세 번의 구석 세 번의 무죄 세 번 구속됐는데 세 번 모두 무죄였다",
  "영화에서도 볼 수 없는 정말 기가 막힌 사연이라 하지 않을 수 없는데요",
  "한국 기네스에도 기록이 올라와 있을 정도라고 합니다",
  "이런 박주선 후보에 대한 평가를 뒤로하고 보통 사람들이 이 정도 고초를 겪었다라면 정치에 넌더리를 내고 다른 인생을 선택할 수도 있었을 것이다",
  "그러나 박주선 후보께서는 국회부의장을 넘어서 대권에까지 도전을 하고 있습니다",
  "자 그동안 정치에 환멸을 느끼신 적은 없었습니까? 그리고 박주선 후보의 인생에 있어서 정치란 어떤 특별한 의미가 있는 겁니까? 제가 네 번 구속돼서 네 번 무죄를 받았습니다",
  "한국기록원으로부터 인증서를 받았습니다",
  "앞으로 저와 같은 불행한 정치인 또는 인간이 나와서는 안 된다고 봅니다",
  "바로 제가 검찰 개혁의 당위성과 필요성의 산 증인이라고 생각합니다",
  "제가 정치를 한 이유는 이와 같은 억울한 일이 없는 대한민국을 만들고 검찰을 비롯한 권력 기관을 개편해서 자유스럽고 공정한 경쟁 낙오자에 대한 배려 사회를 만들어서 어~ 걱정 없는 국민이 역량을 발휘할 수 있도록 하는 것은 정치 외에 다른 길보다는 어 없지 않느냐 이런 생각이 들어서 작은 노력으로 나라를 바꾸고 권력 기관을 개편하는 마무리 차원의 제 역량을 한 번 쏟아붓기 위해서 정치를 계속하고 있습니다",
  "저는 네 번 구속 네 번 무죄를 받는 과정에서 김대중 노무현 전 대통령 두 분으로부터 정치 탄압과 관련한 또 어 무도한 검찰의 에~ 권한 남용 편파수사에 대해서 사 사과도 받은 사람입니다",
  "다시는 이 땅에 이런 일이 없도록 권력 기관 개편을 저 박주선이 책임지고 해서 국민 여러분에게 자유와 권한을 보장하도록 하겠습니다",
  "네. 박주선 후보의 절절한 말씀 잘 들어봤고요",
  "지금 손학규 후보와 관련된 키워드가 지금 몇 가지가 떠 있습니다",
  "유구무언 역전만루홈런 만덕산 민심대장정 매우 친숙한 그런 키워드 아니겠습니까? 이중에서 저희가 유구무언이라는 주제로 어~ 아 대선 전 연대 죄송합니다",
  "대선 전 연대라는 제목으로 질문을 올리도록 하겠습니다",
  "자 손학규 후보께선 대선 전에 연대를 하자 즉 대선 전 연대를 강하게 주 주장하고 있습니다",
  "그런데 만약 국민의당에서 자강론을 계속 고수하면서 대선 전 연대에 난색을 표할 경우에 이럴 경우에 손학규 후보께서는 어떤 선택을 하시겠습니까? 다시 말해서 에 본인의 소신대로 독자적인 길을 가시겠습니까? 아니면 국민의당 당론 선택에 동참을 하시겠습니까? 하 지금 대선 전 연대를 얘기하는 것은 우리가 집권하기 위해서 예 하는 얘기입니다",
  "김대중 대통령이 디제이피 연합정부를 세웠는데 이것은 집권하고 난 뒤에 제이피한테 가서 나 혼자 정권 유지하기 힘드니 당신 도와주시오 이게 아니고 사전에 나 혼자는 정권을 만들지 못하겠으니 당신이 같이 정권을 만듭시다",
  "당신이 국무총리하시오",
  "경제부장관은 당신이 임명하시오",
  "그렇게 해서 연합정부를 만들었습니다",
  "연합정부를 만들어서 김대중 김종필 씨가 어떤 사람입니까? 자기를 죽이려고 했던 사람 아닙니까? 그런데 그분과 함께 정권을 만들어서 남북정상회담했죠",
  "기초 국민기초생활보장제도 우리나라 복지제도의 근간을 만들었죠",
  "또 아이티 산업 시대를 열어놨습니다",
  "이렇게 정권을 만들기 위해서는 적과도 동침을 한다고 하는 이런 자세로 임해야 하는데 나 혼자 하겠다 이건 정권을 문재인한테 주겠다는 이야기밖에 되지를 않습니다",
  "우리가 정권을 만들기 위해서 연대하고 연합하는 그렇게 해서 포용과 통합의 리더십을 갖춰야 된다",
  "그것이 저의 생각입니다",
  "자 지금까지 손학규 후보의 에 답변을 들어봤습니다",
  "자 이번에는 안철수 후보죠",
  "자 화면을 보시겠습니까? 자 안철수 후보와 관련된 최근 키워드가 지금 몇 가지가 떠 있는데요",
  "저희가 이 중에서 어 보조타이어란 음 제목을 한 번 선택을 해 봤습니다",
  "자 질문을 드리도록 하겠습니다",
  "어떤 질문인지 대충 짐작이 가시죠? 예",
  "문재인 후보와 안철수 후보는 최근 실시 된 호남 지역 경선에서 절묘하게도 육십 퍼센트 대의 엇비슷한 지지율을 기록했습니다",
  "이에 대해 문재인 캠프 쪽에선 호남 민심이 문재인 후보에게는 확실한 지지를 보낸 것이고 안철수 후보에게는 보조 타이어격으로 격려를 한 것이다",
  "이런 식으로 해석을 하고 있거든요",
  "자 그렇다면 안철수 후보께서는 호남 지역의 육십 퍼센트 이 민심을 어떻게 에 분석 비교하시는지 에 말씀을 좀 듣고 싶습니다",
  "제가 정치하면서 배운 게 있습니다",
  "그 상대가 비난하기 시작하면 그건 잘한다는 증거입니다",
  "잘 못하고 있으면 오히려 상대는 무시하기 마련입니다",
  "그래서 저는 오히려 그 우리 당의 경선이 어 너무나 많은 관심을 끌고 크게 성공적이다 보니 이제 민주당이 위협을 느끼게 된 겁니다",
  "그래서 이제 그런 발언을 했다고 봅니다",
  "그런데 이제 문제는 그 발언이 그 정치인들 간의 공방을 넘어서 그 국민들 그리고 호남인들 마음에 상처를 줬다는 게 저는 정말로 큰 문제라고 봅니다",
  "이제 여기 두 후보께서도 계십니다마는 그 현장에 그 어린 아이들 손을 잡고 젊은 부부들이 와서 투표를 했습니다",
  "그 그 모습을 보면서 정말 가슴이 찡했습니다",
  "이 아이들이 제대로 정말 잘 살아갈 수 있는 세상을 바라는 그 젊은 부부들의 염원이 그분들을 비 오는 그날에도 투표장까지 끌고 온 것 아니겠습니까? 그런데 그런 절절한 그런 마음들을 저렇게 무슨 타이어 비유를 들면서 폄하한 겁니다",
  "정말 그건 그 투표 참여한 그분들에 대한 모독이라고 저는 봅니다",
  "네. 안철수 후보 말씀 잘 들었고요",
  "자 이렇게 해서 맞춤형 개별질문 코너를 마치고 다음 순서로 분위기를 바꿔보겠습니다",
  " 네. 다시 일 대 일 맞장토론 순서로 어 돌아가보겠습니다",
  "후보자들이 원하는 주제를 가지고 자유롭게 에 토론을 이어가시면 되겠습니다",
  "에 말씀드린 것처럼 주어진 시간은 오 분이고요",
  "자 이번엔  손학규 후보부터 자 어느 분과 하시겠습니까? 아까 저 그 박주선 후보와 했으니까 안철수 후보죠? 예예",
  "아 남북관계 외교 문제에 대해서 안철수 후보께 질의드리겠습니다",
  "안철수 후보께서는 자강 안보를 강조하고 계시고 한미동맹을 강조하면서 킬체인과 어~ 한국형 미사일 방어시스템 케이엠디를 조기완료하겠다 이렇게 말씀을 하십니다",
  "사드 문제는 이따가 또 논의가 있으니까 뭐 저 생략을 하더라도 여하튼 사드 배치를 처음에는 반대하다가 아 사드 배치는 국가간의 합의를 존중해야 한다라고 하면서 찬성 입장으로 돌아섰어요",
  "에 국방비를 지디피의 삼 퍼센트로 늘리겠다",
  "지금은 제재 국면이다 이러면서 주로 군사적인 대응으로 일관하고 있습니다",
  "물론 에 외신기자클럽에서 사 자회자 회담 육 자회담을 제의를 하기는 했습니다마는 그러나 기본적으로 대북 제재를 에 원칙으로 하면서 대북 제재야말로 북한을 협상 테이블로 끌어들이는 수단이다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "과연 대북의 제재가 아 남북관계 또 한반도의 위기를 극복하는 데 유용한 수단이 되는지 에 좀 말씀을 먼저 좀 잠깐 해 주시죠",
  "예 그 우선은 그 제재의 목적이 무엇인가",
  "이제 그 질문이 저는 중요하다고 봅니다",
  "어 제재를 통해서 한 체제가 붕괴된 전례가 없지 않습니까? 즉 제재를 통해서는 어떤 체제를 붕괴시키는 것 자체가 목적이 될 수는 없고 그 제재의 끝에 우리가 원하는 시기에 원하는 조건의 협상테이블을 만들기 위해서 제재를 한다고 저는 봅니다",
  "그리고 그를 위해서는 어 제재를 하면서 동시에 저는 대화를 병행해야 우리가 원하는 그 협상테이블을 어 가장 빠른 시간 내에 열고 거기를 통해서 이제 그 긴장을 완화시킬 수 있는 여러 가지 그 협의를 할 수 있다고 봅니다",
  "그런데 제재 끝에는 에 협상이다",
  "또 제재와 더불어서 대화를 한다라고 돼 있습니다만 안 후보께서는 계속 자강 안보를 강조하면서 킬체인 이게 뭡니까? 선제타격론입니다. 말하자면 그리고 국방비를 늘리겠다",
  "에 군비 강화를 얘기를 하는 겁니다",
  "계속 군사적인 대응을 에 그 위주로 하면서 사드 배치도 찬성을 하고 남북간의 긴장이 공조 고조가 되는 이런 조치를 취하고 있습니다",
  "제재가 대화를 유 유도한다고 그러면 제재 끝의 대화 제재 무슨 뭘 갖고 대화를 유도한다는 겁니까? 무슨 무슨 무슨 수단을 갖고서 어 제재를 통해서 한 체제가 어려운 지경에 빠지지 않습니까? 네",
  "그러면 결국은 이제 다른 어 외 외국과 대화할 수밖에는 없게 되는 겁니다",
  "이란은 지금 우리가 제재를 계속 가하고 국제적인 공조를 가했는데 북한이 핵실험을 중단했습니까? 미사일 발사를 중단했습니까? 오히려 더 강화하고 있잖아요",
  "그렇지만 지금 이란의 경우를 봐도 어느정도 시간이 흐흐 흐른 뒤에는 결국은 대화 테이블로 나올 수밖에는 없다고 봅니다",
  "북한과 뭐 이란을 같이 놓고 보는 것은 무리가 있고 북한 옆에는 중국이 있습니다",
  "에 중국이 북한에 대해서 제재를 가한다고 하면서도 석탄 수입을 금지한다 그러더니 석탄을 다시 수입을 하고 있어요",
  "저는 제재 물론 뭐 군 군사적인 억지력을 강화 하는 것이 필요하지만 평화를 위한 조치가 반드시 필요하다",
  "북미간의 대화를 해야 그리 그 그 그 미국과 중국과의 관계 또 미국과 한국과의 관계가 더욱더 돈독해질 것이고 또 개성공단을 이 정부에서 폐쇄를 했는데 개성공단을 어떻게든지 여는 방안을 생각을 해야 되고 금강산 관광을 다시 열어서 북한에게 우리가 당신네들과 대화를 한다 이런 사인을 줘야 될 것으로 생각을 합니다",
  "저는 미국과 중국을 한반도에 같이 앉혀놓고 자 중국에 대해서 북한이 핵무기 개발하는데 그 뒤에 중국이 있지 않느냐 미국에 대해서는 언제까지 북한을 인정을 하지 않고 이 북한에 대해서 군사적인 제재만 가할 것이냐 그렇게 해서 북한과 미국이 대화를 할 수 있는 길을 한국이 열고 또 그것을 위해서 남북이 대화를 하는 길을 여는 것이 필요하다 이런 생각입니다",
  "제가 답변을 위해서 찬스를 써야겠습니다",
  "아 찬스 발언 쓰시겠습니까? 예",
  "찬스 발언은 일 분간 쓰실 수가 있습니다",
  "그 어떻게 보면 전체적인 저는 그 지향하는 방향은 손 후보님이나 비슷하다고 봅니다",
  "저도 어 하루빨리 협상테이블이 만들어져야지 된다",
  "거기에는 변함이 없습니다",
  "그리고 또 그 왜 이렇게 킬체인을 비롯해서 여러 가지 어 투자를 하고 우리 국방비를 증액할 필요가 있는가? 그것은 북한을 타격하고자 함이 아닙니다",
  "오히려 우리 자체가 스스로 우리 몸을 지킬 수 있는 억제력을 이제 가지고 있어야 함부로 도발하지 않기 때문입니다",
  "즉 저는 그 도발을 막기 위한 그 우리의 방어적인 수단으로 국방비를 증액할 필요가 있다고 말씀을 드리는 겁니다",
  "그것이 바로 어 제가 말씀드리는 자강 안봅니다",
  "그리고 여러 가지 아까 말씀하셨던 그 뭐 북미간 대화라든지 여러 가지 평화를 위한 이런 부분들도 모두 다 제가 말씀드리는 그 협상과 아 그 대화와 제재를 병행한 후에 그 협상 테이블에서 그런 것들이 가능해진다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 지금까지 안철수 후보의 에 찬스 발언 음 들어봤고요",
  "자 안철수 후보께서 지금 안철수 후보 차례거든요",
  "자 안철수 후보께서 일 대 일 맞장토론을 주도하시면 되겠습니다",
  "예 저도 이제 그 손학규 후보께 네",
  "그 우리나라가 지금 그 십일 년째 삼만 불을 넘지 못하고 있습니다",
  "그런데 미국은 구 년 만에 그리고 일본은 오 년 만에 일 인당 소득이 이만 달러에서 삼만 달러를 넘었습니다",
  "어 근데 이제 이런 삼만 달러 시대를 이끌 핵심은 어 손 후보께서도 말씀하시는 일자리 창출 아니겠습니까? 정말 일자리는 단순히 돈이 아니라 자존심이고 가족을 지키는 힘이라고 생각합니다",
  "어 일자리 창출에 대한 그 생각 듣고 싶습니다",
  "아~ 조금 아까 얘기하고 연관해서 말이죠",
  "우리 경제가 뭐 그 성장동력이 많이 위축되고 중장대 산업이 어려워져서 에 지금 상당히 어려움을 겪고 있습니다",
  "그것의 한 그 타개책이 남북 평화라고 봅니다",
  "개성공단을 폐쇄한 것은 우리 기업을 위해서나 남북관계를 위해서나 아주 결정적으로 잘못한 것이구요",
  "개성공단을 더욱더 확대를 하고 평양이나 의주나 남포나 또 그 나진 선봉 이런 데로 적극 진출을 했어야 되죠",
  "그것이 일자리가 되는 것인데 어 저는 아까 말씀하신 것 중에 계속 북한에 대한 제재 이 군사적인 강화 이런 것보다는 다른 한편 북한과 대화를 하고 교류 협력을 더 늘려나가야 된다 이런 말씀을 드리고 일자리와 관련해서는 저는 제가 그 경기도지사할 때 칠십사만 개 일자리를 만들었습니다",
  "당시 대한민국이 만든 일자리 백만 개의 사분의 삼이었습니다",
  "그냥 만들어진 거 아닙니다",
  "리더십이 중요합니다",
  "모든 투자에 대해서 고용 영향 평가를 해서 자 이번에 그 그 백억 불 투자 저저 십억 불 투자를 하면 일자리가 몇 개 나오느냐",
  "일억 불 투자하면 일자리가 몇 개 나오느냐",
  "이런 일자리를 다 그 그 평가를 하고 방에다가도 일 자리 현황판을 만들고 길거리에도 만들었습니다",
  "자랑하자는 것이 아니라 우리 공무원에 대한 저 자신에 대한 경고였습니다",
  "우리나라 일자리를 만드는 데 앞으로 그 사차 산업혁명 시대 사실 일자리가 더 줄어드는 건데 그러나 우리는 사차 산업 그 기계를 만들고 오퍼레이션 시스템을 만들면서 일자리를 더 만들어야 되겠죠",
  "새로운 성장동력에 대해서는 국가가 집중적인 투자를 하고 규제를 완화하고 또 재정적인 지원을 하고 이렇게 해야 되는데 그런 투자가 없는 투자 프리존을 만들어서 집중적인 투자를 하는 판교 테크노벨리 같은 곳을 전국적으로 저는 한 열 개 만들어서 한 개에 한 판교 테크노벨리는 이십만 평이지만 백만 평 이만만 평 삼백만 평으로 해서 한 그 테크노벨리당 한 뭐 십만 명의 일자리를 새로 만드는 그렇게 해서 한 백만 개의 일자리를 만들겠다 이런 생각을 갖고 있습니다",
  "그 제가 드리고 싶은 말씀은 일자리는 일자리 만드는 주체는 정부나 정치가 아니라 민간과 기업 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이제 정부에서 해야 되는 일은 그 민간에서 기업이 정말 자기의 역량을 마음껏 펼칠 수 있도록 기반을 만들어주는 일이라고 봅니다",
  "그 기반에 이제 가장 중요한 것들이 어 교육을 개혁해서 창의적인 인재 만들고 과학기술 제대로 투자해서 우리만이 가지는 과학기술력 확보하고 그리고 무엇보다도 공정한 경쟁이 그 가능한 산업구조를 만드는 일입니다",
  "저는 그 세 가지가 어 정말 사차 산업혁명 시대에도 그것은 더 중요한 정부에서 해야되는 일이라는 생각을 하고 있습니다",
  "일자리를 물론 기업이 민간 부분에서 만든다 이런 확고한 신념을 가져야 됩니다",
  "정부는 그러한 기업이 일자리를 만들 수 있는 인프라를 제공을 해 주고 규제를 없애주고 재정적인 지원을 해 준다 이런 말씀을 드린 겁니다",
  "예 그리고 또 덧붙여서 말씀드리고 싶은 점은 그 공정한 환경 하에서만 일자리뿐만 아니라 성장이 가능하다는 말씀도 드리고 싶습니다",
  "사실 지금 실력이 백에게 지는 세상에서는 아무도 도전하지 않지 않습니까? 그게 불공정한 사회인 겁니다",
  "그런데 공정한 사회는 실력이 백을 이겨서 누구나 도전하게 되고 그래서 미래에 대해서 희망을 가지고 그리고 경제도 활력을 불러일으켜서 성장이 가능하다고 생각합니다",
  "따라서 성장과 공정은 어 떨어진 것이 아니다라는 게 제가 가진 어 가장 깊은 생각 중에 한 가지입니다",
  "네. 자 지금까지 안철수 후보와 예",
  "손학규 후보간의 맞장토론 보셨습니다",
  "예 마지막으로 박주선 후보죠",
  "박주선 후보가 손학규 후보입니까? 네. 손학규 후보님께 질문하겠습니다",
  "지금 이번 우리 국민의당의 집권 전략과 또 집권이 된 이후에 효율적인 국정 운영을 위해서는 대연정 대연합이 절대 필요하다 하는 측면에서 손학규 후보님과 견해를 같이 하고 있어서 어 저는 다행으로 생각합니다",
  "혹자들은 안철수 후보께서 어 자강론을 내세우면서 우리 국민의당에 빗장을 걸어담 걸어잠그고 어~ 정권교제 즉 문재인 패권에 의한 권력 이동만은 막자고 서로 힘을 합하자고 하는데 이것을 거부를 하고 자강론을 이야기 하는 것은 비행기 안 타고 나 혼자 날아서 미국 가겠다는 이야기나 다름없지 않느냐 이렇게 이야기한 분들도 있습니다",
  "그런데 왜 자강론은 이 현실적으로 집권하는데 문제가 있다고 손 대표 손 후보께서는 보시는건지 말씀을 해 주시기 바랍니다",
  "자강론이라는 게 나 혼자 하자는 얘기 아니에요",
  "네. 지금 우리한테 다섯 개 정당이 있습니다",
  "그중에 우리 국민의당 뭐 국회의원 수가 모든 것을 얘기하는 것은 아닙니다마는 삼십구 석입니다",
  "국민들이 봤을 때 우리 셋 중에 누가 아무리 훌륭한 대통령 후보라고 한들 저 사람이 삼십구 석 갖고 어떻게 나라를 안정적으로 운영해 가겠느냐",
  "그런 의문이 들 게 분명하죠",
  "그러니까 지지율이 어느 정도 올라가다가 거기서 멈추게 뭐 되고 말 겁니다",
  "아니 내가 잘 그 났으니까 이제 다른 사람들이 다 고개를 숙이고 나한테 들어오겠지 이렇게 생각할 수가 있습니다",
  "근데 그게 이제 일 대 일 구도인데 과연 일 대 일 구도를 어떻게 만들 것입니까? 그냥 자동적으로 올 겁니까? 아니죠",
  "자 우리가 이제 내가 대통령이 되면 여소야대인데 당신네들이 같이 정부를 만들어줘서 제일 당을 만들어야지 우리가 정치적으로 안정을 기할 수 있을 것이다",
  "자 같이 들어와서 같이 하자",
  "거 거기서 그러면 거 대통령 후보는 누가 할래? 같이 의논해서 하자",
  "그게 경선이 됐든 또는 합의가 됐든 어떻게든지 대통령 후보를 하나로 모으고 이 세력을 모아서 연립정부를 구성할 것을 선거 전에 만들어놓자",
  "이제 저는 음 대연합 대연정을 하더라도 우리가 중도개혁 세력이고 더불어민주당의 대안세력으로서 창당을 했고 새 정치를 표방하고 있고 우리가 더불어민주당과 차별화를 하고 있는 상황 속에서 또 어~ 박근혜 대통령을 만들었던 그 정당들은 국정농단에 대한 또 패권 어 정치에 대한 책임이 있기 때문에 상당히 국민적 지지를 받기는 좀 어려울 거다 이제 이런 어 판단이 세상 지배적인데 지금 김종인 전 대표를 비롯해가지고 여러분들이 지금 연합을 얘기하면서 역할을 좀 하고 있습니다",
  "그런데 객관적으로는 더불어민주당의 저희 당의 지지율이 사분의 일 밖에 안 됩니다",
  "또 우리 당 여기 계신 후보 모두가 다 지금 문재인 후보보다는 지지율이 현저히 좀 낮는데 이런 상황에서 우리만 자강론을 고집하다가는 이~ 대연합을 위한 협상의 테이블에서 우리가 제외되가지고 좀 어려움을 겪지 않느냐",
  "그래서 오히려 적극적으로 국민의당 중심으로 대연합을 우리가 먼저 선제적으로 공격적인 차원의 전략을 좀 발휘하는 것이 맞지 않느냐 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "예. 저도 그렇게 생각을 합니다",
  "우리 국민들이 지금 적폐 청산을 요구를 하고 있습니다",
  "나라를 바꾸자고 하고 있습니다",
  "그런데 바꾸는데 바꾸는 게 혼란 속에 바꾸자는 것이 아닙니다",
  "안정 속에서 바꾸자고 하는 것입니다",
  "그래서 리더십이 안정적이어야 되고 경험이 있는 리더가 나와야 된다는 얘기고 세력적으로도 안정적인 세력 안정적인 조직을 갖춰야 된다",
  "우리 국민의당이 연합 연대를 주도해서 이 으 중도개혁 세력을 모으고 또 어~ 개혁적인 연합정부를 만드는 것 이것이 지금 우리가 해야 될 일이고 그것이 연대론의 중심이 된다 이런 말씀입니다",
  "그리고 자칫 하면 연합에 의한 정권 취득과 연정에 의한 국정의 협치 이 견제의 국정 운영 방법을 거부하는 것은 제왕적 대통령제를 고집하지 않느냐 하는 비난도 있을 수가 있다",
  "그 점에 대해서 동의하십니까? 그렇죠",
  "네. 두 분 말씀 잘 들어봤고요",
  "자 지금까지 두 번째 에 맞장토론을 보셨습니다",
  "다음 순서로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "네. 다시 맞춤형 개별질문 시간을 가져보도록 하겠습니다",
  "자 이번엔 안철수 후보 차례죠? 자 지금 화면에 안철수 후보와 관련된 단어가 어 키워드가 다시 떠 있는데요",
  "이번엔 에 안철수 맞아라는 제목으로 제가 질문을 드리도록 하겠습니다",
  "최근 각종 연설에서 안철수 후보가 확 달라졌다",
  "이런 평가가 나오고 있습니다",
  "가장 눈에 띄는 변화는 에 목소리와 어 발성법의 에 변화인데요",
  "하이톤에서 중저음으로 바뀌었고 또 음성도 훨씬 더 굵어졌다",
  "에 그래서 정말 안철수가 맞느냐 이런 반응이 이 나오고 있지 않습니까? 자 이렇게 변화를 준 이유가 무엇이며 평소에 에 토론이나 스피치를 위해서  어 별도의 연습이나 훈련을 하시는지요",
  "어 일단 좋게 봐주셔서 감사합니다",
  "그런데 그렇게 바뀌었습니까? 이렇게 말입니까?  그 사실 현장에 가보면 정말로 절박합니다",
  "그 아마도 이제 나라를 구하자는 절박감이 어 저를 바뀌게 만든 것 같습니다",
  "그리고 또 이제 경선 현장에서 그 직접 국민들을 만나 뵈면 어 또 힘을 받습니다",
  "그래서 내가 정말 그 일을 이루기 위해서어 내 모든 것을 바치겠다는 각오로 어 바뀌고 있다고 봅니다",
  "저는 어디 특별하게 배우지는 않았습니다",
  "그 저 혼자 어 스스로 노력하는 스타일입니다",
  "여러 가지 분야에서도 마찬가지입니다",
  "어 이번도 그 특별하게 어 과외 교습 받은 게 아니라 혼자서 틈틈이 그 제 부족한 점들을 채우기 위해서 어 끊임없이 변화하려고 노력했던 그 부분이 이번에 또 좋게 봐주신 것 아닌가 생각합니다",
  "저 저희 출입기자들 얘기가 안철수 후보 얼굴을 보지 않으면 에 안철수 후보 목소리인지 잘 모르겠다 그런 얘기까지 하더라고요",
  "자 다음에는 에 박주선 후보 어 차례죠",
  "자 박주선 후보와 관련된 키워드 지금 몇 가지가 떠 있는데 저희가 남북정상회담 어 이라는 음 주제로 질문을 드리도록 하겠습니다",
  "자 대통령이 되고 나면 조기에 에 남북정상회담을 추진하겠다 이렇게 공약을 하시지 않았습니까? 자 정상회담을 통해 북한 핵문제가 해결이 된다면 정상회담을 마다할 이유가 없을 겁니다",
  "그러나 문제는 정상회담 그 자체보다는 정상회담의 에 목적인 북한의 핵 포기가 중요한 것 아니겠습니까? 이런 관점에서 본다면 남북 정상회담을 좀 더 신중하게 접근할 필요가 있지 않을까 이런 의견도 나오고 있습니다",
  "제재만 가지고 북한 핵문제가 해결만 될 수 있다 한다면 얼마나 좋겠습니까마는 그동안 유엔 안보리 제재가 이제 몇 차례에 걸쳐서 시행이 되고 있습니다마는 북한의 핵능력은 강화만 되고 있습니다",
  "북한이 핵을 포기하게 되면 우리 대한민국이 도와줄 일도 많고 또 북한이 핵 포기로 인해서 북한과 우리가 교류 협력을 하게 되면 서로간에 에 윈윈할 수 있는 경제적인 부흥과 성장의 토대를 만들 수가 있습니다",
  "그래서 제재의 국면 속에서도 대화는 필요하다",
  "왜 대화가 필요하냐 하냐면 우선 대화를 해 보지도 않고서 점치는 사람도 아닌데 대화해 본들 실제로 혁 문제 해결과 어 관련된 성과가 있겠느냐 하는 것을 지레짐작하는 것은 대화 자체를 거부하는 겁니다",
  "김정은이 뭐가 무서워서 대한민국 대통령 이 왜 정상회담을 못합니까? 정상회담을 하게 되면 그 순간 그 정상회담 일 회에 만나서 해결이 안 됐다 할지라도 우리 국가적으로 무슨 손해나 나는 것이 얼마나 있습니까? 뭐 국치 국가적으로 수치입니까? 저는 한 번에 안 되면 두 번 두 번에 만나서 안 되면 세 번을 만나서라도 반드시 대화와 제재가 병행 속에서 돼야 우선의 북한 비핵화 정책을 에 시행을 시켜야 된다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 지금까지 박주선 후보였고요",
  "자 이번에는 손학규 후보 차례죠",
  "자 손 후보께서 지금 화면을 보고 계신데요",
  "유구무언이라는 키워드를 가지고 저희가 질문을 드리도록 하겠습니다",
  "대충 짐작이 잘 안 되는데요",
  "아하 그러십니까? 최근에 하신 말씀인데 제가 질문을 올리도록 하겠습니다",
  "정치권에서 보는 손학규 후보 신언서판이 훌륭하다",
  "그리고 인품도 좋고 콘텐츠도 훌륭하다는 것이 대체적인 평가입니다",
  "그런데 문제는 역시 대중적인 지지도라고 할 수 있지 않겠습니까? 경선 초반만 해도 끝날 때까지 끝난 게 아니다 이렇게 말씀을 하시면서 자신감을 보이셨는데 에 다소 좀 부진한 성적이 계속되자 유구무언이다 이렇게 짤막한 신경을 밝히셨어요",
  "언제 그랬다 그래요? 최근 언론 보도를 통해서 예예",
  "그렇게 말씀을 하셨는데 아마 기억이 뭐 여러 말씀을 하시니까 자 이 같은 상황을 어떻게 극복하실런지 진솔한 답변을 좀 듣고 싶습니다",
  "예. 저보고 많은 사람들이 참 안타까워 합니다",
  "대통령 하면 최고로 잘할 사람인데 거 기자들이 뽑은 대통령감 일 위인데 아 그런데 왜 안 떠요 죽겠어요 이런 얘기들 많이 합니다",
  "아마 그래서 제가 유구무언이라고 어디서 어느 자리에서 했는지 모르겠습니다",
  "저는 에 그렇습니다",
  "인기에 영합하지 않고 제 자신의 정치적인 소신을 위해서 살아오고 정치를 해 왔다",
  "이런 자부심을 갖고 있습니다",
  "어떤 분들은 아 그냥 한나라당에 있었으면 대통령 지금 됐거나 대통령 후보 됐을 텐데 뭐 이런 얘기를 하는 분들도 있습니다",
  "그런데 그건 제가 대통령 후보가 될 수 있었을지는 모르지만 그건 조건이 있습니다",
  "제 소신을 바꿨어야 됩니다",
  "남북평화에 대한 제 소신을 포기했어야 되고 복지에 대한 저의 생각을 바꿨어야 합니다",
  "저는 우리 정치가 국민들 어~ 소위 포퓰리즘에 어울 그 자기를 맡기거나 당장의 뭐 그 대중적인 여론에 자기를 바꾸거나 이래서는 안 된다고 생각합니다",
  "나라를 어떻게 세워나갈 것인가 국민을 어떻게 함께 잘 사는 나라 만들 것인가 한반도 평화를 어떻게 이룩해서 남북 교류하고 그것을 통해서 북한을 개혁 개방하고 통일을 통일의 기반을 이룰 수 있을 것인가 이렇게 소신을 지켜야 된다 이렇게 생각합니다",
  "네. 지금까지 맞춤형 개별질문 코너를 보셨습니다",
  "네. 시간이 얼마 남지 않았습니다",
  "아 이번에는 국가 주요 이슈에 대한 우리 후보들의 소신과 철학을 알아보기 위해서 저희가 특별히 이 자유토론 시간을 에 마련했습니다",
  "오늘 자유토론의 주제는 에 중국의 사드 보복 어떻게 대처할 것인가라는 주제로 정해 봤는데요",
  "자 오늘 세 분의 자유토론을 통해서 해결책을 찾아보도록 하겠습니다",
  "자 제한된 시간은 십 분이고요",
  "자 먼저 박주선 후보부터 발제를 해 주시겠습니까? 먼저 사드 문제로 인해서 대국이라고 하는 중국의 소극적인 정 경제 보복으로 피해를 당하고 계신 국민 여러분께 진심으로 위로 말씀을 드립니다",
  "정부의 대책이 빨리 세워져야 한다고 생각합니다",
  "그러나 경제적으로 위협을 당하는 것보다는 군사적 위협 속에서 만일 나라를 지키지 못한다고 한다면 우리는 국가를 멸망시키는 장본인이 돼가지고 후세에 지울 수 없는 역사적인 오명과 책임을 함께 져야 한다고 생각합니다",
  "중국과 북한은 조중동맹에 의해서 안보적 군사적 측면에서는 언제든지 저희들하고 어 이렇게 보복이나 또는 적대적 사항으로 바꿔질 가능성이 상수입니다",
  "그런 그런데 경제적 이익이 두려워서 국가안보를 군사적 위협을 배제하는 국가안보를 하지 않는다는 것도 이해하기 어렵습니다",
  "그런데 이제는 한미동맹을 더 강화를 해가지고 이 중국의 경제 보복을 어~ 해결하는 방안으로 가야 된다라는 생각을 먼저 하고요",
  "두 번째로는 오히려 사드를 배치하게 만들었던 원인 제공은 북한에 있습니다",
  "만일에 우리나라가 어 핵을 개발해서 북한을 위협한다고 했다 한다면 북한이나 중국에서는 사드 이상도 더 어 배치를 했으리라고 저는 생각합니다",
  "그래서 이제는 북한이 비핵화를 을 하거나 중국이 역할을 해서 가시적인 한반도 비핵화가 이루어진다고 어 하는 전제가 된다면은 사드를 철거할 수 있다는 옵션을 우리가 에 제기를 해야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "그리고 중국과 미국간의 충돌 문제가 전 세계에 우려를 자아내고 있습니다만 우리 중국의 으 한국에 대한 경제적 보복조치도 어 미국과 중국의 관계 정상화에 포괄적인 의제로 선정을 해서 네",
  "한국과 긴밀히 협력을 해 가지고 한중미 삼국이 이 문제를 건설적으로 해결해야 된다라는 생각을 갖고 있고 네",
  "마치 사드 배치가 햇볕정책을 포기한 것이 아니냐 하는 주장을 하는 분도 계시는데 아마 김대중 대통령이 계시더라도 사드 배치는 용인하셨으로 동의하셨을 거라고 생각합니다",
  "튼튼한 안보 속에서 북한과의 대화와 교류협력을 하는 것이지 우리가 군사적으로 어 허약하고 언제 공격을 받을 수 에 지도 모르는 그런 상황에서는 대화는 불가능하고 에 한반도 평화는 유지될 수가 없다 저는 그런 측면에서 생각을 갖고 있습니다",
  "저도 박주선 후보와 같은 생각입니다",
  "지금은 중국 정부를 적극적으로 설득할 땝니다",
  "지난 수천 년간 한국과 중국은 이웃나라였습니다",
  "좋을 때도 있었고 나쁠 때도 있었습니다",
  "그런데 이제 최근 이십오 년간은 아마 역사상 관계가 가장 좋았을 때 아닌가 합니다",
  "서로 진정한 친구가 되려고 했습니다",
  "저는 이 관계가 앞으로 계속되었으면 좋겠다는 희망을 가지고 있습니다",
  "그런데 진정한 친구는 서로 넘지 않아야 할 선이 있는 겁니다",
  "그런 점에서 최근에 중국 정부의 행동은 어 대단히 우려스럽습니다",
  "그래서 그 두 가지 점에서 중국 정부를 설득하는 것이 필요합니다",
  "우선 첫 번째로는 이 북핵 문제는 대한민국 안보에 가장 큰 어 위협 요소다",
  "그래서 이런 그 안보 문제에 대해서는 우리 동맹인 미국과 공조할 수밖에 없다는 그 사정을 설득을 해야만 합니다",
  "그다음 또 두 번째로는 한반도 불안정은 중국 국익에도 도움이 되지 않는다 그것을 설득을 해야 합니다",
  "그래서 이 타협할 수 있는 지점은 미국 정부와 또 중국 정부와 우리가 열심히 대화하고 설득하고 나서 이제 중국 정부에다가 만약에 지금 대북 제재 협력해서 북핵 문제 해결의 실마리가 풀리면 그때 우리가 미국 정부에 사드 배치 철회 우리가 요청하겠다 그것이 이제 문제를 풀 수 있는 방법이라고 봅니다",
  "결국은 모든 문제는 북핵 때문에 생긴 것 아니겠습니까? 거 사드 문제를 보면서 외교 문제야말로 경륜이 필요하다 이런 생각이 듭니다",
  "박근혜 대통령이 천안문광장에서 시진핑 푸틴 옆에 서 있을 때는 붕붕 떴죠",
  "한중관계 아주 최고였 라고 생각했죠",
  "그런데 아니지 않았습니까? 사드가 들어오면서 북한이 무역 공격을 해오는데 무역 공격 정도가 아니라 문화 공격 뭐 관광 공격 뭐 지금 아주 형편없어졌습니다",
  "여하튼 이런 때일수록 지도자의 역할이 중요한데 지도자는 분명한 인식을 갖고 주도적인 역할을 해야 된다 이런 생각입니다",
  "저는 이 자리에서 안철수 대표에게 사드가 처음에 들어온다고 했을 때 사드를 반대했었습니다",
  "그런데 그 뒤에 한미간에 합의가 됐다 에 국가간의 합의를 어쩔 수 없다 그러고서는 찬성으로 돌아섰는데 이렇게 외교 문제에서 왔다 갔다 하는 것 이것은 앞으로 큰일 날 일입니다",
  "여하튼 사드 문제와 관련해서는 우선 나라에서 국가에서 사드의 군사적인 효용성에 대해서 국민들을 설득하지 못했습니다",
  "사드가 성주에 있는데 북한 핵이 서울을 공격하면 서울은 카바 못합니다",
  "그러니까 나중에 와서는 사드는 주한미군을 방어하기 위한 것이다",
  "이렇게 말을 바꿨습니다",
  "그런데 중국이 저렇게 반발하는 것은 엠디체제의 일환이다",
  "에 미사일 방어체제의 일환이다",
  "이런데 여기에 대한 확실한 우리의 입장 이것을 중국에게 얘길 하지 못합니다",
  "안철수 대표가 중국을 설득해야 된다",
  "설득은 무슨 설득입니까? 중국으로 봐서는 아니 우리나라를 사드의 그 그 미사일 저 엑스밴드 레이더로 이 전부 다 감시하는데 무슨 설득입니까? 사드의 핵심은 북한 핵입니다",
  "게 한반도의 비핵화를 위해서 미국과 중국을 한 테이블에 앉혀놓고 자 중국이 마음만 먹으면 북한의 비핵화를 할 수 있지 않느냐 그런데 당신네들 뭐하느냐",
  "북한에 계속 석유 대주고 석탄 수입 끊는다고 그러더니 다시 하고 그 그 경제적인 지원해 주고 그런 상황에서 어떻게 북한이 핵무기 개발을 하지 않느냐 단호하게 하고 미국에 대해서는 당신네들 여태까지 이 차 대전 이후에 북한을 나라로 인정을 하지 않은 세계 유일한 나라 아니냐",
  "북한과 대화를 하자",
  "그 개성공단 우리 저 박근혜 대통령이 폐쇄했지만 개성공단 다시 열고 북한과의 대화의 마당을 열고 하면서 북한이 자기네 체제를 유지할 수 있다고 하는 평화적인 그 안심을 시켜주는 이런 체제가 필요하다 이런 얘기입니다",
  "예 그래서 저는 제가 대통령이 되면 한국과 미국을 한반도에서 북한 핵문제를 갖고 협상 평화 협상을 하고 남북대화 교류를 열수 있는 평화 협상을 하고 북미간의 대화와 앞으로 수교까지 할 수 있는 그러한 주도적인 역할을 우리가 해야 된다",
  "평화로 문제를 해결해야 된다 이런 생각입니다",
  "제가 한말씀 더 보태겠습니다",
  "이게 에 사드 배치 과정에서 정부가 에~ 요청도 논의도 결정된 바도 없다는 쓰리 노 입장을 취하다 보니까 국론이 분열되고 국민 불신을 받게 됐습니다",
  "이런 과정에서 사드 배치에 대한 한국 내의 찬반이 팽팽히 맞서다 보니까 중국에서 이렇게 경제적 보복을 가하게 되면 한국에서는 어쩌면 사드 배치를 철회할지도 모른다 하는 자기들만의 에~ 그런 생각을 갖고 오히려 정 경제적 보복을 더 강화를 했기 때문에 오히려 우리가 경제적 보복을 자초했지 않았느냐 하는 생각도 있습니다",
  "그 지금부터는 기왕에 사드 배치가 우리에게 필요하다고 생각되면 에~ 국민적인 합의에 의해서 사드 배치가 되는 것으로 인정을 하고 중국에 대해서 우리가 어 모두가 총력적인 차원에서의 경제 보복을 맞서서 이겨내는 그런 자세를 구축하는 것이 맞다 저는 그런 생각을 하고 한 가지 더 보탤 것은 이 사대 배치와 관련된 또 그리고 한일간의 위안부 협정과 관련해서는 전형적인 밀실외교 형쟁입니다",
  "이 문제는 제가 집권을 하게 되면 차후에 교훈을 위해서라도 이 협정이 체결이 되고 사드 배치의 합의가 이루어진 과정을 반드시 짚어서 에 그 투명성을 확보하고 그 법적 효력 여부를 떠나서 추가 협상 재협상까지도 어 위안부 문제에 대해서 해야 될 필요가 있다 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 저희가 주어진 시간보다 일 이 분 더 있으니까요",
  "안철수 후보 말씀하시죠",
  "다음 정부는 초기부터 외교 현안을 해결하는 것이 무엇보다도 중요합니다",
  "음 정말로 시급합니다",
  "그래서 저는 이제 다음 정부에서 제가 집권한다면 반기문 전 총장을 모시겠습니다",
  "어허 그래서 외교특사로 당장 가까운 빠른 시일 내에 미국 정부 그리고 중국 정부 일본 정부와 소통하면서 이제는 그 협상의 틀들을 만들고 제대로 이런 그 국가간의 관계가 제대로 정상화될 수 있도록 그 도움을 요청하겠습니다",
  "그게 이제 여러 가지 외교 현안들을 어 빠른시간 내에 풀 수 있는 저는 가장 좋은 방법이라고 생각합니다",
  "이 부분에 대해서 반기문 총장과 어떤 대화나 사전 교감을 가져보셨습니까? 제가 말씀을 드린 바는 없습니다",
  "그렇지만 지금 국가적으로 정말로 위기적인 상황에서 어 아마도 흔쾌히 부탁 들어주시리라고 믿습니다",
  "어 반기문 총장 그 중요한 역할할 수 있죠",
  "그러나 중요한 것은 대통령이 사드 문제에 대해서 남북관계에 대해서 중국과 미국 관계에 대해서 어떤 입장을 갖고 있느냐 어떤 소신을 갖고 있느냐 이것이 중요합니다",
  "그래서 남북 대화와 교류협력이 필요하다는 거죠",
  "우리가 남북 대화를 하고 교류협력을 할때 아 네 저 저 저 찬스발언 쓰시겠습니까? 찬스 쓰겠습니다",
  "자 찬스발언 쓰시죠",
  "남북간의 교류협력을 할 때 그때 우리가 미국에 대해서 자 이렇게 하자 저렇게 하자 할 수가 있습니다",
  "김대중 대통령이 사 지금 얘기했으면 사드 용인했을 거다 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "사드의 군사적인 효용이나 또 사드가 엠디로 그 한미일 또 미중소의 군사적인 대치선을 이렇게 만드는 것을 김대중 대통령은 원하지 않았을 것입니다",
  "그것을 평화적으로 해결하려고 노력을 했을 것이고 김대중 대통령이 남북간의 대화하는 것을 숨소리도 미국에 알려라 이런 정도로 한편으로 남북간의 대화를 미국간의 대화에 한 그 수단으로 썼었던 것이고 또 미국과 그 한국의 중요한 관계를 중국과의 관계에서 수단으로 쓰고 한중관계를 미국관계에서 수단으로 쓰고 이런 국제적인 소위 연대와 교류 관계를 한반도의 이 평화와 안전을 위한 그러한 그 도구로 쓰는 이런 경륜이 필요하다 그런 생각입니다",
  "네. 말씀을 잘 들었고요",
  "자 찬스발언 쓰셔야 됩니다",
  "이번 사드 문제와 관련해서 보더라도 정치 지도자들은 국제적인 관계 외교적인 문제에 대해서는 어 안목과 혜안이 있어야 한다고 생각합니다",
  "또 그리고 그런 문제는 정 정쟁의 대상이나 정치적인 이해득실의 문제로 어 이것을 이용을 해서는 안 된다고 생각합니다",
  "에~ 지금 손학규 후보께서 말씀하신 대로 사드가 배치되지 않고 한반도 비핵화가 실현만 될 수 있다면 얼마나 좋겠습니까? 우리의 희망사항일 뿐입니다",
  "북한이 우리를 얕잡아보고 핵 공격에 무방비 상태에 있는 대한민국을 상대로 대화에 응해서 한반도 비핵화를 실현할 수 있으리라는 것은 에 그야말로 망상에 불과하지 않는가 이런 생각을 하고 김대중 대통령이 사드 배치를 찬성했을라는 얘기는 사드의 공격을 무력화시키는 그런 튼튼한 안보 속에서 대화를 계속 진행했으리라 그것이 햇볕정책의 바로 정수고 내용이다 하는 측면에서 말씀드린 겁니다",
  "네. 세 분 모두 어 자유 어 토론 수고하셨고요",
  "자 이렇게 해서 어 모든 토론 순서를 마치도록 하겠습니다",
  "자 마지막으로 네 분 세 분 후보께서 일 분씩 에 마무리 발언을 해 주시면 되겠습니다",
  "자 먼저 손학규 후보부터 못다한 말씀 해 주시죠",
  "예 우리 국민은 이게 나라냐 외쳤습니다",
  "우리나라가 정말 위기입니다",
  "특권과 기득권의 적폐를 청산해야 합니다",
  "그러나 더 중요한 것은 국민의 삶을 바꿔야 합니다",
  "삶을 바꿀 능력이 있어야 바꾸죠",
  "개혁을 하는데 안정된 개혁을 해야 합니다",
  "안정되게 개혁을 할 수 있는 그러한 능력을 가져야 됩니다",
  "경제위기 기업의 위기 이러한 것은 극복해낼 수 있는 실적이 있어야 합니다",
  "일자리를 만든 실적이 있어야 합니다",
  "남북평화와 북한과의 교류협력을 이룬 실적을 저는 갖고 있습니다",
  "국민들로부터 받은 경험과 지혜 나라를 위해서 돌려드리겠습니다",
  "일할 사람 국민의 삶을 바꿀 사람 손학규에게 기회를 주십시오",
  "손학규 후보의 마무리 발언 들어봤고요",
  "자 다음 안철수 후보입니다",
  "정권 교체는 이미 기정사실입니다",
  "이번 대선은 저 안철수와 문재인의 대결입니다",
  "더 좋은 정권교체 선택해야 합니다",
  "누가 패권주의를 넘어 통합할 수 있는지 누가 기득권을 깨고 개혁할 수 있는지 누가 산업화와 민주화를 넘어 미래를 열 수 있는지 분명히 선택해야 합니다",
  "통합을 생각해도 개혁을 생각해도 미래를 생각해도 저 안철수입니다",
  "문재인을 이길 후보 저 안철수밖에 없습니다",
  "이제 안철수의 시간입니다",
  "삼 월의 바람과 사 월의 비가 오 월의 꽃을 가져옵니다",
  "대한민국을 다시 꿈꾸게 하겠습니다",
  "자 지금까지 안철수 후보의 마무리 발언이었고요",
  "자 마지막으로 박주선 후보입니다",
  "지금은 통합으로 지혜를 모으고 역할과 권한의 분배로 책임과 사명을 다하는 국정 운영 스타일이 돼야 한다고 생각합니다",
  "화려한 공약 달콤한 약속으로는 이 나라를 바꿀 수 없습니다",
  "이제 대한민국 국민에게 거짓말 하지 않는 대통령 말을 하게 되면 지키는 약속을 지키는 대통령 그래야 대통령을 믿습니다",
  "대통령이 거짓말을 하고 측근과 비선에게 권력을 나눠주면서 그들만을 위한 권력 행사를 한다면 누가 어느 대통령을 믿을 것이며 이런 사기꾼 대통령이 다시 출현하는 계기가 된다 한다면 대한민국 불행 박근혜 교훈을 우리가 무시한 것이 된다고 생각합니다",
  "저 박주선은 공인으로서의 확실히 정직한 대통령이 되겠습니다",
  "자 세 분 오늘 수고 무척 많으셨습니다",
  "자 여러분 어떻게 보셨습니까? 국민의당 최종 대선 후보는 오는 사 월 사 일 결정될 예정입니다",
  "예 마지막 순간까지 국민들에게 멋진 모습 좋은 모습을 보여주시길 기대해 보겠습니다",
  "자 백 분 토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 대선 판도가 꿈틀꿈틀 거세게 요동치고 있습니다",
  "선거는 불과 한 달밖에 남지 않았지만 여전히 변수는 많고 그래서 결과를 예측하기가 쉽지 않습니다",
  "안철수의 약진은 어떤 의미를 가지고 있으며 과연 지속 가능한 것일까",
  "그리고 문재인의 대세론은 어떤 이유로 안팎에서 도전을 받고 있는 것일까",
  "이와 함께 홍준표 유승 유승민 두 보수 후보는 과연 단일화를 이뤄낼 수 있을까",
  "우선 국회사무총장을 지내셨죠",
  "에 동아대학 국제전문대학원 박형준 교수 함께하셨습니다",
  "자 맞은편에 영남대학교 정치외교학과 김태일 교수 나오셨고요",
  "그리고 국민대학교 어 행정정책학부 홍성걸교수 함께하겠습니다",
  "마지막으로 한국정치아카데미 김만흠 원장님 나오셨습니다",
  "자 디 마이너스 삼십삼 지금 이 시점에서 가장 주목해야 될 관전포인트 포인트는 어 어떤 대목이라고 봐야 되겠습니까? 저는 두 가지라고 생각합니다",
  "오늘 아침 그 서울신문과 중앙일보 조사에 의하면 이 자구도가 되든 삼 자구도가 되든 사 오 자구도가 되든 그 문재인 후보의 지지율이 크게 편차가 없다는 것을 볼 수가 있습니다",
  "대개 삼십팔 퍼센트에서 사십이 퍼센트 내외 네",
  "내외로 되어 있고요",
  "이 말씀은 지지층도 상당히 견고하지만 확장성이 이 부족하다는 것을 보여주고 있는 거거든요",
  "그러니까 앞으로 문재인 후보가 승기를 잡기 위해서는 어~ 이 확장성의 한계를 보여주고 있는 것을 돌파할 수 있는 특별한 어 대책이 있어야 될 것 같고요",
  "그것이 과연 뭘까 하는 게 하나의 관전포인트고 네",
  "또 하나는 이 안철수 후보가 지금 무섭게 치고 올라오지 않습니까? 네",
  "이것은 그동안 이제 표류하던 중도 보수층의 어떤 그 여론을 업고 있는 것인데 과연 이 지지가 얼마나 견고하냐 하는 문제가 남아 있는 과제인데 그 견고함은 결국 어디에서 결정이 되느냐면 보수 후보들이 음 과연 그 자신들의 어떤 입지를 재강화 해서 보수표를 다시 응집을 하면 안철수 후보의 표는 아무래도 약화될 수밖에 없죠",
  "그러면 이제 안철수 후보 입장에서는 연대를 하든 뭐 또 본인이 연대를 안 한다 그랬으니까 연대를 안 하면서도 중도와 보수층의 이 지지세를 얼마나 지속가능한 것으로 만들 수 있느냐 이것이 이제 에 관건일 것 같습니다",
  "이 두 가지가 가장 중요한 관전포인트가 아닐까 생각합니다",
  "요약하면 문재인의 확장성 네네",
  "그리고 안철수의 견고함 네네",
  "네. 자 김태일 교수 저도 비슷한 생각인데요",
  "어 안철수 후보가 저렇게 지지도 급상승하고있는 현상이 뭐 도저히 눈을 뗄 수 없 없을 만큼 아주 사람들의 관심을 모으고 있죠",
  "어 이것을 두고서 일시적인 거품이다 또 안철수 현상 시즌 투다 이렇게 서로 엇갈리는 그 평가들이 있습니다마는 저는 일단은 실체를 가지고 있는 것으로 보고 싶습니다",
  "거품은 아니라고 생각하고요",
  "왜냐하면 이게 단순히 컨벤션 효과만이라면 뭐 거품일 수도 있겠지만 첫째는 컨벤션 효과이지만 또 하나는 이 국면전환 효과의 결과입니다",
  "그러니까 구체제를 타파하는 국면에서는 에 문재인 후보가 그 존재감을 에 유일하게 부각시켰지 않습니까? 이제 대통령이 구속되고 난 이 마당에 에 이제는 구체적인 타파라는 의제보다는 어떻게 미래를 만들어갈 것인가 하는 이런 이제 국면전환이 시작되고 있는 상황이어서 그 바람을 또한 에 안철수 후보가 타고 있지 않느냐라고 생각하고요",
  "그다음 세 번째는 에 세력 유입 효과를 좀 지적하고 싶습니다",
  "그동안에 어디 마음 둘 데 없었던 보수세력이나 또 관망하고 있던 중도세력들이 이제 뭔가 마음을 정해가고 있는 상황 이런 것들이 안철수 이 지지도를 급상승시키는 요인이라고 한다면 이게 단순히 거품으로 볼 일은 아닌 것 같다 이렇게 생각합니다",
  "물론 현재 안철수 후보는 굉장히 고 이 고무되어서 애시당초 대세란 없었다 이렇게 뭐 기염을 토하고 있습니다마는 저는 그런 기염까지는 아직 그 얘기할 수 있는 단계는 아니라고 보지만 그러나 어쨌든 일정한 실체를 가진 그런 흐름으로 우리가 지켜봐야 되지 않겠나 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 다음 홍성걸 교수 이번 대선이 우리가 어 박근혜 전 대통령의 탄핵 사태로 인해서 일어 발생을 했기 때문에 처음부터 보수 우파 진영에는 매우 어 그 불리한 소위 기울어진 운동장이라고 얘기를 했지 않습니까? 그래서 앞의 뭐 두 분 말씀에 저도 거의 공 크게 공감하면서 조금 더 이제 그 분석적으로 보자면 이런 쪽으로 말씀을 드릴 수 있을 것 같아요",
  "에 얼마나 홍준표 유승민 소위 우파 아 진영이 얼마나 말하자면 자기 그 지금 현재의 줄어든 또는 외소해진 에 이런 지지로 탈피할 수 있느냐라고 하는 것이 하나의 관전포인트가 될 것 같습니다",
  "그다음에 두 번째는 아 우리 안 어 저기 안철수 후보 얘기를 좀 말씀하셨는데요",
  "지금까지 안철수 후보는 어 말하자면 어 보 저 안희정 지사가 그 내부에서 그러니까 민주당 내의 경선이 완 마무리되면서 안희정 지사를 지지했던 중도파 표가 지금 대거 몰리면서 지금 올라갔단 말이에요",
  "그런데 사실은 지금 말씀하신 것처럼 획 획기적인 어떤 콘텐츠나 어 이런 것들은 아직까지 내놓지를 않았었어요",
  "그래서 이것이 앞으로 안철수 후보 측에서 해결해야 될 과제다 붙들어놓기 위해서는 뭔가 그 사람들이 유권자 중도 우파 유권자들이 에 기대하고 있는 콘텐츠를 내놔야 된다",
  "그것이 지금 가장 중요한 시점이고 그것 그것이 우리가 지금 관전포인트로써 봐야 될 것 같고요",
  "에 그다음에 이제 문재인 아무래도 쪽 그 문재인 후보 쪽에 문제는 거기는 사람이 너무 많습니다",
  "그러다 보니까 에~ 우발적인 사태가 나올 수가 있어요",
  "그러니까 실책이 나올 수가 있다는 거죠",
  "그래서 이것이 에 사람이 많으면 많은 그 이 지혜를 모아서 더 나은 그 미래를 보여줄 수도 있겠지만 반대로 어 각자가 소위 어떻게 보면 뭐 이렇게 말씀드리면 어 모르겠습니다마는 충성 경쟁이라고 그럴까요",
  "후보 쪽에 대한 여러 가지 강한 그 어필을 위해서 이런저런 것을 경쟁적으로 내놓다 보면 아~ 오히려 부정적인 영향을 줄 수 있는 대선 레이스에 이런 실책의 가능성이 있다",
  "그래서 얼마나 문재인 후보 측에서는 이걸 줄여가느냐",
  "그리고 에 말씀하셨습니다마는 확장 가능성을 키우느냐 여기 뭐 이렇게 한 세 가지 정도로 제가 저 저는 어 관전포인트가 있다 이렇게 보게 보겠습니다",
  "자 다음 김만흠 원장 네. 일단 누구나 공통적으로 현재 새로운 에너지를 받고 있는 안철수 후보의 지지가 얼마나 이런 흐름이 계속될 것인가가 주된 관심 아니겠습니까? 그건 공히 말씀하셨으니까 어 상대적인 관점에서 주목해 보자면요",
  "저는 첫 번째로 문재인 후보 진영에서 그동안에 주로 정권교체 프레임을 가지고 주도를 해 왔단 말이죠",
  "정권교체 그러면 곧 문재인 지지 이렇게 이어져오면서 끌어왔었는데 오늘도 보니까 우상호 원내대표가 여전히 정권교체의 대의를 위한 표들이 결국은 문재인한테 모일 것이다라고 했었는데 과연 이 시점에서 구여권이 사실상 붕괴 수준까지 간 시점에서 정권교체라는 명분이 과연 지속될 수 있을 것인가",
  "저는 이게 바뀔 수밖에 없을거라 봅니다. 네배충분히 그렇다면 다음에 내걸 문재인 후보의 지금 집권 명분은 뭐가 될 것인가",
  "이게 좀 궁금해지는 대목입니다",
  "어~ 덧붙여서 나왔던 것이 이제 적폐청산 아니었습니까? 그랬을 때 이 부분은 저는 쟁점이 될 걸로 봅니다",
  "과연 이 시대에서의 청산해야 될 적폐 우선순위는 무엇인가",
  "이게 저는 논쟁점이 하나가 될 것이다",
  "뭐 여러 가지 그동안에 나왔던 무슨 검찰 개혁이나 국정원 개혁을 얘기한 사람도 있고 국가리더십의 전환 뭐 또 개헌 이런 걸 얘기한 사람도 있고 할 테니까 과연 무엇이 우선적으로 해결해야 될 적폐가 될 것인가가 논쟁이 하나가 되겠고요",
  "또 하는 저는 관심되는 부분은 음~ 지금 당장 양강구도 비슷하게 보이고 있는 어 문재인 대 안철수 안철수 대 문재인의 중요한 옆에 변수라고 보이는 게 구여권 지지세력의 향배가 어떻게 될 것인가 굉장히 주목되는 부분입니다",
  "일단 가상적으로는 세 개의 경로를 예상할 수 있는데요",
  "어려운 상황이지만 그럼에도 불구하고 홍준표 후보든 아니면 유승민 후보든 간에 지지를 할 수밖에 없다 해야 된다 이렇게 나온 한 부류가 있겠고 뭔가 이번에는 투표 참여할 동기가 없어가지고 투표에 참여하지 않는 이천칠 년 대선과 이천팔 년 총선에서 현 야권계열의 지지세력이 많이 이탈해가지고 투표율이 저조 저조했던 것처럼 그렇게 아주 불참하는 부류한 있을 수가 있겠고 세 번째로는 새로운 대안을 찾아서 이 지지세력이 나서는 게 그게 최근에 안철수에 대한 지지로 이어지고 있는데 이 세 구성요소 중에서 앞으로 흐름에서 어느 쪽이 많은 비중을 차지할 것인가",
  "과연 구여권이 다시 뭉치는 쪽으로 갈 것 인지 그냥 이탈하고 말 것인지 아니면 새로운 대안을 찾아서 안철수 후보 등으로 쏠릴 것인지 이것도 굉장히 관찰해 봐야 될 중한 중요한 대목이 아닌가 그렇게 봅니다",
  "네. 지금 최대 에 관전포인트가 어떤 점이냐 이렇게 여쭤봤는데 네 분 모두 지금 어 안철수 후보에 대해서 빠짐없이 말씀을 해 주셨어요",
  "자 그럼 먼저 구체적으로 안철수 후보 얘기부터 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "자 안철수 후보의 지금 급상승 약진 대약진의 원동력 비결은 무엇이며 과연 이 안철수 후보의 대약진이 지속 가능할 것인가 하는 부분도 궁금하지 않겠습니까? 자 안철수 후보 얘기부터 한번 해 볼까요",
  "그 그 안철수 후보는 이미 이천십이 년에 그 안철수현상이라고 하는 것을 만들어낸 장본인입니다",
  "그런데 이제 그 우리 정치에서 특히 팔십칠 년 체제 이후에 에 싸움의 정치 적태의 정치 진영의 정치 이 분법의 정치 이런 것으로 지속돼왔고 그 가운데서 이제 지역 갈등 세대 갈등 이념갈등이 계속 증폭돼온 에 그 지난 삼십 년이었습니다",
  "이천십이 년에 안철수라는 사람이 주목을 받았던 것은 이런 어떤 그 이분법의 정치를 넘어서서 뭔가 새로운 흐름을 만들어낼 수 있을 것이다 하는 기대가 안철수현상으로 모아졌는데 그걸 끝까지 견제하지 못했죠",
  "그 이후로 안철수 후보는 여러 가지 어떤 정치적 자산뿐만 아니라 정치적 부채가 쌓인 측면들도 있었습니다",
  "지난 에 그 작년 후 하반기에도 정권교체 프레임 또 촛불시위가 한창일 때 에 안철수 후보가 사실 그 문재인 후보하고 선명성 경쟁을 하면서 오히려 자신의 존재가치를 좀 약화시킨 측면이 있는데 에 사실 지금 안철수 후보를 지지하고 있는 많은 그 지지층은 안철수 후보에 대한 적극적 지지층이라기보다는 그 적극적 지지층과 더불어서 어 정말 마음 둘 곳 없는 중도와 보수의 표들이 또는 그 표심이 에 여러 군데를 우회하다가 반기문 쪽으로 갔다가 또 그 안희정 쪽으로 갔다가 이렇게 다시 돌아온 거거든요",
  "근데 다만 이제 안철수 후보의 장점이 있습니다",
  "적어도 그 안철수현상을 불러일으켰던 어 것 듯이 그랬던 것처럼 과거의 어떤 정치적 기득권에 얽매이지 않은 사람이다",
  "또 미래로 나아가는 데 하나의 징검다리를 놓을 수 있는 사람이다",
  "또 국정을 어~ 누구보다도 공정하고 투명하게는 하겠다 하는 그 생각이 안철수 후보의 그 장점으로 이 부각이 될 수 있는 요소가 있고",
  "이것이 이제 그 어 결국 어 표심이 그 여러 가지로 이렇게 가변적으로 흐르다가 안철수 후보 쪽으로 몰리는 어 하나의 계기를 이루었다고 볼 수가 있습니다",
  "다만 지금도 말씀드리지만 문재인 후보의 에 표가 상당히 지지층이 견고함에 비해서 그 안철수 후보의 지지층은 상당히 으 아직은 유동성을 갖고 있다고 보기 때문에 앞으로 남은 대선기간 동안에 유동성을 견고성으로 확장하는 데 또는 그 굳히는 데는 몇 가지 이 요인들이 있습니다",
  "앞으로 얘기를 하겠지만 그중에 특히 중요한 에 부분이 음 그 영남 쪽의 지금 그 그동안에 주된 에 유권자 구성은 보수층이 상당히 그 다수를 차지하는데 그 영남층의 보수층을 에 여론조사상으로는 지금 어느 정도는 확보를 하고 있지만 선거가 진행되면 진행될수록 영남의 굉장히 뿌리깊은 이 기득권층 또는 보수층의 그 조직력은 자유한국당이나 바른정당이 갖고 있거든요",
  "그래서 이 그 성벽이 제가 보기에는 상당히 두텁다고 생각을 합니다",
  "그래서 이런 어떤 두터운 성벽이 다시 자기 채비를 해서 그 어 지지세력을 모을 경우에는 그 그 그 지지세력이 모여지는 만큼 안철수 후보의 지지율이 떨어질 가능성이 있는 거죠",
  "그런데 이제 그런 의미에서의 어떤 지금까지 호남에 중심을 두고 안철수 후보가 에 그 후보가 되고 또 지금 견고한 에 지지 초기 기반을 마련했다고 에 하면 지지기반의 그 어 후반부는 역시 영남의 표심을 또 영남 보수층의 표심를 얼마나 얻어낼 수 있느냐 이것이 에 상당히 중요하다고 보고요",
  "그런데 그 부분에 있어서는 지금 국민의당이 굉장히 조직적으로 취약하기 때문에 에 아마 아 안철수 선대 선거대책 에 캠프에서는 그 점에 상당히 그 주력하지 않을 수 없다 이렇게 생각을 합니다",
  "제가 안철수 그 인기 급상승의 요인이 세 가지라고 말씀을 드렸잖아요",
  "컨벤션 이펙트와 또 국면전환 이펙트 그리고 이제 세력 유입 효과 이렇게 말씀을 드렸는데 주목해야 될 것은 두 번째 국면이라는 변수입니다",
  "돌이켜보면 탄핵 국면이 시작되기 전에는 어 문재인 후보가 그렇게 많은 지지를 받고 있지 못했습니다",
  "어 반기문한테도 지고 안철수한테도 지고 뭐 이런 상황이었는데 구체제를 타파해야 될 탄핵 국면에 들어오면서 문재인과 문재인 세력이 지지를 얻게 되었던 것이죠",
  "이제 그것이 한 단계를 이제 매듭짓게 됨으로써 이제 새로운 국면으로 정치가 전환이 되는데 이 새로운 국면은 구체제를 타파하는 그것 자체보다도 다음에 무엇을 만들어갈 것인가 하는 점이 중요해지게 되는 것이죠",
  "이제 그랬을 때 안철수 개인이 가지고 있는 그 좀 새로움이라든지 또 비전이라든지 또 그것을 설명할 수 있는 개인의 설명 능력이라든지 이런 것들이 이제 안철수의 지지 에 급상승을 만들어오고 있다는 점을 주목해야 될 필요가 있는데 에 그 구성상의 특징이 이제 굉장히 주목해야 될 대목입니다",
  "좀전에 박 교수께서 말씀을 하신 것처럼 이 안철수를 뒷받침하고 있는 지지자들의 그 구성 성분은 굉장히 혼종성입니다",
  "여러 가지 뭐 지역변수도 있고 또 이념변수도 있고 또 어 선호 가치 뭐 이런 것들이 뒤범벅이 되어 있는 혼종적 성격을 가지고 있다는 점이 하나이고 또 안철수를 뒷받침하고 있는 지지자들의 이념적 스펙트럼이 굉장히 광폭합니다",
  "이 점이 이제 안철수 지지기반의 특성인데 에 앞으로 어떻게 될 것인가도 이 점을 기반으로 출 어 출발을 해야 될 것 같아요",
  "그래서 개방성과 앞으로 더 늘어날 가능성은 얼마든지 있다고 생각합니다",
  "그 혼종성과 광폭성에 뭘 하나 보탠다는건 그리 어려운 일은 아니거든요",
  "그런데 바로 그 점이 에 안철수를 딜레마로 이제 몰아넣을 가능성이 있는 것이죠",
  "호남 지지기반과 뒤늦게 유입한 영남 보수 세력 사이의 갈등과 자기 모순을 어떻게 해결할 것인지 어 그 외의 여러가지 다양한 어떤 이념과 가치들을 함께 공존하게 만들 것인지 하는 점이 굉장히 중요한 것이죠",
  "그래서 아주 미묘한 균형을 찾아가는 안철수의 리더십이 무엇보다 중요해질 것이다",
  "어 문재인을 뒷받침하고 있는 것은 명백히 세력입니다",
  "조직과 세력이라고 한다면 안철수를 뒷받침하고 있는 것은 안철수 개인의 리더십이라고 볼 수 있을 것 같아요",
  "그래서 앞으로도 어 결국은 이것을 성공해 갈것이냐 지속해 갈 것이냐의 여부는 이 복합적이고 광폭한 이념적 요소들을 잘 간추려갈 수 있는 안철수 개인의 정치적 리더십에 달려 있다",
  "저는 그 점을 주목을 해야 된다고 봅니다",
  "어떤 안철수 후보의 개인기가 필요한 그런 상황이다",
  "네. 끝까지 아마 그것이 중요해질 거라고 생각합니다",
  "확장성은 좋지만 어 지지층의 어떤 충성도는 어 좀 더 지켜봐야 된다 그런 말씀이시죠? 네",
  "조금 예 그 저도 덧붙여서 말씀을 드리면 저는 안철수 후보가 지금까지 두 가지 점에서 큰 장점을 가지고 있다고 생각을 해요",
  "하나는 뭐냐하면 에 그동안에 에 소위 새 정치를 들고 나와가지 나와서 국민의 많은 지지를 받았을 때 두 번에 걸쳐서 굉장히 큰 실패를 맛봤습니다",
  "안철수는 사실은 개인적으로 보면 벤처사업가잖아요",
  "실패를 통해서 일어선 사람인데 그 첫 번째 실패가 뭐였냐면 문재인 후보에 대해서 그 당시에 양보를 한 겁니다",
  "어디에도 상의하지 않고 본인의 결정에 의해서 양보를 했는데 또 그것이 그렇게 해서 후보단일화하는 것이 소위 국민적 그 요구에 부합하는 것이라고 그 당시에 생각을 했죠",
  "그런데 그 결과가 굉장히 안 좋았어요",
  "그리고 굉장히 쓴 실패를 봤습니다",
  "두 번째는 뭐냐하면 김한길 대표 당시에 그 합당을 한 겁니다. 들어가서 그래서 그 안에서 호랑이를 잡으려면 호랑이굴에 들어가야 되지 않겠냐 그래서 인제 그 뭐 사람들의 비판을 무릅쓰고 들어갔어요",
  "그런데 호랑이를 잡기는커녕 쫓겨났죠",
  "그래서 그 두 번의 실패를 통해서 제가 볼 때 안철수 어 후보는 굉장히 큰 교훈을 얻었다",
  "그래서 지금은 아마 여러분들 많이 보셨겠습니다마는 국민만 바라보고 간다 그거거든요",
  "그리고 지금 왜 다른 쪽하고 왜 연합하려고 하지 않느냐라고 하는 그 손을 안 내미느냐라고 하는 질문을 많이 받는데도 국민만 바라보고 국민이 단일화해 줄거다 이러고 얘기 가는 이유가 바로 이 두 번에 걸친 실패로부터의 학습효과가 아니겠나 이렇게 생각이 들고요",
  "또 하나 강점은 뭐냐 하면 에 오늘 중앙일보가 그 조사한 여론조사 결과가 하나 있습니다",
  "그게 뭐냐하면 비호감 후보 절대 찍지 않을 후보가 누구냐라고 하는 어 이제 이제 질문이었었어요",
  "거기에서 에 홍준표 어 자유한국당 후보가 무려 삼십팔 퍼센트의 지지를 받았습니다",
  "그다음에 문재인 후보가 이십팔점일 를 받았어요",
  "그런데 안철수 후보는 불과 사 점 육 퍼센트입니다",
  "그러니까 지난 우리 저 어 총선에서 국민의당을 급조해서 나와가지고 끝까지 밀어붙여서 정당투표에서 많은 의석을 확보했잖아요",
  "이것도 사실은 뭐냐 하면 바로 이 비호감 즉 절대 안 찍을 거라고 하는 그런 것이 없는 그래서 모든 그 다른 그 후보나 혹은 정당이 싫은 사람들이 안철수의 국민의당에 몰렸기 때문에 그렇게 나왔거든요",
  "그래서 이런 두 가지가 지금 현재 자산인데 우리 김태일 교수님 말씀처럼 문제는 세력은 없습니다",
  "그런데 그것이 오히려 장점일 수가 저는 있다고 봐요",
  "그래서 안철수의 리더십이 굉장히 중요하다는 것에 공감을 하고요",
  "에 오히려 그런 점에서 안철수는 적폐로부터 자유로울 수가 있다",
  "문재인 어 후보는 본인이 스스로 적폐를 청산해야 된다고 얘기를 하지만 사실은 본인 스스로도 그 적폐의 일부였습니다",
  "그 적폐를 만들어낸 장본인 중의 하나였었어요",
  "그런데 거기에 대해서는 일언반구 사과 한마디 없다 이거죠",
  "그런데 안철수는 거기서부터 자유로워요",
  "그래서 그런 점에서 얼마든지 안철수의 상승 가능성이 크다",
  "그리고 소위 우리가 뭐 좀 한마디만 덧붙인다면 아 이 뭐 하이브리드라고 그러잖아요",
  "섞인 것이 더 강한 힘을 발휘할 수가 있는데 에 지금은 워낙 기간이 짧기 때문에 김태일 교수님이 걱정하는 것처럼 섞였을 때의 부조화의 문제보다는 섞였을 때의 에 힘이 시너지효과라고 그러죠",
  "상승효과가 저는 훨씬 클 것 클 수 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 자 김만흠 원장",
  "대개 기초적인 지지배경을 말씀해 주셨는데요",
  "안철수 후보가 오십 퍼센트 넘는 지지를 받았던 건 이천십이 년 무렵에 그런 적 있었죠",
  "그랬다가 있었는데 당시 아마 새정치를 내걸고 새정치에 대한 구호가 초반에 언뜻 국민들에게 새롭게 들렸었는데 구체적인 내용 전달에는 실패를 했어요",
  "그래서 아마 기억하실 겁니다마는 뭐 세상에 미스터리한 거 뭐 세 가지가 있다",
  "그중의 하나가 안철수의 새정치다  뭐이런 얘기까지 나왔었는데",
  "이후에는 구체적인 새정치 내용은 전달하지는 못했습니다",
  "어 못했지만 그 점에서 보자면 새롭게 부상하고 있는 것이 이제는 새정치에 대한 비전을 저는 확실하게 제시해줘서 부상했다 저는 그렇게는 보지 않습니다",
  "현재 국면은 두 가지 조건이 같이 결합돼있는데요",
  "하나는 그동안의 경쟁상대였던 구여권이 아주 뭐 완전히 기울어진 운동장이라고 할 정도로 궤멸수준까지 가버린 상황입니다",
  "그러면 결국은 주요 경쟁 상대는 문재인 후보가 돼 있는 상태인데 문재인 후보에 맞대서 뭔가 대안으로 생각하는 세력이 꽤 있다라는 점입니다",
  "어 현재 그동안에 오는 오 월 구 일 대선 원래의 계획대로 따른다면 십이 월 대선을 앞두고 차기 주자에 대한 그동안 여론조사가 계속 있었는데요",
  "이런저런 사람들이 계속 일 등을 오갔습니다",
  "그랬는데 일 등을 오갔던 사람들 중에서 현재 남아 있는 사람이 딱 문재인과 안철수 정도입니다",
  "일 등을 나왔던 반기문 총장도 지금 중간에 그만뒀었죠",
  "박원순 시장도 그만뒀죠",
  "간혹 일 등을 했던 김무성 전 대표도 간혹 일 등한 정도였습니다마는 그런 상태입니다",
  "그렇기 때문에 이게 특별하게 새로운 것은 아닌데 왜 그럼 중간에 저조했었느냐",
  "저는 결정적으로는 반기문 총장이 어 새롭게 후보군으로 등장하면서 기존의 안철수 후보가 가져갔던 지지군을 대부분 가져갔다",
  "출마 포기했을 때 과거 같으면 그대로 안철수 후보에 회귀를 했을 것인데 중간에 범퍼 역할을 했던 것이 어 안희정 지사 등 몇 사람이 같이 있었단 말이죠",
  "그래서 경선이 끝나면서 그 부분이 회복되고 있다",
  "상대적으로 그 문재인 후보의 경우에는 그것을 안희정 후보 이재명 후보 이재명 시장 안희정 지사 등이 포괄하면서 전체적으로 다른 경쟁 세력에 대한 이 상당히 막아주는 울타리 역할을 해줬단 말이죠",
  "그게 좀 끝났다란 생각이 들고요",
  "그래서 새로운 기운을 만들었다라는 것인데 김태일 교수께서 잘 지적해 주신 혼종적인 성격 음 이건 상당히 새롭게 좀 봐야 됩니다",
  "과거에도 그런 혼종적인 기대를 갖고 있었다가 실패했던 케이스가 첫 번째가 아~ 노무현 전 대통령의 경우는 지역적인 본인의 출신 기반은 피케이 였음에도 불구하고 호남을 주기반으로 한 당시 새천년민주당을 토대로 집권했지 않습니까? 그러면 기존에 이게 흐트러져서 뭔가 받을 거다 했었는데 정치 패러다임은 구패러다임을 그대로 갔어요",
  "그러다 보니까 어 지지기반은 역시 호남을 중심으로 가져가면서 과거 정치가 재현된 양상이 있어요",
  "그이전에 디제이피 연합의 경우에는 디제이가 독자적으로 충청권을 가져오기가 어려운 상황이니까 제이피라는 매개체를 같이 후보 단일화를 통해서 가져갔단 말이죠",
  "그런데 이번에 안철수 후보의 경우는 중간에 매개체가 없이 즉 어 유승민이나 홍준표 지사하고 후보 단일화를 통해서 매개를 통해서 지지를 갖고 온 것이 아니라 본인이 그냥 지지를 끌어오고 있단 말이죠",
  "그렇기 때문에 만약에 성공한다면 그동안에 못했던 지역을 넘어서는 아니면 이념을 넘어서는 포괄적 포용적인 리더로서 성공할 수 있겠고 성공하지 못한다면 아까 김태일 교수가 지적했던 대로 이 불안감을 어떻게 극복할 것인가 좀 과제가 돼있어서 어떤 새로운 패러다임을 지금 시험하는 시기가 아닌가 이렇게 봅니다",
  "그 점에 대해서는 조금 제가 이제 그 말씀을 드리겠는데",
  "이번 오늘 여론조사들에서도 다 나온 것처럼 이자구도가 되면 안철수 후보가 확실히 이기잖아요",
  "그 말씀은 거꾸로 디제이피 연합이나 어 노무현 정몽준 연합처럼 사실은 이질적인 세력들이 이종교배를 하는 게 대선에서는 효과가 제일 큰 겁니다",
  "그러니까 안철수 후보가 확실하게 이기려면 홍준표 유승민 후보랑 단일화하면 이대선은 안철수 후보가 이겨요",
  "그러면 호남에서 표가 좀 깎인다 하더라도 그게 가장 확실한 승리의 길입니다",
  "그런데 지금 그 길을 안 가고 있잖아요",
  "그 길은 뭐 정치적 공학적 연대론이다 해서 본인 스스로가 지금 차단을 하고 있단 말이죠",
  "그게 이제 그런 어떤 혼합적인 지금 그 성격의 딜레마가 오히려 나올 수 있는 배경입니다",
  "어 사실 어 그런 의미에서 지금 안철수 후보는 스스로 굉장히 고난의 길을 선택한 거예요. 쉬운 길을 놔두고 자 이 고난의 길을 선택을 했을 때에는 확실하게 그러면 중도와 보수층의 지지를 견고하게 끌고 갈 수 있는 전략이 필요합니다",
  "그 전략은 첫 번째는 제가 보기에는 어 문재인 후보가 상대적으로 좀 폐쇄적인 또는패권적인 이미지가 굉장히 강하기 때문에 본인이 얼마나 탕평 협치 통합이라고 하는 시대정신의 가치를 새로운 정치에 담아서 내놓을 수 있느냐가 콘텐츠로는 제일 중요하고요",
  "두 번째는 좀 전에도 말씀드렸지만 실제로 그 이 불안감을 느끼는 중도나 보수층 어 지지를 실질적으로 끌어오 오는 것이 필요한데 그것은 그만큼 홍준표 후보나 유승민 후보의 표를 떨어뜨리는 거죠",
  "사실 그런 사표심리화해서 보수층의 표를 가져오는 건데 이것은 사실은 영남에서 얼마나 그 표를 끌어당길 수 있는 인재들을 끌어모으고 그 인재들을 통해서 그 보수층을 결집을 시키느냐 하는 게 관건이라고 봐야죠",
  "이러다가 오늘 안철수 후보 얘기만 하다가 토론이 끝날 것 같아서",
  "예. 저 다음 저 문재인 후보 얘기도 좀 하면서 또 안철수 후보 얘기도 할 수 있지 않겠습니까? 자 문재인 후보 지금까지 잘 굴러오다가 문재인 대세론이 좀 어 도전받는다 위기라는 표현까지는 좀 과하다고 할 수 있겠지만 도전받는다 좀 흔들린다 그런 느낌을 받고 있는데 그 이유가 어 뭐라고 생각하십니까? 예 문재인 후보의 장점에 기인하는 또 다른측면이죠",
  "에 문재인 후보의 지지기반은 아주 동질적이고 또 정체성이 아주 또 분명하고 어 단결력도 강한 이런 기반을 가지고 있습니다",
  "그니깐 에 그 탄핵 국면에서는 아주 존재감을 발휘하기가 굉장히 용이했죠",
  "그런데 이제 그것을 넘어서는 세력의 확장을 어떻게 도모할 것인가 하는 것이 어 출발 때부터 모든 논평가들이 얘기했고 또 캠프 내부에서도 그런 고민들을 하고 있다고 들었고 그런데 이게 잘되지를 않았단 말이죠",
  "우선 첫째 그 대세라고 하는 것을 관리하는 방법에 에 조금 아쉬운 점이 있었다고 저는 생각합니다",
  "경선 과정에서 어 안희정 후보가 특히 이제 그 문재인 후보 진영의 그 세력을 확장하는 에 중요한 임무를 맡았는데 그 안희정 후보를 대하는 에 문재인 후보 지지자들의 어떤 태도 또 그것을 관리하는 정당의 어떤 관리 능력 이런 것들이 너무 이제 배타적이었다고 하는 것이죠",
  "물론 경쟁 과정은 서로 치열하고 배타적일 수 밖에 없지만 그러나 내부 경쟁 과정에서 대세를 이미 가지고 있는 쪽이 그렇죠",
  "좀 더 포용적 태세 전략을 어 기조를 가지고 있었더라면 어 이 경선이 끝난 다음에 에 조금 더 어떤 확장의 실마리들을 가질 수 있었지 않았겠느냐라고 하는 것이고요",
  "이제 또 하나는 아까 안철수 후보에 대한 지적의 또 다른 측면인데 네",
  "구체제를 타파하는 시기까지는 적폐 청산이라든지 저 저 박근혜 탄핵이라든지 하는 데 대해서는 아주 분명한 메시지들을 전달했습니다마는 이제 만들어가는 과정으로 진입을 하고 있는 상황에서 뭔가 앞으로 자신들이 만들어야 될 나라 또 혹은 우리가 만들어야 될 나라의 모습 이런 것들을 좀 적극적으로 어 준비해서 내놓는 노력들 또 그것을 잘 뒷받침할 수 있는 후보 자신의 설명 능력을 보여주는 것들 뭐 이런 것들이 그간의 어떤 행적 속에서 아쉬운 대목이 아니었겠느냐",
  "뭐 그런 점에서 지금도 적폐 청산을 중요한 슬로건으로 내걸고 있는데 어 저는 전략적으로 아주 문제가 있다고 생각을 합니다",
  "아까 김만흠 박사께서 말씀을 하셨지만 적폐 청산을 내걸면 이게 확장적 슬로건이 아니죠",
  "뭐 오히려 내부를 단결시키고 기존의 지지자들을 동원해내고 어 분노를 조직화하는 그런데 필요한 슬로건일 수는 있겠지만 어 새로운 영역을 확장해내는 것으로써는 좀 핀트가 어긋난 것이 아니겠느냐 그렇게 생각합니다",
  "그래서 문재인 그 후보의 그 대세론이 확장성을 갖지 못하는 것은 그 대세가 갖는 구조적인 성격과 또 그 대세를 관리해 오는 어 문 후보 측의 어떤 전략에 문제가 있지 않겠나 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 예 그 뭐 저도 그 공감을 하는데요",
  "상당한 그 문제가 보입니다",
  "우선 저 우선 그 문재인 후보가 음 경선에서 이긴 다음에 제일 먼저 한 것이 뭐냐 하면 국립묘지에 이제 참배를 했는데 처음으로 어 이승만 박정희 전 대통령 묘역에도 참배를 했어요",
  "그러니까 통합의 모습을 보인 거죠",
  "그건 뭐 상당히 좋았습니다",
  "좀 늦은 감은 있습니다마는 당연히 에 후보로서는 어 어느 거 잘했든 못했든 혹은 생각이 같았든 달랐든 우리 대한민국의 역사고 그것을 다 이어받아서 대통령에 출마하는 사람으로서는 당연히 통합 행보를 해야 되는 거죠",
  "그건 좋았는데 문제는 지금 말씀하신 것처럼 적폐 청산이라고 하는 그런 프레임에 갇혀 있는데 스스로가 적폐의 아까 제가 일부라고 좀 말씀을 드렸잖아요",
  "몇 가지 말씀을 드려볼게요",
  "우선 첫째 아까 그 말씀하신 거에 전적으로 동의하는데 더불어민주당이 사당화의 모습을 보여요",
  "소위 패권이라고 하는 것을 보인단 말이죠",
  "그러니까 오죽하면 거기에 속했던 당의 의원이 탈당을 하 해가지고 나갈 정도로 지금 그 그 경선 후유증이 심각하다고요",
  "그러니까 이것을 지금 통제하지 못하고 있다라고 하는 점 또 여러 가지 적폐의 모습인데 예를 들면 이런 겁니다",
  "문재인 후보가 음 그 실세로서 참여했던 참여정부에서 노무현 정부에서 가장 의욕적으로 추진했던 두 가지 사업이 있습니다",
  "그게 하나가 뭐냐 하면 한미에프티에이예요",
  "이 한미에프티에이에 대해서 문재인 후보 스스로가 나중에 민주당이 반대를 해서 자기들이 먼저 이니셰이트헤가지고 먼저 역 적극 추진한 것을 스스로가 반대를 해서 그 어 국회에서 비준을 이천십이 년까지 미뤘어요",
  "이런 그 문제 그럼 이것은 적폐가 아니냐 이 말이죠",
  "또 하나 참여정부에서 적극적으로 추진했던 모습이 뭐였냐면 어 제주 강정마을의 해군기지 건설사업이었습니다",
  "이것도 잘못했다고 본인이 사과를 했어요",
  "그러면 과거에 자 본인이 참여했고 적극적으로 밀었던 정부의 사업을 지금 와가지고 그 당시에 입장이 바뀌어서 야당이 됐다고 해서 이것을 반대하고 무조건 반대하고 앞장섰다면 이런 후보가 이게 적폐가 아니겠느냐라고 하는 비난을 받을 수밖에 없잖아요",
  "그러면 여기에 대해서 뭔가 해결을 해야 된단 말이에요",
  "그런데 거기에 대한 대답이나 해결은 아무것도 없는 거예요",
  "그리고 무조건 적폐 청산만 하겠다",
  "그러니까 지금 말씀하신 것처럼 많은 사람이 볼 때 이게 고개를 갸우뚱할 수밖에 없고",
  "또 또 하나 적폐 모습을 제가 말씀을 드린다면 이런 겁니다",
  "대학 교수들 폴리패서천삼백 명이 넘게 지금 줄세워놓고 있다는 거 아니에요",
  "지금 문재인 후보 진영 외에 다른 데에서 영입 인사 그래가지고서 손 들고 박수 치고 하는 데가 어디 있습니까? 그것이야말로 정치권의 적폐 아니겠어요? 예 이런 모습을 보이면서 논 자가당착인 것처럼 본인은 적폐 청산을 하겠다고 하니까 국민들이 볼 때 이게 과연 이러한 지도자를 믿을 수가 있을까라고 하는 의구심이 들 수밖에 없는 거예요",
  "그러니까 좀 그 이 그 좀 가혹하게 말씀드려서 죄송합니다마는 지금 더불어민주당과 문재인 후보는 전략을 빨리 바꿔야 됩니다",
  "잘못한 건 잘못한건 시인하고 인정하고 새로운 미래의 모습은 어떻다 또 새로 우리가 새로운 미래를 이끌어나갈 정치 세력으로서 앞으로 어떻게 하겠다라고 하는 것을 명확히 보여줘야 되는데 과거 지향적이고 과거의 적폐라고 하면서 모든 나머지를 전부 적으로 돌리고 있으니까 확장성이 제한적일 수밖에 없는 거죠",
  "자 네. 김만흠 원장님 그 문재인 후보의 현 상황을 어떻게 보느냐에 따라서 이만큼 지지를 받고 있다고 장점을 얘기할 수도 있고 그동안의 많은 대세에 비해서 위기를 맞고 있기 때문에 단점으로 지적할 수도 있겠는데요",
  "둘 다 얘기를 해 줘야 될 것 같습니다",
  "어 그동안의 대세를 주도했을 때를 감안해 보면은 아무래도 대세를 주도했을 때는 두 개가 같이 맞물려 있었죠",
  "가장 결정적인 것은 어 박근혜 전 대통령의 탄핵 국면이었었고 다른 모든 문제제기에 대해서 이른바 박 전 대통령의 탄핵이 우선이다라는 말로 모든 걸 봉합해버렸거든요",
  "제가 왜 그런 지적 하냐 하면 국정농단 사태하고 탄핵 문제가 불거지기 전에 이미 올해 지난해 말부터 지난해 중반부터가 팔칠 년 체제의 한계가 얘기됐었고 정당체제의 한계가 얘기되면서 뭔가 개헌도 나오고 뭔가 여러 가지 개혁 얘기가 나왔단 말이죠",
  "그런가한 얘기가 불거졌는데 그 과정에서도 계속 변화에 대한 요구를 했었는데 문재인 후보 진영은 이런 요구에 대해서 모두 봉쇄를 해버렸어요. 사실상 봉쇄하는 명분은 뭐였느냐 가장 최우선적인 것이 박 대통령 탄핵이다 이렇게 했단 말이죠",
  "그런데 그 그 당시에는 그것이 통할 수가 있었겠지만 막상 탄핵이 된 이후에 그러면 어떻게 할 것인가라는걸 보자면 다른 문제가 있습니다",
  "물론 문재인 대표 문재인 후보를 진여 진여 지지하는 쪽에서는 박 전 대통령의 탄핵은 이제 시작일 뿐이다라고 얘기하면서 끊임없이 박 대통 박 전 대통령과 관련된 적폐 청산을 얘기하는데 일정 부분은 연결되기는 하지만 일정 부분 또 아까 홍 교수님 지적한 대로 다른 맥락이 있단 말이죠",
  "바로 이어진 국면에서가 이제 당 내부의 경선 과정이었었는데요",
  "제가 만약에 참모였다면은요 안희정 지사 이재명 시장이 요구하는 바를 저는 그대로 다 받아들였겠어요",
  "그러면 갈등할 요인이 없죠",
  "더군다나 넉넉하게 앞서가고 있는 실정인데 그런데 모두 갈등을 하고 있었죠",
  "그리고 끝나고 나니까 그렇게 경쟁했던 상대적으로 약세했던 이삼 위 했던 후보군들을 지지했던 세력이 밖으로 흩어지는 양상이 있지 않습니까? 그게 지금 와서는 저는 그때 나왔던 그런 태도들이 지금 안철수 후보와의 경쟁으로 그대로 이어지고 있다고 봅니다",
  "그러다 보니까 별거 아닌 것처럼 평가를 했었지만 당 내부에서 현상 유지 전략 내부 세력 단결하려는 전략 그러다 보니까 상대 경쟁한테는 박하게 야박하게 공격하는 댓글이 나오고 했던 거 아닙니까? 이번에 탈당했던 최명길 이현주 의원 둘 다 직접적으로는 강하게 언급하지는 않았지만 그런 내부의 형태에 질렸다 음 그래서 나왔다는 얘기를 하는 거 아니겠습니까? 그래서 그런 현상유지 전략이 이번 국면에서는 지나고 나서는 한계를 보이고 있는데 과연 이것을 시정하는 뭔가 방향 전환하는 전략을 쓸 수 있을지",
  "또 전략을 쓴다고 하더라도 자기 자산에 부합하는 전략이 가능할 건데 과연 뭔가 변하는 국면을 맞고 있다 그렇게 봅니다",
  "저는 이점이 자 좋습니다",
  "그러면 김태일 문재인 후보에 대해서 한마디도 안했는 그러면 말씀하십시오",
  "짧게 더 진행을 해야 되니까요",
  "그 근데 이게 잊지 말아야 할 것은 문재인 후보가 아직도 일 등입니다",
  "양자구도를 전제로 하는 것은 그건 가상의 전제고 현재 나와 있는 후보들 여론조사에서는 문재인 후보가 어 사 프로에서 육 프로 정도앞서는 걸로 최근 여론조사에서 나오고 있거든요",
  "그런데 이 사 퍼센트에서 육 퍼센트는 결코 적은 수치가 아닙니다",
  "이 대선 한 달 앞두고 이게 저 전체 흐름이 많이 바뀐다 하더라도 이거를 그 넘어서는 게 상대 후보 측에서는 쉬운 게 아니에요",
  "그러면 이제 문재인 후보의 입장에서 이걸 지키자는 쪽으로 갈 수 있는데 그 원래 싸움에서는 축구도 지키는 축구 하면 나중에 역전될 가능성이 있거든요",
