  "모르는 걸 지금 내가 어떻게 지금 맹장염 얘기했지 않습니까? 분명히 이야기 그리고 분명히 인제 먼저 우리는 선 진찰 네",
  "중국에 간 거 그~ 선 진찰 양방으로 이렇게 허고 네",
  "그다음에 치료를 내가 허고 인제 그래서 확실하게 이야기한 걸 치료로 해서 이제 그다음에 거기서 또 그렇게 겁니다",
  "네. 우리 저~ 구당 김남수 선생님과 함께하고 있습니다",
  "중간 광고 보시고 일 분 뒤에 곧바로 돌아오겠습니다",
  "선생님이  에 괜 에 괜찮다면 조금 이제 예. 고 정도 얘기 예예",
  " 네. 구당 김남수옹과 함께 하고 있습니다",
  "침 뜸 이 역사 좀 간단히 말씀해 주시죠",
  "아~ 역사가 없습니다",
  "언제 생긴 역사가 없고 사람이 생겨서부터 시작이 됐고요",
  "그래서 가장 오래된 의학이 침뜸이고 그렇죠",
  "또 서양의학은 이제 혁명의 부터니까 얼마 안 되지 않습니까? 그래서 분명히 이 둘이 합해가지고 예",
  "이거는 인제 확실하게 이제 부작용이 있다라든가 없다라든가 이걸 알아서 같이 해야 된다고 저는 계속 주장합니다",
  "의학은 하나가 되어야 한다 예. 예",
  "그래서 그렇게 하면은 저~ 환자한테 큰 도움이 될 수 있는 건데 네",
  "지금은 안 하고 자꾸 내꺼는 옳고 니꺼는 아니라고 네",
  "이렇게만 해서는 안 된다라고 저는 주장헙니다",
  "그래서 이게 분명하게 해 가지고 그~ 환자한테 병 고치는 쪽으로 가도록 했으면 이것도 지금 선생님 방법도 체계적인 교육 지금 방법이 있나요? 그렇죠",
  "분명하게 체계가 서 있죠",
  "체계가 책도 있고 학문을 위해서 체계가 서 있습니다",
  "xx 개개인이 그래서 저는 저~ 보통 침뜸이라고 헌 것이 예",
  "바로 침 허고 뜸 그거 가지고 정통 서양 의학은 이제 어떤 균 찾고 저~ 짜르고 그것이 확실허게 돼 있잖아요? 그럼 침뜸도 그렇게 해서 그러고 약은 침뜸과는 자연 의료기구를 썼을 그게 의고 약은 약을 써서 그게 구분이 분명하게 무극보양뜸이라는 게 도대체 뭡니까? 에~ 보양뜸이라는 건 이제 병이 있거나 없거나라고 저는 그랬어요",
  "병이 있는 사람은 이~ 뜸을 뜨면은 병이 없어지고 없어지고 병이 없는 사람은 이걸 뜨게 되면은 안 앓게 되고 앓던 것도 없어지고 그럽니다",
  "그런 께 내가 이런 말 허면은 이거를 확실히 알기 위해서 현대의학과 같이 이걸 인제 해 가지고 예",
  "내 말이 옳냐 안 옳냐 안 옳으면 안 옳다 그러고 옳으면은 따라서 허고 그래 저는 주장합니다",
  "무극보양뜸이 다른 거하고 다른 점은 뭡니까? 다른 거는 이제 지금 뜸이라는 거는 이제 쑥에서 빼는 xx 가지고 화상을 입혀서 상처를 내는 겁니다",
  "상처를 내야만 효과가 나요",
  "보통 뜸은 근데 지금 뜸을 상처 난다고 해 가지고 그걸 안 허고 자꾸 그러는데 목적이 뭡니까? 병 없애게 할려고 그러면은 상처가 문제가 아니고 의사들이 짜르기고 허고 지금 그러지 않습니까? 그렇죠",
  "그거 똑같이 생각하시면 될 거고 또 침이라는 거는 금속으로 만든 쇠꼬챙인데 다른 걸로 아무리 찔러도 소용없습니다",
  "그래서 이~ xx 같으면 변경시킬 수가 없는 거 영원한 의려 의료기구고 의학이다",
  "다른 거는 지금 자꾸 나왔다가 얼마 안 가면 바꾸고 그러지만 잖아요? 예",
  "이 찜뜸은 바꾸면 안 됩니다",
  "시작도 언젠지 모르지만은 끝도 영원한 것이 바로 침뜸이 그~ 하나의 의 의학이에요",
  "음 근데 그게 뭐 옛날부터 있든 거다 구당이 만든 게 아니다 이런 얘기도 있지 않습니까? 쓰는 방법은 늘 바꿔서 쓸 수 있잖아요? 네",
  "약도 말허자면 감기온 사람한테는 감기약을 주는 거고 체한 사람한테는 소화제를 쓰는 거고 그런 거 아니에요? 그렇게 바꿔 쓰는 거는 이제 늘 그렇게 헐 수 있는 거 아닙니까? 그러면 경락 경일이라는 건 분명히 정해져 있죠? 네",
  "그걸 말헌다 그럼 모르지만은 바꿔쓰는 걸 가지고 자꾸 말을 허면은 안 되죠",
  "바꿔 쓴다는 게 무슨 말씀이십니까? 아니 적용하는 방법을 감기 감기 걸린 사람한테 감기 치료를 놓는 건 당연하지 않습니까? 네",
  "체헌 사람한테 체한 걸 네",
  "하는 건 다른 거 아닙니까? 예",
  "그거는 말할 수가 없죠",
  "그거를 가지고 그전부터 있는 거라고 말 허면 안 되죠",
  "그~ 지금 구당 선생님께서 또 특히 논란의 대상이 됐던 게 탈렌트 장진영 씨가 예",
  "자 항암치료만 쭉 받았으면 차라리 더 안정적일 수 있었다 네",
  "구당이 뜸을 잘못 놓는 바람에 더 일찍 사망했다 뭐 이런 주장도 있고 무슨 소리냐 구당이 그~ 뜸을 놓은 이후에는 상태가 굉장히 많이 호전됐다고 하더라 예",
  "이런 주장도 있고 하 아 그럼 그 말을 그 말도 내가 헌 거는 아니지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "나는 분명히 이제 환자에 대한 치료만 해 주지 네",
  "뭐 부작용이라든가 효과라든가 이런 걸 내가 얘기를 한 거는 아니잖아요? 예",
  "그건 분명히 이제 고칠 수 없다라든가 네",
  "암이라든가 이런 것은 의사가 헌 거 네",
  "나는 거기에 대한 병명을 네",
  "거기서 말한 거에 대한 치료를 해 준 거 네",
  "그 외에는 없고 그러면 내가 해 가지고 조금이라도 나빠진 것이 있었습니까? 나중에 수술도 할 수 있 처음에는 수술도 못 헌다고 했던 건데 나중에는 수술도 할 수 있다라고 까지 나온 것이 네",
  "효과가 있었던 거지 내가 효과 있다 없다 그런 말을 했습니까? 네. 근데 이제 장진영 씨 남편의 경우에는 뭐 뜸을 뜬 게 좀 안 좋았던 것 같다 뭐 이런 얘기도 했던 걸로 제가 기억을 하는데요",
  "음 그 사람은 몰르고 이제 한 사람인지 뭔지 모르겠습니다",
  "뭐 나는 그것 가지고는 내가 관여를 않고 선생님은 그러면 장진영 씨한테 이를테면 왔을 때 뭐라고 얘기했습니까? 내가 고쳐주겠다 고칠 수 있다 이렇게 얘기를 하셨습니까? 아니죠",
  "내가 고쳐주겠다고라고 그런 것도 아니고 예. 그쪽에서 찾아왔다고 예",
  "장진영이가 그런 암을 앓은 지도 어떻게 압니까? 자기들이 어렵게 그~ 기획사에다가 이상호 기자한테 얘기해서 직접 온 것도 아니지 않습니까? 네",
  "그 이상호 기자한테 얘기해 가지고 이상호 기자가 데리고 와서 엠비씨 이상호 기자 말씀하시는 거죠? 치료해 그렇죠",
  "치료해 줄 뿐이지 네",
  "내가 그 사람을 어떻게 알고 네",
  "기획사를 내가 어떻게 뭐 자기를 어떻게 합니까? 네. 보니까 어떻게 상황 상태가 자신이 좀 있었던 상태에서 시작을 하셨습니까? 아니면은 뭐 지금 현재도 우리 집에 제가 어릴 때 온 환자들은 전부 암 진단받아가지고 온 분들입니다",
  "그런 분들이 치료해서 한 사람도 효과 없는 사람 없습니다",
  "완전히 고치기까지는 뭐 그건 대답헐 수가 없죠",
  "그래서 항상 그거는 묻 물을 때 나는 그런 대답은 못 헙니다",
  "그러나 효과가 있다라는 말은 분명하게 얘기해 줍니다",
  "네. 효과는 분명하게 있습니다",
  "어떤 효과가 있습니까? 네",
  "죽을 사람한테 효과는 있습니다",
  "어떤 효과가 있나요? 그 효과라는 게 일시적인 호전 상태 그래서 그~ 서양의학의 제대로 된 치료를 받을 수 있는 기회를 박탈한다 뺏는다 이런 얘기도 있지 않습니까? 아이 그거는 한국 사람들이 말을 잘못헌 거예요",
  "내가 치료를 해 주는 거는 약의 부작용이라든가 그런 것이 분명히 줄어지는 건 사실입니다",
  "그러면은 그~ 약의 부작용을 줄여주게 하면서 하면은 그것이 옳은 겁니까? 그런 걸 알면서도 안 해 주는 것이 옳은 겁니까? 그러잖아요? 그래서 나는 내가 헌다는 거보단 이건 같이 이렇게 의사가 같이 허면은 환자는 모르잖아요? 약에 나슨지 뜸에 치료해서 나슨지 모르니까 그렇죠. 예",
  "어쨌든 의사가 그걸 해서 나쁠 거 하나도 없잖아요? 어떤 나쁜 것이 생긴다 그러면 나 자신 정말 내내 미 미국에서도 강의하면서 이게 사실이라면 나 사형시키라고 그랬습니다",
  "그런 정도면 뭘 말헙니까? 자 우리 여기서 오엑스 퀴즈 한번 가보시죠",
  "저희가 문제를 하나 몇 개 드릴 테니까요",
  "요 요 판을 들어주시면 됩니다",
  "맞으면 공을 들어주시고 틀리면 이 엑스를 들어주시면 됩니다",
  "나는 한국 한의사들에게 질려버렸다",
  "에~ 아니십니까? 한의사들을 그렇게 욕하는데요? 예",
  "그 인제 그~ 알아서 허면은 되는 건데 몰르기 때문에 그러니까 아~ 아~ 예. 알아서 허라 그겁니다",
  "아~ 얼라들이 몰라서 그렇다?  예예",
  "네. 내가 김재규를 안 낫게 해 줬으면 십 이륙 사태는 일어나지 않았을 것이다",
  "오~ 아유 그렇습니까? 예. 맞는 겁니다",
  "네. 김재규 씨는 무슨 증상을 치료를 해 주셨습니까? 에~ 그 양반 병도 내가 병명을 말헌 거 아니고 네",
  "이제 그~ 병명이 서울 대학 병원에서 병명을 받아가지고 치료를 해 주는데 그분이 나한테 맨 처음 요청한 것이 저녁에 잠을 못 주무신 댑니다",
  "에~ 그래서 뭐 때문에 잠을 못 주무시냐는 말을 했더니 막 가려워 가지고 아~ 네",
  "아~ 그래서 가려워서 가서 보니까는 가려운 것이 다른 게 아니고 간이 나쁘면 반드시 그런 게 나타나요",
  "그래서 그~ 간의 반응으로 해서 나왔기 때문에 네",
  "그걸 치료해 드렸더니 그 뭐 그대로 그냥 잘 주무시고 네",
  "그래서 붙어서 나를 자꾸 이제 계속 치료받는 거지 네",
  "효과 없는 사람 계속 나 뭐 저~ 예",
  "왜 오라고 그랬겠습니까? 네",
  "그러고 몸이 좋아지셔 갖고 총 쏘셨구만요? 그렇죠",
  "예. 자 나를 보고 신의라고 하는 말에 동감한다",
  "그거는 나는 신의 수준이다",
  "내가 그런 거는 아니거든요",
  "장진영은 대한민국 의료법이 죽인 것이나 다름없다",
  "거 어떻게 생각하면 그렇고 네",
  "어떻게 생각하면은 그거 내가 되잡을 수가 없죠. 네",
  "백이십 살에 기필코 장가를 가겠다고 한 말은 진심이다",
  "예. 진심입니다. 예예",
  "오 어이구 백이십 살에 몇 살이랑 결혼하실 겁니까? 그래서 백이십에 장가간다고 그랬그든요",
  "근데 백이십에 장가간다고 그랬는데 동갑끼리 장가를 간다고 그랬어요",
  "결혼헌다고 그랬어요",
  "그런데 나는 백이십을 먹었지만은 백이십 처녀가 이제 있냐 네",
  "백이십 처녀가 없잖아요? 예",
  "그래서 헐 수 없이 자꾸 백이십을 이제 얘기했더니 계속 이제 그런 얘기를 허기 때문에 이제 동갑이 이제 없으니까 네",
  "내가 손해 볼 수밖에 없다",
  "백 살은 내가 헐 수 없이 손해 보면 그러면 이십 가지고 이십 동 이제 동갑끼리 결혼하자",
  "스무 살이랑 하시겠다? 네",
  "내가 학연지연만 좋았어도 침이나 뜸이 이런 취급을 받지는 않았을 거다",
  "아 그렇게 맞는 얘기죠",
  "네. 예. 그러니까 선생님이 뭐 좋은 대학을 나왔거나 이랬으면은 지금 같지는 않았을 거다 뭐 이런 생각이신 거죠? 그건 아니고 인제 저는 학교 문턱을 못 밟았습니다",
  "나는 우리 손자 손녀들 데리고 나는 학교 문턱도 안 들어 봤 안 들어 봤지만은 세계에서는 이미 다 지금 나를 우러러본다",
  "그게 왜 그러겠느냐 나를 그분들이 지금 려고 나를 지금 이제 그렇게 그러는 거지 내가 그분들한테 어떤 명예나 이런 거 때문에 그런 게 아니고 바른 일만 허면은 이렇게 되는 것이다",
  "그래서 나는 학교 문턱을 안 들어서고 그랬으니까 너희들도 뭐든지 하나만 잘해라 나는 그런 얘기를 합니다",
  "자제분들도 지금 이쪽 계통의 일을 하고 계시나요? 예. 제 저는 저~ 딸 하나만 사 남맨데 네",
  "딸 하나만 지금 안 허고 네",
  "거 늙어서 지금 안 할려고 그래요",
  "아~ 그러고는 인제 뭐 다 이제 공부 다 했습니다",
  "아~ 그러면 자녀분까지 하면은 사 대째가 되는 건가요? 뜸을 예. 그러니까 우리 큰집 식구들도 다 인제 형님도 허셨고 네",
  "그랬기 때문에 이제 조카들도 다 허고 네",
  "손녀들까지 해서 네",
  "지금 현재 사 대가 허고 있습니다. 예",
  "예. 내가 조선 시대에 태어났으면 허준과 한번 겨뤄볼 만했을 것이다",
  "허준보단 더 유명한 사람이죠",
  "아~ 그렇습니까? 예. 허준은 약이지만은 내가 약은 저~ 허준 얘기는 안 허고 예",
  "예. 침으로 허는 분은 허임입니다",
  "예. 허임 그런 분들보다 훨씬 내가 뭐 지금 뭐뭐 뭐라고 그럴까 신 뭐 저~ 성인 뭐 이런 말 허는데 그거 보단 더 뭐라고 말 헐 수 없는 그런 사람이 될 수 있을까 싶 있었을 것 같다라고 얘기헙니다",
  "어~ 잘난 척이 너무 심하신 건 아닐까요? 예? 잘난 척이 너무 심하신 건 아닌가요? 아니 잘난 척이라고 그런 게 아니라 예",
  "이거를 나는 세계 사람들한테 알리기 위해서지 네. 예예",
  "알리기 위한 말이지 나가 잘났다 그러고 이걸 돈 벌려 그러고 네",
  "저~ 이런 거 아니에요",
  "이~ 노태우 대통령 얘기 안 할 수 없는데 그~ 제자가 한 게 맞습니까? 그~ 폐로 왜 침이 들어가지 않습니까? 그거는 저는 몰라요",
  "그리고 이제 내가 가서 몇 번 치료는 해 드렸습니다마는 저~ 치료해 드리고 좋아지기 때문에 나는 이제 또 주치의가 계시지 않습니까? 네",
  "그분들한테 인제 그~ 앞으로 이렇게를 하시면서 해 드리면서 혹 이제 안 좋을 때는 저한테 연락을 하고 인제 그런 말은 제가 했습니다",
  "그런데 뭐 내 제자가 와서 했다라든가 그쪽의 애기는 제가 모르죠",
  "그럼 그건 누가 했을까요? 모르죠",
  "근데 저~ 선생님이 어차피 예",
  "침이나 뜸은 선생님이 잘 할 수 있지만 사람 문제는 맘대로 못하는 거 아닙니까? 그러죠",
  "내가 이제 그랬으면 선생님이 나서서 진짜 네",
  "아니 어쨌든 뭐 다 구당 제자다 이렇게 알려져 있는데 예",
  "선생님이 한번 제대로 증명을 해보셨어야 되는 거 아닙니까? 그러니 그거를 허자고 지금 자꾸 하는 데도 안 하지 않습니까? 네",
  "그래서 또 하나는 이제 이~ 그~ 뜸 우리나라 치 이제 의학 허면은 침뜸 아닙니까? 약은 의학에 어디까지나 약입니다",
  "의학이 구분돼 있잖아요? 네",
  "그러면 의학 하면은 의료기기를 쓰는 것이 의학인데 우예보면 우리나라의 의학은 침뜸의 의학입니다",
  "그래서 그거를 인제 자꾸 제가 주장하는 거뿐이어요",
  "그러지 다른 거 아니에요",
  "그~ 지금 뜸사랑 봉사회 네",
  "예. 요 곳에서 친구를 전체를 배우게 되는 과정이 이백오십만 원 뭐 삼백만 원 뭐 이렇게 합니까? 저는 사실 우리 사 저~ 사무실에서 예",
  "전화도 잘 안 씁니다",
  "네. 거기에서 쓰는 거는 제가 하 정말 그래요",
  "그래서 거기에서 절 교육하려면은 내가 다 할 수 없는 거 아니에요? 네",
  "처음에는 내가 했죠",
  "예. 처음에는 하고 이렇게 했는데 예",
  "차츰 배우겠다고 하는 사람분들이 많아지니까 네",
  "할 수가 없어서 선생을 만들어서 네",
  "그 선생이 나 허고 똑같이 되었을 때 그 선생을 교육시키자고 지금 허고 있고 예",
  "이거는 그렇게 헐 수가 있습니다",
  "그래서 그~ 배운 사람들이 저는 붕어빵되자라고 그렇게 말하죠",
  "붕어빵이라는 거는 겉도 똑같고 속도 똑같습니다",
  "이제 그~ 완전 미식으로 한 분들은 맛없다고 할 줄 모르지만은 그분도 배가 고팠을 때는 똑같애요",
  "똑같은 맛이고 똑같은 평이고 그래서 똑같은 사람을 만들어 가지고 지금 그~ 아픈 사람들한테 쓰게 하기 위해서 이걸 해 가지고 그거를 분명히 이제 알게 허기 위해서 제가 봉사를 이제 허는데 봉사도 모르는 사람이 놓을 줄 모르는 사람이 가서 봉사해서 됩니까? 그래서 자체 내에서 시험을 봅니다",
  "철저하게 교육 시켜가지고 엄격한 시험거쳐서 예. 그래 가지고 나와 같이 헐 수 있는 사람들을 내놔 가지고 봉사를 허고 있습니다",
  "근데 그게 말하자면 이른바 사설 자격증 주시는 거 아니에요? 그거는 우리 자체에서 지금 그러면 모르는 사람과 예",
  "근데 의료 행위를 그런 사람들이 나가서 의료 행위를 또 할 텐데 아이 돈 받고 해야만 그게 그~ 제 그게 문제지",
  "돈 안 받고 봉사하는 거 그래 봉사라도 어떤 부작용이 생겨 가지고 죽거나 병신 만들었으면은 하라고 헐 수가 없고 내가 당연히 처벌받아야죠",
  "그런 거 아닌 정도로 교육시켜서 시 엄격 우리 자체에서 그거를 내가 시험 보이는 겁니다",
  "그걸 시험 보여가지고 나와 똑같이 내가 평생에 사람 하나 죽인 것도 없고 병신 만든 것도 없습니다",
  "진료를 과다하게 한다거나 뭐 사칭을 한다거나 하여튼 여러 가지 문제들이 있다 왜냐하면 거기서 배출되는 숫자가 많으니까 선생님이 다 사람들의 인격 관리까지 할 수 있는 건 아니지 않습니까? 그런 걸 가르키는 거 아닙니까? 예",
  "우리 수칙이 엄합니다",
  "우리 봉사 수칙이 있습니다",
  "그래서 지금 뭐 제명시킨 사람도 있고 네",
  "그러니까 나를 많이 원망할 거예요",
  "그런 사람은 그냥 쫓아내 버리고 우리 명단에서도 아주 제명을 시켜버립니다",
  "선생님께서도 인간이신지라 아 그러죠",
  "무결할 수는 없을 텐데 아이고 고마운 말씀이에요",
  "살아오면서 정말 내가 요고는 잘못한 것 같다 이런 거 때문에 내가 수많은 의혹과 비난에 시달리는 것 같다 하는 점이 있다면 뭐가 있습니까? 아이 지금도 늘 그런 생각이죠",
  "그래서 지금도 계속해서 예. 서양의학과 같이 하자는 것이 바로 그거지 검증을 안 받은 거 말씀하시는가요? 그러죠",
  "혹 혹 잘못된 것이 어떤 거냐라는 걸 분명히 알기 위해서 지금 자꾸 잘못됐다는 것이 있다라고 그렇게 말하지 않습니까? 네. 네",
  "그래서 그런 거를 제일 첫째 저는 잊어버리지 않고 또 제 주가 그겁니다",
  "그래서 부작용 지금 법이 만드는 게 부작용 때문에 만드는 거 아닙니까? 그래서 혹 부작용 하나라도 부작용이 생길까 그런 두려움에서 인제 해서 저는 그걸 분명히 알고 효과 있다 없다 예. 부작용이 있다 없다 이거를 자꾸 지금도 하자 그러고 중국 간 거 미국 간 것도 그렇고 네",
  "앞으로도 그런 겁니다",
  "그래서 또 자율화법 우리는 자율화법으로 해서 그렇게 해왔지 않습니까? 그런데 갑자기 지금 지금 저 뜸 가지고 면허 가지고 시비를 해버리고 못 허게 하니까 나한테는 손해고 뭐고 아무것도 없어요",
  "나는 오히려 인제 늙은 사람 조금 쉬게 되어서 좋다고 할지도 모르지만은 손해는 누가 보고 있습니까? 아픈 사람들이 보고 있잖아요? 자 이제 백이십 살에 이십년 뒤에 결혼하시는 거 말고 앞으로 계획이 또 있으시면 좀 말씀해 주세요",
  "아~ 계획이 이제 제가 지금까지 헌 걸로 해서는 많은 쪽으로 해야 되지 않겠습니까? 네",
  "그러면은 고통스러운 거 고통 덜어주는 것이 저는 많이 더 많앴거든요? 고통 덜어 좋았다 인제 뭐 이런 말 듣는 것이 더 많앴습니다",
  "부작용이 있다 죽었다 병신이 됐다는 거는 하나도 없습니다. 저는 평생 없습니다",
  "자신 있게 자신 있게 얘기할 수 있습니다",
  "나쁘다고 할려면 나쁜 것을 분명히 내놓고 말해야지 분명히 나쁜 거 내놓지도 안 허고 자꾸 나쁘다고만 해서는 안 되지 않냐 네",
  "제가 바램이 그거고 앞으로는 저는 절대 그렇게 할 겁니다",
  "앞으론 모르겠습니다",
  "어떤 병원에서 지금 그렇게 하자고 그러니까 앞으로 그 병원에 가서 선 진찰을 인제 의사들이 해 그리고 내가 치료해서 그다음에 또  인제 내일 아침에 오늘 치료했으면 내일 아침에 비교해보고 또 거기서 오늘 치료한 걸 진찰해 가지고 효과 있으면 효과 있는 대로 없으면 없는 대로 그걸 분명히 허자고 그렇게 해서 저는 그거는 절대 그럴 겁니다",
  "누가 뭐라고 해도 내가 죽을 때까지 죽기 전에는 그거 할 겁니다",
  "아~ 그래서 분명히 밝혀 놓고 우리 한국에서 이걸 전 세계 사람한테 노나주는 일 해야 됩니다. 예",
  "나를 검증해달라 이 말씀이시네요. 예",
  "너무 정정하십니다. 진짜 너무 예. 저~ 너무 고마 고마워요. 여기 그러면 아무 데도 지금 내가 늘 얘기가 우리나라 옛날 어른들은 입은 틀어졌어도 말은 바른말을 허라고 그랬그든요",
  "아 자꾸 좀 말을 해서 우리 것을 자랑 좀 했으면 좋겠는데 왜 언론들이 안 한대요",
  "우리 조선일보만 지금 나오라고 해서 너무 고맙고 티비조선에 판에 나오셨으니까 이제 모든 게 다 해결됐습니다",
  "모든 게 해결됐습니다",
  "고맙습니다. 네. 네",
  "아이 구당 선생님으로부터 정말 재밌는 얘기 많이 들은 것 같습니다",
  "먼저 세상 토 달기 시간입니다",
  "네. 오늘도 시사 문제를 정리해 주는 남자 장원재 박사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 시정남 장원재입니다",
  "오늘의 첫 소식 대중문화 소식으로 준비했습니다",
  "천구백오십팔년 팔월에 데뷔해서 오십사년째 현역 활동을 이어가고 있는 대중가수 패티김의 은퇴 소식이 첫 번째 꼭집니다",
  "어제 그~ 은퇴 기념 인터뷰를 했는데요",
  "그 기자회견 현장 한번 보시고 말 이어가겠습니다",
  "네. 아직 아티스트로서 보여줄 것이 남아있을 때 미련 없이 은퇴하고 싶다 이게 인제 은퇴의 인데요",
  "한국 대중 가요사의 패티김과 이미자라는 양대 산맥이 있습니다",
  "이미자는 전통적인 거 그리고 내향적으로 이~ 안으로 들어가서 절제된 한의 미약을 보여줬다면 패티김은 개방적이고 근대 지향적이고 외향적인 에너지를 보여줬다는 점에서 그렇죠",
  "완전 서구적 양대 네",
  "그리고 패티김의 음악 세계는 두 명의 작곡가와 밀접한 관계가 있습니다",
  "아~ 한 분은 박춘석 한 분은 길옥윤 박춘석 작곡가의 최대 히트곡으로는 에~ 제가 뽑은 그~ 가을을 남기고 떠난 사랑 네",
  "뭐 이렇게 어이구 노래 잘하시네요",
  "어유 노래 잘하시네요",
  "써먹을라고  그다음에 길옥윤 계열 두 분이 인제 육십육넌에 결혼을 해서 칠십이년에 이혼을 하셨잖아요? 네",
  "그런데 이혼하고 맞이하는 첫 번째 생일날 패티김집으로 등기우편 하나가 왔답니다. 일본에서 뭐 사랑한다 뭐 보고 싶다 촌스럽게 미안하다 이런 얘기 하나도 없고 딱 악보 한 장 그게 바로 이별이라는 노랩니다",
  "아~ 아~ 어쩌다 생각이 나겠지 그 노래요?  야 이 노래를 열흘 이상 취입을 못 했다 그러드라고요",
  "노래 부르다가 우느라고 네",
  "아~ 그런데 이 노래는 아무튼 어마어마한 히트곡이 됐고 그렇죠",
  "오늘까지 살아남았죠",
  "그리고 구십오년에 그~ 길옥윤 이제 돌아가셨는데 에~ 패티김이 마련한 이별 콘서트라는 것도 있었습니다",
  "암 치료 투병 기금 모음을 위한 생방송이었는데요",
  "뭐 그런 가슴 깊이 이렇게 기억할 만한 진한 이런 얘기들이 많은데 아무튼 존재해 주셔서 감사하다 이런 말씀 드리고 싶습니다",
  "패티김도 가시는데 정치권에는 참 끝까지 안 가시고 버티는 분들이 많아요",
  "삼 선 사 선이 아니라 구 선 십 선을 노리시는 것 같은데 네",
  "오십오년 안 했다 뭐 이런 얘긴가보죠",
  "좀 두고 봐야 되겠습니다",
  "다음 소식은 뭡니까? 네. 두 번째 소식 역시 좀 말랑말랑하고 따끈따끈한 얘기로 준비해 봤습니다",
  "발렌타인데이때 비비씨가 특집 방송을 했는데 이게 순애보 세월을 녹인 순애봅니다",
  "판녹칸이라는 베트남 그~ 남편과 리영이라는 북한 출신 부인의 얘기죠",
  "천구백칠십일년에 평양으로 유학을 갔다가 한 살 연상의 부 북한 처녀에게 반해 가지고 연애를 시작했는데 베트남 당국도 그렇고 북한 당국도 그렇고 외구익 외국인과 만나는 거를 허락하지 않아서 두 사람은 떨어져 지내야만 했습니다",
  "네. 구십이년 이후로는 편지 왕래도 안 됐구요",
  "그러다가 인제 우여곡절 끝에 이천이년에 결혼에 성공해서 아직까지 잘 살고 계시는 모습이 이제 방영이 됐습니다",
  "참 보기 좋은데 여기서 잊지 말아야 될 한 가지가 있습니다",
  "어떤 사람이 내 남자친군지 어떤 사람이 내 여자친군지 어떤 사람이 내 배우잔지를 제일 잘 결정할 수 있는 건 결국 개인입니다",
  "이거 뭐 취향의 문제잖아요? 이걸 자기 자신보다 더 잘 알 수 있는 사람이 어디 있겠습니까? 이런 문제에 국가 권력이 개입을 해가지고 이 사람은 되고 이 사람은 안 되고 이렇게 어깃장을 놓는 거부터가 심각한 인권 침해 사례다 그래서 전체주의는 사람의 사랑마저도 방해하는 그런 체제다 이런 말씀 드리고 싶습니다",
  "인권 침해하지 맙시다",
  "네. 자유롭게 사랑하게 해 주셨으면 합니다",
  "그 신성일 씨가 주장하는 거 아닙니까? 아이 그분은 저 불륜 쪽으로 넘어가는 거구요",
  "이건 합법적 선택마저도 가로막는 국가 권력이 개 아이 신성일 선생님이요 국가 권력이 개입해서 못하게 하는 건 아니잖아요? 네",
  " 새누리당과 민주통합당의 공천을 마감했습니다",
  "경쟁률이 새누리당은 사 대 일 민주통합당은 삼 대 일입니다",
  "이제 본격적인 총선 정국이 시작된 것입니다",
  "권영세 새누리당 사무총장 겸 공직자 후보추천위원회 위원 모시겠습니다",
  "새누리당으로 이름도 바꾸고 뭐 몸부림을 치고 있는 것 같은데 하도 악재가 많아서 그런지 당내 분위기는 뭐 별로 좋지 않은 것 같은 느낌인데 어떻습니까? 요즘 뭐 좋을 리야 없지요",
  "솔직히 좋을 리야 없는데 네",
  "그~ 실제 지금 우리 최 앵커께서 몸부림 얘기를 하셨는데 몸부림에 가까울 정도로 저희도 노력도 많이 하고 있습니다",
  "예. 역대 이~ 총선이란 게 정권 심판 한번 해보자 국민들이 이렇게 벼르고 있지 않습니까? 지금 유난히 분위기가 안 좋은데 인물난 굉장히 심각하죠? 글쎄요",
  "그~ 제가 어디서 이제 인물난이 아니라 뭐 인물 선택 난이라고 말씀을 했는데 글쎄요. 예",
  "그~ 선거가 아무래도 어떤 특정한 그~ 정권의 임기 중반에 치러지게 될 경우에는 아무래도 심판적인 성격 때문에 네",
  "그~ 여당이 좀 쉽지 않은 건 뭐 틀림없습니다",
  "그런데 요번 같은 경우는 조금 더 힘든 게 아닌가 특히 이 임기 말에 걸리다 보니까 그런 생각도 들구요",
  "그~ 나름대로 그런데 생각했던 것보다 이~ 지원은 많이 됐습니다",
  "거의 천 명 가까이 한 것 같은 그렇죠",
  "구백칠십 명이 좀 넘으니까 꽤 됐구요",
  "지금 지금 제가 말씀드렸던 대로 이제 어떻게 선택을 해야 될지 선택 난에 이제 직면한 것 같습니다",
  "네. 이~ 탈당을 막기 위해서 뭐 앞으로 떨어지면 계획도 내라 뭐 이런 얘기도 있는 것 같던데 뭐 자필 서명을 쓰게 에~ 앞으로 이제 공천 과정 어떻게 됩니까? 지금 이제 면접을 우선 시작하구요",
  "면접하고 그다음에 도덕성 검증도 하고 후보자 검증은 어떻게 지금 하실 생각이죠? 지금 일단은 서류 검증이 그러니까 면접도 한번 하고 네",
  "또 그다음에 이~ 저기 서류상으로 우선 뭐 전과라든지 사회적인 물의를 야기한 것이 없는지 이런 것도 하게 되구요",
  "그다음에 한나라당의 특징적인 것은 이번에 한나라당의 경우는 대개 십팔 대 경우를 보더래도 그냥 공천 심사위원회에서 서류 대충 보고 그~ 결정을 했지 않습니까? 네",
  "근데 이번에는 이~ 공천권을 우리가 우리 내부에서 이~ 주물딱거려서 그냥 결정할 게 아니라 국민한테 돌려드리자 네",
  "그런 차원에서 지금 이십 프로를 제한 팔십 프로 지역에서 경선을 하기로 했습니다",
  "그게 무슨 여론조사 경선이 됐건 실제 경선이 됐건 뭐 제가 생각을 할 때 실제 경선이 좀 많을 거라고 생각을 합니다마는 그럼 경선은 누가 투표를 하죠? 그러면 그~ 고 부분도 까? 고 부분도 우리가 지금 우리 당을 지켜온 당원들에 대해서는 존중을 해드려야 되지만 예",
  "그렇더래도 지금 이렇게 어려운 상황에서는 우리 국민들이 원하는 분들을 좀 뽑아야 되겠다 해서 네",
  "당원을 이십 퍼센트 그다음에 이제 당원이 아닌 일반 국민들을 어~ 팔십 퍼센트 이렇게 하고 있습니다",
  "아~ 마감일을 좀 연장을 하셨죠? 네",
  "처음에 지원이 너무 적어서 그랬던 거예요? 숫자 늘리실라고 그거는 아니  아마 그래도 똑같이 왔을 겁니다",
  "그렇습니까? 대개 그~ 저희들 막판에 몰리고 그러지 않나요? 예. 예",
  "원 원래 그러지 않습니까? 원래 시험공부도 마지막에 가서 하고 예",
  "또 이런 거 접수하라 그러면 마지막에 하는 거니까 그렇죠",
  "그러니까 아마 그 전에 내실라고 그랬던 한 몇백 명이 십일날 안 내고 연장되니까 기다리고 계셨다가 아마 십오일 날 내셨으리라고 생각이 되는데 네",
  "그러고 나도 사실은 한나라당이 지난 그~ 작년에 과거 인제 구한나라당 이제는 새누리당이지만 옛날에 한나라당이 이~ 뭐 이~ 재보궐 선거에서 패배하고 그다음에 여러 가지 어려움을 겪으면서 이제 비상대책위원회 체제가 들어갔지 않습니까? 네",
  "그래서 비상대책위원회 체제에서 우선 처음부터 시작하는 게 선거 준비만 한다고 그러면은 그거는 우리 국민들이 가만 제대로 보시겠습니까? 안 보실 거 아니겠습니까? 그래서 우선은 우선 그~ 한나라당의 어떤 정책 쇄신 정치 쇄신 이런 거부터 먼저 하자 이렇게 하다가 보니까 인제 선거는 또 눈앞에 다가온 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그래서 또 갑자기 인제 선거 준비를 하다 보니까 이렇게 좀 여러 가지 준비도 부족하고 또 신 신청 기간을 준 것도 보니까 막상 이~ 저기 준비 기간은 한 삼일밖에 안 되니까 서류 뗄 거는 굉장히 많고 아~ 그래서 아우성들이었었어요",
  "그러고 뭐 지역을 인제 미처 정하지 못한 분들도 계시고 그래서 좀 연장을 하는 게 좋겠다 해 가지고 그래서 연장을 하게 됐습니다",
  "이게 구백칠십사 명인데 사실은 민주통합당보다 숫자는 훨씬 많단 말이죠? 예",
  "그러나 사실은 뭐 지금 새누리당 입장에서는 양이 아니라 딱 진짜 인물 하나 뭐 이런 사람을 승부를 해야 될 텐데 네",
  "지금 부패는 있고 좀 유능한 사람 꽤 유능한 사람 부패 하나도 없는데 무능한 사람 둘 중에 반드시 하나를 반드시 택해야 된다 어디를 택하시겠습니까? 지금 한나라당 입장에서는 저기 깨끗하고 예",
  "좀 덜 유능하드래도 네",
  "어~ 예. 그렇게 하는 게 저는 정답이라고 생각합니다",
  "국민들이 그걸 바란다고 생각하시나요? 예. 예",
  "그래서 지금 정치권에 대해서 지금은 상당히 실망들을 많이 하지 않습니까? 예",
  "뭐 여러 가지 이유가 있을 거겠습니다마는 지금 뭐 또 우리 지금 새누리당과 그~ 이명박 정부가 어려움을 겪는 거 아주 대표적인 거가 뭐 친척 비리 문제 이런 거 아니겠습니까? 그래서 그런 측면에서 본다면은 그러니까 저기 나보다 별로 잘난 거 없어도 좋으니까 일단 깨끗했으면 좋겠다 이런 게 우리 국민들이 원하는 이~ 저기 이~ 후보다",
  "그니까 둘 중에 골를 수밖에 없다면 네. 반드시 골라야 된다면 물론 뭐 깨끗하고 유능 제일 좋겠지요",
  "그런 분들도 많겠죠",
  "그런 분 잘 없는 것 같애요? 많이 있을 겁니다",
  "아~ 있습니까? 바로 앞에도 한 분 있습니다",
  "남잡니까? 여잡니까? 남잡니다",
  "아 우리 보고 얘기하시는지 알았네 아 우리 그~ 앞으로 공천 일정이 이제 어떻게 됩니까? 지금 우선은 이제 이십일부터 면접을 하게 됩니다",
  "아~ 면접을 그래서 일차로 면접을 부산으로 갑니다. 저희들이 예",
  "그래서 부산으로 가서 면접을 하고 그다음에 인제 서류 심사를 좀 하고 인제 서류 심사하는 과정 중에서 요거는 여론조사로 네",
  "뭐 지금 에~ 뭐 이미 들으셔서 보셔서 아시겠습니다마는 이십오 퍼센트의 현역 의원을 강제 탈락시키겠다 이렇게 했으니까 그거는 반드시 지킬 생각이세요? 예. 반드시 지킬 생각입니다",
  "어유 그럼 이십오 프로는 반드시 떨어진다는 얘기 사실은 그~ 그니까 뭐 비상대책위도 비정상적인 대책위원회 아닙니까? 그렇죠? 그런데 그런 식으로 지금 우리가 비상시기에 있으니까 이~ 평시에는 생각할 수 없는 평시에는 뭐 저는 저 같은 경우는 무조건 반대했었을 겁니다",
  "그런데 그런 비상한 대책을 세우지 않으면은 우리 한나라당으로부터 떠난 그~ 우리 국민들의 신뢰를 되찾아올 수 없다고 생각해서 그야말로 읍참마속의 심정으로 어~ 우리 비대위에서 그런 결정을 한 것 같고 공천위원회에서도 그~ 결정은 존중할 생각입니다",
  "그러면 이제 그~ 앞으로 이제 일정을 좀 더 얘기하면은 여론조사나 경선은 어떻게 됩니까? 언제쯤 합니까? 네. 우선 인제 면접을 실시하구요",
  "그다음에 인제 서류를 좀 봐야 되겠죠? 서류가 구백 명분의 서류를 꼼꼼하게 읽는 것도 이거 뭐 쉬운 일이 아닙니다",
  "이제 그 과정에서 여론조사를 하게 됩니다",
  "그래서 여론조사를 해서 뭐 여론조사가 좀 이게 복합적으로 하게 될 텐데 우선 이십오 프로 해당되는 분을 추려내서 이제 탈락시키는 것도 하고 탈락시키고 그다음 또 개중에는 워낙 그~ 이~ 다른 후보들에 비해서 월등한 분들이 있습니다",
  "아~ 뭐 지금 저희들은 내부적으로 한 이십 퍼센트를 기준으로 삼고 있는데 이상의 그~ 차이를 보이는 후보들은 그냥 단수로 결정하게 되는 그런 분은 확정되는 거고 예. 그렇지요",
  "그렇게 하고 인제 이제는 인제 경선을 실시하는 준비를 하는데 예",
  "경선은 뭐 열 분을 다 이렇게 다 경선을 하라 할 수는 없으니까요",
  "그~ 이~ 몇 분이 저기 지원을 했든 대개 한 두 명 내지 세 명 정도로 압축을 해서 그래서 경선을 실시할 생각입니다",
  "이~ 공천이라는 게 사실 어떤 지역에서 상대방 선수보다 좀 나으면 되는 거 아닙니까? 예",
  "그럴려면 사실 이게 전략이라는 게 많이 필요할 텐데 어떤 전략 갖고 계십니까? 그~ 사실은 조금 더 나으면 좋은 건데 예",
  "어떤 게 조금 더 나은지는  이게 선거 끝나면 쉽게 아는데 네",
  "선거 시작하기 전에는 참 어렵습니다",
  "그래서 이제 모든 부분에서 이제 신경을 써야 되는데 네. 그런데 실제로 지금 다 하기에는 어려울 거 아니겠습니까? 그래서 이번에 저희들이 주한점으로 삼는 거는 우리 정치가 과연 왜 외면을 받고 있는지 우리 한나라당 아~ 지금 새누리당 뭐 아직도 사실은 좀 익 익숙하질 않아서  자꾸 옛날얘기가 나옵니다마는 새누리당이 왜 좀 국민들로부터 실망을 받았는지 그니까 이천팔년도 칠년도에 대통령 선거 이천팔년도의 총선에서는 뭐 압도적인 지지를 보여주시지 않았습니까? 그렇죠",
  "불과한 사년도 채 안 돼서 이런 모습이 됐는지에 대해서 반성부터 시작을 해야 한다면은 우리 한나라당은 그렇지 않을라고 노력을 많이 했음에도 불구하고 역시 가진 자의 정당의 모습으로 비치지 않았나 이런 생각에서 우선 친서민 그다음에 친중산층 이런 그~ 이~ 후보들 그다음에 또 한 가지는 소통이 사실은 이 정부 들어와 가지고 가장 큰 화두로 대두했는데 대두되게 된 이유는 소통을 너무 잘해서가 아니라 소통을 너무 못해서 그랬다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 지역 주민들하고 소통을 잘할 수 있는 후보 어~ 그다음에 아무래도 국회라는 데가 그냥 이~ 뭐 토론만 하고 끝나는 데가 아니니까 정책을 만들어 내야 되는 것 아니겠습니까? 그러니까 당연히 이~ 저기 서민과 중산층을 잘 대변하고 또 지역에서 주민들과 잘 소통한 결과를 가지고 정책을 잘 만들 수 있는 후보 또 율사들이 많이 들어갑니까? 그건 아니죠",
  "경제 정책은 뭐 저기 율사들이 잘 못 하고 문화 정책이 또 율사들이 잘 못 할 겁니다",
  "율사들은 또 잘하는 분야가 따로 있고 워낙 한나라당이 율사들을 좋아하시는 것 같애요",
  "아 새누리당이 우리 아직도 헷갈리시네요",
  "저도 헷갈릴 정도니까요",
  "근데 새누리당이라는 이름이 참 괜찮은 것 같애요",
  "그건 그렇고 그날 마지막으로는 그 정치인들이 아까도 말씀을 드렸습니다마는 그~ 정치인들이 여러 가지 그 부도덕한 행위 뭐 부정한 행위 부도덕이라기보다는 부정한 행위를 많이 해서 지탄을 받았지않습니까? 예",
  "이제 그런 점에서 좀 이제 도덕적으로 깨끗한 후보 물론 뭐 여기가 증류수가 될 수는 없겠지만 에~ 도덕적으로 깨끗한 후보 이~ 대체로 지금 저희들 생각은 내의 이~ 기준을 삼고 있습니다",
  "무슨 명망을 가진가가 중요한 게 아니라 그 기준에 맞는 후보가 좋다고 생각을 합니다",
  "이번에 그 홍서덕 의원 얼마 전에 며칠 전에 이제 예",
  "뭐 불출마 선언 사실상 하셨는데 이번에 한나라당 중진 중에서 불출마 선언하신 분이 많다고 봐야 됩니까? 적다고 봐야 됩니까? 그~ 글쎄요",
  "뭐 이천사년도 탄핵 당시의 많은 분들이 이제 새로운 그~ 인물들한테 비켜주겠다고 물러나신 숫자에 비하면은 좀 좀 조금 적은 거 아닌가요? 네. 조금 적지요",
  "조금 적은데 아까 여기 들어오기 전에 보니까 이~ 저기 패티김이 은퇴하신다는 네",
  "그~ 저기 소식이 있었던데 뭐 제가 굉장히 좋아하는 가순데 이렇게 좀 뭐 나이 가지고 자르는 거나 무슨 그~ 이~ 가지고 자르는 거가 좀 물의는 있겠습니다마는 스스로 생각을 했을 때 정치가 정치에 대해서 이제 저 저기 내가 고만둘 때가 됐다라고 판단할 만한 분들 그게 무슨 뭐 책임이 있는 분들을 당연히 포함을 해야 되겠지요? 예",
  "그런 분들 같은 경우는 우리 패티김 선생님처럼 이렇게 아름답게 은퇴하시는 모습이 좋을 것 같습니다",
  "네. 생방송으로 진행 중인 시사토크 판 광고 보시고 잠시 뒤에 돌아오겠습니다",
  "네. 권영세 새누리당 사무총장과 함께하고 있습니다",
  "총선 승리를 위해서는 물갈이 대폭 해야 된다 현역 의원도 다 나가야 된다라고 다들 얘긴 하고 있지만 근데 나는 빼고 뭐 요런 분위기가 굉장히 많단 말이죠? 예",
  "어떻게 느끼십니까? 실제로 이번 총선이 끝나고 나면 자 새누리당이 예전 한나라당에 비해서 정말 많이 바뀌'었다 이런 느낌이 과연 들까요? 그~ 지금 이제 말씀하셨듯이 정당이 바뀌'었다고 이렇게 이~ 국민들이 느낄 수 있는 가장 큰 거는 뭐 정책도 있고 무슨 뭐 이름도 있고 그렇지만 사실은 인물이 바뀌는 게 가장 그렇죠. 예",
  "많이 바뀌'었다고 생각하는 점에 동의를 합니다",
  "그러나 그~ 뭐 이번에 저희들이 공천 과정을 통해서 이~ 좀 좋은 분들을 많이 넣기 위해서라도 나름대로 지금 그~ 노력을 많이 할 생각이다라는 말 못 드리겠습니다",
  "희망하는 수위는 어느 정도십니까? 희망하는 수위 교체의 수위 네. 지금 뭐 사 실저희 한나라당이 지금 굉장히 어려운 상황이기 때문에 네",
  "감히 이렇게 너무 많은 수치를 불렀다가 오히려 국민들이 저거 아직도 정신 못 차렸구나 그럴 것 같아 가지고  그래서 저는 이렇게 답을 하고 있습니다",
  "저희 한나라당이 이~ 한 걸음 한 걸음씩 네",
  "국민들이 지금 원하는 부분으로 다가가고 국민들이 원하는 수준으로 바뀐다면은 우리 국민들이 저기 지지를 조금씩 회복해서 우리 한나라당을 다시 지지해 주시지 않겠나",
  "이렇게 긍정적으로 생각한다 이런 식으로 이런 방송용 멘트를 계속하고 있습니다",
  "근데 너무 그렇게 우리나라 총선 때마다 사람을 너무 많이 바꾸는 건 사실 문제가 있지 않나요? 사실 사실은 그~ 맞는 얘깁니다",
  "우리 우리 최 앵커께서도 저기 특파원 해보셔서 잘 알지만 예예",
  "미국의 경우에 있어서 교체율이 그~ 탄핵 그~ 저기 무렵 닉슨 대통령의 그렇죠",
  "그 무렵이 사십 퍼센트 정도가 있었는데 그게 아마 기록적인 수치였던 걸로 보통 뭐 십 프로가 약 십 프로에서 이십 프로 정도로 알고 있습니다",
  "근데 우리나라 경우에는 거의 사십 프로가 일반화 된 거거든요? 네",
  "이제 그런 거 보면 사실은 이~ 바꾼다 그래서 이게 좋아지는 것만은 아니라고 보여지고 그러저기 또 국회 내에 어떤 시스템적인 변화가 있어야 된다고 생각을 합니다마는 지금 같이 뭐 정치에 대해서 혐오를 느낄 정도 상황에서는 최소한 예년 정도의 변화 수준 물갈이 수준은 맞춰줘야 되지 사십 퍼센트 정도 수준은 맞춰 예. 넘어야 되지 않겠나",
  "넘어야 되겠다? 예. 그렇게 생각을 합니다",
  "그래서 저희도 아까 이십오 프로 얘기를 했습니다만 네",
  "이십오 프로의 컷오프를 하고 또 이제 저~ 이미 자연적으로 지금 물러나신 분들 예",
  "그다음에 이제 앞으로 경선 과정에서 뭐 아깝게 탈락하시는 분들까지 포함하면은 사십 프로는 좀 훨씬 넘을 것 같습니다",
  "이 공천심사위원회가 말이죠",
  "이게 시스템 얘기하셨으니까 말인데 이~ 좋은 사람 뽑는 것도 중요하지만은 우리나라도 이 경선 시스템을 좀 이번에 만드는 게 참 이게 의미가 있다고 생각해요",
  "미국식 뭐 프라이머리나 뭐 코커스나 이런 식으로 예. 예",
  "하나의 이렇게 시스템을 하나 만들면은 참 큰일 하시는 거 아닌가 두고두고 네. 사실은 저희 한나라당 그~ 저~ 새누리당 죄송합니다",
  "이거 저~ 돌아가서 혼날 것 같습니다",
  "근데 우리 새누리당 입장에서는 그 오픈 프라이머리를 요번에 정착을 시킬라고 했습니다",
  "그래서 이~ 요번 지금 계속해서 열리는 그~ 정치 개혁 특위 중에 네",
  "서로 오픈 프라이머리를 하자 아~ 완전하게 오픈까지는 안 되더래도 같은 날짜에 그니까 지금 자연스럽게 국민들이 참여할 수 있는 그런 경선을 만들자 예. 그런 시스템이 좀 기본적으로 예. 예. 지금 그런 형 형식으로 한다면은 그~ 여러 가지 면에서의 어떤 부작용이 덜어질 겁니다",
  "지금 저희들이 지금 지금 그~ 가장 닮지 않을라고 하는 부분이 사실은 십팔 대 공천위원회인데 아~ 그때는 공천위원회에서 경선 아무것도 없이 그냥 다 정하다 보니까 물론 거 그때 공천심사위원분들도 나름대로 노력은 하셨겠습니다마는 친박 학살이다 뭐 이런 예. 그런 어떤 그~ 여러 가지 부정적인 얘기가 들리지 않았습니까? 그런데 이번에는 그런 얘기를 안 들을라고 조금 노력을 하는데 근데 그~ 십팔대가 가장 그~ 문제가 됐던 게 바로 경선이 하나도 없었다라는 거 또 에서도 문제가 시작됐다고 생각을 합니다",
  "자 우리 여기서 박근혜 위원장도 하고 가셨습니다",
  "오엑스 퀴즈로 시간을 보내시죠",
  "그럼 저도 이거 하면 대선주자 되는 겁니까?  되십니다",
  "네. 자 문제 드리겠습니다",
  "뭐 간단하게 스물다섯 개만 드리죠",
  "아이  아 농담입니다",
  "자 첫 번째 솔직히 수도권에서 승리는 바라지도 않는다",
  "그~ 승리가 뭐죠? 그니까 뭐 절반 이상 그렇죠",
  "수도권에서 뭐 절반 이상까진 저희들 안 바랍니다",
  "네. 좀 어려울 거라고 생각합니다",
  "어려운 입장을 많이 도와주실 걸 우리 국민들에게 부탁하고 싶습니다",
  "네. 공천은 민심이 아니라 전략이다",
  "저는 민심이 바로 전략이다라고 생각을 합니다",
  "좀 질문이 저는 조금 저기 어색하다 생각하는데 그러니까 두 개가 다르지 않다? 그렇죠",
  "나이 많다고 빠지라는 건 정치판에선 어쩔 수 없는 일이다",
  "그니까 고령이니까 좀 빠져주시라 오래 하셨으니까 빠져주시라 근데 저는 저는 저기 그~ 동의는 하진 않습니다",
  "저도 저도 인제 오십을 넘어서 지금 미래를 대비해서 그런다고 생각할 순 있겠지만  네. 그~ 사실 노장청이 조화되는 모습이 그렇죠",
  "가장 좋다고 생각이 됩니다",
  "자 다른 정당에서 빼 오고 싶은 인재가 너무 많다",
  "한마디로 남의 떡이 커 보인다",
  "근데 그게 남의 떡은 별로 안 커 보여요",
  "아 그렇습니까? 예. 남의 떡이 뭐 별로 그렇게 큰 떡은 별로 없는 것 같애요",
  "예. 이게 그 혹시 한나라당의 위기 아닐까요? 그~ 다른 당의 인재들을 잘 못 알아보는 거 글쎄 인재가 있으면 알아보알 볼 텐데 예",
  "인재가 안 보인다? 예. 별로 안 보인다고 안 보인다? 이~ 바깥에 지금 정치를 네",
  "이~ 멀리하고 계신 분 중에서는 그~ 좋은 떡들이 많이 계시는데 네",
  "예. 좋은 분들이 떡이라고 얘기하셔서  큰 떡 예. 큰 떡들이 알겠습니다",
  "우리 당에서 불출마 선언을 해줘야 할 사람 아직도 많다",
  "그거참 진짜 어려운 질문이 예. 그거 어려운 질문이에요",
  "너무 많이 하시는데 솔직히 하셔야 돼요",
  "두 개 다 드셔도 됩니다",
  "이 뭐 이 뭐 그거는 좀 치사하구요",
  "이거 뭐 공천 의원이 이렇게 했다가 이거 좀 뭐 어떨지 모르겠습니다마는 좀 있습니다. 솔직히 네. 나보고 이번 총선에서 빠지라고 하면 주저 없이 빠지겠다",
  "아~ 그럴 수도 있어요. 저는 네",
  "저는 그~ 정치에 대해서 정치 아까 그 패티김 은퇴 얘기도 했습니다마는 그~ 그거 이~ 좀 아름답게 물러나고 싶은 생각이 있습니다",
  "예. 예. 나경원 의원 출마 좀 더 고려해 봐야 할 일이다",
  "그건 공천심사위원회에서 고려 공천위원회에서 많이 고려해봐야 되겠죠",
  "근데 나경원 의원뿐만 아니라 네",
  "지금 아직 공천이 확정된 사람이 아무도 없으니까 네",
  "다 고려해 봐야 됩니다",
  "네. 나경원 의원뿐만은 아니다 뭐 이런 얘기시죠? 예",
  "살생부 이미 작성돼 있다",
  "그거는 분명히 아닙니다",
  "네. 저도 아니라고 그러실 것 같앴습니다",
  "아니요. 뭐 그런 의미에서 하는 게 아니라 있다고 그래도 뭐 있다고 그러시겠어요? 그런 그런 의미에서 하는 거 진짜로 아닙니다",
  "아~ 진짜로 아닙니까? 예. 알겠습니다",
  "오엑스는 지금 끝났구요",
  "개인적으로 에프티에이를 찬성하는 입장에서 김종훈 전 통상교섭본부장 괜찮은 카드라고 생각한다 예. 예",
  "이렇게 말씀하셨는데 어떤 의미에서 그렇게 말씀을 하셨는지요? 그~ 저는 이천팔년도에 그때도 제가 사무총장을 했습니다",
  "저는 뭐 사무총장 단골로 하고 있는데 근데 그때 인제 그때는 인제 소고기 파동이 있었죠",
  "그런데 이렇게 얘기를 하는 거 보니까 그~ 뭐 아주 씩씩하고 뭐 주관도 강하고 그래서 좋은 카드라고 생각을 어~ 했죠",
  "저런 분들도 괜찮겠다 이렇게 생각을 했습니다",
  "그런데 실제로 그런 분들이 뭐 정치를 하게 되는 거하고는 좀 별개 문제지요",
  "그렇게 생각하고 있는 분이 또 있습니까? 뭐 많이 있지요",
  "뭐 정치를 좀 하셨으면 하는 분들이 그러고 그런 어떤 명망가뿐만이 아니라 네",
  "뭐 저희 동료나 주변에 뭐 후배들이나 중에서도 저런 친구들을 이게 좀 정치를 했으면 진짜 내가 정치를 같이 멋있게 했을 텐데 네",
  "이런 친구들이 사실은 있어요",
  "그런데 그런데 그 친구들이 이게 정치라는 게 굉장히 불확실한 그렇죠",
  "직업 아닙니까? 그래서 벤처죠",
  "벤처 예. 그러니까 뭐 그~ 그~ 또 그~ 제가 데리고 오고 싶은 친구들의 주변에서는 뭐 이~ 악의 구렁텅이로 끌고 들어갔다라는 얘기를 할까봐 네",
  "제가 저기 못 얘기를 했는데 네",
  "아쉬운 친구들은 사실 많이 있습니다",
  "예. 그~ 사대강 찬성했던 분들 뭐 낙선 운동 벌이겠다 이런 운동 이런 얘기도 있지 않습니까? 예",
  "뭐 구체화되고 있는 것 같던데 그런 분들은 그러면 탈락시킬 겁니까? 어떻게 하실 겁니까? 어~ 저는 그~ 낙선운동을 벌이는 거에 그니까 저는 그런 어떤 특정한 정책에 대해서 네",
  "그~ 뭐 이~ 저기 그런 견해를 가진 사람들이 반대 의견을 가진 분들이 뭐 낙선 뭐 하겠다 말겠다 하는 거는 뭐 얼마든지 자유롭게 할 수 있다고 저는 생각을 합니다",
  "공천의 과정에는 영향을 안 줄 것이다? 예. 예. 근데 뭐 또 저희는 저희 나름대로 그런 물론 정책이나 그~ 사대강뿐만이 아니라 여러 가지 정책들을 보고 거기에서 우리가 잘못된 정책이라고 생각을 하고 그 정책을 주도적으로 한 분들에 대해선 감안을 해야 되겠지만 오로지 그니까 그분이 한 정책이 뭐 한 정책뿐만이 아니라 그렇죠",
  "평생에 굉장히 여러 가지 정책이 있을 거고 또 잘한 것도 있고 못 한 것도 있을 텐데 하나만 가지고 그건 뭐 당신 공천 줄 수 없어 이렇게 하는 거는 좀 옳지 않다고 생각합니다",
  "그~ 이재우 의원이나 안상수 전 대표같이 인제 현 정부 실세 용태론도 있지 않습니까? 네",
  "그런 분들은 어떻게 하실 생각입니까? 그건 뭐 공천 위원들이랑 다 같이 토론해 가지고 이제 표결을 결정을 해봐야 되겠지요",
  "그런데 권 위원님 느낌은 어떠세요? 될 것 같습니까? 안 될 것 같습니까? 아직은 모르겠습니다",
  "제가 이런 이런 얘기 다 하면은 공천위원회에서  이~ 지금 사무총장이 혼자 다 하냐  이런 소리 들을 것 같애 가지고 더욱더 조심스럽습니다",
  "예. 오늘 낮에 그~ 한덕수 주미대사가 사의를 표명을 했습니다",
  "이거 공천을 위한 수순이다 뭐 그 얘기 나오는데 들으신 바 있으시죠? 글쎄요",
  "뭐 뭐 제가들은 바는 전혀 없습니다",
  "진짜로요? 예예. 진짭니다",
  "아까부터 진실 만을 말하고 있습니다",
  "많이 들으셨을 것 같은데 자꾸 또 안 들으셨다고 저는 지금 우선 문자가 저한테 왔길래 한덕수 대사가 네 어떻게 할 거예요 하고 기자가 문자가 왔길래  한덕수 대사를 내가 어떻게 아냐고 그랬는데 네",
  "알고 보니까 그 사의를 표명하셨다고 그러더라고요",
  "김종필 명예 고문이 탈당 의사를 밝히 셨어요",
  "한마디로 말하면은 지금 새누리당 정책 맘에 안 든다 삐지셨다 이런 얘기 나오는데 어떻게 보십니까? 그런 거는 아닌 걸로 제가 알고 있구요",
  "뭐 제가 뭐 저기 조만간에 한번 찾아뵙겠다고 청을 넣었습니다마는 아~ 예",
  "그~ 지금 연세도 여든일곱인가 아마 그렇죠",
  "그 정도 되셨을 겁니다",
  "그러고 좀 이렇게 몸도 이렇게 예전처럼 그렇게 건강하시거나 이러지는 않으시고 지금 많이 좋아지셔서 지금 이제 밖에 외부 활동도 하시는 걸로 알고 있습니다마는 이렇게 완전하지는 못하신걸로 알고 있는데 그래서 좀 이~ 정리를 하시는 걸로 외부 활동 중에서 아~ 그런 정도로 알고 있지 그럼 뭐 심대평 대표하고 만나고 뭐 이래서 뭐 자유선진당 지원하고 이런 쪽으로까지 해석은 안 하시는 건가요? 아~ 그러니까 그 거기를 만나니까 우리 저기 저 김종필 총재 심대평 총재하고 왜 제이피하고 만났다 그러지 않았습니까? 며칠 전에 아~ 예예. 그건 뭐 제가 몰랐습니다마는 아~ 뭐 그거하고 서로 연결은 없을 거라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "어쨌거나 김종필 이란 제이피라는 이름은 충청권의 대표 선순데요",
  "이렇게 되면은 충청권이 완전히 흔들리는 거 아닙니까? 그래 뭐 저희들도 사실은 뭘 저기 김종필 총재께 뭐 잘 못 해 드린 게 있나 해서 걱정도 하고 있습니다마는 에~ 지금 본인이 한나라당이 어떤 당신들 새누리당이 당신들 미워 해 가지고 지금 가시는 건 아니라고 그러니까 이거 뭐 그렇게 큰 영향은 미치지 않으리라 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "문재인 후보가 출마하는 부산경남 쪽은 어떻습니까? 지금 낙동강 전선 위험하다 뭐 이런 얘기 계속 나오더라고요",
  "낙동강 전선이 위험한 게 아니라 뭐 사상 정도는  조금 네",
  "아무래도 문재인 그~ 후보가 네",
  "강력한 후보니까 어렵겠지요",
  "근데 낙동강 전선이 다 육 이오 전쟁시로 다 돌아간 건 아니라고 보구요",
  "그럼 뭐 대구경북은 빼더라도 부산경남은 한 어느 정도 보세요? 그~ 부산경남도 저희들이 사실은 내부적으로 여론조사를 해보면은 전체적으로는 그렇게 나쁘지 않습니다",
  "그런데 물론 이제 문재인 후보가 버티고 있는 부분은 조금 우리가 열세인 건 틀림이 없지요",
  "근데 그~ 그~ 아마 경제적인 게 부산이 인제 중소기업 중심으로 돼 있고 그러다 보니까 그러고 전체적으로 지금 물가도 많이 올라서 서민들이 고통을 겪고 있으니까 좀 이렇게 뭐라 그럴까요",
  "낙관적으로 한나라당한테 좀 화를 나 있으신 건 틀림이 없는 것 같은데 예예",
  "지금 비대위에서 여러 가지 수 어~ 저~ 서민들 뭐 중산층들 그리고 중소기업들 위한 정책들 이런 거가 이제 그~ 많은 많이 내고 의지를 뭐 제대로 보여드린다면은 글쎄 그런다고 돌아올 될까요? 예",
  "어~ 좀 좀 낙관 좀 해 주시죠",
  "아니 근데 구백칠십사 명 중에 비밀 공천 인사가 스물일곱 명 뭐 이렇게 또 있다고 하는데 그거 뭡니까? 그거 뭡니까? 비밀 공천 왜 비밀입니까? 네. 물론 뭐 저기 본인 자유니까 그거는 예",
  "제가 뭐라고 할 수는 없는데요",
  "아~ 그럼 내가 나는 비밀로 하겠습니다 그러면 비밀로 할 수 있습니까? 예. 비공개로 하면 받아주는 바입니다",
  "뭐든지? 아 누구든지? 예. 예. 그 좀 저는 뭐 공개로밖에 안 해 가지고 모르겠는데 예",
  "지금 비공개로 받아달라 그러면은 비공개로 하는 방향입니다",
  "어~ 네. 그럼 이십칠 명 예",
  "앞으로 공천 신청하실 때는 비공개로  그 스물일곱 명의 이를 테면은 뭐 공통점이라든가 뭐 이런 게 있습니까? 뭐 현직에 있다거나 뭐뭐뭐 주로 이런 분들입니까? 아니면 뭐 근데 제가 볼 때 별로 공통점이 없어요",
  "그렇습니까? 예. 그래서 그냥 이분은 그냥 내셔도 될 것 같은데 하는 분도 계시고 네",
  "그럼 의원님은 지금 그 스물일곱 명이 누군지 다 아시는 거네요",
  "근데 기억을 못 하죠. 지금 그중에는 신은경 앵커도 들어가 있습니까? 아 뭐 제가 이거는 공개적으로 얘기를 할 수가 없지요",
  "본인이 비공개를 원했는데 제가 뭐라 그럴 수 없죠",
  "그럼 전체적으로 네",
  "뭐 부산 얘기하다가 글로 갔습니다만 전체적으로 지금 부산경남 그렇고 다른 지역은 권역별로 강원도는 거의 뭐 전패하지 않을까요? 아유 너무 비관적이신 것 같은데  강원도도 뭐 열심히 하면 전부 잘 할 저기 잘 될 기회가 저는 저희들은 있다고 보구요",
  "강원도에도 또 우리 한나라당이 확실한 지역도 또 있고 그러니까 저희들 지금 한 두 달 남았는데 네",
  "정말 짧다면 짧지만 두 달이나 남았다 할 수도 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "저희들이 하루하루를 뭐 며칠 살듯이 살 치열하게 산다면은 어~ 뭐 강원도건 부산이건 어디건 바꿔놀 수 있다고 생각을 합니다",
  "근데 지금 뭐 한덕수 주미 대사가 지금 만약에 공천을 위해서라면 나중에 이렇게 밝혀진다면 그~ 국회의원 때문에 그~ 대사직 수행하다가 들어오고 김석기 그~ 주일 그~ 뭐죠? 참사관이셨나요? 공모관이셨나요? 예. 무슨 뭐 오사카 영사였죠? 예예",
  "예. 오사카 영사도 사실 임기 중에 들어오시고 예",
  "뭐 이런 식으로 들어오는 게 저희가 보기에는 네",
  "도대체 국회의원들이 뭐길래 이렇게 큰 대표적인 직을 수행하다가 들어오시나 이런 느낌이 들거든요",
  "여론이 좋지 않을 것 같은데요",
  "그거 뭐 그런 공직자들이 한편으로는 그러면 중간에 그만둬서 두고 오는 거는 뭐 다 막아야 된다는 논리로 이렇게 비약할 수도 있겠지만 근데 뭐 이게 다른 일 하시다가 특정하게 임기를 두고 어느 저~ 중요한 특히 외국 포스 같은데 갔다가 그렇죠",
  "들어오시는 부분은 뭐 조금은 문제가 있다고 생각을 하구요",
  "물론 한덕수 대사 같은 경우는 굉장히 오래 계셨지요? 지금 지금 한 삼년 가까이 계 그렇죠",
  "삼년 가까이 되셨죠",
  "오래 계셨죠. 예며 예. 그러니까 그~ 좀 또 케이스가 다를 거라고 생각을 합니다마는 이제 그런 부분들 그러니까 이 공직자의 어떤 부분에서는 공직자로서의 어떤 가산점도 될 수가 있겠지만 공직자로서의 어떤 중간의 이~ 저~ 뭐 갑자기 들어와 버리고 이런 부분은 또 뭐 책임감이라든가 이런 부분에 있어서 고려가 되지 않겠습니까? 예",
  "예. 충청도는 어떻게 보세요? 요즘 충청도도 저희들이 인물만 잘 뽑으면은 네",
  "저희는 충분히 해볼 만 하다고 생각을 합니다",
  "그때 지난번 총선 때는 충청권에서 아주 안 좋았죠",
  "아주 안 좋았죠? 아주 안 좋았죠",
  "이번엔 그때보단 좋을려나요? 예. 지금 지지도가 한나라당의 아니 새누리당에 대한 지지도가 어~ 지금 제법 괜찮은 편입니다",
  "아~ 그래서 지금 오히려 지금 수도권 지역 같은 경우보다 한 새누리당에 대한 지지도가 괜찮은 편이기 때문에 그~ 우리 지역 주민들이 바라는 정도의 후보들만 잘 뽑는다면은 거기서 해볼 만 하다고 생각을 합니다",
  "그러면 전체적으로 이렇게 쭉 봤을 때 백 석을 넘을 수 있다고 보십니까? 어떻습니까? 아까 대답을 했는데요",
  "목표치를 그러면 우리 방송용 멘트로 예",
  "이~ 뭐 열심히 앞만 보고 국민만 바라보고 뚜벅뚜벅 걸어가면은 국민들께서 저희들한테 지지를 회복 탄핵 때가 뭐 꼭 검 저기 검사들 질문하시는 것 같애요",
  "탄핵 때가 그때 백 백이십삼 석인가 백이십 석이 넘었죠? 예. 백이십 좀 넘었죠. 예",
  "저 문재인 후보가 이렇게 얘기했습니다",
  "상대방이 큰 인물을 대단한 인물을 이 나올수록 좋다 뭐 이런 아주 호기로운 말씀을 하셨는데요",
  "기분 어떠십니까? 문재인 후보께서 이제 정치인 다 돼가시는 것 같습니다",
  "옛날에는 그런 거 안 하시는 분으로 알았는데 네",
  "이제는 호기도 이~ 이~ 저기 팍팍 뿌리시고 그러는 거 보니까 뭐 대선에 틀림없이 나올 것 같습니다",
  "그럴 라면 저~ 지역에 안 나와야 되는데 왜 나오시는지 모르겠습니다",
  "는 그러면 이제 사 개월 뒤면은 그러면 대선에 나오실 분인데 아 국회의원 되자마자 이제 지역구를 버리고 그렇죠",
  "대선 나온다? 거의 뭐 선거를 또 해야 되는 거 아닙니까? 음 좀 아닌 것 같습니다",
  "그런데 그런 부분이 유권자들한테 영향을 미칠 거라고 보십니까? 아~ 사 개월만 하고 갈 사람이라는 게 글쎄요",
  "저는 그렇게 보다 미쳐야 된다고 생각을 합니다",
  "음 대선 후보 한번 시험해 보는 것도 아니고 그 지역의 국회의원 그래도 그~ 지역구에서 대선 후보로 우리가 낸다 키운다 이런 의미도 있지 않습니까? 뭐 거기서 국회의원 안 뽑히시더래도 부산 후보 아닙니까? 부산 출신 후보 네",
  "그러니까 뭐 굳이 한번 나 부산 출신 후보다 라는 걸 확인 안 받으셔도 된다고 생각을 합니다",
  "선거 비용만 해도 왜 옛날에 한나라당으로 인해 가지고 그~ 서울 시장 선거 다시 하게 될 때 당시 민주당에서 굉장히 비판하지 않았습니까? 네",
  "근데 물론 그거보단 적게 들지만 여기 뭐 어쨌든 사 개월 만에 또 비용 들 텐데 그거는 저기 왜 그렇게 하시는지 잘 모르겠습니다",
  "글쎄 국회의원 하시다가 뭐 감옥 가시고 국회의원 하다가 딴 일하러 가시고 이러면은 정말 유권자 입장에서도 예",
  "투표하는 거 귀찮습니다. 그 보궐선거 예. 근데 뭐 감옥 가시는 분이야 자기가 원해서 가신 건 아닐 테니까  근데 이제 딴 거 하러 가시는 분들 같은 경우는 그분에 대해서는 좀 이렇게 책임감은 가져야 되구요",
  "그래서 저희들 같은 경우는 사실은 여성 가산점과 뭐 다른 가산점을 인제 저기 좀 소수자라든지 다양한 계층 가산점을 줄 때 현직 기초 의원이거나 기초 당 그니까 거기 그~ 광역이거나 단체장인 경우에 국회의원에 도전하는 경우에는 가산점을 안 주기로 했습니다",
  "어~ 왜 그러냐 하면은 그분들은 결국 이~ 도전함으로 인해서 선거를 하나 새롭게 또 만드는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 국가의 비용을 지금 선거 공영제니까 비용을 또 물리게 하는 거 아닙니까? 예예",
  "그래서 그거는 안 주는 게 맞다 해 가지고 지금 가산점을 안 주기로 했습니다",
  "우리 의원님은 친박도 아니고 친이도 아니다 이렇게 알고 있다가 인제는 슬슬 가셔 가지고 인제 친박 쪽으로 인제 어쨌든 불과 돼 있고 예예",
  "뭐 거기서 지금 중책을 맡고 계시니까 근데 지금은 친이 친박이라서 지금 가는 게 아니라 지금 뭐 경선도 해봐야 알겠지만 지금 어쨌든 이거 비대위원장을 맡고 계시고 그다음에 한나라당에서 지금 굉장히 유력한 후보니까 누구나 할 거 없이 과거에 친이였든 중간에 서 있 어정쩡하게 서 있던 사람이든 근데 이제 총선 다 도와야 되는 거라고 생각합니다",
  "이제 박근혜 체제로 치러지는 총선 결과가 에~ 희망했던 수준이 크게 못 미치게 되면은 이제 또 당이 또 흔들릴 거 아니겠습니까? 뭐 그런 그런 어떤 예",
  "박근혜 위원장도 흔들릴 테고 예. 예",
  "그럴 때 의원님은 어떻게 하시겠습니까? 당이 흔들리고 박근혜 위원장이 흔들릴 때 근데 이제 그런 거는 지금 비상대책위원회를 뭐 뭐 세월 좋을 때 만들진 않지 않습니까? 이미 그때부터 총선 결과가 굉장히 어려울 것 같다 했기 때문에 비상대책위원회를 만들었는데 지금 뭐 지금 지금 상태에선 아주 뭐 비관하기는 어렵겠습니다마는 우리가 평소에 생각했던 거 보다 좀 만족스럽지 못한 숫자가 나왔다 그래 가지고 이거 뭐 태평성대를 왜 놨냐 이렇게 얘길 하면서 비판할 순 없는 거구요",
  "그다음에 박근혜 물러나라 이런 얘기 하기는 얘기죠? 그 상태 예. 그 상태에서는 뭐 비상대책위원회 체제니까 아마 그런 얘기 안 해도 아마 비상대책위원회 체제는 그~ 저기 고만두고 예",
  "이제 새롭게 정상적인 체제가 가동이 되겠지요",
  "그렇지만 뭐 쫓아내듯이 나가라 이거는 저는 맞지 않다고 생각합니다. 예",
  "네. 오늘 이렇게 밤늦은 시간에 나와주셔서 대단히 고맙습니다",
  "먼저 세상 토 달 깁니다",
  "오늘도 시사 문제를 정리해 주는 남자 장원재 박사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 오늘의 첫 소식 민주통합당의 공천 기준 얘깁니다",
  "아~ 예. 민통당 공심위에서 김진표 의원의 정체성을 문제 삼아서 김진표 불출마를 공식 요청했다 어이고 이런 보도가 있었구요",
  "당에서는 그런 보 아~ 그런 요청을 공식적으로 한 적이 없다 인제 부인을 했습니다",
  "근데 정체성을 기준으로 공천하겠다는 사실이죠",
  "문제는 정체성이 뭐냐 여기에 대한 얘기가 빠져 있는 겁니다",
  "지금 인터넷에는 이른바 에프티에이를 강력하게 반대하지 않았다는 온건파 의원 서른일곱 명의 명단이 나돌고 있습니다",
  "또 살생부구나. 아이고 네. 빨리 그~ 명확한 기준을 대외적으로 공표를 하셔가지고 이런 분들이 공천받을 수 있는지 없는지 이게 좀 명확해져야 될 것 같습니다",
  "그래야 뭐 그래도 이심전심으로 뭐 네",
  "저 사람은 안 되겠다 뭐 이런 게 또 있지 않을까요? 그~ 뭐 내부적으로만 되니까요",
  "저는 알 수가 없죠",
  "이심전심으로 네. 이런 걸 엿장수 맘대로라고 하는 건지 네. 이건 잘 모르겠습니다",
  "네. 두 번째는 새누리당 비례대표입니다",
  "이제 오늘은 뭐 그~ 아덴만에 영웅 석해균 선장을 비례대표로 공천하겠다 뭐 그런 애기 있대요? 예",
  "또 네. 또 사병 출신의 재향군인회 부회장인 그~ 임용혁 부회장 또 인성내추럴의 손인춘 대표 여성이신데 그~ 말하자면은 쉼터 네",
  "불우한 여성들을 위한 쉼터를 올해 운영하셨구요",
  "또 맨 처음에 우주인으로 뽑혔다가 결국 우주는 못 갔지만 이제 고산 씨 얘기도 나옵니다",
  "아~ 그런데 문제는 얘기가 이게 계속 바뀝니다",
  "맨 처음에는 이문열 작가를 공천하겠다 그랬다가 퇴짜맞았지 않습니까? 네. 뭐 새머리당이냐 모욕감을 느낀다 그리고 그~ 이자스민 씨 이제 이주 여성의 대표자로요",
  "근데 이자스민 씨도 지금 확답을 안 한 모양입니다",
  "왜냐면 이천십년에 서울시 의회 비례대표로 공천하겠다 그랬다가 결국 나중에 공천 안 줬거든요",
  "그게 믿을 수 있느냐는 문제가 나오는 거죠",
  "그 밖에도 인제 탈북 일 호 여성 박사인 뭐 이애란 박사 얘기도 나오고 또 사노맹의 그~ 핵심이었던 백태웅 아~ 그~ 하와이대 로스쿨 부교수도 그 전설적인 분 공천에서 그렇죠",
  "이 문재인 씨가 나오는데 전략 공천을 하자 이런 애기가 나오는데 민주통합당은 정체성이 기준이라고 하면 그래 새누리당은 뭐가 기준이냐? 당선이 기준 이거 인기투표도 아니고 말이죠",
  "그게 정당이라는 게 인기투표로만 가서는 안 되는 부분이 있는 것 같은데 저는 뭐 석해균 선장님 같은 경우에는 뭐 이런 분 꼭 한번 국회의원 됐으면 좋겠다라는 개인적인 소망이 있지만 네",
  "어쨌거나 새누리당에도 뭔가 기준은 좀 필요할 것 같다라는 생각이 듭니다",
  "네. 끝으로 준비한 뉴스입니다",
  "박희태 의장이 국회 의장으로서는 최초로 이제 열여섯 시간 조사를 받고 네",
  "어~ 어쨌거나 본인은 지금 혐의를 다 부인했습니다",
  "그런데 차제에 여야할 것 없이 이~ 돈 봉투는 다 관행이었으니까 조사를 해 가지고 한번 털고 가는 계기를 마련했으면 어떨까 하는 생각이 듭니다",
  "저는 이번 사건이 고비용 저효율의 한국 정당 구조를 혁신적으로 개선할 수 있다 이런 점에서는 굉장히 긍정적이다라고 생각을 합니다",
  "네. 그러면 다 고백하면 다 용서해 주는 건가요? 사실 그 은 안 되지 않습니까? 네",
  "그러니까 여야 다 어떤 일이 있었는지 뭐 진실을 한번 밝히고 이제 이런 거 하지 말자 선언을 한 뒤에 앞으로는 이제 처벌을 하는 게 그게 헌법 정신에 맞는 거 아닌가라는 생각을 잠깐 해봤습니다",
  "처벌이 불가능한 게 뭐 국회는 텅텅 비고 네",
  "교도소는 터지고 뭐 이렇게 될 것 같지 않습니까?  뭐 한 때 어느 정치인들이 뭐 국회라는 거는 국회의원이란 건 교도소 담장 위를 걸어가는 사람이다 네",
  "라는 얘기를 했으니까요",
  "국회 본회의를 교도소에서 할 수도 있는 거죠",
  "정족수 채워서  네. 오늘 잘 들었습니다",
  "네. 계속해서 시사토크 판이 바라본 이슈 현장입니다",
  " 네. 시사토크 판 오늘 모실 분은 요즘 우리나라에서 제일 뜨는 분 중에 한 분입니다",
  "얼마 전에는 책도 내시고 이~ 최근에 서점에 갔더니 이분 책이 그냥 쫙 깔려있던데 김정운 교수 모시겠습니다",
  "안녕하십니까? 아이 안녕하세요",
  "곱슬머리 아이 곱슬머리 저도 곱슬머린데요",
  "아니 저는 파마를 했는데 아~ 파마세요? 지금 다 풀려갖고 좀 스타일이 좀 망가졌습니다",
  "예예. 오늘 좀 이렇게 파마를 해서 좀 이렇게 아~ 그러면 완전 직모세요? 원래는 예. 그런데 여기 가운데가 좀 많이 비어 갖고요",
  "그거 가릴려고 파마를 시작했는데 예",
  "의외로 스타일이 좋다고 그래서 얼마 되십니까? 이렇게 파마한 지가 파마한 지는 한 사년 됐습니다",
  "아~ 사년이요? 네. 사람들은 제가 이렇게 좀 알려진 다음에 봐서 다 곱슬머린 줄 아는데 예",
  "사실은 그게 지금 스타일이 조금 안 나왔습니다",
  "교수로 뭐 방송 출연으로 뭐 책 베스트 셀러 저자로 예예",
  "뭐 몸이 열 개라도 모자라실 것 같은데 요즘엔 또 일본에 계신 것 같애요? 예. 그거 하도 바뻐 갖고 정말 몇년 지난 몇년 정말 잘 나갔거든요",
  "그래 갖고 근데 이제 이상한 증상이 나타났는데 자꾸 짜증을 내드라고요",
  "저도 모르게 화도 내고 그래서 아~ 이거 아니 아니다 싶어서 한 일년 지금 안식년 신청해갖고 일본에서 공부하고 있는데 네",
  "요번 책 나왔다고 또 출판사에서 이런 거는 꼭 한번 해야 된다고 그래서 이렇게 또 왔습니다",
  "공식 직함이 명지대 교수 네",
  "또 여러 가지 문제 연구소장 이렇게 알려져 있는데요",
  "한 가지 문제도 제대로 하기 힘든데 여러 가지 문제 연구하실 시간이 있으세요? 아니 그러니까 그~ 문 여러 가지 문제 연구소라는 거는 사실은 좀 뭐라 그럴까요 좀 제 나름대로의 어떤 뭐 패러디라 그럴까요? 그런 왜 교수들이 연구소 만들면 다 무슨 무슨 문제 연구소 이렇게 만들잖아요? 네",
  "그래 세상을 자꾸 그렇게 문제로만 자꾸 보니까 그럴 바에는 모든 거를 다 한번 내가 파헤쳐보겠다 네",
  "그래서 일부로 한번 그렇게 지어봤습니다. 예",
  "타이틀은 교수신데 네",
  "말씀하시는 스타일은 예예",
  "뭐 좀 표현이 어떨지 모르겠는데 시정잡배하고 뭐 비슷하게 말씀하시는 것 같애요",
  "에~ 일단 제가 저~ 뭐라 그럴까요 저~ 대학교 졸업하자마자 이제 유학을 갔기 때문에 예",
  "제 그 모국어의 수준이 대학교 졸업생 수준이에요",
  "그보다도 훨씬 낮은 것  예예. 그런데 일단 그 시대에 대학생이래는 게 사실 공부 안 하고 맨날 데모하고 그랬잖아요? 네",
  "그러니까 사실은 어~ 그~ 제 보케뷰러리가 상당히 좀 이렇게 급이 떨어집니다",
  "그래서 말하는 게 사실은 제가 말을 사람들은 되게 잘하는 줄 아는데 아~ 제가 잘 분석해보면 정말 형편없는 그~ 어툽니다",
  "그런데 사람들한테 그게 오히려 조금 더 어필이 되는 것 같애요",
  "예. 왜냐면 교수들이 하는 얘기와는 좀 다른 방식으로 제 제가 이렇게 얘기하게 되니까 근데 뭐 근데 분명한 메시지는 또 있어요",
  "아 근데 이제 제가 얘기 쉽게 하니까 다들 저를 어설픈 교수로 아는데 저 공부 진짜 많이 했그든요?  제가 독어로 하면 상당히 폼나게 얘기할 수 있습니다",
  "그런데 에~ 그니까 어려운 얘기를 쉽게 하는 게 사실은 조금 더 아~ 훨씬 어려운 거 예. 어려운 거죠",
  "저도 그 얘기 합니다",
  "그 보면 학창 시절 별명이 외로운 늑대였다 예예",
  "뭐 이렇게 나오는데 우리가 그래서 두 가지를 유추해 볼 수 있잖아요? 예예",
  "일단 여자들한테 찝쩍거렸다  다른 하나는 찝쩍거렸는데 성공은 못 했다 뭐 이런 거 아닙니까? 예",
  "실제 그러셨나요? 예예. 그니까 뭐라고 그럴까요",
  "제가 이렇게 자라면서 음 너무 외로움을 많이 타고 자랐어요",
  "그니까 대인 관계가 이렇게 제가 좋은 편이 아니었어요",
  "책에도 그렇게 나오더라고요",
  "예예. 그래서 소풍 가서 밥을 혼자 먹은 적이 굉장히 많습니다",
  "아~ 그러고 그러니까 저는 친구들에 대해서 그렇게 필요성을 못 느꼈고 전혀 의외네 예. 대학교 가서 잔디밭에서 처음 여학생들을 만나서 처음 얘기를 하는데 여학생들이 저를 되게 재밌어하는 거예요",
  "어~ 그래서 내 얘기를 사람들이 재밌어할 수도 있겠구나 이런 생각이 드니까 네",
  "그때부터 너무너무 즐거운 거예요",
  "그래서 여학생들한테 많이 얘기를 많이 걸긴 거는데 많이 있을 때는 굉장히 재밌어하는데 둘이 있으면 다들 안 재밌어해요",
  "그러니까 뭐랄까 다들 실망을 해요",
  "그러니까 사람들 많을 땐 너무너무 재밌을 것 같애서 이렇게 만나는데 얘기해보면 하나도 재미없고 그래서 뭐 별명이 론리 울프입니다",
  "저하고 좀 비슷한 것 같은데요. 그런 부분은 근데 마스크는 좀 차이가 나지 않 제가 낫나요? 아니죠",
  " 저는 어~ 이렇게 뭐라 그럴까요",
  "이렇게 사람들이 저를 미워하진 않아요. 생긴 것 같고는 이렇게 막 저도 뭐 생긴 거 가지고 미워하고 그런 거 같진 않던데 아니 그래도 약간 뭐랄까 음탕한 분위기가 있습니다",
  "제가 심리학 박삽니다",
  "이렇게 대충 느낌이 이거 방송 이거 해도 되나요?  아유 그럼요. 예",
  "아이 뭘 뭘 못하겠습니까? 아니 근데 제가 두 분을 각각 아는데 두 분이 비슷한 점이 사실 상당히 많습니다",
  "예. 저도 피부로 느낍니다. 예",
  "두 분 다 예. 두 분 다 이~ 여성분들이 자기네를 좋아한다는 망상 환상 이런 데 좀 빠져있는 것 같애요",
  "예. 근데 그거를 그~ 존재가 유지되는 특별한 기술 중에 하난데요",
  "남들 여성들의 객관적인 평가에 상관없이 예",
  "그렇게 스스로 생각해야 존재가 유지되는 겁니다",
  "어~ 특히 그 마스크나 이 마스크나 사실은 객관적으로는 버티기 힘든 마스크구요",
  "버티기 힘든 마스크죠",
  "예. 스스로 그렇게 생각해야 삶이 즐거워지는 거죠",
  "이~ 얼마 전에 책을 내셨는데 네네",
  "여기 보면은 뒷부분에 네네",
  "그~ 이제 유명 인사들의 애장품을 가지고 쭉 쓰셨는데 네네",
  "왜 애장품이죠? 그러니까 어~ 왜 남 한국 남자들이 삶이 이렇게 고단하냐 왜 이렇게 나이가 들수록 그~ 슬프냐 예",
  "제가 생각해 보니까 할 이야기가 없어서 그렇다라는 거예요",
  "이야기라는 게 사실은 그~ 심리학에서는 우리가 생각해서 이야기하는 게 아니고 이야기 할려고 생각한다는 거예요",
  "사실은 이런 방송 같은 것도 사람들로 하여금 이야깃거리를 만들어지기 위해서 하는 거고 그렇죠",
  "그 이야기를 얻기 위해서 사람들이 너무나 많은 돈을 지불한다는 거예요",
  "근데 여자들 같은 경우에 여행을 같이 가보면 제 와이프도 그렇고 뭐 이렇게 단체로 여행을 가보면 여자들끼리 모여서는 너무너무 재밌어 얘기를 이렇게 재밌게 얘기를 해요",
  "그래 뭘 재밌어 하나 보면 다들 물건 얘기들을 많이 해요",
  "뭐 화장품 얘기 무슨 반지 얘기 목걸이 얘기 아~ 그럼 남자들은 무슨 얘기 하냐 앉아서 다 정치 얘기만 해요",
  "그러면 정치 얘기하면 정치가 그만큼 좋아져야 되는데 안 좋아지그든요? 그러면 도대체 어디에 문제가 있느냐? 결국 남자들이 자신의 그~ 존재가 확인될 수 있는 그런 이야깃거리가 그~ 전혀 없는 데서 결국 이렇게 존재의 슬픔이 오는 거 아니냐 예",
  "어~ 그러면 그런 이야깃거리를 그러면 물건으로 매개된 이야깃거리 한번 찾아보자 어~ 그래서 어~ 사회적으로 우리가 그래도 참 저분들 참 잘사신다 느껴지시는 분들한테 도대체 물건으로 매개된 이야기가 뭐가 있을까 그니까 다들 정치 얘기만 물어보는데 그런 거 말고 또 뭐 남자들 경우에 모이면 또 여자 얘기 래든지 뭐 골프 얘기 래든지 이런 거 말고 다른 얘기가 뭐가 있을까 한번 이제 물어봤습니다",
  "그래서 그런 분들의 얘기를 읽으면서 내 삶의 얘기는 어떤 식으로 가능할까 우리 독자들이 이제 그런 것들을 한번 생각해봤으면 좋겠다",
  "이제 그런 의도였는데 어~ 제가 예상한 대로 어~ 우리가 좋아할 만한 분들이 그~ 물건으로 매개된 자기 삶의 얘기들이 아주 풍요롭더라고요",
  "그래서 제가 그 인터뷰하고 글을 쓰고 이러면서 너무너무 어~ 즐거웠습니다",
  "배우는 것도 너무 많았구요",
  "어떤 분들은 이 책 제목이 남자의 물건이니까 비뇨기과 계통 얘긴 줄 알았다  뭐 이러시는데 예예",
  "그 얘기는 아니고 보니까 예",
  "인제 뭐 문재인 이사장 김문수 경기도지사 예",
  "뭐 씨 이런 분들 얘기 나오잖아요? 네네",
  "고렇게 만나보시니까 어떤 느낌이 드시던가요? 유명인들인데 어~ 그러니까 이어령 선생님 같은 분들은 뭐 정말 대학자고 말씀 듣고 있으면 정말 뭐 어떻게 저런 생각을 하실까 싶은데 만나서 이렇게 말씀을 나눠보면 너무너무 외로워하시고 네",
  "어~ 그~ 자신을 알아주는 데는 자기 책 자신의 책상밖에 없다 네",
  "그래서 사실은 세상에서 가장 큰 책상을 갖고 싶었다 뭐 이런 얘기를 하시는 걸 보면 아~ 저분도 저런 외로움이 있으시구나 어~ 그래서 조금 위로를 받기도 하고 또 차범근 선수 같은 경우에는 그~ 감독 같은 경우에는 뭐 세계적인 선수지만 그렇죠",
  "가장 행복했던 순간이 어디냐 그러면은 독일에서 아이들하고 아침 먹던 그 시간이 너무너무 행복했다 예",
  "어~ 도대체 왜 사느냐 그거 행복하고 아침에 그거 먹는 그 행복한 시간을 갖기 위해서 사는 건데 네",
  "한국에서 와서 보니까 다들 그런 좋은 시간은 다 버리고 네",
  "뭐 때문에 사는지 모르겠다 뭐 그런 얘기 들으면서 아~ 삶의 본질은 뭐냐 이런 생각도 하게 되구요",
  "문재인 김문수 안성기 차범근 이런 분들이 다 이렇게 뭐라고 하나요",
  "이렇게 수다 같은 거 없는 분들이잖아요? 예예",
  "입 열게 하는 데 상당히 아~ 예. 힘들었어요",
  "힘들었을 것 같아요. 네",
  "그러니까 제일 힘든 분이 그~ 그~ 저 김문수 지사하고 문재인 이사 이 두 양반은 아~ 나는 난 저~ 지방에 대한 편견이 없는데 경상도 남자들은 정말 말 잘 안 하드라고요",
  "어~ 그리고 하나도 재미없어요. 두 분 다 네",
  "그니까 정치 얘기는 촤악 얘기를 하시는데 네",
  "개인적인 삶의 얘기를 이렇게 물어보면 굉장히 힘들게 얘기를 하시더라고요",
  "그래도 얼마 전에 나와서 보니까 뭐 벽돌도 깨고 그러시던데 아이 그거는 방송 편집의 힘이라고 나는 느껴지고  실제로 이렇게 겪어보니까 하여튼 두 분이 어~ 개인적인 삶의 얘기를 이렇게 꺼내 놓는 시간이 상당히 오래 걸렸어요",
  "그러나 어~ 어느 순간부터는 진솔한 자기 삶 당신의 삶의 얘기들을 하는데 그~ 아주 배운 게 많습니다",
  "인터뷰 시간은 얼 어느 정도 가지셨나요? 아유 뭐 다섯 여섯 시간씩 했죠",
  "대여섯 시간이요? 예예",
  "어~ 문재인 이사장하고는 이제 그 양반은 그~ 바둑판을 갖고 얘길 했는데 네",
  "실제 뭐 저는 바둑 못 두니까 오목을 두어서 했죠",
  "근데 제가 이겼는데 네",
  "떨어진 산삼을 삼 부산에선 산삼이라고 아니라고 그러드라고요",
  "그래서 제가 이겼는데 떨어진 산삼이라고 우기셔갖고 어~ 예",
  "다시 둬 갖고 결국 제가 졌어요",
  "그러나 하여튼 뭐 그렇게 하면서 또 얘기도 풀어나가고 예",
  "그~ 정치인들이라 그래서 우리가 뭐 그냥 술자리에서 욕하고 뭐 하 사람들 왜 이래 뭐 이런 식으로 어~ 얘길 하지만 실제 만나서 내면 얘길 들어보면 어~ 그렇게 뭐 우리가 생각하듯이 그렇게 우습게 에~ 생각하는 은 절대 아니다 이런 생각도 들구요",
  "그 애장품으로 만년필을 꼽으셨던데 네",
  "교수님은 예예. 저는 저~ 만년필을 왜 좋아하게 됐냐면 그~ 어렸을 때 저희 아버지가 그~ 은색으로 된 거 옛날에 아~ 예",
  "그 너무너무 그게 부러운 거예요",
  "그래서 아~ 내가 어른이 되면 만년필을 꼭 사야 되겠다",
  "그 만년필을 그런데 저 곧 저~ 초등학교 때는 연필만 쓰게 하잖아요? 그렇죠",
  "중학교 들어가야 만년필 저는 지금도 연필만 씁니다",
  "아 그래요?  만년필 볼펜 쓰게 하는데 어~ 만년필을 써보니까요",
  "어떤 느낌이 드냐면 그러니까 음 제가 그때 이런 게 한번 좀 보여주시죠",
  "예예. 어린 왕자라고 하는 그~ 보면 왜 길들여진다 뭐 이런 얘기 하잖아요? 여우가 음 네네",
  "그런데 만년필이 나한테 길들여지는 거더란 말이죠",
  "음 어~ 그러니까 볼펜은 이게 이게 이게 뭐랄까요",
  "뭐 족보 없는 애들 같애요",
  "그러니까 누가 써도 똑같은 체가 된단 말이죠? 근데 만년필은 에~ 제가 쓰던 만년필 절대 다른 사람 못 씁니다",
  "이~ 촉의 이~ 방향이 정해지기 때문에 그래서 중 고등학교 때 너무너무 친구도 없고 외로우니까 맨날 혼자 만년필 갖고 노는 거예요",
  "아~ 사 갖고 조립하고 이거 분해해서 끼 보고 심지어는 제가 실제 만년필을 만들기도 했어요",
  "어~ 그래서 대나무 주사기를 가지고 펜 촉에다가 펜글씨 펜 촉에다가 왜 그~ 저~ 기저귀 고무줄 있잖아요? 노란 거 네",
  "그거 연결해서 하여튼 그런 발명도 하고 그랬는데 똑같은 만년필이 일본에 가니까 있더라고요",
  "그러니까 일본에 가니까 이게 아~ 그니까 일본에 가니까 이게 어~ 대나무 만년필인데 네",
  "일본에 아주 장인이 만드는 직접 만드는 그~ 수제 대나무 만년필인데 네",
  "어~ 이 만년필도 제가 어~ 그럼 만년필이 몇 개나 있으세요? 저는 어~ 돈 잘 벌기 시작한 지 얼마 안 돼 갖고요",
  "벌은 대로 지금 모아서 한 육칠십 갠 됩니다",
  "육칠십 개 예예. 근데 그거 뭐 그거 하면 다들 저한테 욕해요",
  "돈 벌어서 그런 거나 사고 그런다고 예",
  "그런데 어~ 제가 여때까지 제 맘대로 해본 적 아무것도 없그든요?  이제 처음 돈 벌어서 내 맘대로 되는 거 뚝딱 한번 이거 했는데 그거 갖고 막 뭐라고 그러면 좀 섭섭하더라고요",
  "이~ 나오는 내는 책마다 나는 아내와의 결혼를 후회한다 이 책도 베스트 셀러죠? 예. 그 잘 팔렸습니다",
  "그렇죠? 노는 사람이 노는 만큼 성공한다 노는 만큼 성공한다 예",
  "이것도 베스트 셀러고 예예",
  "왜왜 저는 성공을 못 할까요?  많이 놀았는데 그니까요",
  "성공을 해서 뭐 하실려 그러냐고 저는 꼭 물어보고 싶그든요",
  "제가 그 책을 내니까 다들 저한테 그래요",
  "어~ 정말 놀면 성공하느냐 나 정말 잘 놀았는데 왜 성공이 안 되냐 글쎄 왜 그래요",
  "근데 성공해서 뭐 하실려고 그러시냐 이거죠",
  "잘 놀려고 그런 거 아닙니까요? 재밌게 살려고 그렇죠. 예",
  "이미 잘 놀았는데 뭘 또 또 원하세요? 아~ 이제 이제 뭐 고 고만해라 예. 아니아니 그러니까 많이 묵었다  어~ 저는 성공은 어~ 순전히 운이라고 생각합니다",
  "그러니까 뭐 열심히 노력해서 성공한다고 얘기 하 다들 하는데 네",
  "난 그거는 옳지 않다고 생각해요",
  "열심히 노력하는 사람이 어딨어요? 열심히 노력하다가 어떻게 운으로 성공하는 겁니다",
  "그러니까 우리가 얘기하는 성공이라는 게 뭐 돈 많이 벌고 높이 올라가는 거죠? 네",
  "어~ 그런데 뭐 때문에 돈 많이 벌려고 그러나 이거죠",
  "재밌게 살려고 돈 많이 저~ 저~ 잘 놀려고 그러는 거거든요? 예",
  "그러니까 평소에 삶을 재밌게 잘 놀았으면 뭐 구태여 돈 만 원 벌 것까지 그렇게 그걸로 족하지 않을까 그럼요",
  "족하지 않느냐 이제 그런 얘기죠",
  "역설적인 얘깁니다",
  "그런데 책이 왜 이렇게 잘 팔리는 것 같으세요? 어~ 뭐라고 그럴까요",
  "일단 제 얘기 제 친구들 얘기를 예",
  "어~ 뭐라 그럴까 이렇게 에~ 제가 교수고 뭐 심리학 박사고 이러니까 이제 어려운 얘기를 이렇게 많이 할 것 같지만 사실은 그것들이 다 내 주변에서 일어나고 있는 내 삶의 이야기들이다 그 얘기를 하면 다들 공감할 수 있는 얘기거든요",
  "어~ 뭐 친구들이 뭐 저~ 교수고 뭐 변호사고 의사고 뭐 요런 친구들 많이 만 만나지만 만나서 하는 얘기라는 건 정말 허접하기 짝이 없는 얘길 하그든요? 그렇죠",
  "뭐 남자든 여자든 그러니까 예. 정말 그런 얘기들을 왜 그러면 우리가 그런 얘기를 하느냐 뭐 그런 얘기들을 친구 이름 실명까지 제가 꼭 씁니다",
  "내 친구 뭐 귀현이는 뭐 응 그렇죠",
  "내 친구 또 뭐 저~ 영식이는 뭐 이런 식으로 꼭 씁니다",
  "그래서 그런 것들이 어~ 사람들한테 이렇게 공감이 더 많이 오는 게 아니냐 이런 근데 남자들은 별로 안 읽구요",
  "여자들이 더 많이 읽어요",
  "어~ 예. 그 뭐 그건 심리학적으로 왜 그렇습니까? 아 그니까 어~ 뭐라 그럴까요",
  "여자들이 그만큼 남자들을 모른다는 거죠",
  "어~ 그러니까 남자들 스스로도 남자들 모르는 거구요",
  "그래서 제가 제 나 주변에 혹은 제 애기를 이렇게 얘기할 때에 아~ 남자들한테 저런 얘기들이 숨겨져 있었구나 이런 것에 대한 뭐라고 그럴까 이렇게 호기심 네",
  "뭐 또 발견 뭐 이런 거 그래서 아~ 이 이래서 내가 지금까지 내 남편을 이해를 못 했구나 이래서 내 남자친구를 내가 이해를 못 했구나 이런 부분들이 더 많이 발견된 것 같애요",
  "아~ 하여튼 남자들은 자기에 관한 분석에 별 관심이 없는 것 같애요",
  "어~ 한국 남자들이 갖고 있는 가장 큰 두려움은 뭐냐면 자기 자신과 마주치는 거예요",
  "그게 무슨 그게 어떤 의미죠? 어~ 이~ 그게 어떤 예가 되냐면 혼자 있는 시간을 너무너무 두려워하는 거죠",
  "어 저 스스로도 혼자 있는 시간이 굉장히 그~ 습관이 됐는데도 불구하고 제가 이렇게 막 정신없이 살다가 일본에 딱 떨어지니까 네",
  "너무너무 외롭고 무서운 거예요",
  "아~ 그래서 야 이거 괜히 왔다 이거 나 잘나가는데 왜 괜히 폼 잡고 왔다 뭐 이렇게 후회가 너무 들고 그러는 거예요",
  "뭐냐면 자기 자신과 마주 대하는 그 시간이 두렵기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 남자들 어~ 사회적 지위가 올라가면 출장 절대 혼자 안 가요",
  "꼭 밑에 쫄따구들 델고 나간단 말이에요?  네",
  "예. 근데 여행을 떠날 때처럼 자기 자신과 마주칠 시간이 없그든요? 근데 그 시간마저도 두려운 거죠",
  "하기야 외국 애들 보면 혼자서 극장도 잘 가고 혼자서 밥도 잘 먹고 예예. 예",
  "뭐 영화관도 잘 가고 뭐 그렇습니다",
  "연극 보러도 잘 가고 혼자서 잘 잘 노는 것 같애요",
  "예. 그래서 그걸 웬 청승이냐 제가 그렇게 생각을 했었그든요? 네",
  "근데 그게 아닌 것 같드라고요",
  "그래서 혼자 있게 되면 내 삶의 어떤 여러 가지 기억들을 이렇게 되새겨 내게 되고 그것에 대해서 의미 부여를 하게 되고 그러니까 기억한다는 거는 사실은 의미 부여를 하는 겁니다",
  "그러니까 술 먹고 나 기억 다 까먹었어 뭐 필름이 끊겼어 얘기는 뭐냐면 그 과정에 대해서 의미 부여를 안 하겠단 얘기에요",
  "그러니까 역사적 그 역사도 마찬가지죠",
  "국가 역사도 의미 있는 사건들만 우리가 뽑아내서 어~ 기억하그든요? 예",
  "개인의 삶도 저는 마찬가지라고 보는데 그래서 혼자 있는 시간을 가지게 되면 그런 의미 있는 사건들을 자기 삶에서 뽑아내서 그것을 반추하고 성찰하고 그 삶의 자기 삶에 대해서 가치 있게 만드는 과정인데 그~ 한국 남자들이 그런 것들을 그~ 인제 상실해 버리지 않았느냐 예",
  "그런 게 좀 안타깝다",
  "그래서 어~ 정 안되면 물건 이래도 한번 놓고 한번 생각해보자 그래서 그런 인제 이런 책을 쓰게 된 거죠",
  "디 원엔 온리 영어로 뭐 이렇게도 표현할 수 있을 것 같은데 김정운 교수와 함께하고 있습니다",
  "네. 김정운 교수와 함께하고 있습니다",
  "방금 전에 사진 보셨겠습니다마는 네",
  "이 시대에 우리 아버지들 네",
  "저도 아버지입니다마는 좀 불쌍하지 않습니까? 이~ 중년 남성들 이~ 그니까 뭐 또 제가 이런 얘기 하면 또 여인들은 굉장히 또 막 뭐라고 아 근데 제가 남자들 얘길 하면요",
  "가끔 과도하게 저를 비판하는 분들이 계세요",
  "그런데 그~ 여전히 현실 속에서 남자들이 그런 권력을 쥐고 있다는 거에 대해선 제가 부정하지 않아요",
  "그러나 공공의 담론에서 이미 여성들이 대셉니다",
  "제가 이~ 방송에 나와서 지식인으로서 만약에 남성 위주의 얘기를 하게 되면 하루아침에 훅 갑니다",
  "그니까 이미 공중의 담론에선 여성들이 지배하는 사회가 돼 버렀어요",
  "물론 현실의 여러 가지 억압이 있는 건 뭐 부정하지 않구요",
  "그런데 남자들이 스스로 그런 권력을 갖고 싶어서 받은 거 아니고 자기가 갖고 싶어서 그런 엄청난 그~ 역사적 사회적 그런 지위를 제가 부담을 갖는 게 아니고 자기도 모르게 어떻게 하다 보니까 이렇게 돼 버린 거예요",
  "그러고 잘 나가는 줄 알았는데 딱 나이가 들어서 은퇴할 나이가 돼버리면 이게 은퇴라는 게 굉장히 심각한 문제가 돼 버린 게 뭐냐면 옛날에 은퇴한다면 바로 죽었어요",
  "평균 수명이 육십 넘으면 바로 죽었다고 그렇죠. 예",
  "그런데 지금 다 우리 백 살까지 살그든요",
  "그니까 은퇴한 이후에 삼사십년을 더 살아야 돼요",
  "이게 아주 절대 절명의 과제가 되는 겁니다",
  "그러니까 늙어 늙어서 행복해 진짜 행복한 거잖아요? 그렇죠",
  "그런데 이게 은퇴한 이후에 어떤 삶을 살아야 되는가에 대한 아무런 준비가 안 돼 있는 상태에서 내일모레 은퇴할 사람들 계속 일하는 줄 알아요",
  "그러니까 이런 부분들이 자기도 모르고 그런 공허함 어~ 해 가지고 자꾸 어깨가 쳐져요",
  "예. 처지고 그러면서 에~ 여전히 은퇴하고 뭐 그런 다음에도 그냥 역사와 우주 전반에 관한 고민을 해야만 네",
  "에~ 자신이 살아 있는 것처럼 느끼는 그런 자기 스스로의 과대한 그런 어~ 뭐라고 그럴까요",
  "이렇게 에~ 과제를 스스로 떠안는 그런 것들이 또 문제가 아니냐 제가 경제 보기 잘 좀해서 말씀드리는데 음 우리나라에 인제 경기가 좀 회복되잖아요? 네",
  "그러면 애들 옷 여자 옷 네",
  "다 이제 시장에 살아나고 제일 먼저 옷 제일 늦게 옷이 팔리는 게 남성복 아빠들이 입는 옷 양복 시장이에요",
  "예예. 그래서 아빠들이 참 불쌍한 거예요",
  "그러니까 뭐 저는 그렇게 무슨 그~ 무슨 뭐라 그럴까요",
  "뭐 xxx에 남자들이 불쌍하다 이런 얘기를 하고 싶은 게 아니고 한국 남자들의 문제가 풀려야 한국 사회의 문제가 풀린다고 난 생각을 해요",
  "그러니까 한국 사회의 근본적인 문제가 뭐냐 뭐 다들 정치경제 문제 얘기하는데 뭐 사회 구조론적인 문제를 얘기하자고 그러면 저도 말할 자신이 있습니다",
  "저도 그 정도 보케뷰러리는 되는 사람이고 그러나 다른 얘기가 선진국이래는 게 뭐냐면 다양한 얘기가 가능해야 된다는 거예요",
  "좀 다른 얘길 좀 한번 해보자는 거예요",
  "다른 얘기 뭘 할 수 있냐는 말이죠",
  "그니까 그런 다양한 얘기가 결국 문화적 다양성이고 그것이 에~ 한 사회를 지탱해 주는 문화적 잠재력이 되는 건데 한국 남자들이 할 수 있는 얘기가 에~ 그런 정신적인 이데올로기적 문제와 관련된 공격성 적개심 분노 이런 것들밖에 없단 말이죠",
  "그럼 결국 왜 사냐라는 질문까지 일단 해보고 싶은데 도대체 왜 사냐 이거죠? 그니까 왜 사냐고 묻거든 그냥 씩 웃죠 뭐 이런 게 흔히 그 그럴 일은 아니란 얘기예요",
  "그러니까 좀 본질적으로 행복하려고 사는 거다 이거죠",
  "재밌을려고 사는 거단 말이죠? 그러면 내가 생각하는 행복에 내용은 뭐냐 네",
  "내가 생각하는 재미의 내용이 뭐냐 좀 한번 고민해보자는 얘기에요",
  "그래서 정치인들 욕하지만 사실은 나는 묻고 싶은 게 그 정치인들 누가 뽑은 거냔 말이죠",
  "결국 내 문제를 정치인들한테 투사시켜서 에~ 비판하니까 어~ 한국 사회에 난 문제가 이렇게 계속 반복된다고 보 보고 자신의 문제 그러니까 내 삶의 행복과 재미라고 하는 가치에 대해서 한번 좀 어~ 한번 생각해보자 그러면 우리나라 정치인들도 이~ 좀 컬러풀하고 좀 다양한 분들이 좀 할 필요가 있다는 그렇게도 아 그럼요",
  "해석해도 되는 될 수 있겠네요",
  "뭐 정치라는 것도 좀 이야깃거리가 있는 사람들이 예예. 그래서 정치도 에~ 우리 삶이 여러 가지 부분 중에 하나여야 한다는 거죠",
  "그러니까 에~ 우리가 미술을 얘기하고 음악을 얘기하고 이런 것처럼 정치도 얘기하고 그러나 모든 거를 정치 정치인 되면 일단 뒷짐부터 딱지니까 네네",
  "우리나라 정치인들이 예예. 그래서 이~ 정치인들 모습 속에서 그런 문화적인 여유래든지 유머래든지 뭐 이런 것들을 찾기가 참 그~ 유머라고 기껏 던지는 게 이상한 유머 던져가 한 방에 훅 가는 사람도 있는 것 같고  그~ 그니까 그게 이게 훈련이 안 됐는거예요",
  "그게 뭘 한다고 이제 하다가 그렇게 훅 가는 거예요",
  "나름 노력한다고 하는데 인제 이게 헛발질 헛발질해 가지고 다 다들 그런 거예요",
  "뭐 저도 그래서 대개 전 그~ 생방송 같은데 가면요",
  "진짜 조 조심합니다",
  "나름 재밌게 한다고 그러는데 네. 이게 그게 헛발질이에요",
  "네. xx 나는 경우가 있어요",
  "예예. 그러니까 정말 그~ 그래서 이~ 한국 남자들의 문제가 해결돼야만 한국 사회 문제가 해결된다 저는 심리학적으로서 그렇게 예",
  "아니 그런데 교수님 책에 보면 뭐 예",
  "아이폰과 룸싸롱의 공통점은 터치라는 거 뭐 이렇게도 쓰시고 네",
  "어~ 아들한테 뭐 아들아 너는 뭐 오십 살 돼서 마흔다섯이었나요? 다섯 살 돼서 예",
  "마흔다섯 살 돼서 스무 살 스물다섯 살 살 어린 여자랑 결혼해라 네",
  "그런 얘기를 하셔 갖고 이를테면 여성을 비하한다 막 이런 얘기도 막 들으시는데 예",
  "그러나 실제로는 아주 진지하게 누가 비판한 적은 없어요? 아~ 아니 그러니까 그 맥락만 뽑아내면 웃기는 얘기가 되겠죠",
  "그러나 어~ 그~ 예를 들면 우리 아들한테 마흔다섯 살에 스무 살 다섯 살 처녀하고 결혼해라 어~ 저는 여 여자들한테도 마찬가지에요",
  "그대들의 딸들도 마흔다섯 살에 스물다섯 살의 총각하고 결혼해라 뭐 뭐가 그니까 이미 시대가 바뀌는 거고 저 제가 얘기하고 싶었던 그 전체적인 맥락의 내용은 뭐냐 어~ 한국 남자들의 그런 그~ 사랑이래든지 뭐 아름다움이래든지 뭐 이런 것들에 대해서 한번 고민해봤냐 이거죠",
  "그래서 어~ 살면서 정말 에~ 아름다움에 대해서 정말 이렇게 막 가슴 벅차하고 가슴 설레하고 어~ 이런 경험들 좀 많이 해봐야 되는 거 아니겠느냐 그니까 아버지로서 아들한테 해 주고 싶은 얘기는 좀 삶에 좀 그런 가슴 설레는 경험 좀 많이 해봐라 예",
  "그 얘기 하시니까 생각나는데 이거 집에서 들으면 큰일 날지 모르겠는데 저는 그~ 외국에 나가서 이렇게 보면은 네",
  "그~ 한 오륙십 대 된 그~ 아저씨가 중년 아저씨가 네",
  "포르쉐 이렇게 딱 오픈카에 네",
  "옆자리에 아주 젊은 여자를 이렇게 태우고 이렇게 촤악 운전하고 가는 거 보면 지금 야 그거는 조금 헛발질하시는 겁니다",
  "지금 이건 잘라주세요",
  "예. 고 맥  아 그렇게 부러워 보이더라고요. 저는 예. 저도 사실 좀 그 그런 예. 뭐 근데 대중  아무런 어~ 그니까 에~ 제가 행복과 재미를 얘기하면서 그~ 다차원적인 경험들이 이~ 한국 남자들한테 빠져 있기 때문에 예",
  "어~ 결국은 그렇게 술 취해 갖고 정신없을 때까지 해야만 그것만 재밌다고 생각을 해 버리는 거죠",
  "그리고 노래 부르고 그걸로 재미를 찾고 그러니까 예. 예",
  "이~ 박은주 앵커가 오엑스 퀴즈 이거 문제 어떤 문제 준비해 왔 왔을지 상당히 기대가 됩니다. 예",
  "이렇게 들면 됩니까? 네네",
  "이상한 또 이상한 질문 하려고 그러죠? 아닙니다",
  "요즘 내가 도올 보다 잘나간다",
  "에~ 요즘  아 근데 내가 참 좋아하는 선생인데 그~ 네. 대한민국 남자들은 나를 별로 안 좋아하더라 음 아니 다 좋아해요",
  "망상 계열이 좀 심하신 것 같지 않습니까? 아 아니 근데 그~ 예",
  "대신 제가 얘길 해 주니까 네",
  "물론 일부는 뭐라 그럴까요",
  "저를 에~ 비밀을 남자들의 그 비밀을 뭐 그런 얘길 자꾸 하고 댕기냐 이런 얘기를 하는 분들도 계시는데 네",
  "어~ 본질에 있어서 다들 공감을 하시더라고요",
  "음 네. 여성 문제엔 관심이 없지만 여자에게는 관심이 많다",
  "아 그거는 좀 솔직하게 얘기할 필요가 있을 겁니다",
  "나는 심리학 박사지만 정작 내 대인관계에는 문제가 좀 많다",
  "예. 아~ 저는 평생 고민이 허 나는 왜 사람들한테 이렇게 상처를 많이 줄까? 그래서 상처를 많이 주신다고요? 예. 남한테 상처를 주고 제가 받는 상처가 더 큽니다",
  "어~ 그래서 제일 잘하는 게 뭐냐 그래서 제가 오십 되면서 제 수첩에다가 일월 일일날 뭐라고 썼냐면 어~ 인제는 나는 나 혼자 하는 일만 한다",
  "일은 정말 잘 하그든요",
  "근데 일이 끝나고 나면 다들 저한테 상처를 많이 입드라고요",
  "그러면 저 너무 슬프고 네",
  "내가 이십오년이나 결혼 생활을 이어온 건 정말 신기한 일이다",
  "위기가 많으셨죠? 어~ 예",
  "찾아보면 좀 아니 저는 지금도 뭐 아주 맨날 아슬아슬합니까? 맨날 삐지고 뭐 하여튼 제가 저희 아이들이 오히려 제가 삐질까봐 무서워해요",
  "네. 되게 사모님께서 굉장히 통이 큰 분 같다라고요? 예예. 그게 뭐 다들 다 그걸 다 잘 삭힙니다",
  "그래서 어~ 예. 그 사람이니까 견디고 사는 것 같애요",
  "근데 아니 아니 근데 또 나름 또 매력도 있어요. 제가 또 잘하는 것도 있습니다",
  "바로 요런 대목이 나와야 우리 김정운 교수님이죠",
  "내가 교주였다면 신도 몇만 명쯤은 그냥 들어왔을 것이다",
  "아~ 교주였다면 어~ 여자 교주 여자 신도가 많았겠죠",
  "아이구 나는 내 외모가 상위권이라고 생각한다",
  "누가 그렇게 얘기를 해 주신 분이 주위에 뭐 세 명 이상 됩니까? 아니요. 그거는 아~ 외모가 잘생겼다고 생각하신다고요? 아니 나 오늘 아침에도 와이프하고 얘기하다가 그거 갖고 또 싸웠어요",
  "아 난 정말 내가 잘생겼다고 생각을 하는데 집사람은 어 당신 정말 그렇게 생각하는 거야 이러드라고요",
  "아 근데 저는 정말 제가 거울을 보면 제가 너무 사랑스럽습니다",
  "정말 그러고 이렇게 이렇게 매력적인 얼굴을 왜 세상의 모든 여자들이 사랑하지 않을까 이런 생각도 가끔 하고 그렇습니다",
  "여자분이 세 명 이상이 잘생겼다고 한 적이 있나요? 하루에 그런 적 없습니다",
  "그런 적 없습니까?  예. 알겠습니다",
  "아이 근데 아이 하여튼 그~ 뭐 여인들의 평가하고 상관없습니다",
  "저는 제가 글 쓰는 것도 저는 글을 정말 잘 쓴다고 생각합니다",
  "네. 남의 평가하곤 상관없습니다",
  "그니까 어~ 결국은 세상은요",
  "다들 남의 평가만 생각을 하그든요? 네",
  "근데 스스로가 자기 자신이 자기 자신을 어떻게 평가할까에 대해는 별로 고민하지 않아요",
  "그런데 제 질문은 그렇습니다",
  "내가 나를 사랑하지 않으면 도대체 누가 나를 사랑하겠냐는 거죠",
  "좀 어느 순간 저는 아 그니까 한때는 정말 심한 열등감에 저 힘들었던 경우도 많지만 네",
  "나이가 들면서 오늘 참 잘 버텼다 어~ 그리고 뭐 참 잘한다 뭐 이런 자기 위로를 많이 합니다",
  "내가 잘난 척 하는 건 열등감을 감추기 위해서다",
  "어~ 허 그거는 그니까 말씀 드린 대로 이렇게 오엑스 음 예",
  "그니까 사실은 어~ 제가 열등감 덩어리였죠",
  "어~ 뭐 지금도 어느 순간에 갑자기 확 열등에 빠질 때도 있는데 이~ 어느 순간부터 아~ 이 자기 열등감이 가장 무서운 병이다",
  "조금 전에 말씀 드린 대로 내가 사랑하지 않으면 누가 나를 사랑해 주겠냐라는 질문이에요",
  "그러고 어~ 모든 사람들이 보니까 다들 열등감을 갖고 있드라고요",
  "어~ 그래서 어~ 이거를 어떻게 극복하는 거냐 그래 열등감보다는 자기애 에~ 나르시즘이 더 그~ 괜찮은 질병이다 어차피 병에 걸릴 거면 아~ 둘 중에는 오히려 예",
  "이게 낫다 예. 자기애가 낫다 그리고 어~ 또 많은 분들 이렇게 잘 사시는 분들 보면 엄청난 자기애를 갖고 있어요",
  "어~ 그래서 난 세상이 싫은 게 겸손하라는 거예요",
  "세상에 사람이 어떻게 겸손할 수가 있어요?  아니 내가 조금 잘하는 거 자랑하고 싶어서 하는 거지 그거하지 말라 그니까 세상 어기 어느 문화권에 가나 겸손 하라고 하는 그~ 도덕적 그~ 경곤 다 있습니다",
  "아~ 그게 무슨 얘기냐면 인간은 본질적으로 겸손하기 힘든 존재라는 거예요",
  "힘든 그렇죠. 역설적으로 에 예. 그래서 네",
  "난 저 사람 참 겸손한 사람이야 그러면 나 속으로 저 사람 진짜 교만한 사람이다 이렇게 해요",
  "어~ 사람이 얼마나 교만하면 예",
  "겸손을 가장 할 수가 있냐는 거예요",
  "음 그거 재밌 어~ 그래서 저는 예. 다른 식으로 그냥 에~ 내가 있는 거 다 드러내고 나 자랑하고 내가 약한 거 내가 못하는 거는 자랑 안 합니다",
  "내가 생긴 거 갖고 자랑하고 뭐 글 쓰는 거 갖고 자랑하고 남들 평가하곤 관계없이 예",
  "그럼 저같이 얼굴이 겸손한 것 때문에 교만한 겁니까? 그래도 화면 잘 받으시니까 아유 그렇습니까?  매체가 많은 도움을 주는 것도 현대인의 그런 사랑하는 방법 중에 이렇게 별로 분장 안 하시는데요? 별로 분장 안 해요",
  "화면 잘 받으시더라고요. 예예",
  "조기 유학의 반대하시는 걸로 제가 들었는데 독일 유학파시지 않습니까? 네네",
  "자기는 갔다 오고 뭐 조기 유학은 아니더라도 네네",
  "자기는 갔다 오고 남은 하지 말라 이거 아 그니까 나이 들어서 저런 문화적 경험을 다양하게 쌓는 거는 적극 찬성 아~ 나이 들어서 가는 건 좋은데 네. 적극 찬성입니다",
  "조기 유학은 안 되는 예. 어~ 저는 어~ 대학생들한테 물론 뭐 뭐 어렵지만 어떻게 해서든지 그~ 외국 뭐 배낭여행 같은 거 좀 갔다 와 봐라 얘기해요",
  "그니까 좀 다른 걸 봐야 예",
  "다른 걸 봐야 에~ 뭐 새로운 변화 방향에 대해서 고민해볼 수 있단 얘긴데 조기 유학은 어~ 제가 외국에 십 독일에 십삼년 있었습니다",
  "오래 살아보니까 제가 아무리 아무리 잘 나가도 그 사람들하고 동등해질 수 없더라는 거죠",
  "그러니까 이미 에~ 얼굴색 피부색이 다르고 이게 학계 문화적으로 이게 그러면 어~ 그 사회 속에 깊숙이 들어간다는 거는 그니까 거기서 태어나지 않는 이상은 불가능하다는 겁니다",
  "겉돌죠? 계속 겉돌죠? 예",
  "예. 그러면은 조기 유학 가서 거기서 코스모퍼리턴이 되어서 그 사회에서 계속 살고 싶으면 저는 조기 유학 찬성입니다",
  "그런데 조기 유학 가서 돌아올 생각이라 그러면 네",
  "안 가는 게 낫다는 게 제 철학입니다",
  "사실 우리 교수님도 이렇게 삐딱하게 보기 시작하면 한없이 삐딱하게 볼 수 있는 사람인데 네",
  "보면은 현 상황에 대한 정치에 대한 글은 안 쓴단 말이죠? 네네",
  "일부로 피하시는 거죠? 예. 안 합니다",
  "왜 피하십니까? 나 말고도 얘기하는 사람 많기 때문에 그래요",
  "음 예. 그러고 나는 내 얘길 누가 좀 들어줬으면 좋겠그든요? 네",
  "근데 남 정치 얘기하게 되면 정말 희한하게 세게 얘기하지 않으면 아무도 정치 얘기 안 들어주그든요? 아~ 예",
  "근데 그거 말고 세상에 할 얘기가 얼마나 많은데 어~ 나라도 나라도 안 하겠다? 어~ 나라도 그거 안 하고 좀 다른 얘기 좀 해보겠다",
  "예. 그럼에도 문화 심리학자신데 요새 뭐 얘기되는 뭐 안철수 박근혜 문재인 이런 분들 어떻게 보고 계십니까? 어 개인적인 유권자로서야 제가 관심 있게 보고 있죠",
  "어~ 제가 뭐 정치 얘기 안 한다고 그래서 정치에 관심 없는 거 아니구요",
  "그러나 내 삶의 다양한 부분 중에 하나기 때문에 끊임없이 관심 가지고 있고 어~ 그러나 어~ 저는 음 뭐라 그럴까요",
  "예. 과도한 정치 몰입이 에~ 우리 삶을 그~ 오히려 더 불행하게 하는 거 아니냐 예",
  "어~ 그러니까 저는 안철수 박근혜 뭐 문재인 이런 분들 얘기를 에~ 장동권 뭐 김혜수 뭐 이런 수준하고 같이 얘기합니다",
  "그니까 그만큼 뭐 내 삶의 다양한 차원 중의 하나로 받아들이는 삼팔육 세대가 이끄는 사회가 언젠가는 큰 문제에 봉착할 것이다 이런 말도 하셨던 걸로 기억이 되는데 예예. 그니까 그 큰 문제 그게 뭘 생각하고 하신 말씀이십니까? 그러니까요",
  "어~ 도대체 그니까 삶을 추구하는 가치가 뭐냐라고 하는 그~ 그 질문입니다",
  "그니까 젊은 시절에 이게 인생의 행복이래는게 뭐냐 삶의 재미래는 게 뭐냐 추구하는 가치가 뭐냐 이런 것들을 고민했어야 되는 시간을 우린 상실하고 보내왔단 말이죠? 네",
  "무슨 고민만 있냐면 수단적 가치가 되는 자유 평등 민주만 고민을 했어요",
  "그러나 그건 수단적인 가치고 예",
  "무엇을 위한 자유냐 무엇을 위한 민주냐 그 이후에 궁극적인 가치에 대한 고민이 빠져버렸다는 거예요",
  "그니까 수단적 가치는 고민하다 보니까 수단적 가치가 어느 정도 지금 이게 이뤄지고 있는 상태 그든요? 어쨌거나 그때에 비해선 발전을 했그든요? 그렇죠",
  "그러면 우리가 추구하는 궁극적 가치가 뭐냐 이 얘길 인제 좀 누군가는 해줘야 되는데 포스트에 대한 뭐가 없다는 얘기죠? 그렇죠",
  "그 얘기를 아무도 안 해 주는 거죠",
  "그러니까 여전히 여전히 수단적 가치만 갖고 얘기를 하니까 예",
  "결국 삼팔육 세대들이 얘기할 수 있는 사회적 그~ 에~ 추구하는 사회가 추구하는 가치가 결국은 문제가 있는 거 아니냐 외할머니 엄마 뭐 외손녀 요렇게 있으면은 말이 끊이지 않는다는 거죠? 네",
  "자 할아버지 아빠 네",
  "이렇게 셋이 있으면은 거의 뭐 침묵의 도가니드라고요",
  "그거 어떻게 해야 됩니까? 명절 때 꼭 그런 현상 일어나요",
  "일부로 테레비 키잖아요",
  "그러니까 남자들은 할 게 없으니까 모여 앉아서 테레비 보고 있고 여자들은 이제 부엌에서 막 얘기하면 남자들은 여자들 무슨 얘기하나 이렇게 귀 기 귀 쫑긋하고 있단 말이죠? 그만큼 자기 할 얘기가 없으니까 그런 거거든요? 그래서 그~ 삶의 그 다양한 주제들을 좀 이렇게 개발해라 네",
  "내 나는 내가 이야기하는 게 나라는 겁니다",
  "그니까 내 이야기에 내용이 도대체 뭐냐는 거죠",
  "그래서 아주 사소한 얘기들 그래서 일부로 제가 물건에 대한 얘기를 한번 해본 거예요",
  "사소한 물건에 대한 얘기를 그러니까 예를 들면 낚시 좋아하는 사람들 모여앉으면요",
  "낚시 얘기로 세 시간 네 시간을 합니다",
  "놓친 고기는 다 팔뚝만 해요",
  "내가 요만한 거 떨어진 거 봤는데도 얘기할 때 보면 다 이만한 게 떨어져요",
  "와 이러는데 xx이 탁하고 끊어졌다는 거예요",
  "자기가 계속 놓쳤음에도 불구하고 그니까 이런 식의 그 낚시꾼들의 얘기하는 방식 이런 것들이 결국은 남자들이 추구해야 될 얘기의 방식이 아니냐 그래서 저는 그~ 그 재미 공동체라고 좀 얘기하고 싶은데 어~ 그니까 그~ 서양 사람들이 모여앉으면 나이가 많으나 적으나 얘기하는 게 너무너무 재밌어요",
  "같이 모여서 하는 얘기가 되고 그러면 저는 무슨 얘기하나 했더니 자기들 재밌어하는 얘기를 하는 거예요",
  "그러면 나이의 차이가 없그든요? 그러니까 그런 재미 공동체가 좀 다양하게 생기는 것이 한국 사회에서 좀 가장 그 긴급하게 해결돼야 될 문제가 아니냐? 교수님 댁 삼 대는 모이면은 분위기 어떻습니까? 어~ 저희 아이들한테 저는 뭐 다른 거는 몰라도 어쨌든 저희 아이들하고는 어~ 뭐라 그럴까요",
  "어~ 그래서 오히려 아이들이 저를 더 많이 배려해 주고 이래서 어~ 어~ 재밌게 놉니다",
  "그리고 저희 아이들이 저를 괴롭히는 걸 아주 즐거워 하구요",
  "정치를 직접 하실 생각은 어~ 전화 많이 받으시죠? 요새 아니 뭐 많이는 아니고 가끔 뭐 그런 얘기가 나오긴 하는데 네",
  "사실은 뭐 뭐 한번 생각해 본 적도 있고 그래요",
  "이번이 아니더라도 어~ 그래서 제 아이한 아이들한테 물어봤어요",
  "아빠가 정치하는 거에 대해선 어떻게 생각해 이랬더니 저희 아이들이 아~ 아빠 정치 잘할 것 같애 그러드니 대신 아빠 빨리 죽어  아 정치인들이 오래 살아요",
  "하도 욕을 많이 얻어먹어가지고 아~ 예. 그런데 다들 장수합니다",
  "저희 아이들이 볼 때는 제가 제 성격상 그 스트레스를 감내할 수가 없대는 거죠",
  "어~ 저희 아이들이 맞 정확하더라고요",
  "어~ 그러고 생각해보니까 제가 제 인생이 잘 된 지 얼마 안 됐그든요?  일찍 정치해서 일찍 망가질 생각 없그든요?  그래서 저는 글 쓰는 게 제일 행복하고 네",
  "어~ 제 이야기를 누가 들어주는 게 너무너무 즐겁고 네",
  "그래서 그런 삶이 저한테 잘 맞는 게 아니냐 그러면 계속 교수 김정운 교수 타이틀도 사실은 조금 제가 제일 두려운 게 음 교수라는 타이틀에 제가 너무 뭐랄까 그게 타이틀이 날라가는 걸 너무 무서워하는 거 아니냐 네",
  "어~ 그러니까 교수 김정운 교수 어~ 그거를 좀 띠어도 내 존재가 유지될 수 있는 그런 자신이 있느냐 이런 질문을 많이 하고 있습니다",
  "그러니까 한국 남자들이 사회적 지위가 날라가는 것들에 대해서 되게 중요하그든요? 그렇죠. 예",
  "명함 명함 없어지는 걸 되게 무서워하는데 네",
  "저도 마찬가지로 그걸 되게 무서워합니다",
  "그래서 인간 김정운으로서의 삶의 방식이 어떻게 가능한 거냐 뭐 거기 교수가 따라와 주면 좋은 거고 그러나 지금은 교수 김정운에 김 인간 김정운이 따라가는 느낌이 좀 많이 들어서 뭐 그런 고민들도 많이 하구요",
  "예. 오늘 이렇게 나와주셔서 대단히 감사합니다",
  "아이 뭐 재밌었습니다. 예",
  "시사토크 판 오늘은 김정운 교수와 함께했습니다",
  "인간 김정운 여러분들이 그냥 방송에서 봤던 거하고 똑같습니다. 정말 실제로 봐도 아주 매력적인 분입니다",
  "판 오늘 여기까지입니다",
  "먼저 오늘도 세상 토 달깁니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 오늘의 첫 소식 박원순 시장과 강용석 의원의 외나무 다리의 결툽니다",
  "어허 네. 강용석 의원은 박원순 시장의 아들 박주신 씨가 병역 신체검사를 받을 때 엠알아이 자료를 바꿔치기했다 그렇죠",
  "그니까 허리 디스크로 인제 빠졌는데 그때 제출한 게 본인의 게 아니다라는 주장을 하는 거구요",
  "박원순 시장은 본인께 맞다라고 주장을 하고 있습니다",
  "두 사람 중에 한 사람은 거짓말을 하고 있는 겁니다",
  "그런데 한석주 그 연대 세브란스 병원의 의사 나영이 인곤 인공항문을 달아주신 분은 그렇죠",
  "그 엠알아이 사진은 삼십 대 중후반의 비만 환자의 사진일 것이다 다시 말해서 박주신 씨의 것이라고 보기 어렵다 아니다라는 얘기죠? 네",
  "네. 그러면 뭐 방법은 하납니다",
  "본인이 직접 신체검사받아서 어느 쪽이 맞는지 증명하고 거짓말 한 사람 그 길로 정계 은퇴를 하든 응분의 책임을 지든 뭐 그렇게 하면 되겠습니다",
  "네. 이거 뭐 간단합니다",
  "쉽게 결론날 수 있습니다",
  "네. 어떻게 가는지 함 보죠 뭐 네. 아무튼 좀 뭐 흥미진진합니다",
  "외나무 다리의 결투는 한 사람이 죽어야만 끝나는 거거든요",
  "둘 다 사는 방법은 없을까요? 뭐 미리 손들고 항복하면 되는데 네",
  "이미 뭐 그 시점은 넘어선 것 같습니다",
  "뭐 마주 보는 열차가 충돌하지 않고는 네",
  "끝나지 않을 것 같습니다",
  "끼익 설 순 없나? 뭐 제동 거리 안쪽으로 들어갔으니까  충돌 말고는 지금 그리고 관객 입장에서는 네",
  "승부가 확실히 나야 재밌습니다",
  "자 두 번째 김두관 경남 지사가 대권 출마를 거의 선언하다시피 했습니다",
  "네. 국민이 나오라고 하면 죽을 각오로 일할 것이다라고 얘기했는데요",
  "이분 좀 입지적으 입지전적인 분이죠? 그렇죠. 예",
  "병장 이장 군수 장관 도지사까지 지금 왔습니다",
  "근데 이 분이 지금 주요 후보 세 명을 전부 다 나름대로 간접적으로 공격했습니다",
  "먼저 문재인 네. 과거 기준으로 보면 대통령감 아니다 네",
  "내가 좀 알지 않습니까? 네",
  "음 안철수 대가 약한 분 같다 박근혜 아버지의 후광만으로 정치하는 거 안 된다 네",
  "그러면 이것은 뭐 마지막에 어~ 이 비보도를 전제로 했으니까 보도하지 말아달라고 했지만 예",
  "이렇게까지 구체적으로 얘기한 거는 심중에 뜻을 국민들에게 확실하게 밝히고 싶다 이런 얘기를 한 거구요",
  "에프티에이 폐기 주장은 오바다 자기 같으면 그렇게 안 하겠다라고 얘기했습니다",
  "과연 어디까지 정치적으로 성장할 수 있을지요",
  "이장에서 대통령까지 네. 군수도 민선이구요",
  "장관은 뭐 노무현 정권 때 인제했지만 본인이 나는 노무현 정권에 육두품이다라는 얘기를 했습니다",
  "성골은 아니다라 그랬고 지사는 물론 당연히 선거로 뽑힌거구요. 네",
  "근데 그 정치하신다는 분들이 꼭 앞에 전제가 있드라고요",
  "나 대통령 하고 싶어가 아니라 네",
  "국민이 원한다면 국민이 원하지 않는데 대통령이 될 수 없으니까  저는 이런 차원에서 한 번쯤은 나 정말 대통령 하고 싶다 하면 잘 할 수 있으니까 한번 화끈하게 밀어달라 네",
  "이런 분도 한 분 쯤 좀 나올 때가 됐다고 생각합니다",
  "장 박사님이 한번 하시죠",
  "저는 외모 경쟁력이 떨어져서 안 됩니다",
  "저는 주제를 잘 알고 있는 사람입니다",
  " 박정희 목을 따고 청와대 까부수러 왔다 천구백육십팔년도에 이런 말을 한 장본인입니다",
  "김신조 목사 모시겠습니다",
  "특수부대원 출신이신데 이렇게 걸음이 좀 느리시네요",
  "체격도 그렇게 크시진 않네요? 무시무시한 특수부대원 출신이신데 아~ 옛날 사람 쳐 놓고는 체격이 큰 편이죠",
  "아~ 그러 예. 요즘 사람들 비하면 키가 적고 올해 인제 일흔이신가요? 예. 그때 당시 육십팔년도 올 때는 스물여섯 살 이었고 여섯 살이고 지금 사십사년 됐으니까 우리나라로는 이제 칠순 네",
  "아이고 네. 근데 정정하시네요",
  "예. 아주 건강합니다. 아직 김정일 국방 위원장이랑 그 동갑이신 거네요? 예. 어떻게 하면 나이가 같애요",
  "당시 상황 좀 간단히 한번 좀 얘기해 주시죠",
  "뭐 많이 하셨겠지만 예. 어~ 그때 당시에 육십팔년 일월 이십일 날에 그날 바로 그~ 일요일날 교회서는 주일날이라 그러는데 네",
  "서른한 명이 특공대가 청와대 정문을 지금 말하면 경북 고등학교 후문 네",
  "그거 조금 통과돼 가지고 청와대 정문까지 다 와서 그때 이제 우리 군인과 경찰에 의해서 스물아홉 명 살상되고 이제 제가 하나 그때 이제 체포라 그랬는데 사실 체포가 아니고 포위 당했습니다",
  "아~ 포위 당해 가지고 그때 제가 이제 손들고 나와서 네",
  "그 후에 이제 전향을 됐고 한 명은 이제 그때 시 시체가 인제 한 명은 이제 우리가 잡지 못해 가지고 네",
  "그 이후에 어~ 이제 한 명이 살아간 것이 이제 에~ 판명돼 가지고 그때 이제 스물아홉 명 살상되고 한 명은 살아가고 제가 그때 이제 포위 당해 손들고 나가서 전향됐습니다",
  "한 명이 그럼 북으로 돌아갔단 얘깁니까? 예예",
  "그거 관련해서 뭐 다른 얘기도 지금 있지 않나",
  "지금 서른 이렇게 맞춰보면 서른한 명인데 네",
  "그~ 백이십사 군부대 호신인 칠일일 부대 팔 대대 출신 상자 그러니까 우리들로 치면 대량급 탈북자 얘기는 서른세 명 이었다라고 주장을 하고 있는 거죠",
  "서른세 명이었는데 그중에서 두 명을 현장에서 목을 쳤답니다. 작두로 목을 잘라내서 아이구 협박을 하니까 두 명이 깜짝 놀래서 그럼 나는 북으로 가서 이중간첩을 하겠다 해 갖고 북으로 다시 넘어가서 이중간첩을 하다가 구십팔년에 처형됐다 이런 주장을 하셨단 말이죠? 예",
  "당시에 서른한 명이었습니까? 서른세 명이었습니까? 근데 요즘에 우리 시중에 이상한 그~ 말이가 많이 돌거든요? 네",
  "그래서 그때 당시는 총정찰국 일이사 군부대 네",
  "어~ 서른한 명인가 선발 돼 가지고 그때 정찰국장 김정탭니다",
  "그래 서른한 명에가 탁상에서 지도를 놓고 네",
  "침투를 하고 이제 침투를 하고 청와대 습격 대통령 이제 죽이는 거까지 탁상 연구를 하고 우리 군 훈련 실제 하는 사람 서른한 명입니다",
  "근데 요즘에 와 가지고 그 부대 그~ 출신들이 이제 넘어와 가지고 그런 이야기를 했는데 저도 이제 만나 봤습니다",
  "내가 제가 그런 이야기했죠",
  "그 부대 언제 갔고 그 후에 훈련받아가지고 어~ 남한에 침투해서 그런 지령을 받고 경험하는 게 있느냐 네",
  "물어보니까 그런 건 없다고 이야기했어요",
  "그럼 어디서 들었냐 하니까 어~ 이제 훈련 시키는 그~ 교관들이나 선배들 입에서 그런 이야길 들었다 그래서 저는 거기에 대해서 내가 직접 가지 않은 이상 신빙성이 없그든요? 네네",
  "그거는 그거는 북한에서 대남 공작을 하는 그~ 이북 사람 놓고 볼 땐 여러 가지 말할 수도 있어요",
  "또 대한민국에서 대한민국이 또 친북 세력들 있그든요",
  "여기서도 만들 수 있는 이야깁니다",
  "그래가 저는 실지 그거를 내가 훈련받았고 또 실지 행동한 사람이기 때문에 어~ 저는 그~ 이제 여러 가지 이야기 나온 거에 대해서는 저는 그거는 신빙성이 없다고 추정합니다",
  "그럼 정확히 좀 다시 한번 정리를 하면 서른한 명이 넘어오셨고 스물아홉 명은 여기서 숨졌고 네",
  "살아남으셨고 한 명이 북으로 돌아갔다 네",
  "이게 사실이란 얘기시죠? 예",
  "근데 이제 일각에서는 자 그게 다 이제 김신조 씨가 정부와 이를테면은 입을 맞춰서 아~ 그런 식으로 얘기를 계속해오고 있는 거다라고 주장을 하고 있단 말이죠? 그거는 이제 사람들이랑 자기가 직접 보지 않고 다 추측이고 다 만들어 낸 거죠",
  "그러니까 제가 한 거는 제가 이제 이거는 뭐 역사 현장 증인이니까 네",
  "저는 뭐 그거는 피할 길이 없습니다",
  "일월 이십일 일월 이십이릴 일일이었으면 굉장히 추울 때아닙니까? 예예",
  "하루에 도대체 한 십이 키로 십 키로 넘게 이렇게 걸어왔다고 기록이 돼 있는데 네",
  "당시 상황을 좀 설명을 좀 해 주시죠",
  "지금 의 북한에선 대남 공작을 한 것이 교리에 한 적은 없습니다",
  "그때 당시 총정찰 그~ 일이사 군부대에서 동기 작전한 게 처음입니다",
  "그래서 아마 그때 당시 우리 군에서도 조금 좀 방심했지 않느냐 네",
  "북한에서 정찰국 그걸 역이용 한 거죠",
  "그때에 벌써 임진강을 비롯해서 서울까지 눈이 많이 오고 굉장히 추웠습니다",
  "그러나 우리는 거기에 대한 정신 같은 거 사상 같은 거 훈련 같은 거 다 이제 준비 된 사람들이기 때문에 뭐 추운 겨울에도 그 뭐 임진강을 건넌다던가 산을 타고 넘어온다던가 이런 거는 아무런 그런 걱정 같은 거 두려움 없었습니다",
  "뭐 훈련 특수부 대원들이니까 막 칼 던지고 확 꽂히고 막 그러나요? 아 그거는 보통이죠",
  "그건 남한의 특수부대도 그런 건 다 합니다",
  "아 이거 영화 같은데 보면 막 뭐 엄청나지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 그때 우리 가지고 온 장비가 한 이십 키로 되그든요? 그걸 인제 쥐고 그거 한 시간에 십이 키로를 주파했으니까 야 그것도 낮에 아니고 밤에 합니다",
  "밤에 밤에 침투하고 새벽에 어느 에 도착 목적지 도착해서는 예",
  "그~ 그날 저녁 저녁에 밤 어두울 때까지 행동을 이제 산에 숨어있거든요? 네",
  "산 밑에 숨어있고 그다음 밤에 행동하는 것이가 한 시간에 십이 키로를 주파하거든요",
  "아~ 그러니까 어~ 어떤 면에 보면 이제 특수부대로서 아주 대단한 부대죠",
  "보통 군에서 우리 군에서 완전 군장하고 한 시간에 사 키로 오 키로 보는데 완전 군장하고 우리 군인도 이제 보통 이제 완전 장비해 가지고 한 칠 키로 시간당 씩 그렇게 주파를 하죠",
  "그래서 제가 넘어온 다음에 우리 군인들은 칠 내지 한 시간당 칠 키로 달렸는데 지금 넘어온 다음에 우리들 해야 된다 김신조 그~ 일당들의 그렇게 침투했으니까 우리도 해야 된다 해서 우리 군인들도 그 위에 시간당 십이 키로를 유격 훈련 시켰죠",
  "그건 인제 특수 부대원들이 그렇고 네",
  "저희 같은 이제 일반 보병들은 한 시간대 한 시간에 완전 군장이 한 사 키로 오 키로 행군하는 걸 아 그래서 지금 요즘에 요즘에 그것도 막 죽고 죽고 싶었는데 육십 세 이상 육십 세 이상 되는 분들이 저 때문에 군대 뭐 연장돼 가지고 저 때문에 유격 훈련 그때부터 했거든요",
  "그래서 육십 세 이상 되는 분 나 만나게 되면 당신 김신조 때문에 그때 내 군대 복 연장돼 가지고 그때부터 모레쯤 해서 유격 훈련했다 그 말씀 하시니까요",
  "그~ 이제 그~ 일이일사태 이후에 예",
  "우리 한국 사회에 큰 변화가 인제 많이 일어났는데 대표적인 게 이제 향토 예비군이 만들어졌고 예. 그 후에 만들어 또 인제 실미도 부대라는 게 인제 만들어 져서 예",
  "인제 북한에 또 보낸다 그러지 않았습니까? 예",
  "그 실미도 영화 혹시 보셨습니까? 봤죠",
  "그~ 훈련하는 장면 보시면서 어떤 생각 드셨어요? 물론 이제 그건 영화니까 흥미 위주로 하다 보니까 이해는 갑니다",
  "근데 제가 훈련 그렇게 훈련받아가지고는 아마 우리가 저~ 군위가 최전방 배치됐고 후방대 배치됐는데 또 청와대는 내부 외부 경호원들이 이렇게 여러 가지 군인들이 배치돼 있을 거 아닙니까? 네",
  "그렇게 해 가지고는 임무수행 못합니다",
  "아 너무 약하다고요? 훈련이 예예",
  "에 그거보다 아마 그~ 뭐 영화니까 흥미 위주로 하다 보니까 그럼 어느 정도 훈련받으셨습니까? 그거 뭐 이제도 말씀드렸지만 저 뭐 제일로 힘든 것이 한 시간에 십이 키로를 산악을 수파하는 거 하고 예",
  "그다음에 이제 수영 훈련하는 거 하고 그다음에 이제 사람 죽은 묘지 파고 들어가서 xxx훈련하는 거 하고 아~ 어~ 그리고 이제 주로 사격훈련 같은 거 조준 사격 아니거든요? 임의 임의 사격이거든요",
  "어떤 어떤 상이나 앞에 나타났을 때 예",
  "즉시 발사돼 가지고 소멸하는 거 음 이런 것을 주로 이제 많이 했죠",
  "이제 뭐 격술 태권도 뭐 xxxx 같은 거는 그거는 뭐 다하는 거고  예",
  "주로 그런 훈련에서 보면은 그니까 자기 육체를 고되게 하는 거는 어느 정도 극복할 수가 있지만 예",
  "문제가 되는 거는 그니까 어떤 사람을 실제로 죽여야 한다는 거가 일종의 엄청난 스트레스고 그걸 넘기가 힘들다 이런 얘기들이 많이 뭐 스파이 소설이나 책에도 나오는데 그니까 북한의 그~ 정권의 목적이가 남한의 공산화 목적이니까 뭐 수단과 방법을 가리지 않죠",
