  "저작권료가 이게 사실은 모으면은 거액이 되기 때문에 다음 노래도 이제 법정 공방을 벌인 곡으로 이어간다",
  "어떤 거예요? 이 곡도 이제 딱 들으면 무조건 아실만한 곡인데 영국의 전자음악 듀오입니다",
  "팻샵 보이스의 명곡 잇서 씽이라는 곡이고요",
  "아마 고고장에서 많이 들으셨을 거 같아요",
  "팔십칠년도에 발표된 곡인데 발표될 당시에 영국계 라디오 디제이가 이 곡이 표절이다",
  "캣 스티븐스의 와일드보일드라는 곡이랑 굉장히 비슷하다 이렇게 의혹을 제기했어요",
  "잇 우리들을 노래 잇처 씽이라는 노래가 그렇죠",
  "이거 표절한 곡이다",
  "그래서 이제 팻샵 보이즈 멤버들이 이 디제이를 고소를 하게 됩니다",
  "우리 표절한 적 없는데 이 사람이 지금 엄한 얘기를 한다",
  "아 디제이 엉뚱한 소리 했다",
  "끝내 그래서 팻샵 보이스 멤버들이 승소를 하게 됩니다",
  "어 그래서 잇서 씽이라는 곡을 한번 골라봤고요",
  "다음 곡을 또 이어 붙여드리려고 그러는데 이 팻샵보이즈는 이 제 동물 가게 반려동물 가게를 하는 가게에 뭐 아이들이라는 뜻이 있겠는데 팻 그 예",
  "동물과 관련있는 팀이름으로 강세히 작가가 제가 팩트 그랬더니 비웃어 발음이 안 좋은 거죠",
  "어 패트병하고 구별이 안 간다. 아 네",
  "영어교육이 많이 발전했죠. 우리나라 하여튼 그래서 팻샵 보이즈의 꼬리를 물어서 동물과 관계 있는 팀으로 우리나라로 쑥 들어와 보겠습니다",
  "동물원에 혜화동이라는 곡 참 고생하십니다",
  "손잡느라고 손잡느라고 골라봤어요",
  "네. 네. 팩트로 한번 이어봤습니다",
  "희희낙락 손에 손을 잡는 노래 손잡노 임이은 기자 곡 소개 두 곡 다시 한 번 해주세요",
  "네. 뭐 동물 가게 아이들 팻샵 보이즈의 잇서씽 이어서 우리나라 동물원에 혜화동까지 두 곡 이어서 들려드리겠습니다",
  "네. 팻샵 보이스의 잇서 씽 동물원에 혜화동까지 두 곡 잘들었습니다",
  "정말 아까 임 기자가 얘기한 대로 잇저 씽 노래 들으니까 아 익숙한 노래예요",
  "이 노래는 어디서 많이 나왔어요? 주로 그때는 로라장이라고  롤러스케이트라고 잘 알겠죠",
  "저희 이 세대는 롤러스케이트라고 하는 거 하고는 또 친숙하지가 않아요",
  "아 그 앞세대 그 롤러스케이트가 나왔을 때에는 이미 저희 세대는 훌쩍 커버려가지고 아~ 지금으로 치면 이제 유튜브 시대로 넘어간 거군요. 로라장세대로 동물원에 혜화동 이 노래는 응답하라 일구팔팔 거기 배경음악 했던 거죠? 맞습니다",
  "자 임 기자가 준비한 손 잡노 마지막 곡도 기대가 되는데요",
  "어떤 곡이에요? 네. 혜화동은 이제 가사를 들으셨으면 아시겠지만 멀리 떠나는 옛 친구를 친구랑 이제 마지막으로 약속을 하는 겁니다",
  "마지막으로 한번 우리 어릴 때 살던 혜화동에서 한번 만나자 이래서 덜컹거리는 전철 타고 혜화동으로 향하면서 느끼는 정서를 노래한 곡인데 예",
  "역시나 먼 길을 떠나는 친구를 배웅하는 노래가 또 있습니다",
  "그거로 한번 손잡아보겠습니다",
  "어 모던 록밴드 마이앤트 메리에 공항 가는 길이라는 곡이고요",
  "공항 가는 길 네. 실제 이야기입니다",
  "이 함께 밴드를 했지만 마이앤트 메리에 실제 드러머였는데 이분이 집안의 뜻에 따라서 경영학 공부를 하기 위해서 유학을 떠나는 길에 이분을 공항에 배웅하면서 만들게 된 노래가 바로 공항 가는 길이라고 합니다",
  "자 그러면 마이 앤트 메리에 공항 가는 길은 교통정보 듣고 와서 들어보도록 하고요",
  "임이은 기자가 끝 곡으로 소개한 마이 앤트 메리의 공항 가는 길 전해드리면서요",
  "하나둘 셋 스포츠 의학 전문가들은 진정한 휴식이란 아무것도 하지 않는 무활동 상태가 아니라고 합니다",
  "그보다는 활동하는 신체 기관을 바꾸는 것이 중요하다고 하는데요",
  "즉 의자에 오랫동안 앉아서 머리를 썼다면 스트레칭이나 산책 등을 하면서 몸을 움직여줘야 하고요",
  "몸을 많이 쓰는 일을 했다면 조용히 앉아서 책을 읽거나 명상을 하면서 머리를 써주는 게 바로 휴식이라는 거죠",
  "손가락 하나도 까딱하기 싫은 주말 침대에 누워서 뒹굴거리다 보면 요즘 말로 순삭 어느새 금방 지나가는 버리고 마는데요",
  "휴식과 게으름은 다르다는 말 알긴 아는데 그게 마음처럼 쉽지가 않습니다",
  "지금도 아무것도 안 하고 있지만 더욱더 격렬히 아무것도 하고 싶지 않다",
  "전문가들이 뭐하라든 지금 여러분 마음이 다 똑같지 않을까 싶습니다",
  "이월 칩실일 일요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악곡을 알려주는 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "걸스 윈드 앤 파이어 렛스 그루브  흥겹고 신나는 노래 잘 들었습니다",
  "레츠 그루브 최일구의 허리케인 라디오 오늘도 두시간 동안 여러분과 함께 하겠습니다",
  "각종 댓글 탐사 전문가 이승원 씨가 댓글 이번 한주 전해드릴 거고요",
  "이부 허리케인 음악 반점에서는요",
  "딸랑이 배달부 박슬기 씨 또 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청 곡 배달해 드리겠습니다",
  "삼부에서는 일구의 트로트 시대 준비되어있습니다",
  "사부 임이은의 희희나락도 기대해주시고요",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이면서 허리케인 라디오 댓글 속에 여론이 있습니다",
  "각종 댓글 탐사 요정 이승원의 댓글로 보는 한주 시사요정 이승원 씨 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자 이차북미정상회도 이제 며칠 안남았어요",
  "그렇죠? 네. 정말 한 열흘 그 정도 남았네요",
  "한 열흘 정도 남았어요",
  "예. 열흘 정도 남았네요",
  "자 이승원의 댓글로 보는 한주 이번 주를 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스부터 소개해 주시죠",
  "네. 이십칠일 우리 북미정상회담하는 날 첫날이죠",
  "전당대회가 있잖아요",
  "자유 한국 아 자유한국당 네. 자유한국당 네. 첫 합동 연설회가 열렸습니다",
  "그런데 여기 이 자리에서 이 최고의원 선거에 출마한 조대원 후보가 김진태 의원 등을 향해서 일침을 가했습니다",
  "음 김진태 후보를 응원하는 지지들과 일부 당원 등을 향해서 김진태를 데리고 당을 나가 달라 이렇게 얘기를 했는데요",
  "참 용기 있는 일이죠. 그 와중에 그러니까요",
  "아 조후보는 이런 얘기를 했어요",
  "뉴스를 보니까 문재인 대통령의 지지율이 추락했음에도 불구하고 여당 지지율은 이 퍼센트포인트 올라가고 우리 당 지지율은 삼 퍼센트 삼 점 이 퍼센트포인트 빠졌다",
  "십 퍼센트대로 주저앉았다매요",
  "네. 갤럽에서는 그렇고요. 네",
  "어 나는 속으로 김진태 데리고 좀 우리 당을 나가 달라 이렇게 생각했다",
  "여러분들이 지금 김진태를 마구 외치시는 데 우리가 무슨 대한 애국당인가 당을 망치고 있다 이렇게 일괄했다고 합니다",
  "분위기가 살벌했을 텐데 그때 그 기사보니까 네",
  "그날 그 김진태 후보가 올라왔을 때는 막 환호가 들렸고 김미영 전 비대위원장이 나오니까 뭐 야유소리가 야유소리가 들리고 뭐 욕설도 나오고 예. 그렇습니다",
  "자 조 조대원 조대원 후보 이분은 최고위원에 출마했어요",
  "이 발언에 대해 누리꾼들 반응이 어때요? 어 일단 한 줌도 안 되는 태극기 부대를 보고 정치를 하고 있으니 정말 짠합니다",
  "걱정된다 이런 반응도 많았고요",
  "아 자유한국당은 뿌리부터 틀렸는데 거기서 노선투쟁을 하고 있습니다",
  "그런 거 하면 뭐하겠어요",
  "또 이런 냉소적인 반응 어떤 분은 김진태 의원 같은 분이 당 대표 되면 너무 좋습니다",
  "내년 총선 망할 것 같아요",
  "반드시 당대표로 만들어주세요 이런 역시 냉소적인 반응이 있었고요",
  "음 김진태 의원님 이번에 당 대표 혹시 되시면 애국 당에 감사 인사드리고요",
  "전두환 고문한테 가서 큰절 한번 올려주세요",
  "그게 사람 된 도리입니다",
  "반면에 또 김진태 의원 또 응원하는 글도 있었어요",
  "그래요? 보수가 언제 김진태처럼 투쟁했던가 장하도다 화이팅 뭐 이런 글도 있었고 어떤 분은 한국당 의원들 지금 김진태 비판하는데 청와대 앞에서 신 드루킹 특검하라 손혜원 국조 하라 이런 일인시위 열 번씩만 하고 와서 비난하십시오",
  "또 어떤 분은 국회의원 안 해도 먹고살 만한 웰빙 출신만 국회 국회의원을 하고 있으니 자유한국당이 지금 이 모양입니다",
  "이런 글들도 함께 남겨주셨습니다",
  "자 이승원의 댓글로 보는 한주 두 번째 소식인데요",
  "김영석 연대 명예교수 올해 백세시라면서요",
  "이분이 최근에 강연을 한 게 또 화제가 되고 있는 거 같아요",
  "네. 광화문 푸름에 재단에 조찬 강연에서요",
  "지난 십삼일 이 김영석 연세대 교수가 강연을 하셨는데 좋은 말씀을 많이 하셨어요",
  "일단이 푸름의 재단이 모임은 요",
  "장애 어린이의 재활이나 자립을 위해서 일억원이상 기부를 했거나 오년 이내 기부하기로 약정한 기부자들의 모임이었다고 합니다",
  "아 푸름의 재단이 네. 네. 김 교수는 이제 강연참석자들에게 이런 얘기를 했어요",
  "베푸는 사람이 행복하고 가치 있는 인생을 사는 것이다",
  "돈만 끌어 안고 살면 인격을 잃게 된다",
  "이렇게 충고를 하셨고요",
  "아 좋은 말씀이시네요",
  "이 사회가 행복해지면 그 안에 있는 나도 덩달아 행복해진다",
  "사회가 불행한데 나만 혼자 행복할 순 없는 것이다",
  "그러니까 최대한 베풀고 살아야 된다 이런 취지로 더불어 살아야 된다",
  "네. 정말 백 퍼센트 동의하는 그런 내용들이었습니다",
  "여민동락이라고 그러잖아요",
  "백성과 함께 즐거움을 같이 한다",
  "댓글은 어떻게 달렸어요? 네. 네티즌들이 많은 글을 남겨주셨는데요",
  "사회 곳곳에 건강한 원로들이 이렇게 중심을 잡아주셨으면 좋겠습니다",
  "어떤 분은 제가 아파트 상가에서 치과를 한지 십사년이 넘었습니다",
  "근 삼사년 사이 보면은 건강한 팔십 대 구십 대 노인 환자분들이 제법 많이 늘어나고 있어요",
  "실제 우리 평균 수명이 늘어나고 있잖아요",
  "이분들을 대하면서 느꼈던 거는 대체로 남의 말을 잘 들어주고 고맙다는 표현을 잘하시고 성품이 온화하시다는 거였습니다",
  "이것이 큰 병 없이 장수하는 비결이 아닐까 생각했어요",
  "아 치과의사 선생님이 장수의 비결이네요",
  "그러니까 이 팔구십대 이분들도 굉장히 정정하신가 봐요",
  "인간극장에서 이 김 교수님 다시 한번 봤습니다",
  "나도 이렇게 멋지게 나이 들고 싶다는 생각했고요",
  "네. 저도 이거 잠깐 봤어요",
  "아 보셨어요? 저 아직 못 봐서 나중에 그 자택에서 이제 혼자 되셨으니까 그 자택에 앉아서 이렇게 신문 보시고 뭐 이런 장면 언뜻 떠오르네요",
  "최근에 다시 했나 봐요",
  "제가 왜 이렇게 살았나 반성도 하게 됐어요",
  "어떤 분은 태극기 부대랑 정말 비교됩니다",
  "어떤 분은 내이 름도 김영석인데 영광입니다 이런 글도 있었고요",
  "어 반면에 좀 슬픈 댓글도 있었어요. 서글픈 돈이 있어야 인격도 있더라고요",
  "어떤 분은 아 어르신 그거 아십니까? 돈 없이 살면은요",
  "인격말고 인권도 잃게 되더라고요",
  "뭐 이런 글도 씁쓸하게 남겨주셨어요",
  "제 돌아가신 고모님께서 이런 말씀을 했었어요",
  "늙으면 돈이 인격이다",
  "네. 저도 최근에 그런 얘기를 참 많이 듣고 있어요. 네",
  "자 이승원의 댓글로 보는 한주 마지막 소식인데요",
  "세계에 최대의 전자상거래 업체죠",
  "아마존이 뉴욕에 지으려던 제 이 본사 계획을 취소했다",
  "네. 이게 원래 이제 이 본사 제이의 본사를 뉴욕에 지으면 지금 이제 본사의 시애틀에 있거든요",
  "시애틀에 있어요? 아마존 본사가 네. 네. 그렇습니다",
  "아니. 시애틀 우리 이승원 씨 유학 갔다 온 동네 아니에요? 네. 제가 한 이년 살았는데 거기 유명한 게 보잉사 있고 아마존 있고 스타벅스 스타벅스 있고 마이크로 소프트 있고 그래서 그 네 개 굴지의 기업들이 엠에스가 시애틀에 있어요? 네",
  "저기 밑에 그 무슨 델리인가 거기 있는 게 아니고? 그쪽 아닐 거예요",
  "어 시애틀에서 그래서 그 그 마이크로 소프트 그 회장도 갑자기 이름이 생각 안 나네요",
  "빌 게이츠 빌 게이츠도 그 근처에 살아요",
  "오 시애틀에요? 네. 네. 네. 그 집 한번 가봤는데 정말 멋있습니다",
  "네. 아니 빌 게이츠 집을 가봤다고요? 아 빌게이츠 사무실을 가봤어요",
  "예전에 무슨 일 때문에 그 빌 게이츠도 봤어요? 악수까지 했죠",
  "오호호호 다음 주에 나올 때 사진 가져와요",
  "그러면 사진 저는 없고 제가 모시고 간 분 사진만 있습니다",
  "네. 거기까지 아 뉴욕 시민들 상당수가 뭐 사실은 새로운 일자리를 가져올 이 본사 계획에 환영했다고 하는데 또 일부 시민들은 극렬하게 반대했다고 해요",
  "어 왜 반대를 할까 그러니까 이유를 들어보니까 이런 거예요",
  "어 일부 정치인들의 주장인데 그 뉴욕주와 뉴욕시가 애초에 약속했던 삼십억 달러의 세제인센티브가 너무 심하다",
  "왜냐하면은 삼조 사천억 원이거든요",
  "어떻게 엄청난 세제를 감면해주거나 인센티브를 주는 것은 뉴요커들에게 못 할 짓이다 이렇게 정치인들은 또 그런 얘기를 할 수 있거든요",
  "아 아마존 본사가 뉴욕에 오면 뉴욕시에서 이 정도 인센티브를 주려고 그랬던 모양이죠? 네. 네. 그래서 이제 아마존 측에서도 세제 혜택이 좋은 곳을 이제 골라서 간 게 마지막에 뉴욕을 정한 거였는데 결국은 이제 불발된 거고요",
  "또 일반 시민들은 급격한 그 부동산 가격 이게 문제다",
  "왜냐하면은 아마존이 들어오게 되면은 땅값이 더 오를 테고 그렇지 않아도 비싼데 그렇게 되면 우리나라에서도 문제가 되고 있죠",
  "이게 젠트리피케이션이라고 원주민들이 외국으로 몰려나가는 그러니까 쫓겨나가는 그런 상황이 되기 때문에 당신들 와봤자 뭐 저임금에 노동 착취만 하고 땅값만 올리는 거지 오지 마 이런 의견이 있었던 거 같아요",
  "결과적으로는 계획이 철회됐습니다",
  "아마존이 이게 사명이 짓게 된 이 유래를 찾아보니까 이번에 아 네. 뭐죠? 워낙에 이 배 뭐 배포 배저스인가 그렇잖아요. 회장이 네. 베이조스 어 네",
  "처음에는 그 카다브라라고 지으려고 그랬대요. 아브라카다브라 그게 뭐예요? 그 뜻하는 대로 이루어진다",
  "아아 그 노래도 있잖아요",
  "아네. 네. 네. 네",
  "네. 그런데 이걸로 하려고 보니까 카다브라 이게 이 영어로 뭐 시 시체 뭐 비슷한 발음 하고 비슷하다고 그래 가지고 그래서 세계에서 가장 두 번째 가장 긴 간 아마존을 갖다가 사명으로 지었다",
  "아 그래요? 네. 그렇게 되어있더라고요",
  "우리 앵커님의 또 깨알 지식에 다시 한번 티엠아이  댓글 어떻게 달렸어요? 깨알 지식에 놀랍니다. 저는 실질 아니. 댓글요",
  "댓글은 음 뉴욕시는 아마존을 악명높은 저임금일자리가 사실 별로 아쉽지 않습니다",
  "갑자기 들이닥치는 외지인 때문에 가뜩이나 비싼 월세 물가가 더 오르는데 세금까지 깎아주면 이거는 죽 쒀서 멍멍이 주는 거나 같습니다",
  "뉴욕 시민 입장에서는 그렇게 볼 수 있겠네요",
  "뉴욕과 그 정치인들 사실 뉴욕은 아마존 없이도 살 수 있습니다",
  "지금 그 뉴욕 시민들은 아마존 때문에 임대료 인상 등등에 굉장히 걱정하고 있어요",
  "어떤 분은 역시 어 이분은 현지에 사는 사람이라면서 댓글을 남기셨는데요",
  "네. 뭐래요? 서민 입장에서 역시 마찬가지였어요",
  "부동산 가치 상승으로 인해서 월세만 상승하고 일자리가 시간당 십오불짜리가 대부분이라고 해요",
  "그러니까 이제 저임금이다",
  "오 십오 불 십오 불 네. 서민 입장에서는 허울 좋은 일자리입니다라고 얘기를 했고요",
  "어떤 분은 음 맞아요",
  "과도한 세금이 그렇게 아마 아마존을 위해서만 쓰인다면 그것도 문제긴 하네요",
  "이렇게 댓글을 남겨주셨습니다",
  "마무리할 시간 된 거 같은데 승원 씨 네",
  "연세가 있으시니까 이 이 이별 이별 이런 거 기억도 잘 안 나시죠? 저 연세 별로 없어요",
  "이 나이쯤 되면 담담해지지 않아요? 이별할 일도 없네요",
  "근데 제가 이 디제이 생활해보니까 가요든 팝이든 이별을 주제로 한 노래가 참 많은 거 같아요",
  "특히 첫사랑 그렇죠. 사랑 기억나세요? 사랑하고 이별하신 거 첫사랑은 기억나죠. 네",
  "기억하시는 거예요? 첫사랑이니까 기억하죠",
  "대단하시네 감성이 아직 살아있네 그렇습니까? 제가 첫사랑 노래 하나 추천해드릴게요",
  "저희 허리케인 라디오 금요일날 마다 하는 힘든 싱어에 나왔던 가수인데요",
  "노래 날하는 가수예요. 최승열 씨 네",
  "노래 제목은 첫사랑 긴 이별  노래 잘하죠? 최승열 씨 가사가 절절합니다",
  "이따금 너와 걷던 거리 나눠 듣던 거래 근데 노래를 어떻게 나눠 듣는 거예요? 승원 씨 이어폰을 한쪽씩 끼면 됩니다",
  "오 영화 속에처럼 네. 건축학 개론처럼 그래 본 적 있어요? 아 있죠. 당연히 아 있구나 이 나이가 그냥 되는 게 아닙니다",
  "알겠습니다. 이승원씨 다음 주 토요일날 뵙겠습니다",
  "맛있는 노래로 여러분의 주말을 맛있게 채워드립니다",
  "세상 어디에도 없는 음악배달 전문점 허리케인 음악 반점 영업 시작합니다",
  "어서들 오라 해 한 주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해 드리겠습니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 오늘도 빨랑빨랑 빨랑이 배달부 국민 리포터 박슬기 씨 나왔습니다",
  "네. 자 토요일에 이어서 일요일도 배달하러 오셔서 정말 고맙습니다",
  "네. 아이고 별말씀을요",
  "저와 함께 더욱더 화끈한 주말 마무리하시길 바라겠습니다",
  "네. 청취자 팔팔삼오님이 박슬기 씨 앞으로 어저께 이런 문자를 방송 듣고 보내주셨는데 아니. 왜 자꾸 여기 티비에스로 보내는 거예요",
  "제 개인번호를 뿌리든가 해야겠어요",
  "이런 얘기를 약간 직접 듣고 싶은 거 있잖아요",
  "아유 아니. 뭐 여기 우리 문자판 오는 거나 똑같은 거죠. 뭐 맞아요",
  "박슬기씨한테 오는 거니까 뭐 뭐라고 왔나요? 저도 박슬기 씨처럼 말을 예쁘게 잘하고 싶어요",
  "어머 어머 어머 어떻게 하면 말을 정말 예쁘게 잘할 수 있을까요? 어우 너무 감사하다",
  "사실 요즘에는 진짜 말실수하나에 어떻게 될지 모르는 거잖아요",
  "그래서 말을 할 때 요즘엔 조금 더 신중하게 하려고 노력을 많이 합니다",
  "신중하게 네. 진짜 이렇게 말을 하면서 머릿속으로 계속 돌아가요. 지금 머리 굴리는 소리 들리시죠. 짱구 짱구 돌아가는 소리 들리죠",
  "뭐 얼음 깨지는 소리 같은 게 그렇죠",
  "덜그럭 덕덕 장난 아니죠",
  "하여튼 얘기를 하나 하면서도 계속 이 말을 어떻게 해야지 더 청취자 여러분들이 재미있고 즐겁게 들으실까 그 생각을 좀 하고 상처 예쁘게 하는 방법이다",
  "모든 청취자들이 상처받지 말아야 되잖아요",
  "저도 라디오 진행하면서 지금 배우고 있는 게 네",
  "겸손해야 된다는 거 어 지금 슬기 씨도 그런 말씀 하셨잖아요",
  "그런 거를 저도 조금 느끼고 있어요",
  "아휴 이렇게 또 우리 최일구 선배님도 이런 생각을 하시는데 저는 어떻겠어요",
  "아직 뭐 한참 멀었죠",
  "아유 뭐 훨씬 잘하시죠. 자 아 지금부터 허리케인 음악 반점 본격 영업 시작하겠습니다",
  "딸랑이 배달부 노래 주문 방법 소개해 주세요",
  "아우야 이거 오늘 고쳤네요",
  "예. 원성우 슬기로 고쳤네요",
  "네. 아유 이렇게 한번 따끔하게 얘기를 해줘야 돼요",
  "예. 복지가 괜찮아졌네요",
  "어제 저 혼나더니 고쳐놨어 어 이야 이 정도면 평생직장으로 가도 되겠어요",
  "자 스마트폰 티비에스 어플리케이션 노래 받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 친구 맺으시면요",
  "무료로 주문하실 수 있고요",
  "신청 곡 보내주시면 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 주문 접수되고요",
  "주문하실 땐 계신 지역과 사연 자세하게 남겨주시면 감사하겠습니다",
  "신청 곡 주문하면 어떤 상품이 준비되어있습니까?  네",
  "첫 번째 주문은 뭡니까? 네. 삼이일공 님이 보내주셨네요",
  "얼마 전에 가족 모임이 있었거든요",
  "공부 잘하는 잘난 조카들 때문에 잔뜩 주눅 들어 있는 우리 아들 아휴 참 짠하더라고요",
  "우리 아들 성민이 앞으로 노래하나 신청해볼래요",
  "힘내라고 디펑스에 비바청춘 면목동으로 보내주시면 되는데요",
  "건강하고 예의 바른 네가 내 아들이라 엄마는 너무너무 행복해 음 그래요",
  "어우 엄마 너무 멋지시다",
  "그러니까 뭐 잘난 사촌들은 필요 없다",
  "네가 최고다 이런 얘기 아니겠어요",
  "건강하고 예의 바르면 다 아닌가요",
  "얼마나 잘 키우셨길래 이렇게 건강하고 예의 바를지 그러네요",
  "지난주 월요일날 저희 허리케인 라디오에 점심 먹고 디저트 쇼 우리는 밴드다에 출연했었잖아요",
  "아 딕펑스가 네. 딕펑스 우와 딕펑스하고 인터뷰해 봤어요? 안 해봤어요",
  "어우 그래 가지고 저 네 명 청년들 나와가지고 우와 노래 잘하더라고요",
  "오우 에너지 장난 아니죠? 네",
  "이 비바청춘이라는 노래도 명곡이잖아요",
  "이 노래 들으면 아마 우리 아드님이 자신감 뿜뿜하지 않을까 싶습니다",
  "네. 그래서 이 노래를 신청하신 모양이다",
  "자 이노래 준비되어있죠? 자 면목동 조금 이따 갑니다",
  "네. 그러면 삼이일공 님 조금만 기다리시고 다음 주문서도 소개해주세요",
  "자 마루 님이 보내주신 주문서인데요",
  "입춘이 지나 그런지 봄나물들이 슬며시 고개를 내밀었네요",
  "벌써요? 어우 그래요? 그래서 오늘 자전거 타고 밭에 나가서 냉이 캤어요",
  "벌써 냉이 나왔나 보구나 우와 그렇구나 이 추운 겨울을 이겨내고 쑤욱쑤욱 자란 냉이를 보니까 반갑기도 하고 대견하기도 하고 기분이 참 좋더라고요",
  "오늘 저녁에 냉이 듬뿍 넣은 된장찌개 끓여가지고 남편과 오순도순 맛있게 먹을 겁니다",
  "경북 예천으로 푸른 하늘에 이 밤이 지나도록 보내주세요",
  "네. 예천이시구나 네. 예천 아무래도 서울보단 남쪽이니까 따뜻하겠죠",
  "그래서 냉이가 또 올라왔을 수도 있겠네 냉이 진짜 너무 좋잖아요. 된장찌개에 넣으면 입맛 도네요. 벌써 예",
  "슬기 씨는 가정주부로서 예",
  "가장 잘하시는 요리가 뭐예요? 제가 잘하는 요리는 지난번에는 실패를 했지만 저는 진짜 만두국 자신 있거든요",
  "아 만두국 예. 제가 육수를 잘 내요",
  "육수내가지고 그렇게 하는 게 재밌고 멸치 똥 꼭 따야 되고요",
  "예. 내장 발라야 됩니다",
  "자 그렇게 해가지고 육수를 내면 참 맛있고 그리고 또 이제 제가 좋아하는 요리 중에 하나가 저는 이제 김치전 김치전 예. 김치전을 약간 전분 넣어 가지고 쫀독쫀독 그러면서도 바삭바삭하게 아 배고프시죠? 어 그래요? 네",
  "왜 머리를 긁적이세요?  맛있는 얘기를 하면은 입맛이 돌아야 되는데 머리 긁적이시면 이거는 청취자 여러분들은 어떻게 들었다는 얘기에요? 갑자기 마음이 씁쓸해지네요",
  "어우 땀나 예. 피곤하죠? 아우 슬기 씨하고 얘기하면 땀이 나 저랑 한 시간 얘기하면요",
  "체중 빠질 거 같아 예. 살 빠져 약 먹고 와야 돼요",
  "자 이제 노래 배달 갑시다",
  "자 딕펑스의 비바청춘 면목동부터 요",
  "우리 푸른 하늘에 이 밤이 지나도록 이야 경북 예천까지 가야 돼요",
  "얼른 다녀오겠습니다",
  "네. 딕펑스의 비바청춘부터 푸른 하늘에 이 밤이 지나도록까지 잘 들었습니다",
  "푸른 하늘에 이 밤 지나도 오랜만에 들었는데 예",
  "그 누구 노래 임재범 씨 노래인가요?  강산애 씨 노래 아니에요? 강산애요? 아니에요? 안치환 씨인가? 안치환 씨에요? 모르겠네 모르겠네 김창환 씨인가 아니죠? 조금 있다 아이큐 씨 들어오면 한 번 물어보죠",
  "이야 안녕하세요? 반갑습니다",
  "그리고 임재범 씨 맞습니다",
  "임재범 씨 아~ 조금 전부터 앉아계셨기 때문에 네. 바로바로 자 아이큐 씨 토요일 이어서 일요일도 이렇게 나와주셔서 고맙고 네",
  "저기 청취자 난재경 님께서 아이큐 씨 앞으로 문자를 보내주신 게 있어요",
  "어 뭐라고요? 아이큐 씨 유튜브 구독 눌렀어요",
  "아이큐 짱 어우 감사합니다",
  "유튜브 채널 구독자 많이 늘었어요? 아무래도 허리케인 청취자 여러분들 덕분인지 어떤지 모르겠는데 오늘도 한 오십 분 정도 오십 분 아 진짜? 네. 네. 네. 어제오늘 사이에 네",
  "어떻게 그렇게 금방금방 기하급수적으로 늘고 있는데 아 이대로 이대로만 쭉 가면 당연하죠",
  "그렇죠? 조만간 거의 이거 지금 급상승한 분들 중에 지난달인가요",
  "우리 박준형씨 있었거든요",
  "와썹맨 네. 네. 네. 네",
  "아 조만간 우리 아이큐 언니 올라오겠는데요",
  "슬기 씨는 유튜브 안 해요? 저 지금 편집 중에 있어요",
  "어 그래요? 아 새로 시작할 거예요? 예. 영상을 이제 몇 개 찍어 놓고 지금 편집을 하고 있는데 아무나 하는 게 아니더라고요",
  "좀 정성이 좀 필요해요",
  "혼자서 다 합니까? 촬영 편집 이런 거를 예. 찍는 건 제가 찍었고 편집은 제가 이렇게 제 동생 친동생 있거든요",
  "친동생한테 얘기를 하는데 그 동생이 지금 간헐적 단식 중이에요",
  "그래서 지금 많이 예민해요",
  "주문을 좀 많이 해야 되는데 예. 좀 애가 예민해가지고 말을 많이 못 하고 있어요",
  "자 그럼 오늘 라이브 배달 갈 사연 뭡니까? 네. 이혜경 님이 보내주셨습니다",
  "아 남편 정년퇴임에 맞춰 귀촌을 했습니다",
  "드디어 전쟁터 같은 도시에서 벗어나 여유로운 전원생활을 만끽할 수 있겠구나 했었는데요",
  "아우 저는 아직도 매일매일이 전쟁입니다",
  "화장실 가는 시간만 빼고 그냥 죙일 붙어있는 남편 때문에요",
  "여보 아우 우리 저녁 뭐 해 먹을까 이 상황극은 하는 거예요? 예. 예",
  "여보가 되는 거야? 예. 예",
  "어우 여보 왜 이렇게 나이를 갑자기 먹었어?  내가 뭐 뭐라고 해서 좀 삐진 거야 아유 이제 화 좀 그만 풀어 당신 점심도 안 먹었잖아  아휴 아휴 저 익히야 자빠져 있지만 말고 아빠 저 화 좀 풀어봐",
  "아유 뭐 저렇게 꿍해가지고 있니 저러다 굶어 죽겠어 네 아빠야 아유 냅둬",
  "아빠 뭐 저러는 거 뭐 한두 번이야 하루 굶어도 안 죽어  예? 아유 속터져 속터져 여보 말 좀 해. 말 냅둬",
  "아유 갱년기가 왔는지 뭔 말만 하면 삐지고요",
  "한번 삐지면 도통 말 한마디를 안 해요",
  "제 속만 터지는 거죠. 아주 그래서 제가 좋아하는 바낄라에 나무와 새 들으면서 스트레스 좀 풀고 싶네요",
  "배달해 주실 거죠? 여기 좀 멀어요",
  "아유 참 아이고 자 삐지면 말 한마디 안 하는 남편분 때문에 속상해하고 계시는 이혜경 님 사연 들으셨는데요",
  "남편분의 입을 틔게 할 수있는 방법 뭐가 있을까요? 박슬기 씨 글쎄요",
  "아무래도 이 이 정도 막 간지르면 어때? 아 간지르는 거요? 막 겨드랑이 같은데 여보 웃어 막 그러면서 에헤 호랑이 소리가 나오지 않을까 싶은데요",
  "네. 저 같은 경우에는 그럼 남편 삐졌어 어떻게 풀어요? 그러면 저는 그냥 가서 백허그를 하는 편이에요",
  "백허그 네. 그런데 아무래도 귀촌 부부이기 때문에 상황이 다르긴 하죠",
  "그거는 신혼부부한테나 통하는 거고 그렇죠",
  "그래서 저는 우리 아버님이 조금 나이가 있게 되면 우리 최일구 선배님은 어떨지 모르겠어요",
  "드라마를 좀 추천해드리고 싶어요",
  "제가 요즘에 정말 재밌게 봤던 스카이 캐슬이랄지 아 스카이 캐슬 네. 정말 재밌었잖아요",
  "그래서 그런 드라마를 이게 귀촌에 있으면 조금 외로울 수 있거든요",
  "드라마를 좀 틀어주면 같이 보면서 그렇죠",
  "옆에서 뭐 흉내도 좀 내면서 여보 여보 오늘 저녁 안되신다면 감당하실 수 있겠습니까?  이런 거 한번 해주면 예. 그러면 화가 쫙 풀리죠",
  "전적으로 먹어야 됩니다",
  "전적으로 드셔야 제 말 드셔야 됩니다. 여보 안 그러면 굶어 죽습니다. 여보 아 좋네요",
  "네. 괜찮죠? 아이큐 씨는 결혼하시면 남편 삐지면 어떻게 해주실 거 같아요",
  "어떻게 풀어야 될 거 같아요? 어 저도 그냥 생각나는 건 별로 없어요. 그냥 노래를 한번 해주면 어우 아니야 아니야 아니야",
  "그러면 아유 맨날 그런 거 해주면 싫어할 거 같고요",
  "그냥 애교로 자기야 막 이러면서 아 진짜 어우 입벌려봐 입벌려봐 이러면서 아 애기한테 밥 먹이듯이 그렇죠",
  "어우 그런 거 좀 괜찮지 않을까 그러면 남편이 따라 할까? 녹을 거 같은데 우리 아이큐 언니 같은 아내같 으면 사실 삐질 일이 없겠지만   예. 네",
  "아이큐 씨 이혜경 님이 신청하신 다낄라의 나무와 새 이 노래 라이브 가능하죠? 그럼요",
  "아이큐 씨가 라이브로 전하는 다낄라의 나무와 새 지금 바로 들어보겠습니다",
  "유    아 잘 들었습니다",
  "오우 다낄라의 나무와 새를 아이큐 씨가 아유 즉석에서 라이브로 잘 들었습니다",
  "되게 잘 어울리는데요",
  "아이큐 씨랑 이 노래가 그래요",
  "그래요? 네. 아이큐의 나무와 새 같아요",
  "음 오우 아이큐 씨 얼굴 빨개졌어요",
  "아유 처음에 부를 때는 좀 어떨까 싶었는데 박슬기 씨가 사람들 얼굴 빨개지게 해주는 재주가 있는 거 같아 아 그러게요. 예",
  "앞에만 그대 앞에만 서면 얼굴이 빨개져요",
  "아 제가 어디 가서는 안 그래요",
  "여기서 멍석을 잘 깔아줘서 그래요",
  "우리 최일구 선배님이 감사합니다",
  "저를 잘 조련하세요",
  "자 우리 이제 아이큐 씨만 보내드릴 시간이에요",
  "마지막 주문서도 소개해 주세요",
  "일일삼일 님이 보내주신 주문서인데요",
  "시흥시 마을버스 기사에요",
  "제가 다니는 구역은 어르신분들이 대부분이고 보행이 어려운 분들도 많습니다",
  "그래서 늘 노심초사하면서 안전에 신경을 써서 운전해요",
  "오늘 하루도 무사고 안전운전할 수 있게 허리케인 라디오에서 응원좀 해주세요",
  "어르신들 잘 모실게요",
  "제가 좋아하는 김성환의 인생 시흥으로 보내주세요",
  "네. 마을버스 타면은 주로 어르신들 많이 타시죠",
  "동네 목욕탕도 가시는 분들도 계시고 시장 가시는 분도 계시고 그렇죠",
  "시장갈 때 그래서 짐이 항상 많으세요. 어르신들이 그렇죠",
  "그다음에 또 보조기구 이런 것도 같이 의지해서 올라오시는 분들도 계시고 맞습니다",
  "그래서 운전하실 때도 굉장히 좀 많이 신경을 쓰셔야 될 것 같더라고요",
  "자 전국에 마을버스 기사님 힘들 내시고요",
  "김성환의 인생을 신청을 해주셨구나 맞습니다",
  "자 이제 배달 갑시다",
  "자 시흥으로 신속 안전 정확 배달하고요",
  "저는 다음 주에 음악 반점 영업시간 맞춰서 또 돌아오겠습니다",
  "여러분 다음 주까지 건강하셔야 돼요",
  "네. 다음 주 토요일날 뵙겠습니다",
  "김성환의 인생 듣고요",
  "일구의 트로트 시대 들리는 만큼 즐길 수 있는 시간입니다",
  "가사로 신나는 우리 가요 일구의 트로트 시대 가사 해석해주는 남자 작사가 이건우 씨 나왔습니다",
  "네. 어우 옷이 멋있습니다",
  "별로 비싸 보이진 않는데 새타가 네. 저렴한 옷을 빈티지가 좀 있어 보여요",
  "어우 최일구 형님도 오늘 아주 좋습니다",
  "화사하고 아이 겨우내 입는 거예요. 이거 아 그래요? 예. 예",
  "얼마 전에 김경래 피디가 그 중공군 그 군복 같은 옷을 입고 왔어요",
  "무슨 옷이 그런 걸 입고 다니냐고 그랬더니 아이 형님 이거 빈티지 있는 옷이라고 이야 그래요? 안에 라벨을 막 보여주길래 제가 뭐라고 그랬는지 알아요? 예? 이야 빈티 난다",
  "자 이건우 씨 네",
  "지금까지 뭐 이 작사 활동하시면서 많은 아티스트들 보셨을 거 아니에요",
  "어떤 작곡가와 이건우 씨 작가가니까 네",
  "어떤 작곡가하고 배짱이 잘 맞았어요? 맞아요",
  "그게 그때그때 다르긴 한데요",
  "초창기에는 이제 잊혀진 계절을 만드신 이보미 선생하고 종이학을 만들면서 잘 맞았고 더 중년 정도 지나서는 날개 잃은 천사 스피드 여정을 함께 했던 최준영 작곡가 잘 맞았어요",
  "최근에는 이제 아모르 파티를 같이한 미녀와 야수같이 한 윤일상씨하고 잘맞는 거 같습니다",
  "자 이번에 김현자 씨 신곡을 이건우 씨가 만들었다고 했잖아요",
  "네. 지금 윤일상 씨 작곡에 제가 가사를 붙였는데 지금 아직 녹음 중입니다",
  "제목은 나왔어요? 가제로 즐거운 인생 즐거운 인생 네. 그런 포맷입니다",
  "어우 영어 잘하시네요",
  "자 이건우 씨 작사하고 김현자 씨 신곡 무척 기대가 되는데 예",
  "자 일구의 트로트 시대 이제 본격적으로 이야기 나눠보겠습니다",
  "오늘은 어떤 노래를 골라오셨어요? 네. 오늘이 오늘이 누군가의 생일이잖아요",
  "그래서 우리나라에도 생일을 대표하는 노래가 뭐 없을까 생각했는데 예",
  "외국에는 해피버스데이 투유 유명한 노래 있잖아요",
  "우리나라도 사실은 이종영 씨가 부른 겨울 아이라는 노래가 되게 유명한 생일 노래고요",
  "그다음에 어 가람과 뫼가 부른 생일이라는 노래가 있어요",
  "어 생일 예. 그 노래가 굉장히 유명한 노래라 그 노래를 한번 골라봤습니다",
  "그 왜 그 용꿈을 꾸고 뭐 그런 그 어 잘 아시네요",
  "하도 옛날 노래라 그렇죠",
  "정확히 가사가 언뜻 안 떠오르는 데 그러고 보니까 생일이라는 곡이 있었네요",
  "저도 얼핏 기억이 나는데 이 어떤 분들이 가람과 뫼라는 분들이 부른 거 아니에요? 예. 맞아요",
  "지난 주에 우리 코러스 다방 얘기했잖아요",
  "거기서 이제 그 손님으로 간 어 손님끼리 만나서 팀 결성된 게 가람과 맵니다",
  "어 생일이 언제세요? 참 저는 십일월 이십일 아 그래요? 제가 이건우 씨는? 제가 이월 이일입니다",
  "이월 이일에요? 구이 구이 같은 육십년 생인데 저보다 형님이시네 아 그렇게 되나요? 형 점심 좀 사줘요",
  "저보다 어디다고 그러시더니 아니었구나 네. 조금 빠른 그러면 이번 설연휴때 생일 지나셨겠네 그럼요",
  "원래 보통 때가 제가 생일을 생일 주관을 합니다",
  "파티를 일주일 내내 하는데 그때 명절이 끼어서 일구 엠디 제가 초대를 못 해서 내년 환갑잔치에 꼭 하겠습니다",
  "요새 누가 환갑잔치합니까? 네. 하는 얘기죠. 뭐 생일 이 노래 누가 만들었어요? 아 이건 가람과에 멤버가 이제 민지용 씨하고 윤영록 씨 두 사람인데 민지용 씨가 작가 작고를 했습니다",
  "민재홍 씨가 예. 이 노래가 천구백 칠십팔 년도 십이월 이십오일 성탄절에 출시가 됐다고 하여 가지고 꽤 드라마틱하게 홍보를 시작한 거 같아요",
  "키야 진짜 오래된 얘기네요",
  "제 고등학교 삼학년 때네요",
  "예. 같이 삼학년 때 그래가지고 이 노래가 바로 나오자마자 히트를 쳤던 건가요? 아 엄청나게 폭발적인 인기 있었죠",
  "칠십구년도에 케이비에스 가요대상 작가부분상을 수상하기도 했어요",
  "작사 부분에 수상을 한 거죠",
  "가람과 뫼는 어떤 듀엣이었어요? 사실은 우리나라에 이제 듀엣들이 꽤 많습니다",
  "육십팔년도에 팀 폴리오를 시작으로 팀 폴리오 네. 그렇죠",
  "그다음에 둘다서  크으 예. 좋습니다",
  "그 둘다서 설가월 어니언스 등 많잖아요",
  "그 듀오가 황금기였죠",
  "근데 팔십년대 넘어와서 이제 해바라기 수와 진 시인과 춘장이 유명합니다",
  "그래서 다음 주에는 한번 듀엣 중에서 한 분을 골라서 한팀을 골라서 한번 할거고요",
  "저는 개인적으로 어니언스 노래 한번 어 그래요? 이야기 듣고 싶은데요",
  "제가 어니언스 한번 다음주에 어니언스 편 한번 해보겠습니다",
  "그래서 이제 가람과 뫼는 예전에 얘기했던 서소문에서 코러스 다방에서 손님들끼리 와서 발굴한 듀엣이에요",
  "코러스 코러스 예. 죄송핮니다",
  "코러스 다방입니다",
  "그래서 이 기대 씨가 거기서 기획을 맡아가지고 가람가매의 명칭 그대로 강과 산을 뜻하는 순 우리 나라말인데 아주 그렇게 결성이 됐죠",
  "듀엣 이름이 정말 아주 정겨워요",
  "우리말 순우리말로만 되어있으니까 그렇죠",
  "그래서 민기형씨가 가사를 너무 잘 써요",
  "후에 이제 다듬이 소리라는 노래도 썼고 그런 데 이분이 아주 가사 실력이 대단하고 보문동에 이제 같이 살았던 윤영록 씨요",
  "앞집에는 전영록 씨가 살고 뒷집에는 강서구 탈랜트가 살고 그다음에 가람 뫼의 윤영로가 살고 제가 살았습니다",
  "봄동 터가 참 좋습니다",
  "그러면 가끔 만나서 곡차도 하고 그러셨어요? 아 그럼요",
  "그런데 민재용 윤영로 씨 두 분은 연세가 어떻게 되십니까? 오십 구년생입니다",
  "뭐 저희보다 한살 위시구나 한살인데 그냥 친구먹었습니다",
  "아 이분들 올해 환갑이시거든요",
  "오구년 돼지 띠시니까 네. 딱 그렇게 된 거죠",
  "그러면 이건우 씨가 옆에서 가람과 뫼의 결성과정을 다 지켜보신 거네요",
  "저도 이제 거기 나가서 코러스 다방 가서 작사로 데뷔도 하게 되고요",
  "자 그러면 지금부터 가람과 뫼의 생일 이 노래 가사를 제가 한번 낭독을 해드리겠습니다",
  "온 동네 떠나갈 듯 울어 젖히는 소리 내가 세상에 첫선을 보이던 바로 그날이란다",
  "두리둥실 귀여운 아기 하얀 그 얼굴이 내가 세상에 첫선을 보이던 바로 그 모습이란다",
  "구름 한 점 없더란다",
  "나의 첫울음 소리는 너무너무 컸더란다",
  "꿈속에 용이 보이고 하늘은 맑더니만 내가 세상에 태어났단다",
  "귀여운 아기가 태어났단다",
  "네. 가사를 제가 낭독을 해드렸습니다만 아 예",
  "낭독을 하면서도 그 노래가 이제 다 귓전에 다 울리는 거 같아요",
  "가사가 그리고 거의 뭐 우리 우리 말이에요",
  "그러면서 쏙쏙 더 들어오는 느낌인데 우리 같은 작사가로서 이건우 씨는 이 가사 어떤 부분이 가장 마음에 드는 부분이 있다면요? 아 순 한글로 된 거고요",
  "이 노래가 역시 가사 대상 받았잖아요",
  "그 되게 충격적인 아 가사 대상을 받았다",
  "생일이라는 노래로 충격적인 소재였어요",
  "꿈속에 용이 보이고 하늘은 맑더니만 이 부분이 아 태몽 얘기를 하는 거 아니에요",
  "아 이거 뭐 거의 태조 이성계 태몽 정도 되는 거 아닙니까? 네. 정말 대단한 노래 같아요",
  "혹시 태몽 뭐 저요? 네",
  "저희 어머니가 기억을 못 하십니다",
  "저보고 기억하라고 그러는 데 제가 어떻게 기억을 해요",
  "저도 뭐 태몽이 없습니다",
  "저희 어머니는 제가 태어난 시도 잘 기억을 못 하고 계세요",
  "아 그래요? 뭐 사주 뭐 보려고 그러면 태어난 시 꼭 필요하잖아요",
  "저도 새벽 네 시  아 진짜 희한하네 아 진짜 웬일입니까? 그냥 둘러대서 네. 네",
  "진짜인지 아닌지 팩트는 저희 모친께서 확인을 못 하고 계십니다",
  "예. 예. 그렇군요. 예",
  "이건우 씨는 저 가람과 뫼와 함께 작업한 노래는 뭐가 있어요? 네. 그 당시에 처음에 가사를 한 이십초 정도써가지고 윤영로 씨한테 가사를 줬어요",
  "그래갖고 몇 편이 이제 수록이 돼서 앨범에 히트는 안 됐지만 그 앨범을 되게 소중하게 간직하고 있습니다",
  "어 그래요? 네. 네",
  "예. 근데 히트는 못 쳤다",
  "네. 네. 초창기니까 어 알겠어요",
  "자 그러면 여기서 간만입니다. 정말 이 노래 가람과 뫼의 생일 들어보도록 하겠습니다",
  "에헤 참 흥겨운 노래였습니다",
  "예. 너무 정감 있는 노래죠",
  "참 이 노래 나왔을 때가 이제 칠십년대 후반이라고 그랬잖아요",
  "칠십구년도에 나왔어요",
  "이때만 해도 동네마다 아기 울음소리가 그칠지를 몰랐는데 요즘에야 뭐 아기 울음소리 듣는 게 참 듣기 어렵잖아요",
  "어 저출산 시대에 또 생일이라는 노래를 들으니까 또 감회를 새로운 거 같고 예",
  "윤영로 씨하고 민재홍 씨 두 분 화음이 아주 묘하게 잘 버무려져 있는 노래 같아요",
  "예. 아 최고 같아요",
  "지금 들어도 아주 환상의 듀엣입니다",
  "근데 이분들 어느 순간 가요계에서 너무도 아쉽게 사라지셨어요",
  "네. 맞아요 왜 이러신 겁니까? 그 한참 인기를 끌던 무렵에 군대를 갔다오 고 예",
  "그다음에 이제 민재홍 씨가 결혼을 하면서 미국으로 이민을 갔어요",
  "아~ 그러면서 자연스럽게 해체가 됐죠",
  "아 듀엣이 해체가 된 거구나 예. 예. 그렇습니다",
  "그러면 윤영로 씨라도 혼자서 활동을 안 하시나요? 그런데 대부분 이제 듀엣들이 솔로로 활동을 하면 큰 인기를 못 벌더라고요",
  "아~ 예. 그게 또 그렇게 되죠",
  "가람과 뫼 이야기는 교통상황 점검하고 와서 계속 나눠보겠습니다",
  "자 이건우 씨 요즘 윤영로 씨하고 민재홍 씨는 어떻게 지내시나요? 아 민재홍 씨는 이제 캐나다 어 미국으로 이민을 갔어요",
  "그래서 거기서 보석세공을 한다는 데 아주 잘 나간다고 합니다",
  "그런데 윤영록 씨는 지금 제주도에서 노래를 하고 있는데요",
  "아 오늘 윤영록 씨 한번 전화를 한번 연결을 해보겠습니다",
  "아 좋아요 예. 지금 전화 한번 해보겠습니다",
  "예. 아 신호 가네요",
  "윤영록 씨 어 나 이건우 어 어우 너무 반가워 벌써 이게 얼마 만이야 이야 보문동 친구인데 우리 저보다 한 살 많은 데 친구를 해가지고 미안해 자 지금 방송 중인 데 옆에 계신 티비에스 허리케인 라디오 최일구 디제이 바꿔줄게 잠깐만 어어 응",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 최일구라고 합니다",
  "아 예. 아이고 반갑습니다",
  "아 이렇게 영광입니다",
  "연결돼서 정말 반갑습니다",
  "지금 제주도에 계신 거예요? 그러면 네. 내려온 지 십오년 됐습니다",
  "제주도 어디 동네에 계신데요? 애월에 살고 있습니다",
  "먼저 허리케인 라디오 청취자분들하고요",
  "윤영로 씨 기다리고 계신 팬분들한테 짤막하게 인사 좀 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 저는 예전에 가람과 뫼를 했던 생일 노래로 방송을 했던 사람입니다",
  "아 육지를 떠나서 제주도 이제 뭐 시골 사람이 다 돼서 뭐 이렇게 방송으로도 뭐 별로 찾아뵙지도 못하고 아 돼지해에 좋은 일들만 많으셨으면 좋겠습니다",
  "제주도 애월에 계신다",
  "거기서 활동도 하고 계신 건가요? 그러면 가수 활동도 네. 뭐 간간히 뭐 제 콘서트 단독 콘서트도 하고 좋은 뮤지션들하고 같이 공연도 하고 그러고 있어요",
  "네. 이건우 씨하고 앞에 쭉 얘기했었는데요",
  "보문동에 같이 같은동네 사셨다고요",
  "친하다고 하던데 이건우 씨가 주장을 하는데 맞아요? 그럼요",
  "같은 동네에서 건우는 뒷집 앞집에는 전영록 선배가 살고 오우 길건너 길건너 윗집에는 재영록 가 살고 있고 예. 완전히 예술가촌이었구나 거기가 네. 보문동이 아주 유서 깊은 네. 그런 동네입니다",
  "단독주택이죠? 그렇죠",
  "그때는 또 한옥집 한옥집이 쫙 있죠",
  "그나저나 저는 민재홍 씨하고는 연락 좀 자주 하세요? 재홍이는 저 미국 간 지가 워낙 오래돼서 한 지금 한 삼십오육년 칠팔년 됐죠",
  "그래서 엘에이에 쭉 살다가 몇 년 전에 뉴욕으로 이사가서 보석세공을 한다는 데 괜찮은가 봐요? 그래요",
  "이건우 씨하고는요? 건우하고는 그 민재홍이하고는 그렇게 그다지 교류가 그다지 많은 거 같지는 않았던 거 같은데 잘은 모르겠습니다",
  "아니. 근데 이건우 씨하고도 앞서서 말씀을 드렸는데 그 서소문에 있던 코러스 음악다방 거기서 두 분이 손님으로 갔다가 가람과 뫼를 결성하셨다면서요? 그렇죠",
  "그 순간 어떻게 처음 뵀는데 어떻게 듀엣 하기로 결정을 하셨어요? 아 저는 그 뭐 따로 혼자 노래하러 갔다가 그 친구는 다른 친구하고 듀엣을 그 듀엣 이름도 없이 노래를 하고 있었어요",
  "아 손님으로 가신 게 아니구나 그러니까 아니요. 손님으로 손님으로요? 손님으로 가서 노래를 하다가 그 다른 민재홍이하고 다른 같은 그 맴버친구가 뭐 사정이 생겨서 그만두게 되면서 이제 뭐 한 사람을 구한다고 그래서 그 이귀재 씨가 저를 소개를 해서 아~ 아 저 그 윤영로 씨 활동을 기다리고 계신 팬분도 많을 텐데 언제쯤 신곡 나오십니까? 아 지금 사월 사월 중순부터는 싱글앨범을 준비를 해서 두 곡을 두 곡 내지 세곡을 할건데요",
  "그러면 한 오월 말에는 완성을 하지 않을까 싶어요",
  "네. 뭐 제주에 관련된 노래인가요? 그렇기도 하고 동시에다가 곡을 붙인 노래인데요",
  "뭐 그런 곡도 있고 그럽니다",
  "이건우 씨 뭐 저 제주도 한번 내가 갈게 영로야 좋은 작품 한번 써보자",
  "아이 좋지 너무 반가워  그래",
  "네. 윤영로 씨 정말 반가웠고요",
  "이건우 씨 덕분에 추억을 떠올릴 수 있어서 좋았던 거 같습니다",
  "네. 아주 진짜 옛날얘기네요",
  "자 어느덧 일구의 트로트 시대 마칠 시간 됐어요",
  "끝으로 가맘과 뫼의 노래를 한 곡 더 들어볼 건데 어떤 노래 들어볼까요? 네. 가람과 뫼 하면은 많은 노래가 생각나는데요",
  "자 징기스칸이라는 노래가 있습니다",
  "가람과 뫼 하면 이 노래 되게 신나는 노래인데요",
  "이 노래 한번 잠깐 또 들어볼까요?  이야 이 노래도 신나잖아요",
  "사실 그런데 가람과 뫼 하면 어 한국적인 냄새가 물씬 풍겨나는 곡이 있습니다",
  "제가 이 노래 너무 좋아하는 노래인데요",
  "다듬이 소리라는 노래 듣고 싶습니다",
  "가람과 뫼의 다듬이 소리 들으면서 이건우 씨는 여기는 인사드리겠습니다",
  "이건우 씨 오늘도 고생 많으셨습니다",
  "즐거운 일요일의 오후입니다",
  "신나는 노래 즐기는 시간 주말의 유쾌 상쾌 뮤직쇼 임이은의 희희낙락 희희낙락 임이은 음악 전문기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 임 기자의 그 명작 망작들 쓰리 여기에 그 아바 관련한 그 부분인데 이런 글귀가 있더라고요",
  "이번 앨범을 홍보를 위한 비애름과 악래타 당신과 푸리다의 재결합 추진권 말입니다",
  "아무래도 쉽지는 않겠죠? 뭐 아바 그룹 내에서 했던 얘기인데 이게 뭔 얘기에요? 이게 상황이 어떤 상황이에요? 어 일단 뭐 아시다시피 아바는 혼성 사 인조입니다",
  "남자 두 명 여자 두 명으로 구성이 되어있는데 켘버 이름에서 알파벳 하나씩 따서 지은 게 아바예요",
  "아 그렇구나 예. 안니 프리드 린스타드에서 에이 베니안데르손에서 비 그렇네요",
  "비에른 울바이오스에 비 앙레타 펠트 스코그에서 에이 네",
  "스웨덴 분들이라서 이름이 좀 어렵습니다",
  "네. 그래서 에이비비 에이 아바구나 그렇죠",
  "어 처음아는 거 같은데 네. 아 그러시군요",
  "그래서 이제 다 대문자로 사실 써져있죠",
  "그 방금 말씀드렸던 앞에 두 분 뒤에 두 분 커플이었어요",
  "음 훗날 이제 부부가 되는데 결혼을 해서 자세한 얘기는 또 이따가 그 얘기는 저도 알고 네",
  "부부라는 거는 알겠습니다",
  "조금 이따가 더 얘기를 해보고 네",
  "자 그 어제 끝곡이저 공항 가는 길이었잖아요",
  "그래서 그래서 오늘 뭘로 손을 잡아볼 거예요? 첫 곡은 뭐 일단 공항 갔으면 비행기는 한번 타보고 와야 되지 않겠나 생각이 들어가지고 그렇죠. 네",
  "확실히 비행기에 좀 타게 해주는 신나는 노래를 준비를 해봤습니다",
  "거북이에 비행기 한번 준비를 해봤고요",
  "이어서 좀 신나는 분위기 이어가기 위해서 한 곡 더 준비했고 거북이 나왔으니까 토끼 나와야 되지 않을까 해서 무슨 동화 책 씁니까? 지금 네. 지금 그 여성 솔로 이솝 우화가 갑자기 나오교요",
  "경주를 시켜야 되나 싶고 참 손잡기 힘들다. 정말 네. 어떻게 든 잡아야 되니까 저는 잡아야 한주가 갑니다",
  "네. 여성 솔로 싱어송라이터 야광 토끼라는 분이 있어요",
  "야광 토끼에 신나지만 가사는 슬픈 노래 북극곰으로 한번 이어보려고 합니다",
  "그러면 아마 요 두 곡 듣고 나면은 또 북극곰과 관련돼서 뭐 동물로 갈 거 같은데 어째 아 비슷한데 아니에요? 조금 더 반전이 있습니다",
  "자 희희낙락 손에 손을 잡는 노래 손잡노 임 기자가 곡 소개 다시 한번 두 곡 열달아서 해주세요",
  "네. 공항에 가서 이제 비행기 타야 죠",
  "거북이의 비행기 이어서 거북이 이제 토끼가 따라잡습니다",
  "야광 토끼에 북극곰까지 이어서 듣겠습니다",
  "네. 거북이의 비행기 야광 토끼의 북극곰 두 곡 연달아 들었습니다",
  "아 흥겨운 노래 잘 들었습니다",
  "다 거북이 토끼 뭐 북극곰 네. 오늘 좀 동물적으로만 동물원도 주말에 뮤직쇼 희희낙락 임 이은 음악 전문기자 손에 손을 잡는 노래 손잡노 함께 하고 계신데요",
  "자 그러면 두 번째 들었던 야광 토끼의 북극곰을 이를 다음 노래 뭐 동물 또 연관되는 거 아니에요? 어떤 곡 준비해오셨어요? 네. 북극곰 가사 잠깐 정리를 해드리면 네. 이 노래 저는 처음 들어요. 솔직히 네. 많이 알려진 노래는 아닙니다만 이별에 관한 굉장히 슬픈 노래예요",
  "리듬은 흥겨운데 주인공은 본인은 이제 이 상대방분한테 작은 아기 토끼 씨이고 만 싶었는데 언제까지 나 북극곰이 됐다",
  "음 헤어질 수밖에 없다",
  "이게 바로 왜 이유가 뭐냐면 음 당신이 너무 포근해서 얼음이 녹아 버릴 거 같기 때문이다",
  "나는 북극곰 왜 북극곰이 이제 지구 온난화로 인해서 빙산이 줄어들어서 갇혀 있는 모습 이런 영상들 많이 보셨잖아요",
  "아마 그런 걸 보면 얼음이 녹아가지고 네",
  "그래서 북극곰들이 지금 뭐 이 뭐야 마을로 막 오고 그런다는 거 아닙니까? 북극곰이요? 예",
  "북극에 있는 마을로 그렇죠",
  "어 먹을 게 없으니까 사냥을 못 하니까 아~ 얼음이 있어야지 그 물개가 이렇게 빙산 사이로 쏙 나타날 때 그 잡아채야 사냥을 해야 되는데 녹아버리니까 얼음이 없으니까 이제 민가로 내려온다고 그러죠",
  "민가로 내려와서 이제 뭐 음식 사람 먹는 음식 먹고 근데 뭐 그것도 별로 없는 거 없더라고 그렇죠",
  "어쨌든 그런 불쌍해요. 하여튼 네. 굉장히 불쌍한 처지를 아마 북극곰의 얘기가 아닙니다",
  "인류의 얘기죠. 결국에는 그렇죠",
  "네. 그거를 보고 아마 연관을 받아서 지은 곡 같아요",
  "그런데 이와 아주 흡사한 노래를 제가 또 발견을 해버렸습니다",
  "북극곰에 이를 노래 네. 이 이야기와 굉장히 흡사한 노래를 발견했어요",
  "이번에는 남극이에요",
  "남극 네. 이번에는 또다른 연인을 찾아서 남극으로 떠난 사람의 슬픈 이야기입니다",
  "영국에 유명한 싱어송라이터죠",
  "엘스튜어트 이분의 노래인데 노래 제목은 남극이란 뜻의 엠타티카예요",
  "음 당신에 눈에 낀 서리를 내가 잘 못 보고 이런 게 있는 줄 모르고 겁도 없이 남극까지 왔어요",
  "허허허 겁도 없이 남극까지 와보니까 당신이 얼마나 차갑고 위험한 사람인지 알겠다",
  "하지만 이제 되돌릴 길도 없고 내가 지금 이 지경이 됐다",
  "뭐 이런 사랑에 빗댄 남극 탐험과 사랑을 연결시킨 노래고요",
  "이 노래 가사 중에 보면은 실제 남극 탐험가들이 등장을 합니다",
  "헨리 쉐클톤과 로버트 스콧 이런 실명을 가사에 언급하면서 당신 정말 냉정한 사람이다",
  "나를 이런 오지로 내몰다니 이렇게 원망하는 내용이 되겠습니다",
  "이 스콧 이 사람이 스콧 대령이잖아요",
  "그 남극 아문잰한테 저 아문잰이 제일 먼저 남극 발견한 사람이잖아요",
  "한 달 뒤에 스콧 대령이 남극 갔더니 이미 아문잰이 꽂아놓고 간 노르웨이 깃발이 딱 꽂혀있었다는 거 아닙니까? 아~ 그래서 아마 이 남자분도 그런 거 같아요",
  "한발 늦은 어떤 사랑에 대한 회한인 거 같아요",
  "아 그래요? 그러면 노래 들어보겠습니다",
  "알 스튜어트의 안타티카 듣고 오겠습니다",
  "네. 알스튜어트의 안타티카 잘 들었습니다",
  "임이은 기자가 준비한 손잡노 마지막 곡도 기대가 되는데요",
  "어떤 곡이에요? 아까 서두에 하다만 아바 얘기로 한번 돌아가 보겠습니다",
  "아바 두 분이 그래가지고 각각 두 커플이 결혼까지 하고 정말 팝 역사에 아름다운 러브스토리로 남을 것만 같았는데 네",
  "끝내 두 부부 모두 모두 파경에 이르게 되죠",
  "그래서 결국에 아바 자체가 해체가 되게 됩니다",
  "지금 다 헤어졌어요? 그러면 헤어졌죠",
  "그래서 최근에 또 재결합 비슷하게 해가지고 신곡도 작년에 하나 내도 하긴 했는데 저는 한 쌍만 이혼한 줄 알았더니 아니. 둘 다 뭐 그러니까 안타깝게 됐습니다",
  "네. 그래서 이제 재작년에 사실 이제 아바의 베니안 드레손 하고 인터뷰할 때 이런 얘기를 좀 물어봤었는데 언제요? 재작년에요",
  "이년 전에? 네. 근데 뭐 이제는 하도 세월이 지나서 그런지 특별히 거기에 뭐 과민 반응을 보이진 않고 이분들 연세가 뭐 대충 아 이제 뭐 칠십 대죠. 거의 육십 대 칠십 대 예",
  "그 아름다운 추억이었다",
  "뭐 이런 얘기를 하더라고요",
  "이제 바로 둘 다 파경할 무렵 그 무렵에 발표된 노래가 더 위너 텍스올이라는 승자독식 그렇죠",
  "굉장히 유명한 노래죠",
  "이 멤버들은 당시에 실화가 아니다",
  "이제 주변에서 기자들이라든지 이런 분들이 아니. 당신네들 깨진 이야기들 이렇게 만들어낸 거 아니냐 이제 아니. 이건 픽션이다",
  "철저히 상상해서 만든 이야기다라고 했지만 노래가 너무 슬퍼서 많은 사람들이 이거는 실화를 기반으로 할 수 밖에 없었던 이야기다 아직도 믿고 있는 곡입니다",
  "사랑에 대한 이야기잖아요",
  "더 위너 테익시드올 네",
  "승자 사랑에 어떤 삼각관계에 빠졌는데 이 승자가 그 남자를 다 차지한다 이런 내용이잖아요",
  "그러니까 먼저 이별을 통보한 사람이 사실은 모든 걸 갖 그 행복도 가지고 새로운 사람도 가지고 그러나 패자인 남겨진 사람은 뭐 그사람도 잃고 슬픔에 빠지고 그렇죠",
  "그러니까 승자독식인 거예요",
  "그러니까 이런 뜻인데 몇 달 전에 김경래 피디가 이 노래 소개하면서 그러더라고 예",
  "음식 먹는 것처럼 얘기를 하더라고 아니잖아요",
  "음식 얘기는 음식 얘기는 아닌데 뭐 사랑을 독차지한다 이런 얘기에요",
  "동의 안 하십니까? 아니. 뭐 어떻게 보면 또 제 얘기가 맞을 거예요",
  "네. 그렇게 믿겠습니다",
  "아바의 더 위너 테익 시드올 이 노래 교통정보 듣고 와서 들어보도록 하고요",
  "임 기자하고는 여기서 인사 나눌게요",
  "임 기자 다음주에 봐요",
  "임이은 기자가 끝 곡으로 소개한 아바의 더 위너 테익시드 올 전해드리면서요",
  "내일 뵙겠습니다. 여러분 내일은 내일의 태양이 뜹니다",
  "오늘도 힘차게 미국에 한 시인이 이런 말을 했습니다",
  "입이나 펜에서 나오는 말 중 가장 슬픈 건 그럴 수 있었는데라는 말이다",
  "우리의 삶 속에서 실패한 것 보다는 할 수 있었던 일을 하지 않은 것에 대해서 더 많이 후회하며 살아간다는 말입니다",
  "서글픈 인생은 할 수 있었는데 할 뻔했는데 해야 했는데 이 세 마디로 요약된다고 하죠",
  "공감하십니까? 생애 마지막 순간 좀 더 많은 것을 할 수 있었는데 이렇게 후회하지 않기 위해서는 과감하게 도전하는 삶을 살아가야 합니다",
  "이번 주 다시 도전할 준비 되셨습니까? 이월 십팔일 월요일 시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악곡을 알려주는 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래 피디의 첫 곡 빌리 오션 겟아럼마드림 겟인투마카  빌리오션의 겟아러마드림 겟인투마카 신나는 노래네요",
  "빌리오션 천구백 오십 년생이시네요",
  "일흔 살 되다셨고 천구백 팔십년대 중반에서 영국에서 가장 유명한 리듬앤 블루스 싱어송라이터였답니다",
  "천구백 팔십팔년에 이 노래 엄청 히트했나 봐요",
  "내 꿈속에서 나와요",
  "갯아웃 마이 드림스 엣 인투 마이 카 내차 안으로 들어오세요",
  "여는 말에서 도전하는 삶을 삽시다 이런 말씀을 드렸는데 라틴어로 메멘토몰이 여러분 아시죠? 죽는다는 것을 기억하라",
  "메멘토모리 죽는다는 것을 기억하게 되면 삶이 겸손해지고요",
  "하고자 하는 도전의 힘이 절로 생기는 것 같다는 생각이 듭니다",
  "메멘토몰이 카르페 디엠입니다",
  "사칠이사님께서 출책 문자 보내주셨는데요",
  "저 도전하는 거 있어요",
  "꽤 오래 공들였던 일들이 이제 새싹처럼 이제 돋아나려 하네요",
  "뭐를 도전하신 지 모르지만 하여튼 좋은 결과 있으시길 기대하고 있겠습니다",
  "오뚜기처럼 청취자께서는 다음 주 개편 살아남으셨나요? 일구 님 백 세까지 살아남으세요",
  "오뚜기처럼 다시 일어서야죠",
  "일구님 파이팅 오뚜기처럼 님이 제 사정을 좀 아시나 봐요",
  "예. 청취자 여러분 덕분에 이십오일날 티비에스 개편하는데요",
  "감사합니다. 여러분 오늘 먼데이 월요일입니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 나는 싱어다하는 날입니다",
  "오늘 만나볼 싱어 오랜만에 만나는 반가운 분입니다",
  "한 한 달쯤 됐나요? 일구에 트로트 시대 일요일날 깜짝 전화 연결을 했었는데 그대여 그대여 울지 말아요",
  "예. 그대여를 부른 가수 이정희 씨 삼부에 스튜디오로 도착하실 겁니다",
  "기대해주시길 바라고요",
  "좋은 음악곡을 알려주는 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  여러분은 대한민국 학생들의 평균학습 시간이 몇 시인 줄 아십니까? 통계청 자료를 보니까요",
  "고등학생 기준으로 하루평균 열 시간 사십칠분이라네요. 공부하는 시간이 거의 뭐 열한시간을 공부한다는 건데 저 같은 경우도 고삼 때는 아마 그때는 뭐 삼당사락 사당 오락 세 시간 자면 붙고 네시간 자면 떨어진다 이럴 때라 저도 그때 한때는 이렇게 했었던 거 같습니다",
  "아무튼 우리 학생들이 오이씨디 국가 평균 두 배나 되는 시간을 공부를 한다는 거고요",
  "주 이십오 시간 일하는 어른들보다 더 오랜 시간 공부한다고 볼 수 있는 건데요",
  "급기야 몇몇 청소년들이 모여가지고 교육으로 고통받지 않는 세상을 원한다 이런 내용을 담은 대한민국 아동 인권 보고서를 만들어서 유엔에 제출했습니다",
  "이달 초에 유엔이동 권리위원회가 이 친구들을 초청해서 자세한 이야기를 들었다고 하는데요",
  "스위스 제네바에서 유엔 위원들을 만나고 온 부산 국제고등학교 이학년 류조은양과 전화 인터뷰를 해보려고 합니다",
  "오늘 소통 문자는 그래서 이렇게 받아보려고 해요",
  "공부가 최고 성적이 최고인 요즘에 여러분이 자녀를 키우실 때 가장 중요하게 생각하는 일 순위가 뭡니까? 예를 들면요",
  "고맙습니다 감사합니다 이런 감정 표현을 잘 가르치는 게 일 순위죠",
  "또는 사랑을 주고받는 올바른 방법을 가르쳐 주는 게 일 순위다",
  "또는 다른 거 다 필요 없다",
  "영어교육이 일 순위다",
  "뭐 여러 가지가 있겠죠",
  "청취자 여러분들의 생각 기다리겠습니다",
  "다섯 분 추첨해서 요",
  "스마트폰 티비에스앱 오십워 유료문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "공부하기 싫은 사람 몽골매가 부릅니다",
  "와 노래 끝에 이렇게 호탕하게 웃게 끝나는군요",
  "깜짝 놀랐네요. 네",
  "자 청취자여러분 오늘 소통주제 공부가 최고고 성적이 최고인 요즘에 여러분께서 자녀 키우실 때 가장 중요하게 생각하는 일 순위 뭡니까? 이런 문자 받아보고 있습니다",
  "일단 몇 분 소개해 드리고 가겠습니다",
  "구삼삼팔 님 꿈이 없는 것이 걱정입니다",
  "하고 싶은 게 공무원 정규직이라네요",
  "범일오다 님은 역지사지 입장바꿔 생각해보기를 가장 중요한 덕목으로 생각하면서 아이들 교육시키고 있습니다",
  "삼일육오 님은 저는 두 아들을 키우고 있는데요",
  "인성이 바른 사람 사회성이 좋은 사람 배려할 줄 아는 사람으로 우리 두 아들이 커 줬으면 합니다",
  "배려 관심과 배려 인성 육팔공오 님께서 부모한테 불효를 해도 공부만 잘하면 효자입니다",
  "조금 좀 씁쓸하네요",
  "반대로 생각해도 되지 않을까요? 공부는 잘 못 해도 부모한테 효도 잘해도 좋다",
  "육사이육님께서 동방예의지국답게 인사가 예의범절이 최고겠죠",
  "인사만 잘해도 굶고 살지는 않습니다",
  "이거 맞는 말입니다. 예",
  "직장에 출근했을 때 안녕하십니까? 큰소리로 외치면 들어가는 사람하고요",
  "사무실에 딱 들어왔는데 아무 소리 안 하고 출근하는 사람하고 누가 달라지겠어요",
  "씩씩하게 인사 잘하는 것 하나만으로도 사회에서 소통 정말 잘할 수 있습니다",
  "네. 잘 오늘 소통 주제 공부가 최고 성적이 최고인 요즘에 여러분이 자녀 키우실 때 가장 중요하게 생각하는 일 순위 뭡니까? 문자 계속 받도록 하겠습니다",
  "지금 시각 두시 이십팔분 칠초입니다",
  "자유한국당이 일부 의원의 이른바 오일팔 망언 파문을 계기로 역사 부정 왜곡 행위에 대한 처벌 목소리가 높아지고 있는데요",
  "독일의 반 나치법같은역사 부정 죄 처벌법이 필요하다는 여론이 절반을 넘는 것으로 집계됐습니다",
  "여론조사 전문기관 리얼미터가 전국 성인남녀 오백사 명을 대상으로 조사한 결과 역사부정죄 처벌법 제정 취지에 공감한다는 응답이 오십육 점 육 퍼센트 따로 법을 만들 필요까지는 없다라는 응답은 삼십삼 퍼센트로 조사됐습니다",
  "하지만 자유한국당 지지층의 경우 도입이 필요하다는 응답은 십팔 점 구 퍼센트에 불과했습니다",
  "이번 조사에 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 플러스마이너스 사 점 사 퍼센트포인트 응답률은 칠 퍼센트입니다",
  "자세한 조사계와 결과는 중앙선거여론 조사 심의 위원회 홈페이지를 참고하면 됩니다",
  "오십육 대 삼십삼이라 저는 솔직히 말해서 찬성 쪽이 조금 더 압도적일 줄 알았거든요",
  "이미 역사적인 판정이 끝난 부분에 대해서 딴소리할 경우에 처벌하자는 법 여러분은 필요하다고 보십니까? 완공된지 삼년이 넘었으나 수돗물 공급을 두고 방사능 오염 논쟁이 인 부산 기장군 해수담수사업 결국 먹는 물은 포기하고 백 퍼센트 공업용수로 공급하는 방향으로 가닥이 잡히고 있습니다",
  "고리원전과 십일 킬로미터 떨어진 곳에 있는 기장 해수 담수 시설은 이천구년부터 국비 팔백이십삼억 시비 사백이십오억 민자 칠백육억 등 모두 천구백오십사 억을 들여서 이천십사년에 완공됐습니다",
  "하지만 방사능 오염 논쟁이 불거지면서 지난해 일월 일일부터 가동이 전면 중단됐습니다",
  "돈을 물 쓰듯이 쓴다더니 해수 담수와 시설이야말로 물 만드는 데 물 쓰듯이 혈세를 뿌린 꼴이네요",
  "이천억짜리 애물단지 과연 누구 때문인지 무분별한 정책의 책임소재 반드시 규명해야 할 겁니다",
  "정부가 국가 회계시스템 에듀파인 의무사용을 압박하고 나서서 사립유치원들은 대규모 집회까지 준비하고 있습니다",
  "이십오일 국회 앞에서 이만 명이 모여 정부를 규탄하겠다고 밝혔습니다",
  "또 일부 원장들은 재산권과 직업선택의 자유를 침해한다며 헌법소원도 준비 중이죠",
  "사립유치원 단체인 한 유총은 유치원 퇴원 절차를 까다롭게 하고 이를 어기면 처벌을 강화하는 내용을 담고 있는 유아교육법 시행령 개정안에도 반대하고 있습니다",
  "새 학기 앞두고 정부와 사립유치원의 갈등은 더욱 깊어지고 있습니다",
  "아니. 투명하게 하자는데 도대체 뭐가 문제인 거예요? 네? 교육부를 상대로 이야기할 수 없다면 국민을 상대로 호소하는 길밖에 남지 않았다",
  "원장님들 이런 얘기 하던데요",
  "댁들 명품사는 데 돈 가져다 달라고 호소라도 하시렵니까? 어제 새벽 부산에서 폐지를 줍던 칠십팔 세 할머니가 차에 치여 숨지는 사고가 벌어졌습니다",
  "사고가 차량 운전자는 앞서 택시를 들이받은 뒤에 팔백 미터를 그대로 달아나다가 할머니를 또 친 것으로 드러났습니다",
  "경찰은 가해 운전자 마흔두 살 박 모 씨에 대해서 음주운전 여부를 조사하고 있는데요",
  "경찰은 박 씨가 곡선 구간에서 핸들을 꺾지 않고 직진하다가 중앙선을 넘어 사고를 낸 것으로 보고 있습니다",
  "법이 얼마나 우스우면 이런 사고가 이렇게 자주 일어나는 겁니까? 이 추운 날에 새벽까지 폐지 줍다가 억울하게 돌아가신 할머니만 안타깝게 됐습니다",
  "아무리 뭐라 해도 술 먹고 운전하는 사람들도 또 밤새워 폐지 주워야 하는 할머니의 사정도 너무너무 그저 화가 날 뿐입니다",
  "성인이 성인물 보는 게 죄입니까? 무슨 권리로 개개인 인터넷을 뒤지고 야동을 막습니까? 최근 청와대 청원 게시판을 가득 메우는 게시글들의 제목입니다",
  "대체 청와대 청원게시판이 왜 성인물로 뒤덥히고 있는 걸까요? 지난 십일일 해외 성인도박 사이트 접속을 차단하겠다면서 정부가 에이치티티피에스 보안 접속방식인 웹사이트를 차단했습니다",
  "하지만 청와대 청원게시판에 올라온 에이치티티피 차단 반대청원글을 보면 해외사이트에 퍼져있는 리밴지 포르노의 유포 저지 저작권이 있는 웹툰 등에 보호 목적 등의 취지에는 동의한다",
  "그렇다고 에이치티티피에스를 차단하는 것은 초가삼간을 다 태워버리는 결과를 가져올 것이라고 지적하고 있는데요",
  "이글을 등록한 지 일주일도 안돼가지고 요",
  "서명 인원 이십만 명 넘어서 가지고 대통령 답변 요구 조건을 채웠습니다",
  "에이치티티피에스 차단 반대 시위를 나온 사람들 피켓에 이렇게 적었더라고요",
  "바바리맨 잡겠다고 바바리맨 못 입게 하는 건 부당하다",
  "과거 밤 열두 시만 되면 무조건 밖에 못 나가게 한 통행 금지 정책과 똑같다",
  "국가가 성인의 본능을 죄악시하고 개인의 자유를 제약하려고 한다는 주장과 피해자를 위한 최소한의 조치다",
  "다른 사람의 인권이 즐길 권리보다 우위다",
  "이런 주장이 팽팽하다",
  "에이치티티피에스 차단 여러분어 떻게 생각하십니까? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "이상은 담다디  네. 이상은의 담다디 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 여러분께서 자녀 키우실 때 가장 중요하게 생각하는 일 순위가 뭔지 여러분 의견 받아보고 있습니다",
  "임경희 님이라는 분께서 이런 문자를 보내주셨네요",
  "다섯 살짜리 손녀가 있는데 저는 누구를 만나든 안녕하세요를 시킵니다",
  "그리고 아이 엄마는 감사합니다를 노래가 끝나고도 무용이 끝나고도 무얼 하든 감사합니다를 시킨다",
  "괜찮죠? 어유 좋습니다",
  "임경희 님 네. 구오육사 님께서는 아들 스물네 살 스물두 살 둘 아들 키우면서 가장 중요하게 생각했던 것은 진솔한 사람으로 성장하는 것이라고 생각합니다",
  "문제가 생기면 변명 이유 거짓말로 상황을 자기한테 유리하게 만드는 행동으로 인생을 망가뜨리는 것을 많이 봤죠",
  "진정한 사나이로 키우려고 애쓰고 있습니다",
  "아이들 생활하다가 변명하고 거짓말하고 이러는 거 없어져야 될 거 같습니다",
  "고윤영 님께서는 저는 건강이 최고라고 가르치고 있습니다",
  "성적이나 대학이나 취직 등등 무엇과도 비교해도 건강만큼 중요한 것은 없는 것 같죠",
  "아이가 아프니까 아무것도 눈에 안 들어오더라고요",
  "흔히 돌잔치가 사회자가 아기한테 바라는 점을 물어보면 건강하게만 자라다오라고 말하지만 아이가 자라면서 성적 대학 취직 등으로 다른 아이들과 비교하잖아요",
  "그런데 건강 잃으면 아무 소용없어요",
  "초심으로 돌아가야 합니다",
  "고윤영 님 뭐 취직을 했니 안 했니 뭐 대학을 갔니 안 갔니 이런 것 보다 가장 중요한 게 건강이죠",
  "건강 잃으면 뭐 다 잃게 되니까 김민주 님께서는 따뜻한 모양을 가진 인성이 바른 아이가 최고인 것 같아요",
  "뭐 오늘 청취자 여러분께서 인성이 바른 아이를 키우고 있습니다",
  "의견 주신 분들이 많이 계신 것 같습니다",
  "자 오늘 어 소통 시간에 자녀 키우실 때 가장 소중하게 가르치시는 게 뭡니까? 여러분 문자 소개해드렸고요",
  "자 지금부터는 오늘 소소한 통화 해보겠습니다",
  "소통은 대한민국 아동 인권을 만들어서 유엔에 제출한 당사자인데요",
  "고등학교 이학년 학생입니다",
  "스위스 제네바 유엔 아동 권리 위원회를 만나고 온 류조은 양이 전화로 연결돼있어요? 네. 연결돼 있답니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 청취자 여러분들한테 본인이 직접 소개 좀 해주실래요? 네. 이번에 아동 권리 스스로 지킴이에서 작성한 아동 보호사 집필진 대표로 유엔 아동 권리 위원회에 다녀온 류조은 입니다",
  "아이고 말씀도 아주 또박또박 잘하시네요",
  "대한민국 아동을 대변해서 아동인권보고서를 집필을 했는데 얼마나 힘들었으면 이런 거를 할 생각을 다했어요? 어 저희가 처음에 이 아동 보고서를 만들게 된 이유는 음 지금 대한민국 아동들이 겪고 있는 현실을 지적하기 위해서 인데요",
  "지금 다들 아시겠지만 지금 대한민국 아동들은 굉장히 긴 학습 시간을 아니야 굉장히 긴 시간 동안 공부를 하고 있고 또 아동의 가치를 학업성적만을 가지고 평가하는 어른들 그리고 놀이를 부정적으로 바라보는 사회적 시선 아동의 의견이 반영되지 않는 교육제도 등등 아래에서 고통을 받고 있기 때문에 이런 것들을 저희가 심각한 문제라고 생각을 해서 이번에 보고서 를 만들게 됐던 것 같습니다",
  "네. 대한민국 아동들의 현실 이대로 좌시할 순 없다",
  "그래서 보고서를 만들게 되셨다",
  "아주 말도 잘하고 그런데 우리 류조은양은 몇 시간 공부해요? 하루에 음 저는 일단 제가 기숙학교에 다니거든요",
  "그래서 아침 여덟 시 학교 일과가 시작이 되면은 그때부터 밤 열한 시에 야자가 끝날 때까지 계속 학교에서 머무르면서 거의 밥 먹는 시간 빼고 계속 다 공부하는 데 쓰는 거 같아요",
  "네. 공부 많이 하네요",
  "요번에 아동 인권보고서 제출했다고 그랬는데 어떤 내용으로 제출을 했어요? 음 그러니까 저희 보고서의 주제가 교육으로 고통받는 아동이거든요",
  "그것처럼 전반적으로 대한민국 사회 안에서 교육으로 고통받는 아동들의 모습을 아동보고서 에 담으려고 했던 것 같아요",
  "지금 아까도 말씀드렸듯이 아동의 본분은 공부라는 사회적 인식 아래에서 학업 스트레스를 받고 시민적 권리와 자유를 침해당하고 있고 또 많이 입시제도가 개편이 됐잖아요",
  "그 이후에도 여전히 학업 성적에만 치중하는 제도들 그리고 교육의 사각지대에 놓여있는 다문화 아동이라든가 장애아동이라든가 학교 밖 청소년 같은 교육격차를 겪고 있는 아동들의 이야기도 함께 보고서에 담고자 했습니다",
  "네. 이 아동 인권보고서를 들고 스위스 제네바까지 다녀왔다는 거죠? 네. 네",
  "이 대한민국 청소년 아동들의 인권 실태들은 유엔에 의 의원들의 반응은 어땠나요? 음~ 대부분 다 진지하게 들어주셨던 거 같아요",
  "오히려 약간 저희들 같은 경우에는 아침에 여덟 시에 학교에 가서 못해도 한 여섯 시 일곱 시에 집 들어오는 그런 일상은 엄청 당연한 거잖아요",
  "그런데 그런 저희한테 너무 당연한 것들에 놀라고 충격을 받으셔가지고 저희도 가서 되려 당황할 정도였어요",
  "아 그 정도로 공부합니까 이렇게 반문을 하더라 이거죠? 네. 네",
  "네. 그래서 이번 스위스 제네바까지 갔다와가지고 아동 인권보고서도 제출을 했고 위원들도 만나고 그랬는데 성과가 있었다면요? 음 일단 저희가 이번에 가서 발언을 한 내용이랑 아동 보고서에 담긴 내용이 이번 정부심의 후에 대한민국 정부에 내려질 권고사항이 반영이 되기 때문에 그 점으로 저희는 그 점 하나만으로도 그게 충분히 반영이 된다면 저희는 충분히 성과를 이룬 거라고 생각을 해요",
  "네. 일부로도 이제 집필진으로 참여했던 아동들이 계속 목소리를 모아서 아동 권리증진을 위해서 노력을 할 거니까 그렇게 계속 계속계속 성과를 새로운 성과를 이루어낼 것 같습니다",
  "네. 그러면 유엔에서 우리 한국 정부에 어 어떤 제안을 해줄 거다 이런 얘기죠? 네. 네",
  "그것이 이제 성과로 기대가 된다",
  "대한민국 교육 현실이 좀 달라질까요? 유엔의 어떤 제안 이런 거를 통해서 음 저희는 제가 생각하기에 저희는 이제 위원회에 가서 발언을 하면서 이번 심의에 있어서는 저희 역할을 거의 마무리했다라고 봐요",
  "그러니까 이제 남은 거는 저희 집필진 아동뿐만 아니라 우리가 계속적으로 이렇게 시민의 참여를 유도하고 또 사람들이 아동 권리에 있어서 많이 관심을 갖게 하는 게 이제 남은 저희의 역할이라고 생각을 하고 지금 이 방송을 듣고 계시는 청취자분들도 계속 관심을 가지고 대한민국 아동 권리 현실이 어떻게 바뀌는지 지켜봐 주시면 이런 식으로 시민의 관심을 통해서 우리 사회가 조금더 아동 친화적인 방향으로 나아가야 나아가지 않을까라고 생각을 합니다",
  "그게 제일 큰 성과가 될 거 같네요",
  "네. 그 끝으로 말이죠",
  "우리 대한민국 교육계의 현실 류조은양도 지금 뭐 고등학교 이학년 학생이라고 그러셨죠? 네",
  "학교 현장에서 지금 또 생활하고 계신 분인데 우리 교육의 현실 이것만은 바뀌'었으면 좋겠다 싶은 게 있다면은 어떤 게 있어요? 음 지금 대한민국 교육이 아동들에게 정말 국어 영어 수학 같은 그런 입시제도 위주의 과목들을 공부해라라는 것만 가르친다면 앞으로의 교육은 조금 더 아동이 정말 사회에서 자기가 하고 싶은 일을 하고 재능과 역량을 발휘할 수 있도록 하는 방향으로 나아갔으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 하여튼 우리 대한민국에 문제 중에 가장 많은 문제가 바로 이 교육 문제인 것 같은데 기특하게도 고등학교 이학년 학생이 스위스 제네바까지 가가지고 우리 교육의 현실을 인권에 대한 제출을 했다는 것은 기특하게 생각을 하고요",
  "그런데 그 여담인데 지금 말씀하시는 거 적어 놓고 저한테 얘기하는 거예요? 아니면 생각나는 대로 얘기해주신 거예요? 아 적어 놓지는 않았고요",
  "그냥 보고서를 쓰면서 저희가 생각도 정말 많이 해봤고 그래서 그냥 어 그래요",
  "미리미리 생각해둔 대로 말이 나오는 것 같습니다",
  "아 말씀 아주 잘하시고 그리고 또 하나 스위스가 서 유엔 위원들 만났을 때 언어는 뭘로 썼어요? 저희 다 영어로 얘기했어요",
  "지금 이런 얘기를 영어로 했다고요?  아이고 청취자 한 분께서 말이에요",
  "조은양 이런 문자를 보내줬네 어떻게 하면 류조은양처럼 똑똑하게 키울 수 있는지 부럽네요",
  "대한민국에 다른 청취자분은요",
  "조은양 인터뷰 듣다가 대한민국 미래 걱정 안 해도 될 듯싶습니다",
  "우리 학생들 지지합니다",
  "어찌 이리 말을 잘해요",
  "어지간한 국회의원보다 잘한다",
  "또 있네 진행자분이 무섭게 질문하시는 것 같은데 잘 답변하는 어린이  다들 저 들으시는 청취자분들께서 아주 똑똑하다고 칭찬해주시는 거예요",
  "질문하나 더하면 말이에요. 조은 양한테 네. 네",
  "여덟 시부터 밤 열한 시까지는 싫어도 공부해야 하는 건데 아침에 여덟 시부터 밤 열한 시까지 솔직히 공부하기 싫을 때 있죠? 당연히 당연히 있죠",
  "공부 공부를 매 순간 즐겁게 하는 애들이 있을까요? 저는 잘 모르겠어요",
  "저 류조은양 네? 저는 그런 질문 안 하고 싶었는데 저 밖에 있는 김경래 피디 아저씨가 이 프롬보드에 적었어 물어보라고 이해해주세요",
  "자 조은양 끝으로 말이죠",
  "앞으로 포부 꿈이 뭐예요? 아 저는 이제 조금 더 많은 아동들이 더 저희처럼 저희 집필진들처럼 우리 사회에 대한민국 아동들이 원하는 바를 말할 수 있게 옆에서 서포트해주는 사람이 되는 게 제 목표입니다",
  "지금 현재로서는 어 그래요? 본인이 뭘 하는 거보다는 그 좋은 일하는 친구들을 도와주는 일을 하고 싶은 게 꿈이다고요? 그게 이제 아무래도 저는 이제 고등학교 이학년이고 조금 있으면 아동 신분에서도 완전 벗어나게 되잖아요",
  "그러니까 이제 제가 너무 아동 그러니까 뭐라고 해야 되지 제가 너무 아동들의 현실에 대해서 속속들이 잘 아는 듯이 막 개입을 하기보다는 정말 당사자들이 원하는 게 우리 사회에 전달될 수 있도록 해주는 게 정말 성인의 역할이다라는 생각이 들어서 네",
  "그런 일을 하는 게 제 꿈입니다",
  "네. 사회에 이제 학교 다 졸업하고 사회에 진출하면 갖고 싶은 직업이 있다면요? 음 직업까지는 제가 아직 명확하게 생각을 안 해봤는데요",
  "한 청취자분께서 이계성 님께서 이런 문자를 또 보내주셨네 반대로 일구 형님께 질문하고 답변하시면 어때요",
  "우리 류조은 양이 워낙 말을 잘하니까 이런 문자가 들어오네요",
  "저기 조은양 좋아하는 가수나 노래 있어요? 아 지금이요? 네",
  "음 갑자기 생각이 안 나요? 네",
  "어떡하지? 아니. 괜찮아요 괜찮아요",
  "류조은양 오늘 시간 내줘서 땡큐 감사합니다",
  "네. 아이 류조은양 네. 고등학교 이학년 학생인데요",
  "아동 인권보고서를 만들어가지고 스위스 제네바에 가서 유엔 위원들한테 인권실태 보고까지 하고 온 학생입니다",
  "네. 류조은양 말씀 아주 잘 들었습니다",
  "자 이부 이제 마지막 해야 될 시간 됐습니다",
  "지금 오시 삼분인데요. 두시 자 이따가 삼부에는 점심 먹고 디저트 쇼 준비되어있습니다",
  "네. 네. 청취자께서 에 일구형 격이 안 맞는 질문은 삼가합시다",
  "유엔까지 갔다 왔는데 적어 놓은 걸 읽다니요",
  "아유 고등학교 이학년 학생이 말을 너무 야무지게 잘하니까 어 하여튼 그 긴 내용을 유엔가가지고 영어로 말했다는 게 참 대단합니다",
  "자 이부 여기서 마무리하고요",
  "이따가 삼부에 그대여 가수 이정희 씨 스튜디오에 나옵니다",
  "신유 마리아 이부 끝 곡 전해드립니다",
  "오늘의 실검 요정 그레이스기 김우아 김혜지 아나운서 오랜만에 나왔네요",
  "네. 안녕하세요? 우아우아 김혜지입니다",
  "네. 왜 이렇게 오랜만에 나왔어요? 제가 엄청 바빴어요",
  "바빴어요? 네. 막 녹음도 있고 녹화도 있고 뭐 엄청 바쁩니다",
  "어 티비에스 간판 아나운서네요",
  "될 것 같아요. 곧 자 첫 번째 실검 이명박 전 대통령이 왜 실검에 올라와 있어요? 서울고등법원이 오늘 오후 이명박 대동 대통령의 항소심 공판 연 가는 가운데 이전 대통령의 보석청구를 법원이 받아들일지 여부가 이르면 오늘 결정될 것으로 보입니다",
  "이전 대통령 변호인은 오는 사월 팔일로 예정된 구속만료 전에 충실한 심리가 이루어지기 어렵고 당뇨와 불면증 등이 심해져서 건강이 염려된다고 주장했는데요",
  "법원이 보석청구를 받아들이면 이 전 대통령은 불구속 상태에서 남은 재판을 받게 되지만 이 법조계에선 구속 만료일이 얼마 남지 않아 기각될 거란 전망이 나오고 있습니다",
  "두 번째 포로수용소 만삭 위안부 이건 또 뭔 얘깁니까? 슬픈 이야기 같은데요",
  "네. 아시아 태평양 전쟁 당시에 미군이 촬영한 위안부 사진 석 장이 국내 전시회에서 처음 공개됩니다",
  "서울시와 서울대 전징선 연구팀은 오는 이십오일 삼일 운동 백 주년 기념전시회에서 한국인 위안부 사진 석 장과 각종 사료를 공개한다고 밝혔는데요",
  "이번에 공개되는 위안부 사진은 피해인 고 박영심 씨가 중국 송산 수용소에서 연합군 포로로 잡혀있던 당시 만삭이었던 당시 사진 한 점과 미얀마 지역에서 촬영된 사진 두 점입니다",
  "참 환경부 블랙리스트 김태우 전 수사권이 박근혜 정부에서 임명된 산하기관 임원들의 사태를 압박하는 이른바 환경부 블랙리스트가 있다는 폭로를 했었죠",
  "검찰이 김은경 전 환경부 장관 보고용으로 작성된 블랙리스트문건을 확보했다고 합니다",
  "이와 관련해 청와대는 드릴 말씀이 없다고 밝혔습니다",
  "네. 국민연금 월 이백만 원이 실검이에요",
  "뭔 내용입니까? 이건 물가 변동률을 반영한 국민연금의 인상으로 매달 이백만 원 이상 국민연금을 받는 수급자 수가 지난해 말 올해 스물두 명으로 크게 늘어났습니다",
  "국민연금공단은 지난 달 말 기준 월 이백만 원 이상 국민 연금수급자가 스물두 명으로 집계됐고 최고액 수급자는 이백칠만 육천 원을 받고 있다고 밝혔는데요",
  "공단 측은 국민연금 이십 년 이상 장기가입자 수가 지난해 오십사만 명으로 십년사이 스물여섯 배 늘어났고 이 고액 수급자 수도 꾸준히 증가할 것으로 전망했습니다",
  "버닝썬 전 직원 구속 실검에 있어요",
  "네. 경찰 관계자는 마약류 투약 혐의를 받는 서울 강남에 유명클럽 버닝썬 전 직원 에이씨를 구속했다고 오늘 밝혔습니다",
  "이 에이씨의 신변을 확보한 경찰은 해당 직원을 상대로 마약 유통 경로를 밝히는 데 수사력을 모을 방침이라고 합니다",
  "네. 드디어 이제 마약으로까지 확대가 되나봐 요",
  "마지막 실검으로는 패딩 재고 재고가 많이 남나 봐요",
  "큰 추위없는 겨울에 아웃도어 업계가 울상이라고 합니다",
  "지난겨울 롱패딩 대박을 잇고자 물량을 많게는 백오십 퍼센트 늘렸다고 하는데요",
  "한 업체의 경우 현재 패딩 판매율 필십오 퍼센트 수준이라고 합니다",
  "이 넉 장 중에 한 장은 안 팔리고 재고로 남아있는 셈인데요",
  "기상청청에 따르면 서울의 한파일 수는 단 일일에 불과해도 전년 같 전년 같은 기간 십이 일에 비해서 급감했다고 합니다",
  "눈도 안 오고 이번 겨울 말이에요",
  "그래도 이제 좀 온다고 하더라고요",
  "내일 뭐 눈비 온다고 하죠? 네. 네네네",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 상식도 쌓을 수 있는 씩씩한 이 뭐예요? 갑자기 아 예. 예",
  "다시 한번 해줘? 우와 대박 진짜 대박이네요",
  "대박이에요? 네. 너무 잘하세요",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 자 이제 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 실시간 검색어 퀴즈 시작해보겠습니다",
  "지금부터 일구 엠디의 말에 귀를 기울여 주세요",
  "정월대보름이 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "대보름 달빛이 질병과 재액을 물리친다고 해서 정월대보름에는 한해의 안녕과 복덕을 기원하는 다채로운 새시 풍속이 전해지고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "이를 튼튼하게 하는 의미로 호두 땅콩 등의 부럼을 깨는 풍속도 있고요",
  "찬 수를 새벽에 조금씩 마시면 귀가 밝아진다고 해도 귀밝개 수를 마시기도 합니다",
  "또 오곡밥과 묵은 나물도 먹는데요",
  "오곡밥은 한해에 곡식이 풍성하게 잘되기를 바라는 뜻이고요",
  "묵은 나물은 한해를 건강하게 난다는 뜻을 갖고 있습니다",
  "오곡밥에 찰곡식만 가지고 지으려면 다섯 가지 곡식이 필요한데요",
  "찹쌀 차수수 차 좁쌀 붉은 팥 그리고 이것을 넣습니다",
  "마지막으로 들어가는 이것이 뭔지 맞혀주세요",
  "네. 오늘 집집마다 정월대보름 음식 준비도 하시겠는데 인공지능 허라 양 한번 불러볼게요",
  "허라 양 힌트 좀 더 알려주실래요? 이것에는 모발이 성장하기 위한 필수성분인 시스테인 함유되어있어 탈모방지에도 효과가 있어요",
  "일구엠디도 함께 먹어요",
  "모발모발 아 참 아 우리 허라 양도 갈수록 발전하고 있어요",
  "올해 가장 큰 슈퍼문이 내일 밤이 아니라 하루 지난 이십일 밤에 뜬다고 합니다",
  "영시오십사분에 뜬다고 하는데요",
  "모두 소원 잘 비셨으면 좋겠네요",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원의 유료 문자 샵 공우오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "네. 실검 퀴즈 다시 한 번만 안내해주세요",
  "오늘 오곡밥에 들어가는 곡식 다섯 가지가 있는데요",
  "찹쌀 차 수수 차 좁쌀 붉은 팥 그리고 마지막 하나 이게 뭘까 요? 네. 김혜지 아나운서 오늘 감사합니다",
  "네. 네. 내일 정월 대보름입니다",
  "남산에 달이 떴네  온 국민이 사랑하는 명품 가수와 함께합니다",
  "이 시간 저랑 같이 진행해줄 블링블링 고막 여친 조현아 아나운서 나왔습니다",
  "자 오늘은 칠팔십년대 향수를 갖고 계신 분들이라면 정말 반가워할 분을 모셨거든요",
  "어떤 분인지 지금 바로 소개해 드릴게요",
  "이름 이정희 한양대 무용학과 출신 천구백 칠십구년 티비씨 대학가요 경연대회에서 그대 생각으로 대상 수상 후 데뷔 그 후 이년 연속 바야야와 그대여로 케이비에스 여자 가수와엠비씨 십 대 가수상을 수상하며 원조 국민 여동생으로 등극 이문세의 나는 행복한 사람의 오리지널 가수로 많은 사랑을 받던 와중에 천구백팔십사년 오 집 앨범을 끝으로 돌연 미국행을 택하며 은퇴 그후 지난 이천십육년 이십팔년 만에 육집을 내며 활동 재개 이젠 국민 언니로 돌아왔습니다",
  "가수 이정희 씨와 함께 합니다",
  "지난 번에 일요일날 저희 하는 일구의 트로트 시대 이건우 씨하고 이야기하다가 이정희 씨 노래 소개 하다가 연결 했었잖아요",
  "생각나시죠? 아유 그럼요",
  "허리케인 라디오 청취자분께 인사 좀 해주세요",
  "청취자 여러분께 인사드리기 전에 저도 이 허리케인 라디오의 한 청취자 열렬한 팬이거든요",
  "아 저번에도 말씀드렸잖아요. 저는 제가 아주 즐겨듣는 프로그램인데 이렇게 나오게 돼서 너무 반갑고요",
  "여러분들 더 많은 사랑 부탁드리겠습니다",
  "자 지금부터 이정희 씨에게 궁금한 점이나 추억담 그리고 이런 데서 이정희 씨를 봤다",
  "불안한데 목격담 네",
  "자 티비에스앱 오십 원의 유료문자고요",
  "샵 영구오하나입니다",
  "카카오톡으로도 많이 보내주세요",
  "벌써 저 문자 소개해주세요",
  "네. 공칠팔하나 번님께서 그대의 이정희 씨가 나오신 데서 참 좋아요",
  "다른 때보다 더 좋은 곳은 그 곡이 흐르던 때 제가 이팔청춘이었던 거든요",
  "아~ 옛날이여 이팔청춘 네. 또 보내주셨고요",
  "김기훈님 께서는 어릴 적 많이 좋았했는데 감동입니다",
  "바야야 신청 곡 청합니다 하시면서 또 문자 보내주셨어요",
  "많은 분들이 환영의 문자를 또 보내주고 계시네요",
  "바야야는 뭐 이따가 당연히 라이브로 전해주실 거죠? 네",
  "그 지금 공칠팔하나 님이 옛날 생각난다고 그러시잖아요",
  "그 조현아 아나운서 소개할 때 칠십구년 티비씨 대학가요 경연대회 이거 한양대학교 운동장에서 했던 거 아니에요? 맞아요",
  "저희 학교 제가 한양대학교 나왔는데 저희 학교 운동장에서 했었어요",
  "제가 관객으로 이 자리에 있었어요",
  "어 진짜요? 그럼요",
  "아이고 지금 민주당 국회의원 하시는 지금 박영선 의원이 네. 네",
  "거기 멤버로 나갔었어요",
  "출연했었어요. 그때 그 저는 그 멤버중에 남자애가 제 친구라 아~ 그때 거기 한양대 거기 갔었죠",
  "저는 그 박영선 씨가 두 명 여자분하고 듀엣을 한 한 기억이 있었거든요",
  "아니. 이제 남녀 혼성 사중창 사중창 그러니까요",
  "제 기억이 틀린 거예요",
  "그 박영선 의원이 그 뭐 학교 말씀드려도 되겠지 경희대학교에서 맞아요",
  "대학에서 우리 방송국 아나운서였었거든요",
  "아나운서들이 그때 나와서 했던 그때 이정희 씨 거기서 네. 그래서 무대 뒤에서 같이 친해져가지고 대상을 차지하는 아 되게 오래전부터 어쨌든 인연이 있으셨네요. 우리 엠디님  칠십구년이니까 뭐 한 사십년 전 얘기하는 거예요? 지금 저희가 우리 그래요? 아이고 네. 우리 자 네",
  "지난번 일구오 트로트 시대 이정희 씨하고 감짝 전화 연결하고 청취자분들 반응이 정말 폭발적이었어요",
  "초대해 달라 이런 의견들이 줄지어가지고 오늘 특별히 이렇게 모시게 됐는데 요즘 어떻게 지내고 계세요? 네. 궁금합니다",
  "아까 오프닝 멘트하실 때요",
  "일부 오프닝 멘트하실 때 그 할 걸 그랬다",
  "뭐 그런 말씀 하셨잖아요",
  "아 허리케인 라디오 처음 시작할 때 제가 이제 들으면서 왔거든요",
  "근데 제 얘기를 하신 게 아닌가 왜냐하면은 제가 다시 돌아오기를 결심한 이유가 조금 늦은 거 같기도 하지만 내가 나중에 할 걸 그랬다 그때 했었어야 돼 아유 해 할걸 제가 그러고 나서 그 마음에 그 다짐을 하고 돌아왔거든요",
  "그런데 우리 최일구 님이 딱 그 말씀 하시는 거예요",
  "아까 오픈하실 때 오픈할 때 그래서 그런 마음으로 다시 돌아와서 하루하루 행복하게 지내고 있습니다",
  "네. 제가 뭐 읽기는 제가 읽었는데 쓰기는 저 밖에 있는 제일 큰 언니 김현지 작가가 쓴 거예요",
  "그러니까 제 마음을 너무 잘 알아 주셨던 거 같아 네. 그러니까 후회하지 않게 하루라도 빨리 시작해보자 그런 마음으로 돌아오셨군요",
  "원조 국민 여동생으로 제가 알고 있거든요",
  "팔십년대 이정희 씨를 진짜 모르는 분이 없을 정도라고 제가 알고 있는데 네",
  "인기가 정말 대단하다고 들었어요",
  "어느 정도인지 제가 모르고 있어요",
  "지금은 미디어가 많이 발달했잖아요",
  "그때는 사실 재방송하지 않으면 볼 수가 없었어요",
  "그런데 제가 그때 그 대학가요 나갔던 걸 계속해서 그 티비씨랑 그 방송국에서 재방송을 한 다섯 번 여섯 번 했던 거 같아요",
  "아 그 티비씨 대학가요 경연대회 네. 그 경연대회를 그게 중계방송을 됐었어요? 아 당연하죠",
  "저는 그 현장에 있어가지고 잘 몰랐구나 네",
  "그게 방송이 되고 나서 다섯 번인가 여섯 번 이제 사람들이 봐야겠다 해가지고 이제 그렇게 재방송이 됐는데 그때 당시 제가 그 용산고등학교 앞에 저희집이 있었어요",
  "근데 그 뭐 왜 실감하지 못한다고 하잖아요",
  "하루아침에 일어났는데 엄마가 그러더라고요",
  "용산고등학교 애들이 줄 서서 있어 이러더라고요",
  "오~ 나갔더니 바로 이제 건널 건너편이잖아요",
  "그 골목하나에 그런데 용산고등학교 학생들이 이야 그 대학 가요에 나왔던 애 청순하고 그랬던 애가 여기 산다해가지고 막 웅성웅성 거리는데 아 내가 조금 이제 그 나와서 반응이 오는구나 그때 이제 처음 실감을 했죠",
  "일구칠구 칠십구년 네. 그 사진을 보고 있는데 네",
  "세상에 너무 청순하고 진짜 아름다우시네요",
  "저기 저 옛날 첫 앨범 저거 사진 같으세요",
  "빨간 벽돌에 이렇게 기대셔가지고 저게 앨범사진이 아니라 언제 찍은 거예요? 재수 재수 없을 때    열여덟살 때 아 그래요? 그래 갖고 볼살이 빵빵하고 그러게요",
  "그런데 요번에 그 앨범 디자인한 디자이너가 자기는 저때 이정희 씨가 너무 좋았다고 그 사진을 그렇게 요 앨범 그건 이제 요번 요번에 찍은 거예요",
  "아까 저 쉴 때 이정희 씨가 저한테 선물을 주신 건데 씨디 저는 아까 청첩장 주는 줄 알았어요",
  "아니. 제 딸 청첩장이요? 아니. 씨디에 표지인데 청첩장 것처럼 보이지 않아요? 어어 그러네요. 약간 세련됐네요. 되게 나는 그래서 아니. 왜 저한테 청첩장을 줄까  그럴 리가요",
  "아니. 처음에 깜짝 놀랐어요. 그래서 네. 아니. 근데 진짜 사진을 보는데 정말 아름다우시네요",
  "우와 진짜 근데 그때만 해도 뭐 우리가 그 뭐 지금은 이제 성형기술이 발달했잖아요",
  "그때만 해도 그런 게 없었어요",
  "그러니까 그때 당시에 아이 청순하다 이렇게 이제 얘기들을 했던 거죠",
  " 어 우리 청취자분들께서 문자 보내주셨는데요",
  "와 이정희 씨 무지 반갑습니다",
  "그대여 노래가 나올 때마다 순수하고 싱그러운 아카시아꽃처럼 느껴졌던 옛날에 이십 대 그때가 생각납니다",
  "지금도 마찬가지 신 거 같은데요. 뭐 네. 그럼요",
  "그리고 청아 청순 맑을 청 그 목소리의 이정희 씨 아 반가워요 하시면서 또 이정희라는 분이 대한민국에 동명이인이 되게 많죠? 처음에 오니까요",
  "제가 그 실시간 검색을 이제 이정희 치면 그 정치하시는 분이 쭉 뜨고 네",
  "또 그 가수분들이 계시더라고요",
  "그런데 지금은 이제 이정희 치면 제가 제일 위에서  오우 역시 그동안 노력한 결과입니다",
  "사담입니다만 제 큰형수님 성함도 동명 아 진짜요? 그때는 이정희라는 이름이 너무 흔해서 나는 너무 싫었었어요",
  "예명으로 한번 바꿔보시지 그랬어요",
  "근데 대학가요제 나갔는데 뭐 예명할 시간이 있었나요",
  "아 첫 등록을 이정희 딱했으니까 학생으로 나간 거기 때문에 아니. 제 이름도 조현아인데 동명이인이 굉장히 많거든요",
  "많아요. 저도 더군다나 그 유명하신 분이 또 대한항공 네. 네",
  "역술 역술가도 많으시고  내려가지고 어쨌든 정말 오랜만에 이제를 복귀를 하셨고 계속해서 지금 활발한 활동을 해주고 계신데 네",
  "이십팔년 만에 육 집 앨범을 또 내셨잖아요",
  "처음으로 말씀을 해주신 게 바로 기억해준 당신께 감사드립니다 이렇게 또 말씀을 해주신 거로 알고 있는데 그때 기분이 어떠셨어요? 그러니까 사람은 꿈을 꾸면 이루어지는 거 같아요",
  "제가 그 멋모르고 미국 갔다가 그렇게 긴 시간 동안 돌아오지 못할 거라곤 생각 못했거든요",
  "그런데 이제 애들 다 키우고 이제는 내 꿈을 위해서 살아야겠다하고 돌아와서 그 앨범을 만드는 순간 참 감회가 새로웠고요",
  "지금 제가 들고 있는 이거 육 집 네",
  "네. 그 제가 어 제작한 앨범에 제 거를 여기 보니까 스태프 이그제큐튜브 프로듀서 이정희  네. 사실 뭐 제작해주겠다는 사람도 없었고요",
  "제가 제 앨범을 제 스스로 그 컨셉 좋아하는 컨셉에 맞춰서 만들어야겠다하고 만든 앨범이죠",
  "우리 사삼사이번 님께서는 제가 칠십구 년도에는 예비군훈련 한참 받던 생각이 나는데 저보다 형님이시네요. 저분  얼굴도 미인 노래를 굿 사십여년전 생각이 새록새록 나는군요",
  "아 이정희 씨를 진짜 사십년 만에 한양대학교 운동장에서 먼발치에서 뵙게 이렇게 스튜디오에서 이렇게 인사를 드린다는 게 참 그러니까 인연이 있으면 또 만나는 거 같아요",
  "자 그러면 노래 한 곡 들어봐야죠",
  "지금 제 손에 들고 있는 육 집 이정희씨 육집 앨범 수록곡 중에 스윙 스윙이 대표곡인가요? 육 집에서 대표곡은 없고요",
  "세곡다 그냥 제가 좋아하는 스타일인데 스윙이 또 신선하게 다가와서 여러분들한테 들려주고 싶습니다",
  "자 그러면 들어볼게요",
  "이정희 씨가 부릅니다. 스윙  예. 어우 좋습니다",
  "이정희 씨 스윙 듣고 왔습니다",
  "고급 와인 한잔 마신 느낌이 드는 데 네",
  "와인 좋아하세요? 이 장르가 뭐예요? 이게 그러니까 재즈 보사노바인데요",
  "아~ 그 재즈 느낌이 좀 많이 강하죠? 그러니까요. 음 아 제가 좋아하는 리듬이 아 그렇구나 아니. 가사를 보니까 이 밤이 지나고 나면 다시 못 볼 그대여 네",
  "음악 속에서 리듬 속에서 우리 사랑을 불태워요",
  "뭔가 매혹적인 노래인 것 같아요",
  "이게 가사가 조금 약간 좀 그런 데 제가 부르면 또 그렇게 안 느껴진다고 하시더라고요",
  "워낙 청순하시니까  어 그런 그런 게 좀 있는 거 같아요",
  "가사 들으니까 저 프래드 머큐리 형님의 돈 스탑미 나우 나를 스돕시키지 말아라",
  "오늘 밤 나는 뜨거 불태울 거다",
  "조현아 아나운서는 뭐 모르잖아요. 그런 거 네? 아 아직 모르죠",
  "에이 아직 애기인데 저희 딸하고 동갑인데 우리 딸 보면 알 거 다 알더라고요",
  "조금전에 노래 나가는 동안에 어린 척하지 마요",
  "네. 아휴 알겠습니다",
  "조현아 씨 몇 년생인지 다 다 들켰어요",
  "아유 그런 거 그런 거 알았어요",
  "네. 아이참 이정희 씨 큰따님하고 동갑이랍니다",
  "공삼공구님께서 유료문자 팔십이 년도 경남 창원에서 군생활했는데요",
  "위문 공연 오셨었죠? 반갑습니다",
  "군 공연 많이 다니셨나 봐요? 그 시절 제가 군대 위문 진짜 많이 갔어요",
  "다 주름 잡으셨나 봐요",
  "예. 그래가지고 그 군인들이 한꺼번에 무대로 올라와서 무대가 그 가라앉는 그런 사고도 있었어요",
  "어우 큰일 나실 뻔했네요",
  "혹시 이십사단은 안 오셨었나요? 하여튼 다 갔을 거예요",
  "양평 쪽에 많이 갔어요",
  "아니. 일일이 기억은 못 하지만 그때 군대 위문 참 많이 다녔던 거 같아요",
  "어 아니 또 그러면 국내 아이유 뭐 이렇게 이야기할 수 있을까요? 지금 이제 그게 제가 컴백하고 나서 그 배철수 씨가 네",
  "맨 처음에 이제 제가 컴백무대에서 붙여준 그 말인데요",
  "그 지금의 뭐 아이유다 그 당시의 아이유다 그거는 조금 저는 고맙긴 하지만 그때 당시만 해도 독특한 그런 문화가 있었어요",
  "저희 지금 아이유 씨는 지금 뭐 연기도 하고 다 하잖아요",
  "근데 그때만 해도 가수는 노래밖에 할 수가 없었어요",
  "네. 그래서 조금 아쉽긴 한데 다시 조금 그 시절로 돌아갔으면 여러 가지를 해보지 않았을까 아 여러 가지를 도전하는 네",
  "예. 월요일 나는 싱어다 가수 이 정희 씨 그대여 이정희 씨 나와서 지금 이야기 나누고 계십니다",
  "그나저나 무용과 학생인데 어떻게 하다가 대학 가요경연대회를 나가게 되셨어요? 어 진짜 궁금해요",
  "원래는 제가 그 케이비에스 어린이 합창단 출신이에요",
  "아 그래서 여섯 살 때부터 어린이 합창단에 초등학교 육학년까지 했었죠",
  "그래서 노래를 계속하고 있었죠",
  "그때 어렸을 때 초등학교 다닐 때 케이비에스 음악 합창단이었으면 남산 네. 남산 그렇죠? 저도 그거 초등학교 때 그거 견학 한번 갔었는데 아 그래서 거기서 노래 부르고 간 건 아니고 구경하러 아 그러셨구나 그 남산에 있었어요",
  "네. 남산에 이때 각 경연대회에서 이제 그랑프리 차지한 노래가 이제 그대 생각 그렇죠? 네. 네",
  "자 이 노래 잠깐 한번 들어볼게요",
  "옛 추억 떠올리면서요",
  "키야 이 노래가요",
  "저희 이제 같은칠구학번이시라매요",
  "학교 앞에 다방 레스토랑 가면 뭐 스피커에서 그냥 이 노래 주야장천으로 나왔죠",
  "미팅하러 가는 다방 종로에 있는 다방에서 아 그때 그 시절 떠올리며 별다방 같은데 아~ 저희때만 해도 굉장히 좀 그런 아날로그적인 낭만이 있었어요",
  "그래서 노래가 명동이랑 종로에서 그 왜 그 레코드판 파는 데 있잖아요",
  "거기서 흘러나오면 그 노래는 히트하는 거예요",
  "지금 엄마가 딸한테 교육시키는 장면 같아요",
  "알겠니?  아 그렇구나 알겠니? 네. 엄마 알겠어요",
  "그때 티비씨 경연대회 때 또 다른 분들 기억 남는 가수분들 그때 그 김수철 씨 작은 거인이요? 네. 그거 나왔었죠",
  "일곱 색 일곱 색깔 무지개 오우 일곱 색깔 무지개 근데 제가 듣기로는 동생 과외를 또 시켜주셨다고 김수철 씨가 우리 그때만 해도 뭐 그 뭐 그때 초창기니까 대학생이 돈이 있어요? 그때 김수철 씨가 강원대 다닐 때예요",
  "아~ 그래서 이제 아주 친하게 지냈는데 아르바이트를 제 동생 이제 과외 좀 봐줘라 해서 제 동생을 좀 가르쳐 줬던 수학을 오우 아 김수철 씨가 아 되게 신기한 인연이네요",
  "아 그때 경연대회 인연으로 해서요? 하여튼 그 전부터 배철수 씨랑 김수철 씨 다 이렇게 친하게 지냈었어요",
  "아 그랬습니까? 그런데 배철수 씨는 네. 네",
  "제가 그 대학 가요제에 나간다고 그러니까 우리 삼촌이 그 자기네 동료의 아들이 있는데 걔도 음악을 한다더라 그러니까 한번 만나서 네가 그 한번 배워봐라 했는데 그분이 나중에 보니까 배철수 씨더라고요",
  "그렇게 또 연결이 되는 군요",
  "음 사실 지금 들려드린 그대 생각뿐 아니라 이정희 씨 하면은 많은 분들께서 이 노래를 가장 먼저 떠올리실 것 같은데 그대여 그렇죠",
  "굉장히 열심히 들었어요",
  "이야  아 저랑 비슷하신 거 같은데요",
  "그러니까 세대가 비슷하시네요 아니. 제가 더 원단에 가깝죠",
  "저는 실제로 노래를 불렀던 사람들이고 아이 그렇죠",
  "우리 최일구 님이 직접 뵈니까 되게 이렇게 흥이 많으시네요",
  "굉장히 흥이 많으세요",
  "아이 또 잘못 택하신 거 아니에요?  우리 류희지 님께서 와우 라디오로만 들을 수 없어서 유튜브로 크게 보려고 부랴부랴 티비를 켰습니다",
  "그 시절에 꼬마였던 제가 그대여라는 노래는 알 수 없는 스산함과 애틋함으로 남아있습니다",
  "어우 표현력 좋으시다",
  "떠나야 하는 이유가 뭘까 이렇게 슬프게 왜 떠나야 하는지 어린 마음에 너무 안타까웠던 기억이 나네요",
  "앞으로도 좋은 노래 자주 들려주세요",
  "그 시절 꼬마가 하시면서 문자보 내주셨어요",
  "우와 청취자 문자도 왔고 그랬으니까 저 이정희 씨 라이브로 어우 좋아요",
  "라이브로 그러면은 그대 한번 불러볼까요? 네. 네. 네. 네",
  "그러면 이정희 씨가 부릅니다",
  "그대여 라이브로 가겠습니다",
  " 옛날 생각나시는 분들 많을 거예요",
  "이정희 씨가 서서 노래 부르실 준비하고 있습니다",
  "이정희 씨가 그대여 라이브로 열창하고 있습니다",
  "네. 아 잘 들었습니다",
  "오우 한 청취자께서 이정희 님 반가워요",
  "그대여 노래 듣고 있으니까 옛날 그대가 생각나네요",
  "헤어 헤어진 남자친구 근데 이대 칠십구년 팔십년 이때 저희 학교 다닐 때 노래는 주로 연애 사랑 이야기인데 다 안 좋은 결말이 안 좋은 맞아요",
  "떠나고 이별하고 뭐 슬픈 이별 뭐 네. 이때 또 팝송이 히트쳤던 노래가 비지스에 네",
