  "자~ 그러면 경찰은 이 가짜 신분증이라는 걸 어떻게 한눈에 알아봤을까요? 설명 들어보겠습니다",
  "자~ 박 변호사님 경찰 현직으로 계실 때 이 신분증 좀 많이 보셨을 거 같은데 가짜면 가짜인 게 확 티가 납니까? 가짜인 게 확 티가 나는 경우도 있구요",
  "가짜인 게 티가 잘 나지 않는 경우도 있습니다",
  "그런데 대부분 가짜 자체를 만들라기보다는 남에 걸 비상용으로 소지하고 다닙니다",
  "아~ 다른 사람 걸요? 그러다가 본인 신분증 내달라고 하는데 남에 신분증을 제시를 해요",
  "근데 그거를 얼굴에 티가 나잖아요",
  "정확하게 알아봅니다",
  "본인 신분증상에 나타나 있는 주민 등록 번호와 주소가 있잖아요",
  "그것과 본인에 주민 등록 주소가 맞는지는 반드시 확인을 해봅니다",
  "그리고 늘 경찰관이 핸드폰을 들고 다니기 때문에 현장에서 일치 여부는 확인해볼 수가 있습니다",
  "자~ 검거 당시 상황도 어땠는지 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "이게 뭐 아무리 빨리 뛰어도 사실 잡힐 수밖에 없을 거 같은데 이렇게 신분증 가짜 신분증 쓰면은 어떤 처벌 받습니까? 뭐 일단 이~ 공문서 위조 위조 공문서 되는데 예",
  "이제 우리 어렸을 때도 막 다른 사람에 신분증에다 사진 다른 거 붙여가지고 뭐 어디 뭐 미성년자 들어갈 수 없는 곳 들어가고 그런 친구들이 있었는데요",
  "그까 그런 정도에 사용이라면 그렇게 중하게 처벌 안 받겠죠",
  "근데 이 사람은 본인이 범죄를 저지르고 다니면서 이 저지른 범죄를 들통나지 않게 하기 위해서 신분증을 위조해서 행사한 것이기 때문에 통상적인 공무원 위조나 위조 공문서 생산보다 좀 중하게 처벌될 가능성이 많습니다",
  "어떤 목적이든 이 위조 신분증 사용은 안 되겠습니다",
  "자~ 도전 골드바 뽑기 무슨 일일까요? 이게 지금 두바이 공항에서 벌어진 일인데 이 영상 하나가 올라오면서 꽤 화제가 되고 있어요",
  "네. 한 남성이 이제 상자 안에 있는 저 골드바를 집을려고 굉장히 애쓰는 모습을 보이죠",
  "하지만 잘 닿지 않습니다",
  "쉽게 잘 안 올려지나 본데요",
  "너도 나도 사실 해보겠다라고 지금 다들 도전하잖아요",
  "아니 들릴 거 같은데요. 보니까 네. 근데 저게 두바이 공항에서 기획한 골드바 뽑기 이벤튼데 저 골드바요",
  "구억 원짜리라고 합니다",
  "구억 원 엄청난 금액인데요",
  "공항에서 인제 이벤트로 상자 안에 있는 구억 원짜리 골드바를 들어서 가져갈 수 있으면 가져가세요라는 아하 이벤트를 했다라고 하구요",
  "너도 나도 몰려들었겠죠",
  "근데 생각보다 안 들리나 봅니다",
  "아니 뭐 구멍이 작기는 하지만 사실은 이~ 들기만 하면은 지금 가져가는 거 아니에요",
  "아~ 그니까 들고 끄내믄 바로 가져가는 거예요",
  "지금 보면 약간 좀 건장한 사람이 세우기까지 했네요",
  "이제 꺼낼 수만 있으면 가져가는데 저기서 꺼내질 못합니다",
  "딱 보면 별로 안 무거워 보이잖아요",
  "지금 떨어뜨리잖아요",
  "근데 저~ 지금 어~ 구억 원짜리 골드바 무게가 어느 정도일 거 같으세요? 무게 뭐한 오 키로요? 이십 키롭니다",
  "이십 킬로그램이요? 네. 그러니까 한 손으로 이십 키로에 골드바를 들어서 끄집어내는 게 예",
  "현실적으로 일반인이 거의 불가능하다란 걸 좀 보여주는 거죠",
  "저기 거의 다 뺐는데 저 사람 같은 경우에는 그리고 또 인제 구멍에 인제 손을 손을 빼야 되거든요",
  "그니깐 손이 있기 때문에 아무리 골드바를 이십 키로를 갖다가 한 손으로 든다 하더라도 예",
  "그 작은 구멍으로 손과 함께 골드바를 빼내기가 어려운 겁니다",
  "빼면서 손에 좀 힘이 그쵸",
  "풀릴 거 같은데 자~ 이 무게가 이십 킬로그람짜리인 골드바 그러면 이를 가져간 사람은 아직 없는 겁니까? 이십 키로면 쌀 한 포대 무게거든요",
  "성인 남자가 한 손으로 들기도 어려운데 예",
  "그걸 들어서 손을 넣은 구멍 자체가 작으니까 그걸 가지고 꺼낸다는 건 사실상 불가능에 가깝잖아요",
  "역시나 아직까지 골드바를 획득한 행운에 주인공은 나타나지 않았습니다",
  "도전해보고 싶은 분 혹시 없습니까?  손이 작은데 가보고 싶네요",
  "손가락 힘이 굉장히 강한 철인은 하실 수 있지 않을까요?  그러네요",
  "저도 한 번 도전해보고 싶습니다",
  "이혼하자는 아내에게 자신을 지켜봐달라며 호소한 남편이 있었습니다",
  "아내는 남편에 태도를 지켜보기로 약속을 했지만 어찌된 일인지 이들은 이미 법적으로 이혼한 상태였는데 이 부부에 사연 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 일단 시작이 어땠습니까? 이천오년도에 알게 됐구요",
  "남편이 이제 자신에 땅을 판매하는 과정에서 인제 아내를 만났다고 합니다",
  "보자마자 서로 호감을 느꼈던지 보자마자 또 동거를 시작하구요",
  "그리고 서로 알게 된 지 한 달 만에 호이 혼인 신고를 합니다",
  "안 지 한 달 만에 혼인 신고 하는 건 굉장히 빠른 것인데요",
  "남편이 이제 아내랑 살 집까지 마련하구요",
  "그 당시에 인제 살 아파트를 장만하면서 한 일억 구천만 원 정도 대출까지 받아서 이 신혼집까지 장만을 하게 됩니다",
  "자~ 그러면은 아파트를 남편 혼자 마련한 겁니까? 아내는 아파트 구입 과정에서 직접 돈을 보태진 않고 대출금 상환을 돕겠단 뜻을 밝힙니다",
  "아내는 사실 과거 한 번에 이혼을 겪고 자녀들을 양육하며 살고 있었는데 이 남편과 결혼하기 전부터 내가 전 남편으로부터 주택과 땅을 받았다 이렇게 얘길 해옵니다",
  "그리고 이 남편이 아파트를 구입할 즈음에는 내가 내 땅을 팔아서 대출금 값는 걸 돕겠다 이렇게 이야기를 하기 시작합니다",
  "음~ 자~ 그러면 아내는 정말 자신이 가진 부동산을 팔아서 이 남편과 함께 대출금을 갚았습니까? 그랬으면 우리가 사건 파일 이십사에서 다루지 않았겠죠",
  "이 아내가 인제 결혼하고 한 달 정도가 지났는데 갑자기 마음을 바꿉니다",
  "아~ 나 땅 이 땅은 못 팔겠다",
  "그까 남편 입장에서는 같이 살고 또 아내가 굳이 자기가 도와달라고 한 것도 아닌데 아~ 내가 땅을 팔아서 대출금을 갚겠다 돕겠다라고 했으니까 기대를 많이 하고 있었는데 거기서부터 이제 둘 사이가 좀 틀어지기 시작하는 거죠",
  "그래서 결국 아내는 끝까지 돈 한 푼 여기에다 보태지 않습니다",
  "그래서 남편이 아파트를 담보로 은행에서 대출을 받았던 일억 천만 원을 원금과 대출 이자를 혼자 갚아나가고 있는 상황입니다",
  "혼자 갚아나간 상황이란 건데 자~ 이런 상황에서 또 다른 사건이 벌어졌어요",
  "아내는 어~ 전 남편과의 사이에 두 자녀를 두고 있었습니다. 이 어~ 자녀를 양육을 했었는데요",
  "그 중에 인제 한 명이 어~ 남편이 마는 마련한 그 아파트에 친구들을 데리고 가서 어~ 술을 마시고 인제 담배를 피운 그런 일이 있어가지고 이 남편이 그 자녀를 불러서 인제 꾸중을 했다고 합니다",
  "그 잔소리를 하니까 이 아내가 왜 내 아이에게 어~ 간섭을 하고 잔소리를 하느냐",
  "아~ 굉장히 그걸 갖다가 불쾌하게 생각하고 인제 항의를 한 겁니다",
  "그러니까 이 전 남편과에 사이에서 낳은 아이에게 이 현 남편이 뭐라고 하니까 기분이 상했던 건데 자~ 이 일이 있은 뒤에 남편에 대한 태도가 조금 달라졌다고 해요",
  "네. 이 대출금이랑 아이에 대한 훈육 문제로 일단 다퉜잖아요",
  "그다음에 이제 아내가 남편에게 이혼을 요구합니다",
  "근데 남편은 이혼을 거부했구요",
  "그렇게 좀 실랑이를 하는 과정에서 아내에 얼굴을 폭행하는 일까지 발생을 합니다",
  "이 이후에 아내가 집에 잘 들어오지 않거나 밖에 나가서 늦게까지 인제 술을 먹는 일이 발생을 해서 남편이 또 이제 집 문을 잠궈놓는 일까지 발생을 합니다",
  "그까 늦게 들어왔다고 집에 못 들어오게 하는 이런 일까지 발생을 합니다",
  "자~ 이 갈등이 계속되는 상황인데 뭔가 대책이 필요할 거 같거든요",
  "남편이 아내와 더 이상 싸우기 싫어서 아내에 요구대로 각서를 한 장 써줍니다",
  "그 각서에 내용을 보면 남편으로서 할 수 있는 생활비 일체를 삼년 동안 부담한다",
  "그리고 폭언이나 폭행 등 남편으로서에 역할을 책임지지 않을 시에는 아내에게 아파트를 증여함과 동시에 협의 이혼한다 하는 내용으로 써주구요",
  "또 아내에게 쓰여졌던 모든 비용은 더 이상 거론하지 않고 만약 이를 어길 시에는 혼인 생활을 할 수 없는 것으로 간주하여 아내가 모든 법적인 조취를 취하는 것에 대해 이의를 제기하지 않는다고 약속을 해줍니다",
  "자~ 그런데 이 남편 각서를 써주고 육일 뒤에 또 한 장에 각서를 썼다고 해요",
  "네. 이제 이 각서에 내용은 이렇습니다",
  "나는 내 아내와 협의 이혼한다",
  "어~ 동시에 아파트를 아내 명의로 바꾸고 여지껏 불미스러운 일로 인해 아~ 아내와 자녀들을 더 이상 상처를 주지 않을 것을 맹세한다",
  "근데 여기 내일 협의 이혼한다라고 얘긴 돼 있습니다만 사실상 조건부 이혼에 관련된 합의예요",
  "그까 그냥 무조건 한다는 게 아니고 무언가 뭐 자기가 한 약속들이 지켜지지 않을 경우에 이렇게 한다는 취지였는데 예",
  "그러니까 이~ 사실 한 달 동안 남편에 태도가 각서에 쓰여진 대로 좀 변화되는지 안 되는지를 확인에 대한 상황이었구요",
  "그 남편에 약속대로 이제 태도가 변하면 어~ 남편은 남편이 인제 아예 아~ 그까 남편이 인제 명의를 돌려준 것을 아파트를 다시 돌려받기로 한 그런 내용에 지금 각서를 작성을 하날 더 해준 겁니다",
  "그 남편에 태도를 좀 지켜보기로 한 건데 그럼 이후에는 어떻게 됐습니까? 네. 이 어~ 각서에 인제 협의 이혼 의사를 갖다 인제 밝힌 거구요",
  "어~ 그러고 나서 인제 등기를 해가지고 그 아파트의 소유권까지 어~ 아내에게 인제 주는 어~ 그런 어떤 요구를 했던 그 절차들을 다 했습니다",
  "아내 명의로 소유권이 네",
  "네. 네. 그런데 인제 예",
  "그 아내는 가게에 잠 잠깐 가겠다라고 인제 이야길 하고 나서 어~ 관할 구청에 가서 그~ 이혼 신고서를 제출을 해버렸어요",
  "사실 뭐 한 어~ 한 달 아니 지켜보기로 했잖아요",
  "같이 어~ 지켜보기로 하고 했는데 그걸 기다리지 않고 예",
  "어~ 어~ 협의를 한 그 내용 그걸 갖다 근거로 해가지고 바로 인제 이혼 신고서를 인제 제출을 해버린 겁니다",
  "이~ 가게에 간다고 이야기를 한 뒤 관할 구청에 가서 이혼 신고를 제출한 건데 어떤 마음이었을까요? 전문가에 의견 들어보시죠",
  "아니 왜 거짓말까지 하면서 이혼 생 신고서를 몰래 제출했을까요? 어~ 일단은 그~ 협의 이혼과 관련해서는 확인기를 갖다고 하더라도 신고를 해야 협의 이혼이 완성이 되거든요",
  "그~ 확인기는 가더라도 어~ 나는 마음 바뀌'어서 이혼 안 하겠다라고 하면 언제든지 철회할 수 있어요",
  "두 명이 신고 전까지 신고 당신까지 이혼할려는 의사가 있어야 되는 것이 창설적 신고라고 하는데 아내는 아마도 이런 사실 알고 있었음에도 불구하고 남편이 어떤 태도를 변하고 개선되는 것과 상관없이 이혼에 늦 대한 의사가 굉장히 강렬했던 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "자~ 그런데 이날부터 또 갑자기 이 아내가 이상한 행동을 보이기 시작했다는데 어떤 행동을 한 겁니까? 협의 이혼 신고를 한 당일 밤 열 시쯤에 아내가 집에서 쉬고 있는 남편한테 갑자기 소리를 지릅니다",
  "일 안 나가 이렇게 자꾸 소리를 지르는 거예요",
  "남편은 앞서서 아내와 자녀들한테 더 이상 상처를 주지 않겠다 약속을 한 상황이잖아요",
  "그 아내에 얘기를 듣고 밤 열한 시에 일을 하러 나가서 다음 날 새벽 두 시까지 일을 하고 집에 들어옵니다",
  "그리고 다음 날 밤 아홉 시에 이번에는 남편이 아내를 불러서 호프집에서 만나게 되는데 이 자리에서 아내가 남편에게 당신은 이미 끝났다 하는 등 비난을 하기 시작합니다",
  "이 얘기를 듣고 화가 난 남편이 그 자리에서 아내를 폭행하구요",
  "아내가 경찰에 신고를 해서 조사를 받게 되는데 또 이때는 원만하게 합의를 합니다",
  "자~ 이게 갈등을 또 겪다가 이~ 폭행까지 이어지게 된 건데 이 상황은 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명 좀 더 듣습니다",
  "경찰 조사까지 받았지만 원만히 합의를 한 부부 아이 그런데 그 그 이후에도 갈등이 또 있었던 겁니까? 네. 예. 그렇습니다",
  "그 이후 계속 인제 갈등이 어~ 계속 이~ 됩니다",
  "어~ 그런 뭐 문제가 있은 그 호프집에서 문제가 있고 이미 한 그 그 새벽에 인제 인제 남편에게 인제 집에서 나가기를 갖다 요구를 했구요",
  "어~ 그러고 인제 그 아내에 같은 경우 어~ 뭐 경찰에게 인제 신고를 해가지고 어~ 퇴근을 하지 않으면 어~ 문제를 갖다 일으키는 그런 어~ 것이 인제 돼 됐기 때매 결국 남편은 같이 인제 살 수 없는 그런 어~ 상황이 됐고 심지어는 이제 주거 침입죄로 어~ 문제를 제기하겠단 뭐 이런 이야기까지 듣게 되죠",
  "그래서 이 남편은 어~ 동생 집과 어~ 고시원을 갖다 이제 전전하면서 인제 밖에서 인제 생활을 한 겁니다",
  "아~ 그래서 결국 어~ 아내와 했던 그~ 협의 이혼 이걸 취소를 하고 자기가 인제 정식으로 예",
  "어~ 이혼을 제기를 하고 어~ 그러고 인제 위자료 청구 소송을 제기를 하게 된 겁니다",
  "협의 이혼을 취소해달라",
  "그리고 이혼과 위자료 청구 소송을 또 각각 제기를 한 건데 자~ 어떻게 됐습니까? 일단 이혼 취소 소송이라는 게 굉장히 이례적인 소송이에요",
  "이혼이 됐는데 그 이혼을 다시 취소해달라는 소송 아니겠습니까? 그럼 여기서 제일 중요한 건 나는 이혼할 의사가 없었는데 상대방이 나를 속여서 몰래 이혼을 어떻게든 신고를 한 경우에 이제 이게 가능할 텐데요",
  "이제 법원에 입장에서 바라봤을 때 첫 번째 아니 그 남편이 본인이 대출금 다 갚은 집을 아내한테 넘겨줄 만큼 엄청나게 이 부부가 지금 그렇게 분쟁이 심했던 건 아니었다라고 일단 첫 번째로 봤구요",
  "그리고 각서 내용을 가만히 보면 아시겠지만 아~ 협의 이혼에 합의한다라고 했어도 한 달간 남편에 태도에 변화가 없을 경우엔 이라는 단서가 있는데 예",
  "인제 그런 게 전혀 없이 남 여 아내가 가게 간다고 하면서 슬쩍 혼자 인제 이혼 신고를 한 상황이기 때문에 이 이혼은 양 당사자에 합의가 이루어진 이혼이 아니라고 판단해서 일단 이혼 취소 결정을 합니다",
  "협의 이혼에 대해서는 취소 결정이 내려졌다",
  "자~ 그러면 남편이 다시 낸 이혼 소송과 위자료 청구 소송은 어떻게 됐습니까? 협의 이혼이 취소된다 그러면 인제 다시 혼인 관계를 유지하느냐 그렇진 않구요",
  "남편이 이제 이혼 소송으로 재판상 이혼을 해달라고 주장을 했구요",
  "재판 결과 파탄에 책임은 아내에게 더 있다라고 이야길 했습니다",
  "남편이 아내를 때리고 이런 것도 잘못은 했지만 아내도 동거 한 달 만에 이제 이혼을 요구한다라든가 그리고 아파트 명의를 방 그~ 변경해주자마자 각서를 쓴 취지와는 반해서 몰래 이혼 신고한 것도 잘못한 것으로 봤구요",
  "더군다나 이틀 뒤에는 이제 남편을 때리고 집에서 나가라고 이제 윽박지르고 이런 점들은 모두 다 인제 파탄에 책임으로 인정이 돼서 위자료 천만 원을 아내가 남편에게 지급하라고 선고를 했구요",
  "또 이 각서와 관련해서도 이 각서 효력 없다",
  "이 부동산 명의 변경해준 거 다시 남편 명의로 회복하라 이런 판결을 내렸습니다",
  "이런 판례들이 가끔씩 있습니까? 어때요? 그까 사실 그렇게 흔치 않은 판결들이죠",
  "그까 이혼을 그까 혼인을 오히려 취소하거나 혼인을 무효로 하는 경우들은 혼인 취소 소송 예",
  "꽤 있는데 이혼을 취소하는 이혼 취소 소송은 저희도 이제 흔하게 보는 소송은 그까 굉장히 이례적인 그런 판결입니다",
  "자~ 마지막으로 그러면 이번 판결에 의미는 뭘까요? 민법상 사기로 인하여 이혼에 의사 표시를 한 자는 그 취소를 청구할 수 있다고 하지만 실무상 협의 이혼 취소를 받아들여 주는 경우는 매우 드뭅니다",
  "근데 이 사건에서는 혼인을 계속 할 의사가 없음에도 불구하고 배우자에 태도에 따라서 혼인을 계속 할 거처럼 기망을 해서 협의 이혼 의사를 받아내고 혼자 몰래 가서 xx 신고를 한 거는 기망에 의한 이혼 표시로써 마땅히 취소돼야 되구요",
  "특히 이 사건에서는 협의 이혼을 전제로 아파트까지 이전해줬지 않습니까",
  "이런 상태는 재판부에서 도저히 방치해둘 수 판단을 한 것입니다",
  "최정아 연예 전문 기자 김지예 변호사 새로 나오셨습니다",
  "자~ 첫 번째 내용은 고 장자연 씨 사건과 관련해 동료 배우 윤지오 씨가 이 연예계 동료들에 대한 확대 조사가 필요하다 이렇게 나섰어요",
  "음~ 네. 어제 윤지오 씨가요",
  "이 장자연 씨 사건을 조사 중인 대검찰청 진상 조사 위원회 위원회에 이제 조사단이 출 출석을 했는데요",
  "이제 거기에서 다른 여배이 여배우들에 증언이 필요하다라는 취지에 발언을 했습니다",
  "이제 그러면서 특히 이제 배우 이미숙 씨에 관해서는 직접 실명을 거롱하기 거론하기도 했는데요",
  "장자연 문건 작성에 관여했다는 의혹을 받고 있는 이 이미숙 씨 외에도 한 다섯 명 정도에 여성 연기자들이 더 있다고 밝혔구요",
  "이제 다만 이 여배우들에 신상이 언론에 알려지게 된다고 하면은 어~ 이제 그걸 좀 굉장히 곤란한 그런 사정에 빠질 수 있기 때문에 조사단 측에만 이들에 실명을 밝혔다고 했습니다",
  "조사단 측에는 이 실명을 이제 전달한 상황인데 자~ 윤지오 씨는 배우 이미숙 씨를 향해서 진실을 말해달라 이런 요청을 계속해 왔습니다",
  "지난 발언 듣고 옵니다",
  "자~ 이미숙 씨가 계속해서 거론이 되고 있는데 이유는 뭔가요? 네. 일단 이미숙 씨 같은 경우는 고 장자연 씨와 같은 소속사에서 일을 하다가 어~ 당시 소속사 대표와 분쟁을 겪고 어~ 다른 회사로 이적을 하게 됩니다",
  "그런데 이 과정이 문제였는데 이 과정에서 분쟁을 좀 유리하게 자신에게 유리하게 이끌기 위해서 당시 매니저 유모 씨를 동해서 어~ 고 장자연 씨로 하여금 어~ 장 씨가 당했던 접대 강요 등에 피해 사실을 문건으로 작성하게 한 것이 아니냐라는 의혹을 받고 있습니다",
  "그니까 쉽게 말하면 예",
  "그까 원래 소속사를 압박하기 위한 카드로 장자연 씨에게 어떤 문건을 작성하게 그~ 당시 매니저를 통해서 지시를 했다 뭐 그렇게 한 것이 아니냐라는 의혹인데요",
  "이에 문건에 작성하게 된 경위와 접대 강요 등에 피해에 대해서 잘 알고 있을 것이다라는 예",
  "지적들이 나왔던 상황입니다",
  "당시 상황에 대해 잘 알고 있을 것이다 뭐 이런 내용들이 나온 건데 윤지오 씨는 장자연 씨가 문건을 작성한 정황에 대해서도 이야기를 한 바가 있습니다",
  "자~ 현재 대검찰청 과거사 진상 조사단에서 조사를 이어가고 있는데 조사단 측은 어떤 입장입니까? 일단은 조사 필요성을 검토 중이다라고 인제 이야기를 하고 있구요",
  "결정된 것은 아닌 거 같습니다",
  "이미숙 씨 소속사 측에서도 지난 이십이일 입장을 밝히면서 뭐라고 했냐면 이 죽음에 경우와 관련해서 필요한 부분이 있다면 추가 조사를 받겠다 이런 입장을 보이고 있구요",
  "실제로 장자연 배우에 대한 죽음 굉장히 안타깝게 생각한다라고 하면서 그동안 좀 굉장히 이제 해명이나 이런 것들을 안 했던 이유가 조심스러웠다라고 인제 해명을 했습니다",
  "이유는 이 어린 나이에 안타까운 죽음에 이른 이 신인 배우에 대한 것이 내 말 한마디 한마디가 왜곡되고 편집돼서 사실을 밝히는 게 아니라 가십성으로 예. 비칠까 봐 조심스러웠다 이런 입장을 그~ 밝혔습니다",
  "이미숙 씨도 일단 추가 조사를 받을 의향이 있다 이런 입장을 밝힌 건데 이런 가운데 윤지오 씨가 이~ 본인에 에스엔에스에 의무 기록 증명서 세 장을 올렸는데 이거는 어떤 내용입니까? 네. 혼신에 힘을 다해 살아남아서 증언을 하겠다라는 결심을 밝힌 것으로 보여지는데요",
  "일단 윤지오 씨는 이 증명서가 사실 근거와 법적으로 명확한 효력을 발생할 수 있다라고 했습니다",
  "어~ 혹여나 자신이 자살을 하거나 혹은 뭐 사고사로 세상을 떠난 거처럼 그렇게 위장되는 일을 막기 위해서 이렇게 했다라고 이야길 한 것인데요",
  "윤지오 씨는 고 장자연 씨에 이 기획사 대표님이 담당했던 배우들 중에 어~ 극단적인 선택을 한 분은 장자연 씨 외에 또 세 분이 더 있다라고 이야길 했습니다",
  "그런데 이 세 분 역시 모두 어~ 자택에서 동일한 방법으로 유서 없이 발견이 되었다라고 이야기를 했는데요",
  "어~ 자신 역시 그까 자신이 무언가 뭐 사고사로 위장되어지지 않기 위해서 경호원들과 이십사 시간 함께 하고 있다라고 이야기를 하기도 했습니다",
  "살아남아 증언을 하겠다 이런 결심을 밝힌 건데 앞으로 조사 상황 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "자~ 두 번째 내용은 지난해 십이월 부모님 채무 문제가 불거졌던 김영희 씨 관련 내용인데 논란이 다시 점화됐어요",
  "네. 김영희 씨라고 하면은 일단 지난해 십이월에 부모가 과거 지인에게 육천육백만 원을 지인에게 빌리고 갚지 않았다라는 사실 때문에 채무 논란에 한 번 휩싸인 바가 있죠",
  "그런데 당시 김영희 씨는 변제하겠다라는 뜻을 밝혔습니다",
  "그리고 뭐 개편과 맞물려서 뭐 하고 있던 프로그램에서도 나온 상황이고 이 논란 때문에 다른 방송사에서도 사실은 선뜻 그녀를 캐스팅하기가 좀 어려운 상황이잖아요",
  "요즘은 프로그램을 그러면 안 하고 있는 겁니까? 네. 지금은 제가 알고 있기론 일단 방송 활동은 모두 쉬고 있고 예",
  "대신 이제 방송에 아니라 공연 쪽으로 아하 조금 더 신경을 쓰고 있는 것으로 확인을 했는데요",
  "하지만 돈을 빌려준 지인 측이 아직 돈을 받지 못했다라고 밝히면서 이같은 논란이 다시 한번 불을 불에 붙게 됐습니다",
  "아니 그런데 앞서 이 김영희 씨가 변제 의사를 밝혔었는데 왜 이런 갈등이 계속되고 있는 겁니까? 이 양측이요",
  "갚아야 되는 돈에 액수를 두고 굉장히 입장이 다릅니다",
  "그래서 이 채권자 측에 말에 따르면요",
  "이 김영희 씨가 원금 변제만 주장을 하고 있다고 하는데 그까 원금 육천육백만 원에서 그~ 뭐 아버지가 공탁한 금액 칠백이십오만 원과 어머니가 보낸 십만 원 제외하고 총 오천팔백칠십오만 원만 갚겠다라고 하는데 예",
  "이제 이 채권자 입장에서는 이천오년도에 이 대여금 반환 소송에서 승소를 하면서 이제 그렇게 될 경우에 이~ 뭐 연 이십 퍼센트에 이자가 따라 붙게 되거든요",
  "그런 경우는 월 원 원금과 이자를 모두 합하면 삼억 구천만 원이 되는데 어~ 오천팔백칠십오만 원만 받을 수 없다 뭐 이런 입장인 것으로 보입니다",
  "아니 양측이 생각하는 이 변제 금액 지금 뭐 다섯 배 가까이 차이 나는 거 아닙니까? 그러니까 지인 측 변호사는 구십육년도에 인제 육천육백만 원이라는 것은 지금 시가로 계산하면 상당한 가치가 있기 때문에 원금만 갚는다는 것은 채권자 입장에서 아하 굉장히 불리하다라는 주장이구요",
  "그 당시에 육천만 원 아파트 한 채 값이었다 이렇게 주장하고 있는 것이고 김영희 씨 측은 아버지 채무를 도의적으로 갚는 거기 때문에 모든 금액을 그~ 변제하는 것은 예",
  "사실 좀 터무니없고 이런 입장에 차이가 있는데요",
  "아마도 소멸 시효가 문제가 있지 않을까 싶습니다",
  "왜냐면 소멸 시효가 완성되지 않았다면 그냥 민사 판결문대로 나오는 이자를 계산해서 법적으로 지급할 의무가 있다고 보이는데 예",
  "소멸 시효가 모두 완성돼서 법적으로는 청구할 수 없는 상황이라고 한다면 사실 이거는 나머지 부분 도의적인 문제로 이케 서로 협상해야 되는 부분이거든요",
  "근데 너무 간극이 너무 큰 상황이 아닌가 생각이 듭니다",
  "그러니까 다시 말하면 도의적으로 지금 책임을 지기 때문에 법적으로는 또 의무는 아니다 이렇게 해석이 되는 겁니까? 네. 그까 소멸 시효가 만약에 아직 어~ 다 완성이 되지 않았다라는 예",
  "그런 전제하에서 이야길 해보면은 이자까지 함께 맡는 것이 또 채무에 다 갚는 것이 채무에 완제라고 볼 수 있을 것인데요",
  "이제 그럼에도 불구하고 일단은 그 아버지가 만약에 자력이 없다고 하면 지금 딸이 대신해서 갚는 거잖아요",
  "이제 그렇기 때매 어느 부분 정도까지는 서로 협상을 통해서 적절한 합의점을 찾아내는 것이 옳지 않겠나 싶습니다",
  "자~ 이게 지금 돈을 빌려 간 사람이 누구인지를 두고 또 입장이 엇갈리면서 갈등이 쉽게 해소되지 않는 면 있는 거 같아요",
  "네. 지인 측 변호사는 이게 부친이 이제 빚으로 몰아가고 있는 지만 사실상 나는 모친과 그~ 계약 관계를 형성을 한 것이고 특히 이 모친하고 고향 친구로 오랜 사이였기 때문에 돈을 뵐려준 것이다 이렇게 주장하고 있고 김영희 측은 서류엔 엄마 이름이지만 사실상 아빠가 그 채무자였고 아빠가 사용했다 이런 취지인데요",
  "결국 인제 생존한 사람이 갚아야 되기 때문에 이 채무자가 실제 누구인지에 대해서 좀 다툼이 있는 거 같습니다",
  "자~ 이렇게 논란이 다시 점화되면서 김영희 씨도 이~ 글을 하나 올렸다고 해요",
  "김영희 씨는 자신에 에스엔에스에 어~ 믿고 지켜봐 주세요 무너지지 않게라고 적으면서 직간접적으로 자신에 심경을 밝혔는데요",
  "어~ 소속사 측 관계자 역시 이같은 상황에 대해서 이야기를 했습니다",
  "매체 인터뷰를 통해서 어~ 채무를 해결하려고 노력에 있고 어~ 입장 차이가 있는 상황이지만 빠른 시일 내에 해결하려 하고 있다라고 입장을 밝혔습니다",
  "좀 원만히 해결됐으면 하네요",
  "네. 이 김영희 씨 측은요",
  "당연히 이제 변제를 이행할려고 노력은 할 텐데 예",
  "그것도 활동을 해야지 돈을 갚는 것이 가능하지 않겠느냐",
  "예. 그런데 지금은 활동도 제대로 할 수 없는 그런 사정이라서 굉장히 좀 답답하다 이렇게 심경을 밝히고 있구요",
  "김영희 씨에 어머니 역시 뭐 딸이 연예인이다 보니까 주변 사람들이 굉장히 뭐 우리를 되게 화려한 생활하 하고 있는 것으로 알고 있지만 사실은 그렇지 않다",
  "집안 사정이 매우 어렵다라고 이렇게 이야길 하고 있습니다",
  "자~ 그런데 이 채권자 측에서도 어느 정도는 합의를 할 의사고 의사가 있다고 하니까 잘 조율을 해서 좀 빨리 해결을 해 봐야 될 거 같습니다",
  "원만히 좀 합의점을 찾았으면 합니다",
  "요즘 제 이에 전성기를 맞은 스타들이 있다고 하는데 누굽니까? 네. 바로 중견 배우 김영철 씨인데요",
  "개그맨 김영철 씨 말고 배우 김영철 씨 예",
  "네. 배우 김영철 씨입니다",
  "약 이십년 전에 선보였던 작품 속 캐릭터 그리고 이 대사가 뭐 요즘 말로 역주행이라고 하죠",
  "다시 한번 화제가 되면서 어~ 패러디가 되고 또 광고로까지 제작이 되면서 인기몰이를 하고 있는 것인데요",
  "어~ 그중 인기를 끌고 있는 김영철 씨에 과거 작품은 야인시대와 태조 왕건입니다",
  "아~ 야인시대 한 이십년 가까이 되지 않았습니까? 아~ 네. 맞습니다",
  "사실은 이 작품을 보지 못한 십 대 이십 대들 사이에서도 굉장한 인기라고 하는데요",
  "어~ 김두한 특히 어~ 그 야인시대에서 김두한 역으로 어~ 출연한 장면 중에 화제를 모으고 있는 것이 있습니다",
  "어~ 김두한 그니까 당시 그 김두한 역할이 군수물자를 운반하는 한국 노동자들에 임금 협상자로 나선 이 상황에서 예",
  "하루 품삯 일 달러를 사 달러로 인상해달라라는 요구를 하면서 무작정 사 달라를 외치는 그런 장면인데요",
  "이것이 패스트 푸드점 광고로 다시 한번 패러디가 된 거예요",
  "한국 노동자들을 대표해 하루 일당 사 달라를 계속해서 요구를 했던 건데 네",
  "자~ 그러면 화제가 된 광고는 뭘까요? 보고 옵니다",
  "자~ 그런데 이 광고 촬영 당시에 엔쥐 없이 한 번에 오케이를 받았다고 해요",
  "네. 그래서 이 촬영 시간이 총 사십 분밖에 걸리지 않았다고 합니다",
  "사십 분이요? 예. 그래서 김영철 씨가 어~ 반응이 이렇게 좋아서 연장 계약을 하게 될지 그다음에 아직 모델료 협상을 기다리고 있는 중이라고  밝히면서 좀 기대감을 드러내기도 했습니다",
  "아이 궁금한 게 광고 하나 찍으면은 보통 얼마나 걸립니까? 시간이 보통 이~ 사십 분만에 찍었다 그러는데 아~ 사십 분만에 이거는 정말 빨리 찍은 거구요",
  "정말 오래 찍을 때는 이십사 시간을 찍을 때도 있고 아~ 그렇군요",
  "기본적으로 뭐 여섯 시간 여덟 시간 이상은 잡아야 되지 않나 생각이 듭니다",
  "정말 이~ 한 번에 엔쥐 없이 이~ 간 건데 김영철 씨 하면 사실 이~ 대표작 궁예를 빼놓을 수가 없잖아요",
  "네. 태조 왕건에서 일단은 그~ 회의를 하는데 한 대신이 기침을 하는 장면이 나오거든요",
  "그때 인제 뭐라고 인제 이야길 하냐면 누구인가 누구 누가 지금 기침을 소리를 내는가 굉장히 저 중저음으로 이야기하는 신이 있었는데 예",
  "이 장면이 이제 패러디가 됐는데요",
  "어떤 광고에서 패러디가 됐냐면 화장품 광고에서 패러디가 됐습니다",
  "중년에 남성 배우가 이렇게 화장품 광고 모델이 된다는 것도 굉장히 신기한데 그러네요",
  "그만큼 인기가 좋고 이 패러디 장면이 많이 화제가 되고 있다고 보시면 될 거 같습니다",
  "자~ 광고 속 모습을 조금 더 보고 오겠습니다",
  "자~ 이 궁예가 대표작이긴 하지만 막상 또 이 작품 때문에 어려움을 겪었다고 해요",
  "네. 사실 이 궁예 캐릭더는 김영철 씨에게 인생 캐릭터다라고 이야기를 할 수 있을 거 같은데요",
  "이 궁예 역할을 오래 한 것 때문에 어~ 시력이 나빠지는 일이 있었다고 합니다",
  "제 기억으로 드라마를 되게 오랜 시간 했던 거 같애요",
  "일단 이 역할을 하느라 저렇게 보이는 황금색 저 안대 있죠",
  "이 안대를 끼고 약 이년 동안 연기를 하게 된 거예요",
  "그래서 시력이 일 점 영 일 점 이에서 영 점 이 영 점 팔로 떨어졌다고 합니다",
  "음~ 아이고 어~ 김영철 씨는 이에 대해서 예",
  "그냥 담담하게 이야기를 했는데 얻는 게 있으면 잃는 것도 있기 마련이다라고 이야기를 했습니다",
  "그 안경을 그래서 이제 쓰신 건지는 모르겠는데 이 예능에서 분장 쇼를 했다가 광고를 찍게 된 또 행운에 스타가 있어요",
  "바로 전현무 씨인데요",
  "자신에 에스엔에스에 드라마 스카이 캐슬 속 노승혜 역이죠",
  "그러니까 윤세아 씨를 패러디한 그런 사진을 올렸습니다",
  "알고 보니까 전현무 씨가 얼마 전에 한 예능 프로그램에서 윤세아 씨 모습을 패러디한 다음에 예",
  "이 모습으로 어~ 광고까지 찍게 된 거예요",
  "당시 이 전현무 씨 같은 경우는 윤세아 씨와 외적으로는 당연히 다르죠",
  "당연히 다르지만 달라야죠. 예",
  "이 포인트를 네. 포인트를 굉장히 잘 잡은 듯한 이런 아하 모습과 그~ 성대모사를 굉장히 잘했어요",
  "그래서 화제를 모았는데 윤세아 씨에 반응이 굉장히 재밌습니다",
  "이 해당 게시물에 예뻐요 현무 씨 왜 부럽지라고 하면서 이 광고를 오히려 자기 대신 찍은 이 전현무 씨에 대해서 좀 부러움을 나타나기도 했습니다",
  "저는 퀸에 프레드 머큐리 분장한 거는 봤는데 이건 또 못 봤네요",
  "그런데 이~ 혹시라도 다른 대상을 패러디하는 경우에 당사자가 불편해할 수 있잖아요",
  "어~ 그까 이제 좋은 점을 패러디해서 예",
  "이제 다시 하면 같이 인제 주목을 받으니까 좋은 일인데 만약에 개인이 어떤 특징을 가지고 비하하거나 차별하거나 조롱하거나 이런 혐오감을 주는 식으로 패러디를 잘못하면 개인에 대한 모욕 명예 훼손이 될 수 있기 때문에 이런 패러디는 금지입니다",
  "자~ 다음 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 보겠습니다",
  "자~ 이번에 볼 내용은 화제에 방송 이야깁니다",
  "이 미스트롯이 본격적인 본선 인 이 차전을 시작했어요",
  "네. 본선 일 라운드 진출자 중에서 스물여섯 명이 생존해서 이 차전에 진출을 하게 됐는데요",
  "이 차전본 잇 이 차전부터는 참가자들이 라이벌을 지목을 해가지고 일 대 일 맞대결을 펼친 후에 이제 그 자리에서 당락을 결정하는 데스 매치 방식을 이제 이루어집니다",
  "그런데 이제 이 차전 일 대 일 그 데스 매치에서 예",
  "가장 강력한 우승 후보로 꼽혔던 이 송가인과 홍자 씨가 맞대결을 펼치면서 이거 사실 미니 결승전 아니냐라는 그런 이야기도 있었습니다",
  "아니 저도 어제 봤는데 이게 누가 이길까 굉장히 궁금했거든요",
  "근데 반전이 있었어요",
  "아~ 사실 저도 굉장히 빠져서 봤습니다",
  "송가인 씨는 자신에 색깔을 확실히 보여줄 수 있는 고봉산에 용두산 엘리지를 선곡을 했잖아요",
  "근데 마스터들까지 숨죽이게 만드는 정말 완벽한 무대를 어~ 무대를 선보였습니다",
  "홍자 씨 같은 경우는 자신에 장점인 이 감정을 표출할 수 있는 심수봉 씨에 이 비나리를 선곡을 했는데 예",
  "문제는 고음 부분에서 약간에 음 이탈을 하는 실수를 했던 거예요",
  "근데 이에 예선전 그리고 본선 일 라운드에서 두 번 연속 일 위를 차지했던 송가인 씨가 더 우세한 듯 보였는데 예상 밖에 홍자 씨가 승리를 하게 됐습니다",
  "자~ 이변을 만든 화제 무대 보고 오겠습니다",
  "자~ 감동에 무대를 보여줬는데 뭐 사연들이 좀 있다 그래요? 네. 저도 이런 분들이 어디서 나왔나 생각을 했는데 찾아 보니까 홍자 씨 같은 경우엔 일단 과거 성대 용종으로 목소리를 잃을 뻔한 경험이 있었다고 합니다",
  "수술을 했지만 십 개월 동안 말을 하지를 못 했으 했었었고 겨우 목소리가 돌아온 후에도 어~ 노래하는 잊어서 사년에 시간을 이제 허비를 했다라고 얘기를 하더라구요",
  "하지만 이 노래에 대한 열망 하나로 어~ 굉장히 노력을 했고 다시 무대에 올라서 감동적인 이 순간을 만들어 냈습니다",
  "자~ 네. 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "자~ 온라인 인기 투표도 진행 중인데 정해진 절차에 따라 알맞게 하시면 좋을 거 같습니다",
  "추돌 사고 뒤 불이 난 차량 조수석에서 남성이 숨진 채 발견됐습니다",
  "운전자인 직장 동료는 신고 없이 현장을 떠났는데 이유를 알아봅니다",
  "장기 미제 상태인 포천 여중생 살인 사건에 제보자가 십육년 만에 나타났습니다",
  "최면 수사를 통해 용의자에 몽타주와 차량 번호를 파악해 내사에 착수했습니다",
  "베테랑 형사가 보이스피싱범에 속아 범죄 수익금을 인출해 조직에 전달하는 일이 벌어졌습니다",
  "범인은 경찰인 줄 알면서도 범행을 벌였습니다",
  "오늘 세계 범죄 엑스파일에선 빨간색 옷을 입은 여성만 노린 중국판 살인에 추억 사건을 알아봅니다",
  "추돌 사고로 불이 난 차량에서 시신 한 구가 발견됐습니다",
  "운전자는 사고 직후 달아났는데 경찰이 이 운전자를 추적 중입니다",
  "패널 네 분과 이 내용 자세히 알아봅니다",
  "자~ 이게 추돌 사고 후에 그러니까 타고 있던 사람이 숨진 채 발견됐고 네",
  "운전자가 달아났단 거죠? 그렇습니다",
  "인제 어제 용인 근처에서 도로에서 한 아홉 시 반 이십 분 정도에 벌어진 일인데 예",
  "이 경차가 왜 경차가 이렇게 가다가 차량이 이렇게 쑥 화물차 큰 게 있으니까 들이받았는데 오른쪽에 사람 타고 있는 쪽을 주로 들이받은 거예요",
  "그러다 보니까 그쪽에서 화제가 일어났고 경찰하고 소방 당국에서 출동을 했는데 운전자는 없는데 그 자리에 조수석에서 시신이 발견이 된 겁니다",
  "조수석에서 시신이 발견됐단 건데 그러면 이 조수석에 앉아있던 사람과 이 달아난 운전자 어떤 관계였습니까? 네. 그 블랙박스를 통해서 인제 확인을 했는데요",
  "그 둘은 그~ 직장 동룝니다",
  "그~ 아주 그~ 친한 사이고 회사에서 제공한 원룸에서도 함께 그~ 거주를 하고 있는 예",
  "그야말로 그~ 이른바 절친 사이가 아닌가 이렇게 생각이 드는데요",
  "그래서 인제 이 에~ 씨씨티비 안에 있는 것을 어머니에게 보여줬더니 그~ 인제 아들이 인제 맞다 이렇게 얘기하고 있구요",
  "또 차적 조횔 해봤더니 이 차량에 그~ 소유주는 그 동승자로 그~ 밝혀졌습니다",
  "그걸 요약하게 되면 서로 간에 아주 잘 아는 예",
  "친구 또 직장 동료 관계다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "그러니까 이 운전자는 이~ 동승자에 이~ 차량을 몰고 가다가 지금 이렇게 사고가 났던 건데 운전자에 행방은 전혀 확인이 안 됩니까? 두 사람이 함께 살고 있는 원룸을 이제 찾아갔습니다",
  "씨씨티비를 확인해 봤더니 이 운전자가 짐을 챙겨서 도주하는 모습이 찍혀 있었거든요",
  "이런 상황으로 봤을 때는 사고 후에 도주까지 인제 순식간에 간 걸로 봐선 예",
  "작정하고 인제 도망간 것이 아니냐 이렇게 추측해볼 수 있기 때문에 쉽게 신원이 그~ 그 소재 파악이 된다거나 체포가 될지는 좀 지켜봐야 되는 상황입니다",
  "이게 지금 함께 차량에 탄 직장 동료가 교통사고로 숨지고 또 운전자는 도주를 한 상황인데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "사고가 발생한 뒤 이~ 화제까지 발생한 상황인데 그러면은 구호 조치를 전혀 하지 않은 겁니까? 네. 경찰에 따르면은 이 사고 당시에 지나던 차량이 도와주려고 접근을 했다고 합니다",
  "남성 운전자가 이때 신고 해달라 이렇게 말을 하면서 동승자를 이제 조수석에서 끌어내리려고 하고 있었는데 지나가던 차량 운전자는 그 모습을 보고 예",
  "일일이에 신고를 하고 있었던 거죠",
  "그동안 벌써 차에서 불이 나기 시작을 했고 그때는 이미 운전자가 사라진 뒤였다고 합니다",
  "그러면은 이 동승자에 사망 시점도 중요할 거 같은데 이 화제 때문에 사망을 한 건지 뭐 나왔습니까? 조사가 예. 다양한 인제 경위를 살펴봐야 예",
  "사망 원인과 관련해서는 경찰에선 일 차 검안 결과 두개골 골절에 의한 사망으로 인제 좀 가능성을 두고 있는 상황으로 보입니다",
  "고의로 인제 교통사고를 냈는가",
  "이 화제에 의해서 사망했는가",
  "교통사고가 직접적 원인인가에 따라서 죄명이 달라질 수 있는 부분이기 때문에 정확한 사고 원인 그리고 도망간 경위 예",
  "이런 것들을 밝혀야 되는 상황입니다",
  "이게 동승자가 구호 조치를 않아서 숨진 게 확인이 되면은 처벌 좀 더 세집니까? 일단 사고와 관련해서 업무상 과실 치상 치사가 적용될 수 있는데요",
  "구호 조치를 할려고 했는데 불가피하게 불이 번지는 바람에 도망갔다라고 한다면 유기나 여러 가지 죄명을 따로 적용하긴 어렵지만 만약에 구호 조치 할 수 있음에도 불구하고 가지 않아서 이런 중대한 결과가 발생했다고 한다면 중하게 처벌될 수 있습니다",
  "이게 지금 차량에 불이 나는 상황에서 동료와 차를 다 두고선 도주를 한 건데 이게 지금 집에 가서 짐까지 챙겨서 나갔다는 거잖아요",
  "이해가 잘 안 되거든요",
  "일반적으로 인제 교통사고가 난 경우 예",
  "갑작스럽게 도주한 경우는 우리가 두 가지로 보통 이제 볼 수가 있죠",
  "그~ 첫째는 혹시 그~ 음주 운전에 그~ 가능성인 것이죠",
  "그래서 그것에 대한 처벌 때문에 그래서 지금 그~ 운전자에 그~ 어머니에게 예",
  "이 당사자가 당일 고기를 먹으러 가야 되겠다 즉 회식을 했을 가능성이 있지 않느냐",
  "그래서 그 식당에서 음주했을 가능성 이것을 한번 예정해볼 수 있는 것이구요",
  "그다음에 꼭 이 사건이 그렇다는 것은 아니지만 다른 사건 같은 경우 유추해보면 예를 들면 인제 그~ 경찰에 예를 들면 뭐 수배가 되어 있다든가 예",
  "이런 경우에도 도주하는 경우 왕왕 있긴 합니다",
  "이거는 확인해보면 금방 나오는 거잖아요. 사실 예. 그래서 과연 예",
  "이제 어떠한 이유 때문에 이렇게 질 절친임에도 불구하고 도주를 했는지 이것이 상당히 의심스러운 상황인 것이죠",
  "자~ 이 경찰 관계자 설명도 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "이게 지금 식사 자리에서 만약에 술을 시켰다고 해도 이게 지금 이미 도주한 상태라서 음주 여부는 확인이 어려울 수도 있겠어요",
  "일단 경찰에선 최대한 노력을 할 겁니다",
  "예를 들어서 몇 사람이나 있었는지 그 술자리에 몇 병 정도가 들어갔었는지 또 어~ 지금 망자 같은 경우에는 어느 정도에 술을 마신 지 이런 거는 확인이 가능하거든요",
  "이게 꼭 필요한 게 사실 이게 술을 마신 상태에서 위험하게 운전하다 교통사고를 일으켰다라면 거의 윤창호법 치사 혐의가 직접 적용이 가능하거든요",
  "어~ 도주한 것으로 봐서는 지금으로선 알 수가 없지만 예",
  "그럴 가능성도 좀 배제 못 하는 상황이니까 일단 점검을 할 것으로 보입니다",
  "이게 지금 운전자를 빨리 찾는 게 시급하네요",
  "아무래도 인제 특정이 되었기 때문에 예",
  "그~ 쉽게는 아니지만 어느 정도 조속에 검거가 이루어지지 않을까 예상해 보는데요",
  "씨씨티비 동선을 파악할 수 있잖아요",
  "그런데 어쨌든 왜 그~ 도주를 인제 했을 것인지 예",
  "그 부분이 가장 인제 중요한 이윤 거 같구요",
  "일단은 지금은 일단 뭐 음주 사건으로 우리가 추정합니다만 또 사건이 그러지 않을 가능성도 배제할 순 없는 것이기 때문에 여러 가능성을 가능성이 좀 있겠죠",
  "그래서 그것에 대해선 수사가 분명히 이루어질 것이고 만약에 음주 사건 같은 경우에는 인제 혐의를 적용하기 위해서는 이 식당을 조사를 해서 에~ 과연 누가 누구와 함께 얼만큼 먹었는지 그래서 결국 또 위드마크 공식에 적용을 해야 음주량이 나오기 때문에 이와 같 두 가지 관점이 수사에 초점이 되지 않을까 생각됩니다",
  "네. 빠른 시간 내에 운전자를 찾아야겠습니다",
  "이번에 볼 내용은 사전 답사까지 하며 한 가지 물건을 유독 이~ 집요하게 훔친 절도범에 이야기인데 어떤 일이 있었던 건가요? 지난 이월 십육일부터 삼월 십삼일입니다",
  "굉장히 짧은 한 달 기간 동안 한 가지 물품을 인제 전국 각지에 대형 마트를 돌면서 훔친 사람이 있습니다",
  "스물세 차례에 걸쳐서 산양 분유 삼백 개를 이제 훔쳐서 구속된 절도범 이야기인데요",
  "피해품엔 천사백만 원에 이르는 상황이구요",
  "놀랍게도 이 절도범 차 안에서 서류를 사십여 장이 발견이 되는데요",
  "범행 대상지로 인제 지목된 마트 안에 보안 시스템 위치 특징들이 굉장히 많이 적혀 있고 지도까지 적혀 있었다라고 합니다",
  "철저하게 사전 답사 끝에 저렇게 산양 분유를 훔치는 모습입니다",
  "보안 시스템에 위치와 특징이 적혀 있는 지도 수십 장이 발견됐다는 건데 이거를 직접 그러면 다 그린 겁니까? 네. 일종에 사전 답사 후에 자료 정리를 해둔 그런 지도로 보입니다",
  "전국을 돌면서 이 절도 행각을 벌였기 때문에 각 지역별로 대형 마트 위치가 나온 그런 포털 사이트 지도와 지점별 세두 세부 지도를 뽑은 뒤에 그 지점별로 씨씨티비가 어떻게 있는지 또 절 직원들은 또 어떻게 배치가 되어있는지 그리고 또 가방은 가지고 들어가도 되는 곳인지를 굉장히 꼼꼼하게 정리를 하면서 자기 나름대로 자료 조사까지 했던 걸로 보입니다",
  "아니 그러면은 이렇게 사전 답사를 하고 씨씨티비 위치를 다 기록을 해놨다",
  "아니 실제 효과가 있었습니까? 효과가 있었죠",
  "근데 아~ 저는 좀 영화나 드라마 같은 데서 무슨 으 은행 아니 잖아요",
  "은행 강도 정도 예",
  "강력 사건 할 때 이렇게 사전 답사해서 씨씨티비 책상 위에 쫙 펼쳐놓구요",
  "그 만큼에 준비를 가지고 일단 분유를 훔쳤습니다",
  "근데 효과를 봤다는 게 어떤 거냐면 이 사람이 어떤 수법을 썼냐면 분유를 카트에 담아요",
  "그다음에 씨씨티비 사각지대에 가서 가방 자기 가방에 옮겨 잡은 담에 아하 그 가방에 있는 걸 또 물품 보관함에 넣었다가 예",
  "다시 또 그걸 또 차에다 옮기는데 결정적으로 이 분유가 이~ 자기 가방에 넣는 장면은 한 번도 찍힌 적이 없습니다",
  "공작 사각지대에서 했기 때문에 예",
  "근데 이런 방법을 써서 심지어는 마트 한 곳에서 마흔 통까지 분유를 훔쳤다란 거예요",
  "아하 근데 분유가 꽤 크잖아요",
  "그거를 한꺼번에 마흔 개를 한 곳에서 훔쳐낼 정도니까 예",
  "정말 대범하면서도 치밀한 범죄였는데 어쨌든 이렇게 많은 갯수가 이게 분실이 되니까 마트에서 결국에 경찰이 신고를 했고 경찰을 피할 순 없었습니다",
  "이게 의심을 할 수밖에 없던 상황인데 자~ 치밀한 사전 준비로 물건을 훔쳐 왔지만 결국은 덜미를 잡힌 겁니다",
  "이 내용을 들어보니까 잡는 과정이 뭐 쉬워 보이진 않았네요",
  "그래서 인제 경찰 씨씨티비를 그~ 분석해봤더니 그~ 분유를 카트에 담긴 담는데 계산대로 나가진 인제 않았던 거죠",
  "그래서 바깥에 있는 외부 씨씨티비에 동선을 쭉 그~ 추적을 해봤습니다",
  "그랬더니 이 마트에서 상당히 떨어진 곳에 주차를 해놨는데 아~ 일부러 네. 그렇죠",
  "그러다 보니까 그 차량 번홀 통해서 예",
  "이 절도범에 신원이 인제 특정이 됐구요",
  "어~ 결론적으로는 이 차량 부에 나타난 주거지에 가서 결국 인제 그~ 검거가 되었던 상황입니다",
  "자~ 이번 사건에 특징은 이 씨씨티비 등이 놓여있는 위치를 꼼꼼히 적어놓은 지도를 본인이 직접 그린 것 이외에 산양 분유만을 노린 건데 왜 산양 분윱니까? 산양 분유가 일반 분유에 비해서 비싸구요",
  "아~ 작은데 비싸다",
  "그리고 인기가 굉장히 좋아서 엄마들은 먹이고 싶죠",
  "비싸서 못 먹이는 엄마들도 많고 저도 다른 거 먹였습니다",
  "근데 이 산양 분유가 예",
  "어~ 조금만 싸게 팔아도 굉장히 유통이 잘 되기 때문에 아하 그래서 인제 산양 분유를 선택했던 거 보 걸로 보이구요",
  "이 절도범이 이천십일년부터 이제 무직 상태였다고 합니다",
  "직장을 잃은 이후에 인제 직장도 못 잡고 생활비가 없어서 이렇게 절도에 이르게 됐다라고 진술했다고 합니다",
  "양은 작은데 비싸다 이 점을 또 노린 건데 그러면은 이 산양 분유를 무려 삼백 톤을 훔쳤는데 이걸 다 누군가를 아가를 먹이진 않았을 테고 어땠습니까? 그까 이게 또 가끔 인제 인터넷 중고 물품 예",
  "사이트들이 범죄에 이용되는 경우들이 있잖습니까",
  "중고 거래 그 사이트요? 예. 이 경우가 딱 그랬던 겁니다",
  "그 중고 거래 사이트에서 알게 된 사람에게 한 통에 원래 한 사만 칠천오백 원 정도 하는데 이걸 이만 육천 원에 팔았다는 거예요",
  "그러니까 당연히 이 사는 사람 입장에서는 반 거의 반값이니까 살 수밖에 없었던 거고 이렇게 팔면은 선착순으로 팔 정도겠네요",
  "이 사람이 이만 육천 원에 샀어도 만약에 삼만 육천 원에 팔아도 만 원이 소비자 입장에서 싸잖아요",
  "그러니까 이게 인제 중고 거래에 있어서 정말 쉽게 아하 팔릴 수 있었고 백 통 이백 통씩 이 사람이 넘기면서 다 예",
  "현금으로 받았다란 거죠",
  "자~ 중고 물품 사이트에 딱 올린 다음에 바로 판매를 한 건데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "아이 그런데 이렇게 싸게 팔면은 좀 의심할만하지 않습니까? 그렇죠",
  "사실은 인제 그 절도범과 예",
  "그~ 장물 그~ 구입자는 예",
  "악어와 악어새 같은 이제 이런 관곕니다",
  "아하 지금 뭐 거의 헐값으로 인제 구매를 하게 된 것도 그런 이유이구요",
  "다만 인제 그 장물 취득 그~ 혐의자는 항상 부인하는 경우가 나는 그것을 몰랐다 이렇게 얘길 합니다",
  "그게 왜냐하면 법에 그렇게 돼 있기 때문에 장물인 점을 알면서 구입해야 되기 때문에 예",
  "그런데 경찰에 수사를 통해 보면은 여러 가지 지금 헐값에 인제 그~ 매맬 한 정황이라든가 그 시기가 단발성이 아니고 상당 기간 오래된 것으로 봐서는 이 혐의 자체가 부인할 수 없는 이런 상황인 거죠",
  "자~ 정상적인 물건이 아니라고 조금이라도 의심되면 사선 안 되겠습니다",
  "매니큐어 살인 사건으로도 불리는 이천삼년 포천 여중생 살인 사건이 새로운 국면을 맞았습니다",
  "사건 일주일 전 비슷한 일을 당할 뻔했던 제보자가 등장을 한 건데 이 사건 자세히 짚습니다",
  "자~ 일단 당시 어떤 일이 있었는지부터 봐야 될 거 같애요",
  "네. 이천삼년 말씀하신 거처럼 이천삼년 십일월에 포천에서 있었던 일인데 이 여중생이 어머니에게 전화를 걸어서 나 인제 학교에서 집으로 가요라고 했는데 집에서 학교까지 거리가 불과 팔백 미터 천천히 걸어서 십 분 거리인데 예",
  "실종을 당한 겁니다",
  "집에를 뭐 안 들어온 거죠",
  "정말 주변 사람들 포천 관내에 많 정말 많은 인력들이 동원이 돼서 찾았는데도 발견이 안 되다가 결국에는 해를 넘겨서 이듬해 이월에 한 구십육일 정도 지난 다음에 이 근처 배수도에서 굉장히 좀 안타까운 모습으로 발견이 됐습니다",
  "그리고 소지품들도 다 찾았는데 문제는 증거가 아무것도 없는 거예요",
  "이민에 흔적이 없었다",
  "범인에 흔적이 전혀 없었던 게 예",
  "그래서 어~ 지금 십육년 째 미제로 남아있는 사건입니다",
  "이 어린 여중생이 얼마나 무서웠을지 정말 안타까운 사건인데 당시 수사에 참여했던 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자~ 설명을 들어보니까 손과 발에 매니큐어가 칠해져 있었다",
  "이 사건에서 가장 주목할만한 점이었죠",
  "그래서 인제 혹시 그 여중생이 직접 바른 것인가에 인제 의문을 갖게 돼서 주변에 대한 탐문을 수사를 해봤더니 여중생은 전혀 매니큐어에 관심도 없었고 바르지도 않았다",
  "그렇다면 혹시 집에 엄마 것이 아닌가",
  "근데 집에 이것도 아닌 것이구요",
  "성분 분석해보면 나오잖아요",
  "그래서 결론적으로 보게 되면 이 범인이 범행 후에 일부러 바른 것으로 지금 생각하고 있는 것이구요",
  "또 그~ 법의학적인 분석을 통해 봤더니 이 발톱 부분이 소위 잘라져 있었습니다",
  "즉 바른 다음에 잘라진 것이다 뭐 이런 측면을 봐서는 범인이 예",
  "직접 이 여중생에 발톱에 이와 같은 매니큐어를 칠한 것이다 이런 지금 현재 추론이 설득력 있게 있고 있는 것이죠",
  "아직 잡히지 않은 범인이 이런 일을 저질를 것을 것이다 이~ 경찰에 판단인데 이~ 매니큐어 외에 다른 단서가 없던 상황이라 사건은 당시 미궁에 빠졌습니다",
  "그런데 이~ 십육년만에 제보자가 등장했어요",
  "네. 제보자는 이 엄 양과 가까운 마을에 살았구요",
  "이 제보자 그 당시 나이는 대학생이었다고 합니다",
  "그 당시에 겪었던 끔찍한 일에 대해서 인제 어~ 털어놓게 되는데요",
  "십육년만에 인제 이야기를 시작합니다",
  "그때 저녁 시간에 걸어서 길을 가고 있는데 낯선 흰색 차량이 다가와서 태워주겠다 동승을 권유했다라는 겁니다",
  "그래서 탔는데 도착지에 인제 다다라서 내려달라고 하는데 이걸 무시하고 차량이 인제 운전을 계속하니까 어~ 일단 제보자는 달리는 차 문을 강제로 억지로 열어서 정말 목숨 걸고 죽을 각오로 탈출을 했다라고 하구요",
  "그로부터 일주일 이후에 엄 양이 실종됐다는 현수막도 봤다 이런 제보를 했습니다",
  "그러니까 엄 양이 실종되기 일주일 전 납치 미수 사건이 있었다는 건데 프로파일러 분석을 듣고 옵니다",
  "동일범일 가능성을 배제할 수 없다 이런 설명인데 엄 양이 실종됐을 당시에도 낯선 흰색 차량을 봤다 이런 말을 한 목격자가 있었어요",
  "당시 경찰은 이 엄 양이 사라질 당시에 낯선 흰색 차량을 목격했다는 제보를 받았습니다",
  "그런데 이 차량이 좀 이상했던 점이 밖에서 안쪽이 보이지 않도록 뒷좌석 쪽에서 이렇게 막혀져 있었다는 건데요",
  "당시 엄 양이 이제 차량으로 납치되었을 가능성이 높다 이렇게 판단을 하고 대대적인 수사를 펼쳤지만 아쉽게도 끝내 유력한 용의자를 특정하지를 못했었습니다",
  "이 낯선 흰색 차량이라는 점이 십육년 만에 맞 나타난 제보자에 이야기와 일치하는 그런 지점으로 볼 수 있을 거 같습니다",
  "이 차량에 뒷 좌석에 보이지 않게 무언가로 막혀져 있었다 이런 설명이었는데 여기에 주목해야 할 점이 또 있습니다",
  "이 납치 미수 사건에 용의자 그러니까 이번에 새로 밝힌 제보자가 한 이야기를 보니까 손톱이 또 등장을 해요",
  "이 사람 같은 경우에는 처음에는 본인을 납치하려고 생각을 안 한 채 차에 탔기 때문에 상당 기간 차를 같이 타고 갔었고 안정된 상태에서 그 사람을 봤던 겁니다",
  "그런데 눈에 띄던 게 손에 눈에 띄었다는 거예요",
  "하얗고 털도 없고 그리고 말씀하신 거처럼 손톱을 잘 정리하고 정돈이 됐는데 매니큐어를 칠한 거처럼 하얗게 반짝거렸다는 겁니다",
  "손톱에 매니큐어 예. 요즘은 사실 남자 남성분들 중에서도 손톱 손질하는 분들이 꽤 있습니다",
  "샵에서도 있고 근데 이천삼년도에는 상상도 못 했던 일이에요",
  "사실 기억해 보시면 그렇죠",
  "그래서 그 매니큐어란 게 눈에 띄는데 딱 떠오르지 않습니까",
  "이 실종된 엄 양 같은 경우도 손톱에 매니큐어를 칠해놨던 부분이 공통적으로 떠오른 거죠",
  "지금 보니까 이 제보자가 당시 상황을 상당히 구체적으로 기억을 하고 있어요",
  "사실은 그~ 충격적이기 때문에 십육년이 지났어도 아주 정확하게 기억할 수가 있다고 보입니다",
  "그거보다는 얼굴 같은 것에 그 묘사 자체가 얼굴이 상당히 그~ 하얗다 이렇게 얘기를 하고 있구요",
  "더군다나 창백해서 너무 화장을 한 것은 아니냐 이런 이야기를 좀 하고 있는 거 같구요",
  "눈 자체도 그~ 검은색 이런 건 없이 그게 좀 갈색에 반짝반짝 빛나는 유리 같애서 아~ 흰 하얀색이 좀 없는 뭐 이런 느낌이었다라고 인제 얘길 하고 있습니다",
  "그까 눈에 검정 색소가 좀 부족한 부족하다",
  "생각이 드는 거군요",
  "예. 뭐 그런 식에 예",
  "그~ 이야기고 아까 이야기한 바와 같이 손은 역시 인제 가늘고 인제 좀 하얀 뭐 이런 그~ 형태였다 그래서 이런 진술을 토대로 해서 몽타주를 그~ 작성을 해서 예",
  "이 제보자에게 그게 보여줬더니 아~ 정말 이거는 거의 유사하다 거의 흡사하다 이런 반응을 보이고 있었다고 합니다",
  "이뿐만이 아니라 이~ 최면 수사를 또 해서 차량 번호판을 기억해냈다고 해요",
  "네. 새로운 이제 정보가 나온 건데요",
  "차량 번호도 인제 기억을 했구요",
  "이 차주하고는 또 우연히 만난 것이 아니라 이 차량 운전자가 공업소에서 나와서 제보자를 따라왔던 것까지 인제 기억은 해놨습니다",
  "차량 번호와 관련해서는 경기 칠삼오까지는 인제 특정해서 기억을 떠올렸다라고 합니다",
  "자~ 이게 차량 번호판까지 나온 상황인데 하루빨리 차주를 찾아야 하는 상황입니다",
  "수사는 어떻게 진행 중인지 경찰 설명 듣습니다",
  "자~ 그러면 이 차량 번호를 기억했지만 아직까지는 그러면 찾지는 못한 겁니까? 어~ 몇 가지 문제점이 있는데 일단 공업사 그~ 공업사에서 나왔다 그랬잖아요",
  "그 공업사에는 이천삼년이 아니라 이천육년부터 이 기록만 남아있답니다",
  "그러니까 그전에 어떤 차가 수리했는지는 알 수가 없고 이천육년 이후에도 비슷한 차량들을 쭉 조회를 해봤는데 한 차량 정도가 좀 비슷하게 겹치는 차량이 있었지만 실제 그 차를 운전했던 사람은 그 시간대에 현장에도 없었고 무엇보다 이게 몽타주가 전혀 안 맞는 거예요",
  "아하 굉장히 특징적인 사람이잖아요",
  "뭐 피부도 하얗고 손도 깨끗하고 이런 사람이 없어서 아직까지는 뚜렷하게 성과를 거두지 못했다고 합니다",
  "자~ 이 핵심 단서인 매니큐어와 관련해서 또 다른 제보도 있었는데 어떤 내용입니까? 이건 네. 한 대형 마트에서 이 남자가 매니큐어를 바른 상태로 매니큐어를 사 갔다는 그런 목격담이 나왔습니다",
  "당시 해당 매장에서 일했던 그 여성분이 남자분이 오셔서 빨간 매니큐어 두 개를 들고 오더니 언니 어떤 게 더 진해요 이렇게 물어봤다는 겁니다",
  "매장 직원이 당시 매니큐어를 사간 남성에 외모가 잘 기억은 나지 않지만 호리호리한 인상이었던 것이 유독 기억에 남는다 이렇게 이야기를 했구요",
  "이 젊은 사람이라기보다는 삼십 대 중후반에 아주 어린 사람은 아니었다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "이 호리호리한 외모라는 점이 납치 미수 사건에 용의자와 좀 비슷한 그런 부분이 있는 거 같습니다",
  "자~ 이 새롭게 등장한 제보 내용들 그리고 최초 수사 당시 발견된 증거들 이 모두 놓치지 말아야 될 거 같은데 이~ 초반에 이~ 소지품들이 발견된 장소도 좀 특이했잖아요",
  "그 장소가 그~ 무려 칠 점 삼 키로 떨어진 의정부시에서 약 이십삼일 지난 이후에 그~ 발견이 되었습니다",
  "이 여중생에 그~ 십삼 점에 그~ 소지품이 발견이 됐는데요",
  "가방이라든가 신발 양말 교복 또 여러 가지 소지품 열세 세 점이 의정부시에서 발견이 되었구요",
  "그다음에 십이월 이십이일날 역시 그 의정부시에 있는 예. 공사장 인근에 쓰레기 더미에서 휴대 전화가 인제 발견이 되었던 것입니다",
  "그렇다고 본다면 왜 일부러 혹시 장소에 대한 혼돈을 주기 위해서 의정부에서 일부러 보여주기 위해서 이와 같은 것을 벌인 것은 아니냐 이러한 의혹을 경찰에서는 인제 갖고 있었던 것이죠",
  "그러니까 소지품을 일부러 보이게 했을 가능성도 있다 이건데 자~ 이게 지금 범인은 엄 양에 소지품을 보이는 곳에 버리면서 정작 엄 양에 이름이 써있는 부분은 모두 훼손하는 또 이런 행동을 했습니다",
  "프로파일러 분석을 좀 더 듣고 옵니다",
  "이 사건을 보면서 떠오른 영화가 또 하나가 있는데 이~ 화성 연쇄 살인 사건이 모티브가 된 살인에 추억인데 이 모방 범죄 가능성 있습니까? 어~ 왜냐면 그 당시에 그~ 영화에서도 나오는데 예",
  "시신 발견 장소가 배수로 동일합니다",
  "그렇기 때문에 모방 범죄 아니냐 이런 여러 가지 그 가능성까지 염두하고 수사를 했구요",
  "그 이후에는 강호순 서남부 연쇄 살인 사건에 범인인 강호순도 조사를 받았습니다",
  "왜냐면 강호순에 범행 수법도 차로 여성들을 유인했기 때문인데 근데 강호순 사건과는 다른 것이 강호순은 인제 성인 여성을 대상으로 했었구요",
  "그 지역도 조금 달랐습니다",
  "이 사건은 미성년자이고 좀 차이도 있고 범행 수법도 차이가 났기 때문에 강 그~ 강호순과는 연관성이 적은 것으로 일단 나게 됐었습니다",
  "경기 남부 경기 북부 또 이렇게 달랐던 건데 자~ 십육년이 지났지만 꼭 해결해야만 하는 사건입니다",
  "현재 이 사건을 수사 중인 경찰 설명을 좀 더 듣고 옵니다",
  "자~ 경찰이 계속 조사를 하겠단 입장을 밝혔는데 어떻게 이루어져야 될까요? 결국은 인제 그~ 미제 사건 같은 경우에는 예",
  "시간이 상당히 그~ 오래되기 때문에 추가적인 제보가 상당히 그~ 중요하다고 생각됩니다",
  "예. 이번 같은 경우에도 십윽년 전에 그~ 이야기를 에~ 했기 때문에 또 어떻게 본다면 이 피해자 이외에 다른 사람이 있을 가능성도 저는 있다고 보입니다",
  "상당히 그~ 정교하고 상당히 그~ 범죄 지능이 높은 범인에 소행이기 때문에 예",
  "그래서 추가 제보에 먼저 의존해야 될 거 같구요",
  "두 번째는 혹시 그 당시에 예. 화 확보됐던 여러 가지 유류 증거들에 대한 재분석을 통해서 그 용의자에 있어서에 예. 생물학적 증거를 일치해볼려고 하는 노력이 두 가지가 미제 사건을 해결하는 예. 시작점이라고 생각됩니다",
  "네. 이 십육년간 숨겨져 있던 진실 이제는 밝혀내야 할 때입니다",
  "북한 김정남을 살해한 혐의로 재판을 받아온 베트남 여성 두안디웡이 다음 달 석방됩니다",
  "살해가 아닌 상해 혐의가 적용된 건데 김지수 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈  사건 사고 소식 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 만우절 선처 없답니다",
  "고 장자연 씨에 동료 배우 윤지오 씨가 만우절과 관련해 악플러들에게 경고를 했어요",
  "네. 장자연 씨가 본인 에스엔에스에 몇 가지 글들 게시물들 이런 걸 좀 캡쳐를 해서 올렸어요",
  "내용을 보니까 이런 겁니다",
  "긴급 오열하는 윤지오 아빠 인터뷰 뭐 이런 식으로 얘길 한 건데 이게 실제로 있었던 게 아니고 그냥 꾸며낸 것들이에요",
  "이건 뭐 에스엔에스 말고 이케 그~ 개인 방송하는 데 있지 않습니까",
  "이런 데다 올린 건데 아마도 윤지오 씨가 보기에는 이런 거죠",
  "오늘 사월 일일 만우절이지 않습니까",
  "만우절이라는 핑계로 이렇게 한 거 같다라는 거예요",
  "그래서 이제 이 부분에서 절대 용서 않겠다라고 했습니다",
  "예. 이게 지금 만우절을 빙자한 거잖아요",
  "네. 이 그 윤지오 씨가 직접 에스엔에스에 이런 글을 남긴 것인데요",
  "사실은 만우절이라는 것은 뭐 장난 호기심에 일어난 허위 사실이나 장난할 수 있지만 사람에 목숨 가지고 이렇게 허위 사실에 대한 어~ 어떻게 보면 굉장히 치명적인 글을 유포하는 것은 명예 훼손이 될 여지가 있습니다",
  "그리고 입장 바꿔서 생각하면 굉장히 심적인 타격에 글이기 때문에 이런 글을 올리고 유포하는 행위 자체가 범죄가 될 수 있다라는 걸 명심하셔야 될 거 같습니다",
  "자~ 이 윤지오 씨 이 경찰에 신변 보호 요청을 또 했었는데 이게 또 제대로 이루어지지 않아서 문제가 되고 있어요",
  "그~ 삼십일일날 그~ 새벽 한 여섯 시 경에 그~ 스마트 워치 그~ 세 번씩 그~ 눌르면서 경찰에 신변 보호를 요청을 했습니다",
  "근데 그 경찰은 뭐 전혀 출동을 하고 있지 않다가 열 시간 넘게야 겨우 인제 전화가 이루어졌다",
  "그래서 인제 윤지오 씨가 아~ 피해자 또는 증인에 대해서 경찰이 철저히 예",
  "보호를 해줘야 되는데 너무 실망스러워서 개선이 필요하다라고 하는 취지의 청원 사이트에 게시물을 올렸는데 현재 뭐 이십오만 명 이상을 훌쩍 넘고 있다고 얘기하고 있습니다",
  "따라서 아~ 일부 그~ 소홀함을 경찰이 인정을 해서 여경 다섯 명 등으로 구성된 예",
  "이십사 시간 밀착 경호를 시작했다라고 알려져 있습니다",
  "신변 보호 요청을 한 지 이~ 열 시간이 지나서야 지금 경찰이 연락을 해왔다는 건데 자 윤지오 씨는 어떤 상황에서 이 신변 보호 요청을 한 겁니까? 네. 윤지오 씨에 따르면 이 당시 숙소에 수상한 가스 냄새가 났다고 합니다",
  "또 출입문 잠금장치도 갑자기 잠기지 않는 등 좀 이상한 징후들이 발견이 됐던 것 같은데요",
  "당시 신변에 위협을 느껴서 스마트 워치를 눌러서 신변 보호 요청을 하게 됐지만 경찰은 출동하지 않았다고 합니다",
  "자~ 이 일 전에도 이 신변 보호 요청이 제대로 이루어지지 않은 적이 있다 이렇게 밝힌 바가 있었는데 과거 인터뷰를 잠깐 듣고 옵니다",
  "자~ 이게 스마트 워치라는 게 사실은 이~ 굉장히 긴급하고 위급한 상황에서 이 버튼을 누르면은 경찰이 바로 오게 되는 시스템 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "주로 인제 뭐 가정 폭력 사건이라든가 예",
  "보복에 우려가 있는 경우에 신변 보호 요청을 하게 되면 증인 보호가 또 특히 대표적이구요",
  "그러면 인제 그~ 심의 심사 위원회에서 신변 보호 대상으로 결정이 되게 되면 스마트 워치라든가 숙소 등을 그~ 제공하게 됩니다",
  "그래서 위급한 상황에 아~ 이 초 이상 꾹 이렇게 누르게 되면 일일이로 연결이 되게 되어있습니다",
  "그러면서 동시에 인제 에~ 제로 코드 제로로 긴급 출동하는 이런 것으로 어~ 구분이 되어있구요",
  "동시에 이 사건 담당자 보호 담당자 경찰관에게도 동시에 문자가 인제 발송되도록 이렇게 되어있는 것이죠",
  "아니 그러면은 이번 경우에는 무려 열 시간이 지나서야 경찰이 연락을 해왔던 건데 왜 그런 겁니까? 어~ 일단 첫 번째 말씀하신 거 있잖아요",
  "일일이 상황실에 자동으로 접수가 되는 거는 이~ 보통 큰 모니터가 있고 거기에 딱 이~ 뭐 벨이 들어오거나 불이 들어옵니다",
  "그러면 가까이 있는 순찰차로 자동 연결이 되게 되는데 불이 안 들어왔던 거예요",
  "신고 접수가 안 됐던 거예요",
  "근데 또 경찰이 이 윤지오 씨를 이렇게 만나서 그 자리에서 해보니까 또 거기선 됐다라는 거예요",
  "그까 뭔가 이상이 있었던 거 같고 하지만 그럼에도 불구하고 이것만으로 좀 해명이 좀 부족한 게 말씀하신 거처럼 이게 담당 관리자에게 문자로도 간다 그랬잖아요",
  "음~ 문자 갔습니까? 예. 문자는 갔는데 아하 이 경찰관분이 무슨 일이 있었는지는 모르겠습니다마는 예",
  "사실 열 시간이 지나서야 확인을 한 겁니다",
  "이게 지금 스마티 워치 문제가 아니 잊을만하면 나옵니다",
  "이~ 정작 눌르구 경찰이 연락을 받았는데 이~ 인원이 어디 있는지를 몰라서 못 찾는 경우들도 있고 이게 문제가 많아요",
  "네. 그래서 이를테면 인제 이 개선을 위해서 예",
  "그~ 이 시 이 용품 자체를 상당히 개발하는 이런 작업을 했습니다",
  "그래서 저~ 올해 새롭게 보급을 한 거죠",
  "그런데 이게 왜 이와 같이 오작동이 됐는지 사실 아직 경찰청에서 정확히 파악을 못 하고 있는 거 같습니다",
  "그래서 그 원인을 인제 분석 중에 있구요",
  "그리고 사실은 그~ 작년 같은 경우에 지금 말씀하신 경우처럼 인제 이혼한 인제 부부 사이에서 긴급한 상황이 있어서 어~ 눌렀는데 예",
  "지피에스가 예. 정확하게 위치를 찾지 못해서 결국 인제 끔찍한 사건으로 끝나는 경우도 있었습니다",
  "그 주변만 경찰이 뺑뺑 돌았었죠. 그때 예. 결국 인제 그~ 스마트 워치에 필요한 이유가 긴급한 상황에서에 하나의 핫라인 역할을 해야 되는데 실제론 그렇게 하고 있지 못하다 그러면 꼭 이 사건이 아니더라도 지금 그~ 한 이천 명 이상 뭐 삼천 명까지 피해자들이 스마트 워치에 의존하고 있기 때문에 경찰 당국에선 조금 더 철저한 점검이 좀 필요하다고 생각됩니다",
  "베테랑 형사도 당했다 입니다",
  "자~ 베테랑 형사가 어떤 일을 당한 겁니까? 이월 말에 한 형사님에게 문자 메세지가 옵니다",
  "내용은 저금리로 대출을 해주겠다 이런 문자 메세진데요",
  "마침 형사님이 대출이 좀 필요하셨거든요",
  "전화를 해서 대출을 알아보고 실제로 대출을 신청을 합니다",
  "그런데 이게 진짜 대출 관련된 금융권 문자가 아니라 보이스피싱이었습니다",
  "자~ 이 베테랑 형사가 왜 보이스피싱에 속게 됐는지 해당 형사에 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "이~ 막상 당하니까 그럴 수밖에 없었다 이렇게 말씀을 하셨는데 자~ 보이스피싱범이 이 피해자가 형사인 걸 알면서도 범행을 저질렀다고 해요",
  "여러 가지 대출 관련된 정보를 확인하는 과정에서 예",
  "아~ 형사구나 이것을 보이스피싱 범죄자들이 알았던 거죠",
  "근데 아랑곳하지 않고 일련에 시나리오에 의해서 계속적인 예",
  "작업을 소위 그~ 한 거 같습니다",
  "왜냐하면 요즘에 사실상 그~ 대포 통장이 상당히 그~ 귀하기 때문에 여러 가지 미끼로써 통장을 이용하는 경우가 많이 있는데 거기서 이 대포 어~ 이 그~ 형사가 당한 것이 아닌가 생각이 되는데 어쨌든 팔백오십만 원을 그~ 입금할 테니까 팔백만 원을 다시 보내 달라",
  "결국은 여기에 깜빡 속아 넘어간 이와 같은 베테랑 형사였던 아니 근데 범인들이 보통 수사 기관에 있는 사람인 거를 알게 되면은 피하지 않습니까? 네. 그 왜 이러는 거예요? 그런데 사실은 요즘에 예",
  "그~ 이와 같은 일을 하는 사람들이 그~ 형사 절차라든가 이것에 상당히 그~ 숙련돼 있습니다",
  "왜냐하면 되어 있기 때문에 예",
  "처음 채용할 때부터 예를 들면 에~ 수사 담당 아니면 뭐 대출 담당 이렇게 뽑다 보니까 전혀 당황하지 않고 또 중요한 것이 뭐냐",
  "시나리오가 무려 이십 개 이상 있다라고 합니다",
  "아하 상대방이 어떻게 얘기했을 때 대응하는 거까지 예",
  "그래서 아마 철저히 학습이 돼서 당황하지 않고 형사까지 속인 것이 아닌가 이렇게 추정됩니다",
  "자~ 그런데 이 형사분은 이~ 입금을 받는 과정에서 또 의심을 하기는 했다고 해요",
  "이~ 먼저 팔백오십만 원을 건네받은 형사가 은행에서 만난 보이스피싱범이 좀 미심쩍으니깐 주민 등록증을 사진으로 찍어 신원 확인에 나서기도 했었는데요",
  "결국 현금 팔 팔백만 원을 넘기고 말았다고 합니다",
  "자~ 그러면 이 형사에게 처음 입금된 팔백오십만 원은 누구에 돈이었습니까? 그까 이 형사가 보이스피싱을 당했지만 형사에 돈을 잃은 건 아니에요",
  "그까 피해를 직접적으로 입은 사람은 다른 사람이에요",
  "아~ 다른 사람 돈이다",
  "그까 다른 사람에게 보이스피싱을 해서 예",
  "그 돈을 형사님 계좌로 입금을 시키려고 한 겁니다",
  "아하 그러고 나서 이 다른 또 현금 인출기 은행에서 형사를 만나서 팔백만 원을 받아서 형사한테 갑니다",
  "긍까 형사분 같은 경우에는 사실 저~ 돈을 소계를 잃은 거 도 돈을 잃은 것보다도 중간에 끼어서 통장을 범죄에 제공하는 이용당한 거네요",
  "그까 범죄자를 돕는 일을 형사가 하고 만 거예요",
  "아니 형사에 계좌가 이렇게 이용당했다 그러면은 어떻게 됩니까? 이분은 일단은 이제 처음에는 혹시 이 형사가 그 인출책 아닌가라고 하는 의심도 받았던 거죠",
  "아~ 그런 의심도 했다. 초반엔 예. 그래서 인제 이~ 이와 같이 예",
  "입건이 되는 것이 아니냐라고 했는데 예",
  "실제로 이 형사가 이 대출 상담받은 이런 문자 등이 그~ 있었기 때문에 예",
  "이 피해자 입건을 그~ 되지 않고 다만 인제 그~ 경찰관으로서 베테랑 형사로서 어떻게 본다면 품위 손상에 의미가 분명히 있다라고 인제 판단된 것이구요",
  "그래서 현재는 대기 발령 상태에 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "이 보이스피싱 예방법 뭐 백번 말해도 지나치지 않을 거 같애요",
  "좀 다시 한번 알려주세요",
  "이제 인제 여러 가지가 있지만 오늘 이 사례에서는 예",
  "우리가 보이스피싱이 꼭 돈을 빼가는 것만 쓰는 게 아니라 잠깐 얘기가 나왔지만 요즘엔 대포 통장을 구하는 거 자체가 굉장히 어렵거든요",
  "그러니까 내 통장을 이용해서 보이스피싱 범죄를 저지르려 한다는 이유도 있기 때문에 계좌를 알려주고 계좌를 빌려주는 것은 돈을 들어온다건 돈이 나간다건 어~ 절대로 해서는 안 되는 겁니다",
  "자~ 오늘부터 삼백만 원입니다",
  "오늘부터 이 일회용 비닐봉투 사용이 전면 금지돼요",
  "네. 전국 대형 마트 백화점 쇼핑몰이 인제 대상인데요",
  "인제 면적 크기가 있습니다",
  "백육십오 제곱미터 통상 이제 오십 평이라고 이야기를 하는 대형 슈퍼마켓 등지에서 일회용 비닐 xx도 안 되구요",
  "쇼핑백 사용도 금지가 됩니다",
  "만약에 위반하게 된다고 한다면 횟수에 따라서 최대 과태료 삼백만 원까지 부과된다고 하니까 주의하셔야 될 거 같습니다",
  "그러면 어떤 일회용 봉투 어떤 쇼핑백이 규 규제 대상이 됩니까? 그냥 우리 마트 같은 데 가면 흔히 보는 하얀색 비닐로 된 거 합성수지죠",
  "아니면 검은색이나 이런 것들이 다 쓸 수가 없는 거고 거기에 종이처럼 보이지만 한쪽은 비닐로 만드는 합성수지로 만들어 놓은 거 이것도 안 되는 겁니다",
  "다만 아예 진짜 종이로 된 것들 있죠",
  "재활용 가능한 것들 거기에 또 아주 큰 비닐봉투 이불 샀을 때 이거는 소비자들이 뭐 장바구니가 있을 수가 없잖아요",
  "이런 것들은 예외적으로 사용할 수 있습니다",
  "이게 보니까 이 점포 크기도 지금 영향이 있는 거 같은데 정확히 어떻게 됩니까? 근데 일단은 이제 간단하게 말씀드리면 예",
  "이런 대형 슈퍼마켓에 에~ 안에 있는 업체는 에게는 모두 해당이 되게 돼 돼야 된다",
  "면적에 상관없이 백화점도 그렇구요? 예. 그렇죠",
  "뭐 수수료 버 범위 내에 상관없이 더군다나 판촉이든 뭐 임대이든 상관없이 예",
  "그와 같이 업체 안에 있는 것은 모두 해당 사항이다 이렇게 요약될 수가 있겠습니다",
  "그러니까 정리를 하면 전국에 대형 마트 백화점 이~ 크기가 백육십오 제곱미터 이상에 대형 슈퍼마켓에 적용이 되는 건데 그런데 이~ 장을 볼 때 이~ 비닐봉투가 꼭 필요한 때가 있습니다",
  "뭐 생선 담을 때 아니면은 이~ 흙이 묻어있는 뭐 채소 이런 거 담을 때도 필요하잖아요",
  "이 생선이나 정육이나 채소 같은 것들도 이미 포장이 된 제품을 담는 것은 원칙적으로는 금지가 됐습니다",
  "그렇지만 수분이 필수적으로 함유가 되어있거나 이~ 액체가 흐르는 어패류나 정육 또 벌크로 판매하는 과일이나 흙 묻은 채소 같은 경우에는 이 속 비닐 사용이 가능하다고 합니다",
  "또 아이스크림과 같이 이~ 상온에서 이~ 흘러내릴 수 있는 그~ 수분이 발생해서 녹아내릴 수 있는 그런 제품에 경우에도 예",
  "속 비닐 사용이 가능합니다",
  "그렇지만 이~ 온도 차이로 인해서 생기는 단순한 수분에 경우에는 속 비닐 사용이 허용되진 않습니다",
  "그러니까 이 흙 묻은 채소 이~ 비닐봉투에 담아서 뭐 무게 잴 때 그런 거는 가능하다 이런 설명인데 자~ 사탕이나 젤리 같은 경우에는 또 골라서 담는 경우들 있잖아요",
  "네. 몇 개에 얼마 이렇게 예",
  "직접 골라야 되는 경우는 이 경우에는 속 비닐까지는 인제 포장이 가능하다라고 합니다",
  "현장에서 좀 혼선도 있을 거 같아 보이긴 하는데요",
  "비닐봉지가 놓여져 있는 곳만 원칙적으로 사용 가능하다고 생각하시면 될 거 같고 당장 오늘부터 시행인데 그전부터 안 주는 데들 굉장히 많더라구요",
  "그래서 장바구니를 들구 다녀야 되겠다 차에도 두구 다니구 예",
  "왜냐면 다른 지역에 살면은 보통 이제 종량제 봉투로 인제 담아올 수도 있는데 다른 지역에선 안 되잖아요",
  "그까 장바구니 같은 거 생활화하시면 좋겠습니다",
  "꿈에 그리던 아빱니다",
  "먼저 영상을 함께 보겠습니다",
  "미국 테네시에 한 체육관입니다",
  "헤드기어를 쓴 한 소년이 군복을 입은 남성과 복싱 경기를 하는데요",
  "자~ 이 소년 지지 않겠다는 듯 매섭게 주먹을 날립니다",
  "그런데 뭘까요? 헤드기어를 갑자기 벗고선 곧바로 자~ 남성에게 달려가 안깁니다",
  "눈물을 이렇게 흘리는데 이게 대체 무슨 상황일까요? 음~ 아니 왜 갑자기 헤드기어를 벗고 눈물을 흘립니까? 혹시 아이한테 자녀한테 예",
  "어렸을 때 별명 같은 거 지어서 불러준 적 있어요? 우리 우리는 뭐 별명이 아니더라도 뭐 똥강아지 뭐 이런 거 많이 하잖아요",
  "저희 아버지는 저를 힘찬이라고 불르셨어요",
  "그런 별명을 지금 사실은 이~ 아빠고 아들이에요",
  "근데 아홉 살짜리 소년이 태권도 수업을 하는데 아버지가 왔다는 사실을 알려주지 않은 채 안대를 가리고 이~ 스파링하게 한 겁니다",
  "아하 그래서 계속해서 주먹질하고 있는데 이 아빠가 힘찬아 이런 거예요",
  "아~ 저한테 어렸을 때 아빠가 부른 거처럼 예. 어렸을 때 이름을 부른 걸 예",
  "그러니까 얘가 목소리하고 별명을 딱 듣고 혹시 해서 눈 보니까 아빠니까 저렇게 감격해서 끌어안은 겁니다",
  "아니 이 아들과에 특별한 재회를 위해서 지금 이런 자리를 만든 거네요",
  "어떻게 보면 그~ 아빠의 깜짝 이벤트다 이렇게 요약할 수가 있을 거 같은데요",
  "물론 태권도장에 그~ 협조를 적극적으로 인제 받았습니다",
  "현재 그~ 아빠가 그~ 중동에 미군 하사로서 인제 근무하고 있고 아~ 파병을 갔었군요",
  "그래서 십 개월 동안 인제 예",
  "만나고 있지 못하다가 인제 당일날 저와 같이 인제 깜짝 그~ 상봉을 한 거죠",
  "같은 일이 있었을 때 주변에서 뜨거운 인제 박수가 쏟아져 나왔다",
  "더군다나 태권도라고 하는 것이 예",
  "그~ 또 공격을 해야 되고 아마 그 아버지 입장에선 그~ 아들에 저와 같은 성장 또 아들은 역시 아빠에 그 그리운 모습 이것이 일치가 돼서 지금 듣는 바와 같이 뜨거운 박수가 터져 나왔다고 이야기하고 있습니다",
  "너무나 감동적인 장면인데 이~ 또 오랫동안 떨어져 있던 반려견을 위해 이~ 깜짝 이벤트를 한 주인이 있어요",
  "네. 한 소년이 인제 담요를 이용해서 저렇게 마술 시험을 보이는데 반려견은 뭐 관심도 없습니다",
  "쳐다보지도 않는데요",
  "그다음에 군복 입은 남성이 나타나니까 저렇게 격한 반응을 보이면서 너무 소리 들리세요? 예",
  "어~ 너무 보고 싶었다 이렇게 이야기하는 거 같은데요",
  "미국 캘리포니아주에서 인제 특수 부대 훈련을 마치고 온 주인이 반려견에게 깜짝 등장 쇼를 해준 건데요",
  "아하 이 반려견 저 목소리에서 진짜 보고싶었습니다라고 하는 거 같습니다",
  "이런 비슷한 경험 해보신 분 있으신가요? 어~ 저는 아까 아홉 살 꼬마를 보니까 예",
  "저희 아이 생각이 났는데 얼마나 보고 싶었으면 아빤가 하면서 울컥 그~ 시합 연습 중에 이렇게 안는 거 보고 정말 아이에 순수한 아빠에 그리운 마음이 전달돼서 되게 좋구요",
  "한 번 저희도 한 일주일 떨어져 본 다음에 한번 실험을 한번 해봤으면 좋겠습니다",
  "일부러 그런 계획 가지시는 건 아니죠? 아~ 일부러 출장가는 건 아닙니다. 네",
  "남편에 지갑에서 몰래 돈을 꺼내 쓴 아내가 있습니다",
  "이 사실을 안 남편은 아내를 내쫓고 가출 신고를 해버리는데 이 부부에 사연 하나씩 알아보겠습니다",
  "일단 먼저 두 사람이 어떻게 만났습니까? 어~ 이천칠년도에요",
  "아내는 인제 필리핀 여성입니다",
  "그~ 필리핀 여성 아내 이모부가 인제 소개를 했다라고 하구요",
  "그래서 이천칠년 정식으로 혼인 신고까지 마치구요",
  "같이 살기 시작합니다",
  "한국에 와서 남편과 혼인 신고도 하고 그~ 원만하게 시작을 합니다",
  "자~ 그러면 이들 부부에게 갈등이 생긴 이유는 뭡니까? 어~ 처음에는 돈 문제였어요",
  "이~ 아내가 남편 지갑에서 돈을 만 원 정도 꺼내 쓰기도 했었고 만 원이요? 현금 서비스 카드로 신용 카드로 한 백이십만 원 정도를 싸서 사실 인제 이게 다른 데 쓴 게 아니라 친정 아버지 약값을 보내줬던 겁니다",
  "아하 근데 문제는 예",
  "그거를 이유로 해서 이 남편분이 아내를 폭행을 해서 머리하고 이 허리 등을 다치기까지 했던 일이 벌어졌습니다",
  "아니 그러면은 이 아내는 이~ 아버지 아버지를 위해 쓴 건데 이 사실을 남편에 알리지 못하는 이유가 있었던 겁니까? 아~ 결국은 인제 예",
  "혼인 기간 동안에 예",
  "생활비 자체를 뭐 전혀 주지 않았던 것입니다",
  "예. 생활비가 전혀 없는 것입니다",
  "그러다 보니까 결국은 인제 생활 어~ 물품 같은 경우는 어떻게 되느냐",
  "이 남편이 직접 시장이나 소위 말해서 에~ 마트에 가서 예",
  "직접 그 물건을 사다가 아내에게 줬던 거죠",
  "즉 돈 자체가 인제 전혀 없는 이와 같은 돈이 전혀 없었다",
  "예. 뭐 그것이 가장 핵심적인 이유였던 거죠",
  "그러다 보니까 지갑에서 몰래 돈도 꺼낼 수밖에 없었고 이런 상황이 벌어진 건데 전문가 의견을 한번 듣고 이야기를 이어가겠습니다",
  "자~ 이 아내는 이런 일이 있은 뒤 남편에게 폭행을 당하고 집에서 쫓겨나기까지 합니다",
  "그러면 어떻게 생활을 했습니까? 네. 아내는 이천십육년 삼월부터 신발 공장에서 일을 시작하게 됩니다",
  "그래서 평일은 근처 동생 집에서 지내고 주말에만 남편이 있는 집에 가기로 했는데 주말에 집에 갔더니 이 남편이 문을 열어주지 않았던 겁니다",
  "오히려 아내에 대해서 가출 신고를 해놓은 그런 상태였는데요",
  "이후에 계속 별거 생활을 했다고 합니다",
  "아내가 주말에 집을 다시 찾았음에도 문을 열어주지 않은 건데 전문가 이야기 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 가출 신고를 하고 별거를 이어가던 부부 자~ 이 남편은 결국 이혼 소송을 제기하는데 이 과정에서 새로운 사실들이 드러났어요",
  "네. 그~ 남편은 천구백구십칠년도에 결혼을 했다라고 하는 이런 새로운 경력이 알려지게 되었구요",
  "그~ 재판 과정과 조사 과정에서 말이죠. 가사 조사 과정에서 마찬가지로 그 아내 역시 필리핀에서 그~ 남자와 인제 결혼을 해서 딸이 한 명 있다라고 하는 새로운 사실들이 알려지게 되었습니다",
  "그러니까 아내와 남편 모두 결혼을 한 전력이 한 번씩 있었는데 이 사실을 이혼 소송 과정에서 알았다 이건데 자~ 결국은 이 부부 법정에 섰습니다",
  "재판부 판단은 어땠습니까? 일단 남편은 아내가 몰래 인제 지갑에 손댄 사실도 잘못했고 결혼해서 이제 딸까지 있는 거까지 속였기 때문에 파탄 책임은 아내에게 있다라고 주장을 했구요",
  "아내는 평소에 인제 생활비도 주지 않고 내쫓은 남편에 잘못이다 이렇게 서로 공방을 했는데 재판부는 남편에 책임으로 봤습니다",
  "왜냐하면 아내가 결혼 당시에 인제 딸이 있었다는 것이 명시적으로 설명을 안 한 거 같긴 하지만 예",
  "남편 또한 전에 결혼을 해서 재혼이라는 것을 이야기하지 않아서 이 사실 관계는 거의 동등한 책임으로 볼 수 있기 때매 누군가에 일방적인 잘못이다 이렇게 보기 어렵지만 남편이 이제 문을 잠그고 아내가 집에 오려고 하는데 못 오게 한 부분 이런 것들을 봤을 때 남편이 혼인 파탄에 책임이 더 크다 이렇게 판단을 내립니다",
  "그러니까 이 남편은 이혼을 청구할 자격이 되지 않는다 뭐 그런 의미인 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "그까 두 사람 그까 남편이 이혼 청구했지만 예",
  "아내가 반소를 제기해서 양쪽 다 서로가 잘못했다고 손 이렇게 비난을 한 거 아니겠습니까? 예",
  "고거는 아내에 편을 들어줬는데 주된 이유는 그런 거예요",
  "생활비를 주지 않았다 그리고 그거 때문에 돈을 조금 가져갔다고 해서 폭행을 했다 그리고 가출 신고를 해서 아예 들어올려고 하는데도 못 들어왔잖아요",
  "근데 이게 사실 저는 이제 다문화 가정에 사례들을 좀 가끔 상담을 해준 경험이 있는데 예",
  "이~ 다른 지역에서 다른 국가에서 온 아내들에게 돈을 주면 도망간다라는 잘못된 생각을 하시는 남편분들이 있어요",
  "그래서 그런 일부에 생각들이 있어요",
  "예. 일부에 잘못된 생각들 때문에 예",
  "최소한들에 돈조차도 그거 얼마 되지도 않는 것도 이거 모아서 어떻게 할까 봐 이렇게 돈을 주지 않는 게 있는데 그게 결국에는 서로에 대한 불신으로 이어졌는데 결국 남편 잘못이라는 거죠",
  "그러면은 뭐 위자료 등 아내에게 지급해야 될 액수가 나왔겠네요",
  "이 반소에 의해서 이혼이 결정이 됐는데요",
  "남편 귀책 사유로 인해서 혼인 관계가 파탄이 됐고 피고가 정신적 고통을 받았을 것은 경 경험칙상에 명백하다 이것이 재판부에 판단이었습니다",
  "이 원고인 남편은 피고에 아내에게 정신적 손해를 배상할 책임이 있다고 판단을 했는데 그 위자료 액수로는 오백만 원이 인정이 됐습니다",
  "아내는 위자료를 삼천만 원을 요구를 했었는데요",
  "이 결혼 생활 중에서 남편 지갑에 몰래 돈을 꺼내 쓰고 또 신용 카드를 마음대로 사용한 점 등이 어느 정도 결혼 생활을 유지하기 어려운 이유로 참작이 됐던 거 같습니다",
  "자~ 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 근데 이 부분은 좀 안타깝습니다",
  "처음부터 자신들에 어떤 뭐 재혼 경력이라든가 아이가 있다라는 걸 솔직하게 터놓고 인제 시작을 해야지 서로 의지하고 믿을 수 있는데 처음부터 신뢰 관계가 파기되는 요소가 있었다고 보이구요",
  "더군다나 남편은 가출이라고 하면서 가출 신고까지 했는데 가출이라는 건 스스로 의지에 의해서 나가는 건데 예",
  "이 사건은 남편이 아내를 못 들어오게 문을 잠궜던 것이기 때문에 그 가출에 대한 책임 별거에 책임도 아내한테는 묻기 어려운 부분입니다",
  "그리고 다문화 가정이라고 하더라도 남편은 부양 의무가 있기 때문에 아내에게 적절한 생활비를 지급해서 경제적 곤궁에 이르지 않아야 되는데 이걸 다른 수단으로 뭐 경제적으로 집에 통제할려고 하다 보면 불화에 원인이 생길 수 있다 이런 점들을 예",
  "재판부에서 지적했다라고 보입니다",
  "아니 그런데 양 변호사님 이게 지금 허위 가출 신고를 한 건데 이 경찰 단계에서 어떻게 방법이 없습니까? 허위 가출 신고를 했다라고 해서 예",
  "경찰 당국에서 이거를 뭐 허위를 이게 만약에 접수가 됐었으면 예",
  "이런 신고 하지 말라는 식으로 제재를 하거나 아니면 더 나아가서 적극적으로 오늘 만우절이랍니다 뭐 가끔 인제 허위 신고했었을 때 이걸 공무 집행 방해로 처벌하기까지 하는 경우도 있었지만 예",
  "그런 정도까지 드러나진 않았던 것으로 보여요",
  "그래서 인제 경찰 쪽에서 먼저 적극 그것도 부부 관계에 예",
  "수사 기관이 나서서 이런 거 하시면 안 된다고 하면서 다시 사세요 이렇게까지는 좀 어려운 부분이 또 있다",
  "어려운 부분이 있다라는 거죠",
  "그렇군요. 자~ 계속해서 세계 범죄 엑스파일이 이어집니다",
  "천구백팔십년대 중국에서 십사년 동안 한 마을에서만 아홉 명에 여성이 잇따라 살해되는 사건이 벌어졌습니다",
  "중국판 살인에 추억으로 불리는 사건인데 권일용 프로파일러 새로 모시고 이 사건 추적합니다",
  "자~ 일단 당시 삼십일년전인데 벌써 첫 번째 사건 어떻게 일어났습니까? 네. 천구백팔십팔년경입니다",
  "가오천유이랑이라는 이제 연쇄 살인범에 첫 범행 일시인데요",
  "오월 이십육일날 작은 도시입니다",
  "바이인시라는 도시에서 그 당이 인제 공사에 다녔던 스물세 살 여직원이 인제 살해된 채로 인제 발견이 되구요",
  "라디오를 훔쳐서 범인은 달아났습니다",
  "이 첫 번째 피해자는 자신에 집 안에서 피살된 채 발견이 됐는데 현장이 굉장히 참혹합니다",
  "일단은 상위 일부 하위 일부에 인제 옷이나 이런 것들이 모두 없는 상태로 발견이 됐는데 신체에 일부도 절단된 상태였습니다",
  "더군다나 흉기에 흔적만 스무 군데나 남아있었구요",
  "굉장히 참혹했습니다",
  "아니 그런데 범행 현장에서 이~ 범인에 대한 단서는 일단 많이 나왔다고 해요",
  "네. 공안은 일단은 성범죄가 저질러지고 나서는 살인이 이어진 사건으로 판단을 했었구요",
  "그래서 범행 현장에서 어~ 범인에 것으로 보이는 족적하고 지문 심지어 체액 이런 것들이 발견이 됐는데 당시만 해도 천구백팔십년대라고 하는 것이 중국뿐만 아니고 세계적으로 디엔에이를 어~ 분석하는 기법이 많이 발전하지 못했던 시깁니다",
  "그러다 보니까 어~ 이 디엔에이를 분석할려면 아주 작은 양을 증폭하는 기술이 있어야 되는데 이것에 자꾸 실패하다 보니까 어~ 이 불가능 했었죠",
  "그래 그러다 보니까 이제 증거는 확보는 했지만 결과적으로는 미제에 사건으로 어~ 발전을 하게 됩니다",
  "이 당시에 결국 범인을 잡지 못했는데 그리고 육년이 지나서 두 번째 사건이 벌어져요",
  "육넌하고 이 개월이 지난 구십사년 칠월에 이번에 같은 지역이 있는 또 전력 공급 에서 근무하는 여성인데 십구 세고 독신자 숙소에서 발견이 된 겁니다. 시신으로 근데 마찬가지로 신체가 또 훼 훼손돼 있었구요",
  "이 몸에 대한 흉터 공격은 더 많았습니다",
  "이번에 상처가 무려 서른 군데나 발견이 됐습니다",
  "서른 군데나 이 흉기에 공격 당한 흔적이 발견된 건데 이 첫 번째 사건과 두 번째 사건이 꽤 닮아있네요",
  "이 피해자가 일단은 이십 대 초반에 젊은 여성으로 공통된 점이 나타나고 있구요",
  "특히 사건이 발생한 지역들을 보면 어~ 공장이 많은 지역이어서 혼자 이렇게 거주하는 여성들이 많기 때문에 피해자를 선택하는데 아마도 용이했었던 것으로 보입니다",
  "어~ 그 이후에는 이~ 사실은 인제 분노를 가지고 이 성범죄를 저지르는 범죄자들에 특징들을 보면 대체적으로 어~ 피해자를 사실 살해하고 나서 시신을 훼손하는 행위로 많이 이어지기 때문에 분노형 성범죄자로 판단이 됩니다",
  "음~ 자~ 이 두 번째 사건도 역시 검거에 실패를 했는데 그리고 몇 년 뒤에 이 사건이 여러 개 잇따라 발생해요",
  "삼 차 사 차 사건이 인제 발생을 하는데요",
  "구십팔년 일월 육일 경에는 스물구 세에 여성이 또 집안에서 피살된 상태로 발견이 되는데요",
  "마찬가지로 시신에 상태도 굉장히 참혹했구요",
  "성범죄 흔적도 있었고 나체 상태로 발견이 됐습니다",
  "사 차 범죄는 마찬가지로 이십칠 세에 여성인데요",
  "이 여성도 마찬가지로 신체가 절단되고 훼손돼서 자신에 집에서 인제 살해된 상태로 발견이 되는데요",
  "거의 비슷한 수법들로 인제 발견이 됐습니다",
  "아니 그런데 이 삼 차 사 차 사건에 피해자들에게선 조금 다른 특징이 발견됐다고 해요",
  "예. 일 이 차 사건에서는 어~ 사망에 이르는 치명적인 부위가 이렇게 그~ 훼손된 상태로 발견이 되었었는데요",
  "삼 차 사건 사 차 사건에 있어서는 그런 장소 이외에도 추가로 시신을 훼손한 흔적들이 발견이 됐습니다",
  "이런 걸 보면 범인이 점차 인제 범죄 현장에 오래 머물게 되면서 어~ 자신감 자기 범행에 대한 자신감을 좀 더 어~ 느꼈던 것으로 보입니다",
  "자~ 이 동일한 수법으로 네 명을 살해한 범인인 건데 그런데 갑자기 이~ 예상치 못한 범행을 저질렀다고 해요",
  "어~ 이게 다섯 번째 범행 상대자가요",
  "불과 여덟 살에 어린아이였는데 이 범행 수법은 거의 유사했던 겁니다",
  "성범죄까지 저질른 것으로 확인이 되면서 예",
  "그야말로 중국 사람들이 그때는 엄청난 분노에 사로잡히게 만들었던 거죠",
  "충격이 더 컸을 거 같은데 그러면 범인은 왜 갑자기 아이를 상대로 범행을 저지른 겁니까? 이게 인제 특별히 그~ 현장에서 밝혀진 거는 없습니다",
  "다만 인제 추정하기로는 다른 어~ 가족이 범죄 피해 대상이었었는데 이 아이 여의치 않으니까 이 아이 아동을 어~ 성범죄에 대상으로 삼았지 않겠느냐 이런 추측들이 있었구요",
  "특히 이제 어~ 이 아이에 시신 같은 경우에는 어~ 그~ 공격 도구에 의한 범행 그~ 흔적이 나타나진 않았습니다",
  "그걸 보면 이십 대 여성들보다는 좀 더 자기가 제압하기가 쉬웠기 때문에 어~ 손쉽게 그~ 어떤 다른 방법으로 살인을 저지른 것으로 보입니다",
  "이 오 차 사건에 경우에는 기존 사건들과 좀 확연히 달라서 이 범인이 다른 사람이 아니냐 이런 추정도 당시에 나왔었는데 그 이후에 발생한 사건들은 어땠습니까? 예. 안타깝게도 육 칠 팔 차까지 또 다른 범행이 또 저질러지구요",
  "그만큼 인제 피해자 수도 여섯 번째 일곱 번째 여덟 번째 아홉 번째까지 늘어났다라고 보시면 될 거 같은데요",
  "구십팔년도에 열여섯 세 인제 공사 여직원이 살해되구요",
  "이천년도에 면 그~ 면방적 공장에 다니는 이십팔 세 여공이 살해됩니다",
  "이천일년도에는 보건소에 재직 등인 똑같은 이십 대 어~ 여간호사이고 그다음에 이년 뒤에는 호텔 투숙객이었던 여성까지 인제 살해되게 되는데요",
  "자신에 주거지나 그 근교에 있는 사람들에 대한 어떤 피해 이런 것들을 야기를 했구요",
  "십사년 동안 아홉 명에 여성을 이렇게 무참하게 거의 비슷한 수법으로 살해를 합니다",
  "그런데 이 사건에 특징을 보면은 이 아홉 건에 사건이 발생하는 동안 이 범행과 범행 사이에 간격 이 간격이 점점 더 짧아지고 있거든요",
  "네. 일 차에서 예",
  "이 차로 이어지는 시간은 육년이나 걸렸는데요",
  "그 이후에는 계속 짧아지고 있습니다",
  "이런 걸 보면 검거되지 않을 것이라는 어떤 자신감도 있지만 거기에 또 추가를 해서 살인이라고 하는 것이 점차 이제 자극이 증폭되는 것으로 보입니다",
  "이런 그 연쇄 성범죄를 저지르는 동반한 살인범들이 대개 보면 어~ 점점 범행이 진행되면서 더 큰 자극을 원하기 때문에 시기가 줄어들구요",
  "또 시신에 그 공격 행위라든지 시신을 훼손하는 이런 행위들이 점차 잔혹해지는 경향성을 높게 나타냅니다",
  "이 잔혹성 때문에 이 범죄와 범죄에 이 간격 이 시차가 짧아진다는 건데 자 그러면 이 아홉 건에 사건이 발생하는 동안 단서는 안 나왔습니까? 그까 범인이 남겨놓은 것들은 많이 있죠",
  "아까 처음 초반부터 예",
  "족적도 있었고 디엔에이도 다 있었는데 근데 그걸 종합해서 어떤 용의자를 특정을 못 했던 거예요. 경찰이 아하 그래서 결국엔 이천일년 구월경부터는 중국 경찰도 내부에 이제 포상금을 걸면서 현상 수배를 한 거죠",
  "일종에 그~ 우리 돈 삼천육백만 원까지 경찰들에게 걸었다고 하는데 이게 너무 막연했습니다",
  "범인이 육십사년에서 칠십일년생일 거 같다",
  "처음 범죄 저질렀을 때 십 대 후반에서 이십 대 중반인 거 같다",
  "키도 뭐 백육십팔에서 백칠십육 정 이 정도면 너무 많아지잖아요",
  "중국이 가뜩이나 사람도 많은데 인구가 많으니까요",
  "예. 측정 조차를 못했던 겁니다",
  "자~ 이 정체를 알 수 없는 이 연쇄 살인 사건이 벌어진 건데 주민들은 불안에 떨 수밖에 없었습니다",
  "이~ 특히 이상한 소문도 돌았다고 해요",
  "그까 바이인시가 그렇게 크지 않은데요",
  "온갖 훙흉한 소문이 돌 수밖에 없는 상황이었습니다",
  "일단은 피해자들이 빨간 옷을 입고 있었다",
  "이 빨간 옷 입은 젊은 여성이 타겟이다 이런 소문까지 돌았구요",
  "그래서 이~ 거 여기에 거주하는 여성들이 대낮에 외출도 꺼려할 정도로 굉장히 어~ 공포심이 많았던 것으로 보이구요",
  "화려한 옷도 못 입고 다녔다라고 합니다",
  "그리고 인제 피해자 신체가 좀 일부 절단된 상태로 발견됐기 때문에 이 닭이나 오리를 잡는 이쪽에 가급육 관련된 종사자이겠다 이런 소문도 돌았구요",
  "아니다 그 군처에 군인일 거다 이런 추정만 난무했습니다",
  "예. 자~ 범인을 계속해서 잡지 못하다가 십사년이 더 흐른 뒤 이~ 마침내 범인을 검거를 했어요",
  "지금 뭐 이런 사건들이 계속 그~ 발생을 하게 되면 예",
  "한국에 연쇄 살인이었던 그~ 화성 연쇄 살인에서도 보면 어~ 많은 증거들을 수집을 하고 있는데 대조하지 못하고 범인을 찾지 못하고 이런 괴소문들이 떠돌게 됩니다",
  "그런데 어쨌든 공안 당국에서는 이천십육년 삼월이 돼서야 이제 전담반을 조직을 해가지고 어~ 그 같은 시에 거주하는 어~ 모든 남성에 머리카락 타액 지문 등을 어~ 수집을 해서 유전자 샘플을 채취를 시작을 했습니다",
  "그런데 정말 그~ 흥미로운 것들 하나는 하나는 이 당시에 그~ 이~ 활용되었던 이 디엔에이 그~ 분석 기법이 와이에스티알이라고 하는데요",
  "이 분석 기법은 성별 결정짓는 성엠 성염색체 중에 하난데요",
  "남성에게만 존재하는 와이염색체를 검색하는 거기 때문에 쉽게 말씀드려서 같은 부계 혈족이면 예",
  "세대를 불문하고 동일하게 나타난다는 겁니다",
  "그래서 사실 이게 밝혀진 그~ 원인은 이 범인인 가오청융에 숙부가 이천십오년에 다른 사건으로 범행을 저지르고 예",
  "거기에 조사를 받는 과정에서 수집된 디엔에이가 어~ 이 현장에서 나타난 디엔에이와 유사하다라는 아하 밝혀져가지고 예",
  "가족을 조사하는 과정에서 범인을 검거하게 됩니다",
  "숙부가 다른 범행으로 조사를 받는 과정에서 이 디엔에이를 확보를 했고 아~ 이 디엔에이와 대조를 통해서 이 가오청융이 체포가 된 건데 자~ 무려 이십팔년 동안 이 바이인시에 살고 있었습니다",
  "아니 어떻게 그동안 안 잡혔습니까? 그까 이천십육년도에 수사 전담반을 꾸려서 바이인시에 모든 남성들을 다 샅샅이 훑었다고 했잖아요",
  "근데 범인이 우리로 치면 주민 등록 그니까 호적을 바이인시에 갖고 있었던 게 아니라 아하 거기서 백이십 키로미터 떨어진 다른 지역이요",
  "고향 마을에 해놨던 겁니다",
  "그까 초반에 제가 중국에 워낙 사람이 많다 그랬잖아요",
  "그니까 이 시 당국 공안 당국에서도 이 지문 대조 검사를 할 때 주소가 아닌 사람들은 찾지를 못했던 겁니다",
  "이 가오청융에 검거 소식에 고향 마을 주민들은 경악을 금치 못했습니다",
  "자~ 이 범인에 고향 마을 사람들은 물론 이웃과 이 범인에 가족들까지 전혀 눈치채지 못했다고 해요",
  "굉장히 평범한 오십 대에 그~ 가장이라고 하구요",
  "심지어는 주변에서 칭찬도 많이 들었다고 합니다",
  "왜냐면 가족이랑 같이 학교 내에 매점을 운영을 했다라고 해요",
  "그러면서도 부모에게 굉장히 효심이 강했구요",
  "또 어려운 살림에도 불구하고 자녀들을 또 굉장히 훌륭하게 교육을 시켜서 중국에 있는 명문대에 진학을 시켰기 때문에 주변 마을 사람들이 부모 봉양 잘하는 효자다",
  "어려운 살림에도 명문대 진학시킨 훌륭한 부모라고 칭송하고 부러워해 하는 사람도 있었을 정도라고 합니다",
  "아니 어떻게 이런 이중생활이 가능했을까요? 이렇게 그~ 피해자들과 있을 때는 아주 공격적이고 위협적인 범행을 저지르지만 사실 그~ 평상시의 생활 태도들을 보면 성격 자체가 어~ 조금도 공격적이지 않고 또는 그~ 내성적인 것으로 드러났습니다",
  "어~ 특히 인제 어린 시기에 그~ 이 비행기 조종사를 꿈꾸다가 시험에 계속 낙방을 하게 되니까 방제 공장 등을 전전하다가 이곳에 와서 인제 거주하게 됐는데요",
  "어~ 다른 사람들에 평가를 보면 우울하거나 차가운 면이 있고 다른 사람들하곤 좀 어울리지 않는 타입이다 이렇게만 알고 있었기 때문에 이제 결과에 대해서 굉장히 놀란 반응을 보였습니다",
  "자~ 이 가오청융 법정에선 어떤 모습을 보였을까요? 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 사형이 선고되는 순간인데도 상당히 침착해 보이는데 이 경찰 조사 과정에서도 협조적이었다고 해요",
  "그~ 체포 이후로 그냥 모든 걸 다 순순하게 털어놨다라는 거예요",
  "사건에 대해서 도저히 자기가 하지 않았으면 모를 만한 아주 자세하게 얘길 해서 그냥 그 진술만 듣고도 아~ 이건 뭐 범인이 틀림없다라고 확신할 정도였고 심지어 그 과정에서 지금까지 아홉 건에 살인 사건이 있었다고 얘길 나눴지 않습니까? 예",
  "그게 바이인시에서만 그런 거고 다른 지역에서도 또 두 건을 더 저질러서 총 열한 명에는 이 살인 사건이 됐던 겁니다",
  "자~ 이런 태도에 경찰들까지 놀랐다고 하는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자~ 범인에 태도에 경찰까지 놀랐다고 하는데 왜 이런 태도를 보인 걸까요? 이제 인제 공안 그~ 조사를 진상한 진행한 공안들에 얘기를 들어보면 진술 태도에 대해서 수많은 피의자 중에 그렇게 초연하게 자기 범죄를 드러내는 사람이 없었다",
  "특히 그 성격이 너무 차분하고 이런 것들 때문에 죄의식이라든지 또는 후회에 감정이 조금도 나타나지 않았다 이렇게 인제 얘기를 하고 있는데요",
  "심지어 변호사가 질문을 했습니다",
  "죽는 게 두렵지 않느냐라고 했을 때 어~ 나는 이미 죽을 각오가 되어 있다라고 인제 답변을 했다고 하는데요",
  "이걸 보면 인제 공안에 최종 어~ 이 가오청융을 싸이코패스 그다음에 다중 인격이 있는 자로 분류를 했습니다",
  "심지어는 자기 장기를 기증하겠다 이런 얘기까지 했었는데요",
  "어~ 죄책감에 표현이라기 보기보다는 어~ 타인에 삶을 통해서 자신에 정체성을 이어가고자 하는 이런 왜곡된 심리로 해석이 됩니다",
  "자~ 이 얼마 전에 이 가오청융에 대한 사형도 집행이 됐죠",
  "이제 최종 선고는 지난해 삼월에 강도 강간 살인 열한 명에 대해서 있었기 때문에 중국 공안이 사형 선고를 했고 지난 일월 이제 사형 집행을 실제로 해서 세상을 떠났습니다",
  "근데 사실 좀 생각나는 사건이 우리 같은 경우 화성 연쇄 살인 사건이 좀 떠오르기도 합니다",
  "왜냐하면 팔십년대 주 구간에 있었던 사건이기도 하고 뭐 사건이 점점점 더 심해지고 성폭행이라든가 훼손까지 있었담이 좀 닮았는데 결정적인 차이가 우리는 이~ 결국에 공소시효가 만료가 되면서 범인을 못 잡았었습니다",
  "중국에선 어쨌든 이~ 뭐 사형을 집행을 했네요",
  "이 경찰에 끈질긴 수사로 밝혀진 사건인데 어떤 의미가 있을까요? 지금 최근에도 한국 경찰이 인제 공소시효가 없어진 범죄들에 대해서는 예",
  "뭐 사소한 증거들만 나온다 해도 바로 수사에 착수를 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이런 미제 사건이라고 하는 것은 수사 기관뿐만 아니라 어~ 국민 모두가 포기하지만 않는다면 반드시 검거된다는 의미를 갖고 있는 것으로 보입니다",
  "죄 없는 사람들을 잇따라 살해한 가오청융 중국 사법 당국은 얼마 전 그에 대한 사형을 집행했습니다",
  "재벌가 창업주에 삼 세들이 마약 구매 혐의로 잇달아 수사 선상에 올랐습니다",
  "경찰 조사에서 혐의를 인정한 에스케이그룹 창업주에 손자에겐 영장을 신청할 예정입니다",
  "보이스피싱 조직이 지하철역에 폭탄을 터뜨리단 일일이 허위 신고를 했다 덜미를 잡혔습니다",
  "피해자에게 앙심을 품고 번호를 도용했다 벌어진 일입니다",
  "빌라 세 체를 빌려 수십억 원대에 주부 도박장을 운영한 오십 대 여성이 붙잡혔습니다",
  "비밀 통로까지 만들어 경찰 단속을 피해왔습니다",
  "오늘 제 삼에 목격자에선 아파트 주민이 관리 사무소 직원들을 둔기로 위협한 사건을 알아봅니다",
  "재벌가 삼 세들이 마약 구매 혐의로 잇달아 경찰 조사를 받고 있습니다",
  "에스케이그룹 창업주에 손자는 어제 경찰에 긴급 체포된 상황인데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "자~ 어제 에스케이그룹 창업주에 손자가 이 마약 투약 혐의로 긴급 체포됐어요",
  "에스케이그룹 창업주에 손자 최모 씨가 어제 그~ 마약 혐의로 긴급 체포가 됐는데 예",
  "혐의를 보면은 지난해 삼월부터 최근까지에 걸쳐서 무려 열여덟 차례 지금 밝혀진 것만 그렇습니다",
  "열여덟 차례 마약을 한 혐의가 지금 적용이 됐구요",
  "또 시 직접 마약을 했을 뿐만 아니라 최근까지도 이 신원을 알 수 없는 사람들로부터 마약을 구매한 혐의까지 지금 받고 있습니다",
  "참고로 이 최 씨 같은 경우에는 에스케이 창업주인 그 최종건 고 최종건 손장에 회장에 손자입니다",
  "그래서 지금 최태원 회장하고는 오촌 조카고 당숙 이제 그렇게 되는 관계예요",
  "대학을 미국에서 나오고 인제 지금 에스케이그룹 한 계열사에서 근무하는 것으로 이렇게 알려지고 있구요",
  "이 체포되기 이전에도 사실 예",
  "뭐 이런 혐의로 출국 금지 상태였다고 합니다",
  "자~ 어제 체포 상황도 잠깐 보고 오겠습니다",
  "에스케이그룹 창업주에 손자인 최모 씨 어제 밤사이 경찰 조사를 받았는데 이 마약 혐의에 대해서 뭐라고 진술을 했습니까? 네. 모두 다 인정을 했다라고 합니다",
  "지금 이제 경찰 들어가 체포된 상황에서 경찰서에 들어가는 동안 기자들에 질문에는 아무 답변도 하지 않았는데요",
  "이~ 어제 있었던 경찰 조사에서는 이 구입한 마약을 주로 집에서 했다라고 모든 투약과 관련된 혐의를 인정했다라고 이야길 하고 있구요",
  "현재 경찰은 이~ 간이 시약 검사를 한 상황에서 양성 반응을 확인을 했지만 모발 검사를 통해서 어떠한 마약류를 했는지 조금 더 정밀하게 확인하기 위해서 국립 과학 수사 연구원에 이 모발을 의뢰할 계획이라고 합니다",
  "일단 간이 검사에서는 이~ 양성 반응이 나왔다는 건데 자~ 경찰도 곧 구속 영장을 신청할 예정입니다",
  "자~ 이런 상황에서 이 현대가 창업주 정주영 회장에 손자도 함께 입건됐어요",
  "네. 고 정주영 현대그룹 명예 회장에 손자라고 할 수 있는 삼세 정모 씨 같은 경우도 마약 혐의로 지금 현재 입건이 된 상태입니다",
  "그러나 정 씨 같은 경우는 한 달 전쯤에 해외로 출국해서 현재까지 계속 체류하고 있는 상황이구요",
  "경찰에서는 해외 도피 가능성까지도 염두에 두고 있습니다",
  "정 씨가 근무했던 투자 회사 측에 문의를 해보니 현재 정 씨에 소재에 대해서 파악하고 있지 못하면서 별도에 입장은 없다고 밝혔는데요",
  "추가적으로 국내로 소활할 수 있을지 그 여부가 이 수사에서 핵심 쟁점이 될 것 같습니다",
  "해외 도피 가능성도 배제할 수 없다 이건데 지금 해외에 체류 중이라면은 그러면은 어떻게 소환해서 조사를 합니까? 어~ 실제로 뭐 이게 저~ 체포 영장까지 발부가 된다면 예",
  "뭐 인터널 인터폴을 통해서 강제 소환도 가능하지만 현재까지는 그 정도 단계까진 아닌 거 같구요",
  "뭐 경찰 측에서도 이제 귀국하지 않을 경우에는 뭐 여권 무효화라든지 여권 취소 조치를 통해서 예",
  "강제적인 방법이 있긴 하지만 또 쉽지 않다는 그런 인제 저~ 분위기 같고 아직까지는요",
  "최대한 뭐 설득을 해서 소환 조사를 이제 받는 쪽으로 이렇게 수사를 좀 할려고 한다는 입장이고 다만 현재 소환 조사가 인제 이루어지지 않았기 때문에 정확하게 마약 투약을 했는지 여부는 예",
  "실제로 어~ 확인되지 않은 상황이라서 수사 중이란 그런 인제 분위깁니다",
  "자~ 그런데 이 수사 선상에 오른 재벌가 삼 세 두 명 이 공통점이 같은 마약 공급책으로부터 이 마약을 구매한 사실이 확인이 된 거죠",
  "사실 마약 수사가 대부분 그렇게 많이 진행이 돼서 예",
  "보급선에서부터 이제 수사가 시작이 되잖아요",
  "지난 이월에 그 공급책 이모 씨가 체포가 됐는데 이 사람이 어떤 짓을 했냐면 예",
  "재벌 삼 세들한테 마약을 판매했다",
  "공급책을 먼저 체포를 했고 예. 그렇습니다",
  "그러면서 이 재벌 삼 세가 누구냐 이러면서 그게 수사가 확대되고 결국은 이 에스케이그룹과 현대가 삼 세들이 예",
  "지금 혐의를 받고 인제 지목이 된 거구요",
  "지금 경찰이 보기로는 사실 이 사람에 고객 명단에 지금까지 알려진 재벌 삼 세 외에 또 다른 유명 인사 부유층 자녀들도 있을 것이다라고 보고 수사를 확대하고 있다고 합니다",
  "그러니까 이 지난달에 체포를 한 공급책으로부터 이 재벌가 삼 세 두 사람이 마약을 사갔다라는 진술을 확보를 했고 더 있을 수도 있다 그러니까 언론에 공개된 인물 이외에도 추가로 더 또 다른 인물들이 나올 가능성이 있단 건데 경찰 설명을 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자~ 지금 이 수사 상황을 보니까 이런 종류에 마약이라면은 이~ 구입을 하는 게 쉽지가 않았을 텐데 일반적으로 알려진 종류가 아니라 이~ 훨씬 환각성이 높은 마약을 구매했다고 해요",
  "네. 특이한 형태의 마약을 구입했다라고 하는데요",
  "보통 우리가 마약이다라고 하면 알약이나 가루 형태 액상 형태를 많이 생각을 하는데 이번에는 과자 형태였다라고 합니다",
  "이~ 뭐 냄새나 이런 것들이 전혀 나지 않는 반면 환각성은 비슷한 마약류에 비해서 무려 사십 배나 높다라고 하구요",
  "가격도 금값에 세 배라고 합니다",
  "또 인제 이런 어떤 뭐 뭐 과자 형태에 이 마약 말고도 액상 형태에 마약을 이렇게 투약을 했다라고 하고 있는데요",
  "이 유럽에서 재배가 되는 여러 가지 이런 어떤 대마초나 이런 마약류보다 냄새가 나지 않고 그러다 보니까 이 들키질 염려가 없어서 가격이나 이런 것들이 훨씬 비싼데도 불구하고 이러한 마약류를 구매했다라고 합니다",
  "그러니까 고가에 마약이다",
  "주변에 시선을 피하기가 보다 용이하다 이런 건데 사실 이~ 이런 종류에 마약을 구입하는 것 쉽지 않은 과정입니다",
  "어떤 식으로 공급책과 접촉을 해왔습니까? 네. 최 씨와 정 씨는 우리가 일반적으로 쓰는 메신저 아니구요",
  "보안성이 굉장히 높은 메신저를 통해서 마약 공급책에게 먼저 접근했다고 합니다",
  "특히나 이제 이 정 씨 같은 경우는 마약 공급책에게 최 씨와 함께 대마를 구입하겠다는 의사를 밝히기도 했던 것으로 보아서 이렇게 대마를 구입했던 상류층 자제들이 연결되어 있는 게 아닌가 이런 의혹도 현재 받고 있구요",
  "그리고 이 거래 과정에서 마약 불법 사 이 거래자들이 사용하는 이 마약계에 은어 같은 경우도 굉장히 자유자재로 사용했다는 경찰 수사 결과가 나와 있습니다",
  "이런 상태로 미루어보아 두 사람이 상습적으로 마약을 보용 복용하지 않았나 하는 그러한 정황도 의심되고 있는 상황입니다",
  "마약 은어를 사용했다",
  "은어가 구체적으로 어떤 말인지 저희가 설명을 해드릴 수는 없지만 어쨌든 이 은어를 사용하면서 구매를 해왔단 건데 지금 수사 상황 보면은 이 공급책이 조사에 상당히 협조적인 거 같아요",
  "이 경찰에 그~ 체포된 이 씨가 실제로 그~ 공급책으로서 여러 가지 자백을 하면서 인제 판매했던 대상자 특히 인제 에스케이 뭐 삼 세 예",
  "최모 씨에게 대마를 인제 판매했다는 진술까지 하구요",
  "또 다른 사람에 대해서도 수사에 상당히 그~ 협조적인 태도를 보이는데 일각에서는 혹시 뭐 자기에 어떤 형량을 낮추기 위해서 이렇게 뭐 플리 바겐과 같은 이런 뭐 태도를 취하는 것이 아니냐 이렇게 얘길 하지만 예",
  "실제로 뭐 우리나라에서는 이제 플리 바겐 제도는 사실 없습니다",
  "예. 그래서 현재 경찰 쪽에서는 조사 진행 중이라서 구체적인 내용들은 인제 언급할 수 없다라고 하는데 지금 이 씨에 신병이 인제 검찰로 예",
  "통치가 됐기 때문에 검찰 단계에서 수사에는 상당히 또 협조적이라는 그런 인제 평가가 나오고 있습니다",
  "자~ 이 마약을 사 간 사람 더 나올 수 있단 건데 이런 상황에서 한 유제품 회사 창업주에 외손녀가 연루됐었던 과거 사건 하나가 다시 논란이 되고 있어요",
  "그~ 한 매체에 그~ 보도로 뒤늦게 지금 불거진 사건인데요",
  "그~ 모 유제품 회사 그~ 창업주에 외손녀입니다",
  "평소에 그~ 에스엔에스를 통해서 그~ 자신에 생활이라든지 사용하던 제품 같은 걸 많이 보여주는 걸로도 굉장히 유명하죠",
  "이 지금 황 씨가 나오는 판결문이 있는데요",
  "이천십육년도에 그~ 마약 투약 혐의로 그~ 재판을 조모 씨라고 있습니다",
  "다른 사람에 판결문에 황 씨는 그렇죠",
  "황 씨는 그때 기소도 재판 전혀 안 받았어요",
  "문제는 이 조 씨에 판결문에 황 씨가 여덟 차례나 연 언급이 된다는 거죠",
  "단순히 목격자나 피해자가 아니라 같이 마약을 하고 심지어는 마약을 같이 공급하는 데도 관여한 그런 사람으로 지금 언급이 됐습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 황 씨는 아무 처벌도 안 받았고 조 씨 같은 경우에는 이제 집행유예형을 선고받았었기 때문에 여기에 뭔가 특혜가 있는 것이 아니냐 이런 의혹이 불거지고 있는 거죠",
  "마약 투약 혐의로 유죄를 선고받은 인물에 판결문에 여덟 차례 언급이 됐다 이게 어떤 의밉니까? 이 판사님께서 작정하고 쓴 것이 아닌가란 생각이 듭니다",
  "이~ 보통 이제 마약 사건 같은 경우에는 단순 투약을 한 사람보다 공급책이라고 하는 상선에 대해서 훨씬 더 죄질이 나쁘게 보고 수사를 할 때에 반드시 어디로부터 공급받았는지 이 부분을 이제 철저하게 수사를 하는데 당시에 뭐 경찰이나 검찰에 수사를 보게 되면 경찰에서는 영장을 청구를 했다라고 검찰에서 수사실을 통해 영장을 발부해주지 않았다라고 이야길 하고 있구요",
  "그러다 보니 경찰에서 이년 동안이나 이 사건을 묵힌 상태에서 소환 조사도 하지 않은 상태로 불기소 송치를 했다라고 하고 그 불기소 송치 의견을 받아서 검찰은 그대로 예",
  "무혐의 처분을 했다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 아마 재판부가 이런 여러 가지 수사 기록과 증거 기록을 보고 이거는 좀 문제가 있는 사건 아닌가라고 예",
  "생각을 하고 좀 판결문에 여러 차례 언급을 좀 한 것 같다란 생각이 듭니다",
  "일단 이 유제품 회사 측은 이 해당 기업 회사 경영과는 전혀 무관하다 이런 입장을 내보이면서 선 긋기에 나섰는데 당사자 이 황모 씨는 어떤 입장입니까? 황모 씨 같은 경우는 의혹에 제기는 어제 공교롭게도 본인에 에스엔에스를 통해서요",
  "한 쇼핑몰에서 판매하는 김치 제품을 홍보했습니다",
  "그런데 여기에다 마약 김치라는 해시태그를 낳아서 더 큰 화제를 일으키기도 했습니다",
  "일련에 상황들을 보게 되면 아직까지는 상황이 얼마나 심각한지 제대로 인지하지 못하고 있는 게 아닌가 예",
  "그런 목소리가 나오고 있는 상황이구요",
  "본인에 에스엔에스를 지금 다양한 제품을 홍보하는 이 비즈니스 계정으로 활용하고 있는데 아직까지는 특별한 입장을 내놓기보다는 평소와 다름없이 이러한 비즈니스 홍보용 계정으로 계속 활용하고 있는 것으로 보여집니다",
  "자~ 임 교수님 마지막으로 이 버닝썬 사건에서 시작을 해 지금 마약 수사가 계속해서 확대되고 있는데 이번 수사 어떻게 진행해야 될까요? 어~ 이번 사건 같은 경우에는 일단 뭐 공급책으로 알려진 이 씨가 예",
  "여러 가지 사업권 정황에 대해서 많이 인제 진술하고 협조적인 태도로 나오고 있기 때문에 이 마약 거래 과정에서 투약했던 사람에 신원들이 아마 밝혀질 겁니다",
  "그렇다면 이 투약자에 대한 또 신병 확보 그리고 마약을 했는지에 또 여부엔 과학적인 검사 그리고 이들이 인제 마약을 사고팔고 할 때 들였던 돈 뭐 이거 압수 수색이라던지 계좌 추적을 통해서 추가적으로 아마 범죄 혐의가 드러날 것으로 보입니다",
  "네. 추가로 들어오는 내용이 있으면 저희가 다시 전해드리겠습니다",
  "지난해 십이월 일일이 신고 센터에 지하철을 폭파시키겠다 이런 한 통에 신고 문자가 접수됩니다",
  "그런데 이 폭파 문자를 보낸 범인에 정체는 뜻밖에 인물이었는데 이 사건 자세히 알아보겠습니다",
  "자~ 부산에서 벌어진 사건인데 어떤 일이 있었던 겁니까? 지난해 십이월 십팔일날 그~ 벌어진 일입니다",
  "이날 오후 네 시쯤에 일일이 신고 센터에 그~ 폭파하겠단 협박이 접수가 됐어요",
  "십오 분 뒤에 부산에 감전역 지하철역 감전역에 예",
  "폭탄을 터뜨리겠다라는 신고 문자가 지금 접수가 됐어요",
  "그래서 정말 난리가 났죠",
  "당시에 그 경찰 특공대 군 뭐 예",
  "다 동원이 돼 가지고 수색 작업 다 하고 그리고 인제 한 이십 분 동안 만일에 사태를 염려해서 이 지하철 감전역에 그~ 지하철을 정차시키지 않았어요",
  "무정차 통과를 하고 그러면서 정말 일대 소동이 벌어지구요",
  "그래서 경찰이 과연 누가 이 문자를 보냈을까 본격적으로 수사에 착수해서 한 사십 대 남성을 적발을 한 그런 사안입니다",
  "지난해 십이월 십팔일 문잡니다",
  "오후 네 시 사십육 분 부산 감전역에 십오 분 뒤에 폭탄을 터뜨리겠다",
  "이런 식으로 문자를 보냈고 당연히 경찰 특공대 군 소방대원 비상이 걸렸는데 그런데 이 사십 대 남성이 실제 이 일일이에 신고를 한 게 아니었다면서요",
  "예. 실제로 이제 이 남성이 그~ 부산에 살고 있었던 건 맞는데 예",
  "이 휴대 전화 명의자는 실제 자신에 휴대 전화로 이런 어떤 협박성 문자가 가는 것 자초도 모르고 있었던 그런 사실이 사건에 좀 특별했었습니다",
  "자신이 보내지도 않았고 이렇게 된 줄도 모르고 있었단 건데 자~ 이 폭파 협박 문자 말고도 이 남성에 휴대 전화로 이상한 문자가 또 하나 보내졌다고 해요",
  "네. 이 남성에 번호로 바로 남성에 아내에게 문자가 왔는데요",
  "입에 담지 못할 욕설이 담겨 있었고 이혼 서류를 보냈으니 이혼을 하자 이런 내용이 담겨 있었습니다",
  "뿐만 아니라 이 남성에 회사 상사에게도 욕설 문자가 갔는데 경찰에 조사 결과 이 모두 명의자인 남성이 보낸 문자가 아닌 것으로 밝혀졌습니다",
  "다른 사람이 그러면 보냈다는 건데 아니 누가 이런 문자를 보냈다는 겁니까? 네. 범인은 보이스피싱범이었습니다",
  "이 사십 대 남성 같은 경우에는 예",
  "보이스피싱 피해자였는데요",
  "이 보이스피싱 사기단에 속아가지고 무려 천이백만 원을 이~ 송금을 했다라고 하고 있구요",
  "나중에서야 이 사십 대 남성이 사기를 당했다라는 것을 알고 돈을 보내지 않자 이 지금 보이스피싱 조직이 앙갚음을 하기 위해서 이런 문자를 대신 보냈다라고 합니다",
  "아니 이~ 보복에 심정 앙갚음을 하기 위해서 이런 일을 벌였던 건데 담당 경찰에 설명을 들어보겠습니다",
  "아니 그러면은 이 보이스피싱 조직이 어떻게 이 남성에 아내와 상사에 번호까지 알아낸 겁니까? 이게 지금 보이스피싱 과정에서 악성 앱을 깔게 한 거예요",
  "그 남성을 당시에 속였겠죠",
  "필요하다 그래서 악성 앱을 하나 깔게 했는데 문제는 이 앱에 송 숨겨져 있던 이 악성 코드가 어떤 작용을 했냐면은 이른바 좀비 전화기를 만든 거예요",
  "어떤 거냐면은 전화기 그~ 여러 가지 연락처가 저장돼 있잖아요",
  "이 저장된 연락처로 이 사람 명의로 욕설이라든지 아하 이상한 문자를 보내게 하는 이런 지금 앱을 깔게 했기 때문에 이 남성에 명의로 그렇게 이상한 욕설 문자가 갔던 겁니다",
  "악성 코드를 이용을 한 건데 자~ 이 보이스피싱범들 어떻게 사람들을 속였을까요? 피해자와에 통화 내용을 직접 들어봅니다",
  "자~ 이런 식으로 접근을 했던 건데 뭐 상당히 구체적이었네요",
  "이 보이스피싱 조직은 처음에는 자기들이 뭐 이~ 돈을 빌렸든지 캐피탈 뭐 회사인 거처럼 쏙여서 저금리 대출 광고를 이케 무작위로 많은 사람들에게 뿌리는데 예",
  "당시 인제 이 남성이 아마 자기도 돈이 필요해서 전화를 아마 보이시피싱범들한테 한 거 같애요",
  "그러다 보니까 인제 보이시피싱 조직들이 그럼 뭐 대출 신청서를 모바일로 이게 다운을 받아서 예",
  "작성을 해라 이렇게 하면서 인제 다운을 받게 하니까 그 다운을 받으면서 악성 앱이 인제 깔리면서 결국 이 앱을 통해서 그 휴대 전화 안에 있던 모든 개인 정보들이 이렇게 도용을 당한 그런 상황에서 인제 범죄가 된 것입니다",
  "자~ 그러면 이 악성 앱 이 악성 앱을 까는 과정 이것도 궁금한데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "이~ 새로운 수법들이 계속해서 나오는 건데 자~ 이 범인들 그러면 어떻게 덜미를 잡혔습니까? 네. 경찰은 계좌 수사를 통해서요",
  "이러한 범인들 조직이 중국에 콜센터를 운영하고 있다는 사실을 알아냈습니다",
  "지난해 일월부터 올해 일월까지 이들은 중국 칭따오에 단체 숙소와 사무실을 차려놓고 조직적으로 보이스피싱 범죄를 저질렀구요",
  "피해자 이백열한 명에게 이십억 사천만 원 상당에 어~ 돈을 사기에 명목으로 가로챈 혐의를 받고 있습니다",
  "이게 하는 일들을 굉장히 많이 세분화한 거 같은데 전화번호를 조작한 조직은 또 따로 있었다고 해요",
  "요즘 같은 경우엔 인제 워낙에 보이스피싱이 많으니까 공칠공이나 이런 번호로 뜨는 건 안 받는 분들 많이 있잖아요",
  "그까 이 사람들이 이걸 피하기 위해서 인제 국내 휴대폰 번호 공일공으로 전화가 오는 거처럼 그렇게 조작을 하기 위해서 전화번호 변경 전화번호를 변조하는 조직하고도 아하 연계를 한 거예요",
  "그래서 이 조직이 국내에서 오피스텔을 빌려서 중계기를 설치해가지고 중국에서 보이스피싱 콜센터가 걸려면은 그 오피스텔에서 마치 국내 휴대폰으로 걸려온 번호처럼 번호를 바꿔서 이렇게 피해자들한테 전달이 되게 했다고 합니다",
  "공칠공을 공일공으로 바꿨다는 건데 이거 하는 안 되는 거 아닙니까? 네. 전기 통신 사업법이 예",
  "바뀌'어가지고 처벌이 됩니다",
  "그래서 만약에 본인이 영리를 목적으로 해서 발신 번호를 조작해가지고 바꿔서 이~ 송신을 전화를 건다라고 하면은 징역 삼 년에서 일억 원 이하에 벌금에 처해지도록 되어 있구요",
  "실제 이런 경우 그냥 단순하게 나는 그냥 번호를 사용자 편의를 위해서 했다라고 주장을 하지만 실제 수사 기관에선 그것을 인정하지 않는 경우가 많습니다",
  "자~ 피해액만 지금 이십억 원이 넘습니다",
  "이 보이스피싱 조직원들 이 돈을 어디에 사용했습니까? 예. 실제 뭐 숨겨둔 돈이 더 있는지 여부는 인제 계속 조사를 해봐야 되지만 대부분에 이런 그~ 돈은 인제 뭐 불법 스포츠 도박에 탕진했다던디 또는 뭐 조직원들에 어떤 뭐 숙박비라든지 유흥비 이런 쪽으로 이렇게 탕진을 했다라고 합니다",
  "실제로 검거 당시에는 실제로 많은 돈을 인제 거의 갖지 않았던 상태로 알려지고 있구요",
  "다 쓴 거예요? 그러니까 그렇죠",
  "이 경찰에 검거된 그 조직원들도 실제 초기에는 뭐 많은 돈을 인제 벌 수 있게 해주겠다",
  "또 이런 범죄를 뭐 해도 뭐 검거되지 않을 것이다",
  "이런 말에 속아서 가담한 것으로 진술하고 있습니다",
  "이 피해자가 너무 많습니다",
  "이 처벌 어떻게 됩니까? 예. 처벌이 굉장히 중하게 될 것으로 보이는데요",
  "지금 피해 금액만 하더라도 이십억 원 정도로 추산되고 있고 오히려 그~ 드러나지 않은 피해까지 생각하면 상당히 범죄가 많을 것으로 보이구요",
  "총책이라고 하는 사람들은 주도를 했기 때문에 어~ 가장 중하게 오 년 이상에 형이 나올 것으로 생각이 되고 예",
  "다른 단순 가담자들도 무조건 다 처벌이 되게 됩니다",
  "이게 공범으로서 처벌이 되고 다만 가담 정도라던가 아니면은 피해 액수 본인이 어떤 방식으로 가담했는지 여부에 따라서 좀 다른 양을 받게 됩니다",
  "저희가 보이스피싱 범죄 종종 전해드리는데 물론 어제도 전해드렸구요",
  "이유가 이 피해자가 늘고 있습니다",
  "주는 게 아니라 늘고 있고 이 신종 범죄가 너무 많아요",
  "네. 최근에는 피해자들에게 대금이 결제됐다는 문자를 먼저 보내는 방식으로 접근을 합니다",
  "갑자기 몇십만 원이 결제됐다고 하면 놀라서 전화를 하지 않겠습니까? 그렇게 되면 이 결제를 바로 잡아주겠다는 명목으로 가짜 앱을 깔게 만드는 겁니다",
  "이 앱을 핸드폰에 다운받아서 까는 순간 모든 정보가 빠져나가고 보이스피싱에 당하게 되는 셈인데요",
  "어~ 지난 이월에 원주에서는 이같은 수법으로 이억 오천만 원가량에 피해액이 발생했구요",
  "또 강릉에서는 육십 대 남성이 무려 삼억 칠천만 원에 사기를 당하기도 했다고 합니다",
  "자~ 이 보이스피싱 범죄자에게 전화가 오고 이를 알았을 때 어떻게 대응해야 될지도 좀 생각해보는 생각해보게 되는 사건인 거 같아요",
  "네. 이제 모든 어떤 돈을 달라라는 전화가 오면 예",
  "이것은 다 사기다 그까 전부 다 사기다라고 생각하면 됩니다",
  "그니까 나한테 돈을 요구하는 건 사기기 때문에 이런 전화에 대해서 절대 응대하지 않는 게 중요하구요",
  "그다음에 이번과 같이 여러 가지 악성 앱을 깔도록 하는데 예 절대 그냥 섣부르게 누가 모르는 사람이 보낸 것을 클릭하면 안 되고 또 혹시나 실수로 이게 유인을 하는 경우가 많습니다",
  "그니까 어떤 정보라든지 이번처럼 반드시 다운받아야 되는 것으로 이렇게 착각하게 해가지고 유인하는 경우가 있는데 예",
  "그~ 설정 휴대폰에 설정 탭에서 어~ 설치할 때에 반드시 동의를 하도록 하는 그 설정을 해놓은 게 또 필요할 거 같습니다",
  "네. 이 예방법들 잘 기억하셨으면 합니다",
  "중국 쓰촨성 사천 미터 고산 지대에서 대형 산불이 났습니다",
  "복잡한 지형에 강풍이 겹쳐 불을 끄던 서른 명이 숨지는 대형 참사가 발생했는데 유예림 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 비밀에 방에서 짝짝입니다",
  "얼마 전 국민 신문고에 수상한 빌라에 대한 제보가 들어왔습니다",
  "이 제보를 보고선 경찰이 수사에 나선 건데 어떤 내용입니까? 네. 그렇습니다",
  "지난 이월에 인제 국민 신문고에 인제 이런 신고 내용이 올라왔어요",
  "뭐냐면은 그 광주 지역인데요",
  "맨날 어떤 집 근처에서 수상한 사람들이 오가고 예",
  "화투 치는 소리가 밖까지 집 밖까지 난다는 거예요",
  "그니까 바로 인제 주택가 빌라에서 그~ 도박장이 운영되고 있다 인제 그런 내용이에요",
  "근데 사실 이 제보가 국민 신문고 올라오기 전부터 경찰 일일이에도 지금 이게 접수가 됐었거든요",
  "지난해 시월부터 모두 무려 일곱 차례나 그 비슷한 신고가 접수됐다고 합니다",
  "그러니까 이 키워드처럼 짝짝 이 화투를 치는 소리가 동네에 계속해서 들렸다는 건데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 이 경찰에 신고가 수 차례 접수가 됐던 건데 이 현장을 바로 적발하기가 어려웠다고 해요",
  "네. 이제 현행범 체포에 좀 어려움이 있었는데요",
  "경찰이 인제 일일구 신고를 받을 때마다 출동해서 아~ 여기가 정말 문제가 있는 곳이고 도박을 하는 곳으로 의심이 된다라고 하면서 이 심증은 갖고 있었는데요",
  "그러나 현행범으로 체포를 할려면 체포에 요건이 필요합니다",
  "그래서 명백하게 도박 현장을 봐야 되는데 빌라 겉보기에는 그냥 명 그냥 이제 주택가처럼 되어있기 때문에 예",
  "이 압수 수색이나 이런 것들이 불가능해서 급습을 하지 못했다라고 하고 있구요",
  "그래서 경찰이 이건 분명하게 심증이 있는 부분이 있기 때문에 잠복 수사를 통해가지고 예",
  "한 두 달 정도 지켜보자라고 판단을 냈다라고 합니다",
  "결국 이 잠복 수사에 들어간 건데 이 빌라를 오가는 사람들을 한 명 한 명 관찰을 하고 또 소리를 직접 들어보면서 확신을 했다고 해요",
  "그 당시에 인제 경찰관들이 오랫동안 인제 잠복해서 지켜보니까 사십 대 뭐 육십 대 여성들이 예",
  "이 빌라 옆 계단을 타고 오르락 내리고 또 다른 한쪽에서는 다른 통로로 이게 상당히 인제 피곤한 모습으로 여성들이 좀 내려오는 것들이 보였던 거죠",
  "실제로 인제 빌라를 오가는 사람들 인근 주민들을 또 상당히 좀 날카롭게 매섭게 이렇게 좀 수상한 사람들을 감시하는 듯한 눈초리로 봤다라고 해요",
  "근데 실제 또 빌라에 창문들이 대부분 이렇게 뭐 커텐으로 쳐져가지고 안이 잘 안 보이도록 그렇게 조치를 했는데 나중에 보니까 이 짝짝짝 하는 뭐 소위 말해서 인제 화투를 칠 때 나는 그런 이상한 소리들이 인제 확인이 되면서 결국엔 경찰이 인제 심증을 굳히게 된 것이죠",
  "자~ 그런데 이 여성들이 빌라 옆 계단 그리고 또 다른 통로를 통해 빌라를 드나들었다고 하는데 이거는 무슨 말일까요? 네. 경찰이 장기간에 잠복 수사를 통해서 해당 빌라에 집 세 채가 모두 어~ 비밀 통로로 연결되어 있다는 사실을 알아냈습니다",
  "이 층과 삼 층 같은 경우는 계단으로 연결이 되어 있었구요",
  "삼 층에 일 호와 이 호는 이게 기어가야만 간신히 통과할 수 있는 작은 구멍으로 또 연결이 되어 있었습니다",
  "지금 나오고 있는 사진들이에요",
  "계단과 보시는 거처럼 매우 작은 구멍들이 이 집 안에 뚫려있는 것을 보실 수 있는데 이런 비밀 통로 덕분에 도주로가 이제 사방으로 뻗어있었구요",
  "바깥에는 또 감시용 씨씨티비를 설치해서 예",
