  "나가라 해도 안 나가요",
  "뻔히 적자거든 적자예요",
  "생각보다 뭐 좀 적자인 경우가 많죠",
  "제가 이야기해도 됩니까? 술도 많이 드시고 회식도 많이 하시고 그럼 안 되는데 반칙을 많이 하셔 가지고 아휴 어디 오라는데 없니 너 철민 씨 오라는 데 없어? 어~ 한 십이년 지났는데 제 어떤 담당 친구하고 제가 너무 정이 든 거야 얘가 그만둔다는 거야 월급도 밀리고  물론 그건 다 받았습니다",
  "뭐 오해가 있을 수 있으니까 결국 받았는데 인제 한두 달 밀리기도 하고 정말로 말해봐라 정말 나가고 싶냐 아니면 일을 그만두고 싶은 거니 다른 일 더 하고 싶은 거니 다른 데도 더 하고 싶다는 거야 심사숙고한 다음에 이 친구를 못 못 잡았으니 내가 나가야 되겠다 이 친구와 한 번쯤 해 보고 싶다 계속 모든 걸 서로가 소통하고 있으니 친동생이 돼 버렸으니까 그랬더니 전화가 왔어요",
  "철민아 나간다고 이야기 들었다 한 번만 더 있어주라 아니 아니 저 작게 얘기하니까 진짜 같다",
  "그래서 그렇게 간절하게 간절하게 해서 작게 얘기하는 게 효과가 있네",
  "육 개월 더 있다가 나온 적 있습니다",
  "그런데 나가라고 했다니요? 마지막만 딱 한마디만 듣고 넘어가 볼게요",
  "뭐 법정 드라마 수준이예요",
  "딱 한마디 들어볼까요? 할 얘기 있어요? 작게 얘기하시면 돼요",
  "뭐가 힘들었다는 거야 안 나가서 힘들었어요? 예의상 그런 거야 그럼 나가라고 할 수 없고 나가라고 할 수 없고 정말 많이 힘들었어요",
  "나 눈물 나려고 그래 지금  박철민 씨 찡해지고 코끝이 코끝이 찡해 자칭 얼굴로 승부한다고 해요",
  "박철민 씨가 오늘 출연자 외모 순위를 매겨달라고 하니까 이준혁 씨는 아예 열외를 시켰어요",
  "준혁이가 너무 장점이 있고 연기를 잘하고 하지만 이제 얼굴을 비교하자면 여기 들어오면 안 되는 얼굴이잖아요",
  "조연으로서는 사실 좋은 얼굴입니다",
  "조재현 씨 봤을 때는 뭐 인정하시죠? 아주 뭐 이글이글 타는 눈빛 이런 것들 조재현 씨 그거 한때였죠",
  "잠깐 나쁜 남자 할 때 그딴 한 순간이었고 그 순간에 자기 눈이 굉장히 매력적이라 생각해서 연극할 때도 공연 전에 우리 분장하지 말자 소극장에서는 그냥 맨얼굴 다 보이자 그렇게 계속 이야기를 해요",
  "그래서 분장사를 안 두고 혼자서 우리 없을 때 막 눈썹을  깜짝 놀랐어요",
  "그래서 형 뭐해 어 아니다 아니다  뭐하냐고 눈썹을 우리 없을 때마다 그리고 있었던 거예요",
  "이렇게 자기들이 중요하니까 한때 이야기인데 정말 이게 진실이고 이건 맞아요",
  "이준혁 씨가 박철민 씨에 대해서 이렇게 얘기를 했네요",
  "불이익도 이해하고 포용하는 선배다",
  "네. 연배가 있으시고 어떤 경력이 굉장히 많이 있으시잖아요",
  "근데 이기 현장에서 한참 기다리는 일도 많고 그다음에 내려가서 촬영을 해야 되는데 그 신이 날아가는 경우도 있거든요",
  "그렇지 그렇지 그러면 이 정도 급에 선배님 같은 경우는 화를 많이 낼 수도 있는데 그거 충분히 이해하시고 진짜로 아이들을 다독이시고 조재현 씨랑 많이 배치되네",
  "그러니까 난 이 얘기를 할까 말까 지금 고민했어요",
  "오늘 분위기랑 너무 안 어울리는데 그니까 저랑 같이 있을 때는 안 그랬는데 나가고 나서 좀 정신을 차렸다는 얘기가 지금 쉴 새 없이 들려오고 있어요",
  "준혁이가 완벽하게 저를 평가하고 있고요",
  "이게 정말 재현이 형 회사 나오면서부터 그런 것들이 더 많아진 것 같아요",
  "보고 배운 게 그냥 건방 떨면서 이렇게 배우다가 나오니까 그 사람을 배려하고 그 사람에 마음을 나누고 인생 잘못 살았구나",
  "아하 이런 게 얼마나 소중한지 절실하게 느끼면서  아니 조재현 씨가 때리는 연기에 자부심이 있으신 것 같다고 엔지 없이 한 번에 가는 건 물론 이고 소리도 커서 오디오를 줄일 때도 있다고 어~ 그 정도 박혁권 씨가 펀치 하면서 두 번 맞았죠? 뺨을 울었어요? 그래서 감정적인 눈물이 아니라 육체가 아프니까 눈물이 나더라고요",
  "어떻게 맞은 거야 되게 잘 때리세요? 때린 요령이 뭐예요? 갑자기 이렇게 얘기하다가 막 때리는 거예요",
  "근데 제가 미리 얘기했어요",
  "혁권아 나 잘 때린다 잘 때리는데 그 대신 한 번 세게 맞고 엔지 없이 가는 거 나 자신 있다 세게 가자 그러니까 네 좋습니다 그러더라고요",
  "그때 수갑을 차고 있었어요",
  "박혁권 씨가 수갑을 차고 있었는데 딱 맞더니 붕 뜨고 자빠져서 떨어지는 걸 카메라가 또 잘 쫓아갔어요",
  "그래서 다시 제자리에 앉는데 커트는 오케이지 오케이가 된 거예요",
  "한 번에 딱 여기 앉는데 닭똥 같은 눈물보다 조금 더 커요",
  "거위 같은 똥 같은 게 뚜두둑 세 개가 떨어져 아파 가지고 너 왜 우니 제가 눈물이 많아요  박철민 씨하고 뭐 이렇게 그런 건 없었어요? 신은 한 번 해보고 싶은데 철민아 때리는 건 아니고 한 번씩 하 형도 한 번 때리고 나도 한 번 때리고 대부분 엔지가 나는 게 보통 이렇게 때리잖아요",
  "이 연습할 때 인제 하죠",
  "아이 충분합니다 충분합니다 슛 가요",
  "하면 그러고 정작 때릴 때는 이게 여기로 가요",
  "아하 귀에 귀에 맞는구나",
  "실제할 때 더 많이 가 연습할 때 보다 훨씬 많이 간다고 그걸 제일 잘 때려는 사람이 저입니다",
  "뭘 봐 바로 여기서 하면 돼 바로 여기서 하면 돼 형 나 엔지 없이 정말 형 하나도 안 아프고 딱 소리 나게 한 번 때려볼게",
  "뭘 봐 저 봐 아니 조재현 씨 잠깐만요",
  "해봐 해봐 아이 손 치워봐  노하우가 있어요? 노하우가 안 아파요? 안 아파요? 안 아프 안 아프게 스냅이에요",
  "스냅으로 짝 소리는 나되 어~ 이 깊이 손목에서 들어가는 힘만 자 자기가 잡아당기면 되는 거예요",
  "고급에 기술인데  자 박혁권 씨 혁권이는 너는 후배니까 괜찮잖아",
  "이건 정말로 안 아파 솔 솔직히 아픈지 안 아픈지 정확히 이야기해야 돼 아파 안 아파 아파요",
  "안 아프다니까 자기가 때리는데 뭐 아니 우리가 봐도 아픈데 빨개지지 않았어요? 혁권이 또 울려고 지금 때문에 연기하는 거고 아니 지금 빨개졌어요",
  "빨간데 안 아프고 살짝 빨갛기 한데 생각보다 충격이 없다니까요",
  "제 것 한 번 맞아보세요",
  "박혁권 씨는 최근 아주 사랑받은 육룡에 나르샤에 길태미 길태미 여자보다도 아주 화려한 화장을 했었어요",
  "그것 때문에 광고 많이 들어왔죠? 근데 그 다 거절했다고 네. 뭐 색조 화장도 들어왔었고 색조 아하 아웃도어 보험 길태미하고 아웃도어는 무슨 상관이야 길태미 분장하고 있다가 분장을 지우고 아웃도어 입고 나가는 거예요",
  "말이 돼 아~ 내가 길태미인데 밖에 나가면 자유로워진다 뭐 찍었 찍었 찍었어요? 얘기하면 좀 이상하다고 하는데 배우가 씨에프를 하는 게 당연한 건지 잘 모르겠거든요",
  "꼭 당연하다고 볼 수 없죠",
  "그래서 그게 확신이 야~ 되게 부끄럽네",
  "아니 근데 해도 그만 안 해도 그만인데 네. 그거랑 가전제품인데 그것은 이제 길태미랑 길선미 동시 등장해서 대박 세일 막  그래서 너무 거절해서 회사에도 미안해서 그러면 자막을 넣어줘라 그쪽에다가 본 모델에 수익료는 전액 기부하였습니다 기부할 생각으로 인제 하겠다 했는데 그쪽에서 이번 씨에프가 안 그래도 대박 세일하면 세일 세일 세일 자막이 많이 들어가는데 그것까지 들어가면 정신 너무 없을 것 같다고 그 말까지 들어가면 아니 인격자라니까 자기 생각이 확실히 있고 자기 고집이 확실해요",
  "자기 철학이 있고 계속 아픈데   최고로 정말 가장 존경하고 있고요",
  "후배지만 사랑하는 후배입니다",
  "계획대로 안 되셨죠? 지금  조금 더 더 들어간 느낌이 있었어",
  "미안하다. 진짜 박혁권 씨는 전에 누가 사인을 해 달라고 하면 도망을 다녔는데 요즘에 누가 알아보면 나 박혁권 아니다라고 한다면서요? 마트 같은 데 가면 맞죠 그러면 아니요",
  "그러면 사람이 할 말 없어",
  "아니 근데 박혁권 맞죠 그랬는데 아니에요 이렇게는 못할걸요",
  "아니에요 이런 정도 아니 근데 맞죠 이러면 내 이름을 부르지 않았으니까 뭐 아니에요 뭐 이렇게 할 수 있는데 박혁권을 맞잖아요 이러는데 저 아니에요 이러지는 못하잖아요",
  "닮았습니다 이렇게  맞죠 하는데 맞아요 하기도 좀 창피하더라고요",
  "뻘쭘하지 아직도 사인이 없어요? 네. 아직 그 일 이후로 이렇게 방송 나가니까 근데 그일 있었다고 지금 또 사인을 만드는 것도 웃긴 것 같고 그럼 이름 써요? 그냥 네. 이름하고 날짜만 아~ 그럼 맞네",
  "저는 저 이렇게 많이 사인 부탁을 받습니다",
  "박보검이 사인도 해 주라 뭐 손예진 사인 제가 해 줍니다",
  "정말 똑같다  여배우들 정말 많이 사인해 손예진 엄지원 재미있어 하면서 또 간직해요",
  "내가 써준 걸 거의 비슷하다고 자랑해도 된다고 오히려 더 희귀한 거죠",
  "요즘 박보검 사인 많이 많이 하고 있습니다",
  "박보검 박을 크게 쓰고  박혁권 씨 오랜 팬들과 자주 만나나 보죠",
  "근데 만나면 회비를 걷나 보죠? 팬하고 예전에는 돈들이 없으니까 엔 분에 일 했었는데 그렇게 많이 해요",
  "무명들은 인제 뭐 겪지 않으신 분들은 잘 모르는데 다 그렇게 해요",
  "저도 인제 팬들하고 옛날 인터넷 방송 때 팬들 만나기로 했는데 신천으로 오더라고요",
  "신천 어. 우리 거기가 아닌데 그래서 야 거기 멀어 그랬더니 오라면 오세요 그래 가지고 우리가 어떻게 해 돈 엔 분에 일하고 그러니까 어 알았어 하고 거기 갔었죠",
  "우리가 혁권 씨도 네",
  "작은 정원 할 때부터 팬인 그렇지 연극할 때부터 엔 분에 일 하다가 요번에 인제 밥을 사주기 시작하니까 팬분들이 아주 대견해한다면서요",
  "어렸을 때 만났으니까 만난 지 인제 십오년 넘고 팬 뭐 배우 이런 모임 저는 싫어서 그냥 동네 오빠처럼 대했으면 좋겠다 그러고 만났는데 시간이 좀 지나면서 친해지니까 좀 무시를 많이 하더라고요",
  "최근에 팬이 연예인을 무시해 어떻게 무시를 해요? 말을 못 하게 해요",
  "아 오빠 조용히 해봐  팬들과 만나면 집에 본인이 좀 안 가려고 그래요? 그래서 팬들이 난감해한다는 얘기가 있거든요",
  "저는 인제 그분들이 늦게 저랑 있고 싶은 줄 알고 계속 기다렸는데  저 가야 돼요",
  "우리 저기 이준혁 씨 얘기 넘어가서 이준혁 씨가 그 부모님께서 그 배우 하는 걸 결사반대 해 가지고 네",
  "그래서 억지로 부모님한테로 보여주기 위해서 정비 기술를 배웠어요? 네. 자동차 정비 학원을 다녔죠",
  "뭐 엔진 조립하는 거가 있었는데 처음에 엔진 분해하고 조립을 딱 하는데 부품이 모자라요",
  "처음에 그래서 이상하다 이거 왜 부품이 모자른가 다시 분해해서 다시 조립하는데 그다음에는 부품이 또 남아요",
  "희한한 재주가 있네",
  "네. 그게 너무 너무 재미가 없어가지고 부모님한테 다행이다",
  "계속하고 싶다고 배우를 우겼죠",
  "그 사이 사이에 아르바이트를 한천 개는 넘게 한 것 같아요",
  "막노동도 하고 근데 막노동하다가 그쪽 세계 은어 몰라서 쫓겨난 적이 있었다면서요? 네. 이 막노동을 가면은 해봤냐 물어보잖아요",
  "초보를 안 쓰니까 맞아",
  "해봤다 잘 해봤다 많이 해봤다 뻥을 쳤죠",
  "뻥을 쳤는데 인제 거기 장이 딱 오더니 어 그래 그럼 너는 가서 오비끼를 가져와 오비끼 아 아 네 일단 네하고 가서 오비끼를 찾는 거죠",
  "오비끼가 뭘까 오비끼가 먹는 건가 삽인가 뭔가 여기서 엉뚱한 거 가져 와 가지고 뭐 이렇게 혼나고 그러고 오늘 오늘은 야리끼리야 야리끼리는 뭐예요? 야리끼리는 저기 일 빨리 끝내고 가는 거예요",
  "자기 할당량만 하고 딱 가는 거예요",
  "그거를 야리끼리라고 방송도 야리끼리가 돼야 됩니다",
  "내 거 마치고 가는 거야 여기 남아 있고 어 나 갈게 난 충분히 털었거든 갈게 이렇게 돼야 되는 거거든요",
  "야리끼리 저희는 남아서 하고 가는 걸로  자 이준혁 씨가 제일 많이 한 알바가 쓰리디 게임 모션 캡쳐 거의 모든 게임을 다했다고 우리나라에서 나온 거 거의 진짜 아까 전에 이런 건을 했던 것처럼 네네",
  "게임당 최소 수백 장에 모션 캡쳐를 해야 하는데 예를 들면 어떤 거예요? 게임에서 캐릭터를 고를 때 클릭하잖아요",
  "아이들 상태라고 그러잖아요",
  "대기하는 상태 센서 붙이고 하는 거죠? 네네. 뭐 몸에 센서 붙이고 아~ 그런 거 그런 거 운동 선수들 축구 이러고 있다가 클릭하면 뚱 뭐 이렇게 하는 거죠",
  "좀비 같은 거는 좀비 요즘 좀비물이 워낙 많잖아요",
  "아이 좀비는 여러 가지가 있어요",
  "자기 의지와 상관없는 데가 움직이는 경우가 많거든요",
  "견인된다고 그러거든요",
  "뭐 우리 같은 경우는 이쪽 앞쪽이 견인되는데 좀비 같은 경우는 이쪽이 견인되죠",
  "어 어떤 순간 가슴이 견인된다든지 그런 걸로 이렇게 어허 여자 여자 여 여자 여자 같은 경우는 뭐 물 풍선을 달아요",
  "일단 물풍선 앞에다가 센서를 달아요",
  "엉덩이에다가 센서를 달고 아~ 많이 하죠",
  "네. 이게 좀 확대돼야 돼요",
  "그래서 뭐 이렇게 하다가 과장 되게 탁 털면 뭐 이렇게 둥다둥다 이게 되나 게임에서니까 게임에서 그래그래 연기자분들 출신들이 하는구나",
  "왜냐하면 멀리 가지 하고 다른 방향이 아닌 데서 인제 돈을 벌고 싶어서 배우로서 아니 근데 우리 조재현 씨가 얼마 전에 김국진 강수지 연애 기사를 보고 너무 황당했다고 강수지 씨하고 김국진 씨는 잘 어울려요? 잘 어울리는 것 같아요",
  "친구로서 보기에 티비로 보면서 감동 먹었어요",
  "그 그전에 찍었던 거 다시 보여주는 거 있잖아요",
  "봤는데 어우 굉장히 감동 먹었어요",
  "이준혁 씨 왜요? 저는 강수지 씨 짙은 키스신도 한 번 했었는데 어~ 진짜로요? 어디서요? 언제 거짓말하지 말고 말씀드려도 됩니까? 아니 방송에 나왔  사랑도 리필이 되라 되나요라고 케이비에스 아~ 그래그래 시트콤 네 시트콤이 있었는데 거기서 인제 커플이었어요",
  "러브라인이 있는 그래서 제가 청혼을 할 때 청혼을 할 때 인제 키스를 살짝 하는 거였어요",
  "감독이 컷 하더니 청혼이고 하니까 시트콤이지만 좀 진하게 딥 키스를 했으면 좋겠다 말씀드려도 되나요? 이거 근데 형보다 먼저 한 거네요",
  "구체적으로 하셔도 됩니다",
  "하셔도 됩니까? 아~ 그럼요",
  "키스신을 어~ 하고 어~ 앞에 찍은 거로 쓰시더라고요",
  "감독님이   아이 뭐 이제 뭐 연예인인데 뭐 이게 해야죠",
  "좋은 연기를 했군요",
  "화나신 건 아니죠? 약간 빨개지신 것 같은데 눈물이 그렁그렁한데 눈물이 그렁그렁하지 눈물이 그렁그렁하네",
  "민망하게 그래 알겠습니다",
  "정말 그냥 연기였고 연기죠",
  "뭐  이천십삼년 연기 대상에서 수지가 상을 받는 걸 노려보는 표정이 그 조재현 씨가 카메라에 잡혔어요",
  "그다음부터 시상식만 가면 계속 혼자 웃는다면서요",
  "이게 왜냐하면 너무 더웠어요",
  "거기 있는 모든 배우들이 다 더웠는데 의자도 이런 플라스틱 의자예요",
  "네 시간 앉아 있으니까 다 표정이 이렇게 되는 거예요",
  "나도 내 표정이 그렇게 된 거에 대해서 굉장히 반성하고 있어요",
  "요즘 웬만하면 가서  그것도 언제 카메라 언제 카메라 잡힐지 모르니까 시상식 박수치고 있는데 너무 더우니까 이렇게 됐나 봐 이게 나이 들면은 느낄 수 거예요",
  "이게 중력에 의해서 얼굴이 좀 내려오긴 해요",
  "그리고 어~ 다 내려오진 않죠",
  "그리고 여배우한테들은 얘기인데 여배우가 나이가 꽤 든 여배우가 아래 아래 이빨을 교정을 하는 거예요",
  "왜 이 나이에 교정을 해 내가 그랬어요",
  "저 또래 여배우랑 어 재현 씨 나 몰랐어 내 아래 이빨이 이렇게 된 지 한 번도 티비에 아래 이빨이 나와본 적이 없대 그런데 나이가 들면서 아래 이빨이 나오더라는 거야 하는데 아래 이빨이 나오기 시작하면서 자기 이빨을 교정해야 되겠다는 생각을 그때 했다라는 거야 이십 대로 그 이빨이었는데 그 여배우 이름을 얘기하지 못하는데 우리 또래예요",
  "여기도 한 번 나왔었고 그런 얘기하지 마세요",
  "박철민 씨 자타공인에 애드리브에 신인데 박철민 씨 대본 그대로 해 주세요라고 크게 써 있는 대본을 받은 후 큰 충격을 빠지셨다고 드라마 대본은 작가님이 쓰시면 바로 또 오십 권이 백 권이 나오지 않습니까? 그 대본 내 첫 대사에 있는 것만 해 주세요 이렇게 적어져 있더라고요",
  "그래서 약간 충격 그니까 전 대본에 다 그렇게 네. 전 대본에 모든 연기자들이 다 본 거잖아요",
  "아~ 그때처럼 부끄러웠던 때가 없었던 것 같아요",
  "아 정말 내가 뭘 잘못하고 있구나 과유불급인데 어어 내가 과하구나 내가 좀 심하구나 그래 가지고 감독님한테 가서 이래저래 이건 안 하는 게 맞을 것 같다 그래서 큰 역도 아니었고요",
  "시작할 때도 뭐 끝까지 갈 건지 확정이 안 된 상태였단 이야기를 들었었으니까 그래서 이거는 진짜 나중에 하차하는 게 맞는 것 같고 작가님 색깔에 지금 진솔한 얘기 자기 얘기 진솔한 얘기를 하니까 지금 눈빛이 다르잖아요",
  "아까랑 아까는 사람 눈빛이 아니었어",
  "지금이라도 개봉을 말려야 돼 그쵸?  그때 조재현 씨가 힘이 되지 않았나요? 전혀  이 타이밍에서 감동적인 게 나와야 되는데 이거는 저 요거는 이야기는 해야 될 것 같은데 사실은 어~ 이렇게 나오고 박철민 씨가 아니고 채수빈이라는 여배우였어요",
  "어어어 아~ 채수빈 씨요? 네. 채수빈 여배우 왜 채수빈이 왜 나오냐면 제가 시월 이십삼일부터 연극을 또 해요",
  "두 개 다 홍보하겠다는 거야 아~ 그러네",
  "홍보를 안 한다니까 아~ 홍보 안 하는데 왜 나와요? 여기 홍보가 아니라 정보를 주고 이건 수익이 남는 게 아니잖아요",
  "내가 또 지금 채수빈 씨가 지금 촬영이 바빠서 못 와서 박철민 씨가 지금 나온 거예요",
  "근데 이렇게 흐트러뜨리고 가는 거예요",
  "지금 조금 이따 박철민 씨 되게 좋은 얘기 있는데 이제부터 얘기할 텐데 좋은 게 있어? 좋은 게 있어? 요 얘기 안 했으면 박철민 씨가 되게 중요한 얘기 할 뻔 했는데 정말 중요한 얘기인데  박철민 씨 힘든 시절에 조재현 씨한테 크게 감동 받은 적이 있다면서요? 아~ 하나도 없습니다",
  " 야 사전 조사에서 지금 질문이 있는데 니가 말한 게 있는데 그걸 없다고 그럼 돼 말하고 싶지도 않고요",
  "아니 바로 이렇게 했는데 없다고 그러니까 아~ 그거 알아요",
  "알아 알아 알아 방송에 될지는 모르겠는데 아마 편집될 것 같기도 하고요",
  "굳이 찾자면 물어보니까 단점만 계속 이야기하니까 작가가 그래도 혹시 장점이나 감독님이 있느냐 하 없다니까 다시 연락 와서 한마디 아주 짧은 거라도 있냐고 그래서 지어내 해서 인제 거의 지어내는 거랑 마찬가지 수준 뭐냐면은 어",
  "여기 의외로 지금 뭐 많이 벌기도 하셨고 여러 가지 작품들을 많이 하셨으니까 알뜰하세요",
  "어~ 정말 사소한 것에서는 과하게 욕심을 내거나 사거나 어~ 또 허세를 부리거나 절대 그렇지 않습니다",
  "등산 갔다가 내려온 참이던가 등산화를 벗었는데 빵꾸가 아주 탑스타 배우에 양말이라고 하기에는 정말로 어처구니 없는 잘 모르겠다 나 이런 거 많아 이런 거 좀 더 신으면 안 보이는데 어때 이런 걸을 보면서 야 그냥 정말 보통 사람처럼 사는 게 배우이구나",
  "그런데 가끔씩 저희 주변에 저라든가 좀 어렵게 하는 영화 제작자 뭐 이렇게 친한 친구들이 있어요",
  "같이 어울리는 이런 친구들은 인제 형편에 안 되니까 이렇게 다 모아서 가고 싶은데 갔다 왔다 하는 경비들 다 이렇게 경비 다 해서 즐겁게 서로 단합하고 뭐 좀 할 수 있는 여행에 있던 그런 것들 좀 많이 가끔씩 선사합니다",
  "이 정도에  며칠을 고민해서 찾은 게 우리 이준혁 씨 지오디 콘서트에 마임 공연하러 갔다가 뭐 당혹스러운 일을 겪었다고요? 아~ 네. 콘서트 컨셉이 뭐냐면 인제 노래와 노래 사이에 얘기를 이어주는 역할을 하는 거였거든요",
  "근데 빅밴드가 있었는데 색소폰 부시는 분이 급체 걸려 가지고 리허설 못 하게 됐어요",
  "그래 가지고 막 전화해 가지고 서울에서 내려오신 거예요",
  "부산이었는데 새로 오신 분이 악보 바닥에 깔고 막 공연을 시작했어요",
  "제가 옆에 위에 있으니까 다 보게 되잖아요",
  "막 악보 보면서 막 이렇게 하는데 갑자기 갑자기 약속도 없던 드라이아이스가 발밑에 쫙 깔리기 시작한 거예요",
  "악보를 가리니까 네",
  "그러니까 악보 가리니까 이 아저씨가 뿌 후  이것도 불고 색소폰도 불고 이것도 불고 색소폰도 불고 후 하다가 어 이러다가 팍 쓰러지신 거예요",
  "진짜로 네. 으 하면서 이렇게 쓰러지시더라고요",
  "저기 이준혁 씨가 말이죠",
  "처갓집에 결혼 승낙받으러 가기 전에 가짜 시나리오를 썼다고요? 그때 뭐 어떤 시나리오였죠? 네. 아니 그러니까 저희 집사람도 배우고 저도 배우고 그러니까 얼마나 생활이 거지 같았겠어요",
  "돈도 하나도 없고 벌이가 하나도 없잖아요",
  "그래서 홀어머니에 외동딸이에요",
  "아~ 그래서 뭐 어떻게 할까 막 고민하다가 전화 통화 옆에서 들려드릴까 어 그래 뭐 이억 들어왔어 알았어 그래그래 드라마에서 볼 법한 아니 그거하려다가 이거는 아니다 이건 아니다",
  "연기도 시원찮고 그래서 진솔하게 사정을 얘기했죠",
  "무릎 꿇고 저 이런 이런 일을 하고 있는데 저 진짜 사랑하고 비전이 있다 자신 있다 굶기진 않겠다 호강시켜주기는 힘들 것 같다 솔직하게 사진 있죠? 네",
  "아내분이랑 함께 출연한 작품이 굉장히 많다고 같이 이제 함께 출연했던 어머 저 사진이 나오네",
  "누구야 이게 이게 이제 저희 집사람 아~ 진짜 여기서 뭐 여자는 이분밖에 없으니까  저는 저는 이분 혹시 이분일까? 무슨 드라마였죠? 약간 저기 박희진 씨랑 느낌이 비슷하네",
  "네. 뭐 여러 가지 얼굴이 있어요",
  "많이 뵙던 것 같은데 성함이 어떻게 되시죠? 정진희 아~ 정진희 배우님 진희야 사랑한다",
  "아이구 야~ 이런 걸 잔바리들이 먹히는구나",
  "잔잔하게 매일 그니까 오늘 멘트에 기회가 왔을 때 상당히 많은 걸 빨리해야 된다는 게 있어서  자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께 하고 계십니다",
  "고품격 오늘은 나이 들수록 더 깊은 매력을 발산하는 분들과 함께하기에 준비했습니다",
  "치명적인 아재 매력을 폭발시켜줄  자 먼저 박혁권 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  목소리가 좋잖아요",
  "진짜 석규 목소리하고 비슷한 면이 있어요",
  "아니야 아니야 이건 뭐야 어~ 이거 좋아해요? 한석규 선배님 본인 소속사예요",
  "자 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 이 노래 가끔 불러요? 예. 좀 자주 불러요",
  "목소리 비슷해 그리고 노래 잘해요",
  "혁권 씨가 비슷하죠",
  "그래 자 박혁권 씨가 부르는 팔월에 크리스마스 들어볼까요?   비슷해 똑같아",
  "진짜 목소리가 비슷한 떠나서 너무 잘하지 않아요? 너무 잘하시고 요거 약간 작업용으로도 많이 쓰죠? 여자분하고 있을 때 제가 알아서 하겠습니다",
  "자 아재 파탈 특집으로 해 봤습니다",
  "도운 씨 함께한 소감 들어볼까요? 규현이 형에 또 빠른 쾌유를 바라고요",
  "와서 열심히 한다고 했는데 오늘 좋았어요",
  "잘 묻어났고 톤도 좋았고 물미역 같은 아~ 감사합니다",
  "아주 아주 좋은 존재였네요",
  "남들 눈에 그냥 촌스러운 아재들일 수 있지만 그 촌스러움에는 시간이 지나야만 가질 수 있는 연륜 내공 편안한 매력이 녹아 있는 거겠죠",
  "이렇게 매력 있는 분들을 많은 분들이 앞으로 쭉 지켜보시길 바라면서 모두 아재들을 계속 바라아재 바라아재 아재 아재 바라아재 와라아재 자 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "여러분들 다음 주에 만나요",
  " 찬 바람이 불기 시작하니까 연애하고 싶으신 분들 많으시죠? 저처럼은 왜 빼요? 저처럼  저처럼은 왜 빼 저처럼 네",
  "저처럼 저기 저처럼이요. 에~  그 사람에게 향기가 나기 시작한다면 고백하세요",
  "설렘 유발자 김국진입니다",
  "자 요즘 라스 재밌다는 분들 많은데 라스보다가 저한테 그렇게 빠지시더라고요",
  "저처럼 저한테 저한테 저한테 빼세요",
  "재치 있지 잘생겼지 입덕을 부르는 입덕 유발자 윤종신입니다",
  "자 우리 보통 악역이 떠야지 작품이 뜬다고 합니다",
  "예능에서도 뭐 악역이 필요하죠",
  "재미를 위해서 프로그램을 위해서 악역이 아니라 그냥 악이야 악역을 자처하는 악인이지 접니다",
  "김구라 때리고 싶죠? 에~ 오세요",
  "구타유발자 김구라입니다",
  "네. 저는 말이 필요 없습니다",
  "제 애교 한 방이면 다 녹거든요",
  "누님들 성재 잘 부탁드려요",
  "에~ 심쿵 유발자 육성재입니다",
  "우~ 스물두 살밖에 안 됐어요",
  "그래도 어울려 어~ 귀 빨개 성재는 네",
  "매주 수요일 밤 시청자분들에 웃음을 유발하는 우리는 고품격 언제나 웃을 수 있는 웃을 수 있는 방송 들리는 티비 라디오 스타 자 이번 주도 어~ 성대결절 치료를 위해서 자리를 비운 우리 규현 씨를 대신해서 오늘은 비투비에 아~ 육성재 육성재 군이 함께 해주셨습니다",
  "네. 육성재 좋습니다",
  "네. 안녕하세요? 별 성자에 재료 재자 별처럼 빛나는 재료가 되라는 뜻을 가진 비투비에 육성재입니다",
  "육성재 육성재 육성재는 뭐 인제 저하고 인연이 있죠",
  "육성재가 저기 우리 저기 이경규 씨랑 저랑 했던 프로 공유 티비 좋아요라고 아~ 맞다",
  "처음 들어봐 무슨 무슨 티비 공유 티비 좋아요라고 아무도 공유 안한 것 같아",
  "사 주만에 없어져 한 사 주만에 없어졌는데 지금 잘되고 있어요",
  "요즘 뭐 드라마 같은 거 하는 거 있어요? 드라마 이제 곧 들어갑니다",
  "어~ 공유 선배님이랑 이동욱 선배 아~ 공유 계속 공유에 안 좋은 게 있지 않아요? 공유 티비 아무도 공유 안 해 공유 티비 공유한테 그 얘기 마세요",
  "선배님 제가 옛날에 저기 공유 티비 좋아요라고 했었는데 이러면 무시당해요",
  "그런 얘기 하지 마세요",
  "자 그럼 규현이는 뭐 지금 건강을 많이 회복했다고 그래요",
  "다음 주에 또 온다고 하니까 기대를 많이 해 주시기 바랍니다",
  "아니야 아니야 목은요",
  "한 육 개월 쉬어야 합니다",
  "아~ 그래요? 단기간에 쉬고 쉬다가 군대 가면 돼 단기간 어떤 이익에 집착해 갖고 큰 걸 난 놓치지 않았으면 좋겠어요",
  "말하지 말아야 됩니다",
  "토크쇼는 아주 독입니다",
  "계속 쉬어 주기를 바랍니다",
  " 네. 자 오늘은 환불받으러 같이 가고 싶은 화끈 당당 센 언니들과 함께합니다",
  "이름하여 걸 크러쉬 유발자들 특집 먼저 이분 센 언니들 전유물인 짙은 아이라인에 원조입니다",
  "일단 얼굴부터가 엄청 세 보이지만 아하 센 언니는 이제 그만을 외치며 퓨어한 소녀로 컴백을 했습니다",
  "미스틱에 군기 반장 가인 아~ 가인 예전에는 저기 제 오 원소에 밀라 요보비치를 연상시키는 머리 색깔이 밀라 요보비치에 약간 독특한 데요",
  "미스틱에서 아주 제작비를 굉장히 많이 쓰고 있는 지금 머리에만 엄청 저희가 투자를 했어요",
  "자 이분이야말로 오늘 컨셉에 가장 부합하는 분이 아닐까 싶습니다",
  "개미 커플로 우결에 전성기를 이끌며 전국에 남자들까지 공포에 떨게 한 신상 마녀 센 언니들이 인정한 넘사벽 센 언니 서인영 아~ 서인영 얼굴도 세 지금 많이 좋아졌어요",
  "사실 오늘 제일 기대가 됩니다",
  "환희하고 개똥이 커플로 말이죠",
  "행복하게 지내다가 우결 하차 한 달 만에 우리 에스 군과 열애를 인정했습니다",
  "에스 군 머릿속에 떠오르는 말은 그냥 뱉고 보는 독보적인 사 차원 캐릭터입니다",
  "저하고 아주 굉장히 인간적인 네트워크가 아주 단단한 어~ 진짜 화요비 네~ 어떻게 지내 또 그냥 방송에서 몇 년에 한 번씩 봐요",
  " 네. 이분 얼굴보다 실력으로 승부하는 대세 걸그룹 마마무에 멤버입니다",
  "내는 음악마다 전국 일 위 게다가 국민 남친 에릭남 씨와에 가상 결혼까지 아~ 정말 다 가졌습니다",
  "그렇게 다 가져가야 속이 후련했냐 네~ 마마무에 솔라입니다",
  "센 언니 서인영 키들은 뭐 올망졸망하네요",
  "진짜 다들 키들은 뭐 올망졸망해요",
  "자 우리 가인 씨가 센 언니 이미지를 벗고 싶어서 새 앨범 컨셉을 퓨어 아~ 퓨어 퓨어로 잡았어요",
  "아~ 퓨어 퓨어인데 머리 색깔이 너무 브론즈가 사실은 좀 너무 그렇지 않아요? 근데 그런 완전 선배님이 생각하시는 퓨어로 해야 돼 퓨어 그런 퓨어는 아닌데 뭔가 조금 유니크함이 있 있는 좀 퓨어 약간 몽환적인 네",
  "고런 거 저기는 탈색할 때 김장훈 씨한테 좀 상의를  장훈이 형 톤 나오면 안 돼  우리 제가 아까 제대로 집었죠? 밀라 요보비치 아~ 네",
  "아~ 저는 근데 오늘 할로윈인 줄 알았어요",
  "아~ 고추 기름을 한 방울 떨어뜨린 것 같아요",
  "화요비하고 약간 머라이어 캐리 느낌 많이 나요",
  "어~ 그죠? 아~ 근데 김구라 오빠 약간 컨셉 바꿨나 봐요? 왜요? 왜요? 칭찬 그래 재미없어졌다고 요새 칭찬 많이 해요",
  "아니 약간 닭살 돋으라고 그래 칭찬 중에 은글슬쩍 멕이는 게 있어요",
  "근데 왜 나한테 안 해줘요? 은근슬쩍 멕이는 게 있어요",
  "왜 여기는 지금 좀 멕여봐 밀라 요보비치다 나왔는데 머라이어 캐리 난 난 뭐예요? 난 그니까 우리 옛날 우리 이런 말씀 드리면 그런데 우리 옛날에 그 버스 차장  오라이 오라이하는 왜냐하면 그 누나들이 차장 언니들이 세 어. 실삔을 많이 꽂았어요",
  "그리고 세세 안 계시면 오라이  어쨌든 퓨어로 잡았어요",
  "근데 오늘 주제가 걸 크러쉬 조금 약간 부 좀 약간 부딪치는데요",
  "오늘 센 언니 특집이라고 그래 가지고 사실 이번 컨셉을 벗어나고 싶어서 되게 노력했는데 다시 이렇게 나온 거예요",
  "그래서 오늘 나와서 봤는데 다들 같은 생각인지 퓨어해 보이고 싶어 가지고 흰옷 흰옷을 맞추지 않았는데 지금 레이스 달리고 안 세 보이려고 지금 약간 어디 어디 병원 같아요",
  "아 근데 우리 가인 양이 서인영 씨 옆이면 본인이 상대적으로 유해 보여서 다행이라고  내가 저번에 마냥 사냥에서도 얘기했는데 아니라고 얘기했잖아",
  "아니야 아니야 너도 똑같아",
  "나랑 가는 길이 가는 길이 똑같아",
  "가는 길이 이거 뭐예요? 나르샤 반말 나르샤 아니 그 그때 인영 언니가 제가 정확히 기억이 안 나는 그때 그~ 정확히 기억하지 마 나르샤 언니가 이제 그 너무 귀여웠나봐요",
  "그래서 언니가 어~ 얘 너 너무 귀엽다 이런 식으로 그런 식으로 약간 얘기를 한 거예요",
  "인영이가 위인 줄 알고 아니라는 너무 다소곳하게 인사를 하고 되게 귀엽게 생긴 거예요",
  "그래서 저는 동생인 줄 알았어요",
  "저는 인제 또 저희 팀 언니들이니까 어~ 인영 언니가 나이가 더 어린데 어~ 나르샤 언니한테 얘 너무 귀엽다 이러니까 처음에 열이 딱 받았어요",
  "저도 어~ 어떻게 해야 돼지 갑자기 막 그런 생각을 했는데 어",
  "나르샤 언니가 열까지 받았어? 네",
  "니가 네. 우리 언니들한테 약간 좀 그랬어요",
  "이 부분은 그런 게 있지 계속해봐 그래서 그래서 계속해봐 저는 인제 인영 언니 하필 막내가 나와 가지고 오늘 그래서 어~ 또 그러면 내가 말을 해야겠다 저희 언니들이 언니보다 나이가 많으세요 얘기를 해야겠다라고 생각을 했는데 나르샤 언니가 아~ 저가 나이가 많다고 나중에 얘기를 했는데 인영 언니가 나이가 많다고 했는데도 어~ 그래 나르샤야 약간 이렇게 얘기를 하시는 거예요",
  "아~ 진짜 그래서 언니들이 좀 세게 대할 거라고 생각했는데 언니들이 네 나이가 많아요 이러더라고요",
  "인영 언니가 너무 무서웠던 거예요",
  "저희는 지금 어떻게 호칭이 어떻게 됐어요? 정리가 됐어요? 정리됐죠",
  "언니라고 하진 않죠",
  "지금은 언니라고 하죠",
  "언니라고 해요? 뭐 그런 거 아니 저는 원래 다 친구로 지내요",
  "친하면 내 상관없이 네. 좋아하면 좋아하면 상관없이 여기까지도 친구가 되나요? 아~ 여긴 아저씨잖아요",
  "애 아빠 애 아빠 근데 이 얘기는 되게 의외네요",
  "좀 화났지 좀 짜증 났어요",
  "자 서인영 씨 네",
  "그 아는 언니가 이상형이 김구라 씨예요? 어~ 네",
  "아는 언니 누구예요? 누구야 제 아는 언니가 있는데 뭐 하는 사람이야 네네",
  "그 많은 연예인들 중에 네",
  "김구라 씨가 이상형이라고 해서 저도 깜짝 놀랐어요",
  "아~ 그래요? 팔십이에서 팔십오 년생 아니 저는 원한다면 몇 년생이예요? 한 팔이 년생인가 그래요",
  "어~ 그 정도 되는 제가 그러면 섹시하다는 거예요",
  "어디가 섹시한지 나는 모르겠는거야  위험하다",
  "되게 취향이 독특하네요",
  "아~ 그럼 제가 조만간에 네",
  "저 혼자 나가면 조금 네",
  "서장훈하고 같이 한 번 나갈게요",
  "그래서 어~ 근데 저 제 친구도 김구라 씨를 아~ 그래요? 오빠를 되게 좋아해요",
  "야~ 그니까 그 이유가 내 족쇄가 풀리니까 아주 정말  여기저기서 뭐 많이 들어오네",
  "콜들이 언니 친구 언니 친구야 친구 친구 친구예요",
  "팔십칠 년생인데 팔십칠 년생 팔칠 팔칠은 너무 어리다",
  "솔직히 오빠에게 그~ 되게 많은 정보 그니까 굉장히 많은 지식들 지식들을 얇은 지식들 지식 아닙니다",
  "어~ 그런 사람에 대한 관심이 많아요",
  "네. 그런 부분에 대해서 제가 봤을 때 되게 굉장히 좀 섹시하다고 약간 생각하시는 육성재도 사실은 섹시가 가장 좋아하는 인물이 아버지예요? 아버지가 노는 걸 제일 좋아합니다",
  "아~ 이 얘기는 저는 사실 그냥 지나가는 얘기인데 저는 허투로 듣지 않아요",
  "이 사람에 대한 관심이죠",
  "아~ 조용 좀 해   이 얘기 재밌는데 왜 재미없게 만들어?  솔직히 구라 오가가 책임감은 진짜 있는 것 같아요",
  "네. 이제까지 살아온 결과를 보면 책임감으로 만나려고 한다면 자기에 대한 책임감이 있죠",
  "지금 그 책임 때문에 미치는 사람이에요",
  "얘를 책임에 책자도 싫어하는 얘예요",
  "지금 책임지고 있거든요",
  "여러 가지를 어~ 한 번 근데 생각이 있으면 전화주세요",
  "아~ 저는 언제든지 서장훈이랑 한 번 같이 한 번 자꾸 왜 엮어요? 그냥 혼자 만나 그럼 한 명 더 데리고 나가야 되잖아요",
  "아아 거기도 또 책임져야 되잖아요",
  "백구십 넘는 아는 분 언니 있으면 없어요",
  "이제 선수촌에서 찾아야지요",
  "나는 오늘 아주 그냥 듣던 중 아주 즐거운 둘 다 어떻게 그런 친구가 있어? 예~ 고맙습니다",
  "여기에서 뭐 지금 구라는 여자 친구는 생기면 그냥 이제 이제 막 거리 같이 다녀도 되잖아요",
  "또 그분한테 물어봐야죠",
  "공개 연애는 노예요? 공개 연애가 아니라 그쪽에서 싫어하는데 싫어하는데 제가 어떻게 안 싫어하면 안 싫어하면 뭐 방송 중간에 부를 수도 있어요",
  "아~ 진짜 안 싫어하면 안 싫어하면 싫어하면 어쩔 수 없는 거 아니에요",
  "언제 한 번은 디스패치에 활약을 기대를 해보겠습니다",
  "디스패치가 저 같은 사람들 쫓지 않아요",
  "아이 아니 쫓지 않는데 다른 사람 쫓다가 걸릴 수도 있어요",
  "다른 사람 찍으려고 그랬는데 이 사진에 이 턱은 누구 턱이지 막 이러면서  자 서인영 씨가 말이죠",
  "이분이 인제 진사 들어갈 때 진사 그 선배 제시한테 어~ 조언을 받았어요? 제가 그 제시랑 친해요",
  "제시 물어봤죠? 야 나 요번에 군대 가는데 언니 거기 가면 안 돼 나 똑거미가 갔는데 언니 똑거미 가야 돼 갈라면 똑거미 언니 미쳤어 가면 안 돼 막 계속 이러는 거예요",
  "욕을 너무 많이 먹는다고 가보니까 뭐 느낀 거 있지 않아요? 그래도 아~ 느낀 거 있어요",
  "되게 나라에 대한 그런 군인 군대잖아요",
  "그런 책임감이 막 생기더라고요",
  "그리고 제가 제일 더울 때 가 가지고 진짜 죽음이랑 여기 목 턱에 왔어요",
  "본인 느끼기에 네. 그래 가지고 로마 공주 있잖아요",
  "아~ 솔 네. 솔 로마 공주 헛구역질 계속하고 아~ 솔 우리는 공주를 군대 보내는 세상이에요",
  "요즘에 공주라도 군대 가야죠",
  "그~ 밥이 나오면 환장을 하고 먹는데 진짜 왜냐면 다른 걸 안 주니까 밥만 이게 사람이 막 이걸 먹어야 된다 막 이렇게 평소보다 엄청 먹지 평소보다 엄청 먹는데 그 로마 공주가 깍두기를 막 주먹만 한 거를 솔이 먹는데 라미 라미네이트를 해 가지고 이빨이 여기가 이게 밀리니까 여기로 씹어먹더라고요",
  "아~ 솔이  이게 자꾸 미끄덩거렸던 거예요",
  "라미네이트 때문에 미끄덩거리는데 한 번에 씹어서 막 삼키고 싶은데 아~ 잠깐만 저기 있잖아요",
  "그 머리삔도 상병을 의미하는 거예요?  서인영 씨는 진짜 사나이 훈련받다가 실신하셨다고 그 초코빵 하나에 눈이 멀어 가지고 오 미터 높이에서 떨어내 뛰어 뛰어 내렸다고 하시는데 진짜입니까? 제가 그 전날 그~ 삼십 초 안에 밥을 먹어야 돼 가지고 딱 밥에 굴비 딱 올리니까 끝나더라고요",
  "밥을 아예 못 먹었어요",
  "그랬는데 아침부터 인제 또 뛴다는 거예요",
  "쫌만 뛰면 밥을 먹는다 이 생각만 가지고 뛰다가 진짜 앞에 놓고 쓰러진 거예요",
  "진짜 아~ 그럴 수 있어",
  "그래서 의무대를 갔어요",
  "링겔 딱 몇 방울 꽂으니까 사람이 살짝 돌아오더라고요",
  "돌아오지 으~ 살짝 돌아왔는데 그다음 훈련이 있다는 거예요",
  "아함 훈련인데 인제 이거 오 미터에서 뛰어야 된다네요",
  "근데 저는 구두 빼고 높은 데를 못 올라와요",
  "이게 고소 공포증이 있어 가지고 구두에만 올라가는군요",
  "네. 진짜 무대도 못 할 지경인데 뛸 차례가 된 거예요",
  "이게 진짜 미쳐버릴 것 같은데 초코파이를 봤어요",
  "제가 아~ 밑에 밑에 땅에 있는 거예요",
  "제정신도 아니었는데 뛰면 초코파이 줍니까 이렇 이렇게 된 거죠",
  "잘 뛰면 준다고 이러는 거예요",
  "거기서 막 가 가족 외치고 막 사랑합니다 막 가족 외치고 그러는데 저는 초코파이  라스 첫 출연인 화요비 아~ 아~ 여기가 처음이에요? 저도 처음인지 몰랐어요",
  "어허 저번에 인터뷰하면서 작가 언니랑 저 처음이에요 아니 아니 것 같은데 이렇게 처음이구나",
  "아닌 것 같은데 어떤 질물 질문이든지 다 말할 각오가 돼 있다고 합니다",
  "에스 군 얘기도 아니 근데 물어보시면 대답 저는 아하 못할 거 없죠",
  "아니 에스 군 나와서 잠깐 얘기했거든요",
  "아니 에스 잠깐만 한 게 아니던데요",
  "아니 아니야 그게 아니라 봤구나",
  "저도 그걸 보려고 본 게 아니라 제 이름이 검 안 나왔는데 떴으니까 그래서 봤더니 이해를 하겠더라고요",
  "왜냐하면 그 친구가 할 수 있는 무슨 뭐지 막 뭐 소스가 없어요",
  "에피소드 없으니까 그런 에피소드가 무소스야 처음에는 에스도 자기가 소스가 없으니까 얘기한 건데 그들부터 에스도 사실 얘기하는 걸 조금 꺼려해요",
  "안 그래도 뭐 아니 그 욕 먹었다고 뭐 이런 얘기를 하더라고요",
  "에스가 꺼려해 에스도 염치 불구하고 한 거야 아니 그러니까요",
  "염치 불구하고 했으면 그 뒤에 이제 뭐 미안해 그만해야겠다 뭐 그 얘기 좀 안 했으면 그거는 하지 말아라 되는 거잖아요",
  "뭐 남자니까 맞잖아요",
  "이왕 한 거면 그냥 네. 얘기 그걸 또 계속하라고 그럼 하라는 게 아니라 아니지 아~ 왜 이렇게 일방적이에요? 보면 할 거란 얘기를 한다는 것 자체가 아니 여보세요",
  "박화요비 성질내는 거 처음 봐 여보세요",
  "에스가 나한테 에스 편드는 거냐고 편드는 게 아니라요",
  "오빠  에스 군 검색어를 보면 슬리피 화요비 이렇게 떠요",
  "에스라고 얘기해 놓고 이걸 얘기하면 어떻게 해요? 에스 화요비 이래야죠",
  "나 정말 아니 근데 그 에스 나왔을 때는 제 이름 에이치로 했어요? 아니잖아요",
  "그 뭐라고 했지 화요비 사진까지 나왔드만 그쵸",
  "근데 왜 슬리피 그래 슬리피 슬리피 그 친구는 에스로 표현해 주는 거예요? 그러니까 에스로 가는 게 좀 오히려 이름을 거론 안 안 하는 게 좀 낫지 않아요? 아니 상관이 하나도 없어요",
  "근데 그 방송 후에 영지라고 왜 가수 있잖아요",
  "아~ 영지 그 친구 네",
  "옛날 버블 그 친구가 하는 포 마차에 마차 마차  뭐야 뭐야  엄청 웃긴가 봐 마차만 해도 빵빵 터지네",
  "거기 거기 갔는데 그 친구 왔나 봐요",
  "며칠 안 된 거여서 방송 나온 지 얼마 안 됐는데 어",
  "얘기가 저랑 그 에스 어",
  "그냥 얘기하면 안 돼요? 슬리피 이렇게 딱 있으니까 사람들이 쳐다보는 거죠",
  "당연히 제가 막 하~ 미치겠는 거예요",
  "너무 막 아~ 안녕 이것도 거짓말이고 아무렇지 않게 내가 막 뭐 이러기도 아니고 싫고 그래서 어",
  "좀 좀 이상하게 안녕했었던 것 같아요",
  "제가 안 안녕  손이 왜 그래 손이 왜 그래 이주일 선생님 톤이 나왔어",
  "콩나물 팍팍 무쳤냐 이건데  화요비 씨는 지금이라도 다시 공개 연애할 생각이 있다? 아니 어떻게든 안 되게 하죠",
  "저 저도 사실은 그 옛날에 공개 연애가 빵 우리가 막 한 게 아니라 걸려 가지고 예쁘게 풀자 해서 예쁘게 푼 거예요",
  "근데 솔직히 진짜 모르고 찍혀요",
  "정말 우리 정말 걸리고 싶어서 걸리는 게 아니라 저는 그거 삼디다스 슬리퍼 신 신었어요",
  "그 친구 숙소 앞에서 그 사진 찍혀 가지고 어디 횟집으로 그래 자꾸 이럴 거면 제가 내일 다시 찍어요? 아니 예쁘게 이렇게 해 가지고 이럴 거면 이렇게 밝혀지는 게 싫으니까 네",
  "참고로 저는 궁금한 게 있는데 본인은 인제 공개를 안 하려고 하는데 대상이 공개 연애가 드러날 수밖에 상황이에요",
  "예를 들면 서장훈 씨라든지  서장훈이는 친구 일 키로 정도 앞에서 다 알아볼 수 있어",
  "친구 서장훈 씨밖에 없어요? 찾아보지도 않아",
  "궁금해서 물어보는 거야 걱정돼서 물어보는 거예요?  솔아 네",
  "솔라 형 솔라 솔라 솔아 이렇게 부르는 줄 알았어",
  "솔아  라스 첫 출연이라 토크 열심히 한번 해보자고 했는데 오늘 인제 그 출연진 얘기를 듣고 굉장히 위협적이라서 마음이 착찹했었다고 아무래도 선배들이 많이 나오니까 네",
  "시청자 제보 그걸로 처음 이제 봤거든요",
  "근데 이제 처음에 딱 서인영 선배님 딱 계셨는데 나 또 왜 아~ 아~ 왜 가 왜 같이 무슨 특집이지 이랬어요",
  "이제 가인 선배님 딱 있어서 어~ 여기 내가 나갈 자리는 아닌 것 같은데 그러다가 무슨 뜻이에요?  하나 하나 다 물어보잖아요",
  "선배가 너무 이제 좀 세 세서 쎈 특집인가 대박 근데 이제 화요비 선배님도 계셔서 저는 어~ 근데 화요비 선배님은 아니신 것 같은데 뭐가 아니라는 얘기예요?  그러니까 세지 않고 네",
  "좀 이렇게 좀 여성스럽고 그러시는데 여기도 세요",
  "여기는 언니는 술 먹으면 세  아~ 근데 실제로 뵈니까 어~ 서인영 선배님이 좀 세신 것 같은데 나 안 세 진짜 안 세요",
  "아~ 그래요? 센 척하는 거예요",
  "별로 안 세 나 센 척도 아니야 나 안 세다니까 목소리가 엄청 세 지금  성재가 볼 때는 네 분 중에서 누가 제일 좀 세 보여 서인영 선배님  그건 뭐 네",
  "나쁜 것만은 아니에요",
  "너 김수미 선배님 봤어? 그러니까 세 보인다고 그러는 거예요",
  "너무 귀엽지 않아요",
  "김수미 선배님 보고 싶어",
  "난 귀여운데 세 보이기 한다보다는 멋있으세요",
  "고마워 상큼아 나도 더 마음에 들어",
  "솔라가 오늘 출연자 중에서 유일한 개인기 보유자입니다",
  "지금 개인기가 쫙 있는데 먼저 박정현 가볼까요? 박정현 모창 모창 아~ 네",
  "어 자    약간 박정현에 박슬기야 박슬기 아니 아니 박슬기야 박슬기 박정현에 윤민수가 섞였어",
  "윤민수가 박슬기야 박슬기 윤민수도 가사를 얘기를 안 해 좋아  박정현 그다음에 화장품 씨에프 아~ 그래요",
  "아~ 이거는 조금 피부 자신감 나의 폼 클렌징 어~ 잘 어울린다",
  "무슨 말인지 모르겠지만 자 이번에 화요비 화요비 개인기를 한대 우와 이렇게 바로 계셔 가지고 제가 노래 진짜 좋아했었거든요",
  "진짜 톤이 높은데 노래 톤이 자 화요비 개인기 화요비   언니 어떻게 오리지널 아니 잠깐만요",
  "진짜 무서운 친구네",
  "바로 옆에서  여보세요",
  "성대모사가 다 이렇지 그럼 그걸 뭐 후배한테 정색하고 있어요",
  "요비야 요비가 오리지널 정색이 아니라요",
  "오빠 안 비슷해요? 우리가 봤을 때 비슷한데 비슷한데 아니라는 포인트를 잘 잡았어요",
  "일단 화요비가 좀 보여주세요",
  "오리지널 오리지널 보여주세요",
  "오리지널 뭐가 잘못된 지 알아야 될 것 아닙니까?   나 그렇게 안 했는데 나 진짜 죄송해요",
  "뭘 미안한 건 아닌데 근데 저기 잠깐만요",
  "그 개인기 있잖아요",
  "당사자가 대상자가 싫어하는 경우가 종종 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 계속하는 게 이제 김영철 같은 경우인데 요거 우리 이 친구가 계속하고 다녀도 돼요? 뭐 그런 거 상관없죠",
  "이게 무슨 싫어할 일이야 상관없죠? 아니야 영철이도 다 좋아해요",
  "좋아하고 아니 싫어할 일이 아니라 다 좋아해 김희애 누나도 좋아해 조금 조금만 더 저 저처럼 노래스럽게 하면 안 되나 요구하는 거예요? 그러면 재미가 없잖아",
  "그럼 아~ 재미가 약간 과장기를 빼면 어떻게 돼요? 여기서 나오는 화요비가 너무 바보 같아서 아니야 나 먹이는 줄 알았어",
  "먹이긴 뭘 먹여요? 그건 쿨하게 봐줘야 돼 아~ 오케이 본인 본인이 오케이 오케이 됐어",
  "자 우리 저 가인  네",
  "지금 우리 저기 아수라가 인제 이번에 개봉을 앞두고 있는데 우리 주지훈 씨하고 어~ 공개 연애 중인데요",
  "그래서 주지훈 씨와는 무비를 통해서 만났다고 하는데 그게 뭐 만난 지 얼마 만에 사귄 거예요? 첫 날 어떻게 된 거죠? 슛 들어가면서 사귀기 시작한 거예요",
  "뮤비 찍기 전부터 알던 사이였어요",
  "오랫동안 한 오년 오빠 동생 네. 뭐 그냥 알던 사이였다가 그렇게 오빠 동생으로 지내다가 네",
  "사실은 그전까지는 정말 연애 관심이 없었었던 것 같아요",
  "근데 뭐 어쩌다 보니 갑자기 또 근데 뮤비가 촬영 기간이 길지는 않잖아요",
  "이틀 뭐 어쨌든 촬영 현장에서 뭔가 좀 오간 거예요? 아니지 형 형이 모든 연애를 대변하실라고 그래요?   마요",
  "형이 다 알아? 인제 연애는 형이 다 알아? 아주 오만한 생각을 갖고 계시네",
  "아니 보니까 느낌상으로는 그쵸",
  "아니 근데 연애 전문가네",
  "이 형이 이제 그거 아시죠? 뭐 그 어떤 한 순간이라고 설명할 수가 없는 그렇지 그런 그러니까 예를 들면 뮤비로 넘어가는 과정 속에서 이렇게 가면 아니죠",
  "저희가 궁금한 건 사실 연애 그 매 순간 우리가 인제 알 수는 없잖아요",
  "근데 그런 느낌이 있잖아요",
  "예를 들면 뭐 끝나고 어떻게 한 잔 뭐 이러면서 예를 들면 아이 무슨 이렇게 회사 부장님 같은 연기를 하고 그래 아니야 예를 들면 포인트가 끝나고 한 잔 할까 이러는데 거기서 쓱 만나서 그날이 어떤 계기가 됐다든지 그런 계기를 저는 뮤비를 찍을 때까지만 해도 그냥 그냥 아는 오빠 동생 사이 그런 감정 별 별로 변화 없는 감정이었는데 그 인제 그 이후에 제가 감사에 표현도 하고 고마워 네. 너무 고맙고 도와줘서 고맙고 이런 문자하면서 점점 가까이 지면서 그렇게 좀 된 건데 사실은 이게 누구나 그렇듯이 그 처음이 이게 어떻게 그렇게 됐는지 정확한 기억이 잘 안 나는 것 같아요",
  "그럼 당연히 하지 네",
  "뭘 당연히 해요? 형은 다 기억나잖아",
  "아니 근데 그게 이해가 가요",
  "그죠? 이해가 가죠? 그럼 이해 가지 와 이제 연애에 아이콘이 됐어요",
  "아니 그게 아니고 요즘 국진이 형이 핑크빛이어 가지고 아~ 그쵸? 축하드려요",
  "구라도 약간 아니야 아니야 옷 색깔 봐봐 요즘 아~ 얼굴이 아~ 이거 강수지 씨가 준 거예요? 야 이게 뜬 거니 이게 뜬 거니 야 이거를 이거를 뜨면은 거의 뭐 여보세요",
  "이탈리아 장인이야 여보세요",
  "그 유머는 받아드려질 수 있는 거 아니에요? 그걸 어떻게 받아요?  아니 그 저 요비 씨가 공개 연애 선배잖아요",
  "당시 가인 뮤직 비디오가 야하다는 소문 듣고 직접 찾아서 본 후 아~ 이게 둘이 사귀겠다 이거 안 사귀면 이상하다 네",
  "요런 촉이 왔다고 저 지금도 그 그 눈빛이 기억나는데 어~ 구분이 가는 구나",
  "물론 공개를 해서 이렇게 나도 말할 수 있는 거지만 이 정도 시나리오 갖고 안 사귀면은 아~ 그럼 저 궁금한 게 있는데 역으로 묻습니다",
  "그러면 와~ 많은 뮤비들 말을 좀 많은 뮤비들 중에서 편하게 하지도 못하고  얘기 더 들으면 안 될까? 조금만 있다가 얘기하면 안 되니 아니 많은 뮤비들 가운데서 있잖아요",
  "재밌어질라 그러는데 볼펜으로 손가락질 하지 말아주세요",
  "좀 이따 내가 자를게",
  "앵커도 이렇게 많이 해요",
  "니가 앵커가 아니잖아",
  "많은 니가 많은 뮤비들 가운데서 많은 뮤비를 보고 어~ 얘들 사귀겠다 이렇게 딱 감별이 돼요? 감별이 아니라 어",
  "드라마에서도 그렇고 어",
  "느낌이 아무리 연기라 해도 그러니까 내가 물어보고 싶은 거예요",
  "이 눈빛을 초월하는 음",
  "그것도 약간 피지컬한 신이 많았었잖아요",
  "그런 그런 게 약간 연기 이상에 것이 있을 때에 그 피지컬한 있단 말이에요",
  "아하 네. 전 그걸 봤었죠",
  "네. 그 뮤비를 보고 뮤직 비디오 한 번 잠깐 볼까요?  사장님 아니 오빠 저 사장님 미스틱 전에 나온 거라  자 가인 연애할 때도 아~ 네",
  "쿨내 진동한다는 얘기가 있어요",
  "이벤트가 십 초를 넘으면 안 돼요? 아~ 뭐 그렇다기보다는 진짜 둘 다 좀 뭐라고 그럴까 오그라드는 걸 싫어해요",
  "둘 다 시크해 그래서 이벤트를 받아봤어요? 이벤트 그니까 예를 들면 이벤트라기보다는 무슨 선물 서로 주고 받는 그런 날들이 있잖아요",
  "선물 주는 방식 생일이라든지 그런 게 음",
  "네네. 너 뭐가 필요해 그냥 물어봐요",
  "그러면 어~ 나는 뭐 예를 들면 뭐 손수건이 필요해 하면 그러면 그 제품 번호를 알려줘 그러면 저도 그거에 대해서 서운해 하지 않고 또 그에 대한 또 배려가 있어요",
  "이 차적으로 그 물건을 사고 영수증을 같이 주는 거예요",
  "그러면 영수증 첨부하고 네",
  "바꿀 수 있게 만약에 혹시나 이게 마음에 안 들면 바꿀 수 있어야 바꾸거나 교환할 수도 있고 네",
  "약간 그 근데 이런 게 좋아요",
  "물류 같은 느낌도 좋네",
  "물류 느낌도 나고 부부들은 거의 다 돈 주고 그래요",
  "연애하는데도 야 이걸로 선물사 인영아 뭉태기로 돈은 있잖아요",
  "돈은 어떻게 줘요? 송금해 줘요? 아니면 직접 만나서 줘요? 아~ 송금도 해 주고 봉투에 봉투에 이렇게 리본을 묶어 가지고 해서 이렇게 아니 처음에는 몇 번 옷을 사줬는데 안 맞더라고요",
  "옷 선물하기를 힘들어 네. 그래서 아~ 이것보다는 현금이 깔끔하겠다 싶어 가지고 니 갖고 싶은 거 생활비면 생활비  생활비요? 아~ 생활비는 아~ 생활비까지 근데 왜냐하면 남자가 항상 어려울 때 날 만나 잘되면 떠나 그니까 생활비가 필요하니까 난 넣는 거죠",
  "그래 요비 씨는 뭐 받아봤어요? 아니 많이 받았어요",
  "여러 가지 연애를 많이 했으니까 언니가 이름 좀 알려진 헤어지고 딱 떠나가게 했어야지 아니 근데 옛날 사람들은 딱 연관 검색어에서 없어지게 그렇지 그니까 좀 많이 만나 지금도 연애로 없애야겠다",
  "어~ 연애로 그걸 다 밀어야 돼 이젠 이제는 공개 연애 나 안 하면 안 돼 나도 시집가야 되잖아",
  "가인 씨가 데이트 목격담이 또 은근히 많아요",
  "연애 스타일은 또 쿨한데 의외로 이렇게 커플룩 맞춰 입는 거를 너네 커플룩 입냐 아니요",
  "오빠 진 아니 근데 커플룩이라고 볼 수가 없는 게 모자가 좀 비슷해서 그렇지 저는 바지 색깔도 다르고 커플룩이라고 인정을 안 합니다",
  "그게 아니라 저기 약간 커플룩인데요",
  "언니 아니 진짜 아니에요",
  "저희 되게 싫어해요",
  "그런 거 당사자가 얘기하는 데 뭐 얘기해보세요",
  "뭐 맞춰 입고 막 그 우리는 커플이다 하는 거를 둘 다 안 좋아하거든요",
  "커플룩은 최소한 여기 키티가 있어야죠",
  "그쵸? 그쵸? 키티나 뭐 미키마우스나 요즘엔 그렇게 안 입어요",
  "뭐 구피 이런 게 있어야죠",
  "이건 커플룩이라고 볼 수 없어요",
  "아니 근데 다른 사진을 봐도 아이 진짜 이 이렇게 모자가 비슷한 모자는 많아요",
  "진짜 아니 근데 주지훈 주지훈 씨가 이제 시야가 안 보여 가지고 번쩍 들어서 이제 공연을 보고 있는 장면이라고 하던데 아~ 든 거예요? 가인 선배님 그렇네",
  "이렇게 아~ 민망해라 그 얘기 듣고 나니까 엄청 멋있다",
  "저 사진 꿀 떨어져 꿀 떨어져 나는 그게 아니라 이분이 주지훈 씨인 줄 알았어요",
  "그렇게 보일 수도 있지 키가 커 가지고 그래서 가인이 들어준 거로 가인이가 목이 저렇게 굵어? 이게 아니고 이게 이게 주지훈인 줄 알았거든요",
  "아~ 그랬더니 가인이가 목 운동하니 네? 삼각근이 이렇게 돼 있는데  들어줄 때 기분이 어땠어요? 이렇게 들어줄 때 아니 사장님이 왜 저한테 그걸 그렇게 사장님이랑 오늘 방송하잖아",
  "들어줄 때 어땠어요? 아니 뭐 나도 여자라서 그런지 아니 웃음이 나구나 이런 사진 보면서 그냥 웃음이 난다 좋다 이렇게 번쩍 들어주는 거잖아",
  "우리 인영 씨도 키가 좀 작아서 네",
  "이렇게 들림을 당해본 적 있을 것 같은데 그쪽은 아닌가 봐 들어 주진 않았던 것 같아요",
  "저는 밥 먹을 때도 맛있는 거 있으면 지가 먼저 먹어",
  "앞으로는 사랑받길 바랍니다",
  "자 우리 있잖아요",
  "우리 가인 씨가 네",
  "저기 잘 안 웃는다고 그랬잖아요",
  "잘 안 웃기면 잘 웃는다고 어. 냉정하게 우리 저기 우리 주지훈 씨가 그 아재 개그 이런 걸 좋아해요? 아~ 글쎄요",
  "그래서 저도 사실 이런 얘기 하는 거 참 개그맨으로서 민망합니다만 네",
  "있는 거니까 그대로 읽겠습니다",
  "사람들은 악이 있다라는 말에 아기가 있냐라고 얘기를 하고 배바지를 왜 입느냐란 말에 장이 안 좋아서  배바지를 왜 있냐에 장이 안 좋아서 재미있는데 이런 거 좋아해 우리 제가 대신 사과드리겠습니다",
  "이런 얘기를 한 적이 이런 거 한 적 없어요? 아이 안 그러는데 왜 그랬는지 모르겠어요",
  "안 웃어주죠? 이런 거 웃겨야지 웃지 그쵸",
  "안 웃기면 뭐 뭐라고요? 배바지가 장이 안 좋아서 입는다고 그랬다고 하시네요",
  "아니 배바지 입으면 더 장이 안 좋아져요",
  "배가 두 두 겹으로 생기거든요",
  "이게 그니까 언니 그렇게 디테일까지 들어가면 안 되고 이게 뭔소리야 그래서 저도 모르겠어서 배바지를 왜 입냐 장이 안 좋아서 입으면 그게 퇴치 방법이야 그렇게 제대로 얘기해 줘야 돼 배바지를 장이 안 좋아져요 두 겹이라서 하지 말아야 되겠다 이렇게 되는 거야  서인영 씨도 우결했을 때 사실 난 공개 연애를 한 것이다라고 하셨었는데 이게 무슨 뜻인가요? 어~ 저는 크라운 제이랑 서로 그렇게 생각을 했어요",
  "남자 친구 여자 친구가 있으면 안 된다고 생각을 했었고 진짜 결혼한 것처럼 했어요",
  "그래서 사실 그다음에 끝나고 지금 팔년 이란 시간이 흘렀는데 저희가 뭐 김숙 언니랑 윤정수 오빠가 찍는데 나갔었는데 개미 커플로 나갔잖아요",
  "네. 개미 커플로 또 제가 생각나 가지고 왜냐하면 크라운 제이가 항상 그랬거든요",
  "나는 항상 너 옆에서 지켜주는 어~ 영원한 그런 가상 남편이 될 거다 니가 불으면 언제든지 난 뛰어갈 거다 뭐 어디있든 좀 약간 오바하는 성향이 있어서 어디 있든 그래서 제가 그때 불렀는데 진짜 온 거예요",
  "근데 오빠 딱 그러더라고요",
  "너랑 나랑 다른 사람이면 되겠냐 너 결혼은 나랑 하자 이렇게 얘기한 적도 있어요",
  "어~ 진짜 처음 얘기하는 건데 근데 그거는 사실 진짜 우리 서인영 씨도 그럴 생각이 있어요? 그냥 있는 거지 아~ 저도 조금은 있는 거예요",
  "있는 거지 있는 거지 조금은 어~ 나쁘지 않겠다라는 생각이 들어",
  "왜냐면 나에 성격을 너무 잘 알기 때문에 이제 나이 들어서 다시 보니까 어~ 또 이만큼 날 맞춰줄 남자가 있을까 이런 생각도 들면서 근데 그쪽도 약간 좀 생활비 대 줘야 되는 거 아니에요? 그래서 제가 그래서 제가 지금은 아니라고 얘기했어요",
  "살짝 그래 이게 김구라지 왜냐하면 이게 김구라지 왜냐하면 보증서고 약간 힘든지 조금 지났어요",
  "이제 살만한 지가 약간 조금 더 치고 올라와야 돼요",
  "치고 올라와야 그때 제가 생각을 해 보겠습니다",
  "자 화요비 씨는 가수 환희 씨하고 이천팔년에 우결 커플을 했어요",
  "그 저 궁금한 게 있는데 요즘 우결에서 찍는다면 누구랑 오빠 하고 싶어요? 저랑 뭐야  왜 이래 나 정말 요비가 킬러네",
  "김구라 킬러야  여자 신정환이네",
  "밑도 끝도 없이 얘기를 하네",
  "이런 식으로 그래서 김구라 씨랑 할 생각이 있어요? 아니 뭐 화요비 씨랑 저랑은 또 아주 인적 네트워크가 아주 단단한 그런 관계이기 때문에 나름 괜찮을 것 같아",
  "둘이 아니 근데 또 서로 그런 갭이 이게 맞아야 되잖아요",
  "띠동갑이야 개띠 어~ 띠동갑이에요? 일단 약간 공통점 하나 있다",
  "적극성을 보이는데요",
  "요비가 오빠 같은 경우는 여자가 적극성을 보여줘야 아름답잖아요",
  "나중에 제 프로그램 좀 몇 개 정리되고 조금 위기일 때 한 번 뭉칩시다",
  "김구라 프로그램 섭외 잘 안 들어올 때 위기일 때 한 번 뭉칩시다",
  "요건 히든 카드로 놔둬 예. 히든 카드로 한 번 놔두겠습니다",
  "난 너무 재밌을 것 같아",
  "그리고 동현이 동현이 괜찮아요? 동현이요? 그럼요",
  "어릴 때 귀여 어릴 때부터 봤어",
  "품을 수 있겠어요? 저는 여보세요",
  "거기에 동현이까지 나와야 돼  내가 감독이면 나는 섭외할 것 같아",
  "오빠 너무 재밌잖아",
  "오빠 왜 오빠는 싱글이에요",
  "멋있는 싱글 그래 아~ 그니까 아니에요? 나중에 동현이가 나올 수도 있죠",
  "나중에 위기일 때 뭉칩시다",
  "알았죠? 아니 근데 왜 위기일 때 뭉쳐요? 계획해봐 저는 뭐 제 생각은 안 해요?  너무 이기적인 것 같아",
  "오빠 프로그램 정리되면 알았어요",
  "어~ 진짜 야~ 화요비가 약이네",
  "김구라한테 화요비가 말하면 꼼짝 못 하네",
  "아~ 여기서 에스가 보이네",
  "보니까 다른 거죠",
  "오빠에 박학다식과 이거를 이 저도 한 프로그램에서 오빠한테 오빠 이상형이라고 한 적 있었잖아요",
  "약간 저는 이렇게 정치 그다음에 언어 영어 좀 하시죠? 이렇게 그런 저는 그런 남자 어~ 화요비 우리 얘기 그만합시다",
  "우리 우리 대기실에서 얘기합시다",
  "지금 대기실에서 얘기합시다",
  "새로운 거 기획할라 그래 대기실에서 안 해요",
  "대기실에서 얘기합시다",
  "오케이 얘네 둘이 아니야 아니야 괜찮아",
  "괜찮은 데 이 정도로 마무리 지읍시다",
  "김구라가 합의를 구하다니  이렇게 말이죠",
  "밑도 끝도 없는 여인들이 있잖아요",
  "화요비 솔비 얼마 전에 솔비가 저한테 그러더라고요",
  "오빠는 잡초 같아요 그래서 내가 어 그래 내 연예계에 잡초지 밟아주고 싶어요 뭐 이런 얘기를  뭐야 이게 그래 가지고 너무 어이없더라고 아니 그래서 말이죠",
  "우리 솔라 양이 우결 지금 오 개월이거든요",
  "저기 우결 선배들한테 스킨십 진도에 대한 상담을 받고 했다고 저도 오글거리는 거 진짜 못 참고 으 만약에 막 이렇게 손잡고 괜히 분위기 잡고 이런 거 있잖아요",
  "진짜 혐오 극혐 하거든요",
  "아~ 극혐이야 아~ 근데 저도 해 했어요",
  "그런데 했는데 제가 항상 못하니까 이렇게 좀 무안해서 게임을 시켜 가지고 하는 거 그런 거 있잖아요",
  "게임 벌칙 해서 막 왕 게임 이런 거 있잖아요",
  "아~ 그건 벌칙으로 그거를 하다보면 안 친해져 그거는 알맹이도 없죠",
  "자기도 모르게 애교 피면서 이렇게 눈도 이러면서 이렇게 안겨도 되잖아요",
  "왜 그래요? 그런 걸 해야죠",
  "아니면 저 수영장을 가 네? 수영장 좋지 약간 좀 노출도 있으면서 안아  수영장 좋아요",
  "수영장 좋지 아니 친해지 되게 친해졌어요",
  "나는 거기 가서 아~ 수영장 갔다",
  "갔어요? 수영장을 갔거든요",
  "전 래쉬가드 입어 가지고요",
  "그니까 그런 데 가서 뭘 이렇게 다 봉쇄하고 있니  서인영 씨가 이제 한 번도 싸우지 않는 솔라 부부를 보면서 답답한 마음에 현실 부부 생활 백서를 또 알려주시겠다고 하셨다고 봤어",
  "하는 거 근데 너무 꿀만 떨어지더라고 결혼 생활은 꿀만 떨어지는 게 아니야 아니야 아니야 맞아요",
  "피 튀기게 싸워야 돼 맞아요",
  "저도 그래서 서인영 선배님 저 봤거든요",
  "너무 재밌게 봤는데 막 진짜 싸우시라고요",
  "나 라면 끓이다 싸웠어",
  "근데 우결이 되게 연습이 많이 돼요",
  "연애할 때 아~ 맞아",
  "그래서 제가 크라운 제이 빼고 남자들한테 다 잘해 줬어요",
  "너무 못되게 해 가지고 연습이 많이 됐구나",
  "연습이 많이 돼서 그다음부터는 인제 돈 봉투 주기 시작한 거  우리 저 가인 씨가 말이죠",
  "그 소속사 우리 윤종신 대표한테 아주 쓴소리를 가했습니다",
  "뭐라고 우리 윤 대표는 회사 운영할 때 소통이 필요한 데 일방 통행이다",
  "야 야 정확히 얘기하고 해 이대로 읽어",
  "대본에 제가 한 말대로 읽으세요",
  "제가 그렇게 한글을 몰라 저는 그렇게 받아드리고 싶습니다",
  "아니야 정확한 표현을 하세요",
  "네. 소통이 전혀 없고 네~ 아~ 아니에요",
  "일상통행이다 그러면서 아이유를 예로 들었네요",
  "제가 전에 있었던 엔터테인먼트에 아이유랑 저랑 이제 가수가 딱 두 명이 있었어요",
  "근데 그때는 라이벌이라고 하기엔 좀 그렇지만 회사 안에서 약간 서로 좀 비즈니스 했단 말이에요",
  "예를 들면 피디님이나 사장님한테 찾아가서 무슨 얘기를 하는지 서로 염탐 막 하기도 하고 지금 뭐 현재 상황 어떻게 진행이 되고 있는지 직원들한테  네. 막 아 힘드시죠 하면서 다가가서 좀 그런 얘기도 듣고 그 무슨 그런 밀당같은 게 조금 있었는데 회사 내에서 어떤 서로 견제하고 뭐 이런 것들이 네. 근데 그런 것들이 가수들끼리 사실은 굉장히 도움이 되거든요",
  "가수들한테는 어~ 맞아요",
  "네. 되게 선의에 경쟁이죠",
  "근데 미스틱 엔터테인먼트에서 와서는 우선 그렇게 저희가 비즈니스를 하고 싶어도 회사에 사장이 우선 안 계시고요",
  "뭐 보여야지 하지 하죠",
  "매번 본인이 바뻐 너무 제 제일 바쁘시고 늘 월간 윤종신 때문에 맨날 자기한테만 뭐든지 집중돼 있고 내가 니네를 위한 곡을 얼마나 많이 쓰는데 저한테 심지어 곡을 안 주 안 주셨어요",
  " 그리고 예를 들면 지금 음원이 일 등을 했어요",
  "그러면 뭐 작은 선물이라든지 보너스 같은 것들이 좀 있어야 되잖아요",
  "아~ 그렇지 그래야지 우리가 또 더 열심히 하려고 하고 기분 좋고 나도 일 등 해야지 하고 하는데 그런데 늘 공 너무 모두에게 공평하게 대해주세요",
  "왜 그러세요? 아무 영향력이 없어요",
  "바지야  야~ 저는 약간 밀당 같은 거 안 하긴 해요",
  "왜냐면 그런 성격이 좀 못 돼서 네",
  "이런 말씀 드리기 좀 그런데 지난번 그 음반이요",
  "사실은 인제 그 음악성 같은 거 굉장히 인정받았습니다만 사실 인제 회사에 재정적으로 큰 도움을 주지 못했잖아요",
  "아니야 웜홀 이런 이론 뭐 그죠? 아~ 그거는 아~ 그거는 팀 앨범이에요",
  "브아걸 브아걸은 뭐 깁 뭐 잘 좋았다고 난 생각해요",
  "좋 좋 좋았다고 생각해  엄청 씹었댔잖아",
  "아니야 아니야 좋았어",
  "차 각자 타고 사실 그 앨범은요",
  "회사에서는 진짜 많이 투자를 해주셨는데 저희에 역량이었던 것 같아요",
  "아니야 아니야 사실 그때 되게 굉장히 감동받았죠",
  "솔직히 왜냐면 좀 마이너스였던 걸로 기억이 나는데 많이 마이너스죠",
  "이렇게 해라 저렇게 해라고 뭐 저기 대기실에서 김밥도 남에 거 뺏어 먹고 그래요",
  "마이너스 채우려고  아니 계속 전 투자할 겁니다",
  "박지윤하고 김예림이가 음반을 못내 가지고 나갔다는  음반 못 내서 나갔구나",
  "아니야 너 때문에 나간 거야 자기가 본인에 프로듀싱을 해 보고 싶어서 나간 거야 어~ 그랬군요",
  "근데 말은 다 그렇게 예기하죠",
  "많이들  서인영 씨가 그 혀에 집착이 있다고 해서 혀 집착증 혀를 닦으려고 항상 새벽에 일부러 일어난다고 어~ 왜냐하면 나는 모든 사람들이 좀 그렇게 닦았으면 좋겠고 남자 친구도 그랬으면 좋겠고 제 여자 친구들도 그랬으면 좋겠어요",
  "왜요? 아~ 일단 혀가 청결해야 된다",
  "백태 있는 게 너무 싫어요",
  "아~ 백태 너무 싫고 제가 그 소리를 들었어요",
  "혀를 안 닦고 사람들이 물을 많이 먹잖아요",
  "아침에 그게 다 혀에 있는 세균이 위로 가서 위암을 유발한대요",
  "아하 그래서 저는 양치질하면서 다 혀 닦잖아요",
  "이빨 닦다가 그거로 혀 하는 거는 모자르기 때문에 그러면 저기 혀 클리너로 꼭 써야 돼요",
  "물 먹을 때 빨대로 먹으면 어때요? 아니 저는 무조건 새벽이든 뭐든 물 먹고 싶다 그럴 때는 눈 반 감고 이빨 닦고 혀 클리너 하고 그다음에 물 먹은 다음에 다시 자요",
  "물을 혀를 안 닦고 그냥 이렇게 아니 그럴 수가 없어요",
  "요 구멍에다가 그대로 쏘면 어때요? 네? 그대로 그대로 쏘면 그대로 쏘면 위로 곧바로 들어가게",
  "닦을 때 뭐 요령 있어요? 아니 치과에서 가르쳐준 대로 이렇게 닦아야 되고 치카치카하기 전에 혀 클리너를 해야 돼요",
  "혀 클리너 네. 그래서 빨개지는 걸 이렇게 긁어내는 거 좀 긁어내고 아하 그다음에 이거 양치를 통해서 우루루하잖아요",
  "어떤 사람들 보면 가글하고 우르르하고 탁 뱉고 끝인 거예요",
  "어떻게 그럼 여기 안에 다 남아있잖아요",
  "혀도 하고 그다음에 혀 다시 닦아내고 우르르르하고 혀 다시 닦아내고 전 여섯 번을 해요",
  "본인 성격 같으면 혀를 좀 꺼낼 수 있었으면 좋겠죠?  제 말이 그 말이에요",
  "전 저는 빨래판에 꺼 꺼내 가지고 빨고 싶어요",
  "이거를  서인영 씨는 이런 연애담을 노랫말로 쓴 적이 있더라고요",
  "노래 거짓말에 가사인데 음",
  "내 앞에서 입만 열면 모든 게 거짓말 안쓰러운 표정 그만 볼래 아하 네가 하는 연기가 참 찌질해 마지막까지 구질구질해 계속 집이었고 전화 온 것도 당연히 몰랐고 잠귀 어두운 거 알잖아라는 가사를 가사가 굉장히 아~ 리얼 같다",
  "직설적이고 일상 생활에서 일어날 듯한 마치 실화 일기를 옮긴 듯한 거의 근데 그때 냈던 음악들이 좀 제 얘기이긴 했어요",
  "왜냐면 헤어진 지 얼마 안 됐어 가지고 그쯤인가요? 우리 헤어지자 네 그 노래 부르고 헤어졌어요",
  "아~ 그니까 네. 모르겠어요",
  "그 남자 친구였던 사람이 뭐 저한테 그랬어요",
  "너한테 하는 건 다 연기야 연기였어 아~ 에어질 때 좋게 헤어지지 그 말을 듣고 나서 그때 냈던 음반들이 되게 몰두가 근데 되게 잘됐어요",
  "경험이 돼서 지독한 연애를 한 거네요",
  "그죠? 독한 연애를 진짜 네",
  "미친 사랑을 했군요",
  "미친 사랑이 맞다고 생각합니다",
  "연기 연기했다는 근데 사년 동안 연기했다는 더 스펙터클하니까 그분이 화나서 그런 거야 설마 어떻게 아니에요",
  "아니야 아니야 진짜로 그렇게 하기는 몰라 진짜로 그랬어",
  "아직도 못 벗어났네",
  "아니 그 소주 먹듯이 먹네요",
  "물을  화요비 씨는 진짜 엉뚱하신 게 맹장 수술로 입원했을 때 수술복이 너무 섹시해서 입원하는 내내 수술복만 입고 아하 아~ 여기 그래 모르겠어요",
  "제가 철없을 때인데 일단 원피스 스타일이고요",
  "수술복이 이 수술하기 편 하라고 뒤에 이렇게 백리스 그렇죠. 그렇죠",
  "끈으로 이렇게 돼 있으니까 그게 마음에 들었구나",
  "이십 대 중반이었어요",
  "너무 예뻐 가지고 그걸 쭉 입었어요",
  "제일 높은 간호사님 수간호사 어~ 그분이 엄청 화냈어요",
  "사람들 있는 데서 화요비 옷을 입지 마요 이렇게 화내 가지고 아~ 수술할 때만 입어야 되니까 아~ 본인이 인제 수술 안 하는데 수술복 갈아입었어요",
  "아니 맹장 수술하고 나서 새거 하나만 달라고 해 가지고  대장 내시경 옷 아세요? 어떤 옷인지 아니 그거는 그 옷 그거 완전 섹시해 언니 뒤가 완전히 뚫려 있어요",
  "자 우리 말은 느린데 할 말은 다 하는 스타일인 우리 화요비 유명한 일화가 있어요",
  "어느 방송에 여자 엠씨 분이 성형 수술 했냐고 꼬치 꼬치 묻자 니 얼굴이 더 티나세요라고 돌직구를 날렸다고 멘트는 정확히 기억이 나지 않으나 그렇게 말씀을 하시니 올라와야 되는구나",
  "올라와서 누르고 누르다가 카메라가 있으니까 저도 제 딴에 카메라와 저 살 살게끔 한 거죠",
  "아~ 그래서 진짜로 성형은 안 한 네? 성형은 안 한 제가요? 네",
  "네. 안 했다고 안 했는데  우리 저 솔라 씨는 사실 이십 대 연예인한테 이런 그 루머는 참 희귀합니다",
  "탈북자 설이 있는데 나 탈북자 설은 무슨 얘기죠? 아니 약간에 북한에 아하 우와 아~ 졸업사진 나 이게 이름이 김용선 이러니까 아니 제가 원래 졸업 사진이 없는데 없으니까 얘가 탈북했다 아하 이러는 거예요",
  "근데 이제 졸업 사진을 떴는데 이제 사람들이 저거 저거 진짜 욕 엄청 먹었어요? 아~ 엄청 먹었거든요",
  "왜 이제 뭐 제가 어디를 했니 뭐 졌니 뭐 근데 의외로 평양 여고 나오고 그런 거 아니죠?  그렇지 않은데 이제 옛날 사진이 없어서 탈북 쟤 탈북했다고 이런 얘기를 이제 한 거예요",
  "아~ 어떻게 그런 얘기를 난 처음 태어나서 처음 들어요",
  "탈북자 설 네. 아니죠?  아~ 이 사람아 아니지 아니 정말 서울에서 태어났는데 그러니까 근데 뭐 수수하고 좋은데 몰라볼 정도는 아닌데 후덕하고 괜찮은데 후덕하고 공개 안 할 정도는 아니야 용선이 문제가 없는데 내가 볼 때 그니까 눈하고 코 들어갔고  공개 안 할 정도는 아니야 공개 안 할 정도는 아니야 그래 막 변신 수준까지는 아니잖아",
  "나는 이름이 그래서 김용선 이래 가지고 이게 북한식 이름이거든요",
  "김용선 김용선 어머니 스멜이죠",
  "김용선 동무  마마무가 이런 걸 잘하나 봐요",
  "얼굴 밀어주기 일 등 밀었 미는 게 아니라 몰아주기 미는 건 아니고요",
  "저는 그렇게 표현합니다",
  "이거 한 번 제가 한 번 멤버들하고 했나 보다",
  "엽기 사진 아하  이 친구 뭐예요?  이 친구 뭐죠? 대박인데요",
  "뭐 이렇게까지 할 필요가 있을까요? 근데 잘한다",
  "아 친구가 아주 독보적이네",
  "이 친구는 뭐예요? 아니 아니 휘인이 휘인 아하 저게 이 친구는 저 친구는 정말 크게 될 친구네",
  "굉장한 사명감이 있네",
  "이 친구는 뭐지 연기 잘한다",
  "그니까 이 친구 누구든 못 이길 것 같은데 내가 보니까 여기서 제일 열심히 하는 친구는 이 친구고 이 친구는 열심히 안 해 내가 보니까  우리 중에서 말이죠",
  "우리 육성재가 엽기 아주 잘하거든요",
  "엽기 엽기 엽기 둘이 한 번 대결 표정을 어~ 표정 대결 아~ 그런데 제가 요즘 밀고 있는 개인기가 있어요",
  "아~ 그래 그래 이소룡 이소룡 선생님 아~ 선생님 우와 아~ 이소룡 자자자 넘어가요. 자 하나 둘 셋  다시 하세요",
  "길게 길게 길게 아~ 이건 길게 하면 너무 수치스러운데 길게 해야죠",
  "길게 해서 몸에 경련이 일어날 때까지 합니다",
  "자 하나 둘 셋  아~ 경련 일어나 아~ 담이 왔군요",
  "올해 사월 좀 진짜 말도 안 되는 루머 때문에 마음 고생이 좀 있었죠? 있었죠",
  "그것도 지금도 트라우마가 있다고 지금 이제는 좀 괜찮아요",
  "이제는 좀 괜찮은데 그 이 이 사실은 그 뭔지는 아시죠? 아~ 알죠",
  "많은 분들이 오해를 하실 수 있다고 생각은 하지만 그 부분에 대해서 확인하는 그 네. 확인하는 절차가 중간에 너무 없었어요",
  "그니까 어쨌든 기사라는 건 사실 그렇죠",
  "뭔가 그런 증명 같은 게 되는 거잖아요",
  "소문이 기사가 될 수는 없죠",
  "네. 근데 정말 너무 말이 안 되는 일이 벌어 너무 벌어져서 기자분들이 약간 이제 약간 어려워지기 시작을 했었는데 그런 부분에 대해서 좀 많이 완전 거의 벗어났다고 보면 될 것 같아요",
  "가인 씨가 완전히 좀 둥글둥글해진 것 같아요",
  "지금 그런 힘든 시기에서 가인이 오히려 씩씩하게 팬들을 걱정하는 글을 올렸어요",
  "가인 걸 크러쉬라고 엄청 화제가 됐었는데 뭐라고 글을 올렸냐면 무슨 일 있었어요 팬분들 속상했지 이 언니가 풀어줄 테니까 조금만 기다려봐 이런 식으로 그냥 뭐 아무 일 없었다는 것처럼 본인이 이런 일이 겪으면서 좀 정신력이 강하다고 느꼈다고 네. 생각보다 그~ 일이 터졌을 때 저는 파리에 가는 길이었어요",
  "가는 비행기를 타고 한 시간 뒤에 그 일이 터졌나 그랬어요",
  "저는 그니까 아무것도 모르고 하늘에서 막 하하호호하고 있다가 딱 내렸는데 이제 첫 번째 놀랬던 거는 핸드폰을 확인을 하잖아요",
  "근데 이제 문자들이 뜨지 뜨지 나중에 막 오잖아요",
  "그게 막 너 괜찮아 너 왜 연락이 안 돼 이런 글들이었어요",
  "그래서 뭐지 내가 내 주변에 누가 무슨 일이 당했나 아하 그것 때문에 다리가 풀린 거예요",
  "그것부터 걱정이 되죠",
  "부모님이나 혹시 뭐 가까운 사람들이 네네. 너무 무서운 거예요",
  "그게 혼자 있는데 그래서 딱 확인을 딱 눌렀는데 동영상이 하나 와 있더라고요",
  "예를 들면 회사에서 저인지 확인을 좀 해달라 어떤 이게 뭐니 이런 게 떠돈다더라 보냈잖아요",
  "근데 저도 지금 생각해 보면 너무 후회되는데 그거를 뭔지 모르니까 틀었어요",
  "근데 이게 그래서 공공 장소에서 틀기에는 저 정말 저도 깜짝 놀랬어요",
  "뭐야 하고 끄고 너무 고의적인 거예요",
  "말이 안 되는 저라고 생각한다는 게 그래서 아 뭐야 난 또 무슨 일이라고 오히려 이렇게 좀 생각을 했어요",
  "워낙 최악에 일을 생각했기 때문에 네. 그래서 무슨 일이야 이게 음성을 남겨서 미료라든지 이런 친구들이 울 거나 이러지 않았어요? 아니요",
  "어떻게 막 이러면서 그런 거 없었나요?  그래서 이게 지금 사건은 마무리가 되고 있죠? 소송 중인가요? 지금 지금도 소송 중이죠? 네. 소송 진행 중인데 이게 그냥 진짜 그냥 얘기하는 게 아니라 소송 결과가 나와서 돈을 받아서 제가 그 돈이 솔직히 좀 찝찝한 거예요",
  "그래서 진짜 저는 이거 이 돈을 배상액이 나오면 네. 많이 나왔으면 좋겠는 게 어딘가에 기부를 하고 싶어요",
  "정말로 근데 그래서 돈을 많이 받아야 돼요",
  "생각하면 상처받은 사람이 이렇게 좋은 마음으로 돌린다는 건 참 어려운 일인데 좋은 생각 하셨어요",
  "소송이 잘 마무리되길 승소하길 기원합니다",
  "자 화요비 씨가 이천십사년 연말 콘서트 때 실신하고 나서 관객들에게 무릎을 꿇고 사과하는 영상이 화제였어요",
  "이 실신 이유가 소송 스트레스였다고 아~ 소송이 이렇게 저까지 해도 되나 아니 괜찮아요",
  "뭐 다시 한 번 소송이 있었으니까 네. 저는 제가 모르는 투자 계약서에 제 도장이 찍혀 있고 막도장 그런 경우 있어요",
  "네 막도장 그래서 난생 처음 나도 소송 그거 했는데 막 경찰서 약간 좀 이렇게 물론 호텔처럼 화려한 걸 기대하지 않았지만 그래도 너무 무섭게 생겨서 이 건물이 경찰하고 호텔을 좀 비유하는 건 좀  가뜩이나 떨려 죽겠는데 뭐 말 잘못하면 변호사님들은 제 걱정인 거예요",
  "저를 약간 바 바보처럼 생각하고 얘기하는 것 같아서 생각할 수 있어",
  "언니 말하는 거 보면 걱정할 수 있어",
  "소송 당시에 담당 검사에게 조사할 때 필요한 당부에 말을 먼저 전했다고 네",
  "그게 무슨 어떤 거죠? 검사님들이 막 원고가 된 거죠? 그렇죠? 저는 아직도 그게 헷갈려요",
  "고소를 한 사람 그래서 피고가 이제 고소를 당한 사람이에요",
  "원고 피고 뭐 얘기하는데 네 뭐 아니요 말고요 이러면서 아니 정말로 막 검찰에 막 이렇게 있는데 검사님들이 막 엄청 포스 있더라고요",
  "멋있고 아니 그니까 아니 그니까 그 와중에 멋있는 걸 봤어요? 아니야 아니야  질문에 앞서서 제가 저기 정말 죄송한데 제가 제가 말이 좀 느리고 음",
  "두서가 없이 보이나 사실만을 말씀을 드리겠습니다 봐주세요 이렇게 말했어요",
  "그랬더니 본인에 어법이나 어투에 대해서 웃으셨어요",
  "검사님이 그래도 이렇게  우리 어~ 화요비 씨가 육년 만에 그 정규 앨범으로 이번에 컴백을 했는데 육년만 이거든요",
  "근데 이게 무슨 얘기죠? 앨범 홍보보다는 에스엔에스 홍보를 더 많이 하고 싶다고 어~ 솔비가 솔비가 지금 엄청 많아",
  "십만 명 가까이 갔어",
  "육천에서 한 십만 갔어요",
  "몇 명 지금 팔로워 몇 명 시작한 지 두 달밖에 안 됐고 얼마야 게시글도 열두 개밖에 없어 갖고 한 팔백 명밖에 없어요",
  "팔백 명 그래서 제가 속으로 파급력 있는 방송 나가서 내가 창피하더라도 파급력 있는 방송 나가서 아니 이게 이왕이면 많은 많은 사람과 소통하고 싶은데 그렇지 또 차린 건 별로 없고 제가 거기에 제 거기에 아~ 게시물 반찬에 비유한 거예요? 그럼 한마디 하세요",
  "저기 저기 차린 거 얼마 없지만 아~ 진짜요? 어어",
  "저 많이 예쁜 사진 많이 아니라는 저 말고도 많은 정보를 올릴 테니까 저 서른다섯이 이렇게 베깅합니다",
  "많이 많이 친구 맺어요",
  "제가 팔로잉 같이 안 해도 연예인은 그럴 수 있으니까  아~ 정말 팔로잉한 사람 내가 굳이 팔로잉 안 할거다라는 얘기하면서 그러면 안 하지 연예인이니까 성재 성재 팔로워 몇 명이야 저는 십이만 명 십이만 명 너도 아이돌치고 많은 거 아니네",
  "십이 일 점 이 엠이요",
  "일 야~ 너 그럼 백이십만이야 밀리언이야 엠이 백이십만이네",
  "아~ 백이십만이에요? 어~ 백이십만 뭐 멕이는 거야 지금  너는 왜 작지 했어",
  "엠은 엠은 여기 좀 거둬줘요",
  "저도 오늘 그럼 팔로워 할게요",
  "팔로워하고 한 번 해 주세요",
  "리포스트를 한 번 해 주세요",
  "가인한테 가인도 되게 많아요",
  "엄청 좋아하는 구나",
  "아니 근데 좀 슬프더라고요",
  "막상 이렇게 저 큰 마음 먹고 했거든요",
  "에스엔에스 언니 얘기하잖아",
  "어렵사리 얘기하는데 아니 살짝 물어보려고 많으면 옆으로 엮어주려고 그런 거야 기다려봐 가인이 많아",
  "정말 기억은 안 나는데 와 기억도 안 난대 자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 가요계에서 가장 털털한 센 언니 네 분과 함께 하기에 준비했습니다",
  "나에 부드러움 유발 시킬 노래 자 먼저 서인영 씨가 선곡한 노래 들어볼까요? 요즘 가장 핫한 분에 노래  아~ 저기  그 많은 노래 중에서 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 아~ 일단은 친구들끼리 실제로 이 노래를 많이 불러요",
  "같이 노래방 같은 데 가면 이 노래 너무 좋아",
  "그리고 국진 오빠한테 약간 노래를 축하하는 서프라이즈를 해 주고 싶었어요",
  "서인영 씨가 노래도 잘하잖아요",
  "노래 진짜 잘해 목소리 너무 좋고  그래서 급 칭찬  아니 서인영 씨 너무 티 난다",
  "자 우리 가인 씨 목격담이 있습니다",
  "네 페이지 님이 제보한 건데 목격담이 있어요",
  "이천십오년 팔월 부산 송정에 한 카페에서 송정 가인 주지훈 커플 봤습니다",
  "맞아? 있어요? 있죠? 두 분 굉장히 다정하더라고요",
  "특히 가인 씨 먹을 거를 주지훈 씨가 입에 넣어주는 걸 봤다고 근데 스윗하네요",
  "생각보다 서로 완전 쿨하다고 그랬는데 아까 전에 안아 줬죠",
  "진짜 예쁜 커플이라고 생각했어요",
  "아~ 입에 넣어주는 건 할 수 있는 거 아니야 아니 그니까 할 건 다 하는 거 아니야 이분 이분이 이분이 이이 이런 글이 있어요",
  "가인 씨도 손이 있던데  아니 저기 가인 씨도 손이 있던데 쌈 싸줘요? 쌈 싸줘요? 아니 그게 이렇게 넣어줘 이렇게 아~ 저 궁금해서 그래요",
  "예를 들면 백 시간 중에 그게 일이 분 이 정도인데 그것만 저희가 그렇게 좀 그렇게 보일 수도 있고 먹을 건 넣어줄 수 있는 거니까 아~ 근데 뭐 나쁜 건 아니니까 나쁜 건 아니에요",
  "궁금한 게 있는데 혹시 귀 파주나요? 아니요",
  "할머니 할아버지들 하는 거 아니에요",
  "근데 그거를 그걸 또 애정에 척도로 생각하는 사람들이 있더라고 그럼 귓밥이 없으면은 되게 서운하겠네요",
  "아니 귀를 맡기고 팠는데 팠는데 너무 큰 게 나왔어",
  "하지 마  이만한 게 나왔어",
  "아니 내 손에 너 내 손에 어떻게 들어왔니 귀 파줘요? 아내 귀 파줘요? 나는 뭐 가끔 그니까 근데 노래한다고 하지 않았어요? 좀 이따가  궁금해서 어~ 그랬어? 들어볼 거야 나 들어보고 싶은데 노래한다고 얘기를 했어요",
  "아~ 요즘도 요즘도 입에 넣어주고 그래요? 아니 오빠는 사장님이시면서 도와주셔야지 지금 아니 그냥 이런 거 훈훈하니까 근데 너무 좋은 거지 백 시간 중에 네",
  "일 분인 거 알아요? 우리가요",
  "그러면 똑같이 할게요",
  "넣어줘요? 입에 아니요",
  "안 넣어줘요? 뭐 뭐를요? 입에 그렇지 않은 것 같은데 그렇지가 않은 것 같은데 뭐지 참 말이 좀 힘들죠",
  "아니 질문은 잘하시면서 아니 사귀는 공개를 나 같으면 막 그렇게 해 주면 계속 말할 것 같은데 자 아까 노래한다고 그러지 않았었어요?  노래를 좀 해 주세요",
  "내가 듣기로 아까 노래한다는 얘기 들었던 것 같은데 맞죠? 자 서인영 씨가 부르는 시간 속에 향기입니다",
  "너무 정면에서 보시는 거 아니에요",
  "목소리가 틀려서 아~ 청순하시다",
  "예쁘게 불러주고 싶었는데 성대가 문제가 좀 있어서 네",
  "아 근데 이 와중에도 서인영 진짜 노래 잘하는 거 것 같아요",
  "앞에 탁탁 던지는 게 그게 무대 서 있는 모습이 굉장히 진짜 잘 어울리네",
  "오늘은 걸 크러쉬 유발자들 특집으로 함께 해 봤습니다",
  "함께한 소감을 우리 가인 씨부터 들어볼까요? 우선 새 앨범이 나왔습니다",
  "타이틀 제목이 카니발인데요",
  "카니발 제 곡 많이 사랑해 주시고 그것 때문에 사실 오늘 라스에 나왔는데 너무 그~ 제 연애 얘기만 하다 가는 것 같아서 어차피 이렇게 된 김에 아수라도 많이 사랑해 주시길 바라겠습니다",
  "아수라 아수라 아수라 서인영 씨 저도 오랜만에 이렇게 오빠들이랑 이렇게 썰 부니까 되게 재미있었고 근데 저도 크라운 제이씨랑 음반이 나와요",
  "더 베스트 더 베스트도 많이 사랑해 주시고 혀 관리도 잘하세요",
  "아~ 진짜 써야 돼 혀 관리도 잘하세요",
  "더 베스트에 혀 닦는 퍼포먼스 같은 거  자 화요비 씨 아~ 저는 사실 요거 방송 끝나면 나와요",
  "노래가 정규 앨범이 많이 들어주세요",
  "자 요번에 솔라가 아닌 쏠라 저희 마마무도 이제 곧 나옵니다",
  "안 나오는 사람이 없네",
  "어떻게 하다 보니까 홍보 아니겠어요",
  "자 오늘 뭐 규현이를 대신해서 아~ 육성재 오늘 멋진 누나들 형님들과 함께해서 좋았습니다",
  "이 자리는 규현이 형이 하는 거로 쉽지 않죠",
  "정말로 육성재한테 기회를 많이 주려고 했는데 윤종신 씨가 육성재 대본 저 질문 하나 뺏어갔죠",
  "난 말하는 게 좋아",
  "이 네 분에게 없는 것이 바로 삼 척이죠",
  "예쁜 척 약한 척 있는 척 안 하는 여러분은 소신있고 당당해서 더 매력적인 것 같습니다",
  "어~ 앞으로도 쭉 여러분들이 당다라당당당당당  해본 거지 눈을 치켜 떠야지 이렇게 걸 크러쉬한 매력 앞으로도 계속 보여주시기 바라겠습니다",
  " 뭐야 이게 뭐야 아니 앞에서 음을 그렇게 그지같이 잡으면 야 어떡하란 얘기예요? 이거 여기서 어떻게 해 이거예요? 이거야 이죠",
  "라스 아~      야 키를 낮춰 키를  성대 나았다",
  "뭘 이렇게 몰아줘 그러게 아니 자기가 몸 관리 잘못해가지고 쉰 건데 이걸 뭐 이렇게 몰아줄 필요가 뭐가 있냐고 야 이제 목이 나았단 얘기네",
  "아이 아직 아직 안 나았어 아니 소리는 내는데 컨트롤을 못 하네",
  "자제를 못 해  자~ 그렇습니다",
  "삼 주 만에 완전체가 된 우리는 고품격 해체 뭐해 방송 듣는 티비 라디오 스타 아~ 자~ 어쨌든 규현이가 성대결절 치료를 잘 마치고 돌아왔습니다",
  "이거 관리 잘해야 됩니다",
  "어어 사실 그~ 미성이었다가 인제 성대결절 이런 거 때문에 사실 목소리가 안 좋아지는 경우가 가요계에도 굉장히 많습니다",
  "조심해야 조심해야죠",
  "어어어어 조심해야 됩니다",
  "형들도 엠씨 많이 보시니까 검 쫌 검사를 해 보세요",
  "검사를 좀 해 보세요",
  "아니 저는 제가 잘 관리를 네",
  "철저히 하고 있기 때문에 사실 저는 집에도 뭐 저는 집에 가도 말할 사람이 없어요",
  "아~ 그게 되게 좋아요",
  "그리고 라디오 스타가 걱정을 많이 했더라고요",
  "언제 돌아오나 노심초사했더라고요",
  "음~ 그런 얘기 할 줄 알았어 예",
  "피디님께서 술 먹고 연락도 오시고  자~ 그렇습니다",
  "오늘은 연예계에서 잔머리 좀 굴린다는 잔머리 귀재 네 분을 모셨습니다",
  "이름하여 잔머리 지니어스 특집입니다",
  "자~ 먼저 이분 롤러코스터같이 험난한 인생 속에서도 한결같이 까불고 있는 분입니다",
  "그 사건 이후 칩이라는 말만 들어도 깜짝 놀라지만 아직도 예능 블루칩이잖아 연예계에서 가장 얍삽한 잔머리 지니어스 개그맨 김준호 사실 뭐 그 사건도 있습니다만 사실 대중들한테는 최근에는 실패한 경영자로  예. 많이 낙인이 찍혀있죠. 예",
  "자~ 이분 명색이 박나래 김준현 등 대세 개그맨들에 소속사 사장님입니다",
  "어~ 그래요? 이야 예. 아~ 아직도 예능에서는 김준호 원 플러스 원 아~ 예. 김준호 나오면 따라 나온다",
  "음~ 자~ 지난번 출연에서 본인 딸내미 돌잔치 때는 후배에게 이십만 원 받아놓고 후배 아들 돌잔치 때는 당당하게 십만 원을 넣은 걸 들켜서 예",
  "국민 십 형으로 낙인찍힌 예",
  "정말 낙인 후안무치한 친구네요",
  "낙인찍힌 네. 낙인찍힌 예",
  "돌아온 짠돌이 지니어스 개그맨 김대희  네네",
  "예. 이름은 대희인데 소희예요",
  "원더걸스예요? 작다는 작다는 작다는 원더걸스야  자~ 이번엔 말이죠",
  "지코가 먹여 살린다는 그룹 블락비에 병풍들 중 한 명인데요",
  "알고 보니까 말이죠",
  "병풍돌 국내 상위 병풍돌이 있구나",
  "병풍돌 국내 상위 영 쩜 영영이 퍼센트만 입학한다는 영재 교육원 출신이구요",
  "예. 그리고 영국에 옥스포드 영국에 옥스포드 입학 문제도 맞춘 아~ 입학 문제 예. 에 아~ 옥스퍼드 다닌 게 아니고 옥스퍼드 다닌 줄 알았어요",
  "아~ 입학 문제를 맞춘다고 이런 식에 어떤 대단하네",
  "이~ 서울대 앞에서 밥 먹었다고 자랑하는 거하고 똑같은 거예요",
  "예. 자~ 어쨌든 뇌섹남입니다",
  "수능보다 퀴즈를 더 잘 푸는 문제적 지니어스 블락비 박경 박경 네. 자~ 이분은 우리 언프리티 랩 스타에서 센 언니 제시를 폭풍 디스하던 아주 카리스마 있는 래퍼인데요",
  "알고 보니까 경기도 버스에서만 방송되는 청기 백기 게임에서 백 점 무 패를 자랑하는 그분이라고 하는데요",
  "청기 백기에 지니어스입니다",
  "안녕하세요?  아니 왜 나까무라가 들어오는 거예요?  도조 요로시쿠 오네가이시마스  자~ 준호 씨 그래요",
  "지난번에도 김대희 씨랑 같이 나왔는데 요번에도 또 같이 나왔어요",
  "출연하는 거에 구십 퍼센트가 김대희 씨랑 나와요",
  "그~ 아까 원 프라스 원을 잘 표현하신 거 같습니다",
  "계속 이제 귀신처럼 같이 있습니다",
  "어~ 저는 궁금한 게 저 그~ 박성호 씨 있잖아요",
  "박성호 씨 요즘 근황은 어때요? 뭐 셋이 라이벌 아닙니까? 어~ 대기실에서 어 준호 별로 안 웃기다고 아니 그~ 아니 그랬고 성호가 웃기다고 계속 박성 아니 아니 에스비에스 선배님이시잖아요",
  "후배들이 그렇게 많이 얘길 해요",
  "후배들이 근데 성호 형은 약간 라인이 없어 패밀리가 아~ 그 패밀리 때문에 망한 거 아닙니까?  코코 패밀리 때문에 아니 인제 개그 콘서트 예예",
  "개콘에서는 같이 짜는 선후배가 좀 이렇게 있어야 돼요",
  "아~ 그래야 내가 아이디어 없어도 아이디어 좋은 애 거 이렇게 살짝 빨아가지고 같이 이렇게 하고 어 고런 게 이제 아니 근데 이렇게 짜는 걸 좋아해서 그런지 우리 작가들하고 그렇게 인터뷰를 했는데 짰어 얘기를 얘기를 갖고 왔는데 너무 재미가 없더래요",
  "어 그래서 작가분들이 아~ 왜 이렇게 재미없냐 그랬더니 작가님 짜주세요",
  "중독이야 중독이야 그러니까 중독이야 중독 라스 와서 작가님 작 작가님 짜 짜주세요",
  "예능 토크를 어떻게 짜요",
  "여기 짜는 데가 아니야 짜주세요가 뭐야 어~ 그렇게 십육년간 짰그든 둘이  아~ 우리 저~ 김준호 씨가 김대희가 아까도 얘기했습니다만 뭐 일상을 나만 따라다니고 나만 따라 한다고 해서 어~ 요거 우리 작가들이 짜준 건가요?  소속사 대표 삭발 노래 해가지고 별표까지 짜는 거 아니야 짜줬구나? 짠 거 아니야 이거 짜준 거예요? 짜준 거예요? 우리 원래 이런 거 잘 안 하는데 그거 짠 거 아니야 여 괄호 열고 별표 해서 짜준 거야 뭐예요? 이건 거의 스케치북 같은 거네요",
  "어떻게 된 거예요?  자~ 노래부터 가는 거예요",
  "녹화 중에 녹화 중에 위에서 물 떨어지고 이런 거 아니죠? 짠 거 아니지  노래는 뭐예요?  제가 이제 구십구년도에 대희 형을 만났어요",
  "그때 이후부터 음 내 걸 자꾸 따라 하는 거예요",
  "뭘 따라 했다고 그래 내가 노래도 프라미슈랑 아이두하고 그거 되게 즐겨 부르는 노랜데 어느 순간 따라 하고 그걸 불르고 어 어 에 삭발도 대희 형이 삭발하고 그~ 케이비에스 최우수상 받을 때 네네네",
  "영화인들이 뭐 삭발하면은 뭐 열정적이다 그러고 개그맨들이 삭발하면 저 쟤 왜 깎았냐 이런다고 확 이슈가 된 적이 있어요",
  "에 근데 그 전에 제가 하류 인생에서 한번 밀었거든 음~ 에 그걸 또 따라 했다? 그걸 따라 하더라고 예",
  "이천이년 아~ 지금 얘기를 보니까 여기가 짜준 얘기가 아니네",
  "그러니까 재미가 없네",
  "짜준 얘기가 아니네",
  "짠 거 짠 거는 의상도 있고 막 이런 거 아니에요?  아~ 점도 그리고  김준호 씨랑 김대희 씨가 우정이 굉장히 끈끈해 보이시는 게 우정 팔찌를 맞추셨어요? 어~ 아~ 요게 아~ 요거는 약간 보여주기식 아니 어제 맞춘 거 아니에요? 급하게 아니야 요거 안 짰어 짠 거 아니야 요거는 매일 끼고 있어요",
  "요거 협찬이에요? 요거는 대희 형 생일날 샀어요",
  "게르마늄 팔찌 어~ 은이에요? 게르마늄 건강 팔찌 아~ 저는 가끔 이렇게 선물을 좀 해요",
  "이렇게 아~ 그래요? 아하 김대희 씨 생각을 하는구나",
  "자~ 요거를 생일 선물로 샀다 그랬는데 생일 지나고 한 달 뒤에 준 거고요",
  "에 이건 그냥 지가 차기 혼자 차기 미안하니까 같이 산 거고  아니 원래는 생일 때 서로 뭐 약속한 건 아닌데 이렇게 상품권을 이렇게 선물로 아~ 주고받았군요",
  "깨톡으로 음 똑같은 금액으로 왔다 갔다 하니까 아무 의미가 없잖아요",
  "예. 아무 의미 없죠",
  "그냥 우리 이거 하지 말자 에 너무 형식적이다",
  "에 마음에 선물을 준비하자 어  근데 뭔가 음~ 이것도 안 짠 거다",
  "어~ 요거는 아~ 요거 안 짰나요?  이야 저도 이런 경험 있어요",
  "저 지코랑 친군데 아~ 보다 보다 못해 이제는 친구가 나서네요",
  "도와줘 가수가 도와준다",
  "가수가 도와줘  야~ 이거 이러다간 이 편 떠내려가겠다고 애꿎은 박경 씨가 지금 나서네요",
  "저는 지코랑 초등학교 친구거든요",
  "어 근데 저희도 생일을 챙기는데 어느 순간 벌이에 격차가 벌어지다 보니까 음 어어어 이제 저는 할 수 있는 한도가 있는데 음 걔는 이제 저를 친구랍시고 이만한 거를 어~ 뭐요? 해 주는 거예요",
  "어떤 거 거의 한 백만 원을 호가하는 와~ 명품들을 그까 저는 이제 제가 걔 생일을 일년 동안 준비해서 사거든요",
  "거의  아~ 매달 거의 한 십만 원씩 저축해서 적금 붓듯이 해가지고 예",
  "어어어 왜냐하면 저희가 친군데 어어어 아~ 요거 안 짜고도 재밌네",
  "그러면 지코 말고는 다른 멤버 생일은 챙겨요? 제가요? 예",
  "아니 근까 뭐 지코랑은 또 이게 친구니까 아~ 친구니까 아~ 그러면 다른 멤버들은 저~ 그~ 지코만큼 선물을 하는 건 아니죠? 저한테요? 아니 그 친구들한테 여기서 에피소드 종료예요",
  "아~ 지난번에 홍인규가 말한 아~ 요거는 좀 돌잔치 십만 원 사건 요거 해명하고 싶다는데 아~ 요거 해명하세요. 예",
  "해명 가능해요? 어~ 자기는 인제 나한테 돌잔치 때 이십만 원 했는데 이십만 원 했는데 나는 자기에 돌잔치 때 십만 원을 했다",
  "예. 어 그래서 어~ 핸드폰에 내 이름이 김대희가 아니고 십 형으로 저장돼 있다",
  "어어 요 얘기를 사실은 에 이제 와서 말씀드리는 거지만  라스 나오기 하루 전날 음 홍인규 씨가 아~ 형 큰일 났어요",
  "나 내일 라스 가서 할 얘기 없어요",
  "어떡해 어어 야 그러면 하나 짜자  짜자 짠 거구나",
  "어쩐지 재밌었어  너는 나한테 이십만 원 했는데 내가 너한테 십만 원만 해서 어 핸드폰에 내 이름을 십 형이라고 저장해 놓고 지금 저장 바 바꿔 고걸로 얘기하자  작가신데요",
  "야~ 빵이 터졌잖아요",
  "어어 어 저는 근데 그 후포 후폭풍을 생각을 못 한 거예요",
  "아하 방송 나가고 모든 댓글에 어 김대희 인성 쓰레기 어 니가 그러고도 인간이냐가 도배가 되는데 그게 라스 나온 게 언제예요? 몇 년 전이잖아요",
  "어우 근데 아직까지도 간간히 제 기사가 나오면 어 그 밑에 댓글에 항상 그 이 인성 인성 쓰레기 십 형이 달리는 거예요",
  "아~ 아직까지도 인쓰라고 예. 근데 저는 감수할 수 있습니다",
  "어어 우리만 아니면 되지",
  "에 근데 제 아내가  아내까지도 뭐 아내가 집에 있는 아내가 속상해해요? 친구들을 만나서 어 커피숍 가서 어어 커피를 샀대요",
  "어 어 샀는데 근데 친구들이 제 아내를 말리면서 어 야 니네 남편 돈 쓰는 거 싫어하잖아  괜찮아 괜찮아 우리가 살게 어~ 오빠 라스 나간다니까 나가서 꼭 정정하고 오라고 아하 자기가 챙피해서 친구들을 못 만나겠다고 자~ 그렇다면 네",
  "이십만 원 냈을 때 어떻게 제가 어제 예",
  "음 혹시나 에피소드 있으면 내 것처럼 만들라고 어어 니 거 에피소드 좀 줘라 했는데 그래서 대희 형 얘기 어떻게 됐냐고 정리했더니 인규는 삼십 내고 대희 형은 이십 냈대 아~ 삼십 이십이야 삼십 이십이야 아~ 참 진짜 아~ 이거 또 짠 거야 이거 또 짠 거야 또 짠 거야 아이 짜지 마 왜 그래   아니 그래서 제가 얼마 전에 제 기사가 났어요",
  "회사 기사가 났는데 그~ 또 댓글에 인제 인성 쓰레기 십 형 또 나 달린 거예요",
  "그래서 술 마시고 집에 가면서 택시 안에서 그게 기사를 보면서 너무 가슴이 아파서 캡처를 해가지고 홍인규 씨한테 보냈어요",
  "어 이거 봐라 어 그때 이후로 난 이렇게 아직까지 욕을 먹고 있다",
  "어 그랬더니 홍인규 씨가 답글로 형 내가 방송 나가면 네",
  "꼭 이거 정정해 줄게 어~ 그러면서 다음 글이 근데 내가 요즘 방송이 없어 어 얘기 안 하겠다는 얘기네요",
  "난 이렇게 어디 갈 때 그 사람이 나한테 평소에 얼마 했는지 기억 못 하지 않아요? 아니에요",
  "김대희 씨 정도에 어떤 소비 패턴 음  그리고 또 홍인규와의 관계를 생각하면은 제가 봤을 때 그거는 분명히 기억을 해요",
  "저는 워낙 이제 결혼한 지가 오래 돼가지고 저는 전혀 기억을 못 해요",
  "그리고 저는 그 당시에 워낙 무명이여가지고 어~ 제가 오는 손님하고 전혀 달라요",
  "저도 한 십한 거 같애요",
  "형님 결혼식에 나 어려운데 어~ 그러니까 뭐 어~ 실패한 결혼이야  그때 제가 재혼 때 시원하게 하세요",
  "어 축의금 냈고 이십 예약합니다",
  "이십 이십 아니 아니야 이십 안 받을게 재혼 때 안 받을게 안 받을게 재혼 재혼 성대하게 하세요",
  "자~ 박경 씨 오늘 출연자 중에 키썸 있다는 말에 운명인가 오우 아~ 운명인가는 아니고요",
  "왜요? 왜요? 아~ 옛날에 그~ 언프리티 랩 스타 나오셨을 때 에 어 지코가 이제 프로듀서를 했었어요",
  "저한테 오더니 너 스타일에 래퍼를 찾았다고 오~ 그래서 누구냐 했더니 키썸 양 이름 그때 얘기했었거든요",
  "어~ 어~ 언프리티 나왔을 때 좀 관심이 좀 있었어요? 아~ 진짜 제가 이런 스타일 쫌 좋아해요",
  "제가 아~ 이런 스타일 쫌 좋아해요",
  "제가  오~ 외모 아니면 이런 스타일 대놓고 얘기하네",
  "작고 귀여운 스타일 예예. 약간 작고 약간 귀여운 귀엽고 아니 그~ 작고 귀여운 스타일 좋아하면 우리 소속 연기자 중에 박나래라고 있는데 맞아요",
  "정말 작고 귀여운데  우리 어떠세요? 키썸은 아~ 저 처음 알았어요",
  "어~ 원래 전혀 모르는 사이였거든요",
  "어어어 근데 이제 아니 래퍼로써 그래도 좀 들어봤을 거 아니에요? 관심 쫌 약간 네. 근데 저는 이제 블락비 네. 근데 저는 이제 블락비 음 중에 하 그냥 하나일 뿐이다? 선배님들 하면 이제 지코 이렇게 생각하는 거구나? 네. 약간  그래서 아니 제가  저런 말 하는 거 딱 보면 지코 그래서 사실 저희 같이 노래해가지고 어 번호를 받았거든요",
  "작가님한테 그래서 이제 제가 직접 에 연락을 했는데 네",
  "그~ 초면에 오빠라고 하로 하더라고요",
  "어 약간 전 저한테 또 이렇게 또 번지 던지시는 게 아닌가 하고 마음이 있구나",
  "아니 그럼 뭐라고 해요? 아니 그럼 박경 씨 박경 씨 그래 그럼 왜냐하면 아니 선배님 이럴 수 있고 이봐요",
  "아까 우리한테 선생님이라고 했잖아 아~ 선생님 저 뒤에서 아~ 선생님 죄송합니다",
  "선생님이라고 갑자기 아~ 선생님 맞지",
  "열아홉 살 스무 살 차인데 선생님이지",
  "선생님 아니 들어보죠",
  "선배님이라고 할 수도 있고 뭐 여러 가지가 있는데 래퍼님 박경 래퍼님 오빠라고 얘기하니까 아니 두 번 연속으로 했어요",
  "어 그니까 오빠 뭐 뭐 뭐 해요? 이거지 하면 아니 그~ 오빠를 오빠라 그러지 그럼 뭐라고 그래요? 또 거기에 또 아~ 그래요? 오빠 근데 이거예요? 이렇게 하면 어 뭔가 남자로써 오빠라는 단어가 아~ 오빠란 말을 좀 자주 아~ 오빠를 좋아하는구나",
  "어~ 너무 바로 오빠라 그러면 좀 이상하지 않나요? 아니 아니 아니야 그거는 그렇게 보면 안 돼요",
  "아니 왜냐면 제가 저희 오빠랑 동갑이거든요",
  "어~ 저희 친오빠랑 그래서 뭐 선배님 정말 문제적 남자네",
  "한 번 얘기 안하 안 나눠봤는데 나보다 나이 많다고 생각되면 오빠라고 던져요? 오빠라고 에 뭐 그냥 오빠라고 아이 그리고 이제 아~ 어디까지 오빠 스무 살 이제 아래 스무 살 나 열아홉 살 차이야 왜 선생님이라고 했어 오빠 선생님이라고 했어 오빠  아니 그러니까 그게 아니라 자기 오빠가 그~ 이제 저~ 우리 박경 씨하고 이제 같은 나이면 예",
  "스스럼없이 쫌 오빠라고 그러는 게 있어요",
  "에~ 근데 설레이지 오빠라고 그러면 네네. 쪼끔 저도 사실은 원래 육구년생들한텐 제가 형이라고 안 그랬었어요",
  "왜요? 육팔년생이 인제 제 형이 육팔년생이여서 육팔년생한테 형이라 그러고 원래 근데 나한테는 한 번에 그냥 꺾더라고 원래 그래서 윤종신 씨한테도  어~ 종신 씨  나한테 아니 아니 아니야  하더라고 내가 만났었던 기억 안 나요? 아니 우리 이천사년에 처음 봤지 어어  어 종신 씨가 공일오비 출신인가 내가 그때 안 물어봤었어 안 그래 얼 눈을 못 쳐다보는 거야  아유 참 자~ 우리 키썸 씨가 래퍼인데 네",
  "특이하게도 개인기가 야~ 풍수를 보는 거예요? 아~ 네",
  "풍수 풍수 제가 풍수를 본 지 이년 정도 됐거든요",
  "어~ 진짜 그래서 제가 잘사는 방법을 찾다가 음 어 뭐 많은 것들 있잖아요",
  "풍수 관상 손금  음 음~  그런 것들 있잖아요",
  "음 그래서 내가 바꿀 수 있는 게 뭘까 으흠 생각을 하다가 풍수다",
  "음 해서 이제 풍수를 파기를 시작했는데 제가 오늘 라스 풍수를 봐드릴라고 아~ 그래요",
  "오~ 야~ 네. 이 자리가 좋은지 기운이 우리 기운 아~ 진짜 네",
  "이~ 사람마다 띠별로 음 동사택 서사택이라는 게로서 있어요",
  "어어 동사택 서사택 네. 동사택 서사택이라는 게 있는데 일단 봅시다",
  "여러분에 사택이 어딘지 제가 한번 봐 드릴게요",
  "사택 어어 그니까 쥐 토끼 용 뱀 말이 동사택이고 어 나머지는 다 서사택이에요",
  "띠가 어떻게 되세요? 아~ 용띠 아~ 동사택이에요",
  "어 용띠 아~ 그래 저는 개띠입니다",
  "개띠요? 에 그럼 서사택 나는 닭띠 닭띠 아~ 닭띠예요? 닭띠 아~ 이것도 서사택이구나",
  "서사택이야 난 저~ 뱀 뱀띠야 뱀띠 뱀은 동사택 육오 뱀띠예요",
  "토끼띠 토끼띠도 동사택 호랭이 서사택 음~ 나 원숭이 원숭이 서사택 그래서 이제 이 자리가 여러분께 맞는지 으흠  가운데 항상 나침판을 놔줘야 됩니다",
  "나침반을 두고 놓고 자~ 현재 그러면 현재 동쪽이 보시면은 이쪽이 다 서사택이에요",
  "서사택이면 뭐 어떤 느낌이 있고 동사택이면 뭐 아~ 서사택은 서사택인 사람들은 서사택에 있어야지 그 기운이 바랄 수 있어요",
  "아아 그쪽에  그리고 동사택은 동 동사택에 있어야 된다? 예. 동사택에 있어야 된다",
  "어 음 동 남 북 동남이 동사택이에요",
  "그래서 사실 준호 선생님은 오빠라 그래 아~ 준호 오빠는 이쪽이 안 맞아요",
  "어쩐지 안 풀리더라 내가 아까 안 풀 이게 좀 안 풀리더라고 너무 안 풀렸잖아요",
  "제가 딱 보면서 풍수를 보면서 아~ 준호 선생님 여기 안 맞구나 했습니다",
  "예를 들면 이런 식으로 인제 다 자기 자리가 있다는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "아~ 우리 저~ 윤종신 씨가 지금 어디 살고 있죠? 평창동 평창동 평창동 맞아요? 평창동에 어 어느 쪽인가요? 강북에 쫌 북쪽이죠",
  "북쪽이요? 에 맞습니다",
  "아~ 그래요? 맞아요? 네. 맞습니다 맞습니다",
  "어쩐지 평창동으로 가서 저~ 동 남 북 동남 여기서 괜찮어 어 잘 풀려 일 잘 풀려 옛날에 강남에서 드럽게 안 풀렸거든 여의도 쪽에서 어 남쪽은 진짜 안 돼요",
  "안 맞는 게 있어요",
  "어 그지 강남 분당 여긴 잘 안 돼 어~ 저 건대 동쪽 동쪽 잘 맞습니다",
  "난 여의도인데 어때요?  여의도면은 서쪽이죠",
  "서쪽으로 봐야죠. 에 그러면 안 맞아요",
  "경 경 경기도 경 경 안 풀리잖아 아니 경기도 남양주 남양주 남양주 남양주는 어느 쪽이에요? 여의도가 남양주 동쪽 동쪽  안 맞습니다",
  "아~ 어쩐지 방송 이사를 해야 돼요",
  "십 형 얘기 자꾸 나오잖아 형 어디에요? 형 어디 얘는 맞잖아 김포 서쪽이니까 어우 완벽해요",
  "어우 참 어디 가면은 이 동네는 약간 나한테 좀 불편하다",
  "이런 느낌 있잖아 어 그런 게 있어요",
  "김준호 씨도 제가 보니까 그런 거 같다",
  "그러 안 맞네 에 여의도 어~ 주제넘어요",
  "그럼 어디로 가요? 그럼 어디로 갈까? 김준호 씨도 내가 보니까 저기 강북 쪽으로 와 강북 네. 어 북동 아니 안 맞아요",
  "그럼 어디 동남쪽으로 가야 돼요",
  "동남이 어디에요? 야~ 이렇게 되면 그까 동쪽 남쪽 동남아에서 내가 좀 안 좋은 일 있었는데  동남아는 약간 안 좋아 아~ 정말요?  우리 저 키썸이 말이죠",
  "언프리티 랩 스타에서 그~ 제시한테 그~ 디스 아~ 디스 그래서 인제 대놓고 노인 아~ 이라고 했는데 제시한테 노인 할머니라 그랬나요?  근데 요새 이게 사실은 뭐 이렇게 본인이 그래도 나름대로 인제 그~ 멘탈 트레이닝을 해서 네네",
  "쉽지 않았죠? 그렇죠",
  "어 이미지도 좀 세고 난쟁아 막 그러고 저 그때는 더 무서웠었어요",
  "어어 음 왜냐면 제가 제시 언니를 잘 몰랐고 음음 아~ 이게 디스를 해야 되는데 음음 내가 이 사람에 얼굴을 보면 싹 까먹을 거 같은 거예요",
  "어어어 그래서 어떻게 해야 될까 생각을 하다가 그냥 사진을 실사 크기로 얼굴만 뽑아놓고 음 음 진짜 방 음 작업실 다 붙여놨어 화장실 차 화장실 어~ 다 붙여놨어요",
  "어어 근데 진짜 그게 트레이닝이 됐나 봐요",
  "어어 자리에 갔는데 하나도 안 무서운 거예요",
  "아~ 하도 봐서 오~ 예. 되게 익숙하고 사진 뭐 거기다 뭐 침도 뱉고 뭐 이런 거 했어요? 약간 낙서는 했지만 낙서 그지 그지 그럼 그럼 약간 낙서는 했지만 어 낙서했지? 그럴 줄 알았어요",
  "예. 그니까 그렇지만 침은 뱉지 않았습니다",
  "그렇게 트레이닝을 했더니 침 뱉으면 본인이 닦아야 되니까 닦아야 되니까  나중에 후폭풍 같은 건 없나요? 그런 거 어~ 그냥 그 당시 자리에만 약간 살벌한 기운이 있었는데 어 지금은 전혀 근데 그 왜 그러는지 난 이해가 난 아직도 지금도 이해가 안 가 난 디스를 하는 거예요",
  "왜 막 서로 막 그~ 문화예요",
  "문화 그냥 문화 문화 같아요",
  "까는 걸 막 문화로 그니까 저~ 문화예요",
  "짜는 거  문화예요",
  "사실 뭐 그런 거 그런 얘기 있잖아요",
  "가수는 노래 제목 따라간다는 얘기 있고 김준호 씨가 어 개그맨도 코너 제목 따라 간다고 그렇죠. 뭐 그거 굉장히 뼈저리게 느끼고 계신다고요? 나는 이제 대표적으로 집으로 갈 때 음 집을 해서 결혼을 하고 어 씁쓸한 인생 할 때 씁쓸해지고  닭치고 할 때 약간 멍청하게 뭐 이제 또 회사 사건 나고 음 그런 게 좀 있어요",
  "그리고 그~ 마카오 가기 전에 타짱이라는 프로도 했어요",
  "아~ 맞아 타짱 타짱 아~ 진짜 그랬어 타짱하더니 진짜 자기가 타짜가 돼가지고 예",
  "아~ 진짜가 됐구나",
  "지금은 코너 제목 뭐야 코너 제목  지금 진지록 지금 진지해요",
  "지금 진지하잖아 아~ 진지하잖아요",
  "아~ 그래서 안 웃 그래서 안 웃긴 거라고  재밌네",
  "오늘 안 웃겨 재미없어 그래서 다음 제목 그거 해요",
  "가갈갈갈깔깔깔깔 요런 거 해  김대희 씨 네",
  "자~ 회사 대표를 하다 보니까 삼 대 기획사 대표들의 장점만 쏙쏙 빼서 배우고 싶다는 생각을 얘기를 했어요",
  "에스엠은 뭐가 에스엠은 체계적이잖아요?  거기가 시스템이 제일 잘 돼 있어요",
  "그래서 이런 아니 그~ 체계적 훌륭한 아티스트가 탄생한 거죠",
  "그냥 뭐 주먹구구식이 아닌 음 체계적인 시스템을 만들어야겠다 그래서 음 지금 어느 정도 만들었구요",
  "어떻게 만들었어요? 시스템이요? 에 어떤 매니지먼트의 어떤 그런 관리나  시스템 네",
  "어어 배울 점은 뭐야 제이와이피 제이와이피는 어떤 좀 그래요",
  "제이와이피는 딱 보면 감각이 젊죠",
  "어 요즘 잘 되더라고 와이지 어때 와이지 와이지는 어~ 일단 감각이 젊죠",
  "뭘 배웠다는 거야 제가 봤을 때 별로 구상을 안 하신 거 같은데 아니 사실 아니  네티즌도 할 수 있는 얘기잖아요",
  "아으 아~ 지나가는 사람 다 얘기할 수 있겠다",
  "뭐가 비슷한 저는 색깔이 좀 색깔이 좀 비슷하다고 전 생각합니다",
  "제이와이피와 그~ 와이지는 자~ 배운 게 없어 배운 게 와이지는 색깔이 강하죠",
  "아주 색깔이 강하지",
  "김대희 씨하고 누구의 기준으로 돼 있어요? 아~ 저와 투자자가 있어요? 회계사 출신에 어 네. 그~ 동생이 있어서 그 친구 조심해야 돼  동업 조심해야 돼 동업 조심해 아니 요거는 좀 저~ 예",
  "어~ 그래서 감시 시스 시스템도 잘 갖춰져 있죠",
