  "이제 최대 한도에 노동 시간이 확 길어지게 된 것이죠",
  "요번에는 그 최대 한도를 이제 줄이는 것과 같은 줄이는 의미가 있는 것입니다",
  "예. 그러니까 쉽게 말해서 일주일 전체를 통틀어서 그~ 어~ 평일 사십 시간과 어~ 연장으로 휴일에 열두 시간 연장 연장이든 뭐 주중이든 열두 시간 이상이면 하면 안된다 예. 그렇습니다",
  "이런 얘기를 아예 법 안에 네. 명시한 것입니다",
  "집어넣어서 이렇게 명시를 한 것인데 네",
  "아니 그런데 어~ 이 우리 회사는 이거 이 대상이 되나 안되나 이런 것들을 궁금해하시는 분이 많아요",
  "근데 기본적으로 그~ 기업 규모별로 차등 적용한단 얘기는 뭡니까? 또 어떤 무슨 적용으로 인한 이제는 사업주가 비용 부담 문제가 이제 생기고 여러 가지 어려움이 있기 때문에 사업 고거 쪼끔만 더 설명해주세요",
  "이걸 적용하게 되면 비용 부담이 커진다란 얘기가 왜 생기는 겁니까? 어~ 인제 노동 시간이 만약에 장시간 노동이 쫌 구조화된 예",
  "산업같은 경우는 당장 그 구조를 바꾸기는 어렵잖아요? 아니 사람을 더 쓰면 되잖아요",
  "사람을 더 써야 되는거죠",
  "이제 그러니까 어~ 그럴려면 어떤 시 좀 시간 차이를 둬서 좀 적응할 수 있는 시차를 준다는 의미로 이해를 하고 있습니다",
  "예. 그래서 이제 삼백 인 이상 사업장이나 이제 정부 출연 기관 또는 어~ 공기업같은 경우는 네",
  "올해에 칠월 일일부터 이젠 적용을 하구요",
  "그리고 오십 인 이상 사업장에 경우에는 이천이십년부터 예",
  "그리고 오 인 이상 모든 사업장은 이천이십일년 칠월부터 이제 적용을 합니다",
  "그리고 이젠 앞서서 말씀하신 특례 업종같은 경우는 예",
  "어~ 삼백 인 이상 사업장이어도 내년 칠월 칠일부터 적용을 하게 되었습니다",
  "예. 이게 인제 사실 좀 상대적으로 여건이 어려운 곳들에게는 유예 기간을 충분히 좀 주겠다라고 하는 건데 네",
  "상대적으로 어려운 데들은 뭐~ 재하청 뭐 재재하청 하는 그런 것이잖아요? 그렇죠",
  "그럼 원청에서 돈을 못 갚게 하면 되지 않나요?  그렇게 해서 제대로 원청에서 제대로 돈을 주기 그것만 해서 그곳들이 더 빠른 시간에 네. 그렇죠",
  "새로운 인력을 갖다 구하게끔 하면 일자리도 늘어나고 다 좋을 텐데 네네. 맞습니다",
  "참 그런 생각이 왜 안 들까 이런 생각이 들어요",
  "아니 사실은 그런 생각을 하겠죠",
  "그런 생각을 못해서 이걸 안하는 게 아닐 거 같애요",
  "요즘에 그~ 중소기업에 가보면은요",
  "우리도 그렇게 하고 싶다",
  "그런데 그렇게 대체 인력을 우리가 구해도 대체 인력이 오지를 않는다 이런 얘기를 많이 하세요",
  "응~ 그까 무슨 얘기냐면 이제 새롭게 바뀐 개정안에 의하면 오십이 시간을 초과해서는 아무리 합의를 해도 안 되는 거잖아요? 예",
  "그렇다면은 그 넘어를 사실은 필요한 인력들이 있잖아요. 회사마다 사정이 다르니까 그렇죠",
  "그러면은 그런 일을 다른 이십사 시간 돌아가는 공장이 있으니까 다른 사람 구해서 하라는 거에요. 원래는 예",
  "근데 다른 사람 구하고 싶다",
  "못 구한다는데 어떡하겠냐 이런 식으로 얘기가 나온다는 거에요",
  "그럼 그런 것에 대한 대책은 어떻게 마련할 거냐는 겁니다",
  "대답 한번 해보세요",
  "일단은 구할 수 있게끔 그~ 만들어야 되겠죠",
  "그러니까 그것을 위해서 뭐~ 지금 그 정부에서도 지원금도 주고 하면서 그렇죠",
  "고용을 갖다가 늘리려고하는 거 아니겠어요? 그니까 바로 그게 그니까 못 못 구한다라는 얘길 하기 전에 그렇죠",
  "실제로 구할 수 있는 여건들을 갖다 만들기 위한 노력들을 좀 해야 되지 않나란 생각이 들긴 하는데 일단 저희 둘이 토론을 하는 거는 아니기 때문에 맞습니다. 네네",
  "자~ 이 부분 좀 설명이 필요할 거 같애요",
  "휴일 근로 시간 중복 할증이라고 하는 그렇죠",
  "갈등 요소가 있었어요",
  "근데 이 말 뜻을 일단 좀 설명을 해주시고 네",
  "이게 왜 중요했고 지금 현행 기준을 의미한다는 의미가 어떤 건지 네네",
  "그까 기존에는 이제 휴일 근무 시간 그까 휴일에 근무를 하게 되면은 평일에 근무하고 거하고 달리 백오십 퍼센트를 지급해달라 하는 그런 기준이 있구요",
  "그담에 연장 근로라고하는 게 있어요",
  "연장 근로라고 하는 거는 평일에 여덟 시간 근무하는 거면 그~ 저녁 밤까지 계속해서 연장해서 근무하는 경우를 말하는데 예",
  "그런 경우에 이제 오십 프로를 주게끔 되어있는 거에요",
  "예. 오십 프로를 더 주겠다는 얘기죠? 만약에 그렇다고 한다면은 토요일에 연장 근무를 하게 되거나 예",
  "이렇게 된면 어떻게 된다는 것 예",
  "이 두 가지를 전부 다 중복해서 할증을 시켜줘야 되는 게 아니냐 이게 그동안 얘기였고 예",
  "그렇게 되면 사실 이백 프로를 줘야 되는 거잖아요",
  "그래서 그것이 과연 이백 프로를 주는 게 맞느냐 백오십 프로를 주는 게 맞느냐 이제 이거 가지고 그동안 싸워왔다는 것이고 예",
  "그 싸워온게 바로 이제 성남시에 있었던 청소 노동자들과 관련된 예",
  "사건이 있었었지 않습니까? 그래서 얼마 전에 그~ 법원에서 아마 얘기가 있었던 거 같애요",
  "그~ 실질적으로 백오십 퍼센트를 지불하는 것이 맞느냐 이백 프로를 주는 것이 맞느냐 인제 이런 얘기했었는데 그것과 관련해서 이번에 그~ 연장 근로 관련해서 그~ 근무 시간은 줄이는 대신에 그~ 여덟 시간 초과하는 것에 대해서 무조건 이백 프로 주는 방식으로 해라 예",
  "라는 식으로 이제 바뀐거죠",
  "예. 이게 왜 중요하냐면 사실 연장 근로라든가 휴일 근로를 통해서 부족한 본봉을 그렇죠",
  "메꾸는 분들 같은 경우 일은 일대로 못 하게 되고 이 중복 할증이 적용이 안되면은 연장 근로를 해봤자 별로 도움이 안되는 그런 상황이 만들어 질수 있었단 얘기죠? 지금 그게 바로 예",
  "그 꼼수 근로시키는 그런 규 사람들에 그 관행 때문이었다는거죠",
  "그까 본봉을 높여 주어야지 되는데 본봉은 낮게하고 각종 수당이라고 하는 부분에서 인제 보장을 해주니까 네",
  "사람들이 수당을 받기 위해서는 추가 근무를 해야 되는 부분이 있었기 때문에 결국 관행적으로 이러 이뤄져왔던 것인데 그것을 이번에 뿌리 뽑아보자라고 하는거죠",
  "그리고 그거는 회사만 탓할 게 아니라 맞아요. 예",
  "그~ 박정희 정부에서 맞아요",
  "아예 법으로 정해가지고 뭐~ 임금을 우리 많이 남았어요",
  "임금 좀 올려주세요 하면 막 세무 조사 들어가고 그랬어요? 그러니깐요",
  "임금을 못 올리게 했잖아요",
  "저임금을 계속 고착화시켰지 않습니까? 그까 기존에 우리나라가 그동안에 이제 그~ 산업이 경제적으로 발전하면서 그 기조가 그냥 근로자들에 노동을 좀 착취해서 어쨌든 간에 기업 이윤을 좀 만약에 늘려야 된다란 식에 예",
  "그런 기조가 있었기 때문인 거 같아요",
  "예. 자~ 근데 이~ 이 휴일 근로 수당뿐만이 아니라 지금 휴일에 개념 그렇죠",
  "그까 유급 휴무 제도 이게 이제 민간에 확장된 게 굉장히 크다라고 하는데 예. 그렇습니다",
  "저희 우리가 보통 이제 공휴일이라고 하는 것은 예",
  "이제 관공서의 공휴일에 관한 규정이라는 법에 의해서 예예",
  "관공서가 쉬는 날입니다",
  "다시 말하면 이제 공무원이 쉬는 나 날인데요",
  "이제 원칙적으로는 민간 기업에는 적용되지가 않습니다",
  "그래서 그래서 이번에 이제는 어~ 고용 노동부에서 근로 기준 법 시행령을 개정해서 어~ 이런 국공휴일도 유급 휴일로 하겠다 예",
  "라고 이제 발표한 것이구요",
  "이제 실행 계획은 이제 요 여 이 규정도 역시 사업장 규모에 따라서 쪼금 차등화 돼있는데요",
  "음~ 삼백 이상 사업장은 이천이십년부터 시행되구요",
  "이천이십이년까지 오 인 이상 사업장까지 확대될 계획입니다",
  "그래서 이거 이런 법 개정에 의미가 있는 이유는 예",
  "이게 민간 기업에 지금까지 이제 유급이 아니었기 때문에 예",
  "아니면 개인에 연차 휴가를 사용해서 쉬는 중소 규모에 기업들은 이제 그런 방식으로 맞아요",
  "근데 이제 유급 휴일로 지정되면서 그냥 쉴 수 있게 되었고 예",
  "노동자들은 연차 휴가도 온전히 쉴 수 있게 되어서 예",
  "굉장히 쫌 의미 있는 진전이라고 생각을 합니다",
  "그런걸 가지고 무노동 무임금 이런 얘기도 했었어요",
  "어~ 나 휴일날 노동을 안하는데 임금을 왜 줘 뭐 이런 식으로 얘길했었는데 실제로는 어~ 노동을 하기 위해서 나름대로 휴식을 취하는 시간도 양질에 노동력을 제공하기 위한 시간이다",
  "그러니까 당연히 유급이 돼야 된다",
  "이런 부분이 입증이 된건데 주당 근로시간 제한 규정에서 제외되는 특례 업종이 있잖아요",
  "이xx 이게 축소가 됐다는데 어떤 그 부분이 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "예. 이게 제일 이것도 중요한 변화인데요",
  "어~ 이제 근로 기준 법상 주 사십 시간제가 전혀 적용되지 않는 업종이 있습니다",
  "운수업 뭐 금융업 예",
  "같은 경우에 어~ 근로 기준 법 상에 근로 시간 규제가 전혀 적용돼 있지 않아서 네",
  "사실상 무제한 노동이 가능합니다",
  "이런 저희 방송업도 그래요",
  "xx에 포함 돼 있었어요",
  "예. 예. 방송도 그랬어요",
  "그렇죠. 방송도 많이 하니깐 그래서 이제는 이제 노동자들에 어떤 과로로 인한 생명과 안전에 이제 큰 위협이 되어 왔었는데요",
  "근데 이제 그 이후가 이제 국민 생활에 편의나 공공에 이익과 관련된 것이었는데 예",
  "실제 이들에 업종을 보면 이젠 그 어떤 공공에 이익과 관련이 없는 이제 업종별로 다수가 포함되어 있었습니다",
  "그래서 이번에 지금 그런 업종들을 삭제하고 정말 필요한 것으로 판단되는 예",
  "그렇게 합의한 이제 운수업이나 뭐~ 보건업 관련한 오 개에 업종으로 한정을 했습니다",
  "그래서 이렇게 한정을 하고 그리고 이들 업종에 경우에도 이제는 종사하는 이제 노동자들에 근로 휴일과 근로xx 사이에 어~ 최소한 열한 시간 이상이 지금 휴식 시간을 반드시 확보하다 하라고 이제 정해서 이제 노동자들에 어떤 건강과 안전을 보호하도록 정했습니다",
  "우리가 흔히 생각할 때 아~ 그렇지 뭐~ 일요일이래도 비행기는 떠야지 이렇게 생각하시는 분들이 있어요",
  "그런데 노동계에서는 아니다",
  "그런 분들도 쉬어야 된다 이렇게 주장하고 나섰잖아요? 그렇죠",
  "원래는 당연히 쉬는 게 맞겠죠",
  "그들도 쉬어야지 일을 할 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 이제 그런 경우라도 인제 뭐~ 예를 들면은 물류 운송업 같은 경우는 예",
  "사실은 쪼끔 그~ 빠르게 운송하는 것이 또 반드시 필요한 부분이 있는 것이구요",
  "이십사 시간 응급 대기가 필요한 그런 보건업 같은 경우에는 사실은 그렇죠",
  "우리가 어느 정도 예외를 두어 줘야 된다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 그분들에 대해서 요번에 이제 제외시킨 것이 바로 그 원래는 이십육 개였었는데 이십일 개는 특례 업종에서 제외시키고 다섯 개를 남겨 놓은 건데 그중에 하나 특이한 것이 바로 노선버스 운전하는 분들이죠",
  "예예 우리가 그동안에 보면은 그~ 운전하시는 분들 이 과로때문에 사고를 많이 낸다 졸음 운전한다 이런 얘기 많았었는데 그렇죠. 졸음 운전 예",
  "그래서 이번에 육상 운송업 중에서 노선 버스는 제외하고 대인 육상 운송업 그까 물류업와 관련된 그런 부분에 관련돼서는 또 역시 특례로 그대로 인정하는 부분이 있구요",
  "또 이분들이 이제 너무 피곤하다 지쳐 또 사고 나면 안되기 때문에 아까 우리 인제 말씀하신 것처럼 연속 근로 시 연속으로 이제 그~ 근로 하기 전에 중간에 쉬는 시간 자체를 열한 시간을 최소한 보장하는 걸로 올해 구월 예",
  "시행하는 것으로 되어 있는거죠",
  "아니 근데 그~ 고속 버스가 그렇다면은 보건업 같은 경우는 안 그렇습니까? 사실 그래요",
  "그래서 보건소도 졸려가지고 잘못 이렇게 찌르고 이렇게 되면 큰일나는 거 아니에요? 예",
  "그까 그래서 사실은 그게 쪼끔 애매하다 예",
  "그 이 이 다섯 가지 업종들 사실은 원래는 제외시켜줘야 된다 예",
  "라고 하는 xxx노동계 입장인 것이고 또 사실은 그렇다면 노선 버스는 제외 시켜 주고 택시는 그럼 제외 안시켜주냐",
  "또 고속 버스는 어떠냐 이런 얘기 나오잖습니까? 예",
  "그래서 그 부분에 대해서는 제가 봤을 때는 당연히 제한 이제 없어지는게 맞는데 왜 아직까지는 전체적으로 뭐든 한꺼번에 없앴을 경우에 쪼끔 혼란이 있을 수 있다 예",
  "라는 것 때문에 지금 쫌 이런 식으로 하는 것 같애요",
  "사실 이게 모든 것이 돈 때문 아닙니까? 그렇습니다",
  "냉정하게 말하면 그러니까 위험한 시간대에 일을 시키려면 돈을 갖다가 따불을 주든지 더 줘서라도 그렇죠",
  "이렇게 보상을 해주라는건데 그렇죠",
  "그걸 안해주고 싶으니까 사실은 아~ 우리는 허용을 해줘요",
  "우리는 좀 그렇잖아요 이렇게 얘기를 해서 다섯 업종이 남았다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그까 이 부분을 좀 기억해주시면은 시청자들께서 쪼끔 더 이해가 되지 않을까 생각이 드는데 오십이 시간 초과해서 일하게 된 경우 네네네",
  "그럼 어떤 처벌을 그까 사실은 이제 그~ 합의를 해서 초과를 하더라도 무조건적으로 사업주는 처벌을 받을 수밖에 없는 상황이 됐구요",
  "그래서 이년 이내에 징역 이천만 원 이하에 벌금에 처할 수 있게 되어 있습니다",
  "상당히 상당히 쎄죠. 예",
  "그러니까 상당히 쎄요. 예",
  "그런데 문제는 근로자가 네",
  "나는 지금 당장 일을 갖다가 줄여서 하면 예예",
  "나 네 명을 책임져야되는 가장이다 뭐 이러면서 더하고 싶어요. 자발적으로 네",
  "그래도 처벌을 받는거죠? 예. 그렇죠",
  "그까 그 처벌 규정은 원래 있었 지금도 있어요",
  "원래 예전부터 있어왔구요",
  "그런데 이제는 지금까진 법 집행을 할 때 이제 연장 근무 수당을 주면 사실 쫌 처벌을 하지 않는 관행들이 더 많았습니다",
  "그런데 이번에 이제는 정부에서 강한 의지를 밝히고 있기 때문에 어~ 노동자가 자발적으로 일을 하다보니까 일을 해서 오십이 시간을 초과했어도 사업자가 이를 묵인했다면 이제 그 사업주는 처벌을 발 받게 될 것으로 보입니다",
  "예. 강제적으로 일을 못 하게 해야 마땅하다? 이런 얘기입니다",
  "예. 예를 들면 셧다운을 시킨다든지 예",
  "아~ 그리고 이 부분 이제 탄력 적용 요즘에 많이 탄력 근무제 이런 얘기 많이 나오잖아요? 네네",
  "그래서 오십이 시간을 놓고 뭐~ 어떤 주에는 일 많이 시켜서 그냥 한 주에 막 어~ 엄청나게 일을 하고 그~ 한 육십 시간 일을 하고 그 다음 주에는 쪼금 일이 줄어서 한 삼십몇 시간 일하고 이렇게 하는 것도 가능한가요? 안 돼",
  "그럼 안 된다는 거 아니겠습니까? 안되는거죠? 예",
  "원래 한 주는 무조건 오십이 시간을 넘기면 안 되고 예",
  "그 주에 일을 많이 시키면 사업주 처벌시킬 수밖에 없는 거고 예",
  "이건 지켜져야 되는 거 같습니다",
  "더 시킬려면은 이 사람을 쓰세요",
  "알바를 쓰시면 되는 거거든요",
  "그래서 일자리들이 좀 생겨날 수 있게끔 만들어 주믄 되는 건데 근데 이제 그것이 사실 정착이 되면 참 좋은데 예",
  "정착되기 전까지는 제가 봤을 때 쫌 과도기적으로 예",
  "사실은 오히려 이제 이 실업률이 좀 높아져갈 수도 있지 않을까 생각이 들어요. 솔직히 말하면 아니 그런데 제가 경험을 해본 게 뭐냐면 제 아내가 보육 교사거든요",
  "아~ 이제 보육 교사쪽에선 탄력 그~ 근무 근무제를 쫌 근무라든가 이렇게 뭐~ 그~ 보충하는 그런 교원들 그렇죠. 예예",
  "이런 부분들이 지금 체계적으로 잘돼있어요",
  "음~ 그러니까 일자리는 사실은 늘어나고 어~ 박근혜 정부에서 그렇게 얘기했던 그~ 네 시간 노동하시는 분들 여섯 시간 노동하시는 분들 그렇죠",
  "자발적으로 생겨나가거든요? 네. 맞습니다",
  "보충 교사때문에 이게 이제 그때까지 정착이 잘될 때까지 하면 되는데 예",
  "아직은 지금 시행 초기니까 다들 겁을 많이 내구 계시는 거에요",
  "그래서 겁을 내지 마시고 좀 계도에 따라서 잘하시면 오히려 될거 같애요. 예",
  "외근이 많은 업종들 있잖아요",
  "이런 업종들은 또 어떻게 근로 시간을 갖다가 신청하고 산정하고 이렇게 되나요? 그 근로 기준법 오십팔 조에 이제 특례 조항이 있습니다",
  "그래서 말씀하신 그 외근을 많이 하거나 또는 이제 노동 시간을 산정하기 어려운 직종에 경우에는 어~ 사업주가 이제 노동 근로자 대표랑 이제 합의를 해서 예",
  "그 합의한 근로 시간을 일한 것으로 인정하는 어~ 제도가 있습니다",
  "그까 사업주가 매일 매일 근로 시간을 확인하지 않아도 합의한 근로 근로 시간을 일한 것으로 이제 보는 제도이고 이거를 활용하면 됩니다",
  "그리고 한시적으로 허용된 특별 연장 근로제 이거는 뭔가요? 간단하게 예",
  "예. 원래 원래 이제 오 인 이상 사업체에 노동자들에 xxx사실 공휴일하고 유급xx적용 시켜가지고 이걸 해야되는 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 그렇게 하다보니까 사실은 중견기업이나 영세 기업같은 경우에 좀 너무 힘들다란 얘기가 있어서 그렇죠",
  "우리가 특별 연장 근로 제도라고 하는 것을 이천이십이년까지 네",
  "한시적으로 운용을 해서 그들에게 여덟 시간 정도까지는 쫌 허용해서 일을 할 수 있도록 예",
  "그렇게 지금 완화 완충 기간을 만들어 놓은 거죠",
  "말하자면 사실은 제가 뭐~ 예전처럼 연극 기획사를 하고 있었다면 응~ 이 제도가 없었다면은 숨을 못셨을 거 같애요",
  "그러니까 연극 만약에 막 내일 올려야 된다 이렇게 되면 밤새워서라도 해야 되는 거든요",
  "근데 사실 이런 꼼수도 있지 않을까 쫌 걱정되는 게 예를 들면 오십이 시간 이상을 초과해서 일하면 안 된다고 하고 네",
  "또 합의해도 안 된다고 하니까 예",
  "오히려 이제 회사에서는 뭐~ 오십이 시간 넘어서 인제 일을 하는 것도 너희가 니가 그냥 노는 거다",
  "자발적으로 하는 거다 뭐 이제 이런 식으로 쪼끔 약간 그것을 일로 치부하지 않고 예",
  "일로 규정하지 않고 다른 방식으로 조금 할 수 있을 가능성도 있어 보여요",
  "예. 아~ 그~ 임금도 안 주구 예. 임금 안 주죠",
  "당연히 그까 그런것도 좀 우리가 경계해야 될 거 같애요",
  "그건 단속해야 되는 일이라고 생각합니다",
  "저녁이 있는 삶 모두에 바람인데요",
  "그런데 이번 개정안 근로 시간 단축이 정말 확실한 효과가 있을까요? 그까 음~ 이번 법 개정으로 예",
  "이젠 사회적으로 아~ 노동 시간이 단축되어야 되고 예",
  "이제 우리나라 노동 시간이 너무 길다라는 공감대는 쫌 많이 확산이 된 거 같습니다",
  "그런데 음~ 사업장 규모에 따라서 시행 시기가 이제는 사년에 걸쳐서 있고요",
  "그 다음에 저임금 장시간 노동이 구조화된 오 인 미만 사업장에는 전혀 적용될 계획이 없습니다",
  "그러다 보니까 사회적인 격차도 더 벌어질 거 같고요",
  "그래서 이제 노동 시간 단축에 혜택이 이제 전 국민한테 돌아가기까지는 예",
  "생각보다 좀 시간이 걸릴 거 같습니다",
  "뭐~ 그래도 어~ 일단 일자리는 좀 늘어나지 않을까 그런 생각이 좀 들어요",
  "어떻게 생각하세요? 늘어날 가능성이 사실 좀 있어 보이구요",
  "저는 이제 요즘에 이제 일하는 사람들에 상황 성향을 조금 분석을 해보니까 예",
  "한 사십 대를 기준으로 해서 층이 두 축으로 나뉘는 거에요",
  "그까 사십 대 이상 되는 분들은 계속 일하는 것에 대해서 저항감이 덜 하고 예",
  "저녁에 식구들하고 안 놀아도 된다",
  "난 일하는 게 더 좋다 이렇게 얘기하는 사람이 많아요",
  "근데 오히려 그 밑에 있는 젊은이들이나 이런 분들은 나는 어차피 내가 돈 많이 버는 것보다는 내 행복을 위해서 버는 거기 때문에 식구들하고 돈 좀 쪼끔 벌어도 식구들하고 있는 삶을 더 중요하게 여긴다라고 하거든요",
  "그래서 그런 식으로 나뉘기 때문에 그~ 이공삼공사공 세대에 밑에 있는 분들이 일을 주로하는 그런 업종에서는 특히 이런 것들이 쫌 쪼끔 더 정착이 잘 되지 않을까 싶습니다",
  "중소기업들에 대한 뭐~ 좀 그~ 타격들 줄이기 위한 그런 보완책같은 것도 지금 마 마련되는 게 있습니까? 네. 그래서 지금 아까 말씀드린 것처럼 이천이십년 이십이년까지 뭐 특별 연장 근로 제도를 좀 한시적으로 운용한다던가 아니면은 지원금을 보조한다든가 뭐 여러 가지 정책을 지금 내놓고 있는데요",
  "이제 앞으로는 어떤 식으로 더 구체적으로 시행을 해보고 문제가 뭔지를 더 바 본다음에 또 하겠다는 거니까 맞아요. 예",
  "그때까지 좀 살펴 봐야 되겠죠. 예",
  "자~ 우리 이혜수 팀장님께서는 이 오십이 시간 근로를 정착시키기 위해서 반드시 필요한 게 뭐라고 생각하십니까? 일단 정부에 일관된 의지 법 집행이라고 생각을 합니다",
  "그래서 뭐~ 조기에 시행을 하거나 또는 법을 잘지키는 사업자한테는 좀 보상을 인센티브를 주고 예예. 맞습니다",
  "법을 안지키는 사업자한테는 일관된 법 집행을 통해서 예",
  "정확한 xxx를 주는 게 중요하다고 생각을 합니다",
  "예. 사실은 우리가 어~ 지금 격변에 그~ 한반도를 지금 보고 있습니다",
  "여러모로 변화들이 벌어지고있고 사실은 사람을 중심으로 그리고 또 민족을 중심으로 놓고 여러 가지 변화들이 벌어지고 있는데요",
  "그중에서도 노동 시간 인간다운 노동을 보장하는 거 굉장히 중요한 일이 아닌가 생각이 되구요",
  "이 오십이 시간으로 제한이 된 어~ 근로 시간에 단축 이번에는 반드시 좀 어~ 성공을 했으면 좋겠다는 생각을 해봅니다",
  "지금까지 이혜수 서울 노동 권익 센터 법률 전 팀장 그리고 노영희 변호사 함께 했습니다",
  "지난 일월 출근 시간대 지하철 이 호선 전동차 안에 미세 먼지 농도를 측정해보니 일 세제곱미터당 백이 마이크로그램이 나왔습니다",
  "유동 인구가 많은 신촌역을 지날 때에는 백팔십칠 마이트 마이크로그램에 달했는데요",
  "그런데 신형 전동차에 장착된 공기질 개선 장치를 가동하니 미세 먼지가 가동 전보다 많게는 삼십사 퍼센트까지 줄었다고 합니다",
  "지난 일월 출근시간 때 측정한 지하철 이 호선 전동차 안에 미세 먼지 평균 농도는 일 세제곱미터당 백이 마이크로그램 인파가 많이 몰리는 신촌역을 지날 땐 일 세제곱미터당 백팔십칠 마이크로그램에 달합니다",
  "전동차는 지하에 있는데다 출입구가 좁아 환기가 잘되지 않아 미세 먼지에 대한 우려가 계속 제기되어 왔습니다",
  "이에 서울 교통 공사는 지난 해 구월부터 공기질 개선 장치가 장착된 신형 전동차 다섯 대를 운영하기 시작했습니다",
  "객실 한 칸에 장치 두 대씩 전동차 한 대에 모두 스무 대가 설치됐습니다",
  "십이 분이면 필터를 통해 지하철 객실 한 칸에 전체 일반 먼지와 미세 먼지를 거를 수 있습니다",
  "공사가 개선 장치를 작동한 뒤 출근 시간대 전동차 내 미세 먼지를 측정해보니 일 세제곱미터당 팔십칠 마이크로그램으로 가동 전보다 십오 마이크로그램이 줄었습니다",
  "미세 먼지 농도가 유난히 높았던 이 호선 신촌역을 지날 때는 삼십사 퍼센트가 감소했습니다",
  "xxxx시간에는 대개 십이 프로 정도 넘게 미세 먼지 저감 효과가 있었구요",
  "평균적으로는 한 팔 프로 정도 효과가 있었습니다",
  "신촌역에서는 승객이 많다 보니까 최대 삼십사 프로 정도에 그~ 미세 먼지 저감 효과가 있었습니다",
  "시민들은 지하철 안에 미세 먼지 걱정을 조금 덜었습니다",
  "폐에 질환이 쫌 있었어서 평소에 신경을 쓰는데 그게 있으면 쫌 나을 것 같긴 해요. 쫌 안심이 되는 느낌이 들어서 공사는 올해 안으로 이 호선 열다섯 대에 삼백 대 장치를 추가 설치하고 다른 노선에도 확대할 계획입니다",
  "서울 시내 마지막 달동네로 꼽히는 노원구 중계동 백사 마을에 최대 이십오 층 이천 가구 규모에 아파트 단지가 들어섭니다",
  "노원구는 백사 마을 재개발 구역에 면적을 줄이고 분양 세대는 늘리는 방향으로 주택 재개발 정비 구역 계획을 변경한다고 밝혔습니다",
  "정비 구역 면적은 기존 십팔만 구천구백 제곱 미터에서 십팔만 육천구백육십오 제곱 미터로 축소됐고 대신 최고 층수를 이십 층에서 이십오 층으로 높였습니다",
  "세대도는 세대주는 천팔백사십 가구에서 이천 가구로 늘렸습니다",
  "재개발 사업 시행사인 에스에이치 공사는 최근 주거지 보전 사업을 포함한 백사마을 정비 구역 변경 제안서를 노원구에 제출했습니다",
  "이에 따라 노원구는 이달 중 구의회 의견을 듣고 서울시 도시 계획 위원회 심의를 거쳐 사업을 추진한다는 방침입니다",
  "서울시가 세 번 승차 거부를 한 서울 택시에 자격을 취소했다고 밝혔습니다",
  "시가 지난 해 십이월 자치구로부터 승차 거부 삼진 아웃 처분 권안을 회수한 이후 첫 번째 퇴출 사롑니다",
  "이천십오년 일월 이 제도가 시행된 뒤 지금까지 퇴출된 택시 기사는 총 세 명입니다",
  "시는 지난 이 개월간 총 백마흔네 건에 승차 거부를 적발해 조사가 진행 중인 마흔아홉 건을 제외한 아흔다섯 건 중 구십삼 퍼센트에 처분을 완료했습니다",
  "서울시는 다음 달부터 모두 예순 번에 걸쳐 친환경 농업 체험 교육을 운영하기로 했습니다",
  "이번 교육은 다음달 십칠일부터 유월 이십팔일까지 매주 화수목요일 사흘간 상일동에 있는 친환경 농업 체험 교육장에서 진행됩니다",
  "교육 과정은 상추 토마토 감자 등 농산물을 수확하는 영농 체험 벼와 약용 식물들을 살펴 보는 직물 관찰 제철 농산물을 시식해보는 녹색 식생활 체험과 작물에 대한 이야기를 듣고 관찰하는 스토리텔링 프로그램으로 구성됩니다",
  "대상은 서울시 소재 유치원과 초등학생 단체 이천사백 명이며 오는 십육일 오전 열한 시부터 서울시 농업 기술 센터 홈페이지에서 선착순으로 모집합니다",
  "서울시가 성희롱과 성폭력 없는 성평등 도시 만들기에 나섰습니다",
  "올해 안에 성희롱 전담 팀을 신설하고 성희롱 성폭력과 관련해 피해자를 따돌리는 등 이 차 피해를 준 가해자에게는 일 차 가해자에게 준하는 중징계를 받게 할 방침입니다",
  "서울시가 미투 운동과 관련해 성평등 도시 만들기에 나섰습니다",
  "시는 우선 성희롱 및 성범죄와 관련해 성희롱 전담 팀을 올해 안에 신설하기로 했습니다",
  "내년 초에는 젠더 폭력 예방 담당관으로 조직을 확대해 성희롱 예방 대책에 지속성으로 담보한다는 계획입니다",
  "특히 신분상 불이익과 불이익한 인사 조치 집단 따돌림 등으로 이 차 피해를 구체적으로 명시하고 이 차 피해와 관련된 가해자에게는 일 차 가해자에 준하는 중징계를 내릴 방침입니다",
  "또 인사 시스템을 통해 가해자와 피해자를 같은 부서에 근무하지 않도록 관리한다고 서울시는 설명했습니다",
  "가해자에 대해서는 무관용에 원칙을 엄중히 적용하여 원칙적으로 중징계 조치를 취하고 피해자 가해자가 물리적 분리는 물론 업무 관계상으로도 분리되도록 인사 관리하여 이 차 피해를 방지하겠습니다",
  "조직 내부 서장에 책임도 강화됩니다",
  "현재 공무원 사 급과 오 급에만 해당하는 연대 책임 대상을 일 급까지 확대하고 성희롱 발생 시 성과 연봉을 한 단계 낮추기로 했습니다",
  "서울시 투자 출연 기관이나 보조금 지원을 받는 산하 기관에 대해서도 성희롱 사건이 발생하면 사건을 서울시로 이첩해 시민 인권 보호관으로 조사를 이루어 나갑니다",
  "서울시 홍보 대사 등 서울시와 관련된 인물이 성범죄 사건에 연루되는 경우 곧바로 위촉을 해제하고 필요하면 손해 배상도 청구할 방침입니다",
  "더불어 성희롱과 성폭력 사각지대에 놓인 시민과 민간 단체를 지원하는 서울 위드유 프로젝트가 오는 하반기에 시범 운영됩니다",
  "서울시는 시민들을 대상으로 성평등 캠페인을 진행하고 서울시 교육청과에 업무 협약을 통해 성평등 교육을 확대할 계획입니다",
  "여러분에 말 못할 법률 고민을 속 시원히 풀어보는 시간이죠? 친절한 생활 법률 오늘은 최단비 변호사 모시고 말씀 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 자~ 오늘에 사례 화면으로 한번 만나보실까요",
  "나랑 딱 열 번만 만나봐",
  "그래도 싫으면 안 쫓아갈게",
  "몇 번을 만나든 나는 너 싫어",
  "나 안 만나주면 한강에 뛰어내릴 거야",
  "더 쫓아오면 경찰에 신고할 거야",
  "아~ 너무 싫으네요. 정말  죄송합니다",
  "제가 연기를 너무 리얼하게 해가지고 너무 약간 너무 집착했어요. 네",
  "아니 그런데 아니 예전엔 그런 얘기가 있었어요",
  "열 번 찍으면 도끼만 부러진다",
  "근데 왜 이렇게 집착들을 하는 걸까요",
  "어~ 예전에는 인식이 열 번 찍어 안 넘어가는 나무 없다",
  "그게 약간 남성에 패기 예",
  "대시하는 것처럼 연하 여자가 처음에 싫어하는 싫다고 하는 거는 일관성 뭐 응~ 예",
  "좀 튕기는 거다 이렇게 생각을 했던 경향들이 있었다면 예",
  "이제는 이렇게 하면 범죕니다",
  "예. 스토킹이 되는 거죠? 예",
  "지금 현재 현행 법상 스토킹을 하면은요",
  "스토킹이라고 하는 것은 어~ 여러 번 따라 다니거나 명시적으로 거절했는데도 면회나 교제를 요구하거나 예",
  "아니면 단순히 멀리서 지켜보거나 따라다니는 걸 반복하는 경우에도 스토킹이 돼요",
  "이게 경범죄 처벌 법상에 처벌을 받는 행위인데요",
  "이것은 지금 우리 경찰청에 경찰청에 처벌 기준입니다",
  "왜냐면 좀 애매하니까요",
  "그래서 처벌 기준에 따르면 삼 회 이상 면회나 교제를 요구하고 삼 회가 아니더라도 이 회라도 공포나 불안감을 주는 명백한 사유가 있다라고 하는 경우엔 처벌이 되구요",
  "또 단순히 지켜보거나 따라다니는 경우에도 신고를 한 차례 이상 당하고도 지켜보거나 따라다니는 행위를 계속한다라고 할 때는 처벌하고 있습니다",
  "아니 근데 이거 기껏해봤자 벌금밖에 안되잖아요",
  "벌금 받는 것도 억울하다 해가지고 더 쎈 폭행이나 이런 걸로 이어질 수 있잖아요",
  "사실은 이렇게 경범죄 처벌법에 따라서 스토킹을 처벌한다고 해더라두요",
  "지금 경범죄 처벌법은 어~ 한 해당하는 행위를 한 경우 상대방이 명시적으로 의사에 반해서 지속적으로 접근을 시도하거나 면회나 교제를 요구하거나 이런 행위를 하더라도요",
  "십만 원 이하에 벌금 구류 과료에요",
  "사실 십만 원 저 따라다니는 사람들한테 큰돈이긴 하지만 십만 원 때문에 안 따라다니지는 않잖아요",
  "그렇기 때문에 xxx것처럼 계속해서 그러한 행위들이 반복되는 경우가 있었고 신고도 조금 한 열 명 중에 두 명 정도밖에 안 했던 거에요",
  "그래서 문제가 제기되자 스토킹 처벌 법이라는 것을 가칭을 만들었습니다",
  "정부가 종합 대책을 발표해서 스토킹 처벌 법을 만들겠다",
  "이 법에 따르면 가해자를 엄격히 처벌하는데요",
  "징역이나 벌금으로 처벌을 할 수가 있어요",
  "이제까지 범칙금이었거든요? 예",
  "그까 징역이나 벌금으로 처벌을 하도록 하고 있고 보호 조치를 더 강화해요",
  "만약에 신고를 하면 경찰이 나옵니다",
  "나와서 즉시 가해자와 피해자를 분리시키는 보호 조치를 하고요",
  "또 접근 금지 통신 차단 등에 잠정 조치도 더욱 더 간편하게 할 수 있는 법을 곧 만들 예정이다라고 밝혔습니다",
  "예. 아이 그니까 법이 그나마 만들어지면 좀 다행이라는 생각이 들지만 저는 이~ 스토킹이 그~ 계속 심해지면서 나중에는 강력 범죄로 가는 사례를 너무 많이 봤기 때문에 맞아요",
  "지금 그 법망으로도 쫌 구멍이 많이 있을 거 같애요",
  "사실은 이 스토킹이 아우 뭐 단순히 교제 요구하는 게 뭐가 문제야",
  "남자가 여자 좋아할 수도 있지 뭐 따라다니는 게 뭐가 문제야",
  "지적하신 것처럼 이런 스토킹으로 시작해서 정말 폭행 예",
  "살인까지도 이어지기 때문에 이게 문제라는 거에요",
  "실제 사례가 있는데요",
  "한 남성이 자신에 여자 친구였어요",
  "여자 친구가 헤어지자라고 요구를 했고 그래서 범행을 하기 삼 주 전에 이별 통보를 받은 거에요",
  "이별 통보를 받고 삼 주 후에 이 여성에 집에 찾아갑니다",
  "이 여성에 집 아파트에 주차장에서 여자 친구를 흉기로 수차례 찔러서 결국 살인을 해요",
  "그랬는데 뭐라고 주장을 하냐면 전 여자 친구가 먼저 흉기로 나를 위협했고 나는 너무 소심한 성격이라서 그래서 정당 방위로 내가 여자 친구를 흉기로 찔렀다는거에요",
  "아~ 그런데 그렇지가 않은게요",
  "이 재판부에 판단에 따르면 이 성인 남자 친구 있죠",
  "미리 회칼 나일론 끈 마스크 등을 미리 준비를 했습니다",
  "그렇기 때문에 굉장히 계획적이고 잔인한 수법인 데다가요",
  "여기 보는 것처럼 반성하지 않고 책임을 회피해서 엄벌이 불가피하다라고 해서 결국 무기 징역 선고하고 전자 발찌 부착 명령도 받았습니다",
  "아무튼 참 어~ 이런 범죄를 갖다 확실하게 끊어낼 수 있는 법이 돼야 될텐데 사실은 연예인들 네",
  "또 얼굴이 잘 알려진 유명인들도 이렇게 스토킹 범죄에 표적이 돼죠? 아~ 스토킹 범죄를 가장 많이 당하는 직업군이 아마 연예인일 거에요",
  "최근에 우리나라에서 굉장히 인기있는 그룹이죠",
  "워너원 같은 경우에 아~ 예",
  "사생팬들로부터 엄청난 극심한 고통을 받고 있다",
  "뭐~ 작게는 그냥 가까이 다가와서 접촉하면 굉장히 불쾌하겠죠",
  "접촉을 한다던지 개인 정보를 불법으로 알아 전화 번호 받은 것들 계속해서 연락하고 밤에도 연락하고 아니면 에스엔에스 단체 방에 일부러 초대를 하는 겁니다",
  "이것뿐만이 아니라 범죄입니다",
  "이 범죄 범 멤버들이 이용한 차량에 지피에스를 설치해요",
  "이거는 자 정보가 설치하는 거는 법 조항으로 위법이거든요? 그까 위치 추적 장치를 몰래 붙인다는 거 아니에요",
  "몰래 붙여갖고 따라다니는 거에요",
  "무슨 흥신소 직원도 아니고 참 사생팬들이 별짓을 다 해요",
  "이것은 개인 정보 위치 추적에 따른 법 위반이거든요",
  "법 위반에 행위이구요",
  "거기다가 뭐~ 예를 들면 비행기를 타면 비행기 옆 좌석을 다 예약을 해서 있는 분들  정말 극심한 진짜 공포스럽겠네요",
  "네. 정신적 육체적인 고통이 휩 휩싸이고 있다고 하고요",
  "잘 아시는 분 있죠",
  "비틀즈 비틀즈 같은 경우에도 존 레논 아~ 존 레논 네. 스토커에게 집 앞 현관에 총격 당한 사건이죠",
  "너무 좋아해서 본인이 존 레논이라 착각했다",
  "그것이 범죄에 원인이었다고 합니다",
  "글쎄 그 부분은 좀 파 파야될 거 같아요",
  "존 레논이 갖고 있던 사회적 영향력을 네",
  "어~ 씨아이에이가 두려워했던거 아닌가하는 음모론들이기 때문에  음모론을 제기하고 계시는군요. 네",
  "근데 어쨌든 어~ 지금 이 온라인까지도 이제 스토킹이 넘어왔잖아요",
  "온라인 스토킹이 요즘엔 더 큰 문제라고 그러던데요",
  "사실은 인터넷상으로 얼굴이 보이지 않기 때문에 끊임없이 뭐~ 연락하고 하는 경우들이 있는데요",
  "정보 통신망 법에 따르면 공포심이나 불안감을 유발하는 문언 음향 이런 것들을 반복적으로 상대방에 보내는 거 문자도 마찬가지고 쪽지도 마찬가지에요",
  "계속해서 보내면 일 년 이하에 징역이나 천만 원에 벌금에 처하도록 되어 있기 때문에 이러한 것들도 엄격한 범죄라는 것들을 아셔야 합니다",
  "예. 아니 실제로 이런 일들도 요즘 벌어져요? 조직적으로 집단 스토킹을 하는 거 네. 이거를 갱스토킹이라고 해요",
  "네. 어떤 것이냐하면요",
  "집단적으로 이 사람들에게 뭔가 정신적으로 이상한 행동을 유발하게끔 하는 거 예를 들자면 여러 명이 단체적으로 따라다닙니다",
  "그러면 당한 사람 느낄 걸 누가 자꾸 나를 따라다니는데 불안하죠. 예",
  "그러면서 정신적으로 이상이 생기니까 사 주변 사람들한테 얘기하는 거에요",
  "누가 날 자꾸 따라다니는 것 같다라고 하면 그때부터 안 따라다니면서 그 주변 사람들한테 저 사람 정신 병자 같애 예",
  "이렇게 얘기를 하면서 사회적으로 그 사람에 지위를 깎아내리는 거죠",
  "완전히 매장시키는군요",
  "매장을 하는 거에요",
  "이게 실제적으로 신종 범죄로 선진국에서 굉장히 많이 일어나고 있다라고 해요",
  "그래서 일부 선진국에서는 뭐~ 예를 들자면은 이런 처벌을 할 수 있는 법을 만들다든지 아니면 수사 기관에서 이것을 처벌하려면 수집을 해야 되고 증거를 수집해야 되고 수사를 해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 범죄를 증명할 수 있는 첨단 장비까지도 늘리고 있다고 하는데 아~ 우리나라에는 아직 이러한 사례를 잘 없어서 예",
  "이러한 범죄에 대한 대비가 되어 있지 않다",
  "하지만 선진국에서 이미 이뤄지고 있기 때문에 우리도 대비는 해야 된다 이러한 지적들도 있습니다",
  "사실은 지금 보면은 집단 감시 민간인 사찰같은 경우는 우리나라에서 굉장히 있어왔죠. 네",
  "특히나 특정 권력을 잡은 사람들이 많이 해왔단 말이에요",
  "근데 저런 것을 특정한 목표를 갖고 있는 좀 어~ 잘못된 목적으로 만들어진 사회 단체같은 데서 저런 짓을 하면 굉장히 큰 고통이겠어요",
  "이전에 뭐~ 예를 들면 공무원이라던지 특정 국가에 관해서 했을 때에는 뭐~ 국정원 법 위반이다 이러한 다른 법 조항이 있지만 개인이 했을 때는 이것을 처벌할 수 있는 법 조항이 없었던거에요",
  "지금도 현재도 없고요",
  "그렇기 때문에 이렇게 집단적으로 조직적으로 하는 스토킹 범죄에 대해서도 이제는 대비할 필요가 있다 이렇게 보입니다",
  "마지막으로 올바른 스토킹 대처 방법 있잖습니까? 네. 정리해주시죠",
  "예. 먼저 아까 앞서서 설명드렸지만 스토킹을 신고하시는 분이 열 명 중에 두 명밖에 안돼요",
  "아하 그렇기 때문에 이것이 점점 더 문제가 커지면서 예",
  "더 끔찍한 범죄로 갈 수가 있거든요? 그래서 아니 그런데 그거는 스토킹을 신고해봤자 벌금밖에 안 받고 그렇죠",
  "이제까지는 그랬기때문에 그리고 이 차 삼 차 피해가 더 크게 오니까 그래서 신고를 못 했던 거에요",
  "예. 그런데 맞습니다만 초반에 강력하게 대응을 해야 그 스토킹을 한 사람도 이 사람이 만만한 사람이 아니구나 이렇게 생각을 할 수가 있어요",
  "그렇기 때문에 먼저 스토킹 피해 관련 상담소 예를 들자면 한국 여성에 전화 한국 성폭력 상담소 여성 긴급 전화 예. 예",
  "또는 경찰에 도움이 요청하는 것이 중요합니다",
  "두 번째로는 스토킹 범죄는 아까 경 경범죄 처벌법에 따라서 보호는 받지만 예",
  "이것을 직접 본인이 사실은 증거를 수집해서 경찰에 가져가야 돼요",
  "아이고 그렇기 때문에 전화 번호를 바꾸지 마시구요",
  "전화오는 거 발신자 추적을 하시거나 문자나 이메일이나 다 보관해두셔서 법적 대응을 위한 증거 자료 수집하는 것이 중요하구요",
  "세 번째로는 물론 처벌은 미미하지만 법률적인 구제 수단도 있어요",
  "이것도 정말 실효성 있는지 여부는 여전히 논란이 있지만 접근 금지가 처분을 한다든지 예",
  "아니면 본인에게 전화나 문자를 전송할 수 없는 그러한 행동들도 정보를 차단하는 것들도 있거든요",
  "이렇기 때문에 이러한 수단들도 이용해보시면 도움을 받으실 수 있습니다",
  "이제는 정말 심각한 위협이 되고 있는 스토킹 범죄 에~ 이렇게 범 그~ 대처 법도 잘 알고 또 관련된 법률도 강화시켜서 확실하게 근절했으면 좋겠습니다",
  "최단비 변호사와 함께 했습니다",
  "전 세계가 깜짝 놀랐습니다",
  "트럼프 대통령이 김정은을 만나겠다고 했기 때문입니다",
  "지난 칠십년에 분단 역사 중 미국 대통령이 북한 지도자를 만난 적은 단 한 차례도 없었습니다",
  "전화 통화조차 단 둘이 한 적 없다고 합니다",
  "그런데 트럼프 대통령은 오월에 김정은과 얼굴을 맞대고 앉아서 대화를 하겠다고 발표한 겁니다",
  "거대한 변화가 감지되고 있습니다",
  "이 세상 마지막 분단 국가에서 철조망이 걷힐 가능성이 조심스럽게 대두되고 있는 겁니다",
  "그런데 이런 상황이 달갑지 않은 사람들도 있는 거 같습니다",
  "전 세계가 거대한 진전이라고 평가하고 백악관 대변인까지 우리 대통령에게 고마움을 표시하는데 위장 비핵화다라고 하면서 꼬투리 잡기에 급급한 사람들 우리는 지켜볼 것입니다. 통일을 누가 가로막는지 통일에 걸림돌을 치우는 시시각각 여기까집니다",
  "미사일과 핵이 없는 다음 주 월요일 오후 다섯 시에 저는 다시 돌아오겠습니다",
  "삼월 십이 일 월요일 김성수의 시시각각입니다",
  "최근 미투 운동으로 사회적 약자의 차별 개선에 대한 논의가 본격화되고 있습니다",
  "어~ 이 와중에 서울시가 인권 정책 청사진을 내놨는데요",
  "성 차별과 혐오 의식을 근절하는 정책이 강화되고 인권 정책 결정에 시민 참여가 확대된다고 합니다",
  "이와 함께 교통 약자가 장애 없이 이동할 수 있도록 무장애 도시 공간도 조성이 된다고 하는데요",
  "시시각각 큐에서는요 제이 차 인권 정책 기본 계획 내용과 구체적인 실천 방안 분석해보겠습니다",
  "이맘때가 되면 떠오르는 노래가 있습니다",
  "바로 벚꽃 엔딩이란 노랜데요",
  "벚꽃 엔딩이 칠 년째 음원 차트 상위권을 석권하고 있습니다",
  "또 사람들은 봄이라는 단어만으로도 행복 사랑 설렘과 같은 긍정적인 느낌을 가진다고 하는데요",
  "빅 데이터로 보는 서울에서 봄과 관련돼 있는 다양한 통계 한번 짚어보겠습니다",
  "서울 시가 앞으로 오년간 인권 정책을 책임질 제이 차 인권 정책 기본 계획을 발표했습니다",
  "핵심 목표는 포용에 인권 공동체입니다",
  "두 분 전문가 모시고 자세한 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자~ 먼저 제이 차 인권 정책 기본 계획을 심의한 최영애 서울 시 인권 위원회 위원장 나오셨습니다",
  "자~ 인권 유린 현장을 세상에 알리고 인권 보호에 앞장 서 온 오창익 인권 연대 사무 국장도 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 요즘 라디오에서 오 국장님 굉장히 인기가 있으시던데요",
  "누가 그러는데요?  아~ 교통 방송에 예",
  "목요일마다 고정 출연하고 있습니다",
  "좋은 프로그램 저도 애청자입니다",
  "예. 먼저 이~ 서울 시가 오 년마다 발표하고 있는 인권 정책 기본 계획 이게 무엇인지 설명이 좀 필요할 것 같습니다",
  "먼저 좀 설명 부탁드릴까요? 네. 인권 정책 기본 계획 본래 이제 기본 계획이라고 하는 것 예",
  "이것이 오 년 삼 년 이제 이렇게 그~ 향후 말하자면 어~ 미래를 바라보면서 예",
  "그 기간 동안에 예",
  "어떤 정책이 담아지도록 하는 예",
  "이게 인권이 들어가는 거죠",
  "그래서 인권 정책 기본 계획이라고 하는 것은 서울 시에서 하는 정책 그리고 어~ 사업 어~ 여기는 뭐 예산까지도 사실 들어가는 얘기인데요",
  "이제 이런 것들을 할 때의 인권적인 시민의 인권을 우선적으로 두는 그리고 또 어떠한 정책이 인권에 어떠한 영향을 미칠 것인지 예",
  "이런 것들을 구체적으로 담을 수 있도록 예",
  "그것을 만든 것 예",
  "이것이 인권 기본 계획이라고 하시면 될 것 같습니다",
  "예. 우리가 그래픽을 보면서 한번 얘기를 나눠보시면 훨씬 더 쉽게 이해하실 수 있을 것 같은데 제이 차 인권 정책 기본 계획은 어~ 저렇게 네 개의 영역에서 서른일곱 개 추진 과제가 백 개 세부 사업으로 수렴이 됩니다",
  "그래서 생활 인권의 사각지대를 해소하고 또 인권 친화적 도시 공간을 조성하고 또 차이 존중의 인권 문화를 확산한다",
  "여기 세칭 민감한 사회적 소수자의 혐오 문제 이 부분이 강조돼 있고요",
  "인권 제도 및 협치를 강화하겠다",
  "이런 기본 계획 안에 에~ 서른일곱 개 추진 과제가 있는 건데요",
  "지금 이천십삼 년에도 그~ 일차 기본 계획이 있었잖아요? 네네. 있었습니다",
  "그래서 인제 인권 정책의 기반을 마련했다",
  "이렇게 평가를 받고 있는데 일차 계획과 좀 차이가 있는 점 뭐 진일보된 점 이런 점이 어떤 게 있나요? 어~ 일차 기본 계획이 이천십삼 년에 이제 만들어졌었는데요",
  "그때는 말하자면 예",
  "시정 정책에서의 인권적 가치 예",
  "이런 것으로 어떻게 인제 정책이 만들어져야 되고 예",
  "그 결과가 인권에 미치는 영향 예",
  "이제 이런 것들을 감안한 뭐 기반을 닦는 예",
  "이제 이런 거였다고 한다면 예",
  "이차 기본 계획은 이러한 기반 위에서 예",
  "그~ 인권이 일상 속에서 이루어지는 예",
  "이러한 인권에 대한 세밀한 감수성으로 예",
  "정책을 만들어내는 것 예",
  "이제 이런 것들이 어~ 확장되는 예",
  "그리고 생활 속에서의 인권 예",
  "이것을 기본적으로 어~ 놓고 가는 예",
  "이런 것이 예전에는 시스템적인 것을 만드는 일 차가 그랬다면 예예",
  "이 차는 이것을 심화시키고 예",
  "그리고 시민들의 일상적 삶 속에서의 인권이 뿌리내리게 하는 예",
  "그리고 이것은 시정뿐만이 아니고요",
  "서울 시 안에서의 함께 하는 공동체에게 인권 도시로 하는 이러한 그~ 인식 인권의 향상 예",
  "이것을 전체적인 목표로 좀 설정을 하고 있습니다",
  "오 국장님이 보시기에 네",
  "이번 인권 정책 기본 계획에서 눈에 띄는 점 언급하신다면 좀 어떤 게 있습니까? 어~ 뭐 일단 인권 정책 기본 계획은 건물 지을 때 설계도 같은 거라고 보시면 됩니다",
  "인권이란 게 굉장히 폭넓은 주제거든요",
  "시민의 삶 전반과 관련된 거여서 서울 시가 시민들의 인권을 잘 지켜주겠다라고 말하는 것만으론 너무 부족하고요",
  "구체적으로 어떻게 할 건지 청사진을 그린 건데 예",
  "그런 의미에서 이천십삼 년에 이어서 두 번째로 나왔다는 건 굉장히 의미있는 일이고요",
  "기본 계획을 마련했다는 거 자체가 예",
  "이제 환영할 만한 일이고 구체적인 내용은 사실 너무 방대합니다",
  "이게 페이지로 이백 페이지가 넘거든요",
  "그리고 아주 그~ 세부적인 검토 포함시키지 않았는데도 그 정도 됩니다",
  "그러니까 서울 시에 시정과 관련된 인권 문제가 굉장히 많다는 거예요",
  "왜냐하면 예전과 달리 이~ 우리가 인권의 문제라고 새로 생각하기 시작한 문제들이 있습니다",
  "이를테면 예전엔 누가 우리 옆집에다 건물을 지었을 때 예",
  "그것 때문에 햇볕이 잘 들어오지 않으면 그러려니 했지만 예",
  "권리라는 개념을 쓰죠",
  "일조권을 침해받는다고 여기고요",
  "또 전망이 안 좋아지면서 이~ 뷰가 안 좋아지면 조망권을 침해받는다고 얘기합니다",
  "뭐 이~ 재산과 관련된 것만이 아니라 자유롭게 이동한다든지 또 편하게 이동한다든지 하는 건 예",
  "이동권이란 개념을 쓰고요",
  "이미 이런 개념을 쓴 지 십 년 이십 년씩 지났습니다",
  "그래서 시민들 삶 전반이 인권 문제여서 예",
  "어~ 굉장히 방대한데 저는 좀 주목해서 어~ 보고 싶은 거는 이를테면 서울 시가 인권 영향 평가를 새로 하겠다는 건 아주 주목해서 보고 싶습니다",
  "이거는 서울 시 성북 구에서 처음 시행했다는 사례가 있는데요",
  "환경 영향 평가 아시죠? 예. 그럼요",
  "네. 그니까 어떤 건물을 짓거나 뭐 사 대 강 사업 이런 걸 하면 예",
  "그것이 환경에 미치는 영향이 어떠한가",
  "환경에 굉장히 심각한 영향을 미치면 아무리 좋은 사람 사업이어도 중단해야 되는 거고 그렇죠",
  "점검해야 되는 건데 환경을 기준으로 해서 사업을 들여다 보는 건 우리 사회가 조금 해왔지만 예",
  "인권을 기준으로 해서는 들여다보지 않아 왔거든요",
  "그걸 한번 요번에 아~ 어~ 시범적으로 해보겠다는 겁니다",
  "xx사업 좀 해보고 예",
  "그다음에 확대하겠다는 건데 이를테면 이런 겁니다",
  "서울 시 성북 구의 사례가 이런 건데요",
  "안암 동에 옛날 동 사무소라 불르던 예",
  "주민 자치 센터를 새로 신축을 했는데 예",
  "그~ 공간 구성은 인권 친화적으로 한번 해보는 거예요",
  "아하 그럼 지금 주민 센터 중에서도 그런 데가 많은데 일 층은 주민들이 자주 오가는 곳 그렇죠",
  "그니까 뭐 등본을 떼준다든지 이런 곳으로 하고 예. 맞습니다",
  "그다음 이 층 삼 층 사 층 올라가면서 주민들의 접근성이나 예",
  "또는 주민들 중에서도 이동에서 좀 제한이 있는 분들 있죠",
  "불편을 겪으시는 분들 이런 걸 고려해서 층수를 다 계산하게 됩니다",
  "그러니까 어~ 주민 센터 동장실이라고 하는 곳은 어디에 생기냐면 칠 층쯤에 생기는 거예요",
  "또는 뭐 지하로 내려가게도 되고 예",
  "왜냐면 주민들의 공간이기 때문에 그니까 하나의 공간을 재배치한다고 해도 예",
  "그전에 다른 가치가 우리가 시장에서 중요했다면 이를테면 효율성이나 뭐 이런 걸 중요시했다면 예",
  "이제는 인권의 기준으로 보자는 거고 예",
  "어~ 서울 시가 이걸 하겠다고 말하기 시작한 건 굉장히 주목할 만한 일 일이고 예예",
  "이 사업을 통해서 서울 시 곳곳이 바뀌지 않을까 하는 기대도 해봅니다",
  "뭐 환경 영향 평가 있다고 해서 또 어~ 환경 파괴가 사라지는 건 아니니까 또 우리가 냉정하게 좀 들여다 볼 건 있습니다",
  "그것처럼 그렇지만 굉장히 많이 바뀌'었고요",
  "또 인식도 바뀌고 네네",
  "구체적인 사업도 못 하기도 하고 자~ 일단 구체적인 거 하나씩 살펴볼려고 하는데 먼저 시민의 생활 인권 사각지대 해소하겠다",
  "이렇게 밝혔는데 어떤 내용인지 간략하게 좀 정리해 주시죠",
  "어~ 사실 그~ 서울 시에는 굉장히 많은 그~ 다양한 이제 구성원들이 이제 구성되어 있죠",
  "근데 이 중에서도 우리가 사실은 다 사각지대를 인제 예를 들면 장애 예",
  "이렇게 해왔지만 그럼에도 불구하고 어~ 예를 들면 청소년 알바 예",
  "문제 같은 거는 노동권 보호라는 측면에서 노동권 보호인데요",
  "그 연령대가 십팔 세 예",
  "이제 그~ 아이들에게는 집중이 되어있는데 십삼 세에서 십팔 세에 들어가는 사이에 아이들은 얘들이 그냥 어~ 무슨 용돈 개념으로 예",
  "그리고 얘들이 하는 것은 그냥 아주 저기 노동권으로 보는 것이 아니라 아~ 일종의 자기의 여가를 위한 뭐 이런 걸로 개념으로 바라봤기 때문에 예",
  "어~ 이~ 청소년들이 실제로 그러면 자기의 용돈 뭐 저기 핸드폰 값을 내기 위해서 하냐",
  "그게 아니라 정말 자기 학업과 가정를 위해서 하는 애들도 꽤나 있어요",
  "그래서 이~ 이러한 사각지대 청소년의 노동권 속에서도 또 사각지대 이제 이러한 문제들을 어~ 들여다보겠다라는 것이고 예",
  "그리고 한부모 인제 지원책에서도 사실 미혼모라고 하는 한부모 가족 그~ 지원책들 속에서도 미혼모는 거기에서 좀 제외되거나 어~ 사회적 편견이 아직도 굉장히 강해요",
  "이제 이런 것들의 문제를 저희들이 사각지대라고 하는 것은 사각지대 속에서도 또 하나의 사각지대를 예",
  "이번에 어~ 세밀하게 살피겠다",
  "이제 이런 것입니다",
  "뭐 오 국장님 보시기에 뭐 모자란다고 생각하는 부분들은 어떤 게 있습니까? 이제 그런 얘기도 해요",
  "청소년 알바에 대해서 관심을 갖는 건 굉장히 환영할 만한 일입니다",
  "그니까 인권이란 게 좀 더 취약하거나 좀 더 약자를 저~ 들여다 봐야 되니까 근데 다만 아쉬운 건 서울 시가 청소년 알바와 관련해서 하겠다는 게 두 가지인데요",
  "음~ 하나는 실태 조사하고 또 홍보하겠다는 거예요",
  "어허 그니까 서울 시에 규모나 예산 인력을 생각하면 너무 좀 아쉽습니다",
  "좀 더 적극적인 역할을 할 수 있어야죠",
  "그니까 문만 딱 열고 마는군요",
  "예. 아니 그런데 뭐 오 년 오 년 근데 일단 문 문을 열었으니까요",
  "에~ 오 년 동안 에~ 오년 동안에 예예",
  "일단 문을 열고 예예",
  "문을 열고 환영할 만한 일이고 네",
  "그러나 오 년 계획이니까 좀 더 하셨으면 좋겠다라는 예예",
  "생각은 드는데 일단 문을 여셨으니까 하실 수 있겠죠",
  "그니까 저는 이런 거예요",
  "서울 시 교육청하고 연계해서 중학생 정도 되면 일 년에 적어도 한 열 시간의 노동 교육을 받도록 한다든지 예. 좋습니다",
  "그런 거를 뭐 서울 시가 있 네",
  "이미 서울 시 교육청 하고는 있는데 그~ 학생 인권 위원회하고 네네네네",
  "서울 시 인권 위원들이 만나서 네",
  "어떻게 하면 같이 갈까",
  "이번에 기본 계획에서 좀 제가 중요하게 생각하는 거는 기관과 기관이 따로 가는 것들에서 같이 갈 수 있는 거를 엮어보자",
  "아니 근데 두 분이 이렇게 막 토론하는 시간이 아닌데요",
  "예. 근데 지금 발표해 주시면은 네네",
  "우리가 그~ 평가를 하는 시간이기 때문에요",
  "네네네. 그러십시오",
  "예. 그래서 지금 위원장님처럼 예",
  "좀 더 전향적으로 가면 좋을 것 같고요",
  "상담 같은 경우에도 이제 시에서 한 열 명 정도의 인원이 상담을 해 준다고 하지만 이게 뭐 구 단위로 간다든지 예",
  "이렇게 해서 좀 더 전향적이었으면 좋겠고 왜냐하면 우리가 구의역 참사나 제주에 그 프레스의 참변 예",
  "이런 것 청소년들이었잖아요",
  "고등학교 삼 학년 알바는 아니었습니다만 어~ 노동이 위험한 일도 하는데 위험이 연소화되고 있고 그렇죠",
  "뭐 이런 상황이 네네",
  "분명히 우리 사회에 존재하기 때문에 우리가 청소년들에게 부끄럽지 않은 나라를 위해서라도 좀 노력해 주었으면 좋겠고요",
  "그런 의미에서 알바 청소년의 문제를 예",
  "꼽으신 건 굉장히 저는 고맙게 생각합니다",
  "예. 이번 이차 인권 계획에서 인권과 공간을 매칭한 것도 눈에 띄는데요",
  "일단 인권 친화적인 도시 공간 어떻게 만들어지는 거죠? 어~ 좀 전에 인제 오창익 국장님이 얘기하신 것처럼 이~ 공간이라고 하는 것이 건물 하나 짓든 아니면 무슨 역사에 어떤 뭐를 하나 짓든 예",
  "이제 이런 것들이 다 인권적 관점에서 이게 배치가 되도록 예",
  "이렇게 가겠다는 것이고요",
  "장애 그리고 어~ 외국인 예",
  "뭐 이런 사람들이 이 공간을 잘 이용할 수 있고 예",
  "그리고 이것에 참여할 수 있고 예",
  "지금 이번 이 차 기본 계획에 가장 중요한 게 포용이라고 한 대 이제 전제 속에서 참여하고 예",
  "누리는 것을 굉장히 중요하게 생각을 하거든요",
  "그래서 공간이 어느 사람들의 전유물이 아니라 서울 시민 그리고 여기에 함께 사는 사람들이 다 같이 누릴 수 있는 공간으로 배치하겠다",
  "그리고 그런 식으로 이것을 만들어가겠다",
  "예를 들면 예전에 청계천이 예",
  "이제 공원을 만들었잖아요? 예",
  "그럴 때도 사실은 어~ 장애 휠체어가 갈 수 없도록 이게 그렇죠",
  "블록이라든지 인도가 너무 좁아서 예. 그랬었거든요",
  "그래서 이게 다시 인제 배치가 된 거예요",
  "그래서 공간이라고 하는 것이 큰 개념 속에서 이게 예",
  "저희가 이제 보고 있는 것입니다",
  "그~ 지금 일단은 뭐 무장애 공간을 늘리고 그리고 뭐 그~ 장애인들의 자기 결정권도 지키겠다",
  "이렇게 에~ 들어가 있는데 실제로 이런 부분들도 걱정하시는 분들이 있는데요",
  "지금 일단 장애인들이 시설에 갇혀있는 경우들이 많았고 네",
  "또 무장애 공간을 갖다 딱딱 이렇게 좀 눈에 보이게끔 시범적으로 하다 보면은 고 공간만에 딱 가서 이렇게 다른 공간과의 소통을 못 하게 되는 경우들도 있었는데 예",
  "그런 부분들은 이제 좀 사라져야 되겠죠? 아니 저는 서울 시 서대문구의 낙산 예",
  "낙산 그 둘레 길 같은 걸 만들었는데 예",
  "그게 한 코스를 도는 게 다 무장애 코스입니다",
  "휠체어가 백 퍼센트 갈 수 있거든요",
  "어~ 그렇게 완벽하게 하나의 코스를 무장애로 만든 건 낙산이 처음이었고 예",
  "이제 그걸 모범으로 해서 따라가야 됩니다",
  "연결되지 않고 있는 거 당연히 문제고요",
  "서울 시 계획에서도 장애인들을 모셔다가 이제 에~ 뭐 투어도 하고 이런 계획도 있습니다만 예. 점검을 하죠. 그래서 네네. 아니 실 실제로 이제 관광도 시켜드리고 이런 계획도 있어요",
  "그니까 접근하실 수 있고 기회를 드리는 것도 좋지만 예",
  "시가 나서지 않더라도 누구나 자 자유롭게 나올 나올 수 있도록 해 줘야 되고요",
  "또 시청자 여러분 잘 아시겠지만 휠체어 사용 장애인만 편한 게 아니라 예",
  "어르신들도 편하고 그렇죠",
  "유모차도 편하고 예",
  "뭐 다리가 불편한 사람도 편하고 예",
  "모든 사람이 편하거든요",
  "그니까 서울 시가 장애인에게 포커스를 맞추는 순간 시민 전체에게 편한 공간이 될 수 있기 때문에 이런 것도 굉장히 개념을 잘 잡은 거라고 칭찬하고 싶습니다",
  "근데 문제는 이걸 어떻게 실천할 건가 하는 거하고요",
  "그리고 또 하나는 이동권과 맞물려서 정말 이동권이라고 하는 부분들이 충분히 지원되지 않는 상태에서 무장애 공간이라고 하는 것이 얼마나 실효성이 있 있을까 요런 부분들도 좀 궁금하거든요",
  "그러니까 이제 기존의 건물들도 예",
  "사실은 이게 리모델링을 할 때는 장애 어~ 이용이 가능할 수 있도록 예",
  "이게 턱이 있으면 안 되고 그렇죠",
  "무엇을 하도록 꼭 돼 있거든요",
  "지금도 서울 시 내에서도 굉장히 유명한 음식점 근데 여전히 턱이 있어서 예",
  "들어가지 못하는 음식점들이 많습니다",
  "근데 이게 옛날에 지어진 것이다",
  "이런 걸로 하는데 사실은 그거는 권유해서 이걸 바꾸도록 하는 것 예",
  "새로 만들어지는 것은 절대적으로 예",
  "그러한 관점에서 가게 하는 것 그리고 인제 장애 쪽도 시설에 주로 있었는데 예",
  "일차 기본 계획에서도 탈시설화 음~ 이제 이것을 하나의 어떤 그~ 모델로 예",
  "이제 하면서 어~ 섞여서 살고 예",
  "그니까 분리된 공간에서 그리고 굉장히 집단으로 사는 것에 대한 문제들이 제기가 되면서 이게 모델로 가고 있거든요",
  "그래서 사실은 이게 돈이 많이 드는 거여서 예",
  "쉬운 거는 아니지만 예",
  "그래도 이것을 가겠다라는 것을 이차 기본 계획에도 이제 넣고 예",
  "이걸 좀 더 확장시키려고 지금 하고 있습니다",
  "지금 시간이 충분하지가 않아 가지고 많은 그~ 얘기들을 갖다 좀 하고 싶지만 일단 다음 번 이슈로 좀 넘어갈려고 하는데요",
  "전 제가 굉장히 관심 있는 부분이라서요",
  "성 소수자 차별 금지 내용 이 부분 때문에 사실은 인권 그~ 우리 헌장 만들었다가 또 뭐 보류하고 네네",
  "이런 사고들도 있지 않았습니까? 이번에 그~ 사회적 소수자라는 그런 표현을 썼는데 네네",
  "이게 혹시 성 소수자라고 썼다가 뭐 문제가 돼서 그런 건가 아니면 소수자의 개념을 좀 넓게 잡은 건가",
  "뭐 여러 가지 그~ 궁금한 것들이 좀 있거든요",
  "이게 우리가 성 소수자의 문제가 우리 사회에서 굉장히 중요하고 예",
  "그것이 풀리면 사실은 많은 것이 풀어지는 그런 기준이 될 수도 있기는 하지만 예",
  "사회적 소수자라고 하는 것에는 사실 여성도 있고 예",
  "장애도 있고 아동도 있고 이주도 있어요",
  "이제 이러한 것을 다 같이 우리가 들어가야 되겠다",
  "이제 확장시키는 개념입니다",
  "그래서 그 안에는 물론 성 소수자가 들어가는 거죠",
  "아니 저도 처음에는 오해를 했어요",
  "그~ 제목만 보고는 네네",
  "큰 제목에서는 사회적 소수자 그래서 시장이나 또 시 인권 위원회에서 일하시는 분들이 지난번 사태처럼 부담 가지셨구나",
  "피해가는구나라는 생각이 들었는데 네네네",
  "그다음 장 읽어보니까 다 설명이 나오더라고요",
  "그니까 일종의 큰 제목을 단 거고요",
  "지금 위원장님 말씀하신 것처럼 성 소수자만 소수자로 존재하는 건 아니고 예",
  "어린이도 소수자일 수 있고 네네네네",
  "어르신도 소수자일 수 있는 걸 다 같이 보는 거여서 일차 때보다 폭 넓어졌다 성숙해졌다",
  "이런 느낌이 듭니다",
  "그런 분들에 대한 혐오나 편견 네",
  "이거를 근절시킬 수 있는 구체적인 방안들이 좀 필요하잖아요",
  "저는 궁극적으로 근절은 불가능할 것 같고요. 뭐 아주 독특한 분들이 계시기 때문에 그러나 아~ 그 독특한 분들도 자꾸 이렇게 법적인 어떤 처벌을 받다 보면 아~ 내가 범죄를 저지르는 거구나",
  "또 네. 또 하나는 뭐 이 생각하고 반성을 하시겠죠",
  "처벌이 능사는 아니라고 생각하고  예",
  "또 어떤 분들은 뭐 하여튼 천당 갈려고 그러신 분들도 있고 여러 분들이 계시기 때문에 예예",
  "근절은 안 되더라도 예",
  "우리 사회가 좀 그런 면에서 안전한 사회가 될 수는 있을 거라고 생각해요",
  "그러기 위해서는 저는 어~ 시가 노력해야 될 거면 교육 사업들을 열심히 하고 네",
  "또 저는 평소에 시민으로서 불만이 뭐냐하면 네",
  "길거리에 나가보면 시가 저한테 말을 거는 게 많아요. 현수막이나 뭐 여러 가지로 맞습니다",
  "죄다 좀 반말이에요",
  "아니 공손하게 존댓말할 수도 있을 것 같은데  우체통에 뭐 예",
  "좌회전 금지 이런 반말이 많고 네네네네네",
  "그다음에 메시지가 별로 없습니다",
  "그니까 아주 실무적이고 행정적이고 네네네",
  "재산세 언제 내라 이런 거밖에 없거든요",
  "근데 프랑스 대혁명 직후에 파리 시장이 된 분이 프랑스 혁명의 삼대 정신 있지 않습니까",
  "자유 평등 우애 이거를 곳곳에 이렇게 써놓은 거예요",
  "당신 자유로운 존재고 또 평등한 존재이고 네",
  "우리는 우애 있게 살아야 된다",
  "그니까 저는 서울 시도 이런 인권 이슈들을 예",
  "이를테면 아주 제한된 곳 서울 시청 앞에만 할 게 아니라 곳곳에서 이게 인권 선언문도 써놓고 헌법도 써놓고 그래서 이게 아주 전반적인 교육 있잖아요",
  "그니까 제가 민족 중흥의 역사적 사명을 띠고 태어난 게 아니라 예",
  "다른 이유에서 존엄한 존재라는 걸 자꾸 일깨워줬으면 좋겠고 예예",
  "길거리에서 인권이 나한테 말을 걸었으면 좋겠어요",
  "아~ 전적으로 공감합니다",
  "네. 그런 그런 면에서의 네네",
  "서울 시의 역할이 있다면 네",
  "아주 그~ 일탈 그~ 남을 해치고 공격하고 네",
  "차별하는 분들도 근절은 안 되겠지만 좀 줄어들 거 아닌가 싶습니다",
  "그~ 많은 지자체에서 예",
  "인권 조례는 막 만들어요",
  "네. 많이 만들었죠",
  "그런데 인권 조례와 연관지어서 뭔가 정책을 만든다거나 사업을 하진 않는 그런 모습 이~ 이런 그~ 일종의 브랜드로 걸기만 하고 선거 지나면 싹 없어지는 이런 현상들에 대해서는 어떻게 생각하세요",
  "어~ 일단 서울시에서도 구에서 안 하는 것도 있고 좀 희한한 것들이 있고요",
  "광역에서도 많이 했는데 예",
  "충남 같은 경우엔 뭐 도 조례를 없앤다 뭐 이런 지경이고 후퇴하고 있고요",
  "예. 아~ 역진하고 있고 아~ 네",
  "도지사가 뭐 했는데 그~ 그게 이제 도지사가 거부하고 네",
  "예. 그런데 인제 어쨌든 성 소수자 예",
  "이 문제를 걸면서 인제 종교적 또 신념과 인제 이런 정당성으로 이걸 하고는 있으나 저는 개인적으로 생각을 할 때는 국가 인권 위원회가 아~ 이천 그~ 일 년에 일 년 네네",
  "네. 만들어질 때도 사실은 한국 사회에서는 인권위 예",
  "그렇게 좀 낯설었거든요",
  "근데 지자체도 마찬가지라고 생각합니다",
  "그렇지만 인권 조례가 만들어지고 예",
  "거기에 인권 위원회가 만들어진 것도 있고 아직 못 만들어진 것도 있지만 예",
  "이게 저는 큰 흐름으로 갈 수밖에 없다",
  "그리고 지금 아~ 좀 갑갑하고 안 되 브랜드처럼 그래도 저는 그래도 브랜드로 가는 것도 그걸 내용을 채워가면 되는 거다",
  "예. 시작이라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "저는 사실 평창 올림픽에 가서 좀 굉장히 깜짝 놀랄 만한 장면을 봤거든요",
  "그까 아까 말씀하셨던 천당 갈려고 하시는 분들이 피켓을 들고 있으면서 아주 그~ 성 소수자 혐오의 발언을 피켓에 담아서 네",
  "외국인들과 그렇게 줄 서 있는 사람들 앞에서 그거를 들고 다니면서 이렇게 하는 모양을 보면서 참 국격뿐만이 아니라 인권적으로 굉장히 후진적인 나라라고 하는 걸 보여주고 있구나 하는 생각이 들었거든요",
  "그래서 분명히 강원도에도 인권 조례라든가 이런 것들이 이~ 만들어진 걸로 알고 있는데 네",
  "그런 것들이 이런 국가적인 행사를 하면서도 지켜지지 않는 게 아닌가",
  "뭐 지방 정부가 무슨 예",
  "뭐 수사를 하거나 단속을 하거나 할 수 없으니까 예",
  "여기는 일종에 뭐 계몽적 역할이죠",
  "근데 다만 전 서울 시가 예",
  "어~ 아직 인권 센터가 없죠. 서울 시에는 네",
  "그래서 인제 만들려고 한다고 그래요",
  "그래서 어~ 지금은 인권과로 이렇게 있는 수준이지만 네네네",
  "인권 센터를 좀 발돋움 하시고 네네",
  "서울 시 안에서의 인권 역량들을 서울 시가 좀 모아주는 작업 네네",
  "정돈하고 이런 작업을 해 주시면 일단 서울부터 변하면요",
  "서울이 미치는 영향이 굉장히 큽니다",
  "뭐 대한민국의 네네",
  "절반 이상이기 때문에 예",
  "서울에 가면 어르신들도 편하게 걸을 수 있다",
  "그런데 대구나 광주는 안 그렇다 하면 대구나 광주 시민들은 문제가 되는 거잖아요? 네",
  "서울에 가면 그렇게 차별을 만나기 어렵다",
  "서울은 정말 인간이 살 만한 도시다라는 메시지를 서울이 줄 수 있으면 예",
  "저는 대한민국 전체를 변화시킬 수 있다고 생각합니다",
  "인권 영향 평가 제도에 대한 얘기는 앞에서 좀 잠깐 했지만 어~ 인권 영향 평가가 시행되면은 일단 어떤 효과가 있을 거라고 기대를 하십니까? 어~ 일단 인제 그~ 시정에서 예",
  "어떤 정책을 기안을 할 때요",
  "이것이 인권적 관점에서 바라보느냐",
  "그다음에 진행 과정 그리고 결과적으로 이것이 인권에게 어떤 영향을 미쳤는가",
  "이제 이런 것을 영향 평가가 이번에 처음 이제 도입이 되거든요",
  "그래서 이게 제대로 작동을 하면 예",
  "저는 상당한 그~ 변화가 있을 거라고 생각을 합니다",
  "어~ 이번에 이 차 기본 계획에서 인제 저희가 또 중요하게 생각하는 게 예",
  "이~ 영향 평가가 제대로 작동을 할 수 있게 하기 위해서는 각 부서에서 예",
  "이게 인권인지 아닌지 인제 이런 것을 계속적으로 지적을 이제 말하자면 외부에서 받고 또 이것을 그~ 시정하고 뭐 시정하고 이런 툴을 만드는 거거든요",
  "실제로 근데 이번에 그 시장님이 인권 위원회 위원들과 각 부서의 장들과 만나는 인권 정책 협의회라는 걸 회의라는 걸 만들었어요",
  "이거는 다른 도시에는 없는 거예요",
  "그래서 작년에 처음 해봤거든요",
  "그랬더니 이게 굉장히 효과가 있는 거예요",
  "아하 그리고 전부 다 자기가 올 때는 자기 거를 막 들여다 보고 온 거예요",
  "그래서 이런 것들이 예",
  "인권 영향 평가에서도 아마 우리 툴이 그니까 어떤 거를 먼저 할 건지는 좀 정해야 되는데요",
  "예. 굉장히 어~ 기여할 거라고 생각합니다",
  "아~ 최근 우리 사회를 그야말로 근본적으로 바꿔놓고 있는 미투 운동에 대해서 네",
  "얘기를 안 할 수가 없는데 에~ 일단 이 미투 운동은 긍정적으로들 바라보시죠? 두 분 어~ 그럼요",
  "예. 그런데 마음으로 봅니다",
  "예. 문제는 지금 그~ 미투 운동에 용기를 내서 폭로한 그~ 피해자들이 뭐 심하게 이 차 피해 공격을 받고 있고 또 일각에서는 뭐 펜스 룰이 등장을 해서 어~ 남녀 간에 장벽을 쌓고 있는 이런 모습들도 보이거든요",
  "이런 부분들에 대해서는 어떻게 바라보고 계세요? 뭐 펜스 룰 같은 경우는 언론에서 좀 과장하는 거 같은 생각이 들고요",
  "펜스가 지난번에 평창에 왔다는 거 말고 사실 우리가 잘 모르는 사람인데 그런 룰이 미국에 있었는지는 모르겠고 예",
  "어~ 미국 부통령이 그 정도 수준이라면 굉장히  미국도 참담한 나라지 않 않습니까? 네. 아니 미국 대통령도 그러니까 그런 수준인데요",
  "하여튼 그렇지만 이제 우리가 생각할 건 조심하는 거죠",
  "조심은 이런 겁니다",
  "그니까 뭐 이를테면 공 공자님도 그런 말씀하셔요",
  "평생에 걸쳐서 닦아야 될 게 뭐냐",
  "남이 싫어하는 일 하지 마라",
  "율법과 예언서의 정신에 한마디로 너희가 남에게 바라는 대로 남에게 해 줘라",
  "근데 이게 참 보편 종교 꼭 뭐 인 인류의 보편적인 가르침들은 다 비슷해요",
  "그니까 남성이어도 위계에서 위에 있다 하더라도 권력을 가지고 있다고 하더라도 예",
  "싫은 건 하지 마라",
  "이게 인간으로서의 기본적인 가르침이거든요",
  "공자님 예수님 다 똑같이 부처님도 마찬가지고요",
  "그래서 그런 근본을 우리가 확인하는 게 되게 중요한 거 같고 그래서 저는 미투 운동이 다른 의미도 있지만 우리 사회를 훨씬 더 인간적인 사회 성숙한 사회로 이끌어줄 거라고 생각해요",
  "물론 이거는 피해자들이 저도 뭐 성폭력 사건 물론 우리 위원장님만큼은 아니지만 대리해보거나 그러면 그분들이 아픔을 드러난 내는 거 자체가 너무 고통스럽고 그렇죠",
  "그런데도 용기 있게 네",
  "아픔을 드러냈기 때문에 그런 거 아닙니까",
  "누구나 그~ 희생을 근거로 해서 우리 사회가 조금이라도 앞으로 나가고 있는 거여서 그분들께 너무 감사한데 하여튼 미투 운동은 저는 평창 기간에도 불구하고 예",
  "남북 정상 회담 기간에도 불구하고 꺼지지 않았거든요",
  "앞으로 상당히 오래 갈 거고 또 긍정적인 그럼요",
  "효과로 작용할 거라고 합니다",
  "그~ 위원장님 이~ 인권 그~ 침해에 대한 어떤 그~ 가해자와 피해자 네",
  "사실은 누구든지 가해자가 피해자가 될 수 있다는 네",
  "사실을 미투 운동을 보면서도 또 배웠잖아요",
  "그런 측면에서 시민들께 에~ 당부하고 싶은 말씀이 있으면 인권의 측면에서도 그렇고 이번 미투 운동을 바라보면서도 그렇고 마지막으로 좀 정리해 주시면 좋겠습니다",
  "네. 저는 일단 예",
  "미투 운동은 가해자와 피해자의 문제가 저는 아니라고 생각을 합니다",
  "이거는 우리 한국 사회가 오랫동안 묵어왔던 예",
  "그리고 사실 다 알던 사실들이 지금 나오는 것 그렇죠",
  "그리고 갑자기 저는 정말 획기적인 우리 한국 사회의 변화가 예",
  "미투로 인해서 예 만들어질 거라고 예",
  "그리고 이것을 바라볼 때 개인적 범죄라기보다는 우리 한국 사회의 성 차별적인 그리고 조직에서의 그~ 권력의 불평등 예",
  "그~ 가부장적 질서 예",
  "이제 이런 것들이 사실은 가장 우리 이~ 미투를 예",
  "그리고 지금 이것 나오는 거를 예",
  "모두가 함께 이거를 위드 유라고 하는 거 있잖아요",
  "근데 이거는 제삼 자로 객관화 시키는 것이 아니라 예",
  "사실은 같이 미투예요",
  "저는 미투와 위드 유는 예",
  "사실은 같은 얘기이고 예",
  "나이 문제로 받아들이면서 같이 예",
  "사회적으로 이게 가장 인권의 기본적인 문제일 뿐만 아니라 우리 한국 사회의 예",
  "불평등과 차별에 예",
  "네. 타파에 정말 제일 초석을 깔 예",
  "힘을 바쳐주시기를 그러니까 결국 우리 위원장님 말씀은 네",
  "이제 결과적으로 인권을 강조한다는 것은 모두를 살리는 길이다",
  "미투에서 미투를 강조하는 게 모두를 살리는 것처럼 가해자와 피해자를 나눌려고 하는 게 아니다",
  "이런 부분들이 굉장히 마음에 와닿는 것 같습니다",
  "아무튼 이번 그~ 어~ 세우게 된 이차 인권 계획이 착착 진행이 돼서 어~ 정말 서울 시가 모두를 살리는 가장 대표적인 대한민국의 도시로 이렇게 발돋움했으면 좋겠습니다",
  "지금까지 최영애 서울 시 인권 위원회 위원장 그리고 오창익 인권 연대 사무 국장과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "영화계의 숙원 사업이었던 서울 시네마 테크의 기초 설계 안이 공개됐습니다",
  "서울 시네마 테크는 상업적 이해 관계 없이 독립 영화와 예술 영화를 즐길 수 있는 시실로 서울 충무로에 조성될 예정입니다",
  "지하 삼 층부터 지상 십 층까지 연면적 사천팔백 제곱 미터 건물에 규모별 상영관이 들어서며 영상 제작 시설과 필름 복원소도 이용할 수 있습니다",
  "시는 시네마 테크 기초 설계 안에 영화계 의견을 추가로 반영해 이천이십일 년까지 공사를 마무리한다는 계획입니다",
  "서울 시가 자전거와 자동차 사이에 사고를 줄이기 위한 안전 대책을 추진합니다",
  "올해 상반기부터 자전거 우선 도로에 밝은 색을 칠해 구분을 명확히 하고 자전거 주행을 방해하는 불법 주정차 단속을 강화합니다",
  "또 자동차 운전자가 자전거로부터 일 미터 이상 안전 거리를 확보하지 않으면 과태료를 물게 하는 법 개정도 추진할 계획입니다",
  "시에 따르면 이천십이 년부터 이천십육 년까지 발생한 자전거 사고 만 팔천여 건 중 차량과 부딪친 사고는 만 삼천여 건으로 전체 칠십 퍼센트 이상을 차지했습니다",
  "서울 시 장학 재단은 십이 일부터 이십일 일까지 저소득층 가정 대학생을 대상으로 서울 희망 대학 장학금 장학생을 모집한다고 밝혔습니다",
  "서울 희망 대학 장학금은 등록금 마련에 어려움을 겪고 있는 저소득층 대학생을 위한 것으로 이천십팔 학년도 일 학기 현재 서울 내에 있는 대학을 다니고 있거나 본인이나 부모가 서울에 주소를 둔 지방 대학생이 받을 수 있습니다",
  "지난해까지 한 학기 단위로 지원한 것을 올해부터는 두 학기 지원으로 바꾸었습니다",
  "기초 생활 수급자나 차상위 계층 등 저소득층 가정 대학생이 대상이며 서울 장학 재단 홈페이지에서 신청하시면 됩니다",
  "도시 재생을 선도적으로 추진해온 서울 시가 다양한 시범 사업을 체득한 경험과 노하우를 공유하기 위해 토론회를 개최했습니다",
  "올해부터 정부에 도시 재생 뉴딜 사업이 본격화되는 시점에서 성공 모델로 자리잡을 수 있을지 기대를 모았습니다",
  "서울 시가 도시 재생 칠 년차에 접어들면서 그동안 쌓은 경험과 노하우를 공유하는 자리를 마련했습니다",
  "시는 지난 이천십이 년 뉴타운 수습 방안 발표를 시작으로 도시 재생 사업을 선도해왔습니다",
  "특히 문재인 정부에 주요 국정 과제로 도시 재생 뉴딜이 추진되면서 서울 시 입장에서는 도시 재생이 전국적 확산을 앞두고 있는 중요한 시점이라는 분석입니다",
  "전문가는 정부에 도시 재생 뉴딜 사업에 맞춰 서울 시도 물리적인 도시 재생에서 나아가 사회 경제적 도시 재생을 추진해야 한다고 주장했습니다",
  "이에 서울 시는 도시 재생에 일 자리 창출 효과에 대해 공감하며 서울형 도시 재생이 정부에 성공 모델로 자리 잡을 수 있도록 사업을 추진하겠다고 밝혔습니다",
  "이 밖에도 서울형 도시 재생이 전국적으로 확산되고 대한민국에 재생 모델로 자리잡기 위한 발전 방안도 제시됐습니다",
  "한편 서울 시는 도시 재생에 성과와 미래 방향을 담은 백서와 정책 자료집을 발간해 이날 배포했습니다",
  "이번 순서는 숫자와 통계 또 데이터로 서울에 다양한 생활 정보를 풀어가는 시간입니다",
  "빅 데이터로 보는 서울 오늘은 빅맨 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장과 함께 합니다",
  "몸은 그대로이신 거 같은데 네",
  "확실히 그~ 머리는 자꾸 빅이 되는 것 같습니다",
  "머리카락이 위로 자꾸 올라가고 있어요",
  "네. 점점 올라갑니다",
  "그런데 어~ 우리 이번에 볼 봐야 될 내용이 뭐죠? 네. 이~ 봄이 왔거든요",
  "봄봄봄 자~ 이천십팔 년 봄 소식 무엇을 보면 알 수 있다",
  "아~ 오늘은 좀 맞춰주셔야죠",
  "아~ 봄이 왔으니 꽤 많이 맞췄던 것 같은데 아~ 네",
  "이천십팔 년에 봄 소식 네",
  "봄 꽃 뭔가 이야기하실려고 그랬죠",
  "아~ 그 정도 진보하진 않고 네",
  "그래도 봄 소식을 어~ 옷을 보면 알 수 있다",
  "아~ 비슷하게 갔는데 옷은 아닙니다",
  "홈쇼핑을 보면 알 수 있다",
  "네. 이제 시간 관계상 말씀을 예. 알겠습니다",
  "예. 바로 음원 차트입니다",
  "아~ 음원차트 노래가 되겠습니다",
  "봄 관련 노래들이 막 올라오고 있군요",
  "이~ 음원 차트 봄 하면은 생각나는 노래 바로 벚 꽃 엔딩 그렇습니다",
  "봄을 상징하는 벚 꽃인데요",
  "이천십이 년 발표된 어~ 버스커 버스커의 이 벚 꽃 엔딩이 예",
  "줄곧 봄만 되면 차트에 상위에 올라가는 예",
  "이~ 또 봄이면 또 돌아오는 벚 꽃 엔딩에 시간이 되겠습니다",
  " 이것도 있었는데 네",
  "요즘에는 봄봄봄 그렇습니다",
  "우리가 너무 나가면 안 됩니다",
  "로이킴의 봄 봄 봄 예",
  "이것도 굉장히 인기 있더라고요",
  "그리고 아이유와 하이포의 봄 사랑 벚 꽃 말고요",
  "아~ 이런 또 봄 사랑 벚 꽃 말고 신세대 노래도 있는데요",
  "이 벚 꽃 엔딩이 봄만 되면 온다고 그래서 이~ 벚 꽃 좀비 또 벚 꽃 연금 이런 이야기도 나오는데 봄이면 생각나는 봄 노래 자~ 일 위가 벚 꽃 엔딩이면 와~ 자~ 이 위가  아~ 큰 차이가 있는데요",
  " 삼 위잖아요. 그거는 네네. 삼 위 이정선의 봄 아닌가요? 예. 어쨌든 네. 이정선의 봄일 텐데요",
  "네. 봄 봄 봄 로이킴 아~ 봄이 꼭 노래에 이~ 제목에 들어가는 겁니다",
  "바로 이~ 봄 노래가 되겠습니다",
  "저~ 십 센티의 봄이 좋냐는 봄을 저주하는 노랜데  봄이 좋냐? 예",
  "예. 화를 내놓는 예",
  "그래서 봄은 좋습니다",
  "아무래도 봄을 맞이하는 시민들의 감성에도 좀 변화가 있다 보니까 그렇습니다",
  "이런 봄 노래가 올라가는 거겠죠? 봄이면 설렌다고 하는데요",
  "다른 계절에 비해서 겨울이 꽁꽁꽁꽁 얼어붙는다면 봄은 이천십사 년부터 조사된 빅 데이터 분석으로 보면 긍정적입니다",
  "이~ 겨울에 추위를 깨고 오는 바로 봄 뭔가 희망적이지 않습니까? 예",
  "바로 이천십사 년 이천십오 년 모두 거의 팔십 퍼센트 내외의 음~ 기대감이 잔뜩 반영된 바로 봄의 긍정이 되겠습니다",
  "그~ 팔십에서 칠십육 퍼센트 사이라면은 그렇습니다",
  "뭐 거의 오차 범위네요",
  "그래서 김성수 앵커의 이름도 봄성수로 바꿔야 되지 않을까",
  "예. 봄에 대한 사람의 긍정적인 키워드 네",
  "부정 키워드 어떤 단어들이 있나요",
  "긍정 키워드는 역시 봄이 되니까 따뜻해집니다",
  "따뜻해지는 건데 부정 키워드 먼저 소개해드리겠습니다",
  "이~ 꽃 샘 추위 때문에 그러는 것이고요",
  "어~ 그다음에 바쁘다",
  "봄이 되면 또 할 일이 많아집니다",
  "이~ 겨우 내 하지 못했던 청소도 좀 해야 되고요",
  "또 그래서 사월은 잔인한 달이잖아요",
  "이런 이제 쌀쌀한 또 추위 아직 가시지 않았거든요",
  "바로 꽃 샘 추위 뭐 이런 거 네",
  "봄이라면 긍정적인 키워드 긍정적인 것은 따뜻하다",
  "봄이면 이제 마음을 열고 사랑도 하게 되거든요",
  "그러다 보니까 행복하다 사랑 예",
  "이런 것도 바로 봄의 긍정 키워드가 되겠습니다",
  "예. 뭐 지난 주말에 사람들이 막 여기저기들도 따뜻한 네",
  "그런 어~ 날씨 때문에 나들이를 하는 거 같더라고요",
  "시민들의 봄 계획이 대단하지요",
  "봄 하면은 우리가 바로 떠올리는 두 글자가 바로 벚 꽃입니다",
  "아~ 노래도 벚 꽃 엔딩이었듯이 벚 꽃 놀이 벚 꽃 또 방학 봄 방학입니다",
  "봄이면 또 방학 또 덤으로 얻는 이~ 방학이기 때문에 봄 방학 더 기분이 좋고 또 해외 해외에 여행들을 많이 가게 됩니다",
  "이제 겨우 내 가지 못했던 해외 여행들을 가게 되는데 이제는 일 년 사시사철 다 해외 여행을 가기 때문에 예",
  "이~ 봄에 해외는 조금 더 연결이 앞으로 아니 근데요",
  "다른 건 다 이해가 되는데 머리는 왜 들어가 있죠? 아~ 이제 봄만 되면 봄 치장을 한다 그러거든요",
  "이~ 봄을 맞이해서 추위 헤어 스타일을 새롭게 단장하고 겨울 동안에 머리를 안 하나요? 어~ 머리가 얼어붙어서 근데 김성수 앵커도 예",
  "지금 머리 헤어 스타일이 조금 바뀌'었거든요",
  "근데 봄이 돼도 사시사철 변하지 않는 것은 제 헤어 스타일이네요",
  "저기 올해 서울에 봄 꽃 개화 시기도 굉장히 궁금한 것 같은데  언제쯤이죠? 제주부터 이제 스멀스멀 이제 봄 기운이 서울로 북상을 하는데요",
  "개나리의 경우에는 삼월 중순에 제주를 시작으로 해서 이달 말이면은 이제 개나리가 핍니다",
  "진달래 꽃 아~ 우리 여러 가지 이~ 진달래 꽃에 서정 예",
  "정서는 또 우리 봄 기운을 만끽하게 하지 않습니까? 예",
  "사월 일 일이 되고요",
  "벚 꽃은 서서히 서서히 우리가 벚 꽃으로 유명한 예",
  "진해 군항제로부터 시작을 해서 사월 육 일 바로 윤중로에서 흐드러지게 핀 예",
  "벚 꽃을 보실 수 있겠습니다",
  "이~ 봄 나들이 드 봄 나들이 철을 맞이해서 서울 시에서 다양한 프로그램이 있다고 하던데요? 그렇습니다",
  "벚 꽃 축제들도 있고요",
  "여기 시도에 우리가 빽빽히 더 이상 저희들이 이~ 새겨넣을 수가 없을 정도로 많은 축제들이 있는데요",
  "이~ 삼월부터 유월까지는 여러 가지 또 봄 맞이 행사들이 있습니다",
  "우리 가까운 문화 비축 기지로부터 시작을 해서 월드컵 공원 월드컵 공원 네",
  "경의선 숲 길에서부터 아~ 저~ 이~ 강동 구 쪽 그리고 강남 쪽에 율현 공원 아하 예",
  "서울 어린이 대공원에도 봄 꽃 축제 동화 축제 숲 속 음악회 등 봄을 느낄 수 있는 이~ 기회들이 많으니깐 예",
  "시민들께서는 웅크렸던 겨우 내 웅크렸던 몸을 이~ 봄 축제와 함께 녹이시는 것도 좋으실 듯합니다",
  "예. 자~ 그~ 봄이 마냥 즐거운 건 아니에요",
  "봄이 오면 찾아오는 불청객 이~ 네 글자 황사 아~ 미세 먼지 미세 먼지 예. 그래서 그렇죠",
  "불청객 순위로 보면 일 위로 등극한 것이 미세 먼지입니다",
  "아~ 먼지 중에서 제일 싫은 먼지인데요",
  "또 환절기이다 보니깐 감기 또 이~ 꽃 샘 추위 가시지 않는데요",
  "또 이~ 봄이라고 해서 좀 가볍게 입고 나왔더니 추워서 감기에 걸리는 일이 생길 수 있기 때문에 꽃 샘 추위 또 황사가 있습니다",
  "또 건조해지기 십상이기 때문에 맞아요",
  "반드시 습도 조절도 잘 하셔야 될 것 같습니다",
  "역시 그래도 미세 먼지가 일 위였군요",
  "그니까 이~ 미 미 봄 철 미세 먼지는 진짜 이제는 사회 문제인 것 같아요",
  "이전에는 주로 미세 먼지에 대한 언급량이 많지 않았는데 최근 들어서는 중국을 원인으로 해서 예",
  "또 우리 이~ 매연 아~ 또 도시 내에서 뿜어내는 각종 이~ 또 안 좋은 물질들이 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이런 이~ 공기 오염 물질들을 통해서 미세 먼지가 돼 있기 때문에 예",
  "초미세 먼지 주의 보도 우리 서울 시에서 안내를 해드리고 있거든요",
  "그래서 과거에는 주로 꽃 샘 추위 황사가 이~ 봄을 대표하는 키워드였다면 맞습니다",
  "요즘에는 빅 데이터 분석을 해보면 너 나 할 것 없이 미세 먼지 미세 먼지를 이야기하게 되거든요",
  "아~ 그 빈도량도 예",
  "불과 일 년 차이긴 합니다만 이천십육 년에 어~ 팔만여 건이었다면 예",
  "바로 일 년 후인 이천십칠 년에는 무려 이~ 봄철에 미세 먼지에 빅 데이터 언급량 버즈량이 무려 십만을 넘어서는 정도로 나타났습니다",
  "아니 이 위도 먼지예요",
  "네. 이 위도 먼지입니다",
  "사실 같은 거잖아요",
  "미세 먼지 외에도 각종 이~ 공기를 이~ 더럽히는 예",
  "그런 먼지들이 있거든요",
  "바로 이 먼지들이 미세 먼지뿐만 아니라 그냥 먼지도 예",
  "이~ 봄 철에 많은 빈도로 지금 언급되고 있습니다",
  "아~ 그런 거를 보면 진짜 왜 봄이 됐는지 맑고 그렇습니다",
  "화창한 하늘을 바라보지 못하고 미세 먼지와 먼지를 조심해야 되는지 네",
  "그래서 마스크가 항상 아~ 그렇습니다",
  "이렇게 끼어들어오는지 참 인제는 마스크가 마치 우리가 일상사처럼 되어버렸는데요",
  "그런 만큼 봄 철이 좀 더 화창할 수 있게 우리 서울의 공기를 맑게 하는 데 우리 시민들도 함께 노력을 해야 될 것 같습니다",
  "그러면 일단 차부터 안 몰고 다녀야 될 것 같은데 배종찬 본부장님은 요즘 차 저는 걸어다닙니다. 대중 교통 아~ 예",
  "우리 서울 시가 대중 교통 얼마나 잘 돼 있습니까",
  "대중 교통을 이용하는 것만으로도 예",
  "우리가 대기 배출 계수를 줄이는 바로 첫걸음이 되겠습니다",
  "그런데 살은 안 빠지시는 것 같아요",
  "네. 곧 빼겠습니다",
  "예. 오늘도 아주 흥미로운 그런 빅 데이터와 관련된 소식들을 짚어봤는데 진짜 봄을 네",
  "한큐에 다 정리한 것 같아서 너무 바로 정리했습니다",
  "예. 너무 좋은 시간이었던 것 같습니다",
  "오늘 리서치 앤 리서치 배종찬 본부장님과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "애니메이션 영화 코코 기억하십니까? 탁월한 가수였던 델라 크루즈 그가 저지른 범죄가 밝혀지게 되면서 영원히 소멸되는 그런 벌을 받게 됩니다",
  "바로 잊혀지는 거죠",
  "그래서 죽은 자의 세상에서도 사라지게 되는데요",
  "이 델라 크루즈를 응징했던 망각이라고 하는 징벌 우리 사회에서도 비로소 시작이 됐습니다",
  "최근 성 폭력을 고발하는 미투 운동의 여파로 논란이 된 문인이나 정치가의 저서라든가 잡지 잇따라 회수 폐기되고 있는 것입니다",
  "아무리 예술적 성취가 있는 결과물이라고 해도 범죄적 행위와 연관된 성취라고 한다면 공동체의 기억 속에서 삭제함으로써 응징을 하는 사회적 합의 그런데요",
  "왜 이~ 친일파들한테는 이런 응징이 진행되지 않는 걸까요? 아직도 우리는 왜 국화 옆에서를 읊어야 되는지 모르겠습니다",
  "단지 북으로 끌려갔단 이유로 완전히 자취조차 사라진 예술가 등과는 달리 왜 이 사람들은 아직도 문학적으로 예술적으로 칭송받아야 하는지 모르겠습니다",
  "예술과 삶이 분리될 수 없다는 것을 믿는 시시각각 여기까지입니다",
  "삼월 십삼 일 화요일 김성수에 시시각각입니다",
  "평창 동계 올림픽에 이어서 또 하나의 축제 평창 동계 패럴림픽이 개막 오 일 차를 맞았습니다",
  "뜨거운 열정으로 세상 밖으로 나와 소통하고 있는 선수들과 함께 패럴림픽은 모두의 축제가 되고 있는데요",
  "오늘 시시각각 큐에서는요 이 평창 동계 패럴림픽에 맞춰서 서울 시장이 스포츠의 사업과 비전에 대해서 짚어보는 시간 가져보겠습니다",
  "공연계 주요 인사들이 미투 운동에 가해자로 지목이 되면서 공연계 전반에 큰 파장을 불러일으키고 있죠",
  "공연 취소가 잇따르고 내용이 수정되는가 하면 심지어 폐업에 돌입하는 극단도 발생을 했습니다",
  "문화 잇 수다에서는요 공연계를 얼어붙게 한 미투 운동의 후폭풍 확인해보겠습니다",
  "지난 구 일 이공일팔 평창 동계 패럴림픽에 개막했습니다",
  "이제 십 일 간에 대장정에 에~ 돌입해서 진행 중인데요",
  "평창 관내 오 일 장에서 만나는 거리 공연과 밤마다 펼쳐지는 불꽃 쇼 등이 연일 화제가 되고 있다고 합니다",
  "지난 일요일에는요 장애인 크로스 컨트리 남자 스키 십오 키 키로미터 경기에서 신의현 선수가 동메달을 획득했습니다",
  "그래서 대한민국에 첫 번째 메달이자 동계 패럴럼픽 사상 세 번째 메달을 기록했는데요",
  "그래서 오늘은 평창 동계 패럴림픽 소식과 함께 서울 시 장애인 스포츠 비전에 대해서 얘기 나눠보는 시간 가져보겠습니다",
  "서울 시 장애인 체육회 김영덕 팀장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 다음은 국가 대표 상비군이죠? 서울 시청 휠체어 컬링 팀에 민병석 선수도 모셨습니다",
  "평창 올림픽의 열기가 패럴림픽으로 이어지고 있는지 참 궁금한데요",
  "혹시 패럴림픽 현장에 다녀오셨습니까? 예. 삼월 구 일날 개회식 하고 십 일날 바이애슬론 경기를 보고 왔습니다",
  "예예. 어떻게 민 선수는 또 다녀오셨나요? 예. 저는 그~ 개막전과 예",
  "그~ 러시아 전이 열리는 십 일날과 예",
  "또 캐나다 중요한 캐나다 전이 열리는 아~ 그 강릉 컬링 장에 예",
  "십이 일날 어제 다녀왔습니다",
  "캐나다가 사실상 컬링에선 세계 최강이죠? 예. 그렇습니다",
  "근데 우리 이번에 우리 휠체어 컬링 팀이 예",
  "캐나다를 뭐 멋있게 무난히 멋있게 이겼습니다",
  "우리 컬링 팀이 지금 오 승 일 패인데 독일에 아깝게 일 패가 있고 예. 그~ 사실은 독일 팀은 우리보다 그~ 전력상으로 약체라고 생각했는데 예",
  "어제 그~ 아쉬운 일 패를 했습니다",
  "그리고 지금 그래도 또 승을 보태면서 승승장구하고 있는데 어떻게 보시기에 메달 충분히 딸 거 같습니까? 컬링 팀 예. 그~ 우리 휠체어 컬링 국가 대표 팀이 예",
  "그~ 지금 현재 오 승 일 패로 중국 팀과 그~ 공동 일 위를 하고 있습니다",
  "그래서 남은 그~ 다섯 경기가 그~ 노르웨이 또 스웨덴 예",
  "중국이 우리하고 상당히 그~ 어려운 경기를 할 수도 있는 그런 팀입니다",
  "그렇게 막 그~ 남은 다섯 경기에서 무난히 그~ 이 승에서 삼 승 이상을 보태서 예",
  "무난히 사 강에 진출을 하고 예",
  "또 메달을 딸 수 있으리라고 생각하고 있습니다",
  "평창 패럴림픽 역대 최대 규모라고 하고요",
  "그리고 또 메달도 가장 많이 걸려있다고 하고 역시 그~ 선 경기들 중에서 그리고 우리나라하고도 굉장히 많은 인연들이 있다고 하는데 왜 이렇게 중계 방송을 보기가 어려운 걸까요? 팀장님  사실 오죽했으면 대통령께서 네",
  "아~ 중계 방송 좀 더 했으면 좋겠다 이렇게 얘기를 하셨을까요",
  "사실 팀장님 생각하시엔 어떻습니까? 아쉬운 부분이 많죠",
  "일단은 스포츠가 또 이~ 돈하고 관계되다 보니까 아~ 예",
  "사실 선수들이 좀 영향을 받지 않나 하는 걱정이 들더라고요",
  "왜냐면 신의현 선수가 메달을 따고 나서 제일 먼저 한 얘기가 좀 중계 방송을 했으면 좋겠다 이런 얘기를 하셨잖아요",
  "저도 인터넷 뉴스를 보면서 예",
  "댓글이 다 첫 번째 베스트 댓글이 다 대부분 티비에서 중계를 좀 해 줘라라는 예",
  "댓글이 가장 많다는 걸 좀 봤습니다",
  "좀 아쉬운 부분이 있습니다",
  "주최국인데 저희가 공중파 방송에서 열여덟 시간밖에 배정이 안 돼있고요",
  "일본 같은 경우는 한 육십이 시간 예",
  "미국 같은 경우는 구십 시간 정도 와~ 중 중계 방송을 라이브로 하는 걸로 지금 알고 있습니다",
  "그런 부분에서 좀 아쉽습니다",
  "아니 선수들이 아무래도 카메라가 다 있고 그러면은 훨씬 더 뭐랄까 책임감과 긴장감을 느끼면서 경기에 임하지 않나요? 예. 물론 그렇습니다",
  "그렇지만 지금 현재 인제 그~ 대표 선수들은 사실은 중계 유무에 관계 없이 예",
  "그~ 경기에 중계에 신경 쓸 그런  그~ 여유가 없어도 그렇지만 또 중계를 함으로써 그~ 휠체어 또 장애인 선수들이 경기하는 모습을 또 많은 국민들이 볼 수 있고 예",
  "또 거기에 같이 함께 하면서 응원을 하면서 힘을 실어줄 수 있는 그런 좋은 기회인데 예",
  "그래서 국내에서 열리는 패럴림픽이기 때문에 많은 선수들이 그~ 중계를 많이 하리라고 생각을 했는데 그에 미치지 못했습니다",
  "그~ 대부분의 선수들이 많이 아쉬움을 표하고 있습니다",
  "그러니까 이번 기회를 통해서 이제 장애인 선수들도 이렇게 열심히 예",
  "그~ 스포츠를 즐기고 있다는 걸 많이 알리고 싶으셨거든요. 사실은 예. 그렇죠",
  "저희들이 사실은 이 운동이 인제 그~ 휠체어를 타고 있고 장애를 가졌지만 예",
  "저희들한테는 하나의 삶의 과정이고 그렇죠",
  "또 꿈이고 목표이기 때문에 예",
  "이번 기회를 통해서 전 국민들한테 우리도 열심히 이렇게 살고 있다라는 예",
  "그런 모습을 보여주고 싶은 그런 그~ 희망이 컸는데 예",
  "그~ 조금 전에 그~ 저희 팀장님이 말씀을 하셨다시피 그~ 경제적인 논리에 의해서 예",
  "장애인들이 비장애인에 올림픽과 많이 좀 소외가 되고 있죠",
  "아~ 참 안타깝다는 생각이 좀 듭니다",
  "서울 시청 소속 선수들이 근데 대활약을 하고 있다고 들었는데 얼마나 지금 패럴림픽에 참가하고 있습니까? 예. 전체 여섯 개 종목 중에서 네 개 종목에 이제 서울 시 소속 선수들이 있는데 예",
  "그다음 아이스 하키 예",
  "휠체어 컬링 팀 예",
  "총 여덟 명의 서울 시 소속 선수가 있고요",
  "그중에 지금 뭐 우리 오벽 오성 어벤저스에 예. 오성 어벤저스 예",
  "서울 시청 휠체어 컬림 팀에 차재관 방민자 서순석 선수가 지금 뛰고 있고 예",
  "감독하고 트레이너도 지금 서울 시청 휠체어 컬링 팀 소속입니다",
  "이제 오성 어벤저스 그러면 아직도 모르시는 분들이 계실 텐데 네",
  "어~ 이전에 그~ 비장애인 이~ 여자 컬렁 팀이 다 팀 킴 예",
  "그까 김 씨로 다 통일이 돼 있었다면 예예",
  "이번에 우리 장애인 휠체어 팀 같은 경우는 성이 다 다르더라고요",
  "다섯 명의 선수들이 예. 맞습니다",
  "그래서 오성 어벤저스다",
  "뭐 오벤저스다 뭐 이런 식으로 얘기를 하고 있다는 거 우리 시청자 여러분들께서도 기억하시면서 좀 응원해 주셨으면 좋겠습니다",
  "그런데 이~ 휠체어 컬링 굉장히 사람들의 관심이 높아지고 있는 것 같애요",
  "좀 차이점도 있죠? 그~ 일반 비장애인들의 컬링과 지금 이번에 인제 그~ 우리나라 여자 컬링 팀이 그~ 은메달을 따면서 예",
  "컬링에 대한 그~ 국민들의 관심이 굉장히 높아졌습니다",
  "그래서 우리 그~ 휠체어 컬링 팀도 국민들의 응원의 힘을 받아서 예",
  "지금 그~ 오 승 일 패로 중국과 공동 일 위의 예선 성적을 보이고 있습니다",
  "그래서 남은 경기에서는 충분히 그~ 좋은 결과를 내리라고 믿고 있고 또 뭐 그~ 국민의 호응에 보답을 하리라고 생각을 하고 있습니다",
  "지금 근데 규정이 비장애인들의 컬링하고 조금 다른데 예",
  "이~ 스위핑이 없다는 것만 다른 건가요? 그~ 우리가 이제 흔히 그~ 스위핑을 빗자루질이라고 하시는데 예예",
  "그 빗자루질이 그~ 일반 컬링에도 스위핑이 있고 예",
  "휠체어 컬링에서는 스위핑이 없습니다",
  "그~ 그 차이는 저희가 그~ 휠체어를 타고 있는 장애인들은 스위핑을 할 수가 없어요",
  "그래서 스위핑 위험하고 예",
  "스위핑이 없고 또 다른 점은 인제 그 비장애인 컬링 경기가 십 엔드를 하고 있습니다",
  "그런데 장애인 컬링은 팔 엔드 경기로 하고 있고 예",
  "또 한 가지 다른 점이라면 인제 그~ 장애인들은 익스텐더 큐라고 하는 장비를 가지고 예. 밀어서 그~ 샷을 하고 있습니다",
  "예. 그게 차이고 모든 다른 거는 규정이나 그~ 경기는 동일합니다",
  "아니 근데 이~ 장비를 갖고 저렇게 밀어서 보낸다고요",
  "어쩌면 그렇게 정확하게 그~ 힘 조절서부터 타겟에 이렇게 다른 스톤 밀어내는 거까지 참 정말 놀라운 실력들이라고 볼 수밖에 없는데 훈련을 도대체 얼마나 하신 거예요? 예. 그~ 저희가 평창 패럴림픽을 대비해서 예",
  "그~ 휠체어 컬링 대표 선수들이 하루에 이천에서 그~ 이천 훈련원에서 빙상 훈련만 여섯 시간 이상씩 그~ 소화를 하고 또 체력 훈련 어~ 멘탈 훈련 예",
  "전술 훈련 그래서 거의 뭐 하루에 제가 기억하기로는 한 열 시간 이상씩을 어~ 그~ 훈련을 하던 걸로 기억을 하고 있습니다",
  "아이구 체력적으로도 굉장히 힘드실 것 같다는 생각이 드는데요",
  "예. 물론 거기에 받쳐서 체력 훈련도 충분히 했기 때문에 예",
  "뭐 어느 팀에도 뒤지지 않는 체력을 보유하고 있습니다",
  "서울 시에 장애인 체육회 소속 선수들이 꽤 많다고 저는 알고 있는데 어떤 종목에 얼마나 많은 선수들이 지금 활동을 하고 있습니까? 예. 서울 특별 시 장애인 체육회는 총 서른일곱 개의 가맹 경기 단체가 있습니다",
  "아~ 뭐 잘 아시는 농구 축구 배구 같은 예",
  "일반 종목도 있고 예",
  "시각 장애인들이 하는 골 볼이라는 스포츠가 있고 예",
  "그~ 뇌병변 중증 장애인분들이 하는 보치아라는 종목도 있습니다",
  "그런 종목들이 있고요 그리고 비장애인 스포츠에 비해서 좀 많이 세분화돼 있습니다",
  "음~ 뭐 축구 그러면은 뭐 남자 남자 경기 여자 경기 이럴 텐데요",
  "그~ 장애인 같은 경우는 뇌성마비 축구 뭐 지적 축구 예",
  "그다음에 약시 축구 예",
  "그다음에 그~ 청각 장애 축구 예",
  "이런 식으로 좀 많이 장애 유형별로 세분화돼있습니다",
  "지금 저 화면에 나오고 있는 경기가 어떤 경기죠? 골 볼입니다",
  "시각 장애인분들이 눈을 가리고 예",
  "그~ 양 그~ 십몇 회 정도 되는 골대에다 서로 굴려서 예",
  "공 안에는 방울이 들어가 있습니다",
  "그래서 그 소리를 듣고 막고 네",
  "또 잡아서 다시 반대편에다 던지고 하는 예",
  "아~ 그래서 골을 넣게 되면은 점수를 따게 되는 예예. 그렇습니다",
  "어~ 민병석 선수는 휠체어 컬링을 특별히 선택하게 된 계기가 있다면서요",
  "어~ 저희가 그~ 휠체어 컬링을 선택하게 된 계기는 이천오 년도에 예",
  "그~ 론 볼이라고 하는 하계 종목을 하던 동료로부터 우연히 인제 컬링이라는 거를 알게 됐어요",
  "그래서 론 볼이라고 하는 것도 설명을 좀 해 주시죠",
  "예. 론 볼은 그~ 저희가 인제 흔히 잔디 볼링이라고 하는데 예",
  "잔디에 규격된 잔디 구장에서 예",
