  "그렇 근데 인제 이번에 그 북핵 대응을 위해서 이 정치권에 그 의견 수렴을 아 대통령이 직접 적극 나서는 인제 그런 모양새로 돼 있습니다",
  "아 이 자리에서 그 박 대통령은 그 북핵 문제에 대해서 이 정치권에 초당적인 협조를 인제 구하는 그런 데 인제 집중될 그런 물론 다른 이슈도 있습니다마는 여기에 인제 집중될 전망이구요",
  "아 국제 사회에 그 북핵 대응을 견인하기 위해서는 우리가 인제 한 목소리를 내는 게 중요하다",
  "이런 것을 아 강조하게 될 것으로 보입니다",
  "예. 차기 대선 잠재적 주자들에 움직임 지난주 후반 또 지난주말에도 계속 바쁘게 움직였었죠",
  "네. 그 문재인 전 대표에 정권 교체론에 맞서서 안철수 전 국민의당 대표가 단일화는 없다",
  "아 안 대표는 어제 제주를 찾아서 정권 교체가 아니라 체제 교체해야 한다",
  "이렇게 말을 했는데요",
  "아 그러면서 합리적 개혁에 동의하는 사람이 아 시대적 과제를 해결해야 한다",
  "근데 합리적 개혁이 뭘 말하는진 여전히 베일 속에 가려져 있는데 그리고 또 그~ 박원순 서울 시장 측은 아~ 십일 지난 십일이었습니다",
  "외곽 조직 격으로 우리가 볼 수가 있는 희망 새 물결이라는 단체를 인제 공식 출범시켰습니다",
  "정치 개혁 집 지방 분권 시민 자치 이런 화두가 나왔구요",
  "아 박원순 시장 본인은 그~ 구일 아 미국 콜리 캘리포니아 방문 중에 과거에 롤로 해결할 수 없는 것들이 생겼다면서 자신은 늘 어 롤을 바꾸는 노력을 해왔고 새로운 롤을 바꾸고 싶다",
  "이런케 말을 했습니다",
  "그리고 또 지난 팔일은 전남 강진에서 손학규 전 그~ 더불어민주당 고문하고 정의환 전 국회 의장이 만난 것으로 알려져 있습니다",
  "아~ 정의환 국회 의장이 만났군요",
  "음~ 그 구십 분간 독대를 한 것으로 정해졌는데 아 더불어민주당으로 복귀를 안 하고 손 고문 그리고 새누리당으로 복귀를 안 하고 있는 아 정의환 전 의장 이러게 두 의 인사가 만나면서 이 제 삼신 삼 지대론 이것과 맞물리면서 또 새롭게 주목을 받고 있습니다",
  "어~ 이거는 좀 주목해 볼 만한 부분이긴 합니다",
  "건강 보험료가 누적 적립금으로 이십조 원을 돌파했다면서요",
  "어제 국회에 보건 복지 위원회 기동민 의원이 아 건강 보험 공단에서 제출한 그 건강 보험 재정 통계 현황 자료 이거를 인제 분석을 한 결과인데요",
  "아 올 들어서 팔월 말 현재까지 건강 보험 총 수입이 삼십치 삼십칠조 칠천억 아 총 지출은 삼십사조 오천억 그래서 정확하게 말하면은 삼조 천구백육십육억 원에 아 단기 흑자를 기록을 했다고 합니다",
  "누적 그~ 수 그 흑자로 해도 이십조 천칠백육십육억 원이라고 하는데요",
  "그러니까는 결국 이십조 원이 일단 그~ 누적 슥 그 흑자가 넘었다는 거죠",
  "왜 이렇게 흑자가 나왔을까 뭐 여러 가지 그 분석이 나오고 있습니다",
  "인제 의학 기술을 발전했기 때문에 여러 가지 질환을 인제 조기에 발견할 수 있다",
  "그리고 또 뭐 저 경기 침체 등으로 인해가지구 국민들이 아파도 병원 갈길 꺼려한다",
  "이런 여러 가지 어 뭐 분석들도 나오고 있습니다마는 어쨌든 간에 그런 분석들이 나온 상태에서 당국이 지나치게 그럼 거기에 맞춰서 인제 보험료를 그 조정을 하지 않고 지나치게 많이 받은 것 아닌가 이런 비판도 역시 같이 나오고 있습니다",
  "그래서 인제 이런 흑자 재정을 어떻게 혜택으로 활용할지 고민을 해야 하 할 때가 아닌가 없습니다",
  "네. 미국에 대선에 대통령 민주당 대통령 후보 힐러리 클린턴에 건강 이상 설이 등장하던데 이거는 오늘 이어지는 세계 뉴스 브리핑 시간에 좀 알아보기로 하겠습니다",
  "오늘은 고위 공직자 본인과 그 자녀에 병역 문제 병역 면제 문제를 좀 짚어보겠습니다",
  "국방 의무 이행에도 이른바 금 수저와 흙 수저 간 차이가 뚜렷한 것으로 드러났다죠? 예. 그렇습니다",
  "아~ 육군 장성 출신이죠",
  "국민의당 김중로 의원이 병무청으로부터 제출받아서 어 지난 십일일에 음 공개한 자료에 의거하면 병역 의무가 있는 사 급 이상에 고위 공직자 이만 오천삼백여든여덟 명 가운데 병역 면제자가 이천오백스무 명 그니까 구 점 구 퍼센트죠",
  "근데 열 명 중에 한 명 꼴로 병역 면제를 받았다",
  "올해 상반기 징병 검사에서 병역 면제 비율이 몇 퍼센튼지 아십니까? 영 점 이륙 퍼센트입니다",
  "그르니까 어~ 무려 삼십 배가 넘게 이렇게 차이가 나는 것이죠",
  "군대에 가지 않고 전시에 근로 지원을 하는 제 일 국민역까지 다 합해서 봐도 이 점 일 퍼센트밖에 안 되는 거잖아 그니까 오 급이 인제 제 일 제 일 국민역이고 육 급이 이제 완전 병역 면제라고 하드라구요",
  "그르니까 제 이 국민역까지 합해도 이 점 일 퍼센트밖에 안 되는데 병역 문제를 받은 사람들 봤더니 고위 공직자들 가는 가운데서 면제 사유가 질병인 사람이 천팔백여든네 명이었구요",
  "무려 칠십사 점 팔 퍼센트입니다",
  "몇 병역 면제 사유가 된 질병으로는 고도 근시 사백이십 명 이게 가장 많았습니다",
  "어~ 그리고 신장과 체중 미달 및 초과가 백스물세 명 수핵 탈출증 이게 디스크죠",
  "어~ 수핵 탈출증이 여든여덟 명 폐결핵이 마흔일곱 명인데 이 지금 현재 참고로 고도 근시 있죠? 고도 근시는 안경에 그 굴절도가 디옵터 마이너스 십 이하인 심한 근시를 말하는데 구십구년 일월 삼십일서부터는 병역 면제 사유에서 아예 제외됐습니다",
  "지금은 보충역으로 판정을 받고 있는데 에 이때 당시는 뭐 면제를 받을 수가 있었다는 것이죠",
  "예. 그 어제 발표한 김중로 의원실에 그 자료에 따른다면은 네",
  "고위 공직자 자녀들에 병역 면제 비율도 일반인과는 비교할 수 없을 정도로 높다 높았다 이렇게 주장을 하고 있죠? 그렇습니다",
  "고위 공직자 직계 비속 만 칠천육백여든아홉 명 가운데에 병역 면제자가 칠백여든다섯 명이었습니다",
  "사 점 사 퍼센트에 달했죠",
  "어~ 그 그 이 사 점 사 프로에센트는 본인보다는 반 정도로 줄어든 거죠",
  "그런데 어~ 보통 지금 고위 공직자 자리들 가운데서 그러면 뭐가 사유가 제일 많았느냐 아 질병이 가장 많았는데 불안전성 대관절이라고 하는 그 질병이 제일 많았습니다",
  "어~ 그리구 시력 장애가 열다섯 명 뭐 염증성 질환 장 질환 열세 명 사구체 신염이 열한 명 이렇게 있었는데 이 사유가 그~ 아버지 때에서는 고도 근시에 좀 많이 집중돼 있는 반면 인제 그 고위 공직자 자녀들은 좀 쭉 펼쳐져 있어요",
  "다양한 사유로 음 다양한 질병으로 면제를 받은 건데 그중에서 인제 불안전성 대관절이라고 하는 게 십자 인대 파열이라든가 뭐 무릎 관절에 인대 파열이라든가 이런 손상들인데 이게 인제 에 완치율이 팔십 퍼센트가 넘는답니다",
  "그래서 완치율이 높다는 것은 그만큼 병역 회피에 악용될 수 있는 질병이라는 점이거든요",
  "그래서 병무청이 중점 관리 대상으로 지정한 질병인데 이 질병으로 어~ 그~ 면제를 받은 사람이 쉰 명이 됐다는 거죠",
  "어 결국 이제 김중로 의원실에서는 이렇게 병역 면제율 수치만 봐도 우리 사회 문제 한눈에 볼 수 있는 거 아니냐 어~ 뭐 고위 공직자와 그 아들 등이 변해 병역 면탈 의혹을 주는 질병 등으로 인해서 면제 판정을 받는 것은 병역 의무를 충실히 이행한 이들에게 박탈감을 준다",
  "어~ 뭐 특히 불안정성 대관절 같은 면제 사유는 실제 병역 의무를 다하지 못할 상황인지 의문이 든다",
  "보충역 판정에서도 고위 공직자들은 더 비중이 높게 나왔다는 얘기죠",
  "조사 대상 고위 공직자 가운데서 질병 검사에서 보충역 판정을 받은 사람이 오천칠백드 스물두 명이었어요",
  "그래서 전체에 이십이 점 오 퍼센트를 차지했는데 뭐 올해 상반기 징병 겸 검사에서 보충역 판적 비율은 십 점 이 퍼센트 그니까 고위 공직자에 보충역 판절 비율도 일반인에 두 배를 넘는 셈이다",
  "이렇게 얘기하고 있는데 이 부분에 대해서는 좀 이견들이 있습니다",
  "뭐 이따가 좀 말씀드리고요",
  "어~ 현역으로 군 복무를 마친 고위 공직자는 육십칠 점 오 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "만 칠천백마흔여섯 명 현역으로 군 생활한 사람이 열 명 중 일곱 명 꼴에도 못 미친다는 얘긴데 뭐 이 현역으로 이렇게 뭐 분류가 되는 게 전부 보병이나 이런 건 아니거든요",
  "그니가 이 상황에선 보직이 좋다든가 또 새 측면에서 그 시험을 봐가지고 좀 더 부 좋은 보직을 받는다거나 이런 경우들까지 포함한 거기 때문에 여기서는 뭐 비 세칭 편하게 군대를 한 간 사람 뭐 이런 식으로까지 따져보면 더 많은 퍼센트 에이지가 나올 수가 있겠죠",
  "예. 우리가 또 인제 병역 관련해가지고 항상 인사 청문회마따 때마다 등장했던 것 중에 하나가 이중 국적 예",
  "복수 국적자에 국적 상실을 또는 병역 면제 이게 단골로 메뉴로 등장했었죠",
  "이 사실은 이 자료를 제가 찾아보니까 올해 새롭게 나온 건 없어요",
  "이제 국정 감사를 하면서 올해 새로 또 나올 거 같은데 작년 국정 감사 자료를 보니까 어~ 백군기 새 정치 민주 연합 의원이 백무 병무청으로부터 제출받은 자료가 있드라구요",
  "어 사 급 이상 공직자 스물여섯 명 자녀들 가운데 무려 서른 명이 국적 포기로 병역 의무를 벗어난 것으로 드러났습니다",
  "이때도 그 공직자들이 유학 등 외국에 체류할 때 자식을 낳고 이중 국적을 가지고 있다가 나중에는 한국 국적을 포기해서 어~ 이렇게 에~ 병역 의무를 면탈받는다는 건데 문제는 이런 사람들이 나중에 서른여섯이 넘어가지구요",
  "완전히 이 병역에 대한 어떤 의무를 국가에서 묻지 못할 정도에 수준이 됐을 때 그때 가서 다시 으~ 국적을 회복하는 겨 경우들이 생겨난다는 거예요",
  "거기 다시 신청을 한다는 거죠",
  "그리고 심지어는 지금 형 헌법 소원에 올라가 있는 법 중에 하나가 어떤 게 있냐면 억울하게 이렇게 어~ 시민권을 획득함으로 인해서 어~ 국가에 그 어떻게 성실하게 좀 어~ 좀 뭐라고 할까 봉사할 수 있는 그런 의지가 있는 사람들이 억울하게 이런 조항 때문에 에 의 봉사를 못 하고 있다",
  "그래서 법을 바꿔야 된다고 소원이 드 헌법 소원이 들어갔는 게 있어요",
  "음 완전히 상반된 견해죠",
  "그니까 어~ 지금 시민권을 획득했다라고 하면 재미 교포로 분류가 되잖아요",
  "재미 교포도 공직자로 받아들여야 된다는 주장이고 그 주장 중에서는 이런 식으로 어 병영 의무를 고의적으로 기피한 게 아님에도 불구하고 어~ 기피했다는 이유 때문에 못 들어와서 일을 못한다라고 하는 그런 얘긴데 꼼꼼이 들여다 봐야죠",
  "어 이천십일년서부터 이천십오년까지 이런 식으로 어~ 국적 포기로 병역을 면제받은 사람이 무려 만 육천백사십일곱 명입니다",
  "전체 우리 군인 육십만인데 일 년에 그 아 저 오 년 동안에 그 만 육천백마흔일곱 명이 국적을 미 국적이나 뭐 이런 기타 국적을 취득함으로써 면제를 받은 거예요",
  "그러면 이걸 오히려 강화시켜야지 맞는 거 아니냐 지금 같은 징병제 국가고 더군다나 그 모병 그니까 그 징병 대상인 그런 어~ 연령대에 청년들이 계속 줄어들고 있지 않습니까? 그런 상태에서 오히려 재미 교포들 위해서 그런 법을 열어둬야 된다는 그런 주장들도 나오고 있는 상황 굉장히 이례적이라고 볼 수가 있겠고요",
  "외국 사례 잠깐 말씀드리면은 어 외국에서는요",
  "그 복수 국적인 자도 어~ 우리 저 뭐 군대 입적하는 경우 있지 않습니까? 예를 들어서 이스라엘 같은 경우 이스라엘은 복수 국적자만 천 명이 지금 현재 그 근무를 하고 있다고 하는데 전체 복수 복수 국적자 군인이 사천 명 그니까 우 우리나라 수 수준이랑 이제 비교를 단순하게 해보면 백삼십 배 정도로 복수 국적자가 많이 근무를 하고 있다는 겁니다",
  "예. 아까 김중로 의원실에 그 통계 자료  발표 관련하고 해서 그 해석에 대해서는 병무청에서는 사실과 다르다",
  "또 다른 해석이다라고 얘길 하고 있죠? 예. 그 이유가 뭐냐면 비교가 잘못됐다는 거예요",
  "병역 면제 대상이 되고 있는 신체 검사 결과 사오 급 구간에 있는 사람들은 어~ 그 사람들 같은 경우는 사실상 어~ 이전에 에 그르니까 뭐 지금 현재 고위 공직자로 근무하고 있으니까 뭐 많게는 나이가 오십이 넘은 사람들도 있지 않습니까? 예",
  "그니까 이전 사례와 지금 사례를 동일하게 평가하면 안 된다",
  "그때는 어~ 징병 대상인 사람이 많았기 때문에 상대적으로 음음 면제를 받는 사람이 많아질 수밖에 없다",
  "그리고 또 병역 면제 대상을 갖다가 사오 급 구간까지 다 이렇게 묶어놓고 이제 실질적으로 이케 비교할 때는 육 급짜리하고만 비교하면 더 음 통제적으로 허실 있는 거 아니냐 이런 얘기인데 물론 그 얘기도 맞습니다",
  "그렇지만 관련돼 있는 세세한 자료들은 제출하지 않았어요",
  "음~ 그러면 얼마나 맞다는 거냐 실제로 그럼 그 정확한 통계는 뭐라고 하는 거냐 우리가 근거로 할 수 있는 거를 갖다 달라 어 제공 제공을 하지 않았던 거죠",
  "병무청이 과거에도 이런 내용에 자료를 수 차례 발표한 바가 있는데 뭐 사실은 또 일반인에 경우에는요",
  "과거에 환경 미달 생계 곤란 이런 걸로 병역을 이행할 수 없는 사람들이 상당수였잖아요",
  "그니까 그런 사람들을 빼고 지금처럼 뭐 그야말로 단순하게 질병이라든가 혹은 뭐 어 이중 국적이라든가 이런 걸로 어 면제를 받은 사람들만 단순 비교해 보면 더 통계가 정확하지 않겠느냐 그럼 그런 통계를 내놔달라 병무청은 묵묵부답입니다",
  "아 그런데 그 이제 김중로 의원실이 발표한 우리나라 징병 검사에 병역 면제 비율이 영 점 삼 퍼센트 불과했다",
  "이것은 인제 다른 걸 다 빼고 난 나머지 대상에서만은 한정시키니까 영 점 삼 퍼센트죠",
  "완전히 병역 면제 예. 그러니깐 백 퍼센트 면제를 예",
  "그거를 구 점 구 퍼센트하고 바로 비교하는 건 조금 적절이 않을 것 같기는 합니다",
  "좀 통계적인 어떤 강조를 하기 위해서 일종에 꼼수를 좀 썼다고 볼 수 있겠죠",
  "북한이 결국 오 차 핵 실험을 했습니다",
  "북한에 핵 도발을 막을 묘안은 없을까요? 김대중 전 대통령에 북핵 해법에 답이 있다는 주장 있는데요",
  "김대중 평화 캠프 집행 위원장을 맡고 있는 국민의당 최경환 의원 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 아 안녕하십니까? 최경환 의원입니다",
  "네. 반갑습니다. 네네",
  "서별관 회의 증인 채택 논란이 됐던 그 최경환 의원이 아니죠? 네. 그렇습니다",
  "동명이인 인제 국민의당에 최경환 의원입니다",
  "예. 어~ 김대중 전 대통령에 마지막 비서관을 했었죠",
  "네. 그렇게 구분이 되면 확실하게 알 것 같습니다",
  "예. 처우 강경 북한에 대한 처우 강경 제재에도 불구하고 북한이 오 차로 핵 실험을 감행했는데 북한에 대한 국제 사회에 고강도 제재 압박 효과를 보지 못했다고 봐야 될까요",
  "아니면 이렇든 저렇든 김정은에 정신 상태가 통제 불능이라고 봐야 될까요? 아~ 뭐 김정은 위원장도 문제이지만요",
  "어 우리 이번 인제 오 차 핵 실험이지 않습니까? 예",
  "아 이제까지 다섯 차례에 핵 실험이 있었습니다",
  "에~ 에~ 가까이는 지난 일월에 사 차 핵 실험이 있었고 삼월에 인제 유엔 안보리 대북 제재 둘둘칠공 이이칠공 제재가 있었는데요",
  "압박과 제재가 주요한 그 제 제 제 예 제재 수단이었는데 예",
  "결국 되게 박근혜 정부 들어와서 세 차례에 핵 실험이 있었습니다",
  "총 다섯 차례 중에서 세 차례가 박근혜 정부와 이루어졌는데 예",
  "우리 정부나 또 국제 사회에 대북 압박 제재 이런 것들이 결국 실패했다",
  "으흠 에~ 저는 이런 그 실패에 책임에 대해서 상황이 어떻든 간에 국민을 불안하게 한 거에 대해서는 에~ 그게 정신적인 정보라면 사 사과를 하는 게 국민들에게 사과를 해야 된다고 보고요",
  "에~ 인제 대북 그동 그동안에 정책은 실패를 했습니다",
  "이 세 차례나 그 가장 강력한 대북 제재에 길이라고 하는 이이칠공 짜리가 예",
  "결국 오 차 핵 실험 결과를 낳고 말았습니다",
  "아 이제 다른 수단 에 경제 제재나 사드와 같은 군사적 수단이 아니라 그것을 뛰어넘는 다른 수단 다른 방법을 강구할 때가 됐다",
  "예. 다른 방법을 강구할 때가 됐다라는 말에는 또 인제 어 공감이 부분적으로 가는데 예",
  "이전에 포용 정책 햇볕 정책 시기에도 통제를 조금 못하지 않았습니까? 햇볕 정책 시 정책 시기 예",
  "김대중 노무현 정부 시기에는 발전된 남북 관계 화해 협력에 관계 또 대화와 협상들이 꾸준히 이루어지면서 예",
  "관리가 됐다고 봐야겠다",
  "어~ 핵 능력이 핵 능력력이 발전 속도가 더디거나 저 저 동결하는 수준까지 갔었는데요",
  "햇볕 정책을 포기한 이후에 말씀드린 것처럼 다섯 차례 햅 핵 실험 중에서 네 차례가 예",
  "이른바 이명박 박근혜 정부에 강경 정책 하에서 이루어졌습니다",
  "일부에서 햇볕 정책이 북한에 핵 실험을 낳았다 하는 것은 잘못된 이야기고요",
  "이게 말씀드린 것처럼 다섯 차례 중에 네 차례는 이명박 박근혜에 강경 정책 하에서 이루어졌다는 거 이것이 바로 에~ 그 이걸 입증하고 있다고 생각합니다",
  "예. 가 바로 김대중 노무현 정부에서는 그 동결 수준에 관리가 되고 대화 협상이 가능했는데 지금은 아무것도 되지 않고 있습니다",
  "오로지 제재와 압박만이 이루어지면서 오히려 북한에 핵 능력을 강화시키고 핵 실험과 미사일 발사를 이렇게 밥 먹듯이 하는 상황까지 최악의 최악의 상황까지 이끌고 갔다는 것입니다",
  "정책 실패를 북핵 정책 실패를 인정하고 다른 수단을 찾아나가야 된다는 겁니다. 네",
  "예. 하여튼 뭐 그렇게 돼서 인 뭐 어쨌든 간에 이번에 오 차 핵 실험은 상당히 인제 강도도 세진 걸로 확인이 되고 예. 그렇습니다",
  "새로운 차원에 인제 단계에 들어섰다 이렇게 얘기하던데 예",
  "여기에 대한 대응책이 여러 가지가 얘기되고 있는데 여권을 중심으로 어~ 여러 가지 대응책이 나오는 것 중에 핵 무장론도 대두가 되는데요",
  "핵 무장론 어떻게 보십니까? 예. 이건 뭐 이번만 있었던 일이 아니고요",
  "북한이 핵 실험할 때마다 여권에 일부 또 보수적인 생각을 가진 분들이 이구동성으로 어~ 마치 때를 만난 것처럼 음 핵을 갖자",
  "또 전술 핵무기 북 미국에 전술 핵무기를 도입하자",
  "우리도 핵을 만들 수 있다",
  "이런 이야기를 말씀들 하셔요",
  "근데 매우 위험하고 즉흥적인 발상이고 일종에 포퓰리즘이다",
  "한반도 비핵화 원칙은 지켜져야 하고 또 전술 핵무기 반입이나 핵 무장에 대해서 미국이나 국제 사회가 그걸 용인하지 않고 있습니다",
  "으흠 그리고 만약 에~ 남측이 남한이 한국이 핵을 에 가질 경우에 이웃 나라 일본은 당장 또 핵 무장을 하게 될 겁니다",
  "동북아에 핵 도미노 현상이 일어날 겁니다",
  "그러면 에~ 우리 또 또 동북 아시아는 핵에 지뢰밭이 되고 정말 한반도를 둘러싼는 주변은 더욱 불안해지는 상황이 올 거라고 생각합니다",
  "아주 자제하는 자제해야 된다고 생각합니다",
  "그런 발언들은요. 네",
  "박근혜 대통령 북한에 이번에 오 차 핵 실험 이후에 김정은은 어~ 통제 정지 상태가 통제 불능이다",
  "이렇게 얘기했는데 통제 불능은 또 강한 뭔가 대응책이 필요하다",
  "이런 얘기 같은데 어~ 그 부분은 동의하십니까? 저는 남측 북측에 김정은 위원장도 그러시고 이 남측에 우리 저 박근혜 대통령도 그 그러시고 참 우려스러운 발언들이 많이 있어요",
  "그 지도자들이라면 남북에 운명을 쥔 북핵 문제 앞에서 남북에 운명을 어깨에 짊어지고 있는 분들이라면은 이런 상황을 안정시키고 또 그걸 해결해나가는 방도에 대해서 국민들에게 설명을 해야 되는데 이렇게 상대방을 이렇게 깊으게 자극시 자극하는 발언들에 대해서는 우리가 좀 조심해야 된다",
  "에 그 남북에 지도자들이 좀 명심을 해야 될 거다 아는 생각을 합니다",
  "이런 막말 수준에 이런 부분들 하는 거에 대해서는 으~ 서로에 반발만 가져오고 감정적인 상처들만 가져오는 발언으로 상황을 해결하기보다는 상황을 더 에스컬레이터 시키는 아주 그 어떤 조심하고 좀 사려 깊지 못한 발언이었다",
  "음 또 이렇게 생각하고 있습니다",
  "예. 북한에 이 핵과 현 이런 문제를 관리하고 상대해야 될 우리로서 좀 적절치 않은 그런 대응이었다라고 보고 있군요",
  "네. 오늘 오후에 박근혜 대통령과 여야 삼 당 대표 회동이 있는데 조금 서로에 의견을 모으는 북핵 문제에 대한 대응책으로서에 의견을 모으는 성과를 기대해볼 수를 있을까요? 저는 상황 인식 이 중대한 엄중한 상황이라는 거에 대해서 청와대나 여당 또 야당 국민의당 더불어민주당 이 모든 분들이 그런 인식은 같이할 거라고 보는데요",
  "해법 문제에 있어서는 이 다섯 차례나 핵 실험 또 그 박근혜 정부와에서 있었던 세 차에 에 핵 실험 놓고 앞으로 지금처럼 제재와 압박 아 사드와 같은 군사적 옵션을 만지작거리는 이런 상황으로 계속 밀고 나갈 것인가에 대한 또 다른 입장도 표출될 수 수가 있다고 생각합니다",
  "이 지금 상황이 지금 같이하지만 지금 상황에서 어떻게 해나갈 것이냐에 부분에서는 여야 여어야와 청와대가 좀 생각들이 달 다른 입장이 표출될 수 있지 않을 않을까 이런 생각을 하고 있습니다. 네",
  "예. 오랫동안 인제 김대중 전 대통령을 모셨었는데 지금 상황에서는 우리가 엇 우리 정부가 어떻게 대처하는 게 바람직할까요? 당시에 만약에 김대중 대통령이었다면은 어떤 방식으로 대처했을 거 같습니까? 예. 저는 에 이천육년 때~ 일 차 핵 실험 때에 기억을 좀 되 되살려보고 싶은데요",
  "그때 당시 노무현 정부 하였었는데 대단히 김 대통령 퇴임해 계셨고 네. 원중한 상황으로 느끼시 느끼시면서 모든 국제 사회에에 호소를 자 하셨어요",
  "그니까 내 김대중 대통령께서 이렇게 가서는 안 된다",
  "다시 이 대화에 협상 국면으로 가야 된다",
  "그렇게 해서 결국 인제 다른 상황들도 만들어내시고 했는데 지금 지금 단계에서 김대중 대통령이 인제 계셨음 계셨으면 첫째로는 좀 상황을 진정시키고 안정시키는 뭐 어떤 의제를 놓고 이야기하기 이전에 이렇게 가다간 파국으로 한다",
  "아하 그럴 수도 있다",
  "이런 부분에서 전략적 관리들을 위한 음 상황 관리를 위한 대화를 촉구하셨을 거 같습니다",
  "그러면서 미국과 중국 특히 북한에 대해서 이렇게 해선 안 된다",
  "다시 이 대화의 틀 속에서 어~ 우리가 또 상황을 해결해나가자 하는 이야기를 국제 사회에 호소하시면서 예",
  "국민들을 에게 설득을 하셨을 거라고 생각합니다",
  "예. 상황을 안정시키는 일 차적인 관리 전략이 필요하다",
  "네. 그렇습니다. 네~ 예. 그동안에 뭐 중국에 약간 북한 우리와에 관계 사드 문제 때문에 약간 뭐 이상 기류가 보이지 않느냐 했었던 중국도 지금 북한 대사를 초치하는 등 북핵 부정에 대한 입장을 재확인했는데요",
  "중국과 미국 같은 주변국과 외교 공조 어떻게 나가야 한다고 보십니까? xx 먼저 미국은 지금 유엔 안보리 제재 결의를 밀어부치고 있는데요",
  "어~ 저는 좀 미국 상황이나 우리에서도 예 그동안은 오바마 대통령은 전략적 인낼 하기 위해서 무시 전략을 해왔어요",
  "북한 핵 문제에 대해서 예",
  "그 결과 결국 사 차 핵 실험 오 차 핵 실험까지 왔고 지금은 대통령 선거 와중 와중입니다",
  "또 두 달이나 남아있고 또 정책 결정이 공백기라고 할 수 있습니다",
  "내년 봄까지는 새 정권이 들어설 때까지는 한반도 정책이 수립되기 힘들어질 거예요",
  "이 틈을 노리고 북한이 이렇게 들이대는 것도 있는데요",
  "예. 에 미국 그런 상황이 지금 하 하지만은 미국에 지도자들도 그동안에 수 차례 제재와 압박 유엔 안보리 제재를 통한 제재 이게 한계를 좀 깨닫고 좀 상황 관리에 들어가고 새로운 옵션 새로운 정책을 수집하는 노력들이 필요하다",
  "중국 문제에 있어서는 에~ 우리 하 우리 한국에 사드 배치를 결정하면서 대북 압박과 제재에 소극적인 모습을 보여주지 않았습니까? 예",
  "예. 그런 상황에서 저는 한국 정부가 사드 배치 문제를 좀 유보하면서 다만 중국이 앞장서서 북한에 대한 제재를 또 설득을 해나가는 노력을 하도록 압박 이게 아니라 부 북을 거 설득하는 이런 노력 외교 공조를 좀 해야 해나갈 필요가 있지 않겠느냐 사드를 배치해 하는 결정을 하면서 중국에게 나서달라고 하는 것은 지금 상황에선 대단히 그 중국으로서는 xxx 힘들 거라고 생각을 하고 있습니다. 네",
  "예. 북한에 오 차 지금 핵 실험 이런 분위기 속에서 어~ 합리적인 설명을 따라서 감정적으로 사드 배치에 대한 뭔가 반대하는 그런 분위기가 국민 여론에 조금 먹혀들지 않을 것 같기도 한데요. 어떻습니까? 네. 그렇습니다",
  "좀 우려 우려스럽습니다",
  "던데 그 북한에 핵 실험과 사드 문제 이것이 아까 그 앞에서 말씀드렸지만요",
  "경제 제재나 사드하고 같 사드와 같은 군사적 수단으로는 해결될 수 없는 국면에 들어왔다고 생각합니다",
  "그래 그래서 우리 구 국민들께서도 다른 이 상황을 안정시키고 진정시키고 또 대화와 협상을 위한 수단이 뭔지를 한번 고민할 시점이 이제 되었으면 생각하고요",
  "우리가 이이칠공 안보리 결의도 결국 제재를 해서 제재를 하는 목적은 북한이 대화와 협상으로 나오도록 하는 데 목적이 있습니다",
  "제재를 통해서 북한을 망하게 한달지 북한을 항복하고 손들게 나오는 게 목적이 아니고 에 북한이 대화에 에 다시 나와서 북한 핵 문제를 어떻게 처리할 것인지 또 육 자 회담을 어떻게 할 것인지 하는 게 목표가 있는 있 있 있는 것입니다",
  "그래서 우리가 제재라는 것도 그런 그 대화와 협상을 위한 이런 데 있다는 것을 우리 국민들께서도 에 이해를 해줬으면 하는 생각 으 있습니다. 네",
  "예. 보니까 일부에서는 그 선제 타격 책도 강구해야 된다라고 얘기하던데 김정인 더불어민주당 전 대표도 비슷한 얘기한 거 같던데요",
  "동의하십니까? 그건 아주 위험한 발상입니다",
  "지금 한반도에 군사적 배치 상황들은 옛날부터 천구백구십사년 일 차 북익 북핵 위기 때도 선제 타격 이른바 외과적 수술 방식에 선제 타격을 에 했는 그 목표했었는데요",
  "클린턴 정부 때 펜타곤에 의해서 의하면은 우리 국민들 한 백여 명 이상의 사상자가 나고 한반도가 초토화되고 모든 xx 시설은 파괴되고 이런 상호 공격을 상호 으~ 이제 폭격 상황에서 한 달 안에 그런 미군들이 오만 명이 사상을 당하고 뭐 이런 결과가 나왔습니다",
  "이런 옵션을 선택할 순 없는 것입니다",
  "그래서 그런 말은 인제 음~ 그런 말씀들은 그 매우 뿐 매우 그 불안 불안 심리를 자극하는 거고 결국 선택해서는 안 될 겁니다",
  "그래서 평화적 수단으로 어떻게 하면은 안정적으로 관리하면서 이 상황을 에 극복할 것인가를 논의해야 된다고 생각합니다. 예",
  "예. 다른 얘기 좀 질문 드리겠습니다",
  "아 더불어민주당 추미애 대표가 국민의당과 통합에 대한 연장 왔다",
  "이렇게 선을 그은 뒤에서 국민의당 안철수 전 대표도 극단적인 세력과에 단일화는 절대 없다라고 못을 박았드라구요",
  "처음 야권에 상황들에 우리 국민들에 우려가 많다고 생각합니다",
  "네. 저희 국민의당으로서는 지난 사일삼 총선에서에 에~ 비례 대표 전국 그 비례 대표 투표에서에 제 일 야당으로 만들어주신 또 삼 당에 지위를 확보해주신 거에 대해서 어 상당히 그 우리 저 역할이 있다고 생각하고요",
  "지금 강조한 내부에서도 더불어민주당과 통합하고 하는 부분에 대해서는 저희들도 그건 길이 아니라고 생각을 하고 있고요",
  "각자에 에~ 밭을 갈면서 앞으로 대선 국면에서 어떻게 에~ 국민들에 뜻을 더 잘 받들어서 전것 정권 교체를 할 수 있느냐 하는 부분에서 더불어 민 민주당뿐만 아니라 야권 전체가 논의하는 논의하는 시간이 곧 다가올 거라고 생각하고 있습니다. 네",
  "앞으로 다가올 거다",
  "예. 끝으로 질문 하나 더 추가 드리겠습니다",
  "그 새누리당 이정현 대표가 주장하는 어~ 호남과에 연대 롤에 대해서 어떻게 보십니까? 저는 이제 저도 광주를 지역 기반으로 하는 그 지역구를 두고 있는 국회 의원으로서 그 매주 내려가서 광주 민심을 살피고 있는데요",
  "그런 그 이정현 대표 새누리당에 그런 뭐 영호남 연대로는 크게 호응을 받지 못하는 일시적인 저 뭐 저 새누리당에 xxx 수준에 그걸로 일반 주민들이 생각하고 있고요",
  "에~ 뭐 그런 일은 없을 거라고 생각하고 있습니다. 네",
  "네. 지금까지 국민의당 최경환 의원이었습니다",
  "네. 안녕하십니까? 한진 해운발 물류 대란이 한진 그룹에 천억 원 자금 지원 개혁으로 인제 급한 불을 끌 수 있다",
  "이렇게 또 보였었는데 자금 지원이 계획대로 이루어지지 못하게 됐다고요? 네. 그렇습니다",
  "한진 그룹이 지난주에 천억 원에 자금을 지원해서 현재 바다 위에 오도 가도 못하는 화물들을 전 세계 거점 항만에 내려놓겠다는 계획을 발표한 바 있는데 아~ 계획에 절반 정도만 실행이 가능해졌습니다",
  "이 천억 원 가운데 사백억 원은 조양호 한진 그룹 회장에 사재를 출연하는 방식으로 마련하는데 이미 지난주부터 이 절차를 진행하고 있구요",
  "그래서 늦어도 내일까지는 사백억 원에 집행이 이루어질 전망입니다",
  "어 문제는 나머지 육백억 원인데 이 육백억 원은 해외 터미널 지분 등을 담보로 마련하기로 했습니다",
  "어 그런데 이 해외 터미널에 지분이 한진 해운이 오십사 퍼센트를 갖고 있고 스위스 선사 엠에스씨가 사십육 퍼센트를 소유하고 있습니다",
  "그리고 또 이미 이 해외 터미널 지분을 담보로 해외 금융 기관 여섯 곳으로부터 대출을 받아 놓은 상태기 때 상태입니다",
  "그렇기 때문에 이번에 이 담보를 잡고 대출을 받기 위해서는 엠에스씨뿐만 아니라 해외 금융 기관 여섯 곳에 동의를 모두 받아야 하는데 아 한진 그룹조차도 사실상 이 작업이 쉽지 않은 작업이고 시간도 오래 걸릴 것이다",
  "이렇게 어 예측을 하고 있습니다",
  "어 이렇기 때문에 당초에 한진 그룹은 먼저 육백억 원을 일단은 집행을 한 뒤에 그다음에 담보를 취득하는 작업을 할 계획이었는데 이 대한 항공 사외 이사들이 어 그렇게 할 경우에는 배임 등에 법적 문제가 발생할 수 있는 어 상황이기 때문에 어 그렇게 해선 안 된다",
  "담보를 먼저 취득한 다음에 어 육백억 원을 집행해야 한다",
  "이런 어~ 안건을 결국은 지난 토요일 어~ 이사회에서 통과를 시키면서 어 육백억 원에 자금 지원 사실상 좀 물 건너간 것이 아니냐 이런 지금 어 판단이 내려지고 있습니다",
  "마침 그 주말부터 미국 항만에서 하역 작업이 시작됐는데 이렇게 자금전 계획이 틀어지는 바람에 사태 해서까지는 등 시일이 더 걸리겠군요",
  "이 미국 법원에 신청했던 선박 압류 금지 요청 스테이 오더가 현지 시간으로 지난 구일에 승인되면서 미국 남서부 해안에 대기하고 있던 한진 해운 다섯 척은 어 주말부터 하역 작업이 시작되게 됐습니다",
  "그전까지는 선박이 압류될 가능성이 컸기 때문에 어 항만에 배를 대지 못하고 있었고요",
  "또 하역비를 지급할 돈도 부족했는데 일단은 음 선지급되는 이 사백억 원으로 컨테이너 십만 개 정도는 내릴 수 있는 상황이 됐습니다",
  "하지만 아직까지 어 이십오만 개 정도가 더 남아있게 되는 그런 상황이고요",
  "어~ 이 사이에 머스크나 엠에스씨 등 외국 선사들이 어 한진 해운이 단독 운항하던 항로에 배를 투입하면서 신규 서비스를 개설하면서 이 한진 해운 물량 싹쓸이에 나섰는데 이런 상황들이 지켜보는 음 입장에서는 조금 안타까움을 더하고 있습니다",
  "어 배터리 폭발로 불거진 삼성 전자 갤럭시 노트 세븐 이 사태가 결국 사용 중단 권고로 이어졌군요",
  "삼성 전자는 어 십일 국내외 갤럭시 노트 세븐 사용자를 대상으로 제품 사용을 중단하고 대체용 스마트폰으로 교환받으라고 권고했습니다",
  "삼성 전자가 자사 제품 사용을 중단하라는 발표를 한 것은 이번이 처음인데요",
  "지난주말 미국 소비자 안전 위원회에서 갤럭시 노트 세븐 사용자에 대해 스마트폰 전원을 끄고 사용을 중단할 것을 광 강력히 권고한 바 있고 또 미국이나 캐나다 일본 인도에 한곡 항공 당국들이 잇따라 갤럭시 노트 세븐에 항공 기내 사용 중단을 권고했습니다",
  "일부 항공사들은 수하물로 부치는 것까지도 금지한 상태인데요",
  "일단 국내에 갤럭시 노트 세븐 사용자분들은 가까운 삼성 서비스 센터로 가셔서 점검을 좀 받아보시는 것이 좋겠습니다",
  "예. 삼성 전자 갤럭시 스마트폰 이제 브랜드 이미지 타격받으면서 상대적으로 경쟁사에는 기회가 될 수밖에 없겠군요",
  "마침 또 애플이 아이폰 세븐을 또 엘쥐 전자가 브이 트웬티를 이달에 어 선을 보였습니다",
  "아이폰 같은 경우는 전작보다 카메라 등이 강화되긴 했지만 뚜렷한 혁신은 없다는 평가도 나오고 있는데 어 미국과 중국 일본 독일 등 일 차 출시국에서 사전 예약이 시작된 상태고요",
  "우리나라에서는 시월 중순부터 유통이 될 것으로 보입니다",
  "엘쥐 전자는 올 하반기 신제품으로 브이 트웬티를 내놨는데요",
  "이 고성능 오디오 칩셋을 탑재해서 세계 최고 수준에 스마트폰 오디오 음질을 구현한 것이 특징이라고 설명하고 있습니다",
  "뭐 원음에 가까운 소리를 제공한다고 많은 또 후기들이 나오고 있는데 동영상 기능도 강화하면서 좀 주목을 받고 있습니다",
  "어 이달 말에 국내 이동 통신 삼 사를 통해서 출시가 되고요",
  "또 미국 홍콩 등지에도 순차 공급이 되게 됩니다",
  "어 갤럭시 노트 세븐 같은 경우는 이제 출시 이후에 승승장구하다가 배터리 폭발 사고로 발목이 잡혔는데 앞으로 삼성이 어떻게 문제를 해결해나갈지 또 경쟁사 제품들이 얼마나 수혜를 볼지 여부를 지켜보는 것도 흥미진진한 관전 포인트가 될 거 같습니다",
  "지난해 십일월 민중 총궐기 집회 현장에서 경찰이 쏜 물 대포를 맞고 의식 불명이 된 백남기 농민에 대한 국회 청문회가 오늘 열립니다",
  "사고가 발생한 지 삼백 일이 훌쩍 넘기고서야 마련된 자리인데요",
  "오늘 청문회를 통해서 규명돼야 할 쟁점은 무엇인지 먼저 백남기 농민에 큰딸인 백도라지 씨 연결해서 가족들 입장 들어보겠습니다",
  "백도라지 씨 나와계십니까? 네. 안녕하세요? 예. 지금 아버님 건강 상태는 어떤 상황입니까? 네. 지금 계속 의식이 계속 없으시고요",
  "그다음에 지금 체온 조절이나 배변 소화 혈당 혈압 이런 것들 다 스스로 조절 못 하셔가지고 대사 활동을 모두 약물이랑 기구에 의존하고 계시구요",
  "그다음에 혈액에서 균이 검출이 됐다 그래서 중환자실 내에서도 격리실에 계십니다",
  "지금 쭉 그 처음부터 지금까지 계속 중환자실에 계신 건가요? 네네",
  "어 가족들 누가 돌보고 있습니까? 어~ 중환자실이라서 하루 두 번만 면회가 가능해서요",
  "면회 시간에만 맞춰서 가족들이 돌아가면서 면회를 하고 있습니다",
  "아하 어쨌든 뭐 누구보다도 가족들이 참 많이 힘들 거 같은데 사고 이후에 경찰이나 정부 쪽에서 어~ 병원 찾아와서 가족들을 상대로 저 뭐 사과하거나 유감 표명이나 하거나 그런 적 있습니까? 아니요",
  "그런 적은 없었고 예전에 그 구은수 서울 청장이 온다고는 했었는데요",
  "가족들이 사과하러 오는 게 아니면 방문을 거절하겠다라고 했더니 안 오고 그 며칠 있다가 퇴임을 하더라구요",
  "어~ 서울 청장이 오신다고 했어 온다고 했었는데 네",
  "사과할 게 아니면은 오실 필요 없다라고 했더니 안 온 다음에 퇴임하고 네",
  "이후에 지금 다른 아무런 지금 이제 정부 쪽이나 경찰 쪽에서 다시 이후에 들은 적이 없습니까? 네",
  "음~ 사개 우에 이후에 지금 삼백 일이 넘은 상탠데 네",
  "병원 병원비 같은 것도 많이 들고 그러겠습니다",
  "네. 병원비 그리고 또 중환자실에 계속 계시다 보니깐요",
  "그 기간이 길다 보니까 거의 뭐 몇천만 원 정도로 나오는 거 같구요",
  "지금은 대책위에서 모금한 걸로 충당을 하고 계세요",
  "어~ 다른 경찰이나 정부 차원에서에 그 병원비에 대한 것은 또 언급이 없겠네요",
  "어~ 현재 형사 고발 헌법 소원 뭐~ 국가 손해 배상 청구 등 세 건에 소송을 진행하고 계신데 네",
  "어떤 내용으로 지금 제기한 건가요? 음 형사 고발하고 국가 손해 배상 청구는 그~ 경찰 일곱 명 그니까 강신명 청장 이하 그 지위 관계상 일곱 명에게 이 사건에 대해서 민형사상 책임을 묻는 소송이구요",
  "그다음에 헌법 소원은 이제 물 대포가 생명권에 생명권을 침해한다는 게 이 사건으로 드러났잖아요",
  "그래서 직사 살수하고 물 대포 운용 지침에 대해서 위화성이 있지 않나라는 의미에서 헌법 소원을 제기해놓고 있습니다",
  "헌법 소원하면 대책위 쪽에서 한 것인가 보죠",
  "예. 가족이랑 대책이랑 같이요",
  "예예. 국가 손배 소송 지금 이제 진행 상황 어떻습니까? 저희가 삼월에 소를 제기했었고요",
  "그래서 그동안 양측 변호인단에서 서면 답변서 같은 거를 법원에 제출을 했었고요",
  "구월 삼십일에 첫 변론 기일이 잡혔습니다",
  "어~ 오늘 국회 청문회가 인제 오늘 열리는데 예",
  "청문회에서 반드시 이게 정말 규명됐으면 하는 게 어떤 것들입니까? 네. 음~ 물 대포에 위험성이라던가 그다음에 그 물 대포를 사용한 것으로 인해서 한 사람이 거의 뇌사 상태에 이를 수 이르게까지 됐다는 게 증명이 됐고 그다음에 사람에 생명에 손상이 간 거는 분명한 위법이잖아요",
  "근데 이 위법이라는 거는 지금 가지고 있는 영상이라던가 사진에서 다 드러나는 거 같구요",
  "지금 드러나지 않은 거는 경찰 내부에서 어떤 지위 관계를 거쳐서 그 발포 명령이 내려졌는가 이 이거는 경찰에서 지금 밝히질 않고 있는데 이번 청문회를 통해서 그게 밝혀지고 그다음에 그걸 토대로 검찰 수사가 좀 빨리 진행이 됐으면 좋겠습니다",
  "어~ 그~ 지난해 그 민중 총궐기 집회 시기에 백도라지 씨는 외국에서 공부하고 있던 때 아니었었나요? 아 저는 한국에 있구요",
  "제 동생이 동생이 그랬었나요? 네네",
  "동생이 공부하고 있었군요",
  "동생 당시 들어왔던 거 같은데 다시 나갔나요? 지금 한국에 들어와 있나요? 네. 다시 다시 나갔어요",
  "예~ 끝으로 가족들이 바라는 게 뭔지 정부와 경찰이 하고 싶은 말 있다면 한 말씀해 주시죠",
  "네. 제 이번 사건은 저희 가족들 생각에는 공권력에 인한 공권력으로 인한 살인 미수 사건이라고 생각을 하구요",
  "음~ 그래서 여기에 관련된 모든 사람들이 책임을 지고 저는 검찰 수사가 빨리 진행이 돼서 잣 감옥에 가야 된다고 생각합니다",
  "그래서 검찰이 빨리 수사를 하고 지금 경찰에서는 수사 결과가 나오지 않았기 때문에 사과를 못 하겠다라고 하고 있는데 빨리 수사가 마무리돼서 어 사과도 받고 다 책임질 사람들이 다 책임을 지고 감옥에 갔으면 합니다",
  "어헝 오죽 마음이 그러셨으면 그런 심정이시겠습니까? 네",
  "어~ 빨리 오늘 뭐 청문회 과정이라도 통해서라도 막 그 제기했던 문제들이 잘 규명이 되고 아버님께서 잘 회복되기를 좀 바라겠습니다",
  "네. 지금까지 백남기 농민에 딸 큰딸 백도라지 양이었습니다",
  "어~ 방송 들으면서 의견이나 궁금한 점 있으신 청취자분들께서는요",
  "계속해서 국회 안전 행정 위원회 더불어 민주당 간사를 맡고 있는 분이죠",
  "박남춘 의원 연결해서 오늘 청문회에서 다뤄질 주요 쟁점들 미리 들어보겠습니다",
  "민중 총궐기 집회가 지난해 십일월에 있었으니까 근 열 달 만이죠? 네. 그렇습니다",
  "이렇게 국회 차원에서 진상 규명은 언제부터 시도했었습니까? 예. 뭐 이 사 사고가 나자마자 저희는 이게 청문회 열고 저 상임위 차원에서 그~ 진상을 밝혀보자",
  "그렇게 요구를 했는데 예",
  "이게 꽤 늦어졌어요",
  "음~ 네. 그 이 보니까 뭐 적 검찰에서 수사한다",
  "막 이렇게 얘기도 하고 했지만 뭐 진척도 되지 않고 그다음에 오죽하면 말입니다",
  "그 국가 인권 위원회에서 예",
  "검찰에다가 조속히 수사해라 그리고 진상 규명해라 이렇게 권고를 할 정도였어요",
  "예. 굉장히 국가 진 피해 폭력에 의해서 피해가 발생했다면 아 이게 조속히 했더라면 이렇게까지 논쟁이 되고 그 그 가족들을 힘들게 하겠습니까? 음~ 예. 그래서 이게 그나마 이게 추경과 연계해서 그 저희 당이 열심히 그 문제 제기를 하니까 그나마 만시지탄이지만 청문회라도 지금 열게 된 겁니다. 오늘 네",
  "그나마 이거도 그 서별관 청문회 외 최경환 증인 어 안종범 증인 채택을 포기한 대가로서 지금 그나마 한 거 아닙니까? 그거는 아니구요",
  "거의 추경 예. 추경을 이제 처리했고 추경에 예. 그렇습니다",
  "음 인제 그거에 연계가 돼 있었고 물론 이제 그 합의가 모두 함께 이루어진 거기 때문에 뭐 그냥 어느 것 때문에 됐다 이렇게 보기는 어렵지만 예",
  "추경을 이제 일 추경이 핵심이었군요. 예",
  "그 물대표에 위력이 어느 정도이길래 이제 그걸 맞은 이 백남기 농민도 의식 불명이 된 건지 참 의아한 대목인데 하하 네. 젓 지난 이일에도 물대표 위력을 시연하셨어요",
  "나왔습니까? 네. 그 우리 가서요",
  "그 서울 경찰청 기동 본부에 가가지고 그 시위 당시에 사용한 그 살수차하고 동일한 모델로 한번 예",
  "그~ 수압이나 높이 등 이런 동일 조건을 맞춰가지고 시연을 해봤어요",
  "해봤더니 처음에 경찰에서는 이백 키로짜리 표적을 준비했더라고요",
  "그러니까 꿈쩍도 않죠",
  "음~ 그래서 이거를 그러면 백남기 농민과 동일한 조건으로 한번 해봐라 그래가지고 칠십 키로까지 표적을 했더니 이게 불과 삼 초도 못 버티고 표적이 그 쓰러지더라고요",
  "아아아 예. 그래서 그 정도로 위력이 있습니다. 네",
  "어~ 지금 이제 박 위원께서 살수차 사용 매뉴얼을 최근에 입수했다고 해요",
  "네. 어제 밤에 입수했어요",
  "어저께 예. 네~ 그 매뉴얼에 뭐라고 나와 있습니까? 그르니까 이 납품한 업체가 그 살수차 매뉴얼에다가 사람한테 직접 쏘면 매우 위험하다",
  "아 그래서 이게 만일 경고를 했더라고요",
  "음~ 그리고 이게 피하지 않으면 사망이나 중상을 입을 가능성이 있다",
  "음~ 납품한 업체 자체가 매뉴얼을 그렇게 만들어서 납품을 한 거예요. 경찰에 그러면 경찰은 이게 위험하다는 걸 알으 알았을 거 아닙니까? 그죠",
  "직수 발수를 하면 직사 살수를 하면 그렇다면 이게 하지 말았어야죠",
  "만일 또 한다 하더라도 아주 멀리 거리를 측정해가지고 그런 걸 다 철저히 위험성을 따져본 다음에 사용을 했어야 한다고 보는 거죠. 예",
  "아~ 아예 살수차 사용 매뉴얼에 사람한테 직접 쏘면 안 된다고 돼 있군요",
  "네. 그 납품한 업체가 만든 매뉴얼에 그렇게 돼 있어요",
  "어~ 예. 그걸 어젯밤에 저희가 간신히 입수를 해보니까 그렇게 돼 있드라구요",
  "어~ 경찰에서 이런 얘기한 적 없었습니까? 예. 없었습니다. 지금까지 어~ 예",
  "그~ 그래서 이걸 오늘 또 청문회 때 제가 한번 물어볼 생각이에요",
  "예. 그 백남기 농민 수술 맡았던 서울대 병원 의사에 소견은 뭐 어땠습니까? 예. 이게 의사 선생께서 오른쪽 두개골이 함몰됐는데 그 함몰 부위를 살펴보니까 이게 단순 외상이 아니라는 거예요",
  "높은 곳에서 떨어진 사람에게 나타나는 그 임상 소견이다",
  "예~ 그냥 서 있다가 넘어질 때에 나타난 상처와는 전혀 다르다라고 증언을 하고 계세요",
  "으흠 그래서 한마디에서 한마디로 높은 곳에서 추락한 거하고 같은 충격을 받았다",
  "예. 이렇게 얘 말을 하는 거죠",
  "그러면 그러니까 인제 그러니 이게 예",
  "살수차 위력에 의한 그 타격으로 봐야겠군요",
  "네. 그렇게 함몰이라고 봐야 된다는 거죠",
  "어~ 지금 그 의사 선생님 의견임 소견이세요. 네",
  "어 이 이런 부분 아까 살수차 매뉴얼에 관련돼 다루게 되겠지만 오늘 청문회 중점적으로 다루게 될 내용 어떤 것들입니까? 네. 그렇습니다",
  "이게 지금 뭐 이게 자꾸 이제 폭력 불법 시위다라고 얘기를 하지만 그 봉 설령 말입니다",
  "설사 폭력 불법 시위라 하더라도 이렇게 사람에 생명과 관련된 그런 그 장비를 갖고 진압을 하는 건 굉장히 문제가 있는 거예요",
  "그래서 이 물 대포 위험성을 경찰에서 충분히 인지하고 있었는가 지금 저 매뉴얼 보면 그렇다고 느껴지거든요",
  "그리고 그걸 알고도 직사한 건지 아니면 모르고 사용했는 건지 이런 것들에 대해서 집중적으로 확인을 하고 책임을 묻고 그럴 예정입니다. 예",
  "음~ 그 사고 당시 살수차에 달려있던 씨씨티비에 결함이 있어서 경찰이 밖에 상황을 확인하기 어려 어려웠고 또 물에 수압 조절하는 디지털 장비 대신에 페달을 밟아서 수동으로 조작을 하다가 사고 났다",
  "이런 주장도 있던데 네",
  "이 내용 조금 더 자세히 전해 주시죠",
  "예. 그 박주민 의원이 이제 그 아마 보도 자료를 내고 아마 설명을 드렸을 거예요",
  "그게 이제 디지털로 계기를 맞춰놔야지 수압이 일정하고 한데 그 위급한 상황에서 사람이 발로 그 페달을 밟아서 물을 하면 굉장히 그 수압이 높아질 소지가 많은 거잖아요",
  "예~ 그니까 이제 그거부터 지키지 않은 거고 실제로 가서 우리 그~ 보좌진들이 확인하고 해보니까 이게 화면 상태가 굉장히 물 살수하고 이럴 때 굉장히 판단하기 어려운 그런 면들이 있어요",
  "제가 오늘도 이제 문제 제길 하겠지만 그럼에도 이 충남 구 호차 그날 백남기 농민을 쓰러트린 구 호차 같은 경우는 처 처음부터 끝까지 계속 직사 살수를 했어요",
  "예~ 예. 그래서 인제 그것도 제가 오늘 공개를 해볼려고 합니다. 예",
  "음~ 그동안에 당시 십일월달에 지난해 십일월달에 민중 총궐기 집회 아니고도 다른 경우들도 이렇게 직사 살수하는 경우들이 좀 종종 있었나요? 아니요",
  "요 그 일 차 집회 때 그랬구요",
  "이 차 집회는 아주 평화롭게 시위가 끝났어요",
  "그래서 이제 굉장히 차이가 있는 겁니다",
  "그러니까 과잉 대응을 안 하면 또 집회도 또 평화로운 거 아니냐 그래서 저희가 그 차벽에 대한 문제 제기라든지 이런 것들에 대해서 계속 지속적으로 상임위가 열릴 때마다 이야기를 하는 거죠. 예",
  "당시 시위 책임자였던 강신명 전 경찰 청장 증인으로 채택이 됐는데 예",
  "강 천장 뭐 청장을 상대로 오늘 어떤 부분을 집중적으로 추궁할 계획이십니까? 예. 그르니까 이게 뭐 지금 그 그렇습니다",
  "이 경찰 청장이라는 자리가 집회 시위 총책임자잖아요",
  "예. 이걸 뭐 불법 집 불법 폭력 시위였다 하는 그걸 이렇게 그냥 크게 얘기하면서 자기가 이기 이 정당한 거였다라는 식으로 이렇게 국민들을 호도하는데요",
  "저는 이것 굉장히 유감스러운 일이에요",
  "어 설령 그 지금 현재 그 불법 시위에 가담했던 분들은 아주 지금 철저하게 처벌을 받고 있어요",
  "한상균 씨 같은 경우에 실형을 선고받고 지금 복역도 하고 있고요",
  "그런 불법에 대해선 불법대로 처벌을 하더라도 그 불 국민에 생명엘 그 지금 이렇게 유이태롭게 만들었던 장비를 사용했던 데 대한 책임 그리고 훈련을 제대로 이행하지 않았던 책임 안전 매뉴얼을 제대로 이행하지 않았던 책임 이런 것들에 대해서는 경찰 청장은 무한 책임을 져야 하는 거죠",
  "그런 그런데 아직 한 번 공식적인 사과나 유감 표명을 하지 않았어요",
  "그래서 이런 부분들에 대해서 저희들은 요구를 할 계획입니다. 네",
  "어~ 새누리당에선 이번 저 어~ 당시 사건이 시위대에 과도한 공격 또 폭력 행위에서 기인됐다는 입장이던데 그래서 네",
  "또 그걸 해가지구 지금 한상균 연장들도 지금 형을 살고 있고 네",
  "그런 상황인데 그렇습니다",
  "여기에 대해선 뭐라고 반론하시겠습니까? 아 예",
  "조금 전에도 말씀드렸지만 그 제가 쭉 한번 살펴봤어요",
  "그랬더니 폭력 행위가 있었어요",
  "저도 부인하지 않습니다",
  "그런데 이게 전체 집회에 몇 퍼센트였냐 이걸 따져봐야죠",
  "전체 집회 참가자 한 일 퍼센트 정도더라고요",
  "그르니깐 차벽 뒤에 그 가로막혀서 보이지 않았던 칠만 명 가까운 집회자들은 평화로운 집회를 했던 거예요",
  "그니까 설사 일 퍼센트 폭력이 있다 하더라도 그 폭력에 대응할려고 국가가 폭력을 사용하면 되겠습니까? 으흠 그리고 물 대포로 사람을 쓰러트리면 되는 겁니까? 그런 식으로 뭉뚱그려서 이 문제를 덮을 것이 아니고 이 살수차에 이 물 대포에 사용 이런 것들이 증말 얼마나 심각한지에 대해서 명백하게 따져보고 안 되면 쓰지 말아야 되지 않겠어요",
  "이거 또 사고가 나거든요",
  "이런 일을 할라고 국회가 있는 거잖아요",
  "음~ 그리고 이게 공권력 집행이 그 결과도 정의로워야 되지만 저는 과정도 엄격하게 통제돼야 된다",
  "예. 아까 그 초기에 국회 차원에서에 진상 규명할려고 당이 지도했었는데 검찰 조사 수사를 얘기하면서 지체가 됐다 이런 얘기하셨는데 음 네",
  "그동안에 검찰 수사는 어떻게 진행됐습니까? 관련돼가지고요",
  "예. 지금 뭐 아무것도 진척된 게 없어요",
  "뭐 물론 관련자들을 불렀다고는 합니다",
  "그런데 무슨 아 뭐 거기에 대해서 뭐 결과 발표를 하는 것도 없고요",
  "지금 그런 상황이에요",
  "그리고 지난번에 우리 원내 대표단이 또 방문을 해서 조속한 수사나 이런 걸 요구를 했어요",
  "예. 그런데 뭐 아직 그 이후에도 무슨 본격적 이런 움직임이나 이런 게 잘 감지가 되지 않고 있습니다. 네",
  "예. 끝으로 이번에 청문회 관련해서 국민들에게 바라는 점이 있다면 한 말씀 주시고 마무리할까 합니다",
  "네. 하여튼 이러 이런 문제가 너무 이제 지체되고 이러다 보니까 참 국민 여러분들께 죄송합니다",
  "네. 이게 십 개월이 지나서야 인제 국회 차원에 청문회가 열리는데요",
  "참 책임을 느낍니다",
  "이게 많은 시간이 지나가지고 이게 또 많은 증거가 사라져요",
  "그래서 과을 과연 얼마나 진상 규명이 될지 참 걱정되는 부분이 없지 않습니다",
  "예~ 그러나 오늘 청문회를 통해서 더 이상은 이 같은 비극이 반복되지 말아야 되기 때문에 책임 소재 분명히 하고 고 채그 재발 방지 대책 마련할 수 있도록 최선을 다하겠습니다",
  "끝까지 관심 가져주시고 응원해 주시고 지켜봐주시길 부탁드립니다. 네",
  "고~ 오늘 말씀 고맙습니다",
  "네. 즐거운 명절 되십시오",
  "예. 지금까지 국회 안전 행정 위원회 더불어 민주당 간사를 맡고 있는 박남춘 의원이었습니다",
  "네. 세계 뉴스 브리핑 아산 정책 연구원 김지윤 연구 위원 나와주셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 북한에 오 차 핵 실험에 대한 주변국 반응부터 살펴보겠습니다",
  "미국과 일본은 다섯 번째 핵 실험을 강행하고 탄도 미사일도 발사하는 도발을 계속하는 이런 북한에 대해서 신속하게 제재 조치를 강화하겠다라고 발표를 했죠",
  "네. 지금 뭐 벌써 올해 들어서 두 번째잖아요",
  "그래서 미국과 일본 측에 인제 북핵 육 자 회담 수석 대표 미국 측에는 성 김 예전에 인제 어 주한 미국 대사였죠",
  "그리고 일본 쪽엔 나 아 가나스기 겐지에 대표가 유엔 안보리 추가 제재를 위해서 협력을 할 것이다라고 발표를 했습니다",
  "뭐 최대한 강한 조치를 하기 위해서 협조할 거라고 얘기했는데 뭐 구체화하지는 않았고요",
  "아마도 인제 추가적인 경제 제재가 있지 않겠나라고 보고 있습니다",
  "특히 일본 같은 경우는 독자적으로 제재를 더 강화하겠다라고 나섰죠",
  "음~ 그니까 미국과 일본과에 합력적인 조치도 같이 얘기했군요",
  "어~ 그러면은 중국과 러시아는 이런 북한에 핵 도발에 대해서 어떤 입장인가요? 중국은 한 대 때려주고 싶은 심정일 거 같애요",
  "제가 보기에는 요번에 인제 뭐 박근혜 대통령이 중국 그리고 러시아 정상 회담이 있었잖아요",
  "거기서 일관적으로 얘기했던 것이 어 북핵 위협이 사라지면은 사드도 한반도에 배치될 이유가 없지 않겠냐라는 어조로 이제 설득을 했었죠",
  "뭐 물론 인제 중국이나 러시아 측에서 받아들였던 것은 아니지만은 하필 타이밍이 참 묘하게 돼갖고 지금 뭐 북핵 실험이 한 번 더 있었기 때문에 약간 난감하다라고 말씀드릴 수가 있고요",
  "일단 중국이 굉장히 이례적으로 곧바로 외교부 성명을 통해서 인제 강력하게 불만을 표시를 하고 그리고 주중 북한 대사를 불러서 항의도 했습니다",
  "그리고 억 유엔 안보리 성명은 인제 채택하겠다란 얘기도 했고 어~ 그리고 글쎄 근데 중국이 당내에 속내를 좀 비춰 보이겠다고 하면은 그닥 거기 뭐 굉장히 협조적으로 나올 거 같아 보이지는 않아요",
  "왜냐면은 어~ 그니까 뭐 당국에 의지를 좀 이렇게 엿볼 수 있다라고 하는 것이 중국에 관영 언론들이거든요",
  "그 언론들을 보면은 이게 전부 다 미국이 어 사드를 한반도에 배치했기 때문에 주도 이렇게 북한이 이렇게 도발하는 것이 아니냐 이게 사실 예전에도 뭐 중국분들하고 이렇게 회의를 나가든지 국제 회의에서 만나게 되면 항상 하는 얘기가 그거였어요",
  "북한이 핵을 개발하는 것은 미국이 한반도에 주둔하기 때문이다",
  "이번에는 사드를 배치하기 때문이다라는 식으로 기판에 어조를 좀 방향을 튼 거 같구요",
  "러시아 같은 경우는 어 물론 인제 북한에 핵 실험은 강력하게 비난을 했습니다",
  "근데 뭐 경제 제재보다는 조금 애매한 말을 했죠",
  "창의적인 방식으로 대응해야 된다라고 러시아에 인제 외무 장관 어 라브로프 외무 장관이 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그래서 뭐 어떤 얘기를 하는 건진 모르겠지만은 일단 비난은 하지만 경제 제재에 동참을 해줄 것이다",
  "이거는 잘 모르겠어요",
  "음~ 그~ 사드 문제 터지기 전까지는 중국이 상당히 우리나라하고 협력적인 양상을 보이면서 북한이 고립된 게 아니냐라고  화면 해석을 하면서도 북중 간에 관계는 그대로 될 거다",
  "그런 해석들 있었었죠",
  "예~ 그런 양상이 이제 반복되고 있는 거 같은데요",
  "반기문 유엔 사무 총장 뉴욕 뉴욘 본부에서 이번에 북한에 오 차 핵 실험에 대해서 규탄 성명을 직접 발표했는데요",
  "이 부분들에 대한 주요 외신들에 반응은 어떻습니까? 어~ 상당히 좀 이례적이다",
  "신속하고 강한 어조로 비판을 했다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "어~ 반기문 유엔 사무 총장이 지금 이런 얘기를 했죠",
  "더 스트롱기스트 파서블 톰즈라고 해서 가장 강력한 언어로 규탄을 한다",
  "그리고 빨리 유엔 안보리가 제재안을 마련해달라라고 얘기를 했습니다",
  "어 근데 사실 외신에서 찾아보면은 그런 일을 했다",
  "뭐 그런 말을 했다라는 거는 있는데 그거에 대해서 특별한 해석을 붙이는 거는 별로 찾아보기가 힘들고요",
  "오히려 인제 한국 언론에서 이 부분에 대해서 굉장히 얘기를 많이 하고 있죠",
  "이 결국에는 인제 반기문 어제 사무 총장이 내년에 대권 도전을 할 것이기 때문에 이 문제를 굉장히 강력하게 들고 나온 것이 아니냐 그래서 대권 행보로 봐야 된다라고도 이야길 하고 있죠",
  "예. 그 지난해 북한 방문 일정했다가 어 성사가 안 됐는데 이제 임기 내 갈 거다 했었는데 이것도 좀 가능성이 희박해지죠? 희박하죠",
  "이럴케 뭐 핵 실험까지 오 차 핵 실험까지 한 마당에서는 아마 희박하지 않을까 싶습니다",
  "예. 북핵 지금 이 실험 강행이 미국에 대선 판도 흔들고 있다고요",
  "클린턴 대북 정책에 수정을 시사했다 했습니까? 원래 인제 북한에 대한 힐러리 클린턴에 주장은 경제 제재였어요",
  "경제 제재를 강화하겠다",
  "어 더욱더 강한 경제 제재를 실싱해야 되고 그러면서 봤을 때는 매우 큰 어떤 수정이라든지 방향 전환이라고 보긴 좀 힘들구요",
  "사실 오바마 대통령에 인제 대북 정책이 전략적입네다라고 했는데 결국에는 방치 내지는 무시다라고도 이제 해석들을 많이 했고 그것 때문에 좀 비판을 받은 바가 있습니다",
  "근데 힐러리 클린턴은 오바마 대통령보다는 훨씬 더 매파에 가까운 인물이기 때문에 예",
  "북한에 대해서 훨씬 강경책을 내놓을 것이다라고들은 생각을 했었어요",
  "어 그리고 이 얘기를 인제 야 익 이란에 핵 협상하고 약간 비유하는 식으로 얘기를 했는데 어~ 이란 핵 협상을 끌어낼 때 우리가 경제 제재를 강력하게 하지 않았냐 그래서 북한이 핵을 이제 포기하도록 그렇게 만들어야 된다라고 얘기를 하고 있거든요",
  "근데 문제가 뭐냐면은 경제 제재를 효과를 얻을려면은 북한에 경우는 중국에 협조가 아주 절대적입니다",
  "그니까 이란 같은 경우는 굉장히 여러 국가하고 인제 뭐 교역을 하고 있었고 특히 인제 석유를 수출하고 있었기 때문에 그 여러 국가들 규합하는 것이 조금 힘들었어요",
  "그렇지만 북한 같은 경우에는 인제 교역하는 국가가 인제 주 교육 국가는 정말 중국밖에 거의 없다고 볼 수가 있거든요",
  "그래서 중국에 경제 제재를 통해서 타격을 줄 줄 수 있는 나라 하면은 결국은 중국인데 뭐 소실 뭐 요새 하는 돌아가는 상황을 봐서는 중국이 우리가 뭐 예쁘다고 이런 걸 해줄까란 싶은 생각이 좀 들어서 뭐 우려스럽죠",
  "예. 지금 클린턴 얘기가 나왔는데 다른 얘긴가 모르겠습니다마는 오늘 아침 이른 시간에 보니까 클린턴 힐러리 클린턴 피청거려 휘청거리면서 넘어지는 모습 보고 건강 이상설 나왔던데 전에도 얘기된 적 있었나요? 그렇죠",
  "뭐 아무래도 좀 나이가 있다 보니까 아 지금 구일일 행사장에서 뭐 아마 좀 약간 휘청거리면서 부축을 받으며 집으로 또 첼시 따닌 첼시에 집으로 돌아갔다라고 이틈 보도가 나오고 있는데 어~ 사실 트럼프 측에서 힐러리 클린턴에 견 건강 문제에 대해서 걸고 넘어진 적이 꽤 있었거든요",
  "어~ 그래서 요번에 이게 어떤 식으로 악재로 작용을 할지 조금 두고 봐야 될 거 같아요",
  "아세안 정상 회의가 지난주에 있었는데 이번에 아시안 정상에 결과 간단하게 정리해 주실까요? 예. 지난 육일부터 사흘간 라오스 비엔티안에서 열렸었죠",
  "어~ 인제 가장 관심을 가졌던 문제를 따지면은 뭐 아무래도 남중국해 문제라고 볼 수가 있습니다",
  "뭐 최근 들어서 거의 뭐 압도적으로 많이 이슈가 됐던 것이었고 어 다만 인제 의장 설명을 보면은 어~ 지난 칠월에 있었죠",
  "피씨 남중국해 판결에 대해서 전혀 언급을 하지가 않았어요",
  "그니까 다만 인제 중국 남중국해 인공 섬 건설하는 문제에 대해서 뭐 좀 분쟁에 소지가 있고 어 뭐 굉장히 우려스럽다라는 정도만 언급을 하고 판결 내용은 인제 언급을 하지 않았다는 부분에서 이게 인제 중국에 외교적이 승리다라고 중국도 자화자찬하고 있고 또 외신도 그렇게 보도를 하고 있습니다",
  "네. 아세안 정상 회의가 열렸던 그 의장 국가 그 라오스가 사실은 굉장히 친중 성향을 가진 국가예요",
  "그렇기 때문에 아마도 그것도 영향이 있지 않았겠냐 그리고 분쟁 당사국이라고 볼 수 있죠",
  "그 필리핀 같은 경우도 지금 정권이 교체된 지 얼마 안 됐고 또 두테르테 대통령이 어~ 그래서 약간 중국에 좀 가까운 성향을 가졌다는 소문이 돌고 있어요",
  "어헝 그니까 소문일 뿐이지만은 어 그런 소문이 돌아서 야지함내에 핑 필리핀 정부만큼 이렇게 강경하지가 않다라는 얘기도 있고 또 일본 측도 중국을 좀 더 자극할 필요는 없겠다라고 약간 좀 머금한 거 같은 그런 느낌입니다",
  "지금 그 두테르테 얘기했는데 네",
  "필리핀 두테르테 대통령 어 오바마를 향해서 욕도 하고 했었는데 네",
  "아세안 정상 회의에서 만나기는 만났겠네요",
  "뭐 두테르테 대통령에 첫 국제 무대라 할 수 있었는데요",
  "어~ 인권 문제를 가지고 오바마가 나한테 뭐 강의를 한다",
  "뭐 이러면은 가만있지 않겠다",
  "내가 뭐 미국에 꼭두각시도 아니고 어~ 욕을 해주겠다",
  "그니깐 강아지라는 욕을 해주겠다고  이제 영어로 표현을 했는데 그래서 굉장히 논란을 빚었죠",
  "그래서 오바마 재통령 측에서 그니까 미국 측에서는 뭐 뭔가 생산적인 뭐 마안남이 되지 않겠다면은 그럼 뭐 만날 필요가 없다라고 취소를 했어요",
  "그리고 박근혜 대통령을 만났어요",
  "그렇다고 박근혜 대통령이 대타였던 건 아니지만은 어찌 됐든 간에 어 취소를 했는데 두테르테 대통령이 어 자기가 말실수를 했다",
  "그건 뭐 그럼 사과를 하고 오여곡절 끝에 칠일 만찬 직전에 인제 잠깐 만났습니다",
  "음 한 이 분 만났어요. 이 분 아 서서 만났나요? 서서 만난 건 아니라 약간 어 이 분 정도 만났는데 네",
  "무슨 얘길 나눴냐 하고 물었은데 어~ 필리핀 측에서는 미국과에 동맹 관겔 아주 공고히 했다",
  "아주 뭐 굉장히 뭐 어 프러덕티브한 만남이었다라고 얘길 했는데 오바마 측에서는 사법 절차에 맞춰서 마약 사범 처리를 해야 되지 않겠냐라고 얘기를 했다고 합니다",
  "근데 뭐 이 분 만나고 무슨 얘기가 오갔겠나 그냥 뭐 인사나 좀 하고 뭐 잘 지내나 하고 그러고 끝나지 않았을까 싶습니다",
  "예. 동남아에 지카 바이러스 공포가 날로 퍼져가고 있다고요",
  "싱가포르에 지카 바이러스 감염자 누적이 삼백 명을 넘었고 네",
  "태국 수도 방콕 중심가에서 최근 지카 바이러스 감염자 스물한 명이 또 발생했다네요",
  "네. 지난달 이십칠일 첫 지역 감염자가 인제 보고가 됐었죠",
  "싱가포르에서 근데 보름 만에 갑자기 이렇게 늘어난 거예요",
  "삼백십팔 명으로 우리가 사실 싱가폴 하면은 굉장히 모든 게 철저할 거 같은 그런 국가임에도 불구하고 질서 있고 예",
  "뭐 아무것도 허용이 안 되는 그런 나라인데 확진자가 이렇게 갑자기 여러 명 나온 것이 좀 이상하다라는 의견입니다",
  "그래서 이게 또 한 지역 약간 싱가포르 남 중남부에서 이렇게 집중적으로 나오고 있다고 해요",
  "그래서 아마도 모기 그 인제 지카 바이러스가 모기에서 옮겨지니깐 그 지역에서 뭔가 좀 문제가 있지 않냐라는 얘기가 있고 그리고 태국도 사실은 굉장히 문제입니다",
  "지금 태국도 뭐 지카 바이러스 확진자가 계속적으로 보고가 되고 있는데 한 태국 같은 경우에는 원래 인제 미국에 질병 통제 예방 센터죠",
  "센터폴 디지니스 컨츄롤에서 항상 인제 어~ 지카 바이러스 감염자가 늘 있던 나라예요",
  "근데 인제 매년 한 다섯 명 여섯 명 정도로 스 열 명 아래로 있었던 어 확진자가 나왔었는데 올해 인제 특별히 그 감염자가 급증을 했다는 것이죠",
  "그래서 글쎄 추석 연휴에 인제 여행 가시는 분들 많을 텐데 싱가폴 필리핀 태국 이런 곳에 좀 가시는 분들 주의를 하셔야 될 거 같아요",
  " 워크 아웃 대상이었던 한진 해운이 결국 법정 관리에 들어가게 됐습니다",
  "워크 아웃은 부도만 막아주면 위기를 잘 넘길 기업을 도와주는 제도입니다",
  "이 기업에게 돈을 빌려준 채권단들이 갚을 기간을 좀 늦춰준다거나 금융 기관에 지원을 받아 기업을 개선하는 작업이지요",
  "우리나라도 천구백구십칠년 아이엠에프 채권 관리 체제 아래 일곱 개 기업이 워크 아웃 관리를 받은 적이 있습니다",
  "가능성이 있는 기업을 살려준다는 장점이 있지만 대신 기업은 고강도에 구조 조정을 실시해야 되죠",
  "법정 관리는 워크 아웃보다 좀 더 심각한 위기에 놓인 기업에게 실시하는 제도입니다",
  "사실상 부도가 난 기업들이 법정 관리를 신청하는데요",
  "워크 아웃이 기업을 금융 기관 측이 관리하는 것이라면 법정 관리는 법원이 지정해주는 제 삼 자가 기업을 관리합니다",
  "법정 관리는 기업을 부도로 파산시키기보다 살려내는 것이 국민 경제 전반에 더 이득이라고 판단할 때에 들어가는 제도인데요",
  "한진 해운은 국내 일 위이자 세계 칠 위에 해운사입니다",
  "부디 법정 관리가 잘돼서 나라 경제가 휘청거리는 일은 없었으면 합니다",
  "삼성 전자는 배터리 결함이 확인된 갤럭시 노트 세븐을 사용하는 국내 이용자어떻게 사용 중지를 권고했습니다",
  "연이은 배터리 폭팔 사고 때문인데요",
  "갤럭시 노트 세븐 어떤 문제가 있는지 해결책은 또 있는지 전 한국 전자 부품 연구원 차세대 전지 연구 센터장 박철완 박사 연결해서 자세한 얘기 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 박 박사님 갤럭시 노트 세븐이 배터리 인제 폭팔 사고가 나서 사용 중지 권고까지 나왔는데요",
  "현재 갤럭시 노트 세븐에 쓰인 배터리는 어떤 배터리입니까? 네. 지금 갤럭시 노트 세븐에 쓰인 배터리는요",
  "리튬 이온 폴리모 이 차 전지라 돼 있는 건데 예",
  "이게 보통 그 일체형 스마트폰 같은 데 많이 쓰이고 있습니다",
  "배터리가 탈착식이 아닌 방식에 많이 쓰이고 있죠",
  "그동안에 그러면은 다른 그 타 탈착형이 아닌 일체형인 다른 그 스마트폰들에 많이 쓰여왔겠네요",
  "예. 많이 쓰여 왔습니다",
  "어~ 그럼 아까 인제 벼 아까 그 리튬 뭐라고 그랬었죠? 리튬 리튬 이온 폴리모 이 차 전지라고 합니다",
  "폴리모 이 차 전지 어 이 리튬 배터리 우리 주변에서 흔히 볼 수 있는 그런 밧데리 아닙니까? 요즘은 그~ 모바일 아이티 쪽에서 많이 볼 수 있고요",
  "그다음에 배터리 전기 차에서 쓰이는 것도 다 이쪽입니다",
  "어~ 주로 인제 그런 곳에 쓰이는데 어~ 이보 이런데 그 이번에 그 리튬 배터리가 폭팔해서 화재가 났는데 삼성 측에선 처음에는 어~ 정품이 아닌 충전기로 충전했기 때문이라고 했는데 갤럭시 노트 세븐 폭팔 사고 원인이 지금 얼로 진단이 된 겁니까? 어~ 삼성 전자에서 밝히기로는 배터리 결함이라고 지금 주장을 하고 있습니다",
  "그런데 이 배터리 사고 쪽이 보면은 좀 복잡한 부분이 많아서요",
  "그 이번에 삼성 전자에서 발표한 내용을 봤을 때는 좀 어처구리가 없는 상황인데 아~ 이게 단순히 그 배터리 문제일 때에 원인을 얘기하신 게 아니라 배터리에는 그 포메이션 앤 그레이딩이란 후공정이 있거든요",
  "예. 그런 후공정에서 잡을 수 있는 문제 때문에 발생했다라고 지금 말을 하고 있어서 예",
  "저도 지금 계속 지켜보고 있고요",
  "제가 보기에는 단순 배터리 문제가 아니라 주 그~ 폰 시스템 쪽하고 결부된 복합적인 문제가 아닐까 보고 있습니다",
  "아하 아 그니까 뭐 여러 가지 단계가 있겠군요",
  "지금 후공정에서에 마무리라든가 체크를 못 했던 부분을 지적 삼성 측에선 얘기했는데 그 자체에도 문제가 있을 수 있고 그다음에 폰 다른 시스템하고도 관련해서 문제가 있을 수 있다",
  "그렇게 보고 있든지 예. 근데 후공정 자체가 사실 좀 전수 공정이기 때문에 아아아 거기서는 문제가 발생한다는 거 자체는 삼성 전자가 삼성 에스티아이 자체가 정말 수준 떨어지는 회사라고 이야기한 거나 다름이 없는데 삼성 에스티아이는 소형 전지 세계 일 위 업체입니다",
  "음~ 그 폭팔 사고 관련해서 씨알이라는 용어하고 팩이라는 용어가 나오던데 이 두 개는 예",
  "그~ 밧데리 관련해서 어떤 것을 지칭하는 겁니까? 일단 리튬형 폴리모 전지를 자체를 만들었으면 그 자체를 가지고 그 스마트폰에다 연결을 시킬 수가 없거든요",
  "그럼 연결을 시키기 위해서 그~ 배터리 안전 회로 배터리 보호 회로라는 것과 포구가 연결시킬 수 있는 단자 작업을 해야 됩니다",
  "그렇게 만들어진 게 바로 팩이라고 보시면 됩니다",
  "음~ 그니까 팩을 통해서 연결하는 거죠. 그러니까 그 팩으로 만들어져서 연결을 하는 거죠",
  "아 팩으로 만들어져서 씌워져서요",
  "그러니까 셀은 삼성 에스티아이에서 만드는 제품인 거죠",
  "예. 셀이 그 셀에 제조사가 삼성 에스티아이라고 이야기를 하고 있구요",
  "팩은 다른 뭐 중소 업체에서 만든 거로 알고 있습니다",
  "음~ 그러면은 어~ 원래 그동안에 보면 리튬 배터리 자체가 좀 폭팔 위험이 있는 부퓸이라고 뭐 그러지 않았습니까? 아 보통 그 리튬 이온 이 차 전지나 리튬형 폴리미테라든지를 말씀하실 때 그 폭팔 이야기들 많이 하시는데요",
  "그 리튬형 폴리모 이 차 전지 같은 경우는 폭팔을 하기 전에 그~ 포장이 터지면서 그 열리면서 발화 정도로 끝나는 경우가 대부분입니다",
  "아아아 점점 부풀어 오르면서 피식하고 이제 네 그 인제 고장 나는 정도로 좀 팝하고 소리 나면서 고장이 나죠",
  "음~ 그게 왜 그러는 겁니까? 리튬 밧데리가 그게 보면 보통 그 에너지를 많이 갖고 있는 그 소재라든지 아님 이런 그 전지 같은 경우는 이게 에너지 그 를 갖고 있는 에너지가 아주 짧은 시간 내에 촉발이 되게끔 격발이 되게 되면은 예",
  "그 자체가 위험할 수밖에 없죠",
  "아~ 예를 들어서 뭐 우리가 그 연료들 같은 경우도 불을 땔 때에 그냥 불을 확 질러가지고 불을 붙일 수도 있지만은 난방이라든지 그런 용도로 쓸 수 있지 않습니까? 예",
  "데 에너지를 많이 갖고 있는 소재라든지 제품에 xx력인 겁니다. 이 부분은 음~ 그러면 용량이 큰 것일수록 위험도도 높을 수 있겠군요",
  "그래서 안전 관리가 중요하죠",
  "음~ 뭐 부탄 가스 통만 하더라도 그냥 불 속에 던져가지고 아주 극단적인 상황에서는 터지지 않습니까? 예",
  "그치만 다 안전 관리라든지 최대한 안전하게 만들어서 일반적인 사용 환경에서는 문제가 없도록 만들고 또 리튬현 이 차 전지나 리튬형 폴리 미세 전지도 일반적인 사용 환경에서는 문제가 없습니다",
  "이게 만약에 쓰고 난 거 불 있는 데 버리면 폭팔하는 겁니까? 그것도 다 수거 조건이 있기 때문에 예",
  "그 그걸 누가 일부러 불을 붙이거나 폭팔을 시키지 않는 한 그 발화를 시키지 않는 한 괜찮습니다",
  "아이 그러니까 당연히 수거하고 하니 괜찮을 건데 네에",
  "혹시 이따가 뜨거운 데에 뭐 던진다거나 장난으로 던진다거나 그럼 폭팔 여지가 있겠네요",
  "그것도 완충 상태로 던지면은 그런 일이 벌어지지만 예",
  "그 방전이 된 상태에서는 던지면 그냥 타고 맙니다",
  "예. 문제없습니다. 그것도 어~ 리튬 배터리 사고가 인제 이번 처음 단계 아닌데 아이 폰도 비슷한 사고가 있었고요",
  "그런데 이번에 유독 갤럭시 노트 세븐이 특히 부각되는 이유가 있을까요? 어떻게 보면 이번 사건 자체가 전대미문에 사건이라고 볼 수 있는데요",
  "아 그런가요? 네. 이렇게 셀 폰이나 뭐 랩탑에 장착이 돼가지고 그 사십 대 이상에 이렇게 단시간 내에 이런 일이 벌어진 적이 없습니다",
  "아~ 사실 제가 이게 배터리 문제라고 보기 어렵다는 이유도 그 때문인데 배터리 공정 전체를 보거나 품질 관리를 봤을 때 이렇게 잔시간 내에 이렇게 신뢰도 낮게 문제가 일어났던 적이 한 번도 없습니다",
  "으흠 그르면 아까 말씀하신 대로 스마트폰 전체 시스템 연결하고도 관련이 있다 이거죠",
  "짐작 추정하시는 게 예. 시스템에 문제와 관련이 있지 않을까 하는 겁니다",
  "어~ 리튬 배터리 때문에 사고 화재가 났을 때 주의사항 한번 알려주시죠",
  "일반 소화기 가지고 끄면 안 되나요? 네. 일반 소화기로 끄시면 안 되구요",
  "그 하론 소화기라고 해가지고 좀 특수 전용 소화기가 있습니다",
  "누가 근데 일반 가정에 이거 준비하겠습니까? 그 팝니다",
  "시중에도 아하 예. 쉽게 준비할 수 있구요",
  "그리고 물을 굳이 써야 한다면은 반드시 곽 과량에 물을 가지고 진화를 하셔야 되구요",
  "그니까 물을 작게 부었다가는 오히려 그 불이 확 올라오는 경우가 있습니다",
  "예. 이제 마지막 우리가 소비자 입장에서에 가장 걱정되는 점이 과연 삼성에서 교환해주는 새 제품 안전하냐 이건데 구월 십구일 이후에 나오는 제품들은 안전하다고 봐도 되겠습니까? 전문가 입장에서 봤을 때요",
  "이제 그거를 확인할 수 있는 게 지금 중국에 출시된 제품이 있지 않습니까? 예",
  "그 중국에서는 에 그 이번에 그 중국에 에이티엘 사에 셀 채용한 신제품을 출시를 한 상태라고 주장을 합니다",
  "그래서 이번 주 일주일 동안에 중국에 출시되는 제품들이 문제가 없다면은 그 십구일 이후에 출시되는 제품은 괜찮다라고 보셔도 됩니다",
  "네. 지금까지 박철완 전 한국 전자 부품 연구원 차세대 전지 연구 센터장이었습니다",
  "예. 앞서 오늘 백남기 농민 청문회 관련해서 두 분 인터뷰 들어봤었는데요",
  "백남기 씨 백남기 농민에 큰딸인 백도라지 씨 또 오늘 안행위 야당 간사를 맡고 있는 더불어 민주당에 박남춘 의원 연결해서 얘기 또 얘기 들어봤는데요",
  "어~ 뇌 손상이 이제 심해져서 호흡이나 배변조차 기본 활동조차 할 수 없는 상태라고 합니다",
  "지난 십일월 민중 총궐기 대회에서 이제 에 경찰에서 물 대포 맞고 쓰러진 백남기 씨 삼백 일이 넘은 상태로 계속 이 의식 불명인 상태인데요",
  "정말 안타까운 노릇입니다",
  "오늘 열리는 청문회에서 여당은 시위대에 폭력성을 집중 부각시킬 방침이래구요",
  "야당은 경찰에 과잉 진압을 문제 삼을 예정이라고 하는데 사실 집회에 폭력성과 관련해선 이미 백 명이 넘는 참가자들이 경찰 수사를 받고 사부 처리를 받았습니다",
  "하지만 경찰에 과양 과잉 진압에 대한 책임은 누구 한 사람 지지 않은 상황인데요",
  "경찰에 공권력은 국민에 생명과 재산을 보호하기 위해서 존재하는 거겠죠",
  "오늘 청문회가 이 평범한 상식을 다시 한번 확인하는 자리가 되기를 기대해보겠습니다",
  "북한이 결국 오 차 핵실험을 했습니다",
  "북한에 핵도발을 막을 묘안은 없을까요? 김대중 전 대통령에 북핵 해법에 답이 있다는 주장이 있는데요",
  "김대중 평화캠프 집행위원장을 맡고 있는 국민의당 최경환 의원 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 최경환 의원입니다",
  "회의 증인채택논란이 됐던 그 최경환 의원이 아니죠? 네. 그렇습니다",
  "동명이인 이제 국민의당에 최경환 의원입니다",
  "어~ 김대중 전 대통령에 마지막 비서관을 했었죠? 네. 그렇습니다",
  "그렇게 구분이 되면 확실히 알 것 같습니다",
  "네. 초강경 북한에 대한 초강경 제재에도 불구하고 북한이 오 차 핵실험을 감행했는데 북한에 대한 국제사회에 고강도 제재 압박 효과를 보지 못했다고 봐야 할까요? 아니면 이렇든 저렇든 김정은에 정신상태가 통제불능이라고 봐야될까요? 아~ 뭐 김정은 위원장도 문제이지만요",
  "우리 이번 오 차 핵실험이지 않습니까? 네",
  "이제까지 다섯 차례 실험이 있었습니다",
  "에~ 가까이는 지난 일월에 사 차 핵실험이 있었고 삼월에 이제 유엔 안보리 대북제재 둘둘칠공 이이칠공 결의가 있었는데요",
  "압박과 제재가 주요한 제재 수단이었는데 네",
  "결국 박근혜 정부 들어와서 세 차례에 핵실험이 있었습니다",
  "총 다섯 차례 중에서 세 차레가 박근혜 정부에 이루어졌는데 네",
  "우리 정부나 또 국제사회의 대북압박제재 이런 것들이 결국 실패했다",
  "으흠 아~ 저런 이런 그~ 실패에 책임에 대해서 상황이 어떻든 간에 국민을 불안하게 한 것에 대해서는 에~ 정상적인 정부라면 사 사과를 하는 게 국민들에게 사과를 해야 된다고 보고요",
  "에~ 이제 대북 그 그동안에 정책은 실패를 했습니다",
  "에~ 세 차례나 가장 강력한 대북 제재 결의라고 하는 이이칠공 결의가 네",
  "결국 오 차 핵실험 결과를 낳고 말았습니다",
  "아~ 이제 다른 수단 에~ 경제 제재나 사드와 같은 군사적 수단이 아니라 그것을 뛰어 넘는 다른 수단 다른 방법을 강구할 때가 됐다",
  "네. 다른 방법을 강구할 때가 됐다라는 말에는 또 이제 어~ 공감이 부분적으로 가는데 네",
  "이전에 포용정책 햇볕정책 시기에도 통제를 조금 못하지 않았습니까? 햇볕정책 시 정책 시기 네",
  "김대중 노무현 정부 시기는 발전된 남북 관계 화해협력에 관계 또 대화와 협상들이 꾸준히 이루어지면서 네",
  "관리가 됐다고 봐야 됩니다",
  "핵 능력이 핵 능력이 발전 속도가 더디거나 저 저 동결하는 수준까지 갔었는데요",
  "햇볕정책을 포기한 이후에 말씀드린 것처럼 다섯 차례 핵실험 중에서 네 차례가 네",
  "이른바 이명박 박근혜 정부에 강경정책 하에서 이루어졌습니다",
  "일부에서는 햇볕정책이 북한 핵실험을 낳았다는 것은 잘못된 이야기고요",
  "말씀드린 것처럼 다섯 차례 중에서 네 차례는 이명박 박근혜에 강경정책하에서 이루어졌다는 거 이것이 바로 에~ 그 이걸 입증하고 있다고 생각합니다",
  "에~ 각 어~ 김대중 노무현 정부에서는 동결 수준에 관리가 되고 대화와 협상이 가능했는데 지금은 아무것도 되지 않고 있습니다",
  "오로지 제재와 압박만이 이루어지면서 오히려 북한에 핵능력을 강화시키고 핵실험과 미사일 발사를 이렇게 밥먹듯이 하는 상황까지 최악 최악의 상황까지 끌고 왔다는 것입니다",
  "정책 실패를 북핵 정책 실패를 인정하고 다른 수단을 찾아나가야 한다는 네",
  "네. 하여튼 뭐 그렇게 돼서 어쨌든간 이번에 오 차 핵실험은 상당히 이제 강도도 세진 걸로 확인이 되고 네. 그렇습니다",
  "새로운 차원에 단계에 들어섰다",
  "이렇게 이야기하는데 여기에 대한 대응책이 여러 가지가 얘기되고 있는데 여권을 중심으로 어~ 여러 가지 대응책이 나오는 것 중에 핵무장론도 대두가 되는데요",
  "핵무장론 이렇게 보십니까? 네. 이거 뭐 이번만 있었던 일이 아니고요",
  "북한이 핵실험을 할 때마다 여권에 일부 보수적인 생각을 가진 분들이 이구동성으로 어~ 마치 때를 만난 것처럼 핵을 갖자",
  "또 전술핵 무기 북 미국에 전술핵 무기를 도입하자",
  "이런 이야기를 말씀들 하세요",
  "이제 매우 위험하고 즉흥적인 발상이고 일종에 포퓰리즘이다",
  "한반도 비핵화 원칙은 지켜져야 하고 또 전술핵 무기 반입이나 핵무장에 대해서 미국이나 국제 사회가 그걸 용인하지 않고 있습니다",
  "으흠 그리고 만약 에~ 남측이 남한이 한국이 핵을 가질 경우에 이웃나라 일본은 당장 또 핵무장을 하게 될 겁니다",
  "그러면 에~ 우리 또 동북아시아는 핵에 지뢰밭이 되고 정말 한반도를 둘러싼 주변은 더욱 불안해지는 상황이 올 거라고 생각합니다",
  "네. 박근혜 대통령 북한에 이번에 오 차 핵실험 이후에 김정은은 통제 정지 상태가 통제 불능이다",
  "이렇게 얘기했는데 통제불능은 더 강한 뭔가 대응책이 필요하다",
  "이런 얘기 같은데 그 부분은 동의하십니까? 저는 남측 북측에 김정은 위원장도 그러시고 이~ 남측에 우리 저~ 박근혜 대통령도 그러시고 참 우려스러운 발언들이 많이 있어요",
  "지도자들이라면 남북에 운명을 쥔 핵 문제 앞에서 남북에 운명을 어깨에 짊어지고 있는 분들이라면 이런 상황을 안정시키고 또 그걸 해결해 나가는 방도에 대해서 국민들에게 설명을 해야 되는데 이렇게 상대방을 깊숙히 자극 자극하는 발언들에 대해서는 우리가 좀 조심해야 된다",
  "남북에 지도자들이 좀 명심을 해야 될 거다라는 생각을 합니다",
  "이런 막말 수준에 이런 부분들 하는 거에 대해서는 서로에 반발만 가져오고 감정적인 상처들만 가져오는 발언으로 상황을 해결하기 보다는 상황을 더 에스컬레이트 시키는 아~ 아주 그~ 좀 조심하고 사려깊지 못한 발언이었다",
  "북한에 핵과 현 이런 문제를 관리하고 상대해야 될 우리로서 좀 적절치 않은 그런 대응이었다라고 보고 있군요",
  "오늘 오후에 박근혜 대통령과 여야 삼 당 대표 회동이 있는데 조금 서로에 의견을 모으는 북핵 문제에 대한 대응책으로써 의견을 모으는 성과를 기대해볼 수 있을까요? 저는 상황인식 중대한 엄중한 상황이라는 것에 대해서 청와대나 여당 또 야당 국민의당 더불어민주당 이 모든 분들이 그런 인식은 다 차릴 거라고 보는데요",
  "해법 문제에 있어서는 다섯 차례나 핵실험 또 박근혜 정부에서 있었던 세 차례 핵실험을 놓고 앞으로 지금처럼 제재와 압박 사드와 같은 군사적 옵션을 만지작거리는 이런 상황을 계속 밀고 나갈 것인가에 대한 또 다른 입장도 표출될 수가 있다고 생각합니다",
  "인식은 상황 인식은 같이 하지만 지금 상황에서 어떻게 해나갈 것이냐에 부분에 있어서는 여야 여야와 청와대가 좀 생각들이 달 다른 입장이 표출될 수 있지 않을 않을까? 이런 생각을 하고 있습니다. 네",
  "네. 오랫동안 김대중 전 대통령을 모셨었는데 지금 상황에서는 우리가 우리 정부가 어떻게 대처하는 게 바람직할까요? 당시에 만약에 김대중 대통령이었다면 어떤 방식으로 대처했을 것 같습니까? 네. 저는 이제 이천육년 에~ 일 차 핵실험 때 기억을 좀 되살려보고 싶은데요",
  "그 당시 노무현 정부 하였었는데 김 대통령 퇴임해 계셨고 매우 엄중한 상황을 느끼 느끼시면서 모든 국제사회에 호소를 하 하셨어요",
  "그때 당시 김대중 대통령께서 이렇게 가서는 안 된다 다시 대화와 협상 국면으로 가야 된다",
  "그렇게 해서 결국 이제 다른 상황들도 만들어내시고 했는데 지금 지금 단계에서 김대중 대통령이 계 계셨 계셨으면 첫째로는 좀 상황을 진정시키고 안정시키는 그 어떤 의제를 놓고 이야기하기 이전에 이렇게 가다간 파국으로 간다",
  "이런 부분에서 전략적 관리를 위한 음~ 평화 관리를 위한 대화를 촉구하셨을 것 같습니다",
  "그러면서 미국과 중국 특히 북한에 대해서 이렇게 해서는 안 된다",
  "다시 이~ 이~ 대화의 틀 속에서 어~ 우리가 또 상황을 해결해나가자",
  "하는 이야기를 국제사회에 호소하시면서 네",
  "국민들을 에게 설득을 하셨을 거라고 생각을 합니다",
  "네. 상황을 안정시키는 일 차적인 관리 전략이 필요하다",
  "그동안에 뭐 중국이 약간 북한 우리와의 관계 사드 문제 때문에 약간 뭐 이상 기류가 보이지 않느냐 했었던 중국도 지금 북한 대사를 쫓아내는 등 북핵 입장을 재확인했는데요",
  "중국과 미국 같은 주변 국가에 외교 공조 어떻게 해나가야 한다고 보십니까? 지금 먼저 미국은 지금 유엔 안보리 제재 결의를 밀어붙이고 있는데요",
  "어~ 저는 저 미국 상황이 우려스러워요",
  "그동안 오바마 대통령은 전략적 인내라고 해서 무시 전략을 해왔어요",
  "북한 핵문제에 대해서 네",
  "그 결과가 결국 사 차 핵실험 오 차 핵실험까지 왔고 지금은 대통령 선거 와중 와중입니다",
  "두 달이 더 남아 있고 또 정책 결정에 공백기라고 할 수 있습니다",
  "에~ 미국 그런 상황이지만 하지만은 미국에 지도자들도 그동안에 수차례 제재와 압박 유엔 안보리 결의를 통해 제재에 한계를 좀 깨닫고 좀 상황 관리에 들어가고 새로운 옵션 새로운 정책을 수립하는 노력들이 필요하다",
  "중국 문제에 있어서는 우리 한 우리 한국에 사드배치를 결정하면서 대북 압박과 제재에 소극적인 모습을 보여주지 않았습니까? 네",
  "그런 상황에서 저는 한국 정부가 사드 배치 문제를 좀 유보하면서 다만 중국이 앞장서서 북한에 대한 제재를 또 설득을 해나가는 노력을 하도록 압박을 좀 중국을 설득하는 이런 노력 외교 공조를 좀 해나갈 필요가 있지 않겠느냐",
  "사드를 배치하는 결정을 하면서 중국에게 나서달라고 하는 것은 지금 상황에서는 대단히 그~ 중국으로서는 바라기 힘들 거라고 생각하고 있습니다. 네",
  "네. 북한에 오 차 지금 핵실험 이런 분위기 속에서 어~ 합리적인 설명을 따라서 감정적으로 사드 배치에 대한 뭔가 반대하는 그런 분위기가 국민 여론에 조금 먹혀들지 않을 것 같기도 한데요",
  "그런데 그~ 북한에 핵실험과 사드 문제 이것이 아까 앞에서도 말씀드렸지만요",
  "경제 제재와 사드야하고 사드와 같은 군사적 수단으로는 해결될 수 없는 국면에 들어왔다고 생각합니다",
  "그래서 우리 국민들께서도 상황을 안정시키고 진정시키고 또 대화와 협상을 위한 수단이 뭔지를 한번 고민하는 시점이 되었으면 생각하고요",
  "우리가 이이칠공 안보리 결의도 결국 제재를 해 제재를 하는 목적은 북한이 대화와 협상으로 나오도록 하는 데 목적이 있습니다",
  "제재를 통해서 북한을 망하게 한다할지 북한을 항복하고 손들게 나오는 게 목적이 아니고 에~ 북한이 대화에 다시 나와서 북한 핵문제를 어떻게 처리할 것인지 또 육 자회담은 어떻게 할 것인지 하는 게 목표가 있는 있 있 있는 것입니다",
  "그래서 우리가 제재라는 것도 그런 그~ 대화와 협상을 위한 이런 데 있다는 것을 우리 국민들께서도 에~ 이해를 해주셨으면 하는 생각 있습니다. 네",
  "네. 보니까 일부에서는 그~ 선제타격책도 강구해야 된다라고 이야기하던데 더불어민주당 전 대표도 비슷한 얘기한 것 같은데요",
  "지금 한반도에 군사적 배치 상황들은 옛날부터 천구백구십사년 일 차 북핵 북핵 때도 선제타격 이른바 외과적 수술 방식에 선제타격을 했는 그~ 목표 했었는데요",
  "클린턴 정부 때 펜타곤에 의하면 우리 국민들 한 백여 명 이상의 사상자가 나고 한반도가 초토화 되고 모든 산업시설은 파괴되고 이런 상호 공격을 상호 어~ 이제 폭격 상황에서 한 달 안에 그런 미군들은 오 만 명이 사상을 당하고 이런 결과가 나왔습니다",
  "이런 옵션을 선택할 수는 없는 것입니다",
  "그래서 그런 말은 그런 말씀들은 그~ 매우 매우 불안 불안심리를 자극하는 거고 결국 선택돼서는 안 될 겁니다",
  "평화적 수단으로 어떻게 하면 안정적으로 관리하면서 이 상황을 어~ 극복할 것인가를 논의해야 된다고 생각합니다",
  "네. 다른 얘기 좀 질문드리겠습니다",
  "더불어민주당 추미애 대표가 국민의당과 통합이나 없다",
  "이렇게 선을 그은 뒤에서 국민의당 안철수 전 대표도 극단적인 세력과에 단일화는 절대 없다라고 못을 박았더라고요",
  "지금 야권에 상황들에 우리 국민들에 우려가 많다고 생각합니다",
  "그런데 저희 국민의당으로서는 지난 사일삼 총선에서에 에~ 비례대표 전국 비례대표 투표에서에 제일 야당으로 만들어주신 또 삼 당에 지위를 확보해 주신 거에 대해서 상당히 우리 역할이 있다고 생각하고요",
  "지금 당장 내부에서도 더불어민주당과 통합하고 하는 부분에 대해서는 저희들도 그건 길이 아니다고 생각을 하고 있고요",
  "각자에 밭을 갈면서 앞으로 대선 국면에서 어떻게 에~ 국민들에 뜻을 잘 받들어서 정권 정권 교체를 할 수 있느냐하는 부분에서 더불어민주당뿐만 아니라 야권 전체가 논의하는 논의하는 시간이 곧 다가올 거라고 생각하고 있습니다",
  "네. 끝으로 질문 하나 추가 드리겠습니다",
  "새누리당 이정현 대표가 주장하는 어~ 호남과에 연대론에 대해서 어떻게 보십니까? 저는 이제 저도 광주를 지역기반으로 하는 그~ 지역구를 두고 있는 국회의원으로서 매주 내려가서 광주 민심을 살피고 있는데요",
  "그런 그~ 이정현 대표 새누리당에 그런 영호남 연대로로는 크게 호응을 받지 못하는 일시적인 저~ 뭐 새누리당에 레토릭 수준에 그걸로 일반 시민들이 생각하고 있고요",
  "뭐 그런 일은 없을 거라고 생각하고 있습니다. 네",
  "지금까지 국민의당 최경환 의원이었습니다",
  "계속해서 국회 안전행정위원회 더불어민주당 간사를 맡고 있는 분이죠? 박남춘 의원 연결해서 오늘 청문회에서 다뤄질 주요 쟁점들 미리 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 박남춘입니다. 네",
  "네. 민중총궐기 집회가 지난해 십일월에 있었으니까 근 열 달만이죠? 네. 그렇습니다",
  "이렇게 국회 차원에서 진상규명은 언제부터 시도했었습니까? 네. 뭐 이 사고가 나자마자 저희는 이게 청문회 열고 저~ 상임위 차원에서 그~ 진상을 밝혀보자",
  "이렇게 요구를 했는데 네",
  "이~ 보니까 뭐 검찰에서 수사한다",
  "그~ 국가인권위원회에서 검찰에다가 조속히 수사해라",
  "그리고 진상규명해라",
  "이렇게 권고를 할 정도였어요",
  "그러니까 이 국가 폭력에 의해서 피해가 발생했다면 아~ 이게 조속히 했더라면 이렇게까지 논쟁이 되고 그~ 가족들을 힘들게 하겠습니까? 음~ 네. 그래서 이게 그나마 이게 추경과 연계해서 그 저희 당이 열심히 그~ 문제 제기를 하니까 그나마 만시지탄이지만 청문회라도 지금 열게 된 겁니다",
  "그나마 이거도 서별회관 청문회에 최경환 증인 어~ 안정범 증인 채택을 포기한 대가로써 지금 그나마 한 거 아닙니까? 그거는 아니고요",
  "아니고요? 추경 네. 추경을 이제 처리하고 추경에 네. 그렇습니다",
  "이제 그거와 연계가 돼 있었고 물론 이제 그~ 합의가 모두 함께 이루어진 거기 때문에 뭐 그냥 어느 것 때문에 됐다",
  "이렇게 보기는 어렵지만 추경을 이제 추경에 핵심이었군요. 네",
  "그~ 물대포의 위력이 어느 정도이길래 이제 그걸 맞은 백남기 농민 의식불명이 된 건지 참 의아한 대목인데 네",
  "지난 이일에 물대포 위력을 시연하셨어요",
  "어떤 결과가 나왔습니까? 네. 네. 그 우리 가서요",
  "그~ 서울경찰청 기동본부에 가가지고 그~ 시위 당시에 사용한 그~ 살수차하고 동일한 모델로 한번 네",
  "수압이나 높이 등 이런 동일 조건을 맞춰서 시연을 해봤어요",
  "해봤더니 처음에 경찰에서는 이백 킬로짜리 표적을 준비했더라고요",
  "그러니까 꿈적도 않죠",
  "음~ 그래서 이거를 그러면 백남기 농민과 동일한 조건으로 한번 해봐라",
  "그래가지고 칠십 킬로짜리 표적을 했더니 이게 불과 삼 초도 못 버티고 표적이 그~ 쓰러지더라고요",
  "아~ 그래서 그 정도로 위력이 있습니다. 네",
  "지금 이제 박 의원께서 살수차 사용 매뉴얼을 최근에 입수했다고요? 네. 어제 밤에 입수했어요",
  "매뉴얼에 뭐라고 나와 있습니까? 그러니까 이 납품한 업체가 그 살수차 매뉴얼에다가 사람한테 직접 쏘면 매우 위험하다",
  "아~ 그래서 이게 만일 경고를 했더라고요",
  "납품한 업체 자체가 매뉴얼을 그렇게 만들어서 납품을 한 거예요",
  "경찰이 그러면 경찰은 이게 위험하다는 걸 알 알았을 거 아닙니까? 그렇죠? 네",
  "직사 살수를 하면 직사 살수를 하면 그렇다면 이게 하지 말았어야죠",
  "만일 또 한다 하더라도 아주 멀리 거리를 측정해가지고 그런 걸 다 철저히 위험성을 따져본 다음에 사용을 했어야 한다고 보는 거죠",
  "네. 그 납품한 업체가 만든 매뉴얼에 이렇게 돼 있어요",
  "아~ 그걸 어젯밤에 저희가 간신히 입수를 해보니까 그렇게 돼 있더라고요",
  "경찰에서 이런 얘기 한 적 없었습니까? 없었습니다",
  "그 그래서 이걸 오늘 또 청문회 때 제가 한번 물어볼 생각이에요",
  "그 백남기 농민 수술을 맡았던 서울대병원 의사에 소견은 뭐 어땠습니까? 네. 이게 의사 선생님께서 오른쪽 두개골이 함몰 됐는데 그 함몰 부위를 살펴보니까 이게 단순 외상이 아니라는 거예요",
  "높은 곳에서 떨어진 사람에게 나타나는 그 인상소견이다",
  "그냥 서 있다 넘어질 때 나타나는 상처와는 전혀 다르다라고 증언하고 계세요",
  "으흠 그래서 한마디에서 한마디로 높은 곳에서 추락한 거 하고 같은 충격을 받았다",
  "이렇게 말하는 거죠",
  "그러면 그러니까 이제 네",
  "살수차 위력에 의한 타격으로 봐야겠군요",
  "지금 그 의사 선생님 의견 소견이세요. 네",
  "이 이런 부분 아까 살수차 매뉴얼 관련도 다뤄야 되겠지만 오늘 청문회 중점적으로 다루게 될 내용 어떤 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "이게 지금 뭐 이게 자꾸 폭력 불법시위다라고 얘기 하지만 그 설령 말입니다",
  "설사 폭력 불법시위다 하더라도 이렇게 사람에 생명과 관련된 그런 그 장비를 갖고 진압을 하는 건 굉장히 문제가 있는 거예요",
  "그래서 이 물대포 위험성을 경찰에서 충분히 인지하고 있었는가 지금 매뉴얼 보면 그렇다고 느껴지거든요",
  "그리 그리고 그걸 알고도 직사를 한 건지 아니면 모르고 사용했는 건지 이런 것들에 대해서 집중적으로 확인을 하고 책임을 묻고 그럴 예정입니다",
  "음~ 그 사고 당시 살수차에 달려 있던 씨씨티비에 결함이 있어서 경찰이 밖에 상황을 확인하기 어려 어려웠고 또 물에 수압 조절하는 디지털 장비 대신에 페달을 밟아서 수동으로 조작을 하다가 사고났다",
  "이 내용 좀 더 자세히 전해주시죠",
  "네. 그 박지민 의원이 이제 그~ 아마 보도 재료를 내고 아마 설명을 드렸을 거예요",
  "그러니까 이제 그거부터 지키지 않은 거고 실제로 가서 우리 그~ 보좌진들이 확인하고 해보니까 이 화면 상태가 굉장히 물 살수하고 이럴 때 굉장히 판단하기 어려운 그런 면들이 있어요",
  "제가 오늘도 이제 문제제기를 하겠지만 그럼에도 이 충남 구 호차 그날 백남기 농민을 쓰러뜨린 구 호차 같은 경우는 처 처음부터 끝까지 계속 직사 살수를 했어요. 네",
  "그래서 이제 그것도 제가 오늘 공개를 해볼려고 합니다",
  "음~ 그동안에 당시 십일월달에 지난해 십일월달에 민중총궐기집회 아니고도 다른 경우들도 이렇게 직사 살수 하는 경우들이 좀 종종 있었나요? 아니요",
  "요 그~ 일 차 집회 때 그랬고요",
  "그러니까 과잉 대응을 안 하면 또 집회도 또 평화로운 거 아니냐",
  "그래서 저희가 그 차벽에 대한 문제 제기라든지 이런 것들에 대해서 계속 지속적으로 상임위가 열릴 때마다 얘기를 하는 거죠",
  "당시 시위 책임자였던 강신명 전 경찰청장 증인으로 채택이 됐는데 강 청장 청장을 상대로 오늘 어떤 부분을 집중적으로 추궁할 계획이십니까? 네. 그러니까 이게 뭐 지금 그~ 그렇습니다",
  "이 경찰청장이라는 자리가 집회 시위 총 책임자잖아요",
  "이걸 뭐 불법집 불법 폭력 시위였다",
  "하는 그걸 이렇게 그냥 크게 얘기 하면서 자기가 정당한 거였다라는 식으로 이렇게 국민들을 호도하는데요",
  "저는 이거 굉장히 유감스러운 일이에요",
  "어~ 아~ 설령 그~ 지금 현재 그 불법 시위에 가담했던 분들은 아주 지금 철저하게 처벌을 받고 있어요",
  "한상균 씨 같은 경우는 실형을 선고 받고 지금 복역도 하고 있고요",
  "그런 불법에 대해서는 불법대로 처벌을 하더라도 그 불 국민에 생명을 그~ 지금 이렇게 위태롭게 만들었던 장비를 사용했던 데 대한 책임 그리고 훈련을 제대로 이행하지 않았던 책임 안전 매뉴얼을 제대로 이행하지 않았던 책임 이런 것들에 대해서는 경찰청장은 무한책임을 져야 하는 거죠",
  "그런데 아직 한 번 공식적인 사과나 유감 표명을 하지 않았어요",
  "새누리당에서는 이번 어~ 당시 사건이 시위대에 과도한 공격 또 폭력 행위에서 기인됐다는 입장이던데  그래서 또 그걸 해가지고 지금 한상균 위원장들도 지금 형을 살고 있고 그런 상황인데 네. 그렇습니다",
  "여기에 대해서는 뭐라고 반론하시겠습니까? 아~ 네. 제 제가요",
  "조금 전에도 말씀드렸지만 그~ 제가 쭉 한번 살펴봤어요",
  "그런데 이게 전체 집회에 몇 퍼센트였냐",
  "그렇죠? 전체 집회 참가자 한 일 퍼센트 정도더라고요",
  "그러니까 차벽 뒤에 그~ 가로막혀서 보이지 않았던 칠 만명 가까운 집회자들은 평화로운 집회를 했던 거예요",
  "그러니까 설사 일 퍼센트 폭력이 있다 하더라도 그 폭력에 대응할려고 국가가 폭력을 사용하면 되겠습니까? 음~ 그리고 물대포로 사람을 쓰러뜨려도 되는 겁니까? 그런 식으로 뭉뚱그려서 이 문제를 덮을 것이 아니고 이 살수차에 이 물대포에 사용 이런 것들이 정말 얼마나 심각한지에 대해서 명백하게 따져보고 안 되면 쓰지 말아야 되지 않겠어요",
  "이런 일을 하라고 국회가 있는 거잖아요",
  "음~ 그리고 이게 공권력 집행이 그~ 결과도 정의로워야 되지만 저는 과정도 엄격하게 통제돼야 된다",
  "네. 아까 그~ 초기에 국회차원에서 진상규명 하려고 당 회의 시도했었는데 검찰 조사 수사를 얘기하면서 지체가 됐다",
  "이런 얘기 하셨는데 그동안에 검찰 수사는 어떻게 진행됐습니까? 관련돼 가지고요",
  "네. 지금 뭐 아무것도 진척된 게 없어요",
  "그런데 무슨 아~ 뭐 거기에 대해서 뭐 결과 발표를 하는 것도 없고요",
  "그래 지난번에 우리 원내대표단이 또 방문을 해서 조속한 수사나 이런 걸 요구를 했어요",
  "네. 그런데 뭐 아직 그 이후에도 무슨 본격적이라는 움직임이나 이런 게 잘 감지가 되지 않고 있습니다",
  "네. 끝으로 오늘 청문회 관련해서 국민들에게 바라는 점이 있다면 한 말씀 주시고 마무리할까 합니다",
  "네. 하여튼 이 이런 문제가 너무 이제 지체되고 이러다 보니까 참 국민 여러분들께 죄송합니다",
  "네. 십 개월이 지나서야 현재 국회 차원에 청문회가 열리는데요",
  "그래서 과을 과연 얼마나 진상규명이 될지 참 걱정되는 부분이 없지 않습니다",
  "그러나 오늘 청문회를 통해서 더 이상은 이같은 비극이 반복되지 말아야 되기 때문에 책임 소재 분명히 하고 그 재발 방지 대책 마련할 수 있도록 최선을 다하겠습니다",
  "끝까지 관심 가져주시고 응원해주시고 지켜봐주시길 부탁드립니다. 네",
  "네. 지금까지 국회 안전행정위원회 더불어민주당 간사를 맡고 있는 박남춘 의원이었습니다",
  "어젯밤 경북 경주시 인근에서 리터 규모 오 점 팔 역대 최대 규모에 지진이 발생해 피해가 상당한 가운데 경주가 쳔년고도인 만큼 문화재에 안전에도 관심이 모아졌는데요",
  "높이 구 점 오 미터에 첨성대는 최상단부가 심하게 흔들렸음에도 현재까지 육안상으로는 이상이 없는 상황입니다",
  "천년 전 지진 흔들림에도 견딜 수 있을 정도로 튼튼하게 지었을 거라는 설계였을 거라는 당시 신라인들에 지혜도 생각하게 됩니다",
  "우리나라도 더 이상 지진 안전지대가 아닌 아닌 것으로 보이는데요",
  "국내 건축 중 내진 설계가 된 건물은 삼십 삼 퍼센트에 불과한 실정입니다",
  "또 이번 진앙지와 멀지 않은 곳에 원전 밀집지가 있어서 촉각을 곤두세우기도 했는데요",
  "네. 고리 원전을 비롯한 여러 군데 아직 직접적인 영향은 없다고 합니다",
  "고리 월성 한빛 한울 원전은 어~ 육 점 오 규모에 견딜 수 있도록 되어 있고요",
  "신고리 원전은 칠 점 영 규모에 견딜 수 있도록 되어 있다고 합니다",
  "이제 지진 안전 지대가 아니라는 인식 속에 새로운 차원에 철저한 대비가 필요합니다",
  "구월 십삼일 화요일 열린아침 시작합니다",
  "국내 주요 뉴스를 정리합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 조금 전에 제가 오프닝에서 얘기했지만 어제 아마 상당수에 국민들이 직접 경험하셨을 거라 생각이 드는데요",
  "국내 최대에 규모에 지진이 경주 지역에서 발생했죠? 네. 두 차례였죠? 어제 저녁 일곱 시 사십사 분 그다음에는 저녁 여덟 시 삼십이 분 두 차례에 걸쳐서 경북 경주에서 어~ 앞선 것은 오 점 일 그다음에 두 번째 것은 오 점 팔 규모에 강진이 잇따라 발생했습니다",
  "두 번째 오 점 팔 강도는 한반도에서 지진 관측이 시작된 천구백칠십팔년 이후에 가장 강력한 규모인데요",
  "아~ 기상청은 이 첫 그래서 두 번째 지진을 본진이라고 부르고 첫 번째 것을 전진이라 이렇게 이제 부르고는 있습니다",
  "에~ 이 외에도 지금 그~ 오늘 아침 저~ 여섯 시 기준으로 백칠십구에 네",
  "이런 발표가 나왔습니다",
  "그~ 많은 국민들이 놀라셨을 텐데 많은 학교가 야간 학습을 급히 종료하고 학생들을 귀가조치 했고요",
  "일부 아파트 주민들은 인근 학교 운동장이라든가 바닷가로 대피하기도 했습니다",
  "다행히 큰 인명피해는 없는 것으로 알려졌죠? 네",
  "다른 피해 규모가 어떻습니까? 일단 정확한 피해 규모는 오늘 낮이 돼서 집계가 될 것으로 보이는데요",
  "아~ 부상자 두 명 아~ 일부 주택 잠 그~ 담장이 무너지는 것 그다음에 더 건물 벽에 금이 가는 정도 이제 물적 피해가 발생했습니다",
  "아~ 부상자 두 명은 모두 노년 여성인데요",
  "각각 아파트 방안에 티비가 떨어져서 이제 가슴에 맞아서 다친 것 신발장이 넘어져서 부상을 입은 것 이렇게 전해졌습니다",
  "그밖에도 이제 전국에서 일부 가벼운 건물 균열 그다음에 수도 배관 파열 아~ 기숙사 천장 일부 붕괴 이런 것들이 신고가 된 상태고요",
  "창원시 진해고에 한 건물은 아~ 약간 기울어졌다는 신고가 들어오면서 건물 내부 인원이 이제 모두 대피하는 일도 있었습니다",
  "경북에 구미국가산업단지가 있죠? 여기에 산화 저~ 삼성전자와 엘지디스플레이 일부 생산라인이 중단이 되기도 했습니다",
  "그다음에 이제 아까 말씀하셨습니다마는 경주 지역에 문화재들이 많이 모여 있는데 현재 현재까지 큰 피해는 아직 없습니다마는 불국사 기와가 좀 떨어진 것 그다음에 석굴암도 피해는 없습니다마는 그 입구 주변에 좀 낙석이 있다고 합니다",
  "육안으로는 여태까지는 그런 상태인데 정밀 검사가 들어가야 될 것 같고요",
  "또 영남 지역에 특히 그 특히 그 월성 원전이 경주 인근에 있죠? 매뉴얼에 따라서 월성 원전 일에서 사 호까지 수동으로 정지를 시켰고요",
  "신월성 일 이 호기는 어~ 가동중이라고 합니다",
  "모두 매뉴얼에 따른 것이라고 합니다",
  "어~ 그런데 이런 재난 상황에서 컨트롤타워 역할을 해줘야 할 국민안전처 이 홈페이지가 먹통이 되고 또 제 역할을 못했다는 지적이 있어요",
  "이 재난 상황에서 국민들이 신뢰할 수 있어야 되는 그 정보를 얻어야 되는 국민안전처 홈페이지가 이 접속 폭주이 추정됩니다",
  "그렇게는 추정이 되는데 그러한 이유로 해서 정작 필요한 이 세 시간 동안 접속이 전혀 안 되면서 국민에 그 불만이 터져나오게 됐습니다",
  "물론 어제 그~ 통화량이 급증하면서 전화 연결이 지연된다든가 특히 그~ 국민들 많이 사용하는 카카오톡 이게 이제 저~ 두 시간 여 동안에 어~ 수신과 메신 저~ 발신이 메신저가 되지 않는 그런 장애가 발생했습니다마는 그래도 여기 이런 그~ 국민안전처 홈페이지 같은 경우에는 어떤 대책이 있어야 되는가",
  "이런 불만들이 나오고 있는 건데요",
  "아~ 게다가 이제 전진 발생 직후 반경 백이십 킬로미터 인근 주민에게만 긴급 문자가 또 받는 보내졌는데 그것도 발생 지진 발생 팔 분 후였습니다",
  "그 저~ 지난 팔 월 울산 인근 해안에서 발생했던 지지 당 지진 당시 때도 십팔 십칠 분이 지나서야 문자가 발송됐었죠? 비난이 나왔었는데 사실 그~ 지진 발생 팔 분 후면 너무 늦었다는 지적이 나오고 있거든요",
  "지난 폭염 때 폭염주의 문자가 수십 통이 한꺼번에 날아와서 문자 폭탄을 받은 적이 있었는데 정작 이게 촌각을 다투는 지진 때는 늑장 문자를 보냈다",
  "이런 좀 뒷분 행 뒷북 행정이 아니냐",
  "이런 비난이 나오고 있습니다",
  "네. 경주 지역 지진 관련 이야기는 이후 이어지는 계속 긴급 인터뷰에서 쭉 자세하게 내려보기로 하고요",
  "어제 대통령과 여야 대표가 청와대에서 회동을 했는데 입장 차이만 확인한 자리였다고요? 네. 상호 기대와 입장이 너무 달랐던 것 같습니다",
  "에~ 청와대는 이 사드 배치와 북핵문제 대처 방안에 있어서 여야 한 목소리를 내달라 이런 주문을 하기 위한 자리였고 야당 입장에서는 또 각종 그~ 정부의 난맥 사항을 지적하고 개선을 요구하는 아~ 그런 자리로 자리매김 했던 것 같습니다",
  "그러다 보니까 서로 평행선만 그리다가 끝난 자리가 되어 버린 셈인데요",
  "오히려 간극만 확인한 자리다",
  "아~ 박정희 어~ 박근혜 대통령은 사드 배치 및 북한 핵 문제 관련해서 상당히 적극적이고 단호한 어조로 이제 야그 야 그~ 야당 대표들을 설득을 했습니다만 더불어민주당 추미애 대표 그다음에 국민의당 박지원 비상대책위원장도 어~ 기존에 자신들 입장에서 전혀 물러서질 않았습니다",
  "아~ 또 우병우 수석에 비리 의혹에 대해서도 박 대통령은 기존에 수사를 기다리자",
  "이런 말을 반복을 했고요",
  "아~ 결국 대화에 의지보다는 각자에 입장을 통보하는 그런 자리였다",
  "이런 것이 일반적인 총평입니다",
  "야당에 청와대에 대한 주문은 뻔히 알고 있었을 것인데 대안 없이 모임을 가졌군요",
  "이럴 거면 뭐하러 청와대까지 굳이 가야 했었는가",
  "여의 여의도에서도 충분한데 박근혜 대통령이 최근에 많이 쓰는 단어 중에 하나가 대안 얘기하는데 대안 없이 회동을 가졌군요",
  "네. 북한에 오 차 핵실험 이후에 정치권에서는 또 핵무장론을 둘러싼 논쟁이 점점 심화 되고 있는데 어~ 주요 정치인들 대권 주자들에 반응도 나왔다고요? 네. 조선일보가 여덟 명에 여야에 잠재적 대선 주자들에게 설문조사를 벌인게 공개가 됐는데요",
  "독자 핵무기 개발 필요성에는 여덟 명이 모두 공감하지 않았습니다",
  "반면에 미군에 전술핵 재배치 여기에 대해서는 응답자 중에서 김무성 유승민 오세훈 이 세 명이 찬성을 했고요",
  "원자력 잠수함 도입에는 앞선 세 명에다가 남경필 지사까지 찬성을 했습니다",
  "아~ 문재인 안철수 박원순 안희정 이렇게 아~ 잠재적 야권 주자들은 모두 미군 전술핵 재배치도 그리고 원자력 잠수함 도입도 반대 입장을 보였고요",
  "그다음에 사드 배치 관련 질문에서는 김무성 유승민 남경필 오세훈은 찬성 입장 그다음에 안철수 박원순 안희정 세 명은 논의가 더 필요하다",
  "이런 입장을 보였고요",
  "문재인 전 대표는 반대 입장을 밝혔습니다",
  "네. 어제 이제 백남기 농민에 대한 청문회 있었는데 청문회 관련 이야기는 오늘 인터뷰에서 조금 알아보기로 하고요",
  "오늘 뉴스브리핑 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 르몽드 디플로마티크 입상훈 편집위원 위원이었습니다",
  "긴급 인터뷰 시간입니다",
  "어제 경주에서 규모 오 점 팔에 지진이 일어났는데요",
  "먼저 경주 현지 연결해서 당시 상황 들어보겠습니다",
  "경주시 칠이 청년회 유경식 회장 나와 계십니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 회장님 어제 경주 지역에서 지진이 두 번 일어났는데 일곱 시 사십사 분에 규모 오 점 일에 지진 여덟 시 삼십삼 분에는 규모 오 점 팔에 지진이 일어났다고 이제 돼 있는데 당시 어디 계셨나요? 어~ 첫 지진 때는 식당에 있었고요",
  "두 번째는 장례식장에 있었어요",
  "두 번 다 실내에 계셨네요? 네. 실내에 있었죠",
  "그~ 그때 어떻게 그때 상황 좀 설명해주시죠",
  "어떻게 두 군데서 다 느끼 이렇게 몸으로 느끼셨습니까? 네. 어~ 제일 처음에 식당에 있을 때는 이제 건물이 흔들리고 물체가 흔들릴 때는 그때는 저~ 뭐 가스 폭발인줄 알았습니다",
  "아~ 흥 그래가 경주는 이자 그런 일이 잘 지진이 없으니까",
  "음~ 그래 느꼈는데 저~ 그게 지진이었고 이제 두 번째 장례식장에서는 으~ 좀 그때보다 더 셌으니까",
  "이 냉장고에 물건들이 막 넘어지고 어~ 한 이십 초에서 삼십 초 흔들리니까 그래 인자 직원들이 다 실내 밖으로 나오세요라고 인자 장례식장 직원들이 그리 좀 긴급했었죠",
  "그 순간은 아~ 그러면은 당시 안내 방송은 장례식장에서 이제 밖으로 나가라고 대피 방송을 했습니까? 음~ 직원들이 직접 왔어요",
  "그때 직접 왔어요? 어~ 네",
  "다른 방송 같은 건 못 들으셨고요? 음~ 네. 그때는 거기는 방송은 그때 없었어요",
  "거기 이 층 건물이라가 네",
  "장례식장이 장례식장에서는 뭐 음식 준비해 놓은 냉장고에 뭐 여러 가지 넘어지고 했겠네요",
  "밖에 들도 많이 넘어졌겠고요",
  "경주내 다른 곳에 피해는 어떤지 걱정이 됩니다",
  "건물이라든가 경주 또 한옥하면 다른 오래된 한옥 같은 것도 많을 텐데요",
  "네. 어~ 그리고 인자 그 장례식장에서 나와서 인자 그 친구 인자 모 부모가 인자 연락이 안 돼가 그래 가는 길에 인자 거기가 유적지 그기 한옥 마을 쪽이 많은데 네",
  "기와가 많이 넘어갔어요",
  "기와가 기와가 많이 떨어지고 네",
  "아~ 그 당시에 여기는 이랬구나",
  "이런 생각이 들데요",
  "어~ 기와들이 이제 되게 오래된 한옥 건물들이겠죠? 네. 그렇죠",
  "어~ 거기 떨어져서 좀 다친 분도 한두 분 있다고 그런 것 같기도 하던데요",
  "네. 차에도 떨어지고 막 그런 게 도로 바닥에 많이 떨어졌어요",
  "어~ 그 이후에 이제 경주시 차원에서 이번 지진에 관해서 뭐 말했거나 대피 요령이라든 긴급피난처 이런 것에 대한 그~ 어~ 전달 사항 같은 게 있었습니까? 아니 그냥 뉴스로 이제 나오고 뭐 지인이고 이러니까 뭐 인터넷으로 이래 나오니까 네",
  "그 당시에 사람들은 두 번째 지진 나오고는 다 사람들이 밖으로 나와 있었어요",
  "거의 네. 그러면 그~ 유경식 회장께서는 대피요령 알고 계십니까? 네. 대강은 알죠",
  "네. 이번에 이제 이제 경험을 하면서 다시 한번 이제 익숙하게 채득을 했겠군요",
  "가장 걱정되는 게 여진인데요",
  "어젯밤 이로 지금 추가 여진에 대해서는 좀 느끼셨습니까? 기상청으로는 지금 아침까지 백칠십구 회가 있었다고 하던데 직접 체감하셨습니까? 여진 한 번 체감했어요",
  "아하 그러니까 이후에 그 큰 오 점 팔 말고 이후에 한 번 체감하셨다고요? 네네. 그렇죠",
  "이 혹시 또 모르니까 대비 잘 하시고요",
  "하여튼 뭐 걱정 되기도 합니다",
  "네. 지금까지 경주 현 현지에 계신 있는 경주시 칠이 청년회 유경식 회장과 얘기 나눠봤습니다",
  "이어서 전문가 연결해봅니다",
  "강진 발생에 원인과 향후 전망 들어봅니다",
  "강태섭 부경대 지구환경과학과 교수 전화 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 지금 어디에 계십니까? 강 교수님 아~ 저는 지금 서울에 있습니다",
  "아~ 서울에 올라와 계시군요",
  "어~ 어제 저녁 경북 이제 경주에서 리터 규모 오 점 영 이상에 강진이 이어졌는데 한반도 내륙에서 발생한 것으로는 가장 강했다",
  "그 통계 이후로 나온 거 중에 가장 강했다",
  "얘기 되고 있습니다",
  "이 정도 지진에 강도 어느 정도로 봐야 될까요? 청취자들을 위해서 좀 쉽게 설명해주시죠",
  "아~ 한반도에서 오 점 영 정도에 지진은 최근에 몇 차례 있었기 때문에 네",
  "이미 그 정도 진동에 대해서는 충분히 경험을 해서 사람들이 아~ 많이 느꼈을 거라고 생각을 하는데 이번 뭐 경주 주변 지역에서 그 피해가 보고 되는 것처럼 네",
  "오 점 팔에 지진이면 거의 약하게 지어진 구조물들한테는 상당한 타격을 줄 수 있는 정도에 지진이거든요",
  "그리고 내륙에서 발생했기 때문에 특히 더 어~ 사람들이 직접적으로 그 진동에 영향을 느낄 수 있는 지진이라고 생각합니다",
  "네. 어제 지진에 원인 어떻게 분석하십니까? 아~ 뭐 지진이 발생하는 원인 자체는 크게 우리가 딛고 있는 이 땅덩어리 자체가 항상 그 힘을 받고 있기 때문에 네",
  "힘을 받고 있고 그 힘을 암석이 더 이상 견디지 못하고 타개가 일어난 현상을 지진이라고 하는데요",
  "우리나라 주변에는 뭐 일본 어~ 서쪽에 아~ 일본 동쪽에 태평양판이 어~ 그~ 우리나라 방향을 향해서 를 하고 있고 또 인도판이라고 하는 거대한 땅덩어리가 네",
  "그~ 우리가 포함돼 있는 유라시아 대륙을 또 이렇게 밀고 있거든요",
  "그런 다양한 힘이 작용하고 있어서 우리나라 이제 주변에 동서 방향으로 항상 힘을 받고 있습니다",
  "그런 힘에 작용에 결과로 이런 지진이 발생을 하였다고 판단하고 있습니다",
  "네. 태평자 태평양판하고 맞물리는 상대쪽을 인도판를 얘기하기도 하고 유라시아판 얘기하기도 하던데 두 개 다른 겁니까? 어~ 우리나라가 속해있는 판을 유라시아판이라고 하고요",
  "인도 쪽에 우리나라에 서쪽에 있는 인도대륙이 어~ 유라시아 대륙을 북쪽으로 밀고 있고요",
  "그다음에 태평양판이 우리나라 동쪽에서 서쪽으로 유라시아 대륙을 밀고 있는 거죠",
  "그러니까 양쪽에서 이렇게 서로 유라시아 대륙쪽을 누르고 있는 그런 상황이라고 상상하시면 되겠습니다",
  "네. 이번에 우리 그~ 지난번까지 포함해서 우리에 지진을 두고 동일본 대지진에 여파다",
  "이런 분석도 있던데 그 여파로 판이라든가 아니면 단층 구조가 약간 변화가 나온 생긴 결과가 아니냐",
  "이런 해석도 있던데 신빙성이 있을까요? 일단 동일본 대지진이 이천십일년에 발생을 했고 그 지진에 규모가 구 점 영일 정도로 엄청나게 큰 대지진이었기 때문에 그런 대지진이 일어난 다음에는 그 주변에 있는 지각 암석들이 원래 가지고 있던 그~ 힘",
  "그런 힘을 재배열을 한다고 알려져 있습니다",
  "음~ 그래서 그런 이제 커다란 지진 때문에 힘에 균형이 뭐 이렇게 깨진다든지 원래 유지하고 있던 상황이 변하게 되는 거죠",
  "음~ 그런 상황을 충분히 생각할 수도 있고요",
  "다만 한 가지는 과연 그러면은 동일본 대지진이 없으면 이런 지진이 안 일어나냐는 반문도 해볼 수가 있잖아요",
  "한편으로 그런 동일본 대지진 자체가 원인이 중요한 원인이 될 수는 있지만 그것 이외에도 원래 항상 그~ 발생할 수 있는 가능성이 있어왔습니다",
  "이미 뭐 역사 지진 역사 기록에서 그런 사례들을 우리가 많이 찾아볼 수 있기 때문에 반드시 동일본 대지진 때문에 이 사건이 일어났다",
  "뭐 백 퍼센트 그걸 그 탓으로 돌리기는 어려울 거라고 판단을 하고 있습니다",
  "네. 이번 지진을 지난 칠 월에 발생했던 울산 지진하고 연속 선상에서 볼 수 있을까요? 어~ 힘에 작용에 결과이고 또 그 땅덩어리가 거의 그~ 한 덩어리 안에 있기 때문에 같은 영향권 안에 있다고 생각을 해볼 수가 있습니다",
  "다만 으~ 그 해역에서 발생을 한 지진하고 이번에 발생한 그 진앙 거리를 이렇게 직선거리로 치면 거의 한 뭐 칠팔십 킬로 이상 될 것 같은데요",
  "그 정도 떨어진 거리이기 때문에 단층 예를 들면 그 지진이 발생하는 그 단층과의 상관성을 생각해보면 좀 서로 이제 다른 단층이라고 볼 수가 있겠죠",
  "보니까는 그쪽 부근에가 이렇게 남서방향으로 단층들이 꽤 줄줄이 있더라고요",
  "네. 어제 지진이 발생한 곳이 만약 양산단층이라면 이 부분을 주목해야 한다",
  "이런 이유가 지적이 있던데 이유가 있습니까? 양산단층이 왜 그러냐면 이제 과거 역사 기록에서 보면 많은 지진들이 경주 주변 지역에서 발생했다",
  "그 기록이 있습니다",
  "그리고 양산단층 자체가 실제 아주 뚜렷한 지질학적으로 선형에 구조를 가지고 있고 또 최근에 많은 조사에 따르면 지질한적으로 최근에 움직였던 흔적 그런 걸 살기단층이라고 하는데요",
  "그런 움직임이 있다는 그 조사가 많이 보고가 되었기 때문에 이게 지진학적으로 활성이냐 아니냐에 대한 그 의문이 끊임없이 제기가 되었습니다",
  "그런데 어~ 우리나라에서 지진계를 이용해서 지진을 쉽게 관측하기 시작한 것이 천구백칠십팔년인데요",
  "천구백칠십팔년도 이후에 그 지진 관측을 통해서는 이 단층에 따라서 지진이 발생한 사례가 그렇게 많지 않습니다",
  "그러니까 의구심은 가지고 있었는데 실제 지진은 관측이 되지 않고 하기 때문에 이제 의문이 증폭됐던 거죠",
  "이제 그러던 차에 이번에 지진이 발생해서 아~ 확실히 이게 어떤 지진 활동과 연관성 있는 단층이구나",
  "양산단층이 지진활동에 연관성이 있는 단층이구나하는 것을 알게 된 것이죠",
  "음~ 그러면 만약에 그런 가정에 같이 이제 맞게 된다면 여진이 계속 될 가능성도 좀 높아지는 겁니까? 그렇습니다",
  "이미 뭐 어제 기상청에서 보고된 오늘 아침까지 보고된 바에 따르면 뭐 백여 차례가 넘는다고 네. 백칠십구 차례까지 나왔더라고요",
  "네네. 앞으로 이제 쭉 그것이 일주일 뭐 십일 또 한 달까지도 계속 지속될 수가 있습니다",
  "보통 큰 지진이 일어나면 그 지진 규모 본진에 지진 규모에 따라서 여진이 얼마나 많이 일어날지 그리고 얼마나 오랫동안 지속될지를 알 수가 있거든요",
  "그런 것들을 보면 또 오 점 팔 지진이면은 상당히 그 여진 활동이 많고 또 꽤 오랫동안 지속될 가능성이 있습니다",
  "아~ 계속되는 여진뿐만이 아니라 혹시 강도가 더 센 지진이 이 부분에서 다시 한번 나올 소지도 있나요? 그것이 사실은 이제 제일 어~ 궁금하고 걱정스러운 부분입니다",
  "뭐 이 단 어제 상황도 보자면 오 점 일에 지진이 먼저 있었고 그다음에 오 점 팔에 지진이 일어났기 때문에 그 전에 충분히 큰 오 점 일에 지진 때문에 생각하고 있었는데 한 시간 정도 뒤에 지나니까 더 큰 지진이 왔단 말이죠",
  "어~ 뭐 그런 더 큰 지진에 가능성도 충분히 아~ 가능합니다",
  "가능한데 우리나라가 그렇게 지진이 빈번했던 곳이 아니기 때문에 오 점 팔 정도면 사실 상당히 큰 지진이고 그보다 더 큰 지진이 곧 어~ 뒤따른다",
  "사실은 이제 가능성만으로 보자면 그렇게 크지는 않다고 생각을 합니다",
  "하지만 뭐 가능성 자체가 항상 열려 있기 때문에 예의주시할 필요가 있습니다",
  "네. 이제 우리나라가 지진에 안전지대가 아니라고 거의 이제 지적이 되고 있는데 네",
  "어~ 장기적인 중장기적인 대비책 근본적인 구조적인 대비책에 대해서 다시 한번 인터뷰 기회를 갖기로 하고요",
  "지금 당장 이제 지진이 발생할 경우 대피요령을 좀 듣고 오늘 마무리할까 합니다",
  "건물 안에 있어야 합니까? 밖으로 나와야 합니까? 아니면 식탁 아래 대피해야 합니까? 어디로 가야 됩니까? 어디에 있는가에 따라서 상황이 좀 다르겠죠",
  "그런데 가장 이제 긴박한 상황이 실내에 있을 때 어떻게 할 것인가인데 최대한 낙하물에 주의하는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "낙하물에 주의해야 된다",
  "네네. 뭐 몸을 보호할 수 있는 곳으로 어~ 책상밑으로 대피한다든지 몸을 보호할 수 있는 노력을 하고 그다음에 진동이 이제 잦아들면 신속하게 밖으로 빠져 나가는 것이 요령이겠죠",
  "밖에 있는 사람들은 건물 안으로 일부러 들어갈 필요는 없는 것이고요",
  "네. 지금까지 부경대 강태섭 교수였습니다",
  "네. 어제 또 지진 발생 직후 전국 곳곳에서 국내최대 모바일 메신저인 카카오톡 서비스가 불통이 되는 현상이 나타났는데요",
  "어떤 이유에서인지 고려대 정보보호대학원 김승주 교수와 잠시 이야기 나눠보겠습니다",
  "김 교수님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 어제 발생한 통신장애 원인이 뭔지 혹시 카카오 측에서는 설명이 있었습니까? 어제 그 지진 발생 직후에 한 두 시간 이상 카카오톡에 장애가 있었죠? 네",
  "뭐 여러 의견이 있었습니다만 카카오 측에서는 그 지진에 영향으로 트래픽이 순간적으로 폭증을 했다고 합니다",
  "그래서 네트워크 지연현상이 있었고 서버에 오류가 생겨서 어~ 어떤 불통 사태가 일어났다고 얘기하고 있습니다",
  "아까 서버 오류 말고 또 뭐가 있었다고 하셨죠? 어~ 일단은 뭐 그~ 불통 초기에는 네",
  "어~ 카카오톡에 데이터 센터가 전국 여러 곳에 위치해 있습니다",
  "그 중에 이제 부산에 있는 데이터 센터도 있는데 그 부산에 있는 데이터 센터가 영향을 받은 게 아니냐",
  "이런 의견도 있었거든요",
  "그런데 그거는 뭐 아닌 것 같고요",
  "음~ 실제 사고에 원인은 어~ 지진에 영향을 받아서 사람들이 서로 안보 문자를 하면서 네",
  "트래픽 자체가 연말연시 때 이상으로 폭증을 했다고 그럽니다",
  "과부하 됐군요. 네",
  "네네. 그러면서 이제 서버에 문제가 생겼다고 얘기합니다",
  "어~ 이번 지진으로 장애가 일어난 메신저는 카카오톡 한 곳이었고 네이버 라인이라든가 텔레그램 다른 서비스는 문제가 없었다고 하던데 이건 왜 이럴까요? 이게 올 이 분기 올해 이 분기 기준으로 봤을때요",
  "카카오톡에 월간 실 사용자 수가 사천만 명이 좀 넘습니다",
  "음음 그러니까 국내에서 대부분에 사용자들은 전부 다 카카오톡을 쓴다는 얘기고요",
  "네이버 라인이나 텔레그램은 아무래도 이용하는 사용자 수가 적기 때문에 카카오톡만 영향을 받은 것 같습니다",
  "사천만이라 하면 상대적으로 비 어 어느 정도 되는 겁니까? 다른 다른 메신저가요",
  "일단은 실 사용자 수가 사천백사십구만 명으로 나와 있거든요",
  "그 얘기는 뭐 우리나라 인구수 대비로 봤을 때 거의 다 쓴다",
  "거의 대부분에 사람들이 카카오톡을 쓴다는 얘기죠",
  "음~ 그 아까 말씀하신대로 지진이 카카오톡 서버에 직접 영향을 줬을 가능성을 어떻게 보세요? 어~ 뭐 지금 당장 카카오톡에서도 카카오 측에서도 그런 영향은 없다라고 이야기를 하고 있고요",
  "어~ 아마도 데이터 센터를 만들었을 때 그런 어떤 내진 설계 같은 것은 어느 정도 고려하지 않았을까 싶습니다",
  "네. 이번 사고를 계기로 이제 우리 정보통신서비스도 이제 지진과 같은 재해에 충분히 대비하고 있는지 들어보게 되는데 네",
  "어떻습니까? 그동안에 이런 뭐 서버라든가 등 해가지고 대비를 잘하고 있습니까? 이게 조금 안타까운 일이긴 한데요",
  "페이스북이라고 유명한 에스엔에스 서비스가 있지 않습니까? 네",
  "페이스북 같은 경우에는 이천십일년에 동일본 대지진과 쓰나미 사건을 계기로 해서 안전확인시스템이라는 것을 개발했습니다",
  "이 안전확인시스템은 페이스북 사용자가 어떤 재난 현장 일대에 있을 때 가족한테 자기가 무사한지를 알리는 기능입니다",
  "또 네이버 라인 메신저에 경우에도 이천십일년 동일본 대지진 직후에 통신이 다 두절됐었거든요",
  "그런데 그 때 라인만 통신이 가능했단 말이죠",
  "그걸 계기로 해서 아 라인 메신저는 재난에도 항상 연결이 된다",
  "해서 아주 전 세계적으로 이용자가 급증을 했거든요",
  "그래서 카카오나 또 이번에 또 문제가 된 그~ 국민안전처 같은 경우에도 이런 페이스북이나 네이버 라인 메신저를 좀 벤치마킹해서 좀 재난에도 안전한 어떤 서비스를 이용할 수 있도록 좀 개선할 필요는 있어 보입니다",
  "아~ 그 이천십일년에 일본은 직접 경험해서 그런 이제 재난도 있었지만 일본이 그렇게 대비하는 걸 보면서 우리도 또 생각이 떠오르지 않았을까요? 그렇죠? 그런데 뭐 지금 뭐 워낙 갑작스럽게 당했다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하는데 네",
  "사실은 뭐 재난이라는 게 급작스럽게 오는 거니까요",
  "네. 어~ 이렇게 재해로 인한 혼란 속에서 혹시 인터넷 해킹 피해 같은 것이 발생할 가능성은 없 없습니까? 어~ 직접적인 해킹이 뭐 이뤄질 것 같지는 않고요",
  "다만 좀 그~ 사용자분들께서 조심하실게 아마 이게 뭐 지진 동영상이다",
  "뭐다하면서 아하 어떤 지진을 사칭한 스미싱 문자가 좀 범람할 것 같습니다",
  "어~ 좋은 지적 해주셨네요",
  "그래서 그런 걸 또 함부로 클릭하게 되면 악성코드에 감염될 소지가 있거든요",
  "그래서 문자 메시지에 이렇게 이상한 인터넷 주소가 첨부돼서 오면 클릭해서 열어보지 마시고 그냥 지우시는 게 좋을 것 같습니다",
  "어~ 지금 방금 지적하신 게 굉장히 중요한 내용이네요",
  "지금 지진하니까 굉장히 관심이 많을 것인데 지진 장면이라고 해가지고 잘못하면 스미싱 용도로 쓰일 수 있다",
  "네. 지금까지 고려대 정보보호대학원 김승주 교수였습니다",
  "잠시 후 열린 인터뷰 다시 오겠습니다",
  "어제 박근혜 대통령과 여야 삼 당 대표가 청와대에서 만나 북핵 문제 등에 해법을 논의했습니다만 별다른 합의를 도출하지 못한채 각자 입장을 전하는데 그쳤습니다",
  "어제 회동에 배석한 더불어민주당 윤관석 수석대변인 연결돼 있습니다",
  "윤 의원님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 윤관석입니다",
  "네. 어제 청와대에서 박근혜 대통령과 여야 삼 당 대표 회동 배석하셨는데 어제 더불어민주당 수석대변인으로서 어제 회동 어떻게 총평하시겠습니까? 네. 어제는 여야 삼 당 대표가 대통령과 청와대 에 북핵 위기 타계와 그다음에 민생비상문제 해결을 위해서 회담을 저희는 들어갔습니다",
  "하지만 전체적으로는 청와대 회담이 소통시대에 만사가 불통이 되는 거 아니냐라는 아주 답답한 좀 불통에 벽을 느꼈습니다",
  "영수회담이라고 보기에는 뭐 북핵문제에 대해서는 저희도 함께 규탄하고 또 초당차원으로 약속했습니다마는 절반 이상을 할애해서 마치 안보 교육을 받는 듯한 그런 분위기가 있었습니다",
  "아하 저희는 안보와 민생 국민통합을 오랜만에 대통령과 삼 당 대표가 만나서 특히 야당에 목소리를 전달하기 위해 들어갔습니다마는 네",
  "일방적인 안보 교육을 들었다는 그런 느낌이 드는 회동이었습니다",
  "아~ 대통령께서는 북핵 문제를 들며 시종일관 그~ 북핵에 위험성에 대해서 말씀해 주셨고 여기에서는 여야가 한 목소리를 함께 냈습니다",
  "저희 도 함께 이 부분에서 초당적인 협력하겠다는 약속을 드렸고요",
  "다만 사드 문제라든지 다른 부분에 대해서는 이견이 있음에도 불구하고 어~ 여러 가지로 저희가 압박을 느낄 정도에 분위기가 있었습니다",
  "대신에 저희가 전달했던 여러 가지 민생 문제가 많지 않습니까? 네",
  "문제라든지 가계부채 문제라든지 이런 또 사회 현안으로서에 좀 실패에 문제로 지적되고 있는 우병우 수석 문제라든지 또 세월호 특별조사위원회 활동기한 연장 문제 이런 부분에 대해서는 아~ 철저하게 에~ 다른 답변이나 외면했다고 생각합니다",
  "음~ 야당이 생각했던 의제를 전하기는 했었지만은 시간에 절반 이상이 박근혜 대통령에 안보 강의식으로 어제 진행이 됐던 회동이었다",
  "이렇게 총평하시네요? 네. 그렇습니다",
  "거기다가 이례적으로 영수회담에 맞지 않는 형식으로 장관 네 분이 이제 배석을 했는데요",
  "아~ 이분이 배석보다는 거의 참석 형태로 각 테이블에 앉아서 아하 그분들도 여러 가지 얘기를 하다보니까 대통령과 야 여야 삼 당 대표에 진솔한 얘기를 듣고 전하고 토론하는 시간으로는 적절하지 않았던 것 같습니다",
  "있게 서로 야당 여야 대표들께 뭔가 주고 받을 협상에 분위기가 안 됐군요. 그러니까요",
  "보통 정치회동 또 여야 영수회담 하면 특히 추석 전에 열렸기 때문에 민생문제에 대해서는 국민들에게 좀 여러 가지 네",
  "선물이랄까 좀 그~ 민생지원할 수 있는 방안들 예를 들어서 가계부채대책 저희가 제안했었는데요",
  "그런 게 좀 된다든가 그런데 이런 게 전혀 진행이 안 됐고 오히려 여러 가지 장관들이야 국회에서 자주 만날 수 있는 것인데 네",
  "함께 참석해서 얘기하다 보니까 여야 대표 회동에 맞는 그런 정치적인 합의가 나오지 못했습니다",
  "어~ 이제 박근혜 대통령께서 긴급회동을 한 양상이 됐습니다만 그 전에 추미애 대표가 국회대표연설에서 이제 어~ 민생현안 관련 긴급 회담을 제안했었죠? 네. 그렇습니다",
  "북핵교섭단체 대표 연설에서 추미애 대표께서 현재 경제가 비상경제상황이라고 판단하고 비상민생경제 영수회담을 제안했습니다",
  "박근혜 대통령 스타일을 이제 뻔히 아실 건데 국정운영 방식이라든가 야당에 제안에 대해서 어떻게 나올 대개 짐작을 했었는데 그럼에도 불구하고 새로운 기대 같은 걸 하고 제안을 하셨습니까? 네. 저희는 기존에 태도가 어쨌든 간에 네",
  "가계부채라든지 경제상황이 굉장히 비상한 상황이었기 때문에 네",
  "특히 정부쪽에 컴 경제 컴퓨터가 지금 보이지 않는다",
  "일각에서는 다는 얘기까지 있어서 어~ 신속하게 비상한 문제에 대한 경제논의를 하기 위해서 제안을 했던 겁니다",
  "네. 좀 조금이라도 어떤 성과가 있었습니까? 어제 회동으로서는 성과를 전혀 확인하지 못했습니다",
  "대통령께서 현재 경제 상황을 인식하는 것이라든가 그 해법은 저희 야당이 제안했던 거나 또 말씀 상당한 거리가 있는 것을 확인했 네. 그 국민의당에서는 일단 긍정적인 분위기로 이끌어볼려고 노력해서 그런건지 또 뭐 성과가 있다는 쪽으로 의미를 부여할려고 하던데요",
  "이건 어떻게 보십니까? 만난 것 자체는 뭐 성과입니다",
  "어쨌든간에 제 제안을 한지 며칠만에 이제 만나게 됐는데요",
  "또 대통령께서도 해외 순방으로 여러 가지 어려우심에도 불구하고 북핵 얘기가 있어서였기도 하지만 여야 대표회동 하신 것은 뭐 저희가 만난 것 자체는 성과였습니다만 어제 같은 형식과 내용으로 만난다면은 많은 기대를 한 국민들에게 실망을 안겨드릴 수 있을 것 같아서 걱정 네. 아까 이제 대다수에 시간이 대통령 안보 강의 같았다라고 평가하셨는데 북한에 뭐 최근에 핵 오 차 핵실험을 비롯한 북한에 도발에 대해서는 누구나 지금 공통에 목소리도 비판하고 있는데 어제도 마찬가지였겠죠",
  "그런데 해법에는 이견이 있었다고요? 네. 그렇습니다",
  "북한에 오 차 핵실험에 대해서는 어~ 저희가 용서 용납할 수 없는 도발로 보고 여기에 대해서는 규탄에 목소리를 이미 내고 있고 여당 야당 가릴 것 없이 초당적으로 협력하겠다는 태도를 밝힌 바 있습니다",
  "국회에서도 이미 규탄 결의안을 어~ 외통위에서는 채택을 해서 이십일일 본회의에 채택할 것을 추진하고 있는 상태입니다",
  "아마 해법에 있어서 북핵 문제 해법이라기 해법에 있어서는 에~ 그동안에 그~ 투 트랙 그러니까 제재와 뭐 대화 이런 부분들이 좀 같이 갈 수밖에 없는 거 아니냐",
  "그런 시기가 된 거 아니냐",
  "그러니까 제재 일변도를 해왔습니다만 계속적인 핵실험 이런 부분에 대해서 정부가 좀 더 주도권을 가지고 어~ 다양한 남북 북미간에 대화 테이블을 만들어나가야 하는 것이 아닌가 이것이 추가 도발을 막는 데 도움이 된다",
  "과거에는 저 특사도 보내고 하지 않았습니까? 김대중 대통령 시절에 그래서 네네",
  "그런 부분들을 저희도 함께 힘 모을 테니까 또 다른 방식으로 이 문제 해결을 했으면 좋겠다는 얘기를 드렸습니다",
  "네. 북한에 대한 압박에 현실성 차원에서 봤을 때 중국이 굉장히 중요한 부분이기도 한데 사드 문제하고 맞물린 상황 어떻게 풀이하느냐 이런 문제가 논의가 됐습니까? 네. 저희는 사드 문제에 대해서 우리에 자위권 문제 이런 것들을 부인하는 것이 아니라 북핵위기 국면에서 사드는 또 별도로 논의해야 될 지점이 많이 있다고 생각합니다",
  "군사정보나 또는 외교적으로나 또는 경제적으로나 어~ 많은 노력에도 불구하고 일단 중국이 반대하고 있지 않습니까? 그래서 이런 부분들을 어떻게 해결해 나갈 건지에 대해서 좀 더 많은 의견 수렴과 또 국회차원에 논의와 전문가 토론이 필요하다고 어~ 지속적으로 강조하면서 말씀을 드렸습니다",
  "박근혜 대통령께서는 한미상호방위조약 틀에서 계속 해왔던 것이니까 국회 비준 사항이 아니다라고 이렇게 얘기 하셨나요? 네. 국회에서 논의하는 건 적절치 않다라고 이렇게 말씀하셨습니다",
  "왜 적절치 않다고 그러나요? 아~ 이 부분에 대해서는 이제 아무래도 대통령께서 아~ 정부가 좀 책임지고 해결해야 되는 것이 아니냐라는 입장이신 것 같습니다",
  "네. 야당들에서는 오히려 국회에서 논의하는 게 외교 전략 차원에서도 해법이다라고 주장해 왔었죠? 네. 그렇습니다",
  "국회에서 관련한 그 다양한 논의들 아까 말했던 전시군사외교 경제적인 문제를 가지고 아~ 또 절차적으로 국민적 동의로 가는 과정까지도 국회에서 논의하면 좀 더 이 문제 해법을 만들 수 있지 않을까 하는 차원에서 그동안 국회 차원에 논의들에 대한 제안을 해왔습니다",
  "네. 어떻게 추미애 대표를 비롯해서 야당에서는 박근혜 대통령에게 안보 문제를 국내 정치에 끌어들이지 말라",
  "이렇게 상당히 강하게 주문 직설적으로 했던 것 같은데 대통령 반응 어땠습니까? 네. 그거는 좀 그 부분만 따로 나와서 그런데요",
  "아~ 저희가 아까 말씀드렸듯이 이제 이~ 정부가 갖고 있는 제재와 협상에 투 트랙에 필요성이라든가 네",
  "안보가 북미 통합 속에서 함께 이루어져야 되는 거 아니겠습니까? 가장 튼튼한 안보가 만들어지는데 에~ 지금 그 안보를 정치적으로 이용한다고 딱 집어서 얘기한 것이 아니라 아하 안보를 정치에 이용하거나 또는 국민통합과 관계없는 안보 이런 것들은 좀 낡은 안보다",
  "일반적인 얘기였군요",
  "민생안보 민생안보 개념에서 접근해야 된다",
  "안보를 정치적으로 이용하는 것은 좀 낡은 안보다",
  "이런 얘기 과정에서 나온 겁니다",
  "어~ 박근혜 대통령은 어떻게 반응했습니까? 어~ 지금 상황은 안보를 정치로 이용하는 것은 아니다",
  "국제사회가 이 문제에 대해서 함께 제재나 규탄하고 있는 것은 그런 것이 정치적으로 이용한다고 볼 수는 없는 거 아니냐",
  "이런 식에 그럼 앞으로 좀 저희는 이제 일반론 쪽으로 또 과거에 그런 좀 악용된 사례도 있지 않습니까? 네",
  "그런 무슨 부분들은 저 지나간 시절에 안보고 이제는 통합 속에서 아주 이 안보가 민생안보 경제안보 또 외교안보도 모두 균형을 이루어야 하기 때문에 그런 종합적인 측면을 제안한 겁니다",
  "보니까 지금 그 윤관석 의원님 얘기하시는 걸 보면 계속해서 지금 이제 야당 쪽하고 대통령과 평행선을 달리고 있는 것 같은데 그렇지 않습니까? 네네",
  "지금 그러니까 어제 네",
  "저희가 북핵 문제에 대한 규탄과 이~ 여러 가지 대처에 대해서는 초당적인 협력에 대해서는 이견이 없었습니다",
  "하지만 이 문제를 앞으로 계속 규탄만 하고 있을 것인가",
  "어떻게 풀어갈 것인가",
  "그건 다른 문제 사드 문제나 이런 부분들에 대한 것들은 서로 해법은 달랐습니다",
  "네. 그 이제 북핵 해법 중에 하나로 정치권에서 특히 어~ 보수 진영을 중심으로 핵무장론이 대두가 되던데 뭐 어떻게 한번 생각해볼만하다고 보십니까? 저희는 핵무장론은 상당히 위험하다고 이렇게 생각을 합니다",
  "아~ 이미 핵무장론에 대한 문제점에 대해서는 얘기를 했는데 이것을 집권 여당에 일부 지도자들이 발언한 것은 더욱더 부적절한데 네",
  "이건 핵을 핵으로 막겠다는 주장 아니겠습니까? 한반도를 더 큰 위험과 불안 속에 밀어넣는 거고요",
  "아~ 또한 현실적으로 독자적인 핵무기 개발은 핵 도미노 현상 때문에 용인하지 않을 것이고 주변 국가나 우방 국가도 수용하지 않을 거로 봅니다",
  "한반도 비핵화 원칙은 명확히 지켜져야 한다는 게 저희 당에 입장입니다",
  "아~ 따라서 이 핵무장론을 지금 갑자기 갑자기 들고 나오는 것은 한반도 긴장 관리에 실패한 정부가 무능을 숨기기 위한 무책임한 선동에 가깝다고 생각을 합니다",
  "이 부분에 대해서는 가능성도 없고 네",
  "국민을 혼란에 빠뜨리기 때문에 집권여당으로서 북한에 핵개발을 포기할 수도 있는 그런 실효적인 대책을 지금이라도 연구해서 내놓아야지 핵무장론으로 것은 아니라고 생각 한반도 긴장관리 전략으로도 타당하지 않고 현실적으로도 좀 어렵다",
  "이런 입장이신 것 같은데 그런데 네. 그렇습니다",
  "전 대표를 비롯해서 미국에 전술핵을 미군에 전술핵 재배치 하는 문제까지 얘기하고 있는 것 같더라고요",
  "정부도 그 부분은 부인하고 있고요",
  "저희가 그런 발언은 확인해 보도록 하겠습니다",
  "추석을 추석 연휴를 목전에 두고 있는데요",
  "연휴가 지나면 곧 국정감사가 시작이 되는데 북핵 문제가 주요 이슈를 살펴보려고 여러 가지가 터져가지고 혹시 이 상황에서 야권 국정감사 주목을 못 받을 수 있는데 야권 어떻게 대처하고 대비하고 계십니까? 북핵 위기는 물론 대단히 중요한 국면입니다",
  "저희가 초당적으로 협력하고 또한 새로운 대안들을 갖다가 만들어가야 된다고 생각을 합니다",
  "하지만 북핵이 민생과 경제 모든 곳에 블랙홀이 되어서는 안 된다고 생각합니다",
  "아~ 여러 가지 가계 민생들은 위기 상황입니다",
  "또한 비롯된 우리 경제에 빨간불이 켜졌는데 정부에 경제 컨트롤 타워는 보이지가 않습니다",
