  "왜 자꾸 착각하느냐 햇볕 정책 그건 트라이였다",
  "이렇게 주장하시는 분이에요",
  "그런데 박지원 실패를 인정한다",
  "이렇게 얘기했 박지원 대표는 제가 보면은 일관되게 학자가 아니래서 일관되게 뭐가 그렇게 예",
  "좀 잘 생각을 해보셔야 되는데 예",
  "그게 그렇게 그 아쉬운지 예",
  "계속 안보 문제는 왼쪽에 서계신 거 같아요",
  "예. 이거 트럼프 얘기는 굉장히 지저분해지는데 하지 말죠. 이거 아니요. 재밌어요",
  "이거 보면은 예. 간단하게 트럼프가 네",
  "대통령되면 이런 식으로 취임식하지 않을까라는 우려 네",
  "저 이렇게 하는 트럼프도 명예훼손 고발합니다",
  "이게 뭡니까? 이게 아니 뭐 이 양반 더 저~ 요즘 저~ 신문에 보세요",
  "더한 얘기하고 다녀요. 지금 아~ 그건 그렇고 김제동 씨 요즘에 막 그거 방위 갔다오셨죠",
  "참 차 의원님 아닙니다",
  "저는 현역 꼭박 채우고 나왔습니다",
  "저기 현역 예. 저는 삼십일 개월 일주일 하고 나왔습니다",
  "그럼 뭐 어떻게 김제동 씨 저는 군대 가가지고 생각 많이 바뀌'었습니다",
  "그 아줌마 그 저기 해가지고 예",
  "사모님인데 사모님이 맞죠. 정확히 근데 아줌마라고 해서 십삼일 영창간 거 진짜 갔다면 정말 억울할 거 같다는 생각이 드네요",
  "근데 말을 자꾸 김제동 씨가 돌리잖아요",
  "예. 처음에는 영창 갔다 왔다가 며칠 전에는 또 군기 교육대로 좀 바꿨다가 요즘에는 영창 군기 교육대 구부에 없이 기록에 안 남겨져 있다",
  "뭐 이런 식으로 말을 자꾸 바꾸죠",
  "오히려 되레 협박을 좀 하죠",
  "내가 방위에 있으면서 그 사령관 있고 전역 때 회식 때 사회 보고 이런 거 터트릴 것도 많은데 그런 거 감당할 수 있겠냐 뭐 이런 식으로 역으로 공격하는데 오히려 저는 뭘 김제동 씨가 우선은 잘못했지만 더 이상 자꾸 일을 키우는 거는 좀 좋지 않게 보입니다",
  "근데 제가 보기에 김대중 씨가 개그 소재가 다 떨어졌나 봐요",
  "아~ 이분이 원래 개그맨 아니에요",
  "개그한 거 같진 않아요",
  "근데 또 그러니까 이분이 웃자고 한는 얘기를 죽자고 덤빕니까? 이렇게 얘기를 했대요",
  "제가 보면은 아~ 이제 이게 한계에 온 거죠",
  "본인이 그래서 아마 제가 볼 때는 정치인으로 나가든지 아니면은 네",
  "실제 그 좁은 시장에서 그냥 그렇게 그 소위 말하는 이념적 개그로 연명을 하든지 그렇게 할 수밖에 없을 그래서 제가 거예요",
  "저도 뭐 현역 출신이라서 조사를 해봤더니 나는 방위가 국방부 소속이 아닌 줄 알고 여기도 영창을 갔나 나 방위 중에 영창 간 사람이 있었나 내가 조사를 했어요",
  "친구들한테 친 방위 출신 친구들한테 그랬더니 국방부 소속이랍니다. 방위도 그래서 영창을 갈 수 있댑니다",
  "아~ 그래서 내가 아~ 내가 좀 오해한 부분이 있구나 생각이 드는데 사실 여부를 뭐 군기 교육대나 영창은요",
  "전혀 다른 거기 때문에요",
  "이 부분에 대해서 김제동 씨가 분명히 밝힐 이유는 있다",
  "근데 아~ 이건 뭐 너무 자잘한 이야기로 너무 이야기가 커지고 신문 기사로 이게 계속 나오는 것도 참 어떻게 보면 보기 안 좋습니다",
  "야당 정치인들이 각성해야 돼요",
  "본인들이 해야 될 영역을 개그맨이 차지하고 있잖아요",
  "예. 그리고 사실 여기에 해당 대상자가 된 대장 그분 지금 굉장한 명예훼손 됐다고 생각하실 겁니다",
  "그 사람은 이 부분이 가장 중요한 겁 뻔히 당 누군지 알고 있으니까 전부 다 예",
  "우리가 다른 사람은 다 건들여도 나라 지키는 군인 군인은 건들면 안 되죠",
  "또 성직자 건들면 안 되죠",
  "또 이 세들 가르치는 선생님 건들면 안 되죠",
  "여기에 대해서는 네",
  "그래도 뭐 건들긴 건들더래도 네",
  "조금 신중하고 한 번 더 생각했으면 좋겠다 이런 생각 듭니다",
  "네. 이어지는 뉴스 쇼 판에서는요",
  "삼성 갤럭시 노트 세븐에 도대체 무슨 고장이 났는지 그리고 우리 해경이 앞으로 중국 불법 어선을 어떻게 제압할 것인지 집중적으로 보도해드리겠습니다",
  "예. 탈북민은 먼저 온 통일입니다",
  "그리고 통일의 시험장입니다",
  "박근혜 대통령 오늘 국무 회의에서 한 발언입니다",
  "지난 국군의 날 기념사에서요",
  "북한 주민을 향해서 이런 말을 했죠",
  "언제든지 대한민국의 자유로운 터전으로 오시길 바랍니다",
  "이렇게 탈북을 공개 촉구한 데 이어서 이번에는 탈북민들을 충분히 수용할 체계와 역량을 갖추라고 구체적으로 주문을 내놓은 겁니다",
  "왠지 지금 돌아가는 상황이요",
  "통일이 멀지 않았다는 기분이 듭니다",
  "어느 날 갑자기 불쑥 찾아왔다고 하죠",
  "거대한 베를린 장벽은 동독 당 선전 비서인 샤보 부스키의 단순한 말실수로 무너졌습니다",
  "그리고 아무도 예상하지 못한 방식으로 겉잡을 수 없이 빠르게 진행됐죠",
  "지금 남북한 돌아가는 상황이 아무래도 심상치가 않습니다",
  "정말 머지 않았다는 생각이 듭니다",
  "저 개인적으로 국내 정치가 아무리 어수선하더라도 여야가 서로 아무리 밉더라도요",
  "지금 통일 준비는 차질 없이 차근차근히 냉정하게 했으면 좋겠습니다",
  "안 그러면 나중에 진짜 남북한 주민들 모두 피눈물 흘릴 수 있습니다",
  "네. 오늘은 아예 북핵을 쫙 정리하는 시간 아주 소지안 소중한 시간을 마련했습니다",
  "지난 시월 구일이요",
  "북한이 핵실험을 한 지 꼭 십년이 되는 날입니다",
  "북한의 지난 십년을 되돌아보면서 북핵 능력 지금 만약에 북핵이 서울에 떨어진다면은 과연 어떻게 될 것인가 가상 시나리오를 한번 오늘 그려보겠습니다",
  "그리고 이 북핵 능력이 어느 정도 수준이고 우리 안보에 미치는 영향에 대해서 또 어느 정도인가 그리고 우리한테 지금 가장 중요한 게 뭔가 이런 부분을 군사 전문가 최고의 전문가 모시고 집중 분석해보겠습니다",
  "대한민국 합동 참모 본부 작전 본부장을 지녔고 네. 합참 차장을 지내신 네. 신원식 네. 장군 모셨습니다",
  "백골 부대 그죠? 네",
  "백골 부대 우리 사단장님 모셨습니다",
  "예. 우리 장병들이 많이 보실 것 같다는 네",
  "어~ 자~ 박근혜 대통령이요",
  "이제 탈북 권유에서 좀 하나 더 나갔죠",
  "뭡니까? 탈북 어떻게 보면은 이제 탈북에 대한 우리가 준비를 전부해야 된다",
  "그리고 그거는 이제 갑자기 찾아온 먼저 온 통일이다",
  "자~ 북한의 이제 정권 교체에 대해서 뭔가 이제 굉장히 유도하는 듯한 발언이 아니냐 이런 언론의 보도들이 있습니다",
  "예. 어떻게 보십니까? 예. 뭐 그래서 공식적으로는 제가 비록 현직에는 없지만은 직전까지 군 고위 간부를 한 사람으로서 네",
  "이것이 뭐 북한의 어떤 레짐 체인지에 정부가 시동을 건 것이다",
  "이렇게 표현하는 건 조금 부적절하고 또 고게 실제로 도움이 안 되기 때문에 저는 그렇게 에~ 아~ 그니까 박근혜 대통령의 지금 말씀이 부적절하다는 얘기입니까? 아니 아닙니다",
  "제가 거기에 대한 의견을 내는 거지 부적절하기 때문에 단지 아~ 고와 관련된 일반적인 이야기만 잠깐 말씀 드리겠습니다",
  "어~ 일단은 뭐 탈북에 대해서 대통령께서 공식적으로 말씀하는 거는 세계에서 가장 참혹한 환경 속에 사는 우리 북한 동포들이 마 목숨을 걸고 탈북을 했는데 인도주의적 입장에서 우리가 수용을 하자 뭐 이런 거고 단지 이거와 별개로 북한의 대량 탈북 사태가 지난번 동독 경우처럼 이게 통일의 도화선이 될 수 있다",
  "그런 측면에서 우리가 아주 철저하게 준비해야 된다",
  "이런 것들이 필요하다 이렇게 말씀드리고요",
  "기왕 이야기가 나왔으니까 네",
  "사실은 이제 통일로 가는 길이 세 길이 있습니다",
  "아~ 통일로 가는 길이 세 길이 있다",
  "네. 첫 번째 뭐 이제 말 그대로 우리가 팔십구년도 구월 십 구월달에 네",
  "노태우 대통령께서 한민족 공동체 통일 방안이라는 걸 냈지 않습니까? 이게 정부의 공식 통일 방안입니다",
  "그 뒤에 이제 뭐 이명박 정부 때 비핵개방 삼천이다",
  "지금 박근혜 정부의 한반도 신뢰 프로세스다",
  "이런 것들은 기본적으로 한민족 공동체 통일 방안에 하나의 방분에 해당되는 겁니다",
  "아~ 대한민국의 노태우 대통령 때 아주 가장 구체적이고 네네",
  "큰 방향을 제시한 거군요",
  "근데 그걸 공식적으로 네",
  "대화와 교류와 혁명을 통해서 남북이 합의해서 통일하는 거죠",
  "근데 그것들이 다 우리 뜻대로 되는 거 아니지 않습니까? 네네",
  "안 되고 있죠. 지금 그걸 예. 지향을 하되 우발상이 두 가지가 있습니다",
  "하나가 무어냐 하면 북한이 육 이오처럼 다시 불법으로 전쟁을 일으켰을 때 네",
  "우리가 우리 국토를 지키고 나아가서 통일을 나아가지 않습니까? 네",
  "그게 이제 군사적으로는 연합 작전 계획 오공이칠이고 이것을 지원하는 국가 차원의 정부 계획이 이라고 합니다",
  "그리고 또 하나의 케이스가 무어냐 하면 구십일년도 소 연방 해체되고 팔십구년도 독일 통일될 때처럼 과거의 사회주의 정권이 뭐 우리하고 전쟁해 미국하고 전쟁에서 무너진 게 아니라 스스로 모순 때문에 무너졌거든요",
  "그외에도 독재 정권들 예를 들면 리비아라든지 튀니지라든지 제스민 혁명 네",
  "그래서 대부분이 독재 정권들이 자체 모순에 의해서 붕괴되었습니다",
  "북한도 대게 그렇게 과정을 겪을 가능성이 대단히 많기 때문에 네",
  "그러한 사태가 났을 때 우리가 어떻게 북한의 불안정 사태가 네",
  "한반도 안보 사항에 불리한 영향을 미치지 않게 안보 사항을 잘 관리하고 나아가서 통일까지 한반도를 영원히 안정으로 만들기 위한 길은 유일한 길은 북핵도 제거하고 네",
  "통일은 아마 세 가지 방안이 있는 겁니다",
  "그중에서 이제 북한의 어떤 붕괴나 급변에 관련된 것은 지난번 독일처럼 대량 탈북으로 시작될 가능성이 대단히 높다",
  "아~ 그래서 지금 아직 대량 탈북이 이르는 건 아니겠지만은 네",
  "이러한 탈북들이 북한의 불안정 사태와 우리 통일의 길을 할 수 있는 어떤 코스의 단초가 해당될 수 있기 때문에 네",
  "우리가 철저하게 준비해야 된다",
  "네. 잠깐 요기서 예",
  "대량 탈북자가 계속 나오고 있다는 뉴스가 나오고 있는데 중국에서 지금 계속 그냥 북송을 한다고 합니다",
  "그러면은 북한 주민들이 갈 수 있는 게 이제 바다하고 아예 휴전선을 통해서 대량 탈북이 이루어지면 그러면 이제 북한이 무너질 수 있다",
  "이렇게 보 볼 수 있겠다는 생각이 듭니다",
  "현실적으로 휴전선을 넘어서 워낙 않습니까? 백골부대가 있어서 안 되죠? 아니 나머지 부대들도 다 아~ 그렇습니까? 진을 치고 있습니다",
  "예. 그리고 해상으로 하는 것은 어떤 해상 수단의 도움 문제라든지 여러 가지 문제로 또 안 되죠",
  "그런데 중국이 지금은 제일 쉽죠",
  "예. 중국이 지금 막고 있는데 결국은 이건 유엔에서 인권 차원에서 이번에 로버트 킹 인권 대사가 왔지 않습니까? 네네",
  "그리고 스메즈 파워 어~ 유엔 재사도 왔고요",
  "이 탈북 북한의 인권 문제를 부각시키고 그래서 탈북은 우리가 이것을 뭐 남북 통일을 떠나서 인류의 보편적인 가치에 의해서 네",
  "이것을 보호해줘야 됩니다",
  "목숨 걸고 나왔는데 중국이 저렇게 하는 건 잘못된 거죠",
  "결국 이제 국제 사회에서 네",
  "중국이 정책을 바꿀 수 있도록 우리도 마찬가지고 국제 사회 협력해서 어~ 중국 가장 현실적인 것은 중국 동북 삼성에 네",
  "정착촌을 만든다든지 이렇게 해야죠",
  "만일 그게 신호가 들어가면 제가 봤을 때 북한은 빠르게 붕괴될 가능성이 많습니다",
  "네. 외교적으로 우리가 중국과의 관계에 있어서 그러 그 부분에 집중할 필요가 있다",
  "그 왜냐하면 대통령의 지금 워딩이 이 정도 됐다면 빨리 중국과의 그 어떤 탈북민에 대한 정착촌 이 문제에 대해서는 적극적으로 좀 협의할 필요가 있다는 생각이 들어요",
  "그죠? 예. 자~ 두 번째 얘기하십시오",
  "아까 통일론에 대해서 통일론에 대해서 이제 요곳은 우리가 꼭 그 우리 국민들이 마음에 담아야 둘 것은 네",
  "전쟁이 나서 통일되는 가장 안 좋은 시나리오는 물론이거니와 네",
  "아무리 통일의 과정이 평화롭더라도 통일의 완성은 총구로부터 나옵니다",
  "군사적으로 나옵니다",
  "아~ 이거 받아적어야 되네 예",
  "통일의 완성은 총구 총구에서 나온다",
  "그래서 제가 어떤 형태로든지 총구에서 나온다",
  "마지막 아무리 극단적으로 가장 아름다운 모습으로 상호 화해를 해서 뭐 교류를 하고 협조를 하더라도 그 완성은 군사력으로 마침표를 찍는 겁니다",
  "아~ 그 아~ 이거 착각하면 그래서 우리가 통일하면 마치 군비를 줄이고 뭐 이렇게 하는 걸로 생각하는데 그 과정이 갈수록 더 철저하게 군사 대입 해설을 갖추고 군사적으로 확충해야 된다",
  "화해 협력으로 해서 우리가 최상의 아름다운 평화 통일이 이루어진다 해도 맨 마지막은 총구에서 결정이 된다",
  "그다음에 평화 통일로 갈 수 있는 배경은 우리가 강려한 힘을 가져야 북한도 거기에 따라 온다",
  "이거 뭐 으~ 옛날에 우리가 임진왜란 백삼십년 전에 일본이 전국 시대 안지 않습니까? 네네",
  "그 오더 노무나가 결국은 천하 통일을 했는데 네",
  "오더 노무나가 한 말이 있습니다",
  "천하포무 천하는 무로 덮는다",
  "천하는 무로 덮는다",
  "무로가 뭡니까? 무 경상도 사투리라서 잘 안 들립니다",
  "묵 무 군사력 아~ 군사력 무 싸울 무 자 네네",
  "네. 천하포무란 말을 했어요",
  "그래서 결국은 물론 거기는 전국 그 내전을 통해서 됐지만 내전이 아니더라도 마지막 마침표를 찍는 건 군사력이다",
  "그다음에 뭐 대통령이 그런 말 했지 않습니까? 참관자 한 명 출전권 전권은 총구 권력은 총구로부터 나온다",
  "저는 참관잠면 출통이 통일은 총구로부터 나온다",
  "이렇게 아~ 그래서 우리 국민들이 강력한 군사력 철저한 군사의 태세가 우리가 평화로 가는 가장 기초적인 디딤돌이다",
  "평화의 평화가 어떤 방법을 통해서 우리가 통일이 되더라도 그게 받침이 되어야 된다는 말씀을 제가 꼭 드리고 싶습니다",
  "지난번에 와서 국방비 얘기 막 하셨을 때 그때 시청률은 좀 떨어졌는데 예. 하여튼 국방비 아주 늘려야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "자~ 우리가 이런 가정을 하면 안 되지만요",
  "우리는 항상 최악의 상황으로 우린 시나리오를 준비해야 돼서 자~ 김정은이가 언제 어느 순간에 그죠",
  "한 잔 먹고 야 눌러 할 수도 있기 때문에 자~ 서울로 서울에 만약 핵이 터트려졌다",
  "그다음에 우리가 가정할 수 있는 것들이 있지 않습니까? 자~ 그러면 우리가 즉시 공격을 해야 되는 사안이 있고 또 그렇지 않게 될 확률도 있을 것 같다는 생각이 들어요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 불행히도 그럴 우리 한미 연합 방위 태세나 여 가지 볼 때 억제와 탈부 그럴 가능성은 높진 않지만은 거의 네",
  "만일 떨어졌다고 그러면 단호히 응징을 해야죠",
  "단호히 응징을 해야죠",
  "확장 억제의 기본이죠",
  "무슨 핵으로 미국 핵으로요",
  "확장 억제와 맞춤 억제 전략이 그런 거니까 네",
  "최대한 북한이 핵을 사용하지 않도록 전시에 억제를 하다가 억제가 실패되어서 만일 사용한다면 우리의 그 이상 사용하는 효과를 주는 것이 기본입니다",
  "아~ 미군이 그렇게 할 것으로 확신하고 계십니까? 저는 확신합니다",
  "네. 그런데 우리가 지난번 저랑 이야기할 때는 여기에 떨어졌는데 우리가 미국한테 쏘지 마세요라고 부탁할 수도 있다",
  "이렇게 얘기하지 않습니까? 그냥 사적인 자리에서 한 이야기를 여기서 이야기하니까 제가 상당히 당황스러운데요",
  "그게 진실이 있을 수 있죠",
  "어~ 그 극단적인 그런 경우도 가능합니다",
  "왜냐하면 우리가 억제라고 하는 이론의 기본이 세 가지 요소가 있어요",
  "상대방이 나를 공격하면 내가 반드시 보복하겠다는 윌 의지 윌 의지 예. 그다음에 케이퍼빌리티 능력 능력 케이퍼빌리티 예예. 그다음에 내가 의지와 능력을 가지고 있다는 것들이 상대방이 믿어줘야 됩니다",
  "크레드빌리티 아~ 크레빌빌리티 크레드빌리티 예",
  "크레드빌리티 이게 세 가지가 이제 통상 국제 정치의 억제의 기본인데요",
  "저는 북한이 핵 폐기도 안 하고 저렇게 계속 가는 것은 어~ 한미가 어차피 한미 연합 작전이니 한미 동맹이니까 네",
  "한미 능력 면에서는 김정은이도 믿을 겁니다",
  "세계 최고 수준이니까 네",
  "그런데 의지 면에서 미국은 몰라도 우리 정부와 국민의 의지를 좀 과소평가하는 거 같아 아~ 대한민국 우리 한국의 남한의 의지 국민들의 의지 정치권의 의지를 과소평가하고 있다",
  "몇 천 번 육 이오 이후에 몇 천 번의 도발을 했는데 한 번도 우리가 제대로 된 응징을 한 적은 단 한 번도 없습니다",
  "장군님도 예. 책임집니다",
  "책임있다고 생각합니다",
  "왜 안 했습니까? 그거 죄송합니다",
  "장관을 못 하셨으니까 그러죠",
  "그때 장관이었으면 하셨겠죠",
  "그런데 이제 그게 응징이라고 하는 것이 여러 가지 국제적인 환경도 있고 정치 환경도 있고 복잡한 요소가 있습니다",
  "그래서 이제 뭐 답답하죠",
  "국인들의 책임은 다 아니지만은 군인들이 상당 부분의 책임을 지고 있고 저도 고위 장성을 지낸 사람으로서 그런 면에서 북한한테 우리가 의지가 약하다는 시그넬링을 준 거에 대해서 반성합니다",
  "막 고만 하시죠. 이제 네. 고만할까요? 네. 하여튼 우리의 의지에 대해서 북한의 믿음 쟤네들 건들면 안 된다",
  "굉장히 우리를 보복할 수 있다",
  "그런 신뢰를 그 신뢰라기보다 그런 신뢰입니다",
  "믿음을 갖도록 해야 돼 그런 신뢰를 갖도록 해야 된다",
  "그래야지만 핵을 쏘지 않는다",
  "이런 얘기 아닙니까? 예",
  "그러면 이 정치권에서도 지금 사드 배치 반대니 찬성이니 정치권들 좀 똘똘 뭉쳐야 되겠다는 생각이 드는데 거기에 대해서도 좀 한 말씀 하실 게 없습니까? 저는 사드 배치가 철저하게 군사적 전문성에 관련된 영역이 정치적 쟁점화되는 우리 사회 환경에 대해선 정말 아쉽고 안타깝고 이해가 안 되는 장면입니다",
  "그러니까 그거는 철저하게 안보적 관점에서 접근을 해야지 사실은 저는 그런 생각을 합니다",
  "안보라는 관점은 동서고금을 막론하고 또 이데올로기 미국이나 구 소련의 안보가 차이가 있습니까? 나라 지키는 것이 없죠",
  "여기는 어떤 정치적 이데올로기나 정치적 견해와 전혀 관련이 없는 일인데 이게 정치 쟁점화 됐다는 거에 대해서 우리 사회 내부에 참 그 안타까운 점이라고 생각합니다",
  "네. 지난번 출연하셨을 때 굉장히 충격적인 얘기를 한번 하셨어요",
  "기억 나시겠지만 우리의 북한 제재 유엔의 북한 제재에 대해서 문제점을 제기하지 않았습니까? 네",
  "왜 이란처럼 못하냐 예. 그죠? 예",
  "그 이스라엘이 이란 하듯이 그죠? 예",
  "이스라엘의 유대교민들이 지금 미국에서 지금 굉장히 높은 직을 다 차지하니까 이란 제재에 있어서는 확실히 하는데 우리는 한쪽 주머니로 들어오고 한쪽 주머니로 나가는 못하게 하는 뭐 일로 가면 일로 갈 수 있고 북한이 얼마든지 돈을 벌 수 있는 기회를 제공해줬다",
  "유엔이 이런 식으로 해선 안 된다라고 하고 그 다음 날 일면 톱 신문 기사 뉴스에 이거 이란 제재 도입한다",
  "해가지고 적극적으로 이제 기사가 쫙 됐던 네. 그 기억이 있는데요",
  "이 주 전에 그때 출 네네",
  "자~ 지금은 이제 이란 제재가 됐다고 되십 생각하십니까? 이제 마음에 드십니까? 아니요",
  "마음에 안 들죠. 아직도 아니 예",
  "우리한테 이란식 제재가 예",
  "그 방향이 이번에 이제 미 대사하고 같지만은 모든 방법을 강구한다는 게 아마 대개 그런 네",
  "이야기일 텐데 이제 시작 인제 논의의 시작입니다",
  "이란 제재 아직 안 됐죠",
  "신문에서 지금 굉장히 막 썼는데 내 그거 보고 흥분했는데 안 된 거죠",
  "그게 될라고 그러면 네",
  "지금 오바마 행정부가 얼마 안 남았거든요",
  "그리고 다음에 이제 어떤 정부가 들어서더라도 네",
  "미국은 대개 보면 일을 하는 사람들이 차관이나 차관보인데 네",
  "여기까지 세팅이 될라 그러면 일년 걸려요",
  "아~ 어쩌면 향후 일년 동안 구체적인 미국이 정책을 내놓기 대단히 어렵습니다",
  "이란 제재 오바마 에 오바마 행정부가 이~ 나가기 전에 뭔가 좀 해놔야 돼요",
  "그럼 지금부터 우선 에~ 북핵 비핵화를 네",
  "북핵 폐기를 미국 대외 정책의 탑 퍼라요리티로 만들어야 됩니다",
  "제 일 과업으로 만들어야 됩니다",
  "지금 그게 안 됩니까? 사실은 레토릭은 되는데 실제 그게 아니라고 저는 생각을 합니다",
  "아~ 이걸 제 일의 만들고 미국이 움직이면 중국 움직일 수 있습니다",
  "유엔 움직일 수 있습니다",
  "그까 일단 그걸 만들 만들어야 하고 그걸 하기 위해서 우리가 예를 든다면 우리 미국 한국 교민들이 많이 사는 주 있지 않습니까? 네",
  "그런 상원의원 하원의원 좀 이렇게 동원도 하고 네. 엘에이 그럼요",
  "우리 정부도 정부 대로 노력하지만은 각종 한미 친선 단체들이 많지 않습니까? 네. 많죠",
  "인제는 전사적으로 이런 노력을 해서 오바마 정부가 나가기 전까지 세컨더리 보이콧이나 이러한 제재에 대해서 최소한 유엔 발의를 할 준비를 하고 네",
  "다음 정부에 주요 취익좌들이 이~ 세팅이 되기 전이라도 이것이 유엔 통과할 수 있도록 노력을 해야 됩니다",
  "네. 미국이 모든 수단을 동원해서 북한 핵무기를 용인하지 않겠다는 결의를 지난 사반세기의 적절한 시점에서 북한과 중국에 분명하게 통보하고 실천했다면 결과는 달라졌을 손민수 외교부 장관 이야기하고 지금 우리 장군님 이야기하고 상통하는 부분이 있습니다",
  "그죠? 예 북한의 결의 의지 윌 이게 아~ 그니까 미국의 의지가 을이 윌이 발음이 안 좋아서 예. 윌이 약했다",
  "북핵 비핵화에 대해서는 그죠? 네",
  "이거를 정책에 탑으로 가야 된다",
  "탑 텐으로 가면 이거는 해결할 수 있는 부분이다",
  "아~ 그니까 구십일년도에 소 연방이 해체되고 클린턴 정부는 이 사회주의 정권들을 자본주의로 들어왔으니까 시장경제로 네",
  "소프트 랜딩시키는 게 외교적인 목표 일 번이었습니다",
  "그러다가 북핵이 문제로 생기니까 구십사년도에 제 일의 과업을 하고 영변을 타격을 할려고 했습니다",
  "그런데 우리 정부가 말렸습니다",
  "네며 그 다음부터 미국의 대외 정책의 우선도는 중동 문제 중동 문제 이 문제로 이 차 핵을 지어서 중동에 개입하지 않습니까? 네",
  "그 걸프전 연안에 호르무즈 호에 비해 안정적인 서방의 젖줄에 해당되는 네",
  "유가 오일의 안정적인 공급이 모든 대외 정책이 일 번에 가해졌던 겁니다",
  "그 구십사년도 이후로는 북한 그~ 미국이 우리한테 힘이 좀 빠진 상태네 그죠? 그렇죠",
  "뭔가 해볼려고 했는데 네",
  "탑 텐 정책으로 그죠",
  "거기서 우리가 끝까지 말리니까 거기서 아~ 얘네들 왜 이러지 이러면서 이제 그리고 우선 중동이 급하니까 네. 중동에 문제가 빠지면서 중동 쪽으로 방향을 틀면서 네",
  "이걸 다시 북핵 제거를 미국이 제 일의 과업으로 만들면 해결할 수 있다고 저는 생각합니다",
  "네. 지금 제 일의 과오가 안 되고 있다",
  "실질적으로 안 된다",
  "거꾸로 얘기하면 실질적으로 실질적으로 안 되고 있다",
  "행동이 못 따라 오고 있다",
  "네. 이렇 이런 와중에 북한이 미국하고 직접적인 대화를 통하고요",
  "북한이 우리가 핵 동결하겠다",
  "아니면 핵 확산을 금지하겠다",
  "이러면서 북한이 미국하고 무언가 잘하면 거의 이제는 우리가 앞으로 북한하고의 협상할 때 굉장히 이제 을 입장에 서게 될 확률이 높지 않스 그걸 가장 우려하고 있죠",
  "장군님이 예. 근데 이제 현재 상태로 봐서는 북한이 비핵화에 대한 미국 정부의 원칙은 확고하고요",
  "흔들릴 가능성은 없습니다",
  "근데 이제 어떤 우려가 있냐고 그러면 일단 지난번에 말씀드린 바와 같이 북한은 미국하고 협의만 잘되면 암묵적 핵보유 지위만 보장받으면 자기들이 적화 통일까지 할 수 있다고 생각하지 않습니까? 근데 이제 북한는 무슨 카드를 가지고 계속 거기서 노력하겠느냐 지금은 미국이 받아들일 가능성이 없습니다",
  "그런데 앞으로 지금 대략적으로 어 구체적인 수치 과정은 제가 생략하겠습니다마는 지금 계략적으로 플 플루토늄이나 네",
  "농축 우라늄 량으로 볼 때 뭐 최소 열 개 열 기에서 네",
  "한 육십 기 사이 중간 값으로 치면 한 삼십 기 정도의 핵 무기를 북한이 갖고 있는 거로 북한이 핵 무기 삼십 개는 갖고 있다",
  "정확하게 하면 핵 탄두죠",
  "네. 핵 탄두 핵 무기라고 하는 것은 핵 탄두의 운반 체계라고 하는 거 알고 있습니다",
  "그러나 핵 탄두 싣고 비행기에다 싣고 떨어트리면 되는 거죠. 뭐 비행기는 북한 비행기는 넘어오지 못하고요",
  "네. 뭐 하나라도 넘어오면은 뭐 여기다 떨어트릴 수도 있죠",
  "근데 뭐 미사일이 아니더라도 근데 아~ 인제 미사일로 미사일이 많지 않습니까? 많은데 뭣하러 신뢰성 없는 비행기를 쓰겠습니까? 어쨌든 네",
  "그 대략 한 이천이십년경 되면 왜냐하면 얘네들이 플루토늄을 일년간 일년에 한을 육 킬로그람을 생산하고 어~ 에이치유를 사십에서 팔십 키로를 생산하거든요",
  "그러면 한 이천이십년경쯤 되면 스무 발에서 백 발 중간값으로 치면 한 육십 발 정도 지금보다 배가 늘어납니다",
  "자~ 이천이십년이 먼 거 같지만 사 년 후입니다",
  "다음 정부에 삼년 후입니다",
  "다음 정부에 초중반쯤 되겠죠",
  "네. 그때는 한 백 개까지 가질 수 있다. 핵탄두를 네. 육십 개까지 평균은 육십 개  그럼 이제 이게 어떤 문제냐면 그걸 잠깐 말씀드리겠습니다",
  "북한이 다량의 핵무기를 가지게 된다는 사실은 일단 그걸 분산 배치해놓기 때문에 미국이 군사적인 옵션을 선택해서 타격을 하더라도 완전 제거하기는 어려울 수가 있습니다",
  "북한에 그냥 곳곳에 그냥 육십 곳에 그냥 에~ 그니까요",
  "곳곳에 이렇게 해놓은다 이말이죠",
  "그러면 한 곳을 타격하는 게 의미가 없어진다",
  "그다음에 그게 지하 은닉되어 있는데 솔직히 어딨는지 정부로서도 쉽지 않아요",
  "누가 그걸 계획을 들고 인적 정보가 와서 망명을 해서 갖다주지 않는 이상 안 그렇습니까? 네",
  "그다음에 군사적으로도 어려울 뿐만 아니라 그러면 군사적으로 제거가 불가능하면 협상을 통해서 보상을 통해서 해결할 수 있잖아요",
  "근데 이거 보상 비용이 천문학적입니다",
  "사실 이 핵 무기를 보상을 통해서 해체한 적이 있어요",
  "구십일년도 소 연방이 해체되자 네",
  "미국에서는 소 연방에서 독립한 우크라이나나 뭐 벨라루스나 카자흐스탄 이런 데서 핵 물질이나 핵 무기가 해외로 유출되는 걸 방지하기 위해서 구십일년도 미 의회에서 넌루가 법이라는 걸 통과시켰 이게 뭐냐면 미국 예산으로 핵 물질을 해체하는 대신 보상을 주는 겁니다",
  "그래서 구십삼년부터 이천십사년까지 이십사억 달러를 지불했어요",
  "근데 이제 북한은 그런 나라하고 다릅니다",
  "왜냐하면 그런 나라는 핵 무기가 있다고 해서 안보에 큰 연관성이 없는데 북한은 핵 자체가 생명의 생명줄이거든요",
  "핵에 대한 인센티브 핵에 대한 생각이 훨씬 강하고요",
  "그다음에 북한이 그것만은 핵 장비 시설 무기 물질 종사하는 사람들까지 전부 다 돈을 내놔라 할 거고 네",
  "그다음에 자기들이 핵개발 하느라고 정개개발을 디안시해서 소위 그 기회비용도 달라고 할 거 그니까 핵 폐기를 협상을 하게 되면 어마어마한 보상 비용이 나오고 그 보상 비용을 줘도 또 북한의 행태를 볼 때 제대로 지킬지를 모릅니다",
  "지킬 그 확신이 없습니다",
  "그래서 네. 결론 내려주세요",
  "그러면 북한은 결국은 핵 폐기 자체가 신뢰성이 없다는 걸 미국이 인식을 시켜서 아까 말씀하신 핵 동결이나 핵 감축이나 그다음에 비확산을 카드로 내세울 수 있다",
  "근데 이 세 가지가 되면 네",
  "어떤 문제가 되냐 하면 말 그대로 지금까지 있는 핵 무기를 인정해주고 나머지는 안 하겠다",
  "그다음에 여기 우리가 핵 무기를 가지는 건 좋은데 밖에 유출시키지 않겠다",
  "북한의 핵 문제가 북한과 국제 사회의 문제가 아니라 남북의 문제가 됩니다",
  "다른 나라가 거기에서 관심이 멀어지면 우리가 그것을 혼자 막아야 된다는 가장 불리한 신호가 될 수 있다",
  "이런 측면에서 우려가 됩니다",
  "네. 고 부분 계속해서 투 비 컨티뉴드 하겠습니다",
  "그래서 우리가 어떻게 해야 되는 건지 또 다다음 주에 투 비 컨티뉴 알겠습니다",
  "예. 오늘은 질문을 뭐 두 개밖에 못했네요. 예",
  "우리 서해를 침범해서 불법 조업하던 중국 어선이요",
  "대한민국 해경 소속 네. 고속 단정을 침몰시키는 예. 정말 하~ 정말 창피하고 또 어이없는 예. 정말 치욕적인 일이 저는 발생했다고 봅니다",
  "그런데 중국의 입장이 더 기가 막힙니다",
  "사과 한마디 없이요",
  "냉정하고 이성적으로 처리하라 네. 조선 시대로 돌아가는 거 같습니다",
  "전원책 변호사님 모시겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 이거 어떻게 해야 됩니까?  속상해 죽겠습니다",
  "이 문제가 오늘 내일 일이 아니고 아주 오래 전부터 계속돼 온 문제예요",
  "몇 년 전에도 역시 그 우리가 앞으로는 중국 불법 휴업하는 어선들 네",
  "우리 그 이지 그~ 침범하는 어선들 네",
  "앞으로는 반항하면 함포 사격도 하겠다",
  "그리고 총으로 실사하겠다",
  "우리가 갖고 있는 총이 기관총 그리고 이 케이파이브 권총 네",
  "그리고 소총 뭐 시사하게 때리는데 이번에도 어떻게 된 거예요",
  "이번에 이제 연에 한 사십 척이 한 칠 키로 정도를 침범했잖아요",
  "그 처음에는 이제 배 두 큰 배 삼십 톤급 두 대가 나갔어요",
  "이 삼천오 호를 비롯해서 오 호 함을 빌려서 나가서 저 고속단정에 내려가서 네",
  "그 두 대가 거 갔단 말이에요",
  "가서 이 아홉 명 중에 여덟 명 올라 탔어요. 배에 네",
  "올라타서 그 중에 한 척이 올라타서 이 고무탄 쏘고 그리고 섬광탄 쏘고 이 그리고 나중에 저 화면 보십쇼",
  "화면 보고 얘기하세요",
  "예. 반항을 화가 나가지고요",
  "하니까 여기에 이제 예",
  "쇠꼬챙이부터 온갖 위험한 흉기를 들고 반항을 한단 말이에요",
  "이러니까 총을 쏘긴 쏘았어요",
  "하늘 보고 근데 중국 그 어선에 있는 이 중국인들이 먼저 알아요",
  "한국군은 한국 해경은 절대로 우리 보고 직접 총을 쏘지 못한다",
  "예. 그 우리 정부는 지금까지 어떻게 해왔느냐 이번에도 사실은 문제가 되니까 이~ 공사를 공사급을 조치해서 얘기를 하다가 오늘 비로소 대사급을 초치한 거예요",
  "네. 저거 보십시오",
  "예. 사건이 틀리고 저 중국 어선들 저 달려오는 거 보십시오",
  "예. 한참 지나서 야~ 이랬는데 이 기본적으로 이~ 중국의 그~ 어선들이 전 세계에 문자 그대로 공공의 적이 되어 있습니다",
  "근데 우리나라처럼 이렇게 하는 나라가 없어요",
  "예컨대 인도네시아 같은 경우는요",
  "예. 작년 한 해만 무려 구십한 척을 침몰을 시켰습니다",
  "멋있네요. 인도네시아 예. 중국 어선뿐 아니라 아~ 인도네시아 존경스러운데요",
  "인도네시아 멋있는데요",
  "해경이 들어와서 거기 뭐 라토나 같은 해역이었는데 거기 들어와서 불법 조업하는 어선들은 체포를 하잖아요",
  "어떻게든 체포를 해요",
  "아예 폭발을 시켜버립니다",
  "체포는 폭파해서 거 침몰시켜버려요",
  "그럼 다 죽는 거 아닙니까? 그게 이년동안에 백칠십 척이에요",
  "사람들은 체포를 해서 재판에 회부를 하고 배는 그냥 배는 폭발을 시켜 버린단 말이에요",
  "그래서 이년 동안에 백칠십 척을 침몰시켜버렸어요",
  "그 러시아가 지금 삼년 전이죠",
  "한 삼년 반 전이죠",
  "러시아가 중국 어선 세 척을 그 이이지 밖으로 도망가는 걸 끝까지 추적을 해서 체포를 했잖아요",
  "그래서 한 백 명을 체포했지 않습니까? 예. 이래서 그때 막 실사를 하고 하니까 체포가 됐는데 이 중국에서 처음에는 과잉 반응이다",
  "이래서 중국 정부가 러시아에 항의를 했어요",
  "그런데 러시아가 무슨 소리를 하고 있느냐 남의 주권을 침범하는 게 누군데 결국은 중국이 꼬리를 내렸습니다",
  "중국이 이건 상호 너무 과잉한 것이고 우리가 좀 실수한 부분이 있다",
  "이래서 결국은 벌금을 일억 원이 넘는 벌금을 내고 석방이 됐어요",
  "이 아르헨티나 같은 경우 심지어 아르헨티나도 가요. 이 중국배 전 세계가 아프리카도 가고 아르헨티나도 간단 말이에요",
  "아르헨티나는 부에노스 아이레스에서 무려 한 천사백 키로 떨어진 자기들 이이지에 네",
  "들어왔는데 그걸 추적을 합니다",
  "그걸 침몰시키잖아요",
  "그리고 체포해서 이 엄청난 형량을 해서 징역형을 살려요",
  "뭐 나중에 중국이 애원을 했잖아요",
  "근데 우리는 지금 제일 우리하고 사실은 불법 조업이 많아요",
  "그 우리는 기껏 해봤자 밀어내기나 하고 그리고 고무탄이나 쏘고 있고 체포해봤자 곧 석방시켜서 돌려보내고 이런단 말이에요",
  "솔직히 말해서 제가 또 어부 한 사람 안치거든요",
  "근데 그 어부가 이런 얘기 하더라고요",
  "지금 우리나라 이 해안 영해는 우리나라 영해가 아니고 중국 영해다",
  "우리가 고기 잡으러 가면 중국 어선이 보이면 우리는 거꾸로 도망온다",
  "예. 중국 어선들은 이게 그 이게 벌써 오래된 얘기다",
  "어선단을 만들거든요",
  "그래서 적게는 뭐 이삼십 척 많게는 거의 아마 그러니까 몰려다니기 때문에 칠팔십 척 정도가 이 몰렸는데 걔네들이 전부 다 무장을 하고 있어요",
  "걔네들이 쇠꼬챙이부터 뭐 이게 그 정말 무협 소설이나 나오는 그런 살벌한 무기들을 가지고 하고 있고 그리고 해적이죠. 해적 정확히 얘기하면 해적입니다",
  "그리고 우리 해경이 거기에 승선하기 어렵게 그 까칠까칠한 이게 돌출이 돼가 있는 이 그물 같은 거로 가에 쳐놓는단 말이에요",
  "그러면 쉽게 말해서 거 진압하러 잘 올라가지도 못해요",
  "이번에 그런데 문제는 내가 참 답답한 것이 우리 그 한 명이 타고 있는 단정장에 타고 있는 고속단정을 네",
  "중국 나머지 다른 배가 들고 받아서 절반이 엎어지는데 그 위를 확인 진보고식입니다",
  "얘들이 이런 데도 그래서 이 고속단정 장이 바다에 빠졌잖아요",
  "그걸 우리 다른 그 고속단정이 건져냈는데 네",
  "이러고도 우리는 실사도 못할 뿐 아니라 우리 그 삼천톤 급 배가 나갔는데도 그 어선 하나 체포를 못한단 말이에요",
  "이~ 어제 도하 각 신문에 여기에 대해서 사설을 싣은 신문이 한 세 개가 있었습니다",
  "이 조선일보도 주권이 침해됐다",
  "이렇게 표현을 했는데 그 정확한 표현이에요",
  "예. 주권이 침해됐단 말이죠",
  "더 큰 데 있습니다",
  "뭡니까? 이 사건이 터지고 무려 서른한 시간을 정부가 이 사건을 은폐를 해요",
  "아~ 엄청난 일이네요. 이건 그 해경 얘기를 들어보면 처음에 그 인천 해경부터 해서 계속 그 상부에 보고가 됩니다",
  "그래서 이~ 국민 안전처 지금 소속이잖아요",
  "해경이 해수부에서 국민 안전처로 옮겨갔잖아요",
  "국민안전처까지 갔고 총리에게 갔고 청와대까지 보고 됐다",
  "그런데 국민안전처에서 어떻게 내려왔는가 하면 조용히 해라 입 닫고 있어라 해경 쪽에 이 얘기가 흘러나왔단 말이에요",
  "만약에 이게 사실이라면 은폐 지시했다",
  "해경이 뭐 거짓말 할 일이 있습니까? 예. 만 사실이겠죠",
  "예. 만약에 이게 사실이라면요",
  "예. 진짜 문제 있는 거예요",
  "그래서 기자들이 왜 그러면 이걸 발표를 안 한 겁니 서른한 시간을 왜 발표 안 한 거예요",
  "하고 물으니까 사실 관계를 삼천오 호 함이 들어오면 예. 거기에 대해서 사실 관계를 확인하기 위해서 뭐 아직까지 얘기를 못했다",
  "아~ 사실 확인을 이미 다 드러나 있는데  무슨 사실 관계를 확인을 해요",
  "뭘 사실 확인을 하는데 서른한 시간 걸립니까? 대한민국 거기다가 서른한 시간이 지나서 에이 치 이 그~ 발표를 해놓고 이~ 제대로 대사를 초치해서 항의를 하고 구속 조치를 취해야 되는데 그 조치 조차도 취하지 못했단 말이에요",
  "제때 국민안전처가 뭐 뭐하는 데입니까? 난 지금 아~ 난 지진 때도 그렇고 이거 보면서 이거 아~ 이거 나 진짜 너무 막 속이 막 그냥 탑니다. 이게 물론 안전처 뭐하는 데예요",
  "난 도대체 예. 국민안전처가 서른한 시간 은폐하는 데가 안전처예요? 아니 앵커가 이게 말이 됩니까? 이게 지금 앵커가 이 패널보다 더 흥분을 하면 어떻게 합니까? 아~ 왜 흥분을 안 해요",
  "근데 오늘따라 이런 얘기 듣고 그런데 문제는요",
  "사람이 말이야 흥분을 해야지 말이야 이 국민안전처가 세월호와 그 세월호 사건이 일어나고 나서 만들어진 거예요",
  "그 당시에 박근혜 대통령이 나 판단을 참 잘했다고 봐요",
  "그 점은 국민안전처를 신설하는 것은 왜 그런가 하면 우리나라가 이 지리학적인 발전을 하면서 안전에 안전 부분에 허술한 곳이 너무 많았단 말이에요",
  "그래 내가 한 생각은 나 처음에 그렇게 생각했어요",
  "국민안전처 장관이 참 할 일이 많을 것이다",
  "처음에 국민안전처가 만들어지면 이 우리나라 각 부처 있잖아요",
  "어~ 아~ 그니까 은폐한 거 얘기하자고요",
  "서른한 시간 아~ 글쎄 각 부처에다가 얘기를 해서 네",
  "어떤 위험한 요소를 찾아내고 거기에다 대응 매뉴얼을 만들어야 되는데 그걸 못 만드니까 이번에 지진 때도 이렇게 뒷북을 친다는 뒷북 안전처라는 말을 듣고 아~ 맨날 핑계만 대고 이번에 맨날 변명만 하고 이번에 중국 어선이 우리 고속단정을 침몰시킨 이런 정말 국가적 망신 예. 이런 망신을 산 사건이 생기는 데도 지금 여기에 대해서 아직까지 언론에 좀 얘기하지 마라 입 꽉 닫고 있어라 차~ 이런 일종의 은폐 지시가 내렸다면 이거 큰일나 황당한 거예요",
  "이거 은폐 지시 이런 거 청문 해야지 이거 뭐하는 아니 국 국회는 뭐합니까? 이런 거 지금 국회에서 뭐라 반응이 뭐로 나왔어요",
  "나는 뭐 국회의원들 반응은 잘 모르겠습니다만 관심도 없죠",
  "야당은 이런 일 있으면 공격하기 바쁘겠죠",
  "당연한 것 아니에요? 네",
  "그런데 문제는 참 이게 가령 대통령 입장에서는 내가 대통령이라 치면 갑갑할 거 같아요",
  "뭔가 이 하나의 시스템이 제대로 착 움직여 가야 되는데 늘 시스템은 뒷북을 치고 있고 저 대통령이 저런 화면 봐야 돼요",
  "저런 화면 삐걱거리고 저거 화면 저거 그냥 나는 오늘 내 프로에서 오늘 진짜 이거 유심히 뭐 해경 저 쓰러져 있는데 그냥 계속 저렇게 그런데 우리는 두들겨 예",
  "패네 맞네 아~ 나 진짜 예. 우리는 외교 문제가 발생한다",
  "이러면서 총을 못 쏜다 말이에요",
  "만약에 저 근데 왜 이렇게 차분하게 얘기하세요? 그런 얘기를 저 사건이 러시아에서 터졌고 예. 참 오늘 인도네시아에서 터졌고 아닌 말로 아르헨티나에서 터졌다면 아마 중국 어선에 타고 있는 어부들은 최소한 몇 명은 사상 되었을 겁니다",
  "사상 인도 인도네시아가 오늘 얘기 들어보니까 굉장히 놀랍네요",
  "대응 자체가 인도네시아 뿐 아니고 베트남도 불법 어로에 대해서는 굉장히 강경 정책을 갖고 있고 배울 건 우리도 좀 배워야 될 생각이 드네요",
  "그건 필리핀도 마찬가지예요",
  "그래서 가령 중국 어선들이 필리핀이나 인도네시아나 베트남 이런 그 수역에서는 조심을 해요",
  "침범할까 싶어서 거기 심지어 인도네시아는요",
  "자기들 수역에 침범하는 불법 그 조업 어선들을 단속하기 위해서 특히 중국을 겨냥해서 에프 십육 비행기 그걸 갖고 다섯 대 전투기를 거기다 배치를 해놓았어요",
  "필요하면 공중에서 사격하겠다는 거예요",
  "아~ 군까지 동원할 수 있다",
  "사격하겠다는 거예요",
  "우리도 오늘 좀 그래도 옛날에 강력하게 대통령이 뭐라고 지시한 거 같은데요",
  "옛날에 그 이승만 정부 때 네",
  "평화선을 그었지 않습니까? 예",
  "이승만 대통령이 딱 지도 내놓고 자로 갖고 딱 그었습니다",
  "이 우리나라가 안전을 유지하기 위해서 이 선이 필요하다",
  "이래서 자로 가 딱 그었어요",
  "긋고 나서 평화선을 침범하는 일본 어선들 전부 다 나포를 했습니다",
  "처음에는 일본 정부가 난리가 났죠",
  "일본 정부가 한국이 임의로 긋고 네",
  "임의로 선을 그어버렸단 말이에요",
  "그리고 이 평화선 넘어온 놈들을 다 때려 잡아라캤다",
  "실제로 잡아간단 말이에요",
  "이거 일본이 났을 거 아니에요",
  "그런데 나중에 일본이 항복했어요",
  "제발 좀 앞으로 안 넘도록 할 테니까 그런 식으로 일본 정부가 거꾸로 유화책으로 나왔습니다",
  "지금 영화 그까 영해 침범은 주권 침해니까 무조건 강력 대응해야죠",
  "난 이이지트도 그렇지만 이거는 예. 이이제뜨는 이제 영해 침범하고는 조금 그렇죠",
  "개념이 좀 다르거든요",
  "네. 자~ 이게 변호사죠",
  "해경은 선박 범위 내 무기 등 위험한 물건으로 공격할 때 선박 등 나포 범인 체포할 때 아~ 예",
  "자기 생명에 대한 저게 위해 막을 총기 사용 가능하다",
  "그럼 해양 이거 지금 경찰들이 말이에요",
  "총기 사용 가능한데 지금 안 한 거네요",
  "지금 해양 경비 직무유기네요",
  "그럼 이거는 해양 경비법 어떻게 된 겁니까? 십칠 조 대로 한다면 무조건 쏴야죠",
  "그 당연히 실사를 해야 되고 그리고 일단 우리가 단속하는데 반항을 하거나 그 우리가 이미 통지를 하는데 있어서 걔들이 거꾸로 통제를 벗어나기 위해서 우리를 공격을 한다면 거기에 대해서는 자위권 입장에서 당연히 공격을 할 수가 있는 거예요",
  "총도 쏠 수가 있고 함포 사격도 할 수가 있고 그리고 심지어 침몰돼도 괜찮아요",
  "그런데 문제는 이제 우리 정부가 걱정하는 것은 이 중국이라는 나라란 말이에요",
  "이 외교 문제를 늘 걱정을 하거든요",
  "즉 북한이라는 혹 때문에 우리가 중국과 이런 일로 감정 대립을 하게 되면 결국은 이 북한을 그~ 제어하고 통제하는데 있어서 너무 생각이 깊으면 안 돼요",
  "할 건 하고 딱딱 해야죠",
  "그 이거 마이너스 그건 별개잖아요",
  "외교는 네. 주권 침해하고 남의 집에 지금 도 도둑놈 들어오고 있는데 그래서 해적은 해적대로 이번에 척결을 해야지 이번에 별개죠. 이겐 불법 행위를 당하고 우리 고속단정이 침몰됐는데도 처음에는 대사조차도 초치를 못해요",
  "그러니까 그래갖고 무슨 눈치를 본다고 이러는지 그걸 모르겠어요",
  "자~ 오늘 국민안전처가 뭐 하나 밝혔다는데 뒤늦게나마 환영할 내용이라고 하니까 한번 들어보죠",
  "엠 육공은 근데 조금은 예. 엠 육공은 기관총입니다",
  "엠 육공은 아주 오래된 그 사양의 기관총인데 네",
  "아주 지금도 뭐 성능이 아주 좋아요",
  "뭐 소총 기관총은 성능이 특별히 개선될 이유도 없는 것인데 이 엠 육공을 지금까지 계속 사용해왔다는 것 내가 저 말은 못 믿겠어요",
  "못 믿겠죠? 이게 누굴 향해서 실사를 했는데 네. 엠 육공은 예",
  "아~ 예. 그 하지만 그거 무서운 화력이에요",
  "아~ 그니까 그 기관총을 변호사님이 기억할 정도면은 예. 기관총을 아니 그 육 이오 때부터 있는 겁니다",
  "네. 육 이오 때부터 그런데 엠 육공 기관총을 사용을 했다",
  "언제 했는데 누굴 향해서 어떻게 했는데요",
  "한 번도 한 적 없죠",
  "만약 엠 육공 기관총을 사용을 해왔다면 그리고 발칸포 얘기를 하잖아요",
  "발칸포를 만약에 사용을 앞으로 한다면 문자 그대로는 함포 사격이에요",
  "그런데 엠 육공을 사용을 했다",
  "그리고 소총을 사용했다",
  "하늘을 보고 쏘는 거 그거 쏘는 거 그거 쏘아서 뭐합니까? 그러니까 하늘 보고 왜 쏴 하늘 보고 아무리 쏘아봤자 아무 소용 없는 거예요",
  "그거 우리 국민 세금만 날라가는 거지 무슨 뭐 그리고 더 하늘 뭐 하늘 보고 쏘는 거 그 저쪽이 또 알고 있잖아 예. 내가 이번에 모르면 되는데 예",
  "저쪽이 알고 있다고 내가 이번에 쟤네들 하늘로 쏘고 있다를 몰라야 되는데 아니 오늘 왜 이래 몰라요",
  "지금 효과가 있는 패널보다 더 흥분을 해요",
  "위로 쏘는 걸 알고 있는데 그게 무슨 의미가 있어 아니 패널보다 더 흥분하면 내가 할 말을 못하잖아요",
  "우리 옛날에 이게 그래서 고조선 때부터 해적들한테 그렇게 당했는데 지금까지 해적한테 당한다고 우리 이백년 후손들이 역사에 글 쓸 거 아닙니까? 아니 이게 너무 속상하고 무능하고 아~ 조선 시대 때 예. 이렇게 느끼는 거 아닙니까? 조선 시대 때 지금 해적은 왜구들입니다",
  "아~ 그니까 외구 해적도 있었고 중국 어선이요",
  "뭐 중국 해적도 있었겠죠. 뭐 근데 문제는요",
  "국적이 없을 때 우리가 지금 예컨데 이번에 사건 벌어진 데가 소청도 서남쪽이잖아요",
  "소청도 서남쪽을 만약에 우리가 심하게 단속하면 이것이 연평도 옆에 역으로 영향을 미쳐버립니다",
  "꽃게잡이도 다 몰려가버린단 말이에요",
  "지금 우리가 가장 그 이~ 핵심은 중국 정부와 이 중국의 조업하는 어선들에게 정확한 한국의 방침을 전달하는 게 먼저예요",
  "한국은 앞으로 한국은 앞으로 지금까지 태 와는 달리 태도를 바꿔서 아주 할 수밖에 없다",
  "강경 대응하고 강경 진압하겠다",
  "만약에 그 우리가 하는 통제에 반항을 하거나 네",
  "과거처럼 이 그~ 어~ 쇠로된 이 쇠창살 이런 걸로 된 무기 이런 걸로 만약에 저항을 한다면 총기를 사용할 수밖에 없다",
  "이 방침을 명확하게 전달해야 됩니다",
  "그리고 중국 정부에 이거 정확히 통보를 해야 돼요",
  "우리가 이렇게 하더라도 이거 우리 주권의 문제고 우리 정부의 위신 문제기 때문에 그리고 우리 국민들의 자긍심 문제기 때문에 이거 어찌할 수가 없다",
  "이 얘기를 분명히 전달을 해야만 돼요",
  "네. 박근혜도 대통령은 이걸 네",
  "지금 요 거 부탁드리겠습니다",
  "범인이 누군지 알았거든요",
  "삼공공오 아니 아~ 삼공공오는 우리 배고 아~ 그쪽이에요?  예. 그거 우리 배예요",
  "그거 중국 정부에 통보를 했어요",
  "중국 정부에 수배를 하니까 없어요. 그 배가 바다에 지금 나가서 조업을 하고 있단 말이에요",
  "그거 못 찾겠다는 거예요",
  "이런 식의 중국 태도를 우리가 언제까지 용인해야 되는 건지 그리고 중국 정부에 강력하게 얘기를 해야 돼요",
  "자~ 강력하게 대응했으면 좋겠습니다",
  "당신들이 이 범인을 빨리 잡아서 인도를 해달라 네. 국민안전처 이걸 요구를 하고 정신 차리시고 네",
  "앞으로 우리 해역에 들어와서 뭐 실수로 들어온 거까지 우리가 어찌할 수 아~ 실수 안 하잖아요. 이건 하지만 예컨대 실수로 들어온다 하더라도 우리 통제에 만약에 따르지 않는다면 네",
  "이건 우리가 네. 알겠습니다",
  "무력을 사용할 수밖에 없다는 걸 확실히 보여줘야만 합니다",
  "확실히 보여줘야 되고 빨리 그 배 찾아야야 되고 그다음에 안전처 은폐한 거 이거 굉장히 나쁜 겁니다",
  "예. 이거는 안 돼요",
  "뭐 안전처 은폐는 국회에서 따지겠죠",
  "여기까지 하겠습니다. 오늘 오늘 여기까지밖에 안 돼요? 왜 국회 얘기 할려고 그랬죠? 국감 아니 오늘 원래 내가 국감에서 그 증인으로 채택된 게 왜 채택이 안 됐는지 이 얘기를 좀 심하게 얘기를 할려고 했는데 아~ 그런데 왜 알겠습니다",
  "앞에 걸 자꾸 다른 기회에 하죠",
  "오늘 앵커가 어떻게 더 최순실 그 저기 얘기하는 거죠",
  "더 흥분을 하기 때문에 예",
  "아~ 대선에서 지면 한강에 빠지겠다",
  "이게 말이 되는 네. 이야기입니다",
  "한강에 빠지겠답니다",
  "대선에서 지면 그면 어떻게 한강에 안 빠지게 하려면 어떻게 무조건 대통령을 만들어야 된다는 얘기인가요? 아~ 이게 문재인 전 더불어민주당 대표의 발언입니다",
  "유력한 대선 주자가 이런 약속 하셨네요",
  "이런 자극적 표현은 부적절하다 이런 목소리가 높습니다",
  "현경병 성균관대 초빙교수 황태순 정치 평론가 모셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예예. 요 얘기 좀 먼저 할까요? 그러면 예. 근데 그 원래 추미애 의원이 먼저 했죠",
  "그 이야기를 하니까 곧 이어서 문재인 전 대표가 나와서 아~ 마 그렇다면 제일 먼저 빠지는 게 저일 겁니다",
  "아~ 추미애 대표가 추미애 대 한강에 내가 빠지겠다 그런 거예요? 아~ 그까 추미애 대표가 뭐라 그랬냐니까 네",
  "아~ 이번에 보니까 지금 야당에 으~ 예~ 잡용들 네",
  "후보 다 지지율 합치면 육십 퍼센트 되고 네",
  "뭐 새누리당 그래봐야 사십 퍼센트도 안 되는 으~ 이런 좋은 분위기에서 우리가 승리 못하고 정권 탈취 못 다시 하면 다시 살아나지 못하면은 한강에 빠져야 되겠다",
  "한강에 빠져야 되겠다",
  "그 얘기는 할 수 있죠",
  "요 얘기는 요 얘기는 남이니까 다른 사람이잖아요",
  "추미애가 당 대표가 그래도 적절치 않아요",
  "그게 그래도 적절치 않은 게 저 문득 그 얘기 들으면서 두 가지가 생각이 나더라고요",
  "뭡니까? 저쪽 구십이년 까마득한 옛날입니다마는 김영삼 대통령 후보 시절에 네",
  "그 당시에 김기춘 전 법무부 장관이 부산 지역에 기관장들 모아놓고 뭐라 그랬냐니까 야 이번에 우리가 남이가 우리가 이번에 지면은 부산 아~ 모두 다 같이 예. 부산 초음포 국집 사건이죠",
  "네. 초은포 국집 자~ 우리도 영도 다리에서 뛰어내려 죽자 이랬단 말이에요",
  "또 보니까 이~ 당선 됐잖아요",
  "이~ 그래서 또 하나 예를 하나 또 준비해왔습니다",
  "조선일보 찾았어요. 제가 네. 조선일보 찾았어요",
  "시월 일일 자 조선 네",
  "시월 삼일 자 조선일보 찾았더니 시월 이일날 한인호 교사 이회창 유력한 대선 후보였던 한인호 교사의 사모님인 한 아~ 이회창 총재의 사모님 한인옥 여사가 천안에 있는 연수원에서 의원 부인 기초 단체장 부인들을 다 모아놓고 강연을 합니다",
  "특강을 하는데 그걸 비공개로 했어요",
  "근데 그게 묘하게도 뭐 저 귀신에 홀린 듯이 밖에 있던 기자들한테 다 중계가 돼버렸어요",
  "야~ 그 내부에서 그 내용이 이랬습니다",
  "하늘이 두쪽이 나서 대선에서 이겨야 합니다",
  "이것이야말로 역사적 책무라는 생각이 듭니다",
  "우리가 정권 교체를 하지 않으면 국민에 대한 죄를 짓는 것이란 생각을 하게 됐습니다",
  "이래 얘기하는데 딱 그 다음 날 아침에 신문에 뭐라 달아 하늘이 두 쪽이 나도 그야말로 벌떼같이 에스엔에스가 그때는 뭐 에스엔에스가 요즘 같지 않았습니다마는 그래서 떨어졌죠",
  "이번에 떨어졌잖아요",
  "네. 그래서 오늘 문재인 대표가 보니까 한강 그 십이월 이십일날 대선이니까 이십일일이거든요. 그 다음 날 그 이회창 후보 얘기하는 거잖아요. 지금 그때는 떨어졌죠",
  "네. 그니까 떨어졌죠",
  "나머지 두 분 앞에는 다 합격 아~ 저 아니죠",
  "그 합격하시고 합격 그 그렇죠",
  "와이에스는 당선했고 구십이년 그니까 당선했죠",
  "그다음에 이쪽 이회창 총재는 불합격 네. 불합격 했고요",
  "낙선했고 네. 아~ 초음복집 합격했잖아요. 그때 초음복집이 와이에스 아~ 그건 와이에스죠",
  "근데 마침 문재인 대표가 그 말씀을 하시니까 정진석 원내대표가 새누리당 이러시면 안 됩니다",
  "저도 천주교인이고 문 전 대표도 천주교인이고 예전에 한인호 교수도 천주교인인데 아~ 천주교에서 자살을 손 꼽히는 조약인데 뛰어내린다는 말이 됩니까? 아~ 한강에 떠집 떨어진다고 자살하는 건 아니죠. 꼭 그거 뭐 엄밀하게 예능 프로에 보니까 한강에서 이렇게 막 연예인들도 떨어지고 그러는데 뭐 한 번 더 들어 꼭 자살을 의미하는 건 아닐 거예요. 그게 근데 누가 들어도 그 자살로 들리지 그게 아~ 그냥 무슨 뭐 거기까지 갑니까? 그거 무슨 뭐 저 뭐 내 머리가 잘못 됐나 난 자살까진 안 봤는데 그 번지점프로 보셨어요? 아니 뭐 한강에서 떨어지더라고요",
  "예능 그 프로에 보니까 에이 여보세요",
  "십이월 이십일날이면 한강 꽝꽝 업니다",
  "아~ 그러면 안 되죠",
  "십일월 아~ 그러면 자살이네요",
  "아니 그 추미애 대표가 먼저 그 어떤 결의를 다져보자하는 뜻은 이해는 갑니다",
  "그런데 문재인 더 대표가 그걸 받아서 제일 먼저 본인이 떨어져야 될지도 모르겠다",
  "이거는 아까 말씀하신 이 그동안 여러 정치인에서 한강 타령이 나왔는데 어~ 자살로 어~ 오해할 수 있는 그리고 또 우리 한국 사회가 지금 세계에서 자살률 일 위인데 그런 점에서 비판이 소지가 있죠",
  "사실 문재인 전 대표 이분이 지금 대선 가도를 가고 있는데 제가 말씀이 나왔으니까 한 은행에서 한 세 가지를 한번 짚어볼게요",
  "가장 먼저 짚어야 될 부분이 이번에 나왔던 이 가벼움 문제입니다",
  "가벼움 지난번 그 사드 배치가 칠월 십삼일날 발표됐을 때 그때도 대선 후보에 맞게 조금 더 어떤 스~ 신중한 입장을 취하면서 발표를 했는데 곧바로 그대로 에스엔에스에다가 사드배치는 반대한다",
  "이렇게 해서 국민 여론하고 다른 방향으로 가버렸단 말이에요",
  "그런 부분에서 어~ 오는 문제 그리고 또 그 다음으로 해야 될 부분이 좀 약속을 안 지키는 정치인의 이미지가 있어요",
  "방금 화면에도 나왔습니다마는 지난번 저게 사월 팔일일 텐데 네네",
  "그 광주에서 호남에서 지지하지 않으면 정계 은퇴 및 대선 불출마를 선언을 했어요",
  "이거 약속을 안 지키셨죠. 근데 그렇죠",
  "호남에서 지지를 받지 못했는데 분명히 이게 막판에 굉장히 중요한 상황에서 다급한 상황은 이해하나 너무 어~ 책임지기 어려운 말을 한 거죠",
  "네. 말을 바꿨어요",
  "호남이 날 버린 것인지 더 겸허하게 노력하면서 기다리겠다로  말이 바뀌'었어요",
  "그래서 이런 부분들이 누가 봐도 오히려 네네",
  "약속을 지키느냐 안 지키느냐 조금 안 지키는 또 가볍게 여기지 않느냐 이런 느낌을 주는 거예요",
  "또 한 부분이 세 번째가 한강에 빠진다는 얘기는 약속 안 지키는 게 좋죠",
  "예. 이건 지키면 안 되죠",
  "어~ 이 약속은 그리고 만일 대선에서 졌다고 해도 한강에 빠지시면 안 됩니다",
  "그리고 세 번째로 짚어야 될 부분이 이 책임을 안 지키려고 하는 모습의 문제입니다",
  "그동안 본인이 주관한 선거에서 네 번 패배를 했습니다",
  "대선에서 패배를 했던 게 이천십이년이고요",
  "사실 그 이런 부분은 있습니다",
  "미국 대선 같은 경우는 본선에 나간 후보의 경우 패배를 하면은 통상 정치를 접습니다",
  "아니면 적어도 구십구 프로 그랬습니다",
  "정치를 계속하더라도 예",
  "대선에 나오지는 않습니다",
  "예. 지금 지적하신 것처럼 네",
  "이런 상황에서 그후에 패배가 이어졌는데 그때마다 아까 약속 부분과 마찬가지로 이게 좀 뭐라고 표현해야 됩니까? 뭉개고 가버렸어요. 그냥  이런 부분에서 어~ 가벼움과 함께 본인에게 족쇄가 될 수 있죠",
  "그 그게 이런 거예요",
  "아까 저 미국하고 달리 우리나라 같은 경우는 재수 삼수 사수 했을 때도 될 때까지 하죠",
  "우리는 그러다 보니까 아까 말씀하신 대로 고시도 그렇고요",
  "대학도 그렇죠. 예",
  "뭐 뭉갠다는 표현은 그야말로 이제 좀 무시하고 묵살하고 저 가는데 아까도 그리고 박지원 의원이 지금 아까 잠깐 자막 나왔습니다만 그 얘기예요",
  "박지원 자살률이 우리나라 지금 오이씨디 국가 중에 자살 일 위다",
  "나도 예전에 저축 은행 사건 때문에 내가 억울한 누명 썼을 때 내가 이게 사실이라면 목포 역전에서 배를 가르고 할복 자살하겠다",
  "그랬다가 온 동네 욕은 다 얻어먹었다",
  "함부로목숨은 걸어선 안 된다",
  "박지원 의원이 따끔하게 주 따끔하게 얘기 정치인은 말 조심하세요",
  "이렇게 딱 따끔하게 얘기했죠",
  "지적을 했어요. 예",
  "아니 오늘은 말 부분을 하나만 또 더 짚어야 돼요",
  "뭐냐 하면은 그 전제가 있습니다",
  "한강 전에 뭐냐 하면은 우리 당 그니까 더민주에 대선 후보들이 지지율을 합치면은 여당보다 많다 그랬거든요",
  "훨씬 더 많다 그랬는데 제가 볼 때 두 가지가 다 틀렸습니다",
  "아~ 뭐가 틀렸습니까? 아니 여당보다 더민주 후보 다 합쳐서 어떻게 많습니까? 더 적죠",
  "사실은 그 문재인 후보 전 대표를 후보로 해보고 이름을 붙여서 네",
  "이분 또 그다음에 안희정 이재명 또 그리고 박원순 서울 시장 네",
  "이분들을 합치더라도 네",
  "많아야 삼십 프로 선에 턱걸이를 합니다",
  "아~ 해보셨습니까? 다 예예. 계산을 해봤죠",
  "안철수는 국민의당이거든요",
  "그리고 안철수 의원을 합치더라도 사십 프로가 안 돼요",
  "이게 총선 이후에 오월 유월 칠월 팔월 구월까지 전부 합산해서 평균을 해도 그렇게 나옵니다",
  "다 합치면 오히려 여당이 더 높죠",
  "반기문 유옌 사무총장을 여당 후보로 인식을 하고 상황에서 오세훈 김무성 유성민 남경필 남경필 이런 식으로 합치면은 항상 높습니다",
  "아~ 안철수 의원을 포함하더라도 그럼 잘못된 가정이네요",
  "그리고 여기서 더 짚어야 될 부분은 너무 선거 공학적으로 접근하는 문제인데요",
  "이분이 그 사실은 역 야권에 여권에 대비한 야권의 지지율이 높다 그러지만 사실 국민들 입장에서는 이번 대선처럼 천구백팔십칠년 이후로 대선 후보감 그러니까 대통령 감이 없는 선거가 없다고 그러거든요",
  "그러다 보니까 예를 들어서 이렇습니다",
  "문재인 전 대표를 대통령 감입니까? 아닙니까? 이렇게 설문 조사를 했어요",
  "중요한 설문 조사인데요",
  "여론 조사 기관에서 했는데 그때는 문재인 전 대표는 이십 프로 대가 나왔고 육십 프로 훨씬 이상이 아니다라고 말을 했단말이에요",
  "아~ 대통령 감이다",
  "아니다에서 이십 밖에 안 나왔군요",
  "이 부분에 대해서는 모든 부분에서는 다 그렇습니다",
  "그래서 제가 하실 하고 싶은 말은 문재인 전 대표라면 그래도 유력 대선 후보기 때문에 이런 어떤 표 계산 이런 차원 보다도 국민이 바라는 건 딱 정해져 있지 않습니까? 경제라든지 민생 이런 부분에 대해서 스 대안을 제시해주는 그런 차원에서의 접근이 필요하다 봐야 되지 않겠습니까? 이런 거예요",
  "보면은 아까 여론 조사 얘기했는데 우리 여론 조사 하고 지금 뭐 저기 문재인 캠프에서 오신 건 아니죠",
  "이거 왜 이러세요",
  "근데 아니 이게 보면은 굉장히 엄청난 또 우리 우리가 인지도가 있고 팁을 주는 거 같아 예",
  "지지도가 있고 호감도라는 게 있습니다",
  "요즘은 미국도 마찬가지고 단순 지지도 뽑지 않습니다",
  "왜냐 하니까 우리가 여론조사할 때 잘 밑에를 보세요",
  "뭐라고 돼있냐 하니까 이렇게 되어있습니다",
  "응답률이라는 게 있습니다",
  "응답률이 지금 우리나라 여론조사 대개 없어요. 거의 오에서 십 퍼센트예요",
  "즉 천 천 그것도 안 돼요 사실 예",
  "사실은 그것도 안 돼요",
  "사 프로 오 퍼센트인데 뭐냐니까 천을 뽑기 위해선 이만 오천 명한테 전화를 해야 된단 얘기예요",
  "그리고 그 이만 명 중에서 그저 곱은 홉은 몇 명이 데스 천 명이 대답했을 뿐이고 그걸 갖고 좀 얘기하는 건데 신뢰도 낮아요",
  "낮아요. 그래서 아~ 하나만 그래 잠깐만요",
  "지금 보면 호감도라는 게 아까 지금 우리 현 의원님 얘기했던 게 호감도가 굉장히 중요한 게 네",
  "인지도는 떨어지더라도 네",
  "잘 알지 못하더라도 호감도가 있는 사람들이 있어요",
  "그런 경우는 폭발력이 있는데 지금 문재인 대표 같은 경우는 임지도가 탑입니다",
  "경우에 따라선 반기문 사무 총장보다 인지도는 높아요",
  "근데 호감도가 거기에 따라 가지 못하고 있어요",
  "지금 사실 문재인 전 대표 입장에서는 마음이 조급한 거예요",
  "그러다 보니까 요즘 조금 오바 페이스하는 그런 느낌을 주돼요",
  "네. 뭐 무슨 얘기입니까? 꼭 하나 아~ 사실 응답률에 있어서 한국 갤럽의 여론 조사는 이십 프로 넘는 경우가 많습니다",
  "십오 프로 이하는 거의 없습니다",
  "상당히 그 응답률이 여론 조사의 정확성에 이~ 가늠자로 여겨지는데 그런 부분에서 근데 그 얘기를 왜 해요",
  "아까 제가 말씀드렸던 부분들이 한국 갤럽 여론 조사입니다",
  "아~ 그리고 사실 그런 부분도 있다",
  "갤럽은 여론조사 기관이 너무 한꺼번에 맞았어도 그것도 그렇게 안 되니까 신뢰할 만한 건 아닌데 그거 뭐 어디서 여론 조사하는지 국민이 어떻게 해갖고 아~ 여기는 여기야? 그러면 해야지 이런 거예요",
  "이런 건 아닌 거 같은데 자~ 우리 대표적으로 리얼 한 예",
  "리얼미터는 이게 에이알에스예요",
  "아~ 에이알에스는 응답률이 굉장히 낮아요",
  "사에서 한 오 아~ 직접 전화하는 거 아~ 그리고 이쪽에 갤럽 같은 경우는 패널 조사입니다. 일종에 그까 늘 같은 사람들을 놓고 지속적으로 네. 시청자들은 거기에 관심이 없고요",
  "예. 자~ 뭐 그게 뭐가 그렇게 중요해요",
  "뭐가 그렇게 그~ 지금 여기 시간 낭비하는 거밖에 없지 아니 그면 아니 한강에 그럼 뛰어내린다는 게 중요해요? 아니 그게 아니라 무슨 전화로 하냐 에이알에스 그게 지금 중요한 게 아니고 빨리 해야지 그 트럼프 지금 힐러리 클린턴 야~ 여기도 거의 우리나라 수준보다도 더 떨어지는 거 같아요",
  "여기는 어떻게 보면 이번 선거는 그래요",
  "지금까지 나 미국 선거 보면서 굉장히 존경했었는데 이번에 보면은 아닌 거 같은데요",
  "아니요. 저는 미국 그 지난 대선 때 민주당 공화당 전당 대회를 현장에서 다 지켜봤거든요",
  "한국 정치가 선거 문화가 더 나은 부분이 있고 미국이 더 나은 부분이 있는데 사실 그 상대에 대한 비방이라든지 공격성 그리고 또 이 폭력 사태에 관한한 한국보다 훨씬 심합니다",
  "다만 언론을 통해서 나가질 않아요",
  "그리고 여기는 소송을 안 하대요. 잘 그죠? 그 소송을 해봐야 우리 같으면 엄청 소송을 하는데 아~ 그 부분은 왜 그러냐 하면은 한국을 제외한 세계 어느 나라도 그 선거법이나 정치 자금법 소송을 통해서 의원직 상실이란 제도가 자체가 없습니다",
  "해봐야 아무런 소용이 없어요",
  "아~ 우리나라는 한국만 있는 제도입니다",
  "아~ 선거법 위반 이런 거 이런 게 있어요",
  "아~ 재밌네요. 그 얘기 이런 게 있어요",
  "이천년에 이천년 부시 대통령이 대통령될 때 딤플이 나왔습니다",
  "딤플 아세요? 안에 소주 술 네",
  "에이 또 술로 얘기하세요",
  "딤플이 보면 여기 보면 우리 골프공 볼록볼록 들어간 거 있죠? 예",
  "그걸 딤플이라고 그래요",
  "아~ 술도 있었어요",
  "근데 그거 특정 상표니 피피엘 하시면 안 됩니다",
  "근데 딤플이 지금 안 나와요. 예",
  "뽕 뚫린 게 딤플이라고 그러는데 월가 그 당시 저~ 엘 고어하고 부시하고 했을 때 플로리다 플로리다 주사 주 지사가 누구였냐 하니까 조지 부시의 동생 잭 부시였어요",
  "근데 그 분은 우리하고 다 이렇게 꼭 찍는데요",
  "그러면 이렇게 구멍이 살짝 난 거 이거 곰보 예. 일 분 전 네",
  "그걸 갖다가 유효할 것이 벌써 끝나요? 예. 빨리 얘기하요",
  "예. 너무 길어 오늘 왜 이렇게 막 아~ 아니죠",
  "방송이 짧아진 거죠",
  "아~ 예. 아니 아니까 알았어요",
  "저 꼭 찍는 건데 찍는데 그래서 그 당시에도 사실은 연방 법원까지 소송은 갔었어요",
  "근데도 보면은 아까 결론은 미국 선거 우리보다 잘난 거 하나도 없다",
  "네. 우리보다 잘난 거 없고 우리는 선거 법 위반 이런 걸로 옷 벗는 경우 있어도 전 세계 그런 경우는 없다",
  "굉장히 억울해하시는 멘트예요",
  "그 얘기가 본인  본인이 해당이 돼서 그런거죠?  예. 알겠습니다",
  "뭘 또 그런 말씀까지 네",
  "하시옵니까? 아~ 아튼 뭐 지금 이십 초 남았으니까 누가 당선될 거 같습니까? 뭐 지금 흐름은 일정하게 잡힌 거 같아요",
  "클린턴 쪽으로 이번에 우리 한국에 국익과 관련된 부분이 굉장히 많은 선거인데 유달리 그렇잖아요",
  "근데 이제  이런 상황에서는 우리 한 특정인 지금 흐름 잡힌 분이 되는 게 낫겠죠",
  "힐러리 클린턴 맞습니까? 트럼프 좋아하실 거 같은데 아니 그 결 저는 짧게 얘기할게요",
  "십 초 십 초 항상 어느 선거나 네. 이기는 팀이 내 팀이다",
  "뚜껑 열어봐야 안다",
  "네. 아~ 그 얘기 들을려고 한 거 아닌데 여기서 마치겠습니다",
  "잠시 후 돌아옴 그거 몰라요? 그거 그는 얘기를 뭐하 네. 이어지는 뉴스 쇼 판에서는요",
  "문재인 전 대표가 대선에 패배하면 한강에 빠지겠다고 말한 배경이 어디에 있는지 그리고 방산 비리로 군에 첨단 무전기가 무용지물이 되고 있다고 뉴스를 저희가 단독 보도해드리겠습니다",
  "내일이 무슨 날인지 아십니까? 국회의원들은 아마 달력에 내일 날짜 빨간 동 똥그라미 쳐놓고 아마 내일만 기다렸을지 모르겠습니다",
  "무슨 날이냐? 바로 선거법 공소시효 만료일입니다",
  "이번 이십대 국회는요",
  "유독 선거법 위반 혐의자가 넘쳐났습니다",
  "검찰이 오늘까지 현직 의원만 백여 명을 입건해서 조사를 벌였구요",
  "그런데 이 가운데에 스물여덟 명이 재판에 넘겨졌습니다",
  "나머지 칠십여 명은 공소시효 만료일인 내일 밤 열두 시만 넘기면 넘어가는 겁니다",
  "기소된 의원들 가운데 재판에서 징역형이나 벌금 하여튼 백만 원만 넘으면 의원직 바로 내놔야 합니다",
  "십구대 때도 국회의원 잘못 뽑는 바람에 결국 재보궐 선거를 스물네 곳에서 치렀는데요",
  "피 같은 국민 세금 자그마치 이백오십억 원이 낭비됐습니다",
  "만약 이번에도 의원직 박탈자가 나오게 되면은 네",
  "엄청난 또 세금이 날라가겠죠",
  "금빼지만 내놓을 게 아닙니다",
  "반드시 재보궐 선거 비용도 내놔야 하지 않겠습니까? 한 사람도 십억씩은 내야 될 거 같은데 그게 다가 아닙니다",
  "지금까지 받은 월급 네. 추석 상여금 그외 모든 혜택 싹 다 네. 토해놓으시면 어떨지요",
  "박종진 라이브쑈 시작하겠습니다",
  " 우리 정부가 중국 어선에 불법 조업에 강경책을 내놨죠",
  "중국이 이런 반응을 내놨습니다",
  "우리 어선에 포격을 허용하다니 한국 정부가 미쳤냐? 에~ 중국 언론 환구시보 에~ 여기서 아주 강력히 비난하고 나 나섰습니다",
  "한마디로 적반하장이죠",
  "오늘 여기까지 목소리 높일 수 있나 한번 이야기를 해보겠습니다",
  "전태훈 변호사 박상원 공감과 미디어 연구소장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 야 중국이 이게 아직 우리나라 지금 청나라로 보는 거 같은데 속국으로 보는 거 같은데 그죠? 이러지 않고는 이럴 수 이렇게 나올 수가 없죠",
  "환구시보는 뭐 우리 이~ 시청자분들이 다 아시겠지만 중국에 공식 입장이라고 보면 틀림없습니다",
  "아 공식 입장으로 봐야 된다",
  "중국에 공식 입장이고 그다음에 뭐 중국의 어떤 그~ 관영 언론이라고 보면 되는데 일단 팩트가 틀렸죠",
  "불쌍한 어민들 생선 몇 마리 잡으러 가는데  포를 쏘겠다니 이 논리 아닙니까? 근게 사실은 어선을 가장한 해적 떼도 중무장한 어선단이라 그래가지고 해적이에요",
  "저게 무슨 불쌍한 어민들입니다",
  "해적 떼도 그다음에 지금 우리나라뿐만 아니라 전 세계가 중국 어선 불법 어로 때문에 골머리를 앓고 있습니다",
  "인도네시아는 이백이 이십여 척을 그~ 어송을 시켰고 폭파시켜 버렸죠",
  "폭파시켜 버렸고 아르헨티나도 뭐 배를 그렇게 했는데 문제는 또 있는 게 뭐냐면 치어까지 싹쓸이해서 어족 자원이 거의 뭐 없어지고 있습니다. 지금 네",
  "뭐 그런 차원이기 때문에 다른 것도 아니고 환구시보가 이런 형태로 그 수준 이하에 어떤 보도를 했다는 거는 참 어이가 없고 기가 찰 노릇이죠. 사실은 우리 정부가 미쳤냐? 만약에 우리 배들이 중국 가서 만약에 이렇게 했으면 아마 그대로 중국은 뭐 뭐 나포뿐만이 아니라 이거는 우리가 만약에 중국 해경들 만약에 그렇게 막 때리고 만약에 죽이고 그랬다면 중국은 아마 난리 났을 거예요",
  "그 이번에 인제 중국에 환구시보가 아까 말씀대로 음 사실상 뭐 공산당 기관지는 아니지만 거의 유사한 것인데 하는 얘기를 들어보면 아직도 중국은 그야말로 세계에 지도자가 되긴 멀었단 생각이 듭니다",
  "왜 그런가 하면 지금 그~ 이번에 뭐 중국에서 나오는 얘기보면 뭐 한중 간에는 한중 어업 협정이 있으니 거기에 따라야 된다",
  "거기가 해결해야 된다 그렇게 얘길 하거든요",
  "그러면서 마치 우리가 그 어업협정을 위반한 걸로 얘기를 하거든요",
  "그 전혀 택도 아닌 소립니다",
  "음 지금 우리가 이천일년도에 맺은 그 중국과에 어업협정에 따르면 배타적경제수역 그거에 들어올 때 미리 허가를 받고 들어와야 돼요",
  "지금 중국 배들이 그게 아니잖아요",
  "마구 들어오는 거 아닙니까? 그런 거에 대해서 지도를 해야 될 의무가 있다고 분명히 혀 협 협정이 얘기를 하고 있거든요",
  "본인들은 협정은 위반하고 엉뚱하게 지금 우리 공권력에 대해서 비난하고 있는 거예요",
  "이거 참 저 이~ 이래가지고 이게 그 제대로 된 나라가 되겠습니까? 세계적으로 그리고 우리나라를 까 어떻게 보면 굉장히 우습게 여기는 거죠",
  "지금 이렇게 환구시보에서요",
  "우리 같으면은 미안하고도 분명히 정식으로 사과 성명을 낼 거 같은데 이게 우리는 우리만 동방예의 지 지국인 거 같애요",
  "그죠? 중국은 이미 동방예의지국에선 벗어난 거 같다는 생각이 듭니다",
  "정태원 변호사님 지 투 요즘 중국이 많이 아까 아 저~ 강대국 얘기를 하셨는데 이런 정도에 수준이라면 택도 없는 얘기죠",
  "경제력 군사력만 강하다고 강대국이 되는 게 아니고 대한민국 국민들이 중국을 어떻게 바로 보겠습니까",
  "거의 무슨 몰염치한 깡패 집단 정도로 보지 않겠습니까? 네",
  "뭐 해역을 넘어와서 어족을 싹쓸이하고 우리 해경을 침몰시키고 뭐 그렇다고 본다면 중국이 정말 지 투가 되고 싶다면 주변국에 대한 도덕적 그 리더십도 확보를 해야 된다",
  "근데 환구시보를 통해서 이런 정도로 어이없는 얘기를 한다면 한중 관계가 뭐 아무리 좋으면 뭐 합니까? 우리나라 대한민국 국민들 속에서 중국 정치인 내지 중국의 어떤 정부에 대한 신뢰가 땅에 떨어진다면 중국의 리더십이 어떻게 확보가 되겠습니까? 예",
  "이번에 중국 그 이번에 환구시보 이 내용에 대해서는 그래도 참 야당도 여당도 모두 한목소리로요",
  "어떻게 보면 이 비판에 나섰지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 난 참 기뻐요",
  "이게 저 전 세계 인류에 보편적인 상식에도 어긋나는 거죠",
  "어느 누구라도 어느 나라에 들어가게 되면 그 나라에 법령을 지켜야 되거든요",
  "근데 지금 이제 중국에 어선들을 보면 심지어 우리 영해까지 들어와가지고 조업을 하다가 공권력인 해경을 죽이거나 또는 뒤집어엎거나 이렇게 해왔잖아요",
  "그건 명백하게 그 공무집행 방해에 되는 것이고 네",
  "만약에 우리의 어선이나 우리 국민이 중국에 들어가서 중국에 공안에 대해서 뭔가 폭력적인 취 조치를 취하면 그 중국 공안이 가만히 있겠습니까? 당연하죠",
  "개인 같으면 총을 쏘든지 할 것이고 집단이면 대포 쏘겠죠",
  "그리고 저게 어떻게 불쌍한 어민들입니까? 저렇게 우리 해경을 저렇게 두들겨 패는데 그죠? 말이 됩니까? 저게 근데 정부도 지금 막 속상해서 지금 달려가고 싶네요",
  "그니까 우리 정부도 좀 말이 됩니까? 지금 저 좀 반성을 해야 될 게 이제 공격용 화기를 쓰겠다 했지 않습니까? 네",
  "예를 들어서 뭐 인제 함포나 발칸포를 쓰겠단 얘긴데 내용을 들여다보면 매뉴얼이 없습니다",
  "도대체 현장 지휘관이 언제 쏴야 되는지 네",
  "우리 저 뭐 철저히 해야죠. 그거 그렇죠",
  "단속 경찰관이나 안전 확보를 위해서 쏠 수 있다는데 자 환구시보에 더 충격적인 내용이 있습니다",
  "한국 해경이 가장 폭력적인 해상법 집행 부대다",
  "중국인 중긱 중국 어민을 공격하면 만약에 공격하면 대가를 치를 야 이거는 완전히 전쟁 선포와 같은 건데요",
  "저게 우선 우리가 화면에서 많이 봤지만 중국 어선들이 그냥 어선이 아니잖아요",
  "우리 거북선 하고 비슷하게 온갖 저 창살을 꽂아놨잖아요",
  "우리가 못 들어가도록 그리고 실제 우리 해경 대원들은 갖고 있는 게 몽둥이 비슷한 거밖에 없는데 저쪽은 쇠소랑이 들고 댐비잖아요",
  "누가 더 무기를 더 강하게 갖고 있습니까? 이거는 말이 안 되는 거죠",
  "그리고 저게 약합니까? 약하 그럼 강도를 잡으려면 배고파 힘든 강도니까 잡지 말라 이런 얘기나 똑같은 얘기거든요",
  "그냥 대가를 치른다는 건 우리한테 지금 협박을 하고 있거든요",
  "아 이거는 뭐 전쟁 선포예요",
  "지금 말씀대로 말씀대로 선포 아닙니까? 이거 대가를 치르겠다",
  "아직도 마치 우리가 자기들 속국인 거처럼 착각을 하고 있는데 우리가 분명히 알아야 될 것은 우리가 일본에 식민지도 됐지만 지난 오천 년간 쌓아온 주적은 사실은 중국입니다",
  "우리가 끊임없이 싸워왔기 때문에 우리에 주체성도 지금 유지가 되고 있는 거고 우리가 저런 거 보고 아이고 뭐 형님 나라네 이런 식으로 해가지고는 우리에 주체성까지 상실이 되는 거죠",
  "세게 나갈 땐 세게 나가야 되는 겁니다",
  "아니 발칸포 함포 만약에 저리 우리 해경이 저렇게 다치면 당연히 우리가 어쩌면 저의적인 어~ 방어 능력로도 반드시 해야 된다는 생각이 반드시 드는데 대가를 치르겠다",
  "이 차제에 차제에 지금 우리가 뭐 사드 문제부터 해서 중국이 갖고 있는 비상식적 고압적 자세들을 봤지 않습니까? 네",
  "차제에 매뉴얼을 좀 정비해가지고 우리 그 해경들에 안전 확보가 안 된다면 저는 일벌백계로 뽄때를 한번 보여줘야 된다. 이 문제는 네",
  "말로 맨날 해야 될 문제가 아니고 한번 폭파 한번 시켜야 된다 이런 얘기요? 아 그렇죠",
  "뭐 인도네시아에는 과감하게 이십이백 척을 폭파시켰다는데 그니까 인도네시아가 난 약국이 아닌 거 같애요",
  "이게 국가에 어떤 기본 그거고 네",
  "국가는 뭐 영해 영토 자기 국민들의 생명과 안전을 지키기 위해서 준비하는 거 아닙니까? 예",
  "그렇다고 본다면 환구시보가 뭐 대가를 치르게 하겠다라고 중국 공식 입장처럼 얘기를 했는데 그러면 이 불법 어로하는 중국 그 어선에 대해서 우리도 함 뽄때를 보여줄 필요가 있다",
  "그니까 말이 아니고 행동으로 좀 보여줄 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "한번 보여줘야 되겠어요",
  "그죠? 이것도 겁나서 또 정부가 한번 뒷걸음질 치지 않을까 이런 생각이 드는데 그래 그렇게 하고 그니까 지금 우리 정부도 깊이 반성을 해야 되는 건 요즘 그 뉴스에 나오는 거 보면 중국에 그런 저 저런 불법 어로하는 그 선 선원한테 총를 쏴 다쳤더니 치료비를 안 된데요",
  "그래서 그걸 해경 대원들이 돈을 모아서 그러게 치료비를 내야 되는 거 아니냐 이런 얘기가 나온다 하거든요",
  "그러면 도대체 정부 자체가 중국 눈치 보면서 음 그런 걸 사실상 못하게 막은 거 아닙니까? 이게 그렇게 돼선 안 되죠",
  "정당한 공권력 행사는 우리 뒤에 정부가 지원을 하고 우리 국가가 지원한다",
  "과감하게 우리 국토와 그건 확실히 해야 되겠어요",
  "아니 그리고 야 여당 야당 그 초선 의원 여섯 명 그때 사드 배치 반대하 할 때 가지 않았습니까? 네",
  "그죠? 자 이럴 때도 좀 가야 되는 거 아닙니까? 이걸 또 누가 좀 항의하러 좀 국회의원 이럴 때는 왜 꿀 먹은 벙어립니까? 기껏 대변인들 나와가지고 어~ 한마디 정도로 어~ 그치고 이럴 때 해야죠",
  "뭐 당연히 왜 용기가 없습니까? 이럴 때 오늘 여야 논평은 뭐 모처럼 똑같은 목소리를 냈지만 좀 강력하게 어떤 다양한 수단을 통해서 더 방중단 어~ 꾸려서 아 그렇죠",
  "여~ 야당 나가면 멋지죠",
  "예. 그죠? 그리고 이 국민에 자존감과 관련된 거 아닙니까? 환구시보는 거의 그 한국 대한민국 국민을 그 우롱하고 있는 거 아닙니까? 지금 이게 예",
  "자존심이 얼마나 상합니까? 뽄때를 보여주겠다니요",
  "그러니까 이런 부분에 대해서 허 참나 어~ 정치권이 여야할 것 없이 중국에서 강력하게 항의를 하고 정말 국민들의 상처 난 자존심을 좀 다듬 다독거릴 필요가 있다고 저는 생각합니다",
  "정말로 저런 불법적인 일을 하고 저렇게 공갈을 치는 거에 대해선 대가를 치러야 된다는 걸 좀 가르쳐 줘야 할 필요가 있는 거예요. 오히려 예",
  "아 진짜 막 자존심이 너무 상해요",
  "그죠? 이거는 어~ 우리 국민에 자존심상 청와대나 정부가 네",
  "뒷걸음질 치면 안 되겠습니다",
  "더 좀 강력하게 해서 진짜 이번 기회에 우리 땅 우리 영해는 우리가 지킨다는 모습을 분명히 국민들 앞에서 보여줘야 될 거 같다는 생각이 듭니다",
  "예. 이번에 하여튼 확실히 좀 했으면 좋겠습니다",
  "우리 국민이 다 응원하고 여야 정치권이 한목소리로 지금 응원하고 있기 때문에 네. 절대로 네. 장소서 뒷걸음칠 치면 안 될 거 같다는 생각이 듭니다",
  "자서 이제 정치권 상황 살펴보겠습니다",
  "더불어민주당이 분당 사태와 총선을 거치면서 탈당한 당원들 소환 작업을 시작했습니다",
  "대선을 앞두고 호남 당원들을 이제 끌어 모아서 호남 민심을 확보하려는 거 같은데요",
  "당시 친노 패권주의 싫다고 떠난 당원들이 과연 돌아올까? 네. 어떻게 보십니까? 분위기가 올 거 같기도 해요",
  "아니 요즘 인제 거의 뭐 야권에서는 문재인 대세론 네",
  "문재인 뭐 대표 캠프에 오백 명에서 천 명 정도에 교수들이 합류했다",
  "마치 과거 이회창 대세론 야당 총재를 보는 거처럼 뭐 거침없이 지금 인제 나가고 있는데 사실 문재인 전 대표의 정치적 내용을 보면 그렇게 만만치가 많습니다",
  "왜냐면 지난번 총선에서 더불어민주당이 몇 석을 얻었습니까? 호남에서 호남에서 세 석입니다",
  "세 석인가요? 그다음에 국민의당이 스물세 석 예",
  "새누리당이 두 석입니다",
  "그렇다고 보면 호남에서 뿌리가 뽑혔다고 봐야죠",
  "야권 후보는 어찌됐든 지금까지 역대 대선을 보면 호남에서 거의 구십 프로 이상의 표는 견인해야 네",
  "보수 정당의 후보하고 겨우 인제 맞출 수 있는 그건데 호남도 호남이지만 또 수도권 호남분들 안 계십니까? 이렇다고 본다면 현재 민주당 내에 문재론 문재인 대세론이 확고한 거 같지만 본선을 전제로 했을 땐 어쨌든 호남 문제를 해결하지 않으면 힘들다는 얘기죠",
  "이번에서도 어느 당이든요",
  "호남표 가져가는 사람이 저는 위너라고 봅니다",
  "아니 근데 대선에서 그 글쎄요",
  "근데 문재인 전 대표가 분명히 본인 말로 지난번 총선 전에 만약에 호남이 나에 대한 지지를 거두어 주면 거두신다면 은퇴한다고 그랬죠",
  "저는 정치질도 안 하고 대선도 안 나가겠습니다 그랬잖아요",
  "근데 지금도 뭘 지켜본다는데 지켜보실 게 뭐가 있습니까? 그럼 저는 뭐 제가 볼 때는 호남이 바뀐 건 별로 없는 거 같애요",
  "물론 그 국민의당에 대한 그 기대감이 좀 떨어졌는지는 모르겠지만 지금 그게 전혀 바뀐 상태가 아닌데 그냥 그 사람만 끌어모은게 핸다 해갖고 저렇게 될 걸로 보이진 않고 진실로 호남에 유권자들이 무엇을 원하는지 거기에 맞춰 자기를 바꿔야 되는데 자기는 안 바꾸면서 거기 수 머릿수만 모은다고 될 일은 아니죠",
  "국민의당에 주축은 지금 안철수계하고 호남 의원들이 그 국민의당 내에서요",
  "좀 갈등이 좀 감지되고 있어요",
  "호남 의원들이 지금 탈당해서 더민주로 갈 가능성도 배제하긴 어렵지 않다는 생각이 듭니다",
  "왜냐면 지금 국민의당 내에서 진짜 안철수 사당화 비판이 나오면서 에~ 호남 출신 의원들 하고 좀 갈라서는 그런 느낌인데요",
  "아 안이 당 대선 후보맞냐? 성급하다",
  "이거는 적절한 표현이 아니다 이렇게 얘기했단 말이에요",
  "아니 당 대선 후보도 아니다",
  "왜 자꾸 자꾸 대선 후보 결정된 거처럼 얘기하나 이렇게 얘기하면서 좀 안철수계하고 갈라지고 있어요",
  "이부분에 대해서는 예. 어떻게 생각하세요? 국민의당 같은 경우는 인제 지역구 의원인 호남의원들이 압도적 다수인 것이고 이제 비례 대표 같은 경우엔 인제 안철수 의원계가 많은데 뭐 삼지대론도 나오지만 현재 지금 국민의당을 대표하는 것은 박지원 음 비대위원장입니다",
  "그러니까 아까 그 앵커께서 핵심을 얘기 한 게 호남에 정서 뭐 또 여러 가지 흐름이 있겠지만 호남에 핵심 정서는 호남 캐스팅보트론이라는 게 있습니다",
  "아마 박지원 의원을 여기 인제 근거로 하고 있는 거 같은데 네",
  "호남의 주식 가치를 극대화 해서 호남 출신에 후보가 잘 안 보이지 않습니까? 지금 네",
  "호남에 주식 가치를 극대화 해서 대선 엠앤에이 판에서 최대에 이익을 창출하겠다는 게 아마 박지원 의원의 생각인 거 같고 호남에 계신 분들의 많은 생각인 거 같애요",
  "왜냐면 호남 정서 중에 일부분은 경상도 우파하고 매일 호남이 싸웠는데 네",
  "실속은 윗동네 충청도가 좀 다 갖고 가는 거 같은데 네",
  "뭐 이런 느낌이 있을 수 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 호남 정서가 쉽게 과거처럼 어떤 지역적인 문제 이렇게 움직일 거 같진 않다는 것이고 안철수 의원도 분명히 호남에 뿌리가 있는 분은 아니지 않습니까? 전혀 아니죠",
  "부산에 뿌리 있죠. 그분이 예",
  "그렇기 때문에 뭐 문재인 의원이든 어~ 문재인 전 대표든 안철수 전 대표든 호남이 내것이다라고 얘기하기는 만만치 않은 얘기죠",
  "그렇기 때문에 뭐 호남 정서를 둘러싼 쟁투가 앞으로 대선 정국에서 굉장히 좀 볼거리가 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "아니 그 안철수계나 호남 의원들 간에 저 갈라질 거 같애요",
  "어떻게 보세요? 뭐 당분간 그러진 않겠죠",
  "왜냐하면 당분간 뭐 갈라져서 또 민주당 갈 이유도 없는 것이고 당분간은 뭐 제삼 지대론 플랫폼론 뭐 이런 것들이 활성화 되겠지만 내재적인 갈등은 있다",
  "무슨 얘기냐하면 안철수 전 대표가 호남에 뿌리 내린 정치인은 아니다",
  "호남이 대안으로서 안철수 카드를 호남 주민들이 만지작거릴 순 있겠지만 뭐 디제이나 이런 분들처럼 호남에 견고한 뿌리를 내리고 있는 정치인은 아니기 때문에 어~ 호남 정서를 견인하는데 애를 먹겠죠. 사실은 네",
  "그 그 현상은 아까 뭐 앵커께서 갈라서는 거 아니냐 했는데 뭐 갈라서진 않을 거 같고 그렇습니다",
  "근데 근데 사실 뭐 갈라선다고 하더라도 더민주는 못 돌아가죠",
  "전부 친문으로만 다 모여져 있는데 친문 친노가 싫다고 나온 분들 아닙니까? 다시 들어갈 비전이 없으니까 지금 말씀대로 당분간 같이 가다가 아니고 안철수 쪽하곤 도저히 안 되겠다 싶으면 또 다른 소위 제삼 지대라는 게 또 다른 제삼 지대가 될 수는 있겠지만 그쪽하고 합치는 건 몰라도 민주당으로 돌아가는 건 이제 이미 끝났다고 봐야요",
  "호남 정서를 가지고 인제 박지원 원내 저 비대위원장 얘기했지만 호남의 표를 가지고 안철수와 연대할 것인지 아니면 문재인과 연대할 것인지 아니면 반기문과 연대할 것인지 김무성과 연대할 것인지 좀 지켜봐야 된다는 것이죠",
  "아 그니까 현재의 정당 구조는 의미가 없는 것이죠",
  "그게 인제 호남 캐스팅보트론인데 음 저는 이~ 이 논리가 설득력 있다라고 봅니다",
  "그렇기 때문에 국민의당에 있는 호남 부 호남 의원 스물여덟 명 같은 경우에는 아 우리 이 패를 가지고 엠앤에이 과정에서 지분을 얼마나 확보할 것인가가 아마 초점이 아니겠냐 이게 이제 개헌 논의하고 맞물리는 거죠",
  "캐스팅보트 개헌 논의하고 맞물리면서 정계개편으로 갔을 때 야 어찌되냐에 문젠데 여기서 문재인 안철수는 호남에 정서로 봤을 때는 얼터너티브 중에 하나인 것이지 우리 사람은 아니다는 거죠",
  "그 안철수계에서 착각하면 안 되겠네요",
  "그 국민의당이라 그래서 야 이 국민의당이 나를 위한 당이다 이렇게 착각하면 안 된다네요",
  "호남은 끝까지 캐스팅보트 이걸 쥐고 있을 것이다",
  "예. 그리고 그게 여당이 될 수도 있고 반기문이 될 수 있고 누가 될 수 있다",
  "그 요 요즘은 박지원당 같은 생각이 들어요",
  "안철수당이라기보다는 아 그런 느낌이 안철수는 안 보이고 훨씬 강하죠. 예",
  "박지원 원내대표가 좀 그렇죠. 네",
  "야권에서 사실은 야권에서 대통령 선거 풀코스를 뛰어봤고 그러니까 대선을 치러봤고 정권을 운영해본 경험이 있는 사람은 딱 두 사람이 있습니다",
  "문재인 예. 문재인도 문재인 후보는 후보로서 그냥 갑자기 불려나와서 아이 그게 그렇죠",
  "둥둥 떠다니는 것이지 전략을 짜고 한 건 아니고 그렇죠",
  "처음부터 들어가진 않았죠",
  "그러니까 딱 두 사람인데 그 만큼에 이 두 사람은 야권에서 보배 같은 존재죠",
  "왜냐하면 풀코스를 뛰어본 데다가 정권을 만들어보고 운영한 그 경험이 있기 때문에 한 분은 최근에 복당해서 민주당 가 계시는데 네",
  "문재인 전 대표하고 사이가 썩 거시기 하죠",
  "공천 안 줬는데 좋겠어요",
  "근데 박지원 의원 같은 경우에는 물론 잔수에 에~ 귀재이기도 하지만 어쨌든 풍부한 정무 경험을 갖고 있기 때문에 음 음 어쨌든 박 당분간은 박지원 의원의 행보를 좀 유심히 볼 필요가 있다",
  "이런 생각이고 더민주당에서 김종인 전 대표하고 또 어~ 문재인 전 대표하고 뭐 저 가 여기도 좀 뭔가 좀 불협화음이 있어 보입니다",
  "여기도 갈라서지 않느냐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "특히 김종인 전 더불어민주당 대표가 이제 문재인 대표에 그 국민성장론 주장에 대해서 야 말장난 같은 성장변형론이 나왔다",
  "한국 경제 민주화 불가피하다",
  "뭐 이런 얘기를 딱 했어요",
  "야 이거 지금 김종인 우리 의원은요",
  "이 경제 민주화에 건 굉장히 지금 목숨 걸었습니다",
  "그죠? 그리고 이 경제민주화를 실천하고 이걸 지지하는 사람이면 여당이든 야당이든 무조건 밀겠다",
  "이거에 대해서도 서 완전히 지금 선포한 상태 아니겠습니까? 김종인 의원은 음 최고에 이 상수다",
  "다음 대선에 아 변수도 아니고 상수다",
  "왜냐하면 우리가 팔십년 대를 레이건 노믹스 대처리즘 생각나죠? 사십년만에 사실 신자유주의가 막을 내리고 있습니다",
  "한 시대가 이제 바뀌고 있는 것이죠",
  "신자유주의 결과가 양극화다",
  "일반 국민들의 분노다고 했을 때 이걸 극복하는 것은 뭐냐 헌법 백십구 조 이 항 저는 아직도 경제민주화가 정확히 무슨 뜻인진 모르겠는데 몰라요? 제가 가르쳐드릴까요",
  "어쨌든 경제 뭡니까? 제가 이렇게요",
  "자 정치 민주화는 뭡니까? 말씀하십시오",
  "정치 민주화가 뭐예요? 민주화죠. 뭐 독재타도 아니에요",
  "음음 경제 민주화는 뭡니까? 경제 독재 타돕니까? 네",
  "네. 어쨌든  이 백십구 조 시대 정신이 공정 예를 들어서 뭐 이렇게 대기업의 어떤 그 권력 오남용에 대한 견제로 간다고 했을 때 네",
  "백십구 조 이 항에 대한 저작권은 누가 가지고 있습니까? 김종인 의원이 가지고 있습니다",
  "그렇다고 본다면 한 시대가 저물고 한 시대로 넘어가는 새로운 담론의 저작권 특허권은 김종인이 갖고 있기 때문에 이건 내 거기 때문에 그런 새로운 시장을 할라면 얘한테 라이센스 피를 내고 하시오",
  "음 이게 김종인 인제 의원에 얘기고 또 한 가지는 뭐냐면 반기문 김종인 두 분에 공통점이 뭔지 압니까? 반기문 김종인 김종인 어느 당 후보로 나와도 이상하지 않은 분들입니다",
  "다 어 이상하지 않다",
  "그만큼 인제 폭이 넓은 것이죠",
  "어 그렇기 때문에 김종인 의원의 향후 행보 거취는 갈라설 거 같죠",
  "문 대표 사실상 갈라섰다고 봐야 되지 않습니까? 네",
  "서로 지향하는 바가 다르잖아요",
  "예. 그리고 뭐 그~ 그래도 고민해서 국민 성장 얘기 나왔는데 어 근데 근데 이거 그냥 묵살해버리지 않습니까? 근데 이분이 인제 말씀하신 경제 민주화 내가 백십구 조 이 항을 만들었다",
  "어~ 말은 맞는 거 같은데요",
  "음 우리 시인이 씨를 쓰잖아요",
  "경제 민주화 뭐라고 생각하시는데요",
  "지금 제가 잠깐 얘기했잖습니까?  그러니까 경제 민주화가 제가 얘기한 게 아니고요",
  "김종인 대표가 얘기한 거예요. 저한테 아니 그러니까 김종 김종인 대표께서 말씀하시는 경제 민주화와 여러분 헌법 학자들이 얘기하는 경제 민주화가 또 달라요. 또 네",
  "이게 예를 들어서 아니 그러니까 김종인 대표가 말하는 경제 민주화가 경제 민주화죠",
  "지금 여기서는 아니 그러 그러니까 그러니까 본인은 백십구 조 이 항을 내가 만들었으니까 내가 사용해 그대로 끌고 나가야겠다고 생각하는데 네",
  "또 딴 사람은 달리 보거든요",
  "그래서 예. 그 그 이분이 또 독일이 독일에서 인제 경제 공부를 하신 분이라서 네",
  "그렇긴 한데 저한테 이분이 저한테 질문한 거예요",
  "정치 민주화는 뭔가 박 앵커 그래서 예. 독재타도죠",
  "그럼 경제 민주화는 뭔가 그래서 아 예. 그래서 거기서 끝냈습니다",
  "더 이상 얘기를 안 해  요번에 삼법개정을 내셨어요",
  "국회의원 하시면서 그 발 법안 발의 전혀 안 하셨거든요",
  "어쨌든 저 대선은 시대 정신인데 어쨌든 과거말에는 대기업 독점이라던지 인제 이런 추세에서 그런 거죠",
  "인제 균형으로 공정으로 가자는 큰 흐름 속에 어쨌든 그 김종인 의원이 라이센스를 갖고 있다",
  "네. 여기 하여튼 여당도 야당도 계속 지금 뭔가 이제 분할되는 부 어떤 그런 분위기거든요",
  "그래서 끝까지 이 정치판은 좀 지켜봐야 된다는 결론입니다",
  "예. 다음 손님이 또 기다려서 네",
  " 네. 여러분 혹시 영어는 못하시더라도 네. 저도 뭐 영문과 나왔는데 영어를 잘 못하는데 뉴욕타임즈 그리고 씨엔엔은 다들 들어보셨을 겁니다",
  "미국에 언론 매체이자 세계적으로 권위있는 언론사들인데요",
  "이 뉴욕타임스 특파원을 거쳐서 우리 그~ 동양인 최초 한국인 최초를 넘어서 동양인 최초로 그 씨엔엔 지국장을 역임한 분이 있습니다",
  "한국인 그리고 여성입니다",
  "예. 자랑스러운 한국인 여성인데 손지애 이화여대 교수 모셨습니다",
  "언론 생활 다 마치니까 어떠세요? 어 이십칠년 하셨죠. 이십칠년 거의 삼십년 했죠",
  "다 마치시고 지금은 이제 아 이십칠년 어떤 프리랜서 이제 교수가 되셨는데 네",
  "예. 어떠세요? 뒤를 돌아다보니까 어 잘했다 싶어요",
  "예. 젊었을 때 하기에는 딱 좋은 직업이었어요",
  "아 딱 좋은 직업었어요",
  "근데 이 노후가 예. 만만치 않습 치 않습니까? 이게 기자 직업이 어~ 그러죠",
  "오래 기자를 하면 노후가 조금 애매하고요",
  "좀 불편해지고 예. 인제는 저~ 인생에 턴을 해야죠",
  "새로운 방향으로 네. 적당히 한 이십년 하고 네. 그만두면 좋을 거 같은 네",
  "오늘 숙대에서 특강 했는데 무슨 특강 하셨습니까? 오늘 숙대는요",
  "국제개발과 커뮤니케이션 제가 요새 개발 국제개발 쪽으로 새로운 인생을 살고 시작을 했어요",
  "국제개발 그게 뭐 어떤 내용이에요? 그니까 제가 좀 월드뱅크에 커뮤니케이션 컨설팅을 하면서요",
  "그러니까 우리나라에 어떤 경제 경험을 개발도상국한테 어떻게 이걸 전달을 해줄 것인가에 대한 거를 지금 아 예. 연구를 하고 있어요",
  "거의 새마을 운동 전달해 주는 거랑 비슷하네요",
  "어~ 고거랑은 좀 달리 고건 좀 다릅니까? 새마을 운동에 도시 버전 아 도시 버전이다",
  "농촌 버전은 새마을 운동이고 예",
  "도시 버전에 새마을 운동 어떻게 개발이 도시가 되고 될 수 있느냐 그쵸. 예",
  "많은 개발국들이 환경도 생각하면서 그쵸",
  "그런 측면이에요. 예",
  "그런 것들 아 그런 것들을 이제 가르쳐 주고 네",
  "자 그 뉴욕 특파원 생활 하다가 왜 씨엔엔으로 옮기셨습니까? 어~ 그때 씨엔엔에서 제의가 강하게 들어왔어요",
  "뉴욕타임즈를 하다가 뉴욕타임스 참 특파원하다가 예예",
  "하다가 어~ 씨엔엔에서 저~ 지국을 연다",
  "지국장을 할 생각이 있느냐 뭐 그런 식으로 얘기를 하고 어~ 나름 새로운 분야기 때문에 신문에서 이제 방송으로 하는 거 아니에요",
  "쉽게 얘기해서 그니까 쪼금 욕심도 나고요",
  "새로운 것도 해보고 싶기도 하고 미모에도 자신 있고 아니 미모는 자신 없었어요",
  "제가 처음한 그런 그 처음 시험 방송한 게 어딘가 테이프가 있는데 네",
  "누군가가 그걸 보면 어휴 깜짝 놀랠 거예요",
  "그래도 뭔가 방송을 할려고 하는 사람들은 좀 끼가 있거든요",
  "우리 기자들 중에서도 네. 뭐 방송 기자는 조금에 조금 쫌 다른 차이가 있잖아요",
  "예. 하여튼 방송하고 싶어서 씨엔엔 지국장 몇년 하셨죠? 그래서 십오년 했어요",
  "십년 십오년을 꼬박 채웠습니다",
  "네. 자 어~ 우리 우리 손지애 선배님한테 꼭 그~ 묻고 싶은 게 반기문 유엔 사무총장을 많게 보십니까? 많이 만나보셨죠? 아니 제가 한두 번 인터뷰를 하고요",
  "어 지금 서울에 외무부 장관님이 시절에 네",
  "제가 인제 인터뷰하고 또 취재도 좀 하고 그랬었고 네",
  "어~ 유엔사무총장에 가시고 나서는 사실 그때는 씨엔엔으로서 한 게 아니고 아리랑 티비 제가 있을 때 한번 인터뷰했었어요",
  "네. 아리랑 티비 사장 사장으로 인터뷰했었어요",
  "어우 사장까지 하셨어요? 네",
  "예. 자 기자를 그만두고 이제 공무원이 되십니다",
  "예. 청와대 들어가죠",
  "예. 청와대는 어떻게 들어가신 거 청와대를 지 이십 준비위원을 통해서 들어갔어요",
  "그래서 지 이십 위원회에 대변인을 하고 네",
  "그다음에 청와대에 인제 그 해외홍보 비서관으로 네",
  "막상 밖에서 본 청와대 우리가 보는 청와대랑 막상 안에 들어 갔을 때의 청와대는 다르죠",
  "네. 어떻게 다릅니까? 아니 저는 외신 기자이기도 하고 더더구나 네",
  "서울 특파원이기 때문에 외신 중에서도 가장 자유로운 자리 중에 하나예요",
  "그런 가장 자유로운 자리에서 어~ 청와대라는 그 조직을 들어갔기 때문에 사실은 적응해야 될 것이 굉장히 많았는데 어~ 한편으로는 굉장히 배운 바가 많아요",
  "제가 취재를 많이 바깥에서 했지만 네",
  "실제로 들어오게 이 청와대 안에 들어가면서 정치 결정이 나는 과정을 실제적으로 본다는 것이 네",
  "굉장히 귀한 경험이었어요",
  "어~ 몇년 있었어요",
  "어이 그 몇년은 안니고요 청와대 안에서는 일년을 채 안 있었어요",
  "아 일년 뭐 왜 이렇게 빨리 잘렸습니까? 또 짤려서 저기 제가 아리랑 티비 사장으로 아 그니까 빨리 갈려고 비서관직이 마 저 몸에 안 맞았구요",
  "저 굉장히 좋았어요",
  "짤렸으면 원래 뒷자리도 주지 않거든요",
  "네. 그 그니까 아리랑 사장 아리랑 티비 사장을 줬으니까 나 그만두겠습니다",
  "나 이거 안 맞는 거 같습니다. 자꾸 그랬을 거 아니에요",
  "저는 정말 어~ 한 십 개월 했거든요",
  "근데 진짜 그때 정말 딱 아 내가 인제 진짜 해야 될 일이 뭐구나를 막 배울 때였어요",
  "저기 가 있을 때 어~ 청와대에서 처음으로 여태까지도 못하고 있는는데 정기적인 외신 브리핑도 하고 그랬었거든요",
  "정기적인 외신 브리핑 거의 한 적이 없었구요? 거기서는 한 적이 없어요",
  "그 이 그 이전에도 없고 그 이후도 없고요",
  "그때 막 이제 금은 김은혜 대변인 박성규 대변인 막 그때죠",
  "다 그 다음 바로 그다음이죠",
  "고 다음에 막 대변인끼리 막 서로 막 예",
  "예. 여러 가지 또 문제도 좀 있었다는 뭐 여러 가지 네",
  "정보지에도 나오고 막 그래가지고 예",
  "굉장히 혼란스러운 때였죠. 조금은 고 바로 다음이었기 때문에 인제 재정비를 하면서 네. 깨끗하게 어 예",
  "아 청와대 들어가서 이제 들어가 보니까 기자를 그만두고 어떻게 보면 이제 갑을이 바뀐 거 아닙니까? 그죠? 그죠",
  "을 입장에서 기자들 딱 보니까 어떻습니까? 어우 무섭더라고요",
  "후배들한테 아니 저는 존대도 잘 안 해주죠",
  "아 존대도 안 하고요",
  "아우 저는 외신이었기 때문에 외신은 사실은 좀 봐줄 줄 알았어요",
  "근데 절대로 안 봐주더라고요",
  "근데 기자들은 전관예우가 없어요",
  "전관예우가 있는데 따른 직업들은 그죠? 네",
  "참 우리 기자 후배들은 참 좀 그래요",
  "그죠? 예. 근데 또 그렇게 하는 것이 사실 맞는 거 같기도 하고요",
  "전관예우 없는 게 맞죠",
  "제가 그 얘기 할려고 하는 거예요",
  "우리 기자 후배들이 잘하고 있는 거예요",
  "이렇게 선배들 입장에 대해선 서운한 부분도 있긴 있지만 네. 예. 씁쓸하긴 하지만 네",
  "그래도 뭐 깨끗하게 깨끗하고 좋죠. 뭐  자 그 뉴욕타임즈 씨엔엔 지국장 하면서 한국 언론에는 안 계셨잖아요",
  "그쵸? 그러나 한국 언론에 그래도 이대 나오고 하셨으니까 인제 친구들도 많이 있지 않습니까? 한국 언론과 미국 언론 어떤 차이가 있습니까? 어우 차이가 많이 나죠",
  "예. 좀 이 자리에서 좀 이야기해 주고 싶은 거 아니 저는 그 얘길 해요",
  "이게 한국 언론과 미국 언론은 그 태생부터 달르기 때문에 네",
  "달르다는 얘기를 해요",
  "그니까 미국 언론은 민주주의에 어떤 그런 보배로써 정말 민주주의에 한창 측면에서 언론이 커왔고 우리는 어떻게 보면 어~ 언론이 계몽 그러니까 우리나라 국가가 어려울 때 같이 국가를 구해준다는 차원에서 언론이 태어났잖아요",
  "그니까 그런 입장에서부터 다르기 때문에 어 그런 입장에서 나오는 여러 가지에 태생적인 특면에서에 차이가 많은 거 같애요",
  "우리 그니까 지금 한국 언론은 너무 막 막 독재타도나 뭐 비판적 이런 부분에서 어떤 정치 휘 회오리 속에서 계속 존재하는 거 같고 미국은 미국 언론은 뭔가 좀 민주주의에 근본적인 태생에서 시작됐다 이런 얘기 완전히 다르다",
  "네. 그니까 우리나라 언론은 예",
  "뭔가에 어떤 사명감이 있었게 태어났기 때문에요",
  "계속 그 사명감을 찾아가면서 했던 거 같애요",
  "이제는 안 찾아도 되는데 그런 얘기죠",
  "뭐 그럴 수 있고 안 그럴 수도 있고 지금 계속 사명감 찾아야 됩니까? 우리도 좀 미국처럼 좀 민주주의에 어떤 그 태동 위에서 좀 평화로운 그 언론에 좀 역할에 근본적인 그렇죠",
  "언론이 갖고 있는 예",
  "사회 비판에 역할 있지 않습니까? 객관적인 그런 역할에 좀 치우쳐야 된다는 생각이 드네요. 네",
  "그니까요 사명감이 필요했던 시대도 있었는데 지금은 지금 앵커님이 말씀하신 대로 다른 역할이 주어져야 될 거 같기도 하고 그래요",
  "네. 우리도 같 저도 기자 출신이고 우리 뭐 선배님도 기자 출신이지만 우리가 기자였을 때 억지 기사를 또 많이 썼어요",
  "저도 기자였을 때 그죠? 음 위에 지시 그런 지시도 많이 하셨을 거 아닙니까? 저는 별로 안 했는데요",
  "아 안 했습니까? 아  아 제가 나쁜 안 했는데요",
  "갑자기 나쁜 사람이 된 거 같군요",
  "분야가 좀 달랐으니까요",
  "그러니까 한국 언론이 이런 거는 좀 배웠으면 좋겠다",
  "이렇게 좀 우리 언론 후배들한테 좀 한마디 해 줄 거 없습니까? 글쎄요",
  "아 이 외국 언론 특히 인제 제가 있었던 뉴욕타임즈랑 씨엔엔 같은 경우는 신의가 아주 제일 그 그 제일 중요한 거예요",
  "심의가? 신의 신의 그니까 언론 믿을 신 자 아 신 믿을 신 자 음음 그니까 말하자면 이 언론이 하는 말을 못 믿으면 그거는 언론이 생명이 끝났다고 생각하거든요",
  "그니까 뭔가를 오보를 낸대거나 음 뭔가를 잘못했거나 아니면 정말 잘못된 음 그런 기사를 냈다는 거에 대해서는 굉장히 죄책감을 느끼고 음 이거를 이런 명예 회복을 하기 위해서 굉장히 노력을 해요",
  "음 그러기 때문에 그런 면에 있어서는 어~ 저는 좀 존경받을 일도 있는 거 같애요",
  "네. 미국도 방송위원회가 있고 방송심의위원회가 다 있습니까? 심의위원 거가 아니 심의위원회는 없죠? 필요도 없어요",
  "그런 거 필요 자체적으로 자체적으로 심의하죠? 자체적으로 굉장히 심의를 철저하게 해요",
  "그리고 오보를 냈다는 건 신의를 저버린 거기 때문에 자체적으로 평가를 받는 거죠. 국민들한테 네네",
  "뭐 정부가 나서서 심의하고 뭐 벌점주고 이런 건 없죠",
  "뭔 그런 필요가 없어요",
  "아 미국 그럴 필요가 없다",
  "자체적으로 딱 되니까 네. 예",
  "우리나라도 어떤 좀 이제 세월이 흐르면 그렇게 가야 되겠죠",
  "저도 그렇게 갈 거라고 봐요",
  "아 언제쯤 뭐 조금 빨리 왔으면 좋겠죠",
  "조 좀 빨리 왔으면 좋겠어요. 우리도 빨리 왔으면 좋겠죠",
  "그럼 우리 기자들에 역량을 먼저 빨리 키워야 되는 부분이 좀 네",
  "저희도 조금 생각을 좀 달리하면서 저희가 좀 다름 저희가 뭐 남이 시켜서 하는 건가요",
  "저희가 알아서 하는 거죠",
  "뉴욕 그 타임즈 여기서 먼저 생각한 게 아니잖아요. 인생을 그죠? 원래 또 그렇죠",
  "어려운 시절이 있었죠",
  "남들이 보면 굉장히 화려한 손지애만 생각하는데 그렇지 않지 않습니까? 네",
  "후배들한테 힘을 주기 위해서 예. 그 굉장한 그 개천에서 용 난  개천 이야기 좀 해 주세요. 네",
  "개천 아 저는 개천이라고 하기에는 저한테 굉장히 소중한 직장이었는데 네",
  "팔십 아 제가 그럼 나이 팔팔년도 아니요",
  "그 전에 그전에 취직했던 조그만한 잡지사예요",
