  "근데 사실은 야권에 대해서도 어 국민들께서 그냥 넘어간 것이 아니 그든요",
  "그까 반사이익이나 추구하고 또 텃밭에서 기득권이나 누리면서 이르케 할 것이 아니라 어 정말로 이 경제를 살릴 수 있는 대안을 내놓고 또 그것을 위한 노력을 아 정말 실천으로 보이라는 주문이 있는 거그든요",
  "그래서 지금 여야 할 것 없이요",
  "기존의 고정관념에서 벗어나서 아~ 우격다짐으로 뭐 우리만 잘하고 있고 상대는 뭐 악이고 우리는 선이고 이런 이분법을 벗어나서 음음",
  "어트게 좀 다원적이면서 경쟁하면서 협력을 하면서 이르케 해나갈 것인가라는 문제에 대해서 야권이 좀 깊이 고민을 할 때 나는 미래 수권 능력을 국민들로부터 더 인정받을 거라고 저는 생각합니다",
  "이런 측에서 공동의 성찰과 반성이 필요하다는 생각을 합니다",
  "김선동 당선자 우리 김성식 당선자님의 공동의 성찰과 반성이란 말 말씀 참 조 좋으신 말씀인 거 같습니다",
  "어 지금 우리 우리 국민들께서 이번 총선을 치르면서 그리고 또 총선과 무관하게 에 고단한 삶을 살아가시면서 정말로 어 갈급해 하는 것이 무엇인가 하는 부분에 대한 저희 정치권 나름의 성찰이 먼저 선행됐으면 하는 그런 바램이 있습니다",
  "특히 우리 이십 대 국회는 바로 그런 문제로부터 출발할 때 우리 국민들께서 다시 희망을 갖고 기대를 할 거라고 생각을 합니다",
  "지금 우리 더불어민주당 입장에서는 사실은 우리 세월호 문제나 그다음에 역사 교과서 문제에 대해서 뭐 하시고 싶은 말씀이 어 상당히 어 계실 거라고 생각을 합니다",
  "그리고 또 일리가 있다고 생각을 합니다",
  "그 그러나 그것보다 먼저 쪼금 더 큰 차원에서 보면 우리 국민들이 정말 얼마나 갈급 어려운 사 삶 속에서 갈급해 하는 것이 무엇인가 하는 문제에 대해서 우리가 이 정치권이 총선을 마치고 나서 공통의 목소리를 내는 그 모습부터 우리 국민들이 보고 싶어 하시지 않을까 그런 생각을 해 봅니다",
  "아 우리 세월호 특검 문제 이런 것들이 아 이 페이스대로 만약에 흘러가게 된다면 어 사실은 이 문제가 우리 경제와도 물 물론 관련돼 있는 문제겠지만 이것은 결국은 정치적 문제로 정치적 쟁점으로 이케 부각될 가능성이 소 저는 상당히 있다고 생각을 합니다",
  "그래서 그 부분에 대한 아 그런 뭐 야권의 공조나 이런 부분들 어 어느 정도 또 논의가 되고 있는 것으로 알고 있습니다만 네",
  "아~ 그것은 아~ 우선 어 민생을 먼저 챙기고 경제를 먼저 살리는 차원에서의 큰 노력의 토대 하에서 진행되는 것이 맞고 이것이 전멸화하게 되면 또다시 민생의 문제나 경제의 문제는 뒤쪽으로 밀리게 될 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 그런 문제들은 정치적으로 아~ 너무 이십 대 국회 초반부터 이게 쟁점화돼서 이십 대 국회 초반 흐름이 정치화된 정쟁에 그런 시작으로부터 시작되는 것 그제 그렇게 안 갔으면 하는 그 그런 좀 바램을 을 가지고 있습니다",
  "그 방금 인제 우리 전현희 의원님께서 뭐 세월호 문제를 짚고 넘어가야 되고 또 국정교과서도 털고 가야 된다는 말씀은 동의는 합니다만 그럼에도 불구하고 지금 이번 총선에 대한 민심에 대한 성찰 성찰하시면서 사실은 김종인 대표께서 이번 선거를 치르면서 경제민주화래든지 경제 실정에 대한 부각을 굉장히 많이 하셨거든요",
  "그래서 이번 선거가 끝나고 난 다음에는 국민의당이나 더불어민주당이 공히 경제를 살리자라는 어떤 캐치프레이즈로 전 나올 줄 알았거든요",
  "근데 첫 일성이 천정배 대표께서 이명박근혜 청문회를 말씀하셨고 또 더불어민주당은 아 심각하게 고려해 보겠다",
  "이렇게 온다면 자꾸만 지금 대통령의 국정운영 방식에 대해서 이렇게 공격을 하시는데 먼저 더불어민주당이 이번 총선에 민심에 나타난 어떤 자기 당에 대한 성찰부터 좀 해야 되지 않느냐",
  "전 솔직히 저는 무소속이기 때문에 이런 말씀을 드리고 싶은 게 왜 더불어민주당이 호남에서 이렇게 전패를 할 수 있었느냐",
  "그것은 호남 민심이라는 거는 결국은 수권정당 그깐 정권을 재창출할 수 있다라고 확신을 했을 때 그 정당에 어떤 그 으 민심이 가는 거든요. 호남 민심이 그럼에도 불구하고 호남 민심이 더불어민주당으로 하여금 어 더불어민주당에 주지 았다는 거는 수권정당으로서의 능력에 대한 의구심을 호남 민심이 갖고 있다는 부분이거든요",
  "그 부분은 결국은 우리 국민들의 민생문제 먹고사는 문제에 대한 해결점을 민주당을 못 믿겠다라는 어떤 그런 비판이었기 때문에 그런 문제에서 먼저 들고나와야 되고 그다음에 국정교과서 문제는 사실 십일 월달에 올 십일 월달입니다",
  "초안이 나오지 않습니까? 그거를 못 기다려준다",
  "국정교과서 문제에 대해서 털고 가야 되겠다",
  "그담 세월호 특별법 문제는 예를 들면 이 진실규명이 잘 안 됐으면 쪼끔 연장해서 할 수 있게끔 하면 되는 문제거든요",
  "이거를 전면에 들고나온다는 거는 사실상 이십 대 국회도 또다시 정쟁의 소용돌이로 갈 수 있는 확률이 굉장히 높아진다",
  "그래서 우리의 민심은 어느 당도 다수당을 접하지 못한 상생과 협력을 해야 되는 정당으로 본다면 우리의 지금 논의의 주 초점을 민생이고 먹고사는 문제  우리의 노동시장 문제 이걸로 집중을 해서 구 월 정국을 마무리하면서 어트게 보면 우리 국민들에게 그러한 희망의 메시지를 주는 국회가 돼야지 않느냐",
  "그런 안타까움에서 제가 말씀을 드리는 겁니다",
  "저도 그 말씀에는 전적으로 공감하구요",
  "지금 우리가 가장 이십 대 국회에서 집중해야 될 것은 경제 그리고 일자리 문제 국민들이 먹고사는 문제다",
  "그 어 주장에 전적으로 동의합니다",
  "그리고 더불어민주당도 그런 쪽으로 가야 국민들의 지지와 또 성원을 얻을 수 있다 생각하고 저도 그런 쪽으로 열심히 노력을 할려고 합니다",
  "데 제가 말씀드리는 것은 세월호 문제라든지 국정교과서 문제는 이번에 그까 정부여당도 반성을 하시라는 겁니다",
  "정부여당이 그동안 반대만 핬 했잖습니까? 그면 세월호 문제라든지 국정교과서 문제는 많은 국민이 여기에 대해서 문제가 있다",
  "그리고 진상규명을 해야 한다라고 생각을 하는 것이 사실이고 거기에 대해서 국민들이 마음을 실어주는 게 사실이거든요",
  "그러면은 정부여당이 여기에 대해서 반대를 하지 마시고 그냥 어 같이 진상규명해 보자",
  "무엇이 문제인지 알아보자 하고 넘어가면 이슈가 안 되고 정쟁이 안 되고 하 힘을 모아서 함께 진상규명하고 또 문제가 있는지 같이 힘을 모아서 해결하는 방향으로 갈 수가 있는 겁니다",
  "그런 것이 저는 국민들이 원하는 거라는 거죠",
  "그믄 이게 정쟁이 안 되고 음",
  "그냥 함께 모아서 뭔가 일을 처리를 하게 되면은 국 국력 낭비나 정력 낭비가 되지 않고 실제로 국민들이 원하는 좋은 방향으로 갈 수가 있다는 거죠",
  "그래서 어 경제문제에 집중하면서 이 문제는 함께 힘을 모아서 해결하면 잠깐 에 잠깐만 좀 지 간단히 할 수 있는 그런 점이 아닌가 에 지적할 부분이 있는데 하는 생각을 합니다",
  "자 짧게 좀 말씀해 주시고 예",
  "세월호 문제가 지금 뭘 반대를 했죠? 예",
  "다른 문제로 넘어가 보겠습니다",
  "집권여당 당시는 뭘 반대를 했죠? 세월호 지 지 진상특위 특위 다 만들어서 운영하고 있구요",
  "그다음에 그 그 우리 세월호 유가족들의 어떤 그 뜻을 들어서 세월호 인양 그대로 하고 있구요",
  "국정교과서 문제는 합법적으로 확정 고시를 통해서 십일 월달에 그 안이 나오거든요",
  "문제는 근현대사 아닙니까",
  "오일육 미화라든지 걱정하시는 이승만 정부에두 문제 이런 문제들에 대해서 십일 월달에 나오면 우리 국회에서 이 부분에 대해서 특위를 만들어서 잘 말씀을 드리고 국민들의 민심을 받들어서 해결하면 되는 문제거든요",
  "자꾸만 집권여당 측에서 세월호 문제나 국정교과서 반대만 했다라고 얘기하는 그거는 자 장제원 당선자 세월호 자 이 문제는 여기서 예",
  "에 충분히 저 시청자들 입장에서는 양쪽의 입장을 충분히 들었다고 여겨집니다",
  "자 이 문제는 여기서 장제원 당선자님께서 마지막에 쪼끔 사실 적절치 않은 말씀을 하셨어요",
  "제가 시간을 자르시니까 더 말씀하시지 않지만 예",
  "이 정도 하기로 하구요",
  "민생뿐만 아니라 민주주의와 인권 문제도 중요하죠",
  "그걸 같이 갈 수 있는데 다만 정쟁이 되지 않도록 어트게 할 것이냐",
  "이 문제에 대해서 고민을 해야죠",
  "자 지금 네 분 말씀의  공통분모가 화해와 상생 그리고 인제 공동의 성찰 말씀을 하셨는데 역시 또 각론으로 들어가니까 또 치열하게 이르케 공방을 을 벌이고 계시는데 좋습니다",
  "뭐 나쁜 건 아니구요",
  "다만 인제 이십 대 국회가 아 십구 대하곤 달라져야 하지 않겠습니까",
  "특히 지금 큰 관심을 크는 대목이 이 국민의당이라고 할 수 있는데요",
  "지금 어느 당도 과반을 차지하지 못하는 상황에서 현재 국민의당의 존재감이 뭐 한껏 지금 부각이 돼 있는 그런 상황인데 궁금한 게 지금 국민의당의 어떤 정책적 법안에 있어서 어떤 여러 가지 법안을 다루는 데 있어서 어~ 정책 스탠스는 어떻게 금 봐야 되는 겁니까? 에 더불어민주당하고 아주 가까운 겁니까? 아니면 에 합리적인 보수도 인제 껴안는 그런 방향으로 가는 겁니까? 좀 그 부분이 상당히 좀 혼란스럽기도 하고 궁금합니다",
  "까 기존의 보수 진보 여야의 고정관념 또 혹은 뭐 지역적 대립의 고정관념을 벗어나라는 게 우리 국민들이 십 이십 대 총선에서 보여준 민심이지 않습니까",
  "그까 우리 국민의당을 바라보실 때 어느 당에 좀 상대적으로 가까우냐 식의 질문이 저는 고정관념에 의한 질문이라고 봅니다",
  "고정관념 그동안 상식과 합리를 생각하면 얼마든지 답을 낼 수 있었던 것이 진영논리에서 인제 편싸움이 되다 보니까 무조건 인제 상대방은 시 잘못된 것이고 나는 옳다는 우격다짐의 정치를 반복해 온 거지 않습니까? 그것을 인제 극복하자는 것이고 경제 문제도 마찬가지입니다",
  "저는 뭐 부족하지만 경제가 전공이지만 지금 아무리 경제를 살려야 한다고 하드라도 고도 성장기의 낡은 엔진으로 경제를 살릴 수가 없습니다",
  "공정 성장과 질적 성장이라는 새로운 패러다임이 필요하구요",
  "그담에 지금과 같은 불평등 이 격차를 이대로 놔두고 우리 사회통합과 경제적 도약이 가능하지 않잖습니까? 네",
  "그래서 저희는 질적 성장 공정 성장 격차 해소 복지에 관해서도 확고한 저희 방침이 있죠",
  "갑작스럽게 고부담 고복지 국가를 할 수는 없는 것이고 또 지금의 저부담 저복지 체제를 그대로 유지해서도 아~ 옳지 않다는 것이죠",
  "중부담 중복지라는 저희 나름대로 에 공유하고 있는 정강정책의 기조가 있습니다",
  "여기에 따라서 충분히 할 것이구요",
  "아 저희 내부에 대해서 뭐 더러 우려하시는 분들이 있지만 뭐 은하영웅전설이라는 뭐 유명한 정치소설 보면 양웬리가 이런 말을 하죠",
  "어 생각이 다른 사람끼리 공존할 수 있는 능력 그것이 민주주의의 정수라고 말을 합니다",
  "저는 어떤 획일적인 정당 이것이야말로 가장 문제지구요",
  "그담에 중구난방의 정당도 문제죠",
  "다양성 속에 통합을 이루어나갈 수 있는 정치력 나는 이것이 굉장히 중요한 문제라고 생각하고 그것이 국민의당이 에 대해 우리 국민들이 기대하는 바 아니겠습니까? 그동안 대변되지 못했던 상식과 합리에 국민의 에 의견을 대변해 나가고 네",
  "그렇게 함으로써 에 정책을 주도하면서 에 국회를 바꿔나가는 에 그런 역할을 할 것이구요",
  "단순히 뭐 여야 사이의 캐스팅보트가 아니라 네",
  "에 정책의 주도력을 바탕으로 해서 삼 당체제로서 이제 에 국회 운영의 에 중심축이 되어서 그만한 에 책임과 아 또 의무를 다하는 에 그런 역할을 통해서 정치를 바꿔보겠습니다",
  "데 지금 책임감 말씀하셨는데 이제 여소야대 정국 아니겠습니까? 에 십구 대처럼 음 비판하고 지적하는 그런 차원을 넘어서가주고 이제 우리 야당도 책임지는 자세 대안 정당 수권 정당으로서 그런 자세를 보여줘야 된다",
  "그런 평가 그런 지적에는 공감을 하시는 거죠? 어 그렇습니다",
  "지금 저는 예전에는 인제 육칠십 년대 때는 잘살아보세 그랬지 않습니까? 여러 가지 나 나머지 부작용에도 불구하고 그것이 우리 국민들한테는 굉장한 중요한 과제였습니다",
  "팔십 년대에 들어와서는 인제 말 좀 하고 살자",
  "민주화하자는 거였지 않습니까? 네",
  "저는 이런 거대한 에 우리 근대사의 두 과제는 사실상 밀어붙이기 혹은 이분법이 불가피했던 과제라고 생각합니다",
  "음~ 데 지끔 우리 사회 놓여 있는 과제는 무엇입니까? 저성장 문제 양극화 문제 노동시장 문제도 고용 구조가 이중구조 아닙니까? 정규직 비정규직 문제 저출산 고령화 문제 이 문제는 어느 한 정당 한 정권이 밀어붙여서 해결할 수 있는 것이 없습니다",
  "정말로 아젠더의 성격이 바뀌'었기 때문에 각 정당이 책임도 지고 또 동시에 어 정책적인 주도성을 가지고 문제를 풀어나가는 네",
  "이런 노력을 하지 않으면 문제해결 자체가 안 되는 사안들이다 이거죠",
  "그런 의미에서 정치가 바뀌'어져야 되는데 그동안 이십 년 이상 양당 구도 속에 인제 진영논리와 이 기득권 싸움을 해 오다 보니 이번에 국민들께서 정치구조를 한번 바꿔주셨지 않습니까",
  "저희도 국민의당도 사명감을 가지고 해야 되고 기존의 일이 당 그담에 이 정부 대통령도 또한 이 변화에 대해 적응하면서 고정관념이 아니라 진짜 창조적 발상으로 새로운 정치를 또 새로운 국회를 어떻게 할 것인가",
  "아 이런 마음을 열고 인제는 다양한 노력을 해야 될 때라고 생각해요",
  "그 김선동 당선자께서는 예예",
  "새누리당 입장에서는 네",
  "국민의당이 어떻게 가기를 기대하고 습니까? 예",
  "저는 그 아까 우리 이번 총선 결과가 우리 국민들이 사 삼 당이 정립하게 되는 어느 당의 승리도 허용하지 않은 그런 구도를 만들어주셨고 저는 사실 우리 국민의당에게 거는 기대 굉장히 큽니다",
  "그게 뭐냐면 우리가 국회 선진화를 위해서 국민의당이 어떤 선택을 해 주느냐가 국회 선진화의 산파역 역할을 해 줄 수 있다라고 보기 때문이거든요",
  "그래서 어 우리 국민의당에서 아 지금 그~ 우리 여야 일이 당 간의 그런 기존의 그런 그 정책 구도 이런 것들 사안들 다 알고 있다고 생각을 합니다",
  "근데 그런 부분에 있어가주고 분명히 선택할 것은 선택해서 예를 들어서 우리 새누리당과는 예를 들어서 민생과 경제 활성화 이런 부분에서 같이 공조할 부분들은 얼마든지 공조할 영역이 있다고 생각을 합니다",
  "그리고 더불어민주당과 사회나 사회 문제나 복지 이런 영역에서 얼마든지 공조할 부분이 있다고 생각을 합니다",
  "그래서 어 당의 어 고정적인 그까 스펙트럼이 아니라 보수와 진보의 그런 틀이 아니라 우리 국익을 위해서 우리 국민의당이 어떤 선택을 해 주느냐가 에 따라서 우리 대한민국의 국회 내의 그 틀을 좌우하는 데 굉장히 큰 변화와 그런 균형을 줄 수 있다고 생각을 합니다",
  "그래서 국민의당이 그런 역할을 해 주시기를 정말로 바라고 아 저는 사실은 우리 국민의당이 희망의 요소와 또 불안의 요소를 또 같이 가지고 있다고 생각을 합니다",
  "어 불안의 요소는 예를 들어서 인제 앞으로 지금 인제 총선이 딱 끝났으면 우리 국민들이 바라는 것은 사실은 아 우리 국민의 삶 먹고사는 문제 이런 것에 초점을 맞추기를 원하는데 알게 모르게 알게 모르게 어 대선후보 간의 대선 경쟁 이런 것에 에 상승작용이 일어나면서 그런 것이 어 과거와 같은 식의 그런 그 야당의 선명성을 강조하는 아후 그런 형태로 아 진전이 되게 된다 그러면 그것이 우리 정치를 또다시 왜곡시키는 그런 흐름으로 어 빠질 수도 있는 요인이 될 수 있다 이래 생각합니다",
  "그래서 아 제가 정말 우리 국민의당에게 기대를 걸고 어 그리고 어 희망하는 것 부분은 우리 국민의당이 우선 국회 선진화를 통해서 우리 정치를 먼저 살려주시는 데 큰 역할을 좀 해 주셨으면 하는 그런 바램이고 그것이 어느 정도 된 다음에 우리가 어 이천십칠 년 대선 어 에서는 우리 우리 국민들에게 또 다른 우리들의 비전을 내걸고 그렇게 승부를 하는 그런 흐름으로 좀 전환되어가는 그런 구분된 그런 그런 양상을 같이 보여줄 수 있으면 우리 이십 대 국회가 좀 선진화되고  하는 데 큰 도움이 되겠다",
  "그리고 대선 하는 데도 우리 국민들이 아 제대로 선택하는 데 도 좋은 그런 밑거름이 될 거다",
  "이런 생각을 한번 해봅니다",
  "저는 우리 정치권에서 없어져야 할 구태적인 요소가 계파 또 지역 이념 이런 거다 생각을 합니다",
  "그래서 저는 이번 이십 대 국회에서는 이런 계파나 지역주의나 이념 갈등 이런 것이 좀 없어지기를 희망을 하는데요",
  "이번 총선에서 국민의당의 약진이 이런 현상을 어느 정도 반영한 그런 어 어 현상이다고 네",
  "지금 어 궁극적으로는 국민들이 어 어떤 당을 보고 어 선택을 할 때에 그 당의 정책이라든지 어떤 당이 국민들에게 보다 더 이로운 그런 인제 정책을 펴고 정강을 가지고 있는지 이걸 보고 판단을 해야 되는데 여태까지는 어 어느 지역에는 어느 당 또 뭐 어떤 계파 보수를 따르는 사람은 그 사람을 보고 찍는다든지 이런 선택이 많았습니다",
  "근데 그런 부분에 있어서 이번에 인제 총선 결과에서 상당히 그런 게 완화가 된 지역주의도 완화가 되고 네",
  "그런 계파주의도 좀 완화가 된 그런 모습을 보이고 있구요",
  "그 가운데 저는 국민의당이 있다고 생각을 합니다",
  "그렇지마는 아직은 이거는 과도기입니다",
  "이 국민의당에도 보면은 내부적으로는 정책이라든지 이런 부분이 사실상 통일이 되지 않은 그런 모습이 있고 거는 사실 뭐 여당이나 더불어민주당이나 마찬가지인 거 같습니다",
  "그래서 어 이번 그 총선에 나타난 민의를 바탕으로 우리의 정치가 한 단계 더 도약을 하고 보다 정치발전을 이루려면 오직 국민을 보고 국민을 위하는 정책을 서로 당들이 경쟁을 해야 된다 생각을 하그등요",
  "그래서 그렇게 경쟁을 해서 가장 좋은 정책을 내놓은 정당에 국민들이 투표를 하는 예",
  "이런 인제 정치문화가 만들어져야 된다고 생각을 합니다",
  "그서 그런 부분에 있어서 앞으로 인제 세 당이 지금 어느 당도 그 승리했다고 볼 수 없는 그런 구도지 않습니까? 그래서 세 당이 어 서로가 국민만 바라보는 그런 인제 정책이나 대안을 가지고 경쟁을 하고 국민을 위해서 일한다면은 인제 앞으로 어 대선국면에 있어서도 그 당이 선택을 받을 수 있지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "지금 전현희 당선자께서 큰 틀에선 아주 좋은 말씀을 해 주셨는데 그럼 제가 짧게 하나 질문 좀 드리겠습니다",
  "안철수 공동 대표께서 호남지역에 내려가서 우리가 제일 야당이다 그렇게 말씀을 하셨그등요",
  "그 부분에 대해선 어떻게 생각하십니까? 음 지금 의석수만 보면은 더불어민주당이 제일 야당입니다",
  "그렇지마는 내용을 보면은 또 정당 득표율에 있어서는 국민의당이 많은 득표를 했그등요",
  "그래서 제가 어느 당도 승리를 했다라고 말씀을 드리지 않는 것이 음음",
  "실제로 국민의 마음은 그러신 거 같습니다",
  "그래서 어 더불어민주당이 사실상 호남에서 참패를 한 거나 마찬가지거등요",
  "그래서 이거는 어 국민들이 어 집권여당에 대해서도 회초리를 드신 거지만 사실은 이 또 야권의 분열에 대해서 지금 그 원인이 더불어민주당에게 더 크다",
  "이런 판단을 해 신 거라고 보이거등요",
  "그래서 보다 더 겸허하게 호남민심에 가가는 노력을 해야 된다라고 생각을 합니다",
  "저는 이제 이번에 이십 대 국회에서 국민의당의 역할이 가장 어 국민들이 기대를 걸고 있는 부분은 큰 거 같습니다",
  "어쨌는 그 선거 결과가 그르니깐요",
  "그럼에도 불구하고 제가 쪼끔 걱정이 되는 부분은 좀 있어요",
  "뭐냐하면 이번 총선에 삼십팔 석이라는 큰 성과를 거뒀고 또 그 비례대표든 그 정당 득표율에서 굉장히 큰 성과를 거두셨는데 그것이 우리 국민들에게 명확하게 안철수 대표나 어떤 국민의당이 어떤 메시지를 줬느냐를 놓고 보면 굉장히 좀 모호한 부분이 있어요",
  "과연 우리 국민들에게 그 메시지로서 승부를 해서 그런 성과를 얻었냐",
  "그것보다는 상당히 반사이익에 어떤 큰 역할로 되면서 어떤 정당 득표율이 이 많이 오지 않았냐 하는 그런 부 걱정되는 부분이 있거든요",
  "이제 그런 부분에서 명확하게 국민의당이 새 정치라는 어떤 그런 부분에 대해서 어떤 국민들에게 메시지를 정확하게 줄 것이냐",
  "쫌 해결이 돼야 어떤 그 국민의당이 앞으로 갈 길에 대해서 좀 알 수 있지 않나 생각이 들고 이십 대 국회가 가장 보기 볼썽사나운 국회가 될 거 같 되는 상황은 뭐냐면 네",
  "새누리당이 지금처럼 지도부 하나 구성 못 해가주고 이렇게 이런 모습을 보였을 경우에 또다시 새누리당이 또 강성지도부가 들어서고 네",
  "또 어 리더십이 확보가 안 되는 황에서 여야 원내대표가 협상을 하고 온 것이 옛날의 새정치연합처럼 다시 의원총회에서 뒤집어지는 아하 이런 게 반복된다 그러면은 집권여당이 굉장히 인제 문제가 되는 것이고 음",
  "또 야당 측에서도 굉장히 이것이 선명 야당 경쟁을 두 야당에서 하게 됐을 경우에 계속적으로 청문회 얘기를 하면서 정권을 심판하겠다는 쪽으로 간다 그러면은 강 대 강으로 부딪쳤을 경우에는 총선 민심 자체가 굉장히 왜곡될 수 있다",
  "그래서 반대로 우리 이십 대 국회가 가장 좋은 모습을 보이기 위해서는 그야말로 국민의당 역할이 축소되는 것이 역으로 역설적으로 가장 좋은 모습이다",
  "백이십 석의 양당이 증말 머리를 맞대고 잘 얘기를 하면서 네",
  "국민의당의 협조를 구하는 그까 국민의당의 결재를 받아서 하는 게 아니라 양당이 막 부딪쳐가지고 네",
  "국민의당의 결재를 득하러 가는 게 아니고 네",
  "양당이 머리를 맞대고 또 국민의당의 좋은 아이디어 증말로 공정경제 성 성장이래든지 이런 좋은 아젠다가 있지 않습니까? 그런 부분들의 아제 으 아이디어들을 삼 당이 머리를 맞대는 그런 모습이 가장 좋은 모습이 아닌가",
  "그래서 이번 국회가 여야의 어떤 강 대치가 될 수 있는 가능성은 굉장히 높은 국회란 생각이 들고 음음",
  "이런 것들을 우리가 쫌 더 어 좀 그 좀 배제를 시키고 증말 그 큰 이에 양당이 증말 머리를 맞대고 함으로 인해서 국민의당이 굉장히 좋은 아이디어를 좀 넣어주는 그야말로 민심이 백이십 대 백이십 대 사십 요 민심을 고대로 반영할 수 있는 국회의 모습 이것이 국민들의 원하는 이십 대 국회상이 아닌가",
  "전 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그 김성식 당선자 지금 국민의당에 대한 관심이 사실 뭐 여기 토론뿐만 아니라 밖에서도 굉장히 많거등요",
  "지금 장제원 당선자의 제안에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어 이제 국민의당은 요번에 기회도 얻었고 또 숙제도 많이 부여받았습니다",
  "그런 의미에서 오늘 여러 당선자님들께서 말씀해 주시는 저 저희가 해야 될 몫 또 유념해야 될 부분은 오늘 뭐 이 자리에서 논박을 하기보다 다 수용하고 열심히 이르케 대처를 하고 싶구요",
  "저는 어~ 정말 그 제가 십팔 대 국회 때 초선으로 일하고 어 지난번에는 또 낙선하고 이런 경험을 거치면서 제가 아까 제가 표현을 이르케 했잖아요",
  "지금 우리 사회에 주어져 있는 과제는 정말 한 정권 한 정당이 잘난 척하면서 밀어붙여서 해결할 수 있는 게 아무거도 없다고 제가 말씀을 드렸잖아요",
  "저는 겸허한 이런 자세에서부터 출발해야 되기 때문에 각 정당들이 무슨 이념적인 성 선명성 경쟁 있잖아요",
  "그게 좌든 우든 마찬가지입니다",
  "좌든 우든 마찬가지로 그걸 활용해서 국민들을 어떤 집단적으로 에 에로 어트게 표를 모아서 진영논리로 또 한 번 과반수로 만들겠다 이런 발상은 여든 야든 에 다 버려야 되는데 문제 해결의 지점을 정확하게 찾고 그 해결을 위해서 노력하는 데는 치열해야 됩니다",
  "대충대충 한다고 해결이 되지 않는다는 거죠",
  "노동개혁 저는 지금 현 정부가 내놓은 저런 방식으로는 노동개혁은커녕 더 어려워질 거라고 저는 확신하그든요",
  "물론 이십 대 국회 때 우리가 마음을 열고 어떤 것이 진정으로 비정규직 정규직 문제를 해결하는 문제인지 일자리를 늘려가는 문제인지 토론을 해야 되지만 제가 말씀드리고 싶은 것은 아 우리가 협력의 정치를 한다고 해서 문제해결의 지점을 찾기 위한 노력에 치열한 아 노력 그담에 그걸 찾기 위한 그 아주 토론의 에 치열성 책임성을 높이기 위한 네",
  "자기 노력들이 가볍게 에 언급될 측면은 아니다란 말씀을 드리구요",
  "끝으로 인제 아 요즘 인제 정치 문제도 잘 다루는 이런 인터넷 사이트의 피지알 이십일이라든가 홍차넷이라든가 이런 데서 인제 최근에 선거 끝나고 난 토론을 좀 보니까 이번에 그래도 국민의당이 생겨서 선택권이 늘어나니까 투표가 참 재미있었다",
  "이런 말을 했고 앞으로 국회에서도 좀 기왕에 양당체제에서 보지 못했던 새로운 일들이 많이 일어났으면 좋겠다는 기대왕 감을 갖는다",
  "인제 이런 글들이 그 사이트에 올라와 있습니다",
  "저는 이런 문제와 관해서는 저희 인제 국민의당이 가졌던 일종의 낡은 정치를 깨뜨리고 국회 개혁을 하는 쐐기의 역할은 계속하겠지만 또 일이 당이 갖고 있는 나름대로의 의석이 만만치가 않습니다",
  "에 짐 정말 기존의 고정관념을 넘어서서 아 문제를 해결하는 그런 측면으로 더욱 많은 노력들이 함께 음~ 이루어진다면 또 이십 대 국회에 대한 국민적 기대도 부응할 수 있지 않을까 이르케 생각합니다",
  "지금 좋은 말씀을 해 주셨는데요",
  "특히 이제 에 주목을 끌 수 있는 대목이 이 국회에서 어 새로운 일들이 이 좋은 일들이 많이 벌어졌으믄 좋겠다",
  "어 지금 말씀이 상당히 와닿는데 그 이십 대 제가 그 관련해서 국회에 임하는 네",
  "김선동 당선자의 네네",
  "자세 한번 듣고 싶습니다",
  "아 저는 우리 이십 대 국회를 시작을 하면서 아 좀 이런 생각을 해봅니다",
  "제가 그니까 한국청소년활동진흥원의 이사장으로 일을 하면서 제 청소년단체들을 그까 많이 두루 그 어 다니면서 아 그런 기회가 있었습니다",
  "그럴 때 제가 아 도덕재무장 운동을 하는 엠알에이 그 단체에 가서 제가 아주 감명 깊게 드 들은 얘기 중의 하나가 뭐냐 하면 우선 첫 번째로는 어떤 것을 주장하기 전에 반성부터 먼저 하자",
  "또 하나는 누가 옳은가를 얘기하기 전에 무엇이 옳은가를 얘길 하자",
  "누가 옳은가를 얘길 하면 정쟁이 됩니다",
  "그러나 무엇이 옳은가를 얘길 하면 수렴이 됩니다",
  "그 저는 아까 우리 김성식 우리 당선자 아 께 사실은 뭐 십팔 대 때 같이 어 활동도 같이했고 어 우리 대한민국 정치발전을 위해서 그런 그냥 당내 개혁을 위해서 많은 고민을 같이 나눴던 아 그런 어 동료였습니다만 우리 김성식 당선자가 계신 국민의당의 역할이 참 저는 크다고 생각을 합니다",
  "그래서 아 지금 이 이십 대 국회를 막 시작을 하면서 지금 저희 역할도 할 텐데요",
  "정말 집권당 역할이 중요해요",
  "그래서 정말 소신의 목소리를 좀 내어주시고 서로 지금 상당히 큰 기대를 지금 가지고 계신데요",
  "견인을 좀 해주셔야 국정 변화에 예",
  "말씀을 계속해주시죠",
  "그 그래서 하여간 예",
  "아 그런 부분에서 우리 김성식 당선자께서 많은 역할을 해주시고 우리가 아 어느 어느 당이나 이런 초 초 초기에 총선 끝나자마자 어떤 정치적인 이슈나 정국 주도권 이런 것이 중요한 게 아니고 새로운 정치문화를 만들어가는 데 있어서 그 정당의 역할이란 게 굉장히 중요하다고 생각을 합니다",
  "그래서 어 지금 우리가 새로 시작하면서 인제 새로 어 정치적인 기 싸움을 하는 그런 모습이 아니라 새로운 정치적 문화의 틀을 이십 대 국회가 시작하기 전부터 우리 각 정당의 중심이 되는 분들이 그리고 어 여러 가지 고민을 하고 계신 분들이 그런 부분들에 대한 소리를 좀 서로 내서 어 서로 우리 정치가 바로 갈 수 있도록 그리고 제대로 시작할 수 있도록 하는 역할들을 같이 좀 많이 좀 나누고 서로 각 당의 테두리 안에서 얘기할 것이 아니라 서로 그것을 넘어서서 오늘 또 이런 자리가 굉장히 좋은 자리라고 생각을 합니다",
  "그래서 그런 그런 논의의 장 그런 논의의 흐름들을 좀 만들어내는 것이 우리 국민들에게 희망을 돌려드리는 일이 되지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "그래서 저는 개인적으로 우리 김성식 당선자님과 국민의당에게 거는 기대가 큽니다",
  "자 장제원 당선자는 이십 대 국회 어떤 기대 어떤 변화가 필요하다고 생각하십니까? 글쎄요",
  "저는 사실 우리가 이런 정치문화의 발전 정치문화를 좀 바꿔야 된다는 말씀 하시지만 저는 십팔 대 국회에서 일해 본 그 경험에 의하면은 십팔 대 국회는 이명박 대통령이 당선된 지 얼만 안 된 국회였거든요",
  "그래서 저는 굉장히 열심히 일하고 싶어서 들어갔는데 대통령선거가 끝나자 얼마 안 된 국회가 다음 대통령 선거의 장으로 변해 있는 모습을 제가 목격을 했거든요",
  "음~ 그까 그만큼 대통령 선거에 몰입된 국회의 모습 속에서는 과연 일할 수 있는 국회가 될 수 있을까",
  "그래서 이미 우리 정치의 다원화 다양한 국민들의 욕구를 이 정치권이 담아내기는 권력 구조 문제에 있어서 네",
  "굉장히 좀 이 문제 개헌 문제에 있어서 이십 대 국회에는 심각하게 머리를 맞댈 필요가 있지 않느냐",
  "대통령의 권력이 굉장히 강하다 보니까 국회는 대통령의 권력을 만들기 해서 여야가 집토끼를 잡기 위한 이념논쟁을 벌일 수밖에 없고 그러다 보면은 계속 저 또 새로운 대통령이 만들어지면 그 대통령의 권력 속에서 또 권력의 밑에서 국회가 또 움직일 수밖에 없는 예",
  "이런 계속적으로 악 악순환이 반복되는 국회의 문제가 되그든요",
  "그렇다면 우리 국회가 많은 계층과 많은 세대의 어떤 그 방금 우리 김성식 의원이 말씀하셨듯이 삼 당의 필요성도 그런 부분이 있을 겁니다",
  "그러기 때문에 그런 부분을 담아내기 위해서는 뭔가 권력 구조 개편을 통해서 함께 상생하고 협치를 할 수 있는 어떤 권력의 어떤 시스템 이거에 대한 개편의 문제에 대해서 이번 이십 대 국회는 한번 머리를 맞대고 음",
  "해결을 해서 새로운 정치문화발전과 대한민국의 어떤 새로운 어 이십일 세기를 바라볼 수 있고 새로운 경제발전과 또 정치문화 발전할 수는 권력 구조 문제 이 문제를 함께 논의하는 장이 됐음 어떻겠냐 생각이 듭니다",
  "지금 좀 더 추가로 여쭙겠습니다",
  "권력 구조개편 좀 더 구체적으로 말씀을 해 주시죠",
  "그까 지금 사실은 대통령중심제 이 사실은 지금 우리 뭐 정치하는 분들 대부 다 이 공감을 하겠지만 굉장히 어떤 권력이 집중된 대통령제로서는 다양한 우리의 그 국민들의 어떤 욕구 변화의 어떤 바람 이런 것들 담아내기가 굉장히 그 구조적인 한계가 좀 있다고 보거든요",
  "그렇다면 이원집정이나 어떤 의원내각제라든지 이런 부분들도 실질적인 우리 정치권의 성숙도를 봤을 때는 한번 머리를 맞대고 고민할 부분이 있지 않느냐",
  "전 이런 좀 생각이 듭니다",
  "김성식 당선자는 어떻게 생각하십니까? 예",
  "이십 대 국회는 에 거듭 말씀드립니다만 이분법적인 독주의 정치로부터 이 다원적인 에 정치 주체들이 서로 협력해서 경쟁하는 협치의 시대로 바뀌'어져야 된다는 것이 이 저 생각이구요",
  "또 국민들의 명령이라고 생각합니다",
  "특히 저는 두 가지 문제를 이십 대 국회가 여야정의 합의로서 저는 에 한 십 년의 로드맵을 내기를 바라는데 하나는 얼만큼 세금 부담을 하고 무엇부터 먼저 복지를 하고 어디까지 복지를 할 것인가에 대해서 합의를 보는 것입니다",
  "이 다 국민 돈으로 하는 거거든요",
  "어느 정당은 무상급식을 이야기하고 어느 정당은 무상보육을 이야기하고 네",
  "그런데 또 돈은 다 부족해서 어 대란이 생기고 이런 일을 반복해서는 되지 않고 그르케 시리즈를 싸 무상시리즈를 쌓아가지만 아까도 말씀드렸지만 육백만 명이 넘는 분들이 국민연금 사각지대로서 못 받게 되고 비정규직의 경우에는 삼십 퍼센트밖에 고용보험조차 가입되고 있지 않은 이런 현실입니다",
  "그래서 이 문제는 통계 놓고 여야가 표로 생색낼려고만 하지 아니하고 또 국민들에게  부담 주는 내용을 정직하게 함께 이야기할 각오만 있다면 이 싸울 일이 아니 그든요",
  "그까 복지를 얼마큼 하고 재정부담을 얼마큼 할 것인지 저는 여야정 합의 기구를 하나 만들어서 책임 있게 정직하게 했으면 좋겠고 두 번째로는 지금 고용의 질이 굉장히 문젠데 정규직 비정규직의 해법의 문제입니다",
  "이 문제는 많은  조정과 타협이 필요한 문제이지 않습니까? 이 문제도 어느 한 정권이 법안을 덜렁 내놓고 이 법안 통과되면 마치 고용 문제가 다 해결할 처럼 할 수가 없는 문젭니다",
  "저는 노사정위에만 맽길 문제가 아니라 정치권이 머리 맞대고 욕먹을 일 다 욕먹어 가면서 조정과 타협을 이뤄내야 된다고 생각하거든요",
  "그래서 정규직 비정규직특위 저는 이 정도 두 개의 특위만은 이번에 이십 대 국회를 개원하면서 함께 에 만들어서 정책도 법안도 함께 내면서 국민들에게 함께 설득하고 함께 동의를 구하는 에 그런 과정을 좀 거쳤으믄 좋겠구요",
  "그 외의 인제 아까도 말씀드렸듯이 이제 협치의 틀로서 삼 당의 협상 구도가 잘 짜여져갔으면 좋겠고 끝으로 하나 더 말씀드리고 싶은 것은 정당 지도부가 너무 국회의원들을 쥐고 흔들려 하지 마시구요",
  "상임위원회에 맡겨두잖아요. 어느 정도 네",
  "그럼 여야 의원님들이 대부분 상식적인 판단을 통해서 거의 물건을 다 만듭니다",
  "괜히 중앙당에서 개입해서 이 법은 되니 안 되니 하다 보면 그게 정쟁이 되고 별것도 아닌 법안을 갖고 나중에 머리채 잡고 이르케 되거든요",
  "그래서 한편에서는 삼 당의 새로운 협상 틀을 통해서 국회를 생산적으로 만드는 일 그다음에 당 지도부가 상임위의 국회의원들의 자율성을 쪼끔 더 보장해 주어서 거기서 충분히 논의되는 것을 지켜보고 도저히 안 될 때 좀 개입하고 방향을 잡는 이런 형태의 개선을 통해서 이십 대 국회가 좀 국민들이 점점 팍팍해지는 삶에 대해서 정말 희망도 드리고 또 어 성숙한 민주주의 더 많은 민주주의를 에 보여주는 그런 국회로 바뀌'었으믄 좋겠습니다",
  "음 저는 정치인들의 자세가 바뀌'어야 된다 생각을 합니다",
  "정치인들이 어 국민을 대하고 또 이 국회의원으로서 일하는 마음가짐이 바뀌'어야 됩니다",
  "이 국회의원들이 개인의 권력이나 명예나 개인의 이익을 위해서 물론 뭐 그렇지 않다고 믿게 믿고 싶지만 많은 국민들이 그렇게 일하는 국회의원이 많다고 생각을 합니다",
  "그서 국회의원들은 오직 국민을 보면서 국민을 섬기는 낮은 자세로 섬기는 그런 공복이다는 그런 자세를 기본적으로 그 국회의원들이 가지면 저는 이 모든 문제는 해결된다고 생각을 합니다",
  "그리고 일하는 국회가 돼야 된다고 생각을 합니다",
  "제가 지역에서 다니면서 정말로 많이 듣는 얘기가 특히 인제 제가 야당 의원이니까 야당의 입장에서 말씀드리면 야당이 정말 반성할 부분이 많습니다",
  "야당 의원들이 무조건 반대만 하고 발목만 잡는 그런 일은 좀 하지 말라 이렇게 말씀을 하십니다",
  "저는 국민이 옳다고 생각합니다",
  "어 야당도 정부에게 그 여당에게 협조할 것은 저는 협조해야 되고 국민을 위해서 할 일을 해야 된다 생각하구요",
  "그렇지만 다만 정부여당이 방향이 잘못됐거나 국민에게 올바르지 않은 그런 정책을 할 때는 거기에 대해서 따끔한 견제와 네",
  "또 채찍을 저희들이 또 해야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 야당은 협조할 것은 협조하고 또 잘못한 것은 견제하고 비판하고 이런 제대로 된 어 대안 정책 야당의 모습을 저는 갖추는 게 이번 국민들의 민심이다 생각을 하구요",
  "어 청와대와 저는 여당 쪽에 정말 부탁드리고 싶습니다",
  "청와대는 또 정부는 이 우리가 삼권분립이라는 민주주의 그런 인제 헌법의 이념이 지금 구현되어 있는 곳이 인제 그 장이 국회입니다",
  "그런데 이 국회라는 이런 제 존재를 너무 그동안 사실상 무시했다는 그런 느낌이 강합니다",
  "그래서 국회를 존중하고 국회의 의견이 또 국민들의 민심을 반영한다는 그런 마음으로 국회와 소통하고 국회를 이렇게 대화하는 이런 모습을 갖춰줬으면 좋겠구요",
  "여당에는 저는 정말 부탁을 드리고 싶은 것은 어 아까 인제 우리 장제원 의원님께서 야당이 결정해 온 거 인제 내부 회의에서 뒤엎는다",
  "이런 인제 말씀을 하셨는데 물론 그런 부분도 분명히 고쳐야 됩니다",
  "그런데 그에 앞서서 여당은 결정을 할 때에 자율적으로 여당 내부에서 이 집권여당이 결정을 못 하고 청와대의 어떤 결정을 기다린다든지 이런 눈치를 보는 그런 모습을 많이 보여서 실제로 어 여야가 협상을 할 때에 청와대의 결정만 기다리는 그런 모습이 많 많아가지고 실제로 여야 협상이 제대로 안 된 적도 많았습니다",
  "그래서 이번에는 어 여야가 모두 반성해서 제대로 된 집권여당의 모습 집권여당으로서도 청와대나 정부에 할 말은 하고 협조할 것은 협조하고 이런 모습을 저는 보여야 된다 생각을 하구요",
  "그래서 우리 여야가 힘을 합쳐서 오직 국민을 보고 국민 무서운 줄 알고 국민들을 섬기는 그런 새로운 정치인의 모습을 보인 보여라",
  "이것이 이번 이십 대 총선에 나타난 국민들의 민심이다 그렇게 생각을 합니다",
  "그러믄 한 가지 제가 추가로 여쭤보겠습니다",
  "그럼 전현희 당선자께선 지금 정부여당에서 어 내놓고 있는 정책 법안 중에서 어떤 법안이나 정책을 협조할 수 있다 도와줄 수 있다",
  "이렇게 얘기할 수 있습니까? 지금 제가 인제 그 십구 대 국회의원으로 활동을 하지 않았기 때문에 법안의 내용에 음음",
  "대해서는 구체적으로는 알지 못합니다",
  "그래서 그 부분에 관해서는 일단은 쪼끔 양해를 구하구요",
  "개인적으로 볼 때는 어 일자리를 좀 더 확충을 할 수 있는 뭐 서비스 발전 예",
  "발전법이라든지 이런 부분에 있어서는 여야가 일자리 창출이라는 그런 인제 큰 목표하에 서로가 좀 조율을 하면은 합의할 수 있는 이런 타협점이 나오지 않을까 싶습니다",
  "우리 당청 관계 네",
  "많이 말씀하셔서 고 말씀을 제가 한번 좀 그래도 한 말씀 드리는 게 도리일 거 같습니다",
  "어 걱정해 주신 거 감사하고 어 그리고 당연히 그런 부분들 걱정 우리 국민들 같이 하고 계신다고 생각합니다",
  "근데 저희들이 이제 이 이십 대 국회는 과거와는 다른 그런 그 정치 구도가 아 아 확정이 됐다고 생각을 합니다",
  "그래서 어 주어진 틀 속에서 이제는 우리 집권여당이 수 비록 소수당으로 전락을 했습니다만 보다 책임 있게 그리고 여야 간의 대화를 통해서 국회가 정치의 중심이 되는 그런 흐름을 반드시 만들어가겠다는 그런 다짐을 이 자리를 빌어서 해 보구요",
  "그리고 야당이 야당이 일당도 됐고 의석석으로 의석 수상으로는 과반이 훨씬 넘습니다",
  "그래서 우리 정치가 생산적으로 갈 수 있도록 야당께서도 야당에서도 보다 책임 있는 의식으로 같이 함께해주셨으면 해주시면 우리 정치가 생산적인 그런 국회의 모습 희망을 주는 정치의 모습으로 갈 수 있다고 생각을 하면서 같이 저희들도 노력하고 또 당부의 말씀을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "제가 한 말씀만 덧붙이겠는데요",
  "저는 그까 청와대도 정치의 주요 주체 중의 하나 그든요",
  "청와대는 성층권에 있고 국회나 정당은 무슨 대기권에 있는 그런 식이 아니란 말예요",
  "저는 정말 이 정부의 성공을 위해서 간곡하게 말씀을 드리는데 청와대 또한 스스로 정치의 한 주요한 플레이어이자 주체라는 점을 인식하고 그런 측면에서 어 여당 야당 할 것 없이 네",
  "또 국회 상임위 포함 다양한 의회지도자 포함 어트게 할 것인지를 고민해 주시기를 네네",
  "진심으로 바라고 그 말씀 하신 게 바로 그 노태우 정부 시절에 여소야대였고 정말 그~ 그런 시기에도 나름대로 영수 회담 많이 하고 또 다양한 협약을 해서 재벌개혁에다가 지방자치법까지 했어요",
  "그까 저는 자 지금부터 오히려 성공적인 국정을 할 수 있다는 각오로 네",
  "좀 국정에 대한 새로운 인식이 있어시기를 바랍니다",
  "지금 그 잠깐 잠깐 제 쪼끔만 쪼끔만 잠깐만 예",
  "지금 네 분의 그 아주 신선한 말씀 듣구 보니까 듣다 보니까 시간이 다 돼가고 있어요",
  "그래서 한 분씩 마무리 발언해 주시고 오늘 토론을 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "우선 전현희 당선자 네",
  "이번 그 총선에서 나타난 민심이 정말 무거움을 느낍니다",
  "저는 강남을에서 어 여당의 그 텃밭이라는 곳에서 당선은 됐지만 네",
  "기쁨보다는 정말 어깨가 무겁구나",
  "그런 생각을 많이 했습니다",
  "그래서 어 국민들이 주신 그런 뜻을 잘 새겨서 국민만 바라보는 그런 정치를 해야 되겠다",
  "그런 다짐을 많이 합니다",
  "그리고 또 강남에서 어렵게 얻은 이 야권의 교두보를 잘 지켜서 또 앞으로 국민들과 함께 어 또 야당에서 정권 교체하는 그런 데에도 열심히 노력을 하고 싶다",
  "이번에 뭐 우리 국민들께서 주권은 국민으로부터 나온다는 것을 분명히 보여주셨습니다",
  "저 또한 그런 의미에서 사 년 에 비정규직으로 국민의 권한을 일부 위임받은 것에 불과하죠",
  "그 자세로 이르케 일을 하겠구요",
  "에 정책대안을 잘 만들어서 그걸 중심으로 해서 국회가 나름대로 문제를 풀어나가는 이것이 에 굉장히 중요한 문제 아니겠습니까? 저는 링컨 대통령의 경우에도 자기가 경합했던 스워드를 국무장관으로 앉히고 심지어는 자기와 당이 다른 스탠튼이란 사람을 전쟁 장관으로 앉혀서  남북전쟁을 처리하고 노예를 해방시킨 위대한 업적을 가졌고 뉴딜 경우에도 양당의 연합으로 뉴딜 연합이란 말이 생길 정도로 루스벨트 시절에 연합정치가 활성화되었습니다",
  "우리 기존의 양당정치의 틀을 넘어서서 정말 다양한 수준의 에 정책적인 노력들 연하 그 연대들 또 이런 것을 강화해서 오로지 이 국민들에게는 정말 희망을 드릴 수 있고 걱정을 줄 어 줄여드릴 수 있는 에 그런 국회가 되도록 다 같이 노력했으면 좋겠습니다",
  "오늘 말씀 중에 인제 가 으 집권여당이 청와대의 어떤 하청받는 집단이란 얘길 많이 하시는데 집권여당이라는 건 대통령과 함께 책임을 지는 정당입니다",
  "그러기 때문에 집권여당과 청와대 간에는 한 어떤 그 국정 기조란 게 있거든요",
  "그런 부분에 대해서 책임을 지기 위한 어떤 그런 부분에 대한 이해도 좀 해 주셨음 좋겠단 생각이 들구요",
  "저는 선거 현장에서 정치에 실망한 우리 국 유권자들의 눈망울을 잊을 수가 없습니다",
  "그 눈망울을 바라본다면 우리 정치가 좀 더 생산적으로 협치하고 상생하는 모습 잊지 않을 거라고 생각이 듭니다",
  "그리고 저는 이번 선거를 통해서 제가 을마나 나약한 온실의 화초 같은 정치인이었나",
  "거대 정당의 공천으로 편안하게 정치를 해 왔나는 생각을 좀 했거든요",
  "그래서 증말 이번 선거를 통해서 무소속이라는 어떤 후보로서 민심이 얼마나 무섭고 또 따뜻한지 두 가지를 동시에 느꼈기 때문에 그 민심을 늘 바라보고 음",
  "국민만 바라보고 어 가는 그런 정치인으로 제가 거듭나도록 노력하겠습니다",
  "오늘 이 이 토론 예고방송을 보니까 사 사 년 와신상담해서 에 여의도에 재입성 뭐 어 이런 표현이 있었습니다",
  "근데 사 년 와신상담해서  어 당선이라는 어 이 결과를 얻겠습니다만 마음이 참 그냥 기쁜 것만이 아니고 참 무겁습니다",
  "그래서 사 년 동안 정말 잘해야 되겠구나 하는 마음가짐 아마 이 자리 계신 의원님들도 이십 대 당선되신 모든 분들이 할 거라고 생각합니다",
  "그래서 아~ 이제 이십 대 국회는 어 우리가 이 잃어버린 말이 있는 거 같습니다",
  "어떻게 하는 것이 애국하는 길인지 지금 보면 많은 아 당 많은 소속원들이 어 당을 먼저 생각하는 거 같습니다",
  "그래서 애국하는 것이 애국하는 방법이 어떤 것인지 그것을 보다 근본에 놓고 어 생각하는 그런 자세 그리고 우리 국민들이 걱정하시는 이 국회의 모습 이것을 어떻게 정치 선진화로 우리가 보답할 것인지 하는 문제 우리가 깊이 통찰하고 자성해야 된다고 생각을 합니다",
  "그리고 아직도 우리나라 대한민국의 정치체제가 아 천구백팔십칠 년 체제에 머물러 있다고 생각을 합니다",
  "내년이면 내년이면 이천십칠 년 바로 삼십 년이 되는 햅니다",
  "우리 정치 우리 이대로 어 동서의 벽을 나누고 아직도 그 패권을 어느 당이 차지했는가",
  "이것을 평가하고 그 그것의 이해득실을 따지는 이런 정치 이런 데서 넘어스고 그다음에 우리가 앞으로 통일을 지향해야 되지 않겠습니까? 네",
  "그런 통일을 지향하는 데 있어서 우리 이십 대에서 우리 각 정당들이 또 십 이천십칠 년에 대선을 치르면서 우리 대한민국의 정체성을 지키고 그다음에 통일 대한민국을 만드는 그 정체성을 어떻게 만들어갈 것이냐 하는 부분에 대한 고뇌 오늘 그 자세한 말씀은 못 드리겠습니다만 그런 부분들 우리 함께 작은 정책의 문제뿐만 아니라 우리 대한민국 전체 한반도의 운명까지 같이 가늠하는 그런 문제에 있어서도 같이 통찰하고 같이 아 고민하는 아 그런 큰 틀의 사고를 같이 공유했으면 하는 바램입니다",
  "그래야 우리 정치가 작게 쪼그라들지 들지 않고 어 크게 이 나라 역사의 민족의 도움이 되는 그런 보탬이 되는 그런 정치의 장이 되지 않을까 하는 마음에서 한 말씀 드렸습니다",
  "오늘 네 분 당선자들의 아주 좋은 말씀 많이 들었습니다",
  "아~ 오늘 이 토론회에서 하신 말씀 초심을 잊지 말고 어 의정활동 열심히 해 주시길 바라겠습니다",
  "여러분 어트게 보셨습니까? 아 겸손함을 잃고 오만함에 빠지면 민심은 떠나고 만다",
  "매번 선거 때마다 이런 교훈을 뼈저리게 통감하지만 문제는 너무나도 쉽게 망각한다는 데 있습니다",
  "이제 정치권은 내년 대산 대선을 향해 숨 가쁘게 움직일 예정입니다",
  "내년 대선에선 어느 쪽이 이 같은 교훈을 끝까지 지켜나갈런지 험난한 대장정이 시작됐습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 우리의 한국 정치 참으로 변화무상합니다",
  "지난해 십이월이었죠",
  "야권이 분열됐을 때 저희 백분토론은 야권사정에 정통한 패널들을 모시고 야권의 미래를 전망했었습니다",
  "그로부터 불과 사 개월 뒤 이번엔 보수정당인 새누리당이 극도의 위기상황을 맞고 있습니다",
  "오늘 백분토론에선 여권 사정에 정통한 세 분의 패널을 모셨습니다",
  "우선 조갑제 전 월간조선 대표 나오셨습니다",
  "그리고 김진 중앙일보 논설위원 함께 하셨습니다",
  "홍성걸 국민대학 정 행정 정책학부 교수 함께 하셨습니다",
  "자 우선 오늘 박근혜 대통령이 언론사 국장단과 아 간담회를 가지지 않았습니까? 어떻게 보셨습니까? 저는 그걸 보면서 트루먼 대통령이 한 말이 생각났어요",
  "트루먼 대통령이 이야기하기를 민주주의의 큰 장점은 잘못된 점을 항상 노출시킨다",
  "그렇게 하면은 고쳐지게 돼 있다",
  "이런 이야긴데 이번 선거를 통해서 박근혜 대통령의 어~ 국정 스타일에 대한 많은 비판이 있었고 그게 선거에 반영이 됐습니다",
  "그걸 참고로 해가지고 아마 취임 이후에 가장 솔직한 국민과의 간접적 소통이죠",
  "언론사를 통한 소통이 이뤄졌다고 생각하는데 그 내용을 읽어 보니까 아주 으 제가 어~ 감동한 부분도 있어요",
  "어떤 부분에 대해서 아주 정확한 말을 쓰고 별로 실수가 없을 뿐만 아니라 대통령으로서의 그 답답한 거 절실한 거 대통령이 되면은 뭘 다 할 줄 알았는데 되는 게 없더라고 하는 이런 표현까지 네",
  "에 썼고 그 교과서 문제에 대해서 아주 명언을 남겼습니다",
  "지금 이 교과서대로 하면은 북한 중심의 통일이 이뤄질 수밖에 없다",
  "그래서 미래 세대는 올바른 역사교육을 받을 권리가 있다",
  "그 중에 이번 국사 교과서 에 좌 편향 국사 교과서에서 가장 핵심적인 것 하나를 예를 들어서요",
  "뭐냐 하면은 대한민국 정부 수립이라고 하고 조선민주주의인민공화국 수립이라고 한다",
  "그건 국가 수립이니까 그게 더 높다는 거 아니냐 이게 말이 되느냐 뭐 이런 등등의 어 말씀을 했는데 왜 이런 솔직한 어 국민과의 소통이라고 그럴까 이게 이렇게 늦어졌느냐 하는 아쉬움은 있지마는 선거가 대통령 여러 사람들을 참 겸손하게 만드는 힘이 있는 것이 아니냐 하는 것을 느꼈습니다",
  "네. 그 어떻습니까? 김진 위원 오늘 그 박 대통령이 소통을 잘 이루어나갈 수 있도록 각고의 노력을 다하겠다",
  "음~ 그 박근혜 대통령 임기 삼 년 중에서 커다란 일이 터질 때마다 원칙적으로는 으 소통에 관한 의지를 표명을 했습니다",
  "그런데 실질적으로는 실천이 거의 되지 않았죠",
  "그래서 저는 오늘 사실 총천 총선 참패라고 하는 에 커다란 이 정치적 사건 이후에 처음으로 대통령이 국민 앞에서 어 소상히 이 의견을 밝히는 자리였는데 저는 절반에 불과했다고 봅니다",
  "총선 참패의 원인에 대한 아 본질적인 진단도 미흡했고 본인이 무엇을 어떻게 바꿔 나가겠다 라는 의지의 천명도 상당히 기대 이하였다",
  "더군다나 제가 봤을 때는 어 박근혜 대통령은 이번 총선 참패에 상당 부분을 국회 쪽으로 돌렸는데 예를 들어서 유권자가 양당 체제를 삼 당 체제로 바꾼 것이다",
  "그동안에 양당이 어 서로 싸우면서 아 제대로 국정운영에 관한 이 일을 잘 처리하지 못하니까 삼 당 체제로 바꿨다는 뜻으로 얘기했는데 이것은 문제의 절반만을 진단한 겁니다",
  "저는 대통령이 속으로 알고 있으면서도 솔직하게 시인하지 않았다고 봅니다",
  "이것의 절반은 이번 총선 참패의 가장 주된 원인은 사실상 보수 지지층이 대거 이탈한 겁니다",
  "보수가 보수를 응징한 거예요",
  "보수의 권리이자 보수의 반란입니다",
  "박근혜 대통령이 지난 대통령 선거 때 오십일 점 육 퍼센트를 득표했습니다",
  "이번 정당 득표율에서 삼십삼 퍼센트였습니다",
  "박근혜 대통령과 새누리당 지지층의 삼 분의 일이 달아났어요",
  "그중에 절반은 그니까 집토끼가 삼 분의 일이 달아났는데 절반은 산으로 튀었습니다",
  "그 투표장에 기권한 것이죠",
  "나머지 절반은 남의 집 마당으로 갔습니다",
  "국민의당으로 간 거예요",
  "왜 그러냐 이것은 무슨 뭐 국회의 에 에 이런 파행성이라든가 이런 것보다는 공천 파동에서 나타난 박근혜 권력의 오만 자만 이런 것에 대해서 보수가 완전히 이번에 등을 돌린 것 아닙니까? 그래서 삼 분의 일이나 사라졌는데 그런 부분에 대한 원인이 어 진단이 없었다라는 점 그리고 앞으로의 대책에서도 소통 강조 야당 대표 만나는 것 야당 대표 그동안 안 만났습니까? 여러 차례 만났지 않습니까? 야당 대표를 만난 다음에 뭐가 달라졌어요? 국민들이 진정으로 바라는 박근혜 대통령의 이 불통 통치 스타일의 변화라고 하는 것은 야당 대표 만나라는 얘기가 아닙니다",
  "본인 스스로 구조조정을 하라는 얘기예요",
  "본인은 스스로 하지 않으면 경제가 망한다고 얘기하면서 본인은 왜 구조조정 하지 않습니까? 박근혜 대통령이 무엇을 어떻게 바꿔야 되느냐는 앞으로 좀 더 에 얘기를 어 나눌 기회가 있을 거 같습니다",
  "예. 두 분 말씀에 다 그 뭐 공감하는 바가 있고요",
  "어~ 전반적 전체적으로 보면 이렇습니다",
  "우선 이번 간담회가 한 이 년 구 개월 이 년 십 개월 만에 이뤄졌다는 것은 그만큼 그동안에 에 대통령이 그 국민과의 소통 특히 언론과의 소통에 큰 신경을 쓰지 않았다는 얘기죠",
  "사실상 무지했다고 해도 과언이 아닙니다",
  "대통령이라고 하는 자리가 직접 일을 하는 자리라기보다는 사실은 어 이러한 어떤 일을 할 때 그 방향을 국민께 설득을 하고 이해를 구하고 또 희망을 주고 하는 그 일종에 상징적인 역할이 굉장히 큰 것이거든요",
  "근데 그것을 그동안에 사실상 방기해왔다",
  "근데 대통령은 그렇다 쳐도 그렇다면 그 주변에서 모시는 사람들이 이래서는 안 된다",
  "이런 방향으로 가야 된다라고 얘기하는 사람이 거의 없었다라고 하는 것이거든요",
  "어 그런 점에서 굉장히 그 사실상 소통 부재에 실패가 있었는데 그것을 일단 그 바꾸는 계기가 이번 선거를 통해서 나타났고 그래서 처음 만났다라는 점에서는 저는 일단 뭐 긍정적으로 평가합니다",
  "그러나 뭐 우리 속담에도 있듯이 한술 밥에 배부를 수 없다는 거 아니겠어요? 예",
  "그러니까 지금 이걸 가지고 저희가 아 뭐 다 그 우리가 예상하거나 혹은 기대하는 바를 대통령이 채워줬다고는 저는 생각하지 않습니다",
  "아~ 전향적인 자세를 보여준 건 분명합니다마는 그러나 에 보다 더 근본적으로 지금 그 김진 위원 앞에서 얘기한 대로 삼 분의 일 이상의 보수파가 지금 인제 그 등을 돌렸는데 이 등을 돌린 것에 대해서 뭐 이 어떤 근본적인 진단이라든가 대통령 입장에서 볼 때 민의를 알았다고 하는데 그 알았다는 것이 정말 뼈저리게 깨닫고 아신 것인지 하는 것에 대한 것을 우리가 판단할 수가 없는 거예요. 밖에서 그러다 보니까 아직도 여전히 불안하고 또~ 뭐 야권 소통 계속 만나시겠죠",
  "근데 만나시는 것만이 능사가 아니라 지금 어 새로운 어떤 그동안에 대통령이 이렇게 여론 언론과 여론과 이 등을 지고 살게 하는 데도 한마디 얘기하지 못한 주변에 그 사람들을 어떻게 쇄신하겠다라고 하는 용단이 없이는 이게 바뀌어질 거 같지가 않다",
  "개인이 그 대통령이 바뀌'어지는 것이 아니라 그 주변의 사람들이 바뀌'어져야 되는데 그래서 그런 점에서 저는 뭐 상당히 에 좀 좀 아쉽다",
  "아 이런 측면을 갖고 있습니다",
  "근데 지금 각종 언론 보도를 통해서도 그렇지만 에 대통령이 이 바뀌어야 한다",
  "뭐 이렇게 여기저기서 얘기들을 하는데 어떻습니까? 이게 정책이나 어떤 노선을 바꿔 바꿔야 되는 겁니까? 아니면 국정운영 스타일 방식을 바꿔야 되는 겁니까? 어떻습니까? 이 스타일을 바꾸는 게 권력자로서는 거의 불가능하죠",
  "뭐 이정현 의원이 잘 이야기를 했던데 그럼에도 불구하고 오늘은 쫌 바뀌어진 거 같은데 어~ 지난 선거는 뭐 이런 의미가 있다고 생각합니다",
  "어~ 지금 한국의 민주주의가 발전해 가는 과정에서 그 요구 수준이 점점 높아져요",
  "그러니까 선거는 공정해야 된다 하면은 과거는 권력으로부터 공정해야 된다",
  "그다음에는 돈으로부터 공정해야 된다",
  "그다음에 선종 선동으로부터 해방돼야 된다",
  "요렇게 점점 요구 수준이 넘어가는데 이번 선거의 가장 큰 의미는 우리 국민들이 이제는 에 공정성을 요구하고 있다고 생각합니다",
  "뭘 하든지 민주적 절차를 거쳐야 된다",
  "그리고 당내 민주화까지 요구하는 수준으로 갔다고 생각을 합니다",
  "그러니까 아 보수층이 뭐 분열됐다? 어떻게 보면 이반됐다고 하는 이 상황의 가장 핵심적인 것은 공천과정에서 유승민 의원을 두고 일어났던 근 한 달간의 지리한 어 이야기예요. 그게 언론에 더 집중하니까 아니 그러니까 유승민 의원이 저는 새누리당과 정체성과 맞지 않는 부분이 있다고 생각합니다",
  "그렇다고 하면은 그 공천관리위원장이라고 하는 사람이 국민들 앞에 나서 가지고 논리적으로 이야기해야죠",
  "이런 이런 이유로 해서 어 공천에서 탈락시키겠다 라고 이야기를 했으면 오히려 보수층의 지지를 받았다고 생각합니다",
  "그렇게 당당하지 않 당당하게 할 용기가 없으면 경선에 붙였어야죠",
  "이분은 무슨 면장도 아닙니다",
  "공 대통령이 임명한 사람이 아니에요",
  "국민들이 뽑은 사람이에요",
  "그렇게 하지 않고 마지막에 탈당하지 않을 수 없도록 몰아가는 걸 보고 참 비겁하다",
  "공정하지 못하다 하는 이 짜증이 그다음에 또 하나 있죠",
  "여론조사에서 새누리당이 압승한다는 게 나오니까 짜증도 나는 데다가 굳이 투표장에 나가야 될 이유가 없다",
  "이 두 가지 심리가 이렇게 결합되는 바람에 이 투표율이 낮아져서 이런 결과가 나왔는데 하여튼 이번 선거의 가장 큰 교훈이라 화두라고 그럴까",
  "보수는 공정해야 된다는 겁니다",
  "여기에 대해서 우리 박근혜 대통령뿐만 아니라 새누리당뿐만 아니라 우리 보수 세력이 응답해야 될 의무가 있다고 생각합니다",
  "그 김진 위원께선 박근혜 대통령의 국정운영 스타일 어떻게 바뀌'어야 된다고 생각하십니까? 국민이 대통령한테 요구하는 게 어려운 게 아닙니다",
  "자 우선 뭐 구체적으로 말씀을 드리면 대통령이 토통 어 소통 통치 스타일을 바꿔야 됩니다",
  "지금 대통령은 어 그 많은 사람들이 그동안 어 오 오랫동안 어 대통령한테 소리도 치고 애걸도 하고 호소도 한 측면이 있습니다마는 대통령이 거의 제가 판단할 때는 폐쇄적 고독 내지는 폐쇄적 고립에 사로잡혀 있어요",
  "자 우선 저 이 집무공관을 바꿔야 됩니다",
  "공관이 의식을 규정한다고 지금 세계는 전부 다 디지털 시대에 어떻게 하면 더욱더 가까이 모이느냐 통합하고 소통하고 화합하느냐 밀집하느냐로 계속 변하고 있습니다. 혁신하고 있고 자 우리는 지금 오바마 대통령의 백악관을 한 번 보십시오",
  "웨스트 윙 이 층에 보면 대통령 방을 중심으로 해서 비서실장 대통령 안보 보좌관 부통령 홍보수석 이 핵심 참모들이 오순도순 다닥다닥 붙어 있습니다",
  "자 독일이 통일한 다음에 연방정부 청사를 새로 지었는데 그 육 층 칠 층 팔 층에 메르켈 총리의 집무실 내각의 각료들의 사무실 그리고 외국 정상들하고 식사하는 연회장이 다 있어요",
  "그저 메르켈 총리가 에스컬레이터 타고 왔다 갔다 하면서 모든 국사를 다 처리합니다",
  "영국의 다우닝가 십 번지가 총리관저고 십일번 십일번 번가가 저 누굽니까? 재무장관 그 저 사무실이에요",
  "그 비서실장도 붙여 있고 일본도 마찬가지고 우리나라는 어떻게 돼 있느냐 대통령 혼자 그 저 지금 대 청와대 본관이 노태우 대통령 때 지은 건데 당시 뭐 임재길 총무수석이 역사에 남는 어 전통 건축물을 만든다고 해서 지금 저렇게 이상하게 거대한 괴물처럼 만들어 놓았어요",
  "그 구중궁궐 같은 본관에서 대통령이 하루 종일 정호성 부속실장 한 사람만 데리고 하루 종일 있습니다",
  "그리고 퇴근하면 어디로 가느냐 또 거대한 관저로 가서 혼자 지내요",
  "진돗개밖에 없습니다",
  "예? 아침과 저녁을 대부분 혼자 먹고 아니 전방에서 북한이 미사일을 쏘면 칠 분만에 청와대 상공에 미사일이 도착하는데 이 나라 이 나라 대통령 집무실하고 비서진들이 있는 비서진 별관하고는 차로 오 분 걸리고 걸어갈려면 십 분이 걸려요",
  "자 이 미국의 백악관처럼 저 이 오순도순 다닥다닥 붙어 있으면 어떤 일이 벌어지느냐 대통령이 수시로 대통령 참모들 방에 들어가서 뭐 저 문 열고 들어가서 커피 같이 마시고 피자 나눠 먹고 대통령 방에 참모들이 모여 가지고 거의 환담을 하는 가운데에서 국정의 중요한 문제들이 자연스럽게 논의가 됩니다",
  "그런 그런 공관이라면 마 저런 저 세월호 사태 같은 엄청난 저 이 비극적인 사고가 터졌는데 대통령이 관저에 혼자 일곱 시간이나 있는 이런 일은 절대 벌어질 수가 없어요",
  "왜냐? 대통령 방에 모여서 비서관 참모들이 텔레비전으로 세월호 구조 현장을 보면서 아 지금 어떤 조치가 필요하다",
  "저 유가족들은 어떻게 해야 되겠다",
  "이러이러한 것들에 관한 논의가 이뤄질 거 아닙니까? 그러면 세월호 일곱 시간이라고 하는 그런 비극적인 사태도 없었을 거고 메르스 사태도 마찬가지예요",
  "메르스도 초기에 삼사 일 동안 정부가 우왕좌왕 했지 않습니까. 아무런 조치를 못 하고 메르스 사태 같은 것도 만약에 대통령의 집무 공관이 그렇다면 대통령 방에 모여서 참모들이 다 얘기하는 거예요",
  "메르스라는 게 어떤 질병이고 나는 지난번에 중동 갔다 왔는데 어떤 일이 있었고 사우디에서는 메르스를 어떻게 대처하고 그런 가운데에서 보건복지부와 상호 긴밀히 소통하면서 메르스 초기 진압대책이 다 만들어지는 겁니다",
  "대통령 혼자 구중궁궐에 떨어져 있으니까 이 나라 국정이 돌아가질 않아요",
  "대통령이 지금까지 잘못한 것의 최대 과오 중의 하나가 뭡니까? 세종시를 세종시를 저런 식으로 행정부처가 분할하게 만든 거 만들어놓은 거 아닙니까",
  "이미 대통령은 분리 분리의 과오를 하나 만들어놓았단 말입니다",
  "그럼 이제라도 자기가 끊임없이 소통하면서 집무공관도 그렇게 바꾸고 이제라도 늦지 않았습니다",
  "아직 임기가 이 년이나 남았잖아요",
  "대통령이 제발 그 구중궁궐에서 나와라 말이지 그래서 국민들에게 소통하는 모습을 보여줘야지 집권 내내 삼 년 동안 말이죠",
  "수석비서관 회의 하면 대통령은 얘기하고 비서실장 수석 비서관들 받아적고 말이죠",
  "오바마가 내각 각료회의 하는 모습을 텔레비전에서 보십시오",
  "다닥다닥 붙어 가지고 어깨가 붙을 정도로 거기에 메모하는 사람이 누가 있습니까? 컴퓨터가 어디에 있고 서로 그냥 자연스럽게 서로 얘길 하는 가운데에서 국정의 튼 큰 틀이 잡히는 것 아닙니까",
  "대통령이 우선 그런 소통 스타일부터 바꿔야 된다",
  "네. 지금 김진 위원께서 집무공관을 아주 구체적으로 외국사례까지 비교해서 말씀을 해주셨는데 홍성걸 교수께선 어떤 점에 예",
  "주안점을 두고 계십니까? 뭐 집무공관에 문제가 없는 게 아니죠",
  "그렇지만 대통령의 집무공관이 그래왔던 것은 우리나라 역대 대통령이 다 똑같았어요",
  "그런데 유독 왜 박근혜 대통령만이 더 소통의 문제에 대해서 이렇게 지적을 받고 있느냐 라고 하는 것을 다시 한번 곱씹어볼 만한 그런 그 문제가 될 거라고 생각을 하구요",
  "어 아까 그 우리 저 그 조갑제 선생님이 공정성 말씀을 하셨는데 예",
  "저는 거기에다가 하나 더하고 싶어요",
  "정의라고 하는 측면을 좀 더하고 싶습니다",
  "이 어 무엇이 옳은 것이냐 뭐 과거에 정의란 무엇인가라고 하는 뭐 책도 뭐 또 하버드대학의 그 교수의 강의도 좀 유 유행을 했습니다마는 에 특히 우리나라 사람들은 공정성과 더불어서 정의라고 하는 측면에선 대단히 그 으 그 뭐라고 그럴까 민감하다고 그럴까요? 예민합니다",
  "그래서 이게 옳지 않다 라고 생각한다면 그야말로 만정이 다 떨어지는 거죠",
  "그래서 이번 같은 경우에는 저는 굳이 이~ 이번 그 선거의 공천과정에 있어서의 파동이 물론 굉장히 큰 영향을 미쳤습니다만 이것은 한마디로 말씀을 드리면 맨 마지막에 소위 말해서 방아쇠적인 격발기 제의 역할을 한 것이다. 뭐 이 민중이 폭발하는 특히 우파 보수 유권자들의 민심이 이반되는 폭발기제 역할을 한 것뿐이지 그 이전부터 누적돼온 것이 계속 있었다",
  "그것들이 이제 예를 들면 이런 겁니다",
  "어 경제정책 계속해왔어요",
  "그리고 이것이 최선이라고 해왔습니다",
  "그런데 에 뭐 전세난 월세난 이래 가지고 수많은 사람들이 서울에서 수도권으로 수도권에서 더 멀리 밀려 나갔단 말이죠",
  "근데 여기에 대해서 어떠한 그 이 그 대책도 세우지 못했습니다",
  "또 실업 그 청년실업률이 십이 퍼센트가 넘어가는 이런 환경 속에서 칠 포 세대라고 하는 얘기가 나오지만 거기에 대해서도 구체적인 대책 하나 제시하지 못했어요",
  "그리고 어 그런가 하면 예컨대 뭐 세월호 사태 때 그 뭐 얼마 전에 다른 저기 그~ 뭡니까? 다른 방송에서 그것이 알고 싶다 그렇죠? 거기서 인제 방송 나왔습니다만 그 그 상황 속에서 대 청와대에서 지시가 내려가는 거예요",
  "전원 다 안전하게 구하라",
  "아니 거기 가 있는 사람들이 전원 다 안전하게 구하고 싶 싶지 않은 사람이 어디 있습니까? 그걸 지시라고 내립니까? 그런데 그걸 대통령 지시라고 전부 다 거기에 가서 몰려가는 거예요",
  "이런 그 상황 판단의 문제들 아 뭐 그것뿐이 아니죠",
  "예컨대 증세 문제 증세 안 한다",
  "증세는 최후의 수단이다라고 얘기하지 않습니까? 증세 세율이나 세목은 증가하지 않았습니다만 분명히 에 유 저 소비자들 국민들이 내는 세금은 증가했습니다",
  "왜냐하면 비과세 특례를 비롯해서 세액공제제도 전부 바뀌었죠",
  "사실상 엄청난 증세 효과가 있는 겁니다",
  "그런데 분명히 나는 더 내고 있는데 정부는 계속 증세 안 했다고 하는 거예요",
  "자 이러한 여러 가지가 누적돼 온 겁니다",
  "거기다가 이 뭐 이런 사건 뭐 이런 계속 터지고 그런 것에 대해서 제대로 소통이 안 되고 있었던 거죠? 국회는 국회대로 뭐 하나 제대로 내놓는 게 없죠",
  "그런데 최종적인 책임은 대통령이 질 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 그런데 대통령은 계속해서 국회 심판론만 얘기하고 있었다는 거죠",
  "그런데 저는 이런 것들에 대해서 판단을 잘못할 수는 있는데 다양한 이러한 시각이 대통령한테 보고가 되고 이러한 생각들을 소위 중도 중간에 있는 유권자들이 가지고 있다는 것을 대통령이나 알아야 될 거 아니겠어요",
  "근데 그 주변에 있는 사람들이 도대체 무엇을 했길래 이런 것이 대통령한테 전달이 되지 않고 끄 끝까지도 당연히 압승 혹은 충분히 이길 수 있다",
  "이렇게 총 저 이 공천과정에서 엉망을 해도 황당한 드라마를 써도 이길 수 있다고 생각했느냐 이 말이죠",
  "그래서 저는 적어도 지금 이런 상태라면 내각은 그렇다 치자 이거죠",
  "지금 당장 내각을 바꿀래면 인사청문회를 비롯해서 복잡한 일이 많으니까 네",
  "그런데 청와대의 비서진만큼은 당연히 문책을 했어야 된다",
  "그런데 거기에 대한 것도 안 나오니까 지금 여 선거 끝나고 열흘이 지났는데 다들 반성문 쓰고 있는데 대통령은 민의를 겸허하게 받아들인다는 얘기 외에 거기에 책임 있는 혹은 조금이라도 책임 있다고 보이는 사람들에 대해서 인사 조치가하나도 없는 거예요",
  "쇄신의 마인드를 보여주지 않는 겁니다",
  "그게 국민들이 불 불편하다는 거고 그것이 대통령이 과연 바뀔 것인가 라고 하는 데 대해서 상당히 의구심을 갖는 거죠",
  "제 제가 쪼금 네. 말씀하시죠",
  "두 분 하신 말씀을 듣고 예",
  "제가 평소에도 박근혜 대통령을 비판 많이 하는데 오늘 여기 와보니까 완전히 박근혜 대통령 규탄 장이 됐는데 아 뭐 규탄이라기보다 애정의 표현이라고 생각해 주십시오",
  "일단 균형을 위해서 제가 한번 말씀드리고 싶은 게 있는데요",
  "우리 뭐 김진 위원이나 저나 이 언론계 출신인데 언론의 책임이 큽니다. 이 이 사태에 대해서 저는 트 특히 청와대 출입 기자한테 쫌 묻고 싶어요",
  "청와대 출입 기자는 소통을 위해서 그러니까 대통령과 국민의 소통을 위해서 중간에 매개를 해야 될 사람입니다",
  "왜 김진 위원이 오늘 이야기하는 이 생생한 대통령의 집무 스타일을 우리 청와대 출입 기자들이 국민들한테 제대로 알렸느냐 저는 그런 기사를 못 봤어요",
  "그런데 대통령은 일정이 있습니다. 일정이 지금 청와대 사이트에 들어가 보면 일정이 하루에 하나 아니면 두 개예요",
  "없는 날도 있습니다",
  "그런데 일본에 보면은 아베 수상의 동정 해가지고 수상 동정해가지고 전날에 있었던 것을 신문이 깨알같이 씁니다",
  "몇 시에 일어나 가지고 아침에 누구하고 먹었고 그다음에 치과에 갔다가 어 국회의원들하고 만나고 특히 뭐 심의관이라든지 국장이라든지 실장하고 실무자들하고 만난 거기에 자세하게 나와 있어요",
  "제가 한 번 통계를 내보니까 하루에 국장 실장을 열 명을 만납니다. 아베가 아베 수상이 그래서 저는 청와대 출입 기자가 박근혜 대통령의 집무 스타일 특히 일정에 대해서 국민들한테 상세하게 보고할 의무가 있었어요",
  "그걸 하지 않았습니다",
  "그러니까 대통령도 달라지지 않았어요",
  "이 부분 언론의 책임이고 그다음에 우리 박근혜 대통령이 비판할 때마다 이제 고정적으로 등장하는 게 이 세월호 메르스 이 사태에 대한 초동 대응의 실패라고 그러는데 이건 우리 언론이 너무 잔인하게 보는 거라고 생각합니다",
  "한 지도자를 한 인간으로 완벽한 존재로 보고 어 이게 비상사태 아닙니까? 비상사태 같으면은 다 초장에는 다 엉 엉키고 실수하기 마련입니다",
  "그러나 두 사건 다 해경이 저는 살릴 수 있는 사람은 살렸다고 보는 사람이에요",
  "해경의 해체는 박근혜 대통령의 실수예요",
  "여기에 대해서 우리 언론이 박수만 쳤다는데 대해서 저는 우리 언론에 책임이 있다고 봅니다",
  "메르스 사태도 초장에 며칠 동안 실수했지마는 그다음에 이 정도로 막았지 않습니까? 으흠",
  "한 수십 명 죽는 선에서 막 막은 네",
  "이런 것까지 그러니까 이런 언론을 두고 과연 이 정부가 제대로 기능할 수 있겠느냐 하는 것도 이런 언론이라는 것은 이런 겁니다",
  "꼭 알려야 될 것은 알리지 않고 그다음에 모든 것을 하나님이라 하나님 인간이 하나님이 되어야 한다는 것을 전제로 하고 다 비판하는 것 여기에 네",
  "박근혜 대통령의 제가 쪼끔만 좀 문제가 있지 않느냐 잠깐만 어려움이 있지 않느냐 그러니까 아 저 예",
  "지금 어 진행을 제가 또 그러시죠",
  "해야 되는 그런 입장이고요",
  "그래서 지금 어떤 뭐 세월호 메르스 사태 다 그 청와대가 다 해결할 수는 없는 그런 상황 아니겠습니까? 그런 문제가 아니고 다 주무 부처가 있는 것이고 해당 그 관할부서가 있는 것이구요",
  "자 그럼 얘기를 그 집권여당 새누리당으로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "그 새누리당 참패 원인에 대해선 뭐 이미 보도가 많이 돼서 충분히 이 검증이 됐다고 보고요",
  "자 새누리당 어떻게 해야 된다고 보십니까? 앞으로 새누리당은 저 그건 근본적으로 저는 뭐 뿌리부터 어 환골탈태를 해야 된다고 봅니다",
  "우선 그 새누리당은 이 저 어 이 면면이 이어 내려오는 보수집권 정당으로서의 어떤 책임감과 어떤 그 일을 해내 가는 효율성에서 근본적인 문제에 봉착을 해 있어요",
  "자 뭘 어떻게 고쳐야 되느냐 아 우선 간단하게 얘기해서 이런 총선의 참패가 있으면 어 아니 야당도 어 야당도 저 외부에서 개혁가를 들여와서 김상곤 전 교육감을 데려와서 말이죠",
  "어쨌거나 무슨 그 혁신위 안이 백 퍼센트 채택은 안 됐습니다마는 어쨌거나 혁신위 안이라고 수차례 회의를 해서 언론에 계속 시리즈로 내놨지 않습니까? 그 혁신안이 아 백 퍼센트 옳은 것이든 아니면 많이 부족한 것이든 어떤 그런 부 이 혁신의 몸부림이라도 치지 않습니까",
  "그 그리고 또 저 국민의당도 한상진 교수를 창당준비 위원장으로 그때 데리고 왔었지 않습니까? 그렇죠",
  "자 그런데 이번 어 이번 새누리당의 참패라 하는 것은 아 한국의 천구백사십팔년 건국으로 따지면 육십팔 년 역사상 그리고 스무 번의 총선상 가장 끔찍한 집권보수 정당으로서의 참팹니다",
  "보수 집권당이 그동안 여소야대는 여러 차례 있었지만 보수집권당이 제일 당의 자리를 내준 것은 이번이 처음이에요",
  "박근혜 대통령과 새누리당 당대에 와서 보수 세력이 보수정당이 최대의 위기에 빠진 겁니다",
  "제일 당을 내준 게 처음 이래니까요",
  "자 이런 일이 벌어졌으면 그것뿐입니까? 아까 말씀드렸다시피 집토끼의 삼 분의 일이 사라졌죠",
  "강남 분당 뭐 모든 전선이 다 뚫렸죠",
  "대구 어 뭐 할 것 없이 말이죠. 부산 이런 어떤 그 엄청난 그 재앙적 사태에 직면했다면 거기에 알 걸맞는 비상적인 조치를 내놨어야죠",
  "그런데 덜렁 덜렁 원유철 원내대표를 비상대책위원장으로 임명하는 게 말이 됩니까. 그것이? 그니까 아무런 문제의식이 없다는 거죠",
  "그럼 지금이라도 제 얘기는 원내대표를 새로 뽑았지만 그 새로 뽑을 테지만 그 원내대표는 어 원내에서 야당과 협상을 해서 입법 문제를 관할하는 사람이고 비상대책위원장은 당의 구조를 완전히 뜯어고쳐야 됩니다",
  "이런 문제의식을 가지고 비상대책위원장을 외부의 개혁가를 영입을 하고 부위원장과 비대위원들도 외부에 말이죠",
  "으 그런 법조계 언론계 또는 저 교수 또는 기업계 이런 데서 유능한 그런 어떤 저 구조조정 전문가들을 다 영입을 해서 이렇게 만들어서 판을 완젼히 바꿔 볼 생각은 하지 아니하고 덜렁 저 사태 사태에 책임 있는 에 기존의 원내대표한테 비상대책위원장을 맡기질 않나 또 새로 저 새로 등장하는 원내대표가 비상대책위원장을 겸임한 그런 그런 주장이나 하질 않나 말이죠",
  "지금도 무슨 저 오늘도 그 저 워크숍에서 뭐 친박계 비박계들이 서로 나와서 에 선거 참패의 책임을 떠넘기는 그런 모습도 보였는데 그래서 대통령만큼이나 새누리당이 구조조정을 해야 된다",
  "그 외부인사 말씀하셨는데 김진 위원께서 생각하시는 외부 인사 어떤 사람이며 구체적인 인물 말씀해주실 수가 있겠습니까? 저는 말이죠",
  "그 자 외부의 개혁가 출신의 비대위원장이 백 퍼센트 완전한 사람일 순 없습니다",
  "그 사람에게는 뭐가 있으면 되느냐 강력한 개혁적인 마인드만 있으면 돼요",
  "구체적인 개혁 프로그램은 부위원장과 비대위원들의 일고여덟 명의 지혜를 모으면 됩니다",
  "그리고 웬만한 정당개혁에 관한 아이디어는 다 나와 있어요",
  "저도 여러 차례 그런 분야의 세미나에 참석을 해서 토론을 한 적이 있습니다마는 이미 아이디어는 다 나와 있어요",
  "문제는 기존에 기득권 세력을 뚫고 누가 어떻게 이걸 관철시키느냐 그 출신이 여당 출신이든 야당 출신이든 호남이든 충청도건 영남이건 저는 그건 별로 상관이 없고 어떤 저 국민적인 신망을 가지고 있으면서 개혁 마인드가 있는 사람 예를 들자면 지금 언론에 거론되는 사람들도 충분히 자격이 있는 사람들입니다",
  "조순형 전 의원 같은 사람 예? 아 그리고 뭐 저 인명진 목사 에? 또는 무슨 뭐 저 어 저 이런 사람 왜 안 됩니까? 뭐 김황식 국무총리도 거론이 됩니다마는 저는 예를 들어서 오세훈 전 서울시장이 이번에 종로 선거에서 패배를 했지만 그래도 오세훈 전 서울시장은 강남에서 초선 국회의원을 할 때 정치자금에 관한 개혁을 본인이 만들어서 오세훈 법이라고 해서 지금 그 법을 바탕으로 해서 선거가 치러지고 있는 거 아닙니까? 그 당시에 강남 초선 재선할 수 있는 자리를 내팽개치고 오 공 청산을 오 공 인물 퇴진을 외치면서 그만뒀잖아요",
  "어쨌거나 개혁적인 마인드가 있으니까 오세훈 전 서울시장 같은 사람을 데려와도 되지 않습니까? 네. 잘 알겠습니다",
  "그리고 한 가지만 더 네",
  "한 가지만 지금 저 하태경 의원을 비롯해서 뭐 저 황영철 의원들이 이 저 쇄신파 모임이 있지 않습니까? 그 모임에서 토론회를 열어가지고 그 토론회에서 등장하는 이런 저 비상대책위원장 후보감들 네다섯 명 새로운 인물들이 나올 수 있습니다",
  "그런 사람들 다 검토해서 영입을 하면 되는 거죠",
  "왜 이 나라에 그 정도 맡을 인물이 없습니까? 저 조갑저 조갑제 대표께서는 어떤 방식의 개혁 제로베이스 당 재건 작업이 이루어져야 된다고 생각하십니까? 이 자리에 새누리당 국회의원이 오면은 가능한 것과 불가능한 것을 쫌 가려서 설명하겠는데 네",
  "에 우리가 국외자가 이 뭐 희망 사항을 쭉 이야기하는 게 어느 정도 가능할지 네",
  "에 저는 쪼금 생각을 하는데 다만 이번 선거에서 많은 언론이 지적하지 않는 부분이 있어요. 새누리당의 패배 원인에 대해서 네",
  "그것은 이 선거에서 핵 문제가 쟁점에서 사라진 사실입니다",
  "어~ 새누리당의 김무성 대표가 발표한 오 대 공약에 보면은 핵 안보 이런 단어 자체가 없어요",
  "지금 핵 위기가 절정에 달한 이 시점에서 오늘 밤이라도 김정은이가 발사 단추를 누르면은 북한에 말릴 사람 없고 남한에는 막을 방법이 없고 칠 분 만에 떨어지는 이런 핵미사일 실전배치 상황인데 선거판에서 집권여당이 안보를 그냥 빼버렸다",
  "그리고 공약 내놓은 거 보면은 경제 복지거든요",
  "아 경제 복지 이것은 경제민주화라는 말을 선점한 김종인 대표 안철수 이런 분들이 좋아하는 아젠다 아닙니까? 아젠다를 자기 아젠다를 포기한 여기서부터 저는 문제가 발생했다고 생각합니다",
  "그러니까 한국의 보수 세력의 가장 큰 문제는 자주국방 자주국방 의지를 한 번도 제대로 보여준 적이 없다. 특히 정당이 그러니까 가장 중요한 것은 어 뭐 미국이 알아서 하겠지",
  "아니면은 뭐 설마 김정은이 쏘겠느냐 이런 식으로 요행수라든지 사대주의 근성을 노출시키면서 사소한데 생존 문제 핵 문제나 안보 문제는 죽고 사는 문제 아닙니까? 생명과 관계되는 문제예요",
  "민생과 복지는 그보다 급수가 낮죠",
  "그걸 가지고 승부할려고 하면은 이긴다는 게 이상한 거 이상한 거 아닙니까? 저는 그래서 이 보수정당의 존재 의미가 뭐냐 저는 새누리당이 국민들한테 보여줘야 될 것은 지금부터 어떤 뭐 조직 그 개편이라든지 이런 것도 있지마는 크게 왜 새누리당이 이렇게 근사한 나라에서 또 그 선배 세대가 피와 땀과 눈물로 이룩한 굉장한 세계 제오대 공업국 근사한 민주주의를 하는 이런 나라에서 보수정당이 왜 존재해야 되느냐 존재의 의미를 보여줘야 된다고 생각합니다",
  "그게 개혁의 나는 핵심이라고 생각을 해요",
  "그다음에 지 지엽적인 거 저는 그걸 지엽적인 거로 봅니다",
  "고것은 뭐 그쪽에서 알아서 하더라도 네",
  "그래서 이것은 보수정당의 존재 의미를 국민들한테 어떻게 인식시킬 거냐 하는 것을 놓고 그다음에 당의 개혁이 이뤄져야 되는데 저는 친박 비박 뭐 이런 사람들이 치열하게 더 싸워야 된다고 생각합니다",
  "바닥까지 떨어져야 돼요",
  "요새 언론에서 또 비박 친박이 싸운다",
  "그렇게 할 필요 없습니다",
  "철저하게 싸워야 돼요",
  "지금 더 싸운 쪽이 더 제대로 싸운 쪽이 이번에 이겼지 않습니까? 절박한 쪽이 이겨요",
  "어차피 정치는 싸움판입니다",
  "어 정치에 대해서 너무 질서를 요구를 한다든지 하는 것은 무리라고 어 생각을 합니다",
  "뭐 대통령이 이런 이야기를 했죠",
  "정치는 피를 흘리지 않는 전쟁이고 전쟁은 피를 흘 흘리는지 정치다",
  "정치는 결국 전쟁 아닙니까? 그래서 우리 정치를 보는 우리 국민들의 시각도 쪼끔 조정이 필요한 거 아니냐 정치가 도덕을 구현하는 건 아니죠",
  "예. 그 뭐 저도 아마 같은 질문이신 거 같애요",
  "지금 뭐 새누리당이 어떻게 해야 되느냐 라고 하는 건데 어~ 아니 뭐 말씀에 공감은 하는데요",
  "이게 이~ 지금 선거에 그 만약에 안보 이슈를 가지고 그 승부를 했다",
  "그것이 분명히 에 보수의 의제고 또 말씀하신 것처럼 민생 혹은 경제 문제 보다 생존의 문제라는 것 국가의 생존의 문제라는 것은 분명한 사실입니다마는 어 그것을 내세웠다면 역풍이 불 가능성을 굉장히 우려했을 것이다",
  "어 사실 그 선거 직전에 그 귀순 그 열세 명의 그 저 식당 종업원 아닙니까. 북한 식당 종업원 이런 사람들이 귀순한 것 이런 것들도 역풍에 그 소 소지가 있었거든요",
  "자 이제 원론으로 돌아가죠",
  "대책이나 예. 대책인데요",
  "홍 교수께서 생각하시는 예",
  "어떤 식으로 돼야 되는지",
  "아~ 싸우는 것도 제대로 물 저 이 싸울만한 걸 가지고 싸워야 되는데 지금 친박 비박계의 싸움은 이거는 싸움이 되지 될 수 없는 걸 가지고 지금 싸우는 거다",
  "그러니까 국민들이 이걸 싫어하는 거죠",
  "에 뭐 그런 점에서 저는 더 이상 싸울 가치가 별로 없다고 생각을 하구요",
  "아 저도 어 외부에 그 이 적어도 비대위원장은 외부에서 영입을 해서 처리를 해야 된다",
  "당내 사정을 잘 모르는 거 아니냐 모르는 게 훨씬 더 낫다",
  "왜냐? 지금 이거 당내 사정을 알면은요",
  "그 조합 속에서 그 이해관계 속에서 조정이 거의 불가능합니다",
  "지금 새누리당이 필요한 것은 국민의 눈높이에서의 개혁입니다",
  "그렇다면 국민만 바라보고 하면 되는 것이지 지금 당내에 친박 비박 혹은 무슨 다른 뭐 어 제삼의 세력 이런 걸 가지고 해선 안 된다",
  "과연 지금 이 시점에서 보수 우파의 정치 세력으로서 새누리당이라고 하는 것이 어떻게 개혁을 해야 될 것인가",
  "어떤 길로 나아가야 될 것인가 라고 하는 것은 결국은 국민이 이번 선거에 가르쳐준 겁니다",
  "그 길대로 개혁을 하는 것이다",
  "거기에 필요한 아 도덕성과 또 의지와 아 또 어 그런 과단성 이런 것을 가진 분을 영입을 해서 하면 되겠다",
  "그런데 아까 인제 우리 저 김진 위원께서 그 여러 분 말씀하셨어요",
  "그중에 특히 인제 조순형 김황식 뭐 이런 분들 대개 연세가 칠십 대 저 저 계시는데 뭐 연세가 들었다고 해서 뭐 제가 말씀드리는 건 아니고요",
  "이게 대부분 이분들이 참 훌륭하신 분들인데 지금 이 시점에서 국민들이 볼 때에 새누리당의 개혁과 혁신을 주도할만한 분으로서 이런 분들에 이 국민의 눈높이에 지금 있겠는가",
  "이거는 저는 아니라고 봅니다",
  "보다 더 참신하고 보다 더 과단성 있고 으흠",
  "또 대통령에 대해서도 충분히 할 수 있는 얘기를 얼마든지 할 수 있는 사람 지금 새누리당이 이렇게 된 것은 뭐냐",
  "대통령이 원하는 것 대통령이 얘기하는 것을 무조건적으로 받아들인 데도 문 문제가 있거든요",
  "근까 지금 앞으로 바뀌'어져야 될 새누리당은 보수 우파 국민을 대변하고 국민의 이익을 위해서 갈 사람이지 대통령이 물론 대통령이 애국애족하고 국 국정에 아주 그 그 이 매 몰입이 돼 있다는 거 저도 충분히 이해하고 동의합니다",
  "그러나 그것이 국민의 눈높이와 맞지 않는다면 그럼 다르다고 얘기해줘야 되는 거란 말이에요",
  "그래서 그런 걸 할 사람이 필요하다",
  "아~ 겸해서 원내대표 지금 뭐 얘기가 어 지금 상당히 많은데 아 원내대표 얘기 쪼금 이따 할까요? 그거는? 그 홍 교수님께서 생각하시는 네",
  "구체적으로 좀 말씀을 해주실 수가 있는지 아 저는 뭐 구체적으로 얘기하기는 참 누구라고 어려운데요",
  "쪼끔 그 이~ 그 뭐라고 그럴까 좀 젊으면서도 확실하게 그런 걸 가져가실 수 있는 분이 좋을 거 같다",
  "그리고 또 하나 진영논리를 좀 떠났으면 좋겠다",
  "지금 우리가 생각할 때 이번에도 김종인 씨가 저 씨가 대 저기 더불어민주당 가서 대표하고 있잖아요? 네",
  "그거 상당히 다르지 않습니까? 네",
  "색깔 다른 사람들이 굉장히 많이 지금 바뀌어있어요",
  "근데 이것이 저는 뭐 개인의 문제가 아니라 우리 국민들이 생각하는 거다",
  "국민들이 원하는 것을 가져다줄 수 있는 사람이라면 누구든지 좋다고 저는 생각을 합니다",
  "근데 아 누구냐고 자연인을 얘기하라고 그러면 지금 말씀드리기가 좀 어렵습니다",
  "그렇다면 그~ 지금 민주당 식의 어떤 외부인사 영입 네",
  "그렇게 될 경우에 에 새누리당 그 보수정당으로서의 정체성 색깔이 좀 혼 혼란을 줄 수도 있지 않느냐 그런 지적이 나올 수도 있을 텐데요 근데 그 이 보수 정당이고 우파 정당인데요",
  "내가 예를 들어서 어떤 분이 어~ 자기가 가지고 있는 생각이 보수 우파와 다른데 비대위원장을 해달라고한다고 해서 덥석 해줄 사람이 있을까요? 저는 절대 그렇지 않다고 봅니다",
  "그니까 김종인 씨가 예컨대 어~ 보수적이고 뭐 이런 우파적인 이 저 인물이었는데 더불어민주당의 대표 맡았다고 지금 그 생각하시잖아요",
  "그게 아니라 그분은 그분 나름대로 자기가 개혁적이라고 자기가 생각하는 의제가 있었고 그것을 더불어민주당이라고 하는 데서 자기가 할 수 있다고 펼 수 있다고 생각했기 때문에 간 거거든요",
  "마찬가지로 저는 지금 폭넓게 에 그 이 구해서 의견을 구해서 이 지금 이 그야말로 바닥으로 떨어지고 나락으로 떨어진 이 그 새누리당을 재건하는 데에 적합하고 필요한 경륜도 있고 도덕성도 있고 과단성도 있고 어 이런 분을 찾을 수 있을 것이라고 저는 봅니다",
  "당내에서 찾는 게 맞다고 봅니다",
  "당내에서 당 외부인사를 불러들여 가지고 어차피 손님인데 그분이 뭐 지금 공천을 할 일도 없습니다",
  "어떻게 책임 있게 할 수 있느냐 하는 게 또 하나고 지금 새누리당으로서는 기존 대권 주자라고 생각하는 사람들이 상당 부분이 이렇게 인기가 하락하고 한 것이 오히려 좋은 찬스 아닙니까? 새로운 사람 사십 대 오십 대에서 새로운 사람을 부각시킬 수 있는 기회도 있고 그 비상대책위원장이란 게 스타를 만드는 자리예요",
  "거기에 있는 사람들 저는 뭐 아무 무관한 사이지만 제 머리에 딱 떠오르는 사람 몇 사람 있어요",
  "예컨대 심재철 의원 제가 보니까 그 새누리당 국회의원 중에서 말이죠",
  "그 과거의 행적으로서는 가장 보수적 가치를 구현한 사람입니다",
  "소위 소위 국회선진화법 그 뭐 국회 국회법 개정안 거기에 반대했고 소위 무상급식에도 반대했고 그리고 국가보안법은 강화해야 된다고 주장한 사람이에요",
  "또 이분 뭐 잘 아시겠지만 과거에 저~ 서울대학교 학생회장 출신이죠",
  "어 그리고 선거를 잘 하지 않습니까? 이번에도 쫌 적은 차이로 좀 이겼지 않습니까? 예컨대 심재철 같은 사람들 또 그다음에 서울에서 선거 아주 잘한 사람 있잖아요",
  "그 김용태 의원이라든지 저 춘천에서 이번에 어렵게 당선된 김진태 의원 아니 이런 사람들이 비상대책위원장 맡으면 안 됩니까? 저는 새누리당에 애정이 없는 사람 모시고 오는 것보다는 이런 젊은 젋은 피라고 하면 젊지도 않지마는 이런 당내에서 하는 게 정석이라고 생각합니다",
  "이게 새누리당은 어~ 좌파나 야당을 따라가지 않는 자기 페이스가 있어야 된다고 생각을 합니다",
  "보수니까 그렇습니다. 보수니까 뭐 저 저도 그런 것에 그 저 당내에서 하시는 분들의 장점도 있죠",
  "그런데 지금 이 시점이 아~ 당내의 인사들이 이 난국을 수습할 수 있는 아 그러한 그 능력이나 혹은 기회가 될 것 같지가 않아서 제가 인제 외부인사를 그 가 지금은 필요하다고 말씀드린 겁니다",
  "당내에서 할 수 있었던 거 같으면 왜 진작하지 못 했습니까? 왜 지금 이 지경이 되도록 그 역할을 못 했습니까? 그니까 뭐 제가 그 그분들을 하나하나를 비난하는 것이 아니구요",
  "그분들도 뭐 친박계뿐만 아니라 지금 당이 이렇게 된 데에는 지금 새누리당에 몸담고 있는 모든 사람들의 공동책임이라고 하는 것이 국민의 지금 인식이고 그것이 또 맞다고 저는 봅니다",
  "그래서 새누리당을 개혁할려면 그 그 외부 인사가 적당한데 그럼 외부인사는 무슨 힘이 있어서 그럼 그걸 할 수 있겠느냐 외부인사가 누구든지 들어갈 때 모든 그 사람에게 모든 그 전 전권을 그야말로 위임을 해야죠",
  "그래서 두 달이면 두 달 정도의 도대체 새누리당이 어느 길로 나야가 나아가야 하느냐 라고 하는 것은 난상토론을 거쳐서 제대로 잡아주고 그러고 그 사람은 정 정치에 뭐 예를 들어서 뭐 어떤 의사 자리나 이런 데 욕심이 없는 사람이래야 돼요",
  "자기가 사심이 있으면 그럼 그때부터 또 그 꼬이게 돼 있단 말이죠. 이해관계가 어 어 어 얽히고 그래서 그런 말씀을 드린 거구요",
  "조~ 선생님 말씀에 그 아까 말씀하신 그런 세대의 어떤 그런 어 혁신 세대 뭐 오십 대나 이런 쪽으로 하는 것은 저는 그 점에 대해서 아주 전적으로 저 찬성입니다",
  "영입 문제에 대해선 뭐 생각과 의견이 다 다를 수 있을 것 같습니다",
  "제가 또 하나 궁금한 것이 지금 새누리당 내에서 책임론 문제가 지금 무성하게 나오고 있지 않습니까? 자 그렇다면 책임을 확실하게 가리고 그다음에 당 재건작업에 들어가야 되는 겁니까? 아니면 지금 이 상태에서 화합을 하는 게 더 중요하다고 보십니까? 책임을 분명하게 가려야죠",
  "우선 그~ 뭐 누가 뭐래도 제일 책임 있는 어 사람들은 공천 파동 그니까 공천권 남용에 직간접으로 관련 있는 사람들 아닙니까",
  "과도하게 진박 마케팅을 지휘했던 사람들 그리고 어느 정도의 정당이니까 또 야당과의 상대로 해서 불가피한 어 전략공천에 측면은 있습니다마는 그 필요한 수준을 넘어서 전략공천이라는 걸 이용을 해서 아무런 합리적인 기준이 없이 예를 들자면 상대 세력을 쳐낼려고 하는 데에 공천권을 남용한 사람들 그 사람들은 지금 거의 다 언론에 이름들이 나와 있지 않습니까",
  "그런 친박계 세력에 정당에서 계파정치가 불가피한 측면이 있지만 과거 신민당의 사례를 보거나 이 저 김영삼 세력과 이철승 세력이 맞붙었을 때 또는 김영삼 세력과 김대중 세력이 경합했을 때 서로가 다 합리적인 선에서 아 서로의 존재를 인정하고 그런 식으로 당 운영을 했습니다",
  "그 선을 깨고 청와대와 연결이 돼서 이번에 공천권을 남용을 해서 공천을 완전히 코미디 수준으로 만들어서 이 많은 보수 유권자를 포함을 해서 많은 유권자들의 정서적인 분노를 자극을 해서 박근혜 정권이 의당 의당 아 응징돼야 될 부분 부분보다도 훨씬 더 많은 비율로 많은 비율로 총선에 참패를 가져온 데 책임진 사람들 이 사람들은 당분간 이 선으로 물러나야 됩니다",
  "이 사람들이 무슨 저 예를 들자면 당 대표라든가 원내대표 경선에 전면에 나서서 되든 안 되든 또다시 세 규합을 도모하고 이 사람들이 내가 리더가 돼서 해야 되겠다",
  "이번에 당 대표는 내년도 대통령 선거를 치르는 당 대표이기 때문에 누 어떤 때보다도 중요하고 그래서 당의 주류인 친박계가 맡아야 된다는 논리를 개진하는 사람들은 총선 참패에 대한 책임도 모면하고 앞으로 당의 미래를 더 망칠 사람들입니다",
  "그런 사람들은 다 전면에 빼고 우선 우선 우리가 단순하게 얘기하면 친박계는 당분간 뒤로 물러나야 됩니다",
  "그리고 계파 색깔이 가장 옅은 사람 친박이든 비박이든 계파 색깔이 없고 되 되도록 이면 통합과 화합형 이런 이런 인물 그런 리더십을 가진 사람이 최소한 앞으로 당 대표라든가 또는 저 저 원내대표를 맡아서 이 정권을 가지고 가야 그런 바탕 하에서 새누리당이 다시 태어날 수 있습니다",
  "더군다나 중요한 것은 말이죠",
  "박근혜 대통령이 당에 대한 장악력을 이제는 상당 부분 포기해야 됩니다",
  "우선 대통령은 총선 참패 이전만 하더라도 박근혜 대통령이 이천십이년 본인이 비대위원장을 맡은 이래 치러진 다섯 번의 주요한 선거에서 모두 승리했습니다",
  "그래서 선거의 여왕이라는 타이틀을 가졌지 않습니까",
  "제가 판단할 때는 박 대통령에게 선거의 여왕이란 타이틀을 헌사해준 사람들은 이 침묵하는 다수의 유권자들이 대통령이 실수하고 또 인사 실 실책도 하고 하지만 또 세월호 사건도 있었고 메르스 사태에 대한 정부의 잘못된 대처도 있어 저 우왕좌왕한 대처도 있었지만 그래도 박근혜 대통령이 그래도 국정을 잘 운영을 해서 이 나라를 좀 더 잘 이끌어볼려고 하는 대통령의 진정성을 침묵하는 다수가 인정했기 때문에 대통령이 선거에서 승리했었다고 봅니다",
  "그런데 그 진정성의 게임에서 이번 총선에서 완전히 무너진 것 아니에요",
  "그래서 대통령은 이제 대통령도 대통령도 본인에겐 상당히 아픈 일이지만 이번 총선 참패에 대한 책임을 지고 당과 거리를 둬야 됩니다",
  "그 조 대표님께서는 그 친박이 이 선으로 물러나야 된다",
  "그 대목에서 어떻게 이번에 그 언론사 편집국장 보도국장과 이야기 저 간담회에서 박근혜 대통령이 사실은 친박 세력을 해산시켰어요",
  "뭐라고 이야기를 했느냐 네",
  "친박 진박 뭐 이런 것 전부 다 언론에서 붙인 이름이고 존재하지 않다",
  "자기가 만들으라고 한 적도 없고 자기 허가 없이 박근혜의 박 자를 말하자면은 일종에 사칭 도용한 거다 네",
  "는 식으로 이야기를 했어요",
  "했으니까 뭐 그걸 기준으로 그 말을 기준으로 해가지고 오늘부터 진박 친박 세력 없애겠다고 본인들이 선언하든지 아니면 언론도 그렇게 대접을 해버리면 되지 않을까하는 네",
  "그다음에 그다음 단계에서 저는 박근혜 대통령이 할 수 있는 게 뭐냐",
  "이번에 그 간담회 내용을 자세하게 제가 줄을 쳐가면서 읽어보니까 이런 생각이 문뜩 들었어요",
  "우선 십 십구 대 국회에서 대통령으로서 할 수 있는 일이 없었다",
  "그래서 입법 과정을 거치지 않는 행정기능으로서의 역할에 치중했고 자신이 정상회담을 하면서 직접 해외에 다니면서 뭐 수주를 받아온다든지 하는 네",
  "아주 쫌 처절한 이야기를 했어요",
  "그렇다면은 과반수 미달하는 정당이고 쪼끔 있으면 헌법재판소에서 이게 소위 국회 선진화 조항은 위헌이다 라는 판결이 날 가능성도 있단 말입니다",
  "그럼 더 어려워지는 거예요",
  "그러면 과연 새누리당으로부터 무슨 도움을 받겠느냐",
  "또 새누리당은 그러면 박근혜 대통령으로부터 도움을 받을 일이 없습니다",
  "선거의 여왕이라는 그분의 후광을 얻고 참 새누리당이 이천십이년 두 차례 선거를 통해서 어떻게 보면은 좌파 집권을 막은 그 큰 공이 있죠",
  "이제는 정리를 해야 되지 않을까 우리 김진 위원도 그런 비슷한 얘기를 하는데 저도 정리할 필요가 있겠다",
  "가장 확실한 정리는 어~ 민주화 이후에 다섯 대통령 중에서 네 대통령이 한 거죠",
  "탈당하는 거죠. 탈당 탈당 자 노태우 대통령 탈당했습니다",
  "김영삼 대통령 탈당했어요",
  "노무현 대통령 탈당했죠",
  "그다음에 이명박 대통령은 탈당하지 않았습니다",
  "그것은 박근혜 후보가 전임자를 비판해가지고 자기가 득을 보겠다는 것을 포기한 거 하고 관계가 있는데 그렇다면은 새누리당을 진정으로 개혁하게 만들려면은 저는 대통령이 탈당하는 것 또한 검토해볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "검토해 볼 그러니까 새누리당이 홀로서야 돼요",
  "그렇게 해야 정말 벼랑에 서는 건데 벼랑에 섰을 때 거의 대부분의 경우에 인간이라는 것은 기사회생합니다",
  "그리고 더 큰 업적을 남겨요",
  "우리 대한민국 역사가 그런 역전극의 역사 아닙니까? 그렇다면 탈당도 한번 생각해 봐야 된다",
  "탈당해야 된다는 게 아닙니다",
  "탈당도 검토할 필요가 있다",
  "그다음에 또 하나는 저는 네",
  "이 어차피 우리가 직면하고 있는 가장 큰 위기는 경제 위기도 아니죠",
  "경제 우리나라 다 알지 않습니까? 세계 선진 경제국 중에서 우리나라가 그래도 제대로 유지하고 있는 몇 나라 중에 들지 않습니까? 그게 국내적 시각에서 언론이 그것을 과장하니까 그렇지마는 제일 직면하고 있는 문제는 북한의 핵미사일 실전배치 상황이죠",
  "다섯 번째 핵실험을 한다든지 아니면은 핵을 소형화 해가지고 미사일을 갖다 바쳤다",
  "갖다 붙였다 라고 선언을 하고 좋다 못 믿는 사람은 우리 이 군사시설 보여주겠다고 김정은이가 나올 때 핵미사일 실전배치 상황을 대한민국이 지금 체제로서 견딜 수 있느냐 저는 없다고 봅니다",
  "그렇다고 비상 계엄령을 선포할 수 없는 거고 그래서 거국적 핵 안보체제를 걸고 국민투표를 해야 된다고 생각합니다",
  "거국적 핵 안보체제의 핵심은 뭐 여러 가지 넣을 수 있겠죠",
  "뭐 핵 자위적 핵무장론이 들어가기에는 그건 너무나 강경하지마는 어쨌든 그 중에서 핵심이 지디피의 일 퍼센트 약 십오조 내지 이십좁니다",
  "일 퍼센트를 매년 국방비와 별도로 핵 안보체제 건설에 투입을 한다",
  "그 돈의 힘으로써 대한민국이 가지고 있는 막강한 경제력과 기술력을 총동원한다면은 저는 북한 핵 위협에 대해서 아마도 우리가 핵을 개발하지 않고도 다른 방법으로 드론이라든지 로봇이라든지 아니면은 뭐 여러 가지 기술로서 대응할지도 모른다고 생각합니다",
  "그럼 핵 그 우리가 핵 안보체제를 그 국민투표 이건 당연지사예요",
  "유 유럽 같으면 몇 번 일 년에 몇 번이라도 하는 게 국민투표 아닙니까? 그것도 하나의 박근혜 대통령의 카드라고 생각을 합니다",
  "자 얘기를 다시 돌아가서 새누리당 좀 커졌습니다",
  "네. 새누리당 내에서 그 친박 네",
  "이 선 퇴진론에 대해서 어떻게 그~ 그야말로 국민들의 뜻에 따라야 되는 거 아니겠습니까? 국민의 눈높인데요",
  "그 국민의 눈높이라는 건 이번 총선에서 이미 나타나지 않았습니까? 그러니까 뭐 친박의원들 사실은 친박계 뭐 대통령이 얘기했듯이 친 나는 친박계 뭐 만든 적도 없고 하라고 한 적도 없다",
  "뭐 이런 얘기 아닙니까? 그런데 사실은 뭐 엄연히 존재하는 게 또 그동안에 친박계였고 또 존재하는 거에 대해서 대통령이 그냥 묵인한 거 아닙니까? 사실은 어 그러니까 지금 그렇게 해왔고 이번 선거에 아까 말씀드린 것처럼 뭐 실패에 모든 책임이 있다는 것은 아니지만 그러나 격발기제 이번 그 최종적으로 민심이 폭발하는 데는 분명히 작용을 했기 때문에요",
  "어 이번에 친박계에 속한다는 의원들이 원내대표 혹은 대표 경선에 나오는 소위 말해서 지도부를 구성하는 데 있어서 네",
  "어 다시 나오는 것은 그것은 국민의 뜻은 아닐 것이다",
  "그래서 어 이 선 뭐 그걸 해야 될 거구요",
  "아 그런 그 과정 속에서 어 스스로가 다시 환골탈태하는 수밖에 없죠",
  "대통령에 대해서 뭐 대통령이 뭐 여기 탈당을 해라",
  "혹은 뭐 지금 말씀하신 것처럼 핵 카드를 가지고 핵무기 무장 내지는 뭐 이 그 북한 핵무기에 대응하는 여러 가지 아 결단을 내려라",
  "뭐 이런 요구들도 물론 뭐 중요하고 큰 이슈는 분명합니다",
  "그런데 에~ 그런 그것이 자칫하면 저는 우선 오해를 받을 수가 있구요",
  "아까 말씀드린 것처럼 안보를 가지고 지금 국내정치에 악용하는 것이 아니냐라고 하는 오해를 받을 수 있고 그다음에 두 번째는요",
  "보다 더 쉬운 길이 많습니다. 그거보다는 그니까 제가 말씀을 드린 쉬운 길이라고 하는 것은 뭐냐면 예를 들어서 그 이런 난국을 할 때 야권대표들 이제 이번에 이란 갔다 오셔서 만나실 것 아니겠어요? 네",
  "저 제가 만약에 조언을 드린다면 자 야당에서 원하는 거 다 내놓아 보세요",
  "다 들어드리겠습니다",
  "뭐 국사 교과서 뭐 문제 그거 지금 만들고 있으니까 만든 다음에 그게 정 마음에 안 드신다면 폐기해도 좋습니다",
  "또 세월호 특검이요? 하신다면 합시다",
  "모든 거 원하는 대로 다 하게 하겠습니다",
  "단 우리가 지금 이 경제를 회생시키는데 필요한 몇 가지 법안이라고 지금 우리 저 대통령이 제시하고 있는 것 있지 않습니까? 노동 개혁을 비롯해서 이거 해 주십시오",
  "서비스산업발전법 이거 해 주십시오",
  "이거 해주시면 모든 거 다 들어드리겠습니다",
  "이렇게 통 크게 서로 교환하면 되는 거거든요",
  "이게 지금 이십 대 국회에 필요한 그 그 단순한 스타일의 문제가 아니라 대통령이 국민들을 위해서 할 수 있는 걸 할려면 그렇다면 지금은 양보하지 않으면 안 되는 거죠",
  "자 지금 다시 대통령 그 부분만 쪼금 설명을 드리겠습니다. 추가로 예. 그러면 이 예",
  "짧게 말씀을 좀 해주시죠",
  "저는 뭐 탈당에 동의하는 입장이 아닙니다",
  "저는 탈당 현재 탈당을 거론하는 것은 시기상조라고 봅니다",
  "왜냐면 탈당을 하게 되면 당정 협의라는 게 없어지게 됩니다",
  "그럼 대통령책임제하에서 책임정치의 구현에 상당한 차질이 생기게 되고 집권당이 없어지게 되는 것이죠",
  "새누리당이 제이 당으로 완전히 전락하게 됩니다",
  "그렇다면 저는 뭐 상당한 국정에 혼란이 초래된다고 보는 것이며 대신 제가 왜 대통령이 새누리당과 거리를 둬야 된다고 주장을 하냐면 일단은 대통령이 이번 공천과정에서 드러난 대통령의 야심 차기 대선 구도에 내가 구체적으로 개입하겠다 라는 생각을 이제는 포기해야 됩니다",
  "이제는 버려야 돼요",
  "왜냐? 총선 전만 해도 박근혜 대통령의 지지율이 새누리당보다 상당 부분 높았기 때문에 새누리당이 박근혜 대통령으로부터 이득을 얻고 그렇게 박근혜 대통령을 업고 갔었는데 이제는 어떻게 됐느냐 이제는 차기 대통령 후보가 새누리당의 후보가 박근혜 대통령과 불가피하게 차별화를 화를 해야 되는 상황에 이르렀습니다",
  "박근혜 대통령의 공적은 발전적으로 계승하되 박근혜 대통령이 잘못하는 것에 대해서는 매섭게 비판하는 차별화가 불가피하기 때문에 박근혜 대통령이 차기 대선 구도와는 완전히 거리를 둬야 된다",
  "그래서 그래서 그것이 인제 제가 얘기하는 새누리당의 어떤 친박계 이 선 후퇴와 연결이 되는 것이죠",
  "지금 이왕 말씀을 하셨으니까 음",
  "지금 대권 주자 말씀을 하셨거든요",
  "지금 새누리당 내에서 이번 총선 과정에서 내로라하는 그 대권 주자들이 다 낙마하지 않았습니까? 자 새누리당에서 대권 주자 어떻게 창출하고 어떻게 만들어나가야 되겠습니까? 뭐 지금 여론조사를 하면은 반기문 유엔 사무총장이 에 문재인 씨하고 비슷하지 않습니까? 그죠? 네",
  "근데 이번 선거의 큰 피해자 중의 한 사람이 아마 반기문 총장 같은데 왜 그렇습니까? 이 선거판에 드라마를 만드는 선거판에서 멀리 있었던 것이죠",
  "그러니까 우리나라 사람들은 드라마를 원체 좋아해서 그런지 모르지마는 정치 드라마를 보면서 거기서 스타가 나오지 않습니까? 네",
  "노무현 같은 사람 그리고 이천칠년에 어 박근혜 이명박 두 사람이 대통령 선거보다 더 재미있는 당내 경선을 해가지고 어 이명박 후보가 이기니까 그걸로 뭐 선거가 결정돼 버렸습니다",
  "그 무대에서 빠져 있었던 것이죠",
  "물론 찬스는 있겠죠",
  "그리고 새누리당이 약화되면은 굳이 새누리당을 선택해야 될 불가피한 무슨 이유가 있느냐 또 그것을 영입해야 될 친박 세력이라고 하는 사람 그리고 대통령의 지지율이 떨어지면 그 힘도 떨어질 것인데 네",
  "저는 그러 그러나 반기문 총장이 한국 정치에 들어와서 어~ 대권 주자로서 어 활동하고 경쟁하는 게 우리 정치를 위해서 좋다고 생각합니다",
  "그분은 이전투구를 해야 되겠지마는 으흠",
  "그러나 세계 정상급 인사로서 십 년 동안 활동하고 세계의 문제를 다 짚어볼 수 있는 자리에 있었다는 것은 우리로서는 참 좋은 정치적 자산이라고 생각을 해요",
  "다만 새누리당이라는 구조 안에서 활동할진 모르지마는 어쨌든 경쟁은 치열하게 해야 된다고 생각합니다. 경쟁은 그래서 새누리당이 누구 어떤 특정한 후보를 뭐 만든다는 그것보다는 멋진 드라마를 만들 수 있는 경선구조를 어떻게 만드느냐 으흠",
  "어떻게 만드느냐 하는 거죠",
  "제 기억으로는 이천이년에 에 김대중 대통령이 그 아들들 잡혀 들어간 그걸로 해서 탈당을 해버렸습니다",
  "그 여당에서 탈당하니까 국민경선제라는 것을 만들어 가지고 전국 돌면서 경선하는 과정에서 이인제 후보가 될 줄 알았는데 의외로 노무현 의원이 그랬었죠. 예",
  "광주에서 이변을 일으켜 가지고 그길로 그 뒤에 또 정몽준 의원과 단일화 드라마를 한 번 더 만들고 해가지고 네",
  "대통령이 된 적이 있습니다",
  "그러나 반대로 이회창 후보는 어~ 뭐 압도적인 지지율에 안주를 했죠",
  "그래서 새누리당의 가능성은 드라마를 만 국민들이 감동할 수 있는 드라마를 만들 수 있느냐의 여부에 달려 있지",
  "어떤 특정한 사람의 어~ 지금 잠재력과는 잠재력도 참고가 되겠지만 그것보다는 이 판을 근사하게 만드는 걸 가지고 승부를 해야 되겠다는 그런 생각이 드네요",
  "제가 드라마 이론에 대해서 쪼금 보강을 예. 말씀하시죠",
  "드라마를 연출할 수 있는 구체적인 방법에 대해서 제가 쫌 말씀을 드리면 자 우선은 아 반기문 총장이 아 사십사 년생이니까 칠십이 셉니다. 칠십이 세 아 그리고 김무성 전 대표가 아 육십사 세고 자 그러니까 칠십 대 후보도 한 사람이 있고 육십 대 후보도 한 사람 있는 거예요. 현재 아 그리고 이번에 낙선했습니다만 그리고 인제 저 도지사에 가 있습니다마는 오세훈 남경필 뭐 원희룡 이런 사람들이 오십 대예요",
  "자 그런데 제가 봤을 때는 내년도 대통령 어 선거라는 무대에 최소한 드라마를 만들래면 한 네다섯 다서여섯 명 정도의 걸출한 배우들을 올려야 됩니다",
  "제가 현재 이 정도로는 대단히 부족하다",
  "그리고 대다수 배우가 이번 총선 과정에서 상처를 입었다",
  "그래서 신인 배우들을 좀 등장을 시켜야 돼요",
  "아하 신인 배우를 어떻게 등장시키느냐 자 지금 이제 뭐 황영철 하태경 이런 의원들이 당 쇄신파 모임하고 있지 않습니까",
  "이 모임을 쫌 확대 발전시켜 가지고 새누리당 내 미래준비모임 같은 것을 하나 만드는 겁니다",
  "미래준비모임 아 예",
  "이 미래준비모임 주동이 돼 가지고 올해 한 하반기서부터 하반기나 내년 뭐 일월 초순서부터 어떤 작업을 하냐면 이 사람들이 미래준비모임이 뭐냐 하면 새로운 대통령 후보 영입작업을 하는 겁니다. 무대에 올릴 신인 배우를 그래서 이 조건은 조건은 당 외 인사를 상대로 해서 당 외에 이른바 예를 들자면 아 학계 기업계 또는 법조계 언론계 시민운동 사회 이런 데에서 나름대로 개혁적인 마인드를 가지고 아직은 좀 덜 성숙돼 있지만 장래가 보이는 사람 좀 미래에 관한 비전과 개혁 마인드를 가진 사람들을 대상으로 추려 가지고 네",
  "그 사람들을 하나씩 하나씩 불러 가지고 네",
  "이 미래준비모임에서 일종의 청문회 비슷한 걸 하는 거예요",
  "당신이 우리나라에 대해서 가지고 있는 비전이 뭐냐 으흠 당신은 그동안 인생을 어떻게 살아왔고 우리나라에 대해서 어떤 비전을 가지고 있고 정치나 또는 대통령 후보 이런 문제에 관해서 어떻게 생각하느냐 자 그런 대목을 다 공개를 해야 됩니까? 공개를 저 저 예를 들자면 최근에 그 종편 방송 같은 데서는 얼마나 그게 흥행이 되겠습니까? 하는 거죠",
  "해서 해서 예를 들자면 그런 데서 대충 이제 여론이 형성되잖아요",
  "그런데 제가 제가 보자면 되도록 이면 사십 대 후반이나 오십 대 으흠 지금 새누리당은 사십 대 오십 대의 신인 배우를 보강할 필요가 있습니다",
  "그곳에서 신인 배우를 한 두세 명 정도 고르는 거예요",
  "그래서 그 사람이 여론조사에 당장 여론조사들이 하는 대선후보의 지지율에서는 뭐 일이 퍼센트 이 퍼센트 나올지 모르지만 네",
  "일단 내년에 그 무대에 올려놓으면 저는 이게 저 드라마 연출이 가능하다고 봅니다",
  "지금 홍 교수님께서 웃고 계시는데요",
  "아니 길거리 캐스팅 생각이 나가지고 좀 웃었습니다",
  "근데 그 뭐 이건 뭐 뭐 여담 같이 들리겠습니다마는 길거리 캐스팅된 그 사람들이 아주 뭐 훌륭한 배우로 성장을 해가지고 아주 톱스타가 되는 경우들이 꽤 많이 있어요",
  "그러니까 이제 인제 그 새누리당의 위기는 분명한 사실입니다마는 이게 과연 거 이 아까 잠깐 우리 저 들어오기 전에 말씀하셨습니다",
  "이게 보수 우파 전체의 위기냐라고 하는 데에는 우리가 전혀 생각을 달리 할 수가 있습니다",
  "그래서 아 저는 이걸 너무 좁게만 지금 생각하고 있는 것 아니냐 으흠",
  "그 자꾸 당내에서만 지금 그걸 그 보고 있지 그런 면이 있죠",
  "얼마든지 그 이걸 그 말하자면 시야를 넓히고 모든 사람에게 기회가 될 수 있는 여러 가지 일들을 새누리당이 지금 해야 되는 거죠",
  "저변과 외연을 좀 확장하자",
  "그래서 그런 점에서 사실은 이번에 비례대표 공천은 새누리당이 정말로 빵점 중의 빵점입니다",
  "아무런 감동이 없었어요",
  "으흠 새로운 그 스토리가 있는 사람을 등장시키지 못했고 네",
  "그런 점이 또 이 실패의 원인이기도 합니다만 그래서 저는 여하튼 뭐 두 분 말씀에 전적으로 공감합니다",
  "다만 훨씬 더 넓히고 네",
  "훨씬 더 연령대도 저도 뭐 오십 대 네",
  "사십 대 후반 얼마든지 가능하다고 생각을 해요",
  "그래서 보수 우파의 그 그 핵심적인 그 말하자면 가치관들이 있는데 네",
  "그 가치들이 마치 뭐 뭐 수구 세력이나 이거하고는 전혀 다른 거거든요",
  "도덕성 따뜻함 그리고 이 그 양보 미덕 이런 것들이 다 봉사 이것이 다 보수 우파의 가장 중요한 미덕인데 이건 지금 다 어디로 가고 각자 자기가 가지고 있는 기득권만 지킬려고 하는 것이 마치 보수 우파인 것처럼 지금 음",
  "국민들의 눈에 비춰졌단 말이죠",
  "자 이 부분에 대해선 조갑제 대표님도 네",
  "할 말이 많으실 것 같은데요",
  "예. 짧게 말씀을 좀 해주시죠",
  "저는 보수정당의 위기지만 보수 보수 세력과 보수정당이 있고 보수층이 있죠",
  "보수 세력 보수층은 아주 좋은 기회라고 생각을 합니다",
  "왜 어떤 점에서 좋은 기회냐 이제 보수 세력과 보수층도 달라져야 됩니다",
  "새누리당만 달라져선 안 돼요",
  "그동안 한 십 년 앞으로 뭐 일이 년이면 십 년 동안 정권을 잡은 보수 정권이 있다 보니까 보수 세력도 쫌 나태해진 면도 있습니다",
  "또 특히 박근혜 대통령이 잘못하는 것을 제대로 지적하지 않았어요",
  "그렇게 되면 잘못하면 이 보수층이나 보수 세력이 팬클럽으로 비치게 됩니다",
  "그러니까 보수 세력은 기준이 있어요",
  "첫째 사실에 기초해야 됩니다. 무슨 행동을 하든지 그다음에 헌법이라는 기준이 있습니다",
  "또 그다음에 공정하게 해야 돼요",
  "에 그렇다면은 우리가 인제 보수를 저는 변화시켜야 되는데 이 끝까지 살아남는 사람이 강한 사람이 살아남는 게 아니고 환경에 변화하는 사람이 살아남지 않습니까? 으흠",
  "보수 세력은 지난 칠십 년 동안 오늘날의 대한민국을 만든 주도 세력이에요",
  "이승만 박정희 그리고 이 합헌적인 민주화 운동을 한 사람들 그리고 기업인들 과학기술자 군인들이 만든 이것이 보수 세력의 역사적 근건데 보수정당이 그런 역사적 업적에 대한 자부심이 부족해요",
  "그러니까 저는 왜 야당 당사에 가보면은 김대중 노무현 사진은 있는데 왜 새누리당 당사에 가면은 이승만 박정희 없습니까? 으흠",
  "이승만 박정희 김대중 노무현 딱 비교를 했을 때 국민들한테 한번 호소할 수 있는 힘이 어디서 더 강하겠습니까? 그래서 역사적 근거도 가지고 그다음에 우리가 가지고 보수라는 것은 절대로 질 수 없는 게 대한민국의 주인이 보수 세력입니다",
  "저는 자유 통일과 일류국가로 가는 과정에서도 보수 세력은 항상 주인으로 있을 거라고 생각합니다. 집권 세력은 바뀔지 모르지만 또 좌파라고 부르는 이런 분들도 달라지고 있어요",
  "또 제 느낌이 이천십칠년에는 좌우로 갈라지는 선거가 안 될 거라고 생 느낌이 와요",
  "아~ 그래서 이 보수 세력도 종북이라든지 좌파라든지 이런 용어를 가지고 한 십 년 동안 나름대로 의미 있는 활동을 했다면은 지금은 이 변화하는 과정에서 새로운 말도 만들어내고 새로운 프레임도 만들어 으흠",
  "내가지고 스스로를 한 번 더 개혁해야 된다고 생각합니다",
  "보수라는 것은 지킨다는 뜻도 있지마는 또 한자로 또 다른 보수가 있지 않습니까? 고친다? 예",
  "이 보수라는 것은 끊임없이 하루하루를 개선하는 거 아닙니까? 이제는 보수해야 되겠다",
  "어 뜯어고치고 바로 잡아야 되는 그 보수로 나가야 된다고 생각합니다",
  "제가 잠깐 보수개혁에 대해서 한마디만 쫌 짦게 좀 짧게 하겠습니다",
  "시간이 중요한 아 주제를 우리 조 대표께서 말씀을 해주셨기 때문에 네",
  "제가 각론을 쫌 덧붙인다면 어 아무래도 이 보수 정권 보수 세력의 중요한 줄기가 군 검찰 경찰 이런 사법기관들입니다",
  "자 그런데 저는 이런 이런 기관들의 대대적인 개혁 운동이 일어나야 된다고 봅니다",
  "군이 지금 방산 비리 때문에 무슨 일이 벌어졌습니까",
  "합참의장을 지낸 사람 참모총장을 지낸 사람 이런 사람들이 방산 비리로 사법처리가 되는 기가 막힌 일이 지금 벌어지고 있지 않습니까",
  "자 경찰도 이것만 추가할게요",
  "경찰도 천구백구십년대 이래로 경찰총장 열여덟 명 중에서 아홉 명이 비리로 사법처리를 당하고 있습니다. 당했고 자 그리고 검찰 말이죠",
  "검찰 이런 사람들도 아니 그래서 어떤 그 저 검사장이 어 비상장 주식을 거래해서 백이십억 원의 시세차익을 얻었다고 한다면 아니 뭐 황교안 국무총리는 뭐 하고 있는 겁니까? 본인이 검사장 출신이고 검찰 출신 아니에요",
  "본인이 법무부 장관도 했고 그렇다면 그 사람이 왜 법무부에 지시해서 조속한 국민들의 의혹 의혹을 풀고 자 이런 이런 군 검찰 네",
  "경찰도 개혁 운동에 동참을 해야 된다",
  "세 분 말씀 좀 더 듣고 싶은데 아쉽게도 주어진 시간이 다 됐습니다",
  "자 오늘 말씀 감사하구요",
  "어려울 때일수록 기본과 원칙으로 돌아가자",
  "그리고 정치의 기본은 민심이다",
  "보수 정당의 최대위기를 접하면서 이 이 같은 평범한 경구들을 다시 한번 떠올려 봅니다",
  "여러분 안녕하십니까? 우리 대한민국에서 국회의원 총선거 열기가 한창이던 지난 삼월과 사월 북한은 쉴 새 없이 각종 미사일을 발사했습니다",
  "지난 두 달 동안 발사한 미사일은 일곱 차례에 걸쳐 모두 열네 발 이처럼 북한의 위협은 일상화돼 가고 있는데 하지만 우리의 안보 의식은 반대로 무감각 해지고 있습니다",
  "우선 통일연구원장을 지내신 김태우 동국대학 석좌교수 나오셨습니다",
  "에 그리고 북한 외교관 출신이죠",
  "에 고영환 국가안보 전략연구원 부원장 함께 하셨습니다",
  "또 국회의원을 지내셨죠",
  "정옥임 고려대학 초빙교수 자리하셨습니다",
  "마지막으로 김열수 성신여대 국제정치학 교수도 자리해 주셨습니다",
  "자 북한의 에 오 차 핵실험이 임박했다",
  "이런 관측이 지금 긴박하게 나오고 있는데 우선 정옥임 교수께선 어떻게 전망하십니까? 지금 여러 가지 정황으로 볼 때 북한이 오 차 핵실험을 할만한 이유가 생겼죠",
  "아 이미 그 김정은이 권력자로서 굉장히 그 무원칙적이고 아 상당히 그 여러 가지로 예측 불가능한 그런 권력자로서 미사일 시험도 여러 번 했고 또 미사일 시험이 실패함으로써 장거리 미사일 시험이 아 상당히 이제 국제정치적으로 체면을 구긴 상황에서 사 차 핵실험을 했고 지금 오 차 핵실험을 할 여러 가지 이제 준비 그 정황이 우리한테 이제 그 아 목도되는 상황인데요",
  "이 실제로 지금 칠 차 노동당 대회를 앞두고 있는 상황이기 때문에 그 전후로 자신이 그 북한의 최고권력으로서의 입지와 존재감을 좀 보여야 될 필요가 있고 또 국제 사회가 중국까지 포함해서 전방위적인 그 제재 압박을 하는 상황에서 본인이 이렇게 건재하다라는 걸 좀 보여줘야 될 그런 어떤 치기 어린 그런 필요성을 절감할 것이고요",
  "그다음에 이제 사 차 핵실험 이후에 기술적으로 그 오차 핵실험을 하고 또 에스엘비엠같은 그러한 그 사출시험 같은 것을 함으로써 뭔가 핵무기와 관련해서 이제 종결을 하겠다라는 조바심이 일정 정도 작용하는 부분이 있고요",
  "특히 제재와 관련해가지고는 이 제재가 북한 정권에는 먹히지 않는다라는 거를 만방에 보여주기 위해서라도 핵실험을 할 필요가 있고 또 결국 이 문제는 그렇다고 전쟁을 할 수 없는 상황이라면 아 미국과 담판을 하든지 아니면 육 자회담을 열더라도 사 차 핵실험을 하고 끝내는 상황에서 협상 테이블에 올라가는 것보다는 오 차 핵실험을 하고 몸값을 부풀리겠다라는 옛날부터 늘 그 상당히 아 우리에게는 익숙한 그런 전술의 일환일 수도 있죠",
  "그렇게 본다면은 핵실험을 자제할 그런 필요성보다는 핵실험을 해야 될 이유가 김정은에게는 너무나 많은 거죠",
  "지금 본인 스스로가 이걸 언제 해야 될지를 고민하고 있을지 아니면 할지 말아야 될지를 고민할지 변수는 김정은에게 달려있다고 보여집니다",
  "이번에는 김열수 교수님께 한번 여쭤보겠습니다",
  "지금 전 세계가 북한의 오 차 핵실험에 에 상당한 주목하고 있지 않습니까 그 특별한 이유 배경이 있다고 봐야 되겠습니까 어떻습니까? 예. 그렇죠",
  "지금 정옥임 아 의원님께서 아주 뭐 정확하게 잘 말씀을 해주셨다라고 보는데요",
  "북한이 이제 오 차 핵실험을 하게 되면 이것은 거의 마지막 단계거든요",
  "현재 사 차 핵실험까지 한 것이 북한이 핵무기 보유 국가로서의 구 부 능선을 넘어섰다",
  "이제 남은 것은 핵물질 시험이 아니라요",
  "핵물질을 탄 소위 말하는 기폭장치에 넣어서 미사일에 탑재해서 한번 실험해보면 이제는 실전 배치할 수 있거든요",
  "그래 마지막 단계에 들어서게 되면 북한이 또다시 하나의 새로운 실질적인 핵보유국가로 등장하게 되는 거지 않습니까 그렇기 때문에 전 세계가 여기에 지금 주목하고 있는 거고요",
  "그 지난 일월에 있었던 일월 초에 있었던 사 차 핵실험과 이번에 예상되는 오 차 핵실험 어떤 차이가 있다고 좀 쉽게 설명을 해주시겠습니까? 네. 지금 일 차 이 차 삼 차 실험까지는 핵물질 실험이었죠",
  "핵물질 실험이었는데 일 차 실험은 확실히 플루토늄 실험이었고요",
  "이 차와 삼 차는 플루토늄인지 우라늄인지 거기에 대해서 조금 아 여러 가지로 이제 전문가들이 해석하는 게 차이가 있습니다",
  "우라늄탄 같은 경우 특히 핵실험 할 필요가 없기 때문에 더더욱 이제 이런 데 대한 의문이 있었고요",
  "사 차 핵실험은 오히려 삼 차 핵실험보다 폭발력이 좀 작았거든요",
  "그렇기 때문에 여기에 대한 것도 의견이 분분하지만 적어도 핵물질 실험을 했을 것으로 보고요",
  "이 핵물질 실험이 증폭 핵분열탄 아마 많이 가게 되면 거기까지 갔을 거라고 봅니다",
  "그런데 만일 오 차 핵실험을 하게 되면요",
  "이런 핵물질에 대한 시험이 아니고요",
  "이제는 그 핵물질을 소위 말하는 미사일에 탑재해서 그 미사일 탄두를 한 번 어 폭발시켜보는 실험을 하게 될 거거든요",
  "그렇기 때문에 이제 이것까지 성공하게 되면 북한은 사실상 핵무기를 실전 배치할 수 있는 단계까지 가게 되는 것이죠",
  "네. 그러니까 이번 오 차 핵실험은 상당한 의미를 가지고 있다",
  "북한으로 봐서는 핵무기 보유 국가가 되느냐 안 되느냐는 갈림길에 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 한국을 비롯한 미국의 지도자 그리고 중국의 지도자 그리고 각 국가 주요 국가들의 외교부 장관들이 한목소리로 북한 제오 차 핵실험을 하지 말라고 수 없이 지금 경고를 하고 있는 겁니다",
  "네. 오늘 그 방금 전에 들어온 소식인데 북한이 최전방 부대에 에 특별 경계태세 명령을 하달했다",
  "이런 소식이 들어와 있습니다",
  "그 우리 그 북한 사정에 정통한 고영환 부 부원장께서 좀 이런 상황이 어떤 상황인지 설명을 좀 해주시겠습니까? 그 북한에서 당대회든가 김정일 김정은 생일 때는 아 특별경비주간이라는 것을 당중앙에 비서국 명의로 하달을 합니다",
  "그런데 이번에는 특별경계태세라고 하는 한 단계 높은 아~ 바 그 계엄령 같은 것을 발 군에 발포를 했거든요",
  "저는 이것을 어떻게 보는가 앞에서 정옥임 교수님도 말씀하셨는데 김정은이가 추가적인 핵실험을 한다고 공포를 했고 칠 차 당대회라고 하는 가장 큰 정치적 이벤트가 있고 그래서 핵실험을 한다는 것은 뭐 거의 확실한데 다만 시기는 이제 방금 전에 말씀들 하셨지만 김정은의 즉흥성 사실 언제 핵실험을 하겠다고 그 사람이 마음을 먹을지는 그 누구도 모르는 거거든요",
  "다음으로 좀 어 변수로 나타나는 게 핵실험에 의한 국제사회의 제재가 북한 사회에 어느 정도의 영향을 미치고 있는지 북한도 계산을 하고 있을 겁니다",
  "이것이 만약 오 차 핵실험을 했을 때 어느 정도로 더 큰 타격을 북한 경제에 미칠까를 계산하는 고 변수만 좀 있어서 시기가 앞뒤로 갈 가능성은 있지만 오 차 핵실험은 분명히 하고 그에 대한 대비책으로 전군에 특별경계태세를 북한이 내린 것으로 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 지금 오늘 나와 주신 패널분들께서는 오 차 핵실험을 할 가능성이 크다",
  "그렇게 전망하고 계신대 에 반면에 거꾸로 말이죠",
  "오 차 핵실험을 하지 못하게 하는 변수 또한 존재하지 않습니까 예를 들어 에 중국의 입장이 지금 북한의 오 차 핵실험을 을 저지한 못하게 하는 그런 중요한 변수로 지금 떠오르고 있는데요",
  "정 교수님 다시 한번 설명을 해주시죠",
  "중국이 사실은 그동안 이제 그 유엔을 통해서 대북 결의안이라든지 대북제재 결의안 같은 것이 나올 때 중국이 아 그 어느 때보다도 가장 강력한 입장을 보였던 것은 사실이고요",
  "또 구두로 제재에 동참하겠다라고 어 적극성을 보인 것도 사실이지만 그 미국의 정부 관계자의 그 말에 따르면 이행을 하는 부분도 있고 이행을 하지 않는 부분도 있고 또 제재와 관련해서도 우리 정부와 좀 다른 목소리가 나옵니다",
  "미국의 그 언론을 보도를 인용을 하자면 제재가 별로 효과가 없는 것이 아니냐 라는 이야기도 나옵니다",
  "그러나 아 실질적으로 이렇게 전방위에 제재를 추진하고 있기 때문에 어떤 형식으로든 그 압박은 받을 것이 분명하고요",
  "또 오바마 대통령이 어 뭐 무력 그 공격의 가능성에 대해서 얘기를 하면서 만약에 핵실험을 또 한 번 하면은 더 큰 그런 어떤 그 행동을 보여주겠다라는 입장을 분명히 했는데 그게 아마 제재의 강화가 아닐까 라는 생각을 합니다",
  "그런 부분에서는 북한 정권이 압박을 받는 것은 사실이지만 역설적으로 아 북한의 핵 문제를 다루는 다른 나라의 선택지가 그렇게 넓지 않다라는 부분도 있습니다",
  "그래서 오바마 대통령이 그 무력에 의한 어떤 그런 대응 가능성을 얘기하면서 그 주변국을 배려해서 미국이 하지 않는다라는 얘기를 또 하지 않습니까 그렇기 때문에 북한이 어 심리적 특히 으 권력자가 정치적 심리적인 압박감을 받는 것은 어 너무나 자연스러운 일이겠으나 오 차 핵실험이라든지 또는 그 으 그 동안에 그 김정은의 행태로 볼 때 우리가 기대하는 만큼의 압박감을 과연 받고 있는가에 대해서는 회의감이 듭니다",
  "네. 지금까지 에 북한의 오 차 핵실험에 대한 전망을 알아봤습니다",
  "자 그렇다면 이 대목에서 가장 궁금한 것이 지금 북한의 핵무기 수준이 어디까지 와 있는지 하는 바로 그 대목 아니겠습니까 자 그래서 북한 핵전략과 위험성에 대해서 어 김태우 동국대학 석좌교수께서 설명해주시겠습니다",
  "북한이 사 차 핵실험까지 했음에도 불구하고 아 우리 사회는 이 엄중성을 간과하는 여러 가지 오해들이 나돌고 있습니다",
  "아 이것들을 해소하는 차원에서 제가 궁금증 몇 가지를 풀어드리고자 합니다",
  "우선 어 일월 육일 날 북한이 핵실험 한 것이 과연 수소폭탄이었는가 북한은 그렇게 선언했지만 아니라고 사실 판명이 난 겁니다",
  "그렇다면 괜찮은 것인가 절대로 그렇지 않습니다",
  "아 북한은 일 세대 핵무기라고 얘기할 수 있는 원자폭탄을 이미 그 이전 세 차례 핵실험을 통해서 증명했습니다",
  "그리고 이번에 북한이 터뜨린 사 차 핵실험에서는 일 점 오 세대라고 볼 수 있는 증폭분열탄을 터뜨렸을 개연성이 높습니다",
  "이것은 곧 수소폭탄 이 세대 수소폭탄으로 가는 길목에 있는 폭탄이기 때문에 조만간 수소폭탄을 가진다는 얘기입니다",
  "이런 상태로 북한이 핵 개발을 지속한다면 십년 이내에 오십 개 이상의 핵무기를 가진 중견 핵보유국이 될 것입니다",
  "예 절대로 간과할 수 없는 얘깁니다",
  "그다음에 두 번째로 궁금한 것은요",
  "아 이럴 때일수록 북한을 포용하고 도와주면 그것이 핵 무 핵 문제를 해결하는 길이다",
  "이렇게 주장하는 분들이 많이 계시는데 지금은 이런 발상은 적절하지 않습니다",
  "북한은 핵무기가 발휘하는 여러 가지 효과들을 이미 누리고 있습니다",
  "대내적으로는 통치기반을 확고히 해주는 훌륭한 선전수단이고요",
  "미국을 향해서는 대등한 협상을 가능하게 해주는 소위 요물 단지죠",
  "남쪽을 향해서는 경제적으로 훨씬 강력한 대한민국을 향해서 협박할 수 있고 남북관계를 주도 할 수 있는 그리고 마음대로 도발할 수 있는 이런 배경이라고 생각하기 때문에 북한이 핵무기를 쉽사리 포기하지 않는다",
  "적당한 대화와 적당한 포용으로 포기할 수 없는 것이 북한 핵무기다",
  "그렇게 아시면 될 것 같습니다",
  "북한이 그동안도 국제 제재를 많이 받아왔는데 이번에도 버틸 것인가 예 북한은 민주국가가 아닙니다",
  "에 국민이 정부를 선택하는 민주국가라면 북한 핵 문제는 존재하지도 않았습니다",
  "핵 문제 때문에 국민들이 고립되고 도탄에 빠져 있는데 선거에서 그런 정부가 재선될 수 있겠습니까 그래서 북한은 또 버틸 수 있다",
  "그러나 기대하는 것은 이번 유엔안보리에서 채택한 이천이백칠십 호 결의안이 사상 최강입니다",
  "그래서 이번에는 이 결의가 제대로 이행이 된다면 북한의 변화를 기대해볼 수도 있겠다라는 일말의 희망을 저희들은 가지고 있습니다",
  "어 이 유엔제재가 제대로 이행되기 위해서 가 가장 중요한 관건이 무엇인가 중국입니다",
  "북한은 어 이 달러를 벌어서 비밀리에 쓰고 있죠",
  "에 많은 부분이 핵무기와 미사일 만드는데 들어가고 있다고 저희들은 보고 있습니다",
  "그런데 그중에서 가장 큰 달러 가득원이 무역 아니겠습니까 북한의 무역은 구십 퍼센트가 중국하고 하는 겁니다",
  "그리고 또 그 으 수출하는 수출상품 중에 절반 이상이 북한 광물 석탄 철광석 이런 것들을 팔아서 버는 돈입니다",
  "만약 중국이 적극적으로 대북제재에 동참을 해서 어 북한의 수출길을 막아준다면 우리가 원하는 돈줄 죄기가 가능할 겁니다",
  "그래서 관건은 중국이다",
  "그럼에도 불구하고 중국이 이 앞으로 어 성실히 이행하지 않을 가능성도 있다",
  "그것은 중국이 이 미국과의 신냉전 게임을 벌이고 있기 때문에 어 미국과의 관계에 따라서는 중국이 종전처럼 앞으로는 제재에 동참을 하고 뒤로는 북한을 도와주는 이런 이중적 자세를 취할 가능성도 있다",
  "이런 점들 유의해야 될 것 같습니다",
  "어 많은 분들이 이 미국의 핵우산을 믿고 있으면 되지 않느냐 이렇게 얘기를 하죠",
  "제가 전문가의 입장에서 솔직하게 두 가지 문제점을 말씀드리겠습니다",
  "한미동맹이 튼튼함으로 핵우산도 튼튼한 것은 틀림이 없지만 백 퍼센트 보장은 되지 않습니다",
  "그 사례들을 우리 많이 이미 보았습니다",
  "그래서 어 신뢰성이 백 퍼센트가 아니라는 문제점이 있고 만약에 에 도널드 트럼프 같은 후보가 이번에 미국에서 대통령으로 당선된다면 아마 핵우산 정책이 바뀔 수도 있습니다",
  "이런 불확실성이 있고요",
  "두 번째는 핵 그림자 효과라고 하는 겁니다",
  "이것은 북한이 핵무기를 실제로 사용하는 것이 아니고요",
  "핵무기를 가진 상태에서 이 심리적 수단으로 압박 수단으로 사용하면서 우리에게 이미 많은 불이익을 강요하고 있습니다",
  "북한이 도발을 하고 남북관계를 주도하고 긴장을 조성하고 이런 것들이 다 핵이 배경이 되고 있는데 행 핵 저 우산이라고 하는 것은요",
  "북한이 핵을 사용했을 때 작동하는 겁니다",
  "그러니까 북한이 핵 그림자 효과를 막아내는데 핵우산은 아무런 기여를 할 수가 없다",
  "이건 우리가 해결해야 될 문제다",
  "이런 점들을 유념해야 될 것 같습니다",
  "북한이 아직은 핵무기를 실전 배치하지 않았다",
  "그렇다면 북한이 이걸 가지고 사용할 수 있는 전략을 구사 하 할 단계는 아니다",
  "이렇게 생각하는 분들이 있는 것 같은데 굉장히 안일한 생각입니다",
  "북한은 이미 핵을 사용할 전략들을 준비하고 있습니다",
  "그렇게 하지 않는다면 그네들이 바보가 되는 것이죠",
  "북한은 핵을 가지고 나면 전시적으로 사용할 수도 있고 전술적으로 사용할 수도 있고 전략적으로 사용할 수도 있습니다",
  "어 단순히 겁을 주기 위해서 사용하는 것이고 인명 인명 살상을 위한 것은 아닙니다",
  "그러나 전술적 핵 사용이 되면 교전 시에 에 조속한 종전이나 승리를 이끌어내기 위해서 제한적으로 군사시설을 향해서 공격할 수 있는 것이고요",
  "전략적 핵 사용이라고 하는 것은 북한이 이판사판의 기로에 몰렸을 때 서울이나 울산 같은 우리 대한민국의 인구 밀집지 산업 밀집지를 향해서 이판사판식 핵 공격을 할 수 있다",
  "이런 전략들을 북한이 이미 세우고 있다는 것 이걸 우리가 간과해선 안 된다",
  "아 다음 문제는 에스엘비엠입니다",
  "요즘 신문에 많이 나죠",
  "잠수함에서 핵미사일을 발사하는 무깁니다",
  "북한이 이 잠수함 발사핵미사일을 보유하게 되면요",
  "이것은 핵무기의 꽃입니다",
  "아 이 차 대전 이전 이 차 대전 이후 냉전이 시작되고 미국과 소련이 이 상호 많은 핵무기를 가지고 대치했지만 핵전쟁은 일어나지 않았습니다",
  "핵전쟁을 억제하는 가장 큰 일 등 공신이 핵잠수함이었습니다",
  "잠수함은 상대국이 먼저 선제공격을 할 수 없기 때문에 확실한 보복력이 됩니다",
  "이래서 미국과 소련을 어 소 소련이 핵전쟁을 일으키는 것을 막아내는데 가장 큰 공을 세운 것이 바로 잠수함 발사 핵미사일이었습니다",
  "북한이 이 효용성을 일치부터 간파하고 바로 이 무기에 공을 들이고 있는 것이다",
  "이걸 우리가 절대로 간과해선 안 되고 북한이 에스엘비엠을 실전 배치하게 되면 우리 국방부가 추진해온 킬체인이나 미사일 방어망이 다 뚫리게 된다는 사실 이런 사실을 우리가 유념해야 될 것 같습니다",
  "이제 다음으로는 마지막 문제입니다",
  "우리 국민들은 그럼 이런 북한 핵 문제에 대해서 우리 국민은 어떤 자세를 가져야 하느냐 저희 전문가들은 우리 국민에 너무 불감증을 가지고 있다고 비 어 불만을 토로합니다",
  "그러나 그렇다고 해서 반대로 공포증을 가지고 사는 것도 정답은 아닐 겁니다",
  "에 불감증을 가지게 되면 정부가 필요한 조치를 취하려고 할 때 예산 뒷받침 여론 뒷받침 이런 것들이 되지 않는 것이죠",
  "반대로 우리 국민이 공포증에 빠져 있다면 우리 경제가 무너지고 국가신인도가 떨어지고 이것도 우리가 택할 자세가 아닙니다",
  "그 답은 스피노자라는 철학자가 얘기한 것에 있는 것 같습니다",
  "내일 지구 종말이 오더라도 오늘 한그루의 사과 무를 심겠다",
  "북한 핵 문제의 엄중성을 우리 국민들이 외면하지 말고 똑똑히 알아야 합니다",
  "냉철하게 이해해야 합니다",
  "그럼에도 불구하고 공포감을 보이지 않고 호들갑을 떨지 않고 차분히 내 본연의 일을 하고 정부가 필요한 조치를 취할 때는 힘을 보태주는 그런 자세를 갖는 것이 선진 국민의 자세가 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "제가 궁금증을 중심으로 북한 핵 문제의 위험성에 대해서 몇 가지를 풀어봤습니다",
  "네. 지금까지 김태우 교수께서 북한 핵전략과 위험성에 대해서 말씀을 해주셨습니다",
  "어 김열수 교수님 어떻습니까 지금 으 김태우 교수님 말씀을 들어보니까 우리의 대비태세를 좀 점검해볼 필요가 있다",
  "특히 우리의 핵심대책인 킬체인 그리고 어 한국형 미사일방어체계가 어 무력화될 수도 있겠구나 그런 걱정을 하게 됩니다",
  "어떻습니까? 예. 사실은 아~ 핵무기에 대해서 재래식 무기로 대응한다는 것은 일단 말이 안 되는 거죠",
  "핵무기에 대해서는 핵무기로 대응하는 것이 가장 보편적인 전략입니다",
  "이것을 우리는 공표의 균형이라고 얘기합니다",
  "그래서 상대방이 핵무기를 가지면 나도 핵무기를 갖고 있어야 공포의 균형을 통해서 상대방이 우리를 공격을 못 하는 것이죠",
  "지금 김태우 박사님께서 말씀하신 킬체인이나 같은 경우에는 북한이 핵무기를 가지고 우리를 공격하려고 할 때 그걸 가지고 우리는 킬체인을 통해서 북한이 미사일 쏘려고 하는 것을 선제공격하고 네",
  "그 선제공격을 피해서 한국으로 날아오고 하는 날아오고 있는 미사일에 대해서 케이에이엠디를 통해서 그것을 격추시키겠다라고 하는 것이 바로 킬체인과케이에이엠디의 핵심입니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 말씀하신 것처럼 핵무기에 대해서는 재래식 무기가 한계가 있죠",
  "그래서 우리 한국이 취하고 있는 것은 미국의 핵우산이 전개된다는 보장 하에 그러면은 재래식 무기로 어떻게 할 것이냐 라고 했을 때 그 두 가지 전략을 취하고 있는데 그 두 가지 전략은 문제는 있는 것은 확실합니다",
  "네. 그 김태우 교수님 네",
  "그 지금 말씀을 하시면서 어 미국의 핵우산을 백 퍼센트 믿을 순 없다",
  "그렇게 말씀을 하셨는데 그 부분을 좀 구체적으로 풀어주시겠습니까? 예. 뭐 기본적으로 미국은 여론에 따라서 정책을 어 결정하는 민주주의 국가니까 변화의 가능성은 상존하는 것인데 사실 최근에 미국이 이 핵우산을 의심케 하는 사례들을 좀 남겼습니다",
  "이천십삼년에 시리아 정부군이 반군을 향해서 화학무기를 사용했는데 에 미국이 무력응징을 약속을 했지만 러시아가 아 만류할 때 곧바로 주저앉았습니다",
  "그리고 협상을 하고 말아버렸죠",
  "그때 응징을 했더라면 북한에 대해서 확실한 메시지를 전해줬을 텐데 아쉽게 된 거죠. 우리 입장에서는 그리고 이천십사년도에도 어 러시아가 우크라이나 내전에 개입을 해서 크리미아반도를 강제합병을 했습니다",
  "근데 우크라이나는 사실 과거에는 소련의 일부였지만 독립을 하면서 소련이 남겨준 많은 핵무기를 가지게 됐습니다",
  "이천 개에 가까운 그니까 우크라이나 사람들이 그랬습니다. 당 당시에 자고 일어나니까 우리가 세계에서 세 번째 핵 강대국이네 뭐 이랬습니다",
  "근데 미국이 다 말렸죠",
  "경제지원을 해주고 안보 공약을 해주고 그 핵을 다 폐기하거나 반납하게 이렇게 만든 거죠",
  "그런데 막상 우크라이나가 아 절 정말로 전략 요충지라고 할 수 있는 크리미아반도를 강제로 러시아에 의해서 빼앗기는 상황에서 미국은 우크라이나를 지켜주지 못했습니다",
  "현재 이런 상황을 보면 한반도에서도 이런 일이 일어나지 말라는 법은 없다",
  "우리가 핵우산을 강화하고 동맹의 힘을 활용해서 더 북한을 억제할 수 있다면 최대한 그렇게 해야 하겠지만 거기에만 백 퍼센트 믿고 있다간 우리도 낭패를 당할 수 있다",
  "이런 생각을 하지 않을 수가 없는 것이죠",
  "그 정 교수님 예. 제가 이제 시리아 말씀을 하셨잖아요",
  "그 정부군이 아 그 화학무기를 사용할 때 미국이 무력응징을 못 한 이유가 이제 고 부분은 짚고 넘어가야 될 것 같아서 말씀을 드리는데 미국의 무력응징 의도를 막은 또 국제기구가 바로 유엔입니다",
  "근까 국제사회의 합의 없이는 무력응징이 안 된다",
  "이게 우리나라 한반도 상황에 어떠한 함의를 줄지에 대해서 좀 심각하게 그 생각할 필요가 있고요",
  "사실 여기 계신 분들이 천구백구십삼년부터 북한 핵 문제에 대해서 북한이 엔피티 탈퇴를 선언한 그 시점부터 지금 한 이십삼년 됐습니까 근데 핵 문제 해결되지 않았습니다",
  "그 당시에 미국의 언론을 보면 거의 매일 언론에서 북한 핵 문제를 다룰 정도로 심각한 문젠데요",
  "지금 미국의 그 언론을 보면은 어디에도 북한 핵 문제에 대해서 별로 언급하고 있지 않습니다",
  "지금 뭐 미국의 대선 때문에 그 저 주의가 그쪽으로 기울어진 탓도 있다 하더라도 심각성에 비해서 국제여론이 마치 양치기 소년처럼 지금 그런 상황이고요",
  "그리고 이제 이 핵우산에 대해서 지금 말씀을 하셨는데 우리가 이제 킬체인 또 케이에이엠디 뭐 이런 거 이제 추진한다 그러는데 아까 김 교수님 말씀하셨듯이 선제공격의 개념이 들어가 있지 않습니까 그런데 선제공격이라는 게 다른 몇몇 전문가들도 지적을 했듯이 선제공격을 했다가 오히려 그것 때문에 더 큰 그 재난 내지는 전쟁이 그 야기될 가능성을 오히려 훨씬 높여주는 측면이 있고요",
  "그다음에 만약에 북한이 이동식 핵미사일을 개발을 한다면 과연 그게 선제공격으로 가능할 것이냐의 문제가 있고요",
  "결국은 북한의 핵미사일 문제 때문에 우리가 킬체인 그다음에 케이에이엠디 해 갖고 뭐 한 칠조 원 이상을 지금 쓰겠다고 하는 것인데 제가 오늘 인터넷에서 재미난 그 사실을 확인을 했는데요",
  "오바마 대통령이 이런 말을 했답니다",
  "미국이 핵무기 천 개만 갖고 있으면은 모든 핵 위협에 대응할 수 있다 그랬는데 핵무기 천 개의 가격이 삼조 원이라고 그럽니다",
  "이게 얼마나 모순된 상황입니까 결국은 지금 북한이 정부에서 공식 확인하기로는 플루토늄 사십 킬로그램 갖고 있다 그랬거든요",
  "이런 얘기를 전문가들이 하면 마치 또 극우파가 핵무장을 주장한다라고 매도를 하는데 독일의 전술핵무기 있지 않습니까 제가 알기로는 이태리나 벨기에도 있는 것으로 알고 있는데 그렇다 그래서 우리가 독일이나 이태리 벨기에를 핵무장 국가라고 하지 않습니다",
  "미국과의 동맹체제 하에서 바로 그 방어를 위해서 있는 것인데 과연 미국은 우리에 대해서 어느 정도의 신뢰를 갖고 있는가 사실 이 문제는 북한의 김정은의 무모한 행위에 대해서 걱정하기 전에 과연 대한민국은 동맹국인 미국과 전략대화와 그다음에 그 핵을 막기 위한 또는 핵을 방어하기 위한 정말 진솔한 전략적인 그런 어떤 협치를 하고 있는 것인가에 대한 자문이 필요할 때라고 생각을 합니다",
  "제가 제가 조금 한번 말씀을 드려보겠습니다",
  "어~ 제가 모두에 말씀하신 것처럼 핵무기에 대해서는 핵무기가 핵무기로 대응하는 것이 가장 좋은 전략이라고 말씀을 드렸잖아요",
  "그러면 한국이 북한의 핵무기에 대해서 어 우리도 핵무기를 가져야 되는 방법이 이제 두 가지가 있죠",
  "지금 우리 정 의원님께서 말씀하신 것처럼 한국 스스로가 이제 핵무장을 하는 방법이 있고 주한미군의 전술핵무기를 갖고 들오는 방안이 있거든요",
  "지금 마치 나토에서 유럽의 나토에서 미군의 전술핵무기를 갖고 있듯이 그 두 가지 방안 중에서 어떤 것이 더 좋은지 그건 심각하게 고민을 해야 될 필요가 있다는 것을 말씀을 드리고요",
  "두 번째 제가 말씀드리고 싶은 것은 우리가 케이에이엠디나 또는 킬체인에 조금 문제가 있다라고 하는 것은 우리 정 의원께서 말씀하신 것처럼 선제공격할 때 오히려 그것이 어 선제공격을 잘못해서 전쟁의 위험을 높인다는 그런 차원에서 저는 문제 있다라고 얘기한 것이 아니고요",
  "선제공격을 하려면 제일 중요한 것이 북한의 미사일이 어디에서 어디로 날아올지를 알아야 되는 거잖아요",
  "그러려고 하면은 제일 중요한 게 뭐가 필요하느냐 하면은 우리 스스로는 바로 아이에스알이라고 하는 인공위성이 필요한 것이고 그다음에 고고도 정찰기가 필요한 것이고 무인정찰기들이 필요한 거거든요",
  "한국에 가지고 있는 정찰기라고 하는 것은 백두금강급밖에 없는데요",
  "이것은 휴전선에서 북한 내부를 한 육칠십 킬로 밖에 못 보 못 봅니다",
  "그렇기 때문에 핵무기가 사용될 수 있는 전략적인 수준에서의 정보력은 한 바 한계가 있는 거거든요",
  "또 북한은 이 미사일을 움직일 때 우선 이렇게 탄두를 세워서 움직이는 것도 있긴 있지만 기본적으로는 텔이라고 하는 이 이동용 차량을 통해가지고 미사일을 쏠 수 있다는 거거든요",
  "그것이 그러면은 터널에 잠시 들어갔다가 나와서 쏘게 되면 그것을 어떻게 실시간대로 잡아낼 것이냐 하는 건데 제일 문제가 되는 것이 바로 그러한 고정식 미사일이든 미사일 발사대든 또는 이동식 미사일 발사대든 이것을 실시간대로 우리가 파악을 해야 바로 명령을 내려서 거기에 선제공격할 수 있는데 그러한 것들이 아직까지 전혀 갖춰지지 않았기 때문에 그래서 킬체인과 케이에이엠디로 서는 한계가 있다라는 것을 제가 말씀드리는 겁니다",
  "그래서 오해가 없으시길 바랍니다",
  "기왕에 킬체인 얘기가 나왔으니까 제가 보완 설명을 좀 드리고 싶습니다",
  "제가 사실 최근에 킬체인과 한국형 미사일 방어 한계의 문제 한계성에 대해서 굉장히 많은 발표를 하고 글을 썼더랬습니다",
  "그런데 에 국방부가 열심히 하고 있는 일에 대해서 저희가 아 좌절시키고 싶은 생각은 없습니다",
  "그러나 기본적으로 북한이 진전시키고 있는 핵 문제에 대해서 우리가 왜 뒤따라가야만 하느냐 앞질러 가지 못하느냐 하는 생각을 저는 강력히 가지고 있어요",
  "킬체인 지금 두 분이 말씀하셨지만 킬체인은요",
  "기술적 타당성의 문제가 바로 지금 말씀하신 그겁니다",
  "그 사전에 탐지하기 위해서는 굉장히 고가의 고첨단 정찰 감시정찰 장비들이 필요한 겁니다",
  "이 씨포아이에스알 이 총체적으로 다 필요한 겁니다",
  "아직 이걸 투자하려면 돈도 많이 들고 시간이 많이 들죠",
  "그다음에 정치적 한계 저 타당성에도 문제가 있어요",
  "인자 우리 정옥임 의원님 설명하신 대목인데 우리가 먼저 선제공격하는 것 아닙니까 공격하기 전에 우리가 먼저 때리는 건데 이게 국제적으로 증명을 해야 됩니다",
  "우리가 때리지 않았으면 쟤네들한테 우리가 맞았을 것이다라는 사실을 증명할 수 없으면 대한민국이 전쟁 도발국으로 매도당하는 겁니다",
  "굉장히 참 어 결단하기 어려운 부분입니다. 그런 부분이 그다음에 이제 방어 케이엠에이디 한국형 미사일 방어 이것도 비슷한 한계성을 가지고 있는데요",
  "이게 날아오는 미사일 날아오는 미사일을 맞춰서 떨어뜨리는 건데 굉장히 가격이 높고 고첨단 장비들이 동원됩니다",
  "그러나 그 효과에 있어서는 백 퍼센트가 없습니다",
  "방어는 절대로 완벽할 수가 없습니다",
  "이 얘기는 무슨 얘기냐 하면요",
  "우리 국방부가 킬체인과 케이엠에이디를 구축하기 위해서 이천이십년대 중반까지 십칠조 원을 쓰겠다고 계획을 발표를 했습니다",
  "이게 저희가 보기에는 저 어 고비용 저효율입니다",
  "고비용 저효율입니다",
  "반대로 북한 입장에서는 보면요",
  "사람 뭐 너덧 명 타는 조그마한 백삼십 톤짜리 잠수정 하나 가지고 우리 천이백 톤 함정을 격파하고 사십육 명을 희생시켰어요",
  "이거 얼마나 저비용 고효율입니까 북한의 도발자 입장에서 보면 그다음에 무인기 날려 보내는 것도 그래요",
  "삼백만 원짜리 무인기를 날려 보내서 대한민국 안보를 발칵 뒤집었어요",
  "얼마나 저비용 고효율입니까 근데 우리가 택하고 있는 방식은 참 유감스럽게도 반대로 고비용 저효율이다",
  "이거를 우리도 저비용 고효율 억제로 바꿀 수 없겠는가 방법은 없진 않습니다",
  "지금부터 이런 논의를 전문가들과 우리 군과 정부 사이에 활발하게 해야 됩니다",
  "예를 들어서 삼백만 원짜리 무인기를 하나 날려 보내서 우리 안보를 발칵 뒤집었다면 그거를 방어를 하겠다라고 생각한다면 이게 뭐 레이더가 필요하고 또 뭐 경공격기 공격헬기가 필요하고 어 이건 뭐 입만 열면 몇조 원의 예산입니다. 다",
  "그러나 사실 우리도 어 맞대응을 하고 삼백만 원짜리 조잡한 무인기를 주석궁에 날려 보내서 북한을 뒤집는다면 굉장히 저비용으로 고효율 억제를 하는 거거든요",
  "그니까 이게 지금 이런 차원에서 우리가 발상을 바꿔야 되기 때문에 킬체인과 케이엠에이디에 이거 기술적 문제 그 자체에만 매달리지 않고 전체 구조를 어떻게 더 계 효율적으로 바꾸느냐 이런 논의가 있어야 합니다",
  "제가 제가 한 일 분만 말씀을 드리겠습니다",
  "제가 알고 평상시에 알고 있던 김태우 박사님답지 않게 오늘 아주 그냥 비판적으로 말씀을 하셔서 한편으로는 기분이 좋기도 하고 한편으로는 어 다른 분야로 또 연구하셨나 하는 생각이 들었어요",
  "기본적으로 선제공격이라고 하는 것 자체는요",
  "예방공격하고 좀 차이가 있습니다",
  "제가 영어로 써서 죄송한데요",
  "선제공격이라고 하는 프리엠티브 어텍이라고 그러거든요",
  "프레엠션이라고 얘기합니다",
  "근데 예방 공격이라고 하는 것은 아 저 선제 저기 예방 공격이라고 하는 것은 프리젠티브 예. 프리젠티브 어텍이라고 그러거든요",
  "이 예방 공격이라고 하는 것은 국제사회가 어떤 지금까지 만들어낸 그 규범 중에서 있을 이것을 정당해 줄 것은 없어요. 규범이 그러나 선제공격이라고 하는 것은 상대방이 공격하기 며칠 몇 시간 몇 주 전에 우리가 먼저 공격하는 거기 때문에 그럴 징후만 나중에 사후에라도 증명해 보이면 이것은 방어의 차원에서 얘기하는 것이 바로 선제공격이라고 하는 것을 하나 말씀을 드리고요",
  "지금 두 번째 말씀드릴 수 있는 것은 무인기하고 잠수정 말씀을 하셨는데 으흠",
  "그것을 어 저비용 고효율이라고 말씀을 하셔서 제가 좀 안타깝다는 생각이 드는데요",
  "만일에 북한처럼 정말 깡패국가가 돼서 북한에 예를 들어서 특수부대가 침투해서 무엇을 하고 우리의 잠수함이 북한 해역에 들어가서 어 북한 그 저기 해안선을 완전히 엉망으로 만들고 그거 할 수 있습니다",
  "그러나 대한민국은 자유민주 국가이기 때문에 안 하는 거예요",
  "이것을 저비용 고효율 또는 고비용 저효율로 이렇게 재단하는 것은 저는 조금 동의하기 어렵다고 봅니다",
  "그 오해가 있을 것 같애서 조금 이제 말씀을 드리자면 킬체인이나 케이에이엠디가 그래서 무용지물이란 뜻이 아닙니다",
  "어느 나라나 자국의 방어를 위해서 그 이 국방이라는 게 산소와 같애서 정말 아쉬워야만 그거를 그 확인하는 그런 이제 특징은 있지만 우리가 어떤 미래의 어떤 그러한 그 여러 가지 위협에 대응하여서 또는 비대칭적 그 능력에 대응하여서 여러 가지 준비를 하는 것은 맞습니다",
  "그런데 김태우 박사님 말씀대로 비용 효과적인 그 대안을 좀 찾아보자는 취지에서 말씀을 드린 거고요",
  "지금 말씀하셨듯이 킬체인을 위해서 십칠조 원 이상을 투자한다 하더라도 역시 정찰과 관련해선 다시 또 미국에 의존할 수밖에 없는 그런 구도라는 그런 여전히 딜레마가 남아 있다는 것이고요",
  "어 김태우 박사님 발제에서 제가 이제 한 가지 쪼금 다른 의견을 말씀을 드리자면 이러한 상황에서도 만약에 북한이 대화를 제의한다",
  "저는 협상 대 제의하면 해야 된다고 생각을 합니다",
  "굳이 이것을 외면할 이유가 없습니다",
  "전쟁 중에도 대화는 해야 되고 악마와도 대화를 해야 됩니다",
  "왜 국가의 안보와 국민의 안전을 위해서 하는 것이기 땜에 단지 지금까지 북한에 대해서 만약에 우리가 또 남북대화를 한다 그러면은 금세 정치권에서도 그렇고 그럼 정상회담 언제 하느냐 이런 식의 대화가 아니라 진정한 안보를 위한 그 협상의 기회가 있으면 그걸 마다할 이유는 없다라고 생각을 하고요",
  "그다음에 이제 우리가 그 여러 가지 얘기를 하면서 저도 김태우 박사님하고 같은 생각인데 북한 핵에 매몰된 나머지 핵에 대해서 어떻게 방어할 것인가 하다 보니까 굉장히 고비용 저효율적인 대안을 자꾸 내놓는데 실제로 우리가 그러면 다들 그 다른 분들도 동감하셨듯이 북한의 김정은 정권이 핵을 포기할 것인가 이제는 핵을 포기하지 않을 것이라는 것을 삼척동자도 안다면은 그 핵에다가 포커스를 맞출 것이 아니라 핵을 가지고 장난을 치는 권력자에 대해서 나름대로 대한민국의 국방력에 얼마만큼의 그 제어장치가 있다라는 것을 보여주는 정치적 심리적인 대안까지도 생각해야 될 때라고 생각을 합니다",
  "저 잠깐 네. 말씀하시죠",
  "저도 기본적으로 김태우 박사님 의견에 동의합니다",
  "이 방어를 하는 데는 완벽한 방어가 없습니다",
  "그런데 우리는 기술력이나 경제력이 훨씬 우월하거든요",
  "방어체계는 세우면서 우리도 일단은 너네들이 도발하면 주석궁이건 당중앙위원회건 최고사령부 지하 벙커건 왜 가만 안 두겠다는 이런 뭐 이전에 별들의 전쟁과 같은 네",
  "그래서 레간 정부가 러 구소련을 무너뜨린 것 아닙니까 이런 식의 게임에 끌어들이는 것도 한 방법이다",
  "사실은 최선의 방어는 공격이거든요",
  "근까 방어체계를 세우면서 일단 우리 탄도미사일과 순항미사일들을 많이 만들어서 딱 겨누고 있다가 한 방 때리면 우리는 여러 방 난다",
  "이런 것들을 북한 지도부가 인식하게 하는 것도 중요한 한 해결책이라고 생각을 합니다",
  "이게 지금 킬체인과 케이에이엠디가요",
  "오늘 이 시간에 지금 우리 국방부가 돼 있는 게 아니고요",
  "목표연도가 있습니다",
  "그 목표연도가 이천이십삼년이거든요",
  "그래서 이천이십삼년 이전에 무엇을 하도록 돼 있느냐면 십칠조 원 돈을 돌려서 글로벌호크가 이천십팔년도에 네 대들어와요",
  "이것은 이제 지상에서 한 이십 킬로 상공에 떠 가지고 이백 킬로미터를 볼 수 있으니까 엄청나게 그 좋은 정보들을 실시간으로 얻을 수 있죠",
  "그리고 이제 군사 정보 위성을 다섯 개 정도 띄웁니다",
