  "아침에 해장술이라 그래서 예",
  "아침 먹으면서 쪼끔 먹어줘야 하루를 거뜬하게 생활하는 분도 계시고 카~ 또 술 많이 먹는 회사에서는요",
  "하루죙일 숙취에 시달리면서 일하죠",
  "한 네다섯 시쯤에 또 우루루 같이 가서 네",
  "맥주 한 잔이라도 하고 나면 눈이 빤짝 떠지는  네. 이런 경험을 하는 분들도 많다고 합니다",
  "그런 경우는 좀 심각하게 생각할 필요가 있겠다 이거군요? 예. 이게 아직 일상생활에 장애가 없고 가정생활에서 부인한테 바가지만 긁히고 있겠지만 네",
  "장기적으로는 알코올 중독으로 갈 가능성이 크구요",
  "알콜 중독까진 아니드래도 알코올로 인한 간 질환이나 예",
  "나중에 치매까지 생길 수 있다는 거 네",
  "염두해 두셔야 되네요",
  "자 지금은 이제 우리가 그러면 일단 부정적인 방면 이쪽만 생각하지마는 뭐 더러 좋은 중독도 있지요? 뭐 네. 뭐 집 보통 그 중 그런 거는 이제 중독이라고 얘기를 안 하구요",
  "예를 들어서 뭐 저 같은 경우 저 제 부인에 대한 중독 이런 거는 뭐 좋은 중독이겠죠",
  "거짓말을 하시는 것도 중독 중에 하나 아니신가요? 아 전 원래 그 인간적인 특징이 네",
  "거짓말을 안 하는 게 저의 특징이라서 자 그 그런데 네",
  "내가 아까 말씀드렸던 예를 들면 이런 겁니다",
  "어 제가 아는 어느 출판사 사장은 스스로를 이제 활자 중독 이렇게 얘기를 해요",
  "그런 책을 안 보면 무언가를 읽질 않으면 불안해요",
  "그래서 어 뭐 정말 그래서 큰 출판사를 일궈낸 사람인데 그 초창기에 보면 오 온갖 책들 뭐가 나왔는가를 다 확인해야 되니깐요",
  "그리고 또 누군가가 책을 내달라고 온 거를 보내왔을 때에 잘 검토해 해야 되니까는 손에 활자를 놓지 않고 지내는 생활이 일 년 이 년 오 년 십 년 이렇게 지속 되다보니까 그다음부터는 밑에 직원들이 있고 하는데도 네",
  "자기가 읽지 않으면은 안심하질 못하는 음 그래서 활자 중독이라고 얘기하는데 그런 것도 중독은 중독인데 뭐 중독은 중독이지만 예",
  "사실은 그거는 쫌 더 그 일본 말로 오닥구 라고 얘기를 하는 네",
  "자기가 하고 좋아하는 것들에 대한 몰입과 몰입 집중에 대한 얘기가 더 맞을 거 같습니다. 네",
  "몰입이나 집중 예. 자 그렇다면 어쨌건 이제 또 어 부정적인 쪽의 중독으로 돌아가야 될 거 같은데요",
  "그 원인을 보통 어떻게 따져 보고 있습니까? 보통 체질적으로 성격적인 원인도 있다고 얘기를 하구요",
  "사회 환경적으로도 원인이 있다고 얘기를 합니다",
  "예를 들어서 그 타고나기를 그 이제 게임을만 놓고 얘기를 하면요",
  "타고나기를 이제 성격적으로 좀 경쟁적이고 예",
  "내성적인 사람들이 게임이나 도박에 잘 빠져든다고 해요",
  "아하 예. 그리고 그 성 타고난 성향 자체가 쫌 더 경쟁적이고 승부를 보는 거를 좋아하는 사람들이 그거에 빠져드는 경우가 종종 있죠",
  "근데 사회 환경적으로 예전에는 시간이 남으면 뒹굴뒹굴하거나 책을 들여다보거나 아니면 뒷산에 올라가서 하늘을 보고 축구를 하고 이럴 수가 있었는데 네",
  "지금은 학원 갔다가 공부하고 남는 시간이라곤 고작 삼십 분 밖에 없는데 네",
  "그때 할 수 있는 거는 근처 오락실 가 가지고 삼십 분짜리 한 시간짜리 요새 오락실은 그런 프로그램까지 있습니다",
  "아하 이런 거까지 할 이런 거 밖에 할 수가 없다 보니까 예",
  "오히려 그 도박에 아 도박이나 이런 그 게임에 네",
  "빠져드는 경우가 종종 있죠",
  "네. 어 라디오 들으시다가 우리 송은실 님이 이 전 아무래도 카페인 의존이라고 하고 싶은데 중독 같습니다",
  "그래도 하루에 딱 한 잔만 먹으러 노력합니다",
  "근데 하루에 딱 한 잔만 드실려고 노력한다면은 뭐 한 두세 잔 정도 드시는 데 그런 정도는 그렇게 많지는 않을 텐데 네",
  "일을 못 할 정도 절대 아니니 전 정상인가 봅니다",
  "뭐 중독 같습니다 했다가 또 정상인가 봅 중독이실 거예요",
  "보통 일하시는 분들은요",
  "하루에 대여섯 잔까지 그 커피를 드시는 분들이 굉장히 많구요",
  "뭐 뭐 저만해도 하루에 서너 잔 이상 먹는 경우가 많으니까요",
  "이럴 때 보통 어떻습니까? 이런 중독에서 벗어나는 법 전문가의 그 관점에서 조언을 해주신다면요? 그 중독에서 벗어나는 법은 일단 본인이 중독인지 아닌지를 확인해 보는 게 가장 중요하겠죠",
  "아까 말한 기준에 의해서 반복적으로 뭔가에 꽂혀서 그거 아니면 따른 생활을 못할 정도다",
  "라고 한다면은요 일단은 그거 말고 내가 할 수 있는 따른 일들이 뭐가 있었나를 한번 되짚어 보세요",
  "운동이라든지 음흠 산태 산책이라든지 아니면 동료나 가족과의 대화 이런 것들이 되고 있으면서도 술을 먹는다던지 도박을 하고 있다던지 하러면 한다면 전문가의 도움을 받아야 되는 거구요",
  "근데 그런 거 안 하고서 그런 행위나 물질에 중독이 돼 있는 거라면 내가 지금 꽂혀 있는 거 외에 다른 것 운 저는 운동을 주로 권합니다만 네",
  "같은 쫌 다른 활동으로 나의 그 중독 물질에 꽂혀 있는 것들을 딴 데로 좀 돌려보는 노력을 해 보시는 게 가장 먼저 해야 될 일입니다",
  "네. 이제 또 한가지 참 곤란한 경우가 이제 그렇게 해서 자기만 상태가 안 좋으면 괜찮은데 이제 그거 때문에 어~ 식구들이 또는 직장의 동료들이 같이 고통을 받는 단 말이죠",
  "이럴 때가 그렇게 되면 특히나 식구들 경우에는 식구들한테까지도 어떤 그 정신건강에 좋지 않은 영향을 끼치지 않을까 싶어요",
  "인간의 행동이나 물질 의존은요",
  "보고 배우는 게 굉장히 크거덩요",
  "그 보통 아버지가 알콜 의존 중독이 있는 사람들은 그 자식도 알콜 중독이 될 가능성이 많다고 하죠",
  "물론 굳은 의지로 아예 한 방울도 안 먹는 분들도 있습니다만 보고 배우고 늘 봐왔으니까 네",
  "접근하기가 훨씬 쉬운 거예요",
  "그러고 또 하나는 뭐 먹구서 혼도 안 나고 부인도 그냥 아침에 잘한다 잘한다하고 국 끓여주고  그런 거를 반복하다 보면 아 괜찮은가 보다 라고 예",
  "생각을 하고 반복을 하게 되거덩요",
  "그런데 사실은 가족들은 그것 때문에 고통을 받고 있는 경우가 종종 있습니다",
  "그래서 만약에 다 사실은 내가 참아서 그랬지 그것 때문에 힘들었어라고 한다면 예",
  "최소한 쭐이는 거래도 으흠 하셔야 됩니다",
  "아하 근데 왜 저를 쳐다보면서 말씀을 하십니까? 아 그냥 뭐 시선을 글로 가다 보니까 명심하겠습니다",
  "그러니까 이제 보통 인제 이런 식인거 같애요",
  "이런 얘기를 하게 되면 다들 저 자기는 아니다 이렇게 먼저 생각하는 거 네. 병원에 의 병원까지 오시는 분들은 대개 가족들이 예",
  "또는 직장에서 문제가 생겨서 치료를 안 받으면 가족 대접을 안 하겠다 라고 했을 때 오시거덩요",
  "본인은 죽어도 아니라 그러십니다",
  "근데 기준들을 얘기를 하고 이제 이 대화를 나누다가 인정을 하기 시작을 하는 게 사실은 치료의 시작이그등요",
  "네. 아주 오래된 옛날 영화입니다마는 지금 생각이 나는 것이 미국 헐리웃 영화 중에 꽃과 술의 나날인가 하는 제목의 그 알콜중독자를 네",
  "소재로 해서 만들었던 영 그 영화에 보면은 정말 노력을 해서 잘 치료가 됐다가 어느 순간에 확 돌아서는데 화단에서 꽃을 보면서 네",
  "그게 인제 그전에 알콜중독이 됐을 때에 그 꽃과 연상되던 술이 있었던 거죠",
  "그리고 근데 잘 치료가 됐는데 우연히 어느 화단을 네 이렇게 들어갔다가 거기서 확 도는 그런 경우도 있나 봐요? 흔히 담배를 끊은 분들이 하는 얘 말씀이요",
  "지난 이십 년을 담배를 끊었지만 나는 이십 년 동안 담배를 참고 있다 라고 얘기를 하시는 것처럼 예",
  "물질 의존이 되신 분들은요",
  "그 평생 참는다고 생각하는 게 더 맞습니다",
  "왜냐면 뇌에 이미 변화가 와있기 때문에 그렇구요",
  "네. 자 지금 그 국회에서 국감이 진행 중인데 이게 참 어~ 국가적 차원에서도 어 대비해야 되는 것이 인제 이런 부분이 아닐까 싶네요",
  "어떻게 지금 노력하고 있습니까? 지금 국가적으로두요",
  "지난 정부에서도 스마트폰이라든지 게임 중독에 대해서 아주 철저하게 단속을 해야 된다",
  "그래서 인터넷도 셧다운을 해야 된다",
  "이런 얘기들이 굉장히 많이 나왔죠",
  "물론 게임업계나 아이티 업계에서는 저항을 계속하고 있구요",
  "근데 정신의학자로서는 이게 게임 자체가 사실은 절대 악은 아니구요",
  "이거는 사회 분위기에 따라서 게임에 몰입하게 만드는 학생들을 게임에 몰입하게 만든 사회 분위기와 교육제도의 문제기도 한 거그등요",
  "그것들을 같이 조절해 나가는 정책과 제도가 꼭 필요할 것 같습니다",
  "지금 우리 청취자 가운데 김수연 님 요즘 애들은 스마트폰 중독이 너무 심한 것 같애요",
  "워낙 어렸을 적부터 접하다 보니 조절하기도 힘들 것 같구요",
  "네. 보통 삼사 세 되기 전까지는요",
  "뇌가 발달을 덜 했기 때문에 예",
  "스마트폰이나 게임을 들여다보고 있으면 전두엽이 발달을 안 합니다",
  "아하 그래서 나중에 성인이 돼서도 생각과 판단력이 떨어지는 가능성이 있다고 네",
  "전문가들은 조언을 해요",
  "그래서 삼사 세 전에는 되도록이면 스마트폰을 주지 말아라라는 게 전문가들의 조언이구요",
  "나이를 먹고 나서도 청소년기가 지날 때까지는 적어도 네",
  "아이들과의 그 대화를 통해서 두 시간이나 세 시간 정도 시간제한을 반드시 하셔야 예",
  "그 사고력을 기를 수 있다 라고 판 생각을 하시는 게 좋습니다",
  "네. 공구삼일 님은 탄수화물이나 설탕 중독도 있다고 했는데 그렇습니까? 네. 설탕 중독은 있습니다",
  "아하 기본적으로 어머니들이 아침에 출근하시거나 그 일하시고 나서 달달한 커피 한잔 먹어야  하루 일과를 시작한대는 분들 많그등요",
  "예. 예~ 이런 거는 사실은 카페인 중독보다는 설탕 중독인 경우가 더 많아요",
  "자 오늘 마음 컨설팅 중독에 관한 얘기 나눠봤습니다",
  "네. 한창수 고려대 교수였습니다",
  "어 김성은 님 오늘 유단히 유난히 더 몸도 마음도 무겁고 느껴지고 일하는 게 힘들 게 느껴지는 날이에요",
  "하지만 지금 일을 할 수 있는 것에 항상 감사하며 살아가야겠지요",
  "처음 듣는 공감 시대 이야기 이야기 들으며 많은 사람과 소통하는 느낌 참 좋아요",
  "그리고 노래 들으며 에너지 가득가득 충전하니 좋아요라는 아 소감 문자를 보내 주셨습니다",
  "늘 도움이 되기를 바라겠습니다",
  "어 오늘 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "돈 맥클린의 빈센트같이 들으시겠는데요",
  "저도 이 자리에서 인제 물러나겠습니다",
  "흔히 가을을 독서의 계절이라고 합니다만 올가을은 책 읽기가 그다지 크게 관심 사안이 되지 못하고 있는 것 같습니다",
  "더욱이 올해는 문화 체육관광부가 정한 책의 해입니다",
  "나름 여러 가지 행사가 준비돼 있지만은 이에 대한 주목도 그다지 크지를 못 합니다",
  "이제 독서의 계절 가을 그리고 책의 해를 맞아서 그나마 마련한 여러 가지 책과 관련된 행사가 좀 더 주목받기를 바라봅니다",
  "십 월 십구 일 금요일 공감 시대에 빅 데이터로 읽는 오늘 매주 금요일은 빅 데이터를 통해 우리 문화 트렌드를 살펴보고 있죠? 홍순철 문화 평론가 나와 있습니다",
  "네. 이번 주 어떤 소식이 준비돼 있죠? 예. 먼저 제 칠십 회 프랑크푸르트 국제도서전 소식 전해 드리고요",
  "그다음에 요즘 젊은이들 사이에서 불고 있는 시그니처 열풍에 대한 소식을 전해 드리겠습니다",
  "네. 오늘 두 가지 소식인데요",
  "자 그러잖아도 저희가 지금 책의 해를 얘기했습니다만 제 칠십 회 프랑크푸르트 국제도서전 직접 다녀오셨죠? 그렇습니다",
  "지난 십 월 십 일부터 십사 일까지 진행이 됐고요",
  "프랑크푸르트 국제도서전 그러면 세계에서 가장 오래됐고 가장 큰 규모로 열리는 그런 도서 전입니다",
  "천구백사십구 년부터 진행이 됐고 올해도 칠십 회를 맞이를 하게 됐는데요",
  "항상 뭐 국제적인 저작권 거래도 활발하지만 빠르게 변화하는 출판 시장의 대처하는 노력 그리고 의미 있는 변화에 대한 여러 가지 담론들이 이어지는 현장인데요",
  "백 개국 이상에서 칠백 칠천삼백여 개 업체들이 참여를 해서 삼십만 명이 넘는 사람들이 그곳에 보입니다",
  "엄청난 방문객들이 모여서 네",
  "정말 책의 향연 속에 빠져드는 그러한 공간인데요",
  "다양한 출판 관련 이벤트 무려 사천 개 이상 여러 가지 세미나라든가 행사들이 진행이 됩니다",
  "올해의 주빈국이 조지아였는데요",
  "매년 주 주빈국을 선정을 해서 그 나라의 문화와 출판 관련 소식들을 집중적으로 소개를 합니다",
  "조지아 같은 경우에는 유네스코 문화유산으로 조지아 알파벳이 지정이 되어 있습니다",
  "그게 그럴 정도로 이 조지아의 특별한 문자 그리고 언어 표현력을 활용한 이야기 그리고 작가들이 참여를 해서 조지아의 여러 문화들을 소개하기 위해 노력들을 했고요",
  "우리 한국 역시 한국관을 설치를 하고 저작권 수출에 박차를 가했습니다",
  "특별히 올해는 여성 작가 특별전을 기획을 해서 한국을 대표하는 여성 작가 열두 분 김금희 작가 김순 작가 김애란 작가 손아람 작가 정유정 작가 조남주 작가 다양한 작가들의 책들을 전시를 하고 이들 책들에 영어 번역본을 가지고 가서 한국어 원서 함께 전시를 했습니다",
  "다양한 해외 출판사들이 한국관을 방문에서 여러 여성 작가들의 작품에 관심을 보였다는 후문이 들려오고 있습니다",
  "네. 우리 나라도 주빈국이 된 적이 있었었죠? 그렇습니다",
  "네. 지금 말씀해 주셨는데 에 천운영 편혜영 한강 이런 작가도 있는데 왜 빼놓으셨어요? 너무 많아서요",
  "여성 작가에 대해서 특히 관심을 많이 갖는다고 해서 제가 일부러 더 좀 추가를 했는데요",
  "자 한국 문학의 가능성이 세계 시장에서 확인되고 있긴 한데 이번 도서전에서 반응은 어땠었습니까? 예. 말씀하신 것처럼 뭐 한강 작가의 작품이라던가 특별히 정유정 작가의 작품 같은 경우에는 이미 유럽 여러 나라에서 번역에 대해서 상당히 호평을 받고 있습니다",
  "올해 한국문학번역원에 또 특별히 케이 스릴러 행사를 진행했습니다",
  "케이 스릴러 행사요? 예. 한국을 대표하는 스릴러 작품들을 가지고 가서 작가들과 함께 집중적으로 소개를 했고요",
  "한국 콘텐츠진흥원 같은 경우에는 웹툰 홍보에 적극적으로 나섰습니다",
  "또 주독 한국문화원의 아 한 사람들이 가장 많이 몰리는 제삼 관에서 한국 음식을 특별히 예 소개하는 이벤트를 열었는데요? 네",
  "어 불고기 잡채 닭강정 같은 요리를 해서 어 세계인들에게 선보였는데 제가 직접 그 자리에 가 봤는데 정말 많은 분들이 관심을 보이고 예",
  "한국 음식을 직접 맛보고 그러면서 한국의 문화를 뭐 출판뿐만이 아니고 음식이라든가 다양한 문화들을 함께 소개하는 그래서 뜨거운 반응들을 이끌어 내는 모습들을 직접 경험할 수가 있었고요",
  "특별히 케이 스릴러 행사는 한국의 스릴러 문학을 집중적으로 홍보하기 위해서 뭐 김언수 작가 서미애 작가 정유정 작가들이 직접 독일 방문을 했습니다",
  "그래서 뭐 영국 독일 프랑스 러 러시아 세계 여러 나라의 편집자들이 직접 이 작가들과 만나서 어떠한 작품 세계를 갖고 있는지 활발하게 논의하고 교류하는 그러한 어떤 시간까지 함께 가졌습니다",
  "그렇군요. 어 보통 프랑크푸르트 도서전에 우리 작가 들어가는 경우 이번에도 대부분은 그렇습니다마는 이제 이른바 본격 문학 작가들을 중심으로 해왔었는데 그렇죠",
  "지금 말씀 들어 보니까 케이 스릴러 어 이제 우리는 대중 문학적으로 이제 분류하는 것이긴 하지만 그렇습니다",
  "그러나 아 웹툰을 포함해서 이런 대중 문화가 매우 중요하다 그렇습니다",
  "라고 하는 것은 이번 기회에 좀 확인하고 이 있다는 생각이 드네요",
  "문화가 해외 쪽에 알려 주기 위해서는 뭐 이렇게 좀 구분하는 건 그렇고요",
  "한꺼번에 한국을 대표할 수 있는 다양한 브랜드를 함께 보여 주면서 예",
  "한국에 대한 호감을 이끌어 내는 것이 중요하다라는 그런 공감대가 만들어졌고요",
  "그런 차원에서 요번에 아주 다양한 한국의 문화를 총체적으로 보여 줄 수 있는 그런 노력들을 했던 것 같습니다",
  "네. 잘한 것 같습니다",
  "아 출판 시장 특히 정책 시장의 갈수록 위축돼 간다라고 하는데 세계적인 분위기도 그렇던가요? 어떻습니까? 네. 역시나 종이책 시장은 조금 침체된 분위기 네",
  "특별히 프랑크푸르트 도서전 그러면 엄청난 사람들이 모여서 책에 대한 다양한 논의들을 했었는데 방문객들 자체가 좀 줄어드는 네",
  "그래서 전시회 산업 자체가 위기다 이런 이야기들이 먼저 들려왔고요",
  "장르별로 조금 보면 역시 세계적으로는 소설의 인기가 대단했습니다",
  "특히 이제 스릴러라든가 다양한 어떤 대중 문학들의 어떤 관심들이 늘어나고 있는 걸 확인할 수가 있었고 예",
  "무언가를 만드는 책들이라던가 아~ 이런 실용성 시장이 네",
  "끊임없이 성장세를 유지하고 있었습니다",
  "무엇보다 지금 특별한 변화를 확인을 해 볼 수 있었던 건 오디오북 시장이 네",
  "지금 영국과 미국을 중심으로 우리가 매년 삼십 퍼센트 이상 성장한다",
  "어 라는 보고가 나올 정도로 오디오북의 성장세가 상당히 뜨거웠고요",
  "또 출판의 새로운 모델로 섭스크립션에 대한 논의가 상당히 활발했습니다",
  "섭스크립션이라는 건 어떤 겁니까? 예. 이게 일종의 이제 정기 구독 서비스라고 이해해 볼 수 있을 것 같은데요",
  "뭐 우리가 정기 구독 그러면 잡지를 정기 구독한다던가 예예",
  "이렇게 이해해 볼 수가 있는데 요즘엔 빅 데이터라든가 알고리즘을 통해서 어떠한 물품이나 특히 책을 구입하는 사람들이 아 언제쯤 어떤 책을 이 사람들이 어느 주기로 본다라는 걸 네",
  "파악을 할 수가 있게 되면서 예",
  "특히 전자책 오디오북 종이책 독해의 영상 이런 것들을 패키지로 그들에게 정기 구독할 수 있게 제공해 주는 아~ 그런 노력들이 지금 진행이 되고 있는데요",
  "서점에 가서 직접 혹은 온라인 서점에서 뭔가 스스로 검색하고 이런 것들이 이제 귀찮아진 네",
  "요즘엔 이제 귀차니즘이라고까지 이야기를 하잖아요",
  "그런 사람들에게 알아서 정기적으로 읽을거리를 배달하는 네",
  "섭스크립션 서비스가 지금 탄생하고 있고 이러한 것들에 대한 고민들이 이어지고 있는데요",
  "사실 이러한 정기 구독 서비스는 이미 동영상 플랫폼 업체인 넷플릭스 라든가 거기서 의미하고 있죠? 유튜브가 도입해서 실시를 하고 있기 때문에 이런 것들이 이제 출판 시장으로부터 옮겨 지는 그런 분위기를 확인할 수가 있어요",
  "그렇군요. 자 우리 출판계도 사실 도서관에서도 이해를 해야 되고요",
  "서점뿐만 아니라 눈여겨봐야 할 변화가 아니었나 생각이 드네요",
  "자 다음 문학의 소식 에 시그니처 열풍 말씀하셨어요? 네",
  "뭐죠? 그렇습니다. 지난 십 월 오 일이었죠",
  "미국의 유명 뉴스 프로그램에 여성 앵커가 방송 도중에 방탄소년단의 공연을 소식을 전하면서 네",
  "손에 이렇게 손을 얼굴에 대고 브이를 그렸습니다",
  "방탄소년단이 하는 것처럼? 그렇습니다. 이게 방탄소년단 뷔에 시그니쳐 포즈라고 그러는데요",
  "아~ 지금 이걸 따라 하더라고 전 세계 젊은이들이 난리라고 그럽니다",
  "온라인에서 이게 지금 난리인데요",
  "요즘 이렇게 소셜 미디어와 동영상 공유 사이트의는 방탄소년단의 시그니처 포즈 따라 하기 네",
  "그리고 커버 댄스 열풍이 불고 있습니다",
  "아~ 여기서 시그니처라고 하는 말이 등장을 하는데 아~ 사실 영어로 시그니처는 뭐 서명 네",
  "우리가 사인이라고 얘기하는 사인 네",
  "그런데 이게 요즘 조금 다르게 쓰이고 있는 것 같습니다",
  "아~ 저마다의 개성과 취향을 분명하게 드러내기를 좋아하는 사람들에게 네",
  "그러한 개성을 드러내는 것을 시그니처라고 일컫고 있는데요",
  "특히 이제 몸으로 그걸 표현한다는 거죠? 그렇습니다",
  "몸뿐만 몸으로 표현하면 시그니처 포즈인거고요",
  "또 자기만의 특별한 메뉴를 개발하면 그게 이제 시그니처 메뉴가 되는 겁니다",
  "아하 그래서 시그니처 메뉴 그러면 고 가게만의 특별한 정체성이 담긴 메뉴 네",
  "따라 할 수 없는 독특한 메뉴 시그니처 커피 그러면 요 가게에서만 맛볼 수 있는 독특한 커피 네",
  "이러한 음식을 지니고 있고요",
  "그러니까 음식뿐만이 아니고 자신의 개성을 표현할 수 있는 제품과 서비스의 시그니처라고 하는 단어를 붙이는 게 유행인 거고 네",
  "이게 조금 의미가 이제 변 변화돼서 고급 혹은 프리미엄 이런 의미로 쓰이고 있다라는 건데요",
  "나는 남들과 다르다 이런 어떤 개성에 표시이면서 은밀한 과시욕으로도 이해해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 그 고급 프리미엄 그러면 무조건도 비슷한 걸 연상하지만 지금 나오는 이 시그니처라고 하는 것은 가격과 상관없이 자기만의 개성이 드러나 있는 그렇습니다",
  "포즈가 됐건 음식이 됐건 예~ 그래서 요즘 그렇게 각자의 취향을 존중하는 그런 분위기가 어 예전과 다르다라고 하는 것은 많이 느끼게 되는데 말이죠",
  "음~ 취존주의요? 네. 취향을 존중해 주십시요",
  "취향을 존중한다 아 그렇군요",
  "네. 자 이런 그 기성품에 대한 또 기성세대에 대한 일종의 반감의 표시 그렇게도 볼 수 있나요? 그렇게 이해해 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "일단 나는 이전 세대와는 다르다 그리고 나의 개성과 뭐 취존주의를 넘어서 요즘에 실존주의까지라고 이야기를 하잖아요",
  "싫어하는 것도 존중해 주십시오라고 이야기를 하는 네",
  "요즘 뭐 잉여라고 표현할 만큼 모든 게 너무 많아서 탈이거든요",
  "이런 가운데 뭔가 좀 독특함에 자기표현을 하고 싶다라는 겁니다",
  "커피를 예를 들자면 지금 전국에 팔만 개가 넘는 커피 전문점들이 생겨나면서 야~ 네",
  "지금 젊은이들은 뭔가 다른 커피 메뉴를 개발하기 위해 노력들을 하고 있는데 상당히 재미있는 게 요즘 에스엔에스에 들어가 보면 혹시 아보카도 커피 드셔 보셨습니까? 아보카도를 집어넣나요? 커피에 집어넣습니다",
  "어허 당근 커피도 있다고 그럽니다",
  "이런 것들이 특정 커피숍에서 요거를 시그니처 메뉴를 개발을 위해서 선보이면 네",
  "이게 이제 또 요거를 먹기 위해서 사람들이 몰려가고 먹었다라는 사진을 찍어서 또 올리고 이런 것들이 지금 에스엔에스 일종의 놀이처럼 네",
  "진행이 되고 있다라는 거고요",
  "대중음악계에서도 시그니처 열풍이 불고 있습니다",
  "어떤 식의 입니까? 시그니처 사운드라고 하는 게 있는데요",
  "노래 맨 처음 부분에 자기만의 독특한 소리를 넣는 겁니다",
  "이거 내가 만들었어라고 하는 일종의 예 서명을 하는 셈인데 네",
  "가수 박진영 씨가 노래 시작할 때 제이와이피라고 이야기하는 거 같은가 예",
  "또 용감한 형제 같은 경우는 브레이브 사운드라고 이야기합니다",
  "자기들이 만든 노래에다가 이거 내 거야 어떤 노래는 시작할 때 그거부터 한다고 말이죠? 그렇습니다",
  "그런 어떤 서명 작업을 하는 것이 일종의 지금 유행처럼 놀이처럼 작동이 되고 있는데 이것 역시도 시그니처 열풍이라고 이야기할 수 있는 겁니다",
  "옛날 코미디언 서영춘 씨도요 시작할 때 서영춘입니다",
  "자기만의 뭔가 그래요",
  "이제 그런 것이 정말 현대화되는 또 다른 모습을 나타낸 것이 아닌가 싶은데 자 오늘 시그니쳐까지 에 두 가지 오늘 문화 트랜드 한 번 생각해 봤는데요? 어 오늘 말씀해 주신 것 가운데 퀴즈를 하나 좀 주신다면요? 네. 어 방금 전해 드린 문화 트렌드 소식인데요",
  "요즘 젊은 세대들 사이에서 자신의 개성을 드러내는 이것 열풍이 불고 있습니다",
  "자신만의 독특한 취향이나 개성의 의미로 자주 쓰이고 있는 단어는 무엇일까요",
  "이것이 오늘의 문제인데요",
  "영어로는 서명이나 특징을 의미하는 단어로 네 글자입니다",
  "네. 우리 글자로 네 글자입니다",
  "영문문 알파벳으로 네 글자고요",
  "우리 우리말로 네 글자고 어 조금 표기가 달라도 정답으로 인정하겠습니다",
  "뭐 영문 어 영어 단어로 우리말로 표기한 거니깐요",
  "참여 방법까지 알려주실까요? 예. 문자는 샵 일공사오로 참여하시면 되고요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료로 사용하실 수 있습니다",
  "빅 데이터로 읽는 오늘 홍순철 문화 평론가와 함께 했습니다",
  "네. 정답은 일 부 끝에 발표해 드리겠습니다",
  "오늘 이야기 중에 나왔기 때문에요",
  "방탄소년단 노래 하나 듣죠",
  "여성 어 특히 혼자 사는 경우에 안전에 대한 불안 늘 느끼죠",
  "최근의 일인 여성 가구를 대상으로 한 강력범죄가 증가하면서 가장 편한해야 할 집에서까지 그 불안감은 이어지고 있는데요? 어 이와 관련해서 주택침입 범죄를 예방할 수 있는 의미 있는 연구 결과가 나왔습니다",
  "뭐 예를 들어서요. 어~ 침입하려고 하는 범죄자가 오 분 이상만 그 집이 이 보호 장치가 버텨 주면은 포기하고 돌아간다고 합니다",
  "자 더 자세한 이야기 용인대 경찰 행정학과 박현우 교수 연결해서 들어 보겠습니다",
  "네. 어 최근에 침입 범죄가 늘어나는 추세인 모양이죠? 어느 정도입니까? 네. 뭐 여러 가지 그 공식 통계들 그리고 설문 피해 조사 같은 그것들이 통계를 좀 보여 주고 있는데요",
  "한국 형사 정책 연구원에서 전국의 범죄 피해 조사를 뭐 xx 정도로 하고 있는데 네",
  "전국적으로 어 단순한 주거침입 아니면 주거침입을 해서 강도를 하고 절도하고 또 때려 부수는 네",
  "그런 xx 범죄가 이천십삼 십사 년에 이십구만 가구가 피해를 받았고 이천십육 년에는 이십칠만 가구가 전국적으로 피해를 입었습니다",
  "이 가운데 대세대 단독주택은 일어난 비율이 한 삼십사 프로 정도로 이제 공 어 통계 등이 보여주고 있고요",
  "그중에서 창문이 침입로로 한 이십 프로를 차지를 했습니다",
  "그래서 거기 거기서 하는 게 아니라 침입을 한 후에 절도에만 그치는 게 아니라 성폭행이나 네",
  "강도나 살인으로까지 상황적으로 이렇게 악화되는 이어질 수 있는 그런 심각성이 되있구요",
  "경찰청 범죄통계 보니까 침입 후에 일어난 성범죄 발생이 이천십사 년에 인제 사 사십삼 건에서 예",
  "이천십육 년에는 삼백이 건이나 인제 증가한 그런 통계를 또 보여주고 있습니다",
  "이 다세대 단독 주택에서 일어난 비율이 삼십사 퍼센트라고 조금 전에 말씀해 주셨는데요",
  "이제 그쪽이 더 취약하니까 침입하기가 더 쉬운 건가요? 물론 침입을 한 범인들의 어떤 전문성이나 경우에 따라서 다르고 네",
  "유형에 따라서 다르긴 합니다만은 네",
  "전문 절도범들은 가성비를 좀 따져서 예",
  "어렸지만 많이 얻을 수 있는 중산층이나 이제 부유층 주택을 예",
  "또 고급 상점 같은 거를 선택을 하는 경향이 있고 네",
  "또 초범이나 아마추어는 이제 주로 쉽게 아 침 침입할 수 있는 그런 좀 취약한 네",
  "또는 의연하게 상황적인 그런 기회를 만났을 때 뭐 문이 열려있다거나 예예. 예",
  "그런 경우에 이제 주택이나 건물로 들어가는 그런 경향이 있습니다",
  "그래서 아무래도 부주의로 특히 네",
  "창문 등이 열려있는 곳이 일 순위 예예",
  "침입 침입 대상이 인 거고요",
  "작아서 주방 창이나 우리가 욕실 창문 등을 쉽게 열어 놓는 경우게 많은데 예",
  "오히려 이제 침입에 쉬운 틈이 되는 겁니다",
  "그래서 인제 그렇게 취약한 거를 노출시켜서는 안 된다 라고 하는 것이 타깃 하드닝 이라고 하는 게 되겠네요",
  "들어오기 어렵게 만들자 처음부터 그렇다는 거 아니겠습니까? 그 타깃 하드닝을 이제 좀 구체적으로 설명을 드리자면 네",
  "어 타깃은 뭐 재물이 될 수도 있고 아니며 성범죄의 경우는 이제 여성이 타깃이 될 수가 있습니다",
  "그래서 그런 범죄 타겟 또 표적이 있는 어 그 접근하기 위해서는 건 건물이 대부분이기 때문에 건물의 침입구를 인제 이렇게 들어가는 건데 그 침입구 자체를 강화해서 그 결국 표적에 접근하는 것을 매우 어렵게 하자는 것이 바로 타겟 하드닝인데 네",
  "상당히 이제 전문적으로 이거를 하드닝 하자는 거고요",
  "에 침입 범죄 피해가 말씀드렸듯이 연간 삼십만 건 가까이나 발생하고 있다는 것은 에 침입이 쉬운 소위 소프트 타겟 건물이 우리나라에 너무 많다라는 것이고 아 그래요? 이게 원인이니까 하드 타겟 그런 출입구나 건물로 바꿔서 방범 성능을 개전하 개선하자는 것이죠",
  "아 그런데 이때 침입과 접근을 상당히 어렵게 만드는 하드웨어가 이제 핵심인데 예",
  "바로 침입 방어 성능이 시험되고 테스트 받고 인증이 된 고품질의 에 방범 창살이나 잠금장치 안전고리 방범 성 성능 있는 방충망 네",
  "요런 것들 중에 어떤 그런 타겟 하드닝 성능인증 아 시설이 예. 그렇군요",
  "자 그런데 어 저희가 소식을 듣기로는 아 박현우 교수께서 예",
  "아 실제로 현재 수감 중인 절도범들을 대상으로 자 그렇다면 들어가기 힘들게 되있고 들어가는데 뭐 십 분 이상 걸리고 그러면 안 들어갔겠는가를 한 번 조사 해보셨다면서요? 저 용인대학교 범죄과학연구소 연구 연구팀이 네",
  "지난 이제 팔 월에 이렇게 이틀간 수 수도권 소재의 교도소에 수감 중인 칠십여 명의 전문 침입 절도범을 대상으로 예",
  "응답자 상당수는 침입 절도 범죄 경험이 이제 삼 회 이상인 상습범이구요",
  "실제 이 절도범들 대상으로 아 침입 범죄 그 포기의 시간을 네",
  "침입 작업의 들어가는 시간 예",
  "국내 처음으로 조사한 그런 사례인데 아 어떻게 결과가 나왔습니까? 조사 결과가 재밌는데 침입에 이제 오 분 이상 시간이 소요되면 대부분 범행을 단념하는 것으로 나왔습니다",
  "고 부분은 굉장히 핵심적일 거 같고요",
  "평균 작업 시간 소요 시간은 삼 분 이하가 절반을 차지한 걸로 봐서는 거의 이제 삼 분이 중요한 어허 그런데 삼 분 밖에 작업을 안 하는데 그것보다 더 걸리면 예",
  "오 분 걸리면 이제 상당히 부담스러워 어렵다. 예예",
  "누군가 다가올 수도 있고 뭐 그런 네",
  "부담들이 커지면서 이제 포기하는 그런 기준이 될 텐데요",
  "아~ 오 분 이상 침입시도에 뚫리지 않으면 대부분 침입을 포기한 경향을 그거를 응답을 한 거고요",
  "이거 이걸 근거로 해서 이제 국내 그 침입 장비 시설들이 네",
  "뭐 센서나 이런 것도 거구요",
  "우선은 하드웨이가 이제 제대로 문고 국민의 문고리가 잘 되있으면 튼튼해야죠. 예예",
  "다른 나라의 어떤 선진국의 사례를 봐도 네",
  "계속 그 침입 방지 시설에 골든 타임 기준 국내에서 처음으로 네",
  "확인됐다는 큰 의미가 있다고 하겠습니다",
  "굉장히 중요한 자료를 제시해 주신 것 같습니다",
  "자 그런데 이제 물론 이렇게 타깃 하드닝을 만드는 거는 각자가 자기집을 잘 지켜야 되지 않겠습니까? 그러나 또 어 취약 지구 같은 경우는 그 뭔가 그 지역에 지자체나 어 행정 관사에서 좀 나서서 해 줘야겠다는 생각도 좀 드는데 그런 움직임이 좀 어 일어나고 있나요? 아 예. 다행스럽게도 올해 그 유 월부터 네",
  "충남 어 충남에 그 공주시하고 네",
  "공주경찰서가 손을 잡고 아 이런 타겟 하드닝 사업을 이 관에 관이 나 나서서 이 부분을 좀 도와주셨어요",
  "아 그렇군요? 그래서 그 말씀드린 이제 그 성능 침입 방어의 성능이 인증받은 그런 시설들을 가지고 에 이런 시설들 그 지원을 해줬는데 네",
  "고 공주시 신고한 동에 이제 원룸촌이 있구요",
  "여기에 이제 시범사업을 했는데 한때 이곳은 여성 대상으로 침입 범죄 그 가 좀 많이 발생했었던 곳이고 거거에 사는 분들이 뭐 종합 버스 터미널이나 유흥가에 근처에 있다 보니까 이 원룸가가 네",
  "원룸촌이 주민의 상당수는 또 이십 대 초반의 젊은 여성입니다",
  "그럼 굉장히 실제로 침입 강간이라든가 아니면 그런 우려가 있는 상황들이 인제 좀 비일비재했었고 뭐 절도할 것 없이 좀 피해도 입었고 이런 것들이 좀 있다 보니까 네",
  "아 이거를 이제 적극적으로 보호하기 위해서 이렇게 관에서 나서가지고 타겟 하드닝 네",
  "했는데 여기 이제 어 상당히 그 고품질인 그런 방범 시설들이 인제 설치가 되서 예",
  "어 아까 말씀드린 그 골든 타임을 갖다가 기준을 갖다가 네 그 지킬 수 있는 네",
  "오 분 이상 아 심지어는 구 분 십 분 가까이 버틸 수 있는 네네",
  "네네. 버티는 그런 그 하드웨어들을 설치를 해줬습니다",
  "그렇군요. 뭔가 그런 전문적인 조언이 이 필요하겠다 그런 생각이 드는데요",
  "오늘 또 어 마침 전화연결을 한 김에 이 개개인이 자기 집에서 자기 사무실에서 좀 더 유의해야 할 점이 에 있다고 한다면은 어떤 점을 짚어주실 수 있겠습니까? 사실 아까 침입 절도범들한테 이제 설문했다고 그랬는데 네",
  "에 예를 들어 아파트에 사시는 분들이 많은데 뭐 저층보다 이 절도범들은 고층이 상대적으로 침입이 쉽다고 응답을 했고 더 응답을 했습니다",
  "이 이야기는 창문에 고층에 있으면 방법시설이 없어요",
  "여기 설마 들어올까 하고 예",
  "부주의하게 더 열어놓는 경우가 많아요",
  "그렇다 보니까 그 난간을 잡고 올라거거나 아니면 위에서 뭐 밧줄타고 내려오거나 뭐 대게 이제 난간을 타고 이제 발을 딛고 이렇게 올라가는 식인데 네",
  "그래서 인제 피해가 인제 쉽게 입고 있어서 예",
  "아무래도 성 가능하시면 이제 성능이 검증된 그런 방범 침입 방범 인증 시설을 설치하시는 게 좋겠구요? 네",
  "그런 시설이 만약에 없을 경우라면 외출 시에 당연히 문단속에 좀 더 신경을 쓰시는 게 아무래도 범죄 피해를 막는데 좋다고 볼 수 있구요",
  "이게 주거 침입 범죄라는 거 헌법상의 기본 인권 에 주거 평온권을 크게 훼손하는 범죄입니다. 이게 그래서 주택에 이제 침입 피해가 일어나는 원인은 방범시설이 전혀 없거나 아니면 성능 미달의 시설이 설치됐기 때문이고요",
  "이렇게 때문에 선진국들은 주거 시설에 검증된 소방 시설 설치가 법으로 의무화됐듯이 아하 검증된 방법 시설 설치 의무 의무화 되있어요",
  "취약한 주택에는 또 정부가 나서가지고 그런 시설들 설치를 또 도와주고요",
  "그렇기 때문에 우리나라도 방범 시설 검증제 도입을 해가지고 예",
  "일정한 신규 주택에는 뭐 의무적으로 이걸 설치하게 하고 네",
  "기존 주택 중에 이렇게 취약한 경우에는 정부나 지자체가 공공기관이 좀 나서야겠다",
  "지금처럼 너무 쉽게 이렇게 침입범죄 피해를 당하는 그런 예",
  "면하면서 주거평온권도 인권문제거든요. 결국에는 그렇겠죠",
  "주거평온권도 최소한의 이제 주거평온권도 좀 유지되고 보호될 수 있다는 거를 그게 핵심 포인트라고 볼 수 있겠습니다",
  "오늘 좋은 말씀 감사하구요",
  "중요한 부분을 어 짚어주시고 좋은 통계자료까지 소개해주셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 지금까지 용인대 경찰행정학과 박현우 교수였습니다",
  "하고 싶은 말이 무척 많으신 분이십니다",
  "다음에 한 번 더 모셔서 자세한 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "공구삼이 님 집에 침입하는데 오 분도 안 걸리다니 충격이네요",
  "예. 오 분이 아니고 삼 분이라고 하지 않았습니까? 오 분만 버텨도 괜찮다는 얘기인 거죠",
  "높은 층이라고 안심하지 말고 문단속 철저히 해야겠어요",
  "그리고 저층인 경우에 튼튼한 방범이 효과적이라니 지자체에서 많이 지원해주면 좋겠습니다",
  "아 물론 이것은 각자 개인이 자기 집을 지키는 것이 중요합니다만 그러지 못하는 취약 계층들이 있으니까 어 그에 대해서는 어 지자체가 이제 좀 발 벗고 나섰으면 좋겠다는 생각 저도 들었습니다",
  "자 이기찬이 부릅니다",
  "감기 듣고요 글로벌 이슈 이어갑니다",
  "주말인 금요일 저녁 어 지금 일곱 시 삼십오 분을 다가가고 있는데요",
  "어 이 시간이면 우리 시선을 국제 사회로 넓혀 보고 있습니다",
  "글로벌 이슈 어 오늘부터 새로운 식구 한 분을 모셨습니다",
  "국제 문제 평론가이시고요",
  "어 인문 계열 연구소 예 임상훈 소장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 에 인문 계열 연구소에서 가장 중점적으로 하는 일이 어떤 어 물론 이제 인문학 관련이고요",
  "네. 인문학 순수 이론적인 공부도 합니다마는 네",
  "그거를 이제 확정시켜 가지고 이걸로 응용해 볼 수 있는 예를 들어서 저 같은 경우 지금 관심을 가지고 있는 국제 문제라든가 네",
  "그런 쪽으로도 갈 수 있는 거고 네",
  "그 안에는 우리 외교 외교 문제를 또 관심 있게 보는 연구원도 있고요",
  "그리고 뭐 완전히 다른 분야 예를 들어서 이제 인 간의 기술 손 기술 같은 거 네",
  "뭐 그런 거에 관심이 있는 분들도 있고 다양하게 예",
  "관심을 가지고 있습니다",
  "어 임 소장께서는 프랑스에서 유학을 하신 걸로 제가 알고 있습니다",
  "프랑스에서도 물론 인문 학을 예 맞습니다",
  "저는 이 인문학을 전공했고요",
  "인문학을 전공했다는 자체가 이게 좀 생소할 수 있는데 네",
  "어 프랑스에는 그런 학위 자체가 그냥 따로 있어요",
  "예 인문 학 학 학과라고 하는 뭐 이런 게 있어 가지고 아~ 네",
  "어 그니까 인문학 내부에 다양한 분야 뭐 언어가 될 수도 있고 사회가 될 수도 있고 이런 것들을 공부를 했죠",
  "상당히 범위가 넓죠? 예. 그 유럽 부 학풍이 좀 그렇습니다",
  "굉장히 넓게 범위를 잡아서 공부를 해야 되는 그런 게 있습니다",
  "그래서 지금은 특히 그 유럽을 중심으로 하는 국제 문제 또 국제 사회의 소식을 어 방송을 통해서 알려 줄 수 있는 일도 네",
  "부지런히 하고 계시다면서요? 그렇습니다",
  "네. 아마 우리 청취자 여러분도 이 목소리가 낯익는데 하시는 분도 있지 않았을까 싶습니다",
  "자 오늘 그래서요 먼저 음 프란치스코 교황 네",
  "어제오늘 우리 사회의 크게 화제가 됐죠? 그렇죠",
  "예 문재인 대통령보다 더 화제가 된 것 같은 느낌도 들었는데 네. 그렇죠? 아 정말로 너무너무 좋았어요",
  "우리 대통령 부부와 네",
  "교황과 함께 이야기를 나누는 모습이라든지요",
  "예 그래서 어 우리들도 뭐 좋아합니다마는 외신의 반응도 꽤 좋지 않은가 했는데 어땠습니까? 외신들도 많이 반응을 내고요",
  "물론 이제 이게 아주 최근 소식이잖아요? 예",
  "우리가 이 불과 이게 지금 만 이십사 시간도 안 되는 거 같은데 그렇죠",
  "그러다 보니까 외신들 같은 경우도 처음에는 네",
  "그러니까 문재인 대통령이 어 교황청을 방문했을 당시 고 때만 하더라도 어 나오는 보도가 아 교황청에서 아직 반응이 안 나온다 그러니까는 외신들도 그거는 관심을 가지거든요",
  "이번에 문재인 대통령의 유럽을 방문하는 이유가 예",
  "아무래도 이제 한반도 평화를 위해서 네",
  "유럽 사회가 그리고 이제 이런 종교계라든가 이런 데서 좀 도움을 달라 네",
  "이런 요청은 할 것으로 어 그래서 첫 방문국이었던 프랑스에서도 네",
  "어 마크롱 대통령에게 왜냐하면 특히 프랑스 같은 경우에는 유엔 상임 있었 저 안보리 상임 이사국이다 보니까 그렇죠",
  "힘을 가지고 있는 나라 아니겠습니까? 예",
  "핵무기를 보유 보유하고 있는 나라고 그래서 어 어떤 그런 그 도움을 요청을 했는데 사실상 프랑스 같은 경우 프랑스뿐만 아니라 유럽의 어 외교가 아직까지 큰 한반도의 관련해서 이렇게 준비가 잘 안 돼 있습니다",
  "사실은 미국이라든가 이런 데에 비해서 예 그래서 그니까 좀 더 단도직입적으로 말하면은 아주 공부가 덜 돼 있다 이렇게 될 수 볼 수가 있고요",
  "그래서 이제 마크롱 대통령 같은 경우에도 원론적인 답변밖에는 할 수가 없었는데 예예",
  "아무래도 문재인 대통령 입장에서는 얻고 싶은 그 그 뭐라 그럴까요? 그 답변 네",
  "보다는 조금 어 덜 만족스러운 그런 반응이였겠죠",
  "강도가 좀 약했어요",
  "그런데 그게 어떤 면에서 보면 지금 프랑스도 관망하고 있는 게 아닌가 그런 생각이 들어요",
  "왜냐하면 특히 프랑스 같은 경우에는 그럴 수밖에 좀 보수적으로 접근을 할 수밖에 없는 것이 예",
  "유엔 안보리 상임 이사국이다 보니까 네",
  "다섯 개 상임 이사국 중에서 네",
  "지금 러시아하고 중국이 북한에 대한 해제 저기 제재를 해제하자 네",
  "그런 내용으로 목소리를 내고 있고 그다음에 미국은 강력하게 반대를 하고 있고 네",
  "나머지 영국하고 프랑스인데 여기서 만약에 프랑스가 아 러시아나 중국 쪽 비슷한 목소리를 냈다 그러면 미국 입장에서는 굉장히  네. 이렇게 좀 당황하게 되니까 그니까 프랑스와 미국 간에 그 외교 관계는 굉장히 좋거든요",
  "아 그렇기 때문에 어 프랑스 입장에서는 이렇게 갑자기 전향적인 그런 목소리를 내기는 어려웠을 겁니다",
  "그래요. 자 그랬는데 이제 그다음에 예 그 바티칸을 방문을 했고 그렇죠",
  "프란치스코 교황을 뵀는데 에 제일 우리가 관심 있게 봤던 것은 김정은 위원장이 구두로 초청한 것은 네",
  "문 대통령이 가서 전달한다는 말이죠",
  "어떻게 나올 것인가? 일각에서는 어 무슨 그런 식의 초청이 있느냐 네",
  "정식 초청장을 가지고 가야지 뭐 이런 얘기도 있었지만 그런 점을 의식해서 그랬는지 문재인 대통령이 어제 굉장히 완곡하게 잘 설명을 하셨던 것 같아요",
  "그렇죠. 그러니까 사실 그 지금 그 북한 같은 경우에는 네",
  "외교 관계라든가 이런 것들이 어 다른 정상적인 저 국가들에 비해서 잘 수립이 안 돼 있기 때문에 네",
  "그런 어떤 그 정식 초청장을 보내고 이런 것들이 아마 어려웠을 겁니다",
  "그리고 이제 문재인 대통령이 먼저 김정은 위원장에게 제안을 한 번 살짝 해 본 거고 네",
  "그랬더니 김정은 위원장이 흔쾌히 아 그러면 정말 고맙겠다고 한 것이고 예",
  "그러니까 이제 어 가볍게 하면 전달을 해 보는 그런 정도의 아니었을까? 그런데 의외로 굉장히 그 교황의 반응은 아주 적극적으로지 않았습니까? 그렇죠. 예",
  "용기를 가지고 끝까지 밀고 나가라 이런 식의 네",
  "어떤 그 그 굉장히 문재인 대통령의 입장이 위해서는 네",
  "어 긍정적인 그런 반응을 얻어 낸 거죠",
  "일단 그렇다면 성사 될 가능성이 굉장히 높다고 그렇게 봐야겠죠? 굉장히 높다고 예. 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "예 이제 어 교황 입에서 그 굉장히 긍정적인 발언이 나왔기 때문에 네",
  "그렇게 봐야 되는 것이고 예 사실 그 종교의 힘이라는 것이 그런 것 아니겠습니까? 네",
  "아까 말씀드렸던 프랑스 같은 경우에는 여러 가지 어떤 그 외교적인 어떤 절차라든가 네",
  "그 관계라든가 이런 것을 의식을 해 가지고 어 어떤 그 조심스럽게 나갈 수 있는 뭐 그런 게 있다면은 종교의 힘이라고 하는 것은 그런 어떤 외교 관계가 아니라 어떤 그 정의라든가 평화라든가 이런 어 우리가 인간이 찾으 찾으려고 하는 어떤 절대적인 가치 네",
  "이런 것들을 바로 지도 접근해 들어갈 수가 있잖아요",
  "그런 것이 이제 종교의 힘이 아닐까 싶습니다",
  "그렇군요. 자 지금 우리 임 소장께서 말씀하신 것처럼 이 일은 진짜 뭐 벌어진지 지금 열두 시간밖에 안된 거라서 네",
  "좀 더 어 해외 반응이랄지 세계적인 반응 같은 경우를 좀 취합해서 다음 주에 한 번 다시 얘기를 하는 걸로 하고요",
  "오늘 좀 아침 어 프란치스코 교황을 저희가 이제 먼저 사실 화제 떠올린 것은 아 분쟁 지역이나 분단 현장에 대한 관심을 평소에 많이 가지셨고 그렇죠",
  "그중에서 특히 팔레스타인 문제에 대해서 네",
  "상당한 관심을 가지고 계셨던 걸로 알고 있어서 맞습니다",
  "그런데 마침 오늘 이제 저희가 이 얘기를 좀 하고 싶어서 오늘 모신 건데요",
  "어 유엔이 이 팔레스타인을 지금까지는 비회원 옵서버 국가 네",
  "이런 정도 자격을 주어 왔었는데 이 권한을 높였어요",
  "그 얘기를 좀 자세히 전해 듣고 싶어요",
  "네 이게 이제 다 아주 최근 일이죠. 이것도 예",
  "현지 시간으로 이제 십육 일이었는데 아 유엔에서 어 지금 말씀해 주신 것처럼 비회원 옵서버 국가 자격인 플라 저 팔레스타인에다가 임시지만 네",
  "정회원 권한을 부여하는 그런 투표를 해 가지고 네",
  "압도적인 표차로 가결을 시켰다는 거죠? 정회원 권한으로요? 그렇죠",
  "임시적이라는 거는 임시적이라고 하는 것은 이제 완전히 그 자격을 부여한 것은 아니고 네",
  "어 그러니깐 이 저 쥐 칠십칠 네",
  "이라고 하는 어떤 그 내부에 그 모임이 따로 있습니다. 그니까 보통 아 유엔 안에요? 네 우리가 하는 것은 쥐 세븐 이런 거 그렇죠. 예",
  "아니면 쥐 이십 이십 투애니 뭐 그런 정도의 모임인데 보통 그런 모임 화면은 소위 말해서 좀 어 잘 산다는 네",
  "그리고 외 그 외교적인 어떤 영향력이 큰 그런 국가들 아니겠습니까? 네",
  "근데 거기에 상대적으로 아 좀 소외됐다 싶은 예",
  "그런 많은 나라들 네",
  "그래서 지도상으로 보면은 이렇게 그 주로 남반구에 해당하는 국가들 예 그 열 그러니까 칠십칠 개 나라 원래 시작은 그랬는데 네",
  "지금은 훨씬 많습니다",
  "어허 백사십여 개국이 되는데 예",
  "그 국가들의 모임인데 그 국가들에서 그 이번에 의장 직을 맡을 수 있는 그런 자격이 주어진 거거든요",
  "그러니까 고 자격을 위해서 이제 그 의장직을 부여하기 위해서 이번에 임시로 네",
  "정회원 자격을 이제 주자는 그런 투표했는데 어 미국이 당연히 반대를 했었고 예 이스라엘도 당연히 반대를 했는데 네",
  "뭐 세 국가만이 으 반대 표를 던지고 아하 네",
  "나머지가 물론 기권 국가 좀 있었습니다만의 압도적인 표차로 통과가 된 거죠",
  "임시 이 정회원 권한이라고 하는 것은 이제 한시적으로 일단 그렇죠. 한 일 년 정도 일 년 정도요",
  "네. 그리고 이제 에 또 그다음 문제는 그때 가서 다시 한 번 논의가 될 수 있을 거 같고요",
  "자 팔레스타인 아 참 저희들도 어 어려서부터 많이 들어온 그 이름이고 네",
  "어 대표적인 분쟁 지역이고 한데 그 팔레스타인 한 번 다시 좀 처음부터 좀 짚어 볼까요? 네 이 저 팔레스타인 지역이 사실 굉장히 복잡한 문제들이 얽혀 있는 게 사실이고요",
  "어 분 우리가 인제 흔히 글쎄요 뭐 분쟁 지역이 다 이렇게 얘기를 했을 때 어 똑같은 조건하에서 양쪽이 서로 다툼이 있다는 식으로 들릴 수도 있는데 네",
  "뭐 그렇게 볼 수도 있겠지만은 어 좀 객관적인 자료들은 여러 가지를 봤을 때는 아무래도 이 팔레스타인과 이스라엘 사이에서 예 팔레스타인이 불리한 어떤 여건에서 지금 둘이 맞서고 있는 그런 요소들이 많이 있거든요",
  "그런데 그게 도대체 그럼 어디서부터 시작이 됐는가 예 사실 팔레스타인 민족 그다음에 유태인 민족이 그 지역에 이렇게 발을 붙인 것은 굉장히 오래된 일 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "어 기원전 뭐 십사 세기까지도 거슬러 올라가니까 흔히 우리 그 기독교 성경에 나오는 네",
  "그 그 이집트 땅에서 이 가난한 땅으로 이렇게 이주하는 다시 돌아오는 네",
  "그게 이제 대략 역사상으로도 기원전 한 십사 세기 정도로 잡고 있는데 예 그때 유대 민족이 이제 그 현재의 팔레스타인 땅 이스라엘 일당으로 건너오는 그 시점 비슷한 시점에 또 공교롭게 팔레스타인 민족이 네",
  "그 일대로 같이 같은 지역으로 어허 네. 그래서 같은 지역에서 만나면서 누가 먼저 들어왔냐라고 할 것 없이 사실 거의 비슷하게 예 비슷한 시기에 들어온 것이죠",
  "당연히 분쟁이 일어날 수 있는 날수밖에 없죠",
  "야 그럼 그때부터 그랬습니까? 네. 사실은 그러니까 이 유태민족이 그 이집트에서 돌아온다는 그 사건은 그 모세가 황해를 가르는 그 그거 얘기 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 이제 이게 신화로도 이렇게 우리가 해석을 할 수도 있지만 네",
  "역사상으로도 이제 그즈음에 그런 사건이 있었다는 것을 우리가 알 수가 있고요",
  "네. 그 무렵에 팔레스타인인들도 그 땅으로 네",
  "그렇죠. 그러다가 이제 그리고 또 우리 저 성경에서 나오는 그 다비드 왕이 네. 다윗 왕 예. 다윗 왕이 저기 물리치고 통일을 하고 이런 이야기 나오지 않습니까? 예",
  "그것도 역시 이제 그다음 일인데 기원전 대략한 십일 세기일까요? 이 정도 이야기인데 네",
  "어 실제로 그즈음에 이스라엘이 어 그 지역에서 통일 왕국을 세우죠",
  "근데 그 통일 왕국을 세웠다는 얘기는 주변에 이 민족들은 물리쳤다는 얘기가 되잖아요? 네",
  "그중에는 팔레스타인인들이 들어가 있는 겁니다",
  "그렇게 하다가 결국 이 유대 왕국도 로마에게 다시 또 당하죠? 점령이 되죠",
  "네. 그러면서 어 전 세계로 이제 뿔뿔이 흩어지는 네",
  "그런 시대가 되는데 그 그러다 보니까는 그 남은 지역의 팔레스타인인들은 네",
  "어 계속해서 그냥 거주를 했나요? 예. 거주를 하면서 정착을 해서 살았던 거죠",
  "예 그래서 이게 지금에 와 가지고 다시 이제 이십 세기 와서 유태인들이 그 집으로 들어가지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까는 이 땅 주인이 누구거냐 하는 문제에 있어서 좀 애매한 점이 있어요",
  "들어오기는 비슷하게 들어갔고 네",
  "어 이 유태인들이 먼저 왕국을 건설했지만 예",
  "그들이 떠난 다음에 오랜 시간을 천 년이 넘는 시간을 팔레스타인인들이 살았고 네",
  "그런데 지금 와서 다시 이제 유태인들이 들어가고 이런 과정에서 이 땅 주인이 누구냐 이렇게 되면 굉장히 애매해지는 네",
  "거기서 이제 그 국제 사회가 잘 어 뭐라고 할까 중재를 했었어야 되는데 예 아쉽게도 불행하게도 그 소위 국제 그러니까 유럽이죠 그 당시에 이제 국제 사회라라고 한다 그러면 영국을 비롯해서 네",
  "제대로 관리를 그리고 제대로 중재를 못 해 줬죠",
  "어 어느 한 쪽으로만 좀 그니까 누구를 편을 들었다기보다는 예",
  "어떤 의미에서니까 영국 특히 영국이 그랬는데 네",
  "영국이 앞으로 우리가 이 그 코너에서 다른 이야기가 그 이야기들을 할 때도 영국 이야기가 많이 나올 것 같은데요",
  "그 자국의 이익을 위해서라고 할 수가 있는 것인데 왜냐하면 일 차 대전 즈음에 그 뭐라고 할까요? 그 사라센제국이 굉장히 강하니까 거기에 대해서 어떤 그 방어를 하기 위해서 예",
  "그 지역에서 인제 그 반란을 일으키도록 유도를 하죠",
  "아하 팔레스타인인들에게 네네",
  "그러면 독립을 해 주겠다",
  "약속을 해 주고 그런데 그 뒤에 다시 유태인들에게도 그 지역의 국가를 세우겠다고 약속을 해 주고 한마디로 양다리를 걸치네요",
  "네. 이 중 약속을 그랬군요",
  "영국이 해 줘 버린 것이죠",
  "그러니까는 두 민족이 전부 다 동시에 그 지역에서 인제 어 여기 우리가 약속을 받았다 주장을 하고 있는 것이죠",
  "그런 면에서 어느 한 쪽을 편들었다기보다는 영국이 자국의 이익을 위해서 좀 서투른 외교를 했다 뭐 이런 정도를 이야기할 수 있을 것 같습니다",
  "어 지금 이제 뭐 또 종교적인 문제 또 이스라엘 민족에 그 성경상에 나오는 역사 뭐 이런 것까지 저희가 얘기하자면 너무 끝이 없죠",
  "예 그 범위가 넘칠 것 같아서 일단 그 팔레스타인과 어 유대인의 그런 어떤 뭐랄까요 참 악연이라면 악연인 그런 생활 속에서 지금까지도 이제 문제가 해결되지 않고 이렇게 있는데 그런데 이제 그 팔레스타인 내부에서도 네",
  "강경파가 있고 그렇죠",
  "네. 어느 사회나 있듯이 네",
  "팔레스타인 내부에도 있는데 소위 퐈타라고 하는 그런 세력 네",
  "그다음에 그 저기 하마스라고 하는 이 세력이 이게 뭐라고 할까요? 한쪽이 그 약간 온 건 그러니까 다시 말하면 이스라엘과 어느 정도 대화를 통해 가지고 협상을 하자 협상을 하고 어느 정도의 우리 땅을 이제 회복을 하고 예",
  "이스라엘도 거기서 살기로 하고 뭐 이렇게 서로 어 공존을 하자라는 그런 쪽하고 네",
  "어 무슨 소리냐 여기는 우리 땅인데 이스라엘을 몰아내고 우리가 여기를 이제 원래대로 살아야 된다는 쪽 하고 네",
  "강경과 온건이 대립을 하고 있죠",
  "예. 자 그렇다면 아까 그 유엔 문제로 다시 돌아가가지고요",
  "이제 이번에 이제 임시적이지만은 정회원을 받았습니다",
  "어 어떤 나라들이 주도적으로 좀 찬성을 해 줬고 또 그렇게 정회원이 뭐 일 년 간 임시이라고는 하지만 네",
  "그걸 얻었다는 것의 의미가 뭐 뭐가 될까요? 아무래도 이제 그 국제 사회에서 이 팔레스타인 문제 그 지역의 문제를 놓고 보면은 양쪽으로 국가에서 숫자 양쪽으로 보면은 팔레스타인의 독립을 어느 정도 독립성을 유지를 해 줘야 된다는 그 월등하게 많습니다",
  "그런데 반대에 아주 우리가 유일한 슈퍼 파워인 미국이 강력하게 반대를 하고 있기 때문에 네",
  "이게 이루어지지 못하고 있는 것이죠",
  "예 그니까는 아까 그 임시로 정회원이 됐다고 하는 그 투표에 있어서도 대부분의 국가들이 천성을 해 준 것이고요",
  "그니까 미국을 비롯해서 어 아주 극소수의 국가들이 반대를 하고 네",
  "이제 그런 상황인 것이죠",
  "그래서 특히 인제 그 그 유엔 총회에서도 그렇지만 유네스코 같은 경우도 인제 더 그러는데 네",
  "국제 사회가 점점 이 팔레스타인 문제를 이렇게 방치할 수는 없지 않느냐라고 예",
  "하면서 어떤 평화적인 어떤 방법을 찾아야 된다는 그런 압력이 점점 커 가고 있기 때문에 네",
  "그런 중에 어 사실 아까 말씀드렸던 옵서버 국가 자격도 최근에 얻은 거거든요",
  "원래 그것도 어려웠다가 예예",
  "그렇기 때문에 어떻게 보면 팔레스타인 입장에서는 다시 또 한 걸음 일보 전진했다",
  "이런 정도의 의미를 부여할 수 있는 거겠죠",
  "뭐 일 보 전진의 의미는 있군요",
  "자 그러나 그렇다고 해서 지금 평화가 찾아온 건 아닌 것 같습니다",
  "그렇죠. 아직은 그렇지 않죠",
  "아 임 소장께서 어 예상하시기에 네",
  "이제 금년 말 또 내년 어 지나가면서 이 팔레스타인을 비롯한 이 지역에 중동 지역에 평화의 문제 평화의 평화 협상에 방향 네",
  "어떻게 예상을 하시는 건가요? 그 사실상 그 현실적으로 냉정하게 말씀드리면 아직 평화까지 이야기하기에는 너무 요원합니다. 멀고요 다만 이제 우리가 생각할 수 있는 것은 조금 전에 한발 한발 말씀을 드렸지만 네",
  "이런 한 발 한 발 다가갈 수 있다는 것은 아 우리가 인제 그 슈퍼 파워에 의지하는 그리고 이제 정부 기관의 이제는 이런 우리 국민들은 우린 그런 문제는 잘 모르겠고 네",
  "이게 무관심 속에서 다 이루어지는 그런 거거든요",
  "아~ 그러니까 이십 세기 초에 영국의 모든 그런 세계를 지배하면서 그런 벌어졌던 일들도 역시 마찬가지고 모든 국민들이 관심을 안 가지고 어 그 정부 차원에서 못 일어난 일을 일들이기 때문에 그렇게 된 됐다고 볼 수가 있거든요",
  "따라서 이제 그 지금 우리 이 이 방송에서 우리가 이제 많은 청취자분들이 관심을 가지고 들어 주시는 것처럼 네",
  "국제 문제에 관련해서도 또 많은 관심을 가지고 어 관심을 기울이고 네",
  "그것이 또 어떻게 보면 우리나라의 한반도의 이것도 문제하고도 보면 굉장히 유사한 측면이 많이 있습니다",
  "그래서 관심을 가지는 것이 네",
  "어 이런 평화를 앞당기는 한 발이라도 조금이라도 반보라도 앞당기는 네",
  "그런 길이 될 것 같습니다",
  "예 어떤 사례에 그 연구라고 하는 차원에서도 우리가 어 이 지역 문제에 대해서는 관심을 것 같습니다",
  "예 우리 청취자 가운데 김서원 님 프란치스코 교황께서 팔레스타인을 방문해 분리 장벽 앞에서 이스라엘은 팔레스타인 분쟁이 종식되기를 바라며 기도했다는 뉴스를 봤습니다",
  "네. 서로 서로를 아프게 하는 전쟁의 빨리 종식되기를 바랍니다",
  "네 김서원 님의 이 말씀이 오늘의 결론되겠습니다",
  "네네. 좋은 말씀이죠? 예 어 이 문제 두고도 또 저희들도 지켜보도록 하겠습니다",
  "글로벌 이슈 어 오늘은 유엔 임시 정회원 지위를 얻은 팔레스타인에 대해 에 알아 봤습니다",
  "임성훈 소장님 오늘 첫 방송 대단히 고맙습니다",
  "앞으로도 잘 부탁하겠습니다",
  "네. 에 글로벌 이슈 어 인문계열 연구소의 임성훈 소장과 함께 했습니다",
  "공감 시대 일 부 여기서 마치겠고요",
  "저희가 빅 데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 내드렸었죠? 요즘 젊은 세대들을 사이에 자기만의 독특한 취향이나 개성의 뜻으로 쓰이는 단어 네. 정답은 시그니처였습니다",
  "존레논 이메이진 들으시고요 이 부에서 뵙겠습니다",
  "시 월 십칠 일 수요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "일 부 시작하면서도 말씀드렸습니다만은 올해가 책의 해입니다",
  "책의 해 선포식 또 있고 했었는데 선포만 해 놓고 소식이 감감합니다",
  "물론 나름 어 행사들을 준비해가지고 하고 있는데 금년에 음 우리가 사회적으로 또는 정치적으로 하도 여러 가지 일들이 벌어져서 그런지 그다지 지금 관심을 끌지 못하고 있네요",
  "여러분들도 혹시 주변에서 책의 해와 관련된 행사가 있는지 한번 좀 보시고 어 이 가을이 가기 전에 참여해 보시는 것도 어 좋을 것 같습니다",
  "네. 오늘 아 제가 십칠 일이라고 제가 십칠 일을 좋아하는 모양이죠? 죄송합니다",
  "십구 일입니다. 오늘 시 월 십구 일 금요일 이 부 시작됐습니다",
  "어 음악 한 곡 듣고 대한민국에서 산다는 것으로 넘어가도록 하겠습니다",
  "십센티가 부르는 노래죠? 쓰담쓰담  미디어를 이해하고 유용하게 활용하는 능력 키워보는 미디어 리터러시 시간입니다",
  "아 오늘 조금 일찍 시작하겠습니다",
  "어 지금 여덟 시 오 분인데요",
  "에 최근에 에 어제도 저희가 이 이야기를 다뤄드렸습니다만 아 맘카페에 올라온 글 또 그 비난을 견디다 못해서 어린이집 보육교사가 목숨을 끊은 그런 일이 있었지요",
  "어 확인 없이 무차별적으로 비난을 쏟아냈다는 점 비난과 동시에 자성의 목소리가 나오고 있는데 사실 어 이거는 우리가 서로 교육을 좀 받을 필요가 있다는 생각이 들 정도입니다",
  "온라인 미디어에서 어 이런 일들 자주 일어나고 있거든요",
  "자 오늘 성공회대 신문방송학과 최진봉 교수 함께 이 얘기 나눠 보겠습니다",
  "자 어제 저희가 인제 이 문제를 좀 간단히 우선 다루어 썼어요",
  "이 맘카페 사건에 대한 것인데요",
  "아동학대 가해자로 몰린 보육교사가 아 정말 극단적인 선택을 했는데 그렇죠. 예",
  "그래서 인제 이 논란이 지금 참 일파만파로 확산되고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "상당히 뭐 어제 말씀하셨다니까 더 디테일하게 말씀을 안 드리겠지만 이게 신상이 공개가 됐잖아요",
  "그 이모라는 분 그니까 피해 학생에 이모라는 분이 유치원 가서 이 선생님을 무릎 꿇지고 또 뭐 여러 가지 행동도 하시고 네",
  "문제는 인제 맘카페 라는 곳에 이 선생님의 신상이 공개가 됐어요",
  "그게 저는 제일 큰 타격이었다고 보는데요",
  "그런데 선생님 입장에서는 물론 그 당시 그런 상황이라 하더라도 아이를 좀 더 돌봐야 되겠지만 네",
  "그렇다고 이렇게까지 비난을 받을 일인가 하는 부분에 있어서 놀란이 있었고 예",
  "신상이 공개가 되다 보니까 이분 이 선생 입장에서는 인제 너무 너무 힘든 거잖아요",
  "그래서 결국은 본인이 스스로 목숨을 끊는 그런 안타까운 사건 일어났는데 예",
  "되돌려 보면 만약에 맘카페에서 이 사람 이분의 신상을 공개하지 않았다고 하면 이런 불행하니까 일어났을까",
  "그리고 마녀 마녀사냥식으로 어느 한 사람이 올린 글을 그냥 백 퍼센트 믿고 거기에 대해서 계속 비난을 쏟아붓는 네",
  "확인도 안 된 거잖아 사실 확인도 안 된 내용을 가지고 네",
  "이런 형태의 어떤 그 마x 마녀사냥식 어떤 온라인 활동 이런 부분들이 결국은 이런 불행한 일들을 계속 만 만들고 있는 게 아닌가 이런 생각이 들어서 네",
  "우리가 에스엔에스나 인터넷을 어떻게 잘 활용하는가 하는 부분을 지금 말씀하신 것처럼 교육받아야 돼요. 진짜로 예",
  "그 현상으로 새로운 현상은 우리한테 왔다면 예",
  "그걸 잘 활용하는 것도 우리가 해야 할 책임지지 않겠습니다",
  "그런 부분들이 없이 그냥 사용하다 보니까 네",
  "이런 이제 불행한 일들이 나오지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "앵두나무 우물가에 뭐 하는 그 어 맞아요",
  "그 앵두나무 우물가에 옛날에는 어 이른바 미디어 역할을 하지 않았었습니까? 예예. 그랬었죠",
  "그런데 인제 오늘날 우리들에게 새로운 미디어가 턱 던져졌어요",
  "인터넷이라고 하는 예",
  "어 그런데 앵두나무 우물가는 그거 그들대로의 윤리와 질서가 있었지 않습니까? 예예",
  "물론 거기가 소문의 진원지가 되거나 하지만은 그래서 뭔가 안 좋은 일이 역시 생기긴 했지만 그러나 어디까지 지켜야 된다라고 하는 것이 동네 어른들 통해서 교육을 받았단 말씀이죠",
  "예. 근데 이 인터넷은 전혀 지금 교육을 받지 않은 상태에서 그렇죠. 예",
  "턱 주어진 거 같아요",
  "그래서 그래 미디어 리터러시가 필요한 거죠. 사실은 필요한 겁니다. 네",
  "왜냐면 그 어떻게 활용하는 것이 바람직한 활용 방법일까 또 여기서 나올 수 있는 부작용은 뭘까 하는 부분들을 네. 예",
  "어린아이부터 어른에 이르기까지 모두 다 교육받아야 된다고 생각을 하고 네",
  "실제로 어제도 또 이런 비슷한 일이 있었어요. 하나 아 어떤 일이였습니까? 사건이 무슨 사건이냐면 예",
  "아마 많이 보셨을 거예요",
  "인터넷에 언론에 어떤 게 보도가 됐냐면 그 택배를 하는 도중에 네",
  "공덕오거리 공덕오거리면 상당히 번화한 거리잖아요? 그렇죠",
  "거기에서 택배를 하는 분이 사 부사수라고 보통 얘기가 데리고 다니는 분이 있거든요",
  "그분을 폭행하는 장면이 찍혔어요",
  "아이코 그래서 그 폭행하는 장면이 찍혀서 이게 인터넷으로 올라왔고 그걸 보도를 했죠",
  "서울에 공덕오거리라고 그러면은 예",
  "그 오 오거리거든요",
  "그러니까 거길 지나다니는 사람들도 많고 한데 인제 그 일이 벌어지니까 누군가가 찍었군요",
  "어허 뒤에서 찍었는데 네",
  "그러니까 비난이 엄청 쏟아졌어요",
  "거기다 인제 그 폭행을 당한 분이 장애인이에요",
  "삼 급 지 지적장애인이라는 소리가 또 들리니까 네",
  "근데 알고 봤더니 형제간이에요. 두 사람이 음 그러니까 폭행을 한 사람이 동생이고 네",
  "폭행을 당한 사람은 형인데 아 형이 지적장애 삼 급이거든요",
  "근데 인제 사정을 봤더니 이 집에 아버님은 일찍 돌아가시고 예",
  "어머님이 계시는데 어머님이 어려서 뇌 병변을 앓으셨어요",
  "그래가지고 한쪽을 쓰지 못하세요",
  "반신불수 비슷하게 되셔가지고 네",
  "그니까 집에서 이 근데 이제 자기 자기 형은 어 뭐랄까 지적장애라고 제가 말씀을 드렸고 네",
  "또는 환청 환각을 을 보는 그런 장애를 또 갖고 있어요",
  "아 그니까 이분이 집에서 평소에 휴지 같은 거 막 태워서 네",
  "불이 날 날 뻔도 했었고 그런 일들이 있죠",
  "그러니까 실제 그 집에 생계를 유지하는 사람이 이 동생이라는 사람이요",
  "근데 택배 일을 하다 보니까 어머니한테 형을 맡겨 놓고 나갈 수가 없는 거예요",
  "그러니까 형이 조수로 따라온 게 아니고 아니고 데리고 온 형을 보호하는 거군요. 오히려 그렇죠. 그렇죠",
  "그랬는데 그 과정에서 인제 형이 네. 좀 짜증 나게 한 게 있었던 모양이죠",
  "인제 뭐 예를 들면 택배를 배달하러 갔는데 엘리베이터 안에서 예",
  "여성분을 보고 막 웃고 막 이상한 행동 그러니까 이제 그분은 장애가 있기 때문에 그렇게 하는 건데 그렇죠. 그렇죠. 예",
  "그분 상대방이 볼 땐 네. 상당히 두렵지 않겠어요? 당연히 그렇죠",
  "그다음에 뭐 땅에 떨어진 담배꽁초를 핀다든지 아이고 네",
  "휴지를 막 주워서 먹는다 이런 행동을 하니까 동생의 동생이 입장에서 화가 좀 난거에요",
  "교육을 시킨다 제재한다는 상 마음으로 마음으로 그랬던 건데 예. 그렇게 한 거죠. 물론 폭행은 미화될 수 없지만 예",
  "이 사정이 알려졌어요",
  "그니까 동생이 그 영상을 보고 글을 올렸어요",
  "이러이러한 상황에서 내가 정말 잘못 했습니다. 어머니하고 동생한테 너무너무 잘못된 행동을 했지만 어머니하고 형한테 이러이러한 사정이 있었습니다",
  "그랬더니 그다음부터 인제 동정의 여론이 또 일기 시작 그래서 비난과 동정이 하루 사이에 엄청나게 그러니까 진실을 다 알지 않은 상태에서 어떤 하나의 영상만 보고 비난을 하다 보니까 네",
  "이런 인제 실수를 하게 되는 건데 그래서 미디어 리터러시가 필요하다는 생각이 드네요",
  "그러니까 인제 이번에 그 맘카페 사건 같은 경우에도 그 글을 올린 사람이 네",
  "뭐라고 나중에 했냐면은 그 장면을 본 건 아니다",
  "봤냐고요? 아니요. 예",
  "십여 명의 인천 서구 사람들에게 들었습니다",
  "이렇게 얘기를 했으니까요",
  "이렇게 무책임하게 얘기하는 수가 그러니까요",
  "근데 이분의 글 하나 때문에 한 선생님은 목숨을 잃었잖아요",
  "이런 무책임한 행동이 얼마나 큰 피해를 주는지 네",
  "그러니까 일반적으로 우리가 그냥 욕설하고 폭언하는 것을 넘어서서 에스엔에스상에서 이런 어떤 마녀사냥식의 어떤 공격을 하게 되면 네",
  "그분이 받는 스트레스라고 하는 것은 왜냐면은요 그냥 단둘이 있을 때 얘기하는 거는요",
  "그래도 어느 정도 참을 수가 있잖아요",
  "거기서 두 사람이 해결하면 끝날 일이구요",
  "근데 이제 에스엔에스에 올리면 불특정 다수한테 전달되는 거잖아요",
  "그러면 이제 본인의 명성이나 어떤 이미지가 얼마나 큰 타격을 입겠습니까",
  "그러니까 그 고통을 견디지 못하고 결국 극단적인 선택을 할 수밖에 없는 상황까지 되는 거죠",
  "그 맘카페라는 거 좀 한번 살펴보도록 하시지요",
  "이게 맘카페라고 하는 게 인제 주로 인제 아이를 키우는 엄마들이 모이는 카 인터넷상의 카페라는 얘기인 거죠? 그렇습니다. 예",
  "어떤 식으로 보통 만들어집니까? 이게 원래는 처음에 시작은요 긍정적인 부분이 많았어요",
  "예를 들면 소비자 운동 네",
  "예를 들어서 동네에 사시는 어머님들이 어 주부님들이나 어머님들이 함께 모여서 정보 공유를 하는 거예요",
  "어느 집에 가고 어느 가게에 갔더니 음식이 뭐 좋더라",
  "아하 싼값에 살 수 있다",
  "또는 공동구매 같은 것도 해요. 맘카페에서 예. 예",
  "예를 들면 그 소셜 모여 가지고 한꺼번에 사면 돈을 좀 싸게 살 수 있잖아요",
  "그런 형태도 하고 그다음에 안 좋은 것을 봤을 때 그걸 또 공유해서 네",
  "사람들에게 피해를 주지 않게 하고 또 새로 이사 온 분들이 그 동네에 적응하는 데 필요한 정보도 공급해주고 네",
  "이런 역할을 했었죠",
  "그러니까 보통은 이제 그 지역 사회 별로 이 카페가 만들어지는 거죠? 그렇죠. 맞습니다",
  "그런데 그 회원 수가 예",
  "어마어마한 카페들이 있더라고요",
  "이번에 문제가 됐던 그 카페도 김포 김포 카페죠",
  "삼만 오천 명 예. 맞습니다",
  "근데 이것도 그렇게 많은 게 아니더라구요",
  "그것도 많은 게 아니에요. 예",
  "더 더 많은 예예. 맞습니다",
  "근데 한 지역 사회를 범위로 해서 만들어지는 인터넷과 밴드 이렇게 많은 회원이 가입이 되나요? 그렇게 많이 가입이 되요",
  "왜냐면 거기 가면 예",
  "다양한 정보도 얻을 수 있고요",
  "인제 이 사람이 많아지잖아요",
  "삼만 명 사만 명 오만 명 되면 이게 홍보 매체가 돼요",
  "그니깐 기업들도 여기에다 쿠폰 같은 것도 주고요",
  "광고도 싣고 예. 광고도 싣구요",
  "그러다 보니까 여기 들어가서 쿠폰 다운 받아서 할인받기도 하고 네",
  "맘카페에 가서 또 정보도 많이 얻을 수 있고 이다 이러다 보니까 예",
  "이제 주부들이 입장에서는 가입해서 정보공유도 하고 본인의 상담 받을 게 있으면 또 상담할 것도 올려서 주변 사람들이 의견 듣고 또 이제 아까도 말씀드렸 새로운 지역에 가게 되면 작응하는데 어려움이 있잖아요",
  "거기에 궁금증들 뭐 예를 들면 좋은 치과 소개해주세요",
  "좋은 어린이집 소개해주세요",
  "이런 것들도 많이 올라오거든요",
  "그런 것들이 결국은 이제 새로 적응하는 사람들한테는 도움이 된다는데 문제는 뭐냐면 예",
  "인제 제가 말씀드린 것처럼 이런 이제 홍보역할 매체를 하다 보니까 네",
  "이게 하나의 갑질의 을 하는 도구가 되는 경우도 있어요",
  "그러니까 좋은 점 순기능을 네",
  "지금까지 말씀을 하셨고 네",
  "역기능이 역기능 나오더라. 이거죠? 그렇죠",
  "예를 들면 뭐 예컨데 무슨 사건 있었냐면 맘카페의 운영진이 그 지역에 식당에 가서 네",
  "그냥 음식 먹고 돈을 안 되고 온 거예요",
  "우리가 홍보해 주겠다",
  "우리가 홍보하기 전에 미리 맛을 보기 위해서 점심을 먹었다",
  "그리고 그냥 무전취식이잖아요? 그냥 돈을 안 주고 그거를 인제 인터넷에 그 주인이 올려가지고 네",
  "결국 또 돈을 받아내고 이런 경우도 있고 네",
  "홍보를 해주겠다는 이유로 어느 예를 들면 뭐 매체든 아니면 가게든 이런데 가서 또 어 갑질을 하는 경우도 있고요",
  "그리고 그 뭐 예를 들면 그래서 대형유통업체들 같은 경우에는 대형마트를 열기 열라고 하잖아요. 어느 지역에 예",
  "그럼 잴 먼저 찾아가는 사람들이 맘카페 운영진이에요",
  "거기에 홍보를 해야 되는 니까 네네",
  "그래서 돈도 많이 벌고 이런 이런 일들을 하죠",
  "한마디로 그 지역 맘카페에 찍히면 안 돼죠. 그럼 장사가 할 수 장사 못한다",
  "속된 말로 그렇게까지 예",
  "예를 들면 맘카페 운영진이 어느 가게 갔더니 어느 음식점에 갔더니 이렇게 이렇게 불친절합니다",
  "이래 버리면요 그 집 문 닫게 돼요",
  "그 정도까지 예. 자 어 분명히 순기능이 있어서 출발 했던 인터넷 카페에 인데 이것이 어느 x 어느 순간 결국 지역 권력자가 되면서 그렇죠. 그렇게 되는 거죠",
  "이렇게 된 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그리고 또 그런 어떤 권력의 맛을 들인 사람들이 이 그야말로 이제 갑질로 나서게 예",
  "되면서 이제 역기능이 생기는데 거기에다가 예",
  "거기에 저는 차라리 그것까지는 봐 주겠어요",
  "그것까지는 봐주겠는데 인제 이번에 이 사건이 벌어진 것처럼 음 정비되지 않은 정제되지 않은 확인되지 않은 말이 그냥 올라오면서부터 생기는 그렇죠",
  "인격적 살인 그렇죠",
  "어 이번에 이게 극단적 일이 생겨서 알려지게 됐지만 예",
  "알려지지 않은 이런 인격 살인이 얼마나 많을까 하는 그런 생각이 들어요",
  "소위 카더라 통신 있잖아요",
  "그러니까 확인되지 않은 정보를 옛날엔 이게 지라시라고 우리가 얘기했지 않습니까? 예",
  "그런 것들을 막 유포하는 또 도구가 돼요",
  "여기 뭐 연예인 관련된 글도 올라오구요",
  "지역이 어떤 사람에 대한 얘기도 올라오구요",
  "뭐 이러면서 확인되지 않은 사실이 확인된 사실인 것처럼 퍼져나가거든요",
  "문제는 그렇게 되면 이제 뭐 아까 우리가 김포 맘카페도 그런 사태거든요",
  "맘카페 안에서 유치원에 선생님의 신상을 털고 신상이 공개가 되면서 엄청난 인제 그 프레셔가 오던가 압박이 오고 예",
  "결국 그러다 보니까 목숨을 잃게 됐는데 네",
  "그런 용태의 카더라 통신이나 확인되지 않은 그런 소식들이 사실인 것처럼 네",
  "하다 보니까 무고한 피해자들이 양산되는 그런 예",
  "불상사가 일어나기 되구요",
  "그다음에 이제 그 집단 동조 심리라는 게 있어요",
  "그러니까 예를 들면 비슷한 분들이 모여 있잖아요",
  "어머님들이 예에 그러면은 한 사람이 비난을 하잖아요. 누구에 대해서 네",
  "그럼 거기 같이 동조를 하시기 시작하는 거예요",
  "그러면 집단적 동조가 되고 거기서 반대의견을 갖고 있는 사람 얘기를 못 해요. 그러면 네",
  "모두 다 막 비판을 하고 있는데 아 그건 아닌 거 같은데요 뭐 다시 한번 생각 예",
  "이랬다간 그분이 왕따를 당하는 거거든요",
  "또 공격을 당하고 공격의 대상이 되고 네",
  "이러다 보니까 결국은 부정적인 정보가 강하게 퍼지는  그런 어떤 역할을 할 수밖에 없겠습니다",
  "지금 말씀하신 게 결국 집단동조심리 예",
  "또는 방관자 효과 뭐 이런 말들로 정리할 수 있는 것들인 것 같습니다",
  "우리 김경태 님께서도 어 문자로 그리 사람을 죽일 수 있습니다",
  "이렇게 올려주셨는데요",
  "자 그럼 구체적인 방법에 대해서는 잠시 후에 다시 더 이야기를 이어가도록 하겠습니다",
  "이비에스 공감시대 오늘의 에 미디어 리터러시 온라인 미디어의 에 역기능 살펴보고 있습니다",
  "아 노래 한 곡 듣고 오겠습니다",
  "올포원의 노래인데요. 아이 스웨어 이비에스 공감 시대의 미디어 리터러시 최진봉 교수와 함께 하고 있습니다",
  "아 오늘은 온라인 미디어의 나타난 이런 문제점들 살펴보고 있는데요",
  "자 전반적인 것을 을 먼저 좀 다뤄봤습니다만은 좀 더 구체적으로 예",
  "지금 이 상황에서 무엇이 가장 문제고 예",
  "어 우려스럽다고 보고 계신가요? 저는 인제 뭐 예를 들면 이렇게 뭐랄까요 확인되지 않은 정보들을 가짜 정보라고 저런 얘기 하고 싶은데요",
  "허의 조작 정보 예",
  "이런 정보들이 언제든지 난무하고 또 확산될 수 있는 그런 환경을 갖고 있다는 데 문제가 된다고 보여지구요",
  "그런 인제 허위조작 정보들 가짜 정보들이 제재 없이 예",
  "지금 아무렇게나 막 퍼질 수 있는 환경이거든요",
  "이런 부분들에 대해서 어 정부가 좀 규제하고 예",
  "할 수 있는 어떤 방안들을 마련해야 되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 지금 그 어 우리가 인제 음 아날로그 시대의 그런 미디어는 어 그 뭐 편집국이랄지 예예",
  "어떤 그 자정 장치가 있지 않았었습니까? 그렇죠. 맞습니다. 예예",
  "그런데 인제 지금 이 온라인 미디어 같은 경우는 거의 없죠",
  "노출되어 버리는 예",
  "물론 관리자라고 있지만 그 관리자들이 관리자는 기능을 제대로 못 해내는 거죠",
  "관리자들 같은 경우에는 그냥 전체 운영 관리만 하는 거지 내용에 대해서 네",
  "심의를 하거나 아니면 뭐 네",
  "내용을 검토해서 잘못된 정보를 걸러서 지우거나 이러지 않거든요",
  "그러니까 그럼 어떤 기능을 할 수 있는 어떤 시스템 있어야 된다고 저는 봐요",
  "잘못된 정보들이 자꾸 이렇게 퍼지게 되면 예",
  "그걸로 해서 엄청난 피해를 당하잖아요",
  "일반인도 그렇지만 최근에 또 두 사건 나영석 피디라고 유명한 피디가 있잖아요",
  "이분하고 그다음에 조정석 씨라고 최근에 결혼한 이 두 분에 대한 루머가 지라시에 퍼지면서 이게 인터넷사에 또 공개가 됐어요",
  "그래서 두 분이 인제 법적 대응을 하겠다고 강하게 나오고 계시는데 네",
  "이런 것들도 결국은 확인되지 않은 정보때문에 가정을 갖고 있는 분들한테 예",
  "부정적인 이미지를 심어줄 수 있는 그런 요소로 작용을 했지 않습니까? 네",
  "이런 것들은 인제 법적 처벌을 받 받아야 된다는 거죠",
  "예. 어 법적 처벌을 물론 인제 말 마련을 예",
  "해내야겠지만 인제 지금 그런 그 걸러내는 기능을 예예",
  "시스템상에서 할 수 있는 방법은 없습니까? 관리자가 아니라도요",
  "현 관리자가 아니더라도 예",
  "만약 하려면 이렇게 해야 되는 거죠",
  "그 운영하는 플랫폼 사업자들이라고 우리가 보통 얘기하지 않습니까? 예예예",
  "플랫폼 사업자들이 내용이 혹시나 거짓정보나 허위정보나 아니면 명예훼손성 그런 정보들이 있다고 하면 네",
  "그거를 정화하고 자체 심의라고 우리가 보통 얘기하죠",
  "정부가 개입하거나 아니면 권력기관이 개입하는 것이 아니라 네",
  "자체적으로 플랫폼 운영하는 사람들이 그걸 걸러낼 수 있도록 하는 시스템을 만들어 줘야 된다",
  "필터링 역할을 하는 거죠",
  "그니까 아까 말씀하신 것처럼 일반 언론매체들은 개x 키핑 과정이라고 그래서 편집하는 과정 또는 취재해서 기사가 나오기 전까지 여러 단계를 거쳐서 사실 관계를 확인하는 과정이 존재하고 있거든요",
  "그런데 이제 인터넷상에선 그런 존재가 없으니까 예를 들면 뭐 페이스북이든 유튜브든 아니면 뭐 카카오톡이든 이런 어떤 에스엔에스를 운영하는 운영 매체들 그니까도 회사들이 이 부분을 검증할 수 있는 시스템을 만들어야 돼요",
  "그게 자체검증이거든요",
  "그래서 혹시나 확인되지 않은 정보가 나오거나 아니면 허위 조작 정보가 어 전파되는 것을 좀 막아서 이런 피해를 줄여야 되는데 그러기 위해서는요",
  "개인을 제재하는 건 안 된다 할지라도 예",
  "플랫폼 사업자들이 자체적으로 심의를 제대로 안 하는 부분에 대해서는 네",
  "책임을 물어야 돼요",
  "예. 그러면 자체적으로 심의를 더 강화하지 않겠습니까? 마치 네",
  "어 음식점이나 술집에 예",
  "미성년자를 출입시키거나 술을 팔면 예예",
  "그 주인도 처벌을 받지 않습니까? 그렇죠",
  "주인이 처벌을 받는 거죠",
  "그러면 그게 막아질 수 있는 거잖아요? 네네",
  "그러니까 뭐 들어가서 그런 뭐 뭐 미성년자가 술을 마시는 것도 잘못됐지만 그걸 미연에 방지하기 위해서는 실제 운영을 하시는 분들이 네",
  "먼저 알아서 자체적으로 하게 되면 네",
  "그런 사레가 없어지지 않겠습니까? 그런데 워낙 방대한 양이다 보니까 예",
  "그 플랫폼 사업자가 그거를 그것도 또 감당해 낼 수 있을까요? 그것도 어려운 부분이 있죠",
  "그래서 저는 그 가능한 한 시스템을 자체를 예",
  "예를 들어서 인공지능이나 이런 걸 이용해서 네네",
  "특정 단어나 언어나 이런 부분들을 걸러낼 수 있는 작업을 일 차적으로 해야 된다고 생각해요",
  "예를 들면 욕설 예예",
  "특정 지역이나 특정 성을 비하하는 표현들 예",
  "이런 표현들을 인공지능 미리 넣어 놓으면 예",
  "필터링을 하게 되잖아요",
  "그래서 글이 올라오면 자체적으로 필터링을 해서 그런 단어가 있는 글들을 쫙쫙쫙 올리고 네",
  "그걸 인제 사람이 직접 보고서 네",
  "정말 문제가 있는지 없는지를 확인해서 심의를 통해서 이걸 네",
  "삭제하거나 아니면 블라인드 처리하는 방법 그럼 약간 손이 줄어 들지 않겠습니까? 우스겠소리지만은 인제 이번 사건 같은 경우에 인제 어떤 사실을 올린 거 아니겠습니까? 예. 그렇죠",
  "사실 인제 잘못된 사실 올린 건데 예예",
  "그래서 그런 걸 올릴 때는 반드시 밑에 증거란을 설정 해가지고 예",
  "정확한 증거를 대지 않으면  올라가지 않게 만드는 뭔가 할튼 그런 시스템상에서 걸러지는 거를 자꾸 좀 개발해 내야할 맞아요",
  "필요가 있지 않을까 그런 생각이 들고요",
  "또 이건 좀 제가 극단적인 표현이 될지 모르겠습니다만 아 지금의 인제 인터넷 카페나 에스엔에스라고 하는 것이 가지고 있는 또 장점이 예예",
  "과거 아날로그 시대에 편집기나 편성국에서 자정하던 것이 좋은 기능으로 작용을 땐 좋았지만 예",
  "그것이 또 왜곡하는 것도 있잖아요",
  "외부 권력에 의해서 예. 맞습니다",
  "그런데 오히려 지금은 그냥 개방을 해버리므로 인해서 예",
  "어 숨길 수 없게 만들어 사회를 예예. 그렇죠",
  "그런 게 지금의 아 인터넷 카페나 에스엔에스에 또 나름대로의 순기능이라고 할 수가 있겠는데 맞습니다. 예예. 그렇죠",
  "이걸 막아버린다 한다면은 인터넷에 장점을 못 살리는 게 아니냐? 그러니까요",
  "그래서 그게 인제 표현의 자유와 예",
  "그다음에 허위조작 정보에 어떤 충돌 문제거든요",
  "표현의 자유라고 하는 것은 저는 그렇게 이렇게 생각해요. 그래서 권력기관이나 아니면 어떤 권력을 갖고 있는 기관이나 꼭 정부나 이런 이런 기관만 얘기하는 게 아니고 경제 권력도 있고 사회 권력도 있잖아요",
  "그럼 권력기관 고위공직자들의 세금으로 운영되는 조직의 대해서 네",
  "비판을 하거나 아니면 비평을 하거나 아니면 의혹을 제기하는 부분은 무한대로 보장된다고 생각을 하거든요",
  "근데 그게 아니고 개인 사생활이 관련된 부분이라든지 예예",
  "또는 뭐 유명인이 아니고 일반인인데 일반인의 명예를 훼손한다든지 네",
  "아니면 모함을 한다든지 예",
  "이런 경우도 있을 수 있거든요",
  "그 부분에 대해서는 좀 더 엄격하게 가자는 거죠",
  "자 그런데 인제 오늘 어떤 연구 결과도 제가 하나 봤는데 예",
  "이른바 가짜 뉴스라고 하는 것이 퍼지는 속도가 아 진중하고 진짜 뉴스에 대해서 몇 배나 빠르다고 그럼요",
  "사람들은 이게 에스엔에스가 퍼져가는 속도를 보면 예",
  "주로 선세이셔널한 자극적인 내용들이 제일 많아요",
  "그다음에 부정적 내용 긍정적인 내용보다 부정적인 내용이 훨씬 빠른 속도로 퍼지거든요",
  "이유는 그걸 퍼 나르는 분들은 그런 자극적인 뉴스를 퍼 나름으로써 본인이 좋아요나 공감을 더 많이 얻을 수 있어요",
  "그러니까 인터넷상에서 에스엔에스 상에서 본인이 존재감을 더 많이 드러낼 수 있는 기회가 되거든요",
  "일반적인 내용을 이렇게 퍼 날라서는 공감이나 좋아요라는 댓글을 받을 수가 없어요",
  "그러니까 좀 이상하고 특이하고 한 번도 보지 못한 그런 것들을 자꾸 올려서 더 많이 퍼트리는 그래야 본인의 존재감도 늘어나고 네",
  "지라시라는 것도 그래요",
  "예전에는 뭐 고 교수님도 잘 아시겠지만 지라시라는 게 특정인들의 만드는 거였어요",
  "증권가에서 만들 그랬었죠. 예",
  "인터넷상에 떠드는 정보를 만들어 누구나 지라시를 만들어서 퍼뜨려요",
  "근데 그러다 보니까 확인되지 않은 정보가 되는 거죠",
  "고급 정보라고 얘기하면서 퍼 나르는데 그 내용이 정말 인터넷에서 떠도는 루머예요",
  "근데 사람들은 그걸 보고 또 진짜로 믿고 그래요. 네",
  "인제 그럼 그게 결국은 사람들이 관심을 받고 싶은 심리인데 온라인상에서 그런 심리가 작동하다 보면 더 자극적인 내용들 더 빠르게 확산시키는 그런 부정적인 효과를 불러오는 네",
  "그런 부작용을 낳을 수 있죠",
  "그렇죠. 그 어 지금 증권사 정보지 같은 경우를 지금 말씀해 주셨는데 예",
  "에 지금 모 기업의 으 총수가 오랫동안 지금 병석에 누워있지 않습니까? 그렇죠. 예예예",
  "근데 몇 차례나 어 사망 소식이 예. 그랬었죠",
  "이른바 이 정보지를 통해서 예",
  "그러나 아직까지도 살아 그니까요",
  "결국 그걸 통해 가지고 뭔가 누군가는 큰 이익을 얻고 있다는 거 아니겠습니까? 그럼요",
  "그게 인제 사실은 더 많은 공감이나 더 많은 지지를 얻게 되면 네",
  "그게 광고하고 연관되고 클릭하고 연관이 되거든요",
  "그니까 이제는요 더 많은 사람이 내가 얘기하는 걸 듣고 내가 얘기하는 걸 보고 이런 것들이 다 돈이 되는 시대가 돼 버렸어요",
  "온라인상에서 광고가 그만큼 많아졌고 그러다 보니까 더 자극적인 내용으로 갈 수밖에 없는 일 인 미디어 같은 경우도 보면요",
  "더 자극적으로 막 얘기할 수 밖에 없어요",
  "예를 들어서 지금 뭐 소위 유튜브에서 가장 잘 나간다고 하는 채널들 있잖아요",
  "채널들 보면 막 무책임하게 말을 하거든요",
  "확인되지 않은 예를 예컨대 예",
  "가장 쉽 말씀드리면 김정은 국무위원장이 문재인 대통령한테 이백조 원의 국민연금을 지원해 달라 그랬다 이거 말도 안 되는 얘기거든요",
  "근데 이 내용이 퍼져나가기 시작하면 예",
  "엄청난 반향을 일으켜요",
  "그런 문제들 좀 필요하다고 그니까 그런 문제들이 있어서 예",
  "이 문제를 해결하는 시스템의 도입이 반듯이 필요하다는 생각이 듭니다",
  "예. 자 어 우리 청취자 가운데 육공구공 님 비단 맘카페 뿐만아니라 사람이 모여 있는 모든 커뮤니티의 문제인 것 같습니다",
  "온라인상에서 더 강해지는 거고요",
  "정보를 걸러서 받아들이는 능력이 이 시대의 필수인 듯 합니다",
  "자 그래서 이런 맘카페를 비롯한 인터넷 카페를 이용하는 분들이 아 이제는 이게 정말로 문제가 된다라고 하는 것에 대해서 정 다시 한번 인식해야 될 거 같고요",
  "네. 어 이미 지금 중 고등학교 학생시절부터 이런 교육이 들어가야 된다고 저는 생각이 들어요",
  "맞습니다. 미국은 예. 어려서부터 그렇죠",
  "미국은 저널리즘 수업을 해요",
  "고등학교 근데 지금 현재 우리나라는 그런 교육 시스템이 없는데 아직 미디어 리터러시 교육을 반드시 네",
  "전 정규수업을 해야 한다고 생각합니다",
  "자 오늘 미디어 리터러시 최진봉 교수와 함께 온라인 맘카페 사건에서 들어나는 문제점 또 어떻게 계선해야 될지 함께 생각해 봤습니다",
  "로이킴의 노래입니다",
  "힐링이 필요해 듣고 오겠습니다",
  "도시에 살다 보면은 이런 기회에 찾기가 쉽지 않습니다만은 여러분들 가운데에도 아마 텃밭 가꾸시는 분들 많이 계시죠",
  "도시농부라고 이렇게 부르더라구요",
  "요즘 많이 부쩍 늘었답니다",
  "아 오늘 대한민국에서 산다는 건 도시농부 여태동 씨를 전화로 연결해봤습니다",
  "예. 자 자 우리 청치자 여러분들을 위해서 반갑습니다",
  "네. 간단히 본인 소개 좀 부탁 드릴까요? 아 예 저는 고양시에서 어 도시농부로 살고 있는 바람끼리라고 합니다",
  "바람끼란 카페 활동 아이디명이고요",
  "네에 어 도시농부들 사이에서 부르는 이름입니다",
  "제 본명은 여태동입니다",
  "저는 어 불교신문사 이십오 년 차 기자입니다",
  "네네. 고향 지역에서 제가 활동하고 있는 카페명은 풍신난 도시농부들이라고 하는데요",
  "어 그 카페에서 도시농부들과 소통하면서 어 한 여섯 개 농장에서 활동하고 있는데 저는 그런 멤버 중에 한 명이고요",
  "저는 고양시 그 화정동이라고 네",
  "농장에서 혼자 아 여러 친구 한 여섯 명과 함께 십이 년 동안 어 흙 속에 파묻혀 농사를 짓고 있는 도시농부라고 도시농부로 살고 있습니다",
  "간단히 인사 부탁드렸는데 상당히 길어졌어요",
  "아 지금 그 이십오 년 차 불교신문사 기자로 활동하시면서 본업은 인제 기자이신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 그런데 인제 풍신난 도시농부들이라고 네네",
  "이름을 지었다고 하셨는데 네네",
  "풍신난이 무슨 뜻입니까? 아 풍신난은 뭐 좀 흩투르지만 예",
  "뭐 좀 보잘것없지만 그 나름대로 열심히 하고 있는 아하 뭐 그런 예",
  "이거 우리말인가요? 네네. 풍신난 뭐 소박한 아 네네",
  "어떻게 보면은 완벽하지 않는 예",
  "있지만 또 그 나름대로 의미가 있는 네",
  "아마 이런 내용으로 알고 있습니다",
  "본업은 기자이면서 그 텃밭을 가꾸시는데 그러면 인제 주말을 이용해서 네네",
  "밭에 나가십니까? 네. 뭐 주말에도 나가고 네",
  "으 제가 지금 텃밭을 가꾸는 것은 그냥 단순한 텃밭이라고 하기는 좀 큽니다",
  "어느 정도 규모가 되나요? 한 삼백삼십 제곱미터 뭐 평수로 따지면 한 백여 평 되는데요",
  "백 평이요? 예예. 백여 평 예",
  "그러면 농부죠. 그게 예예. 그 친구들 하고 몇 명 같이 동업을 합니다",
  "아 그 백 평 몇 분이서 같이 예예. 그렇습니다",
  "제가 좀 많이 짓고요",
  "그래도 넓조 백 평이면 예예예",
  "그러니까 저희는 본업은 기자이니까 당연히 취재 현장에서 기사를 열심히 쓰고 네",
  "어 도시농부는 업무 시간 이외에 건데요",
  "어 뭐 여가 생활을 하거나 뭐 취미 생활이라고 보시면 돼요",
  "그러니까 이게 농사는 주말이나 휴일 어 그리고 또 바쁠 때는 뭐 새벽 네",
  "그러지 않으면 퇴근 후 어 이런 시간을 활용하고요",
  "저의 농장이 집에서 한 오백여 미터 밖에 안돼요",
  "떨어져 있는 곳이니까 그래요",
  "그렇게 가까워야 돼요",
  "수시로 왔다 갔다 하면서 농사를 예예",
  "예. 저도 저도 사실은 한 사오 년 해 했거든요",
  "근데 올해는 지난번 여름에 너무 더워가지고  거기서 한풀 꺾여떠니 가을되가지고는 도저희 기운이 안나서  네. 그래서 내년으로 할 수 없이 미뤘는데 그게 인제 보니까 네",
  "차를 타고도 전 한 이십 분 이상을 가야 되는 곳이다 보니까 네네",
  "그리고 특히 아 지금 뭐 심으셨어요? 어 지금은 가을이니까 가을 농사가 한창입니다",
  "배추 무 심으셨나요? 예. 그렇죠",
  "지금 가을 농사 중심이 인제 김장 배추하고 무x 쪽파 대파 이런 농작물이 자라고 있구요",
  "배추는 몇 포기나 심으셨어요? 아 배추는 한 이십여 포기 네",
  "저희들은 김장을 따로 이 배추로 하진 않지만 뭐 시래기를 담근다던지 뭐 이렇게 합니다",
  "근데 특히 인제 그 배추 같은 경우는 어 수시로 나가서 그 배추벌레 안 잡아 주면 네네",
  "그러니 네네. 저희들은 뭐 유기농 제재를 좀 뿌리기도합니다",
  "그거 농약이 아닌 그런 예예",
  "그거 안 할 안 할 수가 없더라고요",
  "그거 안 했다가는 뭐 예예. 은행 은행 알을 뭐 이렇게 가공을 해서 네",
  "벌레를 퇴치한다던지 저희들은 그렇게 합니다",
  "자 이 밭 가꿔오신 지 몇 년이나 되셨어요? 어 저는 한 이십 전체 농사지은 시기는 한 이십여 년 됩니다",
  "그리고 뭐 주말농장까지 인제 하는 거죠",
  "주말농장 한 시기는 이십 년 되고 도시농부 생활한 지는 한 십오 년 되고 네",
  "제가 지금 제 농장에서 어 이렇게 하고 있는지는 네",
  "한 십여 년 전체적으로 한 이십 년 정도 보면 됩니다",
  "그러니까는 제가 했다는 거 아까 말씀드린 거는 겨우 한 네",
  "다섯 평에서 열 평 사이이고요",
  "그니깐 그건 주말농장이고요",
  "도시농부라는 말을 들을 정도믄 그래도 정말 한 백 평은 해야 농부 소리를 들을 텐데 네네",
  "처음부터 이렇게 크게 시작하셨어요? 아닙니다",
  "처음에는 그냥 주말농장으로 시작한 거죠",
  "네. 주말농장 그랬는데 예. 주말농장으로 하다 인제 경험을 점점 쌓다 보니까 예",
  "처음에는 주말농장을 하면은 뭐 상추라든지 고추 그런 쌈채 음식인데요",
  "근데 인제 오래 하다 보면은 인제 저장 작물 중심으로 넘어갑니다",
  "예. 아 콩까지 뭐 서리태 콩이라든지 완두콩 마늘 양파 감자 고구마 네",
  "이런 여러 작물들이 있습니다",
  "처음에 시작하실 때는 그냥 뭐 그냥 가벼운 취미생활이라 생각하고 시작하셨나요? 어떤 계기가 있으셨어요? 음 그냥 저희들은 제가 인제 시골 출신이라서 네",
  "어 그냥 그 시골 출신이고 농 농사에 좀 관심도 있었고 예",
  "도외 도외지 생활을 하다 보니까 너무 이제 각박하고 예",
  "자연을 좀 벗해야 되겠다",
  "이런 생활을 하다가 인제 그 주말농장을 하게 됐죠",
  "그러다가 인제 평수도 좀 늘어나고 네",
  "제가 몸이 좀 좋지 않아서 예",
  "그러다가 인제 그 수술을 하면서 심신을 치유하는 수단으로 아 도시농부를 좀 해 봐야 되겠다",
  "그리고 우리 도시농부 중에 한 분이 저랑 또 아주 관계가 좀 친한 벗이 돼서 네",
  "그렇게 친구 따라 강남 간다고  도시농부 예",
  "본격적인 도시농부가 되어 봤습니다",
  "좋은 친구들하고 같이 어울려서 하시는 것 물론 좋습니다만은 또 식구들하고도 같이 하시나요? 부인과 또는 아이들과 네네. 가족들 예예",
  "저도 인제 뭐 한 이십 년 차가 돼서 네",
  "어릴 때는 우리 애기들 제 딸이 둘이 있는데 예",
  "지금은 대학생이고 하니까 네",
  "아 밭에 잘 안 나갈려고 그러는군요",
  "농장에 따라오진 않습니다. 예",
  "도시농부를 졸업한 애기들입니다",
  "쌈채x 됐건 또는 무슨 배추가 됐건 처음 처음 수확해서 먹어볼 때에 그 감격은 지금도 잊혀지지 않으시죠? 아 그렇죠",
  "처음에는 뭐 쌈 채소를 많이 심고 그리고 네",
  "인제 그렇게 하다 보니까 예",
  "이 상추 같은 경우에는 저희들은 노지에서 키우다 보니까 예",
  "하우스에서 인제 마트에서 사 먹는 상추하고 직접 따 먹는 맛은 엄청나게 다르고요",
  "그리고 인제 우리 가족 아이들도 이제 먹어보면은 네",
  "뭐 쌈장을 찍어서 먹어보면은 확실히 다르니까 예",
  "주말농장에 인제 계속 오고 뭐 그리고 도시 농부 쪽으로도 같이 유도가 되는 거죠",
  "함께 도시농부 생활을 많이 했습니다",
  "한 오 년 이상은 백 평 정도라 시면 여러 친구들이 어울려서 지금 하신다고 할지라도 상당한 양일 것 같은데 네네네",
  "거의 뭐 집에서 필요하신 건 자급자족하실 정도 되지 않으세요? 네네. 거의 많이 자급자족이 됩니다",
  "저장 식 작물이라든지 뭐 고추 마늘 양파 이런 겨울 농사 뭐 봄 농사 가을 농사 다 하고 있으니까요",
  "쌀도 저희들 자급자족하고 있는 우리 동료들이 있습니다",
  "x산동 농장이라고 예 그쪽에서도 하고 하다가 보면은 뭐 특용작물인 돼지감자도 키우고 더덕도 심어보고 네",
  "뭐 하수오라든지 마 이런 약용 약 약성이 있는 작물도 심어보고 이렇습니다",
  "저희들은 대부분 뭐 다품종 소량 생산이라고요",
  "음 한 백여 평에만 그 수확하는 양은 작고 종류는 많고 종류는 많고 도시농부로 살믄 좋죠. 예. 좋죠",
  "그 쓰시는지 모르겠어요",
  "저는 그걸 쓰는데 인제 처음에 모 모종 하기전에 요즘은 네네",
  "까만 비닐로 이렇게 덮잖아요. 밭을 네네네. 예예. 저희들은 그 비닐을 씌우면은 물론 예",
  "인제 땅속 환경이 네",
  "어 열 많이 흡수하니까 그래서 아열대 기후가 되어서 네",
  "아주 작물이 잘 자라요",
  "가뭄도 안 타고 하지만 인제 잡초도 안 생기고 공기가 덜 예 잡초도 안 생기고 그렇지만 음 그 더위가 많으니까 그 네",
  "일조량이 적어서 작물이 생육하는 환경은 그 좋지가 않아요",
  "아 태양 일조량이 적다는 거죠",
  "그렇기 때문에 그럼 안 쓰시는 건가요? 네네. 저희들은 비닐 안 쓰고 뭐 삼무 농법이라고 해서 예",
  "뭐 무농약 무비닐 무화학비료 아하 화학비료를 쓰지 않는 예예. 이런 친환경 농법이라고 해서 네",
  "그런 종 그런 농법으로 저희들이 강령을 만들어서 예. 강령을 만들어서 예. 환경이 오염되니까 예",
  "어쨌든 비닐을 쓰게 되면은 환경이 오염되니까 네",
  "우리가 그것을 어 분해하는 데만도 수십 년이 걸리죠",
  "땅속에 다른 농장에 보면은 그런 비닐들이 계속 깔려 있어요",
  "사실 저도 쓰면서도 좀 늘 마음이 좀 캥긴다고 할까요",
  "그래서 또 우리 욕심이 그런 환경을 오염시키게 되고 많이 수확하겠다는 이런 욕심들이 네",
  "그렇게 하는데 저희들은 뭐 팔지 않으니까 예",
  "저희들이 먹을 거니까 그래요",
  "우리 먹는데 농약을 치겠습니까? 그래요",
  "자 요즘 이제 그 이 도시농부 또 네네",
  "도시농업 이런 말을 많이 쓰는 데 에 어떻습니까? 직접 이렇게 이십 년 가까이하시면서 요즘 이렇게 많이 하시는 어 분들이 하는 분들이 많이 늘어났는데 네네",
  "어 뭔가 뜻깊은 게 있으니까 그러겠죠? 어떻게 보시나요? 어 뭐 저도 처음에 시작할 때에 도시 생활을 하다가 보니까 계절 가는 줄도 모르고 내가 왜 이렇게 살고 있나",
  "그리고 자기 그 스트레스를 풀 수 있는 공간도 어 없더라고요",
  "뭐 또 이상한 뭐 술을 마신다는 이런 식으로 스트레스를 푸는데 그거보다는 예",
  "자연과 벗하고 농사지으면서 그리고 예 농사와 작물과 대화를 하면서 예",
  "그 작물 속에 들어 있는 생명의 경이로움 네",
  "소중함 이런 것들이 많더라구요",
  "그러다 보니까 자기 치유가 되는 거죠",
  "농사를 지으면서 치유 자기치유도 많이 하잖아요",
  "자 어 저희가 어 어우 시간이 벌써 다 돼 버렸습니다",
  "어 반드시 우리가 마지막 질문을 해요",
  "도시농부를 산다는 건 어떤 겁니까? 아 거 어려운 질문인데요",
  "어 도시농부로 산다는 것은 저는 나의 심신을 치유하는 희망의 공간이라고 생각합니다",
  "아 나의 심신을 치유하는 희망의 공간 네네",
  "제가 갖고 있는 우리 꽃우물 농장에는 농장만 있느 게 농작물만 있는 게 아니고요",
  "어 갓이 주렁주렁 열려 있기도 하고 갓 토종 넝쿨지어 자라는 농막을 예",
  "그래서 인제 저와 제 친구들이 함께 농사지으면서 네",
  "도시생활에 느끼는 스트레스를 도시농부가 되어가지고 녹여내는 네",
  "어떻게 보면 스트레스 용해 용광로라고 할 수 있겠습니다. 예",
  "스트레스 용해 용광로 네네",
  "오늘 어 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "지금까지 도시농부를 살고 있는 여태동 기자 만나봤습니다",
  "양희은의 노래로 듣습니다. 가을 아침 도시농부 얘기 들으시구요",
  "많은 분들이 문자 보내 주셨는데 그 가운데 김성은 님 전 시댁에 사과 농사도 지으시고 어머님이 가족들 먹을 야채랑 고구마 감자 땅콩 여러 가지 작물들을 키우시는데 한 번씩 일을 도와 드리고 오면 정말 힘들어요",
  "그래도 몸은 힘들지만 입과 마음은 행복해 지더라구요",
  "도시농부 이름만 들어도 힐링이 되는 기분이네요",
  "어 바쁜 세상 속에서도 각자의 힐링은 꼭 필요할 것 같아요",
  "아 조금 전에 우리 여태동 기자가 얘기했지만 나의 심신을 치유하는 희망이 공간이라 그랬잖아요",
  "그런 희망의 공간을 각각 하나씩 마련 하시는 거지요",
  "이이오이 님 금요일 저녁 한 주 마무리 하면서 공감시대 듣습니다",
  "모든 분들 한 주 동안 수고 많으셨어요",
  "네. 정말로 수고 많이 했습니다",
  "많은 분들이 또 내일 저녁 그 라디오 인문대학까지 이 공감 시대에서 준비돼 있습니다",
  "아 내일 저녁 일곱시부터 시작되는 우리 공감 시대 라디오 인문대학 또 많이 기대해 주시고요",
  "어 좋은 그 내용 많이 준비해 놨습니다",
  "내일 기대해 주시기 바랍니다",
  "특히 에 오연호 대표 오마이뉴스의 오연호 대표가 나오는데요",
  "행복과 인문학 이야기 또 저자 초대석 마련돼 있으니까 여러분 많이 기대해주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 금요일 저녁 여기서 마무리 짓겠습니다",
  "온통 가을의 단풍으로 물들어 있습니다",
  "주말을 맞아서 이 아름다운 단풍의 계절 만끽하고 계시는가요? 시월 이십일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 공감시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 시작합니다",
  "오늘의 사자성어는 제하오적입니다",
  "재는 배꼽이라는 뜻이고요",
  "하는 아래 하자 재하 그러면 배꼽 밑이라는 뜻을 가집니다",
  "오적 어 오는 더러울 오자 적은 붉을 적자 붉은 점을 을 이야기하는데요",
  "경주에 있는 중생사라고 하는 절의 관음보살에 얽힌 이야깁니다",
  "삼국유사에 이런 이야기가 나옵니다",
  "경주의 중생사에 있었던 관음보살상에 얽힌 전설입니다",
  "당나라 황제가 대단히 에 예뻐하는 여자가 있었습니다",
  "아름다움이 절로 흘러 누구와 견줄 데 없으니 예로부터 이제까지 그림에서도 이 같은 여자는 드물다라고 할 정도였습니다",
  "이에 그림을 잘 그리는 이에게 초상화를 그리도록 하였습니다",
  "그 화가가 명령을 받들어 그림을 완성했는데 끝낼 무렵 붓을 잘못 떨어뜨려 제하오적 배꼽 아래가 붉은 자국으로 더럽혀졌습니다",
  "마치 점처럼 보였습니다",
  "그것을 고치려 했지만 할 수가 없었습니다",
  "화가는 마음속으로 붉은 표지가 분명코 날 때부터 생겼으리라 여기면서 일을 마치고 바쳤습니다",
  "그림을 본 황제가 붉은 자국을 가리키며 말했습니다",
  "겉모습은 매우 그대로구나",
  "그런데 배꼽 아래 표지는 안에서만 아는 비밀인데 어찌 알고 함께 그렸는가? 배꼽 아래 표지란 점처럼 보이는 붉은 자국이었습니다",
  "황제가 예뻐하는 여자에게는 배꼽 아래에 진짜 점이 있었던 겁니다",
  "황제는 크게 화를 내며 화가를 옥에 가두고 벌주려 하였습니다",
  "점이 있는 것을 아는 사람은 자기만인데 화가 날 만도 했습니다",
  "이때 어떤 승상 한 사람이 아뢰었습니다",
  "그 사람은 마음이 아주 곧습니다",
  "황제는 승상의 건의가 더 못마땅했습니다",
  "그래서 아예 억지를 부리듯 말했습니다",
  "그래 그렇게 현명하고 곧다면 지난 밤 내 꿈속의 모습을 그려내거라",
