  "아직까지는 피해 학생에 주장이란 점을 먼저 알려 예 예",
  "가해자로 지목된 교사는요",
  "특수학교에서 직업교육을 담당하고 있는 사십 대 에이 씨입니다",
  "그런데 에이 씨가 이천십사년 근까 당시에는 중학교 일 학년이니까 그땐 열네 살이었죠",
  "그때 여학생 비 양을 학교 체육관으로 불러내서 처음 성폭행을 했고 그 이후에는 곳곳에서 때와 장소를 가리지 않고 상습적으로 성폭행을 했다 이런 주장이 나오게 된 겁니다",
  "때와 장소를 가리지 않았다고 하는데 이게 학교에서 가능한 일인가요? 이게 정말 설명 드리기 좀 참담한 내용이긴 한데 예",
  "에이 양 같은 경우에는 당시 기숙사 생활을 했습니다",
  "그런데 교사가 밤에도 뭐 컴퓨터실 등으로 따로 불렀다는 겁니다",
  "근까 에이 씨 같은 경우에는 뭐 지적 장애인 기능대회를 위한 연습을 하자 이런 핑계를 대면서 교사가 에이 양을 불렀고 예",
  "사실 갔는데 거기서는 실제로 성폭행이 이뤄졌다는 거고요",
  "이게 또 심지어 수업 중에도 그~ 수업 사람들이 있는 곳에서도 성폭행이 있었다라고 예? 하는데 이게 어떤 이 의미냐 면은 교실에 다른 친구가 있었는데 다른 친구들은 컴퓨터에 뭐 집중을 하고 있으면은 다른 걸 시켜놓고 예",
  "그 학생만 불러내서 교사가 있는 자리에서 성폭행이 이뤄졌다 이런 주장도 나온 상황입니다",
  "아~ 이 근데 하 참 가해자로 지목된 교사가 입막음을 한 것 아니냐 이런 또 정황도 또 나왔다는데요",
  "뭐 비 양에 이야기에 따르면은 역시 그 에이 교사가 성폭행뿐만 아니라 성추행도 예",
  "또 했다라고 합니다",
  "그 학교에서 한 십오 분 정도 떨어진 직업교육센터에 데려다주겠다면서 비 양을 데리고 나와서는 벽으로 밀쳐서 입맞춤을 한 뒤에 당황스러워하는 비 양에게 이런 거는 비밀이야라고 언급했다고 아~ 합니다",
  "저 근데 이~ 인면수심에 교사 에이 씨는요",
  "해당 학교에서는 근데 오히려 아주 인기가 많은 선생이었다고 합니다",
  "그래요? 일단 뭐 학교 관계자에 이야기를 먼저 한 번 들어보시죠",
  "자 정말 뭐 두 얼굴에 선생님이라고 해야 어울릴 거 같은데 예",
  "이 아이들에게 잘 대해주는 평소 이미지 때문이었는지 이 지적 장애를 가진 피해여성은 그 성폭행을 자신에게 잘해주는 것을 호감으로 생각을 했던 거 같습니다",
  "아 이 여학생은 호감으로 그렇습니다",
  "아~ 근까 비 양에 말에 따르면 이 에이 교사는 성폭행이 끝난 뒤에는 맛있는 거 사줄까 뭐 이런 말도 했다는데 예",
  "그래서 근까 이 피해 여학생은 에이 씨와 결혼하고 싶다고도 말했던 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 아 근데 비 양은 본인이 그 성폭 폭행 피해자라는 사실도 잘 모르고 있었다는데 그 사년 동안 감춰져 있던 피해 사실이 어떻게 알려진 겁니까? 예 예 예",
  "네. 사실 지적 장애인이 이런 피해에 대해서 고발을 하거나 아니면 또 다른 사람들에게 털어놓기란 굉장히 어려운 일이죠",
  "어~ 전문가들도 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "지적 장애인은 자기 스스로 피해를 인지하고 주변에 피해 사실을 알리거나 상담을 하는 게 쉽지 않다고 합니다",
  "오래 감춰져 있던 사실은 어~ 이 피해 여학생처럼 진로상담을 하던 중에 우연히 드러난 것인데요",
  "학교 관계자에 이야기에 따르면 해당 상담 시간에 졸업 이후에 일들에 대해 이야기를 나눴다고 합니다",
  "학생들은 이제 결혼에 대해서 흥미를 보였고 건전한 이성 교제에 대해서도 선생님과 이야기를 하던 중에 예 예",
  "비 양이 선생님 저도 그런 것 알아요 이런 이야기를 했던 것이죠",
  "담임 선생님이 놀라서 물어보니까 자기도 뭐 한 적이 있다 이 이런 식으로 이제 언급을 하면서 피해를 확인하게 된 것이죠",
  "아~ 그리고 학교 측에서 지금 자체조사를 했는데 예",
  "그 교사가 수년간 학생 두 명 지금 알려진 건 비 양인데 예",
  "비 양과 더불어서 학생 두 명과 성관계를 가져온 사실이 확인됐다고 다른 여학생들하구요? 밝혔습니다",
  "근데 더 있는 거 같습니다",
  "왜냐면 아까 그 피해 여학생 경우에는 이렇게 증언을 하기를 나보다 두 살 어린 또 다른 학생을 포함해서 피해자가 두 명 더 있다 근까 결국은 비 양과 함께 다른 여성 두 명도 두 명이 더 있으니까 여학생도 두 명 네. 그니까 피해자가 총 세 명이라는 거죠",
  "그거 뿐만이 아니라 학교에서 다른 학생들에 성폭력 피해 현장을 목격했다고도 주장을 하고 이 피해 지금 사실이 피해를 당한 그 세 명에 학생끼리 예",
  "이 사실을 공유하면서 우리끼리 이건 셋이서만 비밀로 하자 이런 말을 나눴다고 하는데 예",
  "이 말은 결국 아까 전에 교사도 그랬지만 너희 이거 비밀로 해야 된다 그렇게 이야기를 하지 않았습니까? 네",
  "근까 좀 지적 장애를 가지고 있는 이 학생들이 그 말을 바로 믿고 셋이서만 우리 이거 비밀로 해야 돼 이렇게 이야기를 했다라고 합니다",
  "이 여학생에 주장이긴 합니다마는 주장에 따른다면 이~ 여학생들한테 몹쓸 짓을 세 명에게 했고 그 가운데 이 피해여성은 선생님이 자기를 좋아해서 그런 거 그래서 결혼까지 생각을 했다라고 하는 건데 아니 학교가 지금 이천십사년부터 사년 동안 있었던 일인데 거기에다가 피해자가 세 명이라는 말까지 나오는데 정말 몰랐을까요? 일단 뭐 학교 측에서는 이 사실을 몰랐다는 입장입니다",
  "아~ 뭐 장애인 인권보호 차원에서 학교 건물에 이 씨씨티비를 아예 설치를 하지 않았다고 하는 건데요",
  "또 이 상담 교사를 통해서 이 주기적으로 학생들을 살피고는 있지만 이 특수학교라는 특성상 아이들을 돌보고 가르치는 교사에 재량이 좀 크 상대적으로 좀 큰 편입니다",
  "그래서 이 피해 사실을 파악하기가 어려웠던 측면이 있다 이렇게 해명을 하고 있는데 예",
  "아무리 그래도 이 사년이란 긴 시간 동안 이 피해 사실을 몰랐다는 점에서 좀 상당히 허술한 거 아니었냐 이런 또 불만이 나오고 있습니다",
  "아니 학교 측에서 지금 어떻게 조치를 했답니까? 근까 피해 사실을 확인을 한 게 지난주 육일이었습니다",
  "그리고 바로 해 학교 측은 해당 교사를 경찰에 신고를 했는데 경찰에서는 삼일 만에 이 부분에 대해서 수사가 들어갔습니다",
  "지난 구일부터 이 성폭력 상담센터에서 사건을 접수받아서 수사를 진행 중이구요",
  "학교는 바로 그 다음 날 에이 교사를 직위 해제했습니다",
  "근까 학교를 아직 범죄 혐의가 확정되지 않아서 직위 해제 조치를 했지마는 이후에 예",
  "절차를 거쳐서 파면 등 최종 징계를 결정할 방침이라고 밝혔습니다",
  "그런데 이게 더 기가 막힌 사실이 한 가지 더 드러났는데 이 성폭행 가해자로 지목된 에이 교사가 특수학교 정교사로 일할 수 있는 자격증이 애초에 없었다는 겁니다",
  "무자격 교사라구요? 네. 학교 관계자 이야기를 이게 어떻게 된 일인지 한 번 들어보시죠",
  "그러니까는 아직까지 교사가 아니라는 겁니다",
  "이 에이 씨는 지난 이천팔년에 행정직으로 이 학교에 들어왔지만 지금까지 교사 역할을 맡고 있었던 것으로 전해집니다",
  "이건 뭐 학교에서도 이게 책임을 피할 수가 없는 거네요",
  "이게 어~ 아이고 교사를 맡겨선 안 될 사람한테 교사를 맡겼다가 지금 이런 일도 또 생긴 거 아니겠습니까? 그러니까 이게 학교책임도 있고 예",
  "또 사회 전체적인 좀 문제도 있는 거 같습니다",
  "우선 지금 우리 윤 기자가 얘기한 대로 자격이 없는 분을 지 학 교사로서 지금 활용을 한 거 아닙니까? 예",
  "그 특수 교사가 굉장히 그~ 구하기가 어렵습니다",
  "그렇다 보니까 자격이 모자라거나 아니면 또 잘못된 행동을 해도 그냥 넘어가는 경우가 많거든요",
  "그래서 특수학교 그 교사 육성에 좀 더 신경을 써야 될 거 같고 지금 그~ 학교를 보면은 시설은 꽤 잘 돼 있는 거 같습니다만 지금 태백에 있는 거 아닙니까? 예",
  "대부분에 특수학교가 님비현상이라고 이른바 맞습니다",
  "그 주민들이 꺼리는 시설이다가 보니까 음~ 좀 외진 곳에 예",
  "자꾸 외곽으로 밀려다니니까 우리 실생활에서 멀어지는 거거든요",
  "그니까 떨어진 그곳에서 무슨 일이 일어나는지 참 감시하기도 또 어려운 측면이 있습니다",
  "그래서 우리 사회에서 좀 더 그~ 특수학교 같은 시설을 우리 생활 속으로 인정해주는 들어오게 하는 그런 노력이 더 필요한 거 같구요",
  "마지막으로는 그~ 저런 성범죄를 특히 특수학교 같은 곳에서 저지른 분들은 재범이 굉장히 많습니다",
  "아이구 이거를 자꾸 그냥 그 좋게좋게 넘어가고 예",
  "이 정도는 큰 문제가 아니야 이런 식으로 하니까 자꾸 더 커지는 거거든요",
  "반드시 엄벌을 해서 정확히 문제를 다뤄야지 이런 일이 다시 일어나지 않거든요",
  "이런 종합적인 문제들을 이것 이번 사건을 계기로 예",
  "한 번 그 돌아보는 계기가 되게 됐 그 위원님 말씀 듣다 보니까는 왜 서울시에 장애인 학교 하나 설립하기 위해서 예",
  "장애인 학부모님들이 결국은 정말 무릎까지 꿇었던 맞아요. 예",
  "네. 그 장면이 딱 떠올라 그랬었죠",
  "집니다. 아~ 아~ 영화 도가니로도 만들어질 정도에 아주 큰 전 국민이 분개를 하고 충격을 받은 사건이 이게 아직도 지금 잔상이 남아있는데 수사는 어떻게 지금 진행이 되고 있다 합니까? 네. 일단 가해자로 지목된 에이 씨 같은 경우에는 이 자신에 대한 혐의 내용을 일체 부인을 하고 있는 상황입니다",
  "하지만 경찰은 성폭력 상담센터를 통해서 피해 학생과 학교관계자들에 진술을 확보하는 등 어~ 사건 경위를 조사하고 있는데요",
  "뭐 당연히 에이 교사를 소환해서 조사한다는 방침도 세우고 있습니다",
  "아울러 강원도 교육청에서도 감사팀을 현재 이 학교에 보내서 전교생을 상대로 해서 추가조사를 벌이고 있는데요",
  "이 과정에서 성추행을 목격한 학생이 추가로 어~ 확인됨에 따라서 피해 학생이 더 늘어날 가능성도 있지 않을까 싶습니다",
  "자 이게 일단 뭐 혐의를 어~ 이 교사는 부인을 하고 있는 상황인데 네",
  "만약에 이게 사실로 드러나면 어떻게 처벌이 되는 겁니까? 이 청각 장애인을 대상으로 몹쓸 짓을 벌였던 그 다 기억하시죠",
  "그 광주 인화학교 사건을 모티브로 한 영화 도가니 기억하실 텐데 예",
  "이 영화 도가니로 그 장애인 대상 성범죄를 예방하기 위해서 이른바 도가니법이 이천십일년에 개정이 됐습니다",
  "이 법에 따르면은 장애인과 십삼 세 미만에 아동을 성폭행했을 경우에는 최대 무기징역까지도 선고를 받을 수가 있습니다",
  "뭐 예를 들어서 충남 천안에서 있었던 그 천안판 도가니 사건 같은 경우에는 관련자들이 징역 십오년 형을 받기도 했었구요",
  "전주판 도가니 사건에 경우에는 징역 십삼년을 또 받은 바가 있습니다",
  "자 이건 뭐 철저히 수사를 해서 진위 여부를 꼭 수사기관에서 밝혀 주시길 바라겠습니다",
  "정말 충격에 충격일 수밖에 없습니다",
  "피해 여학생을 이렇게 아~ 이 아~ 하~ 정말 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 어제 열렸었던 안희정 전 지사에 대한 네 번째 재판 자 여러 증언들이 나오면서 국면이 좀 바뀌는 듯한 모습도 나오고 있습니다",
  "그래서 저희가 정리를 해봤는데요",
  "주목할 만한 증언 세 가지를 저희가 뽑아바 봤습니다",
  "자 그 호텔 직접 잡았다 김지은 씨가 호텔을 직접 예약을 했어요",
  "근까 김지은 씨가 앞서서 지난해 팔월에 내가 서울에 강남에 한 호텔에서 그~ 안 전 지사로부터 성폭행을 당했다 예",
  "이 부분을 미투를 했었잖아요",
  "그런데 어제 재판에서 증인들이 그 김지은 씨가 직접 호텔을 예약한 것이다라는 이런 증언을 내놓은 겁니다",
  "오호 어제 안 전 지사 측 증인으로 나선 전 운전비서 정 씨 같은 경우에는 예",
  "김지은 씨와 안 전 지사가 호텔에 간 그 날 마지막 일정이 호프집에서 있었는데 김지은 씨로부터 오늘은 서울에서 자고 간다 이런 메시지를 받았다 이렇게 진술했구요",
  "또 김지은 씨가 직접 그 호텔에 약도까지 보냈다 이런 말도 보탰습니다",
  "또 다른 증인인 전 비서실장 신 모 씨는 이 호텔을 예약을 하는데 도움을 줬다 이런 증언도 했네요",
  "이~ 그 또 다른 지인이 이 전 비서실장인 신모 씨두요",
  "이 관련 정황에 대해서 증언을 했는데요",
  "아 신 씨도 김 씨가 서울에서 숙박한다고 말해서 함께 숙소 예약을 도와주기도 했다 이렇게 말을 했습니다",
  "그러면서 신 씨는 언제 두 사람이 그러면 성관계를 맺은 것을 알았느냐 이런 질문에 삼월 오일 김 씨가 언론 인터뷰를 폭로했을 때 그때 처음 알았다 불과 며칠 전까지 웃으며 이야기했던 동료가 우리를 성폭행 피해도 호소하지 못하는 그런 집단으로 들어서 좀 섭섭하기도 하고 좀 당황스러웠다 아~ 이런 얘기를 이런 얘기도 했습니다",
  "즉 위력에 의한 성관계라고 주장하는 김지은 씨에 증언과는 어떻게 보면 장면으로 배치되는 그런 내용들이 어제 나왔던 거 완전히 반대되는 듯한 아~ 그렇습니다",
  "자 주목할 만한 증언 포인트 두 번째 보도록 하겠습니다",
  "자 해외출장 내가 대신 김지은 씨가 해외출장에서 성폭행당했다고 했는데 근데 안 전 지사 측 어~ 증인들은 해외출장에 대해서 전혀 다른 증언을 지금 하고 있어요",
  "근까 앞서 김지은 씨 그 지인이 재판에 나와서 이렇게 밝혔었죠",
  "김지은 씨가 해외출장 무렵 힘들어했다 굉장히 토로를 했다라고 밝힌 바 있었는데 그렇죠",
  "후임 수행 비서였던 어 씨 같은 경우에는 이렇게 증언을 합니다",
  "자신이 근까 어 씨가 해외출장은 좀 부담된다 이렇게 이야기를 하니까 네",
  "김지은 씨가 내가 대신 가도 된다 이렇게 말하면서 되레 울먹였다 이렇게 증언을 하고 있거든요",
  "또 김지은 씨가 출장 뒤에 고충을 뭐 털어놓은 적이나 힘들어한단 이야기는 자기가 들은 바가 없다 출장 중에 굉장히 힘들었다고 하는데 본인들한테는 예",
  "털어놓거나 자기가 그런 이야기를 들은 적이 없다라고 증언을 했고 오히려 출장 특히나 스위스 출장 동행한 후에는 안희정 전 지사와 김지은 씨가 점점 더 친해진단 느낌을 받았다 이렇게 증언을 했습니다",
  "여기에 대해서 검찰은 바로 반대 심문을 했는데 성폭력이라는 것은 말하기 어려워 참다가 나중에 호소하는 경우가 있다는 걸 알고 있느냐 예 예",
  "그 증인들한테 물었고 예",
  "이게 결국에는 당시에 말을 안 한다고 해서 불편했던 그 상황이 없었다는 건 아니다 그런 그런 뜻으로 물었겠죠",
  "여기에 대해서 어 씨 같은 경우에는 그런 사정까진 모르겠다 이렇게 답변했습니다",
  "자 이 주목할 만한 증언 삼 포인트 마지막 세 번째 뭘까요",
  "맞담배 분위기 자 안희정 전 지사가 왕이었다라고 김지은 씨 측 지인은 주장을 했었는데 그렇죠",
  "이 주장하고 완전 또 다른 맞담배 필 정도로 편안한 분위기였다구요",
  "네. 뭐 앞선 공판에서 김지은 씨 증인들이 안 전 지사가 왕처럼 군림했다 이런 말을 했고 뭐 앞서 그 김지은 씨도 자신이 왜 안 전 지사로부터 성적 요구를 거절할 수 없었는지를 설명하면서 주장했던 그 논리기도 한데 우선 김지은 씨에 주장을 먼저 한 번 들어보시죠",
  "김지은 씨에 이 말은 본인은 위계 구조 속에서 저항할 수 없는 존재였다 이 말인 거죠",
  "그런데 어제 안희정 씨 측 증인들은 이거를 완전히 뒤집는 또 발언을 내놨습니다",
  "안 전 지사에 최측근 심 모 씨 같은 경우에는 담배를 피우는 참모는 모두 안 전 지사와 맞담배를 피웠다 이런 얘길해서 안 전 지사가 참모들을 굉장히 편안하게 대했다 이런 증언을 했구요",
  "또 다른 증인은 수행비서 출신인 신 씬데 그 원래 오찬이나 만찬에서 수행비서는 배석을 하지 않는데 안 전 지사는 같이 가자고 하는 경우가 있었다 아하 이런 얘기를 또 하기도 했습니다",
  "둘 사이가 왕 부하이기보다는 격의 없는 사이였음을 드러내는 사례가 또 될 수도 있는 건데 예",
  "그러면서 안 전 지사 측 증인은 통상 그런 자리에는 브이아이피들만 오는데 안 전 지사가 참모들을 배려해서 식사자리에도 동행한 것이다 이렇게 덧붙이기도 했습니다",
  "또 다른 증인인 전직 운전비서 정 씨도 평소 안 전 지사 이런 말투를 썼다고 합니다",
  "뭐 가세 합시다 뭐 이런 식에 말투를 쓰면서 아랫사람들을 상당히 편하게 음~ 대했다고 하구요",
  "또 뭐 늦잠을 잔 날 같은 경우는 운전비서에게 미안하다 이렇게 사과를 하기도 했다면서 왕처럼 군림하지 않았다 이렇게 또 주변에서 증언을 하기도 했습니다",
  "주변 정황에 대한 증언은 재판부가 판단할 부분인데 김지은 씨가 주장한 조직에 굉장히 경직되어 있었다는 부분과는 굉장히 어허 배치가 된다고 볼 수가 있는 증언들입니다",
  "음~ 또 안 전 지사가 김지은 씨와에 관계에 있어서 굉장히 권위적이지 않았다 지금 그런 주장들이 나오고 있는데 예 예",
  "또 그 한 부분이 고깃집에서 또 그런 증언이 있었다고 고깃집에서요? 예. 그렇습니다",
  "어제 나온 증인들은 경선 캠프와 도청 내 업무환경이 강압적이지 않았다 이런 얘길 주로 했거든요",
  "그 예 한 예로 고깃집에서 식 회식을 하면서 예",
  "그 분위기를 전한 건데 이~ 김지은 씨에 후임 비서였던 어 씨는 구체적인 사례로 바로 이~ 고깃집 회식을 들었어요",
  "뭐냐면 올해 한 일 이월쯤 충남 홍성에 있는 한 고깃집에서 안 전 지사와 비서실 직원들이 저녁을 먹었는데 예",
  "여기서 안 지사가 김 씨와 이야기가 이야기하다가 뭔가 놀리는 듯한 말을 했다고 합니다",
  "그다음 바로 김지 김지은 씨가 아 지사님 그런 거 아니에요 지사님이 뭘 알아요 이런 식으로 격의 없게 응답을 했다는 겁니다",
  "그래서 당시 너무 편한 말에 오히려 주변 사람들이 깜짝 놀라서 주다 어~ 주변을 쳐다봤고 옆에 있는 비서와 눈이 마주치기도 했었다 이런 또 기억을 어제 또 증언으로 내놨습니다",
  "아 근까 회식자리에 그냥 격의 없이 이렇게 얘기할 수 있는 사이였다라는 것을 증언을 했다라는 거군요",
  "근까 그~ 안희정 전 지사가 농담을 던 했는데 예",
  "보통 그런 위압적이면 뭐 조용히 있었을 텐데 예",
  "오히려 거기서 김지은 씨가 아이 지사님이 뭘 알아요 이런 식으로 얘기했다니까 오히려 주변 사람들이 좀 당황했다는거죠",
  "어~ 김지은 씨 측이 또 이~ 비서 메뉴얼이 있다고 해서 굉장히 논란이 됐었는데 이것도 공방이 오갔다는데요",
  "그러니까 김지은 씨가 말했던 비서 메뉴얼에는 그게 있었잖아요",
  "휴대폰을 방수팩에 넣어서 샤워를 하라했다 네",
  "그런 지시가 있었다라는 거잖아요",
  "그러니까 언제든 전화가 올지 모르니 항상 대기하고 있어라 근까 뭐 이십사 시간 업무 지배받았다 이런 내용들이 있는 그 메뉴얼이 있었다고 했는데 후임 수행비서인 어 씨는 거기에 대해서 부인을 했습니다",
  "휴대폰 방수팩 지침 같은 것도 없었고 예",
  "본인 같은 경우에는 아예 밤 열한 시 이후에는 전화를 안 받았다 이렇게 증언을 했는데 사실 전화를 안 받는 이유에 대해서도 안 전 지사가 전화를 걸어도 그 시간에 내가 안 받아야지 나중에도 아~ 얘는 안 받는 애구나 아~ 예",
  "하면서 안 받게 된다 그런 식으로 좀 설명을 부연설명을 했던 거 같습니다",
  "그리고 앞서 제가 말씀드렸던 그 휴대폰 방수팩 메뉴얼에 대해서 또 다른 증인이죠",
  "전 비서실장인 신 모 씨도 역시 부인을 했는데 예",
  "뭐 참여정부 시절에는 비서들이 그랬다는 말은 좀 듣 들어보긴 했지마는 나나 저나 안 전 지사 누구도 그렇게 하라고 지시한 적이 없다 으흠 이렇게 증언을 했구요",
  "하지만 여기에 대해서 검찰은 강하게 부인하고 있죠",
  "수행비서 메뉴얼에는 무려 여든한 가지 수칙이 담겨있다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "아하 자 그런가 하면 또 김지은 씨 치 어~ 김지은 씨가 수행비서직에 굉장히 특별하게 애착을 갖고 있었다 뭐 이런 또 정황에 대한 증언이 나왔어요",
  "음~ 수행 비서에 네. 김지은 씨가 수행 비서에서 정무비서로 자리를 옮기게 되잖아요",
  "이에 대해서 후 어~ 후임 수행 비서 이 씨가 증언을 했는데 그때 당시 김지은 씨가 굉장히 상심이 컸다고 이야기를 하고 있습니다",
  "아~ 그래서 그러면서 김지은 씨가 인수인계를 하던 일주일간 여러 번 울기도 했다 이런 얘기를 하기도 했는데 예",
  "계속 우는 김지은 씨를 보고 안 전 지사가 왜 우느냐고 하자 김지은 씨는 전직 수행 비서들도 그만둘 때 울었는데 전 울면 안 되나요 이런 발언을 했다고 증언을 했습니다",
  "그러면서 김 씨가 수행비서 업무 중에 아버지가 신장수술을 받는다는 소식을 듣고 예 예",
  "안 전 지사가 어서 가보라 했지만 김 씨가 일정을 다 마치고 가도 된다 이렇게 얘기를 했다며 전 운전비서인 정 씨가 또 증언을 했죠",
  "그러면서 정 씨는 당시 만약에 교통편이 없다면 직접 데려다 주려고 했지만 김 씨가 신경 안 써도 된다 이렇게 대답한 것을 기억한다고 증언을 했습니다",
  "아하 또 당시 비서실장에 신 씨도 교통편을 제공하기 위해 차 열쇠까지 제공을 했지만 아 김 씨가 이용하지 않았다 이런 얘길 하기도 했습니다",
  "자 이 이 안희정 전 지사에 부인 민 모 씨가 그니까 민모 여사가 김지은 씨를 보직 이동을 거론을 했다라고 증언이 나왔었는데 네 네",
  "요거에 대한 배경도 어제 증언에서 또 나온 모양이에요",
  "그니까 전 비서실장 신지 신 씨가 어제 공판에서 얘기한 건데 이미 우리가 알고 있는 사실입니다",
  "그러니까 작년 여름에 어떤 리조트를 안 전 지사와 함께 갔는데 예",
  "새벽 네 시에 김지은 씨가 방에 들어올려고 했다 어 어 어 이거를 어제 그 신 씨가 증언한 건데요",
  "근데 이 똑같은 내용을 며칠 전에 어~ 검찰 측 증인 그러니까 예",
  "김지은 씨한테 유리하게 즈 증언을 하는 구 모 씨가 똑같은 얘길 했었죠",
  "그래서 어떻게 보면 이게 굉장히 이번 그~ 공판에서 중요한 팩트가 될 수도 있을 거 같아요",
  "어 어 어~ 그래서 그 민 모 씨가 며칠 내일인가요? 증언을 하게 되니까 이거에 대해서 뭐라고 하는지 좀 자세히 들어봐야 될 거 같습니다",
  "근데 어저께 또 그 안 전 지사 같은 경우에는 재판에 증언을 듣는 도중에 또 눈물을 보였다구요? 예? 근까 안 전 지사 같은 경우에는 재판 내내 피고인석에 앉아서 보통 뭐 눈을 좀 감거나 손을 얼굴을 가린 채 측근들에 증언을 들었다고 하는데 예",
  "어느 순간 좀 눈물을 보였다고 합니다",
  "앞서 안 전 지사 같은 경우는 성폭행 의혹이 터진 뒤에 지난 삼월에 이 복잡한 심경에 대해서 말한 적 있는데 먼저 들어보시겠습니다",
  "그러니까 아무래도 어제 좀 눈물을 보인 이유는 누군가가 자신에 편이라고 해야 되나요? 예",
  "그러니까 자신에 입장에서 이야기를 해 준 걸 보면서 좀 감정이 북받친 게 아니냐 이런 평가들이 있고 예",
  "어제 증인으로 나온 참모들이 이렇게 이야기를 했었죠",
  "안 전 지사는 경청하는 리더였고 경선캠프 분위기도 수평적이었다 이런 이야기를 했는데 이런 이야기를 할 때 안 전 지사가 방청석을 등진 채 앉아서 순 그 손수건으로 좀 아~ 눈가를 훔치기도 했다고 하죠",
  "근데 또 어제 증인 중에는 김지은 씨와 성 추문으로 엮이는 그 운전비서 정 씨죠",
  "또 이 사람에 증언도 있어서 이 부분도 상당히 눈길이 갔습니다",
  "음~ 그래서 그~ 김지은 씨가 처음에 미투 폭로할 때 안 전 지사뿐만 아니라 다른 사람한테도 네",
  "그~ 성추행을 당했다 이렇게 했는데 맞아요",
  "이게 바로 그 기사였던 정 모 씬데 검찰 쪽에서 이 부분에 대해 물어보니까 정 모 씨는 아니다 내가 이렇게 그~ 움직일 때 오른손이 등에 닿기도 하고 예",
  "팔뚝을 손으로 친 적은 있지만 성추행은 없었다 이렇게 어제 주장을 했다고 합니다",
  "어허 이 부분도 뭐 계속 더 좀 수사 해봐야 되겠죠",
  "아니 그런데 지금 안희정 전 지사 측에서 전면 지금 반격을 하고 있는 상황인 거잖아요",
  "검찰은 여기서 뭐라고 그랬답니까? 뭐 세 번째 재판 때 근까 어제 재판이 네 번째 재판이었고 이 세 번째 재판에서 김지은 씨 증인들이 나와서 증언을 했을 때 검찰과 안 전 지사 측에 완전 치열한 공방이 벌어졌듯이 예",
  "어제 재판에서도 마찬가지였는데 그 왜 세 번째 재판 때는 김지은 씨 측 그~ 지인들에 증언에 대해서 안 전 지사 쪽에서 그건 개인에 의견에 불과하다 이런 입장을 내놨었는데 네",
  "어제는 반대로 또 검찰 측에서 증언이 대체로 개인적 의견에 불과하다 이렇게 또 지적이 됐습니다",
  "아니 공수가 완전히 막 바뀐 건데요",
  "어떤 게 개인적 의견이라는 거에요? 어제 수행비서 어 씨가 공판에서 김지은 씨를 비판하는 댓글을 한 서른 개에서 마흔 개 정도 단 적이 있지마는 이건 내 독자적인 판단에 따라서 자발적으로 달았다 이런 증언을 하기도 했는데 이게 이 어 씨가 안 전 지사 쪽으로 편향됐다는 점을 드러내는 부분이라면서 어 씨가 개인적 편향적 의견을 드러냈다고 주장을 했구요",
  "또 운전비서인 장 씨가 사전에 변호인단과 만난 뒤에 증인 신문에 임한 점 등을 지적을 하면서 증언에 신빙성을 의심하기도 했습니다",
  "또 뿐만 아니라 어제 양측에 신경전도 대단했던 것이 예",
  "안 전 지사 측이 사전에 협의하지 않은 증거사진을 내놓은 거예요",
  "그니까는 검찰은 피해자에 얼굴이 드러난 사진을 갑자기 내놓는 경우가 어딨냐면서 굉장히 강하게 항의하기도 했다고 합니다",
  "자 이제는 그러면 다섯 오 회 공판 기일이 남았을 텐데 예 예",
  "오 회 공판기일은 언제고 또 이때 그~ 안 전전 안 전 전 지사에 부인이 또 나오기로 한 거 아닙니까? 네. 그러니까 다섯 번째 공판은 내일인데요",
  "내일이요? 민 여사 같은 경우에 내일 출석을 해서 김지은 씨 아까 말씀하셨던 뭐 새벽 네 시에 우리 방으로 들어오 예",
  "려고 했다 뭐 그런 부분들 김지은 씨에 평판 평소 행소 행동들에 대해서 증언할 것으로 보이구요",
  "또 그 김지은 씨 지인이 증언한 내용 있잖아요",
  "그니까 민 여사가 김지은 씨 뒷조사를 하려고 했다 예",
  "근까 뭐 또 추가 취재압박을 위해서 뭐 안희정 전 지사가 부인을 대신 출연시켜주겠다 하 뭐 했다 이런 증언들이 나왔는데 예",
  "이 부분에 대해서도 아마 아는 만큼은 이야기를 하지 않을까 싶고 그 내일 오 회 공판 역시 공개 재판입니다",
  "공개에요. 내일? 네. 그렇기 때문에 아마 저희도 뉴스 등을 통해서 전해 들을 수 있을 것 같고 재판부는요",
  "이번 주까지 그 피고인 측 증인 신문을 다 마무리하고 다음 주 그 공판 기일부터는 안 전 지사를 직접 심문할 방침이라고 합니다",
  "자 그러니까 내일 공개된 자리에서 안희정 전 지사에 부인 민 모 씨가 직접 출석을 하고 거기서 증언을 하고 아~ 그건 저희 기자들도 아마 방청을 할 것 같습니다",
  "아~ 들어오는 소식들이 많을 것 같습니다",
  "에~ 저희가 속보로 이 상황들은 전해드려야 될 것 같습니다",
  "어~ 더불어 민주당 김병기 의원 아들 특혜 채용 의혹이 제기가 됐다구요? 네. 맞습니다",
  "그러니까 자신에 아들이 국정원에 채용되는 과정에 부당개입했다 이런 의혹이 제기가 된 건데 예",
  "김병기 의원 같은 경우에는 국정원 간부 출신입니다",
  "그리고 또 최근까지 국정원을 관할하는 그 국회 정보위원회 민주당 간사를 지냈기 때문에 네",
  "아마 그런 영향력을 이용해서 하지 않았느냐 그런 파문이 지금 일고 있는 거죠",
  "구체적으로 어떤 어~ 특혜 채용이 있었다는 거예요? 그니까 이게 시간순으로 설명을 좀 드리면은 들으시는 분이 이해가 쉬울 것 같은데 예",
  "김병기 의원이 노무현 정부에서 국정원 인사처장을 지낸 인물입니다",
  "하지만 이천구 년 국정원에서 해임이 됐고 이후에 행정소송을 통해서 승소를 해서 이제 복직을 할 수 있게 됐는데 복직은 하지 않았습니다",
  "아 이후에 김 의원에 아들이 이천십사 년에 국정원 공채에 지원을 했는데 국정원 공채가요",
  "서류심사 필기시험 체력검증 면접을 거쳐서 마지막으로 신원조회라는 것을 한다고 합니다",
  "그런데 이 신원조회 과정에서 김 의원에 아들이 탈락을 한 겁니다",
  "아~ 그 뒤로도 그 김 씨 그 아들은 두 번 더 국정원 공채 응시를 했지만 또 불합격을 합니다",
  "이천십육 년에 그런데 김병기 의원이 당시 문재인 당 대표에 마지막 명예 빈사로 더불어 민주당에 입당을 하고 그 당시에 발언을 한 번 우선 들어보시죠",
  "아 김 의원에 입당이 일월이었는데 바로 공천을 받고 삼 개월 뒤에 사월에 이제 예 예",
  "국회 의원으로 당선이 됩니다",
  "아 같은 해 김 의원에 아들은 국정원 공채에 한 번 더 응시를 했는데 그때는 필기시험도 함께 해서 두 번째 단계에서 예",
  "탈락을 하게 됩니다",
  "하지만 그해 아버지가 국회 의원이 된 뒤에 공력 경력직 공채가 한 번 더 열렸는데 그때 이제 김 의원에 아들이 합격을 합니다",
  "아니 뭐 지금 보면은 아버지는 국정원 해임 후에 국회 의원 됐고 아들은 국정원 네 번 시험만 그때 겪고 뭐 이게 뭐가 문제가 된다는 거예요? 자 뭐가 문제냐면요",
  "의혹에 핵심은 바로 김 의원이 국회 의원에 당선된 후 예",
  "국정원 측에 아들에 신원조회 탈락이 부당하다면서 수차례 문제를 제기했고 이것이 결국에는 깁 그 김 씨에 합격에 영향을 미치지 않았을까 하는 그런 정황이 있기 때문입니다",
  "근까 김 의원이 압박하자 국정원 내부에서는 당시 그 이연수 기획조정실장 주재로 김 의원 아들에 합격 취소를 좀 번복하는 문제에 대해 논의가 있었다 이런 또 언론 보도도 나오고 있습니다",
  "이렇게 저 김병기 의원 측 반응은 어떻습니까? 뭐 김병기 의원 측은 계속해서 제기된 의혹에 불과하다 나에게 이런 의혹을 제기했던 사람들은 굉장히 많았다 네",
  "이런 입장인데 뭐 국회 의원이 되기 전에 아들에 신원 조회 탈락에 문제제기를 한 적은 있지만 나는 국회 의원이 된 뒤에는 하지 않았다 그리고 국회 의원이 된 뒤에도 아들이 떨어진 적이 있는데 그러면 그때는 내가 힘을 써서 합격을 시키지 않았다는 것은 앞뒤가 맞지 않는다 뭐 이런 주장을 했구요",
  "그때는 필기시험에서 떨어졌다면서요. 뭐 네. 근데 오히려 국정원이 이천십사 년에는 아들을 신원조회에서 떨어뜨렸다가 이천십칠 년에는 합격시킨 이유를 설명해야 한다 국정원이 대답을 해라 이런 입장을 또 보이기도 했습니다",
  "그러면서 이 같은 의혹이 제기하는 국정원 내 세력이 누구인지도 나는 알고 있다 그 세력은 국정원 개혁을 반대하는 세력들이고 이들이 자신과 아들에 대해서 음해를 하는 것이다 예",
  "이렇게 또 주장을 합니다",
  "그리고 또 사실상 아들이 피해자다 이렇게 김 의원이 말을 하기도 했는데 개인적으로 아들에게 국정원 취업을 포기하라 이렇게 조언을 본인이 했다고 합니다",
  "그런데 아들이 나에 인생이라면서 국정원 취업을 고집했고 그 과정에서 가족들에 뭐 스트레스도 많았다 이렇게 언급을 하기도 했습니다",
  "이후 자신도 더 이상 국정원 취업을 고집하는 아들에게 반대의견을 내지 않았다 이렇게까지도 자 김병기 의원이 국정원에 몸을 담았던 적이 있었고 네",
  "그리고 국회 정보위 간사였기 때문에 지금 문제가 되는 것 같거든요? 그렇죠",
  "그러니까 어떻게 보면 이게 그~ 아는 게 병이라고 할까요? 예",
  "아까 윤우리 기자가 그~ 국정원 취업과정을 설명을 했는데 예",
  "서류 내고 필기시험 보고 체력 검사하고 면접하고 신원 조회 하 하는데 예",
  "국정원은 신원조회에서 걸러지는 경우가 많기 때문에 오호 신원 조회 때까지 굉장히 많이 뽑습니다",
  "그래서 신원 조회에서 특별히 문제가 없으면은 그냥 성적순대로 다 뽑게 돼 있어요",
  "근데 신원조회에서 김병기 의원이 저~ 의심하는 거는 신원조회에서 이 사람이 김병기 의원에 아들이니까 조금 껄끄러우니까 하지 말자 이렇게 얘기는 안 했어도 예",
  "누군가 다른 문제로 아 이런 문제가 있는데 하면은 다른 심사위원들이 거기에 굳이 반론을 제기하지 않는다 이거죠",
  "아하 그래서 그런 식으로 떨어진 거 아니냐 왜냐면 이십 년 동안 본인이 인사 문제로 인사처장을 했으니까 했으니까 예. 인사 담당이었니까 예. 그렇게 생각을 한 것 같습니다",
  "그래서 아 여기까지는 조금 그~ 김 의원이나 김 의원 아들이 조금 뭐 억울한 측면이 있을 수도 있죠",
  "그것도 확실히 모르는 거니까요",
  "근데 그 이후에 상황 예",
  "국회 의원이 돼가지고 그~ 국정원에 국정원이 압력이라고 느낄 수 있는 그런 행동들을 한 거 그리고 이천십육년에 아~ 사월에 필기에서 떨어졌는데 칠월에 또 그 공츠 공 저~ 경력직으로 경력직 공채 아~ 합격한 거 이런 거는 상식적으로 납득이 가지 하지 않습니까? 아하 이거는 그~ 김 의원이 그~ 국정원에 적폐라고 하는데 국정원은 적폐 있을 수도 있지만 예",
  "김 의원에 행동도 많은 사람들이 보기에 적폐에 해당할 수 있습 있는 겁니다",
  "아하 근데 이 김병기 의원이요",
  "한 달 전에는 또 폭행 사건으로 구설에 올랐었거든요",
  "김병기 의원이 같은 당 구의원인 김명기 후배를 후보를 폭행했다는 사실이 에스엔에스를 통해서 퍼지면서 일파만파에 그 프 파문이 있었는데요",
  "당시 사건에 대해 김병기 의원 측에 주장은 이렇습니다",
  "사전 투표 첫 날 아침에 김병기 의원은 투표 독려 캠페인을 하던 중 김 후보가 민주당 경당 선거 사무존 어~ 사무장에게 이 욕설을 하고 멱살을 잡은 일이 벌어졌다고 합니다",
  "김병기 의원이 김 후보를 만나서 사실관계를 확인하는 과정에서 김 후보가 갑자기 달려들어 김 의원에 에~ 멱살을 잡고 주먹을 휘두른 것으로 자신이 폭행을 한 것이 아니라 어~ 폭행을 당한 것이다 이렇게 주장을 했던 것이죠",
  "같은 당 국회 의원과 구의원 후보가 더불어 민주 다 더불어 민주당 소속이잖아요. 이 구의원분도 그렇죠",
  "뭐 근데 이게 지금 폭행사건 연루 거기에 아들 특혜 채용 논란까지 이게 김병기 의원 논란들이 많은데 정치권에서는 뭐라고 그런 답니까? 일단 김병기 의원이 아까 전에 입장을 내지 않았습니까? 여기에 대해서 야권은 의혹 당사자가 되레 큰소리를 치고 있다라는 입장인데 예",
  "한국당에 경우에는 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "자신에 소관 기관을 국회 의원 잭책과 권력을 이용해서 집요하게 압박한 것이다 이런 입장을 냈구요",
  "바른 미래당 역시 입장을 냈는데요",
  "김 의원은 아들 취직을 위해 국회 정보위에 들어갔나 이렇게 이야기를 하면서 수사당국을 의혹을 철저히 조사해야 된다라고 목소리를 높였습니다",
  "이건 뭐 김병기 의원도 허~ 주장을 하고 있습니다마는 국정원에서 과연 이전에 탈락했는데 왜 이~ 경력공채를 붙었는데요 부분도 국정원에선 또 설명이 좀 있기도 있어야 될 것 같습니다",
  "진상 조사가 필요해 보이는데 자 그런데 지금 경찰이 육일삼 지방선거 때 나왔던 각종 그 고소 고발에 대해서 수사가 지금 막 빠르게 들어가는 같습니다",
  "이재명 후보 이재명 경기지사죠",
  "친형 관련 의혹으로 경찰이 압수수색을 했다구요? 경기지사를요? 그러니까 앞서 바른 미래당이 이재명 이재명 지사가 성남 시장인 시절에 직권을 이용해서 친형을 뭐 정신병원에 강제 입원시키려고 했다 이런 의혹에 대해서 고발한 바가 있지 않습니까? 아 예 예",
  "그 관련 수사가 시작이 된 건데 경기 분당 경찰서가 분당 보건소 등을 압수 수색했습니다",
  "분당 경찰서가요 수사관 열 명을 분당 보건소와 성남 시청 정신 아 성남시죠",
  "성남시 정신 건강 증진 센터 등 해서 한 네 곳으로 보내서 관련자료를 압수수색 했다고 합니다",
  "아~ 그러니까 경기지사를 압수 수색한 게 아니라 네",
  "이 성남시에 있는 기관들을 아 그런데 이게 이재명 지사에 욕설 파문하고 지금 관련이 있는 사건인 거죠? 이게 그렇죠",
  "지방선거 기간 중에 바른 미래당 김영환 후보가 주장을 했던 부분이기도 한데 제기했던 의혹이기도 한데 당시 발언을 한 번 들어보시죠",
  "그 바른 미래당이 이재명 경기도 지사를 직권남용 혐의로 고발한 사안인데 네",
  "들으신 대로 김영환 전 후보는 이 지사가 성남 시장 재임 당시에 분당 보건소를 통해서 형인 고 이재선 씨를 정신 병원에 강제로 입원시키려고 했다고 주장을 했었고 고인이 된 형 이재선 씨에 그 부인 그니깐 이재명 후보에 형수가 된 거죠",
  "박인복 씨 같은 경우에는 남편이 지난 이천십 년에 성남시를 위해 글을 쓰면서 비판해왔던 차에 동생이 이제 시장이 되면서 절필을 했는데 예",
  "이후에 이재명 지사가 당시 시장이죠",
  "모라토리엄을 선언을 했고 이에 대해서 형 이재선 씨가 문제가 있다면서 기자회견을 하고 글을 쓴 이후에 이제 형제 관계가 틀어졌다고 합니다",
  "어허 근데 이후에 이재명 당시 성남시장이 직권을 남용해서 형 이재선 씨를 정신병원에 입원시키려고 했는지가 이것에 대한 수사가 진행이 되는 겁니다",
  "아하 아니 지금 그~ 성남시장인 은수미 시장과 관련한 수사도 지금 진행되고 있다는데요",
  "이 은수미 성남시장에 경우도 그~ 조폭 출신 사업가로부터 운전기사를 일 년간 무상 지원받았다 예",
  "이런 의혹이 있잖 않았습니까? 예 예",
  "아~ 그래서 지난달 삼십일 부터 경찰 수사가 진행 중이라고 합니다",
  "아 은 시장은 이 성남지역 조직폭력배 출신 사업가 이 모 씨로부터 이천십육년 유월부터 일년여 간 이 운전기사와 차량 유지비 등을 지원받은 혐의를 받고 있는데 네",
  "이게 만약에 사실일 경우에 정치자금법 위반이게 되겠죠",
  "아~ 경찰은 그래서 지난달 삼십일 은 시장을 피의자 신분으로 불러서 열한 시간 삼십 분간 이 조사를 한 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "아니 은수미 시장은 근데 혐의를 전면부인을 하고 있잖아요",
  "이 은수미 의원은 이 의혹이 제기된 후부터 계 줄곧 이 지방선거 기간 내내 이 혐의에 대해서는 계속 부인해왔었는데요",
  "이 성남시장 예비후보였던 당시 관련 발언을 함께 들어보시죠",
  "자 들으신 것처럼 은 시장은 경찰 조사에서 이 자원봉사인 줄 알았다라면서 여러 경로를 통해 어~ 밝혔던 기존에 입장을 계속 고수했다고 전해지는데요",
  "은 시장은 이외에도 청와대 정책실 여성가족비서관으로 근무하던 지난해 중순부터 올해 초까지 성남 네 개 지역구 합동 체육회 체육대회 등에서 또 참석해서 정치적 발언을 한 혐의로 받고 있기 때문에 아~ 예",
  "어쨌든 뭐 계속 지금 조사가 진행될 것으로 보여집니다",
  "자 그런데 육일삼 지방선거에서 한 표 차로 낙선한 후보가 있었는데 네",
  "이 분이 그런데 기사회생을 할 수 있다는 뉴스가 나와있거든요",
  "그러니 이게 완전 세상에 이런 일이 이런 수준입니다",
  "한 표 차이로 한 표 차로 떨어진 것도 사실 또 그렇죠",
  "한 표 차이로 낙선한 충청남도에 임상기 청양군 의원 후보가 재검표를 통해서 무효표 한 표를 유효표로 인정을 받았다고 합니다",
  "아 그래요? 어떻게 유효표를 인정을 받은 거예요? 무효표가 그러니까 군 의원 임상기 후보가 총 천삼백아흔일곱 표를 얻어서 자신보다 한 표를 더 얻은 무소속 김종관 후보에 패해서 낙선을 했습니다",
  "그런데 이 임상기 후보가 청양군 선거관리위원회가 그 재개기표한 유효 투표를 무효표로 처리하는 바람에 내가 낙선을 한 것이다라면서 예",
  "충남도 선거관리위원회에다가 당선인 결정 무효 확인 소청을 내면서 재개표를 진행하게 된 겁니다",
  "그래서 선거관리위원 아홉 명이 참관한 가운데 육일삼 지방선거 청양군 의원 가 선거구에 대한 개표를 진행했는데 결과가 뒤바뀐 겁니다",
  "자 지금 화면 보시는 투표용지가 예 예 예",
  "이제 무효표로 처리된 용지인데 저게 무효표가 처리됐어요? 네. 근데 임상기 후보에 기표란에 도장이 찍혀있고 그 아래 후보에 기표란에 인주가 붉은 점 모양으로 아 살짝 묻었네 예",
  "딱 찍힌 게 보이잖아요",
  "개표 당시에는 두 후보에게 표를 행사한 것으로 간주가 되어서 무효처리가 되었는데 이에 대해서 임상기 의원이 무효표로 판정된 표를 보면은 기표란에 인주가 살짝 묻어있는데 예",
  "이는 인육으로 더럽혀진 것은 유효표로 볼 수 있다는 중앙선관위에 예시에 해당된다면서 기표 용구로 찍은 것으로 볼 수 없으니까는 유효표임이 명백하다라면서 이 당선인 결정 무효 확인 소청을 신청을 한 겁니다",
  "이 선관위가 임 후보에 주장을 또 받아들이면서 이제 이 표가 유효표로 인정이 된 거죠",
  "이야 저거 저 한 표 차이인데 저거  저기 살짝 묻은 저걸 또 찾아냈어요",
  "얄궂네 우와 아니 근데 이게 여하튼 저게 유효표가 되도 지금 당선된 후보하고 동점이잖아요",
  "근데 이 선거법이 어떻게 되냐면 예",
  "동점일 경우에는 연장자가  당선되도록 돼 있습니다",
  "이것도 연장자 우선이군요",
  "근데 더불어 민주당 임상기 후보 보니까 천구백육십일년 시월 이십일 생 예",
  "그니까 만오십육 세고 그다음에 무소속 김종환 후보가 천구백육십이년 시월 이십오일 생 생일 비슷하네요",
  "아아 만오십오 세 한 세가 일년 차네요",
  "한 살이 더 적습니다",
  "그러니까 이대로 그~ 결과가 굳어지면은 더불어 민주당 임상기 후보가 그~ 당선이 되게 되는 건데 예",
  "근데 김 의원은 당연히 반발하겠죠",
  "그래서 특히 그~ 상대가 여당 후보니까 예",
  "여당에서 그~ 조직적인 압력이 있었다 이렇게 주장하면서 지금 주민들이랑 상의해가지고 이거 소송 계속하는 방안을 지금 검토 중이 거든요",
  "그러니까 그 결과에 따라서 뭐 달라지겠죠",
  "아유 저 표를 누가 찍으셨길래 저렇게 살짝 묻혀서 이게 묻어서 저 일이 이 이런 혼란을 방지하기 위해서는 네",
  "어찌 됐든 한 곳에만 기표하는 게 필요할 것 습니다",
  "참고로 씨름에서는 예",
  "무승부가 됐을 때는 체 체 개체량 무게 무게가 가벼운 사람이 이기는 거고 몸무게가 적은 사람이  아~ 우리도 좀 세대 정치권 세대교체를 위해서 연소자가 당선되는 걸로 해 보는 오~ 방안도 한 번 검토해 볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "물론 이 건은 아니에요",
  "아이 물론 이죠. 예 예",
  "자 그런데 자유 한국 당 비대위원장 후보로 막 거론이 돼서 막 한동안 뉴스를 장식했었던 이국종 교수가 자유 한국 당한테 불같이 화를 냈다는데요",
  "안상수 비대위 준비 위원장이 한 라디오 프로그램에서 한 발언 때문인데요",
  "먼저 그 발언이 뭔지 들어보시겠습니다",
  "그러니까 안 위원장이 한 말은 뭐냐면은 비대위 후보에 이국종 교수가 올렸다는 거는 좀 재미로 나온 이야기인데 예",
  "이걸 이 교수가 언론에 흘려서 마치 일이 좀 더 커지게 됐다 이런 취지에 발언을 한 겁니다",
  "여기에 대해서 이국종 교수가 화를 낸 건데 이 교수는 다른 매체와 통화에서 이렇게 밝힙니다",
  "내가 김성태 권한대행을 개인적으로 만난 것을 언론에 흘린 듯이 그니까 내가 이렇게 흘린 듯이 네 네",
  "이야기하는 것에 내가 매우 화가 났다 그러면서 다음 말이 두고두고 지금 화제가 되고 있는 거죠",
  "이런 식으로 하니까 자유 한국 당이 저 지경이 된 것이다 이렇게 비난을 했습니다",
  "아~ 진짜 아주 쓴소리를 했군요",
  "이런 식으로 하니까 자유 한국 당 당신들이 지금 저 지경으로 지금 당사도 지금 쪼그라들고 오고 오고 옮겨가고 아~ 근데 김성태 원내대표 하고 이국종 교수가 만나서 어떤 얘길 했다는 거예요? 네. 이 교수는 한 매체와에 통화에서 김성태 원내대표와 만남에 대해서도 밝혔습니다",
  "뭐라고 했냐면 이 교수는 그~ 전화 인터뷰 내용에 따르면요",
  "그~ 김 권한대행으로부터 이 삼 주 전쯤에 연락을 받았다고 합니다",
  "여의도에서 만난 건 맞고 제안을 딱 잘라 거절한 것도 아니고 이제 그런 어려운 일은 저 같은 사람보다는 오히려 김 대행이 직접 하셨으면 좋겠다 이렇게 그냥 서로 예",
  "오고 가는 얘기식으로 했 한 거지 뭐 이렇게 정색을 하고 안 하겠습니다 이런 것도 아니고 어허 그런 중대하고 어려운 일은 예",
  "본인보다는 정치인이 직접 하시는 게 낫지 않겠냐 으흠 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "아 근데 이국종 교수가 진짜 화가 나긴 난 모양이네요",
  "유 유누 윤우리 기자하고 통화할 때만 해도 자유 한국 당에 좀 네",
  "요 조금이라도 해가 될까 봐 굉장히 조심조심하는 듯한 상황이었었잖아요",
  "네. 뭐 자신을 추천한 부분에 대해서도 뭐~ 희화화할 필요가 없다 예",
  "이런 부분에 대해서는 내가 못하는 것이지 내 능력이 부족한 것이지 내가 추천된 것에 대해서는 좀 희화화되지 않았으면 좋겠다 이런 입장을 전했었거든요",
  "근까 한국당에 대해서 특히나 또 김성태 원내대표가 자신을 추천한 부분에 대해서 감사한 마음도 있었는데 예",
  "이런 식으로 또 안성수 위원장이 말을 하니까는 조금 노하는 부분이 있었던 거는 같습니다",
  "아~ 이런 식으로 하니까 자유 한국 당 저 지경이 됐지 네",
  "아~ 뼈 아픈데 근데 이~ 당사자인 안상수 위원장 조금 있다 기자회견 합니다",
  "두 시에 기자회견 한다 그러거든요",
  "비대위원장 후보 오 배수로 압축해가지고 다섯 명으로 줄여가지고 발표한다는데 이국종 교수는 없겠죠. 뭐 안상수 위원장이 저렇게 얘기했으니까 잠시 뒤에 그 소식은 전해드리구요",
  "자 이제 닷새 정도 있으면 초복입니다. 초복 초복에 어떤 음식으로 또 몸보신 할까 고민 중이신 분들 많을 텐데 아이고 이때만 되면은 나오는 거 있죠",
  "개고기 논란 역시 또 나옵니다",
  "청와대 청원까지 등장했습니다",
  "그니까 이게 지난달 중순에 처음 그 청와대 그~ 청원에 들어왔는데 예",
  "어저께 그 청와대 국민 청원에 개 고양이 식용 종식 그 청원이 이십만 명을 돌파를 했습니다",
  "아 이십만 명 돌파요? 네. 그렇기 때문에 청와대에선 아마 이 부분에 대해서 좀 어느 정도 답변을 내놓을 것으로 보이는데 예",
  "일단 청원인이 올린 글은 이렇습니다",
  "법에 사각지대에서 수십 년 동안 세상에서 가장 끔찍하고 잔인하고 죽어가는 개와 고양이만이라도 제발 식용을 종식시켜주시기를 청원한다 이렇게 이야기를 했는데 네",
  "여기서 법에 사각지대라는 것은 이 현행법마다 개를 가축으로 인정하는 것도 있고 가축으로 인정하지 않는 것도 있습니다",
  "아 아~ 그렇기 때문에 서로 다르게 해석하는 부분에 있어서 아~ 좀 논란이 있는데 이 부분을 지적하는 것으로 보입니다",
  "아니 근데 이게 개를 먹어야 되나 말아야 되나 이거는 매년 반복되는 문제거든요",
  "네. 근데 실제적으로 이 열린 여론에 공간 속에서는 식용 반대에 대한 입장이 많습니다",
  "아 반려견 사랑으로 유명한 연예인들이죠",
  "김효진 한보름 한예슬 등도 이 에스엔에스를 통해서 국민청원 참여를 호소했고 아 예",
  "또 실제로 문재인 대통령 재임 일년 동안 청와대에 가장 많이 접수된 일반민원 일 위도 개 고양이 등 반려동물에 식용 반대 요청이었습니다",
  "아 아~ 근데 이 개고기를 먹으면 안 된다는 의견들이 에~ 많이 나왔다는데 이게 그 이유를 좀 차근차근 살펴 봐주시죠",
  "그니까 개 식용을 반대하는 사람들은 과거에 뭐 따가운 그 외국인에 시선을 강조했다면은 이제는 개를 식용이 아닌 반려동물로 봐야한다는 의견이 대다수라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "먼저 이들에 목소리를 한 번 들어보시죠",
  "또한 개고기를 반대하는 이들은 사육환경과 도살이 잔혹하게 이뤄지고 있는 점과 반려견과 식육견이 따로 있지 않은 점 이 부분을 지적하고 있습니다",
  "아니 그런데 이 개고기를 먹는 거에 대해서 찬성하는 분들도 분명히 꽤 있으시거든요",
  "개고기 식용은 우리 문화에 전통일 뿐 아니라 저 저 전통이고 예",
  "또 여기에 식문화에 자유를 보장해야 된다 이런 건데요",
  "자 그러면서 이분들이 또 주장하는 게 소 닭 돼지 등과 같은 동물이 동물들도 먹으면서 네 네",
  "왜 개만 제외시킬 근거가 부족하다 이런 또 비판도 나오고 있습니다",
  "아 다른 동물들은 먹으면서 그렇습니다",
  "왜 개만 고양이만 일부에서 또 닭이나 돼지를 또 반려견으로 키우시는 분도 있지 않습니까? 예 예 예",
  "그러니까 꼭 이걸 왜 개고기만 국한해서 왜 먹지 못하게 하느냐 이렇게 또 비판을 하고 있습니다",
  "아니 근데 이게 식용 개 농장주나 보신탕 업주분들 입장에서는 또 이게 좀 생존이랑 또 연관된 문제일 수도 있거든요",
  "네. 그래서 국회 앞에서 얼마 전에 한 번 시위가 있기도 했었습니다",
  "지난 오월이었는데 한국육견단체 협의회가 국회 앞에서 식육개 사육을 합법화해서 축산농민에 생존권을 보장해달라면서 시위를 벌이기도 했습니다",
  "저렇게 개들도 함께 나왔었는데 아~ 예",
  "당시 일부 동물보호단체와 실랑이를 벌이기도 했습니다",
  "먼저 현장 모습을 한 번 보고 오시죠",
  "아이구야 저분들 입장에서는 또 저분들 입장 나름 대로에 답답함이 또 있을 거예요",
  "이게 아까도 얘기했지만 오랜 우리나라에 전통이고 선사시대부터 예",
  "이렇게 이어온 전 음식문화다라고 얘기하는데 어~ 그래서 이들에 주장은 그렇습니다",
  "이 개사육 농민이 백오십만 명이라고 합니다",
  "아 그렇게 많아요? 의외로 많다고 합니다",
  "그런 이가 이들에 어떻게 보면 생존권이 지금 당장 위협을 받고 있다 이렇게 얘기하고 있구요",
  "또 이분들이 그~ 주장하는 게 뭐냐면 사회에 어떤 차가운 시선도 너무 힘든 환경이라고 합니다",
  "그니까 한 회원은 이 개고기를 파는 사람을 갖다가 자기 자 자신들을 향해 마치 무슨 뭐 사이코패스라고 욕하기도 하고 예",
  "개백정이라고 멸시하는 사람도 있다 아하 그러면서 우리가 잘못한 게 뭐가 있냐라면서 사실은 좀 울분을 자아내기도 했었는데요",
  "아~ 이 회원 등은 육견과 애완견은 확실히 구분이 된다 예",
  "그러니까 반려견 천만인 시대에 개 식용은 어울리지 않는다란 이런 논리에 대해는 어~ 인정할 수 없다 이렇게 반대의견을 내고 있습니다",
  "개고기 금지법 이거에 대한 논란도 있습니다",
  "일부에서는 이런 이야기가 나오는데 아까 전에 한 사람에 인터뷰도 나왔지만은 개고기를 먹느냐 안 먹느냐는 어떻게 보면 개인에 선택에 대한 문제인데 네",
  "개고기 식용을 금지하는 법을 만들 필요가 있느냐 이런 부분에 대한 또 논란이 있습니다",
  "그니까 이거를 먹느냐 안 먹느냐 이건 개인이 선택할 문제인데 법으로 관여할 사항이 아니라고 주장하는 사람들도 있는 거죠",
  "한문철 변호사가 한 프로그램에 출연해서 이야기한 바가 있는데 네",
  "이분 같은 경우에는 그~ 애견인이세요. 그니까 아아 예",
  "본인에 집에 강아리 강아지 네 마리를 키우고 있다 예전에는 개고기를 먹었지만 지금은 먹지 않는다 예",
  "하지만 그것과 상관없이 개고기 식용을 금지해야 한다는 것에는 또 반대한다 이렇게 또 공개적으로 밝힌 바가 있습니다",
  "자~ 이 개고기 먹느냐 마느냐 이게 매년 반복되는 문제인데 여하튼 이십만 명 국민 청와대 청원이 넘었기 때문에 청와대가 대답을 해야 되거든요",
  "이거 이 엄청 복잡한 문제 같은데요",
  "조금 난감할 것 같은데 예전에 외국에서 주로 그~ 우리 개고기 먹는 문화 비판을 하고 그렇죠. 예 예",
  "그만두라고 압력을 넣었었거든요",
  "브리짓 바르돈가 뭐 그렇죠",
  "프랑스에 브리짓 바드로 바르도 그 여배우를 중심으로 해서 예",
  "또 여 그~ 국가들도 있고 이유도 있고 또 여러 가지 그~ 저~ 환경단체까지 심지어는 예",
  "그다음에 동물단체들 얘기했었는데 그때 그는 우리 정부가 입장이 확고했습니다",
  "그리고 한국 만에 문제가 아니라 중국 베트남 등 아시아 전체 식용 문화 아~ 그래서 그거는 문화적 다양성 차원에서 예",
  "당신들이 주장을 받을 받아들일 수 없다 이렇게 확고하게 얘기할 얘기할 수 있는데 예",
  "이제 내부에서 제기되는 문제는 또 다른 좀 복잡한 그렇죠",
  "아까 그~ 얘기 나온 대로 반려견들이 굉장히 많이 늘어나서 그렇죠. 예",
  "어~ 우리 문 앵커가 얘기한 대로 우리 전통과 역사가 있지만 그게 조금씩 바뀌'어가고 있지 않습니까? 예",
  "그렇지만 또 그~ 한편으로는 백오십만 또 개사육 업자들 그~ 거기 또 생존권 문제 생존이 달린 문제고 예",
  "그러니까 여러 가지가 고려를 해야 되기 때문에 아마 청와대에서 한 방향으로 그~ 답변을 내긴 어려울 거 같은데 예",
  "그렇지만 그중에서 그~ 직 금방 해결할 수 있는 문제들 아까 그~ 윤우리 기자가 제기하는 사육환경이라든지 도살이라든지 이런 문제들 예",
  "그다음에 법적으로 좀 엇갈리는 부분들 이런 거는 정리할 수 있지 않겠습니까? 아~ 할 수 있는 거부터 빨리빨리 정리를 해나가는 게 좋을 거 같습니다",
  "이거는 좀 공론화 조사 해서 저거 한 번 해보는 것도 지금 이 의원이 말씀하셨지만 네",
  "개 사육환경에 대해서 법제화를 한다는 부분이 또 이~ 그~ 식용으로 해서는 안 된다는 사람들 쪽에서는 이게 어떻게 보면 합법화를 시키는 것이 아니냐 아~ 예. 그렇죠",
  "야경부분으로 갈 수도 있으니까 또 이해가 될 수 있기 때문에 어찌 보면 이~ 금지법을 만들면 만들게 되면 예",
  "뭐 헌법소원까지도 가고 이야 또 굉장히 분란이 있을 거 같습니다",
  "담당 청와대 비서관은 머리가 정말 아플 수밖에 얼마 전에 근데 이 개소주를 한 대형 소셜 커머스 업체가 팔다가 논란이 되면서 문제가 됐던 적이 있어요",
  "굉장히 크게 논란이 됐었었죠",
  "그러니까 개소주라는 게 그 개를 통째로 여러 한약재와 함께 고아낸 즙을 말하는 건데 예",
  "이걸 식품업체가 그 소셜 커머스 오픈마켓으로 개소주를 판매해서 논란이 휩싸이게 된 겁니다",
  "그리고 해당 업체가 상품설명에 너무 자세하게 써놓은 거죠",
  "뭐 이 성분에 칠십오 퍼센트는 뭐 토종 개다 이런 설명과 함께 판매를 하니까 애견인 입장에선 너무나 당황스럽고 분노할 수 밖에 없는데 네",
  "애견인들에 입장은 이렇습니다",
  "물론 그거 먹는 거 자체도 이해가 안 되지마는 소셜커머스 마켓에서 애견용품을 파는 곳이 어떻게 개소주까지 저렇게 팔 수가 있느냐 예",
  "맹비판을 한 거고 예",
  "이렇게 항의하면서 불매운동하겠다 이런 입장을 내니까 결국 식품업체가 상품판매를 중단을 했고 해당 소셜커머스 역시 판매자 페이지를 아예 삭제를 했다고 하죠",
  "아~ 정말 뭐 여기저기서 너무 힘들다 아~ 정말 뭐 택시 가끔 타면요",
  "택시기사분들이 이렇게 경기가 안 좋을 수 있겠습니까 막 아우성이 빗발치고 있습니다",
  "결국 참다못한 자영업자들이 최저임금 불복종 투쟁에 나서겠다 이렇게 선포를 했다 그러는데 이게 무슨 말입니까? 그러니까 자영업자 소상공인들이죠",
  "전국에 삼백오십만이 있는데 네",
  "소상공인들이 최저임금 불복종 투쟁에 나서기로 한 겁니다",
  "앞으로 이 최저임금 인상을 받아들이지 않겠다는 입장을 확실히 한 건데요",
  "최승재 소상공인 연합회 회장에 경우에는 이렇게 이야기를 했습니다",
  "아무리 우리가 어렵다고 호소해도 듣지 않는다면은 우리가 행동으로 보여줄 수밖에 없다 이렇게 이야기를 하면서 네",
  "업종별로 구체적인 불복종 방안을 마련을 하고 또 국민청원 운동도 시작할 것이다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "아니 불복종 투쟁이라면은 정확히 어떤 걸 얘기를 하는 거예요? 그러니까 앞으로 아마 그 구체적인 방안에 대해서 이야기를 할것으로 보이는데 예",
  "일단 우리가 예상을 좀 해보자면은 예",
  "편의점 업계 같은 경우에는 심야 시간에 그러니까 그 심야 시간에 제품 가격을 좀 더 높게 받는 심야 할증제 같은 걸 고려해볼 수 있는 거고 아~ 이 심야 할증제요? 네. 그리고 야간영업 중단 이런 부분도 유력하게 지금 검토가 되고 있다고 합니다",
  "그리고 이 소상공인 연합회는요",
  "슈퍼마켓도 있고 주유소 안경 제과협회 이런 게 다 소속이 돼 있는 만큼 아~ 예",
  "아마 이게 정말 아주 큰 분야로 더 커질 것으로 보이죠",
  "아이 최악에 경우 영업 중단까지 생각을 하고 있다라고 얘기를 하고 있는데 이~ 그럼 본인들도 피해가 막심한 거 아니겠습니까? 당연하죠",
  "일반 소비자들 같은 경우에도 엄청난 그~ 이~ 그 혼란 속에 빠질 수밖에 없는데 예",
  "사실상 자영업자들 같은 경우에 이게 수익과 직결되는 문제입니다",
  "심야할증을 하게 되면 매출이 급감을 할 수밖에 예",
  "더구나 영업중단을 한다면 당장 먹고 살 길이 막연해지는 것은 뭐 당연한 일일 텐데 그럼에도 불구하고 이런 이 최저임금 불복 투쟁을 한다는 것은 더 이상 못 살겠다는 그런 좀 발버둥에 모습이라고 보여집니다",
  "아니 어느 정도 심각하길래 이분들이 이러는 거예요? 그까 이천십오년 그러니까는 최저임금이 오천팔백팔십 원이었던 예",
  "오천오백팔십 원입니다",
  "오천오백팔십 원이었던 때에도 소상공인 한 곳당 한 달 영업이익은 일인 기준으로 이백구만 원이었습니다",
  "그니까는 뭐 가정이 있다 하면은 먹고 살기 상당히 빠듯한 액수라고 볼 수가 있는데 예",
  "이백구만 원 그런데 여기에 올해 최저임금이 이제 작년 대비 십육 점 사 퍼센트 뛰어올라서 칠천오백삼십 원으로 급등을 하면서 전국 소상공인들이 그야말로 최악에 상황을 맞고 있는 겁니다",
  "최저임금 인상으로 아르바이트 직원 월급이 오르지 뭐 게다가 임차료 오르고 재료비 오르는데 매출은 줄고 있는 상황입니다",
  "그런데 이 상황에서 이천이십년까지 최저임금 만 원을 하겠다 이렇게 문재인 대통령이 공약을 해 놨잖아요",
  "그런 상황이기 때문에 자영업자 입장에서는 정말 차라리 이러면은 장사 그만두는 게 낫겠다 이런 소리가 나오는 겁니다",
  "아니 근데 최저임금 인상 때문에 자영업자들만 힘든 거는 아닌 것 같습니다",
  "이 자영업자뿐만 아니라 모든 업종이 지금 똑같이 힘든 상황이 된 겁니다",
  "아~ 최저임금 인상 후 현재 지금 현재 취업자 증가 폭은 오 개월째 계속 주저앉고 있습니다",
  "그야말로 뭐 고용 쇼크 일자리 재 재난 상황이다 대란이다 뭐 이런 얘기까지 나오고 있는데 예",
  "좀 살펴보면 지난달 제조업 취업자 수가 일년 오 개월 만에 가장 큰 폭으로 감소를 했구요",
  "일자리 시장에 약 사십 퍼센트를 차지하는 이 제조업 도소매업 숙박 음식점업 등 주요 업종에서 모든 취업자 수가 감소를 했습니다",
  "아 그 결과 월간 취업자 추 수 증가 폭이 글로벌 금융위기 이후 처음으로 오 개월 연속 십만 명대 이하로 지금 머물러 있는 겁니다",
  "아니 저~ 저소득층 일자리가 줄고 있다 이게 더 심각한 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "이게 더 큰 문제가 바로 그건데요",
  "이분들은 당장 하루 벌어 하루 먹어야 될 그렇습니다",
  "사 상황일 수도 있는데 그~ 최저임금 인상에 영향을 직접적으로 받는 업종에 일자리 결국 경비 등에 시설 관리역 또 숙박 음식업 뭐 도소매업 일자리가 크게 줄고 있는 상황입니다",
  "이 세 업종이 취업자들은요",
  "일 년자 보다도 월평균 십일만 명이나 줄었다고 합니다",
  "사실 이들에 월급이 크지 않고 어떻게 보면 대부분 이 저소득층인 만큼 이들이 받는 타격이 훨씬 더 클 수 있고 네",
  "그래서 일부에선 결국에 이렇게 되면 부 빈익빈 부익부 그니까 더 격차가 벌어지고 더 심해질 수 있는 더 뭐 사회적 갈등이 심화될 수 있다 이런 얘기도 전문가들은 하고 있습니다",
  "이게 최저임금 인상이라는 게 반드시 필요하고 또 좋은 취지 아니겠습니까? 그렇지만 이게 저소득층에 소득을 올려주기 위한 목적에 일환이 하나 또 있는데 오히려 저소득층 일자리가 더 줄어드는 상황이 이 역설적인 상황을 어떻게 봐야 되겠습니까? 그래서 정부는 시장이 실패해서 말하자면 양극화가 심해져서 이 정책을 갖고 나왔는데 예",
  "오히려 이게 그 정부에 실패 정책에 실패가 된 거죠",
  "근까 저소득층을 위해서 최저임금을 그~ 올리는 소득주도성장을 예",
  "그~ 강력하게 추진을 했는데 오히려 소득이 줄고 고용률이 떨어지는 현상이 나타났으니까 예",
  "정책이 그~ 실패한 거로 봐야죠",
  "그런데 현재 정부는 그걸 인정하지 않고 계속 그 정책을 그~ 소득주도성장 정책을 몰고 가려는 자 잠시만요",
  "자 안철수 전 대표에 사실상에 정계 은퇴 지금 아~ 발언이라고 해야 될 것 같습니다",
  "물론 그 끝이 어디인지는 모른다는 여운은 남겨났습니다마는 한시적일지 아니면 영원일지 모르겠습니다마는 일단은 정계 은퇴를 시사하는 아~ 그런 기자회견을 가졌습니다",
  "지금 아까 얘기했던 안상수 한 자유 한국 당 위원장이 지금 뭐 발표하는데요",
  "고것도 잠깐 볼까요?  자 지금 뭐 다섯 명에 비대위원장 후보를 어~ 지금 했네요",
  "김병준 교수 김성원 국회 의원 박찬종 전 의원 이홍구 전 총리 전희경 지금 한국당 국회 의원 뭐 젊은 분들부터 연로하신 분들까지 지금 여러 분을 지금 했는데 과연 누가 될지는 좀 지켜봐야 될 것 같은 뭐 기대를 좀 해봐도 될까요? 다른 분들은 다 예",
  "거명이 됐던 분이고 눈에 띄는 거는 이홍구 전 총리 그렇죠",
  "이 분은 왜 눈에 띄냐면 그 보수 쪽에 원로이기도 하지만 예",
  "이 분이 그~ 현재에 남북관계에 기틀을 만든 아~ 분입니다",
  "처음으로 우리나라 역사상 처음으로 보수와 진보에 뜻을 다 모아서 그~ 남북정책에 기본정책을 만든 분이기 때문에 예",
  "지금 보수에서 중요한 게 그~ 아~ 대북정책 잠시만요",
  "발음이 좀 달랐는 모양이에요",
  "이홍구 전 총리가 나와서 되게 특색있다 그랬는데 이홍구 전 총리가 아니라 이용구 당무 위원이라고 또 아~ 저 발음에 좀 저기가 있어서 저희가 좀 착오가 있었습니다",
  "이홍구 전 총리는 아니구요",
  "이용구 당 당무 감사원장이라고 합니다",
  "이 부분은 좀 다시 정정을 하도록 하겠습니다",
  "이홍구 총리가 저기 수락했을  저희도 좀 아으으 굉장히 좀 아~ 뭔가 새로운 인물이 나왔구나 어~ 거론됐구나 라는 생각도 있었는데 여하튼 이 당에 관련된 분이라고 합니다",
  "어떤 분이 될지 좀 지켜보도록 하죠",
  "자 계속해서 지금 고용 그리고 최저임금 얘기를 좀 해야 될 것 같습니다",
  "정부도 할 말이 있기는 있을 것 같거든요",
  "뭐라고 합니까? 자 정부는 그동안 그~ 고 그 고용 감소에 원인으로 이 최저임금 인상으로 그~ 보는 것에 대해서 최저임금 좀 거리 둬왔어요",
  "오히려 최저임금 인상에 효과에 대해서 오히려 긍정적인 평가를 했었거든요",
  "지난 오월에 김동연 부총리는 연초 최저임금 인상으로 뭐 고용 쇼크가 발생하고 있다는 지적에 대해서 거리를 두는 듯한 모습을 보였는데 먼저 그때에 상황을 한 번 보시죠",
  "자 그러니까 들으신 것처럼 최저임금 탓 아니라던 김동연 부총리가 상황이 심각해지자 오늘에서야 비로소 도소매업과 숙박음식업 등 일부 업종에는 영향이 있지 않아 않았나 한다 예",
  "이러면서 또 약간 좀 한 발 물러서는 그런 듯한 그런 모습을 보였습니다",
  "문재인 대통령은 최저임금 인상 효과가 구십 퍼센트다 아주 긍정적으로 평가를 또 했었잖습니까? 그렇습니다",
  "이 문재인 대통령은 지난 오월 삼십일일 최저임금 인상에 긍정적 효과가 구십 퍼센트라고 발언하기도 했었는데요",
  "당시 이 김의경 대변인에 이야기 한 번 들어보시죠",
  "자 그런데 이 발언이 자영업자와 실직자를 뺀 이~ 근로자 가구 통계만을 근거로 했다는 사실이 뒤늦게 일어 어~ 드러나면서 네",
  "또 비판여론이 일기도 했었습니다",
  "정부는 고용감소 원인을 뭐라고 보는 겁니까? 아 정부는 고용감소가 최저임금보다는 외부 요인 때문에 아 지금 떨어지고 있는 것이다이렇게 보고 있습니다",
  "지금 상황을 보면은 지난달 청와대는 오월 고용지포가 고용지표가 좀 나쁘게 나오니까는 십오 세에서 육십사 세 생산가능 인구가 줄어서 취업자 수 증가 폭이 감소를 했고 공무원 시험과 강우에 증가 네? 비가 오는 날이 증가한 거 이게 고용에 영향을 줬다 이렇게 분석을 했습니다",
  "때문에 일각에서는 고용 상황이 최악으로 치닫는 동안 청와대와 정부에 현실 진단이 안이했다 이렇게 지적을 하고 있습니다",
  "비가 많이 와가지고 일자리가 줄었 많이 안 늘었다구요",
  "네. 정부 해석하는 부분은 이렇습니다",
  "정부는 고용 참사에 대해서 유난히 날씨 탓을 하는데 지난 이월에는 뭐 한파를 오월에는 봄비를 원인으로 꼽기도 했는데 예",
  "이호승 청와대에 일자리 기획 비서관에 이야기를 한 번 들어보시죠",
  "아니 아~ 진 진짜 저렇게 비가 많이 와가지고 저 일자리가 많이 안 늘어났다고 볼 수 있는 오월에 약간 영향은 있었어요",
  "말하자면 건설 현장이 잘 안 움직이고 그런데 유월에는 날씨 요인이 없었구요",
  "그럼 유월에는 많이 늘어나 정부 요인 정부는 또 그거를 무슨 저기 그~ 생산 가능 인구 감소 탓 이런 걸 하는데 예",
  "자꾸 그 핵심을 피해서 자꾸 다른 이유를 댈려고 하는데 이게 고용이 갑자기 떨어진 게 언제입니까? 올해 들어와서 거든요",
  "무슨 말이냐하면 작년에 그~ 저~ 최저임금 급격한 상승 그다음에 소득주도성장을 추진하고 육 개월 정도 돼 가지고 어느 정도 정책에 시장에서 나타나면서 이게 나타난 현상이거든요",
  "그러니까 최저임금 급격한 인상 소득주도성장이 시장에서 작동하지 않는다는 걸 인정을 해야 되는데 예",
  "그거를 인정하지 않을 려니까 자꾸 날씨 탓 인구감소 탓 이렇게 하는데 이렇게 방향을 잘못 잡으면 개선책도 다른 방향으로 나올 수밖에 없습니다",
  "가장 중요한 거는 현장에 목소리를 들어보면 되는 거 아니겠습니까? 예 예",
  "자영업자 소상공인들이 이렇게 호소하는데 그렇죠",
  "그~ 왜 그분들은 최저임금 탓이라고 지금 얘기하는 거 아닙니까? 아 비 탓을 하는 게 아니죠. 이분들은 아 그렇죠",
  "그러니까 현장에 목소리를 듣고 작시 자꾸 그~ 뭔가 잘못을 했으면 예",
  "그~ 문 대통령이 경제수석하고 일자리수석을 바꿨지 않습니까? 예 예. 그쵸",
  "일자리가 잘 안 늘어나고 경제가 안 좋으니까 바꾼 거 아닙니까? 예",
  "근데 그게 아니라고 왜 강변을 하는 거죠? 아니 그래서 지금 청와대가 다시 또 자영업자이나 소상공인을 담당하는 비서관 자리를 또 만들려고 지금 준비를 하고 있다는 일부 보도도 있었어요",
  "예. 뭐 청와대가 열심히 해보겠다는 거 폄하하고 싶은 생각은 없는데 예",
  "그거 갖고는 될 일이 아니죠",
  "그~ 정부에서 무슨 일이 일어나면 가장 먼저 하는 게 기구를 새로 만드는 거거든요",
  "그게 관료에 특성입니다",
  "그리고 또 무슨 일이냐하면 또 제일 많이 하는 게 전 정권 탓하는 것이거든요",
  "아 그래서 정치적으로 하는 건데 기구로 따지면은 지금 현재 청와대에만 예",
  "차관급 이상 수석급 이상 그~ 경제 관련 수석이 일곱 분이나 돼요",
  "네? 따져볼까요? 경제수석 아 저~ 저 정책실장 있죠",
  "사회수석도 그 관련된 거구요",
  "그다음에 경제보좌관 그다음에 과학기술 보좌관 아 이렇게 일곱 분이나 돼요",
  "그러면 아마 오이씨디 국가 가운데 이렇게 대 대통령궁이나 처 총리실이나 이런 데 그렇게 수석이 많은 나라가 없을 겁니다",
  "그렇게 하면 경제가 제일 잘 돌아가야죠",
  "기구에 문제가 아닌 거죠. 이거는 방향에 문제인 거거든요. 정책에 방향 아아 알겠습니다",
  "날이 갈수록 더워지고 있습니다",
  "폭염특보도 전국으로 확대됐구요",
  "많은 지역이 경보로 강화됐습니다",
  "그만큼 오늘 삼십오 도까지 치솟는 곳이 많겠구요",
  "서울에 낮 기온도 삼십이 도까지 오르겠습니다",
  "또 경기 북부 강원 영서 경북 내륙 지역은 소나기가 내리겠습니다",
  "더위는 밤에도 식지 않아 열대야가 나타나겠습니다",
  "그래도 대기상태는 양호할 것으로 보여 밖에서 더위를 식히는 것도 괜찮겠습니다",
  "사실은 더 한 가지가 더 있었는데 안상수 위원장하고 안철수 전 대표를 연결하느라 시간이 모자랐습니다",
  "먼저 이 시각 법원으로 가보도록 하겠습니다",
  "성폭력 혐의 등으로 기소된 안희정 전 충남지사에 대한 다섯 번째 재판이 열리고 있습니다",
  "오늘 재판에는 안희정 전 지사에 부인 민 모 씨도 출석할 예정입니다",
  "서울서부지법에 나가 있는 취재기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "장혁수 기자 아~ 오전에 어떤 증언들이 나왔죠? 네. 오전에 피해자 김지은 씨와 함께 안희정 전 충남지사 대선 경선 캠프에서 일했던 성 모 씨에 증인 신문이 진행됐습니다",
  "성 씨는 김지은 씨와 평소 친한 사이였다면서 김 씨가 안 전 지사보다는 운전기사와에 갈등이 힘들어했다고 증언했습니다",
  "또 캠프 분위기는 좋았고 폭행 얘기는 들은 바가 없다고 말했습니다",
  "김지은 씨는 오늘 재판에 참석하지 않았습니다",
  "검찰은 김 씨가 당초 재판을 전부 방청하려 계획했지만 지난 육일 증인 신문 이후 굉장히 약해져 입원 치료를 받고 있다고 밝혔습니다",
  "두 시에 속개될 재판은 안 전 지사에 부인 민 모 씨가 증인석에 섭니다",
  "안 전 지사에 가족이 사건에 대한 입장을 밝히는 것은 처음인데요",
  "민 씨는 오늘 아침 증인보호 신청을 해 취재진에 노출되지 않는 별도 통로를 이용해 법정에 출석할 예정입니다",
  "앞서 아내 출석에 대한 심경을 묻는 질문에 안 전 지사는 달리 드릴 말씀 없습니다라는 짧은 답변만 한 채 법정에 들어갔습니다",
  "민 씨는 지난해 팔월 김 씨가 부부가 묵고 있는 리조트에 침실에 들어와 본인들을 쳐다봤다고 주장했는데요",
  "오늘 재판에서도 평소 김지은 씨에 행동과 평가에 대해서 진술할 것으로 보입니다",
  "증인 신문을 마친 재판부는 오는 이십삼일 결심 공판을 열 방침입니다",
  "자 지금 전해드린 것처럼 안희정 전 지사에 재판이 오늘도 열리고 있습니다",
  "어~ 점점 공방이 치열해지고 있습니다",
  "진실게임 양상이 벌어지고 있는데 오늘 재판에서는 또 주목해야 될 점이 바로 있죠",
  "안희정 전 지사에 부인 민 모 씨가 출석을 한다는데 정말입니까? 그~ 남편에 성폭행 혐의 사건재판에 부인이 등장을 한다? 참 쉽지 않은 일이죠",
  "그런데 등장을 합니다",
  "이에 당사자이기도 하고 여러 정황을 가장 가까이에서 본 안희정 전 지사에 부인 민 모 씨가 오늘 증인석에 섭니다",
  "안 전 지사 부인인 민 모 씨 같은 경우에는 잠시 뒤 오후 두 시부터 증언을 할 예정인데요",
  "안 전 지사에 의혹이 불거진 후에 가족이 직접 입장을 밝히는 것은 이번이 처음입니다",
  "자 오후 두 시부터 증언이다 그러면은 저희 시간대에 지금 어~ 들어 온다는 얘긴데 네",
  "그럼 한 한 시 사십 분에서 오십 분 사이에 그럼 안희정 전 지사에 부인 민 모 씨를 직접 볼 수 있는 거예요? 그거는 저는 좀 쉽지는 않을 것으로 보입니다",
  "아 그래요? 우선 재판을 진행하는 서부지법 같은 경우에는 안희정 부인 민 모 씨 같은 경우에는 증인 보호 프로그램이 신청된 상태에서 법원 지원 아래 내부 통로로 이동하는 모습은 공개할 수 없다 이런 방침을 내놨습니다",
  "다만 또 차를 타고 법원으로 들어가는 민 여사에 모습은 좀 노출이 될 수도 있을 것 같은데 앞서서 남편을 위해 나서는 것도 아이들에 아버지이니까 가족을 위해서 나선다라는 생각을 전했던 만큼 네",
  "재판에 나오는 것도 그런 연유에서 나오는 것이라고 저는 봅니다",
  "이런 점을 따져본다면은 언론사에 카메라 등 외부 노출을 최소한 자제하는 방식이 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "아무래도 앞서 윤우리 앵커가 말씀하셨습니다마는 이게 사실 쉽지 않은 출석이잖아요",
  "이 사건 자체가 아~ 그러다 보니까 아~ 이런 상황들 증인 보호 프로그램을 일단 신청한 상황이군요",
  "아~ 과연 어떤 말을 하게 될까요? 뭐~ 민 씨 같은 경우에는 김지은 씨에 폭로 직후에 남편을 원망하면서도 김지은 씨에게 문제가 있었다 네",
  "이런 취지로 주변에 말을 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "민 씨에 오늘 증언은 아내로서 느낀 안 전 지사 인격과 행동 뭐 김지은 씨에 대한 평가와 이상행동 성폭행 의혹에 대해서 지금까지에 심경에 집중할 것으로 보입니다",
  "민 씨와 함께 안 전 지사 측 증인으로 경선캠프 청년 팀장을 맡았던 성 모 씨 그리고 충남도청 직원인 김 모 씨도 함께 증언대에 서게 됩니다",
  "오전에 출석한 안 전 지사에게도 그 기자들이 이 보는데 대한 질문을 좀 던졌습니다",
  "부인이 모습을 드러내는 것을 여기서 어떻게 생각하십니까? 예",
  "잠시 그 모습을 한 번 보시죠",
  "아~ 네. 뭐 안 전 지사 같은 경우에는 재판에 영향을 줄 수 있다는 이유로 언론과에 인터뷰는 피하고 있는 상황이지만 특히나 오늘 같은 날 뭐 부인이 등장하는 날에 무슨 말을 할 수 있겠습니까? 그렇죠. 네",
  "보신대로 아무 말 없이 그냥 재판장으로 들어갔습니다",
  "법적으로는 어떻게 판단이 나올지 저희가 예단할 순 없습니다만 네",
  "여하튼 아~ 부인과 부적절 행위가 있었던것은 사실이었니까 그 상황에서 부인이 나와서 본인에 네",
  "또 도움을 주기 위해서 증언한다는 것 아~ 그렇죠. 예",
  "이~ 민 씨가 김지은 씨에 행동들 자신이 보고 목격한 것들에 대해서 증언을 할 것으로 보이는데 예",
  "아무래도 뭐 김지은 씨에 입장을 들것 같지는 않아요",
  "근데 어떤 뭐 목적이 있지 않을까요? 예",
  "이렇게 증언에 나오는 거는 네. 부인입장에서는 남편에 어~ 직접적인 혐의에 대해서 감정적인 분노는 있을 수 있지만 예",
  "그래도 남편 쪽 편을 들어야 하는 그런 상황이 아닌가 생각이 됩니다",
  "지난번에도 증인신문을 통해서 민 모 씨가 안 전 지사에 행실에 대해 지적을 하긴 했습니다",
  "애 아빠니까 살려야한다 이런 얘길 측근들에게 하는 것으로 전해지고 있는데 아하 아마 이번에 증인으로 나와서 할 수 있는 여러 가지 얘기들은 김지은 씨에 평소 여러 가지 행동들 때문에 안 전 지사가 오히려 영향을 받았을 것이다 뭐 이런 진술이 아닐까 싶고요",
  "또 위력에 의한 성관계는 아니고 합의에 의한 관계다 이런 취지로 진술할 가능성이 점쳐지고 있습니다",
  "그렇다면은 민 모 씨가 또 할 수 있는 진술 우리가 또 어떤 걸 예 예",
  "예상을 해 볼 수가 있을까요? 일단 뭐 지난번에 김지은 씨 측 증인이 나와서 구 모 씨가 나와서 한 증언 중에 이번에 약간 상반되는 내용이 있었거든요",
  "고 부분에 대해서 오늘 민 씨에 그 증언이 굉장히 어떻게 보면 변수가 될 수 있을 것 같은데 바로 그~ 민 모 씨가 지난해 팔월 한 리조트에 있었던 어~ 일을 갖다가 한 번 얘기한 적이 있거든요",
  "그러니까 김지은 씨가 새벽 네 시에 부부 방에 들어오려고 했다 자는 모습을 방 안에서 김 씨가 보고 있었다 이렇게 안 안 전 지사 측근에게 얘기했던 걸로 지금 알려지고 있거든요",
  "아~ 새벽 네 시에 부부에 방으로 들어올려고 했다는 들어왔다 예",
  "아~ 그런 얘기를 그렇습니다",
  "그러면서 그 이후에 김지은 씨 또 뒷조사를 시킨 것으로 김지은 씨 측 증인이 구 모 씨에 증언으로 알려졌는데 예 예",
  "아마도 이 잠시 뒤 증언에서는 아마 이 민 모 씨는 직접 느낀 이 김지은 씨에 이상 행동 등을 아마 구체적으로 증언할 것으로 보입니다",
  "앞서 증인 신문에서 나온 얘기가 맞다면 핵심은 이제 김지은 씨가 새벽에 남에 부부 침실에 들어갔다? 이게 쟁점이 될 수가 있거든요",
  "아~ 예 예 예 예",
  "이거 어떻게 보면 사실 수직적 관계에서는 좀 있을 수 없는 일이고 아니 이건 수평적 관계에서도 남에 부부 집에는 그렇죠",
  "또 어떻게 보면 뉘앙스로 보면 뭔가 질투하는 여성에 모습처럼 보여질 수도 있는 상황이거든요",
  "예. 이건 진술이 맞다면을 그렇습니다",
  "전제로 하는 얘기예요. 예",
  "그런 상황이라고 한다면 오히려 안 전 지사 측이 주장하고 있는 우리는 애정 관계였다 이런 것을 뒷받침할 수 있는 어떻게 보면 결정적인 증거가 될 수 있기 때문에 예",
  "이런 부분에 있어서 민 씨는 그 정황에 있었던 당사자가 느꼈던 심경이라든가 이런 것들 집중적으로 토로할 가능성이 있습니다",
  "하지만 지금 뭐 김지은 씨 측은 이 부분에 대해서 좀 강하게 반발하고 있고 또 도노문 이 도가 널 넘은 이런 가상 스토리다 이렇게 지금 입장 밝히고 아 가상 스토리다 예. 이렇게 밝히고 있기 때문에 네",
  "이 부분이 굉장히 큰 쟁점이 될 것으로 보고 있습니다",
  "이게 민 씨가 법원에 출두하는 모습을 보면서 또 내조만 하는 아내가 아니라 과거 정치적인 동지였다는 부분도 좀 부각이 되는 거 같습니다",
  "으흠 네. 그 내용은 안희정 전 지사가 방송에 출연을 했던 얘기였었죠",
  "이 아내 민 씨에 대해서 동지적 유대감을 지닌 삼십여 년 지기다 아 두 차례 감옥 생활을 할 때도 응원해줬다 이런 얘기를 한 바가 있었구요",
  "실제로 안 전 지사와 민 씨는 고려대학교 팔삼 학번 동기로 두 사람 모두 운동권 학생이었습니다",
  "캠퍼스 커플이던 이들은 안 전 지사가 반미청년회 사건으로 십 개월간 옥살이를 한 이듬해인 천구백팔십구년 웨딩마치를 올렸습니다",
  "아~ 정치적 동지로서에 모습 아 그렇다는은 아~ 민 모 씨가 정치인 아내로서 좀 정치적인 진술을 아~ 그런 얘기를 할 가능성 어떻게 봐야 됩니까? 결국 정치인에 아내기 때문에 사실 남편과에 갈등이 있음에도 불구하고 그걸 뒤로하고서 안 전 지사 측이 주장하는 요지와 좀 발맞춰 가지 않겠느냐 예",
  "이제 그런 이야기가 나오는 거잖아요",
  "여기서 잠깐 그 안 전 지사 부부에 과거 발언이 있는데 그거부터 들어보시겠습니다",
  "그 부인 민 여사 같은 경우에도 그동안 방송과 에스엔에스 등을 통해서 안 전 지사에 대해 이렇게 직접적인 지원을 참 아끼지 않았는데요",
  "지난해 삼월 한 종편 프로그램에 출연해서는 이런 말을 했습니다",
  "다시 태어나도 안희정과 결혼을 할 거다 아하 지도자로서 자질이 풍부하다 이렇게 이야기를 하면서 정치인으로서에 남편은 호평한 바는 있는데 예",
  "남편으로서는 점수를 얼마 주겠냐 이런 질문에 대해서는 육십 점을 주겠다 나쁜 남자는 아니지만 바깥일 때문에 가정적이지 못했다 이렇게 말한 적은 있었죠",
  "예. 그 저 민 씨가 이~ 민 여사가 촛불 집회에 매주 참여할 정도로 굉장히 적극적인 또 현실 참여 의식이 있었던 것 같아요",
  "그~ 민 모 씨가 남편에 대해서 정치적인 지원을 아끼지 않았다는 평가가 나오는 이유가 그런 건데 예",
  "안 전 지사는 통일 민주당에 김덕룡 국회 의원 비서로 정치에 입문을 했습니다",
  "하지만 아~ 정치적인 행보는 평탄지 않았는데요",
  "천구백구십년 민주당 이철 사무총장 비서로 근무할 때 기성 정치에 환멸을 느껴서 정계를 떠났던 안 전 지사 천구백구십이년 십사 대 총선에서 정치활동을 재개하게 됩니다",
  "오호 이천삼년 참여정부 집권 초기 정치자금법 위반 혐의로 구속된 게 사람들이 기억에 많이 남아있는데요",
  "당시 일년간 복역을 했었죠",
  "안 전 지사가 정치인으로서 소신과 의리를 지키는 동안 생활비를 비롯한 살림 육아는 고등학교 교사였던 민 씨가 모두 책임졌다고 합니다",
  "아~ 그니까 아~ 수입이 별로 없으니까 없으니까 네",
  "이걸 아내분이 그렇습니다",
  "고등학교 선생님 하면서 다 책임졌다구요? 실제로 지난해 박 전 대통령 탄핵 국면에서는 매주 촛불 집회에 얼굴을 비치기도 했습니다",
  "자 그래서 일부에서는 이런 민 여사에 모습을 보고 어~ 힐러리 클린턴 같다라는 아~ 일부 또 그렇게 얘기를 하시는 분들도 계세요 아~ 기억하시죠? 힐러리 여사 같은 경우에는 남편 클린턴 대통령이 비서 르윈스키와 그 성 스캔들이 났을 때 그 폭로가 난 일주일 뒤에 방송에 나와서 나는 남편을 믿는다 이렇게 이야기를 했고 또 남편이 클린턴 대통령이 스캔들을 인정한 후에도 가족이 화목하게 휴가를 떠나는 그런 모습을 연출하기도 했었거든요",
  "그래서 일각에서는 아~ 너무 정치인에 아내로서 너무한 거 아니냐 그런 비난도 있었었는데 민 여사에 경우에도 이런 지금 발언을 한 것으로 알려지지 않았습니까? 남편이 정말 나쁜 사람이지만은 애 아빠니까 살려야 한다 오히려 김지은 씨 그 사생활 수집을 해달라 이렇게 지금 부탁했다고 증인을 통해서 알려진 바가 있잖아요",
  "그러니까 결국에는 뭐 정치인에 아내라는 점에서 비슷한 모습이 나오지 않을까 이런 이야기가 나오고 있는 건데 네",
  "공교롭게도 이 과거에 안 전 지사가 언론인터뷰에서요",
  "클린턴 대통령을 언급한 적이 있습니다",
  "어허 그 부분 다시 들어보시겠습니다",
  "아~ 과오를 용서받기 위해서 계속 반성하고 용서받을 수 있는 길이 이것뿐이 없다 이렇게 한 말을 글쎄요",
  "안 전 지사가 당시에 말을 좀 되뇌고 있을지도 모르겠습니다",
  "오~ 이년 전에 저희 티비 조선에 출연해서 물론 클린턴에 자서전을 인용을 한 네",
  "글이긴 합니다만 지금에 상황과 비춰봤을 때도 다시금 오~ 이게 뭐지 네",
  "이라고 생각할 수 있을 수도 있겠네요. 예",
  "자 민 씨는 이번 사건에서 직접적인 이해관계자는 아니지 않습니까? 예",
  "그래서 이 어~ 지금 오늘 법원에 출두해서 나오는 증언들이 과연 재판부에 얼마나 영향을 줄지 여기 관심을 모으는 것 같습니다",
  "어쨌든 이게 직접적인 관계에 있는 사람 아닙니까? 그렇죠. 예 예",
  "아무래도 그러니까 중요한 건 법조계가 가장 얼마만큼 이 부분에 대해서 신빙성이 있고 증거가 뒷받침되느냐에 따라서 아마 그~ 얼마만큼 받아들일까가 결정이 될 건데 그래서 아마 법조계에서도 가장 주목하는 부분이 바로 이 부분입니다",
  "아~ 바로 민 씨에 증언이 남편 안 전 지사에 혐의 유무를 가리는데 결정적으로 작용할 수 있는지는 재판부가 결국에는 이 민 씨 증언을 얼마나 신뢰하느냐에 달려있기 때문에 예",
  "단순히 뭐 말 갖고는 안 될 거 같구요",
  "그걸 뒷받침할 수 있는 어떤 구체적인 증거라든가 이런 것들이 있으면 예",
  "xx부든 상당 부분 참고할 부분이 있다고 생각이 들고 어~ 재판부가 증언에 일부분만 참고하거나 또 받아들이지 않을 수도 있다 이런 또 얘기도 있습니다",
  "그래서 이런 증언들이 안 전 지사에 범죄 혐의에 관해서 유무죄를 판단하는데 직접적인 근거가 될 수 없다 이런 얘기도 또 이 법조계에서 나오고 있거든요",
  "가장 분명한 것은 이 간접적인 참고자료는 될 수 있다 아하 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "자 그래서 다음 주에 재판부가 심리 분석 전문가에 감정 증언을 듣는다라는데 이거 저는 이거 처음 들어봤는데 이건 뭐예요? 네. 굉장히 이례적인 경우라고 하는데 다음 주 월요일에요",
  "비공개로 열리긴 합니다마는 심리 분석 전문가에 감정증언이 예정돼 있습니다",
  "성관계 부분에 대해서 배경을 두고 양측에 입장이 지금 완전히 다르다고 볼 수가 있잖아요",
  "이 부분에 대해서 재판부가 심리 분석 전문가를 긴급 투입을 하는 겁니다",
  "심리 분석 전문가를 투입했을 때 가장 핵심적인 것은 위력에 의한 성폭행 부분을 입증하는 데 있어서 과연 이 둘 사이에 어떤 연애 감정이 있었는가 이 부분을 가장 집중적으로 들여다볼것으로 보이구요",
  "아~ 이제 행동분석을 통해서 이런 감정에 사실 여부를 또 가늠을 해보는 겁니다",
  "감정에 대한 전문적인 진단을 하게 되는 건데 하지만 이런 심리 분석이 재판에 얼마나 영향을 미칠지 이 부분에 대해서는 아직까지 미지수입니다",
  "왜냐면은 그게 수치화한다거나 눈에 보이는 증거가 있는 게 아니잖아요",
  "때문에 이를 받아들이는 것도 재판부에 성향에 따라 다 다른 거라고 합니다",
  "아~ 근데 한 번 어쨌든 심리 전문가를 불러서 의견을 들어보는 것이고 사실 이 천 심리 전문가가 전문가라는 직책을 달고 있잖아요",
  "직함을 달고 있잖아요",
  "이런 사람을 투입한다는 것이 정당한 절차로 보일 수는 있지만 다른 성폭력 사건에서는 이렇게 심리 분석전문가를 투입하는 것은 쉽게 볼 수는 없는 또 상황이라고 합니다",
  "이건 좀 특수하게 위력에 의한 가늠인지 아니면 어~ 둘이 서로 좋아해서 합의하에 의한 그런 것인지를 심리 분석전문가를 통해서 두 사람에 감정 상태를 보겠다는 건가 보죠? 이를테면 거짓말 탐지기 같은 건데 예",
  "근데 거짓말 탐지기는 기계로 수치상 오류가 발생하니까 전문가를 데려다가 두 사람에 발언을 지켜보고 분석하겠다 이야 이런 것 같습니다",
  "아무튼 되게 특이한 상황들이 이번 재판에서 많이 나오는데 그런데 지금 아~ 이~ 안희정 지사 측 증인들이나 여러 상황들이 갑자기 김지은 씨에 대해서 굉장히 공세를 하게 되는 그런 상황들이 오니까 김지은 씨 측도 안희정 전 지사 측 증언들에 대해서 엄청나게 강력 대응하는 그런 상황이에요",
  "김지은 씨를 지원하고 있는 단체가 하나 있는데요",
  "바로 전국 성폭력상담소 협의회라는 곳인데 예",
  "이곳에서 안 전 지사 측 증인들이 왜곡된 주장으로 이 차 가해를 했다 이렇게 지금 주장하고 있습니다",
  "아 이 차 가해를 했다? 그렇습니다",
  "협의회는 지난 십이일 트위터를 통해서 유력 정치인에 성폭력을 고발하기 위해 나선 피해자가 겪어야 하는 이 가상에 스토리가 도를 넘고 있는데 어떤 성폭력 피해자가 이 길을 가겠는가 이런 입장 했습니다",
  "아 협의회는 또 앞서 십이일에도 안 전 지사 측이 김지은 씨 측 증인인 이 대선 경선캠프 자원 봉사자인 구 모 씨 있지 않습니까? 네 네",
  "이 사람을 갖다 또 모해위증으로 또 고소한 사건에 대해서도 예",
  "피고인에게 좀 불리한 증언을 한 것에 대한 본보기 응징으로밖에 볼 수 없다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 저희가 이 재판상황을 아~ 그대로 전해드리는 것은 양측이 워낙 지금 첨예하게 에~ 각각에 입장에서 주장을 하고 있기 때문에 각자 입장을 그대로 전해드리고 있습니다",
  "저희가 판단할 수 있는 문제가 아니기 때문에 각자에 주장을 그대로 전해드린다라는 점을 아~ 설명을 드리겠습니다",
  "아시아나 박삼구 회장을 위해서 승무원들이 각종 춤 그리고 노래를 불러야 했다 이런 주장이 제기되면서 큰 공분을 일으켰었는데 이번엔 더한 증언이 나왔습니다",
  "어떤 거예요? 근까 한 방송사가 지난해 아시아나 그~ 한 행사에 회장이 참석했던 그 행사에 영상을 공개를 했는데요",
  "이 행사가 아시아나 항공이 직원들을 격려한다면서 매년 구월에 직원과 가족들을 초청하는 행사라고 하는데 그 행사내용을 보면은 사실상 이게 박삼구 회장을 위한 잔치다 라는 느낌을 받게 됩니다",
  "그래요? 예를 들면 이런 겁니다",
  "박삼구 회장이 나타나면은 기다리던 여성승무원은 거의 뛰다시피 해서 반갑게 맞이를 하고 바로 옆에서 수행하면서 행사장을 안내하는데 무엇보다 좀 충격적이라고 할 수 있는 부분은 예",
  "박 회장 바로 옆에서 수행한 한 승무원 같은 경우에는 술잔이 빌 때마다 술잔이 비지 않게 계속해서 술을 따라 놓는다는 겁니다",
  "예? 옆에서 술을 따른구요? 계속 수행하는 여성 승무원 비서가 있었는데 해당 영상 속에서는 술잔이 비면 따르는 장면이 계속해서 등장을 하는 겁니다",
  "저 사진이에요? 네. 이 사진인데 이 행사가 구월에 있었던 행사이고 승무원들이 함께 있는 모습입니다",
  "그 옆에 보면은 박삼구 회장이 있는 모습이고 그~ 이게 화면이 뿌얘서 잘 안 보이는데 지금 중심부에 있는 사람이 박삼구 회장이구요",
  "그 옆에서 여성 승무원들이 술을 저게 따라 주는 모습입니다",
  "하지만 이게 끝이 아닌 게 박삼구 회장이 술을 마시면서 보는 공연이 또 참 민망하다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "여승무원들이 배꼽을 드러낸 상의와 짧은 흰색 치마를 입고 그~ 여자 아이돌 그룹에 노래에 맞춰서 춤을 춥니다",
  "뭐 해당 승무원들은 그~ 트와이스에 치얼업이라는 노래를 부르는데 원곡 잠깐 들어보시죠",
  "크~ 아시아나 항공에 승무원들 그 댄스 동아리에서 이 노래에 맞춰서 예",
  "의상도 걸그룹 트와이스와 비슷하게 입고 춤을 춘 겁니다",
  "아~ 아니 뭐 행사에서 승무원들이 장기자랑으로 노래와 춤을 할 수도 있겠죠",
  "그런데 옆에서 술을 따라 주는 거를 술을 마시면서 승무원들이 추는 춤을 본다? 이거를 사내 행사로 과연 아 이거 어떻게 봐야 됩니까? 이거를 참 혀를 차게 만드는데 중요한 건 이게 끝이 아니라는 겁니다",
  "갈수록 점입가경입니다",
  "공연이 끝나고 박삼구 회장이 직원들을 만나러 다니는 시간이 있답니다",
  "이 시간에는 직원들이 회장님 회장님을 외치면서 각 팀별로 준비한 이벤트를 한다는 겁니다",
  "이벤트요? 그렇습니다",
  "당시 나온 구호를 좀 보면 저희에 뜨거운 열정을 회장님께 전달을 하도록 하겠습니다",
  "라며 외치기도 하고 회장님 광이 나니 광이 나지 비행기는 훌륭하지 에야디 에야디야라고 하는 퍼포먼스를 하기도 했답니다",
  "아~ 참 이게 헛웃음이 나올 정도인데 여성 승무원들은 무릎을 굽히는 승무원 인사를 하며 손으로는 하트를 만들고 회장님 사랑합니다를 외치는 이런 모습도 보입니다",
  "이런 퍼포먼스가 끝나고 나면 박 회장이 여승무원을 안아준다는 건데 이거 참 아~ 혀를 차게 만드는 일이죠",
  "아니 이게 일반 사내 기업 행사라고 하기에는 좀 아~ 좀 이해가 안 가는 측면이 있는데 이걸 직원들이 스스로 다 준비를 한 겁니까? 이게 만약 자발적이었으면은 이런 폭로가 나오지를 않았겠죠",
  "그러니까 그들에 따르면요",
  "팀별로 막내급 직원들이 상사에 지시를 받고서 거의 뭐 울며 겨자 먹기 식으로 행사를 준비했다고 주장을 하고 있습니다",
  "그리고 심지어 근무시간까지 빠져가면서 저렇게 춤과 노래를 연습을 했다고 하는데 예",
  "인터뷰 내용을 좀 더 살펴보면요",
  "이런 주장이나 오고 있습니다",
  "저런 퍼포먼스는 인원 차출해서 준비를 하는데 신입사원 위주로 많이 하고 여직원들도 많이 합니다 이렇게 이야기를 하고 있구요",
  "그리고 또 다른 직원은 이렇게 이야기를 합니다",
  "참 저렇게 뭐 회장님 회장님 외치고 이런 부분 보면은 사이비 종교 분위기도 약간 나고 자발적인 거 전혀 아니다 하기 싫은데 억지로 지목이 돼서 하는 거다라고 밝혔습니다",
  "사이비 종교 분위기가 난다라는 얘기를 했다구요? 네. 근까 저기서 왜 회장님 계속 외치고 회장님만을 위한 어떤 그런 멘트나 박수나 이런 부분들이 예",
  "어떻게 보면은 좀 외부에서 볼 때는 너무 지나친 게 아니냐 그런 생각이 들잖아요",
  "아니 이게 지금 본인들 스스로도 지금 사이비 종교 같은 느낌이다라고 얘기할 정도에 상황인 거잖아요",
  "근데 이게 더 심각한 게 이게 뭐 자발적으로 뭐 우리도 보면 신입사원들 오면은 조별 장기자랑 같은 거 준비하지 않습니까? 아 예 예 예 예 예",
  "얼마든지 뭐 충분히 준비할 수 있다고 보는데 저도 다른 직장 있을 때는 많이 했었어요. 예",
  "근데 지금 행사를 앞둔 시기에는 아시아나 익명 게시판에 불만 글이 쏟아졌구요",
  "그 내양 내용을 보면 이렇습니다",
  "팀장이 불참하면 인사 발령을 내겠다는 이 협박성 메일을 보냈다 춤을 연습시키고 검사까지 했다 이런 주장들이 잇따르고 있기 때문에 예? 본인들에 의사가 아니라 이렇게 강요에 의한 그리고 또 팀장들한테 만약에 안 나오면 인사 발령 인사 발령 얘기까지 했다구요? 내겠다 이런 협박성 메일까지 있었다고 하는데 근까 그러다 보니까 아무래도 본인들이 하고 싶은 게 아니라 누군가에 의해서 억지로 해야 되는 그런 강요에 의해서 강요에 의해서 이런 행사를 준비한 거죠",
  "아시아 측에서는 뭐라 그래요? 이런 각종에 대해서 일단은 다 부인을 하고 있습니다",
  "아 전면부인하고 있다 네 네. 아시아나 측에서는 네",
  "저 해당 행사 같은 경우에도 직원격려를 위해서 연 행사기 때문에 뭐 직원들이 참여하지 않았다고 해서 아까 전에 언급을 하신 인사상 불이익 네",
  "이런 거 절대 주지 않았다 이렇게 해명을 하고 있고 저런 그리고 팀별 공연을 준비하는 그 과정에서 업무시간 빼가면서까지 준비를 했다라는 증언이 있지 않았습니까? 여기에 대해서도 뭐 업무시간에 과하지 않은 수준에서 준비를 한 거고 자발적으로 참여한 직원도 있는 것으로 안다 이렇게 해명을 했습니다",
  "그러고 보면 이게 꼭 자발적이지만은 않다라는 자발적으로 참여한 직원도 또 있다 예. 그렇습니다",
  "그리고 저 영상이 공개된 후에 아시아나 측에서는요",
  "이런 발언도 나오기도 했다고 합니다",
  "사내 행사에서 회장님을 외치는 게 그리 큰 잘못이냐 이런 반론도 제기게 됐다라고 하는데 네",
  "이게 가끔씩은 좀 진짜 우물 밖에서 나와서 그~ 밖에 외부 시선으로 보다보면은 그 안에 문제점이 보이기 마련이죠",
  "직원격려를 위한 행사에 직원들이 업무시간을 쪼개가지고 춤 연습을 하고 그런데 그 춤 연습에 안 들어오면은 인사 발령낼 수도 있다는 메일도 받고 이건 도무지 봐도 아무리 봐도 직원 격려로 보기엔 좀 어려울 것 같은데요",
  "제가 개인적으로 봤을 때는 정말 직원들을 위해서 좀 그~ 자리라고 하면 스튜어디스복 안 입고 안 입게 해야죠",
  "그러니까 그 자리 같은 경우에도 일 편안한 복장으로 자유 복으로 일하는 자리인 거 아닙니까? 근데 어찌 됐든 승무원에 업무 시간에도 이~ 행사에 동원하기 위한 춤 연습을 했다는 것이 문제가 되고 있습니다",
  "또 자발적으로 참여하고 있는 직원도 있는 것으로 안다 조금 전에 이루라 기자가 이야기한 대목인데요",
  "어떻게 보면 또 이걸 반대로 뒤집으면 자발적이지 않은 직원도 있었다는 뜻이 될 수도 있는 거죠",
  "게다가 현재 아시아나 전현직 직원들에 주장과 아시아나 측 주 어~ 아시아나 사측에 주장이 다르기 때문에 분명하게 사실관계를 확인해야 될 것으로 보입니다",
  "요즘에는 저 뭐 회식도 사실 강제 필참 이런 거 잘 안 하거든요",
  "그런데 참 아니 근데 박삼구 회장에 대한 과잉 의전이 이렇게 행사에서만 있었던 게 아니라 비행기 탑승 때도 일이 있었다고 하는데요",
  "네. 승무원들에게서 이런 주장이 나왔는데 박삼구 회장이 비행기에 탑승할 경우에는 박 회장이 선호하는 직원들로 승무원들이 새로 짜여져 짜인다는 겁니다",
  "뭐 저도 그렇지만 승무원들에 경우에는 직업에 특성상 근무표가 몇 달 전부터 나오잖아요",
  "그런데 박삼구 회장이 온다고 했을 경우에는 몇 달 전 짜여진 그 근무표가 갑자기 바뀐다는 겁니다",
  "아니 이게 그~ 근무표가 몇 개월 전에 짜인 것까지 바뀔 정도로 네",
  "박삼구 회장이 선호하는 직원이 있다는 겁니까? 그게 어떤 기준인지는 잘 알 수는 없는데 예",
  "회장님이 올 때마다 어린 승무원들 위주로 배정이 됐다는 증언이 나왔습니다",
  "그~ 승무원에 증언을 한 번 들어보시죠",
  "근까 이 승무원 직원에 주장에 따르면은 박삼구 회장이 본사 출근이 예정되어있을 때는 어린 승무원을 배정을 했다는 건데 네",
  "전반적인 상황은 박삼구 회장이 어떤 지시가 있었다 이것보다는 박 회장에 취향이 그럴 것이라는 짐작으로 그러니까 윗선에서 박 회장에 본사 방문 때에는 젊은 승무원들을 배치한 것으로 보여지는 측면도 있습니다",
  "어쨌든 이 승무원들에 이 승무원들이 지금 증언을 하는 것은 예",
  "회장님 방문에 맞춰서 근무가 젊은 여성인력으로 바뀌'었다는 것인데 이에 대해서 아시아나 측은 회장 일정에 맞춰서 승무원 근무를 바꿨다는 주장은 사실무근이다 이렇게 밝혔습니다",
  "회사 측에서는 모든 것들을 전면부인하고 있는 네",
  "근데 이 스케쥴표 같은 경우에 제가 좀 부연설명을 좀 드려야 될 것 같은데요",
  "저희 뭐 방송국에서도 근무표나 이런 형태들이 그냥 왜 에이포 지에 복사해서 나오 주기도 하고 예",
  "그다음에 칠판에 적기도 하는데 이 항공사에 이 스튜어디스 스케쥴 표 같은 경우엔 아예 인쇄가 나오는 형태거든요",
  "그래서 절대 이 스케쥴을 갖다 바꾸기가 굉장히 어려운 측면이 있음에도 불구하고 예",
  "상당히 좀 이해할 수 없는 거 같네요",
  "자 그런데 이 승무원들한테 박삼구 회장 가계도를 외워서 시험을 보게 했다라는 얘긴 또 이건 뭡니까? 이거 정말이에요? 예. 이게 정말 사실이라면 참 어~ 웃지 못할 헤프닝일 것 같은데 사실 오너 가족이 지분 소유하고 있는 주주일 경우가 있기 때문에 네",
  "일반 회사에서 상사가 이런 요구를 할 순 있습니다만 그거를 시험까지 본다는 거는 아주 일반적이진 않은 거죠",
  "아시아나 항공 여객본부에는 아~ 프리미엄 파트라는 게 있다고 합니다",
  "으흠 평소에는 일등석이나 비즈니스석에 항공권 발급을 막고 있는데 하지만 박삼구 회장이 공항에 오는 날이면 의전전담으로 일이 바뀐다는 합니다",
  "손님을 받지 않고 어~ 회장님을 전담하는 건데요",
  "빈틈없는 의전을 위해서 박 회장 일가와 관련한 심층 교육을 따로 받았다고도 합니다",
  "직원들 증언에 따르면 박삼구 회장에 가계도를 보고 사진을 보고 얼굴을 외우고 시험까지 봤다는 건데 아하 회장님이 비행기를 타러 들어올 경우에 환영하는 소리를 지르면서 뛰쳐나가서 회장님한테 팔짱을 끼며 의전을 했다고도 합니다",
  "뭐 의전 담당이라고 해도 아~ 이 가계도를 다 외우고 일단 내가 의전을 누구를 해야 되나 이걸 다 시험을 봤다는 얘기인데 그래요 뭐 아니 의전 담당이니까 그 뭐 일 일 백번 양보해서 그럴 수도 있다라고 이해를 해 해보 해준다 하더라도 근데 이 직원들이 박삼구 회장한테 음식을 먹여줬다는 건 또 뭐예요? 만약 이런 주장들이 사실이라면 이쯤 되면 박 회장은 왜 이런 부분에 대해서 가만히 있었나 이런 의문이 들기 시작하는데 사실 뭐 음식 먹여줬다 이 부분은 비행기 안에서가 아니라 사내 행사에 동원돼서 있었다는 그런 주장이 나오고 있습니다",
  "그 직원 주장에 따르면은 바자회 같은 행사를 할 때는 공항팀에서 가서 음식을 하곤 하는데 그때 박삼구 회장이 오시면은 전 먹여 드렸다 두 번 정도 그 행사에 갔었던 것 같다 이렇게 이야기를 하고 있는데요",
  "그리고 아시아나 항공 측은 아까 전에 가계도를 외우게 했다라는 그런 주장에 대해서는 박 회장 일가와 브이아이피 고객을 알아보게 하기 위해서 그런 부분을 했다라고 어느 정도 시인은 좀 한 거는 같습니다",
  "그러니까 브이아이피 고객들 알아보기 위해서 알아보기 위해서 그러니까 하나에 의전 부분을 위해서 그렇게 했다라고 이 이야기를 하고 있고 또 행사 때 음식을 먹여준 것은 먹여 줬다 그니까 먹여드렸다기보다는 음식을 권하는 취지였다고 좀 이해가 안 되는 말을 하고 있죠",
  "아니 이게 제가 알기에 대한항공 사례로 지난번에 문제 생겼을 때 그~ 대한항공 계열에 호텔 그~ 개업식에 여자 승무원분들 몇 분 아~ 이같이 갔다 그래서 이게 업무 외에 일을 왜 승무원분들한테 시키느냐 그래서 엄청난 비난을 했었는데 이게 아무리 사내 행사라도 이게 스튜어디스분들을 이렇게 한 건 역시도 이게 똑같이 비난을 받을 소지가 있어 보이는데 근데 이게 박삼구 회장이 지시를 어~ 직접 한 게 아니라 이 중간 관리자들이 박삼구 회장을 위해서 기획한 것 아니냐 이런 또 증언들도 나오거든요",
  "아마 박삼구 회장은 최근 잇따라 보도되는 내용을 좀 보시고 아 그동안 이렇게 이렇게 했던 게 직원들에 순수한 뜻이 아니라 누군가가 했을 수 있겠구나 하고 한 번 제가 보기에 이참에 한 번 그 조직도를 한 번 예",
  "다시 한 번 이렇게 체크를 좀 해보시면 좋을 것 같아요",
  "왜냐면 이기준 아시아나 노조 위원장은 한 인터뷰에서 회장에 눈에 들어야 임원이 되기 때문에 회장님이 좋아할 만 한 것들을 중간 관리자들이 아이디어를 짜내고 직원들을 닦달하는 것이다 이렇게 밝혔거든요",
  "실제로 한 아시아나 승무원도 이와 비슷한 증언을 했는데요",
  "아이구야 참 근데 박삼구 회장이 지금 아~ 박삼구 회장 자신은 어떻게 이런 과정이 있었는지 모를 수도 있다라는 거잖아요. 지금 네. 이 제보자에 말을 좀 옮겨야 될 것 같은데요",
  "이 중간 관리자들에 회장님을 위해서 시키는 것이 기 때문에 박삼구 회장은 승무원에 자발적인 것이 었으리라 이렇게 추측을 하는 것 같다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "또한 그런 일이 반복되다 보니까 회장님이 어느 순간에는 이런 것에 대해서도 판단을 했어야 되는데 네",
  "이성을 잃어버린 듯했다 이런 말도 덧붙였습니다",
  "나를 진짜 존경해서 저런 젊은 여직원 분들이 에~ 나에 대해서 이렇게 친절함을 베풀어준다라고 느꼈을 수도 있는 그래도 저렇게 뭐 음식을 갖다 네",
  "이렇게 준비한다거나 하면은 그거 안 해도 된다 그렇죠. 예",
  "이렇게 거 거 거부 의사를 밝혔어야 되는 거죠",
  "예. 이거는 박삼구 회장님이 아까 문승진 앵커가 얘기한 것처럼 기업문화를 다시 한 번 되돌아보는 필요가 있을 거 같습니다",
  "이건 뭐 법에 저촉되건 안 되건 이 문제가 아닌 것 같습니다",
  "이 아시아나 그룹 내부에 어~ 전체적인 기업문화가 정말 제대로 정착이 돼 있는 것인지 아닌지를 한 번 점검을 해보셔야 될 것 같구요",
  "근데 박삼구 회장이 아시아나 항공기에 자신이 쓸 물건을 실어 날랐다는 또 보도도 나왔어요",
  "최근에 그 대한항공 총수 일가가 국적 항공기를 뭐 개인 택배처럼 이용하지 않았느냐 그런 의혹들이 나오지 않았습니까? 예",
  "근까 해외 명품을 갖다가 싣고 들어와서 세관도 거치지 않고 프리패스했다 이런 의혹들이 나오고 있는데 아시아나 박삼구 회장도 선물을 근까 본인이 누구한테 줄 선물을 직원들을 동원해서 실어날랐다 이런 주장이 나오고 있습니다",
  "근데 사실 신고도 안 된 물품을 그냥 비행기에 싣고 운항하는 건 말이 안 되는 거죠",
  "어쨌 거나 그 승무원 주장에 따르면요",
  "승무원이 상자 하나를 전달 받았는데 이게 뭐냐 이렇게 물어보니까 그 아시아나 항공에서는 박삼구 회장을 음해하는 코드명이 있다고 합니다",
  "그거는 이제 씨씨씨 대한항공 총수일가도 비슷하게 있었잖아요",
  "근까 씨씨씨가 미국에서 선물로 쓰실 도자기다 이렇게 이야기를 하면서 잘 부탁하니까 좀 신경 써달라 이렇게 말을 했다는 겁니다",
  "그리고 나서 그렇게 물건이 비행기를 통해서 싣고 나간 다음에 엘에이 공항에 도착해서는 거기에 대기하고 있던 현지직원에게 그냥 그 박스를 넘겨줬다고 합니다",
  "자 이건 뭐 법적으로 이거는 조사를 받아야 될 가능성도 있어 보이긴 하는데 그런데 아시아나 항공 직원들 아~ 이런 각종 일들이 있다 보니까 내일 직접 청와대를 또 어~ 가는 모습인 거 같아요",
  "네. 아시아나 소속 송 어~ 직원들은 내일 저녁 청와대 사랑채 앞에서 대규모 집회를 열 예정입니다",
  "이 자리에는 아시아나 항공 직원뿐만 아니라 대한항공 직원들과도 연대 집회를 열 예정이라고 하는데요",
  "이 아시아나 박삼구 회장에 성희롱 논란 등을 규탄하고 어~ 그~ 퇴진을 촉구할 계획입니다",
  "대통령에게 보내는 편지를 특별히 비행기로 접어서 날리는 퍼포먼스를 진행한다고 합니다",
  "다음 주제로 가도록 하겠습니다",
  "자 어제 판문점에서 어~ 미국과 북한 간에 한국전쟁 미군 전사자 유해 송환 회담이 열릴 예정이었는데 북한이 안 왔다면서요? 네. 그래서 미국 측이 네 시간 만에 바람맞고 자리를 떠났습니다",
  "네 시간 만에 네 시간이나 기다렸어요",
  "참 으아 미군 전사자 유해 송환은 트럼프 미국 대통령과 김정은 위원장이 육일리 싱가포르 정상회담에서 자신에 이름과 직을 내걸고 미국 정상을 미북 정상을 대표해서 합의한 공동 성명에 적시된 내용입니다",
  "이걸 실무적으로 논의하기 위해서 만나는 자리에 북한 측 관계자가 나타나지 않은 겁니다",
  "싱가포르 정상회담 당시에 트럼프 대통령에 발언을 우선 한 번 들어보시죠",
  "그~ 사실 유해자를 송환하겠다 이 약속은 북한 비핵화를 이행하기 위한 길목에 하나 있는 뭐 미북 간에 가장 이행하기 쉬운 약속이라고 볼 수 있는데 네",
  "육일리 미북 정상회담 이후에 한 달 만에 열린 실무회담에서 이것에 대해서 버 전형적인 북한에 뻗대기 기술이 지금 나온 겁니다",
  "으흠 미북 미 측이 어제 유엔군 사령보호 관계자 다섯 명이 미군 유해 넘겨받는데 쓰일 나무상자 백여 개를 가지고 오전 열 시부터 판문점 제이에스 내에서 기다렸지만 네",
  "북측에 소식 없었던 겁니다",
  "미국 측은 결국 앞서 말씀드린 대로 네 시간 만에 철수를 없습니다",
  "네 시간 만에 바람맞고 미국이 돌아간 건데 북한이 연락은 했대요? 연락을 한 것보다는 미국 측이 연락을 해서 그때 받은 거죠",
  "그러면서 다른 제안을 내놨다고 하는데 다른 제안을요? 네. 그니까 유엔사 측에 아까 전에 윤우리 기자가 이야기한 것처럼 판문점 회담장에서 네 시간 동안 기다리다가 네",
  "지쳐서 그때 북측에 전화를 걸었는데 그제서야 북한이 전화를 받으면서 유해송환 문제협의에 격을 높이자 이렇게 이야기하면서 장성급 회담을 제안한 것으로 알려지고 아~ 실무급이 아니라 장성급 회담하자 근까 그 격을 높이자는 거죠",
  "그래서 일단 미 국무부에 따르면은 오는 십오일 주말에 유해송환 그~ 유해송환을 위한 회담을 개최하기로 합의를 했다고 일단 밝히기는 했습니다",
  "그래서 북한군과 미군 장성이 회담대표로 만날 가능성이 생긴 건데 이렇게 장성급 회담이 생 그~ 성사가 될 되면은 예",
  "우리가 이천구년 이후 거의 구년여 만에 이루어지는 그런 회담이 될 수 있다고 합니다",
  "그런데 사실 이런 역제안 이런 제안 역시 북한에서 바라본다면은 회담 격을 좀 높여 주는 대신 뭔가 좀 추가적으로 요구할 수도 있다 그런 가능성이 제기돼서 결국에는 협상 장기화가 되지 않겠느냐 미북회담에 핵심은 비핵화인데 비핵화 얘기는 꺼내기도 전에 유해송환 해준다 그래놓고선 이거 가지고 지금 회담으로 시간 끌어보자는 전형적인 술책인 거 같은데요",
  "아마 지금 북한입장에서는 오히려 지금 어떻게 보면 바둑으로 치면 꽃놀이패를 하고 있는 게 아닌가 예",
  "그러니까 시간 급한 건 오히려 이제는 거꾸로 그렇죠",
  "중간 선거 십일월 달에 있죠",
  "그러니까 더 애간장이 타고 뭔가는 계속 보여줘야 되고 그렇죠",
  "그동안 또 잠잠했던 미국 언론들도 이제 비판 폭스뉴스까지 비판을 하기 시작하니까 아~ 뭐 이러 여러 가지 어제 그 사건에 대해서도 외교가에서는 다양한 관측이 있습니다",
  "먼저 미북 간에 일정 조율이 확실치 이루어지지 않았던 것 아니냐는 해석과 함께 네",
  "북한에 전형적인 이 뻗대기 전술이다 이런 관측이 나왔는데요",
  "이 외교소식통은 폼페이오 장관은 칠월 십이일을 회담일로 제안했고 북측이 확답을 하지 않은 상태에서 미국 측이 이를 공개했을 가능성이 있다 이렇게 얘기를 했는데 실제로 이 폼페이오장관은 지난 칠일 실무 협의 계획을 밝히면서 예",
  "칠월 십이일 하루나 이틀 정도 옮겨줄 수도 있다 뭐 이렇게 약간 좀 애매하게 말을 한 적이 있었거든요",
  "그니까 폼페이오 장관에 발표 이후 북한이 그러면 회담 날짜가 언제다 이렇게 밝혔어야 되는데 북한은 계속 침묵하고 있고 아하 급한 거 오히려 미국 측이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자 그런데 이 북한이 핵심인 비핵화 문제는 아예 그냥 외면을 하고 있는 상황인데 그 와중에 북한이 핵 무력 것을을 또 만천하에 또 공개를 하면서 보란 듯이 그렇습니다",
  "북한 노동 신문이 영문 사설에서 핵 무력 건설을 언급을 했습니다",
  "김정은이 미북 정상회담을 앞둔 사월 당 중앙위원회 전원회의에서 핵 경제 병진 노선 대신에 사회주의 경제건설을 정책노선으로 채택한 뒤에 노동 신문이 핵 무력건설을 언급한 것이 이번이 처음입니다",
  "노동 신문은 인터넷 홈페이지에 올린 조선 혁명에 전진을 더욱 가속하자라는 제목에 영문 사설에서 경제건설과 핵 무력건설 병진 노선에 승리를 위해서 중단없이 전진해서 사회주의 경제건설에 전선에서 새로운 번영에 국면을 열어야 한다 이렇게 강조를 했습니다",
  "북한에 특유에 벼랑 끝 전술이 아닌가 이런 또 해석들도 나옵니다",
  "어떻습니까? 네. 맞죠",
  "그렇게 벼랑 끝 전술이 아닌가 그런 해석들이 나오고 있는데 사실 지금 북한에서 굉장히 심상치 않게 우리가 주목을 해봐야 하는 점이 있는데 예",
  "이게 원래 그 미 재무부에서도 대북제재 관련해서 미국 정부는 북한에 대한 제재를 완화할 계획이 없다 이렇게 이야기를 하지 않았습니까? 예",
  "근데 최근 그 한 국내 매체보도를 보면요",
  "북한에 고려 항공이 이 평양과 상하이노선이 있는데 이 노선을 슬그머니 운항을 재개했다고 지금 밝히고 있습니다",
  "아 그래요? 이 매체가 운항기록을 분석을 해봤는데 이번 달부터 사흘 간격으로 고려항공이 상하이를 드나드는 게 확인이 됐다라고 합니다",
  "아하 근데 여기서 주목할만한 것이 있습니다",
  "약간에 좀 꼼수라고 볼 수 있는 게 있는데 고려항공 그 홈페이지 가면은 평양 상하이 노선을 찾을 수 없다라는 거예요",
  "아 그래요? 그리고 또 중국 현지에서도 온라인이 아니라 오프라인상으로만 그 항공권이 이야 판매되고 있다는 걸 봐서는 예",
  "사실 원래 중국은 지난해 여름이죠",
  "그니까 그 고려항공 취향 금지란 어떻게 좀 독자제재를 한 바가 있었는데 이게 일년여 만에 슬그머니 풀려서 지금 왔다 갔다 하고 있는 그 운항을 시작한 것으로 보입니다",
  "그럼 뭐 중국이 눈감아준 거 아니에요? 뭐 당연히 그렇게 볼 수밖에 없는 게 김정은과 시진핑이 벌써 세 차례나 이~ 정상회담을 정상회담을 했죠",
  "또 북중 접경지역을 오가는 사업가들은 굉장히 활발한 거래가 또 이루어지고 있다 이런 얘기가 나오고 있거든요",
  "아~ 김정은 지난달부터 이달 초까지 신의주 삼지연 등 북중 접경지대를 연속 시찰했는데요",
  "관련 화면 먼저 함께 보시죠",
  "자 이렇게 김정은이 미국에 반감을 드러내는 한편 중국을 향해서는 계속 경협 러브콜을 보내고 있는 거 아니냐는 분석이 나오고 있는데 예",
  "이 비핵화 프로세스가 시작되지 않은 상황에서 대북 제재에 중국 구멍 이거 굉장히 우려가 높아지고 있습니다",
  "자 이거 참 우려에 목소리가 큰데 그런데 이런 와중에 또 북한 청소년들 사이에 우리 방탄소년단에 인기가 또 높다는 또 얘기들이 나오고 있어요",
  "정말 방탄을 뚫었나 본데요? 북한에  아 방탄소년단이 정말 북한에 방탄을 뚫은 것 같은데요",
  "최근 라디오 방송에 출현한 북한 출신 비제이 한송이 씨에 인터뷰를 통해서 알려진 내용입니다",
  "한송이 씨는 지난 이천십사년에 에~ 탈북을 해서 아프리카 티비 이 비제이 비제이를 맡고 있는데요",
  "이날 방송에서 비제이 한송이 씨는 최근 북한 동향에 관 관해 묻는 그~ 디제이 질문에 대해서 예",
  "중국에 있는 브로커는 언니와 통화한 적이 있다 아~ 그 언니가 요즘 북한에서 방탄 소년단이 인기가 많다고 전해졌다고 답을 한 것입니다",
  "이 한송이 씨에 라디오 방송내용을 잠시 들어보시죠",
  " 이렇게 방탄소년단에 암호가 바로 이게 방탄 배낭이다 방탄배낭이에요? 와우 예. 그 그렇게 청소년들 사이에선 부른다고 합니다",
  "디제이가 한국 아이돌 그룹에 이름을 암호화하는 이유에 대해서 물었는데 이에 대해서 한송이 씨는 북한에서도 한류열풍이 불고 있어서 단속이 있다고 합니다",
  "그래서 암호화를 해서 부르는 이~ 그룹들에 이름을 부른다고 답했는데요",
  "참 뭐 어찌 됐든 그~ 한류를 암호화 시켜서라도 다행히 그~ 방탄 소년단이니까 예",
  "방탄이 들어가니까 북한에서도 이게 군사 용어인 아~ 계 계속 나올 수 있죠",
  "뭐 배낭 헬멧 아 그렇죠",
  "방탄헬멧 써 봤니 들어봤니 뭐 이런 것도 있으니까 이름을 잘 지었네요. 방시혁 씨가 방탄배낭 너 방탄 배낭 메 봤니 아~ 이게 은어군요",
  "아니 지금 그런데 이~ 미북 협상이 이렇게 지금 사실 썩 좋지 않습니다만 남북관계에 대해서는 굉장히 지금 문재인 대통령이 긍정적인 신호를 나타내고 계십니다",
  "네. 문 대통령이 현재 싱가포르를 국빈 방문 중인데 그곳에서 예",
  "이같은 긍정적인 신호로 해석한다 이런 발언을 했습니다",
  "그~ 북미 간 협상은 이제 정상적인 궤도에 돌입했다 이런 메시지를 전한 건데 어제 싱가포르에서에 문재인 대통령에 발언을 한 번 들어보시죠",
  "근까 문 대통령은 북미 간 정상 북미 정상 간 합의는 잘 이뤄졌지만 구체적인 실행계획 마련을 위한 실무 협상은 순탄치 않은 부분도 있고 오랜 시간이 걸릴 것이 라면서 그것을 상징적으로 보여준 것이 폼페이오 장관에 방북 결과였다 이렇게 말을 했습니다",
  "근데 이 폼페이오 장관에 방북에 대해서 뭐 강도적 갱스터 이런 논평을 북한이 내면서 네",
  "미국 언론들이 뭐 빈손 귀국이다 이런 평가를 내놓기도 했지만은 문 대통령은 어쨌든 미북 간에 실무 회담이 이뤄진 것 아니냐 그것은 본격적인 비핵화 평화 구축 이행과정을 시작했다는 점으로 해석을 하고 이것이 의미가 있다 이렇게 평가하는 것으로 보입니다",
  "아니 어~ 미국을 비난하는 북한태도에 대해서 문재인 대통령은 어떤 해석을 또 하고 있습니까? 좀 우호적인 해석을 하시는 것 같은데요",
  "그래요? 문 대통령은 북한이 외무성 담화를 통해서 미국을 비난했지만 그 내용을 보면 자신들은 성의를 다해 실질적 조치를 취해나가고 있는데 미국이 상응하는 조치를 취하지 않고 있다는 불평이라며 이는 협상 과정에서 충분히 있을 수 있는 전략이라고 평가했습니다",
  "그러면서 북한에 미국에 조치 어~ 요구하는 상응 조치가 과거와 같은 제재완화나 경제적 보상이 아니라 적대 관계종식과 신뢰구축이라는 것이 라면서 이는 북한에 과거 협상태도와 큰 차이가 있다 이렇게 분석을 했습니다",
  "그렇군요. 어~ 지금 뭐 속보로 문재인 대통령이 싱가포르에서 어~ 강연을 하고 있는데 기자들 하고 질문 답변 와중에 북미 정상 미북 정상에 대해서 어~ 두 사람 다에 대해서 얘기를 했습니다",
  "트럼프와 김정은 두 사람 모두 약속을 안 지키게 된다면 국제사회에 엄중한 심판을 받게 될 것이다라는 어~ 그런 얘기를 했습니다",
  "국제사회에 약속 약속을 안 지키기 게 되면은 국제사회에 엄중한 심판을 받게 될 것이다",
  "그러니까 북한은 비핵화를 어~ 하고 그리고 또 미국은 북한에 체제 보장을 해주는 이 두 가지 약속을 말하는 것 같습니다",
  "이 두 가지 약속을 안 지키게 된다면 두 사람 모두 국제사회 엄중한 심판을 받게 될 것이다라고 문재인 대통령이 조금 전에 입장을 밝혔다고 합니다",
  "여하튼 미북 간에 에~ 지금 뭐 문재인 대통령이나 청와대이나 우리 정부는 북한에 협상 전술일 뿐이다 아~ 약간에 마찰 정도는 어~ 좀 뭐 있을 수 있는 것 아니냐 이런 얘기들을 하고 있습니다",
  "아~ 그 해석이 좀 맞았으면 좋겠습니다",
  "아~ 북한이 혹시라도 과거와 같은 아~ 이런 시간 끌기 혹은 자기들에 주도권을 계속해서 가져가면서 핵을 포기하지 않는 상황이 온다면 기간에 있었던 남북 정상에 판문점에서에 행사 그리고 또 미북 정상에 싱가포르에서에 행사 모두 헛것일 수 있기 때문인데 그런데 아주 우려스러운 일도 있었습니다",
  "통일 한국은 핵보유국이 될 것이다 네",
  "이런 공모전 수상작품이 있다는데요",
  "이건 또 뭡니까? 그러니까 서울시가 장소를 빌려주고 박원순 서울 시장이 축사를 낸 공모전이 있었습니다",
  "그에 대한 시상식까지 이제 이뤄졌는데 공모전 내용을 보면은 그 사이칠에 우리 남북정상회담이 있었잖아요",
  "이거를 기념하는 감상작을 출품하는 게 이 공모전에 내용이었는데 수필 영상 시 그림 노래 등 다양한 분야에 형태로 이 출품작을 받았다고 합니다",
  "백네 편이 나왔는데 그리고 열 편을 선정해서 수상이 이뤄졌는데 네",
  "영상부문에서 최고상을 받은 작품에 내용이 통일 한국은 핵보유국가 이런 주장이 담겨서 논란이 일고 있는 겁니다",
  "구체적으로 좀 어떤 게 담겨있는 거예요? 아~ 그러니까 수상작이 십 대 청소년들이나 뭐 이십 대 그 대학생들이 만든 것이 많다고 해요",
  "근데 이 영상부문 우수상을 받은 작품에 이 통일을 하게 되면 이라는 제목 아래 통일하게 되면 장점들을 소개를 했는데 그중에 하나가 바로 미사일 그림과 함께 핵보유국이라는 그런 내용이 나와 있구요",
  "그리고 다른 수상작에는 우리 사회 대부분에 이 모순이 미국과 매국노에 농단에서 비롯된 것이라는 이런 또 내용도 담긴 것이 있어서 그래서 좀 지금 어~ 비판이 나오고 있는 겁니다",
  "편향된 시각이 반영됐을 수도 있는 작품에 대해서 수상을 했다라는 논란이 있는데 아~ 서울시가 장소를 빌려줬잖습니까? 이거에 대한 또 논란들도 있어요",
  "서울시가 장소를 빌려주고 또 그 박원순 서울시장이 시상식에 영상 축하 메시지를 지금 보낸 것으로 알려지고 있잖아요",
  "여기에 대해서 서울시 관계자는요",
  "그~ 참가단체와 행사 내용 등예 그~ 개략적인 보고를 이루어졌다 우리가 취지가 좋다고 판단해서 축사를 보낸 것으로 안다 이렇게 이야기는 했지마는 시상작품들에 구체적인 내용까지는 몰랐다 이렇게 해명하고 있습니다",
  "자 이런 가운데 또 그동안 아~ 수술 때문에 국제행사에 자주 모습을 드러내지 않았었던 트럼프 대통령에 부인 멜라니아 여사가 외교 무대에 복귀를 한 모양입니다",
  "바로 어~ 멜라니아 여사가 지난 오월 중순이죠",
  "이 네 시간에 가까운 수술을 받지 않았습니까? 예 예 예",
  "양성 신장 질환 수술을 받았는데 두 달 동안 공식 석상에 나타나지 않았어요",
  "아하 그래서 역시 또 무슨 이혼설 결별설 별별 성형 뭐 수술설까지 뭐 다 나왔었죠. 예",
  "드디어 모습을 드러냈습니다",
  "외교무대를 복귀 무대로 삼았는데요",
  "멜라니아 여사는 도널드 트럼프 미국 대통령과 함께 현지 시간 십일일 북대서양 조약기구 나토 정상회의에 참석하면서 드디어 외교무대에 복귀 신고식을 올렸습니다",
  "오랜만에 외출이라 뭐 세계인에 이목이 집중됐구요",
  "트럼프 대통령과 함께 나토 회의가 열린 벨기에 브뤼셀을 방문해서 다른 나토 회원국 정상 부인 십여 명과 함께 퍼스트 레이디로서 일정을 소화했다고 합니다",
  "근데 뭐 화면 딱 봐도 그냥 뭐 패션이 역시 남달라요",
  "근까 멜라니아 여사 같은 경우에는 사실 패션 외교에 대명사라고 할 수 있는 예",
  "아무거나 입는 게 아니라 뭐 자국 디자이언 디자이너나 아니면 그 당사국 방문할 때 당사국 디자이너에 옷을 입기도 하면서 좀 어떤 우호 관계를 드러내고 이러는데 예 예",
  "그 멜라니아 여사에 대표적인 패션외교 잠시 보시면요",
  "지금 저 화면이 퀸 엘리자베스 음악 채플에서 열린 음악회 감색 민소매 원피스를 입은 예",
  "멜라니아 여사가 보이죠? 근데 멜라니아 여사 같은 경우에는 저 원피스 브랜드가 미국 브랜드예요",
  "근데 그 미국 브랜드이지만은 그 미국 브랜드에 또 수석 디자이너가 벨기에 출신이라고 합니다",
  "아~ 그런 거까지 고려해서 저렇게 원피스를 입은 거죠",
  "아 그러니까 벨기에에 갔으니까 벨기에 출신 수석 디자이너가 디자인하는 회사에 옷을 근데 회사는 미국 회사 네",
  "그러면은 그때 입었던 자켓에 그 문구도 의미가 있었던 걸 수도 있겠네요",
  "아이 돈 케어 어~ 누군진 모르지만 예 예. 난민 문제와 관련해서 그래서 그동안 그~ 많이 패러디가 나왔었던 네",
  "아 근데 옆에 앉은 분이 저~ 마크롱 대통령 프랑스 대통령 부인 브리지트 여사 아니에요? 네. 근데 굉장히 좀 친밀해 보이는 그런 모습이기도 하죠",
  "뭘 보면서 같이 웃고 있는데 다른 사진에서는 약간 손도 약간 닿으면서 좀 친밀함을 과시하기도 했거든요",
  "이 두 사람 같은 경우에는 솔직히 구면이잖아요",
  "작년에 트럼프 대통령이 프랑스 국민 국빈 방문을 하기도 했었고 또 지난 사월에는 마크롱 대통령이 미국을 방문을 했었었죠",
  "그랬죠. 아~ 그리고 그때 이제 브리지트 여사랑 멜라니아 여사가 퍼스트 레이디로서에 삶에 대해서 좀 이야기를 한 것으로 보이는데 예",
  "나중에 브리지트 여사가 말하기를 멜라니아가 백악관 창문조차 열 수 없고 외출도 못하더라 굉장히 좀 답답함을 토로했다 이런 말을 하기도 했었었고 예",
  "또 그 우리 둘에 유머감각이 참 비슷하기에 함께 많이 웃었다 친밀감을 과시하기도 했습니다",
  "남편들은 악수하면서 이렇게 힘겨루기를 하는데 그럴 수 있죠",
  "근데 유머대결을 하시는 것 같은 와~ 근데 이게 패션대결도 하는 것 같습니다",
  "저~ 흰색 드레스도 와~ 되게 멋있네요. 저것도 그쵸",
  "저 흰색 드레스는 나토 정상회의 만찬장 드레스였는데 벨기에 독립 오십 주년을 기념하기 위해서 벨기에 한 공원에 예술 역사 박물관에서 열린 공식 만찬에 저 드레스를 입고 멜라니아 여사가 등장을 했는데 예",
  "그 흰색에 민소매 원피스는 레바논 출신에 유명 패션 디자이너 엘리사브에 작품으로 알려집니다",
  "이야 이건 뭐 드레스들이 그냥 뭐 역시 모델 출신다워요",
  "입으면 입는 대로 작년에 그~ 한 대한민국 우리나라 왔을 때도 사실 패션이 상당히 화재였었어요",
  "그때 작년에는 아시아 순방하면서 우리나라도 온 거였었는데 예",
  "당시에 하루에도 여러 가지 그 공식행사를 거치면서 그에 따른 옷을 입었었습니다",
  "그리고 그때 선보인 의상은 방문국이었던 전통 코드를 은근히 내포하고 있어서 더 화제가 됐었는데 예",
  "한국 방문 시 그 패션 좀 기억하시죠? 당시에 좀 모습 보시겠습니다",
  "저~ 지금 자줏빛 오버 사이즈 코트가 약간 한국 저고리 비슷한 느낌이 나게끔 만든 거잖아요",
  "아 약간 또 보니까 어~ 그런 느낌이네 네. 그리고 청와대에서 열린 국빈 한영 만찬에서는 화려한 자수가 놓인 그런 시스루 드레스를 입기도 했는데 당시에 영국 일간지 더 선에는요",
  "저 멜라니아 여사가 청와대 만찬에서 입은 드레스 가격이 약 천사백만 원가량 한다고 합니다",
  "비싸구나 아시아 순방 기간 입었던 의상 중에서 비쌌다고 하네요",
  "이거 제가 정말 개인적으로 굉장히 좋아했던 건데 수입 맥주 편의점에서 네 캔에 만 원씩 이렇게 행사했었잖아요",
  "이게 이제 끝난다는데요",
  "아이고 이게 일명 만 원에 행복이라고 해서 뭐 패키지 상품을 찾는 소비자들도 굉장히 많습니다",
  "정부가 맥주에 매기는 주세 개편안을 검토하니까는 이 네 캔에 만 원하는 이 수입 맥주가 사라지는 것 아니냐 이런 우려가 나오고 있는데요",
  "당장 소비자들 불만이 쏟아지고 있습니다",
  "뭐 수입 맥주 저렴하게 잘 마시고 있는데 왜 건드리냐 샤워하고 소파에 앉아서 한 캔 따 먹는 그 소소한 즐거움이 얼마나 좋은데 이게 사라지는 것 아니냐 이런 반응이 좀 나오고 있습니다",
  "아 그니까 이게 없어지는 이유가 이게 국산 맥주하고 역차별을 하기 때문에 오히려 이게 없어지는 그렇죠",
  "이게 한국 조세 재정 그 연구이라는 곳이 있는데 예",
  "거기에서 이거 정말 국내 맥주에 대한 역차별이다 그래서 세금 매기는 방식을 바꾸자고 제안을 한 겁니다",
  "어떻게 바꾸냐면은요",
  "현재에 그 세금 내는 방식이 맥주에 출고가격에 세금을 매기는 방식이라 그래서 종가센데 이거를 갖다가 가격과 상관없이 용량에 따라서 그~ 출고가격이 아니라 그냥 크기 용량에 따라서 예 예",
  "세금을 매기는 종량세 그~ 방식으로 바꾼다는 걸 제안을 한 건데 그럼 왜 이렇게 하느냐 외국 업체들이 그 수입가격을 낮게 신고해서 세금을 적게 내는 그 기존에 부가방식을 악용해서 이거 가격 후려치기 아니냐 그래서 네 캔에 만 원 이렇게 나오는 거 아니냐 예",
  "그럼 이렇게 된다면은 아니 그럼 우리나라 업체도 낮추면 되잖아 가격을 같이요",
  "근데 그런 문제 때문에 이게 꼼수 썼다고 주장을 하는데 예",
  "사실 좀 보면은 수입 맥주가 이렇게 좀 저렴한 가격 때문에 국내 시장에서 그 소비가 급속도로 정말 증가를 했습니다",
  "오년 전만 해도 수입 맥주에 국내 점유율이 한 오 퍼센트에 불과했는데 예",
  "지난해에는 세 배가 뛰었죠",
  "아~ 십육 점 칠 퍼센트 이렇게 치솟은 바가 있습니다",
  "아니 그래 이~ 국내 맥주도 내리면 될 것 같다라고 언뜻 생각이 드는데 이게 또 세금 체계가 다르기 때문에 이게 쉽지 않은 모양이에요",
  "바로 이 국산 맥주는 그동안에 수입 맥주에 대해서 다른 세금 수준을 적용을 받았는데요",
  "그러니까 원재료비 있잖습니까? 여기에 판매관리비 마케팅비 이윤 등을 포함한 가격을 과세 표준 내역으로 정합니다",
  "국산 맥주 같은 경우에는 그니까 한 번 가격이 정해지면 유통과정에서 그 가격을 그 이하로 내리는 게 불가능하겠죠",
  "아~ 그러니까 우리는 모든 걸 다 더해서 그 최종 그 제 그 무 물건에 대해서 과세를 매기다 보니까 예",
  "유통과정에서 또 붙어야 되니까 가격을 내릴 수가 없는 거죠",
  "그럼 실제로 국내랑 수입이랑 가격 차이가 어떻게 나는 겁니까? 세금만 한 이십 퍼센트 정도 차이가 나니까 아~ 실제 가격은 적어도 이십 퍼센트 이상 정도 차이가 나겠죠",
  "그~ 예를 들면 일본 편의점에서 이백구십이 엔 우리 돈으로 이천팔백육십 원에 팔리는 아땡땡 맥주가 있는데 예",
  "오백 밀리리터는 한국 편의점에서 더 싼 가격인 이천오백 원에 팔리고 있습니다",
  "그렇 심지어 한국 주요 업체들은 아~ 맥주를 해외에서 만들어서 역수입해오는 이런 것도 하는데 그래야지 가격을 더 낮출 수 있다는 겁니다",
  "그 국내 공장에서 만든 오백 밀리리터 가격은 이천칠백 원이지만 수입돼 들어오는 카땡 맥주 아 이 가격은 이천삼백육십오 원이라는 겁니다",
  "오히려 다른 데서 만들어 가지고 수입해 오는 게 더 싸다구요. 국산 맥주가? 그런 정도로 세금 격차가 생기는 건데 이야 실제로 한국 주류 산업 협회는 국산 맥주와 수입 맥주에 세금 차가 최대 이십 퍼센트에 달한다 이렇게 지금 보고 있습니다",
  "그런데 아까 언뜻 그~ 주세 개편을 보니까 수입 맥주 가격이 오히려 되레 내려갈 수 있는 것처럼 또 보이던데요? 고가 수입 맥주에 경우는 가격이 내려갈 거 같습니다",
  "어~ 업계에 따르면 지난해 수입 맥주에 리터 당 평균 주세액은 영국 제품이 천팔백삼십오 원 아일랜드 제품이 천삼백칠 원 일본 제품이 천구 원이었어요",
  "이를 리터 당 팔백오십 원을 부과하게 되면 예",
  "어 종량세 방식으로 부과하는 것이죠",
  "이렇게 계산하면 영국산 맥주는 오십사 퍼센트 아일랜드산과 일본산은 각각 삼십오 퍼센트와 십육 퍼센트 정도 주세가 줄어들게 됩니다",
  "즉 종량세를 도입하게 되면 고가에 국산 수제 맥주도 세금이 싸져 어~ 가격이 내려질 전망입니다",
  "아니 뭐 세금 얘기 나오고 막 이러니까 복잡해 가지고 잘 모르겠어요",
  "여하튼 편의점에서 네 개에 만 원하는 수입 맥주를 우리가 이제 먹기 어려워질 수도 있다",
  "이 얘긴데 또 하나 어려운 일이 있네요",
  "어~ 편의점 업계가 이게 지금 최저임금 때문에 굉장히 어렵다그러는데 최저임금 인상하면 전국 동시 휴업하겠다 문 다 닫겠다 이 얘기입니까? 네. 편의점 등 소상공인 업계가 최저임금 불복종 투쟁을 공식화했는데 그러니까 최저임금 인상에 직격탄을 맞는 편의점 업계가 가장 먼저 불복종 선언을 했다 이렇게 보시면 됩니다",
  "관련 발언을 우선 한 번 들어보시죠",
  "그~ 전국 편의점 가맹점 협회는 어제 기자간담회를 갖고 불복종 의지를 드러냈습니다",
  "내년 최저임금이 결정이 되면은 이제 동시 휴업에 들어갈 방침인데 우선은 다음 달 초에 확정 고시 이후에 전국 편의점을 대상으로 심야영업부터 중단을 합니다",
  "자정부터 오전 여섯 시까지 영업이 중단이 되는 건데 편의점 업계는 앞으로 뭐 종량제 봉투판매 교통카드 충전 공병 매입 등 비용 부담이 큰 공공기능을 단계별로 축소하겠다 아~ 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "또 심야에는 상품가격을 한 십 퍼센트에서 이십 퍼센트 평소보다 좀 높게 받는 할증제 시행도 추진한다 으흠 현 법규상에도 가맹점은 자율적으로 심야영업을 중단할 수가 있습니다",
  "이에 대해서 소상공인 연합회 측은 최저임금 인상 여파에 대해서 편의점에 의해서 이제 외식업 서비스업 등에서도 차례대로 대응책이 나올 것이다 이렇게 말을 하기도 했습니다",
  "조만간 그~ 최저임금 정부 안이 발표가 될 예정인데 에~ 팔천 원이 넘을 것 같다는 전망들이 나옵니다",
  "이런 여러 반발에도 불구하고 정부가 어쨌든 아~ 시간당 만 원에 대한 최저임금 인상안을 지킬려고 할거 같은데요",
  "지금 최저임금 위원회에선 내년도 최저임금인상 폭을 결정하기 위한 막판 논의를 진행하고 있습니다",
  "그러나 일단 사용자 위원 측은 전원 불참한 상태인데 시장에서 이렇게 논란이 계속되는 상황 자 관련 발언 들어보시겠습니다",
  "자 최저임금 결정 시안인 내일 자정입니다",
  "자 최저임금 위원회는 오늘 어떻게든 내년 최저임금 인상 폭을 결정할 방침인데 오늘 밤 늦어도 내일 새벽에는 최저임금이 과연 팔천 원을 넘을지 네",
  "그 이상이 될지 아니면 유지가 될지 결정될 거 같습니다",
  "아하 지금 서로 입장은 차이가 어떤 거예요? 그러니까 입장 차 굉장히 큽니다",
  "일단 노동계 같은 경우에는 그 내년 최저임금을 만 원 이상 만칠백구십 원으로 해달라 이렇게 이야기를 하고 있고 이게 금 그렇게 본다면은 지난해보다 사십삼 퍼센트가 높은 거거든요",
  "반면에 경영계에서는 칠천오백삼십 원 그러니까 동결을 제의한 상황입니다",
  "그래서 아무래도 오늘 회의에서 노사 양측이 수정안을 좀 제시를 하면서 격차를 좁혀나가지 않을까 싶지만 난항은 예상이 됩니다",
  "왜 그러냐면은 지난 오월에 개정된 최저임금법 때문인데 그까 최저임금에 정기 상여금 복리후생비 이런 것들이 포함됐기 때문에 결국에는 최저임금이 올라도 오른 게 아니다 이게 노동계 입장이란 말이에요",
  "그렇기 때문에 이번에 만 원 이상 올려야 한다는 게 노동계 입장인데 사용자 측에서는 그럴 수 없다라는 이야기죠",
  "자 마지막 주제에 앞서서 어~ 잠시 그~ 안희정 전 지사에 부인이죠",
  "아 민 모 씨 출석과 관련해서 어~ 지금 속보들이 들어오고 있습니다",
  "아~ 출석을 했다고 합니다",
  "아~ 이~ 안 전 지사가 일단 먼저 출석을 했구요",
  "이제 아직은 개정 전이라고 합니다",
  "재판이 아직은 시작이 안 됐는데 아~ 그래서 민 모 씨가 조금 뒤면 증언을 할 예정이라고 합니다",
  "지금 재판정에 지금 안희정 전 지사 등이 참석해 있는 상황이구요",
  "계속해서 눈을 감고 어~ 있는 모습이라고 합니다",
  "아~ 민 모 씨에 증언이 들어오는 대로 저희가 속보로 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 천구백칠십년대에서 팔십년대 그야말로 명콤비였습니다",
  "저도 하루종일 이 노래를 계속해서 부르고 있었는데 서수남과 하청일 아~ 이 남성 듀엣 최고였었죠",
  "동구 밖 과수원 길 이거 아침 프로그램에서 엄청났었어요",
  "티비 조선 인생다큐 마이웨이에 서수남 씨 근황이 들어왔는데 행복 전도사로 지내고 계시다는데요",
  "네. 사실 서수남 씨를 저는 많이 목격했어요",
  "그래요? 그 맛집이라고 하는 곳에서 그 큰 키에 음식점에 오셔가지고 제일 먼저 하시는 일이 사진으로 이렇게 음식 사진을 찍어서 저는 서수남 씨 블로거 자주 애용해요",
  "맛집 갈 때 그러면서 이제 사진촬영과 봉사활동을 통해서 사람들과 어울리면서 자신만에 행복을 찾아가는 중인 것으로 알려졌는데 예",
  "이 남은 인생을 그저 웃으면서 행복하게 살고 싶다 이런 말도 덧붙였습니다",
  "그도 그럴 것이 이 서수남 씨에 삶은 실연과 고비 이런 것들이 가득한 파란만장한 인생이었던 것이죠",
  "예? 파란만장하다구요? 표정으로 봐서는 굉장히 순탄하실 것 같은데 아닙니다",
  "서수남 씨에 인생에서 찾아온 첫 번째 불행은 천구백 어~ 십팔년 전이죠",
  "이천년에 있었던 일인데요",
  "당시 서수남 씨에 아내가 노후에 대비하기 위해 부동산 주식 등에 투자를 했는데 그만 큰 손실을 봤습니다",
  "아내는 서수남 씨와 상의 없이 사채까지 썼던 게 문제가 됐다고 하는데 아이구야 뭐~ 사채 이자가 불어나는 속도 말 안 해도 잘들 아시잖아요",
  "어~ 당시 돈으로 약 십억 원 규모 였다고 합니다",
  "와~ 서수남 씨 아내 같은 경우에는 이것에 대한 죄책감 때문인지 예",
  "결국에는 빚도 남기고 또 세 딸을 남긴 채 집을 나갔다고 예? 합니다",
  "그 지금은 서수남 씨 같은 경우에 그 남은 빚을 다 청산하긴 했지만은 그때만 떠올린다면은 정말 너무 힘들다고 하는데 관련 발언 들어보시겠습니다",
  "이때 사실 서수남 씨 같은 경우에는 노래 교실 그 열풍을 일으키면서 정말 제이에 전성기를 구가하고 있었거든요",
  "그때 당시에 막 큰 평수 아파트로 이사도 하고 집 두 채도 장만하고 이렇게 굉장히 승승장구하고 있었었는데 예",
  "이때 이제 빚 문제가 터지면서 전 재산을 그 빈 빚 갚는 데 쓸 수 밖에 없었다 근데 이 빚 규모가 너무 크다 보니까 재산을 다 처분해도 안 되는 거예요",
  "그리고 심지어 지금 아까 딸이 세 명이라고 했었잖아요",
  "다들 결혼 적령기였는데 이 사람들이 지금 살 셋방조차 얻을 돈조차 없으니까 너무 힘들어서 채권자한테 뭐 무릎도 꿇고 빌기도 했다 아이구 이런 말을 전하기도 했습니다",
  "무릎까지 꿇을 정도로 아내분이 많이 원망스러웠었을 수도 있을 것 같은데요",
  "이 가출한 아내는 연락조차 되지 않았다고 합니다",
  "떠나간 아내와 이혼을 하기는 했지만 이것도 합의이혼이 아니라 두 사람이 송사를 벌인 또 그런 것도 아니에요",
  "그러니까 뭐냐면 부재자 신고라는 절차를 통해서 이혼을 하게 된 겁니다",
  "아 이런 게 있군요? 아 그렇습니다",
  "아~ 서수남 씨는 사십삼년 생으로 이 무렵에 벌써 이미 예순에 가까운 나이였는데 나이도 많고 집도 없고 일도 많이 안 들어오고 여기에 또 디스크에 당뇨병까지 겹친 상태였다고 합니다",
  "그래서 아무리 생각해도 앞을 봐도 뒤를 봐도 옆을 봐도 희망이 없을 것 같다는 절망감이 들었고 잠시 못 된 마음도 먹었다고 합니다",
  "하지만 이런 실의에 빠져있던 서수남 씨가 마음을 다잡을 수 있었던 건 역시 어머니였어요",
  "아~ 어디를 가는지 모르겠지만 엄마를 잠깐 들어달라면서 자신에 손을 꼭 붙잡았다고 합니다",
  "그러면서 두려워하지 말라 이렇게 얘기해 준 어머니 때문에 용기를 얻고 다시 살아갈 수 있었다고 합니다",
  "그 어머니가 참 강한 분이었다고 하시던데요",
  "네. 서수남 씨는 생후 백일이 채 안 됐을 때 아버지를 여의었는데 이때 서수남에 어머니 나이가 스물여섯 살이었다고 합니다",
  "그 젊은 나이에 남편을 잃은 어머니는 오로지 아들 하나 서수남만 씨 만을 바로 보면서 평생 홀로 살았다고 알려지는데 아들에 학비를 벌기 위해서 서수남 씨에 어머니는 장사를 하셨는데 예",
