  "그 그리고 유치장 내에 유치장 생활을 하면서도 현남편 에이 씨에 대해서 의존적인 모습을 많이 보였다고 합니다",
  "이 법원이 나를 차 파렴치범으로 몰았으니까 빨리 내 내남편 좀 불러달라 네",
  "그까 고유정은 현남편을 신뢰하고 많이 의존했던 것 같은데요",
  "그러면서 왜 그 남편의 자식이고 또 자신 역시 아들이기도 한 그 아이에게 부모로서의 도리를 다하지 않았는지 그 부분은 좀 의문입니다",
  "법원은 그리고 아직 판결을 내린 게 없는 것 같은데 네",
  "자 고유정은 네 살 의붓아들의 장례는 물론 발인에도 참석하지 않았다는 것이 드러났습니다",
  "장례식 발인 다 안 안 갔다고요",
  "자 이 문제로 현남편 에이 씨는 고 씨에게 화를 내면서 왜 힘들 때 곁에 있어주지 않았냐 뭐 이런 서운함을 토로하기도 했는데요",
  "으흠 이런 와중에 이틀 전에 급기야 믿고 의지하던 현남편이 자신을 고소하는 그런 상황까지 벌어졌으니 고유정의 심경의 변화가 생겼다고 볼 수밖에 없는 상황입니다",
  "자 실제로 이 소식을 듣고 주변에서도 아무리 의붓아들이라고 하지만 너무한다라는 반응이 나왔다고 합니다",
  "그런데 부검 결과 죽은 아이의 몸에서는 뭐 외상이나 장기 손상도 없었고 약물이나 독극물도 검출되지 않았다고 하는데 남편 고소장으로 이 수사가 탄력받을 수 있을까요",
  "음 좀 지켜봐야 할 것 같은데요",
  "고유정의 의붓아들 사건은 현재 청주경찰서에서 수사가 진행 중이고 또 고소장에 접수된 제주지검과 이 고 고유정 조사 일정이 협의 중인 것으로 알려지고 있습니다",
  "고유정은 정말 이해할 수 없는 행동들을 계속하고 있는데 전략적 진술을 한다고 전해드렸었는데 이번에는 증거 보존 신청을 했다는데 이거는 또 뭡니까? 그렇습니다",
  "이 고유정의 심리를 어떻게 해석을 해야 할지 어떻게 봐야 할지 잘 모르겠는데 이 검찰로 송치된 이 고유정 사건이 검찰로부터 범행 동기와 범행 수법이 밝혀질지 박 밝혀질지 수사력에 지금 관심이 쏠리고 있는데 그렇죠. 예",
  "이와중에 고유정 씨가 또 자신을 위해 증거보존 신청을 한 겁니다",
  "그 특정 증거를 보전해달라 이 신청이에요",
  "바로 뭐냐면 바로 이 고 씨는 범행 동기는 안 밝 안 밝히면서 한결같이 주장하는 게 있죠",
  "바로 우발적 범행이었다",
  "이렇게 주장을 하고 있는데 네",
  "이런 자신의 주장을 입증하기 위해 이 범행 과정에서 다친 것으로 보이는 이 오른손에 대한 증거를 보존해달라 이렇게 법원에 신청한 겁니다",
  "내 오른손을 증거로 보전해 달라 그렇습니다",
  "그 하나부터 뭐 열까지 엽기적이지 않은 게 없었는데 붕대를 감은 고유정의 오른손 뭐 영상에서 씨씨티비에서 많이 보지 않았습니까? 예. 지금도 보여요",
  "뭐 검찰 송치될 때도 보였고 또 범행 도구를 사던 이 제주 마트 씨씨티비에서도 포착이 됐었죠",
  "저 손 다쳐가지고 제주도 병원에서 치료까지 받았었잖아요",
  "하지만 저 설마 저 손을 우발적 범행이었다는 어떤 자신의 주장을 뒷받침하려는 증거로까지 삼을 거라고는 아무도 생각을 못 했는데 어~ 그렇죠. 예예",
  "어쨌든 본인이 이걸 갖다 증거 보존 신청을 했습니다",
  "아~ 사실 고유정 사건이 워낙 좀 잔혹하고 충격적이다 보니까 벌써 수십일 째 사회 뉴스 면을 채우고 있는데요",
  "여기에 또 연관된 인물도 많아서 고유정 주변 인물 관계도 저런 거까지 또 등장을 했습니다",
  "네? 전남편을 살해 유기한 혐의 의붓아들 살해했다는 혐의가 추가될 예정인데 그런데 저런 관계도 현남편 아내까지 등장을 합니까? 네",
  "저런 모습이 이제 인터넷 커뮤니티를 통해서 고유정의 주변 사람들과의 관련해서 이제 저런 뭐 관계도까지 등장을 했는데 저희가 사실 보도해 드리는 것보다 많은 이야기들이 지금 돌고 있는 상황입니다",
  "하지만 이 부분에 대해서는 저희가 정확히 확인을 해야 할 필요가 있기 때문에 그렇죠",
  "확인이 되는 대로 전해드리도록 하겠습니다",
  "검증에 검증을 해야 하는 상황인데 전남편의 사체로 예상되는 물체 아~ 요거 수색에 진천이 진척이 있어요? 아직까지는 별다른 소식은 없습니다",
  "다만 이 완도에서 사체 추정 물체를 발견했다는 어민의 제보가 있었는데 평상시 떠내려오는 이 해상의 봉지 같은 경우에는 물에 잠겨있지만 이번에 발견 이번에 발견한 봉지는 유독 부푼 채로 떠있었다고 합니다",
  "그래서 건져올렸다고 하는데 제보한 어민에 따르면 뼛조각과 그리고 기름덩어리가 들어있었다고 말을 했습니다",
  "또 심한 악취가 올라왔다고 전했는데 다만 어~ 너무 놀란 나머지 봉지를 열어놓은 채 다시 바다에 던져버렸고 아~ 열어 놓은 채 네",
  "그래서 해경 등 뒤늦게 수사기관이 수색에 나서고 있지만 아직 추가 소식은 들려오지 않고 있습니다",
  "자 그리고 지금부터는 인제 전남편과 유가족에 대한 소식을 좀 전해드리려고 하는데요",
  "자 피해자 강 씨의 아버지는 아직도 아들의 죽음을 받아들이지 못하겠다면서 사진 몇 장을 공개했습니다",
  "자 강 씨의 방에 어~ 방이 담긴 사진인데요",
  "방 한쪽으로 영정사진이 놓여있는 게 어~ 작은 상이 보일 겁니다",
  "그리고 아직 장례를 치르지 못하고 있는 유족은 상 위로 강 씨가 쓰던 안경과 모자 등 이 날마다 물건 하나씩을 더해 놓는다고 하고 있습니다",
  "영정사진 옆으로는 많은 책들이 보이고 있는데 어~ 대학원에서는 강 씨를 대부분 에이 플러스를 받는 최상위권 학생이었다",
  "그리고 정말로 성격 좋고 어~ 장래가 촉망되는 인재였다고 기억을 했습니다",
  "아하 자 강 씨의 생전 음성과 또 유족들의 이야기 들어보겠습니다",
  "자 아이고 지금 계속 볼수록 참 안타까움이 큰데요",
  "그런데 또 유족이 공개한 사진 중에 가슴 아픈 사진이 몇 장 더 있습니다",
  "바로 이 바람개비 사연 혹시 기억하십니까? 아~ 아빠가 아들 주려고 방에 준비해뒀다던 그 바람개비가 바로 바 저 저 바람개비예요? 그렇습니다",
  "이 여섯 살 아들과 함께 날리려고 만든 바람개비 두 개입니다",
  "저 바람개비를 만들 때 아들과 함께 이 노루도 보러 가고 또 이 아쿠아리움도 보러가야지 이렇게 또 말했다고 합니다",
  "아~ 이밖에도 또 강 씨 방에는 아들의 장난감은 물론 옷까지 심지어 아들이 신던 양말까지 하나로 버리지 않은 채 그대로 보관 중이었다고 합니다",
  "자신은 비록 가난한 대학생 아~ 대학원생이었지만 매달 또 사십만 원씩 보내주는 양육비는 꼬박꼬박 하루도 거르지 않고 아~ 보내줬다는 그런 사람이었다고 하는데 예",
  "이런 와중에 홍준표 전 대표가 이 고유정 사건과 같은 이 흉악범죄에 대해서는 좀 내려야 한다",
  "사형 제도에 대해 또 이야기를 꺼냈거든요",
  "오 한번 들어보시죠",
  "홍준표 전 대표는 사형집행까지 아~ 이게 언급을 하고 있는데 그런데 피해자 유가족은요",
  "고유정 집안이 워낙 좋으니까 고유정이 가석방되는 거 아니야 뭐 이런 우려를 또 나타낼 정도의 상황이더라고요",
  "그러니까 범죄에 대한 처벌이라는 게 꼭 그 가장 중요하지만 사법적 처벌만 있는 건 아닙니다",
  "물론 그 사법부적인 절 저 처리에 있어서도 저런 흉악한 범죄를 저질렀는데 그걸 용서할 판사나 법정은 저는 없다고 생각을 합니다",
  "그리고 세월이 흐른 뒤에 고유정 씨가 감옥에 있거나 아니면 사회에 나오든 사회적인 그 죗값은 아마 씻을 수 없을 겁니다",
  "아~ 아무튼 이 엽기적인 소식들이 매일매일 들려오니까요",
  "저희도 참 아~ 혼란스럽네요",
  "금요일 오후를 책임집니다",
  "오늘 오후 가장 핫한 뉴스들을 모으고 모아서 만든 코너입니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제는요? 와이지 엔터테이먼트 수장 양현석 대표가요",
  "그야말로 사면초가에 빠지는 상황입니다",
  "소속 가수였던 비아이의 마약 의혹 핵심에 바로 이 양현석 대표가 있었다 이런 증언들이 쏟아지고 있는 건데 어~ 지금 비아이가 약을 구하려고 했던 그 에스 엔 에스 상대가 한서희 씨 한서희 씨 한서희 씨는 탑하고 같이 저 빅뱅 탑이랑 같이 마 마약했던 그 사람이잖아요",
  "워낙 구설에 많이 올랐던 인물이라서 얼굴을 보면 금방 기억하실 겁니다",
  "어~ 자신이 직접 에스 엔 에스 라이브로 한 방송인데요",
  "잠시 한번 보시겠습니다",
  "아~ 자 아~ 한서희 씨는 빅뱅 탑과 에~ 마약초 사건으로 한몸에 받았던 인물입니다",
  "이 탑 전 여자친구로 알려졌었잖아요",
  "어~ 빅뱅의 탑과 교제를 했을 당시 함께 대마초를 투여한 혐의와 또 개인적으로 다른 마약을 투약한 혐의로 집행유예 유죄 판결을 받은 바 있습니다",
  "이 유아인 씨하고 에스 엔 에스상에서 공방이 있었던 것도 상당히 논란이었었어요",
  "비아이 사건을 짚어보면 이 마약을 구매해 달라고 한 대화 속 지인이 한서희 씨라는 게 언론 보도를 통해서 밝혀진 건데요",
  "이번 비아이 사건은 어~ 탑과의 대마초 사건이 있기 전의 일입니다",
  "그러니까 비아이 하고 마약을 하고 탑 하고 또 한 거다",
  "시기 상으로는 그렇습니다",
  "어허 그런데 한서희 씨의 말에 주목해 봐야 할 것 같습니다",
  "어~ 자신은 현재 해외에 있고 자신이 비호감인 건 잘 알고 있지만 네",
  "그것과 이번 사건은 별개로 봐야 한다",
  "나에게 초점을 맞춰서는 정말 안 된다",
  "아~ 핵심은 양현석이다 지금 이런 이야기인데 지금 양현석 대표가 비아이 마약을 감추기 위해서 한서희 씨를 협박했다",
  "이런 이야기까지 보도가 나왔어요",
  "그까 한서희 씨는 이 감형을 받기 위해 호소하는 게 아니라 이 양 대표를 사건의 핵심으로 지목을 한 겁니다",
  "양현석 대표가 한 씨를 만나서 내가 너 같은 애한테 불이익을 주는 건 어려운 일이 아니다 이렇게 협박을 했다는 겁니다",
  "예? 한 씨 측 법률 대리인의 이야기 좀 더 구체적으로 들어보시죠",
  "아니 마약 성분을 임의로 배출해내는 방법을 썼다고요? 그렇습니다",
  "이 한 씨 측 주장에 의하면 이 와이지에서는이 마약 검사를 정기적으로 하는 직원이 따로 있다고 합니다",
  "와이지 소속으로 직원이 마약 검사를 하는 사람이 따로 있을 정도였다고요? 그렇습니다",
  "실제로 와이지에서는 이번 규 비아이 사건 해명 당시 그 와이지 소속 가수들에게 정기적으로 마약 검사를 한다고 밝힌 바가 있었고요",
  "또 당시에는이 마약 간이 키트를 쓴다고 한 적이 있습니다",
  "마약 키트로 검사를 하고 마약이 검출되면 임의로 성분을 빼낸다",
  "그러니까 수액 같은 걸 넣어서 빼내는 식으로 하고 있으니까 이 와이지 가수에게는 마약이 검출될 리가 없다",
  "이러면서 이제 협박을 했다는 겁니다",
  "그러면서 너 같은 거 어떻게 하는 건 쉽다? 그렇습니다",
  "한 씨 측이 구체적으로 입에 담을 수 없을 정도로 이 험한 말이었다고 하는데 이 불이익을 주는 건 쉽다",
  "또 망하게 하는 것도 쉽다",
  "이렇게 협박을 했다는 겁니다",
  "어~ 그것도 약 한 시간 삼십 분 동안 이같은 이야기를 했다는 건데 분위기 상당히 고압적이었다고 합니다",
  "결국 와이지 소속 가수였던 비아이는 조사도 안 받았다면서요",
  "그까 이후 와이지에서는 한서희 씨에게 변호사를 또 붙여줬었는데요",
  "이 당시 한 씨를 수사한 형사는 한 씨가 무슨 말만 하면 이 변호사가 그거를 막았다",
  "한 씨가 할 답변까지 적어서 보여줬다",
  "이렇게 이야기를 하면서 아하 예",
  "오죽하면 경찰이 변호사에게 좀 그만 좀 참견하라고 싸울 정도였다 이렇게 또 증언을 하고 있습니다",
  "아~ 하지만 와이지는 당시 그 비아이와 관련된 소문의 진위를 확인하기 위해서 이제 한 씨를 만났으나 이 진술 번복을 종용한 적은 없다",
  "이렇게 또 해명을 하고 있습니다",
  "일단 뭐 양쪽의 주장이 엇갈리기 때문에 수사를 해봐야 봐 어~ 해봐야 할 것 같고 그러네요",
  "일단 탑부터 비아이까지 이 한서희 씨와 와이지의 악연도 상당히 깊다는 생각이 듭니다",
  "찾다 보니까 마약으로 구속된 황하나 씨와 또 이 한서희 씨도 굉장히 또 친분이 있는 분이더라고요",
  "네? 그 박유천의 그녀였던 같이 마약했던 그 황하나요? 그렇습니다",
  "그까 이 황하나 씨 아~ 한서희 씨는 에스 엔 에스에 이 황하나 씨가 예쁜이 이쁜아라고 이렇게 부르면서 댓글을 주고 받은 내용이 또 있다는 겁니다",
  "두 사람 다 마약 투약 혐의가 있는 인물들이라서 두 사람이 어떻게 친분을 갖게 된 건지도 어떻게 보면 좀 궁금증을 또 낳고 있고요",
  "와 얼마 전에는 와이지 접대 자리에 황하나 씨가 있었다 이렇게 이야기가 또 나왔었어요",
  "와이지 접대 사건과 또 황하나 또 이번에 또 황하나와 한서희 아무리 연예계가 좁다고 해도 이렇게 자주 엮이는 건 또  쉽지 않다는 건 지적이 나옵니다",
  "아니 천구백구십이년에 서태지와 아이들로 데뷔를 해서 최고의 전성기를 보냈었고요",
  "이제는 뭐 국내 톱 쓰리에 해당하는 그런 기획사를 갖고 있는 와이지 와이지의 수장으로 거듭난 양현석 대표 그런데 얼마 전까지만 해도 이런 일은 상상도 하지 못 했을 거예요",
  "과거 모습 보도록 하겠습니다",
  "서태지와 아이들 진짜 전설적인데 그런데 지금 엔터테인먼트 업체에서는 사실 서태지 씨 안 부러워요",
  "양 군이 이 저 와이지가 그렇죠",
  "서태지와 아이들에서 지금 서태지 씨는 당시 뭐 연예계 대통령이라고 할 정도로 진짜 대단했고 네",
  "지금은 활동을 거의 안 하고 그런데 이준호 씨가 있었는데 이준호 씨도 원타임 육성하고 해서 한때 그 활약을 하다가 인제 지금은 조금 상황이 어려워졌죠",
  "마지막 남은 게 양현석 대표였는데 지금 그 이 회사의 구설수가 자꾸 생기는데 대부분이 마약 사건이에요",
  "근데 이게 굉장히 좀 심각해 보이고 특히 아까 우리 문승진 앵커가 설명을 했지만 마약 검출반이 있고 그래서 저는 마약을 이게 검출되면 퇴출시키기 위해서 그런 사람이 있었는지 알았더니 마약이 검출되면 그거를 빼버리면 허허 참 마약을 빼는 일본으로 간다는 이거는 조직적으로 마약을 은폐했다는 거 아니에요",
  "이게 사실이면 굉장히 심각한 일인 것 같고 그렇죠",
  "이렇게 되면 와이지의 존폐 자체 그 아~ 문제가 될 수 있을 것 같은 만약에 그게 아니라면 그 양현석 대표가 정말 성실하게 설명을 해야 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 서태지 씨가 양현석 대표를 언급한 적이 있는데요",
  "이 내용도 한번 들어보겠습니다",
  "서태지 씨가 우리의 양군이라고 이야기를 했군요",
  "서태지 씨는 이제 양 군의 가수들과 경쟁하게 됐다면서 양 대표가 성공해서 뿌듯하고 또한 매우 기쁘다 이렇게 말을 했습니다",
  "하지만 이제 대중들은 잊을만하면 터져나오는 마약 의혹을 비꼬면서 와이지를 양 군이 아니라 약국이라고 부른 지 이미 오래됐습니다",
  "마약을 많이 하는 가수들이 모였다고 해서 와이지를 약국이라고 하는 건데요",
  "그만큼 팬들의 실망이 크다는 겁니다",
  "자 비아이의 대표곡인 사랑을 했다 이 노래는 마약을 했다",
  "뭐 이렇게 계명을 해서 부르기도 하고요",
  "그동안 온갖 추문에도 건재함을 건재한 힘을 발휘했지만 이번에는 쉽지 않겠다는 그런 목소리가 높습니다",
  "자 상황이 뭐 이쯤되면 등장하는 게 있죠",
  "바로 청와대 또 청원 게시판에 또 올라왔어요",
  "또 또 청와대 청원이요? 뭐라고요? 그렇습니다",
  "아~ 와이지 엔터테이먼트와 가수들의 연예계 활동 정지를 요청한다",
  "이런 또 청원이 올라와 있습니다",
  "아이고 지금 다른 가수들의 이름까지 언급이 되고 있다면서요",
  "한서희 측 문자 내용인데요",
  "와이지 소속 가수인 위너 여기에 멤버 이승훈과 주고받은 문자입니다",
  "그러니까 비아이와 최근 만났냐고 이제 추궁한 내용이 담겨있는 그런 문자인데 네",
  "이승훈이 다급하게 연락을 해와서 비아이가 지금 와이지 자체 마약 검사에서 양성 반응을 보였다",
  "이렇게 이야기를 한 저 내용이 지금 보이는 겁니다",
  "아~ 그런데 와이지는 비아이하고 계약 해지를 이미 했잖아요",
  "논란이 되고 나서 계약 해지를 한 건데 문제는 뭐냐 하면 당시 사건이 일어났을 당시에는 와이지가 이걸 무마해주려고 했다는 게 핵심인 거죠",
  "요즘 자꾸 사건이 터지니까 특히 마약 사건이 터지고 뭐 이러다 보니까 와이지하고 제이와이피가 더 비교가 되고 있습니다",
  "이 연예계에서 양대산맥이라고 할 수가 있죠",
  "제이와이피와 와이지 두 사람 뭐 친분은 깊지만 성격과 또 가수 보는 눈은 상당히 좀 다르거든요",
  "어~ 양 대표는 지난 이천십칠년 그 아이돌 육성 프로그램에서 개인의 인성이나 성품은 보지 않을 거냐는 이런 질문을 받은 적이 있어요",
  "그때 양 대표는 제이와이피는 가장 중요하게 생각하는 건 인성인데 와이지는 사실 그게 첫 번째는 아니라서 정말 많은 욕을 먹었다",
  "이런 또 말을 한 적이 있거든요",
  "제이와이피는 어떻길래요? 아~ 제이와이피 같은 경우에는 이제 소속 연예인과 직원은 여성이 술을 접대하는 곳에 가면 회사에서 그냥 바로 그냥 쫓겨나게 돼 있습니다",
  "아~ 그리고 아~ 뭐 그 오디션 프로그램에서 그 막 제일 잘 나가는 분도 학폭 그런 논란이 있자 예",
  "바로 계약을 해지하고 그러니까 오 이미 그 계 계약을 쓰기 전에 이러이러한 문제로 인해서 만약에 문제가 발생시에는 자동 계약을 해지한다는 조항을 달 정도로 굉장히 그 인성을 강조하는데 예",
  "과거 이 박진영 대표가 또 이 트와이스에게 직접 인성 교육을 하는 모습이 또 화제가 됐거든요",
  "아~ 제이와이피에서는 인성 교육을 와이지에서는 마약 검사를 그렇습니다",
  "뭐 한서희 씨 주장에 의하면요",
  "더 많은 또 연예인들의 이름도 좀 거론이 되고 있다고 합니다",
  "와이지 소속이에요? 또 네",
  "이미 적발된 사람들과 또 처벌된 사람들 말고도 어~ 더 있다",
  "이런 또 주장을 하고 있는 겁니다",
  "아~ 아무튼 뭐 한서희 씨의 주장이기는 합니다만 이거는 경찰 수사를 통해서 제대로 좀 파헤쳐져야 될 것 같습니다",
  "이 고액 강연 논란으로 화제 중심에 선 김제동 씨 에~ 그런데 경기도 지방자치단체에서도 아~ 고액 강연을 한 적이 있다",
  "이런 소식이 또 전해졌습니다",
  "아~ 우선 김제동 씨가 지난 이천십칠년 촛불 집회 당시 무대에서 했던 발언을 잠깐 듣고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "세 시간 출연료로 만 원 받았다",
  "아~ 그런데 저 때는 저랬는데 지금은 구십 분에 뭐 천육백 천오백 뭐 그렇습니다",
  "김제동 씨는 고액 어~ 강연 논란으로 강연료 논란의 시작은 사실 대전 대덕구였지 않습니까? 그랬었죠",
  "그런데 그 후에 이 논란이 논산시 고액 강연료 논란으로 옮겨붙더니 지금 이번에는 또 경기도 지자체 고액 강연 사실까지 드러나면서 점차 확산이 되고 있는 모양새입니다",
  "경기도 지자체 고액 강연료는 또 뭐예요? 이거 자세히 좀 설명을 해주세요",
  "김제동 씨가 논산시에 이어서 이년 전에 경기도에서 또 그 고액 강연료를 받고 강연을 했다",
  "이때 김제동 씨에게 지급된 강연료가 총 육천오백만 원이었다고 합니다",
  "예? 강연료만 육천오백만 원이요? 네",
  "그런데 이게 이제 한 강의만 한 게 아니라 당시 김제동 씨는 경기도 내 지자체 그러니까 시흥 안산 수원 성남 김포 이렇게 다섯 곳을 순회하면서 강연을 펼친 겁니다",
  "그러니까 한회당 다시 이걸 나눠보면 한회당 받은 강연료가 천삼백만 원이고 다섯 곳의 지자최 지자체에서 이제 강연을 했기 때문에 여기서 얻은 강연료는 총 육천오백만 원이 되는 겁니다",
  "야 회당 천삼백 육천오백 그런데 이게 세금이 상당 부분 여기에 들어간 것 같은데요",
  "이 시간당으로 따져보면 강연 명목으로 한 시간 약 한 팔백칠십만 원인 셈인데 와 김제동 씨에게 지급된 이 돈이 과연 논란의 핵심은 과연 이게 그러면 세금으로 지급이 된 거냐",
  "이게 지금 문제게 문제일 것 같습니다",
  "아~ 당시 해당 강연을 공동 주최한 게 이제 경기도 시장 군수협의회와 이 다섯 곳의 지자체인데 이 두 곳의 예산을 합쳐 지급했다고 지금 전해지고 있습니다",
  "그러니까 각 지자체가 강연 때마다 사백만 원씩 지원을 했고 또 협의회가 회당 또 구백만 원씩 이렇게 지급을 했다는 겁니다",
  "그래서 천삼백만 원을 맞춘 건데 이는 뭐 국내 정상급 스타 강사들의 강의료와 비교해도 두 배 이상 높은 그런 굉장히 높은 수준이라고 합니다",
  "아니 그런데 뭐 이 세금으로 지급이 됐다고 하더라도 도민들이 납득할 만한 수준의 내용이었다면 뭐 그건 뭐 쓸 수도 있는 거잖아요",
  "하지만 고액이었다는 점 외에도 이 내용에도 납득 안 되는 점이 있습니다",
  "네? 왜요? 뭐가 납득이 안 돼요? 강연 주제가 뭐였는데요",
  "이 강연 주제가 김제동 씨가 당시 경기도 지자체 다섯 곳을 돌면서 펼친 강연의 주제는 자치 분권이었습니다",
  "자치 분권이요? 네",
  "김제동 씨가 이 자치 분권 전문가 그러니까요",
  "자 심지어 자치 분권이라는 주제로 경기도 지자체 다섯 곳을 돌면서 순회 강연을 펼친 건데 그것도 회당 천삼백만 원씩이요",
  "총 육천오백만 원을 지급 받았는데 이 자치 분권 확산을 위해 위한 방안을 과연 김제동 씨한테 들었어야 했냐",
  "사실 좀 의문점이 남습니다",
  "저~ 김제동 씨가 박학다식할 수도 있죠",
  "뭐 저희가 모르는 뭔가를 하셨을 수도 있긴 하지만 하여튼 우리한테는 방송인으로 알려져 있는데 방송인 분한테 회당 천삼백만 원씩까지 주면서까지 자치 분권을 들어야 됐을까? 자치분권 자체는 뭐 별로 신경 썼겠습니까? 그거보다는 그 김제동 씨한테 그 강연 기회를 주는 게 더 중요했을지도 모르죠",
  "문재인 정부 들어서 중요한 특징 중에 하나가 그 문 정권 사람들이 예산과 재정을 이용해서 자기 진영 내 사람들을 챙기는 현상이 물론 이전 정부에서도 있었지만 굉장히 노골화되고 있어요",
  "아~ 그 우선 자기 진영 내 사람들을 정부나 지방자치단체에 엄청나게 그 채용하고 있죠",
  "그래서 캠코더 인사라는 이야기도 나오고 그리고 태양광이나 이른바 진보 또는 좌파 비즈니스에 해당하는 사업들에 굉장히 예산을 많이 몰아주고 있지 않습니까? 그래서 그게 지금 한전 적자로도 연결된다는 이야기도 있고 굉장히 비판도 많습니다",
  "세 번째 뭐냐 하면 김제동 씨 같은 예인데 아~ 친 정부적인 인사들을 어떤 그 강연이나 또는 방송 출연이나 예",
  "이런 거를 많이 주고 또 거기에 굉장히 많은 강연료와 출연료를 몰아줘서 어떤 도와주는 형태이런 형상 현상들이 문 정권에서 굉장히 좀 두드러지게 나타나고 있습니다",
  "화이트리스트란 표현도 나오더라고요",
  "하 그거 뭐 이름을 뭘로 붙이든 그 특혜 주는 본질은 변하지 않죠",
  "지금 이도윤 위원께서도 말씀을 하셨는데 이렇게 뭐 특혜성 의혹에 대한 지적 비판이 나오고 있지 않습니까? 그런데 사실 김제동 씨 같은 경우에는 그동안 여러 강연에서 나는 연예인이다",
  "자신은 공인이 아니다",
  "이렇게 인제 강조를 해왔던 만큼 네",
  "자치분권 강연에 김제동 씨를 초청한 게 과연 적절했느냐 이런 비판이 나오고 있는 겁니다",
  "먼저 과거 김제동 씨 발언부터 들어보시겠습니다",
  "자신은 공인이 아니다",
  "공인은 세금을 받고 일하는 사람들이다",
  "그런데 자치분권 확산을 위한 순회 강연에서 상당 부분 세금을 그런데 이제 또 문제가 되는 게 뭐냐 하면 지자체 주최로 연 김제동 씨 강연 사례가 앞으로 더 드러날 가능성이 있다는 겁니다",
  "어허 이 한국당 행안위 소속 위원들이 전수조사를 하겠다고 밝혔는데 김제동 씨의 고액 강연료 논란과 관련해서 지자체의 특혜성 고액 강연 실태를 전수조사 하겠다 이렇게 밝힌 거고요",
  "앞서 이언주 의원 같은 경우에도 지자체에 김제동 씨를 초청한 이력이 있는지 그걸 알려달라고 공문을 보낸 지금 상태거든요",
  "그렇기 때문에 이 김 씨의 지자체 고액 강연 사례는 늘어날 수도 있을 것으로 보입니다",
  "김제동 씨가 그렇지만 나쁜 거는 아니지 않느냐 하고 옹호를 하고 나선 분도 계세요",
  "그까 지자체가 김제동 씨를 공액 강연료를 들여서 초청한 거지 예",
  "그 초청에 응한 김제동 씨가 나쁜 건 아니지 않느냐 이렇게 또 말한 사람이 있습니다",
  "누구인지 화면으로 한번 잠깐 보시죠",
  "아~ 법륜스님이시군요",
  "이 법륜스님은 과거에 김제동 씨와 여러 차례 이 토크 콘서트를 함께하기도 했었고요",
  "또 개인적으로도 보신 것처럼 친분이 두터운 것으로 알려져 있는데요",
  "십이일 열린 한 강연에서 청중 한 사람이 평소 사회 정의를 이야기하면서 너무 고액 출연료를 받은 것은 문제가 있는 거 아니냐 이렇게 묻자 네",
  "김제동 씨는 이 무료 강연도 하고 또 받은 수익 중에 일부는 또 기부도 많이 하고 있다면서 이 김제동 씨를 옹호를 한 겁니다",
  "그러면서 또 이렇게 묻기도 했어요",
  "뭐라고요? 아~ 김제동 씨가 일반인 강사입니까? 아니면 연예인입니까? 아~ 연예인이라는 거를 감안해야 한다",
  "그러면서 이번 논란은 정치적인 내막이 들어있는 비판일 수도 있다",
  "연예인이 사회적인 비판적인 발언을 하니까 기분 나쁜 사람들이 있는 것 같다 이렇게 또 말하기도 했습니다",
  "김제동 씨를 또 옹호하고 있는 분들이 또 계십니다",
  "바로 언론인 김어준 씨입니다",
  "어~ 김어준 씨는 역시 김제동 씨와 여러 차례 토크 콘서트를 함께했던 인사 중의 한 명인데요",
  "김제 어~ 김어준 씨는 김제동 씨의 고액 강연료 논란에 대해서 가격은 시장이 결정하는 것이다",
  "그리고 진보는 가난해야 한다라는 이 과거의 프레임으로 김제동을 공격하고 있다 이렇게 주장을 했습니다",
  "그런가 하면 또 다른 진행자 소식이 또 들어와 있어요",
  "제이티비씨 대표이자 이 메인 뉴스 진행자죠",
  "손석희 씨 수사와 관련해서 새로운 소식이 들어왔습니다",
  "경찰이 지난달에 그 손석희 대표의 뺑소니 의혹에 대해서 무혐의 결론을 내리지 않았습니까? 그랬죠",
  "그리고 검찰에 사건을 넘겼는데 그때 알고서 도주했을 가능성 그런 객관적인 증거는 없다 이래서 무혐의 결론을 내렸는데 네",
  "그런데 검찰이 전반적으로 수사가 미진했다면서 경찰에 그 사건을 다시 돌래 돌려려보내면서 다시 수사하라 이렇게 지지를 한 겁니다",
  "어~ 그래요? 수사가 미진하다고요",
  "손석희 대표는 과거 뺑소니 피해자와의 통화에서 자신은 몰랐다 이렇게 주장을 하기도 했었는데 그 목소리부터 들어보시겠습니다",
  "그런데 검찰이 경찰 수사가 미진하다고 돌려보낸 게 이번이 처음이 아니지 않습니까? 그래서 계속 인제 실제로 경찰이 정말 부실수사를 한 것이 아니냐 이런 주장이 나올 수밖에 없는 건데 특히 그 손석희 대표의 뺑소니 혐의 관련해서 뭐 모시러 갔다",
  "이런 이야기가 나오면서 좀 황제 수사다",
  "이런 지적도 좀 나왔던 만큼 이 경찰의 부실 수사에 대한 비판이 계속해서 나오고 있는 상황입니다",
  "그러니까 담당 경찰이 직접 손석희 대표를 모시고 간 것이 드러나면서 논란이 됐었어요",
  "그 당시 그 경찰 관계자의 목소리를 먼저 한번 들어보시죠",
  "검찰이 객관적 자료가 부족 해서 혐의 유무를 판단하기 어렵다",
  "재수사하라 이게 그런데 두 번째란 말이에요",
  "이거 어떻게 봐야 합니까? 이 사건을요",
  "그러니까 애초에 무슨 황제 조사라고 했나요? 예",
  "가서 모시고 올 때부터 논란이 있었는데 뺑소니라는 게 사실은 중죄에 해당합니다",
  "손 사장 같은 경우에는 이제 인적 사고는 없었다고 하더라도 어~ 뺑소니 사고는 좀 더 면밀하게 조사를 해야 하는데 네",
  "검찰이 보기에는 충분히 조사가 안 됐다고 보는 거고 또 다섯 가지 혐의 중에서 이제 배임이 하나 있었는데 그렇죠",
  "실제로 인제 제이티비에서 김 기자한테 돈이 안 갔으니까 아마 그 부분을 또 기소를 안 한 것 같은데 배임도 그 미수죄가 있거든요",
  "그래서 그것도 조금 더 면밀하게 조사가 안 됐다",
  "이렇게 이제 검찰이 보는 건데 이런 식으로 계속 그 검찰이 조사를 소극적으로 하면 지금 검경수사권 놓고 아~ 검찰에 대한 비판이 굉장히 많지 않습니까? 네",
  "수사권을 받을 준비가 됐는지 이런 의구심이 또 계속 생길 수밖에 없죠",
  "어쩌다 이런 일이 세 번째는요? 유월 십삼일 저는 몰랐는데요",
  "오늘이 키스데이래요. 키스데이  그동안 서로의 마음을 확인하지 못했던 커플 분들은 이 키스데이인 오늘 기회를 잡으시길 연애의 맛에 출연하고 있는 이 커플들은 벌써 서로의 마음을 확인한 것 같습니다",
  "고주원 김보미 제주도 밀회 현장이 발각이 됐다는데요",
  "그동안 여러 트러블로 결별설까지 돌았던 이 어~ 보고 커플 그렇죠",
  "김보미 고주원 커플이 제작진 몰래 제주도에서 직장 데이트를 하다",
  "제작진 몰래 딱 걸렸다고 합니다",
  "에스 엔 에스에 두 사람의 비밀 데이트 현장을 올린 글쓴이는 밤에 영화를 보러 극장에 갔는데 고주원이 시커먼 마스크를 쓰고 김보미와 함께 있었다",
  "방송과는 다르게 고주원이 김보미에게 굉장히 다정하면서 잘 어울리더라 오 이런 목격담을 전했다고 합니다",
  "아~ 그러니까 완전 열혈 시청자가 거의 씨씨티비급으로 그러니까요",
  "자 이 소식을들은 티비조선 연애의 맛 제작진들이 가만히 있을 수가 없겠죠",
  "그 현장을 덮치러 제주도에 도착했는데 그 모습은 화면으로 만나보겠습니다",
  "아~ 우리 대화는 비밀로 해주세요",
  "아~ 무슨 대화를 했길래 저럴까",
  "김보미 씨가 들어보면 우리 별대화 안 했잖아요",
  "이렇게 이야기를 하기는 했지만 글쎄요",
  "두 사람이 전날 그 카메라가 없는 곳에서 진짜 연인처럼 데이트를 하긴 한 거잖아요",
  "그까 아무리 카메라가 있는 곳에서는 할 수 없었던 좀 진지한 대화들을 나누지 않았을까 추측을 해보는데요",
  "그런데 진짜 뭔가가 좀 있었던 걸까요",
  "김보미 씨에게 여자친구라는 수식어를 붙이기도 했습니다",
  "아니 지난주에 겨우 보미야 하면서 호칭 정리를 했는데 여자친구요? 네",
  "정말 두 사람 사이에 변화가 있었던 것 같습니다",
  "고주원 씨의 달라진 모습 화면으로 만나보시겠습니다",
  "저 아주망이 더 재미 있어요",
  "자 두 분 아무튼 어~ 보고 커플 사이가 좋아지니까 기분은 좋네요",
  "그런데 여기서 기분 좋아하실 게 아니라 예",
  "다음 주에는 더 엄청난 게 있습니다",
  "뭔데요? 이거를 저기 말을 해야 하는지 말아야 하는 모르겠는데 다음 주에 이 고주원 김보무 김보미 커플의 이 동침이 공개가 된다고 합니다",
  "네? 동침이요? 네",
  "김보미 씨가 맛있는 음식들을 이케 사들고 고주원 씨가 네",
  "제주도에 묵고 있는 이 숙소에 방문했는데요",
  "그날 이 두 사람이 한지붕 아래 따로 같이 이 동침에 빠져든 예고 영상이 공개가 되면서 화제가 됐습니다",
  "지금 인터넷상에서 난리가 났습니다",
  "왜 이런 중요한 부분에서 끊냐",
  "보고 커플 분량을 더 늘려달라 뭐 이런 아쉬운 목소리가 가득한데요",
  "뭐 제가 웬만하면 이 평일에는 일찍 자려고 했는데 다음 주에는 진짜 이거 보고 자야겠습니다",
  "아니 그런데 연애의 맛이 또 이 얼마나 심장 시청자들의 심장을 쫄깃하게 할지 아~ 이 설레게하는 커플들이 또 하나 있어요",
  "바로 오창석 이채은 커플입니다. 자 아~ 보기만 해도 기분이 좋아져요. 이 커플들 네. 아아 커플로도 유명하죠",
  "그 아이스 아메리카노 오창석 씨가 마음에 들면 아이스 아메리카노 이야기를 해서 아아 커플이구나",
  "네. 아주 시원한 네. 맞습니다",
  "이 아아 커플이 그 인제 어제 아내의 맛에서 아~ 연애의 맛 연애의 맛에서 풋풋한 데이트 현장을 보여줬는데요",
  "오창석 씨가 이채은 씨를 위해 준비한 깜짝 선물이 있다고 합니다",
  "어떤 선물인지 화면으로 만나보겠습니다",
  "아~ 화이트롤 좋아한다고 하니까 그거를 또 다 기억했다가 오창석 씨가 착 저는 제 개인적인 느낌으로는요",
  "보고 커플보다는 이 아아 커플 쪽에 한 표를 요 두 분 눈빛이 좀 심상치가 않아요",
  "자 방금 들어온 속보를 전해드려야 할 것 같습니다",
  "그동안 참 많은 논란이 있었던 홍상수 김민희 커플 아~ 합법적 부부가 당분간 될 수 없을 것 같습니다",
  "아~ 일단 홍상수 감독이 제기를 했었던 아~ 이혼 청구소송과 관련해서요",
  "법원에서 기각 결정이 나타났습니다",
  "이혼은 할 수 없다",
  "아~ 이게 법원의 결정입니다",
  "소송 비용 역시도 원고가 다 대라 그러니까 홍상수 감독이 이 소송 비용까지 그러니까 이 아내분의 변호사 비용이라든가 이런 것까지 다 전부 대줘야 된다",
  "이런 법원의 판결이 나왔습니다",
  "어~ 이 요즘 유책자 그러니까 어떻게 보면 바람핀 거잖아요",
  "홍상수 감독이 유책 배우자의 상황에 대해서 법원이 전혀 유책주의 유책주의를 그대로 그냥 아~ 인정을 하게 되는 아~ 그래서 유책사유가 있는 사람이 이혼 청구를 한 것에 대해서 받아들이지 않은 아~ 기존의 판례를 그대로 유지를 한 것으로 이해할 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 사회가 변화발전하기 때문에 혹시 유책주의도 조금씩 변화되는 거 아닌가 일부 그런 판례도 있었는데 그렇죠",
  "뭐 유책주의냐 파탄주의냐 여러 가지 좀 이야기가 있었는데 네",
  "그 법원이 유책주의를 그대로 인정했다고 볼 수 있는 판결인데요",
  "사실 이 소송 자체가 굉장히 오래 진행이 돼 왔었습니다",
  "홍 감독이 이천십육년에 이혼 조정을 신청을 한 지 이년 칠개월 만에 네",
  "이 소송 판단이 나온 건데 여배우 김민희 씨와의 그 불륜설이 불거진 홍 감독이었죠",
  "아내를 상대로 해서 이혼 의지를 먼저 드러냈습니다",
  "하지만 부인 에이 씨 같은 경우에는 홍 감독 그러니까 남편이 돌아올 것이라면서 이혼하지 않겠다",
  "이런 뜻을 밝혔었고 조정을 신청했었습니다",
  "이후에 법원은 홍 감독 부인에게 이혼 조종 신청서를 두 차례 보냈지만 부인이 서류 수령 자체를 거부하면서 조정도 무산이 됐어요",
  "그러면서 이게 정식 이혼 소송까지 진행이 됐었던 건데 저희가 말씀드리지만 이혼 절차에는 세 가지가 있습니다",
  "협의 이혼 조정 신청 그리고 이혼 소송인데 홍 감독 같은 경우에는 지금 마지막 절차라고 볼 수 있는 소송 이혼 소송으로 간 거죠",
  "그런데 이제 이혼 소송 분쟁까지 오기는 했지만 결국 법원이 홍상수 감독의 손을 들어주지 않은 거고요",
  "사실 많은 비난에도 서로의 관계를 당당하게 밝히던 홍상수 감독과 김민희 씨였는데 그 모습 다시 한번 보시겠습니다",
  "자 우리 법원의 판단 어떻게 보셨어요? 그러니까 남녀간의 애정을 참 법으로 판단하는 게 쉬운 일은 아니죠",
  "그쵸. 어려운 거죠. 예예",
  "그리고 어떤 남녀가 사랑할 때 우리 헌법에도 양심의 자유가 있듯이 또 사랑하는 마음을 어떻게 하겠습니까? 예",
  "또 우리 사회는 사회적인 질서나 통념 같은 것도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그것도 지켜야 하고 두 분은 특히 그 유명하신 분들이니까 사회적 통념을 따라야 하고 만약에 그걸 따르지 않겠다면 두 분이 선택한 길이니까 으흠 그에 대한 짊도 같이 짊어지면서 걸어가야 되겠죠",
  "아~ 간통죄가 폐지되면서 이게 좀 법원의 판결이 조금씩 변화하는 듯한 느낌이 있었는데 이건 기존의 관행대로 관례대로 판례대로라고 보면 되는 거죠? 그렇습니다",
  "법원이라는 게 사회에 항상 반 걸음 뒤를 가는 거거든요",
  "그까 지금 굉장히 사법부의 큰 변화가 있어서 마치 사법부가 무슨 어떤 진보적인 변화에 앞장선다",
  "이런 인식이 약간 있을 수 있는데 그거는 오해고 예",
  "항상 사회적 반 걸음 뒤에 가는 것이 사법부의 판결입니다",
  "과연 홍상수 감독이 아~ 이후에 행보들을 또 김민희 씨가 어떤 행보를 할지 요걸 저희가 좀 지켜봐야겠네요",
  "지금 대한민국에는요",
  "의석이 단 한 석도 없는 정당이 무려 스물다섯 개나 된다고 합니다",
  "이 정당들이 의석 한 석이라도 배출할 확률 아마 뭐 그 어렵다는 식당 창업 성공 확률의 십 분의 일도 아마 안 될 겁니다",
  "이렇게 독과점이 심한 우리 정치판인데 간만에 또 새 깃발을 휘날리는 사람이 나타났습니다",
  "누구인지 함께 보겠습니다",
  "총선을 십 개월 앞둔 자유한국당의 지각 변동이 생길까요? 에~ 강성 친박 홍문종 의원이 한국당 탈당을 공식화했습니다",
  "내년 사월 십오일 총선을 박근혜 전 대통령을 모시고 치르겠다고 이렇게 얘기하면서 나왔는데 목소리 들어보도록 하겠습니다",
  "자유한국당에서 탈당을 해서 대한애국당으로 가겠다는 겁니까? 그렇습니다",
  "어~ 한국당 탈당을 공식화한 홍문종 의원은 가까운 시일 내에 어~ 탈당 선언문을 배포하고 탈당계를 제출하겠다고 밝혔습니다",
  "이 모든 과정을 박근혜 전 대통령과 상의했다고도 주장했습니다",
  "박근혜 전 대통령과 상의를 했다고요? 그렇습니다",
  "홍문종 의원은 지난주 토요일 서울역 광장에서 열린 태극기 집회에서 박 전 대통령과 함께 당당하게 청와대로 입성할 날이 머지 않았다면서 탄핵 정국 당시의 일화도 공개했습니다",
  "탄핵 때 일이요? 네",
  "이천십육년 말부터 이천십칠년 초까지 진행된 이른바 탄핵 정국 당시 자신이 자결하겠다는 뜻을 밝혔더니 박근혜 전 대통령이 만류했다는 겁니다",
  "네? 그건 무슨 말이에요? 어~ 홍문종 의원의 주장은 이렇습니다",
  "어~ 자신이 박 전 대통령에게 도저히 탄핵 정국을 돌파할 길이 없어 보인다",
  "그래서 저라도 죽어서 낱낱이 이들이 잘못한 것을 역사와 민족에 고해 바치고 자결을 하겠다 이렇게 말을 했다는 겁니다",
  "그랬더니 박 전 대통령이 이 무슨 소리냐 젖 먹던 힘까지 다 해서 이 어려운 탄핵 정국을 이겨낸다면 태극기 승리 참가의 날이 올 것이다 이렇게 말했다는 겁니다",
  "이 목소리 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 박 전 대통령이 탄핵 정국을 이겨낼 것을 당부한 것은 물론 이 국회에서 탄핵안이 처리될 당시의 이 찬성했던 모든 인사들을 기억할 것을 지시했다 이런 얘기도 했습니다",
  "아~ 친박계 의원들이 당시 탄핵에 대해서 크게 반발하는 이유도 설명을 했었는데요",
  "그 노무현 전 대통령 탄핵 때는 민주당 의원들이 강하게 반대를 했었는데 한국당에서 가만히 있었던 이유 또 이 박근혜 전 대통령이 탄핵 하는 역사적 사건을 분명히 기록하고 아무하고도 싸우지 말라 또 이렇게 얘기를 했다는 겁니다",
  "누가 탄핵을 했는지 역사를 기록해되 하되 싸우지는 말라 그렇습니다",
  "박 전 대통령이 질서 정연하게 대한민국 역사를 직시하라 이렇게 또 말했다고 주장했습니다",
  "그리고 용서를 하되 잊지는 않겠다",
  "뭐 이런 표현과 비슷하네요",
  "조금 전에도 들으셨지만 홍문종 의원이 합류를 하겠다고 밝히니까 대한애국당에서는 홍 의원을 조원진 대표와 함께 공동 대표로 추대한다 이런 방침입니다",
  "그리고 당명도 박정희 정부 때 여당인 공화당의 이름을 따서 신공화당으로 바꾸겠다는 계획이거든요",
  "신공화당이요? 네. 그렇습니다",
  "박정희 박근혜 전 대통령의 정신을 잇겠다",
  "이거고 사실상 이천팔년 친박연대를 부활시키겠다 이런 의도로 의도로도 읽히는 부분입니다",
  "그리고 앞서 그 설명해드린 대로 홍문종 의원은 박 전 대통령을 모시고 내년 총선을 치르겠다 이렇게 이야기를 하기도 했었었고 네",
  "또 홍문종 의원과 손을 잡은 대한애국당의 조원진 대표 역시 일 호 당원을 박근혜 전 대통령으로 모시겠다 이렇게 또 못 박기도 했었습니다",
  "아하 그러니까 결국 뭐냐 하면 문재인 대통령을 끌어내릴 수 있는 유일한 사람은 황교안 대표가 아니라 박 전 대통령이다 이렇게 주장을 하는 건데요",
  "자 이런 움직임에 대해서 한국당 내에서는 공천 탈락에 몰린 홍문종 의원 그리고 강성 친박계가 또다시 박 전 대통령을 정치적으로 이용하고 있다 이렇게 보는 시각도 적지 않습니다",
  "공천을 못 받을까봐 나가는 거다? 그렇습니다",
  "박 전 대통령을 앞세워서 정치 생명을 연장하겠다",
  "뭐 이런 꼼수라는 지적입니다",
  "특히나 특히 이 대구 경북 의원들은 보수의 균열을 조장할수록 민심은 대한애국당을 외면할 것이다",
  "그리고 어~ 지금의 지역 민심은 친박 연대가 아니라 반문 연대다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "하지만 홍문종 의원은 보수 신당을 창당할 경우에는 많으면 사십 명에서 오십 명 정도의 한국당 의원들이 탈당에 동조할 것이다 이렇게 생각한다",
  "오호 이렇게 주장을 한 바 있습니다",
  "실제로 탈당 도미노가 이어질지는 관심사이긴 합니다만 우선 가장 주목이 되는 것이 태극기 세력과 공감대가 큰 김진태 의원의 행보입니다",
  "아~ 거기도 강성 친박으로 분류돼요? 그렇습니다",
  "하지만 김진태 의원이 홍문종 의원에 대해서 탈당은 신중해야 한다고 선을 그 그었습니다",
  "같은 친박이지만 대한애국당 합류에는 결을 달리한다는 건데요",
  "홍문종 의원은 김진태 의원의 속마음을 조금 달리 해석을 했습니다",
  "달리 보고 있다고요? 네",
  "그 해석은 어떻게 됐는지 직접 들어보겠습니다",
  "탄핵 때 자결을 하려고 했더니 박근혜 대통령이 젖먹던 힘까지 내서 이겨내라고 했다",
  "그리고 지금의 이 모든 과정을 박근혜 전 대통령과 다 상의를 했다 이렇게 주장을 하고 있거든요? 그 제가 홍문종 의원 개인적으로 뭐 매번 매번 만나보고 이렇게 하는데 네",
  "그분 개인적인 캐릭터상 자결하겠다 뭐 이렇게 하실 분은 아니에요",
  "그렇게 극단적 선택을 하실 분은 아닌 것 같고 그리고 이런 표현들은 쓰지 말아야 되는 표현이죠",
  "그러니까 그 조금 뭐랄까 집회의 과정이니까 그걸 좀 극적인 효과를 위해가지고 얘기를 하신 것 같고 그리고 그 당시에 어~ 탄핵 과정에서 박근혜 대통령 그~ 청와대에서 나오셔서 이제 뭐 친박 의원들하고 교류가 있었던 건 분명한데 네",
  "그 과정에서 비슷한 취지에 뭐 얘기가 있을 수는 있겠죠",
  "그래서 박 대통령이 그거와 비슷한 취지로 말을 했을 수는 있는 상황이고 두 번째 대목에 상의라는 대목이 있는데 네",
  "홍문종 의원은 이 과정을 박근혜 대통령과 상의하고 있다라고 했는데 이게 접견을 하고 있는 사람은 유영하 변호사죠",
  "유영하 변호사 딱 한 명이죠",
  "지금까지 그래서 이 상의라는 거는 어떻게 보면 인제 유영하 변호사를 통해서 이 과정을 얘기를 하고 뭐 어떤 박 대통령의 얘기를 받았다고 주장을 하는 것인데요",
  "그 반대되는 어떤 얘기도 물론 있습니다",
  "그러니까 유영하 변호사만 뭘 해서 유영하 변호사가 어떤 의견을 전달하는 것은 맞지만 박근혜 대통령이 그에 대해서 어떤 명시적인 이렇게 하라고 얘기하는 게 아니다",
  "그래서 다른 식의 박 대통령이 말씀을 생각을 갖고 있을 수도 있는데 으흠 유영하 변호사가 그걸 갖다가 과도하게 해석을 해서 지금 홍문종 의원 등과 조원진 의원 등과 함께 동의를 하면서 얘기를 하고 있는 것이고 자기들의 어떤 정치적인 판단에 따라서 그걸 자꾸 주장을 하는 것이지 그것이 박근혜 대통령의 생각이 아니다라는 얘기도 분명히 있다는 걸 말씀드립니다",
  "자 그런데 뭐 가장 큰 관심사는 그거일 것 같습니다",
  "앞에 뭐 설명 드린 대로 이 홍문종 의원의 탈당이 과연 실제 탈당 도미노로 이어지느냐",
  "아니면 뭐 찻잔 속의 폭 그거로 끝나느냐 이게 문제인데 예",
  "이른바 이제 이 신 공화당이 내년 총선에서 과연 얼마나 큰 힘을 발휘할 것인가 이 어~ 주제에 대해서 이 의견은 상반된 두 가지 의견이 존재를 하거든요",
  "아~ 두 가지 전망이요? 그렇습니다",
  "그까 홍문종 의원을 따라 나가는 한국당 의원이 아마 한 명도 없을 것이다",
  "이런 전망도 나오지만 또 반대로 이 민주평화당의 이 박지원 의원은 전혀 다른 해석을 내놨거든요",
  "비교해서 한번 들어보시죠",
  "자 정치 구 단으로 분류되는 박지원 의원은 신공화당이 창당이 되면 최소 이십 석 원내 교섭단체는 구성할 수 있을 것이라고 지금 내다 보고 있거든요? 이거는 제가 봤을 때 세 가지 변수예요",
  "그래요? 세 가지 변수가 있어요",
  "그러니까 지금의 선거법으로는 제가 봐서는 좀 힘들고 으흠 만약에 연동형 비례대표제 연동형 비례대표제 패스트트랙에 올라가 있는 그게 만약에 관철이 된다면 그리고 그것으로 바뀐다면 비례대표를 통해서 상당한 의석을 올릴 가능성도 있습니다",
  "첫 번째 선거법 변수가 있고요",
  "두 번째는 한국당 공천 과정에서 어떤 잡음이 일어나서 어떤 사람들이 또 이제 낙제를 해서 가느냐",
  "아~ 부분 그런 부분들이 정말 한국당에서 뭔가 얘기되는 사람들이 나와가지고 예",
  "옮긴다고 그러면 또 얘기는 달라질 수 있겠죠",
  "세 번째가 아까 제가 말씀드렸지만 박근혜 대통령의 의중이에요",
  "그러니까 지금 유영하 변호사나 뭐 홍문종 의원이 얘기하는 의중은 뭐 자기들한테 와 있다 박근혜 대통령이 어~ 말하는 친박 신당을 따로 만들어라라고 얘기를 하고 있다라고 말씀을 하시는데 네",
  "그렇지 않다고 하는 사람들도 있습니다",
  "박근혜 대통령 의중을 아직 모릅니다",
  "그러니까 박근혜 대통령이 어떻게 움직이느냐 이거에 따라서 그 세 가지 변수가 이 신 뭐 공화당이 될지 뭐 예",
  "어떤 당이 될지 모르겠습니다만 그 당이 유의미한 의석을 올릴 수 있느냐 없느냐가 달려 있다고 봅니다",
  "그나저나 이 황교안 대표로서는 굉장히 복잡한 상황이 되어 버렸어요",
  "인제 한국당은 친박이냐 비박이냐 어떻게 보면 이 계파 논란을 좀 정리해야 한다 이런 지적이 있는데 네",
  "사실 황교안 대표는 대표 취임 백일을 넘어선 상황에서도 어떻게 보면 친박계 핵심으로 꼽히는 홍문종 의원이 탈당을 공개 언급을 했고 뭐 친박 신당설마저 지금 제기된 상황이잖아요? 예",
  "그리고 뭐 김진태 의원 같은 경우에는 이른바 태극기 세력의 지지를 받아서 뭐 친박 신당에 대해서 약간 좀 거리를 물론 두기는 하지만 네",
  "그래도 황교안 대표의 리더십을 정면 비판한 적이 있었습니다",
  "또 비박계인 장제원 의원 역시 황 대표에 대해서 본인 이미지만 신경 쓰는 제왕적 대표다 이러면서 또 쓴소리를 퍼붓기도 했었거든요? 그러니까 황 대표가 친박 비박 양측의 어떻게 보면 좀 협공을 받는 그런 모양새가 된 상황입니다",
  "여기에 대해서 황 대표가 이렇게 이야기를 했는데 들어보시겠습니다",
  "그래서 지난 이십 대 총선을 잠시 좀 떠올려 보면은 당시만 해도 그 계파 간 내용이 격화됐던 새누리당이 결국 총선에서 참패하는 그런 이제 상황이 벌어지지 않았습니까? 그 당 직인 가지고 그래서 네. 그렇죠",
  "무슨 난리가 났었잖아요",
  "뭐 분열은 필패다 어떻게 보면 그들이 기억하는 그런 부분일 텐데 이십 대 총선 참패를 목격한 한국당 지도부로서는 이른바 그 박근혜 신당 그 움직임과 리더십 논란을 좀 어떻게 다독이면서 선거를 치르느냐 이게 아무래도 좀 가장 큰 숙제가 될 것으로 보입니다",
  "자 그런데 여기에는 조금 색다른 해석도 나오고 있습니다",
  "색다른 해석이요? 네",
  "이 강성 친박들이 한국당에서 나가면 오히려 보수 대통합 가능성이 더 커진다는 해석입니다",
  "아~ 그건 또 무슨 얘기죠? 이제 외연 확장이 항상 문제였는데 외연 확장에 걸림돌로 작용했던 강성 친박들이 자발적으로 탈당을 하면 예",
  "자연스럽게 한국당의 이미지가 쇄신될 거란 이야기입니다",
  "그러니까 강성 친박의 탈당이 바른미래당과의 통합에 긍정적인 영향을 미칠 것이란 분석이 어~ 나오고 강성 친박이 빠지면 바른미래당이랑 통합이 좀 수월해질 수 있다? 그렇습니다",
  "어~ 경북에 경북 지역의 한 의원은 홍문종 의원의 탈당이 어~ 도리어 보 보수 통합의 어~ 촉매제가 될 수 있다 이렇게 말을 했고요",
  "또 비박계 수도권 중진의원은 중도 보수와 보수 대통합에 어~ 순풍이 불기 시작했다 이렇게 표현하기도 했습니다",
  "또 바른미래당 관계자도 통합에 부담스러워 했던 이 강성 친박들이 알아서 나가주는 것은 어~ 나쁘지 않은 신호다 이렇게 말하기도 했습니다",
  "참 어떻게 봐야 할까요? 강성 친박의 움직임이 바른미래당 하고의 통합은 더 가속화시킬 수도 있다",
  "뭐 바른당 내에 어떤 의원들 한국당에 오고 싶어하는 명분을 줄 수는 있겠죠",
  "그런 측면이 물론 있을 겁니다",
  "그런데 사실 지금 상황에서 바른당과 한국당의 당 대 당 통합이라는 건 사실 힘들지 않나 저는 그렇게 보거든요? 음음 예",
  "당 대 당 통합은 사실상 좀 당권은 또 손학규 대표가 그렇죠",
  "쥐고 있기 때문에 예",
  "그래서 어떻게 보면 보수 대통합이라는 거 자체가 어떤 뭐 어~ 이쪽에 오른쪽에 대한애국당이 있고 이쪽에 말하자면 한국당 그 가운데 쪽 왼쪽 편이라고 볼 수 있겠죠? 예",
  "거기에 바른당이 있는데 그 사이에서 이렇게 당을 이렇게 모으는 그런 작업으로 이렇게 막 할 수 있는 게 아니고 제가 봤을 때는 보수 대통합이라는 것이 오히려 한국당이 자기 중심을 잡고 네",
  "지금 한국당 입장에서 지금 이 정부에 계속 나라를 맡기는 그리고 다음 총선에서도 민주당이 승리를 하면 이 나라가 큰일납니다",
  "문재인 정부는 안 됩니다라는 말하자면 그게 반 문재인 전술이겠죠",
  "이런 걸 갖다가 놓고 국민들에게 충실히 이제 그걸 알려내고 설득을 해낸다면 네",
  "그것이 오히려 보수 대통합으로 가는 길이지 무슨 아~ 인위적인 이게 통합 작업이나 이런 게 통합적으로 예",
  "통합적으로 이제 네",
  "애국당 무슨 바른당 했는데 애국당이 빠지면 바른당에 합 그런 식의 사고를 해가지고는 오히려 통합이 되지 않을 것이다라고 저는 생각을 합니다",
  "이런 가운데 또 한 때 친박계로 분류돼왔었던 이분의 거취에도 변화가 좀 생겼습니다",
  "화면으로 좀 보도록 하겠습니다",
  "오 자유한국당 한선교 의원이에요? 네. 그렇습니다",
  "이 한석규 한선교 의원은 이 자유한국당의 사무총장이기도 하지 않습니까? 당 살림 책임지고 이게 다음 총선 공천에도 깊숙이 관여할 수 있는 공식 의원이에요",
  "그런데 이 한선교 그 사무총장이 오늘 기자들에게 입장문을 보냈습니다",
  "어~ 그래요? 뭐라고요? 아~ 바로 이 사무총장직에서 사퇴하겠다 이런 문자였습니다",
  "오호 그러니까 한선교 사무총장 오늘 기자 오늘 오전 기자단에 아~ 본인이 그 오늘 건강상의 이유로 이 사무총장 직을 사퇴한다",
  "이런 짧은 문자메시지를 보냈는데요",
  "이 사 선의 중진인 한선교 사무총장은 황교안 대표가 아~ 이이칠 전당대회를 통해서 바로 당선된 바로 다음 날 내정한 어떻게 보면 일 호 당직자 아니었습니까? 가장 먼저 자리를 딱 저~ 주는 셈이거든요",
  "뭐 한선교 총장 같은 경우는 황교안 대표와의 인연도 깊죠",
  "그니까 성균관대 이년 후배이기도 하고요",
  "또 황 대표의 최측근으로 분류되기도 했었는데 그런 한 사무총장이 임명 석달 여 만에 자리에서 내려온 겁니다",
  "최근 한 사무총장은 이른바 막말 논란이 또 불거진 이후에 최고위원 회의 공식 회의에 또 모습을 나타내지 않았고요",
  "그 일각에서는 잇따른 구설 끝에 또 사퇴의 입장을 정한 게 아니냐 이런 해석도 나왔습니다",
  "어허 어쨌든 이 한선교 총장의 전격 사퇴를 두고 설왕설래가 오가고 있는 상황인데 한국당 관계자는 이 한선교 의원 총장의 건강이 썩 좋지 않은 건 맞다",
  "당뇨 합병증 등으로 눈치를 받고 있다",
  "이러면서 이것 때문에 지난주에도 당 회의 등을 몇 차례 걸렀었고 또 황 대표를 찾아뵙고 더는 할 수 없다 이런 뜻도 전달한 것으로 알고 있다고 이렇게 밝히기도 했는데 예",
  "하지만 이 건강 악화라는 것은 약간 좀 표면적 이유라고 보는 사람들이 더 많은 것 같습니다",
  "그까 다른 요소도 작용했을 것이라는 진단이 이제 좀 지배적인데 그 대표적인 게 바로 최근에 나왔던 막말 논란 그리고 불화설인데요",
  "한 총장은 최근 그 취재진을 향해서 먼저 취재진이 다 바닥에 앉아 있으니까 예",
  "걸레질을 한다는 말을 해서 좀 구설에 오른 적도 있었었고 지난 오월 초에는 사우처 직원에게 욕설을 한 것이 알려지면서 또 한바탕 곤욕을 치르기도 했었습니다",
  "당시 황교안 대표가 뭐 심사일언 해야 한다",
  "이런 말도 할 정도였는데 어쨌거나 한 총장이 사과를 하면서 일단락 됐지만 그 이면에는 당 주요 사항 결정에서 좀 배제돼 온 한 총장이 어떻게 보면 누적된 소외감이 폭발된 것이 아니냐 이런 지적이 적지 않습니다",
  "으흠 그 결국에는 당 지도부와 심도 있는 상의 없이 한 총장이 사무총장직을 던진 것은 어떻게 보면 황 대표에 대한 불만을 피력한 것으로밖에 볼 수 없다 이런 이야기도 들립니다",
  "사무총장은 총선 하고 떼려야 뗄 수 없는 그런 직책이거든요",
  "그까 사실상 공천을 지휘하는 사람이고 그렇죠",
  "총선 전략도 지휘하는 실질적으로 지휘하는 직책인데 네",
  "그래서 제가 아무리 봐도 이 총선을 지금 십개월 남겨둔 상황에서 사무총장이 자기가 이제 사표를 냈다",
  "개인적으로 물어보니까 건강상의 이유는 아니라고 하는데 아니라고 하는데 물론 이제 의원이 자기가 건강 문제가 있다고 그러면 이제 나중에 이제 선거 문제도 있기 때문에 네",
  "그러나 강경하게 부인하고 있는 상황이고요",
  "그런데 어쨌든 지금 총선 전략을 짜는 사무총장이 십개월 선거 선거를 십개월 남겨 두고 이렇게 던졌다는 것은 이루라 기자가 얘기하기는 뭐 당내에 누적된 불만이 클 수 있다고 네",
  "얘기를 했는데 뭐 그런 얘기도 들리는 것은 사실입니다",
  "그런데 어쨌든 황교안 대표가 지금 당 밖의 상황에서도 어떻게 보면 샌드위치 신세가 되어 있어서 상당히 좀 좋지 않은 상황인데 당내 문제에서도 뭔가 총선을 앞두고 시험대에 올라서 지금 상당히 좀 힘든 상황 아닌가 이걸 보여주는 장면이 이 한선교 사무총장의 사표가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "자 그런데 여기에 수사가 끝났던 과거사를 놓고 다시 진상조사를 벌였던 후폭풍도 계속되고 있는 듯한 모습이에요",
  "어~ 거짓말 증언 논란에 휩싸였던 배우 윤지오 씨를 의인 혹은 피해자로 만드는 어~ 정치권 그리고 청와대 뭐 이런 부분들에 대한 수사에 대한 후폭풍이 계속 불고 있습니다",
  "청와대가 당시 윤지오 씨에 대해서 신변 보호 제대로 못한 점에 대해서 사과까지 했었잖아요",
  "어~ 당시 청와대가 어~ 윤지오 씨의 방패막 역할을 많이 했었었거든요? 예",
  "그러니까 공익 제보자로 윤지오 씨를 사실상 띄우면서 사과까지 했는데 하지만 윤 씨의 진술이 허위로 들어나면서 이 후원자 집단 후원자들이 집단 소송을 하고 있습니다",
  "어~ 그리고 게다가 하지만 청와대는 입장을 여전히 밝히지 않고 침묵하고 있다는 지적이 나왔습니다",
  "으흠 자 아~ 더군다나 또 여기에 윤지오 씨 그~ 방패막이를 자처했던 안민석 의원 있지 않습니까? 예예",
  "또 안민석 의원이 또 이 논란에 휩싸였습니다",
  "또요? 우선 윤지오 씨와의 함께했던 안민석 의원의 목소리를 먼저 한번 들어보시죠",
  "자 그런데 이 안민석 의원이 또 올린 사과글이 또 논란이 되고 있는 것 같아요",
  "왜요? 그러니까 안민석 의원은 지난 십사일이죠",
  "최근 선한 의도로 윤지오 증인을 도우려 했던 여야 국회의원들이 난처한 입장에 처했다면서 모두가 다 본인 탓이다 이렇게 밝혔습니다",
  "그러면서 안 의원은 말씀드린 대로 고 장자연 사건의 증언자를 자처한 윤지오 씨를 지원하기 위해 어~ 윤지오와 함께하는 의원 모임 이런 결성을 주도했었고 또 최근 윤 씨가 상해 혐의로 피소되는 등 이 거짓 증언 논란이 확대되자 이 의원 모임에 참여했던 다른 의원들에게 또 사과도 했다고 합니다",
  "윤지오 출판 기념회에는 선직자 한 분께서 선의로 도와달라고 요청해서 본인이 도와준 것이니까 다른 의원들과는 또 상관이 없다 이렇게 밝히기도 했었거든요",
  "일단 사과를 하기는 한 거잖아요? 네",
  "안민석 의원은 이렇게 이야기를 했습니다",
  "동료 의원들은 윤지오 증인 국회 간담회에 참석한 이후에 한 차례도 모이지 않았다 이렇게 이야기를 했거든요? 네",
  "그리고 이제 나중에 나온 이야기가 이 모임에 참여했던 의원들에 대해서 윤 씨가 기고만장하도록 그 병풍 역할을 했던 의원들이 이제와서는 나몰라라 한다 이런 지적이 또 제기되기도 했었습니다",
  "또 안민석 의원이 이야기를 하기를 윤지오 증인을 도운 것이 국민의 판단을 흐리게 했을 만큼 국민이 어리석지는 않다고 저는 믿는다",
  "그건 또 무슨 소리예요? 윤지오를 도운 게 국민의 판단을 흐리게 했을 만큼 국민이 어리석지는 않다? 그래서 뭐 일각에서는 그러면 자기의 말을 좀 국민들이 알아서 가려서 들어야 했다는 것이냐 그런 의미이냐",
  "이제 이런 지적도 나오고 있는데 또 본인이 이런 말도 했습니다",
  "혹시 모를 피해를 걱정을 해서 공익 제보자들이 내미는 손을 외면하는 비겁한 정치인이 되기는 싫다",
  "이러면서 앞으로도 이런 상황들이 온다면 앞으로도 그들이 내미는 손을 따뜻하게 잡아줄 것이다 또 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "하지만 윤지오 씨를 돕겠다고 후원금을 냈던 수백 명이 윤 씨를 상대로 후원금을 돌려달라 이런 소송까지 제기한 상태입니다",
  "그러니까 그까 안민석 의원의 말에 따르면 그러면 이분들은 판단을 제대로 못한 어리석은 국민들인가 뭐 이런 논란이 제기되는 겁니다",
  "게다가 저 글을 올린 날 밤에는 공항에서 엄지 손가락을 치켜들고 활짝 웃으면서 촬영한 사진과 함께 유이십 결승전 응원을 위해서 폴란드로 간다 출발한다 이렇게 했습니다",
  "폴란드에 간다고요? 네",
  "자 이에 대한 논평도 이어졌는데요",
  "바른미래당의 목소리 들어보겠습니다",
  "윤지오를 도운 게 국민의 판단을 흐리게 했을 만큼 국민들이 어리석지는 않다",
  "무슨 말인지 모르겠는데요",
  "그러니까 하여튼 이 장자연 사건에 대해서 아무것도 몰 모르는 것으로 밝혀진 윤지오 씨가 사실상 와서 아무 말 대잔치를 하게 판을 깔아준 사람이지 않습니까? 아무것도 모르지는 않죠",
  "조금 아나요? 하여튼 예",
  "그런데 그분만은 아니죠",
  "사실은 뭐 여러 언론들도",
  "판을 깔아 주고 저는 또 문 대통령도 책임이 있다고 봅니다",
  "그런데 어쨌든 이런 문제가 있어가지고 우리나라 뭐 어떻게 말하자면 경호 뭐 경찰이 나서서 경호까지 해주고 호텔비까지 지원해 주고 뭐 이런 맞아요",
  "좀 황당한 일이 벌어졌는데 이에 대해서 안민석 의원이 내려오는 얘기가 이래요",
  "다른 사람들은 아무 얘기도 안 합니다",
  "언론에서는 아무 얘기도 안 합니다",
  "그런데 안민석 의원은 내려오는 얘기가 너무 좀 아까도 얘기했지만 좀 구차하고 좀 변명 자체가 좀 그렇죠",
  "저 저 같으면 깔끔하게 판단착오였다 죄송하다 이 한마디만 하고 말 것 같은데 너무 이 얘기 저 얘기를 하니까 또 변명도 좀 궁색하고 구차하게 보인다 이 얘기죠",
  "이분이 그냥 평 일반 국회의원도 아니고 국회 문방위원장을 맡고 계신 분이잖아요? 문방위원장 네",
  "북유럽 삼 개국을 순방하고 돌아온 문재인 대통령이 현 정부 들어서 두 번째 검찰총장으로 예",
  "윤석열 서울중앙지검장을 지명했습니다",
  "일찌감치 윤석열 지검장이 검찰총장 내정될 것이다 뭐 이런 얘기가 돌긴 돌았는데 실제로 네",
  "실제 이루어졌습니다",
  "어~ 문무일 검찰총장의 뒤를 이을 차기 검찰총장 후보군은 네 명이었습니다",
  "그중 가장 유력하게 꼽힌 인물이 바로 윤석열 지검장이었습니다",
  "이 검찰은 엄격한 기수 문화가 좀 있는데 윤석열 내정자는 사실 기수가 다른 분들보다 한참 밑이잖아요? 그렇습니다",
  "어~ 당초 검찰총장 후보 추천위원회가 봉욱 대검찰청 차장 검사 그리고 차관 등을 추천했는데 이 후보들 중에서도 윤 내정자 그러니까 윤석열 내정자의 기수가 가장 낮습니다",
  "어~ 후보들 대부분이 십구 기 혹은 이십 기인 반면에 윤석열 내정자는 이십삼기입니다",
  "심지어 검찰총장 임기제가 도입된 지난 천구백팔십팔년 이후 고검장을 거치지 않고 총장으로 직행하는 첫 번째 사례이기도 합니다",
  "아하 자 윤석열 내정자도 무거운 책임감을 느낀다며 소감을 밝혔는데요",
  "사실 서울중앙지검장 지명 당시에도 학역인사라는 말이 나왔었습니다",
  "어~ 당시에도 기자들이 깜짝 놀랐었는데 전임인 이 지검장보다 연수원 기수로 다섯 기수 아래였습니다",
  "청와대가 그리고 대통령이 이 상황을 모를 리가 없을 텐데 그럼에도 불구하고 윤석열 카드를 고집하는 이유가 뭘까요? 네",
  "일단 이 영상에 답이 있지 않을까 싶어서 준비했습니다",
  "먼저 이야기를 보고 이야기를 이어가보도록 하겠습니다",
  "자 기억이 납니다",
  "사람에게 충성하지 않습니다",
  "그 말 한마디로 어떻게 보면 대중적 인지도를 아주 끌어올리는 네",
  "결정적인 말 한마디가 바로 본인은 사람한테 충성하지 않고 조직에 충성한다 이 한마디였는데 아~ 이 윤석열 내정자는 이 최순실 국정농단 사건 이 특별수사팀 팀장을 또 맡으면서 또 화제가 됐었죠",
  "앞서 보신 것처럼 이천십삼년 국정원 정치개입 의혹 수사와 관련해서는 직속 상관이 이 조용검 지검장의 외압을 또 폭로하기도 했었습니다",
  "당시 조영검 서울중앙지검장이 눈물을 보이기도 했었어요",
  "이런 윤 내정자의 어떤 이런 강골 검사 이미지를 문재인 정부에서는 뭐 몰라 볼 리가 없다는 거죠",
  "그리고 결국에는 아~ 윤석열 카드는 지난 정부의 적폐로 지목된 정치 검찰과는 선을 긋는 어떤 이런 또 긍정적인 효과도 있다 이렇게 본 것 같습니다",
  "공정한 수사를 주장했다가 좌천된 윤 내정자를 전격적으로 부활시키면서 권력의 부당한 외압에 의해 희생된 인사들은 아~ 이 문재인 정부에서는 다시 기용한다",
  "아하 이런 어떤 긍정적인 메시지를 주려고 한 것으로 보입니다",
  "지난 정부 적폐청산의 일환의 작업이라고 해야 할까요? 어떻게 보셨습니까? 이 윤석열 지검장 하면은 일단 뭐 다 아시겠지만 대통령 박근혜 대통령의 탄핵에 일등공신이다",
  "으흠 이렇게 해도 얘기해도 뭐 지나친 말은 아닐 것 같습니다",
  "그리고 말하자면 이 정부 적폐청산의 상징 같은 인물이죠",
  "으흠 그래서 윤석열 지검장을 검찰총장에 내정했다는 것 자체는 어떻게 보면 이 정부 임기 내에 타협 없이 적폐청산을 계속해나가겠다는 뜻이 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "정 정부 내내 적폐청산이요? 그렇죠",
  "뭐 적폐는 없어져야 하기는 하지만 그리고 또 한 가지 중요한 포인트가요",
  "제가 보기에는 문무일 총장이 연수원 십팔기예요",
  "그런데 윤석열 총장은 이십삼기고 네",
  "다섯 기수 차이 나는데 그렇죠",
  "그 다섯 기수 사이에 많은 이제 검사장들이 계세요",
  "그분들이 이제 사실은 옷을 벗어야 하는 그 어떤 관례대로 하면 그런 상황입니다",
  "그래서 그 어떻게 보면 대규모의 후속이나 그런 것을 통해서 물갈이가 있을 겁니다",
  "으흠 그건 뭘 말하느냐 이후에 이제 많은 분이 검사장으로 승진을 하고 예",
  "그분들이 새로 말하자면 문 문재인 정부의 새로운 검찰 주최 세력이 되는 것이죠",
  "으흠 그래서 검찰의 어떤 물갈이를 통해서 명실상부한 문재인 검찰이 탄생을 하지 않겠나 뭐 그런 생각을 해봅니다",
  "음 그래서 사실 그 문재인 대통령의 사법 개혁 뭐 이 적폐청산 정책에 동의를 하는 여권 지지층 내에서는 이 윤석열 내정자를 지지하는 여론이 강하게 형성은 돼 있지만 예",
  "그렇다고 해서 윤 내정자가 정부가 원하는 대로만 움직이지는 않을 거다 이런 관측도 큽니다",
  "과거 발언 잠시 들어보시겠습니다",
  "얼굴이 빨개지는 상황인데 지금도 일 많아 죽겠는데 자꾸 왜 전 정권하고 전 전 정권 얘기하느냐 이거잖아요? 조금 전에 보신 저 상황이 이천십칠년 국정감사 때 모습입니다",
  "그러니까 한창 질의를 받던 윤석열 당시 지검장이 잠시 짧은 푸념을 했던 그런 장면을 보셨는데 네",
  "그러니까 전 정권과 전 전 정권 그리고 그리고 또 전 전 전 정권까지 들여다보는 그 이른바 문재인 정권 적폐청산 수사들이 어떻게 보면 그 검찰에 밀려 들어오는 데 대한 조직의 피로도 이거를 좀 표현했다",
  "이렇게 보시면 될 것 같고 그리고 그 검찰이라는 조직이 좀 조직문화가 강하지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 윤 내정자가 이 정부의 입맛에 맞는 일만 하지는 않을 거다",
  "그러니까 제 발등 찍는 일일 수도 있다",
  "이런 관측도 나오고 있는 상황입니다",
  "그리고 실제로 보시면 이천십삼년에는요",
  "참여정부의 측근 인사였죠",
  "안희정 감금원을 구속 수사한 이력도 있습니다",
  "뭐 그럼에도 불구하고 윤석열 내정자를 키워준 거는 문재인 정부인데 검찰 내부에서도 우려의 목소리가 좀 있죠? 그렇습니다",
  "어~ 청와대는 검경수사권 조정 등 검찰 개혁에 대한 의지가 강한 인물을 검찰총장으로 내정할 방침이었을 겁니다",
  "하지만 내부 입장은 또 다를 수 있죠",
  "어~ 검찰 안에서는 자신들의 권한 일부를 공수처와 경찰에 떼어줘야 하는 일이라서 내부 반발이 거센 상황이기 때문입니다",
  "윤석열 내정자는 두 전직 대통령 기소 이후에 법무부 장관 그리고 검찰총장도 함부로 하지 못하는 이 존재감 영향력을 매우 어~ 크게 만든 게 사실이기도 합니다",
  "이쯤 되니까 검찰 내부 일각 어~ 검찰 내부 일각에서는 우병우 사단이 가고 아까 이동훈 위원님께서 말씀하셨던 윤석열 사단이 온다는 말까지 나오고 있는 상황입니다",
  "윤석열 사단이 왔다? 네",
  "아~ 문 정부 들어서 빛을 보게 된 윤석열 내정자 그 빛을 빚을 갚기 전에 내부 단속이 그 첫 과제가 아닌가 싶은데요",
  "어수선한 검찰 조직을 다독이면서 윤 신임 지검장은 아~ 서울대 법학과 사 학년 때 아~ 또 사법시험 일 차에 합격을 했지만 이후에 어~ 이 차를 구년간 낙방한 경험도 좀 있습니다",
  "구 수를 했단 말이에요? 그렇습니다",
  "그래서 이 법대 동기들보다 다소 낮 늦은 나이로 검사가 됐어요",
  "기수는 낮은데 나이는 또 많아요",
  "언론사에서도 뭐 그런 경우가 많잖아요? 네",
  "예를 들어 대학원까지 다니다 보면 언론사 입사 연도는 낮고 나이는 많고 이런 분들이 있는데 그런데 뭐 언론 기자들도 그렇지만 검사들도 굉장히 기수 문화가 그렇죠",
  "나이가 뭐 열 살이 많아도 기수는 기수거든요",
  "그러다 보니까 이제 좀 불편하긴 할 것 같은데 윤 내정자는 이 문무일 총장보다는 다섯 기수 아래입니다",
  "그러니까 이 검찰 관례에 따라서 십구에서 이십이기 고검장과 검사장들 한 이십 명 정도는 옷을 벗을 것으로 지금 보입니다",
  "아~ 검사장 이십 명 이상이 그렇습니다",
  "법원하고의 또 이 기수의 균형 문제도 상당히 지금 큰 문제가 될 가능성이 높습니다",
  "에~ 이 검찰의 힘빼기 뭐 이런 작업의 일환으로도 볼 수 있을 것 같은데 어쨌든 뭐 조직에 충성한다던 윤석열 검찰총장 내정자 인사청문회를 통과해야 되잖아요? 그렇죠",
  "국회 인사청문회를 거쳐서 최종 임명은 확인되는데 반드시 국회 동의가 또 있어야 하는 건 아닙니다",
  "뭐 대통령이 임명하고 싶으면 뭐 국회에서 동의 안 받아도 예예",
  "예. 뭐 대통령한테 임명권이 있기 때문에 그 뭐 청문보고서를 채택하지 않아도 임명은 가능한데요",
  "하지만 지금 문 정부 들어서 인사 참사라는 비판 여론이 좀 거센 만큼 청문회에서 어떤 이야기가 나올지 그걸 모른 체 할 수 없는 그런 상황이기도 합니다",
  "현재는 국회 파행 상태라서 인사청문회가 제 날짜에 열릴지도 오리무중이기도 하고요",
  "그 윤석열 내정자에 대한 야당의 반격도 좀 만만치 않을 것으로 보이거든요",
  "문 정부의 그 적폐청산 칼잡이 역할을 해온 게 바로 윤 내정자인데 이런 이제 이력도 이력이지만 현 자유한국당 대표로 있는 황교안 대표와의 악연도 있기 때문입니다",
  "먼저 과거 영상 보시겠습니다",
  "참 황교안 대표가 법무장관 시절 얘기 지금은 야당 대표 그리고 검찰총장 내정자예요",
  "그 당시는 뭐 박근혜 정부 초기에 어떻게 보면 국정원 댓글 사건가지고 이제 음 윤석열 지금 지검장과 어떻게 보면 정부 간의 박근혜 정부 간의 어떻게 보면 신경전이 벌어졌던 부분이니까요",
  "그러니까 뭐 개인 감정이 저는 뭐 있다고 보지는 않습니다",
  "다만 지금 이 상황에서 이제 야당의 입장에서는 윤석열 지검장의 국회 인사청문회에서 굉장히 세게 할 겁니다",
  "으흠 어떤 식이 됐든 예",
  "그리고 아마 국회 파행이 되어 있는데 아마 청문회 하루는 들어올 것 같습니다",
  "아하 그런데 문제는 이게 국회 동의는 필요없고 아시겠지만 청문회 인사청문보고서를 채택하면 채택이 안 되더라도 대통령이 뭐 하면 되는 거죠",
  "그런 상황이기 때문에 뭐 달리 제어할 방법은 없지만 그러나 청문회 과정에서 한국당이 굉장히 어~ 아주 빡빡하게 청문회를 진행할 음 가능성이 높습니다",
  "자 한국당 민경욱 대변인은 윤석열 내정자가 네",
  "이 야권 인사들을 향한 강압적인 수사와 압수수색 등으로 자신이 문재인 사람임을 몸소 보여줬다며 벌써부터 날을 세우고 있는 상황입니다",
  "자 검찰의 정치적 중립과 수사의 독립성은 날을 세운 지 오래다",
  "그리고 청와대는 하명했고 검찰은 이에 맞춰서 칼 춤을 췄다며 수위가 높은 비판을 이어가고 있습니다",
  "자 그리고 자유한국당이 아마 이 뉴스에도 좀 집중을 할 것 같은데요",
  "어떤 거요? 윤석열 내정자의 부인의 존재에 세간의 관심이 쏠리고 있습니다",
  "상당한 재력가로 알려져 있기 때문입니다",
  "아~ 그래요? 아마 이번 인사 청문회에서도 윤 내정자의 재산 얘기가 상당히 많이 나올 것 같습니다",
  "지난해 재산 공개 내용을 보면 법무부 검찰 고위직 가운데 윤석열 내정자가 가장 많은 재산을 보유한 것으로 나타났습니다",
  "그리고 윤 내정자의 신고 재산 육십사억 원 중에는 본인의 재산은 예금 이억 사천만 원이 전부인 반면에 나머지 육십억 원이 모두 부인 재산으로 신고됐기 때문입니다",
  "자 윤 내정자의 신고 재산 중 부동산도 모두 부인 명의로 되어 있습니다",
  "어~ 그래요? 어떻게 어~ 신기하네요. 좀 사실 윤 지검장 같은 경우에는 오십삼 세에 좀 늦은 나이에 결혼을 했습니다",
  "그래서 당시에 열두 살 연하의 현재 아내와 결혼을 해서 화제가 됐는데 사실상 부인의 존재가 알려진 적은 없었습니다",
  "언젠가 한 번 과거에 언론 인터뷰를 한 적이 있었는데 당시 윤 내정자의 부인 모 김 씨가 굉장히 좀 젊어 보이는 외모로 좀 화제가 됐다 이렇게 이제 이야기가 나오기도 했었었고 예",
  "김 씨가 윤 내정자와 결혼하기 전부터 이 문화 관련 회사의 대표를 맡아왔습니다",
  "그리고 최근 몇 년 동안은 보니까 이 굵직한 이벤트를 좀 잇따라 좀 유치를 하면서 업계에서는 뭐 실력을 인정받고 있다 이렇게 알려지기도 했었습니다",
  "으흠 사업가군요? 네. 맞습니다",
  "김 씨는 언론 인터뷰에서 이렇게 말을 했었죠",
  "결혼할 때 보니까 남편이 가진 것이라고는 통장에 이천만 원이 전부였다 이런 말을 해서 화제가 되기도 했습니다",
  "두 분이 어떻게 만난 거예요? 부인 김 씨에 의하면 그냥 오래 전부터 아는 아저씨로 지내다가 이렇게 표현을 했습니다",
  "그렇게 지내다가 한 스님이 나서서 연을 맺어줬다 이렇게 이야기를 한 적이 있습니다",
  "아하 문재인 대통령이 또 귀국하자마자 이 윤석열 내정자 지명도 그렇습니다만 또 하나 한 게 있는데 앞서서 고 이희호 여사 자택을 찾았어요",
  "문 대통령이 오늘 연차를 낸 상태인데요",
  "연차를요? 네. 연차를 냈습니다",
  "올해 연차 휴가를 쓰는 것은 이번이 처음인데 지난번에도 썼던 것 같은데 지난달 이십사일에는 비공개 반차 휴가를 사용한 경우가 있습니다",
  "자 어쨌든 오늘 연차를 낸 문 대통령 어~ 가장 먼저 윤석열 지검장을 검 지검장을 검찰총장에 지명을 했고 어제는 귀국하자마자 이희호 여사 동교동 자택을 찾았습니다",
  "어제 모습도 영상이 있습니다",
  "그런데 북한에서 이희호 여사한테 보낸 김정은 위원장의 조화 이거 뭐 영구 보관한다",
  "이런 얘기 그런데 이건 뭐예요. 또 이게 김정은 위원장이 김여정 부부장을 통해서 고 이희호 여사 빈소에 보낸 조화가 지금은 연세대 김대중 도서관으로 옮겨졌는데 네",
  "이걸 특수 처리를 거쳐서 반영구적으로 보존될 것으로 보입니다",
  "왜요? 이게 이제 공식적인 입장 표명이 나온 건 아닌데 이제 그만큼 좀 상징성이 있는 것이 아니냐 이렇게 본 것 같아요",
  "그러니까 남북 관계의 상징성뿐만이 아니라 최고 지도자의 상징을 좀 함부로 다루지 않는 어떻게 보면 북측의 관례를 존중한다",
  "이런 의미로 볼 수도 있겠는데 지금 이제 보시는 화면이 붉은 리본이 십년 전에 김대중 전 대통령 서거 당시에 김정일 위원장이 보낸 조화입니다",
  "그런데 이것도 현재 김대중 도서관에서 비공개로 보관 중이거든요",
  "그러니까 원형을 유지하기 위해서 특수 처리를 거쳐서 생화를 조화 형태로 바꾸어 보관 중인 것으로 전해지고 있습니다",
  "자 그런데 이 문제를 두고 벌써부터 야권에서는 좀 말이 나오고 있습니다",
  "그래요? 그러니까 한국당의 김진태 의원은 자신의 그 에스 엔 에스에 이 박지원 의원이 판문점에 가서 김여정에게 받아온 김정은 조화를 반영구 보관한다고 한다",
  "이러면서 박지원 의원을 향해서 도대체 대한민국 국회의원입니까? 아니면 북조선 택배 기사입니까라고 비판하기 시작했습니다",
  "아~ 또 이 김 의원은 전에는 이 조화를 빨간 카펫 위에 모셔놓더니 이번엔 한 발 더 나갔다면서 우리가 벌써 인민공화국이 된 거냐 이렇게 또 목소리를 높이고 있습니다",
  "하 이거 조화를 영구 보관한다? 음 그러니까 글쎄요",
  "저 이루라 기자가 지금 얘기했지만 뭐 그 나름대로의 이유는 있을 겁니다",
  "그러니까 뭐 남북 관계의 상징물이니까 그렇게 한다",
  "또 뭐 북한에서 뭐 최고 존엄이 보낸 조화를 함부로 폐기했다가 어떻게 또 뭐라고 그럴지 모르니까 한다",
  "이런 뭐 나름의 이유는 있을지 모르겠지만 어쨌든 좀 비상식적인 일 일인 것 같고 제가 보기에는 그리고 북한의 관례를 뭐 존중한다고 해서 그러는데 우리 국민의 정서도 좀 존중을 해줬으면 좋겠습니다",
  "원래 대부분은 리본만 원래 저기를 하는 원래 조화는 폐기하는 거죠",
  "조화는 폐기를 하고 대체로 뭐 저 김정일 김일성 시신 미이라 호치민도 미이라 뭐 이런 좀 권위주의고 독재적인 정권에서 많이 저런 거를 뭐 그렇게 하라고 그러더라도 우리는 그렇게 하면 안 됩니다",
  "이건 뭐 좀 상황은 다르긴 합니다만 하여튼 뭐 북한만 관련되면 그런데 또 종북이냐 친북이냐 뭐 이런 얘기 가지고 또 많이 싸웁니다",
  "정치권에서는 종종 이 종북이라는 말을 쓰기도 하는데 저희는 종북이라는 표현을 좀 썼다가 뭐 이렇게 심의에 걸리기도 하고 그러는데 자 그런데 요 종북이란 단어를 들었다고 해서 소송을 걸었던 전직 정당 대표가 있어요",
  "어떤 인물인지 한번 보겠습니다",
  "이정희 전 통합진보당 대표가 등장을 했어요",
  "이 박근혜 후보를 반드시 떨어뜨리려고 대선에 출마했다 이렇게 말하던 이 고 어~ 이정희 전 대표의 모습을 봤는데요",
  "이 전 대표가 이 모 방송 크로 아~ 방송 프로그램에서 자신을 이제 종북으로 표현해서 명예훼손을 당했다면서 소송을 제기했는데 결국 이 해동 방송사인 아~ 채널 에이가 승소를 했습니다",
  "아~ 그런 일이 있었어요? 그렇습니다",
  "그러니까 한 시사 평론가가 아~ 채널 에이 방송에서 이전 대표 부부의 사진을 보이면서 오 대 종북 부부 중 하나다 이렇게 말한 건데요",
  "어~ 당시 이 전 대표와 또 그 남편 이 신 변호사가 이 손해배상 청구소송을 제기했는데 결국 이 전 대표가 패소를 했습니다",
  "아~ 어떻게 이런 결과가 나온 거죠? 그러니까 재판부는 그렇습니다",
  "시사 평론가가 방송에서 종북이라고 말한 것은 이전 대표 부부의 어떤 정치적 행보나 태도에 의문을 제기하고 이를 비판하기 위한 것으로 사실 적시가 아니라 의견 표명에 불과하다",
  "아~ 대법원에서 그렇습니다",
  "보도본부 핫라인의 효자 코너입니다",
  "우리 사회에서 벌어지고 있는 재미있지만 그리고 황당한 때로는 분노를 일으키는 사건들을 모으고 모아서 만든 코너입니다",
  "이 방송인 김제동 씨의 고액 강연료 논란이 이제는 이 어~ 전국의 지자체로 확산되는 그런 모양새예요",
  "대전에서 시작된 김제동 씨의 고액 강연료 논란은 어~ 충남 그리고 경북 경기 등에 이어서 이제는 서울로까지 번진 모양새입니다",
  "추가로 더 밝혀질 가능성도 나올 만큼 김제동 씨의 고액 강연 논란은 쉽게 사그러들지 않을 것 같습니다",
  "충남 경북 경기에 이어서 서울까지 네",
  "그만큼 김제동 씨의 공액 고액 강연이 전국적으로 많이 이루어졌다는 의미일 텐데요",
  "어~ 먼저 과거 김제동 씨가 한 강연에서 했던 발언과 함께 정치권에서 제기되고 있는 비판의 목소리도 함께 들어보겠습니다",
  "김제동 씨의 위선이 놀랍다라는 비판까지 나왔습니다",
  "바른미래당 논평을 통해서 이제 밝혔는데 앞에서는 자본주의를 비판하던 사람이 뒤로는 철저히 자본주의적 방식으로 살아온 게 아니냐 이렇게 비판을 했습니다",
  "그러면서 인제 도대체 얼마나 많은 지방에서 김제동 씨를 경쟁적으로 불렀을지는 관심이라고 덧붙이기도 했습니다",
  "아니 그런데 실제로 어느 정도기에 이런 위선이라는 비판까지 나오고 있는 거예요? 일단 그 현재까지 김제동 씨가 취한 지자체 강연 수익만 따져봐도 이억 원이 넘거든요",
  "지자체 강연 수임료 지금 밝혀진 것만 이억 원이 넘는다고요? 예. 맞습니다",
  "이게 먼저 그 지방자치제가 초청한 이력부터 좀 살펴보면 충남 아산시와 논산시가 두 차례씩 진행을 해서 각각 이천칠백만 원 그리고 이천육백이십만 원 저렇게 지급을 했습니다",
  "그리고 보시면 경북 예천에서도 김제동 씨를 불러서 구십 분 강연에 천오백만 원의 강연료를 지급을 했습니다",
  "어허 그리고 저희가 저번에 짚어드렸다시피그 경기도 다섯 곳에 지자체에서도 보시면 뭐 회당 천삼백 만 원씩 해서 총 육천오백만 원을 지급을 했다 이렇게 알려지지 않았습니까? 예",
  "그리고 지금 이제 보시는 것처럼 지방자치 사례만 따져봐도 김제동 씨에게 지급된 그 강연료가 다 더해 보시면 일억 그 삼천만 원을 조금 넘게 되는 겁니다",
  "충남 아산시청 관계자와 경북 예천군 관계자 목소리부터 먼저 들어보시겠습니다",
  "이 대부분 세금인데 이 삼 회 정도 할 수 있는 군민들 아카데미 강연 예산이 총 이천백만 원 그런데 김제동 씨한테 한 번에 천오백만 원을 딱 지급했어요",
  "반절 이상을 그냥 한 번에 싹 딱 썼다는 거예요? 그렇죠",
  "일단 수치상으로는 그런 셈인거죠",
  "그러니까 만약에 김제동 씨 강연료가 적었다면 아니면 혹은 김제동 씨를 만약에 부르지 않았다면 아~ 군민들에게 더 다양한 이런 강연 제공이 됐을 텐데 김제동 씨를 불러 해당 기회가 줄어든 셈인 거죠",
  "자 그런데 아까 서울 지자체 중에서도 김제동 씨한테 고액 예",
  "강연료를 의뢰한 그런 지자체가 여럿 있다고 그랬었어요? 네. 그렇습니다",
  "일단 이천십칠년 십이월 서울 동작구에서 아~ 팔십 분 강연에 천오백만 원을 준 것으로 나타났고요",
  "또 동작구 관계자 말에 따르면 이 비슷한 시기에 혜민 스님 강연 초청 강연이 있었는데 당시 혜민스님한테는 삼백만 원을 지급했는데 김제동 씨 강연료는 하 좀 과도했던 것으로 기억이 된다 뭐 이렇게 말하기도 했습니다",
  "혜민 스님의 다섯 배 그렇습니다",
  "그런데 이 동작구뿐만 아니라 도봉구와 강동구에서도 고액 강연을 진행한 것으로 지금 드러났는데요",
  "이 두 곳 역시 김제동 씨에게 각각 천오백만 원 그리고 천이백만 원을 준 것으로 확인이 됐습니다",
  "그러니까 이렇게 하다 보니까 지금까지 확인된 것만 강연료 이 가운데 상당 부분은 또 세금 그게 이억 원이 넘는다는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "동작구와 도봉구 강동구 역시 해당 측정 강연료를 모두 서울시 예산에서 어~ 집행한 것으로 확인이 됐습니다",
  "어~ 김제동 씨가 인기 강사는 맞습니다만 아무리 인기 강사라고 해도 어~ 전국 단위에서 시간당 수백만 원을 그것도 세금으로 받는다는 것은 좀 과하다는 지적이 나오는 게 당연합니다",
  "각 지자체에 공문을 보내서 김제동 씨의 초청 이력을 직접 조사하기도 했던 이언주 의원의 지적을 한번 들어보겠습니다",
  "이억 원이 넘는 건 아니고 이억 원에 육박한다는 건데 네",
  "여하튼 화이트리스트의 권력 남용이다라고 지금 주장을 하고 있는 거예요",
  "그렇게 지적이 나오고 있는 이유가 바로 김제동 씨 강연이 문재인 정권 출범 이후에 집중됐기 때문입니다",
  "그 특히 해당 지자체들을 보시면 주로 민주당 소속 지자칭 지자체장이 김제동 씨를 초청하는 경우가 좀 많이 있거든요",
  "대체로 논란이 시작이었던 대전 대덕구도 마찬가지기는 했었어요",
  "때문에 민주당에 대한 비판까지 나오고 있는 상황인데 바른미래당은 논평을 통해서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "민주당은 때마다 철저하게 김제동 씨를 보호했다",
  "이러면서 김제동 씨와 현 정부의 공생 관계는 누가 봐도 자명하다",
  "공생관계라는 표현을 썼다고요? 네",
  "그리고 이런 비판은 김제동 씨의 어떤 과거 행보와도 좀 연결이 되어 있다는 지적이 나오는데 과거 김제동 씨의 목소리 잠깐 들어보시겠습니다",
  "성주 사드 배치 때의 모습이에요? 네. 맞습니다",
  "그러니까 바른미래당은 이때 당시를 예를 들면 김제동 씨와 문재인 정부는 공생 관계인 게 분명하다 이렇게 비판을 했는데요",
  "어~ 이 김제동 씨가 성주 사드 배치에 격렬하게 반대를 하면서 이 박근혜 정부의 저항에서 싸워야 한다고 선동해놓고 사드를 철회하지 않고 있는 이 문재인 정부에 대해서는 일어 일언반구 비판하지 않는다 이렇게 주장을 하고 있는 겁니다",
  "아~ 김제동 씨 혹시 추가로 나온 입장이 있습니까? 현재까지 추가로 나온 입장은 없는데요",
  "나오는 대로 또 저희가 김제동 씨의 의견을 충실히 그렇죠",
  "반영해 드리도록 하겠습니다",
  "현 정부와 김제동 씨는 공생 관계다",
  "화이트리스트의 권력 남용이다",
  "위선이다 뭐 별 표현들이 다 나옵니다",
  "그 김어준 씨인가요? 네",
  "저기 왜 김제동 씨가 천만 원인데 한 시간에 천만 원 뭐 시장 가격인데 왜 그걸 문제 삼느냐",
  "진보가 왜 가난해야 한다는 프레임을 덧씌우느냐",
  "그런데 제가 봤을 때는 뭐 시장 가격이 아니고 이거는 이제 특별 가격이죠",
  "특별 특혜 가격인 것 같아요",
  "그러니까 특혜 가격인 게 뭐냐",
  "그러니까 그 박근혜 정부 때 김제동 씨가 그렇게 못 받았잖아요? 그런데 문재인 정부 들어와가지고 이제 여당 단체장들이 있는 그 지 지역 지자체에 가가지고 그런 식의 가격을 받는다",
  "이거는 분명히 이제 어떻게 보면 그 내부에 작동하는 논리 그러니까 김제동 씨의 그동안의 친여 행보 이런 것들이 영향을 주면서 서로 지금 미뤄지고 당겨지고 하는 과정에서 그렇게 높은 강연료가 책정이 된 거 아니겠습니까? 뭐 그런데 뭐 그 시장도 형성이 됐으니까 또 하나의 시장으로 볼 수도 있는 거죠",
  "뭐 김제동 씨의 표현에 따르면 뭐 목수의 망치하고 법관의 망치가 똑같아야 한다는데 우리 엄성섭 앵커의 입과 김제동 씨의 입도 같은 가격을 받아야 한다고  부럽습니다",
  "고유정 의붓아들 사망 사건에 대해서 유의미한 조사 결과를 발표를 했습니다",
  "에~ 고유정에게 적잖은 영향을 미칠 그런 그럴 조사 결과가 나온 겁니까? 그렇습니다",
  "전남편 살인 사건과 별개로 다루고 있는 이 고유정의 의붓아들 사망 사건 아~ 그런데 경찰이 네 살 의붓아들의 사인과 관련해서 자연사 가능성을 낮게 보고 있다 이렇게 밝힌 겁니다",
  "네? 의붓아들이 자연사로 사망했을 가능성이 적다? 그렇습니다",
  "앞에서는 이 자연사를 포함한 어~ 모든 가능성을 열고 수사하겠다",
  "이렇게 경찰이 그랬죠. 예예예",
  "말하지 않았습니까? 그런데 이 자연사 가능성을 낮게 본다는 건 곧 타살에 무게를 둔다는 것으로 해석이 되는데 예",
  "오늘 충북 경찰에 따르면 이 수사 방향을 타살과 과실치사 이 두 가지에 초점을 맞추고 있다 이렇게 또 전해지고 있습니다",
  "원래는 질식사다라고 발표가 됐었는데 이제 타살과 과실치사로 지금 수사 방향이 바뀌는 거네요? 그렇습니다",
  "이 경찰은 특히 이 아동의 질식사고에 있어서는 한 살 미만의 그 영유아기가 대부분이지 네",
  "이렇게 이번처럼 아동 네 살 먹은 아들이 아~ 아동이 질식사 하는 건 드문 일이다",
  "석연치 않은 점들이 있다",
  "이렇게 지금 보고 있는 겁니다",
  "그런데 이렇게 또 말하는 경찰에게도 조금은 좀 아쉬운 대목이 계속 제기되고 있어요",
  "그런데 처음에 부실 수사 아니냐 지금 이런 얘기가 나올 수밖에 없어요",
  "그러니까 청주 경찰은 지난 삼월이죠",
  "이 의붓아들의 의문 사고 어~ 사건 발생 후 두 달이 지나서야 이 고유정을 불러서 단 한 차례 그것도 십오 분간 조사한 게 전부였고요",
  "아하 반면 같은 기간 동안 현 남편은 총 세 차례에 걸쳐서 물론 뭐 본인의 다리가 아기 위에 얹혀있어서 자기 때문에 그랬단 얘기가 있었지만 이런 얘기도 있었지만 어쨌든 세 차례 조사했지만 한 번에 그것도 단 십오 분밖에 조사를 안 했다",
  "자 이런 가운데 현 남편이 언론과 인터뷰를 했습니다",
  "한 언론과 인터뷰를 했는데 그간 밝혀지지 않았던 밝히지 않았던 내용도 포함되어 있었습니다",
  "어떤 내용이었는데요? 자 현 남편은 자신도 고유정에게 당했다 이렇게 말을 했습니다",
  "네? 그러면서 사건 당일의 상황과 지금의 심경을 털어놓았습니다",
  "자 먼저 고유정이 전 남편 사이에서 얻은 아들과 또 사망한 의붓아들은 실제로는 둘 다 여섯 살로 나이가 같습니다",
  "그러니까 예정대로라면 두 동갑 내기의 아들들은 고유정의 재혼 가정으로 와서 함께 살 예정이었고 예",
  "청주의 유치원에 실제 등록까지 마친 상태였다고 합니다",
  "그런데 고유정이 이 의붓아들이 오기 며칠 전부터 그리고 오고 나서도 이 계속해서 감기 기운을 이유로 다른 방에 잤다고 해요",
  "으흠 현 남편은 그런 고유정이 이상했지만 아직 제주에 있는 고 씨의 그 친아들이 합류하지 않아서 좀 섭섭해서 그랬나 보다 이렇게 생각을 했다고 합니다",
  "그런데 아들이 숨지고 나니까 이제 의심이 든다고 말을 한 겁니다",
  "경찰도 고 씨의 이 같은 행적이 의붓아들의 죽음과 연관성이 있는지를 살펴보고 있습니다",
  "그리고 현 남편이 꼽은 의문점은 하나 더 있습니다",
  "또 있어요? 자 사망한 아이는 엎드린 상태로 발견이 됐고 얼굴 주변에 피가 묻어 있었다고 밝혔습니다",
  "또 아이의 배 위에 자신의 다리가 올라가 있었다는 보도도 오보라고 지적을 했습니다",
  "오보 사망한 아이가 발견 당시에 입에 피가 묻어 있었다",
  "이거는 경찰이 발표를 안 했던 것 같은데요? 네",
  "그 부분에 대해서는 경찰도 입장을 냈는데 조금은 조심스러운 모습이었습니다",
  "자 숨을 못 쉬게 될 경우 여러 가지 물질들이 나오고 혈흔도 나올 수 있지만 그게 타살의 직접적인 증거는 되지 못한다 이런 내용의 수준이었습니다",
  "음 그리고 고유정의 현 남편의 직업도 밝혀졌는데요",
  "직업이 소방관이라고 합니다",
  "소방관 그러면 이게 아이가 아프고 힘들 때 누구보다 빨리 처치가 가능할 수 있는 직업군 가운데 하나잖아요? 네. 맞습니다",
  "그러니까 소방관으로 응급 구조대만 지금 십년 경력이라고 하는데 아~ 예예",
  "그러니까 잠에서 깼을 때 아까 말씀드린 것처럼 아이가 침대 한켠으로 내려가서 좀 엎드려 있었고 각혈을 한 것처럼 얼굴 주위에 피가 흘렀다 이렇게 인제 증언을 했었죠",
  "그때 인제 본인이 경험한 것으로 봐서는 이게 본능적으로 희망이 없다",
  "아~ 문제가 굉장히 심각하다 이런 건 알았지만 네",
  "일일구를 불렀고 심폐소생술 심폐소생술도 시도를 했다고 했습니다",
  "그런데 경찰은 오히려 현 남편 쪽을 좀 의심을 했던 것 같습니다",
  "아이의 죽음에 현 남편을 의심을 했었다? 예",
  "왜 그렇냐 하면 사람이 죽은 후에 피부에 생기는 반점을 우리가 이제 시반이라고 하는데 예",
  "이 아이에게 시반 현상이 이미 있었던 겁니다",
  "그러니까 경찰은 그 시반을 근거로 해서 당신이 어떻게 아이가 죽었다는 걸 그렇게 빨리 판단을 할 수 있느냐",
  "으흠 심폐소생술을 한 것이 맞느냐 네",
  "이제 이렇게 의심을 했다는 건데 고유정의 현 남편은 당연히 본인이 응급 구조 활동을 오랫동안 했었고 내가 전문인데 그걸 모르는 게 더 이상한 것이 아니냐 이렇게 반문을 하고 있는 상태였거든요",
  "그리고 또 수사 포커스가 나에게만 자신에게만 맞춰져 있어서 이 수사 촉구 의견서를 보냈지만 소용이 없었다",
  "그래서 제주지검에 고유정을 살인 혐의로 고발했다고 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "의붓아들이 숨지던 날 고유정 행적이 하나 더 나왔어요",
  "먼저 이 아이가 숨지던 날 아~ 고유정이 준 음료를 마시고 좀 잠이 쏟아졌다",
  "이런 남 현 남편의 진술이 있었는데 이건 좀 신빙성이 떨어지는 것으로 인제 봐서 그건 왜요? 아~ 현 남편의 몸에서 이 졸피뎀의 성분이 검출되지 않은 건데요",
  "이 졸피뎀이 복용 후 일년까지는 반응이 나오기 때문에 아~ 이 진실 진 진술이 사실이라면 성분이 검출됐어야 하는데 그렇지 않기 때문에 네",
  "그점은 아니더라도 그런데 또 이 고유정이 알 수 없는 행동은 더 존재합니다",
  "이 고 씨의 휴대전화가 세 대 컴퓨터 디스크 두 대를 분석 중인데 거기서 이 관련 내용이 발견이 된 겁니다",
  "고유정이 휴대전화가 세 대나 된다고요? 그렇습니다",
  "이 고 씨는 의붓아들이 숨진 날 새벽 이 자신이 거주하는 아파트의 인터넷 카페에 어린이들을 위한 행사를 열자고 제안을 합니다",
  "어린이를 위한 행사요? 그렇습니다",
  "아파트의 그 영유아들이 많이 참여할 수 있는 프로그램을 열면 어떻겠느냐",
  "뭐 예를 들면 아이들이 좋아하는 솜사탕 이벤트 또 풍선아트 페이스 페인팅 그리고 뭐 바자회 이런 걸 꼭 열고 싶다 이런 내용의 글귀였습니다",
  "이런 고 씨의 행적이 글을 쓴 지 열 시간 후 바로 사망 상태로 발견이 된 의붓아들의 죽음과 아하 연관성이 있는지 지금 경찰은 이 부분도 수사 중에 있습니다",
  "의붓아들와 관련한 고유정의 행적이 지금 계속 드러나고 있는 상황이에요",
  "뿐만 아니라 지금 고유정은 친 아들과 관련해서는 좀 평범치 않은 행동을 했다고 하는데요",
  "고 씨는 의붓아들 사망 후죠",
  "오월 중순쯤에 제주의 한 놀이방에 친아들과 방문한 적이 있었습니다",
  "그런데 놀이방에 가면서 그 아이 이름을 기록을 해야 하는데 이때 고유정이 아들의 성을 전남편 그 강 씨의 성을 쓴 게 아니라 현 남편의 성으로 이제 적어 놨던 거예요",
  "그러니까 바꾼 거죠",
  "아니 왜 친아들 성을 재혼한 현재 남편의 성으로 썼죠? 물론 이제 새아빠랑 좀 적응을 편하게 하기 위해서 그렇게 생각을 했을 수도 있지만 으흠 전문가에 따르면 이 같은 행동이 범행 동기를 엿볼 수 있는 대목이라고 하거든요",
  "범행 동기를요? 네",
  "그러니까 남편을 살해하고 유기하기 전에 그 피의자의 사고 흐름을 보여주는 대목이다",
  "그러니까 어떤 일이 있어도 전 남편에게 아이를 뺏길 수 없다는 강한 의지를 보여준 거라고 합니다",
  "더불어 만일 그 고유정이 의붓아들의 죽음에 연관이 되어 있다면 그 자리를 자신의 친아들로 채우려고 한 의도일 수도 있다는 조심스러운 그런 시각도 나오고 있거든요",
  "전문가 의견과 경찰 이야기를 이어서 들어보시겠습니다",
  "자 현재 많은 언론이 고유정에 대해서 취재를 하고 있는 중인데 그렇죠",
  "뭐 그런 가운데 이러한 증언도 나왔습니다",
  "자 고유정와 살해된 전 남편 그러니까 잘 안다는 지인은 두 사람이 신혼여행 때부터 많이 싸웠다고 합니다",
  "그러니까 신혼여행을 마치고 귀국하던 날 이 고유정이 탑승 시간을 어기고 어~ 면세품을 사느라 비행기를 못 탔다는 거예요",
  "그래요? 어~ 이때도 고유정은 전 남편이 비행기를 타자고 재촉하자 오히려 화를 내면서 소리를 질렀다는 겁니다",
  "자 육년 동안 연애할 때는 다정해 보이고 다투지도 않았지만 결혼 직후부터는 사이가 굉장히 급속도로 나빠졌다는 게 주변 사람들의 이 평이었습니다",
  "으흠 현재 고유정은 전 남편이 아이 엄마인 자신을 무시했고 또 이런 취지로 진술을 하고 있는 중이고요",
  "또 피해자 강 씨가 어~ 양육비를 제대로 준 적도 없다",
  "뭐 오히려 자신이 전 남편의 유학비를 댔다 뭐 이런 식의 이야기들을 하고 있고 유가족들의 이야기를 모두 부인하고 있는 중입니다",
  "지금 각종 유언비어들도 나와요",
  "그래서 제주도의 한 인터카 저 이케 렌터가 업체가 우리 고유정 가족이 운영하는 것이 아니다",
  "뭐 이런 정도의 얘기도 하고 있고요",
  "현 남편의 전 처의 죽음도 고유정이 연관된 거 아니자 그랬더니 현 남편이 직접 무관하다고 이렇게 얘기를 하고 있고요",
  "과거에도 이제 보면 큰 강력 사건이 퍼트리고 나면 사회적 파장이 크기 때문에 이게 뜻하지 않게 피해를 보는 사람이 생깁니다",
  "지금 특히 요즘에는 에스 엔 에스 소통이 활발하기 때문에 그것을 통해서 유어 이런 유언비어들이 많이 돌아다니는데 좀 각별히 조심해야 할 것 같습니다",
  "어쩌다 이런 일이 세 번째 마지막으로 갑니다",
  "얼마 전에 열애설로 뜨겁게 이슈가 됐던 바로 배우 새 소지섭 씨 그리고 조은정 전 아나운서 이번에 그런데 열애설 한 달 됐는데 결혼설이 나와요? 결혼에 임박했다고 이야기를 나온 이유가 바로 함께 집을 보러 다녔기 때문인데 오 배우 소지섭 씨가 얼마 전 연인 사이라고 인정을 했던 조은정 씨와 이번에는 이제 결혼설에 휩싸이게 된 겁니다",
  "말씀드린 대로 소지섭 씨가 육십일억 원대의 아파트를 현금으로 매입한 사실이 알려졌기 때문인데 육십일억 원을 현금으로요? 네. 그렇습니다",
  "현재 그 소 씨 그러니까 소지섭 씨의 소속사 측은요",
  "넓은 평수로 이사하게 돼서 그렇게 보인 것 뿐이지 이건 결혼설은 아니다",
  "그렇게 바로 일축을 했습니다",
  "아~ 결혼은 아니다? 네",
  "그 부인을 했는데요",
  "소지섭 씨가 매입한 아파트를 좀 보시면 여기가 그 전국의 초고가 아파트로 알려진 그 한남동에 있는 아파트인데 네",
  "여기가 공급 면적이 구십일 평 정도 하더라고요",
  "와 그리고 이제 여기는 살고 있는 이웃만 좀 보시더라도 구광모 엘지 그룹 회장을 비롯해서 현대차 에스케이 두산 이런 대기업 일가들도 있고 네",
  "배우 안성기 씨 한효주 씨 가수 이승철 씨 싸이 등 유명 인사들이 많이 거처하는 곳으로 많이 알려졌던 곳이기도 해요",
  "그리고 최근에 굉장히 화제가 된 게 네",
  "그룹 비티에스가 이곳으로 숙소를 옮겨서 화제가 됐었는데 당시 이슈가 되니까 한 중개사에서 내부와 전망을 좀 공개를 하며 좀 유명세를 타기도 했었습니다",
  "혼자 살기에는 좀 너무 넓은 것 같기도 한데요? 아~ 일단 뭐 소지섭 씨는 결혼설에 대해서는 아직은 이제 시기상조다라면서 말을 아끼고 있어요",
  "좀 더 지켜봐달라 이런 건데 두 사람의 열애설부터 공식 인정까지 큰 화제가 됐던 건 아무래도 소지섭 씨가 그동안 좀 스캔들이 거의 없었던 배우로 유명하기거든요",
  "맞아요. 거의 없었죠",
  "또 많은 여성 팬들을 가지고 있으면서 또 굉장히 인기가 높은 어떻게 보면 인기 스타였는데 그런 소지섭 씨의 그 연애 상대가 누구냐",
  "또 어떤 사람이냐 이런 관심이 많았었는데 네",
  "얼마 전 한 예능 프로그램에서 소지섭 씨가 직접 인터뷰했던 아나운서였죠",
  "아~ 바로 이 아나운서였고 또 전공은 무용을 했다고 합니다",
  "음 한번 직접 들어보시죠",
  "아~ 무용 전공이군요? 그런데 사실은 이 조은정 씨가 소지섭 씨와의 열애 이전에는 네",
  "또 게이머들 사이에서 굉장히 유명한 게임하는 친구들 사이에서요? 게이머들 그렇습니다",
  "방송계 한 사람은 게임 채널 아나운서로 게임 전 아~ 데뷔를 했기 때문인데 그래서 입사 초기에는 피씨방에서 살았다고 하는데 그 사연도 잠시 한번 들어보시죠",
  "두 달 동안 아무것도 안 하고 게임만 했다",
  "그럴 정도로 일에 또 몰두를 자 아~ 그런데 소지섭 씨 저는 연기만 하는 줄 알았는데 그게 아니었어요",
  "남의 다리가 부러진 것보다는 내 손톱밑 가시가 더 아픈 게 사람이겠죠",
  "별것 아닌 것 같은데 이만큼 또 성가시고 고통스러운 게 없을 겁니다",
  "그리고 중요한 것은요",
  "이걸 이 제때 못 뽑으면 살 속으로 아주 깊숙히 영영 숨어버린다는 겁니다",
  "가장 조심해야 할 그런 부분이겠죠",
  "오늘 첫소식 보겠습니다",
  "자 오늘 검찰이 무소속 손혜원 의원의 목포 부동산 투기 의혹에 대한 수사 결과를 조금 전에 발표했습니다",
  "에~ 그동안 손혜원 의원은 자신에 대한 의혹에 대해서 전면 부인을 해왔는데 검찰은 과연 어떻게 봤을지 먼저 손혜원 의원의 목소리 들어봅니다",
  "목포 땅에 투기를 했다면 전재산 의원직 다 걸겠다 이렇게 공헌을 했었는데 검찰은 뭐라고 결론을 내렸습니까? 자 일단 결과적부터 말씀을 드리면 예",
  "이 손혜원 의원이 법정에 서게 됐습니다",
  "아~ 그래요? 어떻게 보면 좀 메가톤급 논란을 불러 일으켰던 손혜원 의원의 목포 부동산 투기 의혹에 대해서 이 검찰은 실체가 있는 것으로 결론을 내린 겁니다",
  "실체가 있다? 그렇습니다",
  "이 목포 구도심 부동산 투기 의혹을 일으킨 손혜원 의원을 부동산 실권리자명 어~ 등기에 관한 법률 혐의로 구속한다고 밝혔습니다",
  "아~ 구속영장을 신청하지는 않았지만 청구하지는 않았지만 기소 그러니까 재판에 넘긴다",
  "그 검찰 수사에서 손혜원 의원은 이 목포시청 관계자에게 도시재생사업계획이 포함된 이 보안자료를 받은 뒤에 사업 구역내 십사억 원 상당의 부동산 뭐 구체적으로 말씀을 드리면 어~ 토지 스물여섯 필지 건물 스물한 채를 매입한 것으로 확인되었습니다",
  "목포시청에서 그러니까 개발계획이 담겨있는 보안자료를 받았다는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "목포시청 관계자로부터 도시재생사업계획이 포함된 이 보안자료를 받아서 이를 바탕으로 도시재생사업구역에 포함된 토지 말씀하신 대로 스물여섯 필지와 건물 스물한 채 등 약 십사억 상당의 부동산을 지인과 재산 등으로 하여금 사게 했다는 겁니다",
  "어떤 건물을 어떻게 사게 할지 사업 계획이 다 담겨있는 보안자료를 받고선 그 이후에 땅과 건물을 샀다? 그 파장이 만만치 않을 것 같은데요",
  "그 자료를 근거로 해서 투자를 했기 때문에 네",
  "확실에 찬 투자를 할 수 있던 거겠죠",
  "아하 그리고 그 중에 조카 명의를 빌려서 토지 세 필지와 건물 두 채 등 칠천이백만 원 상당의 부동산을 매입한 사실도 확인이 돼서 이 부패 방지법 위반 그리고 부동산 실명법 위반 혐의로 불구속 기소됐다는 것이 검찰의 설명입니다",
  "조카 이름도 빌려서 산 거다? 예. 그렇습니다",
  "조카들한테 일억씩 돈을 줘가면서 건물을 사게 했었던 이유가 무엇이냐 이게 참 초반부터 논란이었고 예",
  "또 건물을 살 형편이 안 되는 조카들한테 본인의 돈까지 증여를 해가면서 건물을 사게 했다",
  "이 부분에 대해서 국민들이 갸우뚱하 하는 부분이 많았거든요",
  "저희도 계속 의문을 제기를 했었고요",
  "정확히는 군 복무 중이었던 이십 대 재수생 남자 조카와 사십 대의 여자 조카한테 각각 일억 원씩 자금을 증여해서 건물을 매입했던 거고 연고지도 당시에 아니었죠",
  "목포에 건물을 사는 일에 왜 저렇게까지 의욕적으로 돈을 주면서 권유를 했을까 저희도 여러 번 심층 보도를 해드렸는데 네",
  "검찰은 손혜원 의원이 차명으로 이 목포 건물에 투자를 했고 이 과정에서 업무상 비밀까지 이용했다고 판단을 한 겁니다",
  "아하 그런데 만약 이게 차명인 것으로 밝혀지게 되면 손혜원 의원은 전재산을 나라에 내놓겠다",
  "또 검찰은 손혜원 의원 보좌관 에이 씨도 부패방지법 위반과 부동산 실명법 위반 그리고 공무상 비밀누설 혐의로 불구속 기소를 했습니다",
  "손혜원 의원 보좌관도요? 네",
  "이 보좌관 같은 경우에는 예전에 목포 문화재 관광 산업 주관사 대표로 있었던 사람이기도 했었는데 아~ 예",
  "이 보좌관 에이 씨 역시 손혜원 의원이 취득했던 보안 자료를 이용해서 자신의 딸 그리고 남편 명의로 이 부동산을 매입을 하고 또 그 과정에서 보안 자료를 누설한 사실도 확인이 됐다는 겁니다",
  "이 보좌관 역시 손혜원 의원이 그 손혜원 의원에 의혹이 제기된 지 오개월 만에 재판에 넘겨지는 셈이 된 건데요",
  "거듭 거듭 그 보좌관 계속해서 등장을 했었지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "한마디로 목포의 문화재 거리가 등록되기 일년 오개월 전부터 이 손혜원 의원의 조카들 그리고 손혜원 의원 남편이 운영하는 재단 또 이 손혜원 의원 보좌관의 가족 등이 갑자기 이 거리에 지은 건물들을 사들인 건데 네",
  "사실상 이 건물들 이십 채가량이 모두 목포 그 근대문화역사공간으로 지정된 그 일 점 오 키로미터 구역 안에 다 위치하고 있었어요",
  "그래서 이게 참 아이러니하다 이상하다",
  "이렇게 이제 논란이 된 건데요",
  "알고 보니까 손 의원 그리고 보좌관이 모두 목포시청에서 보안 자료를 받아서 그걸 토대로 이 가족들의 이름으로 부동산을 사들였고 그 개발 이익을 본 것이다",
  "아하 그간 손혜원 의원은 조카들을 비롯한 조카들과 지인들에게 땅과 건물을 사게 했던 이유 어떻게 밝혔죠? 그거 한번 들어보시겠습니다",
  "자 여기 검찰은 손 의원에게 목포 지역 부동산을 소개한 조금 전에 나왔던 청소년 쉼터 운영자 비 씨도 이 보안 자료를 훔치고 이를 이용해서 예? 부동산을 매입한 사실을 확인했습니다",
  "아~ 그니까 목포 큰손이라는 분 그분 이야기인 것 같은데 그런데 보안 자료를 훔쳤다고요",
  "그래서 이 검찰이 절도 등의 혐의로 또 불구속 기소를 했는데요",
  "그러니까 한마디로 자료를 불법으로 빼돌리고 보안 사항을 누설하고 절도까지 연루가 되어 있고 보통 사람들로서는 어떻게 보면 상상할 수 없는 방법들이 이 방법들이 동원이 돼서 투기가 이루어진 건데요",
  "어~ 특히 공개돼서는 안 되는 사업계획의 보안 자료를 빼돌려서 땅을 사들였다",
  "그리고 개발 이익을 봤다 이 부분은 향후에도 큰 문제가 될 것 같습니다",
  "아~ 이미 한국당에서는 이 사안을 초 권력형 비리로 지금 규정한 바도 있죠",
  "당시 손혜원 의원의 반응은 이랬습니다",
  "의혹이 불거진 지 지금 오개월 만에 재판에 넘겨지게 된 거거든요",
  "그런데 보안자료 그러니까 도시개발 도시재생사업의 개발계획을 미리 받아놓고 투자를 했다는 게 검찰의 지금 이 아~ 조사 결과예요",
  "물론 재판에서 아직 최종적으로 나온 건 아닙니다마는 지금 검찰 조사의 상황을 본다면 이거 굉장히 심각한 거거든요",
  "애초에 제기된 혐의들이 투기 그다음에 부동산 차명 거래 그다음에 국회의원 활동 과정에서의 이해 충돌 이런 건데 네",
  "지금 검찰이 기소한 혐의가 부동산 실명법 위반하고 부패방지법 아닙니까? 그렇죠",
  "그 대 제기되었던 혐의가 대체로 다 인정이 된 겁니다",
  "아~ 이 정도였으면 일반인이었으면 아마 구속영장을 청구를 했을 거예요",
  "오 그런데 죄질에 비해서 이번에 그냥 불구속 기소를 했는데 의원 신분이었기 때문에 그것을 감안했을 수도 있지만 네",
  "또 다른 어떤 손 의원의 어떤 권력적 관계나 이런 것을 검찰이 또 혹시 고려했는지 모르겠습니다",
  "일단 기소했으니까 재판을 지켜봐야 하는데 그렇죠",
  "만약에 재판이 어떻게 될지 모르지만 그 재판과는 별도로 또 아마 그 저~ 정치권에서도 지금 뭐 여러 가지 청문회 이야기도 나오는데 오 그런 식의 문제가 제기될 수도 있고 여기에 워낙 관심이 많기 때문에 의혹이 깨끗하게 그 정리될 때까지는 아마 문제가 계속 논란이 될 것 같습니다",
  "오 이게 이 당시에 논란이 막 확산될 때쯤에 손혜원 의원이 직접 국회에서 기자회견을 했었잖아요",
  "그러면서 민주당 당적을 내려놓고 문화체육광위원회 간사직도 물러나겠다",
  "이렇게 선전포고를 했었고 또 검찰 조사를 통해서 의혹이 사실로 밝혀지게 된다면 그 자리에서 저는 국회의원직을 내려놓겠다",
  "이렇게도 얘기를 한 바가 있습니다",
  "전재산 건다 의원직 건다",
  "목숨까지도 건다 이렇게 표현까지 했었어요",
  "거의 모든 걸 건다",
  "이렇게 얘기를 해서 저희가 또 주목을 했었는데 당시 이 손혜원 의원은 본인의 결백을 주장하면서 당에 부담을 주지 않기 위해서 탈당을 한다 이렇게 얘기를 했었고요",
  "또 광야에 나가서도 승리하겠다",
  "탈당 당시의 목소리도 들어보시죠",
  "탈당 기자회견의 모습이었어요",
  "어~ 여당 원내대표가 탈당 기자회견에 동반하는 동행하는 아주 이례적인 상황이었는데 손혜원 의원 광야로 나가셨잖아요",
  "반응이 나왔습니까? 네. 지금은 무소속 의원이시죠",
  "검찰 조사 결과 발표가 있은 이후에 페이스북을 통해서 약 한 시간 반 전쯤에 입장문을 냈는데요",
  "아~ 그래요? 검찰 조사 결과를 보고 뭐라고요? 네. 그렇습니다",
  "그대로 좀 읽어드리자면 일단 검 그 조카 손소영 소유의 부동산 세 건은 차명이 아니다",
  "그리고 조카 손장훈 선수의 창성장만 차명이라고 되어 있다",
  "검찰 조사 결과에 그렇게 되어 있다면서 다소 억지스러운 검찰 수사 결과 발표를 납득하기 어렵다",
  "일단 검찰의 기소 결정이 난 만큼 재판을 통해서 당당히 진실을 밝히겠다",
  "이렇게 얘기를 하면서 무리한 의혹 제기 보도로 오개월 넘게 강도 높게 조사를 받으신 분들 고생 많으셨다",
  "검찰 관계자 여러분도 수고하셨다 이렇게 여유로운 모습도 보였는데요",
  "또 재판을 통해서 목포에 차명으로 소유한 제 부동산이 밝혀지게 될 경우 전재산을 기부하겠다는 입장에는 변함이 없다",
  "이러면서 지치지 않고 끝까지 당당하게 가겠다",
  "이렇게 마무리를 했는데 예",
  "뭐 이 해명 내용 중에는 보안 자료 입수 경위라든지 그게 빠져있죠? 예",
  "보안 자료 입수 그 검찰 조사 결과에 대한 해명 내용은 빠져있습니다",
  "지금 차명 부분만 아~ 납득할 수 없다",
  "아~ 그런데 도시재생사업 보안 자료를 과연 먼저 입수했느냐",
  "그거를 보고 투자를 했느냐 이 부분은 해명을 일단 안 올렸는데 뭐 또 올리실 수도 있겠죠",
  "손혜원 의원의 입장문을 어떻게 봤습니까? 우리 최지윤 기자는 뭐 굉장히 여유로운 반응이라고 했는데 제가 보기에는 손 의원은 여전히 그 반성이나 국민에 대한 사과나 이런 것은 전혀 없으신 것 같아서 안타깝고 지금 뭐 몇 가지 반박을 했는데 예를 들어서 예",
  "손소영 조카 소유에 대한 부동산은 차명이 아니고 왜 저기 군대가 있었던",
  "창성장만 차명이라는데 이것도 뭐 아주 쉽게 이해할 수 있는 거 아닙니까? 그 조카한테 직접 사준 것은 물론 차명일 것이지만 증여하고 약간 논란의 여지가 있어서 굳이 포함되지 않았던 것 같고 예",
  "창성장 같은 경우에는 주인이 세 명 아닙니까? 그렇죠",
  "그것은 누가 봐도 공동 투자 아닙니까? 아하 이것은 차명 거래로 명백히 봐야죠",
  "확실히 손 저 손혜원 의원보다는 검찰이 법에서 앞서죠",
  "그리고 손혜원 의원은 이 사건 말고도 그 아버지 손용호 씨가 그 아~ 독립유공자 서훈 받은 과정에서 부정이 있다는 의혹도 제기되어서 지금 수사받고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 상황에 대해서 전혀 반성하는 모습을 보이지 않고 계속 반박을 하는데 아무튼 이 사건도 재판에서 명명백백하게 밝혀져야 하고 나머지 사건 손영호 씨 사건도 명백하게 검찰에서 더 철저하게 조사해야겠습니다",
  "이런 와중에 그 검찰의 기소 결정이 한국당의 그 황교안 대표의 입장을 밝혔습니다",
  "경찰이 손혜원 의원의 목포 문화재거리 투기 의혹을 사실로 보고 재판에 넘긴 것과 관련해서 이 수사가 끝났다고 생각하지 않는다 이렇게 했습니다",
  "수사는 안 끝났다 황교안 대표는 네",
  "아까 말씀하신 것처럼 부친의 뭐 독립유공자 선정 문제도 있고 네",
  "많은 의혹이 있었고 그나마 기소가 된 건 다행이다",
  "이러면서 손 의원에 대한 우리가 가지고 있던 의혹들에 대해서 모든 수사가 잘 돼서 해결이 되었다고 생각하지는 않는다 이러면서 앞으로 손혜원 의원과 관련해 계속 제기될 문제에 대해 지속적인 수사와 검증이 필요하다",
  "자 지금 잠시 언급했습니다마는 목포 투기 의혹도 관심이었습니다만 부친 손용호 씨의 보훈처에서의 독립유공자로서의 선정 독립유공자 선정 과정 요 부분도 굉장히 핵심 부분이었는데 네",
  "이거는 오늘 수사 결과 발표를 안 한 거죠? 네",
  "지금 말씀하셨던 손 의원의 부친 독립유공자 특혜선정 의혹 그리고 기억하시겠지만 과거에 국립중앙박물관 인사 개입 논란 이것도 사실상 그 수사 범위에 다 포함이 되어있었거든요",
  "아~ 그것도 사건이 그러니까 크게 보면 세 세 개였었군요",
  "그런데 오늘은 목포 땅 투기 의혹에 관한 수사 결과만 발표를 한 겁니다",
  "그러니까 향후 재판 과정 그리고 다른 의혹에 대한 수사를 뭐 철저히 해달라 이게 아무래도 한국당의 당부인 것 같은데 손혜원 의원이 국립중앙박물관에 자신과 관련된 나전칠기 미술품 구입을 뭐 종용했다",
  "이런 의혹도 있었잖아요",
  "이에 반발을 했던 학우예 연구 실장 에이 씨 같은 경우에는 전격 교체됐다",
  "이런 증언도 보도가 된 적이 있었습니다",
  "손혜원 의원 이야기를 안 들었던 그 사람이 교체가 됐다",
  "그리고 과거 국감장에서 이 국립중앙박물관장이 손혜원 의원에게 지나치게 저자세로 답하는 거 아니냐 이런 논란까지 있었거든요",
  "그것도 한번 보시겠습니다",
  "지금 들으셨지만 배기동 박물관 관장이 이후 직후부터 나전칠기를 비롯한 현대공예 미술품을 구입하라 이렇게 수차례 이제 직원들에게 말을 해왔는데 네",
  "여기에 대해서 우리는 이제 현대물품을 뭐 취급하지 않는다",
  "그래서 하계 연구실장 에이 씨가 반대를 했고 그 결과 좌천을 당했다",
  "이런 보도들도 나왔습니다",
  "그러면서 손 의원의 인사 개입 논란까지 불거지면서 도대체 그 초선의원인데 어떻게 이런 힘이 나오는 거냐 이런 설왕설래가 대단했었습니다",
  "자 지금 뭐 황교안 대표도 말했지만 이 수사가 끝난 것은 아니다",
  "끝까지 계속 지켜보겠다 이렇게 이야기하지 않았습니까? 어~ 바로 인제 오늘 그 검찰 발표를 되짚어 보면요",
  "이게 투기 의혹이 제기된 게 벌써 오개월 만의 일입니다",
  "손혜원 의원을 검찰로 불러 조사한 것도 불과 며칠 전의 일입니다",
  "뭐 여러 수단을 하다 보니까 뭐 할 게 많아서 뭐 이렇게 볼 수도 있겠지만 지나치게 정권의 눈치를 보는 것 아니냐 이런 또 비판이 나왔던 것도 사실입니다",
  "그런 이야기도 있기는 있었어요",
  "또 이 손혜원 의원이 검찰 조사를 받기는 받았는데 그것을 또 아무도 몰랐어요",
  "저희도 사실 나중에 알았잖아요",
  "손혜원 의원은 지난 유월 삼일입니다",
  "오전 열 시부터 스무 시간 넘는 강 강도 높은 조사를 피고발인 신분으로 소환 조사를 받았는데 이게 이제 비공개 조사여서 나중에 언론 보도를 통해서 알게 되었거든요",
  "그런데 과거에 어떻습니까? 이 과거 정권과 관련된 사람들은 죄가 있든 없든 무조건 포토라인에 세웠지 않습니까? 아~ 예예",
  "그런데 왜 손혜원 의원은 검찰 소환되는 것도 다 비공개였냐 이런 비판도 나오기도 했었고요",
  "결과적으로 손혜원 의원이 이 목포의 개발계획정보를 미리 좀 빼돌린 것도 아버지 독립유공자된 것도 다 청와대의 힘이 아니겠냐 이런 의혹을 살 수밖에 없는 겁니다",
  "아하 그래서 이 논란으로 다시 불거질 것 같은데요",
  "손혜원 의원이 또 김정숙 여사의 고교 동창이라는 이런 배경도 갖고 있기 때문에 각종 특혜를 보고 위세를 과시한 거 아니냐 이런 의혹들에 대해서 손혜원 의원이 직접 입장을 밝히기도 했었는데 그때 당시의 목소리를 한번 들어보시죠",
  "손혜원 의원과 손혜원 의원 측은 거듭 거듭 뭔가 선을 그으려고 하고 있습니다마는 청와대로서도 신경쓰일 수밖에 없는 사안일 것 같은데요",
  "뭐 손혜원 의원하면 무엇보다 김정숙 여사랑 친구라는 게 너무 잘 알려져 있고 조금 전에 손 의원 본인도 얘기를 했지만 뭐 문재인 대통령이 후보 시절에 그 홍보 전문가라는 손혜원 씨를 영입해서 선거에서 실제로 여러 가지 역할을 맡겼지 않습니까? 네",
  "물론 이 사건이 청와대하고 관련은 없다고 생각합니다. 저도 네",
  "물론 어떤 관계가 있는지는 수사에서 나올 수도 있겠지만 그러나 만약에 그 손혜원 의원이 왜 내가 이렇게 당해야 하느냐 억울하다 하면서 약간 이렇게 그 과격한 말을 하기 시작하면 또 청와대도 굉장히 곤혹스러운 상황이 될 수도 있거든요",
  "그래서 여러 가지로 저~ 이 재판도 그렇고 또 추가 수사 과정도 주목해 할 만한 부분들이 계속 남아있는 것 같습니다",
  "으흠 이게 청와대에서는 당시 문재인 대통령이 대표 시절에 손혜원 의원을 직접 영입한 영입인사 멤버였기 때문에 아무래도 조금 부담이라는 게 있을 수 있는데 네",
  "아직까지는 이 검찰 수사에 대해서 청와대가 별다른 반응을 내놓고 있지는 않습니다",
  "왜냐하면 손혜원 의원 건 외에도 아마 지금 신경 쓰이는 게 오늘 오전 상황이 있었거든요",
  "그래요? 뭔데요? 바로 그 문재인 대통령 사위에 대한 뉴스가 오늘 조간에 터졌기 때문입니다",
  "대통령 사위요? 네",
  "문재인 대통령의 사위가 이메일 한 통으로 이스타항공의 태국 현지 회사에 취업을 했다 이런 내용입니다",
  "이메일 한 통으로요? 그거는 무슨 이야기입니까? 예",
  "문재인 대통령 사위인 서 모 씨가 지난해 칠월에 이스타 항공과 합작을 추진했던 태국 현지 회사죠",
  "타이 이스타 제트에 이메일로 이력서 한 통만 보내고 곧바로 취업에 성공했다 이런 의혹이거든요",
  "이 이스타항공은 여당 국회의원 출신이자 문재인 대선 캠프였죠",
  "직능 본부의 수석 부본부장을 지냈던 이상직 중소벤처기업 진흥공단 이사장인데요",
  "아하 이 이사장이 설립을 했던 회사였기 때문에 더 논란이 커졌었던 겁니다",
  "음 자 이 자유한국당의 곽상도 의원은요",
  "지난 삼일에서 육일 그 태국 방콕에서 이 타이 이스타제트 관계자들을 만났다고 해요",
  "아~ 직접 태국까지 가가지고 이 관계자를 만났다고요? 네",
  "그 관계자로부터 정식 채용 절차 없이 대통령 사위를 취직시켰다는 취지의 증언을 확보했다",
  "어~ 곽 의원은 이 건과 관련해서 오늘 또 기자회견까지 열었거든요",
  "저거는 또 다 무슨 얘기예요? 그러니까 이것을 다시 한번 말씀을 드리자면 채용 공고도 내지 않았는데 대통령의 사위가 이스타항공과 합작을 추진하던 태국 현지 회사에 취업을 했는데 그게 인제 취업 지원 메일을 보내왔다라는 겁니다",
  "그러니까 곽 의원이 이것을 취재하기 위해서 직접 태국 사무실에 찾아가서 대표 이사까지 만났다",
  "이러면서 그 사위가 사위 서 씨가 이천십팔년 칠월에 입사해 한 삼 주간 근무를 했는데 그 근무하게 된 배경이 공개채용이 아니라 회사 대표 메일로 연락이 왔고 예",
  "그리고 현지에 살고 있다고 해서 채용을 했다",
  "너무 간단하게 됐다 이렇게 이제 밝힌 겁니다",
  "그러니까 결국에는 이겁니다",
  "문재인 캠프에서 활동을 했던 이상직 이사장이 대통령 사위 채용에 영향력을 행사한 것이 아니냐 이런 의심이 들 수밖에 없다는 게 곽상도 의원의 주장입니다",
  "오호 또 곽 의원이 문제 제기를 한 또 하나 부분이 네",
  "문재인 대통령의 그 외손자의 학교 문제거든요",
  "이 태국의 비국제학교에 입학하겠다고 서울교육청이 신고를 했는데 이 비국제학교에서는 그런 학생이 등록을 한 적이 없고 다니지도 않는다 이렇게 밝혔다는 내용을 공개한 건데요",
  "이 문 대통령 딸 내외가 교육청에다가 허위 신고를 한 것이 아니냐 이렇게 또 주장을 하기도 했습니다",
  "아니 그러면 대통령 외손자는 어디를 다닌다는 말이에요? 이 곽상도 의원의 주장에 따르면 문재인 대통령 딸 내외가 신고를 한 학교 대신에 비싼 국제학교에 보내고 있는 것이 아니냐 이 얘기인데요",
  "이 고급 주택단지 내에 위치했던 그 위 위치하고 있는 국제학교에는 일년에 학비만 삼천이백만 원에 달하는 곳도 있다 이렇게 공개를 하면서 예",
  "대통령 외손자가 실제로 어느 국제학교에 다니는지도 추가 확인이 필요하다",
  "이렇게 곽 의원은 의혹 제기를 했습니다",
  "으흠 이 대통령 가족과 관련한 건에 대해서는 청와대도 입장을 밝혔습니다",
  "아~ 청와대도 입장을 내놨습니까? 뭐라고요? 네",
  "사실 입장이라고 할 것은 없고요",
  "무엇이 사실인지 확인하고 있다라는 입장인데요",
  "확인 중이다? 그러면 아예 아니다라는 건 아니에요? 또 네. 그렇습니다",
  "그러니까 문 대통령의 사위가 현재 그 현지 업체에서 일을 하고 있는지 등은 공개할 수 있지 않느냐 이렇게 질문이 나왔는데 네",
  "여기에 대해서 알지 못한다",
  "이렇게 답했고 아니다가 아니라 알지 못한다",
  "그래서 확인 중에 있다는 거고 그렇다면 사실 여부가 확인이 되면 이거를 공개하겠는가 이런 질문이 나왔는데 여기에 대해서도 그때 판단을 해보겠다",
  "이렇게만 언급을 했습니다",
  "좀 납득하기 어려운 게요",
  "어~ 문 대통령 내외분 이 자 자녀 이 문다혜 씨 사위하고 딸이 외국에서 살게 되면 대한민국 세금으로 우리 세금으로 경호를 하게 되거든요",
  "그러면 그분이 어디서 일을 하고 그 자녀가 어디 학교를 다니고 어디를 다니고 있는지는 경호처에서 다 알고 있는 거잖아요",
  "그런데 아니다가 아니라 알지 못한다는 반응은 뭐죠? 그까 문다혜 씨 가족에 대해서 이제 이런 저런 소문이 있었는데 이번에 그 곽상도 의원이 공개한 게 그중의 일부입니다",
  "그런데 청와대 반응을 보면 대체로 사실이 많이 틀린 것 같지는 않아요",
  "그리고 아직까지 뭐 추정이죠",
  "아직 뭐 그래도 뭐 그 그렇습니다",
  "해 보겠다니까요. 예",
  "그리고 그 소문 중에는 지금 뭐 곽상도 의원이 그 공개하지 않은 것도 굉장히 아직 많거든요",
  "그래서 이 모든 게 과연 뭐 국민의 알권리에 해당되느냐",
  "그렇지만 관심이 많은 것은 맞는 것 같습니다",
  "왜냐하면 아까 제가 들어오기 전에 한번 이 기사를 쫙 리뷰를 해봤더니 댓글이 막 수천 개씩 그 달리고 이러고 그 그렇더라고요",
  "아~ 그래서 아~ 이 문제에 대해서 청와대가 자꾸 그 감추려고 하지 말고 예",
  "공개할 수 있는 만큼은 공개하는 게 좋을 것 같습니다",
  "그렇게 되면 국민들도 이게 그럴 수도 있는 거지 하고 넘어갈 수 있는 부분이거든요",
  "대통령한테 역사적으로 보면 늘 대통령한테 제일 하기 어려운 게 가족에 대한 그 그렇죠. 예",
  "아마 지금 청와대도 마찬가지일 겁니다",
  "그렇다 하더라도 국민이 자꾸 이렇게 그 관심을 갖고 한편으로는 또 의심을 갖고 이렇게 되면 네",
  "점점 더 어려워집니다",
  "청와대가 어렵더라도 이 문제에 대해서 공개할 수 있는 거는 뭐 다 공개했으면겠습니다",
  "뭐 아니면 아니다라고 확실하게 이야기를 해 주시면 그렇죠",
  "방송인 김제동 씨의 고액 강연 논란이 전국 지자체로 확산되는 가운데 에~ 또 놀라운 소식이 전해졌습니다",
  "김제동 씨의 고액 강연료가 불과 오년 전만 해도 이렇게 높지는 않았다고 또 자료들이 나왔어요",
  "현재까지 확인된 김제동 씨의 지자체 강연 이력을 한번 보면요",
  "최근 삼년 사이에 김제동 씨가 받은 지자체 강연 수입료는 최당 약 천오백만 원 수준이었습니다",
