  "건이는요? 저는 미국에서 오래 살아서 그런지 미국은 가을학기거든요",
  "구월부터 새로운 학기 시작인데 저도 가을만 기다리고 삽니다",
  "일년 내내 백예순두 경기에 메이저리그의 대장정을 끝으로 이제 플레이 오프에 들어가는데 올해 포클래식은 또 누가 새로운 전설을 써나가게 될지 기대가 됩니다",
  "뭐 가을 가을을 말씀하시는데 말이죠",
  "저희의 가을 야구는 가을이죠",
  "가을은 아직 시작하지 않았습니다",
  "가을 야구와 함께 우리의 가을은 시작이 되는 거죠",
  "포스트 시즌이 이제 얼마 남지 않았는데 그렇죠",
  "오늘 밤 잠 못잘 것 같습니다",
  "그리고 우리 써니는 지난 방송 때 오지 못했잖아요",
  "굉장히 오랜만에 보는데 아시안 게임 때 야구 중계하느라 자카르타 다녀오셨잖아요",
  "네. 덕분에 뭐 큰 경험했었고요",
  "가가지고 뭐 앞으로 방송 해설을 위해서 큰 경험을 했으니까 오늘 뭐 재밌게 풀도록 이렇게 노력하겠습니다",
  "장염 증세는 조금 괜찮아지셨습니까? 컨디션 그러니까요",
  "소문나셨어요? 더 멋있어졌다는 얘기도 많이 드린 것 같아요. 살이 빠지면서 여기만 오면 그런 것 같아요",
  "엠엘비 핫토크만 나오면 그 얘기 듣고 다른 데서는 못 들어요",
  "그런데 여니도 뭐 얼마 전에 먼곳 좋은 데 다녀오시지 않으셨나요? 휴가 다녀오신 걸로 제가 알고 있는데 맞습니다",
  "제가 늦은 휴가를 다녀왔는데 엘에이에 다녀왔어요",
  "그런데 이제 휴가가 아니라 어떻게 보니까 일에 연장선상이 됐더라고요",
  "아 취재 네. 류현진 배지현 아나운서 부부 집에서 같이 생활을 하고 왔는데요",
  "제가 좀 재밌는 이야기를 많이 담아왔습니다",
  "그러니까 사실은 본인은 휴가지만 제가 이제 특명을 내렸어요",
  "작전명 막타할이라고 류현진의 사생활을 캐와라 그런 특명을 줬는데 오늘 이야기 보따리 많이 풀 것으로 기대를 해보겠습니다",
  "어떤 이야기를 풀어야 되는지 진짜 긴장하셨네요",
  "네. 어떤 이야기를 제가 재밌는 이야기 많이 담아왔으니까 여러분 지금부터 채널 꼭 고정해주시기 바랍니다",
  "자 가을 바람이 불어서일까요? 저희 분위기가 많이 달라진 것 같은 데요",
  "이 분위기 저희가 이어가야 겠죠",
  "오늘 첫 번째 키워드 어떤 키워드인지 영상으로 준비했습니다",
  "네. 이번 시즌에도 정말 아무도 예상하지 못했고 정말 끝까지 아주 치열한 접점이 펼쳐졌습니다",
  "정규 시즌 마지막 최종전까지 정말 지구 우승을 가리지 못했던 내셔널리그 서부와 중부는 결국 타이 브레이커로 담판승부를 통해서 최종 우승팀을 가리게 되는 데요",
  "이렇게 정말 한치 앞도 예상할 수 없는 영화 같은 일이 벌어지는 곳이 바로 메이저리그가 아닌가 싶어요",
  "이 중에서도 나의 마음을 사로 잡은 주인공 아니면 그런 스토리가 있는지 저희가 좀 준비를 해오라고 말씀을 드렸는데 어떤 것 준비해오셨나요? 저는요",
  "그런데 우리 사회가 항상 일등만을 기억하는 사회 그렇죠? 그렇죠",
  "사실 메이저리그가 플레이 오프 하는 게 굉장히 치열합니다",
  "서른 개 구단 가운데 삼분의 일 밖에 안되죠",
  "아메리칸 리그 다섯 내셔널 리그 다섯 그래서 열 개 구단만 가는데 간발의 차로 플레이 오프 진출을 놓친 플레이 오프 진출팀도 물론 소중합니다만 네",
  "탬파배이 베이스를 저는 얘기하고 싶어요",
  "정말 메이저리그 안에서도 손꼽히는 스몰 마켓팀이고 그렇죠",
  "재정적으로 열악하고 그리고 올 시즌 초반부터 트레이드 때 정말 주축 선수들 다 팔았거든요",
  "그런데도 잇몸으로 버텼는데도 이 팀이 무려 구십 승을 했습니다",
  "아메리칸 리그에서는 육위고요",
  "그리고 내셔널리그 동부지구 우승은 최근에 애틀란타하고 승수가 똑같아요. 승수가 이 팀이 그렇게 한 것은 정말 놀라운 성적이라고 할 수 있고요",
  "그리고 앞으로 내년 시즌에 네",
  "또 젊은 유망주들이 많기 때문에 더 나은 성적을 낼 것으로 기대를 하고 싶습니다",
  "탬파베이는 우리 최지만 선수가 있고 굉장히 젊게 활기찬 분위기다 보니까 다음 시즌이 저 역시 기대가 되더라고요",
  "최지만은 정말 자기에 딱 맞는 드디어 정말 여러 팀 전전하다가 최지만에게 가장 최적화된 그 팀의 사정이라든지 최지만 선수의 여건 이게 딱 들어맞아가지고 기회만 부여받으면 얼마든지 잘할 수 있다는 걸 막판에 보여주지 않았습니까? 네",
  "그래서 최지만 선수가 내년에는 팀의 주축 선수로서 중심 타자로서 좋은 활약 정말 드디어 메이저리그 풀타임 메이저리그에서 꽃을 피우는 모습을 보고 싶네요",
  "최지만 선수가 굉장히 좀 긍정적인 에너지를 가진 그런 선수잖아요",
  "그 때 뭐 세레모니만 봐도 그런 열정이 고스란히 느껴졌는데 탐파베이의 다음 시즌 우리 대니얼은 어떻게 예상을 생각하시나요? 저는 템파배이를 생각을 하면 좀 약간 도깨비 같은 팀이라는 느낌이 듭니다",
  "도깨비 이게 올 시즌뿐만 아니라 항상 템파배이 같은 구단 같은 경우에 그 기대 이상 계속 만들어냈던 팀이거든요",
  "지금 엘에이 다저스 사장이 탬파베이 출신이고 해서 저는 항상 오버 페이스를 보여주면서 뭔가 이렇게 기대를 뛰어넘는 그러한 성적을 올 시즌도 냈기 때문에 이게 이 팀의 컬러가 아닌가 오 내년도 비록 보스턴 양키스 강팀들입니다",
  "하지만 항상 그 무시할 수 없는 팀이 템파배이인 것 같습니다",
  "제가 요즘에 여니하고 방송을 많이 하면서 연이의 스타일을 파악을 했어요",
  "우리 연이는 화려한 건 좋아합니다",
  "강렬하고 그래서 올해에 화려한 시즌을 보낼 팀 바로 보스턴 레드삭스를 저는 꼽고 싶습니다",
  "보스턴이 올해로 창단 백십팔 년째입니다",
  "그런데 백팔승이 창단 이후 가장 많은 승이었어요",
  "그 대단한 시즌을 올해 만들어냈고 또 알렉스 코라라는 루키 감독으로 시작을 했는데 대반전이 일어났어요",
  "뭐냐하면 작년에는 팀 장타율이 메이저리그 이십육위였거든요",
  "하지만 올해에는 일위를 차지했어요",
  "그 정도로 대반전이 일어난 시즌이었어요",
  "정말 멋진 경기를 보여준 보스턴 그중에서도 가장 인상 깊었던 선수가 있다고 하면 누가 있을까요? 역시 루키 베츠를 꼽아야 할 것 같아요",
  "베츠가 올해 홈런과 도루를 서른 개 이상씩 기록을 하면서 네",
  "역대 예순 두번째 삼십 삼십 시즌을 만들어냈는데요",
  "이 기록이 중요한 건 베츠가 타율을 크게 끌어올리면서 타격왕까지 차지했어요",
  "역대 삼십 삼십 달성자 중에 타격왕까지 같이 차지한 사례는 베츠가 최초였고요",
  "작년에 어떻게 보면 메이저리거의 주인공이 키 이미터 일센티의 였다면 네",
  "베츠는 좀 단신입니다",
  "키가 백칠십오 센티미터거든요",
  "그렇기 때문에 이중에서 단신이라고 할 수 있는 뭐 건이나 대니 다 저한테 동의할 수 있을 것 같아요",
  "팩트폭격을 하시네요",
  "그래도 저는 호세 알투베 보다는 키가 더 큽니다",
  "네. 그래서 지금 우리 쭈니 얘기 어떻게 들으셨어요? 아니 뭐 잘 들었습니다",
  "보스턴 레드삭스 진짜 시즌이 또 포스트 시즌 아니겠습니까? 그렇죠",
  "지켜봐야죠. 뭐 네",
  "또 매치 얘기 할 거죠? 당분간 메츠 이야기 안 합니다",
  "혹시 그러면 대니가 준비해 온 기억에 남는 선수나 스토리가 있다면 뭐가 있을까요? 시련이 있어야지 또 성공이라는 결과를 만들어냈을 때 네",
  "그 기쁨이 두 배 이상 느껴지는 것 아니겠습니까? 어떻게 보면 올 시즌 애틀랜타에 대한 기대치는 높지 않았습니다",
  "그리고 지난 겨울 전 단장이었죠",
  "코플라 단장이 갑자기 또 메이저리그 전체에서 영구 제명이 되면서 팀 분위기가 상당히 좋지 않았는데 네",
  "브레이브스가 올 시즌 상당히 좋은 활약을 보여주고 결국에는 워싱턴 내셔널도 무너뜨리고 네",
  "그리고 뉴욕 메츠라는 최고의 명문 구단을 넘어서서 메츠 얘기 했어",
  "메츠 브레이브스가 네셔널리그 동부지구 우승을 했습니다",
  "그 중심에는 괴물 신인 작은 거인 알비스 선수가 있는데요",
  "이 두 선수가 스물한살 스무살 십대는 아니지만 그래도 이십대 초반이고 올 시즌 그렇다고 해서 이 두 선수가 엠브이피급 활약을 펼친 건 절대 아닙니다",
  "하지만 앞으로 뉴욕 메츠 팬으로서 인정하고 싶지는 않지만 십년 정도 동안은 브레이브스가 강팀이 되겠구나 그러한 느낌을 받을 수 있을 정도로 올 시즌 브레이브스의 시작은 어려웠지만 훌륭했습니다",
  "우리 써니는 어떻게 생각하세요? 그런데 뭐 세 분이 다 대반전을 말씀을 하셨는데 다저스만큼 대반전이 있었던 팀은 또 있을까 이렇게 생각이 드는데 그렇죠",
  "초반만 해도 진짜 다저스가 포스트 시즌을 가냐 마냐 이런 문제가 있었는데 끝까지 그걸 몰랐었고요",
  "결국 와일드 카드는 다저스가 이렇게 가져가고 이제 내일 경기를 앞두고 있는데 정말 다저스의 올 시즌을 보면서 여러 가지 논란 거리도 있고 다저스를 지켜보는 그런 떨림이 있었는데 결국은 지구 우승을 꾸준하게 오년 동안 해왔던 그런 능력들을 선수들이 보여주면서 정말 대단한 팀이라고 느껴졌습니다",
  "그런데 사실 커쇼가 계속되는 부진으로 역시 가을 야구에는 약하다 아니면 기량이 예전만큼 못하다 이런 우려도 적지 않더라고요",
  "그런데 제가 이제 개인적으로 생각을 할 때 커쇼가 그동안 이런 구종들을 보여주며 구위를 보여준 적이 한 번도 없었거든요",
  "그건 포스트 시즌에 달라진 커쇼를 상대한 그리고 커쇼가 그동안 전력으로 피칭을 했다고 그러면 요즘의 모습은 전력 피칭이 아니에요",
  "그런 건 맞춰가는 타이밍 싸움을 하는데 이런 모습을 가지고 포스트 시즌에 어떻게 가져갈지 이것도 한번 잘 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "언제나 영화보다 더 영화 같은 메이저리그 자 나에게 가장 인상깊었던 한 순간을 꼽으자면 어떤 순간이 있을까요? 저는 올해 중계를 하면서 그렇게 끝내기가 끝내기 중계를 많이 해가지고 중계를 하면서 저도 막 소름이 돋고 샤우팅을 하다가 어지러워 쓰러질 뻔했어요",
  "가장 대표적인 게 아니요",
  "지금 하면 오밤 중에 하면 시청자분들이 잠에서 깨시기 때문에 깜짝 놀라시기 때문에 지난 팔월 심삽일일이었습니다",
  "워싱턴 내셔널스하고 그때만 하고 워싱턴이 기대에 미치진 못했지만 그래도 워싱턴내셔널이니까 올해 시즌 출발할 때 가장 좋은 성적이라고 했거든요",
  "하지만 컵스의 원정 경기 삼대영으로 이기고 있었어요",
  "그런데 구회 말 투아웃에 지금 이 선수입니다",
  "대타로 나온 데이빗 보티가 구회 말 투아웃 만루에서 끝내기 만루 홈런 저는 삼대영에서 끝내기 만루 홈런은 본 적이 없어요. 진짜로 전국 방송이었잖아요",
  "이 보티가 그리고 유명한 선수가 아니라 이천십이년 십팔라운드 오백오십 네번째로 지명된 무명의 선수고 크리스 브라이언트가 부상을 당했기 때문에 그때 기회를 얻은 선수인데 이런 깜짝 놀랄 활약을 루키가 다시 한번 말씀드립니다",
  "삼대영으로 뒤진 구회 말 이사 만루에서 끝내기 만루 홈런 저는 진짜 소름이 돋았어요",
  "정말 야구 팬들은 정말 저 순간을 짜릿해했던 것 같아요",
  "우리 쭈니는요? 제가 거니의 샤우팅의 비밀을 알아요",
  "경기 끝나서 집에 돌아갈 수 있어서 좋아하는 거거든요",
  "어쨌든 저도 이 극적인 장면을 뽑아보자면 저는 제가 보스턴 팬으로 잘못 알려져 있는데 또 보스턴 선수를 꼽아야 할 것 같습니다",
  "바로 무키 베츠가 칠월 십삼일 경기였어요",
  "제이앱을 상대로 십삼구 승부를 하게 됩니다",
  "이 두 선수가 다시 디비전 시리즈에서 일차전에서 어쩌면 만날 수도 있거든요",
  "베츠가 어려운 고비 등을 넘기면서 심삽구 역전 만루 홈런을 때려내는데요",
  "이게 메이저리그 역사상 역전 만루 홈런 중에 가장 많은 공을 던지게 한 거였어요",
  "그런데 재밌는 건 뭐냐하면 이 홈런이 나오고 난 다음에 보스턴의 알렉스 코라 감독이 잘하기는 했다",
  "그런데 나는 십팔구 홈런도 쳐봤다",
  "이 이야기를 했습니다",
  "대니는요? 이상하게 오늘 써니의 친정팀인 보스턴 레드삭스 이야기를 많이 하게 되는데요",
  "저도 이제 보스턴 레드삭스 뉴욕 양키스의 이야기가 좀 기억이 나는데 팔월 초까지만 하더라도 양키스냐 보스턴이냐 아메리칸리그 동부 지구가 상당히 치열했습니다",
  "그런데 팔월 삼일부터 열린 에서 열렸던 사연전에서 보스턴이 수입을 합니다",
  "자 이렇게 되면 아메리칸리그 동부지구가 레이스가 거의 끝나는 듯한 느낌이 들 정도로 압도적인 승리였고 이 시리즈가 끝나고 난 다음에 뉴욕 지역에 라디오 해설 마이클이라는 해설 위원이 있는데 이렇게 이야기를 하더라고요",
  "이번 아메리칸리그 동부지구 레이스는 끝이 났다",
  "그리고 뉴욕 양키스가 역시 백승을 거뒀는데 네",
  "그럼에도 불구하고 지구 우승을 못 했어요",
  "그 정도로 이 두 팀의 올 시즌은 정말 대단했습니다",
  "사실 지금 여기 계신 이 네 분의 위원님들 사실 정말 모시기 힘든 분들이거든요",
  "시즌 내내 매일 중계하시고 지금 밤에 지금도 하시고 또 끝나자마자 바로 중계를 하러 가시는 위원님도 계시는데 이렇게 시즌 내내 중계를 하시면서 기억에 남는 에피소드들도 분명히 있을 것 같아요",
  "글쎄 올해 중계를 하면서 추신수 선수 얘기를 안 할 수가 없어요",
  "그런데 후반기에는 좀 아쉬운 성적으로 마무리를 해서 안타깝긴 합니다만 지난 오월 말부터 칠월 이십삼일 쉰두 경기 연속 출루 행진이 이어질 때 네",
  "그때 중계를 하면서도 굉장히 기뻤죠",
  "연일 정말 좋은 활약을 하는데 그런데 이게 연속 출루가 하루하루 쌓여 가다 보니까 네",
  "저희 해설위원들끼리 이게 무슨 수건 돌리긴마냥 저런 생각이 드는 거예요",
  "내가 중계하는 날 이게 끊어지면 어떻게 하지 그런 심리적 부담이 어느 날부터 생기더라고요",
  "그래서 제가 중계했을 때 이번 주 넘어갔어 그러면 다행이다 그러고 다음 주에 김형준 위원이 쭈니가 중계를 하는데 그날 넘어갔어요",
  "그러면 카톡 보내서 축하해 너도 넘어갔구나 뭐 이런 식으로 하면서 그렇게 넘어갔던 그랬던 기억이 나요",
  "저는 그게 할 말이 있는 게 건이가 저희는 별 생각 사실 없었거든요",
  "그런데 건이가 그 말을 매일 방송에서 하고 저희한테 메시지 보내고 이래서 그게 다 같이 부담이 되는 거예요",
  "그래서 저는 써니가 중계할 때 끊길 줄 알았어요",
  "그때 마지막 경기에서 마지막 타석에서 볼넷에 안타 친 적 있잖아요",
  "그때 써니도 엄청 좋아하더라고요",
  "세상에 중계하다가 사타수 무한타인데 마지막에 나와서 볼넷 넣었는데 샤우팅 한 거 처음이에요",
  "그때 왜 그랬냐 하면 추신수 선수가 두 번째 타석이었나 네",
  "그게 약간 좀 실책으로 나왔었는데 그게 안타성이었어요",
  "그러다가 마지막에 안타를 치니까 굉장히 놀라웠던 건데 참 그런데 저는 건이 별로 신경 안 썼어요",
  "자 그렇다면 이번에는 이천십팔 메이저리그 시즌 이번 시즌 좀 변화나 올 시즌 트렌드가 있었다면 어떤 게 있었는 이야기를 해볼까요? 아무래도 아까도 제가 템파배이 말씀드렸는데 이 팀이 정상적인 선수들 연봉이라든지 네임 밸류라든지 경쟁을 할 수가 없는 구도잖아요",
  "그래서 변칙적인 방법을 동원합니다",
  "불펜데이라는 걸 도입을 해서 불펜데이 네. 셋업맨으로 팔회에 나오는 마무티스 앞에 나오는 셋업을 강력한 구위를 가진 과 같은 저런 선수들을 일회에 내보내고요",
  "실질적인 선발을 이회 또는 삼회부터 사이닝 정도 던지게 해주는 새로운 개념의 불펜 데이를 도입을 했는데 처음에는 이거 정말 욕을 바가지로 얻어먹었습니다",
  "완전히 이거 야구를 망치는 거 아니냐 그런 온갖 비난에 시달렸는데 그런데 이 팀이 이게 성적이 나는 거예요",
  "나름대로 이게 경쟁적으로 가니까 다른 팀에서도 따라하기 시작합니다",
  "마이클이라든지 여러 팀에서 흉내를 내는데 템파배이만큼 효과는 전혀 안 났어요",
  "그래서 이게 새로운 패러다임을 제기한 게 아니냐 앞으로는 이게 좀 더 보편화 될 수도 있지 않을까 네",
  "그런 면에서 굉장히 신선한 충격이 아니었나 생각을 해봅니다",
  "많은 분이 지금 야구계를 뒤흔든 새로운 전략으로 오프너라는 개념을 이야기를 많이 하시는데 오프너와 불펜데이 이게 같은 의미인가요? 다른 의미인가요? 조금 달라요",
  "건이가 이야기한 것처럼 이게 기존의 불펜데이가 불펜 투수들이 일이닝씩 끊어 던지면서 마치 이어달리기는 하는 것 같았다면 네",
  "오프너는 말씀하신 대로 강력한 구위를 가진 선수가 일회에 나서서 기선제압으로 일이이닝 정도 던지고 진짜 선발 투수가 그다음에 나와서 사이닝 정도를 던지는데 네",
  "이게 지금 오클랜드가 와일드 카드 경기에서 어쩌면 오프너를 쓸지도 몰라요",
  "템파배이 전략이 포스트 시즌에도 어떻게 보면 등장할 수도 있습니다",
  "제가 그래서 최근에 재미있는 기사를 하나 봤는데 그 메이저리그에서도 진지하기로 소문난 남자죠",
  "바로 잭그레이가 오프너에 대해 부정적인 의견을 밝혔더라고요",
  "이게 초반 실점을 막고 투수들의 수를 읽지 못하게 하는 이점이 있는 반면에 이게 허울뿐이다",
  "사실은 투수들의 몸값을 낮추기 위한 전략이다 이런 얘기를 또 하더라고요",
  "그런데 잭 그레인키는 사실 몸값에 대해서 이야기하면 안 됩니다",
  "연봉이 삼천만 달러예요",
  "템파배이 팀 전체 연봉하고 큰 차이가 안 나요",
  "탬파베이는 돈이 없어요",
  "그렇게 할 수가 없기 때문에 고육지책으로 하는 거지 거기도 블레이크 스넬처럼 지금 이십일승 거둔 투수 이런 게 나올 때는 불펜 데이 안 해요",
  "그러면 거니는 초반부터 템파배이 오프너 쓸 때 찬성하셨어요? 싫어했죠",
  "그런데요? 아니 그런데 계속 중계를 하다 보니까 이게 왜 이 사람이 이런 철학을 갖고 이런 식으로 갈 수밖에 없는가 이해가 되면서 그리고 이분이 이닝 놀이를 하지 않아요",
  "이닝 별로 끊어가요",
  "나름 철학이 있더라고요",
  "나이는 어리지만 그래서 아 제가 보기에는 알렉스 코라 감독이 보스턴에 백팔승을 이끌지 않았으면 저는 올해의 감독상 투표하라면 저는 캐시 감독한테 할 거 같아요",
  "제가 호언을 하나 더 하자면 특히 건이가 캐시 감독을 좋아하는 이유가 경기 인닝 중에 교체를 안해요",
  "경기가 일찍 끝나요",
  "그래서 좋아하더라고요",
  "일찍 끝나서 단순히",
  "우리 써니는 어떻게 생각하세요? 그런데 저는 선수 출신이기 때문에 저는 그레인키 생각에 공감합니다",
  "그래서 이제 지금 당장은 템파배이가 그런 식의 운영을 하는 것 맞고 한데 향후에 선발 투수의 개념이 없어지면 안 되거든요",
  "야구가 좀 바뀌는 건 좋은데 그런 식의 선발 투수를 같이 내려간다고 그러면 좀 앞으로는 걱정되고 선수로서의 그런 생각도 있습니다",
  "그렇다면 메이저리그의 불펜데이나 오프너의 시대가 올 거라고 예상을 하시나요? 저는 왔다고 봐요",
  "왔다고 그런데 제 생각하고는 다르게 지금 패러다임이 약간씩 바뀌는 건 맞는 것 같고요",
  "이제는 이백이닝을 던지는 게 전의 기준이었다면 선발 투수의 좋은 덕목이었다면 이제는 그게 한 백칠십오 이닝 백칠십 이닝으로 낮춰졌어요",
  "긴 이닝을 던지게 하지 않으니까 감독들이 완투하는 투수들도 없어지고 그러다 보니까 이 변형으로 생각된 게 세번은 만나지 않게 하자는 거예요",
  "세 번째 돌면 아무래도 좀 피안타를 맞게 되니까 그래서 처음에 강력한 구위를 가진 투수 내보내고 네",
  "그다음 선발 내보내고 그런데 이게 맞아떨어지고 있기 때문에 점점 확산될 거라고 저는 봅니다",
  "그런데 저는 이게 현실적으로 정말 제대로 자리를 잡으려면 메이저리그 로스터가 지금 스물 다섯명 아닙니까? 네",
  "그런데 최근에 들어와서 스물 여섯명이 될 수도 있다는 말이 나오고 있거든요",
  "그렇게 되기 전까지는 완전히 자리 잡기는 조금 어렵지 않나 저는 그렇게 생각이 들고 왜냐 이게 일시적으로 할 수는 있지만 시즌을 전체를 이렇게 치른다는 것은 조금 비현실적인 부분도 없지 않아 있거든요",
  "그래서 새로운 시도이기는 한데 아직 확실히 자리는 잡은 것 같지는 아직까지는 아닌 것 같습니다",
  "아니 그런데 저런 게 있죠",
  "다시 말씀드리면 템파배이는 블레이크스냅이라든지 확실한 선발투수 나온다면 안 써요",
  "나머지 날 고육지책으로 나오는 거고 이게 부분적으로 도입하는 아까는 쭈니도 얘기했지만 와일카드 결정전에서도 오프닝 데이를 쓸 거라는 그렇죠",
  "불펜데이를 쓸 거라는 이런 얘기까지 나오고 있기 때문에 단기전에서는 좋은 전략이에요",
  "단기전에서는 단기전에서 하지만 전력이 떨어진 팀으로써는 해 볼 만한 전략이라고 볼 수 있어요",
  "네. 자그렇다면 이천십팔 또 다른 이번 메이저리그의 트렌드 어떤 게 있을까요? 저는 이제 스피드의 시대가 정말로 온 것 같아요",
  "왜냐하면 예전에 우리가 채프먼의 공에 와 와 하고 놀랐잖아요",
  "그런데 이제는 조더닉스라는 선수가 싱커를 백사마일짜리를 던지다 보니까 타자들도 헛스윙 하고 나서 어이없어 하고요",
  "심지어 베테랑 포수인 몰리나도 이 공을 잡는데 정말 쩔쩔매고 있어요",
  "이게 참 많이 달라졌다라는 게 예전에 조사를 해보니까 이천이년에는 평균 구속이 구십오마일 이상인 선수가요",
  "전체 리그에서 열한명이었습니다",
  "그런데 이천십년에 오십구명이 됐고요",
  "올해는 몇 명이냐 백오십육명이에요",
  "그래서 지금 메이저리그 투수들이 던지는 이 빠른 볼의 평균 구속이 구십이점팔 마일 시속 백사십구 킬로미터다 보니까 써니가 예전에 현역 시절에 강속구 투수였거든요",
  "지금은 강속구 투수로 말하기가 좀 곤란해졌습니다",
  "그렇죠? 인정합니다",
  "그런 면에서 류현진 선수의 평균 구속이 구십마일밖에 안 되잖아요",
  "빠른 선수는 더 빠르게 가는데 또 느린 선수들은 느린 것으로 또 살아갈 수 있는 노하우가 또 있어. 나름대로 그래서 더 대단한 것 같아요",
  "공 느리면서도 잘 던지는 걸 보면요",
  "그런데 뭐 방금 쭈니가 말한 것처럼 빠르고 강한 공을 던지다 보면 선수들의 부상이 늘지 않을까 염려가 되더라고요",
  "이제는 이런 완급 조절이라는 개념이 없어지다 보니까 한계 투수라는 것도 줄었고 선수들이 전력 피칭을 하다 보니까 결국 이게 팔꿈치의 인대 부상으로 쭉 이어지고 있는 것 같거든요",
  "확실히 선수들 어떻게 보면 투수들이 구속을 못 버텨내는 경우가 있는데 이 부분에 대해서 사실 저보다도 써니의 이야기를 들어야죠 그런데 제 개인적으로 생각으로는 선수들이 큰 근육을 많이 발달시키기 때문에 투수 같은 경우는 속 근육을 좀 만들어야 해요",
  "그런데 너무 이제 큰 근육 힘으로만 공을 누르려고 하는 그런 것 때문에 스피드는 늘어도 약간 좀 떨어지고 또 관절 이런 쪽으로 다치는 게 아니고 사근 이런 쪽으로 다치잖아요",
  "이런 것들이 달라진 게 좀 참고해야 하는 그런 문제인 것 같습니다",
  "네. 좀 선수들이 부상 없이 잘해야 할 것 같고요",
  "이번에는 써니가 느낀 이번 메이저리그의 흐름 트렌드 있다면 뭐가 있을까요? 굉장히 좀 많이 바뀐 것 중의 하나가 저는 젊은 선수들이 빠르게 메이저리그에 올리는 거 이게 정말 많이 바뀌'었는데요",
  "이제 앞으로는 더더욱 젊은 선수들 도 열아홉살 이런 선수들을 포함해가지고 엠엘비를 이끌 것 같아요",
  "대신 베테랑 선수들은 좀 은퇴가 빨라지는 그 시점이 오는 이런 것들이 지금 메이저리그에 오는 트렌드가 좀 바뀌'었거든요",
  "그래서 향후에 일이년 차 어린 선수들이 메이저리그를 빨리 올라왔어도 몇 년 있으면 곧바로 베테랑이 될 수 있는 그런 시점이 왔기 때문에 네",
  "좀 이것도 잘 잘 생각해봐야 할 문제가 됐습니다",
  "그런데 이 부분에 대해 저는 말씀드리고 싶은 게 엔에프엘 같은 경우는 대학교 졸업하자마자 오자마자 바로 임팩트 있게 활약을 해요",
  "엔비에이도 마찬가지입니다",
  "그래서 한동안은 고등학교 졸업하고 바로 못 오게 했어요",
  "너무 어려서 와가지고 사고 체계가 잘 안 갖춰졌을 때 여러 가지 물의를 일으키는데 실력이 된단 말이에요",
  "그런데 고등학교 바로 졸업하고 와도 예전에 코비 브라이언트를 비롯해서 그런데 그이게 무슨 얘기냐 하면 새로운 젊은 피가 자꾸 유입되면서 인기 젊은 층들을 어필 할 수 있어요",
  "그런데 메이저리그는 실력이 돼도 써니가 메이저리그 활약할 때라 해도 아무리 잘해도 삼사년 있어야 하잖아요",
  "운 없는 선수는 더 있다 올 수도 있고요",
  "그러니까 이런 세대 교체 흐름이 늦어지는 경향이 있었는데 이제는 아까 얘기한 것처럼 소토라든지 아쿠냐라든지 정말 예전 같으면 상상도 할 수 없는 그런 젊은 선수들이 임팩트있는 활약을 펼치면서 신선한 충격을 불어넣는다는 생각이 듭니다",
  "그런데 제가 하나가 있는 데요",
  "최근에 젊은 선수들이 빨라지잖아요",
  "그런데 메이저리그에서 그동안 가치 평가를 높게 했었던 게 삼사년 아니면 오육년을 꾸준히 열심히 잘하는 그러니까 수치로 보여주는 그런 건데 그러면 젊은 선수들을 빨리 메이저리그에 데뷔시켜서 이 선수가 이년째 삼년째 만약에 부진하다",
  "그러면 이런 걸 어떻게 보느냐가 문제인거 거든요",
  "그런 선수들을 빨리 또 마이너로 내리고 이렇게 할 건지 아니면 이 선수들을 꾸준하게 올릴 수 있는 그런 방향을 메이저리그에서 잡을 건지 아니면 마이너리그에서 이걸 단계별로 할 건지 이거는 한번 생각해봐야 될 그럼요",
  "그런데 이번에 콜로라도의 존 브레이 같은 경우 이년 연속 개막전 선발했어요",
  "그런데 부진하니까 중간에 마이너 강등 시켰거든요",
  "그리고 와서 다시 성적이 좋아졌어요",
  "그러니까 어린 선수들 당장 에이스급이라고 해도 부진하면 어쩔 수가 없어요",
  "여기는 메이저니까 기대에 걸맞는 성적이 안 되면 다시 마이너부터 그렇죠",
  "가는 이게 되풀이될 수밖에 없는 것 같습니다",
  "바로 두 번째 키워드인데요",
  "이렇게 메이저리그에서 끊임없이 발전하고 진화하는 것처럼 이 선수 역시 끊임없이 괴물로 끊임없이 진화하고 발전하고 있습니다",
  "영상으로 먼저 만나보시죠",
  "자 제가 뽑은 이천십팔 메이저리그의 가장 핫한 남자 핫한 선수 바로 류현진 선수였습니다",
  "지금 현지 언론에서도 정말 극찬이 매일같이 이어지고 있어요",
  "어떻게 이렇게 부활할 수 있냐 심지어 류현진 선수를 가을 야구에서도 볼 수 있을 것 같다는 희망을 가질 수 있게 돼서 너무나 행복하고 벌써부터 설레고 기쁜데 다들 어떻게 보셨나요? 저는 류현진 선수가요",
  "진짜 이렇게 잘할 줄 몰랐어요",
  "이 정도로 올해 또 큰 부상도 입지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 내구성에 문제가 있냐 이런 비난도 있었습니다마는 이렇게 완벽하게 돌아올 줄 몰랐고요",
  "그리고 지난해에는 결국 탈락을 했잖아요",
  "불펜 못하겠다 해서 탈락을 했는데 그도 그럴 것이 마지막 세 경기에서 승리 없이 이패 육점영영의 평균 자책점을 보여서 성적이 안 나서 탈락을 한 거예요",
  "그런데 올해는 마지막 세경기 어땠어요? 샌프란시스코전에서 일실점 한 것만 있지 영점사칠 세 경기를 모두 잡았습니다",
  "그런데 그 세 경기가 다저스에게 굉장히 중요한 그런 경기였기 때문에 그래서 로보츠 감독이 매일 인터뷰 할 때 보면 저는 앵무새인 줄 알았어요",
  "맨날 빅게임 앞이 픽처래요",
  "똑같은 얘기 한 얘기 또 하고 그러는데 그래서 지난해에 비해 올해는 완전히 위상이 달라졌다",
  "이번 플레이오프 가서는 다저스가 진짜 더 디비전 시리즈 챔피언스리그 월드시리즈 가면 류현진의 역할이 진짜 원 투 펀치 역할을 할 정도로 네",
  "가장 안정적인 그리고 알렉스 우드라든지 위치를 보세요",
  "류현진에게 이제는 밀린 거예요",
  "다저스가 여유가 없습니다",
  "올해는 천신만고 끝에 플레이 오프 갔잖아요",
  "그렇기 때문에 제일 잘 던지는 선수 위주로 류현진 커쇼 뷸러 이렇게 돌리고 있거든요",
  "그래서 이번 플레이오프에서도 류현진의 역할 정말 기대해도 좋을 것 같습니다",
  "정말 로버츠 감독 어제 한 기사인 줄 알았어요",
  "매일 똑같은 말로 너무나 극찬을 해주고 있는데그렇다면 류현진 선수의 최고의 순간 최고의 경기는 어떤 순간이었다고 보시나요. 건이 저는 스티븐 스티라브스버그가 올해 기대만큼 안 됐지만 시즌 초반에는 원투 펀치로써 내셔널스가 내셔널리그 우승할 거라 그랬잖아요",
  "사월 이십이일이었습니다",
  "스티븐 스티라브스버그의 맞대결이었는데 이때 칠이닝 동안 안타 두 개밖에 안 나왔어요",
  "내셔널스 타선이 가까이에 있거든요",
  "그리고 삼진 여덟개를 잡으면서 무실점으로 호투했고 그다음에 또 한 경기를 뽑자면 백오일 만의 복귀전 이 복귀전에서 이렇게 잘 던질 줄 누가 알았겠습니까? 맞아요",
  "육이닝 동안 삼피안타 삼진 여섯개 무실점 솔직히 복귀전에서는 저렇게 오래 쉬다 나오면 삼사이닝 던지다 내려오잖아요",
  "워낙 잘 던지니까 그렇게 그냥 조급하기로 유명한 로버츠 감독이 육회까지 던지게 해줬어요",
  "건이는 매일 잘 던질 줄 몰랐대요",
  "잘 던질 줄 알았는데 이렇게 잘 던질 줄 이렇게까지 그러면 저도 하나 뽑을게요",
  "저는 얼마 전이었죠",
  "바로 추석 당일에 있었던 그 경기를 한가위 대첩이라는 말로 부르고 싶어요",
  "그날은 류현진 선수가 오타니 저리 가라 이도류의 모습을 보였습니다",
  "마운드에서도 완벽했어요",
  "무실점인데 사사구가 하나도 없었고요",
  "특히 엘회가 백미였는데 이때 삼진 세 개를 잡습니다",
  "그런데 그 삼진을 잡은 세 개의 공이 다 달라요",
  "커터 빠른 볼 체인지업으로 이렇게 잡아내고 그다음에 또 이날 경기에서 삼타수 삼안타를 기록하면서 다저스 투수로는 이천십오년 브레이크에 이어서 삼안타 경기를 만들어냈는데 올해에 류현진 선수가 삼진을 잡아낸 공이요",
  "총 여섯 가지 종류입니다",
  "이제는 팔색조라는 말도 좀 안 될 것 같고요",
  "구색조라는 말을 붙여주고 싶습니다",
  "대니는요? 일단 가을 야구를 눈앞에 두고 있지만 콜로라도와 치열하게 엘에이 다저스가 경쟁하지 않았습니까? 네",
  "그런 순간에 마지막 관문이 될 수 있었던 샌프란시스코 자이언츠와의 시리즈가 기다리고 있었는데 이때도 류현진 선수 빅 게임 피처다운 모습을 보여줬는데 솔직히 이날 경기에서 경기 초반 약간 제구가 불안했던 것은 사실이거든요",
  "그럼에도 불구하고 이날 경기에서 우리가 확인할 수 있었던 것은 류현진 선수의 위기 관리 능력이었습니다",
  "데이비 로버츠 감독이 말한 그 빅게임 피처가 뭔지 말해주는 거였는데 이날 병살 유도가 상당히 좋았어요",
  "결정적인 순간에 병살타를 만들어냈고 사회 말 만루 상황에서도 땅볼 타구였죠",
  "이루수 정면 잡아서 깔끔하게 병살 처리가 됐습니다",
  "경기 초반에 좀 실점이 많았더라면 경기가 어렵게 이어갈 수가 있었는데 차분하게 평정심을 찾았고 또 빅 게임 피처라는 표현을 우리가 쓰기는 하는데 최근 들어서 감독이 류현진 선수를 이야기하면서 컨트롤도 하트비트 심장 수를 본인이 컨트롤 제구를 할 줄 안다",
  "그러한 말을 했거든요",
  "그러니까 멘탈적으로 위기가 왔었을 때 우왕좌왕하지 않고 차분하게 자기의 공을 던지는 모습을 이날 경기에서도 확인할 수 있었습니다",
  "저도 저거 경기 보면서 초반에 약간 흔들리기에 이러다가 혹시 위험한 거 아니야 굉장히 불안했거든요",
  "역시나 그런 불안감을 그냥 한 번에 싹 날려줬습니다",
  "써니는 직속선배로서 류현진 선수의 어떤 부분을 좀 칭찬해주고 싶으신가요? 여니도 지금 얘기했다시피 위기 상황이 되면 불안하잖아요",
  "류현진 선수도 분명히 그렇거든요",
  "그런데 류현진 선수는 그게 티가 안 나요",
  "그리고 티가 난다고 그러면 선수들이 밸런스가 무너지고 또한 이 템포가 느려져요",
  "그래서 류현진 선수가 여러 가지 행동들을 할 수 있는데 류현진은 그게 안 나요",
  "그래서 스트라이크를 그냥 던져놓고자 하는 그런 밸런스를 가져가면서 배짱도 보여주고 그런 능력이 있다는 것 또 무엇보다도 지금은 류현진 선수가 어떤 구종을 던질 줄 모르는 그런 데이터 분석을 할 수가 없어요",
  "이런 것들이 류현진으로서는 최고의 강점이 아닌가 싶습니다",
  "네. 류현진 선수를 포스트 시즌에 선발에 나서는 모습을 꼭 보고 싶은데 이제 경우의 수를 따져봐야 되잖아요",
  "이제 몇 시간 후면 콜로라도로키스하고 디비전 우승 결정전 타이 브레이커 경기를 가져요",
  "그런데 워커 빌러가 나갑니다",
  "여기서 이겼다고 했을 경우 정규 시즌 상대 전적은 십이승 칠패로 다저스가 우세했는데 그건 그거고 단판 승부는 어떻게 될지 모릅니다만",
  "만약에 이긴다고 치면 다행히 아까 말씀드렸는데 애틀란타가 지금 이번 시드를 확보하지 못 했어요",
  "구십승에서 끝났어요",
  "다저스는 구십일승이에요",
  "그래서 만약에 올라가면 다저스 홈에서 합니다",
  "그런데 류현진 선수가 장점이자 단점일 수 있는 것 중의 하나가 홈에서 극강의 모드를 보여준 반면 원정에는 다소 약했거든요",
  "그랬는데 애틀랜타를 홈으로 불러서 일이차전을 해야 하는데 일차전 커쇼 이차전 류현진 제 마음 속 제 마음 같아서는 요즘 류현진이 요즘 더 나으니까 류현진을 일차 내보내고 싶은데 난리가 납니다",
  "이제 커쇼 이름값이 있기 때문에 커쇼 어쨌든 상징적 의미가 있어서 일차전 가고 류현진 이차전 가는 그런 구도로 네",
  "제 이선발 역할을 하지 않을까 그렇게 기대를 해봅니다",
  "네. 사년 만에 다시 서게 되는 가을 야구가 어떨지 벌써부터 기대가 되는데요",
  "사실 부상 때문에 두 번이나 포스트 시즌을 경기장 밖에서 그저 묵묵히 지켜봐야만 했잖아요",
  "이제 우리 김선우 위원이 직접 선수이기 때문에 그 마음을 누구보다 잘 알 것 같아요",
  "어떨까요? 그때 그 심정과 마음이 그런데 저는 당시 류현진 선수가 불펜 투수 안 한다고 그랬었잖아요",
  "선발로만 한다고 그랬었잖아요",
  "저는 그것도 배짱이거든요",
  "본인의 미래가 어떻게 될지도 모르는데 이 포스트 시즌에 불펜 자리를 마다하고 본인이 내년 시즌에 지켜본다 그리고 월드시리즈 준우승을 하는 걸 이렇게 딱 보면서 마음으로 본인이 다잡은 것 같아요",
  "그러니까 내년 시즌 올 시즌이죠",
  "올 시즌에 분명히 뭔가 보여줄 것 같고 이제 보여줘야 한다 하는 그런 거 그런데 그게 정말로 사나이로서 도전해 볼만한 것이긴 한데 메이저 무대에서는 그게 쉽지 않아요",
  "그런 것도 하는 류현진 선수를 다시 한번 칭찬합니다",
  "아니 그런데 여니가 휴가 동안 류현진 선수 직접 만나고 왔잖아요",
  "그런데 류현진 선수를 직접 만나고 왔는데 왜 우리한테 류현진 선수 질문을 하는 거예요? 직접 보고 느끼신 부분들 좀 설명해주시죠",
  "제가 휴가 차 엘에이에 다녀왔는데 이제 엘에이에 류현진 배지현 부부가 살고 있잖아요",
  "그래서 같이 생활을 하면서 좀 직접 재미있는 이야기도 많이 들었고 궁금한 점들도 많이 물어봤었는데 제가 갔을 때 그때 아까 말씀하신 한가위 대첩이죠",
  "네. 삼안타 경기 삼안타 쳤을 때 최고 경기 보셨네 아까 그 경기 그때 중계 영상 보신 걸 직관을 하고 있었어요",
  "바로 앞에서 직관을 하고 있었는데 지금 보시면 저기 보일 거예요",
  "굉장히 앞줄에 앉아 있는데 여니가 가서 저렇게 잘한 거 아니에요? 제가 안 그래도 내가 와서 승리 요정이 아니냐고 그랬더니 아니라고 얘기를 하더라고요",
  "그래서 제가 왜 이렇게 오늘 웬만한 타자보다도 멋진 활약을 보여줬냐고 했더니 공이 날아오는데 수박 만하게 보였대요",
  "그래서 장난으로 자칫하다 홈런으로 날아가는 거 아니었냐 이렇게 우스꽝스럽게 이야기하기도 했죠",
  "그러니까 그러면 그러면 또 궁금한 게 경기 끝나고 파티 같은 거 있었나요? 어땠어요? 파티라기 보다는 워낙 습관이 형식적으로 체계적으로 잘 이루어져야 하는 선수다 보니까 경기 전과 후의 그 루틴이 나름대로 있더라고요",
  "어떤 게 있나요? 어떤 음식을 전날 먹어야 하고 또 경기가 끝나고 어떤 음식으로 회포를 풀고 구체적으로 얘기하세요. 어떤 어떤 하지 말고 제가 갔을 때는 점심에는 쌀국수를 먹고 포",
  "네. 저녁에는 감자탕을 먹고 다음 날 아침에는 지난 감자탕을 먹고 남은 걸 같이 끓여먹고 경기가 끝난 후에는 갈비를 먹으면서 같이 회포를 풀고 마지막 디저트는 와플을 먹으면서 그날의 기분과 어땠는지 지금 컨디션은 어떤지 다음 경기를 위해서 리프레시를 어떻게 해야 되는지 그렇게 맛있는 걸 먹고 왔죠",
  "방금 전에 루틴은 거니가 엘에이 살 때 루틴하고 비슷한데요",
  "그런가요? 뭐 저는 그때 갈비 이렇게 먹고 다니고 그러지는 못했어요",
  "이게 그런 것 같네요",
  "이치로 선수가 꽤 몇 년 동안 경기 전에는 꼭 카레를 먹었어요",
  "그리고 웨이드 복스 같은 경우는 워낙 치킨만 먹어서 치킨맨이라는 별명이 있었는데 이게 계속 승리가 반복이 되니까 그 메뉴만 찾게 되잖아요",
  "류현진 선수도 그런 루틴이 생겼네요",
  "그런데 약간 좀 놀랍네요",
  "류현진 선수는 성격상 그런 거 안 할 것 같은데 그런 거 했다는 게 놀랍고 그런데 루틴은 굉장히 중요한 거죠",
  "제가 놀란 게 그런데 저는 이런 생각이 들었어요",
  "류현진이 굉장히 지금 부활하고 잘하고 우리 전성기 제이의 전성기를 맞았는데 요인은 아 알았다고 온 게 뭐냐 하면 결혼이에요",
  "사실은 제가 그다지 결혼 애찬론자는 아닌데 류현진 선수가 배지현 아나운서랑 장거리 연애를 했잖아요",
  "그러면 하루에 시차도 안 맞는데 전화하고 만나고 결혼하니까 그거 안 해도 되잖아요",
  "그 시간에 좀 더 몸 관리하고 좀 더 쉬고 그래서 잘 던진 게 아닌가 생각이 들었습니다",
  "그 얘기는 경험자한테 직접 들어보는 게 나을 것 같은데 써니가 비슷했거든요",
  "미국 가서 장거리 연애하고 그다음에 선수생활하면서 결혼을 한 말씀 해주시죠",
  "류현진은 저하고 비교를 하면 안 되죠",
  "스타일이 다르죠. 좀 그러면 그러면 다른 질문 할게요",
  "본인은 어떤 루틴이 있었어요? 저는 루틴 같은 게 없었기 때문에 못 했던 거 같아요",
  "그런데 이게 굉장히 중요한 거예요",
  "루틴이라는 게 똑같은 그 패턴을 이어가는 건데 사실 신경 안 쓰는 선수들 굉장히 많아요",
  "그런데 최근에 루틴이라는 걸 제가 공부를 하다 보니까 긴장감을 없애는 게 항상 똑같은 패턴을 가져라인데 오히려 긴장감이 없어져요",
  "마음이 편안해지는 거지 본인이 안 하던 걸 새로운 것들을 하다 보면 그럴 때 잡생각들이 들거든요",
  "그런데 루틴이라는 거는 똑같은 시간 안에 똑같은 걸 해야 하기 때문에 그런 잡념이 없어지거든요",
  "그래서 굉장히 좋은 것 같습니다",
  "저는 보면서 굉장히 놀란 게 성공적인 복귀 요인은 바로 배지현 아나운서의 내조가 아닌가 싶더라고요",
  "매일 아침 일찍 일어나서 정말 류현진 선수가 좋아하는 고기 반찬을 매일 같이 해주고요",
  "정말 구첩반상이 아닙니다",
  "궁중에서나 먹을 수 있는 십이첩 반상을 아침마다 그렇게 새벽에 일어나서 준비를 하더라고요",
  "엘에이에 반찬 전문 가게가 많아요",
  "아니 직접 만든 밑반찬이 아니라요",
  "하나하나 다 요리더라고요",
  "이런 내조가 있어서 멋진 복귀가 되지 않았나 생각이 되는데 이런 류현진 선수의 포스트 시즌 활약 어떻게 기대를 기대를 하시고 전망을 하실까요? 네. 저는 정말 류현진 선수가 부상 이전에도 포스트 시즌에서 잘하는 모습이 있었고 저는 그때보다 지금의 류현진 선수가 더 강하다고 생각을 하거든요",
  "그러니까 앞서 건이가 이야기했던 것처럼 다저스가 너무 커쇼에만 의지하고 커쇼만 고집하고 이런 것만 안 하면 이런 류현진 선수를 비롯해서 다저스에 좋은 선수들 많습니다",
  "올해는 이전의 다저스하고는 좀 다를 것 같아요",
  "저는 정말 잘 던질 것 같아요",
  "포스트 시즌에 지금 후반기 막판에 보여줬던 거기에 버금가는 좋은 성적 제가 보기에 류현진 선수는 운수대통한 해예요. 올해가 그렇죠",
  "배지현 아나운서 결혼했죠",
  "비록 중간에 부상은 있었지만 초반기에도 좋았고 끝에도 좋았고 포스트 시즌에서 더 뛰어난 성적을 내면 내년에 에프에이 되지 않습니까? 에프에이 연봉 대박 해서 빅리거 돼서 오래오래 우리 팬들을 즐겁게 해줄 것으로 기대해봅니다",
  "일단 시즌 중에 부상도 있었지만 당시에는 아쉽게 느꼈는데 어떻게 보면 이게 류현진 선수에게 지금 상황에서는 조금 플러스가 되는 부분이 아닌가 생각이 들기도 해요",
  "그만큼 좀 휴식기간이 있었기 때문에 조금 더 좋은 공을 던지지 않았을까 생각이 들고 뭐 건이하고 저도 비슷합니다",
  "빅 게임 피처라는 말 계속 말씀을 드리는데 이게 한국에서도 통했었고 미국에서도 통했었기 때문에 저도 몸값 완전히 올리는 기회가 이번 가을 야구가 되지 않을까 그렇게 생각이 됩니다",
  "네. 이번에 류현진 선수에 이어서 포스트 시즌에서 한국 코리안 메이저리거 선수 한 명을 더 볼 수 있죠",
  "바로 오승환 선수인데요",
  "메이저리그 데뷔 삼년 만에 처음으로 가을 야구 무대를 밟게 될 것 같아요",
  "그렇게 된다면 한 미 일 가을 야구 모두 밟는 한국인 최초의 선수가 되는데 굉장히 재미있을 것 같아요. 가을 야구가 제가 한 두 달 전 쯤에 핫토크 이 자리에서 엘에이 다저스가 오승환 선수를 영입해야 한다고 그렇게 주장을 했었는데 콜로라도 로키스가 영입을 했고요",
  "그리고 정말 한 게임 한 게임 너무나도 중요했던 콜로라도 로키스 선발 투수는 아니지만 그 뒷문에서 불펜투수로서 중간에 흐름을 잘 끊어줬고요",
  "그리고 불펜 투수이기는 합니다만 다양한 그런 변화구 그리고 구종을 보여주면서 정말 안정감 있는 그런 피칭을 보여줬던 게 오승환 선수였고 정말 저는 대단하다고 생각이 드는데 또 저는 궁금해지는 게 또 콜로라도 로키스하면 또 써니 이야기를 안 할 수가 없잖아요",
  "그래서 저는 써니가 오승환 선수의 올 시즌 활약을 보면서 어떤 느낌을 받았는지 한번 직접 들어보고 싶습니다",
  "그런데 류현진 선수도 그러는데 오승환 선수도 먼저 판단하면 안 될 것 같아요",
  "그러니까 가 어렵다라고 했었지만 오승환 선수가 던질 때는 별로 어려워보이지 않거든요",
  "그러면 포스트 시즌을 경험이 많은 오승환 선수가 이 포스트 시즌을 던졌을 때 얼만큼 좀 우리가 기대를 해야 하는지를 좀 가늠할 수 있습니다",
  "제가 보기엔 콜로라도 로키스 불펜이 오승환 영입 전과 후로 갈립니다",
  "그전까지는 진짜 약속이라도 한 듯 웨이드 웨이스 부진했고 그다음에 연봉 구백만 달러 씩 되는 브라이언쇼라든지 매기라든지 이 선수들 다 그 선수들 아직도 부진합니다마는 오승환 선수를 영입하면서 오씨 브라더 삼형제가 다 살아나요",
  "그러면서 안정감을 갖고 그래서 포스트 시즌 가는 원동력이 됐는데 저는 오승환 선수를 높게 평가하는 게 제가 중계할 때 샌프란시스코 전에서 연타석 두 타 연속 홈런을 맞았어요",
  "그때가 굉장히 충격적이고 위기구나 드디어 큰 위기 왔다 그랬는데 바로 다음부터 실점을 안 합니다",
  "그리고 시즌을 마쳤어요",
  "그래서 역시 백전노장은 다르긴 다르구나 그런 위기에서도 이걸 다시 또 부활해내는구나 해서 이번 포스트 시즌에서도 역시 오승환의 역할 콜로라도에서 아주 알토란 같은 역할을 할 거라고 봅니다",
  "자 이번에는 오승환 선수의 내구성 가치에 대한 이야기를 좀 해볼게요",
  "이제 일일 최종전을 끝으로 선발이 아니죠",
  "일흔세 경기에 출전을 했는데 사실 메이저리그 투수들 중에 일흔 경기 이상 출전한 선수가 서른 명밖에 되지 않는다 하더라고요",
  "아 삼십개 구단에서 서른명이요? 네",
  "그중에 오승환 선수가 든 거잖아요",
  "이거 정말 엄청난 건데 토론토에서 동부의 타자들을 상대로 해서 가치 평가를 받고 나서 코어스피드 어려운 구장에 가서 본인이 내셔널리그 선수들 상대로 해서 가치 평가를 높게 받은 거 이건 정말 엄청난 겁니다",
  "구완투수 같은 경우에는 이천십육년 메이저리그 데뷔를 했죠",
  "자 삼년 동안 이백열한 경기 등판을 했습니다",
  "경기 수가 많고 또 팀도 콜로라도 로키스가 세 번째 팀 아니겠습니까? 캐나다에서도 뛰었고 중부에서도 뛰었고 이제는 로키 산에 가서 뛰고 정말 다양한 경험을 하고 있는데 나이가 어린 선수도 아니고 아까 우리가 류현진 선수 루틴을 이야기를 했는데 오승환 선수 또한 자기 관리가 철저하기 때문에 지금 여기까지 오게 된 게 아닌가 삼년 동안 이백열한 경기 정말 많은 경기 수입니다",
  "정말 꿈에 그렸던 순간이었던 것 같아요",
  "우리 선수들 심지어 두 명이나 가을 야구에서 볼 수 있다는 희망을 품게 돼서 너무나 기쁜데 열심히 한국에서 응원을 하고 있겠습니다",
  "다음 키워드 역시 영상으로 만나보시죠",
  "이제 곧 가을 전쟁이 시작될 텐데요",
  "운명의 타이 브레이커가 남아있습니다",
  "이렇게 두 지구가 동시에 타이 브레이커를 치른 적이 있었나요? 없었어요",
  "작년까지 메이저리그 역사상 타이 브레이커 경기가요",
  "열네번밖에 안 났어요",
  "그런데 올해는 역대 최초로 타이 브레이커 두 경기가 생겼고요",
  "이제 잠시 후부터 새벽 두시에 컵스와 밀워키가 중부 지구 우승을 놓고 다투고 또 다섯시에는 다저스와 콜로라도 하필이면 두 팀이 만나서 또 서부지구 우승을 놓고 다투게 되는데요",
  "올해 아메리칸리그가 조금 순위 경쟁이 싱겁게 끝났잖아요",
  "그래서 내셔널리그가 다 보상해주고 있는 것 같습니다",
  "자 컵스와 밀워키 먼저 우리가 타이 브레이커 승자를 한번 예측을 해봐야겠죠",
  "중부 지구 승자 누가 될 거라 예상을 하시나요. 우리 건이는",
  "저는 밀워키가 올라갈 거라 그런데 지금 칠연승으로 마감을 했어요",
  "정규 시즌을 밀워키의 기세가 어마어마하고요",
  "그리고 타선 크리스천 엘리치를 비롯해서 타선이 정말 쉬어갈 틈이 없습니다",
  "그래서 컵스가 유일한 약점이 지금 마운드가 조금 예년보다 약해졌다는 것 특히 불펜 쪽이 안 좋아서 과연 밀워키의 막강 공세를 어떻게 막아낼 것인가 조금 힘에 겨워보여요",
  "대니는요? 정말 어려운 질문을 던져주셨는데 그래도 또 포스트 시즌 또는 이렇게 단기전은 경험 아니겠습니까? 네",
  "밀워키 브루어스가 정말 올해 돌풍을 일으키고 있는 거 맞습니다",
  "최근 분위기도 좋습니다",
  "옐리치는 거의 엠브이피급 선수들 성장을 했는데 하지만 한 경기에서 모든 게 갈리는 상황이다 보니 경험 면에서 시카고 컵스가 그동안 가을 야구 많이 해왔기 때문에 밀워키는 아마 내년에 조금 더 가을 야구에서 좀 긴 야구를 하게 되지 않을까 저는 시카고 컵스를 꼽도록 하겠습니다",
  "두 분의 이야기를 들었으니까 우리 이쪽은 서부지구 우승팀을 한번 예상해볼게요",
  "다저스와 콜로라도 정말 운명의 단판승인데 어떻게 예상을 하시나요? 이게 다저스 뷸러와 콜로라도 마르페스라는 정말 무시무시한 공을 던지는 두 어린 젊은 선수들이격돌하는데요",
  "마르케스가 다저스 스타디움에서 올해 정말 잘 던졌고요",
  "그래서 저는 다저스가 단두대 매치 와일드 카드 경기로 가서 가서도 살아남을 수 있는 힘이 있기 때문에 이 경기는 콜로라도에게 양보를 하고 그래서 마르케스가 잘 던진 다음에 오승환 선수부터 시작되는 이 콜로라도의 막강 불펜이 다저스 타선을 좀 한 경기 정도는 막을 수 있지 않을까 그래서 저는 콜로라도를 찍어보겠습니다",
  "콜로라도 써니는요? 쭈니가 콜로라도를 찍었으니까 저는 마음 편하게 다저스로 가야 하는데 시즌 중반 쯤인가요? 마르크스 선수하고 뷸러 선수하고 맞대결을 했었어요",
  "그때 마르크스 선수가 잘 던졌잖아요",
  "그런데 어쨌든 홈 경기 다저스에서 열리는 이 홈 경기 코스트필드에서 쳤었던 이 콜로라도 타자들이 스윙이 웬지 커질 거 같아요",
  "그러면 뷸러의 선수의 공을 치기가 좀 어려울 거라고 예상이 되기 때문에 저는 다저스에 손을 들겠습니다",
  "네. 자 대망의 백십사회 월드시리즈 실월 이십사일 대망의 막이 오르는데요",
  "여러분 기억하시는지 모르겠지만 저희가 시즌 초에 월드시리즈에 오르게 될 팀을 예측을 했었잖아요",
  "그때 어떤 팀 하셨는지 기억 나시나요? 기억하고 싶지 않습니다",
  "저는 어제 일도 기억을 잘 못 하니까 자 여러분이 기억을 못 하실 것 같아서 제가 여기에 철저히 여기 적어 왔어요",
  "일단 우리 쭈니는 워싱턴과 보스턴 워싱턴은 이미 탈락을 했죠",
  "네. 그리고 대니는 메츠와 휴스턴 메츠 역시 안타깝지만 휴스턴은 그래도 다행입니다",
  "그리고 건이는 다저스와 휴스턴 일단 살았어요. 두 팀 다 그리고 써니는 그때 안 계셨죠",
  "네. 어때요? 그런데 대니는 맨날 틀리면서 메츠 메츠 맞는 게 없네 초반에 분위기 좋았어요",
  "매직이라고 해서 가 사월에 십일승 일패 출발했습니다",
  "저는 그런데 써니가 사석에서 한 말 들었는데 그때 시즌 초에 양키스와 다저스 아니었어요? 그렇죠? 그렇습니다",
  "저는 시즌 초반부터 그렇게 생각을 했었는데 왜냐하면 이게 양키스하고 다저스하고 이게 매치 궁금하지 않으세요? 궁금하죠",
  "저는 본 적이 없어가지고 그렇죠",
  "그렇다면 저희가 월드 시리즈를 앞두고 아직 조금 남아있기는 하지만 올 시즌 월드시리즈에서 만날 두 팀 한번 예상을 해볼까요? 써니 먼저 제가 먼저 하겠습니다",
  "저는 양키스하고 다저스하고 월드시리즈 또 바꿔요? 안 바꿉니다",
  "그리고 양키스 저요? 저는 주변에 물어보니까요",
  "거의 열명 중에 아홉 명 정도는 다저스가 월드시리즈 간다고 보고 계시더라고요",
  "저는 휴스턴과 그래서 반대로 가겠습니다",
  "휴스턴과 콜로라도가 맞붙어서 휴스턴의 이연패를 예상해보겠습니다",
  "이거 제 느낌이 좋은데요",
  "자 그런데 다행이에요",
  "쭈니가 다저스로 안 가서 그러니까요",
  "많은 다저스 팬들이 안도의 한숨을 쉬고 있습니다",
  "저도 그래서 느낌이 좋다고 쭈니가 결정적일 때 항상 틀리니까 그러니까 반대로 하니까요",
  "대니는요? 이 자리에서 뉴욕 메츠라고 말씀드리고 싶은데 그거는 이제 끝이 났고요",
  "저는 엘에이 다저스와 보스턴 레드삭스 양키스는 아니지만 또 하나의 빅 팀 아니겠습니까? 엘에이와 보스턴 함께 아주 뜨거울 것 같습니다",
  "건이도 짧게 말씀해주세요",
  "우승은 다음 방송 때 말씀해드리겠습니다",
  "저는 다저스하고 휴스턴 다 들어갔잖아요",
  "그런데 마음이 바뀌'었어요",
  "휴스턴 대신에 클리블렌드 넣고 싶습니다",
  "선발 불펜 다졌고 타선도 좋아요",
  "그런데 우승은 다저스 한번 가겠습니다. 쭈니 덕분에",
  "네. 봄에 예측이 이렇게나 많이 틀렸는데 과연 오늘 예측한 내용이 어떻게 맞아떨어질지 다음 방송을 통해 확인해주시기 바랍니다",
  "총 서른 개 팀에서 열 개 팀이 살아남았습니다",
  "영화보다 더 영화같은 일이 벌어지고 있는 메이저리그 앞으로도 엠비씨 중계와 함께 확인해주시고요",
  "저희는 다음에 더 알찬 소식 가지고 돌아오겠습니다",
  "네. 어디선가 누군가 반드시 나타납니다",
  "그게 바로 반지의 힘이겠죠",
  "왕좌의 주인이 되기 위한 치열한 승부 이제 서른 개 팀 중에 두팀 만이 남아있습니다",
  "과연 반지의 주인은 누가 될까요? 안녕하세요? 엠엘비 핫토크 여니 박연경입니다",
  "여니 여니 네. 오늘도 메이저리그에 미친 남자들 메리미남들과 이야기 나눠볼게요",
  "오늘은 인사 대신에 이천십팔 엠엘비 포스트시즌은 무엇이다 이렇게 좀 정리를 하고 시작할까요? 제가 먼저 시작해보도록 하겠습니다",
  "이천십팔년 시즌만큼 포스트시즌만큼은 설렘이다",
  "류현진 선수가 월드시리즈 등판도 앞두고 있고 해서 저한테는 좀 설렘이 많이 느껴지는 이번 포스트시즌입니다",
  "건이는요? 이천십팔 포스트시즌은 기상천외하다",
  "뭐 선발 투수가 한 명 상대하고 물러나질 않나 다치지 않았는데 그렇죠",
  "그리고 선발 라인업에 든 선수가 좌우 바뀐다고 해서 한 타석 하고 바뀐다든지 평상시 볼 수 없는 기상천외한 일들이 굉장히 많이 벌어졌습니다",
  "저는 이천십팔 엠엘비 포스트시즌은 라커룸 파티다",
  "지금까지 디비전 시리즈 네 개 챔피언십 시리즈 두 개 챔피언이 전부 원정 라커에서 샴페인 파티를 했어요",
  "이게 월드시리즈까지 한번 갈지 지켜봐야겠습니다",
  "저한테는 이천십팔 포스트시즌은 피곤함이다",
  "피곤함이요? 상당히 피곤합니다",
  "피곤한 이유가 뭐죠? 우선 분석을 많이 해야 하고 어떻게 진행이 될지 몰라요",
  "경기도 길고 어떻게 갈지도 모르기 때문에 이천십팔 포스트시즌 굉장히 재밌긴 하지만 저에게는 피곤합니다",
  "아니 그런데 정말 써니 위원님 목소리가 계속 나와요",
  "중계방송로서 볼 때마다 중계를 거의 매일같이 하시더라고요",
  "제 걸 잘 봐주셔서 감사합니다",
  "간절히 원한다고 모두 이루어지는 건 절대 아닙니다",
  "포스트시즌에 진출한 열 개 팀 중의 여덟 개 팀이 결국 눈물을 흘리게 됐는데요",
  "아니 언제 봐도 좀 느끼는 거지만 굉장히 메이저리그 세계 너무나 잔인하고 냉정한 것 같아요",
  "이 사월에서부터 구월까지 정말 육개월 동안 험난한 그 여정을 겪고 나서 담판 승부에 들어갔는데 그렇게 잔인하기 때문에 더 감동이 있고 더 인기가 있는 거 같아요",
  "그런데 이게 포스트시즌이라는 게 그러니까 정규 시즌은 백예순두 경기 장기 페널티레이스입니다만 어떤 팀은 단 한 경기에 그냥 또 짐을 싸야 하고 그렇죠",
  "그리고 이 팀이 막강할 것 같다 예를 들어 디펜딩 챔피언 휴스턴 같은 경우가 또 예상 밖으로 홈에서 전패를 당하면서 탈락한다든지",
  "참 이런 돌발 변수들이 많기 때문에 이게 오히려 더 재미있는 거 같고 탈락한 팀들은 더 실망할 게 없고 내년에 기대되는 팀들이 많으니까요",
  "다시 한번 또 일어서면 되겠습니다",
  "포스트시즌을 보면서 저는 항상 느끼는 게 우리가 많이 이야기하는 부분이 각본 없는 드라마 그렇죠",
  "올 이번 포스트시즌 더더욱 그런 느낌이 드는데 한 가지 분명한 건 방금 전에 건이가 말한 대로 영원한 승자도 없고 영원한 패자가 없는 거 같습니다",
  "정말 너무나 예상 밖을 항상 늘 벗어나는 거 같아요",
  "그런데 써니는 특히 이천십오년 중계를 시작해서 지금 사년 가까이 지금 중계를 하고 계신데 선수로 봤을 때 엠엘비 그리고 해설자가 봤을 때 엠엘비 좀 차이가 있을 거 같아요",
  "선수로 뛰었을 때는 사실 제가 꼭 넘어서고 이겨보고 싶고 그리고 도전해보고 싶다 그냥 막연히 이렇게 생각을 하고 그냥 선수로 뛸 때는 그런 거 두렵지 않아. 오히려",
  "그러니까 실패 보시는 분들 응원해주시는 분들은 이렇게 두려워도 그런 느낌이 없었는데 제가 지금 중계를 하면서 느껴지는 게 네",
  "선수보다 더 떨 수밖에 없는 게 팬들이구나 그러니까 팬들이 왜 선수들이 못했을 때 잘했을 때 좋아하고 실망하고 하는지를 이제 느낄 수 있기 때문에 제가 이제 방송을 하면서 그런 것들을 잘 설명을 해드려야 하는데 그런 게 가장 어렵더라고요",
  "네. 이제 월드시리즈 두 팀이 결정이 됐습니다",
  "아메리칸리그에서는 보스턴 디펜딩 챔피언 휴스턴을 꺾고 올라갔고요",
  "내셔널리그는 정말 막판 경기까지 치열했습니다",
  "그 끝에 다저스가 올라갔는데요",
  "이 두 팀 초반에 예상을 맞춘 분이 한 분 계세요",
  "바로 대니 위원이 이 두 팀의 진출을 예상하셨어요",
  "제가 얼마 전에 말씀드린 대로 그대로 맞아떨어졌거든요",
  "우리 세 명의 해설위원 분들은 나가 주시고요",
  "아니 그런데 이의가 있어요. 이의가",
  "저하고 연이하고 아니 지난 사월에 사월에 걸 돌려봤는데 그때 매츠 얘기했어요",
  "지금 마지막에 이제 플레이오프 직전 돼서 한 게 맞은 건 인정합니다",
  "메츠 떨어지니까 아무 팀이나 됐는데 소가 뒷걸음질 하다가 잡았어요",
  "막 던진 것처럼 말씀을 하시는데 나름 저도 전략이 있었고요",
  "제가 다저스를 꼽은 이유는 솔직히 류현진 선수에 대한 생각이 컸고요",
  "보스턴 같은 경우에는 작년에 휴스턴 같은 느낌이 나서 제가 선택을 했었습니다",
  "오 자 정말 이번에 굉장히 예측률이 높은데 저희가 마지막에 한번 물어볼게요",
  "어떤 팀이 우승을 하게 될지 계속 좀 생각을 해주시고요",
  "사실 이렇게 정말 챔피언이 결정되기까지 많은 일들이 있었고 눈에 띄는 선수도 있었고 명승부도 굉장히 많았습니다",
  "먼저 아메리칸리그 이야기부터 해볼 텐데 아메리칸리그에서 좀 가장 기억에 남는 승부가 있었다면 어떤 경기가 있었을까요? 일단 아메리칸리그 디비전 시리즈였죠",
  "뉴욕 양키스와 보스턴이 만났었는데요",
  "라이벌 최고의 라이벌 이 두 팀이 만났는데 일단 사차전이었죠",
  "결정적이었던 순간에 킴브럴 선수가 라운드에 올라와서 지안칼로 스탠튼 그리고 게리체로 스탠튼 선수를 잘 어렵게 막아내면서 승리를 지켜냈습니다",
  "워낙 오랜만에 이 두 팀이 포스트시즌에 만나서 상당히 재밌는 그러한 과정이었는데 킴브럴 선수가 막아내는 장면이 상당히 인상적이었습니다",
  "저도 양키스와 보스턴 경기는 특히 사차전을 꼽고 싶은데 그런데 우리가 여기서 한 가지 먼저 주목해야 할 점은 알렉스 코라 감독이 지난 휴스턴의 벤치 코치를 하다가 우승을 경험하고 보스턴으로 영전된 거잖아요",
  "그때 휴스턴이 지난해 포스트시즌에 썼던 투수 운영을 그대로 적용을 시키더라고요",
  "그 사차전에서 루 포셀로가 오회에 공을 던지면서 일실점으로 호투를 했는데 바로 끊어서 왔어요",
  "불펜을 운영하면서 있는데 더 던질 수 있었음에도 불구하고 그래서 좋은 기억이 그대로 감독 생활에 좋은 자양분이 되면서 결국 그날 경기가 양보전에서 보양전에서 보스턴이 이기는 바탕이 되지 않았나 싶습니다",
  "이 시리즈에 깜짝 스타가 등장을 했어요",
  "보스턴의 유틸리티맨 브록 홀튼인데요",
  "홀튼이 감독한테 선발 출장을 받았을 때 아 유 쇼 이렇게 물어봤다고 해요",
  "그런데 그 경기에서 포스트시즌 최초의 사이클링 히트를 홀트가 달성하면서 그야말로 그 시리즈의 깜짝 스타가 됐습니다",
  "네. 사실 보스턴과 양키스 말씀하신 대로 새로 부임한 감독들의 대결이었습니다",
  "알렉스 코라 감독과 애런 분 감독이었는데요",
  "결국 코라 감독의 승리로 끝이 났습니다",
  "이렇게 승리가 된 결정적 요인이나 요소가 있다면 뭐가 있을까요? 건이가 말한 대로 코라 감독을 상당히 높게 평가를 해야 할 거 같아요",
  "벤치 코치로서의 휴스턴을 잘 알고 있다는 점도 있었지만 뭐냐 하면 코라 감독이 보면 불펜 피칭을 하는 선발 투수들을 아예 실전에 올려서 이렇게 일이닝 혹은 아웃 카운트 두개를 맡기면서 보스턴 불펜의 약점이라고 평가받던 단점을 감독이 지워버렸어요",
  "그 부분이 사실 양키스와의 시리즈에서도 크게 작용을 한 거 같습니다",
  "뉴욕 언론에서는 그 보스턴과 뉴욕 양키스의 맞대결에서 뉴욕 양키스가 진 게 아니라 알렉스 코라에게 애런 분이 졌다 이렇게 평가를 하더라고요",
  "애런 분 감독 같은 경우에는 투수 교체 타이밍을 조금 놓쳤고요",
  "그리고 결정적인 순간에 베테랑 선수들을 너무 믿고 오래 끌고 가면서 타이밍을 놓쳤다",
  "전략적인 면에서 코라한테 코라보다는 훨씬 뒤졌던 분이다",
  "이런 현지 평가가 있긴 했습니다",
  "그니까 정규 시즌도 더 많이 이겼고요",
  "양키스 백승을 했습니다만 디비전 시리즈 삼승 일패 그러면서 코라가 한마디로 판정승을 거뒀고요",
  "애런 분 감독은 정말 분하게 생겼어요",
  "또 이제 두 보스턴과 휴스턴 경기에서 좀 논란이 되는 장면도 있었잖아요",
  "그 장면이 바로 알투베가 홈런을 친 장면이었는데요",
  "당시에 무키 베츠가 공을 잡으러다가 떨어트려요",
  "느린 화면으로 돌려보니까 관중의 손에 글러브가 맞으면서 글러브가 먼저 접히게 됩니다",
  "그래서 그 장면에 대해서 결국에 리플레이 끝에 아웃이라는 판정이 나오는데요",
  "그리고 나서 나중에 확인된 바로는 이게 상당히 까다로운 야구 규칙이 있더라고요",
  "뭐냐 하면 홈런이 되는 타구에 대해서는 수비수의 팔이 펜스를 넘어갔을 경우에 설령 관중의 손에 닿아서 방해를 받더라도 이건 수비 방해로 인정을 못 받는다라는 룰이 나중에 확인이 됐는데 그 경기 당시에는 저 웨스트 중심이 바로 아웃 판정을 했고 맞아요",
  "그게 챌린지 끝에 다시 번복이 안 됐기 때문에 그 부분에 대해서 휴스턴 팬들은 상당히 분통을 터뜨렸죠",
  "사실 저도 이제 그 장면을 굉장히 리플레이를 해서 굉장히 많이 봤는데 그 전에 글러브가 닫히더라고요",
  "그래서 현지 언론에서도 오심이다 이렇게 얘기를 하는데 다른 분들은 어떻게 생각을 하시나요? 그야말로 양키스가 데리가 구십구년이었나요? 구십육년 구십육년이죠",
  "우측으로 밀어쳐서 홈런을 때렸는데 그때는 어린 관중이 아예 바깥으로 이렇게 나와서 아예 잡았는데 볼티모어 전이었죠? 맞아요",
  "그런데 그거 홈런으로 인정을 해줬단 말이에요",
  "그게 정말 명백한 시대 오심이었고 그때는 비디오 리플레이도 없던 시절이니까 그때는 번복이 되는 게 맞아요",
  "만약에 리플레이가 있다면 그런데 이번 건 딱 심판이 그런 판정을 내렸을 때 맞구나 이건 무키 베츠가 어마어마한 체공력을 이용해서 정말 환상적인 캐치를 하는데 관중의 방해로 못 잡았다",
  "그런데 이게 파울 지역도 아닌 홈런 지역에 관중은 자기한테 오는 거 그냥 이러고 있었을 뿐이에요",
  "그런데 글러브에 닿은 거니까 이거는 정말 두고 두고 논란이 될 거 같습니다",
  "저도 좀 이해가 안 되는 부분인데 제가 알고 있었던 메이저리그 규정은 파울 타구든 홈런 타구든 일단 타구 자체가 관중석 쪽으로 들어가면 잡으려고 하는 야수와 팬 이 두 사이에서 마치 농구에서 점프볼을 하듯이 그냥 먼저 잡는 사람이 주인인 거로 알고 있었거든요",
  "하지만 아까 조금 전 말한 대로 조 웨스턴 심판의 해석은 달랐고 그런데 또 이렇게 생각할 수도 있을 것 같아요",
  "무키 베츠가 잡을 수 있었던 타구였다",
  "그래서 아웃이 됐다",
  "그런데 정답은 저도 솔직히 잘 모르겠습니다",
  "결론은 그 타구가 아웃으로 판정되면서 휴스턴의 운명이 엇갈려지는 거죠. 보스턴하고 그렇죠",
  "그런데 저 역시도 쭈니 얘기를 룰을 듣기 전까지는 무조건 잡을 거라고 그렇게 생각을 했어요",
  "그래서 그렇게 생각을 했었는데 룰이 만들어진 이상 그걸 좀 적용을 해야 하는 건 맞는 거 같은데 맞습니다",
  "참 논란거리가 되는 건 맞는 것 같습니다",
  "네. 또 다른 논란이 있었죠",
  "브레그먼과 이볼디 동영상 신경전 그 싸움 혹시 보셨나요? 참 그 야구 경기 자체도 재미있는데 야구장 밖에서도 오가는 신경전이 상당히 재미있는데 예전에 퍼거슨 감독이 그런 말을 했었죠",
  "에스엔에스는 인생의 낭비다",
  "브레그먼이 삼차전을 앞두고 이볼디가 유월달 휴스턴 전에서 네개의 홈런을 맞았던 그러한 장면을 소셜 에스엔에스에 올렸거든요",
  "뭐 이게 저는 좋다 나쁘다",
  "저는 승부의 일부라고 보고 있고요",
  "때로는 이런 약간 서로 자극하는 그런 장면들이 나오면 더 경기 자체가 재미있어지지 않나 싶어서 저는 괜찮았다고 생각을 하는데 선수 출신인 써니가 어떻게 생각을 하는지 좀 궁금합니다",
  "어때요? 그런데 저는 이런 싸움들은 항상 있었어요",
  "그런데 시대가 변했기 때문에 미디어에서 싸움이 되고 이렇게 하는 거로 바뀌'었을 뿐이지 예전에 보이지 않는 곳에서 그런 싸움들 이런 설전들이 굉장히 많았기 때문에 이거는 뭐 시대의 흐름에 맞춰서 변했을 뿐 예전에도 이런 건 굉장히 많았다 이렇게 보고 싶네요",
  "그런데 보니까 자극한 쪽이 지더라고요",
  "뭐냐 하면 콜 해멀스가 밀워키와 시카고 컵스는 라이벌 관계가 아니라는 얘기를 했잖아요",
  "결국은 컵스가 밀워키와의 타이 브레이크 경기에서 지고 네",
  "또 와일드 카드 경기에서 콜로라도에서 지면서 결국 일찍 짐을 싸게 됐죠",
  "제가 내린 결론은 착하게 살자",
  "너무 상대한테 아주 지나치게 자극할 필요는 없지 않나 그렇게 생각이 들어요",
  "지금 이렇게 말씀을 하시는데 핫토크에서 다른 해설위원 패널들을 가장 자극하는 분이 여기 건이 아닙니까? 제가요? 대니인데? 대니죠",
  "대니가 최고지 를 통하지 대니가 항상 써니한테 자극하죠",
  "에스엔에스를 과도하게 몰입하는 분이 바로 여기 있고요",
  "자 사실 많은 포스트 그 전문가들이 포스트시즌 전망을 했는데 보스턴 사실 이번에 최다승 팀이잖아요",
  "그래서 보스턴이 이번 월드시리즈 우승이 다저스나 휴스턴보다는 낮다 이렇게 점쳐지면서 최다승 언더독이다 이런 말이 있었어요",
  "그런데 사실 그런 우려를 무참히 깨고 지금 챔피언 시리즈를 이기고 월드시리즈에 진출을 했는데 이렇게 잘한 비결 승리 원인 어떻게 볼 수 있을까요? 감독들 이야기를 해봐야 할 것 같아요",
  "사실 코라 감독이 루키 감독이었기 때문에 과연 힌츠 감독 작년에 월드시리즈 우승을 이끌었고 또 작년에 힌츠 감독이 스탠포드 대 심리학과 출신이잖아요",
  "그래서 작년 월드시리즈 일차전 끝나고 나서 당시 극심한 부진에 빠져 있던 조지 스프링어에게 문자 메시지를 보냅니다",
  "지금 다시 올 수 없는 최고의 순간이다",
  "즐겨라 그래서 그 문자 메시지 받고 나서 스프링어가 엠브이피가 되잖아요",
  "과연 그런 감독을 코라가 이길 수 있겠느냐 했는데 이겼죠",
  "그런데 알렉스 코라 같은 경우는 힌치 감독 둘이 한살 차이인가밖에 안 나요",
  "사실은 친구같은 사이인데 둘 다 메이저리그 선수 할 때는 약간 좀 무명 눈에 띄지 않는 좀 뭐 스타 플레이어하고는 거리가 멀고 그래서 밑에 있는 선수들의 애환 같은 걸 잘 알고요",
  "그리고 알렉스 코라는 푸에르트그 출신의 최초의 월드시리즈 진출 이끈 감독 되지 않았습니까? 그 말은 뭐냐면 영어와 스페인어 두 가지에 다 능통하다",
  "요즘은 스페인 출신 라틴계 출신의 선수를 워낙 대세를 이루고 있기 때문에 그 의사소통이 원활하다는 거 이것도 또 하나의 알렉스 코라의 강점이다 이렇게 볼 수 있을 것 같아요",
  "사실 두 감독이 지난해 휴스턴의 우승을 같이 일궜잖아요",
  "이번에 감회가 새로울 것 같아요",
  "저희가 지난 시즌에 이번 포스트시즌에 눈에 띄는 가을 남자를 저희끼리 뽑아봤는데 그렇다면 실제로 이번 포스트시즌에서 아메리칸리그 선수들 중에 눈에 띄는 가을 남자가 있다면 누가 있다고 생각을 하시나요? 그럼 제가 일단 먼저 말씀드리겠습니다",
  "저는 무키 베츠와 사랑에 빠졌어요",
  "이 선수가 워낙 대단한 경기를 보여주고 있었지만 예전부터 휴스턴과의 결정적인 시리즈 경기였죠",
  "그 경기에서 말씀드린 대로 알투베의 홈런 타구를 잡아내는 장면 그리고 또 킴브럴이 팔회에 올라오자마자 토니 팽크에게 이루타를 맞습니다",
  "그때 또 완벽한 송구를 통해서 이루에서 잡아내는 장면을 통해서 어떻게 보면 밀워키의 이 엠브이피를 사실상 손에 넣은 옐리치 같은 경우는 가을 야구에서 활약이 그만큼 돋보이지 못했는데 베츠는 정규 시즌의 활약을 가을까지 끌고 갔어요",
  "정말 대단한 선수라는 생각이 듭니다",
  "베츠 정말 대단합니다",
  "하지만 최고의 스토리는 데이빗 프리즈거든요",
  "정규 시즌에서 백승 이상 거둔 선발 투수 중 포스트시즌에서 제가 봤을 때 최악의 피칭이었습니다",
  "하지만 그런데 정말 오랜 그러한 노력 끝에 데이빗 프라이스 선수가 결정적인 승리 투수가 됐죠",
  "휴스턴 애스트로스 그것도 원정이었고요",
  "상대 투수가 벌랜더였습니다",
  "워낙 가을 야구에서 약했던 모습을 보였던 프라이스 선수가 삼진 무려 아홉개를 잡아내면서 마지막 그 경기를 가져오게 되면서 보스턴 레드삭스가 월드시리즈 진출을 확정지을 수 있었거든요",
  "프라이스 선수가 그동안의 포스트시즌에서 부진을 뒤로 하고 처음으로 느낌표로 찍어내면서 첫 승을 선발 투수로 하면서 저는 그 부분이 가장 인상적이었습니다",
  "대니는 이게 좀 편파적이라고 느끼는 게 프라이스가 선발 구연패 당하다 드디어 한 번 이긴 거예요",
  "그러니까 류현진 같은 경우는 여섯개 선발에 이번에 한 번 못 던진 거거든요",
  "일차전에서 그런데 늘 못 던지다가 지던 선수 한 번 이기니까 그 선수 뽑네요",
  "저는 그 사차전 사차전 마지막에 킴브럴이 완전히 흔들려서 만루에서 잘 맞은 타구 나왔을 때 앤드류 데이븐의 다이빙 캐치 정말 그게 아니었다면 경기 뒤집어졌고요",
  "이번 시즌도 이렇게 끝나지는 않았을 거 같아요",
  "앤드류 베닌텐디가 수비도 잘했지만 환상적인 수비 좌측에서 베닌텐디의 수비 이 방망이뿐만 아니라 수비에서도 정말 결정적 역할을 했다 칭찬하고 싶어요",
  "저는 우선 세 분이 에이엘을 분석하면서 말씀하시니까 이거 중계석 어떻게 풀어야 하나 이 걱정밖에 안 되는데 베닌텐디 다 좋았습니다",
  "저는 데이빗 프라이스 굉장히 잘했고 이볼디 선수 굉장히 백이마일 던지면서 맞아요",
  "불펜에서 잘했잖아요",
  "그런 건 걱정 놀랐거든요",
  "선발로 던지고 나서 하루 쉬고 나서 불펜에서 던지는데 백이마일 이런 것들은 정말 놀란 장면이었죠",
  "그런데 이볼디가 경기 전 최고 구속이 백점구마일이었대요",
  "그런데 정말 말하는 대로 하루 쉬고 선발 나와서 하루 쉬고 그리고 선발 두 번 다 승리했잖아요",
  "또 이볼디가 불펜 나와서 백이마일 던졌다 저도 진짜 보면서 사람이 맞나 싶더라고요",
  "저희가 아메리칸리그 이야기를 하고 있는데 이번에는 내셔널리그 명승부 어떤 게 있었는지 좀 이야기해볼게요",
  "내셔널리그 정말 치열한 승부도 많이 펼쳐졌는데 어떤 경기가 좀 기억에 남으시나요? 제가 먼저 말씀드리면 엔에스씨에스 이 사차전에서 다저스가 분위기가 완전히 넘어간 상황에서 십삼회 연장을 가서 벨린저 선수가 끝내기 치는 장면 기억하시죠? 네네",
  "그전에 벨린저 선수가 포스트시즌에서 부진했어요",
  "그래서 이제 다저스는 누구한테 믿을 수 있는 그런 상황이 아니었는데 벨린저가 구회에 다이빙 캐치했죠",
  "끝날 때 이제 끝내기 안타를 치는 거 보고 그리고 마지막 차전 칠차전에서 한점을 먼저 주고 경기가 끝났을 때 벨린저 선수가 곧바로 투런 홈런 맞아요",
  "그래서 벨린저 선수가 이번 포스트시즌에서 가장 인상에 남는 그런 선수가 됐습니다",
  "네. 건이는요? 글쎄요",
  "저도 좀 이번에 엘에이 다저스가 엎치락뒤치락 하고 그러는데 이번 디비전 시리즈 일차전에서 류현진을 일선발로 첫 번째 선수라고 하죠",
  "첫 번째 투수로 일차전에 내보내는 건 다저스가 커쇼 시대가 개막한 이래 지난 십년 동안 플레이오프 첫 번째 경기는 무조건 커쇼인데 그걸 깼고요",
  "류현진 선수가 칠이닝 무실점 그것에 자극을 받은 커쇼가 바로 다음 경기 팔이닝 무실점을 한 것 네",
  "거기에서 완전히 동력을 탄력을 받지 않았나 맞아요",
  "물론 류현진 선수가 나중에는 좀 기대에 못 미치는 경기도 있었지만 그래도 스타트를 잘 끊어줬다",
  "그런 면에서 류현진 선수도 굉장히 큰 공헌하는 게 있다고 칭찬해주고 싶습니다",
  "네. 또 많은 분이 커쇼가 사실 일선발로 나왔으면 이렇게 잘할 수 없었을 수도 있다 뭐 이런 소리를 우스개 소리로 하시더라고요",
  "저같은 경우는 이 다저스의 원동력 중의 하나가 불펜이었던 것 같아요",
  "제가 중계 중에 써니가 한 해설 중에 가장 감명 깊게 들었던 게 월드시리즈 올라가려면 상대의 강점을 꿰야 올라갈 수 있다는 얘기를 했잖아요",
  "그런데 보면 다저스는 밀워키에 강점인 불펜을 깼어요",
  "그러니까 제프리스가 컨디션이 안 좋았는데 카운셀 감독이 제프리스를 끝까지 중용하면서 그게 결과적으로는 패착이 됐고 반대로 생각하면 밀워키 역시 다저스의 선발진을 흔들긴 했지만 불펜을 흔들지 못했던 게 바로 라이언 매드슨 이 선수가 중간에 들어와서 이렇게까지 잘할지 는 몰랐거든요",
  "그런데 바로 이천십오년 캔자시티에서 불펜 삼인방 그 당시에 활약했던 경험이 있었기 때문에 매드슨의 활약과 제프리스의 부진이 결국 어떻게 보면 이 밀워키와 다저스 중의 상위 라운드로 간 게 다저스를 결정 지은 또 하나의 요인이 된 거 같습니다",
  "네. 뭐 정말 내셔널리그 챔피언십 정말 치열했습니다",
  "칠차전까지 가는 접전을 펼친 끝에 결국 다저스가 월드시리즈에 진출하게 됐는데요",
  "사실 두 팀 모두 감독들의 지략 전술도 굉장히 많았었고 또 논란이 되는 장면도 많았고 했는데 어쨌거나 승부로 가는 결정적 요인 뭐가 있다고 보시나요? 저같은 경우는 결국은 어떻게 보면 감독들이 조바심을 내는 시리즈였던 거 같아요",
  "보면 로버츠 감독도 실수를 많이 했고 그렇죠",
  "카운셀 감독도 실수를 많이 했던 거 같아요",
  "이차전에서 호투하던 마일리를 너무 일찍 뺀 부분도 그렇고 그런데 이 로버츠 감독의 실수는요",
  "다저스 선수들이 다 처리를 해줬어요",
  "마지막 경기도 사실은 조바심 내서 젠슨을 너무 일찍 올렸어요",
  "잰슨이 만약에 흔들렸으면 완전히 상황이었는데 잰슨 커쇼가 깔끔하게 막아주면서 감독의 무리한 플레이 무리한 결정을 선수들이 해결을 해준 거 같아요",
  "그런데 아까 애틀란타의 경기 때 류현진을 먼저 내보내면서 아 올해는 커쇼에 대한 의존도 캘리 존슨에 대한 의존도가 줄어들겠구나라고 생각을 했고 그렇게 갔어요",
  "그런데 챔피언십시리즈 가니까 제 버릇 남 못 주더라고요",
  "또 커쇼 바라기 그러니까요",
  "마지막에 캘리 젠슨이 얼마나 위대한 마무리 투수입니까? 그리고 정규 시즌 막판에 불안했고 콜로라도 못 가고 몸이 심장이 안 좋고 그래서 여러 가지로 안 좋은 요소가 많았습니다만 정작 플레이 오프 오니까 우리가 알던 막강한 잰슨으로 돌아왔거든요",
  "그런데 칠차전은 또 커쇼에게 마무리를 시키는 마감을 짓게 하는 이런 투수 기용 정말 이 로버츠 아니고서는 정말 상상할 수 없는 그런 일이 됐고요",
  "그리고 밀워키 입장에서는 조시 헤이더를 아끼고 육차전에 올렸단 말이에요",
  "그랬는데 이 헤이더를 오늘도 실제로 삼이닝 무실점을 했습니다마는 이기고 있는 상황에서 이 선수가 등판해서 경기를 끌고 왔어야 하는데 뒤집어진 지고 있는 상황에서 끌고 왔다는 게 밀워키에서는 좀 굉장히 아쉬운 그런 대목이 됐습니다",
  "우리 대니는 기억에 남는 장면이 있다면 어떤 장면이 있을까요? 저는 일단 내셔널리그 챔피언십시리즈 같은 경우에는 하나의 키워드로 결론을 내리고 싶거든요",
  "물론 지금 말씀해주신 부분들 다 좋은 이야기인데 다저스가 결국에는 마지막 칠차전도 그랬고 홈런이 적절한 시기에 나오면서 경기의 분위기를 좀 가져올 수 있었거든요",
  "그래서 저는 내셔널리그 챔피언십 시리즈 같은 경우는 다저스 입장에서는 정말 홈런 저스틴 터너 선수의 홈런도 상당히 인상적이었고요",
  "저도 대니 의견에 동의하는데 디비전 시리즈에서 다저스의 득점이 이십득점입니다",
  "그중에 홈런으로 된 점수가 십삼점이거든요",
  "그런데 챔피언십시리즈 가서 일차전부터 육차전까지 홈런포가 침묵을 지켰어요",
  "제가 알기로는 네개의 홈런인가 밖에 넉점인가밖에 홈런으로 안 나왔는데 마지막 칠차전 역시 내셔널 홈런왕 팀답게 홈런으로 오점 다 난 거잖아요",
  "결국 투런 스리런해서 그렇죠",
  "결국에는 팀 색깔대로 승리를 챙겨간 게 아닌가",
  "홈런이 터져야 이긴다 다저스는 건이가 엘에이에서 좀 시간을 많이 보내서 그런지 오늘 파이팅이 워낙 넘칩니다",
  "제가 원래 밤에 좀 강해요",
  "아니 써니는 다저스 중계를 하셨잖아요",
  "그러니까 직접 기억에 남는 장면이 굉장히 많을 거 같아요",
  "포인트는 그런 것 같아요",
  "예상할 수가 없어요",
  "그렇기 때문에 중계를 할 때 굉장히 좀 어려웠어요",
  "그러니까 이 감독의 작전이나 그러니까 머릿속에는 온통 시리즈 처음 시작할 때마다 헤이더 선수가 있었거든요",
  "그런데 이 선수를 어떻게 쓰고 이 선수를 안 쓰면 이 다저스가 얼마나 급하게 야구를 풀어가고 이런 거를 보는데 마지막 칠차전에서는 또 헤이더 선수를 빠르게 쓰니까 그다음 헤이더 다음에 나올 선수가 없는 거예요",
  "그러니까 이 다저스한테 쫓기는 오히려 밀워키 팀 이걸 딱 보면서 정말 예상할 수 없었기 때문에 제가 중계하는 데 굉장히 어려웠고 기억에 남는 그런 경기였습니다",
  "저희가 또 다저스 얘기할 때 이 선수 얘기 안 할 수가 없죠",
  "바로 류현진 선수 육차전 워낙에 페이스가 좋았기 때문일까요? 육차전에서 좀 굉장히 아쉬운 모습을 보여줬는데 그 경기도 직접 중계하셨잖아요",
  "어떻게 보셨나요? 굉장히 좀 어렵게 류현진 선수가 칠차전이 있었기 때문에 류현진 선수가 편하게 던지지 않을까 이렇게 생각을 했었는데 그러지 않았어요",
  "그리고 류현진 선수가 시즌 때 계속 문제가 됐던 게 본인이 변화구를 자꾸 던지면 타자들한테 읽혀요",
  "볼 배합이 그런데 똑같이 던졌어요",
  "변화구로 던지면 카운트를 잡으면 변화구가 안 좋은데 카운트를 잡고 하니까 이 빠른 볼이 살아나지 않았거든요",
  "그래서 그런 것들이 좀 패착이 아닌가 해서 보스턴 같은 경우는 한 코스만 던지면 절대 이길 수 없거든요",
  "그래서 월드시리즈 가서는 류현진 선수가 좀 고루 활용하는 본인처럼 류현진처럼 던졌으면 하는 그런 생각이 듭니다",
  "그러니까 저는 사실은요",
  "육 차전 등판 전에 류현진 선수 인터뷰 보고 살짝 걱정했어요",
  "왜냐하면 류현진 선수 원래대로라면 평소처럼 던지겠다라는 인터뷰가 나와야 하는데 전력을 다하겠다는 얘기를 하면서 아 이거 조금 불안하다는 생각은 했는데 그때 너무 많은 생각을 하고 너무 많은 의미를 갖고 올랐던 게 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "아니 그런데 컨디션이 처음에는 나빠 보이지 않았어요",
  "일회부터 구십삼마일 찍으면서 구속은 늘 약간 구속이 안 나와서 걱정을 했었는데 그건 아무 문제가 없었는데 써니가 늘 이번에 해설하면서 키 포인트가 몸쪽 승부를 못 한다",
  "류현진 선수 너무 천편일률적으로 아웃 사이더로 승부를 하다 보니 그리고 이번에는 커터라든지 체인지업이 다 존으로 오다 떨어지면서 헛스윙을 유도해야 하는데 밑에 밀려오는 공이 다 맞아 투아웃에 사연 안타를 맞았잖아요",
  "그런 부분들이 좀 굉장히 아쉽더라고요",
  "몸 쪽 승부 섞어가면서 높낮이 좌우를 좀 가야 하는데 너무 바깥쪽 낮은 쪽 이거만 고집하다가 그 선수들 밀워키 타자들 팔이 왜 이렇게 길어요? 툭툭 잘 밀어치더라고요",
  "아니 저는 저 같은 경우에는 고통스러웠습니다",
  "경기 자체 보는 것 자체가 상당히 고통스럽고 예전에 써니 로빈 안타내줬던 그 템포였거든요",
  "상당히 고통스러웠고 카운셀 감독한테 사타수 삼안타 맞았다고 중계에 나오더라고요",
  "하여튼 그러한 부분들이 상당히 고통스러웠고 경기 끝나고 류현진 선수 경기 끝나면 현지 언론 궁금하잖아요",
  "항상 찾아봤는데 이번 경기 같은 경우에는 아예 미국 언론은 기사 읽어보지도 않고 가만히 있었습니다",
  "네. 저도 보면서 너무나 아쉬웠는데 사실 일회 그 안타 맞은 게 다 변화구랑 체인지업이랑 커브잖아요",
  "그런데 제 생각에는 그거를 본인이 로케이션을 좀 빨리 수정해도 되지 않았나 하는 그런 의문이 드는데 왜 그걸 안 했을까요? 왜 안 했냐면요",
  "이게 저도 가만히 분석을 해봤거든요",
  "류현진 선수가 상대의 약점만 너무 파고들었어요",
  "그런데 류현진 선수가 그런 게 아니고 팀이 일차전 시작할 때부터 옐린치의 몸 쪽 던지는 거 이게 포인트였어요",
  "그렇기 때문에 이 옐리치가 시리즈에서 부진했었잖아요",
  "본인이 초구를 안 치는 거예요",
  "왜 그러냐면 본인이 상대를 분석을 너무 많이 했기 때문에 그리고 본인 분석을 하니까 본인의 장점을 나보고 상대가 어떻게 들어올 거다 이거를 생각한 거예요",
  "그런데 제가 류현진 선수의 두 번의 등판을 다 보면서 상대방 분석을 했지 류현진 본인을 분석해서 본인 패턴대로 안 한 거예요",
  "저는 이게 이번에 아쉬움으로 남기 때문에 누구나 알던 대로 그리고 류현진 선수 본인이 가장 강한 게 좌우 양 코너 상황에 맞춰서 상대가 몸쪽에 맞춰서 바깥쪽 치면 변화시키는 것 이게 강점이잖아요",
  "이게 경기에서 안 보인다고 하면 보스턴은 더 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 집중해야 아니 그러면 이 이야기를 미국에 가셔서 어차피 중계하러 가시니까 꼭 이야기를 해주세요. 류현진 선수한테 얘기 안 합니다",
  "그러면 류현진 선수가 이렇게 얘기할 수 있어요",
  "형 저 메이저리거예요",
  "형 저 메이저리거 왜 그러세요",
  "그런데 아마 제가 봤을 때 월드시리즈에서 이번 내셔널리그 챔피언십시리즈 경험이 어떻게 보면 이게 좋은 약이 될 수도 있거든요",
  "그런 걸 기대해봐야 할 것 같습니다",
  "정말 예상은 예상대로 가는 것 같지않아요",
  "메이저리그는 늘 빗나가는 거 같은데 사실 팬들 입장에서도 류현진 선수는 너무나 든든하잖아요",
  "언제나 마운드에 든든히 서 있고 너무나 잘할 거라고 생각을 하는데 이렇게 예상과 빗나가는 중계를 해야 할 때",
  "그럴 때도 좀 기분이 이상할 거 같야요",
  "아니 저는 그래서 이게 메이저리그라고 이렇게 생각을 해요",
  "그러니까 강한 선수가 있으면 강한 선수를 이기는 곳이 메이저리그고 그렇기 때문에 메이저리그에 열광하는거 아닌가요? 저도 예상하지 못하고 그런 최고의 선수 최고의 선수들이 또 최고의 선수들을 이겨나가는 게 진정한 메이저리그라고 보입니다",
  "또 류현진이 사실은 저희가 기대치를 너무 높여 놨어요",
  "너무 잘 던졌기 때문에 특히 부상 복귀한 이후에 어마어마한 피칭을 했고요",
  "아니 기대치를 가장 높이신 분이 건이 아닙니까? 항상 기대에 충족시켰잖아요",
  "그런데 다시 말씀드립니다만 딱 한 경기 부진했어요",
  "딱 한 경기 부진했고 그리고 다행히 팀 동료들이 칠차전을 잡아주면서 드디어 꿈에 그리던 박찬호 김병헌에 이어서 세 번째로 한국인 투수로는 세 번째로 월드시리즈 무대에 서서 공을 던질 수 있는 찬스를 잡았기 때문에 그렇죠",
  "이번에 마지막에 부진했던 육차전의 부진을 완벽하게 상쇄하는 그런 호투를 펼치길 기대하겠습니다",
  "네. 또 이번 경기에서 굉장히 논란의 순간도 많았는데 가장 눈에 띄었던 게 바로 마일리 선수 위장 선발 논란이 일었잖아요",
  "그거에 대해서 좀 어떻게 보셨나요? 확실히 좀 문제가 있었어요",
  "뭐냐 하면 카운셀 감독이 이번 가을 야구 시작하면서 이렇게 선발 투수 발표도 최대한 늦추고 그렇죠",
  "뭔가 이런 모습을 좀 보였거든요",
  "그런데 사실 올해 오프너가 대유행을 했기 때문에 만약에 마일리가 일회를 다 소화를 하고 교체가 됐다면 어느 정도 이해해줄 수 있겠는데 공 다섯개 한 타자만 상대하고 교체했기 때문에 이거는 다저스의 우타자들을 최대한으로 끝어내려는 전략으로밖에 생각할 수밖에 없고 이게 불법이거나 혹은 그런 건 아니지만 그래도 뭔가 깨끗한 승부 정정당당한 승부에는 조금 안 맞았던 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "저는 생각이 살짝 좀 다릅니다",
  "지금 쭈니가 얘기한 거 틀린 말은 아니지만 이제는 야구가 좀 바뀌고 있는 것 같고 그리고 솔직히 카운셀 감독이 이렇게까지 하는 이유는 로버츠 감독의 그러한 경기 운영이 있기 때문이라고 생각하거든요",
  "다저스 같은 경우에는 지금 더블 스코어드 같은 느낌이 들 정도로 팀이 두 개가 있어요",
  "좌투수가 나왔을 래 우 투수가 나왔을 때 멕스 먼시가 올해 홈런 서른개 이상을 쳤는데도 때로는 벤치에 앉아있습니다",
  "그렇기 때문에 뭔가 너무나도 팀이 강하기 때문에 솔직히 전력으로만 놓고 봤었을 때 밀워키가 다저스에 밀리는 것은 분명하거든요",
  "좀 이기려면 카운셀 감독의 입장에서는 다저스 같은 팀을 이기려면 뭔가 변칙적인 걸 해야 하지 않았을까",
  "그래도 해도 해도 너무했죠",
  "일이닝 마친 것도 아니고요",
  "일이닝 마쳤으면 그나마 쭈니 얘기처럼 나아요",
  "딱 한 명 그러니까요",
  "변칙을 했는데 로버츠가 안 속았어요. 그 라인업에 맞아요",
  "안 속았고 그리고 결국은 그 경기를 놓쳤지 않습니까? 이래서 이거는 명분과 신뢰 다 놓쳤기 때문에 카운셀 감독은 좀 좋게 봤었는데 점수가 확실히 확실히 건이가 엘에이 다저스 편파가 심하네요",
  "저는 이해가 된다 이 말이고 제가 만약 카운셀 감독이라면 똑같이 했었을 것 같습니다",
  "엘에이 다저스를 상대로",
  "그런 일 없을 거 같아요",
  "대니가 그러면 안 돼요",
  "그럴 이유가 없었을 것 같아요",
  "그렇게까지 하는 건 아니고요",
  "어쨌든 정의가 승리했습니다",
  "엘에이 다저스가 정의입니까? 아닙니다",
  "그 편법 편법적인 작전 물론 쇠고랑 안 찹니다",
  "경찰서 안 끌려 갑니다",
  "그렇지만 이번에는 오랜 유구한 역사를 자랑하는 메이저리그 사대 스포츠에서 가장 긴 역사인데 그게 이제 패러다임 바뀌는 건 인정합니다만 한 타자만 하고 바꾸는 거 챔피언십 리그에서 이건 좀 너무 심했다",
  "그래서 엘에이 타임지에서도 그런 얘기가 했었잖아요",
  "경기 끝나고 마일리가 이번 경기 최고의 조연상이다 이렇게 이야기도 했습니다",
  "참 이런 경기 어떻게 해야 할까요? 앞으로 좀 이런 일이 있어야 할까요? 어떻게 저희가 좀 봐야 할까요? 저는 대니 말에도 공감할 부분이 있어요",
  "뭐냐면 로버츠 감독이 원인 제공을 했어요",
  "그러니까 이렇게 포스트시즌 경기에서 좌완 선발 우완 선발일 때 극단적으로 타순을 바꾼 감독은 로버츠 감독이 처음이었거든요",
  "그래서 저는 로버츠 감독도 좀 자제를 했으면 좋겠다",
  "그러니까 뭐냐 하면 이 가을 야구나 이런 다계절에서 하는 속된 말로 미친 선수가 나와야 하잖아요",
  "그런데 다저스에서는 잘 안 나오는 이유가 미칠 거 같으면 바꿔요",
  "그래서 월드시리즈에서는 조금 더 선수들을 믿고 바꾸는 걸 덜했으면 좋겠다는 생각이 들어요",
  "저희가 내셔널리그 팽팽하게 이런 이야기를 하고 있는데요",
  "그렇다면 내셔널리그에서 이번 포스트시즌 가장 눈에 띄었던 가을 남자 어떤 선수가 있다고 생각을 하시나요? 마차도 꼽아야겠죠? 마차도요? 퍼블릭 에너미 넘버 원 밀워키 팬들 그 어마어마한 숱한 야유 속에서도 그렇죠",
  "칠차전에서 투 스트라이크 쓰리볼 풀 카운트에서 기습 번트 번트는 스트라이크에서 잘못 대면 파울 되면 아웃이잖아요",
  "창조적인 플레이 그걸 누가 상상할 수 했겠습니까? 마차도는 마차도는 진짜 그 마차도의 번트 안타를 시작으로 해서 타선이 터진 거기 때문에 마차도는 칭찬 안 할 수 없어요",
  "저는 패한 밀워키이기는 하지만 애릭 크레츠 선수가 상당히 인상적이었어요",
  "이 선수가 이천십년에 서른살의 나이로 늦게 데뷔를 했고요",
  "그리고 올해 포스트시즌 데뷔를 서른여덟살의 나이로 했는데 이게 천구백오년 이후 최고령 포스트시즌 데뷔였고요",
  "특히 이 크라츠 선수의 대학 동기들이 찾아와서 크라츠가 그동안 입었던 유니폼 일곱팀의 유니폼을 다 나눠입고 경기 전에 크라츠와 함께 포옹하는 장면을 보니까 가슴이 찡한 부분이있었습니다",
  "써니는요? 저는 당연히 류현진이죠",
  "류현진 선수가 투구를 하는 거 보고 그동안 알고 있었던 류현진 선수도 이런 큰 무대에서는 본인이 장점으로 생각하는 그 투구를 안 하고 반대 투구를 했을 때는 얼마나 어려움을 갖는지 이거에 대해서는 또 상대 엠엘비 선수들이 얼만큼 분석을 많이 하는지를 딱 이렇게 많이 봤기 때문에 그게 굉장히 놀라움으로 다가왔습니다",
  "저 같은 경우에는 지금 다저스 선수들을 많이 언급을 해주셨는데 저는 의외의 선택입니다",
  "웨이드 마일리 선수 웨이드 마일리 선수가 올 시즌 시작할 때는 초 선수로 시즌을 시작했었고 하지만 가을 야구에서는 좋은 모습을 보여줬고요",
  "엘에이 다저스 강타선을 상대로 류현진 선수를 상대로 괴롭혔던 모습이 이 선수가 초청 선수로 올 시즌을 시작해서 이렇게 큰 무대까지 왔구나 이런 부분이 좀 스토리가 감동적인 부분이 있었습니다",
  "가만 보니까 대니는 매츠가 못 나가서 그 분풀이를 다저스에게 하고 있는 거 같아요",
  "그렇죠? 매츠 내년에 나가나요? 뉴욕 매츠 이천십구년 월드시리즈 우승은 뉴욕 메츠입니다",
  "그런데 그렇게 오해하시면 안 되고 저는 엘에이 다저스 정말 응원하는 마음으로 보고 있는데 그래도 좀 상대를 좀 존중을 해줘야죠",
  "우리 건이는 무조건 지금 다저스 편파인데 상대가 잘한 것을 인정을 해줘야 한다고 생각합니다",
  "웨이드 마일리 잘했어요",
  "잘했는데 패자는 할 말이 없는 겁니다",
  "이제는 보스턴과 다저스 위주로 방송을 좀 끌어가야 하고요",
  "지금 뒤늦게 뒷걸음질 자꾸 치며 방송을 하면 곤란하지 않나 생각이 듭니다",
  "이렇게 해서 어쨌거나 월드시리즈 두 팀이 결정이 됐습니다",
  "저희가 영상으로 준비해봤거든요",
  "이렇게 해서 어마어마한 대결이 성사가 됐습니다",
  "보스턴과 다저스 그 전에 월드시리즈에서 두 팀이 만난 적이 있나요? 만난 적 있습니다",
  "양키스와 다저스 같은 경우는요",
  "통산 열한번 가장 많이 만나서요",
  "양키스가 여덟번을 승리를 했는데 다저스와 보스턴은요",
  "무려 백이년 전 천구백십육년 당시에 만나고 백이년 만의 맞대결인데요",
  "그 당시에 재미있었던 게 천구백십육년에 베이브 루스가 이차전에 등판을 해서 십사이닝 이실점 완투승을 거뒀어요",
  "그러면서 보스턴이 사승 일패로 승리를 했습니다",
  "그러니까 이번에는 다저스가 백이년 만에 설욕을 할 기회를 잡았죠",
  "당시 월드시리즈를 건이가 봤던 걸 기억을 하고 있더라고요",
  "그래요 네? 무슨 소리예요? 아니 호랑이 담배 피우던 시절 이야기인데 그리고 삼일 운동 삼년 전 이야기인데 삼일 운동하기 삼년 전 일인데 뱀파이어예요? 갑자기 왜 이래요? 깜짝 놀랐잖아요",
  "그렇다면 저희가 또 한 문장으로 정리를 해봐야죠",
  "이번 이천십팔 월드시리즈는 이것 대 이것이다",
  "어떤 선수 대 어떤 선수의 대결이다",
  "아니면 크게는 다른 범위로 생각을 하셔도 되고요",
  "이렇게 좀 정리를 한번 해볼까요? 저부터 가보도록 하겠습니다",
  "이번 월드시리즈는요",
  "빅마켓 대 빅마켓이다",
  "어떻게 진정한 위너는요",
  "제가 봤을 때 메이저리그 삼국인 것 같습니다",
  "일단 미국 현지 흥행 조건에서만큼은 이번에는 대박이 날 것으로 보이고요",
  "보스턴 레드삭스 엘에이 다저스 정말 미국을 대표하는 최고의 명문 구단들이거든요",
  "역사와 전통도 있고 해서 일단 시장 빅마켓 구단들이 만나게 돼서 블록버스터 히터가 될 가능성이 높다고 보입니다",
  "확실히 왕년에 구단 소속 일했던 사람처럼 사무적인 얘기를 하고 있는데 저는 메이저리그 사무국이 잘되고 말고 저랑 상관은 없고요",
  "우리 한국 팬들에게는 오로지 류현진의 월드시리즈 선발승 이것만이 걸려 있습니다",
  "아까도 말씀드렸습니다마는 부진했는데 저는 류현진 선수에게 갓이라는 칭호 호칭이 붙는 선수. 마이클 조던 있죠? 엔비에이 스타 네",
  "그 선수가 뭐라고 그랬냐면 한번 포기를 하기 시작하면 습관이 된다. 네버 큇 이번에 실패한 건 잊어버리고 멘탈이 워낙 좋은 선수니까 다시 하면 됩니다",
  "월드시리즈 한국인 선수의 최초의 승리 투수라는 새로운 이정표를 세워주기를 기대해봅니다",
  "역시 엘에이 다저스 응원단장 같은 멘트입니다",
  "그럼 저는 이천십팔 메이저리그 월드시리즈는 감독 대 감독의 대결이다",
  "모두 우승할 자격이 있고 재능들이 있는 선수들이어서 결국은 감독 싸움에서 갈리지 않을까 코라 대 로버츠다",
  "이렇게 저는 보고 싶어요",
  "그런데 재밌는 게 두 사람이 다 다저스에서 뛰었었고요",
  "보스턴에서도 더스틴로 이천사년에 로버츠 감독이 먼저 우승했고 그러네요",
  "이천칠년 우승할 때는 알렉스 코라가 우승할 때는 백업 내야수였어요",
  "그런 공통점이 있습니다",
  "이천사년 시리즈 할 때 데이빗 감독이 정말 결정적인 순간에 도루를 성공을 해서 정말 레드삭스 역사상 가장 기억에 남는 장면 중의 하나였거든요",
  "그런 면이 상당히 재미있는 것 같습니다",
  "써니는요? 저 좀 얘기 좀 할게요",
  "왜 이렇게 말씀을 많이 하세요",
  "제가 볼 때는 이번 시리즈는요",
  "홈런 대 홈런 대결입니다",
  "그렇기 때문에 양쪽 타선이 굉장히 강하고 보스턴 같은 경우는 우측 펜스가 굉장히 짧아요",
  "그렇기 때문에 홈런이 굉장히 많이 나오고 다저스에서는 낮 경기 하거나 이렇게 하면 홈런 많이 나오기 때문에 이 보스턴 같은 경우는 내셔널리그 와서는 한 명을 빼야 해요",
  "그렇다고 하면 공격력이 어떨까 해서 홈런 대 홈런 파워 대 파워 어떻게 붙는지 한번 보고싶습니다",
  "그러면 제가 써니한테 궁금한 게 있어요",
  "다저스 외야수들이 펜웨이파크의 독특한 구조에 적응할 수 있을까요? 있죠",
  "펜웨이파크 같은 경우는 좌측 펜스가 짧기 때문에요",
  "거기 펜스 플레이 좀 잘하고 수비가 좀 약한 선수를 두면 돼요",
  "그래서 우익수나 중견수가 가장 중요해요",
  "중견수 하고 코너 우중간 쪽의 이 코너가 가장 중요하기 때문에 거기에 포메이션을 잘 가져가야 합니다",
  "이 좌측은 그냥 펜스 플레이만 잘하면 돼요",
  "그 워낙 펜스가 낮잖아요",
  "거기 굉장히 짧아요. 정말로 그래서 제가 볼 때는 푸이그가 볼 잡다가 한번 뒤로 넘어가는 장면이 나오지 않을까 수비 위치를 굉장히 잘 써야 해요",
  "지능적인 싸움을 잘해놔야 합니다",
  "네. 벌써부터 많은 분이 월드시리즈 우승을 점치고 있는데 많은 분이 충분한 휴식을 취한 보스턴 화력도 막강하고 보스턴의 우승을 점치는 분들도 계세요",
  "보스턴이 이십일세기 이후로 최다 우승팀이라면서요? 맞습니다",
  "이천년이 시작된 이후로 보스턴이 세 번 우승했고요",
  "샌프란시스코가 세번 우승하면서 지금 두 팀이 동률 가장 많은 승리를 거두고 있고요",
  "현재 현지 예상으로는 보스턴 쪽에 더 많이 아무래도 쏠리고 있습니다",
  "보스턴이 정말 휴스턴이라는 강력한 방패를 깨고 왔기 때문에 그런데 이런 부분도 있는 것 같아요",
  "그러니까 다저스가 결국은 챔피언십 시리즈 칠차전 원정 경기를 승리하고 올라왔는데 그렇죠",
  "앞서 이 원정 칠차전을 승리하고 올라간 세 팀을 보면 이천삼년 플로리다 이천사년 보스턴 이천육년 세인트루이스인데요",
  "이 세 팀이 다 월드시리즈 우승했어요",
  "그런데 저희가 또 이때쯤에 우리 메리미남들에게 여쭤봐야죠",
  "월드시리즈 우승팀 맞히기 또 저희끼리의 재미 아니겠습니까? 월드시리즈 우승 과연 보스턴 다저스 누가 할 것이냐",
  "우리 건이는 그냥 둘 중의 하나니까 이건 너무 재미가 없으니까 몇 승 몇 패를 맞혀야 해요",
  "어디 팀이 몇 승 몇 패로 이길 것이다",
  "건이부터 가볼까요? 저는 언더독을 늘 좋아합니다",
  "언더독을 좋아하기 때문에 이번에는 엘에이 다저스가 사승 삼패로 천구백팔십팔년도의 그때도 오클란드랑 붙었을 때도 아주 심한 언더독이었는데 모습이었는데 그때의 모습이 재현돼야 하는데 보스턴이 워낙 막강해서 사승 일패는 안 될 것 같고 사승 삼패 다저스 우승을 한번 생각해 보겠습니다",
  "다저스의 사승 삼패 우승 저는 이 말 하고 핫토크에서 하차할 가능성도 있을 것 같은데요",
  "이민갈 수도 있고요",
  "일단 마음은 엘에이 다저스를 응원하지만요",
  "일단 예측하자면 보스턴 레드삭스가 사승 삼패로 이긴다",
  "올 시즌은 결국에는 보스턴의 시즌이었다고 생각을 해서 보스턴의 우승을 예측해 보도록 하겠습니다",
  "가장 못 맞힌 사람입니다",
  "그렇기 때문에 보스턴의 우승을 하겠고요",
  "류현진 선수를 응원하는 마음에서 그래서 저는 사승 일패 보스턴",
  "왠지 마음이 놓이네요",
  "사승 일패라고 하니까",
  "그렇죠? 그렇죠? 굉장히 마음이 푸근해지네 마음이 편하게 느껴져 저도 요즘 쭈니랑 마음이 통해서 저도 보스턴의 사대삼 승리 예상하겠습니다",
  "저희가 월드시리즈니까 조금 더 구체적으로 잠깐만 잠깐만요",
  "조금 더 깊게 죄송한데 이거 써니는요",
  "다저스 응원하는 게 아니라 자기가 보스턴 출신이잖아요",
  "왜 그렇게 생각하세요",
  "그렇죠? 그런가요? 아니 그런데 전력이 지금 보스턴이 강하잖아요",
  "그렇기 때문에 보스턴을 예상하는데 그런데 제가 이제 현지 중계를 하기 때문에 그렇죠",
  "칠차전 안 갔으면 좋겠어요. 사실 그럼 저희 중에는 지금 다저스에 승을 점치신 분이 한 분이신 건가요? 네. 저만 우리 구체적으로 다저스 누가 어떻게 활약을 할 것이다",
  "이런 얘기도 들어볼까요? 저는 보스턴이 상대 보스턴이 워낙 공수 주 모든 면에서 약점이 거의 없는 팀이에요",
  "그런데 굳이 약점을 꼽자면 선발 투수입니다",
  "크리스 세일 하고 커쇼하고 붙는데 일차전이 물론 중요합니다만 우리 세일도 막강 위력을 자랑하고 칠회 팔회 이닝에서 먹어주는 게 잘 안 돼요",
  "이번 포스트시즌에서 그렇듯 그리고 프라이스가 아까 한 경기 잘했다고 우리 대니가 엄청 치켜올려줬는데 프라이스가 다시 가을야구에서 약한 모습 갈지 않을까 프라이스 공이라면 다저스 타자들을 얼마든지 공략이 가능하고요",
  "저는 이변이 이볼디예요",
  "이볼디가 키 플레이어고요",
  "이볼디가 정말 보스턴이 우승하려면 이볼디가 잘해야 하고 그래서 선발진에서는 오히려 다저스가 전혀밀릴 게 없다. 투수진에서는 그래서 다저스가 끈적끈적한 야구로 로버츠가 또 알아서 하겠죠? 정말 기상천외한 묘수를 둬서 다저스의 승리를 이끌어가지 않을까 기대해 봅니다",
  "네. 나머지 세 분은 또 그에 반대하는 우승팀을 점치셨잖아요",
  "이 의견에 어떻게 좀 반발을 하실 거 같은데 어떻게 생각을 하시나요? 저는 건이 편을 들어서 보스턴의 약점 두 가지를 말씀을 드리면 하나는 킴브럴입니다",
  "킴브럴에 세이브를 해서 승을 거두고 있지만 불안한 모습을 보이고 있거든요",
  "그래서 킴브럴이 다시 흔들린다면 다저스에게 잡힐 가능성이 높다고 보고요",
  "킴브럴이 티핑 투구 수까지 드러나까지 지금 뭔가 수정했다고 이야기가 나오고 있는데 그걸 떠나서 지금 상당히 본인이 긴장하고 제구가 흔들리는 모습이 있고요",
  "또 하나는 코라 감독이 여기까지 올라오는 데 결정적이었던 게 뭐냐면 선발 투수들의 불펜 활용을 했거든요",
  "그게 어떻게 보면 보스턴의 발목을 잡을 수도 있을 거 같아요",
  "왜냐하면 푸셀로가 그거 하고 나서 마지막에 흔들렸거든요",
  "그래서 그 두 가지를 다저스가 잘 활용하면 대니 말대로 되겠죠",
  "저같은 경우에는 시리즈 초반에 일이차전 보스턴에서 치러질 두 경기가 상당히 중요하다고 느껴지는데 커쇼도 그렇고 류현진 선수도 마찬가지고 보스턴 펜웨이 파크 경험이 없습니다",
  "그리고 가을 야구 포스트시즌에서 선발 투수로서 원정 팀으로서 펜웨이파크에 선다는 것 정말 어려운 거거든요",
  "이거는 직접 펜웨이파크 마운드를 서봤던 써니가 알 거 같은데 다른 야구장하고 느낌이 다릅니다",
  "그래서 그러한 현지 적응 펜웨이파크 적응도 저는 중요한 부분이라고 생각이 들고 일단 써니가 펜웨이파크 마운드에서 투수가 느끼는 부분을 설명을 좀 듣고 싶네요",
  "그거는 중계로 제가 잘 설명드리겠습니다",
  "아무래도 월드시리즈에서 가장 기대가 되고 또 잘해줬으면 하는 선수가 바로 류현진 선수인데요",
  "류현진 선수가 몇 차전에 나올지 벌써부터 지금 팬들이 굉장히 궁금해하고 있어요",
  "몇 차전에 언제 나와서 또 어떤 모습을 보여주게 될까요? 저는 조심스럽게 로버츠 감독의 마음은 정말 여자의 마음처럼 알 수가 없어요",
  "여자 마음보다 더 알 수가 없어요",
  "그런데 제가 보기에는 커쇼가 일차전 칠차전에서 공 열다섯개 던졌지만 불펜 투구한 것처럼 생각을 해서 일부러 내보낸 거거든요",
  "그래서 일차전의 세일하고의 대결은 변함이 없는데 과연 펜웨이파크에서 열리는 이차전 누가 나올 것인가 제가 볼 때는 리치 힐을 선택할 가능성이 높지 않을까 리치 힐이 예전에 보스턴 레드삭스에 뛰었던 경험도 있고 그렇기 때문에 류현진은 아무래도 이번에 드러났듯이 홈에 등판할 수 있도록 삼차전 정도에 내보내는 게 좀 전체적으로 좀 도움이 되지 않을까 생각을 합니다",
  "삼차전 저는 그 삼차전보다는 사차전이 아닐까라고 예상을 하고 있는데요",
  "왜냐하면 이 삼차전 선발이 칠차전의 선발로 나오잖아요",
  "그런데 뷜러가 챔피언십시리즈 칠차전에서 물론 오이닝을 못 채우긴 했습니다만 결정적으로 호투를했거든요",
  "여기서 아마 로버츠 감독에게 점수를 따지 않았을까 그래서 뷸러가 삼차전에 나오고 류현진 선수는 사차전 저는 그렇게 예상하고 있습니다",
  "저도 예상이 쭈니하고 똑같은데요",
  "저도 사차전에 나오지 않을까 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "대니는요? 저도 삼차전입니다",
  "삼차전이요? 네 삼차전 비록 지난 마지막 밀워키와의 경기 등판 내용은 상당히 좋지 못했지만 한 가지 분명한 것은 류현진 선수 없이 저는 다저스가 월드시리즈 우승 못 할 거라고 생각이 들거든요",
  "그래서 비록 마지막 육차전 경기는 아쉬웠지만 그래도 데이빗 로버츠 감독이 류현진 선수를 믿고 가지 않을까 싶어서 저는 삼차전 삼차전 잡고 그리고 다시 명예회복하고 칠차전 칠차전? 그런데 칠차전은요",
  "제가 장담을 합니다",
  "만약에 칠차전 가잖아요? 류현진 삼차전 잘 던지고 칠차전 갔다",
  "류현진은 오프너입니다",
  "퍼펙트로 가지 않는 이상 삼자범퇴 삼자범퇴 계속 퍼펙트로 가지 않는 이상 짧게 끊어가요",
  "그때는 모든 투수 다 집어넣습니다",
  "그렇기 때문에 오이닝 육이닝 이거는 의미가 없고요",
  "칠차전 선발에 대한 부담 그거는 별 큰 의미는 없다",
  "그런데 건이 말에 저도 동의하는 게 지난 시즌에 다르빗스 유 선수가 일회 실점하고 나서 그걸 안 교체해가지고 대미지가 굉장히 컸어요",
  "그렇기 때문에 모든 투수가 선발이 될 수 있는 칠차전이라고 그렇게 보고 싶습니다",
  "저희가 이제 이 월드시리즈 중계를 또 엠비씨에서 해드릴 텐데 김선우 위원 직접 또 중계하시러 미국 현지에 가시잖아요",
  "기분이 좀 남다를 거 같아요",
  "굉장히 좀 부담스러워요",
  "부담스럽고 어떻게 재밌게 야구를 설명드릴까 이런 생각을 지금 하고 있기 때문에 굉장히 좀 긴장도 많이 되기 때문에요",
  "여기 계신 세 분의 위원님들 그리고 여러 정보들 많이 모아서 될 수 있으면 재밌게 설명 드리고 싶습니다",
  "약간 좀 부족하더라도요",
  "많이 넓게 이렇게 이해해주셨으면 좋겠습니다",
  "정말 이렇게 말씀은 늘 이렇게 재밌게 해주시지만 누구보다 열심히 중계한다는 건 저희가 잘 알잖아요",
  "워낙 좋은 소식도 하나라도 더 알려주시기 위해서 노력하시니까 저도 이번 월드시리즈 중계 기대를 하면서 감사합니다",
  "기대를 하면서 또 저희가 이렇게 보내드릴 수는 없잖아요",
  "또 미국까지 가시고 월드시리즈까지 가시는데 미션을 좀 하나씩 받아볼게요",
  "우리 대니 어떤 미션이 있을까요? 써니를 위한 아주 특별한 미션입니다",
  "써니가 예전에 프로로 데뷔하기 전에 청소년 국가대표인가 그때 펜웨이파크에서 던져서 거기 마운드에 가서 흙을 가져왔거든요",
  "그런데 이제는 메이저리그 케이비오 리그에서 뛰고 은퇴하고 이제 엠비씨 해설위원으로 펜웨이파크에 갈 가능성이 높다 보니 이번에도 경기 끝나고 난 다음에 펜웨이파크 마운드 가져와서 여니한테 선물로 준다",
  "그 미션을 써니한테 좀 어떻게 수락을 하실 건가요? 그런데 그 마운드에 올라가면 안 될 텐데요",
  "아니 엠비씨 마크 달고 가서 뭐 이렇게 하면 만약에 그거 걸리면 어떻게 해요? 보스턴 헤드에 장식하는 거죠. 뭐 그러니까요",
  "엠비씨 해설위원 마운드 훔치다",
  "그러면 제가 공평하게 너무 무리한 거 같으니까",
  "뭐냐 하면 얘기한 대로 써니가 보스턴 레드삭스 출신이기 때문에 해설위원으로 가면 보스턴 지역 언론이 건이 말대로 조명을 할 거거든요",
  "인터뷰를 해서 크게 나오기",
  "신문이나 뭐 신문이나 방송이나 엠엘비 닷컴 홈페이지 이런 데 크게 나오기",
  "그런데 누가 저를 알아보겠어요",
  "보스턴에서 아닌 거 같아요",
  "옛날 모습이랑 거의 안 변한 사람 제일 안 변한 사람이 써니 같고요",
  "그런데 저는 실질적인 거 저야말로 하나 미션을 드릴게요",
  "만약에 류현진 선수의 맹활약으로 인해서 다저스가 팔십팔년 이후 삼십년 만의 우승의 한을 푼다면 류현진 선수에게 한 더즌만 열두 개예요",
  "사인을 받아서 내년도 엠엘비 다음에 핫토크에서 우리 팬 여러분에게 좀 전해줄 수 있는 사인볼을 받아오는 류현진의 사인볼을 더블유에스 우승 류현진 이렇게 그거는 좋네요",
  "저도 지금 갑자기 생각났어요",
  "아니 그런데 중계하실 때 빨간 양말 신고 하시는 건 어떨까요? 안 보이니까 조금 부담이 덜할 거 같은데 빨간 양말하고 파란 양말 할게요",
  "다저스랑 같이 저희가 이제 십일월 오일 방송으로 돌아옵니다",
  "김선우 위원의 생생한 중계가 끝난 뒤일 텐데요",
  "과연 저희와의 약속을 지키셨는지 그날 방송으로 확인하시고요",
  "자 이십일세기 이후 최다승에 도전하는 이미 최다승을 거두고 있죠",
  "보스턴 그리고 지난해 월드시리즈 우승 아깝게 놓친 다저스 과연 어떤 팀이 그 반지의 주인공이 될지 끝까지 지켜봐 주시고요",
  "류현진 선수 만회할 수 있는 멋진 모습도 여러분 응원이 필요합니다",
  "열심히 응원해 주시면서 함께 응원 해주시면서 메이저리그 즐겨주셨으면 좋겠습니다",
  "그러면 저희는 십일월 오일에 다시 돌아올게요",
  "다저스의 월드시리즈 우승을 두번이나 선사한 토미 라소다 감독이 이런 명언을 했죠",
  "일년 중 가장 슬픈 날은 바로 야구가 끝나는 날이다",
  "하지만 여러분 슬퍼할 필요가 없습니다",
  "월드시리즈는 모두 끝이 났지만 메이저리그는 지금 여전히 뜨거운데요",
  "오늘 그 뜨거운 이야기 생생하게 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 엠엘비 핫토크 여니 박연경입니다",
  "지금 가장 뜨거운 이슈죠",
  "바로 다저스가 류현진 선수에게 퀄리드 파이브 오퍼를 제시했는데요",
  "우리 엠엘비 미남들 한 문장으로 들어보고 갈 까봐요",
  "저는 퀄리파잉 오퍼란 이백억짜리 방호복이다",
  "입으면 불편하지만 안전해진다",
  "오 그런가요? 안전하기는 안전합니다. 이백억 정말 큰 액수죠",
  "그런데 저는 노 생큐입니다",
  "이백억이 중요한 게 아니라 팔백억 원이 기다리고 있다고 생각합니다",
  "골프에서도 퀄러파잉 된다는 거 굉장히 중요한 의미를 갖고 있어요",
  "어쨌든 간에 일곱명에게만 메이저리그에서 퀄리파잉 오퍼를 갖는데 거기에 류현진이 속해있다는 것만으로도 그 진위 나머지를 떠나서 그체도 의미있지 않나 생각이 드네요",
  "저는 류현진 선수가 남을 것 같은 그런 느낌이 있습니다",
  "그 이유는 저희가 잠시 후에 다시 여쭤보는 거로 할게요",
  "어쨌든 인생의 가장 중대한 결정이 될 수 있는 그런 선택의 기로에 지금 류현진 선수가 서있습니다",
  "십삼일까지 수락 여부를 결정해야 하는데요",
  "과연 어떻게 하는 게 최선의 선택이 될지 잠시 후에 이야기를 나눠 보겠고요",
  "그 전에 월드시리즈 이야기를 한번 해볼게요",
  "월드시리즈 우승 반지의 주인공 역시 보스턴에게 돌아갔는데요",
  "우승팀뿐 아니라 승패까지 정확하게 맞혀주신 분이 저희 중에 계십니다",
  "누구인가요? 보스턴의 사승 일패를 예측하셨던 김형준 위원님 대단하세요",
  "드디어 최고 최고 드디어 쭌이가 맞혔습니다",
  "그래서가 제가 돗자리 사줬습니다",
  "그래요? 돗자리 깔라고 자 그렇게 뭐 시즌 마지막 순간에 오명을 벗는 건가요? 김형준의 저주라는 아닙니다",
  "내년부터 다시 시작이 되겠죠",
  "건이는 어떻게 보셨어요? 김형준 기자가 정확히 예측하고 보시고 저는 삼차전 다저스가 삼대영이 이기고 사차전 사대영으로 다저스가 앞서 갈 때 김형준 쭌이 또 틀렸네 사승 일패 틀렸네 이랬어요",
  "자 그런데 그런데 게 뒤집어지면서 저는 사대영 앞설 때만 해도 다저스 사승삼패를 말씀드렸잖아요",
  "또 맞히는구나 자신 있었는데 거기서 지면서 무슨 기운은 준이에게 갔습니다",
  "그런데 우리 중에서는 건이가 유일하게 다저스의 월드시리즈 우승을 예측했었잖아요",
  "다들 기억하시죠? 건이만 유일하게 엘에이 다저스 우승을 예측을 했는데 해명을 해주세요",
  "해명은 맞을 수도 있고 틀릴 수도 있는 거 아니겠습니까? 우리가 점쟁이도 아니고 그런데 다저스든 어느 팀이 한쪽만 왜 이렇게 말을 더듬으십니까? 보스턴이 세다고 보스턴만 우승한다고 그러면 그건 말이 안 되는 거고 아까도 분명히 다시 말씀드립니다만 사차전 이겼으면 찬스 있었어요. 분명히요",
  "다저스가 이길 수 있었어요",
  "그런데 그게 결정타였던 거 같아요",
  "그런데 이렇게 보스턴의 우승을 점치신 분이 또 있습니다",
  "바로 써니 위원님과 대니 위원님 이제 사승 삼패죠",
  "승패를 조금 틀리기는 했지만 어쨌거나 보스턴의 우승을 예상하셨는데 써니는 직접 중계 다녀오셨잖아요. 현지로 어떻게 잘 다녀오셨나요? 덕분에 좋은 경험 하고 좋은 경기를 봤고요",
  "제가 여기서 예상을 하고 갔었지만 중계할 때는 아무 생각도 없더라고요",
  "경기 언제 끝나나 이런 생각밖에 없어요",
  "그렇기 때문에 굉장히 좋은 경기지만 지금 지나고 보고 핫토크에 딱 나와서 보니까 제가 그렇게 틀리나 그런 생각이 좀 드네요",
  "그런데 뭐 경기가 어쨌거나 월드시리즈가 오차전으로 끝이 났잖아요",
  "마음으로 칠차전까지 가길 바랐다 아니면 오차전에서 끝난 게 너무 좋다",
  "약간 이게 또 있을 것 같아요",
  "그런데 저는 개인적으로 월드시리즈 중계를 딱 갔을 때 생각했을 때 펜웨이 파크로 모처럼 가본다 하는 그런 생각을 갖고 있었고요",
  "제가 칠차전이라고 생각을 했었기 때문에 그런데 한편으로는 류현진 선수가 등판을 육차전에 한다고 생각을 하면 굉장히 떨리는 거예요",
  "저는 중계하면서 그렇게 떨린 적 생각만 해도 떨리는 적이 없었거든요",
  "그런데 현장 가서 류현진 선수를 직접 만나보고 또 그 경기들을 중계를 하다 보니까 그런 떨림들이 굉장히 많았습니다",
  "그래서 아쉽기도 하고 한편으로는 좋은 경기를 봤다는 그런 생각도 드네요",
  "가자마자 가는 날이 장날이라고 일곱시간 이십분짜리 경기가 걸렸으니까",
  "저도 그런 야구를 그렇게 많이 봤지만 집에서 티브이로 시청자 입장이 돼서 이렇게 보는데 일곱시간 이십분 동안 단 일초도 안 졸은 게 처음인 것 같고 그런데 식사를 두 끼를 했습니다",
  "그것 말고는 정말 몰입해서 봤어요",
  "정말 재밌는 경기였어요",
  "식사는 두 끼 하셨는데 화장실은 몇 번 갔다오셨나요? 화장실도 거의 잘 안 간 것 같아요",
  "진짜요? 그런데 많이 힘들었겠죠. 써니 그런데 한편으로 부러웠거든요. 저는 해설을 했다는 그 점뿐만이 아니라 역사적인 경기였잖아요",
  "메이저리그 역사의 길이 영원히 기억될 만한 경기 아주 글쎄요",
  "야구인으로서 아주 큰 큰 영광이지 않았을까 그러니까 대니가 역사적인 경기라는 얘기를 했는데요",
  "실제로 메이저리그가 천팔백칠십육년에 시작을 해서요",
  "이번 시즌이 백마흔세번째 시즌이었습니다",
  "지금까지 열린 경기가요",
  "이십만 경기가 넘어요",
  "그중에서 기록으로 역대 삼위 기록입니다",
  "정규 시즌 합쳐도 삼위 맞습니다",
  "포스트시즌은 당연히 일위고 정규시즌 합쳐도 역대 삼위인 그 어마어마한 것을 무념무상으로 하더라고요. 써니가 어쨌거나 굉장히 올 시즌 월드시리즈 굉장히 많은 일이 일어났던 그런 시리즈가 아니었나 싶습니다",
  "오차전까지 진행이 됐었는데 월드시리즈 가장 기억에 남는 순간 경기 그런 장면이 있다면 어떤 게 있을까요? 그런데 저는 다저스가 이길 수 있다 사실 보스턴이 강하다는 건 저도 말씀을 드렸었는데 그런데 아쉬운 게 뭐냐 하면요",
  "일차전에서 에이스인 클레이튼 커쇼를 내고도 팔대사로 완패를 당했죠",
  "다저스가 완패를 당했는데 그런데 보스턴은 세일 프라이스 다 좌완투수가 나오는데 일차전 라인업 가지고 완패를 당했는데도 이차전에 동일한 라인업으로 갔어요",
  "저는 그 대목이 도무지 그리고 일이차전의 공통점이 뭐예요? 다저스 팀 내 홈런 일이삼사위가 다 싹 빠진 라인업입니다",
  "그래서 이런 대목이 일차전에 했는데 그럼 변화를 주고 이차전을 해야 하지 않나 그렇죠",
  "그런 게 좀 아쉬웠고 그다음에 켈리 잰슨은 팔회 내보냈다라는 점이 저는 충격이었고요",
  "그런데 저는 올해는 켈리 잰슨이 부진했고 건강이 좀 안 좋아서 많이 안 쓸 거다 했는데 지난 번에 말씀드렸는데 포스트시즌 오니까 또 똑같아지더라고요",
  "또 과도한 사용 이것 때문에 결국 탈이 난 거고요",
  "그다음에 살다 살다 한 시리즈에서 일곱명의 승계진을 다 내주는 라이언 매드슨 이런 장면은 정말 거기에 류현진 선수도 아쉬움이 남았습니다만 너무너무 좀 안타까운 그런 대목이었어요",
  "저 같은 경우에는 월드시리즈 이차전 경기였습니다",
  "류현진 선수가 내셔널리그 챔피언십 시리즈 육차전에서 워낙 구위가 좋지 못했기 때문에 걱정한 느낌을 경기를 보기를 시작했습니다",
  "그런데 경기 초반에 류현진 선수가 너무 잘 던져줬어요",
  "그래서 월드시리즈 펜웨이파크 아무것도 아니다",
  "그리고 그날 보스턴 지역이 워낙 추웠기 때문에 날씨에 대한 걱정이 있었거든요",
  "경기 초반 너무나도 잘 던져주고 있었고 본인의 리듬감 본인의 공을 던지고 있었는데 다들 알고 계시죠? 오회 말 아웃 카운트 두개 잘 잡아냈습니다",
  "그리고 구번 타자 선수를 상대로 투스트라이크까지 잘 잡아냈어요",
  "이제 큰 무리 없이 승리 투수 요건은 갖춰지게 되는구나라는 생각했는데 결국에는 배스쿠지 선수한테 안타를 내줍니다",
  "그다음에 무키 베츠 선수한테 또 땅볼 타구 안타를 내주고 이렇게 되면서 말씀해주신 매슨 선수 등판하고 이렇게 된 게 완전히 꼬였고 또 류현진 선수의 승리도 날아가고 말았잖아요",
  "그런데 저는 이번 월드시리즈에서 그냥 한국 야구팬으로서 가장 아쉽고 기억에 남는 장면은 월드시리즈 이차전 오회 말 투아웃 상황 류현진 선수가 베스쿠어 선수에게 내줬던 그 장면이었습니다",
  "아마 굉장히 오래토록 회자가 될 그런 장면과 그런 순간이 아니었나 싶습니다",
  "써니는 좀 기억에 남을 만한 월드시리즈 장면이나 경기가 있을까요? 우선적으로는 십팔이닝을 했었던 삼차전 경기 이거는 정말 잊지 못할 거 같고요",
  "저는 특히나 이볼디 선수와 먼시 선수를 이렇게 말씀드리고 싶은데 이볼디 선수가 끝내기 홈런을 맞기는 했었지만 그전에 던질 때 저는 범가너 선수의 그 느낌을 중계석에서 계속 느꼈어요",
  "그리고 현장에서도 이볼디 선수는 본인이 힘이 좀 떨어졌었거든요",
  "그런데도 본인이 던지겠다 하는 그런 것들을 코라 감독한테 계속 얘기하고 코라 감독도 계속 이볼디 선수하고 얘기를 하면서 그걸 낼 수밖에 없는 팀의 상황 그래서 보스턴이 그 경기를 정말 내주게 되면 굉장히 좀 어려울 거다 이런 생각을 했었고요",
  "먼시 선수는 끝내기 홈런 친 거 그런데 바로 전에 생각해야 하는 건 바로 전 타석에 바깥 쪽에 커터 가지고 삼진을 당했었어요",
  "헛스윙으로 그런데 이거를 노려서 먼시 선수가 끝내기 홈런을 친 거거든요",
  "그래서 그 장면을 보면서 이 먼시는 정말 이런 상황에서 분석도 하고 본인이 한 번 진 거에 대해서는 그걸 또 되갚아주는 그런 모습을 보여준다 해서 굉장히 머릿속에 남는 그런 삼차전이었습니다",
  "뭐 정말 터덜터덜 들어가는 이볼디 선수 그리고 그 선수를 굉장히 따뜻하게 감싸주는 동료들을 보면서 굉장히 인상 깊고 감동을 받았는데 아마 보스턴 팬들 중에서 이볼디를 원망하는 분들은 아무도 계시지 않을 거라고 생각합니다",
  "그 장면 좀 어떻게 보셨나요? 이볼디라든지 지금 써니가 얘기하는 먼스라든지 인생 역전의 주인공들이잖아요",
  "이 선수들이 워낙 잘 알려지고 특급 스타가 아니었는데 이번 월드시리즈 계기로 재조명이 됐다",
  "특히 이볼디 같은 경우에는 다저스에서 드래프트 했던 선수고 양키스에서도 꼈었고 탬파베이 갔다가 다시 보스턴이 데리고 간 이유는 양키스에 대한 표적 등판을 위해서 데리고 왔는데 그것만이 아니라 아니라 매드 범가너 같은 역할을 해줘서 이번에 보스턴이 우승하는데 엠브이피 피어슨도 만났지만 피어슨도 어떤 선수예요? 아메리칸 리그 다섯개 다 뛴 선수입니다",
  "이번에는 특급 스타보다 이런 인생역전의 주인공들이 큰 걸 해줬다는 점에서 좀 가슴 뭉클한 그런 시리즈가 아니었라 생각이 들어요",
  "네. 자 이번에는 쭈니는 어떤 장면과 경기가 기억에 남으시나요? 지금 월드시리즈 이야기를 하고 있는데 저는 이 보스턴이 우승할 수 있었던 가장 중요한 장면은 바로 휴스턴과의 리그 챔피언십 시리즈 이차전이라고 생각해요",
  "그때 데이비 프라이스가 오회 이사에서 사실점하고 팬웨이 파크 마운드를 내려왔거든요",
  "그런데 보스턴 팬분들은 내려오는 프라이스에게 박수를 쳐줬어요",
  "그게 저는 결정적인 변화의 계기라고 봤고 그 경기까지 프라이스가요",
  "포스트시즌 선발 열한 경기 성적이 구패 평균 자책점 육점일육이었습니다",
