  "그 부분 그 대목을 지금 겨냥하고 있는 거죠",
  "그래서 사실은 인적 쇄신을 하자는 게 핵심이었습니다",
  "자 그러니까 그걸 받아들이겠다라고 얘기합니다",
  "자 그래서 인재영입위원회를 만들어서 아~ 외부에 인재를 많이 영입하겠다 이렇게 얘기를 합니다",
  "자 그러면 친노계 인사들 정리하고 그럼 새로운 인재를 영입하는 그런 과정이 돼야 되겠죠? 그런데 인재 위원 어~ 영입위원회를 만들겠다 하면서 인제 위원장을 문재인 대표가 본인이 하겠다 그럽니다",
  "자 이건 뭐 어떤 식으로 전개될지 뻔한 거 아닙니까? 결국은 또 다른 친문계들 잔뜩 또 들여와서 결국 자기 세력 확장하겠다 이겁니다",
  "자 안철수 의원의 혁신안을 활용해서 본인에게 유리한 것들만 골라 가지고 발췌해서 혁신를 하겠다라고 하는 것을 지금 얘기를 하고 있는 이런 거거든요",
  "자 그런데 문재인 대표 어제 기자 회견도 그렇구요",
  "문재인 대표의 이런 발췌 혁신도 그렇고 국민들이 요즘 어떤 반응인 줄 아십니까? 요즘 방송사에요",
  "문재인 대표 이슈를 다루면 시청률이 안 나온다 그럽니다",
  "왜 그런지 아십니까? 아예 관심이 없기 때문에 그렇습니다",
  "자 이점 잘 아셔야 될 것 같고 그리고 안철수 의원은요",
  "이번에 탈당하지 않으면 남은 길은 한 가지밖에 없습니다",
  "정치를 떠나는 길밖에 없습니다",
  "내년에 공천받을 수 있을 것 같습니까? 공천받아서 당선될 수 있을 것 같습니까? 공천받아도 친노계들이 나서서 당신 떨어뜨릴 겁니다",
  "자 이렇게 되면 자연적으로 정리가 될 것이고 어~ 정치로부터 떠날 수밖에 없는데 잘 결단을 하셔야 될 것 같습니다",
  "이종훈 박사께서 오늘 지적을 굉장히 잘하셨는데 문재인 대표 다루면은 사실 시청률이 확 떨어지죠",
  "이~ 관심 없다 이거죠",
  "근데 요즘 들어와서 보면은 안철수 의원을 다뤄도 시청률이 안 나와요",
  "왜 그렇죠? 국민들의 관심은 이러한 어떤 정치적인 대결 다툼이 아닙니다",
  "바로 민생에 놓여 있습니다",
  "바로 그 이야기 그 해답을 듣고 싶어 하는 것이거든요",
  "문재인 대표의 기자 회견은 분열과 갈등의 끝이 아니라 이~ 여론의 지표상으로 봤을 때는 분열과 갈등의 시작으로 보여집니다",
  "아~ 한국 갤럽이 자체 조사로 지난 일일부터 삼일까지 휴대전화 알리미 조사 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준의 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률은 십칠 퍼센트에 있고요",
  "전체 질문 내용은 조사기관의 홈페이지에서 확인하실 수가 있습니다",
  "일일 이일 삼일 간 조사 되었지 않았습니까? 네",
  "문재인 대표의 기자회견이 있었던 삼일 새정치민주연합의 지지율이 가장 낮았습니다",
  "바로 이것이 어떤 여론의 지표가 보여주는 것이고요",
  "그리고 지난 한 주 전만 하더라도 삼십 퍼센트 중반에 머물렀 중반까지는 지키고 있었던 새정치민주연합의 호남 지지율이 이십팔 퍼센트입니다",
  "지지할 정당이 없다는 호남의 여론은 절반이 넘는 오십이 퍼센트로 나타났습니다",
  "그리고 안철수 전 대표 혁신 전당대회 제안하지 않았습니까? 서울 새정치민주연합의 지지율 이십삼 퍼센트입니다",
  "이렇게 위태로운 상황 안 전 대표는 어떻게 반응을 할까요? 그리고 가장 중요한 것은 바로 이러한 어떤 문재인 대표의 기자 회견은 내년 총선을 앞두고 전통적인 지식 개발은 흡수해야 되지 않습니까? 네",
  "그러나 이십 대 새정치민주연합 지지율 이십일 퍼센트 지지할 정당이 없다는 응답 오십육 퍼센틉니다",
  "그리고 무엇보다도 중요한 건 마지막으로 이 민생과 관련된 예민한 관련 있는 바로 가정주부 아니겠습니까? 이~ 가정주부에서 새정치민주연합의 지지율은 십이 퍼센트였습니다",
  "이 새누리당의 지지율은 육십 퍼센트였습니다",
  "기울여져도 이렇게 기울여져서는 안 되는 것이거든요",
  "어떻게 보면은 안 전 대표가 안 전 대표가 문재인 대표는 문제 인식을 해달라고했는데 문 대표의 응답은 문제 인식 문재인 대표의 방식으로 하겠다라고 비쳐질 가능성이 더욱 높아져만 버렸습니다",
  "네. 자 이런 가운데 이~ 호남 비주류 의원들의 탈당 기류가 감지되고 있는데요",
  "에스엔에스에서는 호남 의원 대부분이 포함된 이십여 명의 탈당 의원 명단이 나도는가 하면 호남 xx격인 박지원 의원은 천정대 박주선 의원과 만나서 신당 참여를 논의한다는 추측 보도가 나오자 이를 부인하는 글을 올리기도 했습니다",
  "한편 문 대표의 사퇴를 계속 주장해온 유성엽 황주홍 의원은 문 대표 주도의 혁신안에 따른 조직 당무 감사까지 거부하는 사태가 발생했고 이에 대해서 문 대표는 해당 행위에 해당한다며 징계를 지시하면서 전북 전남 도당 위원장을 맡고 있는 이 두 의원이 먼저 탈당하는 것 아니냐 이런 관측이 지금 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 두 분은 탈당할 수도 있을 거예요",
  "그러고 두 분은 탈당하시면은 살아오실 수 있으실 겁니다",
  "제 기억에 아마 유성엽 의원은 전북에서 무소속 당선된 적 한 번 있는 걸로 알고 있고 그리고 일단 본인들 탈당한 소속 무소속으로 나가든 천정배 신당을 나가든 살아 돌아오실 수 있으실 거예요",
  "그렇다 한들 문재인 대표 때 뭐가 타격을 줄 수 있죠? 타격을 줄 수 없다는 거죠",
  "문재인 대표 그걸 읽고 있을 겁니다",
  "문재인 대표 입장에서 그 생각을 할 겁니다",
  "아마 세 그~ 호남 그~ 민심이 문재인 대표에 대한 비투를 놨다",
  "그렇다고 해서 그러면 지금 호남에 있는 비노 세력 호남 국회의원들한테 오케이를 줬느냐? 그건 또 아니라는 것이거든요",
  "왜 새정치연합에는 두 개의 기득권이 있습니다",
  "친노 기득권이 있는 반면에 호남 기득권도 있어요",
  "그건 단적으로 호남에 민심이 호남의 다선 의원인 박주선 의원이나 황주홍 의원이나 박지원 의원을 차세대 로 꼽는 게 아니라 박원순 시장 안철수 의원 이런 사람들을 차세대 주자로 꼽고 있거든요? 그렇기 때문에 호남 세력에도 문제가 있는 것이다",
  "그걸 문재인대표도 읽고 있는 거죠",
  "몇 명 나가서 그래 몇 명 나가서 너희들은 무소속 연대를 하든 천정배 신당을 하든 몇 명 살아 돌아갈 수 있어 하지만 대세를 거 거스를 순 없다 나가서 신당에서 성공할 가능성은 적다고 보는 거죠",
  "왜 호남 호남에 있는 지금 그~ 국회의원들이 뭔가 보여줄 게 없기 때문이죠",
  "더군다나 문재인 대표 입장에서 그럴 겁니다",
  "호남세력으로 나간다 하더라도 중요한 건 수도권인데 수도권에 있는 예를 들어서 안철수 의원이나 김한길 대표가 나갈 수 있겠느냐 나가서 삼당 체제로 선거 치렀을 때 너희들이 성공할 수 있겠느냐 이 패를 정확하고 읽고 있기 때문에 호남 세력의 몇 명의 탈당 정도는 무시하고 그냥 가겠다라는 게 아마 문재인 대표의 속내일 겁니다",
  "자 문재인 대표가 오늘 안철수 의원이 제안한 이~ 십 대 혁신안 전부를 수용하기로 결정해서 그 배경에 관심이 쏠리고 있는데요",
  "안 전 대표의 혁신전대는 거부하면서 혁신안은 수용하기로 한 배경이 어디에 있는지",
  "이~ 어제만 한다 하더라도 떠날 사람 떠나고 갈 사람 가라 그랬는데 뭐 김태현 변호사가 주장했듯이 안철수 의원은 절대 탈당 못 합니다 인제 했는데 탈당을 지금 못하고 있어요",
  "오늘 보니까 석감기사도 보니까 탈당 못 할 것이다",
  "그러고 분열주의자라고 하는 낙인이 찍힐까 봐 지금 겁이 나서 못 나간 것 같고 그리고 일부에서는 또 분석하기로 총선 이후에 문 대표가 물러나게 되면은 자신이 비대위원장을 자기가 이제 차지할 수가 있다 그래서 그 기득권을 가져야 되겠다 뭐 이런 어떤 욕심도 좀 있다",
  "광주 가서 내가 간철수가 아니고 이제 강철수다 이랬는데 그렇게 해서 간 간 간을 계속 보고 아직도 소금이 남았습니까? 간 볼 소금이? 개인적으로 그걸 꼭 찍어 먹어 봐야 압니까? 어떻게 보십니까? 개인적으로 게 정말 다시 간철수가 되시면 곤란하게 되고요",
  "강철수가 된 적이 있어요? 간철수가 되시면 다시 곤란하게 되는 거구요",
  "그다음에 이러다가는 가만히 계시면은 우물쭈물 계시면 결국에는 게도 잃고 구럭도 잃는 그런 다 잃게 되는 그런 경우가 되는 거죠",
  "문재인 대표께서 인제 인재영입위원장을 직접 맡았다고 했지 않습니까? 인재영입이 뭐 쉽게 되는 겁니까? 인재영입이 설사 되더라도 아이 웅덩이에 친노라는 그 물이 썩은 물이 고여있는데 아무리 새 물이 들어와 봐야 그 물이 새 물로 됩니까? 네",
  "우선 그 웅덩이 물을 퍼내야 되는 거죠",
  "근데 그~ 인재 위원회를 이렇게 쭉 하면서 그다음 총선 기획단 띠우고 그다음 인사 평가 위원회가 지금 이십 프로 굴러가고 있지 않습니까? 거기서 만에 하나 이십 프로에서 저기 접수해서 다 평가해 가지고 밑에서 하위 이십 프로 딱 자르고 나면은 그분들 나중에 그때 탈당하게 되면은요",
  "유권자들한테 낯도 없습니다",
  "미리미리 움직여야 되고 그 선봉에 안철수 의원이 미리 선제적으로 판단을 해서 움직여 줘야 된다",
  "저는 이런 개인적인 생각을 갖고 있습니다",
  "그럼 이~ 문재인 대표가 전당대회 개최 불과 그다음에 현행 지도 체제 유지라는 초강경 승부수 던진 배경 그것이 어디에 있는지 궁금하고요",
  "문 대표는 어제 기자 회견 말미에 이런 말을 했습니다",
  "비주류가 탈당하면 어떻게 할 것이냐 이런 취재진의 질문에 현실적으로 일어나지 않을 일이다 그렇게 생각한다 이렇게 말했습니다",
  "그러니까 비주류의 탈당 압박을 정치적 엄포 정도로 보지 절대 평가를 안 해 준다는 겁니다",
  "그러니까 주류가 비주류의 속내를 다 잊고 있다는 겁니다",
  "그래 비주류가 저런 한심한 행동을 하기 때문에 비주류는 절대 주류가 될 수가 없습니다",
  "호남 비주류 몇 명 이~ 의원들이 탈당은 일어날 수 있지만 분당 수준의 대규모 탈당은 가능하지 않고 특히 구심점 역할을 할 수 있는 안철수 전 대표의 지금 간 보기는 계속되고 있다",
  "그러니까 지금 정치라고 하는 게 타이밍인데 지금 계속 본인이 광주 가서 나 강철숩니다 이랬는데 그게 결과적으로 또 거짓말이 되는 상황이 와요",
  "여기까지 되면은 결과적으로 문재인 대표도 여기서 다루면은 시청률이 안 나오기 때문에 빨리빨리 끝낼려고 그러는데요",
  "간철수 문제도 빨리빨리 끝내야 되겠어",
  "빨리 마지막하고 끝냅시다",
  "어떻게 보십니까? 제가 그~ 사 이사 재보선 사 이사 재보선이 왜 야당의 내홍이 있을 때마다 이 얘기를 백번은 드립니다",
  "상황 끝 종전 선언 문재인 완승 안철수는 못 나갑니다",
  "제가 열 번 스무 번 드린 것 같은데 시사탱크에서 또 드리겠습니다",
  "절대 못 나갈 겁니다",
  "문재인 대표 완승입니다",
  "문재인 대표 지금 굉장히 어떻게 보면 묘수를 쓰는 게요",
  "이게 당내 권력투쟁 요",
  "옳고 그른 게 없어요",
  "이기는 게 왕입니다",
  "그렇지 않습니까?  당내 권 장악하는 거예요",
  "이는 문재인 대표가 아까 말씀하신 그~ 십 대 혁신안 받는 것두요",
  "이거 어떻게 보면 어른 애 달래는 거죠",
  "명분까지 준다는 겁니다",
  "안철수 못 나가는 거 아는데 마지막 명분 야 너 십 대 혁신안 나한테 받아달라며 내가 받을게 이렇게 해서 명분까지 주는 거예요",
  "그런데 안철수 문재인 대표 왜 이걸 받았을 수 있을까요? 제가 십 대 혁신안 내용 봤는데요",
  "별 화끈한 게 없습니다",
  "그래가 문재인 대표 입장에서 이거 받아서 당헌당규에 해봐야 본인이 어떤 친노 체제를 구축하는 데 아무런 방해가 되지 않아요",
  "그러니까 쉽게 봐줄 수 있었던 겁니다",
  "실유도 챙기고 명분마저 가지겠다는 거죠",
  "제가 봤을 땐 준비가 안 돼 있는 것 같애요",
  "문재인 대표는 아마 문안박 연대 던질 때 모든 시나리오 준비했을 겁니다",
  "문재인 대표 뒤에는 뭐 일로 삼천도 있고 뭐 많지 않습니까? 그러니까 자 그럼 문 안철수 의원이 이거 던졌을 때 나는 그다음 어떻게 받겠다는 준비가 돼 있었는데 안철수는 아무런 준비가 안 되있는 것 같애요",
  "혁신 전당 대회 합시다라고 해놓고 하면 내가 나가겠는데 안 받았어 어떻게 할 것인가에 대한 시나리오 플랜 비 씨가 준비가 안 돼 있는 상태다",
  "그러니까 지금 안 문재인 대표가 저렇게 나오는데 한 번 더 제안하겠습니다 이런 한가한 소리 하고 있지 않습니까? 한 번 더 제안 두 번 세 번 한들 문재인 대표가 나가겠습니까? 행동으로 옮겨야 되는데 이미 사안은 종료가 됐다 안철수 의원은 그냥 다음 총선 뭐 본인 의원 뱃지 다시는 거 그거에 아마 만족해도 될 것 같애요. 저는  그~ 저~ 문재인 대표와 안철수 의원의 어떤 생각을 정확하게 읽고 있는 게 아닌가",
  "아까 간철수라 그러셨습니까? 안철수 의원 xx 못할 것이다 평소에 성격으로 봐서 그러니까 마음에 여유가 있는 거예요",
  "그다음에 두 번째 이 지금 문재인 대표가 지금 그~ 안철수 의원이라든가 비주류하고 한 그~ 당 대표 아닙니까? 당 대표는 이~ 의원들의 어떤 그걸 다 알고 있지 않습니까? 정보라든가 뭐 약점 강점을 네",
  "그렇기 때문에 이 비주류가 나간다 하더라도 이~ 지금 친노라든가 이쪽에 정보를 다 장악하고 있는 마당에 충분히 공격할 수 있다 네",
  "이 사람들 주저앉히거나 나가더라도 이 사람들이 치명적인 상처를 입힐 수 있는 우리가 뭔가 알고 있다",
  "이 자신감의 표현이 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 이제 결론적으로 저희들이 매듭을 짓겠는데요",
  "이~ 안철수 의원 입장에서는 철수를 안 하면 어~ 안 철수하면 안 전 대표의 지위는 안전하지 않을 것이다",
  "뭐 이런 네티즌들의 주장이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 네. 그 뭐 두 분은 안철수 의원이 내년에 뭐 공 저~ 다시 당 당선이 되실 것처럼 말씀하시는데요",
  "이번에 탈당하지 않으면 내년 어~ 반드시 선거에서 떨어집니다",
  "경선조차도 이~ 힘든 그런 상황이 될 겁니다",
  "자 조금 전에 얘기했습니다만 시청자들의 무관심 다시 말해서 국민들의 무관심 속에 안철수 의원이 계속 머무르는 한 공멸의 길을 간다",
  "무난 공멸 상황으로 갈 것이다",
  "안철수 의원 지지율 그나마 지금 오 퍼센트 유지하고 있는데 더 떨어져서 이 삼 퍼센트 내려가겠죠? 그러면 과연 공천받을 수 있을까요? 또 설령 공천받아서 나오더라도 본선에서 이길 수 있을까요? 노회찬 전 의원에게 당하지 않을까요? 그럴 가능성이 굉장히 높습니다",
  "자 과거의 시사탱크에서 저희들이 한 번 팁을 준 적이 있었는데요",
  "안철수 의원이 서울 시장 출마하면은 그다음 대권으로는 일 순위가 되지만은 서울 시장 출마를 하지 않으면은 기회가 없을 것이다",
  "저희들이 팁을 한번 줘 본 적이 있습니다",
  "기회가 없습니다. 이렇게 하면 지금 예를 들어서 안철수 현상을 본인은 믿고 있는지 모르지만은 팁을 하나 더 주까요? 제가요? 안철수 현상이라고 하는 건 지금 반기문 유엔 사무총장한테로 한 이미 이동을 했습니다",
  "안철수라는 사람이 있지만은 이~ 안철수 현상이라고 하는 건 이미 안철수 개인에게는 다 빠졌고 그~ 안철수의 의원을 안철수 현상의 몸통으로 보지 않는다는 겁니다",
  "근데 거기에 착각하고 혹시 있는 건 아닌가 그 주변 사람들까지 정치를 모르는 사람들이 반기문 현상 자체가 재작년에 떠왔었던 안철수 현상입니다. 지금 그게 그래 그래서 반기문 현상 내지는 반기문이라고 하는 이 인물이 여론의 압도적 지지를 받고 있는 한 안철수라고 하는 사람에게 안철수 현상은 몸통이 되지 못한다",
  "그러면은 지금 안철수 의원이 생각해볼 길은 어떤 건가 김영삼 대통령의 길입니다",
  "칼국수 먹으면서 호랭이 굴로 들어가서 호랭이를 잡든지 아니면은 그 나머지는 뭐 제가 남의 당 이야기할 필요는 없습니다",
  "자 별로 인기가 없고 시청률이 안 나오니까 안 다룹니다",
  "한상균 민주노총 위원장이 조계사에 십육일째 은신 중인 가운데 어제 조계사 앞에서는 한상균을 체포하라고 주장하는 시위가 열렀습니다",
  "내일 드디어 디 마이너스 오늘이 일일인데요",
  "내일 드디어 이차 시위가 준비되고 있습니다",
  "이 자리에서는 한 위원장과 그를 감싸고 있는 조계사를 향한 거친 비판이 쏟아졌습니다",
  "그 목소리 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "그 자승자박이란 말이 팍 들어옵니다",
  "지금 의 자승스님이죠? 자승자박 예. 교육과 학교를 위한 학부모 연합은 이일 한상균 위원장의 은신을 도운 자승 스님과 조계종 화쟁 위원장인 도법 스님과 화쟁위원 일동 조계사 주지 지연 스님과 부주지 다마 스님 등을 범인 도피 및 은닉 혐의로 서울중앙지검에 수사를 의뢰했습니다",
  "법리적 협의 적용과 현실적 처벌 가능성에 대해서 저희들이 지금부터 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 그~ 범인도피 은닉 혐의 네",
  "이게 뭐 적극적으로 사람을 숨긴 것만 아니라 숨어있는 사람을 갖다가 경찰이 접근할려 하는데 못하게 하는 거 이것도 소극적인 범인 도피에 해당하거든요",
  "그러니까 충분히 범인 도피에 해당한다는 고발은 정당하고요",
  "다만 현실적 처벌 가능은 과연 있겠느냐",
  "요거는 그~ 저게 범인 도피로서 이~ 지금 스님들 공권력에 의한 우리 말씀하신바 얼마나 무난한 공권력입니까? 네",
  "그리고 불교 신도 수천만이라고 맨날 주장하는 스님들인데 네",
  "그~ 그~ 투표 표결 그~ 투표권 무서워서 못하는 거죠",
  "그분들은 특별한 분이 분들이기 때문에 우리가 거기 치외법권제가 거기 에 있는 분들이기 때문에 예. 법이 다 적용 안 되는 분들이죠",
  "네. 아~ 그렇기 때문에 제 생각에는 어~ 법리적으로 가능하지만 네",
  "아~ 처벌을 그냥 각할 가능성하고 그다음 최소한 뭐 기소유예 정도로 끝날 것이다",
  "아무리 인정돼도 검찰에서 그런데 이 지금 스님들 있죠? 이~ 법리적용이 문제 아니고 이 학부모 연합이 왜 자 자신들을 고소했는지를 정확히 알아야 됩니다",
  "이 학부모 연합이 사실 뭐 스님들이 미워서 그랬겠습니까? 얼마나 답답하면은 이~ 한상균 위원장을 보호하고 있다고 네",
  "지금 그~ 뭐 오핸지 실젠진 모르겠지만 받고 있는 스님들을 끌어내라는 진짜 불타는 어떤 그~ 어떤 심정으로 지금 하고 있거든요",
  "그러니까 스님들은요",
  "뭐 검찰에서 아까 제가 말씀드린 대로 현실적으로 처벌이 어려운 거 네",
  "그걸 생각하실 게 아니고 아마 스님들도 그러실 겁니다",
  "고발해도 내가 뭐 이 정도 위친데 조종 조계종 총무원장을 즈그들이 감히라고 생각하실 수 있어요",
  "이때까지 우리 공권력이 사실 그래 왔고 그렇지만 그게 무서운 게 아니고요",
  "국민의 눈이 무서운 겁니다",
  "이 학부모연합 물론 뭐 인원수가 얼마 된 진 모르겠지만 이분들이 나설 때 얼마나 이~ 스님들에 대해서 어떤 배신감 그리고 이래선 안 된다 스님들이란 게 사실 스님이란 게요",
  "스승이란 뜻입니다. 불교에 네",
  "이~ 중생을 이렇게 교 교우하고 가르치는 이 스님들이 우리가 학교 선생님은 항상 모범을 보이고 네",
  "잘못된 길은 걷지 말고 정확 그 제대로 된 길을 가라는 게 선생님들 역할 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 스님들이 선생님이란 분들이 중생들에게 있죠? 예",
  "법을 갖다가 지키지 마라고 지금 가르치고 있는 거예요",
  "으흠 그러니까 학부모 연합에서 어~ 전 아~ 자기 그~ 학생들을 둔 어버이들 아닙니까? 이 스님들의 지금 모습이 전혀 스승의 태도가 아닌 겁니다",
  "그래서 이~ 나온 걸 갖다 정확하게 깨달으시고 그~ 국민의 민심이 더 무섭다 법 보다도 네",
  "그걸 깨달아서 빨리 어떤 조치를 취한다 봅니다",
  "저희들이 잠시 후에 집중적으로 그~ 말씀하겠습니다마는 마는 지금 민주노총 위원장이 불법 폭력 집회를 하고 법을 법 적용을 피해서 도피해서 도망 다니고 있다라는 것도 지금 불법 의식이고 이런 사람을 은닉해 주고 보호해 주는 그~ 종교단체도 지금 현재 화쟁 위원회 인가 거기도 지금 범인 은닉에 대해서 사실 법 집행을 공무 집행을 방해하고 있는 측면에서 불법 행위를 하고 있는 겁니다",
  "그리고 이게 특정 집단이라고 그래서 대한민국 법치주의를 보편적으로 지금 적용하고 실현하지 못하고 있는 공권력을 갖고 있는 그 담지자들 소위 경찰과 검찰도 이 사람들도 지금 법치주의를 붕괴시키는 주범이 되고 있습니다",
  "이래서 대한민국이 지금 국가 공동체를 유지해나가고 있는 법치주의 이 핵심이 지금 무너지고 있는 겁니다",
  "당신들 때문에 이걸 그렇게 시사탱크에서 지금 강조를 하고 있는데도 이렇게 되면 나라가 썩어간다는 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 종교란 게요. 사실은 우리나라 정교 분리국가거든요",
  "정 정 정치개혁 안 합니다",
  "종교의 기원은 갈등의 중재와 완화입니다",
  "그런데 지금 조계사 어떤 스님들이 일부 스님입니다",
  "달권 스님은 그렇지 않을 거라고 저는 믿고 있어요",
  "일부 스님들이 지금 하시는 걸 보면 겉으로는 화쟁 위원회다 부처님의 화쟁 사상을 통해서 갈등을 중재하겠다라고 말씀하시지만 오히려 어떤 그분들의 태도 때문에 갈등이 더 증폭되고 있지 않느냐 네",
  "이렇게 볼 수밖에 없거든요",
  "대한민국 법치 국가입니다",
  "그 법치는 종교 시절에도 미치는 건 너무나 당연한 거죠",
  "다만 그것이 종교이기 때문에 우리가 공권력을 투입하는 거에 자제할 뿐이지 네",
  "그게 치외법권 지역이거나 옛날에 역사책에 나오는 소도는 아니거든요",
  "지금 뭐 김진태 의원이 예전에 공권력 투입해야 한다는 한번 말씀을 했다가 그냥 큰 거 한번 모 스님들 몰려가셔가지고 뭐 목탁치시고 뭐라 뭐라 하시든데 스님들의 인식자체가 잘못된 것이라는 거죠",
  "공권력이 들어와서 잡아 오는 게 맞습니다",
  "왜 공권력이 지금 저~ 그~ 조계사에 들어서 한상균을 잡아 온다 하더라도 거기에 어떤 수련 공간 수행의 공간 그것을 방해하자는 것이 아니거든요",
  "종교를 탄압하자는 게 아닙니다",
  "거기서 스님들과 싸우자는 게 아닙니다",
  "신도들이 수행 스님들 수행에 방해하자는 게 아니라 오직 부처님의 어떤 보호라는 허울 좋은 미명 아래 영장 집행을 거부하고 들고 있는 범법자를 잡아 오자는 그거 이상 이하도 아니거든요",
  "그러니까 조계사 스님들께서 이 부분에 대해서 반드시 좀 인식을 하셔야 되고 종교도 법에 영역에 안에 있는 것이다",
  "참고로 말씀드리면 저는 불교신잡니다",
  "그래 저희 어머니는요",
  "모든 절에다 저 잘 되라고 등도 다셨어요",
  "그래 저희 집 사람은요",
  "무슨 일 일이 있을 때만 절에 가서 봉사 활동하고 백팔 배 합니다",
  "저희는 그런 집안입니다",
  "제가 이렇게 말씀드리는 게 무슨 의민지 조계사 스님께서 꼭 좀 아셨으면 좋겠습니다",
  "아~ 이 나라의 법치를 바로 세우기 위해서 자신들이 갖고 있는 이~ 종교에 대한 애정까지 다 이렇게 분출시켜가면서 현재 범인을 은닉해 주고 있는 특정 종단에 대한 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "지금 방금 보셨지만은요",
  "대한민국 검찰에는요",
  "법 앞에서는 많이 평등하다 그랬습니다",
  "전직 대통령 두 사람이 사실 구속됐습니다",
  "그리고 현직 대통령 한 사람이 검찰에 조사받고 나서 자살했습니다",
  "전직 대통령들까지 대통령을 지낸 사람들까지 법 앞에 가서 검찰 앞에 가 다 조사를 받고 있는 상황인데 이게 어찌 된 것인지 이렇게 어떤 종단의 아니 스님 정도나 이런 사람들도 지금 법 앞에 지금 영장 청구를 했는데 이게 아~ 치외법권 지역 이거 도대체 지금 방금 전에 저희들이요",
  "한상균 민주노총 위원장이 조계사에 십육일째 은닉 중인 그 은신 중인 가운데 어제 조계사 앞에서 한상균을 체포하라 그러면서 이~ 시민들이 들고일어난 장면과 그 주장을 다시 한번 잠깐 보시죠",
  "뭐라고 그러시나 다시 한번 보겠 보시겠습니다",
  "벌써 이제 시민들의 분노가 특정 종교를 향해서 가고 있습니다",
  "총무원장을 겨냥한 듯한 자승자박이야라고 하는 그 비아냥 섞인 문구까지 지금 나오고 있습니다",
  "그러면서 무슨 종교집단이냐 대한민국의 법치를 세우는데 종교 집단이 치외 법권이 될 수가 이게 우리국민들의 상식이고 시민 의식입니다",
  "그런데 공권력 법 집행을 하는 사람들이 지금 여론 눈치를 보고 있고 법 집행을 못 하고 있습니다. 지금 이게 대한민국의 국기가 지금 서지 않고 있는 부분이구요",
  "저거 당장 잡아야 되는데 자 목탁 들고 앞에서 시위하는 상황까지 벌어졌습니다",
  "만일 이런 상황에서 내일 시위가 불법 폭력 집회가 일 차 집회보다 더 서울 도심 한복판이 아수라장이 되면은 이~ 조계사와 이 화쟁 위원회에게 국민적 비난이 어떻게 쏟아질 것인지 감당하기 어려운 상황이 벌어질 텐데요",
  "어떻게 전망하십니까? 그게 지금 당장이라도 사실은 내보내야 되는데 상황이 이렇게까지 됐으니까 적어도 불교계에서도 내일은 내일은 정말 평화 시위를 당신이 가서 앞장서서 하라라고 하면서 자진해서 내일은 내일 시위 현장으로 내보내야 된다",
  "법원에서 평화 시위를 보장했기 때 평화 시위를 한다고 해서 열으라고 했기 때문에 결국에 내일은 최소한 내보낸다 생각합니다",
  "사실은 뭐냐하면 며칠 동안 힘들고 어려워서 좀 왔다고 하니까 따뜻한 국물이라도 맥여서 내보냈어야 되는데 너무 늦다 보니까 그럼 불교가 무슨 특권층이냐 무슨 소도냐 라는 이런 비판적 여론이 계속 형성되는 거예요",
  "그래서 이제는 정말 이~ 조계사 측에서도 냉정하게 판단을 하고 국민 여론을 알아야 된다",
  "성경을 읽기 위해서 촛불을 훔쳐도 그거 도둑질이고요",
  "불경을 읽기 위해서 촛불을 훔쳐도 도둑질이고 그 도둑질은요",
  "아무리 선한 동기를 가지고 하더라도 실제 법상 처벌해야 되는 거고 형량이 되더라도요",
  "일차 집회가 불법 폭력 집회였죠? 그래서 이차 집회를 경찰이 불허한다라고 얘기했습니다",
  "거기에 대해서 사법부가 아~ 불법 집회가 될지 평화 집회가 될지 모르는 상태에서 그 단정적으로 얘기하기 힘드니까 허가해라라고 이야길 했습니다",
  "자 그러니까 민주노총이 굉장히 환영을 했죠? 네",
  "어~ 종 불교 이~ 조계종 쪽도 환영을 했습니다",
  "야당도 환영을 했습니다",
  "자 이~ 똑같은 사법부 사법부가 지금 영장을 발부하지 않았습니까? 한상균 총리 총장 한상균 위원장에 대해서 왜 이 사법부 판결은 자 환영하면서 왜 이 사법부가 내린 판단은 똑같은 사법분데 사법부는 굉장히 중립적이지 않습니까? 이 사법부가 법을 지키기 위해서 내린 한상균 위원장 체포 영장은 왜 협조를 안 하십니까? 이거야말로 이율배반 아닌가요? 이거 결국은 뭐냐하면 법 위에 우리가 있다 우리가 결국 법이다 내가 옳다고 생각하는 게 법이고 내가 그르다라고 생각하는 거는 법이 아니야라고 지금 이야기하는 거 아닙니까? 이런 논리 모순 저질러선 곤란하다",
  "자 경찰 자 평화 집회 허용하기로 결정하지 않았습니까? 자 그렇다면 그~ 사법부의 결정 그대로 받아들여서 영장 집행하십시오",
  "불교는 우리 국민들이 굉장히 신뢰하는 종교입니다",
  "그렇기 때문에 갈등의 중심에 서서는 안 되는 것입니다",
  "이~ 법질서를 집행해야 됨에도 불구하고 그럼에도 불구하고 조계사로 들어가지 않는 가장 큰 이유는 우리 국민들이 이렇게 신뢰하고 좋은 이미지를 가지고 있는 불교이고 그러한 이러한 종교의 바로 사찰 신성한 사찰에 공권력이 투입돼서 사회적 갈등이 유발되는 것을 정부도 원치 않기 때문입니다",
  "불교 미래 연구소는 이천십일년 이런 조사 결과를 내놓고 있습니다",
  "우리 국민들 일곱 명 가까이는 불교라는 종교를 너무나도 신뢰합니다",
  "그리고 불교라는 종교뿐만 아니라 스님도 신뢰합니다",
  "하지만 가장 경계하고 있는 것은 이익 집단 하는 것을 이 조사 결과를 보면 경계하고 있는 것이거든요",
  "왜 스님에 대해서 신뢰하느냐고 물어봤을 경우에는 가장 큰 이유는 바로 이 스님들이 수행 역량입니다",
  "그리고 봉사 복지든 사회활동입니다",
  "그리고 스님들이 가지고 있는 불법에 대한 전문 지식입니다",
  "어디에도 여기는 집회 시위에 대한 중재자 역할에 대해서 필요 덕목이라고 이야기하지 않고 있지 않습니까? 물론 이러한 기능이 좀 필요했을런지도 모릅니다",
  "하지만 지금은 국민 여론을 아무리 들여다봐도 법 집행이 진행이 되지 않는 것에 대해서 설명되지 않습니다",
  "왜 적어도 우리 국민들이 보고 있는 이 연구 결과를 보더라도 불교라는 종교는 이러한 무력시위 과격한 시위가 일어나지 않은 않도록 애당초 미리 사전에 평화적인 시위를 인도하고 안내하는 종교이지 네",
  "바로 이러한 갈등의 장에 뛰어드는 종교의 모습은 아니라는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 우리가 기억하는 그 불교를 위해서도 이제는 제자리에 가 서 있을 필요가 있습니다",
  "저는 스님들이 경건해야 한다고 봅니다",
  "지금 스님들이 본인이 모든 걸 다 알고 모든 국민의 위에 있다고 생각합니다",
  "모든 국민들을 우리가 이렇게 보호하는 데 그건 따라야 한다 우리 스님들이 이러는데 그래 스님들도요",
  "이런 법 문제 그다음 xx의 공권력 집행 문제에서 에 대해서는 겸손하게 이게 국가 공권력이 이런 게 있다",
  "그거는 스님들도 복종해야 되는 공권력이다",
  "이런 마음을 그런 겸손한 마음을 가지는 게 이번 사태의 해결책이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "자 조계사가 불법 폭력 시위를 주도한 혐의를 받고 있는 한상균 민주노총 위원장을 보호하는데 대해서 보수 단체들의 반발이 거세지고 있습니다",
  "그럼 여기서 조계종 화쟁위원장인 도법 스님과 화쟁 위원 일동 등을 검찰에 수사 의뢰한 교육과 학교를 위한 학부모 연합의 김순희 상임 대표를 전화로 연결해서 입장을 한번 자세히 들어보겠습니다",
  "네. 이~ 서울 중앙지검에 범인 도피 및 은닉 혐의로 자승 조계종 총무원장 조계종 화쟁 위원장인 도법스님 화쟁위원 일동 조계사 주지 지연 스님 부주지 다마스님 전부 수사 의뢰서를 접수하신 것입니까? 이런 분들에 대해서요? 예. 했습니다",
  "어떤 이윱니까? 이거 스님들이 해야 될 일을 하지 않고 지금 범인을 갖다가 은닉하고 있습니다",
  "이거는 학부모로서 두고 볼 수가 없어가지고 일어났어요",
  "우리 학부모 단체에서 모두 이거는 가만두면 안 되겠다",
  "스님들이 어떻게 이런 행동을 할 수 있냐 어 불법 집회 주동자를 갖다가 어 은닉해 놓구서 수사도 안 하고 어 이러고 있으면은 우리 국민들을 희롱하는 것밖에 더 됩니까? 이 보름 넘게 스님은 스님의 도리를 해야죠",
  "네. 이~ 보름 넘게 조계사에 은신하고 있는 한상균 위원장을 체포해야 된다고 생각하십니까? 아 네. 물론이죠",
  "그런데 조계사하고 인제 화쟁위 쪽에서는 한 위원장을 불교에 의탁한 중생으로 보고 보호해야 한다 이런 어떤 세속적인 입장과는 좀 반대된 입장을 내놓고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 아~ 저도 중생입니다",
  "중생도 중생 나름이죠",
  "한상균은 범인인데 그 범인을 숨겨준다는 것은 이거는 용납될 수 없는 일이죠",
  "그런데 원래는 이~ 수사 의뢰서를 서울 지검이 아닌 종로 경찰서에 접수하려고 하셨다면서요? 어~ 종로 경찰서에 다섯 시에 가가지고 접수를 하니까 네",
  "xx이층장이 하는 소리가 이거 검찰에서도 조사 안 하는 걸 이거 접수가 됩니까 이러시 이러드라구요",
  "뭐라고 했다고요? 하도 어이가 없어가지고 네. 접수를 안 시켜주더라고요",
  "아니 뭐 방금 검찰 뭐 운운하셨잖습니까? 뭐라고 다 다시 한번 말씀해 주십시오",
  "검찰에서 조사를 안 하는 걸 경찰서에서 해주냐 이거예요",
  "그게 말도 안 되는 소리 아닙니까? 그래 가지고 제가 거기 이층장을 뚫어지게 쳐다보다가 서류 주세요 그러면서 가지고 나오면서 어~ xx를 했어요",
  "나 가만있지 않겠습니다",
  "그리고 고 다음날 중앙 지방 지방 검찰청에다가 수사 의뢰를 한 겁니다",
  "그래 가지고 수사 의뢰 접수증을 끊어다가 이층장한테 갖다줬어요",
  "그랬더니 뭐가 오해가 있 있었던 것 같다고 말도 안 되는 소리 아닙니까? 무슨 어 오해가 있어요",
  "김순희 대표님 그러면서 네",
  "그러고 더 더 기가 막힌 거는 뭔지 아세요? 네",
  "조계사에서 내가 종로 경찰서에 이거 수사 의뢰 했대는 걸 갖다가 벌써 소문이 다 나 있었어요",
  "아~ 그러면은 이거는 어떻게 됩니까? 경찰 쪽에서 그럼 내통하는 자가 있대는 거 아닙니까? 경찰 쪽에서 조계사에게 그 모든 정보를 내부에서 빨리 알려주는 내부자가 있다 이렇게 생각하십니까? 아 네. 물론이죠",
  "그럼 어떻게 저기 조계종에서 그걸 알겠습니까? 이거를 내가 수 수사의뢰서를 종로 경찰서에다가 제출했다가 빠꾸 맞은 거를 어떻게 알겠습니까? 김 대표님 네",
  "전화 끊지 말고 잠깐 계셔 보십쇼",
  "지금 김순희 대표 발언 가운데서 두 가지가 지금 나왔는데 하나는 검찰도 조사를 하지 않는 것을 어떻게 경찰이 합니까? 이거 하나 나왔고 벌써 조계사 종로 경찰서에서 조계사에다 내부 정보를 다 줬다는 거 아닙니까? 그러니까 이게 지금 경찰 경찰이 네",
  "도대체 어떻게 된 셈인지 어떤 범죄를 적발하기보다도 이걸 조계사 측하고 협조해 가지고 말썽만 안 나게 하자 내가 있는 동안 뭐 크게 문제 안 생기게 하자 어떤 어떻게 생각하면 직무유기에 해당하는 거 아닙니까? 네",
  "수사 기관에 직무란 뭡니까? 사람 붙잡아 범죄인은 붙잡아 가지고 수사하는 게 임문데 그걸 안 하겠다는 거 아닙니까? 지금 그리고 경제이팀장이라 그랬습니까? 저 정도면 충분히 이게 아까 우리 범인 도피 은닉해 난건 충분히 알만한 사람입니다",
  "아니 그러니까 지금 그~ 저~ 경찰 저~ 경찰에서 지금 한상균 위원장 잡을라고 그러는 거죠",
  "근데 그걸 알면서 네",
  "우리 접선 못 하겠다 이거 직무유기에 해당하는 거죠",
  "자 검찰도 조사하지 않을려고 하는 걸 경찰이 왜 이걸 하냐 그래 놓고 이 접수한 것을 그냥 접수하려고 하는 그 내부 거래 정보를 전부 조계사에 미리 밀고를 한 거죠. 경찰이 사실 보면은 이게 공권력이 지금 현주소가 적나라하게 드러났어요",
  "왜 지금 조계사에 범인이 은닉하고 있는데도 보고도 거기서 기자회견을 하고 대중 언론를 통해서 이차 집회를 선전 선동하고 난리를 치고 있는데도 경찰이 주변부만 팔짱 끼고 앉으면서 들어가진 못하고 저렇게 그걸 잡지 못하고 방관하고 있는지 공권력이 왜 아무런 지금 법의 실효적 지배를 구체화시키고 못하고 있는지가 다 드러났어요",
  "종교적 치외법권은 없앴다고 왔다는 거죠",
  "경찰이 그런 거는요",
  "예전에 제가 아까도 말씀드렸지만 김진태 의원 사례 못지않았습니까? 김진태 의원이 공권력 투입 얘기했다가 스님들 가셔가지고 뭐 거기서 항의하시고 목탁치시면서 김진태 의원이랑 대화할 때 말하는 건 딱 한 가지입니다",
  "그러니까 절에 공권력 투입하는 게 맞다는 거예요",
  "왜 맞지 않는지에 대한 논거를 절대 제시하지 못했습니다",
  "오직 공권력 투입 안 된다 그 말밖에 안 하시거든요",
  "종교적 치외법권은 이제는 없앨 때가 왔다",
  "지금 그 말씀 드리고 싶네요",
  "네. 자 김순희 대표님 네",
  "혹시 종로 경찰서 측에 항의하셨습니까? 아~ 네. 저~ 그저께 가가지고 접수증 끊어가지고 세 시쯤에 갔어요",
  "가 가지고 접수증을 보이면서 이거 보라고 우리 학부모 다섯 명을 데리고 같이 갔어요",
  "어 학부모가 까 벌써 꼬리를 내리드라구요",
  "뭐 오해를 하신 것 같고 뭐 어~ 죄송하다고 죄송해서 될 일이 아니죠",
  "그날 접수를 받아줄 수 있는 걸 갖다가 고 다음날 중앙 지검까지 가 가지고 접수를 해 가지고 접수증을 가지고 어 경제 이 팀장을 찾아간대는 건 이거 말도 안 되는 소리를 종로 경찰서에서 하고 있는 거예요",
  "자 저희들이 굉장히 중요한 걸 발견했는데요",
  "이런 그~ 사실을 조계사 측이 알고 있었다",
  "그러면 종로 경찰서 측에서 미리는 알려준 것이다 이렇게 생각하시면은 네",
  "지금 이건 종로 경찰서에서 기밀 누설을 한 겁니다",
  "이거 이거 기밀 누설죄로요",
  "그 담당관 그 종로 경찰서에 굉장히 큰 법적 책임을 사실 져야 될 상황에 빠진 겁니다",
  "공무상 기밀 누설죄를 지금 저지르고 있는 겁니다",
  "그래서 저는 가만히 안 넘어갈 거예요",
  "이거 인터넷에다 다 올리고 올릴 것이고 어~ 저를 건드렸어요",
  "제가 학부모로서 해야 될 일을 하는 건데 어 이걸 종로 경찰서에서 막으면서 못하게 해 가지고 서울 지검까지 가 가지고 이걸 서류를 갖다가 이걸 수사 의뢰서를 받아 가지고 접수증을 가지고 종로 경찰서를 다시 찾아갔대는 거는 네",
  "시간 낭비였고 그냥 안 넘어갑니다. 저는 지금 조계사에 은신한 한상균 위원장의 최측근으로 엊그제 이제 조계사 앞에 기자 회견에서 위원장 동지 손 좀 흔들어달라 이렇게 말을 하면서 한 위원장을 불러내 이영주 민주노총 사무총장 있지 않습니까? 네네",
  "그~ 이 사람이 서울의 한 초등학교 교사이자 전교조 부위원장 출신이라는 사실 혹시 알고 계십니까? 네네네. 네. 알고 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 학부모로서 그~ 만약에 조xx 교육감님이 이~ 전교조 출신 교사를 복직을 시켜준대면은 저는 저 저기 조xx교육감를 가만두지 않을 겁니다",
  "어떻게 하실 겁니까? 고발 들어가야죠",
  "저는 잘못된 거는 잘못된 건 고발 들어갑니다",
  "그~ 이~ 이영주 사무총장은 현재 교육청에서 받고 있는 월급은 없구요",
  "전교조에서 받고 있다고 합니다",
  "이영주 사무총장에 대해서는 어떻게든 다시 복직되지 않도록 민원을 넣은 성명서를 내든 해서 네",
  "교육 현장에 돌아가지 않도록 해야 한다는 입장들도 좀 나오고 있는 것 같은데요",
  "네네. 네. 저도 그렇게 생각합니다",
  "그런데 그거는 막아야 되요",
  "교사 자격이 없어요",
  "지금 현재 저런 사람은 예. 말씀하십시오",
  "네. 교사 교사라고 할 수가 없어요",
  "저렇게 앞장 서 가지고 삭발까지 해 가면서 싸우던 사람이 어떻게 학생들을 가르친다 학생들을 무엇으로 가르치겠습니까? 싸우는 걸 가르칠 수밖에 더 있어요? 사상이 우리하고 틀린데 그~ 교사가 지금 예를 들어서 쉬는 기간 동안에 저렇게 정치 투쟁에 나선 것에 대해서는 어떻게 보십니까? 아~ 용납 못 하죠",
  "이영주 교사 자격이 없어요",
  "예. 이영주 사무총장이요",
  "네. 이영주 사무총장 네네",
  "이영주 사무총장이요",
  "교사 신분이면서 지난달 역사 교과서 국정화 반대 집회에서요",
  "초 중고딩 초 중고딩만 있 있다면 우리에게 무서울 게 없다 우리에게 봄을 가져올 것이다 이런 학생들의 시위 참여를 선동한 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 제가 그래서 그걸로 저기 어~ 고발한 교사도 있어요",
  "여기서는 지금 전화상으로는 말할 수 없는데 어~ 용산에 있는 고등학교 교사를 고발을 한 상태고 네",
  "만약에 이렇게 된다면 학생을 선동한대면은 학부모로서는 나는 내 자식이 그런다면 가만 안 내버려 둬요",
  "안 내버려 두니까 저걸 용서할 수 없기 때문에 저는 고발 조치 또 들어갑니다",
  "내일 열릴 이 차 민중 총궐기 대회에 이제 중 고등학교까지 참여할 것으로 지금 알려지고 있는데요",
  "서울 강원 부산 제주 등 전국에 열한 개 지역에서 집회를 열 계획인데 네",
  "서울에만 약 육백여 명이 참여할 것으로 지금 예상된다는 그런 어떤 그~ 정보나 이런 기사들이 나오고 있습니다",
  "그렇게 본다면 지금 인터넷에서 시위 참여 학생들을 모집하고 돈까지 모금하고 있는 것으로 알려졌는데요",
  "이~ 기획 단계에서 민노 민주노총이 관여한 것으로 혹시 그~ 알려지고 있는 것에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아 민누노 민주노총에서 관련돼 있죠",
  "지금 당장 어떤 조치를 취할 생각은 없습니까? 지금은 어떻게 조치를 취할 방법이 없구요",
  "내일을 두고보구서 네",
  "내일 학생들이 동원이 되거나 한다면은 이거는 저는 조xx 교육감서부터 가만두지 않겠습니다",
  "네. 자 김순희 교육과 학교를 위한 학부모 연합 상임 대표님 오늘 인터뷰 대단히 감사합니다",
  "네. 지금 현재보니까요",
  "경찰도 그렇고 검찰도 그렇고 이 조계종 사태에 대해서는 발을 담그길 싫어하는 것 같죠? 그러니까 이~ 무법천지가 되고 도심이 폭력의 전초 기지가 돼 가지고 황폐화 된 야만의 어떤 불법 지대가 난동을 피고 내란 상태에 빠져도 지금 검찰 경찰이 지금 상황에서 보면은 전혀 공권력을 집필 집행할 생각이 없고 야 대한민국 정말 큰일 났네요",
  "시사탱크 해보니까 국가가요",
  "이게 국가가 세워지고 번창하기까지는 천년이 걸리고 오천년이 걸릴 수도 있습니다",
  "그러나 그런 국가가요",
  "이 정권 잘못 만나고 집행자들 잘못 만나면 무너지는 데는 일년도 안 걸립니다",
  "오천년 이걸 세울려면은 오천년의 역사가 피눈물이 필요하지만 그렇게 쌓은 국가도 이게 무너지는 데는 일년이 일년이면 충분합니다",
  "일년이면 지금 이거 초비상입니다",
  "이 방송 나오고 나서 경찰과 검찰이 어떤 태도를 취할지 저희들 궁금한데요",
  "박근혜 대통령 빨리 들어오십시오",
  "이런 사태가 터져 자승 스님요 빨리 들어오세요",
  "지금 무슨 이런 사태가 난리가 났는데 자승 총무원장도 그렇고 박근혜 대통령도 그렇고 그렇게 바깥에 가 있는 게 중요한 일입니까? 한상균 민노총 위원장은 쌍용 자동차 노조 위원장 출신으로 지난해 사상 첫 직선제를 통해서 민노총 위원장이 선출됐습니다",
  "노동계 전면에 등장한 것은 지난 이천구년 쌍용 자동차 대량 해고 사태입니다",
  "당시 노조 위원장으로서 회사 측 해고에 반발하며 칠십칠일 동안 평택 공장 점거 농성을 벌였습니다",
  "결국 농성을 주도한 혐의로 삼년 동안 철창신세를 졌습니다",
  "출소 후에도 쌍용차 문제 해결을 위해서 삼십 메타 높이의 송전탑에 올라가서 무려 여섯 달 가까이 농성을 벌였습니다",
  "당시 송전탑 위에서 한 위원장이 했던 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 파업 당시 언론에 떠들썩했던 쌍용 자동차는 이 사태 이후에 육년 연속 무분교 행진을 이어가고 있습니다",
  "새로 신모델을 출시해서 점점 더 회사의 사정도 좋아졌고 기회가 될 때마다 해고됐던 당시의 근로자들을 고용하는 모습들을 보이고 있습니다",
  "그래서 당시 한 위원장이 주도한 노조가 극렬한 파업을 벌이지 않았더라면 더 많은 근로자들이 더 빨리 쌍용차 일터로 돌아갈 수 있지 않았느냐 이런 내부의 목소리까지 있습니다",
  "여기에 쌍용차는 민노총에서 탈퇴했습니다",
  "이것만 봐도 민노총의 강경 투쟁이 마치 칠팔십년대 운동권적 사고를 가진 세력들처럼 시대에 뒤쳐진 노선임을 잘 알 수 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 완전히 지금은 인제 그~ 과거에 그~ 마르크스나 이런 그 사회주의자들의 그~ 식 저 함께 영원히 그 땅속으로 들어가 버린 이미 화석화된 운동권 불법 폭력을 갖다가 앞장세워서 하는 강경일변도의 투쟁 방식으로 네",
  "이 노동조합을 이끌고 있는 거에 대해서 너무나 시대에 뒤쳐진 것이다라는 얘기를 지적하지 않을 수 없구요",
  "저런 건 절대 우리 국민이 용납하지 않을 겁니다",
  "앞으로 지금 우리가 삼만 불 시대 삼만 불 시대 가는 시대에 있어서 모든 노조 활동도 철저히 보장돼야 되지만 그것이 무조건 법치 안에서 이루어져야 되는 것이라는 걸 다시 한번 명심해야 될 거고요",
  "그다음에 어떻게 지금 현재 이~ 구속영장이 발부돼 있는 한상균 저 민주노총 위원장이 버젓이 지금 보름이 넘게 지금 조계사에 있는데 그걸 갖다가 좀 어떻게 빨리 가서 법을 집행해 달라는 이거 유권자 이거 국민들의 호소를 갖다가 경찰을 무시하고 결국에는 경찰하고 이거 조계사 측에서 업무 협조를 통해서 한상균 위원장을 보호하는 꼴밖에 안 되지 않습니까? 네",
  "정말로 안타까움이 그지없습니다",
  "자 그런데 이런 민노총의 과격 폭력성은 수치로도 그대로 드러나고 있습니다",
  "과거 십년 간 발생한 불법 폭력 시위에 대한 경찰의 전수 조사 결과 총 사백구십이 건 중 민노총이 개최하거나 다른 단체와 연대해서 벌인 경우가 삼백사십이 건입니다",
  "그래서 육십오 프로를 차지하고 있습니다",
  "경찰 조사 결과 학생 농민 집회가 폭력 시위로 번진 경우는 현저히 감소하고 있지만 민노총이 주도하고 참여하는 집회는 여전히 폭력 시위로 번지는 경우가 많았습니다",
  "특히 이천십삼년 이후에 시위 현장에서 쇠파이프와 각목을 휘두르고 투석전을 벌인 것은 오직 민노총 시위뿐이었습니다",
  "올해 집회 시위 현장에 투입됐다가 부상을 당한 경찰관 삼백두 명 중 이백팔십육 명 구십일 프로가 민노총이 주도한 시위에서 다친 것으로 드러났습니다",
  "경찰 관계자는 민노총이 각종 현안에 대해 목소리를 내도 과거와 달리 주목받지 못하는 등 영향력이 감소하자 존재감을 부각시키기 위해서 시위 현장에서 더욱 폭력적이고 자극적인 투쟁을 임 일삼고 있는 것으로 지금 보인다고 분석했는데요",
  "민노총 집회를 지휘하고 있는 또 하나의 핵심 인물이 바로 민노총 사상 첫 여성 사무총장인 이영주 사무총장입니다",
  "이영주 사무총장 그래서요",
  "이영주 사무총장은 전교조 부위원장 출신인데요",
  "현직 초등학교 교삽니다",
  "시청자 여러분들의 자녀분들이 이런 교사 밑에서 지금 공부를 하고 있다고 생각해보십시오",
  "박근혜 대통령에 대해서 적대적인 대통령이기 때문에 총파업에서 뭐 끌어내자 이런 식의 발언인데 이 현직 교사가 어떤 발언을 하고 있는지 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "자 이 나라 망치는 것은 간단합니다",
  "미꾸라지 몇 마리면은 흙탕물 되고 나라는 안정된 질서와 그 나라는 불안과 혼란 속으로 삽시간에 빨려드는 것은 시간문제 이거 공권력이 이런 걸 그때그때 팍팍팍팍 잡아서 정리하지 못하고 자신들의 보신에 빠져 가지고 복지부동 상태에 국가는 침몰합니다",
  "현직 초등학교 교사인 이영주 사무총장은 학생들은 가르치지 않고 저기서 저런 발언 해도 철밥통 정규직 공무원이기 때문에요 해고되지 않습니다",
  "이게 대한민국의 또 하나의 지금 희극이고 비극입니다",
  "저런 모습을 바라보는 비정규직의 마음이 어떨까요? 교육 공무원인 초등학교 교사가 박근혜 정권과 맞장 뜨자며 전면전 구호를 외칠 수 있는 겁니까? 현재 노조법에 따라서 휴직 상태인 것으로 알고 있는데요",
  "전교조가 법의 노조라는 판결이 났으면 노조 전임자의 지위도 박탈되어야 하는 것 아닙니까? 자 어떻게 보십니까? 예. 근데 결국은 이런 식으로 해서 소수화된다 그리고 조직 쇠락의 길을 걷는다 민주 노총이 가장 전성이 였던 시절은 역시 민주 노동당이 있던 시절이었다라고 생각합니다",
  "그 이후에 어떤 일이 벌어졌나요? 민주 노동당 내 내에서 이른바 주사파 종북 세력들이 힘을 잡게 되고 주도권을 잡게 되면서 결국 소수화되지 않습니까? 네",
  "통합진보당으로까지 가죠? 자 진보진영 분열됩니다",
  "자 그렇게 해서 통합진보당 지금 그~ 불법으로 해서 지금 해산까지 된 그런 상황이지 않습니까? 네",
  "민주노총도 지금 똑같은 길을 걷고 있다라고 저는 생각합니다",
  "강경해질수록 더 소수화되죠? 사람들이 점점 떠납니다",
  "노조원들이 점점 가입자들이 줄어듭니다",
  "안 그래도 제가 몇 해 전에 어떤 그 대형 은행에서 노조 위원장 하던 제 그 친구를 만났더니 이런 이야기를 하더라고요",
  "야 이젠 노조도 사양 산업인 것 같다 안 그래도 이 노동조합이라는 것 자체가 지금 요즘 가입을 별로 안 합니다",
  "자 이런 상태에서 민주노총이 이렇게 극렬시위를 하고 계속 불법 시위를 하고 소수 강경파가 주도하는 그런 상황으로 간다면 다시 말해서 점점 비대중화의 길을 걷게 된다면 민주노총 점점점 쇄락해 갈 수밖에 없다",
  "제가 보기에 십이월 오일 좋습니다",
  "정권 퇴진 할 수 있는지 보죠",
  "제가 보기엔 못할 것 같은데 하여튼 뭐 한다고 하니까 보겠습니다",
  "그리고 그날 이후 십이월 오일 이후 민주노총의 힘은 지금보다 훨씬 더 떨어질 거다",
  "자 현재 노조법에 따라서 휴직 상태인 것으로 알고 있는데 이 전교조가 법의 노조라는 판결이 났으면 노조 전임자의 지위도 박탈되어야 되는 것 아닙니까? 아 그런데 지금 고등법원에서 네",
  "그 이~ 이게 집행 정지가 됐습니다",
  "그렇습니까? 왜요? 뭐 하여튼 판결 확정시까지 또 압력에 압력에 압력인진 모르겠지만 네",
  "어~ 일심에서는 이~ 지 가처분 신청이 기각돼서 법의 노조가 맞았는데 그게 항소하면서 고등법원에 다시 집행 정지 신청을 했는데 그게 인용이 돼서 지금은 법의 노조가 아니고 네",
  "정 지금 전교조라는 노조가 있는 상태는 적분 노조가 네",
  "그러니까 이게 뭐 우리나라가 어떻게 된진 모르겠지만 하여튼 그렇게 돼 있는데 저는 아까 한상균 위원장이 그~ 저기 뭐 투쟁에서 그 짧은 말속에 있죠",
  "투쟁이라는 말을 세어봤어",
  "그다음 이영주 사무총장 맞장이란 말이 몇 번 나와요",
  "그러니까 이 전교조랑 인민 노총 이분들은 어떤 자기 목표를 달성하는데 대화와 타협 필요 없다 이겁니다",
  "자기들은 자기 목표에 달성하는데 반대되는 세력은 우리 지구상에서 특히 우리나라에서 네",
  "없애야 된다 선멸해야 한다 그런 생각을 가졌기 때문에 네",
  "이분들의 아까 그~ 우리 통계 아까 말씀하셨잖아요? 네",
  "이런 생각을 가진 분들이 집회 시위를 하면요",
  "대화와 타협 평화가 될 수가 없는 겁니다",
  "이런 생각이 머리속에 가득 박혀있는데 어떻게 대화와 타협 그리고 평화 시위 이런 건 대화와 타협 하자는 거거든요",
  "그러니까 상대방이 경찰이나 경찰은 뭡니까? 아까 이영주 사무총장 말하는 맞장 뜨자는 박근혜 정권에 호위무사로 보는 겁니다",
  "으흠 이 사람들 생각에는 경찰 없애야죠",
  "그러니까 평화 시위를 한다는 게 지금 안 그래도 지금 그~ 행정 법원에서 그~ 내일 집회 허락하라고 나왔는데 이 사람들 생각 자체를 갖다가 평화라고는 지킬 생각이 전혀 없는 민주노총 전교조 이분들이 지금 주최하는 집회가 네",
  "평화가 될 거라고 보는 판사님 생각이 이분들의 속마음을 한 번이라도 한번 들여다보고 네",
  "그 가처분 결정을 내려줬으면 저는 좋았겠다 이런 생각을 합니다",
  "자 그런데 지금 한상균 위원장과 이영주 사무총장은 지난해 민주노총 사상 첫 직선제에 의해서 선출된 지도붑니다",
  "당시 마지막 유세에서 이들이 어떤 공약을 했는지 함께 똑똑히 보시기 바라겠습니다",
  "자 보셨죠? 저 사람들의 본질이 뭔가",
  "자 물류를 멈추고 공장을 멈추고 세상을 멈추겠다는 것이 노동 투쟁을 하면서 자신들이 사실 선거 때 공약으로 내건 핵심 공약입니다",
  "그래서 저 사람들은 투쟁밖에 할 수 없습니다",
  "투쟁을 안 하고 만일 그 공약을 안 지키면요",
  "지도부에서 내부에서 해임될 겁니다",
  "그래서 내일 어떻게 할 것인가 전략적으로 저희들도 지금 기대 그 보고 있는데요",
  "저런 강성인데 저런 사람들이 세상을 지배를 하게 되면 대한민국이 뭐가 되겠습니까? 이런데 공권력이 그걸 쳐다보고 종교 집단에 은거하고 있다고 치외법권 지역이라고 지금 법 집행을 못 하고 있는 이 한심 자 어떻게 보십니까? 그~ 팔십년대 근절한 민주화 투쟁 시위 이후에 팔십년 체제가 들어왔습니다",
  "그 후에 삼십년이 지났는데 삼십년 동안 변하지 않은 조직 딱 두 개만 뽑으라면 일 번 민주노총 이 번 전교좁니다",
  "그죠? 그때 당시에 민주노총와 전교조는 나름의 순수성이 있었습니다",
  "왜 노동자들 사실 굉장히 고생해 가지고 노동자들의 피땀으로 어느 정도 우리가 경제 활동을 것이고 네",
  "전교조가 처음에 출범할 때 참교육이라는 것도 굉장히 신선한 측면이 있었습니다",
  "하지만 지금은 너무 변질됐다는 거죠",
  "민주노총이란 단체 자체가 정말로 노동자의 권위를 생각한다면 민주노총 대부분 전교조 기득권 노조 아니겠습니까? 그게 아니라 그들 때문에 신음하고 있는 비정규직 어떤 그~ 비정규직과 중소기업 노조의 보호를 받지 못하는 정말 어렵게 일하는 노동자들의 권익에 대해 신경 써야 되는데 그거 얘기 안 합니다",
  "그다음에 전교조 정말 본인이 순수하게 참교육 얘기하고 싶으시면은요",
  "교육의 본질은 뭐죠? 아이들 학력 신장 신경써야될거구요",
  "지금 학교 현장에서 벌어지고 있는 왕따 문제 이런 문제에 대한 어떤 해결책을 내야 되는데 무조건 투쟁입니다",
  "무조건 정권 투쟁입니다",
  "그게 정말 노동이고 운동이고 그게 정말 참교육 운동인가요? 제가 묻고 싶습니다",
  "자 민주노총 부산 본부 조합원 칠백여 명이 이 일 저녁 부산 도심에서 총파업 투쟁 승리 이차 결의 대회를 열었습니다",
  "정부와 여당이 복면 금지법을 추진하는 데 대한 항의 표시로 모두 복면을 쓰고 있었습니다",
  "우리의 어떤 집회 참가자들과 경찰 사이에 충돌은 다행히 발생하지 않았지만 이날 시위에서 나왔던 이야기를 들어보면 박근혜 정권을 최단명 정권으로 만들기 위해서 감옥 갈 각오로 끝까지 투쟁하자 이것이 핵심 외침이었습니다",
  "정권 투쟁하러 나온 겁니다",
  "네. 보셨죠? 정권 투쟁이죠? 헌정 중단하겠다는 겁니다. 지금 뭔가 있는 겁니다. 지금 공권력 담지자들 잘 보셔야 됩니다",
  "저런 복면 시위에 대해서 시민들의 분노 한번 입장 들어보시겠습니다",
  "네. 소수 귀족 노조로 전락한 민노총 과격 폭력 시위에 대한 시민들의 분노를 들었습니다",
  "어떻게 보십니까? 공권력이 지금 같이 이렇게 흐물흐물해서는 도저히 안 되겠네요",
  "아니 세상을 멈추고 공장을 멈추고 물류를 멈추고 대통령 퇴진하라고 하는데 민주주의고 선거고 다수결이고 아무것도 필요 없지 않습니까? 네",
  "이거 진짜로 네 글자로 하면 폭력 혁명이에요",
  "이런데도 공권력이 이렇게 아량을 베풀고 해야 되는지 다시 한번 생각해야 될 때라고 생각합니다",
  "이 과격한 시위 그리고 설득력이 없는 주장은 국민들의 공감을 받을 수가 없는 것입니다",
  "집회 시위의 가장 중요한 것은 국민들의 공감을 받는 것 아니겠습니까? 무엇보다도 주장하고 싶은 것이 있다면 국민들을 설득하는 것입니다",
  "물리력으로 정부를 무너뜨릴 수도 없고 물리력으로 경찰을 무력화시킬 수도 없습니다",
  "오히려 여론은 싸늘해졌습니다",
  "앞서 소개되었던 여론 조사에서도 복면 착용 금지법안에 대해서 찬성이 육십 퍼센트로 압도적으로 많았습니다",
  "이제는 차분하게 주장이 있다면 평화로운 집회 시위로 국민들을 설득할 때입니다",
  "네. 내일 서울 광화문 도심 한복판에서 또다시 대규모 집회가 열립니다",
  "이런 지난달 십사일 열린 민주노총 주도의 민중 총궐기 대회가 수도 서울 한 중심가를 폭력의 난투장 무법천지로 만들고 난 이후에 열리는 이 차 집회입니다",
  "그러니까 일 차 집회를 불법 폭력 집회로 얼룩지게 만든 한상균 민주노총 위원장이 지금 조계사에 도피해있습니다",
  "그는 보름 넘게 조계사에 은신하면서 그곳을 민주노총의 투쟁 본부로 삼아서 내일 이 차 집회를 기획 지시해왔습니다",
  "경찰은 어찌 된 일인지 아직까지도 체포 구속영장이 발부된 한 위원장을 체포하지 못하고 있습니다",
  "그가 이 차 집회를 진두지휘하고 있는 상황을 목도하면서도 그를 체포하지 못한 경찰은 무슨 생각을 하고 있는지도 궁금합니다",
  "방조하고 있는지 방관하고 있는지 영문을 모르겠습니다",
  "지금 온 국민의 시선은 내일 있을 이 차 집회에 쏠려있습니다",
  "내일 이 차 집회에서 또다시 불법 폭력 시위가 반복된다면 민노총 조계사 화쟁 위원회 경찰 이 세 그룹은 공동 책임으로부터 벗어날 길이 없을 것입니다",
  "이러는 가운데 지금 대한민국에 법치주의 근간이 무너지고 있습니다",
  "내일 있을 이 차 도심 집회의 정당성을 허락한 서울행정법원 행정육부는 집회 시위 결사의 자유를 존중한다는 차원에서 올바른 판단을 했고 올바른 결정을 했다고 생각합니다",
  "그러나 만일 내일 집회가 또다시 불법 폭력 집회의 난장판이 된다면 집회를 허락해 준 법원의 판단도 국민적 비난을 피할 길은 없을 것입니다",
  "만일 내일 있게 될 이 차 집회가 또다시 내란에 버금가는 혼란 상황으로 도입하고 세계 경제 십이 위의 선진 국가 브랜드를 갖고 있는 서울 광화문 문명의 거리 질서를 야만의 투쟁장으로 추락시킨다면 그래서 또 다시 황야의 무법자들과 그런 비슷한 불법 폭력 시위자들이 자신의 얼굴을 복면 뒤에 숨긴 채 쇠파이프를 휘둘고 공권력을 무력화시키고 공공기물을 파괴한다면 이제 국민과 국가는 결심해야 합니다",
  "이 야만을 완전히 이 나라에서 초토화 시킬지 그렇게 하지 말지를 말입니다",
  "만일 내일 시위 집회가 그야말로 이 나라 투쟁적인 전투적 시위 문화를 종식시키고 대신에 질서와 안정 속에 평화적인 새로운 시위 문화를 창출해낸다면 이 나라에 자유와 민주의 가치는 한 단계 높여질 수 있는 역사적 분수령이 될 것입니다",
  "내일 민주노총 시위장을 통해서 우리 국민이 기대하는 것은 폭력과 불법과 파괴와 혼란의 가치로 대한민국을 때려 부수는 파괴를 위한 파괴적 행위가 아니라 평화와 법과 질서의 가치로 대한민국을 더욱 민주적자유스런 국가로 우뚝 일으켜 세우는 그런 창조적 파괴 행위를 기대하고 있는 것입니다",
  "바라고 또 바라건대 내일의 이 차 시위로 대한민국의 반민주적 폭력 시위 문화는 민주적 비폭력 시위 문화로 새롭게 태어나서 혁명적인 변화를 맞았으면 하는 마음 간절합니다",
  "드디어 안철수 의원의 새정치연합 탈당 시점이 임박했습니다",
  "새정치를 기초로 내걸고 새정치연합에 합류했던 안 의원이 이제 자신만의 새로운 길을 모색하고 이에 대한 결심을 굳힌 것으로 보입니다",
  "안 의원은 어제 가진 기자 회견에서 문재인 당대표에게 정치를 함께 할 수 있는지 그렇지 않은지를 확실히 답해 달라며 최후통첩성 발언을 던지고 지금 지방 모처로 내려가서 새로운 신당 창당 구상을 모색하고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "이어서 오늘 이종궐 원내대표와 주승용 최고 위원 등 새정치연합 비주류 주류 당직자들은 일제히 문 대표가 주재한 최고 위원 회의에 불참했습니다",
  "이들은 안 전 대표가 어제 문 대표 사태를 전제로 한 혁신 전당대회 수용을 압박하기 위해서 집단 당무 거부에 돌입한 것으로 분석됩니다",
  "그러나 문 대표 측은 마이웨이를 선언하면서 이제 새정치연합의 분당은 기정사실화되고 있습니다",
  "안철수 의원의 최후통첩과 분당 전야의 야당 동향을 집중 분석하겠습니다",
  "이런 가운데 지난 육일로 조계사 퇴거 시한을 넘긴 한상균 민주노총 위원장이 경찰에 자진 출두는커녕 조계종의 퇴거 요구도 거부해서 파장이 일파만파 커지고 있습니다",
  "한 위원장은 오늘 기자 회견문을 통해 노동 계약이 철회될 때까지 조계사를 나갈 수 없다며 퇴거를 공식 거부했습니다",
  "하지만 거짓말을 일삼고 종교계와의 약속마저 지키지 않는 모습에 여론은 악화되고 있고 비판의 목소리도 높아지고 있습니다",
  "한상균 위원장 조계사 퇴거 거부 파문과 박대동 새누리당 의원의 비서관 월급 상납 갑질 논란 등 정치권 핫이슈도 진단하겠습니다",
  "여상원 변호사 이종훈 정치평론가 민영삼 포커스컴퍼니 전략연구원장 이상휘 위덕대 부총장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 정치 토크 지금부터 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 네. 이 새정치연합 안철수 전 대표가 혁신 전당대회 수용을 거듭 촉구하면서 문재인 대표를 향해 사실상 최후통첩을 보냈는데요",
  "문 대표가 이번에도 거부하면 탈당도 불사하겠다는 뜻이라는 해석이 나오고 있습니다",
  "먼저 어제 안 전 대표의 기자 회견 주요 발언 직접 듣고 토론 시작하겠습니다",
  "네. 더 이상 뭐 정치를 함께 할 수 없다면 이야기하라 요구도 하지 않고 묻지도 않겠다 낡은 정치 청산을 내걸고 국민 요구에 응답하겠다 이런 입장을 내놨는데요",
  "어떻게 결별 선언으로 봐야 됩니까? 아 결별 선언으로 충분히 볼 가능성이 높죠",
  "그리고 이제 안철수 지지자들은 모처럼 안철수 의원이 결기 있게 갈 길을 가는구나 하는 기대 섞인 반응을 보이고 있는 것 같습니다",
  "다시 말씀드리지만 안철수 의원의 십 대 개혁안대로 하면은 처리돼야 될 그~ 징계 먹어야 될 정치적 가계부채 특별 위원장으로서 선정을 했지 않습니까? 지금도 그~ 카드 단말기로 무죄가 됐던 노영민 의원은요",
  "충북 도당 위원장직을 갖고 있어요",
  "근데 유성엽 전남보 전북도당 위원장하고 황교안 위원장은 사퇴하라고 했지 않습니까? 네",
  "도대체 앞뒤가 안 맞는 이런 상황 속에 문재인 대표의 인사 과정을 지금 보면은 안철수 대표 측에서 전 대표 측에서는 더 이상 볼 것도 없다 기다릴 필요도 없다 으흠 라는 감을 갖고 있는 것 같습니다",
  "네. 마지막 결별 선언이다 이렇게 봐도 됩니까? 아~ 저도 그렇게 보고요",
  "근데 저기 그 안철수 전 대표가 문 의원이 안 받아들여 줄 것이란 걸 구월 달에도 뭐 제안하고 했을 때 그건 이미 알고 있었던 거 아닌가요? 안철수 그~ 문재인 대표의 성격으로 볼 때 이때까지 그 사 이구 재보선에 보여준 스탠스로 볼 때 네",
  "안 의원이 친노를 떠난 그리고 그 그 혁신 위원회 그걸 떠난 혁신 여기는 안 하겠다는 의사를 갖다가 네",
  "공공연하게 보였는데 그걸 계속 요구하면서 그때까지 지금 이제 이~ 답이 올 때까지 으흠 기다리면서 미적미적 거렸던거 네",
  "이게 안철수 의원이 그~ 이때까지 보여줬던 여러 가지 그~ 뭐 간 보게 한다 이런 거에 또다시 오버랩 돼 가지고 네",
  "안철수 의원으로선 이번에 탈당하더라도 으흠 조금 좀 늦었다",
  "미리 그~ 결기를 보였으면은 이때까지 안철수 의원의 어떤 이미지하고 좀 다르다 아유 그 안철수 의원이 어떤 결단력이 있네 이럴 건데 이번에도 좀 늦었던 감이 좀 듭니다",
  "개인 안철수 의원 개인에게 좋은 기회였는데 으흠 그 기회 점수를 스스로 좀 까먹었다는 느낌이 들어요. 늦는 바람에 그러니까 탈당 명분을 쌓기 위한 그렇죠",
  "그~ 시간을 너무 들이다 보니까 탈당의 적기를 놓쳤다? 그렇죠",
  "사실 초 아~ 아까 뭐 양초 정치라 했습니까? 초선이다 보니까 어떤 정치적 감각 우리 와이에스 얼마 전에 떠났지만 와이에스가 대단하다는 게 어떤 정치적 감각이었거든요? 내지를 때 내지르는 거 안철수 의원은 역시 공부를 많이 한 사람이라 그런지 어떤 명분 그리고 논리 요걸 갖출려고 무던히 노력한 것 같애요",
  "그러다 보니까 이~ 정치꾼들 사이에서 조금 많이 실기했다",
  "그게 생각나고 그다음 여수에 간 거 있죠? 저는 그렇게 생각합니다",
  "옛날에 문재인이 아마 안철수 대표 한번 찾아온 적 있었죠? 뭐 그 대선 문젠가 그거 때문에 그걸 이용했던 기억이 있거든요",
  "이번에도 안철수 대 전 대표는 여수 감으로서 문재인 대표가 또다시 안철수 의원 집 앞에 와가지고 어떤 그~ 애걸 뭐 이렇게 그~ 안철수 의원을 안 떠나보내기 위해서 내가 최대 최선을 다했다 네",
  "이 모습을 보임으로 해 가지고 문재인 대표가 점수 얻는 거 나 용납 못 하겠다 나 여수에 있으니까 아예 찾지 말고 내가 제안한 혁신전대의 할라면 하고 안 그러면 끝내겠다 그 이 여수 간 이유는 저는 그렇게 봅니다",
  "안 전 대표는 아직도 간을 보고 있는 것 아니냐는 세간의 비판을 의식이라도 한 듯 그동안 자신이 철수했던 역사를 되짚으며 이번엔 결코 물러설 수 없다고 강한 결기를 보였는데요",
  "강철순지 간철순지 여수는 처갓집인데 바다라 이렇게 짭짤한 곳인데 함께 들어보시겠습니다",
  "자 그동안 자신의 철수 역사를 언급하면서 더 이상 물러설 수 없다고 모든 걸 걸어야 한다 강철수 이미지 구축을 위한 각오도 드러내고 있는데요",
  "이번에 문 대표가 또다시 거부한다면 더 이상 어떤 제안이나 요구도 하지 않겠다 하지만 물러서지 않겠다 결국 탈당하겠다 말로밖에 해석할 수 없는 것 같은데요",
  "그러면 이러면 오늘부터 외부와의 접촉을 끊고 지방에 머물며 생각을 정리할 계획으로 알려져서 탈당설을 뒷받침하고 있는 것 아닌가 안 전 대표의 핵심 측근인 정치의 네트워크 내일 이태규 부서장이 자유인 안철수로 돌아가는 게 낫다며 호랑이 굴로 들어왔는데 잡히지 않으면 나가는 수밖에 없지 않느냐 대타협이 없으면 일주일 내에 상황이 끝날 것이다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "호랑이굴로 들어갔는데 잡히지 않으면은 호랑이 굴에서 나와야 되는 것 아니냐 어떻게 어떻게 보십니까? 아 그렇죠",
  "근데 사실은 뭐 호랑이하고 죽을 각오로 해서 어찌 됐건 호랑이를 뭐 잡든가 아니면 뭐 다른 방법을 찾아야 되는 거죠",
  "안철수 의원 탈당이 이제는 사실은 어~ 이미 카운트다운에 들어갔다고 생각합니다",
  "디 마이너스 며칠이 될진 모르겠으나 어찌 됐건 탈당 쪽으로 결심을 한 것은 맞으나",
  "그럼에도 불구하고 여전히 이~ 메시지는 정확하지 못하다",
  "저는 어~ 어제 탈당 선언을 하 어~ 해버렸다 됐다라고 생각을 합니다",
  "왜 그러냐 하면 문재인 대표와 친노계 또는 친문계들이 안철수 의원을 내보내더라도 그냥 안 내보냅니다",
  "상처를 있는 대로 줘서 내보낼 게 뻔한데 왜 그 시간을 주느냐는 거죠",
  "자 앞으로 아마 문재인 대표와 친문계들이 집중적으로 안철수 의원을 공격을 해댈 겁니다",
  "자 그래서 탈당을 하더라도 상처투성이로 만들어서 여러 가지 탈당 명분 다 훼손시켜가면서 자 이렇게 해 가지고 내보낼 게 뻔하다는 거죠",
  "그 사이에 뭐 좀 밀고 땡기기도 아마 상당히 할 겁니다",
  "마침 뭐 안철수 의원 하자는 대로 해 줄 것처럼도 하고 혁신전당대회를 또 받을 것처럼도 하고 근데 혁신전당대회를 설령 문재인 대표가 받는다 하더라도요",
  "분명히 또 다른 대안을 가지고 받으면 받았지 그냥 안 받습니다",
  "다시 이야기해서 어떻게든 혁신전당대회라서 본인이 이길 수 있는 그런 묘책을 만들지 않고서는 절대로 그걸 안 받는다 그런데 그럴 수도 있다 신용은 한다는 거죠",
  "그렇게 해서 상처를 줘서 내보낼 게 뻔한데 왜 그런 시간을 주느냐 네",
  "어~ 저는 그런 점에서 여전히 안철수 그~ 의원이 조금 더 강해질 필요가 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "그~ 내셔널 지오그래피 같은 어떤 동물의 왕국 이런 어떤 생태계 이런 어떤 그~ 뭐 명장면들을 이렇게 보면은 호랑이나 이~ 사자와 같이 강적을 제압할 수 있는 동물은 집단 패거리 동물이죠? 그러니까 들개나 아니면 하이에나와 같은 그렇죠",
  "이 몇십 마리씩 달아붙어 가지고 정신없이 이렇게 공격을 해 들어가지 않으면은 절대 일 대 일로는 그냥 잡혀 먹이죠",
  "근데 안철수 전 대표는 하이에나나 들개처럼 떼거리로 이렇게 들어가서 호랑이굴로 들어간 게 아니고 xx 단신으로 약자가 거기로 들어갔어요",
  "그때 윤여준 전 의원이 뭐 사슴이 호랑이를 굴로 호랑이를 잡으러 들어간다고 이런 표현을 했지 않습니까? 예예 그러니까 결과적으로 호랑이굴로 들어가는 것은 들개나 하이에나처럼 집단 떼거리 패거리를 데리고 들어가서 김영삼 대통령처럼 집단 파워를 갖고 싸울 준비가 돼 있어야 되는데 홀로 아무도 세력이 없이 오히려 저쪽이 친노 집단이 들개나 하이에나처럼 집단 패거리 집단이고 여기는 오히려 약잔데 일 대 일로 가서 그 패거리하고 싸움을 할려고 하다 보니까 결국 호랑이 굴에서 호랑이 잡지 못하고 뛰쳐나오는 그런 상황이 유발된 거 아닌가 이런 느낌이 들어요",
  "동물의 왕국으로 이야기하자 그러면 안철수 의원은 호랑이 굴에 들어가서 반틈 잡아먹힌 셈이죠",
  "기회도 눌렸고 세력에도 눌렸다 이 말입니다",
  "잡혀 먹 아슬아슬했습니다",
  "그나마 지금 상황에서 아~ 이러다간 다 잡아먹힐 수가 있겠다는 그런 생각을 했는지도 모르겠습니다",
  "간을 그렇게 봤으면 이제는 먹어야 될 시기가 왔습니다",
  "또 간을 본다 그러면 이젠 먹을 수 있는 기회는 없습니다",
  "그만큼 간을 봤기 때문에 먹어야 된는 건데 두 가지 점에서 저는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 첫 번째 정서적인 문제입니다",
  "정서적인 문제는 뭐냐 하면은 문재인 당대표와 안철수 의원의 서로의 감정의 골을 이야기하는 것입니다",
  "문재인 당대표에게서 묻고 싶은 것이 있습니다",
  "문재인 당대표에게 있어서 안철수 의원은 어떤 존재냐 동지적 존재냐 아니면 정치적 활용의 대상이냐 이걸 봐야 되는 것이죠",
  "안철수 의원은 이제야 눈치를 챈 것 같습니다",
  "나는 서울 시장도 양보했고 대통령 후보도 양보했다 네",
  "그래서 남은 것은 없다라고 이야기하는 것이 아니겠습니까? 결국 본인은 문재인 당대표 등 그 조직에 있어서 활용의 대상으로 생각을 하고 있었다 이제 그것을 알았다는 것입니다",
  "자 그거 말고 여러 가지가 있습니다",
  "문재인 당 대표가 안철수 의원에 대해서 동지적 감정보다는 정치적 활용의 대상으로 본 그 증거적인 부분 이천십년 대선에 대한 양보는 물론이거니와 사 이구 재보선 표결 후에 됐을 때 안철수 의원보고 혁신위원장 제의했습니다",
  "빠져 나올려고 안철수 의원 안철수 의원을 유혹했던 거죠",
  "그다음 이천십오년 오월달 희망 스크림을 재임하면서 다시 한번 빠져나가길 시도했습니다",
  "그 당시 문안박 제의를 처음 했죠? 네",
  "그렇지 않습니까? 그다음 그해 올해 구월달에 재심 정부에서 안과 단독 회담을 요구했습니다",
  "이 또한 안철수를 위기 탈피용으로 활용했던 것입니다",
  "그다음에 십 이구 재보선 패배 후에 문안박 연대를 다시 제기했습니다",
  "이런 정황으로 봤을 때 서울 시장에 대한 양보 그 대통령 후보에 대한 양보보다도 안철수 의원에게서 문재인 당대표는 동지적 관계와 정치적 관계에 있었다",
  "즉 활용의 대상에 있었다뿐이지 상생의 관계는 시도하지 않았다는 것입니다",
  "으흠 이 부분에 대해서 감정이 긴히 해졌다고 이야기하는 것이고 그다음 두 번째 정치적으로 상당히 해석이 할 만한 부분이 있다는 겁니다",
  "안철수 의원에 있어서 지금의 기회는 천재일우의 기회입니다",
  "이보다 더 좋은 기회는 앞으로 없을 겁니다",
  "다시 역설적으로 이야기하면 이 기회를 놓치면 안철수 의원의 정치적 생명은 끝난다고 봐야 되는 것이죠",
  "뭐냐 안철수 의원이 가지고 있는 중도 개혁의 입장 중도 개혁의 이미지 중도 진보의 이미지 이 부분은 블루오션입니다",
  "깃발만 꽂으면 성공할 수 있는 겁니다",
  "자 새정치 쪽에서 중도 개혁의 이미지를 안철수 의원이 갖고 있었습니다만 지금까지 삐쳐 버렸습니다",
  "왜 삐쳐 버렸느냐 여기 호남 정서가 있었고 그 다음에 급진적 사팔육의 혁신 정치가 있었기 때문에 소위 친노의 패권주의에 묶여있었기 때문에 이것이 시장으로 나오지 않았던 부분입니다",
  "따라서 부분에 중도 개혁에 대한 부분을 끌고 나간다 그러면은 호남 정서와 같이 맞물려서 상당한 새로운 야권의 새로운 지역을 만들 수 있다는 것입니다",
  "다시 이야기하자 그러면은 여기에 세력들이 붙을 수 있는 충분한 지역을 만들 수 있는 아이덴티티를 가지고 있다",
  "그래서 안철수 의원의 정치적인 행보는 지금이 천지의 기록인 동시에 천재일우인 동시에 가장 위기다라고 말씀을 드릴 수가 있 네. 자 어제 안철수 대표의 질문에 통첩에 문재인 대표가 오늘 답을 하지 않겠다 그러면서 다른 쪽을 쳐다봤는데요",
  "문 대표의 발언 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "그러니까 그~ 친노 쪽에서는 안철수 대표가 최후통첩이라고 이렇게 아주 무겁게 심각하게 이렇게 기자회견까지 해서 던졌지만은 뭐 소 닭 보듯 하고 이런 그런 표정이고 뭐 동네 개 그냥 달 보고 이렇게 짓는 소리로 이렇게 듣고 있는 건 아닌가 이런 느낌이 들 정도로 별로 이렇게 큰 신경이 없어요. 심각성이 어떻게 보십니까? 신경 쓰겠습니까? 네",
  "이미 문재인 대표 친노는 입장을 정했는데 안철수 의원의 어떤 가치나 어떤 탈당의 파괴력을 굉장히 낮게 보는 거죠",
  "어떻게 보면 안철수는 자초한 겁니다",
  "안철수의 상황이요. 지금 앞에는 백만 대군 뒤에는 절벽입니다",
  "앞으로 가도 힘들고 뒤로 가고 힘듭니다",
  "남아 있으면 힘들겠죠? 왜 본인이 지시한 혁신전당대회가 그렇게 거부된 상황에서 남아있으면 또 철수구나 역시 그렇지 이런 비판들인 건 뻔하거든요? 그럼 나가면 어떻게 되냐 나가면 성공 가능성이 있겠느냐 그게 그렇지 않을 겁니다",
  "왜냐 저 안철수 의원 입장에서 보면 그~ 저~ 예전에 천정배 의원이 무소속으로 출 탈당 무소속 출마해서 당선된 그 경우랑 케이스가 다릅니다",
  "천정배 의원은 굉장히 어떤 정치가 많은 사람인데 안철수 의원은 단기필맙니다",
  "그것도 재보선으로 들어왔습니다",
  "나가서 어떤 세력을 이끌고 나가지 않는 이상 나가서 성공하기 쉽지가 않습니다",
  "근데 세력이 나가겠느냐 그게 간단한 문제가 아니거든요",
  "수도권 같은 경우에 지금 나가게 되면 삼단구돕니다",
  "될까요? 쉽지 않습니다. 총선 새누리당 만 줄 수 있죠",
  "수도권 위원들 발 묶일 가능성 있습니다",
  "그럼 호남인데 그럼 안철수 의원이 호남에서 어느 정도 세력이 있느냐 그것도 지금 쉽지가 않은 것이 예전에 그~ 여론조사 호남 여론 조사 결과 보시면요",
  "박원순 시장이 압도적으로 일윕니다",
  "그다음 이등 안철수 의원 삼등 문재인 대표인데 두 사람의 질도 차이가 그렇게 많지가 않습니다",
  "안철수 의원이 지금 호남에서 문재인 대표의 대안 세로 자리매김하고 있느냐 그거 물음표거든요",
  "더군다나 그런 호남의 의원들이 안철수만 따라서 나갈 것이냐 전 그것도 그렇지 않을 거라고 봅니다",
  "왜 새누리당 아 저~ 새정치연합에는요",
  "친노 기득권만 있는 게 아니에요",
  "호남 기득권도 있거든요",
  "박주승 의원이나 유성회 의원처럼 무소속으로 당선된 저력이 있으신 분들 외에 다른 의원들은 겁이 나는 거죠",
  "그럼 나가서 내가 무소속으로 새정치연합 맞붙어 이길 수 있을까 그거 물음표란 거거든요",
  "그렇다고 보면 안철수랑 이제 신당 창당에 나갔을 때 성공 가능성 저는 그렇게 낮게 봅니다",
  "그렇기 때문에 안철수 의원은 지금 고민하고 있는 것이고 안철수 의원이 만약에 탈당 결 어~ 결심이 섰다면 어제 탈당을 했어야죠",
  "말이 너무 많습니다",
  "안철수 의원의 하고 싶은 말은요",
  "그 전주에 혁신전당대회 그다음에 통합적 국민 정치제 이거 두 개로 끝난 겁니다",
  "더 이상 말이 필요 없는 거죠",
  "그거 안 받는 순간 차라리 탈당으로 옮겼어야 됐는데 어제 또 나와가지고 뭐 이래 이래저래서 안 받고 문재인은 뭐가 싫고 뭐가 싫고 본인의 넋두리를 계속합니다",
  "이제는 행동으로 옮겨야 될 때인데 어제도 행동이 아니라 말이 나왔던 걸로 봐서 안철수 의원은 아직까지 결심을 못 하지 않았느냐 저는 그렇게 보고 싶고 이건 모두 다 안철수가 자초한 것이라고 제가 말씀드린 것이 사 이구 재보선 이후에 문재인 대표가 진짜 크게 흔들렸습니다",
  "안철수 대표는 중도개혁 정당을 지향하면서 반문재인 대표의 세력에 핵심으로 거듭날 수 있는 기회가 있었거든요",
  "그런데 팔 개월 동안 지지 지리멸렬했죠",
  "왜 본인이 문재인 대표에 대한 대안 체제 내놓지 못했습니다",
  "당내뿐만 아니라 당 밖으로 돌려도 중도 개혁 정도만 지향했어도 정치적인 거 예를 들면 뭐 공무원 연금 개혁이라든지 노동 개혁이라든지 이런 국가적 아젠다에 대해서 본인의 어떤 명확한 입장을 설명한 게 나도 없었습니다",
  "그렇기 때문에 비주류의 어떤 구심점으로 쓸 수 있는 기회들이 충분히 있었음에도 불구하고 팔 개월 동안 그냥 시간만 보낸 것이거든요",
  "이제 초읽기에 몰린 것이죠",
  "안철수 대표가 앞으로 가든 뒤로 가든 당에 남든 탈당하든 뭐 안철수 대표가 결정하겠지만 저는 어느 쪽으로 가도 안철수 의원의 정치 생명은 이제 거의 끝났다",
  "자 또 저런 의견도 있지만은 그래도 갈릴레오가 지구는 돈다 그렇게 이야기했듯이 그래도 안철수의 탈당 시계는 째깍째깍 돌고 있다 그렇게 봐야 되는 겁니까? 어떻게 봐야 됩니까? 아니 김대중 전 대통령이 정계 은퇴 하셨잖아요? 과거에 그때만 해도 다시 김대중에게 기회가 있겠는가 누구나 그렇게 생각했죠? 그런데 어땠습니까? 화려하게 부활해서 결국 대통령까지 되셨잖습니까? 왜 그런 역사를 못 씁니까? 그런 역사 누구나 쓸 수 있습니다",
  "다만 결심의 문제고 어떻게 보면 의지의 문제죠",
  "안철수 의원 다리 불사르고 지금 정치권에 들어오신 거 아닙니까? 그렇다면 뭔가 보여주셔야죠",
  "그냥 가실 겁니까? 아니 안철수 신드롬을 만들어 줬던 한때 육십 퍼센트 지지해 줬던 그 국민들의 마음을 다 져버리실 거냐 이 말씀을 제가 드리고 싶고 저는 그때 안철수 신드롬을 지지했던 사람으로서 여전히 안철수 의원에 대한 애정을 가지고 있습니다",
  "다만 잘해 주길 바랄 뿐이죠",
  "잘한다 그러면 다시 그 신드롬이 충분히 불 수 있다",
  "최근에 좀 의연한 모습을 보인 것 지금 안철수 과거 지지자들이 굉장히 좀 환호하면서 관심 있게 지켜보고 있다",
  "자 이렇다면 던져야죠",
  "그 안에서 뭐 합니까? 이미 다 결론 난 거고 지금 그 안에서 그 그대로 계속 계속 계셔봐야 딱 한 가지는 분명합니다",
  "해당 행위자 일 호가 되는 거죠",
  "자 문재인 대표와 친문계가 가만두겠습니까? xx 절차 들어갈 겁니다",
  "어차피 정치 생명 끝입니다",
  "그렇다면 차라리 절벽에 몸을 던져라 그 밑에 혹시 물이 흐르면 그 물에 몸을 실으면 살아날 순 있을 뿐만 아니라 살아나서 역공을 펴서 적을 제압할 수도 있다",
  "꼭 그~ 이종훈 박사 이야기를 듣고 보니까 그~ 삼국지의 적벽대전에서 손권과 유비가 연합해서 조조를 그냥 박살 내고 조조가 그냥 절벽까지 빈 도랑까지 이렇게 사실 속옷만 입고 쫓겨다니는 쫓겨다니는 그런 상황속에서 다시 제기를 모색해서 제압하는 그런 어떤 그~ 삼국지를 연상케 하는데요",
  "이러한 안 전 대표의 최후통첩에 발맞춰서 비주류인 이종궐 원내대표와 주승용 최고위원이 오늘 문재인 대표의 독단적 당 운영 논란을 제기하면서 그에 대한 항의 표시로 당무 거부에 돌입했습니다",
  "안철수 전 공동 대표가 전날 제의한 혁신전당대회 개최를 문 대표가 수용하도록 압박하기 위한 수순으로 보이는데요",
  "특히 두 최고 위원은 사퇴하는 방안에 대해서도 심각히 고민 중으로 알려져서 집단 사퇴를 통한 문재인 대표 체제 붕괴 전략이 현실화될 가능성이 있는 것인지 그것도 저희들이 궁금합니다",
  "안 전 대표의 최측근인 문병호 의원은 많이 나오면 현역 의원 삼십 명은 나올 테니 내년 총선 때 우리가 기호 삼 번은 될 것이다 이렇게 주장했습니다",
  "어떻게 현실성이 있다고 보십니까? 아~ 현실성이 굉장히 높죠",
  "그러니까 설사 안철수 의원이 탈당을 하지 않더라도 현재 그~ 평가위원회에서 해서 사 하위 이십 프로에 해당되는 그분들이 거기서 이십 프로로 선정이 돼 가지고 탈 저기 뭐냐 그~ 제명 처분될 사람은 선정이 됐는데 그때 나가 탈당하면은요",
  "명분도 없고 게도 잃고 구럭도 잃읍니다",
  "그러니까 결국에 그분들은 총에 맞아 죽든 칼에 맞아 죽든 먼저 나와야 된다는 생각으로 먼저 움직이는 거고 네",
  "저는 그런 대표적인 두 분이 유성엽 전북도당 위원장이고 황주홍 전남도당 위원장이라고 봅니다",
  "그 두 분은 이미 당무 감사를 거부했고 이제 징계 절차에 들어갔기 때문에 이십 프로 중에 당연히 들어가겠죠",
  "그래서 바로 그런 분들이 미리 준비하고 있는 분들이 안철수 의원의 xx이 돼서 네",
  "현실적으로 문병호 의원이 그런 자신감 때문에 그런 배경을 다 읽고 있기 때문에 호남에서 열 명 수도권에서 열 명 해서 최소 이십 명 이상의 원내 교섭 단체를 삼십 명까지 된다라고 자신 있게 공론으로 얘기하고 특히 문병호 의원 같은 경우에는 호남 출신의 운동권이면서 변호사면서 수도권에서 국회의원을 하면서 안철수 의원의 비서실장을 지낸 분입니다",
  "저분이 인터뷰에서 공론으로 얘기했다는 것은 이미 계산이 끝났다 아하 그렇게 볼 수밖에 없지 않느냐 이렇습니다",
  "자 새정치연합 노영민 의원의 시집 카드 떼기 책 장사 논란에 이어서 이번에는 새누리당 박대동 의원이 비서진의 월급을 일년 넘게 상납받아서 사무실 비용으로 썼다는 의혹이 제기되고 있습니다",
  "여기에 박 의원은 이 비서관에 대해서 국회에 돈 벌려왔냐는 핀잔까지 줬다고 하는데요",
  "기가 막힐 상황입니다",
  "비서관의 증언 내용 보좌관들의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이~ 생활고에 시달린 박 씨는 십삼 개월간 천오백만 원이 넘는 돈을 사실상 상납하다시피하고 결국 지난해 일월 사표를 냈다고 하는데요",
  "이 과 관련해서 박대동 의원은 지역 사무실 운영이 녹록지 않아서 비서관 월급을 일부 돌려받은 건 사실이지만 국회의원들이 지금 지역구 사무실이 있나요? 그 그 정치 개혁 차원에서 다 폐지하기로 했지 않습니까? 개혁이 안 이루어지고 있는 모양이죠? 기본적으로 본인 의지가 없으면 가능하겠냐면서 자발적으로 한 일이라고 부인하고 있습니다",
  "받은 돈을 개인적 용도로 썼다는 주장에 대해선 자주 지역에 내려가지 못해서 우선 사무실 운영비에서 대납한 뒤 나중에 돈을 보냈다고 설명했습니다",
  "하지만 박 의원은 올해 초 팔억 원의 재산을 신고했고 더군다나 재산이 지난해보다 일억 원 이상 늘어난 걸 보면 사무실 운영이 어렵다는 점을 이해하기가 어렵습니다",
  "정작 국회에 돈 벌러 온 사람은 비서관이 아니고 박 의원이 그런 것처럼 느껴지는데 어떻게 해석 하 하시겠습니까? 뭐 요런 식으로 하니까 재산이 일 억 늘 늘어났겠죠",
  "그~ 자기 쓸 돈 안 쓰고 써야 될 때는 비서관 돈 뺏어 쓰고 그러니까 자기 월급은 꼬박꼬박 저축이 안 되겠습니까? 벼룩의 간을 빼 먹죠",
  "그래서 근데 이거는 기본적으로 우리 장 장 앵커님이 항상 이럴 때 우리나라 정치 자체가 바뀌'어야 된다고 그러지 않습니까? 이거는 국회의원들이 있죠",
  "지금 이~ 한 두 사람의 문제라고 지금 치부할 수가 없을 것 같습니다",
  "우리 좀 전에 노영민 의원 네",
  "신기남 의원 윤의득 의원 이야기 쭉했지만은 국회의원들 자체가 어떤 국회의원이란 자리를 국민에게 봉사하고 국민들이 아파한 데를 어루만져주고 국민들이 불편해하면 새로운 법을 만들어 가지고 그걸 시정해 주고 네",
  "이런 데는 전혀 관심 없고 항상 그~ 의전상에 최고 대우받고 네",
  "어지간하면은 다른 사람들 괴롭혀서 자기 이익 취하고 그러니까 이 국회의원이라는 자리를 갖다 가지고 네",
  "자기 치부 그다음 자기 대접받는데 모든 지금 그~ 신경을 쓴다는 거죠",
  "그~ 영국 국회의원들은 지금은 모르겠습니다마는 예전엔 보수가 없었습니다",
  "이~ 국회의원이란 자리는 국민에 진짜 봉사하는 자리다",
  "그게 우리나라 국회의원들이 이 정도로 이렇게 하고도 그~ 뭐 별 처벌도 안 받고 떳떳하게 돌아 낯 들고 돌아댕기니까 전부 국회의원 할라고 지금 내년 선거가 다가옵니다",
  "전부 국회의원 할라고 난리 아닙니까? 국회의원이 많이 힘들고 정말 내 그~ 재산을 내놓고 그~ 봉사해야 하는 자리라 그러면 국회의원 그렇게 안 할 겁니다. 아마 그래서 저는 우리나라 국회의원들이 전반적 의식을 고쳐야 된다",
  "국민에게 봉사한다는 자리라는 의식을 먼저 가지고 그다음 그~ 국회의원에 대한 예우는 거기에 열심히 일한 사람 따라오는 거지",
  "이걸 가지고 그~ 저기 자기 대우받는데 쓸라고 하지 마라",
  "이~ 지금 국회의원 의식이 보좌관들 있잖아요? 이 사람들을 자기 노예라고 생각하는 것 같애요",
  "그리고 그~ 들어가는 내가 일자리 하나 줬지 않느냐 네",
  "그러니까 너 내 시키는 대로 해야 된다 너 그~ 안 그러면 그냥 그~ 운전기사나 하고 놀러 댕기는 사람을 갖다가 놀던 사람을 내가 저~ 구제해줬지 않느냐 사급 오급 공무원 사실 행정고시 쳐 가지고 그~ 오급 되는 건데 사급 오급을 해 주니까 그런 생각을 가지고 있고 그다음 이 들어가는 사람들도 있죠",
  "이 전문직이란 생각이 전혀 없는 것 같애요. 보좌관이 네",
  "없으니까 우리나라 국회의원들이 변변한 법률 하나 제출합니까? 미국 상원 의원들 오십 명씩의 보좌관을 가지고 미국을 움직이는 중요한 법률은 진짜 전부 상원 의원들이 제 제시하거든요",
  "우리나라 국회의원들은 정부에서 그~ 제 제시하는 법안을 통과시켜주는 요새는 좀 덜합니다",
  "통법부라 그랬잖아 옛날에는 네",
  "그런 식으로 이~ 보좌관 자체를 어떤 자기를 따라다니는 사람 직업을 구해 주는 사람할 게 아니고 정말 내가 의정 활동을 제대로 하고 네",
  "일을 하는 데 도움이 되는 사람 뽑아서 제대로 하라 이거죠",
  "대한민국에 가장 시급한 것이 정치권 물갈입니다",
  "사실 이~ 말로 이야기할 수 없는 수준의 국회의원들을 세월호 특별 조사 위원회 조사관들이 세월호 침몰 현장 일대에서 웃으며 기념사진을 찍고 이 사진을 블로그에 올린 것으로 육일 확인 됐습니다",
  "세월호 특조위의 대통령 일곱 시간 조사 결정 합의 전날인 십일월 이십이일 야당 추 추천의 이~ 특조위 조사관들과 잠수사들이 가라앉은 세월호 바로 위 지점에서 활짝 웃으며 사진을 찍었습니다",
  "저기서 웃음이 나옵니까? 지금 대한민국이요",
  "이 전면적인 도덕 불감증에 걸린 것 같애요",
  "지금 화면에 나오는 이 사진 한번 이 사진 한번 보십시오",
  "이 사진을 보시면 빨간 구명조끼를 입은 특조위 조사관 세 명이 활짝 웃으면서 마치 수학여행 내지는 여름 캠핑 간 것 같습니다",
  "활짝 웃 민간 잠수부들과 기념 촬영하고 있는 것입니다",
  "저 슬픔 속에서 저기에 지금 아직요",
  "우리가 다 건져내지 못한 시신들이 있습니다",
  "사진 속에 왼쪽 순으로 첫 번째 조사 일과 직원 이 모 씨 사진 한번 보시죠",
  "국민에게 보여드려야 됩니다",
  "두 번째는 시민 단체 출신 박 모 씨 세 번째는 이석태 조사 위원장이 법무법인 덕수에서 데려온 조사 이과장 유 모 씨입니다",
  "세월호가 침몰한 바로 그 지점에서 모두 웃음꽃이 활짝 만발했습니다",
  "두 사람은 승리의 엄지손가락까지 치켜들고 뭘 지금 자기네들이 승리했다는 것인지 이겼다는 것인지 그 영혼이 두렵지도 않는지 특조위는 예산 삼억 원을 들인 이번 현장 조사에서 프로팰러 선밑 선저 등을 촬영했고 내부 촬영에는 실패했습니다",
  "이 사진에 나온 한 잠수사는 자신의 블로그에 웃을 수 없는 장소였지만 살아 돌아온 기념으로 찍었다며 사진 설명을 달기도 했습니다",
  "이게 무슨 말입니까? 답은 간단합니다",
  "정부 조직의 공무원들이 현장 조사에 가서 저렇게 세월호 참사 현장에서 엄지손가락을 치켜들고 웃으면서 사진을 찍었다",
  "과연 여론이 어떻게 반응할까요? 당장 사퇴해라 당장 목을 잘라라 이렇게 얘기하지 않겠습니까? 바로 그겁니다",
  "특조위는 그~ 조사 위원들 공무원들입니다",
  "현직 공무원들이 거기 가서 사고 세월호 조사 현장에 가서 엄지 손각락 치켜들고 웃고 사진 찍은 겁니다",
  "여기에 대해서 세월호에 대해 그~ 사건 던져주는 사회적 교훈은 차치하고 더라도 이 조사 자체에 대해서 명백하게 자기들의 위주로 자기들의 그 편리함으로 네",
  "그~ 하고 있던 그것은 바로 그 사진 한 장에서 지금 반증하는 것 아니겠습니까? 대통령을 조사할 수 있는 권한은 헌법상에 많이 명시가 돼 있습니다",
  "국감도 있고 국정조사도 있고 탄핵소추도 있습니다",
  "특별법으로 만들어진 특위는 바로 국가 조직입니다",
  "그 국가 조직 안에 있는 사람들이 대통령을 조사 나섰습니다",
  "이 부분 자체부터 말이 안 되는 겁니다",
  "그럼 이것도 어떤 말이냐",
  "결국 정치적으로 변질돼 있다는 것입니다",
  "사진이 그걸 이야기하는 거 아니겠습니까? 대통령 조사한다고 그렇게 정정당당하게 명명백백하게 정의롭게 이야기했는 사람들이 저기 가서 사진을 찍고 웃는다? 과연 세월호가 던져주는 교훈을 정말 차세대를 조사하고 진정성을 가지고 조사하는 사람들의 태도냐 아니라는 겁니다",
  "이석태 조사위원장 거기 왜 법무 있는 사람을 거기 데려갑니까? 그 여기 세월호 조사 특별 위원회가 국민의 세금으로 이게 지금 공적인 기관인데 거기가 무슨 구직 업쳅니까? 아니지 않습니까? 그 이유도 불분명하고 조사에 의한 태도 자체도 불 하고 그렇기 때문에 세월호 특별 조사 위원회는 이미 정치적으로 변질이 됐다",
  "라는 것을 결론적으로 저는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "도덕적으로도 제가 봤을 때 저 사진 웃고 찍은 사진 자체가 도덕적인 불감증 내지는 도덕적으로 타락한 거 아닙니까? 어떻게 보십니까? 원래 이 세월호 특별조사위란 게 접근할 때 사실 순수한 목적으로 접근해야 되거든요? 정치적 목적을 가지면 안 됩니다",
  "근데 이 세월호 특별 조사 위원회 어떤 피해자 유가족 측 지금 야당 측 위원들의 행태를 보면 정치적인 접근이라고 밖에 볼 수 없는 것이죠",
  "박근혜 대통령 굳이 조사해야 되겠다는 거 피해자 박근혜라고 명시한 어떤 조사 신청제 그대로 각하시키지 않고 받아들였다는 점 또 그다음에 유가족에 또 굉장히 뭐 부관참시 능지처참 이런 얘길 하는 데 옆에서 웃고 있었다는 점들을 보면 그들이 노리는 것이 정치적 목적이라는 건 당연히 볼 수 있는 것이고 이 사진은 무엇을 의미하는 것이냐 순수함이 전혀 결여됐다는 거죠",
  "정말 순수하게 아이들이 어떤 그~ 희생에 대한 정말 원인이 밝히고 다시는 그런 참사가 일어나지 않게끔 하기 위한 이 조사를 순수한 목적으로 가지고 했다면 저 자리에 가서 웃음이 나올 수 있겠습니까? 네",
  "웃음이 나올 수가 없는 것이죠",
  "기념 촬영할 수 있겠습니까? 기념 촬영할 수 없는 것이죠",
  "민간 잠수자들은 그렇다 칩시다",
  "그분들은 어차피 돈을 갖고 가서 잠수를 하고 사진 찍는 사람들이니까 그분들은 그렇다 칩시다",
  "그분들과 같이 간 조사위원들은 그렇지 않지 않습니까? 본인이 누구로부터 그런 권한을 위임받아서 거기서 가서 자기가 하는 일은 무엇인지 정확히 알고 있다면 웃음이 나올 수밖에 웃음이 나올 수가 없는 것이죠",
  "그건 저기서 웃음이 나왔다",
  "이건 순수한 마음으로 정말 아이들의 희생을 헛되이 하지 않기 위한 조사를 하겠다",
  "이 순수함이 없다는 겁니다",
  "본인들 정치적인 목적을 달성하기 위해서 이 세월호 특별 조사위를 이용하고 있다",
  "그거밖에 안 되는 거죠",
  "그런 해석 외에는 다른 해석은 제 머리로는 불가능합니다",
  "세월호 유가족들의 가슴에 대못을 박아라 차라리 저는 저 지금 문제 중에 가장 큰 문제가 저는 저~ 웃는 게 뭐 지금 문제가 아니고 이석태 조사 위원장의 도덕성의 문제입니다",
  "자기 직원을 조사 상관 장으로 데리고 왔다는 거예요",
  "으흠 이게 본래 검찰과장은 검찰에서 파견받자 하다가 뭐 조사 독립성을 위해서 민간인으로 하자 그래 가지고 데리고 왔는데 조사일과 이과장 이과장요",
  "독립적으로 자기 동 그 위원회 관계 도사 조사를 할 수 있는 사람을 이과장으로 챙겨야죠",
  "이거는 자기 직원을 데리고 왔다가 무슨 말이 자기 입맛대로 쓰겠다는 겁니다. 조사 과정을 네",
  "저거 이석태 조사위원장 진짜 이러시면 안 됩니다",
  "이거는 비록 가 누가 데리고 쓰라 해도 나는 그 독립적인 직원을 요구하기 때문에 내가 그~ 독립적으로 나 내 지시와 관계없이 열심히 일할 수 있는 사람 채용하겠다",
  "으흠 위원장이 자기의 어떤 직원을 데리고 왔다? 이거는요",
  "변호사 사무실에서도 이러시면 안 됩니다",
  "내 아들딸이 바로 이 자리에 죽었다 그러면 저런 웃음이 나올까요? 저분들도 분명히 아들딸이 있을 겁니다",
  "그리고 이 사진에 이제 역사 기록에 남게 됐습니다",
  "나중에라도 본인의 아들딸들이 이 사진을 보면 아버지에 대해서 어떻게 생각하겠습니까? 그만두십시오",
  "세월호 위원인지 뭔지 조사과장인지 뭔지 그만두시는 게 좋을 것 같습니다",
  "자 여기서 정치의 핵심을 정리하겠습니다",
  "그러면서 마지막으로 안철수 의원의 행보에 대한 몇 가지 커멘트를 하겠는데요",
  "이~ 접점이 생기면 잔류하고 접점이 없으면 탈당하든가 조용히 살든가 할 것이다 안 의원의 한 측근이 발언했다고 그래서 아침 신문에 보도된 내용인데요",
  "저희들은 이걸 읽으면서 이런 생각을 했습니다",
  "이 사람들이 정치를 무슨 동네 중소기업 운영하듯 생각하고 있는 것 아닌가 그런 느낌입니다",
  "정치가 그런 겁니까? 국민의 생명과 재산권 주권을 보호하는 직업인데 일단 호랑이 굴로 들어가서 호랑이를 잡는 데 실패한 안의원이 지금도 여전히 호랑이 사냥 사냥꾼이 아니라 되레 호랑이 사냥꾼들의 먹잇감 정도의 처신을 하고 있는 것은 아닌가 한번 자문해 보길 바랍니다",
  "결코 탈당을 권유해서는 안 되지만은 정치 탈당을 식은 죽 먹듯이 마치 손바닥 뒤집듯이 쉽게 생각해서도 국민들로부터 신뢰를 얻지는 못합니다",
  "그런데 국민들로부터 더 큰 신뢰를 얻을 수 있는 길이 막혀서 새로운 길을 선택해야 한다면 주저할 필요가 또 없다라 없다 없다는 것입니다",
  "그것이 양진 정치로부터 얻어었던 하나의 힌트가 아니겠나",
  "바로 이 점 때문에 자신을 내던지지 않고서 정치적 생명을 거는 듯한 모험과 사선에 몸을 던지는 사즉생의 각오가 없이는 큰 정치를 할 수 없습니다",
  "안 의원이 이걸 안 해야 됩니다",
  "결코 탈당을 권유한 것은 아니지만 필요할 경우 탈당을 주저하지 말아야 된다라고 하는 그런 정치적 용기를 양진 정치로부터 한번 보라 이겁니다",
  "꽃도 온실 속에서 핀 꽃을 누가 얼마나 귀하고 아름답게 느끼겠습니까? 온실 속에서 피는 꽃은 향기가 진하지 않아서 이 벌과 나비를 유인하지 못합니다",
  "대신 이~ 야생에서 핀 꽃은 꽃향기가 진해서 천 리나 떨어져 있는 곳에 온갖 나비와 벌들까지도 불러 모을 수 있다는 사실을 안 전 대표는 이번 기회를 통해서 한번 생각해보길 바라겠습니다",
  "자 저희들은 조계사로 다시 이슈를 넘기겠습니다",
  "오늘로 이십일일째 조계사에 은인하고 있는 한상균 민주노총 위원장이 조계사 측이 육일까지 머무를 수 있다는 퇴거 시간을 넘긴 가운데 당분간 조계사에 더 떠나지 않고 좀 머물겠다 이런 입장을 밝혔는데요",
  "한 위원장은 오늘 오전 조계사에서 민주노총 관계자들이 대독한 기자 회견문을 통해서 노동 계약 처리를 둘러싼 국회 상황이 끝날 때까지 조계사에서 당분간 나갈 수 없다 이렇게 말했습니다",
  "관련 기자 회견 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 도둑놈이 어떻게 보면 경찰 병력 물러가라라고 철수하라고 큰소리를 치고 있으면 그러면은 대한민국이 만일에 만일에 도둑 상태에 빠져있으면 그 도둑은 누가 잡습니까? 당초 조계사 측은 지난 일일 민노총과 이 민노총 관계자들과 접촉을 하고 한 위원장이 오일 오후 또는 육일 오전 경찰에 자진 출두하겠다 이런 뜻을 전해 왔습니다",
  "십일월 삼십일 자정까지 조계사에서 나가 달라고 요구했던 조계사 신도회에게도 오일 서울 도심 집회가 끝날 때까지 닷새만 기다려달라 이렇게 말했습니다",
  "그리고 육일까지 조계사에 머물게 하겠다 이렇게 말한 것으로 알려졌습니다",
  "그런데 결국 이차 집회가 열리는 오일까지 시간을 벌기 위해서 거짓말을 하고 또다시 노동 오법 국회 통과저지 이것은 구실로 조계사에 눌러앉겠다 속내를 지금 오늘 기자 회견을 통해서 공개적으로 지금 밝혔습니다",
  "여기에 신도들의 신앙생활에 방해가 되니 경찰 병력이 철수하라 참나 이거 진행하다 이거 정말 웃음이 나오는데요",
  "이~ 뭐 낀 사람이 이게 성낸다 성낸다더니 세상에 적반하장도 아니 이런 법이 이게 어디서 이게 통합니까? 이거 무슨 말입니까? 이거 아니 저는 조계사 측에서 경찰 병력을 철수하라고 내가 잘못들었 잘못 들었다니까 처음에는 참 내가 너무 어이가 없는데요",
  "지금 이~ 한상균 민노총 의원장 아니 민노총 위원장이 주장하는 이 노동법 계약까지 그~ 십이월 국회까지 지켜보겠다 하는 거하고 본인의 구속 영장 집행하는 건 전혀 별개의 사안입니다",
  "누차 말씀드리지만은 그니까 맨 처음에 들어갈 때부터 조계사에 들어갈 때부터 노동법 십이월 말까지 다 계산하고 들어간 거야 이제 보니까 네",
  "그래서 일차 십이월 오일까지 일차 투쟁하고 그다음에 십이월 십육일날 총파업하고 십이월 십구일날 삼차 결연하고 다시 십이월 말까지 노동법 계약 주장대로 계약법 하는 이 계획을 쭉 가지고 가서 앉아 이 조계사를 갖다가 어쩌면 조계사도 농락당한 거라고 저는 보이거든요",
  "도대체 언제까지 저런 그 구속 영장을 집행하지 않고 버티는 것에 대해서 한없는 아량을 베풀어야 되고 자기의 뜻을 관철하겠다고 쇠파이프를 들고 수백 명의 사람이 나와서 흔드는 게 그것이 민주주의입니까? 그리고 구속영장을 집행할려고 하는데 종교의 불교의 자비에 뒤에 숨어서 공권력을 우롱하고 창문으로 손 내밀고 어~ 밥 좀 사 먹고 오너라 이렇게 하는 것이 그것이 바로 민주주의입니까? 공권력의 이~ 참는 인내도 한계가 있다고 생각합니다",
  "신도들의 신앙생활에 방해가 되니 경찰 병력 철수해라 지금 신도들의 신앙생활에 누가 방해 누가 방해를 하고 있는 겁니까? 지금 누구 때문에 그게 지금 시끄러워지고 있는 겁니까? 네. 앞으로 대한민국의 모든 범죄자분들께서는 조계사로 들어가시면 됩니다",
  "그리고 경찰들이 잡으러 오면 다 좀 신도들 신앙생활에 방해가 되니까 다 철수 하십시오라고 이야기하시면 됩니다",
  "내년 총선에서 선거법 위반으로 만약에 혹시 구속영장이 집행이 돼서 잡힐 위기에 있으신 정치인 분들도 마찬가지입니다",
  "조계사로 들어가시면 되겠습니다",
  "이게 정답입니까? 아니죠? 경찰 결정을 내려야 됩니다",
  "저는 그~ 사실은 이차 민중 총궐기 그~ 이전에 그 직전에라도 체포하길 원했습니다",
  "그리고 저는 제가 만약에 한상균 위원장이었다면 그~ 민중 총궐기한 그 날 당일 직접 나왔을 겁니다",
  "자진 출두를 했거나 아니면 정말 뭐 얻어터지고 깨지는 한이 있더라도 나와서 지휘를 했거나 둘 가운데 하나를 택했을 텐데 보니까 이분이 생각보다 굉장히 비겁한 것 같더라고요",
  "지금 이 얘기는 뭐냐 하면요",
  "노동 계약 지금 노동 개혁 이야기하는 겁니다",
  "노동 개혁 연말까지 될까요? 아마 야당이 이래저래 이유를 해서 연말까지 이~ 처리가 안 될 가능성이 높습니다",
  "그러면 내년 이제 이월 임시 국회 사월 어~ 임시 국회까지 넘어갈 가능성이 높습니다",
  "총선 국면도 돌입하게 되면 더 지연될 수도 있습니다",
  "벌써 그런 전망이 나오고 있어요",
  "내년 상반기 중에 처리하기가 힘들다",
  "그 얘기는 뭐냐하면 한상균 위원장은 내년 봄까지 거기까 거기 계시겠다 이겁니다",
  "숙박비도 낼 필요도 없고 식비도 낼 필요도 없습니다",
  "따뜻한 방에서 편안하게 계시다가 나오겠다 이 얘긴데 자 좋습니다",
  "합법적인 행위를 한 사람이라면 뭐 응분히 그럴 수 있죠",
  "하지만 아니지 않습니까? 그러니까 이제는 경찰 당국도 결정을 내려야 됩니다",
  "그리고 경찰 당국의 결정이 아니고 이거는 사법부의 결정 아닙니까? 사법부 그~ 이차 민중 총궐기를 허용했던 그 사법부의 똑같은 판단입니다",
  "그러니까 그 판단을 민주노총도 이제는 존중할 때가 됐다",
  "자 지금 십일월 십사일 일차 민중 총궐기 그리고 십이월 오일 이차 민중 총궐기 그리고 십이월 십육일 총파업 자 이렇게 각본이 다 짜여져있습니다",
  "그러고 퇴거 약속 어겼습니다",
  "그런데 방금 전에 민노총 기자회견보면은 국민과의 퇴거 약속 앞으로 약속은 잘 지키겠다 이랬습니다",
  "지금 육일날 나오기로 해서 경찰 자진 출두하기로 했었던 그 약속 자체를 경찰과의 약속 조계사 측과의 약속 국민과의 약속 이걸 전부 파기했습니다",
  "그래 그들의 약속은 지금 부도난 어음이 되고 있습니다",
  "한 위원장이 노동 계약이 중단되면 출두할 것이고 다른 절대 다른 곳으로 피신하지 않겠다 이건 국민 앞에 공개적으로 약속한다 이렇게 말을 했는데 이미 거짓말을 한 사람의 말을 누가 믿겠는가",
  "그리고 명분이 없다. 이제 여기에 노동 오법이 국회에서 처리되면 출두하지 않고 계속 조계사에 머물겠다는 뜻을 밝힌 것으로 해석되기도 하는데요",
  "이 구속 영장이 발부된 범법자가 버젓이 기자회견을 열어서 출두 조건을 협상하는데도 공권력은 쳐다보고 있다",
  "이제 저희들은 한 위원장을 공격하지 않을 것입니다",
  "대한민국 공권력이 무너지고 있는 박근혜 대통령이 이 부분을 어떻게 지금 처신을 하는가 저희들은 그쪽으로 관심을 돌릴 것입니다",
  "왜냐하면 대한민국 법치주의의 근간이 무너지고 있는 것을 대통령이 이를 두고 어떻게 생각하고 있고 내일 국무회의를 열 때 아직까지 한상균 위원장을 체포하지 못하고 구속 시키지 못한 이 공권력을 박 대통령은 뭐라고 국민 앞에 변명하고 이야기를 늘어놓을 것인지 저희들은 여기에 관심을 갖겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 제가 지난주 시사탱크 와서 말씀드리지 않았습니까? 한상균 위원장 절대 안 나올 거라고 왜 나오겠습니까? 거기서 밥도 주죠? 잠도 재워주죠",
  "그땐 나올 것이라고 이야기해서야 바로 나왔던 거 그걸 믿으시면 안 된다고요",
  "제가 항상 시사탱크에서 말씀드린 거 있지 않습니까? 야권 정치 분석할 때 대전제 문재인 대표는 절대 물러나지 않는다",
  "그건 변수가 아니라 상수로 놓고 봐야 된다라고 말씀드리잖아요",
  "한상균 절대 안 나온다 이건 변수가 아니에요",
  "상수로 보고 봐야 됩니다",
  "제가 말씀드렸지 않습니까? 이영주 사무총장 이미 얘기했잖아요",
  "진행 상황 보겠다고 노동 개혁 입법 최종목표입니다",
  "절에서는 일부로 내쫓지도 않죠",
  "신도들 들어오면 팬티 바람으로 버티면 되죠",
  "공권력 안 들어오죠",
  "거기다가 지금 모 에스엔에스 다 글 올리죠",
  "할 수 있는 거 다 합니다",
  "왜 나오겠습니까? 절대 안 갑니다",
  "저기보다 안전한 적이 없어요",
  "한성균 위원장이 이건 상수로 놓고 봐야 됩니다",
  "그럼 이제 우리가 해야 되냐 저 사람한테 나와라 나와라 해봐야 소용없습니다",
  "그럼 결국 공권력 투입 문제인데 이거는요",
  "이 공권력이 두려워합니다",
  "종교 탄압 문제로 비칠까 봐 결코 종교 탄압 문제가 아니죠",
  "우리 시기를 엠비 정부 때로 돌아가 볼까요",
  "예전에 엠비 정부 때 그~ 조계종 총무원장의 트렁크 우리가 추적했다가 종교 탄압 얘기가 있었습니다",
  "그때는 그럴 수도 있었습니다",
  "왜 이명박 대통령이 워낙 또 기독교의 장로시고 또 서울 시장 했을 때부터 여러 가지 물의를 일으키는 종교에 관한 발언이 있었기 때문에 불교 입장에선 야 이거 뭐야 탄압 아니야 이렇게 볼 여지 있었죠",
  "박근혜 대통령은 종교에 대해서 무색무취한 분입니다",
  "그렇지 않습니까? 그리고 지금 한상균 위원장은요",
  "법원에 영장이 집행된 사람입니다",
  "이걸 지금 조계종에 공권력 투입한다고 해서 종교 탄압으로 볼 수 있을까요? 전혀 그렇지가 않다는 거죠",
  "종교적 치외법권이란 것은 어디로 있어서는 안 되는 겁니다",
  "이걸 만약 한상균 위원장이 끝까지 야당에서 조동 개혁 입법을 완전히 저지해가지고 그~ 본인의 목적을 달성하고 나서 거하게 보 걸어나와가지고 기자회견하고 이 모습을 연출하게 된다고 하게 되면 굉장히 안 좋은 선례를 남기는 거죠",
  "제가 조계사에 주문합니다",
  "공권력을 투입한다고 해서 이거 절대 종교 탄압 아닙니다",
  "이거 민주 투사도 아닙니다",
  "영장이 발부한 어떤 범인일 뿐이에요",
  "여기서 공권력이 투입한다고 해서 뭐 법란이라든지 그런 용어 쓰지 마십시오",
  "제가 말씀드렸지만 저 불교 신잡니다",
  "대한민국 모든 절에다 저 잘 되라고 등 다시구요",
  "저희 집사람은 절에 봉사 활동 있다 하면 가서 봉사 활동합니다",
  "그리고 저 잘되라고 백팔 배 합니다",
  "저는 이렇게 평범한 불교 신잡니다",
  "저 같은 생각을 가지고 있는 불교 신자가 한두 명이 아닐 겁니다",
  "조계사 생각 잘하셔야 됩니다",
  "이미 지금 퇴거 요청하시지 않았습니까? 먼저 공권력 요청을 하십시오",
  "한상균 위원장이 우리가 육일까지 기회를 줬는데 나가지 않는다 우리가 억지로 내보낼 수도 없다 왜 우리는 종교시설 아니냐 그러니 우리가 기줄 길을 터줄 터이니 경찰력 들어와서 한상균 위원장에 대한 구속영장 집행하시라 이렇게 먼저 요청하십시오",
  "그래서 종교적 특권 내려놓고 종교도 치외법권 지역이 아니다",
  "이걸 보여주셔야 저 같은 일반 평범한 불교 신자들이 조계종을 따를 겁니다",
  "조계종 지금 기로에 섰습니다",
  "어떤 선택 하시겠습니까? 자 오늘 중요한 이야기를 했는데요",
  "조계사가 선택해야 된다",
  "저는 지금 논의가 조계사를 중심으로 하는데요",
  "말씀하 조계사도 협조해야 되지만 물론 지금 문제는 공권력이 더 문제입니다",
  "저는 선진국과 후진국을 가르는 게 어떤 정당한 그 기관에 부여된 정당한 권한의 행사가 다른 데에서 영향을 받느냐 안 받느냐 독립적으로 자기 권한은 법에 의해서 정해진 권한 있지 않습니까? 이걸 제대로 행사할 수 있는 있는가? 아니면은 그 기관이 뭘 행사할려고 그럴 때 다른 외부의 힘에 의해서 그게 저지되는가 네",
  "이게 선진국과 후진국 그리고 법치주의가 제대로 된 나라와 안 된 나라의 차이점이라고 봅니다",
  "우리 만일 생각을 해봅시다",
  "미국이 있죠? 만일 어떤 범인이 미국엔 절이 별로 없을 테니까 네",
  "뭐 교회로 숨어들었다",
  "미국 경찰이 가만있겠습니까? 으흠 미국 경찰이 뭐 그 교회가 아주 신도도 많고 뭐 대통령에게 영향을 주는 네",
  "어떤 교회라 합시다",
  "이럴 때 그 교회에 경찰이 안 들어갈까요? 으흠 그거는 전혀 상상되지 않는 겁니다. 미국에서는 미국에서는요",
  "대통령이 아니라 누구라도 경찰관이 네",
  "법 집행을 하는데 그러니까 우리 흔히 보는 거 많이 보는 게 미국이나 영국의 상원 의원 하원 의원이 길 가다 교통 위반하면 딱지 뗀다는 거 아닙니까? 예",
  "바로 핸드컵 그죠? 그럼요",
  "그러니까 그~ 미국에 그~ 무슨 그~ 이십몇 살 하원 의원이 백악관 앞에 대모하다가  죠",
  "그대로 수갑 찼지 않습니까? 그죠",
  "폴리스 선 한 발자국 딱 넘으니까 네",
  "그런 식으로 법 집행을 타기관에 정당한 법 집행을 존중해 주고 거기에 대해서는 관여하지 않는 것이 선진국입니다",
  "우리나라 지금 경찰 검찰이 왜 한상균 위원장을 못 잡는 것일까요? 이거는 그렇게 하면은 우리 정권에 누가 된다 이런 고려를 하고 있는 것입니다",
  "이런 경찰 검찰은 있죠",
  "자기 권한입니다. 이건 지금 직무 유깁니다. 지금 안 하고 있는 거는 네",
  "들어가 잡고 그다음 나중에 재판 과정에서 정부에서 아~ 이 사람 이러니까 좀 그~ 우리도 용서해 주겠다 해 가지고 형을 적게 받는 것은 제가 이해할 수 있습니다",
  "정치적 타협에 의해서 그렇지만 법 집행조차도 네",
  "법에 지금 정해져 있지 않습니까? 으흠 법관이 구속 영장을 발부하면 지금 집행됐다고 그러는데 집행은 아직 안 됐으니까요",
  "경찰이 집행하러 들어가는 것은 당연한 의무입니다",
  "이걸 안 하면서 무슨 종교의 자유니 뭐 이야기하는 것은 조계사도 문제지만 그에 앞서서 공권력이 자기 역할을 전혀 하지 않고 있다는 거죠",
  "자 박근혜 대통령이 집권하면서 어떤 이야기를 했습니까? 이 사회가 앞으로 원칙과 법치가 바로 서는 사회로 가겠다 말을 했습니다",
  "그리고 비정상의 정상화로 모든 사회를 돌려놓겠다",
  "그런데 이게 지금 정상화되고 있습니까? 원칙이 서고 있습니까? 법치가 되고 있습니까? 아니면 눈치 보고 계십니까? 지금 보면은요",
  "방금 우리 여상원 대변 그~ 변호사께도 께서도 말씀했지만은 이 법을 집행하는데 이 법치주의를 바로 세우는데 무슨 종교적 고려와 무슨 정치적 고려를 그렇게 많이 합니까? 법치주의가 무너지고 있는데 앞으로 이 법 집행하는데 그럼 판사와 변호사와 이 소위 말해서 검사가 전부 법전에 따라서 형을 내리고 판단하는 것이 아니고 전부 정치적 고려해 가지고 외부적 영향에 의해서 빼주고 넣어주고 집행 이거 나라가 왜 이럽니까? 대한민국 한상균 위원장과 이영주 사무총장은 이미 언론에서 조계사를 나가는 시점에 대해서 입장을 구체화 한 바가 없다고 밝혔는데요",
  "그 발언을 다시 한번 들어보시겠습니다",
  "어느 쪽이 주최이고 어느 쪽이 공권력을 갖고 있는 쪽인지 참 공권력을 조롱해도 아주 그냥 실컷 조롱하네요",
  "어떻게 보십니까? 기가 막힌 일 아닙니까? 독립운동 하자는 것도 아니고 민주화 운동 하자는 것도 아니고 지금 저들의 이야기를 들어보면은 민노총 안에 대한민국이 있는지 대한민국 안에 민노총이 있는지 도대체 분간이 안 갑니다",
  "저거 어떻게 해서 저런 발상들이 나오는지 도대체 이해가 안 되는데 xxxx하게 저들의 전략이 뭔지 밝혀지지 않았습니까? 저들은 뭐냐 갈등이 필요한 겁니다",
  "싸움이 필요한 겁니다",
  "대립이 필요한 겁니다",
  "그래야만이 민노총이 계속 존치할 수 있는 이유가 되기 때문입니다",
  "결국 십이월 십육일 제삼 차 궐기 대회 이야기하는 것 아니겠습니까? 만약에 한상균 위원장이 조계사를 나와서 자수를 한다거나 검거됐다",
  "그렇게 되면 시 십이월 십육일 삼차 임팩트가 떨어질 게 당연한 거 아니겠습니까? 네",
  "그럼 결국 뉴스의 포커스에서 멀어진다는 것이죠",
  "이것이 민노총이 가장 두려워하는 겁니다",
  "그래서 후안무치하게 아주 오만스럽게 육백만의 표를 이야기하고 정치권을 압박하는 거 아니겠습니까? 문제는 공권력입니다",
  "대통령은 공권력의 최고의 결정자이자 최고의 집행자이기도 합니다",
  "이 공권력에 대한 부분이 무너지고 있는 것입니다",
  "대한민국의 주권은 어느 특정 세력에만 있는 것이 아닙니다",
  "대한민국의 법 집행은 어느 한 세력에만 주어지는 것이 아닙니다",
  "골고루 주권이 주어지는 것이고 골고루 법 앞에 평등한 것입니다",
  "즉 앞에서 우리 여상원 변호사님께서 이야기하셨습니다만 선진국 후진국 이야기했는데 선진국이고 잘난 사회 앞으로 발전될 사회는 권리에 대한 책임이 분명히 주어지는 사회입니다",
  "지금 저들이 이야기하는 것은 책임에 대한 문제가 법을 위반했다는 문제 아니겠습니까? 그럼 법을 집행해야 되는 것이죠",
  "간단합니다. 이 문제는 법을 집행해야 되는데 공권력은 여기서 주저해서는 안 된다는 것입니다",
  "내일이라도 국무회의를 통해서 대통령 원칙과 법의 질서에 대해서 화끈하게 이야기해야 되고 결정적으로 이야기해 줘야 된다",
  "왜냐 지금 밥이 뜸이 너무 들었습니다",
  "공권력이 집행할 시기가 지나갔습니다",
  "밥이 듬을 뜸을 너무 드리게 되면 밥이 탑니다",
  "그래 되면 공권 집행하는 시기도 늦어집니다",
  "법과 원칙에 대해서 먼저 기본를 세운다 그러면은 이 사람들에 대한 공권력 집행부터 먼저 서둘러야 될걸로 생각합니다",
  "자 그런데 이렇게 한 위원장의 조계사 퇴거와 경찰 출두 시기가 초미의 관심사가 되고 있는 가운데 최측근인 이영주 민주노총 사무총장이 이 전교조 출신입니다",
  "이 상황을 빚대서 작성한 시가 화제가 되고 있습니다",
  "시 자막 한번 내보내 보시죠",
  "자 일차 소환에 경찰이 날 데리러 오거든 할 일이 아직 남아 못 간다고 전해라 이차 소환에 경찰이 날 데리러 오거든 알아서 갈 테니 재촉 말라 전해라 삼차 소환에 경찰이 날 데리러 오거든 총궐기 총파업 마치고 좋은 날 좋은 시에 간다고 전해라 저런 좋은 그 교육적인 어떤 시적 운율을 저 시 플러스 노랜데 결국 이차 집회가 끝난 지금은 삼차 소환으로 생각되는데요",
  "총궐기 총파업 마치고 좋은 날 좋은 시에 간다고 전해라며 단 시간 내에 소환에 응할 뜻이 없음을 분명히 하고 있습니다",
  "그러니까 법의 의식은 아무것도 없습니다",
  "법 집행자들의 생각은 요만치도 겁을 내고 있지도 않고 여기 머리속이 없는 겁니다",
  "어떻게 당신네들이 날 잡으러 와 이런 식입니다",
  "이렇게 공권력이 무너졌습니까? 범법자가 경찰 소환 시기를 놓고 저렇게 온오프라인으로 공권력을 조롱하고 우롱하고 있는데도 공권력은 아무런 힘을 발휘하지 못하고 있습니다",
  "한 위원장은 지난 오일 이차 민중 총궐기대회 직접 참석하진 않았지만 영상 메시지를 보냈습니다",
  "과연 이 메시지에서 그동안 누가 누차 약속한 평화 집회가 강조되었는지 직접 함께 확인해보시겠습니다",
  "네. 지금 승복 입고 뭐 그동안에 여러 가지 또 선동하는 댓글도 달고 많이 그랬는데 직접 영상까지 지금 내보냈습니다",
  "그렇죠. 그러니까 폭력적 공권력에 단호히 불복종 선언하라는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 볼 게 우리가 선거로 뽑은 대통령 그 대통령이 헌법 기관으로서 대통령이 집행하는 행정 모든 절차를 갖다가 거부하고 불복종하자 저걸 바로 다른 말로 하면 폭력 혁명이라니까요",
  "계속 선동했어요. 예",
  "아니 선동하고 하니까 결국엔 폭력 혁명인 거고 도대체 무슨 근거로 민주노총이 합법적으로 실행하는 국회 입법 활동을 중단하라고 하는 거고 네",
  "노동 학 노동법 개혁하는 과정을 갖다가 중단하라고 하는 겁니까? 저거 보세요",
  "경찰을 무차별하게 아무튼 그~ 얻어맞고 있지 않습니까? 그니까 본인들이 얘기하는 노동 정책에 대해서 그걸 관철하기 위해서 쇠파이프든 쇠뭉둥이든 다 들고나오라는 게 바로 이게 폭력 혁명이 아니고 무엇이란 말입니까? 네",
  "이런데도 불구하고 주체로서의 정말 막아서야 될 주체로서의 공권력은 국민과 함께 같이 저걸 막을 적극적인 생각을 해야지",
  "계속 종교계의 눈치를 보고 있냐 이 말입니다",
  "그리고 종교계도 마찬가지 주체로서 종교계도 이 정도 자비를 베풀었으면은 이제는 설득하고 내보내야 되고 오히려 공권력과 같이 합치 속에서 자비를 베푸는 그런 포용력을 보여야 되는 것이 종교계의 태도가 아니겠습니까? 그리고 종교계보다도 무엇보다 더 중요한 게 네",
  "공권력이 어떤 태도를 갖고 있느냐는 거죠",
  "그러면 다른 수천만 국민들은 어떻게 살라는 얘깁니까? 으흠 일차 때 저렇게 폭력 집회가 난무를 했는데도 지금 공권력이 저렇게 얻어터지고 기물이 저렇게 손괴가 돼 가지고 국민 세금이 저렇게 불타고 있는데도 경찰은 국민 세금을 무슨 자신들의 호주머니 쌈짓돈으로 압니까? 저렇게 해서 다 파괴되면 다시 국민 세금으로 저 엄청난 경찰차와 저런 것들을 지키지 못해서 당신네들이 이걸 손해배상을 문 게 아니고 국민들 세금으로 다시 물기 때문에 당신네들 월급에서 안 나간 돈이기 때문에 괜찮다고 생각하시는 겁니까? 지금 공권력 집행을 하지 않아도 어떻게 봐요? 한상균 위원장이 속해있는 민주노총 삼대 파벌 가운데서 좌파 가장 강경파는 이른바 현장파는 무정부주의에 가깝다",
  "자 이 사람들은 김대중 정부 때도 그랬고 노무현 정부 때도 그랬고 그 이후 모든 정부 보수 정권은 말할 것도 없고 심지어 진보 정권하고 정부하고도 대화를 거부한 세력들이다라고 하는 점을 우리가 인식할 필요가 있습니다",
  "박근혜 정부가 그래서 이 대목에서 많이 고민을 할지 몰라요",
  "이 민주노총 지금 한상균 위원장을 잡아들이는 과정에서 이것이 그 노동계 들던 반응을 일으킬까 어떤 반응을 일으킬까 지금 고민을 하실 텐데 지금 이~ 민주노총 내 강경파 이 좌파들에 대해서는 민주노총 내에서도 비판적인 의식이 상당히 있다라는 것을 잘 아셔야 될 것 같구요",
  "이분들은 김대중 정부 때 노사정 위원회 깨고 나온 이후에 이~ 참여 정부 시절에도 마찬가지로 노사정 대화에 안 들어갔다",
  "그때 그 당시 지도부가 들어갈려고 할 때 그~ 대의원 대회에서 그걸 무산시키고 했던 세력들이다",
  "자 그렇다면 진보 정권 심지어 앞으로 차기 정부가 진보 정권이 되더라도 이 사람들은 여전히 정부하고 대화를 거부하고 총파업을 할 것이다",
  "그래서 무정부주의자 말씀을 드리는 거고 네",
  "이분들이 인정 할 할 수 있는 정부는 아마 딱 한 정부밖에 없을 겁니다",
  "민중 정부 또는 인민 정부 자 그것이 되기 전에는 아마 이분들은 절대로 정부하고 대화를 하지 않을 것이다",
  "자 그렇게 전제를 한다면 법을 집행해야 되겠습니까? 안 해야 되겠습니까? 해야죠",
  "자 이차 집회는 대체적으로 평화 집회였습니다",
  "그렇게 하길 국민들은 기다리고 있습니다",
  "그곳에 민주당의 새정치민주연합의 문재인 대표와 국회의원들이 나타나서 발언을 했는데요",
  "네. 어떻게 보십니까? 공권력이 중요합니다",
  "공권력의 집행은 지금 이 순간 필요합니다",
  "국가는 종교에 대한 부분을 존중을 해야지 두려워하는 대상으로 돼서는 안 된다고 생각합니다",
  "는 얘기했지 않습니까? 극좌파 귀족노조의 수장인 xx는 공권력 파괴에 대해서 도대체 뭘하고 있느냐고 그걸 갖다가 공권력이 명심해야 된다고 생각합니다",
  "공권력의 집행시기가 왔습니다",
  "또 조계종도 더 이상 종교 종교가 정치의 불모가 되지 않도록 공권력 투입의 길을 열어줘야 될 겁니다",
  "이번 이천십일년 명백히 드러났죠? 그들은 이대까지 과잉진압이 폭력 시위의 단추를 제공했다는데 이번에 봤잖습니까? 그들이 폭력 안 하니까 경찰도 전혀 진압하지 않았습니다",
  "문재인 정부였어도 이 사람은 잡아 들여야 된다",
  "그 이유는 조금 전에 말씀 드린 바와 같습니다",
  "네. 지난 주말 광화문에서 열린 제이 차 민중 총궐기 집회는 한국의 노동 운동과 시위 문화의 새로운 변화를 가져다준 평화 집회였습니다",
  "불법 폭력이 지배한 일차 시위가 국민 단절의 시위였다면 준법 평화가 지배한 이차 시위는 국민과의 새로운 연대가 시작된 그런 시위였다는 점에서 이는 분명 큰 변화였습니다",
  "이차 시위는 일차 때처럼 쇠파이프와 차 벽 물대포도 없었고 생명 위협의 난투극 사경을 헤매는 단 한 사람의 시위 참가자도 병상에 드러누워 치료를 받는 단 한 명의 의경도 찾아볼 수 없었다는 점에서 시민 모두가 승리한 평화 시위였습니다",
  "이번 평화 시위의 행진은 무엇보다도 불법 폭력 시위를 거부한 우리 국민들의 강력한 여론이 있었기에 가능했던 것입니다",
  "사실상 민주노총의 일차 집회는 대실패의 집회였고 민노총은 대 패배자였습니다",
  "그 이유는 그들이 전하고자 한 노동의 고민과 고통의 메시지가 그들이 저지른 불법 폭력 행위에 가려서 행방불명 되었기 때문입니다",
  "일차 집회 이후 우리 국민들이 민노총에 대해서 갖게 된 이미지는 솔직히 말해서 폭력 집단 그 이상도 이하도 아니었습니다",
  "국민들은 분노와 적대감 공분만을 표출했고 민노총은 자신들의 의도와는 상관없이 우리 사회 내에 공공의 적으로 고립되어 자멸의 길을 걷는 양상이었습니다",
  "그러나 이차 평화적 집회는 일차 폭력 집회 때 빼앗겼던 안정과 질서 준법과 평화의 가치를 되찾아 냄으로써 불법 폭력의 이미지를 불식 시켜 낼 수 있었습니다",
  "이제 이십일 세기 민주화 이후 민주주의 시대를 맞아 민주노총은 변해야 합니다",
  "일차 시위 때의 불법과 폭력의 구시대적 방식이 아니라 이차 시위대의 준법과 평화로운 시위 문화를 개척해 내야 합니다",
  "그 길은 다시 전태일 정신으로 돌아가라는 것입니다",
  "전태일 정신은 노동 삼권 보장과 인권 생명 사상이 핵심입니다",
  "그는 힘들고 험난한 독재 시대에 노동자라는 약자들의 보호를 위해서 목숨을 던졌습니다",
  "질식할 듯한 미싱시다 작업실에서 착취당한 노동자들을 위해서 최소한의 생명 보호 인권 보호로 보호를 요구했던 전태일은 자기 한 몸을 던짐으로써 모든 소외계층을 대변했습니다",
  "시대적 고통의 대변자였던 아름다운 청년 전태일의 정신을 민주노총은 잊지 말고 새로운 시대에 맞게 이어나가야 합니다",
  "이십일 세기 전태일의 길이란 일 하고 싶어도 일자리를 찾지 못하는 이 나라 청년들과 전체 노동자들의 사십사 점 칠 프로를 차지하고 있는 이 나라 비정규직들의 고통과 고민을 대변하고 해결하는 일입니다",
  "민노총은 더 낮고 더 소외받고 더 고통받는 노동자들을 위해서 자기 살점을 떼어줄 수 있고 자기 자신을 불태울 줄 아는 청년 전태일 정신으로 돌아가야 합니다",
  "그러기 위해서는 재벌과 국가를 상대로 비정규직 문제와 청년 실업 문제 그리고 경제 성장의 문제를 놓고 치열한 경쟁에 돌입할 수 있는 능력을 갖춰야 합니다",
  "국가와 자본을 xx으로 생각하고 증오와 분노심을 불태워서 피를 뿌리는 노동 투쟁의 시대는 이제 끝났습니다",
  "대신에 국가와 자본과 노동이 서로 상호 경쟁하면서 협력하며 공존할 수 있는 새로운 비전과 경쟁력을 위해 땀을 뿌리는 노동 경쟁의 시대가 정착되어야 이 나라 노동의 희망이 있는 것입니다",
  "어둠의 시대 독재 정치 그런 시대의 노동과 민주의 불을 선명하게 비추었던 민노총은 이제 이 나라 노동의 새로운 희망으로 다시 태어나야 합니다",
  "저희들 또 공부 더 열심히 해서 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지금 조계사에서는 한상주 민주 노총 위원장과 신도들 간에 대치 상황이 벌어지고 있습니다",
  "오늘 오전 조계사를 방문한 구은수 서울 경찰청장은 한 위원장의 자진 퇴거를 요청하면서 안 되면 영장을 집행할 뜻을 강력히 피력했습니다",
  "경찰의 사찰 내 강제 진입 우려가 높아지면서 신도들은 한 위원장의 강제 퇴거를 시도하고 있지만 한 위원장이 철문을 닫고 버티면서 일촉즉발의 물리적인 충돌이 우려도 우려되고 있습니다",
  "경찰의 조계사 강제 진입 임박설을 비롯한 관련 속보를 긴급 타전하겠습니다",
  "총선을 코앞에 두고 제 일 야당은 새 정치 민주 연합이 진짜 분당하게 될 것인지 초미의 관심사로 떠올랐습니다",
  "문재인 대표는 오늘 오전 안철수 의원이 제안한 혁신 전대 최후통첩을 거부하면서 공동 창업주인 안 의원의 탈당은 말이 안 된다 이렇게 주장했습니다",
  "하지만 주승영 최고 위원이 오늘 최고의 위원직을 사퇴한 데에 이어서 비주류 의원들이 만든 구당 모임도 첫 회동을 열고 문 대표의 사퇴가 불가피하다가 주장하면서 계파 갈등은 극한으로 치닫고 있습니다",
  "과연 새 정치 연합의 내홍이 집단 탈당과 분당으로까지 이어질지 정치권 핫 이슈도 진단해보겠습니다",
  "이종훈 정치 평론가 이상휘 위덕대 부총장 김근식 경남대 교수 최진녕 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 여야 정국 이슈와 조계종 사태까지 저희들이 집중적으로 칠십 분 동안 심층 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 새 정치 연합 주승용 최고 위원 문재인 대표가 통합에 나서지 않고 당을 분열에 빠트리고 있다고 비판하면서 전격 사퇴했는데요",
  "주 최고 위원은 오늘 기자 회견을 갖고 어제 문재인 대표를 만났지만 대표에게는 당을 살리고 화합을 위한 진정한 의지가 없는 것 같다며 최고 위원직에서 사퇴한다고 밝혔습니다",
  "주 최고 위원의 사퇴 관련 주요 발언을 먼저 함께 들어보시고 본격 토론 시작하겠습니다",
  "네. 지금 주승용 최고 위원의 기자 회견을 들어보면은 방금 뭐라고 그랬습니까? 제 일 야당이 지금 침몰하고 있다 그랬습니다",
  "침몰하고 자기가 타고 있는 배에 지금 침몰해서 일단 사퇴 기 기자 회견을 했는데요",
  "어떻게 탈당 신호입니까 분당 신호입니까? 어떻게 봅니까? 분당으로 봐야 되겠죠",
  "분당으로 가기 위한 저 이거 바로 직전 단계다 이렇게 봐야 될 것 같고 주승용 최고가 지난번에는 그만뒀다가 또 복귀하지 않았습니까? 네",
  "정례 막말 파동 당시에 그랬는데 이번에 두 번째 관두면서 다시 돌아올 생각을 할 리는 없겠죠",
  "다시 도 돌아오지 않으리 그 얘기를 지금 분명히 한 것이고요",
  "저~ 거기서 더 나가서 이제는 분당까지도 난 생각할 수밖에 없다 라고 하는 그~ 그~ 신호를 이번에 명백해 보여줬다",
  "일단 이렇게 진단을 해야겠습니다",
  "주승용 최고 위원이 어제 당무 거부에 이어서 오늘 전격 최고 위원직을 사퇴하면서 이~ 비주류의 움직임도 상당히 빨라지고 있는데요",
  "오영식 최고 위원의 사퇴에 이어서 주 최고 위원마저 사퇴함에 따라서 두 명의 최고 위원이 공석이 되었고 여기에 이종걸 원내 대표와 최재천 정책위장 등도 사퇴를 고려하고 있는 상태에서 지도부 와해 우려가 지금 급속히 진행되고 있는 것 같습니다",
  "또한 비주류 의원 모임이든 민진모를 확대 개편한 구당 모임이 출발해서 문 대표 사퇴 압박에 나섰고 여기에 삼선 의원을 지낸 전라북도의 조배숙 전 의원도 당원 삼천여 명과 함께 탈당을 선언했습니다",
  "무소속 천정배 의원이 추진하는 신당에 합류하기로 했는데요",
  "호남 지역 당원들은 잇따른 선거 패배에 대한 책임을 묻겠다며 문재인 대표 소환 투표를 추진하고 있습니다",
  "소환 투표 당 대표를 소환하겠다 라고 하는 소환 투표를 지금 추진하고 있습니다",
  "이~ 문재인 대표는 주승용 최고 위원의 사퇴와 관련해서 전당대회로 가야한다는 안철수 전 대표 의견을 주장한 것이고 그렇게 갈 수 있도록 하기 위해서는 최고 위원을 그만둔 것으로 보인다 이런 입장을 내놨는데요",
  "다수 최고 위원들은 생각이 좀 다르다 이렇게 말을 했습니다",
  "아직도 지금 이~ 배가 침몰하고 있는데 지금 가라앉고 있는지 그렇지 않 않은 것이지 난파선인지 아닌지 지금 그런 어떤 사태 분석을 정확히 잘 못하고 있는 것 같은 그런 느낌도 드는데 어떻게 보십니까? 예. 배가 가라앉고 있는 건 분명한 사실이고요",
  "근데 인제 그 배에 타고 있는 분들의 생각이 좀 다른 거죠",
  "동상이몽인데 비주류로 불리는 분들은 이 배가 가라앉고 있기 때문에 이제는 결심을 해야 됩니다",
  "둘 중에 하난데 지금까지 줄곧 주장해왔던 문 대표의 사퇴가 받아들여지면 네",
  "그 배에 남아서 배를 다시 개조하겠다는 생각이 있는 거지만 아하 끝까지 문재인 대표가 배에서 내리지 않겠다",
  "배를 배와 함께 끝까지 가겠다 라고 한다면 이제는 별수 없이 비주류는 그 배에서 떨어져 나와야되는 거죠",
  "이~ 뭐 배가 가라앉고 있는데 거기서 배를 고칠 수 있는 자기 권한과 힘이 없다고 한다면 그 배에서 탈출해서 다른 배를 꾸릴 수밖에 없지 않겠습니까? 네",
  "그렇다고 한다면 지금 시간은 갈수록 지금 안 전 대표를 비롯해서 비주류 의원들의 생각은 이제는 문 대표가 끝까지 고집을 꺾지 않는 이상은 으흥 탈당을 하거나 아니면 과 밖 밖에 나와 있는 신당 세력과 연합을 통해서 내년 총선을 좀 세력군들 달리하는 네",
  "그런 방향으로 할 것 같습니다",
  "지금 현재 이~ 새 정치 민주호의 이~ 선장은 문 대표인데 문 대표가 지금 이 배가 지금 어떤 상태인지 지금 침몰하고 있는지 그렇지 반쯤 가라앉았는지 그렇지 않는지 아니면 선원들이 다 지금 위기의식을 느끼고 탈출하겠다 라고 일부 선원들이 지금 굉장히 다급하게 좀 서두르고 있는지 그런 상황이 지금 이 배 타고 있는 선장으로서 어떤 상황인지 이런 것들에 대한 간파 작업이 좀 덜된 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그렇습니다. 저는 이~ 그~ 주 아~ 주승용 최고 위원의 언급을 보면서 네",
  "마치 세월호 때 세월호 때 일곱 시간 동안 뭘 했냐 라고 하는 대통령에 대한 비난의 목소리를 이곳에 그대로 투영한다 이렇게 생각을 합니다",
  "한 마디로 지금 그~ 새 정치 연합호 같은 경우에는 서서히 가라앉고 있는 걸 떠마 떠나서 이미 저는 개인적으론 한 삼 분의 일 정도 물에 잠겼다 이렇게 생각을 합니다",
  "아하 사실 타이타닉호가 어떻게 됐습니까? 실제로 그~ 어~ 구멍이 뚫려서 어느 정도 가니까 어떻게 됐습니까? 그냥 물에 가라앉은 것이 아니고 하늘로 선 다음에 반이 뚝 부러져가지고 두 쪽 나서 물 안으로 가라앉았습니다",
  "실질적으로 지금 빨리 이와 같은 그~ 구멍 난 곳이 봉합되지 않으면은 으흥 한 마디로 단순하게 가라앉는 것이 아니고 두 쪽으로 xxx 타이타닉처럼 쪼개져가지고 물에 가라앉을 수밖에 없는 그런 상황인데 네",
  "사실 배가 추 그~ 가라앉는 것의 가장 큰 책임이 누구한테 있겠습니까? 바로 선장에게 있는 것입니다",
  "선장이 누굽니까? 바로 문재인 대표입니다",
  "현실 상황에 대해서 안이하게 생각하면서 기자들 질문에 대해서 안철수 대표가 탈당할 것이라고 생각하십니까? 탈당해서는 안 된다",
  "현실과 당위를 구별하지 못한다는 것에서 네",
  "현실 인식이 너무나 안이하다고 볼 수 볼 볼 수밖에 없는데 그러한 점에서 앞으로의 어떤 정말 그~ 가라앉을지 여부 부 두 쪽으로 쪼개질지 여부가 풍전등화가 아닌가 그렇게 생각을 합니다",
  "자 그러면은 이~ 배도 그~ 문재인 대표가 선장으로서 기다려 이렇게 지금 기다리도록 그~ 뛰어내리지 못 하도록 지금 기다려 이렇게 지금 하고 있는데 이 사람들은 기다리면은 우리 생명에 위협이 있어 그러니까 전부 퐁당퐁당 지금 뛰어내리고 탈출하고 있는 그런 상황인데 선장 말을 잘 안 듣는 것으로 봐야 되겠죠? 그렇게 본다면은 그러면 이 난파선은 누가 이거 구명보트를 던져주고 누가 이걸 사실 구당xx로 이렇게 모임을 가져서 이걸 구출해주나요? 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 배가 난파할 때요",
  "사실 다 살래면은요",
  "구조선이 옆에 있어야 되거든요",
  "구조선 없으면 사실은 그~ 바다에다가 이~ 튜브 하나 가지고 타면 얼어 죽어요",
  "그러니까 구조선이 있어야 되는데 네",
  "누가 과연 이제 구조선을 보내줄 거냐 이게 관건인 거죠",
  "문 대표 입장에서는 나가라면 나가라는 겁니다",
  "야 거기에 빠지면 니네 춥거든 그러니까 내 말 듣고 여기 있든지 나갈려면 나가 난 배 다 고쳐서 가면 돼 이겁니다",
  "예를 들어서 최고 위원회 사퇴도 지도부 분계 얘기를 하는데 네",
  "지금 이미 문재인 대표 쪽에서 준비를 끝냈죠",
  "당규 개정에 들어갔습니다",
  "최고 위원회 임원이 사퇴를 하면 그런 중앙 위원회에서 임명할 수 있게 이렇게 해놨거든요",
  "그럼 중앙 위원회라고 하면 지난번에 어떤 그~ 문 대표가 재신임받았던 거기 아니겠습니까? 신도가 완벽하게 장악하고 있는 조직인 거죠",
  "지도부 몇 명 최고 위원 몇 명이 사퇴한다 하더라도 우리는 그냥 가겠다",
  "이거는 지금 내비친 겁니다",
  "문 대표 입장은 확고합니다",
  "문재인은 진짜 그러면 비노계 지도부 뭐 비노계 뭐 호남 비노계 수도권 이 문제를 어떻게 하냐 라는 건데 아마 제가 봤을 땐 문재인 대표가요",
  "각계 각파 전략을 쓸 거예요",
  "왜냐하면 약점은 있거든요",
  "비노계 의원들이 원 보이스가 아닙니다",
  "보이스가 너무 여러 개예요",
  "각자 노리는 바가 틀리죠",
  "문 대표 정확하게 그걸 알고 있을 겁니다",
  "만약에 비노계 지도 비노계 의원들 호남이든 수도권이든 나 이십 대 총선 안 돼도 돼 다음 대선 이십일 대 볼래 내 한 번 쉬어간다",
  "이런 결기만 있으면 신당 선고할 수 있죠",
  "근데 그게 아니라 나 어떻게 해서든 이십 대 뱃지 달아야 된다",
  "이 생각이 있다면 그걸 문 대표가 정확하게 읽고 있다면 비노계 의원들을 각개격파를 해가지고 와해시킬 수 있거든요",
  "더군다나 구심점의 대화자는 안철수 의원이 탈당 얘기를 아직 하자고 지금 지방 돌고 있습니다",
  "제가 봤을 때 지방 돌 때가 아니거든요",
  "오늘 조간신문에 무슨 보도도 있었냐면 안철수 의원은 탈당해서 신당을 만들기보다는 무소속으로 남을 것 같다 라는 그런 추측 보도 있어요",
  "xx의 세력이 되느니 난 아직 새 정치 니 브랜드를 가지고 무소속으로 남겠다는 건데 안철수를 정말로 혼자 탈당하자마자 무소속으로 고고하게 있는다 라고 하게 되면 비노계로 와야 될 수밖에 없습니다",
  "비노계가 탈당한다고 하지만 과연 그~ 성공할 수 있을 것인가 그건 사실 조금 지켜봐야 됩니다",
  "왜 당위와 현실은 엄연하게 차이가 있는 것이거든요",
  "자 이거 요즘 뭐 이~ 그렇게 되면 친박연대에 이어서 친반 연대가 또 나오더니 친안 연대가 나오고 이~ 끝없이 이제 뭔 연대가 계속 나오는데 안철수 전 대표의 이~ 최측근인 문병호 의원이 어제 한 방송 인터뷰에서 문 대표의 사퇴가 없다면 빠르면은 주말쯤 안 전 대표가 탈당할 것이고 탈당 시점은 바뀌'었습니다",
  "여기에 자신을 비롯한 의원 열 명이 동조해서 일 차 탈당을 결행한 뒤에 후속 탈당을 통해서 삼십여 명이 탈당할 것이다 이런 입장을 밝혔는데요",
  "문 위원의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이~ 뭐 탈당이 본격화된 것 같은데요",
  "탈당 시점은 물론 일 차 탈당 의원들의 숫자까지 밝힌 것으로 봐서 이미 탈당 결심은 끝났고 끝났고 결행 시점만 기다리고 있는 것 같은데요",
  "여기에 이 차 삼 차 탈당까지 약 삼십 명 정도는 탈당할 것이다 이런 예상 수치까지 나오고 있고 그리고 시점까지 나오고 있고 수도권 의원들도 상당히 많이 탈당할 것으로 예상하고 있다고 이런 입장까지 지금 내놓고 있고 어떻게 보십니까? 두 가지 점에서 연계시켜서 이 부분을 봐야될 것 같습니다",
  "첫 번째 주승용 의원이 이야기를 했습니다",
  "제 일 야당이 친반하고 있다",
  "이~ 주승용 의원의 이 한 마디는 지금 야당의 현시점을 xxxx같이 이야기를 하는 바로 그 현시점을 바로 직시한 네",
  "그런 내용이라 보고 수 볼 수가 있습니다",
  "정당이라는 것은 다 아시다시피 정말 배와 같습니다",
  "배가 흔들리는 파도가 파도를 헤치고 바람을 가르고 나오면서 배가 헤치고 나올 때는 뭐가 필요하냐면은 동력이 필요한 것이죠",
  "엔진이 있으면은 아무리 험한 파도가 아무리 거센 바람도 뚫고 나갈 수 있는 게 선박입니다",
  "삼각파도가 걸린다 하더라도 동력만 유지해 그러면 배가 갈 수 있는 것이죠",
  "지금 새 정치 연합을 배로 비유한다 그러면은 동력이 없어지고 있는 상태입니다",
  "흔들리면서 배가 갈려 그러면 동력이 있어야 되는데 그 흔들림조차도 움직일 수 있는 그 동력 자체가 흔들리고 없어져 나가는 것이죠",
  "호남에 대한 동력이 없어지고 나가고 있는 것이고 중도 개혁에 대한 동력이 떨어져나가고 있는 것이고 이런 상태의 동력으로써는 바람을 가를 수도 없고 파도를 헤쳐나갈 수가 없습니다",
  "그러기 때문에 주승용 의원은 이~ 지금 시점은 야당의 배가 침몰하고 있는 시점이다 라고 이야기하는 겁니다",
  "가장 중요한 점은 문재인 대금 대표가 그럼에도 불구하고 아직 현실적 인식 자체가 아직까지도 그렇게 현실을 바라보지 못하고 있다는 그런 점입니다",
  "흑을 백으로 이야기하고 백을 흑으로 이야기하는 이런 어떤 안이가 태도를 가지고는 정말 흔들리는 배의 동력을 회복하기란 저는 불가능하다 봅니다",
  "뭐냐 그러면은 이야기했다시피 안철수 의원의 대표를 주장한 것이고 그렇게 최고 위원을 그만둔 것이다",
  "주승용 최고 위원의 그만둔 사퇴에 대한 부분을 자기의 입맛에 맞는 형태로 해석하고 있다는 것이죠",
  "이 말을 하기 전에 내가 잘못이고 내가 당을 잘못 이끌었다는 그런 얘기가 먼저 나와야 함에도 불구하고 내 이익에 맞게끔 해석해서 일을 한다는 그 자체가 선장으로서의 의미가 없다는 것이고 두 번째 지금 문병호 의원이 이야기했던 탈당에 대한 이야기 그렇습니다",
  "전략적 계산은 다 끝났죠",
  "왜 안철수 의원은 그동안 많이 배웠다고 봐야 됩니다",
  "안철수 의원이 어떻게 계산하실지 모르겠지만 충분히 전략적 계산이 끝났다",
