  "그런 디테일까지도 하면서 그렇죠. 생각해 봤죠",
  "내 무죄를 주장하는 왜냐면 이미 지금 말씀하신 거처럼 이미 김기춘 전 실장에 어~ 이~ 그~ 구속 영장 실질 심사 받을 때 그런 사례가 있었기 때문에 본인 입장에서 그걸 보이지 않았을 거예요",
  "만약에 또 뿔테 안경 쓰고 나왔으면 언론이 분명히 그렇게 썼을 거예요",
  "우병우도 구속을 예상하고 뿔테 안경 쓰고 왔다라고 기사를 쓸 거를 예측했을 거고 그런데도 숨기지 못하는 게 뭐냐면 째려 보는 거예요",
  "음~ 째려 보는 건 변함이 없잖아요",
  "예전에 검찰에 올 때도 째려 보더니 오늘 또 나올 때도 역시 기자를 째려 보는 근데 이렇게 질문하면 나도 때려 째려 봤어요",
  "전 때리겠어요. 그냥 아 그래요? 예",
  "속마음은 얼마나 그러기오 그러고 싶었겠습니까? 그럼요",
  "그리고 이게 좀 마지막 한마디 해 주세요",
  "그냥 마지막 한마디 해 주세요 하는 거하고 구속 전에 마지막 한마디 해 주세요",
  "구속 전 마지막 한마디 해 주세요 이거는 많이 아프거든 예",
  "그니까 마 인제 마음에 그~ 뭐랄까  평정심을 잃은 거 같애요. 그 전까지는 가능한 아이 저는 오늘 째려본 걸 선의로 받아들이고 싶다니까요",
  "선의로 받아들이 그러면 그러면 또 지지율이 떨어질 수가 있습니다",
  "선의로 바라보시다가 계속 이건 시청률입니다",
  "아 그런가요? 예. 어쨌든 그런 점에서 본다 그면 우병우 입장에서는 일정 부분 본인이 죄가 없다는 걸 보여 주기 위한 하나에 퍼포먼스적 성격도 강했다고 보고 예",
  "그런 모습이 이제 최순실을 모른다고 하는 것도 그렇구요",
  "근데 지금 최 최 변호사님도 아까 얘기 했지만 저는 그게 한 방에 훅 갈 수 있다고 생각해요",
  "너무 큰 걸 거짓말하고 있기 때문에 만약 그게 실 진실로 밝혀지는 순간 모든 게 무너지는 거잖아요",
  "음~ 최순실 모른다고 한 그 한마디 때문에 버티고 있지만 그게 무너지는 순간 나머지 모든 거 다 무너지게 돼 있어요. 모래성처럼 음~ 그러니까 음~ 본인한테 그게 도움이 될 수 있지만 엄청난 독이 될 수 있다는 걸 본인이 좀 인식을 해야 될 텐데 예",
  "그~ 특검 입장에서는 그~ 최순실 알고 있다는 점들을 어떻게 찾아내서 증명할 거냐가 결국 구속에 여부에 중요한 역할을 미칠 것으로 영향을 미칠 것으로 생각이 됩니다",
  "음~ 그런데 인제 우리가 여기서 어~ 언론 보도 안 나온 거를 또 인제 정보 정보에 근거해서 한 발 좀 쑥 들어가볼 필요가 있는데 자~ 이렇게 네 개가 우병우 수석에 죄목을 다 적용한 거 같지만 막상 이제까지 언론 보도 나왔던 것을 다시 그~ 복기를 해 보면 자~ 세월호 문제에 대해서 광주 지검이 압수 수색 들어갈 때 막었단 말이에요",
  "그거 지금 안 나와요",
  "음~ 그렇죠? 그다음에 어~ 처갓집 네. 정강 회사 네",
  "음~ 개인 비리 정강 이 등등에 대해서 안 나옵니다",
  "음~ 그리고 검찰 수사 때 일부 언론서 보도하 그~ 특검에서 보도된 게 우병우 정강 회사에 아~ 수시 십수억 원이 해외로부터 싱가폴로 추정되는 해외로부터 입금된 돈이 있었다",
  "이런 등등을  검 특검이 들여다보고 심지어는 백 건 이상에 제보가 들어왔다라고 했는데 어찌 보면  좀 약하게 들어간 거 같단 말이에요? 한마디로 봐준 거 아니냐. 뭐~ 예",
  "음~ 그렇죠. 그러면서 그~ 그냥 우병우를 봐준 게 아니고 사실은 친정 집인 검찰 전체를 전체로 수사가 확 확장될려고 하는 것을 막으면서 어쨌든 우병우를 구속하는 정 선에서 일정 정 정도 타협을 하고 들어간 거 아니냐",
  "어~ 저 뭐~ 그렇게 볼 여지도 뭐~ 상당히 있다고는 봅니다",
  "그렇지만 아시다시피 특검으로서는 가장 그~ 타겟을 했든 사람들이 누구겠습니까? 저는 네 명이라고 생각합니다",
  "첫 번째 김기춘 예",
  "두 번째 조윤선 음~ 이미 절반은 절반에 성공은 했다라고 봅니다",
  "음~ 그리고 그다음에 뭐라고 합니까? 이른바 우방만 남았다고 했습니다",
  "우병우 전 수석 그리고 박 이 대박이죠",
  "우리 박근혜 대통령이 남았다 이렇게 하는데 예",
  "그만큼 아이 대통령 박김대중을 대박이라 그래요? 대통령 아니고 그깐 뭐~ 그러니깐 우병우 수석을 그만큼 예",
  "타겟으로 삼아 가지고 왔는 거는 분명합니다",
  "음~ 근데 지금 우리가 봤을 때도 왜 그렇다고 하면은 다른 사람들은 벌써 다 불러서 조사를 하는데 지금 이 마지막 해가 뉘엿 뉘엿 지는 때 불러서 조사를 하면서 또 굉장히 많은 제보와 이런 것들은 있는데 그런 것들 이른바 개인 비리와 관련된 거는 다 떼 버리고 왜 지금 허 특검 법에서 얘기하고 있는 것만 하는가에 대해서는 사실 설왕설래할 여지는 있습니다",
  "근데 결국은 빨리 부르지 않고 지금 계속 미루고 미루다 하다 보니깐 다른 거 할 시간이 사실 없었던 것이죠",
  "만약에 불구속 수사를 해서 기소를 한다고 하면은 그런 부분까지 다 해서 이월말에 해서 다 한 다음에 기소를 할 수가 있겠지만 지금 구속 기소로 해서 이~ 그~ 가닥을 잡았 잡았기 때문에 결국 나머지까지 이렇게 계속 펼치기보다는 있는 것을 선택과 집중을 통해서 했다라고 하는데요",
  "결론적으로 얘기를 했을 때 이게 이른바 불구속이 아닌 구속 수사를 해서 목적으로 했다라고 한다고 하면은 그걸 두고 다른 거를 하지 않았다고 해서 봐주기를 했다. 봐줄려고 하면은 사실 불구속을 해야 되는 것이죠",
  "그렇다는 점에서는 선택과 집중을 했는 것이 아닌가 싶은데 만약에 모자라는 것이 이 있으면은 뭐~ 특검에 특검을 하든지 음~ 아니면은 뭐~ 다음 정권에 든 언제든 뭐~ 여전히 공소 시효가 남아 있다고 하면은 검찰에서도 수사를 할 수 있다 이렇게 보이는 거 같습니다",
  "음~ 법원에 분위기나 뭐 이런 건 보도가 나온 건 없나요? 최 교수님 지금 현재 법원에서는 따로 그~ 여 우병우 수석에 대해서 예",
  "얘기하시는 거죠? 거기에 대해선 아직 따로 나온 건 없구요",
  "특검도 지금 발표한 내용 이외에 다른 내용을 발표하진 않았어요",
  "아마 구속 영장이 청구가 돼서 만약에 이게 구속이 집행이 되면 음~ 예",
  "더 자세하게 나올 거 같은데 아마 서로 조금씩 조심하고 있는 거 같구요",
  "근데 뭐~ 그~ 뭐~ 여러 가지 지금 말씀하신 거처럼 특검 이게 만약에 법원이 그걸 구속 영장을 발부할 거냐 말 거냐에 문제에서 고민을 많이 하긴 하겠지만 제가 볼 때는 그~ 최순실 관련 돼서 문제가 어떤 증거라도 나오게 되면 법원 입장에서는 발부할 가능성이 높다고 봐요",
  "음~ 그것이 결국은 여러 가지 우병우에 비리와 연관돼 있는 부분이기 때문에 음~ 최순실을 알고 있었다는 명확한 증거 하나라도 있었다고 하면 음~ 그것이 발부 쪽으로 갈 가능성이 높다는 중요한 증거가 된다고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 최 변호사님 인제 아까 그~ 대체로 예. 음~ 예. 아니 그~ 이제 법조인들 저희가 얘기를 좀 들어보면 이 특감 법 위반 있지 않습니까? 이게 오히려 굉장히 중할 수 있다라는 얘기를 합니다",
  "그렇습니다. 저 또한 거의 비슷한 의견입니다",
  "왜냐하면 이제 직권 남용이나 직무 유기보다 이 특감 법 같은 경우에는 당시에 인제 이석수 특감 이게 법에 의한 특감이 설치가 됐던 것인데 어~ 이석수 특감이 당시 미르 케이 스포츠 재단에 강재모 검사 건을 수사하고 있었고 그 수사하고 있던 가운데 우병우 수석이 전화 해서 형 미쳤어라고 했든가요? 형 제정신이야 아파요? 어디 어디 아파요? 형 아파요? 어디 아파요? 뭐 이런 얘기를 음~ 알 유 씩?  라고 하면서 실제로 이석수 특감만 날린 것이 아니라 조직 전체를 예",
  "그러니까 어~ 실제로 강제로 어~ 아무리 권한이 세다할지언정 민정 수석이 특감 법에 따라서 법률에 의거한 조직 전체를 하루 아침에 문 닫게 하는 것이 과연 말이 되느냐 그리고 인제 얼마든지 직무 대행을 통해서 조직을 굴릴 수 있었는데 그날로부터 다 어~ 컴퓨터도 다 뜯어가고 일을 자체를 못 하게 막았기 때문에 이 자체로도 어~ 상당한 구속 사유가 된다",
  "이런 분석을 하더라구요",
  "그래서 인제 제가 저 문제를 그~ 인제 이런 스토리들이 있잖아요? 저게 인제 이천십사 년 이천십삼 년 말과 이천십사 년 초에 벌어진 일이었고 음~ 어~ 조응천 어~ 비서관이 쭉 저 부분에 대해서 조사를 했는데 불거진 거는 이천십사 년 십이월에 그~ 한 언론에 보도되면서 불거졌거든요? 음~ 불거졌고 실질적으로 저게 국정 그~ 농단에 비선 실세가 국정에 개입해 있다라고 하는 엄청난 사건이 터졌는데 슬그머니 문서 유출 사건으로 기밀 유출 사건으로 뒤집혔단 말이에요",
  "음~ 그리고 검찰에 어 이게 그러면서 인제 이른바 인제 명예 훼손으로 그걸 보도했던 언론사들 뭐~ 인제 명예 훼손으로 막 세계 일보 걸고 그러니까 검찰 내부에서 야 이게 명예 훼손이라고 하는데 거짓말일 수도 있으니 한번 조사해 보자라고 하는 분위기가 있었다는 겁니다",
  "근데 그 때 그 왜 조사를 더 이상 안 했냐라고 하게 되면 결국은 특검이 대검이나 그 중앙 지검을 압수 수색하면서 그때 왜 조사 안 했냐 이거를 이렇게 되면 결국 검찰을 치는 거 아니에요",
  "음~ 그까 저는 이거를 저 때부터 왜 문서 유출 사건을 왜 저 때부터 조사하질 않고 특별 감찰관 법 위법으로 해 갖고 뚱 떨어져서 이케 조사를 하는지 어~ 결국 그 말씀도 이제 결국 그~ 좀 빨리 빨리 일찍부터 이제 그~ 지난 십이월 시작했을 때부터 그와 같은 시기로 포커스를 맞춰서 했다라고 하면은 나름대로 어떤 성과를 거뒀었을 수가 있었을 텐데 그 예. 그러면 검찰을 쳐야 되잖아요. 그렇게 되면 네. 그렇게 된다고 하면은 어떤 의미가 있냐 하면은 사실 지금 특검으로 오게 된 겨 같은 경우에도 상당히 중요했던 것은 이영열 특별 수사반에서 했던 그~ 이른바 거인에 어깨 위에 섰는 섰기 때문에 지금 이와 같은 성과를 나중에 내는 것이거든요",
  "거기서 주 조사한 걸 그대로 가져왔기 때문에 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 서울 중앙 지검에 대해서 어떤 그~ 압수 거꾸로 역수 압수 수색을 한다고 한다고 하면은 결국 지납 지금까지 있었던 이~ 그~ 최순실 씨 사건과 관련되는 것에 대해서도 상당 부분 희석될 수 있는 부분이 상당히 많았다는 그 나름대로에 정책적 판단이 음~ 예",
  "될 수가 있었을 겁니다",
  "그렇게 된다고 하면은 결론적으로 해서 그~ 우 수석에 대해서 어떤 그~ 조치를 하지 못했다는 것은 아쉬울 수 있지만 오히려 더 큰 것을 어떤 놓칠 수 있다는 그런 점이 예",
  "어~ 쫌 나름대로 고려됐을 가능성도 없진 않겠습니다만 예",
  "어~ 지금 현재로써는 뭐 결국 그렇다 어~ 어떤 시기도 늦었고 사실 나름대로에 어떤 대의를 위한다는 차원에서 음~ 어떤 그런 측면에 대해서는 나름대로 덮었다고 볼 여지도 정치적인 어떤 타협을 했다고 예",
  "보 여 여지도 있는데 그와 같은 것은 사실 아직까지는 의혹에 수단인 것이고 예",
  "중요한 것은 말씀드렸듯이 형사 사건을 하다 보면은 구속이냐 불구속이냐 이거는 정말 천당과 지옥에 차이인 겁니다",
  "아하 음~ 아까 말씀드렸듯이 그리고 그 이후에 공소 유지에 대해서도 그렇죠. 봐 준 봐 주느냐 결정적 영향에 미치니까 안 봐 주느냐에 기본은 영장을 치느냐 마느그냐입니다",
  "음~ 그렇기 때문에 그 죄명이 어쨌든간에 실질적으로 해서 구속 영장을 청구를 했다 이것은 정말 당사자한테는 어마어마한 그~ 어~ 압박일 수밖에 없어요",
  "그렇기 때문에 영장을 청구를 했는데 우병우 수석을 봐 줬다? 적어도 제 실무적인 감각에 비추어 왔을 때는 그거는 쪼끔 그~ 쫌 설득력이 예",
  "다만 다른 뭐~ 배경이 아직까지 완전히 없다고는 볼 수 없다",
  "그 정도 여구는 남기겠습니다",
  "일반 국민들이 보기에는 인제 뭐~ 그~ 지금 최 변호사님 말씀에 설득력이 있지만 그러나 일반 국민들 보기에는 그~ 처갓집 비리에 대해서 마치 그냥 세상 결단낼 것처럼 이렇게 수사를 하다가 예",
  "슬그머니 이게 없어졌단 말이에요",
  "이게 좀 의 의혹스러운 구석이긴 하잖아요? 뭐~ 그~ 의혹스러운 부분이 있죠. 사실은 예",
  "그까 물론 그게 증거가 없으니까 우리가 그렇다고라고 완벽하게 얘기할 순 없고 또 말씀하신 것처럼 그런 이유도 있을 수 있겠지만 사실 뭐~ 마찬가지 교 저~ 쉽게 설명하면 이런 거예요",
  "교수 사회도 마찬가지예요",
  "만약에 교수가 자기 동료 교수가 나쁜 짓을 하잖아요",
  "그걸 뭐~ 이케 고발하고 처벌하려고 하지 않고 보호할려는 그런 성향이 있어요. 일반적으로 음~ 그까 예를 들면 뭐~ 성추행 관련됐든 뭐가 됐든 간에 그런 우리 학교는 그런 게 없습니다만  그런데 어쨌든 그까 검찰도 자기 식구잖아요",
  "그리고 본인들이 특검도 마찬가지지만 본인들이 언젠가 또 진급에 연관돼 있는 상사일 수도 있고 음~ 또 본인에 거기 가서 근무할 수도 있고 이런 인간 관계가 얽혀 얽혀 있기 때문에 그거 또 파견 나온 검사들 다 원대 복귀 해야 되잖아요",
  "그렇죠. 원대 복귀 해야 되죠",
  "그렇게 될 때 본인한테 올 수 있는 어떤 여러 가지 불이익들을 고민하지 않을 수 없다는 거죠",
  "그래서 사실 이번에 우병우 수석에도 검사들 파결 나온 검사들보다는 우 변호사 중심으로 꾸렸잖아요. 수사단을 그렇죠. 예",
  "그렇게 한 것도 사실은 그 이유거든요",
  "음~ 그래서 아까 말씀하신 그런 부분들이 물론 증거가 없어서 백 퍼센트 그렇다고 이해할 순 없지만 그런 정황은 충분히 우리가 상상해 볼 수 있는 부분이죠",
  "그래도 어쨌든 정치 검사에 대명사인 예",
  "우병우 수석은 정리를 하고 넘어가 보자 하는 특검에 의지는 반영이 됐다",
  "아 그래야 사실은 더 이상에 정치 검사가 안 나오는 거죠",
  "지금 이~ 만약에 우병우 그래도 그래도 나오죠",
  "우병우 전 수석이 이번에도 미꾸라지처럼 또 빠져 나간다고 하면 음~ 예",
  "많은 국민들은 우리나라에 법에 정의가 정말 서있는 것이냐 해서 의문을 가질 거예요",
  "그가 이 법을 잘 알면 자기가 아무리 나쁜 짓을 했어도 음~ 피해나갈 수 있다고 하는 그런 선례를 남기는 거지 않습니까? 예",
  "그게 얼마나 국민들을 분노하게 하겠습니까? 지금 사실 굉장히 중요한 포인트가 그까 그~ 국회에 이월 국회에서 꼭 해야 되는 세 가지 입법 과제가 있으니 하나는 언론 개혁 하나는 검찰 개혁 하나는 재벌 개혁이지 않습니까? 예",
  "그중에서 인제 검찰 개혁이 여기서 드러나는 바인 것이죠",
  "음~ 그까 그동안 굉장히 뭐~ 검찰 안에 우병우 사단 국정원 안에 우병우 사단 뭐~ 이런 얘기가 계속 많아서 실제로 우병우 사단을 걷어내는 것이 굉장히 중요하다",
  "이 거 정치 검찰들을 아~ 뜯어내지 않고서는 새 제대로된 검찰 개혁 할 수가 없다",
  "그래서 뭐~ 고비처도 만들어야 된다 이런 주장들을 했던 거 아니겠어요? 예",
  "그까 실질적으로 검찰이 검찰에 자기 기능을 제대로 하기 위해서는 국회 안에서의 입법 활동 이런 것도 굉장히 중요하다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "근데 말씀 조심해야 되는 게 예",
  "잘못 걷어내다가 어떻게 됐죠? 예",
  "법적 근거가 있어서 해야 되는데 사실 명확하게 아 증 무슨 뭐 뭐 그냥 그~ 약간에 농담으로 하는 건데 걷어내는 건 좋습니다만 걷어낸다고 하다가 지금 이~ 그~ 우병우 수석이 문제가 되는 거 아닙니까? 결국 법적 절차에 따라서 그럼요",
  "정말 문제가 있다라고 한다면 정말 법적 절차에 따라서 그렇죠",
  "해야 되는 것인지 법적 절차 안 하고 당신 우병우 사단 그~ 사단이기 때문에 그럼요. 예",
  "무조건 나가라 그거는 좀 조심스러운 것이고 그렇죠. 맞습니다. 예",
  "정말 그~ 어떤 그 함에 있어서 누군가를 비호했고 음~ 그런 것이 있다고 하면은 그런 것들은 형사 처벌 음~ 만약에 그게 안 된다 하 한다 하더라도 음~ 말씀드렸듯이 뭐~ 형 그~ 어떤 행정적인 음~ 징계 이런 부분에 있어서 음~ 명확한 어떤 그런 그~ 행정적인 조치를 통하는 그런 것이 있어야 되는 것이지 여기 여기 해서 지금 우병우 수석하고 똑같이 돼 버리는 안 된다는 걸 좀 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "근데 인제 이번에 그~ 넣으면서 사실은 거~ 특검이 증거가 이러이러한 것이 있다라고 하는 것을 다 노출을 시키지 않고 예",
  "언론에 일부만 보도가 되는 건데 그렇죠. 예",
  "근데 인제 이번에 그~ 증 이런 네 가지 죄목을 적용을 하고 그다음에 제일 중요한 게 인제 이 대목에서 우리가 볼 수 있는 스모킹 건 예",
  "결정적 증거는 장시호에 사진이었단 말이에요",
  "그다음에 장시호에 증언 예",
  "뭐냐면 왜 이철성 청 청장이 안 되냐 경찰 청장이 안 되냐고 하면서 화를 내면서 싸우고 야단을 치는데 우병우 수 그~ 우병우 수석한테 예",
  "즉 민정 수석한테 하는 거 같다",
  "예. 그렇게 얘길 했죠",
  "물론 인제 판단은 스지 않지만 여러 가지 정황으로 봤을 때 정호성하고 그렇게 싸울 수 있는 관계도 아니고 예",
  "대통령한테 그렇게 대놓고 야단칠 수 있는 것도 아니고 청와대 우벙우 수석이었을 것이다",
  "그런데 사진 증거가 들어온 게 어찌 보면 결정적 증언인데 그렇죠",
  "제가 보는 느낌은 예",
  "이번에 들어간 증거는 삼성 일 차에서 기각됐을 때 그다음에 이 차에 보강했을 때 일이삼사하고 두 개를 묶은 것 같은 느낌이 들거든요? 음~ 그럴 수 있네요. 예",
  "그 때보다 조금 더 삼성 일 차 때보다 조금 더 진척됐고 진척 그렇죠",
  "이 차까지는 조금 안 간 거 같고 예",
  "이 정도면 그까 잘 분석을 하셨네요",
  "그까 앵커를 하지 마시고 진행 진행 보고 여기서 진행하지 말고 진행하지 말고 여기서 앉으셔서 해야 될 거 같은데  거기 앉으면 공부를 많이 해야 돼서 힘이 들어요",
  "아 그런가요?  여기 앉지 말고 예",
  "변호사를 하셔야 될 거 같습니다",
  "내년에 사법 고시 보 본대니깐요. 인제 마지막 사법 고시  그래서 아마 학습 효관 거 같애요. 학습 효과 예",
  "예를 들면 그까 일 차 이 차를 거치면서 어떻게 하면 영장을 제대로 받아낼 수 있을까에 대해서 음~ 연구를 많이 하고 특검 입장에서 준비를 많이 하는 거 같애요",
  "음~ 또 기간이 얼마 안 남았지 않습니까? 예",
  "일단 우병우를 구속 시켜논 상태에서 조사를 해야 되고 그래야 특검 법 음~ 아~ 특검 예 여 수사 기간도 연장할 수 있는 빌미를 또 하나 받을 수 있는 거잖아요",
  "삼성 이재용에 관한 것도 아니고 이재용 부회장에 구속도 그렇고 지금 우병우 전 수석까지 구속되게 되면 특검이 더 수사를 해야 된다고 하는 명분이 더 강해지기 때문에 음~ 좀 더 조심스럽게 할 필요는 있을 거 같애요",
  "그렇지 않으면 시간에 인제 시간이 얼마 없는 상태에서 이거 만약 기각이 돼 버리면 그렇게 되면 인제 사실은 동력을 또 떨어지는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러다 보니까 좀 더 세밀하고 구체적으로 한 거 같고 또 언론에 다 밝히지 않은 거 같애요",
  "우병우 전 수석 입장에서 또여 또연 방어 논리를 만들어낼 거 아니겠습니까? 예",
  "구체적인 게 다 나와 버리면 우병우 전 수석을 변호하는 변호인단에서 기각 에~ 영장 실질 심사에 들어가서 예",
  "본인들에 어떤 반박 논리를 만들어냈을 가능성이 있어서 아마 그 부분 적극적으로 밝히지 않은 거 같습니다",
  "우병우 변호사 중에 아는 분들 없어요? 어~ 그~ 우병우 제가 딱 오늘 딱 봤는데 예",
  "언론에 아는 형님이 떡 뜨는 거예요",
  "사실 이 분이 그~ 작년에 전화해서 그러죠. 형 어디 아퍼  그~ 좀 좀 좀 생생한 정보를 드릴라고 전화를 드렸더니만 그~ 뭐~ 아까 쫌 세 시 오십오 분 정도에 마쳤는데 예",
  "아마 어딘가 계속 통화를 하고 있어 가지고 음~ 제가 전화를 못 했는데 다음번에는 후문을 좀 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "이 분 같은 경우에는 서울 중앙 지방 법원에서 영장 전담 판사를 했던 분입니다",
  "음~ 오 그럼 에이스네요? 그렇죠",
  "오호 그러구 따끈따끈한 분입니다",
  "지금 뭐~ 재벌 수사 관련해 가지고도 지금 하고 있는 분인데 그렇기 때문에 제가 초 초두에 말씀드렸듯이 검찰과 은 은퇴한 그~ 퇴임한 지 일 년 됐어요? 예. 일 년 됐습니다",
  "오 결국 뭐~ 퇴임한 지 일 년이 어떤 뭐~ 그~ 전관 이런 것이 아니고 구속에 관한 기준을 누구보다 잘 안다는 것이죠",
  "음~ 그렇기 때문에 이런 사건이 있어 가지고 본인에 기준으로 봤을 때는 영장 기각했다 이런 식으로 해서 구체적 사건을 들이 대면서 음~ 법원을 설득할 가능성이 있는데 그와 같은 어떤 그~ 공방 중에 얼마나 이~ 특검에서 어~ 이와 같은 그~ 증거를 통해서 법원을 설득했는지가 굉장히 중요하고 흥미로운 것은 일월 이시 이월 이십 일 엊그제 이제 법원에서 인사 이동이 있었습니다",
  "음~ 그래서 지금 오민석 그~ 이~ 부장 오민석 예",
  "예. 그~ 부장 판사 사법 연수원 이십육 기신데 이 영장은 지방에 있으면서도 다 돌아 가면서 합니다",
  "그렇지만 영장 전담은 사실상 이번에 중요한 사건을 처음 하는 겁니다",
  "음~ 아하 그렇다 보니깐 본인으로서도 이건 영장을 해야 되는지 말아야 되는지에 굉장히 고민을 많이 할 겁니다",
  "그렇기 때문에 이 부분에 있어서 예를 들어서 다른 전례가 있다고 한다고 하면은 어떤 식으로 이~ 그~ 오 부장에 그~ 성향이 어떻다라고 해서 음~ 약간 예측을 할 수가 있는데 히 분은 예. 예",
  "첫 번째였던 사실상 사건이다 보니깐 현재로써는 야 도대체 어떡할 건가 다만 이분은 어떤 분이냐 사법 연수원에 나오자마자 제일 공부 잘하고 제일 똑똑한 서로이 어디를 가느냐 서울 중앙 지방 법원을 갑니다",
  "이 분이 첫 부임지가 서울 중앙 지방 법원이었고 아하 법원 행정처 캬 그리고 수원 지방 법원에서도 제일 선임이 행정분데 얼마나 가 같은 경우에는 행정부에서 일을 하다가 바로 전격적으로 이에 서울 중앙 지범 영장 전담으로 왔는데 서울 전문 영장 전담이 보통 자리가 아닙니다",
  "음~ 한마디로 여기를 거치면 고등 법원 승진은 그렇죠",
  "따 떼논 당상이니까 고등 법원 부장 예",
  "그렇기 때문에 이 분에 결정을 믿고 기다려도 된다 이렇게 보고 있습니다",
  "이 분이 그럴 리야 없겠지만 음~ 혹시 외압이 들어오면 외압으로 느낄까요? 선의로 느낄까요?  전화 안 받습니다. 이런 분들 아 전화 안 받아요? 제가 그~ 저희 그~ 확실하게 말씀드릴 수 있는데 예",
  "법원에서 이~ 세 분을 정할 때 가장 큰 기준이 뭐냐 하면은 외압에 흔들리지 않을 사람으로 하고 있습니다",
  "알겠습니다. 예. 알겠습니다",
  "그리고 삼성 기각했던 조위원 판사도 외압을 안 받은 거로 믿겠습니다",
  "어~ 우리나라 국민이 참 정이 많고 어~ 선한 사람들입니다",
  "아~ 그런데 온 국민 중에 팔십 퍼센트가 아~ 공교롭게도 우병우 수석에 구속을 기다리고 있는 거 같습니다",
  "샵 오사공공으로 토론 주제에 맞는 다양한 의견 어~ 문자로 보내 주시기 바라겠습니다",
  "백 원에 정보 이용료가 부과되는데요",
  "아까 어떤 분이 모든 시사 프로 중에 품격 시대가 최고다 이런 건 자주 보내 주시기 바라겠습니다",
  " 이월 이십일 일 화요일 정봉주에 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "지지율 상승세로 보이고 있는 안인 안희정 충남 도지사에 선한 의지 발언을 놓고 후폭풍에 거셉니다",
  "어~ 이와 관련해 세 분에 전문가 모시고 말씀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "장윤선 오마이 뉴스 기자 계속 자리 하고 계셔서 소개 안 합니다",
  " 아~ 오래간만에 나승철 변호사님 자리 하셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 지난번에 한 번 오셨다가 예",
  "아주 흥분하는 모습이 인상적이어서 예. 뭐~ 처음엔 예. 제가 꼭 모시라고 처음에는 흥분했고 두 번째는 또 안희정 지사 때 한 번 또 왔었습니다",
  "아 또 두 번째 왔나요? 예. 그래서 안희정 지사 나올 때마다 제가 나와서 예",
  "제가 약간 긴장하고 있습니다",
  "기지 지지율이 오를 때마다 그래요? 예",
  "나 아니야 그러는 거 아니에요? 나 아니야   자~ 이경수 교수님 자리 하셨습니다",
  "아~ 뭔가 안희정 지사  뭐부터 얘기해야 될지 저~ 예. 대선 후보죠. 대선 후보 자칫 잘못하게 되면 안희정 지사를 공격하는 방송이 될 거 같고 네",
  "그러니 뭐~ 저는 들으 듣기만 하면 되니까 어우 굉장히 비겁한 태도로 임하시는데요",
  "누구요? 예? 그러니까 저는 비겁한 사람을 선의로 바라봅니다",
  "뭐라고 한 발언이 이렇게 논란이에요? 저기 그~ 부산댄가요? 어디 가 예",
  "부산대에서 인제 이른바 즉문즉설 형식으로 나온 것이었는데요",
  "어~ 어쨌든 안희정 지사에 핵심 내용을 메시지를 좀 들어보면 어~ 이명박 전 대통령 그리고 박근혜 대통령 이른바 미르 케이 스포츠 재단 그리고 이명박 대통령에 경우에는 뭐~ 사 대강 여러 가지 사업들이 있었는데 어~ 그~ 이 분들도 어~ 없는 사람들 그리고 인제 서 국민들을 위해서 선의로 했던 일이라고 그 선의를 받아들인다 그런 관점에서 출발한다 이 정치를 하건 아니면 뭐~ 대화를 하건 그것은 본인에 가치 철학이고 어~ 기본 생각이다 이런 얘기를 했는데 근데 지금 국정 농단이 이~ 그~ 국가가 거의 그~ 어~ 거덜나는 수준으로까지 이렇게 가고 있는데 이것을 선의로 이해해야 되는 것이냐라를 라는 점을 두고 이를 테면 민주당 예",
  "지지자들 사이에 여러 이러저러한 논쟁들이 계속 커지고 있는 이런 상황인 것이죠",
  "그런데 나 변호사님 예",
  "우리가 무슨 언어 학자 그다음에 무슨 철학자는 아니지만 예",
  "어~ 처음서부터 잘해 보고 국민을 위해서 좋은 뜻으로 했는데 예",
  "어~ 그분들이 법과 제도를 지키지 않았다",
  "근데 이 말이 좀 앞뒤가 안 맞지 않나요? 음~ 선의로 좋은 뜻으로 한 사람은 법과 제도 안에서 해야 되는 거 아닌가요? 예. 그~ 사실 굉장히 좀 이상한 말입니다",
  "그래서 선의로 했는데 법을 어길 수가 있나 그래서 뭐~ 인제 법률적으로 보면은 사실 선의였는데도 불구하고 법을 어긴거면 과실범이라고 하거든요",
  "우리 이렇게 자동차 몰고 가다가 남에 차를 이케 친다거나 음~ 이제 그런 경우 과실범인데 아니 그렇게 생각을 해 보면 그러면은 안희정 지사는 박근혜 대통령이 과실로 뇌물을 받고 과실로 뭐~ 직권 남용을 하고 지금 그랬다고 이해를 하는 건가 근데 우리 법에는 과실로 뇌물 수수를 한다는 개념은 없거든요",
  "결국에는 지금 이 현 시점은 박근혜 대통령이 죄가 있느냐 없느냐 그리고 이게 헌법 위반이냐 아니냐 그래서 잘잘못을 가려야 하는 그런 상황인데 엉뚱하게 선의였다",
  "음~ 그러면은 지금 우리가 왜 탄핵을 주장을 하고 그리고 또 어~ 광장에 나가 가지고 촛불을 들고 특검을 왜 합니까? 예",
  "그까 지금 현 상황은 안희정 지사는 전혀 이해를 못 하고 있고 음~ 지금 박근혜 대통령에 어떤 잘못을 그냥 어느 정권에나 있을 수 있는 그냥 비리 그런 가벼운 수준으로 인식을 하고 있는 게 아닌가 한 걸음 더 나아가는 안희정 지사는 지금 자기가 지금 대통령이 돼서 관용을 베풀어야 베풀어야 하는 모습을 지금 보여줄려고 그러는 건가 예",
  "그래서 지금 안희정 지사에 행보가 굉장히 혼란스럽다고 예",
  "음~ 인제 변호사로서 인제 주로 예",
  "죄를 지은 사람을 변론해서 네",
  "무죄로 끌어내거나 혹은 어~ 형을 좀 줄일려고 하는 예",
  "그런데 법정에서 보면 특징적인 게 예",
  "내가 죄를 졌다라고 주장하는 사람이 하나도 없잖아요",
  "다 모르고 그랬습니다. 혹은 죄가 있더라도 음~ 제가 인제 그 법무부에 가보면은요",
  "자전거 갖고 오는 애가 저걸 훔쳤다고 얘기하는 애들이 하나도 없어요",
  "아이 그~ 있어서 그냥 타고 왔습니다",
  "주인 없는 줄 알았어요",
  "예예. 거의 근데 절도거든요? 거의 대부분은 자기가 죄를 안 지었다고 생각하고 예",
  "나쁜 의도는 없었다 이제 그런 식으로 얘기를 하는 거죠",
  "문이 열려 이래 보니까 대문이 열려서 쑥 들어가서 뭐가 있으니까 그냥 저거 뭐 주인이 없나 보다 이렇게 들고 왔다 그러는데 이거 다 절도에 마음이 있었든 거거든요",
  "아니 저 사람이 나를 약올리니까 한 대 때린 거고 예",
  "난 나쁜 의도로 때린 건 아닌데 법에선 나를 상해를 폭행을 했다고 하더라 음~ 이제 다 그런 식인 건데 안희정 지사 같은 경우엔 결국에는 원칙론을 얘기를 한 게 아닌가 예",
  "정치라는 것은 저~ 상대방을 악마로 만들고 적으로 생각을 하는 게 아니라 음~ 대화와 타협을 통해서 정치가 해야 하는 음~ 이루어져야 된다 그럼 원칙론을 말을 한 건데 예를 미 그게 상황이 전혀 안 맞았던 거죠",
  "오늘 저 오늘 안희정 지킴이로 나오셨는데 아이 지킴이는 아니구요",
  "아~ 바로 꼬랑지를 내리시네 갑자기 아니 갑자기 뭐~ 안희정 지킴이라고 말씀을 하시니까 저는 안희정 지사 아니 그래서 양쪽에서 한 얘기를 한번 우리가 충분히 있는 대로 드러내 놓고 한번 얘기를 좀 들어보고 싶어요",
  "음음 그러시죠. 음~ 그러시죠",
  "그서 저는 이런 생각이 들어요",
  "안 지사에 이번 발언이 사실은 어떻게 보면은 어~ 전통적인 민주당 지지층한테 굉장히 안 좋은 얘기 들리고 음~ 그다음에 과연 안 안희정 지사에 인식이 저거밖에 안 되나 이렇게 충분히 비판이 있을 수 있습니다",
  "그런데 쪼끔만 더 이렇게 쪼끔만 더 바깥에서 바라다 보면은 굉장히 의미가 있다 저는 그렇게 생각을 하거든요",
  "오호 그래요? 그 의미가 있는 이유를 먼저 말씀을 드릴게요",
  "먼저 안희정 지사가 최근 들어 가지고 지지율이 인제 각종 여론 조사에서 이십 프로까지 올라갔지 않습니까? 예",
  "이 정도 되면 어떻게 보면 신드롬이라고 보여져요",
  "음~ 안희정 신드롬이다",
  "그럼 안희정 신드롬이 나오게 된 이유는 한 세 가지 될 거 같습니다",
  "첫째는 뭐~ 다들 아시겠지만 충청 xxx에 대표적 수혜자지요",
  "반기문 총장이 낙마하고 난 이후부터 안 지사에 지지율이 급속하게 이 위 삼 위로 이 위 이렇게 올라가고 치고 올라갔으니까 고 전까지는 안 지사 지지율이 거의 한 오 위 육 위여 정도에 있었어요",
  "근데 반기문 총장에 낙마 이후에 급속하게 치고 올라왔기 때문에 충청 대망론에 대한 어떤 기대감이 있고 두 번째는 인제 오십 대 역할론 뭐~ 기수로 인한 표현은 그치만 오십 대 역할론에 좀 먹혀 들고 있다 국민들한테 다시 말해서 사십 대 우리 사회를 이끌고 가는 그~ 중추에 사십 대는 쪼끔 경험이 부족한 거 같고 육십 대가 되면은 쪼끔 노회하지 않느냐라는 차원에서 한 오십 대가 제일 안정적이고 추진력이 있을 거 같다",
  "변화와 개혁을 담당하는 추진체로서 가장 적합하지 않겠냐 그런 의미가 있는 거 같구요",
  "마지막으로는 인제 소위 말해 중도 확장론이죠",
  "진보이면서도 어떻게 보면 보수를 상당히 이해하고 포용할 수 있다는 건데 이게 어제 오늘 얘기가 아니에요",
  "안 지 저기 안 지사 같은 경우에 이천십삼 년돈가요? 제가 정확하게 기억이 안 나네 맞을 겁니다",
  "저서 제목이 산다는 것은 끊임없는 시작이네요 저서에 보면은 여기 이런 얘기가 나옵니다",
  "공과 고 공칠과삼 다시 말해서 어~ 덩 샤오핑이 이제 마오쩌뚱을 평가하면서 공칠 과삼 음~ 과는 삽니다. 마찬가지로 박정희 대통령도 공칠과삼이다 그래 가지고 상당히 좋게 평가한 부분들이 있습니다",
  "그까 이건 안희정 지사가 어느 날 갑자기 자기가 지지율이 뜨니까 갑자기 중도 보수 안 끌어안기 위해서 또는 뭐~ 내가 대통령이 된 거처럼 이게 아니고 안희정 대 평소에 지론이에요. 이게 그래서 가급적이면은 가급적이면은 모든 것들을 선의라고 하자는 그 사람에 정치 철학이라고 이렇게 보는 것이 맞지 않나 그런 생각입니다",
  "음~ 음~ 감동 먹었어요. 저  표정은 감동 안 먹으신 거 같은데  어떻게 아셨어요? 근데 인제 그~ 점까지 보세요?  근데 인제 안희정 지사가 한 워딩을 예",
  "좀 정확하게 뜯어볼 필요가 있는데요. 제 그거 뜯어보는 거 안희정 지사가 싫어해요",
  "아 그래요? 의심을 갖고 비판하고 풀이해 보는 거 싫어해요",
  "어~ 그러니까 안 된다고 그러 그러긴 했죠",
  "뜯어보지 말고 살짝 들여다 보세요. 그냥 아니 근데 저희는 기자들은 예",
  "비판하고 뜯어보고 분석하는 게 일이에요",
  "그러니까 의심하고 비판하는 게 왜 잘못됐는지 나는 xx하는 마음으로 반성을 했어 의심하고 비판하지 말자 그래서 어제 인제 손석희 사장도 예",
  "그 문제 에 관련해서 뭐~ 얘기하다가 이십 세기 지성 사까지 인제 뭐~ 이십일 세기 지성사 삭 철학사 하는데 예. 아니 이십 세기 둘 다 좀 철학사하고는 거리가 멀  그~ 얘기를 좀 저~ 들어보면 예",
  "한번 판단이 필요할 거 같애요",
  "이명박 박근혜 대통령 그 분들도 선한 의지로 우리 없는 사람들과 국민들을 위해서 좋은 정치를 하시려고 했던 했습니다",
  "그런데 그게 뜻대로 안 됐던 것이라고 생각합니다",
  "이~ 이 대목은 더 심각한데요",
  "케이 미르 재단도 평창 동계 올림픽을 앞두고 후원금을 받아서 잘 치르고 싶어 하는 마음이었을 거라고 생각합니다",
  "그때 인제 관객들이 웃으니까 그러나 그것이 법과 제도에 따르지 않으면 이런 문제가 발생합니다",
  "어허 그 또 하나는 이명박 대통령도 칠사칠 공약 잘 해보고 싶었겠죠",
  "국민들이 아무리 반대하더라도 선한 의지로 받아들이자고요",
  "이렇게 얘기를 한 것이 인제 문제가 되는 건데요",
  "문제는 안희정 지사에 이런 발언에 대해서 그~ 계속 입장이 바뀌고 있다는 거예요",
  "그까 지난 십구 일에 에스엔에스에 올린 거는 이것은 그냥 당시 분위기에서 비유와 반어적 표현일 뿐이었다라고 일축을 했다가 어~ 이십일에는 제 마음 속에 있는 제 말 그까 앞서 인제 가치 철학 예",
  "본인에 인제 정치 철학이다 이런 걸 얘기 했다가 오늘은 또 기자들을 만나 가지고 마음 다친 분들이 너무 많아서 아주 죄송스럽게 생각한다",
  "음~ 예가 적절치 못했다 이렇게 사과를 했어요",
  "그까 한 그까 지난 대 부산에서 있었던 상황에 대해서 해명이 계속 달라지는 것이죠",
  "아하 그까 마지막에 오늘 있었던 기자들과에 해명은 사실상 경선 일정을 앞두고 당 내 여론이 굉장히 시끄럽게 에~ 안 좋아지니까 음~ 증폭되면서 이걸 좀 무마해야겠다고 판단했던 것은 아닌가 그렇지만 이 가치 판단에 대해서는 앞서 교수님 말씀주신 대로 어~ 공칠과삼 박정희 전 대통령부터 해서 지금까지 포용적인 협치에 중요성을 굉장히 강조 하거든요? 예",
  "그까 그~ 부패 그러면 부패 세력하고도 협치 하자는 거냐 그래서 인제 나왔던 게 새누리당도 파트너가 된다 이런 얘기를 해서 또 논란이 됐었던 거지 않습니까? 예",
  "그까 기본적으로 좀 뜯어봐야 되는 지점들은 굉장히 많이 있다",
  "특히 우리 유권자들은 주권자로서 대선을 앞두고 저 분이 앞으로 어떤 정치를 할지 국민들을 위해서 무슨 정치를 할지 봐야 되기 때문에 더 분석하고 더 비판적으로 볼 수밖에 없다 이런 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "그러니깐요. 그~ 나 변호사님 예",
  "지금 현재 우리 장윤선 기자가 잘 정리를 해 주셨는데 어~ 지금까지는 인제 그~ 지지율이 예",
  "고속 성장을 해 왔단 말이에요",
  "고속 상승을 해 왔는데 어~ 안희정 지사가 특별하게 이케 검증을 받거나 혹은 본인에 발언에 논란이 된 적이 그렇게 많지 않았단 말이에요",
  "그까 고 요 전에 두 번에 과정은 있었어요",
  "사드 문제 그다음에 연정 문제 이것이 인제 민주당 전통적 지지 지지자 층들한테는 어~ 좀 불안하거나 불만이 있었지만 그 발언 이후에도 오히려 지지율이 상승하는 근데 인제 이번 상황에 대해서 해명하는 과정을 보게 되면 비유와 반어일 뿐이다 라스 라고 얘기했을 땐 내 말이 적절한데 왜 내 말을 이해를 못 하냐 이렇게 느껴져요? 그다음 두 번째로는 제 마음 속에 있는 제 말이라고 하면서 자신에 진 진정성을 좀 이해해 달라고 했고 그다음 근데 막상 이게 또 논란이 되니까 마음 다친 분들이 너무 많다",
  "아주 죄송스럽게 생각한다",
  "그니까 해논 거보다도 그 이후에 해명하는 걸 보면 약간 좀 갈지 자 행보를 보이는데 이렇다고 한다면 본인이 했던 발언에 진위가 뭔지 이걸 어떻게 수습해야 되는지 정말 이 상황을 어떻게 돌파해야 되는지 이런 것에 대해서도 가늠을 좀 못 하고 있는 거 아닌가 하는 이런 우려가 좀 들거든요? 어떻게 보이세요? 예",
  "그~ 제가 볼 때도 지금 지난번에 안희 그 부산대에서 예",
  "그~ 안희정 지사가 한 발언은 이건 자신에 본래부터 가지고 있던 생각이 음~ 그대로 드러난 거다 그렇기 때문에 그~ 청중들이 웃으니까 사실 약간 당황하는 표정을 보이거든요",
  "그러면서에 나온 얘기가 누구든지 액면가대로 선의로 받아들여야 된다 하면서 처음에는 안희정 지사가 어 언론이 왜곡했다 나에 발언에 진의를 왜곡했다",
  "앞뒤로 같이 들어봐라 이런 얘기까지 했었죠",
  "예. 그렇게 해서 동영상을 올렸는데 딱 들어보니까는 언론이 맞더라구요. 오히려 정확하게 언론이 전달을 한 거고 들어보니까 오히려 음~ 안희정 지사가 자신에 진위가 액면가대로 선의대로 받아들여야 한다는 게 자신에 본뜻임이 강연에서도 드러나는데 음~ 저는 한 가지 이제 패착인 게 어느 정치인이든 사실 그~ 대선 국면에 들어서면은 인터뷰도 많고 강연도 많기 때문에 말 실수를 할 수 있습니다",
  "근데 말 실수를 하면은 그게 잘못됐다싶으면 바로 그거를 사과를 하고 정정을 해야 되는데 예",
  "안희정 지사가 그걸 놓쳤다는 거죠",
  "아 그 타이밍을 예",
  "제가 볼 땐 가장 그~ 중요했던 시점이 어제 제이티비씨 뉴스 룸에서에 발언이었는데 음~ 사실 그때 그냥 아유 그때 제가 잘못했습니다 하고 사과 하고 끝내고 그 대신에 그 이십 분동안을 자기에 공약이나 비전을 설명하는 데 할애했었어야 되는데 이십 분 내내 선한 의지 선한 의지 하면서 이십 세기 지성사와 이십일 세기 지성사까지 얘길 하면서 제가 그걸 듣다가 안희정 지사가 철학과 나오셨나 해서 찾아보니까 정말로 철학과를 나오신 거예요  그까 이 분은 그~ 너무 그 현실과 동떨어진 순진한 이상 주의자일 수 있다는 생각이 제가 들었어요. 예",
  "아하 자~ 금 교수님 아 예",
  "뭐~ 인제 우리 그~ 나 변호사님들 도 그렇고 예",
  "인제 장윤선 기자님도 그렇고 이경수 교수님 다 인제 지금 계신 분들이 안희정 지사에 대한 뭐~ 비판적 관점보다도 오히려 대한민국 지도자가 가야 할 길이 좀 어떻게 돼야 되겠다",
  "그리고 이런 우려 섞인 얘기를 사실 좀 하는 건데 저는 개인적으로 예",
  "어~ 무척 좋은 거라고 봐요. 선의라고 하는 게 그런데 음~ 어~ 아까 이제 두 가지 예를 들었다만 이명박근혜 정권에 이 행위를 과연 선의로 볼 수 있겠느냐 그까 사 대강을 정말 저렇게 국가 예산을 탈탈 털어 넣고 잘할려 그랬는데 저렇게 안 됐나 근데 지금도 이명박 대통령께 여쭤보면 저건 이백 명 지 이백 년 지나야지 평가를 할 수 있습니다",
  "그~ 이백 년 지나면 우리가 지 칠 세 칠 세대가 넘어가는 거거든요? 그러 그렇죠. 그렇죠",
  "예. 이거는 뭐지 음~ 그~ 이럴 때는 선의로 안 보이는 거예요. 이게 그까 인제 예를 들어 가면 이런 이런 이런 얘기죠",
  "처음에 인제 박정희 인제 정부 시절에 경 경부 고속 도로를 처음 놀 때 예",
  "그 때 인제 뭐~ 소위 말하면 와이에스 디제이 이런 야당 지도자들이 다 반대했다는 거죠? 야 이게 무슨 뭐~ 우리 시 우리 지금 현 세대에 고속 도로야 하고 반대를 했지만 막상 놓고 나니까 다 찬성했다. 음~ 국토에 대동맥이 되고 음~ 그것이 결국은 물류에 속도를 빨르게 해서 경제 발전을 일으키는 데 원동력이 됐다 뭐 이런 얘기거든요",
  "이제 이명박 대통령이 그~ 뭐~ 그~ 저기 사 대강에는 저도 사실 반대예요",
  "다만 인제 안희정 지사가 그런 얘기하지 않습니까? 사 대강 얘기도 했지만 녹색 성장 얘기 했어요",
  "우리가 녹색 성장 같은 경우 코 거는 그다음에 뭐~ 좀 어떨지 모르겠지만 박근혜 정부에 창조 경제 같은 부분은 우리가 좀 따를 필요가 있다라는 저는 그 부분은 굉장히 옳다고 봐요",
  "이래 가지고 우리나라 저기 가장 정책 문제가 뭐냐면 과거 정부 꺼는 무조건 다 잘못됐고 다 뚜뚜러 엎어야 되고 하는 이러면은 결국은 그게 공무원들 영혼 없이 만들어요",
  "음~ 영혼 없 완전히 그래서 좋은 정책은 좀 우리도 받아들이고 예. 받아들이고 안 되는 거는 그런 쪽으로만 해야 얘기가 되면 되는데 예",
  "예. 그렇지 그런데 안희정 지사가 아직까지는 어떤 정치적으로 테크닉이 부족하다라는 거죠",
  "음~ 그까 전투와 전쟁을 아직은 구별 못 하고 있다",
  "음~ 인제 그런 점은 비판 받을 수 있지만 저는 안희정 지사가 얘기한 그 의도 자체는 선의로 받아들입니다",
  "저도 선의로 보입니다",
  "지금은 진짜 선의로 보였어요",
  "근데 장 기자님 네",
  "문제는 뭐냐 하면 박근혜 대통령이 어~ 당시 경제 개발을 한 이 부분에 대한 업적을 부인하는 국민은 잘 없어요",
  "예. 그러나 인제 지금 결과론적으로 보게 되면 그때 재벌 중심에 경제 성장을 한 것 때문에 사회가 양극화 됐고 음~ 국민이 함께 발전하는 이러한 틀거리를 못 는 거에 대한 아쉬움은 있지만 네",
  "어쨌든 경제 성장을 십 퍼센트 이상에 경제 성장을 하면서 국가가 왔다 말이에요",
  "근데 그 와중에 지금 재심을 통해서 속속 무죄로 드러나는 네",
  "간첩 조작 사건이라든지 네",
  "인혁당 사법 살인 사건이라든지 그렇습니다",
  "민청학년 이런 등등 국가 권력을 이용해서 개인에 인권 유린한 인권을 유린하고 그들을 형장에 이슬로 사라지게 했던 예",
  "이런 걸 과연 선의로 볼 수 있겠느냐 이런 거에 대한 의구심이 남는 거거든요",
  "아~ 그런 걸 어떻게 선의로 그 볼 수 있겠습니까? 그리 김기춘 씨가 그 때 당시에 이 칠십오 년 칩십사 년서부터 네",
  "칠십구 년까지 음~ 오 년동안 이십삼 건에 간첩 조작 사건하고 그게 지금 다 무죄로 무혐의로 됩니다",
  "그럼 김기춘 비서 실장이 그 때 대공 구 국장으로 있었던 거 선의로 봐야 됩니까? 그러니까요",
  "그런 의문이 남는 거죠",
  "그 그런 게 그런 게 의문이 남는 거죠",
  "그까 그런 의문에 대해서 어~ 의심을 하면 안 된다는 거잖아요",
  "그런 뜻은 아니죠. 아 안 지사가 얘기한 것은 예",
  "큰 틀에서 큰 틀에서 볼 때 예",
  "그래도 역대 어느 정부든 간에 처음서부터 대통령이 되면서 나는 이거를 내 사익을 위해 가지고 뭘 해야 되겠다 그런 정부는 없어요",
  "박근혜 정부는 그랬든 거 같은데요",
  "아이 아닌가요? 그까 최순실 씬 그랬던 같애요",
  "예. 최순실 최순실이 그랬지만 박근혜 대통령에 자체는 아마 처음서부터 그러 그런 생각을 안 했을 거라는 인제 음~ 그거는 선의로 봐 주자 예. 그렇죠. 고기까지만 봐 주자 음~ 고기까지만 그 고기까지만 근데 재단이 의존적으로 했던 거는 확인이 된 거 아니겠어요? 아 그러니까요. 음~ 이를 테면 작년에 그~ 이 사태가 벌어진 와중에도 어~ 작년 시월 이십사 일 아침에 박근혜 대통령이 개헌 발표하고 저녁에 제이티비씨 뉴스 룸에서 태블릿 피씨 보도가 나오고 그리고 그 이튿날 아침에 박 대통령이 대국민 담화를 일 차 담화 예",
  "발표를 하고 그 사이에 열 번을 통화한 거예요. 대포폰으로 그~ 굉장히 밀착돼 있는 관계였다",
  "그까 어느 선까지 선한 의지를 인정할 것이냐 이게 되게 어려운 거예요. 부분이 그 때 당시에 개헌은 선한 의지로 볼 수 없었든 거죠",
  "그 정치적 의도가 명백하다고 당시 기자들도 음~ 전부 분석을 했던 것이죠",
  "그까 이를 테면 이런 겁니다",
  "사 대강 사업과 관련해서 이명박 정부 그리고 이명박 대통령이 이것을 홍수 조절과 관련된 것이고 예",
  "생태 어~ 수질 개선을 위한 것이다라고 주장을 했다",
  "그 자체를 어~ 그 분들께서 스스로 선의였다고 주장을 하니까 그대로 받아들이겠다는 말이다라는 말씀을 하셨어요. 어제 제이티비씨 뉴스 룸 보도에서 예",
  "근데 이를 테면 말씀하신 대로 이게 그~ 권력에 선한 의지가 있는 대목도 있고 또 권력 연장을 위해서 이를 테면은 김정은이 예",
  "김정남을 살해한 것으로 확인이 되고 있는 거처럼 이렇게 그~ 흉포한 측면도 있는 거잖아요",
  "그까 그것을 구분해서 판단하고 구분해서 음~ 어~ 그때 그때 그 잣대를 다르게 달리 해서 봐야 되는데 전부 뭉뚱그려서 그것은 선한 의지로 해석해야 된다라고 하면 그 정치에 본질과 비본질이 막 헷갈리는 거죠",
  "그래서 어떤 것을 주관점을 두어서 어떻게 보는 것이 그까 중요한 것은 정치는 상대가 있는 문제고 국민들을 어떤 국민들을 어떻게 잘 살게 할 것인가에 대한 포인트가 있는 것인데 음~ 이렇게 다 섞어 버리고 통섭에 관점으로 이야기한다면 정치가 매우 어려워지는 거 아니냐 이런 분석도 가능한 겁니다",
  "저희는 인제 그~ 철학과는 나오지 않았지만 예",
  "그래도 국립 xx에 갔을 땐 인제 철학 책도 좀 보고 그랬는데 예",
  "궁금한 게 인제 이런 겁니다",
  "그~ 저도 인제 이 얘길 보고 정말 중립적으로 한번 볼려고 많이 노력했는데 잘 안 보여지는 대목들이 예",
  "자~ 위안부 할머니들이 지금도 생존해 계시고 위안부 할머니들께서 생존해 계실 때 어~ 전쟁 성노예라 그래 그러잖아요? 예예",
  "그 분들이 생존해 계실 때 이 문제를 정말 일본에 사과를 받아내는 게 우리 민족에 과제다",
  "음~ 위안부 할머니들한테 가서 일본에 침략을 어쨌든 동아시아 이~ 외세로부 그까 서 유럽에 외세 서구에 외세로부터 막을려고 했던 동아시아 고 그~ 대xx 공동 대 대동아 공영제를 선의로 받아들이자 이게 위안부 할머니들께 과연 설명이 납득이 가능할 것이며 세월호 아이들을 구하지 못하고 했는데 구할려고 노력했는데 이게 그래도 구할려고 했던 선의로 좀 받아들이고 용서하자 이쯤 되면 무슨 얘기를 해야지 이게 납득이 되지 하는 완전히 혼란에 빠져 버린단 말이에요",
  "그~ 우리가 상대방에 선의를 인정을 하고 대화와 타협을 하는 거는 사실 정치에 기본이고 그래야 되죠",
  "근데 그~ 한 가지 전제가 있습니다",
  "상대방 역시 나를 선의로 인정을 해 주고 음~ 나를 대화와 협상에 파트너로 인정을 한다는 그 전제하에 있는 거죠",
  "그런데 나에게 나를 속이려고 하고 나에게 폭력을 행사하고 그랬던 사람에 잘못도 어~ 사과를 안 하면서 우리가 아 저 사람은 선의로 했을 거야 우리가 용서하자 그거는 완전히 잘못된 야합인 거죠. 야합 음~ 그거는 뭐~ 선의라고 할 수도 없고 야합이라고 하는 거고 제가 볼 땐 그렇습니다",
  "정치라는 거는 사실 방법만이 아니거든요",
  "안희정 지사는 계속 방법을 얘기를 하고 있습니다",
  "대화해야 한다 타협해야 된다 상대방이 얘기하면 선의로 받아들여야 된다",
  "방법만을 얘기를 하고 있는데 음~ 사실 정치에서 정작 중요한 것은 그 정신 시대 정신이 무엇이고 내용이 무엇이냐는 거죠",
  "그런데 우리가 생각하는 지금 현 현실에서에 정의는 사실 박근혜 대통령은 이미 기득권 세력이고 지난 세력이고 청산되어야 할 어떤 과거인데 음~ 그거랑 갑자기 얘기를 하자고 손 잡자고 하니까는 우리 국민들이 인제 굉장히 혼란스럽고 특히 야당 지지자들 입장에서는 받아들일 수가 없는 거죠",
  "정말 그렇다면 박근혜 대통령은 예전에 야당과 대화를 하고 선의를 인정을 하고 타협을 할려고 했냐 안 그랬다 이거죠",
  "대표적으로 이런 사례가 뭐가 있었냐면 이 차 세계 대전 직전에 영국 총리가 챙벌린 총리가 히틀러랑 협상을 했던 게 있습니다",
  "히틀러 전쟁 안 한다 그러니까 체코 하량 승인 해 주자 그래 가지고 히틀러한테 속아서 체코를 넘겨 줬습니다",
  "그리고 영국에 돌아와 가지곤 내가 평화를 어~ 찾아왔다라고 했는데 예",
  "얼마 뒤에 바로 체코 침공해 버리죠",
  "가장 바보 같은 짓을 영국 총리가 했는데 음~ 저는 안희정 안희정 지사 보면서 아 그~ 영국 챔벌린 총리가 떠오르더라구요",
  "그 때 챔벌린 총리가 들었던 얘기가 순진한 이상 주의자다",
  "음~ 혹은 대화와 타협 협상 그것만 중시하다가 상대방에 의도는 모르고 결국 상대방에 악한 의도에 휘말렸다는 거죠",
  "휘말렸다. 아하 음~ 예. 결국 거기에는 제가 볼 땐 안희정 지사는 우리 시대가 나아가야 할 방향이 무엇인지에 대한 고민이 없는 거죠",
  "현실과 유리된 어떤 민주 주의에 방법과 원칙만 그러니까 사실 지금 안희정 지사가 인기는 높지만은 뭐~ 구체적인 공약이 뭔지 아는 분 있습니까? 음~ 제가 기억나는 건 민주 주의가 공약이다라고 하는데 예",
  "민주 주의가 공약이 아니 후보가 어딨습니까? 예",
  "그까 이 분은 좀 현실과 괴리 돼서 좀 예",
  "철학과가 나온 게 문제가 아니었나 저 그런 생각이  아니 왜 특정과를 폄하하세요",
  "아니 왜 철학과를 예 사과 하세요. 얼른 아 죄송합니다",
  "그거 그거 굉장히 그래 제가 듣기가 그러네요. 저도 그건 편파적이죠. 그건 제가 아니 철학과가 문제라고 하는 건 사과 하세요. 얼른 아~ 거 사과 하셔야 돼요",
  "아 예. 제 실언이었습니다",
  "선의로 받아들여주십시오",
  "근데 예. 음~ 액면까지로 받아들여 예예",
  "이제 제 이런 건 있습니다",
  "예를 들어 가지고 안 지사가 인제 그~ 비유는 잘못 들었어요",
  "비유를 잘못 들은 게 미르하고 케이 스포츠 재단을 든 게 음~ 예. 그건 잘못 잘못한 거죠",
  " 예를 들어 가지고 아~ 박근혜 정부에서도 진정성이 있다고 얘길 할래면은 그냥 박근혜 정부 들어서 가지고 처음으로 전두환 재산 환수했지 않느냐 음~ 음~ 역대 정부 하 뭐 했냐 그동안에 어 음~ 아하 전두환 거 강력하게 해 가지고  정의를 세울려고 노력했다",
  "아하 그거 그것도 인정해 주자 우리가 예",
  "그다음에 두 번째 공무원 연금 개혁 못 했지 않냐 뭐~ 손 못 댔지 않냐 공무원 연금 개혁 음음 그거 박근혜 정부가 그래도 했지 않냐 이렇듯이 모든 정부가 다 나쁘다고 할 순 없지 않느냐 잘한 것도 있고 못한 것도 있는 있는데 못한 것은 취재를 하고 잘한 것은 계승을 하자 그렇죠. 예",
  "그렇게 얘기가 닿았어야 되는데 그렇게 되면 음~ 비유를 잘못 들었어요. 사실은 음~ 그렇게 됐으면 중도층에서 지지율이 쑥 빠졌죠",
  "왜요? 아이 그렇지 않아요",
  "음~ 그거는 우리 저기 제가 볼 때 그렇지 않습니다. 그거는 아니고 아 그래요? 예. 죄송합니다. 실언 했습니다",
  "선의로 받아 주시기 바랍니다",
  "아이 근데 그~ 박수현 대변인이 이런 얘기를 했어요",
  "그까 미르 케이 스포츠 재단과 관련해 가지고 아 박수현 대변인은 안희정 캠프 대변인이죠. 예",
  "캠프 대변인 예. 안희정 캠프 대변인이신데 그~ 안희정 지사가 케이 미르 재단도 평창 동계 올림픽을 앞두고 후원금 받아서 잘 치르고 싶어 하는 마음이었을 거라고 생각합니다",
  "이렇게 안희정 지사가 얘기를 했는데 이것을 만약에 워딩을 어~ 그~ 저기 뭐야 이런 그~ 케이나 미르 재단 어~ 이런 것도 선의였을까요? 그게 아니다",
  "이거 법과 제도를 어겼기 때문에 이것은 잘못된 거다라고 명확하게 표현을 했더라면 이러한 논란에 여지가 없었을 것이다",
  "그까 이 워딩 자체에 좀 그~ 많은 국민들이 그~ 헷갈리거나 무슨 발언에 진위가 뭐지라고 생각을 여지를 주었다라고 인제 얘기를 한 셈인데요",
  "저는 박수현 대변인에 지적이 좀 옳은 측면이 있다고 생각합니다",
  "그까 정치인이 특히 그~ 굉장히 국민들에 주목을 받는 대선 후보에 경우에는 말 한마디 한마디가 다 메시지고 전략인 것이거든요",
  "근데 그 메시지 전략에서 케이 미르 재단 이미 이게 평창 동계 올림픽하고 관계 없이 이것은 재벌 대기업들 총수들을 불러서 민원을 받아주고 댓가성으로 어~ 그~ 뭐야 목익을 아니 모금을 했기 때 강제 모금을 했기 때문에 뇌물 죄가 성립 돼서 실제로 어~ 이재용 삼성 전자 부회장이 구속되는 사태까지 간 거 아니겠어요? 예",
  "그까 뇌물 사건에 대해서 어떻게 어~ 선의라는 게 있을 수 있냐 아까 나 변호사님 말씀하신 거처럼 음~ 그까 그런 대목에서 보자면 이게 앞말과 뒷말이 전혀 맞지 않아서 음~ 맥락에서 갖고 있는 함정이 굉장히 많았다",
  "그까 그 자체로 사과하고 넘어갔으면 됐는데 그것을 계속 말 바꾸기 하면서 오히려 논란을 스스로 키운 이런 측면이 있다 이런 말씀 좀 드리고 음~ 알겠습니다",
  "나 변호사님 제가 오늘 이~ 네",
  "어~ 선의라고 하는 것 이런 카톡이 저한테 왔어요",
  "한 분이 도대체 안중근 의사를 어떻게 테러 리스트로 같은 민족이 묘사할 수가 있느냐 극우 지원 진영에서 그 테러 리스트 묘사할 때 자기는 이해할 수 없었는데 안 지사에 얘기를 들으니까 아 이런 관점에서 테러 리스트라고 하는 관념이 나오는구나 그까 일본에 제국 주의 침략을 잘 살아 보자고 하는 선의로 받아들이면 그 선의를 앞세우고 있는 지도자를 왜 죽이냐 근데 인제 좀 극한 표현 같애요. 제가 보기에는 예",
  "극한 표현이지만은 정말 선의라고 하는 것에 대한 잘못된 해석 예",
  "오도된 부분 이런 게 또 잘 드러난 거 아니냐 이렇게 보이거든요? 예",
  "그~ 사실 이 세상에서 선의로 해석해서 선의가 아닌 게 없습니다",
  "거의 대부분 아무리 악한 행동도 이러이러 했기 때문에 이런 행동이 있었을 거야 예",
  "그러니까는 우리가 세상에서 이해되지 않은 여덟 가지가 세계 칠 대 미스터리 팔 대 미스터리라고 하지 않습니까? 예",
  "일곱 개 여덟 개 외에는 사실 다 이해가 된다는 얘기예요. 그 얘기는 그것도 거의 다 이해하면 이해할 수 있다는 얘긴데 이런 얘기하는 거죠",
  "그걸 왜 우리가 이해해 줘야 되냐 이거죠",
  "음~ 쟤들이 명백하게 잘못했고 그리고 우리는 그것을 비판하고 그리고 분석하고 해부하고 그래서 발전시키고 싶은데 왜 우리가 저거를 선의라고 이해를 해 줘야 되는 건지 예",
  "제가 볼 때는 이 안희정 지사가 이런 그~ 생각을 하게 된 게 결국에는 오랜 정치 생활 맨 처음에 김동영 씨에 그~ 비서로 시작을 하지 않았습니까? 예",
  "오랜 정치 생활을 하다 보니까 적도 없고 아군도 없는 그런 정치 생활을 깨닫고  아하 뭐~ 사실 다 이해할 수 있다",
  "이제 그렇게 된 거 같고 제가 그래서 가만히 생각했던 게 왜 안희정 씨 정도 되는 사람이 과거에 그 불법 정치 자금에 연루가 됐을까라고  생각을 했는데 본인은 그 삼성이나 그런 대기업에서 정치 자금을 주겠다는 것도 뭐~ 자기 나름대로 선의로 해석을 해 버린 수가 있다. 아하 예. 그렇죠",
  "자~ 최대 얘기가 참 이게 예",
  "불법 정치 자금 수수 선의로 아니 선의로 아이 내가 어~ 어~ 예",
  "노무현 대통령에 당선을 위해서 우리도 좀 예",
  "그~ 뭐~ 정권 어~ 한번 발전시키고 싶다라고  얘길 하면 다 선의로 이해되는 거 아니겠습니까?  그러니깐 사실 그거를 말했겠죠",
  "교수님 그런데 인제 이게 또 선의에서 끝나면 되는데 인제 분노 논쟁으로 또 번졌어요",
  "어~ 문재인 그~ 대표께서 인제 그런 말씀하시죠",
  "안희정 지사에 대해서 지사에 얘기에는 분노가 없다",
  "그렇죠. 그래서 음~ 그니까 그걸 또 그냥 좀 참았으면 되는데 분노는 결국 피바람만 돼  분노 그러면 그~ 제가 봤드니 음~ 어~ 그~ 누굽니까? 세계적인 베스트 셀러 스테판 에셀에 분노하라 이 저자는 잘못쓴 거예요. 이 책을  만약에 안희정 지사에 표현에 따르면 안제 그냐 그 인제 그런 뜻으로 안희정 지사가 인제 얘기한 건 아닐 겁니다",
  "예. 선의로 받아들여야죠",
  "아 이거 참 저 오늘 완전히 안희정 지사 지킴이야 뭔 아니요",
  "처음에 아니라 그랬는데 왜 왜냐면 그런 관점이 으 충분히 또 설득력이 있어요",
  "그까 이런 거 같애요",
  "그~ 인제 저희가 인제 항상 한국 정치에 대해서 우리가 어~ 늘 고민하고 좀 어떻게 좀 바꿔야 되나 하 부분 중에 하나가 뭐냐면은 지나친 진영 대결이거든요? 예",
  "그다음에 소위 말하는 모든 것을 선과 악으로 보는 이분법적 사고 이런 것들을 좀 없애자하는 것들이 음~ 이제 우리 한국 정치학 정치 현실에서에 어떤 과제라고 한다면은 그런 차원에서 이제 문재인 대표께서 인제 그 말 충분히 저도 이해합니다",
  "사실은 정의를 세우기 위해서는 무엇이 정의이고 무엇이 부정의라는 걸 먼저 알아야 되지 않습니까? 예",
  "그거를 부정의라고 할 때는 그것이 분노를 하지 않으면은 정의는 세울 수 없다는 거가 맞아요",
  "음~ 그러나 안희정 지사에 말 얘기도 저는 크게 뭐 나쁘다 생각하지 않는 게 만약에 그거는 그거는 일반 보통에 국민들 같으면 충분히 그런데 정치 지도자 정치 지도자 입장에서 그걸 갖다가 마치 분노로 표출 시키면은 남는 거 숙청밖에 없는 거예요",
  "음~ 그까 그런 차원에서 그거는 쪼끔 인제 안 지사가 표현력 과했어요",
  "무슨 피바람 그거는 좀 과했는데 예",
  "그거는 저 과 부 저기 정치 지도자가 분노하라고 하는 것은 쪼끔 정치 발전 볼 때 좀 안 맞다라는 정도에 표현이었으면 좋았을 텐데 알겠습니다",
  "분 정치 지도자들이 분노에 대한 얘기들을 많이 합니다",
  "예를 들어 그~ 뭐~ 슬픔과 노여움도 없이 살아가는 자는 조국을 살아가고 있지 않다",
  "음~ 슬픔과 노여움 노여움이 분노거든요? 이게 음~ 그~ 러시아에 뭐~ 그~ 유시민 항소 유세에 나와서 유명해진 말 아닙니까? 네카소푸가 했던 얘긴데 음~ 이 분노라고 하는 것이 어떤 개인과 집단에 대한 부분이 아니고 예를 들어 갖고 엠비 사 대강 음~ 뭐~ 이런 등등에 대해서 비판하게 되면 엠비 개인에 대한 것이 아니라 그 때 당시에 잘못된 정책에 대한 분노 아닌가요? 그렇죠",
  "까 실제로 그까 어~ 사람은 미워하지 말고 죄는 미워하라는 얘기가 있는 거처럼 예",
  "이게 그~ 어떤 무슨 개인에 대한 복수 뭐~ 이 이런 차원이 아니 거잖아요",
  "그런 게 아니잖아요",
  "그까 지금 박근혜 대통령 개인을 저희가 뭐 미워하고 싫어하는 게 아니라 박근혜 대통령을 인제 이천십이 년에 많은 국민들이 무려 오십일 점 육 퍼센트에 대한 국민이 아 저 분이 대통령이 정말 되면 대한민국에게 백 퍼센트 대한민국 국민 행복 시대를 열겠구나 라는 기대를 가지고 투표를 해서 뽑은 대통령이잖아요? 음~ 그런데 이 분이 결과적으로 원 플러스 원으로 해서 실제로는 최순실이 이렇게 권력을 다 장악하고 뭐~ 인사부터 해서 외교 안보 정책 모든 자 영역을 뭐~ 심지어는 뭐~ 금융계까지도 다 손을 뻗쳐서 했다라는 것이 확인이 됐기 때문에 예",
  "국민들로서는 대단히 충격이고 분노가 생길 수밖에 없는 것이죠. 그러면 이 분노를 음~ 그에게 권력을 준 사실에 대해서 분노하는 거 아니에요",
  "그 분노를 그러면 어떻게 해소할 것인가도 음~ 사실은 정치인에 역할인 건데 이제 제가 그~ 노무현 정부 시절에 과거사 위원회 취재를 한 적이 있었어요",
  "그러니까 이를 테면 국정원 과거사 뭐~ 예컨대 경찰 과거사 국방부 과거사 그까 늘 보면 우리는 피해자들에게 먼저 요고 용서하고 어~ 이해를 구하고 그런 다음에 뭐~ 그~ 그까 합의를 하기를 촉구를 해요",
  "음~ 그런데 가해자가 먼저 사실은 자신에 반성을 먼저 하고 참회를 하는 노력이 있을 때만 진실한 용서 화해 이런 게 가능한 건데 그렇죠",
  "늘 화해를 먼저 하고 피해자한테 그걸 요구하는 측면이 있거든요",
  "음~ 그까 분노도 이 분노를 해결하기 위해서는 실제로 먼저 박근혜 대통령이 어떻게 해야 됩니까? 진실된 사과를 하고 자기 잘못을 인정하고 결자해지를 하는 모습을 보일 때 우리 국민들이 용서하고 이해하고 화해할 수 있는 거거든요",
  "음~ 그래야 안희정 지사가 말씀하시는 협치 가버넌스 이런 것이 가능해지는 것이죠",
  "그런 거 없이 그냥 무조건 용서하자 이렇게는 물론 안 지사도 그런 생각은 아니시라고 저는 생각을 합니다",
  "음~ 그렇지만 이케 진의가 왜곡될 수 있는 어~ 발언은 좀 삼가하시는 게 어떤가라는 생각이 좀 듭니다",
  "그~ 예 예를 들어서 네",
  "그~ 분노가 아~ 우리가 일본에게 일본과 독일을 비교하면서 왜 당신들은 침략 전쟁에 대해서 사과하지 않느냐 그리고 우리가 일본에 일본에 대해서 분노하는 것은 일본 사람 개개인에 대해서 분노하는 건 아니잖아요",
  "그렇죠. 일본에 제국 주의를 그렇죠",
  "일본에 침략 전쟁이라고 하 하는 역사적 과오에 대해서 하는데 음~ 맞습니다",
  "일본은 그것도 안 하고 있단 말이에요",
  "그럼 우리 국민은 어떻게 해야 됩니까? 용서해야 됩니까? 용서를 할 수는 없죠",
  "다만 우리는 이런 게 있잖아요",
  "용서하되 잊지는 말자 그건 또 뭐예요? 거 또 새로운 논쟁을 불러일으킬 거 같은  으~ 우리가 아 우리가 용서할 순 없는 거죠",
  "아니 왜냐면은 이제 항상 항상 이제 우리는 그~ 미래로 가자는 인제 그런 것들을 많이 인제 음~ 저기 강조하고 있는데 예",
  "미래로 가기 위해서는 너무나 많은 이제 칠십년이란 세월이 흘렀 한일 관계중에서도 음~ 근데 저 어떤 때 그런 얘기 들어요",
  "솔직한 얘기로 자꾸 그~ 사과도 안 하는 일본보고 사과하라 사과하라 하는 거 그것도 전 전 챙피해요",
  "안 할 사람한테 왜 자꾸 사과하라고 얘기를 해요",
  "아예 무시해 버리자구요",
  "음~ 어 저도 그것도 어떤 필요하다고 생각합니다",
  "저는 사과 받고 싶어요",
  "아이 근데 하 그것도 할 사람한테 해라 그래야죠",
  "아니 할 거 같애요",
  "우리가 강해지면 할 거 같애요",
  "그건 그렇죠. 우리가 강해지면 하죠",
  "어~ 다만 인제 그런 차원에서 볼 때 때에 따라서는 때에 따라서는 꼭 무조건 사과를 받아야만 우리가 용서한다라는 개념은 쪼끔 아닐 수도 있다라는 말씀을 드립니다",
  "저도 한마디 좀 주십시오. 정리 예",
  "시간이 없어 갖고 그~ 오 초 저희 민주 주의에는 지켜야 할 가치란 게 있습니다",
  "근데 안희정 지사처럼 누구와도 대화할 수 있고 누구와도 타협할 수 있다면 저는 한번 묻고 싶습니다",
  "그러면 민주 주의를 부정하는 사람들에게까지도 음~ 당신은 대화할 수 있고 타협할 수 있느냐 아니라는 거죠",
  "지난해 말 통과된 특검 법에서 언급된 수사 대상은 총 열다섯 명입니다",
  "그중 일곱 명 구속되었고 일곱 명은 불구속된 상태고 정유라는 해외 도피 중입니다",
  "구속되지 않은 인물 중에 우병우가 있습니다",
  "국민들은 잘 알고 있는 듯합니다",
  "우병우가 저지른 불법 쓴 불법은 차고도 넘친다는 사실을 말입니다",
  "법적 요건이 복잡하므로 따져볼 요소가 좀 있을 뿐이겠지요",
  "그가 억울하게 국정 농단 사 사건에 엮었을까요? 정말로 최순실을 몰랐을까요? 아우슈비츠 수용소에서 살아남은 독일에 철학자 장 아메리는 이렇게 말합니다",
  "잘못된 과거에 대한 값싼 용서는 부도덕하다",
  "어설픈 용서는 더 큰 죄악과 불법을 만들어낼 것이라는 경고에 말로 들립니다",
  "지금은 부정하는 세력에 대한 용서 이들과 함께 해야 한다는 근거 없는 화합을 말할 때가 아니라 이들이 죄악에 대한 보다 분명한 심판과 처벌을 논의해야 할 때인 거 같습니다",
  "이 정의란 분노를 정의로운 분노를 듣 딛고 일어서야만 우리에 역사 한 발 더 앞으로 나갈 수 있을 것입니다",
  "우병우를 구속해야 하는 의미입니다",
  "이월 이십일 일 화요일 정봉주에 품격 시대 마치겠습니다",
  "정봉주 전 의원이 개인적인 사정으로 자리를 비어 정봉주의 품격 시대를 오늘 하루 대신 진행하게 됐습니다",
  "오늘 품격 시대에서는 우병우 전 민정 수석의 영장 기각 소식과 헌재의 탄핵 심판 최종 변론과 관련한 이슈들을 날카롭게 분석해 드리겠습니다",
  "이월 이십 일 수요일 정봉주의 품격 시대 지금 바로 시작하겠습니다",
  "이월 이십 일 수요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "박근혜 정부의 핵심 실세로 통한 우병우 전 청와대 민정 수석 비서관에게 청구된 구속 영장이 기각됐습니다",
  "네 고재열 시사 인 기자 나오셨습니다",
  "네 최영일 시사 평론가 나오셨습니다",
  "노영희 변호사님 나와 주셨습니다",
  "노 변호사님 오늘 특히 네",
  "이 국민들이 왜 기각이 됐는질 굉장히 궁금해하시는 분들 많고 잘 공감도 못하시는 분들도 많은 것 같아요",
  "날카로운 분석 잘 부탁 드리겠습니다",
  "네 시청자 여러분께서도 샵 오사공공으로 토론에 참여해 주시기 바랍니다",
  "백 원에 정보 이용료 부과됩니다",
  "일단 지금 우 전 수석에게 영장이 기각될 때까지의 상황이죠? 네",
  "오늘 아침까지 뭐 혐의나 이런 부분들 간략하게 좀 정리를 해 주실 수 있을까요? 네. 영장 기각된 시간이 새벽 한 시 십 분 경인데요",
  "아~ 사실 이 시간에 이 결과가 나온 거에서 이러한 결과를 또 예측도 했을 수 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 아 새벽 늦게까지 기다리게 하고 기각이 됐을 때 충격에 비하면 네 어쨌든 일단 혐의는 어 직권 남용 및 권리 행사 방해 그리고 직무 유기 그리고 특별 감찰관법 위반 그리고 국회에서의 증언 감정에 대한 법률 위반이었는데 네",
  "어 이런 네 가지 혐의를 적용해서 영장을 청구했고 어~ 이 오민석 부장 판사가 열네 시간 정도 이제 고민을 했습니다",
  "그런데 어 기각을 했고 그 이유를 들어 보면 영장 청구 범죄 사실에 대한 소명의 정도와 그 법률적 평가에 관한 다툼의 여지 등에 비추어 구속의 사유와 필요성을 인정하기 어렵다 네",
  "이제 이런 판단했고요",
  "이에 대한 자세한 네 해석은 노영희 변호사님이 해 주실 것 알겠습니다",
  "사실 노 변호사님 말씀 듣기 전에 이~ 우병우 전 수석이 네",
  "최근에 국정 농단 사태의 시작이었잖아요",
  "어떻게 보면 그리고 다들 국민들이 궁금해하는 것 중에 하나가 이렇게까지 일이 벌어질 때까지 민정 수석으로서 무슨 일을 하고 있었느냐 네",
  "또 민정 수석으로서 일을 잘못했다라고 하면서 제기됐던 의혹들이 이제 법리로는 혐의가 네 개지만 거의 한 열 개는 넘는 혐의들이 제공이 됐는데 그렇죠",
  "제기가 됐는데 그게 영장이 기각됐어요",
  "국민들이 참 바라보는 감정이 복잡할 것 같은데 최영일 평론가는 어떻게 보셨어요? 어~ 오늘 이제 제가 늦은 점심을 먹는데 그 식당에 어르신이 계셨어요",
  "그 사장님이 어제 온갖 방송에서 우병우 특집처럼 음~ 우병우의 는 어떤 인간인가 어떤 인물 인물 분석도 하고 다 이야기하고 이번에 국정 농단에 핵심 인물이다",
  "결국에 특검이 마지막에 우병우를 집어 넣는구나",
  "그래서 그 영장 이 구속되는 걸 볼려고 새벽까지 잠을 안 주무시고 어르신께서 티브이를 보시다가 한 시간 넘어서 속보 우병우 영장 구속 영장 기각 아이고 너무 허탈해서 잠을 못 이루셨다는 거예요",
  "아~ 눈이 뻘개지셔 가지고 이제 식당 일을 하고 계시는데 그 이야기를 들으면서 참 짠하고 안타깝고 제 심정도 다르지 않고 적어도 다수의 국민들의 오늘 그런 하루 진눈깨비를 맞으면서 음~ 우중충한 하루를 보내셨을 거라 말이에요",
  "최 평론님도 그러면은 영장이 발부될 걸로 기대를 하셨던 거예요? 사실 저는 어제 냉정하게는 반 반이라고 생각을 했고요",
  "그럼에도 불구하고 보도된 것으로 보면은 반 반 네",
  "이거 판사의 판단에 달려 있다",
  "그런데 보도되지 않은 특검에 한 방 있지 않겠는가 네",
  "이런 기대를 했었는데 결국 오늘 아침에 뉴스들을 다시 이제 리뷰해 보고 분석해 보니까 그 한 방이 없었다",
  "결정적인 물증이라고 할 만한 게 없었다",
  "네. 네. 그러니까 이게 심증을 최대한 구성해서 이제 구속 요건으로 네",
  "청구했습니다만 이게 법원에서 판단하기에는 부족했다",
  "그래서 혹시나 하고 한 번 청구해 봤는데 이게 시간에 좇기는 또 문제가 있겠죠? 음~ 그랬는데 결국 법원은 냉정하게 판단했다 이렇게 보여지고요",
  "이거는 뭐 법원의 문제 뭐 특검의 문제 이렇게 보기보다는 우병우 전 민정 수석이 워낙 절묘하게 교묘하게 흔적을 남기지 않았다",
  "음~ 하지만 그 흔적은 발견되지 않았을 뿐이지 지금 이런 거죠. 우리가 음~ 심증은 너무 짙은데 물증이 없기 때문에 구속도 못 보고 특검은 거의 종료로 달려가는 안타까운 상황 속에서 저는 그냥 두 가지 문제만 제기하고 싶어요",
  "이 기자가 이야기하길 레이저 빔 어제도 두 번 쐈습니다",
  "들어가면서 네. 들어갈 때 두 번 쐈죠",
  "나올 때는 있었어요",
  "나올 때는 편안했죠",
  "뭐 이제 구치소 체험하고 열 시간 동안 엷은 미소를 띄면서 네. 나오는 상황이었는데 결국 내가 이겼다",
  "음 이런 뭐 일단 일시적인 승리의 미소 아니겠습니까? 그런데 어제 레이저 빔 쏠 때 자 구속되신다면 구속된다면 마지막 이게 마지막 인터뷴데 한 말씀 남기시죠",
  "여기에 이제 누구라도 화가 났겠죠? 자극적인 질문이고 네",
  "두 번째가 왜 자꾸 최순실을 모른다고 하시는 겁니까? 모릅니다라 그랬죠. 결국 기자의 질문은 아는데 분명히 네",
  "모를리가 없는데 왜 자꾸 모른다고 하시는 겁니 이게 이 질문이 핵심이에요",
  "최순실을 몰라서는 안 되고 모를 수가 없는 사람이에요",
  "오늘 보도를 보면 우병우 수석에 이 대응 논린 간단합니다",
  "나는 대통령의 지시만 따랐을 뿐이다라는 가교였다",
  "대통령이 지시하면 아래로 전달했고 아래에서 대통령님께 전달했고 위로 올려 냈고 그 채널일 뿐이다",
  "인간이 아니잖아요?  민정 수석 왜 필요합니까? 아니 월급 왜 줍니까? 아니 뭔가 인간이 아니잖아요 조금 조금 심하신 것 같은데 아니 아니 본인의 이야기로 하면 인간으로서의 윤리적 윤리적 역할이잖아요",
  "아니 전달해 주는 사자의 역할이니까 그 고위 공직자인데 네",
  "민정 수석이면 이 수석 비서관인데 이 사람이 윤리적 판단 없이 대통령이 위법을 지시하면 위법을 해도 음~ 그래도 도의적 책임은 져야 한다는 거죠",
  "이게 문제가 아니냐 이거죠. 저는 네",
  "그래서 이런 문제에서 결국은 아 그래 나 무능한 사람이다",
  "음~ 나 무능하니까 최순실을 그때 미리 차단 못해서 국민들이 차라리 무능이 낫다",
  "저는 그냥 무능했어요라고 가는 전략이거든요",
  "제가 보기엔 그 반대 사이드에서 보면 굉장히 유능한 사람인데 음~ 공익적으로 유능하기보다는  사익적으로 유능했던 것이 아닌가 이게 굉장히 국민적인 공분을 낳고 있는 하루가 되고 있고 음 네",
  "여기 법률가 계시니까 뭐 우리 고 기자님도 냉절한 기자로서 난 기각  뭐 예언했었다",
  "전혀 좋은 게 아니에요. 제가 보기에는  국민들이 다수가 화가 나 있어요",
  "아니 왜 아니 그렇게 상황을 분석한 분한테 왜 또 화를 여기다 엉뚱한 데 푸세요 아니 그런데 xxx 앵커님을 봐서 제가 좀 참겠습니다",
  "아니 그런데 노 변호사님 네",
  "이제 최 평론가께서는 말씀하면서 혹시나 하는 바람에 특검도 그냥 기대하지 않고 청구를 했다라는 식으로까지 이제 얘길하셨는데 네",
  "그러고 또 실제로 국민들이 느끼는 여러 가지 감정들 정리를 잘해 주셨어요",
  "말씀드린 것처럼 여러 가지 의혹도 있고 아니 어떻게 영장 실질 심사 중에 나왔던 얘기가 그럼 민정 수석이 뭐 하는 데 그냥 심부름하는 자리야? 정말 올려 주고 내려 주고 그거는 엘리베이터에 약 맡기는 되는 거 아닌가? 그런 생각까지 하게 만들었잖아요",
  "근데도 기각이 된 어떤 사유가 법적으론 도대체 뭡니까? 사실 뭐 아까 혹시나 청구했는데 역시나 기각이다 이런 말씀을 취지를 하셨는데 사실 특검 입장에서는 혹시나 청구한 건 아닙니다",
  "상당히 열심히 그럴 일 없죠",
  "네. 열심히 수사를 하고 여러 가지 혐의점들을 정리를 해서 청구를 했습니다",
  "특히 특검에게 물어 보니까 정말로 미진하다고 생각하는 거 빼놓고 확실하다고 생각하는 것들만 모아서 청구했기 때문에 본인들은 영장이 발부될 것으로 확신한다 이런 얘기까지 사실 나왔었거든요",
  "오히려 그랬는데 이제 제가 봤을 때에는 이거는 특검의 잘못이라기보다는 민정 수석이라고 하는 그분의 직책과 관련돼 있는 본질적 한계다 이런 생각합니다",
  "왜냐하면 우리가 지금 여기서 가장 중점적으로 살펴봐야 될 것이 직무 유기 혐의하고 권한 남용 행위이거든요? 그렇죠. 직권 남용 네. 직권 남용 그런데 직무 유기라고 하는 것은 아니 뭐 변호사님이시니까 아시겠지만은 적극적으로 그 직무를 안 할려고 하는 의지를 가지고 안 해야지 직무 유기가 성립이 된다는 게 우리 판례 입장이거든요",
  "저 뻔히 눈앞에 보이는데 예를 들어서 경찰관이 도둑이 도망가는데 그걸 안 잡고 그렇죠",
  "그걸 봐 줬을 때 이럴 때라는 거잖아요",
  "짐짓 모른 채 하는 게 바로 직무 유기란 말이에요",
  "그런데 저 사람이 도망가는데 그냥 달리기 하나 보다라고 생각해서 안 잡는 거는 잘못이 아니고 저 사람이 범인인 걸 알면서도 일부러 안 잡았다 그러면 직무 유기가 되는 건데 네",
  "최순실 씨 국정 농단 행위를 알고 있었냐 왜 방조했냐라고 물어 보니까 아 그렇게까지는 몰랐다",
  "음~ 내가 미흡했다 내 잘못이다 이렇게 얘기를 했단 말이에요",
  "음~ 그러면은 그것은 본인이 무능력하다라고 하는 거를 시인하고 인정한 거지만 고의성이 없다는 거잖아요",
  "그러니까 적극적 직무 유기가 아니라는 얘기잖아요",
  "그렇죠. 일부러 그런 건 아니라는 거죠. 최소한 그렇다면 일부러 그랬다는 걸 어떻게 입증하겠습니까? 솔직히 말해서 그렇죠? 그게 최순실 씨의 관계라도 나와 줘야 되는데 그렇죠",
  "그런 게 안 나왔죠",
  "그러니까 계속해서 일부러 모른다고 부인했고 음 또 사실은 아마도 xx로 통해 만약에 안다면 xx를 통해서 계속 연결을 했지 직접적인 연결 고리는 없었을 거예요. 그런 거 다 대비해서 회장을 통해서 연결이 됐었다는 의혹은 많이 그렇죠. 네. 그래서 그런 식으로 생각해 보면 직무 유기는 사실 성립되기가 좀 어려운 범죄인데요",
  "두 번째로 근데 직권 남용은요? 직권 남용에 대해 설명을 해 보면 민정 수석이라고 하는 사람이 역할이 과연 무엇이냐를 정리를 해 봐야 돼요",
  "민정 수석의 권한이라고 하는 게 어느 범위까지이고 음 구체적으로 어떤 일을 하는 사람이냐를 생각해 보면 민정 수석이라고 하는 거는 대통령을 보좌해서 사정 기관을 다 이렇게 감시하고 감사하고 본인이 보기에 잘못된 게 있으면 인사적으로 뭔가 절차를 취하는 그런 그렇죠",
  "위치에 있는 사람이지 않습니까? 민심도 들어 보고 네. 네",
  "그 주변에 잘못한 일 없는지도 다 체크하고 있고 평소에 그렇습니다. 그러니까 그러다 보니까 이러이러한 사람들에 대해서 내가 사정했고 내가 확인했다 여기까지 다 나와요",
  "음 그렇지만 내 권한 범위 내에서 이 사람이 이렇게 돼서 문제가 있는 거 같고 대통령 뜻에 안 맞는 행위를 하는 거 같애서 여기에 대해서 조치를 좀 취하라라고 했다고 해서 그게 어떻게 권한 남용이 되느냐는 거죠",
  "그러니까 아니 그런데 문체부위라든가 문체부 인사라든가 아니면은 저기 외교부 같은 데 압력을 직접적으로 행사를 했다라는 진술 같은 것들도 언론를 통해서 알려졌잖아요",
  "그것도 그게 바로 대통령의 뜻이라는 거잖아요",
  "아 대통령의 뜻이니까 네. 네",
  "그런데 그 얘기를 많은 분들이 그것도 궁금해하세요",
  "이거 오늘 얘기 나온 것 중에 박근혜 대통령의 지시에 의한 것이다",
  "청와대에서는 대통령 말씀이 법이다",
  "저도 그 얘기는 사실 같은 뭐 어떻게 법조인으로선 되게 충격적이었는데 그게 사실이라고 해도 사실 불법을 지시하면은 그걸 따랐다고 하면 그게 핑계가 될 수 없잖아요",
  "대통령이 나쁜 일을 시키는지 뻔히 알면서 그걸 민정 수석이 그냥 따랐다는 게 면책을 줄 순 없 책임을 벗어날 수 있는 건 아니잖아요",
  "그렇죠. 우리가 법에 무지하다고 해서 어떤 법을 위반하는 행위를 흰 한 사람을 용서해 줄 순 없는 거잖아요",
  "그와 마찬가지로 상관이 부당하고 불법적인 지시를 한 것을 알면서도 그 지시를 따랐을 경우에는 그 지시를 따른 그 사람도 원래는 처벌되어야 된다는 게 바로 우리 법의 입장입니다",
  "그러기 때문에 사실 우병우 수석과 같이 변명하는 것은 타당하지 않아요",
  "그러나 아까 제가 말씀드린 것처럼 민정 수석이라고 하는 사람의 위치나 권한 범위가 너무 넓고 음~ 애매하고 추상적이기 때문에 본인이 난 여기까지가 내 업무 범위라고 생각을 했다",
  "이렇게 하는 것에 대해서 절차적으로 하자가 없었다라고 얘기를 한다면은 네",
  "그게 어떤 면에서 하자가 있었고 어디까지가 권한 남용인지에 대해서 명백하게 특검이 밝혀 줘야 되는 거예요",
  "법적으로 소명을 하기에는 좀 부족하니까라는 그런 부분이 있는 거죠. 네",
  "그렇죠. 바로 그거죠",
  "두 분이 말씀들이 좀 추상이라서 끼어 들면 똑같이 난 대통령이 시킨 일만 했습니다",
  "안종범 전 수석 김종 전 문체부 차관 왜 구속돼 있나요? 정호성 전 비서관은 대통령을 십팔 년간 모셨고 청와대에서뿐만 아니라 최순실과 직접 통화도 하고 아는 사이고 이 자료를 유출하고 한 게 있어요",
  "그러니까 공무상 기밀 유출이 해당되잖아요",
  "그런데 물증이 있었잖아요. 거기서는 예를 들면 어떤 녹취록이란 게 있었고 네",
  "뭐 있었고 음 그런데 지금은 물증이 없었어요",
  "그 부분 지적하시려고 하는 건가요. 그러면 아니 아니요. 안종범 전 수석과 김종 전 차관이 최순실과 관련이 있었다",
  "모 호텔에서 만났다",
  "대 대기업 출연을 위해서 재단을 만들고 그리고 전경련을 통해서 기업을 압박하고 하는 데 관여했다는 건 추후에 나왔는데 이 사람들은 초기에 바로 구속이 돼서 구속 수사를 받으면서 새로운 사실이 계속 나왔단 말이에요",
  "그럼 이분들도 처음에는 구속을 결정할 때 특검 초기에 제가 보기엔 이게 참 한국 사회에서 물리적으로 항상 집권 초기에는 언론도 눈치를 보고 사정 기관도 눈치를 보고 그 대통령에 문제가 좀 있어도 그걸 안 볼려고 애를 쓰잖아요",
  "이게 힘이 빠져서 권력 후반기로 가면은 이제 조그만 비리가 터지면은 권력형 비리로 문제가 터지지 않습니까?  이런 걸 가지고 지금 자꾸 일명 태극기 집회나 헌재에서 대통령 대리인 측이 역대 정권 봐라 비리 없었던 적은 이~ 정부가 어딨냐 이런 얘기를 한단 말이에요",
  "그런데 이 사건은 완전히 전 좀 본질이 다르다고 보는데 그런 상황에서 지금 제가 보기엔 안종범 김종 이런 공직자들 청와대에 있었던 수석들 이렇게 보면 민정 수석에게 훨씬 많은 책임 있어요",
  "아까 말씀하신 대로 직무 유기는 고의성이 있어야 한다",
  "최순실이 지금 청와대를 드나들고 대통령과 통화를 한 게 수백 차례가 드러나고 있는 거 아닙니까? 근데 이게 안 보고 앉아 본 게 똑같은 거 아닙니까? 근데 그 부분이 인제 아까 인제 노영희 변호사님께서도 설명해 주신 부분인데 안종범 전 수석 같은 경우에는 직접적으로 본인이 나서서 재단 모금 활동을 했었잖아요",
  "그런 것들이 다른 사람들도 안종범 수석을 만났을 때 얘기를 들었던 진술이 나왔고 본인도 그걸 관여한 거 인정을 했고 그다음에 정호성 전 비서관은 다 이메일을 통해서 기밀 같은 걸 다 유출한 게 물증이 나왔잖아요",
  "그런데 이~ 우병우 전 수석 같은 경우에는 그런 식의 증거 내지는 뭐 예를 들어 사인을 해서 서류를 만들어 가지고 이 사람 뭐 저거 징계해라 이런 게 없었다란 얘기를 인제 노 변호사님 하신 거고 거기서 추가적으로 그런데 제가 제가 거기서 한 말씀을 드려 보면 그럴 만한 권한이 있었다라는 겁니다",
  "그러니까 그거를 민정 수석이기 때문에 원래 그렇게 할 수 있는 일이라는 거를 것과 아 원래 그렇게 할 수 있는데 도가 좀 지나쳤네를 법적으로는 명확하게 선을 나누기 어려웠다라는 거예요",
  "제가 하나만 말씀을 드릴게요",
  "지금 우리 양 변호사님 말씀하시는 것 중에 이제 증거가 없다 물증이 없다 그 부분이 사실 매우 중요한데요",
  "어제 제가 아까 말씀드린 뭐 직무 범위 이런 게 애매하다 이러한 문제인 것이고 지금 말씀하시는 부분은 소명이 부족하다는 부분과 관련된 내용이었거든요",
  "음 그런데 인제 이런 얘기가 있습니다",
  "그~ 특검에서 수사를 할 때 예를 들면은 특별 감찰관법 위반에 혐의에 관련해서 하나만 제가 드리면요",
  "특별 감찰관실에서 이석수 특별 감찰관이 사표를 내고 나왔습니다",
  "그러니까 그 밑에 있던 그 별정직 공무원 여섯 분인가요? 네",
  "이제 그분들이 언제까지 이~ 임기가 남아 있는데 언제까지 계속해서 있을 수 있는지에 대해서 좀 의문이 있었었지 않았습니까? 음 당연히 이제 그 규정한 대로 뭐 이 년을 생각하고 있었었는데 우 수석 쪽에서 나갔으니까 음 감찰관이 나갔으니까 당신들도 나가야 된다라고 이제 퇴임을 막 했단 말이에요",
  "그러니까 이분들이 안 된다라고 버텼어요. 처음에 네",
  "그러니까 이건 이제 확실하지 않습니다. 그렇지만 이제 제가 아는 범위 내에서 그러니까 그분들의 예산을 그분들이 사용하는 사무실이라든가 건물 전화 이런 것들을 일을 못하겠다는 거 아니에요",
  "그런 것들을 누가 비용을 대 주냐 하면 법무부에서 예산을 받아 가지고 하는 곳이란 말이에요",
  "그러니까 법무부에서 예산을 끊었다는 거예요",
  "음 그러면 임대료가 밀리지 않습니까? 전화비를 못 내지 않습니까? 임대료 전화비가 밀리니까 이 여섯 분이 못 버티고 그러니까 그게 국민들이 보도가 됐는데 그거를 국민들은 아니 그러니까 직권 남용으로 보고 있잖아요",
  "네. 제가 잠깐 말씀드릴게요",
  "그러니까 못 버티고 본인들이 사비를 털어서 임대료도 내고 전화비도 내고 나와 버렸어요",
  "자 그럼 여기서 문제가 되면 이 특별 감찰관법 관법을 위반했다라는 혐의를 입증하기 위해서 해야 될 일이 뭐냐 하면은 그 여섯 명의 별정직 공무원들을 데려다 물어 보는 게 필요하죠. 당연히 음 두 번째 정말로 임대료가 밀린 사실이 있는지 예산이 끊긴 게 있는지 확인해 봐야 되겠죠",
  "음 세 번째 무엇을 해야 됩니까? 법무부나 검찰이나 예산을 지원해내는 쪽에서 정말로 일부러 끊었는지를 확인해야 되지 않겠습니까? 네",
  "그런 걸 확인하기 위해선 누구를 만나야 됩니까? 검찰이나 법무부 관계자들을 만나서 확인해 봐야 되는 거잖아요",
  "그런데 그런 곳에 즉 법무부나 검찰에는 이런 쪽 사람들에 대한 조사가 제대로 이루어지지 않았다라고 하는 거였습니다",
  "음 그러니까 말하자면 입증을 한답시고 했지만 결과론적으로는 반쪽밖에 못 했다",
  "그게 바로 이 소명이 부족했다라고 하는 것에 대한 근거가 되는 것이었거든요",
  "음~ 그러니까 그런 식이라는 거죠. 말하자면 근데 이게 근데 지금 이제 잠깐만요",
  "네. 아니 이~ 말씀하신 건 이해가 가요",
  "그리고 또 어떤 부분이 있냐면 다른 달리 이~ 검찰이나 이런 데를 수사하기 어려웠던 부분이 좀 있는데 그렇습니다. 네",
  "제가 고 기자님한테 그 한 가지 여쭤 보고 싶은 게 네",
  "우리 그 최순실 씨 포스트 잇 보도가 하나 있었잖아요",
  "그러니까 인사 검증 자료를 민정 수석실과 보내다가 왔다 갔다 봤었다",
  "그런 부분들에 대해서는 나온 것들이 있었지 않습니까? 그런데 인제 그것도 본인 측에 있지만 받은 쪽에서 받은 쪽도 증명이 있어야 되는 거잖아요",
  "민정 수석실에서 받았다",
  "네. 그러니까 나는 받은 적이 없다라고 했을 때 그 포스트 잇만 가지고 받은 걸로 간주하기는 이제 쉽진 않았을 거 같고요",
  "저는 이제 좀 더 어떤 근본적인 차원에서 왜 어~ 우병우 전 수석이 다른 피의자들과 달랐느냐 하는 부분에 저는 그렇게 생각합니다",
  "어~ 이 아까 그 안종범 전 수석이나 김종 전 차관이나 이 집행 그룹이었어요",
  "이를 테면은 이제 어떤 합법을 가장한 범죄를 집행하는 입장에 있던 그 사람이었는데 일을 직접 뛰는 사람이었다는 거고 그렇죠. 그런데 저는 어~ 우병우 전 수석의 역할을 제가 간주하기로는 기획 그룹이라고 생각합니다",
  "음~ 이 어떤 어~ 그것은 어떻게 비유할 수 있냐면 지금 최순실 씨가 이 독일에서 삼성의 돈을 이렇게 받아내는 과정을 보면은 그 뒤에 나중에 나중에 이 삼승 삼 아 최순실 씨의 어~ 숨은 인제 어떤 금고 지기도 나오고 어떤 식으로 그들이 이렇게 어~ 이 판을 짜는지 그런 걸 알 수 있는 어~ 삼성 물산 출신의 그 고려대 그룹들 그게 이제 그들이 유재경 어~ 미얀마 대사가 드러나면서 그들의 존재가 알려지고 아 저들이 이것에 대해서 어떤 식으로 이 페이퍼 컴퍼니를 사서 이 회사를 만들어서 삼성의 지원을 받아가서 어떤 저들이 그렸겠구나",
  "최순실 씨는 러프하게는 어떤 그런 것을 구상할 수 있겠지만 그 실제 실행할 때 어떤 그 기획 그룹이 그런 차원이 있지 않습니까",
  "이제 그런 역할을 제가 봤을 때는 우병우 전 수석이 청와대 내에서는 그렇죠",
  "최순실 씨를 지원해 주기 위해서 우병우 전 수석이 기획을 했기 때문에 네",
  "그러니까 쉽게 우리 뭐 무슨 범죄 영화 같은 거 보면 보스는 팔짱 끼고 있고 밑에서 일하는 사람 따로 있잖아요",
  "지금 팔짱 낀 보스 정도로 보시는 거예요? 우병우 전 수석을 그렇죠. 그 보스 옆에서 귓속말하는 사람이죠",
  "그러니까 이~ 어 우병우 전 수석이 들어가는 상황이 이제 세월호 국면에서 어떤 저거 이 대통령이 좀 코너에 몰렸을 때 네",
  "어떠한 그 역할로 해서 이제 들어갔는데 저는 그 상황에서도 이미 밖에서 아~ 그룹으로 활동을 했다고 생각합니다",
  "그러니까 그래서 음~ 아 가장 이 상황을 이렇게 잘 어~ 헤쳐 나갈 사람이구나 해서 들여 와서 그러고 보니까 정문회 문건 때 능력을 증명하니 그래서 이제 수석까지 올라간 거잖습니까",
  "민정 비서관에서 수석으로 올라가도 그런 말씀하신 네",
  "그 정문회 문건 상을 잘 해결해냈다는 것을 인정을 받았고 그렇죠. 그리고 이 안종범 전 수석의 이렇게 업무 수첩에 보면은 이제 그 뒤에 특히 어~ 이게 이제 문제가 되고 그러니까 작년 이~ 말 상황에서 보면은 어떤 이제 이 보도가 이렇게 나왔으니 이런 식으로 대처해라 그러면서 대통령 지시 사항으로 나오는 게 있는데 어~ 그것은 대통령의 구상한 내용은 아닌 것 같고 누군가 그것에 대해서 기획을 한 어떤 법률적 대처 방식인데 어~ 그것에서도 이제 우병우 향기가  진하게 느껴졌고요",
  "그래서 아니 그런데 기자님이 그렇게 말씀을 하시면 또 보시는 시청자분들께서는 네",
  "결국 프레임이 우병우였다는 얘기 아니냐",
  "그런데 또 영장은 기각됐냐라는 얘길 하면서 네",
  "두 번째론 지적하신 거처럼 결국 이 모든 고리가 모아지는 게 또 최순실인데 그 최순실과 또 그 연관이 있단 얘기가 형사 재판에서 나왔잖아요",
  "이 부분은 이제 노 변호사님께 제가 여쭤 볼게요",
  "최철 전 문체부 장관 보좌관이 우병우 최순실 친분이 있다는 얘기를 다른 데도 아니고 형사 재판에서 얘기를 했어요",
  "그런데 이게 영장 실질 심사에서는 영향을 못 끼친 거죠. 결국에는 그렇죠. 제가 이제 간단히 하나 말씀드리면 아까 말하다 말았는데 특별 감찰관실 관련해서 검찰이나 법무부가 관련돼 있다라고 하는 말은 사실은 검찰이나 법무부에서는 공식적으로는 부인을 했습니다",
  "그러니까 그건 확인되지 않았으니까 그렇게 오해는 없으시길 바라시 바라고요",
  "지금 이제 물 말씀하신 그 관련된 내용 최철 전 보좌관이 고영태 씨로부터 들었다는 말을 지금 본인이 전달을 하는 거예요",
  "최순실 씨한테 들었는데 너에 대한 감찰을 하고 있다더라",
  "그래서 자신 자기가 깜짝 놀래서 그런 거를 어떻게 알았냐. 최순실 씨는 이렇게 물어 보니까 민정 수석실로부터 그런 정보를 항상 듣는다고 하더라",
  "이제 이런 얘기였거든요",
  "물론 뭐 어 잘 아시겠지만은 민정 수석실에서 듣는다고 한다고 해서 우병우 수석이 전 수석이 직접 얘기를 했단 뜻은 아니잖아요",
  "또 하나는 형사 재판에서는 이제 전문 증거의 법칙이라고 해서 좀 다른 사람이 얘기하는 거라니까 네. 고영태로부터 들었단 얘기니까 고영태가 그 말을 해 주면은 최철 전 보좌관의 말을 뭐 믿을 수 있는 걸로 보겠지만 또 역시 고영태 말이 맞게 될려면 또 또다시 최순실 씨가 그런 말을 했다라고 하는 거를 얘 얘기를 해 줘야만 되는 거예요",
  "음~ 그러니까 되게 그 캐다 캐다 보면은 여러 가지가 나와서 사실은 그거 자체로는 그렇게 큰 의미 있는 증언은 아니었다라고 하는 게 음~ 법원에서 판단한 내용이죠",
  "예. 최 평론가님 네",
  "그럼 이제 특검 어떻게 해야 돼요? 우 전 수석 이대로 그냥 넘어가나요? 어~ 저는 아까 이제 말씀하신 이야기를 종합컨대 자 우병우 전 민정 수석이 무죄거나 여기서 아무런 혐의가 없다는 게 밝혀졌다 이게 아니라 네",
  "구속에 사유를 인정하기에는 소명이 불충분했다",
  "그니까 지금은 증거가 좀 불충분하다",
  "판사를 설득시키지 못 했다",
  "어 정황 정보라든가 뭐 간접 정보들은 있고 그랬을 개연성은 있으나 확실하게 법원이 자 잡아 놓고 수사하시오 하기에는 뭔가 좀 비어 있는 구석이 있어서 그것을 인정 못하겠다는 게 법원의 기각이잖아요",
  "그게 유 무죄의 재판 판결이 아니고 구속 영장에 대한 기각이잖아요",
  "일단 끝난 건 아니죠",
  "네. 그리고 끝난 게 아니라 저는 이게 특검은 여러 번 겪고 있는 일입니다",
  "최경희 전 이화여대 총장 전 총장 음~ 누가 봐도 이게 수장인데 교육 농단의 그 사람만 안 걸리고 뭐 류철균 교수부터 남궁곤 입학처장 김경숙 전 학장 다 구속됐잖아요",
  "왜 총장이 빠지지? 그런데 결국은 보강 수사를 했더니 그때도 어떤 증거가 있었냐면 저는 학부모를 두 번밖에 안 만났어요 이렇게 본인이 얘기를 했는데 사실은 이천십육년 도에만 이십여 차례 전화 통화한 게 나왔잖아요",
  "밖에서도 만났다는 게 나왔었고 그러면은 이게 뭐 간접적으로 밖에서 만났다. 또 나중에 나온 증거도 있고 그런데 이게 보강이 되니까 구속이 되잖아요",
  "삼성 이재용 부회장도 대가성 없었다",
  "강요에 의해서 우린 돈 냈다라고 했다가 보강 수사를 삼 주 정도 하니까 결국 구속이 되잖아요",
  "저는 우병우 전 민정 수석도 보강 수사에 의해서 나올 게 많다",
  "지금 너무 이 의혹스럽고 궁금한 게 많다고 봐요",
  "그런데 시간이 없잖아요",
  "특검 이십팔 일이면 끝나는데 문재인은 그겁니다",
  "지금 이제 오늘 다 갖고 육 일 남았습니다. 내일부터 육 일 동안 뭘 더 찾아낼 수 있겠냐",
  "쉽지 않은 상황이죠",
  "음 왜냐하면 나머지 전체를 마무리해야 되니까",
  "그렇다면 여기서 삼십 일이 추가된다면 그래도 우병우 전 수석에 대한 수사를 보강할 가능성에 시간과 자원이 확보가 되는데 그렇지 않다면 저는 우 수석은 구속 안 된 상태에서 검찰로 넘어가게 되는데 여기서 많은 국민이 우려하는 게 뭐냐 하면 다른 피의자와 또 달라요",
  "이 사람은 검찰 수속이라는 겁니다. 문제가 우병우 라인?  우병우 라인의 우병우 사단이라 그러죠",
  "사단 근데 우병우 사단이 검찰만이 아니라 초기의 여러 가지 이야기가 보도됐던 바를 그냥 대략 정리하면 음~ 사정 당국을 장악한다 그랬을 때 사정 당국이 뭐예요",
  "검찰이 핵심이지만 경찰력도 있죠",
  "국정원도 있고 국정원도 있죠",
  "거기에 군 인사 개입설까지 나왔었습니다",
  "그렇다고 우리나라에서 힘 있는 공권력은 다 장악을 한 거 아니냐",
  "그렇기 때문에 청와대에서 개인 비리 의혹이 이 제단 게이트로 이게 터져서 최순실의 등장과 더불어서 민정 수석이 기획자다",
  "우리가 이야기했던 대로 다 기획자로 등장했던 그림자예요. 우병우 그림자가 그런데 그 사람을 구속시키지 못한 상태에서 특검은 종료된다? 많은 국민들이요",
  "이제 역공을 걱정하는 시나리오로 접어든 단계라고 보여집니다",
  "제가 한마디 말씀하겠습니다",
  "네. 노 변호사님 네. 하실 말씀 있으신 것 같아요",
  "이게 지금 최 평론가님 말씀처럼 연장이 되면 참 좋겠고 음 연장이 되어서 우병우 수석에 대한 보강 증거나 보강 수사가 더 이루어지면 참 좋겠는데 음 제가 봤을 때에는 특검 연장이 된다 하더라도 우병우 수석에 대해선 더 이상 나올 게 없어요",
  "특검법에 관해서는 지금 제기된 직권 남용이나 네. 왜 그러냐 하면 사실 특검에서 우병우 수석을 제일 맨 나중에 이 사람을 불러서 지금 소환을 해서 조사를 했고 열아홉 시간 만에 영장을 청구하지 않았습니까? 그랬는데 처음에 특검이 출범할 때 뭐라고 했냐면 김기춘 전 실장하고 우병우 전 수석이 가장 어려운 수사 대상이다라고 말했어요",
  "이미 그분들에 대해서는 법리적으로든 여러 가지로 빠져 나갈 구멍이 너무 많기 때문에 특검에서 하기 힘들다는 걸 스스로 알고 있었다는 게 첫 번째고요",
  "두 번째로는 그런 걸 알고 있으셔서 그럼에도 불구하고 뭔가 찾아 볼려고 열심히 노력은 했어요",
  "이미 총력을 기울였는데 그러나 뭐 나온 게 이거였다는 거예요",
  "아~ 본인들이 가지고 있는 걸 이번에 안 낸 게 아니거든요",
  "음~ 그렇다면 연장 기간을 준다고 해서 해도 그분에 대해서 뭔가 더 나올 수 있는 건 없다는 거죠",
  "결론적으로 그건 좀 어렵다",
  "대통령에 대한 것을 이제 조사하는 데 집중하는 거는 가능하겠지만 음 음 우병우 수석에 대해서는 사실은 더 나올 것도 없고 불구속 기소하는 것으로 끝날 것이다 음~ 이런 입장이죠",
  "그런데 고 기자님 네",
  "그~ 지금 이제 노영희 변호사께서 말씀하신 거는 이번에 영장이 기각이 된 직권 남용과 같은 이제 최순실 국정 농단과 관련된 부분이었고 개인 비리가 또 거론된 게 있었잖아요",
  "좀 그런 부분들은 어떻게 정리가 될까요? 글쎄 이제 현실적으로 이렇게 노영희 변호사님이 이 특검에서의 어 우병우 전 수석을 영장을 재청구하기까지가 쉽지 않을 거라 말씀하셨는데 마찬가지로 이게 이제 다시 검찰로 되돌아간 뒤에 개인 비리 부분이 또 처벌을 받기까지가 쉽지 않을 것 같은 그런데 의혹이 많잖아요",
  "지금 여기까지만 정리를 좀 네. 일단은 근데 이제 그 거기 앞서서 지금 이제 이 기각 때까 기각까지 가는 상황에서 보면은 어 저는 이 우병우 전 수석 건이 전체 최순실 박근혜 국정 농단 사건에서 약간의 좀 별책 부록적인 성격인 것 같아요",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 아~ 기존에 이제 안종범 전 수석이나 여러 사안들은 그 핵심 사안에서 바로 걸쳐 있고 바로 연루자들이고 그래서 사안을 수사하면서 같이 수사가 될 수밖에 없는 사안인데 우병우 전 수석은 좀 더 약간 개별적으로 동 떨어져 있고 음~ 또 사안 하나하나들이 또다시 또 동 떨어져 있어서 사실은 특검이 우병우 전 수석을 완전 정조준해서 그거 하나하나를 아까 말씀하셨듯 그 복잡한 과정들을 다 디벨로핑을 했어야 되는데 그렇게 하기에 제가 봤을 때는 물리적으로 어 쉽지 않지 않았나 그리고 어떤 어~ 지금 삼성 이재용 부회장을 지금 영장을 이렇게 받아 들여졌는데 그런 큰 숙제들을 그리고 어~ 전체 숙제와 와 연결돼 있는 그것을 풀다가 여기 별책 부록까지 좀 다 전력 투구하기에는 물리적으로 좀 불가능하지 않았나 싶은 그게 그게 있어요. 네",
  "어떻게 개인 비리 같은 경우엔 개인 비리 네",
  "검찰이 받으면 잘할까요? 말씀드릴 텐데 이제 가족 회사 정강을 통해서 뭐 돈을 횡령했다 이런 혐의가 하나가 있고 네",
  "또 그 꽃 보직 얘기가 아들의 꽃 보직 얘기가 있고 잘 하는 그렇죠. 그다음에 그 처가의 차명 땅을 거래하면서 본인이 이제 공직 윤리법을 위반했다",
  "공직자 윤리법 위반했단 혐의가 있고요",
  "변호사 수입 신고를 누락했다는 게 있거든요",
  "그것도 십 억이나 든다면서요",
  "네. 그랬는데 그거보다 특검에서 지금 파헤쳤던 거는 이 변호사 수입을 누 신고하지 않고 누락했는지 그 부분하고 학고재라고 하는 미술관을 통해서 그 삼 억 원짜리 그림을 산 부분에 대해서 사실은 집중적으로 파고 들었었어요",
  "뭐 대표도 소환을 했고 네. 네",
  "정강 돈으로 샀는데 자기 집에다 걸어 놨다",
  "그 부분인데 네. 그런 것들을 다 조사를 했습니다마는 만약에 특검이 연장이 안 되고 이번에 이십팔 일로 종료를 하게 되면 삼 일 안에 특검이 가지고 있는 모든 자료를 검찰에 넘겨 줘야 되고 네",
  "지금 말씀하신 개인 비리 같은 것들은 특히 이제 검찰에서 더 수사를 해서 뭐 기술할지 말지 결정이 되는 건데요",
  "우리 알다시피 검찰 특별 시설 본부에서 십구 기 윤각근 변 검사님이 네",
  "지난번에 팀장이 되어서 이 우병우 전 수석에 대한 수사를 했지 않았습니까? 그런데 결과물이 사실은 거의 없고 휴대전화도 비었고 네. 대부분의 경우는 전부 다 무혐의 처리를 했습니다",
  "그렇다면 검찰에서 한 번 무혐의 처리 했던 것에 대해서 새롭게 또다시 할 일은 없죠",
  "아~ 그렇죠. 뒤집을 리가 없죠",
  "자기 들이 그렇지 않습니까? 게다가 특검에서 말한 그 삼 억 원짜리 그림 같은 경우에도 그 시기에 세월호가 일어나고 오월 달에 민정 비서관으로 우리 우리 우병우 전 수석이 취임을 하고 그림을 산 게 이 월인가 칠 월이란 얘기예요",
  "그런데 갑자기 삼 억이라는 돈을 투자해서 그림을 샀는데 걸어 내는 것도 아니고 정강의 창고에 놨뒀다 이런 얘기였거든요",
  "그렇다면 왜 그러냐 의문이 들죠",
  "그러나 그렇다고 해서 그 삼 억 원이 누구한테 받아 왔는지 나온 것도 아니고 음~ 그래 가지고 뭘 한 것도 아닌데 음~ 그걸 수사한다고 해 봤자 무엇이 나오겠습니까? 그러니까 안 된다고 보는 거죠",
  "공짜 세금 신고한 거만 사백 억이 넘는 돈을 재단 신고한 분이라서 그러는데 이게 직접 그렇죠",
  "아까 근데 노 변호사님께서도 지금 검찰 가서까지도 가능성이 좀 낮다고 해서 굉장히 우울하죠",
  "우울해지는데 차라리 좀 얘기를 바꿔서 네",
  "이번에 새로 나온 얘기 특검이 또 그래도 성과를 거둔 게 나왔잖아요",
  "그동안 인제 성형 수술 의혹과 관련돼서 아 네. 네. 네",
  "그렇게 얘기가 많이 나왔는데 제대로 밝혀지진 못했는데 결국 김영재 원장이 시술한 건 맞다면서요",
  "시술한 건 맞습니다",
  "다만 이제 세월호 당일 이천십사 년 사월 십육 일 오전 시간이 지금 제일 문제가 되고 있으니까 그때 시술했는지 아닌지까지 확인되지 않았는데 하지만 청문회에 나와서 김영재 원장이 안 했다고 했죠",
  "자 시술했습니까? 안 했습니다",
  "심지어는 진료는 했죠",
  "그러면 청와대 들어가서 뭐 하셨습니까? 이 대통령이 피부 트러블을 호소해서 음 피부를 좀 봐 드렸습니다",
  "그게 진료 아닙니까",
  "의사가 누군가 아프다고 해서 가서 봐 주면 그게 진료죠. 사실은 본인이 그게 전문이시잖아",
  "네. 그런데 진료라는 말을 쓰고 싶지 않아서 회피하는 모습을 우리가 청문회로 다 봤고 네. 네",
  "그리고 세월호 이 당일 오전에는 장모를 시술했다라고 얘길 했어요",
  "프로포폴을 썼네 안 썼네 시간이 많이 안 맞는 말이 많죠",
  "네. 프로포폴이 장모에게 썼다 얘기를 했는데 그러기에는 양이 너무 많고 장모가 이제 노인이기 때문에 건강도 좋지 않고 그다음에 너무 빠르게 시술을 하고 뭐 골프 치러 간다고 나가 버린 시간대가 좀 이 미심쩍고 문제가 많이 남아 있어요",
  "이 문제 남아 있어요",
  "청와대에서 세월호 일곱 시간 아직도 명확하게 증명을 못하고 있기 때문에 성명을 못하고 있기 때문에 여기에 대해서 김영재 원장은 수상한 상황이 남아 있고 거짓말 이제 폭로된 게 전 우병우 전 민정 수석과 다르지 않은 결이라고 봐요",
  "아니다 모르다 그런 적 없다라고 했는데 결국은 했다라고 인정하게 되잖아요",
  "그러면 이제 문제는 그동안 거짓말로 일관했지만 이제는 실토하게 되는 단계로 넘어간 거 아닙니까? 그리고 이제 그 핵심적인 스모킹 건은 뭐냐 하면 부인은 이미 구속이 됐잖아요",
  "박채윤 씨 처음에는 네. 이 저 김 원장만 보고 있었지만 알고 보니 박채윤 씨가 관계된 사업 특혜는 박채윤 씨가 더 많이 받았으니까 납품 회사 리프팅 실 회사 거기에 최순실과 개입돼 있다",
  "그래서 저는 요거 잠깐 우병우 민정 수석이 살짝 곁들이면 지금 개인 비리는 잡아 넣기 위한 빌미였지 핵심 사안은 아니라고 보고요",
  "저는 우병우 전 민정 수석에게 두 가지가 궁금해요",
  "아 저 특검이 못하면 검찰이 하더라도 처음에 청문회에서 위증을 한 정황이 있는 게 청와대 자신이 어떻게 들어갔느냐 이게 제일 중요하지 않습니까? 누가 청와대 우병우란 인물을 픽업했는가",
  "음~ 그런데 여기에 대해서 자신은 김기춘 당시 비서 실장이 추천했다고 안다",
  "그래서 김기춘 전 비서 실장은 같은 청문회 자리에서 나는 우병우를 뭐 추천한 바 없다",
  "그러니까 왜 청와대 누구에 의해서 들어갔는지도 미스테리예요",
  "그리고 여기에 대해서 청와대 내부 관계자의 전언으로 초기에 보도됐던 건 안봉근 당시 비서관이 자 우병우는 봤는데 씨 등급이다",
  "이게 청와대에 불러 들이게 된 결정이다",
  "할매가 뽑으라고 했어요",
  "이 할매는 최순실이냐 대통령이냐",
  "이런 이야기를 우리가 무서워 하겠어요? 그 얘긴 다 들어가 있습니다",
  "초기에 어떻게 청와대 했는지를 특검이든 검찰이든 수사하면 그게 안 나올까요?  그건 공직이고 아주 이 취업에 대한 기본적인 프로세슨데 음 그리고 두 번째는 뭐냐 하면 대통령이 독일에 가 있는 최순실과 일정 기간 백이십칠 통화 육 개월 동안 오백칠십여 통활 했다 이거 밝혀냈는데 네",
  "어 특검이 엄청난 수살 했구나 그랬는데 나중에 알고 보니까 장 씨의 제보에 의해서 전화번호를 수사가 이루어진 거죠",
  "수사가 이루어진 거죠",
  "그렇게 본다면 저는 이 우병우 민정 수석이 사용했을 공용 폰 또 개인 폰 혹은 차명 폰 민정 수석실 주변으로 통화 내역을 찾아야 되는데 이 용의 주도한 우병우가 최순실과 직접 통화했을 가능성은 희박하게 보지만 전달됐을 경로가 존재할 거 아닙니까? 압수 수색 들어가니까 돈 돌려 주시오",
  "음 음 압수 수색 들가니까 증거 다 파괴하시오",
  "이게 그 쓰까 요정 이 김경진 의원이 얘기했던  의문으로 돌아가면 어떤 경로로 커뮤니케이션 채널이 형성됐을까라는 것도 음 조금 더 들여다 봤어야 되는 거 아닌가 하는 안타까움 있어요",
  "근데 최 평론가께서 지금 이제 말씀하신 그런 것들을 추가적으로 더 하기 위해서라도 결국엔 필요한 게 고 기자님 그 특검 계속 해야 되는 거 아니에요",
  "우리가 지금 특검 할 수 있냐 없냐 증거는 황교안 권한 대행인데 네",
  "지금 어떻게 하고 있는 겁니까? 권한 대행은 지금 어 권한 대행은 이제 법률에 근거한 어 연장 여부를 결정할 수 있는 그 날짜까지 일단은 어 시간을 벌 것으로 보이고요",
  "그런데 이제 국회에서는 특검법을 어~ 이렇게 개정을 하면 직권 상정이라도 하겠다",
  "네. 할려면은 그것은 이제 그 날짜에 맞춰서는 본 회의나 그런 것이 없기 때문에 앞에 해야 되는 네",
  "이제 어떤 약간의 진퇴양난의 그런 상황인데 뭐 아까 우병우 전 수석에 대한 어떤 수사에 부분에 우리가 약이 올랐지만 더 약이 오를 부분이 사실은 이 특검의 연장 부분 특정법 개정 이 여부겠죠",
  "근데 일단은 그~ 어 저는 좀 이제 이 이게 정치의 영역으로 봤 그러니까 사실 이 내부 영역으로 봐서는 사실은 좀 엉켜 있어요",
  "그러니까 이것을 어~ 현행 구조대로 가면은 어~ 좀 이런 표현 좀 그렇지만 좀 속된 표현으로 나가리가 되기 쉽습니다",
  "아 왜 왜 왜 정치권에서 합의가 안 되는 것 같아요? 그러니까 어~ 왜냐하면 지금 확실한 동력 그것은 이제 이~ 특검 연장에 대한 어떤 국민의 의지와 그리고 이게 안 됐을 때에 대한 어떤 그런 분노 그리고 이게 어 뒤에 정치적 책임 이제 이 문제들이 부각이 되어야 되는 국면인 것 같아요",
  "음 그러니까 지금 우병우 전 수석도 구속이 안 된 입장에서 특검까지 연장이 안 되거나 특검법도 개정이 안 되는 상황이 된다면 어~ 엄청난 어떤 그런 그~ 국민적 분노에 봉착하게 될 텐데 그 분노의 화살을 그러면 이제 누가 받을 것인가",
  "분명히 황교안 음~ 대행에 대해서도 그 화살이 가고 그리고 또다시 자유한국당 같은 이제 여당에도 가고 또 박근혜 대통령 가는데 뭐 모르겠습니다",
  "그다음에 다시 탄핵 인용이 돼 버려서 이제 탄핵이 확정되면은 그것에 대한 또 회수의 여지는 있는데 어쨌든 이 일주일 동안 상당히 어떤 그 분노의 응어리 덩어리가 젖을 것 같아서 저는 이제 그 부분을 이 이거에 키를 잡고 있는 사람들이 어떤 식으로 받아 들여서 어떠한 이 방향으로 갈지 그게 좀 궁금합니다",
  "그러니까 이제 저희 정리를 해야 하는데 네",
  "지금 말씀하신 부분들을 이제 황교안 권한 대행이 만약에 허가를 안 해 주면 결국 정치권의 역할인데 지금 정세균 의장 같은 경우에 조금 소극적이에요. 합의 안 되면 안 된다란 식으로 네. 네. 네",
  "최 평론가님 이 상황을 좀 풀어 갈 수 있는 묘책이 없을까요? 짧게 좀 말씀해 주시죠",
  "어~ 음 묘책 없어 보입니다",
  "없어 단정적으로 왜냐하면요",
  "아니 말씀을 해 달라니까 없다 그러면 어떻게 해요",
  "아니 정세균 국회 의장 입장에서는 지금 이게 뭐 천재지변이나 국가 비상 사태에 준하는 것인가 이게 쉽지 않잖아요",
  "야 사 당의 입장은 다 알죠",
  "그런데 이제 이것을 직권 상정하면 또 여당인 자유한국당이 이제 난리 난리치지 않겠습니까? 이런 여러 가지 문제에서 국회 내에서 법 개정안은 이미 늦었고 이십삼 일에 직권 상정해서 본 회의 통과돼도 황 권한 대행이 한 번만 거부권을 행사하면은 시간이 넘어가 버려서 끝이에요",
  "제가 보기엔 제 이 가능성이 거부권 행사 안 해도 돼요",
  "그냥 가만히 있으면 돼요",
  "네. 그렇죠. 그렇죠. 맞아요",
  "자동으로 특검이 끝나 버리니까 그러니까 지금 단기적으로 시간은  황 권한 대행의 칼자루의 편이에요",
  "그리고 저는 특검 현장도 안 할 가능성이 높고 국민들이 이렇게 애타게 바라보고 있는데 네. 결국은 그 심판은 대선 이후에 받아야 되지 않겠습니까? 그~ 긴 시간은 국민의 편이라고 봅니다",
  "그런데 지금 단기적으로는 이번 주와 이월 말 헌재에서 탄핵에 대한 판결을 내리기 전까지는 다소 이제 암흑의 시간이 일정 기간 흘러갈 수 있겠다",
  "그게 좀 화가 나네요",
  "뭐 조금 첨언하자면은 짧게만 저는 정세균 의장이 역할을 할 수 있는 것에 대해서 조금 기대를 했거든요",
  "정세균 의장이 기대가 있다. 네",
  "그걸 위해서는 어떻게 보면은 여 야의 정치권들도 조금 더 이 국민들의 마음을 더 받았으면 좋겠다라는 생각을 듭니다",
  "네. 이제 특검 수사 기간 만료가 말씀드린 것처럼 이제 겨우 육 일 남았습니다",
  "그동안 특검은 국민의 뜻을 대변해서 열심히 달려 왔고요",
  "특검 박영수 특검이 수사를 잘 마무리할 수 있기만을 바래 봅니다",
  "정봉주의 품격 시대에서는 여러분의 소중한 의견을 받고 있습니다",
  "샵 오사공공으로 토론 주제면은 다양한 의견 문자로 보내 주시기 바랍니다",
  "백 원의 정보 이용료는 부과됩니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사 분석 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주의 품격 시대와 함꼬야고 함께하고 계십니다",
  "이월 이십 일 수요일 정봉주의 품격 시대 두 번째 쇼 들어갑니다",
  "마지막 증인 심문을 마친 헌재는 오늘 박 대통령 출석 여부와 최종 변론 기일을 확정 지었습니다",
  "관련돼서 계속해서 전문가 모시고 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "고재열 시사 인 기자 계속 자리하고 계십니다",
  "계속 잘 부탁 드립니다",
  "정연정 배재대 교수 나오셨습니다",
  "이재화 변호사 자리하셨습니다",
  "지금 헌법 재판소가 휴정 중인데요",
  "고 기자님 뭘 헌법 재판소에서 또 박근혜 대통령 대리인단이 또 어록을 그렇게 만들어 내고 계신다면서요",
  "오늘 이번 주에 시청자분들은 음 개그 콘서트 안 보셔도 될 것 같습니다",
  "여기 나온 이 어록만 쭉 읽어 보셔도 충분히 즐거우실 것 같은데요",
  "몇 개만 좀 미리 좀 맛 보기로 좀 보여 주세요",
  "네. 일단은 이제 그 김평우 변호사가 어~ 지금 이 재판부가 어~ 대통령 측 아 증인 위주로 이렇게 이제 질문을 하면서 네. 재판관들이 예. 재판관들 하면서 마치 이 국회의 수석 대리인 어 그런 역할한 것 같다",
  "어 그리고 이제 좀 약간 막말조로 가 보면 이 이 탄핵 자체가 졸속 탄핵이고 반성 없는 마치 야쿠자 같은 짓이다",
  "야 야쿠자란 표현을 썼어요? 야쿠자 야쿠자라는 표현이 나왔고요",
  "네. 그리고 이 이런 그~ 중요한 판단에 헌법 재판관 아홉 명이 해야지 음 어 안 그러면 이런 이 상황 자체에 이런 내란 사태다",
  "어 이렇게 판단하지 않는다면 어 음 아 그러니까 판단 자체가 헌법 재판 자체가 내란 재란 내란 재란 내란이라는 겁니까? 이렇게 이제 아홉 명으로 구성을 해서 하지 않으면 이제 그 정도 그런 말이고요",
  "그다음에 이제 그 탄핵 소추 이것에 대해서 이런 일은 북한에서나 하는 어떤 정치의 탄압이다",
  "아 정말 그 막말이라는 어떤 표현을 왜 더 더 저 심한 말까지 제가 할 수 있을 것 같은데 네. 네. 네",
  "어쨌든 어~ 정말 이 재판부를 흔들기 위해서 할 수 있는 모든 악담과 독설을 다 쏟아냈다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "아 저도 변호사긴 합니다마는 대한민국 헌법 재판소 재판관들에게 북한과 같다는 얘기를 했다는 건 정말 충격적인데요",
  "이 변호사님 그 박근혜 대리인단은 이 저 헌법 재판관이 되게 미운가 봐요",
  "아니 이제 지금 김평우 변호사 같은 경우는 대한 변호사 협회 협회장까지 지내신 분이에요",
  "네. 대표 지내신 분인데 그분이 이제 헌법 재판소를 마치 친박 집회장처럼 지금 오인하고 있는 것이 아닌가 어차피 태극기 들고 나오신 분도 계셨고 어 그러니까 그 지금 그 그 변호사 한 술 더 뜨고 있는 거죠",
  "그러니까 지금 오늘 발언한 것 중에 고 기자님이 빠뜨린 것 중에 하나가 국회 탄핵 소추 의결 과정을 뭐 섞어찌개 섞어 섞어찌개도 아니면서 이렇게 열세 개의 사유를 하나 하나씩 의결을 해야지 아~ 왜 한꺼번에 안 하냐 그건 말도 안 되는 이야기거든요",
  "그러니까 열세 개로 처음에 국회 소추 의원들이 의견을 제시는 했는데 네",
  "소추를 항목을 만들었는데 그게 섞어찌개란 말이에요? 네. 그러니까 그 자체를 그 그 말하자면 찬성할 것인가 반 반성할 것이 그 반대할 것인가를 결정하는 건데 왜 하나의 사유 시일 의결을 안 했느냐 아 따로 따로 의견을 갖는다라는 겁니까? 네. 그래서 그걸 뭐 그거를 입증하기 위법하다는 것을 입증하기 위해서 이십 명을 증인 신청을 하고 더군다나 박한철 전 지금 퇴임하신 소장까지 증인 신청하고 국회 의장까지 증인 신청을 한 거에 대해서 지금은 오늘 그래서 막말을 하면서 그게 이제 기각을 하자마자 지금 기피 신청을 막 하고 그랬어요",
  "네. 기피 신청은 누구에게 기피 신청을 한 거 강일원 재판관이 주심 대법관 어 재판관인데 강일원 재판관이 어~ 피청구인 쪽에 그 증인 신청에 대해서 중간에 개입을 해서 질문을 했다는 거를 갖고 국회 그 소추 의원 쪽에 수석 어 대변인이냐 네",
  "뭐 이렇게 계속 막말했기 때문에 아 그 이정미 그~ 소장 대행이 그거는 있을 수 없는 말이다",
  "그럼 이 법정에서 어떻게 그런 말을 하겠느냐 해서 그 부분에서 약간 이제 음 그러면은 그 부분은 취소를 하겠다고 이야기했다가 그 이어서 이정미 재판관에 대해서 어떻게 이야기했냐면 어떻게 자기 자기 퇴임 기간에 맞춰서 재판을 졸속적으로 진행하느냐 삼월 심삽 일 전에 네. 재판관을 그 소장 대행을 자기라고 또 이야기를 했어요",
  "네. 아 소장도 자기라고 그 말을 자기라고 했어요? 네. 법정에서 네",
  "그날 그 자리에서 그러니까 이 막말 수준이 아니라 그러니까 자유 민주주의를 수호하자는 사람이 자유 민주주의라는 국가 기관을 존중하는 거 아니에요",
  "국가 기관에 권위나 이런 것들을 이렇게 그 말하자면 다 무시하는 거거든요",
  "그러니까 강일원 재판관 기피 신청이라는 게 재판에서 빠져 달라고 변호사들이 요구를 했다는 거잖아요",
  "당신 재판하는 거 마음에 안 드니까 그렇죠. 네",
  "빠지고 나머지 하자라는 얘기였는데 그것도 지금 뭐냐 하면 재판 지연의 목적으로 기피 신청을 하면 형사 소송법 바로 기각하도록 되어 있거든요",
  "그러니까 이런 꾀를 낸 거예요",
  "아~ 형 형 형사 소송법을 준용하도록 돼 있잖아요. 다른 심판은 네. 그렇죠",
  "그러니까 이 부분은 민사 소송법을 준용을 해서 그 신청을 했는데 이 지금 현재 상태는 휴정돼 있습니다",
  "음~ 아마도 곧 바로 어~ 재판정에 들어와서 이 부분은 바로 기각할 것 같습니다",
  "이 재판관들에게 그런 막말을 하고 그러니까 아까 이제 이재화 변호사가 여기 지문을 새롭게 신청했다고 하는 부분들이 애초에 처음부터 이 재판이 잘못 됐다라는 거거든요",
  "아예 처음으로 돌아가자는 거예요",
  "그래서 아예 처음부터 다시 봐야 된다는 주장인데 이런 정도면은 거의 이게 재판을 하자는 게 아니라 그냥 지연 작전 그런 거라고 봐야겠죠? 그렇죠. 이제 사실은 헌법 재판소에서 사 뭐 우리가 불과 사 년 전에 국민의 손으로 뽑았던 대통령을 탄핵하는 아주 엄중한 자리 아니겠습니까? 그렇죠. 네",
  "국민의 입장에서 사실은 상당히 마음 아픈 일이기도 하죠",
  "그런데 어쨌든 헌법 재판소는 철저하게 법리 공방에 근거해서 이루어져야 되는데 아마 박근혜 대통령이 실제로 갖고 있는 어떤 자기를 변호하거나 자기의 어떤 지금 혐의들을 마음대로 검증할 수 있는 법적 근거들을 충분히 갖고 있지 않은 상태에서 이 헌법 재판소에 지금 심리에 들어간 게 아니겠느냐",
  "그게 또 그렇담 남아 있는 수단이라고 하는 것은 변호인단을 포함해서 박근혜 대통령은 이 헌법 재판소를 이른바 정치적으로 활용하는 방법 특히나 이 장외에 있는 여론전이라든지 이런 것들과 연동을 해서 헌법 재판소에 가장 중요한 프레임이 그거 아니겠습니까? 지금 헌법 재판소의 절차가 부당하다",
  "그렇 그렇지 않아요? 그렇죠",
  "그러니까 자신들이 법적 근거를 통해서 증명할 수 없기 때문에 이 절차 자체가 부당하다",
  "특히 재판관의 어떤 정치적 중립성에 문제라든지 또는 말하자면 어 이른바 절차의 어떤 이 신속성에 대한 문제 제기라든지 이런 것들을 함으로 해서 이 절차 자체가 부당하고 하다라는 어떤 프레임 이거를 이제 마지막으로 지금 부여 잡고 있는 것 같습니다",
  "음~ 그러니까 여러 가지 것들이 지금 사실은 여의치 않다라고 하는 걸 또 보여 주면서 마지막 남은 수단이 이 절차를 정치화시키는 방법 그러면 대통령도 사실은 일정 부분 공유하고 있는 거 아니겠습니까? 그래서 이런 것들이 어찌 보면 마지막 남아 있는 수단이다라고 보여지고요",
  "체크할 수 있는 게 그거밖에 없다",
  "그렇죠. 네. 그렇다라면 제가 이제 역으로 이 상황을 좀 지켜 보면 박근혜 대통령이 실제로 많은 카드를 갖고 있다라고 예측을 했었어요",
  "예를 들면 헌법 재판소에 나와서 심문도 받고 이런 과정들 기타 등등의 어떤 여러 가지 수단들을 많이 갖고 있는 것처럼 보여졌지만 사실은 너무 없는 거 아닌가",
  "그래서 속수무책으로 이제 임박해 있는 헌법 재판소의 판결을 탄핵 판결을 기다리는 수단밖에는 남아 있지 않고 음~ 어떤 수단도 사실은 작동하지 않는 음~ 심지어는 지금 이제 그 선거 기일을 자체를 판결 기일 자체를 미루는 것도 사실은 여의치가 않고요",
  "헌법 재판소가 사실은 법정 관리라고 하는 부분들을 틀어서 상당 부분 엄격하게 지금 관리를 하고 있고 음~ 네",
  "또 하나는 이제 본인 직접 증인으로 나와서 이제 받아야 되는 여러 가지 과정들 이런 것들도 크게 작동을 하지 않을 것 같다라는 판단이 드는 거죠",
  "이런 기타 등등들을 우리가 본다라고 하면 실제로 박 대통령 측에서는 아 이미 이제 탄핵 관련되어지는 결과에 대해서 이른바 이제 두 손 두 팔 다 든 상황이 되어 버리고 음~ 네",
  "막판에 이제 변호인단이 법정에서 할 수 있는 것은 이른바 그런 막말이라든지 정치적인 어떤 문제 제기라든지 이런 것들이 남아 있는 것이다",
  "안타까운 현실이죠. 네",
  "그 지금 상황에서 그러면 말씀을 나왔던 그런 것들 중에 하나가 이제 대통령 출석을 놓고 어떻게 할 것이냐를 가지고 얘기들이 오가고 있는데 대리인단 내부에서도 의견이 좀 바뀌고 있다면서요",
  "박근혜 대리인단들 아예 내에서도 출석하는 게 맞냐 아니면 어느 쪽이 유리할까",
  "어떤 상황입니까? 지금은 고 이야기 하면 지금 속보가 떴는데요",
  "아까 제가 예측한 대로 법적 어 어 법정에 다시 돌아와서  각하 각하 결정을 했답니다",
  "아 강일원 재판관 네",
  "저 그 기피 신청한 거에서 네",
  "이거 당연한 거 아니겠어요? 네. 그러니까 그래서 그 이게 재판 지연 목적으로 하는 것이 명백해서 각하 결정을 한 것 같습니다",
  "네. 알겠습니다. 그러면 지금 잠깐 네. 네",
  "잠깐 네. 직접 고 기자님한테 여쭤 봤던 거를 계속해서 그러니까 지금 지연 목적이  명백해 보였기 때문에 그 기피 신청을 각하를 한 거고 안 받아 들였고 네",
  "그거 말고 할 수 있는 게 남아 있는 게 이제 대통령 출석 카드라는 얘기인데 네. 네",
  "그것에 관해서는 지금 진행 상황이 어떻게 되고 있죠? 어~ 지금 이제 거기 그 대통령 대리인단에 논점이 아 서느냐 마느냐의 그런 논점이라기보다는 서서 그렇게 이제 어떤 이쪽 재판관이나 어 국회 측 대리인의 질문을 받지 않고 그냥 대통령이 또 다른 어떠한 그 자기 입장 어떤 그 확대 이렇게 있는 그런 무대로 할 수 있느냐 없느냐 그걸 놓고 조금 이제 그 여지만 있는 것 같습니다",
  "아 그러니까 지연 카드라긴보다는 정치적인 목적으로써 이걸 더 길게 하거나 아니면 뭐 그게 안 되더라도 지연 카드 지연 카드이면서 서 그다음에 마지노선은 제가 봤을 때 대통령이 거기서 직접 이 심문을 받는 것은 그 대리인들 중에 누구도 그것은 동의하지는 않는 사안인 것 같고요",
  "그 대통령의 입장에서 할 때는 헌법 재판소의 증인으로 이제 출석하는 것이 실제로 상당히 중요한 효과를 발휘할 거예요",
  "특히나 이제 이른바 이제 그 선고나 이 판결을 어떤 연기시키는 지연시키는 데 있어서 대통령이 출석하는 것이 효과적일 것이다",
  "뭐 이런 식의 어떤 전략적 고민들이 있었을 것 같은데 현재로서는 이미 헌법 재판소가 이정미 재판관의 이른바 퇴임 이전에 선고를 하기로 되어 있기 때문에 실제로 그~ 증인 출석에 어떤 그 카드 자체는 약발이 이제 더 이상 먹히지 않는다라는 판단을 내린 것 같아요",
  "그래서 변호인단 측에서도 박 대통령에게 이제 강하게 지금 요구를 못하고 있는 상황인 것 같고요",
  "그거는 이제 기한 연장도 일단 안 될 것 같고 더군다나 더 나빠진 것이 뭐냐 하면 나와서 일방적으로 자기 자신의 얘길 할 수 있는 것이 아니라 그 탄핵 소추인단과 또는 재판관들의 질문도 받고 답변을 해야 되거든요",
  "그러니까 이제 그 어떤 변호인단의 서포트를 못 받는 상태에서 대통령이 직접 그 부분을 다 담당해야 되는데 실제로 오히려 더 골치 아파지고 힘들어지는 상황들이 도래하는 거죠",
  "그렇다면 박근혜 대통령은  이제 나와 탄핵 그 재판 그~ 헌법 재판소의 나올 가능성은 전혀 없어진 것이다. 현재로서는 이 변호사님 그리고 이제 지금 제가 잠깐 여쭤 볼게요",
  "지금 대통령이 나오면 네",
  "저도 그냥 변호사로서 법리를 떠나서 네",
  "국민들은 그렇게 생각할 거예요",
  "기왕에 나오면 이렇게까지 국가가 이 지경이 됐으면 네. 네",
  "뭔가 단순하게 해명하는 게 아니라 네",
  "국민들을 대신해서 소추 물어 보는 거 재판관들이 물어 보는 거 이런 것에도 답변해 줘야 될 의무가 있는 거 아니겠습니까? 당연히 그렇죠",
  "이게 지금은 본인이 출석하는 것이 뭐 권리긴 하죠",
  "출석을 첫 번째는 첫 기일에 출석을 안 하면 이제 개정을 못하니까 그 이후부터는 본인이 출석 안 해도 재판은 진행할 수 있거든요",
  "그다음에 출석을 뭐 하는 거는 관계는 없어요",
  "언제든지 하든 안 하든 재판은 진행되는 건데 출석을 한다는 의미는 피청구인 쪽에서 당사자 본인 심문을 신청을 해야 되는 거고요",
  "그런 경우에는 다 당사자 본인 심문이라는 게 이제 당사자지만 네",
  "마치 증인처럼 알아서 묻고 답할 수 있게끔 해야 한다는 거죠",
  "그렇죠. 네. 그럴 경우에는 국회 소추 위원 쪽에서는 심문할 권리가 있는 겁니다",
  "그래서 저 헌법 재판소 소장 권한 대행이 나오시면 국회 쪽에서 심문하는 거는 우리는 말할 수는 없다",
  "네. 당연히 권리 그렇게 하는 거고요",
  "일방적으로 이렇게 자기 주장만 딱 하고 돌아갈 수 있는 자리는 아닙니다",
  "음 음 그러면 결국에는 그런 거 아니에요",
  "그리고 말씀하신 네",
  "근데 지금 말씀하신 거 이제 당사자로서 마치 증인처럼 이렇게 나갈 수 있는 것도 있지만 또 우리 최후 변론이란 것을 할 수 있는 것도 있잖아요",
  "그런 기회를 달라고 하는 것에 대해서는 어떻게 받아 들이세요",
  "그거 이제 우리 제가 정당에서 한 대리도 했었는데요",
  "통합진보당 정당에선 대리도 했는데 그런 경우에는 어~ 이게 청구인 쪽에서 당시 황교안 법무부 장관도 나오고 대리인 발언을 또 하고 대리인도 발언을 하고 우리는 당 대표도 발언을 하고 변호인들 단도 이렇게 발언을 했거든요",
  "그 부분은 권리고요",
  "그 부분은 주어진 시간에 자기들이 그 대리인과 당사자 본인하고 발언을 시간을 발언하시면 됩니다",
  "때려 잡을 필욘 없는 거죠",
  "그러면 지금 이제 네",
  "양 변호사님께 제가 좀 한 가지 질문 저 저한테 아 질문이 아니라 그 박근혜 대통령이 헌법 재판소에 이제 나와서 네",
  "국민을 향해서 자기 진술 내지는 자기의 어떤 그 말하자면 그 의견들 얘기를 한다면 이런 것들을 얘기를 하는 것이 바람직하죠",
  "그런데 우리는 여전히 그 선한 의지에 대해서 이 상황을 바라보고 있다라고 하는 것이 좀 안타까워요",
  "아 선한 의지대로 갔으면 여기까지 왔겠습니까? 제가 너무 순진하게 생각한 거예요? 선한 선한 의지대로 됐으면 청와대 압수 수색을 그렇게 거부할 수 있었을까요? 음~ 선한 의지대로 했으면 특검에 대면 조사를 그렇게 거부하고 네",
  "그런 방식으로 딜할 수 있었을까요? 네",
  "이런 모든 것들을 우리가 판단을 본다면 음~ 박근혜 대통령이 헌법 재판소에 증인으로 나오고 안 나오고의 문제는 음~ 선한 의지 또는 법리 공방의 예를 들면 성실하게 임하기 위한 음~ 나름대로 피소추인이죠. 말하자면 네",
  "그런 어떤 방식이 아니라 자신의 어떤 이른바 그~ 그 지지하는 사람들을 네. 내지는 유리하냐 불리하냐 음~ 더군다나 이걸 통해서 자기가 정치적 행위를 할 수 있느냐 없느냐 이 정도의 판단에 지금 가 있다라고 하는 것이 음~ 음~ 우리에게 사실은 상당한 슬픔을 주는 부분이거든요",
  "대통령의 헌법 재판소를 이런 방식으로 바라보고 있다라고 하는 것이 음~ 상당히 슬픈 현실이라는 겁니다",
  "그럼 고 기자님 결국에는 안 나오는 쪽에 더 의견이 더 많으신 것도 같고 네",
  "또 그러면 대통령도 안 나오고 오늘 뭐 이렇게 기피 신청도 안 받아 들이고 이러면 또 증인 채택도 아까 말씀드렸듯 안 했잖아요",
  "예정대로 헌법 재판소에 어떤 날짜는 나올까요? 결론적으론 네",
  "그런 식으로 일단은 저는 이제 오늘 그 김평우 변호사님 말을 들으면서 어~ 좀 자괴감이 들었는데  그런 자괴감 들었으니까 우리는 그런 사람 있지 않습니까? 우리는 나는 저 사람하고 바둑을 두고 있다고 생각을 했는데 저 사람은 나하고 알 까길 하고 있었구나",
  "그리고 그 알 까기마저 본인 알이 지금 몇 알 지금 빠지니까 이제 판을 엎고 있어요",
  "지금 그러니까 아까 그런 말씀하신 이제 세부적인 사안들도 이제 그 우리가 그렇게 보상하게 따질 판을 지금은 다 넘어가서 음 아까 정연정 교수님 이~ 정연정 교수님이 지적해셨듯이 어~ 지금 이 박근혜 대통령 대리인단이 하는 행위는 헌법 재판소에서 어떤 판결을 내리더라도 그것을 받아 들이지 않을 수 있는 그 알리바이들을 지금 다 쌓아가는 것입니다",
  "음~ 그리고 자 봐라 우리가 기피 증인했는데 기피 신청 받아 들이지도 않았고 대통령 나온대는데 그것도 말도 안 듣고 이렇게 그다음에 어 우리가 재판관 기피 신청했는데 그거 받 받아 들여지지 않고 저 사람들은 마치 국회 대리인단 국회 대리인단의 어떤 그~ 대변인 격으로 이렇게 일을 했고 그 모든 알리바이들을 다 모아서 어~ 지금 이제 적반하장을 만들고 있는 거죠",
  "사실 대통령도 이~ 스 부른 게 세 번이나 있었지 않습니까? 그 세 번의 기회를 전부 다 아~ 받아 들이지 않고 음~ 지금 이제 또다시 뜸을 들이는 건 저는 그거는 이제 우리가 비유하자면 아침 먹으라 할 때 아침 밥 안 먹고 점심 먹으러 할 때 점심 안 먹고 저녁 먹으러 할 때 안 먹고 음~ 이래서 사람들이 이제 다 잘 때 됐는데 다 깨우면서 적반하장으로 나와 가지고 뭔 얘기 왜 잠을 자느냐 음~ 내가 밥을 안 먹었는데 나한테 밥을 차려라 지금 그런 얘기잖아요",
  "음~ 그러니까 지금 이제 고 기자님이 아까 바둑과 알 까기의 차이에 대해서 네",
  "설명을 해 주셨는데 결국에는 이런 것도 이게 말씀하신 것처럼 법상으로 정당하게 밟히기보다는 결국에 어떤 정치적인 목적 정 교수님 말씀하신 것처럼 나중에 탄핵이 되더라도 이 탄핵 자체가 불공정하다는 얘기를 끊임없이 얘기를 해서 시비 거리를 만들려 그러는 거예요",
  "그다음에 어떻게 보면 다른 기회를 잡고자 하는 거 아닐까요? 근데 그게 간단치가 않아요",
  "저는 사실은 뭐 우리가 이렇게 안타까움 반 또는 썩소 반 뭐 이런 식으로 지금 이 정치적 행위를 해석하고 있지만 이런 프레임 자체를 외부에서 동조하는 이른바 그 조직화 세력들이 존재하고 있다라는 게 문제거든요",
  "지금 당장 주말에 광화문에 가 보면 태극기와 성조기를 앞에 내세워서 움직이고 있는 나름대로의 조직화된 그리고 탄핵을 반대하고 예를 들면 헌법 재판소에 재판관의 동일하게 거기서 또 문제 제기가 나오거든요",
  "그러니까 이런 프레임 자체가 그냥 헌법 재판소의 그 재판 변호인단 안에서만 끝날 문제가 아니라고 하는 점에서 우리는 상당히 걱정할 수밖에 없는 거고요",
  "그러면서 이제 국론이 두 개로 분열되겠죠",
  "어 이른바 조기 대선 국면이 도래하게 되면 또다시 국민들은 두 개로 나뉘어져서 탄핵을 반대하는 쪽과 탄핵의 결과를 승복한 받아 들이는 그런 어떤 두 가지의 국민으로 또 나뉘어서 이것이 하는 점은 저는 박근혜 대통령이 정말 이 상황 판단을 제대로 못하고 계시더라고 엄중하게 또 한 번 분노할 수밖에 없는 부분은 이런 거죠",
  "또 한 번 이런 방식으로 국론을 분열시키고 국민을 두 개로 나눠서 싸우게 만들고 음 이런 방식으로 정치적인 정치가 혼란스럽게 만들고 이게 대통령으로서 한때 대통령이었던 분이 해셔 하 하셔야 될 그런 일인지 책임의 범위인지 상당히 가슴 아프게 되물을 수밖에 없는 거거든요",
  "그러니까 이런 부분들은 더 이상 확장돼서는 안 된다라고 하는 점을 좀 감안할 필요가 있죠",
  "네. 근데 교수님이 아까 저한테 이제 선한 의지로 너무 바라보면 안 된다고 그랬는데 지금 말씀은 또 교수님도 여전히 선한 의지 미련을 가지셨던 것 같아요",
  "이 변호사님 네. 네",
  "마지막 한 가지 지푸라기라도 잡는 거죠",
  "속보가 들어온 게 네",
  "대통령 출석할지 여부를 아직도 결정을 못했답니다",
  "오늘까진 헌법 재판소에서 결정해 달라 그랬던 거 아니에요? 네. 네",
  "그러니까 그거 그 그 약속마저도 안 지키고 있는 거잖아요. 지금 그러니까 지금 그~ 그 대통령과 대리인들은 착각을 하고 있는데요",
  "이 탄핵 절차라는 것은 징계 절차입니다",
  "대통령에 대해서 파면을 할까 말깐데 징계를 지금 그 징계를 받는 사람에 태도가 아닌 거죠",
  "사실 말씀하시니까 갑자기 생각난 게 네",
  "김기춘 전 비서 실장이 본인의 기고문에 네",
  "탄핵 절차에서는 유죄 추정의 원칙이 적용된다",
  "아니 그러니까 본인이 그랬죠",
  "그런 그런 부분은 동의하시는 거네요. 그러면 그리고 이천사 년도 그렇고 제가 또 이제 서글픈 거는 이게 지금 헌법 재판소를 이른바 난장판을 만들고 있는 거 아니에요",
  "그거 난장판을 만들고 있는 주역들이 최근에 이 베테랑 변호인 변호사들이 들어오면서 된 거거든요",
  "xxx 헌법 재판소 저 헙 헌법 재판관이 헌법 재판소장 내정까지 됐던 분이고 지금 김평우 대한 변호사 변호사 협회장까지 했었던 분인데 이런 사람들 누구 누구 그 누구보다도 우리 국가 기관을 존중하고 대법원이나 헌법 재판소에 기능이 훼손되지 않도록 하고 그~ 부분을 그 모욕해서는 안 되는데 이분들이 나서서 서로 경쟁하듯이 이렇게 난장판을 만들고 있는 거거든요",
  "음~ 그 대한 변호사 협회에서도 징계 사유로 삼아야 된다고 봅니다",
  "음~ 헌법 재판소 예. 잠깐 예",
  "지금 이제 교수님께서 저~ 노 변호사님 말씀하신 것처럼 아까 질문 좀 네",
  "계속해서 변호사인 저로서 자괴감이 들 정도로 아니 그러니까 네",
  "대리인단들이 자꾸 공정성 시비만 걸어요",
  "그러니까 이 그런 그런 걸 어떻게 교수님이 보셨어요? 그러니까 그런 거죠",
  "아까 제가 좀 말씀드리려고 했던 게 뭐냐면 지금 헌법 재판소라고 하는 것이 우리가 지금 뭐 박근혜 대통령 변호인단이 난장판을 부린다 뭐 절차가 부당하다 문제 제기를 하고 있는데요",
  "헌법 재판소가 아주 충분한 절차적인 기회를 주었어요",
  "뿐인데 보세요. 예",
  "아니요. 그러니까 지금 십육 차까지 지금 이른바 이제 하고 있는 거 아니겠어요? 네",
  "대통령 탄핵의 문제가 그만큼 엄중하기 때문에 재판을 십칠 차 십육 차까지 지금 진행을 하고 있는 거라면 그럼 대통령 변호인단은 십육 차 동안 뭐를 했냐라고 하는 거고요",
  "음~ 또 하나는 증인을 많이 신청을 하지만 실제로 박근혜 대통령 변호인단이 신청한 그 증인들이 또 안 나와요",
  "헌법 재판소 그 말하자면 재판 정예  이런 거 또 문제 아니겠습니까? 네",
  "예를 들면 그렇다면 이때까지 시간을 지연해 오고 예를 들면 절차 자체를 상당히 어찌 보면 제대로 따라오지 못한 것은 박근혜 대통령 변호인단이거든요",
  "그래서 우리가 이건 혼동해서는 안 된다",
  "헌법 재판소는 어쨌든 삼월 그 선거 기일을 우리가 사전에 못 받기는 했습니다만 실제로 충분하게 대통령 변호인단에게 시간을 주었고 네",
  "그 충분한 시간을 충분하게 그 근거를 통해서 활용하지 못한 거는 변호인단의 책임이 지금 큰 거예요",
  "음 근데 이 부분을 우리가 혼동해서는 안 된다",
  "지금 헌법 재판소에서 또 속보가 나온 게  재판관분들도 굉장히 답답하신 모양이에요",
  "대통령에게 출석할지 여부를 오늘까지 알려 달라 그러는데 그 약속 결국 출석하고 싶으면 하루 전에는 알려 달라 이게 어떻게 보면은 전 헌법 재판소 재판관들이 이게 징계 절차인데 징계를 당할 사람에게 약간 좀 뭐 좀 아쉬운 소리까지 해 가면서 네",
  "이렇게 하고 있는 그런 상황이거든요",
  "근데 고 기자님 지금 남아 있는 이제 아까 이제 대통령 출석에 관해서 계속 얘기를 나눴고 네. 네",
  "하나 또 얘기됐던 부분들이 이제 공정성 시비를 하면서 대리인단이 사퇴할 수도 있다",
  "그 얘기 또 밖에 가서 또 막 하고 있잖아요",
  "근데 이분들이 이제 적반하장이면서 또 하나는 또 하나 특징은 자가 당착인 것 같아요",
  "그러니까 그렇게 아까 말씀하신 이제 그런 대한 변호사 협회 회장도 하셨고 그리고 여러 공직에도 뭐 우리 자꾸 거론되던 그런 분들인데 그런데 이런 분들이 지금 자기 논리에 자가 당착이 많아요",
  "그러니까 제가 작은 거 하나하고 큰 거 하나 말씀드리자면 작은 거는 이를 테면 어~ 지금 최 강일원 재판관이 왜 우리 쪽 우리가 데려 온 대통령 측 증인에 대해서만 그렇게 계속 질문을 해 가지고 꼬집느냐",
  "어~ 얘기를 하는데 그거 좀 우습잖아요",
  "뭐냐 하면 만약에 아~ 이렇게 짜서 한다면은 국회 측 증인하고 얘기가 되니까  본인들이 본인 입장을 대변하기 위해서 부른 사람한테 아 더 물어 봤다고 그거 하는 것도 좀 웃기잖아요",
  "그리고 어~ 아 그리고 이 강일원 재판관을 기피해 달라는 이제 거기에 본심이  예. 본심이 드러나는데 뭐냐면 이 변호인도 꼬집지 못하는 거를 재판관이 꼬집는 거예요",
  "그러니까 재판관이 너무 똑똑해서 문제다라는 그것 덕분에 재판관님  왜 우리가 못 물어 보는 걸 당신들이 물어 봐 이런 거잖아요",
  "네. 네. 어떻게 어떻게 그걸 알아내서 그러니까 그걸 콕 집어서 이렇게 하느냐 이제 그런 그런 이제 자가 당착을 음~ 또 큰 자가 당착은 뭐냐면 헌법 재판소에서 이런 거를 판단한 거 자체가 무의미하다 그다음에 의미가 없다 그다음에 그건 그러다 근데 이미 국회에서 국민을 대표하는 국회에서 한 것이 않습니까? 네",
  "그거 사실 국민들이 하고 싶은 얘기예요",
  "음~ 그러니까 국민이 다 판단을 내려서 탄핵을 결정을 했는데 왜 이 법적 구조에서 음~ 그것을 무효로 하느냐 이제 그거를 오히려 그러니까 이게 무효가 되면 국민이 한 걸로 돌아가는 건데 이분들은 이제 그것도 모르고 이렇게 지금 좀 하고 있는 상황 그런 상황인 것 같습니다",
  "네. 사실 네. 그런데 예",
  "대리인단 아까 그 총 사퇴 카드도 사실은 약 발이 안 먹힐 것 같아요",
  "총 사퇴도 왜냐하면 그 대리인단이 총 사퇴하더라도 헌법 재판소의 판결 그 재판은 계속되고 판결까지 가는데 그렇죠",
  "왜냐하면 대통령은 개인이 아니라 국가 기관이기 때문에 실제로 그 변호인단이 사퇴를 한다고 하더라도 아까 말씀하신 것처럼 헌법 재판소는 파면 선고를 할 수가 있는 거죠",
  "파면이냐 아니냐에 대한 결정을 할 수 있는 것이기 때문에 아마 그냥 난장질의 어떤 수단으론 쓸 수 있을지 모르지만 약 발은 크게 없다",
  "그게 사실은 이제 딜레마이기도 하죠",
  "그 선택한 후보는 변호사님 지금 그게 지금 이제 법적으로도 이게 의미는 없잖아요. 사실 대리인단 총 사퇴하는 거는 네. 네. 예. 네. 네",
  "그러다 보니까 다시 나오고 있는 얘기가 뭐냐면 그럼 대통령이 알아서 물러나겠다",
  "음~ 그럴 경우에는 헌법 재판이 이게 어떻게 계속할 수 있는 겁니까? 아니면은 알아서 물러났으니까 더 중단해야 되는 겁니까? 이게 의미가 있는 겁니까? 그게 이제 이 그런 소송의 이익이 있느냐 그렇지 않느냐의 문제인데요",
  "실제 그냥 물러나는 거와 파면이 되는 경우에는 실제 법적인 이익의 차이가 있습니다",
  "어마어마하게 다르죠",
  "전 전직 그 대통령에 관한 그 예우에 관한 법률에 보면 그~ 수행 비서도 두 명 되어 있고 네",
  "급여의 대통령 이제 급여의 팔십 프로를 받도록 돼 있는데 이게 자진 사퇴하고 만약에 이 파 그 탄핵 결정을 안 하면 고스란히 받게 되거든요",
  "그렇기 때문에 그 부분은 이익이 있는 거예요",
  "공무원들이 파면 결정한 거와 이거 자진해서 사표 낸 거하고는 엄연하게 엄청난 차이가 있는 거죠",
  "큰 차이가 있는 거죠? 그러기 때문에 계속 할 거 같고 네. 네",
  "더군다나 하나 더 말씀을 더 드리면 이게 탄핵 심판에 초기가 아니라 사실상 결론 네",
  "막바지 왔기 때문에 그거는 헌법 재판관 사이에 일부 견해는 갈릴 수도 있지 모르겠지만은 음~ 대체적으로는 아마 파 결정을 할 거로 봅니다",
  "저는 여태까지 헌법 재판소에서 재판관들이 칠십 일 넘게 일을 해 왔는데 그렇죠",
  "국회도 일을 했고 박근혜 지금 대리인단도 일을 했는데 네",
  "그런데 이제 와서 없어도 그걸로 못 돌린다",
  "이런 얘긴데 아니요. 자진 사퇴로 자진 사퇴를 한다고 하더라도 헌법 재판소에 판결과 그 절차는 계속 가는 겁니다",
  "그거는 사퇴하고 상관이 없어요",
  "다만 박근혜 대통령 입장에서 저는 지금 자진 사퇴 카드를 지금은 만지 가장 심각하게 만지작거릴 거라고 생각을 해요",
  "왜냐하면 그 자진 사퇴 물론 헌법 재판소의 판결은 나오겠죠. 대통령 탄핵 그러나 자진 사퇴를 먼저 사전에 얘기한단 얘기는 차후에 어떤 자기 정치적 일정들을 도모할 수 있는 시간을 유일하게 버는 수단입니다",
  "그러니까 예를 들어서 헌법 재판소에 판결이 뭐 삼월에 난다라고 쳤을 때 예를 들면 내가 사월에 퇴진을 하겠다",
  "뭐 이런 방식으로 못 박아 놓으면 정리를 하는 거죠",
  "음 음 탄핵 결과도 나오고 자기도 거기까진 이제 정리를 한다라는 얘긴데 이제 그런 방식으로 하면 조금의 시간을 또 벌 수도 있고요",
  "또 하나는 이 과정에서 우리가 그 잘 봐야 되는 게 탄핵이 이루어지면 박근혜 대통령은 그다 그 그 이후의 직후에 직무가 정지되고 뭘 해야 되느냐",
  "이른바 형사 재판을 받아야 되는 것이죠",
  "그리고 형사 재판 결과에 의해서는 실제로 이제 말하자면 감옥을 갈 수도 있고 교도소로 향할 수도 있는 그런 절차들이 남아 있는데 만약에 이 과정에서 이제 정치적인 이른바 xx라고 하는 것들을 할 수 있는 시간을 또 벌 수도 있다. 박근혜 대통령의 입장에서는 네",
  "그래서 그런 방식들 그리고 또 하나 이제 이른바 조기 대선과 관련해서 나름대로의 자신의 어떤 조직화된 세력들을 나름대로 활용할 수 있는 가능성들 이렇게 기타 등등의 여러 가지의 이점들을 뭐 선의의 의지 이런 거 다 떠나서 우리가 얘길 해야 되니까 그런 고려를 한다라고 하면 박근혜 대통령 입장에서는 오히려 사퇴 카드가 뭐 지금으로서는 것이다",
  "상당히 중요하겠고 필요가 있을 것이다라고 하는 거죠",
  "잠깐만 굉 굉장히 중요한 굉장히 중요한 속보가 있어서 먼저 지금 정리를 드리고 말씀을 드리겠습니다",
  "헌법 재판소에서 탄핵 심판에 최종 변론일을 결정을 했습니다",
  "이십칠 일 오후 두 시로 결정을 했습니다",
  "원래 이십사 일로 예정이 돼 있었던 것이었는데 이십사 일로 사 일로 네",
  "이십칠 일 오후 두 시로 일단 그 못을 박은 거죠",
  "그러면 이 변호사님 이렇게 되면은 굉장히 삼월 십삼 일 전에 한다는 거죠",
  "삼월 십삼 일 전에 결정이 나오는 거겠죠? 네",
  "삼월 구 일 내지 삼월 십이일 날 선거를 할 텐데요",
  "그거와 이어서 그~ 자진 사퇴 카드 부분 좀 이어서 말씀 드리겠습니다",
  "자진 사퇴는 결국 이월 이십팔 일 이십팔 일 특검 마지막 기간인데 수사 기간이 이십팔 일 전엔 죽어도 안 할 거고요",
  "그렇게 되어지면 구속 구속 체포 문제가 있기 때문에 안 할 거고 선거 전까지는 의미가 있을 텐데요",
  "선거 전까지는 어떻게 해든 자진 사퇴를 해 버리면 내부적으로 헌법 재판관들 사이에 이 각하를 할 것인지 이 판결을 할 것인지 네",
  "내부적 견해를 갈리게끔 만들고 네",
  "그~ 이 특검법을 그~ 연장을 하지 않으면 박근혜 대통령의 수사 부분에 일반 검찰이 해서 받아서 해야 될 텐데 거기에서 수사 팀을 다시 꾸리고 이를라면 한 일 이 개월의 구속 기간 시간을 시간 네. 벌 수 있다",
  "확보하기 위한 어~ 그런 부분하고 그다음에 이 대선 정국에서 이게 아직까지 결론 나지 않는 것이 안 결론 나지 않은 거 아니냐 예",
  "이런 식으로 해서 정치적인 공 그 말하자면 말하면 공세를 할 수 있는 빌미를 두기 위해서는 고려를 할 수도 있는데 네",
  "근데 이제 지금까지의 박근혜 대통령에 해 온 행태를 봐서는 안 할 것 같습니다",
  "안 할 것 그러면 이제 고 기자님 자 한 가지 아까 말씀드린 것처럼 이제 이십칠 일 오후 두 시로 하면 예",
  "많이들 예상을 했던 벚꽃 대선이 결국 현실로 되는 건거죠? 일정을 한번 다시 한번 조금 어떻게 되는지만 좀 보시는 분들을 위해서 말씀을 좀 해 주십시오",
  "네. 그래서 일단 지금 이제 원래는 이십사 일에 최종 변론으로 해서 그다음에 이제 판결문을 작성하는 기간을 감안해서 이제 삼월 구 일 십이 일 그 정도에 인제 아~ 탄핵 결정이 나오고 네. 네",
  "그리고 거기에서 육십 일 이내 규정을 해서 이제 오월 초에 대선이 있을 거다라는 그런 예상이 갔는데 지금 최종 변론인이 일이 한 삼 일 정도 삼 일만 차이가 나는 거죠",
  "예. 늦춰졌는데 제 생각에는 그~ 변론일을 늦춰지는데 변론에 지금 어떤 큰 쟁점 사안이나 논쟁점이나 정리되지 않은 부분이 있 이 그런 부분이 있어서 그런 건 아니기 때문에 마지막 지금 이제 지금 여러 가지 면에서 공격을 들어오니까 어떠한 그것에 대해서 아~ 뭔가 받아 들이는 어떤 그 자세를 보여 주기 위해서 한 거기 때문에 결정문을 이렇게 진행하는 과정에서의 변수는 아닌 것 같아서 음~ 그래서 그 숫 그 날짜만큼이 결정문 작성하는 데 이렇게 어떤 빼야 되는 그런 날짜는 아닌 것 같습니다",
  "그래서 예정대로는 갈 거 같고요",
  "그리고 제가 아까 그~ 일부에서 그런 말씀 드렸었는데 지금 어~ 이 특검법 이 개정 문제에서 마지막에 이 정세균 의장이 역할을 할 수도 있다라는 음 음 이제 제가 그런 말씀 드렸는데 그 이유가 아~ 지금 이 이정미 어~ 헌법 재판소 소장 권한 대행이나 어 강일원 재판관이나 지금 온갖 이 여러 가지의 지금 압력과 그다음에 저쪽에서 떠넘기기 책임 떠넘기기를 이제 감당하면서 어~ 삼월 십삼 일 이전에 이 판결을 내는 걸 그걸로 가고 있지 않습니까? 그래서 그것과 준해서 봤을 때 지금 어떤 이 국가의 어떤 내란 사태에 준하는 그 부분을 막기 위해서 그러니까 지금 이 이게 제대로 안 됐을 경우에 그 부분을 이렇게 특검이 가지 않으면 네",
  "지금 팔십 프로의 국민 탄핵을 찬성하고 아~ 그리고 탄핵을 인용해야 된다고 주장하는 그 팔십 프로의 국민이 정말 이 분노를 터뜨릴 수밖에 없는 상황이 되지 않습니까? 음~ 그래서 그분들을 우리가 법이 정한 절차 안에서 어~ 이~ 제 행정적으로 처리할 수 있는 것이 특검법 때문에 음 이~ 그 부분에 대해서 저는 정세균 의장이 역할을 하는 것이 맞고 할 수도 있다라고 정세균 의장이 오히려 잘하고 계시 네",
  "결론 마무리 부분을 네",
  "이십칠 일로 연기를 안 해 준 거잖아요",
  "그럼 이걸 또 바꿀 염려는 없을까요? 아니면 그 저는 그 같고요",
  "그러고 이십삼 일까지 종합 준비 서면을 서 내라 그랬잖아요",
  "이미 이십삼 일부터는 내일부터는 판결문을 다 쓰고 있을 거예요. 쟁점 부분이고 이십 그~ 이십칠 일날 하는 것은 이미 서면에 있던 거를 구도로 하는 거에 불과한 거거든요",
  "아 그러니까 선거 기일은 예정했던 거에서는 전혀 차질이 없는 거죠",
  "아 삼 일 미뤄졌다고 해서 선거하는 데 결정 내린 데까지 미뤄질 이유는 없고 그렇죠. 그렇죠",
  "이미 내일이죠. 이십삼 일까지면 예",
  "종합 준비 그런데 종합 준비 서면 시간이 없어서 못 낸다면 그 안 서내면 그만큼 안 서낸 사람에게 불리하게 판단돼 지는 거죠",
  "그럼 또 공정하지 않다 그러면 아니 지금까지 종합 준비 서면은 지금 주장했던 거 정리하는 거거든요",
  "정리를 우리가 라든지 준비 서면 안 내면 안 낸다고 판결을 안 하는 건 아니거든요",
  "물론 저희 같은 변호사들은 그런데 네. 네",
  "헌법 재판소니까 아니 그러니까 그 대리인들이 대리인들이 자기 안 내면 그만큼 손해니까 뭐 알아서 내겠죠",
  "안 내면 그 없는 상태에서 판단할 수밖에 없는 겁니다",
  "예. 그 물론 주장할 게 그렇게 많지는 않을 거예요",
  "법률 사무소 정 교수님께 제가 좀 거의 이제 마지막 그 질문을 좀 부탁을 드려야 될 것 같아요",
  "이제 일정이 이십칠 일로 결정이 됐다는 거는 정말로 정말로 한 나라의 우리나라의 사 년 전에 우리가 우리 손으로 뽑은 대통령의 운명이 결정되는 게 현실화되는 거지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "이제 이 남은 시점에서 박근혜 대통령에게 우리가 기대할 수 있는 거 제가 또 선한 의지 말씀을 드리잖아요",
  "기대할 수 있는 거 혹은 마지막으로 그래도 국민들을 대신해서 이것만은 좀 해결해고 해 달라라고 하실 수 있는 말씀이 있을까요? 박근혜 대통령이 지금으로서의 하셔야 될 일은 특검 대면 조사 빨리 받으시고요",
  "그러니까 그 본인의 진술을 위해서도 그렇고 국민을 향해서 마지막 그 목소리를 담을 수 있는 지금 현재 결과 그거밖에 없지 않습니까? 헌법 재판소의 증인으로 나가든 예",
  "그래서 뭔가 국민을 향해서 최소한의 진실을 보여 주는 모습 예를 들어서 아니다 모른다 뭐 이런 방식으로 어~ 그~ 사실을 왜곡하는 그런 발언들보다는 진솔한 모습을 보여 주는 게 현재로선 좀 필요한 것 같고요",
  "황교안 권한 대행도 실제로 저는 해야 될 역할이 가장 크다고 봅니다. 현실 상황에서 네",
  "지금 뭐 이걸 뭐 예를 들면 정세균 의장과 황교안 대행의 갈 것이 아니라 특검이 과연 지금까지 이 조사를 통해서 밝혀낸 진실에 대해서 얼마만큼 국민적으로 신뢰를 하고 있고 신뢰를 할 수 있을 것이냐",
  "대통령을 탄핵시키는 것과 관련되어 있는 증거 자료들이거든요",
  "그렇다면 대통령을 위해서라도 특검에 불 충분한 수사 기회를 줘야된다라고 하는 것이죠",
  "음~ 그런 관점에서 황교안 권한 대행은 대통령은 그렇게 하시고 황교안 권한 대행은 특검법에 대한 부분을 스스로 발휘할 수도 있는 거 아닙니까? 네",
  "그러면 그런 방식으로 해서 연장하는 것에 대한 고민들을 하면서 이 혼란 시기를 좀 현명하게 제도적으로 넘어갈 수 있는 방법에 대한 고민들을 해야 될 것 같습니다",
  "더 이상의 국정에 혼란이 없기를 바라는 마음으로 이제 마지막 말씀을 해 주신 걸로 알겠습니다",
  "네. 헌법 재판소가 입장을 정리를 했습니다",
  "두 달 넘게 이어진 헌재 박근혜 대통령에 대한 탄핵 심판 오늘 이제 안종범 전 수석에 대한 증인 심문을 끝으로 마무리 국면에 접어 들었습니다",
  "이십칠 일 오후 두 시면 대한민국에 미래를 위해 헌재가 어떤 결정을 내릴지 본격적인 결론에 들어가게 됩니다",
  "대목을 위해 현명한 판단을 내리기를 기대해 봅니다",
  "지금까지 종료 없던 특검 수사와 마무리 국면에 들어간 탄핵 심판에 대한 토론을 함께하셨습니다",
  "시청자 여러분은 어떻게 보셨습니까? 판단은 시청자 여러분 현명은 시민의 몫입니다",
  "깨어 있는 시민이 만드는 시사 토크 쇼 이월 이십 일 수요일 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "헌법재판소가 탄핵 심판 최종 변론 기회를 이월 이십칠 일로 연기했습니다",
  "이로써 삼월 십삼 일 전 선거가 유력해진 상황 하지만 계속된 대통령 대리인단 측의 판 엎기에 이 또한 제대로 지켜질지 걱정입니다",
  "박근혜 대통령의 미용 시술 의혹이 사실로 밝혀졌습니다",
  "비선 진료 의혹을 받던 김영재 원장이 자백했기 때문입니다",
