  "그 정도로 야채가 싱싱하고 정말 맛있어요.",
  "그x니까는 야채를 먹으려고 일부러 거기를 많이 저희는 애들 데리고 가고 또 한 군데는 중국집인데 망포동에 있어요. 근데 거기도 맨 처음에 저희가 발견했을 때는 그렇게 손님이 많이 없었어요. 그래갖고 가면은 그냥 자연스럽게 들어갔는데 지금은 그게 블로그에 올라와갖고 사람들이 너무 칭찬을 많이 해서 거기 나갖고 주말에는 꼭 번호표 일찍 안 가면은 식사 시간 저녁 식사 시간에 가면 번호표를 받아야 돼요.",
  "근데 거기는 저희가 탕수육 애들이니까 탕수육을 좋아하는데 탕수육이 튀김옷이 안 두꺼워요.",
  "그리고 고기가 커요.",
  "그래가지고 먹으면 소스도 맛이 있고 정말 어디가든 탕수육 가도 딴 데 가면 막 고기가 조그마해갖고 겉에 튀김옷이 잔뜩 묻어있어갖고 그랬는데 거기는 튀김옷이 진짜로 얇아요.",
  "그래갖고 너무 맛있는 거 같아서 제가 주변에 거기 맛있다고 모임 같은 데 가도 얘기하고 그러는 편이에요.",
  "그러면 그~ name 씨네는 혹시 어디 맛집 추천하고 싶은 데 혹시 있으세요?",
  "추천하고 싶은 데는 아~ 저희도 인제사는 지역이 수원 인제 화성 그쪽이다 보니까는 그쪽에서 인제 그~ 갈빗집 있죠.",
  "그~ 경희대 그쪽 가다 보면은 그~ 삼부자갈비라고 그~ 갈빗집이 있는데 거기는 인제 가격 면이나 그냥 점심 특선 뭐 이런 걸로 해서 가는 거는 거기도 반찬도 되게 맛깔스럽게 나오고 밥도 맛있고 그러니까는 인제 할머니나 어르신 모시고 가기에는 거기도 추천은 해드리고 싶고요.",
  "또 어~ 동탄 쪽에 가다 보면은 그~ 복집이 있어요.",
  "근데 복집이 인제 저희도 인제 가족들이 인제 남자들은 술을 많이 마시니까는 그 복을 되게 조금 선호하는 편인데 그~ 복 칼국수를 하는 집인데도 그냥 복 거기 매운탕이 정말로 거기도 한번 추천해드리고 싶고 그러커고 또 빅마트 옆에 보면은 거기도 또 자그마한 이렇게 갈빗집 같은 게 하나 있었는데 거기도 되게 외졌다 생각을 했는데 거기 갈빗집도 저번에 어~ 시어머니가 오셔가지고 한번 모시고 가니까는 거기도 되게 가격 대비 또 이렇게 야채도 다 이렇게 셀프로 돼있고 갖다 먹을 수도 있고 그러니까는 되게 쪼끔 거기도 추천을 해주고 싶었던 곳이었거든요.",
  "그러니까 거기도 한번 가보셨으면 좋겠습니다.",
  "혹시 나만의 요리법은 뭐 따로 추천할만한 거 잘하실 수 있는 요리는 뭐가 있나요?",
  "저는 우리 애들이 제가 김치찜을 외부 식당인보다 훨씬 맛있다 그래요.",
  "근데 김치찜을 하면은 저는 그~ 첫째로 물론 김치가 맛있어야 하지만 제 팁은 그 쌀뜨물 있죠?",
  "그 쌀뜨물을 그거를 조금 자박자박하게 부어가지고 그리고 돼지고기 목살이나 삼겹살을 두툼하게 썰어야 돼. 김치찜은요.",
  "그리고 거기다 밑간을 미리 해요.",
  "뭐 거기다가 뭐 저기 뭐야 매실도 좀 넣고 거기다 근데 간은 조금 약하게 해요. 이 김치에서 간이 나오기 땜에 생강 넣고 맛술 좀 넣고 그다음에 고춧가루 조금 넣고 고춧가루 저기 먼저 조물조물 해가지고 그거를 위에다가 이제 김치를 저는 먼저 깔고 위에다가 돼지고기를 해요.",
  "이렇게 고기를 우리 애들은 고기 먹으려고 그러면 밑에다 휘젓고 않게 딱 눈에 보이게 하고 그 위에다 양파를 썰어갖고 위에다 쫙 덮어가지고 그 위에다 쌀뜨물을 부어요.",
  "그래갖고 그거를 자박자박해갖고 한참 끓여갖고 중불로 이제 끓으면 중불로 줄여가지고 그 물이 이제 고기물하고 김치물 해서 나온 게 어우러져갖고 그러면 우리 애들이 김치찜만 했다 하면은 너무 좋아해요. 그래갖고 정말 맛있다고 엄마는 이 식당 하면은 장사 잘 될 거라고 우리 아들이 나보고 자꾸 김치찜 장사를 하라고 그러거든요.",
  "그래서 그거는 조금 힘들다고 내가 안 하고 그리고 또 다른 음식을 우리 애들이 또 제가 닭볶음탕을 하는데 닭곱 닭볶음탕도 그렇게 맛있다 그래요. 근데 닭볶음탕은 제가 그것도 이제 한 번 이제 삶아갖고 잡내 때문에 한 번 삶아서 버리고 저는 그냥 이제 제가 한 해갖고 대충대충하는데도 여태 하던 저기가 있어서 맛있다 그러는데 고추장을 한 수저 넣고 고춧가루 좀 넣고 거기도 매실 넣고 그담에 간장 넣고 그담에 쪼끔 나중에 간은 이제 너무 새카맣니까 소금 간을 하거든요.",
  "그래갖고 계속 뒤적뒤적해가면서 이제 간이 국물도 약간 자작자작 한 번 삶아서 버리되 그거를 약간 물을 약간 촉촉하게 조금 약간 넉넉하게 해요. 그래야지 이~ 간이 잘 배더라고요.",
  "그래갖고 해놓으면 우리 애들 닭볶음탕을 정말 맛있다고 그러거든요.",
  "그러니까 저는 그리고 저는 또 깻잎 장아찌를 가을 되면 나올 때 깻잎 장아찌를 또 잘해요.",
  "우리 큰 애가 깻잎 그거를 좋아하거든요.",
  "근데 왜냐면 깻잎을 그냥 이렇게 쪄주다가 이제 그냥 어느 핸가 깻잎 장아찌를 했어요. 그랬는데 그거 하는 거는 제가 요새는 이렇게 콜라를 나 사이다를 이용하는 음료수 이용화를 잘해요.",
  "음식을 할 때 근데 그 간장만 하면 짜니까 단맛을 또 줘야 되니까 그 깻잎 장아찌에는 사이다를 조금 섞어요. 그래서 단맛을 내기 위해서 그리고 거기다가 파 마늘 뭐 고추를 약간 다져 넣고 그담에 깨소금 넣고 거기다가 이제 해갖고선 그 양념장을 끼얹어요.",
  "그러면은 간이 세지도 않고 우리 애들이 너무 맛있다고 잘 먹어요.",
  "그래서 저는 그것도 조금 추천하고 남한테 이렇게 나눠주는 편이에요. 많이 해서 그러면 name 씨는 또 다른 맛집 또 있 생각나시는 데 있나요?",
  "아~ 저희는 맛집이라 그러기보다는 그냥 집에서 먹는 거보다도 거의 바깥에 나가서 먹는 거를 선호를 정말 많이 해요. 그러니까는 매번 그러니깐 뭐 갈비를 먹을 수도 없고 뭐 저기 그러니까는 계속 그렇게 단가도 있고 그러니까 그런 거보다는 그냥 간단하게 먹을 수 있는 거를 요새 그러니 화성 쪽에 새로운 집이 많이 생겼어요. 그러니까는 그~ 뭐라 그럴까 떡볶이집인가 떡볶이집인데 뭐 만두 뭐 별 게 다 같이 있어가지고 되게 독특하게 나오는데 그런 먹거리보다도 또 족발집도 보면은 여러 가지 야채하고 이렇게 해서 나오는 것도 족발집도 많이 생겼고 특히 신랑이 치킨을 좋아해가지고 닭을 좋아해요.",
  "닭을 좋아하고 술을 좋아하니까는 치킨 프라이드 치킨 양념 치킨 그런 종류로 하여튼 치킨집은 동네나 다 돌아본 것 같아요.",
  "그러니까는 그거 이외에는 특별나게 쌀국수를 좋아하니까는 또 쌀국수집을 또 많이 가요.",
  "그러니까는 쌀국수도 뭐 이런 뭐 뭐 요새 그~ 체인점 같은 것도 많으니까는 그러니까 이 집도 가보고 저 집도 가봐도 쌀국수집이 거기도 추천해주고 싶어요.",
  "저 혹시 여행을 좋아하시나요? name1 씨는요.",
  "네. 저는 여행을 너무너무 너무 많이 좋아해요.",
  "그래서 다니는 것도 좋아하고 또 근데 지금 해외를 거의 못 가고 있는 입장이잖아요. 코로나 때문에.",
  "그래서 마지막 갔다 온 게 12월에 작년 12월인데 올해 여행지를 일본하고 유럽 쪽하고 해놓고서 지금 다 캔슬되고 못 갔어요.",
  "혹시 name2 씨는 그러면 어디가 가장 인상이 깊었나요?",
  "저도 여행을 되게 좋아하는데요. 요새 나이 먹고 나니까 제 그~ 뭐지 힐링되는 거는 여행밖에 없는 것 같아요.",
  "막 그~ 여행갈 생이 생각하면은 막 가슴 설레고 옛날에 어렸을 때 소풍갈 때처럼 기분이 너무 좋아요. 근데 제가 해외여행을 한 다닌 지가 한 6년 정도 되는데 그러니까 그러니까 몇 군데 다녀봤는데 가장 그래도 인상적인 데가 동유럽이 그~ 너무너무 좋은 거예요. 그~ 인상적인 데가 그~ 동유럽 중에서도 오스트리아가 깨끗하고 오스트리아하고 체코하고 그~ 동유럽이 되게 헝가리하고 그다음에 독일하고 이렇게 묶어서 갔다 왔거든 작년 여름에도요 딸하고요.",
  "근데 그~ 우리 딸도 그래요. 그전에 저기 뭐 스페인을 갔다 왔어요. 스페인을 갔다 왔는데 거기보다도 우리 딸은 동유럽이 너무 좋다는 거예요. 근데 나도 동유럽을 세 번째로 갔다 왔는데도 지금도 어디 또 가고 싶냐 그러면 동유럽을 또 사람들한테 추천하거든요.",
  "그러니까 동유럽 쪽이 자연이 많아요. 서유럽보다 저 서유럽도 갔다 왔다는데 서유럽은 약간 도시적인 거라면 동유럽은 자연적인 데가 너무 많은 거예요.",
  "그러니까 제가 자연적인 거를 너무 좋아하거든요.",
  "그래서 거기 가면은 잔디 같은 게 전 맨 처음에 몰랐는데 잔디가 그거를 키워가지고 그걸 파는 것 같아요.",
  "그래서 맨 처음에는 어 어떻게 저 사람들은 저렇게 깔끔하게 관리를 하나 했더니 그 사람들은 그게 삶의 그걸 파 어떤 내에다가 그거 깎아가지고 그거를 풀을 파는 것 같아 그~ 그쪽이 이렇게 목축이 조금 많더라고요. 그래서 그거 아마 목축 그~ 먹거리를 위해서 파는 것 같아요. 근데 그게 너무너무 잘되고 그~ 농촌도 오스트리아 가다 보면 버스 타고 가다 보면 농촌마을이 딱 보면 집들이 우리나라 농촌마을보다 그렇게 깔끔하게 정리돼갖고 밖으를 봐나 그렇고 안에를 봐도 그렇고 그렇게 정리가 잘 돼있어요. 그리고 어디를 가도 깔끔해갖고 이~ 서유럽은 가면 쪼끔 약간 지저분 약간 도시적이니까 약간 사람들이 많이 저기되니까 약간 지저분하다는 느낌이 있었는데 이쪽 동유럽 쪽은 자연적인데도 그 농촌마을도 깔끔해서 지금도 거 거기 인상적이고 엊그제도 우리 딸하고 그랬어요.",
  "이게 코로나가 풀려갖고 다시 여행을 간다면 엄마 우리 동유럽을 또 한번 가자고 그래서 나도 우리 딸이 내년에 결혼하면 걔가 결혼한 중에도 나하고 다시 동유럽을 한번 또 한번 가보고 온다고 생각을 하고 있거든요.",
  "그러면은 name1 씨는 혹시 여행 가신 중에서 가장 인상 깊었던 곳이 어디세요?",
  "네. 저도 여러 군데를 뭐 많이는 안 다녀봤지만 여러 군데를 다녀본 중에 그래도 아직까지는 저는 일본의 그~ 온천 여행을 갔다 온 게 아직도 그게 기억에 많이 남아요.",
  "그러니까는 일본에서도 보면은 온천지가 이렇게 있잖아요. 그러면 온천지도 거기 일본 그~ 규슈 쪽에 온천마을이 따로 있더라고요. 근데 거기에서도 그~ 온천 안에 보면은 그~ 탕 안에서 자연하고 같이 있는 그런 풍경하고 거기 탕 안에 들어가 있는데 그~ 자연에서 이렇게 정말 야생동물이에요.",
  "그~ 곰이 왔다 갔다 하는 거를 그때 그~ 봤는데 그때 정말로 그게 너무너무 이렇게 인상적이어가지고 서유럽이나 아니 동유럽 쪽 도 이쁜 것 같았는데 저는 그때 를 너무 잊을 수가 없었어요.",
  "그리고 정말로 우리나라도 그런 온천지 같은 것도 우리나라도 많다고는 이~ 강원도 쪽에도 꽤 많이 생겼다고 그러는데 아직까지는 그~ 온천 지역에 대한 거는 어 그~ 일본 쪽이 그래도 제일 좋았지 않았나 생각이 듭니다.",
  "혹시 그러면은 아~ 또 가고 싶은 곳이 동유럽 쪽이라고 그랬는데 서유럽하고 비교해가지고 서유럽은 정말로 많이 좀 뒤처지나요?",
  "아니 뒤처진 건 아닌데 자연적으로 조금 부족하다는 거예요. 거기는 도시적인 데라서.",
  "근데 저기 제가 그~ 이태리에 가갖고 그~ 베네치아라는 곳이 쪼끔 약간 다른 데보다는 그~ 배를 타고든 같은 이탈리아 안에 있는 도시인데 그 베네치아라는 데가 섬은 섬처럼 돼있는데 배를 타고 들어갔는데 거기가 참 인 인상적이더라고요.",
  "거기 무슨 산타루치아 광장인가 거기도 가면 무슨 뭐 거기 그~ 가면은 사람들이 그 밖에서 그~ 차 마시는 고 막 그~ 음악을 하면서 그것도 인상적이었고 또 그~ 사람 그~ 쪼끄만 쪽배 같은 거 그걸 뭐라고 그러더라 갑자기 이름이 생각이 안 나거든요. 근데 그거를 그~ 이태리 남자들이 그거를 노를 저어요.",
  "근데 이태리 사람들이 원래 남자들이 잘생겼다고 하는데 그 노 젓는 분들도 정말 잘생기고 이태리 남자들이 그리고 그~ 그 배를 타고 가면서 그~ 경치가 대단했고 거기 사람들도 엄청 많고 또 비둘기도 너무 많아갖고 광장에 그것도 참 인상적이었어요.",
  "그리고 또 거기 또 스위스를 갔거든요.",
  "스위스를 갔는데 스위스는 자연적이에요.",
  "그러면서 이렇게 딱 가보면 제가 서유럽을 네 군데를 갔다 왔거든요.",
  "이태리 영국 프랑스 스위스를 갔는데 저는 제일 좋았던 게 스위스였어요.",
  "스위스는 이렇게 딱 내가 여기가 어딘지 모르는데도 차를 타고 가면은 아 여기 스위스라는 게 딱 들어올 정도로 저는 그~ 스위스라는 데가 우리가 옛날에 그~ 동화책에서나 보던 그런 거 그런 경치가 그~ 딱 눈으로 봐도 거 딱 그게 보여요.",
  "근데 그~ 기차를 타고서 아 거기 지금 갑자기 생각이 안 나는데 그~ 알프스산을 올라가는 데 있거든요. 그 기차를 타고 와 정말 제가 너무 인상이 좋았어요. 그게 처음 제 여행 초창기에 갔었거든요.",
  "이야 이런 세상도 있구나 기차를 딱 이렇게 커브 길을 돌아가면 그 뒷길 보면은 집이 땅이 우리나라는 땅이 좁은데 거기는 땅이 넓으니깐 그렇게 넓은 들판에 집이 딱 하나만 있고 그 주위에 이렇게 뭐 쪼끔 이렇게 뭐 개도 있고 이런 게 너무 그게 인상적이었어요. 그래갖고 그 기차 타고 올라가는데 그~ 눈 알프스 거기 산을 올라가면 중간에 한 번을 갈아타야 돼요. 너무 높다 보니까 알프스산을 올라갈 때가 중간에 내렸는데 그 경치도 그~ 한여름 제가 8월에 갔었거든요.",
  "근데 정상에 갔는데 눈이 추워가지고 눈이 너무 많이 있는 거예요.",
  "정말 그것도 인상적이었고 어~ 그래갖고 내 그~ 올라갈 때 귀가 먹먹하고 조금 몸이 약하신 분들은 거기서 기절도 한다고 그러더라고요. 산이 4000미터가 넘는 것 같아요. 그래갖고 기절도 한다고 그러시더라고요. 거기서 어떤 그쪽 이렇게 뇌에 뭐가 압력이 돼갖고.",
  "그러니까 거기가 너무 인상이 깊었고 그러니까 서유럽 쪽도 다닐 곳은 많은데 스위스는 정말 자연적인 란거서 거기도 제가 남들한테 추천을 해드려요.",
  "혹시 name1 씨는 이렇게 중국을 혹시 어디 갔다 오신 적이 가장 인상 깊은 데는 혹시 없으신가요?",
  "아~ 중국은 저기 거기 백두산하고 또 북경도 가보고 장가계를 갔는데 정말로 인상이 깊었던 거는 장가계.",
  "장가계가 정말로 경치가 너무너무 좋았었던 것 같아요. 저는 사실 경치를 보고 보러 다니고 이러는 거는 별로 좋아하지를 않고 쇼핑 다니고 그냥 친구하고 같이 가는 게 즐겁고 무슨 정말로 이런 절경이 다 있나 그런 거는 잠깐인데 정말로 친구하고 가는 게 제일 먼저 그~ 너무 좋은 것 같았는데 제가 여태까지 그~ 정말 태국 뭐 이런 데 뭐 베트남 뭐 이런 데보다도 장가계가 그~ 너무너무 그~ 생각 의외로 그림에서 봤던 거 이상으로 너무 이게 뭐라 그럴까 웅장하다고 그러나요?",
  "웅장했던 것 같아가지고 이렇게 조금 무서울 정도로 그~ 엘레베이터를 타고 올라가는 것도 저는 바깥을 사실은 못 봐요.",
  "그런데 그~ 여기를 왜 왔을까도 하다가도 아 이런 데도 그러면은 아 가족들도 한번 같이 추천해가지고 같이 인제 왔으면 좋겠다 하는 생각도 들었고 또 거기 인제 장가계 가면은 인제 그~ 슈퍼를 볼 수 있을 경우가 있잖아요.",
  "그러니까 나는 그쪽의 농산물이나 또 그런 것도 친구하고 쇼핑하는 재미도 정말로 무시를 못 하겠더라고요.",
  "그러면은 name2 씨는 여행 갈 때 조금 중요시하는 점 같은 게 있을까요?",
  "저는 중요시하는 거는 그~ 여행 그~ 그~ 나라 선택할 때 그러니까는 뭐라 그럴까 저는 그렇게 도시적인 거보다 자연적인 걸 좋아서 그런 걸 일단 그런 걸 먼저 선택하고요.",
  "또 갈 때 그 나라 안전 그~ 치안 같은 거 우리가 사실 국내 같으면 제가 뭐 치안은 우리나라는 워낙 잘 돼있다고 외국에서도 다 소문이 나있어서 그러는데 이 치안이 잘 돼있나 그런 게 또 가장 중요한 것 가갖고 지난번에 파리를 갔을 때 거기가 테러가 일어났었어요. 그~ 저희가 제가 갔을 때.",
  "그래갖고 대낮인데도 밖에를 못 나가게 하는 거예요.",
  "그 사람들은 이렇게 테러가 일어났기 때문에.",
  "그러니까 꼭 자기네들하고만 움직일 수 있다고 하니까 그게 조금 불편했고 그래서 저는 치안믈 조금 중요시하게 생각하는 것 같아요.",
  "이렇게 나중에 거기 가서 멀리 가서 또 안 좋은 일 당하거나 그러면 또 또 근데 우리나라 같지 않고 외국은 또 이렇게 소매치기들이 많잖아요. 그~ 가면은 그렇게 그~ 맨날 그~ 지갑 조심하라는 걸 아예 그~ 가이드들이 계속 해서 그~ 내릴 때도 지갑 조심해라 지갑 조심하자고 하잖아요.",
  "근데 제가 여행 갔을 때 실제로 우리 팀에서 소매치기를 당했어요.",
  "그것도 우리나라 돈으로 600만 원이란 돈을 잊어 그러니까 그분이 단체로 오셨는데 그분이 총무였는데 그분이 돈을 다 갖고 있었던 거예요.",
  "그러니까 거기 이제 옵션을 이~ 하려고 거기 돈을 돈을 가이드한테 돈을 줘야 되는데 그 돈을 그~ 그 여행지에서 그거를 다 소매치기 당했어요.",
  "그래갖고 그 돈을 가이드한테 빌려가지고 그래갖고 나중에 국내로 와서 부친다고 그래서 그러니까 여행지 가서 저는 제일 중요한 게 그 나라의 치안 그게 제일 중요한 것 같아요.",
  "뭐니 뭐니 해도 우리 안전이 중요하니까 그게 참 중요한 것 같습니다.",
  "그러면 name1 씨는 또 거기 말고 또 어디 또 특별하게 국내 여행은 아니 어디 좋아하시는 건 어디 가보셔갖고 어디 생각나는 곳 없으세요?",
  "국내는 그렇게 저는 많이 이렇게 막 다니고 인제 국내에서 또 가족하고 막 다녀야 되는데 아이들하고는 어려서는 여기저기 많이 다녔 다고 생각을 했는데 인제 나이가 들면서는 친구가 더 좋더라고요.",
  "그러니까 친구하고 갈 기회는 인제 제주도 뭐 이렇게 해서 가고 그랬는데 저는 제주도도 좋았지만 통영이라는 데를 정 아 아이들하고 그때 가족끼리 갔던 것 같은데 통영이 정말로 기억에 또 남아요.",
  "통영에 가가지고 그~ 기차를 타고 신랑이 그걸 운전해서 가는 거를 싫어해요.",
  "그러니까는 기차 타고 또 갈아타고 해가지고 통영이라는 데를 갔는데 그~ 바닷가하고 그~ 경치를 보는데 그쪽에서 배도 타보고 어디를 올라갔는데 지금 너무 오래 돼가지고 그쪽은 잘 모르지만 하여튼 통영 쪽이 쪼끔 기억에 남고요.",
  "저는 강원도에 가가지고 그~ 설악산을 갔는데 정작 중요한 설악산은 안 올라가고 밑에서만 저는 놀았거든요.",
  "근데 설악산이나 이런 데도 이제 체력이 되면은 다시 한 번 또 가고 싶은 생각이 들어요.",
  "그러면은 name2 씨는 여름 휴가 계획은 어떻게 되시나요?",
  "저희는 여름에는 주로 제가 한 8월 말쯤에 항상 외국을 해외 여행을 많이 다녔거든요.",
  "근데 올해는 코로나 땜에 못 가가지고 지금 너무너무 속상하고 그 생각만 하면 조금 저기한데 그래서 올해는 여름 휴가 계획을 실질적으로 지금 아직 잡아놓은 건 없어요. 그래서 그냥 가까운 그냥 우리 친지 시 시댁이 아니 저희 시어머니 시아버지가 살아계시거든요.",
  "근데 아이들은 아이들 대로의 자기 친구들하고 이렇게 하더라고요. 이제 컸으니까.",
  "그래서 가족끼리 가기는 솔직히 요새는 어려운 것 같아요. 다.",
  "저희가 식구가 다섯 식군데 아이들이 크다 보니까 자기들이 친구들하고 계획을 잡아놔갖고 저희가 끼어들긴 뭐하고 그래서 저는 저희 남편하고 시댁이 저희 충남 서천인데 거기가 쪼끔 군산하고 붙어있어요.",
  "그래갖고 거기 가면은 외부에서도 군산 구경도 많이 오고 서천에도 조금 다닐 곳이 몇 군데 있어요. 거기 뭐지 그~ 갈대 같은 데 옛날에 그~ 영화 지금 생각 안 나는데 영화 제목이 거기 촬영지도 있거든요.",
  "그러니까 저희는 거기 차 타고 금방이니까 거기 가고 아니면은 거기가 또 군산이 가까우니까 군산에 가면 또 왜 옛날에 그~ 보니까 기찻길 같은 거 옛날에 그~ 했던 거를 그냥 거기 다닐 수 있게끔 그렇게 해놨더라고요. 그래서 거기 갈 계획입니다.",
  "치매에 대해서 생각해보신 적 있어요?",
  "글쎄요. 아직 이제 저는 40 대 후반인데 요즘 들어서 살짝 생각을 하게 되는 게 저희 아버님이 보험을 굉장히 여러 개를 들어놓으시는 편이에요.",
  "아버님이 워낙 일찍 결혼을 하셔서 아직 젊으 신 편이에요. 저희 아버님치고는 근데 아버님이 어느 날 그러시더라고요.",
  "나는 나중에 치매가 혹시 올지 모르니 치매 보험도 들었고 다음에 그 간병인 보험이라고 그래서 그런 소소한 것까지 전부 생각을 하셨더라고요.",
  "그러면서 꼼꼼하게 보험을 들어놓으시면서 저한테 그러시더라고요.",
  "너도 한 살이라도 젊을 때 그런 보험을 다 들어놔야 나중에 자식들이 편하다 그렇게 말씀하시는데 인제 자식들 생각해서 미리미리 그렇게 준비를 하시는데 치매라는 병이 옛날에는 나이 드신 어른들만 걸리는 병이라고 생각을 했는데 이제 점점 나이도 어려지고 젊은 층에서도 걸리고 치매 종류도 굉장히 다양하더라고요.",
  "그래서 저도 보험을 좋아하는 편인 게 아무래도 부잣집이라면 걱정이 없지만 병원에 한 번 가면 병원비가 정말 부담이 될 때가 있어서 보험을 드는 건 좋다고 생각하는데 치매 보험 같은 것도 들어두면 좋겠다 싶어서 요즘은 생각하고 있어요. 근데 한 살이라도 어릴 때 미리 들어놔서 빨리 끝내고 싶다 그런 생각 있잖아요.",
  "그런 생각하고 있어서 치매 보험 같은 경우는 저도 아직 안 들었는데 살짝 치매 쪽으로 생각을 하게 되는 나이가 이제 돼가는 것 같아요.",
  "치매에 대해서 긍 어떤 생각을 갖고 계시는지 궁금합니다.",
  "저는 치매에 대해서 생각해본 적은 없어요. 아직 나도 제가 나이가 이제 60 있으면 조끔 있으면 한 3년 있으면 60인데 그래도 마음은 지금도 열아홉 같아요.",
  "나 내 앞에 그런 게 닥쳐오리라고 생각을 해지도 않고 다른 보험은 다 들었는데 치매 보험은 안 들었어요. 아직까지는 근데 어~ 오늘 생각해보니까 아 보험을 조금 들어야 되겠다는 생각이 들어요.",
  "근데 아~ 지금 내 마음은 맨날 뭐 열아홉 살 이렇게 생각을 해지만 어떤 날은 참 내가 깜빡깜빡할 때가 있어요.",
  "근데 어~ 이거는 치매가 아니겠지라는 생각도 있지만은 그래도 혹시나 하고 걱정을 좀 어~ 많이 하는 편이에요. 그리고 또 음~ 한날은 리모컨을 어디다 놓은지를 이제 모르고 한참 찾다가 티브이에서 뭐 냉장고에다 넣었다 어~ 그런 게 있을 수가 있나 혼자 그런 생각을 했 예전에는 많이 했어요. 이건 말도 안 되는 소리다 그랬는데 그런 일이 얼마 전에 벌어진 거예요.",
  "내가 그~ 리모컨을 갖고 여기 저기 다니다가 냉장고 위에다 올려놓은 거예요.",
  "올려놨는데 도저히 찾을 길이 없어.",
  "핸드폰 같으면 울려나 보지.",
  "근데 찾다 찾다 그날을 티브이를 못 본 거예요.",
  "그러니까 아이들이 뭐라 그랬냐면 엄마 혹시 치매냐고 그런 얘기를 해서 내가 버럭 화를 냈어요.",
  "내가 나이가 몇인데 벌써 치매가 오냐고 그렇게 그런 농담이라도 하지 마라 그러니까 어~ 내가 확 화를 내니까 아니 그냥 엄마 농담핸 거야 농담핸 건데 왜 그렇게 화를 내냐고 그러더라고 근데 아~ 그 소리를 듣는 순간 너무 아우 내가 그 나이가 됐나 막 그런 생각 있잖아요.",
  "근데 아~ 또 이렇게 생각을 해보면 나이가 또 적지도 않는 나이예요.",
  "어 그랬는데 아 그럴 수도 있구나.",
  "근데 그게 아~ 그~ 어른들 티브이 매시 뭐 매스컴이나 옆의 사람들 들어보면 아~ 그런 얘기를 할 때마다 나도 그런 소리를 듣고 나서도 아 저게 나한테도 일어날 수 있구나라는 생각을 많이 인제 해봤어요. 해봤는데 그런 일이 얼마 전에 나한테 일어난 거예요.",
  "근데 지금도 그렇게 막 거기 치매에 대해서는 내가 그렇게 신경을 많이 안 써요.",
  "근데 인제 오늘 이제 이거 이 소리를 듣고 나서 보니까 같이 대화를 하다보니까 아 치매 보험도 조금 들어야 되겠구나 그러는 생각이 많이 드네요.",
  "근데 그~ 가족 중에 치매에 걸린 사람은 없지요?",
  "저희 가족 중에 치매는 친가도 그렇고 외가도 그렇고 없는데 옛날에 저희 동네 살던 그~ 아 앞집에 할머니가 치매가 오신 거예요.",
  "그래가지고 그 치매 간병하는 걸 제가 본 거죠. 바로 앞에 있다 보니까 친구 집 할머니다 보니까 근데 치매는 정말 가족까지 병들게 하는 게 맞아요.",
  "너무 힘들더라고요.",
  "식구 중에 누가 밖에 나가 한 명 정도는 집에 있어야 하고 나가려면 밖에서 문을 잠가야 하는 거예요.",
  "할머니가 어디로 가실지 모르니까 그래서 집에서 케어하는 거는 정말 한계가 있다는 생각을 했어요.",
  "이제 초기 정도에는 집에서 케어가 가능하지만 정말 기억 인지를 잃으셨을 때는 정말 병원에 보내드려야겠더라고요.",
  "너무 힘들어요 정말 근데 마지막에는 결국 자식들도 못 알아보시잖아요.",
  "그래서 치매란 병이 가장 무서운 병이 아닌가 싶어요.",
  "그래서 보면서 케어하는데 나중에 너무 힘들어하셔서 결국은 요양원으로 가시더라고요.",
  "그리고 나서 인제 마지막 떠날 때도 인제 모르고 가셨다고 그렇게 가셔서 너무 마음 아프다고 그러는데 치매란 병이 정말 안 걸리면 좋겠지만 나는 절대 치매가 안 올 것이다고 생각하는 것도 무리가 있는 게 아닌가 싶어요. 요즘 같은 시기에는 그래서 치매가 참 무서운 병이구나 싶은데 사실은 저희 아버님이 술을 정말 좋아하셨었어요.",
  "약주를 하루에 두 병이 기본으로 드실 정도로 술을 너무 많이 드셔서 나중에 할아버지 알콜성 치매 오실까 무섭다 그렇게 말씀드릴 정도로요. 아버님이 술을 많이 드셨는데 어느 순간 술이랑 술이랑 담배를 술 담배도 두 갑씩 피시고 술도 두 병씩 드셨는데 딱 끊으셨어요.",
  "그래서 한 방울도 안 하고 하나도 안 피시는 거예요. 이제 건강해 지시려고 그러시는 건데 그래서 느낀 건데 정말 치매가 올 수 있는 환경이 이 인적 요인이 많은 것 같아요 요즘은 그러니까 조심해야겠단 생각도 들고 아버님처럼 날마다 등산도 다니시고 본인을 위해서 관리를 하시잖아요.",
  "그래서 아버님이 참 잘하고 계신 게 아닌가 싶고 저도 인제 어느 순간 나이를 보니 40대 후반을 향해 가고 있더라고요.",
  "말씀하셨다시피 마음은 아직도 이팔청춘인데 이제 몸도 하나 하나 고장나고 혈압도 살짝 높아지려고 하는 것도 같고 여러 가지 걱정이 돼서 저도 보험 여러 가지 들어놨는데 치매 쪽으로는 정말 생각을 안 해봤거든요.",
  "보통 우리 때는 암 보험을 주로 많이 들어가지고 암 보험은 정말 이것 저것 많이 들어놨는데 그쪽으로 생각을 안 해놨는데 이제 생각을 해야 될 때가 아닌가 치매에 대해서 생각을 해야 될 때는 아닌가 싶고 저희 어른들도 이제 연세들이 많으시니까 여러 가지 생각을 해야겠다 싶어요. 사회적 문제이기도 한 것 같아요. 치매가 옛날보다 많아졌단 얘기가 있어요.",
  "그래서 그런 걱정이 드네요.",
  "양쪽 어르신들은 살아계시나요?",
  "아~ 양쪽 어른들이 다 안 계십니다.",
  "저 어릴 때 어~ 아버님은 우리 친정 아버님 친정 아버님은 중학교 2학년 때 돌아가시고 엄마는 고등학교 졸업하고 돌아가시고 또 나는 이렇게 보면 부모를 되게 그~ 좋아하는 그~ 시댁 어른들 그러니까 십 시부모 있는 데로 시집간다고 맨날 평택이 내 고향이 평택인데 그러니까 우리 엄마가 시부모 있는데 그~ 가는 건 보내긴 싫으니까 뭔 그런 소리를 하냐고 그랬는데도 나는 그~ 시부모 있는 게 되게 좋았어요.",
  "가갖고 인제 쪼끔 있으니까 아니 그전에 조금 지병이 있으셨는가 봐.",
  "치매는 아닌데 이제 폐 쪽에 조금 이상이 있으신 것 같아.",
  "그랬는데 갔는데 정들자 이별이라고 쪼끔 있다가 어~ 그게 악화돼갖고 돌아가시더라고요.",
  "그래갖고 음~ 그~ 결혼식 날짜 받아놓고 아버님이 인제 그렇게 해갖고 어른들이 복을 입으면 결혼식을 안 해는 거라고 쪼끔 있다가 하라고 그래갖고는 어~ 아버님이 그렇게 이제 그~ 나중에는 이렇게 뭐라 그럴까 가래 뱉으실 때 피가 나오시더라고.",
  "그래갖고 잠깐 그러니까 정들자 이별.",
  "근데 인제 어머니는 어~ 치매는 아니어셨어요.",
  "어머니는 팔십아홉에 돌아가셨거든요.",
  "근데 정신도 멀쩡하고 그~ 그~ 어머니 그~ 집안이 장수 집안이래요.",
  "시이모가 거의 100살을 살았대요. 근데도 시이모도 정신이 멀쩡한 거예요. 우리 젊은 사람보다 정신이 더 멀쩡한 거예요.",
  "그러니까는 그래서 어~ 어머니도 제가 내가 주위에 볼 때는 치매 온 사람들이 내가 본 적이 없어요.",
  "엄마도 일찍 돌아가셨고 뭐 어~ 저~ 저 시댁 쪽도 돌아가셨는데 주위에는 치매가 없으니까 근데 뭐 지금 뭐 매스컴에 맨 뭐 드라마나 뭐 그런 거 있잖아요.",
  "치 뭐 치매 해 치매에 대해서 드라마도 많이 나오고 그러니까는 아 그게 그런 치매도 올 수가 있구나 하고 제가 또 생각도 해보는 거죠.",
  "요x 요즘 반한 정서에 대해서 어떻기 생각하세요?",
  "일본의 일반 국민을 만났을 때는 전혀 반한 정서 그런 느낌이 없이 말 그대로 그냥 편안한 상태거든요. 주변에 인제 일본에서 사시다 오신 분도 있고 일본인도 있고 그러는데 그런 느낌이 없는데 정치적으로 이제 반한 감정을 자꾸 얘기를 하니까 그냥 정치로 들어갔을 때 반한 감정이 생기는 것 같고요.",
  "저희 같은 경우도 일 1대1로 보면 일본 사람들 볼 때 그 사람들에 대해서 나쁘게 생각 안 하잖아요.",
  "근데 이제 정치적으로나 역사적으로 볼 때 우리가 아무래도 일본한테 피해를 많이 보고 그런 게 있기 때문에 약간 우리도 반일 감정이 있고 그런 상태인데 이게 똑같은 것 같아요. 지금 또 일본이 내부적으로 별로 상태가 상황이 안 좋다 보니까 더군다나 밖으로 불만을 표출하기 위해서 더 반한 감정을 정치권에서 가시화 시키는 게 아닌가 그런 생각도 있고요.",
  "그래서 아무래도 일본이 가장 우리나라에서 여행 가기 편한 동네잖아요.",
  "가깝기도 하고 가면은 한국어로 다 써있고 일본어 모르고 영어 몰라도 여행하기 편하고 해서 부담 없이 가격도 싸고 해서 자주 갔는데 그러다보니까 그런 일이 있다 보니까 저희도 인제 반일 감정이 점점 고조돼서 이제 일본 여행도 안 가게 되고 일본 제품도 불매운동을 하게 되고 그렇게 되는 것 같아요. 아마 정치권에서 이슈로 만들어서 아마 더 심해진 것 같고 1대1로 봤을 때는 그렇게 심한 느낌이 없는데.",
  "그리고 반일 반한이라고 그래도 일본에서는 한류 열풍이라 그래서 요즘에 한류 드라마고 뭐고 1등이래잖아요.",
  "그러니까 옛날에 일본에 많이 의지했던 것을 우리가 벗어나서 지금 많이 벗어난 걸로 알고 있는데 우리나라가 더 발전하는 오히려 기회가 되지 않을까 그런 생각을 하게 되네요.",
  "일본에 대한 감정은 어떠세요?",
  "어~ 감정은 뭐 우리가 지금 뭐 겪어보지 우리 세대에도 겪어보지는 않았는데 옛날에 옛날 어 우리 나 어릴 때 저 어릴 때 엄마가 항상 일본 얘기를 많이 했어요.",
  "그리고 저희 친정 아버지도 일본말을 그렇게 한번 한번씩 그렇게 하시고 그래서 아우 아버지 일본말을 그렇게 하실 줄 아냐고 그러니까 그러니까 그때 일제시대 때는 우리가 우리나라를 빼앗겨서 일본 뭐 이렇게 한국말을 못 해게 그렇게 단속을 했다고 하잖아요.",
  "근데 인제 우리가 인제 피부로는 못 느끼고 인제 와서 인제 지금 매스컴이고 뭐고 지금 많이 떠드니까 그거를 인제 피부로 와닿는 거죠.",
  "그러니까는 그렇게 하는 행동을 보면 좋지 않다는 거 그런 거를 많이 느끼고 뭐 이제 뭐 뭐 독도도 자기네 땅이라고 자꾸 우기고 하니까는 그것도 또 음~ 또 좋은 인상은 아닌 것 같고 그리고 또 요즘에 뭐 또 그~ 할머니 할머니들 그~ 그~ 뭐라 그럴까 그~ 옛날 말로는 그게요 위안부인데 옛날에는 우리 엄마가 말씀하실 때 그~ 대동아 전쟁 때 대동아 전쟁 얘기를 하는데 지금 위안부인 것 같아요.",
  "그 때 말 그 뜻이 그래서 엄마 대동아 전쟁이 뭐예요 그러니까 일본 놈들이 그렇게 한국 그~ 여성들을 그렇게 그랬다 그런 얘기를 어릴 때 엄마가 그렇게 많이 해주셨어요.",
  "근데 지금에 와서 내가 지금 뭐 아직 뭐 60도 안 됐지만 그거를 내가 이렇게 피부로 닿지를 않아 봐서 그 말만 들었잖아요.",
  "말만 들었는데 아~ 그게 옛날에 대동아 전쟁이 지금 위안부 그 할머니들 말씀을 하시는구나 그래서 옛날에 어~ 우리 엄 우리 친정 엄마도 열일곱 살에 시집을 보냈대요.",
  "왜그랬냐면 짝이 있으면 일본 그~ 사람들이 못 건드리니까 아무나하고 이렇게 짝을 지어서 이렇게 뭐야 어~ 시집을 시집을 보냈다고 하더라고.",
  "짝꿍이 있으면 건들지를 못 하니까.",
  "그래서 그런 얘기도 많이 듣고.",
  "그랬는데 지금 이제 뭐 일본에 뭐 불매운동 뭐 유니클로나 뭐 그런 거 있잖아요.",
  "그런 것도 뭐 어~ 일본 제품이 좋긴 좋은데 사지 말아야 되겠다는 그~ 생각도 있어요.",
  "어~ 지금도 뭐 사지는 않지만 그러니까는 그냥 어~ 일본에 대해서는 그~ 저기가 어~ 좋은 느낌은 들지 않는 것 같아요.",
  "어~ 혹시 일본에 여행 다녀오셨어요?",
  "예전에 다녀온 적 있는데 친구랑 왜그러냐면 저렴하게 다녀올 수 있는 여행이 일본 여행이에요. 부담 없이 몇박 며칠을 가도 바로 한 시간이면 가고 하니까 편하게 다녀올 수 있어 갔 다 올 수 있었고.",
  "그래서 일본 여행은 최근에 못 갔다 왔고요.",
  "앞으로 일본이 어떻게 나올지 모르지만 지금 현재 내각이 바뀌지 않는 한은 좀 일본 여행 가고 그런 건 조금 힘들지 않을까 싶은데요.",
  "일본에 대한 평소 감정은 나쁘지 않다고 그러셨잖아요.",
  "일본 여행 가족들이랑 다녀오신 적 있나요?",
  "아~ 딸 딸 고등학교 졸업하고 그~ 시댁 식구 시누 또 어~ 시댁의 형님 그~ 조카들하고 간다 그러길래 어~ 저희 남편한테 나도 가고 싶다고 하니까 그러면 딸하고 졸업여행 해서 시댁 식구들하고 일본을 간 적 있어요.",
  "처음이로 비행기를 일본을 갔는데 거리가 너무 깨끗해고 백화점도 너무 잘 돼있고 그래서 야 그냥 이렇게 일본이 이렇게 길거리도 우리 뭐 우리 우리나라도 뭐 깨끗한 데는 깨끗한데 일본은 내가 볼 때는 너무 깔끔한 것 같아요.",
  "그리고 또 또 음~ 뭐 유적지나 뭐 우리 남대문 구경하는 것 마냥 뭐 이렇게 좋은 데는 안 갔어요. 그냥 어~ 패키지로 가면 되는데 그냥 조카들이 이렇게 저기 뭐야 그~ 유적지 찾아서 어~ 뭐 일본말을 못해지만 뭐 고등학교 졸업핸 딸이 있고 또 대학교 졸업한 애가 손짓 발짓 하니까 다 알아듣더라고요.",
  "그러니까 서로 인제 이게 에~ 언어가 인제 음~ 교류가 되니까 또 여행 가기도 좋았고 그래서 그냥 뭐 갔다가 뭐 온천도 갔다가 오고 여기 저기 또 갔다 왔는데 너무 깨끗하고 좋았던 것 같아요.",
  "그래서 그냥 다음에는 어~ 가족끼리를 못 가봐서 그냥 꼭 뭐 일본이라기보다는 뭐 아까도 얘기하셨다시피 저렴하고 또 가까이 갈 수 있는 그런 거리잖아요.",
  "그러니까 꼭 거기가 지금에 와서 우리나라하고 일본하고 사이가 안 좋다 하더라도 음~ 그런 걸 꼭 따지지 말고 또 내가 여행 갈 수 있는 데는 또 갔다 오고 그러면 좋을 것 같아요.",
  "음~ 가족끼리 또일본 어~ 또 여행 가고 싶은 적은 없어요?",
  "저는 딸이랑 원래 가기로 했었어요.",
  "아들은 친구랑 간다 그러고선 딸이랑 가기로 했는데 인제 시국이 이러니까 나중에 기회가 얼마든지 있는데 이런 어수선한 시국에 무슨 일본이냐 그랬더니 엄마 다른 나라 가자 그랬는데 코로나가 터졌잖아요.",
  "그래가지고 결국은 못 갔어요. 올 겨울에 사실은 같이 딸이랑 단둘이 여행한 적은 국내 말고는 없어서 여자들끼리만 가고 싶다고 딸이 그러더라고요.",
  "동생은 빼고 아빠 빼고 여자들끼리만 가자 나도 여자들끼리 엄마랑만 가고 싶다 그랬는데 시국이 이래가지고는 본의 아니게 돈 굳었잖아요.",
  "그래가지고 못 갔어요.",
  "그래서 앞으로 한 2년 동안은 여행하기 힘들겠다 그래서 가까운 우리나라나 쪼끔 더 괜찮아지면 우리나라나 둘이 갔다 오자 그랬는데 지금 시국에 이런 여행이라는 거는 요즘은 인제 먼 나라 얘기가 된 것 같고요.",
  "일본에 대한 불매운동도 그렇고 저 같은 경우도 이제 제품 같은 거 볼 때 아무래도 옛날에는 일본산 하면 좋다고 일제 좋다 막 그런 느낌이 있잖아요. 근데 인제 요즘은 우리나라 것도 좋은 것 같아요.",
  "근데 제가 저희 동네도 폐지를 어~ 상가에 폐지를 줍고 하시는 분이 보이더라고요.",
  "근데 그 분도 연령이 쪼끔 높아요.",
  "제가 보기는 한 80대 근데 그분은 거기서 오래 하신 거 같고 또 주변 상인들이 박스 같은 거를 어~ 거기다가 갖다가 버리는 것도 많이 봤거든요.",
  "근데 그분뿐 아니라 지난번에 제가 저도 길거리를 인제 가는데 어~ 사실 도로가 거기가 4차선 정도 됐는데 어떤 할머니 한 분께서 리어카에 정말 많은 폐지를 싣고서 대각선으로 정말 거기를 횡단하시는데 정말 아찔하더라고요. 보는 사람이 왜냐하면 워낙 무거운 리어 워낙 무거운 짐이 있기 때문에 빨리 가지도 않으시면서 거기를 횡단한기 때문에 보는 사람도 아찔하고 차들도 가다가 멈추기도 하고 그래서 근데 섣불리 그걸 또 도와드리기도 애매한 어~ 그런 모습을 보면서 아~ 주변에 노인 분들이 굉장히 많이 폐지를 많이 주우시고 하시는 일을 폐지 줍는 일을 많이 하시는 걸 제가 본 적이 있거든요.",
  "어~ name씨는 그렇게 폐지 줍 는 노인 분들을 어~ 보신 적이 있으신가요?",
  "또 그분들의 삶에 대해서 한번 생각해보신 적 있는 있으신가요?",
  "제가 어렸을 때는 어~ 폐지 줍는 노인 두 본 거 같아요.",
  "그때는 골목에 다니면서 고물 수집하시는 분이 이렇게 소리를 내면서 지나가면 집에서 나와서 고물드 갖다가 주면서 엿 엿이나 강냉이 혹시 번데기라고 아시는지. 번데기랑 바꿔주기도 하면서 길을 많이 다니셨는데 솔직히 요즘에는 그렇게 폐지를 모아서 다니시는 분을 자주 접하지는 못 했어요.",
  "그런데 이렇게 그분들을 접하는 거는 제가 기사를 읽거나 아니면 뉴스를 보면서 그분들이 어려워하고 있는 그런 모습을 그런 매체들을 통해서 많이 접한 거 같아요.",
  "그러다 보니 저희보다 더 어린 아이 같은 경우에는 폐지 줍는 노인분들을 생각을 할 때 어~ 그분들의 어려움을 생각하는 것보다는 그분들이 만드는 조금 주변 환경을 좀 어지럽힌다거나 아까 말씀하셨듯이 뭐 교통질서를 방해한다는 생각이 조금 더 불편하게 생각하는 점을 더 많이 가지고 있더라고요. 요즘에 청소년들은 그러 그러니까 우리가 조금 어른으로서 그런 아이들에게 쪼끔 그분들의 어려움이나 그분들의 그럴 수밖에 없는 상황에 대해서 가르쳐줄 수 있는 거는 저희들의 몫이라고 생각하거든요.",
  "그러니까 그러니 우리 친구들에게도 조금 더 많은 기회를 접할 수 있는 어~ 교육이 더 필요할 거 같다고 생각하고 있어요.",
  "그런데 솔직히 저도 잘 모르거든요.",
  "저분들이 저~ 폐지를 저만큼 가지고 가가지고 그들의 그분들의 생활에 얼마큼 도움이 되고 그걸 어디에다 파는지 어디에서 그거를 하는지 혹시 저에게 그거에 대해서 말씀해주실 수 있으세요?",
  "어~ 저도 고물상이나 고물이 어디에 집결되는지 집결 장소를 어~ 이렇게 사람이 많이 사는 주거 지역에서 본 적은 없는 거 같아요.",
  "무슨 어~ 쪼끔 외부로 나가서 식당에 어~ 외부에 있는 음~ 곳에서는 가끔 본 적 있는데 이렇게 주거 지역 안에서는 사실 찾아보기 되게 어려운 거 같아요.",
  "그런데 저도 그 전 에 한 번 x까 요즘에 같은 경우는 아파트 내에서 어~ 폐지나 그냥 길거리에 버리는 게 아니고 폐지 같은 것도 그렇고 다른 모든 고물들을 전체적으로 아파트 내에서 수거하기 때문에 그렇게 그런 걸 주워서 생계를 유지한다는 것이 예전만큼 쉽지 않으실 거 같기도 하고 또 가격이 굉장히 싸다라고 느낀 것 중에 하나가 어~ 티브이를 본 적 있는데 티브이에서 어떤 노인 분은 아니고 어~ 외국인 노동잔데 어~ 외국인 노동 자이신 분이 어~ 상황이 급격히 안 좋아지셔서 어~ 폐지를 파는데 어~ 큰 텔레비전 있잖아요.",
  "엄청 큰 텔레비전을 들고 가서 폐지 상에 고물상에 갖다 줬는데 뭐 몇 100원 정도 어~ 너무 제가 생각하기에는 그 노동의 가치라고 말할 수 없을 정도에 금액을 어~ 주시는 걸 보고 아~ 이 폐지가 어~ 경제적으로 폐지를 주워서 생계를 유지하기에는 정말 힘들구나라고 생각을 했고 또 노인 분들 중에 하는 아르바이트가 제가 알기로는 택배를 많이 하신다고 그러시더라고요.",
  "어~ name씨는 혹시 노인 분들의 일자리가 또 어떤 종류가 있는지 들어보시거나 혹신 어~ 보신 적 있으신가요?",
  "저희 집 주변에 마침 노인 복지 회관이라고 있거든요.",
  "그곳을 많은 분들이 이용을 하시면서 자기가 원하는 직업을 갖기 위해서 교육도 받을 수 있다고 들었어요.",
  "그러다 보니까 요즘에는 혹시 카페에서 많은 바리스타 분들이 노인 그쪽 어~ 노인 분들이 바리스타로 활동하는 모습을 보신 적이 있으실 거예요. 다 그쪽에서 교육을 받고 하신다고 하시고 또 언 저도 티브이에서 봤는데 어느 복지 회관에서는 두부 만드는 방법을 가르쳐가지고 그분들이 모여가지고 두부로 자기 수익 창출하신다고 하신다 하시더라고요.",
  "그런데 그분들이 꼭 수익 창출을 위해서만 일을 하시는 건 아니고 저희 복지 회관에서 이렇게 그~ 사거리 큰 사걸 앞에서 교통자원봉사도 하시고 하굣길 과 등굣길에 아이들의 안전을 위해서 많은 도우미 활동을 하시는 노인 분들도 봤어요.",
  "그러다 보니까 그분들이 꼭 뭔가 수입을 위해서 활동을 하시는 것 두 좋지만 이렇게 사회 구성원의 한 일원으로서 같이 생활을 하고 활동을 할 수 있다는 것을 느끼면서 규칙적인 생활과 운동을 병행할 수 있는 기회를 만들어주는 것두 되게 중요하다고 생각하게 되었어요.",
  "요즘에 노인 문제의 하나로써 많은 독고사가 거론되고 있던데 혹시 그 주변에 혼자 사시는 어른분들이 많으신 가요?",
  "어~ 저희 아파트에서도 어~ 저희 주변 아파트에서는 두 부부가 같이 사시다가 어~ 한 분께서 요양원에 가시거나 그러시면 쓸쓸하게 혼자 그러니까 저희가 자주 뵙잖아요.",
  "부부가 같이 산책을 한다거나 어~ 그러시던 분들이 어~ 어느 순간에 어~ 혼자 강 강아지와 같이 정말 반려동물과 같이 산책을 하시는데 그~ 어~ 물론 인제 같이 배우자께서 너무 편찮으시거나 아니면 힘드셨기 때문에 인제 그런 시설로 보내시고 혼자서 어~ 다니시는 건데 그 어깨가 되게 측은해보이고 안 됐더라고요.",
  "그리고 우리가 또 요양시설이라는 곳을 굉장히 선입견을 갖고 바라보고 있잖아요. 사실은 어~ 저희도 나중에 어~ 요양 시설에 들어갈 확률이 굉장히 높고 요양시설이라는 게 굉장히 꼭 사회에 없어서는 안 되는 그런 시설임에도 불구하고 우리가 보는 시선이 어~ 버렸다라는 표현도 많이 쓰고 또 티브이나 뭐 이런 데서 요양시설을 마치 어떤 유배지처럼 표현하는 경우를 굉장히 많이 보는데 어~ 오히려 저는 그런 시선보다는 어~ 요양시설에 있어도 우리가 언제나 찾아갈 수 있고 요양시설에 보내는 것이 버리는 게 아니고 가족의 일원이지만 서로를 위해서 꼭 필요한 시설이기 때문에 어~ 우리가 그걸 공생 같이 살아야 되는 그런 시설이라는 이미지가 더 필요하다고 생각해요. 근데 뭐 무슨 명절이나 이런 때 나오는 드라마들이 너무 안 좋게 표현돼서 어~ 오히려 사람들에게 그런 편견을 갖게 하는 거 같아서 굉장히 안타까웠습니다.",
  "네. name씨 어~ 일본에서 어~ 뭐 극우단체나 이런 데서 혐한 뭐 그래서 우리나라를 되게 어~ 근거 없이 어~ 미워한다거나 아니면 어~ 우리나라에 가치를 되게 음~ 수준이 굉장히 낮은 낮 게 평가한다거나 어~ 이런 일이 주로 있는데 그런 일에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "어~ 지금 말씀하셨듯이 정말 일본에서 우리에 대해서 폄하한다는 게 맞다고 느껴진 게 뭐냐면요.",
  "저희 제 친구가 일본으로 남편의 일 때문에 일본에서 살게 된 적이 있었어요.",
  "그래서 그 친구가 택시를 이용해서 병원을 갈 일이 생겼데요. 그래서 택시를 타서 걔가 일본에 간 지 별로 안 됐기 때문에 영어를 섞어서 이제 목적지를 말하고 어디어디 가달라고 얘기할 때는 택시 운전기사가 굉장히 친절하게 어~ 놀러오셨냐고 여기 뭐 일본 어떻고 저쩧고 굉장히 친절하게 말씀을 해주시다가 얘가 아니라고 일 때문에 왔고 자기는 와서 뭐 몇 년 살 거고 계획을 이제 떠듬떠듬 일본 말을 섞어서 얘기하니까 그다음부터 굉장히 태도가 달라지는 모습을 보였다고 해요.",
  "그래서 이 친구는 어~ 왜 그럴까 하니까 그 택시 기사 입장에서는 처음에 제 친구를 봤을 때는 관광객이라고 생각을 하고 굉장히 친절하게 대해주다가 어~ 얘가 여기 와서 일도 하고 살 거라는 생각을 갖게 된 순간부터는 굉장히 어~ 한국인이라는 그런 느낌 얘가 굉장히 불쾌한 느낌을 가질 수 있을 정도의 태도를 보인 거에 대해서 우리가 말로만 듣던 그~ 일본인이 우리에게 갖는 그 마음을 자기가 알았다고 해서 정말 겉과 속이 다르다는 말을 자기는 정말 느꼈다고 얘기를 하더라고요.",
  "그렇듯이 요즘 기사에서 나오듯이 정말 일본이 저희에게 수출 규제를 터무니없는 걸 하고 심지어 요즘에서 1년이 넘은 지금에서도 변화된 입장을 보이지 않는 거에 대해서 굉장히 저도 오히려 더 미워지게 되더라고요.",
  "그래서 요즘 불매운동을 많이 하고 있는데 유니클로 요즘에 가보신 적 있으신가요?",
  "유니클로를 제가 직접 방문하진 않았지만 어~ 저~ 제가 자주 가는 백화점에서 어~ 유니클로 매장이 있는데 어~ 요즈 그전에 한 몇 달 전보다는 확실히 사람들이 있는 게 보이더라고요.",
  "어~ 제가 얼마 전에 기사를 본 적이 있는데 가장 많이 타격을 입은 제품 중에 하나가 유니클로 또는 볼펜 학생들이 쓰는 볼펜 같은 경우 대체 상품이 있는 경우에는 굉장히 많이 일본에서도 타격이 있었다고 하고 또 어~ 유니클로 자회사도 뭐 다시 일본으로 간다든지 그러니까 이번 그 수출에 관련돼서는 어~ 1년이 지난 다음의 평가는 그렇게 나쁘지는 않더라고요.",
  "뭐~ 기술적인 음 인 제품 뭐 반도체 제품 같은 경우는 어~ 그~ 1년 짧은 시간 안에 저희나라에서도 굉장히 많은 어~ 정부나 업체나 이런 대기업이나 작은 기업 이런 업체에서 협력해서 어~ 연구 지원도 많이 하고 또 어~ 모든 시설을 갑자기 집약적으로 했 집약적인 어~ 후원과 어~ 이런 걸로 인해서 작은 중소 업체나 이런 데서 많이 개발을 시도할 수 있었고 그 계기로 인해서 그래서 조금 더 우리가 일본의 도움 없이 그러니까 일본에서 수출하지 않아도 저희 회사가 어~ 그 전에는 일본에서 수입을 했기 때문에 엄두도 내지 못 했던 어~ 시장에 진입하기가 더 쉬웠고 그래서 시장 진입이 쉽기 때문에 연구 개발이나 이런 게 더 편리해져서 어 오히려 기술적인 그런 부분에 있어서는 더 득이 됐다라는 평가가 있는 걸 제가 본 적이 있고 또 일본에서도 그 면에 한해서는 어~ 아베 를 어~ 비판하는 목소리가 꽤 있었다고 하더라고요.",
  "그런데 그것뿐 아니라 아베가 이번에 이거 하게 된 결정적인 원인이 어~ 위안부 문제잖아요.",
  "그런데 어~ 일본에서는 어~ 이 위안부 문제나 일제 식민지 문제 그러니까 그들의 입장에서는 영웅이라고 생각되는 그분 이고 저희 입장에서는 어~ 굉장히 그~ 근데 그걸 뭐라고 표현 저희 입장에서는 굉장히 원순데 그쪽에서는 x쪽에서는 영웅이라고 표현되는 그분들을 위해서 신사참배라든지 어~ 이런 교육을 너무 안 한다고 느낀 게 저희 아이가 어~ 그러더라고요.",
  "엄마 일본 애들은 되게 착해 일본 애들은 그런 거 배운 적이 없어서 그런 거 알지도 못 해 한국 사람들이 왜 자기네를 미워하는지 잘 모르겠어 라고 표현을 하드라고요.",
  "너희가 우리를 이유 없이 미워하기 때문에 나는 한국이라는 나라를 어~ 좋아할 좋아하지 않을 수밖에 없어 라고 말한다는 거 자체가 문제라고 생각하고 그래서 올바른 역사 교육이 꼭 필요한데 일본에서는 그걸 왜 어~ 자기네한테 피해된다는 생각을 안 하고 있는지 너무 어~ 한국사람 입장에서는 너무 궁금하기 궁금하기도 하고 너무 화가 나는 어~ 그런 거 같아요.",
  "name씨 생각에도 아이들한테 어~ 얘기해봤을 때 일본에 대한 이미지가 어떤 가요?",
  "저희 아이가 20댄데요.",
  "20대인 저희 아이가 갖고 있는 일본에 대한 이미지는 음~ 좋 좋은 거는 좋지만 역사에 역사가 잘못되어 있다고 일본이 우리를 침략했을 때 우리가 식민지여서 당했 던 겪었던 일에 대한 반감과 그걸 갖고 있는 거는 완전 양분화 되어 있다고 생각해요.",
  "일본에 나오는 여러 가지 뭐 캐릭터 문구를 좋아하고 열광하기는 하지만 일본이 지금까지 했던 뭐 역사를 왜곡하고 교육을 시키지 않고 그~ 일본 사람 자체가 우리나라에 대해서 갖고 있는 그 감정에 대해서는 가지고 있는데 아까 말했듯이 일본이 교육 자기 국민들에게 교육을 시키지 않는다는 말은 100 프로 동감을 하고 있는 부분이에요.",
  "아까 말했듯이 일본 사람들은 터무니없이 그냥 아무 이유 없이 우리나라 사람들은 그냥 근본적으로 일본 사람들을 싫어해라는 이미지를 갖고 있다고 하더라고요.",
  "그렇기 때문에 우리가 한국에 가면 너희 나라 사람들은 우리나라 사람 싫어하잖아라는 말을 일본 사람들이 한다고 그러더라고요.",
  "그런데 일본 사람들은 의문을 가지고 않다고 그러더라고요.",
  "정부에서 이러 이러 이러 해서 이렇다라는 정책을 내리면 무조건 아~ 그게 맞구나라는 생각을 갖고 있기 때문에 일본이 하고 있는 그~ 역사 왜곡에 대해서도 당연하다고 생각을 해서 그런 생각을 가지고 있게 된 거 같아요.",
  "그러면 일본 이 우리가 지금 수교가 단절된 거는 아니지만 왕래를 못하게 된 게 지금 한 몇 달 되었잖아요.",
  "우리 이~ 일본의 하늘길이 열릴지 안 열릴지는 모르지만 이렇게 되다가는 정말 일본하고는 계속 가깝지만 가지 못하게 되는 나라가 될 거 같다는 생각을 가지고 계신가요?",
  "근데 어~ 저도 사실 일본에 여행을 간 적이 있는데 어~ 단체 여행이어서 그런지 썩 좋은 기억은 아니에요.",
  "어~ 일본에 갔는데 호텔 뭐 펜션 뭐 이런 거에 있는 단체 식 당이었는데 아예 커다랗게 문구로 뭐 한국 사람들 뭐 집어가지 말라 뭐 뭐 이쪽 길로 가지 말라 아무튼 되게 기분 나쁜 걸 써놨는데 꼭 우리가 마치 어~ 미개하거나 그렇게 느껴져서 굉장히 기분 나빴던 경험이 있네요.",
  "에~ 부모님의 관계는 괜찮으신가요?",
  "어~ 네. 저희 집에 엄마와 아버지가 계시는데 저희 어머니와의 관계는 아무래도 같은 여자이다 보니까 얘기할 수 있는 시간도 많고 그리고 이제 속 깊은 얘기들도 자주하고 제 중 고등학생 때에 대한 얘기나 혹은 어렸을 때 얘기를 제가 말씀드리면 되게 잘 받아주시고 제가 옛날에는 그랬다 네가 이랬고 어~ 네가 뱃속에 있을 때는 이랬다라는 얘기를 참 많이 말씀해주셨지만 이제 아버지 같은 경우에는 쪼끔 장난기도 많으시고 그리고 이제 장난도 많이 거시고 그러시다 보니까 제가 쪼끔 살짝 짜증 나 하는 부분도 있고 민감해 하는 부분도 이제 자꾸 건드시는 부분이 쪼끔 있어서 아빠랑은 어~ 그렇게 딱히 사이가 좋은 편은 아니라고 말씀드리고 싶습니다.",
  "혹시 어~ 집 관계가 어떻게 되는지 여쭤 봐도 될까요?",
  "어~ 가족은 네 명이고요.",
  "저기 딸하고 딸이 서른 지금 여덟 또 아들이 서른다섯 이렇게 됐는데 딸은 이제 결혼하고 아들은 또 이제 결혼 했었고 다 결혼은 다 했거든요.",
  "지금 현재는 남편하고 저하고 같이 둘이 살고 있어요.",
  "그런데 다 자식들을 보내고 나니까 너무 이렇게 허전하고 그러니까 쪼끔 그래도 가족들 같이 많이 있을 때 그때가 참 좋았구나 그런 생각이 들어서 아~ 남들한테도 얘기할 때 아~ 가족이 있을 때 잘해라 항상 이제 친구들한테도 그런 이야기를 많이 하거든요.",
  "그러니까 항상 즐거운 시간 많이 보내고 가족 같이 있을 때 다음에 후회하지 않게 했으면 좋겠습니다.",
  "어~ 엄마 아빠랑 어~ 자녀분은 몇 분이셨 신데요?",
  "어~ 일단 저희 가족부터 소개를 해드리면 저희 어머니와 아버지 그리고 저희 친언니와 저 이렇게 네 명으로 구성돼 있고 저희 아버지의 가족 관계는 6남 1녀이시고 저희 어머니의 가족 관계는 3남 1녀이셨는데 저희 어머니의 어머니 중에 한 분이 군인이셨어요.",
  "군인이셨는데 이제 사고로 돌아가시고 이제 저희 어머니의 오빠 두 명과 저희 어머니만 남게 되었는데 최근에 또 저희 어머니의 첫째 오빠가 질병으로 돌아가시게 돼서 어~ 참 안타까운 일이 있었고 저희 어머니 의 이제 외할머니?",
  "저에게는 외할머니와 외할아버지가 계셨었는데 제가 세상에 태어나기 전에 외할아버지가 돌아가셨습니다.",
  "그래서 저는 외할아버지 얼굴도 못 보고 이제 이별을 하게 되었고 저희 이제 아버지 쪽을 얘기를 드리자면 저희 아버지는 6남 1녀라고 아까 말씀드렸지만 할머니 할아버지는 둘 다 살아계시고 이제 큰아빠 이제 고모 같은 경우에도 어~ 살아계셔서 아직까지도 추석이나 설날 연휴 이럴 때 가면 자주 종종 찾아뵙곤 합니다.",
  "혹시 어렸을 때 가족과의 가족과 함께 지내면서 좋았던 시간이나 혹은 여행 같은 게 있을까요?",
  "우리 시대 때는 별로 그~ 여행 같은 것도 없었고 어려운 시절이었기 때문에 그냥 부모 일 도와주고 그런 일을 많이 했기 때문에 그렇게 큰 기억은 없는데 그래도 지금 생각하니까 아~ 가족들하고도 많이 여행도 다녀야 되고 추억이 없으니까 꼭 많이 다녀야 되겠구나 그런 생각이 많이 들고 그래서 애들하고도 여행을 많이 다니고 그랬습니다. 그래가지고 아~ 다음 2세들도 그 얘기 들으면 하면은 아~ 여행을 많이 다니게끔 애들한테도 말을 하고 그렇게 하고 있습니다.",
  "어~ 그런데 우리 친 그~ 우리 딸도 지금 요즘에는 애들 데리고 많이 애들을 데리고 추억 많이 만들기 위해서 여행도 많이 다니고 뭐 돈 모으기보다는 여행을 더 많이 다닌 거 같더라고요. 요즘 애들은 그래서 아~ 그때가 참 좋은 시절이니까 애들 많이고 데리고 다녀야 되겠구나 그런 생각이 듭니다. 저도 못 다녔기 때문에 어~ 질문 드리겠습니다.",
  "이상형이 있다면 말씀해주세요.",
  "네. 제가 제가 좋아하는 혹은 제가 꿈꾸는 이상형은 현재로써는 딱히 없습니다.",
  "뭐 초등학교 때나 중학교 때는 좋아하던 아이돌?",
  "혹은 우상이 곧 제 이상형이 되곤 했었는데 현재로써는 그냥 저에게 잘해주는 사람 아니면 이제 저의 감정을 잘 헤아려주는 사람 이 저의 이상형이 아닐까 합니다. 저희 어머니가 말씀해주셨는데 아무리 돈이 많고 아무리 집에 집이 부유한다고 한들 이제 여자에게 잘 못하고 잘 챙겨주지 못하는 사람은 이제 남편으로서 혹은 배우자로서 가치가 없다 라고 말씀해주신 적이 종종 있어서 저희 아버지가 어~ 부유한 집에 태어난 편은 아니지만 그래도 저희 엄마한테 항상 잘해주시거든요.",
  "그래서 저희 엄마도 아빠 보고 아빠와 같은 사람 만나라 라고 해주셔서 저희 이상형은 현재로선 딱히 없지만 그래도 늘상 여자에게 잘해주는 사람 혹은 자기 어~ 뭐 배우자 혹은 아내에게 잘해주는 그런 사람을 만나는 게 제 이상형이라고 볼 수 있습니다.",
  "네. 질문 드리겠습니다.",
  "어~ 결혼하셨다고 들었는데 혹시 학창시절 때나 혹은 결혼 이전에 어~ 남편 분과 데이트 하셨을 때 기억에 남는 데이트가 혹시 있으신가요?",
  "어~ 연애를 많이 했는데 20대 후반부터 했거든요. 대학 이제 진학하면서 그때부터 하면서 어~ 연애를 한 7년 정도 이렇게 사귀다가 또 헤어졌다가 다시 만나게 되고 그런 몇 번을 했는데 이제 싸우면서 그런 일이 생겼어요. 그래서 아이 아예 만나야지 했다가 또 그래도 그때 당시에 기억이 남아서 다시 헤어졌는데 다시 보고 싶고 하니까 다시 편지를 써가지고 다시 만나게 돼가지고 다시 지금은 현재 그 남편 결혼하게 되었습니다.",
  "에~ 그래가지고 지금은 애 둘 낳고 아들 딸 낳고 잘 살고 있는데 지금은 어~ 잘했다고 생각해요.",
  "그때 당시 어~ 헤어졌다면은 아~ 그런 사람 못 만났을 거 같다는 생각이 들어서 지금은 잘했다고 생각합니다.",
  "기엉 기억에 남는 데이트가 있으신지요?",
  "어~ 제가 연애 경험이 그렇게 많지는 않은 거 같습니다.",
  "아무래도 제가 학생 의 신분을 갖고 있기 때문에 학업과 진로 뭐 취업에 관한 관해서 생각하는 시기이기 때문에 연애는 많이 해보진 않았지만 어~ 현재 있는 어~ 남자친구와 있었던 추억에 대해서 간략히 말씀을 드리자면 어~ 이제 크리스마스 날이었는데 제가 영등포에 한번 그~ 타임스퀘어라고 하는 곳이 있는데 그곳에 가서 사진을 찍으면서 논 적이 있었습니다.",
  "그리고 나서 맛있는 밥도 먹고 이제 손도 잡고 추운 날 따뜻하게 이제 집에 걸어가는 날이 이제 지금 기억에 가장 남는데요.",
  "아무래도 추울 때다 보니까 함께 꼭 끌어안는 그런 꼭 끌어안았던 그때 를 생각을 하면 아직까지도 흐뭇하고 그리고 가장 기억에 남는다고 말씀드리고 싶습니다.",
  "혹시 그~ 자녀가 아들 하나 딸 하나 계시다고 들었는데 자녀 이야기를 간단하게 얘기해주실 수 있으신가요?",
  "네. 지금 딸은 결혼해서 어~ 직업을 가져가지고 결혼하기 전에 어~ 은행을 다녔습니다.",
  "사위도 은행 다니고 같은 은행원이었기 때문에 거기에서 만나서 어~ 연애해가지고 결혼하고 살고 또 아들도 지금 하다 보니까 사돈도 이렇게 은행원이었고 가족들이 다 하다 보니까 은행원이 생각지도 않았는데 그게 그~ 다 은행원이 돼버리더라고요.",
  "우연치 않게 그래서 사돈 쪽에서도 은행을 다니셨고 또 우리 아저씨도 그렇게 은행을 다니셨고 또 사위도 그렇게 되고 또 아들도유학까지 갔다 왔는데 직업을 선택하다 보니까 유학 갔다 와서 했는데 꼭 은행을 가야 되겠다고 유학을 간 거 아니었거든요.",
  "근데 유학을 갔다 와서 하다 보니까 보는 게 아빠 부모의 저기기 때문에 그걸 우연치 않게 그게 따라서 그냥 아 그냥 한번 넣어봐야지 해갖고 인턴 생활을 좀 1년 하다가 아들은 딸은 바로 들어갔고 어~ 아들은 인턴 생활 1년 하고 나서 바로 또 은행에 재취업해가지고 지금 현재는 은행을 다니고 있습니다.",
  "질문 드리겠습니다. 나의 나으 연애관에 대해서 말씀해 주세요.",
  "제 연애관이라고 말씀을 드리자면 딱히 기준 되어 있는 것은 없다고 말씀드리고 싶습니다.",
  "어~ 제가 생각하는 이상적인 연애는 어~ 남들처럼 사진 을 찍어서 인스타나 페이스북에 올리는 것처럼 이제 자랑을 하는 연애보다는 남녀가 서로 이제 애틋하게 사랑을 하거나 혹은 둘만 의 시간을 조금 더 소중하게 생각하는 그런 연애관을 꿈꾸고 있고 그런 연애를 이제 지향하고 있는 편이며 이제 저 같은 경우에는 아직까지는 그래온 경험은 없지만 어~ 제가 나중에 결혼도 할 거고 그리고 나중에 저도 자식을 낳을 미래 여자로서 그런 점을 꿈꾸고 있다고 말씀드리고 싶습니다.",
  "현재 계신 배우자와의 추억 중 어~ 가장 좋았던 경험 몇 가지만 말씀해주실 수 있으신가요?",
  "네. 연애할 때 이게 자꾸 같이 만나서 저녁에 이렇게 만나면은 헤어지기 싫고 항상 같이 있고 싶고 막 그랬는데막상 결혼하고 나니까 또 세월이 흐르다 보니까 지금은 약간 또 미울 때도 있고 결혼해서 이제 세월이 흐르니까 어~ 그랬던 거 같고 지금은 이제 나이가 먹어가니까 뭐 옛 옛날에 연애할 때는 그렇게 막 보고 싶고 막 그랬잖아요. 연애할 때는 안 만나면 보고 싶고 했는데 지금 그때 추억이라면은 음~ 그~ 못 만나는 게 제일 아쉬웠었고 지금 현재로는 그냥 뭐 잘 살고 있다고나 할까요.",
  "그리고 항상 아껴주고 지금 현재로도 그러니까 어~ 항상 좋게 생각하고 있습니다.",
  "그리고 항상 어~ 잘해줘야지 하는 마음 그런 생각뿐이고 이제는 어~ 남편밖에 없다고 생각이 들고 경험이라면 어~ 그렇게 크 특별하게 옛날에는 그런 게 많지가 않았어요.",
  "막 너무 추억이라든가 그렇게 그냥 단순했고 뭐 튀김집 가서 같이 튀김 먹고 그런 게 많았지 뭐 이렇게 술 먹고 그런 것도 별로 없었고 그랬기 때문에 그렇게 큰 추억은 없다고 생각합니다.",
  "해보고 싶은 데이트는 있으 있으신지요.",
  "네. 제가 해보고 싶은 데이트 몇 가지를 말씀드리겠습니다.",
  "저는 일단 남자 친구와 한 번도 영화를 같이 보러간 적이 없어서 어~ 영화를 보러 가고 싶지만 이제 그냥 주말 낮이나 평일 낮에는 사람들이 많이 부대끼고 이제 어~ 유동인구도 이제 많이 몰리다 보니까 저는 심야 데이트 심야 데이트로 이제 밤에 영화 보는 걸 가장 해보고 싶은 데이트로 꼽고 싶고요.",
  "두 번째로 제가 해보고 싶었던 데이트는 아무래도 제가 학생이다 보니까 외박이나 뭐 무박 이라고 한들 멀리 나갔다 오는 게 아무래도 제한적이지 않나 싶습니다.",
  "이제 그렇기 때문에 남자친구와 쪼끔 뭐 해외가 아니더라도 국내 여행 지 중의 하나로 뭐 1박 2일이라든지 당일치기로 쪼끔 멀리 나갔다가 좋은 추억을 만들고 오고 싶고 이제 또 다른 데이트는 이색적인 데이트로 뭐 우리나라에 있는 인제 이색적인 뭐 장소나 예를 들어 인천 차이나타운 과 같은 이제 돈 현재로써는 이제 모아둔 돈이 없기 때문에 어~ 인천 차이나타운과 같은 이색적인 곳을 들리면서 다른 문화도 체험해보고 싶고 어~ 뭐 집 데이트나 혹은 멋진 레스토랑에 가서 밥 한 번 먹거나 이렇게 소소하게 하는 데이트들을 꿈꾸고 있습니다.",
  "예. 폐지 줍는 노인 절반이 월 10만 원도 못 번다는데 그걸 어떻게 생각하세요?",
  "어~ 어렸을 적에 폐지 줍는 할머님들을 많이 봤을 때는 10만 원 이상 번 것으로 제가 부모님한테 들었던 이야기가 생각이 나는데 근데 계속 이제 세월이 흐르면서 지금은 10만 원도 못 번다 라는 이 기사를 봤는데 저는 너무 좀 안타깝다는 생각이 듭니다.",
  "제가 동네 할머님들이 많은데 제가 아는 할머님 할머님은 진짜 정말 힘들게 박스 줍고 이런 적 이러한 적이 많아서 제가 하 한 두세 번 도운 적도 많습니다.",
  "그렇게 맨날 하루 맨날 맨날 이제 하는 걸 보면 정말 힘들고 이제 허리도 앞 이제 할머님들은 허리도 아프고 다리도 이제 힘들기 때문에 이게 진짜 힘든 일이구나라는 이제 생각을 많이 했었습니다.",
  "노인 복지에 대해서 어떻게 생각하시는지 여쭤보고 싶습니다.",
  "예. 노인 복지에 대한 거는 진 젊었을 때는 열심히 애들을 위해서 희생하고 그랬으니까 아~ 나이 들어서는 정말로 복지시설이 달 잘 돼있어가지고 노인들에게도 요즘에는 진짜 잘 돼있는 거 같더라고요.",
  "뭐 90세가 저기 해도 정부에서 많이 혜택도 주시고 차라리 없는 사람은 차라리 낫는 거 같아요.",
  "어중간히 중간 있는 사람은 그러는데 지금 아예 없는 사람은 오히려 정부에서 이런 저런 혜택을 많이 주고 있더라고요. 그래서 어~ 지금 현재는 잘하고 있다고 생각하고 노인들을 위해서 많은 걸 어~ 정부에서 해주시고 그래서 좋고 뭐더 이상 뭐 지금은 바랄 것이 없다고 생각해요. 저는.",
  "그 정도 잘하면 정부에서 잘한다고 생각하지 더욕심을 부리고 더 이상 뭘 더 해달라는 그런 욕심은 없는 거 같아요.",
  "그래서 현재 하고 있는 정책으로만도 얼마든이 충분하다 노인들에게는 뭐 진짜 없는 사람들한테는 다 쌀도 대주기도 하고 뭐 여러 가지 여름이면 선풍기도 해주고 내가 그런 걸 봤거든요. 그랬기 때문에 지금 현재로써 어~ 노인들에게는 잘하고 있다고 생각합니다.",
  "어~ 정년 퇴직 연장에 대해서 어~ 노인 복지 노후 준비 노인 일자리는 어떻게 생각하세요?",
  "이제 저희 아빠가 이제 나이가 이제 점점 들어갈수록 이제 하는 직업이 많이 힘든 직업입니다.",
  "저희 아빠가 이제 건축 쪽으로는 하는 직업인데 맨날 막 벽돌 들고 막 유리 들고 하시는데 그렇기 때문에 많이 이제 다치고 이제 입원도 한 적이 많습니다.",
  "해서 저희 아빠가 그러시는데 자기는 정년퇴직을 하면 그래도 앉아서 이제 그나마 할 수 있는 소소하게 이제 가게를 차려서 하고 싶다고 예전부터 계속 꿈꿔왔던 그런 일을 제게 말씀해주신 적이 많아서 어~ 그런 생각입니다.",
  "어~ 고령 이제 점점 고령화 시대가 되고 있는데 혹시 자신의 생각은 어떠신지 질문드리겠습니다.",
  "네. 저 같은 생각은요.",
  "아~ 너무 오래 살아서는 안 되겠다 그런 생각이 많이 들고요.",
  "어~ 진짜 쪼금 젊었을 때 즐겁게 살고 또 재밌게 살면서 저 같은 생각은 너무 오래 사는 거 그렇게 바라지는 않거든요.",
  "그렇기 때문에 아~ 지금 젊었을 때 제 저기 행복하게 살면서 아~ 너무 오래 살지 않고 한 80 대 후반 후반이면 끝나게될 거 같고 그래서 저는 큰 그~ 노후 저기에서는 어~ 너무 오래 살고 싶지 않은 거 같아서 막 너무 오래 살아도 자식들에게도 지금 제가 느낀 바가 어~ 축복받지 않고 그런 거 같아서 아~ 너무 오래 살아서는 안 되겠다 적당히 살다 가야 되겠다 그런 생각도 많이 들고 일단 내가 노후 생활 준비를 철저하게 해놔 가지고 자식들에게 절대 어~ 피해가 가지 않게 해야 되겠다는 그런 저기 때문에 우리도 열심히 지금 잘하고 있습니다. 지금 현재까지도 자식들에게 손 벌리지 않고 내 스스로 해내야겠다는 그런 왜냐하면 요즘에는 막 자식들이 뭐 자기 자녀 가르쳐야 되는데 부모까지 부양한다는 건 너무 힘들고요. 그러기 때문에 스스로가 다 해내야 된다고 생각합니다.",
  "노후 준비는 어떻게 준비 할 생각이십니까?",
  "음~ 저는 아직 잘 모르겠지만 제 이제 주변 그~ 분들을 봤을 때 제가 제가 일 년 동안 한 봉사가 하나 있는데 그게 조금 막 몸 불편하신 노인분들이나 할아버지나 그러신 분들의 집을 찾아가서 여러 봉사를 해주는 동아리였습니다.",
  "그래서 이제 봉사 하 하러 갔을 때 이제 가서 얘기를 하면 저희가 이저 계속 어떻게 일자리를 하셨고 뭐 자녀는 어떻 어떻게 되고 제가 이런 질문들을 항상 항상 그 집에 갔을 때 맨날 했어요.",
  "그러실 때마다 그 분들이 이제 이제 몸이 불편하시고 하니까 노후 준비를 아무래도 좀 많이 혼자 사는 게 힘들 힘들겠다 하시는 분들이 진짜 많았거든요.",
  "막 자녀들도 같이 안 살 이제 결혼해서 안 살기 때문에 자기 혼자 하는 게 많이 힘들으셔서 저희 같은 인제 힘 많은 청소년들이 가서 이제 같이 어~ 집안일도 해주고 막 어디 고장 났으면 복지센터에서 저희가 직접 뭐 작성해서 내는 이런 이런 일들이 많았기 때문에 에~ 노후 준비를 아무래도 이제 더 훨씬 좀 더 쉽게 생각하시지 않을까라는 생각을 했습니다.",
  "음~ 이제 이~ 노 이제 폐지 줍는 노인이나 막 이제 점점 이제 고령화 시대가 가고 있는데 일 이럴 때 이제 개선할 점이 무엇이 있는지 말씀해주세요.",
  "전 그~ 폐지 줍는 돈이 꼭 없어서만 저는 그렇다고 생각하지 않습니다. 자기가 나이 먹어서도 일할 수 있는 저 노동도 하면서 한다고 생각하지 꼭 없어서만 나는 음~ 폐이를 줍는다고는 생각하지 않거든요. 그래서 그 자기 나름대로 또 그게 자기 스스로 나이 먹어서도 돈을 벌 수 있다는 그런 어~ 뭐~ 일들이 있기 때문에 더 즐거움을 찾으면서 일을 하지 않을까 그런 생각도 들고 꼭 나쁘겠다는 생각 들지 않거든요. 노인도 아~ 뭐를 할 수 있다는 그 자신감이 있잖아요. 그러기 때문에 그런 일들도 어~ 무슨 일이든지 노인들도 그냥 혼자 놀고 집에서 그냥 무기력하게 노는 것보다는 아~ 뭐를 내가 할 수 있구나 이 나이 먹어서도.",
  "그런 거 때문에 더 자신감 있게 살아갈 수 있다고 생각하거든요.",
  "그렇기 때문에 음~ 크게 저기 뭐~ 폐지 줍는 사람을 크게 저는 나쁘게 생각하지 않습니다. 건강하기 때문에 아~ 폐저 주울 수 있고 남의 시선이야 그렇게 좋게 보이진 않아요. 사실은 저게 뭐 자식들도 다 있는데 굳이 저렇게 해야 되나 근데 그 사람 나름대로는 분명히 즐거움이 있을 거예요. 그러니까 저걸 하지 그렇지 않고서는 뭐 누가 해 시킨 것도 아니잖아요. 저거 폐 줍는 거는 꼭 해야 된다는 정말 없는 사람도 있겠지만 개중에는 그래도 매일 같이 이렇게 할 수 일이 있다는 게 그게 더 좋는 거지 그게 저는 그렇게 나쁘게 생각하지 않습니다.",
  "어~ 제가 말씀드리고 싶은 거는 노인 일자리가 어떤 게 있을지 이제 궁금합니다.",
  "아무래도 막 노인 분들이 일하시는 거면 딱 떠오르는 단어가 폐지 나 줍는 거나 아니면 막 고물상에서 어떻게 모으는 거나 그런 거 밖에 생각나지 않는데요. 저도 어~ 저희 엄 제 저희 어머니가 이제 허리가 좀 안 조금 안 좋아서 막 하 막 다니기 좀 힘들어하고 하는데 그저께 일 어떤 일자리를 다녀오셨는데 그냥 쉽게 앉아서 이제 막 딸기나 막 블루베리 같은 거를 따는 일을 하 하시 하 하시고 왔어요.",
  "근데 그~ 그런 게 가장 그래도 쭈그려 앉는 것보단 일어일어나서 하나씩 따는 게 그래도 부 이제 몸에 더 부담이 덜 되고 하니까 그런 일자리도 좋을 거 같고 그냥 쉽게 앉아서 하는 쉬운 부업 같은 것도 있을 거 같 은 생각이 듭니다.",
  "근데 요즘 어~ 이제 이벤트 같은 걸 많이 하는 사람들이 많 많이 생기다 보니까 이제 아무래도 선물이나 이~ 케이크와 같은 선물하기 좋은 것들의 가격들이 조금씩 올라가고 있는데 케이크 가격이 올라가는 것에 대해서 어떻게 생각하시는지 그리고 문제점이 무엇이라고 생각하시는지 말씀해주실 수 있으신가요?",
  "제가 요즘에 케이크를 안 먹어봐서 그런지 제가 알기론 케이크 가격이 한 10000원대 20000원대로 제가 알고 있었는데 제가 어떤 한 프로그램을 보니까 막 케이크 하나에 막 10만 원이 넘고 막 진짜 막 케이크를 한 진짜 7층 10층까지 쌓아서 진짜 30만 원대에서 50만 원대까지 한 사람들도 제가 있더라고요. 몰랐는데 그런 걸 보면 정말 이제 케이크를 이렇게 많이 사거나 하면 그~ 보여줄 용일 수도 있기 때문에 맛이 이제 어떨지 사람들이 다 모르기 때문에 그러한 이제 먹어봤을 때 진짜 아 맛없네라는 이런 실망감도 느낄 수 있는 이제 문제가 있지 않을까 라고 생각도 하고.",
  "이제 아무래도 비용이 너무 갑자기 이제 예전에 비해 확 이제 늘어나고 있기 때문에 아무래도 연인들이나 그렇 그렇게 결혼한 사람들이 진짜 정말 이쁜 케이크를 이제 주고 싶지만 아무래도 많이 비싸기 때문에 이 이제 이렇게 좀 생각하는 사람들이 많지 않을까라는 생각을 합니다.",
  "음~ 이렇게 이쁜 케이크지만 이제 이제 뭐 이~ 그렇게 했을 때 단 단점이나 장점이 있는지 얘기해주세요.",
  "최근에 이제 유명한 히트를 친 도시락 케이크라고 들어보셨을지 잘 모르겠지만 어~ 일반 케이크에 비해서 크기가 매우 작습니다.",
  "이제 1인분에서 2인분 정도 하는 그 도시락 케이큰데 디자인은 이제 주문하는 사람에 맞춰서 이제 디자인을 해주고 이제 파는 그런 상품인데 가격이 뭐 일반 케이크는 아까 말씀해주셨다시피 10000원에서 20000원대 혹은 많게도 30000원대까지는 하는 게 보통 기본 케이크지만 아무래도 주문 제작이다 보니까 40000원에서 50000원이 기본이라고 하더라고요.",
  "어~ 이제 디자인이나 내가 원하는 문구를 넣고 기념일을 챙길 수 있다는 건 정말 큰 장점이고 강점이라고 생각을 하지만 그에 비해 케이크 양은 적은데 가격이 많이 비싼 걸로 보아서는 일반 서민들에게는 쪼끔 가격적으로 부담이 되지 않을까 그리고 그런 케이크 같은 경우에는 어~ 나이가 쪼끔 있으신 뭐 50대나 40대 같은 경우에는 그냥 케이크 먹고 말지라고 생각할 수도 있겠지만 우리와 같은 10대나 20대는 아직 한창 꾸미기도 좋아하고 보여주기도 좋아하고 이럴 나이이기 때문에 이런 것들을 이제 찍어서 인스타그램이나 자신의 페이지에 홍보 하면서 자신의 팔로워 수를 늘리려고 하고 하는 사람들이 많기 때문에 그런 부분에 있어서는 어~ 이제 보여지는 면에서는 보는 사람들로 하여금 눈이 이제 보기 좋게는 할 수 있겠지만 아무래도 자신의 소비 지출이 많아지다 보니까 경제적으로는 안 좋게 보인다고 말씀드리고 싶습니다.",
  "어~ 이러한 케이크 관련해서 혹시 뭐 만들거나 혹은 직접 선물해보신 경험이 있으신가요?",
  "음~ 제가 중학교 때는 어떤 이렇게 만들기라는 동아리에 속해 있어서 막 케이크도 만들어보고 막 쿠키나 과자 이런 것 등을 만들어 보았는데 그때 만들 때 진짜 하나하나 바르고 이렇게 하는 게 너무 어려웠습니다.",
  "그래서 아~ 나는 이 이렇게 케이크 만드는 게 안 맞구나 하고 또 느꼈고 직접 이제 제가 먹어봤을 때는 그렇게 맛있지도 않아서 대 다소 실망스럽기도 하고 진짜 열 진짜 한 세 시간 동안 열심히 만들었지만 에~ 성 성과는 좋지만 이제 먹어봤을 때는 이제 질이 떨어지는 이거 이런 상황이 생겨서 음~ 조금 안 좋았던 경험이 있습니다.",
  "케이크를 직접 만들은 적이 있으십니까?",
  "네. 저 같은 경우에는 어~ 저의 주변 지인들이나 혹은 뭐 가족들에게 이벤트 형식으로 케이크를 만들어 본 적이 있는데 가격대는 일반 시중에서 파는 케이크와 비슷하 비슷하고 꾸미는 것도 저희가 이제 마음대로 데코레이션도 할 수 있고 문구도 작성을 할 수 있다는 면에서 되게 좋은 거 같습니다.",
  "하지만 일반 시중에서 파는 케이크와 쪼끔 다르다고 하면 저희가 직접 만들기 때문에 저희가 전문가는 아니라고 생각을 합니다. 그렇기 때문에 이제 모양이나 혹은 뭐 디자인 부분에 있어서 시중에 파는 것처럼 예쁘게 만들 수는 없지만 그마만큼 전달해지는 사람 마음에 가치가 쪼끔 높다고 생각을 하고 또 어떤 부분에 있어서는 그래도 그냥 일반 시중 케이크 사서 오는 게 더 맛있지 않나 라는 생각도 듭니다.",
  "요즘 유행하는 단어로 가심비나 소확행이라는 단어가 많이 쓰인다고 하는데 이것과 관련해서 케이크 와 비유해서 혹시 얘기해주실 수 있으신가요?",
  "제가 가심비나 소확행이라는 단어를 제가 들어보진 않았지만 알고 보니 진짜 작지만 소박한 행복이라고 하더라고요.",
  "케이크를 이제 막 직접 만들거나 주문제작 하면 진짜 딱 그거 봤을 때 눈으로 봤을 때 진짜 아 이제 쪼끔 이제 작은 케이크더라도 이제 아 이걸 내가 직접 주기 때문에 이제 행복한 마음이 들고 이제 기쁜 마음이 들지만 한편으로도 이제 가격이 비싸기 때문에 에~ 이렇게 행복이나 즐거움을 위해 이제 이렇게 돈을 소비하기 소비하긴 하지만 그래도 소확행이라는 이제 이거를 중시하기 때문에 어~ 더 이제 요즘 사람들이 더 이제 이~ 이렇게 막 이렇게 즐기 이제 고급스럽고 이제 차별화된 케이크를 이제 많이 사고 이제 즐기는 것 같습니다.",
  "음~ 요즘 케이크가 아니라 이제 막 캐릭터 디즈니 이런 게 많이 이제 나오고 있는데 왜 그런 게 많이 나오는지 살 이게 말씀해주세요.",
  "어~ 일반 케이크 같은 경우에는 이제 아무래도 대중들이 많이 이제 사가기도 하고 심지어 현재는 뭐 그~ 케이크를 만드는 것을 배우거나 혹은 직접 알려주는 그런 클래스 룸 같은 게 있기 때문에 어~ 주변에서도 케이크를 많이 만드는 친구들을 봐왔던 거 같아요. 그렇기 때문에 이제 쪼끔 경제적인 부분에서 어~ 자신이 쪼끔 더 한 발 앞서 가려면 쪼끔 새롭거나 어~ 특이하거나 유행에 다른 디자인들을 선점해서 그러한 문구나 뭐 캐릭터를 인용해서 케이크에 직접 뭐 합성을 한다던 합성을 한다거나 혹은 합쳐져서 판매를 하는 사람들이 많이 있는 거 같다고 생각을 합니다.",
  "뭐 특별히 디즈니 캐릭터나 다른 상품의 캐릭터가 아니어도 어~ 캐릭 케이크라는 일반적인 빵의 이제 휘핑크림을 올려가 올려져 있는 케이크보다는 아무래도 눈에 확 띄고 이제 선물 하 선물 하거나 혹은 선물 받는데 보기 좋은 인용적인 문구라든가 그런 거스들 많이 사용하는 거라고 생각을 합니다.",
  "어~ 그렇다면 혹시 케이크 가격에 케이크 가격을 쪼끔 낮출 수 있는 방법 같은 게 있을까요?",
  "아무래도 케이크와 색조가 많이 들어가기 때문에 아무래도 그 색조를 사려면 이제 가격이 많이 들기 때문에 이렇게 판매하는 입장에서는 가격이 이렇게 높일 수밖에 없지만 이제 막 천연 천연 이제 색을 내는 그런 재료들이 이제 요즘에 많이 생겨나지 않았습니까.",
  "그래서 그런 재료를 조금 이용해서 완전 이제 비싼 이제 색을 내는 그런 게 아니라 쪼끔 더 자 자 자 자 자연스럽게 자 이렇게 내는 그런 케이크를 만들어서조금 더 그 값보다 그래도 한 20000원 더 내리면 아~ 50000원이라 치면 20000원 정도 내려서 이제 조금 더 소비자들에게 저렴하게 할 수 있는 가격으로 했으면 좋겠습니다.",
  "듣고 싶은 수업은 뭐야?",
  "저는 디자인 리터러시가 이번 학기에 name1 교수님이 다른 과목으로 바꾼다고 하셔서 그 과목을 좀 제일 듣고 싶어요.",
  "쌤은 뭐 젤 듣고 싶어요?",
  "나는 다음 학기에 편집 디자인 이랑 그게 젤 듣고 싶은 거 같아. 다음 학기에 유엑스유아이 수업이랑 편집 디자인 그리고 광고 캠페인 브랜딩 아이덴티티 이렇게 있는데 솔직히 브랜딩은 그냥 이번이랑 똑같이 이렇게 지나갈 거 같고 광고 캠페인은 name1 교수님이 하시는데 별로 안 듣고 싶고 뭔가 편집이 그나마 제일 계속 하고 싶은 수업 디자인 리터러시 수업은 어떤 거 한다 하셨어?",
  "아~ 대충 듣기만 했는데 제가 지금 1학기에 듣고 있는 그래픽 표현 실습 의 통일과 변화나 전선이랑 그주 차에 애들이 너무 헤매하니까 교수님이 조금 덜 헤매라고 미리 조금 준비 좀 시키고 싶다고 하셔서 맛보기 수업으로 조금 깔아놓으신 거 같은데 그고거를 지금 들을까 말까 고민하는 이유가 2학기 수업이 제가 알기로 좀 빡세다고 알고 있 단 말이에요?",
  "미콘기나 어 컬러 디자인도 name2 교수님 들으면 엄청 빡셀 텐데 거기에 name1 교수님 수업까지 들으면 너무 비중이 커져 버리니까 name1 교수님 걸 팔 수도 있는데 name1 교수님 과제 너무 파버리면 2학년 전공 점수가 다 날아가 버리고 그래서 그거를 어떻게 해야 될지 잘 모르겠어서 교수님한테 상담 어차피 가야 했었어서 간 김에 그때 물어보려고요.",
  "그러면 쌤은 편집 디자인 어느 교수님 듣고 싶으세요?",
  "음~ 원래 처음에는 당연히 name3 교수님 수업 들으려고 했는데 지난 번에 교수님이랑 상담하고 나서 name4 교수님도 되게 좋으시다는 말을 들어가지고 name4 교수님 것도 들어볼까 생각 중이긴 한데 내가 name4 교수님반 이번 편집 디자인 수업 애들 결과물을 봤을 때 아 되게 잘했다 잘한다 이런 생각은 사실 안 들었기 때문에 그거는 아직 조금 더 고민을 해볼 생각이야.",
  "그러면 1학년부터 4학년까지 전체 전공 통틀어서 제일 들어보고 싶은 수업 뭐 있어?",
  "원래 여기 오기 전에는 컬러 디자인을 너무 듣고 싶었는데 배우다 보니까 어 잡지 만드는 게 생각보다 조금 재밌더라고요.",
  "사실 만들 때는 너무 힘들고 하기 싫고 그런데 결과물을 보니까 뿌듯하고 뭔가 조금 만들어 놓으니까 멋도 나는 거 같고 그래서 편집 디자인 들어보고 싶어요.",
  "그리고 그래픽 표현 실습 듣게 돼서 너무 좋은데 만약 이걸 다시 들으라고 하면 드롭 안 하고 들을 수 있을지 그게 제일 고민이에요.",
  "그러면 쌤은 3학년 1학기까지 해봤으니까 어느 교수님이 제일 좋았던 거 같아요?",
  "음~ 개인적으로 name3 교수님이 제일 좋았고 물론 name1 교수님도 좋지만 뭔가 약간 학생을 향한 열정 수업을 준비하는 그런 방식이나 우리를 케어해 주는 부분에서는 그래도 name3 교수님이 제일 좋았던 거 같아.",
  "그리고 우리 내 담당 교수님이기시기도 하고 너는 누가 제일 좋았어?",
  "name1 교수님이요.",
  "왜냐하면 name1 교수님한테 제 고민을 늘 거의 다 말하기도 했고 현재 2학년 한 학 1학기까지 했는데 한 학기 동안 저를 제일 많이 보신 분이기도 하고 저를 잘 파악하셔서 그래서 제일 좋고 그리고 귀엽게 생겼어요..",
  "그래서 저의 심지어 똑똑하고 능력 있고 웃겨요. 생각보다 하는 행동이나 말투가 자신은 진지하게 이거를 애들한테 설명해 주기 위해 하는데 그걸 따라 할 정도로 너무 웃겨요.",
  "그리고 본인이 심지어 자기가 웃긴 줄도 몰라요.",
  "그리 근데 name3 교수님도 한 학기 듣고 나니까 좋 긴 좋은데 아직은 그래도 뭔가 좀 부담스럽다고 해야 되나 교장 선생님이랑 상담하는 느낌 그런 느낌이에요.",
  "쌤은 name1 교수님 어디가 제일 좋았어요?",
  "너무 앙증맞아서 좋았고 수업도 전반적으로 지난 내 3년을 돌이켜 봤을 때 정말 힘들었지만 그래도 나름대로 재밌게 했던 수업이 아니었나 생각을 하고 전시하는 걸 좋아해서 전시하는 수업 전시를 두 번이나 하니까 되게 마음에 들었어.",
  "그럼 너는 제일 싫은 교수님은 누구야?",
  "전 아직 그 교수님 수업을 안 들어보긴 했지만 저는 name5 교수님이요.",
  "왜냐하면 그 교수님이 제가 알기로 편애도 엄청 심하고 뭘 과제물을 해가면 엎으라는 소리도 엄청 많이 하시고 그리고 그렇게 많은 사람들이 name5을 피해라라고 하는 데에는 다 이유가 있다고 생각하거든요.",
  "또 근데 이제 학년이 올라가면 name5 교수님 수업을 들어야 될 확률이 높을 텐데 그게 어쩔 수 없긴 하지만 들어야 될 거 같아요.",
  "아 그럼 아까 제가 깜빡하고 말 안 했는데 그래픽 표현 실습을 다시 들으면 드롭할 수도 있겠다는 생각을 했다고 했잖아요.",
  "근데 일단 드롭하는 이유가 또 한 개가 더 생각이 났는데 소재가 고갈됐어요. 이제 이게 너무 매주 짜내다 보니까 새로운 걸 하는 게 너무 힘들고 이미 지쳐서 그런지 잘 모르겠는데 또 새로운 걸 하라고 하면 못 해낼 거 같아요.",
  "더 이상 이미 다 나와버렸 그러려면 조금 휴식을 해야 될 텐데 휴식을 뭐 코로나 때문에 뭐 가지도 못하고 또 공부도 당장 해야 될 게 너무 많으니까 그래서 그것도 고민이고 그러면 쌤은 어떤 수업을 하나를 무조건 재수강해야 한다고 하면 뭘 하고 싶어요?",
  "시각 디자인 1을 할 거 같은데 뭔가 지금 돌이켜서 생각해보면 조금 아쉬웠던 부분이 아직 남아 있어서 그런지 더 잘 할 수 있을 거 같고 그런 마음에 뭔가 한 번 더 들어봐도 좋겠다. 그리고 그 수업을 하면 남는 게 많아서 되게 매주 작품을 열 개씩 하니까 포폴에 넣을 게 되게 많아.",
  "그래서 뭐 한 번 더 들으면은 내 작업물이 엄청 많이 늘어나 있을 거 같아서 지금 편집 디자인 수업만 해도 나온 결과물이 세 개밖에 안 되는데 그래픽 표현 실습은 한 번 들으면 엄청 많이 남잖아. 거의 100개 뭐 매주 100개씩 하니까 옥석을 가리면 그래도 100개는 남지 않을까 이런 생각 그래서 다시 들으면 아마 그거를 또 들을 거 같아.",
  "너는 다시는 듣고 싶지 않은 수업 있 전 미디어 콘텐츠 기초 활용이요.",
  "왜냐하면 배우는 데 너무 여러 여러 분야까지도 아니지만 한 세 분야 정도 너무 찔끔찔끔 배운다고 해야 되나 어~ 예를 들어서 스톱 모션이라는 걸 제가 만들었었는데 그게 1분 정도 나와야 돼. 그게 원래 팀 과제를 해야 되는데 코로나 때문에 지금 개인 작업으로 돌렸어서 완성하는데 혼자서 그걸 하면 너무 힘들단 말이죠.",
  "그래서 그걸 혼자서 한다고 일단 가 가위로 오리고 그리고 붙이고 혼자서 안 흔들리게끔 중심 잡아서 하는 것도 힘들었고 지금은 앨범 커버 디자인이라는 걸 하고 있는데 배우는 입장에서는 솔직히 전문적으로 뭘 배운 거 같지도 않고 그냥 학교 고등학교 미술 시간에 배우는 느낌 지금 제가 이번에 해 가야 될 게 앨범이 어떻게 생기든 상관없으니 앨범 디자인을 아이디어 스케칠 해오라고 하셨는데 딱 말만 들어도 재미 없을 거 같았고 그리고 정말 좀 다르게 해가야 하는 과제라서 이걸 지금은 다시는 듣고 싶지 않은 거 같아요.",
  "사실 맨 처음에 미디어 콘텐츠 기초 활용이라길래 2학기에는 툴을 다루는 수업일 줄 알고 아 내가 하면 정말 잘 하겠다라는 생각을 했는데 그게 아니더라고요.",
  "그래서 그게 조금 많이 안타깝고 좀 슬펐어요.",
  "그러면 쌤은 아 그리고 제가 기독교의 이해라는 수업도 정말 싫어했었는데 그거는 어땠어요?",
  "들은 지 너무 오래돼서 기억은 안 나지만 그냥저냥 잘 들었던 거 같아. 나는 기독교는 아니지만 뭔가 성경이나 이런 거 대충 내용 알고 있으니까 그냥 그냥 교양 공부 하는 느낌으로 그리고 그때 애들이 너무 공부를 안 했어서 그냥 괜찮게 들었던 거 같아.",
  "별생각 없이 그러면 들어보고 싶은 교양 수업 있어?",
  "저는 대인 관계의 심리학 너무 듣고 싶어 요. 왜냐하면 일단 지난 학기에 신청을 하려고 했는데 신청이 을 못 했었고 그래서 교수님한테 증원 신청 좀 받아달라고 한 했더니 안 받아주셨어서 그래서 더 아쉬움이 남는 거 같아요.",
  "그리고 제가 미대가 이번에 처음 와보다 보니까 타과 친구들도 좀 사귀어보고 싶고 타과 생활 어떤지 너무 궁금했었는데 그 수업이 알고 보니까 타과 사람들이랑 매 시간 조를 짜서 모여서 이런저런 얘기를 하더라고요.",
  "제가 그런 걸 좋아하기도 해서 너무 들어보고 싶은 교양이었었어요.",
  "그리고 또 들어보고 싶은 거는 성서에 있긴 하지만 직업 선택과 취업 준비 그게 1 2학년 대상이고 3 4학년으로 대상은 또 있단 말이에요.",
  "그것도 피에프라서 제가 3학년이 된다면 그걸 너무 듣고 싶어요.",
  "피에프 과목이 할 때는 조금 귀찮지만 막상 시험 기간이 되면 너무 좋고 편하고 할 것도 없고 다른 과목을 하게끔 숨을 쉬어줄 수 쉬게 해줄 수 있는 과목이라서 너무 듣고 싶어요.",
  "쌤은 혹시 학교 학식 먹어보셨어요?",
  "아니. 안 먹어봤어.",
  "그게 생겼을 때가 내가 휴학하고 있을 때였기도 하고 지금도 하고 있는 줄도 잘 모르겠어서 안 먹어봤어.",
  "저도 아직 안 먹어보긴 했는데 어제 학식 에 파는 편의점에 처음 가봤거든.",
  "갑자기 비가 와서 우산이 너무 필요해서 딱 들어갔더니 원래 음식점 가면 딱 맛있는 냄새가 나야 되는데 거긴 이상하게 뭔가 다 섞여서 이상한 냄새가 났어서 음식물 쓰레기 냄새 같은 것도 나고 그래서 다시는 안 먹고 보고 싶은 생각을 했었어요.",
  "음~ 요즘에는 뭐 건강에 뭐 좋은 게 뭐 있을까요?",
  "요즘 뭐 프로그램 보니까 건강 다이어트가 너무 많이 나오더라고.",
  "그리고 뭐 살을 빼야된다 뭐 그러는데 저는 그거에 대해서 걱정을 안 하는 이유가 뭐냐면은 제가 꾸준히 또 시간 날 때 운동도 하고 그다음에 나는 1일 2식을 하고 이러고 자기 관리를 좀 하기 때문에 물론 피곤할 때나 일을 많이 할 땐 많이 먹죠.",
  "많이 먹으면 당연히 살이 조금 쪘다가도 운동하면 또 빠져요.",
  "그래서 먹는 걸 구태여 많이 줄일 필요 없고 어~ 근력 운동을 같이 해주면은 오히려 도움이 많이 되고 건강 관련 이런 거는 뭐 수삼이든 좀 이런 거 갈아먹고 홍삼도 좀 먹고 그러면 오히려 면역력이 증강이 되기 때문에 그런 쪽으로 좀 신경쓰고 가까운 산에 가서 인제 이렇게 산에 에~ 산책하다가도 보면은 산양삼도 그렇게 안 비싸.",
  "산양삼도 팔더라고.",
  "그런 것도 좀 꾸준히 먹고 산책하고 그러면 뭐 다이어트는 전혀 걱정한 적이 없고 건강도 오히려 먼역력이 증강되기 때문에 도움이 많이 되는 거 같아요.",
  "그래서 주위 사람들에게도 내가 얘기를 해준다고 그런데 가서 비싸지도 않은데 산양삼도 좀 먹고 응 응.",
  "아니면 경동시장 같은 데 가서 뭐 수삼도 좀 사다 갈아먹고 그래라.",
  "그게 면역력에 도움 되고 음식은 좀 이런 채식도 중요하지마는 가끔가다 육식은 먹어도 괜찮다.",
  "그리고 골고루 먹는 게 중요하지.",
  "뭐 채식만 먹겠다 나는 그거 절대 반대합니다 응 응.",
  "그래서 자기가 좋아하는 나물 종류라든지 뭐 채소라든지 먹고 육식도 좀 먹어야 어~ 도움이 된다 나는 항상 그렇게 얘길 해주고 있습니다.",
  "혹시 그런 건강 관련 다이어트나 건강에 대해서 어떻게 좀 생각을 하고 있는지요.",
  "저는 뭐 건다이어트 그런 거는 뭐 하진 않는데 요즘에는 그냥 먹었다 하면은 다 뱃살로 가더라고요.",
  "그래가지고 이~ 뭐 먹는 것도 그냥 막 신경 쓰고 근데 뭐 막 특별히 뭐 관리 않고 뭐 건강 보조제도 먹은 적이 없고요.",
  "그냥 집에서 아침에 뭐 과일이나 채소 그런 거 몇 가지 넣어서 갈아 먹고아침이고 음~ 뭐 건강에 별로 그렇게 막 다이어트에 뭐 신경 쓰는 게 아니고 그냥 나보고 사람들이 말 말랐다고 하는데 먹는 건 잘 먹어요. 근데 살이 안 찐다고.",
  "너무 말랐다고 하는데 내가 볼 때는 막 살이 찌고 있는 거 같은데 남들 보면 말랐다고 하고 그래서 조금 어 어떤 때는 뭐 조금 그런 소리가 안 듣기가 안 좋더라고요.",
  "그리고 뭐 뭐 크게 저기 하는 건 없어. 운동도 난 집에만 있으면 집에만 있고 나가기가 싫어서 운동하러도 안 가요.",
  "집에만 누워서 밥 먹고 뱃살이 조금 나오는 거 같아요.",
  "어~ 요즘에는 무슨 약 약 약물 중독도 많다고 하던데 약 먹 약 드시는 거 뭐 그~ 있어요?",
  "저 같은 경우는 특별히 먹는 약은 없는데 관심은 많죠.",
  "왜냐하면 약을 잘못 먹게 되면은 그게 몸에 독소도 많이 퍼지고 이래서 오히려 더 부작용이 되거나 안 좋은 경우가 많아요.",
  "저 같은 경우는 약은 먹지 않고 이런 건강 관련 보조 이런 우리가 사 사 깊은 산에 가면 얻을 수 있는 거 응 그런 걸 좀 많이 먹어요. 왜냐하면은 더덕도 산더덕도 좋고 이런 건 좋고 근데 나이 먹으면 제일 중요한 게 심혈관하고 뇌혈관 그다음이 장건강 이 세가지가 중요하다고.",
  "왜냐하면 나이 먹어서 돌연사하는 경우가 혈관이 막혀서 그런 거예요.",
  "제가 아는 같이 일했던 후배도 작년에 심장 아~ 마비로 돌연사 했는데 젊은 나이에 그랬는데 걔가 평소에 관리를 안 해서 그런 거예요.",
  "왜 더운 날 무리하게 어 술먹고 그걸 왜 걸어가냐고.",
  "그러니까 이 심장에 마비가 온 거야.",
  "그래서 건강 관련은 에~ 뇌혈관 심혈관을 예방할 수 있는 건 맑은 거 그런 산 속에서 나올 수 있는 거를 먹어주고 특히 장 건강 유익균과 유해균이 있는데 유해균이 너무 많으면은 그렇게 살 잘 먹어도 살도 안 찌고 몸으로 안 간다고 그래서 프로바이오틱스라든지 장 건강에 도움이 될 수 있는 거.",
  "그래야 장이 튼튼해야 이제 몸으로 잘 흡수가 되고 이런 다고요.",
  "그래서 그런 쪽으로 어~ 좀 신경을 많이 쓰시고 하면 도움이 될 거예요.",
  "그리고 식사 같은 거는 굳이 꼭 세 끼를 그 시간에 먹을 필요는 없다.",
  "사람마다 체질이 달라요.",
  "그러기 땜에 어떤 노 노인 같은 경우는 세 끼를 고 시간에 일찍 일어나서 먹어야 되고 젊은 사람 같은 경우는 좀 늦게 먹어도 되고 그렇다고.",
  "에~ 그런 걸 염 염두에 두시고 관리를 했으면 좋으시.",
  "방송에서 혹시 이런 건강 관련 식품이나 이런 거 자연인이다라든지 이런 데서 뭐 기억에 남는 게 있습니까?",
  "기억나는 건 없고요.",
  "뭐 요즘 말 들어보니까 블루베리나 그게 좋다고 나오더라고요.",
  "근데 이제 브 나는 블루베리를 그냥 먹어본 적이 없어요.",
  "그래서 요즘에는 먹으려고 좀 신경 쓰 요즘에는 많이 친구가 판다고 하길래 주문은 해놨는데 그~ 어떻게 먹어야 맛있는지도 모르겠고 그리고 뭐  티브이 보면은 뭐 거 몸에 좋다는 게 많더라고. 뭐 당근도 몸에 좋다고 그러고 또 뭐 그~ 빨간 무 있잖아요. 그게 뭐라고 그러지 비트.",
  "비트도 몸에 좋다고 나오고 뭐 많던데 그거 다 먹으려면 다 어떻게 먹어.",
  "요새는 막 비트도 먹으려고 뭐 사다가 쪄놓고 뭐 당근도 쪄놓고 뭐 뭐 양배추도 위가 제가 위가 안 좋으니까 양배추도 요즘 계속 먹고 있고요.",
  "뭐 먹고 있는데 다 못 먹 다 못 먹겠어요. 다 넣고 먹으려면 너무 많고 그래서 쪼금씩 쪼금씩 다 먹고 있어요.",
  "근데 요즘에는 어~ 몸은 건강하신지 요즘에 코로나 땜에 민감하죠. 아무래도 왜냐하면은 건강에 자신했던 사람들도 자칫 부주의로 인해서 걸리는 경우가 많기 때문에 절대 많은 사람들 모이는 곳이나 어~ 그런 데는 갈 필요가 없다.",
  "응 정 필요한 사람은 뭐 한두 명 이렇게 만나서 대화도 할 수 있지마는 어느 정도 거리도 두고 같이 이렇게 옆에 앉아서 식사도 하고 이럴 순 있죠. 근데 모임 같은 건 조심해야 되고 무엇보다 면역력을 좀 증강시키기 위해서 그런 산양삼이라든지 로얄 젤리 같은 건 조금 먹고 있어요.",
  "응 그리고 어~ 자연인이다 프로보면 너무 부럽더라고.",
  "그렇게 산 속에서 산에서 나는 걸 먹어서 건강도 많이 회복됐다 그러고 또 실제로 암에 걸린 사람들 쓰러졌던 사람들 이런 사람들이 산에 가서 직접 땅에서 캐서 먹은 걸 보면 낫더라고.",
  "그래서 조금 전에 블루베리 얘기하셨는데 귀농하는 사람들이 블루베리 많이 재배하고 합니다.",
  "그래서 그런 산에서 블루베리나 오미자 이런 걸 난 하고 싶어요.",
  "그래서 귀농을 하게 되면은 어~ 오미자나 그런 걸 해서 건강에 많이 도움 되니까 또 배우 문희라고 있는데 옛날 배우 오미자만 먹는대요. 왜 먹느냐 그랬더니 젊어지니까 예삐지고 젊어지니까 그러니까 문희가 얼마나 욕심이 많아요.",
  "응 그래가지고 나이 먹었는데도 계속 오미자를 먹는다고 그러더라고.",
  "그래서 이런 정보를 같이 공유하면 얼마나 좋아요. 몰랐던 것도 알게 되고 그러니까 특별히 이~ 좀 코로나 시대에 뭐 어~ 특별히 주의하거나 행동이나 습관 이런 게 있습니까?",
  "나 전 요새 교회를 다니는데 우리 교회를 계속 다녔었거든요. 코로나 있어도요.",
  "근데 우리 우리 딸이 직장에 자기 직장 엄마가 코로나 되면 걸리면은 자기 직장에 피해준다고 뭐 교회도 못 가게 하고 그래서 지금 요새 교회도 못 가고 있어요.",
  "못 가고 있고 또 어디 저 취미 삼아서 이렇게 댄스 그런 것도 좀 같이 하거든요.",
  "하는데 요새는 그것도 못하잖아요.",
  "그래가지고 답답하고 그래서 더 이렇게 뱃살이 나오는 거 같아.",
  "그리고요. 아~ 불편한 점이 한두 가지 아니죠.",
  "뭐 나가지도 못하고 응 뭐 친구들 만나지 못하고 응 어디 뭐 어디 뭐 취미생활 하려해도 그게 다 중전 중단 됐잖아요. 뭐 운동하는데도 다 중단되고 그래가지고 어~ 뭐 집에서만 있자니 양 답답하고 엄청 불편하고요.",
  "그렇게 뭐 취미생활 많이 하는데 빨리 코로나 없어가지고 좀 자유로워졌으면 좋겠고 여름에 특히 마스크 더운 날씨에 마스크 끼고 다니려니까 엄청 불편해요. 막 답답하고 숨도 안 쉬어지고 막 머리까지 징징 아파요.",
  "그래서 아~ 빨리 이게 빨리 퇴치되고 빨리 좋은 약이 개발해가지고 이거 없어졌으면 좋겠어요.",
  "뭐 건강관리는 어떻게 하고 계시는지 궁금하네요.",
  "조금 전 얘기 하 하셨다시피 특히 교회 같은 건 조심하셔야 될 이게 필요성이 있어요.",
  "제가 아는 여자 후배도 계속 교회를 다니더라고.",
  "내가 그거 조심해라 응 물론 신앙이 있어서 네가 가는 건 좋은데 이렇게 위험할 때는 응 집에서 기도하든지 아니면 어디 산에 가서 기도하든지 어 아니면 인원이 적은데 가서 이래야지 괜히 많이 모이는 건 조심해라 이렇게 하고 자기 스스로가 조심하지 않으면 안 되는 시대고 지금 코로나가 왜 왔냐 하면은 지구 온난화 때문에 온 거야.",
  "응 온난화가 되면 그런 많은 감염병이라든지 이런 게 왔다고 그러니까 지구가 굉장히 이제 지금 어~ 존폐 위기도 있는 거예요.",
  "왜냐하면은 너무 온난화가 되다 보니까 그런 병이 온 거야.",
  "그래서 엄청난 인구가 사망하고 주 줄어든 대잖아요.",
  "응 그러니까 그런 저주를 받은 거지.",
  "그래서 날씨가 추울 때는 추워야 병도 없고 이러는데 온난화가 되다 보니까 이런 감염병이 돌아가지고 옛날에 스페인 독감 때 많이 죽고 중세기 때 흑사병으로 많이 죽었다고.",
  "그러니까 지금 이 코로나가 2년 이상 간다는 거 보면은 엄청난 노약자들은 사망하게 된다고.",
  "그래서 미연에 방지해야 되고 이럴 때는 뭐 소 방역 소독 잘해야 되고 음식 같은 거 철저하게 깔끔하게 해야 되고 그리고 만나는 거 조심해야 되고 이래야지 그냥 자유롭게 하다 보면은 너무 확산이 된다고 그래서 이런 습관부터 잘 들여야 되고 그다음에 자기가 스스로 이럴 때 운동관리를 하고 먹는 거 조심해가지고 어~ 이걸 이겨내는 수밖에 없어요.",
  "왜냐하면은 그래도 어~ 혼자서 이렇게 술 먹는 사람도 늘어나고 있잖아요.",
  "혼술. 그러니까 집에서 먹는 사람도 있어.",
  "그 김수찬이라는 가수 알죠.",
  "네. 그분은 그 사 걔는 혼자서 술을 먹는데. 집에서 이렇게 바가 있어.",
  "그래서 혼자서 일곱 병을 먹는다고 그러더라. 그러니까 그러면서래도 스트레스를 푸는 거예요.",
  "그래서 제가 볼 때는 그렇게 자기만의 취미생활을 가져야 되지 않나 난 이렇게 생각합니다.",
  "그러시다면은 이런 시대에 혹시 취미를 생활을 갖는 걸 어떻게 지내고 있는지. 취미는 요즘에는 추 취미가 이렇게 이렇게 가끔씩 이렇게 저~ 저기 콜라텍 가서 노는 게 취미였었거든요.",
  "근데 요새는 그것도 못하니까 아우 뭐 저기 혼자서 막 이렇게 운동도 나가기도 싫고 또 바로 가까운 데 또 저~ 개화산 있는데 혼자는 또 산에 가기 조금 그렇잖아요. 무섭고 그렇다고 옆에다 친한 친구도 옆에는 없고 그래가지고 매일 집에서 있죠. 그~ 집에서 있고 집에서 뭐 스트레칭 한다고 뭐 움직이긴 하지만 그것도 안 막 잘 안 돼요. 막 그냥 밥 먹고 누워 있기만 하려 그러고 그래서 조금 막 그렇지 않아도 뭐 친구를 매일 만날 수도 없고 뭐 이제 취미라는 건 특별히 없고 그래서 그러고 있는데 이제 앞으로는 좀 취미생활 좀 만들려고 그런 생각을 하고 있어요.",
  "왜냐면 내가 너무 집에만 있고 그러다 보니까 취미생 취미하는 것 도 없고 뭐 그렇다고 막 그~ 광 뭐 무슨 뭐 백화점 가면 막 구경하는 것도 싫 쪼금 별로 좋아하지도 않고 그러니까 앞으로는 인제 노래교실도 다니고 그 뭐 인제 조금 하려고요.",
  "하려고 생각 하고 있어요. 이제 내가 이렇게 살다가는 진짜 아무 것도 아닌 거 같고 언제 건강이 나빠 조금 막 그~ 요즘에는 또 막 겅 그~ 건강에 신호가 왔는지 기억력이 상실해가지고 까 뒤돌아서면 까먹어 버리고 그러네요. 요즘에는 막 혹시 내가 뭐 혹시 또 치매 아닌가 막 이런 생각도 들고 그래서 이제 또 검사도 받아봤는데 뭐 그런 건 아니라고 그래요. 건망증이나 그러니까 조금 안심은 되는데 음~ 어~ 선생님은 어떻게 뭐 또 취미생활은 잘 뭐 하고 계셔요?",
  "우리가 지금 전복 산짓값 폭락에도 소비자 값은 찔끔 왜라는 기사를 읽었는데 이 기사 속에 전복 가격에 대해 얘기하고 있잖아. 엄마 그럼 엄마가 마트 다녔을 때 이런 전복 가격이 떨어진 거에 대해서 직접 체감한 적이 있었어?",
  "나는 마트 다닐 때 전복 가격이 그렇게 확 떨어져서 내가 물건을 살 때 아 싸구나 하는 생각은 별로 해 본 적이 없어.",
  "그래서 나는 그게 왜 산지에서는 물량이 많이 나온다는데 내가 물건을 살 때는 왜 이렇게 가격이 비싼지 늘 항상 그게 궁금하고 의아하게 생각하고 있었어.",
  "별로 가격이 떨어지지 않는 이유가 경제 침체 청탁 때문에 영향을 받는 거 때문에 음~ 전복 값이 떨어지지 않고 계속 유지되는 거는 꼭 전복뿐일까?",
  "다른 거는 그렇지 않을까?",
  "일단 전복 이 원래부터 쪼금 비싼 가격대고 또 보양식으로도 유명하고 한 귀한 음식이기 때문에 청탁 금지법 얘기가 나왔다고 생각을 해. 나는 그래서 그 가 그거 때문에도 가격이 조금 떨어지지 않은 면이 있는 거 같고 어~ 전복 무 뿐만 아니라 다른 전반적인 물 건들도 물품들도 산짓값이 폭락하면서도 소 소비자 값은 별로 떨어지지 않았을 거라고 생각을 하는데 이게 아마 경제 침체 때문 이~ 일 거라고 생각을 해.",
  "경제 침체는 전복뿐만 아니라 그런 비싼 물품뿐만 아니라 일반적으로 소비자가 대중적으로 소비하는 물품들에서도 똑같이 사 파는 사람들은 이익을 얻어야 되는 상황인데 경쳇 경제 침체 때문에 그런 부분에서 쪼금 더 본인이 소득을 많이 중요시 했을 거고 사는 사람들도 본인이 더 싸게 사야지 여태까지 거둬들인 이득에 대해서 소비를 합리적으로 할 수 있다고 생각을 했을 텐데 어~ 그런 두 부분이 충돌이 일어나면서 소비잣값이 많이 떨어지지 못했던 거 같아.",
  "내가 지금 전복뿐만 아니라 다른 물품들도 비슷한 영향을 받았다고 생각을 해놨는데 내 생각에는 이런 경제 침체가 빨리 끝내지기 위해서는 소비가 활성화돼야 하고 소비가 활성화되기 위해서는 소비자가가 먼저 떨어져야 한다고 생각을 하거든.",
  "근데 그러면 엄마는 어떤 방식이 소비자가를 내리는데 적합할 거 같아?",
  "소비자가를 내리기에 가장 내 생각에 빠른 것은 음~ 직거래를 하는 게 가장 좋다고 생각을 해.",
  "근데 꼭 직거래가 소비자한테는 좋지만 나라 경제를 살리는 데는 국 좋은 생각은 아니라고 해. 왜 그러냐면 중간에 유통 마진을 갖는 사람들이 많이 가져서 물가를 상승시키는 소비자가 물건을 살 때 물가를 많이 상승시키는 원인이 되기도 하지만 그 사람네도 그게 하나의 생계유지가 될 수도 있기 때문에 음~ 나는 그거는 조금 음~ 꼭 직거래만이 꼭 좋은 거는 아닌 거라고 생각을 해.",
  "모든 거를 다 국민들이 그렇게 꼭 농산물을 아니 수산물을 꼭 한 번에 다 직거래로 싸게 사는 거는 좋긴 하지만 나는 이왕이면 같이 더불어 그렇게 살아갔으면 좋겠다란 생각을 해.",
  "그래서 이런 내가 생각하는 이런 짧은 생각 말고 또 네가 생각하는 또 다른 좋은 방법이 혹시 있지 않을까 한번 말해 봐.",
  "다른 일단 가공 방식이 굉장히 신선했던 거 같고 내 생각에는 일단 기사에서 해상 가두리 양식 시설이 확대되면서 생산량이 크게 증가 증가한 것을 전복 산짓값 폭락의 원인으로 꼽고 있어.",
  "근 그런데 전복이 앞에서 얘기했던 것과 같이 청탁 금지법 영향으로 소비가 둔화됐다고 했는데 처음부터 높은 가격을 사람들이 예상을 하기 때문에 떨어지지 않은 것도 분명 이유가 포함될 거라고 생각을 한단 말이야.",
  "그래서 나는 이런 비싼 품목들 그리고 원래부터 귀하다고 생각했던 그런 물품들에 대해서 해상 가두리 양식 시설을 굳이 이렇게까지 확대할 필요가 없을 거 같아.",
  "우리가 소비할 수 있는 그런 해산물 품목은 전복 이외에도 더 싸게 살 수 있는 물건들이 훨씬 많단 말이야.",
  "조개도 있고 아니면 낙지와 같은 것들도 있고 그렇게 양식이 가능함에도 불구하고 전복이 이렇게 큰 용지를 차지하고 있는 거에 대해서 그것도 하나의 문제인 거 같아.",
  "소비잣값을 떨어트리기가 어렵다면 소비잣값을 유지할 수 있도록 해상 가두리 양식에 대한 그런 어~ 농혀 농업 용지 양식 용지들을 줄이고 그거에 대해서 사람들이 더 대중적으로 소비할 수 있는 다른 물품들을 다른 농수산물 다른 해수산물들을 어~ 기르고 또 소비하는데 쪼금 더 땅을 넓게 쓰면 좋지 않을까라고 나는 생각을 해.",
  "정책적으로도 지금 유통과정이 어쩔 수 없다고 엄마가 얘기를 했었잖아.",
  "그런데 그런 유통과정을 어쩔 수 없는데도 계속해서 이렇게 거품을 내는 것에 대해서 정책적으로 그거를 막을 수 있다면 일정 벌금을 부과한다든지 쪼금 더 꾸준히 검시를 통해서 감사를 통해서 그런 거품들을 조금 더 제거할 수 있다면 유통 상인들도 그렇고 직거래 없이 모두에게 이득이 될 수 있지 않을까 라고 생각을 했어.",
  "그래서 우리가 전복뿐만 아니라 다른 것들도 이렇게 같이 더불어 살아가는 방법을 찾아보고 그리고 중간 상인들이 너무 많은 거를 폭리해서 그~ 산지에와 소비자 간의 가격 차가 너무 많이 벌어지지 않게 이거는 정부에서 한 번 정도는 그 사람들한테 뭔가 중간에 역할을 해 줘야 되지 않나라는 생각을 해.",
  "이거는 그렇다고 우리가 마냥 언제까지 산지에서 직접 물건을 사서 나를 수는 없는 거고 그래서 정부에서 음~ 뭔가 중간 상인들한테 약간의 강압이 음~ 느껴진다 하더라도 그들한테 우리가 같이 더불어 갈 수 있는 방법을 어~ 함께 논의하며 상의하면은 우리는 더 좋은 고 신선한 음식을 많이 먹을 수 있다고 생각하고 있어.",
  "국민들도 그래서 법률에 참여할 수 있도록 우리나라에서 지금 대국민 아이디어 공모제를 실시하고 있잖아.",
  "그런 아이디어를 시민들이 직접 자발적으로 내는 것도 국가 안에서 중요한 역할인 거 같아.",
  "평창 올림픽이나 88 서울 올림픽이나 올림픽 크 개최한다고 우리나라에서 할 때마다 어떤 느낌이었어?",
  "나는 올림픽 한다고 할 때마다 정말 많이 설렜지.",
  "그리고 과연 우리나라에서 저 큰 행사를 잘할 수 있을까 라는 생각을 정말 나뿐만 아니라 모든 국민들이 했을 거라고 생각해.",
  "많은 외국인들도 와야 되고 그 많은 사람들이 자야 될 많은 숙소라든가 간단히 생각하는 그러니까 내 생각은 그런 자 사소한 거부터 정말 우리나라가 저렇게 나가서 외국 사람들하고 싸우는 것도 힘들지만 우리나라를 선수들을 초대해서 같이 경기하고 운동하는 거에 대해서 굉장히 높은 자부심과 긍지를 가졌지.",
  "나는 역시 대한민국의 국민이라는 거를 아주 좋게 생각 했어.",
  "뿌듯했고 역시 세계 최강 한국 여자 쇼트트랙 3000미터 계주 넘어지고도 올림픽 신기록을 세웠잖아.",
  "그걸 보면서 너는 어떤 생각을 했어?",
  "나는 처음에 넘어질 때 진짜 안쓰러웠어.",
  "내가 알기로는 넘어진 이유빈 선수가 나랑 동갑이거든.",
  "근데 이런 이 올림픽 4년 한순간을 위해서 그 오랜 시간 동안 고되게 연습한 거를 국민들도 다 알고 그만큼 기대했던 선수였는데 그 넘어진 순간에 싯 그~ 해설위원들도 캐스터도 다 탄식하는 걸 보면서 아 정말 우리나라 너무 아쉽게 끝났다 이렇게 생각을 했었지. 처음에는 그런데 점차 바퀴를 계속해서 돌면서 순위가 올라가고 마지막에 1등으로 도착하면서 아 정말 아까 얘기했던 것처럼 뿌듯했던 거 같아.",
  "특히나 이런 계주는 서로 믿는 게 중요하잖아.",
  "이런 걸 보면서 협력이 진짜 중요하고 선수들간 팀워크 그리고 선수뿐만 아니라 항상 모든 일에 있어서 서로를 믿는 게 정말 중요하다라는 거를 새삼 실감했어.",
  "그리고 이런 우승을 할 수 있었던 거에는 협력뿐만 아니라 꾸준한 연습이 받 뒷받침 되어야 했잖아.",
  "꿉 이런 연습을 통해서 긴장한 순간에도 실수 를 최대한 줄여가면서 좋은 결과를 낼 수 있었다고 생각을 해.",
  "그래서 이~ 마지막으로 1등으로 들어오는 걸 보면서 무엇이든 최선을 다해 노력하면 좋은 결과를 낼 수 있다는 걸 다시금 느꼈어.",
  "엄마는 그럼 쇼트트랙 말고 평창 올림픽 중에서 기억나는 경기종목 있어?",
  "난 봅슬레이가 가장 기억에 남아.",
  "왠지 음~ 위험하기도 하고 짜릿하기도 하고 그~ 코너를 돌 때 그 느낌은 항상 어느 선수가 하든 마음 졸이면서 쳐다보는 거 같아.",
  "시간이 일찍 들어오든 늦게 들어오든 그 한 순간의 그 고비고비를 넘어서 도착하는 그 순간이 내가 보는 어~ 경기 중에 가장 음~ 내 마음에 뭐랄까 뭉클하면서도 아찔하는 그런 느낌을 받는다는 게 나는 그~ 봅슬레이 경기가 가장 내가 기억에 많이 남는 음~ 운동 경기 중에 하나야.",
  "어~ 만약에 우리나라에서 올림픽을 하게 된다면 넌 어디서 했으면 좋겠어?",
  "아직 우리나라에서 하계 올림픽은 한 적이 없잖아.",
  "그래서 하계 올림픽을 진행했으면 좋겠는데 점차 올림픽 종목이 다양해지고 해상 경기 종목도 조금씩 생겨나는 거 같아.",
  "그래서 나는 하고 싶은 지역을 먼저 생각을 한다면 하계 올림픽을 기준으로 했을 때 바닷가 중에서 쪼금 발전한 도시인 강릉이나 송도가 좋을 거 같아.",
  "강릉 같은 경우에는 쪼금 강원도 지역이라서 많이 발전한 도시라고 단언할 수는 없지만 강릉이란 특성 자체가 바닷가가 굉장히 길고 그리고 동해안이기 때문에 서 어~ 서해안보다 사안이나 아니면 사람들이 노는 지역보다 돌 같은 그런 좀 험난한 지역이 많잖아.",
  "그래서 바다 수영과 같은 종목을 하기에 까 쪼금 편안할 거 같고 송도 같은 경우엔 우리나라 홍보 목적으로 생각한다면 단연 베스트라고 생각을 하는데 송도가 국제도시를 기본 메이커로 해서 앞세우는 만큼 많이 발전도 되어 있고 지역 자체도 그리고 외국인 비율도 굉장히 많기 때문에 다른 외국인들이 와서 관광하기에 무리 없을 거라고 생각을 했어.",
  "근데 나는 올림픽을 할 때 매번 우리나라 땅덩이도 큰 편이 아니고 많은 예산 소요되는데 어~ 우리나라 올림픽이 그렇게 경제에 도움이 될까 싶거든.",
  "만약에 엄마가 생각할 때 이런 경제적인 방향 말고라도 올림픽을 진행하는 중에 개선해야 할 방향이나 조금 바뀌었으면 하는 부분 있어?",
  "올림픽을 하면 우리나라에서 너무 좋기는 하지만 외국인 관광객들이 와서 그 경기를 보는 것도 좋아.",
  "근데 만약에 비인기 종목 같은 경우에는 과 관람객이 없어서 너무 조금 외롭고 쓸쓸하게 경기를 하는 모습들이 간혹 있어.",
  "그럴 때는 우리나라에서 이 올림픽을 한다는 가장 잔 장점을 살려서 그~ 여태까지 그런 큰 대회 운동 경기를 보지 못했던 그런 지역 사람들을 조금 초빙이라든가 그들에게 교통을 무료로 제공해서 그들이 와서 같이 보고 즐길 수 있는 정말 우리나라만의 축제로 만드는 게 나는 좋다고 생각해.",
  "그~ 올림픽이라는 것을 우리나라에서 한다고 티브이나 모든 매체를 통해서 광고를 하면서 정작 그런 곳에 가보지도 못하고 올림픽 그 운동장 한 번도 밟아모찌 못하는 국민들이 너무 많아.",
  "그러니까 각자의 삶이 있기도 하지만 갈 수 있는 교통이라든가 입장하기 힘들어서 그런 거를 해결할 수 어~ 없든 잘 혼자 자기네들만의 해결할 수 없는 사람들이 의외로 많거든.",
  "그러니까 나는 이왕이면 국가의 행사니까 우리 국민들한테 조금 골고루 누구나 한 번씩 다 가서 보고 즐기고 이~ 같이 그거를 조금 흥겹게 즐기고 놀았으면 좋겠어.",
  "내가 이런 생각을 한다는 거는 나도 여태까지 올림픽을 88올림픽도 봤고 평창 올림픽도 우리나라에서 하는 걸 봤지만 막상 내가 저기에 가서 응원을 하고 싶지만 왠지 여러 가지 조건이 맞지 않아서 가지 못했던 게 늘 항상 아쉽고 조금 서운했거든.",
  "까 만약에 또 우리나라에서 올림픽을 하게 된다면 음~ 나 같은 사람들이 다른 사람들도 그런 생각을 하지 않을까 그러니까 조금 어~ 경기도나 이런 서울 쪽에서 한다면 조금 저 밑에 지방의 사람들도 같이 불러다가 물론 경제적으로 돈이 있고 여유가 있고 시간적인 여유가 있는 사람들은 얼마든지 갈 수 있겠지.",
  "그러나 그~ 조금 연세 드신 분들이라든가 조금 뭔가 이렇게 좀 그런데 이렇게 조금 익숙하지 못한 사람들은 음~ 국가에서 그런 사람들을 조금 무료로 초빙해서 같이 즐기는 그런 올림픽이 됐으면 하는데 나의 바람이야.",
  "그 사람네들이 꼭 자기네만이 와서 즐기고 노는 그런 운동 경기가 아니라 온 국민이 같이 즐기고 노는 그런 어~ 경기를 했으면 또 우리 국민들이 다 같이 좋아하는 그런 올림픽이 되면 게 나의 꿈이고 희망이야.",
  "아~ 반일 감정에 대해서 저희가 지금 대화를 나눌 건데 아~ 일본의 입장에서 우릴 보는 거랑 우리 입장에서 우릴 보는 거랑 저는 두 가지로 보입니다.",
  "우리 입장에서 우릴 보면은 무조건 착한 나라의 사람이에요.",
  "근데 일본 입장에서 우릴 보니깐 나쁜 사람이에요.",
  "저~ 요거는 제 의견은 정치인들이 권력 유지를 위해서 통치 차원에서 국민들을 어떻게 분위길 조성하고 여론을 조성하고 호도를 하느냐에 따라서 정말 반한 감정이 있다가도 없으 없고 우리도 반일 감정이 있다가도 없고 혹시 아까 정치에는 좀 흥미 없다 그러셨는데 그~ 위정자라 그러죠. 관리인 관 나라를 관리하는 사람하고 국민들하고 의 관계가 데 반일 감정을 아님 또 데 거꾸로 우리가 반한 감정을 봤는데 어떠한 저~ 이~ 영향력이 있다고 생각하십니까?",
  "저는 솔직히 말해서 일본 그~ 사 일본 국가의 안에 있는 국민들 자체 하나하나 이렇게 따져보면 정말 좋은 사람들이 많다고 생각을 하는데 지금 한국과 일본이 거의 항상 대립하는 관계에 있잖아요.",
  "그러니깐 일본에서도 반한 감정이 심한 사람들도 있고 한국에서도 반일 감정이 심한 사람들도 있고 하니까 근데 자깐 그 위에 사람들끼리 대립하는 것 때문에 그 사람들이 미치는 영향이 그냥 개인 국민들한테까지도 영향을 준다고 생각해요.",
  "그래서 딱히 뭐 개개인이 이렇게 잘못을 하지 않았는데도 그냥 아 나는 한국인이니까 일본인이 너무 싫다 이러는 사람들도 있을 거고 자 나는 일본인이니깐 한국인이 너무 싫다 이러는 사람들도 있다는 걸 생각하면은 그건 조금 마음이 아픈 거 같아요.",
  "선생님은 어떻게 생각하시나요?",
  "훌륭한 지적 하셨어요.",
  "왜 우리가 일본 사람들 미워해야 되나 그 일본사람들은 왜 우리를 미워해야 되나 요건 내라 볼 때 관리자들이 자기네들 권력을 유지하기 위해서 국민들 활용하는 거죠.",
  "쪼금 전에 말씀하신 대로 그~ 이 사람들이 이 사람들끼리 근데 그걸 냉철하게 봅시다.",
  "어~ 일본은 분명히 현재 수상이 그걸 이용하고 있습니다.",
  "자기도 위태위태하고 근데 우리나라는 나라님이 그 이용하는 건 아니잖아요.",
  "오히려 국민들 보호하려고 그러지 그래서 저는 아예 우리가 그~ 서경석 교수님 있죠.",
  "저~ 이~ 독도 지킴이 그분을 위주로 해서 대마도도 우리 땅이다.",
  "거꾸로 우리가 대마도 우리 땅이다 이 운동을 좀 전개해서 해 봤으면 좋겠어요.",
  "요 문제 어떻게 생각하십니까?",
  "확실히 그런 운동을 하게 된다면 이제 일본 쪽도 그~ 솔 솔직히 독도가 우리 우리나라 땅이라는 증거가 정말 많은데 꾸준히 자기들 땅이라고 주장하고 있잖아요.",
  "그런 것처럼 대마도도 저는 관심이 없어서 잘 모르지만 그래도 일본 땅으로 알려져 있는데 우리나라가 그렇게 대마도가 우리 땅이다라고 이렇게 주장을한다면 확실히 뭔가 아 약간 한국 사람들이 이런 기분이었나 약간 이런 생각을 할 수 있지 않을까 라는 생각은 하지만 그래도 말씀하셨던 것처럼 일본은 확실히 쪽에서 그거를 노리고 이용을 하느려고 하는데 우리나라는 그렇지 않잖아요. 오히려 국민들을 그~ 보호하기 위해서 한다고 하셨는데 그렇기 때문에 그런 운동을 하면 약간 우리나라에가 반일 감정을 갖고 있는 것과 항 일본에서 반한 감정을 아 일본에서 반한 감정을 갖고 있는 거지. 이제 위에서 조정하기 때문이 아니라 우리나라가 하는 행동으로 인해서 더 극대화되지 않을까 하는 걱정도 있기 때문에 아직까지는 진행하지 않는 게 아닐까 싶습니다.",
  "저는 일본 여행도 몇 번 다녀왔고 뭐 막 크 아이돌 그룹들을 보면 일본에서 많이 활동을 하기도 하잖아요.",
  "그래서 우리나라랑 일본이 문화적으로 많은 교류를 하고 있다고 생각하는데 그 점은 어떻게 생각하시나요?",
  "문화적 교류는 그렇게 활성화되어 있는 거 같진 않고 어느 기본 베이스에서는 억지로 하고 있는 거 같아요.",
  "개인적인 차원에서 깐 사단 게 사단 법인이든 개인 모임에서 저~ 국가적인 차원에서는 그렇게 지금 영향이 별로 없잖아요.",
  "문화운 왜냐면 그~ 문화 그런 얘기 나오니까 걔들 문화가 우리 문환데요.",
  "우리 백제 문화잖아요.",
  "그 사람들 조상들 보면은 그 사람들 조상님들은 그~ 기저귀도 잘 안 찬 그~ 왜척 저~ 왜 해적들 아니에요. 다들 금 제대로 된 사람도 우리 백 백스 백제 조상들인데 그분들이 데려다가 지금 문화가 풍성하게 된 거 아닙니까? 일본이 어떻게 보면 조상도 반 이상은 우 한국인데 조선 사람인데 말마따나 근데 그~ 문화 점만큼은 지금 말씀하신 대로 안 끊기고 그거라도 계속 유지를 시켜줘야지 지금 반일 그~ 정치인들이 하는 거를 커버를 해서 우리 두 나라 간의 국민들 간의 연대 의식을 현대라는 거 백제 문화 똑같지 않습니까? 우리가 그걸 하나로 갈 수 있다고 생각합니다.",
  "참 좋은 지적해 주셨습니다.",
  "또 다른 생각 있으시면 또 한 번 빛에 보시죠.",
  "그~ 뭐지 일본 사람들 자체가 나쁜 사람들이라고 생각한 적은 없단 말이죠. 저도 근 그렇지만 아무리 그래도 옛날부터 그~ 사이가 안 좋았던 나라고 또 우리나라를 가 옛날에 일제 강점기 시대에 지배하기도 했던 나라기 때문에 인식이 안 좋을 수밖에는 없다고 저도 생각을 하는데요.",
  "약간 그래도 그때 그~ 일제강점기 시대에 주둔했던 사람들은 이제 거의 없잖아요.",
  "지금 살아있지 않잖아요.",
  "그런 걸 감안하면 지금 또 막 한국 사람들이랑 일본 사람들 그~ 자체가 사이가 좋은 게 아닌데도 그 위에서 막 뭐였지 뭐 막 그 지xx 부품 지원 안 해주고 해가지고 우리나라가 일본 제품 불매 운동도 하고 그렇 그러니까 약간 음~ 위에서 주는 영향이 너무 큰 게 더 좋은 그~ 분위기도 만들고 문화에 더 좋은 영향을 미칠 수 있는 걸 방해하고 있다고 생각하는데 이 점은 어떻게 생각하시나요?",
  "저 역시 동감을 합니다.",
  "그~ 일본에서 반도체 주요 부품을 주요 부품이 아니라 주요 자료지. 원재료를 안 보내줘서 참 일본한테 고맙게 생각해요. 한 편으로는 저희가 자급자족할 수 있게 됐잖아요.",
  "아마 쪼금만 더 있으면 이젠 일본 게 필요 없을 거예요.",
  "그래서 오히려 감사하다고 생각하죠.",
  "그게 아니었으면 저희들은 그냥 안일하게 버티고 있었을 거야. 일본 거 사서 쓰고 그~ 이 좋은 기회에 너무 감사하다고 생각하고 그들이 혹자는 일본 식민지 시대 아 일본에서 봐서 뭐 철도 깔아주고 공장 세워주고 다 그래서 우리가 발전한 거 아니냐 이런 분들이 계시는데 그게 인제 말마따나 우리가 혹자로 얘기하는 그~ 배신자들이죠. 배신자들 근데 솔직 솔직하게 속으로 들어가서 알아보면은 일본 사람들 우리나라를 발전시키려고 놓은 게 아니라 만주 침략 하려고 철도 놨고 군수물자 제작하려고 공장 만들은 거죠.",
  "우리나라를 발전시키려고 그런 게 아니라 긋 고런 면에서 일본놈은 좌로 보나 위로 보나 위에서 보나 아래서 보나 일본은 참 이해하기가 힘든 나랍니다.",
  "그래서 그~ 왜소하고 그렇게 국민들은 잘 뭉치지 못하잖아. 개개인들이 좁쌀처럼 돼 가지고 그분들 한 편으론 연민의 연민이 가기도 합니다.",
  "이런 점은 어떻게 생각하시는지요?",
  "아~ 저는 그~ 반도체의 부품을 지급 하지 않은 것이 우리나라에 도리어 발전이 될 수 있을 거라는 생각은 하지 못했었는데 그 점은 굉장히 좋은 지적을 해주신 거 같아요.",
  "아~ 요 근간에 회자됐던 인천 공항 공사의 어~ 비정규직 보안요원들을 정규화시키는 거에 대해서 저여 저 개인적인 의견은 거기에 시빗거리가 특별히 없다고 생각합니다.",
  "왜 바깥에 있는 정규직 있고 그 취준생들이 그거가지고 공평하지 않다고 그러는데 그분들이 들어갈 자리는 다 있어요.",
  "그분들이 시험 쳐서 떨어질 거 같으니까 그러지.",
  "응 들어갈 자린 다 남아있다고요.",
  "다음은 그리고 비정규직은 평생 비정규직 해야 되나요.",
  "그런 기회도 있어야죠.",
  "거기다 정규직처럼 가 그~ 급여 급여도 똑같은 게 아니잖아요.",
  "다음은 복지후생이 좀개런티가 되겠죠. 정규화 정규직화 되고 음~ 복권 당첨되는 사람도 있어야지. 떨어진 사람 있으면은 그죠?",
  "해서 그 문제에 대해서 그 이슈에 대해서 한 번 생각을 해보셨는지요.",
  "저는 그 사건에 대해서 잘 알고 있지 못했는데 그~ 비정규직 사원들이 이제 정규직으로 전환이 된 거죠?",
  "그러면 원래 취업을 준비했던 사람들이 이제 그~ 정규직 자리가 줄어들어서 불공평하다고 생각하는 거 같은데.",
  "솔직히 비정규직들이 평생 비정규직으로 그곳에서 일하기 위해서 비정규직으로 입사한 것도 아닐 테고 다들 정규직 전환을 위해서 열심히 노력했을 텐데 그걸 가지고 취업준비생들이 불공평하다고 생각하는 건 저는 개인적으로는 말이 안 된다고 생각을 하고 또 취업준비생과 비정규직은 다르잖아요. 취업준비생은 비정규직도 되지 못한 건데 만약에 그렇게 정규직화된 게 불공평하다고 생각한다면 본인들도 비정규직으로 입사를 해서 정규직이 될 수 있게끔 노력하는 게 더 맞지 않나 하고 생각합니다.",
  "음~ 근데 이제 비정규직과 정규직 사이에 갈등이 많잖아요.",
  "그런 부분에서는 어떻게 생각하시나요?",
  "네 요 갈등이라는 게 급여차입니다. 돈입니다. 돈 제 생각에는 정규직과 비저정규직.",
  "예를 들어서 비정규직이 급여가 더 높아 봐요.",
  "글면 정규직 할 사람 없죠. 다 비정규직 허겠죠.",
  "에~ 응 그건 거기에 대한 갈등은 서로가 참고 있어야 돼. 서로가 안고 기회는 서로한테 각자가 다 있으니깐 그러 자기가 준비를 해야죠.",
  "자기가 요번 사건은 내가 볼 때는 왜 공평하지 않다고 그러냐면 사촌이 땅을 사서 배가 아파서 그래요.",
  "에~ 그렇게 갑자기 되니까 글면 우리는 어떻게 되냐 어 뭐 지금 말씀 된 대로 정규직화가 정규직 못 들어갈 거 같으면 비정규직부터 들어가란 얘기에요.",
  "또 들어갈 능력이 있는 사람들은 그~ 이렇게 시비 안 걸어요.",
  "다 들어가지. 정규직화 괜히 앉아서 그~ 돗 이~ 도서관 간다고 극장 다니는 사람들 이런 사람들이 이렇게 괜히 사회적 물의를 일으킬 때 여론이 조성될 때 같이고리해가지고 자기 면 피하려고 그러는 거지.",
  "갈등은 어디에나 갈등은 다 있잖아요. 부모 자식 지간에도 갈등이 있고 갈등은 본인들이 자기 그릇에 맞게 소화 시켜야 된다고 생각을 합니다.",
  "그러면은 이~ 비정규쥬 그거 이제 예를 들어서 지금 취준생들이 비정규직화 비정규직으로 한 번 들어가 본데던가 아니면 예를 들어 할 일 없으면 이~ 건축 현장 있잖아요.",
  "건축 현장 가면은 그 저 봉만 들고 이루 자동차 왔다 갔다 같은 것만 해도 하루에 12만 원 13만 원 줘요.",
  "그런 델 안 가니깐 이제 외국인들이 벌써 그~ 다 하고 에~ 에~ 고런 거를 며칠이라도 할 용기는 없나 봐요.",
  "앉아서 이렇게 여론 여론몰이나 하고 놀 그런 거 같이.",
  "일자린 많이 있다고 생각합니다.",
  "정규직 그러니까 될 때까지는 자기가 노력할 수 있는 기회도 많고 비정규직 정규직 따지지 말고 기회는 사다리 좀 타고 올라가야 된다고 생각하는데 이 점에 대해선 어떻게 생각하십니까?",
  "저도 이제 취업준비생들이 그~ 비정규직들이 정규직화 된 거에 대해서 그~ 그걸 가지고 막 인터넷에서 화내고 막 여론을 막 이렇게 몰 몰아갈 시간에 그 시간에 자기들이 더 노력을 했으면 비정규직이라도 들어가서 일하고 아니면 그 사람들처럼 정규직이 되고 할 수 있지 않았을까 하는 생각이 들고 약간 자신의 노력이 부족해서 아직 취업준비생이라는 건 취업을 하지 못한 거잖아요.",
  "자신들이 아직 부족하기 때문에 취업을 하지 못한 걸 그~ 회사 기업이 비정규직을 정규직화 시킨 것 이 때문에 그것 때문에 내가 취업을 못 한 거다 이렇게 본인들을 약간 합리화 하는 것과 비슷하다고밖에 볼 수 없는 것 같습니다.",
  "금 혹시 우리나라가 그 문재인 정부가 된 이후로 북한과의 관계가 개선되는 것처럼 보이다가 또 또 안 좋은 불안한 거 같기도 하고 한데 이 부분에 대해선 어떻게 생각하시나요?",
  "우리나라 입장이 가만히 앉 누워 저~ 잠자는 시간에도 4대 강국에 눌러져 있었고 북한 관계 굉장히 중요하죠.",
  "그러나 우리가 남북 둘이서 해결될 문제도 아니고 유엔 협정이라는 게 있으니까 휴전 협정이라는 게 있으니까 문재인 정분 까 어느 정부른 보수 정부가 됐든 진보 정부가 됐든 어느 정부든 들어서면 관계를 전부 다 잘 하려고 노력을 하겠죠.",
  "그때마다 강대국들의 놀음에 그~ 저희들이 이루질 못하는 거가 되겠죠.",
  "제가 볼 때는 이건 계속 꾸준히 노력해야 된다고 생각합니다.",
  "미국은 자기 욕심에 중국은 자기 욕심에 일본 러시아 다 자기 이 익 이 이익에 반하게끔 우리를 호도하고 있기 때문에 우리는 흔들림 없이 남북 간에는 이~ 북이 삐져서 뭐 그~ 부술 수도 있고 저묘 화가 무척 났습니다. 저게 돈이 얼마짜린데 에~ 거 알고 보니깐 이게 또 미국상대라 어 미국 보라 이거지.",
  "그~ 여론은 그래요. 또 우리나라가 몇 100억을 들여서 져 준 건데 부순 거는 또 우리나라가 다시 지어줄 거라데스 부셨다 여론은 왜 그런지 몰라요. 저~ 시 저~ 언론은 응 까 국민들 이렇게 좀을 갉아먹는 거 같아요.",
  "언론들이 오히려 국민들 이해를 시켜줘야지. 쌈 안 나게 저는 그렇게 생각을 하고 있어서 제 중심은 남과 북이 4대 강국 음~ 눈치 보지 말고 남녀여가 부모 직 부모가 반대한다고 이거 안 해 저~ 결혼 못 해요? 연애 못 해요?",
  "할 수 있잖아요. 그죠?",
  "그런 의지로 계속 꾸준히 해야 된다고 저는 그런 생각 합니다.",
  "어때 생각하시는지요?",
  "저는 막 그게 작년인가?",
  "그~ 남북 정상회담 막 하고 악수하는 거 보고 하면서 아 이런 날도 오는구나. 진짜 통일이 될 수도 있겠다라는 생각을 했었는데 그~ 또 지나서 또 막 뭐 약간 불안해지고 뭐 터트리고 하니까 막 저~ 통일이 어려울 거 같기도 하고 그게 또 한 편으론 또 될 거 같기도 하고 하는 생각이 드는데 항상 어릴 때부터 꼭 통일을 해야 한다 이렇게 배워오잖아요.",
  "근데 저는 약간 어렸을 때는 잘 이해가 안 갔거든요.",
  "굳이 지금도 잘살고 있는데 굳이 사이도 안 좋은 북한이랑 꼭 막 화해를 해야 되나?",
  "그~ 약간 그런 생각도 있었는데 그래 또 약간 경쩨 경제적 발전 같은 거 생각하면 통일을 하는 게 맞는 거 같기도 하고 그리고 지금 통일을 못 하고 있는 게 우리나라랑 북한이 아니라 다른 주변에 그~ 딱 센 나라들 때문에 약간 눈치를 보는 것도 있다고 생각해서 그런 부분에서는 선생님이 말씀하셨던 거처럼 남한이랑 북한이 서로 자신의 그~ 의지대로 쭉 밀고 나가야 하는 거 같다고 생각은 합니다.",
  "학교 생활하는데 어려운 점 없어요?",
  "어~ 일단 학원 학 학업에 대해 굉장히 생각이 많아지고 있는 시점인데 어~ x제 한 21일 뒤면은 시험이기도 하니까 이게 시험 계획을 어떻게 짜야 할지도 문제가 되는 거 같고 친구들이 그렇게 어~ 많지 않다 보니까 어~ 친구들의 관계에서도 문제가 생 쪼금씩 생기는 거 같아요.",
  "어~ 예전 학교 다닐 때는 어떠셨어요?",
  "우리는 학업 스트레스나 뭐 친구 관계에 대해서 그렇게 큰 문제는 아니었던 거 같은데 요즘 같이 크게 뭐 뉴스 나올만한 그런 문제는 아니었던 거 같은데 그때 그래도 그 시절로 생각해 보면 저도 그게 학업이라든지 친구 관계가 굉장히 힘들다고 느껴졌 던 거 같아요.",
  "근데 지금 지나서 생각하니까 그것도 다 추억이고 좋은 거고 이러는데 그때 처했을 때는 그게 세상의 모든 거 인 거 같고 친구 그 하고 조금만 싸워도 하늘이 무너지는 거 같고 뭐 이런 생각을 하면서 살았던 게 이제 제 지나고 나니까 이게 추억이고 참 좋은 건데 그때 당시는 그게 왜 이렇게 힘들었는지 모르겠어요.",
  "어~ 친구들하고 싸우고 며칠 잠 못 자고 울고불고 막 이랬던 기억도 있고 성적 안 나온다고 학교 가기 싫어하고 심지어는 성적표 부모님한테 우리 때는 우편으로 보냈거든요.",
  "그러면은 우체부 아저씨 올 때 계속 기다렸다가 그거 받으려고 그릇 그거 받고 부모님한테는 성적표가 안 나왔다고얘기하기도 하고 지금 생각하면 다 좋은 거 같아요.",
  "그러니까 지금도 살 이제 학생들이 힘들다 그러는데 아마 지나고 나면 이것도 추억이고 재밌을 거라고 생각을 해요.",
  "혹시 교우 관계가 너무 힘들면 이 고민을 혹시 부모님한테 얘기한 적 있어요?",
  "어~ 부모님한테는 딱히 얘기한 적이 없는 거 같아요.",
  "그냥 어~ 혼자 생각을 하거나 어~ 정 안 될 때는 어~ 친구들한테 가 간단한 메시지로 조언을 구하기도 했고 어~ 네 그렇 계속 그렇게 지내왔고 부모님한테는 그렇게 딱히 교우 관계에 대해서는 말한 적이 없는 거 같아요.",
  "어~ 친구들이랑 싸울 때면 그냥 그 아이도 친구들이랑 얘기를 할 거고 저도 친구들이랑 얘기를 할 텐데 그~ 그~ 싸운 친구가 그 친구한테 말한 말 하는 게 어~ 궁금해서 궁금해서 잠 못 자기도 했고 그랬던 거 같아요.",
  "x시 가 그~ 아들딸 성적표 볼 때 어떤 기분 이세요?",
  "성적표를 제가 관여를 잘 안 했어요.",
  "제가 어렸을 적에 중학교 들어가면서부터 부모님한테 성적표는 제가 관리하고 싶다고 했는데도 불구하고 계속 우편물을 뜯길래 조금 배신감이 있었거든요.",
  "그래서 애들한테는 될 수 있으면 자율적으로 공부하게 놔둬야겠다 생각을 하고 성적 관여를 안 했지만 애 가방에 보면 항상 성적표가 있었어요.",
  "근데 애가 안 보여줘도 몰래 보긴 했어요.",
  "몰래 봤는데 애들이 모를 뿐이지 그대로 넣어 놓기는 했는데 성적이 떨어지면 학원 하나 더 보내야 되나 고민하고 성적이 조금만 오르면 세상이 다 내 거 같기도 하고 그랬었는데 지나고 나니까 별거 아닌 거를 그렇게 크게 생각을 했더라고요.",
  "어~ 그때 당시에 성적이 뭐 조금 오르고 내리고는 얘가 그 당시 수업을 얼마나 집중해서 들었냐 안 들었냐 그 차이인데 그리고 공부를 어느 부분에서 했고 안 했고에 따라서도 좌우하는 거니까 운도 좀 있는 건데 그때는 그냥 목숨 걸고 애 성적을 막 바라보고 살았던 게 좀 어리석게 느껴지기도 하고 그래요.",
  "애들 성적이 많이 떨어졌다고 해서 크게 야단치지는 못했어요.",
  "그냥 내가 배 뱉어놓은 논 말 있어서 네 성적은 너의 거다 얘기를 해 놨기 때문에 관여를 잘 못 하고 혼자 그냥 종종거리고 괜히 슬그머니 학원 하나 더 알려주고 뭐 이런 식이었지 애들이 그렇게 까지 성적에 저한테 얘긴 하지 않았어요.",
  "오히려 교우 관계에 대해서 얘기는 조금 했었어요.",
  "그래서 요즘 애들은 참 좋은 게 핸드폰으로 모두 이렇게 바로 바드로 오해가 풀길 수 있는 소지가 많잖아요.",
  "근데 그거의 오해도 풀릴 수도 있지만 또 오해도 쌓이기도 하고 우리 때는 이제 오해가 쌓이면은 하루가 지나고 뭐 이틀이 지나서 만나서 얘기를 해야 풀리는 시대이니까 그때는 조금만 오해가 생겨도 친구가 멀어지고 이랬는데 요즘 애들은 바로바로 풀 수가 있어서 그게 제일 부러운 거 같기도 해요.",
  "그러면 친구들하고 오해가 쌓이고 막 이러면 핸드폰으로 다 이게 풀 수도 있지만 혹시 내가 글을 쪼끔 잘 못 써서 친구한테 오해받고 또 싸움이 크게 나는 이런 부작용도 있긴 했어요?",
  "그런 부작용이 있긴 했는데 어~ 친구랑 하나하나 다시 얘기를 메시지로 해 보고 다음 날 학교에서 만나서 따로 그렇게 얘기를 해서 이게 잘 풀린 적이 굉장히 아니 대다 대다수여서 어~ 저뿐만 아니라 주변 친구들도 거의 다 그럭 그런 방식으로 화해하고 있고 뭐 지금도 그 방법이 제일 잘 활성화되고 있는 거 같아서 네. 저도 그 방법 자주 쓰고 있어요.",
  "그러면은 어~ 중학교 시절이나 고등학교 시절 첫 시험 때 어떻게 그~ 긴장을 푸셨어요?",
  "시험은 다 힘든 거 같아요.",
  "그때 당시에는 x데 시험을 본다고 해서 뭐 긴장을 안 할 수 없고 우리 때에는 그냥 어디 독서실이 있거나 뭐 이러지 않아서 친구 집에서 공부한다고 폼만 잡을 때가 더 많아서 뭐 오히려 그게 부작용이었던 거 같아요.",
  "친구네 집에서 공부한다고 앉아있다가 수다 떨면은 그다음 날 시험 보면은 졸리고 집중 못 하고 오히려 망치는 경험이 많아서 우리 때는 그냥 성적이 어디에 포함되지 않았 으니까 그렇게 큰 부담을 느끼거나 그러진 않았던 거 같아요.",
  "지금 학교에서 공부하는 입장에 있어서 어느 쪽으로 공부하고 싶은 거야 미래에 대해서 이제 꿈을 위해서 무슨 공부를 집중적으로 하는 거 같아요?",
  "어~ 아직 집중적으로 하는 공부는 없는 거 같고 x단 기초는 잡고 싶어서 많은 과목을 기본적으로 학 하고 있긴 한데 어~ 막 그렇게 꿈 하나만 바라보고 달려온 건 아닌 거 같고 제가 아직 뭘 잘하는지도 솔직히 잘 모르겠어서 꿈을 그렇게 확고하게 잡거나 학교를 정하지는 못한 거 같아요.",
  "근데 체육 쪽이 굉장히 성적이 잘 나오고 있어서 그쪽으로도 생각을 하고는 있는데 흣 솔직히 실질적으로 말하면 체육 쪽으로 그렇게 잘 된 사람이 선수나 그런 방면밖에 없다 보니까 그게 조금 걱정되고 문제가 되는 거 같아요.",
  "그러면 어렸을 때 어렸을 때 학교 다닐 때 대통령이 꿈인 사람이 굉장히 많았다고 했는데 혹시 어렸을 때 꿈 이 뭐 뭐였나요?",
  "아주 어렸을 적에는 저는 시골에서 자라서 항상 엄 인제 저는 아버지가 일찍 돌아가셨어요.",
  "그래서 엄마가 산업전선을 뛰면서 농사를 지으셨거든요. 그래서 아침에 눈 뜨면은 엄마가 없었어요.",
  "그리고 학교 갔다 와도 엄마가 대다수 없어서 어렸을 적의 꿈은 정말 결혼해서 아이들한테 학교를 다녀오면은 늘 반겨주는 엄마가 되고 싶다라는 생각을 되게 많이 했었어요. 어렸을 적에는 그러다가 고등학교 가서는 아~ 조금 남자같이 어떤 건축이나 이런 걸로 해서 좀 엘리트로 조금 살고 싶다라는 생각을 하고 결혼이 하고 싶지 않더라고요.",
  "혼자 살면서 조금 파워 있는 그런 여성이 되고 싶어서 공대를 갔는데 공대 가서 처음에 직장 생활을 하면서 건축일을 열심히 하긴 했는데 아무래도 우리 때만 해도 남녀평등이 잘 이루어지지 않는 시대라서 현장에서 일하는 게 제약이 되게 많아서 남편이을 만나고 그냥 그만뒀어요.",
  "그리고 어렸을 적의 꿈처럼 현모양처로 살아야겠다 싶어서 다 때려치우고 애한테 몰두했더니 애가 중학교 가서 왜 다른 엄마처럼 일해서 돈 벌고 밤 열한 시쯤 오고 그래야 내가 게임을 마음대로 할 수 있는데 엄마가 늘 집에 있어서 그게 제일 싫다고 얘기해서 그날 정말 제 꿈이 무너졌어요.",
  "지금도 애들이 매일 매일 집에 있으면서 애들 케어하는 거 보지 말고 엄마도 엄마 삶을 살아라 그래서 요즘은 많이 돌아다니고 있어요.",
  "이게 내 맘대로 꿈을 꾼다 그래서 이루어지는 것도 아니고 내가 하고 싶어서 그게 되는 것도 아니더라고요.",
  "어~ 요즘 그러면은 체육 쪽으로 너무나 폭력적이고 어~ 사회적인 이슈가 되게 많이 됐잖아요.",
  "그래서 근데 그런 뉴스를 볼 때마다 x제 조금 체육 에 대해서 꿈을 꿨는데 힘들 거 아니에요.",
  "느 그거 보면서도 꿈이 계속 체육의 길을 가고 싶은 거예요?",
  "어~ 사실 체육 쪽에도 그렇게 깊게 생각해보지 않아서 그런 방면까지는 아직 생각할 단계가 안 아닌데 가끔 뉴스 나오고 최근에도 뜬 뉴스나 소식 들으면 내가 이 길이 맞는 건가 싶기도 하고 뭐 다른 길을 찾아서 내야 다른 길에도 잘할 수 있는 게 있을까 라는 생각을 많이 하기도 하고 주변에 그를 체육 쪽으로 생각하고 있는 친구가 저 말고는 없어서 이게 제가 체육 쪽으로 가도 이게 교우 교우 관계가 원활하고 성적 잘 나오고 게 열 지금 같이 열심히 살 수 있을까 싶기도 해서 그런 관 그런 쪽에서는 솔직히 지금 많이 부담 되는 거 같아요.",
  "어~ 그럼 크 어~ 학교에서 좋았던 점 은 어~ 일단 인원수가 적다 보니 친구들끼리 서로서로 잘 지내고 있는 게 그냥 장점 같고 어~ 선생님들도 많이 없고 과목도 그렇게 많지 않아서 그냥 선생님들끼리도 잘 지내고 있는 거 같아서 좋은 거 같아요.",
  "그러면은 그 시절 학교에서 만 느낄 수 있는 그런 점이 있나요?",
  "어~ 요즘 길거리를 돌아다니다 보면 폐지를 주우시는 노인분들이 많이 계시잖아요.",
  "근데 폐지를 줍는 분들을 볼 때마다 저희도 이제 스 쓰레기 같은 걸 어~ 갖다 드리곤 하는데 혹시 주변에도 많이 계신가요?",
  "아~ 요즘은 길거리를 돌아다니면은 쉽게 볼 수 있는 게 노인분들이 위험한 데도 불구하고 차도로 폐지를 많이 이렇게 끌고 다니는 모습을 보면서 되게 안타까웠거든요.",
  "근데 그분들 때는 자식을 키워야만이 미래가 보장된다 생각을 해서 모든 수입이나 젊었을 때 모든 거를 자식한테 올인하다 보니까 이분들이 노후가 전부 안 돼 있더라고요.",
  "그러면은 우리가 이제 그 모습을 보면서 우리 세대는 이제 5 60대 세대에서는 생각할 때 아~ 아이들한테 올인은 무리이고 내 노후도 해야 되겠다 싶어서 우리 같은 경우는 이제 국가에서 많이 보조를 해 주니까 국민연금도 들어가 있고 개인연금도 들고 나름 나름 이제 아이들에 대한 교육 드 비도 많이 들어가지만 우리 노후도 대책을 세우면서 시작을 하거든요.",
  "근데 우리보다 윗세대들은 모든 거를 자식들한테 희생하면서 살아야 그게 그게 법도인 거 같이 항상 그렇게 유교 정신이 그렇게 박혀있는 분들이라 안타깝죠.",
  "그리고 그분들이야 사회생활을 이제 사회에다 모든 걸 헌신적으로 해 왔던 역군들이니까 어느 정도는 국가에서 지원을 해 줘야 되는 게 마땅한 거고 그다음에 이 모든 돈이 지원을 애들이 아니 어른들이 누릴 수 있는 만큼 생산활동을 하는 젊은 사람들이 많아야 되거든요.",
  "근데 이 젊은 사람들이 지금 가면 갈수록 인구가 줄잖아요.",
  "그러니까 아이들 출산율에 기여할 수 있게 또 아 신생아들 많이 낳을 수 있게 젊은 부부들에게도 많은 지원이 필요하다고 생각을 해요.",
  "이제 아직은 젊으니까 부모님들이 자신한테 모든 걸 올인한다고 생각을 하세요?",
  "어~ 저는 아니라고 생각하는데요.",
  "아직 저희 오빠는 그래도 일자릴 혼자 찾아갔지만 저는 아직 학생이다 보니까 어~ 학원 같은 것도 다녀야 되고 그래서 부모님들이 자기 자신한테 모든 걸 올인한다고 생각하진 않 고 저한테 되게 많은 지원을 해 주시는 거 같아요.",
  "어~ 그럴 때마다 저는 당연하게 여기는데 그래도 따로 생각을 해 보면 부모님도 하고 싶으신 게 있으시고 막 여행도 가고 싶으시고 그러잖아요.",
  "그래서 요즘은 그래도 부모님끼리 여행도 가끔 다녀오시고 어~ 저희 엄마도 친구분들하고 같이 많이 놀러가시는 거 같거든요.",
  "그래서 요즘 그래도 예전보다는 많이 약간 편해진 거 같아서 저도 뭔가 맘이 편하고 저도 약 더 즐거운 거 같아요.",
  "어~ 그러면 요즘 이제 고령화 시대가 된 게 저출산 문제도 있잖아요.",
  "저출산 문제에 대해서 어떻게 생각하세요?",
  "요즘 젊은 사람들이 결혼 연령도 굉장히 늦어졌거든요.",
  "근데 대부분이 한 30대에서 결혼을 하다 보면 이게 아이를 낳아서 키울 수 있는 그 기간이 짧아지니까 애를 하나나 많이 나야 둘을 낳거든요.",
  "그러니까 어쩔 수 없이 저출산이 되고 그리고 젊은 신혼부부들이 제일 먼저 해야 되는 게 주택이 문제인데 지금 상황으로는 돈을 한 푼도 사용하지 않고 10년 이상을 모아도 아주 작은 아파트를 살까 말까 하는 입장에서 누군가를 양육한다고 생각은 안 할 거 같아요.",
  "그래서 청년들한테 모든 이제 국가에서도 지원을 많이 해 줘서 그 사람들이 안정적으로 아이를 키울 수 있게 모든 국가 국가 뿐만 아니고 한 마을이 전부 다 사람들이 조금씩 양보를 하면서 청년들한테 배려하는 힘이 있어야 될 거 같아요. 일자리도 많이 만들어서 청년들이 빨리 이제 자립할 수 있게 도와주는 게 더 나을 거라고 생각을 해요.",
  "여 오빠가 아무래도 있으니까 취업을 했으니까 부모님 입장에서는 이제 두 두 명 중에서 한 명으로 줄었잖아요.",
  "경제적으로 부담도 마음도 아마 홀가분해지셨을 거라 생각을 해요.",
  "좀 학생 입장에서는 엄마 아빠한테서 조금 누릴 거를 누리고 마음 편하게 생활을 했으면 좋겠어요.",
  "보면은 젊은데 나중에 미래를 봐서 결혼을 하면 맞벌이를 하고 싶어요 아니면은 자녀를 키울 수 있게 내가 가정을 지켜야겠다고 생각을 하세요?",
  "어~ 저는 아직 어리긴 하지만 미래는 또 어떻게 될지 모르긴 하는데 저는 결혼할 생각이 별로 없거든요.",
  "그래서 일단 자식이 있을 거라는 생각도 잘 안 하고 그래서 그냥 저 혼자 일 하면서 혼자 돈 벌고 혼자 그냥 사는 게 약간 좋을 거 같아서 그런 생각을 많이 해서 약간 그쪽으로는 생각을 많이 한 게 없는데 그래도 만약에 결혼을 한다고 하면 저는 집에서 혼자 아이를 보는 것 보다는 맞벌이를 하면서 사는 게 그냥 저한테 제일 나을 거 같거든요. 물론 몸이 더 힘들 거 같긴 하지만 그래도 집에 혼자 집에서 아이를 보면서 그냥 가만히 있는 거보다는 그냥 이~ 밖에 나가서 일하고 집에 돌아와서 아이를 보는 것도 그~ 크게 나쁘지 않을 거라 생각하고 그리고 무엇보다 남편이 있잖아요.",
  "금 남편이 애를 보면 되는 거고 저는 일하러 가는 게 좋을 거 같다는 생각이 들어요.",
  "엇 그러면 혹시 지금 어~ 얼 조금 자식들 어려 어렸을 때 그때 맞벌이셨나요?",
  "저는 어~ 아이를 봐줄 만한 사람이 없었거든요.",
  "남편이랑 저랑은 이제 시골에서 올라왔기 때문에 주위에 친척이 단 한 명도 없었고 그때만 해도 어린이집이 활성화돼 있지도 않았고 그리고 저는 어려서부터 이제 뭐 현모양처가 꿈이었으니까 아이를 위해서 조금 희생을 해야 되겠다라는 생각을 쪼끔 가지고 있기도 했고요.",
  "그래서 혼자 키웠는데 하다 보니까 맞벌이하는 사람들보다도 확실히 독립하기가 쉽지가 않더라고요.",
  "아파트 사는데도 굉장히 오랜 시간이 걸렸고 이제 힘든 과정을 아이들이 보고 자라서인지 아들딸 모두 다 비혼주의라고 얘기를 해서 제가 깜짝 놀랐거든요.",
  "데 아직 사랑하는 사람이 없으니까 그런 얘기를 하겠지만 아들 같은 경우는 이유가 뭐냐고 그랬더니 자기가 번 돈을 아빠같이 엄마랑 나눠 쓰고 싶지가 않대요.",
  "얼마나 바보 같은 얘기를 하고 있는지 그리고 딸 같은 경우는 이렇게 힘들게 대학을 들어갔는데 다시 직장 생활을 해서 불이익을 받으면서까지 결혼하고 싶지 않다고 하더라고요.",
  "그래서 너희들 둘 때문에 앞에 우리나라 미래가 너무나 깜깜하다고 얘기를 하긴 했었는데 너희들이 기본적으로 둘은 놔 줘야 우리나라 인구가 줄지 않고 계속 나아갈 건데 너희 같은 생각을 하고 있기 때문에 우리 노후에도 엄청 힘들어질 거다 이렇게 얘기는 했어요.",
  "젊은 사람들이 결혼을 해서 아~ 결혼을 해야만이 안정적인 가정을 갖고 행복함이 훨씬 비혼주의자 보다 훨씬 많다라고 생각하는 이제 인식이 바뀌지 않는 한 우리는 출산 저출산도 당연한 거고 우리 노후도 힘들어질 거라고 생각을 해요.",
  "부모님들이 부모님께서 두 분이서 노후에는 어떻게 생활할 거라고 생각이 드세요?",
  "어~ 저희 부모님은 저한테 예전에 예전부터 말씀하신 게 있는데 나중에 이제 제가 다 크면 이제 취직도 하고 그러면 두 분이서 시골에 내려가서 살고 싶다고 하시더라고요.",
  "근데 저는 처음에는 약 그때는 살짝 어렸으니까 처음에 들었을 때는 이해가 조금 안 됐거든요.",
  "왜 굳이 시골에 내려가서 거기서 노후 생활을 하는지 생각을 별로 잘 이해를 못 했었는데 그래도 그렇게 사는 것도 지금 생각해보면 나쁘지 않은 거 같아요.",
  "자기야 요즘 날씨도 더운데 요새 뭐 맛있는 거 해 먹어?",
  "음~ 요즘은 날씨 저기한데 또 식중독 그~ 뉴스에도 나왔잖아.",
  "그러니깐 뭐 회 종류 뭐 조 조개 종류 이런 건 먹기가 조금 겁나더라고 그래서 최대한 뭐 익혀먹을 수 있는 거 위주로 하고 과일도 많이 먹고 쏘 오늘 낮에는 샌드위치 해 먹고 왔어.",
  "샌드위치 예전에 티브이에서 봤는데 어떤 할머니가 노점에서 하는 샌드위치 가게가 나왔거든.",
  "그래서 그~ 컵에다가 계란 하나 풀고 양배추 뭐 양파 뭐 당근 이렇게 간단하게 넣고 계란 해가지고 베이스를 만들어 가지고 식빵에다 이렇게 하는데 간단하면서도 좋더라고 그래서 오늘 점심에 해서 그것을 포일이나 뭐 종이포일이나 딱 쌌 따놨다가 먹으면 식어도 맛있고 영양적으로도 거기다가 우유나 뭐 나는 오늘 바나나하고 우유하고 갈아가지고 그것하고 샌드위치 한 장 이렇게 먹으니까 딱 좋던데.",
  "오늘 먹으면서 봤는데 자기 그때 팥빵 사준 거 그거 인제 또 언제 가면 살 수 있지?",
  "거기 팥빵은 청담소 청담동 성당 앞에 케익하우스 윈에서 파는데 그 집 통팥이 국산 통팥으로 만들어가지고 되게 맛있고 근데 양이 우 밀 요 밀가루도 우리 밀 밀가루 쓰고 그~ 쪼금 단가가 쪼금 있어.",
  "근데 그냥 오전에 가면 음~ 살 수 있더라고 그리고 걔는 상한다고 바로 냉장 요기 뭐야 에어컨 바로 밑에다 놓고 판매하더라.",
  "그리고 요새 뭐 맛있는데 맛집 어디 가니?",
  "모임 있는데 맛집 어디로 갈까?",
  "이쪽 경기도 주변으로 경기도 주변 가려면 차 갖고 나갈 생각이면 이왕 경치 좋은데 가는데 최근에 추천 받은 데는 어디냐면 아침 고요 수목원 지금 수국 축제한대.",
  "근데 너무 예뻐. 근데 아침 고요 수목원 앞에 보면 거기가 가평이잖아.",
  "그래서 가평 앞에 잣 두부집 있어.",
  "근데 일반 두부하고 틀리게 잣 이렇게 박혀있는 거 보이고 가격은 좀 비싸긴 한데 그러니까 한 대에 사람 한 친구 한 세 명 몰아 타고 한 네 명 가면 뭐 드라이브 삼아 뭐 경치 보면서 수국 구경 하고 거기에서 하루 종일 놀고 잣 두부에 파전에 운전자는 빼고 나머지는 막걸리에 이렇게 먹고 오면 가평 잣 두부는 뭐 방송에도 많이 나왔고.",
  "근데 식당을 잘 찾아가야지.",
  "그~ 말만 다 가평 잣 두부네 써 있어도 그냥 조금 쎄컨 개념 이런 데도 많더라고. 그러니까 조금 검색을 많이 해서 가봐가지고 우리도 가자 한번 거기 아침 고요 수목원도 구경할 겸 맛있는 잣 두부도 먹을 겸 한 번 갑시다.",
  "가면 한번 우리 같이 가고 또 우리가 핵 갈 때 보리빵 맛있는 거 해 갈 수 있잖아.",
  "그 보리빵 해 가지고 갈게.",
  "그리고 또 너는 뭐 잘해?",
  "나는 잘하는 건 별로 없지.",
  "별로 없는데 내가 하면 다 맛있다고는 하 하는 게 신기하지. 근데 그~ 보리빵은 나도 한번 만들어보고 싶은데 어려울 거 같아서 포기하고 보리빵은 그냥 사 먹는 거로 아니면 네가 만들어서 또 주면 또 먹고 그렇게 하는데 빵 종류는 페이스트리 종류가 나는 맛있긴 해.",
  "근데 칼로리 때문에 자꾸 신경 쓰여서 못 먹을 따름이지 페이스트리 종류 먹으면 맛은 있지. 그리고 집에서 못 만들어 먹는 걸 나가서 사 먹어야 좋잖아.",
  "집에서 만들어 먹는 거 보다는 근데 나는 잘 만드는 것은 그냥 한식 종류는 뭐든 잘 하지요.",
  "근데 자기가 그 지난번에 말해 준 그 레시피 한 번 더 알려줄래? 두부 요리 아 두부 계란찜 그거 하기 쉬워.",
  "두부 계란찜 해 줄게.",
  "응 두부 계란찜은 계란 다섯 알 두부 한 모 그리고 당근 양파 팽이버섯 그리고 아주 잔 멸치 필요해.",
  "근데 고런 거는 컵으로 한 컵 정도씩 준비를 하면 되고 그거를 당근을 프라이팬에다 놓고 들기름하고 우리가 인제 식용유 조금 쓰지 말고 올리브유 많이 쓰잖아. 식용 올리브유하고 들기름을 넣고 같이 당근 먼저 볶아.",
  "그리고 당근 먹고 먼저 볶다가 그리고 양파 볶다가 그리고 거기다가 우리가 그~ 아주 잔 멸치는 물에다가 한 번 씻거든.",
  "그래야 짠 기가 좀 가시고 걔가 조금 불기도 하고 그래서 고거를 그~ 잔 멸치도 같이 볶다가 그렇게 하면서 거기다가 마스 맛간장이라고 간장 국간장이나 맛 간장을 한 스푼 정도 넣어서 같이 해.",
  "그리고 두부는 아주 곱게 손으로 이렇게 으깨가지고 해 놓고 두부 다 계란 다섯 알은 풀어놓고 그래서 같이 양파 볶고 그렇고 거기다 이제 두부를 넣어서 같이 볶는 거야.",
  "같이 쪼끔만 이렇게 살짝 볶다가 그리고 제 계란 물 있찌나.",
  "계란 물을 같이 이렇게 해서 어우러지면은 그거를 프라이팬에다 놓고 거의 다 어우려여졌을 때 이렇게 판판하게 펴.",
  "그리고 불은 아주 약불로 해가지고 뚜껑 프라이팬 뚜껑을 삭 답펴나 그리고 한 5분에서 한 7분 정도 놔두면 한 1센티에서 1.5센티 되는 그런 두툼한 두부 계란찜이 만들어지는데 그렇게 해가지고 네모나게 딱딱 딱 썰어가지고 딱 이 반찬통에 딱 넣어 놓고 냉장고 넣어 놓고 한 조각씩 필요할 때마다 꺼내서 먹으면 샌드위치에 넣어서 먹으면 샌드위치 속 재료로도 괜찮고 집에서 그렇게먹으면 음~ 반찬으로도 너무 훌륭하고 우리 아들이 너무 건강한 맛이래.",
  "name 너도 좋은 레시피 하나 줘봐.",
  "어~ 최근에 나는 젓갈 종류가 짜서 잘 안 먹긴 한데 명란 젓갈이 선물 들어왔어.",
  "그래서 그 명란젓갈을 직접 먹기 너무 짜고 어떡하지 선물 준 사람 성의도 있어서 내가 뭔가 맛있게 먹은 걸 이렇게 해서 톡으로 이렇게 먹었다고 조금 얘기를 해 줘야 선물한 사람도 보람 있을 텐데.",
  "그래서 굼 고민고민 하다가 계란찜을 하는데 계란찜에다 인제 새우젓이나 소금으로 살짝 간해서 하잖아. 평상시에 계란찜 할 때 소금을 안 넣고 명란을 껍질 얇은 걸 싹 벗겨가지고 거기다 넣고 같이 해가지고 했더니 계란찜 색깔이 너무 예쁘고 약간 빨갓빨긋 그~ 알밥 저기 할 때처럼 너무 맛있었어. 거기다가 우리 우리는 조금 매운 거 좋아하잖아.",
  "그래서 청양고추 얇게 다져갖고 너는 이제 매운 거 안 먹으니까 그거 빼면 되고 아니면 이제 파 파란 거 다져 넣고 그러면 빨강하고 파랑하고 이렇게 색상도 예쁘잖아.",
  "그렇게 해서 계란찜을 하는데 또 내가 요리 프로에서 봤는데 계란 그 알이 하얀 알 그게 이렇게 계란 풀릴 때 잘 안 좋다 그래가지고 그걸 얇은 망 그걸로 계란 물을 해 가지고 한 번 걸러.",
  "걸러가지고 알을 뺀 상태에서 하면 되게 부드럽고 이게 일식집에서 이렇게 컵에다 나오는 거 그거 계란찜 같 게까지는 부드럽진 않아도 알을 한 번 빼서 계란찜을 하면 그~ 명란젓갈 혹시 마트 가면 그냥 한 두 쪽씩도 팔거든.",
  "굳이 없으면 그런 거 사가지고 한 번 계란찜 한번 색다르게 해 봐.",
  "자기 그때 장어집 가서 맛있게 먹고 왔다고 했잖아.",
  "가락시장 거기 그거 네 마리 먹었다 그랬더니 우리 애들이 깜짝 놀랐어.",
  "근데 어떻게 먹은 거야? 네 마리를 아니 그 집 장어가 되게 튼실하고 되게 좋아.",
  "거기 가락시장에 통보 장어집.",
  "근데 워낙에 우리 애들이 아들만 둘이니까 되게 잘 먹잖아.",
  "그래가지고 며느리하고서 네 명 며느리하고 아들하고 아들 둘하고 넷이서 그 집이 워낙 야채가 또 풍부하고 그 집이 야채를 어디 저쪽에서 농사를 졌는데 그래서 야채가 엄청 풍부하고 이게 밑반찬으로 할 수 있는 짱아치륙또 맛있고 그래서 정말 맛있게 잘 먹었네.",
  "그 구워 주는 사람도 되게 이렇게 아주 노릇노릇 하게 아주 맛있게 구워 주고 나중에 마지막에는 장어탕까지 서비스로 이렇게 주더라.",
  "그 장어탕 해서 먹고 막 이러면서 정말 되게 즐거운 시간을 가졌지.",
  "너희는 자 자녀들하고 외식할 때 어디 나가서 먹어?",
  "우리는 게 딸하고 나하고 신랑은 입이 딱 맞고 아들이 우리하고 입이 쪼끔 안 맞아.",
  "걔는 대단한 미식가여가지고 우리는 돼지고기 좋아하면 걔는 한우 좋아하고 그래가지고 우리 입맛 세 명한테대부분 맞추긴 하는데 지난번에 내가 너한테 톡으로 한 번 보내줬잖아. 압구정 어디 한우 간 데 아들 생일 무렵도 되고 해서 갔는데 거기 한우는 맛은 있는데 정말 비싸도 비싸도 너무 비쌌어. 그래가지고 우리 넷이 먹었는데 30 만 원이 넘게 나왔는데 나는 정말 몇 쪽 안 먹었어.",
  "막 덥석덥석 먹을 수가 없는 거야. 가격이 올라가는 게 보여서 그래서 외식은 이제 집에서 고기를 잘 안 구워 먹으니까 옛날에 강아지 키운 이후로 그래서 우리는 외식하면 주로 고깃 집 아니면 잘 차려진 한정식집.",
  "그래서 인제 찾아보지. 어디로 가야 할까 근데 그리고 최대한 식구들하고 다 같이 가면 인제 차 갖고 조금 멀리 떨어진 데 갈려고 그렇게 하지.",
  "자기는 뭐 먹는 걸 쪼끔 가리잖아. 음식을 그러면은 뭐 불편한 건 없어? 먹는 거 아니 내가 요새 위가 쪼금 안 좋아서 나하고 또 내 체질상 그~ 고춧가루가 안 맞는다잖아.",
  "덜 고추가 나하고 안 맞는 체질이어서 될 수 있으면 매운 거를 안 먹으려고 엄청 노력하지.",
  "근데 그런 걸 안 먹으면 또 속이 되게 편안해.",
  "안 맵게 안 먹으면 그래서 이제 우리 아들도 엄마 때문에 음식점 정하기 너무 힘들다고 아들네하곤 거의 한 달에 한 번씩 이렇게 좀 외식하는데 그래서 인제 요즘은 그래서 일식집 일식집을 쪼금 많이 가는 편이지.",
  "그래서 지난번에 왜 내가 갓포야끼도 갔다 왔다 그러고 인제 네가 소개시켜준 징가와 거기 가서도 맛있게 먹었고 그래서 일식집이 요새 그냥 잘 맞더라고 먼젓번에 그래서 그래서 또 우리 모임에서 또 긴자도 갔다 왔어.",
  "그래가지고 긴자 서현점도 갔다오고그냥 거기에 맞추면 되더라고 외래 내가 굳이 좋지 않다는 걸 굳이 먹으려고 할 필요 없이 내가 조금 심심하게 해 먹고 집에서도 이게 될 수 있으면 거의 백김치 동치미 이런 거 담아서 먹잖아.",
  "안 하고 배추김치 같은 거 안 하고 안 먹고 그러니까는 속이 좀 편안해서 좋고 그래서 그냥 어디 큰 모임 아니면은 불편한 것은 없어.",
  "여러 명이 갈 때는 조금 뭐 나만 뭐 조금 내가 필요한 거 먹으면 되니까 응 괜찮지.",
  "야 너는 매운 거 진짜 잘 먹잖아.",
  "어~ 마라탕 같은 것도 먹어봤니?",
  "아유 나 매운 건 잘 먹어도 마라탕은 우리 딸이 완전 애정 애정하는 메뉴야. 마라탕 그래서 어쩔 수 없이 걔 짝꿍으로 몇 번 갔는데 그 향내가 싫어.",
  "마라 향내 딸은 자기가 전생에 그쪽 뭐 어디였었나보다고 할 정도로 그리고 은근히 마라가 비싸다 가격이 그걸 게 그램 수대로 이렇게 담아가지고 내가 먹고 싶은 거 뭐 두부 종류 뭐 야채 종류 우리 샤부샤부 가면 그냥 다 돼 있는 걸 그냥 먹잖아.",
  "근데 마라 걔네는 마라도 마라샹궈가 있고 뭐 뭐가 있고 어려워.",
  "그리고 먹는 법도 그래서 나는 우리나라에 왜 이런 마라 집이 갑자기 이렇게 온 동네방네 막 붉은 길을내밑 내비치는 간판과 같이 그렇게 마라가 많이 오는진 모르겐데 젊은 여자애들이 암튼 좋아하는 종류더라고 마라 종류가 그래서 뭐 기회되면 먹지만 일부러 찾아서는 안 먹어.",
  "야. 요즘 나이가 먹으니까 아~ 왜 이렇게 아픈 데가 여기저기 하나둘씩 생기니?",
  "어~ 너는 아픈 데 없니?",
  "왜 없어. 아픈데 천지지.",
  "며칠 전에 무릎 삐끗해갖고 무릎 아파 갖고 완전 긴장했잖아. 그래서 무릎에 뭐가 좋을까 그랬더니 무슨 관절에 좋은 엠에스엠을 먹어라 뭘 먹어라 뭐 해갖고 알고 보니까 집에 엠에스엠이라는 영양제가 진짜 있었어.",
  "딸이 예전에 선물 받았는지 사놨는지 있는 거 그래갖고 엠에스엠에 대한 폭풍 검색을 했더니 아~ 먹어서 뭐 그렇게 해로울 건 없겠더라고.",
  "그래서 엠에스엠 그거 하나씩 요즘 열심히 챙겨 먹는데 며칠 전에 그~ 내가 티브이 예능 잘 안 보는데 삼시세끼 봤는데 이서진하고 차승원하고 유해진 다 50댄데 그 무릎 소리에 대한 얘기를 하더라고 뚜드득 소리 나서 뭐 촬영할 때 신경 쓴다고 어~ 연예인도 두말하면 잔소리구나 건강에 대한 것은 그래가지고 내가 무릎 소리 나는 거 엄청 신경 쓰고 있잖아. 나도 그래서 에유 나만 그러는 게 아니구나 뭐 다 똑같지 겪는 일이다 싶으니까 그걸로 스트레스받으면 또 그 스트레스 자체가 해로우니까 건강 챙기는 의미로 뭐 영양제 그런 거 있으면 먹고 열심히 걸어 다니면 그래서 무릎 저기에서 인제 엘리베이터 안 타고 에스컬레이터 안 타고 걸어 다녔었잖아. 내가 전철 환승할 때 근데 무릎 쪼끔 아픈 뒤로는 인제 조금 겁나더라고.",
  "그래서 아유 운동은 평지 걷기로 하고 계단은 그냥 에스컬레이터 타자 하고 계단 올라다니는 거 인제 안 하기로 했어.",
  "건강을 또 챙기는 게 중요하니까.",
  "근데 자기는 건강 영양제 뭐 따로 챙겨 먹 지 않지 않나? 뭐 체질 요법 그거 해야 되니까 응.",
  "나는 건강에 대해서 뭘 그런 거 별도로 챙겨먹는 것도 없어.",
  "종합영양제 먹었었는데 종합영양제도 의사가 먹지 말라고 하더라고.",
  "외래 그런 게 이제 위에 쪼금 부담스러운가 봐 내가 이제 위가 약하고 이러기 때문에 그래서 안 먹고 근데 내가 요즘에 자꾸 이제 잘 아파서 허리도 아프고 막 이렇게 하니까 그래서 내가 헬스클럽 열심히 가잖아. 나름 헬스클럽 가서 운동하고 양재천도 매일 한 번씩 나가려고 노력하고 뭐 가면 또 기구 운동도 해서 쪼금 한 30분은 또 기구 운동 이 기구 저 기구 하면서 열심히 하려고 하는데 그래도 자꾸 어깨도 아프고 뭐 허리도 아프고 하나둘씩 이렇게 아파지는 게 쪼금 약간 서럽다는 느낌 그런 느낌이 쪼금 들지.",
  "우리가 나이 먹으면 쪼금 너무 서럽고 쪼금 약간 그래서 우울감 같은 게 오나 봐.",
  "응 아~ 너는 그런 거 없니?",
  "나는 우울감은 정말 다행히도 현재까지는 한 번도 느껴본 적이 없어.",
  "근데 내 주변에는 우울감 때문에 정말 고민하는 언니가 있었는데 그 언니는 정말 어느 조건을 봐도 나무랄 데가 없는 사람이야.",
  "남편 뭐 고위직에 있지. 재산도 많지 애들도 다 잘됐지 객관적인 시각에서 봤을 때는 그 어떤 것도 부족한 게 없는 사람인데 우울증이 온 거야.",
  "그래가지고 아파트에 서 있으면 아~ 이래서 뛰어내리나 하는 생각이 한 번씩 든대. 스스로 그런데 그게 본인이 느낀대.",
  "그래서 내가 이러면 미쳤지 생각을 한대.",
  "근데 어느 순간 내가 이걸 못 느끼게 되면 어떠지 하는 불안감이 든다는 거야.",
  "그 정도로 우울증은 무서운 거래.",
  "본인이 알면서도 뭐 뭔가 행동을 하게 될 수 있는 게 우울증이래는 거야.",
  "그래서 건강 중에 제일 무서운 게 정신과적인 그건데 우리나라 현실은 아직도 다른 데는 아프면 병원 간다 이렇게 하지만 그 정신과라는 것은 주변에 눈치도 보이고 뭔가 부정적인 그게 강하잖아.",
  "그래서 잘 안 가다가 병을 키우는 수가 있다고 뭔가 우울감이 조금이라도 있을 때는 무조건 병원 가 그런가 주변에서 눈치채고 권해줘야 된다 하더라고 근데 나는 다행히 그런 것은 지금까지 한 번도 없어서 바쁘게 살아야 돼.",
  "바쁘니까 우울할 틈도 없고 뭐 그러니까 이런 알바도 하고 그래갖고 바빠야 우울하고 말고 할 틈이 없어.",
  "그래서 나는 우울감은 없어서 다행이야.",
  "자기 요즘 혹시 크릴 오일이라고 들어봤어? 방송에서 막 크릴오일 좋다고 막 하잖아.",
  "그거에 대해서 한 번 생각해 본 적 있나?",
  "근데 나는 그거그거 지난번에 나왔었잖아.",
  "별 별로 효과 없다고 그래가지고 나도 그~ 한참 먹긴 했었지.",
  "크리오륙 사다가 그랬는데 그것도 또 한의사 선생님이 그런 것도 절대 먹지 말아라 먹다가 그래가지고 중단하고 이제 우리 아들을 그냥 줘버려서 아들이 먹고 있었는데 요즘 그게 쪼금 약간 나는 방송에서 너무 건강에 대한 그~ 여러 가지의 그~ 막 무슨 나오는 그런 게 처음에는 엄청 우후죽순으로 많이 나왔다가 나중에는 검증이 쪼금 안 된 게 나오는 거 같더라.",
  "그래서 요즘 그냥 그런 거 별로 신뢰성이 없어.",
  "그래서 안 먹어. 그냥 그래서 그냥 요즘 나이 들수록 나이 먹을수록 우리가 할 수 있는 거는 자기 근력을 쪼금 최대한으로 자기 근육을 튼튼하게 하고 그런 게 더 이게 건강을 추진하는데 더 나은 거 같아서 그래서 그래서 운동을 열심히 하는 편이지 까지 그런 거는 인제 될 수 있으면 지금은 쪼금 다 뭐든지 아무것도 안 먹어.",
  "유산균조차도 안 먹어.",
  "먹는 거 하나도 없어. 그런 면에선 하나도 먹는 게 없다.",
  "음~ 그~ 너는 열심히 뭐 챙기지? 그래도 뭐 영양제 영양제 많이 먹지.",
  "내가 사서 먹는 건 별로 없고 딸래미가 챙겨주는 거 위주로 먹는데 이거는 한 번 지금 먹어볼까 고민하고 있는 게 매일유업에서 나는 셀렉스라고 그거 단백질 보충제 보충제를 보충제까진 아니고 단백질 아무튼 그건데 그거는 인제 그~ 학계에서 이렇게 나와 있는 자료가 있어.",
  "그냥 단순히 홍보성이 아닌 근데 그게 가루로도 돼 있고 파우치로 돼 가지고 두유처럼 먹는 것도 있는데 우리가 인제 50 넘어가면 몸이 아무리 내가 열심히 다른 거 뭐 탄수화물 뭘 한다 그래도 단백질이 제일 중요한데 단백질이 부족하대잖아.",
  "근데 단백질을 우리가 매일 생선을 한 토막씩 먹을 수도 없는 거고 그러다 보니까 보충해 주는 게 좋대. 그건 식물성 단백질이니까.",
  "근데 가격이 제법 비싸더라고.",
  "그러니까 나를 위해서 투자한다 생각으로 먹어야 되긴 하는데 그래서 가루 형태로 사볼까 아니면 파우치 형태 파우치 형태는 실제로 사서 먹어 봤어.",
  "근데 그건 정말 두유 맛 나. 그냥 콩 단백이니까.",
  "근데 뭐 비린 맛도 없고 괜찮았어. 그래서 그걸 아예 조금 장기적으로 남편이랑 꾸준히 먹어볼까 저~ 고민하고 인터넷 조금 찾아보고 검색하고 있는 중이야. 지금 안 그래도 그리고 크릴오일 아까 얘기한 것도 방송에서 우후죽순 정말 종편 틀면 뭐 의사고 뭐 식품 영양학자고 다 얘기야. 근데 그게 뭐 제일 밑바닥 제일 작은 생물이래잖아. 그래갖고 고래나 누구 애들 식량을 우리가 다 뺏어 먹는 역할을 하는 거래. 거꾸로 걔네들이 먹여야 할 걸 우리가 옛날에 뭐 도토리 다 집어오면 다람쥐가 먹을 양식이 없어가지고 도토리 주워가지 말라고 그 등산로에 써 붙였듯이 바다어도 똑같은 거야. 산처럼 그러니까 크릴을 먹는다는 자체가 뭐 그 생물들한테 좀 미안한 일이 되는 거야.",
  "걔네 식량을 우리가 고갈시키는 역할을 하니까.",
  "그래서 그거 이제 안 먹어야겠다는 생각이 들어서 집에 있는 거까지만 먹고 새로 사서는 인제 먹지 말아야겠다 이런 좀 자각심이 좀 생기더라고.",
  "근데 자기는 건강식 하면 뭐가 제일 먼저 떠올라?",
  "음~ 나는 요새 건강식 하면은 요새는 거의 내가 자연식품 쪽을 많이 먹으려고 노력하잖아.",
  "뭐 자연으로 까 야채 쪼금 많이 먹고 그리고 인자 고기 까 고기 살덩어리 고기 아니면 생선 한 토막 우유 두유 계란 뭐 요런 자연식으로 거의 나는 인스턴트는 거의 안 먹고 그리고 뭘 해도 그러니까는 그런 거에서 내가 자기처럼 그런 거까지 안 하 섭취를 안 하고 뭐 두부니 뭐 이런 거 그래서 그냥 그런 데서 단백질을 섭취 하려고 되게 노력하지.",
  "그래서 우리가 하루에 한 끼에 단백질을 100그램 고기 100그램 정도 지금 먹으라 그러잖아.",
  "그래서 될 수 있으면 그런 걸로 섭취를 해서 몸을 이렇게 하려고 하고될 수 있으면 뭐 어쨌거나 화학 성분이 들어간 쪽은 쪼금 안 하려고 쪼금 노력을 하는 편이야. 나는 우리가 앞으로 젊었을 때는 뭐 라면이니 뭐 커 카 뭐 아무거나 막 먹어도 다들 건강하게 지키지만 우리가 이제 나이를 먹으면 내 몸을 위해서라도 자연식을 해야 되는 게 맞지 않니?",
  "그렇지 않니 넌 어떻게 생각해?",
  "근데 알고 보면 건강식은 뭐 나이 먹었다고 해서 하는 게 아니라 어찌 보면 우리 자녀 세대에서 건강식을 먹어야 되는 때야 거꾸로 왜냐면 건강을 다질 때 인제 노화가 시작된 뒤에 아무리 다져봐야 의미가 없잖아. 집 짓는 걸로 하면 제일 밑에 초석일 때 탄탄하게 해 놔야 그게 건강에 좋으니까 근데 애들은 인스턴트 많이 먹고 하니까 그게 항상 걱정이지. 그~ 근데 애들은 건강 식이라고 하면은 뭐 영양제든 뭐든 조금 우리가 몸으로 느껴야 그것도 먹는 거지.",
  "이거 좋으니까 좀 먹어봐라 그러고 영양제 사다 놔도 굴러다니지 절대 안 먹거든.",
  "그러니까는 건강은 정말 미리미리 챙겨도 나쁠 게 없는데 요즘 젊은 친구들 건강 땜에 인제 앞으로미래까지도 걱정이긴 하지.",
  "우리는 열심히 챙겨서 먹지만 그~ 자녀들은 그게 없어서 나는 그것 땜에 항상 뭐 영양제든 건강식이든 음식으로 건강을 챙기든 건강에 관한 한은 내 걱정보다는 애들 걱정이 어떤 면에서는 더 많아. 자기들이 젊다 생각하고 안 챙기다가 근데 방송 보면 젊은 사람들도 뭐 뇌출혈로도 쓰러지지 뭘로도 하지.",
  "그~ 나이가 관계없더라고 건강은 누구도 장담할 수 없는 거니까.",
  "근데 자기는 건강 지수가 얼마쯤 되냐 하면은 자기는 어떻게 느껴? 내 몸에 대해서 나는 건강지수가 별로 게 좋은 상태는 아닌 거 같아.",
  "나름 노력을 하는 데 그 노력이라는 게 그러니까 내가 거 지금 현재 건강하지 않으니까 약간 조금 이렇게 자꾸 노력을 하게 되는 거잖아.",
  "내가 한 번 이제 위 요 코 수술하면서 항생제 너무 많이 먹어서 위 나빠져가지고 이렇게 힘들게 지금 하고 있고 또 뭐 그~ 나름 나름 건강 챙긴다고 등산도 엄청 다니고 했는데도 한 번 거기서 넘어져서 엉덩이 꼬리뼈 다치고 나서부터 또 허리 아프고 엉덩이 아프고 이렇게 이렇게 한 번씩 이게 다침으로 인해서 오는 게 상당히 크더라고 그 여파가 그리고 그러니까는 우리가 그래서 조심을 항상 해야 돼.",
  "나이 먹을수록 이렇게 어~ 골절되지 않도록 조심해야 되고 어디 큰 질병 오지 않도록 조심해야 되고 이러는데 그러니까는 젊었을 때는 자기가 잘 모르니까 그냥 뭘 먹어도 건강하고 다 이겨 내니깐 애들이 안 지키는 거고 안 하는 거야.",
  "근데 인제 우리는 우리 인제 나이대가 돼서 벌써 50대 후반이 되면 그게 걱정이잖아. 항상 그리고 벌써 내가 내 몸으로 느끼니까 거 나는 내 자 내 건강지수가 한 60석 70점 6 70점 밖에 안 되는 거 같아. 100점 만점에 너는 너는 건강하지.",
  "너는 특별하게 아푸어서 약 먹는 거는 없잖아.",
  "어~ 아파서 약 먹는 건 없지만 나는 눈 수술했잖아. 눈 저기 여기 백내장 와가지고 벌써 40대에 그러니깐 그게 그~ 옛날에 우리가 백내장 하면 노인성 질환이고 뭐 한 60 70 넘어야 오는 병이라고 생각했는데 내가 40대에 수술을 하리라고는 생각도 안 해 봤지.",
  "그랬는데 갔더니 30대도 있는 거야.",
  "수술 대기 하는 데서 만난 사람 중에 그러니깐 건강은 때가 없어.",
  "그러니까 옛날엔 성인병 했는데 요즘은 현대병 이렇게 바뀌었다잖아.",
  "아~ name1 씨 곧 어머님 생신이라고 그랬죠.",
  "에~ 곧 내려가시겠네요?",
  "네. 저희 엄마가 6월 19일 날 음력으로 생일이 아 생신이세요.",
  "x데 해마다 너무 더워서 제가 더위를 많이 타다 보니까 여름에는 잘 안 가려고 핑계 삼아 엄마 돈만 보내고 그랬는데 엄마가 전화가 왔어요.",
  "어~ 그때 조금 한번 안 내려오니 그런데 거기 공교롭게도 제가 휴가 가는 날이랑 그 캠핑가는 날이랑 겹쳐가지고요.",
  "엄마한테 엄마 다음에 어~ 연락할게 하고 끊었는데 지금 갈등이 많이 있어요.",
  "엄마 생신에 가야 되나 캠핑에 가야 되나 그래서 지금 근데 엄마 생신에 내려가야 되는 게 1순위니까 제가 내려가려고 노력하고 있는 중인데 음~ 지인이 쪼끔 섭섭해하지만 하루 늦게 갈 간다고 그러고 엄마를 보고 이동을 하려고 합니다.",
  "음~ name2 언니는 어~ 얼마 전에 엄마가 돌아가셨는데 조금 생각이 많이 나시겠지만 어~ 지금 엄마 하면 생각나는 게 또 뭐 있습니까? 여름이니까요.",
  "제가 처음에는 엄마가 막 돌아가시고 딸 결혼 시키고 이래가지고 솔직히 엄마 생각을 많이 못 했었어요.",
  "엄마 돌아가시고 어~ 인제 안장시키고 바로 또 딸 결혼식이 있어가지고 그때는 생각 못 했는데 최근에 진짜 많이 나는 거 같아요.",
  "에~ 지금도 눈물 나오려 갑자기 그러는데 인제 엄마 이렇게 있다 보면 엄마가 이렇게 첨에 제가 모셔 보겠다고 집으로 모셔왔었거든요. 원래 요양원에 계셨다가 집에 모셔보겠다고 모셔왔는데 어~ 이게 혼자 목욕시키고 그걸 일으키고 또 제대로 걷지도 못했었잖아요.",
  "해x지고 고런데 인제 굳이 저의 제 도움을 받아야 되는데 엄마는 또 하실 거 같은 거 같아요.",
  "그래가지고 이렇게 걷다가 넘어지시고 그러면 아 너무 무놔 무너지다 보니까 엄마한테 화도 내고 그랬는데 아 그때 쪼끔 더 참고 그냥 엄마를 이해해 드릴 걸 그런 생각도 들고 오히려 요즘 집에서 제가 있다 보니까 엄마 생각은 너무 많이 하는 거 같아요.",
  "그래가지고 자다가도 지금은 뭐 일어날 때도 있거든요. 요즘은 해x지고 또 엄마 짐도 흔적이 남아있잖아요. 쪼끔씩 그냥 엊그제는 다 없애야지 하고 엄마 지팡이를 현관 앞에 놔뒀었는데 나갈 때 들어올 때 그걸 보게 되니까 아 엄마가 저거 갖고 이렇게 한번 서보시겠다고 마 했는데 하다가 넘어지신 거를 제가 소리를 질렀었거든요. 그때 엄마 그렇게 움직여서 다치면 어떻게 하냐고 소리를 지르니까 엄마가 이게 그렇지 않아도 이렇게 내성적이신 분이 제 눈치를 너무 보더라고요.",
  "그래가지고 요즘 뭐 그런 생각을 많이 하게 되고 더구나 name1 씨가 이제 엄마 생신이어서 가시겠다는 얘기를 들으니까 아오 저도 쪼금 그때 쪼끔 더 그냥 내 자식 키우는데 바쁜 거 보다도 그냥 엄마를 그렇게 기다려주지 않는데 엄마 생각을 더 할걸 그랬던 생각이 너무 나고 지x 최근에 엄마 생각을 더 많이 하게 되는 거 같아요.",
  "그래가지고 엊그제 인제 제가 조금 요즘 당근에 빠져가지고 당근을 하고 있는데요.",
  "그~ 당근에서 어르신이 저한테 연락이 왔더라고요.",
  "그래가지고 제가 인제 그~ 수세미 뜬 거를 올렸는데 어르신이 수세미를 조금 배울 수 없냐고 근데 그분을 제가 그때는 상황이 안 돼가지고 다음에 알려드릴게요 하고 보냈는데 이렇게 name1 씨랑 얘기하다 보니까 다음에 그분을 하고 연락을 해서 조금 그거를 차분히 알려드리고 싶다는 생각이 드네요.",
  "음~ name1 씨는 내려가면 포항인가요?",
  "엄마가 계시는 데가 포항 쪽으로 내려가시게 되는 거죠?",
  "네. 저는 포항에서 태어나고 포항에서 자라고 2003년도에 서울에 올라왔는데요.",
  "어~ 주위에서 포항 얘기를 하면 참 반갑고 그런데 조금 포항이 또 이미지가 안 좋을 때가 있었잖아요. 지진으로 그래서 아~ 그것도 제가 예전에 살던 동네라서 조금 많이 관심도 있어가지고 포항에 내려가면 그곳을 꼭 한 번씩 가보게 되더라고요. 몇 년 동안 근데 이번에는 내려가면 조금 바빠서 그쪽은 못 가지만 엄마는 보고 오는데 엄마도 어~ 아버지 돌아가시고 혼자 계시는 게 참 안쓰러워요.",
  "그래서 인제 제가 요즘 생각이 우리 딸이 저한테 막 못할 때 아 내가 엄마한테 저렇게 했구나 하고 반성을 할 때가 종종 많아요. 그래서 어~ 이게 부모들이 너도 너 같은 딸 낳아봐라 이랬을 때 그 부모의 심장이구나 하고 제 딸을 지금 키우면서 조금 많이 참을 인자를 많이 가슴에 새기고 살고 있습니다.",
  "여 name2 언니는 어~ 딸이 두 명이잖아요. 첫째 딸이 시집가서 잘살고 있나요?",
  "아~ 딸이 시집은 갔는데 여태 저하고 같이 살았었잖아요.",
  "우리 집에서 다니고 더구나 코로나 땜에 또 신랑하고 만나지도 못하고 집에서 보냈는데 이제 이번 주에 가는 날이에요.",
  "완전히 사표를 썼거든요.",
  "이~ 회사 사표를 쓰고 이번 주에 가게 되는데 그래서 저한테는 이 1주일이 더 엄마가 또 생각나고 자식에 대한 생각도 많이 하게 된 거 같아요.",
  "딸이 지난주에 사표를 쓰고 인제 월요일부터 저하고 같이 보내겠다고 계속 쇼핑도 다니고 그랬었는데 인제 다니면서도 얘길 하거든요. 더구나 저도 우리 집에서 큰딸이었고 우리 딸도 딸 둘 아들 하나에 큰딸이잖아요.",
  "그래서 같이 이렇게 다니면서 제가 얘기를 하거든요.",
  "할머니 엄마가 이렇게 했을 때 큰딸 노릇을 한답시고 엄마를 모셔와가지고 제가 며칠 밖에 못 모시고 포기하고 그렇게 병원에 보냈는데 보내드렸는데 대신에 네가 엄마 대신해서 너희 병원에서 이렇게 할머니를 잘 찾아줘갖고 너무 고맙다는 생각이 든다 그러면서 딸한테 요즘 고맙다는 얘길 참 많이 하거든요.",
  "해주고 아~ 또 큰딸 이어서 또 생각하는 게 있는 거 같아요.",
  "그래가지고 뭐 지금 같은 경우 인제 엊그제 같은 경우도 엄마가 그~ 미스터 트롯 그걸 너무 좋아한다고 표를 구해왔거든요.",
  "그래가지고 인x 엊그제 받았는데 네. 그래가지고 딸이 큰딸하고 또 둘째 딸하고 다른 게 인제 그런 생각을 하는데 그렇게 인제 엄마가 좋아하는 거 엄마가 하는 거를 그렇게 무뚝뚝 하면서도 세심하게 알려줘 해 줘요.",
  "그런데 인제 이 딸이 가게 되면 또 나 혼자 엄마 생각하고 많이 외롭겠구나 그 생각을 많이 하게 되거든요.",
  "x리고 얘들이 셋이서도 각각의 개성이 있는 거 같아요.",
  "name1 씨 같은 경우는 인제 딸 하나라서 더 애정이 가고 또 인제 그렇게 되면 힘들 거 같아요.",
  "이~ 내가 봤을 때는 네.",
  "name3는 잘 지내죠?",
  "네. name3는 참 잘 지내서 더 걱정이에요.",
  "어~ 요즘 코로나 때문에 친구들이 회사에서 어~ 퇴사를 많이 한다고 걱정을 하고 있는 중인데 저도 그렇게 얘길 했어요.",
  "그래 회사가 힘드니까 모두 인제 인건비를 줄이기 위해서 사람들을 다 내보내는데 자기는 지금 아르바이트도 못하고 이러니까 사고 싶은 걸 못 산다고 투정을 부려요.",
  "그래서 어떨 때는 제가 아르바이트 했는 비용을 그 애 용돈으로 줄 때도 있는데 이제는 없다 이렇게 얘기하면 또 수긍을 하는데 자기는 인제 지금 아르바이트하러 나가고 싶대요.",
  "그래서 제가 그랬어요.",
  "너 써주는 데 없다 지금 다니는 사람들도 다 잘리고 하는데 너도 지금 차라리 이 식 이 시간 많을 때 어~ 차라리 네가 하고 싶은 자격증이라든가 이런 걸 따라고 제가 얘길 하니까 국비로 하고 있는 데를 알아보고 있는데 잘 안 되나 봐요.",
  "그래서 참 안타까웠고 바라다보면 근데 뭐 언젠가는 잘 되겠지 싶어서 기다려주고 있는 편입니다.",
  "어~ name2 언니는 아들이 막내아들이 영주에 가 있는 걸로 알고 있어요.",
  "참 걱정이 많겠지만 요즘 어떻게 지내는지 궁금하네요?",
  "네. 지금 인제 방학이어서 데리고 올라왔거든요.",
  "가서 올라왔는데 x제 name1 씨도 알다시피 아들이 너무 편하게 지낸 거예요.",
  "내가 봤을 때 그래가지고 갔다 와서도 인제 뭐 공부를 해서 제 말은 공부를 해서 인제 성적이 좋아서 괜찮다고는 하는데 올라와서 또 애가 친구들 만나러 다니고 이러는 게 너무 그래가지고 애 아빠하고 인제 저기를 했어요. 저희는 합의를 봤어요.",
  "그래x지고 아들을 무조건 힘든 데 일을 시키자 그전에는 아들 하나라서 그리고 막내고 그래서 제가 전혀 마음이 아파서 그런 걸 못했었잖아요.",
  "근데 요즘은 힘들고 조금 빡센데로 아르바이트 이 자리를 추천하고 있는 중이에요.",
  "그래x지고 엊그제 이제 그 송쭈 있잖아요.",
  "송쭈에 송쭈가 엄청 손님이 많고 힘들거든요.",
  "그~ 우리 동네 있는데 음식 가게 음식점인데 거기를 추천을 해가지고 갔어요.",
  "이제 가서 면접을 봐라 연락이 와서 면접을 보러 갔는데 거기에서 안 그래도 얘길 했데요.",
  "이렇게 힘든데 첫 아르바이트를 여기서 해서 괜찮겠냐고 그러니까 걔가 맛있어서 괜찮다 그랬데요.",
  "우리 아들은 음식을 너무 좋아하기 때문에 이 집은 음식이 너무 맛있으니까 저 한 끼만 그 식사로 해 주시면 돼요 그러면서 하겠다고 해가지고 지금 결과를 기다리는 중인데 어디든 보면은 요즘 학생들이 아르바이트 조차도 힘들더라고요.",
  "그 특히 아들 같은 경우는 원래 하고 싶었던 거는 커피나 차를 좋아해서 네 그쪽 커피숍 쪽으로 아르바이트를 하고 싶어 했거든요.",
  "x데 희안하게 커피숍에서는 남자 애들을 안 뽑아요.",
  "보고 제가 거의 알아본 바로는 다 성별 구분을 해서 여자만 뽑아주더라고요.",
  "그래가지고 그게 참 아쉬웠고 아들 같은 경우는 음~ 하고 싶은데 그~ 커피숍을 아니 커피 아르바이트를 해서 제가 커피에 대해서도 알고 또 음료에 대해서 또 제빵 제과에 대해서 많이 알고 싶어 하거든요.",
  "근데 전혀 아르바이트에서 남자애는 남자애들은 뽑지를 않으니까 그걸 너무 속상해 하는 걸 봤어요. 그러니까 아직까지 뭐 성 구분 없다 그러는데도 또 남자애들이 못하는 것들이 있어가지고 느 굳이 커피숍에서는 그~ 필요가 없을 거 같은데 그래가지고 일단은 조금 경험 삼아서 어려운 일을 해 봐라 했는데 인제 결과는 기다리고 있거든요.",
  "조금 그런 게 아쉬웠던 거 같고 아 애들이 요즘 진짜 취업하기가 너무 힘들다고 그런 얘기를 많이 하는데 우리 집 애도 마찬가지잖아요. 큰 애야 인제 자기 의지에 의해서 그만뒀지만 둘째 같은 경우도 좀 자유스럽게 일을 하는 편이고 아들은 놀고 있고 그러기 때문에 이 애들이 나중에 커서 나중에 인제 졸업을 하고 취업이 제대로 될까 그런 게 많이 요즘 걱정되는 편이에요.",
  "해x지고 그건 조금 그렇고요. 인제 애 아빠 일 같은 경우도 요즘 코로나 때문에 쉬고 있다 보니까 걱정이 많이 되고 그러는데 이~ 또 아저씨 같은 경우는 으 또 회사가 아무래도 어~ 직장이 탄탄해서 아직은 이~ 그런 걱정은 없으실 거 같아서 어~ 맞죠 그죠?",
  "많이 name1 씨가 아 그래도 젤 편안하겠구나라는 생각을 많이 하거든요. 근데 나름 고민이 많이 있기는 하죠?",
  "제 남편도 코로나 때문에 타격이 조금 있어요.",
  "방송매체다 보니까 광고가 안 들어와서 어~ 조금 많이 힘들고 어~ 인원 감축을 하는 거보다 어~ 월급을 몇 프로를 깎겠다 하고 노조에서 그걸 인제 추진을 하고 있다고 제가 한 2주 전에 들었어요.",
  "인제 동료들이 퇴사하는 걸 눈으로 보는 거보다는 그냥 조금 허리띠 졸라매자 이런 식으로 나온다고 얘길 하더라고요.",
  "어~ 저도 그 얘기를 들었을 때는 들어오던 금액이 적어진다는 생각에 인간이다 보니까 조금 불안은 하고 했지만 그래 같은 동료가 내 남편이 될 수도 있고 내 동 내 남편의 동룐데 그래 같이 가는 게 좋을 거다 이런 생각으로 지금은 어~ 조금 알뜰하게 살자 이런 생각으로 조금 하고 있고요.",
  "소비를 조금 줄일까 이런 생각을 많이 하고 있습니다.",
  "그래서 조금 대한민국이 다 힘드니까 나도 어차피 거기에 한 대열에 끼는 거다 생각하고 그냥 마인드 컨트롤을 하고 있어 있어서 조금 괜찮은 거 같아요.",
  "음~ name2 언니는 사업하시던 아저씨가 어~ 어~ 남편분이 집에서 조금 편찮으셔가 계시는데 요즘은 어떻게 건강은 좋으신가요?",
  "네. 건강은 이제 좋아졌는데 애 아빠 같은 경우도 어~ 사업을 하던 사람이라 집 안에 있는 게 너무 스트레슨가 봐요.",
  "x제 친구들이나 동료들한테 연락이 많이 오는데 다 쉰다 그러니까 인제 중국 저희 같은 경우 중국 쪽에 사업을 했었는데 그 덕에 들어와버려가지고 지금 엊그제도 동료하고 이제 통화를 하는데 조금 혹시나 이게 빨리 끝나면 다시 들어갈 생각으로 그 직원들을 몇 명을 그냥 월급만 주면서 남겨놨었던가 봐요.",
  "그랬는데 도저히 지금은 희망이 없다 아무래도 내년으로 넘기든가 해야지 올해 안에는 힘들겠다 싶어가지고 다 정리하고 아마 지난달 말쯤에 다 들여보냈을 거거든요.",
  "x니 이렇게 되다 보니까 저희 같은 어떻게 보면 자영업자 에~ 자영 쪼그만 소규모 사업자였다 보니까 그게 힘들더라고요.",
  "x네 갑자기 들어오던 그~ 금액이 멈춰졌 멈춰진 상태인 거고 그려다 보니까 name1 씨 얘기대로 저 같은 경우도 인제 소비를 줄이고 우리가 어~ 쪼금씩 그~ 쓰던 규모를 줄여야 되는 거 밖에 없겠더라고요.",
  "태세가 그러다 세대가 그러다 보니까 그렇게 하고 있습니다.",
  "name1 씨는 최근에 본 영화가 어떤 영화에요?",
  "저는 최근에 본 영화는 영화관에서 본 영화는 기억이 나질 않아요. 왜냐면 요즘 코로나 사태 때문에 영화관에 가는 게 조금 꺼려지기도 하고 그래서 그냥 집에서 보는 편인데 제가 최근에 집에서 봤던 영화가 마동석 이 주연으로 나온 성난 황소라는 영화에요.",
  "성난 황소라는 영환데 그걸 어떻게 보게 됐냐면 제가 최근에 자취를 시작했는데 티브이를 틀어보니까 마침 또 나오더라고요. 제가 또 액션 영화를 좋아해서 방 그리고 또 채널 영화 채널 돌리다 보면은 방금 시작한 영화도 있고 시작한 지 조금 된 영화도 있는데 성난 황소라는 영화가 마침 방금 시작해서 보다 보니 액션도 재밌고 해서 끝까지 보게 됐어요.",
  "뭐지 이 영화가 대충 어떤 스토리냐면 범죄 조직이 하나 있는데 저 범죄 조직이 이제 조 인신 밈 매매 집단이에요. 인신매매 집단인데 주인공의 아내분을 이제 납치를 해서 마동석이 그거를 경찰한테 추적을 부탁을 했는데 경찰이 일도 제대로 안 하고 하니까 마동석이 직접 이렇게 아 와이프를 찾아가는 그런 스토리인데 스토리는 되게 단순해요. 그냥 혹시 테이큰 테이큰이라고 석 서양 영화가 있는데 그런 영화랑 내용이 비슷하고 삼 납치된 와이프를 찾아서 이제 범죄 조직이랑 싸우는 영화에요.",
  "그 영화를 되게 저는 그게 또 네이버에 찾아보니까 평점이 좀 많이 안 좋더라고요. 생각보다 근데 저는 액션을액션 영화를 되게 좋아해서 정말 재밌게 영화를 봤습니다.",
  "혹시 name2 님은 최근에 본 영화가 어떤 영화이신지?",
  "저도 성난 황소 봤어요.",
  "봤고 재밌게 봤고 어~ 기억에 남는 영화를 얘기를 할게요.",
  "그 부산행을 가족들이랑 다 같이 봤는데 쪼끔 가족들이 보기에는 어린아이들을 같이 보여줬다는 죄책감이 쪼끔 들면서 그거를 어~ 다 보고 나서 이제 뭐 그~ 공유의 부성애를 느낄 수 있었던 그런 영화였어요.",
  "그래서 되게 음~ 너무 좀비라는 그 소재는 너무 자극적이고 아이들이 보기에는 쪼끔 어~ 무리가 있었는데 너무 재밌게 본 거 같아요. 이번에 또 후속작으로 반도라는 영화가 나왔다고 하는데 아이들이 또 그걸 보자고 하는데 그거를 어~ 보기에는 연령도 안 되고 힘들 거 같아요.",
  "영화 영화 중에 감동적으로 봤던 영화가 있어요?",
  "감동적으로 본 것 도 되게 많은데 우리나라 영화가 조금 신파 이런 걸 좋아해서 그냥 조금 그런 영화들이 은근 많은 거 같아요.",
  "뭐 좀 유명한 영화를 꼽자면은 신과 함께라는 영화가 있는데 그거 1편을 보면서 그거를 영화관에서 여자친구랑 그때 같이 봤는데 그~ 조금 스토리 내용이 가족에 관련이 된 거고 어머니 쪽 에 관련이 된 거다 보니까 좀 저도 모르게 이야기가 진행되면서 눈물이 조금 많이 나오더라고요.",
  "이제 감동적인 영화하면은 또 예전에 제가 영화를 보면서 딱 두 번 울어봤는데 그게 신과 함께 볼 때랑 장수상회라는 영화가 있었어요.",
  "그 영화가 어~ 내용은 잘 기억이 나질 않는데 x 또 아마 장수상회라는 그런 상회를 운영하시는 한 할아버지 얘기가 나오는데 그 할아버지가 전쟁통에 동생분이랑 헤어지게 돼서 이제 그 동생분을 찾는 얘기에요.",
  "서 영화의 맨 마지막에 동생분이 이제 그때 고아가 돼서 미국으로 입양을 가게 돼서 그때 당시에 케이비에스 에서 이산가족 찾기 하던 프로그램에 나오게 돼서 동생분을 찾게 되는 얘긴데 그 얘기도 굉장히 슬프게 와닿아서 좀 영화를 보다가 쪼금 울었습니다.",
  "저는 아까 말씀드렸다시피 액션 영화를 되게 좋아하는 편이에 시리즈 영화도 되게 좋아하고 해서 해리포터 시리즈를 총 그게 여덟 편인데 아무래도 저 어렸을 때부터 개봉을 했고 그때부터 재밌게 봐 왔던 영화들이라 정주행을 한 여덟 번 정도는 한 거 같아요.",
  "이게 봐도 봐도 계속 재밌더라고요. 그리고 그전에 안 봤던 내용들도 계속 보다 보면 보이고 요즘 또 유튜브 같은 데서 영화 같은 거 분석을 많이 해 줘요.",
  "그런 거 보고 영화를 또 다시 보면 그게 또 재밌더라고요.",
  "그런 시리즈물로 또 이제 반지의 제왕도 있고 반지의 제왕은 정주행을 한 세 번 정도 했는데 그거는 영화 한 편 한 편이 너무 길다 보니까 조금 보다가 지치는 감이 없지 않아 있어서 정주행은 조금 많이 어려울 거 같고요.",
  "요즘 또 넷플릭스다 뭐다 해 갖고 핸드폰으로 영화를 볼 수 있는 그런 시스템들이 많아요. 그래서 요즘 또 보고 싶 은 영화가 많긴 한데 아무래도 스케쥴 때문에 영화를 조금 보기가 힘들고 최근에 개봉 하 하고 있는 영화도 보고 싶은 게 어느 정도 있 아까 말씀드렸던 말씀 해 주셨던 반도 같은 영화도 보고 싶은데 요즘 상황이 상황인지라 영화관에 가서 보는 건 조금 어려울 거 같습니다.",
  "믄 여태까지 보셨던 영화 중에 가장 인상 깊었던 영화가 있으신가요?",
  "갑자기 질문하니까 제목이 막 생각 안 나 긴 하는데 한국 영화 중에 최근에 본 거 저도 신과 함께 되게 강 어~ 되게 감명 깊게 봤고 그~ 거의 다 최근 게 없어서 옛날 영화들이 많은데 제목이 생각이 안 나네요.",
  "제목이 제목이 본 건 많은데 옛날에 줄리아 로버츠 나왔던 어렸을 때 봤던 거 강 감명 깊게 봤다는 거 질문하셨죠?",
  "재밌게 본 영화를 얘길 해 인사 인상 깊었 던 나 홀로 집에 그런 어~ 되게 그거 그런 거 재밌게 봤었고 어~ 어렸을 때 본 기억 영화뿐이 기억나는 게 없는데 라디오 스타 박중훈 주연에 안성기 주연의 라디오 스타 어~ 그 영화도 감명 깊게 봤던 같아요. 그 영화 내용이 그~ 왕년에 스타였던 그~ 주인공이 나중에 인제 나이 들어서 정말 아무 데도 불러주지 않고 그런 상황 속에서 그 매니저랑 끈끈한 우정으로 그렇게 끝까지 안스 안성기라는 그 매니저가 끝까지 가면 그렇게 같이해 주면서 라디오 라는 그런 매체에서 어~ 되게 다시 한번 인제 거기서 인제 성공하는 그런 그런 영화였던 거 같아요. 그렇게 아~ 그 끈끈한 우정을 봤 그런 걸 주제로 만든 영화 같아요.",
  "서 재밌 게 감명 깊게 봤고 어~ name1 님은 그~ 어렸을 때 봤던 영화 중에 기억 남는 영화가 있나요?",
  "제가 어렸을 때 처음 영화관에서 본 영화가 제가 중학교 1학년 땐가 2학년 때 학교에서 이제 동아리 활동으로 영화를 보게 보러 가게 돼서 그때 김아중 씨 나왔던 미녀는 괴로워를 처음 영화관에서 봤어요.",
  "영화관 처음 가는 거라 되게 신기한 것도 많고 화면들도 굉장히 크고 어~ 소리도 평소 집에서 티브이 나온 티브이로 듣던 거랑 다르게 막 굉장히 크게 나와서 신기하게 봤고 그 게 아무래도 첫 경험이다 보니까 기억에 굉장히 오래 남더라고요. 그래서 그 영화 스토리는 제가 영화를 딱 한 번 봤는데 그때 한 번 보고 오고 볼 기회가 없어서 안 봤는데 그게 굉장히 인상 깊어서 아직도 스토리가 생생하게 기억이 나는 거 같아요.",
  "그 밖의 뭐 이제 뭐 그때부터 영화관 에 가는 게 맛 들이기 시작해서 뭐 많게는 한 달에 두세 번 정도 가고 뭐 보고 싶은 영화가 없을 때는 안 가기도 했는데 영화를 보는 거를 참 좋아하는 거 같아요. 제가 방금 역 역대 영화의 관객 수 순위를 봤는데 50위까지 제가 영화관에서 안 본 영화가 없는 거 같아요.",
  "영화 보는 게 굉장히 재밌고 이제 또 집에 있는 시간이 주말에 제가 원래 타지 사람이라 춘천에 이사 온 지 1주일이 포 쪼금 넘었어요.",
  "여 주말에 할 게 없을 때 영화를 보려고 하는데 혹시 조금 재밌게 보셔서 저한테 추천해 주실만 한 영화가 있는지 여쭙고 싶습니다.",
  "추츠 뭐 최근 거 아니더라도 옛날 거라도  최근에는 뭐 너무 없어서 거의 다 봤다고 하니까 갑자기 타이타닉 영화가생각이나네요.",
  "갑자기 음~ 보 보셨을 거 같아요.",
  "최근에 그~ 신문 기사에서 일본으 일본 치매 노인들 에 관한 관련된 기사를 본 적이 있는데요.",
  "일본 지역에서 일본에서는 치매 노인들을 공개적으로 어~ 서로 알게 해서 끌어안는 그런 세대 그~ 그런 상황이라 그래요. 근데 우리나라 그~ 우리나라는 아무래도 치매 엄 부모님이 치매 걸렸다 하면 숨기고 좀 더 집안에서만 쉬쉬해 가면서 하고 있는데 그런 거에 대해서 name1 씨는 어떻게 생각하고 계세요?",
  "네 저도 인제 치매에 대해서 좀 스 생각해 봤는데요. 다행히 저희 부모님은 아직까지 치매에 대해서 나타나는 거는 없고 노인이어서 기억력을 상실 같은 경우는 많이 나타나고 있어서 간혹 걱정도 되고 어~ 병원 같은 것도 미리 알아볼까 생각하고 있습니다.",
  "네 제 나이가 인제 50 대 중반으로 접어들면서 주변에 인제 부모님들이 치매로 많이들 경험을 하시는 분들이 나타나면서 이 일이 남의 일이 아니고 나도 겪을 수 있는 일이구나라는 거를 어~ 생각하게 됐습니다.",
  "근데 어~ 제가 치매 대해서는 정말 아직은 잘 모르는 상황이어서 어~ 치매를 어떻게 대처해야 될지 어~ 잘 모르겠더라고요.",
  "서 name2 님은 어머님이 치매 여셨었잖아요.",
  "그래서 겪어보신 거에 대해서 조금 조언을 구 해주실 수 있습니까?",
  "저희 엄마 같은 경우는 아예 인제 그~ 낮은 단계의 치매셨던 거 같아요. 지금 생각하니까 그래서 엄마가 음~ 다행히 그걸 빨리 발견했어요.",
  "치매라는 게 가족들의 그 관심이 굉장히 중요한 거 같긴 해요.",
  "글면은 저희 엄마 같은 경우는 제 다행히 그 시기가 저희 가족 모임이 있을 때 갑자기 엄마가 인제 쓰러져 쓰러지면서 인제 깨어나셔가지고 이상 행동을 해서 그걸 발견을 한 거거든요.",
  "그전에는 그냥 엄마가 뭘 자주 잊고 뭐 해도 아이 노인이어서 그래거 그러셨겠거니 하고 지냈었거든요.",
  "네 그냥 혼자 지내시다가 이제 저희 가족 모임 있어서 서울로 올라오시게 됐는데 음~ 겨울에 눈길에 갑자기 쓰러지셨어요.",
  "그래서 또 그 또한 눈길이니까 쓰러지셨겠지 했거든요.",
  "그랬는데 인제 엄마가 쓰러지시고 나서 이상행동을 하시는 거에요.",
  "뭐 그렇게 밥 욕심이 없으신데 뭐 사위 오기 전에 밥을 먼저 드시려고 막 저기 빼앗는다든가 그런 행동을 해서 인제 어차피 넘어 지셨으니까 병원을 한 번 가 가보셔야 되겠다 싶어서 모시고 갔었는데 어~ 거기에서도 이제 선생님이 아무래도 이상하다 정신과 쪽으로 가보자 신경 정신과 쪽으로 가보자 그래서 모시고 가는 도중에 어머님이 소변이나 대변을 못 참으시는 거예요.",
  "그리고 사람들 어머니 굉장히 내성적이어서 차분하신 분인데 막 인제 어찌할 줄을 모르고 그래서 그쪽으로 모시고 갔더니 거기서 인제 치매 초기 단계다라는 걸 알았거든요.",
  "그래서 치매 판단을 받 판정을 받고 약을 복용 하시면서 또 많이 좋아지시게 됐어요.",
  "가 제 생각에는 아 치매라는 게 조금 우리가 어린 아기들 볼 때 아기들 자세히 관찰해서 우리가 얘가 배가 아프구나 뭐 어떻게 배가 고프구나를 알듯이 어머님들이 어머님이나 부모님들이 조금 나이가 드시면 관찰하는 것도 괜찮고 이런 주위의 소식도 들어서 관찰해 보는 것도 괜찮을 거 같아요.",
  "아~ name1 씨 부모님 같은 경우도 으 아버님이 조금 쩌이 사회활동을 하시다가 조금 아프셨잖아요.",
  "그러니까 조금 그런 것도 걱정이 되시긴 할 거 같아요.",
  "그렇죠. 부모님이 다 연세가 있으시죠? name1 씨도 네. 저희 부모님도 이제 80이 넘으셔서 인제 고령에 드셨는데요.",
  "다행히 친정 부모님은 엄마아빠가 두 분이 의지하시면서 잘 살고 계셔서 걱정이 조금 덜 하는데요.",
  "시부모님 아 시어머님 같은 경우는 혼자 되신지가 거의 40년 30년 되다 보니까 너무 독립적이신 부분이 있어서 괜찮다 괜찮다 하시는데 어~ 조금 걱정되는 부분이 많습니다.",
  "그리고 이번 코로나 때문에 노인들이 힘들다고 느끼는 게 밖에를 안 나가시는 거예요.",
  "너무 위험하다고 느끼셔가지고 혼자서 밖에를 안 나가시니까 골방 아닌 골방에서 혼자 그냥 지내고 계시더라고요.",
  "그래갖고 인제 한 번 찾아뵀더니 어머님이 너무 의욕이 없으신 거예요. 그래서 아마도 노인성 우울증이 오신 건 아닐까 라는 걱정을 많이 하게 되더라고요.",
  "그래서 괜찮으니깐 동네 한 바퀴라도 도시고 이제 복지관은 못 가시니깐 이게 복지관에서 뭐 요가라든지 문화센터 하실 활동을 하셨었는데 그게 인제 전면 없어지시니깐 노인들 간의 교류가 없어지시어서 더 우울증이 오시는 거 같아요.",
  "그래서 조금 더 걱정되는 게 이제 시어머님인데 그렇다고 막 또 저희도 찾아뵙는 스타일도 아니다 보니깐 걱정만 했지 어떤 해결 방법이 없는 거 같아요.",
  "근데 문뜩 이 노인성 치매를 생각해다 보니깐 저도 인제 늙어가는 입장의 내가 만약 치매가 온다 그러면 우리 아이들은 나를 어떻게 대처할까란 생각을 간혹 하게 되더라고요.",
  "그래서 제 자신 스스로 치매가 안 걸릴 수 있도록 조금 더 내게 건강은 내가 챙겨야겠다라는 생각을 많이 하게도 되더라고요.",
  "만약에 어~ name2 님이 치매가 걸리게 될 경우 어떻게 자식들이 대처해줬으면 좋겠다라는 생각을 해 보신 적이 있습니까?",
  "아 저는 친정엄마도 그랬고 시어머니도 지금 치매 초기 단계 시거든요.",
  "그래서 시 시어머니 같은 경우도 지금 시누가 모시고 계세요.",
  "네 조금 더 안정적이고 시어머니를 조금 편하게 하는 게 편하게 해드리는 게 조금 도움이 되겠다 싶어가지고 저희는 가족회의를 해서 큰 시누가 제일 인제 편하고 그러시다고 어머님이 그쪽으로 가시겠다고 해서 그쪽에서 지금 모시고 있거든요. 그리고 인제 저희가 생활비를 각출을 해서 모시는 데 불편함이 없이 그쪽으로 드리고 있거든요.",
  "근데 이것도 있는 거 같아요.",
  "그~ 그러다 보니까 저도 나중에 내가 치매에 걸렸을 때 어떻게 할까라는 생각을 많이 했거든요. 그러니까 우선은 걸리지 않게끔 제가 사회활동 너무 이렇게 혼자 있고 힘들어하는 거보다도 사회활동을 많이 하고 친구를 많이 사귀고 주위에 에~ 많이 다니면서 뇌를 쓰는 것도 좋을 거 같고요.",
  "그렇지 않으면 저는 아이들한테 미리 얘길 했어요.",
  "친정 엄마도 그렇고 시어머니도 그러다 보니까 너희들이 힘들게 다 껴안을 필요는 없다 대신에 시설 같은 데를 봐서 요즘 또 시설에서 안 좋은 상황도 많이 뉴스에 나오고 그러다 보니까 시설 같은 데 엄마를 모셔달라 어~ 엄마든 아빠든 모셔서 너희들 힘들게 그냥 모시면서 힘들어가지고 하는 거 보다 시설 좋은 데를 선택을 해서 모시고 너희들이 그냥 찾아뵈어 찾아와 달라 왜냐면 모든 게 전문인이 있거든요. 그러니까 치매도 전문인이 봐주는 게 제일 좋아요.",
  "아 얘들이 나를 확실하게 못 할 바에야 전문인이 봐주고 또 그런 그~ 학교 같은 게 있거든요. 노인 대학처럼 저희 어머니 같은 경우도 또 시누가 다 하루 종일 못 보니까 인제 노인 대가 약을 노인 대학이라고 인제 하시는데 그런 치매 노인들 계시는 학교를 다니셔요.",
  "아침 아홉 시에 가서 다섯 시에 오시는데 처음에는 어머님이 절대 안 가신다고 나를 거기다가 가져 데려다 놓고 너희는 뭐 할 거냐고 그러셨거든요.",
  "근데 지금은 너무 재밌게 다니시고 저녁에 통화하시면 하 오늘은 어떤 노인이 나를 뭐 데리고 뭘 했다라든가 그런 얘기를 자주 하시가 얘들 학교에 갔다온 거처럼 얘기하시거든요.",
  "인제 간혹 까먹기는 한데 그런 모습 보면 아 내가 애들한테 짐이 되는 거보다도 애들한테 이렇게 전문인한테 나를 맡기고 너희들은 가끔 찾아와서 아 부모님이 이렇게 잘 사시는 구나 하는 거만 봐달라고 저는 그렇게 합의를 봤어요. 애들한테 저도 또 그런 게 엄마의 그런 이력이 있기 때문에 꼭 그렇게 해 달라고 부탁을 했거든요.",
  "에~ 이 방법도 괜찮은 거 같아요. 제 생각에는 그리고 name1 씨 같은 경우는 나중에 그~ 저희가 나이가 먹고 남편도 혹시라도 남편도 여의고 혼자가 되면 어떤 방법으로 그 노후 생활을 하고 싶은지 그~ 치매를 대비해서 어떤 방법으로 노 노인 노후생활을 하고 싶은지 생각해 본 적 예.",
  "저의 꿈은 어~ 잘 늙자.",
  "아름답게 늙자가 목표여서 나름 그런 쪽으로 공부도 하고 있고 그러고 있습니다.",
  "어~ 제가 제일 최근에 본 여 드라마가 하이에나라는 드라만데요.",
  "어~ 최근에 보고 계시는 드라마가 있나요?",
  "예예. 이~ 엠비시에서 하는 드라마 송승헌이 주인공인 같 저녁 같이 드실래요 봤는데요.",
  "드라마가 어~ 제주도를 배경으로 처음에 나와서 예전에 제주도를 갔었던 생각도 나고 그리고 거기에 서 나오는 여러 가지 그 내용들이 직장 이야기도 나오고 그래서 어~ 지금의 현실적인 모습 부분하고도 비슷하기도 하고 그래서 재밌게 보고 있는데 그런데 어~ 송승헌이 너무 거기서 너무 가부장적인 모습으로 나와서 쪼금 마음에 안 드는데 어~ 요즘 본 드라마 재미 재밌게 본 드라마나 영화가 있나요?",
  "제일 최근에 봤던 드라마 하이에나가 제일 맘에 드는데요.",
  "하이네 하이에나라 하이에나라는 동물이 모계 사회라고 해서 어~ 어미들 어미 성별이 여자인 애들이 이제 그 무리 중에서 이렇게 무 대장을 차지하게 되는데 그거에 따라서 그 드라마의 내용도 여자가 굉장히 진취적이고 남자가 여자에게 이게 조금 매달리는 그런 식으로 그런 여 그런 식으로의 애들의 캐릭터가 나와요.",
  "그래서 그 여자애들이 진취적이고 자기 주도적인 모습이 맘에 들었던 드라마거든요.",
  "그리고 혹시 좋아하는 배우가 있나요?",
  "딱히 요즘에는 그렇게 좋아하는 배우는 음~ 으 엄 없고 어~ 배우들이 굉장히 자기 일을 열심히 하고 연기를 잘하는 배우가 좋더라고요.",
  "으 요즘 본 송승헌도 많이 연기가 는 거 같고 그런데 딱히 좋아하지는 않아요. 그렇게 생긴 사람도 별로 좋아하지는 않지만 그래도 그렇게 자기 일을 꾸준히 열심히 하는 모습이 좋더라고요.",
  "요즘 또 외국 영화 넷플릭스를 많이 봐서 외국 영화를 보는데 거기에서 으 다루는 소재가 너무 좀비나 아니면 폭력물 이런 것들이 많이 나오더라고요.",
  "그런데 아~ 넷플릭스에서 본 영화가 있나요?",
  "좋아하는 영화가 있나요?",
  "어~ 넷플릭스에서 좋아하는 영화가 어~ 망 어~ 드라마가 음~ 좀비 영화 드라 조 좀비 나오는 드라마나 영화를 좋아하고 로맨스 영화도 좋아하는데 어~ 너를 싫어 싫어하는 열 아 열 가지 방법이었나 그런 미국의 이게 하이틴의 영화가 있어요.",
  "그 영화를 참 좋아하고 그리고 어~ 아웃랜더라는 드라마도 참 좋아합니다.",
  "그리고 유독 좋아하는 영화나 드라마 장르가 있나요?",
  "딱히 좋아하는 건 없는데 게 넷플릭스에서 킹덤 본 거 그게 좀 재미가 있더라고요.",
  "요즘 코리안 좀비들이 유행이고 그런 게 되게 잔혹하기는 하지만 또 굉장히 빠른 좀비가 나와서 새로운 좀비계의 장르를 넓혔다고 하는데 역시 한국 좀비들이 으~ 으~ 스펙타클하게 움직이긴 하는데 재미는 있더라고요. 그런데 어떤 뭐 주제나 이런 것들이 딱히 남는 거는 없어도 그냥 흥행물로써는 재밌다고는 생각이 들어요.",
  "그리고 이~ 어~ 다른 어떤 뭐 넷플릭스 외에 다른 거 뭐 인터넷에서 본 어떤 더 재미난 게 있나요?",
  "어~ 제일 기억에 남 는 영화가 있는데 개를 훔치는 가장 완벽한 방법이라는 영화가 있어요.",
  "거기서 이제 인제 아기들 둘이서 강아지를 이렇게 훔치게 되는 내용인데 아 거기서 강아지를 훔치던 아이 하나가 집이 너무 가난해서 봉고차에서 살 정도로 그 정도로 가난한 아인데 그 개를 훔치게 된 계기가 친구 집 친구를 불러서 생일 파티를 하고 싶은데 집이 없어 집이 없고 봉고차에서 살게 되니깐 그게 너무 창피해가 창피해가지고 이게 그 개를 훔쳐서 그 개를 다시 돌려준 포상금으로 돈을 포상금으로 집을 사려고 하기 위해 개를 훔치게 되는데 어~ 그~ 과정에서 벌어지는 에피소드나 그 아이의 감정선 그 엄마의 감정선 그런 게 다 너무 이해가 되고 감동적인 드라마라서 그 영화가 가장에 기억에 남습니다.",
  "어~ 그리고 혹시 저한테 추천해 주고 싶은 영화가 있나요?",
  "어~ 성장기 그러한 영화를 좋아하는 거 같은데 그런 성장기 영화 중에서 추천할만한 게 글쎄 정확하게 제목은 생각은 안 나는데 어떤 여 영화를 봤는데 그 영화가 어~ 어렸을 때에 그~ 제대로 양육을 받지 못한 그런 가정에 사는 가정에서 생활한 어떤 소녀가 있었는데 그 소녀가 그것을 잘 딛고 일어서면서 열심히 살아가려는 음~ 모습을 그린 드라마가 있었는데 그~ 열심히 살아가면서도 여러 가지 유해 환경이나 그런 그 소녀를 좌절하게 하는 환경들은 있었지만 그래도 그 소녀가 지혜롭게 잘 개척하고 그러는 드라마가 있었어요.",
  "x데 그 드라마 제목이 생각이 안 나네요.",
  "어~ 어~ 좀 더 재미있는 드라마가 생각이 나면 나중에 추천해 드릴게요.",
  "대신 저에게 추천해 주고 싶은 드라마가 있나요?",
  "어~ 드라마는 딱히 잘 찾아봐서 보는 추천하고 싶을 만한 드라마는 없고 영화를 추천해 드리자면 이미 보셨을지는 모르겠지만 타이타닉이라는 영화를 추천해 드리고 싶어요.",
  "어~ 이 타이타닉 영아 영화가 러닝 타임이 조금 긴 편이지만 그 긴 만큼 내용의 스토리도 너무 재밌고 그 남자 주인공과 여주인공의 이게 너무 운명적인 사랑 그것도 마음에 들었고 그냥 그 영화의 영상미나 모든 분위기 그런 게 다 너무 좋았스 좋아가지고 타이타닉이라는 영화를 추천해 드리고 싶어요.",
  "어~ 그리고 혹시 요즘 즐겨보는 예능 프로그램이 있나요?",
  "어~ 유재석이 나오는 이효리하고 유재석이 이~ 새로 그~ 뉴트로라고 해서 이~ 옛날 음악을 가지고서 약간의 즈 최신의 트랜디함과 겸비해서 새로운 음악과 춤을 만들려고 하는 그런 잼 그~ 그런 예 예능 물이 있는데 거기에 비도 나오더라고요.",
  "x데 이~ 요즈 요즘도 이효리가 효리 효과로 여러 가지 에~ 트렌디이를 트 트런드를 갖 이~ 으~ 몰이를 하고 있는데 그 프로가 재밌던데 어~ 유재석이 조금 노래 실력이 많이 늘었고 춤도 많이 늘어서 그 셋이서 같이 잘 어울릴 수 있는 그런 그룹이 될 거 같더라고요.",
  "그~ 그 제목 그~ 그 예능 프로그램 제목이 뭔지 생각이 안 나네.",
  "제목이 뭔지 생각이 혹시 뭔지 아세요?",
  "제가 예능을 잘 보는 편이 아니라서 잘 모르겠고요.",
  "제가 아예 텔레비전 자체를 잘 안 보는 편이라서 그냥 드라마나 영화 예능 같은 거를 잘 모르거든요.",
  "그래서 어~ 이런 예능 말고 검 말고 어~ 혹시 가장 최근에 본 영화가 있나요?",
  "최근에 본 영화 넷플릭스에서 본 영화가 있는데요.",
  "그~ 비를 맞으면 비 비가 내리면 비 그~ 비 속에 화학 물질이 있어서 사람을 죽게 만드는 그런 영화였는데 그 주인공들이 열심히 잘 피해 다니고 비를 안 맞으려고 열심히 노력하고 그러면서 그~ 대피소에 잘 숨어 있고 그리고 거기서도 또 우정이 꽃피우고 서로 보듬어주고 보살펴 주고 몇몇 남지 않은 사람들 속에서 얘 그런 휴머니스트가 있는 그러한 영화를 봤는데요.",
  "지금의 코로나 사태처럼 이렇게 어~ 우리에게 재앙을 가져다줄지 모르는 것에 대해서 그 영화를 보면서 앞날에 대한 불확실한 것에 대한 대비를 어떻게 해야 될까에 대해서도 생각해 볼 수 있고 그리고 저 불안함 속에서 내 가족과 친구들 과의 관계를 어떻게 지킬 수 있을까 이런 것도 생각해 볼 수 있는 영화여서 괜찮았던 거 같아요.",
  "그런데 어~ 막상 추천할만한영화는 아닌 거 같고요.",
  "재밌게는 봤스 본 영화에요.",
  "어~ 요즘 요즘 보신 영화 중에서 좋아하는 장르가 있나요?",
  "어~ 좋아하는 장르는 항상 로맨스나 개그 이런 거를 좋아했는데 그래서 제가 넷플릭스에서 가장 좋아하던 드라마가 아웃랜더라는 드라마에요.",
  "그~ 아웃랜더가 시즌이 지금까지 총 다섯 갠가 그렇게까지 여러 가지 시리즈가 나왔는데 거기서 한 에피소드가 아직도 기억이 나는데 거기서 그 아웃랜더의 배경이 옛날 중세시대 배경이에요.",
  "거기서 그 에피소드에서 한 신부가 이제 어느 부족에 가가지고 그 부족의 일원이 돼 가지 돼 가지고 있다가 한 부족의 그 부족의 여인이랑 이렇게 눈이 맞게 된 거예요.",
  "근데 신부가 한평생 여자를 만나선 안 되는데 그 여자를 만남으로써 아이가 생기게 되었는데 이제 그 부족 사람들은 아이에게 세례를 내려주라고 하 내려주라고 이렇게 하는데 그 신부는 나는 이제 주님의 말씀을 이렇게 따르지 못했으니까 나는 그 세례를 해 줄 수 없다 하면서 이렇게 반대를 하니까 그 부족의 사람들이 그~ 그 신부를 이렇게 가둬놓고서 이제 고문을 하게 되는 거죠.",
  "그러면서 이제 마지막으로 기회를 주는데 그 신부는 절대로 줄 수 없다고 이게 주님과의 마지막 약속이라고 하면서 절대로 세례를 내려줄 수 없다고 하다가 이제 그 신부가 부 불에 타게 되는데 그때 같이 사랑을 나눴던 여인이 그 불타는 모습을 보면서 같이 뛰어 들어가서 같이 타는 모습이 아직도 기억에 남 는 장면입니다.",
  "혹시 보셨던 영화나 드라마 중에 기억에 남는 장면이 있나요?",
  "어~ 그렇게 물어보니까 기억에 남는 게 없네요.",
  "그~ 이상하게 드라마랑 그런 영화들을 너무 냉정한 눈으로 바라봐서 그런 지 감정이입을 못 해서 그런지 어~ 사람들은 드라마를 보면서 운다고도 하는데 이상하게 저는 눈물도 안 흘리고 그렇게까지 심하게 나랑 같이 이렇게 감정이입을 해서 그렇게 보는 타입이 아니라 왠지 어떻게 보 들리며 어떻게 보면 메마르다고 생각할는지는 모르겠지만 드라마는 드라마이고 난 나의 생활은 나의 생활이라는 이런 식으로 봐서 그런지 몰라도 그렇게 특별히 남는 드라마는 없 없어요.",
  "오히려 휴면 휴 휴먼 바큐 이런 거를 좋아해요.",
