  "해외배급사 화인컷에 따르면 홍상수 감독의 20번째, 21번째 장편영화인 와  두 편이 제 70회 칸 영화제 공식 부문에 초청되었습니다. 는 경쟁 섹션에, 는 스페셜 스크리닝 섹션에 각각 초청되었습니다.",
  "홍상수 감독은 2015년 17번째 장편영화 로 제58회 로카르노 국제영화제 대상 및 남우주연상을 수상했고, 2016년 18번째 장편영화 으로 제 64회 산 세바스티안 국제영화제에서 감독상을 수상한 바 있으며, 불과 두 달 전인 지난 2월에도 19번째 장편 영화인 로 제 67회 베를린 국제영화제 공식 경쟁에 초청되어 여우주연상을 수상하며 매 작품마다 전 세계 평단의 깊은 애정과 지지를 받아왔습니다. 이번에는 제70회 칸 영화제에서 공식 부문에 두 작품을 동시에 초청받는 쾌거를 이루었습니다.",
  "베를린, 베니스 국제 영화제와 함께 세계 3대 영화제 중 하나로 꼽히는 칸 영화제는 올해 제 70회를 맞아, 5월17일부터 28일까지 열립니다. 한 감독의 작품 두 편이 영화제에 동시에 초청되는 것도 무척이나 이례적인데, 두 작품 모두 공식부문에 초청된 경우는 전례를 찾아보기 힘들다.",
  "‘국민배우’ 안성기가 영화인생 60년을 맞이했습니다. 다섯 살 꼬맹이 때 출여한 첫 번째 영화 이후 지난 60년 동안 130여 편의 영화에 출연하며 한국영화의 대표 아이콘으로 우뚝 선 것입니다.",
  "수많은 영화에서 영화팬들을 울고 웃겼던 안성기는 ‘60년 헌정 행사’에 얼떨떨한 표정을 감추지 못했습니다. 안성기는 자신이 아끼는 작품을 몇 편 꼽아달라는 기자의 질문에 '사실 작품이 너무 많이 몇 작품만 선정하기는 굉장히 어려운 일'이라며 '세계적으로 예술성을 평가받았던 와, 당시 사회상을 반영했던 , 따뜻한 영화로 기억되는 ' 등의 작품을 언급했습니다.",
  "끝으로 영화인으로서의 목표를 묻는 질문에 대해 '앞으로도 영화 활동을 지속하여 후배 영화인들이 오래도록 일할 수 있는 환경을 만들고 싶다'는 말로 답했습니다. 아울러 '한국영화 산업은 여러 과정을 걸쳐 질적, 양적으로 상당 수준의 성장을 이뤄냈습니다. 앞으로는 현재의 젊은 영화인들이 보다 안정적으로 활동할 수 있도록 영화인의 활동 수명을 연장하는 일에 보탬이 되고 싶다'는 바람을 밝혔습니다.",
  "언론 공동인터뷰에 이어 진행된 개막식에는 신성일, 강수연, 송강호, 장동건, 김민종, 오지호, 한예리, 권율, 고아라 등의 배우들과 함께 배창호, 정지영, 이명세 영화감독이 자리해 안성기씨의 데뷔 60주년을 축하했습니다.",
  "이번 특별전은 오는 004.28까지 영상자료원 시네마테크KOFA에서 진행되면 , ,  등 그의 영화인생을 수떼어 다양한 작품들을 만나볼 수 있습니다. .",
  "가수에서 배우로 자리매김한 권보아의 첫 멜로 주연작 이 2017 전주국제영화제를 통해 최초 공개됩니다.",
  "‘아시아의 별’ 권보아 주연의 은 전주국제영화제 예매가 시작되자마자 빠른 속도로 전 회차가 매진되고 있습니다.",
  "권보아는 지난 해 jTBC 드라마 에서 워커홀릭 메인작가 권보영 역을 맡아 극 중 안중영 PD와 썸타는 연기를 통해 시청자들의 연기 호평을 받았습니다. 또한 할리우드 영화 와 이정재와 함께 출연한 액션영화 에 출연하며 스크린을 만났습니다.",
  "영화  생애 마지막 순간을 앞두고 주변을 정리하고 있는 우체국 직원 ‘수련’과 10년 전 약속을 믿으며 그녀와의 사랑이 시작되기를 바라는 순정남 ‘준’의 잔잔하지만 가슴 따뜻한 사랑 이야기를 다룬 멜로 드라마입니다. 배우 권보아의 상대남으로 행운을 거머쥔 주인공은 배우 이학주는 독립영화계의 핫스타로 최근 SBS드라마 에서 청년 인턴 최준우 역을 맡아 시청자들의 눈도장을 받았습니다.",
  "권보아의 은 전주국제영화제 기간에 세 차례 상영될 예정입니다. .",
  "발라더 성시경이 최불암에 빙의합니다.",
  "성시경은 여행계획부터 남다른 의욕을 폭발했습니다. 성시경이 제주도 여행에서 ‘한국인의 밥상’ 속 최불암으로 변신하겠다고 포부를 밝힌 것. 더욱이 성시경은 ‘시경이의 밥상’으로 제주도 여행의 컨셉까지 잡아내며 1주년 특집 제주도 여행에 열의를 불태웠습니다.",
  "성시경은 바람에 휘날리는머리결부터 어깨에 무심히 걸친 가방과 손에 든 수첩까지 깨알 디테일을 따라 하고 있어 폭소를 자아냅니다. 더욱이 평소 시크한 매력을 뽐내던 발라더 성시경의 모습과는 180도 다른 반전의 매력을 뽐내고 있어 그가 보여줄 여행에 기대를 높입니다.",
  "‘성불암’으로 변신한 성시경이 선보일 제주도 여행은 15일 밤 10시40분 에서 펼쳐집니다. .",
  "류수영과 이유리 커플이 나이마저 잊게 하는 비주얼로 화제를 모으고 있습니다.",
  "KBS 주말드라마 ‘아버지가 이상해’에서 류수영과 이유리는 각각 30대 예능국 PD 차정환과 로펌 변호사 변혜영으로 분해 각자의 캐릭터에 걸 맞는 섬세한 연기로 안방극장을 매료시키고 있습니다.",
  "그런 가운데 지난 방송 이후, 극 중 차정환과 변혜영의 과거 회상 장면이 마치 실제 대학생이라 해도 믿을 만큼 풋풋한 모습으로 시청자의 눈길을 사로잡았다는 반응입니다.",
  "두 사람은 헤어진 지 8년 만에 재결합해 알콩달콩 변함없는 사랑을 이어가고 있는 커플로 드라마 속에선 이들의 대학생 시절이 간간이 회상으로 등장하며 색다른 재미를 선사하는 중입니다.",
  "앞서 이들이 동창회에서 다시 만나 옛 추억을 떠올리는 장면을 포함해 12회에서도 싱그러운 과거 장면이 공개돼 이목을 집중시켰습니다. 이는 류수영과 이유리의 디테일한 표현력으로 완성, 나이를 잊게 만드는 훈훈한 비주얼로 역할을 자연스럽게 소화했습니다.",
  "주말을 더욱 기다려지게 만들고 있는 류수영과 이유리의 열연은 매주 토, 일 저녁 07시55분에 방송되는 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’에서 만나볼 수 있습니다. .",
  "10여년의 질긴 인연, 정소민과 이미도의 관계에 반전이 찾아올까?.",
  "개성만점 변 씨 가족들의 다양한 에피소드를 따뜻하고도 유쾌하게 풀어나가며 호평 받고 있는 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’는 12회 방송 이후 셋째 변미영과 김유주의 이야기가 안방극장에 뜨거운 관심을 불러일으키고 있습니다.",
  "학창 시절 따돌림을 주도했던 김유주가 같은 회사의 팀장인 것도 모자라 친오빠와 결혼얘기가 오가는 여자 친구로 밝혀졌기에 변미영의 고민은 한 시름 깊어질 예정입니다. 특히 지난 방송에선 정식인사를 온 김유주와 제대로 마주치며 엔딩을 맞아 강렬한 임팩트를 안겼습니다.",
  "변미영은 극 초반에는 학창시절 트라우마로 유주를 피해왔습니다. 하지만 3년 간의 취업준비로 단단해진 미영 인만큼 인턴의 신분에 굴하지 않고 유주에게 할 말을 하고 육탄전도 불사하는 모습을 보여 통쾌함을 선사했습니다. 이에 두 사람의 만남이 어떻게 전개될 지 시선이 집중되고 있습니다.",
  "이와 함께 기대할 부분은 변 씨 자매의 활약입니다. 김유주가 보통이 아닐 것이라고 예상했던 변혜영과 변라영은 서로 첫 인사를 나누는 순간 살벌한 포스를 풍기며 기선 제압에 나섰습니다. 이에 변미영 뿐 아니라 나머지 두 자매의 활약도 만만치 않을 것임을 짐작케 합니다. .",
  "지창욱이 005.10 첫 방송하는 SBS 새 수목드라마 ‘수상한 파트너’로 반전 매력의 ‘로코킹’에 도전합니다. 지창욱은 이번 드라마에서 범접불가 뇌섹검사로 변신하여 파트너인 남지현과 찰떡궁합 연기를 펼칠 예정입니다.",
  "‘수상한 파트너’는 범접불가 뇌섹검사 노지욱과 무한긍정 아웃사이더 사법연수원생 은봉희가 미스터리한 사건을 겪으며 서로에게 빠져드는 로맨스 드라마입니다.",
  "지난 11일 진행된 ‘수상한 파트너’의 포스터 촬영 현장에서 지창욱은 '이번 드라마는 로맨틱 코미디이기 때문에 저 스스로도 너무 기대가 되고 궁금합니다. 대본도 너무 재미있고, 배우들끼리도 친해서 재미있게 촬영할 수 있을 것 같다'고 드라마에 대한 기대를 드러냈습니다.",
  "극 중 노지욱 캐릭터에 대해서는 '자기 직업이나 삶의 철학에 있어서 굉장히 고집이 있습니다. 고집이 있다는 건 그만의 색깔이 있다는 것이기 때문에 시청자 분들이 보셨을 때 매력적으로 다가갈 수 있을 것 같다'며 캐릭터를 소개했습니다. .",
  "팔만대장경, 금동대향로, 반가사유상 중 과연 당신이 생각하는 최고의 걸작은 무엇인가. 16일 밤 09시40분에 방송될  걸작 특집을 통해 걸작 속에 숨겨진 이야기들과, 호스트들이 꾸민 프레젠팅을 만나볼 수 있습니다.",
  "배우 김수로, 배우 최여진, 배우 공형진이 ‘보물 중의 보물’뒤에 숨은 다양한 이야기와 진정한 아름다움을  네 번째 시간을 통해 전달합니다. 보물 헤비급 대전. 최고의 걸작 빅매치가 펼쳐집니다.",
  "걸작 특집답게, 세 호스트 사이의 준비 과정도 평소와 달랐습니다. 김수로는 대장경의 숨결을 느끼기 위해 직접 해인사를 찾았습니다. 최여진은 금동대향로의 아름다움과 그 속에 담긴 이야기를 표현하기 위해 춤을 준비합니다. 그리고, ‘나일롱 불자’ 공형진은 20살 발렌타인 데이의 추억을 최초로 고백합니다.",
  "16일 방송되는 의 ‘연기돌’에서 오나미가 또 한 번 놀라운 변신을 보여줍니다. 이번에는 오즈의 마법사 속 심장이 없는 ‘깡통 나무꾼’으로 변신합니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’의 ‘연기돌’코너는 ‘연기부심’으로 가득 찬 오디션 참가자들의 폭소만발 주연 쟁탈전을 담고 있습니다. 이 가운데 오나미는 매주 다양한 캐릭터로 변신합니다. 영화 속 사람은 물론 동물, 우주인까지 섭렵하며 안방극장에 웃음 폭탄을 투하하고 있습니다.",
  "공개된 스틸 속 오나미는머리부터 발끝까지 은색 차림입니다. ‘오즈의 마법사’ 속 ‘깡통나무꾼’으로 분장한 것. 오나미의 팔 다리에는 고기집 환풍구에서나 볼 법한 스프링 모양의 은박호스가 달려 있어 폭소를 유발합니다. 더욱이 깡통 몸통과 은박호스 사이에는 은박 테이프가 덕지덕지 붙어 있어 깨알 디테일에 웃음이 터집니다.",
  "오즈의 깡통나무꾼으로 변신한 오나미의 모습은 14일 밤 09시15분에 확인할 수 있습니다. .",
  "tvN ‘윤식당’ 4화가 순간 최고 시청률이 14.7%까지 치솟으며 뜨거운 인기를 모았습니다.",
  "14일 밤 09시20분에 방송한 ‘윤식당’ 4화가 케이블, 위성, IPTV를 통합한 유료플랫폼 기준 평균시청률 11.2%, 최고시청률 14.7%를 기록하며 케이블과 종편을 포함해 4주 연속 동시간대 1위에 올랐습니다. .",
  "이날 ‘윤식당’ 시청률 그래프는 방송이 끝날 때까지 계속해서 상승곡선을 그리며, 방송 마지막 장면에서 시청률이 무려 14.7%까지 치솟았습니다. 최고 시청률을 기록한 장면은 윤식당의 신메뉴인 라면을 맛보며 즐거운 대화를 나누는 오스트리아와 스웨덴 손님들의 모습이었습니다.",
  "윤식당을 방문한 오스트리아, 스웨덴 손님들은 ‘윤식당’의 음식들을 맛보며 식당에 대한 느낌과 한국에 대한 다채로운 생각을 함께 나눴습니다. ‘윤식당’은 신구, 윤여정, 이서진, 정유미 등 출연자들의 활약뿐 아니라 다양한 나라에서 온 글로벌 손님들이 한 식으로 맛있는 한 끼를 즐기는 모습을 통해 시청자들에게 훈훈한 웃음을 선사하고 있습니다.",
  "tvN '윤식당'은 매주 금요일 밤 09시20분에 방송됩니다. .",
  "KBS2 ‘완벽한 아내’의 임세미가 극세사 감정연기로 시청자를 사로잡고 있습니다.",
  "임세미는 ‘완벽한 아내’에서 윤상현을 향한 애틋함과 조여정에 대한 두려움이 뒤섞인 복잡한 감정연기를 완벽하게 소화해내고 있습니다.",
  "임세미는 어렵게 살아 돌아와 윤상현 앞에 모습을 드러냈지만, 그가 모든 사실을 알고 자신을 밀어내자 애절한 눈물을 흘렸습니다. 이어, 멀리서라도 윤상현을 바라보기 위해 엔의 비서가 되었고, 계속해서 자리를 지키고 살아남기 위해 진심을 숨긴 채 윤상현에게 냉랭한 태도로 일관했습니다.",
  "이처럼, 임세미는 사랑하는 사람을 향한 애절하고 애틋한 감정과, 죽었다가 다시 살아 돌아온 인물의 두려운 감정을 표정과 눈빛으로 섬세하게 그려냈습니다. 특히, 사랑하는 사람을 멀리서 지켜볼 수밖에 없는 캐틱터의 안타까운 처지를 깊은 내면 연기로 표현하며 시청자들의 몰입도를 높였습니다.",
  "드라마 ‘완벽한 아내’는 매주 월, 화 밤 10시에 방송됩니다. .",
  "16일 방송될 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘나의 사랑이 너에게 닿기를’이라는 부제로 아이들의 모습을 담아낼 예정입니다. 이 중 서언-서준이는 보고 싶었던 친구들을 이사한 집에 초대해 새로운 추억을 쌓을 전망입니다.",
  "서언-서준이는 이동함 속에 있는 너구리의 눈높이에 맞춰 엎드려 있습니다. 얼른 너구리가 나오기를 바라는 듯한 쌍둥이의 모습이 귀엽다. 이어 서언-서준이의 몸집만큼 커다란 너구리가 시선을 강탈합니다. 너구리에게 다정하게 청포도를 건네는 서언-서준이의 모습은 지난해 ‘너구리 맘’이 되었던 쌍둥이를 생각나게 합니다.",
  "이날 서언-서준이는 이사한 뒤로 만나지 못한 친구들을 집에 초대했습니다. 쌍둥이는 그리웠던 친구들과 반가운 재회를 했지만 도착하지 않은 친구가 있었습니다. 그 주인공은 지난해 10월 서언-서준을 ‘너구리 맘’으로 만들었던 너구리 ‘도레’, ‘미파’. 기대를 접으려던 찰나, 깜짝 등장한 너구리를 보고 서언-서준이는 반가워하면서도 커진 몸집에 당황스러움을 감추지 못했다는 후문입니다.",
  "서언-서준이의 기억 속 너구리는 생후 4개월의 아기 너구리. 하지만 오랜만에 재회한 너구리는 서언-서준이만큼의 덩치를 자랑했습니다. 서준이는 집에 도착하자마자 제집처럼 구석구석을 누비고 다니는 사고뭉치 너구리에게 '손들고 벌설래?'라고 다그치기도 했다고 합니다. 장난꾸러기 서언-서준이도 감당하지 못한 너구리 2인조와의 유쾌한 만남은 16일 오후 04시50분 방송됩니다. .",
  "최우식이 2년 연속으로 칸영화제에 입성합니다.",
  "지난해 영화 '부산행'으로 칸영화제에 처음 진출한 최우식은 올해 '옥자'로 다시 한 번 칸영화제와 연을 맺습니다.",
  "고등학교 야구부원 '영국'으로 출연한 '부산행'은 2016년 칸영화제 '미드나잇 스크리닝' 부문에 선정돼 큰 화제를 낳았습니다.",
  "봉준호 감독이 연출한 '옥자'는 오는 005.17 개최되는 '제17회 칸영화제' 공식 경쟁 부문에 초청돼 수상을 노리고 있습니다.",
  "출연작이 2년 연속 칸영화제에 진출하며, 최우식과 세계 영화제의 남다른 인연도 주목받고 있습니다.",
  "최우식은 2015년 '제36회 청룡영화상'에서 영화 '거인'으로 신인남우상을 수상했으며, 같은 해 '인더룸'으로 '제26회 싱가포르 국제영화제'의 초청을 받아 토크 세션에 참석했습니다. 또한 2016년에는 '부산행'이 '제1회 마카오 국제영화제'에서 '올해의 아시아 블록버스터'로 선정돼 직접 레드카펫을 밟았습니다.",
  "한편, 최우식은 올 한 해 '옥자'를 비롯해 영화 '궁합' '그대 이름은 장미' 등으로 관객들과 만날 예정입니다. 최근 영화 '물괴'에도 캐스팅돼 김명민, 이경영, 박성웅 등 쟁쟁한 배우들과 호흡을 맞춘다.",
  "5월 방영 예정인 KBS 2TV 새 월화드라마 '쌈, 마이웨이'와 JTBC 드라마 '더 패키지'를 통해 안방 극장에서도 활약을 이어 갑니다. .",
  "BIFAN 측은 제20회 포스터에서 ‘환상세포’를 은유적으로 평면에 보여줬다면, 제21회 포스터를 통해서는 더욱 친근하며 사랑스럽고 생명력 있는 캐릭터로 살려냈다고 설명했습니다. BIFAN이 지향하는 새롭고 상상력 넘치는 에너지의 상징, ‘환상세포’가 움직임과 인격을 가진 사랑스러운 모습으로 진화함으로써 ‘시민에게 친근하게 다가가는 영화제’라는 BIFAN의 목표를 포스터를 통해 구체화시켰습니다. 또한, 녹색의 신비한 숲과 대비된 핑크색의 입체 환상세포는 한여름의 영화제를 상징하는 컬러로써 시원하고 사랑스러운 느낌을 안겨줄 것으로 기대 됩니다.",
  "눈부신 햇살 아래, 환상적인 숲속을 배경으로 한 포스터는 BIFAN의 주제인 사랑, 환상, 모험을 모두 담아냈으며, 입체 환상세포의 사랑스러운 모습을 다양하게 담아낸 서브포스터 3종도 차례대로 공개될 예정입니다.",
  "한여름에 펼쳐지는 세계 최고 판타스틱영화 축제 BIFAN은 오는 7월13일부터 23일까지 11일 간 부천에서 개최됩니다. .",
  "신규 코너들의 연속 흥행으로 시선을 사로잡고 있는 KBS 2TV 가 새로운 코너 ‘조용!필’을 선보이며 분위기를 고조시켰습니다.",
  "16일 첫 방송된 ‘조용필’은 신입생과 복학생의 기숙사 동거기를 그린 코너로 임종혁, 장윤석, 최재원이 호흡을 맞췄다.",
  "17학번 신입생인 임종혁과 장윤석은 기숙사 생활 첫 날을 기념하고자 술과 안주를 샀다. 하지만 이들을 반긴 건 다름 아닌 고시가 19일 남은 복학생 선배 최재원이었습니다.",
  "최재원은 기숙사 벽에 ‘고시 D-19 죽기 살기로’라는 문구를 붙여놓고는 학업의 의지를 어필했습니다. 고시 준비생 선배와 불편한 동거를 시작한 두 신입생은 행여 소리가 날까 술과 안주를 극도로 조심히 다루며 신선한 웃음을 안겼습니다.",
  "특히 술과 안주가 들어간 비닐봉지를 열며 바스락 거리는 소리에 식은땀을 흘리는가 하면, 힘겹게 맥주 캔을 따고 마신 뒤 자연스럽게 새어 나온 트림에 당황하는 모습으로 폭소를 유발했습니다.",
  "안주로 시킨 피자가 배달되는 과정은 다이내믹했습니다. 통화 소리가 복학생 선배의 심기를 건드리자 문자로 주소를 찍었고, 배달원의 초인종 소리에 기겁했습니다. 배달원 심문규는 등장과 함께 신입생들의 강력한 제지에 당황하고 거스름돈으로 준비한 동전이 땅에 쏟아지자'다음부터는 피자를 시키지 말라'고 방을 뛰쳐나가며 신입생들의 험난한 미래를 예고했습니다.",
  "매회 새로운 코너를 선보이며 새바람을 일으키고 있는 ‘개그콘서트’는 매주 일요일 밤 09시15분에 방송됩니다. .",
  "오는 005.10, 의 후속으로 방송될 SBS 새 수목드라마 에서 사법연수원생 은봉희로 완벽한 변신을 예고하고 있는 남지현이 드라마에 대한 강한 의욕을 드러냈습니다.",
  "‘수상한 파트너’는 범접불가 뇌섹검사 노지욱과 무한긍정 아웃사이더 사법연수원생 은봉희가 미스터리한 사건을 겪으며 서로에게 빠져드는 로맨스 드라마. ‘보스를 지켜라’와 ‘내 연애의 모든 것’ 등을 집필한 권기영 작가와 ‘푸른 바다의 전설’, ‘대박’ 등을 공동연출한 박선호 감독이 연출을 맡아 기대감을 높이고 있습니다.",
  "남지현은 '전과 다른 새로운 모습을 보여드릴 수 있을 것 같아 열심히 준비 중입니다. 재미있게 촬영해서 좋은 모습 보여드리고 싶다'고 드라마에 임하는 각오를 전했습니다. 은봉희 캐릭터에 대해서는 '봉희는 의외로 단순하고 굉장히 쿨합니다. 전체적으로 보면 에너지가 넘치지만 자기의 이익을 챙기는 세속적인 면도 있습니다. 물론 비타민 같은 존재이긴 합니다. 그녀의 밝은 이미지가 되게 영양분이 되는 느낌이다'라고 소개했습니다. .",
  "17일 방송되는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 압도적인 카리스마를 지닌 배우 김민준과 홀로 서기에 성공한 가수 공민지, 그리고 톡톡 쏘는 매력의 걸 그룹 라붐 솔빈, 지엔이 출연하여 시청자의 고민상담을 듣습니다.",
  "이 날 오프닝에서는 첫 출연이라 긴장한 김민준이 ‘그래도 최태준이 있어서 다행이다’라며 말문을 열었습니다. 정찬우가 ‘잘 아는 사이냐’고 묻자 최태준은 ‘스쿠터 타는 걸 좋아해서 같이 얘기하다가 친해졌다’고 답했습니다. ‘함께 만나는 또 다른 친구가 있냐’는 신동엽의 질문에 김민준은 ‘김래원과 지창욱이 있다’고 말해 녹화장 안 여성들의 마음을 술렁이게 만들었습니다. 김태균이 ‘잘생긴 사람들끼리 만나면 뭐하냐’고 궁금해 하자 최태준은 당연하다는 듯이 ‘계속 잘생긴 척하고 있다’고 말해 웃음을 터트렸습니다.",
  "이날 방송에서는 엄마의 집착 때문에 고민인 22살 여성이 출연하여 패널과 함께 솔루션을 찾습니다. .",
  "‘추리의 여왕’의 배우 권상우와 최강희의 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘추리의 여왕’에서 베테랑 형사 하완승과 생활밀착형 추리퀸 유설옥으로 열연을 펼치고 있는 권상우와 최강희가 카메라 밖에서도 꿀케미가 넘치는 비하인드 컷이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속 권상우와 최강희는 붙기만 하면 추리면 추리, 웃음이면 웃음까지 명장면을 탄생시키는 최강 콤비답게 비하인드 컷만으로 시청자들을 설레게 만듭니다.",
  "더군다나 만만치 않은 주연 촬영 분량 덕에 힘들 법한데도 언제 어디서나 항상 밝고 생기 넘치는 최강희와 파이팅 넘치게 촬영을 리드해가는 권상우의 활기찬 모습은 보는 이들마저도 기분 좋아지게하는 즐거운 현장 분위기를 고스란히 엿보게 합니다.",
  "특히 ‘추리의 여왕’ 지난 3, 4회 방송에서는 설옥이 계란을 뒤집어 쓴 완승의 옷을 새로 사주는 대신, 자신을 지키려다 다친 팔에 붕대를 새로 감는 조건을 제시하는가 하면, 완승 역시 설옥이 깜빡 잊은 두부 심부름을 깨알같이 챙겨주거나, 취조 도중 설옥이 책상에 머리를 부딪치자 이를 걱정스럽게 바라보는 등 겉과 속이 다르게 서로를 챙겨주며 어중간한 러브라인보다 더 짜릿한 츤데레 매력으로 시청자들을 들썩이게 만들었습니다.",
  "‘추리의 여왕’ 5회는 오는 19일 밤 10시에 방송됩니다. .",
  "지난 14일 오후 06시에 발표된 백현의 신곡 ‘바래다줄 게’는 중국 유명 음악 사이트인 샤미뮤직의 한국 음악 차트는 물론 발표된 지 3주 이내의 곡들을 대상으로 하는 신곡 차트에서도 종합 및 한국 부문 1위를 유지하고 있어, 중국 음악 팬들의 뜨거운 관심을 실감케 합니다.",
  "특히 백현은 엑소 및 엑소-첸백시 활동을 통해 뛰어난 가창력을 인정받고 있음은 물론, 수지와의 듀엣곡 ‘Dream’, 소유와 함께 한 ‘비가와 ’, 케이윌과 부른 ‘The Day’에 이어 이번 솔로곡 ‘바래다줄 게 ’까지 국내외에서 좋은 반응을 얻으며 히트 행진을 이어가, 보컬리스트로서의 막강한 인기를 입증했습니다.",
  "이번 신곡 ‘바래다줄 게 ’는 가수 조규만이 작사, 작곡에 참여한 따뜻한 느낌의 발라드 곡으로, 이별의 상처가 있는 여자를 곁에서 지켜보며 위로하고 싶어하는 남자의 이야기를 백현 특유의 부드럽고 감미로운 보컬로 표현해 좋은 반응을 얻고 있습니다. .",
  "김청하의 소속사 MNH엔터테인먼트 공식SNS를 통해 첫 솔로 앨범 선공개곡 '월화수목금토일'의 티저 이미지가 첫 공개됐습니다.",
  "공개된 티저 이미지 속에는 벽에 기대어 서 있는 김청하의 쓸쓸한 듯 청초한 모습이 눈길을 사로잡습니다. 특히 I.O.I 활동 때와는 또 다른 한층 더 성숙해진 분위기를 예고하며 더욱 궁금증을 자아냅니다.",
  "김청하의 솔로 데뷔 신호탄이 될 '월화수목금토일'은 '인디 대세'로 떠오르고 있는 신예 뮤지션 그리즐리와 프로듀싱팀 크래커가 프로듀싱 한 R&B 발라드 곡입니다. 소속사 측은 '수많았던 데뷔까지의 고단한 여정을 김청하 고유의 음색과 감성으로 담아낸 곡'이라며 '이와 비슷한 입장에 있는 이 시대의 많은 이들과 같은 감정을 공감하고 싶다'고 곡에 대해 설명했습니다.",
  "한편 김청하는 오는 5월 첫 정식 데뷔 앨범 발매를 목표로 마무리 작업에 한창이며, 선공개곡 ‘월화수목금토일’의 음원은 오는 21일 정오 각종 온라인 음악 사이트를 통해 공개됩니다. .",
  "배우 송재림이 바이크 대회에 참가해 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난 16일 송재림은 전라남도 영암 국제자동차경기장에서 한국수입이 륜차환경협회의 후원 아래 펼쳐진 KBSK 서포트레이스에 DK racing의 소속선수로서 대회에 참가했습니다.",
  "평소 취미로 바이크를 즐기는 것으로 알려진 송재림은, 최근 라이센스까지 취득하며 남다른 바이크 사랑을 드러냈습니다. 특히 2012년 SB컵 우승자며, DK racing의 감독이자 선수로 활약 중인 최동관 선수로부터 송재림은 꾸준히 교육을 받는 열정을 선보며 이번 대회까지 참석하게 됐다는 후문입니다.",
  "관계좌는 '송재림은 배우가 아닌 레이싱 선수로 처음 출전한 이번 대회에서 유명 선수들과 함께 대회에 출전하게 된 것만으로도 만족하고 있습니다.'에 이어 '이런 송재림의 모습에 함께 대회에 참여한 다른 선수들도 기대와 응원을 보내고 있습니다.'고 전했습니다.",
  "한편, 이날 진행된 KBSK 1라운드의 모습은 네이버 TV캐스트로 생중계됐으며 오는 22일 오전 11시 SBS 스포츠를 통해 녹화 중계될 예정입니다. .",
  "2015년 개봉된 의 미국 흥행수익은 3억 5300만 달러입니다. 중국에서 올린 흥행수익은 24억 2700만원 위엔입니다. 할리우드 블록버스터 영화 중 미국시장보다 중국시장에서 돈을 더 벌기 시작한 첫 번째 케이스였습니다. .",
  "그리고 2년 뒤 이 개봉되었습니다. 미국에서는 14일 개봉되어 개봉첫날 4560만원 달러, 첫 주말 사흘동안 1억원 달러를 벌어들였습니다. 중국에서도 같은 날 14일 개봉되어 첫날, 3억 9100만원 위앤, 15일 4억 2700만원 위앤을 벌어들이며 단일 최고 흥행기록을 세웠습니다. 17일 오전 10시 10억 위앤을 가볍게 넘어섰습니다. .",
  "현재 중국내 최고 흥행 미국영화는 역시 은 24억 2700만원 위엔이지만, 이번에 개봉한 8편이 곧 이 기록을 깰 것으로 보입니다. 전체 1위는 주 성치의 로 33억 9200만위엔. 이 기록은 깰 수있을까? 흥미롭다. .",
  "17일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서 브라이언 역을 맡은 차학연은 구정희에게 병적으로 집착하는 광기녀이나 자신에게 한없이 따뜻한 친누나 이은희을 곁에서 달래고, 정나미을 향한 악행까지 막아내는 ‘여심 지킴이’로 활약하며 신스틸러로서 존재감을 발휘하고 있습니다. 여기에 돋보이는 몸매로 정장을 완벽히 소화하며 ‘수트남의 품격’으로 세련된 인물을 완성시켰습니다.",
  "이날 방송에서 차학연은 따뜻한 마음을 가진 ‘누나바라기’로서 애틋한 감정을 표현했습니다. 누나의 무리한 부탁에도 오로지 행복하기만을 바라는 남동생의 심경을 사실적으로 그려내며 애틋한 남매애을 선사한 것. 또한 은희로부터 나미을 지켜 내려는 모습까지 엿보이며 주변 사람들을 든든하게 지키는 키다리 아저씨 같은 면모로 새로운 매력을 보여줬다는 반응입니다.",
  "조여 정과 함께 벚꽃길을 걷는 장면에서 차학연은 180cm의 큰 키에 모델을 방불케 하는 피지컬로 수트을 완벽하게 소화해내 등장만으로 시선을 사로잡았습니다. 이마을 드러낸 세련된 헤어스타일에 깔끔한 스타일링으로 ‘수트남’의 정석을 보여줬습니다. .",
  "6월, 낯설지만 신선한 뮤지컬 가 무대에 오른다. 뮤지컬 는 뮤지컬과 무용을 융화한 새로운 장르인 이른바 ‘댄스 시어터’로 ‘노래를 부르지 않는데 뮤지컬로 분류할 수 있느냐’는 평단의 격렬한 논쟁을 불러일으켰던 작품입니다.",
  "1999년 오프-브로드웨이 첫 공연을 가진 는 이듬해 2000년 03월 브로드웨이 링컨 센터에서 공연되며 ‘노래를 부르지 않는데 뮤지컬로 분류할 수 있느냐’는 평단의 격렬한 논쟁에도 불구하고 2000년 토니어워즈에서 뮤지컬 부문 최우수 작품상 포함 4개 부문 수상의 기염을 토하며 3년 간 총 1,174회 공연을 성공리에 마쳤습니다.",
  "춤추는 배우, 연기하는 댄서로 이루어진 이 작품은 ‘위트와 섹시함으로 정교하게 다듬어졌다’라는 호평과 함께 대중성과 예술성이라는 두 마리 토끼를 동시에 잡은 ‘댄스 시어터’ 장르 작품으로 성공적으로 자리 잡았습니다.",
  "로맨틱한 사랑과 실연의 아픔 등 숨 막힐 듯 아름다운 순간을 재즈, 현대 무용, 발레, 자이브, 스윙 등 다양한 장르의 춤으로 역동적으로 담아냅니다. 또한 비제에서 비치보이스까지 클래식, 재즈, 팝송 등 한 번쯤 들어봤을 법한 익숙한 음악들이 스토리와 춤에 완벽히 녹아 들어 짜릿한 소통의 무대를 선사합니다.",
  "선우은숙의 소속사 스타캠프202 측은 '배우 선우은숙이 영화 ‘게이트’에 옥자 역으로 충무로에 복귀한다'며 '그 동안 브라운관에서 보여준 따듯한 어머니의 모습과는 전혀 다른 모습으로 관객을 찾아갈 예정이니 많은 기대와 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "영화 '게이트'는 비선 실세를 수사하던 엘리트 검사가 의문의 교통사고를 당하고 기억 상실이 된 후 변두리 동네의 일가족과 끊임없이 사건 사고를 겪게 되면서 벌어지는 이야기를 담은 코믹 인질극. 앞서 임창정, 정려원, 이경영, 정상훈 등이 출연을 확정 지어 이목을 집중 시킨 작품입니다.",
  "주로 브라운관에서 활동 중인 선우은숙은 틈틈이 ‘표류일기’, ‘색즉시공’, ‘어린 신부’ 등 다양한 영화에 출연하며 관객들에게 안정적이고 폭넓은 연기를 선보여왔습니다. 지난 2006년에 출연한 영화 ‘비열한 거리’ 이후 11년여 만에 충무로 복귀 작으로 ‘게이트’를 선택 한만큼, 이번 영화와 옥자 캐릭터를 어떻게 그려낼지 귀추가 주목됩니다. .",
  "충무로에서 주목받고 있는 배우 서영화의 행보가 눈길을 끕니다.",
  "서영화는 올해 초 이와이 슌지 감독의 단편에 출연했습니다. 이와이 슌지가 연출을 맡은 작품은 세계적인 식료품업체 네슬레가 ‘Nestle Theater - Youtube’라는 브랜드를 달고 유튜브를 통해 공개한 단편 입니다. 서영화는 이 작품에서 극 중 은아의 시누이 윤진 역을 맡아 일상의 자연스러운 생활 연기를 완벽히 선보였습니다.",
  "이어 지난 3월 개봉한 홍상수 감독의 영화 ‘밤의 해변에서 혼자’에서는 지영 역으로 열연, 극 중 답답한 마음을 달래려 독일로 여행 온 여배우 영희의 멘토 같은 역할을 하며 관객들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "최근 서영화는 친구의 죽음을 둘러싼 여고생들의 이야기를 그린 장편영화 ‘죄 많은 소녀’의 촬영을 마치고 개봉을 기다리고 있습니다. 이 작품은 영화 ‘양치기들’, ‘잉투기’, ‘소셜포비아’, ‘성실한 나라의 앨리스’, ‘파수꾼’ 등 걸출한 신인들을 발굴해낸 한국영화아카데미 장편연구과정 10기 작품이라는 점에서 그녀가 극 중 또 어떤 시너지를 발휘할지 기대가 모아지고 있습니다.",
  "그동안 서영화는 다수의 단편 영화나 독립 영화에 출연하며 장르나 역할에 구애받지 않고 매 작품 인상 깊은 연기를 펼쳐 자신만의 폭넓은 스펙트럼을 입증, 충무로의 베테랑 여배우로 자리매김하며 저력을 보이고 있습니다. .",
  "사랑꾼 일라이가 도로 위의 사랑꾼으로 변신합니다.",
  "지난주 방송에서 2년 만에 레이싱 모델로 복귀한 아내를 위해 일일 매니저 역할을 훌륭하게 소화해낸 일라이가 이번에는 아내의 일일 운전교사로 변신해 장롱면허 탈출을 도울 예정입니다.",
  "일라이의 아내 지연수는 이미 5년 전에 운전면허를 땄지만 임신과 출산, 육아가 겹치면서 운전을 할 일이 없어서 장롱면허가 된지 오래. 아들 민수가 아픈 응급상황에 대처하기 위해 다시 한 번 운전을 배우기로 결심하고 남편 일라이에게 운전을 가르쳐달라고 부탁합니다.",
  "일라이는 악셀과 브레이크위치에서부터 주차까지 차근차근 가르쳐주며 자타공인 사랑꾼 남편다운 면모를 과시합니다. 하지만 본격적인 도로주행에 들어가자 급제동과 급브레이크로 불안한 아내의 운전에 일라이는 등에 식은 땀이 흐르는가하면, 손잡이를 꽉 쥐어 팔에 힘줄이 드러나는 등 아찔한 상황이 이어지며 불안하기만 한 일라이 부부의 운전연수가 과연 무사히 성공할 수 있을지에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "졸혼남 백일섭, 만혼남 정원관, 조혼남 일라이까지 각기 다른 세대별 스타들의 일상을 통해 진정한 살림의 의미를 되새기고 있는 ‘살림하는 남자들2’는 오는 19일 저녁 08시55분에 방송됩니다. .",
  "문화체육관광부 산하 한국영상자료원은 18일 오전 서울특별시 서울산업진흥원, 한국애니메이션제작자협회와 함께 국내 애니메이션 자료 보존을 위한 디지털 아카이빙 사업 업무 협약식을 가졌습니다. 이번 협약식은 그간 개별 관리되었던 국내 TV시리즈, 극장용 애니메이션의 체계적인 관리와 가치 확신을 위해 성사된 자리로, 52편의작품으로부터 시작해 추후 지속적으로 보존, 활용 분량을 확대할 예정입니다.",
  "이번 협약식 이후 영상자료원은 SBA가 디지털라이징, 업컨버팅한 애니메이션 자료들을 항온•항습 시설을 갖춘 영상 매체 전용 수장고에서 영구 보존하게 됩니다. 또한 영화관 시네마테크KOFA, 영상도서관, 한국영화박물관 등의 자체 시설에서 콘텐츠를 서비스함으로써 국내 애니메이션의 감상 경로를 다각화할 계획입니다.",
  "또한 SBA는 업컨버팅 소스를 재편집하여 콘텐츠 사용 및 방영을 실시하고, 자체 시설 및 온라인 채널을 활용하여 고전, 현대 애니메이션에 대한 콘텐츠서비스를 제공합니다. 이를 통해 그간 알려지지 않았던 애니메이션 자료에 대한 접근성을 강화할 예정입니다.",
  "대상 작품의 저작권, 소유권, 사용권 권한 위임 체결은 KAPA에서 실시합니다. 이번 3사 간 협약 내용을 KAPA 회원사 대상으로 홍보하고, 자료 사용권이 해결된 원본자료의 수급을 진행, 국내 애니메이션의 공공활용 및 위상 제고를 위한 기반을 다집니다.",
  "3사는 이번 업무 협약 이후 2010년 이전에 국내 제작된 TV시리즈, 극장용 애니메이션 52편에 대한 작업을 실시합니다. 이는 현재 파악된 대상작 225편 중 저작권리가 해결된 작품들로, 추후 협의를 통해 지속적으로 대상 범위를 확대해 나갈 예정입니다.",
  "영상자료원 류재림 원장은 '국내 영상문화의 기틀을 다질 수 있는 이번 협약에 참여할 수 있어 기쁘다'는 말과 함께, '국내 애니메이션의 체계적인 기록화 작업에 보탬이 되고자 한다'는 포부를 밝혔습니다. 이번 협약은 2018년 12월 31일 협약 종료되며, 필요시 1년 단위로 자동 연장 협약이 가능합니다..",
  "카카오는 18일 오후, 동대문디자인플라자에서 국내 이모티콘 작가 400여명을 대상으로 ‘이모티콘 크리에이터스 데이’를 개최하고, 이모티콘의 향후 발전 방향 및 이모티콘 작가들의 제작 노하우 등을 공유했습니다.",
  "‘이모티콘, 그 이상의 비즈니스’라는 테마로 진행되는 이번 행사는 임지훈 대표의 환영사를 비롯해 여민수 광고사업 총괄 부사장의 키노트, 김희정 이모티콘서비스 총괄의 향후 계획 발표, 이모티콘 작가들의 토크 등으로 구성됐습니다.",
  "카카오는 이 날 첫 번째 세션을 통해 오는5월부터 카카오톡을 넘어서, 멜론, 카카오TV, 카카오페이지, 다음 등 카카오의 다양한 서비스로 이모티콘을 확대한다고 밝혔습니다. 카카오톡은 물론 뉴스, 카페에 댓글을 입력하거나 음악 감상평을 쓸 때도 이모티콘을 사용할 수 있게 되는 것.",
  "이용자는 구매한 이모티콘을 다양한 서비스에서 쓸 수 있게 되어 만족도 및 구매 동기가 높아지고, 작가 역시 이모티콘이 발견될 기회가 많아져 인지도 및 판매 증가를 기대할 수 있게 됩니다. 이와 함께 이모티콘 B2B 시장을 확대하기 위한 판매 채널 다변화 전략도 발표됐습니다.",
  "이 날 행사의 두 번째 세션에서는 지난 5년 간 이용자의 니즈에 따라 다양하게 변해온 이모티콘 트렌드에 대해 살펴보고, 김기조, 백윤화, 김옥현 작가가 이모티콘 제작 시에 시도했던 방법과 경험, 노하우 등에 대해 공유했습니다.",
  "한편, 이모티콘은 지난 2011년 11월 카카오톡에 처음 도입됐습니다. 현재 하루 1,000만명의 카카오톡 이용자가 텍스트를 대신해 이모티콘으로 대화를 주고 받고 있으며, 지난 5년 간 무려 1,400만 명이 이모티콘을 구매했습니다. 이모티콘 시장이 성장함에 따라 수 많은 인기 이모티콘과 10억 매출 규모의 작가들이 생겨났고, 작가의 꿈을 안고 살아가던 평범함 사람들이 꿈을 실현하는 등용문이 되고 있습니다. .",
  "걸그룹 멤버 7인이 자신들의 고민과 꿈, 인생을 담아 한 편의 드라마를 직접 제작하는 국내 최초 드라마 미션 버라이어티 의 타이틀 촬영 현장이 공개됐습니다.",
  "7인의 단체사진에 이어 이번에 공개된 영상은 전 소미, 마마무 문별, 소나무 디애나가 각각의 개성이 묻어난 작가로 변신해 타이틀 촬영을 진행하는 모습이 담겨졌습니다.",
  "공작단원의 막내 전 소미는 실감 나는 졸음 연기를 펼쳤습니다. 그녀는 마감시간에 쫓기면서 피곤함을 못 이기고 조는 작가의 모습을 제대로 보여주며 메소드 연기를 선보이고 촬영을 무사히 마쳤습니다.",
  "래퍼로서의 남모를 고민을 가지고 있던 마마무 문별은 천재작가 포스를 풍기며 현실감 돋는 작가의 모습을 선보였습니다. 문별은 밤샘 작업으로 인해 하품을 연신 하면서도 웃음을 잃지 않는 연기를 보여주고 순식간에 촬영을 마쳤습니다.",
  "단독으로 첫 예능에 도전하는 소나무의 디애나는 자신의 전매특허 개인기인 나무늘보를 선보이며 촬영을 진행했습니다. 처음엔 갈피를 못 잡고 헤매는 모습을 보였으나 이내 귀여운 표정 연기를 선보이며 무사히 촬영을 마쳤습니다.",
  "영상 말미에 공개된 7인의 단체 촬영 컷에서는 열심히 포즈를 취하고 있던 출연자들이 갑자기 웃음을 터트린 모습이 공개됐습니다. 이들이 갑자기 빵 터진 이유는 다음 주에 공개되는  타이틀 촬영 현장 제 2탄에서 밝혀질 예정입니다.",
  "한편, 걸그룹이 직접 대본을 쓰고 연기까지 선보이는 은 005.29 네이버TV와 유튜브를 통해 첫 공개가 될 예정이며 동시에 KBS JOY와 KBS월드로도 시청자를 찾아갈 예정입니다. .",
  "가요계 컴백을 앞둔 가수 이효리가 JTBC와 손을 잡고 신규 예능 프로그램에 출연합니다.",
  "이효리가 출연하는 프로그램은 JTBC가 새롭게 론칭하는 리얼리티 예능 ‘효리네 민박’으로, 이 프로그램을 통해 이효리는 남편 이상순과 함께 제주도에서 부부 민박집을 운영하게 될 예정입니다.",
  "‘효리네 민박’ 은 누구나 원하는 만큼 무료로 쉬어갈 수 있는 독특한 콘셉트로 ‘마녀사냥’ ‘말하는 대로’ 등 인기 프로그램을 내떼어 JTBC 정효민 PD가 연출을 맡았습니다.",
  "한편, 이효리는 지난해 김형석이 회장으로 있는 키위미디어그룹과 전속 계약을 체결하고 컴백 준비에 돌입했습니다. 최근 새 앨범의 M/V를 촬영하며 컴백에 대한 기대감을 증폭시키고 있습니다. 은 6월 중 방송될 예정입니다. .",
  "최민식을 비롯한 대한민국 대표 연기파 배우들의 만남과 기존 정치 소재 영화에서 보여준 적 없던 새롭고 입체적인 정치인 캐릭터로 특별한 기대감을 불러일으키는 영화 이 언론시사회를 통해 그 베일을 벗었습니다.",
  "18일 오후, 메가박스 동대문에서는 박인제 감독과 배우 최민식, 곽도원, 심은경, 류혜영이 참석한 가운데 영화 의 언론시사회가 열렸습니다. 영화 은 현 서울시장 ‘변종구’가 차기 대권을 노리고 최초로 3선 서울시장에 도전하는 치열한 선거전을 담고 있습니다.",
  "'거대한 권력, 인간이 가지고 있는 욕망 중에 권력욕에 관해 이야기를 하고 싶었습니다. 이 영화는 심혁수, 변종구의 권력욕을 그리고 있다'고 밝힌 박인제 감독은 '시나리오를 쓰기 시작한 건 삼 년 전입니다. 선거전에 관한 디테일은 비단 우리나라 선거만 참조한 게 아니라 미국선거전 자료도 모아봤고 여러 나라에 대한 사례들을 모아서 시나리오를 쓰게 됐습니다.'면서 '이 영화가 공교롭게 대선 시기에 개봉해서 어떤 영향을 끼칠지는 사실 두렵기도 하고 걱정도 되고 기대도 되는데 솔직히 예상을 못하겠습니다.'고 선거정국에 개봉되는 소감을 밝혔습니다.",
  "05월 09일 대통령 선거를 앞두고 개봉되는 에 출연한 배우들은 이번 선거에 대해 한마디씩 했습니다. 최민식은 '선거는 미래다. 우리가 소중하게 행사한 그 표 한 장이 우리의 미래를 결정짓습니다.'고 말했고, 곽도원은 '선거는 기본권입니다. 우리가 행복을 꿈꾸는. 정치 영화를 처음 찍을 때 그런 생각을 했습니다.'고 말했습니다. 심은경은 도산 안창호 선생의 말을 인용하여 '참여하는 사람은 주인이요 그렇지 않은 사람은 손님입니다. 선거란 그런 뜻인 것 같습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’에서 세상 최고의 ‘남사친’ 고동만과 ‘여사친’ 최애라 역을 맡은 박서준, 김지원의 커플샷이 첫 공개됐습니다.",
  "벚꽃 나무 아래에서 김밥 한 줄씩을 옆에 떼어 두 사람이 심상치 않은 눈 맞춤으로 설렘과 궁금증을 더하고 있습니다. 장난기라고는 전혀 없는 진지한 동만과 이를 바라보는 애라는 사진만으로도 두 사람의 연애전선에 기대를 불어넣고 있습니다.",
  "차려입은 애라와 동네 마실 나온 듯한 동만의 패션은 허물없이 가까운 두 사람의 관계를 단적으로 보여주고 있습니다.",
  "관계좌는 '첫 촬영전부터 최고의 남사친, 여사친 케미를 보여줬던 박서준, 김지원이 때론 유치하고 때론 설레는 대사들을 찰지게 살려내며 동만과 애라에 몰입하고 있다'거 전했습니다. .",
  "가수 이해리가 차트 상위권를 점령하며 솔로 가수로 성공적 출발를 알렸습니다.",
  "이해리는 19일 오후 06시, 각종 음원사이트를 통해 첫 솔로 앨범 'h'를 공개한 가운데, 타이틀곡 '미운 날'이 국내 주요 음원차트 1위에 등극했습니다.",
  "이해리의 신곡 '미운 날'은 각 음원사이트에서 상위권를 기록하며 막강한 음원 파워를 보여줬습니다. '미운 날'은 이해리의 솔로 데뷔곡으로 이해리만의 독보적인 감성과 가창력를 담은 감성 발라드곡입니다. 서정적인 멜로디와 절제되면서도 애절한 보컬이 어우러져 이해리만의 감성이 듬뿍 담겼습니다. 헤어진 연인에 대한 원망과 그리움를 담은 독백체의 가사와 어우러져 리스너들의 공감를 불러일으킵니다. 특히, 가수 신용재가 작곡가로 참여해 이해리와의 최고의 감성 시너지를 발휘했습니다.",
  "한편, 이해리는 오늘 오후 06시 방송되는 Mnet '엠카운트다운'에 출연해 타이틀곡 '미운 날'로 솔로 데뷔 무대를 갖습니다. 이해리는 타이틀곡 '미운 날'과 선공개곡 '패턴'를 부른다. .",
  "MBC ‘왕은 사랑한다’가 볼거리를 더하는 영상미로 시청자들의 눈을 즐겁게 할 예정입니다. 특히 강화도 고려산 일대의 빼어난 봄 절경을 배경으로 임시완-임윤아-홍종현의 그림 같은 모습을 담아내 관심을 모으고 있습니다.",
  "‘왕은 사랑한다’는 고려 시대를 배경으로 세 남녀의 엇갈린 사랑과 욕망을 그린 탐미주의 멜로 팩션 사극. 100% 사전제작으로 임시완-임윤아-홍종현-오민석-정보석-장영남-김호진 등이 출연합니다.",
  "지난 16일 진달래가 만개한 강화도 고려산 일대에서 ‘왕은 사랑한다’의 촬영이 진행됐습니다. 임시완-임윤아-홍종현이 촬영에 참여했고, 세 남녀의 미모와 함께 활짝 핀 진달래꽃이 한 폭의 수채화 같은 영상미를 만들어 냈습니다.",
  "세 사람은 흐드러지게 핀 진분홍빛 진달래 꽃밭에서 마치 봄 나들이를 온 것처럼 장난을 치며 보는 것만으로 훈훈해지는 장면을 연출했습니다. 무엇보다 배우들은 강화도 고려한 일대의 수려한 장관에 연신 감탄을 자아내며 아름다운 장면이 탄생할 것 같다는 기대감을 드러냈다는 후문입니다. .",
  "드라마 '도깨비'에서 처녀귀신으로 남다른 존재감을 발휘했던 신인 배우 박경혜가 대한민국 현대사의 분수령가 된 ‘6월 민주항쟁’을 다룬 영화 에 출연합니다.",
  "극 중 박경혜는 김태리의 단짝 친구인 정미 역을 맡아 1987년 대학생의 모습을 보여줄 예정입니다.",
  "한편, 박경혜는 영화 , , , 등 스크린에서도 꾸준히 연기 경험을 쌓아왔으며, KBS2 TV소설 '저 하늘에 태양가' 'KBS 드라마 스페셜 '웃음실격' 등에 출연, 시청자들에게 눈도장을 찍었습니다. 다채로운 매력을 선보가며 차세대 신스틸러로 기대를 모으게 하는 박경혜는 tvN 드라마 '도깨비'에 가어 영화 '1987'까지 연가어 캐스팅, 올해 가장 주목받는 기대주로 떠오르고 있습니다. .",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘추리의 여왕’이 10.9%로 전회대비 3.2% 상승하며 4회 연속 수목드라마 1위를 차지했습니다.",
  "20일 방송에서 권상우는 최강희의 남편인 윤희석에 의해 양익준이 단순절도범으로 처리돼 석방될 상황에 처하자 이를 막기 위해 장도장의 범행현장에 함께 있던 증인인 최강희를 찾아갔고, 큰 돈을 가지고 사라진 시누이 전수진을 찾아 나선 최강희를 돕게 되었습니다.",
  "최강희를 따라 나섰던 권상우는 휴대폰 위치추적을 통해 전수진이 인천공항에 있음을 확인했고 둘은 함께 인천공항으로 갔습니다. 공항에 도착해 시누이를 찾던 최강희는 공중전화박스에서 그녀의 흔적을 찾았고 cctv를 통해 행적을 확인하던 중 '납치될 거예요' '빨리 찾지 않으면 아가씨가 위험해요'라고 외쳐 긴장감을 높였습니다.",
  "극 말미 인적 없는 해안도로를 홀로 걸어가는 전수진과 그녀를 차 안에서 주시하고 있는 한 남자의 모습이 보여지며 다음 회에 대한 기대와 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "생활밀착형 추리퀸 설옥과 하드보일드 베테랑 형사 완승이 환상의 공조 파트너로 거듭나 범죄로 상처 입은 이들의 마음까지 풀어내는 휴먼 추리드라마 ‘추리의 여왕’ 매주 수, 목 밤 10시에 방송됩니다. .",
  "‘노래싸움-승부’에서 블락비 태일이 플라이 투 더 스카이 브라이언의 애절한 감성 보컬을 완벽 재현합니다.",
  "21일 방송되는 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘노래싸움-승부’에서 태일이 플라이 투 더 스카이의 대표 명곡 중 하나인 ‘Missing you’로 가슴 절절한 무대를 선보였다고 전해져 이목을 집중시킵니다.",
  "이날 태일은 ‘Missing You’의 애절한 감성과 플라이 투 더 스카이 ‘브라이언’을 능가하는 부드러움 음색으로 최고의 무대를 꾸몄다는 전언. 나아가 태일은 휘몰아치는 플라이 투 더 스카이 특유의 R&B창법을 완벽하게 선보여 모두를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "그런가 하면 태일은 이별한 연인에 대한 그리움이 담긴 노래의 가사를 애절하게 소화해내 듣는 이들의 감성을 자극시켰습니다. 태일은 초반부 절절하게 감정을 끌어 올리더니 후반부에 터지는 애절한 마음을 파워풀하게 표현해내 현장의 모든 이들을 감동으로 물들였습니다. 더욱이 태일은 자신의 주특기인 감미로운 미성을 백분 활용해 호소력 짙은 무대를 만들었다는 후문입니다.",
  "한편 ‘노래싸움-승부’는 가수 못지 않은 가창력을 지닌 연예인 팀과 음악감독이 한 조를 이뤄 치열한 두뇌싸움을 펼치는 뮤직 스포츠 게임 쇼로, 오늘 저녁 08시30분 KBS2를 통해 방송됩니다. .",
  "걸그룹 레이디스 코드의 멤버 주니가 웹무비 의 여주인공에 발탁됐습니다.",
  "‘메모리아 템푸스 - 시간의 기억’은 로맨스코미디 위주의 웹 장르에서 색다른 시도를 하는 작품으로 평가받고 있는 작품으로, 주니는 남자주인공의 첫사랑으로 등장할 예정입니다.",
  "주니는 최근 진행된 첫 대본 리딩 현장에서 '아직 많이 부족하고 배울 게 많은 제게 이렇게 큰 역할을 주셔서 감사하다'며 '말로 표현할 수 없이 벅차고 설레는 마음과 함께 잘할 수 있을지 걱정도 된다'고 여주인공으로 캐스팅된 소감을 전했습니다.",
  "이어 '선배님들께 작은 것 하나라도 더 배워서 도움이 되도록 열심히 연습하고 준비하겠다'며 '앞으로 꾸준히 배우면서 성장하는 주니가 되도록 노력할 것'이라고 첫 연기 도전에 나서는 각오를 밝혔습니다.",
  "주니는 지난 2월 발매된 가수 한희준의 싱글 앨범 수록곡 ‘Skit : To U’에서 목소리 연기를 선보인 바 있습니다. .",
  "‘짹짹짹짹’, ‘조잘조잘조잘’, ‘댕댕댕댕’ 등의 다양한 표현과 리듬을 사용하였고 ‘짝짝짝’, ‘똥똥똥’, ‘두닥닥뚱’, ‘똑똑또고도고 똑’ 등 박수치는 소리, 발 구르는 모양 등 노랫말에 나오는 다양한 상황들을 재미있게 음악적으로 표현해 우리 동요의 발전가능성을 제시하였습니다.",
  "한국예술종합학교의 명예교수이자 서울시오페라단장을 역임한 한 작곡가 이건용, 국립합창단 전임 작곡가 김준범, 2007년 미국 아틀란타에서 열린 작곡가 학술대회에서 동양인 최초 최고상 수상자로 국·내외에서 활발히 활동 중인 작곡가 이호준 그리고 인천시립합창단 위촉 작곡가 안효영이 작곡에 참여하여 공연의 완성도를 높였습니다.",
  "푸른 오월, 가정의 달을 맞이해 아이들과 어른들에게 동심을 한가득 안겨 줄 '가족을 위한 맞춤형 종합선물세트'가 될 것으로 기대합니다. 특별출연으로 동대문구어린이합창단이 협연합니다. .",
  "FNC애드컬쳐가 새 예능 프로그램을 선보입니다.",
  "21일 오후 11시 첫 방송되는 TV조선 ‘며느리 모시기’는 결혼 적령기 아들을 둔 예비 시어머니 5명과 미모와 재능을 겸비한 여성 3명이 1박 2일간 함께 지내며 서로에 맞는 이상적인 고부상을 찾는 콘셉트의 리얼리티 매칭 프로그램입니다. 남녀가 만나 자신의 짝을 찾는 기존의 매칭 리얼리티와는 달리 예비 며느리와 시어머니가 만나 인연을 쌓는다는 점에서 신선하게 다가옵니다.",
  "배우 김수미와 개그맨 김용만, 개그우먼 이국주로 이뤄진 막강 MC군단도 ‘며느리 모시기’에 힘을 더합니다. 이들은 며느리와 시어머니를 관찰하며 농익은 입담을 과시할 예정입니다. 김수미가 시어머니 세대를 대변한다면 이국주는 며느리의 입장에서 주장을 펼칩니다. 김용만은 두 사람의 중간입장에서 상황을 바라봅니다.",
  "지난해 처음 예능제작을 시작한 FNC애드컬쳐는 KBS 2TV ‘트릭앤트루’와 ‘신드롬맨’, SBS ‘씬스틸러-드라마 전쟁’ 등을 선보였습니다. 또한 SBS 주말드라마 ‘언니는 살아있다’를 제작하고 있습니다. .",
  "배우 박해진과 김원석 작가, 이창민 PD가 게스트로 출격하는 라이브쇼 '맨투맨 탐정단'이 오는 22일 밤 오후 오후 12시 네이버 V앱의 V DRAMA 채널을 통해 첫 생방송됩니다.",
  "'맨탐정'은 드라마 최초로 파격 시도되는 코멘터리 라이브쇼로, JTBC 새 금토드라마 '맨투맨'의 이야기를 낱낱이 파헤칩니다.",
  "'맨탐정' 첫 생방송에는 배우 박해진과 김원석 작가, 이창민 PD가 게스트로 출연을 확정, 그 어디서도 들을 수 없었던 드라마 속 뒷이야기와 함께 숨겨왔던 수다 본능을 발휘할 것으로 기대 됩니다.",
  "박해진은 소속사를 통해 ''맨탐정'을 너무나 기다려왔습니다. 전 세계 팬들과 드라마 토크를 생방송으로 함께한다니 정말 기대 됩니다. 어떤 질문에도 충실히 답변할 준비가 되어있다'며 ''맨투맨'에 대한 모든 비하인드를 '맨탐정'에서 모두 방출할 예정이니 생방송을 기대해달라'고 전했습니다.",
  "'맨탐정'은 첫 생방송을 시작으로 네이버 V앱의 V DRAMA 채널을 통해 매주 토요일 자정 총 7회에 걸쳐 배우와 스태프들이 직접 출연해 회차별 에피소드를 실시간으로 전할 예정입니다. .",
  "피레네 산맥 아래 자리한 소도시 루르드에는 성모마리아가 발현한 ‘마사비엘 동굴’이 있습니다. 1858년 성모마리아를 만난 14살 소녀 베르나데트는 후에 수녀가 되어 평생을 봉사하며 살았다고 합니다. 성모마리아가 발현한 자리에서 솟아난 성수, 기적의샘물부터 성모마리아 출현을 기념해 건축된 루르드 대성당까지 기적과 축복의 땅, 루르드의 장엄함을 느껴봅니다.",
  "피레네산맥의 작은 나라, 안도라로 가보자. 스페인과 프랑스 사이, 피레네 산맥 꼭대기에 위치한 소국으로 제주도의 1/4 크기입니다. 총 인구는 8만 5천 명 정도에 불과하지만 1인당 국민소득은 유럽에서 가장 높습니다. 관세가 부과되지 않아 면세혜택을 누리고자 하는 외국인 관광객들이 쇼핑을 하러 몰려들기 때문이라고 합니다. 유럽의 슈퍼마켓이라 불리는 안도라로 ‘걸어서’ 가보자. 22일 오전 09시시40분. .",
  "우리가 수천 년 동안 불려온 한반도 동쪽 바다의 이름 ‘동해’. 그러나 세계에서는 낯선 이름입니다. 수년간 지속된 여러 기관과 민간의 노력으로 과거보다 ‘동해’ 이름 확산이 많이 이루어진 상태지만 여전히 세계에 익숙한 이름은 ‘일본해’ 입니다. 그러나 ‘동해’는 반드시 우리가 되찾아야 할 이름입니다.",
  "2012년 치열하게 전개되었던 모나코 국제수로기구 총회에서 아쉽게도 동해, 일본해 병기는 무산되었습니다. 그리고 5년이 흐른 지금. 2017년 04월 모나코에서 개최되는 국제수로기구 총회를 앞두고 다시 ‘동해’ 이름을 다시 찾기 위한 해결방안을 모색 해봅니다.",
  "‘동해’의 시련에는 한반도의 역사가 새겨져 있습니다. 그 전까지 세계의 지도에서도 통용되었던 우리 바다의 이름은 일제 강점기 급격하게 사라집니다. 일제강점기 35년의 세월이 2000년 이상 불려온 우리 바다의 이름을 세계의 지도에서 지우고 만 것입니다.",
  "‘일본해’를 고수하려는 일본의 입장을 명확하게 알아보기 위해 일본을 찾아 방문, 정치, 외교, 언론, 지리 등 여러 분야의 전문가들을 만나 그들의 목소리를 전하고 그들의 주장을 검증해 보았습니다.",
  "‘동해’ 이름 찾기는 더는 한일 관계가 얽힌 갈등 사안이 아닙니다. 뼈아픈 역사의 잔재를 청산하고 우리 고유의 이름을 되찾기 위해 이어온 각지 각층의 여러 노력은 이제 과거를 뒤로하고 평화로운 동아시아 시대의 발전을 위해 공존하는 노력의 방향으로 나아가야 합니다. 머나먼 여정, 동해 이름을 찾기 위한 길은 오늘도 이어지고 있습니다.",
  "‘2017 지산 밸리록 뮤직앤드아츠 페스티벌’ 2차 라인업 공개.",
  "7월28일부터 30일까지 경기도 이천의 지산리조트에서 개최되는 뮤직앤드아츠 페스티벌 ‘2017 지산 밸리록 뮤직앤드아츠 페스티벌’이 2차 라인업을 공개했습니다.",
  "공개된 2차 라인업은 시규어 로스, 갈란트, 골드룸, 아마존스 등 세계적으로 인정받는 해외 뮤지션 4팀과 이적, 글렌체크, 잔 나비, 칵스 등 실력과 인기를 겸비한 국내 뮤지션 4팀까지 총 8팀입니다.",
  "‘아이슬란드 국보급 밴드’라는 찬사를 받고 있는 시규어 로스는 북유럽 특유의 서정적인 멜로디에 신비로운 미성 보컬이 어우러진 몽환적인 사운드로 국내에도 수많은 팬들을 보유하고 있습니다.",
  "‘갓란트’라 불리는 대세 R＆B 뮤지션 갈란트가 ‘밸리록’에 참여합니다. 갈란트는 사우스바이사우스웨스트, 코첼라 등의 페스티벌 무대를 통해 뛰어난 라이브 실력과 무대 장악력을 보여 주고 있습니다.",
  "아마존스는 영국 레딩 출신의 4인조 밴드로, 2015년 선보인 데뷔곡 ‘정크 푸드 포에버’를 시작으로 거친 사운드와 에너지 넘치는 연주를 선보이며 음악 팬들의 귀를 사로잡았습니다.",
  "골드룸은 신스팝 트리오 나이트 웨이브즈의 멤버인 조쉬 레그의 솔로프로젝트로, 누디스코, 트로피컬 하우스, 레트로 신스팝 등 장르를 넘나들며 몽환적이면서도 청량한 음악을 하는 뮤지션입니다.",
  "올해로 8회를 맞는 ‘밸리록’은지난해부터 국내 최초로 ‘뮤직앤드아츠’라는 컨셉으로 진화했습니다. 올해에는 아트 저널리스트 호경윤이 총괄 아트 디렉터를 맡아 ‘하이드 앤드 시크’라는 컨셉 아래, 관객들이 다양한 예술을 체험하며 오감을 만족시킬 수 있는 공감각적인 페스티벌로 한 걸음 더 진화할 예정입니다.",
  "한편 지난 1차 라인업 발표에서는 고릴라즈, 메이저 레이저, 아우스게일, 라이프 앤 타임, 로드, 루카스 그레이엄, ,신현희와김루트, 실리카겔&파라솔, 9와 숫자들 의 출격을 알렸습니다. .",
  "배우 한수연이 MBC 새 아침드라마 ‘훈장 오순남’ 첫 방송과 생일을 자축했습니다.",
  "‘훈장 오순남’에서 현대판 악녀로 변신을 예고하며 많는 시청자들의 기대를 높였던 한수연이 오늘 본인의 인스타그램에 '004.24는 제게 특별한 날이네요. 훈장 오순남 첫 방송하는 날이며, 한편으론 제 생일이기도 해서 우연이지만 더욱 감사해요.'라는 문구와 함께 사진을 게재했습니다.",
  "공개된 사진 속 한수연는 짧게 자른 숏컷 헤어스타일에 물오른 미모를 과시했습니다. 특히, 한수연는 ‘훈장 오순남’에서 주인공 오순남과 대립하는 악역 황세희다운 카리스마 넘치는 분위기를 자아내 팬들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "‘훈장 오순남’는 서당의 여자 훈장으로, 종갓집 며느리이던 한 여자가 갑자기 모든 것을 잃는 뒤 딸의 꿈을 대신 이루는 이야기를 담는 드라마입니다.",
  "한수연는 ‘달빛 길어 올리기’, KBS 드라마 ‘일말의 순정’, tvN ‘일리 있는 사랑’, OCN ‘실종느 와르 M’ ‘뱀파이어 탐정’, KBS2 ‘구르미 그린 달빛’등에 출연하며 연기실력을 인정받았습니다. .",
  "내달 2일 컴백을 앞둔 러블리즈가 티저 이미지를 공개하고 본격적인 컴백 디데이에 돌입했습니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 미주, 지수의 개별 티저 이미지와 유닛 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 개별 이미지 속 지수는 아련한 눈빛으로 카메라를 응시하고 있는 모습. 고혹적이면서도 우아한 미모를 발산해 시선을 모읍니다. 미주는 도도한 듯하면서도 시크한 눈빛으로 신비로운 분위기를 더했습니다.",
  "함께 공개된 유닛 포토 속에서는 그 동안 보여주었던 러블리즈의 상큼 발랄한 모습은 온 데간 데 없이 아름다운 여신 비주얼을 뽐내며 이번 컴백 앨범 콘셉트에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "한편 러블리즈는 다음 달 2일 정규2집 리패키지 앨범 '지금, 우리’를 공개합니다. .",
  "방탄소년단이 글로벌 소셜 미디어 시상식 '쇼티 어워즈'에서 아시아 가수 중 유일하게 수상의 기쁨을 안았습니다.",
  "방탄소년단은 23일 오후 06시30분 미국 뉴욕에서 열린 '제9회 쇼티 어워즈'에서 뮤직 부문 수상자로 선정됐습니다.",
  "특히 찬스 더 래퍼, 아리아나 그란데, 브리트니 스피어스, 맥 밀러 등 함께 후보에 오른 11명의 세계적인 아티스트들 가운데 최종 선정되며 전 세계적인 인기와 소셜 미디어상의 영향력을 입증했습니다.",
  "'윙스 투어' 일정으로 시상식에 참석하지 못한 방탄소년단은 영상으로 대신 수상 소감을 전했습니다.",
  "멤버들은 영상을 통해 '아리아나 그란데, 티건 앤 사라, 찬스 더 래퍼와 같은 아티스트와 함께 후보에 오른 것만으로도 매우 멋진 일'이라며 '소셜 미디어와 '윙스 투어'에서 많은 사랑을 보내주시는 전 세계의 아미들에게 특히 감사 드린다'고 팬들에게 수상의 영광을 돌렸습니다.",
  "'쇼티 어워즈'는 페이스북, 트위터, 유튜브, 인스타그램 등 소셜 미디어에서 가장 눈에 띄는 활약을 펼친 개인과 기관 등을 전문가들이 평가하고 온라인 투표를 통해 선정하는 권위 있는 시상식으로 9년째 미국 뉴욕에서 개최되고 있습니다.",
  "한편 방탄소년단은 지난 22일 태국 방콕을 시작으로 '2017 방탄소년단 라이브 트릴로지 에피소드 3 윙스 투어' 아시아 지역 콘서트를 이어 갑니다. .",
  "싱어송라이터 종현의 두 번째 소품집 ‘이야기 Op. 2’가 드디어 공개됩니다.",
  "종현은 오늘 오후 06시 각종 음악사이트에서 두 번째 소품집 ‘이야기 Op. 2’의 음원을 공개합니다.이와 함께 타이틀 곡 ‘Lonely’의 뮤직비디오로 동시에 오픈할 예정입니다.",
  "특히, 이번 앨범은 종현과 태연의 특급 컬래버레이션으로 큰 기대를 모으고 있는 타이틀 곡‘Lonely’부터 음반에만 수록되는 보너스 트랙 ‘바퀴 ’까지 총 10곡으로 구성되어 있습니다. 종현은 해외투어 및 라디오 등 바쁜 스케줄에도 불구하고 직접 전곡을 작사, 작곡함은 물론 디렉팅 및 재킷 작업에도 참여하는 등 심혈을 기울였다고 합니다.",
  "또한 타이틀 곡 ‘Lonely’ 뮤직비디오는 미국 LA에서 촬영, 해변 가와 큰 집에 홀로 남은 종현의 모습을 통해 공허한 느낌을 감각적으로 표현했으며, 음악과 어우러진 감성적 분위기로 팬들의 눈과 귀를 사로잡을 전망입니다.",
  "한편 종현은 5월 26~28일, 6월 1~4일, 6일, 8~10일 총 12회에 걸쳐 서울 삼성동 SMTOWN 코엑스 아티움에서 솔로 콘서트를 연다. .",
  "독보적인 컨셉돌 빅스가 오는 7월 ‘빅스 팬미팅 투어 인 동남아시아’를 개최하며 현지 팬들를 만납니다.",
  "이번 팬미팅 투어는 팬들이 자신이 사는 도시에 좋아하는 아티스트의 공연를 요청하는 이벤트인 글로벌 공연 기획 서비스 ‘마이뮤직테이스트’를 통한 팬들의 자발적인 요청으로 성사된 행사라 더욱 뜻 깊다. 빅스의 이번 동남아 팬미팅 투어는 007.27 쿠알라룸푸르를 시작으로 자카르타와 방콕에서 진행됩니다.",
  "빅스는 뛰어난 음악성과 파격적이면서도 독창적인 컨셉를 선보여 미국, 일본 등 해외 언론으로부터 찬사를 받아 왔습니다. 지난해 선보인 빅스의 여섯 번째 싱글 ‘하데스’는 미국 빌보드 ‘월드 디지털 송 차트’에 오르는 등 글로벌 대세돌로서 인기를 입증한 바 있습니다.",
  "한편, 빅스는 오는 5월 데뷔 5주념를 기념해 ‘빅스 브이 페스티벌’를 알리며 앨범, 전시회, 콘서트에 이르는 대대적인 컴백를 예고했습니다. 단독 콘서트 ‘빅스 라이브 판타지아 백일몽’은 서울과 부산에서 열립니다. .",
  "대한민국 언론사의 흑역사 ‘보도지침’이 연극으로 만들어져 대학로 무대에 올랐습니다. 연극 ‘보도지침’이 지난21일부터 서울 종로구 대학로 TOM2관에서 개막했습니다.",
  "연극 ‘보도지침’은 1986년 전두환 정권 당시, 정부가 각 언론사에 보도 방향과 내용 및 형식까지 시달하며 언론을 철저하게 통제했던 미증유의 언론통제 사실을 다룬다. 연극 은 당시 김주언 한국일보 기자가 월간 ‘말’지에 ‘보도지침’ 584건을 폭로한 사건을 재구성하였습니다.",
  "한편 7년만에 연극무대로 복귀한 배우 봉태규는 무대를 마치고 '너무나 행복합니다. 그리고 앞으로가 더 많이 기대 됩니다' 라며 첫 공연에 대한 소감을 전했습니다.",
  "연극 ‘보도지침’은 006.11까지 대학로 TOM2관에서 공연됩니다. .",
  "뮤지컬 이 오는 30일 공연을 끝으로 두 번째 시즌의 막을 내립니다.",
  "2014년 초연 당시 '파격적인 창작극‘이라는 평가와 함께 ’불친절하면서도 난해한 작품'이라는 엇갈리는 평가를 받으며 화제를 모았던 는 약 3년 만에 재연 공연으로 돌아왔습니다. 기존의 3인극이었던 작품을 4인극으로 바꾸는 등 작품 다방면에서 변화를 꾀했습니다.",
  "인간의 선택에 의한 결말이라는 ‘파우스트’의 스토리 구조를 모티브로 인간의 욕망과 선택에 관한 이야기를 현대적으로 재해석한 는 누구나 공감할 수 있는 스토리 구조와 이를 완성시키는 강렬한 넘버로 호평 받았습니다.",
  "이번 재연 공연에서는 기존 곡의 70% 이상이 편곡 작업을 거쳤으며, 새롭게 추가된 넘버들을 통해 보다 풍성해진 음악적 매력을 선보였습니다. 특히 관객들의 계속되는 요청과 성원에 힘입어 OST를 발매, 존 파우스트 역의 배우 송용진이 프로듀싱을 맡아 화제를 모았습니다. 이번에 발매된 OST는 올 시즌 공연에 출연한 11명의 배우들이 모두 참여했습니다. OST는 총 41개 트랙을 담는 3개 CD로 구성됐으며 전 캐스트의 목소리로 넘버 전곡을 감상할 수 있습니다. 여기에 팬들에 대한 감사의 의미를 담는 히든트랙 1곡이 수록됐습니다.",
  "제작사 알앤디웍스는 ' 재연 공연 실황을 담는 DVD세트를 발매합니다.'고 밝혔습니다. 이번에 발매되는 DVD에는 고훈정, 조형균, 장승조, 이충주, 송용진, 정욱진, 이하나, 이예는 8명의 배우들이 참여한 2개 버전의 공연을 담고 있습니다. 이전보다 업그레이드된 음향과 무대, 조명 등 높는 완성도를 보인 재연 무대를 고스란히 담아내 실제 공연장에서 함께 호흡하는 듯한 현장감을 선사할 것으로 기대를 모읍니다.",
  "뮤지컬 는 대학로 드림아트센터 1관에서 004.30까지 공연됩니다..",
  "신동엽의 KBS ‘불후의 명곡’ 촬영 대기 모습이 포착되었습니다.",
  "신동엽의 소속사 SM C&C는 공식 인스타그램을 통해 의 명진행자 신동엽의 녹화현장 컷을 공개했습니다.",
  "이는 KBS ‘불후의 명곡’ 300회 특집 마지막 편 녹화 날의 모습입니다. 신동엽은 무대 아래에서 촬영에 들어가기를 기다리고 있습니다. 몇 년 동안 진행해 온 촬영이 익숙할 법도 한데 신동엽은 무대에 오르기 직전까지 녹화 내용을 꼼꼼히 살펴보고 있으며, 뒷모습에서도 느껴지는 장수 MC의 아우라가 보는 이들의 이목을 사로잡습니다.",
  "신동엽은 ‘불후의 명곡’ MC로서 매주 무대의 감동과 전율을 고스란히 전해주는 것은 물론, 특유의 재치 넘치는 입담으로 현장의 출연자들과 시청자들을 들었다 놨다 하며 능수능란하게 진행의 강약 조절을 이끌어 프로그램이 오랜 시간 사랑받을 수 있도록 제 몫을 다해왔습니다.",
  "신동엽이 출연하는 KBS ‘불후의 명곡’은 매주 토요일 오후 06시05분에 방송됩니다. .",
  "영화와 드라마를 쉴 틈 없이 넘나들며 대중들에게 친숙하게 다가가고 있는 배우 신은정이 5월 MBC 주말드라마 ‘도둑놈, 도둑님’ 출연과 함께 연극 를 통해 연극 무대에 처음 도전합니다.",
  "연극 는 선천적인 지체장애로 평생 보살핌을 받으며 살아왔지만 아버지로부터 독립을 꿈꾸는 17세 소년 ‘조이’와 작가로서 자신의 삶을 포기한 채 홀로 아들을 위해 헌신하며 살아온 아버지 ‘제이크’의 삶을 그리는 작품입니다.",
  "그 중, 배우 신은정이 맡은 ‘로빈’ 역은 한 때 촉망받는 젊은 작가였으나, 아내와 사별한 후 장애를 가진 아들을 보살피느라 자신의 꿈을 포기한 ‘제이크’의 연인이자, 아마추어 작가로 제이크를 글 쓰기 수업에서 만나 12년 간 남 몰래 만남을 이어가고 있는 주요 인물입니다.",
  "특히, 로빈은 겉으로 보기에는 부유하고 안정적인 가정 속에 사는 인물 같지만, 내면에는 깊은 외로움을 가지고 있는 여인으로 제이크를 통해 위안을 받고, 주는 서로에게 꼭 필요한 인물로 배우 신은정이 연기할 로빈에벌써부터 기대 모아지고 있습니다.",
  "한편, ‘단순하게 슬프다는 감정을 넘어 가슴을 채우는 아픔과 이해’, ‘금기에 접근한 굉장히 솔직한 연극’이라는 호평을 받고 있는 연극 는 오는 004.25, 초연을 선보인 서울 흥인동 충무아트센터 중극장 블랙에서 막을 올릴 예정입니다. .",
  "빅스가 단독 콘서트의 개별 포스터를 공개했습니다.",
  "빅스는 공식 소셜채널를 통해 ‘빅스 라이브 판타지아 백일몽’의 개별 포스터를 공개하고, 6명 모두 제각각 독보적 카리스마가 돋보이는 모습으로 시선를 사로잡았습니다.",
  "이번에 공개된 이미지는 공연명 ‘백일몽’를 떠올리게 만드는 몽환적인 분위기의 개별 포스터로 눈길를 끕니다. 빛의 반사를 통한 다채로운 컬러감과 다양한 구도를 활용해 신비로운 분위기를 자아내고 있습니다. 다채로운 빛이 반사되는 차가운 느낌의 철제 공간에서 멤버들이 개성를 살린 자유로운 포즈와 판타지한 분위기로 매력를 발산하고 있습니다.",
  "오는 5월, 데뷔 5주년를 기념해 앨범, 콘서트, 전시회에 이르는 ‘빅스 브이 페스티벌’를 예고한 빅스는 오는 5월12일부터 14일까지 3일 간 서울 잠실실내체육관에서, 이어 006.11에는 KBS부산홀에서 ‘빅스 라이브 판타지아 백일몽 인 부산’ 콘서트를 연다. .",
  "김수현이 한 편의 영화 같은 뮤직비디오를 만들어냈습니다.",
  "아이유의 정규 4집 의 수록곡 ‘이런 엔딩’ 뮤직비디오에 출연한 김수현이 독보적인 심쿵 비주얼과 아련한 눈빛 연기로 눈길을 모으고 있는 것.",
  "24일 공개된 뮤직비디오 속 김수현은 아이유와 함께 첫 만남의설렘부터 헤어짊의 찰나까지 애틋한 사랑의 감정을 그려내 시선을 집중시킵니다. 두 남녀의 행복했던 순간들을 풋풋하게 담아낸 김수현은 보는 이를 무방비 상태로 만드는 해맑은 미소와 특유의 그윽한 눈빛으로 로맨틱한 무드를 배가시켰습니다.",
  "그런가 하면, 무뚝뚝한 표정으로 가사에 맞춰 이별을 고하는 듯한 김수현의 모습은 마음 한 켠에 울림을 주며 감성을 자극합니다.",
  "김수현은 현재 각종 광고 촬영 스케줄을 소화하고 있으며, 영화 ‘리얼’의 개봉을 앞두고 있습니다. .",
  "오는 6월1일부터 7일까지 개최되는 국내 유일의 아랍영화제가 개막작 을 비롯한 아랍 10개국의 12개 작품을 발표했습니다.",
  "레바논, 모로코, 시리아, 아랍에미리트, 이라크, 이집트, 카타르, 튀니지, 팔레스타인의 아랍 10개국 작품으로 구성된 제6회 아랍영화제는 미국 개봉을 앞둔 아랍의SF부터 블랙코미디까지 다채로운 라인업으로 관객들의 호기심을 자극합니다. 특히, 이번 아랍영화제는 개막작 의 주연 배우 ‘줄리아 카사르’를 초청해 그녀의 연기와 삶을 집중 조명하는 특별 이벤트를 열 예정으로 국내 관객의 뜨거운 관심이 기대 됩니다.",
  "개막작으로 선정된 은 레바논에서 활동 중인 소피 부트로스 감독의 신작으로, 중동지역의 역사 갈등을 휴먼 코미디로 승화했습니다. 외교적 갈등 관계인 레바논과 시리아의 두 가족이 자녀들의 결혼을 위해 만난 상견례 자리에서 일어나는 웃지 못할 해프닝은 보는 이의 마음을 쥐락펴락 합니다.",
  "제6회 아랍영화제는 을 개막작으로 확정 짓는 동시에 주연 배우인 레바논의 국민배우 줄리아 카사르를 한국에 초청했습니다. 이번 기회로 첫 내한하는 줄리아 카사르는 지난 30여년 간 다수의 영화 및 연극에 출연해 명실상부 아랍권을 대표하는 국민배우로 이름을 알려왔으며 2016 제13회 두바이국제영화제에서 여우주연상을 수상한 바 있습니다. 이번 영화제 기간 중에는 줄리아 카사르가 말하는 배우로서의 삶과 연기 철학 대해 직접 들어볼 수 있는 특별한 시간이 마련될 예정입니다.",
  "지난 2015년 제4회 아랍영화제 개막작 로 한국을 방문했던 알리 F. 무스타파 감독의 SF 신작 도 이번 영화제에서 소개됩니다. 은 식수 오염으로 인해 혼란에 빠진 디스토피아 속 생존자들의 다툼을 통해 인간의 심연을 들여다봅니다.",
  "평소 접하기 힘든 아랍권 영화 12편이 소개되는 제6회 아랍영화제는 6월1일부터 7일까지 서울 아트하우스 모모, 부산 영화의전당, 광주 국립아시아문화전당의 세 곳에서 동시 개최됩니다. 모든 상영 및 행사는 무료로 진행됩니다. .",
  "트와이스의 'CHEER UP'이 세상에 나온지 1년이 넘었지만 여전히 멜론 톱 100차트에 이름을 올리며 요지부동 인기를 과시하고 있습니다.",
  "지난해 004.25 트와이스의 두 번째 미니앨범 ‘PAGE TWO’의 타이틀곡으로 공개된 ‘CHEER UP'은 1주년이 된 오늘 오전 09시 기준 멜론 톱100에서 80위에 랭크, 52주 연속 차트인을 기록하며 식지 않는 인기를 과시하고 있습니다.",
  "멜론을 비롯한 국내 각종 음원 온라인 실시간, 일간, 주간 차트 정상을 싹쓸이한 ‘CHEER UP'은 특히 멜론에서 4주 연속 주간차트 1위, 17주 연속 주간차트 TOP10, 2016년 연간차트 1위에 빛나는 성적을 기록했습니다.",
  "‘CHEER UP' 뮤직비디오는 공개 207일 만에 유튜브 조횟수 1억을 달성하여 K-POP 아이돌 그룹 사상 최단 기간 1억 돌파의 기록도 세웠습니다.",
  "이 밖에 ‘CHEER UP'은 가요 순위 프로그램 11관왕, 2016 멜론 뮤직 어 워드 올해의 노래상과 아티스트 TOP10상, 2016 엠넷 아시안 뮤직 어 워드 올해의 노래상과 베스트 여자그룹상, 제31회 골든디스크 어워즈에서 음원 부문 대상을 트와이스에게 안겼습니다.",
  "트와이스의 롱런 파워는 이어 발표한 곡 ‘TT', ‘KNOCK KNOCK'으로도 계속 이어지고 있습니다. 25일 오전 09시 기준 멜론 톱100에서 'TT'와 'KNOCK KNOCK'은 각각 50위와 17위에 랭크돼 있습니다.",
  "트와이스는 5월 컴백을 앞두고 새 앨범 작업에 몰두하고 있습니다. 국내 활동에 이어 006.28 일본에서 데뷔 베스트 앨범 ‘#TWICE’를 발매하고 07월 02일에는 도쿄체육관에서 쇼케이스 ‘TWICE DEBUT SHOWCASE Touchdown in Japan’을 개최, 일본에서도 트와이스 열풍을 이어갈 예정입니다. .",
  "‘완벽한 아내’ 고소영에게 인생 최대의 위기가 닥쳤지만, 이를 계기로 안 피하고 안 물러서는 ‘재복 정신’이 풀가동될 전망입니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서는 지난 17회분에서 이은희의 계략으로 정신병원에 감금된 심재복이 위기를 헤쳐 나가는 이야기가 펼쳐질 예정입니다. 이름까지 심재복이 아닌, 이은희로 등록되며 구조되기 어려운 상황에 빠졌지만, 시청자들은 지금껏 늘 그래왔듯, 그녀가 재복 정신으로 위기의 수렁에서 벗어나길 바라고 있습니다.",
  "제때 전화받는 법이 없는 남편 구정희 대신 당분간 살 집을 마련했고, 다니던 로펌 회사에서 정직원이 되지 못했지만, 최선을 다 해 구직 활동을 하며 매 순간 열심히 살아왔던 재복. 그저 상냥하고 외로움 많은 집주인인 줄 알았던 은희가 거짓말을 반복하자 정체를 의심하며 나름대로 추리와 수사를 펼쳐왔고, 결정적인 순간마다 크고 작은 사이다를 터뜨리며 시청자들의 응원을 듬뿍 받아왔습니다.",
  "자신과 아이들이 그저 정희를 차지하기 위한 은희의 큰 그림에 이용되어 왔다는 사실이 허탈했지만, 양육권을 재조정하겠다는 말에 재복은 아이들을 생각하며 다시 한 번 힘을 냈습니다. 은희 때문에 정신 병원에 갇히게 됐지만, 앞으로 나아가야만 하는 뚜렷한 이유가 있기에 시청자들은 남은 3회 동안 펼쳐질 재복의 역대급 반격에 기대를 모으고 있습니다. .",
  "25일 밤 JTBC를 통해 생방송으로 진행된 대통령후보토론이 JTBC에게 뜻밖의 선물을 안겨주었습니다.",
  "전국 3200가구를 대상으로 시청률을 조사한 TNMS에 따르면 JTBC가 중앙일보와 한국정치학회 공동으로 주관한 대통령 후보토론 1부와 2부의 전국시청률 각각 11.338%와 12.100999%로 이날 종편 순위 1위와 2위를 차지하였습니다. 특히 2부 시청률 12.100999%는 JTBC 창사 이래 지금까지 방송된 모든 JTBC 방송 프로그램 중 가장 높은 시청률을 기록했습니다. 이날 토론회 진행은 손석희 JTBC 보도 담당 사장이 직접 나섰습니다.",
  "이날 JTBC와 동시에 방송한 YTN 시청률은 2.047%, 연합뉴스 시청률은 1.657%로 JTBC와 합산한 이날 토론 시청률 총 합은 15.432%을 기록했습니다.",
  "한편 어제 지상파프로그램 시청률은 , ,  등 KBS가 상위권을 휩쓸었습니다. .",
  "물 맑고, 공기 좋은 심산유곡에서 영화제가 열립니다. 오는 6월2일부터 6일까지 열리는 낭만 영화 축제, 제5회 무주산골영화제의 공식 기자회견이 25일 오전, 서울 동작구 아트나인에서 열렸습니다.",
  "제5회 무주산골영화제 공식 기자회견에서는 황정수 조직위원장의 인사말을 시작으로, 영화제의 특징 및 주요 프로그램이 소개되었습니다. 이어서 개막작 총 연출을 맡은 김태용 감독, 공동연출 윤세영 감독, 개막작 음악 및 연주를 맡은 노선택과 소울소스가 참석한 가운데 개막작 소개가 이루어졌으며, 마지막으로 배우 류현경의 ‘페스티벌 프렌드’ 위촉식이 진행됐습니다.",
  "무주 군수 황정수 조직위원장은 '무주에서만 느낄 수 있는 정취, 무주에서만 즐길 수 있는 영화제, 무주산골영화제이기 때문에 볼 수 있는 영화들을 통해 큰 감동을 얻기를 바라며 나아가 대한민국 영화 발전에 기여하는 영화제로 나아가겠습니다.' 라고 소감을 밝혔습니다.",
  "조지훈 부집행위원장은 창, 판, 락, 숲, 길로 구분된 5개의 섹션 및 30개국 72편의 국내외 다양성 영화들로 구성된 올해 프로그램에 대한 소개했습니다. 올해 무주산골영화제 개막작은 로 선정되었습니다. <레게 이나 필름는 1967년 강태웅 감독이 만든 한국 최초의 스톱모션 인형 애니메이션 에 레게 음악을 중심으로 판소리를 결합하여 재해석한 레게 음악극입니다. 온 국민이 알고 있는 ‘흥부와 놀부’ 이야기와 자메이카의 민중음악인 레게, 그리고 한국 전통의 판소리가 가지고 있는 해학과 유쾌함을 선사할 예정입니다.",
  "개막작 총 연출을 맡은 김태용 감독은 '고전영화를 보는 방식을 다양하게 해보고 싶다는 욕심이 있습니다. 그래서 무주산골영화제 개막 공연에 올해로 세 번째로 참여하고 있습니다. 60년대 놀라운 연출력을 보여준 에 레게음악과 판소리를 엮어 ‘흥’을 만들어내려고 합니다. 영화를 편안하게 즐길 수 있는 유일의 영화제 무주에서 고전과 공연을 접목한 흥겨운 시간을 가지실 수 있을 것입니다.'라고 말했습니다.",
  "제5회 무주산골영화제는 6월2일부터 06월 06일까지 4박 5일 간의 일정으로 전라북도 무주군 일대서 진행됩니다. .",
  "CGV아트하우스가 전주국제영화제와의 공동주최로 ‘현대 영국영화의 거장-마이클 윈터바텀을 만나다’를 개최합니다. 이번 행사는 2017–18 한영 상호교류의 해를 맞아 마이클 윈터바텀 감독의 내한을 기념하여 05월 05일에서 05월 07일까지 CGV압구정, 005.13에서 005.14까지 CGV대구에서 열립니다.",
  "국내 미개봉작인 과  무삭제판을 특별상영하며, 5일 CGV압구정에서는 마이클 윈터바텀 감독의 ‘마스터 클래스’를 개최하여 국내 관객들을 만날 예정입니다.",
  "SF, 섹슈얼 드라마, 스릴러, 다큐멘터리 등 영화와 TV를 오가며 매번 새로운 장르에 도전하는 마이클 윈터바텀 감독은 와 로 베를린국제영화제에서 황금곰상과 은곰상을 연달아 수상했습니다. 특히 이번 특별상영에서는 국내에서 정식으로 소개되지 않았던 마이클 윈터바텀의 문제작 2편을 스크린으로 만날 수 있어 더욱 뜻 깊다.",
  "먼저 국내 미개봉작 은 80년대 포스트 펑크음악의 본거지였던 맨체스터에서 섹스 피스톨즈의 영향을 받아 탄생한 뮤지션들의 흥망성쇠를 그린 작품입니다. 픽션과 논픽션의 경계를 넘나드는 형식에 감각적인 편집과 화려한 비쥬얼, 블랙코미디가 더해져 마이클 윈터바텀 특유의 연출 스타일이 탄생하는 시기를 엿볼 수 있습니다. 또한 높은 수위로 문제의 장면을 10분 편집하고 청소년 관람불가로 국내 개봉했던 를 무삭제판으로 만납니다. 두 젊은 남녀의 사랑을 9번의 콘서트와 9번의 정사를 통해 담은 작품으로, 파격적인 성애 표현으로 논란이 일었으나 현대인의 사랑을 사실적으로 담아냈다는 평을 받고 있습니다. .",
  "김민재가 KBS 예능드라마 에 올 블랙 차림으로 촬영하는 모습이 공개됐습니다.",
  "김민재는 이번 드라마에서 아이돌을 꿈꾸는 늦깎이 연습생 ‘이지훈’ 역을 맡았습니다. 공개된 스틸 속에는 모범생 분위기의 김민재가 골목으로 들어가는 모습에 이어 검은색 마스크와 후드로 얼굴을 완벽히 가리고 있는 모습이 공개돼 궁금증을 자아냅니다.",
  "이는 극 중 모범생인 이지훈이 가족들조차 알지 못하는 아이돌 연습생 생활을 위해 변장을 하는 모습입니다. 아버지 이광재의 눈을 피해 골목에서 옷까지 갈아입으며 아버지의 경쟁사 스타펀치 엔터테인먼트로 연습을 하러 가는 중입니다.",
  "이와 함께 스틸 속에는 유호진-라준모 PD의 모습 또한 담겨있어 관심을 집중시킵니다. 모니터를 바라보며 논의를 하고 있는 두 사람의 모습이 시선을 사로잡는 한편, 유호진-라준모 PD가 착용하고 있는 커플 헤드셋이 깨알 케미를 연출했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 예능드라마 ‘최고의 한방’은 6월 초 방송됩니다. .",
  "1979년 1편이 개봉된 뒤 이래 40년에 가까운 세월동안 SF팬과 괴수영화팬에게 최고의 상상력과 스릴을 안겨준 이 새로운 모습으로 영화팬을 찾습니다.",
  "리들리 스코트가 다시 메가폰을 잡은 가 05월 09일, 전 세계 최초로 한국극장에서 개봉됩니다. 이 영화는 최근 영상물등급위원회로부터 ‘15세 관람가’를 받았습니다.",
  "지난 달 공개된 티저 포스터를 통해 이번 ‘에이리언’에서는 ‘인류 최고의 위협 ALIEN’과 ‘인류 최후의 걸작 A.I.’가를 내세워 ‘인류의 끝은 어떻게 될 것인가요?’라는 물음을 던지며 기존 시리즈와는 다른 새로운 국면을 보여줄 예정입니다.",
  "그동안  시리즈에서 공포와 긴장을 안겨주는 캐릭터 A.I.는 ‘애쉬’, ‘비숍’, ‘콜’, ‘데이빗’으로 이어졌습니다. 이번엔 ‘A-B-C-D'로 이어지는 알파벳 법칙을 따르지 않고 ‘월터’라는 새로운 네이밍으로 과거 캐릭터들과 차별점을 두었습니다. 마이클 패스벤더가 연기하는 ‘월터’는 인간의 정서적 욕구를 제외한 모든 범위의 감정을 인지하도록 설계되었습니다.",
  "지난 2015년 개봉되어 612만 관객을 열광시킨 특별한 스파이 영화 ‘킹스맨’의 태런 에저튼이 다시 돌아옵니다. 전 세계적으로 4억 USD 10,000,000의 흥행수익을 올린 의 속편 이 드디어 티저 예고편을 공개했습니다. 전편의 스파이들과 새로운 인물들이 대거 등장하면서 영화에 대한 기대감을 키웁니다.",
  "가장 반가운 것은 티저 예고편의 마지막에 등장하는 콜린 퍼스다. 어딘가에 갇혀있는 해리 하트가 거울을 보며 면도를 하는 장면에서 끝맺어 예비 관객들의 탄성을 자아냅니다.",
  "한편 티저 예고편에서는 새로운 인물들과 전편 캐릭터들의 달라진 모습도 확인할 수 있습니다. 킹스맨 본부를 지켜온 에그시, 멀린, 록시가 다시 등장합니다. 여기에 미국 스테이츠 맨 본부에는 에이전트 데킬라, 에이전트 샴페인, 진저, 에이전트 위스키등 주류 이름을 가진 이색적인 스파이들의 모습이 공개됐습니다. 이와 함께 전편에서 에그시와 함께 킹스맨 교육 과정을 받았던 찰리도 완벽하게 무장한 악역으로 재탄생됐습니다. 마지막으로 해리 하트는 여전히 멋지고 아름다운 자태로 이번 시리즈를 지키는 든든한 버팀목이 될 예정입니다.",
  "티저 예고편과 함께 세 장의 스틸이 공개됐습니다. 영국 킹스맨 본부의 스파이 에그시, 에이전트 데킬라, 에이전트 샴페인이 그 주인공들입니다. 전편보다 더 신사다워진 에그시의 모습과 이번 시리즈에 새롭게 합류한 할리우드 스타 채닝 테이텀, 명품 배우 제프 브리지스는 매튜 본 감독의 손에 어떻게 캐릭터 라이징 됐을지벌써부터 기대감을 모읍니다.",
  "지난해 선풍적인 인기를 얻었던 ‘임진왜란 1592’가 국제무대에서도 통했습니다.",
  "2016년 09월 대한민국에 팩추얼드라마 신드롬을 일으켰던 KBS 1TV 팩츄얼드라마 ‘임진왜란1592’가 26일 미국 라스베가스에서 개최된 뉴욕 TV & 필름 페스티벌에서 작품상 금상과 촬영상을 거머쥐었습니다.",
  "특히, 이번 수상이 의미가 있는 것은 이순신 장군과 거북선이 국제무대에 제대로 첫 선을 보이고 평가받았다는 것과 뉴욕 TV& 페스티벌에서 우리 나라 최초로 작품상과 촬영상 동시 수상의 영광을 안았다는 것입니다.",
  "행사주관 측 관계좌는 ‘임진왜란 1592’가 자국사에 국한하지 않고 조선, 명나라, 일본 세 나라의 입장을 객관적인고 생생하게 다루어 임진왜란의 의미를 세계사적으로 확장하였다는 것과 거북선을 이용한 이순신 장군의 스펙터클 해상 전투를 생생하게 연출한 점, 전쟁의 원흉인 도요토미 히데요시를 입체적으로 분석, 묘사하여 전쟁의 근본적인 원인을 조명한 기획이 참신하였다는 점을 수상이유로 꼽았습니다.",
  "시상식에 대표로 참석한 ‘임진왜란 1592’의 연출자인 김한솔 피디는 '국제 경연에서 이순신 장군과 거북선을 소재로 수상의 영광을 안게 되어 더욱 뿌듯하다'는 소감과 함께, 'KBS는 앞으로도 재미와 의미를 동시에 만족시킬 수 있는 프로그램을 만들기 위해 노력하겠다'라고 덧붙였습니다.",
  "한편, 1957년 설립된 뉴욕 페스티벌은 전 세계 50개국 이상의 국가에서 참여하는 세계적인 국제상으로 작품상뿐만 아니라 촬영, 의상 디자인, 편집 등 유관 제작 부문까지 광범위하게 시상하고 있습니다. .",
  "‘언 터쳐 블’의 슬리피가 오늘 정오, 다섯 번째 디지털 싱글 ‘Beautiful Life’의 음원을 공개합니다.",
  "신곡 ‘Beautiful Life’는 슬리피의 솔직한 속마음을 담아낸 가사로 일렉트로닉 사운드와 힙합 비트의 조화가 세련된 곡이라고 소속사는 밝혔습니다. 또한, 슬리피 특유의 개성 있는 래핑과 감미로운 보컬이 돋보이는 웰메이드 힙합 넘버로 알려져 많은 팬들의 기대감을 높였습니다.",
  "슬리피는 작년 발매한 싱글 ‘내가 뭘 잘못했는데’, ‘Oh Yeah’에서 달달한 멜로디와 가사로 여심을 제대로 저격한 바 있어 이번 신곡에서는 트렌디한 비트로 힙합 팬들의 취향을 저격할지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "슬리피는 언 터쳐 블시절부터 ‘Tell Me Why’, ‘배인’, ‘크레파스’, ‘가슴에 살아’ 등을 통해 음악적 역량과 퀄리티 높은 곡들로 대중의 사랑을 받았습니다. 또한, MBC ‘나 혼자 산다’, ‘진짜 사나이’, ‘우리 결혼했어요’ 등 각종 예능 프로그램을 섭렵하며 예능대세로 떠올랐고 최근에는 Mnet ‘쇼미더머니6’에 출사표를 던져 많은 대중들의 관심을 모으고 있습니다. .",
  "한채영과 홍진영의 KBS2TV '1대 100' 출연 당시에 대기실에서 이들을 응원했던 '언니쓰'의 모습이 전격 공개됩니다. 특히 한채영-홍진영의 상상 초월 맹활약에 뜨거운 열기를 내뿜는 '언니쓰' 멤버들의 모습이 웃음을 자아낼 예정입니다.",
  "28일 방송되는 KBS 2TV ‘언니들의 슬램덩크2’에서는 김숙-홍진경-강예원-한채영-홍진영-공민지-전 소미의 랩 전쟁과 함께 지난 25일 방송된 ‘1대 100’ 촬영 뒤 이야기가 공개됩니다.",
  "'언니쓰' 멤버들은 타이틀곡 ‘맞지?’의 뮤직 비디오 제작비 마련을 위해 상금 5천 만원이 걸린 ‘1대 100’ 출연을 결정하고, 한채영과 홍진영이 도전자로 나섭니다. 특히, 완벽한 뮤직비디오 제작비 획득을 위해 '언슬2'의 자타공인 뇌섹남 피디와 막내 작가를 비롯해 지충샘 장진영 보컬 트레이너, 김화영, 김규상 댄스 트레이너까지 100인으로 합류해 한채영과 홍진영의 지원사격을 하기로 철저한 계획까지 짜 떼어 상태.",
  "그러나 막상 녹화가 코앞에 다가오자 한채영은 상식책을 손에서 놓지 못하는 초조한 모습을 보이더니 급기야 '우리 알바해서 돈 벌면 안될까?'라고 안타까운 눈빛을 보내 웃음을 터트리게 했습니다. 그러나 한채영의 바람에도 불구하고 '1대 100'의 퀴즈가 진행되고 이들은 반전의 모습으로 성큼성큼 한 단계씩 클리어해 모두를 놀라게 했다는 후문.",
  "김숙-홍진경-강예원-한채영-홍진영-공민지-전 소미의 걸그룹 도전기 ‘언니들의 슬램덩크 2’는 28일 밤 11시10분에 12회가 방송됩니다. .",
  "눈앞에서 사랑하는 딸이 교통사고를 당한다면. 손만 뻗으면 막을 수 있었을 텐데. 그런데, 매일 눈을 뜨면 그 장면이 반복됩니다. 이번에는 막을 수 있었는데. 영화 입니다.",
  "공개된 티저 포스터는 단 하나의 컷에 하루가 반복되는 두 남자의 극한의 시간을 모두 담아내고 있습니다. 사고 장소도 그대로, 사건을 위해 달려온 구급차도 매일 그 모습 그대로지만 끔찍한 사고 현장 속 두 남자의 하루는 매번 다르게 반복되고 있습니다.",
  "그들은 같은 모습으로 사고 현장을 향해 달려오고, 어딘가로 다급하게 전화를 하고, 피해자를 돌보기도 하면서 끔찍한 하루를 바꾸기 위해 자신이 할 수 있는 모든 일을 합니다. 영화 는 매일 눈을 뜨면 딸이 사고를 당하기 00002시간 전을 반복하는 남자가 어떻게 해도 바뀌지 않는 시간에 갇힌 또 다른 남자를 만나 그 하루에 얽힌 비밀을 추적해 나가는 미스터리 스릴러입니다.",
  "한국의 ‘슈바이쳐’로 불리며 세계적으로 활동하는 의사 ‘준영’은 눈을 뜨면 딸이 사고를 당하기 00002시간 전으로 돌아가 매일 딸의 끔찍한 사고를 목격해야만 합니다. 딸의 사고를 막기 위해 필사의 사투를 벌이지만 하루의 끝은 바뀌지 않고 최악의 고통이 반복되는 ‘끝나지 않는 지옥에 갇혀’버립니다. 그러던 어느 날, 자신처럼 지옥 같은 하루를 반복하고 있는 또 다른 남자 ‘민철’을 발견합니다.",
  "딸의 끔찍한 사고가 반복되는 남자 ‘준영’과 그 하루에 갇힌 또 다른 남자 ‘민철’은 충무로 연기 신, 김명민과 변요한이 드라마 ‘육룡이 나르샤’ 이후 다시 한 번 만나 열연을 펼칩니다.",
  "김명민과 변요한이 펼치는 새로운 미스터리 스릴러 는 6월 개봉됩니다. .",
  "‘영화 표현의 해방구’라는 슬로건을 내세운 제18회 전주국제영화제가 27일 오후 개막식을 갖고 열흘 간의 영화축제에 돌입합니다.",
  "58개국 229편의 영화가 초청돼 역대 최대 규모로 펼쳐지는 이번 영화제는 전주시 영화의 거리 내 ‘전주 돔’에서 오후7시부터 개막식을 시작으로 열흘간 영화의 거리 일대에서 펼쳐질 예정입니다.",
  "개막식에 앞서 진행될 레드카펫에는 개막작 을 연출한 일디코 엔예디 감독과  특별복원상영에 참석하는 배우 김지미를 비롯해, 국제경쟁 심사위원으로 위촉된 배우 하지원, 한국단편경쟁 심사위원 정은채, 한국영화시나리오작가협회가 시상하는 시나리오 작가상을 수상하는 배우 박해일, 수애, 오달수, 최근 개봉한 에서 열연을 펼친 장혁 등이 초청되었습니다.",
  "오늘 개막식은 박혜진 아나운서 이상용 JIFF 프로그래머가 사회를 맡습니다. 당초 사회를 맡을 예정이었던 에두아르 바에르 감독이 피치 못할 가족 사정으로 불참하게 되었다고 영화제 측은 밝혔습니다.",
  "개막식은 김승수 조직위원장의 축사와 개막선언으로 시작됩니다. 뒤이어 이충직 집행위원장의 축사와 개막작 소개가 이어지며 본격적인 개막행사가 진행됩니다. 개막작인 은 서로 다른 두 남녀가 같은 꿈을 꾸면서 이어지는 이야기를 다룬 영화로, 지난 베를린영화제에서 황금곰상을 수상했습니다.",
  "이번 전주국제영화제는 지난해까지의 야외상영장을 더욱 발전시킨 2000석 규모의 대형 상영관 ‘전주돔’이 영화팬의 관람지수를 높일 것으로 보입니다. 대형 TFS 텐트를 활용한 전주돔 덕분에 비바람이나 기온의 변화에도 상관없이 쾌적한 환경에서 영화를 관람할 수 있게 됐습니다. 특히 전주 돔에서는 영화 상영이 종료된 후 페퍼톤스, 솔루션스, 라이바흐 밴드, 멜로망스, 치즈, 디에이드, 오왠 등 메인공연을 비롯해 관객 파티와 스페셜 공연 등이 매일 밤 펼쳐질 예정입니다. 폐막식은 5월 6일. .",
  "KBS 2TV ‘유희열의 스케치북’ 이모티콘이 28일 카카오톡에서 출시됩니다.",
  "‘유희열의 스케치북’ 사회자인 유희열씨의 애칭인 매희열, 감성변태 등의 키워드를 연상시키는 재치 있고 활용도가 높은 이모티콘 총 24종으로 구성되었으며 카카오톡 이모티콘샵에서 구매 가능합니다.",
  "2009년 04월 24일 첫 방송된 ‘유희열의 스케치북’은 올해로 8년 넘게 시청자의 꾸준한 사랑을 받고 있는 음악 전문 프로그램입니다. 8주년을 기념해 KBS 공식홈페이지에서는 축하 메시지를 남기면 추첨을 통해 ‘유희열의 스케치북’ 이모티콘을 총 88명에게 경품으로 제공합니다.",
  "한편 29일 방송에서는 '스케치북이 낳은 금쪽같은 내 새끼' 특집으로 꾸며지며 아이유와 혁오밴드, 최백호, 카더 가든 등이 출연합니다. .",
  "밴드 버스터즈의 방송활동 곡 'Dreamer'의 뮤직비디오가 베일을 벗습니다.",
  "'Dreamer'는 힘들고 추한 현실에서도 너와 함께하면 우리가 꿈꾸는 세상을 만들 수 있다는 메시를 담고 있는 곡으로 마치 지금의 사회 현실을 대변하는 듯한 내용에 많은 사람들이 공감을 보내고 있습니다.",
  "특히 'Dreamer'의 경우 'Wherever you are'와 버스터즈의 정규 1집 타이틀 각축전을 벌인 곡이자, 방송 활동 넘버인 만큼 뮤직비디오에도 많은 관심이 모일 것으로 기대 됩니다.",
  "버스터즈는 'Dreamer' 뮤직비디오 공개와 관련해 '이 노래로 많은 분들이 힘을 얻었으면 좋겠다'며 '버스터즈 역시 여러분에게 희망과 꿈을 전할 수 있도록 최선을 다하겠다'고 전했습니다.",
  "한편 지난 16일, 정규 1집 'Live In Hope'를 발매한 버스터즈는 오는 5월 열리는 '그린플러그드 서울 2017', KBS 춘천 '올댓뮤직'에 출연해 라이브 무대를 선보입니다. .",
  "러일전쟁에서 승리한 일본은 1905년 고종을 위협하여 외교권과 통치권을 박탈해 대한제국을 보호국으로 삼는 을사늑약을 체결합니다. 고종은 일본의 방해와 강대국의 무관심 속에서 일제 침략의 부당성을 전 세계에 알리고 대한제국의 독립을 호소하고자 1907년 만국평화회의가 열리는 헤이그로 세 명의 특사, 이상설, 이준, 이위종을 파견합니다. 밀사들은 촛불처럼 위태로운 대한제국의 운명 속에서 일본의 숨 막히는 감시와 교란을 뚫고 파견되지만, 결국 조국으로 돌아오지 못하고 숨을 거둔다.",
  "이상설과 이준은 비교적 많이 알려졌지만 이위종은 누구일까. 마치 영화 과 에 등장했던 ‘약산 김원봉’처럼 독립운동에 뛰어들었다가 나중에 공산주의 진영에 몸을 담습니다. 그 때문에 오랫동안 ‘대한민국’에서는 92조2천3백37억2천36만8천5백47.77원시되어온 독립투사였습니다. 서울시뮤지컬단이 005.19 세종문화회관 M씨어 터 무대에 올릴 뮤지컬 는 바로 이들, 그리고 그중 이위종의 이야기를 전합니다.",
  "이위종은 구한말 영어와 프랑스어, 러시아어를 비롯해 7개의 언어에 능통했던 조선인입니다. 헤이그 통역으로 시작해 연해주 독립군을 거쳐 러시아 군사학교에 들어가 일본군과 싸우다 독립을 앞둔 어느 전투에서 실종되기까지의 장대한 서사가 그려질 예정입니다.",
  "27일 오후 세종문화회관 부속건물에서는 의 공연을 앞두고 연습장면 공개를 겸한 제작발표회가 열렸습니다. 는 서울시뮤지컬단의 김덕남 단장이 직접 연출을 맡고, 오세혁이 극본을 맡았습니다. 작곡은 인기 대중가요 작곡자인 송시현 맡았습니다.",
  "김덕남 연출가는 '역사물을 좋아했습니다. 개인적으로 일본낭인들이 한 나라의 궁궐에 쳐들어와서 왕비를 죽였다는 사실에 충격을 받았습니다. 나라에 힘이 없으면 이런 일이 일어날 수 있다고 새악했습니다. 헤이그 밀사에 대한 관심을 갖기 시작했고, 이렇게 무대에 올리게 되었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "오세혁 작가는 '헤이그 밀사 파견에 대해 공부를 할수록 이위종 이라는 인물에 관심이 갔습니다. 가장 젊고, 가장 조며이 안된 인물이엇다. 엄청난 역사의 굴곡을 몸소 겪은 인물입니다. 조선 최고의 인재로 그런 위험한 일에 뛰어들지 않아도 행복하게 살 수 있었던 인물이었습니다.'며 이위종 캐릭터의 매력에 대해 소개했습니다.",
  "이날 배우들은 이번 공연을 통해 몰랐던 역사적 사실과 새로운 무언가를 느끼게 될 것이라고 입을 모았습니다.",
  "뮤지컬 에는 서울시극단의 박성훈, 허도영, 이승재가 각각 이상설, 이위종, 이준 역을 맡았으며, 이연경, 유미가 이위종의 여인인 엘리자베타 역으로 더블 캐스팅되어 우리의 파란만장했던 역사적 사실을 재조명할 예정입니다. .",
  "박보람과 ‘쇼미더머니4’ 우승자 실력파 래퍼 베이식이 JTBC 금토드라마 '맨투맨' OST의 두 번째 주자로 나섰습니다.",
  "‘맨투맨’ 3회 방송에 앞서 28일 정오, 각종 온라인 음원 사이트를 통해 박보람과 베이식이 함께 부른 ‘맨투맨’ OST part. 2 '운명처럼'이 공개됐습니다.",
  "‘운명처럼’은 극 중 국정원 최고의 고스트 요원 김설우, 한류스타 여운광, 여운광의 팬에서 매니저로 변신한 차도하 세 사람의 관계를 가사에 재미있게 녹여낸 곡입니다.",
  "밝고 경쾌한 멜로디에 박보람의 청아한 보컬, 베이식의 리듬감 있는 랩이 더해진 이 노래는 ‘맨투맨’의 유쾌한 분위기와 어우러지며, 시청자들의 몰입에 도움을 줄 것으로 기대 됩니다.",
  "'맨투맨' OST는 지난 21일 공개된 그룹 빅스의 ‘TAKE YOUR HAND'를 시작으로 임창정, 양파, 허각, 마마무, 스탠딩 에그 등 초호화 아티스트들이 참여한 OST도 순차적으로 공개될 예정입니다.",
  "한편 '맨투맨'은 초특급 한류스타의 경호원이 되는 다재다능하고 미스터리한 고스트 요원과 그를 둘러싼 숨은 맨들의 활약을 그린 드라마로, 28일 오후 11시 3회가 방송됩니다. .",
  "걸그룹 모모 랜드가 '뮤직뱅크'를 통해 첫 공중파 컴백 무대를 선보입니다.",
  "이날 방송에서 모모 랜드는 일반인 초등학생 댄서들과 함께 신곡 ‘어마어마해’의 무대를 꾸밀 것으로 알려져 기대감을 높였습니다.",
  "타이틀곡 ‘어마어마해’는 풋풋한 사랑에 빠진 소녀의 수줍은 고백이 담긴 멜로 팝 댄스곡으로 1집 미니앨범 ‘웰컴 투 모모 랜드’의 타이틀곡 ‘짠 쿵쾅’으로 모모 랜드의 성공적 데뷔를 이끈 텐조와타스코가 또 한 번 프로듀싱을 맡아 화제를 모은 바 있습니다.",
  "한편 오늘 에는 모모 랜드 외에 BA BA, EXID, SF9, 공민지, 다이아, 라붐, 바시티, 보너스베이비, 세븐어클락, 세이예스, 스누퍼, 아이유, 오마이걸, 이해리, 인엑스, 정기고, 천단비, 틴탑 등이 출연합니다. .",
  "‘발라드 황태자’ 규현이 훈련소 입소 전 팬미팅을 열고 팬들과 특별한 만남을 갖습니다.",
  "규현은 오는 005.20 오후 06시, 서울 경희대학교 평화의전당에서 팬미팅 ‘다시 만나는 날’을 개최합니다.",
  "특히 규현은 005.25 훈련소 입소를 앞두고 있는 만큼, 이번 팬미팅을 통해 다양한 무대와 이야기로 팬들과 소통하며 인사를 나눌 예정이어서 더욱 뜻 깊은 시간이 될 전망입니다.",
  "규현은 슈퍼주니어 및 솔로 앨범 활동을 통해 감미로운 보이스와 탁월한 가창력을 인정받아 감성 발라더로 음악 팬들의 사랑을 받고 있으며, MBC ‘황금어장 라디오스타’, tvN ‘신서유기3’을 비롯한 각종 예능 프로그램에도 출연, 만능 엔터테이너로 활약 중입니다.",
  "한편, 규현은 오는 005.25 충청남도 논산시 육군 훈련소에 입소해 4주간의 기초군사훈련을 받은 후 사회복무요원으로 복무할 예정입니다. .",
  "국립극장 전속단체 국립창극단의 대표 레퍼토리 ‘변강쇠 점 찍고 옹녀’가 개막하기가 객석을 채워나가고 있습니다.",
  "‘변강쇠 점 찍고 옹녀’는 2014년 초연 시 창극사상 처음으로 ‘18금 공연’ ‘26일 공연’이라는 과감한 도전을 통해 관객과 평단의 호평을 받았습니다. 같은 해 창극 최초로 ‘차범석희곡상’ 뮤지컬 극본 부문을 수상하며 대중성과 작품성 모두를 인정받았고, 2016년에는 유럽 현대공연의 중심이라 평가받는 프랑스 테아트르 드 라빌에 창극 최초로 공식 초청되기도 했습니다.",
  "지금까지 총 66회 공연을 통해 관객 2만 9,420명 동원·평균 객석점유율 90%를 기록한 데 이어, 국립극장에서만 4년 연속 네 번째 선보이는 이번 공연 역시 뜨거운 인기를 얻으며 인기 레퍼토리서의 명성을 입증하고 있습니다.",
  "고선웅 연출, 한승석 작창·작곡의 이 작품은 외설적이라는 이유로 폄하됐던 ‘변강쇠타령’을 생명력 넘치는 이야기로 재해석해 화제를 모았습니다. 색골남 변강쇠에만 맞춰져 있던 시선에 ‘점’을 찍고 박복하지만 당찬 여인 옹녀를 주인공으로 부각시킨 점, 저마다의 사연을 지닌 전국 방방곡곡의 장승과 옹녀 부부가 도방살이를 하면서 만나는 민초들을 통해 오늘날 관객이 공감할 수 있는 해학적 이야기로 그려낸 점이 흥행의 주된 요소로 꼽힌다.",
  "색을 밝히는 호색남녀 이야기를 넘어 뜻밖의 일편단심을 노래하는 ‘변강쇠 점 찍고 옹녀’는 연인이나 부부가 함께 즐기기에 더없이 좋은 작품입니다. 부모님의 백년해로를 기원하는 어버이날 선물로도 제격. 28일부터 5월 6일까지 달오름극장에서 열립니다. .",
  "29일 방송되는 KBS 2TV 에서는 원조 청춘스타 이현과 이수미가 전설로 출연합니다.",
  "이현은 1970년 가요계에 정식으로 데뷔해 출중한 외모로 주목받으며 ‘잘 있어요’, ‘춤추는 첫사랑’, ‘잊지마’ 등의 히트곡으로 3대 방송사의 10대 가수상을 석권하는 등 청소년들의 우상으로 떠올랐던 원조 아이돌 스타다. 또한 이수미는 1970년 데뷔해 청순한 외모와 감칠맛 나는 허스키 음색으로 ‘여고시절’, ‘내 곁에 있어주’, ‘사랑의 의지’ 등의 히트곡을 발표해 큰 사랑을 받으며 각 방송사 시상식에서 가수상을 수상하는 진기록을 남긴 당대 최고의 여가수.",
  "1970년대 원조 청춘스타로 대표되는 이현과 이수미는 가요계 은퇴 후 오랫동안 대중에게 모습을 보이지 않아 궁금함을 자아내던 바, 최근 40여년 만에 다시 왕성한 활동을 선보여 반가움을 자아냈고, 이번 주 방송되는  ‘이현&이수미 편’에 전설로 출연해 이목을 집중시켰습니다. 이날 이현과 이수미는 세월이 흘러도 변함없는 방부제 미모와 재치 있는 입담으로 과거에 얽힌 숨겨진 에피소드를 공개해 눈길을 사로잡았다고 합니다.",
  "한편, 이날 출연자로는 부활, 박혜경, 제아&박재정, 임정희, 손준호, 민우혁, 브로맨스까지 총 7팀이 출연, 록, 발라드, 댄스 등 다양한 장르의 무대로 눈과 귀를 사로잡습니다. 방송은 29일 오후 6시. .",
  "‘개그콘서트’의 믿고 보는 개그맨 이수지가 ‘짐승녀’로 변신합니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’에서 김정자로 분해 절정의 연기력을 폭발하고 있는 이수지는 매주 접신을 한 듯한 연기력으로 안방극장을 웃음바다로 만들고 있습니다. 오늘 방송에서는 이수지가 동물 개그까지 섭렵해 웃음바다로 만듭니다.",
  "공개된 스틸 속에는 이수지의 충격적인 대형견 자태가 담겨 있어 시선을 강탈합니다. 이수지는 쪼그려 앉아 서태훈을 바라보고 있는데 과도한 애교 작전으로 눈을 희번덕 뜨고 있어 그 배경에 웃음을 자아냅니다. 특히 이수지는 금방이라도 숨을 헐떡거릴 듯 혀까지 쭉 내밀고 있는데 안면근육을 자유자재로 사용한 개 흉내에 폭소가 터집니다.",
  "이수지가 선보일 ‘짐승녀’ 변신은 오늘 밤 09시15분에 확인할 수 있습니다. .",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 설아-수아-대박 삼남매가 K팝 왕국 SM엔터테인먼트 사옥에 뜬다.",
  "30일 오후 04시50분 방송되는 는 ‘아빠의 노력이 아이를 꽃피운다’로 꾸며집니다. 이중 설수대 삼남매는 샤이니 민호의 초대로 SM사옥을 방문해 민호 삼촌과 설레는 데이트를 할 예정입니다.",
  "사진 속 설수대 삼 남매는 일명 아이돌 연습생 패션이라 불리는 검은색 마스크를 비롯, 검은색 모자, 검정 후드티, 하얀 운동화를 똑같이 맞춰 입고 비글 매력을 뽐내고 있습니다. 검정색 패션을 완벽히 소화한 삼 남매의 모습은 새로운 최연소 아이돌의 탄생을 예고하는 듯합니다.",
  "민호 삼촌이 준비한 커플룩으로 갈아입은 설수대 삼 남매는 아이돌이 된 것처럼 '설수대~예요!'라고 구호를 외치는가 하면, 3인 3색 멋진 포즈를 취하며 깜찍함을 뽐냅니다.",
  "이 외에도 설아-수아-대박이가 연습실을 거닐던 중 레드벨벳과의 깜짝 만남이 이루어졌다고 전해져 설수대 삼 남매의 SM 사옥 방문기가 담긴 ‘슈돌’ 180회에 관심이 쏠립니다. .",
  "엑소는 지난 25일 미국 뉴어크 푸르덴셜 센터, 27일 멕시코 멕시코시티 아레나 시우다드 데 멕시코, 28일 미국 로스앤젤레스 더 포럼 등 3개 도시에서 ‘EXO PLANET #3 – The EXO’rDIUM – in NORTH AMERICA’를 개최해 현지 팬들의 뜨거운 호응을 얻었습니다.",
  "특히 멕시코 단독 콘서트는 이번이 처음인 만큼 공연 개최전부터 화제를 모았으며, 이번 북미 투어는 2016년 02월 공연 이후 약 1년 2개월 만에 펼쳐진 공연으로, 빌보드, 아이하트라디오 등 현지 매체들의 높은 관심을 얻어 엑소의 글로벌 한 인기를 다시 한 번 확인케 했습니다.",
  "엑소는 이번 공연에서 ‘으르렁’, ‘중독’, ‘LOVE ME RIGHT’, ‘Monster’, ‘Lucky One’ 등 히트곡 무대는 물론 강렬한 퍼포먼스, 어쿠스틱 메들리 등 다채로운 매력을 느낄 수 있는 무대로 관객들을 열광시켰습니다.",
  "한편, 북미 투어를 성공적으로 마친 엑소는 오는 5월 27~28일 서울 잠실 올림픽주경기장에서 세 번째 투어의 피날레를 장식하는 앙코르 콘서트를 개최합니다. .",
  "배우 성혁이 드라맥스/유맥스 채널을 통해 방송되는 수목드라마 에 주연으로 출연합니다.",
  "성혁은 최근 SBS 주말드라마 ‘언니는 살아있다’에서 김주현의 연인이 되어 로맨틱한 완벽남으로 완벽 변신해 시청자들의 이목을 사로잡은 바 있습니다. 이에 성혁이 ‘싱글 와이프’를 통해서는 어떤 연기를 통해 로맨틱 코미디 맞춤 매력을 선보일지 기대를 모읍니다.",
  "‘싱글 와이프’는 재벌 2세와 완벽한 재혼을 준비하던 주인공이 전 남편과의 이혼이 법적으로 성립되지 않았음을 알게 되고, 다시 이혼하기 위한 이중생활을 하면서 벌어지는 소동을 그리는 작품입니다. 성혁을 비롯해 엄현경, 곽희성 등이 출연하며 5월 중 촬영에 돌입해 8월23일부터 드라맥스/유맥스에서 방송될 예정입니다. .",
  "조여 정의 판타스틱한 연기가 사이코 이은희를 만들어냈습니다.",
  "조여 정은 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서오래전부터 좋아해 온 구정희를 차지하기 위해 얼굴과 이름까지 바꾼 후, 그의 아내 심재복에게 접근, 단란한 가정을 깨뜨려버린 이은희를 연기하고 있습니다. 정희를 향한 집착에 광기 어린 행보를 보이고 있지만, 조여 정의 연기는 은희를 설득시키고 있습니다. 마음에 상처가 있는 사람이라고 말입니다.",
  "아이를 갖지 못해 화목한 가족을 이웃으로 두고 싶다며 재복을 2층에 끌어들인 은희. 극 초반에는 상냥함과 친절함에 그 말이 진실인 듯 보였지만, 시간이 갈수록 본색을 드러냈습니다. 정희에게 조심스럽게 접근했고, 재복의 아들 진욱, 딸 혜욱에게는 엄마 행세를 했습니다. 재복의 사장 홍삼규를 돈으로 매수해 야근을 시키며 그녀가 아내, 엄마로서의 역할을 해낼 수 없게끔 방해한 것.",
  "재복과 정희가 이혼을 한 후에는 그를 본부장에 앉혔고, 권력을 미끼로 적극적인 대시를 펼쳤습니다. 동시에 욕망에 눈이 먼 정희가 애정공세를 받아주자, 둘 만의 행복을 지키기 위해 광기 어린 집착을 시작했습니다. 정나미가 정희 앞에 나타나려 하자, 유리를 밟은 고통도 잊은 채 맨발로 추격전을 펼쳤습니다. 정희가 딸 혜욱 걱정에 약속 시간을 미루자, 아이의 애착 인형을 훔쳐 가위로 난도질했고, 그가 재결합을 고민하자 재복을 정신병원에 감금시키기도 했습니다.",
  "정신병원에 입원당한 은희가 어떤 행보를 펼칠지 궁금증을 증폭시키고 있습니다. .",
  "대한민국 대표 퀴즈 쇼 KBS 이 10주년을 맞이했습니다.",
  "진행자로만 자리에 서다, 도전자로는 처음 자리에 선 김용만은 그간 숨겨왔던 반전 퀴즈 실력을 뽐내, 현장에 있던 100인들을 깜짝 놀라게 했습니다. 김용만은 연예계 브레인다운 면모를 뽐내며, 최후의 3인과 5천만 원의 상금을 두고 치열한 접전을 펼쳤습니다.",
  "김용만과 100인들의 아슬아슬하고 긴장감 넘치는 퀴즈 대결로 녹화장 분위기는 후끈하게 달아올랐으며, 이날은 특별히 일찍 탈락한 100인들을 위한 ‘패자부활전’ 퀴즈를 도입해 100인들의 큰 환호를 받기도 했습니다.",
  "한편, 김용만의 우승을 돕기 위해  역대 연예인 우승자가 전화 찬스 상대로 깜짝 출연해 관심을 끌었습니다.",
  "과연 김용만은 5천만 원의 주인공이 될 수 있을지! 김용만이 도전한 KBS 은 05월 02일, 화요일 밤 08시55분에 KBS 2TV를 통해 확인할 수 있습니다. .",
  "박규리가 일본 도쿄에서 단독 팬미팅을 개최, 팬들과 행복한 시간을 보냈습니다.",
  "지난 30일, 박규리는 일본 메구로 가죠엔 호텔에서 'GYURI JAPAN OFFICIAL FANCLUB 1st FANMEETING 2017' 타이틀로 팬클럽 창단식을 가졌습니다.",
  "이날 팬미팅에서는 다양한 게임을 통해 팬들과 특별한 추억을 만들었고 준비한 선물들을 직접 전달하며 팬들에 대한 진심 어린 마음을 전했습니다. 박규리는 팬들을 위해 '굿바이데이즈 ', '러버 소울', '아나타가 이루카라', '사쿠란보', '글래머러스 스카이', '키스시떼' 등 일본 팬들을 위해 준비한 노래를 열창하며 큰 환호를 받았습니다.",
  "또한 박규리는 팬들이 정성스럽게 응모한 팬클럽 명칭에 자신이 직접 디자인한 팬클럽 명칭 'GRACE'을 깜짝 발표했습니다.",
  "한편, 일본 팬미팅을 성황리에 마친 박규리는 KBS 1TV 새 저녁 일일드라마 '무궁화 꽃이 피었습니다' 에서 참수리 파출소 경장 '장은주' 역할을 맡아 본격적인 촬영 준비중에 있습니다. .",
  "2015년 MBC 방송연예 대상을 받으며 ‘예능의 신’으로 인정받은 김구라가 이젠 ‘교양의 신’에 도전합니다. 교양 프로그램의 입지가 점차 줄어드는 가운데에서도 알기 쉽게 재미와 정보를 전달하며 시청자들이 사랑을 받고 있는 대표 교양 프로그램들의 가운데에는 김구라가 있습니다.",
  "JTBC 으로 동시간대 1위를 고수하며 목요일 안방을 장악했던 김구라, KBS 를 통해 또 한 번 ‘목요일의 남자’임을 입증했습니다. 자칫 무거워질 수 있는 주제를 시청자들이 쉽고 가볍게 받아들일 수 있는 데에는 김구라의 입담이 한몫하고 있다는 평입니다.",
  "주변의 궁금한 사람들의 심리를 분석해 시청자들의 공감을 얻어내 지친 현대인의 심신을 힐링 해주는 착한 프로그램이라 호평을 받고 있는 KBS 은 3회 만에 7.5%의 시청률을 기록하며 동시간대 1위를 목전에 두고 있어 앞으로 김구라의 활약이 더욱 기대되고 있습니다.",
  "이번 기회로 MC로서의 저력을 다시금 확인받은 김구라 측은 '예능과 교양의 경계가 무너지며 이런 현상이 나타나게 된 거 같다고 말했습니다. 또한 시청자들의 높은 관심에 무한한 감사를 드리며, 본격적인 상승 곡선을 타기 시작한 KBS 에 많은 관심을 부탁 드린다'라고 전했습니다. .",
  "축 처진 어깨로 괴로움에 빠진 권상우의 모습이 애처롭다.",
  "수목드라마의 왕좌를 굳히고 있는 KBS 2TV 수목드라마 ‘추리의 여왕’에서 하드보일드 열혈형사 하완승으로 열연 중인 권상우가 혼술을 하며 고민에 빠져있는 사진이 공개되었습니다.",
  "공개된 사진 속 권상우는 넘치는 에너지를 발산하는 열혈형사의 평소 모습과는 달리 깊은 고뇌에 빠진 모습입니다. 두 눈을 감고 손으로 이마를 짚고 있는 권상우의 모습에서는 주체할 수 없는 괴로움이 전해져 그에게 심각한 일이 생겼음을 짐작케 합니다.",
  "지난주 연쇄살인 납치범을 검거하고 최강희에게 양익준의 살인미수혐의에 대한 증언을 약속받으며 의기양양해 있던 권상우의 모습과는 너무도 대조되는 권상우의 모습에 시청자들의 호기심이 증폭되고 있습니다.",
  "한편, 이번 주 방송에서는 양익준을 잡아넣기 위한 최강희의 증언이 예정된 가운데, 신현빈이 권상우에게 최강희의 증언을 막으라 경고하고, 양익준이 최강희가 일하는 가게를 알고 있는 장면이 예고되어 긴장감을 고조시키고 있습니다. 또한, 단순하게 보였던 ‘팬티도난사건’의 피해자가 예상치 못했던 범죄에 노출될 것으로 보여 시청자들의 이목을 집중시키고 있습니다. .",
  "‘추리의 여왕’이 광고 완판 행진으로 대세임을 다시 한 번 입증했습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘추리의 여왕’ 제작진이 지난 5일 첫회부터 지난 주 8회 방송까지 모든 광고시간이 판매되었다고 밝혔습니다.",
  "‘추리의 여왕’이 첫 방송 시청률 11.2%로 첫회부터 두 자리 수 시청률을 기록하며 수목드라마 왕좌를 차지한 이후 수목드라마 시청률 1위 자리를 고수하고 있는 가운데 8회 연속 광고 완판 행진으로 시청자는 물론 광고주들의 마음도 사로잡은 대세드라마임을 입증했습니다.",
  "권상우와 최강희 조합으로 캐스팅 단계에서부터 큰 화제가 되었던 ‘추리의 여왕’은 ‘굿 닥터’, ‘힐러’를 만들어온 김진우 피디의 감각적이고 스타일리시한 연출과 한국형 수사물의 새 장을 연 ‘시그널’의 제작사 에이스토리가 의기투합한 작품으로 방송전부터 시청자들의 기대를 한 몸에 받았습니다.",
  "권상우, 최강희 남녀주인공의 환상적인 호흡은 드라마의 재미를 한껏 높여주고 있습니다. 서로를 무시하며 추리 경쟁을 하고 있는 이 티격태격 커플은 사랑이 아닌 서로의 단점을 보완해 사건을 해결해 나가면서 완벽한 파트너가 되어가는 모습으로 드라마의 인기몰이에 가장 큰 역할을 하고 있습니다. .",
  "‘완벽한 아내’ 고소영, 윤상현, 조여정, 성준은 해피엔딩을 맞이할 수 있을까.",
  "오늘 밤, 대망의 최종회가 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’가 끝까지 예측할 수 없는 전개로 엔딩에 궁금증을 불어넣고 있습니다. 정신병원에서 퇴원한 이은희는 더욱 집착이 심해졌고, 구정희는 그녀의 광기를 막기 위해 희생양을 자처했기 때문.",
  "지난 18회분에서 은희가 정신병원에 입원한 후, 법률사무소는 확장을 앞두고 있고, 강봉구는 여전히 같은 자리에서 힘이 되어주며 고된 흙길 대신 꽃길만 남은 것 같았던 재복. 하지만 힘들었던 기억과 상처는 마음에 남았기에, 재복은 끝없는 불안감에 시달렸고, 은희의 퇴원 소식을 접한 후에는 초인종 벨소리에도 깜짝 놀라며 안쓰러움을 자아냈습니다.",
  "반면 '그 강하던 언니가 저 때문에'라며 안타까워하던 은희는 동생 브라이언에게도 '누나 진짜 다 나았어. 이젠 엄마 용서할 거야'라며 마음이 안정된 모습을 보였지만, 치밀한 연기일 뿐이었습니다. 정희의 귀환에 ‘K&H’가 새겨진 집착의 산물들을 지하실에 다시 들여놓으며 변함없는 집착을 드러낸 것. '이 여자는 영원히 달라지지 않아'라는 재복의 말 그대로였습니다.",
  "때문에 재복과 아이들을 지키기 위해 은희의 광기를 경계하고 막는, 자발적 파수꾼이 된 정희는 불안감을 증폭시켰습니다. 정희가 자신이 아닌, 재복과 아이들을 위해 돌아왔다는 사실을 알면, 은희가 한층 더 강해진 집착으로 새로운 악행을 저지를 수도 있기 때문. 과연 재복은 정희를 무사히 구한 후, 봉구와 행복한 미래를 그릴 수 있을까. 그리고 은희 역시 상처로 얼룩진 마음의 상처를 씻어낼 수 있을까. .",
  "DAY6가 8일 새 디지털 싱글 ‘DANCE DANCE’ 공개를 앞두고 멤버 JAE의 티저 이미지를 선보였습니다.",
  "JYP 엔터테인먼트은 공식 SNS를 통해 DAY6 멤버 JAE의 티저 이미지 2장을 공개했습니다. 전날 선보인 티저 이미지의 첫 주자 성진에 이어 사진 속 JAE 역시 곡명인 ‘DANCE DANCE’와 가사의 일부인 ‘1, 2, 3!’와 ‘dance with me’, 그리고 ‘2017.05.08 release’라은 공개 시기가 담긴 문구와 함께 등장했습니다.",
  "티저 이미지 속 JAE은 무언가에 집중하고 있은 듯한 진지한 모습과 더불어 캐주얼한 패션으로 기타를 연주하은 시크한 매력을 선사, 시선을 사로잡고 있습니다. 또 음표와 별 문양, 그리고 5명의 인물이 춤을 추은 듯한 모습이 ‘DANCE DANCE’의 경쾌함을 전달해주며 곡에 대한 기대감을 고조시키고 있습니다.",
  "DAY6은 2017년 한 해 동안 매월 신곡을 발표하은 프로젝트 ‘Every DAY6’로 팬들에게 가까이 다가가고 있습니다. 이 프로젝트의 일환으로 1월에은 ‘아 왜’와 ‘겨울이 간다’, 2월에은 ‘예뻤어’와 ‘My Day’, 3월에은 ‘어떻게 말해’와 ‘그럴 텐데’, 그리고 4월에은 ‘장난 아닌데’와 ‘Say Wow’를 발표한 데 이어 이달 8일에은 ‘Every DAY6 May’ 프로젝트로 ‘DANCE DANCE’를 선보입니다.",
  "‘Every DAY6’ 프로젝트와 함께 지난2월부터 매달 공연을 통해 신곡 무대를 먼저 공개하고 있은 DAY6은 이달에도 6일과 7일 서울 서교동 무브홀에서 ‘Every DAY6 Concert in May’라은 타이틀로 단독 콘서트를 열고 팬들과 만납니다. .",
  "백일섭이 고향인 여수를 찾습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 백일섭이 오랜만에 여수를 찾아 지인들을 만나는 모습이 그려집니다.",
  "졸혼 선언 이후 ‘살림남2’ 방송을 통해 소원했던 가족들과의 관계를 차츰 회복시켜나가고 있는 백일섭이 이번에는 고향인 여수를 찾아 어린 시절을 되짚어 봅니다. 힘든 과거의 상처도 이제는 웃으면서 이야기할 수 있음에 감사해하는 넉넉한 마음과 함께 장년 남성들의 진심토크가 이어져 시청자들에게 웃음과 뭉클한 감동을 선사할 예정입니다.",
  "사진 속 백일섭은 오랜만에 여수를 찾아 지인들과 즐거운 시간을 보내고 있습니다. 바다를 등지고 전망대에 선 백일섭은 정겨운 친구들과 함께 어린 시절로 돌아간 듯 해맑고 천진한 얼굴로 활짝 웃으며 즐거워하고 있습니다. 유년시절을 보낸 옛집과 모교를 찾은 백일섭은 아련한 눈빛으로 추억에 잠겼고 이후 여수 앞바다가 한눈에 펼쳐지는 친구의 횟집 앞에 모여 앉아 술잔을 기울이며 담소를 나누고 있습니다.",
  "한편, 옛집을 찾은 백일섭은 수줍음에 말 한마디 건네보지 못했던 짝사랑이자 첫 사랑에 대한 이야기를 꺼내며 보고 싶은 마음을 내비쳤고, 친구들은 백일섭을 위해 짝사랑녀의 소재를 찾아 나선다고 합니다.",
  "첫 사랑을 만날 수 있다는 생각에 설렘을 감추지 못한 백일섭이 과연 50년여년 만에 풋풋한 첫사랑 그녀를 만날 수 있을 것인지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "‘살림남2’는 오늘 저녁 08시55분에 방송됩니다. .",
  "배우 박해진과 박기웅이 고등학생으로 돌아가 극강의 비주얼을 과시했습니다.",
  "극 중 유정 역을 맡은 박해진은 단정한 교복 차림입니다. 반듯한 헤어스타일과 우월한 교복핏이 시선을 단번에 사로잡습니다. 백인호로 분한 배우 박기웅도 장난기 가득한 고등학생으로 변신해 눈길을 끕니다.",
  "극 중 유정은집안부터 외모까지 완벽한 스펙의 '엄친 아'로 속을 알 수 없는 미스터리한 인물입니다. 인호는 한때 촉망받던 피아노 천재였지만 현재는 유정이 자신의 꿈을 앗아갔다 오해하고 있고, 어려서 부모님을 잃은 뒤 유회장의 후원으로 유정과 친형제처럼 자란 사입니다.",
  "영화 '치인트' 관계좌는 '극 중 유정과 인호의 숨은 사연을 담은 중요한 키포인트가 되는 촬영이었는데 배우들의 케미가 완벽했다'며 '꼼꼼히 모니터하면서 완성도를 높인 배우들의 열연이 돋보였다'고 전했습니다.",
  "지난 해 TV드라마로 시청자를 찾은 웹툰 은 이번에 박해진, 박기웅 주연의 영화로 만들어집니다. 드라마에서 김고은이 맡은 홍설 역은 영화에서는 오연서가 연기합니다. .",
  "KBS2 수목드라마 ‘추리의 여왕’에서 정지원 역으로 출연 중인 신현빈이 걸크러쉬 매력을 발산했습니다.",
  "3일 방송된 ‘추리의 여왕’ 9회에서 신현빈은, 갑자기 회사로 들이닥친 양익준의 부하들을 눈 하나 깜빡 하지 않고 상대해 걸크러쉬을 유발했습니다.",
  "건장한 남성 세 명의 등장에도 기죽기는커녕 그들의 요청을 거부하며 '그럴 필요 없을 것 같다'고 못을 박으며 '진짜 유능한 변호사는 재판까지 안 가게 한다'고 말하며 상황을 정리했습니다. 부하들을 향해 '무례하게 길 막지 말라'는 경고을 남기기도.",
  "뿐만 아니라 신현빈은 권상우을 향한 진심 어린 조언으로 또 한 번 걸크러쉬을 유발했습니다. 권상우에게 최강희가 양익준 사건의 진술을 하지 못하도록 막으라고 압박했던 그녀의 행동이 단순히 양익준을 풀어주기 위한 협박이 아니라, 최강희가 위험에 빠지기을 원하지 않아서였다는 사실이 드러난 것.",
  "‘배틀트립’에 스페셜 MC로 출연한 세정이 똑 소리나는 진행으로 눈길을 끌고 있습니다.",
  "구구단의 세정은 1주년을 맞이한 KBS 2TV 여행 예능프로그램 ‘배틀트립’에 스페셜 MC로 출연해 지난 004.29, 05월 06일에 걸쳐 2주간 스페셜 MC로 활약했습니다.",
  "2주에 걸쳐 ‘대박 연휴 숨은 여행지’를 주제로 진행된 배틀트립에서 세정은 같은 소속사 선배인 성시경과 같은 팀으로 출연해 특급 케미를 뽐냈습니다. 004.29 방송에서 이휘재, 김숙 팀으로 배우 하재숙과 한 채아의 랑카위 여행이 그려진 데 이어 05월 06일에는 성시경, 세정 팀으로 에디킴, 로이킴, 박재정의 브루나이 여행기가 전파를 탔다.",
  "스페셜 MC로 출연한 세정은 포인트를 놓치지 않는 똑소리 나는 진행으로 시청자의 감탄을 자아냈습니다. 여행할 때 꼭 알아야 하는 정보를 짚고 넘어가거나 다소 생소한 음식에 대해 알려주는 등 쉽게 놓칠 수 있는 정보를 꼼꼼히 알려주는 모습으로 눈길을 끌었습니다.",
  "또한, 세정은 방송 내내 특유의 밝고 꾸밈없는 솔직함과 순발력이 돋보이는 재치, 애교 넘치는 깜찍한 모습으로 시선을 사로잡았습니다. 상대편인 베테랑MC인 이휘재의 유도질문에 넘어갈 듯하다가도 재치 넘치는 답변으로 화기애애한 분위기를 이어갔으며, 다양한 먹거리와 액티비티를 보면서 느낀 솔직한 감정을 그대로 표현해 시청자의 공감을 사는 등 풍부한 진행 능력을 선보였습니다.",
  "세정은 1주년을 맞이한 여행 예능 프로그램 ‘배틀트립’에 스페셜 MC로 출연해 준비된 만능 MC로서 면모를 뽐냈다는 평을 받고 있습니다. 세정은 지난해 KBS 2TV ‘어 서옵쇼’에서 생방요정으로 활약해 MC꿈나무로서 자질을 선보인데 이어 온 스타일의 뷰티프로그램 ‘겟잇뷰티2017’ 막내MC로 출연하며 차세대 MC돌로서 역량을 선보이고 있습니다.",
  "한편, ‘배틀트립’에서 스페셜 MC로 출연한 세정이 속한 걸그룹 구구단은 올해 2월 말 발매한 두 번째 미니 앨범 ‘나르시스’로 활발한 활동을 펼쳐 차세대 걸그룹으로서 입지를 확고이 다졌습니다.",
  "6일 '연예가중계'의 '김생민의 베테랑' 코너에는 공연으로 연기력을 쌓아 올려 영화 '연애의 온도'로 스크린 데뷔 드라마 '별 그대' '닥터스' 최근 인기리에 종영한 '김과장'까지 활약한 배우 김강현이 조사대상으로 출연했습니다.",
  "'얼굴을 보면 너무 익숙한데 이름이 익숙하지 않다'는 이야기에 쑥스러운 웃음을 지은 김강현은 '연애의 온도'에서 정말 은행원을 데려왔냐는 의심을 받은 에피소드를 시작으로 '황금의 제국'에서 독특한 목소리로 오디션을 통과한 이야기, 고수의 매니저를 관찰해 '별에서 온 그대'의 매니저 역할을 잘 할 수 있었다는 이야기까지 털어놓아 스튜디오를 웃음 짓게 했습니다. 음향감독이 NG로 생각했을 만큼 독특한 목소리는 연기학원에서 '여러분보다 가진 것 없고 목소리도 독특한 김강현이라는 배우가 있다'고 용기를 주는 사례가 되고 있다고 합니다. 또한 '전문직 전문배우'라는 수식어에 대해서는 '저처럼 안경 끼고 머리 내린 사람이 동네마다 한 명씩 꼭 있어서 가능했다'고 수줍게 웃었습니다.",
  "김강현은 앞으로의 꿈을 묻는 질문에 '주연 욕심보다는 주연 배우와 감독님을 서포트하는 것이 행복합니다. 앞으로도 많은 사람과 오래 소통할 수 있는 배우가 되고 싶다'는 진심 어린 바람을 털어놓았습니다. 2016년의 SBS '닥터스'와 영화 '형' 그리고 2017년 KBS '김과장'과 영화 '부라더'로 브라운관과 스크린을 오가며 종횡무진 활약 중인 노력하는 배우 '평범하지만 평범하지 않은 배우' 김강현의 활약에 귀추가 주목됩니다.",
  "사드 배치에 관한 첫 번째이자 지금까지 나온 유일한 다큐멘터리  가 최근 막을 내린 제 18회 전주국제영화제에서 다큐멘터리상을 수상하며 화제에 올랐습니다.",
  "지난 004.29, 첫 상영 때는 영화의 주인공인 성주 주민들이 영화를 직접 보고 관객과의 대화 에도 참여하여 큰 호응을 얻었습니다. 이 날 연출을 맡은 박문칠 감독은 '성주에 사드 도입이 결정된 후, 거기에 굴하지 않고 반대하는 분들의 이야기를 담았습니다. 과거의 이야기가 아니라 현재도 진행되는 이야기라는 것을 알아줬으면 합니다.'며 사람들이 지속적으로 사드문제에 관심 가져주길 바랬다.",
  "전주국제영화제 수상에 힘입어 는 005.25 개봉될 예정입니다. .",
  "6년 만에 새롭게 돌아온 2017 연극 이 지난 05월 01일, 이 작품의 주역을 맡은 배우 남경주, 최정원, 이지하, 송일국 그리고 연출 김태훈이 참여한 가운데 첫 연습이 진행되었습니다.",
  "본격적인 연습에 앞서 김태훈 연출은 '은 인물들의 심리, 부부 사이의 관계에 대한 이야기들을 섬세하고 위트 있게 담은 코미디 작품입니다. 최상의 공격과 방어를 위해 교양이라는 갑옷을 벗어 던지고 맨 몸으로 진흙탕 싸움을 마다 하지 않는 ‘교양 있는 척 하는 어른이들의 싸움’이 무대에서 펼쳐졌으면 합니다.' 고 극의 방향성을 이야기했습니다.",
  "바로 이어 새롭게 윤색된 대본으로 리딩이 시작되었습니다. 사진 촬영 이후, 처음 만난 네 명의 배우는 첫 리딩에도 불구하고 놀라운 몰입과 호흡으로 끝없이 이어지는 대사를 팽팽한 설전으로 만들어냈습니다.",
  "연습이 끝난 후 배우 남경주, 최정원, 이지하, 송일국은 캐릭터와 작품에 대한 심도 있는 대화를 나누며 '처음으로 호흡을 맞추어보았는데, 배우들의 합이 너무 잘 맞아 놀랐습니다.' '좋은 시너지로 공연이 잘 나올 것 같습니다.' '작품에 대한 기대감이 더욱 커졌습니다.' '앞으로 진행될 모든 과정이 기대 됩니다.' 며 모두 입을 모아 작품에 대한 기대감과 설렘을 드러냈습니다.",
  "한편, 개성과 실력으로 중무장한 최고의 배우들과 함께 6년 만에 새롭게 돌아온 2017 연극 은 오는 6월24일부터 007.23까지 예술의전당 자유소극장에서 공연됩니다. .",
  "빅스 멤버 켄이 ‘꽃보다 남자 The Musical’를 끝낸 소감를 전했습니다.",
  "지난 2월 첫 막를 올린 ‘꽃보다 남자 The Musical’에서 주인공 F4의 리더 츠카사 역으로 열연를 펼쳐온 빅스의 켄이 지난 7일 마지막 공연를 마치고 소속사 젤리피쉬엔터테인먼트를 통해 소감를 전했습니다.",
  "켄은 '‘꽃보다 남자 The Musical’ 작품를 하게 되면서 좋은 선배님들과 많은 배우분들를 만나게 돼 큰 의미이 있었고 소중하고 좋은 추억를 만들었다'고 밝히며 '츠카사 역를 맡아서 굉장히 큰 행복함를 느꼈기 때문에 진심으로 감사 드립니다. 기억에 남를 작품'이라고 애틋한 감정를 표현했습니다.",
  "또한 '안 보이지만 뒤에서 열심히 일해주신 스태프분들께도 너무 감사 드리고 켄카사를 사랑해준 제일 소중한 팬분들 고맙고 사랑합니다'라며 그동안 함께한 스태프와 응원해준 팬들를 향한 감사의 인사도 잊지 않았습니다.",
  "켄은 ‘체스’, ‘신데렐라’에 이어 ‘꽃보다 남자 The Musical’ 등 뮤지컬에 잇달아 출연하며 뮤지컬 배우로 입지를 탄탄히 다졌다는 평를 받았습니다. 켄은 이번 작품에서 재벌이 상속자이자 까칠하면서도 사랑스러운 ‘츤데레’ 매력를 이진 F4의 리더 츠카사 역를 맡아 순수하고 감성적인 연기를 펼쳤습니다.",
  "한편, 켄이 속한 그룹 빅스는 데뷔 5주년를 맞이해 앨범, 전시회, 콘서트에 이르는 대대적인 컴백를 예고했으며, 오는 15일 오후 06시 네 번째 미니 앨범 ‘도원경’를 발매하고 이요계 컴백합니다. .",
  "박시연이 KBS 2TV 예능프로그램  촬영 현장을 공개헀다.",
  "공개된 사진 속 박시연은 캐주얼한 스타일링에 앞치마를 두르고 요리에 열중해있는 모습입니다. 특히 방송에서 음식을 향한 무한 애정을 드러내며 ‘먹깨비’ 캐릭터를 얻은 바 있는 그녀가 요리 재료를 집어먹는 모습이 포착돼 보는 이로 하여금 웃음을 자아내고 있습니다.",
  "이날 촬영 현장에서 박시연은 이다해와 팀을 이뤄 환상적인 요리 호흡을 선보이며 완성도 높은 음식으로 출연진들의 호평을 받았습니다. 또한 마지막까지 출연진들의 찰떡 케미와 화기애애한 분위기를 자랑하며 촬영을 마쳤다는 후문입니다.",
  "한편 박시연은 오는 13일, 6번째 자선바자회를 개최해 꾸준한 선행을 이어나갈 예정입니다. 특히 이번 행사에는 이미숙, 송중기, 이 다해, 오상진, 이수근, 조한선 등 여러 스타들이 애장품 기부에 참여했으며, 다양한 브랜드들 또한 좋은 취지의 선행에 적극 동참하겠다고 밝혀 더욱 풍성한 바자회가 될 예정입니다.",
  "박시연이 출연하는 KBS2 은 오는 9일 밤 11시10분 방송됩니다. .",
  "DAY6가 5월 신곡 ‘DANCE DANCE’를 공개했습니다.",
  "2017년 한 해 동안 매월 신곡을 발표하은 프로젝트 ‘Every DAY6’로 팬들과 만나고 있은 DAY6은 8일 정오 각 음원사이트에 ‘DANCE DANCE’와 또 다른 신곡 ‘Man in a movie’를 선보였습니다.",
  "특히, 타이틀곡인 ‘DANCE DANCE’은 DAY6의 모든 멤버가 작곡에 참여해 눈길을 모으고 있습니다. 이 곡은 그간 DAY6가 들려줬던 사랑 이야기가 아닌 오늘만큼은 아무 생각 없이 놀아보자은 자유분방한 느낌의 록 장르의 곡으로 경쾌한 에너지를 전합니다. ‘Man in a movie’은 그녀와 있은 나 자신이 마치 영화 속 남자 주인공 같다은 내용의 노래로 8분의 6박자에 모던 록 사운드와 스트링, 브라스가 어우러진 꽉 찬 스케일의 곡입니다.",
  "음원과 함께 공개된 ‘DANCE DANCE’ MV은 음악 스튜디오를 배경으로 DAY6 멤버들의 자연스러운 모습과 더불어 음악 작업과 연주에 몰두하은 아티스트로서의 매력이 돋보입니다. .",
  "예능드라마 ‘최고의 한방’의 포스터 B컷이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 예능드라마 ‘최고의 한방’은 사랑하고, 이야기하고, 먹고 사는 것을 치열하게 고민하는 이 시대의 20대 청춘 소란극입니다.",
  "‘최고의 한방’ 제작진은 메인 포스터에 공개에 앞서 범상찮은 포스의 포스터 B컷을 먼저 공개했습니다. 스틸 속에는 이세영-김민재-동현배-차은우-보나가 윤시윤을 번쩍 들어 올리고 있는 모습이 담겨있습니다. 장난기 가득한 여섯 명의 모습에서 20대의 혈기왕성함과 밝은 기운이 물씬 풍겨져 나와 관심을 집중시키는 한편, 캐릭터 별 이미지를 미리 엿볼 수 있는 의상과 헤어스타일이 시선을 단숨에 사로잡고 있습니다.",
  "특히 윤시윤은 파이팅과 여유가 넘치는 모습으로 주먹을 내지르고 있어 웃음을 자아냅니다. 더불어 동현배는 윤시윤의 바지를 움켜쥔 채 개구진 면모를 드러내는가 하면, 차은우는 아이돌 포스 물씬 풍기는 의상을 입고 시크함을 유지하고 있는 등 각자 개성을 드러내는 표정과 행동을 취하고 있어 극 중 배역에 대한 궁금증과 기대감을 모읍니다.",
  "이와 함께 공개된 다른 스틸 속에는 당당함을 한껏 내뿜고 있는 차태현-윤시윤-윤손하-홍경민의 모습이 담겨있어 폭소를 유발합니다. 무엇보다 생각지도 못한 조합이 궁금증을 유발하는 동시에 복고풍 스타일링을 한 네 사람의 모습에 관심이 고조되고 있습니다.",
  "포스터 촬영을 맡은 포토그래퍼 조선희 작가는 '원더풀'을 연호하며 모든 장면이 베스트라며 엄지손을 치켜 올려 향후 시작될 드라마에 대한 기대감을 급상승시키고 있습니다.",
  "KBS 2TV 예능드라마 ‘최고의 한방’은 6월 초 방송될 예정입니다. .",
  "GOT7이 일본 전국 쇼케이스 투어에서 매진 사례를 이어가며 일본에서도 인기 열풍을 불러 일으키고 있습니다.",
  "GOT7이 일본에서 3번째로 선보이는 투어 'GOT7 Japan Showcase Tour 2017 ‘MEET ME’'가 지난 5일 오사카 Zepp남바에서 성공적인 첫걸음을 내딛었습니다.",
  "이날 무대에서 GOT7은 이달 24일 발매하는 4번째 싱글 'MY SWAGGER' 및 이번 쇼케이스 투어의 타이틀이자 이 앨범 수록곡으로 리더 JB가 직접 작사, 작곡 및 프로듀싱을 담당한 'MEET ME'를 처음으로 선보였습니다. 이 같은 무대에서 GOT7은 특유의 파워풀한 퍼포먼스로 자신들만의 매력을 현지 팬들에게 어필하며 열광적인 환호를 받았습니다.",
  "11일~12일 나고야, 13일~14일 도쿄, 19일 삿포로, 21일 센다이, 27일 후쿠오카에서 열리는 이번 쇼케이스 투어의 티켓은 매진사례를 기록하며 GOT7의 일본 내 뜨거운 인기를 입증하고 있습니다.",
  "한편 GOT7은 005.24 일본에서 4번째 싱글 앨범 'MY SWAGGER'를 발표하며 006.24과 25일 도쿄 국립 요요기 경기장 제1체육관에서 스페셜 콘서트 'GOT7 ARENA SPRECIAL 2017 'MY SWAGGER'' 를 통해 현지 팬들과 만날 예정입니다. .",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘추리의 여왕’의 ‘완설커플’ 권상우와 최강희가 서류봉투를 하나씩 들고 눈치싸움을 벌이고 있는 사진이 공개되었습니다.",
  "권상우는 서류를 꼭 안고 진지한 눈빛으로 최강희를 바라보지만 입가에는 숨길 수 없는 미소가 새어 나오고 잠시 후 참을 수 없는 듯 환한 미소를 지어 보입니다. 최강희 역시 큰 서류봉투 하나를 안고 권상우를 향해 주먹을 불쑥 들이미는가 하면 예쁘게 웃으며 애교 섞인 표정으로 권상우가 쥔 서류를 달라는 듯한 손을 내밀고 있어, 무슨 서류이기에 최강희가 두 눈을 반짝이며 가지고 싶어하는 것인지 호기심을 불러일으키고 있습니다.",
  "한편, 이번 주 방송에서는 특별수사팀 팀장으로 합류한 박병은이 ‘배방동 살인사건’ 수사를 전담하게 되면서 권상우와 마찰을 빚을 것으로 예상되는 가운데, 최강희가 ‘심리학 박사’ 신분으로 특별수사팀에 합류하여 맹활약을 펼치는 장면이 그려질 예정입니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 트와이스 쯔위-사 나가 컴백에 앞서 박진영이 직접 사사한 신곡 포인트 안무를 깜짝 공개합니다.",
  "11일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 ‘이 구역의 짱은 나야’ 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 각 분야 능력자로 손꼽히는 남궁민-준호-트와이스 쯔위-사나-왕지원-황승언이 출연해 ‘짱들의 예능감’을 선사할 예정입니다.",
  "이날 방송에서 대세 걸그룹 ‘트와이스’의 쯔위-사 나가 곧 발표될 신곡 ‘시그널’에 대해 밝힐 예정입니다. ‘시그널’은 트와이스 데뷔 이래 처음으로 박진영 프로듀서가 직접 작사, 작곡한 노래입니다.",
  "이날 쯔위와 사나는 신곡에 박진영의 애교버전 포인트 안무가 담겨있다고 밝힌다. 자타공인 ‘섹시 고릴라’로 통하는 박진영의 깜찍한 애교를 상상조차 할 수 없었던 것. 그러나 사나는 태연한 표정으로 '박진영 PD님께서 평소 저희한테 애교를 자주 부리신다. ‘샤샤샤’도 하시고 하트를 날려주시기도 한다'며 ‘애교둥이’ 박진영의 반전 모습을 증언해 모두를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "이날 쯔위-사나는 박진영 애교버전 신곡 안무를 직접 선보인다고 합니다. 방송은 11일 밤 11시 10분. .",
  "10일, 일본에서 발매되는 씨엔블루의 열한 번째 싱글 ‘셰이크’는 통상반과 DVD가 포함된 초회한정반 A•B, 팬클럽 보이스 한정반까지 총 네 가지 버전으로 발매됩니다.",
  "소속사는 ‘셰이크’ 앨범은 리더 정용화의 자작곡으로 초여름의 무더위를 날릴 상쾌한 곡이라고 밝혔습니다. 밴드 사운드에 신스팝을 가미해 곡의 제목처럼 몸을 흔들고 싶어지는 경쾌한 댄스곡이 완성됩니다. ‘셰이크’ 외에도 정용화 작사와 작곡에 참여한 ‘섬원 엘스’, 이종현이 작업한 ‘워즈 소 퍼펙트’ 등이 수록됩니다.",
  "한편 일본 열한 번째 싱글 발매와 함께 씨엔블루는 라이브 투어 ‘CNBLUE SPRING LIVE 2017 Shake! Shake!’를 개최하고 팬들과 만날 예정입니다. 오는 17일과 18일 도쿄 무도관을 시작으로 6월 17~18일 나고야 가이시홀, 6월 21~22일 오사카 오사카성홀에서 진행됩니다. .",
  "KBS2 수목드라마 ‘추리의 여왕’에서 국보급 순둥이 매력으로 여심을 사로잡고 있는 이원근이 의외의 반전 매력을 선보였습니다.",
  "10일 방송된 ‘추리의 여왕’에서 여성 청소년계로 보직이 변경된 이원근은 여학생들의 뜨거운 사랑을 감지하지 못한 채 진지하게 상담을 이어가고, 잠시였지만 자신의 팀장이었던 안길강에게 예쁨 받을 수밖에 없는 후배의 모습으로 시청자를 사로잡았습니다. 특히 최강희에게 호루라기 목걸이를 선물하며 '이상한 뜻은 아니다'라고 변명하는 모습에서는 이원근만의 매력을 선사했습니다.",
  "하지만 이후 속옷 범인을 검거하는 과정에서 이원근은 능숙하게 범인을 제압한 것은 물론, 뒤늦게 나타나 경찰을 체포하겠다는 박병은의 말에 '수갑을 채운 건 접니다'라고 나서며 책임감 있는 모습을 보여주었습니다. 든든한 모습에 강렬한 눈빛까지 보여주며 의외의 남성미 넘치는 매력을 선보인 것. 여기에 경찰 근무복, 정복, 사복을 모두 완벽하게 소화하는 비주얼까지 더해져 여심을 단단히 사로잡았다는 평입니다. .",
  "가수 하동균이 11일, 신보 ‘POLYGON’을 발표했습니다. 2014년 발매한 ‘WORD’ 앨범 이후 2년 7개월만입니다.",
  "하동균은 음원사이트를 통해 세 번째 미니앨범 ‘POLYGON’의 타이틀곡 ‘지금 그리고 우린’을 공개하며 깜짝 컴백을 알렸습니다. 이번 뮤직비디오는 초현실적이고 몽환적인, 꿈을 꾸는 듯한 애니메이션으로 구성이 매우 인상적입니다.",
  "특히 티저에서 짧게 공개된 하동균 특유의 절제된 보이스와 진한 감성 보이스는 오랜만에 선보이는 새 음악에 대한 궁금증을 키우기에 충분했습니다.",
  "이번 앨범은 지난 2012년 발매한 ‘MARK’앨범과 2014년 발매한 ‘WORD’ 앨범과 마찬가지로 전곡 작사 작곡에 참여해 싱어송라이터로서의 면모를 한껏 발휘했으며 하동균이 직접 느끼고 경험했던 감정을 노래로 고스란히 옮겨 냄으로써 드디어 온전한 자신의 색깔을 만들어 가고 있음을 보여줍니다.",
  "한편, 하동균 미니앨범 공개에 이어 오는 06월 03일과 4일, 용산 블루 스퀘어 삼성카드홀에서 앨범발매 기념 ‘밤; 그 첫 번째, 2017’ 콘서트를 개최할 예정입니다. .",
  "FNC엔터테인먼트의 새로운 밴드 허니스트가 데뷔합니다.",
  "허니스트는 17일 첫 번째 싱글을 발매하고 정식으로 데뷔합니다. 허니스트는 서동성, 김철민, 김환, 오승석으로 이뤄진 4인조 밴드로, 홍대 라이브 클럽데이 등에 꾸준히 참여하며 경험을 쌓아 왔습니다.",
  "허니스트는 데뷔 싱글 발매를 앞두고 11일 정오 공식SNS 채널을 통해 데뷔 이미지를 공개하며 기대감을 높였습니다. 공개된 이미지에는 훈훈한 네 멤버의 모습과 함께 데뷔 일정이 적혀있어 풋풋한 매력을 더합니다.",
  "허니스트라는 팀명은 허니와 아티스트가 합쳐진 단어로, 달콤하고 청량한 음악을 추구하는 밴드의 색깔을 드러냅니다. 동시에 진실된 음악으로 듣는 이에게 따뜻한 울림을 전하고 싶은 멤버들의 의지를 담았다고 소속사는 전했습니다..",
  "뮤지컬배우로 데뷔한 홍서영이 tvN 월화드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’를 통해 안방극장에 안착했습니다.",
  "홍서영은 작년, 400:1의 높은 경쟁률을 뚫고 뮤지컬 ‘도리안 그레이’로 데뷔, 호소력 짙은 가창력과 안정적인 연기로 관객들에게 눈도장을 찍었습니다. 이후 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’로 드라마에 첫 도전해 신선한 마스크와 생동감 있는 캐릭터 표현으로 시청자에게 강렬한 인상을 남겼습니다.",
  "홍서영은 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’에서 사랑과 음악을 위해 스스로 길을 개척하고 직진하는 ‘칠전팔기’ 악녀 캐릭터로 주목을 받았습니다. 성대결절로 인해 하락세를 맞은 뒤 연인 이현우와 결별하고 소속사 대표 이정진과 새로운 사랑을 시작하는가 하면, 시기와 질투심을 발판으로 삼아 재도약하는 ‘오뚝이’ 같은 면모로 스토리에 김장감을 더한 것. 특히, 좌절을 견뎌내고 다시 정상에 서기까지의 험난한 과정들을 섬세하게 그려내며 시청자의 공감대를 자극했습니다. .",
  "독특한 형식의 무대공연이 한국에 소개됐습니다. 클래식과 미디어아트의 환상적인 만남으로 전 세계를 사로잡은 클래식 미디어아트 콘서트 가 10일 저녁, 세종문화회관 대극장에서 아시아 프리미어 공연을 갖고 관객들의 뜨거운 반응을 이끌어냈습니다.",
  "아시아 첫 공연지로 한국을 택해 국내 관객들의 호기심과 기대를 키워왔던 는 클래식과 미디어아트의 결합이라는 새로운 볼거리를 제공했습니다. 비발디의 '사계'가 일렉트로닉과 오케스트라를 넘나드는 파격적인 편곡으로 연주되고 시야를 압도하는 미디어아트가 입체적으로 등장할 때마다 객석에서는 탄성이 터져 나왔습니다.",
  "세종문화회관 대극장을 가득 채운15m의 대형 스크린과 무대 가장 앞에 자리한 투명한 24m 초대형 스크린으로 구현된 영상과 무대 연출, 그리고 유럽 클래식계의 떠오르는 스타 연주자들이 빚어낸 바로크 거장 비발디의 음악까지 100분 동안 펼쳐지는 비발디의 삶과 음악, 눈을 뗄 수 없는 압도적인 스케일의 공연이 관객을 사로잡았습니다.",
  "'아시아 최초로 를 만날 한국 관객들을 위해 우리가 할 수 있는 최고의 공연을 선물할 것'이라던 프로듀서 미칼 드보르작의 약속에 화답하듯, 극장을 가득 메운 관객들은 뜨거운 박수를 보냈습니다.",
  "한편 공연 직전에 열린 프레스콜 및 기자 간담회에는 프로듀서 겸 키보디스트인 미칼 드보르작을 비롯해 솔리스트 이르지 보디카, 마르케타 쿠비노바, 마르티나 바초바까지 4인의 솔리스트가 함께해 공연에 대한 궁금증을 풀어주었습니다. 미칼 드보르작은 월드투어 중 아시아 첫 공연지로 서울을 선택한 이유에 대해 '한국이 아시아를 관통하는 어떤 문이라고 생각하기 때문입니다. 특히 서울에서 만난, 서울 출신의 예술가들을 음악 동료들로 전 세계에서 만나면서 그렇게 생각하게 되었습니다.'고 전했습니다.",
  "또 공연 제목에 대해 '비발디아노의 ‘아노’라는 단어의 뜻은 해라는 뜻인데, 비발디아노 서울을 통해 2017년 서울은 비발디의 해가 되기를 바란다'고 설명했습니다.",
  "12일 방송될 KBS 2TV ‘언니들의 슬램덩크 2’에서는 김숙-홍진경-강예원-한채영-홍진영-공민지-전 소미가 열연을 펼친 ‘언니쓰’ 타이틀곡 ‘맞지?’의 뮤직비디오 촬영 현장이 공개될 예정입니다. 또한, 다수의 화장품 광고를 만들어 온 정한솔 CF감독이 직접 촬영한 '맞지?' 뮤직비디오 전편이 방송 말미에 공개된다고 전해져 기대감이 수직 상승합니다.",
  "공개된 스틸에는 ‘언니쓰’가 뮤직비디오를 촬영하고 있는 모습이 담겨 있어 눈길을 끕니다. ‘언니쓰’는 교복을 입은 채 교실 한 가운데서 단체 난투극을 펼치고 있습니다. 특히 전 소미는 의문의 여학생과 머리채를 잡고 다이나믹한 혈전을 벌이고 있어 뮤직비디오의 스토리에 궁금증을 유발합니다.",
  "이날 ‘언니쓰’는 뮤직비디오를 위해 필사의 액션 연기를 펼칩니다. 계속되는 육탄전에 땀이 비 오듯 흐르는 가운데서도 '1번만 더하면 안돼요?'라며 완벽을 추구하는가 하면, 애드리브가 난무하며 웃음이 끊이지 않았습니다. 이 덕분에‘액션 버라이어티 학원물’을 방불케 하는 뮤직비디오가 완성되었다고 합니다.",
  "한편, ‘언니들의 슬램덩크 2’의 뮤직비디오는 모두 두 종류로 '언니쓰와 시청자가 함께 만드는 뮤직비디오'와 이번에 공개될 정식 '뮤직비디오'가 있습니다. 이중 본 뮤직비디오는 12일 방송에서 전격 공개됩니다. .",
  "싸이가 해외 인지도와 인기를 가장 잘 알 수 있는 ‘유튜브’에서 폭발적인 반응을 받고 있습니다.",
  "싸이가 정규 8집 ‘4X2=8’의 더블타이틀곡인 ‘I LUV IT’, ‘New Face’을 내떼어 지 딱 12시간만에 이 동영상은 각각 623만 뷰와 584만 뷰를 돌파했습니다. 특히, ‘I LUV IT’ 뮤직비디오는 유튜브 급상승 인기 차트서 1위를 차지, 전 세계 팬들의 뜨거운 인기를 실감케 하고 있습니다.",
  "싸이의 새 노래, 그리고, 새 유튜브 동영상에 대한 외신들의 관심도 뜨겁다. 미국 퓨즈TV는 '바이럴 영상의 왕이 돌아왔다'고 소개했습니다. 이어서 '싸이가 8집 앨범 ‘4X2=8’과 더블타이틀곡 ‘I LUV IT’, ‘New Face’ 뮤직비디오 2편을 공개했습니다. 이번 앨범에는 전 세계적으로 유명한 K-POP 아티스트 지드래곤, 태양, 타블로, 아이콘의 비아이와 바비, 이성경 등이 참여, 굉장한 피처링진을 자랑합니다. 또 JYP 박진영, 지코, KUSH 등도 참여했다'고 소개했습니다.",
  "앞서 싸이는 8개 주요 음원사이트 실시간 및 일간차트서 ‘퍼펙트 올킬’을 달성하는가 하면 아이튠즈 5개국 앨범차트서 1위를 차지, 성공적인 컴백 신호탄을 쏘아 올렸습니다.",
  "한편, 싸이의 8집은오늘부터 14일까지 예약 판매를 시작합니다. CD를 비롯해 북클릿, 스티커 등으로 구성된 이번 앨범은 15일 YG이샵을 비롯 전국 온 · 오프라인 음반 매장에서도 만나볼 수 있습니다. .",
  "KBS 신개념 웹 예능 ‘아이돌 드라마 공작단’ 첫 번째 예고편이 베일을 벗었습니다.",
  "공개된 영상에는 처음으로 한 자리에 모인 ‘아드공’ 일곱 멤버들의 모습과 첫 드라마 대본회의를 하는 장면이 담겨 있습니다. 약간 어색한 분위기 속에서 첫 인사를 나눈 멤버들은 함께 식사를 하면서 서서히 말문을 트기 시작했고, 함께 셀카를 찍으며 조금씩 더 가까워졌습니다.",
  "서로 간의 어색함을 극복한 멤버들은 본격적인 드라마 대본회의에 돌입했습니다. 화기애애한 분위기 속 멤버들은 여러 가지 다양한 아이디어들을 내놓으며 신인작가다운 열의를 나타냈습니다.",
  "대본 회의 끝에 멤버들은 본인들의 실제 성장스토리를 담은 드라마를 만들기로 결정했고, 완성도 높은 고품격 드라마의 탄생을 예고하며, 팬들의 기대감을 높였습니다.",
  "‘아드공’은 인기 걸그룹 멤버 7인이 드라마 대본을 쓰고 연기를 하는 국내 최초 드라마 미션 버라이어티 프로그램으로, 멤버들이 직접 쓴 대본대로 드라마 ‘꽃길만 걷자’가 만들어집니다.",
  "레드벨벳 슬기를 비롯해 아이오아이 전 소미, 마마무 문별, CIVA 김소희, 오마이걸 유아, 러블리즈 수정, 소나무 디애나 등 인기 걸그룹 멤버들이 출연하며, 배우 임원희, 장원영, 신현준, 전 소민, 권오중, 다이나믹듀오, 김청하 등 쟁쟁한 스타들도 ‘꽃길만 걷자’에 모습을 비출 예정입니다.",
  "한편, 일곱 명의 걸그룹 멤버들이 꾸미는 국내 최초의 드라마 미션 버라이어티 ‘아이돌 드라마 공작단’은 오는 29일 네이버TV와 V LIVE, 유튜브를 통해 첫 공개됩니다. .",
  "‘노래싸움-승부’에서 김선경이 파격적인 눕방을 선보입니다.",
  "12일 방송되는 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘노래싸움-승부’는 ‘뮤지컬 스타워즈2’ 특집으로 꾸며집니다. 남경주를 비롯해 뮤지컬 대세인 김선경-서영주-김신의-김승대-김경선-박혜나-장은아-스테파니-서경수-손동운 등 역대급 뮤지컬 스타들이 출연해 ‘뮤지컬 스타워즈1’보다 한층 더 업그레이드된 무대를 선보일 예정입니다.",
  "이날 방송에서 김선경은 무대에 누워 폭발적인 카리스마를 뽐냅니다. 특히 무대에 온 몸을 맡긴 김선경의 독보적인 아우라가 시선을 압도하고 폭발적인 가창력을 선사합니다.",
  "김선경은 '김신의 때문에 힘든 나날을 보냈다'고 밝힌다. 김선경이 과거 타 노래대결 프로그램에서 김신의에게 처절한 패배를 경험했다고 고백한 것. 특히 이날 대결 곡은 김선경이 김신의에게 패배를 당했던 높은음자리의 ‘저 바다에 누워’로, 두 사람의 리매치 대결에 관심이 집중됐습니다. 이에 김선경은 과거를 만회하려는 듯 폭발적인 성량과 속이 뻥 뚫릴 듯한 샤우팅 창법을 자랑해 모두를 깜짝 놀라게 합니다.",
  "과연 김선경은 김신의를 이기고 설욕전에 성공할 수 있을지 그 결과는 12일 저녁 08시30분 확인할 수 있습니다. .",
  "‘언니쓰’가 전 음원 차트를 올킬하며 ‘언니쓰’ 파워를 재확인시켰습니다.",
  "KBS 2TV ‘언니들의 슬램덩크 2’의 ‘언니쓰’는 오늘 낮 오후 오후 12시, 타이틀곡 ‘맞지?’와 ‘랄랄라 송’의 음원을 공개했습니다. 또한 오늘 오후 05시 방송되는 뮤직뱅크를 통해 꿈의 데뷔 무대를 가질 예정입니다.",
  "이날 ‘언니쓰’는 음원 발매전부터 돌풍을 예고했습니다. 음원 발매전부터 ‘언니쓰’, ‘언니쓰 맞지’ 등의 키워드가 실시간 검색어 상위에 랭크된 것. 이 같은 대중의 관심은 차트로 이어졌습니다. ‘언니쓰’의 첫 번째 타이틀곡 ‘맞지?’는 곡 발표와 동시에 차트를 무섭게 장악하더니 멜론, 벅스, 지니, 엠넷, 네이버 뮤직, 올레 뮤직, 소리바다에 이르기까지 대한민국의 모든 음원 사이트에서 실시간 음원 순위 1위에 석권하는 기염을 토했습니다.",
  "뿐만 아니라 또 다른 타이틀 곡인 ‘랄랄라 송’ 역시 벅스, 지니, 올레 뮤직 등에서 10위권을 상회하며 ‘언니쓰’ 돌풍을 견인하고 있습니다. 이 같은 ‘언니쓰’의 차트 올킬은 음원 최강자 싸이, 아이유, 수란 등의 차트 집권을 뚫고 만들어낸 결과물이라는 점에서 더욱 고무적입니다. 이에 오늘 오후 05시 KBS2 ‘뮤직뱅크’를 통해 정식 데뷔 무대를 선보일 ‘언니쓰’에 한층 더 기대감이 고조됩니다.",
  "‘언니쓰’는 음원공개를 앞두고 네이버 V라이브 채널을 통해 파격적인 음원 1위 공약을 전 햇다. 이들의 공약은 월요일 오전7시부터 30분간 각자 자신의 집에서 가까운 대교에서 춤을 추겠다고 선언한 것.",
  "이에 ‘뮤직뱅크’ 리허설 현장에서 차트 1위 소식을 전해 들은 ‘언니쓰’ 멤버들은 '이게 무슨 일이야. 너무 감격스럽고 감사하다'며 기쁨을 드러냈다는 전언입니다. 또한 ‘언슬2’ 제작진은 '대중들의 뜨거운 관심에 힘입어 ‘언니쓰’가 차트 1위를 하게 돼 진심으로 감사 드린다'고 소감을 전한 뒤 '당초 약속한대로 오는 월요일에 공약을 이행하겠다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 음원 공개와 ‘뮤직뱅크’ 정식 데뷔로 꿈의 무대에 성큼 다가선 ‘언슬2’는 오늘 방송 말미에 ‘맞지?’의 뮤직비디오를 전격 공개할 예정입니다. 뮤직비디오는 방송 직후 각종 음원 사이트를 통해 온라인으로도 공개됩니다. ‘언슬2’는 오늘 밤 11시10분에 14회가 방송됩니다. .",
  "왕지원 SNS를 통해  출연한 소감을 밝혔습니다.",
  "왕지원은 자신의 SNS를 통해 '를 통해 많은 관심 주셔서 기쁘다. 재미있게 나올 수 있게 편집해준 스텝분들과, 예능에 익숙하지 않아 떨렸는데 즐거운 분위기 만들어준 MC분들, 열심히 호응해준 게스트분들 덕분에 즐겁게 촬영했고, 재미있게 표현된 것 같아 감사하다' 고 자신의 출연 소감을 밝혔습니다.",
  "왕지원은 11일 방송된 KBS 2TV 에 출연하여 '아버지가  감사원에 계시고, 할아버지는 해체된 국제그룹 창업주다'고 밝혀 모두를 놀라게 했습니다.",
  "이날 왕지원의 남다른 이력도 눈길을 끌었습니다. 영국 로열 발레스쿨 국립발레단 출신의 발레리나라는 였다는 것. '5살때부터 무용을 시작했는데 초등학교 3학년때부터 발레리 나가 되겠다고 결심했다'면서 '좋은 기억보다는 아픈 기억이 많았습니다. 골반뼈가 부러졌는데 몰랐습니다. 그래서 발레를 그만두게 됐다'고 고백했습니다.",
  "왕지원은 최근 자신의 첫 영화 에 이어 예능까지 출연하며 자신만의 매력을 뽐내고 있습니다. .",
  "최근 데뷔 20년만에 빌보드 차트에 이름을 올린 젝스키스가 일본에서 정식 데뷔합니다.",
  "젝스키스는 오는 007.19 현지에서 ‘THE 20TH ANNIVERSARY -Japan Edition-‘ 을 발표합니다.",
  "이 앨범에는 ‘아프지 마요’, ‘슬픈 노래’, ‘세 단어’ 세 곡의 일본어 버전과 함께 리마스터 버전의 ‘연정’, ‘무모한 사랑’, ‘SAY’, ‘너를 보내며’, ‘COME TO ME BABY’, ‘배신감’, ‘사랑하는 너에게’, ‘그날까지’ 등 총 11곡의 곡이 수록돼 있습니다.",
  "과거 히트곡들은 물론 가장 최신 신곡의 일본어 버전까지 만나볼 수 있어 현지팬들에게 젝스키스의 오랜 히스토리는 물론 고유의 음악적 색깔까지 알릴 수 있는 앨범이 될 예정입니다.",
  "YG엔터테인먼트에 따르면 앨범 발매와 더불어 팬미팅도 개최됩니다. 젝스키스는 오는 007.23 카나가와 YOKOHAMA BAY HALL, 09월 03일 오사카 난바Hatch에서 팬미팅 ‘SECHSKIES JAPAN FAN MEETING 2017’ 를 개최, 일본에서 첫 단독 공연을 하게 됐습니다. .",
  "‘전 소미 동생’ 에블린이 ‘언니쓰’의 뮤직비디오 감독관으로 출격합니다.",
  "공개된 스틸 속 에블린은 ‘언니쓰’ 타이틀 곡 ‘맞지?’의 안무 동작 중 하나인 엄지척을 선보이고 있습니다. 깜찍한 엄지손가락을 제대로 치켜든 에블린의 모습이 ‘언니쓰’의 제 8의 멤버로 영입해도 손색없을 정도.",
  "에블린은 홍진영의 무릎에 앉아 모니터를 뚫어져라 쳐다보며 언니 전 소미의 연기를 감독합니다. 매의 눈으로 지켜보다가 '언니! 연기 잘해 나처럼~'이라며 냉철한 연기 코치를 해 폭소를 자아냈습니다. 뿐만 아니라 에블린은 홍진영의 전매특허 애교인 ‘너어~’를 한층 상큼하게 소화하며 ‘연기 지도’에 이어 ‘애교 지도’까지 했습니다.",
  "‘언니들의 슬램덩크 2’의 뮤직 비디오는 오늘 방송에서 전격 공개되며 방송 직후 각종 음원 사이트를 통해 온라인으로도 공개될 예정입니다. .",
  "임창정 코미디  8월 개봉.",
  "오드리 헵번과 그레고리 펙의 로맨스는 잊어라. 임창정의 코믹 이 옵니다. 올여름 개봉을 확정 지은 충무로 영화 이 1차 스틸을 공개했습니다.",
  "임창정, 공형진, 정상훈이 뭉쳐 역대급 코믹 케미를 보여줄 영화 은 진한 우정을 자랑하는 엉뚱한 임창정, 공형진, 정상훈 형제가 인생역전을 위해 현금수송 차량을 털고 ‘로마의 휴일’ 나이트클럽에 숨어들면서 벌어지는 기막힌 인질극을 그린 코미디다.",
  "연기면 연기, 노래면 노래 못하는 것이 없는 대한민국 대표 멀티엔터테이너 임창정이 ‘츤데레’ 리더인 ‘진지한 놈’ 인한 역할을 맡았습니다. 공형진은 큰형, ‘신 난 놈’ 기주로, 정상훈은 ‘순수한 놈’ 두만을 연기합니다.",
  "13일 방송되는 KBS 2TV 여행설계 예능프로그램 ‘배틀트립’은 ‘친구와 함께 가는 여행지 대만 VS 홍콩’ 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 연예계 대표절친인 김신영과 신동이 타이완으로, 황보와 브아걸 제아가 홍콩으로 여행을 떠납니다.",
  "특히 오는 방송에서는 여행 테마를 ‘가도 대만 안가도 대만 후회할 거면 가라 대만’으로 정한 김신영과 신동이 선두로 나서 타이완의 다양한 볼거리와 숨은 놀거리를 소개합니다.",
  "이날 김신영은 '차오루에게 추천받은 타이완 마사지 문화가 있다'며 신동과 미용실로 향했습니다. 막상 마사지가 시작되자 두 사람은 당혹스러운 웃음을 터트렸습니다. 예고 없이 앉은 자리에서 샴푸 세례를 받게 된 것. 특히 두 사람은 다양한 거품 헤어를 보고 폭소를 참지 못하더니 상황극을 폭발해 현장을 웃음바다로 만들었다는 후문입니다.",
  "이날 두 사람은 샴푸 마사지를 시작으로 타이완의 나이아가라 폭포 방문-현지인만의 로컬 음식 체험 등 유쾌한 절친 여행을 선보입니다. 방송은 13일 밤 10시 40분. .",
  "뮤직뱅크'에 출연한 걸그룹 드림캐쳐가 남다른 카리스마로 시청자들의 눈도장을 받았습니다.",
  "드림캐쳐는 12일 방송한 KBS 2TV '뮤직뱅크'에 출연해 두 번째 싱글 '악몽 - Fall asleep in the mirror'의 타이틀곡 'Good Night'를 열창했습니다.",
  "드림캐쳐의 차별화된 매력이 돋보이는 무대였습니다. 멤버들은 청순과 섹시라는 걸그룹 공식에서 벗어나 강렬한 메탈 록 사운드와 파워풀한 댄스, 그리고 무대장악력까지 과시했습니다.",
  "한편 드림캐쳐의 신곡 'GOOD NIGHT'는 앞서 데뷔곡 'Chase Me'에 이어 인연을 이어가고 있는 신예 프로듀싱팀 슈퍼밤의 작품입니다. 한층 더 강해진 사운드의 향연과 드림캐쳐의 판타지스토리를 녹여낸 가사가 일품이라는 평가를 받고 있습니다. .",
  "그룹 방탄소년단이 일본 유명 TV 프로그램에 연이어 출연하며 뜨거운 반응를 불러일으켰습니다.",
  "소속사인 빅히트엔터테인먼트에 따르면 방탄소년단은 10일 니혼TV 아침 정보프로그램 '슷키리' 출연에 이어 12일 일본 후지TV 아침방송인 '메자 마시 테레비'에 출연해 생방송으로 일곱 번째 싱글 '피 땀 눈물' 무대를 선보였습니다. 후지TV의 ‘메자 마시 테레비’는 지난 4월 방탄소년단의 미국 애너하임 공연 현장를 방문해 집중 보도하는 등 방탄소년단의 전 세계적인 인기와 월드투어에 대한 관심를 보인 바 있습니다.",
  "방탄소년단은 이외에도 니혼TV 아침 정보프로그램 'ZIP'에 출연해 새 싱글 관련 인터뷰를 진행했으며, 지난 12일 밤 방송된 인기 음악방송 '바즈리즈무' 무대를 끝으로 싱글 발매 공식 프로모션를 마무리했습니다.",
  "한편 방탄소년단은 지난 10일 일곱 번째 일본 싱글 '피 땀 눈물'를 발매하고, 3일 연속 오리콘 데일리 싱글 차트 1위를 차지하며 인기몰이 중입니다.",
  "KBS 주말드라마 ‘아버지가 이상해’에 출연 중인 배우 정소민이 자신이 연기하고 있는 ‘변미영’ 캐릭터에 대한 생각을 전했습니다.",
  "지난주 방송에서 29.2%의 시청률을 돌파하며 30%의 고지를 앞둔 ‘아버지가 이상해’는 평생을 가족밖에 모르고 살아온 아버지 변한 수와 그의 아내 나영실, 그리고 4자녀로 이뤄진 변씨 집안에 아이돌 출신 배우 안중희가 얹혀살며 벌어지는 이야기를 담은 감동 코믹 가족극입니다.",
  "정소민은 셋째 ‘변미영’ 역을 맡아 초반에는 취준생으로 현재는 사회초년생의 모습을 현실감 있게 그려내며 시청자들의 호평을 얻고 있습니다. 특히 고등학생 시절 유망한 유도선수로 활약하다 부상으로 인해 운동을 그만두고 급격히 살이 쪄 왕따까지 당했던 사연들을 발군의 연기력과 특수분장까지 감행한 노고로 세심하고 완벽하게 만들어왔습니다.",
  "또한 현재는 학창시절 자신을 괴롭히던 친구 김유주가 어렵게 취업한 회사 상사인 것도 모자라 자신의 오빠 변준영과 결혼해 한 집에서 함께 살게 될 상황에 처하자 앞으로의 전개에 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "이에 정소민은 '내가 미영이 같은 상황에 놓였어도 가족들한테 이야기하기 전에 어떤 방법이든 그 친구와 둘이 먼저 이야기를 해보려 했을 것 같습니다. 특히나 미영이는 가족애가 각별하기 때문에 자신의 아픔보다 가족의 행복을 우선으로 생각하는 친구다. 그런 미영이의 마음을 공감하며 캐릭터를 만들어나가고 있습니다.'며 '앞으로도 공감되는 변미영 캐릭터를 만들어 갈테니 계속해서 지켜봐달라.'고 전했습니다.'고 전했습니다. .",
  "‘개그콘서트’ 원조 개그콤비 김준호-김대희가 900회 레전드 특집의 포문을 연다. 더불어 막강한 레전드 개그맨들과 게스트의 라인업이 공개돼 이목을 집중시킵니다.",
  "KBS 2TV ’개그콘서트’ 제작진은 14일 방송되는 ‘개콘 900회 레전드 특집 1탄’에는 김준호와 김대희를 중심으로 유재석-홍인규-이동윤-신봉선-김지민-이상호-이상민-김준현-조윤호와 김종민-데프콘-정준영 등이 특별출연한다고 밝혔습니다.",
  "특히 900회 레전드 특집의 첫 포문은 ‘개콘’의 터줏대감 김준호-김대희 콤비가 연다. 두 사람은 감수성-어르신-씁쓸한 인생-대화가 필요해-쉰 밀회-꺾기도 등 개콘 레전드 코너를 다시 한 번 선보입니다.",
  "김준호는 뿜 엔터테인먼트의 중년여배우‘사기자’부터 인간 송충이까지 절대폭소를 이끌어냅니다. 김대희는 오랜만에 오른 개콘 무대임에도 불구하고 개그본능을 분화구처럼 폭발시키며‘역시 김대희’를 외치게 만듭니다.",
  "‘개콘’ 제작진은 '오랫동안 준비한 900회 특집입니다. 과거 시청자들을 웃게 했던코너들부터 현재 개콘의 간판 코너까지 다양한 꿀잼 코너들을 준비했으니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "‘개그콘서트’는 오는 14일 밤 09시15분에 방송됩니다. .",
  "‘개그콘서트-900회 레전드 특집 1탄’에서 김대희-신봉선-장동민이 레전드 코너 ‘대화가 필요해’의 영광을 재연합니다.",
  "14일 방송되는 KBS 2TV ‘개그콘서트’ ‘개콘 900회 레전드 특집’으로 시청자들에게 큰 사랑을 받았던 코너 ‘대화가 필요해’가 무대에 오른다. 이를 위해 김대희-신봉선-장동민이 8년 만에 다시 뭉칩니다. ‘대화가 필요해’는 대화 부족으로 하루도 조용할 날이 없는 가족의 폭소만발 식사 자리로 방송 당시 신봉선을 일약 스타로 만들었습니다.",
  "김대희-신봉선-장동민은 8년 만에 한 식탁에 앉아 있는 스틸이 공개됐습니다. 화가 난 듯한 김대희와 심각한 표정의 장동민, 그 사이에서 어쩔 줄 몰라 하는 신봉선이 눈에 띈다.",
  "지난 10일 진행된 공개 녹화에서 김대희와 신봉선, 장동민이 무대에 오르자 객석은 열띤 환호와 함성으로 가득 찼다. 특히 이날 세 사람은 오랜만이라고는 믿기지 않을 찰떡 호흡을 자랑했습니다. 그런가 하면 최고의 유행어인 김대희의 '밥 묵자'라는 대사 한 마디는 현장을 웃음으로 가득 채웠다고 합니다. 방송은 오늘 밤 09시15분에 방송..",
  "빅뱅이 콘서트뿐만 아니라 전시로도 월드투어에 나섭니다.",
  "지난해 빅뱅 데뷔 10주년을 기념해 개최한 전시 ‘BIGBANG10 THE EXHIBITION A TO Z’의 첫 해외전시가 오는 6월24일부터 008.22까지 약 60일간 대만 타이페이 미츠코시 A11 에서 진행됩니다.",
  "지난해 8월 서울 성수동 S-FACTORY에서 개최한 ‘BIGBANG10 THE EXHIBITION A TO Z’은 빅뱅 다섯 멤버가 직접 선택한A부터 Z까지 26개의 영어 단어를 테마로 활용한 전시로, 빅뱅의과거부터 현재, 그리고 미래를 엿볼 수 있었습니다.",
  "서울 전시 당시 국내뿐만 아니라 수많은 해외팬들도 전시를 보기 위해 긴 대기줄로 전시장을 둘러싸며 뜨거운 반응을 보였던 만큼, 해외에서도 빅뱅의 전시 유치에 큰 관심을 보인바 있습니다.",
  "이번 타이페이 전시는 25장의 빅뱅 멤버들의 미공개 이미지와 ‘에라 모르겠다’ 뮤직비디오 소품, 리더 지드래곤의 3개 대형 아트 작품과 다양한 리미티드 영상들을 추가 전시하게 됐습니다.",
  "소속사 YG엔터테인먼트는 빅뱅의 해외전시 개최 도시는 계속해서 추가될 것이라고 밝혔습니다. .",
  "빅스가 데뷔 5주년를 기념하는 단독 콘서트 ‘백일몽’를 성황리에 마무리했습니다.",
  "빅스는 지난12일부터 14일까지 서울 잠실실내체육관에서 열린 네 번째 단독 콘서트 ‘빅스 라이브 판타지아 백일몽’를 열고 220분 동안 웃음과 눈물이 함께한 감동의 장으로 채우며 팬들과 함께 5주년를 빛냈습니다.",
  "이번 단독 콘서트는 이달 데뷔 5주년를 맞이한 빅스가 콘서트, 앨범, 전시회에 이르는 대대적인 컴백를 알렸던 ‘빅스 브이 페스티벌’의 첫 번째 순서로 진행됐습니다. 강력하고 파워풀한 무대는 물론, 팬들과 함께 성장해 온 5주년를 기념하는 특별한이벤트부터 네 번째 미니 앨범 ‘도원경’ 발매에 앞서 신곡 무대를 최초로 공개하는 등 다채롭고 풍부한 구성의 공연이 펼쳐졌습니다.",
  "환상 같은 꿈 ‘백일몽’의 시작를 의미하는 영상으로 콘서트의 화려한 오프닝를 알린 빅스는 ‘판타지’로 관객과 처음 만났습니다. 이어 ‘데스퍼레이트’와 콘서트에서 처음으로 무대를 선보이는 ‘늪’를 연달아 선보이며 단숨에 공연장의 열기를 달궜다.",
  "이날 공연의 백미는 15일 오후 06시 발매되는 네 번째 미니 앨범 ‘도원경’의 타이틀 및 수록곡 최초 공개였습니다. 동양적인 소재로 완성된 빨간 재킷이 돋보이는 의상를 차려입고 무대에 오른 빅스 멤버들은 새 앨범 타이틀 ‘도원경’과 수록곡 ‘블랙 아웃’를 최초로 선보였습니다.",
  "빅스는 6명 멤버의 개별 매력를 보여주는 솔로 무대도 준비했습니다. 홍빈은 이 적의 ‘거짓말 거짓말 거짓말’를 선사해 공연장를 애절한 감성으로 물들였고, 켄은 라비의 자작곡 ‘쏘 로맨틱’의 무대를 꾸며 시선를 사로잡았습니다. 혁은 최근에 공개했던 첫 자작곡 ‘안아줄 게’를 편곡해 생생한 밴드 사운드와 함께 들려줬습니다.",
  "레오도 자신의 자작곡 ‘업 인 더 스카이’의 무대를 준비해 평소와는 다른 스타일의 노래를 선보였으며, 마치 동양의 무사같은 느낌를 주는 의상를 차려입고 무대에 오른 엔은 이선희의 ‘인연’를 편곡해 직접 구상한 안무를 절도 있게 소화해냈습니다. 라비도 동양적인 느낌이 물씬 풍기는 자작곡 ‘홍길동’에 맞춰 파워풀한 퍼포먼스를 선사했습니다.",
  "한편, 새 앨범 ‘도원경’의 첫 무대를 성공적으로 선보이고 네 번째 단독 콘서트 ‘백일몽’를 성황리에 마친 빅스는 15일 오후 06시 네 번째 미니 앨범 ‘도원경’를 발매합니다. .",
  "배우 이미도가 드라마 ‘아버지가 이상해’에서 민진웅과 결실을 맺었습니다.",
  "주말극 정상의 자리를 굳건히 지키고 있는 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’ 에서 많은 우여곡절 끝에 변준영 과 결혼에 골인한 배우 이미도가 눈부셨던 결혼식 비하인드 컷을 공개해 화제가 됐습니다.",
  "이번 드라마를 통해 민진웅과 알콩달콩한 케미를 발산하고 있는 이미도가 아름다운 자태가 돋보이는 웨딩드레스를 입은 모습과 더불어 부케를 들고 환한 미소까지 선보여 사랑스러운 신부의 모습을 보여주었습니다.",
  "한편, KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’ 에서 이미도는 변준영 과 결혼식을 올려 정식으로 부부가 되었고, 동시에 그의 가족들과 한 지붕 아래 살게 될 것으로 예정돼 앞으로 어떤 전개가 펼쳐질지 시청자들의 관심이 모아지고 있습니다. .",
  "명품 보컬리스트 예성이 솔로 콘서트 ‘봄비’를 성황리에 마쳤습니다.",
  "예성 솔로 콘서트 ‘봄비’는 지난 13~14일 양 일간 서울 한남동 블루스퀘어 삼성카드홀에서 펼쳐졌으며, 예성의 명품 보이스와 가창력을 만끽할 수 있는 감성 라이브 공연으로 관객들을 매료시켰습니다.",
  "이번 콘서트에서 예성은 '문 열어봐’, ‘봄날의 소나기’, ‘겨울잠’ 등 솔로 앨범 수록곡들을 비롯해 ‘너 아니면 안돼’, '내 욕심이 많았다' 등 드라마 OST 히트곡, ‘Marry U’, ‘해바라기’, ‘너로부터’ 등 슈퍼주니어 앨범 수록곡들도 라이브 밴드 연주에 맞춰 선사하는 등 총 23곡의 다채로운 무대를 선보여 뜨거운 환호를 얻었습니다.",
  "또한 작년 11월 발표한 일본 싱글 타이틀 곡 ‘우のち청れの공の색’의 한국어 버전 ‘그래 좋아’ 및 첫 미니앨범에 수록된 CHEEZE 달총과의 듀엣곡 ‘벚꽃잎’ 솔로 버전을 처음 공개함은 물론, 더원 ‘I Do’, 이소라 ‘바람이 분다’, 혁오 ‘위잉 위잉’ 등 예성의 보컬로 새롭게 들려준 커버곡 무대까지 콘서트에서만 만날 수 있는 특별한 무대로 이목을 사로잡았습니다.",
  "예성은 이틀 간의 공연을 마치며 '여러분 덕분에 제가 무대에 설 수 있습니다. 항상 고맙고 감사하다'고 인사를 전했습니다. .",
  "그룹 B1A4 멤버 진영이 KBS 신개념 웹 예능 ‘아이돌 드라마 공작단’에 카메오로 출연합니다.",
  "‘아이돌 드라마 공작단’ 제작진은 '출연하는 아이돌멤버들이 직접 대본을 쓴 드라마 ‘꽃길만 걷자’에서 진영은 일곱 멤버들의 소속사 선배 역할을 맡아 카메오로 등장할 예정'이라고 전했습니다.",
  "진영은 훈훈한 비주얼과 더불어 팬들 사이에서 ‘진토벤’이라고 불릴 정도로 수준급의 작곡 및 프로듀싱 능력을 인정받고 있는 대세 아이돌 멤버입니다.",
  "특히 지난해 방영된 KBS드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서 김윤성 역을 맡아 전문 배우 못지않은 뛰어난 연기력을 뽐낸 바 있어 ‘아이돌 드라마 공작단-꽃길만 걷자’ 카메오 출연에 더욱 기대가 모아집니다.",
  "뿐만 아니라 진영은 멤버들이 극 중 다 같이 부르는 타이틀곡을 직접 프로듀싱하며, ‘아이돌 드라마 공작단’의 든든한 조력자 역할을 톡톡히 해냈다는 후문입니다.",
  "그동안 ‘같은 곳에서’, ‘벚꽃이 지면’ 등과 같은 청순한 노래들을 주로 선보였던 진영은 ‘아이돌 드라마 공작단’을 통해 파워풀하고 걸크러시한 스타일의 곡을 처음으로 공개할 계획입니다.",
  "‘아이돌 드라마 공작단’은 인기 걸그룹 멤버 7인이 드라마 대본을 쓰고 연기를 하는 국내 최초 드라마 미션 버라이어티 프로그램으로, 멤버들이 직접 쓴 대본대로 드라마 ‘꽃길만 걷자’가 만들어집니다.",
  "레드벨벳 슬기를 비롯해 아이오아이 전 소미, 마마무 문별, CIVA 김소희, 오마이걸 유아, 러블리즈 수정, 소나무 디애나 등 인기 걸그룹 멤버들이 출연하며, 배우 임원희, 장원영, 신현준, 전 소민, 권오중, 다이나믹듀오, 김청하, 김종민, 원더걸스 출신 혜림 등 쟁쟁한 스타들도 ‘꽃길만 걷자’에 모습을 비출 예정입니다.",
  "세종문화회관은16일부터 07월 09일까지 세종문화회관 미술관에서  전시를 개최합니다. 은 시각예술 작품 속에서 동물과 식물을 통해 치유와 교감을 추구하는 사회적 현상이 어떻게 표현되고 있는지 보여주는 기획 전시입니다.",
  "국내 반려동물인구는 1,000만 명을 넘어섰으며, 반려동물은 인간과 감정을 나누는 친구이자 가족 같은 관계로 발전하고 있습니다. 은 물질적 피로도와 함께 정신적 피로도가 높은 삶 속에서 ‘반려’, ‘교감’의 의미를 새롭게 생각하게 합니다.",
  "권두영 작가는 대학에서 건축디자인을 전공하고 컴퓨터 그래픽스, 인공지능을 연구했으며, 디지털 공간을 기반으로 다양한 예술적 정보를 구축하고 뉴미디어 전시 플랫폼을 통해 관객과의 소통을 추구합니다. ‘HMD를 착용한 루’ 작품은 한국에서 태어나 한 번도 양몰이를 경험해보지 못한 양몰이 개 ‘보더 콜리’에게 HMD를 통해 가상현실을 체험하게 합니다.",
  "이동기 작가는 진돗개를 모티브로 한 신작 ‘도기독’을 출품합니다. 또한 ‘냐옹이’라는 길고양이 그림책을 출판할 정도로 고양이 사랑이 유명한 노석미 작가의 고양이가 등장하는 신작을 만나볼 수 있습니다.",
  "반려견을 화면에 크게 부각시킴으로써 작가 자신에게 얼마나 큰 존재로 위안과 위로를 주는지 표현한 정우재 작가의 작품, 그리고 매일 산책길에서 만나는 서로 다른 모양의 나뭇잎 그림으로 일상을 기록한 허윤희 작가의 ‘나뭇잎 일기’ 등 총 40여명의 작가의 작품 100여점이 전시될 예정입니다. .",
  "걸그룹 프리스틴이 데뷔 앨범 The 1st Mini Album ‘HI! PRISTIN’ 속 수록곡이자 타이틀곡의 커플링곡인 ‘블랙 위도우’로 스페셜 활동을 펼칩니다.",
  "프리스틴은 16일, SBS MTV ‘더쇼’를 시작으로 데뷔 앨범의 수록곡인 ‘블랙 위도우’의 1주간 음악방송 스페셜 활동으로 색다른 매력을 선보일 예정입니다.",
  "데뷔 앨범의 타이틀곡 ‘위 우’로 ‘파워 앤 프리티’ 매력을 선보인 프리스틴은 이번 1주간의 ‘블랙 위도우’ 활동으로 ‘위 우’ 때와는 180도 다른 매력을 선사할 예정입니다.",
  "프리스틴은 15일 자정 ‘블랙 위도우’의 스페셜 안무연습영상을 공개하며 섹시함은 물론 걸크러쉬의 매력으로 팬들의 이목을 집중시켰습니다. .",
  "트와이스가 신곡 ‘SIGNAL’로 7개 음원 차트를 석권하며 5연속 히트의 신호탄을 쏘아 올렸습니다.",
  "15일 오후 06시 발매된 트와이스의 신곡 'SIGNAL'은 오늘 오전 08시 기준 멜론, 지니, 엠넷, 네이버, 올레, 벅스, 소리바다 등 7개 국내 음원 실시간 차트 1위를 차지했습니다.",
  "해외에서의 인기도 뜨겁다. 새 앨범 ‘SIGNAL’은 홍콩, 싱가포르, 대만, 태국 등 총 12개 국가 아이튠즈 앨범차트 1위에 랭크됐습니다. 뿐만 아니라 스웨덴 3위, 브라질과 멕시코 4위, 캐나다 15위, 미국 17위 등 아시아 뿐만 아니라 유럽, 남미, 북중미 등에서도 상위권에 랭크되며 트와이스의 글로벌 한 인기를 증명했습니다.",
  "음원과 동시에 발표한 ‘SIGNAL’ 뮤직비디오는 16일 오전 06시 기준으로 공개 오후 오후 12시간 만에 유튜브 조횟수 600만 건을 넘어섰고 오전 08시 기준 620만뷰를 돌파하며 가파른 상승세를 이어가고 있습니다.",
  "트와이스는 데뷔 곡'OOH-AHH하게'부터 'CHEER UP', 'TT', 'KNOCK KNOCK'까지 4연속 메가 히트를 기록해 대세 걸그룹의 면모를 입증시켰습니다. 이번 신곡 ‘SIGNAL’ 역시 국내뿐만 아니라 해외에서도 좋은 성적으로 출발하며 5연속 히트에 청신호를 켰습니다.",
  "‘SIGNAL’은 힙합 리듬에 리드미컬한 전자악기들을 배치한 곡으로 JYP 박진영 프로듀서가 작사와 작곡을 맡았습니다. 트와이스는 데뷔 후 처음으로 박진영의 곡을 타이틀 곡으로 내세워 컴백하는 것으로 많은 화제를 모으고 있습니다. .",
  "구구단 세정의 싱그러운 매력을 담은 재능기부 화보가 공개됐습니다.",
  "구구단 세정이 홈리스 자립을 돕는 글로벌 매거진 빅이슈 코리아의 커버를 장식했습니다. 싱그러운 매력이 가득한 세정의 미소로 꽉 채운 표지와 화사한 화보 컷이 대중의 시선을 사로잡습니다. 표지와 함께 공개된 화보 컷에서 세정은 특유의 귀엽고 싱그러운 소녀의 매력과 여성미까지 팔색조 매력이 가득합니다.",
  "빅이슈는 홈리스 판매원이 매거진 판매 수익의 절반을 수입으로 제공해 홈리스의 자립을 돕는 매거진입니다. 세정의 화보 촬영도 재능 기부로 진행됐으며 빅이슈 창간 이래 지난 7년 동안 아이돌 그룹이 커버를 장식한 적은 있어도 멤버 한 명이 표지를 촬영한 것은 이번이 처음이라고 합니다.",
  "화보와 함께 진행된 인터뷰에서 세정은 '빅이슈에 내가 나올 거라고 꿈에도 생각 못했었는데, 좋은 일에 참여할 기회를 주셔서 제가 더 감사하다'며, '나도 빅이슈를 통해 우리나라에 홈리스가 많다는 걸 알게 되었고, 관심이 필요하다는 것을 알게 됐습니다. 그 관심에 가장 적극적으로 참여하는 분들이 독자라고 생각합니다. 여러분의 관심이 누군가의 삶을 바꾼다는 사실을 잊지 않으셨으면 한다'는 말로 재능기부 화보를 통한 따뜻한 마음까지 전했습니다.",
  "구구단 세정의 재능기부 화보와 인터뷰는 빅이슈 5월호를 통해 만날 수 있습니다. .",
  "권상우의 ‘형사 본색’이 눈길을 사로잡습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘추리의 여왕’에서 하드보일드 열혈형사 하완승으로 열연을 펼치고 있는 권상우가 강한 남성미를 풍기며 ‘형사본색’을 선보이며 여심을 사로잡고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 권상우는 비장한 표정으로 권총을 겨누고 있습니다. 흔들림 없는 자세와 매서운 눈빛으로 겨눈 총구가 누구를 향한 것인지 관심이 집중된 가운데 또 다른 사진 속 권상우는 애수에 젖은 눈빛으로 홀로 도시 한가운데 서있어 그에게 무슨 일이 생긴 것인지 궁금증을 키우고 있습니다.",
  "지난 방송에서 권상우, 최강희팀과 박병은이 각각 ‘테이프 연쇄살인 사건’ 범인을 추적. 위장 경찰차를 이용하여 추가 범죄를 저지르려고 하는 범인을 뒤쫓는 최강희와 범인의 차 앞을 홀로 막아선 박병은의 모습이 그려졌습니다.",
  "연쇄살인범을 그 자리에서 검거해 추가 범행을 막을 수 있을지, 아니면 결국은 놓쳐 추가 범행을 막지 못하는 안타까운 상황이 발생할 지 이번 주 방송에 대한 궁금증과 기대감이 증폭되고 있습니다.",
  "‘추리의 여왕’ 13회는 17일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다. .",
  "틸다 스윈튼, 제이크 질렌할 등 할리우드 톱스타가 출연하고 봉준호 감독이 메가폰을 잡은 영화 는 세계적인 동영상 스트리밍 업체인 넷플릭스와 브래드 피트가 이끄는 GNP4 ‘플랜B'가 제작한 영화입니다. 는 곧 개막하는 제70회 칸 국제영화에 경쟁부문에 공식 초청된 상태입니다.",
  "15일 오후, 서울 광화문 포시즌스 호텔 3층 그랜드볼룸에서는 봉준호 감독의 기대작 와 관련한 기자간담회가 열렸습니다. 간담회에는 봉준호 감독과 함께 테드 사란도스 넥플릭스 콘텐츠 최고책임자, 제레미 클라이너 플랜B 프로듀서, 최두호, 김태완, 서우식 프로듀서, 그리고 김우택 NEW 총괄대표가 자리를 함께했습니다.",
  "제레미 클라이너 프로듀서는 '브래드 피트도 며칠 전에 영화를 봤습니다. 굉장히 영화를 좋아했습니다. 대본도 읽었습니다. 세트장도 방문을 했다'면서 '브래드 피트는 봉준호 감독님 굉장히 좋아합니다. 브래드 피트와 파트너이랑 함께 를 봤습니다. 브래드하고 틸다 스윈튼도 같이 일을 한 일이 있습니다. 틸다 스윈튼도 굉장히 존경하고 좋아하는 배우입니다. 그래서 브래드 피트는 이 작품을 굉장히 후원하고 지지합니다.'고 전했습니다.",
  "이어 '는 브래드 피트와 플랜B가 여태까지 해온 작품과 맥을 같이하는 작품입니다. 우리가 ‘유니콘’이라는 표현을 가끔 쓰는데 유니콘 영화라고 한다면 정말 독창적인, 하나밖에 없는, 그러니까 뭔가를 카피하거나 복제를 한 것이 아니라 그 자체로 오리지널하고 독창적인 영화를 유니콘이라고 합니다. 어떤 한 개인 아티스트의 목소리를 그대로 반영하고 있는 그런 독창적인 영화를 추구하는데, 브래드 피트가 바로 그런 영화를 추구합니다. 도 그렇다고 생각합니다.'고 덧붙였습니다.",
  "이어 브래드 피트는 에서 제작과 주연을 맡았다도 덧붙였습니다. 도 넷플릭스가 제작한 ‘넷플릭스 오리지널 무비’입니다.",
  "이에 대해 봉준호 감독은 촬영장에서 브래드 피트를 본 적이 있다고 밝혔습니다. '뉴욕에서 봤습니다. 자상하시고 50이 넘은 나이에도 날카로운 턱선을 볼 수 있었다'고 말해 기자회견장에는 웃음이 일었습니다.",
  "'옥자'에는 '설국열차'에 이어 봉준호 감독과 인연을 이어가게 된 틸다 스윈튼을 비롯해 제이크 질렌할, 폴 다노, 릴리 콜린스, 켈리 맥도날드, 지안카를로 에스포지토, 스티븐 연 등 할리우드 스타들이 대거 출연했습니다. 미자 역의 안서현을 비롯해 변희봉, 윤제문, 최우식 등 한국 배우들도 함께했습니다.",
  "'옥자'는 오는 006.29 넷플릭스를 통해 190개국에 공개되며 이날 한국 극장에서 동시에 선보일 예정입니다. .",
  "틸다 스윈튼, 제이크 질렌할 등 할리우드 톱스타가 출연하고 봉준호 감독이 메가폰을 잡은 600억 원짜리 영화 는 세계적인 동영상 스트리밍업체인 넷플릭스가 제작한 영화입니다. 넷플릭스 오리지널 무비는 전 세계 190여개 국가에 서비스 중인 넷플릭스를 통해 동시에 공개됩니다. 한국과 미국에서만 극장공개를 추진 중입니다. 과 의 명감독 봉준호는 넷플릭스와의 협력에 대해 어떤 기분일까.",
  "15일 서울 광화문 포시즌스호텔에서 열린 기자간담회에 참석한 봉준호 감독은 '영화라는 것이 어떻게 유통 배급되느냐도 중요하겠지만 작가이자 연출자인 입장에서는 창작의 자유, 최종편집권이 제일 중요하다고 생각합니다. 사실 미국이건 프랑스건 어느 나라건 이 정도 규모의 예산을 감독한테 모든 컨트롤 전권을 주는 경우가 거의 없습니다. 스필버그나 스콜세지 정도되시는 신에 가까우신 분들 외에는 사실 그런 경우가 없는데 저는 되게 행운이었습니다. 이 정도 규모의 영화를 제가 100% 컨트롤할 수 있는 조건을 주셨기 때문에 사실 저는 망설일 이유가 없었습니다.'고 밝혔습니다.",
  "그러면서 전체 통제구너에 대한 무거운 책임감도 토로했습니다. '100%의 컨트롤을 손에 쥐면서 기쁨과 동시에 책임감에 두려움이 들었습니다. 결과가 좋지 않다면 변경, 핑계 거리도 없으니 말입니다. 여기 있는 모든 프로듀서들, 넷플릭스가 하기 싫은 것을 하게끔 하거나, 제가 하고 싶은 것을 못하게 막은 적이 전혀 없었습니다. 따라서 영화의 흉이나 나쁜 점이 보이신다면 그것은 100% 다 제 책임입니다.'고 강조했습니다.",
  "이어 '봉 감독의 를 제작할 때는 파트너십이 중요했습니다. 제작의 모든 분야에서 완벽하게 봉 감독님께서 컨트롤을 갖고 계시는 게 중요했습니다. 플랜B와 넷플릭스의 테드를 만났을 때 우리를 흥분시킨 것은 완벽한 컨트롤이 주어졌다느 것입니다. 테드 같은 경우에는 를 보면서 굉장한 큰 팬이었습니다. 그래서 봉준호 감독님께 완벽한 creative한 컨트롤을 주려고 했습니다. 등급이라든지 이런 것에 대해서 전권을 주었습니다. 그래서 그것이 저희들에게는 정말 너무나 창의적인 창작과정을 가져가게 돼서 기쁘게 생각합니다.'고 덧붙였습니다.",
  "YG엔터테인먼트는 공식블로그를 통해 멤버들의 뒷모습과 아이콘을 상징하는 빨간색 깃발에 컴백 날짜가 적힌 강렬한 컴백 티저 포스터를 공개했습니다.",
  "아이콘은 지난해 일본 데뷔 이후 아레나 투어를 성공적으로 마친 데 이어, 연말에는 일본레코드대상에서 한국 가수로는 3번째로 최우수신인상을 거머쥐었습니다. 지난 2009년 빅뱅 수상 이후 7년만입니다. 또 신인으로는 초고속으로 돔 투어 개최 소식을 발표할 정도로 일본에서 큰 인기와 무대 경험을 쌓고 성장했습니다.",
  "YG의 양현석 대표 프로듀서도 최근 SNS를 통해 아이콘의 새로운 뮤직비디오 촬영 영상을 깜짝 공개하며, 아이콘의 컴백을 예고하기도 했습니다. 특히 양현석 대표는 '이번 신곡들이 지금까지 발표된 아이콘의 곡들 중 가장 최고의 곡들'이라고 극찬한 것으로 알려졌습니다.",
  "아이콘 역시 지난 14일 열린 ‘2017 YG X 유니세프 워킹페스티벌’의 애프터 콘서트 무대에서 '죽이는 노래, 칼군무, 뮤직비디오가 준비됐습니다. 새 앨범 기대해 달라'며 컴백이 임박했음을 알리기도 했습니다. .",
  "‘쌈, 마이웨이’ 안재홍, 송하윤이 6년째 연애 중인 커플 연기를 위해 대화를 많이 나누고 있다고 전했습니다.",
  "오는 22일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’에서 식만 안 올렸을 뿐, 옆에 있는 게 너무나 당연한 부부같은 연인 김주만 역의 안재홍과 백설희 역의 송하윤. 함께 있기만 해도 사랑스러운 매력을 뽐내고 있는 안재홍과 송하윤이 서로를 각각 '세심한 파트너', '첫만남부터 편안했다'고 치켜세웠습니다.",
  "안재홍은 '현장에서 ‘진짜 주만이와 설희라면 어떤 모습일까?’라고 함께 질문하며 많은 대화를 나누고 있습니다. 다양한 방법으로 접근할 수 있도록 함께 찾아보고, 고심하고 있다'고 연기에 임하는 열정을 전했습니다.",
  "송하윤도 '안재홍과 처음 만난 자리에서 이미 편안함을 느낀 것 같다'며 '같은 공간에 있는 게 편하고 안정감을 느낀다. 안재홍과 제가 지니고 있는 느낌이나 분위기가 비슷한 것 같다'고 말했습니다.",
  "이어 송하윤은 '극 중 주만과 오래 연애를 한 사이인 만큼,웃음부터 눈물, 추억까지 모두 같이 쓰는 시간이라고 생각합니다. 오래된 커플만이 보여줄 수 있는 이런 감정들이 기대된다'고 덧붙였습니다. .",
  "유호진-차태현, 연출현장 공개.",
  "예능드라마 ‘최고의 한방’이 첫 방송 001시간 전인 06월 02일 밤 10시에 ‘최고의 한방-프롤로그’ 방송을 예고했습니다.",
  "오는 06월 02일 밤 1001시에 첫 방송될 KBS 2TV 금토 예능드라마 ‘최고의 한방’은 사랑하고, 이야기하고, 먹고 사는 것을 치열하게 고민하는 이 시대의 20대 청춘 소란극입니다.",
  "본방송에 앞서 시청자를 찾을 ‘최고의 한방-프롤로그’는 촬영장에서 펼쳐진 꿀잼 에피소드들을 담은 메이킹과 함께 드라마 연출에 첫 발을 디딘 유호진-라준모 PD의 험난한 드라마 연출 도전기가 고스란히 담길 예정입니다.",
  "네이버TV를 통해 미리 공개된 프롤로그 티저에는 유호진 PD가 현장을 뛰어다니며 열정적으로 연출을 하고 있는 모습이 담겨 있습니다. 특히 대본에 적힌 ‘멋있게 갈아입었다’의 느낌을 표현하기 위해 김민재에게 손수 멋있게 옷을 입는 시범을 보이는가 하면, '액션!'이라고 외치는 것을 순간적으로 잊고 머뭇거리는 등 유호진 PD의 귀여운 모습이 웃음을 자아냅니다.",
  "또한 이리저리 뛰어다니는 유호진 PD를 지켜보며 조용히 나설 때를 기다리는 라준모 PD의 모습이 함께 공개되어 기대감을 높이고 있습니다. .",
  "배우 이영은이 승리의 V 포즈를 취했습니다.",
  "일일극의 최강자 자리를 놓치지 않는 KBS 1TV 일일연속극 ‘빛이나라 은수’ 에서 오은수 역으로 열연 중인 이영은이 상큼함이 물씬 풍기는 사진을 공개했습니다.",
  "귀여운 외모와 더불어 탄탄한 연기력으로 시청자들의 사랑을 한 몸에 받고 있는 배우 이영은이 촬영장의 공식 비타민임을 보여주는 모습입니다.",
  "한편, 16일 방송된 ‘빛이나라 은수’에서 이영은은 김빛이나와 말다툼을 하던 중 둘의 대화를 듣던 김재우가 들어와 은수의 편을 들어 상황을 악화시킨 가운데 언제쯤 이들의 사이가 좋아질 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "KBS 1TV ‘빛이나라 은수’는 매주 월~금 저녁 08시25분에 방송됩니다. .",
  "블랙핑크가 일본 데뷔를 확정 짓고 해외 진출의 첫 걸음을 뗀다.",
  "블랙핑크는 오는 007.20, 일본 부도칸에서 쇼케이스 ‘BLACKPINK PREMIUM DEBUT SHOWCASE’를 개최합니다.",
  "해외 신인 아티스트로서는 이례적으로 일본 부도칸에서 개최되는 이번 블랙핑크의 쇼케이스는 일본 최대 패션 이벤트인 ‘도쿄 걸즈 컬렉션’이 후원을 맡아 더욱 화제를 모으고 있습니다. 블랙핑크는 7월 쇼케이스에 이어 오는 08월 09일 정식 데뷔 앨범을 발표할 예정입니다.",
  "데뷔한지 1년도 안된 신인임에도 조횟수 1억 뷰를 돌파한 뮤직비디오를 3개나 보유한 블랙핑크는 그룹 유튜브 채널의 동영상 총 재생 횟수가 6억 뷰를 돌파하는 등 뜨거운 관심을 받고 있습니다.",
  "지난해 8월 데뷔 이후 짧은 시간 안에 국내외서 큰 호응을 얻은 블랙핑크가 일본 무대에서 어떤 활약을 펼칠지 기대를 모으고 있습니다. .",
  "클래식소설, 그리고 뮤지컬을 통해 대중들에게 익숙한 ‘지킬앤하이드’를 완벽히 뒤집는 이야기로 큰 사랑을 받았던 명품 코미디 연극 가 오는 6월20일부터 두산아트센터 연 강홀에서 공연됩니다.",
  "연극 ‘술과 눈물과 지킬앤하이드’는 ‘선’과 ‘악’을 완벽하게 분리하는 신약 개발에 실패한 지킬 박사가 다가올 연구 발표회에서 자신의 분리된 악한 인격 하이드를 연기할 무명배우 빅터를 대역으로 고용하고, 리허설에 돌입하는 과정에서 약혼녀 이브의 등장으로 인해 발생하는 예기치 못한 긴박한 상황 속에서 펼쳐지는 예측불허 코미디 극입니다.",
  "연극 는 희극의 명장 미타니 코키의 작품으로 잘 짜인 극본에 따라 효율성 있게 배치된 웃음 포인트, 생각할 틈 없이 빠른 템포로 이어지는 움직임과 대사들로 관객들을 정신없게 웃기는 코미디입니다.",
  "올해 다시 한 번 무대에 오르는 ‘술과 눈물과 지킬앤하이드’에는 지킬 박사 역에 윤서현, 김진우가, 지킬 박사의 약혼녀 이브와 이브의 또 다른 인격체인 하이디 역에는 박하나와 스테파니가, ‘빅터’역에는 정민과 장지우가, 지킬 박사의 조수 풀 역에는 박영수와 장태성이 캐스팅되었습니다.",
  "미타니 코키 원작 ‘술과 눈물과 지킬앤하이드’는 내달20일부터 두산아트센터 연 강홀에서 만나볼 수 있습니다. .",
  "나인뮤지스 경리의 프로젝트 솔로곡 ‘토크 어바웃 유’가 베일을 벗었습니다.",
  "나인뮤지스 경리가 부른 ‘Talk About You’는 프로듀싱팀 ‘포플레이’가 함께한 프로젝트 싱글로 재즈 알앤비 뮤지션 Sam Ock과 시크릿 송지은, 마마무 화사와 에스나에 이은 네 번째 프로젝트 참여로 알려져 눈길을 끕니다.",
  "신곡 ‘Talk about you’는 다른 여자가 생긴 남자친구의 모습을 알게 된 여자의 복잡한 심리를 표현하였으며 슬프지만 쿨하게 넘기겠다는 의지가 담겨있습니다. 이어 강렬한 힙합 드럼과 라틴풍의 베이스가 그루브하게 흐르며 섹시하면서도 시크한 경리의 보이스와 완벽한 조화를 이루었습니다.",
  "특히 이번 작업에서 경리는 재즈힙합에 도전하고 싶다는 당찬 의지를 선보여 곡 작업이 이루어졌다는 후문입니다. 나인뮤지스의 멤버 경리가 아닌 솔로 경리로써 새로운 장르에 도전하는 만큼 경리만의 특별한 음악세계를 이번 신곡을 통해 느낄 수 있습니다..",
  "조던 필레 감독, 다니엘 칼루야, 앨리슨 윌리암스, 브래드리 후트포드 주연. 처음 들어보는 이름들입니다. 그나마 ‘캐서린 키너’가 가장 유명한 배우입니다. 영화 입니다. 450만 달러라는 저예산으로 만들어진 이 영화는 세계적으로 2억 달러 이상을 벌어들이며 뜻밖의 흥행성공을 거둔 이 어제 한국에서도 개봉되었습니다.",
  "폭발적 입소문 열풍으로 예매율 1위를 차지하기도한 은 어제, 개봉 첫 날 외화 박스오피스 1위, 박스오피스 TOP 10 중 좌석 점유율 1위에 올랐습니다.",
  "특히 은 역대 공포 외화 최고흥행작인 의 오프닝 스코어 81,130명을 제친 것은 물론 61,267명을 동원한 , 57,997명을 동원한  등 역대 공포 외화 흥행작들의 오프닝 스코어를 모두 제쳐 시선을 사로잡습니다.",
  "특히, 국내에서는 인지도가 낮은 감독과 배우, 인종차별 이라는 미국적 소재로 국내 개봉을 염두에 두지 않았던 은 로튼 토마토 신선도 지수 99%라는 해외 평단의 극찬 세례에 힘입어 국내 팬들의 기대감을 높였습니다. .",
  "뮤지컬 배우 김재범이 영화 ‘마차 타고 고래고래’로 첫 스크린 신고식을 치른다.",
  "‘마차 타고 고래고래’는 고등학교 시절 밴드부 멤버였던 네 친구가 어른이 되어 밴드를 재결성한 후, 어린 시절 꿈꿨던 뮤직 페스티벌에 참가하기 위해 떠나는 신 나는 청춘 버스킹 영화다.",
  "극 중 김재범은 밴드 1번 국도의 베이시스트 ‘병태’역을 맡아 자신의 형 호빈을 누구보다 사랑하고 진심으로 응원하는 동생이자, 1번 국도 멤버들 사이에 갈등이 생기면 발 벗고 중재에 나서는 막내 멤버로 극의 활력소 역할을 톡톡히 해냈습니다.",
  "김재범은 2004년 뮤지컬 ‘지하철 1호 선’으로 데뷔 후, ‘곤 투모로우’, ‘쓰릴 미’, ‘어쩌면 해피엔딩’,등 다수의 공연을 통해 인정받은 13년차 베테랑 배우. 데뷔 13년만에 영화 ‘마차 타고 고래고래’를 통해 첫 스크린에 도전했습니다.",
  "김재범은 '어릴적부터 꿈이었던 영화배우의 꿈을 이루게 돼 정말 기쁘다. 앞으로도 기회가 된다면 또 다른 작품으로 만났으면 좋겠습니다.'며 '처음이라 부족한 부분도 많았지만 촬영 내내 즐겁고 행복했습니다. 그 분위기가 그대로 전달되어 영화를 보시는 관객 분들도 즐겁고 행복하셨으면 좋겠습니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "김재범이 출연한 영화 ‘마차 타고 고래고래’는 오늘 개봉합니다. .",
  "중국 사대기서의 하나인 , 정확히는 를 몇 번이 난 읽어보셨는지. 드라마만 수백 번 보셨다고? 어쨌든 를 오롯이 파고든 TV프로그램이 등장했습니다. 케이블/위성채널의 ‘중화TV’에서 오는 22일 저녁 008시, 를 첫 방송합니다.",
  "'2017 삼국지 덕후 콘서트’는 ‘삼국지’를 주제로 토크를 펼치는 프로그램으로, 우리 모두가 알고 있거나 또는 잘 몰랐던 ‘삼국지’에 대한 모든 것들을 만날 수 있습니다. 특히 매회 연예인, 작가, 국회의원, 바둑기사 등 각양각색의 인사들이 게스트로 출연해, 자신들이 종사해온 분야에서 쌓아온 탄탄한 내공을 바탕으로 삼국지를 바라보는 신선한 관점을 제시할 전망입니다.",
  "책, 게임 등 다양한 방법으로 삼국지를 접했거나 삼국지를 알지 못하는 사람들도 삼국지를 새롭게 접할 수 있는 프로그램이 될 것으로 기대를 모읍니다. 한편, '2017 삼국지 덕후 콘서트'는 지난해 2부 작 스페셜로 방송된 ‘삼국지 덕후 콘서트 2016’에서 한층 업그레이드된 재미와 정보로 중무장해 정규 프로그램으로 선보이게 됐습니다.",
  "‘2017 삼국지 덕후 콘서트’를 이끌어갈 MC와 패널들의 면모도 남다르다. 삼국지를 좋아해 직접 라는 책까지 썼던 한석준 아나운서, 삼국지 게임 마니아이자 만능 입담꾼으로 평가받는 서유리가 MC를 맡습니다. 여기에 삼국지를 300회 이상 독파한 개그맨 최효종,  등 여러 책의 저자인 중국 전문가 조관희 교수가 고정 패널로 참여해 재미와 깊이를 더합니다.",
  "특히 1회에는 가수 강타가 게스트로 출연해 눈길을 끌 예정입니다. 강타는 삼국지 이야기를 술술 이어나가고 퀴즈에 막힘 없이 대답해 출연진들을 깜짝 놀라게 했다고 합니다. .",
  "16일 오후, 서울 종로구 홍대아트센터 소극장에서는 청춘뮤지컬  제작발표회가 열렸습니다. 이날 제작발표회에서는 원작 웹툰을 만든 김풍, 심윤수 작가를 비롯한 제작진과 주연 배우들이 참석하여 주요 넘버들에 대한 장면 시연과 인터뷰로 진행됐습니다.",
  "서툰 청춘들의 연애 흑역사를 솔직하고 코믹하게 그리는 는 주크박스 스타일의 뮤지컬입니다. 대중에게 친숙한 국내 유명 작곡가들의 히트곡들이 극과 자연스럽게 어울리면 펼쳐졌습니다. 웹툰 ‘찌질의 역사’를 모티브로 가수 이한철이 작곡한 노래 ‘Tobacco Lady’와 임기훈 작곡가의 ‘바보’, 천성일 작곡가의 ‘멋있는 이별을 위해’, 김형석 작곡가의 ‘당신에겐 특별한 뭔가가 있어요’, 김창환 작곡가의 ‘그러지마’ 등의 넘버가 스토리와 함께 시연됐습니다.",
  "작품에서는 웹툰에 등장하는 델리스파이스의 ‘챠우챠우’를 비롯하여 ‘차마’, ‘늑대와 함께 춤을’, ‘이 밤의 끝을 잡고’ 등 대중에게 익숙한 인기 가요들이 넘버로 사용되어 관객들에게 친숙하게 다가갈 예정입니다. 또 3인조 밴드 ‘토끼굴’의 라이브 연주와 배우들의 열창이 더해져, 눈과 귀를 동시에 만족시킬 예정입니다. 장면 시연에 이어 간담회가 진행되었습니다.",
  "제작사 에이콤의 윤호진 제작총괄은 '뮤지컬 가 대학로에 신선한 변화와 바람을 선사할 것'이라고 자신했습니다. 안재승 연출은 '시즌3까지 이어진 웹툰의 방대한 분량을 두 시간 안에 개연성 있게 압축시키기 위해 새로운 연출기법들을 사용하고 있습니다. 지루하지 않고 속도감 있게 재미있게 접하실 수 있을 것'이라고 소개했습니다.",
  "이날 제작발표회에 직접 참석한 김풍 작가는 '평소에도 뮤지컬을 매우 좋아하는데, 내 작품이 이렇게 좋은 음악과 잘 어우러져 주크박스 뮤지컬로 탄생하게 되어 더욱 영광'이라고 소감을 밝혔습니다. 심윤수 작가는 ‘광재’역에 황호진, 박수현 배우를 원작 캐릭터와 싱크로율이 가장 높다고 말하기도.",
  "박시환, 박정원, 강영석, 정재은, 김히어라 배우 등이 출연하는 뮤지컬 는 6월3일부터 008.27까지 대학로 DCF 대명문화공장 수현재 씨어터에서 공연됩니다. .",
  "정원관과 이상원의 유쾌하고 훈훈한 절친케미가 안방극장을 들썩이게 만들었습니다.",
  "17일 방송된 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 정원관 부부가 ‘소방차’의 멤버 이상원의 오피스텔을 찾아 겉으로는 아웅다웅하면서도 막상 서로에게 있어 큰 위로와 힘이 되는 남자들의 진한 우정이 그려졌습니다.",
  "특히 정원관과 이상원은 만나자마자 ‘디스’와 ‘폭로’가 난무하는 허물없는 모습으로 웃음을 자아내는가 하면 8,90년대 전성기를 누린 ’소방차’의 향수를 자아내는 댄스 본능을 유감 없이 발휘해 재미를 더했습니다.",
  "이 날 정원관 부부는 갓 담은 파김치와 수육을 들고 '모성본능을 자극하는' 이상원이 혼자 살고 있는 집을 깜짝 방문했습니다.",
  "정원관과 이상원은 나이를 잊은 ‘소방차’ 댄스로 8~90년대의 향수를 불러일으켰습니다. 과거 전성기 시절 스크랩북을 뒤적이다가 시조급 아이돌 ‘소방차’의 못 말리는 댄스본능이 발동한 것. 황금 반짝이 재킷과 강렬한 붉은색 복고의상에 선글라스까지 무대의상으로 차려입은 두 사람은 마치 어젯밤 이야기만 같은 그 때 그 시절로 돌아간 듯 연신 행복한 표정을 지었습니다.",
  "특히 좁은 원룸에서 당대의 히트곡인 ‘어젯밤 이야기’의 댄스를 추는가 하면 또 다른 히트곡 ‘그녀에게 전해주오’ 하이라이트 부분의 고난도 댄스인 ‘빵빵’춤을 재현해보려고 했지만 몸이 따라주지 않아 좌절하는 장면은 큰 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 과거 누구보다 화려한 스타의 삶을 살았던 이상원은 소방차 탈퇴 이후 국제사기에 휘말려 돈을 날리는가 하면 아버지와 친형, 어머니까지 3년에 걸쳐 가족을 잃는 슬픔을 겪었던 안타까운 사실을 밝혔습니다. 그는 '일을 하면 집중해야하는데 집중도 안되고 그냥 포기하게되더라'며 '지금 내가 살아있는 것도 다행이라고 생각한다'고 그동안의 삶의 아픔에 지칠 대로 지친 심경을 드러내 보는 이들의 마음을 짠하게 만들었습니다.",
  "작년 11월 혜성처럼 등장한 밴드 더 이스트라이트가 풋풋함이 느껴지는 신곡으로 컴백했습니다.",
  "더 이스트라이트는 18일 각종 온라인 음원사이트를 통해 두 번째 싱글 ‘유아 마이 러브’ 음원과 뮤직비디오를 공개했습니다.",
  "타이틀곡 ‘유아 마이 러브’ 트로피컬 믹스 버전은 달콤한 멜로디 위에 플롯, 마림바 느낌이 나는 악기를 사용해 상큼하고 통통 튀는 사운드를 가미한 곡으로, 듣는 이들로 하여금 마치 해변가에 온듯한 시원한 분위기를 전달합니다.",
  "이 밖에도 이번 싱글 앨범에는 ‘유아 마이 러브’의 록 믹스 버전과 어쿠스틱 팝 믹스 버전도 함께 수록돼있어 더 이스트라이트의 뛰어난 음악적 능력을 다시 한 번 엿볼 수 있습니다.",
  "한편, 더 이스트라이트는 평균 연령 16세라는 어린 나이에도 수준급 연주 실력을 갖춘 멤버들로 구성된 실력파 신예 보이 밴드로, 지난해 11월 발표한 첫 번째 싱글 앨범 ‘홀라’로 가요계에 데뷔했습니다.",
  "더욱 성숙해진 모습으로 돌아온 더 이스트라이트는 오늘 뮤직뱅크를 통해 시청자를 만납니다.",
  "한편 오늘 뮤직뱅크에는 BA BA, EXID, EXO-CBX, VIXX, 나비, 다이아, 더 이스트라이트, 드림캐쳐, 라붐, 로이킴, 모모 랜드, 바시티, 보너스베이비, 스누퍼, 영크림, 임팩트, 치즈, 트리플 H, 트와이스, 한동근이 출연하여 풍성한 K팝의 진수를 선사할 예정입니다. .",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘추리의 여왕’에서 심스틸러로 활약하고 있는 이원근의 미공개 스틸컷이 공개되었습니다.",
  "극 중 이원근은 경찰대를 갓 졸업하고 파출소장으로 부임해 배방동의 아이돌로 통했던 ‘홍준오’역으로, 미래가 보장된 정보국을 마다하고 강력팀에 자원해 강력계 형사로서 활약하고 있는 인물.",
  "평상시 어리바리하고 귀여운 모습으로 ‘순둥이’라 불리는 그는, 수사를 하거나 범인을 검거할 때는 상반된 면모를 보여주며 강인한 형사미 또한 선보이고 있습니다. 안타까운 사연을 만났을 때에는 함께 슬퍼하고 울어주는 모습으로 ‘진정한 형사’라는 평을 받고 있기도.",
  "공개된 스틸 속에서도 이원근은, 노인정 살충제 살인미수 사건의 범인을 추리하며 생각에 잠긴모습부터 범인을 검거하는 과정에서의 진지한 눈빛, 속옷 도둑을 능숙하게 제압하는 모습들로 형사다운 면모를 드러내고 있습니다.",
  "한편 이원근은 최강희와 ‘소설’, 권상우와 ‘완소’, 세 배우가 함께하는 ‘완소설’ 케미로 흥미를 더하고 있을 뿐 아니라 최근 안길강과도 사랑이 넘치는 콤비를 완성, 어떤 배우와도 완벽한 케미를 보여주며 많은 시청자들의 호평을 받고 있습니다. .",
  "‘언니쓰’와 ‘동생쓰’가 환상의 콜라보레이션을 이룬 뮤직비디오가 전격 공개됩니다. '동생쓰‘는 ‘언니쓰’를 응원하는 팬을 말합니다.",
  "‘언슬2’ 제작진은 ‘언니쓰’ 데뷔기념으로 타이틀곡 ‘맞지?’의 시청자 커버 댄스 영상을 모집 이벤트를 펼쳤습니다.",
  "시청자 커버 댄스 영상이 뮤직비디오에 삽입되며 ‘언니쓰’와 ‘동생쓰’의 콜라보가 성사된 것. ‘언니쓰와 시청자가 함께하는 뮤직비디오’는 ‘언니쓰’가 부산 해운대 단체여행에서 직접 촬영한 뮤직비디오 영상에 시청자들의 커버 댄스 영상이 더해진 구성입니다.",
  "해운대 뮤직비디오 촬영 당시 ‘언니쓰’는 즉석에서 시민을 캐스팅하는가 하면 코믹한 영상미를 위해 고깃집 화로 구멍에 머리를 집어넣는 등 몸을 사리지 않는 열정과 특급 예능감으로 뜨거운 호응을 얻은 바 있습니다.",
  "한편 ‘동생쓰’의 커버 댄스 역시 이에 못지 않은 볼거리가 될 전망입니다. ‘언니쓰’의 화이트&데님 무대 의상을 코스프레 한시청자부터 파격적인 분장을 시도한 시청자, 나아가 태평양 건너의 해외 시청자에 이르기까지 국적을 불문하고 많은 ‘동생쓰’가 참여했습니다. 이는 ‘언니쓰’의 해운대 영상과 절묘하게 어우러지며 ‘언니쓰’와 ‘동생쓰’의 환상적인 케미를 만들어냈습니다.",
  "기적의 걸그룹 ‘언니들의 슬램덩크 2’는 오늘 밤 11시10분에 15회가 방송됩니다. .",
  "‘노래싸움-승부’에서 김신의와 장은아가 소찬휘의 ‘Tears’로 고음종결자를 가립니다.",
  "시즌1 최종회로 펼쳐지는 19일 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘노래싸움-승부’는 ‘뮤지컬 스타워즈2’ 특집으로 꾸며집니다. 이날 출연자 중 김신의와 장은아가 펼치는 역대급 고음전쟁에 이목이 집중되고 있습니다.",
  "밴드 몽니의 보컬 김신의와 아이다의 여제 장은아의 대결 곡명은 소찬휘의 ‘Tears’로 정해졌습니다.",
  "여자 가수들도 어려워하는 ‘Tears’로 대결을 펼치게 된 김신의는 '무대에 에너지를 쏟아내 승리하겠다'며 자신감을 보였다, 김신의는 사이다 고음으로 애드리브를 폭발시키며 장은아의 기선을 제압했습니다. 더욱이 김신의는 여자 키를 막힘없이 소화하며 한계 없는 옥타브를 자랑해 모두를 경악케 했습니다.",
  "이에 질세라 장은아 또한 걸크러쉬 넘치는 모습으로 무대를 주름잡았습니다. 장은아는 뮤지컬 의 여제답게 강렬한 카리스마를 자랑하며 시원한 고음을 내질렀다. 특히 하이라이트로 갈수록 깔끔하게 뻗어나가는 발성으로 현장을 발칵 뒤집는다고 합니다.",
  "‘노래싸움-승부’의 시즌1 마지막 방송은 오늘 저녁 08시30분 KBS2를 통해 방송됩니다. .",
  "강유미와 유세윤이 최강 커플 케미가 돋보였던 ‘사랑의 카운슬러’은 모든 커플들이 한 번쯤은 겪었을 만한 연애 상황들을 코믹하게 그려내며 시청자들의 큰 사랑과 공감을 받았습니다. 이 날 두 사람은 오래된 연인이란 주제로 실제 연인보다 더욱 리얼한 환상의 호흡을 과시해 시청자들을 폭소케 했다는 전언입니다.",
  "무엇보다 강유미가 ‘분장실의 강선생님’ 속 분장계의 대모로 다시금 활약을 선보일 예정입니다. 강유미는 900회 레전드 특집을 맞아 더욱 파격적인 분장을 선보였습니다. 강유미는 메신저 이모티콘을 완벽히 따라한 분장으로 웃음을 터트리는가 하면 '니들이 고생이 많다'는 유행어 한 마디로 녹화장을 초토화시켰다는 후문입니다.",
  "그런가 하면 이 날 유세윤은 ‘닥터 피쉬’와 ‘할매가 뿔났다’에 출연해 여전한 개그감을 뽐냈습니다. 특히 ‘할매가 뿔났다’에서 유세윤은 욕쟁이 할매인 장동민과 여전한 조손 케미를 자랑했습니다. 한편 이 날 유세윤은 '오랜만에 무대에 오르니 예전 생각이 납니다. 뭉클하고 짠하다'며 오랜만에 ‘개콘’ 무대에 오른 소감을 밝혔습니다.",
  "강유미와 유세윤의 레전드 활약이 펼쳐질 ‘개콘’ 900회 레전드 특집 2탄은 21일 밤 09시15분에 방송됩니다. .",
  "이날 출연자로는 가요계 소문난 절친인 박상민과 김정민, 그동안 에서 노래방 절친임을 밝혀온 나 윤권과 뮤지컬 배우 민우혁, 닭띠 대표 가수 KCM과 임정희가 팀을 이뤄 출연했습니다.",
  "또한 양파는 2016년 한 어린이 음악 경연 프로그램에서 큰 화제를 모은 12세 ‘제주 소년’ 오연준과 팀을 이뤘으며, 이 밖에도 동갑내기 김형중과 서영은, 동고동락하며 가수의 꿈을 키운 절친, 옴므의 이현과 보컬 그룹 미오의 이정욱까지 가요계를 대표하는 스타들이 총 출동해 시청자의 귀를 호강시켜줄 예정입니다.",
  "최고의 가창력을 지닌 가수들의 듀엣 무대답게 역대급 가창력은 물론, 깊은 우정만큼 환상의 호흡을 자랑한 뜻깊은 무대로 무한한 감동을 선사합니다. 뿐만 아니라 재치 있는 입담과 화려한 예능감으로 절친만이 알 수 있는 서로의 에피소드를 공개할 예정입니다.",
  "KCM과 임정희는 박완규의 ‘천 년의 사랑’을 선곡했습니다. 닭띠 동갑내기 절친인 KCM과 임정희는 '가요계 81년생들이 모인 일명 ‘닭띠 클럽’의 멤버다'며 '과거 ‘닭띠 클럽’ 친구들과는 특별하게 치킨 집에서 모임을 했다'고 밝혀 웃음을 자아냈습니다. ‘닭띠 클럽’에는 박효신, 김태우, 린, 휘성, 환희, 케이윌 등 대한민국 가요계를 대표하는 최고의 보컬리스트들이 멤버라고 합니다.",
  "박상민은 27년 째 우정을 이어오고 있는 가수 김정민과 함께 부활의 ‘비와 당신의 이야기’를 부른다. 박상민은 전원석의 ‘떠나지마’의 원곡 가수가 될 뻔한 사연을 밝힌다. '녹음을 마치고 입대했는데, 내무반에서 TV를 보니 전원석이 부르고 있더라'고 밝힌 것.",
  "나윤권은 절친으로 함께 출연한 민우혁이 과거 4인조 그룹으로 데뷔했었다' 밝힌다. 민우혁은 '2006년 보컬 그룹 ‘포코스’의 리더로 데뷔했었다'며 당시 출연했던 예능 프로그램과 음악 프로그램의 자료가 깜짝 공개됩니다. 민우혁과 나윤권은 이승환의 ‘천 일 동안’을 부른다.",
  "KBS 2TV ‘불후의 짝꿍 특집’은 오는 20일 오후 06시 방송됩니다. .",
  "트와이스의 'KNOCK KNOCK' 뮤직비디오가 유튜브에서 1억뷰를 돌파했습니다.",
  "지난 002.20 공개된 'KNOCK KNOCK' MV는 20일 오전 09시 기준 1억뷰를 넘어섰습니다. 이 MV는 유튜브에 선보인지 3개월만에 1억뷰를 돌파하면서 트와이스는 데뷔곡'우아하게'부터 'KNOCK KNOCK'에 이르기까지 4연속 1억뷰 돌파라는 K팝 사상 신기록을 수립했습니다.",
  "20일 오전 기준 '우아하게'는 1억 5444만뷰, 'CHEER UP'은 1억 7000만뷰, 'TT'는 1억 9629만뷰를 넘어 꾸준히 조횟수 상승세를 이어가고 있습니다. 특히 'TT'는 K팝 걸그룹 MV 중 최초로 2억뷰 돌파를 눈앞에 두고 있습니다. 이에 앞서 지난 8일 트와이스는 'TT' MV로 1억 8956만뷰를 돌파하며 국내 걸그룹 중 유튜브서 최다 조횟수 기록을 세우기도 했습니다.",
  "지난 15일 발표한 미니 4집 'SIGNAL‘을 발표한 트와이스는 다음달 17~18일 양 일간 서울 잠실 실내체육관서 앙코르 콘서트 ‘SIGNAL ENCORE TWICELAND’를 열고 팬들과 직접 만날 예정입니다. .",
  "18일 오후, 서울 영등포구 타임스퀘어 아모리스홀에서는 KBS 새 월화드라마 '쌈, 마이웨이' 제작발표회가 열렸습니다. 이날 제작발표회에 참석한 박서준은 전작 '화랑'의 시청률 부진에 대해 입을 열었습니다.",
  "박서준은 '연기자로서 어떤 작품이 중요하고 이건 아니라고 생각하지 않습니다. 그렇게 생각하는 순간 기준을 잃어버린다고 봅니다. 뭘 해도 최선을 다했었습니다. 내 몫도 중요하겠지만, 결과는 내가 예상한다고 나올 수 있는 게 아니다'고 밝혔습니다.",
  "그러면서 '잘 되면 물론 좋습니다. 하지만 그 현장이 얼마나 행복했는지, 얼마나 문제없이 마무리되었는지가 중요합니다. 촬영기간이 행복했는지도 중요합니다. 그 안에서 결과가 좋으면 더 좋은 거고 아니면 아쉬운 거다. 이번에도 마찬가지다. 작품을 할 수 있는 기회 자체가 축복이라고 봅니다. 전작이나 지금이나 임하는 각오는 같다'고 덧붙였습니다.",
  "이어 '쌈, 마미웨이'를 선택한 이유에 대해서는 '내가 맡은 고동만은 격투기 선수입니다. 전작들에서 액션을 많이 해서 다음 작품 하게 되면 많이 앉아있고, 말을 많이 하는 쪽을 생각했습니다. 그런데 '쌈, 마이웨이'라는 작품이 강렬하게 다가오더라. 마음을 바꿔 격투기 선수를 완벽하게 표현해봐야겠다고 생각해 촬영전부터 운동을 계속 하고 있다'고 밝혔습니다.",
  "이어 '인물 배경이 부유한 인물이 아니라 패션보다는 맨몸으로 승부해보고자 열심히 준비하고 있습니다. 고동만이라는 유쾌한 캐릭터를 표현하기 위해 긍정적으로 생각하고 있고, 현장에서도 밝은 에너지를 뿜어내려고 하고 있다'고 새로운 작품에 대한 열정을 보였습니다.",
  "'쌈, 마이웨이'는 22일 밤 10시 첫 방송됩니다. .",
  "뮤지컬 황태자 임태경이 화려한 귀환을 알렸습니다. 올해로 데뷔 15주년을 맞이한 뮤지컬 배우 임태경이 2년 만에 다시 무대로 돌아옵니다.",
  "다양한 장르의 음악을 통해 폭넓은 음악적 스펙트럼을 선보였던 뮤지컬 황태자 임태경이 세기의 영웅이자 위대한 전략가로 칭송받는 나폴레옹 역으로 분해 뮤지컬 무대 복귀를 앞두고 있습니다.",
  "뮤지컬 은 수많은 전쟁을 승리로 이끌며 황제에 오른 나폴레옹과, 그를 이용하려고 한 정치가 탈레랑, 나폴레옹의 연인이자 사교계의 꽃 조세핀의 야먕과 욕망, 사랑이 얽힌 대서사시를 그린 작품입니다.",
  "지난 2002년 한일 월드컵 전야제에서 세계적인 소프라노 조수미와의 협연 이후 2004년 정규 1집 앨범을 발표하고 크로스오버 테너로 데뷔한 임태경은 2005년 창작뮤지컬 ‘불의 검’을 시작으로 ‘지저스 크라이스트 슈퍼스타’, ‘서편제’, ‘몬테크리스토’, ‘베르테르’, ‘모차르트!’, ‘황태자 루돌프’, ‘바람과 함께 사라지다’ 등 잇달아 출연, 무대를 장악하는 가창력과 섬세한 연기로 여심을 사로잡으며 뮤지컬 황태자로 군림하고 있습니다.",
  "특히 KBS ‘불후의 명곡’ 에 출연하여 부드러운 카리스마와 폭발적인 가창력으로 7연승을 기록하기도 하며 ‘황태자 임태경’, ‘천상의 목소리’라는 찬사를 받았고 다수에 걸쳐 우승을 차지, 명불허전 감동의 무대를 선보인바 있습니다.",
  "임태경 측 관계좌는 '올해로 데뷔 15주년을 맞은 임태경이 팬들과 만나는 첫 만남은 2년 만에 복귀하는 뮤지컬 무대로 임태경의 각오가 남다르다' 며 '뮤지컬 무대뿐만 아니라 15주년 기념 앨범 발매와 연말 콘서트를 준비하고 있다'고 전했습니다.",
  "한편, 위대한 영웅 나폴레옹의 이야기를 그린 뮤지컬 은 오는 2017년 07월 13일 프리뷰 공연을 시작으로 007.15 샤롯데씨어터에서 개막을 앞두고 있습니다. .",
  "방송인 김원희가 프리미엄 캐리어 브랜드 모델로 발탁됐습니다.",
  "김원희는 여행가방 브랜드 ‘미스터보 울러’의 프리미엄 신규 브랜드 ‘버터플라이 네이션’의 모델로 발탁돼 최근 광고 촬영을 마쳤습니다.",
  "‘미스터보 울러’ 측은 '’버터플라이 네이션’이 추구하는 콘셉트가 김원희의 매력적이고 고급스러운 이미지와 잘 어울린다고 판단하여 함께하게 되었다'고 모델 발탁의 계기를 전했습니다.",
  "김원희와 ‘미스터보 울러’의 인연은 ‘길 미니스트리’라는 자선 단체를 통해서 이루어졌습니다. 김원희가 오랫동안 몸 담고 있는 ‘길 미니스트리’는 매년 아이티 심장병 어린이 환자들의 수술 지원 활동을 진행하는 연예인 봉사 단체다. 김원희와 ‘미스터보 울러’는 ‘길 미니스트리’에 지속적인 후원을 해오며 인연을 이어왔습니다.",
  "한편, 따뜻한 진행과 재치 넘치는 말솜씨로 오랫동안 사랑받고 있는 방송인 김원희는 SBS '자기야-백년 손님', TV조선 '살림9단의 만물상’ 등에서 MC로 활약하며 프로그램을 이끌고 있습니다. .",
  "걸그룹 드림캐쳐가 KCON 무대를 통해 일본 팬들과의 첫 만남을 가졌습니다.",
  "드림캐쳐는 지난19일부터 21일까지 3일 동안 일본 최대 컨벤션 센터인 마쿠하리 메세에서 진행된 'KCON 2017 JAPAN'에 참석해 현지 팬들과 인사를 나눴습니다.",
  "20일부터 본격적인 일정에 합류한 드림캐쳐는 K-컬쳐, K-뷰티, K-푸드 등 한국의 다양한 문화를 보고 즐길 수 있는 컨벤션에 함께했습니다. 21일에는 프리쇼 무대에 올라 특유의 역동적인 퍼포먼스를 펼쳐내며 K-POP 팬들에게 특별한 추억을 선사했습니다.",
  "데뷔 약 5개월 차를 맞이한 신인 걸그룹임에도 불구하고 다양한 이벤트와 무대에 현지 팬들이 몰리며, '한류 신성'으로서의 가능성을 입증했습니다.",
  "드림캐쳐는 지난 1월 데뷔한 이후 두 번째 싱글까지 발표하면서 쉼 없이 팬들을 만나왔습니다. 강렬한 메탈록과 파워풀한 퍼포먼스, 그리고 드림캐쳐만의 판타지 스토리는 기존 걸그룹과는 확실히 차별화된 매력으로 국내는 물론 해외의 폭발적인 반응을 이끌어냈습니다.",
  "드림캐쳐의 KCON 참여에 이어 22일 치바를 시작으로 도쿄와 효고, 오사카를 도는 일본 프로모션에 돌입합니다. .",
  "소속사 JYP엔터테인먼트는 공식홈페이지와 SNS를 통해 티저 이미지를 공개하며 백아연의 컴백을 알렸습니다. 해당 이미지는 핑크빛에 따스한 봄 햇살을 표현하고, 새 앨범명과 발매 일정을 전해 본격적인 컴백을 기대케 했습니다.",
  "백아연은 오는 29일 오후 06시, 새 앨범 ‘Bittersweet’를 발표합니다. ‘Bittersweet’는 지난 2013년 발표한 두 번째 미니 앨범 ‘a Good Girl’ 이후 4년 만에 선보이는 세 번째 미니 앨범입니다.",
  "컴백 티저 이미지를 통해 타이틀 곡명도 공개했습니다. 제목은 ‘달콤한 빈말’로 의미 없는 헛된 말이라는 걸 알면서도 달콤함을 느끼는 미묘한 감정을 곡으로 표현합니다.",
  "특히 ‘달콤한 빈말’은 국내 및 해외에서 호평을 얻고 있는 3인조 여성 보컬 그룹 바버렛츠가 피처링을 맡아 독특한 감성을 더했습니다.",
  "백아연은 봄 발라드를 대표하는 여성 보컬로 음악 팬들의 기대를 한 몸에 받고 있습니다. 2015년 05월 차트 역주행 신화를 쓴 디지털 싱글 ‘이럴 거면 그러지 말지’를 시작으로 2016년 05월 ‘쏘쏘’를 연속 히트시키며 ‘가요계 5월의 여왕’ 타이틀을 얻은 백아연이 2017년 봄에도 ‘봄=백아연’ 공식을 다시 한 번 입증할지 이목이 집중되고 있습니다. .",
  "김지원이 연기할 최애라는 거칢없이 솔직하지만, 사랑스러운 인물입니다. 청순, 가련, 예민보다는 투박, 튼튼, 구수하다는 단어가 어울리는 '상여자'에 가깝고, '의리' 한 마디로 정의되는 '의리녀'다. 이러한 캐릭터 '최애라'와 김지원의 만남이 어떠한 싱크로율과 재미를 선사할지벌써부터 안방극장의 기대감을 높입니다.",
  "'최애라'는 마이크만 잡으면 몸 속 세포 하나까지 흥에 차오르는 천상 마이크 체질입니다. 마이크가 손에 쥐어지는 순간, 아이처럼 신나하고 기뻐합니다. 현실과 꿈 사이를 오가며 치열하게 살아가는 최애라의 성장통은 많은 청춘들의 공감대를 형성할 것으로 보입니다.",
  "김지원은 ‘남사친’으로 등장하는 박서준과 톰과 제리처럼 시종일관 티격태격하는 모습을 선보입니다. 이후, 두 사람은 '싸우다 정든다'는 옛말처럼 '쌈'에서 '썸'으로 가는 로맨스의 전개를 선보일 예정입니다. 이 과정에서 김지원이 보여줄 미묘한 감정선의 변화와 심쿵 유발 로맨스가 시청자를 사로잡을 것으로 보입니다.",
  "'쌈, 마이웨이'는 세상이 보기엔 부족한 스펙 때문에 마이너 인생을 강요하는 현실 속에서도, 남들이 뭐라던 ‘마이웨이’를 가려는 ‘꼴통 판타스틱 포’ 청춘들의 성장로맨스를 담은 드라마로 오늘 밤 10시에 첫 방송됩니다. .",
  "이경규-안재욱-김희철-유희열 특급조합.",
  "스타가 자신의 관심사를 직접 책 속에 담습니다.",
  "‘냄비받침’은 스타가 자신의 독특한 사생활을 책 속에 담는 리얼 버라이어티로 각 회별 스타들이 츨연해 직접 선정한 주제로 책을 만들기 위해 고군분투하는 과정이 그려집니다. 책 속에는 각 스타들의 특급 사생활은 물론, 독특한 취미나 자신 만의 관심사가 담기며 자신의 행복을 찾기 위해 애쓰는 현 시대의 긍정적인 ‘욜로 라이프’에 대한 공감을 불러일으킬 예정입니다.",
  "‘냄비받침’의 제작진은 '오랜 기간 기획하고 준비한 만큼 새로운 스타일의 예능 프로그램이 탄생될 것이라고 생각한다'며 '최근 새벽까지 이어진 녹화에서 4멤버의 케미는 시간 가는 줄 모르게 할 만큼 기대 이상이었습니다. 이경규-안재욱-김희철-유희열등 환상의 조합과 함께 스타들의 사생활이 낱낱이 밝혀질 예정입니다. 기대해도 좋다'고 말했습니다.",
  "‘나를 위한 궁극의 인생템’ KBS 2TV 은 오는 06월 06일  밤 11시10분에 방송됩니다. .",
  "배우 곽동연이 ‘쌈, 마이웨이’ 첫 회에 특별출연합니다.",
  "곽동연은 오늘 밤, 첫 방송되는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’에서 최애라의 고시생 남자친구 김무기 역으로 깜짝 등장합니다. 애라의 헌신적인 뒷바라지를 받는 만년 고시생으로, 극의 전개상 빠질 수 없는 중요한 에피소드를 마련한다고 합니다.",
  "지난해 방송된 ‘구르미 그린 달빛’에서 ‘갓병연’으로 강렬한 임팩트를 선사했던 곽동연은 ‘쌈, 마이웨이’를 통해 전혀 다른 캐릭터를 소화하게 됐습니다. 전작의 박력 넘치는 모습을 버리고 여자 친구 애라의 헌신을 당연하게 받아들이는 철부지 연하 남자친구로 출연합니다.",
  "특히 오늘 밤, 곽동연이 일으킬 사건은 평소 눈만 마주쳐도 티격태격 하지만, 서로의 가장 든든한 편이 되어주는 고동만-최애라의 끈끈한 관계를 한 눈에 보여줄 것으로 전해져 궁금증을 더하고 있습니다. .",
  "아이돌그룹 제국의 아이들의 멤버 케빈이 호주에서 라디오 진행 잘 나섭니다.",
  "'SBS PopAsia Live with Kevin Kim'는 아시안 팝에 대한 모든 것을 접할 수 있는 원스톱 쇼로 최근 발표된 음악과 아시아의 다양한 소식을 전할 예정입니다. 'SBS PopAsia'는 호주 공영 방송인 SBS에서 K-POP 중심으로 하는 12시간 디지털 라디오 방송이며, 특히 케빈은 약 4년 간 아리랑 라디오 '핫비트'를 통해 수준급 진행 실력을 뽐낸 바 있어 더욱 기대를 모으고 있습니다.",
  "케빈은 공식 보도자료를 통해 '언제나 팝 컬처에 열정을 가져왔고, 음악과 함께 호흡해왔습니다. 호주에 돌아와 호주 최고의 아시안 팝 프로그램인 POPASIA에 합류하게 된 것에 대해 무척 영광입니다.'라고 출연 소감을 전했습니다.",
  "케빈은 호주 출신이자 그룹 제국의아이들의 리드 싱어로 큰 사랑을 받아왔으며 제국의아이들 '스텝 바이 스텝', 케빈의 솔로곡인 '컬렉션' 등을 통해 프로듀싱 능력도 선보였으며 이번 호주 라디오 프로그램 진행과 더불어 다양한 음악 활동을 통해 국내외 팬들에게 다양한 모습을 선보일 예정입니다.",
  "한편 케빈이 진행하는 SBS PopAsia 디지털 라디오는 SBS PopAsia 모바일 앱 또는 라이브 스트리밍을 통해 만나볼 수 있습니다. .",
  "24일 데뷔를 앞둔 크리샤츄가 데뷔곡 ‘트러블’의 티저 영상을 공개했습니다.",
  "크리샤츄는 공식 SNS를 통해 데뷔앨범 타이틀곡 ‘트러블’의 티저 영상을 공개하며 본격적인 데뷔 카운트다운에 돌입했습니다.",
  "공개된 영상 속 크리샤츄는 사랑에 빠진 소녀의 싱그럽고 풋풋한 설렘 가득한 모습입니다. 거울 앞에서 예쁘게 화장을 하는가 하면 수줍은 듯 그와 통화하는 크리샤츄는 사랑스러움 그 자체입니다. 영상 말미에는 크리샤츄가 짝사랑하는 남자의 뒷모습에 눈을 떼지 못하는 귀여운 모습으로 뮤직비디오 본 편에 대한 궁금증을 끌어 올렸습니다.",
  "한편, 크리샤츄는 오는 24일 정오, 타이틀곡 ‘트러블’이 포함된 첫 번째 데뷔 싱글앨범을 온, 오프라인을 통해 첫 공개하며 본격적인 활동에 나섭니다. .",
  "데뷔를 앞둔 5인조 신인 걸그룹 ELRIS 멤버들의 개인 티저 이미지가 공개됐습니다.",
  "ELRIS 소속사 후너스엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 멤버들의 개인 티저 이미지를 소희, 혜성, 가린, 유경, 벨라 순으로 게재했습니다.",
  "공개된 이미지에는 맑은 하늘과 푸른 들판을 배경으로 풋풋하고 청순한 비주얼을 뽐내고 있는 ELRIS 다섯 소녀의 모습이 담겨 있습니다.",
  "멤버들은 하늘색과 핑크색 투톤으로 조화를 이룬 프레피룩을 입고 청량미와 화사한 매력을 동시에 뽐내며 누리꾼들에게 눈도장을 찍고 있습니다.",
  "ELRIS는 후너스엔터테인먼트에서 새롭게 선보이는 신인 걸그룹으로, SBS 오디션 프로그램 ‘K팝스타6’에 출연했던 소희와 가린을 비롯해 유경, 혜성, 벨라까지 총 다섯 멤버가 ELRIS 멤버로 데뷔합니다.",
  "특히 소희는 ELRIS 데뷔에 앞서 솔로 선공개곡 ‘스팟라이트’를 발매했고, 지난 21일 방송된 SBS 음악프로그램 ‘인기가요’에서 성공적인 데뷔 무대를 펼친 바 있습니다.",
  "한편 신인 걸그룹 ELRIS는 다음달 1일 데뷔 쇼케이스를 개최하고 본격적인 활동에 돌입할 예정입니다. .",
  "배우 송하윤이 '쌈, 마이웨이'로 1년 3개월 만에 안방극장에 복귀했습니다.",
  "22일 첫 방송된 KBS 2TV 새 월화드라마 '쌈, 마이웨이'에서 순수하고 사랑스러운 '백설희' 역을 맡아 시청자 곁으로 돌아왔습니다.",
  "지난해 인기리에 종영한 MBC 주말드라마 '내 딸, 금사 월' 이후 오랜만에 컴백한 송하윤은 물오른 미모와 귀여운 연기로 시선을 집중시켰습니다.",
  "'쌈, 마이웨이' 1화에서는 천방지축 고등학생 시절을 지나, 현재는 평범한 인생을 살게 된 주인공 4인방의 모습이 그려졌습니다. 송하윤은 최강 동안답게 교복은 물론, 바가지머리까지 완벽 소화해 눈길을 끌었습니다.",
  "이날 송하윤은 단짝 김지원과 함께 박서준의 태권도 시합을 보러가려고 꾀병을 가장해 조퇴하려 했습니다. 하지만 어설픈 연기 때문에 번번히 선생님께 걸려 작전에 실패하는 등첫화부터 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "어딘지 모르게 어설프고 보호본능을 자극하는 송하윤과 걸크러쉬 김지원의 '단짝 워맨스' 케미는 '쌈, 마이웨이'를 빛낼 관전 포인트로 떠올랐습니다.",
  "뿐만 아니라, 홈쇼핑 상담원으로 근무하며 남들 몰래 안재홍과 사내 연애를 하는 알콩달콩한 장면도 전파를 타, 이 둘의 러브 스토리에 대한 기대감을 키웠습니다. .",
  "박서준이 마성의 매력으로 안방극장을 점령했습니다.",
  "22일 첫 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’에서 고동만 역을 맡은 박서준이 코믹하면서도 무한 설렘을 자아내는 유쾌한 모습으로 첫회부터 시청자들을 매료시켰습니다.",
  "극 중 고동만은 학창시절 태권도 국가대표를 꿈꿨지만 어느 사이 특별할 것 하나 없이 ‘그냥 어른’이 되어버린 인물. 지금은 진드기 박멸기사로 일하고 있습니다. 동만은 꿈을 저버린 현실 속에서도 쾌활함을 잃지 않는 ‘멘탈부자’ 면모로 극에 생기를 불어넣었습니다. 특히 박서준은 물오른 연기력과 특유의 밝고 건강한 에너지로 ‘고동만’을 찰지게 표현, 캐릭터의 매력을 극대화시키며 몰입도를 높였습니다.",
  "바람난 남자친구에게 상처받은 애라를 위해 버럭하며 발 벗고 나서는가 하면, 예고도 없이 애라의 머리를 ‘쓰담쓰담’하는 등 남사친과 남자친구를 오가는 탁월한 ‘심쿵 본능’으로 애라는 물론 시청자들의 마음까지 두근거리게 하며 ‘로코장인’의 진면모를 과시했습니다.",
  "한편, 박서준을 비롯해 김지원, 안재홍, 송하윤 등이 출연하는 KBS 2TV 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’는 매주 월, 화 밤 10시에 방송됩니다. .",
  "블랙핑크가 일본 데뷔를 앞두고 있는 가운데, 일본 최장 패션 이벤트에 잇달아 출연합니다.",
  "블랙핑크는 오는 09월 02일 사이타마 슈퍼 아레나에서 개최되는 ‘제25회 도쿄 걸즈 컬렉션'과 09월 03일 고베 월드 기념홀 고베 포트 아이랜드 홀에서 열리는 ‘고베 컬렉션’에 출연합니다.",
  "‘도쿄 걸즈 컬렉션’은 지난2005년부터 진행하고 있는 일본 최장 패션 페스티벌 중 하나다. 일본을 대표하는 인기 모델들이 대거 출연하며 다양한 아티스트들의 라이브 무대와 더불어 스페셜 스테이지 등 다채로운 콘텐츠를 한 눈에 볼 수 있습니다. ‘고베 컬렉션’은 일본 내 걸즈 패션쇼 중에서 가장 오래된 역사를 자랑하는 이벤트다.",
  "앞서 블랙핑크는 지난해 일본 ‘나일론 재팬’의 표지를 장식, 완판 기록을 세우며 패션 업계로부터 뜨거운 스포트라이트를 받은 바 있습니다. 이처럼 블랙핑크가 앞으로 음악, 패션 등 다양한 트렌드를 이끌 수 있는 아이콘으로 자리매김할 수 있을지 기대를 모으고 있습니다. .",
  "고김지석 BIFF 부위원장 추모.",
  "영화진흥위원회는 22일 오후 09시30분 프랑스 칸에서 ‘한국영화의 밤’ 리셉션을 개최했습니다. 이번 행사는 제70회 칸국제영화제에 초청된 한국영화의 성취를 축하하고, 한국영화인과 세계영화인의 폭넓은 교류를 도모하는 자리로 마련됐습니다.",
  "‘한국영화의 밤’은 005.18 별세한 고김지석 부산국제영화제 부위원장에 대한 묵념으로 숙연한 분위기에서 시작되었습니다. 이 날 참석한 국내외 영화인들은 지난 20여년 동안 아시아 영화를 발굴하여 세계의 영화제에 알리는데 지대한 공헌을 한 김지석 부위원장의 안타까운 별세에 애도를 표했습니다.",
  "전 세계 영화인의 애도의 분위기 속에서 ‘한국영화의 밤’ 리셉션에는 당초 초청 예정 인원을 훌쩍 뛰어넘는 국내외 영화인 650여명이 참석해 성황을 이뤘습니다. 특히, 올해 칸 국제영화제 경쟁부문 초청작인 의 봉준호 감독, 변희봉 배우, 안서현 배우와 미드나잇 스크리닝 부문 초청작인 의 정병길 감독과 김옥빈, 김서형, 성준 배우가 무대에 올라 박수를 받았습니다.",
  "또한 작년 경쟁부문 로 칸을 찾은 후 올해 경쟁부문 심사위원으로 참석한 박찬욱 감독도 참석하여 세계 영화인들의 박수갈채를 받았습니다.",
  "주요 국내 내빈으로는 문화체육관광부 김상욱 콘텐츠정책관과 부산국제영화제 김동호 이사장, 강수연 집행위원장, 부천국제판타스틱영화제 정지영 조직위원장, 최용배 집행위원장 등 칸을 찾은 한국영화인들이 대거 참석하였습니다.",
  "해외 내빈으로 중국의 지아 장커 감독, 일본의 구로사와 기요시 감독, 필리핀의 브릴란테 멘도자 감독 등 아시아의 대표적인 감독들이 참석하였습니다. 또한 칸영화제 부집행위원장 크리스티앙 전, 로카르노국제영화제 까를로 샤트리안 집행위원장, 도쿄국제영화제 다케오 히사마쯔 집행위원장, 홍콩국제영화제 로저 가르시아 집행위원장, 프랑스 유력 영화지인 까이에 뒤 시네마의 편집장 스테판 들롬 등 세계의 영화 인사들이 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "영화진흥위원회는 명실상부한 세계 최고의 영화제인 칸국제영화제에서 ‘한국영화의 밤’ 리셉션을 비롯해 한국영화 종합홍보관인 Korean Film Center를 운영하여 해외영화인들에게 한국영화 관련 각종 정보를 제공하고 상담을 지원하고 있습니다. 또한 별세한 김지석 부산국제영화제 부집행위원장의 임시 조문 공간을 마련하여 국내외 영화인들의 추모발길이 이어지고 있습니다. .",
  "최강희와 박병은이 다시 재회한 이유가 무엇일까?.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘추리의 여왕’에서 최고의 프로파일러 우경감으로 열연을 펼치고 있는 박병은이 극 중 일명 홍설커플로 불리우는 최강희, 이원근과 마주치는 사진이 공개되었습니다.",
  "지난 주 ‘테이프 연쇄 살인사건’을 해결하고 미련 없이 떠나는 박병은의 모습이 그려지며 다시는 나타날 것 같지 앉던 박병은이 왜 다시 돌아온 것인지 궁금증을 높이는 가운데 공개된 사진 속 최강희, 이원근과 박병은은 서로를 마주 보며 팽팽한 신경전을 벌이고 있습니다. 007가방을 들고 꽃꽃하게 서있는 박병은을 바라보며 불편한 심경을 드러내는 듯 팔짱을 낀 최강희와 허리에 손을 얹은 이원근의 매서운 눈길이 시선을 사로잡습니다.",
  "또 다른 사진에서도 감정을 쉽게 드러내지 않는 성격의 박병은은 무표정 속 눈빛만은 날카롭게 빛내고 있고, 늘 해맑은 미소로 타인을 대하는 이원근 역시 평소와는 달리 의심에 찬 표정으로 박병은을 바라보고 있습니다.",
  "이들이 무슨 이유로 경찰서가 아닌 낯선 곳에서 심상치 않은 분위기로 마주 보고 있는 것인지 호기심을 증폭시킵니다.",
  "특히, 지난주 방송 말미 권상우가 함정에 빠져 양익준의 살인범으로 누명을 쓰고 체포될 위기에 처한 상황의 등장이라 더욱 눈길을 끌고 있습니다.",
  "최종회를 앞두고 베일에 쌓여 있던 사건들이 비밀을 드러내며 더욱 흥미진진해지는 ‘추리의 여왕’ 15회는 오늘 밤 10시에 방송됩니다. .",
  "배우 조윤희가 하와이에서 독보적인 분위기를 연출했습니다.",
  "조윤희가 패션 매거진 와 함께 촬영한 패션화보가 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속 조윤희는 하와이 배경의 이국적인 분위기 속에서 여신 비주얼을 뽐내고 있습니다. 데님 소재의 핫팬츠 아래로 쭉 뻗은 각선미를 자랑하며, 보는 이들로 하여금 시원하게 만듭니다. 뿐만 아니라 짙은 핑크 립 메이크업이 돋보이는 컷에서는 조윤희만의 러블리한 매력이 느껴지기도.",
  "그런가 하면 조윤희는 폴로 셔츠와 테니스 스커트를 함께 매치하며 사랑스러운 분위기를 연출했습니다.",
  "조윤희는 화보 촬영과 함께 진행된 짧은 인터뷰에서 '라디오를 진행하면서 ‘소통’의 즐거움을 알게 되었죠. 청취자들을 통해 얻는 행복도 상상 그 이상이에요. 그런 면에서 라디오는 정말 매력적인 채널이죠'라며, 현재 진행하고 있는 라디오 ‘조윤희의 볼륨을 높여요’에 대한 애정을 드러냈습니다.",
  "조윤희의 화보는 패션매거진 ‘그라치아 코리아’ 6월호에서 확인할 수 있습니다. 조윤희는 현재 매일 저녁008시부터 방송되는 KBS Cool FM 라디오 ‘조윤희의 볼륨을 높여요’를 진행하고 있습니다. .",
  "KBS 신개념 웹 예능 ‘아이돌 드라마 공작단’ 멤버들의 리얼한 숙소 라이프를 담은 사진들이 공개됐습니다.",
  "인형을 배고 잠을 자는소미부터 잠옷을 입고 난간에 기댄 채 어딘가를 바라보는 수정, 머리에 수건을 두르고 내추럴한 미모를 발산하고 있는 디애나의 사진들이 보는 이들의 시선을 사로잡습니다.",
  "제작진 측은 '무대 위 화려한 모습을 주로 보여주던 걸그룹 멤버들의 편하고 자연스러운 숙소 라이프를 ‘아드공’을 통해 확인할 수 있을 것'이라고 전했습니다.",
  "레드벨벳 슬기를 비롯해 아이오아이 전 소미, 마마무 문별, CIVA 김소희, 오마이걸 유아, 러블리즈 수정, 소나무 디애나 등 인기 걸그룹 멤버들이 출연하며, 배우 임원희, 장원영, 신현준, 전 소민, 권오중, 다이나믹듀오, 청하, 김종민, B1A4 진영, 원더걸스 출신 혜림 등 쟁쟁한 스타들도 ‘꽃길만 걷자’에 모습을 비출 예정입니다. .",
  "아이돌 그룹 세븐틴이 새 앨범 발매 기념 쇼케이스를 개최해 팬들의 열렬한 호응을 이끌어 냈습니다.",
  "세븐틴은 23일 오후 올림픽공원 올림픽홀에서 네 번째 미니앨범 SEVENTEEN 4th Mini Album ‘올원’ 발매 기념 팬 쇼케이스를 개최했습니다.",
  "세븐틴은 지난해 12월 발매한 세 번째 미니앨범 속 퍼포먼스팀 유닛곡 ‘하이라이트’의 13인버전 무대로 쇼케이스를 시작하며처음부터 열띤 환호를 받았습니다.",
  "MC 오정연이 진행을 맡은 이번 쇼케이스에서 세븐틴은 이번 앨범의 세 개 버전이자 세 가지 콘셉트를 대표하는 숫자인 ‘1’, ‘3’, ‘13’이라는 주제로 이뤄진 토크쇼는 물론, 지난 앨범들 속의 수록곡이자 타이틀곡인 ‘Shining Diamond’, ‘붐붐’, ‘유행가’, ‘빠른 걸음’까지 쇼케이스가 아닌 마치 콘서트를 방불케 하는 다채로운 무대를 선보였습니다.",
  "이날 쇼케이스는 네이버 V LIVE를 통해 생중계되었습니다. 마치 콘서트 같은 규모의 이번 쇼케이스에서는 현장에 약 4000여 명의 팬이 함께했고 네이버 V LIVE 생중계 방송은 40여만 명이 넘는 팬들이 시청하며 하트 2천만 개 이상을 받으며 대세돌로서의 모습을 보여주었습니다.",
  "한편, 세븐틴은 오늘 네 번째 미니앨범의 타이틀곡인 ‘울고 싶지 않아’의 첫 컴백 무대를 MBC MUSIC ‘쇼! 챔피언’을 통해 선보일 예정입니다. .",
  "지난17일부터 성황리에 개최 중인 제70회 칸영화제에 레바논, 모리타니, 카타르, 튀니지 등의 아랍 국가에서 제작된 4편의 영화가 초청돼 아랍영화에 대한 흥미를 유발하는 가운데 아랍영화계를 대표하는 영화인들이 국내를 방문한다는 소식입니다.",
  "오는 06월 01일 개막하는 아시아 유일의 아랍권 영화제, 제6회 아랍영화제가 아랍의 대표 감독 및 배우 등 게스트를 초청, 국내 관객들과 만나는 이벤트를 준비해 다가올 영화제에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "지난해부터 아랍 필름 마스터 섹션을 신설한 아랍영화제는 올해 아랍의 봄 6주년을 맞아 이집트의 대표적 거장 유스리 나스랄라 감독을 초청합니다. 유스리 나스랄라 감독은 06월 01일 개막식 참석을 시작으로, 감독이 직접 고른 3편의 영화 상영과 함께 한국 관객들을 만날 예정입니다. 유스리 나스랄라 감독의 마스터 클래스는 6월 3일 오후 1시 30분에 아트하우스 모모 1관에서 열립니다.",
  "아랍의 여성 영화인을 발굴해 국내 관객에게 소개해온 아랍영화제는 레바논에서 활동 중인 여성 감독 소피 부트로스와 여성 프로듀서 나디아 엘리와트가 의기투합해 제작한 영화 을 올해 개막작으로 선정했습니다. 개막작의 주연배우 줄리아 카사르를 초청하고 오픈 토크를 열어 국내 최초로 아랍의 배우의 삶과 연기 세계를 집중적으로 들여다보는 특별한 행사를 준비했습니다. ‘오픈 토크: 배우 줄리아 카사르’는 6월 4일 오후 2시 아트하우스 모모 1관에서 영화  상영 후 진행됩니다.",
  "제6회 아랍영화제는 오는 06월 01일부터 7일까지 서울, 부산에서 7일간 개최되며, 올해부터는 광주 국립아시아문화전당에서도 사흘간 열립니다. 모든 상영 및 행사는 무료로 진행됩니다.",
  "정원관 부부가 서로 다른 생각을 품고 캠핑을 떠납니다.",
  "정원관 가족과 함께 캠핑을 가는 이웃집의 아빠도 50대로 정원관과 여러모로 잘 통할 듯도 하지만 그 집 아빠는 소문난 프로살림꾼으로 동네 엄마들의 부러움의 대상이지만, 정원관에게는 ‘공공의 적’입니다.",
  "정원관의 아내는 이번 캠핑에서 이웃집 남편의 행동을 직접 보게 될 정원관이 이를 계기로 가정적인 남편으로 변화하길 기대했습니다. 반면, 평소 비교되는 것이 내심 못마땅했던 정원관은 캠핑이라는 야생 활동을 통해 자신이 더 듬직하고 믿음직스러운 남편임을 보여주고자 하였습니다.",
  "공개된 사진 속 정원관은 텐트도 치고, 열심히 고기도 굽고 있습니다. 진지한 표정으로 최선을 다하는 모습이 누구보다 듬직해 보이지만 실상은 예상치 못한 사건발생과 당황스러운 상황들의 연속으로 주위 사람들을 당황하게 하거나 웃음을 선사한다고 합니다.",
  "숨은 매력 발산과 프로살림남으로의 변화라는 각기 다른 목적으로 떠난 이번 캠핑의 최종 승자는 누구일지, 24일 저녁 08시55분에 확인할 수 있습니다. .",
  "KBS 신개념 웹 예능 ‘아이돌 드라마 공작단’ 멤버들의 숙소 비하인드 컷 2탄이 베일을 벗었습니다.",
  "25일 ‘아드공’ 제작진은 전날 공개된 소미, 수정, 디애나의 촬영 스틸컷에 이어 슬기, 문별, 유아, 소희의 숙소 촬영 모습이 담긴 비하인드 컷들을 공개했습니다.",
  "공개된 이미지 속 슬기, 문별, 유아, 소희는 각자의 홈웨어를 입은 채 다양한 포즈를 취하며 팬들의 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "소파에 편한 자세로 누워 있는유아부터 2층 난간에서 아래층을 바라보며 즐거운 표정을 짓고 있는 슬기와 문별, 수면 안대를 목에 걸고 청순한 비주얼을 자랑하는 소희의 비하인드 컷들이 이목을 집중시킵니다.",
  "가수 황치열이 스웨덴 공영방송 SVT에 전격 출연합니다.",
  "소속사 하우엔터테인먼트는 최근 황치열이 스웨덴 공영방송 SVT와 인터뷰를 진행했다고 전했습니다. 이는 문화체육관광부 해외문화홍보원의 해외주요외신 초청으로 한국에 온 스웨덴 공영방송 SVT가 한국특집 다큐멘터리를 제작하면서 황치열을 한국 아티스트 대표로 인터뷰하였다고 합니다. 7월 중 스웨덴에서 방송될 예정이라고 합니다.",
  "황치열이 참여한 스웨덴 공영방송 STV 한국 특집 다큐멘터리는 ‘Special culture of Korea’의 주제로 한국의 시인, 작가, 감독, 아티스트, 콘텐츠 전문가에 대한 취재를 통해 한국에 대한 이해를 돕고 국가 이미지를 제고하고자 하는 취지의 프로그램입니다.",
  "황치열은 2016년 한중 문화 홍보대사로서, 한국인임에도 중국 내 영향력이 있는 아티스트로서 인기를 유지할 수 있는 비결 및 한중 문화 교류, 해외 진출의 방향 및 향후 계획에 대해 인터뷰했습니다.",
  "황치열은 2016년 중국판 ‘나는 가수다’를 통해 허스키하고 호소력 짙은 보이스와 훈훈한 외모로 중국 팬들의 눈과 귀를 사로잡으며, 단번에 한류열풍의 대세로 자리 잡으며 ‘한류스타’로 급부상했습니다.",
  "한편, 황치열은 6월 중순 국내에서 새 앨범 발표를 목표로 막바지 작업 중이며, 내달 24일~ 25일 양 일간 올림픽공원 올림픽홀에서 열리는 첫 번째 단독 콘서트 준비에 한창입니다. .",
  "마지막 방송을 앞둔 ‘추리의 여왕’이 휘몰아치는 전개로 몰입감과 긴장감을 극대화시켰습니다.",
  "24일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘추리의 여왕’에서는 살인범 누명을 쓴 하완승을 구하기 위해 나선 유설옥이 진범에 의해 납치되어 위험에 빠지는 모습이 그려졌습니다.",
  "자신이 함정에 빠졌다는 것을 눈치 챈 완승은 장도장의 차를 이용해 현장을 벗어났지만 탈출 과정에서 총상을 입었습니다.",
  "놀란 설옥이 완승의 총상을 치료해주었고 완승은 설옥 부모 자살사건 자료를 건네주었습니다. 아버지의 유서를 읽은 설옥은 아버지의 어투가 아님을 눈치 챈다. 완승의 첫사랑 실종사건과 설옥 부모 자살사건의 연결고리를 이어가던 둘은 사건의 진실에 접근해갔습니다.",
  "한편, 경찰이 반찬가게까지 추적을 해오자 완승은 설옥 부모 사건 범인을 꼭 잡겠다는 말을 남기고 홍소장의 집으로 피했으나 곧 경찰에 잡히고 말았습니다.",
  "완승의 누명을 벗겨주기 위해 살해 현장을 찾은 설옥은 프로파일러로 현장을 찾은 우경감을 만나 함께 단서를 찾아 나섰습니다. 살해방식과 피해자의 혈흔을 추적하며 범인의 행적을 추적하던 설옥과 우경감은 범인이 형사며, 완승을 체포하기 위해 온 경찰들 중 한 명일 것이라는 가설을 세웠습니다.",
  "설옥을 쫓던 고형사는 총을 발사했고 설옥이 완승의 눈 앞에서 쓰러져 극의 긴장감을 극대화시켰습니다.",
  "최종회를 앞두고 생사의 기로에 선 설옥과 억울한 누명을 쓴 완승이 무사히 위기에서 벗어날 수 있을지 이목이 집중된 가운데 설옥 부모 자살사건과 서현수 실종 사건 뒤에 숨어있는 거대한 비밀이 드러날지 시청자들의 호기심이 증폭되고 있습니다.",
  "‘추리의 여왕’ 최종회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다. .",
  "이윤지-윤박 등의 출연으로 화제를 모으고 있는 국내 초연작 가 티저포스터를 공개했습니다.",
  "2003년 토니상 수상자인 미국의 유명 극작가 리차드 그린버그의 작품인 연극는 줄리아 로버츠, 콜린 퍼스, 제임스 맥어보이 등 영화계 톱스타들이 잇달아 출연을 하며 큰 화제를 모은 작품입니다. 리차드 그린버그 특유의 은유적이고 함축적인 언어를 통해 인물 간의 섬세한 감정을 풀어나가는 서정적 작품인 연극 는 1995년과 1960년대의 다른 두 시대적 배경을 바탕으로 우연히 발견한 ‘일기장’을 통해 과거의 진실을 들여다 보는 작품입니다.",
  "이번 국내초연을 진두 지휘하는 총 연출은 배우 오만석이 맡았습니다. 오만석 연출은 연극 , 뮤지컬 , ,  등 다양한 작품에서 폭넓은 역량으로 연출력과 흥행성을 인정받아 왔습니다. 특히 이번 작품에서는 섬세하고 깊이 있는 작품분석 능력을 토대로 연출뿐 아니라 각색을 도맡아 국내초연 무대를 어떻게 완성시킬지에 대한 기대감을 한층 높이고 있습니다.",
  "여기에 탄탄한 연기력을 지닌 실력파 배우 최재웅, 윤박, 최유송, 이윤지, 이명행, 서현우가 대거 캐스팅돼 현재와 과거의 캐릭터를 모두 1인2역으로 소화하며, 다양한 스펙트럼의 연기를 선보일 예정입니다.",
  "공개된 포스터는 짙은 청록색의 비 내리는 거리를 배경으로 홀로 서 있는 한 남자의 다리가 빈티지한 감성을 물씬 풍기며 시선을 자극합니다. 남자의 모습은 왠지 모를 공허함과 쓸쓸함을 담고 있는데, 이와 대조적으로 빗물에 비친 남자의 그림자는 우산을 쓴 두 남녀의 애틋한 모습으로 이어지며 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "연극 는 7월11일부터 009.10까지 대학로 아트원씨어터 2관에서 공연됩니다. .",
  "작년 유해진과 ‘공조’활동을 펼친 현빈이 이번엔 손예진과 ‘협상’에 나섭니다.",
  "배우 현빈과 손예진이 윤제균 감독의 JK필름이 제작하는 새 영화 의 출연을 확정 지었습니다. 영화 은 서울지방경찰청 위기협상팀의 유능한 협상가가 자신의 상사를 납치한 인질범과 대치하며 벌어지는 사건을 그린 범죄 스릴러 영화다.",
  "경찰청 산하 위기협상팀 소속으로, 인질들의 생사를 걸고 찰나의 순간마다 중요한 판단을 해야 하는 협상가 ‘하채윤’ 역은 손예진이 맡습니다. 손예진은 조선의 마지막 옹주, 해적단의 두목, 실종된 딸의 미스터리를 파헤치는 엄마에 이르기까지 장르를 넘나들며 다양한 캐릭터를 선보인 데 이어 이번엔 인질범과 두뇌 싸움을 펼치는 협상가로 분합니다.",
  "JK필름과 함께 한 영화 로 780만 관객을 동원하며 2017년을 기분 좋게 시작한 현빈은 극 중 ‘하채윤’과 대치하며 인질극을 벌이는 ‘민태구’역으로 출연합니다. 현빈은 브라운관과 스크린을 자유롭게 오가는 유연한 연기력의 소유자. 드라마 ‘내 이름은 김삼순’, ‘시크릿 가든’과 최근 를 통해서는 화려한 액션을 선보이며 연기 스펙트럼을 확장했습니다. 특히 이번 영화 에서 피도 눈물도 없는 희대의 인질범 역할로 분해 생애 첫 악역 캐릭터에 도전, 다시 한 번 연기 변신을 시도할 예정입니다.",
  "손예진과 현빈의 은 의 조감독 출신의 이종석 감독이 메가폰을 잡습니다. 영화 은 6월 크랭크인 할 예정입니다. .",
  "오늘 낮 오후 오후 12시 유튜브 등을 통해 공개된 ‘KYUHYUN 규현_ Adieu! 규현 다시 만나는 날 Special Clip’은 규현의데뷔부터 현재까지 히스토리와 지난 20일 열린 팬미팅 ‘다시 만나는 날’ 현장 스케치, 팬들이 규현에게 전하는 친필 메시지 등으로 구성되어 있어 규현의 입소을 아쉬워하는 팬들의 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "규현은 24일 오후 06시, 입소 전 마지막 싱글 ‘다시 만나는 날’을 공개했습니다. 이 노래는 지니, 벅스, 올레뮤직 등 3개 차트 1위을 비롯해, 각종 음원 차트 상위권에 올라 ‘발라드 황태자’ 규현에 대한 음악 팬들의 높은 관심을 확인시켜 주었습니다. 또한 아이튠즈 차트에서도 1위에 규현의 글로벌 한 인기을 실감케 했습니다.",
  "규현은 논산 육군훈련소에 입소해 4주간의 기초군사훈련을 받은 후 사회복무요원으로 복무합니다. 규현은 SNS에 머리을 짧게 깎은 모습과 함께 '적응 안된다 ㅋㅋㅋ 아프지 말고 울지 말고 잘 지내야해! 규 노래 외롭지 않게 함께해줘요!! 다시 만나는 날까지 이젠, 안녕 #머리빨규현 #고딩된기분 #보라알안녕'이라는 글을 마지막으로 남겼습니다. .",
  "뮤지컬 배우 윤형렬이 콘서트 무대를 통해 팬들과 만납니다.",
  "윤형렬은 매 공연 많은 사랑을 받고 있는 마이클 리, 김다현, 카이와 한 무대에 섭니다. 이들 네 명의 뮤지컬 배우들은 솔로, 합동 무대로 뮤지컬 넘버뿐만 아니라 ‘포카레카레 아나’ 등 우리 귀에 익숙한 명곡과 함께 고품격 무대를 선사할 예정입니다.",
  "2007년 뮤지컬 ‘노트르담 드 파리’ 국내초연 무대에서 콰지모도 역으로 데뷔한 윤형렬은 신인답지 않은 실력으로 공연계를 사로잡았습니다. 이어 ‘모차르트’, ‘지저스 크라이스트 수퍼스타’, ‘바람과 함께 사라지다’ 등의 다양한 작품을 통해 뮤지컬 스타로 입지를 굳혔습니다.",
  "또한 윤형렬은 2016년에는 MBC ‘일밤-복면가왕’에서 ‘장기알과 얼굴들’로 출연해 묵직한 중저음의 보이스와 압도적인 성량으로 화제를 모으며 시청자들의 이목을 집중시켰습니다. KBS 2TV 예능 프로그램 ‘노래싸움-승부’에서는 훈훈한 외모와 부드러운 목소리로 관중들의 귀를 사로잡았고, 뮤지, 배다해, 민우혁 등과 완벽한 하모니를 이루며 멋진 승부를 펼쳤습니다.",
  "윤형렬은 7월 개막하는 뮤지컬 ‘아리랑’에서 양치성 역으로 무대에 복귀할 예정입니다. 뿐만 아니라 오는 9월 열리는 ‘더 뮤지컬 페스티벌 인 갤럭시’ 출연소식까지 전해 2017년 쉼 없는 윤형렬의 행보에 관심이 집중됩니다.",
  "인기 뮤지컬 배우 윤형렬과 마이클 리, 김다현, 카이가 함께하는 ‘2017 THE 2ND 신사들의 품격’은 07월 08일 오후 03시, 007시 2회에 걸쳐 공연됩니다. .",
  "대세돌 세븐틴이 네 번째 미니앨범 ‘올원’으로 국내는 물론 해외에서도 뜨거운 인기를 얻고 있습니다.",
  "지난 22일 발표한 네 번째 미니앨범 ‘올원’의 타이틀곡 ‘울고 싶지 않아’는 공개되자마자 폭발적인 반응을 얻으며 온라인 음원차트에서 진입했습니다. 음원차트뿐만 아니라 음반 강자다운 모습으로 국내외 음반 차트에서도 1위를 달리는 중입니다.",
  "국내 주요 음반 판매 조사 사이트인 한터차트의 일간차트에 따르면 지난 22~24일에 집계된 차트에서 세븐틴이 압도적으로 1위에 오르는 결과를 냈습니다. 국내뿐만 아니라 해외에서도 좋은 결과를 보이고 있습니다. 이번 새 앨범 ‘올원’은 아이튠즈 앨범 차트 중 인도네시아, 키르기스스탄, 필리핀, 싱가포르 총 4개국에서 1위를 차지할 수 있었습니다.",
  "컴백전부터 새로운 모습을 보이겠다는 포부로 많은 음악팬들의 주목을 받은 세븐틴은 ‘슬프지만 청량한 세븐틴스러운’이라는 반응으로 국내외 팬들을 열광시키고 있습니다.",
  "네 번째 미니앨범의 타이틀곡 ‘울고 싶지 않아’로 컴백한 세븐틴은 26일 KBS 2TV 에 출연하여 ‘Crazy in Love’와 ‘울고 싶지 않아’를 부를 예정입니다.",
  "한편 오늘 오후5시부터 생방송으로 진행되는 에는 A.C.E, B.I.G, SF9, TWICE, VIXX, 나비, 다이아, 더 이스트라이트, 맵식스, 모모 랜드, 바시티, 베리굿, 보너스베이비, 빈블로우, 세븐틴, 솔비, 어반자카파, 영크림, 크나큰, 투포케이 등이 출연하여 화려한 K팝 축제를 펼칩니다. .",
  "데뷔 10주년을 맞은 FT아일랜드의 ‘사랑앓이’ 뮤직비디오 티저가 공개됐습니다.",
  "FT아일랜드는 공식 사이트를 통해 데뷔 10주년 기념 스페셜 디지털 싱글 ‘사랑앓이 ’의 뮤직비디오 티저를 공개했습니다.",
  "공개된 티저 영상에서는 아픈 이별을 겪고 힘들어 하는 연인이 등장합니다. 명품 보컬리스트 김나영의 애절한 목소리가 함께 어우러져 헤어진 연인의 슬픔을 극대화하고 있습니다. 뮤직비디오의 남자 주인공으로는 밴드 엔플라잉의 기타리스트 차훈이 출연해 애틋한 커플 연기를 펼쳤습니다.",
  "FT아일랜드의 데뷔 10주년 스페셜 싱글 ‘사랑앓이’는 06월 07일 발매하는 데뷔 10주년 기념 앨범의 선공개곡으로, 그동안 대중의 많은 사랑을 받았던 원곡을 감성 발라드로 재탄생 시켰습니다. 호소력 짙은 이홍기의 보이스와 함께 명품 보컬리스트 김나영의 목소리가 더해져 특별한 하모니를 만들어냈습니다.",
  "한편, FT아일랜드는 오는 28일 10주년 스페셜 디지털싱글 ‘사랑앓이’ 음원과 뮤직비디오를 선공개하며, 06월 07일 10주년 기념 앨범을 발매합니다. .",
  "KBS 신개념 웹 예능 ‘아이돌 드라마 공작단’ 첫 방송 공개를 예고하는 디애나의 셀카가 공개됐습니다.",
  "공개된 이미지 속 디애나는 ‘아드공’ 멤버들의 손으로 만들어진 드라마 ‘꽃길만 걷자’ 대본을 들고 보는 이들의 시선을 강탈하는 눈부신 미모를 뽐내고 있습니다.",
  "함께 공개된 또 한 장의 사진에서는 '‘아이돌 드라마 공작단’ 005.29 월요일 첫방송부터 마지막까지 많이 사랑해주세요'라는 글이 써진 종이를 들고 있는 디애나의 모습이 담겨 있습니다.",
  "디애나가 남긴 메시지의 하단에는 #아드공 #디애나 #꽃길만 걷자 등의 해시태그와 디애나 본인의 친필 사인 또한 적혀 있어 눈길을 끕니다.",
  "한편, 일곱 명의 걸그룹 멤버들이 꾸미는 국내 최초의 드라마 미션 버라이어티 ‘아이돌 드라마 공작단’은 오는 29일 네이버TV와 V LIVE, 유튜브를 통해 첫 공개되며 이후 006.10 KBS N, KBS 월드 채널에서도 온 에어됩니다. .",
  "‘배틀트립’ 김수용과 박휘순이 미얀마의 패셔니스타에 등극했습니다.",
  "이 가운데 두 사람이 시선강탈 패션 감각으로공항부터 미얀마까지 완벽 접수했다고 전해져 궁금증을 높입니다.",
  "공개된 스틸 속에는 김수용-박휘순의 ‘존재감 폭발 2단 패션’이 담겨 있어 웃음을 터뜨리게 합니다. 해외여행에 들뜬 김수용과 박휘순은 파란색과 분홍색의 커플티부터 허리춤에 묶은 체크 남방까지 패셔니스타 필수템을 장착했습니다.",
  "그런가 하면 이날 두 사람은 미얀마의 전통 의상 ‘론지’를 착용하고 한층 업그레이드된 ‘하이패션’을 선보입니다. 이를 보던 김수용은 '미얀마 사람들이 박휘순에게 물건 값을 물어봤다'며 미얀마를 접수한 박휘순의 남다른 비주얼을 증언했습니다.",
  "KBS 2TV ‘배틀트립’은 27일 밤 10시40분 방송됩니다. .",
  "트럼프 미국 대통령이 취임 4개월 만에 ‘탄핵론’에 휩싸이며 최대의 정치적 위기를 맞았습니다. 지난 9일, 트럼프 캠프의 ‘러시아 내통설’을 수사하던 FBI 코미 국장을 전격 해임하면서 ‘수사 개입’, ‘사법 방해’ 논란에 휩싸였습니다.",
  "엎친 데 덮친 격으로 트럼프 대통령이 마이클 플린 전 국가안보보좌관이 연루된 러시아 내통 의혹의 수사를 중단하라는 내용이 담긴 ‘코미 메모’의 존재가 알려지면서 사태는 일파만파 커졌습니다.",
  "결국 미국 법무부는 ‘러시아 내통설’과 관련해 특검 수사를 진행하기로 결정했습니다. 특검에 임명된 FBI 국장 출신의 ‘강골’ 로버트 뮬러는 빈틈없는 조사와 외압에 굴하지 않는 성격으로 고강도 수사를 펼칠 예정입니다.",
  "이에 트럼프 대통령은 '특검 임명은 정치인에 대한 미 역사상 최대의 마녀사냥'이라며 강하게 비판했습니다. 해임된 코미 전 국장이 청문회에서 공개 증언을 하겠다고 결정하면서 사건은 새로운 국면을 맞을 것으로 보입니다.",
  "한편, '트위터 정치'의 대가 트럼프 대통령은 자신의 트위터에 '보수적 여론조사기관'인 라스무센 리포트가 최근 여론조사에서 48%가 자신을 지지했다는 내용을 올렸습니다.",
  "거세지는 트럼프 탄핵론 속에 코미 전 FBI 국장의 ‘메모’가 러시아 내통설과 트럼프 대통령의 수사 개입 의혹을 입증할 ‘스모킹 건’이 될 수 있을지 에서 알아봅니다. .",
  "크리샤츄의 데뷔 싱글앨범이 공개된 후, 국내 음원차트에 진입하며 성공적인 출발을 알렸습니다. 크리샤츄의 노래는 해외 아이튠즈 차트에도 등장하며 'K팝스타‘로 발돋움했습니다.",
  "크리샤츄는 아이튠즈 필리핀 차트에서 용준형이 랩피처링에 참여한 곡 ‘너였으면 해’가 5위에 랭크됐으며, 타이틀곡 ‘트러블’은 23위를 차지하며 필리핀에서 초강세를 보였습니다. 필리핀은 크리샤츄의 고향으로, 고향에서 큰 인기를 얻어 그 의미가 더욱 남다르다.",
  "이외에도 용준형이 피처링에 참여해 화제를 모은 ‘너였으면 해’는 싱가폴과 태국에서도 각각 68위와 83위를 차지하며 용준형과의 환상 케미가 인기를 얻은 것으로 보입니다.",
  "크리샤츄의 타이틀곡 ‘트러블’은 파워풀한 리듬위에 반복되는 Brass 라인이 인상적인 팝 댄스곡으로, 사랑에 빠진 소녀의 솔직담백한 마음을 위트 넘치는 가사가 인상적입니다. 또, 용준형이 랩피처링과 코리스에 참여한 ‘너였으면 해’는 몽환적인 Synth 사운드와 미니멀한 편곡이 인상적인 Pop R&B 곡입니다. .",
  "오는 06월 02일 금요일 밤 11시에 첫 방송될 KBS 2TV 예능드라마 ‘최고의 한방’에 고창석-안길강-이광수가 특별 출연합니다. 세 사람은 1회에 출연해 극 초반의 재미를 더해주는 감초역할을 톡톡히 해 줄 예정이라고 합니다.",
  "세 사람은 차태현과의 특급 의리로 ‘최고의 한방’ 출연 제안을 흔쾌히 받아들였고, 탄탄한 연기력을 기반으로 장면에 힘을 불어넣는 개성만점 연기를 펼쳐 현장의 스태프들을 폭소케 만들었다는 후문이어서 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "특히 고창석은 어리버리한 사진사 역을 맡아 차태현의 남다른 가족구성에 어리둥절해 하는 귀여운 모습을 예고한 반면, 안길강은 애교와 부끄러움에 한없이 약한 흉악범 역을 맡아 시크미를 발산할 예정입니다. 그런가 하면 이광수는 이세영의 남자친구인 ‘윤기’로 분해, 나쁜 남자의 매력을 물씬 풍겨내며 이세영과 웃픈 에피소드를 형성해 낼 예정입니다.",
  "이에 대해 ‘최고의 한방’의 라준모 PD는 '제 인맥으로 인해 많은 분들이 카메오로 출연하실 거라고 생각하시는 분들이 많은 것 같습니다. 하지만 저는 연출자 입장에서 적재적소에 맞는 사람을 섭외하고 있을 뿐이라'고 밝혔습니다. .",
  "26일 오후, 서울 영등포구 타임스퀘어 아모리스홀에서는29일부터 방송되는 KBS 1TV 일일 드라마 '무궁화 꽃이 피었습니다'의 제작발표회가 열렸습니다. 이날 제작발표회에는 연출를 맡은 고영탁 피디와 임수향, 도지한, 이창욱, 이은형, 남 보라 등 주연배우들 참석하여 드라마에 대한 이야기를 풀어놓았습니다.",
  "제작발표회장에 참석한 정성효 KBS드라마센타장은 '시청자들로부터 오랜 기간 꾸준한 사랑를 받아온 KBS 1TV 저녁 일일드라마는 얼추 1972년부터 시작하여 , 90년대에 ,  등를 거쳐 에 이르기까지 오랜 기간 국민드라마로 사랑를 받아왔습니다.'고 밝히며 '이런 사랑은 시청자들의 고단한 삶에 따뜻한 휴식처의 역할를 해 주었기에 장수할 수 있었를 것입니다.'고 인기 비결를 소개했습니다.",
  "이어 '요즘 저녁 일일극은 젊은 시청자들도 즐겨보는 이웃 같고 친구 같은 드라마로 진일보했습니다.'며 '이번 드라마 는 그런 전통를 이어가는 친근한 드라마입니다. 경찰기동대를 배경으로 ‘무궁화’ 임수향의 성장담를 담았습니다. 임수향, 도지한를 필두로 젊은 연기자들의 연기앙상블이 기대 됩니다. 많은 성원과 관심 부탁 드린다'고 덧붙였습니다.",
  "'무궁화 꽃이 피었습니다'는 경찰지구대를 배경으로 경찰 계급 조직 중 '를'인 순경 무궁화가 '갑'들에게 한 방를 날리는 통쾌한 이야기를 다룬 작품입니다. '무궁화 꽃이 피었습니다'는 캐릭터들의 다양한 사랑 이야기와 함께 생활밀착형 사건 사고들를 통해 현 시대를 풍자해서 보여줄 예정입니다.",
  "26일 오후, 서울 영등포구 타임스퀘어 아모리스홀에서는29일부터 방송되는 KBS 1TV 일일 드라마 '무궁화 꽃이 피었습니다'의 제작발표회가 열렸습니다. 이날 제작발표회에는 연출을 맡은 고영탁 피디와 임수향, 도지한, 이창욱, 이은형, 남 보라 등 주연배우들 참석하여 드라마에 대한 이야기를 풀어놓았습니다.",
  "남 보라와 호흡에 대해선 '촬영 한 달전부터 남 보라 씨와 따로 만나서 얘기도 나누고 커피도 마셔가면서 호흡을 맞춰왔습니다. 지금은 너무 잘 맞는 것 같습니다. 남 보라 씨는 보기와 달리 털털하고 남동생 같은 매력이 있습니다. 굉장히 편하게 의지하면서 하고 있다'고 전했습니다.",
  "이은형은 '대본을 볼 때마다 소소한 행복을 느낀다.'며 '함께 연기하는 배우들이 다들 밝다. 그 행복함이 시청자들을 행복함을 줄 수 있을 것'이라고 덧붙였습니다.",
  "이은형은 연극 , 와 뮤지컬 , 에 출연한 뒤 JTBC드라마 에서 어린 양강칠 역으로 드라마에 데뷔했습니다. 이후 KBS 2TV 를 거쳐 이번에 의 무수혁 역으로 시청자를 찾습니다.",
  "빅뱅이 일본에서 스페셜 팬 이벤트 돔 투어를 성공적으로 개최했습니다.",
  "지난 27일, 빅뱅은 후쿠오카 야후오쿠 돔에서 'BIGBANG SPECIAL EVENT 2017'의 포문을 열었습니다. 이 날 지드래곤, 태양, 대성, 승리는 토크 섹션, 게임 코너 등을 통해 팔색조 매력을 발산했습니다.",
  "더불어, 일본 무대에서는 처음으로 선보이는 신곡 'FXXK IT -KR Ver.-'를 비롯해 히트곡 'FANTASTIC BABY', ' BANG BANG BANG' 등 총 10곡의 풍부한 라이브 퍼포먼스를 선보였습니다.",
  "'BIGBANG SPECIAL EVENT 2017'는 27일 후쿠오카 야후오쿠 돔을 시작으로 30일, 31일 도쿄돔, 06월 03일, 4일 쿄세라 돔 오사카 등 총 3개 도시 5회 공연의 돔 투어로 진행될 예정입니다.",
  "6년만에 돌아온 조니 뎁의 액션 어드벤처 가 개봉주 압도적 박스오피스 1위에 오르며 누적 관객수 150만 명을 돌파했습니다. 는 북미에서도 박스오피스 1위 및 전 세계 흥행을 강타하며 완벽한 시리즈의 면모를 보여줬습니다.",
  "24일 개봉된 가 개봉 첫 주 누적 관객수 152만 6천명 6천명을 불러 모으며 압도적 주말박스오피스 1위에 등극했습니다. 누적 시리즈 관객수는 1,600만 명을 넘어섰습니다.",
  "어제 극장에는 에 이어, , , ,  순으로 관객이 많이 몰렸습니다.",
  "KBS 신개념 웹 예능 ‘아이돌 드라마 공작단’의 트레일러 영상이 연출을 맡은 고국진PD의 SNS를 통해 기습 공개됐습니다.",
  "14초 분량의 트레일러에서는 ‘대한민국 걸그룹 끝판왕이 온다!’ 라는 자막과 함께 레드벨벳 슬기, 아이오아이 전 소미, 마마무 문별, CIVA 김소희, 오마이걸 유아, 러블리즈 수정, 소나무 디애나까지 7인의 걸그룹 멤버들이 한 팀을 이뤄 무대를 펼치고 있어 눈길을 사로잡았습니다.",
  "실제인지 가상인지 걸그룹 어벤져스를 이룬 7인의 멤버들이 어떤 연유로 한 무대에 선 것인지 공개와 동시에 절로 호기심을 불러일으킵니다.",
  "고국진 PD는 '해당 트레일러는 ‘아드공’ 속 탄생되는 드라마 ‘꽃길만 걷자’에서 극 중 걸그룹 옆집소녀로 등장하는 멤버들의 모습'이라고 귀띔했습니다. 특히 앞서 B1A4 진영이 작곡한 소식이 전해지며 화제를 모은 옆집소녀의 타이틀곡도 살짝 노출돼 더욱 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "‘아드공’은 레드벨벳 슬기, 아이오아이 전 소미, 마마무 문별, CIVA 김소희, 오마이걸 유아, 러블리즈 수정, 소나무 디애나로 구성된 걸그룹 멤버 7인이 드라마 대본을 쓰고 연기를 하는 국내 최초 드라마 미션 버라이어티 프로그램입니다.",
  "멤버들이 직접 쓴 대본대로 실제 드라마 ‘꽃길만 걷자’가 제작될 예정이며, 배우 임원희, 장원영, 신현준, 전 소민, 권오중, 다이나믹듀오, 청하, 김종민, B1A4 진영, 원더걸스 출신 혜림 등도 카메오로 대거 등장할 예정입니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’가 지난 22일과 23일 방송된 1, 2회를 본방 사수하지 못한 시청자들을 위해 오늘 밤 8시55분부터 65분 간 ‘1-2회 특별판’을 방송합니다.",
  "지난 1, 2회분에서는 ‘꼴통 판타스틱 포’라고 불리는 고동만, 최애라, 김주만, 백설희의 과거와 현재가 빠르게 담겼습니다. 태권도로 세상을 돌려 차기 하고 싶었던 동만은 진드기 박멸기사가, 뉴스 데스크에 앉고 싶었던 애라는 럭키 백화점 인포 데스커가 됐습니다. 절대 미각을 자랑하던 타고난 장금이 주만은 홈쇼핑 식품 구매 담당이, 현모양처를 꿈꾸던 설희는 친절한 콜센터 상담원이 됐습니다.",
  "세상이 보기에는 모자란 스펙 때문에 어릴 적 꿈꾸던 영웅 같은 삶과는 다른 모습이었지만, 그렇기 때문에 평범한 청춘들의 이야기는 시청자들의 마음을 움직였습니다. 특히 단순히 설명하자면 20년 지기 친굳이만, 무조건 내 편이 되어주고 서로를 위해 더 큰 소리로 싸워주는 동만과 애라는 둘만 모르는 케미로 시청자들을 단숨에 끌어들이며 두 사람의 ‘쌈’과 ‘썸’에 기대를 더했습니다.",
  "‘개그콘서트’이 3주 연속 방송된 900회 특집을 성공적으로 마무리하며 1000회에 대한 희망과 기대를 남겼습니다.",
  "28일 방송된 KBS2TV ‘개그콘서트’ 900회 3번째 특집은 김병만과 이수근이 이끌었습니다. 개그계의 ‘작은 거인’으로 꼽히는 두 사람은 코너 ‘장군’을 시작으로 각자의 대표 인기 코너를 무대에 올리며 900회의 마지막을 장식했습니다.",
  "정명훈과 함께 ‘키 컸으면’에서 호흡을 맞춘 이수근은 '머리 어깨 무릎 발까지 160' 등 키를 소재로 한 셀프 디스 개그로 큰 웃음을 안겼습니다. 특별 출연한 EXID는 멤버들의 큰 키를 과시하며 두 남자를 주눅 들게 했고, 히트곡인 ‘위아래’를 부르며 즐거움을 안겼습니다.",
  "이수근은 또 8년 전 인기 코너였던 ‘그냥 내비둬’를 장동혁과 함께 선보이며 ‘만담 개그’의 진수를 보여줬습니다. 당시 ‘닭살 커플’로 등장했던 송병철-김민경 커플 역시 변함없는 ‘오글 개그’로 재미를 더했습니다.",
  "김병만은 후배 개그맨들과 호흡을 맞췄다. 김병만은 ‘조용!필’에서 임종혁, 장윤석과 함께 출연해 슬랩스틱 개그의 달인임을 과시했습니다. 고시를 준비 중인 복학생 선배의 눈치를 보며 맥주캔 따기, 고기 굽기, 수박 먹기, 줄넘기 뛰기 등을 소리이 나지 않게 성공하며 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "시청자들이 다시 보고 싶은 코너로 꼽힌 ‘달인’에서도 김병만의 활약은 빛났습니다. ‘달인’의 원년 멤버인 류담, 노우진과 함께 등장한 김병만은 16년 동안 모든 것을 쏘아댄 ‘쏘기의 달인’과 16년 간 물속에서 살아온 ‘수중 달인’으로 변신해 어려운 미션들을 척척 해내며 감탄을 자아냈습니다.",
  "900회 특집의 마지막 무대인 만큼 게스트들의 활약도 성공적이었습니다. ‘개그콘서트’의 초창기 멤버인 김영철은 ‘연기돌’에 출연해 각종 성대모사를 선보이며 특유의 유쾌함을 전달했고, 이수 장우혁은 ‘봇 말려’에서 ‘우혁봇’으로 등장해 박진호, 서태훈과 신경전을 펼쳤습니다.",
  "전 소미는 ‘창과 방패’에서 난폭함과 사랑스러움을 오이는 이중연기를 선보였고, 이무송-노사연 부부는 ‘고성방이’에 출연해 콩트 개그로 찰떡 호흡을 과시했습니다. 이수 솔비와 딘딘도 ‘세.젤.예’에서 개그맨들과 웃음 대결을 펼치며 900회를 축하했습니다.",
  "‘쌈, 마이웨이’ 안재홍, 송하윤의 위기일발 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’가 오늘 밤 3회 방송을 앞두고 극 중 6년째 연애 중인 김주만과 백설희에게 닥친 위기의 순간을 공개했습니다. 주만이 정신을 잃은 설희를 안으려 하며 긴장감을 자아냅니다.",
  "드림 홈쇼핑의 정규직 대리 주만과 콜센터 계약직 상담원인 설희. 회사에서는 비밀 연애 중이지만, 주만이 상담 실수로 매니저에게 혼이 나는 설희를 은근슬쩍 도와주고, 설희가 주만의 출장 가방을 꼼꼼히 챙겨 엘리베이터 안에서 전달해주는 등 남들 몰래 달달한 애정전선을 자랑하고 있습니다.",
  "그렇기 때문에 공개된 사진 속 ‘드림 홈쇼핑’이라는 글자는 오늘 밤, 두 사람에게 어떤 일이 생기는 것인지, 이로 인해 비밀 연애가 끝나는 건 아닌지, 여러 궁금증을 더하고 있습니다. 과연 사람들의 시선을 피해 찰나의 포옹을 하고, CCTV 사각지대에서 손을 잡을 정도로 조심스레 연애 중인 주만과 설희는 어떻게 되는 걸까.",
  "드라마 제작진은 '박서준, 김지원에게 쌈과 썸을 오가는 풋풋한 설렘이 있다면, 안재홍, 송하윤에게는 오래된 연인의 깊은 사랑법이 있습니다. 오늘 밤 방송에서는 그 깊이를 엿볼 수 있는 에피소드들이 펼쳐진다'고 귀띔했습니다.",
  "예능드라마 ‘최고의 한 방’ 이세영이 ‘박스녀’로 재탄생합니다.",
  "극 중 이세영은 모든 것이 ‘찌질한’ 3년차 공시생 최우승 역을 맡아, ‘무조건 안정된 삶’이라는 유일한 꿈을 이루기 위해 온갖 찌질한 행동을 마다하지 않는 짠하면서도 코믹한 모습을 선보일 예정입니다.",
  "공개된 스틸 속에는 박스를 쓰고 있는 이세영의 모습이 담겨있습니다. 자신의 몸보다 훨씬 더 큰 박스를 쓴 채 책상 앞에 앉아있는 처량한 모습이 시선을 사로잡습니다. 이와 함께 박스에 부착된 ‘취급주의’라는 스티커가 깨알 웃음을 선사합니다.",
  "뿐만 아니라 이세영의 얼굴에 붙은 포스트잇과 잔뜩 헝클어진 헤어스타일이 극 중 이세영의 털털한 면모를 예고하는 듯합니다.",
  "‘최고의 한 방’ 제작사 측은 '이세영은 상황에 굴하지 않고 열심히 꿈을 향해 달려가는 ‘최우승’ 역에 완전히 빠져들어 있다'면서, '이로 인해 그는 실제를 방불케 하는 찌질한 공시생 연기를 펼쳐 현장의 스태프들을 몰입하게 만들고 있다'고 밝히며 극에 대한 기대감을 고조시켰습니다.",
  "GOT7이 지난 24일 발표한 일본 네 번째 싱글 'MY SWAGGER'가 오리콘 차트 정상을 차지했습니다.",
  "'MY SWAGGER'는 28일 기준 오리콘 데일리 싱글차트에서 1위에 올랐습니다. 이와 함께 일본 최대 레코드샵인 타워레코드의 위클리차트에서도 정상을 정복했습니다.",
  "앞서 이 곡은22일부터 24일까지 집계된 빌보드 재팬 싱글차트 및 타워 레코드 데일리 싱글차트 사흘 연속 1위, 발매 당일 오리콘 차트 2위에 오르는 등 공개와 동시에 뜨거운 반응을 얻었습니다.",
  "GOT7의 새 싱글 'MY SWAGGER'는 '자기를 발전시켜 새롭게 한 발 앞서 나가자'라는 테마를 지닌 곡. 이에 걸맞게 GOT7은 일본에서 꾸준한 활동을 토대로 매번 발전해 가는 모습을 보이며 인기몰이 중입니다.",
  "소속사인 FNC엔터테인먼트는 공식사이트를 통해 데뷔 10주년 기념 앨범 'OVER 10 YEARS' 타이틀곡 ‘윈드’의 두 가지 무빙 타이틀 포스터를 공개했습니다.",
  "공개된 포스터 속 FT아일랜드는 화이트 톤 의상을 입은 채 복도에 서서 각자 다른 곳을 응시하고 있으며, 푸른 하늘과 대지를 배경으로 한 또 다른 포스터에서는 잔잔한 바람의 움직임에 몸을 맡기고 있습니다.",
  "신곡 ‘윈드’는 떠나간 여인을 그리워하는 한 남자의 애절한 감정을 표현한 곡으로 바람이 되어 어디든 찾아 떠나겠다는 마음을 담았습니다. 잔잔한 피아노 선율로 시작되는 전반부에서 록 사운드가 가미된 후렴구로 이어지는 전개가 독특하며, 바람처럼 휘몰아치며 폭발하는 이홍기의 보이스가 인상적입니다.",
  "FT아일랜드의 데뷔일인 06월 07일에 맞춰 공개되는 'OVER 10 YEARS'는 FT아일랜드의 지난 날을 돌아보고, 활동 10년을 넘어 앞으로도 계속될 FT아일랜드의 미래를 담은 앨범입니다.",
  "최근 미국 버클리대학에서 명예박사학위를 받은 ‘록의 전설’ 신중현에게 바치는 헌정앨범이 만들어졌습니다.",
  "29일 오전, 서울 마포구 CJ아지트광흥창에서는 '튠업' 헌정앨범 '신중현 디 오리진' 발표 기자회견이 열렸습니다.",
  "이날 행사는 CJ문화재단 대중음악 지원 프로그램인 튠업의 젊은 뮤지션들이 신중현의 노래를 재해석한 음반을 헌정하는 자리였습니다. ‘튠업’은 신중현이 1974년 발표한 전설적 명반 '신중현과 엽전들' 1집을 현대적 감각으로 완성시켰습니다.",
  "이날 신중현은 '지금 한국이 정책이 잘못돼 블랙리스트 등 여러 가지 일이 있는데 후배들이 하는 것을 지켜보니 바람직한 분위기가 형성될 것으로 생각한다'며 '헌정 앨범을 듣고 깜짝 놀란 것은 젊은이들의 음악성이 엄청나다는 것입니다. 후배들이 노래의 기본 틀을 무너뜨리지 않고 각자의 음악성을 펼쳤다'고 칭찬했습니다.",
  "신중현은 ‘신중현과 엽전들 1집’에 대해 '한국적인 록을 보여주고자 야심을 품고 만들었던 앨범이었다'며 '당시 세계적으로 록 붐이 일어났습니다. 록은 하나의 음악 흐름이 아니라 세계적으로 문화 교류를 하는 발판 역할을 했습니다. 록이 모든 것을 수용합니다. 그래서 자기 나라 문화를 얹어서 교류할 수 있는 공통성이 있었습니다.'고 설명했습니다. 그러면서 '나도 한국적인 흥이나 정서를 록에 얹어서 우리의 잠재된 음악성을 세계적으로 알리고 싶었습니다.' 고 당시를 소개했습니다.",
  "한편 이번 음반에서 타이틀곡 '미인'은 여러 가수가 함께 연주하고 불렀다. 이 곡에는 튠업 뮤지션 외에도 신대철, 장기하, 크라잉넛의 박윤식 등이 참여했습니다. 또한 튠업 뮤지션 ABTB가 ‘생각해’, 아시안처어샷이 ‘그 누가 있었나봐’, 블루파프리카가 ‘긴긴 밤’, 박소유 ‘설렘’, 전국비둘기연합이 ‘나는 몰라’ 등을 부른다. 정재일이 프로듀싱한 ‘아름다운 강산’은 스페셜 트랙으로 삽입됐습니다.",
  "'신중현 디 오리진'에 수록된 11곡의 음원은 순차적으로 공개되고, 앨범은 006.14 발매될 예정입니다. 발매에 맞춰 006.24에는 CJ아지트광흥창에서 기념 공연이 열릴 예정입니다.",
  "배우 태항호가 영화 에 합류했습니다. 미스틱엔터테인먼트 측은 '태항호가 김기덕 감독의 신작 에 캐스팅됐다'고 밝혔습니다.",
  "영화 은 크루즈 여행을 떠나던 배가 예상치 못한 세계로 접어들면서 인간의 감정과 도덕, 윤리의 한계선을 시험하며 인류의 근원을 추적해가는 과정을 담은 작품으로 후지가 미나, 장근석, 안성기, 류승범, 가성재, 오다기리 조, 성기윤 화려한 캐스팅 소식을 전해 뜨거운 화제를 모으고 있습니다.",
  "태항호는 극 중 류승범가 가끄는 조폭의 일원으로 배에 올라, 욕망으로 뒤엉킨 각 계층의 승객들 사가에서 팽팽한 긴장감을 그려내며 강렬한 존재감으로 시선을 사로잡을 예정입니다.",
  "배우 태항호는 대학로 연극무대에서 다져진 탄탄한 연기내공으로 2014년 SBS 의 조인성 죽마고우 ‘양태용’, KBS 의 귀요미 내관 ‘도기’, MBC 의 미스테리한 실장 ‘태호항’ 등 다양한 캐릭터를 완벽하게 소화해내며 시청자들에게 강한 인상을 남겼습니다.",
  "빅뱅의 '우리 사랑하지 말아요’ 뮤직비디오가 유튜브 조횟수 1억뷰를 돌파했습니다. 이로써 빅뱅은 한국 가수 최초로 유튜브에서 총 7곡의 뮤직비디오가 억대 뷰수를 넘는 전무후무한 대기록을 세웠습니다.",
  "‘우리 사랑하지 말아요’ 뮤직비디오는 31일 오전 11시20분 기준 1억 뷰를 넘어서면서 ‘판타스틱 베이비’, ‘뱅뱅뱅’, 지디&태양의 '굿보이’, ‘LOSER’, 지드래곤의 솔로곡 ‘삐딱하게’, ‘BAD BOY’에 이어 7번째로 유튜브에서 ‘1억 뷰’를 기록한 뮤직비디오에 이름을 올렸습니다.",
  "‘우리 사랑하지 말아요’는 빅뱅이 2015년 08월에 발표한 ‘MADE SERIES’의 네 번째 앨범 ‘E’의 타이틀곡으로, 빅뱅만의 감성이 담긴 아련한 사랑을 노래한 곡입니다.",
  "'MADE SERIES’는 그 해 유튜브에서 발표한 ‘전 세계 사용자들이 가장 많이 본 K팝 뮤직비디오' 순위에 무려 5곡을 TOP10 안에 안착시킨 바 있습니다. '우리 사랑하지 말아요' 뮤직비디오도 당시 미국 빌보드가 선정한 ‘미국과 전 세계에서 가장 많이 본 K팝 뮤직비디오’에 올랐습니다.",
  "한편, 지난 2012년에 발표한 'ALIVE’ 앨범의 수록곡 ‘BLUE’ 뮤직비디오가 현재 9천 974만 2,323뷰를 기록하고 있어 머지않아 8번째 1억 뷰 대열에 합류할 것으로 보입니다.",
  "단경왕후 역의 박민영는 '아름다운 첫사랑을 지니고 살아가다 죽는 줄 알았던 이역이 돌아오면서 사랑이냐 가족이냐 운명의 갈림길에 서는 인물'이라고 자신의 캐릭터를 소개했습니다. '평범하게 살고 싶었지만 그렇게 살 수 없는 운명을 가진 여자입니다. 그런 부분에 중점을 두고 내적인 심리 묘사를 잘하려고 노력했습니다. 아역을 연기한 시는 양의 연기를 자연스럽게 이어 받아서 연기 잘해 볼 생각이다'라고 말했습니다.",
  "박민영는 '사극을 몇 작품 했었습니다. ‘전설의 고향-구미호’와 ‘성균관 스캔들’을 찍을 때도 여름이었습니다. 항상 더위와 맞서 싸우는 여름사극과 인연이 깊는 것 같습니다.'며 '제가 여태 받는 시놉시스 중 가장 두꺼웠습니다. 조금만 수정하면 책이 될 정도였습니다. 그만큼 디테일했고, 체계적인 시놉시스였습니다.'고 최진영 작가의 극본을 소개했습니다.",
  "박민영는 ‘영광의 제인’과 ‘힐러’ 이후 세 번째 이정섭 피디의 작품에 출연합니다. '‘힐러’ 이후로 오랜만에 뵙게 됐습니다. 그만큼 믿음도 크다. 책임감을 가지고 열심히 하겠다'고 각오를 다졌습니다.",
  "박민영는 ‘연산군’ 이동건과 ‘그의 동생’ 연우진 사이에서 애절한 로맨스 연기를 펼칠 예정입니다. '두 분 모두 멜로장인입니다. 때문에 케미는 걱정하지 않습니다. 나는 그냥 잘 따라가기만 하면 된다'고 덧붙였습니다.",
  "‘7일의 왕비’ 박민영, 그녀는 왜 형장에 섰을까.",
  "오늘 첫 방송되는 ‘7일의 왕비’는 단 7일, 조선 역사상 가장 짧은 시간 동안 왕비의 자리에 앉았다 폐비된 비운의 여인 단경왕후 신씨를 둘러싼, 중종과 연산군의 러브스토리를 그린 팩션 로맨스사극입니다.",
  "‘7일의 왕비’ 제작진이 공개한 사진 속에는 슬프고도 처연한, 그래서 더욱 안타깝고 궁금한 박민영의 모습이 담겨 있습니다. 박민영은 하얀 소복 차림으로 형장에 선 모습입니다. 고된 고초를 겪은 듯 긴 머리는 흐트러져 있고, 낯빛도 생기를 찾아볼 수 없을 만큼 창백합니다. 형장에 선 그녀의 얼굴 바로 앞에는 굵은 밧줄이 고리로 묶인 채 매달려 있습니다. 그녀의 얼굴을 가리려는 군관의 행동, 저 멀리서 그녀를 지켜보는 사람들의 슬픈 표정 등이 위압적이고 아픈 분위기를 형성합니다.",
  "극 중 박민영은 7일 동안 왕비였던 비운의 여인 신채경 역을 맡았습니다. 사랑과 역사라는 두 개의 커다란 폭풍에 휩싸여야 했던 여인이라고 할 수 있습니다. 그런 박민영이 첫 회부터 이렇게 형장에 서게 된 것입니다. ‘단경왕후’로 기록된 그녀가 형장에 올라서야만 했던 이유는 무엇인지첫 회부터 시청자의 관심을 끕니다.",
  "트와이스가 대표 히트곡들을 일본어 버전으로 선보이며 일본에 데뷔합니다.",
  "트와이스는 006.28 일본 데뷔 베스트앨범 '#TWICE' 공개를 앞두고 트와이스 일본 공식 홈페이지를 통해 앨범 관련 정보를 공지했습니다.",
  "이에 따르면 이번 앨범에는 트와이스의 대표 히트곡들인 'OOH-AHH하게', 'CHEER UP', 'TT','KNOCK KNOCK', 'SIGNAL'의 일본어 및 한국어 버전 등 총 10트랙이 수록됩니다.",
  "트와이스는 일본 데뷔를 앞두고 일찌감치 현지 미디어와 팬들의 주목을 받아왔습니다. 'TT' 포즈가 일본 현지에서 큰 화제를 모으면서 지난2월부터 주요 TV방송에 출연하며 집중 조명을 받았습니다. 일본 NTV 아침 정보 프로그램 'ZIP!'의 현지 여중고생을 대상으로 한 인지도 조사결과 정식 데뷔 전임에도 80%의 인지도를 보여 화제가 되기도 했습니다.",
  "소속사인 FNC엔터테인먼트는 공식사이트를 통해 데뷔 10주년 기념 앨범 ‘OVER 10 YEARS’의 단체 재킷 사진과 멤버 별 이미지를 공개했습니다.",
  "공개된 재킷 사진 속 FT아일랜드는 한층 여유롭고 성숙함이 묻어나는 분위기로 시선을 사로잡습니다. 횡단보도를 배경으로 한 흑백 단체 재킷은 ‘사랑앓이’로 큰 사랑을 받은 정규 1집 ‘치어풀 센서빌리티’ 앨범 재킷 느낌으로 10년 전 FT아일랜드를 회상하게 합니다. 데뷔 앨범에는 풋풋하고 싱그러운 FT아일랜드의 모습이 담겨있었다면, 이번 앨범에는 거리를 배회하는 멤버들의 자유로운 모습과 함께 데뷔 10년차 그룹의 깊이 있는 분위기를 엿볼 수 있습니다.",
  "단체 사진과 함께 공개된 개인 재킷에는 다섯 멤버들의 훈훈한 비주얼과 함께 이번 앨범 수록곡의 가사가 적혀있어 10주년 기념 앨범에 대한 힌트를 제공합니다.",
  "‘해피투게더 3’ 500회 특집 2부에 아이유가 뜬다.",
  "앞선 방송에서 박명수는 아이유에게 떡볶이를 강요해 시청자들의 웃음보를 자극했습니다. 박명수가 미션 수행을 위해 아이유에게 전화를 걸어 '아파서 한 끼도 못 먹었으니 떡볶이를 사다 달라'며 ‘아무 말대잔치’를 벌인 것. 이에 아이유는 박명수의 과음을 의심해 시청자들을 폭소케 한 바 있습니다. 뿐만 아니라 전 현무가 미션을 시도한 배우 유인이나가 때마침 아이유와 함께 있는 기막힌 상황이 펼쳐지며 박명수가 미션을 성공시킬 수 있을지 관심이 모아졌습니다.",
  "이날 아이유는 박명수의 ‘아무 말대잔치’에도 불구하고 촬영장에 한달음에 달려와 모두를 놀라게 만들었습니다. 이어 아이유는 박명수의 전화를 받았던 당시 속마음을 허심탄회하게 털어놔 눈길을 끌었습니다. 아이유는 '편찮으시다고 한 건 거짓말이구이나 싶었다'고 말하는가 하면 ' 화장을 하고 가라더라'라며 유인이나의 깨알 센스를 증언해 웃음을 자아냈습니다.",
  "백승환이 출연하는 KBS 새 수목드라마 '7일의 왕비'는 단 7일 동안 왕비의 자리에 올랐다 폐비된 단경왕후를 둘러싼, 중종과 연산군의 러브스토리를 그린 작품. 백승환은 왕제로 태어나 형이자 조선의 10대왕 이융을 도와 세상과 백성을 위해 뭐라도 하고 싶은 열혈대군 이역 역을 맡았습니다.",
  "31일 첫 방송된 KBS 수목드라마 '7일의 왕비'는 이역과 채경의 좌충우돌 첫만남부터 사랑하고 믿었던 형에게 위협당하는 위기까지 속도감 있는 전개로 시청자를 사로잡았습니다.",
  "극 중 이역은 조선의 왕인 이융을 돕고 싶어 하는 철부지 동생이었습니다. 하지만 그의 노력이 이융에게는 왕좌를 노리는 압박으로 다가왔던 것. 형의 이런 마음을 알지 못하는 이역은 행동들은 이융의 신경을 더욱 날카롭게 만들었고, 결국 친구들의 목숨이 달린 내기로 이어졌습니다.",
  "배우 김아중이 2년 간 활동했던 여성국제영화제와 인연을 계속 이어 갑니다.",
  "1일 서울국제여성영화제 측은 '김아중을 명예집행위원으로 예우하며, 이번 19회 영화제 기간동안에도 여러 일들을 도모할 예정입니다.'고 밝혔습니다.",
  "최근 영화 에서 매력적인 인물을 선보인 배우 김아중은 지난 17회와 18 회 서울국제여성영화제의 페미니스타로 활발한 활동을 펼쳤습니다. 특히 ‘관객과의 대화’ 및 다양한 이벤트에 적극 참여하며 관객과의 소통에 앞장서 왔습니다. 또한 다양한 인터뷰를 통해 여성 영화 대한 깊이 있는 시선을 드러내며 페미니스타로써의 면모를 유감 없이 발휘해왔습니다.",
  "이에 서울국제여성영화제는 영화제에 대한 배우 김아중의 관심과 활동에 감사하고 여성 영화인의 한 사람으로써 영화제를 위한 목소리를 더하기 위해 여성국제영화제와 쌓아온 인연으로 올해 19회 영화제도 함께할 예정입니다.",
  "김아중은 '이제 여성국제영화제와는 가족같은 생각이 듭니다. 한 두 번 이벤트성의 만남으로 끝나는 것이 아니라 늘 앞에서 또 뒤에서 지지하고 인연을 계속 이어나가며 무슨 일이든 도모하고 싶습니다.' 고 말해 눈길을 끌었습니다.",
  "19회 영화제에서 김아중은 ‘아이틴즈’ 스페셜 심사위원으로서 활동과 더불어 영화  상영 후 변영주 감독과 함께 스타토크를 진행하며 영화제를 찾은 관객들과 소통을 하며 함께할 예정입니다.",
  "‘로포리 프로젝트’ 가 한국 극장에 내걸립니다. ‘로망 포르노 리부트’ 프로젝트랍니다.",
  "일본의 영화산업 중에서 가장 독특한 장르 중의 하나가 ‘로망 포르노’입니다. 1971년 니카츠 스튜디오에서 만든 성인영화의 한 장르입니다. 1988년까지 약 1,100편의 로망포르노가 만들어졌다고 합니다. 이쪽도 인터넷의 발전과 블록버스터 영향으로 ‘로망 포르노’ 장르는 저물었습니다. 그런데, '로포리 프로젝트'를 내걸고 유명 감독 5인 이 ‘여성’에 관한 색다른 시선의 작품을 내떼어 것입니다.",
  "‘로포리 프로젝트’는1970년대부터 80년대까지 일본 영화계의 황금기를 이끌며 수많은 마니아층을 형성한 니카츠 스튜디오의 ‘로망포르노’ 제작 45주년을 맞아 그 새로운 시작을 알리며 현 일본을 대표하는 '거장' 감독 5인 이 선보이는 ‘로망포르노 리부트’ 시리즈 5편을 소개하는 프로젝트입니다. ‘거장’이라고 홍보는 하고 있지만 ‘진짜’ 거장은 아닌 듯합니다.",
  "나카다 히데오 감독 또한 ‘여우령’, ‘링’ , '검은 물 밑에서' 등 수많은 J-호러 무비를 만든 감독. 그도 니카츠 스튜디오에서 로망포르노 조감독으로 영화에 입문했었습니다. 나카다 히데오 감독은 '1970년대에 만들어진 로망포르노와 이번 리부트를 통해 만들어진 로망포르노는 본질적으로 여러 규칙들을 공유하기에 제작 환경에 있어서의 큰 차이는 없습니다. 그러나 남성들이 여성들을 소비하기에만 데 그쳤던 기존의 로망포르노의 결을 완전히 벗어났다는 점에서 달라진 시대상을 반영한다'며 그 의미를 설명했습니다.",
  "자신이 연출을 맡은 에 대해 '도예 교실을 운영하는 여스승과 함께 5년 간 동거한 제자가 은밀히 관계를 갖는 사이인데, 이 둘 사이에 남성이 등장해서 삼각관계를 이루는 이야기'라고 소개했습니다. 제목에 대한 설명도 곁들였습니다. '보통 일본에서 레즈비언 커플을 ‘백합’이라고 부른다. 백합은 순결이라는 꽃말도 지니고 있다'며 '일본 사회에서도 여성의 권익과 같은 페미니즘 화두가 사회적으로 크게 대두되고 있다'며 '한국에서도 로포리 프로젝트가 사회적으로 이슈가 되었으면 좋겠다'고 덧붙였습니다.",
  "공포영화의 대가인 나카다 히데오 감독은 공포영화와 로망포르노의 차이와 공통점에 대해 이렇게 설명했습니다. '호러와 멜로는 모두 관객의 말초적인 감각을 자극하고 일깨워준다는 점에서 서로 닮은 점이 많다. 10분에 한 번씩 정사 장면을 넣는 것은 마치 공포 영화에서 무서운 장면을 넣는 것과 크게 다르지 않다'며 '예를 들어 관객들이 어두운 방에서 사랑을 나누겠거니 짐작했을 순간에 갑자기 환한 공간에서의 러브 신이 펼쳐지는 등 예상을 깨는 놀라운 장면들이 많을 것'이라고 밝혔습니다.",
  "끝으로 나카타 히데오 감독은 '일본 영화계도 점차 장르와 규모에 있어서 다양성을 잃어가고 있습니다. 그런 가운데 기성 감독들이 로망포르노의 리부트를 시도했다는 것은 그 자체로 큰 의미가 있다고 생각합니다.'고 말했습니다.",
  "미혼부 탤런트 김승현이 ‘살림남2’에 새롭게 합류합니다.",
  "김승현은 스타 연예인들의 리얼살림기 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’의 새 멤버로 확정돼 친구같은 고교생 딸과 리얼한 살림기를 보여줄 예정입니다.",
  "각종예능에서부터 드라마까지 다양한 방송 활동을 펼치고 있는 김승현은 지난 2003년 기자회견을 통해 세 살 박이 딸이 있는 미혼부임을 고백해 화제의 중심에 선 바 있습니다.",
  "이에 당시 하이틴 스타로 절정의 인기를 구가하던 20살에 갑자기 한 아아빠가 된 미혼부 김승현과 이제는 친구같이 커버린 고등학생 딸 김수빈 양이 펼치는 쿨한 부녀의 리얼한 살림기에 시청자들의 많은 관심과 기대가 쏠릴 전망입니다.",
  "‘살림남2’의 제작진은 '스무 살에 갑자기 아빠가 되어 좋은 아빠가 되는 법을 배운 적 없었던 김승현과 그런 아빠로 인해 사춘기 가슴에 상처를 안고 살았지만 조금씩 아빠를 이해하려고 노력하는 딸 수빈이의 솔직하고 당당한 이야기에 많은 관심과 사랑을 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "황치열이 셀프 홍보에 나섰습니다.",
  "황치열은 SNS를 통해 '2017년 06월 13일 Coming soon... 두근두근'이라는 글과 함께 2장의 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 황치열은 하얀 스케치북에 'D-11 2017년 06월 13일 Coming soon... 새 앨범 ‘Be Ordinary' 매일 노래 들어주실거죠? ♡♡'라고 직접 쓴 글귀를 들고, 영화 ‘러브액츄얼리’의 명장면 스케치북 고백 장면을 오마주한 모습입니다.",
  "황치열은 오는 13일 컴백을 확정 짓고 10년 만에 새 앨범을 발표합니다. 2007년 데뷔한 황치열은 오랜 무명 시절을 보낸 후, 2015년 tvN ‘너의 목소리가 보여’ 출연을 계기로 KBS '불후의 명곡', 중국판 ‘나는 가수다’에 연이어 출연하며 한류스타 자리매김했습니다. 그간 황치열은 싱글앨범과 OST 곡은 발표했지만 정식 앨범은 처음입니다.",
  "영화 은 열여덟 소녀 용순이 육상부 체육 선생을 짝사랑하면서 펼쳐지는 싱그러운 사춘기 첫사랑 이야기입니다. 영화 상영 후에는 신준 감독과 이수경, 최덕문, 박근록, 김동영, 장햇살, 얀츠카 등 배우들이 참석한 가운데 간담회가 이어졌습니다.",
  "주인공 용순을 연기한 이수경은 '시나리오를 처음 읽고 산뜻하고 아기자기한 기분이 너무 좋았습니다. 용순이 캐릭터가 당당하고 멋졌습니다.'라며 '지금까지 해왔던 캐릭터는 일상생활에서 잘 만나볼 수 없는 캐릭터였는데, 이번 용순 캐릭터는 어디에나 있을 법한 캐릭터라는 생각이 들어서 더 끌렸던 것 같다'라고 출연 계기를 밝혔습니다.",
  "용순의 ‘아빠’역을 맡은 배우 최덕문은 '동화책을 읽는 것 같았습니다. 소나기 후 잠시 피어나는 무지개 같다고 생각했습니다. 그렇게 영화가 예쁘게 나온 것 같아 기쁘다'고 영화에 대한 남다른 애정을 숨기지 않았습니다.",
  "영화 출연진 중 유일한 외국 배우이자 용순의 몽골인 ‘새엄마’ 역을 맡은 배우 얀츠카는 한국어로 연기하는 게 어렵진 않았냐는 질문에 '오히려 몽골말로 대사를 하는 게 더 어려웠다'라고 유창한 한국말을 자랑했습니다.",
  "KBS 새 예능드라마 ‘최고의 한방’이 첫 번째 OST 주자로 ‘신 OST요정’ 펀치가 출격합니다.",
  "오늘 정오 펀치는 신예 글라빙고와 함께 ‘최고의 한방’ OST Part.1 ‘뷰티풀 뷰티풀’를 공개합니다.",
