  "안녕하십니까? 임성훈입니다",
  "자 그래봐야 육 분입니다",
  "이제 아 육 분 남았 저한테 주어진 것입니까? 칠 분입니다",
  "요즘은 시간이 짧다고 전혀 불만 안 하시더라고요",
  "아니 자 좋아하는 건 아니고요",
  "그 지난 한 주 간단하게 이제 있었던 이 주요 이슈 정리해드리겠습니다",
  "그 세계 무역전쟁이다",
  "할 만큼 미국하고 유럽 그다음에 미국하고 중국 사이에서 서로 이제 함포 사격이죠",
  "주고받고 주고받고 아직까지 예",
  "관세 때려? 나도 때려 뭐 이런 거 있죠",
  "각개전투로 들어가기 전에 함포 사격을 한 번씩 주고받고 있는 중인데 뭐 미국 트럼프 대통령 입장에서는 분명히 이거를 예를 들어서 우리가 진정한 친구는 봐준다",
  "뭐 이런 거 하지 않습니까? 조금씩 조금씩 하고 있어요",
  "이게 이제 전 전통적인 저 저 트럼프 대통령의 저 협상 전략인데 예",
  "어 이제 겁을 줬다가 나중에 달래면서 이제 저 협상을 들어가는 겁부터 주는 방식 나프타협상을 유리한 저 국면으로 끌고 가기 위해서 그렇게 되는 것으로 보이고 그래서 실제로 캐나다 멕시코 빼준다 이렇게 하지 않습니까? 그러니까요",
  "나프타 나프타는 그쪽이니깐요",
  "그래서 우리도 에프티에이 본격적으로 협상에 들어가면 네",
  "한국도 빼준다 할지도 모릅니다",
  "그건 뭐 그건 그때 가서 봐야 하고 필요 없어 그래야 돼요",
  "이럴 때  오히려 예",
  "트럼프 전략으로 갔어야 되고 예",
  "자 그런 무역전쟁이 이제 시작하고 있고 네네",
  "중국 전인대 이야기해야겠죠",
  "어제 개헌 투표가 통과가 됐습니다",
  "거의 뭐 만장일치다 할 정도로 중국에서요? 반대가 두 푠가? 뭐 기권 세 표? 뭐 이런 정도 예",
  "그 뭐 거의 이제 만장일치가 됐다 이렇게 얘기할 수가 있고 이렇게 되면서 뭘 넣었느냐 앞으로 더 두고 봐야 됩니다",
  "어쨌든 간에 이제 표면상으로 드러난 것은 어 도샤오핑 이후로 일인독제를 막기 위해서 집단지도체제를 만들어 놓고 그다음에 어 격소위 거 격대 지정이라고 해서 그러니까 장기 집권을 막기 위한 어떤 그렇죠",
  "나름대로 저 중국 특유의 어떤 장치를 만들어 놨었는데 그게 어 크게 변화가 될 가능성이 있다",
  "이 뭐 삼 년이 만드는 걸 바꿔버렸으니까 네",
  "그럼 종신도 되는 거죠",
  "무 물론 그건 이제 오년 후에 뭐 우리가 두고 봐야 될 일이지만 네",
  "어쨌든 장치는 마련이 되어 있다",
  "xx똥 이후로 종신이 나올 수도 있는 첫 번째 그렇죠",
  "그렇게 되는 어 인제 앞으로 우린 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "그리고 인제 북미 정상회담 관련해서 외신 보도들 굉장히 많습니다",
  "이건 뭐 엄청나게 많이 나왔더라고요? 엄청나게 뭐 자 제가 다 볼 수가 없을 정도로 전 세계 모든 언론이 다 다뤘다고 보면 됩니다",
  "실제로 왜냐하면 지금 지구상에 최대 톱 톱뉴스이기 때문에 네",
  "유럽의 모든 뉴스도 톱 뉴스로 지금 다루고 있고 그러니까 제가 다 챙겨볼 수가 없어요",
  "그래가지고 이 심지어는 밖에서 이 교통방송 사장님이 저한테 제가 못 본 뉴스를  전 전해 제보해주시는 알려주시는 그게 너무 뉴스가 많아요",
  "너무 그래서 다 볼 수가 없고 그리고 뉴스가 이게 너무 크다 보니까 이게 예를 들어서 세계지사님이 있다고 다루는 게 아니라 자기들 해설 기사도 많아요",
  "아 그래서 인제 예를 들어서 독일에 슈피겔지 같은 슈피겔 그 시사주간지인데 이 같 이 신문 같은 경우에 아 신문이 아니라 잡지요",
  "잡지 넘버원 잡지요",
  "어 독일 그러니까 베를린 선언 작년에 그 네",
  "문재인 대통령이 짤 안 하지 않았습니까? 그러니까 그 나라이기 때문에 허 제가 마음이 급하니까 말이 빨라지네요",
  "어 그 당시에 베를린 선언을 할 때 그 말이 무슨 말이었는지 그게 실현 가능한지는 아무도 믿지 않았다",
  "그런데 그게 무슨 말인지 이제 알 것 같다",
  "이런 취지의 기사가 있었구요",
  "그다음에 미국에서도 물론 뭐 미국은 말할 것도 없이 많이 있었습니다",
  "특히 그 외신들 보도 중에 끈기 그 문 대통령의 끈기 이런 말이 많이 나와요",
  "그러니까는 어 굉장히 그 집요한 그런 어떤 그 대점의 대통령 당선됐을 때부터 그 왜 그런 이야기를 많이 했었잖아요",
  "그 한번 물면 놓지는 않을 거다",
  "그런데 이제 그런 이야기가 외신에서 계속 많이 나오고 있고 그런 표현도 등장합니다",
  "외교 천재 아니면 공산주의자다",
  "혹시 그런 거 우리 많이 보셨습니까? 사기꾼 예",
  "문재인 대통령 사기꾼 예",
  "왜 그러냐면 과거에 그런 얘기 많이 하셨잖아요",
  "저는 정치에는 소질이 없는 것 같습니다",
  "아니 외교천재라는 표현은 외신들이 쓴 표현입니다",
  "에서 나왔던 표현 같은데 그리고 저 그 다 알고 있는 내용입니다마는 타임지에서 표지 모델로 네고시에이터 있었지 않았습니까? 네",
  "그게 그러니까 다시 부각이 되고 있는데 협상의 달인으로 예",
  "그러니까 이제 이런 거죠",
  "과거에 코리아 패싱 이런 얘긴 얘기 나올 때 저는 그런 생각 했거든요",
  "패싱 뭐 그럴 수도 있다",
  "왜냐면은 이건 우리 그 문재인 대통령은 선수 입장이 아니었거든요",
  "심판 입장에서 두 선수를 불러모아서 북한과 미국과 어떻게 하느냐 그렇죠",
  "북한과 미국이 선수였고 어 우리는 심판의 입장이었기 때문에 네",
  "정당 당당한 게임을 붙이는 그런 역할이었다는 것이 그게 인제 그런 의미에서 네고시에이터가 적절한 표현이었던 것 같다",
  "뭐 이런 얘기들 관련뉴스가 엄청 많이 나와서 한 번 찾아보시면 재밌습니다",
  "많이 나오고 있으니까 한번 찾아보시면 되고 저도 이걸 어제 아니 그 저 금요일이었던가요? 이 차 타고 운전하고 가다가 이 보도를 보면서 네",
  "저는 진짜 눈물을 흘렸어요",
  "아니 너무 과하신 거 아니에요? 아니 진짜로 저는 어 머리 물론 분석은 머리를 하는 거지만 네",
  "사람의 에너지는 가슴에서 나온 겁니다",
  "아니 저도 그때 여러 사람하고 있었는데 환호작약했습니다. 진짜로 네",
  "믿기지 않은 뉴스여서 제가 지금 오십 년 우리나라에서 살았는데 어 살만한 나라다? 이런 뉴스가 오리라곤 생각하지 못했어요",
  "이것 믿어지지 않는 것이지요",
  "물론 이제 그 그 다음에 우리가 대체하는 건 차가운 정신으로 해야 되겠습니다마는 어쨌든 간에 에너지는 네",
  "자 일 분 남았으니까요",
  "오늘 오늘 원래 이탈리아 오성운동 자 얘기를 하려고 했는데 오늘 핵심 요소를 마지막 일 분 남겨놓고 하는 패턴으로 지금 네",
  "그 일 분 남았으니까 핵심해 이탈리아 오성운동 예",
  "이번에 그 지난 선거에서 일주일 전 선거에서 여 단일 정당으로는 일 위를 했습니다",
  "그 지난주에도 이제 잠깐 얘기를 했습니다마는 빼빼 그릴로 라는 사람이 코미디언이 만든 건데 어느 날 광장에 시작했죠? 혼자 예",
  "빼빼그릴로 그 검색을 해보시면 얼굴이 우리 공장장님하고 굉장히 비슷해요",
  "특히 제가 가져온 사진은 공장장님하고 똑같이 생겼는데 하지만 다른 점도 많습니다",
  "이 사람이 그 뭐라고 할까 포퓰리스트라고 할 수가 있는 건데 어 듣기 좋은 말을 많이 해요",
  "그런데 아직 뭐라고 할까요",
  "어떤 방향으로 가겠다는 것인지 구체적인 정책은 없어요",
  "그게 그래서 이제 포퓰리즘 정당이라고 말하지만 어 고 다음 얘기는 팟케스트에 하셔야 되겠네요",
  "시간이 다 됐습니다",
  "자 하청공장에서 나머지 이야기 이어가 이어가실 예정인 임성훈 소장이였습니다",
  "이천십이년 이명박 정부 말기에 파이시티 사건이라는 게 있었습니다",
  "대규모 사업 시행권을 두고 로비 과정에서 엠비 측근들이 연루됐던 사건인데요",
  "당시 시행사 대표 이정배씨로부터 이팔성 우리은행 금융지주 회장과 최시중 박영준 전 차관 등 엠비 최측근들에게 뇌물이 제공됐고 이명박 전 대통령 역시 연루됐을 정황이 있었음에도 사건은 최시중 박영준 선에서 마무리됐었죠",
  "그런데 어제 케이비에스가 단독 보도한 바에 따르면 수감 중인 이정배 씨가 새로운 사실을 틀어 털어놨습니다",
  "로비 당시 이명박 전 대통령을 직접 만났다는 구체적 일시와 장소를 제시한 것입니다",
  "이 파이시티 사건 때 그 등장인물들이 고스란히 다시 한번 등장하는 사건이 추후에 있습니다",
  "우리은행이 이정배씨와 그 동업자에게 오천억 대 투자를 하고 그리고 최소 삼천억 이상이 어디론가 증발해 버린 중국 화푸빌딩 투자 건입니다",
  "삼천억 이상이 사라진 사건입니다",
  "이명박 전 대통령이 오늘 수요일 백억대 뇌물수수 혐의로 포토라인에 서게 되죠",
  "하지만 거대한 규모의 권력형 비리는 아직 단 한 건도 밝혀지지 않았습니다",
  "이 권력형 비리 사건들 다 밝혀내야 합니다",
  "국가를 수익 못 낸 수익 모델로 삼은 권력의 최후는 어떻게 되는지 앞으로 역사에 기록해 둬야 하는 거죠? 그래서 포토라인은 단지 시작에 불과할 뿐이다",
  "이 파이시티 사건 진짜 오래된 거거든요. 네 네. 그렇죠",
  "갑자기 뜬금없이 어제 케이비에스에 단독으로 이야기가 나왔어요. 에 네. 당사자가 입을 열었기 때문인데요",
  "네. 이정배 씨라고 이 파이시티 사건은 워낙 오래돼서 기억이 가물가물 하실 텐데 원래 이명박 전 대통령 서울시장 임기 말에 이게 결정된 거예요. 예 네. 이천육 년 정도였던 걸로 기억하는데요",
  "십이 년 전인 거죠",
  "그때 이명박 전 대통령이 서울시장 임기 종료 오십 일 전쯤에 어 이 사업이 확정되고 그러니까 여기 연루됐던 사람들은 이름이 거론됐던 사람들은 이걸 확정할 수 있는 사람들이 아니에요",
  "그걸 할 수 있었던 사람은 우리 이명박 전 대통령이 서울시장일 때 서울시장 권한으로 하는 거였거든요",
  "그래서 당연히 이명박 전 도태 대통령까지 그 로비가 이루어졌어야 이게 말이 되는 건데 근데 이 사건이 불거진 건 또 이명박 전 대통령 때입니다",
  "예. 그리 임기 시절인데요",
  "이명박 서울시장 시절에 벌어진 일이 이명박 대통령 때 불거져서 당시 인제 그 최 최시중 전 방통위원장 박영준 전 차관까지는 갔는데 왜냐면 진술이 있으니깐요",
  "네. 실제로 실형을 살았습니다",
  "이 년 육 개월 형을 네",
  "그런데 그때 사건이 그 정도에서 덮였어요",
  "현직 대통령이기도 했고 그리고 다시 인제 이정배씨 진술이 지금 육 년이 지나서 그로부터 뭐 이정배씨 본인도 이 사건으로 인제 십 년 형인가 받았어요. 거의 그래서 지금 현재 감옥에 있는데 어 여기서 주목할 것은 이명박 전 대통령을 직접 만났다",
  "당시에 돈 줄 때 그리고 그 등장했더니 등장했던 이름 중에 이팔성 우리금융 우리은행 예 금융 지주 회장이 있습니다",
  "이분도 지금 현재는 이십이억을 이명박 전 대 대통령한테 줬다고 해서 네. 그렇죠",
  "관련된 비망록도 있다라고 합니다",
  "근데 이분이 최근에 저희 뉴스공장에 다시 한번 등장했었거든요. 지난주에 예 중국의 건물 투자 건인데 그게 규모가 오천억대고 최소 삼천억이 사라졌어요. 예 지금 이명박 전 대통령이 백억 대 혐의로 포토라인에 섰는데 요거 한 건만 해도 삼천억댑니다. 예 진짜 큰 사건은 아직 손도 못 대고 있는 거죠. 손도 그리고 뭐 자원외교 사대강 뭐 방산 비리 이런 건 아예 등장 안 했잖아요",
  "이거 조 단위고 다 세금이거든요",
  "꼭 꼭 이 모든 사안을 수사를 해야 한다. 예 하나하나씩 그래서 어 세금 그렇게 빼먹으면 클난다는 거 기록해 둬야죠",
  "네. 네 우선 내일 시작합니다",
  "자 어 그건 그렇구요",
  "트럼프 행정부의 주요 인사들이 북미정상회담 추진을 지원하는 발언을 내놓고 있습니다",
  "회담 성사와 관련한 전제조건 논란을 차단하고 있는 건데요",
  "마이크 폼페이오 씨아이에이 국장은 대화를 위한 추가 조건은 없다라고요",
  "폭스뉴스와 인터뷰에서 분명하게 밝혔습니다",
  "아 이게 인제 북한 쪽에서 어 미사일 실험을 하지 않겠다",
  "그다음이 한미군사훈련은 계속해라",
  "그리고 비핵화 할 수 있다",
  "요 세 가지를 메시지를 전했잖아요",
  "또 그 외에도 메세지 특별 메세지도 있다고 했는데 그건 뭐 언론에 보도가 안 되고 있고 뭔가 특별 메시지 갔겠죠",
  "저는 주한미군 주둔에 관한 문제가 또 아닐까? 아예 주한미군 주둔 문제는 어 단순히 뭐 진보 보수의 문제가 아니라 미국의 입장에서 보면은 거대한 이권의 문제이기도 하거든요",
  "예 무기를 팔아야 되잖아요. 우리나라에 그래서 미국 입장에서 이케 북미평화협정을 맺으면 아니 이제 위협이 사라졌는데 주한미두 주한미군 주둔의 어 뭐 필요가 사라지는 거 아니냐? 그 고 논리적으로 고민이 될 텐데 북한이 그런 고민하지 마라",
  "저는 개인적으로 그런 메세지가 아니였을까",
  "그러면 이 돈의 관점에서 보면 트럼프 대통령은 나이쓰거든요",
  "군산복합체들도 나이쓰고 물론 뭐 개인적인 생각입니다만 네. 물론 굉장히 많은 예측들이 나오고 있는데요",
  "또 억류되어 있는 미군을 풀어 무 미국 사람을 풀어주겠다라는 식의 이야기도 있습니다",
  "근데 그 이상을 제안했을 거라고 보시는 거죠? 그렇죠",
  "미군 풀어주는 문제는 뭐 다들 거론하는데 너무 작아요",
  "트럼프 대통령의 이 자기 이익 원점에서 보면 뭐 상징적인 퍼포먼스는 될지언정 만면에 미소를 짓게 할 만큼의 뉴스는 아니라고 전 저는 아니라고 보거든요",
  "그건 패키지로 들어갔을지는 모르겠지만 더 크게 장사 계속할 수 있다. 예 한반도에서 무기 이 제안이 가지 않았을까 좀 개인적인 생각입니다",
  "어쨌든 이런 조건들에서 인제 그 미국의 극우 언론이라고 불리는 폭스에서 질문을 한 거죠",
  "도대체 조건이 뭐냐? 전제조건이 있느냐? 그런데 이 이상의 전제조건은 없다고 보는 거지요. 네 네. 그렇게 밝힌 거고요",
  "뿐만 아니라 다른 각료들도 이야기를 했습니다",
  "재무장관도 엔비씨 방송에 나와서요",
  "그런 비슷한 이야기들을 했구요",
  "또 라즈 샤 백악관 부대변인도 그 외의 추가적 조건은 규정된 것이 없다라고도 밝혔습니다",
  "굉장히 희한한 데자뷰 같은 게 느껴져요",
  "이게 인제 우리 정부가 이 지금 북한 문제를 풀기 위해서 어 일을 진척시키다가 보수 언론으로부터 받는 공격을 갑자기 트럼프 트럼프 백악관이 받고 있는 거거든요",
  "굉장히 앞장서서 지금 방어하고 있는 입장인데요",
  "트럼프 대통령이 막 여러 가지 얘기하고 그러니까 그리고 뭐 연설할 때 김정은 나올 때 야유하고 그러니까 아 그러면 안 된다고 지금 트럼프 본인의 이익과 이 북미정상회담의 성사가 일치한다고 보는 게 확실하고요",
  "지금 트럼프 대통령이 보니깐 그리고 본인의 이익을 일치한다고 생각하는 한 북미정상회담 성사 가능성 대단히 높다",
  "예 이렇게 보입니다",
  "지금 어 우리 정부가 보이는 태도를 예 트럼프 대통령이 보이고 있어요",
  "이건 정말 놀라운 일입니다. 예 어 그리고 북한 정권을 그럼 교체하지 않을 거란 말이냐? 왜냐면 미국에선 계죽 계속 레짐 체인지 정권 예. 오랫동안 나왔던 이야기죠",
  "오랫동안 북권 북한의 정권을 교체하겠다는 얘기를 했거든요",
  "그런데 지금은 그 씨아이에이 폼페이오 국장도 그런 얘기를 계속해왔는데 어 그러지 않겠다라고 지금 네. 그렇죠",
  "거기에 대한 질문이 있었는데요",
  "그에 대해서 그러지 않겠다라고 대답 대답했습니다",
  "놀라운 변화입니다. 현재 예 북한이 원하는 건 이거거든요",
  "그게 뭐 공산주의든 자본주의든 사민주의든 북한이 원하는 건 김정은 체제가 보장받길 원하는 거잖아요. 예 자기들 체제만 유지되면 뭐 지금 시장도 개방하겠다는 거고 어 여하간 지금 트럼프 행정부가 기본적으로 어 과거에 문재인 정부가 받던 공격을 받고 있고 예",
  "문재인 정부가 하던 방어를 스스로 하고 있다는 거 어떤 측면에서 굉장히 북한과 가까운 이야기들을 하고 있습니다",
  "북한의 북한이 원하는 것들을 어 트럼프 행정부 고위 인사들의 입으로 지금 미국 국민들이 듣고 있는 중입니다. 예 참 이런 날이 오네요. 예 그런 뉴스들이 있구요. 예 다음 뉴스는요? 네",
  "어제 정의용 국가안보실장이 시진핑 중국 국가주석을 만났습니다",
  "현재 중국은 최대 정치행사인 양회가 진행되고 있는데요",
  "그 기간 동안에 외국 사절를 만나지 않던 관례를 깨구요",
  "정 실장을 접견한 겁니다",
  "시 주석은 중국은 한국의 가까운 이웃으로써 남북관계가 개선되고 화해 협력이 일관되게 추진되는 점을 적극 지지한다라고 밝혔습니다",
  "정 실장은 또 오늘은 러시아를 방문할 계획입니다",
  "어 참 어제도 잠깐 얘기했지만 행복 중심의 다자외교를 처분하는 겁니다. 예 다자외교 판에 우리가 낀 적은 있어도 우리가 여기저기 돌아다니면서 빨리 당신들도 끼라고 다 잘 돌아가도록 적극적으로 이야기하고 있는 거죠",
  "예. 처음이죠? 이게 인제 시진핑 중 국가주석이 이 양회할 때는 외국 사절 안 맞는 국내문 국내에서 가장 중요한 행사기 때문에 근데 이제 만났다는 거는 생각해보시면 작년 전 세계에서 그 소위 유명짜한 언론들의 외신 탑은 북한 문제였어요. 항상 북핵 문제 왜냐하면 트럼프하고 어 김정은하고의 설전은 전 세계적인 그렇죠",
  "말 폭탄을 주고받았었는데요",
  "화제였고 그 거의 이 전 세계적인 관점에서 지구온난화 같은 이 글로벌 이슈였거든요",
  "이거 왜냐면은 핵전쟁이 일어날 가능성이 가장 높은 지역 게다가 그 말 폭탄이 전 세계에서 가장 강력한 힘을 가진 미국 대통령하고 전 세계에서 가장 예측 불허한다는 북한 사이에서 벌어지고 생중계됐잖아요",
  "네. 그런 불안감이 굉장히 고조됐었습니다",
  "저희도 그런 뉴스 많이 전해드렸었는데요",
  "물론 전쟁 안 난다라는 취지였지만요",
  "근데 이제 제 삼 국에서 보면 어떻게 될지 모르는 일촉즉발의 상황이었고 이게 글로벌 이슈처럼 다뤄졌어요",
  "지구 온난화처럼 진짜로 그보다 더 자주 다뤄졌죠",
  "그래서 이 문자 이 문제를 푼다고 하는 것은 이 세계적 이슈가 해결되는 관점이라 이 이슈를 들고 이렇게 해결하겠습니다 하고 카드를 내밀면 다들 나오게 돼 있어요. 맞이하게 예 시진핑 주석도 튀어나오는 거죠. 예 한국이 이런 외교적 지위에 오른 건 처음입니다",
  "중국에서 그렇다는 거고 일본도 갔죠? 네. 서훈 국정원장이 갔는데요",
  "어제는 고노 다로 일본 외무상과 면담했습니다",
  "고노 외무상은 현재 상황에 이르기까지 경조해 온 한국의 노력에 경의를 표한다라고 발표했구요",
  "또 현 상황은 동아시아의 기적 직전의 상황이다라고 이야기했습니다",
  "앞으로는 한반도 비핵화 문제 해결을 위해서 한국과 긴밀히 협의하고 공조해 나가겠다라고 하는데요",
  "오늘은 서 원장이 아베 총리를 만나게 됩니다",
  "이것도 굉장히 이례적인 상황입니다. 진짜 일본이 우리말을 들을려고 기다리고 있고 그 일본 입장에서는 오로지 그 제재 압박 얘기만 일 년 내내하고 있었거든요",
  "일 년 내내 하다가 우리 보수가 정확히 일치하게 얘기를 해왔어요. 그동안 그래서 홍준표 대표가 아베 총리를 만나러 가기도 했고 정확히 일치해 왔는데 차이가 있다면 지금 일본 보수는 엄청난 속도로 태세 전환을 하고 있어요",
  "왜냐면은 미국이 태도를 바꿨잖아요",
  "트럼프 대통령 발언 전까지만 하더라도요",
  "미국이 태도를 바꾸자 왜 일본은 전혀 모르고 있었냐? 재팬 패싱 아니냐는 얘기가 엄청나게 쏟아지고 있고 그동안은 북한 긴장 관계를 통해서 그 지렛대 삼아서 아베 수상이 지지율을 유지했다면 이제는 외교도 못 한다",
  "버림받고 혼자 놀고 있다",
  "이게 지지율을 떨어뜨려서 아니다 우린 미국과 같이 가고 국제 공조하고 있다 하고 태세 전환을 해야 되는 거예요",
  "어 그리고 일부는 항상 미국의 동아시아 전략하고 정확하게 일치하게 자기들 전략을 세워왔거든요",
  "우리보다 한미동맹 얘기를 더 많이 하는 곳입니다. 거기는 완전한 일치 트럼프 대통령이 인제 그 역대 미국 대통령은 항상 그 선을 유지해왔어요",
  "예 이 뭐 에치슨라인 얘기도 있고 오래됐잖습니까? 이 얘기는 트럼프 대통령은 그런 거 신경 안 쓰거든요",
  "네. 그래서 당장 사월달에 지금 정상 회담하겠다라는 건데요",
  "예 그래서 인제 트럼프 대통령이 북한을 만나기 전에 일본 수상이 트럼프 대통령을 만나겠다는 일정을 막 잡고 있는 거예요",
  "미리 만난다라는 겁니다",
  "예. 그 그러면서 이제 본인의 뜻대로 트럼프 대통령을 움직일려고 하는 혹은 최소한 그런 노 노력을 하고 있다는 걸 보여주고 싶어 하는 그니까 미국으로부터 버림받는다는 공포가 일본에 있고 또 트럼프 대통령이 북한과 만날 게 거의 확실시된다고 판단해서 국내에 미 일본 국내 언론들을 보면 빨리 저기 올라타야 된다",
  "이런 분위기가 있어요. 예 또 아베 총리는 내국정치에서 굉장히 또 굉 몰려있는 상황이거든요",
  "일본에서 국내 정치 상황에서 국내 정치 상황에서 굉장히 어렵잖습니까? 계속해서 자신이 했던 거짓말이 드러나고 있어요. 네 네. 사학 스캔들 관련해서 관련 공무원이 자살까지 하는 정도입니다",
  "참 어쩌다가 한순간에 이런 취익이 왔는지 모르겠는데 이거 타이밍을 놓치면 안 된다",
  "천재일우의 기회라는 생각 더욱더 많이 하게 됩니다",
  "여하간 구체적으로 그렇게 돌아가고 있구요",
  "자 제가 어제 어 블랙하우스 녹화 날이라 혀가 더 꼬이네요. 예 자 다음 뉴슨 뭡니까? 네",
  "한 소식만 더 전해드리면요",
  "문재인 대통령이 어제 남북 북미정상회담에 대해서 한반도 비핵화와 항구적인 평화 체제 그리고 남북공동번영의 길을 열 수 있는 소중한 기회가 마련됐다라고 이야기했습니다",
  "이 기회를 제대로 살려내느냐 여부는 대한민국과 한반도의 운명이 걸려 있다라는 건데요",
  "지금까지로 서는 결과를 낙관하기는 어렵고 과정도 조심스러운 것이 현실이라면서 국민의 지지와 성원만이 예측 불가능한 외부적인 변수들을 이겨내고 회담을 성공적으로 이끄는 힘이 될 거다라고 밝혔습니다",
  "네. 여기서 한 한 발만 삐끗하면 모두가 다 틀어지니까 걱정이 많으시겠죠",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 어제 뉴스공장 이후에요",
  "포털 검색어가 경찰 댓글이라고 있었습니다",
  "어제 이명박 정부 당시 경찰도 댓글 작업에 동원됐다라는 한겨레신문 보도가 있었는데요",
  "오늘 연이어서 또 나왔습니다",
  "이번에는 이명박 정부 당시 경찰이 인터넷 보수단체를 동원한 인터넷 여론조작 대응팀을 구성하려 한 사실이 밝혀진 건데요",
  "한겨레신문에 따르면 경찰이 동원하고자 한 보수단체 회원은 모두 칠만칠천여 명이라고 합니다",
  "이것은 국회 이재정 의원실이 입수한 문건에 나온 내용이기도 합니다",
  "아 이거 지금 정말 상상을 초월하는 겁니다. 예 사실은 그 이 그 십알단 의혹을 제기했을 때 이 의혹도 함께 있었어요",
  "근데 말을 할 수가 없었던 게 구체적인 이런 문건이 없었기 때문에 그 십알단만 하더라도 사무실을 저희가 찾아냈었거든요",
  "네. 급습을 한 것은 케이비에스지만 예. 선관위랑 예 케이비에스가 같이 했죠. 예 네",
  "그 사무실을 찾아낸 건 저흽니다. 사실은 그렇게 제보를 그쪽에다 한 것이지",
  "여기는 문건을 찾아낼 수가 없었어요",
  "근데 지금 처음으로 문건이 나온 겁니다",
  "근데 당시 규모가 왜냐면 그리고 음모론이란 비판을 제가 하도 받아가지고 뭐를 특정하고 얘기를 해야 하는데 지금 인제 드디어 문건이 나왔는데 이게 어마어마한 겁니다",
  "경찰 내부에서 팔십팔 명 보안요원 천팔백육십 명 보수단체 회원 칠만 명 네. 그렇죠",
  "아 이게 인제 만약에 그때 이런 얘기 했으면 또 욕을 엄청 먹었겠죠. 제가 근데 이게 이성적 합리적 추론을 넘어서는 거예요",
  "경찰이 나서가지고 지금 그 경찰 조직이 뭐 이천 명 가까이 그리고 보수단체 회원 칠만 명 가까이 동원해서 댓글 공작을 하겠다는 상상을 어떻게 정상적으로 할 수 있어요",
  "근데 그런 문건이 나온 거예요. 이게 예. 계획도 삼 단계로 나눠서요",
  "사전 대응이 필요한 단계 여론 확산이 필요한 단계 또 광범위하게 확산됐을 때를 나눠서 어떻게 대응해야 될지 다 나와 있습니다",
  "자 이거 엄청난 일입니다",
  "이 사안은 저희가 잠시 후에 이철희 의원하고 또 한 번 짚어볼 예정이구요",
  "이 내용을 보면 뭐 엠비씨도 보도했는데 엄청난 내용이거든요",
  "복사해서 퍼 날라라 뭐 이런 얘기 구체적으로 있고 보면 예. 또 차명 아이디 예",
  "또 만들라고 하구요",
  "면대면 구두 지시로 반드시 해라라는 내용도 있습니다",
  "그러니까 은폐하기 위해서 스스로 문제 된다라는 걸 예",
  "알고 있다라는 거지요",
  "경찰이 부산지역은 칠만 명을 동원할 계획을 세울 정도예요",
  "그니깐 포털에 제가 최근에 매크로가 돌고 있는 것 같다",
  "댓글부대가 다시 나타났다 라고 있는 거 같다",
  "아무리 얘기해도 주류 미디어는 다루질 않는데 그러면 안 됩니다",
  "제 오랜 경험과 봐 봐온 으 근거를 가지고 하는 얘기 이런 일이 있어요. 지금도 누가 하는 건진 모를 뿐 자 시간이 거의 다 돼가지구요",
  "예 한 두 개 정도 짚고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "파이시티 인허가 비리 아까 말씀하신 바가 있는데요",
  "짧게 말씀드리면 이에 대해서 사건에 연루됐던 이정배씨가 과거에는 이명박 전 대통령이 연루된 바 없다라고 이야기했는데요",
  "자기 말을 뒤집고 함께 식사를 했구요",
  "어떻게 만났는지 구체적으로 이야기했습니다",
  "엠비씨에서 보도했구요",
  "예. 케이비에스에서 보도했습니다",
  "아 이건 케이비에스 보도구요",
  "어 그리고 정동길 엠비 이명박 전 대통령의 변호인이죠",
  "정동길 변호사가 수임 안 된다고 변협이 결정했죠. 예 예. 대한변협이 그렇게 유권해석을 해서요",
  "어제 수임계에서는요",
  "정 변호사가 이름을 빼고 냈습니다",
  "이게 진짜 말이 안 되는 거거든요",
  "정동기 변호사는 이천칠년 대선 후보 이명박 전 대통령이 대선 후보였던 당시에 이명박 전 대통령을 수사했던 대검 차장이었어요. 예 네. 비비케이와 도곡동 땅 의혹 사건 관련해서 무혐 무혐의 처분한 바가 있습니다",
  "하지만 당시 검찰에 있을 때 수사 정보들을 직접 다뤘던 사람 아닙니까? 어떻게 여기서 변호인으로 나설 수가 있어요",
  "검찰일 때 취득한 정보들인데 네. 변호사법에 실제로 그런 내용들이 있는데요",
  "변호사는 공무원일 때 본인이 직무상 취급한 내용들에 대해서는 수임할 수 없다라고 되어 있습니다",
  "예. 한 가지만 더하고 넘어가야 될 것 같아요",
  "굉장히 재밌는 뉴스라 예. 정의당 의원들이 민주평화당이 제안한 공동 원내교섭단체 구성을 추진하기로 의견을 모았습니다",
  "의원단의 결정은 어제 당 지도부와 의원들로 구성된 상무위원회를 거친 다음에요 오는 십칠일에 결정이 되게 됩니다",
  "이게 얼마나 그 이례적인 조합인지 그 이전에는 상상하지 못한 조합인지는 박지원 전 대표와 노회찬 대표가 같이 간다 생각해 보십시오",
  "두 분의 그림을 예 우선 두 분 두 분다 파이터이긴 한데 그 전엔 상상할 수 없었던 그림이죠. 예 그런 그림이 그런 실험이 시작된다",
  "대단히 흥미로운 실험이라고 봅니다",
  "이명박 정부 시절 군 국정원에 이어서 경찰이 댓글 활동을 했다. 예 어제부터 터져 나온 뉴스죠",
  "더불어민주당 이철희 의원 스튜디오에 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 큰 건입니다. 예 사실 이게 굉장히 큰 사건인데 굉장히 큰 사건이죠",
  "예 사건의 무게만큼 보도가 크게는 안 되고 있는 것 같아요",
  "예 요즘은 시간 관련된 보도가 많이 되고 있어서 네. 다른 뉴스가 많아서 예. 그래서 이게 보도가 안 되고 있는데 그래서 저희가 굳이 또 따로 시간을 마련해서 어제도 한 번 다뤘는데 네",
  "어 문제 제기를 하신 이철희 의원님을 직접 스튜디오에 모셨습니다",
  "이게 그게 지금 문서로 확인된 거죠. 이게 그렇죠",
  "이게 인제 확인되는 과정이 좀 묘한데요",
  "어 처음에는 사이버사령부 댓글은 워낙 뭐 알려진 사건이잖아요",
  "사이버사령부가 만든 문건을 보면 경찰과 협조해서 뭘 했다라는 그렇죠",
  "기록이 남아 있어요",
  "한 줄 나와요. 한 줄 예",
  "예. 저도 본 적 있습니다",
  "예. 그거가 이게 뭐지? 이렇게 생각을 하고 있었는데 예",
  "예 뭐 제가 뭐 국방위니까 경찰 쪽에 자료요구를 할 수 있는 권한이 없거든요",
  "근데 마침 제가 사개특위에 들어가서 예. 사법개혁특별위원회 네 예 자료요구를 할 수 있는 권한이 생겨서 권한이 생겼어요",
  "그래서 경찰 쪽 사람들을 만나서 어 사이버사령부 자료에 이런 게 나온다",
  "그러면 당신들이 뭘 했는지를 체크를 해 봐라",
  "스스로 한번 체크해 보는 게 필요하지 않겠냐그래서 예",
  "티에프를 만들어서 조사를 했어요",
  "아 내부 티에프를 만들어서 예",
  "그래서 이제 블랙펜이라고 하는 거죠. 그게 예",
  "이른바 블랙판 블랙펜 관련해서 경찰이 뭘 협조해 줬는지 사이버사령부의 레드펜에 해당되는 거죠? 그렇죠",
  "레드펜 블랙펜같이 예",
  "민간인을 상대로 한 유명하지 않은 일반 네티즌들을 자 다 작업했다는 거죠",
  "댓글 작업을 그렇습니다",
  "리스트 만들어서 네",
  "인제 조치를 한 건데 괴롭히고 막 그 조치가 뭔지를 자기들이 따져보다가 네",
  "엉뚱한 게 나온 거예요",
  "그런데 그게 어떻게 삭제되지 않고 남아있었을까요? 문서가 하나 나온 건데 네",
  "보기에 따라서 좀 이상한 문서인 거죠",
  "어 그래서 이게 뭐냐라고 확인하는 과정에서 경찰도 댓글을 달았다",
  "라는 게 확인이 돼서 진술이 나왔죠. 예 문서도 나오고 진술도 나오고 그니까 난리가 난 거죠",
  "이걸 어떻게 해야 되나? 이른바 뜨거운 감자 아닙니까? 아~ 그래서 전전긍긍하다가 어 저도 어차피 알고 있는 사실이고 또 한겨레가 취재를 계속했기 때문에 네",
  "속된 말로 덮을 순 없다라고 판단하에 어제 경찰청장이 나와서 특별조사본부를 수사본부를 만들어서 네",
  "어 있는 그대로 파헤치겠다",
  "그  그 파헤치겠다는 내용조차도 기사로 안 나옵니다. 잘 예 물론 기사는 있는데 찾을 수가 없어요. 다 그렇죠",
  "순위에 많이 밀려있죠",
  "포털이 다른 걸로 다 덮여있기 때문에  아~ 이거 굉장히 큰 뉴스거든요",
  "지금 문건 내용에 따르면은 경찰은 한 뭐 천팔백 천구백 명 정도 다 동원이 되고 보안 관련된 그리고 이젠 문서에 따르면은 그 보수단체 한 칠만 명 정도 동원해가지고 어마어마한 규모 아닙니까? 이게 국정원보다도 그쪽은 한 이삼십 배 되는 것 아닙니까? 숫자만 따져도? 숫자는 젤 여기가 큽니다",
  "그니까 사이버 경찰이 어 사이버사령부 댓글 달은 사람 수 음",
  "아이디가 아니라 사람 수로 따지면 백삼십 명 백사십 명 내외거든요",
  "댓글 작업한 사람들을 연 인원으로 따지니까 오륙백 명 가까이 돼요",
  "근데 여기는 지금 숫자가 뭐 경찰 숫자만 따져도 거의 이천 명에 육박하는 네",
  "거고 나머지 지금 말씀하신 대로 어 이른바 인터넷 보수단체라고 그네들이 표현하는 것에 의하면 네",
  "칠만 명이 넘잖아요",
  "그럼 팔만 명 가까이 되는 거라 아 규모가 제일 크죠",
  "근데 실제로 그 당시에 여기 수사대장 하셨던 분은 계획만 그랬지 실제 동원은 안 했다",
  "이렇게 얘기하고 있습니다",
  "자기 혼자 했답니까?  칠만 명이 다 동원되지 않았을지는 또 모르겠습니다만 적어도 그런 계획을 세웠던 것이고 그 일부는 실행이 됐으니까 여기서 어 실제 그런 일이 있었다고 손들고 나온 거 아닙니까? 일부가 이 보수단체를 움직이는 거는요",
  "기무사 문건에도 나옵니다",
  "어 기무사도 내부 문건 이 뭐 재보궐선거 개입하거나 정치 관련 어 조언을 대통령이나 장관에게 할 때 보면 어 외곽단체라고 해서 이 이 그렇죠",
  "보수단체 얘 동원하는 것이 아주 구체적으로 나옵니다",
  "또 대학생 단체 동원하는 얘기도 나오고 그래서 네",
  "경찰만 그런 건 아니에요",
  "사실은 이명박 정부 박근혜 정부 때는 이른바 보수단체를 어떻게 활용할 거냐? 라는 게 정권 차원에서는 굉장히 중요한 하나의 어젠다였던 것 같아요",
  "보수단체도 아닌 거죠. 사실  이게 리스트를 보면 좀 그렇죠",
  "이 보수단체가 아니라 그냥 프락치 그룹이었던 거예요",
  "기본적으로 예 용팔이 그룹이었다고 봐야 되는 거죠",
  "이 중에 실제 보수적 가치를 표명하는 곳이구나 생각해서 참여하신 분도 있겠죠",
  "애초에 만들어지고 운영되는 목적 자체가 그게 아니었던 게 여실히 드러나는 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "아니 보수단체가 경찰이 와서 댓글 달라고 해서 단 답니까? 이게 말도 안 되는 건데 근데 이게 인제 쪼끔 이면을 들여다보면 만약에 우리가 보수단체를 동원한다고 그러면 그게 뭐 계획상 동원이든 뭐든 간에 실행으로 옮길려면 공짜로는 안 되잖아요",
  "경찰이 무슨 돈이 있습니까? 근데 그러니깐요",
  "이게 또 풀려야 될 미스터리입니다",
  "만약에 동원했다면 예",
  "어떤 수단으로 동원을 해서 동원했느냐? 그게 만약 돈이라면 그 돈은 어디서 나왔느냐? 이런 게 또 따져져야 됩니다",
  "국정원도 처음에는 이제 그 일부의 일탈 정도로 덮을려고 몇 년을 노력했구요",
  "경찰도 이게 처음 나온 만큼 이게 이제 그 경찰 전반의 불신으로 이어지면 안 된다고 생각을 해서 검경수사권 문제도 있고 틀림없이 최대한 축소하려고 할 텐데 그렇지 않습니까? 지금은 반대로 생각할 수도 있습니다",
  "왜냐하면 경찰은 사실은 숙원사업인 검경수사권 조정안에서 예",
  "권한을 확보하는 거잖아요? 또 국정원에서 지금 대공수사권을 넘기겠다라고 하고 있잖아요",
  "그니까 경찰은 상당히 지금과 다른 조직으로 성장할 수 있는 계기기 때문에 과거사에 발목 잡히고 싶지 않은 거예요",
  "아~ 근데 걱정하시는 것처럼 축소할 우려도 있고 아니면 있는 그대로 드러내서 저희가 이렇게 자정을 하니 이제는 믿고 맡기십시오",
  "이럴 수도 있거든요",
  "한 한 번 자 길을 잘못 들었으면 다 끝장납니다",
  "저는 후자의 가능성을 좀 열어놓고 있습니다",
  "그랬으면 좋겠는데 예 네",
  "근데 이 이 일에 관여한 분들이 상당수 천팔백 명이 넘으니까 현직에 있을 가능성이 높지 않습니까? 그게 문제입니다",
  "많은 분들이 현직에 있죠",
  "게다가 그분들이 예를 들면 사이버수사대 이런 사건을 수사하라고 만든 곳에서 이런 일을 했으니까 자기 보정도 해야 되고 해야 되는데 쉽겠는가? 국방부한테 스스로 조사를 맡겼을 때 국방부가 항상 어 축소됐듯이 그런 우려가 있습니다",
  "그런 우려가 있는 것은 사실입니다. 네 네",
  "그래서 인제 계속 이 들여다보고 관심을 갖고 인제 문제제기를 해야 되는데 국정원도 보면 정권이 바뀌고 나서 저 새 정부 들어서고 나서 내부 적폐 청산 하는 거를 대대적으로 했거든요",
  "제 제대로 했습니다. 사실은 네",
  "그리고 국방부도 어 국방부 내에 재조사 티에프를 만들어서 심도있게 합니다",
  "그래서 기무사 댓글도 밝혀냈거든요",
  "그니까 어 지도부가 경찰청 지도부가 얼마나 의지를 갖고 하느냐가 관건이기 때문에 저는 뭐 어 그 의지만 갖 갖게끔 독려를 제대로 하면 할 수 있을 거라고 보고요",
  "안 그러면 수사권 조정이니 뭐니 사법개혁이 다 헝클어지죠",
  "이 가장 큰 의문은 이 정도 대규모 작업이었는데 어떻게 몰랐을까요? 경찰 내부에서 경찰 내부에서 이게 어떻게 보안이 유지가 됐느냐? 그러니까요",
  "경찰은 워낙 큰 조직이라 예",
  "그리고 다양한 성향의 사람들이 섞여 있기 때문에 일괄통제가 안 된다고 알려진 거거든요. 예 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 이 문제를 들여다보는 분들이 에 경찰대 라인을 주목을 합니다",
  "경찰대 라인이요? 네. 이 사건과 관련해서도 핵심 라인개선상에 라인선상에 경찰대 출신들이 있어서 경찰대 출신들이 이걸 다 어? 어~ 경찰대 전부가 관여한 건 아니지만 관여한 사람들은 경찰대일 확률이 높다? 출신들이 실제로 확인된 겁니다",
  "그래서 그래요? 경찰대 라인이 일사불란하게 움직인 거 아니냐? 이런 가설을 갖고 보는 분들도 있는데 아직 확인된 건 아니고요",
  "그 자리에 있었다는 경찰대 출신은 많지만 그 분들이 짬짜미를 해서 뭔가 했다는 건 아직 확인이 안 됐기 때문에 조심스러운 점은 있고요",
  "운이 좋았다고 봅니다. 저는 왜냐하면 어 댓글 사건이 맨 처음에 공론화된 거는 국정원에서 터졌잖아요",
  "국정원 게 터지고 예",
  "그다음에 사이버사령부 게 터지 터졌잖아요",
  "그때 아마 기무사하고 경찰은 지우기 바빴을 겁니다",
  "엄청나게 지워댔겠죠",
  "모든 증거를 인멸하기 위해서 저거 쟤들 죽는 거 봐",
  "그거 지우기 바쁘고 뭐 서로 말 맞추기 하고 이랬던 거라 숨겨져 있었던 건데 그걸 몇 년간 했을 텐데요",
  "거기서 나온다는 게 기적적입니다. 지금 기적이죠",
  "근데 진실은 어딘가에선 단서가 있는 것 같아요",
  "아 근데 그 그게 인제 말은 하기는 좋은데 그때 당시 피씨 다 날려버리면 되거든요",
  "그게 어떻게 저는 이 문서가 남아있는 것 자체가 기적적이라고 봐요",
  "그니까 제가 이 저 사이버사령부나 군의 댓글공작을 보면서 놀란 거는 많이 지웠어요",
  "근데 엉뚱한 데에 남아있어요",
  "예를 들면 청와대가 회의를 소집해서 컨트롤타워 역할을 했거든요",
  "청와대 회의록은 없어요",
  "근데 회의 갔다 온 사람들이 자기 부대장한테 보고한 문서에 남아있어요",
  "본인들이 예상했던 곳이 아닌 곳에서 튀어나온다",
  "그쵸. 예 야 이 경찰 이게 이 뉴스가 나오자마자 또 지우기 시작했을 겁니다. 인제 다시  다시 찾아가지고 이게 정말 어디까지 밝혀질지는 모르겠는데 지금 이제 경찰 내부적으로 착수한 거죠? 하고 있습니다",
  "꼭 우리가 좀 알았으면 하는 큰 틀은 이런 겁니다",
  "아 이천팔년 이월달에 에 이명박 정부가 등장을 했잖아요",
  "곧바로 광우병 때문에 촛불을 들었잖아요",
  "촛불시위가 있었잖아요",
  "그래서 어 대대적으로 뭐 밀렸습니다",
  "정권 입장에서 볼 때는 청와대 수석도 사퇴하고 막 이런 예",
  "난리법석 이었잖아요. 네 정권 위기였죠",
  "출범 직후부터 그 위기 직후에 대대적인 반격을 합니다",
  "그래서 인제 한 축은 이른바 제도 언론을 장악한다고 해서 미디어법을 맞습니다",
  "그해 십이월에 발의를 해가지고 종편이 탄생하게 되죠",
  "그 다음해 칠월에 날치기 통과시킵니다",
  "그게 이제 제도권을 제도 언론을 장악하는 방식이고 이른바 이제 에 이 소문이 많은 자기들 표현으로 하면 괴담이 만들어지는 거는 인터넷 여론 네 인터넷 에스 그때는 에스엔에스 활성화가 안 됐습니다만 이걸 장악하기 위한 그림을 그리는데 그게 인제 국정원 기무사 사이버사령부 경찰 이게 이제 동원이 됩니다",
  "기무사가 맨 먼저 시작을 했고요",
  "어 그게 이천팔년 팔구월부터 시작을 합니다",
  "그다음에는 국정원이 이 오월 그다음에 오월부터 하죠",
  "이천구년 오월부터 시작을 하고 사이버사령부는 이천십년 일월에 출범해서 그때부터 또 합니다",
  "경찰은 이천십일년부터 본격적으로 했습니다",
  "정부가 순서가 이렇게 되는 거죠",
  "이게 총동원돼서 어 여론을 좀 조작하려고 어떤 시도를 한 겁니다",
  "정부 기관하고 사정기관이 총동원된 겁니다",
  "여기서 빠진 곳은 검찰밖에 없어요",
  "검찰 어디 댓글부대 나오면 아마 기절할 거예요",
  "그렇게는 아닐 거라고 보는데 아닐 겁니다. 예 예 거기는 뭐 이럴만한 그 숫자가 안 나오죠? 기본적으로 숫자도 안 나오고 예",
  "또 검사들 중에는 어 양심적인 검사들이 있었잖아요",
  "경찰은 아닙니까?  다 있는데 그건 상관없는 것 같아요",
  "근데 이제 검찰은 조직 특성상 그럴 여력이 없다고 지금 생각이 드는데 그렇죠",
  "하도 다 나오니깐요. 예 예",
  "검찰 하나 빠진 거예요. 지금 지금은 그렇습니다",
  "정부와 정부와 사정을 하는 곳을 따져보자면 그 모든 조직이 총 망라됐는데 검찰만 빠져있는 상황이다",
  "그 정돕니다. 지금 이거는 사실 지나간 일을 자꾸 뭐 어 이케 파헤치냐? 이렇게 문제제기 하실 분도 있을지 모르겠는데 국가기관이 이걸 하면 안 됩니다",
  "절대 안 되는 겁니다",
  "저는 경찰이 제일 충격적이에요",
  "군과 국정원보다 그래서 이거는 제대로 사람 이케 규명을 해서 책임을 물어야 되고요",
  "제도도 바꿔야 됩니다",
  "경찰법에 보면 이게 정치 관여 금지라는 게 좀 명시가 안 돼 있습니다",
  "국정원법에는 그게 돼 있거든요. 구 조에 아예 못하게 막아놨습니다",
  "경찰도 그건 사전에 법을 좀 바꿔야 된다고 봅니다",
  "그건 너무 상식적이라 예",
  "글쎄 아니 시 시위하고 있는데 거기 가서 같이 뛸 수도 없고요",
  "본인들이 어 동의한다고 해서 상식적이지 않은 일을 했으니까 이제는 제도적 장치를 만들어야죠",
  "그리고 오신 김에 가시기 전에 시간이 다 됐는데 네",
  "한 가지 부탁드릴 것은 스 당시에 사이버 수사 경찰의 사이버수사대가 이 일의 주축이었다면 그때 당시 이 시점 이천십일년 뭐 십년 십이년 사이에 벌어졌던 그 선관위 디도스 사건이라든가? 농협 해킹 사건들도 이상한 결말을 맞이하였지 않습니까? 당시에 농협은 쓸데없이 북한이 해킹을 했다는 것 아닙니까? 예 예",
  "어 그리고 당시 그 선관위 디도스도 말단 직원들 몇 명이 했다는 거 아닙니까? 그거 다시 들여다봐야 된다",
  "다시 들여다볼 게 많습니다",
  "이 이 사이버수사대는 보안국에 있었는데요",
  "보안국장이 김용판이라고 그니깐 그 유명한 익숙하신 분이구요",
  "여기 계시다가 서울청 서울경찰청장으로 영전했습니다",
  "그리고 이천십이년 대선 사흘 전에 국정원 댓글사 댓글은 없었다라고 확인 시켜 주는 심야 기자회견을 했던 분이죠",
  "경찰에서 댓글 공작하던 대장이 국정원 댓글공작 없다고 말한 거 아닙니까? 그쵸",
  "자기들이 댓글공작하고 있을 때  이게 말도 안 되는 코미디 같은 일이 그때 있었던 거예요. 정말 참 요거 네",
  "어 앞으로도 계속 진행될 테니까 꼭 챙겨주시구요",
  "저희도 그때마다 모시겠습니다",
  "지금까지 이철희 의원이었습니다",
  "자 미투가 정치권을 강타하고 있습니다",
  "안희정 지사 사건 이후 아 이 문제에 있어서 개별사건이 아니라 전체적으로 미투는 어떻게 규정해야 되는가? 하는 질문 하는 사람들이 요즘 늘어나고 있습니다. 네 해서 어 여성 정치인 남성을 부르면 큰일 나기 때문에 요즘은 최민희 민주당 디지털 소통위원장 스튜디오에 모셨습니다. 네 안녕하십니까? 네",
  "아 어려운 주제에 나오셨어요",
  "근데 이건 남성들이 아무리 얘기를 해 봐야 예 어 좋은 뜻으로 얘기해도 예 또는 사실 맞는 말을 해도 여성분들이 재수 없다고 하는 경우를 봤어요",
  "자기들이 뭘 안다고 예 누가 더 어 이 문제에 있어서 여성을 더 위하는가? 라는 식으로 말하는 것도 듣기 싫다",
  "그런 정도까지 제가 아 여성들이 그동안 이 이런 문제에 있어서 일방적인 피해자가 되어왔던 역사가 정말 길구나 그 배우고 있어요",
  "정말 저도 아 그렇구나라고 그건 그 그러하고 근데 이제 최근에 다종 다양한 종류의 다종 다장 다양한 그 어 레이어의 미투가 나오지 않습니까? 네",
  "근데 이제 이 고민이 되는 지점은 뭐냐면 그 제가 인제 이게 미국에서 사실상 시작된 거잖아요",
  "그래서 아 미국은 우리보다 앞서 이 일을 겪었으니까 어 그 뭐 인간사회라면 등장하기 마련인 이제 쭉 긴 이야기를 하는 이유가 구구절절 설명을 안 하면 오해를 받기 때문에 잠깐만 기다려 보십시오",
  "그 미국에서 보니까 미투로 인해서 당연히 긍정적인 효과와 또 그로 인한 또 여러 가지 논란도 있긴 있었더라구요",
  "거기서 거기서 가장 먼저 등장했던 논란 중의 하나가 뭐 보니까 미투는 어디까지가 미투인가? 네",
  "이것도 미국에서 엄청난 논란이 됐고 그것이 인제 정리되어 가는 과정 거기서도 또 어 페미니스트 진영 내에서도 논란이 있고 뭐 그런 과정이더라구요",
  "지금 첫 번째 질문은 미투는 어떻게 어디까지를 정의해야 하는 건가? 네. 일단 공장장님이 되게 고생을 하신 것 같은데 네",
  "저는 미투를 지켜보고 저도 사실은 지금까지 오면서 이런저런 성희롱이나 이런 거를 지켜보기도 하고 받아봤겠지요",
  "그니깐 저는 예. 구십 프로의 여성이 성추행을 경험한다는 김여진씨의 말이 나왔을 때 제 가까이 있는 그 사람들도 다 그 얘기를 해요",
  "이거는 남자들이 이해할 수가 없다",
  "자기 일생을 겪으면서 이런 일이 한두 번 없는 여성이 없기 때문에 그 분노를 이해할 수 없다는 얘기를 듣고 제가 그 그 부분에 대해서는 아 이건 내 남자들이 온전히 이해할 수 없는 부분이고 입을 다물어야 되겠다",
  "적어도 그것이 크냐 작냐의 문제는 네",
  "그래서 이게 아 남자들이 태생적으로 기득권자로 태어나서 잘 모르는구나",
  "우리나라는 더 그렇죠",
  "그런데 우선 제가 드리려고 했던 말은 이 미투나 성추행 사건이나 성폭력 사건이 터졌을 때 그리고 그에 대해서 발언을 할 때 그 발언에 대한 오독이 참 많은 것 같답니다",
  "공장장이 얘기했던 미투를 정치적으로 이용할려는 사람들이 있고 그게 복잡한 결과를 낳을 수 있다는 것은 저는 뭐 맞는 말이라고 생각합니다",
  "그게 많이 오독된 것 같아요",
  "그래서 근데 막 오독 될 만한 상황이 있다는 것도 제가 이해했어요. 예 그쵸",
  "그래서 그 상황만 이해하면 표현이 좀 달라질 것 같습니다",
  "그러나 근본적인 취지를 이해하는 사람도 많이 있다",
  "그러니까 좀 위로받으셔도 되구요",
  "그다음에 그 말씀 들으려고 모신 게 아니라 네. 그다음에 제가 궁금한 거는 어디까지가 다종한 레벨의 미투가 다 네",
  "섞여 있다는 생각을 점점 하게 됩니다",
  "제가 구체적으로 말씀드릴라구요",
  "어저께도 한 토론회에서 예",
  "예를 들면 민병두 의원 사건이 미투냐? 아니냐? 를 가지고 토론이 붙은 적이 있습니다",
  "그래서 어 우선은 그 근데 민병두 의원은 자당 소속의 의원이니까 네",
  "고 얘기를 하기 전에 미국에서는 어떻게 정리가 됐습니까? 예 지금 고 얘기를 하려고 그 그러니까요",
  "티라나 버크라는 사람이 네",
  "미투의 창시자인데요",
  "기준을 한 다섯 개 정도 얘기했습니다",
  "아 이미 논란을 거치면서 미투가 이렇게 인식됐으면 좋겠다",
  "미국에서도 이 논란이 있었어요",
  "보니깐 저도 찾아보니까",
  "있고 근데 첫 번째가 뭐냐면 예",
  "성별과 무관하고 성폭력 피해자들을 드러내고 보호해야 한다",
  "드러내고 보호해야 한다",
  "예. 그다음에 두 번째 여기는 남성이든 혹은 뭐 나이가 어리든 상관없이 성별과도 무관하고 네",
  "그다음에 두 번째는 두 번째가 여성 피해자가 많기 때문에 예",
  "미투를 여성이 주도하는 것은 당연한 일이다",
  "당연하다. 예 그러나 남성을 적으로 돌려선 안 된다",
  "그런 우려를 하게 됩니다",
  "최근에는 예 그다음에 세 번째는 성폭력 피해를 주장하는 사람에게 예",
  "그 느낌을 강요해서는 안 된다",
  "그게 어떤 의미에요? 피해 이게 무슨 말이냐면 예",
  "지금 아까 이해하지 못한다고 하셨잖아요",
  "남자들 잘 이해를 못 해요",
  "그쵸. 그런데 그게 무식해서 혹은 관심이 없어서가 아니라 그 입장에 서본 적이 없어서 그래요. 예 그래서 그까짓 거 갖고 뭘 그래? 예 그렇죠",
  "그건 너무 예민하게 느끼는 거 아니야? 그렇죠 그렇죠",
  "요걸 얘기하는 겁니다",
  "그다음에 네 번째 들은 네 번째는 명망가들의 운동 참여는 부정적이지 않다",
  "권장한다가 아니고 예",
  "이거 왜 이런 말을 했는지 가늠할 수 있을 거 같죠? 명망가들이 참여하게 되면 관심이 딴 데로 갈 수 있다",
  "그런데 부정적이지는 않다",
  "필요한 부분도 있다는 거네요",
  "그다음에 요게 인제 중요한 건데 최근에 이게 성폭력 성추행 대책위가 아니라 젠더 폭력대책위 요런 표현이 나오잖아요",
  "그것이 어 성폭력 성추행은 젠더 폭력에 비해서 오히려 그 으 작은 개념일 수 있다고 봤기 때문에 네",
  "펜스 룰을 경계해야 한다",
  "펜스 룰을 경계해야 한다. 예 예. 우리가 흔히 이 차 피해라고 하면 이 차 피해 여성이 뭐 행실이 안 좋다거나 이런 식의 예예",
  "조사 과정의 피해를 얘기하잖아요",
  "근데 그게 아니라 펜스 룰 직장 내에서 여자를 배제하는 거예요",
  "이것도 미국에서도 엄청나게 화제가 됐더라고요",
  "네네. 그래서 미국에서도 어 어떻게 피해야 하는가? 남자 입장에서는 이게 이제 물론 졸렬하고 방어적인 반응이긴 한데 가늠을 못 하는 거죠",
  "어디까지는 되고? 어디까지는 안 되는지 네. 그래서 펜스 룰 경계도 강조했습니다",
  "그래서 이게 다 나왔군요. 거기서도 예 네. 일상적인 여성 배제가 여성들의 사회진출 내지는 승진을 막게 될 수 있고 예",
  "이것으로 인하여 또 다른 피해가 발생할 수 있다",
  "그래서 대개 요 다섯 가지 정도를 기준으로 했구요",
  "그다음에 이제 요거 외에 추가로 이제 강조한 것들이 있더라구요",
  "어 성추행과 성폭력이 경 우리식으로 표현하면 권력 관계 하에서 아~ 권력 관계하에 있어야 한다",
  "일회성이라기보다는 지속적으로 발생했을 때 그니까 성과 관련된 수많은 그 레벨의 이야기들이 있지 않습니까? 네",
  "불륜부터 시작해가지고 예",
  "지금은 다 같이 나오고 있거든요",
  "어떤 정치인은 불륜 관련된 이야기고 어떤 정치인은 뭐 어 본인 본인이 인제 그 현 현역 의원이 아니었을 때 얘기도 있고 뭐 짬뽕 돼서 나오기도 하고 물론 정치인이 아닌 경우도 있고 다종 다양한 물론 다 있어서는 안 될 일입니다만 근데 미국에서 이게 권력 관계에 의한 것이 미투다라고 그니깐 정리가 되기 시작했어요",
  "상하 관계 상하 관계 예. 이거는 뭐 기본이고요",
  "그래서 제가 권력 관계 세 가지 정도를 지금 이제 미투가 되려면 예",
  "이게 표현이 좀 그렇지만 예",
  "미투는 세 가지 요소가 있는 거 같아요",
  "첫째가 권력 관계 이게 미국에서 정리된 겁니까? 기본적으로 아니요",
  "이건 제가 정리한 겁니다",
  "이걸 다 보고 보고 나서 지금 혼란스러워서 너무 혼란스러워요. 예 네. 첫 번째가 그렇고 두 번째가 직업적 가치가 훼손되거나 피해자들의 직업적 가치가 훼손되거나 그다음에 미래의 직업적 가치를 훼손당할 수 있을 때 미래의 직업적 가치를 훼손 그다음에 세 번째가 성추행과 성범죄가 동반할 때 요 세 가지 요소가 예",
  "어 지금 얘기하는 미투를 그나마 어 정리할 수 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "그래서 왜 제가 직업적 가치 훼손이라는 거 예",
  "예를 들면 저 사람의 그 성추행을 내가 거부했을 때 어 내가 잘리지 않을까? 이런 우려 예",
  "그다음에 대학이나 고등학교에 있는 여학생들이 선생님이 나를 성추행하는데 어 내가 혹시 이러다가 수행평가 점수를 잘 못 받지 않을까? 이건 미래의 직업적 가치 훼손에 대한 우려잖아요",
  "그게 동반되어야 이게 이제 지금 권력 관계 미투의 의미가 아닐까? 그냥 너무 혼란스러워서 정리해 봤습니다",
  "한 번 더 모실게요",
  "제가 고민을 많이 하게 되었고요",
  "최민희 의원이었습니다",
  "민주당 최민희 의원과 함께 미투에 관한 얘기 나누고 있습니다",
  "우리보다 일찍 어 시작되었고 네",
  "예 사실상 그리고 여러 가지 논란을 겪었던 어 그리고 미투 창시자가 네",
  "정했던 기준들 다시 한번 짧게 정리해 주시고 예",
  "다섯 개 우선 첫째 성별과 무관하다",
  "성폭력 피해자들을 드러내고 보호하는 게 목표다",
  "두 번째 여성 피해자가 많기 때문에 미투를 여성이 주도하지만 남성이 적은 아니다",
  "세 번째 성폭력 피해를 주장하는 사람의 느낌을 간섭해서는 안 된다",
  "네 번째 명망가들의 운동 참여는 부정적이지 않은 정도다",
  "그다음에 마지막으로 펜스 룰을 경계하는데 이것은 뭐 술자리 회식을 얘기하는 게 아니구요",
  "일상 업무에서 여성 배제를 얘기하는 겁니다",
  "그다음에 요것을 우리 현실에 적용하면 예",
  "우리의 미투는 우선 권력 관계가 있어야 되겠다",
  "두 번째 직업적 가치의 현재적 미래적 훼손 예",
  "그다음에 세 번째는 이제 성범죄 요 세 가지가 결합됐을 때 어 미투로 보는 것이 미투가 무작정 광범위하게 확산되는 걸 막을 수 있지 않을까? 이렇게 생각이 들구요",
  "그다음에 미투 운동이 잘 진행되는 가장 중요한 조건이 있습니다",
  "예. 미국 사회에서도 이 미투를 어디까지 볼 것인가 하는 논 논란이 있긴 있었더라구요",
  "그니까 이게 광범위해지면서 물론 그 개별 사안들은 다 다 있어서는 안 되는 일인데 이게 사회적 의제가 어디까지냐? 왜냐하면 모든 레벨의 남녀문제에 모두가 개입하게 되는 어 논란으로 발전하더라구요. 이게 거기서는 네",
  "그래서 거기서도 여기까지여야 하는 거 아니냐는 얘기가 있긴 있던데 인제 그걸 정리하신 거죠. 지금 네",
  "또 하실 말씀 있습니까? 관련해서 인제 지켜보시면서 어 그다음에 이제 언론의 보도 태도가 굉장히 중요합니다",
  "그래서 이 미투 운동 혹은 성과 관련된 문제는 굉장히 이게 미묘하고 섬세한 문제잖아요",
  "우선 우리 언론이 지나치게 선정주의 떼거리 저널리즘 우리 언론의 병폐가 그대로 이 미투 운동 보도에서 드러나고 있고 그리고 죄송한 말씀입니다만 미투 관련 기사를 쓰는 기자들께서 미투의 범위나 규정이 제대로 되어있지 않은 거 같아요",
  "처음 겪는 일이니까 그런 것도 있구요. 예",
  "네. 그래서 미투가 하염없이 넓어져서 그것이 결과적으로 모든 독자들에게 혼란을 주고 미투의 운동의 본질과 멀어지게 하는 그런 부작용이 있어요",
  "그리고 또 하나는 이게 미투에 지나치게 집중하고 선정적으로 접근하다 보니 우리 사회에 수없이 많은 의제가 있는데 다른 의제들을 다 가로막고 있다",
  "그런면은 분명히 있구요",
  "이게 인제 그 민주당 쪽에서 지금 계속 주요 뭐 안희정 지사부터 시작해서 네",
  "여러 정치인들이 연루된 것에 대해서는 어떻게 정리하십니까? 예. 요 부분에선 뭐 일단 죄송하게 생각하고 네",
  "깊은 성찰이 있어야 될 것 같습니다",
  "그런데 왜 그런가를 생각해보면 우선 첫째는 문재인 정부가 들어서면서 이 정부가 미투 폭로자들을 보호해줄 거라는 믿음이 있기 때문에 터져 나오는데 그 아무래도 그 진보 쪽이나 개혁 쪽의 남성들은 미투 운동 피해자들에 대해서 연대를 표명하기도 하고 보호해 줄 거라는 믿음이 있는 것 같습니다",
  "그게 기본 전제가 되어 있고 예",
  "그다음에 여기서 경계해야 될 것은 자꾸 기사나 이 방향이 뭐 안희정 지사의 문제가 지방선거에 어떤 영향을 주냐? 뭐 그럼 민주당은 그 지방선거에 영향을 최소화하기 위해서 어떻게 하냐? 이런 류의 기사가 나오는데요",
  "저는 안희정 지사가 민주당 소속이었잖아요",
  "그렇기 때문에 민주당이 공당으로서 져야 될 책임은 그것이 지방선거에 불리하게 작용하건 지지율 하락이건 그건 책임지고 같이 감수해야 된다고 생각합니다",
  "그리고 점수는 또 다른 데서 따는 것이죠",
  "그래서 이 미투 운동을 지나치게 정치적인 결과 유불리와 연결시키는 태도나 정파적인 접근은 저는 뭐 미투 운동의 본질을 훼손하고 근데 이거를 이제 기자들이 비판하면서 계속 비판하면서 기자들이 가장 먼저 여론조사 기관에 물어봐요",
  "아~ 예를 들어서 이런 건이 터지면 가장 먼저 어 이거 여론조사 그 여론이 어떻게 반영되고 있냐? 지방선거 어떻게 될 거 같냐? 본인들이 정작 가장 궁금해합니다",
  "정치랑 연결하지 말자 훼손 훼손시킨다고 말 앞에서는 말을 하는데 제일 궁금해합니다",
  "그 태도 자체도 이율 대단히 이율배반적이죠. 예",
  "아 뿐만 아니라 쪼끔 갈고 닦을 필요가 있습니다. 실력을 갈고 닦을 필요가 있습니다",
  "펜스 룰에 대한 이야기도 쫌 쪼금만 더 해 주십시오. 왜냐하면 오해가 생길 수 있죠",
  "그 제 인제 이게 이거 굉장히 그 방어적이고 졸렬하고 이게 해결이 안 된다는 거는 어 남자들도 동의하는데 당연히 저도 당연히 이건 말이 안 된다고 생각해요",
  "그럼 뭘 어떻게 해야 되느냐를 찾지 못하니까 이런 방향으로 가는 거거든요",
  "근데 주로 이제 펜스 룰에서 더 경계해야 될 것은 펜스 룰이 술자리나 회식 자리에 여성을 참여시키지 않는다가 중요한 게 아니고 네",
  "업무에서의 배제를 얘기하는 겁니다",
  "근데 왜 남성들이 술자리나 회식을 펜스 룰과 연결시키게 되냐면 주로 성추행이나 성폭력과 관계된 문제가 발생하는 게 술자리와 회식 자리였기 땜에 그래요",
  "그래서 펜스 룰이 강조하는 건 그게 아니다",
  "이게 과다하게 일상 업무에서 여성과는 팀을 안 짤라고 하는 분위기가 생긴다는 거죠",
  "이게 미국의 사례에서 이미 검증된 거거든요",
  "미국에서 터져 나온 얘기에요. 이건 예",
  "네. 펜스 룰은 특히 미국 사회에서 여성의 사회 진출이 이 미투 운동으로 인하여 위축되는 흐름이 있어서 그거에 대한 경계이구요",
  "그래서 이건 일시적으로 혼란스러운 건 당연한 것 같구요",
  "너무 근본적인 문제가 동시다발로 다양한 층위에서 터져 나와서 그래서 어 저는 여기에 뭐 이렇게 의견을 먼저 갖기보다는 우리 모두가 쫌 경청하고 때로 관망하고 이렇게 한버 한 번 더 생각하는 그게 필요한 것 같습니다",
  "같이 공부해야 하는 것 같습니다",
  "저도 궁금해서 인제 찾아보면 미국은 이제 이 논란이 쫌 더 지나간 다음에는 그 그 여성계 내에서도 논란이 이루어지더라구요. 그니까 네",
  "왜냐면 다종다양한 레벨에서 이런 일들이 나오니까 결국은 이제 무고한 사람도 생길 수 있지 않습니까? 요 무고한 사람들의 경우를 두고 그 사람들에 대해서 어 신경을 쓰는 것은 전체적으로 그 이 폭로자들 네",
  "다를 위축시켜서 네",
  "그걸 강조하면 안 된다",
  "그 희생은 어쩔 수 없다라는 부류와 네",
  "큰 대의를 위해서는 그니까 소위 인제 남녀의 이 젠더 문제를 해결하기 위해서는 그런 피해를 어쩔 수 어쩔 수 없다고 바라보는 여성계와 그렇지 않다고 하는 여성계 또 미국에서는 갈라졌더라고요. 보니까 그 이미 우리도 에스엔에스상의 여론이나 보면 무고죄를 강화하자는 청원이 이미 청와대 청원에 올라와 있습니다",
  "그리고 또 어 그 반대하는 입장 그래서 어저께 그 성폭력 대책위에서 발표를 한 거 같더라고요",
  "그 피해자의 사건이 진행되는 동안은 무고죄로 조사하거나 그러지 말자",
  "요런 안이 나왔으니까 지금 우리 사회도 대립하고 있습니다",
  "근데 인제 그게 여성계 내에서 미국에서는 크게 논란이 됐다는 음. 우리도 곧 여성계 내에서 다양한 토론이 나올 것 같고요",
  "예. 남자들끼리 이런 얘기 하면 다 면피하고자 하는 것으로 보이기 때문에 예 미국에서 똑같더라구요",
  "남자들은 이 사안에 대해서 말을 하면 안 된다고 네. 그러니 거의 똑같아요. 보니까 고런 것도 이케 과정이 아닐까 싶습니다",
  "어 이 이야기는 쫌 더 정교하게 앞으로 계속 더 해야 될 거 같은데 오늘은 여기까지 하구요. 예",
  "아 한 분이 아니라 여러 분 모셔 놓고 해야 될 거 같아요",
  "자 일 차로 얘기를 어려운 주제를 들어봤습니다",
  "최민희 어 디지 현 디지털 소통위원장이었습니다",
  "하태경 최고위원님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 하태경입니다",
  "근데 요즘 마트 공장장님이 저보다 더 하태핫태해서 제가 위기의식을 느끼고 있습니다",
  "원 원래 하태합니다. 예",
  "원래 하태한데 어제 오늘 뉴스는 그거 가짜 뉴스예요. 네",
  "진의가 왜곡됐다는 거죠? 완전히 왜곡된 게 아니고 정반대 근데 인제 뭐 그러니까 저 기획 세력은 없다? 아니 제가 미투 사전 기획 세력은 없다? 미투 그니까 뭐 예를 들어서 안희정 정봉주를 공작이라고 해 이런 식으로 보도가 됐어요",
  "그 그런 말조차 한 적이 없어요",
  "그니까 안희정 정봉주는 사전 기획 세력이 없다? 그런 말을 한 적이 없어요. 아예 개인의 개인의 그 자기 용기에 의해 나온 미투다? 순수 미투다? 는 거죠? 그 그렇게까지 나가지도 않고 그 말 자체를 하지도 않았어요",
  "그런 적이 없다? 아예 아예 그러니까 언론계에 예",
  "참 그케 저의 적이 많은 거죠",
  "그런 말 자체를 하지 않았고 안희정 정봉주까지 참 여기까지가 답니다",
  "그런 다음에 물어보시니까? 그 그러니까 왜냐하면 저희 지지층에서 불만이 많아가지고 꼭 좀 물어봐 달라",
  "아니 그건 방송이 인터넷에 떠 있어요. 그니까 떠 있어요",
  "떠 있는데 기사가 텍스트로 나오잖아요",
  "그 텍스트가 그렇게 왜곡하는 겁니다. 제목부터 그러니까 사후에 이걸 정치적으로 이용하는 사람들은 눈에 보이잖아요",
  "이건 눈에 보이는 것이고 그래서 그 사람들에 대해서 예를 들면 이건 공작이라고 할 순 없죠. 그죠? 아이 그게 정치적으로 악용하는 거지",
  "그게 공작적 마인드라는 겁니다. 제가 마인드 공작적 마인드 아니 들어보시면 돼요",
  "그니까 공작이라는 단어를 왜 이렇게 좋아해요? 아니 그게 공작이 아 아니고 뭡니까? 사후에 그게 생각해 보십시오. 여기서 공장장님이 이야기하는 공작이라는 개념은 예",
  "굉장히 폭넓은 개념이다",
  "이렇게 이해하시면 되겠네요",
  "상대방이 정치적으로 이용할 사안이 아닌데 그렇죠",
  "곤경에 처했을 때 이용하는 건 공작인 거죠",
  "기본적으로 그런 마인드죠. 근데 그런 의미다? 예",
  "아니 실제로 구체적으로 방송 내에 그런데 실제로 공작적 마인드가 있는 분이 계시거든 홍모모 씨라고  누군가 기획했죠? 이렇게 생각하시잖아",
  "아 그니까 그러니까 그런 게 있으니까 비슷한 류의 이야기가 나오면 국민들은 어 저게 같은류다",
  "이렇게 지금 오해를 받기 딱 좋으니까",
  "같은류로 만드는 공작이 또 있는 거죠",
  "제가 한 말은 실제로 방송에 그대로 떠 있는 건 그러니까 공장장님은 공작의 희생양이다. 지금 아니죠",
  "또 한 번 나온 거죠",
  "제가 싫은 사람들이 있겠죠. 물론 그렇죠",
  "좋아하는 사람들도 있겠죠",
  "근데 인제 잘 걸렸다",
  "단어가 나오니까 네에 예를 들어서 예를 구체적 예를 들어요",
  "예를 들어서 자유한국당에서 어 문재인과 엮을 고리를 찾는다",
  "그런 기사가 나와요. 미투를 미투를 예",
  "또는 어 그건 있죠",
  "예를 들어 시 엮지 않더라도 탁현민 행정관을 끼고도는 거는 정말 잘못된 거예요. 그니까 자 보십시오",
  "그 이 그게 아니라 여기 이때까지 나오던 등장한 모든 인물을 다 엮어요",
  "아 그 사람들을? 그거는 예 모두 아휴 그렇게 바보가 그런 바보가 한국당에 있을 수 있죠",
  "있는데 안 통하지 그렇게 하면 예 또는 구체적인 사례로 미투하고 세월호하고 역 엮어요",
  "그거 보시 신문 기사로 있습니다. 그런 기사들이 그런 어리석은 분이 계실 수가 있는데 어리석은 분이 아니라 신문 기사로 존재해요",
  "문제는 전혀 안 통한다는 거죠",
  "예말 제 말은 그런 예를 그런 예를 들잖아요? 그런데 맨 앞에 제가 안희정과 정봉주까지 예이를 그런 말을 음 한 다음에 다른 공작을 붙이는 거예요",
  "그런 다음에 김어준이 안희 안희정을 공작이라고 했다고 기사를 써 버려요",
  "이게 공작이지 뭡니까? 알겠습니다",
  "오늘 제가 인터뷰를 하네요",
  "사기예요. 사기 오늘 본론으로 아니 갑자기 얘기를 꺼내시니까",
  "갑자기 열이 확 올라가지고 아니 근데 미투도 제가 좀 하고 싶은 얘기가 한 가지 더 얘기해 볼까요? 아니요",
  "제 얘기 오늘 할게요",
  "이 주제 적어도 어제오늘의 기사 관련해서는 음",
  "제가 할 말이 정말 많아요",
  "근데 뭐 꺼내시니까",
  "그니까 의원님도 신문 기사 나온 거만 정리해 오신 거 아닙니까? 제가 직접 보지는 않습니다. 예",
  "그러니까 어제는 프린트를 해 오라고 해서 봤는데 약간 오해의 소지가 있긴 하더라고요",
  "아니 보시라니깐 신문 기사를 프린트해서 보시지 마시고  신문 기사 좀 신문 기사 말고 녹취 아니 녹취도 제대로 안 듣드만 보니깐요",
  "정 그 일 오 분밖에 안 돼요",
  "정반대예요. 완전히 음",
  "이쪽 한쪽 당에서 나온다고 하는데 그게 아니라 그 효과를 봐야 된다",
  "정반대죠? 분명히? 꺼내 잘 꺼내 주셨어요. 아주  저 혼자는 할 수 없는데 한쪽에서 나온다고 하는데 그니까 암튼 결론만 얘기하면 될 거 같아요. 명쾌하게 이 미투의 공작 세력은 없다",
  "아니 확인하지 못했다. 그게 더 그 말이 아니죠",
  "정확한 이야기겠죠? 그걸 이용할려는 공작 세력이 있다는 거죠",
  "아니 그니까 사전 공작 세력은 확인하지 못했다",
  "그지? 그렇게 말씀하시면 또 오 왜곡되는 겁니다",
  "그러니 그러니까 사실상 없다",
  "자 다음에는 방송을 한번 보시고 알겠습니다",
  "거기에 굉장히 긴 얘기를 했어요",
  "젠더의 역사에 대해서도 얘기하고 그다음에 제이티비씨는 칭찬받아야 된다고 했는데 거꾸로 제이티비씨는 저는 잘 모르겠어요. 그건 뭐 아니 그니깐 제 말은 그 말 한마디 한마디를 다 음",
  "다 오케이 오케이 다 반대로 해석한 다음에 그 기사를 뿌린 다음에 그걸로 바른 우리 당 대변인이 한마디 했어요",
  "그래서 바른미래당에서 저보고 꺼지라는 거 아닙니까? 거꾸로 거꾸로 방송을 듣고 말하세요",
  "아무튼 제가 그건 잘 걸렸어요. 아주 우리 우리 당 대변인한테 한마디 할게요",
  "근데 아무튼 자 미투에 대해서 내가 자 예",
  "곰곰이 생각을 많이 해 보고 네",
  "제 나름대로 어떤 종합된 결론이 있어요",
  "결론 에 그걸 좀 이야기하고 싶습니다. 오늘 그게 뭐냐하면 조심해서 하십시오",
  "예. 그게 왜냐하면 이게 우리 좌파 운동권 저도 좌파 운동권 출신이기 때문에 예",
  "어떻게 보면 정확하게 주사파라고 해 주십시오",
  "주사파 포함한 이 운동권 운동권이 아니 본인이 그 그 파 출신이었다",
  "운동권이 제가 전 솔직히 비주사엔알인데 아무튼 네",
  "범 범주사라고 하면 예. 범주사 이 주사 피디 할 것 없이 이 운동권 세대가요",
  "이제 이번 미투가 왜 좌파 진영에 집중됐느냐? 첫 번째 원인은 예 여러 가지 해석들이 나옵니다",
  "여성들의 인권 의식이 상대적으로 높아요",
  "민주화 운동 촛불 운동도 주도했고 예",
  "그래서 많이 터져 나오고 또 남성들이 연대해 주니까 보호해 주니까 터져 나오고 이것도 맞아요",
  "또 하나의 이유는 좌파 운동권 세대가 그 이전 세대보다 여성 인권 문제 양성평등 문제 나은 점이 하나도 없어요",
  "똑같거나 더 심한 면도 있어요",
  "근데 그럼 그 이유가 뭐냐? 그 이유가 제가 볼 때는 전두환 정권 때 삼에스라고 했어요",
  "삼에스 기억나세요? 삼에스 정책? 네. 스포츠 섹스 스크린 스크린 예",
  "그니까 우민화 정책이라고 했어요",
  "우민화 정책 삼에스 정치에 관심 갖지 말고 이거나 봐라. 예",
  "그러면서 포르노물이 대거 등장해서 유포가 됐어요",
  "그렇게 해석하신다. 지금? 근데 네",
  "그 전 세대는 이에스 세대 이에스 이에스 뭔지 모르죠? 포르노를 빼고? 아니 이에스는 뭐냐하면 네",
  "그전에는 선데이서울 세대야",
  "아~ 그니깐 쫌 웃기긴 한데 아무튼 선데이서울 네",
  "그니까 선데이서울 세대가 완전히 이 이 포르노의 세례를 받고 음",
  "이게 그렇게 해석하신다",
  "사회 권력에 대한 투쟁만 하다 보니까 내면 혁명을 못 한 거예요",
  "내면 정화를 자 네",
  "또 또 한 가지 또 폭로할 게 있어요",
  "폭로 우리 세대에 예",
  "술 먹고 남녀 가릴 것 없이 그냥 퍼질러 잔 거예요",
  "한 큰 방에서 큰방에서 예",
  "그니까 엠티 혼숙 문화가 있었어요",
  "그니까 엠티 혼숙 문화에 대해서 당시에 이것이 문제다라는 목소리가 나온 적이 없어요",
  "그니까 그 과정에서 여러 가지 실수들도 많이 있었을 것이고 그니까 제 이야기는 뭐냐하면 이번에 뭐 좌파 운동권만 집중된다고 해서 우파도 똑같다 이렇게 반박만 할 게 아니라 우리 좌파 운동권 그 세력 갑자기 우리라고 하시면 어떡합니까? 그 출신이니까 과거에 예",
  "그 출신이니깐 거기에 대한 총체적인 자기 고백과 자기반성 이런 게 필요하지",
  "그것도 필요합니다. 당연히 예",
  "그니까 저는 남성 일반으로 넓혀서도 해당되는 사안이라고 생각하는 게 아 이건 남녀 문제가 아니에요",
  "아니 제 말은 저희 아버지 세대만 하더라도 사실 우리 세대가 더 심한 것 같아요",
  "그니까 저 개인적인 체험 이 사실 이건 굉장히 내밀한 거라서 다른 사람을 잘 알 수가 없잖아요",
  "근데 암튼 저희 아버지 세대보다 제 세대가 훨씬 심한 거 같아요",
  "어 그건 인제 일부 동의하구요. 일부 근데 전체를 이케 우리끼리 이 얘기를 길게 하면 안 됩니다",
  "근데 그 일부는 동의합니다",
  "그니까 소위 조국과 민족을 위해서 지금 독재와 싸우는데 뭐 지역적으로 개인적인 일탈 문제를 지금 거론하느냐? 이런 인식이 과거에 있었단 말이죠. 운동권에 아 그렇죠",
  "대의를 위해서 사적인 건 희생 하 하라는 게 네",
  "있었고 여성들도 더 큰 걸 위해 싸우는데 이런 문제를 제기하면 안 된다",
  "하는 게 있었지만 지금은 그럼 예",
  "소위 과거의 보수 수구라는 게 인제는 영원한 비주류가 돼버렸어요",
  "그니까 이 여성들 문제에 있어서도 이 우리 내부의 문제를 전면화시키는데 그니까 지금의 전선이 있어요",
  "그 전선은 뭐냐하면 여성 대 마초 진보 마초 좌파 이 싸움인 거예요. 제가 볼 때는 제가 일부는 동의한다고 한 것은 어 그런 실제 운동권 문화가 실제 있었다",
  "어 더 큰 일을 하는데 왜 이러냐? 음",
  "억압하는 문화가 분명히 있었어요",
  "근데 그게 이제 지나치게 투박한 분석이라고 보는 것은 사실 젠더 운동사를 보면 이런 역사가 오래됐습니다",
  "예를 들어서 인도의 독립운댕 독립운동 때 어떻게 여성 인권이 인도 내에서 억압됐냐도 아~ 굉장히 유명한 논문 같은 논문 같은 것도 있구요",
  "그니까 여성이 이런 억압을 겪어 왔던 것은 젠더 운동사 내내 등장합니다. 실제로 우리나라뿐만 아니라 그렇죠. 등장하고 예",
  "그건 민주화 운동이나 다 똑같애요",
  "전 세계 다른 보편적인 경험이 있는 것이고 근데 근데 지금 특히 좌파 운동권이 욕먹는 먹는 게 예",
  "이분들이 겉으로는 인권 인권 그렇게 입에 달고 살면서 안으로는 여성 인권을 억압해 왔다",
  "그건 맞는 얘기고요. 예",
  "이 점에 대해서 정말 근본적으로 반성하는 모습을 보여야 저는 위기의식을 느끼는 게 이게 세대 혁명으로 갑니다",
  "그니까 소위 팔육 그룹 삼팔육 사팔육 오팔육 이 세대가 우리 국민한테 완전히 버려지느냐? 아니면은 그나마 어느 정도 우리 사회와 함께 할 수 있다",
  "리드할 수 있다는 걸 인정받느냐가 이번 미투에 있어서 제대로 반성하느냐? 아니면 그니까 의원님 예",
  "예. 요기까지만 하시는 게 좋을 것은 게 어 일부에 맞는 얘기도 있는데 제가 보기에도 동의하지 못하는 부분이 있으시구나",
  "그건 동의하지 않는 게 아니라 공부를 좀 많이 안 하신 것 같아요. 젠더 운동사에 대해서 아 젠더 운동사는 잘 몰라요",
  "근데 암튼 이거는 상식이기 때문에 그리고 체험 체험도 있고 체험하에서 말씀하시는 거 예",
  "그 이야기를 하는 거죠",
  "자 이 이슈를 많이 들어가면 의원님 의도하고 다르게 예 또 다른 폭탄을 맞으실 거라고 봅니다. 자 그 북한 문제 이거 이거에 대한 입장을 보수정당에서 내놔야 될 타이밍 아닙니까? 저는 그렇습니다",
  "이 김정은에 대한 재평가를 해야 됩니다",
  "재평가해야 한다. 예",
  "이 이 핵심은 이 그니까 지금 국면은 김정은 드라이브예요",
  "어 김정은의 신 노선 그럼 신 노선이 뭐냐? 어쨌든 김정은은 지금 개혁 개방하고 싶어 하는 겁니다",
  "개혁개방 하고 싶어 하는 거예요",
  "그니까 김정일 때와 완전히 다른 겁니다",
  "근데 여기서 어떤 개혁 개방이냐가 중요한데 등소평식 개혁 개방이냐? 박정희식 개혁 개방이냐? 이 차이는 뭐냐? 중국은 핵무기를 가지고 개혁 개방을 해서 성공을 한 거고 네",
  "박정희는 핵무기 없이 한국식 개혁 개방을 해서 성공을 한 거잖아요",
  "근데 김정은이 핵무기 없이 개혁 개방하려고 하는 지금 메시지를 보내고 있는 거예요. 전 세계에 그래서 북미회담도 지금 성사가 되고 있는 겁니다",
  "핵을 절대 포기하지 않을 거라고 보신다는 거죠? 아니 그러니깐 그 지점이 테스트해야 될 지점이라는 거죠",
  "우리가 북미회담을 통해서 아 남북정상회담을 통해서 정말 김정은이 영구히 핵을 포기하려는 마음이 있느냐? 예",
  "조건이 갖추어지면 그죠? 근데 아무리 조건이 갖추어지더라도 핵 포기할 마음이 없느냐? 그니까 한국당이나 이쪽 보수는 어떤 상황에서 핵 포기할 마음이 없다",
  "그렇게 되면 실패한다고 지금 보는 거고 그니까 이 회담은 북한의 기만술이라고 그렇죠. 그래서 기만술이라고 보는 거죠",
  "그런데 만약에 트럼프 대통령하고 북미 정상회담하고 그리고 트럼프 대통령도 국내 정치적 시한이 있잖아요",
  "십일 월까지는 결과를 만들어내야 중간 선거에 영향을 미칠 수 있고 하는 등등 또 노벨상도 받아야 되구요. 빨리 음음",
  "어 그리고 대선도 임해야 되고 예 그런 시한이 있고 어 그리고 트럼프 대통령도 사 년 임기 중에 지금 그렇게 되면 이 년째가 되는 거란 말이죠. 거의 그니까 정치적 이해관계가 맞아서 좋은 성과가 나올 거다",
  "그 말씀이잖아요. 예",
  "제 말은 그렇게 해서 실제 비핵화로 가는 구체적인 로드맵이 그려지고 계속 진행된다",
  "그러면 이 보수진영은 어 그 상황을 어떻게 대처할려고 일본 같은 경우는 완전히 태세 전환을 했거든요",
  "신보수와 구보수를 가르는 분기점이 될 겁니다",
  "그니까 제가 계속 빨갱이 장사하지 마라라고 일관되게 얘기해 왔잖아요",
  "바른미래당의 스탠스는 뭡니까? 그러면 현재 바른미래당도 단일한 목소리는 아닌데 다수의 목소리는 유승민 대표는 지금도 여전히 그 압박과 제재만이 가장 중요하다고 주장하고 있잖아요",
  "북한에 유 대표는 예",
  "압박과 제재가 한 육 이게 잘 돼야 대화도 잘 된다",
  "육이 아니라 구정도 되던데요",
  "항상 강조할 때 보면 글쎄 암튼 암튼 근데 이제 네",
  "청와대에 가서도 지금 북한이 말하는 게 뭐가 변했냐? 변한 게 아무것도 없다",
  "이거 아닙니까? 그니까 이제 그런 목소리 여전히 필요하다고 전 봐요",
  "야당이기 땜에 더더욱 그니까 자유한국당의 차이점이 뭐냐 이거죠",
  "유 대표 아 차이점은 명백하잖아요",
  "저희 당의 지금 다수 목소리는 문재인 대통령 과감하게 밀어주자. 이제는 유 대표는 아닌 거 같은데요",
  "아 유 대표는 압박을 강화해야 된다",
  "그니까 좀 쓴소 쓴소리도 해야 된다",
  "근데 이건 쓴소 야당이기 때문에 괜찮아요",
  "아니 그거는 자유한국당에서 실컷 하고 있잖아요",
  "근데 유 대표가 자유한국당은 예",
  "백 프로 쓴소리만 한다",
  "이런 사람들로 구성된 집단이고 우리는 유 대표뿐만 아니라 한 칠 대 삼 팔 대 이 그니까 과감하게 밀어주자",
  "이 국면에서는 여야 없다",
  "유승민 유승민 대표가 지금 바른미래당에서는 소숩니까? 목소리는 그렇죠. 목소리는 그니까 박주선 대표나 그니까 유 유 대표 자 지금 자꾸 유 대표랑 저랑 지금 대립시키는 이 작전인데  이 작전인데 그게 아니라 유승민 대표가 바른미래당의 미랜데 청와대에 가서도 그 얘기를 하니까 물어보지 않을 수 없죠",
  "아니 유 대표는 합리적인 쓴소리죠",
  "보수정당은 안 됐으면 좋겠다",
  "뭐 이런 자꾸 고춧가루 뿌리는 거고 유 대표는 안 될 가능성이 실제로 있어요",
  "그건 부정할 수 없어요",
  "있다는 사실을 환기시켜 주면서 잘되는 방향으로 나가려고 하는 거지",
  "잘되는 방향에 대한 멘트는 없던데요",
  "아 그런 마음이 있죠",
  "이게 신보수와 구보수의 완전한 차이점이에요",
  "그러면 말을 해야 알죠",
  "잘됐으면 좋겠다는 말이 있고 그래서 걱정돼서 계속해주는 이야기라고 받아들이시면 다른 건 모르겠는데 그 유 대표가 합리적인 발언도 많이 했고 다른 사안에 대해서는 근데 대북문제에 있어서만은 거의 자유한국당과 차이가 없지 않습니까? 현재까지는? 공개적으로 한 발언만을 기준으로 하자면? 그 차이를 예",
  "차이를 어디서 찾아야 됩니까? 아니 하태경 의원은 아 예 예를 들어서 예들 들어서 이거예요",
  "하태경 의원은 자유한국당과 큰 차이가 있어요. 예",
  "지난번에 김영철 방남했을 때 방남했을 때 저지할려고 통일대교로 그런 쇼를 벌이잖아요. 그죠? 근데 우리는 어쨌든 방남한 거니까 일단 잘 진행하라고 하면서 아주 아주 그 간접적으로 불만을 표시하는 거예요",
  "그니까 이 자체에 고춧가루 뿌리고 싶지는 않은 거예요",
  "이 근본적인 차이가 있는 거예요",
  "그니까 그 차이를 국민들은 알고 있는 거죠",
  "아직은 전달이 잘 안 되는 것 같습니다",
  "아 물론 약한 면은 있을 거예요",
  "유승민 대표가 얼굴인데 유승민 대표의 가장 최근에 청와대의 워딩 같은 경우도 지금 대북특사가 가져온 예를 들어서 뭐 한미 훈련을 그냥 받아들이겠다든가? 비핵화도 조건에 따라 가능하다든가 굉장히 전향적인 태돈데 북한이 예. 적어도 음",
  "지금까지 하고는 다른 공개적으로는 대단히 전향적인 태돈데 그 정도는 전향적인 태도 자체 저도 그래요",
  "속을 수도 있다고 생각해요",
  "아니 뭐 그건 근데 문제는 한국당의 입장은 속을 거면 뭐할러 하냐",
  "그니까 프 트럼프랑 북미회담도 한국당은 좌초시키고 싶은 마음이 강해요",
  "근데 유승민 대표도 아니 유 대표는 네",
  "북미회담을 저걸 막아야 된다고 생각지는 않아요",
  "근데 북미회담에서 함정이 있을 수 있으니까 조심해라",
  "그거는 말 안 해줘도 다 생각합니다",
  "아니 그니까 회담을 성사시키는데 무게를 두는 것이고 유 대표는 한국당은 어쨌든 좌 좌초시킬려고 하는 것이고 이렇게 근본적으로 다릅니다",
  "한국당 자유한국당에 스탠스는 잘 알겠으니깐 제가 여기서 궁금한 건 바른미래당의 차이점인데 적어도 그니까 우리 종합정리 유승 유승민 대표가 북한의 태도는 이건 받아들일 수 없다",
  "이렇게 정리 총정리 예",
  "우리는 회담이 성사돼야 되고 예",
  "돼야 되고 좋은 결과가 나와야 되는데 그건 유승민 대표 입으로 들어야 되는데요",
  "아니 나와야 되는데 유 대표는 그 안에 이러이러한 함정을 조심해라라는 걸 많이 부각시키고 있는 것이고 박주선 대표나 저는 이걸 도와주자 잘되게 이런 쪽을 강조하기 때문에 이게 사실 균형된 야당의 입장이라고 봐야 되죠",
  "아니 유승민 대표의 입장은 자유한국당이 실컷 하고 있으니까 유승민 대표가 자 바른미래당을 상징하고 있으니 유승민 대표가 차이 나는 입장을 보고 싶은데 차이가 잘 안 느껴져서 말씀드린거구요",
  "그니까 그건 당 전체 입장을 보시면 되고 당 전체의 입장 근데 우리가 그러면 또 민평당하고 똑같잖아",
  "우리가 그냥 화끈하게 도와주자",
  "해태경 노선 민평당하고 똑같아요",
  "민주당하고 똑같고 거기 그니까 거기 사람들 절반 있잖아요. 거기에 또  그니까 이게 균형되게 썪여 있고 사실 문 대통령도 이런 쓴소리에 귀를 기울여야 됩니다",
  "이건 악의적인 거고 한국당은 이건 정말 네",
  "잘되게 하고 싶은 마음에서 제 생각에는 그런 걱정 말씀 안 하셔도 다 걱정하고 있습니다",
  "당연히 어떻게 장밋빛으로만 바보도 아니고 아 그래요",
  "걱정하고 있는 거 같애요",
  "어제 문 대통령이 잘 이야기했는데 이번 기회는 정말 오기 어려운 정말 어러 오기 어려운 기회죠",
  "그니까 이 챈스를 저는 그래서 야당 참모론을 얘기하고 싶어요",
  "인제 남북 북미 하는데 야당도 이 점에 있어서는 문 대통령의 참모라고 생각하고 언제 도와줬다고 참모 하고 싶어 하세요",
  "아니 지금 국면은 다르지",
  "그니까 그전에는 야당은 원래 쓴소리하는 데예요. 하지만 그건 맞아요",
  "쓴소리는 맞는데 쓴소리하면 되는데 지금은 그 경기 일정이 잡혔잖아 대진표가 나왔어요",
  "그니까 우리 축구팀이 가서 싸워야 돼",
  "그래서 그렇게 할려고 청와대에 초청했더니 안 된다는 말만 실컷 하고 갔잖아요",
  "안에서는 또 쓴소리하는 사람도 있어야지",
  "이건 어떻습니까? 거의 인제 얘기는 서로 이게 된 것 같고 안철수 전 대표 얘기 그럼 마무 마무리할게요",
  "요새 뉴스가 갑자기 또 나와서 당무 복귀가 안 되고 서울시장 출마 여부에 대해 결정이 늦어지고 그러면서 꺼꾸로 유승민 대표 경기도지사 출마하라고 나오고 이러면서 약간 혼선이 있는 거 같은데 어떻게 정리되고 있습니까? 이게 그니까 당내에 목소리가 예",
  "지금 두 가지 흐름이 있습니다",
  "이제 안 대표 단일 단독 출격론 예",
  "그다음에 안유 동시 출격론 예",
  "처음에는 이제 안 대표가 이제 서울시장 출마하고 유 대표는 선대 위원장을 해서 네네",
  "전국적으로 도와주고 예",
  "이런 게 다수였는데 지금은 안유가 같이 뛰어야 된다. 후 선수로 그런 목소리도 있다",
  "목소리가 지금 강해지고 있어요",
  "그거는 인제 강해지고 있기 때문에 안철수 서울시장 조기 등판론이 지금 쪼금 수그러들고 있는 거죠",
  "그 국민의당 쪽에서 주로 그런 목소리가 나오는 거 같던데 국당도 있고 바른당 국당이 쎄고 바른당 출신 내부에서도 네",
  "우리가 이번에 걸어야 된다",
  "왜냐하면 한국당 소멸론이잖아요",
  "제가 주창하는 게 한국당 소멸시켜야 된다. 이번에 그리고 야당 교체해야 된다",
  "그러면 우리가 가지고 있는 대표 역량들이 초 총출동을 해야 된다",
  "이제 이런 이야기가 힘을 얻고 있기 때문에 안 대표하고 조율할 것이 상대적으로 많아지고 있는 거죠",
  "그래서 유승민 대표하고 안철수 전 대표하고 이케 뭐랄까요",
  "약간의 갈등설 같은 것도 나오던데 그건 경쟁하고 협력하는 구도죠",
  "갈등설은 아니고 네",
  "갈등설은 아니고 아무튼 큰 흐름에서 큰 흐름에서 아까 요 내부 조율 네. 쪼금의 갈등은 있죠? 갈등 근데 이제 토론으로 네",
  "우리가 다 극복을 해 왔어요",
  "이견이 왜 없겠습니까? 아니 네",
  "그 그 얘기는 다음 주에 좀 더 하태핫태가 중재를 잘하고 있기 때문에 알겠습니다. 예",
  "잘 넘어가고 있습니다",
  "바른미래당 대변인 성명 낼 때는 꼭 확인하고 본 예 본 방송을 보고 하시는 게 좋겠다고 쫌 전해 하지 언급을 하지 마세요",
  "아니 언급을 왜 안 합니까? 올바른 이야기인데 아이 닥치고 계시는 게 제일 좋아. 지금은 그거를 거꾸로 갖다가 자기들한테 유리하게 왜곡해서 쓰는 게 공작인 거죠",
  "그 그러지 말라고 좀 전해 주십시오",
  "자 아 오늘 여러 가지 얘기했습니다",
  "하태경 최고위원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 처 두 딸 사위 손자 모두 트럼프 트위터에서 트럼프 찬양 댓글을 영어로 달고 있습니다",
  "네. 잘하고 계십니다",
  "예 노벨평화상을 트럼프에게 이렇게 길게 할 필요도 없습니다. 네 어 계속해서 어 트럼프가 미국 내에서 지지를 워낙 못 받고 있기 때문에 한국에서 지지받고 있다는 사실을 알려주는 것이 예",
  "그거 없어도 뭐 멘탈이 무너질 사람은 아니긴 합니다만 더 열심히 하지 않겠는가 어 공장장이 말을 쫌만 줄이면 좋겠다",
  "네. 그렇게는 못 하겠습니다",
  "그렇게는 못하겠구요",
  "아하 난 샘 모칠이 예",
  "무슨 뜻이냐는 어 문자가 참 많이 왔어요. 예",
  "한번 얘기해드렸는데 다시 한번 말씀드릴게요",
  "샘 오취리 씨가 있죠. 예",
  "티비에스 이 에프엠에서 방송을 진행하고 있는데 샘 오취리 예 이분이 아프리카 어떤 국가였죠? 케냐였던가요? 가나였던가요? 케냐가 가나죠. 참 그 그 출신의 한국말 굉장히 잘 아시는 그분이 나는 난 샘 오취리 하는 겁니다. 예",
  "어 그리고 재밌는 문자가 또 펜스 룰 대한 문제도 많이 왔네요",
  "남성들이 어 여직원 남직원이 아니라 회사 직원 동료로만 보고 모든 발언을 업무적으로 하겠다는 겁니다",
  "그게 왜 안되나요? 예",
  "이거는 따로 한번 저희가 토론을 마련하거나 예 개념 정리를 하는 것으로 자 어 그 외 문자 많습니다마는 오늘 꼭 다시 한번 알려드릴 문자는 이겁니다",
  "트럼프 트위터에 트럼프 찬양 댓글을 달고 있다",
  "필요하다고 봅니다. 네 여기까지 하겠습니다",
  "자 오늘은 화요일날 등장하신 원종우 씨 네. 안녕하세요",
  "예. 그 노회찬 의원님 뒤를 피할려고  저 그 노회찬 위원님 처음 오실 때부터 굉장히 반발을 했던 기억이 아마 나실 텐데 예. 어떡하란 말야 나보고 어떡 그러니까 큰 소리로 막 제가 소리를 질렀는데 노회찬 의원이 재밌는 거 빵빵 터뜨리고 가면 나보고 어떡하란 말이냐",
  "지금 보니까 하태경 의원님 계신데 예",
  "하태경 위원님이 쪼끔 만만해요",
  "노희찬 의원님 보다는  아니 근데 하태경 의원도 정신없이 속사포로 쏘아대는 분이라 네",
  "예. 때로 시간을 많이 잡아먹으시네요",
  "때로는 문자폭탄 세계 신기록도 세우고 그래서 만만한 분은 아닙니다. 절대 자 네",
  "오늘 주제는 뭡니까? 오늘 저기 그 비과학 찾기 좀 안 하고 그만 아 계속하다 보면 소비자 고발 같잖아요",
  "예. 잠시만 멈추고 멈추고 우주 뉴스가 굉장히 많습니다. 요즘 우주 뉴스는 사실 저는 관심이 많아서 한참 찾아보는 데 항상 있어요",
  "근데 그게 탑뉴스가 안 되는 경우가 대부분이죠",
  "사실 특히 우리나라 언론에서 우주 뉴스 같은 거를 좀 무게있게 안 다뤄주는데 외국에서는 탑이 되는 경우도 많습니다",
  "뭐 뉴욕타임스나 이런데 예 저는 개인적으로 어 제 생애에 우주나 한번 가보고 싶어서 아 돈을 많이 모으셔야죠",
  "그러니까 그 여행비가 어 비행기의 한 다섯 배 정도로 떨어질 때까지 기다리고 있는 중인데 그게 될려나 모르겠습니다",
  "아마 어렵지 않을까 싶은데 어쨌든 그래서 우주 뉴스 관심 많거든요",
  "우주 뉴스 삼 일이 멀다하고 나오는데요",
  "일단 그냥 가 짧게 소개시켜 드릴 꺼 하나 뭐냐 하면은 지난 수십 년 동안 우리 은하의 두삼 이세 배 정도 크기로 이제 안드로메다은하가 크다라고 생각을 했왔어요",
  "근데 갑자기 안드로메다은하가 훨씬 작아서 우리 은하와 비슷한 크기일꺼 같다는 뉴스가 있는데 네",
  "이거는 천문학에서 굉장히 중요하고 우리한테는 전혀 안 중요한 뉴스의 전형이죠",
  "우리가 앞으로 천 년 이내에는 거기 못 갈 거 같애요. 예",
  "천 년으로도 쉽지 않을 겁니다",
  "예 천 년 이내로 못 갈 것 같으니까 전혀 중요하지 않은데 이게 뭐가 뭣 땜에 천문학에서 중요하 냐하면 네",
  "크기도 물론 중요하지만 어 아주 먼 미래에 안드로메다은하하고 우리 은하하고 충돌할 꺼 거든요",
  "사 오십억 년 후에 네",
  "그래서 굉장히 중요하다고 합니다",
  "수십억 년 후에 역시 우리에게는 전혀 예",
  "상관없는 얘기 일수 있는데 그래서 오늘은 천문학에서도 중요하지만 일상에서는 더 중요할지 모를 뉴스 하나를 가지고 나왔는데요",
  "요거는 미국의 나사가 지구를 위협하는 소행성의 대응에 핵폭탄을 사용하는 구체적인 플랜을 들고나왔습니다",
  "아마겟돈 영화 예. 그게 인제 구체화되는 거죠",
  "여기에 나사만 그랬으면은 모르겠는데 그 미국의 국가 핵 안보국이 있거든요",
  "실제 핵을 쥐고 있는 엔엔에스에이라고 하는데 여기랑 같이 인제 어 콜라보 되는 거라 저는 이거는 돈 문제하고 연결됐다고 봐요",
  "이제 핵은 고도화돼서 더이상 갈 데가 없을 정도로 발달해 있거든요",
  "이건 인제 돈 뽑을 데가 없어요",
  "그래서 핵을 우주로 쏘는 개혁에 착수한 게 아닌가 아 여러 가지 생각이 있겠죠",
  "어쨌든 저는 일단 과학적인 얘기만 쫌 드리면 네",
  "일단 소행성 충돌이 생각보다 많이 일어나잖아요",
  "태양계 안에서 그렇죠",
  "혜성이 목성에 충돌한 적도 있고 화성에도 굉장히 큰 충돌 자국 남아있구요",
  "지구에도 뭐 충돌 흔적 많구요. 예",
  "제일 유명한 게 천구백 년대 초에 네",
  "천구백오 년이었던가? 그 러시아의 퉁구스카 러시아에서 떨어진 거 예",
  "예. 퉁구스카 요게 지름 오십 미터짜리가 떨어진 거거든요",
  "작은 겁니다. 사실 일대가 근데 근데 땅에 떨어진 게 아니라 고 공중에서 폭발했다",
  "라는 얘기가 정설이죠",
  "그런데 이게 어느 정도 규모였느냐? 그 일대라고 하지만 주변의 나무 팔천만 그루가 불타버리거나 무너 쓰러졌고 지구가 아닌 모습으로 남아 있죠. 완전히 예. 지금도 그 상태로 남아 있죠",
  "그리고 사백오십 킬로미터 떨어진 곳의 열차가 전복됐어요",
  "오십 미터짜리만 떨어져도 이런 일이 벌어지는 거죠",
  "오십 미터짜리였는데 여기에 시베리아 한가 한가운데여서 인명피해가 없었습니다. 놀랍게도 네",
  "근데 이게 유럽이나 아니면 심지어는 동남쪽에 쪼끔만 비껴갔어도 한반도 전체가 괴멸될 수 있는 위력이었던 거죠",
  "사백오십 킬로미터니깐요. 예",
  "한 만약에 서울 한복판에 떨어졌으면 남북한이 그냥 해 핵폭탄이 문제가 아니라 예",
  "서울은 사라지는 거고요. 완전히 예",
  "그리고 한반도에 있는 인구 대부분이 죽거나 크게 다쳤겠죠",
  "근데 이런 소행성이 지금 지구 주변을 다니는 것만도 몇만 개씩 되기 때문에 예",
  "어 이거를 좀 대비를 안 할 수가 없다",
  "근데 아까 아마겟돈 얘기하셨듯이 아마겟돈 영화에서는 지름이 천이백 킬로미터짜리가 날라왔습니다",
  "예. 별이에요. 별 별이에요",
  "그냥 소행성이 아니고 그래가지고 인제 이거를 십팔 일 전에 발견해요. 충돌 예",
  "요부분에 대해서 천문학자와 천문관측기관들의 어떤 태만함 이런 부분이 굉장히 우리가 우려되는 상황인데 태만함 실제론 예 이렇게 발견하면 아무것도 할 수 없죠",
  "그래가지고 이제 브루스 윌리스를 중심으로 하는 시추공들이 핵폭탄을 가지고 가서 땅 파가지고 터트리잖아요",
  "이런 식으로는 우리가 할 수 없고 아 디테일은 차이가 있고요",
  "그래서 이번에 나온 거는 어 미션에 공치 공식 명칭이 어 긴급한 상황에서 초고속 소행성의 위험을 줄이기 위한 미션이라고 영어로는 이걸 줄이면 해머가 됩니다",
  "에이치에이엠엠이알 망치 음. 일부러 그렇게 만들었을 거예요. 예",
  "미국 과학자들은 어떻게든 이렇게 만드는 데 혈안이 되어 있거든요",
  "줄 줄였을 때 기억하기 쉽도록 예",
  "연구만큼이나 중요한 게 작가님 같아요",
  "맨날 그래 가지고 여러 가지 버전 만들잖아요",
  "네. 굉장히 굉장히 다양한 이런 이름을 만드는 데 어 이게 이제 구체적인 타겟을 생각하면서 만든 미션입니다",
  "우주에서 쏴야 되는 거 아닙니까? 이렇게 되면 우주에서 쏴야 되는 거죠",
  "천구백구십구년에 이제 소행성 베뉴라는 게 발견이 되는데 얘가 지름이 한 오백 미터 정도니까 예",
  "그렇게 작지 않습니다",
  "무게는 일억 사천만 톤 네",
  "그니까 이런 애가 떨어지면 뭐 축구 스타 소행성의 뭐 지름으로 열 배가 되기 때문에 만약에 부딪히면 공룡을 멸종시켰다고 하는 정도가 킬로미터 단위였거든요",
  "걔가 기껏해야 십 킬로미터 네",
  "십오 킬로미터 그니까 전 지구적 생명체의 멸종 예",
  "구십구 퍼센트가 죽는 그런 육천오백만 년 전이었죠",
  "그런 일이 얘가 부딪친다는 얘기는 아니구요",
  "얘를 이제 기준으로 해서 연구를 하는데 어 이 정도가 떨어지고 이 정도를 폭파시키는 그런 이제 플랜을 지금 세우기 시작을 한 겁니다",
  "네. 돈이 많이 들어가겠네요",
  "예산이 천문학적으로도 얘기를 하지만 예",
  "이 뭔가 이 프로젝트들이 만들어져서 예산을 따오는 게 굉장히 중요합니다",
  "특히 이제 나사 같은 경우 미국 같은 경우에는 왜 옛날에 아폴로 같은 거 이제 없어질 때도 그 다 직업을 잃을 수 있기 때문에 다른 걸 빨리 연구를 해가지고 뭔가 돈이 들어오는 부분을 개발을 하고 이제 현실적으로 굉장히 중요한데 예. 이게 근데 과학적으로는 가능하다는 거 아닙니까? 가능하다는 거죠",
  "지금 계획은 뭐냐하면 만약에 우주선을 쏴서 걔를 부딪쳐가지고 코스를 바꿀 수 있으면 좋고 우주선을 쏴서 부딪친 적은 있죠. 소규모로 예",
  "소행성에 부딪힌 적도 있고 그런데 그거는 이제 너무 작은 거니까 예",
  "그게 충돌 실험을 한 적은 있죠",
  "예. 한 적 있습니다",
  "뭐 왔다 갔다 하면서 한 두 번 있었는데 그런데 여기에 우주선 충돌 정도는 움직이질 않을 경우에는 거기 우주선에 달고 간 소 이제 핵폭탄을 쏘겠다",
  "근데 이제 그 이 소행성을 소멸시키는 게 아니라 궤도를 바꾸는 정도부터 시작해서 여러 가지 플랜이 예전부터 제가 들어 본 거 같아요",
  "이제 소행성 크기에 따라 다른 거죠",
  "아주 작은 거는 부숴버릴 수도 있겠지만 또 너무 크면 안 부서지니까 이 아마겟돈 이런 거는 뭐 소형성 핵폭탄 이거 이백 미터 파가지고 넣어봤자 말도 안 되는 천이백 킬로미터인데 두께가 네",
  "절대로 부서지지 않죠",
  "아무튼 요런 걸 다 감안을 해서 계산을 해가지고 대 대응을 하겠다 이런 게 지금 공식화됐다는 점이 과학계에서 근데 제 저도 에스에프가 아니고 몇 년 전부터 나온 얘기잖아요",
  "그때 인제 우려가 어 예를 들어서 일 킬로짜리였다",
  "핵폭탄 터트렸더니 어 오십 미터짜리로 다 파편이 만들어졌어",
  "그런 우려가 있습니다",
  "그래서 한 군데에 떨어지게 지구 전체에 지구 전체에 산탄총으로 이게 비 오듯이 떨어져서 다 죽게 생기는 거 아니냐 이런 얘기도 있었어요",
  "그런 우려가 있는데 사실 예",
  "고런 것들까지 계산해 낼 수 있다는 자신감이 생긴 게 아니냐",
  "그러니까 이 저 구체적인 미션이 지금 준비가 된 거 같아요",
  "진공 상태니까 예측은 더 쉽게 쉽긴 하겠네요",
  "변수가 적으니까 바람도 안 불고 하니까 사실 작은 소행성은 흰 페인트만 발라도 궤도를 바꿀 수가 있다고 하거든요",
  "아 그 정도 힘만으로 예. 이 얘기가 무슨 얘기냐면 엠아이티에 재학 중이던 우리나라 학생이 낸 아이디어였어요. 몇 년 전에 이거로 상을 받았습니다",
  "아~ 태양 빛을 받아서 뭐 그쪽이 녹으니까 녹는다기보다는 반사니까 광압이란 게 있는데요",
  "광압 예예. 우주 공간에서는 마찰이 없으니까",
  "햇빛만 쫌 잘 받아도 쪼금 밀립니다",
  "놀랍게도 그런 이야기 요런 걸 가지고 또 이제 좀 움직일 수 있다",
  "물론 녹는 효과도 있습니다",
  "여러 가지 효과를 가지고 이제 일단 궤도만 바꾸면 되는 거니까. 쪼끔만 가능하면 멀리 있을 때 해야지 되겠네요",
  "그래서 굉장히 중요한 게 전에도 한 번 얘기 드렸지마는 가장 얼마나 일찍 발견하는가. 이거를 십팔 일 전에 발견해서는 가능성이 전혀 없구요",
  "우리는 이제 지금 천문학자들은 수십 년에서 수백 년 전에 발견하자",
  "수백 년 전에 정말 그 정도 타임 이거 프레임을 세워요",
  "수백 년 전에 발견하자",
  "예. 수백 년 전에 발견하면은 뭐 아무리 큰 게 와도 수백 년의 시간이 있지 않습니까",
  "그사이에 미리 쏴서 예. 과학기술을 총집결해서 어떻게 막으면 가장 좋게 막는 건지를 수백 년 동안 연구할 수 있다",
  "멀리서 막자. 아예 그쵸",
  "그리고 시간을 벌자",
  "연구할 시간을 벌자",
  "그래서 만약에 인제 얼핏 지금 했다가 안 될 그런 걸로 섣불리 하지 말고 시간을 두고 수십 년 수백 년 동안 인류의 모든 과학기술 총집결해서 저걸 막자",
  "정말 이런 생각을 하고 있습니다. 벌써  수백 년 프로젝트니까 네네",
  "수백 년 예산이 확보될 수 있겠네요",
  "아무튼 뭐 그런 식으로 이게 에스에프가 아니고 이제 현실로 되고 있다",
  "근데 소행성은 언제 문제일 뿐 부딪치긴 부딪칠 것이다",
  "언제나 부딪치니까요",
  "이거 과학적 팩트니까요",
  "예 몇 년 전에도 러시아 상공에서 하나 터져가지고 예",
  "아주 뭐 퉁구스카같이 그리되진 않았지만 꽤나 저 어 몇 몇백 명이 다치고 이런 일도 있었구요",
  "저는 이 프로젝트 우리나라도 발 쫌 걸쳤으면 좋겠어요",
  "사실 이런 사실 우리 저 관측은 하고 있습니다",
  "요런 거 좀 발 걸쳐 가지고 관측파트 우리가 맡을게 요런 거 어 네 자 원종우 씨였습니다",
  "십 년 전 그는 자신과 관련된 모든 의혹을 부인했었죠",
  "그리고는 대통령이 됐습니다",
  "그렇게 많은 의혹들을 달고도 대통령이 될 수 있었던 건 사람들이 그에 말을 전적으로 믿어서였는가 아니죠",
  "기꺼이 한 표를 던진 사람들도 사실 그에 말을 신뢰하지는 않았습니다",
  "그가 나를 부자로 만들어 줄 것만 같았거든요",
  "내 부동산 내 주식이 뛸 거 같았거든요",
  "내가 부자가 될 수 있는데 거짓말 좀 하는 게 뭐 큰 대수인가 사람들은 그렇게 그가 아니라 자신에 욕망에 표를 던졌고 채워진 건 사람들이 아니라 오로지 그의 욕망뿐이었죠",
  "그러면 사기를 당한 겁니다",
  "하지만 사기는 그 거래로 비정상적인 이득을 보려는 피해자들의 욕망 없이는 애초부터 성공할 수가 없죠",
  "사기에 피해자는 피해자이면서 동시에 그 공범인 경우가 많습니다",
  "그가 드디어 포토라인에 서게 된 오늘 이 말을 하고 싶습니다",
  "이명박은 혼자 이명박이 된 게 아니다",
  "이명박을 이명박 되게 한 모든 걸 돈으로 채워나고 나머지는 눈감아 버리는 우리 안에 이명박들 그 저열한 이명박 들을 이명박과 함께 보내자",
  "그래서 이명박 같은 자를 대통령으로 뽑는 나라가 그런 천박한 나라가 다시는 되지 말자 김어준 생각이었습니다",
  "시사인의 김은지 입니다",
  "네. 상쾌한 아침입니다",
  "유달리 그렇게 느껴지네요",
  "날도 밝은 거 같구요",
  "어~ 개인적으로 제가 개인적으로는 대략 한 구 년 전 어느 날 혼자 결심한 게 있어요",
  "저 사람을 내 손으로 포토라인에 세우겠다",
  "혼자 결심한거긴 하지만 에 작년에 다스는 누구 껍니까 어~ 그거 시작할 때 그런 얘기를 제가 많이 들었어요",
  "이명박 전 대통령 너무 철두철미하고 꼼꼼해서 다 피해 나갈 것이 다 평생 피해왔는데 어~ 그게 될 거 같냐 그런 말을 주변에서 참 많이 들었어요",
  "예~ 소용없으니까 딴 데 집중하라고 어~ 그래서 더욱 이 다스는 누구 껍니까를 같이 호응하고 수많은 댓글을 써주고 에스엔에스에 퍼 나르고 어~ 하는 분들이 고맙고 그렇습니다",
  "예~ 왜 안 됩니까 다 같이 하니까 되잖아요",
  "에~ 자 어 원래는 제가 포토라인에 서게 되는 날 이 차로 그 뒤를 따라가면서 아무 말 없이 웃기만 하는 게 저의 계획이었는데 어 그때는 저희가 생방송 라디오를 당일 날도 하고 있을 줄은 예~ 예상을 못 했어요",
  "저한테 라디오 진행을 할 수 있게 해준 티비에스 식구들이 참 원망스럽습니다",
  "굉장히 놀라운 반전을 얘기 뒤에 하시네요",
  "자 어~ 관련 뉴스가 많죠",
  "예~ 네. 그렇습니다",
  "드디어 다스는 누구 껍니까에 대한 대답을요",
  "이명박 전 대통령에게 검찰이 공식적으로 묻게 됩니다",
  "오늘 오전 아홉 시 반 이명박 전 대통령이 서울중앙지검에 출석하는데요",
  "이명박 전 대통령에게 적용된 혐의는 거의 스무 가지 가까이 된다라고 합니다",
  "이 가운데 핵심은 뇌물과 횡령 그리고 직권남용 등일 텐데요",
  "검찰이 파악한 이명박 전 대통령의 뇌물 혐의 액수는 백억 원이 넘는다 라고 합니다",
  "백억 원이 이제 일반인들에게는 엄청난 금액인데 제가 어 이명박 연구가로서 어~ 뭐 뇌물도 일 억들 등장하고 이 억들 등장하고 뭐 이렇게 다 여기저기 모아봤더니 백억이 된 거잖아요",
  "예. 근데 인제 그 이명박 전 대통령이 돈을 대하는 태도를 보면 물론 공평합니다",
  "그게 일억이든 백억이든 다 똑같이 대하는 공평한 태도가 있어요",
  "다 같이 소중하게 생각하는 근데 그 백억 정도는 이 이거 있잖아요",
  "그 일반인들한테는 공과금 내지는 그 왜 군것질 좀 하면서 예~ 어 주말에 쇼핑 좀 하고 그럴 때 그런 느낌에 액수예요",
  "예. 이건 뭐 푼돈입니다",
  "푼돈 예~ 그분에게는 일단 여기서 시작해야 하는 건데 갈 길이 아주 멉니다",
  "자 어~ 요 자세한 혐의와 예~ 그 예상 형량 관련 법률적인 전망은 잠시 후에 이정렬 전 판사 현 사무장 해설해 주시겠고 다음 순서는 뭡니까? 네. 이명박 전 대통령이 며칠째 검찰 수사에 대비하고 있다라고 하는데요",
  "검찰 수사는 정치 보복이다라는 전략을 세운 것으로 알려졌습니다",
  "뿐만 아니라 어제 기자들과 만나서 김효재 전 정무수석이 한 말이 있는데요",
  "전 재산을 사회에 환원했기 때문에 이명박 전 대통령이 변호사 선임이 재정적으로 어려움을 겪고 있다라고 합니다",
  "예. 많은 분들을 빵 터지게 한 예~ 거죠",
  "저는 뭐 매우 이명박 적이다",
  "돈과 감옥 중 선택해야 될 기로에 섰을 때 돈을 선택하는 거죠",
  "예. 서울시장 사 년 동안 월급 한 푼 안 받았다",
  "변호인단에 매우 큰 돈이 들어가는데 어려움이 있다라고요",
  "어제 김효재 전 수석이 밝혔습니다",
  "그 이시형 씨도 예~ 갑자기 평사원이 됐다는 거 아닙니까? 네",
  "네. 어제저녁 채널에이 보도였는데요",
  "이명박 전 대통령 소환 앞두고 그러니까 그제요",
  "갑자기 다스의 감사 법무실 소속 평사원으로 발령이 났다라고 합니다",
  "또 다스 내부 조직도에서 이시형 씨 이름이 사라졌다라고 하는데요",
  "다스 내부에서는 고의적인 인사 강등이다 라는 주장이 나오고 있습니다",
  "다스 측도 이에 대해서는 뚜렷하게 해명하지 못하고 있다고 합니다",
  "그러니까 이제 이시형 씨가 회사 모든 걸 장악하고 그러는 게 아니고 뭐 이렇게 일이 어려워지니까 이시형 씨를 강등시키는 걸 봐라 실세가 아니다",
  "뭐 이런 어~ 이런 식의 이제 논리를 스스로 세운 거거든요",
  "이게 이 뉴스를 보면서 아 이제 모든 사람이 다 떠났구나",
  "머리가 이렇게밖에 안 돌아가는구나",
  "그니까 이거 초등학교 대응이거든요",
  "네. 초고속으로 전무로 승진한 바가 있습니다",
  "어~ 뭔가 이렇게 그 치밀하고 예~ 통할 만한 대응이 아니라 어 나 지금 평사원이잖아 아무 힘없어 이 통 합니까 이게 지금 와서 말도 안 되는 대응인데 주변에 사람들이 다 떠난 거예요",
  "예. 그래서 인제 자기 객관화가 안 되는 가운데 말도 안 되는 대응이 나오는 겁니다",
  "현재 그런 상황입니다",
  "자 어~ 관련해서 잠시 후에 자세한 혐의 돌아보기로 하고요",
  "다음 뉴스 예. 남북관계 관련된 소식도 빼놓을 수가 없습니다",
