  "그러니까 본인이 어 일단 문과 학생들은 수능 활용 지표 그러니까 내가 원하는 대학이 표준 점수만 그대로 반영하느냐 네",
  "대표적으로 항공대 홍익대가 있고요",
  "아니면 어 국어 수학은 표준 점수 쓰는데 탐구는 백분위를 쓰느냐 뭐 세종대 아주대 있겠죠? 그다음에 아니면 국어 수학 표준 점수인데 탐구는 변환 표준 점수를 쓰는 상위권 대학이 있고 아니면 그냥 여대처럼 이화여대 빼고 그다음에 뭐 국민대라든지 가천대라든지 중위권처럼 백분위 네. 네",
  "교대 조금 이따 얘기할 텐데 교대는 또 상당히 많은 대학이 백분위 쓴다는 말이에요? 그러니까 문과는 뚜껑을 열 때 전략의 판도라를 열 때 아 내가 표준 점수가 유리하냐 네. 네",
  "백분위가 유리하냐를 따지는 것에 아마 그 시발점이 국어 성적이 아닌가 라는 생각을 또 하게 됩니다",
  "그 어떻게 보면 중위권 수험생들한테는 백분위가 굉장히 중요하죠",
  "표점보다는 네. 네",
  "근데 이제 자기가 뭐가 유리하냐고 하는 것은 뭐 본인들 알 거니까 네",
  "백분위 반영 대학에 좀 더 집중을 하면 네",
  "중위권은 낫지 않을까 싶습니다",
  "자 다음 질문은 인문계지만 수학에 강점을 이제 상대적으로 국어보다는 수학을 잘 했어요",
  "아 제가 아는 분이 아들이 이제 시험을 봤는데 어떻게 봤어요라고 안 물어보는 게 예의잖아요? 음 근데 안 물어봤는데 궁금하잖아 궁금한데 그냥 그렇게 궁금한 눈빛으로 인제 이렇게 보고 있으면 뭐라냐 하면 수학만 잘 봤어 이래요",
  "문과인데 그러니까 다른 건 말씀 안 하시는 거 보니까 망한 거 같아요",
  "수학만 잘 본 거야 근데 뭐 근데 뭐 수학잘 봤으면 다행이죠",
  "다 못 봤으면 큰일나는데 그러니까요",
  "그래서 제가 우리 윤신혁 선생님한테 여쭤볼 게 네",
  "이 수학에 강점을 좀 극대화하려면 수학 반영 비율이 문과에서도 높은 데가 있지 않겠습니까? 네. 맞습니다",
  "그 그 대표적인 대학이 수학에서 반영 비율이 높은 데가 성균관대학교 중앙대학교가 수학을 사십 프로 어 사십 퍼센트를 반영을 하는데 네",
  "그러니까 일반적으로 이 그 학교에서 그 기업이 육성을 하거나 아니면 어떤 어떤 첨단 산업과 관련이 많이 지어진 이런 대학들 음 네",
  "그런 상당 부분 수학에 있어서의 중요성을 상당히 많이 강조를 하는 거 같아요",
  "그게 이제 어 어떤 인문 계열 순수 인문 계열 학문이라고 하더라도 이미 우리 사회가 어떤 데이터나 네",
  "아니면 기술로서 상당히 대체가 되거나 아니면 설명이 되는 현상들을 계속 경험을 하고 있기 때문에 네",
  "기본적으로 수학 능력에서 중요한 게 수학이다",
  "이렇게 보고 있는 경향이라고 좀 보여지는데요",
  "그래서 뭐 고려대 같은 경우도 한 삼십오 점 칠 퍼센트 많이 반영하네요",
  "그다음에 뭐 광운대 경영도 삼십오 퍼센트인데 네",
  "쒀 경영학과들은 대부분 다 상경 계열 예",
  "경제 뭐 사회 뭐 이런 이해보다는 네",
  "수학이나 특히 뭐 통계 음 심지어는 뭐 물리에 대한 이해도 요구하는 그런 경영학도 음 예",
  "어 늘어난다고 합니다",
  "그리고 뭐 서울시립대 인문 계열도 어 삼십오 퍼센트 네",
  "그다음에 숭실대 경상 계열 네",
  "그다음에 아주대 경영도 한 사십 퍼센트 오 그다음에 숙명여대 통계학과 같은 경우는 네",
  "어 수학 영역 오십 퍼센트 정도까지 반영을 하니까 인문 계열이지만 거기는 이제 세 개 영역 반영하기 때문에 예. 예. 그렇죠. 네. 네",
  "수학을 극도로 많이 반영하는 거죠. 네",
  "뭐 그래서 수학을 상당히 많이 반영하는 국문 계열 학과가 있다",
  "이렇게 이해를 해야 될 거 같습니다",
  "아 근데 제 지인은 남학생이라서 숙대 통계를 못 가요",
  "그러니까 결국은 성균관대나 중앙대 같은 경우에는 어 영어 절대 평가로 바뀌면서 가산점을 주니까 그렇죠",
  "걔네는 아예 백을 만들 때 국어 사십 수학 사십으로 가 버렸거든요",
  "그러니까 수학을 많이 반영하는 것처럼 보이지만 또 만만치 않게 어렵게 출제된 국어도 사십이니까 그것도 상관 관계도 좀 따져봐야 될 거 같아요",
  "그래서 수학을 잘 본 친구들은 운명을 타고 태어난 거죠",
  "경상계열로 가라는 운명이기 때문에 그렇죠",
  "주눅들지 말고 경상 계열 찾으면 전부 다 삼사십 프로 넘어가니까 맞아요",
  "확실히 유리한 거죠",
  "그러니까 이게 운명 운명선은 정해져 있어요",
  "국어를 잘 본 애들은 예",
  "음 수학 잘 보면 경상 계열 가",
  "뭐 고민하지 마시고 그냥 편한 대로 가시는 것이 제일 낫겠다",
  "네. 저도 오늘 그 이만기 선생님 나오시니까 계속  저는 그 어떤 스님의 그 즉문즉설 이렇게 보는 거 같은 그런 느낌일 줄 알았는데 맞아요",
  "근데 경험을 해 보면 그런 거 같아요",
  "뭐 어떤 과목이 어렵다고 너무 거기에 신경을 쓰면 네. 네",
  "전반적인 전략이 흔들립니다",
  "어차피 총점이라고 인식을 하고 네. 네",
  "세부적인 계획을 세우는 게 바람직하지 네 내가 국어를 못 봤어",
  "나 영어 망 이게 이런 거 중요하지 않다는 얘기죠",
  "아무래도 이제 수학은 표준 점수가 원래 국어보다 비슷하게 또는 높게 나오는 구조인데 올해는 국어 표준 점수가 높으니까 네. 네",
  "일단 수학 잘 본 학생들 같은 경우에는 백분위는 수학이 좀 천천히 떨어지거든요? 네. 네",
  "밀가루처럼 표준 점수 반영 대학이 좀 더 유리하다는 게 일반적인데 네",
  "일단 뭐 국어가 일 교시에서 상당히 영향력을 아까 우리가 짚어드렸으니까 어떤 유불리 문제를 따져봐야 될 거 같고 그 총점이 중요한 거죠",
  "아니 아니 근데 총점 안에서 이제 비율 에 비율이 중요하고 네. 맞습니다. 네",
  "또 상경 계열에서 왜 이렇게 수학을 많이 반영하고 있느냐? 아무래도 경상 경영 경제학과인데 수학을 못하면 네. 네",
  "우리 윤신혁 선생님 늘 강조하는 대학에 입학하고 나서도 수학할 능력이 좀 부족할 수도 있다는 뜻입니다 그러니까요. 네",
  "맞죠? 실제로 그렇죠",
  "수학능력이죠. 수학능력 수학능력 어 네. 네. 네",
  "아니 그냥 대학에서 공부할 능력을 수학 능력이라고 하는 건데 그렇죠. 네",
  "이 경영류에서는 또 경상 계열에서는 특히 경제학과에서는 수학이 많이 반영된다라는 거 주목하시면 될 거 같습니다",
  "자 이제 절대 평가로 치러졌는데 어 삼 교시 영어 문제 어 이게 영향력이 낮아졌느냐? 네",
  "저는 아니라고 보거든요? 어떻게 보십니까 선생님? 일단 수시부터 영향력이 컸죠",
  "네 일 등급 숫자가 반으로 줄어드니까 그러니까요",
  "수능 최저 미달자들이 속출을 했고 네 그러니까 이제 그것은 정시에 영향을 미치겠죠",
  "그러니까 어떻게 보면 국어보다는 제가 볼 때는 영어의 위력이 더 크다 특히 상위권에서 이월되는 인원이 그렇죠",
  "굉장히 많을 수 있고요",
  "지금 제가 볼 때는 뭐 그렇게 많을 거 같지는 않은데 어쨌든 작년보다 늘 거거든요? 네",
  "그러니까 제가 이제 녹화 들어오기 전에 이렇게 좀 몇 군데를 전화를 해 보니까 네",
  "늘긴 늘되 많이 늘 거 같지는 않다. 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "근데 그렇다 하더라도 네",
  "그래서 어떻게 보면 영어의 위력이 더 크다",
  "근데 보통 이제 삼 년간의 통계를 보면 인문계에서 이월되는 인원수 보다는 자연계가 좀 많아요",
  "왜냐하면 자연계는 최상위권 아이들이 의약학으로 이제 의 의학계열로 빠지니까 네. 네",
  "근데 문과는 서울대가 삼 년 평균이 삼 점 삼 명이었어요",
  "뭐 한 명 일곱 명 두 명 제가 그렇게 기억하는데 올해 서울대는 어떻게 될까요? 이게 최저 세 개 이 등급 충족이 안 되는 지름길이기 때문에 그거 뭐 진짜인지는 모르겠는데요",
  "뭐 전화를 돌렸다는 소문도 있고 아 서울대학의 지균 대상자에게 전화를 돌려가지고 네. 네",
  "면접이 안와 가지고 너 최저 달성 했니 못했니 물어봤다는 소문이 있는데 네. 네",
  "근데 확인할 수는 없죠",
  "서울대도 많이 긴장한 거 같습니다",
  "네. 업계에 도는 소문입니다",
  "업계에 도는 소문 아니 엄마들 다 알고 계시더라고요",
  "그게 엄마들도 업계랑 같은 소속 아닌가요? 전화를 직접 받아서 네. 네. 네. 네",
  "아니 뭐 사실 관계는 아니고 티비에스 제작진하고는 상관이 없다",
  "네. 말씀을 드립니다",
  "그 이게 당황스럽네요. 이런 얘기가 나오니까  그런데 영어는 어찌 됐든 일 등급 이 등급 비율이 네",
  "그 대학에서 반영하는 거는 비율로 반영하는 대학이 있고 감점 주는 대학이 있고 가산점 주는 대학이 있고 그러니까 감점이나 가산점은 별로 영향이 없죠",
  "근데 비율로 주는 대학은 엄청난 영향이 있죠",
  "그럼 계산식도 뭐 이게 비례식으로 강제 환산해 가지고 써야 되는 구조니까 그러니까 이게 예",
  "제가 볼 때는 오히려 몇 번 얘기하지만 국어가 문제가 아니라 네",
  "영어가 문제일 거 같아요",
  "영어가 특히 중위권에서 숙명여대 세종대 제가 아직도 기억나는 게 일 등급하고 이 등급이 무려 십 점 차이가 나요",
  "실질점수가 그러니까 대학에서 이제 발표하는 영역별 등급 점수로는 백 점 구십오 점 이러면 오 점 차이처럼 보이는데 네",
  "대학의 환산식으로 가면 십 점 차이 음 연세대학교가 올해 총점을 천 십 점으로 바꾸는 바람에 네",
  "연세대 문과는 또 팔 점 사 점 차이가 나더라고요",
  "원래는 오 점인데 그죠? 네",
  "원래는 오 점이었는데 작년에 이제 환산해서 칠 점 오였는데 팔 점 사로 또 늘어났어요",
  "그러니까 예. 그러니까 대학에서 명분상 반영하는 점수하고 네. 네",
  "총점을 같이 녹아내서 반영하는 실질 점수의 차이가 있다",
  "일단 제가 좀 주의를 부탁드리고 싶은 것은 어~ 영어의 그 명목상 등급 점수 네",
  "뭐 일 등급이 백이고 이 등급이 구십오예요",
  "뭐 일 등급이 이백 점이고 이 등급이 백구십육이어요",
  "이런 거는 명목상 점수고요",
  "대학의 전형 총점 대비 반영 총점 네. 네",
  "에 반영 비율로 계산을 했을 때 실질 점수 차이가 좀 다르다",
  "그래서 점수가 줄어드는 대학도 있고 반면에 정말 상상을 깨고 높아지는 대학도 있다",
  "지금 하 소장님 말씀이 굉장히 중요한 얘기예요",
  "근데 이걸 엄마들은 인식을 못하거든요",
  "아 진짜 설명회 가시면 인식 못하시죠? 못해요",
  "근데 이게 환산점으로 바꿨을 때는 계산해야 되는데 네. 네",
  "그냥 교지부만 보고 네. 네",
  "아 이 점 차이네 삼 점 차이네 아 네",
  "이 이런다는 말이에요",
  "그러니까 제가 볼 때는 네",
  "그런 말씀을 다시 한번 강조해 주시죠",
  "중인 서울의 중위권 뭐 중하위권 중위권 얘기하지 말자고 한성대라고 있어요",
  "한성대가 영어를 이십오 퍼센트 쓰는데 얘네가 일 등급이 백 점이고 네. 네",
  "홈페이지에 이 등급이 구십칠 칠이라고 되어 있으니까 삼 점인 줄 알아요",
  "명목상은 삼 점인데 어 근데 반영 총점으로 하면은 막 칠 점 오 칠 점 오 점 정도 되는 거죠. 네",
  "예. 그러니까 이게 중위권 학생일수록 그래서 작년에 입결을 보니까 네",
  "대학 서열이 파괴됐더라고요",
  "그러니까 뭐 예를 들면 영어 때문에 영어 때문에 뭐 저희 집안에서도 세종대가 영어를 많이 반영하니까 일 등급한 친구라서 국어 수학은 좀 못했는데 세종대에 합격을 했어요",
  "영어 일 등급 가지고 근데 인천대 가서 떨어진 거예요",
  "음 그러니까 물론 뭐 인천대가 높냐 세종대가 높냐 이걸 우열을 따지기는 어렵지만 근데 그 친구가 뭐라고 그랬냐면 선생님 그래도 삼촌 세종대는 나름 이호선 대학이고 예? 인서울 대학이고 에스대학이어요",
  "이러더라고요. 그러니까 조건이 세 개가 다 만족되는 거예요",
  "예. 그런데 여기는 붙었는데 오히려 인천대는 영어를 적게 반영하기 때문에 국수를 못한 이 친구가 떨어지고 영어를 많이 반영하는 데에서 중위권에서 변수가 더 많이 생겨서 그래서 이제 저희들 업계의 얘기는 네",
  "중위권 영어가 더 중요하다",
  "이렇게 얘기하고 있어요",
  "그러니까 제가 볼 때는 뭐 지금 세 번째 제가 말씀드리는데 네",
  "국어의 문제가 아니라 네",
  "영어를 잘 따져봐야 된다",
  "영어를 따져봐야 된다",
  "특히 하 소장 얘기한 것처럼 네",
  "환산점을 계산을 해서의 비율을 다시 한번 봐라",
  "네. 자 어 정시 전략을 세울 때 이제 모집군 변화도 확인해야 되는데 어 군별로 가나다를 하잖아요? 네. 네",
  "근데 전년도와 다르게 군이 이동했거나 네",
  "뭐 이런 경우 지원 경향이 좀 많이 달라질 수 있습니다",
  "뭐 추가 합격의 숫자가 좀 달라질 수도 있고 여러 가지가 있는데 어~ 저는 그 이 올해 인문계 학과 중에 모집군 변화가 있는 곳 네",
  "우리 윤신혁 선생님이 조사 좀 정리 좀 네. 사실 그 정시에선 모집군도 상당히 중요한데요",
  "그래서 왜냐하면 같은 같은 정도 수준의 점수 그러니까 이만기 선생님 오늘 말씀하신 총점 네",
  "같은 총점을 가지고 있는 학생들이 선택할 수 있는 경우의 수가 가나다군에 각각 얼마나 되는지에 따라서 실제로는 선택의 폭이 넓지 않으면 거기의 경쟁률은 이상적으로 올라가게 되고 그러면 예측이 어려워지잖아요? 네. 네",
  "그래서 군이 상당히 중요한데 어 올해 이제 변동을 보였던 그런 대표적인 게 서울시립대 도시행정학과가 가군에서 나군으로 이동을 했고요",
  "그다음에 건국대 지리학과가 다군에서 나군으로 어 그다음에 한국외대 엘티학부는 나군에서 가군으로 이동을 했습니다",
  "그리고 중앙대 같은 경우는 일부 학과를 통합해서 선발하면서 네",
  "이제 국어국문학과 영어영문학과 유럽문화학부 등이 포함된 인문 대학은 나군에서 가군으로 물리 화학 생명과학과 수학과가 포함된 자연과학은 다군에서 나군으로 어 이동하는 그런 큰 변화를 보였습니다",
  "그러니까 학과가 뭐 그냥 군소 단위로 몇 개 이동했다",
  "이렇게 치부할 문제는 아닌 거 같고 보통 보면 이제 대학에서 좀 밀어주는 과 네",
  "서울대 서울시립대가 뭐 도시행정 그다음에 한국외국어대학교는 엘티나 엘디를 밀어주잖아요? 네. 네. 네",
  "그다음에 동국대 같은 경우도 회계학과 인기학과인데 가에서 나로 갔단 말이에요? 그러니까 이런 변화들이 결국은 여기를 소신껏 쓰는 친구들 입장에서는 추합을 노려야 돼. 추가 합격을 네",
  "그러면 군이 이동했으니까 옆의 군에서 여기를 내가 쓸 만한 대학과 또 학과의 모집 정원이 어느 정도 되느냐도 사실은 장판지 배치표 종이 배치표 같은 거 펼쳐놓고 좀 보면 한 눈에 보이지 않을까요? 지금 말씀하신 대로 네",
  "그 이동 상황을 염두에 둬야죠",
  "근데 이제 고런 이동 상황의 정보가 많지 않아요",
  "그거는 이제 입시 사이트 들어가면 네. 네",
  "작년도 결과 가지고 이렇게 표시한 것들이 있습니다",
  "맞아요. 맞아요. 네",
  "고걸 좀 참조해 보시는데 네",
  "지금 말씀하신 대로 그 좀 요주의 학과들을 옮겨놨다는 말이에요? 네. 네. 네",
  "대학이 전략적으로 만든 전략적으로 왜냐하면 국민대학교 재무금융 회계학부 어 맞아요",
  "나군서 가군으로 이렇게 옮겼고 네. 네. 네. 네",
  "그다음에 인하대학교 프랑스언어문화학과는 가군서 나군으로 이제 우리가 보통 어 가나군에서 소신 지원하라고 얘기하잖아요? 네",
  "사실 맞는 얘기기는 한데 사실은 그 대학교 레벨별로도 달라요",
  "왜냐하면 또 가군이 많을 때가 있고 나군 고것도 따져봐야 됩니다",
  "네. 또 한양대 에리카에 보험계리학과라고요",
  "다른 대학에는 없는 특수 학과인데 네",
  "이게 나중에 계리사 자격증 일 차 시험 면제되지 않습니까? 네",
  "근데 여기도 작년에 나군에서 뽑다가 올해 가군으로 이동을 했습니다",
  "그러니까 전년도에 추가 합격 번호가 몇 번까지 돌았다는 올해는 사실상 또 의미가 없는 의미도 없고 네",
  "더불어서 이제 주로 저희가 쭉 해 보면 네",
  "그런 거 같더라고요",
  "그러니까 뭔가 변한 과 네",
  "군이 바뀌거나 네. 맞아요. 맞아요",
  "반영 비율이 바뀌건 네",
  "과목이건 뭔가 변한 과들이 네",
  "들어가기가 조금 용이한 면이 예",
  "변수가 좀 발생할 수 있다? 그렇죠",
  "그러니까 전년도 결과가 좀 무의미해지니까 네. 그렇죠. 네. 네",
  "그런 점에서 말하기를 네",
  "그 과들의 경쟁률을 조금 첫 날부터 좀 눈여겨보는 것도 그 초반의 경쟁률은 소신파가 오는 건데 소신파는 재수를 감안하고 오거나 그렇죠",
  "아니면 점수가 확실하기 때문에 오는데 요즘 점수 확실하다고 말할 수가 없거든요",
  "그러면 결국은 이제 둘째 날 저녁 그다음 마지막 날 직전 경쟁률 이런 흐름을 조금 볼 필요가 있지 않을까 그게 이제 직전 경쟁률 네",
  "옛날에는 그런 게 있었잖아요? 직전 경쟁률이 높으면 네",
  "최종은 안 높고 네. 네",
  "낮으면 최종이 높고 네",
  "그 원칙이 요즘에는 많이 깨져가지고 네. 네",
  "참 경쟁률 가지고 뭔가 종잡기는 쉽지 않지만 그래도 네",
  "지금 저 흐름을 보면 네. 네",
  "몰린다 안 몰린다가 나오는 거예요",
  "저는 이제 뭐 부연 말씀 드리면 그 첫날에 평균 경쟁률이 있어요",
  "뭐 내가 만약에 한양대 에리카를 쓰는데 문과의 전체 평균 경쟁률 네. 네. 네",
  "그거보다 보험계리학과가 평균을 밑도느냐 윗도느냐 그렇죠",
  "예. 그걸 보고 그다음 날도 보고 그다음 날 저녁도 보고 이렇게 본다는 말이에요",
  "그러니까 평균에 비교해서 보는 거죠",
  "그 평균의 증감에 따라서 또 이 증감을 또 살피면 아 평균만큼 비슷하게 가고 있다",
  "그럼 비교적 안정적입니다",
  "그런데 계속 평균에 밑돌고 있어요",
  "만약 예를 들어서 쓸 아이들이 안 쓰고 그렇죠",
  "이렇게 보는 거기 때문에 또 움츠리고 있다 막판에 직전에 또 낮아요. 평균보다",
  "그러면 이제 마지막에는 폭발 위험성이 있는데 아 우리 수험생들이 시간도 많은데도 불구하고 첫날부터 안 봐요",
  "둘째 날도 안 보다가 마지막 날에만 보는 거죠",
  "그러니까 그러면은 경쟁률은 사실은 조사로서의 의미가 없다",
  "그러니까 학생들이 그렇게 생각하는 거 같아요",
  "그러니까 삼 대 일 그러면 이게 높은 거야 낮은 거야를 모르거든요? 예",
  "그러니까 사실 삼 대 일이나 오 대 일이나 이게 높은 건지 낮은 건지를 모르잖아요? 네",
  "그러니까 말씀하신 것처럼 그 대학에 지원하는 학생들의 평균 경쟁률과 그 특정 학과의 경쟁률 네",
  "그러니까 어떤 이 통계적 결과라는 것은 비교할 수 있는 어떤 대상과 기준이 있어야 되거든요",
  "그러니까 이걸 이 경쟁률을 볼 수 있는 것과 관련된 기준들을 이해하는 공부를 사실 미리 사전에 어느 정도 이해를 해야 된다",
  "그러니까 그러니까 이만기 선생님 말씀하신 것처럼 시간 많을 때 그런 요강을 보고 그다음에 어떤 그 입시 자료들을 보고 이런 공부가 충분히 돼 있어야 이런 이해들이 가능한 거죠",
  "그러고 인터넷 검색을 하면 네",
  "작년도 경쟁률 데이터가 다 있어요",
  "그래갖고 시간대별로 다 정리해 놨기 때문에 그렇죠",
  "발품만 팔면 뭐 네. 네",
  "정보가 무지하게 많아요",
  "제가 보니까 일거이득이네요",
  "뭐냐 하면 경쟁 전년도 경쟁률이 모집군 별로 돼 있기 때문에 그걸 출력을 하면 올해 과가 이동된 것도 보이겠네요? 보이죠",
  "그다음에 경쟁률 추이도 볼 수 있는 거고 그리고 또 물론 최종 경쟁률이긴 합니다만 점수까지 붙어있고 그렇죠",
  "최근에 오늘도 제가 보니까 예",
  "저한테 엑셀 파일 날라온 게 몇 개 됩니다",
  "다 그 정리해서 네. 네",
  "서로 공유들 하면서 네. 네. 네",
  "그런 것들을 다 구할 수 있거든요",
  "그러니까 본인이 공부하면 돼요",
  "다음 질문 또 드리면요",
  "일단 문과 학생들이기 때문에 우리나라 초등학생 중학생 고등학생 네",
  "어 이천십칠 년에 교육부하고 진짜 그 어딥니까? 고용 뭐 저기 어디죠? 센터 고용 네. 네",
  "네. 한국 고용 여기서 조사를 했는데 초중고 모두 희망 직업 일 순위가 교사예요. 교사입니다",
  "그러니 이게 놀라운데 그러면 이제 초등교육과에 대한 관심도도 높을 것이다 이렇게 보는데 모르겠습니다",
  "최근의 흐름을 또 살펴야 되는데 올해는 네",
  "인문계 학생들이 또 많이 지원하는 곳이 교대 한국교원대가 모집군을 어 여기도 가군에서 나군으로 이동을 했다는 말이에요? 네",
  "맞죠. 윤신혁 쌤? 맞습니다. 네. 사실 그럼 교대는 그럼 초등교육과는 다 나군에만 있는 게 아니죠? 네. 그 가군에 이화여대 이제 초등교육과가 있고요",
  "다군에 제주대 초등교육과가 있습니다",
  "아니 그러면 야 교대가 이게 네. 네",
  "전체적으로 보면 교대 이렇게 전체적으로 나군에 다 몰려 있더라고요 나군에 있네요",
  "교원대가 선생님 교원대가 작년에 가였는 가였으니까 이화여대 초등교육 교원대 두 개 있었단 말이에요? 이대 초등교육은 아마 올해 이월 인원이 있을 때만 모집을 하니까 그렇죠. 수시에서 이월 인원이 있을 때만 아마 그러면 가군은 없다고 봐야 되네요? 없다고 봐야죠",
  "그래서 지금 제가 볼 때는 이게 지금 전략 짜는 시간이기는 한데 네",
  "교대들이 너무하는 거죠",
  "나군에 다 모아놓으면 어떻게 선택하라고 안 돼요. 그러니까 분산지원인데 그럼 점수가 낮아지는 교대도 있을 건데요",
  "입시 배치표가 틀릴 수도 있고 그러니까 이게 제가 볼 때는 좀 나눠져야 되는데 네",
  "저희들 권한이 아니니까 뭐라고 얘기는 못하지만 네",
  "이게 왜 그랬을까요? 아니 그러니까 뭐 자존심을 세우기 위한 건지는 모르겠는데 네. 네",
  "제가 만약에 그 한국교원대였다면 동일 학과를 분할 모집은 못하니까요",
  "분할 정책이 그럼 다군에다 갖다 놓지 그러면 나군에 쓰는 친구들이 다 쓰지 않을까요? 그러면 이제 어떤 문제가 생기냐면 다군에서 가나군으로 옮기는 대학들은 그 업무상 편의도 있을 겁니다",
  "왜냐하면 추합을 계속 돌려야 되기 때문에 다른 일을 못하는 그래도 몇 년 동안 홍익대학교는 다군을 불사하면서 진짜 모든 모집단을 다군에서 뽑거든요? 연락해 주겠다. 우리는 근데 그러다보니까 그 가나군에서 경합하다가 좋은 인재들이 떨어지고 다군에 오는 경우들이 있더라고요",
  "그래서 뭐 중앙대학 같은 경우도 그랬었고 그렇죠",
  "아주대 의대도 그랬었고 알겠습니다",
  "교대를 다시 들어가 보니까 여기가 수능 활용 지표를 반영할 적에 백분위 쓰는 대학이 은근히 많아요",
  "경인교대 교원대 광주교대 대구교대 부산교대 진주 제주대 초등교육 이렇게 되면 표준 점수나 표벽을 쓰는 대학보다는 네",
  "백분위 쓰는 대학이 더 많거든요? 그러면 그거는 조금 떨어져도 되는데 그 그래서 그런지 자연계들이 최근에 맞아요",
  "교대에서 선전하고 있어요",
  "학생부 비중을 좀 줄여놓으니까 예. 맞아요",
  "그러니까 문과 애들이 그리고 또 가 수학 가형에 가산점도 주고 그러니까요",
  "모든 대학이 주는 건 아닌데 뭐 수학 가형이 오 프로 가산점이 서울교대 있고요",
  "십 프로가 춘천교대 다시 오 프로가 청주교대 한국교원대도 수학 가형이 십 퍼센트 어 이게 이렇게 되면 이제 광주교대가 제일 적게 주는데 안 주는 대학도 있습니다",
  "물론 이제 부산교대나 전주교대 이런 데는 어 경인교대 세 개는 가산점을 안 주는데 주면은 일단은 이과가 좀 더 유리 그래서 작년부터 네",
  "수시와 정시에서 지금 문과 애들이 치명타를 입고 있습니다",
  "이러면 안 되는데 아니 그러면 서강대학교도 마찬가지 아니겠어요? 올해 이제 문이과의 구분이 없어지 서강대가 지금 가장 네",
  "그 요주의 대학으로 지금 등극을 했죠",
  "업계에서 굉장히 뜨겁죠",
  "왜냐하면 무조건 교차지원이기 때문에 네. 과탐하고 점수가 좀 안 좋은 비율이 적은 애들이 이제 비율 적게 반영하니까 수학 가형에 십 프로 가산점 받고 인문계로 지원하는 거죠",
  "그러니까 지금 그래서 서강대는 피하는 게 낫지 않냐라고 하는 업계의 얘기가 있습니다",
  "업계의 얘기  제 얘기하면 안 되니까 네. 아 선생님이 굉장히 지혜롭게 업계 얘기를 알겠습니다",
  "교대 준비하는 학생들은 일단 첫 번째 특징이 나군에만 몰려있다",
  "교원대가 넘어왔기 때문에 교원대랑 비슷한 점수대에 있는 교대에는 영향을 받는다",
  "그러니까 교원대보다 약간 합격점수 입결이 낮은 대학은 네",
  "교원대가 완충 작용을 해 준다",
  "따라서 전년도 보다 교원대보다 점수 합격선이 낮았던 대학들은 다소 좀 도전을 해 볼 수도 있는 전략이 생길 수도 있다",
  "뭐 이런 거 예상할 수 있고요",
  "또 본인의 유불리 문제를 따질 때는 백분위 대학이냐 네",
  "아니면 표준 점수를 그대로 쓰느냐 아니면은 표준에 탐구는 백분위냐 이런 거를 어 좀 잘 살펴보고 써야 되는 게 교대라고 보는 거죠",
  "그리고 진짜 교대 쓰는 학생들은 경쟁률 봐야 돼요",
  "왜냐하면 모집군이 나군에 그냥 완전히 몰려 있기 때문에 에 초반부터 직전 경쟁률까지를 좀 살피시는 게 어떨까라는 생각이 듭니다",
  "원서 접수 시작 전에는 본인의 유불리 문제를 수능 활용 지표를 가산점을 그러나 시작되면 이런 것들을 좀 고민해야 되지 않을까 교대가 수시에도 경쟁률이 낮았거든요? 네",
  "인기가 떨어지고 있어서 네. 네",
  "올해도 아마 정시도 그렇지 않을까 싶습니다",
  "알겠습 그러니까 저는 아까 처음에 말씀하실 때 그 초중고 학생들의 선호 직업 교사라니까? 어 뭐 얘기가 교사다라고 했는데 네",
  "또 미래 예측한 학자들이 세 손가락 안에 드네 드는 위험 직업 중에 하나가 또 교사 교사이기도 하거든요",
  "본인 교사신데 어떻게 보십니까? 교사의 전망? 저는 오래 가야죠",
  "아니 본인의 문제를 얘기하지 말고 교사를 제가 해 봐서 아는데 아이 그럼요. 그럼요",
  "아 수학 나형 사탐 그럼 문과인데 어 참 엄밀히 말하면 문과 수능을 보고도 어 지원 가능한 의학 계열 있겠죠? 선생님 어디가 있을까요? 대표적인 대학이 이화여대죠",
  "이화여대는 이제 인원수로 나눠서 이렇게 네",
  "그리고 뭐 한의과 대학은 굉장히 많아요",
  "근데 순천향대 같은 경우는 순천향대 의대인데 사실은 가산점이 있으니까 뭐 어림 턱도 없는 문과  그러니까 이게 예",
  "그 대학은 왜 제가 볼 때는 왜 교차 지원이 가능하다고 얘기했는지 말을 이해할 수 없는 근데 진짜 한 십수 년 전으로 돌아가면 순천향대는 문과 출신들이 진짜 많이 합격했거든요",
  "근데 지금은 뭐 거의 안 되죠",
  "가산점 때문에 안 돼요",
  "그러나 이제 이런 대학 있죠? 원광대 치대처럼 아예 인문계 자연계를 구분해서 뽑는 x 예. 이게 이제 보건 계열에서 간호 학과도 그런 데가 있는데 그렇죠",
  "아예 배정을 갖다가 문과 몇 프로 이과 몇 프로 이런 식으로 해서 뽑는 대학들은 수학 나형이나 사회탐구를 하고도 지원할 수 있으니까 네",
  "그러니까 문이과 같이 어 인문 자연을 쓰게 하고 가산점을 주는 데는 문과가 굉장히 치명적으로 불리하지만 네. 네",
  "어 인문을 따로 뽑는 그래서 보통 보면 이제 배치표에도 그렇고 네",
  "그 원서 접수할 때도 보면 간호 해 놓고 어떻게 되냐면 인문 써 놓고 네. 네. 네",
  "뭐 치예 해 놓고 인문 해 놓고 이렇게 돼 있으니까 네",
  "그런 걸 좀 해석을 잘 하시면 좋겠다",
  "뭐 아까 그 숙대 얘기도 나왔는데 통계학과 이러면 네. 네",
  "인문 자연 이렇게 또 나눠서 뽑는 것도 있으니까 참조하시면 좋을 거 같다라는 생각이 듭니다",
  "그러니까 문과에서는 계열별로 나눠뽑는 데를 가야죠",
  "그래야지 승산이 있지 않을까라는 생각을 합니다",
  "어유 우리가 좀 어 드릴 말씀들이 많았는데 오늘 이 정도에서 우리 학생들이 전략을 좀 수립하고 어 마지막으로 이제 우리 정시 전략이 고민하고 있는데 고민하고 있는지 아니면 그냥 방치하고 있는지 모르겠습니다만 오늘 분명히 경각심을 가져야 된다라는 말씀 우리 이만기 선생님이 해 주셨습니다",
  "수험생들을 위해서 마지막 조언과 응원의 말씀 부탁드리겠습니다",
  "벌써 끝났어요? 네. 벌써 시간이 벌써 돼 버렸습니다",
  "아 숨 한번 쉬니까 끝났네",
  "할 얘기 많았었는데 네. 네. 네",
  "아니 그래도 중요한 말씀들 많이 하셨어요",
  "어 제가 볼 때는 중요한 것이 네",
  "처음에 말씀드린 대로 총점으로 가는 거니까 네",
  "총점 계산을 정확하게 해서 유불리를 따졌으면 좋겠다",
  "반영 비율을 잘 봐 달라 네",
  "부탁을 다시 한번 드리겠습니다",
  "또 우리 윤신혁 선생님 말씀해 주시죠",
  "네. 저는 이제 그 학생들이 입시가 어렵다 보니까 뭐 전문가에게 의존하고 그다음에 또 엄마가 또 쓰다 보면 엄마에게 의존하고 이런 경향이 있는데 결정을 자기가 하지 못하면 그 결정에 대한 어떤 유익함도 그다음에 그 결정으로 인한 어떤 극복해야 될 상황도 자기가 견디지 못하거든요? 네",
  "그래서 우리 학생들이 좀 어려워보이는 입시지만 자기가 계산도 해 보고 생각도 해 봐서 결정은 꼭 자기 손으로 하고 그 결정이 만들어내는 결과를 자기 삶으로 살 수 있는 준비가 되길 바랍니다",
  "보통 이제 우리가 대학 우선이냐 학과 우선이냐라는 질문을 던질 때 자연계 수험생들은 그래도 학과가 더 중요하죠",
  "뭐 우선 학과 기피 학과보다는 자기가 좋아하는 선호 학과를 언급하는 게 자연계 입장이라면 인문계 수험생들은 기피 학과 얘기하죠",
  "이과만 아니면 저는 다른 과 다 괜찮습니다",
  "대학이 더 중요합니다라는 말들을 하곤 하는데 하여튼 뭐 어 교육자적 입장보다는 입시 전문가적 입장에서 그 말을 뭐 제가 굳이 반대하고 싶지는 않습니다",
  "인문계는 그만큼 전략이 더 다양하다는 어 논리로 접근해야 되기 때문에 우리 이만기 선생님 계속 강조하고 있는 공부를 많이 해야 됩니다",
  "자연계 학생들은 선호 학과가 정해져 있고 수학 과학의 비율이 정해져 있고 그러나 인문계는 몹시 다양하다",
  "또 인문계 수험생들이 교차 지원도 있잖아요? 예. 수학을 어 나형도 반영해 주고 탐구에서 사회도 반영해 주는 중하위권 대학들도 있다",
  "여기서의 유불리까지 계산하게 되면 굉장히 폭넓은 선택지를 뽑을 수 있기 때문에 부탁드립니다",
  "보름 간 공부를 좀 많이 하셔서 본인의 가능성을 극대화하시고 그리고 온라인에만 의존하지 말고 컴퓨터에만 의존하지 말고 인간의 직관력은 아직까지 우리나라 입시의 에이아이가 알파고가 따라올 수 없다고 합니다",
  "그러니까 선생님들 논의하시고 또 뭐 입시 전문가들과도 같이 에 소통을 해 보는 그것도 저는 좀 추천을 드리고 싶다는 말씀을 드립니다",
  "한마디 더 해도 되나요 어 괜찮습니다",
  "뭐 편집될지 모르겠지만 아닙니다",
  "어 문과 수험생 여러분들 대학 지원하실 때 제일 머리에 염두에 둘 거는 뭐냐 하면 네",
  "이중전공 부전공 연계전공 복수전공 융합전공이 너무 잘 돼 있어요",
  "그 점을 좀 알아두시기 바랍니다",
  "네. 대학을 더 우선적으로 생각하라는 말씀을 우회적으로 해 주셨습니다",
  "자 오늘 소중한 시간 내 주셔서 어~ 입시본색을 정말 알차게 꾸며주신 우리 이만기 선생님 그리고 윤신혁 선생님 고맙습니다",
  "네. 자 매주 금요일 밤 좀 아는 쌤들의 리얼 입시 토크는 다음 주에도 계속됩니다",
  "안녕하세요? 티비에스 기적의 티비 상담받고 대학 가자 아나운서 조현아입니다",
  "오늘에 주요 입시 정보 첫 번째입니다",
  "이천십구 학년도 주요 대학별 고사인 논술고사 응시율이 전년 대비 하락한 것으로 확인됐습니다",
  "올해 논술고사 응시율을 공식 발표한 대학은 경북대와 동국대 이화여대와 한양대 네 개굔데요",
  "이 중 논술고사 응시율이 높아진 대학은 한양대뿐입니다",
  "한양대 논술 응시율은 지난해 팔십일 점 일 퍼센트에서 팔십일 점 팔 퍼센트로 소폭 올랐는데요",
  "나머지 대학은 모두 응시율이 낮아졌습니다",
  "특히 이화여대는 육십삼 점 칠 퍼센트에서 사십구 점 삼 퍼센트로 지난해와 비교하면 차이가 컸는데요",
  "응시율 현황을 공개한 대학 외에도 응시율이 낮아졌다는 대학이 많은 상황입니다",
  "본래 수능이 어려우면 대학별 고사 응시 인원은 증가하는 편이지만 수능 최저 기준을 충족할 수 있는 상위권 인원이 줄어들면서 응시율이 예년보다 낮아진 것으로 추정됩니다",
  "한편 대학별 고사 응시율 하락 현상을 두고 판단이 엇갈리고 있는데요",
  "대학별 고사에 응시하지 못한 인원들이 정시로 이동하면서 경쟁이 심화될 것이라는 의견이 있는가 하면 수능 최저를 충족하지 못한 인원들이 늘어난 탓에 수시 이월 인원이 대량 발생하고 또 오히려 정시에서의 기회가 늘어날 것이라는 의견도 있습니다",
  "또한 별다른 관계가 없다는 주장도 존재하는데요",
  "과연 어떤 결과가 나올지 지켜봐야겠습니다",
  "자 주요 입시 정보 첫 번 마지막입니다",
  "중위권 수험생은 정시 지원 전략 수립에 있어서 대학별 가산점을 반드시 확인할 필요가 있겠습니다",
  "정시는 소수점 차이로도 당락을 결정하기 때문에 대학별 가산점을 비교하고 자신에 점수가 가장 높게 반영되는 대학이나 모집 단위가 어디인지 찾아야 하는데요",
  "중위권 대학을 중심으로 대대적인 가산점 부여 체계가 설정돼 있습니다",
  "먼저 서울 중위권 열일곱 개 대학에서 수학 가형 선택 시 가산점을 부여하는 모집 단위는 국민대 자연 계열 동덕여대 자연 계열 삼육대와 상명대 자연계와 광운대 건축학과 성공회대 아이티 융합 자율학부 등 열여덟 개에 이릅니다",
  "수학 가형과 과학 탐구 과목을 함께 가산하는 모집 단위로는 숭실대 자연계 열투 광운대 정보융합학부 서경대 자연계열 성신여대 간호학과와 글로벌 과학과 등 열두 개로 확인됐는데요",
  "대부분 십에서 십 이십 퍼센트까지 비율이 크게 상승하기 때문에 원서 접수 전에 유불리 판단은 필숩니다",
  "같은 대학에서도 계열 모집 단위마다 가산점에 차이가 존재하니까요",
  "입시에 주요 변수로 작용할 수 있는 모집 단위별 가산점을 꼼꼼하게 살펴서 지원 전략을 세워야겠습니다",
  "자 지금까지 오늘에 주요 입시 정보 전해 드렸습니다",
  "오늘 방송을 함께해 주실 전문가들을 소개할까 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "기적의 티비 상담받고 대학 가자 오늘 함께 해 주실 선생님들을 만나볼게요",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 유에이 중앙 교육 교육 평가 연구소 백승한입니다",
  "네. 이어서 영동고등학교 교사신 김호성 선생님도 함께합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 영동 고등학교 교사 김호성입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 진선 여자 고 고등학교 교사 김태용입니다",
  "네. 기적의 티비 상담받고 대학 가자에서는 대입 상담을 진행하고 있습니다",
  "현재 정시 상담 접수는 마감됐구요",
  "내년 일월 십사일부터 방송 예정인 겨울 방학 특집 고등학교 일 이 학년을 위한 진학 상담을 예약받고 있습니다",
  "상담을 희망하시는 분들은 문의 전화 공이 삼일일에 오사사이번으로 해 주시고요",
  "학생과 부모님들의 많은 관심과 참여 바랄께요",
  "그럼 정시 상담 시작 해 보겠습니다",
  "최종 모집 인원과 경쟁률에 따라 실제 입시에서는 변수가 생길 수 있다는 점 참고 하시기 바랄께요",
  "첫 번째 상담 학생은 교사를 희망하는 고 삼 학생이구요",
  "수능 국어 수학 탐구 평균 이 점 삼삼 등급입니다",
  "희망 대학 가군으로 성신여대 윤리 교육과 나군으로 숙명여대 다군으로 국민대를 희망하고 있구요",
  "전화 연결 해볼께요",
  "네 안녕하세요? 이번에 수능을 본 교사를 희망한 공 고등학교 삼 학년 학생입니다",
  "우리 친구 기말고사 끝났어요? 네",
  "어떻게 지내 요새 저 집에서 쉬고 있습니다",
  "휴식을 취하고 있군요",
  "자 우리 학생에 수능 성적을 그럼 먼저 살펴볼게요",
  "우리 학생의 수능 점수 살펴보면 국어 이 등급 수학 나형 삼 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 생활과 윤리 삼 등급 윤리와 사상 일 등급으로 국어 수학 탐구 평균 이 점 삼삼 등급입니다",
  "자 오늘 우리 학생을 위한 일 대 일 상담과 분석은 백승한 선생님께서 해주셨습니다",
  "자 백승한 선생님 우리 학생 수능 점수 어떻게 보셨어요? 네. 우리 학생의 수능 점수를 분석해 보면은요",
  "영어를 제외한 국어 수학 사탐 두 과목에서 표준 점수는 하 삼백칠십삼 점이구요",
  "인문 계열 예상 석차는 약 만 팔천 등으로 예상이 됩니다",
  "그리고 상위 약 칠 점 오 퍼센트 수준에 있다고 보시면 될 것 같고요",
  "백분위 성적을 보게 되면 삼 개 영역 삼백 점 만점으로 봤을 때 이백육십삼 점이며 전국 예상 석차는 약 만 육천 등 상위 육 점 칠 퍼센트로 예상이 됩니다",
  "따라서 우리 학생의 경우 표준 점수보다는 백분위 성적이 좀 더 더 유리하게 지원할 수 있는 있을 것 같고요",
  "현재 상위 칠 퍼센트 수준으로 볼 때 우리 학생 같은 경우에는 어~ 서울 소재 중상위권 대학과 중위권 대학을 같이 지원하는 전략을 세워야 될 것 같습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에 영역별 유불리를 잘 파악을 해서 중 서울 소재 중상위권 대학 위주로 지원하는 전략이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "예. 우리 학생 정시 지원 포인트를 보면요",
  "첫 번째가 동점자 대비 평균을 봐 봐야 되지 않을까 생각합니다",
  "어~ 동점자 대비 평균 점수는 나와 경쟁할 학생들 즉 나와 비슷한 점수대 학생이 대학에 지원했을 때 어느 쪽이 더 유리한가를 불 판단을 내려야 되는데요",
  "표를 보시면서 우리 학생의 성적을 분석해 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 먼저 표준 점숩니다",
  "내 점수는 이제 삼백칠십삼 점이구요",
  "동점자 평균을 보게 되면 국어가 백이십오 점 수학이 백이십칠 점 탐구 영역이 두 과 과목 합해서 백이십일 점입니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 수학은 마이너스 삼 점이구요",
  "탐구는 플러스 삼 점입니다",
  "그리고 백분위를 보게 되면은 음 동점자가 국어가 팔십구 수학이 구십 탐구가 팔십사로 수학이 마이너스 오 점으로 가장 낮게 나타나고 있고 탐구가 사 점 국어가 일 점으로 유리하게 나타나고 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우 표준 점수와 백분위가 모두 인제 수학이 낮은 편이기 때문에 수학 반영 비중이 낮고 탐구 성적이 반영 비중이 높은 대학 위주로 지원하는 것이 좋을 같고요",
  "두 번째는 백분위 대학과 표준 점수를 반영한 대학 즉 수능 활용 지표를 반드시 분석을 내 분석을 해야 됩니다",
  "표를 보서 표를 보고 말씀드리도록 하겠습니다",
  "어~ 우리 학생 같은 경우 표준 점수가 삼백칠십삼 점인데 전국 석차는 약 만팔천육백칠십팔 등 정도로 예상이 되고요",
  "누적 백분율은 칠 점 사 육 퍼센트 정도가 됩니다",
  "그리고 백분위 점수를 보게 되면 삼 개 영역 백분위 합이 이백육십삼 점이구요",
  "전국 석차는 만 육천사백사십칠 등 누적 백분율은 육 점 육 칠 퍼센트로 예상이 됩니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우는 수능 지표를 활용할 때 표준 점수 반영하는 대학과 백분위 반영한 대학을 비교해 봤을 때는 아무 아무래도 백분위 반영한 대학이 상대 쪼끔 더 유리하지 않을까 생각하는데 여기서 주의할 점은 어~ 영역별 평균을 봤을 때 백분위 반영한 대학 같은 경우는 수학이 마이너스 오 점으로 표준 점수보다 점수 차가 더 큽니다",
  "따라서 지원 전에 반드시 어~ 대학별 유불리 반드시 확인하고 지원하는 전략이 필요할 것 같습니다",
  "자 김태용 선생님 정시 지원에서 만일 추가 합격을 염두하고 지원한다면 어떤 점을 좀 유의하고 지원해야 할까요? 네. 많은 학생들이 추가 합격을 바라면서 요행을 바라는 경우가 있는데요",
  "그것도 많이 분석한 학생들 같은 경우에 추가 합격 비율이 높은데 그냥 감으로 지원한 학생 같은 경우엔 별로 높지가 않습니다",
  "그래서 적어도 지원하려고 하는 대학과 학과에 삼년치 경쟁률을 확인을 해보셔야 될 것 같고요",
  "이~ 두 번째로는 삼년치 추가 합격 인원을 한번 파악을 해보셔야 될 것 같습니다",
  "예를 들어서 이십 명을 모십하는데 뭐 일년 전에는 열 명 이년 전에는 뭐 열두 명 이런 식으로 추가 합격이 됐는지 몇 명 정도 되는지 파악을 하셔야 될 것 같고요",
  "마지막으로는 그 전년도 또는 한 삼년 정도치의 합격자들이 성적을 올해 성적으로 한번 변환해 봐서 내가 어디쯤 위치 볼 어디쯤 위치가 되는지를 한번 파악해 보는 그런 노력을 해보시면 추가 합격의 그 기회 또 확률을 더 높이실 수 있을 것 같습니다",
  "먼저 상담 학생과 시청자들에 이해를 돕기 위해서서 정시 상담 평가 기준을 말씀드릴게요",
  "수능 시험 취득 성적을 기준으로 봤을 때 합격 가능성이 높지 않거나 다소 무리가 있는 경우에는 상향으로 봤구요",
  "희망 대학과 학과에 요구 성적과 일치 비슷한 경우에는 적정 희망 대학과 학과에 요구 성적보다 높으면 안정으로 봤습니다",
  "자 백승한 선생님 우리 학생 정시에서 희망하는 대학이 성신여대 숙영여대 국민대 등인데 이 희망 대학 중에서 어떤 대학 살펴볼까요? 예. 우리 학생이 희망하는 대학은 이제 나군 숙명여대를 살펴보도록 하겠습니다",
  "어 우리 학생이 인제 상담 신청서를 보니까 숙명 여대 추가로 합격할 수 있는 학과가 어딘지를 지금 물어보는 경우가 있어서 물어 봤는데요",
  "아무래도 숙영 여대에 대한 관심도가 상당히 높기 땜에 그런 것 같습니다",
  "어~ 제가 추천해 드리는 숙명 여대는 역사 문화 학과입니다",
  "모집 인원은 열한 명이구요",
  "이천십팔 학년도 경쟁률이 사 점 육구 대 일 그리고 전형 요소는 수능 백 퍼센트로 선발을 하고 있습니다",
  "수능 반영 영역을 보게 되면 국어가 삼십오 퍼센트 수학이 이십오 퍼센트 영어 이십 퍼센트 사탐 이십 퍼센트를 반영하고 하고 있구요",
  "현재 지원 가능 예상 점수는 백분위 삼 개 영역 합산했을 때 약 이백육십삼 점 정도로 예상하고 있습니다",
  "어~ 제가 이 추천을 드린 지원 전략을 보게 되면요",
  "첫 번째가 삼 개년 동안 경쟁률을 보니까 소폭의 변화를 보이고 있습니다",
  "대체적으로 인제 여러 삼 개년을 보게 되면 하나에 높으면 하나에 반드시 낮아지는 경향이 있는데 어~ 역사 문화 학과 같은 경우에는 소폭의 현상으로 소폭을 보이고 있기 때문에 큰 변화가 없다",
  "그래서 지원할 경우는 사 대 일에서 오 대 일 정도 수준으로 어~ 지속될 가능성이 상당히 높다라고 보시면 될 것 같고요",
  "그리고 영어 등급은 이 등급으로 현재 우리 학생이 지원할 경우는 크게 불리하지 않을 것 같습니다",
  "지금 숙명 여대 같은 경우에 대다수에 인제 중하위 학과 즉 비인기 학과들이죠",
  "학과들 같은 경우는 여등 영어 등급이 이 등급 수준으로 상 이 등급 수준인 학생이 지원할 가능성이 상당히 많을 것으로 예상이 됩니다",
  "그리고 이천십팔 학년도 충원 인원을 보게 되면 역사 문화 학과와 같은 경우 충원 인원이 다섯 명이었습니다",
  "그래서 추가 합격까지도 좀 염두해 볼 수가 있을 것 같고요",
  "그리고 이천십팔 학년도 합격자 성적을 보게 되면 백분위가 삼 개 영역 백분위가 어~ 이백오십구 점인 학생이 합격한 사례가 있습니다",
  "물론 이백육십 점이나 이백육십삼 점인 학생이 어~ 떨어진 경우도 있습니다",
  "수능 반영 비율 때문에 이런 점들을 봤을 때 우리 학생 같은 경우에는 적정 지원으로 예상이 됩니다",
  "네. 자 우리 학생을 위한 정시 지원 대학을 그럼 살펴보겠습니다",
  "백승한 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 바로 공개할게요",
  "백승한 선생님이 제시하는 정시 지원 대학입니다",
  "가군에 성신여대 사회교육과 나군에 국민대 행정학과 다군에 서울여대 행정학과 추천해 주셨습니다",
  "백승한 선생님 먼저 가군에 성신여대 사회 교육과 추천해 주셨네요? 이유가 뭘까요? 예. 우리 학생이 희망한 데가 윤리 교육관데 아마 윤리 교육과가 점수가 낮다 생각했기 때문에 어~ 희망을 한 것 같구요",
  "어~ 우리 학생이 교사를 희망하고 있기 때문에 일단 사범 계열 쪽에 봤을 때 사회 교육과를 추천 드렸습니다",
  "모집 인원은 사범 계열은 모집 인원이 적습니다",
  "그래서 모집 인원이 오 다섯 명이구요",
  "어~ 지난해 경쟁률이 칠 점 팔 대 일로 상당히 쪼금 높은 편이었습니다",
  "전형 요소는 수능 백 퍼센트를 반영하고 있구요",
  "수능 반영 여부 영역은 국어 삼십 프로 수학 이십 프로 영어 삼십 프로 사탐 이십 퍼센트를 반영하고 있습니다",
  "지원 가능성 적은 인제 사범 계열은 약간 점수가 높기 때문에 이백육십삼 점 정도로 예상을 해볼 수가 있겠구요",
  "지원 전략으로 봤을 때에는 수능 반영 비율 수학 반영 비율이 낮은 편입니다",
  "그래서 우리 학생한테 크게 불리하지 않을 것으로 예상이 되구요",
  "영어도 이 등급 수준이면 아마 우리 학생이 지원하는 대학은 거의 대다수 학생이 이 등급일 가능성이 많기 때문에 뭐 불리하지 않을 것으로 예상이 됩니다",
  "전년도 이 충원 인원을 보면 네 명으로 어~ 사범 계열 중에서 많은 인원이 뽑지 않은데도 불구하고 네 명이면 상당히 많은 충원이 돌았다고 보시면 볼 수가 있을 겨 있을 거 같구요",
  "전년도 합격자 백분위 성적을 보게 되면 이백오십칠 점 받은 학생이 합격한 사례가 있습니다",
  "따라서 적정 지원으로 예상이 됩니다",
  "네. 나군에 국민대 행정학과도 추천해 주셨는데요",
  "계속해서 설명해주시죠",
  "예. 어~ 구 나군 국민대 행정학과는 모집 인원이 스물여섯 명으로 굉장히 많습니다",
  "정시 모집에서 상당히 많은 편에 속한다고 보시면 될 것 같고요",
  "일단 모집 인원이 많으면은 경쟁률이 좀 안정적으로 지속이 되기 때문에 급격하게 점수가 오 오른다거나 그런 상황 변수가 좀 적다고 보시면 될 것 같습니다",
  "어~ 지난해 경쟁률은 삼 점 칠사 대 일이구요",
  "전형 요소는 수능 백 퍼센트를 반영하고 있습니다",
  "수능 반영 영역은 국어 삼십 프로 수학 이십 프로 영어 이십 프로 사탐 삼십 퍼센트를 반영하고 있어서 우리 학생한테는 최적의 그~ 조합이 아닌가 생각이 듭니다",
  "지원 가능 점수를 보게 되면은 이 백분위가 이백육십육 점으로 다소 좀 높은 편이긴 합니다",
  "어~ 지원 전략은 마찬가지로 수학 반영 비중이 낮고 탐구가 높기 때문에 우리 학생한테 상당히 유리하게 반영을 하고 있고요",
  "영어 등급도 마찬가지 이 등급 선이면 크게 불리하지 않을 것으로 예상이 되고 전년도 충원 인원이 아홉 명으로 상당히 정시 모집에선 많은 편에 속하고 있습니다",
  "따라서 추가 모집까지도 기대해 볼 수 있는 학과가 아닌가 생각을 해 봤습니다",
  "그리고 전년도 합격자 백분위를 보게 되면 삼 개 영역 백분위가 이백오십삼 점이 합격한 사례가 있어서 적정으로 봤습니다",
  "네. 자 마지막으로 다군에 서울여대 행정학과도 추천해 주셨네요",
  "이~ 설명해 주시죠",
  "네. 어~ 가군과 나군 같은 경우에는 인제 일반적으로 봤을 때 적정 지원 그리고 일반 학생들이 얘기할 때는 소신 지원에 해당됩니다",
  "그래서 재학생 경우에 한 개 내 안 군에서는 안정 지원 두 개군 내에서는 소신 지원을 해야 되기 때문에 가 나군이 소신 지원이면은 다군에서는 다소 좀 안정 지원이 필요할 것 같아서 서울여대 행정학과를 추천드렸습니다",
  "모집인원은 스물다섯 명으로 상당히 좀 많은 편이구요",
  "경쟁률은 오 점 삼사 대 일 즉 다군에서는 상당 크 크게 높지 않은 경쟁률이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "어~ 수능 전형 요소는 수능 백 퍼센트를 반영하고 있구요",
  "수능 반영 영역은 국어가 삼십 퍼센트 수학이 이십 퍼센트 영어 삼십 퍼센트 탐구가 이십 퍼센트를 반영하고 있습니다",
  "지원 가능 성적은 백분위 삼 개 영역 백분이 합이 이백오십육 점으로 예상을 하고 있습니다",
  "어~ 지원 전략을 보게 되면 마찬가지로 수학 반영 비중이 낮구요",
  "그리고 영어 반영 비중이 상당히 높습니다",
  "딱히 우리 학생 같은 경우에는 어~ 이 등급 돼 있는 학생이 지원하는 대학에 불리하지 않기 때문에 특히 올해 같은 경우 영어가 어렵게 출제가 돼서 작년에 비해서 일 이 등급 숫자가 상당히 많이 줄어들었습니다",
  "그래서 쪼끔 안정 지원했을 경우에는 영어 성적이 쪼끔 더 도움이 많이 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "전년도 충원 인원 이십 명이었습니다",
  "어~ 충원률이 상당히 높은 편입니다",
  "그래서 이십 명 정도로 어~ 충원이 됐구요",
  "전년도 합격자 백분위는 이백사십삼 점이 합격한 사례가 있습니다",
  "따라서 우리 학생이 다군에서 서울여대 행정학과를 지원할 경우에는 안정 지원으로 볼 수가 있습니다",
  "네. 우리 친구 혹시 또 궁금한 점 있을까요? 아니 없습 없어요",
  "아~ 그래요? 그러면 제가 좀 대신 질문을 드려볼게요",
  "어~ 우리 친구 숙명여대 굉장히 들어가고 싶어 하는 거 같은데 선생님 어느 학과를 좀 추가 합격으로 만약에 들어간다면 어느 학과를 좀 지원하면 좋을까요? 어~ 일반적으로 추가 모집을 원할 경우에는 이제 아까도 김태용 선생님이 말씀하셨지만 일반적으로 추가 모집은 모집 정원이 많은 것 그래서 일반적으로 어~ 내가 비슷한 점수대에서 조금 점수가 모자를 것 같다 생각했을 경우에는 학생들이 선호하는 학과에 모집 정원이 많은 대학이 좋겠구요",
  "그리고 지원하기 전에 반드시 분석해야 될 것들이 아까 김태용 선생님께서 말씀하셨던 것처럼 삼 개년간에 경쟁률이 상당히 중요하고요",
  "그리고 각 대학에서 발표한 입시 결과 자료나 그리고 선생님들 상담을 통해서 입시 자료를 통해서 어~ 입시 결과를 통해서 가능성을 반드시 진단한 후에 지원하는 것이 필요합니다",
  "근데 특히 주의해야 될게 어~ 상향 추가 모집을 보고 지원한다는 것은 상향 지원을 의미합니다",
  "즉 합격 가능성이 그만큼 떨어진다는 거죠",
  "그래서 지원하기 전에 반드시 어느 정도에 가능성을 보고 그리고 삼 개년치에 입시 결과를 봤을 때 내 성적대에 성 학생이 합격한 사례가 있는지를 반드시 확인한 후에 지원하는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "네. 또 하나 제가 좀 궁금한 게 네",
  "어~ 우리 친구 상담 신청서를 보니까 재수까지 또 생각을 하고 있더라구요",
  "안정 한 개 소신 두 개 이렇게 넣고 싶다는 생각도 있는 것 같은데요",
  "이렇게 넣는 것이 어떻게 맞을까요? 예. 일반적으로 재학생 같은 경우에는 이제 어~ 재수생보다는 이제 좀 소신 지원하는 경향이 상당히 큽니다",
  "따라서 재학생 경우엔 두 개군에서는 소신 지원 한 개군에서는 안정 지원 정도로 하시는 것이 좋을 것 같고요",
  "이 우리 학생처럼 반수를 고려한다고 해서 할 경우 일반적으로 이제 많은 학생들이 어~ 세 개군에서 모두 소신 지원 한다거나 아니면 상향 지원을 모두 해버려서 좋지 않은 결과를 발생하는 경우가 상당히 많습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우는 반사 반수를 고려한다고 하더라도 한 개군에서는 안정 지원 음 그리고 두 개군에서는 소신 지원해서 어~ 지원하시면 좋겠구요",
  "그리고 반드시 인제 재수를 생각한다고 해서 모두 포기한 듯이 내가 원하는 대학만 점수가 안 되는데도 불구하고 원하는 대학만 썼을 경우에는 거의 떨어진 경우가 많죠",
  "음 따라서 재수를 하더라도 결심을 하더라도 정시 모집에 최선을 다해서 지원을 하 해보는 것이 필요합니다",
  "내년에 다시 또 지원을 해 봐야 돼 해 지원을 해야 되는 상황이기 때문에 올해 한번 경험을 해 보는 것도 큰 의미가 있습니다",
  "네. 자 우리 친구 오늘 백승한 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 아~ 네. 너무 좋았어요",
  "네. 지원 대학에 최종 모집 인원과 경쟁률까지 잘 고려해서 신중하게 전략을 세워 보시구요",
  "오늘 상담 내용 이메일로도 보내드리니까 좋은 결과 있길 바랍니다",
  "자 그럼 두 번째 정시 상담 시작하겠습니다",
  "최종 모집 인원과 경쟁률에 따라 실제 입시에서는 변수가 생길 수 있다는 점 참고 하시길 바랄게요",
  "두 번째 학생에 상담 신청서 살펴보겠습니다",
  "자 두 번째 상담 학생은 간호사를 희망하는 졸업생입니다",
  "수능 국어 수학 평균 등급 사 점 육칠 등급이구요",
  "희망 대학 가군으로 목포 가톨리대 간호학과 나군으로 상명대 천안캠퍼스 간호학과 다군으로 동명대 간호학과 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개 부탁드릴에요",
  "네. 저는 간호사를 꿈꾸고 있는 학생입니다",
  "우리 친구 희망 학과가 모두 간호학과네요",
  "특별히 뭐 간호학과를 꿈꾸게 된 이유나 계기가 있었을까요? 아~ 저~ 저희 누나가 지금 간호사로 근무하고 계셔서 음 어~ 지금 서울에 있는 병원에서 일하고 계신데 나중에 간호사가 돼서 누나랑 같이 일하고 싶어서 어~ 그렇군요",
  "그런 계기가 됐습니다",
  "누나랑 사이가 상당히 좋은가봐요",
  "자 우리 학생의 수능 성적을 먼저 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생 수능 점수 살펴보면 국어 육 등급 수학 가형 삼 등급 영어 오 등급 한국사 이 등급 생명과학 원 사 등급 지구과학 원 육 등급으로 국어 수학 탐구 평균 사 점 육칠 등급입니다",
  "자 우리 학생을 위한 일 대 일 상담과 분석은 우리 김호성 선생님께서 해주셨습니다",
  "아~ 김호성 선생님 우리 학생 수능 점수 어떻게 보셨어요? 예. 일단 우리 학생에 성적은 영어 사 등급 그다음에 국 수 사 기준으로 인제 판단해 볼 때는 일단은 그 세 개 영역 백분위 합계가 한 백오십팔 퍼센트 정도 나오고 그다음 자연계 예상 석차는 약 십만 사천삼백 등 정도 누적 백분위는 육십삼 퍼센트 정도가 예상이 됩니다",
  "어~ 이런 백분위로 자연 계열 일반학과 지원 시에는 아마 서울 소재 대학을 지원하기가 쪼끔 부족한 점수고 그다음에 인제 간호학과도 마찬가지로 이게 모든 대학이 가능한 게 아니라 지방에 있는 일부 대학과 또 전문 대학들에 좀 지원 가능한 점수라고 보시면 되겠습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 정시 지원 포인트도 알려주시죠? 예. 일단 우리 학생에 질문 좀 한번 해보겠습니다",
  "혹시 지금 그 수도권에 있는 전문 대학에도 지원할 용의가 있습니까? 아~ 지금 지방대 붙지 않으면 전문대 지원할 생각도 있습니다",
  "아~ 예 일단 올해 확실히 붙겠단 각오가 분명히 있는 거죠? 네네",
  "예. 그러면 뭐 일단 지금 우리 학생이 유리한 게 일단 수학하고 탐구 한 과목입니다",
  "그리고 인제 그 보통 제가 수도권 전문대를 말씀드린 이유가 어~ 보통 이제 저희들이 이제 사년 대학 대학 같은 경우는 세 개 영역 정도를 반영하는 대학들이 좀 더 우리 학생들한테는 유리하다",
  "왜냐하면 인제 국어랑 영어가 좀 불리하기 때문예요",
  "그래서 수학 오십 퍼센트 탐구 한 과목을 오십 퍼센트 반영하는 백분위로 반영하는 그 대학 지원할 할 경우에는 상당히 인제 우리 학생이 합격할 가능성이 높다",
  "예를 들어 수도권 전문대학 같은 경우는 작년 기준으로 두원공과 대학교 그다음에 인제 경민 대학교 안산 대학교 용인 송담 대학교 인천 재능 대학교 같은 경우에는 간호 대학교가 간호학과가 우리 학생이 좀 합격이 좀 가능권에 들어간다라고 볼 수가 있겠습니다",
  "음 네. 자 우리 학생을 위한 정시 지원 포인트까지 살펴봤습니다",
  "백승한 선생님 어~ 요즘 입시 업체에서 실시하는 모의 지원 결과를 예",
  "정시 모집 때 활용하는 학생들이 굉장히 많잖아요",
  "그 모의 지원 결과를 실제 지원 때 잘 활용하는 방법 예",
  "그리고 또 유의해야 될 점이 있으면 어떤 점이 있는지 알려주시죠",
  "네. 어~ 모의 지원이 인제 유용하게 활용된 것 중에 하나가 내 점수와 비슷한 학생들이 어느 대학 어느 학과에 지원하는 것을 이제 예상해서 파악해 볼 수가 있습니다",
  "따라서 모의 지원을 활용할 때에는 반드시 내 점수를 가지고 반영 비율과 그리고 가산점을 고려해서 지원했을 때에 내 점수대 학생들 혹은 내가 지원했을 때 소신 지원 상향 지원 안정 지원했을 때에 그 점수대에 있는 학생들이 어느 대학 어느 과 쪽으로 많이 모이고 있는지를 반드시 패턴을 인제 파악하는 데 굉장히 유용한 자료로 활용할 수가 있겠구요",
  "주의해야 될 것들이요",
  "이제 모의 지원이기 때문에 실제 지원이 아닙니다",
  "근데 인제 많은 학생들이 모의 지원을 실제 지원처럼 착각을 해서 뭐 내가 내 점수로 안 되는구나 하고 실망하는 경우도 있고 하는 경우가 종종 있는데 어~ 모의 지원은 모의 지원이기 따름이기 때문에 반드시 참고 자료로 활용해야 되겠구요",
  "또 하나는 최근에 모의 지원했을 경우에 허수로 이~ 성적을 입력한 학생들이 상당히 많습니다",
  "그러기 때문에 허수 지원도 고려를 해서 아~ 내가 굉장히 높은 학생들이 많이 점수에 지원했구나라고 했을 경우에는 허수도 있을 것이라는 것을 반드시 확인하셔야 되겠구요",
  "그니까 모의 지원에만 의지 의존하지 마시고 반드시 모의 지원을 해본 후에는 선생님과 상담을 통해서 최종적으로 확정하는 것이 지원 대학을 확정하는 것이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "네. 자 그럼 본격적으로 우리 학생을 위한 정시 지원 학교에 대해 알아보습니다",
  "김호성 선생님 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 목포 가톡릭대 그리고 상명대 천안캠퍼스 동명대 등인데 어떤 대학 살펴볼까요? 예. 일단 우리 학생이 희망하는 대학 중에 인제 세 개 대학이 전부 다 희망 가능한 거지만 실제 우리 학생이 유리한 대학은 가군에 있는 목포 가톨릭대학이기 때문에 음 제가 먼저 목포 가톨릭대학에 대해서 말씀 좀 드리도록 하겠습니다",
  "자 여기는 올해 열 명을 모집하구요",
  "작년에 인제 사 점 육구 대 일에 확률을 보였습니다",
  "인제 수능 백 퍼센트로 선 이제 학생들을 선발하고요",
  "역시 백분위를 반영하는 대학입니다",
  "자 여기는 국어랑 수학 중에 하나를 택할 수가 있습니다",
  "그니까 우리 학생은 국어가 성적이 좋지 않기 때문에 당연히 이제 수학 가형을 택해야 되겠죠",
  "그다음에 영어랑 탐구 인제 한 과목이 들어갑니다",
  "탐구도 두 과목 다 공통으로 평균 내면 우리 학생이 쪼끔 불리해지기 때문에 한 과목을 반영할 경우가 좀 유리합니다",
  "자 그래서 거기 반영 비율은 동 비율로 갑니다",
  "다 삼십삼 점 삼 퍼센트가구요",
  "자 이 학교에 특징은 수학 가형과 가탐에 가산점이 있다는 거 그래서 아마 우리 학생도 여길 아마 본인이 희망했을 거라고 생각듭니다",
  "그래서 수학 가형에 가산점이 십오 퍼센트 과탐이 십 퍼센트가 들어가기 때문에 상당히 우리 학생에게 유리함이 있습니다",
  "다만 우리 학생은 영어가 오 등급이다 보니까 이 학교 학생 학교에서 반영하는 영어 오 등급은 백 점 만점으로 환산했을 때 실제는 우리 학생 한 육십 점밖에 안 되기 때문에 그런 부분도 약간 좀 고려된다라고 생각이 듭니다",
  "그래서 일단 지원 가능 성적 다시 말씀드리면 인제 영어를 빼고 그 수학과 그다음에 탐구 한 과목에 대한 백분위 합으로 백육십사 점 정도를 지금 현재 예상하고 있는데 어~ 우리 학생은 지금 여기 백육십사 점에는 조금 모자란 점수를 갖고 있습니다",
  "다만 작년에 그 합격자들에 백분위 성적을 살펴보면 역시 인제 평균적으로 팔십 퍼센트는 넘겨야겠다라는 게 분명히 나오지만 최저로 걸려 있는 학생이 칠십칠 점 사팔 퍼센트가 나옵니다",
  "그 인제 우리 학생은 실제는 인제 칠핍구 점 칠 퍼세트 물론 수학이랑 과탐에 에~ 가산점을 다 부여했을 때 이야깁니다",
  "그래서 우 일단 우리 학생이 작년도에 합격자들에 어떤 최저 기준보다는 분명히 넘어섰기 때문에 실제는 우리 학생이 지금 현재 지원 가능 성적에서 약간 모잘라도 일단은 지원 해볼 만하다",
  "또 올해 작년 열여섯 명보다는 분명히 여섯 명이 줄었기 때문에 모집 인원이 작아졌다는 것도 역시 변수로 작용하기 때문에 작년에 최저보단 높아도 모집 인원이 그만큼 줄었기 때문에 약간의 우리가 이 가군에 대해서 안정할 순 없다",
  "여기는 약간 적정 지역이다라고 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "김호성 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 바로 공개할게요",
  "김호성 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "자 가군에 목포 가톨릭대 간호학과 나군에 꽃동네대 간호학과 다군에 초당대 간호학과입니다",
  "자 우리 학생을 위한 추천 대학이 공개됐는데요",
  "어~ 가군에 목포 가톨릭대는 어~ 이 미리 살펴봤구요",
  "앞서 살펴봤고 김호성 선생님 나군에 꽃동네대 간호학과 추천해 주셨네요",
  "이해 설명 부탁드릴게요",
  "예. 일단 이 대학이 뭐 규모가 작아서 우리 학생들이 아마 그렇게 크게 관심이 없을 테지만 일단 간호학과를 갖고 있는 사년 대학 맞습니다",
  "어~ 다만 제가 인제 나군이나 다군에 대학들을 보니 희망 대학이 아닌 다른 대학을 말씀드리는 것은 역시 영역별 반영 조합 다시 말씀드리면 국어랑 수학 중에 선택할 수 있어서 국어를 버리고 수학을 가져갈 수 있는 경우 적어도 국 수 영을 다 가져가지 않는 경우 그 탐구도 되도록이면 한 과목만 가져가는 경우 인제 그걸 중심으로 뽑았다고 좀 이해해 주시면 될 것 같습니다",
  "자 여기는 모집 인원이 여덟 명밖에 안됩니다",
  "그래서 경쟁률은 작년에 인제 거의 육 대 일 정도에 인제 육박 했구요",
  "그다음에 인제 여기도 역시 수능 백 퍼센트로 인제 백분위 반영합니다",
  "자 여기도 인제 국어 수학 중에 택하는 한 과목이다 보니까 우리 학생한테 수학을 적용할 수 있구요",
  "그다음에 인제 영어랑 탐구 다만 탐구는 지금 두 과목을 지금 합산합니다",
  "그래서 탐구 두 과목에 대해서 할 때는 우리 우리 학생 점수가 쪼끔 내려가는데 다만 반영 또 비율도 상당히 높습니다",
  "그래서 일단은 꽃동네 대학이라고 하더라도 분명히 우리 학생한테는 크게 유리하진 않지만 그래도 가산점에 수학 가형 십 퍼센트가 있다는 거 때문에 우리 학생이 좀 유리함이 좀 살아나구요",
  "그다음에 영어 같은 경우도 일단은 환산했을 때 어~ 오십사 점 삼 오십사 점 오 점 정도로 상당히 낮게 나오지만 그래도 전반적으로 여기 대학에 지원 가능 점수가 어~ 백오십육 점 정도 그니까 우리 학생이 가산점을 부여했을 때는 우리 학생에 해당하는 점수가 한 백삼십사 점 오밖에 안됩니다",
  "근데 그렇지만 작년에 합격자들에 기본적인 점수를 봤을 때 어~ 대학 환산 점수를 좀 돌려봤습니다",
  "그래서 우리 학생은 작년에 합격자들에 최초 합격자들 환산 점수가 삼백팔십구 점 칠오 점이고 그 다음에 이제 최저 합격자 점수가 약 삼백육십 점 초반 나왔습니다",
  "물론 우리 학생은 거기에 좀 못 미치게 삼백이십 점대가 나오는데 작년에는 추가 합격 학생들에 해당하는 예비 번호가 십이 번까지 갔는데 우리 학생에 지금 삼백이십 점 점수가 실제는 예비한 십육 번까지 갈 수 있는 그런 점수라고 합니다",
  "그래서 고렇게 작년에 어떤 예비에 추가 합격에 해당하는 점수에 근접해 있기 때문에 비록 작년에 최저 합격한 학생보단 점수가 좀 차이 나더라도 일단 우리 학생은 여기 나군에서는 유리한 조합을 동원해서 충분히 지원 가능하기 때문에 음 여기도 제가 적정으로 좀 안내해드리는데 그래도 점수상으로 보면 상향이다라고 보시면 되겠습니다",
  "네. 자 마지막으로 다군에 초당대 간호학과도 추천해 주셨네요",
  "선생님 계속 말씀해 주시죠",
  "네. 일단 안정권으로 일단 하나 합격할 수 있는 물론 이제 본인이 전문대까지 가겠다라고 이제 어떤 각오를 밝혔지만 그게 사년제 대학 중에서 우리 학생이 지금 갈 수 있는 대학 그 초당 대학교 제가 인제 추천해 드리겠습니다",
  "아 여기는 스무 명 정도 꽤 많은 인제 모집 인원이 있죠",
  "그다음에 작년 육 점 이오 대 일이구요",
  "다만 여기는 수능 백프로가 아닙니다",
  "학생부가 들어가기 때문에 그 학생부에 대한 인제 변수가 적용되는데 학생부가 그렇게 크게 높은 성적을 보여주진 않습니다",
  "대략 한 사 등급 중 사 점 중반 정도 등급 대학생들이 합격을 했기 때문에 우리 학생이 혹시나 여기가 조금 내신이 불리하다라고 하더라도 지금 우리 학생이 수능 점수가 약간 높습니다",
  "높기 때문에 일단 여긴 좀 더 안정 지원이다라고 말씀드릴 수가 있습니다",
  "어~ 여기는 지금 국어 수학 영하 영어 중에 두 개를 택한다",
  "물론 이제 우리 학생은 수학은 당연히 해야 되는 거고 국어랑 영어 중에 무엇을 택할 것인가 했을 때 영어 환산 점수가 그래도 나름대로 다른 대학보다 좀 높게 형성돼 있기 때문에 영어를 선택해서 같이 들어가는 거구요",
  "탐구는 역시 한 과목만 반영하기 때문에 유리함이 남아 있습니다",
  "가산점은 다만 수학이랑 과탐에 가산점이 없고 한국사에 대한 가산점이 있는데 우리 학생은 한국사가 만점에 해당하는 부분이 들어갈 수 있겠습니다",
  "영어는 가군에 있는 목포 가톨릭 대학보다는 좀 더 반영 점수가 칠십 점으로 높게 올라가기 때문에 상대적으로 영어 비 영어에 대한 어떤 그런 부분들이 덜 손해본다라고 해서 오히려 다군이 유리할 수가 있습니다",
  "지원 가능 성적은 대략 한 백사십 점 중반 정도로 보고 있는데 우리 학생은 한 백오십구 지금 수학이나 어~ 탐구에 대한 가산점 없이 들어가는 점수기 때문에 이 정도면 작년 수준에서 보면 일단 합격에 대해서 약간 생각을 할 수 있다라고 볼 수가 있습니다",
  "그래서 제가 안정으로 추천해 드리겠습니다",
  "우리 친구 혹시 또 궁금한 점 있을까요? 아~ 지금 지금 정시 지원을 짜고 있는 중인데 나군에 을지 대학교에 대해서 관심이 생겨서 음 혹시 을지 대학교에서 좀 설명 좀 해주실 수 있나 예. 일단 본인에 점수대가 제가 인제 아까 말씀드린 것처럼 본인이 희망했던 뭐 상명대 천안도 지금 제가 추천하지 않은 것은 그만큼 조합에서 불리함이 크기 때문에 실제는 점수 폭이 본인하곤 좀 격차가 큽니다",
  "그 실제는 나군에 해당하는 부분에 대해서 을지대에 해당하는 부분 매력 있다 본인이 느끼더라도 일단 점수가 크기 때문에 여기는 어떤 그런 상향이나 어떤 버리는 카드 이런 식에 어떤 생각이 아니라면 저는 지원을 좀 자제하는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 우리 친구 또 궁금한 점 있을까요? 아니요",
  "제가 그럼 또 질문을 대신 드리도록 할게요",
  "간호학과는 몇 등급을 받아야 좀 합격이 가능할까요? 선생님 예. 일단은 최상위권 대학부터 그다음에 조금 점수 낮은 대학까지 네네",
  "워낙 편차가 크기 때문에 실제로는 그 대학마다 반영 영역마다 반영 비율마다 편차가 크기 땜에 실제는 그거는 뭐 특정 점수에 대해서 말씀드릴 수가 없구요",
  "다만 저희가 인제 기본적으로 간호학과라고 하면 전국에 있는 그 사년제 대학에 어떤 간호학과들에 평균 등급 정도 얘기할 때는 대략 한 사 등급대 정도가 인제 보통 마지노선이다 보시면 될 것 같고요",
  "다만 이제 전문대로 올 경우에는 기본적으로 삼 등급대 학생들도 실제는 쉽게 들어갈 수 없는 그런 간호 대학들도 많습니다",
  "음 다만 인제 아까 우리 학생 제가 처음에 말씀드린 것처럼 수도권에 있는 대학 같은 경우에 두 개 영역을 반영할 경우에 국 영 수 중에서 하나 수학 그다음에 탐구들에서 한 과목 이렇게 오십 오십을 반영했을 때 상당히 유리하게 나오기 땜에 이럴 경우에는 수도권에 있는 대학 중에서 간호대학을 실제 갈 수 있기 때문에 실제는 사년제 대학 같은 경우는 일단 스펙이 좀 크다라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 자 우리 친구 오늘 김호성 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 아~ 제가 모르고 있던 것들의 정보를 친절하게 설명해주셔서 너무 감사했습니다",
  "네. 희망 지원 대학에 최종 모집 인원 그리고 경쟁률까지 잘 고려해서 신중하게 전략을 세워 보시길 바라구요",
  "좋은 결과가 있어서 꼭 누나랑 함께 간호사가 되기를 저도 바라겠습니다",
  "우리 학생을 위한 정시 추천 대학 다시 살펴보겠습니다. 네",
  "그럼 세 번째 정시 상담 시작하겠습니다",
  "수능점수를 바탕으로 하고 있는데요",
  "최종 모집 인원 그리고 경쟁률에 따라 실제 입시에는 변수가 생길 수 있다는 점 참고하시길 바랄게요",
  "자 세 번째 상담 학생은 의류 의상학과 커뮤니케이션학부 치위생 분야에 관심이 많은 고 삼 학생입니다",
  "내신 평균 사 점 사삼 등급이구요",
  "수능 국어 수학 탐구 평균 삼 점 삼 등급입니다",
  "희망 대학으로 가군 총신대 사회복지학과 나군 추계예술대 영상시나리오 그리고 다군으로 차의과대 상담심리학과 희망하고 있습니다. 네",
  "네. 고 삼 수험생 딸을 둔 엄마입니다",
  "우리 학생 지금 기말고사 끝났을 텐데 요즘 어떻게 지내고 있어요? 네. 요즘 정시 원서 접수 준비하고 있습니다",
  "오늘 상담이 많은 도움이 되길바라구요",
  "자 우리 학생에 내신과 수능 성적 먼저 살펴볼게요",
  "우리 학생에 내신 성적 살펴보면 국어 사 점 삼삼 등급 수학 삼 점 팔이 등급 영어 오 점 일삼 등급 사회 오 등급으로 평균 사 점 사삼 등급입니다",
  "국어 사 등급 수학 나형 삼 등급 영어 삼 등급 한국사 삼 등급 생활과 윤리 이 등급 윤리와 사상 사 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 점 삼 등급 나왔습니다",
  "자 우리 학생을 위한 일 대 일 상담과 분석 우리 김태용 선생님께서 해주셨습니다",
  "우리 학생 수능 점수 어떻게 보셨어요? 네. 우리 학생의 경우 백분위 합계는 이백이십일 점으로 인문계 예상 석차는 약 칠만 육천구백등 정도가 되겠습니다",
  "그래서 누적 백분위는 약 어~ 삼십일 점 사이 고로 예상이 되고 있구요",
  "그니까 이 정도 백분위라면 그 인문계 인 서울은 매우 힘들지 않을까라고 어~ 판단이 되는데요",
  "그 이유는 인 서울 대학 대부분이 국 수 영 탐을 모두 반영하는데 인문계에선 또 국어 반영 비율이 좀 더 다른 영역에 비해 높습니다",
  "그런데 우리 학생 같은 경우에는 어~ 국어 성적이 다른 영역에 비해서 조금 어~ 불리하기 때문에 인 서울은 좀 힘들지 않을까 싶고 수도권 대학에서 국어에 반영 비율이 적거나 아니면 국 수 영 탐 네 개 영역 중에서 잘 본 거 세 개 영역만 선택할 수 있는 이런 대학과 학과에 지원하는 전략을 세우는 것이 매우 유리하지 않을까라고 생각을 합니다",
  "네. 자 선생님 그렇다면 우리 학생 정시 지원 포인트도 알려주시죠",
  "네. 질문서 보면 우리 학생 같은 경우엔 정시가 나 다군 중에서 두 개는 어~ 과도 상향 상향으로 지원해보고 싶고 한 개군만 안정으로 지원해보고 싶다라고 했는데요",
  "그럼 재수를 각오하고서 아~ 이렇게 지원하시려고 하는 게 아~ 하시는 건가요? 네",
  "네네. 보통 재수를 각오하는 학생 같은 경우에는 두 개는 도전으로 한 개 같은 경우에는 소신으로 지원하는 경우가 많은데요",
  "우리 학생 같은 경우에는 그 재수가 각오 되어 있지 않다면 두 개는 보통 안정으로 하고 하나 정도는 소신으로 지원해지 해야 되지 않을까 해서 일단 질문을 해봤습니다",
  "일단 우선 우리 학생 같은 경우에는 정시 지원 포인트 같은 경우에는 국어 반영 비율이 적은 대학 또는 국 수 아까 말씀드린 것처럼 국 수 영 탐 네 개 영역 중에서 잘 본 것 세 개 영역만 반영하는 대학에 지원하는 것이 제일 좋은 방법이 될 수 있겠는데 어~ 인 서울 같은 경우 이런 대학이 별로 없다라는 말씀 아까 드렸구요",
  "또한 심리나 상담 관련 학과에 관심이 있는 것으로 판단되는데 이런 학과가 있는 대학 중에서 위에 세 개 영역만 반영하는 대학에 지원하는 것이 좋은데 이런 대학이 거의 대부분이 수도권에 위치를 하고 있습니다",
  "인 서울에는 별로 없다라는 어~ 판단이 듭니다",
  "이런 두 조건 사회 복지나 상담 심리가 있는 대학으로서 어~ 수 영 탐을 반영할 수 있는 가능한 대학을 만족시키는 과 같은 경우엔 수도권 대학 중에서 가군에서 뭐 성결대 서울신학대 강남대 정도가 있을 것 같고요",
  "나군에서는 강남대 대진대 용인대 정도가 있을 것 같습니다",
  "자 김호성 선생님 아~ 군별 이동이 있는 모집 학과의 경우에는 기존 경쟁률이나 입시 결과를 활용하기가 굉장히 어렵잖아요",
  "이런 경우에는 대충이라도 좀 경쟁률 등을 감안해보는 방법은 없을까요? 일단 뭐 올해 오 그니까 뭐 이동이 되었으면 작년 꺼를 가지고 그대로 그 값을 이제 보시면 안 될 것 같고요",
  "다만 작년에 그 해당하는 그 모집군이 있던 데와 옆에 있는 다른 군들 예를 들어 가군에 있던 과가 요번에 나군으로 왔으면 작년에 그 가군에 있던 과 옆에 나 다군에 같이 있던 그런 비슷한 점수대에 있던 다른 대학이나 학과들에 해당하는 경쟁률이나 점수대들을 같이 참고해서 상대적으로 보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "김태용 선생님 우리 학생 정시에서 희망하는 대학이 총신대 그리고 추계예술대 차의과 등인데요",
  "희망 대학 중에서 어떤 대학을 그럼 살펴볼까요? 네. 아까 말씀드렸던 것처럼 총신대 같은 경우에 인 서울이기 때문에 상당히 어려울 거다라고 판단이 됐고 추계예술대 같은 경우에는 어~ 과에 특성 영상 무슨 과라고 하셨는데 경쟁률도 상당히 높고 의외로 성적도 굉장히 높습니다",
  "음 따라서 여기는 과도 상향이 될 것 같아서 제외를 했고 다군에 차의과 대학으로 한번 설명을 해드리려고 합니다",
  "일단 다군에 차의과 대학 작년 같은 경우에는 미술 치료 상담 심리학관데요",
  "어~ 여덟 명을 올해는 모집합니다",
  "그 미술 치료 여덟 명 상담 심리 여덟 명 따로 모집을 하는데요",
  "작년과 같은 경우에는 두 개 걸 합쳐서 모집을 했는데 경쟁률이 육 점 이구 대 일이었습니다",
  "그리고 올해 전형 요소는 수능 백 프로를 반영하고 그다음에 백분위를 반영하게 되겠습니다",
  "그다음에 이 대학 경우엔 국어하고 영어 영역이 필순데 우리 학생 국어가 불리하기 때문에 이 국어가 필수로 반영되면 상당히 불리합니다",
  "그리고 수학과 사탐 중에서 잘 본 거 한 개를 반영하고 사탐을 반영한 경우에는 잘 본 거 한 과목만 반영하면 되겠습니다",
  "그~ 대학 환산 점수로 뽑기 때문에 대학 환산 점수로는 팔백팔십 점 이상이 지원할 거 지원 가능할 거라고 예상이 되고 국어 탐구 백분위으론 한 백칠십이 점 정도가 지원 가능할 거라고 생각이 되는데요",
  "우리 학생 같은 경우엔 대학 환산 점수가 팔백삼십입 점이어서 약 사십칠 점 오 점 정도가 부족하고 백분위 점수로 하면 백오십삼 점이어서 십구 점 정도 불리합니다",
  "그래서 지난해 미술 치료 상담 심리학과로 열 명 모집을 했는데 추가 합격이 열두 명이 있었습니다",
  "그런데 올해는 미술 치료 여덟 명 상담 심리학과 여덟 명으로 나눠서 뽑기 때문에 어~ 추가 합격 인원도 더 적을 거라고 상 생각이 되고 그래서 상향으로 일단 생각을 해봤습니다",
  "네. 자 그러면 우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 살펴보도록 하겠습니다",
  "김태용 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 공개할게요",
  "김태용 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "자 가군에 강남대 사회복지학과 나군에 대진대 사회복지학과 다군 합성대 사회복지학과 추천해주셨습니다",
  "우리 학생을 위한 추천 대학이 공개됐습니다",
  "자 김태용 선생님 먼저 가군에 강남대 사회복지학과 추천해주셨네요",
  "이유 설명해주시죠? 예. 일단은 강남대 같은 경우에 사회 복지학과로 처음 시작한 대학이고 이쪽 분야에선 그래도 수도권에서 꽤 유명한 대학이기 때문에 강남대 사회 복지학과를 추천했는데요",
  "그리고 작년도 경쟁률이 어~ 꽤 높아서 오 점 일 대 일이었고 그다음에 전형 요소는 수능 백 프로 그다음에 백분위를 반영하게 되었습니다",
  "그다음에 수능 반영 영역은 영어와 탐구는 필수고 그다음에 국어와 수학 중에서 잘 본 거 한 개 영역을 반영하면 되겠구요",
  "그다음에 탐구 한 과목을 반영하면 되겠습니다",
  "탐구는 두 과목 다 평균 내는 게 아니고 잘 본 거 한 과목만 가져가게 되겠습니다",
  "지원 가능 성적은 수학과 탐구 백분위로 따진다면 백육십사 점 이상 정도 그다음에 대학 환산 점수로 한다면 한 팔백사십사 점 정도 이상이면 지원 가능할 것 같은데요",
  "우리 학생 같은 경우에는 어~ 수 탐 백분위에 점수에 합이 백육십육 점이어서 일 점 정도가 남고 대학 환산 점수로는 팔백 어~ 삼십사 점이어서 십 점 정도가 지금 부족한 상황인데요",
  "그 대학에서는 이 그 백분위에 환산 점수 백분위를 더한 점수 뽑는 게 아니고 이 대학 환산 점수로 학생을 모집하기 때문에 약간 상향으로 판단을 하고 있습니다",
  "하지만 작년도 정시에 경우에는 가군이 아닌 나군에서 모집을 했는데요",
  "스물일곱 명을 모집했고 추가 합격은 삼십삼 명 정도 있었습니다",
  "그까 올해 가군으로 옮기게 됐는데요",
  "좀 더 좋은 학생들을 뽑기 위해서 가군으로 옮긴 것 같은데 그렇다고 한다면 추가 합격 인원이 좀 더 줄지 않을까라는 판단을 합니다",
  "그 작년도 합격한 학생들 성적을 올해 성적으로 약간 환산을 해보니까 칠백사십 점대인 학생도 합격 사례가 있었는데 우리 학생 같은 경우에는 팔백사십사 점 정도니까 그래도 어느 정도 추가 합격을 고려한다면 도전 해볼 만한 가치가 있지 않을까 하는 생각이 들고 일단 어~ 객관적인 점수상으로는 상향이기 때문에 상향으로 판단했습니다",
  "하지만 추가 합격을 노려서 어~ 지원해 볼 수는 있을 것 같습니다",
  "강남대 사회 복지학과는 상향으로 네네. 네",
  "일단은 생각해주셨구요",
  "나군에 대진대 사회 복지학과도 추천해주셨는데 추천 이유 자세하게 설명 부탁드릴게요",
  "네. 일단 나군과 다군 같은 경우엔 안전 지원으로 한번 추천해봤습니다",
  "일단 나군에 대진대 사회 복지학과 같은 경우에는 모집 인원이 열네 명이고 경쟁률 같은 경우엔 작년도에 이 점 구사 대 일입니다",
  "어~ 이 종교대 순진리회 학교이기 때문에 약간 이~ 선호도가 낮은 것 같습니다",
  "전형 요소로는 수능 백 프로이고 그다음에 백분위를 반영합니다",
  "그래서 순영 아~ 반영 영역은 탐구와 어~ 국어 아~ 탐구는 필수이고 국어와 수학 영어 중에서 잘 본 거 두 개 영역을 반영하면 되겠구요",
  "탐구는 아~ 한 과목만 반영합니다",
  "지원 가능 성적은 그까 수학과 탐구의 백분위 합이 한 백사십사 점 그다음에 대학 환산 점수는 칠백사십팔 점 정도가 지원 가능하다라고 보는데 우리 학생 같은 경우에는 수탐 백분위 합이 백육십오 점이어서 이십일 점이나 남고 그다음에 대학 환산 점수는 팔백십사 점이어서 어~ 육십육 점 정도 남습니다",
  "작년 같은 경우에는 추가 합격이 열 명 정도 있었고 그 작년도 대학 환산 점수를 올해로 변환시켜 보니까 한 육백삼십 점까지도 합격한 사례가 있었습니다",
  "따라서 안전 하는 생각이 들어서 일단 나군에 그 대진대 사회 복지학과를 일단 추천을 드렸습니다",
  "네. 자 마지막으로 다군에 협성대 사회 복지학과도 추천해주셨는데요",
  "예. 여기는 모집 인원이 다섯 명이 되겠습니다",
  "상당히 경 어~ 뽑는 인원이 적고 경쟁률이 작년 같은 경우엔 한 오 점 육 대 일 정도 되겠습니다",
  "여기서 마찬가지로 수능 백분 백분 아~ 수능 백 프로이고 백분위를 반영하는 대학입니다",
  "그다음에 영어와 탐구가 필수이고 국어와 수학 중에서 잘 본 거 한 개 영역을 어~ 택하시면 되겠고 탐구는 한 개 과목만 반영이 되겠습니다",
  "그~ 지원 가능성 적은 수학 탐구 백분위의 합이 한 백사십 점 정도 대학 환산 점수론 한 칠백육십구 점 정도가 지원 가능할 거라고 보는데 우리 학생 같은 경우에는 수학 탐구 백분위가 백육십육 점이어서 한 이십오 점 정도가 남구 대학 환산 점수론 팔백오십삼 점이어서 팔십사 점 정도 남습니다",
  "작년도에 추가 합격은 대학에서 발표를 하지 않아서 파악이 안 됐지만 올해 점수 올해 대학 환산 점수로는 한 칠백 점 정도까지도 합격한 사례가 있었습니다",
  "따라서 어~ 모집 인원이 적지만 적정으로 판단을 하고 있습니다",
  "그다음에 여기서 또 고려를 한 게 뭐냐면 경기도권에서는 부실 대학으로 지정돼 있는 대학이 꽤 많습니다",
  "그래서 이런 대학들을 갖다가 좀 제외하고 어~ 어~ 저기 추천을 해봤더니 이런 대학들이 나오게 돼서 안정권에 있는 대학들이 많이 나오게 되었습니다",
  "네. 어머니 혹시 또 궁금한 점 있으실까요? 아~ 네. 충분합니다",
  "네. 제가 그럼 대신 또 질문을 드려보도록 할게요",
  "어~ 전문 대학 지원을 할 때 한양여대 네네",
  "그리고 삼육보건대 치위생과 네네",
  "합격 여부는 어떤지 좀 궁금하거든요. 선생님 네. 일단 한양여대 치위생과부터 말씀을 드리겠는데요",
  "어~ 수능 성적이 팔백 점 만점에 한 이백팔십구 점 삼일 점 정도가 지원 가능하지 않느냐라고 보고 있는데 우리 학생 같은 경우에 삼백구십오 점 어~ 삼삼이어서 굉장히 많이 남습니다",
  "국어가 환산점으로 한 백구 점 팔팔 팔구가 되겠고 수학이 어~ 백십구 점 팔팔 영어가 사십사 점 팔이 탐구가 삼십 점 칠사 한국사도 반영이 되는데요",
  "구십 점이 되겠습니다",
  "내신은 삼백육십사 점이 되는데요",
  "어~ 아직 모집 요강이 정확히 나오지 않았기 때문에 충분히 지원 가능할 것으로 보긴 하지만 어~ 다음 주나 다다음 주 정도 그 모집 요강이 확정되면 내신은 정확히 어~ 다시 한번 계산을 해봐야 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 전문대 같은 경우에는 어~ 육기 학기를 다 반영하는 게 아니고 한기 학년 또는 한기 학기만 반영하는 경우가 있기 때문에 요거를 좀 잘 다시 한번 계산을 해봐야 해보셔야 될 것 같습니다",
  "그래서 한양여대 치위생과는 충분히 합격 가능하지 않을까 판단하고 있구요",
  "삼육보건대 치위생과 같은 경우에는 수능 백 프로입니다",
  "팔 아~ 구백이십육 점 정도가 지원 가능하지 않을까라고 보고 있는데 우리 학생 같은 경우 팔백사십칠 점 옵니다",
  "그까 수학이 삼백십이 점 영어가 삼백육십 점 탐구가 백삼십 점 오 점 한국사사십오 점이어서 약 칠십팔 점 오 점 정도가 부족해서 상향 지원이 되지 않을까라고 판단하고 있습니다",
  "이 두 대학 모두가 정시 모집 요강이 확정이 되지 않은 상태여서 모집 계획을 보고서 일단 계산을 했기 때문에요",
  "아~ 정확치 않을 수도 있기 때문에 모집 요앙 요강이 정확히 발표가 되면 다시 한번 재계산을 한번 해보셔야 될 것 같습니다",
  "네. 자 어머니 오늘 김태용 선생님께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 네. 많이 도움이 됐습니다",
  "네. 희망 대학 지원 대학 최종 모집 인원 경쟁률까지 잘 고려해서 신중하게 전략을 잘 세워보시구요",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 진학 진로에 관한 질문들에 대해서 답변해드리는 시간 마련했습니다",
  "첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 자 아이디 윤혜님의 질문인데요",
  "정시 원서 접수할 때 아~ 마지막 날까지 경쟁률 보다가 지원하려고 하는데 접수 몇 시간 전까지 눈치를 봐야 하는 걸까요 라는 궁금증이었습니다",
  "언제까지 눈치를 보고 지원을 해야 될까요? 예. 몇 시간 전까지라고 이제 말씀드리긴 어 어렵겠지만 네",
  "대학마다 인제 마지막날 접수 경쟁률 발표하는 시간이 정해져 있습니다",
  "보통 인제 원서 접수가 다섯 시에 마감하는 데가 한 두 시 정도구요",
  "여섯 시에 마감하는 대학들은 세 시 정도까지만 발표를 하고 음 그 이후에는 발표를 하지 않습니다",
  "그래서 눈치작전을 더 이상 볼래도 볼 수가 없는 상태이구요",
  "그래서 인제 마지막 경쟁률을 보고 나서 결정하실 때에는 일단 작년도와 삼년치 경쟁률을 보시고 그 경쟁률 정도의 수준이 작년과 비슷하다 했을 때 경우엔 아마 급격하게 높아지는 경향은 많지 않을 겁니다",
  "음 그러나 어~ 마지막 발표한 경쟁률 시점이 작년 경쟁률보다 월등히 낮거나 했을 경우에 지원하시게 되면은 급격하게 경쟁률 높아지는 상황이 보 많이 나타나고 있기 때문에 그 점을 유의하시면 될 것 같습니다",
  "네. 사람이 다 비슷하니까 네",
  "낮게 이렇게 보이면 아~ 내가 내면 되겠다",
  "요런 생각으로 다 인제 몰린다는 말씀이잖아요? 네",
  "자 아이디 케이에스이구님의 질문인데 운이 좋게 수능 성적이 잘 나온 편이라서 정시에 도전을 좀 하고 싶은 싶습니다",
  "수시 예비 번호 받은 학교들이 좀 있어서요",
  "혹시 수시 추가 합격 전화 왔을 때 안 간다고 말해도 되는 건지라는 궁금증이었는데 김호성 선생님 안 간다고 말해도 되는 건가요?  어~ 일단 지금 이 학생이 실제로 맞는 학생이라면 상당히 안타까운 거죠",
  "정말 수시 여섯 장을 본인이 집어넣었는데 정시가 그 여섯 장에 대합보다 다 높게 나오거나 아니면 정말 가고 싶은 대학도 같이 썼지만 정말 수시에 마지막 한 장이 된 대학은 좀 더 낮게 안정으로 썼는데 그 대학보다는 점수가 훨씬 높게 나왔을 때 예. 정말 아마 울고 싶을 겁니다",
  "어~ 일단 지금 결론부터 말씀드리면 예. 등록이 아니라 예",
  "합격 통보받는 순간 일단은 정시 지원이 불가능합니다",
  "그래서 아마 지금 원서 접수할 때 본인 전화번호 그다음에 또 인제 한 두 개 정도 부모님꺼 이렇게 적 적어 달라고 얘기했는데 그거를 지금 다 전화 오는 전원을 끈다 하더라도 실제는 대학에서 그 홈페이지로 최초 일 차 또는 이 차까지 음 그렇게 많은 수를 발표할 때는 홈페이지에 공지하지만 이제는 마지막 추가 추가 합격할 때는 전화 통보합니다",
  "근데 받지 않을 경우에는 그 원서 접수에 적어 논 전화번호로 녹음을 남깁니다",
  "그래서 본인이 지금 언제까지 이거에 대해서 답이 없을 때는 음 자기가 합격을 그니까 등록을 포기하는 거로 인정한다",
  "어~ 그러니까 합격은 했으나 등록을 포기한 것으로 인정한다라고 녹음이 아마 돼 있을 겁니다",
  "그러니까 본인은 정시 지원이 어려운 겁니다",
  "네. 피할 수 없으니까요",
  "일단 들어가시고 그다음 또 그 계획을 세워보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "자 세 번째 질문 살펴볼게요",
  "아이디 후일이님에 질문인데요",
  "정시 설명회에 가 보면 학생들의 지원 경향을 살펴야 한다고 하던데 수험생들의 지원 경향은 어떻게 알 수 있나요라는 궁금증이었습니다",
  "김태용 선생님 답변해주시죠",
  "네. 일단 수험생들의 지원 경향 같은 경우에는 그 아까 말씀드린 온라인에서 지원 가군 나군 다군 모의 지원을 어떻게 하느냐를 한번 잘 살펴보 보시면 될 것 같은데요",
  "일단 추이를 잘 보셔야 될 것 같습니다",
  "예를 들어서 가군에 서강대를 지원한 친구가 나군에 과연 고대와 연대를 지원할지 아니면 성균관대를 지원할지 올해 추세는 어떤가 요런 것들을 한번 잘 살펴보셔야 될 것 같고요",
  "이 두 번째로는 학과xx가 될 것 같습니다",
  "올해는 어느 과가 유행일지 어느 과에 많이 몰리는지 저 같은 경우에도 미디어학과에 그 저희 반 학생이 지원하려고 하다가 한 번 된통 당한 적이 있는데 삼년치 경쟁률이 삼 대 일 사 대 일이었다가 그해만 십 대 일이 돼 가지고 가군을 한 번 망친 적이 있어서 난감한 정 정 아~ 난감한 적이 있었는데 이렇게 그 과에 갑자기 몰릴 수가 있기 때문에 이런 것들도 한번 잘 보셔야 될 것 같고요",
  "그다음에 그해 학생들이 자 상향 지원하려고 하는지 아~ 내년에 어~ 수능이 쉬울 거라고 예상되니까 한 번 더 해보자",
  "올해는 약간 좀 질러보자",
  "음 왜 상향으로 지원할려고 하는지 아니면 내년에는 우리에게 불리한 수능이 될 것 같으니까 음 올해 어떻게 해서든지 한번 들어가 보자 안정으로 지원할지 이런 것들도 아마 잘 파악을 해보시는 이러한 노력이 필요할 것 같습니다",
  "네. 자 여기까지 에스엔에스 스피드 상담실 마무리하고요",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 일 대 일 상담으로 진행한 기적의 티비 상담받고 대학 가자 학생들과 부모님께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 백승한 선생님 김호성 선생님 김태용 선생님 고맙습니다",
  "자 현재 전국적으로 초미세먼지 농도가 나쁨 수준을 보이고 있는데요",
  "전국적으로 온종일 공기가 탁한 탓에 가급적이면 실외 활동을 자제하는 것이 좋겠습니다",
  "외출 시에는 꼭 마스크 착용하시는 것 아시죠? 무엇보다 수분 섭취가 제일 중요하다고 하니까요",
  "날씨가 추워질수록 건강 관리에 조금 더 신경 써야겠습니다",
  "오늘도 기상대와 함께해주신 여러분 고맙습니다",
  "오늘의 주요 입시 정보 첫 번쨉니다",
  "교육부가 지난 팔월 발표한 학생부 신뢰도 제고 방안과 이천이십 학년도 대학입시 제도 개편 방안을 반영한 학교 생활 기록부 작성 및 관리 지침 개정안을 행정 예고한다고 밝혔습니다",
  "자 개정안 내용을 살펴보면 학생부 기재 사항에서 학부모 정보를 삭제했는데요",
  "학부모 정보가 향후 대입 등에 영향을 미칠 수 있는 가능성을 사전 차단하겠다는 취지가 담겨있습니다",
  "또한 학생 진로 희망 사항도 빠지는데요",
  "대신 창의적 체험 활동 특기 사항에 학생이 어떤 진로로 나아가길 희망하고 있는지 적도록 했습니다",
  "봉사 활동 항목은요",
  "활동 실적란에 시간만 적고 어떤 활동을 했는지 구현하는 특기 사항은 빠졌는데요",
  "봉사 활동이 학생부 종합 전형을 위한 과도한 경쟁으로 변질되는 것을 막기 위함입니다",
  "방과 후 참여 내용은 스포츠 클럽과 학교 교육 계획에 포함된 청소년 단체의 경우에만 이름을 적도록 했구요",
  "모든 교과목에 소논문 참여도 등도 기재 내용에서 제외됐습니다",
  "학생부 관리도 강화되는데요",
  "교사가 학생부 기재 내용을 학생 본인에게 제출받아 작성하는 이른바 셀프 학생부는 엄격히 금지됩니다",
  "또 학습 학생 생활 기록 작성 및 관리 지침에 이의신청 절차를 명시해 이의신청 접수가 되면 교사와 교과협의회를 거쳐서 학업 성적 관리 위원회가 논의하도록 했습니다",
  "이번 학생부 작성 및 관리 지침 개정안은 의견 수렴 과정을 거쳐서 최종 확정되구요",
  "내년 삼월 새학기부터 전국 초중고교 일 학년부터 적용됩니다",
  "자 유 주요 입시 정보 마지막입니다",
  "이천십구 학년도 대학별 수시 합격자 등록이 십구일까지 실시되구요",
  "이십일부터는 수시 미등록 인원에 대한 충원 합격자 발표와 등록이 실시됩니다",
  "수시 모집에 합격한 학생은 합격한 대학 중 한 개 대학에만 등록해야 하고 등록 여부와 관계없이 정시 모집에 지원할 수 없는데요",
  "충원 합격을 기대하는 학생들은 대학별 모집 요강에 공지된 충원 발표 일정을 참고해서 충원 합격이 될 경우에는 해당 기관에 등록 절차를 마쳐야 합니다",
  "수시 충원 합격자 발표는 대학별로 일정이 조금씩 다른데요",
  "먼저 서울대는 이십일일 오후 두 시 이후에 일 회로 한정되고 미충원 인원은 정시 모집으로 이월해서 선발합니다",
  "고려대는 발표가 여러 차례 이뤄졌는데요",
  "일 차가 이십일 오전 열 시 등록은 이십일 오후 네 시까지구요",
  "이십일일부터 이십육일까지 이 차부터 오 차에 걸쳐 실시됩니다",
  "연세대는 일차는 이십일 오전 열 시 등록은 이십사일 오전 열 시까지 이 차는 이십사일 오전 다섯 시 등록은 이십칠일 오후 네 시까지 이뤄지는데요",
  "전형에 따라 전화 충원은 이십 살 오후 다섯 시부터 이십육일 오후 아홉 시까지 발표를 하고 등록은 전화 발표 시 안내를 합니다",
  "대학별로 이십칠일까지 수시 최종 등록을 마감하구요",
  "미등록된 인원에 대해서는 이십팔일 이후 수시 이월 인원이 포함된 정시 최종 모집 인원을 발표합니다",
  "오늘 방송을 함께해주실 그럼 전문가분들을 소개할까요? 기상대 최고의 멘토단을 소개합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 진학사 입시 정보 연구소에 우연철입니다",
  "네. 이어서 충남 서령 고등학교 교사이신 최진규 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 서령 고등학교에서 국어를 가르치는 최진규입니다",
  "네. 마지막으로 서라벌 고등학교 교사이신 유석용 선생님도 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 서라벌 고등학교 유석용 선생님입니다",
  "내년 일월 십사일부터 방송 예정인 겨울방학 특집 고등학교 일 이 학년을 위한 진학 상담을 예약받고 있습니다",
  "더불어서 저희가 준비한 정시상담은 수능점수를 바탕으로 하고 있는데요",
  "자 첫 번째 상담 학생은 스토리보드 작가를 희망하는 졸업생입니다",
  "수능 국어 탐구 평균 삼 점 일육 등급이구요",
  "희망 대학 가군으로 이화여대 서양학과 나군으로 수원대 간호학과 또는 상명대 천안 캠퍼스 간호학과 다군으로 인천 가톨릭대 간호학과 또는 추계여대 영상 비즈니스과를 희망하고 있습니다",
  "아~ 네. 이번에 수능 본 학생 엄마입니다",
  "우리 친구 지금 수능도 끝났을 텐데 요새 뭐 하면서 지내고 있어요? 요즘 가고 싶은 보 전시회 찾아다 다니고 있는 걸로 알고 있어요",
  "휴식을 지금 취하고 있군요",
  "자 우리 학생에 수능 성적을 먼저 살펴보도록 하겠습니다",
  "우리 학생에 수능 점수입니다",
  "국어 삼 등급 수학 나형 삼 등급 영어 일 등급 한국사 사 등급 한국지리 사 등급 사회문화 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 점 일육 등급 나왔네요",
  "자 오늘 우리 학생을 위한 일 대 일 상담과 분석은 우연철 선생님께서 해주셨습니다",
  "자 우연철 선생님 어떻게 보셨어요? 수능점수 어~ 우리 학생에 성적을 좀 살펴보면요",
  "단순 합산 점수로는 삼백오십사 점 표준 점수로는 단순 합산 점수 삼백오십사 점이구요",
  "백분위 평균은 칠십육 점 삼 점입니다",
  "상위누적은 대략적으로 한 상위 이십 프로 정도인데요",
  "영어는 보시는 것처럼 일 등급으로 매우 성적이 뛰어납니다",
  "그렇지만 국어와 수학이 백분위가 칠십칠 정도구요",
  "아주 뛰어난 편은 아니구요",
  "실제로 탐구에 경우도 한국 지리 성적이 매우 좋지 않은 편입니다",
  "어~ 영어를 제외하고 국어 수학 탐구 평균 백분위로는 아마 일반 학과를 기준으로 한다라고 하면은 아마 좀 인 서울은 조금 어렵지 않을까라고 생각이 됩니다",
  "아마 일반적으로 국어 수학 탐구로 봤을 때 인 서울을 한다라고 한다면 대략 대략 백분위가 한 팔십 정도가 돼야 되거든요",
  "그런데 우리 친 구칠십육 점 삼이기 때문에 아마 인 서울은 조금 부족하지 않을까라고 생각이 됩니다",
  "네. 그럼 선생님 그렇다면 우리 학생 정시 지원 포인트는 어떻게 봐야 할까요? 어~ 우리 친구 같은 경우는 아마 영어 반영 비율이 일 등급이기 때문에 영어 반영 비율이 좀 높은 대학 그리고 반영 비율로 가감점보다는 반영 비율로 적용되는 대학을 좀 찾아봐야 할 거구요",
  "그러면 탐구가 지금 한 과목이 우수하고 한 과목이 좀 저조하기 때문에 음 탐구를 한 과목만 반영하는 대학 위주로 좀 선택을 하셔야 할 걸로 보입니다",
  "그리고 어~ 점수 활용 지표 같은 경우는 실제로 우리 친구 같은 경우는 표준점수나 백분위 점수나 그렇게 차이가 나지는 않기 때문에 음 예. 고런 점을 좀 유의해서 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "네. 혹시 어머니께 질문드리고 싶으신 게 있을까요? 어~ 지금 아마 네",
  "학생이 원하는 게 네",
  "뭐 보셨겠지만 가군에 이화여대 서양학과 그니까 실기가 있는 예체능 전형을 좀 희망을 하셨고 우리 친구가 좀 장수생이에요",
  "여러 번 인제 대입을 좀 경험을 한 친구 같은데 계속 보면은 인제 실기가 있는 미술 계열 쪽을 계속 지원을 한 거 같더라구요",
  "어~ 어머니한테 질문드리고 싶은 게 사실은 실제로 스토리보드 작가가 되고 싶은데 어~ 지금 이번에 좀 요청하시거나 상담받으시는 거 인제 간호학과 위주로 또 가군을 제외하고는 나 다군을 간호학과 위주로 또 신청을 하셨더라구요",
  "어~ 실제로 이렇게 학생이 안정적으로 써야 될 위주로 지원하는 게 학생하고 좀 커뮤니케이션이 되신 건지 어~ 요점을 좀 질문드리고 싶어요",
  "아~ 그 지금 계속 필기에서 떨어지다 보니까 아이가 꿈은 변함이 없구요",
  "스토리보드 작가를 하고 있 하고 싶어 하는데 부모 입장에서는 안정적으로 그 간 성적이 아시겠지만 잘 안 좋잖아요? 간호학과를 나와서 음 사이드로 미술을 하던지 나중에라도 하면 어떨까 해서 딸 설득해서 가 나 다 중에서 나군 하나만이라도 간호학과를 해보자 안정적으로 그리고 꿈을 위해서 가 나 다는 네",
  "누군가의 도움을 받아서 한번 지원해보자",
  "음 그렇게 얘기가 됐습니다",
  "자 유석용 선생님 정시 지원 전략 설명할 때 빠지지 않고 나오는 것이 수시 이월 인원 네",
  "구체적으로 수시 이월 인원에 체크 방법 그리고 또 활용 방법이 있다면 어떤 게 있을까요? 네. 저기 앞에서 인제 아나운서님께서 말씀해주셨는데 십이월 이십칠일 목요일이 되면은 인제 수시가 마감이 됩니다",
  "그렇게 되면은 인제 이십팔일 날 수십 모집에서 선발하지 못한 인원을 각 대학별 홈페이지에서 발표하게 되는데 이걸 바로 수시에 이월 인원이라 말합니다",
  "수시에 이월 인원은 기존에 인제 정시에 선발 인원에 합산해서 정시에서 선발하는데 이 인원을 꼭 확인할 필요가 있습니다",
  "정시 모집에서 선발이 없었던 학과와 수시 모집 이월이 발생하여 정 정시 모집에서 선발하는 경우도 있구요",
  "작년보다 많은 인원을 이 이월시켜서 선발하는 경우도 있고 또 반대해야 하는 경우도 있습니다",
  "올해 인제 수능이 굉장히 좀 어려운 관계로 수능 최저를 못 맞추는 상위권 대학교에 미충원하는 경우들이 음 최저 음 수능 최저 기준을 미 충종하지 못하는 경우가 많이 발생하고 대학마다 학과마다 좀 다양한 어떤 경우들이 생길 수가 있습니다",
  "작년도에 수시 이월 인원은 경쟁률 올해에 인제 성적 추이 음 탐구에 어~ 변환 표준 점수 영역별 반영 환산 점수 다 같이 한번 참고해서 어~ 원서 접수에 정시에서 참고를 해서 원서 접수를 해야 될 것 같습니다",
  "먼저 상담 학생과 시청자들의 이해를 돕기 위해서 정시 평가 기준을 말씀드릴게요",
  "수능 시험 취득 기준으로 봤을 때 합격 가능성이 높지 않거나 다소 무리가 있는 경우에는 상향으로 봤구요",
  "자 우연철 선생님 우리 학생이 정시에서 희망하는 대학이 수원대 그리고 상명대 인천 가톨릭대 등인데 어딜 그럼 살펴볼까요? 어~ 나군에 상명대 천안캠퍼스 간호학과를 좀 설명 드리도록 하겠습니다",
  "음 나군에 상명대학교 천안캠퍼스 간호학과 같은 경우는 올해는 열두 명을 선발하구요",
  "그다음에 수능 백 프로로 선발을 하고 있습니다",
  "경쟁률 전년 같은 경우는 오 점 이사 대 일이었구요",
  "수능 같은 경우는 수학 영어 탐구 한 과목 그래서 순 수학은 사십 프로 영어 사십 프로 그다음에 탐구 한 과목이 십 프로를 반영하게 됩니다",
  "어~ 실제로 우리 친구 같은 경우는 음 영어가 일 등급이죠",
  "그렇기 때문에 영어를 사십 프로 반영하는 상명대 천안캠퍼스 상당히 점수가 잘 계산되는 편입니다",
  "영어 일 등급을 맞았기 때문에 비슷한 성적대 유사한 성적대 학생 대비 대략적으로 사 점에서 육 점 정도가 아마 영어로 인해서 조금 성적이 높다라고 얘기할 수 있을 것 같고요",
  "수학하고 탐구에 경우에는 아마 지원 가능 성적하고 어~ 가장 유사하다고 그니까 그 지원 가능 성적과 동일하다고 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "단 인제 조금 아쉬운 점이라고 한다면은 수학 가형에 대한 가산점을 받지 못하기 때문에 조금 버겁게 지원해 해야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 우연철 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군에 이화여대 서양학과 나군 상명대 천안캠퍼스 간호학과 다군에 건국대 간호학과 추천해주셨습니다",
  "자 우리 학생을 위한 추천 대학 공개됐습니다",
  "선생님 어~ 먼저 가군 이화여대 서양학과 추천해주셨네요",
  "네. 어~ 가군 같은 경우는 지금 우리 친구가 실기 준비를 계속하고 있었을 거에요",
  "이화여대 서양화과를 위해서 계속 실기 준비를 했기 때문에 뭐 다른 대학을 지금 실기로 다른 대학을 쓴다거나 할 수 없기 때문에 이화여대 서양학과는 그냥 그대로 지원하구요",
  "나군을 보면 성적들을 보면은 대략적으로 간호학과다 하면은 말씀드린 것처럼 상명대 천안캠퍼스에 간호학과 수원대 을지대 대전캠퍼스에 간호학과 정도라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 을지대 같은 경우는 만약에 대전 캠퍼스로 쓰게 된다면 일반 원보다는 일반 투 두 개 영역만 반영하는 일반 투로 지원하는 게 맞구요",
  "어~ 을지대가 성남에서도 간호학과를 선발을 하는데 지금 가군입니다",
  "성남에서는 근데 지금 가군에는 이화여대를 써야 되기 때문에 음 나군에 아~ 을지대 나군에 있는 대전 캠퍼스에 있는 간호학과를 쓰는 게 바람직하구요",
  "대전 캠퍼스 간호학과 같은 경우는 향후에 의정부에서 음 교육이 실시되기 때문에 네",
  "뭐 멀리 가는 건 아니기 때문에 괜찮다고 할 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 다군 같은 경우는 학부모님이 말씀하신 것처럼 인천 카돌릭대라든가 건국대 글로컬캠퍼스에 간호학과 정도를 도전해볼 수 있을 걸로 봅니다",
  "네. 이화여대 서양학과에 대해서 그럼 설명해주시죠. 선생님 어~ 이화여대 서양학과 같은 경우는 모집 인원이 열일곱 명이죠",
  "그다음에 전년도 경쟁률은 삼 점 칠육 대 일이었습니다",
  "수능 사십 프로에 실기가 육십 프로로 실기가 상당히 많이 반영되는 대학 중 하나구요",
  "어~ 수능 반영 영역은 국어 수학 탐구가 반영됩니다",
  "탐구 같은 경우는 두 과목이 반영이 되구요",
  "국어하고 탐구 기준으로 표준 점수는 이백사십육 점이죠",
  "실기 반영 비율도 높은데다가 우리 친구가 가장 잘 본 영어가 빠지기 때문에 실제적으론 조금 버겁다고 할 수 있습니다",
  "그치만 실제로 실기가 있는 전형 같은 경우는 실기가 합격에 당락을 결정짓기 때문에 실기 준비를 꾸준히 하고 잘할 필요가 있다고라고 생각이 듭니다",
  "네. 자 나군에 상명대 천안 캠퍼스 간호학과는 앞서 자세하게 또 설명을 해주셨구요",
  "계속해서 다군에 건국대 글로컬간호학과도 추천해주셨습니다",
  "어~다군에 건국대 글로컬캠퍼스에 간호학과 같은 경우는 모집 인원이 스물네 명으로 좀 많은 편이구요",
  "좀 많은 편이구 전년도 경쟁률 같은 경우는 육 점 사팔 대 일이었습니다",
  "수능 백 프로로 선발을 하구요",
  "음 실제로 제가 말씀드린 것처럼 음 을지대 일반 투처럼 건국대 글로컬캠퍼스에 간호학과도 국어 수학 영어 탐구 한 과목을 반영하는데 그중에 우수한 두 개 영역 그래서 각 오십 퍼센트씩 반영을 하고 있습니다",
  "물론 우수한 두 개 영역을 뽑았기 때문에 사실은 지원 가능 백분위는 상당히 좀 높은 편이기는 하나 우리 친구 같은 경우는 영어와 탐구 한 과목으로 지원은 해볼 수 있을 걸로 보입니다",
  "실제로 수학 가형 과탐에 가산점이 있기는 하나 음 그렇게 크지는 않구요",
  "다른 대학에 비해서는 가산점이 크지는 않고 영어로 영어로 일정 부분은 커버가 가능할 걸로 보이기 때문에 걸 건국대 글로컬캠퍼스에 간호학과에 추천을 드렸습니다",
  "네. 어머니 혹시 또 궁금한 점 있으실까요? 어~ 스토리보드 작가랑 관계된 학과 뭐 추천해주실 만한 게 있을까요? 음 실제로 스토리보드 작가다라고 한다면은 지금 어머니가 말씀하신거 추계의대 같은 경우에도 가능하구요",
  "서울 과학 기술대나 이런 대학에 사실은 뭐 문예창작학과 이런 학과들이 좀 있습니다",
  "서울과기대학교 문예창작학과 같은 경우도 인 서울에 있는 대학 중에 세 개 영역을 반영하기 때문에 우리 친구가 좀 유리하다라고 얘기할 수 있을 거 같긴 한데 사실은 지원 가능 점수로도 세 개 영역 우수한 세 개 영역만 뽑아 쓰기 때문에 조금 부족하다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 선생님 제가 또 질문을 드려보고 싶은데요",
  "간호학과 적정 지원 시에 또 지원 가능한 대학도 알려주세요",
  "음 실제로 나군에 상명대 천안캠퍼스 정도가 사실은 좀 적정하구요",
  "수원대 간호도 적정한 편인 것 같습니다",
  "근데 사실은 다군에서 다군에서 지방 권역으로 멀리 가지 않을 거라고 한다면은 음 인천 가돌릭대학이 사실은 가장 적합하다고 할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 어머니 오늘 우연철 선생님께서 구체적으로 상담해주셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 감사합니다",
  "많이 참고가 된 것 같습니다",
  "네. 지원 대학에 최종 모집 인원과 경쟁률까지 잘 고려해서 신중하게 전략을 잘 세워보시구요",
  "자 그럼 두 번째 정시상담 시작하겠습니다",
  "정확한 상담을 위한 사전접수를 받고 있구요",
  "최종 모집인원과 경쟁률에 따라 실제 입시에서는 변수가 생길 수 있다는 점 참고하시길 바랄게요",
  "두 번째 상담 학생입니다",
  "전자 미디어 공학 통계학을 희망하는 고 삼 학생이구요",
  "수능 국어 수학 탐구 평균 삼 점 오 등급입니다",
  "희망 대학 가군으로 서울 과기대 안전공학과 또는 광운대 수학과 나군으로 세종대 수학 통계학구 또는 서울 과기대 전자 아이티 미디어 공학과 다군으로 숭실대 수학과 또는 서경대 금융정보학과 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요? 아~ 네. 안녕하세요? 네 간단히 자기소개 부탁드릴에요",
  "예. 정시로 대학을 갈려고 준비하고 있는 어~ 입시 준비생입니다",
  "우리 친구 기말고사도 끝났을 텐데 요즘에 뭐 하면서 지내고 있어요? 아~ 요즘 대학 정시로 대학을 갈려고 설명회 다니면서 부모님과 함께 어~ 이렇게 지내고 있습니다",
  "바쁘게 지내고 있군요",
  "자 먼저 우리 학생에 수능 성적을 살펴보겠습니다",
  "우리 학생에 수능 점수 살펴보면 국어 삼 등급 수학 가형 사 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 물리 원 사 등급 지구과학 원 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 점 오 등급 나왔네요",
  "자 우리 학생을 위한 일 대 일 상담과 분석은 우리 최진규 선생님께서 해주셨습니다",
  "최진규 선생님 수능 점수 어떻게 보셨어요? 예. 음 학생에 그 성적을 보면요",
  "자연곈데 오히려 수학이나 탐구보다도 국어 성적이 우수합니다",
  "비교적 그리고 인제 영어도 뭐 성적이 좋고 한국사도 성적이 좋죠",
  "백분위만 보면은 수학이 칠십사 프론데요",
  "과탐 두 과목 평균은 칠십 프롭니다",
  "근데 국어는 어~ 평균 인제 팔십이 프로가 되겠죠",
  "백분위가 자연계에서는 인제 국어 반영 비율이 수학이나 과학에 비해서 인제 상대적으로 낮을 수밖에 없죠",
  "그런 점에서 좀 아쉽구요",
  "어~ 또 이제 올해 국어 시험이 난이도가 인제 상당히 높았다라고 얘길 하는데 뭐 그런 점에서 보면은 국어는 비교적 선전했다 이렇게 인제 얘기할 수 있구요",
  "어~ 이렇게 비 볼 때 표준점수를 인제 우리 학생에 점수를 계산해 보면은 국 수 탐 탐구 두 과목 했을 때는요",
  "인제 삼백오십 점 정도가 될 거고요",
  "상위누적은 이십 점 팔 프로 정도로 인제 예상이 되고요",
  "석차는 사만 사천 등 정도로 인제 예상이 됩니다",
  "이 학생과 같은 점수에 그 동점자들도 인제 우리가 확인을 해봐야 될 텐데 에~ 그 학생들에 비해서는 국어는 이 점 수학은 삼 점 정도 이렇게 높고요",
  "대신에 탐구는 오 점 정도 낮다고 볼 수 있습니다",
  "영어는 동점자의 평균 등급이 삼 등급이기 때문에 우리 학생 같은 경우는 일 등급이라 이 등급 정도 이렇게 높다고 볼 수가 있습니다",
  "그다음에 인제 백분위 점수를 좀 따져봐야 될 텐데요",
  "국 수 탐 두 과목했을 때요",
  "이백이십육 점이거든요",
  "그래서 먼저 상위 누적 십구 점 칠 프로가 될 것 같애요",
  "그래서 석차는 사만 이천 등 정도 예상이 됩니다",
  "학생에 그 백분위 점수하고 인제 동점자들 하고 비교를 해보네요 국어는 사 점 그다음에 수학은 오 점 이렇게 높은 데 비해서 탐구는 구 점이 낮다 이렇게 인제 보고요",
  "영어는 동점자 평균이 이 등급이기 때문에 뭐 일 등급 정도 높다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "어찌 됐든 어~ 미세하긴 하지만 그래도 백분위 점수 반영이 우리 학생한테는 유리하다",
  "이렇게 해석을 해볼 수 있거든요",
  "뭐 이렇게 본다라면 이 점수를 가지고 과연 우리 학생이 원하는 인 서울권 대학이 인제 가능할 것이냐 이걸 봐야 될 텐데 에~ 사실상 쉽지 않은 성적이다",
  "이렇게 말씀드리고 싶고요",
  "경기도권에 인제 주요 대학이 있죠",
  "뭐 아주대나 인하대 같은 이런 대학도 또 쉽지 않은 상황이다 이렇게 보여집니다",
  "학생이 많이 고생하면서 이렇게 시험도 치뤘고 성적도 나왔을 텐데 에~ 원하는 에~ 그런 지역에 인제 진학이 어렵다라고 이렇게 말씀드리는 저도 음 상당히 좀 마음이 안타깝고 그렇습니다",
  "어~ 예. 이렇게 인제 보다보면은 어~ 우리 학생이 인제 이런 상황이라면은 명분보다는 실리 말하자면 취업에 좀 유리한 특성화 대학이든지 아니면 지방구 거점 국립대학을 찾아서 지원하는 것은 어떨까 인제 이렇게 제안도 드려봅니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생 정시 지원 포인트는 어떻게 살펴봐야 할까요? 어~ 먼저 인제 우리 학생한테 하나 궁금한 부분이 있는데요",
  "어~ 영어가 인제 일 등급이구요",
  "한국사도 일 등급이에요",
  "그다음에 국어는 삼 등급입니다",
  "수학이나 과학에 비해서 이렇게 성적이 높은데 우리 학생의 성적만 놓고 보면은 인문계적 소양이 있는 것 같은데 으 굳이 자연계를 택한 특별한 이유가 있지 않겠는가 하는 생각이 드는데 고 점을 잠깐 얘기해 줄 수 있나요? 초등학교 중학교 때까지는 수학에 대해서 좀 관심이 많아 가지고 아~ 이 길이 내 길인가 싶어서 자연계 쪽으로 그대로 넘어왔었는데 지금 생각해 보면은 제가 조금 더 인문계에 맞았을지도 몰라 가지고요",
  "충분히 진로에 대해서 고민하지 않았던 것 같습니다",
  "굉장히 많은 학생들이 에~ 사실은 그렇습니다",
  "이~ 충분하게 진로에 대해서 스스로를 돌아보고 평가하고 그렇게 해서 신중하게 선택하는 그런 부분을 거쳐야 되는데 인제 그렇지 않은 게 현실이긴 한데요",
  "어쨌든 이 점수를 가지고 가장 높은 인제 그런 방향을 찾아야 될 텐데 우선 가장 좋은 그~ 전략은 백분위 반영하는 대학을 좀 찾아야 될 것 같애요",
  "앞에서 말씀드렸다시피 표준 점수보다는 백분위 반영이 학생한테는 크게는 뭐 유리하지 않지만 일정 부분 약간 유리한 부분이 있다고 말씀을 드렸지요",
  "그래서 상위 누적 백분위가 인제 십구 점 칠 프로니까요",
  "그러나 탐구한 과목을 반영했을 때 이제 두 과목 탐구 두 과목도 좀 인제 균형이 안 맞아요",
  "한 과목은 잘했는데 한 과목은 조금 부족하고요",
  "한 과목을 반영했을 때 백분위는 십칠 점 팔 프로거든요",
  "그니까 무려 이 프로 정도 누적 백분위가 올라가는데요",
  "문제는 백분위 점수 반영 대학이 인 서울권이라 경기도 주요 대학에는 사실상 거의 없다는 점 이게 좀 단점이라고 볼 수 있겠죠",
  "그다음에 수학 가형 가산점 대학을 찾아야 될 텐데요",
  "어쨌든 인 서울권이 어렵다라면은 지방대의 경우는 대부분 인제 교차 지원을 허용하는 경우가 많기 때문에 에~ 수학 가형에 가산점을 주는 대학을 좀 찾아봐야 되겠다 이제 이렇게 봐야 되겠구요",
  "그다음에 영어가 일 등급이니까 영어 등급대별 환산점수 비율이 높은 대학을 좀 찾아야 될 텐데 어~ 물론 뭐 영어는 절대 평가기 때문에 이건 뭐 반영 비중을 이렇게 높게 해주는 대학은 그렇게 많질 않죠",
  "뭐 삼십 프로 이상 이렇게 주는 대학은 거의 없다고 봐야 되고 이십 프로 수준에서 반영하는 대학을 찾으면 꼭 있을 거라 이렇게 인제 봅니다",
  "그다음에 인제 탐구 한 과녁 어~ 과목 반영 대학을 찾아야 될 텐데요",
  "탐구 과목의 성적은요",
  "지구과학 일이 칠십육 프로가 되구요",
  "물리 일이 육십사 프로니까요",
  "십이 프로가 이렇게 차이나요",
  "그래서 한 과목 반영 대학을 찾아야 되는데 역시 마찬가지로 제한점은 인 서울권 경기권 주요 대학은 제외된다는 그런 한계가 있다",
  "자 이제 마지막 인제 다섯 번째 전략은 인제 제가 가장 권유를 하고 싶은 전략인데 앞에서도 말씀드렸다시피 명분보다는 실리를 좀 선택했으면 좋겠다",
  "그래서 인 서울권이라든지 경기권에 주요 대학 진학이 어렵다고 여의치 않다고 이렇게 생각됐을 경우에는 어~ 좀 특성화되면서 취업에도 유리한 에~ 그런 대학이라든지 아니면은 교육 환경이 잘 갖추어진 그런 지방에 거점 국립대학을 찾아서 지원하고 그 안에서 더 열심히 노력해서 어~ 학생에 꿈을 이루는 것이 어떨까 하는 제안을 드려봅니다",
  "네. 정시 지원 포인트까지 살펴봤습니다",
  "요즘에 각 입시 업체들의 모의지원 서비스를 이용하는 학생들이 많은데요",
  "최근에 이런 고민글들이 많더라고요",
  "우연철 선생님 전년도 입시 결과를 볼 때 최조 최초 합격 점수대로 안정권이라 생각했는데 막상 모의 지원을 해보니까 삼십에서 오십 퍼센트밖에 안 나와서 지원이 망설여진다 이런 고민들이 많던데 예예",
  "어~ 조언을 좀 부탁드릴게요",
  "어~ 실제로 조언이라기보다는 실제로 전년도 입시 결과죠",
  "말 그대로 전년도 입시 결과이기 때문에 어~ 가장 중요한 건 어떤 의미로는 전년도 입시 결과는 참고 자료로만 활용해 주시면 좋을 거 같구요",
  "실제로는 모의 지원이라든가 합격 예측 서비스를 통해서 실제로 올해 학생들의 추세를 좀 보여야 될 것 같습니다",
  "그래서 전년도 입시 결과는 참고 자료 실제 올해 지원 여부 지원 전략을 판단할 때는 올해 모의 지원이나 합격 예측 서비스를 활용하자 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "자 최진규 선생님 서울과기대 세종대 숭실대 등을 우리 학생이 정시에서 희망하고 있잖아요? 어떤 대학을 먼저 살펴볼까요? 예. 글쎄요",
  "인제 우리 학생이 가장 희망하는 대학이 아마도 가군에 서울과학기술대인 것 같습니다",
  "그래서 이 가군을 중심으로 해서 인제 설명을 드릴텐데요",
  "정시 희망 가군을 서울과학서기술대 안전공학괍니다",
  "어~ 잠깐 설명을 드리면요",
  "서울과학기술대 이 안전 공학과도 상당히 특성화돼 있는 그런 그~ 학괍니다",
  "그래서 다른 어떤 학과보다도 취업률도 높구요",
  "그리고 최근 우리 사회에 안전에 대한 관심이 많이 높아졌기 때문에 에~ 이 학과는 서울과학서기술대학에 간판 학과다 이렇게도 설명 드릴 수 있겠습니다",
  "경쟁률은 지난해 사 점 삼 대 일이었으니까 그렇게 높지는 않습니다",
  "수능 백 프로고 인제 표준 점수로 뽑습니다",
  "국어 이십 수학 가형 삼십오 프로 영어 이십 탐구 이십오 프로구요",
  "영어는 등급별 반영 비율에 인제 비추어서 인제 계산을 하는 거구요",
  "한국사는 사 등급 이하는 차등 가산을 하는 거니까요",
  "이렇게 보면은 인제 천 점 만점에서 배치 점수가 인제 구백일 점 칠 삼입니다",
  "인제 대학 그 환산 점수로 계산했을 때 그렇단 얘기죠",
  "그럼 우리 학생에 점수를 계산해보면 팔백팔십이 점 오 점이거든요",
  "그래서 차이가 십구 점 이삼 점이 에~ 차이가 납니다",
  "이렇게 차이가 많이 나는 이유는요",
  "우리 학생이 좀 이~ 좀 성적이 아쉽게 나온 게 나온 과목이 수학하고 과학이잖아요",
  "그런데 이 수학하고 과학의 비중이 무려 육십 프로가 됩니다",
  "그렇기 때문에 인제 성적 차이가 이렇게 나는데 십구 점 정도 이런 차이라면은 어~ 상당히 인제 어떤 그 원하는 결과를 기대하기는 쉽지 않다",
  "음 뭐 이렇게 봐서 아~ 상향으로 이렇게 인제 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 자 그럼 우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 공개하겠습니다",
  "최진규 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 바로 살펴볼게요",
  "자 가군에 충남대 컴퓨터융합학부 나군 한국 산업기술대 컴퓨터공학과 다군 인천대 수학과 추천해주셨습니다",
  "추천대학 공개됐습니다",
  "가군에 충남대 컴퓨터 융합학부 추천해주셨네요. 선생님 예. 어~ 지방 거점국립대 얘기를 인제 제가 아까 설명을 드렸었는데요",
  "이~ 충남대 같은 경우는 대덕 연구단지가 있기 때문에요",
  "어~ 그쪽에서 인제 여러 가지 인제 융합적인 또 인제 에~ 협력적인 이런 그 어~ 학습이라든지 교육활동이 이루어지기 때문에 상당히 교육 환경이 우수한 편이다 이렇게 말씀드릴 수 있구요",
  "특히 인제 충남대 컴퓨터 융합합부는요 최근의 어떤 융합의 어떤 흐름에 따라서 상당히 인제 주망 주목받는 그런 학과다 인제 말씀드릴 수 있습니다",
  "일단 모집 인원이 많습니다",
  "이천팔년 십팔년도에는 이제 사 점 팔 대 일이었습니다",
  "수능 백에 표준점수를 반영하고 있구요",
  "국어 삼십 그다음에 수학 가형 에~ 사십 탐구 삼십 프롭니다",
  "수학 가형의 경우에는 이제 이십 프로 가산점이 있구요",
  "영 영어 이 등급 이하는 차등 감산이니까 우리 학생 뭐 감점은 없구요",
  "한국사도 사 등급 이하 차등 감산입니다",
  "그래서 만점이 삼백 점인데요",
  "배치 점수가 백구십일 점 사칠로 본다면은 우리 학생점수는 백팔십구 점 팔이니까요",
  "차이가 인제 일 점 육오 점인데요",
  "어~ 뭐 어~ 이 정도면은 한번 어~ 소신 있게 도전해 볼 수 있지 않겠는가 물론 이제 처음에 이렇게 인제 합격을 기대하기는 쉽지 않고 추가 합격 정도로 생각해 볼 수 있는데 가군에 한번 이~ 소신 있게 이렇게 한번 도전해보는 것도 좋지 않을까 하는 그런 생각을 해봅니다",
  "네. 나군에 한국 산업기술대 컴퓨터공학과도 추천해주셨습니다",
  "예. 그 한국 산업기술대학두요",
  "어~ 어~ 상당히 인제 그~ 어~ 특성화돼 있는 그런 학괍니다",
  "특히 기업이라든지 공공기관에 에~ 맞춤형 교육으로 유명한 에~ 그런 대학입니다",
  "그래서 어~ 일반적인 그런 우리가 생각하는 것보다도 취업률이 상당히 높은 에~ 그런 대학인데요",
  "에~ 모집 인원은 일곱 명입니다",
  "에~ 사 점 팔 대 일이었구요",
  "국어 이십오 프로 수학 가형에 삼십오 프로 영어 이십 프로 인제 탐구 이십 프롭니다",
  "에~ 가산점이 있어요",
  "가형에 십 프로가 되겠구요",
  "영어 등급대별 환산 점수고 한국사는 오 등급 이하 차등 감산이 됩니다",
  "지원 가능 성적은요",
  "사백 점 만점에 배치 점수가 삼백사십일 점 육육인데 우리 학생 점수는 삼백사십육 점 칠육으로 오 점 일 점 정도 이렇게 여유가 있어요",
  "그래서 아마 인제 우리 학생이 에~ 실리를 생각한다라면 어~ 이 대학도 상당히 에~ 전망이 좋은 학과고 또 어~ 충분히 도전해 볼 수 있다",
  "또 의미 있는 성적도 얻어낼 수 있지 않겠는가 인제 이렇게 에~ 볼 수가 있겠습니다",
  "뭐 국어 비중도 좀 꽤 되는 편이구요",
  "수학 가산점도 있으니까 여기는 좀 적정 수준이라고 보여집니다. 예",
  "네. 자 마지막으로 다군에 인천대 수학과도 추천해주셨어요",
  "예. 뭐 인천대두요",
  "그~ 어~ 국립대학이긴 한데 인제 이~ 에~ 인제 국립대학이면서도 상당히 인제 이런 뭐를 뭐라고 할까 주식회사 형태로 이렇게 에~ 이루어진 그~ 대학이거든요",
  "그래서 인제 서울대 하고 비슷한 그런 형태의 대학인데 에~ 인천대 수학과를 인제 추천을 드리고 싶은데요",
  "우리 학생이 인제 통계라든지 이런 분야에 상당히 관심이 많습니다",
  "그래서 어~ 본격적으로 수학을 통해서 그 분야로 뭐 도전해보는 것도 좋지 않겠는가도 수도권에 있는 대학이니까요",
  "또 모집 인원은 아홉 명이구요",
  "오 점 사 대 일이었습니다",
  "지난해 수능 백이구요",
  "백분위를 반영한다란 그런 장점이 있는 대학입니다",
  "국어 삼십 프로 수학가형 사십 프로 탐구 삼십 프로구요",
  "수학 가형에 십오 프로 가산점이 있구요",
  "어~ 영어는 등급대별 환산 점숩니다",
  "어~ 지원 가능 성적을 천 점 만점에요 배치점수가 팔백십칠 점인데 학생 점수는 팔백이십육 점 사 점입니다",
  "그래서 한 구 점 정도 이렇게 여유가 있는데요",
  "아무래도 다군이다 보니까 이것도 역시 처음에 합격하기는 어렵지만 그러나 이제 돌고 돌아서 추가로 가면은 무난히 합격헐 그런 점수로 보여집니다",
  "어~ 수학 가형에 가산점이 인제 사십사 점 사 점이구요",
  "영어 가산점도 삼십 점이 붙어있습니다",
  "그래서 백분위 반영하는 대학이고 또 수도권에 위치한 대학 또 인제에 국립 법인대학이다",
