  "그래서 일 대 일로 붙었는데 딱 친박 비박이 일 대 일로 붙었단 말이에요",
  "그래서 저는 인제 원래 시나리오를 예측할 때 김하경 원내대표를 세우고 예",
  "어~ 이 분이 불출마 선언을 하시길래 아 그러면 이거는 이제 오세훈 전 시장을 당 대표로 딱 세워서 일단 자유한국당의 이미지를 완전히 이렇게 좀 약간 스마트한 보수 이렇게 만들어놓고 유승민 대표하고 이렇게 뭔가  모종의 모종의 어떤 그~ 통합 뭐 당장 통합은 어렵다 하더라도 이렇게 가져가려고 하는 시나리오가 있었다고 저는 예측을 했는데 비박계 쪽에서는 네. 그렇습니다",
  "친박진영이 그 의도를 다 느끼고 총결집을 한 것 같아요",
  "그리고 다 무산시켜버렸어. 사실상 제가 볼 때는 일단 첫 단계에서는 무산된 걸로 보여집니다",
  "그리고 그다음 인제 전당대회를 봐야죠",
  "친다 친박이 당을 장악하면 바른미래당이 있는 그 탈당파들이 돌아올 명분이 약하잖아요",
  "돌아올 명분이 약하죠",
  "당대표로 오세훈 전 시장이 되면 그건 명분이 됩니다",
  "근데 인제 당대표에서 결정될 텐데 당대표에서 오세훈 시장이 되냐 안 되냐가 제일 이제 근데 오세훈 시장이 당대표가 될 가능성도 좀 낮아졌죠? 그건 알 수 없죠",
  "왜냐면은 이때까지 그~ 행보를 보면 어쨌든 비박 쪽에 힘을 얻어서 할려고 했던 거 아니에요",
  "아니 어쨌든 나경원 지금 이제 원내대표가 당대표와 원내대표 선거를 놓고 고민할 때 예",
  "당대표 선거는 쉽지 않다 그러고 원내대표로 인제 턴 한 거 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "예. 그때 보면 인제 당대표 선거가 본인은 더 어렵다고 보신 건데 예",
  "오세훈 시장 같은 경우는 당대표 선거가 더 좋을지 알 수가 없습니다",
  "그러나 어쨌든 그 당에 지금 친박진영이 그렇게 부활하고 저렇게 기세가 오르면 오세훈 시장의 그런 대중적 이미지만으로 가능할까 하는 회의론이 생길 수 있죠",
  "왜냐면 그~ 친박계에서 오세훈 시장에 그래 대해서 그렇게 높게 평가하지 않고 그럼요",
  "왜냐면 일단 탈당도 했었고 실제 그럼요. 예",
  "그리고 양다리 느낌 아니냐 이런 얘기를 자꾸 하니까 그건 맞죠. 또 어쨌든 이제 내년 이월까지 좀 봐야 될 문제가 있습니다만 첫 첫 단추에서는 비박이 완패한 것 같습니다",
  "이렇게 되면 그 비박의 그 어떤 지원을 등에 업었던 김병준 비대위원장도 어~ 역할이 끝나고 그분 아직 비대위원장 하시나요?  아니 이 분이 그~ 저~ 뭡니까",
  "그 저 저저저 당혁 저저저 조 조직강화특위 그 명단을 빨리 발표했으면 예",
  "그럼 어쨌든 원내대표 선거에도 영향을 주잖아요",
  "근데 괜히 뭐 지금은 사실 원래대로 하면은 지금 그~ 결과 발표를 놓고 시끌시끌해야 되지 않습니까? 그걸 주도권을 막 쥐고 나갔어야되는데 근데 뭐 나경원 대표까지도 뭔 뭔 저 그~ 인적쇄신 지나치게 하지 마라",
  "이게 뭐 그러면 인제 다 끝난 거죠. 뭐 그러니깐요",
  "다시 명단 빼고 있을 거예요. 지금 막  아 집에 가란 얘기도 막 나오고 친박계 쪽에서 아이 진짜 사실상 끝난 것 같습니다",
  "어쨌든 사실 끝났죠. 인제 본인은 이 기회를 통해서 대권주자로 이렇게 우뚝스고 싶은 욕심이 있었던 것 같아요",
  "아이 대권은커녕 국회도 못하실 것 같은데 뭐 인제 근데 제가 볼 때는 원래 그~ 제가 처음부터 말씀드렸잖아요",
  "역할을 하실려면 처음부터 치고 나가야 되고 네",
  "근데 비대위원장 역할로는 기간은 꽤 길게 하신 편이에요",
  "굉장히 길게 했어요. 예",
  "근데 뭘 했는지 남지가 않잖아요",
  "그건 그만큼 용기 있게 못하신 거예요",
  "기회를 놓친 겁니다",
  "아이정당 아이정당 어쨌든 제가 볼 땐 그 긴 기간 동안에 예",
  "여러 가지 기회가 있었는데 본인이 그 기횔 다 날리신 것 같아요",
  "정치를 처음하다보니까 예 이게 레토릭으로만 되는 게 아닌데 수많은 레토릭은 남기셨는데 어쨌든 결과적으로 친박부활에 기여하고 끝나신 것으로 이렇게 역사가 평가할 것 같습니다",
  "참 그러면 뭐 인적쇄신 발표하는 것도 축소되거나 아니면 파장이 없을 것이다",
  "이제 그건 예측하기 어려운데요",
  "예. 오히려 이걸 기회로 삼아서 비박계가 명단을 더 강화시켜가지고 하지 않을까요? 아 근데 이게 그렇게 되면 예",
  "비상대책위원회에서 이걸 의결을 해야 됩니다. 조강특위에서 올라온 안을 나경원 원내대표가 자기를 도와준 친박의원들 명단이 있을 때 그거를 거절하면 싸우면 통과가 안 되잖아요",
  "그래서 그래서 나경원 원내대표 친박부활 이게 홍문종 의원이 신당 창당할 필요했다고 한 건 짤릴 가능성 사라졌다",
  "이렇게 생각하신 거죠",
  "왜 나경원 원내대표가 반대하면 끝나니까 의결을 못하잖아요",
  "그렇다고 원내대표를 배제하고 날치기로 막 두들길 수가 없잖아요. 김병준 물론 이제 원내대표가 그래서 중요했군요",
  "그럼요. 그러니까 나경원 원내대표가 다른 원내 일정 때문에 바빠서 슬쩍 빠져주면 인제 그때 의결하면 되는데 네",
  "그렇게 하실지 그렇게 안 하겠죠",
  "끝까지 그거를 막기 위해서 노력하실지 본인이 친박의 등을 업고 기본적으로 당선됐는데 첫 가장 중요한 결정을 가장 민감한 결정을 자기가 빠져서 하겠습니까? 그래서 그걸 좀 지켜봐야 됩니다",
  "어떤 태도를 취하나 나경원 원내대표가 네",
  "철저하게 친박 보호를 위해서 나서 줄 건지 아니면 친박 친박 명단이 있을 거 아닙니까? 예",
  "싸워주는 척 하다가 뒤로 빠질지 요것도 봐야죠. 한번 어쨌든 친박 시장이 그~ 똘똘 뭉쳤던 원인 중에 하나가 도장을 아~ 망치를 치는 걸 막을 권한이 있군요",
  "권한보다는 원내대표가 그걸 끝까지 막으면 네. 못하는 건가요 원내대표를 패씽하고 통과시키기는 어렵지 당내 갈등이 커지니까. 네",
  "그 점을 왜 언론들이 해설을 안 해주는지",
  "아 안 해보셔갖고 모르실 것 같아",
  "아 그런 점이 있었군요",
  "그러니까 이게 키포인트군요",
  "원내대표 선거위원회 이번에 친박이 왜 올인 했겠습니까? 그거였군요",
  "그가 단순히 자존심을 위해서가 아니었군요",
  "아이 다 실리가 있죠",
  "자 이거 연동형 비례대표제 지난주에 한참 얘기하셨는데 네",
  "예. 어~ 요거 어떻게 정리돼 갑니까? 어떻게 돌파구가 마련됩니까? 이게 간단치 않습니다",
  "저희 당은 원래 연동형 비례대표제 중에서 이제 권역별 연동형 비례대표제가 당론이었으니까 네",
  "그걸 다시 공식화하고 단식하고 있는 두 분 대표님을 좀 설득하고 있었는데요",
  "나경원 원내대표가 딱 되셔서 사실상 협상불가 방침을 가진 거거든요",
  "그렇게 되면 이제 그~ 자유한국당까지 응해줘야 저 두 분이 단식을 푸실 자유한국당이 가장 반대하잖아요",
  "그렇게 되면 단식을 푸실 명분이 저희 당은 두 분 건 건강도 안정이 걱정이 되고 그래서 인제 어떻든 가능한 한 협 협상이 좀 잘될 수 있는 방향으로 문안들을 만들어보고 싶은데 자유한국당이 인제 완전히 이 협상에서 연동형 비례대표제가 이유가 없지 않습니까? 자유한국당이 네. 그렇습니다",
  "예. 그런 그런데 자유한국당과 협상에 오라고 하면 이건 안 될 일이니까 자유한국당은 현실적으로 지금 이 문제와 관련된 당론을 만드는 게 불가능합니다",
  "예. 견해가 완전히 차이가 나구요",
  "그래서 어~ 사실 그런 어려운 난 난점이 있어서 이걸 계속 협상으로 풀어보자고 했던 것인데 사 자유한국당 빼고 사당이 같이 하 제안은 받았어야하는 게 아닌가 저는 저는 그걸 왜 안 받았는지가 지금도 약간 근데 이제 단식하는 분들 입장에서는 이렇게 불안전한 협상안을 가지고 단식을 풀 수가 없죠",
  "명분이 부족하니까 단식에 들어가기도 어렵지만 풀기도 어려운 게 가장 단식이 풀기가 가장 어려운 거 아니에요? 그렇습니다",
  "그러니까 왜냐면 단식이라는 방식으로 단식이 진행 중에는 협상을 할 수가 없지 않습니까? 그 당하고는 왜냐면 그건 모 아니면 도 아닙니까? 내 주장을 받지 않으면 난 쓰러지겠다 이런 가장 극한적 투쟁이거든요",
  "그까 제가 볼 때는 지금 저희 당이 좀 부분적으로 양보를 해서 뭔가 협상의 돌파구를 만들고 싶은데 나경원 원내대표가 여기에 응하지 않을 가능성이 매우 높습니다",
  "네. 그러면 단식을 풀 수 있는 명분이 더 사라질 수밖에 없죠",
  "돌파구가 어떻게 마련될지 지금 아직까지 묘안이 안 나온 상태예요? 제가 볼 때는 그럴 때 저희 당이 갖고 있는 조정안에 이월 이월 달에 처리하는 것을 목표로 해서 연동형 정신을 살리는 쪽으로 해서 이렇게 쭉 협상 문 문헌을 만들어놓은 것에 합의해 주시고 근데 아예 자유한국당은 정개특위 육개월 연장도 반대할 가능성이 있지 않습니까? 그거는 좀 얘기가 전임대표하고는 얘기가 좀 됐었습니다",
  "글쎄 이게 좀 그게 좀 걱정입니다",
  "나 나경원 의원은 그런데 칼 같애요. 아주 네. 그 분은 저~ 다른 건 좋은데 자신이 좀 피해를 입으면서라도 국면을 좀 협상을 통해서 쭉 끌어가자 이런 태도는 좀 약하신 분이거든요",
  "그 말은 그냥 평어로 해주세요",
  "손해 볼 일은 안 하시는 분입니다",
  "자기 이미지 자기가 공격을 받을 비판을 받을 만한 대목이 있으면 잘 협상을 안 하시는 분이죠",
  "그러니까 당 내에서 자기가 욕먹을 짓을 왜 하겠냐 이거죠",
  "안한다는 얘기는 정개특위 연장조차도 안 할 수도 있다",
  "정개특위 연장은 해줄 수 있죠",
  "그 정도는 정치적 사선이기 때문에 그래요",
  "정개특위 연장이 어렵지 않습니다",
  "어렵지 않은데 정개특위 안에서 합의 안 해주면 되는 거니까 자유한국당 내에서 그~ 연동형 비례대표 필요 없다는 분들은 그것도 할 필요가 없다는 얘기도 있다고 어차피 선거구제 협상에서 거기는 지금의 소선거구제를 변화시키고 싶어 하는 마음들이 있거든요",
  "지금 같은 다당 체제에서는 자유한국당도 어렵다는 판단을 하니까 그~ 거기서 얘기하는 것이 일종의 지금의 소선거구제를 바꾸자는 거예요",
  "그거를 논의하기 위해서 라면 정개특위 일 년이라도 연장해줄 겁니다. 네",
  "자 아~ 복잡한 계산이고 두 가지만 더 여쭤볼게요",
  "예. 하나는 갑자기 정두언 전 의원이 언급하면서 화제가 됐는데 유시민 작가가 여론기사 조사기관 대표를 사적으로 만나서 정두언 전 의원 이야깁니다. 방송에 나와서 네",
  "기관 대표를 사적으로 만나서 유시민 작가를 놓고 돌려봤더니 여야 통틀어서 가장 지지율이 높게 나왔다",
  "보수쪽에서도 높게 나왔다",
  "아니 정두언 의원이 그걸 왜 돌려요? 심심했나 보죠",
  "요즘 좀 여유가 생기셨나",
  "그걸 왜 돌려 본인이 이거 어떻게 보십니까? 아 유시민 전 의원은 작가 에~ 정치 복귀 절대 안 한다",
  "본인은 백만 번도 더 얘기했죠",
  "아이 저한테도 얘기하고 그까 이 분은 이렇게 말과 행동이 다른 분이 아니에요",
  "그런 면에서 본다면 아마 이 분은 복 정계복귀는 안 하실 거예요",
  "근데 그걸 왜 본인이 돌 정두언 전 의원이 직접 돌린 게 아니라 여론조사 기관의 대표가 대표가 돌린 걸 들었다? 예. 해봤더니 아 그렇겠지. 예",
  "해봤더니 그런 얘기를 듣고 아 유시민 의원은 인기 좋죠",
  "또 분명하신 분인데 정치는 본인이 하고 싶어 해야 진행이 되거든요",
  "근데 문재인 대통령도 안 한다는 얘기 한 삼 년 하셨거든요",
  "근데 그 분은 노무현 대통령이 돌아가셨 없이 울면서 운명처럼 오신 거 아닙니까",
  "돌아가신 이후에 안 한다고 하셨는데도 됐 됐기 때문에 그랬는데 그거는 인제 그런 게 있었죠",
  "어쨌든 근데 유시민 선배는 안 하실 것 같아요",
  "저도 그 지금이 더 자유롭게 지금 사시는 게 행복하시대요",
  "저도 그렇게 들었는데요. 네",
  "사람들 관심이 사안입니다. 예",
  "예. 아이 근데 이거는 뭣이 좋다 아니다가 아니라 본인 정치는 본인이 안 한다 그러면 끝이에요",
  "의지는 확고하신 것 같더구요",
  "하지만 모릅니다. 세상일은 고 정도 여지는 남겨둬야할 것 같아요",
  "백프로 백프로 보장을 누가 하겠습니까",
  "자 일 분 남아 남겨 놓고 요 얘기를 더 해야 될 것 같아서 네",
  "박 티비 사만 명 넘었어요",
  "예. 그리고 하태경 티비도 홍보해 주는데 우상호 팟케스트 왜 홍보 해주지 않냐고 네",
  "제목을 잘못 정했어요",
  "아개정이 뭡니까? 아개정이 아니 누가 이것은 악의 정의냐 이렇게 물어봐서 그건 아니고 아나운서 박지희 개그맨 김대범 정치인 우상호 그래서 그 앞에 글을 따서 아개정 그렇게 정했대요",
  "우상호 의원이 직접 진행하는 그런데 혼자 하는 게 아니라 박지희 아나운서와 김대범 개그맨과 함께 하는 아개정 아나운서 개그맨 정치인 네",
  "이름을 이렇게 정하니까 안 되죠",
  "누가 이걸 기억합니까? 너무 무리한 요구죠",
  "그래도 뉴스공장까지는 아니어도 그래도 이게 저~ 백 위 안에 들었어요. 전체 순위 백 위요? 백 위요",
  "뭐 맨날 일 등하시니까 백 위가 우습게 보이는 모양인데 훨씬 재밌습니다",
  "아개정 예. 팟캐스트 유튜브에는 없습니다",
  "팟캐스트에만 있습니다. 아개정  네. 안 될 거라고 봅니다",
  "아 정말 우상호 의원이었습니다",
  "삼 주 전입니까? 이 주 전입니까? 이제 예. 지난 달 말에 한국형 발사체 예 성공적인 발사가 있었죠",
  "엔진개발 주역들을 저희가 드디어 스튜디오에 모셨습니다",
  "세 분의 박사님 박사님이 굉장히 흔하네요. 여기는  한국항공우주연구원 발사체엔진개발단장 김진한 박사님 나오셨습니다",
  "이 김진한 박사님이 저희와 계속 전화를 했던 분이고 그리고 발사체추진제어팀 정태규 박사님 나오셨습니다",
  "발사체엔진팀 문윤완 박사님 나오셨습니다. 네",
  "예. 저희 스튜디오에 박사님이 이렇게 세 분이나 나오신 건 처음이에요",
  "박사님 인플레 상황입니다",
  "자 이~ 굉장한 성공인데 어 언론에서 그렇게까지 크게 보도는 안 해서 섭섭하셨습니까. 혹시 아니 뭐 섭섭한 거는 잘 모르겠는데 기대보다는 조금 뭐 예상보다는 좀 뭐 말씀하신 대로 많지 않은 그런 반응이니까  하지만 뭐 지금 인터넷이나 유튜브 같은 데서는 많이 올리더라구요. 네",
  "대단한 대단한 거죠",
  "제가 그 얘기부터 여쭤볼게요",
  "나로호 때 러시아의 도움을 받아서 했잖아요",
  "예. 그래서 반쪽짜리다 이런 얘기도 있었고 네",
  "발사체는 인제 러시아가 다 운용을 했고 네",
  "그 위에 뚜껑 위에 올린 거 그거만 우리가 한 건데 네",
  "근데 어~ 이번에 발사하면서 러시아쪽 관계자들이 네",
  "과연 잘 하느냐 이렇게 보러 오지 않습니까? 네. 한번 보러 왔구요",
  "발사 전에 왔었습니다",
  "그리고 그쪽에 인제 나로호 때 개발한 책임자 그까 러시아 측 책임자가 한번 왔구요",
  "그 엔진에 우리가 가져왔잖아요",
  "나로호 때 들어 간 엔진의 책임자가 와서 인제 따로따로 왔었는데 얼마나 잘하나 한번 볼려고 온 거 아니에요",
  "예. 뭐 그런 혼자 힘으로 얼마나 잘했어 이 자식들 이렇게 보러 온 거잖아요",
  "우리가 초빙한 것도 있지만 네 그래서 와가지고 보고 서는 굉장히 놀랬습니다",
  "그~ 짧은 시간 내에 갑자기 발사장이 생겨버린 거구요",
  "거기에 엔진설비들이 다 들어 차 있고 그거를 그거뿐만 아니라 엔진을 시험을 한참 진행 중이고 인제 바로 발사 전까지 갔다는 거에 대해서 굉장히 놀랬고 그 사람들이 인제 시험 설비가 와서 보고 깜짝 놀랜 것이 어~ 너무 모던 현대적으로 돼 있고 자동화돼 있고 아주 효율적으로 러시아를 넘어섰다. 이 부분은 그 부분이 그런지 그 사람들이 그 설비 관련해서 엔진운용 관해서 관련해서 우리가 같이 협력하자",
  "러시아 전문가를 보낼 테니까 아 협력하자? 네. 같이 한번 좀 보자. 이런 얘기를 할 정도로 한 수 가르쳐 줬는데 이제 우리보다 낫다 협력하자",
  "일부분 부분이지만 거절하지 그러셨어요",
  "지금 저희가 그럴 여력도 없고 그래서 좀 다음에 보자고 했습니다",
  "아이 그러니까 그~ 그 발사 이전에 발사 설비 운용하고 이런 설비 자체가 현대적이다",
  "우리 보다 낫다 이렇게 러시아에서 네네네. 그렇게 얘기를 하고 있고 지금 저희가 그 발사운용하는 것은 그~ 러시아로부터 배웠지만 그 인프라 구축이라든가 이런 여러 가지 운용은 저희가 그걸 응용을 해서 개발을 한 거거든요",
  "그러다 보니까 인제 좀 많이 놀랜 면이 있고 그렇지만 여전히 러시아는 뭐 대단히 우수한 나랍니다",
  "발사체 자체는 어떻습니까? 이 발사체 엔진을 자체 개발한 나라가 전 세계 일곱 개 밖에 없지 않습니까",
  "우주로 올릴 만한 발사체 예. 요런 그 큰 사이즈 이상 자체 개발한 나라가 예",
  "거기에 대해서 놀라진 않던가요. 이렇게 짧은 기간에 예. 그러니까 그~ 엔진자체만 개발한 기간은 한 칠 년 반 팔 년으로 보시면 되 되지만 사실 설비를 같이 구축하면서 엔진개발을 했는데 팔 년에 했다",
  "칠 년 반만에 했다",
  "이건 굉장히 빠른 속도거든요",
  "거기에서 이제 놀랜 거죠. 네",
  "음. 이게 얼마나 놀라운 일인지 감이 잘 안 가서요",
  "보통 엔진개발하는데 인제 해외에서 하면은 한 십 년 정도 잡아요",
  "십 년 예. 십 년 잡고 십 년을 칠 년으로 한 것가지고 그렇게 놀라운 일이 아니지 않습니까",
  "근데 그 유럽에서는 그 저희들한테 인제 예전에 브리핑을 한번 세미나를 한번 하면서 자기네가 그~ 포에 들어가는 엔진이 있습니다",
  "그 엔진 바이킹 엔진인데 그 엔진이 십일 년 걸렸거든요",
  "근데 그거를 그 다음 세대로 하면서 어~ 칠 년으로 아 팔 년으로 줄였어요",
  "본인 성함을 말씀해주십시오",
  "아 예. 문윤완입니다",
  "발사체엔진팀의 문윤완입니다",
  "네. 그 엄청난 그~ 자기네들 자랑꺼리라고 얘길할 정도로 일이 년 줄이는 게 굉장히 어렵습니다",
  "왜 그러냐면은 실제로 엔진개발을 하면서 우리가 플래닝을 처음에 하면 굉장히 빡빡하게 잡 잡 잡는데 이걸 개발하면은 계속 실패가 있어요",
  "그렇겠죠. 당연히 예. 그러다 보니까 늘어나는 게 당연한 거거든요",
  "근데 저희는 이렇게 줄였고 또 하나는 하면서 한 번도 실패가 없었다는 게 예 실패가 되면 한 일 년 이상은 늘어지는 게 통상적입니다",
  "왜 실패했는지 찾아내야 되니까 찾아내고 설계가 다 날아가기 때문에 말씀하실 땐 앞으로 김입니다 문입니다 정입니다 해주세요. 구분이 안 가기 때문에 네",
  "다 심지어는 다 박사기 때문에요",
  "저도 김인데 뭐라 그러죠?  김 김 정 문 이렇게 다르지 않습니까. 예예",
  "네네. 아 그러네요",
  "방금 어~ 문 박사님 문입니다. 네",
  "일 년 줄인 거 대단한 일이다",
  "그리고 이번에 처음 발사했는데 처음에 성공해버린 거잖아요",
  "예예. 그~ 그래서 제가 인제 발사하는 당일 날 임무지휘센터에 있었는데요",
  "저 옆에 계신 아 문입니다",
  "옆에 계신 옆에 여 지금 정 정 정 박사님 그~ 팀장님이신데 제대로 다 날아가고 나서 여기 팀장님께서 하신 말씀이 선진국 반성해야 되라고 말씀했었는데 선진국 반성해야 돼",
  "아 이거 한방에 성공할 수 있는 걸 왜 이렇게 성공을 못했어. 선진국들 선진국 반성해야 돼",
  "정 박사님 예. 저~ 선진국은 어떤 걸 반성해야 됩니까? 아 약간 좀 주제넘은 얘기 같은데 그거는 예",
  "사실 저도 요번에 시험발사체 발사할 때 사실은 한 번에 성공하리라고는 저도 생각을 못했던 게 네",
  "제가 아시다시피 나로호도 이제 러시아 기술진이 대거 와서 이제 시험 그거 여러 번 실패했잖아요",
  "네. 실패한 것도 있고 실제로 발사체가 이제 런치패드에 장착이 된 후에 계획대로 쏜 적이 한 번도 없었어요",
  "항상 문제가 생겨서 연기하거나 어. 그 수십 년간 기술이 축적된 러시아도 계속 실패했는데 네. 맞습니다",
  "그래서 사실 저희도 요번에 시험발사체 발사할 때 사실은 저는 개인적으로 천 첫 번에 발사할 순 없을 거다",
  "문제가 생겨서 뭐 좀 연기되거나 이런 일이 좀 한두 번 더 있지 않겠느냐 생각을 했었는데 한 번에 발사되는 거 보고 저도 사실 놀랬습니다",
  "아. 놀란 것을 그렇게 표현하셨군요",
  "아 이거 되는 걸 왜 못했지",
  "실제 그~ 성공확률이 얼마나 됩니까? 수치적으로 보면 선진국에서 그 첫 번째 시험발사라고 보면 많이 실패를 하구요. 아예 예. 한 팔십 프로 이상 실패합니까? 예. 그 정도 이상 실패하구요",
  "실제 이제 시험을 다 거치고 나서 첫 번째 두 번째 세 번째 시험발사를 인제 본발사 같이 합니다",
  "네. 본발사 우리 이제 앞으로 이십일 년에 이십일 년에 누리호 발사하는 게 인데 그때가 사실은 시험발사라고 걔들은 하고 네",
  "그거 발사하는 확률이 한 이십오 프로에서 삼십 프로 밖에 되지 않습니다",
  "굉장히 성공률이 오랫동안 십 년 개발한 것도 결국은 첫 번째 실제로 공중에 날릴 때는 실패확률이 한 팔십 프로 가까이 되는 거군요",
  "우리가 그~ 김입니다",
  "나로호할 때도 결국 세 번에 했으니까 삼십삼 프로라고 볼 수 있는 거잖아요. 예",
  "그거 밖에 안 되는 겁니다",
  "그거를 독자적으로 이렇게 빨리 개발해서 한 번에 했다고 하니까 놀라 전문가들은 놀라겠군요",
  "그리고 성공한 당사자들은 오만해지는 거죠",
  "어 이거 뭐지 그러면서 이렇게 쉽게 되는 걸 왜 못했어 다른 나라들은 자 오만한 분들 오셨는데 아 저희가 그래서 좀 걱정이 되는 게 첫 번에 성공을 해버리니까 네",
  "또 이제 보시는 분들이 야 이거 너무 쉬운 거 아니야 뭐 이렇게 또 오해하실까봐 좀 걱정돼요",
  "굉장히 어려운 거를 성공했기 때문에 예",
  "선진국 반성해야 된다는 말이 나온 거죠",
  "제가 개인적으로 궁금한 거 하나 여쭤볼게요",
  "이게 로케트가 일 자잖아요",
  "이게 작대기 아닙니까? 한마디로 작대기가 이게 어떻게 원하는 방향으로 날라가죠. 똑바로 날개도 비행기처럼 아무 것도 없는데 네. 그~ 문입니다",
  "예. 제가 그거 간략하게 말씀을 드리면 아. 본인 담당입니까? 아닙니다",
  "저는 엔진담당입니다",
  "근데 아마 다 아실 겁니다",
  "근데 제가 간략하게 말씀을 드리겠습니다",
  "근데 왜 본인이 직접 나서는 거예요. 먼저 윗분 팀장님하고 단장님 다 있는데 어떻게 또 어떻게 되는 거예요",
  "예. 그냥 제가 말씀드리겠습니다",
  "그~ 간단하게 말씀드리면 손 위에다가 빗자루를 놓고 밑에서 흔들어 가지고 넘어지지 않게 하는 거랑 똑같습니다",
  "균형을 잘 잡아야 되잖아요",
  "네. 그걸 하는 게 엔진 쪽에서 이 계속 틀어가지고 똑바른 방향으로 나가 나가도록 하는 그 기술이 아",
  "방향을 바꾸면서 아 밑에가 돌아가요. 이렇게 밑에가 이렇게 흔들립니다",
  "아 흔들려요? 밑에가 삼백육십 도로 돌아갈 수 있습니다",
  "똑바로 서있는 게 아니라 밑에가 이렇게 흔들어주는 거예요",
  "엔진 엔진자체만 김발링이라고 엔진 콘트롤합니다. 방향을 오. 그래서 평형이 인제 비뚤어지면 그게 흔들어가지고 잡아주고 네 그냥 쭉 올라가는 것 같은데 지가 바쁘군요. 밑에서 백좁니다. 백조 엄청 흔들어 댑니다. 밑에서 밑에서 엄청 흔들어 대요? 네네네",
  "아 걔가 바쁜 애구나",
  "그래서 엔진에서 말씀을 드린 겁니다",
  "또 하나 인제 궁금한 게 있습니다",
  "뭐냐면 제가 인제 엔진 사진을 봤어요",
  "복잡하고 너무 복잡해서 야 이거 아름답다할 정도로 기곈데 잘 만 원래 이렇게 복잡한 걸 잘 만들어노면 그 조화가 주는 미적 감각이 있잖아요",
  "근데 이거 처음 만들어봤지 않습니까",
  "얘 벨브를 여기다 꽂아야 되는지 저기다 꽂아야 되는지 이거 막 어렵잖아요",
  "그거 어떻게 한 거예요. 안 해 봤는데 다시 다시 문입니다",
  "그거 제 담당이라 제가 인제 말씀을 드려야 될 것 같은데 저희들이 그~ 시험발사체가 인제 일곱 번째 엔진입니다",
  "그까 개발 처음 개발서부터 첫 번째 만들었을 때 그렇게 아름답지가 않았었어요",
  "말씀하신대로 그랬는데 인제 그거를 계속 개선을 하면서 그 저희들이 데이터를 해서 특정을 해서 어느 부위가 진동이 높고 어느 부위가 진동이 낮고 이 부 이런 부분들 그리고 어떻게 하면 효율적으로 연료를 공급할 수 있는지 이런 것들 다 데이타와 분석을 다 통해가지고 그~ 새로 배치를 다했습니다",
  "그래서 점점 예쁜 모양이 됐다",
  "네네네. 그래서 처음에 엔진을 왔는데 그 저희 같이 일하시는 엔진시험 평가팀이 또 있거든요",
  "그분께서 인제 하시는 말씀이 아름답지 않아 처음에 엔진 딱 보시드니 아름답지 않아",
  "어 그쵸 보면 그래 알아요",
  "잘 만든 기계는 아름다워요",
  "그래서 최종 엔진을 봤는데 야 이 예쁘다",
  "나중에 한번 찾아보십시오. 방송 들으시는 분들은 저희가 설계를 굉장히 많이 수정을 했구요",
  "네. 굉장히 많이 했습니다",
  "그리고 일곱 번째 엔진이라고 보시면 됩니다. 요번에 시험발사한 엔진이 예뻐요",
  "그거 팔아요? 이 스튜디오에 들고 올 크기 안 됩니까? 스튜디오 보다 조금 올라가는데 아 그래요? 옆으로 뉘이면 아마 들어 갈 것 같은데 삼 예 삼 삼 미터 정도될것 같은데 아. 엔진만 삼 미터예요? 삼 미터 아 좀 크군요. 얘가  가면은 그~ 위엄에 조금 어~ 압도가 된다 그럴까 그 아름다움과 위엄에 느끼실 수 있습니다",
  "그 그거 아. 그 비밀입니다. 지금 자 이 계획 중에 보면 달도 간다고 하잖아요. 달 네",
  "언제 갑니까? 우리 지금 주중 중장기 계획에 의하면 지금 이십 년 이십일 년에 그 미국의 발사체를 빌려서 예",
  "궤도선은 우리가 만들어서 해외발사체로 보내는 걸로 돼있구요",
  "지금 착륙은 삽십 년 이전 이렇게 잡혀는 있습니다",
  "삼십 년 너무 멀다. 삼십 년 그까 이십 몇 년이요? 이십 이십 네",
  "달 주위를 도는 거는 주위를 도는 거는 해외발사체로 그렇게 돼있고 이십이 년에 돌 수 있다",
  "그~ 돌리는 뭐라 그러죠. 우주선? 네",
  "우주선을 우리가 개발하는 거죠",
  "네. 궤도선 궤도선 궤도선 궤도선 네",
  "고거 고거 개발한 분은 여기 안 나왔죠. 오늘 네 그분 뭐 다음에 모시겠다고 하셔서 오늘은 안 나왔습니다",
  "아. 엔 엔진이 잘했다고 엔진만 나왔구나",
  "아 문 박사님은 엔진을 설계하신 분이군요",
  "어. 이 설계도를 어디서 보고 한 거예요",
  "아니요. 그~ 보통 이제 그~ 저희들한테는 인터넷이라는 게 있지 않습니까",
  "인터넷이 없었으면 클날 뻔 했습니다",
  "보통 그런 인제 일반 기본적인 것들은 다 오픈이 돼있구요",
  "그거를 어떻게 구현하느냐가 사실 더 어렵습니다",
  "껍데기만 보고 어떻게 구현해요",
  "그렇죠. 그까 내부를 내부에 설계를 하는 거는 쉬운데 그 다음에 그래서 아까 말씀드린 게 저희들이 계속 시험을 하면서 설계 수정을 많이 했다라는 게 거기에서 인제 아. 눈대중으로 보고 처음에는 예. 처음에는 다른 나라 거 껍데기 보고 가서 어떻게 됐는지 한번 보고 그다음에 와서 근데 그때는 이해를 못했어요. 왜 그랬는지 어. 왜 저런 모양이 나오는지 이해를 못하다가 해보니까 예예예",
  "해보니까 알겠더라구요",
  "완전 맨땅에 헤딩한 거네요",
  "원래 이 발사체 기술을 원래 안 주잖아요. 엔진을 안 주죠",
  "안 주니까 그냥 껍데기만 구경와가지고 네",
  "비슷하게 처음이 만들어봤다가 왜 안 되지 이렇게 계속 수정하는 거군요",
  "벨브 쪽 개발하신 정 박사님 팀장님 네",
  "벨브는 왜 따로 개발해야 됩니까? 벨브는 어~ 우리가 보통 벨브하면 좀 쉽게 생각하는 경향이 있는데요",
  "벨브는 호스 아니에요. 호스 우리 일반인들 쓰는 호수 아 호수는 배관이구요",
  "수도 수도꼭지 벨브는 인제 그~ 추진제 공급을 인제 차단하고 또 공급할 수 있는 아. 수도꼭지네",
  "네. 수도꼭지라고 보시면 돼요",
  "그치 그치 벨브가 산업용으로 벨브를 많이 사용하고 있는데 산업용하고 뭐 로켓에 들어가는 벨브는 뭐 차원이 다른 거죠",
  "그래서 왜냐면은 로켓은 무게가 가벼워야 되구요",
  "또 또 극 극한 환경에서 사용돼야 되기 때문에 극한이라면 어느 정도 극한 겁니까? 그니까 압력은 뭐 저희 지금 칠십오 톤 엔진 같은 경우는 압력은 한 기압의 백이십 배 대기압의 백이십 배 압력이구요",
  "그 다음에 액체산소에서 작동하기 때문에 영하 백팔십삼 도 영하 백팔십삼 도 네. 그래서 극한 그다음에 진동이 또 엄청나거든요",
  "뜨거워지는 건 얼마까지 뜨거워지죠? 뜨거워지는 건 삼천삼백 도 삼천오백 도까지 그럼 이 벨브가 삼척삼백 도 와 마이나스 백팔십 도를 견뎌야 되는 거예요. 동시에 어~ 벨브가 삼천삼백 도까진 올라가진 않구요",
  "그 환경이 그렇다는 거죠? 네. 환경이 그렇고 환경이 그렇다는 거고 진짜 체험하는 건 마이나스 백팔십삼 도까지는 걔가 직접 예예. 그렇죠",
  "백팔십삼 도까지 내려갑니다",
  "온도 양극단을 견뎌야 되는 거예요",
  "예예. 그다음에 압력도 높고 그다음에 엔진에 보시면 인제 그~ 진동이 엄청납니다",
  "웬만하면 다 뿌서지기 때문에 또 진동에 견디게 또 개발을 해야 보통 파일롯들이 그~ 중력 가속도 시험해서 하는 게 한 팔 찌 않아야 아마 십 찌 정도 되잖아요",
  "여덟 배 여덟 배 이거는 백 찌가 넘어갑니다",
  "그럼 어떻게 돼요? 그러면 나사산 같은 고리가 아무리 세게 조여서 다 풀려버려요. 가만 놔두면 오 그렇겠다",
  "나사를 쪼여 놨는데 흔들어 대니까 그게 그냥 풀려요",
  "아무리 쎄게 조여도 그냥 풀립니다",
  "그럼 그 나사 어떻게 쪼여야 되는 거예요. 그럴 때는 그까 저희는 세이프티 와이어라고 와이 와이어 락으로 다 감습니다",
  "철사로 안 풀리게 그런 장치가 있습니다",
  "안 풀리게 하는 장치 그것도 뭐 기술입니다",
  "그거 하나하나가 네",
  "벨브도 마찬가지겠네요",
  "네. 다 마찬가지입니다",
  "벨브가 열었다 닫았다 하는 건데 그렇게 흔들어 대고 하니까 네",
  "좀 흔들어 보면 뚜껑이 제대로 안 닫히겠네요. 그러면 뭐 그런 문제도 있고 뭐 안에 있는 부품들이 뿌러지는 경우도 있구요",
  "그래서 어~ 아주 극한 환경에서 작동해야 되기 때문에 일반 뭐 상업용으로 쓰는 벨브랑은 차원이 다르다고 보면 되겠습니다",
  "이~ 문자가 하나왔어요",
  "로켓계의 문익점 문익점들이라고  맞는 말이네요",
  "남의 나라 엔진을 구경하다가 껍데기를 우리는 어떻게 만들지 이렇게 한 건 아니에요",
  "의문 의문문자 엄청나게 많이 옵니다. 예",
  "그리고 주로 로켓이 멋있다 보다는 목소리가 멋있다가 많아요",
  "그분 라디온 줄 알고 이케 따로 고르셨어요. 목소리로 고르다 보니까 짐벌이라고 하니까 갑자기 제가 그때는 캐치 못했는데 왜 그~ 카메라 들고 뛸 때 아. 그렇죠. 네",
  "앞머리 들고 뛰어도 평형을 잡아주는 맞습니다. 맞습니다",
  "짐벌 카메라 있잖아요",
  "그거군요. 원리가 네네",
  "똑같은 거구나. 짐벌 네",
  "난 그거 몰랐어요. 진짜 걔가 그렇게 바쁘게 지 혼자 막 왔다 갔다 하면서 얘를 좀 더 뿜어줬다가 이쪽 방향으로 그렇죠. 네네네 약간 기울일려고 그러면 이쪽으로 기울고 예예",
  "그것도 새로 개발해야 되는 거죠. 우리가 맞습니다. 네",
  "이게 여기 들어가는 나사 하나까지 다 다 개발했던 거죠",
  "다 한 거죠. 네. 다 한 거죠",
  "나사 쪼으는 방식까지 다 방식까지 네",
  "네. 어유 대단한 거네요",
  "얼마난 힘으로 쪼여야 되냐 그것까지도 다 우리가 확인을 해야 되거든요",
  "아까 말씀드린 대로 풀어진다든가 뭐 이런 게 가능하 되기 땜에 뿌러진다든가 풀어진다든가 네네네",
  "너무 쎄게 쪼으면 찌그러진다든가 판이 네",
  "선진국 반성해야 되네요",
  "아니 저희는 인제 저희 자신들한테 저는 인제 매니저 입장에서는 이런 얘기를 합니다",
  "대게 처음에 성공하면 마음이 느슨해져서 두 번째 실패하거든요",
  "그래서 자만하지 말자",
  "당분간 자만하시면 되죠",
  "지금은 예 지금은 즐기고 싶습니다",
  "자 그래서 러시아도 놀래서 교류제안을 했을 정도고 그리고 칠 년 만에 개발했다는 게 얼마나 대단한지도 알겠고 그리고 그 환경이 극한이라는 것도 알겠어요",
  "백팔십 마이나스 백팔십 도 백팔십 도 네 그렇습니다",
  "느끼기가 참 힘들 정도로 저온이죠. 네",
  "많이 춥네요. 소재 소재가 뭔데 그렇게 그런 걸 견뎌요? 뭐 극저온에 견디는 소재가 또 따로 있어요",
  "그래서 뭐 예를 들면 스텐레스 스틸에서도 오스테나이트 계열에 너무 어렵다",
  "비쌉니까? 그거 비싸죠",
  "아 일반 소재보다는 비싸죠. 예",
  "비쌀 것 같다고 자",
  "전혀 이런 설계나 실제 개발에 필요한 기술을 전수받지 못한 채 완전 독자적으로 그리고 유례없이 빨리 개발을 했는데 그러면 요 로켓 인제 칠십오 톤급 개발한 거 네",
  "요거 인제 세 개 뭉쳐가지고 네 개 네 개 뭉쳐서 밑단 그쵸. 네 개 뭉쳐서 밑단을 만들고 네. 삼백 톤이 틉니다",
  "삼백 톤이요? 칠십오 곱하기 사 이꼴 삼백 그 정돈 저도 할 줄 압니다",
  "네 개 해서 밑에 그다음에 중간에 하나 들어가고 네",
  "그다음 맨 위에 네",
  "그래서 삼단으로 발사하는 거죠? 맞습니다",
  "예. 그렇게 발사하는데 이제 더 큰 것도 있잖아요",
  "더 큰거라하믄 제 말은 어~ 요 다음 단계의 로켓도 있지 않냐는 거죠",
  "그죠. 그 다음단계 로켓은 어떻게 개발되고 있나요",
  "지금 다음 단계 로켓이 이제 목 목표는 누리호에 들어 간 엔진을 좀 업그레이드하고 네",
  "그리고 그 안에 들어 간 누리호 자체에 여러 가지 탱크라든가 이런 거를 경량화 시키고 이런 업그레이드하는 과정이서 필요한데요",
  "그래서 그 발사체는 어디 쓰일 거냐면 달탐사라든가 어",
  "아니면 우리가 더 뭐 화성 화성이라든가 앞으로 쓸 수 있게 성능을 업그레이드하는 프로그램이 계획은 돼 있습니다",
  "계획은 돼 있는데 그것이 지금 현재 그~ 예산이 투입은 아직 안 돼 있고 나로호 지금 누리호가 끝나야 인제 투입되게 돼 있어서 이게 문제가 뭡니까? 여기 문제가 있는 것 같은데 그래서 지금 현재 미래를 준비를 미리 핵심기술들 그때 갔을 때 문제가 명복이 돼서 시간을 지연시킬 기술들을 지금 같이 해나가고 있어야 되거든요. 현재프로그램과 근데 지금 나 누리호가 끝나야 그다음 프로그램이 가는 체제를 조금 인제 앞으로는 바꿔야 되지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "다른 나라 선진국들은 이렇게 했어요? 선진국들은 아예 동시에 프로그램을 여러 개 흘리거나 아니면 현재 프로그램에 옆에다가 그니까 티코를 지금 개발하고 있는데 나중에 아반떼나 소나타급에 들어가는 핵심 엔진이 그때가면 문제가 될 거다",
  "내지는 어~ 탱크가 문제가 될 거다 하면 이런 걸 옆에서 핵심기술들을 동시에 개발을 해주는 프로그램을 같이 흘려줍니다",
  "그러니까 당연한 것 같은데 회사가 티코 하나만 가지고 먹고 살 수 없으니 그렇죠. 끝난 다음에 또 그때 개발하면 너무 늦죠",
  "시장에 늦는 거나 마찬가지로 네. 반응이 대응이 늦는 거죠",
  "그러니까 티코 개발할 때 옆에서는 요 다음 단계 아반떼를 개발하고 있고 들어가는 아반떼에 들어 가는 엔진과 뭐 탱크 이런 것들을 미리 개발해놔야 되는 거죠",
  "그 옆에 소나타 개발하고 있고 그렇죠. 네",
  "이렇게 쭉 동시에 개발해야 되는데 그래야 그 다음 를 바로 이어서 할 수 있는데 그렇죠. 그래야 우리는 한 단계밖에 없다",
  "그럼 이거 다 티코 다 끝나야 그렇죠",
  "그다음부터 아반떼 개발할 수 있고 그렇죠",
  "그렇죠. 그렇게 하면 안 되기 때문에 저희가 좀 정책적으로 우리가 그 시스템을 바꿔야 될 필요가 있다고 생각하구요",
  "그 정책을 총괄하는 부서가 지금 정책을 총괄하는 부서라고 보면 인제 과기부라고 볼 수 있구요",
  "우리는 나사처럼 이렇게 독립된 뭐 그게 인제 없죠",
  "우주청이라든가 이런 거는 해외에 다 선진국은 다 있습니다",
  "근데 우리나라는 그게 없고 항우연은 그~ 우주전문기관이라는 명칭을 인제 이천십육년에 얻었는데 이 년 전에나 얻었어요? 네. 그런데 현실적으로 그 정책이라든가 이런 플래닝하는 것을 저희가 결정하는 권한이 없어요",
  "그러니까 사실은 명목상의 이름만 있지 사실은 그 플래닝하고 그걸 기획을 해서 전문가들이 그걸 짜는 게 중요하거든요",
  "그렇죠. 당연히 네. 그런데 그것이 이제 항우연에는 그 기능이 없고 과기부에는 사실 그런 전문가라고 하기에는 좀 그러기 때문에 아 거기는 관료만 있고 여기는 박사만 있는 거예요",
  "이게 합쳐져서 우주청 같은 게 있어야 되는데 그런 게 없어요? 그런 게 있든지 아니면 항우연에 그 정책하는 정책하고 기획하는 기능을 아예 주든지 해야 되는데 지금은 어떻게 하냐면 그~ 외부의 전문가들을 모셔서 그분들이 의 한 사람으로 저희 위원으로 저희 항우연이 들어가서 결정을 하다보니까 어~ 아 그냥 항우연은 이런 정책결정에 전문가로 그냥 한사람으로 참여하는 거예요",
  "한 사람으로 참여하는데 그 그 위원회라는 것이 통상 이제 학자분들이시거든요",
  "그까 현실과 그런 현장과 실제를 좀 많이 체험하시지 못한 굉장히 똑똑하신 분들이지만 네. 그렇게 말해두셔야 됩니다",
  "네. 이지만 그거를 인제 체험을 못하면 그 플래닝을 하는 건 어렵거든요",
  "그러기 때문에 그분 거기에서 나오는 결정을 맞춰서 할래면 굉장히 어려움이 많고 시행착오가 많고 이렇습니다",
  "그러니까 이론 이론과 실제가 뭐 공부를 많이 하신 분이긴 하나 네네",
  "실제 개발을 안 했기 때문에 어~ 그런 분들과 관료들이 정책을 정하면 네",
  "실제 엔지니어들이 거기 맞춰야 꺼꾸로 맞춰야 되는 군요",
  "네네. 그러다 보니까 기간 내 왜 안 되냐 근데 그게 또 하나의 청에서 이루어지지 않고 그렇죠",
  "따로 떨어져 있고 네. 그러니까 그 브레인을 하나로 모아서 우리가 그런 기관을 만들든지 뭐 아니면 항우연에 그런 조직을 따로 만들어주든지 해야 우주청을 만들어달라는 거네요",
  "네. 뭐 그게 해외에서는 다 그렇습니다",
  "제가 뭐 이 자리에서 만들어달라고 아. 박사님들이니까 그런 말을 못하는 구나",
  "저는 할 수 있어요",
  "우주청이 필요하다는 거죠. 우주청이 네. 뭐",
  "얼마면 됩니까?  우주청을 만들 시도가 없었어요? 아 그런 지금 얘기들은 많이 나오고 있습니다",
  "예전에도 얘기는 있었는데 아직 구체화되지 않고 그 주체가 누가 돼야 될지도 지금 잘 좀 불확실한 거죠",
  "과기부가 나서서 우리 우주청 하겠습니다라고 또 하는 것보다는 사실은 다른 나라 사례 보면 탑다운으로 그냥 내려오거든요",
  "정부에서 아 우린 우주청이 필요하다해서 내려와야 되는데 아 이건 이건 결국 그런 문젠 정부가 결정할 사안인 거네요",
  "네. 관료들이 결정 네. 네",
  "청을 하나 한다는 거는 정치적 결정이죠",
  "그렇죠. 맞습니다. 네",
  "청와대 들어 가셔야 되겠네",
  "저희 제가 인제 저희 나라를 보면 우리는 이순신의 후예다라고 제가 좀 이렇게 표현을 합니다",
  "이순신 장군께서 그~ 아마 나라가 어려울 때 지역에서 다 알아서 이렇게 어~ 의병들 만들고 뭐 저기 쌀도 이렇게 재배하고 자체조달하고 자체조달하고 그까 그렇게 하지 말고 그냥 정부에서 딱 강력하게 해야 될 것 같습니다",
  "아. 실제 항 항공 한국항공우주연구원 예 여기서는 그렇게 생각하는 군요",
  "충분한 정부의 지원이 없이 우리가 인터넷 검색해가지고 다른 나라 엔진 구경하면서 이렇게 뜯어서 만들어서 결국 여기까지 온 거네요",
  "이제는 우주청 만들어달라고 할 정도의 성과를 낸 거네요",
  "네. 근데 사실 항우연 입장에서는 시어머니가 하나 생겨서 우리 더 골치 아픈 거 아니야 뭐 얘기도 합니다",
  "아 우주 우주청 같은 게 저는 항 그 항우연이 그런 역할을 하고 있는 건줄 알았어요. 우주청 아니요. 그게 안 되고 있습니다. 네",
  "그래서 해외에서 연구 기관정도 맞습니다. 네",
  "연구 기관의 하나입니다. 네",
  "아 이건 다른 나라하고 완전히 다른 거네요",
  "그렇죠. 그러니까 외국에서 뭐 나사나 이런데서 와서 같이 딴 나라 우주청에서 와서 니네 나사 어디야 이렇게 물어볼 거아닙니까 네. 어디야 그러면은 글쎄 우리는 그 권한은 없는데 기술적인 건 우리한테 얘기하고 그런 정책적인 결정은 과기부랑 얘기할것 같은데 뭐 이런 식인 거죠",
  "아. 나사가 없다는 것에 대해서 충격을 받겠군요. 얘네가 이렇게 엔진까지 개발했는데 나사가 없어 이거 아니에요",
  "나사가 필요합니다",
  "우리 그~ 그러면 이름을 정해놓으세요. 미리 우주청 이름을  한국이니까 하사나 뭐 이런 뭐 하나 정해놓으셔야될 것 같아",
  "자 아~ 요거 시간이 거의 다 돼 가가지고 아 이거 재밌는 얘긴데 금방 시간이 지나갔네",
  "요거 인제 여쭤볼게요",
  "미국이 우리나라에 우주정거장 건설에 참여할 거냐고 제안을 했다고 네네네",
  "오 요거 요거 참여해야 되는 거 아닙니까? 네. 제 생각에는 참여해야 될 것 같은데요",
  "이게 그러니까 우리는 참여해본 적 없죠. 이런데 네네. 그까 지금 예전에 지구를 도는 그 우주정거장에서 할 때도 같이 이렇게 그~ 뭐랄까 외국에다가 의사를 타진을 했을 때 이제 우리나라는 그때 인제 뭐 당연히 아직 기술도 없고 해서 안한 것 같고 우주로 갈 수가 없는데 우리 기술로 네. 근데 이제 지금은 인제 참여를 할 수 있는 기회가 왔다고 보구요",
  "그게 인제 달 주위를 도는 그런 내용이기 때문에 앞으로 우리가 여기에서 어~ 참여하지 않으면 계속 뒤쳐질 수밖에 없는 거거든요",
  "그까 미국 나사에서 달 주위 도는 우주정거장 건설할 건데 한국 참여할래? 참여할래 그런데 우리가 인제 준비가 됐으니까 참여하고 싶어 말할려면 뭐가 필요하죠? 일단 그런 예산이 아 또 돈이 필요하군요",
  "그런데 이것을 할래면 인제 과기부에서 그거를 이제 리드를 하셔서 진행이 돼야 되겠죠",
  "그런데 아마 빨리 될 거 같습니다",
  "여기에서 인제 이십 얼마면 됩니까? 이십이 년에 시작한다 그러면 지금 일이 년 전에는 우리가 그러면 니네 참여하면 뭘 할 건데 라고 인제 물어볼 거거든요",
  "아 그럼 우리는 이런 이런 거를 할 거야 그러면은 만약에 그게 그쪽에서 받아들이면 오케이 하자라고 하겠지만 야 이건 다른 나라에서 했고 이건 이미 한 거야",
  "좀 새로운 거 없어 그러면 또 우리가 이런 아이디어를 개발하고 그런 걸 해야 되는데 그럴래면 지금 매우 서둘러야할 시기라고 봅니다",
  "이거 정부가 결정할 사안인 것 같고 그리고 인제 그러면 오늘은 처음 나오셨으니까 이걸 하죠",
  "우주청 우리가 이름 정하는데 일가견 있거든요",
  "네. 지어주실 거예요",
  "저희 청취자들이 예 일단 이름부터 정해놓죠",
  "찾으셨나요. 지금 기관은 나중에 생 만들고 이름 그 나사가 있으니까 우리는 볼트로  이제 앞으로 막 쏟아질 거예요",
  "저희가 매주 한 번씩 우주청이 인제 어~ 없는데 이름부터 정하자",
  "그래서 아이디어를 공모할 테니까 아. 그거 좋은 생각이십니다",
  "예. 일단 볼트를 후보로 해놓겠습니다",
  "앞으로 어~ 우주청 어~ 명칭을 공모하겠습니다. 오늘부터 우주 우주청도 괜찮아요",
  "예. 우주청도 괜찮은데 어쨌든 영어약자가 나와야 되잖아요",
  "일단 영어약자를 볼트 같은 걸로 해놓든가 코리아 나사 코사라고 한다든가 코사 예",
  "고런 거 정해놓고 이름 이미 정했으니까 빨리 돈 달라고 해야 되는 거 아닙니까?  이름 있고 밥 이름이 먼저 나왔으니까 왜 이름이 뒤에 나와야한다는 이런 고정관념 가질 필요없거든요",
  "이름 미리 정해놓고 전 국민이 다 알게 한 다음에 이름 다 정해놨으니까 빨리 청을 만들고 돈을 달라고 예 오늘 돈 달라는 얘기만 하고 가는 것 같습니다",
  "이게 제일 중요해요",
  "예산이 없으면 안 되는 거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "사대강 지원될 때 부럽지 않았어요",
  "아~ 저 저거면 정말 엔진 두 개 뭐 세 개는 개발하겠다 동시에 뭐 이러면서 그러니까요",
  "저거믄 화 화성 갈 수 있는데 그런 생각 안들었어요? 갈 수 있는데 돈 뿐만이 아니라 저기 인력 인력도 또 많이 필요합니다",
  "인력이 또 돈이 있으면 인력 해결됩니다",
  "그러니까 이름 정하고 그다음에 우주청 만들고 이름에 걸맞는 그런 다음에 우주청이 있으면 예산이 나오니까 이렇게 해가지고 미래 미래를 준비하는 프로그램을 동시에 보통은 꺼꾸로 하거든요",
  "예산을 어떻게 확보하고 뭐 청 만들고 어려워요",
  "제일 쉬운 거 청 이름부터 정하는 걸로 자 그러면 이름 추진하기로 하구요",
  "볼트로 네. 볼트 팀이라고 하겠습니다",
  "자 한국항공우주연구원 어~ 유례없이 빠른 기간 내에 발사체를 개발해서 러시아에서 깜짝 놀라서 교류 제의가 들어 오기도한 그런데 거만하게  거만하게 생각해볼게 생각해볼게 예. 그리고 거기서 이제 벨브를 개발하신 박사님은 선진 이렇게 쉬운 걸 선진국은 왜 이렇게 실패하는가 선진국이 반성해야 된다는 어록을 남기신 분들입니다. 네",
  "김 정 문 세 분의 박사님이었습니다",
  "불친절한 에이에스 예 어~ 사람들이 우주개발에 대해서 관심이 정말 많군요",
  "저는 개인적으로 관심이 많아서 예 다웠는데 문자가 단 시간에 천 개가 넘게 왔습니다. 천오백 개 가까이 아~ 대한민국 최고의 용접사 또 이 프로젝트에 함께 했습니다",
  "그렇죠. 용접사 필요하죠",
  "대한민국 최고의 용접사겠네요. 당연히 예",
  "우주로 날아가는 걸 용접하셨으니까",
  "자 청계천에서 잠수함도 만들어낼 수 있는 사람들입니다. 우리가 이런 문자도 왔구요",
  "아니 이거 저도 두루두루 물어봤는데 이렇게 짧은 시간 내에 어~ 발사와 관련된 모든 사안과 엔진을 동시에 개발한 것은 전례가 없다고 합니다. 실제 예. 예산도 너무 적었구요",
  "일본이 칠십 년대 엔진 로켓 엔진 더군다나 그 기반기술 미국이 줘서 개발했을 때도 이 정도 비용 들었어요",
  "칠십 년대에 화폐 가치가 다르잖아요",
  "예. 대단한 일 하신 거 맞구요",
  "그래서 저희가 우주청 이름 일주일에 한 번씩 공모해 보겠습니다",
  "지금까지 들어 온 거 볼트 노트 예 우주로 우주공장 우주공장 우주공장 우주청 만들어야 되겠어요. 정말 예. 우주청 만들기 프로젝트 뉴스공장에서 한번 진행해 보겠습니다",
  "아~ 조금 멘트를 바꿔야 될 것 같아요",
  "표준이 아니라 황교익 티비에 황교익입니다",
  "황교익 티비에 황교익  요즘 이게 예 어~ 정치뿐만 아니라 사회 문화 모든 분야에 유튜브에 본인 티비 개설하는 게 유행이고 맞습니다",
  "황교익 티비도 개설하자마자 없어졌더라구요",
  "무슨 일이 벌어졌어요? 첫날 열자 열자마자 이십 이십사 시간도 안 됐어요",
  "하루도 안 돼서 개정이 폭파당했어요",
  "어 왜 어 신고가 들어 왔는데 유튜브에 신고가 있었어요? 네. 그 신고 기능이 있어요",
  "보통 음란물 뭐 이런 거 딱 맞습니다",
  "뭐 선정적인 내용 폭력적인 내용 반사회적인 내용 뭐 사람을 해치는 내용이라든가 음란물 뭐 이런 건데 뭐뭐 맞습니다",
  "그러면 어~ 그게 신고를 할 수 있는데 그 신고가 웬만큼 이렇게 많이 쌓이면 이십사 시간 내에 어떻게 그렇게 많이 쌓을 수가 있죠",
  "자동으로 이렇게 개정이 삭제된 대요",
  "그건 맞는데 제 말은 음식 얘기 했을 거 아니에요",
  "음식 얘기했는데 무슨 음란물도 아닌데 그게 어떻게 신고가 이십사 시간 내에 그렇게 쌓여서 그렇죠. 그런데 그것도 아~ 이십사 시간도 안 돼서 개국 열자마자 개국하자마자 열자마자 그냥 곧장 달려들어 가지고 최단시간 폭파 아닙니까? 이 정도면 아마 제가 알기로는 그런 것 같아요. 최단시간 신기록 아니에요",
  "최단시간 아이 무슨 내용을 뭘 말도 안 했는데 개국했다 그러는데 이게 자동이라서 그래요",
  "누군가가 누군가가 대량으로 해버린 거죠",
  "이건 개인이 할 수 없는 일인데요",
  "그리고 저~ 그까 첫 예고 그까 인사말 하는 그 영상물하고 그다음 일 편하고 두 개 있었는데 그게 싫어요 숫자가 어마어마해요",
  "그냥 들어 와서 그냥 막 눌르고 인사말만 했는데 싫어요가 누르고 간 거죠",
  "인사말만 했는데 첫 날에 첫날에 폭발하고 그다음에 신고가 들어가서 음란물 신고를 받으면서 폐쇄가 됐다",
  "어떻게 됐어요. 그래서 뭐 다시 지금 살아나 있어요",
  "다시 열었어요? 그~ 인제 유튜브 측에서 뭐 보니까 신고 내용 다 허위니까 그래서 다 복구를 해놨어요",
  "그까 일단 신고해서 자동으로 폐쇄됐다가 내용을 나중에 인제 보니까 아무 문제가 없는 음식 내용을 하는데 왜 누군가 일부러 그런 건데 그리고 두 번째 세 번째 이렇게 영상물 올라왔을 때는 신고 수가 한 십분의 일 정도로 줄어있어요",
  "그러니까 어~ 개국하자마자 인사만 했는데 유튜브에서 꺼지라 이거죠. 황교익은 이거는 그까 그냥 보통의 그냥 저를 싫어하는 사람들이 몇몇 분이 와서 이렇게 한 게 아니라 숫자가 너무 많죠 그러기에는 이거 뭔가 의심스러운 게 있어요",
  "어떻게 그럴 수 있을까",
  "황교익 선생님을 싫어하는 비밀집단 같은 거 있는 거 아닙니까?  그래서 그 유튜브 업계 동향들을 좀 얘기를 들어 봤어요",
  "그니까 가장 최단시간의 개정폭파인것 같고 최단시간 전 세계 최단시간 싫어요 숫자를 가장 많이 받는 인사말만 했는데 자 그래서 그래서 좀 어디 비밀조직이 있어요. 보니까 그래서 이거 지금 뉴스공장 그 시청자 여러분 청취자 여러분 좀 와서 좀 좋아요 좀 눌러주세요",
  "싫어요가 너무 많아요",
  "황교익  내용은 음식 얘기 아닙니까? 음식 이야기예요",
  "예. 그까 지금 보지도 않아요. 그거 네? 내용 보지도 않고 그냥 눌러요",
  "그래서 이게 댓글들도 보면 보지도 않고 그 안에 있는 내용과 무관한 이야기들을 해놓고 가고 그래요",
  "자 열심히 하시구요",
  "황교익 티비가 열렸습니다",
  "세계 신기록 세우면서 폐쇄 됐다가 다시 열렸습니다",
  "자 오늘 주제는 뭡니까? 고구마 고구마 고구마 군고구마 군고구마 어 이게 날씨가 좀 쌀쌀해지면 골목길 어귀에 이렇게 군고구마 장수들이 보여요",
  "근데 요즘은 많이 귀해졌어요",
  "안 보이고 편의점에서 이렇게 군고구마 아 맞습니다",
  "요샌 편의점에서 팔더라구요",
  "그쪽으로 이렇게 모양 이동 자리를 이동한 것 같아요",
  "근데 군고구마를 우리가 먹기 시작한 게 또 일제강점기네",
  "일제강점기 나 이 일제강점기 말을 갖다 안 듣고 싶어요. 이거 그렇게 됐는데 어떻게 근데 어떻게 어떻게 그 그 고구마가 우리 땅에 들어오는 게 그~ 조선시대 영조 무렵이라고 이야기를 천칠백 년대 후반기 예",
  "잠깐만 구독자가 팔천 명이나 있다고 하네요",
  "근데 이분들이 다 싫어요 누를라고 구독을 아니 그 구독자 이거는 진짜 진성 진짜 저~ 정보를 필요로 하시는 분들이 오신 거고 그분들이 그럼 좋아요 눌러주셔야지 왜 아 그 숫자보다 훨씬 많아요",
  "예. 방송 시작할 때 팔천 명이었는데 오 분만에 팔천오백 명으로 증가했습니다",
  "이분들 아마 싫어요 누르려고 한 거 아닐까",
  "고구마가 어떻게 됐다구요? 그래서 그~ 영조 때 들어오긴 하지마는 고구마 재배를 그렇게 크게 많이 대면적으로 하지는 않았어요",
  "구황작물로 이렇고 심는 정도였죠",
  "근데 일제강점기에 들어 와서 고구마를 갖다가 본격적으로 많이 심게 유도를 하거든요",
  "그 이유가 이유가 음. 고구마를 인제 그냥 먹기 위한 것이라기보다는 그~ 알콜을 만들기 위해서 아. 발효시켜가지고 맞습니다. 그래서 술 예전에는 소주가 그~ 고구마로 했었다는 이야기를 지난번에 우리가 이 방송에서 한번 했 했었죠",
  "그래서 그~ 그때의 그 고구마 품종은 다 밤고구마였어요",
  "예. 그까 찌면 퍽퍽한 거 있죠",
  "아 그게 밤고구마군요",
  "퍽퍽한 거 밤고구맙니다",
  "그래서 그 밤고구마라고 하는 이유가 그 고구마 안에 전분량이 많기 때문이거든요",
  "그래서 퍽퍽한 거예요",
  "그래서 전분량이 많아야 그것으로 알콜 발효를 했었을 때 알콜이 좀 많이 나오겠죠. 수량이 나머지 이야기는 예 최단시간 폭파당하신 황교익 티비에서 하셔야겠어요",
  "좀 그래서 황교익 티비에서 보십시오. 나머지 이야기는 그래서 인제 군고마를 안녕 어떻게 된 거예요",
  "아이 좀 시간 남았어요",
  "제가 잘못 알았어요",
  "좀 좀 정신 차리면서 방송하세요",
  "아니 저희 저기 뭡니까",
  "피디도 시간이 다 된 줄 알았나봐요",
  "참 답답해요. 보면 그래서 싸인을 줬는데 얼마나 남았나 이제 그래서 예",
  "끝났네요. 그러는 사이에 이 밤고구마는 군고구마로 먹기가 조금 애매해요",
  "최상엽 엽 팀의 자작곡 그네였습니다",
  "시사인의 김은줍니다",
  "많이 안 좋아보이시는데요",
  "네. 제가 아침에 일어나서 원래 오프닝을 쓰는데 에이형 독감에 걸리는 바람에 아휴 요즘 제가 새벽에 제가 최근에 발견한 노래 하나를 들려드렸습니다. 네 최상엽 엽 엽 팀의 자작곡 그네 노래 괜찮았어요",
  "네. 음악은 좋았는데요",
  "음악은 좋았는데 굉장히 힘들어 하는 공장장 모습을 보고 있으니까 마음이 아픕니다",
  "이렇게 옷을 두껍게 입은 모습도 제가 처음 보는 것 같은데요",
  "에이형 독감 아주 심합니다",
  "저 응급실을 실려 갔다는 소문이 있던데 실려 갔다가 돌아왔어요. 지금 아침에 자 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 예. 제가 좀 많이 해보겠습니다",
  "네. 혼자 많이 떠들어요. 예",
  "예. 지난 주말에 굉장히 빠르게 국회가 돌아갔었는데요",
  "여야 오 당이 지난 연동제 비례대표제 도입을 위한 구체적인 방안을 적극 검토하기로 합의했습니다",
  "이로써 단식 구 일차였던 손학규 바른미래당 대표와 이정미 정의당 대표가 단식을 끝냈는데요",
  "국회는 선거제 개편관련 법안을 일월 임시국회 합의처리하기로 했습니다",
  "그래서 이제부터는 선거제도 디테일에 싸움에 들어가게 됐는데요",
  "합의문은 야 삼 당이 강력하게 요구했던 연동형 비례대표제를 두고 연동형 비례제 도입을 위한 구체적인 방안을 적극 검토한다라는 사항을요 첫 번째 합의사항으로 올렸습니다",
  "그러면서 정치개혁 특별위원회 합의에 따르겠다라고 한 부분들이 있는데 의원정수 및 비례대표 확대 지역구의원 선출 방식 등에 대해서는 이에 따르겠다라고 한 겁니다",
  "오 당이 다 어~ 생각이 완전히 다를 것 같아요. 왜냐면은 동상이몽이라는 지적이 벌써부터 나오고 있는데요",
  "예. 이게 무슨 민주당은 석패율제 이 석패가 그 아깝게 진짜 석패 그거하고 같은 한자예요",
  "그까 어~ 소선거구제에서 아깝게 낙선한 지역구 의원들 그 지역구 의원들을 비례로 살리자. 이런 예. 그것도 일종의 비례성을 강화하는 부분일 수 있거든요",
  "그래서 인제 석패율제와 또 하나는 정수확대에 대해서는 부정적이다란 말이죠",
  "반면에 어~ 정의당과 민주평화당은 예 민주평화당 바른정당은 정수확대 의원 정수확대를 기본적으로 목표를 하구요",
  "더군다나 손학규 대표는 이걸 고리로 내각제 어~ 이원집정부제 이걸 생각하고 있죠",
  "그리고 자유한국당은 연동형 비례대표제는 전혀 관심이 없어요",
  "뭐. 그렇게라도 밝힌 바가 있구요",
  "이번에 마치 이게 합의가 된 것처럼 나오니까 일부 정당과 언론에서 보도되는 것처럼 자유한국당이 연동형 비례대표제를 도입하기로 최종 합의한 건 전혀 사실이 아니다라구요 윤영석 부석 부대변인이 밝힌바가 있습니다",
  "자유한국당은 연동형 비례제가 관심 있는 게 아니라 그 뒤에 하고자 하는 원포인트 개헌에 관심이 있는 겁니다",
  "네. 이번에 개헌 부분도 들어갔거든요. 합의사항에요 이 원포인트 개헌이 인제 소위 어~ 이원집정부제 혹은 내각제로 가는 그~ 원포인트 개헌을 뜻하는 건데 그까 각 당이 원하는 바가 전혀 달라요",
  "거의 다 달라서 이게 과연 그~ 합의가 될 것인가",
  "이쪽에서는 대통령 사 년 중임의 대통령을 민주당은 밀고 있고 자유한국당과 손학규 대표 같은 경우에는 내각제 혹은 이원집정부제를 밀고 있고 그 중간 과정으로써의 연동형 비례제를 하고자 하는 정당도 있고 자유한국당은 관심이 없고 그리고 의원정수를 확대하고자 하는 정당이 있고 의원정수는 늘리지 말자고 하는 정당이 있구요",
  "네. 현재 비례성을 강화하기 위해서는 의원 정수가 늘어날 수밖에 없는 상황이어서요",
  "그래서 십 퍼센트 확대 여부 등에 대해서 포함해서 검토하겠다라는 조항이 이번에 들어 가기도했습니다",
  "자 아~ 이 사안은 과연 합의가 되겠는가",
  "일단 인제 그~ 단식은 풀고 이제 본격적으로 논의를 시작하기로 했는데 일월 내에 하겠다는 거죠",
  "일월 내에 과연 되겠는가. 자 네. 이와 관련해서 지난 십사 일에는 문희상 의장이 문재인 대통령과 깜짝 만남을 하기도 했었다라고 하는데요",
  "그러면서 선거제도 바뀌'어야 한다는 인식이 같다는 말을 확인 시켜줬다라고 합니다",
  "문 대통령 같은 경우에는 또 의원 정수는 확대하지 않는 게 좋겠다",
  "네. 국회에 일임하겠다란 취지의 이야기를 한 바가 있는데요",
  "과거에 선관위에서 어~ 지역구 이 백에 비례 백 네. 이 대 일이죠. 네",
  "그런 방안을 제시한 적이 있는데 그 방안이 합리적이라고 생각한다고 말한 적 있거든요",
  "그런데 그러자면은 어~ 지역구 의원 한 오십삼 석이 줄어 오십삼 석이입니까 사 석입니까? 쭐어들어야 돼요",
  "지금 있는 지역구는 자기 자리가 없어지는 거죠. 예",
  "합 어느 쪽으로 가든 합의가 굉장히 쉽지 않다. 예",
  "자 그런 논의를 본격적으로 하겠다는 거구요",
  "다음은요 네. 또 관련해서 십이 월 임시국회도 열립니다",
  "십이 월 임시국회에서는 유치원 삼법과 공공기관 채용비리 국정조사 특위구성 등을 처리하기로 합의했는데요",
  "더불어 민주당은 유치원 삼법 처리에 자유한국당은 채용비리 국정조사 추진에 방점을 찍고 있는 만큼 구체적인 법안이 마련되기까지는 난항이 예상되고 있습니다",
  "자 김은주 기자 네",
  "가능하면 멀리 떨어져 있구요. 저하구요  이게 인제 기침을 통해서 전달될 수가 있으니까 어디서 옮기 이렇게 옮으셨나봐요",
  "모르겠어요. 저는 도대체 어디서 옮은지 네네",
  "자 이 채용비리 건은 박원순 시장을 잡겠다는 거죠. 이제 뭐 이런 이야기들을 공공연하게 나온바가 있는데요",
  "김성세 대표가 아예 공개적으로 다음은 박원순 시장이라고 말을 했죠. 예 이게 인제 민주당의 안희정 도지사 혹은 이재명 도지사 같은 경우에 어~ 굉장히 어려워졌다",
  "어~ 대 대권주자로서 안희정 지사 같은 경우는 완전히 끝났다는 봐야 되죠. 사실상 정치적 생명이 그~ 그 세 명 아니었습니까? 지난 번 그 예. 강력한 주자로서 후발 주자 볼 수 있을 텐데요. 네",
  "문재인 대통령과 그 경선에서 뛰었던 사람이 세 세 사람이었는데 예. 박원순 지사는 아 박원순 시장은 뛰진 않았었는데요. 예예",
  "초반에 빠졌죠. 네",
  "근데 이제 다음은 박원순 시장이다라고 타겟을 정한 것이고 그 첫 번째 어~ 작업 방식이 이제 채용비리를 통해서 하겠다",
  "그래서 인제 김성세 대표가 그런 말도 했거니와 음~ 이 채용비리 국조를 하게 되면 인제 박원순 시장이 계속 불려나오겠죠",
  "네. 그래서 서영교 민주당 원내수석 부대표는 강원랜드 채용비리를 정확하게 다 훑어봐야 한다라는 입장이라고 밝혔구요",
  "이에 대해서 정양석 자유한국당 원내수석 부대표는 반대하고 있는 상황입니다",
  "그런데 국정조사 특위가 민주당이 위원장을 맡게 되어있구요",
  "위원으로는 민주당이 여덟 명 자유한국당은 일곱 명 바른미래당 한 명으로 구성되기 때문에 어떻게 될지는 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 처리할 게 많군요",
  "지금 임시국회를 하지 않을 수가 없어요",
  "그렇죠. 또 특히나 김상한 대법관 후보자 인사청문 보고서 채택 후에 표결 처리가 있는 부분들이 있거든요",
  "네. 대법관 후보가 지금 벌써 한 달 넘게 몇 개월 째 예",
  "한 달 입니까? 두 달 입니까",
  "네. 임명까지 생각을 하면요 임명재청까지 생각을 하면 꽤 시간이 많이 됐습니다",
  "계속 인사청문회만 하고 있어요. 예",
  "보고서 채택해서 표결을 해야 되는데 별 문제가 없는 걸로 드러났는데도 안하고 있는 겁니다. 현재 그리고 유치원 삼법 같은 경우에는 어~ 회계 음 간단하게 회계 투명성 확보하고 그리고 인제 잘못하면 처벌 형사처벌하자 이게 인제 개정방안이죠",
  "네. 뉴스공장에서도 여러 차례 전해 드린바가 있는데요",
  "이에 대해서 자유한국당은 그런 식의 처리 형사처벌이 아닌 방식에 대해서 계속 이야기하고 있구요",
  "이원화해서 계속 구분해서 회계 처리해야 된다라고 이야기하고 있습니다",
  "이게 인제 오히려 마음대로 쓸 수 있는 금액을 따로 회계를 이원화해서 어~ 다른 회계를 통해서 마음대로 쓸 수만 게 만들어주고 길을 열어주는 거죠",
  "그리고 형사처벌하지 않고 굉장히 위험한 방식일 수 있는 게요",
  "오늘 아침 조간에 따르더라도 지금까지 학유총에서 소송비를 다 유치원 교비로 사용했다라는 기사가 있었거든요",
  "그렇게 마음대로 사용할 수 있는 가능성도 계속 열어져 있기 때문에요",
  "유치원 교비로 앞서서는 예 면세점에서 사용하고 부동산비 사용했다고 하는데 소송비까지도 그걸 썼더라구요",
  "그까 기본적으로 유치원 원장님들은 가계부처럼 생각하는 거예요",
  "어~ 우리가 만약에 어~ 초등학교 교장선생님이 학교에 들어 오는 교비를 자기 가계부와 섞어 썼다면은 도저히 납득할 수 없잖아요",
  "네. 바로 처벌되는 각이죠. 네",
  "근데 이제 유치원은 그렇게 했던 겁니다",
  "거 그 돈이 교비가 들어오고 보조금이 들어 와도 지원금이 들어 와도 어~ 거기서 그냥 자기 가계부라고 생각하고 자기가 필요한 돈을 꺼내 썼던 거예요",
  "근데 그게 그렇게 수십 년간 해왔는데 갑자기 제대로 검증을 하려고 하니까 싫은 거죠",
  "하 원래 하던 대로 하고 싶은 겁니다",
  "자 이 기횔 놓치면 앞으로도 계속해서 어~ 과연 되겠나. 이번 기회를 놓치면 자유한국당은 같은 경우에는 오히려 부끄럽고 하지 말 말아도 된다",
  "안 해도 된다 법을 만들어주는 거예요",
  "네. 그런 식이죠. 예",
  "따로 해결안을 만들어 줄 테니까 여기다 놓고 쓰라고 오히려 이번 기회 면죄부를 제대로 받게 되는 상황이 될 수도 있습니다",
  "네. 부끄러워 필요가 지금까진 부끄러워 했잖아요",
  "부끄러워 할 필요조차 없다",
  "왜 법이 그렇게 돼 있으니까 그렇게 만들어 줄려고 하는 거죠",
  "네. 자유한국당의 김무성 최경환 등 현역 의원 스물한 명을 인적 쇄신 대상으로 결정했습니다",
  "각 계파의 주요 의원들이 상당수 포함되어있는데요",
  "친박계는 최경환 홍문종 윤상현 의원이 이름을 올렸습니다",
  "소위 비박계에는 김무성 김용태 의원 등이 있구요",
  "친박 중진으로는 원희철 김정은 의원이 박근혜 정부에서 청와대 내각 등에 참여했던 김제원 곽상도 윤상직 정종섭 의원도 포함됐습니다",
  "또 비박계에서는 권성동 이종구 홍문표 황영철 이은재 의원 등이 있구요",
  "바른정당 복당파들이 이름을 올렸습니다",
  "자 어~ 일단 재판 받거나 유죄판결 받은 의원들이 한 열한 명 정도 되고 그다음에 선거패배 책임 최순실 국정농단 책임 이런 것들이 있습니다",
  "차기 총선에 출마하지 않겠다고 선언을 이미 한 사람들이 좀 있고 네",
  "그분들 빼고 나면 한 칠팔 명 정도 되는 셈인데 여기서 어~ 저 개인적으로 좀 의아한 분들이 몇 분 있는데 홍문표 의원도 좀 의아한 케이습니다",
  "네. 우선 자유한국당에서 이렇게 내세우고 있는데요",
  "지난 지방선거에서의 선거패배 책임이 있다라는 부분들입니다",
  "지방선거 때 선거패배 책임이라고 하면 당시 네. 김성태 원내대표가 당을 이끌었다라고 볼 수 있을 텐데요",
  "당장 그런 이야기가 당 내에서 나오고 있다고 합니다",
  "홍문표 의원은 왜 책임 책임이 있고 김성태 의원은 책임이 없는지 왜 이렇게 기준에 동의가 안 되는 부분도 좀 있을 것 같습니다",
  "그래서 저희가 잠시 후에 홍문표 의원 연결해서 전화 연결해서 이야기 좀 들어 보겠습니다",
  "네. 그리고 바른미래당의 이해 이학재 의원이 내일 탈당하겠다라고 밝혔는데요",
  "그런 다음에 자유한국당으로 돌아갈 거라고 합니다",
  "인천 서구 갑 지역구 삼선인 이 의원이 국회 정보위원장을 맡고 있는 중진인데요",
  "자유한국당은 어제 당협위원장 물갈이 발표를 하면서 이 의원의 지역구에 대해서는요",
  "전임 당협위원장이 앞으로 있을 위원장 공모에 참여할 수 없도록 막아놨습니다",
  "그렇군요. 자유한국당 쪽으로 인제 바른미래당 이게 이 차네요. 이 차 지난번에 김성태 대표를 비롯해서 한 십여 명 정도 원조 복당파들이 있구요. 예",
  "일 차로 갔었고 그다음에 인제 이번에 이 분으로 시작하는 거겠죠",
  "네. 자유한국당도 그렇게 이야기하고 있는데요",
  "바른미래당의 다른 현역의원 대여섯 명도 조만간에 탈당 움직임에 동참할거다라고 이야기하고 있습니다",
  "대여섯 명 정도 예",
  "네. 현재 바른미래당이 서른 석이구요",
  "자유한국당이 백열두 석입니다",
  "그렇기 때문에 꽤 지형들이 움직일 수 있는 상황인 거죠",
  "자 당 대 당 그러니까 바른미래당과 자유한국당 당 대 당으로 통합하려 하기에는 국민의당 출신들의 예 반대가 심할 것이고 그러니까 당 대 당은 아니고 결국 어느 정도 세를 유지하며 통합될 것인가 이거겠죠",
  "예. 바른미래당에 계속 어~ 남아있을 것 같진 않습니다. 의원들이 자유한국당 출신 중에 바른미래당에 합류했던 분들 대부분은 돌아가지 않겠냐",
  "타이밍이 문제인 것입니다",
  "그 첫 번째 이 차 첫 번째 움직이 이학재 의원에 의해서 시작됐다",
  "네. 경남제약에 대해서 처 한국거래소가 상장폐기를 결정했습니다",
  "그러자 소액투자자를 중심으로 삼성바이오로직스 사례와 비교해서 형평성에 문제가 있다라는 지적이 나오고 있는데요",
  "한국거래소는 코스닥 시장본부가 지난 십사 일 기업심사위원회를 열고 지난 삼월 이 일부터 거래가 정지됐던 경남제약에 대해서 주권상장 폐지를 결정했다라고 밝혔습니다",
  "이게 인제 말들이 많습니다",
  "왜냐면은 삼성바이오로직스는 분식회계가 사조 오천 억에 과징금이 팔십억인데 여전히 거래가 된단 말이죠",
  "근데 경남제약은 과징금이 사천만 원이에요",
  "과징금이 사천만 원이라고 합니다",
  "예. 사천만 원인데 상장폐지가 되니까 불공평하지 않느냐",
  "이런 얘기하는 게 너무 당연하죠",
  "네. 기시민은 이렇게 밝히고 있는데요",
  "경남제약에 대해서는 기업의 계속성 경영의 투명성 재무안전성 등을 종합적으로 고려해서 경영투명성에 문제가 있다고 보고 상장폐지 결정했다라고 밝히고 있습니다",
  "경영투명성이야 삼성바이오로직스만한 데가 있습니까? 불투명하기로 초반에 사조 오천 억을 분식회계를 했는데요",
  "네. 뿐만 아니라 또 최대주주인 이희철 전 대표가 한 전문경영인 소액주주 사이에서 경영권 분쟁이 장기화되고 있다라고 하는 건데요",
  "지난 오월 달에 당장 상장 폐지하지 않고 육개월 기회 줬는데도 회사가 제대로 노력하지 않는다라는 주장을 하고 있는 겁니다",
  "글쎄 뭐 이유는 얼마든지 갖다 붙일 수 있는데 상장폐지될만 한 요건이 있으니까 상장폐지 했겠죠",
  "제 말은 으~ 경남제약이 상장폐지 된다면 삼성바이오로직스는 상장폐지 열 번 돼야 된다는 거죠",
  "네. 그래서 그와 같은 지적들을요 청와대 국민청원 게시판에도 꽤 올라오고 있다고 합니다",
  "자 어~ 시간이 거의 다 됐기 때문에 하나 정도 더하고 네",
  "그리고 밖에서 좀 기다려 주세요",
  "왜냐면 제가 하다가 못할지도 몰라요. 상태로 보니 네. 뭐 기다리는 거야 전혀 문제가 없는데요",
  "진짜 쫌 빨리 나으시길 바라겠습니다",
  "예. 약이 낫게 해주겠죠. 이제 네. 마지막 소식 전해드리면요",
  "검찰이 양승태 대법원 행정 법원행정처가 서기호 전 의원에 대해서 낸 재임용 탈락소송이 있습니다",
  "이에 대해서 양승태 대법원이 개입했다라는 사실을 확인했다라고 하는데요",
  "그러니까 서 전 의원이 재임용 탈락을 기정사실화 하고 이후에 파장까지 고려해서 만든 문건들을 발견했다라고 합니다",
  "음. 서기호 판사가 그 이명박 전 대통령을 향해서 자신의 페이스북에 각하의 빅엿이라는 표현을 쓴 적이 있어요. 예",
  "예. 그걸로 꽤 유명했죠. 예",
  "고거 한 줄로 사실은 판사에서 짤리는 겁니다. 예",
  "설마 이 한 줄로 판사에서 짤릴까 싶었는데 그 한 줄로 짤렸고 그걸 양승태 사법부가 주도했다",
  "그게 인제 문서로 문건으로 나왔다라는 건데요",
  "문건으로 드러나고 있다",
  "설마 그랬겠는가 했는데 그랬었습니다",
  "예. 당시에 의심으로만 존재했던 것들이 모두 문건으로 남아있었던 겁니다",
  "시사인의 김은주였습니다",
  "자유한국당 조직강화 특별위원회가 중진의원을 포함해서 현역의원 스물한 명을 교체 대상으로 지목했습니다",
  "그중 한 명인 홍문표 의원 연결해서 입장 들어 보겠습니다",
  "안녕하세요. 의원님 네. 안녕하십니까? 홍문푭니다. 네네",
  "충청권 어~ 유일의 배제 대상으로는 지목되셨는데 이 보니까 인제 지난 지방선거와 대선패배의 책임을 물었다",
  "예. 이렇게 설명이 되고 있는데 여기에 대한 입장이 있으십니까? 뭐 대선패배는 제가 대통령 선거는 개입을 안 했구요",
  "네. 이제 지방선거에 제가 총장을 했지 않습니까? 당 사무총장을 하셨죠. 네",
  "네네. 그래서 저는 지금 말씀하신 조직강화 특위라는 자체는 당의 조직을 평가하는 그러한 감사였습니다. 지난번에 감사가 예",
  "그러면 각 이백오십삼 개 지구당에 어떤 조직이 어떻게 있느냐는 평가를 했어야 되는데 그 조직의 평가를 했다라 그러면은 어떤 기준으로 어떻게 했다는 것을 우리 당원이나 국민들에게 소상히 밝혔어야 되는데 요번에는 어떤 조직으로 어떻게 평가를 헌 것이 밝혀진 일이 없어요",
  "그리고 인제 저에게 사무총장을 했으니까 책임을 묻는다는 데는 네",
  "뭐 일말의 도의적 책임이 있겠죠",
  "그러면 우리 당이라는 거는 아시는 바와 같이 정당의 역사상 당의 삼역이 있고 보통 사역 이렇게 크게 구분을 하는데 예",
  "선거를 우리가 많이 대패를 헐 때는 당 사역 오역이 사의를 표허는 경우가 많구요",
  "부분적으로 표현했을 땐 주로 당대표나 원내대표가 책임을 지고 정책의장이나 이런 정도였고 이렇게 쭉 관례가 있는데 요번에 저 같은 경우는 그 엄청난 지방선거의 총책임을 사무총장에게만 지금 지우는 모습은 형평의 원칙에 안 맞는다",
  "어 과거나 현재로 봐서 당대표나 원내대표 정책의장 어 지금 아무도 어 요번 이 소위 발표에는 얘기가 없이 그냥 총장 하나만 찍어서 여기다 책임을 묻는 것은 형평의 원칙에 맞지를 않고 저도 듣는 얘기가 있는데 뭐 비박 친박에 꽤 맞추다가 인제 중진을 넣야된다 안 넣는다",
  "이런 어떤 상황에 옥신각신하다가 인제 명단에 사람을 집어넣고 뺀다는 것은 이건 조직강화 특위가 월건이다는 거지요. 네",
  "자 그럼 의원님 네",
  "그~ 의원님 말씀은 그러니까 만약에 지난 지방선거 책임을 따지나면 당시에 원내대표였던 김성태 의원이나 정책위의장이었던 함진교 의원이나 이런 분들의 책임도 당연히 따졌어야 하는 건데 그런 분들은 다 빠지고 당 사무총장이었던 나만 왜 책임을 묻느냐 예 그런 부분이 하나있고 어~ 그리고 이게 결국은 어~ 친박비박 비율을 맞추기 위해서 우연히 희생양이 된 것이다",
  "현재 그~ 껴 맞추기 껴 맞추기에 들어 간 거지 이거는 궁색허게 뭐 그 엄청난 지방선거에 당에 아까 얘기한 대로 당대표가 있고 원내대표 정책위장 사무총장 뭐 쭉 있는데 네",
  "거기에 적용했다 그러면 형평에 맞추는 소위 그~ 감사라든지 발표가 있는 것이 정당한 것이고 그렇지 않고 그것이 아니고 결국은 껴 맞추기로 어 지금 얘기한 대로 비박친박을 넣는데 충청도에 중진 하나 들어 가야 국민의 어떤 응 발표 허는데 이미지가 있지 않냐 이런 정치적 흥정으로 이 문제를 해결한다면은 이건 원척 원칙을 져버린 그런 조강특위의 행동이다",
  "충청지역에 중진 하나 들어 가야된다 했을 때 사실 의원님밖에 없네요. 예 글쎄 뭐 참 안타까운 일이죠",
  "이렇게 에~ 소위 혁신이라는 이름을 이렇게 써서는 안 되지 않습니까? 허고 몇 가지 원칙을 놓고 당원들도 따르라 그러고 본인도 승복을 하라고 그러고 국민한테도 이렇게 했다 해야 되는데 지방선거 그 엄청난 지방선거를 총장 하나만 찍어서 책임을 묻는 거는 누가 봐도 명분이 없잖아요",
  "그걸 저는 회피하는 게 아닙니다",
  "원칙을 져버리고 어~ 소위 이 조직강화 특위가 한 일이 너무 원칙에 위배되는 또 이것이 당의 혁신이라면은 누가 이걸 승복을 하겠습니까? 음. 알겠습니다",
  "지금 절차적으로는 이 명단이 발표된 이후 더 이상의 소명 절차 같은 거는 없습니까? 그러니까 인제 제가 많은 언론들이 그동안 질문도 하고 대화를 했습니다마는 예",
  "이제 이런 정도 되면은 어느 정도이었던 이렇게 큰 그림에서 문제 제기를 했다 저~ 이 지구당 위원장들을 탈락시켰다면은 소명할 수 있는 기회를 형식상이라도 줬어요. 뭐 솔직히 얘기해서 네",
  "근데 그런 것도 없고 재심의 했던 절차도 없고 그냥 발표허면 그걸로 끝나면은 그건 뭐냐 하면은 지금 우리 국민들이 개혁과 혁신을 요구를 허니까 그 어떤 어 보자기에 덮어씌워가지고 그냥 이렇게 에~ 발표를 헌 것 밖에 더 되고 또 따르라고 허는 것 밖에 안 된다면 이건 진정한 혁신이 아니고 개혁이 아니죠. 어 아 그 그렇게 당허는 사람들이 헐 얘기도 있을 것이고 또 사형 선고를 받은 사람한테도 재심과 소명 기회를 주는 거 아닙니까? 알겠습니다",
  "근데 지금 아무런 조치 없이 그냥 개혁 혁신이라는 잣대로 명단에 넣어놓고 그냥 밀고 가는 것은 이거는 저는 진정헌 혁신이 아니라고 보는 거죠",
  "일단 명단은 발표돼 있고 소명 절차는 없다",
  "그러면 이건 어떻습니까? 제 오늘 마지막 질문인데요",
  "어~ 내년 이월에 새로운 당대표가 선출되지 않습니까? 네네",
  "네. 어~ 새로운 당대표가 선출되면 또 이야기가 좀 달라질 수도 있지 않습니까",
  "새로운 당대표의 생각도 있고 해서 근데 지금 보고 있는 잣대에서 예",
  "이제 내년 전당대회가 이뤄지게 되면은 또 지도 체계가 뭐 새로운 분들이 꾸며질 거 아닙니까",
  "그러면 그 시대 그 상황에 맞는 또 당원 당규가 나름대로 있게 마련이에요",
  "뭐 어느 때 든지 그렇게 했으니까 그렇게 되면 어~ 지금 뭐 발표한 것을 얼마 얼마나만큼 영향이 미칠지는 몰라도 어~ 새로운 지도체제에 의해서 또 새로운 어~ 어떤 공천과정이라든지 또는 그 룰이라든지 또 그때 당시 우리 국민적인 시대 상황이라든지 이런 걸 감안해서 새로운 지도부가 또 많은 상황을 변하겠죠. 예",
  "저희 오늘은 여기까지 하구요",
  "혹시 나경원 원내대표나 혹은 말씀 나누시다가 새로운 상황 있으면 저희한테 연락 좀 주십시오",
  "저희가 진척사항 계속 주목하고 있습니다",
  "나 나경원 대표한테 연락 오는 게 뭡니까? 아니 나경원 의원과 말씀 나누실 거 아니겠습니까. 이 사안가지고 혹시 나눠 이야기 나눠 보신 적 없으세요",
  "어~ 아직 뭐 얘기 나눈 적이 없습니다",
  "아. 그러세요. 예",
  "어 누 누구하고도 얘기 나눈 적은 없고 예",
  "단지 제 얘기는 조직강화 특위라는 거는 조직을 위해서 강화를 하고 그리고 감사를 하는 것인데 예",
  "요번에 이 발표를 보면은 조직을 강화하고 조직을 감사했다라 그러면은 저희 지역 같은 경우는 대통령 선거 국회의원 선거 요번 지방 선거를 전국에서 최우수 지역이거든요",
  "근데 이런 부분은 전혀 배제허고 잘못된 부분 또 제가 책임을 안 진다는 것이 아니라 형평에 안 맞는 그런 어떤 룰에 의해서 찍어서 어떻게 짜 맞추기 식으로라다 사람을 넣고 뺀다는 것은 이건 개혁이나 혁신이 아니다",
  "이 부분을 저는 주장하는 것입니다",
  "지금까지 자유한국당 홍문표 의원이었습니다",
  "자 정부가 지난 십사 일 국민연금 개편안 네 가지를 발표했습니다",
  "김성주 국민연금 관리공단 이사장님 모셨습니다",
  "예. 복잡해요. 저도 봤는데 예",
  "알기 쉽게 설명해주세요. 빨리 네. 복잡하지 않습니다",
  "아직 방안이 확정된 아니죠? 예. 그렇습니다",
  "확정된 건 아니고 네 가지 방안이 나온 거죠? 예",
  "그 네 가지 방안을 좀 설명해 주십시오",
  "예. 일단 뭐 사지선다형 아니냐 이렇게 하는 반응이 있는데요",
  "네 가지 안이 있는데 쉽게 얘기하면 일 안은 그냥 현재 그대로 가자",
  "이 안은 국민연금은 그대로 가고 기초연금만 삼십만 원 사십만 원 올리자",
  "기초연금만 삼십만 원에서 사십만 원에서 올리자",
  "올리자 예 그리고 이제 삼 안 사 안이 사실은 개선 안이라고 볼 수가 있습니다",
  "삼 안과 사 안의 차이점은 현재 소득대출이 한 사십오 프로 수준이고 이게 사십 프로로 낮아지게 돼 있는데 사십오 프로에 멈추자",
  "그리고 보험료를 삼 프로 인상하되 오 년마다 일 프로씩만 인상하자",
  "오 년마다 일 프로씩",
  "예예. 그렇게 돼 있고 사 안은 소득대출을 오십 프로로 올리고 오십 프로 보험료를 사 프로 올리는데 역시 마찬가지로 오 년마다 일 프로만 인상하자 랍니다. 예",
  "그러니까 삼사 안은 돈을 조금 더 내되 예",
  "좀 더 많이 받게 만들자 이거네요. 예",
  "뭐 좀 뭐 너무 지나치게 좀 일반화 할 수 있겠습니다만 에~ 뭐 수치로 같이 놓고 보면 네",
  "삼 안과 사 안은 이거 삼 안의 경우는 한 달의 한 사만 원 정도 더 내고 오만 원 정도 더 받게 하자",
  "사 안은 한 오만 원 정도 더 내고 십만 원 정도 더 받게 하자",
  "어 그거 비율로 따지면 사 안이 제일 좋네요",
  "자 그런데 혹시 이거가지고 여론조사 같은 거 한번 해보셨습니까? 예",
  "여론조사 해보면 어떻습니까? 그니까 지난 저희가 팔월 달에 재정추계안을 발표하고 난 다음에 네",
  "구월 달에 국민여론 조사를 했거든요",
  "근데 상당히 좀 모순적인 그~ 답이 많이 나왔습니다",
  "현재로 그대로 가자고 가되 돈은 많이 달라고 가자고 하는 의견이 오십 프로가 넘고 예",
  "그런데 더 많이 받고 싶다고 하는 또 의견이 또 다수였고 네",
  "그런데 그럼 어떻게 할 것이냐",
  "소득보장 강화 쪽으로 갈 거냐 아니면 재정안정화 쪽으로 갈 거냐에 또 반반 팽팽했거든요",
  "그니까 국민들도 이 문제에 대해서 정확하게 어떻게 판단할지 잘 모르고 있다라는 게 정확할 것 같습니다",
  "그~ 정확하게 이해만 한다면 네 번째 안을 어~ 가장 많이 선택하지 않을까요",
  "오만 원 내고 십만 원 더 받는다면 근데 그거는 인제 그것이 인제 시간이 지날수록 예",
  "그 재정에 대한 압박은 더 커지게 되기 때문에 기금 소진에 대한 걱정 안 할 수가 없는 것이죠",
  "기금 소진의 기준에서 보자면 일이삼사 안은 어떻습니까? 그 뭐 일 안은 일 안과 이 안은 이천오십칠 년이구요",
  "이천오십칠 년 예. 삼 안이 이천육십삼 년 육십삼 년이요",
  "예. 사 안이 이천육십이 년 이렇게 됩니다",
  "오십칠 년이나 육십삼 년이나 뭐 거의 비슷한데요",
  "삼 안과 사 안은 인제 기즘소 기금의 소진 시점으로 따지고 보면 일 년 차이라서 크진 않습니다",
  "그게 인제 시간이 지날수록 그게 더 커져 가는 거죠",
  "그리고 우리나라 이 국민연금이 굉장히 튼튼한 편 아닙니까? 제가 기억하기로 유럽에서 국민연금들이 대부분 이미 그해 그해 그 다음해 분을 그 해에서 채 채우고 그러지 않습니까? 그렇습니다. 예예",
  "현재 우리나라는 세계에서 가장 많은 기금 적립금을 보유하고 있구요",
  "예. 그리고 그 지급에 필요한 그니까 앞으로 지급이 가능한 횟수가 삼십 년 최대로 한 사십 년 정도 확보하고 있는데 이렇게 많이 확보해 논 나라가 전 세계에 없습니다",
  "근데 지금 삼십년 후 사십년 후를 자꾸 걱정하고 큰일 날것처럼 그러는데 그 흠 유럽만 하더라도 제 기억으로는 내년 연금을 전 해에 채우고 막 그 그랬단 말이죠",
  "대게 인제 독일 같은 경우가 인제 부가식으로 운영하는데 네",
  "한 한두 달치 정도만 적립기금을 보유하고 있구요",
  "한두 달치 네. 대부분의 나라들이 한 일 년에서 이 년 치 정도 보유하고 있습니다",
  "일 년 이 년인데 우리가 삼십 년 사십 년인데 네",
  "이천오십칠 년이나 이천육십이 년이나 그게 그런 것 같은데요",
  "어쨌든 간에 어 어느 시점에는 기금이 소진되어 되게 되어있고 예",
  "그 소진이 되지 않도록 계속 제도개선을 해야 한다는 것이 정부나 국민 모두가 동의한다고 하면 그때그때마다 아~ 개선해나가면 기금소진에 대한 우려 없이 충분하게 노후 보장을 받을 수 있다라고 생각하는데 예. 오만 원 더 낸다는 건 어떤 기준으로 말하는 겁니까? 사람마다 좀 다르잖아요",
  "그니까 현재 그~ 우리나라 근로자의 평균 소득이 한 이백오십만 원 정도 됩니다",
  "그럼 인제 그거를 인자 현재는 보험료율이 구 프론데 예",
  "이거를 인제 십이 프로 십삼 프로 했을 때 사업자 부담분이 반절이 있으니까 예",
  "자기 부담을 놓고 계산하면 그렇게 나옵니다",
  "아. 평균 로 따져서 이백오십 평균 그걸로 따져서 한 달에 오만 원 정도씩 내는 거다",
  "예. 이게 뭐 라디오에서는 제가 그림을 보고 설명할 수 없기 때문에 에~ 나중에 뭐 따로 자료로 통해서 설명을 드리겠습니다",
  "삼 안과 사 안을 쉽게 비교하자면 그렇게 예시할 수 있다라는 그런 뜻으로 이해하셨으면 좋겠습니다",
  "그 정도면 충분히 충분히 이해됐습니다",
  "네. 그 정도면 소진 기한 따지는 거는 일반국민들은 별로 큰 관심이 없어요. 사실은 예. 그렇습니다. 예",
  "그거는 정부 당국자들이 고민할 내용인 것 같고 사만 원이냐 오만 원이냐 그러니까 이제 과거에 근데 사만 원 내면 오만 원을 돌려받고 오만 원을 내면 십만 원을 돌려받는 거죠",
  "예 예를 들어 이백오십만 원의 소득을 올리고 있는 평균적인 한국의 국민이 현재 보험료율을 구 프로에서 십이 프로 또는 십삼 프로 올리는 삼 안과 사 안에 따라서 얼마를 더 부담하고 얼마를 더 받을 수 있냐라고 하는 것을 예시를 저희가 드린 겁니다",
  "예시 한 달에 십만 원이 더 나온다는 거죠",
  "사 안에 따지면은 그렇게 계산이 됩니다. 예",
  "자 그러면 일 번은 똑같이 가는 거구요",
  "으~ 이 번은 기초연금만 올리는 거였죠",
  "기초연금만 올리는 거는 큰 의미가 없지 않습니까? 그러나 기초연금만 올리는 안이 유력한 거는 그까 또 좋은 장점은 현재 국민연금을 소득대출을 더 올린다하더래도 그거는 현 시기 노인이 아닌 다음 세대에 해당되는 거고 현 세대 노인의 빈곤 문제 해결할려면 국민연금 제도개선은 어렵다는 게 또 하나 있고 아하 그렇죠",
  "그니까 우리나라는 국민연금 사각지대가 상당히 넓습니다",
  "전체적으로 한 오백만 명 정도 보는데 내가 소득이 없어도 보험료를 내지 못하거나 내도 너무 쩍어서 보장이 안 되는 경우는 국민연금에 소득대출을 아무리 올린다고 하더라도 그렇죠",
  "자기한테 돌아오는 게 별로 없는 거거든요",
  "자기하고 상관이 없죠",
  "그런 저소득층을 위해서는 기초연금을 올리는 것이 더 효과적이라고 하는 그런 주장에 따라서 이 안이 나온 것입니다",
  "그렇군요. 그러면 사 안 프러스 기초연금을 올리는 방안은 없나요. 다섯 번째 안 어~ 물론 현재 네 개 안이 있습니다만 이거를 더 논의하는 과정에서 수십 개의 다양한 선택의 조합이 가능하죠",
  "그 논의를 이제 시작하는 겁니다. 예",
  "자 이사장님이 보시기에 전문가로서 저는 개인적으로 사 안이 제일 맞다 싶은데 예 더군다나 오 년 단위로 올린다면서요. 이게 일 프로씩 예. 오 년에 일 프로씩 예",
  "오 년 생각해서 물가상승률 생각하면 느껴지지도 않을 것 같거든요",
  "사실 오 년 단위로 일 프로씩 올라간다면 저는 그래서 사 안이 제일 맞다고 생각은 드는데 이 사장님이 개인적으로 가장 선호하는 안은 뭡니까? 이 사장님이 선호한다고 되는 건 아니죠",
  "근데 이제 이제 어떻게 보면 어떤 문제를 좀 내놓고 뭐가 합당할 것인가를 고민하는 단계에 벌써 답을 가지고 얘기하는 건 좀 빠르다 이런 생각입니다",
  "개인적인 생각만 말씀해주시죠",
  "뭐 개인적인 생각은 저도 국민들이 이걸 어떻게 받아들일 수 있느냐",
  "또 국회는 이걸 어떻게 입법할건가에 따라서 달라질 수 있는 것이라서 뭐 개인적인 선호를 얘기하기는 현재 시기는 맞지 않습니다",
  "그래도 말씀해주시죠",
  "사 번 아닙니까? 사번 개인적으로 예 혹시 이게 괜히 말했다가 예 국회에 어디 불려가서 혼나실까 봐 그러는 것 같은데 개인적으로 사 번 안이 어~ 저로써는 가장 좋은데 근데 사람들이 인제 국민연금에 대한 불신이 있잖아요",
  "이걸 내가 돈을 제대로 돌려받느냐 그 대목에 대해서는 뭐라고 하시겠습니까? 어. 그래서 그런 불안들을 해소하기 위해서 이번 정부 계획안에는 국가지급보장 명문화라고 하는 것을 언급을 한 것입니다",
  "명문화 그 문장에 집어넣습니까? 이제 예. 그렇게 하기로 어~ 정부에서 발표를 한 거죠",
  "요거 큰 겁니다. 요거 예. 굉장히 중요합니다",
  "이거 왜 중요한지 설명해주세요",
  "예. 지금까지의 그 연금제도 개편 과정은 정부 입장에서는 재정안정화에 너무 초점을 맞추다 보니 예",
  "받을 수 있는 금액을 깎고 내는 보험료를 올리는 쪽으로 해왔거든요",
  "그러다 보니 국민들이 불만이 쌓인 겁니다",
  "그리고 정부를 불신하게 돼요",
  "그리고 언젠가는 기금이 소진된다라는 얘기 자꾸 강조하다보니 그러니깐요",
  "나중에 되면 내가 못 받지 않을까라는 불안감을 갖게 된 거죠",
  "그 불신과 불안 불만 해소하기 위해서 어떠한 일에도 국가가 연금을 지급하지 못하는 일은 없을 것이라고 하는 것을 분명하게 법에다 명시할 필요가 있다고 하는 것이 국민들 구십 프로 이상 다수가 원하는 거였습니다",
  "근데 그게 왜 명문화가 그동안 안 됐을까요",
  "정부의 일각인 기재부가 이걸 명문화 했을 경우에 국가 채무로 잡혀서 신인도가 떨어진다고 하는 그런 논리를 내세워 왔기 때문입니다",
  "그거 사실인가요? 최근의 기재부는 그렇지 않다라고 인정을 했습니다",
  "그러면 그동안은 왜 그게 명무 명목상의 이유였고 그동안은 왜 안 했던 거죠? 그거는 좀 저도 좀 이해하기 좀 어려운 측면 있습니다",
  "정치적 부담 때문이었나요",
  "그것도 좀 이해가 잘 안 가는 대목인거죠",
  "뭐 두 가지 이유를 댈 수 있습니다",
  "하나는 국가가 지급을 보장한다고 하면 국민들이 사회보험이라고 하는 것은 자기가 매월 보험료를 내고 노후에 자기가 돌려받는 거는데 네",
  "내는 거를 게을리 하지 않겠느냐 피하지 않겠느냐. 왜냐면 국가가 보장해주니까 아. 받는 게 보장되면 내가 덜 내더라도 그렇죠. 국민을 국민을 믿지 못하는 거죠. 정부가 아",
  "그게 아마 지급보장 명문화를 반대했던 하나의 이유이기도 할 것입니다",
  "그리고 또 하나는 국가채무로 잡혀서 국가신인도가 떨어진다고 하는 굉장히 희한한 논리가 있었네요",
  "그거는 좀 핑계에 가깝다고 보입니다",
  "네. 그런 말도 안 되는 핑계도 있었군요. 예 자 그래서 명문화 된다고 하는 으~ 발표도 있었고 그리고 이걸 어떻게 어떤 방식을 통해서 결정되는 겁니까? 이 네 가지 방안 중에 하나로 이제 정부가 그야말로 안을 낸 것에 불과하구요",
  "이제 지금부터 시작입니다",
  "네. 어떤 논의 틀을 가지는 겁니까? 국민들 어떻게 과거의 국민연금의 개혁 과정은 정부가 단일화를 내세운 적 있었거든요",
  "근데 국회에 가서 그게 그때도 통과된 적이 한 번도 없습니다",
  "그까 정부는 안을 제출하는 한 당사자이긴 하지만 최종적인 결정권은 국회에게 있거든요",
  "자꾸 자꾸가 자꾸 정부가 무책임하다",
  "하나만 얘기하지 왜 여러 개를 얘기 하냐 그러는데 정부가 하나를 얘기해도 국회에서 결정은 맞습니다",
  "여러 가지 국민들의 이 여론을 물어서 다른 결정 하거든요",
  "그래서 이제 정부가 안을 좀 만들었고 이거를 이제 국회에 제출하게 되면 국회에서 본격적으로 논의를 하게 될 것입니다",
  "근데 국회논의만 하게 되면 또 국민들하고 또 거리가 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이 과정에서 전 국민들이 참여할 수 있는 그런 장치를 저는 만들어야 된다고 생각하구요",
  "가장 중요한 이해당사자 즉 노와 사 자영자 어 이런 층들이 정치에 참여하고 있는 안에 있는 연금특위에서 얼마를 내고 얼마를 받을까요에 대한 가장 중요한 핵심적인 안에 대해서는 타협했으면 좋겠습니다",
  "공론화 위원회 이런 데는 없나요. 이 뭐 그런 것도 한번 생각해볼 수 있다고 보구요",
  "왜냐면 이게 국민연금은 내가 앞으로 인제 특히 젊은 세대는 수십 년 후에 어~ 뭐 나이가 좀 있다하더라도 앞으로 십 년 이십 년 있다가 나온다고 생각하기 때문에 그리고 절반은 회사에서 대충 처리한다고 생각도 들고 피부에 잘 와 닿지가 않거든요",
  "그냥 나가는 돈만 아까울 뿐 예",
  "그리고 얼마를 더 내면 얼마가 되 되돌아온다는 것도 피부에 잘 와 닿지 않고 정확하게만 알려주면 복잡한 계산은 아니잖아요",
  "근데 저는 이것이 사지선다형으로 내밀어서 국민 혼란을 초래한다는 일부의 비판이 있는데 네. 누가 그래요? 뭐 그렇게 좀 보는 시각이 좀 있습니다",
  "오히려 이거는 과거에는 정부가 일방적으로 안을 내고 따라라라고 했던 반면에 국민의 의사를 물어서 정부가 다양한 선택 가능성을 열어놓고 국민들이 개별 안에 대해서 충분히 숙고해서 선택하는 숙의 민주주의의 과정으로 저는 이해합니다",
  "삼 번안과 사 번 안 두 개를 국민연금 관리공단 내부 이 방안을 만든 분들이 선호하는 건 어느 쪽입니까? 삼 번하고 사 번 중에 뭐 뭐 사실 말씀드리면 국민연금공단은 이 안을 만드는데 참여하지 않았구요",
  "그건 이제 보건복지부가 국민들 여러 가지 의견을 들어서 만들어낸 안입니다",
  "보건복지부가 만든 거예요? 네. 그렇습니다",
  "보건복지부를 부를 걸 그랬네",
  "아니 그러나 이제 이 만드는 과정에 저희가 필요한 연구자료들은 제출을 했으니까요",
  "예. 관리공단에서는 어느 안이 제일 마음에 듭니까? 이사장님 말고 직원들은요",
  "뭐 저희들은 국민들의 판단 국회결정을 존중해서 그에 따라서 제도를 시행하면 될 것입니다",
  ". 존중하다는 말씀 끝까지 말씀 안하시네",
  "그러면 이번에 결정되면 이게 언제부터 적용되는 거죠? 국회입법이 마무리돼야지 적용이 되는 거니까요",
  "이십 대 국회 내에 됐으면 좋겠다라고 하는 게 뭐 저희들의 바램입니다",
  "시한이 있는 건 아니군요",
  "근데 이번에 만약에 국회에서 합의가 안 되면 계속 뒤로 밀려지는 밀려 지는 거죠",
  "저희가 이제 영국의 최근 연금개혁 사례를 좀 잘 유심히 볼 필요가 있는데요",
  "이천칠년에 토니블레어 정부 하에서 아주 중요한 연금개혁이 이루어졌습니다",
  "근데 그 맨 처음에 그 시작된 게 이천사년에 시작해서 전문가위원회에서 안을 만들고 그걸 가지고 정부가 일차 보고서를 만들고 일차 국민토론회를 하고 토론회 결과를 가지고 또 이차 보고서를 만들고 그리고 또 이차 토론회를 하고 최종안을 만들거든요",
  "이 과정이 삼 년이 걸렸습니다",
  "예. 어떤 나라는 오 년 십 년 걸리는 경우도 있습니다",
  "그래서 저는 이제 정부가 안을 제출했기 때문에 국회가 충분히 논의해서 좋은 결론을 내려주면 좋고 만약에 그게 어렵다고 한다면 계속 더 논의를 일정기간 동안 더하는 것도 어~ 신중한 선택을 위해서 도움이 된다고 생각합니다",
  "그~ 연금공단 차원에서 공론화 위원회 같은 거 만들어보실 생각은 없으세요",
  "저희는 국민들 의견을 수렴하기 위한 그런 그 활동을 바로 시작할겁니다",
  "전국에 저희가 백아홉 개 지사가 있습니다만 거기서 관련된 이해관계자 전문가 일반시민들을 한 자리에 좀 모아놓고 이 정부의 안에 대해서 쭉 설명을 좀 드리고 어떤 의견을 묻는 그런 과정들을 앞으로 거쳐 갈 것입니다",
  "이게 이제 자영업자냐 아니면은 뭐 봉급생활자냐 뭐 사업을 하는 사람이냐 아니냐에 따라 다 입장이 좀 갈릴 것 같거든요",
  "그리고 정확하게만 설명 한다면야 보험도 드는데요. 뭐 일반보험도 드는데 일반보험 보다 보장성이라는 게 백 프로 아닙니까. 사실은 예",
  "사라지지 않는 건데 국가가 존재하는 한 계속 근데 이제 신뢰도는 일반상업 보험보다 더 떨어지는 저도 이해가 안 가는데 그참 예 안타까운 예 안타까운 일입니다. 예",
  "회사 보험을 드면 반드시 나오지만 이 국민연금을 들면 안 나올지도 모른다는 생각을 하는 사람도 있더라구요",
  "그 생각을 누가 퍼트렸는 것이 좀 문제다",
  "김성주 이사장님입니다",
  "광역단체장 릴레이 인터뷰 오늘은 오거돈 부산시장 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 예예. 안녕하십니까",
  "저희가 시장님 모실려고 애초부터 참 노력했는데 드디어 오셨습니다",
  "아 아이고 죄송합니다",
  "제가 좀 더 빨리 와야 되는데 예",
  "연말 다 돼서 올해 다 끝날라고 하니까 이제 오셨네요. 예",
  "자 서울에 자주 오십니까? 요즘 뭐 서울에 안 오고 되는 일이 있습니까? 그야말로 대한민국 서울공화국이다고 그러지 않습니까. 예",
  "서울 자주오시면서 저희한테는 글케 안 오셨어요",
  "부 불러주시는 타이밍이 잘 안 맞습니다",
  "여기는 새벽이니까 하 하룻밤 자야 됩니다. 예",
  "그런 측면에서 못 오죠",
  "일요일 날 저녁에 와서 주무시면 되죠",
  "예. 앞으로는 인제 인제 한번 부 불러주셨으니까 앞으로는 계속 올 수 있도록 하겠습니다",
  "인제 한번 오셨으니까 더 이상은 안 부를 겁니다",
  "자 어~ 시장님 하면은 이때까지 세 번인가요",
  "세 번 연속으로 계속 낙선한 것만 기억납니다. 제가 오거돈 또 떨어졌다",
  ". 이거만 이거만 그것도 아슬아슬하게 또 떨어졌다",
  "예. 몇 연속으로 계속 아슬아슬하게 떨어졌죠? 네. 그렇습니다",
  "삼 전 시 실패를 하고 사기를 했죠. 예",
  "예. 이번에 드디어 당선되셨는데 음",
  "보니까 저 프로필을 보니까 그~ 부산시에서 계속 계셨던 거죠. 예전부터 에~ 공무원 생활은 한 삼십 년 넘게 했습니다만 그 중에 한 반은 서울에 있었습니다",
  "서울에 있었고 반은 부산서 근무를 했구요. 예예",
  "그리고 그러면 노무현 대통령을 만나시게 된 것도 예. 그 부 부산서 시장권한대행을 하고 있을 때 예 노무현 대통령을 만나게 부시장하시다가 예예예",
  "그 부산 시장이 구속되는 바람에 예예예",
  "구속되는 바람에 권한대행을 하셨죠? 예. 예 참 예",
  "권한대행을 하셨을 때 노무현 대통령과 인연이 생긴 거예요",
  "어떻게 된 겁니까? 권한대행을 할 때 그 당시에 그~ 부산시장 이제 보궐선거를 하게 되었습니다",
  "부산시장 보궐선거 그렇죠",
  "그 보궐선거를 앞두고 어~ 제가 이~ 부산발전을 십 년을 앞당긴다는 그런 과제가 발생 했죠",
  "에이펙을 어디서 개최하느냐를 놓고 아주 치열한 경 경쟁이 붙기 시작한 겁니다",
  "그런데 거의 마지막 판에 가서 그냥 부 부산이 안 된다는 이런 얘기가 나와서 다른 도시 어디하고 경쟁했었습니까? 제 제주하고 이제 경쟁하게 제주도 하고 처음에는 서울도 같이 합류를 했는데 서울은 서울이니까 안 된다",
  "그 당시에 노무현 대통령께서는 아주 이 지역주의에 대하여 이 지방의 육성에 대하여 굉장한 관심을 갖고 있었죠",
  "그래서 이~ 혁신도시도 만들게 되고 하는 등의 참 이 지방 그 장력정책을 많이 폈는데 그러한 차원에서 에이펙이 서울 제주 부산 이렇게 경쟁이 붙었는데 이 서울은 아예 처음부터 탈락시키고 하고 예",
  "그래서 제주하고 했는데 그때 인제 제주 쪽으로 완전히 인제 에~ 결정이 되어가는 과정이었는데 밀어주는 방향이 나왔습니다",
  "그렇게 된 이유는 제주에서 그 당시에 그~ 총선이 있었어요",
  "총선거가 사월 달에 있었는데 그 총선거에서 제주에서는 열린우리당 후보 그 당시에 여러 후보가 다 당선이 된 겁니다",
  "그런데 부산은 꺼꾸로 됐죠. 이렇게 되니까 이~ 부산이야 뭐 계속해서 한나라당 당시는 한나라당이죠",
  "아 예 잘 알고 계시네요",
  "한나라당이 계속 당선되는 상황이었죠. 네",
  "예. 그 그래서 이제 제주에서 이 총선 성적표를 가져와서 우리가 어~ 에이펙을 제주에 가 오겠다고 공약을 했으니 우리에게 주십쇼",
  "그 그렇게 되니까 참 방법이 있나요",
  "부산 쪽은 꺼꾸로 됐는데 예 이래서 이제 예 됐다는 말씀을 듣고 제가 가만있질 못하죠",
  "예. 그래서 이제 바로 청와대에 올라와서 이 들하고 얘길 했더니 요번엔 안 되겠다는 겁니다",
  "그래서 제가 나오면서 그렇다면 대통령님을 한번 만나 뵐 수 있도록 해주길 바랍니다 하는 그 독대 신청을 했죠",
  "그랬더니만 저는 예상하지도 않았는데 갑자기 올라오라 그래서 바로 만나 뵙고 오늘 이렇게 공장장께서 앉아계시는 장소에 인제 대통령께서 앉으시고 인제 제가 여기에 앉아서 제가 이야기 한 것이 바로 대통령의 정치적 고향은 부산이 아니십니까? 네",
  "부산이 지금 굉장히 어려우니 에이펙을 부산에 주십시오",
  "그리고 에이펙을 개최할라고 하면은 지하철도 조기 완공해야 되고 그러니까 한 어~ 상당한 예 예산을 그때 인제 또 요구를 한 겁니다",
  "했더니 잘 알지도 못하는 사람이 와가지고 뭐 그런 아주 과한 얘기를 하니 이 분위기가 굉장히 설렁했습니다",
  "이래서 제가 그 자리에서 바로 얘기했죠",
  "자 열린우리당 후보로 제가 출마를 하겠습니다",
  "출마하도록 도와 도와주십시오 하고 이제 바로 얘기를 하기 대통령한테 공약을 얘기한 셈이네요",
  "예예 하니 그냥 대통령께서 갑자기 아주 표정이 밝아지시면서 으~ 참 저에게 앞으로 오 시장 앞으로 열심히 잘하시오",
  "인제 인제 이렇게 돼서 서로 악수를 하게 된 겁니다",
  "예. 그게 사실은 처음 이제 일 대 일로 만나서 대화했던 처음 기회였다는 걸 말씀드립니다",
  "그리고 이렇게 처음 만나시고 예예",
  "실제 에이펙은 부산에 유치하시고 그리고 당시 부산은 한나라당으로 출마하면 다 당선되는 동네 아닙니까? 그랬었죠. 예예",
  "이래서 인제 그때 이제 한나라당에서도 저를 제가 그 당시에는 상당히 인기가 있었어요",
  "그래서 한나라당에서도 오라카고 열린우리당에서도 오라카고 했는데 열린우리당에서는 거의 포기를 했죠",
  "한나라가면 되는데 이 사람이 열린우리당 올리가 있느냐",
  "이렇게 했는데 갑자기 제가 인제 그런 폭탄 발언을 하니 그거에 대해서 아주 굉장히 참 반 반가와 했던 그게 인제 첫 번째 인연이었습니다",
  "아 그래서 에이펙 유치하고 그때 처음으로 인제 부산시장 출마하시게 되는 거죠? 예. 그렇죠. 그렇죠",
  "에이펙을 왔는데 부산시장은 낙선하시죠",
  "낙선하고 나서 노무현 대통령하고 얘기 나눠보신 적 없으세요",
  "아무 얘기도 했었습니다",
  "아무 얘기도 아무 얘기도 없었는데 한 일 년쯤 일 년이 못 돼 가지고 한 그때 연말 쯤 되니까 해양수산부 장관으로 어~ 참 한번 일을 해달라는 그런 그 말씀이 계셔서 아이고 이 참 아. 해수부 장관하셨지 참 그리고 나서 예",
  "예예. 이래서 참 그때 정말 제가 이~ 안 그래도 해양에 대하여 오랫동안 나름대로 공부를 해왔고 했기 때문에 아 정말 저에게 좋은 기회다 이래 생각을 하고 가서 정말 열심히 했습니다",
  "그래서 한 이 일 년 넘는 기기 기간 했습니다마는 그 당시에는 제가 십삼 대 해수부 장관이었죠",
  "이 한데 해양수산부 장관의 임기가 한 삼개월짜리도 있고 오 오개월짜리도 있고 거의 일 년이 넘는 사람이 거의 없었습니다",
  "한데 제가 그래도 일 년 한 삼개월 정도를 했으니까 최장수 으~ 장관 중에 한 사람이라고 볼 수 있죠",
  "해수부 장관으로는 최장숩니까? 예",
  "해수부 장관은 왜 이렇게 짧았죠. 임기가 그때 에~ 참 지금은 얘기할 수 있는 부분입니다만 자 자민련이라고 해서 자유민주연합이라고 하는 자민련이요. 김종필 총재 예. 그렇습니다",
  "자민련 그 자민련 몫으로 해양수산부 장관 이 몫이 있었습니다",
  "아. 김대중 전 대통령 시절부터 예예. 그래서 이 해양에 대한 어떤 전문성보다는 어떤 정치적인 딜에 의해가지고 이 참여하게 되고 아. 그랬군요",
  "뭐 한 몇 달 만에 나가게 되고 이렇게 되니 해양수산부 업무가 옳게 되지를 못했죠",
  "그래서 인제 에~ 이제 제가 아~ 정말 일할 꺼리를 많이 만들어냈다하는 그런 얘기를 합니다마는 그 당시에 제가 이 저~ 대 대통령님을 만나 뵙고 느끼는 것은 이렇게 소탈한 분이 있는가",
  "그 그리고 이 어떤 이 대화를 하는데 있어서 어떤 장소든지 간에 상대로 하여금 마음껏 이야기를 할 수 있도록 그렇게 품을 열어주는 그렇죠",
  "이런 분위기를 맨들어 줬습니다",
  "그래서 이 대통령께서 말씀하시는 중간에도 그냥 뛰어들어 가지고 아이고 그게 아이고요",
  "이 이런 식의 참 이 소통이 될 수 있는 이런 점은 지금도 그 참 그 그립죠",
  "지 지금도 이제 좀 이 인제 이 새로운 시대가 와서 이제 그렇게 되고 있습니다마는 정말 그때는 파격적이었습니다. 예",
  "시장 당선되고 나서 노무현 대통령한테 보여주고 싶으셨겠어요",
  "예. 보여주고 싶었고 정말 좀 할 얘기가 많은데요",
  "노무현 대통령이 그 지역주의를 타파하자꼬 해가지고 부산서 시장에도 나가고 아주 참 참패를 당하고 했지 않습니까? 계속 계속 계속 떨어졌죠. 예",
  "이래서 그러고 난 다음에 또 인제 벽돌을 하나 쌓기는 했습니다만 그 뒤에 문재인 대통령이 이~ 국회의원에 당선이 되고 그다음에 에~ 그다음에 인제 대통령으로 당선되면서 인제 벽돌이 하나 둘 만들어져가지고 제가 이제 삼전사기로 부산시장 선거에 당선되면서 한 이십사 년 동안의 그~ 으~ 이 보수정권의 시대를 접고 이제 하나의 그 사건을 교체를 할 수 있는 그런 기회를 맨들어냈다하는 그런 의미가 있다고 생각합니다",
  "국회의원 출마는 왜 안 하셨습니까? 계속 시장만 출마하셨는데 예. 이 국회의원 출마를 하자는 그런 말씀이 있었고 저 그 부분은 특히 또 문재인 대통령께서 국회의원 출마를 할 때도 그렇죠",
  "같이 합시다하는 제안을 했습니다마는 아이고 이 국회의원은 저에게 맞지 않습니다",
  "그래서 저는 오로지 부산시장하는 데는 그 참 자신이 있고 누구보다도 잘 할 수 있지마는 국회의원은 저의 몫이 아니라고 생각합니다",
  "이래서 계속 그 부분은 하지를 아. 나는 부산시장을 잘할 사람이지 국회의원은 아니라고요? 부산시장은 잘할 사람 예. 그 당시에 제가 제가 기억이 나는 게 오히려 문재인 대통령을 제가 또 이제 만난 인연들을 이래 얘기를 해보면 참 재미가 있습니다마는 그 문 대통령보고 외 외람되게 어이 그 우리 문 후보께서는 그~ 정치에 맞지 않습니다",
  "에 그렇기 때문에 첫 만났을 때요? 왜 왜 그 인제 몇 몇 번 만나고 나서 오래 오래 전부터 저는 그분하고는 상당히 인연이 있었습니다마는 부산베이스에서 일 활동하셨으니까 예예예. 그랬습니다마는 그 이전부터 아시 아시긴 아셨군요",
  "예예. 그래서 뭐 기왕에 이야기 나와서 이 제가 시에 내무국장을 할 적에 내무국장 부산에 그 정치사를 간직하는 부산민주공원이란 걸 만들게 돼 되었습니다",
  "그때 그 문재인 그 당시에 인권변호사께서 그~ 제야의 대표가 되고 제가 인제 부산시의 카운터파트가 됐죠",
  "공무원과 인권변호사가 만났군요",
  "예예. 그렇게 하면서 여러 가지 대화들을 할 수 있는 기회가 있었고 그다음에 제가 해수부 장관을 할 적에 그분이 그 민정수석을 했습니다",
  "이래서 인제 어려운 문제가 생기면 가서 얘기하고 인제 그래 했는데 한결같은 것이 바로 모든 대화에 대해서 바로 진지하게 에~ 임해주고 하여튼 긍정적으로 생각할려고 노력하고 대단히 합리적이다 하는 뭐 그런 인식을 받 받고 있습니다",
  "지금 현재도 아마 그 생각에 하지만 정치에는 맞지 않다",
  "좀 그래서 제가 그때 정치에는 맞지 않습니다카고 그래 얘기를 했더니 아 그냥 자기도 뭐 자기도 그래 생각한다는 거예요",
  "그래서 마찬가지로 나도 국회의원이라는 봉직적인 정치인하고는 맞지 않습니다",
  "인제 이러고 둘이 상당히 이~ 이~ 나는 시장이 맞습니다",
  "했는데 그~ 후에 지금 와서 보니까 이 제가 아주 너무너무 외람된 얘기를 한 거예요",
  "깜박했으면 큰일 날 뻔 했다",
  "깜박했으면 큰일 날 뻔했다",
  "대통령할 분을 갖다가 대통령 못하게 만들 뻔 했다",
  "이런 얘기를 합니다",
  "그럼 시장선거 세 번 정도 떨어지면 더 이상 못나가거든요",
  "여기는 정신적으로도 그렇지만 경제적으로도 그렇고 자기 자원을 다 쓰잖아요. 주변사람들도 그렇습니다",
  "한번 떨어지면 굉장한 충격을 받는데 지금 바로 말씀한 대롭니다",
  "그래서 삼전 떨어지고 난 다음에 아 내 역할은 여기까지 구나 그래 생각하고 저는 다른 길이 없는가 찾던 차에 총장님 되셨던데 대학교에 동명대학교 그 총장이 되었습니다",
  "그래서 총장으로서 역시 확실하게 열심히 일 일을 하고 있었는데 에~ 이제 에~ 시대가 바뀌기 시작을 했어요",
  "촛불정국이 벌어지면서 이 국가의 어떤 한국의 역사적 바뀌는 그런 상황을 이 총장으로서 목도하고 있었죠",
  "그 그런데 어느 날 또 문재인 대통령 후보께서 어~ 우리 부산의 상임선대위원장을 맡아달라는 간곡한 요청이 있었습니다",
  "그래서 제가 고민을 하다가 흔쾌히 승낙을 하 했습니다",
  "승낙을 하면서 총장자리를 그대로 내놨습니다. 앞으로 얼마나 총장 음 총장을 한 저 일 년 일개월 정도 밖에 안 했는데 그 나머지 사 년이 임기 아닙니까? 그 좋은 자리 점잖은 자리를 또 팽개치고 그래 나왔습니다",
  "그렇게 나올 때는 저 나름대로의 생각이 있었습니다",
  "첫 번째 이렇게 변화되는 시대에 어떤 이 국가발전의 모멘텀을 맨드는데 나도 뛰어들고 싶다는 생각이 있었고 두 번째로는 이 제가 사 어 부산시장 선거에 세 번 떨어졌지마는 이 부산을 알고 이 대한민국의 해양을 알고 하는 이런 분이 을 대통령으로 맨드는 것이 내가 시장하는 것보다 훨씬 낫지 않느냐",
  "이런 생각을 해서 그 분이 바로 문재인 대통령이다 하는 그런 결론을 여러 대화를 통해서 어~ 갖게 되었습니다",
  "제가 그때 문 대통령께 에~ 복지 부탁을 드렸죠",
  "부산에 관한 그 이 슬로건은 동북아해양수도로 해주십시오",
  "어 하고 했는데 그걸 그 그대로 받겠다고 그래서 대통령 후보의 공약에 부산을 동북아해양수도로 만들겠다고 했습니다",
  "그건 바로 대통령이 그렇게 하겠다는데 내가 시장이 되고 안 되고가 무슨 문제가 있습니까? 그래서 제가 인제 제가 상임선대위원장으로 열심히 했고 또 승리를 거두는 어~ 또 이 획기적인 그~ 이 길을 만들어냈다는데 대해서 큰 보람을 느낍니다",
  "시장선거 세 번 떨어지고 나서 더 이상은 안해야 되겠다고 생각을 한 거잖아요. 그죠",
  "그래서 그 후의 과정을 얘기하자면 바로 어~ 사즉생이요 생즉사라 에 내가 죽고자 하면 내가 살게 된다는 얘기를 얘기가 끝 끝에 가서 인제 그기 결론이 만들어지는 겁니다. 그래서 네 번째 출마한다고 그러니까 집에서 반대 안 하던가요? 집에서 반대하죠",
  "집뿐만 아니라 모든 곳에서도 참 그 반대를 하는데 내가 출마 한다고 안 안 그랬습니다",
  "저는 이제 시대가 이리 시대를 바꾸는데 성공을 했고 부산을 잘 아는 대통령을 만들었으니까 내 역할은 이제 끝났다",
  "이렇게 생각을 하고 으~ 인제 좋은 분이 나오면은 나는 출마하지 않겠다",
  "좋 좋은 분을 내가 미 밀어주겠다는 식의 시종일관 자세를 취했습니다. 한데 좋은 분이 안 나왔어요? 제가 이 출마하면은 내가 사퇴하겠다고 한 분들이 한 사람 한 사람 그냥 이~ 출마를 하지를 사퇴를 핸 핸 겁니다",
  "거 뭐 내 바로 이야기할 수 있죠",
  "그 이호철 수석이 그랬고 저 김영춘 지금 해수부 장관이 또 나온다 나온다 캐다가 그래서 난 빨리 나가라 안 그러면 내가 사 사퇴한다는 이런 자세를 그대로 견지를 했는데 그 그러고 난 다음에는 이 나와서 우리 궁금적인 목 목적 목표는 이 오랜 시간의 어떤 정치권력을 한번 바꾸겠다는데 주목적이 있는데 그거를 할 수 있는 이~ 주인공이 인제 없어진 겁니다",
  "처음에는 사실 시장님 말고 다른 분들의 이름이 계속 거론됐었어요",
  "그러다가 결국 나중에 보니까 시장님 밖에 안 남았더라구요",
  "예예. 그 그 그렇게 했죠",
  "이게 인제 하나의 그 운명이다",
  "그래서 어쩔 수 없이 출마하셨습니까? 이거는 참 그 운명적 사명감이다",
  "마 그런 마음을 묵고 다시 또 힘을 내서 또 할 수밖에 없죠",
  "집에서는 왜 당신이 꼭 해야 되냐고 그러지 않았던가요",
  "왜요. 다 당연히 그렇게 하죠. 당연히 왜냐면은 예전에도 이번에는 된다고 했지만 계속 떨어졌잖아요",
  "네. 당연히 그렇게 하지만 제가 세 번이나 참 도전해가지고 떨어지고 했으니 이제 남들이 볼 때는 야 저 사람이 얼마나 하 하고 싶겠노",
  "저 소원을 좀 풀어야 될 거 아이가",
  "이런 차원에서 인제 저보고 야 마지막 인제 이게 바로 하늘이 준 기 기회니 이걸 거부는 하지 마라",
  "뭐 이렇게 얘기가 된 겁니다. 예",
  "불안하셨죠?  네 번째 출마하시면서 불안하셨죠",
  "그 그런데 인제 저는 거기서 이런 얘기를 합니다",
  "이 사람이 이~ 시대를 바꿀 수는 없지마는 시대는 사람을 바꿀 수 있다는 거죠",
  "이 촛불정국을 통해서 새로운 정권이 탄생했습니다",
  "탄생했으니 이제 새로운 시대가 열린 거죠",
  "그럼 새로운 시대에는 새로운 사람에게 뭔가 또 일 할 수 있는 기 기회를 만들어주는 것이죠",
  "어 이래서 인제 그 시대에 인제 제가 부응을 한 겁니다",
  "그 시대에 제가 올라타게 된 거죠",
  "어. 이러니까 저는 사실 뭐 지 그~ 이런 시대의 흐름에 제가 따 따라 왔기 때문에 이런 어~ 시대의 흐름에 따라왔는데 세 번 낙선 하셨잖아요",
  "그런데 그 그때는 시대의 어떤 면에서는 민심에 역 역행했죠",
  "부산이라는 지역의 민심에 역행했죠",
  "뜨 뜻있는 사람들에게는 함께 했지마는 자 그러면은 불안하지 않으셨다구요? 예. 그 마지막에는 불안 낙선되리라고는 생각하지 않았습니다",
  "아 이제 시대가 왔구나하는데 대한 어떤 확신 이것이 저를 굉장히 용기 나게 만들었습니다",
  "자 어~ 그니까 관료로 시작하셔가지고 노무현 대통령을 처음 만났고 그리고 문재인 대통령하고도 사실은 부산에서 어~ 좁은 부산이 좁은 곳이잖아요. 사실은 음",
  "부산이 좁습니다. 생각보다 그렇습니다",
  "예. 그래서 알던 사이였는데 으~ 그 알던 분 두 분이 대통령이에요. 두 분다  어떻게 된 게 예",
  "예. 그래서 부산시장이 네 번째 만에 됐습니다. 예",
  "세 번 떨어지고 나서 사모님한테 혼 많이 나셨죠? 혼나는 정도가 아이고 제가 어 마 마누라보고 여보 소리도 한번 못했지",
  "죄송합니다 항상 죄송한 마음으로 만나고 그렇게 했습니다",
  "우리 집사람한테 정말 고맙기 짝이 없죠",
  "그 눈물을 흘리면서 길거리를 쫒아 댕기던 그걸 생각을 하면은 지금도 제가 눈물이 날라 캅니다. 예",
  "자 현안 하나 한두 개 짚어볼까요. 예",
  "어~ 이게 공항 문제가 왜 이렇게 들어 보긴 했어요",
  "그~ 김해신공항 예",
  "이 문제를 여러 번 들어 봤는데 뭐가 뭔지 잘 모르겠거든요",
  "그 제가 어젯밤에 쟁점이 뭡니까? 어젯밤에 비행기 타고 올라와서 하룻밤 자고 오늘 이 자리에 나온 목적 중에 하나가 이 공항에 관한 얘기가 있고 공항 예",
  "또 하나는 그 남북 그 평화시대가 열리는데 대한 부산의 역할에 대한 문제 뭐 이 두 가지가 아주 큰 문제가 아닌가 그래 생각합니다마는 자 그러면 공항 같은 경우는 국토부에서는 신공항 지을려고 하는 거 아닙니까? 예. 그래서 이~ 근데 부산시는 반대하는 거죠? 공항에 관한 문제는 예",
  "벌써 이십 년 전부터 논의돼 왔던 문제입니다",
  "그래 그 사이에 가장 쉬운 방법이 뭐 겠습니까? 지금 김해공항을 확장해가지고 그거를 신공항을 동 동남권의 관문공항으로 맨들어서 스물네 시간 안전한 공항으로 맨들 수 있는 방법만 있다면 그 방법이 제일 좋죠",
  "그 그래서 저희들이 전문 용역기관에 용역을 주고 해가지고 다섯 번 여섯 번 그~ 용역을 했는데 결론은 똑같았습니다",
  "이거는 불가능하다는 겁니다",
  "지금 공항을 확대해서는 불가능하다",
  "예예. 하는데 에~ 그 후에 인제 에~ 가덕신공항이냐 저~ 밀양공항이냐를 놓고 인제 이~ 또 인제 논쟁이 붙기 시작을 했는데 인제 박근혜 대통령께서 그 당시에 결론을 내룬 것은 바로 김해신공항이라고 하는 뚱딴지같은 정 세 삼의 대안을 내놓은 겁니다",
  "김해신공항이라는 건 김해공항을 김해공항을 확장하는 문제죠",
  "확장하는 아 그건 불가능하다고 했는데 이미 그것이 불가능하다고 이미 여러 번 다섯 번에 걸쳐가지고 제가 알기로는 확실한 게 한 다섯 번 정도는 됐습니다",
  "왜 어떤 논리로 다시 거기로 돌아온 겁니까? 그 그래서 이게 이~ 어떤 지 정치적인 논리에서도 돌아왔다고 밖에 지금 볼 수가 없죠. 이래서 정치적 논리라는 건 부산 당시 부산 쪽에 국회의원들의 힘인가요 뭐 어떻게 글로 돌아온 거죠? 예. 그 그래서 지금 이 김해공항으로 을 확장하는 것이 바람직하다고 판단을 한 것은 그 당시에 피케이 지역과 티케이 지역이 이 부산 지역과 이~ 대구경북지역이 의견이 굉장히 상충되었습니다",
  "대구경북 쪽은 밀양이었고 이 이쪽은 이제 에~ 가덕도 가덕도였단 말이죠",
  "그 그런데 그 과정에서 어~ 공항을 피케이 두자 티케이 두자 이거였죠. 예",
  "예예예. 이렇게 되니까 인제 아주 어려운 이제 결론을 내 논 것이 부산에는 김해공항을 확장하는 것으로 하고 저 대구경북에는 대구경북의 통합공항을 하나 만들어주겠다하는 게 인제 대구경북 쪽에서도 대구시에 있는 케이투 비행장을 갖다가 외 외곽으로 움직이는 문제가 엄청난 현안이었습니다",
  "이래서 인제 그것이 가능할 수 있도록 대구에 통합공항을 맨들어 주는 것으로 인제 했고 그 문제에 대하여 지금 대구경북 쪽은 이제 그런 대로 의견을 합치를 하고 이걸 이 공항을 어느 위치에 어떻게 설립할 것인가를 지금 굉장히 논의하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그렇기 때문에 대구경북쪽은 그런 대로 소망이 이루어졌습니다마는 해결됐는데 지금 부산 쪽은 김해공항은 대안이 아니다하는 쪽으로 지금 이~ 만들어지고 있습니다",
  "이래서 이 문제는 우리 부산 쪽에서만 주 주장을 하게 되면 이것이 부산의 지역이기주의로 비쳐지기 때문에 아 이래선 안 되겠다",
  "그래서 인제 새로운 정부 들어서 부울경 지역이 시도지사가 모여가지고 테스크포스를 맨들어가지고 이 김해신공항의 결정 과정에 대해서 우리가 한번 다시 한번 더 짚어봅시다",
  "그래가지고 인제 여러 전문가들 한 삼십 명이 검증단을 맨들어가지고 연구한 결과 예",
  "뭐가 아니냐 첫 번째로 이 김해공항의 신공항이 아이라는 것입니다",
  "신공항이 될 수가 없다는 것으로 지금 현재 판가름이 난 겁니다",
  "그게 첫 번째는 이 소음에 관한 문젭니다",
  "지금 현재는 한 삼천 세대 정도가 소음 구역으로 해서 보상을 받고 있는데 이~ 여기에 활주로를 맨들고 확대를 하게 되든 한 삼만 세대 정도가 지금 이 이 문제가 어~ 소음 문제가 생기게 됩니다",
  "그리고 그다음에 이 안전에 관한 문젭니다",
  "지금 국토부 쪽에서는 아무 문제가 없다고 얘길 하지마는 이미 이천십이 년도에 이 산에 이 민항기가 어 추락을 해가지고 큰 사고가 난 적 있죠",
  "시장님 그건 알겠습니다",
  "그러니까 지금 소위 그~ 김해의 공항을 확충하자하는 방안은 안 좋다라고 결론이 났어요? 예. 그 그러한 안전에 관한 문제 그리고 또 여기는 군사공항의 성격을 갖고 있기 때문에 군사공항 우 우선이기 때문에 민간공항으로써는 이 한계가 있다",
  "그리고 확장성에 관한 문젭니다",
  "앞으로 이 부산에 이 세계적인 물류중심지가 될 우리 국 국가적인 차원에서 말씀이죠",
  "물류중심지가 될 텐데 이 공항 이런 정도의 확장성 없는 공항을 가지고 이거는 불가능하다",
  "그러면 하는 이제 그런 판단을 해서 이건 안 된다",
  "그런 생각을 하는 거고 박근혜 정부 시절에 결정된 게 아직도 추진되고 있습니까? 계속 그렇죠",
  "아. 그래서 이 말씀하시는 거구나",
  "그래서 인제 저 얘기는 뭐냐 멈춰라",
  "인제 많 많은 분들은 또 어 이미 그 당시에 같은 정분데 그 당시에 결정된 건 그대로 가야될 거 아니냐",
  "이런 생각인데 이거는 잘못된 정책이라는데 대한 이 판단입니다",
  "그럼 잘못된 정책은 바로 잡아야지요",
  "이래서 이거를 그대로 밀어붙이는 것은 안 된다",
  "그래서 지금 이미 김해시민들이나 우리 그 인근 지역에 있는 부산시민들이 여기에 대해서 아주 그 결사적인 반대를 하고 있는 겁니다",
