  "하는 의견도 있지마는 그~ 스 말이 상식이 안 통할 뿐이에요",
  "음 그러기 때문에 무산되더라도  자기는 음 나는 외국으로 간다라고 하는 것은 공갈 협박이고 안 가겠죠",
  "안철수의 거짓말은 얼마나 계속되고 있어요? 안 가고 당 대표 버티고 앉았으면은 우리는 길이 없단 말이에요",
  "근데 그리고 지금 지방선거는 오 개월 남았는데 지방선거를 준비하는 우리 출마자들이 오지도 가지도 못하는 거예요",
  "어디 소속으로 나가야 될지 지금 결정해야 되니까",
  "그렇기 때문에 그분들을 위해서도 또 그분들은 그래요",
  "저한테도 대표님은 선거가 삼 년 남았으니까 느긋하지만 우리는 사 개월 남았는데 어떤 깃발을 들어야 됩니까? 응? 무소속으로 가야 됩니까? 응? 또 호남에서는 민주당에서도 안 받아줘요",
  "자기들 또 이미 짜여있기 때문에 예",
  "그러기 때문에 시간이 너무 촉박하죠",
  "모든 게 모든 게 촉박하죠",
  "그러니까 그분들을 위해서도 우리가 개혁신당을 창당해야 된다",
  "그리고 어제 전주의 시 개혁신당창당 결의대회는 엄청나게 뜨거웠다",
  "그리고 그 요구가 하늘을 찔렀다",
  "이렇게 말씀드립니다",
  "두 가지 인제 문제가 남지 않았습니까? 지금 하나는 중립이라고 인제 이야기되던 분들은 도대체 어떻게 할 것인가? 그리고 비례대표 중에 분명히 안철수 대표와 함께하지 않겠다고 뜻을 표명했던 분들이 있는데 그분들은 또 어떻게 되느냐",
  "이 창당할 때 그 문제는 어떻게 되고 있습니까? 중립을 표명 소위 중재파 예",
  "에~ 김동철 김동철 예",
  "에~ 뭐 황주홍 예",
  "이런 분들이 계세요",
  "어~ 주승용 의원은 조금 뭐 자기는 통합 예",
  "어~ 그 뭐 잘 모르겠어요",
  "그러나 저는 그분들도 어~ 우리에게 오리라고 봅니다",
  "그리고 왜 그렇게 생각하십니까? 어~ 중재파들도 어떤 경우에도 통합은 반대한다",
  "안철수 대표가 나가라",
  "그렇기 때문에 우리가 개문발차하면은 나중에 버스에 올라타는 것은 쪼금 늦더라도 함께한다",
  "저는 이렇게 보고 있구요",
  "또 안철수 대표와 가깝게 지내는 당직을 가지고 있는 의원들도 예",
  "지금 이런 얘기를 해요",
  "자기들이 당직을 물러나고 안철수 대표를 비난하지 않은 채 합류할 수 있다? 개혁신당에 에~ 참여하겠다",
  "지금 유승민 대표마저도 정치적 합의를 해서 해줘라",
  "이런 얘기를 했고 과거에 안철수 대표도 경남도의원 부산 기초의원들을 민주당에 요구해서 제명시켜줘서 예",
  "받아온 적이 있습니다",
  "자기는 하고 인제 와서는 자기는 못 하겠다라고 하지마는 합의이혼이 될 겁니다",
  "결국은 된다고 보십니까? 예예",
  "우리가 다 가져가 버리면 전당대회를 무산 되가지고 안철수 대표가 외국으로 가면 모르지마는 여기서 정치한다고 하면은 안철수 대표가 저희들한테 합의이혼 해주쇼라고 사정할 날도 온다",
  "저는 그렇게 보기 때문에 또 만약 이것도 저것도 안 된다고 하더라도 우리가 지역구 의원들로 개문발차를 하면은 민주당 스 죄송합니다",
  "국민의당 소속으로 있는 비례대표 의원들이 우리하고 행동을 해버리면 끝나는 거예요",
  "사실상 원내교섭단체가 된다",
  "이렇게 생각하면 되는 겁니까? 그러니까 어~ 만약에 무산이 된다면 전당대회가 전당대회가 굉장히 중요하죠",
  "전당대회가 만약에 무산된다면 전당대회가 무산되어도 지금 어떻게 해서든 안철수 대표는 그~ 유승민 대표하고 합당을 해야 되는 거 아닙니까? 지금? 그렇지 않으면 정치적으로 갈 길이 없잖아요? 그럴 때 이용 아니 무산되면은 자기는 외국 간다고 그랬어요",
  "외국 가겠습니까? 안 가죠",
  "그니까 거짓말을 한두 번 했어요? 근데 제 말을 그때 합의이혼이 이루어질 수 있을 것이다",
  "그니까 전당대회는 실패했으니까 전당대회 이외에 이제 서로 갈라지는 방법은 서로 조건에 맞춰서 합의이혼을 깨끗하게 하는 거 아닙니까? 그때 합의이혼이 될 수 있을 것이다? 그래서 그렇게 예",
  "과거에는 정치 공학적으로 여러 가지 계산을 했습니다",
  "그렇지만 지금 이십일 세기 사 차 산업 혁명 시대에 살고 있는 우리 국민들 젊은이들은 깨끗한 것을 요구하는 거예요",
  "그래서 저는 그렇게 주장을 합니다",
  "제가 나이는 먹었어도 저는 진짜 이 적응력이 빨라요",
  "그러기 때문에 에스엔에스도 제가 제일 잘하는데 이건 내 홍보 예",
  "돈 안 내고 홍보하는 거예요",
  "그런데 그렇게 정치적 계산을 하는 구정치 하지 말자 이거예요",
  "우리가 비례대표건 지역구 의원이건 원내교섭단체가 안 되더라도 깨끗하게 어떻게 홍안유하고 하느냐",
  "어떻게 평창동계올림픽을 저렇게 파탄 시켜 버리려고 하는 반민족적 반통일적 세력과 정체성이 가 다른데 할 수 있느냐",
  "이걸 딱 구분해 가지고 나와서 하면은 나머지 의원들도 다 우리에게 오기 때문에 결국 우리는 보다 큰 적폐 세력에 청산보다 큰 개혁을 위해서 우리가 우리의 길을 가자",
  "안 되는 길에 계산하고 연연하지 말자 하는 것이 안철수의 구정치와 다른 박지원의 새 정치입니다",
  "전당대회 무산 그리고 합의이혼 이렇게 대충 생각하면 되겠네요? 합의이혼 뭐 기대는 하지마는 예",
  "거 연연할 필요 없어요",
  "그것도 연연할 필요 없다? 예",
  "어차피 그게 지지부진할지라도 창당은 그냥 간다? 계속해서 창당은 간다",
  "그리고 비례대표 의원들은 비록 소속은 국민의당에 있다고 하더라도 우리하고 같이 활동을 하기 때문에 우리 의원총회에 오기 때문에 우리하고 같이 표결에 참여를 하기 때문에 실질적인 원내교섭단체의 활동을 할 수 있고 지금 가장 큰 문제는 말이죠? 응? 홍안유 이~ 꼬마당 유승민 대표와 우리가 어 신당을 창당하면은 꼬마당 안철수 대표가 꼬마 꼬마 합쳐 놓으면은 꼬마 꼬마 거대 야당 홍준표 당이 되는데 앞으로 문재인 대통령은 국회에서 국회선진화법에 의거해서 개혁 법안도 통과되지 않고 잡히지마는 응? 잡히지마는 그래도 엠비 그 어제 말이 되는 얘기를 하는 거예요? 그 예",
  "왜 한 마디로 논평하면 어떻습니까? 어제 어제? 예",
  "제 이의 전두환이죠",
  "전두환은 골목 골목 성명 예",
  "엠비는 서재 성명 삼 분 읽고 들어가요? 자기가 깨끗해요? 가만히 기다려도 불러요",
  "가만히 기다려도 불러요",
  "다스가 누구 건지 나오잖아요",
  "응? 김주성 응? 국정원 기재 기조실장이 불잖아요",
  "김의중 부속실장이 불잖아요",
  "김희중이죠? 그 부속실장은 김희중이고요",
  "김희중이 김희중 부속실장이 저축은행 관계로 감옥에 갔어요",
  "응? 아무런 보살핌이 없었어요",
  "그 옥중에 있을 때 김희중 부속실장의 부인이 예",
  "사망을 했 사고 있어요",
  "아무런 조의 표시도 안 하니까 그 나름대로 뭐가 있는 거예요",
  "그러기 때문에 나는 말이죠",
  "저도 대북송금 특검의 고초를 겪어 봤지마는 아니 엠비정부 때처럼 같이 함께 있던 사람들이 가서 줄줄줄줄 불어대는 사람 나 처음 봤어",
  "역시 아버지 보면 아들 알고 그 대통령 보면 그 부하들 알겠어",
  "이게 말이 돼요? 기조실장이 내가 대통령 만나서 이거 저 상납 받으면 안 된다라고 얘기했다고 불었잖아요",
  "김희중 부속실장이 얘기를 했잖아요",
  "그런데 자기는 안 했다",
  "이게 돼요?  그러니까 곧 가요",
  "그러니까 가만히 있어도 부를 건데 왜 나를 불러라 하니까 뭐 자기가 정의의 사또야? 사또 이 이게 말도 안 되는 아무튼 정의의 사또 이게 참나 웃기는 거죠",
  "다스는 누구 건가 나오잖아요",
  "아 그 김우중 다스 회 사장이 네",
  "다 지시받아서 이렇게 했다",
  "이제는 내가 말 할 때다",
  "그런데 대표님 시간 다 됐어요",
  "우리가 응? 이~ 저~ 절대 그렇게 계산적이고 그렇게 연연하지 않고 우리는 진짜 남북문제에 대해서 응? 개혁에 대해서 적폐 청산에 대해서는 정리를 하지 않으면 촛불혁명은 어디로 갑니까? 자 여기까지 하겠습니다",
  "이제 할 말 없죠? 네",
  "이렇게 정의로운 답변을 누가 하겠어요",
  "그것마저 알려주마 예",
  "박지원 대표가 시간을 사실은 그것마저 알려주마 시간을 다 잡아드셨어요",
  "그런데 바깥에서 많이 웃었습니다",
  "다 드시고 나가 가지고 오늘 초스피드로 네",
  "초스피드로 일이 번만 짚어드리겠습니다",
  "자 첫 번째 대통령 국정 수행 지지도 하락했을 거라고 전 보는데 네. 하락했습니다",
  "이 주 째 하락하면서 육십 프로 대를 기록을 했습니다",
  "삼 점 오 프로 포인트 하락해서 육십칠 점 일 프로를 기록했고요",
  "부정 평가는 사 점 오 프로 포인트 하락해서 이십삼 점 팔 프로를 기록했습니다",
  "일별로 잠시 보면요",
  "가상화폐 폭락한 날 같이 폭락하지 않았어요? 그렇습니다",
  "십오 일 월요일날에  기억하실지 모르겠지만 국무조정실에서 향후에 가상화폐 규제 방향성에 대해서 발표를 했고요",
  "그 발표가 있은 이후에 훨씬 이에 대한 어떤 보도 논란이 확대가 되었습니다",
  "가상화폐 폭락 보도가 상당히 많이 확산되었고 이게 실시간 검색으로도 상당히 많이 확산되었습니다",
  "잘 안 하시는 분들은 잘 모르는데 네네",
  "특히 이삼십 대가 많이 하고 그렇습니다",
  "그리고 이게 이제 보수 매체가 종파를 중심으로 가상화폐 폭락은 바로 현 정부 때문이다라는 보도가 엄청나게 쏟아졌거든요",
  "그리고 댓글부터 시작해서 각종 커뮤니티에 네",
  "정말 아 야 댓글부대 많이 붙었다 네",
  "라고 할 눈에 할 정도로 근데 이거는 인제 자기 돈을 손해 보는 사람들이 생기니깐요",
  "영향을 주는 사안이 많습니다",
  "이 가상화폐와 관련된 정책 혼선과 함께 하나 더 추가하고 싶은 것은 기본적인 현재 평창올림픽 남북회담과 관련되는 네",
  "모든 이슈를 모든 현안들이 정치 쟁점화 정쟁화 되고 있습니다",
  "그래서 자유한국당이 성공하고 있는 거죠",
  "어 단일팀 한반도기 체재비 동시 입장 예",
  "심지어 선수단 외 기타 방문단 규모까지 예",
  "거의 모든 그 회담에서 나오는 현안들이 정치 쟁점화되고 있습니다",
  "이런 건 처음이에요",
  "과거에 단일팀 관련해서는 언론을 통해서 전폭적으로 네네",
  "기본적으로 이 단일팀이 왜 필요하고 어떤 의미가 있으며 어떤 도움을 줄 건지 언론이 전폭적으로 지원했거든요? 지금은 근데 언론도 이게 문제다",
  "모든 거가 쟁점화돼 있기 때문에 이것도 인제 댓글부대 많이 붙었어요",
  "기본적으로 이제 댓글부대 십 년 관찰자로서  어~ 최근에 최근에 많이 붙었네? 정말? 네",
  "그래서 정부 출범 이래로 가장 많이 붙었습니다",
  "가상화폐하고 남북 단일팀 이슈요",
  "일정 정도 어떻게 보면은 성공을 하고 있지 않나 보게 될 거 그렇습니다",
  "재 쟁점화에 성공하고 있어요",
  "중도층이 무려 칠 점 삼 프로 포인트나 하락했습니다",
  "이게 이제 그러니까 보수 쪽으로 가는 거죠",
  "기본적으로 이~ 이념 이념 대결이거든요",
  "이념 대결 화하면 네",
  "어느 한 쪽을 선택하게 돼 있고 네네",
  "예? 그~ 요 이슈 그니까 가상화폐를 가지고 한 것은 이삼십 대에 실제 돈을 잃었지 않느냐",
  "거기를 공격한 것이고 요 올림픽을 가지고 공격하는 것은 이념으로 가르는 거거든요",
  "둘 다가 효과를 발휘하고 있는 거죠",
  "현재 근데 또 하나 재밌는 것을 소개시켜드리면 자영업 직군이 삼 주 연속 빠졌어요",
  "육십육 점 칠 육십육 점 팔 육십삼 점 오 오십칠 점 구로 요거는 네",
  "최저임금 가지고 공격하는 겁니다",
  "최저임금 관련해서 새해부터 계속 지속적으로 지금까지 계속 양산되고 있습니다",
  "지금 이제 동시다발 전략이거든요",
  "근데 이제 자세히 또 한 번 보면 문 대통령을 대선에서 찍었던 투표층 이른바 핵심 지지층이죠",
  "여전히 구십일 프로를 기록해서 구십 프로로 상회하고 있습니다",
  "이거는 중도층을 공략하는 겁니다",
  "전부 다  지금 현재 전략은 그리고 이~ 중도층 공략 공약에 거의 올인을 했어요",
  "이~ 동시다발로 자영업 공유하고 비트코인 공략하고 올림픽 공략하고 예",
  "중도층 같은 경우는 삭 사실 유동성이 되게 쫌 다른 거 이념 성향보다 큰데요",
  "어~ 이 중도층은 다음 주까지 한 번 더 봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 지금까지는 이제 그 현 정부의 지지층 혹은 주지 그 선에 탄력도가 굉장히 다 복원력이라고 할까요? 좋아서 네",
  "이런 이슈들이 있으면 일주일 이내 복원하거나 네",
  "그리고 북핵처럼 큰 이슈가 생겨서 한 한두 달 떨어졌다가 다시 복원하거나 네네",
  "했었거든요? 그 사실 어제 이명박 전 대통령이 거~ 성명서를 발표하지 않았습니까? 그것이 조사에 반영되지 않았습니다",
  "그래서 오늘과 내일이 어떻게 문 대통령에 대한 태도라든지 자유한국당 비롯한 어떻게 그건 제가 보기에는 좀 영향을 미칠지 한번 문 대통령 지지도를 끌어 올릴 거라고 봅니다",
  "자 그래서 대통령의 지지도가 수요일 하루에 거의 이~ 지금 영향을 다 준 거네요? 네",
  "수요일 하루에 육십육 점 일 프로로 빠져서 예",
  "어 상당히 많이 빠졌습니다",
  "그때 그런 일이 있었구요",
  "자 그리고 나서 정당 지지도는 어떻게 돼갑니까? 정당의 지지도는 짧게 넘어가겠습니다",
  "민주당과 정의당은 나랑 정의당이 나란히 하락하고 한국당 그리고 바른정당 국민의당 야삼 당이 동반 상승했습니다",
  "민주당은 이 점 칠 프로 포인트 하락해서 사십팔 점 구 프로를 기록했고요",
  "정의당 역시 사 점 칠 프로로 내렸습니다",
  "반면 한국당 자유한국당은 일 점 영 프로 포인트 상승해서 실십 아 칠십 죄송합니다",
  "십칠 점 구 프로를 기록했고요",
  "바른정당과 국민의당 각각 육 점 일 프로 오 점 오 프로로 상승했습니다",
  "그니까 야당이 골고루 나눠 가졌네요",
  "일 프로 영 점 팔 프로 영 점 사 프로 네네",
  "그~ 정당 지지도와 대통령 지지도는 이렇게 됐고요",
  "잠재정당 지지도란 걸 유일하게 여기서 하고 있지 않습니까? 그건 어떻게 됐습니까? 예",
  "잠재정당 지지도는 사실 그 통합당 아~ 그거 국민의당 바른정당 통합 당과 통업바 통합반대다을 당을 상정을 해서 하는 조사였는데요",
  "통합 반대당이 아니라 시간이 없어서 통합 반대당이 아니라 개혁신당이라고 하잖아요",
  "요 두 가지만 알려주세요",
  "지금 통합신당과 예",
  "개혁신당 요렇게 예",
  "아 뭐 헷갈려 가지고 비슷하게 지지율 나올 거 같은데 이렇게 되면 예",
  "어~ 영 점 오 프로 포인트 하락해서 십 점 이 프로를 기록했습니다",
  "삼 주 연속 십 프로 선에 머물고 있는데요",
  "십 점 오 프로 십 점 칠 프로 십 점 이 프로 이렇게 삼 주 연속 어~ 십 프로 선에 머물고 있습니다",
  "그러니까 요번 주에 현재의 국민의당 바른정당 지지율의 합을 어~ 합 대비를 해서 보면 일 점 사 프로 포인트 낮은 수치입니다",
  "반면 어~ 박지원 전 대표가 쪼끔 전에 나왔는데요",
  "통합반대당 같은 경우는 사 프로로 상승을 했고요",
  "어 이 주째 오름세를 보이고 있습니다",
  "자 오늘 여기까지 해야 되겠습니다",
  "조사 개요를 불러드려야 됩니다",
  "이번 주중 조사는 티브이에서 의례로 어~ 월요일부터 수요일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백칠 명으로 대 칠 명을 대상으로 했습니다",
  "유 무선 전화 면접 자동응답 혼용 방식으로 실시했고 표본 오차는 구십오 프로 실수 플러스마이너스 이 점 오 프로 포인트 응답률은 오 점 팔 프로였습니다",
  "리얼미터 권순중 보사 조사분석실장이었습니다",
  "불친절한 에이에스 오늘 전체적으로 시간이 좀 밀렸습니다",
  "원더걸스 코너명에 나박김치 뭡니까? 아~ 나경원 박영선 김어준 예",
  "이렇게 이름 가지고 하는 건 재미없어요",
  "하지만 소개해 드렸습니다",
  "저희 작가들이 좋아했거든요",
  "그리고 어~ 지난주에는 방송 두 개를 동시에 틀어놓은 거 같은데 이번엔 세 개를 틀어놓고 그렇습니다",
  "그리고 유에프씨 경기장에서 토론을 하시면 어떻습니까? 자 그리고 어제 기자회견 관련해서는 이 책이 갑자기 생각났습니다",
  "슈테판 츠바이크의 책입니다",
  "어~ 그 외 여러 가지 있는데 오늘 시간이 없어서 여기까지만 하겠습니다",
  "원더걸스 코너명 생각나시면 더 보내주십쇼",
  "도시 건축가 김진애 박사님 나오셨습니다",
  "시간 많이 남았습니다",
  "무료 무료 무려 칠 분 무려 칠 분 예",
  "아이 제가 겨울 동안에 정책 얘기를 좀 하겠다고 그러니까 재미가 없다고 이렇게 자꾸 줄이는 거 같은데 그건 아니에요",
  "사실 뭐  그거 아니고 앞에 저는 재밌습니다",
  "재밌는 얘기가 많아서 그런 거 같긴 한데 제가 저기 겨울 동안에 정책 공부하기는 좋아요",
  "근데 정책을 왜 공부를 해야 되느냐는 사실은 일반 사람들이 왜 정책 공부해야 되느냐",
  "잘 공부 하세요? 정책을 따로 공부하지는 않지만 아 지난번에 예",
  "김동연 부총리 인터뷰하시는 거 보니까 예",
  "정책 공부를 조금 더 하셔야 되겠더고만요",
  "그래서 이 제가 한 몇 회에 걸쳐서 지난번에 두 회에 걸쳐서 그린벨트 얘기를 했는데 어~ 주택에 대한 게 가장 크니까 예",
  "이 관심이 크니까 주택정책에 대해서 이제 몇 가지 좀 이제 얘기를 좀 하려 그러는데 제가 지금 당장 있는 얘기 하는 것보다도 우리가 가지고 있는 여러 가지 선입 관념이나 또 편견 같은 게 있잖아요? 네",
  "거기 조 좀 그걸 알겠습니다",
  "좀 더 좀 집중적으로 얘기를 했으면 좋겠는데요",
  "요 우리가 주택정책이라고 그러지만 사실은 주택정책이라고 그러면은 우리가 너무 부동산에 치우쳐 있단 생각 안 하세요? 우리나라에 주택정책이라는 게 있나? 라는 생각 잘 모릅니다",
  "일반인들은 아 일반 아니 그러고 예",
  "보통 사람들이 다 생각을 하는 게 부동산 정책으로 생각을 해요",
  "그니까 가령 이번에 김현미 장관이 주거복지 로드맵이라고 얘기를 했지만 예",
  "실제적으로 언론 특히 인제 언론에서 받아들이는 건 그걸 부동산으로 받아들여요",
  "그래서 부동산으로 이제 해석을 하는 거 어디가 뭐 그 그린벨트가 풀릴 거라는 둥 예",
  "어디를 갖다가 뭐 저 겨냥을 하라는 둥 뭐 예",
  "이런 식으로 얘기를 하니까 그니까 일단은 너무 지금 부동산 정책으로 또는 부동산이라는 거로 치환돼 있다 라는 거에 대해서 저 아는 쪼금 바꿔야 될 필요가 있어요",
  "그럼 어떻게 바꿔야 됩니까? 아니 이걸 바꾸는 거는 네",
  "뭐 사실은 별거 없어요",
  "정부에서는 계속해서 주택정책에 대한 얘기를 해야 되고요",
  "주택과 부동산은 어떻게 구분해야 되는 겁니까? 아 그다음에 아니 그니까 구분한다기보다도 예",
  "이 이렇게 모든 거는 부동산이에요",
  "부동산이 아닌 건 없잖아요",
  "주택정책뿐만이 아니라 산업정책도 그 모든 게 부동산에 관련되는 겁니다",
  "동산 아닌 건 뭐 다 부동산이죠",
  "근데 이제 주택에 대한 거로 관심을 바꿀 수 있도록 하는 게 필요한 거죠",
  "그니까 꼭 부동산으로 손만 치워놔서 해 하지말라",
  "근데 이제 그걸 한 하려면은 솔직히 정부에서 주택에 관련된 얘기를 주거라는 이름으로 자꾸 얘기를 해야 되는데 솔직히는 지난 한 정말 뭐 노무현 정부 때도 그렇고 참여 정부 때도 그랬고 지난 두 기 정부에서는 부동산에 대한 걸 계속해서 이렇게 추 바쳐 올리는 걸 했잖아요",
  "그래서 그걸 좀 바꾸는 게 필요하다",
  "그 자 의미 구분이 잘 안 가 안 가는데요",
  "아 의미 구분을 이제 이렇게 합시다",
  "의미 구분이 안 되는 거는 그~ 저기 뭐야 의미 구분이 안 되는 거는 이제 저기 주 중수 님의 문제고 아닌 게 이런 거예요",
  "저 아 구분하는 게 아니라 지금도 주거복지 하면은 아무래도 주택 공급에 관련된 문제 그다음에 부동산값을 어떻게 집값 올라가는 거 어떻게 잡는 문제 예",
  "이런 거를 자꾸 얘기를 하거든요? 그렇죠. 그렇죠",
  "그렇게 얘기를 하는데 그걸 얘기 하 그런 얘기를 하는 거보다는 예",
  "가령 뭐 안전에 대한 얘기라든가 아~ 아니면 삶의 질에 대한 얘기라든가 음 아니면 리모델링에 대한 걸 어떻게 한다든가 음 아니면 주거 아파트 관리 그 집값만 가지고 얘기하는데 관리에 대한 얘기를 한다",
  "지금 아파트 관리 같은 거 엄청난 문제거든요",
  "그니까 집값 얘기가 아니라 집에 대한 집에 관련된 우리 삶의 질에 관한 삶의 질에 관련된 이야기를 하 거를 얘기라구요",
  "뭐 이런 분류들 얘기를 하는 거가 솔직히 지금 문재인 정부에서 좀 빠져있다는 생각을 저는 요새 저기 국토부에서 너무 주거복지 로드맵을 가지고 얘기를 하면서 이게 뭐 솔직히는 항상 그렇지만 항상 그랬습니다",
  "우리나라 뭐 지난 오십 년 동안 항상 재경부에 끌려다니거든요",
  "부동산에 끌려다닙니다",
  "그니까 이거하고 그다음에는 그다음에는 이제 그런 그런 의미에서 오늘 첫 번째 주제는 사실 이거예요",
  "주택보급률이라는 게 가장 전가의 보도였고 보도였거든요",
  "주 그니까 주택정책에 대해서 얘기를 할 때 네",
  "주택 우리나라 주택이 모자란다",
  "그니깐 많이 지어야 된다",
  "라고 하는 게 말하자면 주거 전가의 보도처럼 쓰였는데 주택보급률이 이제 백 프로 넘었지 않습니까",
  "이제 백 퍼센트 넘은 정도가 아니라 한 백삼 퍼센트 됐구요",
  "그리고 사실은 이명박 정부 시대에 어~ 주택보급률에 대한 정의를 바꿨어요",
  "어떻게 바꿨습니까? 그러면서 박 바꾸면서 일단은 결론은 오 퍼센트가 떨어졌습니다",
  "아 그래요? 그전에는 한 백팔 퍼센트 백십 퍼센트였는데 어~ 바꿨어요",
  "바꾼 이유가 인제 일 인 가구 같은 걸 다 포함을 시킨 거죠",
  "가구 수에 예? 음 그러니까 뭐냐하면 주택보급률이라고 하는 거는 사실은 그것도 이용되기 위해서 국가에서 종이 하는 경우가 상당히 있다라는 거 그니까 이거를 이명박 정부 시절에 그걸 바꾼 이유는 집을 더 많이 지어야 되니까",
  "그런 이유가 상당히 있다",
  "음 그다음에 또 하나는 그러니까 이 집 보급률이 낮아야 더 많 낮아야 더 많이 지은다",
  "그다음에 많이 지을 명분이 생기니까 그다음에 두 번째로 하는 거는 예",
  "일단은 주택은 모자라지 않다",
  "지금 전체 통계가 백삼 퍼센트 됩니다",
  "작년까지 포함해서 근데 그게 그런데 편중돼 있으니까요",
  "아 그런데 편중돼 있는 것 두 가지를 알아야 되는 게 그렇다고 집을 짓지 않는 건 말이 안 됩니다",
  "하나는 뭐냐 하면은 일반 시민들이 알아야 될 게 한 백십 퍼센트 정도까지가 될 때까지는 사실은 주 주택시장이 안정되지를 않습니다",
  "왜냐하면 시장에서는 끊임없이 변동이 일어나고 그 안에서 음 빈집도 생기고 그래서 한 십 퍼센트 정도는 그렇죠",
  "여유가 있어야 시장이 쿠션이 생긴다는 게 근데 오래된 집도 있고 고거 하나 예",
  "그다음에 두 번째는 지역마다 편차가 너무 심하다는 거 그거 그런 것도 있죠",
  "그러니까 지금 가령 충북이라든가 중부지역은 거의 뭐 전남 대구 뭐 이런 데는 백십 퍼센트가 넘은 지가 꽤 오래됐어요",
  "음~ 거긴 넘치고 그런 데는 보다도 네",
  "서울 수도권하고 부산 제주 뭐 제주는 좀 특이 수요가 있기도 하지만 이런 데만 있다라는 거 그런데 이런 편차 때문에 생기는 문제를 꼭 공급이라는 문제로 풀지를 않았으면 좋겠다 하는 그럼 어떻게 풀어야 됩니까? 생각입니다",
  "아 이거 그런 거는 오늘 다 얘기하기는 어렵고요",
  "그니까 제가 그럼 힌트라도 주셔야죠",
  "아니 오늘은 일단은 주택보급률이라는 거에 연연하지 말자",
  "그다음에 주 우리나라에 일단 주택 주택 수 자체는 모자라지 않다",
  "음 그니까 이 모자라지 않은 거를 어떻게 활용하느냐 하는 문제도 국토부에서 얘기를 해야 되는 겁니다",
  "음~ 새로 짓는 것만이 새로 짓는 것만 가지고 얘기하고 해법이 해법이 아니고 공공만 가지고 얘기하는 거는 이미 지어진 것을 여기서부터 시작을 해야 사실은 발상을 그니까 바꿔야 진정한 주택정책이라는 게 이루어질 수 있다",
  "라는 거를 제가 좀 이제 오늘 먼저 스타트로 얘기를 하고요",
  "음 다음 주일부터는 뭐 아파트 공화국 단지 공화국 왜 우리나라는 이렇게 아파트 공화국이냐",
  "왜 아파트만 이렇게 지으려고 그러냐",
  "일 가구 일 주택이라는 거는 그렇게 조 좋은 곳이냐",
  "뭐 임대주택은 우리한테 왜 이렇게 부족하냐",
  "뭐 이런 걸 가지고 좀 차분차분하게 얘기를 해보려고 그럽니다",
  "근데 이제 그니까 지금 오늘의 핵심은 그거네요",
  "그러니까 주택이 모자란다고 자꾸 공급하려고만 하지 말고 그 안에 있는 주택의 질을 가지고 생각을 해야 된다라는 거 활용을 어떻게 음 해야 되는 거 그다음 부동산들로 보지말라라는 거 그니까 재산으로만 자꾸 접근해 가지고 예",
  "모든 문제를 얘기하는데 그게 아니다?  아 이거 어려운 이야긴데 필요한 얘긴 거 같습니다",
  "다음 주부터 본격적으로 얘기를 시작해보겠습니다",
  "도시건축가 김진애 박사였습니다",
  "계층사다리 최근 비트코인 기사에 자주 등장하는 단어입니다",
  "이 용어는 최근 두 가지 용도로 주로 쓰입니다",
  "하나는 일확천금을 노리는 도박심리를 계층사다리를 타는 정당한 노력으로 합리화할 때 교육으로도 계층상승이 불가능해진 개천에서 용 나는 것이 불가능해진 이 시대에 비트코인은 부모가 누구인지 묻지 않고 공평하다",
  "이런 식으로 쓰입니다",
  "두 번째는 이 논리를 베이스로 이른 이런 비트코인마저 정부가 규제하는 것은 정부가 계층사다리를 걷어차는 거다",
  "고로 이공삼공 세대는 정부에게 배신을 당했다. 지지를 거둬라",
  "이런 식의 정치적 프로파간다로 활용됩니다",
  "현재 한국의 비트코인 시장은 투기판이죠",
  "이게 계층사다리면 카지노도 계층사다리인 겁니다",
  "카지노도 입장할 때 부모 묻지 않습니다",
  "그런데 이 정치적 프로파간다는 최근 포털의 댓글 각종 커뮤니티 에스엔에스에서 대량으로 유통되고 있죠",
  "거품이 터질 것이 뻔한 이 판에 이런 논리로 이들을 뛰어들도록 부추기고 그 피해를 정부 책임으로 몰아 자신들의 정치적 이득으로 취하는 자들 남의 피로 자신의 이익에 삼는 자들 이들을 잡아내야 한다",
  "어제 블랙하우스 봤어요? 예. 클로즈업을 하지 않겠다라는 독특한 공약이 아주 인상적이였는데요",
  "거기까지만 봤어요? 예. 그런데 클로즈업 하더라구요",
  "예. 개업식인데 우리 어~ 개업식 정도는 봐줘야 되는데 예",
  "저희 피디는 안 봤다고 배은망덕 해가지고 예. 다스투어두 인상적이었습니다",
  "자 이 비트코인 관련해서 어 이런 식의 작전 예",
  "계층사다리를 여기다 쓸 줄은 저는 상상도 못 했는데 여기다 갖차 갖다 붙여서 보수매체가 많이 씁니다",
  "그 이게 인제 비트코인이 계층사다리다",
  "이건 거의 하우스가 계층사다리다 하고 비슷한 정도거든요",
  "그런데 이 논리를 대량으로 유포하고 포탈에서 뭐 하는지 모르겠어요. 사실 이런 식의 어~ 작전 댓글 이거 포탈이 정상적으로 이뤄지는 게 아니라는 걸 알 수 있거든요",
  "이 통상 새벽녘에 출 그러니까 출근시간 때 직전에 이런 댓글을 달아 베스트를 만듭니다",
  "짧은 시간에 엄청난 추천수로 그 어~ 뭐랄까요",
  "그 속도 시간대 물량 이건 사람이 아니라 아 이거 프로그램이 하는 거구나",
  "어~ 금방 제가 왜 오발단 프로그램 의심된다",
  "프로그램을 하고 있다. 봇이다. 말씀드렸는데 이게 이 하루이틀이 아니거든요",
  "이건 오로지 정부비판기사에서 이런 패턴이 나타나요",
  "최근에는 비트코인 부동산 최저임금 올림픽단일팀 여기에 어김없이 포털에 등장해서 이런 작업들이 있거든요",
  "어~ 국정원 사이버사령부 기무사 댓글공작이 그렇게 큰 문제가 됐는데 아직도 이걸 이런 식으로 한다는 건 이건 그냥 둔다는 건 말이 안 됩니다",
  "반드시 잡아서 처벌해야 된다",
  "근데 그때 등장하는 논리 중에 아주 신박한 것이 계층사다리예요. 계층사다리 자 첫 번째 뉴스 뭡니까? 네. 어제 문재인 대통령이 이명박 전 대통령의 기자회견에 대한 입장을 냈습니다",
  "노무현 전 대통령의 죽음을 거론하면서 정치보복을 운운하는 것에 대해서 분노의 마음을 금할 수 없다 라는 건데요",
  "문 대통령은 이 전 대통령이 마치 청와대가 정치보복을 위해서 검찰을 움직이는 것처럼 표현한 것은 정부에 대한 모욕이다라고 주장했습니다",
  "아 이건 이명박 전 대통령이 잘못 건드린 겁니다. 예",
  "이 뭐 언론에서 얘기했듯이 노무현 전 대통령을 언급해서 잘못 건드린 게 아니라 그건 굉장히 얄팍한 분석이구요",
  "문재인 전 문재인 대통령 스타일상 이~ 제일 싫어하는 게 뭐냐면 본인의 그 공적인 행위가 사심에 의해서 이루어졌다",
  "이렇게 사사로운 사람으로 몰아가는 거예요",
  "실제 문재인 대통령이 사적인 일과 공적인 일을 구분하는 정도는 상상을 초월합니다",
  "이 아 이건 도덕적 결벽증이다",
  "저는 그렇게 생각하는데 상상을 초월하거든요? 게다가 본인은 그 촛불이 만들어준 대통령이다. 이걸 누구보다 인제 그 의무로 받아들인 어 그래서 사사로운 감정 때문에 국가권력을 움직인다고 하면 모욕을 당했다고 생각하고 그럼 내가 지금 국민과의 약속을 못 지키는 거 애초에 사람도 그러한 데다가 타고나게 게다가 거기에 인제 촛불로 인해 본인이 대통령직에 올랐다고 생각하는 의무감까지 있는데 이걸 어~ 노무현 전 대통령 때문에 그런 사사로운 감정 때문에 하는 거 아니야? 이렇게 하면 제가 보기에는 이건 잘못 건드려도 한 한참 잘못 건드렸 자신에 대해서 기본적으로 거기까진 참을 수 있는데 이 시대에 대해서 또는 망자에 대해서 모두 다 모독하는 거라고 생각하구요",
  "예. 어~ 자유한국당은 물론 이걸로 전선을 치려고 하겠죠",
  "네. 지금 계속해서 그러고 있습니다",
  "홍준표 대표는 비서실장 역할을 하면 안 된다 라는 식의 네",
  "이야기까지 하고 있는데요",
  "자유한국당한테는 좋은 싸움거리예요",
  "노무현 전 대통령을 이명박 전 대통령이 거론했다는 게",
  "그리고 측근들도 이걸로 싸울 수 있다고 생각하겠죠",
  "그거 외에는 싸울 게 없거든요. 사실은 그런데 이명박 전 대통령 자신은 사실은 말이 더 쉽구요",
  "어~ 이렇게 되면 본인은 전직 대통령으로서로 최소한의 예우조차 끝장난다",
  "이거 본능적으로 압니다",
  "네. 어제 그런 지적도 했습니다",
  "대통령을 역임한 분으로서 말해서는 안 될 사법질서 부정이다 라구요",
  "그 이명박 전 대통령이 자기 이익에 무지하게 빠른 사람이라 아~ 이건 내가 잘못한 거 같은데 제가 보기에는 본인 입으로 다시는 이 얘기는 안 나올 거라고 봅니다",
  "주변에서는 막 써먹겠지만 본인은 아 망했다 싶을 거예요",
  "어제 얘기했지만 이명박 전 대통령 기자회견은 본인을 위해서는 하지 않는 게 좋았다",
  "다음은요? 네. 이명박 전 대통령 측근들은 명백한 정치보복이다 라는 주장을 계속해서 하고 있는데요",
  "김효재 전 청와대 정무수석은 케이비에스 라디오에 출연해서 집권이란 모든 사정기관의 정보를 다 들여다볼 수 있는 거다",
  "왜 저희라고 아닌 게 없겠냐 라는 식으로 으름장을 놨습니다",
  "김두우 전 청와대 홍보수석도 씨비에스 라디오에 출연해서 이전투구 한번 해보겠냐",
  "그런 부분들은 저희가 공개 폭로하는 것이 정당하다고 보느냐고 했지만요",
  "구체적인 내용은 없었습니다",
  "구체적인 내용은 없다니깐요",
  "지금은 이 정도까지 코너로 몰렸는데 뭘 지금 두고 봅니까? 곧 있으면 포토라인에 설 정도인데 포토라인에 선 다음에 이거 공개하면 뭐해요",
  "어쨌든 뭐 전선을 만들어 볼려고 노력을 하고 있는데 쉽지 않다",
  "음. 자 다음 뉴스는요? 네. 어제 더불어민주당의 원내수석부대표인 박홍근 의원이 국정원 특수활동비로 이명박 전 대통령의 부인인 김윤옥 여사가 명품을 샀다 라고 이야기했습니다",
  "김희중 전 제 일 부속실장의 검찰 진술 일부를 확보했다면서 이 같은 내용을 공개한 건데요",
  "박 의원 쪽은 김 전 실장의 지인으로부터 제보받았다 라고 설명했습니다",
  "하지만 검찰은 아직까지는 구입된 사실은 없다 라고 밝혔는데요",
  "이명박 전 대통령 쪽은 박홍근 의원을 명예훼손혐의로 오늘 검찰에 고발하겠다 라고 밝혔습니다",
  "예. 요건 저희가 박홍근 의원 인터뷰를 어~ 삼 부 삼 분가요? 사 분가요? 하여튼 마련해 뒀기 때문에 그때 직접 들어보기로 하겠는데 어~ 특활비로 명품을 구매했다면 그건 큰 문제죠. 예",
  "그건 뭐 양상이 달라지는 이야기입니다",
  "근데 기냥 단순한 명품구매 이야기면 제가 할 게 많습니다",
  "네. 아주 많아요. 예",
  "할까요? 말까요? 어~ 예를 들어서 인제 대통령 순방 때 뭐 파리나 예",
  "자세한 얘기는 제가 드릴 수가 없고 때가 되면 말씀드리겠고 파리나 워싱턴 정확하게는 미국에서는 버지니아죠. 예",
  "어~ 유럽에서는 파리고",
  "거기에 인제 유명한 브랜드들이 여러 개 있지만 그중에 특히 사랑하는 브랜드가 있어요. 예. 김윤옥 여사가 그래서 그 브랜드를 그 가게 문을 닫고 쇼핑했다는 이야기는 아주 유명한 이야기입니다",
  "재임시절에 그건가요? 예예",
  "재임시절입니다. 재임시절에 굉장히 구체적으로 있습니다",
  "뭐 다음에 얘기하죠",
  "돈의 출처는 아직까지 확인된 바 없다는 말씀이신 거죠? 예",
  "그러니까 이 명품 이제 이게 어~ 특활비하고 연결되는지는 저는 모르겠어요",
  "그건 뭐 내 제가 확인할 수가 없는 일이고 어~ 이거는 인제 그때 현장에 있었던 뭐 수행원이나 혹은 돈을 건네준 사람이나 혹은 검찰이 밝혀내야 할 일인 거고 그리고 김희중 전 실장의 지인이 들었다면 김유정 전 실장은 알고 있을지 모르겠지만 그 얘기를 나와서 하지는 않을 거 같구요. 그쵸? 인터뷰도 하지 않고 계시고 하지만 재임 기간 중에 그냥 명품구매액이라면 제가 아는 바가 쫌 많다",
  "다음 뉴스는요? 네. 이명박 정부 시절의 특수활동비 사용 관련해서 또 다른 보도가 나왔습니다",
  "어제저녁 티비조선 보도인데요",
  "이명박 정부 시절 내곡동 사저 논란으로 특검까지 갔던 사건이 있었습니다",
  "이 사건이 이번 이명박 정부의 특수활동비 사용 논란에 재조명됐는데요",
  "검찰이 이 내곡동 사저 부지 매입에 들어간 십일억 원 이천만 원 가운데 육억 원이 국정원 특활비였다는 진술을 확보했다라고 합니다",
  "이 또한 김희중 당시 제 일 부속실장의 진술이라고 합니다",
  "이거는 인제 양상이 전혀 다른 이야기죠. 예",
  "이거는 어~ 그니까 지금 국정원 특활비를 사적으로 이용했다",
  "어~ 이 일반 뇌물하고는 완전 죄질이 달라진단 말이죠. 예",
  "대통령의 권한으로 특활비를 가족들이 이용했다는 건데 사실 이 육억 내곡동 사저 육억 대 육억은 사실 특검까지 들어갔지만 어~ 정확하게 밝혀지지 않았죠",
  "당시에 이상은 다스 회장에게 육억 원 받았다 라고 빌렸다 라고 이시형 씨가 주장한 바 있습니다",
  "근데 인제 앞뒤가 안 맞아가지고 그 이상은 다스 회장의 부인은 자기는 모르는 돈이라고 예. 그렇죠. 예",
  "왜냐면 육억을 현금으로 가득 베란다에 쌓아놨다는 것두 웃기지만 베란다에 쌓여져 있는 걸 가져갔다는 것도 웃기지만 어~ 게다가 그날은 이상은 회장이 자택에 없었다고 그 김종길 씨가 나중에 또 얘기했죠. 예",
  "이게 그래서 앞뒤가 안 맞고 육억은 어~ 비자금이거나 최소한 뭐 이렇게 의심이 됐던 돈인데 이게 인제 특활비일 수 있다는 이야기가 나온 거잖아요? 야~ 이건 대단한 겁니다. 이건 이건 박근혜 전 대통령이 어~ 본인 사저에 기름값 정도 댔다고 하는 거하고는 규모가 다른 거죠",
  "규모가 달라지는 거죠",
  "기름값 천만 원 정도 썼다는 거거든요. 특활비에서 예~ 그게 아니고 자기 집을 샀다는 거 아닙니까? 그냥 야~ 이게 인제 그 언론이 앞서가서 보도할 때가 있는데 이게 굉장히 위험한 만약에 앞서가서 했다면 위험한 보도라서 어~ 만약에 보도대로 실제 진술이 확보됐다면 대형사고네. 대형사고 네. 이천십이년 특검 당시에 청와대 압수수색 xx xxx 육억 원 출처 확인 못 한 바가 있는데요",
  "이번에는 검찰이 그러한 진술을 받았다 라는 건데 물론 티비조선 보도에 따르면 검찰이 공식적으로는 아직 확인된 바 없다 라고 밝히고 있다고 합니다",
  "확인하려면 뭐 단계가 오래 걸리겠지만 기본적으로 그 돈을 관리하던 누군가로부터 진술을 확보하자는 거 아닙니까? 네",
  "네. 이 보도에 따르면 김희중 당시 제 일 부속실장 진술입니다",
  "아~ 야 이건 상상을 초월하는 거네요",
  "그때는 인제 평상시 보관하던 비자금으로 하지 않았을까? 근데 그 정도였는데 그게 아니라 예",
  "국정원 돈으로 자기 집을 그냥 샀다면은 대단한 겁니다. 이건 정말 국가안보와 정보를 책임지고 있는 곳의 특수활동비를 이렇게 야~ 썼다 라는 진술이 나온 거죠",
  "박근혜 전 대통령의 천만 원 자기 기름값 집기류하고는 네. 에어컨 수리비 등이 있었습니다",
  "규모가 다르네요. 예",
  "네. 김희중 전 부속실장이 생활고에 시달리고 수차례 면담을 거절당하면서 이명박 전 대통령에게 서운한 감정이 컸다 라구요",
  "엠비엔이 어제저녁에 보도했습니다",
  "요 건은 저희가 잠시 후에 에~ 사실은 김희중 이러한 이름을 검색어로 올린 장본인이죠. 예",
  "정두언 의원 직접 출연해서 자세히 한번 관련해서 제가 물어보도록 하겠습니다",
  "근데 이제 이 특활비가 내곡동 땅으로 내곡동 사저로 갔거나 아니면 특활비가 어~ 김윤옥 여사의 개인적인 쇼핑비용으로 갔거나 하면 예",
  "폭발할 거라고 봅니다. 이 사안은 아주 양상이 달라지는 거죠",
  "네. 특활비 사용과 관련된 뉴스가 하나 더 있습니다",
  "이명박 정부 시절 국정원 특수활동비가 민간인 사찰을 무마하는데도 쓰였다 라는 증언을 전해드린 바가 있는데요",
  "관련해서 자금 전달에 관여한 국정원과 청와대 인사들이 검찰조사받았습니다",
  "관련된 진술이 경향신문에 오늘 아침에 나왔는데 지시를 받고 돈을 전달만 했을 뿐이다 라고 모두 이야기하고 있다고 합니다",
  "그러니까 이 사건 전체를 지휘한 윗선을 밝히는데 검찰 수사에 초점이 모아지고 있는데 가장 윗선은 아무래도 이명박 전 대통령으로밖에 할 수 없다 라는 겁니다",
  "왜냐면은 어~ 모경만 국정원 기조실장이 이 정도 액수를 마음대로 할 수 없기 때문에 원세훈 국정원장의 지시를 받았을 것이고 그리고 어~ 지금 민정 민정비서관이 이걸 단순히 할 수 있겠 있었겠습니까? 이건 뭐 당연히 최소한 민정수석의 지시를 받았을 것이고 뭐 액수나 이걸로 봐서는 민정수석은 비서실장 아래고 비서실장은 대통령 아래고 네. 보고체계가 그렇게 되어 있습니다",
  "당연히 근데 대통령 원세훈 원장을 민정수석이 마음대로 할 수 없고 비서실장도 마음대로 할 수 없고 대통령만 지시를 할 수 있으니깐요",
  "이건 뭐 대통령한테 물을 수밖에 없는 사안인 겁니다. 네",
  "그러니까 특활비로 가장 먼저 포토라인에 설 수 있을 거 같습니다. 지금 진척으로 봐서는 다음 뉴스는요? 네. 어제 다스 전직 임원의 제주도 땅에 대한 실소유주 의혹을 전해드린 바가 있는데요",
  "그런데 제주도만이 아니라 충남 천안에도 같은 방식의 부동산이 있다고 제이티비씨가 보도했습니다",
  "다스 임원들이 공동명의로 부동산을 샀는데요",
  "또 이들이 땅을 보러 다닐 때 이명박 전 대통령이 함께 있었다 라는 증언도 나왔다고 합니다",
  "착착 나오는군요. 예",
  "제이티비씨가 어~ 이런 데 강합니다. 예",
  "기초조사에서 전문용어로 뽕을 뽑는다고 하죠. 예",
  "왜냐면은 이런 얘기는 예전부터 있었어요",
  "정말 오래된 이야기예요. 이거 어~ 이 부동산 차명부동산 전국에 널렸다고. 이명박 전 대통령 그리고 실제 이명박 전 대통령이 그 부동산을 살 때 왔다라는 이야기가 진짜 많이 나왔었거든요. 이천칠년부터 근데 그걸 제대로 보도해서 이 땅이라고 특정해서 알려준 물론 이때까지 없었다는 게 너무 이상합니다",
  "자 제이티비씨가 이명박 전 대통령의 차명부동산을 샅샅이 뒤지고 있다는 얘기죠",
  "앞으로 더 나올 수도 있겠습니다",
  "자 시간이 이제 한 일 분 남았으니깐요",
  "제목 정도로 훑고 지나가 볼까요? 예",
  "네. 시민단체 참여연대가 시민 천 여명과 함께 이명박 전 대통령을 한국과 아랍에미리트의 비밀군사협정과 관련한 직무유기혐의로 고발했습니다",
  "어~ 당연히 할 일을 하셨군요. 참여연대에서는 다음 뉴스는요? 네. 더불어민주당 박범계 의원이 한국수자원공사가 어제 오전부터 대전 본사에서 사 대강 관련자료를 파기하고 있다면서 관련사진을 공개했습니다",
  "아 이게 계속 얘기하지만 예",
  "어~ 청와대만 바뀌었을 뿐이지 예",
  "개별부처의 하부구조는 여전히 지난 십 여년을 은폐하고 싶어 하는 사람들 혹은 세력들이 있는 거 가태요. 예",
  "네. 물론 수자원 공사는 사무실 재배치 과정에서 사본자료 일부가 포함됐고 전자문서는 그대로 있다 라고 주장하고 있습니다",
  "음. 그러면 거기 찍힌 그 문서를 고드래 고대로 xx해 보면 되겠군요",
  "이거 뭐 확인하는데 그렇게 어렵지 않고 네",
  "네. 그래서 국가기록원에서 확인할 예정이라고 합니다",
  "국가기록원에도 다 보내지 않았다고 지난번에 국가 그 원장님이 나오셔 가지구 국가기록원 자체가 기록을 제대로 또 하지 않았다는 얘기까지 있었는데 그렇게 해서 나올 줄 모르겠습니다",
  "자 특활비 정국이 아주 예상치 못한 문을 열었어요. 예",
  "가족으로 옮겨 봅니다",
  "여기까지 하겠습니다. 오늘은 시사인의 김은지였습니다",
  "김희중 전 청와대 제 일 부속실장 예",
  "어제오늘 계속해서 화제가 되는 인물입니다",
  "이 김희중이라는 단어를 검색어 일 위로 만든 장본인은 따로 있죠",
  "정두언 전 의원 스튜디오에 직접 나오셨습니다",
  "저희가 스튜디오에 모시려고 여러 번 했는데 나오신 건 처음입니다",
  "아니 저 부르지 않았는데 저는 전국 제 일 의 방송에 나오고 싶었는데 안 불렀어요",
  "전화만 한 번인가 두 번 했고  영광입니다",
  "저희 작가하고는 얘기가 다르네요",
  "제가 정계의 풍운아라고 네. 그렇게 얘기하셨죠",
  "어제 그저께 폭탄을 근데 하나 던 던지셨어요. 네",
  "뭐 던질라고 던진 게 아니라 저는 물어보면 대답합니다",
  "그러니까 제가 장애인인데  일케 말을 돌려서 할 수 있는 능력을 현저히 결여한 장애를 지니고 있어요",
  "그러다 보니까 그러고 보니까 있는 그대로 얘기하는 거죠",
  "어~ 우선 김희중 씨하고 엠비의 인연 그리고 역할은 어떤 것인지 좀 정리를 한번 해 주시죠",
  "그게 구십칠년부터라고 언론에서는 보도되고 있던데 그러니까 인제 분신이라고 할 수 있고 네",
  "움직이는 일정표 그러니까 인제 우리도 국회의원 뭐 이런 거 하면 인제 비서가 있잖아요",
  "근데 내가 모르는 걸 걔한테 물어봅니다",
  "야 어즈께 누구 만났지? 음",
  "야 일 년 전에 이런 일이 있었어? 그때 내가 뭐라 그랬어? 음",
  "그렇게 물어보는 사람이 김희중이에요",
  "음. 첫 번째로 물어보는 사람이 예. 그러니까 자기보다 자기를 더 잘 알 수가 있는 거죠",
  "그 서울시장 시절에도 그러니까 움직이는 수첩으로 수행비서를 그러믄 한 거네요? 그죠? 십 국회의원 때부터 그랬다니까요",
  "그래서 십오 년 동안 그 이명박 서울시장을 사실상 그 컨셉부터 다 만든 게 의원님이라고 저는 알고 있는데 뭐 과장된 거구요",
  "그럼 반쯤 만든 걸로 하죠",
  "반쯤 만든 분으로 알고 있는데 그럼 그때부터 이미 김희중 전 실장을 많이 겪어보고 아시겠네요? 잘 굉장히 맑고 담백하고 깨끗한 친구입니다",
  "그러니까 그 엄청난 부자 아닙니까? 그 부자 돈 관리를 하면서 본인은 되게 가난하게 살아가지구 사실은 또 굉장히 생활고를 많이 겪을 정도로 어려웠어요",
  "음~ 그 정도로 돈 문제에 있어서도 굉장히 아니 그니까 깨끗했다",
  "돌아가신 부인도 한번 어려워서 헤어졌다가 음",
  "다시 재결합해가지고 또 인제 어렵게 다시 살아가는 중에 이런 일이 생긴 거죠",
  "그럼 그 과정 전체 그러니까 대통령 부속실장이 돼서도 그렇게 살림이 폈다거나 혹은 뭐 서울시장 시절도 그렇고 그런 적이 없었단 말이죠? 남의 돈에 절대 손 안 댑니다",
  "그럼 이게 인제 그 당시 솔로몬저축은행 음~ 어~ 임 회장한테 이제 임 회장이 영업정지 막아달라고 로비를 전방위로 했었죠",
  "어~ 그러다가 인제 그 언론보도를 정리하면 당시 아 검찰기소 내용을 정리하면 세 번 정도에 걸쳐서 일억 팔천을 받았다",
  "그니까 인제 실수한 거죠",
  "그때 넘어간 겁니다. 임석한테 근데 제가 인제 그 요 기사 그때 당시부터 전 좀 이상했던 것이 예",
  "어~ 내부 청와대 내부감찰에서 그니까 그 솔로몬저축은행 임 회장이면 요주의 인물인데 세 번이나 만나서 돈을 받는 게 안 걸렸다는 것도 제가 이해가 안 갔었거든요? 돈 주는 사람은 집요하기 때문에 돈 거절하는 것도 사실 굉장히 힘든 일입니다",
  "저도 뭐 어~ 정치하면서 겪어보지만 그니까 이제 돈 주는 사람이 돈 주겠다고 마음먹으면 별 수를 다 써서 주죠",
  "어~ 제가 인제 이제 또 그럼 이상한 대목을 여쭤볼게요",
  "더 잘 이해가 안 가는 것은 이상득 전 당시에 인제 밝혀지기로는 이상득 전 의원에게 삼억을 어~ 줬고 그건 인제 제가 소개해서 준 거죠",
  "그래서 제가 공범이 된 겁니다",
  "나중에 무죄가 네네네",
  "무죄를 받으셨죠. 네",
  "그 여의도 연구소장부터 교도소까지 다 겪으신 분이에요",
  "그런데 풍운아는 김어준 씨지",
  "제가 왜 납득이 잘 안 가냐면 이상득 의원에게 직접 줬단 말이죠",
  "근데 이제 부속실장이 솔로몬저축은행 영업정지를 막을 수 있는 사람이 아니잖아요? 뭐 어느 정도 인제 급하니까 이제 여기저기 뛰어다닌 거죠",
  "근데 저는 이때 그 어떤 생각을 했냐면 아~ 이게 배달하다가 이게 사고 났구나 이런 생각을 했었거든요. 당시에 그건 절대 아닙니다",
  "아니라고 하십니까? 엠비께서는 그런 돈을 받는 사람이 아니에요",
  "돈 본인이 돈이 많기도 하지만 대통령이 되겠다",
  "또 대통령이 되고 나서도 그렇게 그렇게 사사로운 돈을 받지 않아요",
  "의원님이 모르시는 거 아니에요? 혹시 또 규모가 뭐 그 그 정도 돈은 또 절대 안 받습니다",
  "근데 이제 본인이 네",
  "이르케 얘기했단 말이죠. 김희중 씨는 음~ 금품을 수수하질 않았다",
  "끝까지 부인을 했어요",
  "이 이번 일로 자기들이 거론된 것에 도의적인 책임을 지겠다고 했지 내가 돈을 어~ 수수하지는 않았다고 했단 말이죠? 근까 돈이 간 건 사실이고 근데 본인은 수수하지 않았다면 그 돈을 누군가한테 전달할려고 했던 거 아니냐? 게다가 제가 그때 이제 그 이 오래된 얘기지만 좀 그때 당시 이명박 전 대통령에게 굉장히 관심이 많았기 때문에 제가 주의 깊게 본 사건인데 게다가 이제 김희중 씨가 인제 굉장히 담백하다고 하셨으니까 그런 성격이면 자기가 받았음 받았다고 하지 않을까요? 이미 잡혔는데 그러니까 이제 얼떨결에 받았는데 예",
  "그거를 이제 돌려줄라고 갖고 있었을 가능성이 높구요",
  "세 번에 나눠서 받은 건 얼떨결에 받은 게 아니지 않습니까? 한번 받으면 또 받 또 그다음에 또 거절하기 힘들죠",
  "근데 엠비한테 전달하는 거는 제가 아는 엠비는 그런 돈은 절대 안 받습니다",
  "엠비한테 전달하기에는 네. 그러니까 제 제가 보기에도 일억 팔천은 예",
  "잡범 수준은 아니에요",
  "잡범 수준 굉장히 이중적인 의미로 말씀하신 거 같은데 그니까 제가 저도 이상득 의원에게 삼억이 갔는데 네",
  "이명박 전 대통령에게 일억 팔천이 갔다는 건 말이 안 되잖아요",
  "말도 안 되죠. 네",
  "액수가 말이 안 되는데 네",
  "그러니까 이명박 전 대통령은 아니고 그런데 영향을 미칠 수 있는 누군가한테 가는 것을 이분이 배달하다가 결국 본인이 뒤집어쓴 게 아니냐",
  "아니라고 하십니까? 부속실장이면 굉장히 힘이 센 자리라고 볼 수 있고 이게 금감원이나 금감위 이쪽에다 얘기 좀 해달라",
  "그런 차원에서 했겠죠",
  "직접 요 요 건에 관해서는 예",
  "물어보지 않으셨죠? 예예. 그렇습니다",
  "그런데 본인이 보시기에 그런 정도의 구도로 이루어진 일이 아니겠는가? 예. 그렇습니다",
  "너무 확대해석할 필요 없어요",
  "아~ 그 그건 그렇습니다",
  "그래요? 저는 이게 또 특이한 게 그렇게 저는 그 생각이 안 들었던 여러 가지 이유가 있었는데 본인이 돈을 받지 않다 않았다고 이제 끝까지 부인한 사람이 항소를 안 했어요",
  "네. 어~ 보통 뭐 억울하지 않아도 형량을 다투려고 항소를 하는데 음",
  "이분은 항소를 포기해서 더 이상 그래서 제가 당시 기억하기로 검찰도 항소를 안 했습니다",
  "이건 권력의 뜻이다",
  "제가 그때 그렇게 읽었는데 그니까 사면을 기대했겠죠",
  "빨리 임 임기가 이제 곧 끝날 때니까 네",
  "빨리 저 종결지어 가지고 이제 대통령으로부터 사면을 받고 싶었겠죠",
  "자기가 돈을 받았는데 자기가 잘못했는데 대통령이 사면해 줄 거라고 기대하는 거는 어불성설이잖아요",
  "아니 근데 최시중 천신일은 사면받았거든요",
  "그건 이제 이명박 전 대통령이 그분들과의 관계 관계 때문이 아니라 예~ 제가 정리해 드릴게요",
  "예. 그건 어떻게 생각해요? 그럼 사실 이상득 네",
  "김 김희중이 인제 들어가 있었는데 네",
  "천신일 최시중을 왜 사면했냐면 예",
  "위험한 인물이라고 저는 판단합니다",
  "위험한 인물 네. 이명박으로서는 좀 두렵죠",
  "이 사람들이 인제 입을 열기 시작하면 예",
  "어떤 일을 할지 모르니까 예",
  "그런데 김희중 부속실장까지 사면하면은 자기한테 굉장히 부담되거든요",
  "김희중 부속실장이 더 위험하다면서요? 입을 열면 그르쵸. 그래 아니 근데 그러니까 네",
  "김희중은 굉장히 착한 사람이니까 우습게 본 겁니다",
  "그러니까 실수로 이명박이 대통령께서 실수를 한 거고 그 당시 제가 아는 사실 또 하나는 네",
  "이상득도 사면할려고 했어요",
  "그때 그 저기 구치소 안에서 제가 이상득 씨가 전화하는 걸 들었는데 네",
  "막 화를 내면서 나를 왜 사면 안 해. 난 무죄다",
  "그러면서 절대 사면하지 마라",
  "나는 끝끝내 무죄를 다투고 무죄로 나갈 것이다. 그러더라구요",
  "그니까 희중이만 그냥 쏙 뺀 거예요",
  "희중이가 그 얘기 만만해서 그랬다? 예. 만만해서 그르니까 그때 을마나 상처를 받았겠어요",
  "근데 그 후로 인제 뭐 어제 얘기 나왔듯이 상갓집도 안 오고 꽃도 안 보내고 전혀 돌보지 않거든요",
  "그러니까 완전히 그냥 바보 취급한 겁니다",
  "어~ 니가 뭐 특별히 할 수 있는 일이 있겠냐? 이렇게 그렇게 착한 사람이그든요",
  "그러니까 그냥 우습게 아는 거죠",
  "이런 건 아니었을까요? 저는 인제 그때 당시에 어떻게 생각했냐면 어~ 아 이거를 인제 배달을 하다가 죄를 뒤집어썼고 항소하지 않고 조용히 있으면 그때가 대통령 선거 시절이거든요",
  "직전이에요. 십일월 이천십이년 십일월 네",
  "대선 끝나고 마지막 사면 때에 그때 해결해줄게",
  "이런 약속을 했는데 들어가서는 그냥 내버려 둔 겁니다",
  "사면 안 해주고 네",
  "어~ 그래서 그런 가운데 이제 말씀하셨듯이 부인이 자살하고 약속도 지켜지지 않고 배신감이 컸겠죠",
  "근데 제 말은 자기가 먹었는데 먹었는데 감옥 뭐 면회를 오지도 않았을 뿐만 아니라 인제 부인 자 부인 그 어~ 장례식에도 오지 않았다. 이게 아니라 안 먹었는데 아예 본인은 계속 안 먹었다고 주장하고 있잖아요? 안 먹었는데 누군가의 대타로 갔는데 사면시켜 준다고 했다가 이거 완전히 버려버린 거죠",
  "부담되니까 그러니까 지금 김어준 씨는 너무 그림을 집요 집요하게 거기에 대해서 집착을 하시는데 네",
  "저도 사실 뭐 사 팩트는 모르죠",
  "네. 근데 아닐 거 같다? 제가 아는 엠비는 그런 잡범은 아니라는 거죠",
  "그니까 엠비한테 간 건 아닐 거 같아요",
  "그런데 그 정도 아 또 딴 사람일 수 있다? 예. 주변의 누군가한테 간 거 같다",
  "자 하여튼 요 이야기는 저의 당시의 스토리였는데 네",
  "이 중에서 그러면 출소 후에 이명박 전 대통령에게 네",
  "이제는 인제 다 끝났잖아요",
  "전입이 됐고 본인도 나왔고 음",
  "그러면 이명박 전 대통령이 어~ 그때는 정치적으로 부담돼서 그랬을지 몰라도 나중에는 챙겨줬을 수도 있지 않습니까? 근까 정치적으로 부담스러워한 겁니다",
  "인제 돈 받고 들어가서 살다 나온 친구를 내 옆에 두면은 내가 저 상 기스날 것 같으니까는 다 끝났는데요? 그래도 대통령도 아닌데 그러니까 그러니까 되게 저~ 옹졸한 거고 좀 이기적인 거죠",
  "그게 뭡니까? 그 이후로도 그럼 안 챙겼어요? 전혀 그리고 김희중 자체가 인제 실망을 해서 아예 연락도 안 했죠",
  "김희중이 뭐 찾아가서 도와달라고 그런 얘기 나오는데 그러지 않았습니다",
  "김희중 자체가 얼씬도 하지 않았어요",
  "아 그럼 쳐다 쳐다도 안 봤습니다",
  "그쪽으로 쳐다도 보지 않겠다? 네. 내가 그랬어요",
  "가서 인사라도 드리지 그랬냐. 그랬더니 에이 됐어요. 뭘 인사를 해요. 하고 안 갔습니다",
  "이미 인제 마음이 거기서 끊어진 거죠",
  "그 배달사고인지 아 그러니까 이명박 전 대통령이 직접 받았을 리는 없고 액수도 작고 하지만 주변 누군가로 받은 돈 있었 이었을 수도 있다고 저는 보는데 거기까지는 잘 모르시겠고 근데 그럼 이 부분은 그 시절부터 구십칠년부터 계속 있었으면 그 그리고 수첩이었으면 사실상의 예",
  "그 시절이면 도곡동 땅 문제가 불거졌을 시절부터 다 안다는 거네요. 내용은 다 알죠",
  "비비케이 다스 삼성 문제 예예",
  "이천십이년까지 계속 있었으니까 내곡동 사저 백사십억 돌려받은 거 다 그런 거 다 알 겁니다",
  "뭘 돌려받아요? 내곡동 사저를 돌려받아요? 아니 백사십억 비비케이 백사십억을 나중에 김경준 씨로부터 네",
  "돌려받은 것도 그런 내용도 다 알고 있겠죠",
  "그 바로 모든 전화를 대통령이 직접 합니까? 다 누구 시 시켜서 하고 그러고 누구 불러라 하고 그러는데 그 흐름을 다 알고 있겠죠",
  "거의 다 알고 있을 것이다",
  "특히 대통령 되기 이전 거는 뭐 대통령이 아니어서 아주 대통령은 또 많잖아요. 수행이 네",
  "근데 이제 그 이전 거는 아주 자세히 알고 있겠네요? 대통령 수행은 많지 않습니다",
  "그래요? 이 김희중 혼자 합니다",
  "특활비도 안오보시겠 어~ 아는 거겠죠? 당연히 그러니까 이런 특활비 얘기가 나온 거겠죠? 그렇죠",
  "그 자기가 받은 특활비를 자기가 모르겠어요? 그 특활비 중에 일억을 받아서 지금 제 이 부속실로 줬다는 거 아닙니까? 네",
  "제 이 부속실은 어~ 영부인 예. 가족들 예",
  "거기 줬다는 건 영부인이 그 돈을 썼다",
  "이렇게 봐야 되는 거 아닙니까? 물론입니다",
  "예. 그게 뭐 언론에 보도됐듯이 명품에 썼는지 어떤지는 모르겠지만 예",
  "개인적인 용도로 썼다고 봐야 되겠죠? 음. 그거는 이제 검찰이 밝혀야 되겠지만 공적으로 썼어도 문제죠",
  "공적으로 왜냐면 저기 쓸 일이 있나요? 공적으로 청와대에 쓸 일은 많이 있겠죠",
  "근데 이제 그 공적으로 써도 그것도 뭐 불법입니다",
  "뭐 그것도 문제긴 하지만 예",
  "문제긴 하지만 공적으로 쓸 돈을 그 부인이 그렇게 받았을까요? 그래서 어쨌다는 겁니까?  뭐 아시는 거 있나 싶어가지구요",
  "저는 거기에 대해서는 모릅니다",
  "명품 백 얘기 나오던데 네",
  "그것도 좀 너무 억측인 것 같고 그 검 검찰에서도 그건 뭐 부인했던데요",
  "그건 확인되지 않았으니까 검찰은 네",
  "검찰은 말을 할려면 적어도 영수증 정도는 확보해야 네",
  "뭐 말할 수 있을 텐데 네",
  "특활비가 거기서 쓰였 쓰였는지는 뭐 제껴 놓고 혹시 평상시에 명품을 좋아한 거 어떤 그 취향에 대해서는 아십니까? 혹시 에이 그 김현미 의원인가가 그 그것 때문에 크게 한번 곤욕을 치뤘죠",
  "뭐 명품시계를 찼다고 예예",
  "근데 사실 그게 명품시계는 아니였고 이제 모조품이었거든요",
  "네. 가방은 아닌 거 같아요",
  "가방은 진짜 명품을 근데 이제 명품은 좋아하겠죠",
  "그 정도면 근데 이제 일부러 외부에 나다 다닐 때는 또 이 위장을 하죠",
  "예. 값싼 걸로 이제 하고 다니는 거죠",
  "값싼 걸로 위장을 보통 정치인 저 고 고위직들 부인들이 보통 그렇게 합니다",
  "하여간 거 쇼핑취향에 대해서는 잘 모르시구요? 그럼 거기까지는 어~ 화제가 됐길래 한번 여쭤보는 겁니다. 중요하지는 않지만 뭐 현대그룹 회장 부인인데 취향이야 뭐 굉장히 고급스럽겠죠",
  "최근에 이 이명박 전 대통령 오랜 측근들이 그 등을 돌리구 있어요",
  "뭐 김희중 실장이 화제가 됐지만 그 외에도 뭐 다스의 어 김성우 전 사장도 그렇고 다스에 오래 근무했던 직원들도 그렇고 네",
  "이거는 왜 그런다고 보십니까? 원래 인간들이 또 다 그래요",
  "옛날 워터게이트 사건 때도 보면은 네",
  "그 당시 검찰기록 보면은 인제 닉슨 측근들을 불르는데 물어보지도 않는데도 다 불드라고  인제 그런 얘기를 하는데 특히 엠비는 측근관리는 진짜 못 해요",
  "어떤 의미에서 그렇습니까? 예? 그니까 달면 삼키고 쓰면 뱉는다는 그런 스타일이겠죠",
  "그니까 뭐 쫌 어떻게 보면 굉장히 어리석은 거죠",
  "그거 관리를 해야죠",
  "앞으로 입을 열 사람이 더 많겠네요",
  "그거 본인이 책임져야 될 일입니다",
  "앞으로도 더 나오겠죠",
  "저는 인제 이게 더 번질 때가 인제 중요한 부분이 어디냐면 민간인 사찰 부분이라고 생각해요",
  "아~ 본인이 직접 겪으셨죠? 그건 예",
  "제가 일 차 사찰대상인데 왜냐면 근데 왜 사찰대상이 되신 거예요? 그때 이상득 의원에 대해서 음~ 출마하지 말라고 불출마 선언 고거 하나입니까? 오십오 인 사건 불출마를 주동한 게 첫 번째고 또 하나는 인제 제가 도곡동이나 비비케이에 대해서는 굴뚝같이 엠비 말을 믿었거든요",
  "그래서 인제 그 당시 국세청이나 검찰에서 만든 엉터리 파일이라고 생각하고 그걸 다 내놔라",
  "법 앞에 다 파기시키겠다",
  "어 그래갖고 제가 인제 그거를 요구를 했는데 너 왜 쓸데없는 짓 하고 다니냐? 인제 저를 오해한 겁니다. 자기를 뒷조사하는 것처럼 그래서 내가 뭐 그럴 리가 있나요",
  "서울시장을 만들고 대통령을 만들었는데 네. 내가 그래서 내가 보고드리지 않았습니까? 이거 이 파일들은 다 없애야 됩니다",
  "나중에 또 엉뚱하게 사용될 수 있으니까 그런데 그거를 갖다가 한상률이라는 사람이 이제 이 에스디한테 가서 쪼르르 가서 인제 일른 겁니다",
  "음. 쟤 뒷조사한다",
  "정두언이가 자꾸 요구한다",
  "그러니까 에스디가 이제 그걸 엠비한테 얘기했겠죠",
  "이상득 의원이 에스디 그러니까 엠비한테 제가 그 거의 십 년 가까이 같이 지냈는데 처음으로 인제 야단을 맞은 겁니다. 한 시간 동안 너 왜 쓸데없는 짓 하고 다니냐고 그래서 저는 왜 야단을 맞는지 몰랐어요",
  "네. 본인을 도와주겠다고 하는 건데 네. 도와주겠다 하는 거고 보고를 한 건데 지금 와서 생각해 보니까 그런 것들이 다 위험했던 거 가태요",
  "문제가 있었던 거 가태요",
  "그러니까 그러지 않았겠어요? 당연히요",
  "제가 순진했던 거죠",
  "오로지 그 이유였어요? 오로지 그 두 가지 건이 굉장히 결정적인 계기가 됐었죠",
  "그 그래서 어디까지 당해 보셨습니까? 사찰이야 뭐 저 미행을 시키고 그래가지구. 제 주변 그 이런 얘기를 했어요. 청와대에서 정두언과 가까운 자들을 씨를 말리겠다",
  "그래서 제가 이제 씨를 말리겠대",
  "청와대에서 그러길래 제가 이제 그렇게 그 제 주변을 그렇게 괴롭혔거든요",
  "제일 실제 들으신 얘기예요? 씨를 말려라? 예. 제일 이 괴로움 당한 사람이 정태근 의원이고 뭐 남경필 의원도 그렇고 근데 그래서 제가 그렇게 얘기했어요",
  "그럼 나한테 좀 확인을 좀 해라",
  "나하고 친하지도 않은데 당하면 얼마나 억울하겠느냐",
  "일단 친한지 안 한지 물어보고 씨를 말려라",
  "엉뚱하게 씨가 말릴 수도 있으니까 공직사회에서 저 때문에 피해당한 사람들도 많습니다",
  "승진이라든지 그래요? 예. 저하고 가깝다는 이유로 어쩌다가 통화 몇 번 했다고 네. 그러니까 이제 그래서 씨를 말리려고 해서 무슨 일을 당하셨어요? 그때 그니까 저 저를 인제 그 기피인물로 자꾸 만드는 거죠",
  "그래가지구 저 뭐 다 뒤지다가 저한테도 걸렸어요. 저 미행하다가 미행하다가 걸린 적도 있어요? 예. 미행하다가 걸려가지구 국정원이었어요? 아니면은 그때 이제 그때 국정원 직원이었죠",
  "어~ 청와대 파견 나온 네",
  "그래가지구 제가 에스디한테 인제 항의를 했죠",
  "예. 어떻게 걸렸습니까? 저도 당해봐서 아는데 아니 그니까 인제 제가 국정원을 눈치로 때려잡으셨어요? 국정원을 한심하게 보는 게 네",
  "남을 사찰하고 미행하는 것까지는 좋아요",
  "그게 국정원 일일 수 있는데 네",
  "왜 들키냔 말이에요",
  "그러니까 어트게 들켰어요? 그때 아니 접근해 오면 접근해올수록 들킵니다. 근데 그르쵸. 예",
  "그 당시 인제 또 저 저에 대한 모든 중상모략 뭐 음해 이런 거를 또 뭐 찌라시에 뿌리구 난리가 났는데 예",
  "그중에 인제 어떤 얘기가 들어왔냐면 그 자료를 주간지 월간지 기자들한테 주면서 기사를 쓰라고 한 거예요",
  "그런데 주간지 월간지 기자 중에 절 좋아하는 사람이 있잖아요",
  "그 그걸 저한테 알려준 겁니다",
  "그래서 제가 확인을 해 봤더니 사실이에요",
  "그래서 이상득 의원한테 쫓아갔죠",
  "그래갖고 이게 무슨 짓들 하는 거냐? 도대체 예",
  "그랬더니 나 이제 이건 도저히 가만히 안 있겠다",
  "그랬더니 그 이상득 옆에 인제 다른 국회의원이 있었는데 이상득 측근 그 국회의원이 그러면 내가 나서서 해결하겠다 해가지고 예",
  "그거를 인제 그 사람을 내 내가 뭘 요구했냐면 그 친구를 짤라라가 아니라 그 친구 청와대에 두면 안 되니까 국정원으로 돌려보내라",
  "그런데 국정원으로 아 못 돌려보내는 겁니다",
  "그래서 이상득 의원한테 가서 아니 내 앞에서 분명히 돌려보낸다고 해서 그때 인정하지 않았느냐? 근데 왜 안 돌려보내냐 그랬더니 그다음에 정전길 비서실장한테 연락이 왔어요. 만나자고 그래서 만났더니 아~ 그 친구를 돌려보낼려고 그랬더니 국정원장이 안 받겠다는 거예요",
  "그래서 국정원장을 나중에 한번 만날 일이 있었거든요? 왜 얘 돌려보내는데 안 받느냐 그랬더니 아 이놈이 나를 사찰했어요",
  "그러니까 심지어는 국정원장을 국정원 직원이 사찰한 겁니다",
  "그런 일들이 벌어졌어요",
  "그니까 진짜 아이 미행은 어떻게 잡으셨어요? 궁금한데 저도 당해본 적 있어가지구 네? 저도 잡아본 적이 있거든요",
  "저하고 가까운 의원 중에 박덕흠 의원이라고 있었어요",
  "박덕흠 의원이 금탑사 그때는 사업가였는데 금탑산업훈장을 받았는데 며칠 만에 세무조사를 받은 겁니다",
  "원래 산업훈장을 받으면 세무조사를 면제받거든요",
  "근데 세무조사가 들어와 갖고 뭐 엄청나게 고초를 겪었거든요? 그런데 왜 그렇게 됐냐 생각해 보니까는 이제 그 박덕흠 의원하고 저하고 잘 만나서 술도 잘 먹고 그러거든요",
  "그러니까 인제 그걸 미행해서 이제 다 보는 거예요",
  "아아 아~ 나중에 또 드러났지만 또 어떤 사학재단 뭐 이사하는 친구도 있거든요? 예",
  "그 친구두 저하고 굉장히 가까운 친구인데 그 친구두 저 엉뚱하게 아~ 뭐 저 세 세무조사 들어가고 만난 사람들마다 마다 세무조사 들어가는 거예요",
  "얼마 안 있으면 곧 피해를 입는 거군요",
  "예. 그 그게 미행하는 거지 뭐예요",
  "아~ 저는 물리적으로 확인한 적도 있거든요",
  "그래요? 아~ 정황을 조합해서 음",
  "이제 미행을 확인하셨구나",
  "김어준 씨는 그래도 싸죠",
  "하도 그냥  요 그 사찰도 한번 터질 것이다",
  "아 예. 그 문제가 그 왜 터져야 되냐면 전 터져야 된다고 보는데 예",
  "박근혜 정권에서 블랙리스트가 문제가 됐잖아요",
  "근데 이거는 가장 악랄한 블랙리스트입니다. 민간인 사찰은 네",
  "악랄한 블랙리스트 왜냐면 이명박을 비판하는 자들은 예",
  "분야를 막론하고 지위고 지위 고하를 막론하고 그냥 블랙리스트 수준이 아니라 그냥 사찰을 하는 겁니다",
  "그르니까 이제 그 또 그 그 총리실 공직윤리지원관실에 있는 멤바들 다 영포라인이거든요",
  "영일 포항 그랬었죠. 맞아요",
  "그러니까 이제 그 라인들이 뭉쳐가지고 이제 정권을 호위한다고 네",
  "그런 짓들을 벌렸는데 그런데 그런 짓만 했으면 또 다행이에요",
  "그런 자들이 또 뭘 했냐면 각종 공공기관에다가 이권청탁 인사청탁을 합니다",
  "어~ 그래서 그걸 안 듣잖아요? 예",
  "그러면 그 그 사람들을 또 사찰해가지구 압력을 가하고 쫓아내고 그러는 겁니다",
  "그러니까 이거는 무슨 깡패 악당 무슨 불한당 정권이죠",
  "그걸 묵 묵인한 사람이 저 묵인했으니까 그런 일이 벌어질 거 아니예요",
  "예. 이명박 전 대통령은 이명박 대통령은 인제 소위 말해서 그자들이 이제 좌파세력을 척결한다고 믿고 인제 그 그런 힘을 실어준 거죠",
  "아니 정두언 의원님 좌파세력은 아니잖아요? 최소한 예? 이명박 전 대통령 아니 자기를 비판하면 다 좌파세력이죠",
  "비판하면 다 좌파세력으로 몰았다? 어~ 그러면 이 여기서 터지면 특활비도 터지겠지만 엄청 많이 남아있겠네요. 그죠? 예. 그래서 그 당시에 뭐 수석했던 사람들 또 그 당시에 노동비서관인지 공직윤리지원관실 네네",
  "그런 사람들 다시 또 문제 될 걸요",
  "그때 엉터리로 수사했잖아요",
  "그 저 뭐 호텔에서 불러서  삼십 분간 수사하고 컴퓨터는 미리 다 디가우징시켜버리고 그르쵸. 예",
  "그리고 또 그 국정원 특활비가 그 사람들 이제 재판받을 때 변호사 비용을 누가 댔겠어요? 그 변호사 비용으로 갔다는 얘기도 많이 그 당시에 많이 돌았어요",
  "그 외에 혹시 앞으로 터질 분야들 좀 짚어 맥을 짚어주시면 또 어디가 있습니까? 글쎄요. 뭐 저 여기서 뭐 한 건하고 가라는 얘기인가요?  이때까지 나온 얘기 정리하신 것 말고 예",
  "새로운 거 하나 툭 던지고 가세요. 그러면 이때까지 일 분밖에 안 남았는데 아니 이제 대통령 선거 과정에서는 예",
  "별의별 일이 다 벌어집니다",
  "당락에 영향을 미칠 수 있는 사건들이 또 생기거든요",
  "그때 인제 그런 거를 막고 처리하고 그런 역할을 제가 많이 했죠",
  "그래서 이제 근데 그게 이제 후유증이 남습니다",
  "대통령이 된 다음에도 그러니깐요",
  "그중에서 그 그 사람들이 또 나중에 와서 뭐 또 뭐 협박하고 인제 그런 일이 벌어지거든요? 협박하고 그 다시 와가지고 예. 그런 일에 인제 돈이 쓰였을 수도 있는데 예",
  "그때 벌어진 일은 제가 죽기 전에 얘기할라 그래요",
  "그르니까 김어준 씨 제가 죽을 때 되면 꼭 저한테 면회 오십시오",
  "제가 그때 얘기해 드릴게요",
  "그때까지는 못 버티실 거예요",
  "안원구 전 대구지방국세청장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 자 어~ 우선 플랜다스의 계 진행 상황을 한번 얘기해 주셔야죠? 지금 거의 목에 차있는데 지금 예",
  "사실 지금 어~ 준비된 지는 좀 됐고요",
  "음 이게 사실 우리 이 플랜다스의 계 돈을 모아 주신 분들은 이게 돈으로 모아 주신 게 아니라고 저는 판단을 하고 있고요",
  "이분들의 마음이다 그렇게 생각을 하면서 하고 있습니다",
  "네. 당연히 그렇죠",
  "그래서 이 마음은 뭔지 내가 잘 알거든요? 네",
  "빨리 사라고 하는 것이기 때문에 네",
  "제가 안에서 빨리 사기 위해서 지금 계속 준비를 하고 있는데 이게 또 저희들이 조직이다 다 보니까 네",
  "제 혼자 하는 일은 아니지 않습니까? 그래서 약간의 이견도 있는 분이 있습니다",
  "그래서 뭐 우려도 있었으니깐요",
  "그래서 그분들하고 지금 마지막 조율을 지금 하고 있는 중입니다",
  "이게 원래 스케줄대로라면 이월 중순쯤에 인제 모여질 걸로 예",
  "가격이 나오는 거죠? 예",
  "그런데 지금 현재는 일월 중순 한 달 정도 남았는데 너무 많이 남았어요",
  "그래서 작년 기준으로 인제 살 수가 있고 네",
  "또 새로운 평가를 해서 살 수도 있는 방법이 있는데 인제 그 부분 여러 가지 부분들에 대해서 약간의 생각들이 조금씩 전부 다 뭐 전부 다 이 잘해야 되는 것이기 때문에 약간씩 그런 우려가 있긴 있습니다",
  "다음 주까지는 결론을 내시죠",
  "무조건 결론을 내릴 생각입니다",
  "왜냐면은 이게 인제 학 이게 플랜다스의 계라는 게 다스 관련해서 가장 먼저 시민들이 움직여서 다스의 주인을 은 누굽니까라를 그 의지로 보여준 거거든요",
  "이게 예. 그렇습니다",
  "그런데 이제 그 답이 이미 다 나온 다음에 또는 뭐 정말로 주식으로만 평가해서 산다",
  "이건 말이 안 되는 거기 때문에 예",
  "이건 주식 가치하고는 관계없이 예",
  "우리 국민들의 마음이라고 판단을 했습니다",
  "이 국면에서 빨리 매입해서 사실은 상황을 더 압박하는 어~ 큰 흐름으로 네",
  "만들어 주셔야 되지 이걸 나중에 하면 주식을 조금 싸게 샀다",
  "이건 전혀 중요하지 아 않다고 저는 봅니다",
  "여기 저 모 모아 주신 분들하고 같은 마음입니다",
  "내부 정리를 빨리하시고 네",
  "다음 주 중으로는 결론을 빡 내서 어~ 통보를 해주시길 왜냐하면 다음 주면 이미 인제 말이기 때문에 그렇습니다. 예",
  "이월 넘어가면 전 안 된다고 봅니다",
  "자 어~ 최근에 이 다스 관련해서 벌어진 일 중에 인제 청장님 전문 분야에 해당되는 사안들 중의 하나가 이게 어 금강을 어~ 압수수색을 했다",
  "또는 뭐 주변의 소위 어~ 관계사들을에 대해서 저희가 관계사들도 가장 먼저 다루기 시작했는데 아~ 이거 승계 과정에서 일어난 예",
  "사건들이다라고 근데 이제 이 예를 들어 금강 같은 경우에는 이 위장계열사일 가능성이 높다",
  "이렇게 말씀도 한 번 하셨고 어~ 요 위장계열사 혹은 주변 그 관계사들 가지고 한번 오늘 정리를 한번 해볼까요? 예. 그러시죠",
  "그리고 어제 제이티비씨에 또 나가셨더라고요?  고정 출연하기 전날 나가시면 어떡합니까? 고정 출연한 다음 날 나가면 제가 아무 말도 안 합니다",
  "꼭 전날 나가셔서 가지고 아~ 아~ 블랙하우스 하는데 어~ 직전에 또 특집을 마련해가지고 토론회를 해가지고 말이죠",
  "유시민 그 작가하고 예",
  "그 관심사가 아주 전 국민 관심사인 그 비트코인 토론을 해가지구 아~ 뉴스 공장 팀은 다 그 토론회 보고 블랙하우스 안 보고 잤대요",
  "아 근데 저도 블랙하우스를 봤는데요",
  "어제 출연하셨죠? 참 예",
  "출연도 했고 저 봤는데 그 좀 시간대가 조금 늦은 거 아닌가 그런 생각이 들더라구요",
  "썰전도 시간대는 늦습니다",
  "시사 방송 고런 류의 시사방송이 어~ 더 빠른 시간대로 파고들기는 쉽지가 않고 예",
  "하여튼 재미있었습니다",
  "저는  자 하는지도 잘 몰랐어요",
  "오히려 어~ 예전에 그 파일럿 때는 예",
  "예고 주말에 해서 예~ 예고도 많고 네",
  "주말이어서 아는 분들이 많았는데 하는지도 몰랐거든요",
  "한 이삼 주 지나면 아 그렇습니다",
  "저 조금만 지나면 아마 금방 사람들 알겠죠",
  "이삼 주 지나면 끝장날 거라고 봅니다마는 저희 제작진들은 안 봤다고 그 자랑스럽게 토론회 봤다며  아~ 비트코인 토론회 예",
  "어쨌든 배신자에 청장님도 들어가는 겁니다",
  "다스의 사금고 아니냐 예",
  "이제 통상 이 대기업도 그렇고 대부분의 그 위장계열사라고 이름을 칭하는데요",
  "이 위장계열사라고 하는 것은 실질적으로는 그 회사가 동일체인데 네",
  "다른 사람 관계 그 관련이 있는 친인척이라든지 뭐 자기 같은 회사에 근무했던 사람들 이름을 빌려서 회사를 위장으로 설립을 하는 거죠",
  "그래서 자기 내부에서 그 해도 될 일을 네",
  "외부에 만들어 가지고 거기다가 어~ 이익을 이익이 생기면 그 이익을 분류하기 위해서 네",
  "이익을 이쪽엔 이익을 줄여야 될 목적이 있다",
  "그러면 여기다가 원가를 많이 계산해줘가지고 이익을 늘려 주는 한마디로 자기들이 처리하기 이제 자기들이 주목받거나 또는 뭐 자기들이 재벌이거나 혹은 자기들이 뭐 어떤 대상이 될 때 자기 눈을 싹 피해 가지고 그렇습니다",
  "다른 곳에서 이윤을 만들어 내거나 거꾸로 손실을 거기서 어~ 입으라고 해가지고 예",
  "조정을 할 수가 있죠",
  "조정하게 만드는 건데 네",
  "그런데 그 과정을 통해서 비자금을 만들 수도 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "보통 인제 사실은 더 큰 목적은 비자금이죠",
  "거기서 비자금을 만들어야 큰 회사에서 문제가 되면 네",
  "그 심각한 문제가 발생할 수 있으니까 그런 작은 회사들을 통해가지고 만약에 문제가 되더라도 그 선에서 끝나게 그 회사만 문제가 되고 끝나게 네",
  "그러니까 백 백만 원 백 원짜리를 백오십 원에 팔아가지고 네",
  "어~ 오십 원을 인제 빼는 방법이죠",
  "남기는 남기는 거죠",
  "백만 원만 주면 될 걸 백오십 원을 주는 에 백 원 백 원을 주면 될걸 백오십 원을 주는 거죠",
  "물건을 그러면 그쪽이 오십 원이 남을 남을 테니까 통상 대기업들은 이제 상장회사인 경우에는 네",
  "보는 눈이 많고 그 검토해야 될 내용들이 많지 않습니까? 근데 작은 회사를 만들어가지고 뭐 개인이 한다든지 네",
  "법인도 작은 법인을 만들어가지고 하면 눈에 띄지 않고 네",
  "거 뭐 거기서 돈을 빼도 크게 주목받지 뭐 않으니까 그렇죠",
  "그렇게 위장계열사를 많이 운영하죠",
  "그러니까 이제 그쪽에서 이윤이 많이 나야 많이 남기고 거 또 수익도 숨길 수 있으니까 일감 몰아주기도 하죠? 그렇습니다",
  "일감을 괜히 다 몰아줘가지고 네",
  "자기들이 할 수 있는데도 불구하고 이쪽에서 하게 한다든가 네",
  "일감 몰아주기를 해가지고 보통 인제 그거는 승계를 할 때 네",
  "자식한테 주고 싶을 때 그 자식을 앞세워서 네",
  "그 승계를 할 때 키워가지고 일감 몰아주고 일감 몰아주면 회사가 크지 않습니까? 네",
  "그걸 가지고 상장을 시켜서 네",
  "한번 뻥튀기하는 거죠",
  "상장차익을 노려가지고 그거를 오히려 다시 모 기업을 잡아먹는 그렇죠",
  "그런 형태로도 씁니다",
  "회사를 의도적으로 키운 다음에 그럼 돈이 많이 남고 네",
  "그리고 나중에 상장까지 하면 더 덩치가 커지니까 그 덩치로 거꾸로 회사를 사 버리면 어~ 승계하지 않고 네",
  "그러니까 승계는 했는데 상속세를 안 내고 승계를 하게 되는 거죠",
  "우회 우회 승계 그 방법입니다",
  "그런 식의 일들을 대기업이 많이 하는데 해 왔는데 네",
  "걸린 사례도 있고 그런데 금강이 바로 그런 역할에 쓰이는 예",
  "용도가 아닌가 우선은 첫 번째로는 비자금이 갔을 가능성이 있고요",
  "만들어졌을 가능성이 있고요",
  "두 번째로는 승계도 이 금강이 이용된 것 같아요",
  "지금 고걸 잠깐 설명을 쫌 드리면요",
  "이 금강의 전신이 세광공업입니다",
  "세광공업이 있다가 없어지고 지금 한양 실업이라고 이름이 바뀌었지 않습니까? 세광공업은 이제 소위 백이십억 비비케이 어~ 비자금 비자금 관련해서 직원이 직원이 그걸 관리했다는 네",
  "직원이 그 다스의 직원 한 사람이 백이십억을 개인 횡령했다고 할 때 그때 주고받았던 상대 회사가 그 세광공업의 직원입니다",
  "세 세광공업의 직원입니다",
  "그렇게 해서 만들어 낸 거죠",
  "백이십억 그런데 그걸 혼자 다 먹었다고 지금 주장했었었죠",
  "그래서 지금 뭐 밝혀지고 있는데요",
  "그 세광공업이 어~ 그 당시에 노조가 있었습니다",
  "그 노조가 생기면서 그 당시에 노조를 없애면서 노조를 없애기 위해서 회사를 폐업을 시킵니다",
  "폐업을 시키고 유광테크라는 회사를 하나 이 년 동안 잠시 운영하는데 그때 대행 대외 그 세광공업을 대신해서 만들어지는 것이 금강 금강입니다",
  "금강이 만들어져가 쭉 잘 왔습니다",
  "또 그 위 두 개 다 목적은 위장계열사의 목적이죠",
  "아니 그니까 바로 비자금 용도였던 것을 추정할 수 있는 것이 세광 때 비자금을 그렇게 만들었거든요",
  "백이십억을 그렇습니다. 예",
  "그러니까 그 뒤에 똑같은 방식으로 만들어졌기 때문에 금강도 그 역할을 하지 않았을까 추정하는 거고요",
  "그런데 금강은 또 또 특이한 것이 그 김재정 씨의 처가 되시는 미망인 그 있거든요",
  "권 권 권영미 씨라고 있지 않습니까? 예",
  "그분이 이천도 그 김재정 씨가 돌아가시고 난 다음에 이천십삼 년 이천십사 년도 어~ 이천십육 년도에 지분이 갑자기 급증을 합니다",
  "금강에다가 그래서 제가 그걸 주목해서 보고 있고요",
  "십삼 년 십사 년도에 십육 프로 십육 프로 예",
  "이 십육 년도에 삼십이 프로 해서 육십사 프로 지분을 가지게 되고 네",
  "그 자제가 십 프로를 가지고 있어서 예",
  "사실상 전체 지배 주주가 돼 있는 거죠",
  "칠십사 프로 칠십 프로 이상 예",
  "그래서 이것을 왜 가졌는지에 대해서 쫌 생각을 해 봤거든요? 예",
  "이걸 왜 이렇게 이 그런데 이천십육 년도는 시점이 이 물량이 갑자기 한 사백억이 떨어지면서 네",
  "천이백억이었다가 팔백억대로 내려오면서 그때 결손이 막 발생하기 시작합니다",
  "회사가 그동안 잘 되던 회사가 네",
  "그런데 그때 권영미 씨 지분이 삽십이 프로로 지금 급증하거든요",
  "그리고 그 지분이 줄 그 물량이 줄고 그거는 이제 이시형 씨의 회사인 에스엠 그때 또 에스엠이 만들어지죠",
  "에스엠으로 그래서 인제 에스엠이 만들어지고 에스엠이 사실상 승계를 하는 데 이 금강이 뭐랄까요",
  "보조 역할을 하는 그렇습니다",
  "자기 수익을 줄이면서 그쪽으로 넘겨주는 네",
  "옛날에 세광이 없어지면서 금강을 만들었듯이 네",
  "금강이 없어지면서 에스엠이 만들어진 거죠",
  "그런데 그 에스엠에 주인은 이시형 씨인 거죠",
  "그니까 이 이명박 대통령의 아들 예",
  "근데 고 지점이 묘한 것이 권영미 씨 지 지분을 잔뜩 그 육십사 프로 칠십 그 아들까지 하면 칠십사 프로까지 올려놓고 네",
  "그 회사가 지금 결손이 나가지고 거의 지금 없어질 위기 또는 노조 때문에 이걸 지금 없애야 될 위기에 있는데 왜 지분을 높였냐? 지분을 높여 놓고 네",
  "그 물량들은 지금 에스엠으로 지금 빼고 있는 정황이거든요",
  "그럼 이 부분은 승계와 또 권영미 씨한테 그렇게 많은 지분이 어떻게 권영미 씨가 취득하게 됐는지 네",
  "그 자금원은 어딘지 그러고 그 자금을 준 이유가 뭔지 어차피 없 없어질 없어질 회사로 보이는데 없어 없애거나 그 모양 그~ 명맥만 유지할 것처럼 계속 줄여나가는 중이었는데 네",
  "왜 권영미 씨의 지분은 그렇게 갑자기 높였을까? 이게 의문인 거죠? 그렇습니다",
  "그 이야기는 제가 생 유추를 해보니까 당시에 김재정 씨가 전부 다 그 이 차명 김재정 씨 주식이든지 뭐 그 이상은 씨 주식 다스 주식이 다 차명인 것으로 지금 거의 이야기가 되고 있잖아요? 음 근데 그 그 담에 부동산도 한 육십칠만 평이나 되는 그 부동산도 김재정 씨 이름으로 되어 있다가 권영미 씨한테로 넘어가 있거든요",
  "근데 이분들이 예를 들어서 나중에 어쨌든 이것이 내 거다 라고 주장하고 나왔을 때 상당히 좀 불편하게 될 수가 있죠",
  "그런데 그걸 어떻게든 통제를 해야 되지 않겠습니까? 네",
  "그래서 통제를 해야 될 때 당근을 뭔가 줬어야 되는데 망할 사 그니까 없앨 회사의 당근을 줬다? 지 지분을 줬다? 그렇지 않을까? 어~ 그렇게 의심을 하고 있는 거죠",
  "그럴 수도 있고 또 한편으로는 저는 그 과정을 보면 그 고 지분이 늘어가는 과정을 보면 어떻게 생각을 했냐면 그 이전에 어쨌든 회사를 어~ 그 회사는 그 금강은 그 이전까지는 이명박 전 대통령 그 친인척 누구도 지분이 없었거든요",
  "그니까 이시형 씨 지분도 없고 이명박 대통령 지분도 없었어요",
  "그래서 다스하고는 지분으로는 연결이 안 되어 있는 구조였거든요",
  "그때 인제 중요한 건 거기에 대표가 이영배 씨라고 네",
  "이 이명박 x 그분이 인제 이분이 인제 고리 역할을 한 거죠",
  "그래서 위장계열사로 저희들이 확신하고 있는 것이고요",
  "이영배 씨가 인제 어~ 측근 중의 측근이다",
  "이분도 어? 그런데 어~ 그분이 이제 대주주이긴 했으나 그 회사의 주인이긴 했으나 명부상으로 이명박 전 대통령 쪽의 지분은 없었거든요",
  "전혀 그렇습니다. 예",
  "다스도 여기 회사의 지분이 없었고 어~ 그래서 사실은 인제 회사를 이때까지 정상적으로 커 왔는데 모 몰아주기를 해서 키웠지만 이제 그걸 뺏어서 다시 아들한테 줘야 되는 상황이잖아요? 예",
  "회사를 축소하고 예",
  "그런 와중에서 저는 주주들의 반발이나 이런 게 있을까 봐 싹 주식을 다 어~ 권 통제가 가능한 권영미 씨한테 넘겨준 게 아닐까 이렇게 또 생각 그런데 사실 거기에 나타난 것은 이영배 씨지만 네",
  "다른 주주들도 다 통제가 가능한 사람들이라고 보는 것이 맞고요",
  "저는 그 부분보다는 권영미 씨한테 왜 지분을 넘겼을까? 어쨌든 두 가지의 가설입니다",
  "하나는 어~ 불만이 있을 수 있으니 어~ 없앨 회사를 줘서 없앨 회사인지 잘 모르니까요",
  "지금 저 노조 문제가 한참 골머리를 앓고 있는 걸로 알고 있고요",
  "그 노조 문제가 심각해지니까 어쨌든 이 회사는 장기적으로 갈 때 이~ 없어질 수도 있다라고 지금 판단을 했는 거 같고 그 세광에서 그 모습을 보고 있거든요",
  "세광이 똑같은 형태로 그렇게 진행이 됐으니까 그러니까 어쨌든 둘 중의 하나입니다",
  "하나는 통제하기 쉬우라고 그랬거나 예",
  "아니면 어~ 다른 재산들을 계속 뺏고 있으니까 뺏었죠",
  "사실은 뺏고 일단 명의만 되어 있던 걸 이제 이명박 전 대통령 쪽에서 컨트롤하도록 뺏었으니까 대가를 줘야 되니까 그렇습니다",
  "혹은 뭐 어~ 물납을 했을 때 나중에 주식 다른 회사 것도 좀 줄게 약속을 했을 수도 있고요",
  "그래서 저는 그쪽으로 지금 제가 포커스를 맞추고 있는데요",
  "뭐 내용은 좀 더 봐야 되겠지만 앞으로 흘러가는 과정이라든지 이 노조의 움직임과 이런 여러 가지로 봤을 때는 그~ 권영미 씨한테 버릴 카드를 어~ 주 주고 입막음을 한 게 아닌가 하는 그런 의혹을 가지고 있습니다",
  "번개 한 번 쳐줘야겠습니다",
  "천둥 번개  지금 이시형 계열사의 가설 두 개 가지고 너무 길게 했어요",
  "자 이거 외에도 위장계열사가 몇 개 더 있죠? 예",
  "지금 이제 우리가 위장계열사라고 하면 아까 예를 들어서 이제 뭐 이영배 씨 같은 분? 예",
  "뭐 김성호 씨 같은 분? 예",
  "이런 식으로 어~ 아주 가까운 자기 사람들이나 네",
  "아니면 실질적인 주주가 친인척 이름으로 되어 있는 그런 회사들은 지금 저희들이 그 다스 사전이라고 만들어가지고 다스 사전 지금 그 내용을 전부 다 정리를 하고 있습니다",
  "아~ 하도 많은 이름과 하도 많은 회사가 나오니까 예",
  "다스 사전은 어디서 볼 수 있습니까? 제가 가지고 있습니다",
  "아  개인적으로 개인적으로 정리하고 계세요? 예",
  "거기에 인제 그 초기에 등장했던 이름 이상한 거 많거든요",
  "예~ 이상하다기보다는 너무 많아서 다 외우기 쉽지 않을 텐데 에스엠도 나오고 디엠 아이도 나오고 다은도 나오고 그리고 아이엠도 나오고 아이엠도 나오고 에스디 하이텍도 나오고 예",
  "그리고 긴 이름이 뭐였더라? 갑자기 생각이 안 나네요",
  "에 어 글로 글로비지 에 에스비 에스비 글로 로비스 에스비 글로비 비스였던가? 글로 빗 에스비 로지 식 글로비스 글로벌 로지 식스  이름이 복잡하네요",
  "그것도 나왔다가 금강도 나왔다가 세광도 나왔다가 예",
  "너무 많이 나오니까 회사 이름이 다스 하나만 나와야 되는데 어~ 그리고 도대체 그 서로 관계가 어떻게 되는 건지 누가 세웠다는 건지 예",
  "역할을 어떻게 했다는 건지 누가 누굴 인수했다는 건지 막 이게 복잡하게 헷갈리기 시작해요",
  "그래서 인제 저희들이 구분을 해가지고 예",
  "회사 이름하고 그 안에 관련인들 예를 주주라든지 대표라든지 이런 사람들을 전부 구분해서 이 어 어떤 라인이다",
  "그래서 목적은 무엇이고 예",
  "관계는 어떻게 되고 이게 진짜 위장계열사인지 네",
  "아니면 사내 하청업체인지 또는 뭐 협력업체인지 완전 다른 계열사인지 아니면 친인척 회사인지 뭐 이런 것까지 다 지금 정리를 하고 있습니다",
  "언제 나옵니까? 지금 준비가 되어가고 있습니다",
  "그럼 온라인으로라도 이렇게 볼 수 있도록 어디 올려 주세요",
  "저기 그 어~ 플랜다스의 계 홈페이지 있지 않습니까? 네",
  "거기다가 뭐 피디에프 파일이라든가 지금 손으로 수기로 만드신 거예요? 아니면 아닙니다",
  "지금 이제 파일 포맷이 예",
  "다 그 지금 정리가 되어 있습니다",
  "파일로 에이치테블유피 아래한글 파일인가요? 아니면 뭐 어~ 엑셀인가요? 아니면 파워포인트인가요? 뭐예요? 사실 만든 사람은 그 우리 안에서 만들었기 때문에 네",
  "제가 가지고 있는 그 버전은 그냥 파일로 종 종이에다 손으로 쓰신 거 아닙니까? 아 그건 아닙니다",
  "그건 아니고요? 예예",
  "그 뭐 한글 파일 같은 걸로 만드셨어요? 예",
  "그 사실 이거를 어~ 주변에서 협조를 해서 분석까지 해서 주신 분이 있어요",
  "아~ 협조도 받으셨구나",
  "그 파일을 어디다 올려 주세요",
  "그 파일을 그 파일을 올려 주시면 그걸 보면서 많은 사람들이 그 다스 백과를 보면서  그걸 점점 보완도 하고 혹은 뭐 거기다가 아는 내용을 덧붙이기도 하고 제보도 받고 네",
  "그럴 수 있을 거거든요? 파일을 올려 주십쇼",
  "언제까지 올리실 겁니까? 곧 올려 드겠습니다",
  "플랜다스의 계 홈페이지에서요",
  "그 플랜다스의 계 홈페이지 다시 한번 소개해 주시죠",
  "주소를 어~ 쇼미 더 머니 점 오 알 점 케이 알인데 근데 우리 저희들이 플란다스라는 국민운동 본부 홈페이지죠",
  "자 아~ 여기서 어~ 잠깐만 계십시오",
  "저희가 지금 바로 회의를 들어가셔야 한다고 해가지고 최고위원회의를 요거 끝나고 연결하려고 했는데 바로 연결하겠습니다",
  "어~ 이명박 정부 당시 국정원 특활비가 대통령 부인 명품 구입에 쓰였다",
  "이런 의혹 제기를 처음으로 하신 분이죠",
  "더불어민주당 박홍근 원내수석부대표 연결되어 있습니다",
  "어제 어~ 김종배 시선 집중에서도 인터뷰하신 걸로 알고 또 다른 아~ 시선 집중이 아니죠",
  "인터뷰를 하신 걸로 알고 있긴 한데 다른 언론과도 인터뷰를 잠깐 하시고 저희가 한번 다시 한번 정리해서 여쭤볼게요",
  "어~ 김희중 전 부속실장으로부터 제보를 받으신 겁니까? 아니면은 그 지인으로부터 제보를 받으신 겁니까? 그니까 검찰은 지금 제가 예",
  "제가 삼일 전에 네",
  "어~ 이제 김희중 전 실장과 아주 친한 분으로부터 저녁에 전화를 받았습니다",
  "아하 어 김희중 전 실장이 이제 검찰에서 네",
  "어~ 조사를 받고 나와서 이분께 하신 이야기를 저한테 전한 겁니다",
  "본인 입으로 음 본인이 이제 뭐 명품 이야기가 나오고 뭐 일억 환전 이야기가 나와서 예",
  "이런 부분은 향후 검찰 수사는 있겠지마는 어~ 분명하게 좀 이렇게 여당에 수석도 좀 알고 있어야 될 것 같다라고 해서 음 저랑 잘 아는 분인데 네",
  "이분이 어~ 이제 막역한 사이였던 김희중 씨의 그 이야기를 듣고 저한테 그대로 전달해 주신 거였습니다",
  "아~ 그 지인분을 공통으로 알고 계셨군요? 네 예. 그렇습니다",
  "이제 저는 제가 직접 김희중 씨를 아는 건 아니고요",
  "김희중 씨하고 오랜 세월 아주 막역하게 여러 가지를 아주 허심하게 이야기를 나누는 그런 분이었습니다",
  "그 지인을 또 어~ 부대표님도 알고 있었던 분이어서 마침 내가 이런 얘기를 들었는데 이거 그쪽에서 알고 있어라 전달해 주었다",
  "이런 말씀이시군요? 네네. 그렇습니다",
  "김희중 씨가 아~ 이제 어~ 지금 뭐 소위 이명박 전 대통령하고 여러 가지로 지금 관계가 악화돼 있는 분 아닙니까? 그래서 본인으로서 어~ 가서 뭐 이명박 전 대통령에 대해서 뭐 유리하거나 불리하거나 이런 게 아니라 있는 그대로 본인은 이번에 가서 음 어~ 진술을 해야겠다고 생각하고 갔다는 겁니다",
  "그래서 유불리를 따지지 않고 있는 그대로 자기가 아는 대로 말하겠다고 하고 갔다? 예",
  "이명박과 저 전 대통령과의 의리 이런 문제는 가 아니라 이제는 어 있는 그대로 어 가서 음 진술을 했고 그 내용을 인제 본인에게 얘기를 해줬다는 것입니다",
  "그러니까 그중에서 인제 전달받으신 내용이 국정원 특활비가 미국 방문 당시에 어~ 한 일억 정도가 환전돼서 대통령 부인 전담하는 제이 부속실에 전달이 됐고 그게 나중에 명품 구입에 쓰인 것으로 알고 있다라고 지인에게 얘기했다는 거죠? 예",
  "그러니까 김희중 전 실장이 이제 검찰에서 진술한 내용이 어 지시에 의해서 일억을 국정원으로부터 특활비를 받았고 네",
  "그것을 자기가 그 환전을 해서 예",
  "어~ 그 돈을 이제 그 이 부속실 쪽에 전달을 했고 그것이 어~ 명품 구입으로 쓰인 걸로 이렇게 자기가 검찰에서 진술을 했다는 내용이었고요",
  "제가 이제 그 이후에 사실은 뭐 이 부분을 이제 어~ 정두언 전 의원이 명품이나 이런 부분을 빼고 좀 이야기했길래 예",
  "어~ 제가 이 부분을 좀 더 어~ 이제 더 좀 알아보고 또 알릴까 하다가 좀 지켜봤는데 이명박 전 대통령이 기자회견을 보면서 제가 이 부분을 좀 더 언급을 안 할 수가 없겠다 싶어서 음 어제 아침에 공개 발언을 한 거고요",
  "사실은 뭐 인제 뭐 이분이 뭐 다스 문제 같은 경우도 워낙 오랜 세월 이명박 전 대통령의 측근으로 있었기 때문에 아마 뭐 검찰이 이번에는 특활비에 그 한해서 어~ 소사 저 조사를 했기 때문에 답변을 안 했습니다만 그런 부분에 대해서도 아마 충분히 자기의 어떤 결정적 증언도 갖고 있는 분으로 알고 있어요",
  "김희중 전 실장이 그니까 인제 그런 부분까지 제가 좀 얘기를 들었고요",
  "그래서 아마 이 일억 중에서 제가 그 이후에 좀 더 파악한 바로는 삼사천만 원 정도가 어~ 이천십일 년 영부인의 어~ 미국 국빈 방문 시에 행정관에게 돈을 줘서 명품 사는 데 쓰였다",
  "이렇게 진술한 걸로 아~ 다시 제가 좀 확인을 했습니다",
  "뭐 일억 얘기도 있었는데 그 명품 구입에 쓰인 것은 삼사천 정 그니까 삼사천 정도가 전달되어서 명품 구입에 쓰였다",
  "이렇게 알고 계시다는 거죠? 네",
  "그건  뭐 어제 말씀 또 모 언론사에 보니까 이천십일 년 아 이천 어~ 십일 년 시월 십오 일 자로 어 김윤옥 당시 국빈 방문하던 여사가 미국의 모 명품 백화점에서 네",
  "쇼핑을 하던 남녀 경호인과 쇼핑을 하고 있었던 그런 그 목격자의 내용이 이제 온라인 커뮤니티에 글로 올라온 게 어제 모 언론사에 저녁에 보도가 되지 않았습니까? 아~ 네",
  "그리고 또 어~ 검찰의 조사에 대한 기사가 어제 또 났었죠? 예",
  "그래서 어 당시 그 이명박 전 대통령의 국빈 방문 시에 행정관 아~ 아니었고 그 이후에 청와대 비서관까지 갔던 사람입니다만 이 김 모 전 행정관에 대해서도 어~ 돈을 이 김희중 전 실장으로부터 건네받아서 어떻게 썼는지 이런 부분을 이미 검 검찰이 조사했다고 어제도 또 음 기사가 나오지 않았습니까? 그런 일련의 흐름들이 이런 부분을 뒷받침하고 있는 것이죠",
  "지금 언급하신 미국의 모 백화점에서 명품을 구입했다고 하는 어~ 그런 목격담이 커뮤니티에 올라온 것은 보도가 됐나 보죠? 네",
  "어제저녁에 음 어~ 국민일보 기사를 찾아보면은 나와 있고요",
  "그래서 어~ 이 그~ 탈수수 니만 마커스에서 김윤옥 여사가 남녀 경호관과 함께 쇼핑하고 있었다는 걸을 목격한 그 기사가 음 이천십일 년 시월 십오 일 자로 이 커뮤니티에 등록이 되어 있습니다",
  "그런 부분 이 문제가 불거지기 훨씬 전에? 그러니까 결국은 음 이 특활비 환전 당시의 기록 네",
  "그 담에 당시 경호원들 조사하거나 목격자들의 좀 증언을 듣거나 또 더구나 어~ 김윤옥 여사가 이제 그 만약에 이런 이제 천만 원 이상을 그 외국으로 반출할 경우에는 그 외환 거래법 문제 아닙니까? 네",
  "또 육백 불 이상을 만약에 물건을 사가 지고 신고를 안 했다면 이건 관세법 문제이기도 하고 또 여러 가지 그~ 국고가 개인적으로 쓰였다면 횡령죄에 해당되는 부분이거든요? 그러니까 그런 부분에 대해서까지 전반적으로 검찰이 어~ 낱낱이 정말 그 객관적으로 철저하게 수사를 해야 된다고 보고 있습니다",
  "지금 그~ 지인과의 대표 어 부대표님과의 관계는 어떻게 됩니까? 제가 어~ 물어봐도 되나요? 그분은 인제 뭐 정치인도 아니고 법조인도 아닙니다",
  "저하고는 뭐 오랜 사적인 관계? 예예",
  "사적 관계의 분입니다",
  "그 뭐 가능하면 제가 그분을 한번 인터뷰해 볼까 했는데 네",
  "어~ 여기 인터뷰에 나서지는 않으실 분이군요? 네",
  "아무래도 또 에~ 뭐 본인의 지금의 처지가 그렇게 공개적으로 말씀하실 상황은 아닌 것 같고요",
  "저하고 어제도 긴밀하게 또 통화를 하고 네",
  "이 김희중 전 실장이 이제 그저께 오후부터 전화를 끄고 있거든요",
  "아하 그래서 좀 더 추가적으로 어 이 진술 내용과 관련해서 좀 확인을 해보려고 했는데 아마 하도 이래저래 뭐 엠비 쪽에서도 그럴 거고 또 언론 쪽에서도 연락이 오니까 끄고 있는 것으로 보여지고요",
  "그 이후에 좀 더 추가적으로 좀 알아본 부분이 있긴 합니다만 그건 저쪽에서 저를 무슨 뭐 명예훼손죄로 뭐 오늘 뭐 고발하겠다 이렇게 엄포를 놓고 있지 않습니까? 네",
  "저는 뭐 오히려 어~ 뭐 그런 것 다 당당하게 제가 받아들일 생각입니다",
  "오히려 본인들이 제 무덤을 파는 격이 될 것이고 예~ 그래서 어~ 뭐 이미 뭐 이런 부분들은 오히려 검찰 수사에서 이제는 더 이상 어~ 피할 수 없는 부분들이고 제가 어제 말씀드린 것처럼 추가적으로 제이 부속실 관계자와 경호원들 이런 부분들 조사하면은 다 낱낱이 드러날 것으로 보여지기 때문에 제가 또 사실관계와 어긋나는 부분을 어제 제기한 것이 아니고 그 진술 내용을 제가 전해 들은 대로 전달한 거기 때문에 어~ 뭐 회피할 생각이 없고 당당하게 맞설 생각입니다",
  "그렇다 하더라도 네네",
  "이제 고소 고발되시면 어~ 얘기를 그 더 막 못하실 수도 있으니까 그 지인을 저희한테 소개해 주시는 방안도 생각해 봐주십시오",
  "지금까지 더불어민주당 박홍근 원내 수석 부대표였습니다",
  "마무리를 할까요? 그럼? 네",
  "중간에 코너인 코너로 했는데 청장님 아~ 그 목격담이 있군요? 네",
  "니만 네~ 마커스 유명한 어~ 백화점이죠? 명품 백화점 그 김희중 씨하고도 그~ 이 특활비 문제뿐만 아니라 아까 이야기한 정두언 의원이 이야기한 내용이 또 일치할 수도 있겠네요",
  "이게 밝혀지면 어~ 전혀 다른 종류의 후풍이 있을 것 같아요",
  "특활비 지금 박근혜 전 대통령이 인제 뭐 특활비를 가지고 주사 네",
  "옷 뭐 이런 거였는데 어~ 그나마 그것도 뭐 말이 안 되긴 하지만 그걸 해야 쇼핑했다곤 좀 다른 얘기 아닙니까? 네",
  "그건 좀 다른 얘긴데 쇼핑했다라고 만약에 드러나면 아~ 이건 장난 아닌데요?  명품이 아니어도 명품이 아니어도 장난 아니라고 봅니다",
  "이게 근데 또 지금 니만 마커스에서 봤다고 하는 기사가 나왔나 보군요? 그~ 그게 하필이면 방미 기간에 네",
  "그 시점에 올라온 목격담이라고 하니 나중에 만들어 낼 수도 없는 거잖아요? 네. 그렇습니다",
  "뭔가 밝혀질 것도 같습니다",
  "점점 자 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "안원구 청장이었습니다",
  "불친절한 에이에스 김종배의 색다른 시선이 최근에 특종을 연일 터트리고 있다",
  "이런 문자 맞습니다",
  "정두언 전 의원 관련해서도 그렇고 예~ 저희가 박홍근 원내 수석 대 부대표 인터뷰도 그렇고 어제 어제와 그제 어~ 나왔던 인터뷰를 앵콜한 셈입니다",
  "자 어~ 김희중 씨 지금 초미의 관심 대상이 되고 있죠? 김희중 씨 신변 보호 요청해야 되는 것 아닙니까? 하도 우리 국민들이 어~ 그 갑자기 중요한 증인이 되거나 결정적 제보를 하거나 그럴 수 있는 분들의 어~ 신변에 문제가 생기는 경우를 많이 봐서 이런 말씀 하시는데 저도 그렇게 생각합니다",
  "설마 어~ 검찰이 뭐 뭔가 하겠죠",
  "저는 그렇게 생각하고 있는데 이 방송을 들으시는 검찰 혹은 경찰 관계자 있으시면 혹여 하고 있더라도 두 배 세 배로 늘려야 되지 않겠는가",
  "자 어~ 엠비 입장이 엠비가 가장 잘한 일 중의 하나가 안원구 청장님을 감옥으로 보내는 일 같습니다",
  "그리고부터 감옥에 가서 일 년 있다가 오 년이 지난 후 이렇게 날아다니면서 돈을 모아서 괴롭히게 될지 누가 알았겠어요",
  "뉴스 공장 패널들 외도 금지법을 만들어야 합니다",
  "모든 고정 코너를 하루 앞당겨야 합니다",
  "뉴스를 하루 앞당겨서 계속 나오기 때문에 예~ 어제 제이티비씨 어~ 블랙하우스가 시작한다고 하니까 비트코인 토론을 긴급 편성하여서 유시민 씨가 거기서 토론회 하면 또 유시민 씨 아닙니까? 거기서 끗발 날리고 바로 류 썰전으로 이어지게 하는 꼼수를 저도 좀 먹고살아야죠",
  "자 어~ 그래서 블랙하우스가 이 뉴스 공장에서조차 블랙하우스 한다는 얘기를 제가 그 전날 혹은 당일 아침 열심히 하지 않았는데 거기서 그렇게 빵 치고 나옵니까? 앞으로는 블랙하우스 하는 날은 이삼일 전부터 뉴스 공장에서 매일 블랙 하우스 한다고 할 거예요",
  "이제 저는 반칙이다 싶어서 얘기 안 했는데 예",
  "인제 여기까지 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요",
  "음 자 선생님? 네",
  "제이티비씨에서  다른 데는 나왔는데 목요일은 안 됩니다",
  "목요일은  으~ 월요일이나 화요일 수요일 네",
  "여기 요즘 뭐 비트코인에 대해서 관심들이 워낙 높으니까 네",
  "그 그걸 했었어야죠",
  "왜 블랙하우스에서 비트코인을 다뤘어야죠",
  "그게 생방이 아니잖아요",
  "아이 전날 지난주 꺼 가지고 할 수밖에 없어요",
  "그리고 생방으로 팍 한 다음에 제이티비씨에서 바로 썰전으로 넘어가는 네",
  "전략을 구사해가지고 아~ 그렇게 치고 나올 줄이야",
  "손석희 사장님 나빠요",
  "짐 오늘 뭡니까? 어~ 떡볶이 이야기를 하려고 그래요",
  "제가 나가는 수요미식회에서 떡볶이를 이번 주에 수요일날 다뤘었는데 이제 각종 방송에서  각종 자신들이 출연한 방송에 대한 광고를 이렇게 계속하면서 아 그 수요미식회 제작진들이 네",
  "그 김어준 공장장을 어떻게 한번 출연 섭외를 하는 게 어떻겠냐 고기밖에 안 먹는데 뭘 또 어 고기 편으로 고기 편으로요? 어~ 맛있는 고기 어떠세요? 어~ 어~ 긍정적 제가 거기 나가면 네",
  "고기를 먹을 수 있는 겁니까? 먹을 수 있죠",
  "양껏 그냥 고기만 보내 달라고 해주세요",
  "수요미식회 홍보까지 지금 여기서 아 그 프로그램 괜찮아요",
  "근데 그 떡볶이에 대해서 이야기를 하니까 그 여러 사람들의 반응들을 보면서 쪼끔 아 우리가 그 음식을 먹는 일에 대해서 어~ 많은 부분이 약간 어~ 오해하고 있는 스스로 자신의 감각을 오해하고 있는 부분이 좀 있겠다라는 생각을 해서 좀 덧붙이려고 그래요",
  "자신의 감각을 오해한다는 게 무슨 말입니까? 음 어~ 모든 인간 그니까 지구상의 모든 인간들 네",
  "인종 민족 국가 따지지 않고 어~ 모든 인간은 감각기관과 뇌가 같아요",
  "감각기관과 뇌가 같다",
  "그러니까 그러니까 뇌과학이나 뭐 이런 게 가능한 거거든요",
  "감각기관과 뇌가 같다는 게 무슨 의미죠? 제가 지금 못 알아 고 있는데 어~ 잠이 부족해서 못 알아듣나? 우리 으~ 인간의 신체 구조는 네",
  "인종 민족 어~ 국민 국가 네",
  "똑같이 태어난다는 거죠",
  "어 거기서 뭐 개별적인 차이는 있어요",
  "뭐 어떤 사람은 더 똑똑하고 네",
  "뭐 눈이 좀 더 나쁘고 혀가 좀 발달했을 수도 있고요",
  "후각이 좀 더 민감할 수 있고 예",
  "하는 것 조금 조금씩의 차이는 있지마는 예",
  "모든 인류는 똑같은 신체조건을 가지고 태어났다",
  "라고 생각을 해도 이 생각이 있어야만이 그 모든 그 자연과학들 인체와 관련되는 그런 과학들이 예",
  "성립이 가능한 거거든요",
  "어~ 그래서 실제로 그런 과학들이 어~ 전 세계의 모든 과학자들이 열심히 파고 있는 것도 동일한 조건 인체는 다 동일한 조건이다라는 것을 전제로 하는 거라고 봐야 되겠죠",
  "뭐 가능하냐고 물으셨죠",
  "그런데 뭐 체질은 다룰 수 있으나 무슨 의미인지 알겠습니다",
  "근데 그 각 지역마다 인종마다 민족마다 국민마다 그 기호 음식이 다 달라요",
  "왜 어떤 민족은 저 음식을 좋아하고 어떤 민족은 저걸 좋아하고 하는 것이 네",
  "그 인종들 그 민족들이 고유한 미각 어~ 고유한 뇌에 뭐 이런 음식은 특별나게 좋아하는 그런 유전자를 타고난 것인가? 그렇다고 보면 자연환경의 결과가 아닙니까? 맞습니다",
  "보통 이제 자연환경 제가 그걸 이렇게 이야기를 했지마는 예",
  "자연환경이 이렇게 이야기를 해야 돼요",
  "지금처럼 이제 교통과 뭐 유통환경이 어 이렇게 발달하는 상황에서는 사회적 환경이라고 이야기를 해야 돼요",
  "음 어~ 외국 외국에서의 그 먹을거리들도 이렇게 쉽게 사 먹을 수 있는 어~ 수입해서 먹고 하거든요",
  "그래서 어~ 그 사회가 사회에서 어떤 음식을 먹었는가에 예",
  "따라서 그 기호 음식 혐오 음식 이런 것이 어 그거 너무 제가 절실하게 되는 게 분류가 되는 거죠",
  "그 저 제가 이제 과거에 배낭여행 열심히 다닐 때 그 입양 네",
  "어~ 입양된 분들도 많이 만났고 예예",
  "또 이 세 삼 세도 많이 만났는데 제가 가장 인상적이였던 중 하나가 그 입양된 어~ 입양아라고 할게요",
  "이미 성인 된 예예",
  "이후에 제가 만났지만 그 네달란드에 같이 여행을 가다가 네",
  "그 네덜란드에 어떤 그 역에서 뛰어내리더니 제가 어~ 너무 역겨운  소세지를 먹는 겁니다",
  "어~ 도저히 같이 못 먹겠어요",
  "제 뭐 맛있다고 네네",
  "그런데 자기가 어릴 때부터 먹으니 너무 맛있다고 제 근데 제가 어릴 때 먹었던 된장이 그~ 분명히 한국인의 피인데 예예",
  "그 사람한테는 역겹고 그렇죠",
  "그 사람이 인제 그 입양이 돼서 어릴 때부터 먹었던 그 소세지는 너무 맛있고 저한테는 역겨운 거예요",
  "인종하고 상관없는 겁니다",
  "어떤 음식에 많이 노출됐는가에 따라서 그 기호가 예",
  "어~ 만들어지는 거거든요",
  "그걸 제가 그때 느꼈어요",
  "한국에서 태어났다는 게 근데 예",
  "그 그러니까 사회적으로 어떤 음식이 많이 주어졌는가 하는 것으로 그 사람의 기호가 만들어지는 거거든요",
  "그게 어~ 다른 말로 하면 추억이에요",
  "그니까 우리는 추억이라고 하는 것을 개별적으로 단독자 각 개개인이 쌓아놓은 어떤 경험 네",
  "음 그 감성이 붙어 있는 경험 이렇게 생각들을 해요",
  "그런데 사실 어~ 조금 넓게 시각을 보게 되면 이 사회가 만들어준 것으로 해서 추억은 음 이렇게 쌓이는 거거든요",
