  "집중 진단하겠습니다",
  "지금 문 대표가 말로는 주승용 최고 위원이 참석하지 않은 이~ 그 빈자리가 매우 크다",
  "이렇게 말을 하고 있고 정작 주 최고 위원 자리는 전병헌 최고 위원이 앉았습니다",
  "에~ 정말 이~ 주 최고 위원이 하루속히 복귀하길 바란다면 수석 최고 위원인 주 최고 위원에 이 자리는 빈자리로 비워놓고 이야기를 했어야 하는가? 텅 빈 자리를 보여줬어야 하는 것 아닌가? 그런데 다른 사람을 앉혀서 다 채워놓고 빨리 돌아와라",
  "이렇게 이야기를 하니까 주 최고 위원은 물론 복귀할 생각이 전혀 없다고 입장을 밝혔지만 자신에 자리가 없어진 어제 최고 위원에 모습을 보고 어떤 생각을 했을지 그게 굉장히 궁금해요",
  "좀 서운했을까요? 이 기가 막힌 일이죠",
  "그니까 문재인 대표가 주 주승용 최고 위원의 자리가 빈자리가 큽니다",
  "이렇게 하는데 자리가 없어요",
  "오면 어디 앉죠? 그니까 이게 전형적으로 언행 불일치 네",
  "말과 행동이 틀린 문재인식 정치가 여기서 드러나는 거죠",
  "그니까 이렇게 보면 오늘 또 주승용 최고 위원이 보 국회 본 회의장 들어가면서 이런 얘기 하잖아요",
  "그래도 나는 문 대표 문 대표에 사퇴를 바라지 않는다",
  "이렇게 점잖은 분들하고 네",
  "친노가 어떻게 지금 한솥밥을 먹고 있는지 참 불가사의한 일인데 일련에 이런 친노와 문재인 대표 행동을 보면 사실상 이분들이 비노와 반노에 대해서 어떤 인식을 갖고 있는지 네",
  "이~ 엿볼 수 있는 여러 가지 정황이 있어요",
  "맨 처음에 정청래 의원이 그 공갈 발언했을 때 그때 문재인 대표가 강하게 제동을 걸고 이러면 안 되지 않느냐라고 네",
  "정리를 해야 되는데 그걸 안 했단 말이죠",
  "근데 처음에는 문재인 대표가 회의를 이끄는 이 방법을 좀 잘 모르지 않느냐? 저도 그렇게 순수하게 생각했거든요? 지금 생각해보면 정청래 의원이 자기가 하고 싶은 말 대신 해주고 있기 때문에 흐뭇한 표정이 아니었나 이런 생각이 저는 들고 두 번째는 이~ 그~ 정청래 최고 위원이 주말에 최고 위원 회의 참석 안 한 다음에 네",
  "문재인 대표가 두 사람이 소주잔을 기울였다는 거 아닙니까? 사퇴를 좀 하라고 그러니까 지금 이렇게 당을 풍비박산 낸 그 정청래 최고 위원하고 한가롭게 소주잔 기울일 입니까? 네",
  "이 부분에 대해서 분명히 자신이 이 정청래 의원을 향해서 어떤 어떠 어떤 대책을 세워야죠",
  "그런데 이렇게 소주잔을 기울이고 야 좀 좀 드러우니까 니가 좀 가서 좀 미안하다고 얘기해라",
  "그래서 나오는 얘기가 결국은 정청래 의원이 기획된 발언 아니냐? 으흠 문재인 대표나 친노 세력들이 이 발언 공갈치지 마라",
  "이 발언은 상당히 기획된 얘기였다",
  "계획된 얘기였단 얘기가 나오고 있거든요? 네",
  "마지막에 화룡점정 노영민 최고 위원이 이런 얘기 했잖아요",
  "이거는 최고 위원 회의 참석은 의무이지 권리가 아니다",
  "이 얘기하고 똑같은 얘기를 문재인 대표가 한 거예요",
  "이런 모든 거를 봤을 때 친노와 비노는 현재 어쨌든 한쪽에서는 니가 나가라",
  "이쪽에선 니가 나가라",
  "이런 하고 있는데 네",
  "결국은 총선이 다가오면 다가올수록 어느 쪽 한쪽은 새 정치 연합 호를 내리지 않으면 안 되는 아주 내홍에 휩싸였다",
  "실제로 이 최고 위원 회의할 때 문재인 대표가 정청래 의원에 발언에 대해서 강하게 제지를 하지 않은 것은 굉장히 저도 좀 어~ 리더로서는 좀 부족한 태도가 아니었나 그렇게 생각을 합니다",
  "그치마는 이것이 어~ 의도적으로 어~ 그렇게 정청래 의원을 빌어서 문재인 대표의 속마음을 나타낸 그런 정황이다",
  "이런 것은 좀 아니라는 생각이 들고요",
  "그렇지마는 정말로 지도자로서는 그 당시에 정청래 의원의 부적절한 발언에 대해서는 제재를 하고 거기에 대해서 문제를 제기하는 것이 당연히 올바른 태도였다",
  "자 현재 만일 그~ 우리 이종훈 박사님께서 어~ 최고 위원이었 이 주승용 최고 위원에 입장이었고  또 그런 상황에 처했었는데 네",
  "자리가 인제 공석이 됐어요? 그런데 인제 문재인 대표가 빨리 와라",
  "와서 자리를 채우는 게 의무 의무다",
  "인제 했는데 그 오늘 보니까 다른 사람이 앉아있어요",
  "어떻게 속으로 좀 기분 나쁘고 좀 섭섭했을까요? 아니면 골 지른다고 생각했을까요? 어떻게 생각을 하셨을 것 같습니까? 그 자리를 일부러라도 비워둬야 되는 거죠",
  "그런 정도에 정치적 감각이 없다는 거 자체가 전 이해가 안 갑니다",
  "그니까 정치적 감각 이 이전에 이거는 상식적인 거 아닌가요? 뭐 예를 들어 회사에서 이사회 하다가 어떤 이사가 뭐 이의가 있어서 나가가지고 안 들어온다 했을 때 네",
  "또는 그다음 회의에 나 안 들어오겠다 했을 때 그 사람이 현재 중요한 인물이고 그 사람 꼭 데려와야 될 사람 같으면 일부러라도 비워놓고 누가 와서 앉을라 그러면 호통을 치죠",
  "아 그 자리는 그~ 주 최고 자리니까 네",
  "그 안 온다 그래서 그 사람 너무 무시하지 말고 좀 기다립시다",
  "우리가 그 비워놓고 기다리고 한다는 것을 일부러라도 좀 보여줍시다라고 이야기를 해야 정상 아닌가요? 네",
  "그런데 그런 감각이 전혀 없다? 저는 감각에 문제가 아니고 이건 그대로 그냥 방치하는 거죠",
  "방조하는 거고 그 뭐냐 하면 지금 총탄을 맞아가지고 지금 피가 철철 흐르는데 계속 지금 이렇게 일일 반창고를 붙이는 격입니다",
  "붙이고 붙이고 나서 아 우리 괜찮아요",
  "죽어가고 있는데 피가 철철 흘러 죽어가고 있는데도 계속 반창고를 붙여가면서 괜찮다고 얘기하는 거죠",
  "근데 피는 지금 점점 더 많이 흘러나오고 있고 상처 부윈 점점 커지고 있습니다",
  "오늘 무슨 얘기 나왔죠? 자 무슨 임시 전당 대회 얘기까지 나왔습니다",
  "뭐 당 대표 사퇴하란 얘기는 계속 지금 나오고 있고 자 그리고 뭐 정청래 최고 자 출당 조치하란 얘기까지 나왔습니다",
  "이 정도면 사태가 얼마나 심각한지 예",
  "불이 지금 뭐 요원의 불처럼 점점점 번져가고 있는 그런 상황인데 계속 반창고만 붙이고 있는 거죠",
  "이게 정상인가요? 상식적으로 이해가 됩니까? 이해가 안 되는 거죠. 누가 보더라도 자 그런데 이런 문 대표에 속마음은 비단 자리 배치에만 나타났던 것은 아닙니다",
  "어제 문 대표는 주승용 의원을 향해서 선출된 최고 위원이 회의에 참석하고 역할을 하는 것은 권리가 아니라 의무다",
  "이런 입장을 내세웠고요",
  "선당후사에 마음으로 복귀할 것을 촉구했 촉구했습니다",
  "그 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "지금 당원에 의해서 선출된 최고 위원이 최고 위원 회의에 참석하고 역할을 다하는 것은 권리가 아니라 의무다",
  "그리고 그 의무를 다하지 않고 있는 주 최고 위원이 잘못하고 있다",
  "이렇게 경고를 한 것처럼 이렇게 들리는데요",
  "또 다른 측면에서는 당원들에 의해서 선출된 당 대표인 자신 또한 최고 위원 회의에 참석하고 역할을 다하는 것이 의무이기 때문에 당 대표직을 사퇴할 수 없다는 입장을 우회적으로 좀 드러낸 것도 같고 그런데 그 논리적으로 뭐 옳습니까? 선당후사란 말이 뭔지 나도 모르겠습니다",
  "어~ 선당후사는 이제 결국 그거 아니겠습니까? 우리가 흔히 이야기하는 패권주의라는 이야기 자체가 자당에 이익보다는 좌파에 이익에 더 치중하겠다는 패권주의를 이야기하는 거 아니겠습니까? 선당후사도 그렇게 해석을 해야 되는 것이죠",
  "당보다는 당보다는 개인을 우선하는 것이 아니고 개인을 버리고 당을 먼저 생각한다",
  "이 문제 아니겠습니까? 자 우리가 흔히들 이야기하는 친노 노무현 정신을 이야기 많이 합니다",
  "노무현 정신이 과연 뭘까요? 전 노무현 정신이 굉장히 크다고 봅니다",
  "뭐냐? 권위주의적 청산 이런 것들이 대승적인 차원에서의 모든 것을 포용하겠다",
  "이런 뜻 아니겠습니까? 네",
  "개인보다는 공익 개인보다는 당 이런 걸 먼저 이야기하는 게 그거 노무현 정신을 이야기하는 것이 아닌가? 그렇게 생각이 됩니다",
  "그렇다 그러면은 친노는 그런 노무현 정신을 계승한다고 이야기합니다",
  "그럼 지금 상황에서 당이 어떤 지경인가? 결론 나와 있지 않습니까? 문재인 당 대표에 리더십과 문재인 대 대표에 전략적 부재 이런 것들을 이미 다 드러나 있습니다",
  "그러나 지금에도 불구하고 그럼에도 불구하고 아직까지 진퇴에 대해서 이야기 삼고 있다는 것은 뭐겠습니까? 네",
  "결론 당연한 거 아니지만 나는 물러서지 못하겠다",
  "난 내 체제에 내 고집으로 인해서 당을 이끌고 나가겠다는 것입니다",
  "과연 지금 이 지리멸렬한 그 상황에서 문재인 당 대표 체제가 이끌어 나간다 그러면은 야권이 본연에 모습을 찾을 수 있을 것인가? 여긴 없다는 것이죠",
  "그러면 뭐 해야 되겠습니까? 본인이 여기에 대해서 확고한 약속을 해줘야 됩니다",
  "어떤 약속 해야 되냐? 나는 여기에 대해서 진퇴를 분명히 해줘야 되는 겁니다",
  "어제 우리가 이야기했듯이 거기서 연장선에서 이야기하면은 당이라는 것이 뭐겠습니까? 국민의 주권을 실현하기 위해서 정권 획득을 위해서 이걸 목적 아니겠습니까? 당이 이것이 친노의 당입니까? 반노의 당입니까? 호남의 당입니까? 아니지 않습니까? 야권 지지층들이 결집돼서 그 지지를 받고 사는 것이 당입니다",
  "그렇다면 그 당을 이끌어 나가는 사람들이 누구를 봐야 되겠어요? 국민을 봐야 되는 것이죠",
  "이게 문재인에 개인에 당이 아니다라는 겁니다",
  "그 지금 아까 조금 전에 정균환 전 사무 총장이 나와서 그런 얘기 했습니다",
  "독일에 삼 인당 그리고 블레어 토니 블레어 노동당에 대한 얘기했습니다",
  "그때부터 제삼에 길을 모색해서 야당이 가야 할 길을 해서 집권을 했습니다",
  "이 부분은 모르는 이야깁니다",
  "그런 조차도 시도조차 않은 그런 야당에 현실을 너무 안타까워서 비판적인 큰소리하고 이야기한 거 아니겠습니까? 네",
  "그럼 문재인 당 대표가 그런 지리멸렬한 이런 상황에서 제삼에 길을 모색하지 못할 지언정 당 대표 입장에서 계속해서 당을 지리멸렬한 그런 내홍의 길 상황으로 몰아 넣어가야 되겠느냐? 이게 노무현 정신이냐고 묻고 싶던 거예요",
  "빨리 진퇴에 대해서 확실하게 이야기해줘야 됩니다",
  "그래야 이 당을 지지하는 사람들이 확실한 스탠스를 정한다라는 겁니다",
  "왜 이야기를 안 하는 것입니까? 이야기해야죠",
  "자 저는 맨 처음에 네",
  "문재인 대표가 이런 선당후사 당에 단합 그다음에 예",
  "뭐 소위 말해서 권리보다는 의무다라고 하는 걸 강조할 때 자기 자신을 두고 한 이야긴 줄 알았어요",
  "자기 자신에게 어떻게 보십니까? 사실 저는 이 얘기를 듣고 나 주승용 최고 위원님 입장에서는 네",
  "아~ 나 돌아오지 말라는 거구나라고 생각하실 것 같애요. 그냥 까 주승용 최고 위원이 왜 사퇴를 하셨나요? 사퇴한 이유는 정청래 최고 위원에 공갈 발언 때문에만 사퇴하신 게 아니잖아요",
  "까 사이구 재보선 참패 이후에 문재인 대표에게 당조 당을 좀 변화시켜보라",
  "그리고 어떻게 기득권을 내려놓을지 설명해 달라라는 요구에 아무 대응을 하지 않으셨고 그 와중에 정청래 최고 위원이 공갈 얘기를 하면서 인제 좀 이르게 사퇴를 하게 된 건데 최소한 주승용 최고 위원에게 이런 얘기를 하실 거면 네",
  "우리가 어떻게 기득권을 내려놓고 우리 당이 어떻게 변할 거고 내 기득권은 또 내려놓고 그거에 관련된 정확한 각론을 제시해 주고 네",
  "우리 이렇게 변할 테니 제발 돌아와 주세요라고 하는 게 정상이지 으흠 여기 의뭅니다",
  "우리 사과 했으니까 빨리 오세요라고 하는 거는 오히려 저는 약간 모독적인 언사란 생각이 들고 여기 말씀하셨던 선당후사라는 거는 선당이 아니라 선친노란 생각이 듭니다",
  "선친노 아 까 우리가 지금 이렇게 잘 좀 끌고 갈라고 하는데 네",
  "우리가 끌 계속 끌고 가야 되니까 빨리 들어오세요라는 말밖에 그렇게 들리지 않아서 사실 문재인 대표 입장에서는 사실 사이구 재보선 이후에 지금 열흘이 넘었잖아요? 열흘 넘는 동안 왜 사이 재보선에 참패를 했는지 그럼 참패를 한 원인이 뭐 호남 민심이 이반하고 야권이 분열되고 여러 가지 나오잖아 그러면 그 부분에 대해서 우리는 앞으로 당을 이렇게 이끌겠습니다",
  "그걸 보고 국민들이 아 그럼 앞으로 저 당이 좀 변하겠구나",
  "이런 생각이 들어야 되는데 네",
  "그날부터 지금까지 좋아진 게 단 하나도 있나요? 하나도 없습니다",
  "그렇다면 문재인 대표가 선당후사에 마음으로 본인이 사퇴를 하시든 네",
  "아니면 친노가 이선을 후퇴하든 그런 모습을 보여주는 게 진정한 선당후사지 지금 본인이 아무것도 하지 않아서 지금 어쩔 수 없이 최고 위원직을 사퇴하고 내려간 분에게 일로 들어오라고 하는 게 선당후사는 그건 좀 앞뒤가 안 맞는 얘기다 생각합니다",
  "자 이~ 문재인 대표에 발언을 이렇게 보면은 주승용 최고 위원에게 하는 발언을 보면은 주승용 최고 위원은 마치 의무를 포기하고 있고 최고 위원으로서 그다음에 당에 단합을 해치고 있는 사람처럼 보여요",
  "그다음에 선당후사에 정치인과는 거리가 먼 선사후당에 뭐 선 선 선사후당에 그렇죠",
  "그런 정치인으로 네",
  "이 뭐 좀 비판적인 것 같은데 어떻게 보십니까? 주승용 최고가 지금은 그~ 당무 거부를 하고 있는 게 아니잖아요",
  "그래서 실질적으로 사퇴 의사를 표시했고 사퇴를 하겠다는 마음이 지금 굳은 것 같습니다",
  "그런 상황에서 이~ 최고 위원회에 출석을 하는 것은 그것은 사퇴한 사람에게 출석을 하라고 요구를 하는 거고 사퇴가 부당하다고 얘기를 하는 것이지 그걸 참석해라",
  "이런 건 앞뒤가 안 맞는 말이라고 생각을 해요",
  "그래서 그런 부분에 있어서는 마치 그~ 주승용 최고를 어~ 참석하는 것이 권리가 아니라 의무라고 하는 것은 마치 문재인 대표의 입장에서도 지금 사퇴가 아니라 어~ 지금 당 대표를 유지해야 한다라는 것을 우회적으로 말씀하시는 것이 아닌가",
  "이런 느낌이 드는 거고요",
  "그리고 선당후사에 관해서 이 정당이라는 것은 가장 최고의 가치가 정권을 이 획득하는 것입니다",
  "그러면은 선당후사라는 것은 어~ 실질적으로 보면은 총선에서 승리하고 대선에서 승리를 해서 집권을 하는 쪽으로 가는 것이 선당후사에 정신이거든요",
  "그렇다면은 지금 어~ 새 정치 민주 연합이 당원과 국민들이 어떻게 어~ 새 정치 연합의 지도부에 대해서 생각을 하는가? 네",
  "이 부분을 정확히 직시를 해야 되고 그 부분으로 가는 것이 선당후사다",
  "그러기 때문에 단지 대표나 최고 위원회를 유지하는 것이 선당후사가 아니라 실질적으로 새 정치가 어~ 집권하고 총선 대선에서 승리할 수 있는 네",
  "방향이 어떤 방향인지를 어~ 살펴서 그 뜻에 따르는 것이 선당후사이고 그러기 때문에 단지 자리를 지켜라",
  "이것은 선당후사의 정신과는 조금은 차이가 있다",
  "이런 생각이 듭 자 굉장히 재밌는 분석을 내놨는데 전현희 의원께서요",
  "지금 그~ 사실 정당에 목적은 정권 획득 아니겠어요? 그렇습니다",
  "정권 쟁취죠? 그렇습 그런데 정권 쟁취를 하려면은 모든 선거에서 이겨야 되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "그 점 때문에 인제 문재인 대표도 이기는 정당 이기는 선거를 하겠다",
  "그렇게 이야기를 했는데 다 졌어요",
  "음 이길 수 있는 선거에서 그러면은 선거에서 지는 정당 무능한 정당이 어떻게 정권을 획득할 수가 있습니까? 정권을 획득하려면은 선거에서 이겨야 되는데 그러면은 선거에서 졌기 때문에 결과에 대한 책임을 지고 본인이 물러나는 것이 책임 정당 정치에 원본 아닌가요? 여기서 바로 어떻게 보면은 자기가 선당후사를 내세웠다면은 당을 위해서 무능하게 이끌어가지고 당에 참패를 안겨준 그 책임을 자기가 지고 후퇴하는 것이 당을 살리는 기고 길이고 자기를 당 뒤로 배치하는 길인데 선당후사에 본신인데 그걸 하지 않고 남한테 선당후사에 정신을 강조하다 보니까 이게 선당후사에 정신이라고 하는 게 이게 무슨 말인지 헷갈려요",
  "저 선당후사란 단어가 네",
  "저도 헷갈리기 시작했는데  주승용 최고 위원이 선거 패배에 책임을 지고 수석 최고 위원을 사퇴하는 것이 선당후사 아닙니까? 네",
  "아무리 사람이 말이죠",
  "정치를 떠나서 인간살이에서 이렇게 자기중심적인 사고가 어딨습니까? 그러면 자신이 이 상황에서 대표직 유지하는 것이 책임이라 그러면 네",
  "자 안철수 위원 새 정치 연합 만들 때 오십 프로 지분 갖고 들어왔습니다",
  "그런데 여기에서 칠삼공 재보선 패배했다고 그것도 패배에 네 석인가 다섯 석 건졌죠? 그럼에도 불구하고 사퇴한 것은 무책임입니까? 네",
  "김한길 최고 위원 칠삼공 재보선에 대해서 책임지고 사퇴하면 사퇴한 것이 무책임입니까? 으흠 자 그다음에 친노에 대모 한명숙 의원이 지난 십구 대 총선 패배했다고 사퇴한 것은 그 뭐죠? 네",
  "그거는 책임지는 겁니까? 무책임입니까? 도대체 이해가 안 되는 문재인 의원이 전형적으로 자신이 하면 책임지는 것이고 네",
  "남이 하면 무책임이라는 유체 이탈 화법에 극치죠",
  "아하 자신에 잘못을 은폐시키기 위한 발언으로 보십니까? 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "이게 조금 전에 다 지적을 하셨는데요",
  "지금 선당후사에 정신을 가장 잘 실천하고 있는 사람은 주승용 최고밖에 없다",
  "으흠 자 조금 전에 말씀하셨습니다만 안철수 김한길 전 공동 대표가 어~ 지난번에 선당후사에 정신으로 사실은 대표직을 사퇴를 하셨잖아요",
  "자 그런데 이번에 그 선거보다 더 치욕적인 참패를 했습니다",
  "으흠 자 그러면 여기서 선당후사는 뭔가요? 당연히 대표 대표직 던지는 것이고 네",
  "최고 위원들도 당연히 사표를 하는 것이 사퇴를 하는 것이 정상이죠",
  "자 그런데 안 한다",
  "이건 결국은 뭐냐? 조금 전에 말씀하셨듯이 이거야말로 선사후당이다",
  "자 요즘은 선사후당도 아니고 제가 보기에는 선문후당이다",
  "으흠 선 문재인 그다음에 당이다는 거죠",
  "음 이게 친노에 기본 인식이다",
  "자 선문후당을 어떻게 선당후사라고 뒤집어서 이야기할 수 있느냐? 네",
  "그야말로 철면피 적인 얘기다",
  "말도 안 되는 얘기를 지금 하고 있는 것이고 그렇기 때문에 지금 누구로부터도 공감대를 못 얻고 있는 것이고 그래서 당내에서 지금 계속 이 분열 양상이 지금 재생산되고 있는 그런 상황 네",
  "자 그 상황을 그러면 통제를 하고 있느냐? 통제 못 하고 있지 않습니까",
  "자 그러면 그렇게 해서 어 선당후사 정신을 열심히 어~ 실천하고 있는 사람들을 가서 적극적으로 설득을 하고 있는 것도 아니고 예를 들어서 정청래 최고가 가서 주승용 최고를 설득을 못 했으면 본인이 다시 나서서라도 설득을 해야죠. 밤사이에 어떤 일이 있어도 안 하지 않았습니까",
  "지금까지도 아직도 봉합이 안 된 거 아닙니까? 그래서 오늘도 최고 위원회에 참석 안 한 거 아닙니까? 자 그러면 하다못해 그 자리를 비워놓고 예우를 지켜가면서 좀 이렇게 모양새라도 갖춰주는 걸 하든가",
  "그럼 무슨 얘깁니까? 예",
  "다 무시하고 그냥 가겠다",
  "그것도 결국은 그 얘기죠",
  "문재인 대표에 선당후사 강조하는 거 보니까 이런 것 같애요",
  "그러니까 예를 들어서 우리 장 의원하고 저하고 이렇게 다툼이 있어가지고 장 의원께서 가해자고 제가 인제 피해잔데 뺨을 한 대 맞았는데 제가 가서 사과해야 돼요",
  "저한테 사과를 우선적으로 선 피해자가 사과를 그게 해야 된다 하고 그다음에 저쪽에서 받은 사과를 받은 다음에 내가 사과를 하겠다",
  "이런 그~ 좀 이해가 안 되는 그런 입장인데 아까 방금 말씀하시기로 이~ 선당후사라 그랬는데 이~ 선사후당이라 그랬지 않습니까? 선문후당 제가 제가 봤을 때 선문후당이라 그랬는데 선문후문 제가 봤을 때 선문후문인 것 같습니다",
  "자 문 대표가 선당후사를 강조하는데 마치 주 최고 위원이 당은 어떻게 돼도 상관없고 자신에 개인적인 사심에 따라 사퇴했다는 뜻으로 해석되는데요",
  "그런데 박주선 의원은 이 선당후사에 의미를 전혀 다르게 보고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 모 모든 국민들이 생각하는 그 선당후사에 답을 말씀해주신 것 같은데요",
  "그니까 질 수 없는 선거를 졌으면 둘 중에 하나죠",
  "책임을 진다는 의미는 사퇴겠죠",
  "지도부 총사퇴하고 새롭게 변화하는 것 아니면 뭐 사이구 재보선 전에 이팔 전당 대회에서 몇 개월 안 됐으니까 네",
  "그래도 지금 당 뭐 대표를 다시 바꾸는 건 당이 너무 혼란스럽다라고 생각이 드시면 그러면 우리가 어떻게 변하겠다라는 걸 정확하게 얘기를 해주고 그리고 나머지 모든 의원들이나 또 국민들을 설득을 해야죠",
  "그런 작업 하나도 없었잖아요",
  "최초에 사퇴 그 패배 기자 회견도 일단 잘못했다고 얘기가 다 나오고 그리고 뭐 최고 위원들하고 회의도 하지 않고 얘길 하셨고 광주도 결국 가서 좀 이런 말씀 드리기 뭐하지만 헛발질을 하셨으면 그 이후에 무언가 다른 계속 진정성 있는 얘기를 해달라고 지금 당에서 당 모든 사람들이 얘길 하고 있는데 그 얘기는 하지 않으시면서 선당후사 얘기를 한다는 건 그건 말 그대로 적반하장인 거고요",
  "까 주승용 최고 위원 입장에서는 오늘 그런 말씀 하셨더라고요",
  "까 정청래 최고 위원 사과 받아들인다",
  "사과를 받아들인다고 최고 위원을 복귀할 수 있는 게 아니에요",
  "그다음에 문재인 대표가 뭔갈 변화하면 고려해보겠다라는 그런 뉘앙스로 말씀을 하셨는데 네",
  "오늘 문재인 대표 말은 나는 변하지 않을 테니 당 뭐 선당후사를 위해서 돌아와라라고 지금 말씀을 하시는 거기 때문에 결론인즉슨 문재인 대표 친노는 변하지 않겠다란 의사를 강력하게 표명을 한 거고 네",
  "그러면 앞으로 뻔하죠",
  "이제 주승용 최고 위원은 돌아오지 않으실 거고 당은 더 점점 더 분열 속도가 좀 가속화될 뭐 그런 정황으로밖에 보이지 않습니다. 지금 상황으로 네",
  "이 시사 탱크 할 일이 많아지고 있는데요",
  "그런데 이런 문 대표에 최고 위원에 발언이 있기 한 시간 반 전에 문 대표에 비선 실세로 불리는 노영민 의원이 한 라디오 방송에 출연해서 엠비씨에 출연해서 최고 위원이 그 직을 수행하는 것은 권리가 아니고 의무라는 이 문 대표에 최 문 대표에 이~ 최고 위원 회의에 발언을 그대로 반복했어요",
  "이게 또 뭔가 전략적으로 다 연대해서 계획해가지고 지금 여론화 작업에 나서고 있는 것 아니냐? 이런 느낌이 드는데요",
  "먼저 발언 한번 들어보시겠습니다",
  "거의 뭐 발언이 복제품 같습니다",
  "아침에 서로 주고받고 해가지고 암기해가지고 하 하는 발언 아니면은 읽는 발언 똑같습니다",
  "문 대표와 노영민 의원에 이 발언이 어떻게 이렇게 똑같을 수가 있을까 사전에 조율이 되지 않고서야 불가능한 것이죠? 불과 한 시간 반 차이를 두고 한두 사람에 발언과 논조가 이 이렇게 판박이처럼 같을 수 있을지 그런데 다른 점이 한 가지 있습니다",
  "노 의원에 발언에는 대표든 최고 위원이든 이라면서 이렇게 슬쩍 문 대표도 사퇴하지 않고 그 직을 수행해야 한다는 것을 강조하고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 시사 탱크에는  다 잡히죠? 네",
  "당이 지금 쪼개져 있습니다",
  "분열이 돼 있습니다",
  "그러면 당 대표가 또 최대에 계파래는 친노 쪽에서 뭘 해야 되겠습니까? 양보하고 이걸 아우르고 상처를 봉합해달라는 태도가 보여야 되겠죠",
  "이게 얼르고 뺨 때리는 그런 경우밖에 되지 않지 않습니까? 네",
  "정청래 의원 보내서 사과를 하게 하고 여수에 밤바다에 가서 찾아가게 하고 그러나 그와 동시에 의무를 이야기하면서 주승용 의원을 압박하고 자리를 없애고 이런 행태들이 어떻게 당에 분열을 봉합시키는 주류에 행동이라고 볼 수가 있겠습니까? 이런 부분 때문에 당에 야당에 지도자로서 그 역할이 무 문제가 있다라고 이야기하는 것이고 야당들이 자꾸 지지자들 등을 돌리는 것입니다",
  "돌이켜 보면은 그 사 대 영 아니겠습니까? 우리가 사 대 이 사이구 재보선에서 사 대 영이란 결과가 나왔습니다",
  "새 정치 참패했습니다",
  "이 뭐냐 하면 당에 대한 지지도는 민심에 대한 결과와 척도 자체가 선거에 결과를 나타내는 것이거든요",
  "결과적으로 이 지지도 이 사 대 영이란 결과는 지금 현재 당 취지로써는 안 된다라고 이야기하는 것을 의미하는 것 아니겠습니까? 네",
  "그런 측면에서 본다 그러면은 이 선당후사 아우 조금 전에 우리 이야기했습니다마는 그 당의 지지도 그 당을 지지하는 국민에 마음을 그대로 읽고 여기에 따라서 행동으로 나타 돼야 되는 것이 바로 문재인 당 대표와 친노들이 할 일이라고 봅니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 여기서 나서지 않고 그대로 버티고 있고 여기에 대해서 의무를 이야기하고 한다는 것이 과연 그러면 선당후사에 대한 이 선거 결과에 대해서 그 지키지 않은 것이 의무가 아니고 네",
  "어떤 게 의무라는 거예요? 그 의무 자체에 대해서 너무나도 곡해된 해석을 하고 있기 때문에 야당이 이렇게 지리멸렬한 그런 행태를 보이고 있는 거다",
  "전 그렇게 생각합 지금 노영민 의원에 이 발언하고 문 대표에 발언이 거의 뭐 복제품일 정도로 판박이일 정도로 똑같은데요",
  "바로 이 점이 문재인 대표에 비선 라인이 이렇게 엄혹하게 존재하고 있다라고 하는 또 노영민 의원이 비선 실세임을 스스로 드러내는 그런 어떤 결정적인 어떤 표시 아니겠는가? 이 문 대표가 공조직을 통해서 현재 하고 있다고 밝혔는데 그것이 다 거짓말로 드러난 결정적인 증거 아니겠는가? 시사 탱크에게 잡힌 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 노영민 의원이 지난 대통령 선거 때 문재인 대표에 비서 실장이었습니다",
  "그리고 문재인 의원이 사석에서 어 가장 많이 의논을 하는 어~ 사람이 노영민 의원이다",
  "이런 인제 기사도 있었고요",
  "그래서 실질적으로 이~ 문건은 그~ 노영민 의원과 문재인 대표가 사전에 조율했을 가능성이 매우 높습니다",
  "문재인 의원 대표 입장에서는 노영민 의원을 인제 많이 믿고 신뢰하고 그런 것은 당내에서 다 알려져 있는데요",
  "그치만 그것 자체가 문제가 아니라 문재인 대표는 공당에 대표입니다",
  "그러면은 엄연히 공조직이 존재하고 네",
  "또 최고 위원이라는 이런 의결 기구도 존재를 합니다",
  "그러기 때문에 어~ 사이 재보궐 선거 때 패배를 하고 난 뒤에 기자 회견을 할 때에 주승용 최고가 전혀 어~ 최고 위원들과 논의가 없었다",
  "그리고 광주를 갔는데도 전혀 논의가 없었다",
  "그래서 뭔가 비선 실세라든지 참모들이 대표를 좌지우지하지 않는 거 아니냐? 이런 지적을 했거든요? 그것이 이번에 인제 노영민 의원에 어 인터뷰를 통해서 사실상 어~ 증거가 드러났 셈이다",
  "근데 실질적으로 어~ 새 정치 민주 연합에서 현재 친노 패권이라든지 어 또 패거리 정치나 비선 실세의 논란이 있는 것은 바로 이런 모습 때문에 어 문제가 된다고 생각을 하고 네",
  "이런 모습을 불식시켜야만이 지금 어 문제가 되고 있는 여러 가지 현안들이 해결될 수 있는 그런 어~ 일이다",
  "사실 그동안에 문재인 대표가 박근혜 대통령에 비선 실세 어쩌고저쩌고 그러면서 공약했는데 바로 지금 자가당착이에요",
  "자가당착 어떻게 보면은 자기에 비선 실세를 숨겨놓고 남에 비선 실세를 공격하는 게 그게 야권 대표로서 야당 대표로 도덕성이 서겠어요? 어떻게 보십니까? 이게 주승용 문재인 짬짜미 정치 네",
  "이걸 딱 보게 되면 그동안은 좀 체면이 있었어요",
  "친노 패권 비선 얘기할 때는 그래도 친노 패권 없습니다",
  "그랬거든요? 이제는 체면도 몰수 뭐냐면 주승용 최고가 이렇게 얘기했어요",
  "친노 패권을 지적하면서 뭐라 그랬습니까? 비선이 문제다",
  "음 이렇게 얘기하니까 네",
  "노영민 의원이 이번에 화답을 한 거예요",
  "그래 내가 비선이야 흐흠 내가 실세야 그 어떠 어쩌라고 네",
  "이거 화답한 거거든요",
  "이분들이 지금 이런 이런 식에 또 자해 정치 자해 행위 자해 행위한다",
  "자신들의 친노 정치 자체가 자해 행위를 하는 거예요",
  "이런 발언을 하기 전에 자신들에 정말 무능함을 돌아봐야 됩니다",
  "천정배 전동영은 탈당할 때 이분들 잡아야죠",
  "이 설득에 무능 그다음에 성완종 리스트 사건이 터졌을 때 얼마나 정말 천혜에 어떤 그 호기 아닙니까? 이거를 자신에 어떤 여론으로 만들으지 못한 전략적 무능 그니까 패배 후에 당 수습을 어떻게 이렇게 합니까? 네",
  "위기 관리에 무능 그다음 하나만 더 지적할게요",
  "모든 것을 말로만 때우고 행동을 못 하는 이 미숙아 정치 네",
  "이런 부분에 대해서 솔직히 고백하고 자신들이 좀 더 친노가 이~ 성숙할라 그러면 좀 더 내공을 쌓고 공부를 해야지 아 솔직히 무능하면 공부라도 해야 될 거 아닙니까? 네",
  "그래서 결국은 이런 총체적인 모습을 보게 되면 일년도 못 돼서 새 정치 연합이 정말 종말을 고하는 비운에 정당이 아닌가",
  "그러고 친노가 다시는 돌아올지 못한 패종의 길을 걷고 있다",
  "친노 정치에 봄날은 가고 있다",
  "이렇게 정리가 되는군요",
  "자 어떻게 보십니까? 그런데 인제 끝까지 버티겠죠",
  "자 정청래가 경호 실장이라면 노영민은 비서 실장입니다",
  "자 이 사람들을 포함해서 이른바 삼철까지 포함해서 으흠 자 이것이 실제로 새 정치 연합에 최고 위원횝니다",
  "자 그리고 우리가 매일 티비에서 보면 새 정치 연합에 최고 위원회는 그냥 뭐 어떻게 보면 허수아비 네",
  "허수아비 최고 위원에 불과하다는 거죠. 상황은 으흠 자 이 사람들이 지금 뭘 하고 있나요? 조금 전에 얘기하셨다시피 친문 예",
  "계속 활동하고 있는 겁니다",
  "선문후문 계속하고 있는 거죠? 네",
  "과거에 이렇게 하다가 망한 팀이 있죠",
  "자 선이후이 계속 외치면서 이회창 전 총재를 대통령으로 만들려고 했다가 망한 팀이 있습니다",
  "제가 보기에는 이회창 그 팀이 하고 있는 그 걸었던 그 과오를 지금 문재인 대표팀이 그대로 이른바 비선팀이 그대로 지금 재현하고 있다",
  "그리고 우선순위 우선순위가 뭐인진 모르겠지만 이 사람들이 지금 지지율 일 위에 너무 지금 함몰돼있다",
  "너무 사실은 흥분돼있다는 거죠",
  "그리고 지난번 대선도 굉장히 안타깝게 놓쳤기 때문에 이다음 대선은 분명히 우리 거다",
  "그거 이회창 팀이 예전에 생각했던 고 생각 그대롭니다",
  "자 그래서 절대 책임 안 졌죠? 다시 곧바로 총재 돼가지고선 그다음 대선에 임했는데 또 망했습니다",
  "그죠? 자 그 일을 그대로 반복하고 있다",
  "자 그것을 우리가 눈여겨봐야 된다",
  "자 그럼 여기서 한 분을 전화로 연결해서 호남 민심 한번 들어보겠습니다",
  "노무현 전 대통령에 측근이자 참여 정부 탄생에 주역이었지만 이번 사이구 재보선에서 무능 야당 심판을 외치며 무소속 천정배 의원을 지지했던 염동연 전 민주당 의원을 전화 연결해서 한번 들어보겠습니다",
  "호남 민심이 지금 어떻습니까? 새 정치 민주 연합에 대해서 뭐 지난 사이구 재보궐 선거에서 어~ 증명됐죠",
  "저는 뭐 광주 어~ 몇 년 전에 국회 의원을 했고 지금도 똑같이 광주 시민에 뜻에 관심이 많습니다",
  "어~ 그래서 어~ 이번에 에~ 에~ 천정배 의원에 에~ 탈당과 아~ 무소속 출마가 광주 시민들의 뜻이었다",
  "어~ 광주는 그 어~ 민주 재야 시민 단체들이 백 개가 넘지만 단 한 군데도 빠짐없이 에~ 천정배 에~ 후보를 지지 선언을 했습니다",
  "이게 곧 광주에 민심이다",
  "에~ 이렇게 말씀드리고요",
  "자 새 정치 연합이요",
  "이 내홍을 겪고 있는 네",
  "현 상황 지금 지켜보고 계시죠? 네. 그렇습니다",
  "문제점이 가장 큰 문제점이 뭐라고 보십니까? 리더십이죠. 뭐 이~ 문재인 대표는 지금 리더십을 보이지 못하고 있습니다",
  "리더십이라고 하는 것이 결국은 본인이 좀 희생하면서 양보하고 껴안고 어 그걸 통해서 어~ 당원들을 하나로 모으고 이렇게 선거에서 승리하고 이렇게 또 집권을 해나가는 거고 이런 거 아니겠습니까? 그런데 그런 그 비전을 전혀 보이지 못하고 있기 때문에 새 정치 민주 연합은 에~ 전국에서 어~ 지금 뭐 비토당하고 있다",
  "따라서 당원들이 이 불안하고 이래서 지금 에~ 당이 흔들고 있다",
  "전 이렇게 생각하고 뿌리째 흔들고 있는 거죠. 지금 그 염 의원께서는 이 무능한 야당을 심판해야 한다",
  "이렇게 주장하셨고요",
  "그러면 그 연장 선상에서 문재인 대표가 지금 즉각 사퇴해야 된다고 보십니까? 저는 그 사퇴해도 뭐 똑같을 거라고 봅니다",
  "지난 에~ 아 희망이 없다? 박여 그 당은 네",
  "박영선 원내 에~ 대표가 비상 기구까지 이제 맡아서 한 시대가 있었습니다",
  "그때 에~ 세월호법 때문에 두 번에 걸쳐서 어~ 여당과 합의를 했죠",
  "그런데 두 번 다 어~ 의원 총회에서 비토당했습니다",
  "그래서 원내 대표가 권리 행사를 하나도 하지 못하고 어 물러났습니다",
  "왜 그렇게 됐었습니까",
  "그것 역시 이~ 계파주의에 에~ 소산이었다",
  "저는 생각하기 때문에 문재인 대표가 그만두고 무슨 뭐 이건 안 되는 거고요",
  "또 실질적으로 또 뭐 저 빈 저 바 친노라고 하는 이 조직이 당내 계파가 네",
  "이게 해산해 에~ 할 수도 없고 이 형 해서 거고 어차피 문재인 대표가 이번에 에~ 당 대표로 어~ 출전을 하게 된 거부터가 총선을 을 의식해 두고 총선 때 에~ 저희 동 어 공천거브 권을 독식을 하고 이걸 통해서 어 확고부동한 어 대선 후보에 에 길을 가겠다 하는 거였기 때문에 이거는 절대로 하지도 않을 거고 한다 해도 친노 오~ 에~ 정말 명실상부 상부한 해산이 없이는 이거는 에~ 새 정치 민주 연합에 미래는 없다",
  "따라서 광주 시민들이 천정배 에 후보에게 이번에 승리를 해서 정말 새 정치 민주 연합으로 안 되겠으니 한번 멋진 당을 만들어서 새누리당을 획 뭐 한번 보여줘라 하는 거였기 때문에 저는 결국 신당으로 갈 수밖에 없다",
  "뭐 문재인 대표가 물러나든 아 안 물러나든 그 그 밥에 그 나물이다",
  "뭐 큰 변화는 없을 것이다",
  "그 뭐 이런 지금 말씀을 하셨는데요",
  "뭐 그러면은 지금 이~ 염 의원에 이야기를 듣고 있다 보면은 뭐 그 당은 별로 희망도 없고 출구도 안 보이는데 그렇죠",
  "그렇다고 해서 문재인 대표가 절대 사퇴하지 않을 것이다",
  "사퇴 안 하기를 굉장히 학수고대하고 계속 이대로 가주길 바라시는 것 같애요",
  "맞습니까? 저요? 아니 하나하나 똑같단 이야기는 아까 박영선 원내 대표 요 예를 들었고 이미 이미 광주발 을 지금 저 신당 그~ 열차는 전 어~ 뜨고 있다",
  "에 국민들 계소에 기대 속에 창당할 것이다",
  "그~ 신당 천정배 신당을 창당해서 뭔가 좀 분위기를 띄우려면은 문재인 대표와 친노 체제가 계속 가면서 좀 이렇게 지지자들과 당원 대의원들로부터 좀 어깃장을 놓고 이렇게 계속 가면서 항의받고 또 뭐 이렇게 이렇게 뭐 분노에 표적이 되고 막 이런 게 좋지 않습니까? 어떻게 보십니까? 아이 뭐 어부지리가 있긴 있겠지요",
  "있겠지만 어쨌든 저희들은 정정당당하게 국민들에게 정말 인정받는 새로운 장다 정당을 만들어서 한판 새누리더 당과 한판 장을 겨룰 생각입니다",
  "오늘 말씀 새 정치 민주 연합에 내홍에 대해선 관심이 없습니다. 저희는 네",
  "신당 창당은 잘 됩니까? 네",
  "뭐 뭐 며칠 안 됐지 않았습니까? 지금 재보궐 선거 어~ 끝난 지 며칠 안 됐기 때문에 네",
  "착실히 준비하고 있다",
  "저분이 감사합니다라고 하는 말을 가장 길게 부드럽게 하시네요",
  "어~ 오늘 여러분들이 이렇게 출연해 주셔서 대단히 감사합니다",
  "우리가 다시 더 열심히 공부해서 만나겠습니다",
  "감사  이 나라에 제일 야당인 새 정치 민주 연합이 당 대표에 퇴진 문제와 한 최고 위원에 막말 논란으로 내홍에 휩싸여있습니다",
  "이른바 성완종 메모로 집권 여당에 핵심 실세들이 수억 원씩 부패한 불법 자금을 받았다는 내용이 폭로된 상황에서 선거를 치렀음에도 불구하고 새 정치 민주 연합은 사 대 영으로 전패했습니다",
  "집권 여당에 사무 총장까지 이제 우리에 선거는 모두 망했다고 망연자실할 수밖에 없는 그런 절망적 분위기 속에서 치러진 선거에서 왜 새 정치 민주 연합은 사 대 영으로 전패했을까요? 그 이유는 간단합니다",
  "야당이 야당 같지 않았기 때문입니다",
  "야당이 야당다우려면 다음에 세 가지가 여당보다 분명한 우위에 서 있어야 합니다",
  "첫째 정책과 노선이 선명하고 분명해야 합니다",
  "둘째 국민에 생각을 대변함에 있어서 선명하고 분명해야 합니다",
  "셋째 여당보다는 도덕적 우위에 서 있어야 합니다",
  "그런데 친노 패거리 정치 세력들이 주류를 이루고 있는 새 정치 민주 연합은 그 어느 것 하나 여당보다 우위에 서 있는 것이 없습니다",
  "지금 새 정치 민주 연합은 자신들 정당에 지지자들조차도 제대로 대변하지 못한 정당으로 추락하고 있습니다",
  "오히려 지지자들을 이탈시키고 있고 그들을 화나게 만든 정치 행태를 펼쳐 보이고 있는 것입니다",
  "그 단적인 증거가 바로 지난 보궐 선거에서 자신들에 텃밭인 광주와 성남 관악에서에 참패인 것입니다",
  "그럼 새 정치 민주 연합은 이런 쓰라린 패배 이후에 얼마나 정신을 차리고 반성하는 정당으로 환골탈태했을까요? 이들에게는 백약이 무효할 정도로 아무런 반성도 성찰도 없어 보입니다",
  "재보선 참패에 곧이어서 벌어진 당 지도부에 대한 퇴진 논란과 최고 위원에 막말 파문이 이를 여실히 보여주고 있습니다",
  "이대로 간다면 새 정치 민주 연합은 지지자들로부터도 분노에 대상이 될 것입니다",
  "아니 이미 분노에 표적이 되었습니다",
  "어제 새 정치 민주 연합 소속 전남 도의회 의원들이 당 지도부 규탄 회의를 개최했고 오늘 평당원들이 공갈 사태 발언으로 물의를 빚은 정청래 최고 위원을 당 윤리위 심판원에 징계 요구서를 제출한 것이 바로 그것입니다",
  "지금에 새 정치 연합이 국민 앞에 수권 능력을 가진 대한 정당으로 새롭게 거듭나려면 무능하고 무원칙하고 무책임한 친노 패거리 계파 정치를 청산해야 할 것입니다",
  "그리고 당 내홍에 몸통으로 자리 잡은 문재인 당 대표가 보선 참패에 대한 책임을 깨끗하게 지고 대표직에서 물러나야 할 것입니다",
  "그렇지 않고 지금처럼 무능하고 무책임한 태도를 계속 견지한다면 이제 평당원들이 당을 살리기 위해서 소매를 걷어붙이고 스스로 집단 행동에 나설지도 모릅니다",
  "문 대표가 이런 상황을 맞아 당 대표직에서 쫓겨난다면 한때는 화려했던 그에 정치적 봄날도 가버리고 말 것입니다",
  "새 정치 연합 문재인 대표가 당 분열 수습을 위해서 손을 걷어붙였습니다",
  "문 대표는 이른바 공갈 발언으로 최고위 사태를 촉발시킨 정청래 최고 위원에 대해서 읍참마속에 심정으로 직무 정지를 시켰다고 밝혔습니다",
  "당헌 당규상에 징계 절차도 원칙대로 추진하는 것으로 알려졌습니다",
  "하지만 당내 중도 성향 비노 그룹인 민집모 모임이 정청래 의원에 출당을 요구하고 나섰고 김한길 전 대표도 문재인 대표 사퇴를 계속 압박하고 있어서 수습은 쉽지 않을 전망입니다",
  "직무 정지 카드를 꺼내든 문재인 대표에 의도를 비롯한 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 진단하겠습니다",
  "정청래 최고 위원에 출당을 요구한 새 정치 연합 김동철 의원이 출당이 이루어지지 않으면 결단을 내리겠다고 배수진을 쳤습니다",
  "김 의원은 특히 호남 민심이 훨씬 나쁘다는 것을 지도부는 몰라도 너무 모른다",
  "과연 호남 민심은 어디로 향하고 있는지 광주 전남 지역에서 세 번이나 도지사를 역임하며 누구보다도 호남 민심을 잘 알고 있는 박준영 전 전남 도지사를 모시고 단독 진단하겠습니다",
  "그리고 오늘 우리에 국정원이 북한에 군부 서열 이 위인 현영철 인민 무력부장을 김정은이 고사총으로 총살시켰다",
  "자 북한에 피에 숙청 공포 정치에 흐름은 어떻게 가고 있는지 잠시 후에 송대성 세종 연구소 소장을 전화로 연결해서 진단해보겠습니다",
  "먼저 정치권 진단부터 시작합니다",
  "멀리서 올라오셔 와 주셔서 대단히 감사합니다",
  "그~ 전남 도지사를 세 번 하시 셨죠? 예",
  "누구보다도 호남인들에 이~ 새 정치 민주 연합에 대한 민심 반응 이런 걸 가장 잘 알고 계실 것 같은데요",
  "우선 그걸 한번 듣고 싶습니다",
  "지금 정치적으로 보면은 이 호남은 굉장히 이제 고립감을 느끼죠",
  "또 지난 대선에 인제 투표 행태가 압도적으로 문재인 후보를 지지했고 네",
  "그 후로 계속 또 문재인 후보를 비롯해서 새정연 실패하고 있고 그런 것이 아마 또 보태져서 그 고립감을 더하지 않나 봅니다",
  "그리고 어~ 정치적인 그런 판단 문제에 있어서는 항상 좀 앞서갈 가는 그런 경향이 있지요",
  "그래서 이번에 그 보선에서 어 새정연이 실패했다는 것은 네",
  "바로 그런 누적된 그런 것들에 대해서 어~ 광주 시민들이 마 평가를 기피하지 않았나 이렇게 생각합니다",
  "자 광주 텃밭에서도 실패를 했는데 어떻게 보면은 보선 네 곳에서 인제 참패를 해서 문재인 친노 지도부에 참패 리더십이라고 하는 말이 더 어울릴 것 같다",
  "여러 가지 조탁 된 언어가 나오고 있는데요",
  "어~ 그 선거 어떻게 보십니까? 선거 과정에서 이제 성완종 리스트가 터졌지 않습니까? 네",
  "그때 새정연과 일부 인제 에~ 재보선 사무소에서는 야 이제 우리가 이겼다",
  "뭐 이런 얘기가 나왔다 그래요",
  "그래서 저는 이런 비교를 해봤습니다",
  "아~ 전국적으로 돌아다녀 보면은 자 이번에 에~ 새정연을 심판하듯이 새정연이 과연 국민에게 봉사할 자격이 있느냐? 아하 이런 데 대한 의문이 굉장히 깊었어요",
  "그러면 그런 데 대한 실망감과 아 성완종 리스트로 인해서 어~ 그니깐 새누리당이 입을 대미지 네",
  "이것이 없 무엇이 더 크겠느냐? 근데 저는 앞서 어~ 새정연에 대한 국민이 희망을 갖지 않는 거 네",
  "이것이 더 깊다고 봤어요",
  "그래서 그렇게 보는 건 대단히 잘못일 것이다",
  "이랬는데 역시 결과가 그렇게 나왔더라고요",
  "그래서 이것은 어~ 티끌 며 모아서 태 태산이란 말이 있죠? 네",
  "이것을 뭘 얻는 거보다도 지금 새정연이 갖고 이 얻고 있는 국민들에 이미지 바로 이건 티끌 모아 태산이고 아하 광주하고 다른 이 수도권 마~ 아~ 선거구에서 그걸 보여줬다고 생각을 합니다",
  "지금 그러니까 이 친노 패거리 정치 문화가 우리 국민에게 보여준 그~ 조금씩 조금씩 조금씩에 그 티끌이 지금 불신에 태산을 이루고 있다",
  "그러기 때문에 에~ 지금 소위 말해서 보수당이나 현 지 정부 여당이 어떠한 실패와 실수를 한다 하더라도 이 사람들에게 나라를 맡기는 거보다는 훨씬 더 낫지 않겠나라고 하는 생각을 아직도 가지고 있다? 그 불신을 씻지 못했다? 어떻게 보십니까? 저는 그 그렇게 봅니다",
  "아~ 그러니까 과연 어~ 그니깐 자 새누리 못 한 건 많습니다",
  "아~ 지적을 할 수가 있고 또 잘한 것도 있겠지마는 어떻든 그런 상황에서도 새정연 하면은 그 사람들이 우리를 우리한테 잘 봉사할 수 있을까 네",
  "그러고 인제 그것은 지난 시절에 집권 시절에 했던 것도 있겠지마는 네",
  "그 후에 에~ 새정연 소위 친노들이 지배하고 있는 새정연 지도부들에 말과 행태가 네",
  "이거는 국민들한테 봉사할 자세가 아니다",
  "간단히 얘기하면 그렇게 진단할 수가 있는 겁니다",
  "그러면 지난번에 참여 정부 사실 출범시키고 나서 열린우리당 창당하고 나서 그들이 보여줬었던 소위 말해서 국민들에 대한 불신에 정치 그렇죠",
  "그 정치를 다 청산하고 새로운 환골탈태에 새로운 모습 신뢰를 얻는 정치를 펼쳐나갔어야 했는데 그 정치를 다시 연속해서 계속 진행하고 있다",
  "이렇게 지금 보십니까? 그렇습니다",
  "저는 그래서 그~ 노무현 대통령께서 대단히 열정이 있으시고 또 뭔가 국가를 바꿔볼려고 하는 네",
  "그런 어~ 자세 그런 거는 나 대단히 좋다고 생각해요",
  "근데 그것을 실천하는 과정에서 어~ 그때를 어~ 돌이켜보면은 국민들이 상당히 좀 피곤하지요",
  "아 국 어~ 지도자는 결국은 국가를 통합하고 또 국민들이 조금 더 행복하게 네",
  "이런 사는 모습을 그런 비전을 그려줘야 되는데 그때를 생각하면서 얘기하는 사람들이 참 많다는 거를 전 이번에도 발견을 했어요",
  "그런 그런데 그때에 그~ 언행 그에 어떻게 보면은 좀 일반화돼있는 감이 있죠",
  "새정연을 다수를 차지하고 있는 그 지도부에 네",
  "그래서 지금도 그런 것을 근본적으로 좀 바꿀려고 하지 않는 이상 그리고 노무현 대통령이라는 그 그림자가 계속 어른거른 이상 그건 좀 어렵겠다",
  "이런 판단을 저는 했습니다",
  "그러면 그들이 현재 그 불신을 씻어내지 못한다면은 친노라고 하는 이미지를 가지고 정치를 하거나 정당을 이끌거나 뭐 총선이나 대선을 진두지휘한다라고 하는 것은 오히려 국민들로 하여금 그들에게 불신에 벽을 더욱 높여줄 뿐이고 전혀 선거에서 이기는 정당 이기는 선거는 치를 수 없다",
  "뭐 이런 어떤 말씀 같은데요? 그러니까 지금도 이제 이~ 지금 새정연에 문제점을 얘길 하면서 어 무엇이 해결책이냐? 네",
  "그중에 하나로 지금 뭐 사퇴를 얘기를 하고 또 어~ 야권을 재편해야 된다",
  "뭐 이런 얘길 하는 근거는 결국 내년 선거에서 현재대로 가면은 대패하게 된다",
  "그럼 대패하더래도 당 모습이 절대 변하지 않으면은 그다음에 있을 대선에서도 지게 된다",
  "그럼 계속 이게 지는 정당 네",
  "그러다 보면은 꼭 일본에서는 일본에서처럼 자민자니계 자민당이 계속 집권을 하고 민주당은 이제 몰락해 가는 마~ 그렇게 장기 집권하는 어~ 그리고 우리나라를 보면은 새누리가 장기 집권하는 거죠",
  "그런 모습이 되는데 그렇게 했을 경우에 일본에 자민당이 잘못하고 있는 것처럼 우리나라 새누리당 정권도 똑같을 거다",
  "그럼 뭔가 정치 문화를 바꿔내야 되는데 에~ 새정연이 그 바꿔지는 모습을 선도하지 않는 이상 네",
  "아~ 새 어 새정연에 기회가 없다고 보여지는 겁니다",
  "그러니까 현재 지금 야당에 주류를 이루고 있는 이 친노에 패거리 정치 문화에 문화가 이~ 파격적으로 바뀌지 않거나 네",
  "소위 말해서 지금에 야당식 정치에 이~ 구조가 파격적으로 바뀌지 않게 된다면은 오히려 이게 이제 보시집 보수 보수당 집권에 장기 집권에 길을 열어주게 될 것이다",
  "이렇게 지금 예측을 하신다는 거죠? 예예",
  "얼마 전에 문재인 대표가 이~ 선거 패배 이후에 광주에 갔는데 일부에서는 뭐 이 경찰에 뭐 신변 보호 요청을 했다",
  "뭐 등등 해가지고 오히려 불을 끄러 간 것이 아니고 불을 더 지폈다",
  "이런 어떤 주장이 나오는데요",
  "어떻게 보십니까? 저는 그것은 본질적인 문제가 아니고 아주 지엽적인 문제라고 봅니다",
  "그 인제 언론들이 기사를 쓰면서 그런 것들이 잡혔기 때문에 했는데 광주 시민들 일 어~ 여론을 제가 대변할 수가 없지마는 거기 오피니언 리더들 또 어~ 말하자면은 언론계에 있는 분들 네",
  "또 종교계 계신 분들 이 한결같이 만나 보면요",
  "그렇게 에~ 말하자면 좋은 얘길 하지 않아요",
  "뭐 제가 이월달에도 일월달에도 만난 분들 어떨 때는 제가 하도 말씀을 어~ 하시면은 제가 이거는 좀 적 적으면서 얘기를 듣겠습니다",
  "이렇게 하셔도 과감없이 그런 불신을 얘기하고 심지어 어~ 이~ 지역을 대표하고 있는 정치권에 대해서도 그렇게 나는 불신을 노출하는 것을 제가 지사를 할 때는 잘 몰랐어요",
  "그러 그 정말 제가 충격을 받았고 또 제가 지사가 끝나고 나서 제가 사실 어~ 진도 때문에 세월호 때문에 이 개월 반을 거기에 묶여있다가 퇴임을 했습니다",
  "그래서 제가 인사를 해야 될 사 분들한텐 좀 인사를 해야 되겠기 때문에 돌아다녔어요",
  "그런데 제가 깜짝 놀랜 것이 칠월 을 보궐 선거를 앞두고 어느 지역을 갔는데 다 모임이 끝났는데 누가 손을 들고 일어나서 그래요",
  "지사님 이번에는 우리 당이 좀 졌으면 좋겠습니다",
  "그래요? 저쪽에서 또 어느 분이 여기 있는 사람들 저희 다 똑같이 생각합니다",
  "그래서 제가 정말 그때 충격을 받았어요",
  "그리고 어~ 지난번 전당 대회를 이월 팔일이죠? 앞두고 또 어느 다른 모임에 갔는데 아 왜 우리한테 신당 안 만드냐고 얘기를 합니다",
  "이런 얘기를 서슴없이 하는 걸 보고 아~ 이게 민심이 내가 속한 으흠 이거 새정연에서 떠나도 많이 떠났구나",
  "근데 결국은 뭐 문재인 대표가 광주에 가서 실수를 했다",
  "또 뭐 지금 여기서 내놓는 안이 어~ 미봉책이다",
  "이런 거 하고는 전혀 관계없이 근본적으로 그 불신에 뿌리가 깊다",
  "이미 호남 광주에서는 이 새 정치 민주 연합이 야당다운 야당 소위 말해서 자신들을 대변하는 그런 어떤 선명한 야당이 되지 못한 것을 보고 밑으로부터 음 아~ 이건 우리가 생각하는 야당이 아니구나",
  "우리에 이해 관계를 대변하는 정당이 아니구나라고 생각해서 이미 불신을 던졌고 지지하지 않고 있는 상황이 되 되었는데 그런 상황을 전혀 모른 상태에서 막대기만 꽂아도 여전히 우리는 여기서 될 것이다라고 인제 순천부터 진안  보성부터 시작해서 에 툭툭 던져대니까 툭툭 떨어지지 않습니까? 지금 그래서 지금 마치 인제 호떡집에 불난 것처럼 지금 화들짝 놀라서 이러고 있는데 당이 민심을 몰랐군요? 이미 민심은 그럼요",
  "그 상당 정도 그 정당을 버렸는데요",
  "민심은 뭐 꼭 버렸다는 거는 좀 과할지 몰라도 네",
  "으흠 그리고 이~ 당이 집권을 해서 국민에게 봉사할 기회를 갖는 것은 기대하기가 어렵다",
  "이런 판단을 이미 하고 있어요",
  "지금 현재 보수 세력들이 굉장히 보수당이 뭐 이 뇌물이니 뭐니 성완종 게이트로부터 뭐 몇억씩 받아먹고 음 핵심 측근들이 막 돈 잔치를 하고 있는 것인 양 국민들 서민들은 지금 어려워 죽겠 죽어가는 이 시점에서 말입니다",
  "그래도 야당이 야당다운 그것을 감시 감독을 못 하고 견제를 못 하고 있고 또 현재 북한에서 피에 숙청 바람이 불고 있는데 야당이 지금 오늘 아침에 이 최고 회의하는 거 보고 문재인 대표하고 이종걸 원내 대표 두 사람만 덩그러니 앉아있는 마치 초상집 같은 그런 느낌인데 예",
  "이~ 야당이 정상적인 건강한 정치 활동을 해주면서 여당에 감시 감독을 하고 부패한 점을 폭로하고 국민들 앞에 대한 정당으로 발돋움해가면서 북한에 이 불안정한 체제를 극복해서 통일 정국을 이끌어 나갈 만한 그런 수권 정당에 능력을 국민 앞에 지금 보여줘야 되는데 이게 야당이 지금 집안 잔치 지 집 안에 그냥 우물 안 개구리식으로 싸우면서 함몰돼가지고 야당 정치가 없어져 버리니까 예",
  "이 나라가 지금 무너질 것 같애서 우리가 지금 이 야당 문제에 대해서 지금 연일 계속 토론을 하고 있는데 이 상황을 어떻게 보십니까? 바로 그러니까 저는 이 정치를 볼 때 여도 잘해야 되지마는 또 야도 잘하고 각 당이 잘해야 정치 문화가 높아집니다",
  "근데 제가 가장 요즘 걱정하는 것 중에서 사회 곳곳에서 싸움이 많이 일어나죠? 네",
  "또 뭐 가 굉장히 우리가 상상하기조차 어려운 사건들이 일어나고 근데 저는 정치에 영향을 상당히 많이 받고 있다고 봐요",
  "매일 정치권이 싸우는 모습은 티브이에 매일 나옵니다",
  "그럼 결국 싸우는 문화를 우리 국민들한테 가르키는 거예요",
  "근데 이 과정에서 저는 어~ 새정연에 소속이 돼 있기 때문에 새 정치 연합이 정말로 국가를 위해서 네",
  "또 그 성원에 국민이 행복하게 살려면 어떻게 하는 게 좋으냐? 또 우리는 분단돼 있습니다",
  "이 면 민족을 어떻게 할 것이냐? 그리고 여기에 사는 후손들 미래를 어떻게 그리도록 할 것이냐? 네",
  "이런 데 대해서 진지한 고민을 하고 당장 우리 말 바꾸겠다",
  "이거 아무 쓸데 없는 얘깁니다",
  "정말 진지하게 저희들이 이런 문제를 고민해 봅니다",
  "이렇게 나왔을 때 국민들이 볼 때 진지하죠",
  "근데 말을 겸손하게 했다가 해놓고 겸손하지 않거든요",
  "막말이 막 튀어나오지 않습니까",
  "자 그런 과정이 저희들 입장에서 본다면은 또 국민들에 입장에서 본다면은 지금 현재 이 친노 패거리 정치라고 하는 것은 선거에서 매번 패배하고 연속적 참패만 하는 그니까 패배하는데 이기는 이~ 패배에 승자다",
  "이런 느낌이 오고요",
  "그러니까 그~ 그~ 측면에 정당이 예를 들어서 선거에서 져 버리면은 그게 정당이라고 하는 게 권력 획득이 목적인데 권력 정친데 선거에서 지 지는 정당을 가지고 불임 정당을 가지고 어떻게 이걸 존립을 시켜나갈 수가 있을 것인가 생각했을 때 이건 무능한 정당이다",
  "선거에서 지는 걸 보면 무능한 정당이고 지고 나서 결과에 대한 지도부에 책임이 없는 걸 보면 무책임한 정당 그렇죠",
  "또 공천 과정에서 음 그런 얘기를 들 여러 가지 어떤 룰을 보면은 이건 완전 원칙도 없고 뭐 편측과 무원칙에 어떤 그 정당인데 지금 이 사람들에 이런 어떤 정당 행태 하는 걸 보면서 국민들이 과연 생명과 재산권을 저 사람들한테 무능하고 국가를 경영해 나가기에는 정당 하나도 선거 하나도 이기지 못한 그 무능함을 만천하에 드러내 보이고 있는데 그리고 결과에 대해서 국민 앞에 책임을 지지 않는 무책임에 극치를 보면서 이 사람들한테 과연 나라를 맡겨도 되는가? 정권을 맡겨도 되는가? 국민에 생명과 재산권을 맡겨도 되겠는가라고 생각했을 때 맡기겠습니까? 지사님 같으면은 그 그래서 인제 바로 그런 거 그런 불신이 참 국가를 맡기기에는 너무나 아~ 한심하다",
  "이런 생각이 성완종 리스트 나와서 어~ 새누리가 아 입은 대미지를 훨씬 어~ 말하자면 능가하는 겁니다",
  "지금도 지금 그래서 이 어떻게 해야 되느냐? 답들 많이 찾고 있는데 네",
  "뭐 사퇴하고 이런다고 문제가 아니고요",
  "근본적으로 어~ 체질을 바꾸고 구 의 이게 저~ 인제 국회 의원들이 인제 정시에 에~ 정치에 핵심인데 자세를 가다듬어야 됩니다",
  "어~ 정말로 왜 정치를 하는가? 왜 정치를 하는가? 네",
  "내가 갖고 있는 이익을 지키기 위해서 하는 거냐? 지금 보면 그런 모습이 너무 보인다 이 말이죠",
  "정말 국가를 위해서 국민 행복을 위해서 고민한다",
  "이런 뭔가를 보이는 행 행태로 가야 네",
  "아 국민들이 그나마 조금 아 그래도 좀 믿어볼까 저는 이러리라고 봅니다",
  "굉장히 그~ 미지근한 발언 같은데요",
  "지금 국민들 입장에서는 저 당에서 일어나고 있는 말들을 보면 이게 막말 천 천 천국 같고 막장 정치 같고 또 정치계 행태를 보면은 막가파식인데 쓰리 막이 막 도지고 있는데 예",
  "그들에게 스스로 자성하고 반성하고 체질을 바꿔라라고 하는 것이 그게 백년하청일 가능성이 없 없잖아 있을 것 같은데요",
  "자 솔직히 말씀드려서 체질 변화를 통해서 내부 혁신을 통해서 주류 세력에 게임 체인징을 해야 될 것인지 아니면은 새로운 선명한 신당을 요구하는 것인지 어떻게 보십니까? 제가 이렇게 돌아다니면서 들으 제 제가 처음에 인천 가서 또 굉장히 놀랬고요",
  "어~ 강원도 뭐 경기도에 가서 놀랬는데 저는 지금 현재로 가서 보면요",
  "어~ 새정연은 내년 총선거에서 거의 수도권에서 전멸한다고 봅니다",
  "그래서 그~ 그렇게 할 바에는 새 당을 만들자",
  "이게 인제 신당론자들에 주장이거든요? 네",
  "근데 제가 볼 거기에서도 저는 세 가지 장애가 있다고 항상 얘기를 합니다",
  "첫째는 크나큰 명분이 없으면은 그건 실패할 수밖에 없고 네",
  "두 번째는 인재들이 모여야 되는데 지금 새정연에 있는 인재들 많이 오면은 그 밥에 그 나물이고 네",
  "또 적게 오면은 거기는 사람이 없다",
  "이런 또 얘기를 들을 건데 제가 그분들한테 그랬어요",
  "정말로 전문가들이 어 신당에 모여서 우리 한번 같이해보자",
  "어 정치 문화를 문화 개선을 위해서 그리고 국민을 위해서 나라를 위해서 이렇게 하는 것이 두 번째 조건이고 세 번째 장애가 뭐냐 하면은 당을 만들고 유지하면 어차피 자금입니다",
  "자금이 없으면 되지 않아요",
  "안철수 대표가 마 실패했던 가장 큰 이유가 저는 거기에 있다고 봅니다",
  "아~ 그러기 때문에 이 세 가지 장애를 극복하는 방법을 찾으면서 네",
  "어~ 그런 뜻을 모으는 사람들끼리 어 신당을 추진한다라면은 저는 충분히 새정연 어~ 이~ 이~ 다음 선거에서 어~ 그니까 새정연을 대체하는 그런 세력이 될 거라고 봐요",
  "현재 이~ 친노에 참패 리더십 가지고는 야당이 안 된다",
  "그렇게 생각하는 전통 야당 지지 인사들이 오늘 뉴스를 보면은 차라리 우리가 돈을 걷어서 돈을 대줄 테니까 신당 만들어라",
  "이런 요구까지 나왔는데요",
  "그 그런 여론도 저도 듣고 있습니다",
  "오죽했으면 그랬겠습니까? 예",
  "그런데 그래도 돈과 자금과 명분과 인재를 쉽게 확보할 수 없어서 신당 창당을 대체 창당을 하기가 쉽지 않다",
  "쉽지 않은 그런 인제 장애를 넘을 말하자면 지혜를 구해야 되겠죠",
  "신당을 하고자 할 때는 근데 현재 저는 명분은 뭐 이미 이~ 사이구 재보궐 선거로 인해서 제가 그때 이것이 변곡점이 될 것이다",
  "그렇게 얘기하는 분들한테 네",
  "변곡점이 된다는 얘기는 신당이 추진력을 받을 거냐? 말 거냐? 여기에 대한 어떤 그 변화에 에~ 큰 정점이 될 거라고 봤어요",
  "근데 우리가 분석하는 대로 그런 결과가 나왔거든요? 네",
  "근데 또 갑자기 또 저런 일까지 또 일 전 정청래 의원 발언까지 이제 또 나오니까 국민들 실망하는 게 너무 크죠",
  "음 그래서 그런 논의가 저는 앞으로 상당히 더 확산되지 않겠느냐? 마 이렇게 봅니다",
  "일부에서는 호남에서 당선됐었던 천정배 의원이 신당에 깃발을 들 것이다",
  "어떻게 보십니까? 아 그런 여론들이 있더래도 네",
  "인제 어 누가 지금 깃발을 드냐 하는 것이 중요하지 않고 어~ 바로 인제 에~ 호남 얘기를 하면서 호남 신당이라든가 호남 중심만 저는 이런 것은 저는 바람직하지 않다고 봅니다",
  "정당을 만들 때는 국민에게 국가에 어떤 봉사를 할 것이냐? 그런 사 뜻을 같이하는 사람들이 모이는 것이 바람직하지 네",
  "지역 해결해야 될 우리가 대상인데 그것을 을 내걸고 이 호남 신당 하는 것은 바람직하지 않다고 자 그런 생각을 합니다",
  "일부에서는 이제 신당도 안 된다",
  "그러면은 당내에서 이제 새로운 변화와 쇄신과 개혁이 일어나길 바란다",
  "그런데 당 주류는 지금 현재 친노들이 잡고 있다",
  "그들이 체질 변화를 할 것 같습니까? 그러면은 저는 인제 체질 변화를 못 하면은 그러면 이대로 침몰하면서 보수 세력들 내지는 보수 장기 집권에 길을 열어주는데 사실 만세 삼창 부른 거나 다름없는 거죠",
  "그렇게 갈 그러기 때문에 가능성이 더 크지 않습니까? 그러기 때문에 이것은 굉장히 큰 인제 에~ 실험이고 또 도전이 될 겁니다",
  "그러기 때문에 많은 사람들이 지혜를 모아서 네",
  "정말 무엇이 좋은 방법이냐? 이렇게 논의되기를 바랍니다",
  "과거에는 당내에서요",
  "이 지도부가 잘못하면은 책임지고 물러나지 않으면 쫓아내고 그랬는데 요즘은 그런 것도 없어요",
  "정치적인 어떤 투쟁력이나 이런 게 없어요",
  "이제까지는 그래왔는데 네",
  "왜 없다고 보십니까? 간단히 말하면은 저는 어~ 잘 그니까 이 두 가지로 봐요",
  "하나는 어~ 문재인 대표 입장에서 보면은 자 대표를 물러난다",
  "그러면은 그분한테 어떤 길이 있느냐? 네",
  "다 없어지는 겁니다",
  "그다음에 또 하나는 바로 이제 그러면 자신에 이익을 위해서 당을 망친다? 야권 진영을 망친다? 정권 교체를 망친다? 역사에 진보를 망친다? 그런 생각을 갖고 있는 사람이 선당후사에 정치인이라고 할 수가 있습니까?  어떻게 보십니까? 예",
  "그러니까 바로 인제 그것이 문젠데요",
  "그다음에는 바로 인제 에~ 그러면 물러났을 경우에 네",
  "물러났을 경우에 또 새정연은 어떻게 되느냐? 네",
  "거기에 대한 답이 시 어~ 별로 뚜렷하지가 않죠? 네",
  "그러면 인제 비대위로 가거나 또 혼란을 겪을 거 아닙니까? 저는 사실 정치 과정에 대해서 대단히 깊숙이 논의를 하지 않았어요",
  "그동안에 개입을 안 했고 어~ 면은 어~ 통진당하고 연대를 한다든가 그 하지 하면 안 된다",
  "이런 얘기만 인제 가끔 했는데 이번에 제가 아~ 지사를 끝내고 나서 공교롭게 이런 이 사태를 맞으면서 네",
  "우리 당원들 얘기를 들어보니깐 벌써 좀 힘이 부칠 것이다",
  "저도 뭐 어디에게 지혜를 제가 모아야 될지 네",
  "저도 참 많은 고민을 을 하게 되는 그런 시깁니다",
  "지금 이 상황에 야권이 내년 총선과 대선에서 새로운 전기를 마련하려면은 어떤 모색을 해야 된다고 보십니까? 저는 새정연에서는 죄송하지마는 지금 현재 길이 없다고 봅니다",
  "신당 창당으로 가야 된다",
  "이런 결론을 혹시 속으로 내리셨습니까? 그런 가 모색을 하는 분들이 네",
  "모색을 하는 분들이 좋은 그런 의견들을 또 지혜를 함께 모을 모을 수 있기를 기대합니다",
  "자 박준영 전 전남 도지사님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "국정원이 이~ 북한군 서열 이 위인 현영철 인민 무력부장이 지난달 삼십일쯤 불경죄로 숙청됐다고 밝혔습니다",
  "최근에 육 개월 사이에 김정은에 피에 숙청 계속 이어지고 있는데요",
  "김정은에 공포 정치 배경과 북한 내부에 이상 징후 등을 송대성 전 세종 연구소 소장을 전화로 연결해서 자세히 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 송 소장님 안녕하십니까",
  "현영철 인민 무력부장을 숙청했다는 국정원에 발표 혹시 들으셨습니까? 들었습니다",
  "자 이것이 사실이라면 왜 김정은은 황병서 다음으로 높은 서열 이 위인 현영철을 수백 명이 보는 앞에서 총살을 시켰을까요? 지금 언론에서는 불경죄다",
  "반역죄다 하고 보도가 되고 있지요",
  "그~ 우리가 인제 어찌 됐 됐거나 유추하는 거고 우리가 알아야 될 것은 일단 북한에서는 숙청의 대상이 되면은 죄와 관계없이 그거는 죄는 그다음에 둘러씌우는 겁니다",
  "마 그런데 이상한 징후라고 하나 본다면은 그게 동시에 그~ 마원춘 국방위 설계 위원 변인선 총참모부 작전국장 한광상 이런 친구들을 동시에 숙청을 이렇게 하는 거 보면은 그 친구들이 동시에 불경죄를 저지른 거는 아니거든요? 그렇게 봤을 수도 있지마는 뭔가 역모와 관련된 마 이런 무엇이 연결된 것이 아니냐? 이거는 뭐 단정적으로 이야기할 수는 없지마는 어쨌든 숙청의 대상에 이렇게 한 어~ 해당된 겁니다",
  "이 현영철이 불경 불충 죄로 예",
  "숙청된 거라면은 김정은에 대한 이 불만 표출 지시 불이행은 예",
  "무엇을 의미합니까? 이것은 일종의 체제 도전을 도전으로 해석하는 거지요",
  "아예 처음부터 이런 체제에 도 그 부 북한에서는 이런 체제에 도전하는 게 제일 큰 죕니다. 사실은 그래서 아예 이것은 싹을 잘라버리겠다 하는 체제에 안정성과 관계된 그런 그것만큼 김정은 체제가 아직도 불안함을 의미하는 거지요",
  "아하 그러면은 이 김정은 체제가 아직 확고히 안착되지 않았다",
  "이런 측면으로 해석할 수도 있습니까? 예",
  "종합적으로 보면은 그렇게 해석이 될 수가 있습니다",
  "왜 그러느냐 하면은 이게 너무 작거든요",
  "작고 숙청된 숫자도 많고 마 이렇게 보면은 사실 장성택이 일년 육 개월 전에 그렇게 무참하게 처형을 했는데도 네",
  "계속 이런 분위기가 있다는 거예요. 사실은 마 그래서 아직도 안정되지 않은 것이 아닌가? 마 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "북한에 그 일반 그 주민들 인민들 이야기 또 김정은에 대한 불평 불만 이야기들을 이렇게 외신을 타고 들어오는 그 화면들을 보면은요",
  "이~ 나이가 어려도 한참 어린 사람이 뭘 나라를 이끈다고 그래 막 이런 불만들이 막 튀어나오지 않습니까? 예",
  "그러면은 북한에 그런 것이 있고 그 엘리트들 사이에서도 김정은이 나이 어린 것에 대해서 약간 심리적으로 무시한 경향이 있습니까? 그렇게 보십니까? 그런 분위기가 좀 있다고 볼 수 있는 것이 김정은과 함께 그렇게 공식 행사를 하는 자리에는 몰래 카메라 같은 게 수없이 동원 돼가 있지요",
  "그럼에도 불구하고 존다든가 마 지시 사항에 토를 단다든가 마 인제 이런 걸 쭉 볼 적에 뭔가 조금 무시하는 니까짓 게 뭐 있냐 하는 그런 분위기가 아직도 있는 것이 아닌가? 마 그렇게 해석을 할 수가 있겠습니다",
  "김정은 집권 이후에 뭐 고위층은 약 칠십여 명 민간인까지 포함하면은 구십삼 명이나 되는 이런 그~ 숙청을 이렇게 하는 것은 너무 자꾸 너무 많이 하는 게 계속 이어지고 있다는 그러한 징후에 에~ 징표예요",
  "마 그래 그 아직 그 그 분위기가 있다",
  "그렇다면은 북한 내 측근조차도 지금 김정은 지시를 따르지 않는 이 불만을 직접적으로 표출하는 불충 시스템이 지금 내부적으로는 사실 피가 흐르듯 흐르고 있군요? 뭔가 그런 분위기가 있다고 우리가 봐야지요",
  "그러면 아무리 김정은에 지시에 불응했다 하더라도 예",
  "서열 이 위인 무력부장 인민 무력부장을 재판 절차도 없이 총살을 가한다라고 하는 것은 뭔가 그만큼 더 측근들한테 강력한 어떤 진압 효과 좀 이 공포 정치를 좀 강화시키고 그런 분위기를 좀 이렇게 더 퍼트리기 위해서 그래서 그렇 체제를 다잡기 위해서 그렇게 한 것으로 봐야 됩니까? 그렇게 봐야 되는데 재판 절차 없이 총살 이런 거는 우리가 하나 알아야 될 것이 북한에서 헌법이나 법률은 김일성 때는 교시 김정일 때는 말씀 고다음에 인제 김정은은 뭐 지시 이 이런 것들이 헌법이나 법률보다 상위 개념이에요",
  "법적으로는 뭐 재판 이래놨지마는 그거 없이 얼마든지 기분에 따라서 처형하는 것이 북한입니다",
  "마~ 그런데 지금 특이한 것은 전에 비해가지고 굉장히 신속하고 더 포악하게 계속 진행되고 있다",
  "마 이런 특성이 있습니다",
  "자 최근에 미국 씨엔엔 방송이 이~ 김정은이 자신에 고모인 김경희를 독살하란 지시를 내렸다고 이렇게 보도를 했는데요",
  "어떻게 보십니까? 저도 오늘 아침에 그 씨엔엔 보도를 자세히 봤는데요",
  "그것은 박 모 씨라는 고위층 탈북자가 씨엔엔하고 인터뷰를 한 내용입니다",
  "근데 마 그렇다더라 그렇다더라 이랬는데 그~ 김경희와 관련된 것은 작년 삼월 경 독살하는 그런 지시가 있었다더라 카는 건데 정확한 그 어떤 어~ 증거를 대지 못하고 그렇게 전언을 하더라 들었다",
  "뭐 이런 식이니까 아직 그거는 좀 더 두고 봐야겠습니다",
  "그~ 갈수록 김정은에 공포 정치 총살 정치에 횟수가 지금 늘어나고 있는 것 같고요",
  "방법도 좀 잔인해지고 포악해지고 있는 느낌인데요",
  "이 김정은 체제가 아직도 갈수록 그러면은 불안정이 심화되고 있기 때문에 그~ 체제에 불만 세력을 더 강력하게 응징하고 보복하고 총살하고 그렇게 한 것으로 봐야 됩니까? 예",
  "그 총살하고 보복하고 학살하는 거는 김일성 때도 하고 김정일 때도 했지마는 방금 말씀하신 것처럼 이것이 숫자가 더 많고 계속 이어지고 있거든요",
  "그러니까 아직도 그러한 불안정 분위기가 있다고 봐야 됩니다",
  "최근에 그~ 러시아에 특사로 보낸 사람을 갑자기 돌아오자마자 저렇게 처형을 한 것은 어떻게 해석해야 됩니까? 그러니까 인제 북한에서 가장 그 북한 정치에서 오 어~ 순위가 상위 개념으로 있는 것은 체제 안정이 제일 중요한 거지요",
  "그러니까 뭐 특사로 갔다 오든 어쨌든 그와 관계없이 체제에 도전한다 하면은 그것은 아예 싹을 자르는 마 그래서 어~ 국정에서 그만큼 체제 도전에 대한 그~ 응징 처벌을 갖다가 위에 두는 그런 개념입니다",
  "자 이번 이런 총살이 총살이 김정은 체제에 공고화 내지는 안정을 위한 숙청 작업으로 봐야 됩니까? 아니면은 체제 불안에 가속도로 봐야 됩니까? 그러니까 두 가지 체제를 안정시킬려고 하는데 지금 종전과 틀린 것은 이 외부 공기가 사실 김일성이나 김정일 때 비해서 너무 많이 들어가고 있지요",
  "이게 무슨 소리냐 카면 북 북한 체제 불안 요소가 그만큼 증대되고 다루기도 어렵다는 겁니다",
  "그러니까 그~ 학살하고 처형하는 방법도 더 잔혹해지고 그래서 분명한 것은 김정은 정권이 이런 그 처형은 더 잔혹해질 것은 틀림없는 데 이것이 불안 요소로 갈 거냐? 안정 요소로 갈 거냐 하는 거는 단정적으로 이야기하기 어렵습니다",
  "왜 그러냐 카면 점점 이게 못하고 불안해서 질 수도 있고 그렇지 않으면 더 가혹하게 잔인하게 하는 것이 거기에 고만 그 힘에 꼼짝 못 하고 안정적으로 갈 가능성도 있고 이거 단정적으로 이야기하기는 어렵습니다",
  "최근에 그~ 이 북한이 잠수함 발사 탄도 미사일 시험 성공을 했다고 자기네들이 이제 자평을 한 그 시점에 또 대내적으로는 이런 숙청 작업을 진행하고 있고 그것을 또 공개한 것이 상당히 어떻게 보면은 좀 많은 의구심을 갖게 만듭니다",
  "그게 인제 잠수함 발사에 관해서 에스엘비엠 그 발사에 관해서도 또 뭐 일부 학자들은 그것도 약간 조작된 것도 있다",
  "어쩌다 하는데 어쨌든 북한이 그동안 미사일 테스트를 자주 한 것도 맞고 일단 큰 실력을 갖추고 있다고 봐야 됩니다",
  "그래서 인제 그런 걸 어떻게 보면은 대외에 과시하는 거지요",
  "어~ 내부적인 불안 요소를 갖다가 인제 대외에 과시하면서 내부 그 어떤 어~ 약점을 갖다가 감출라 카는 막 이런 의도도 있다",
  "마 그렇게 볼 수도 있겠습니다",
  "조만간 좀 스튜디오에 모시고 구체적인 또 전문성 있는 토론 한번 갖길 바라겠습니다",
  "송대성 전 소장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "정치 이슈로 이슈를 바꾸겠습니다",
  "이~ 정치권 핫이슈 장제원 전 의원 이종훈 정치 평론가 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 네 분 모셨습니다",
  "다시 이 야당이 지금 정치 실종 상태를 맞고 있기 때문에 저희들이 이 야당 문제를 진단하지 않을 수가 없습니다",
  "이 새 정치 민주 연합 문재인 대표가 오늘 공갈 사태 막말 발언으로 논란에 휩싸인 정청래 최고 위원에 출석을 정지시키기로 했다고 밝혔습니다",
  "문 대표는 오늘 오전 국회에서 열린 비공개 최고 위원회에서 읍참마속에 심정으로 정청래 최고 위원에게 당분간 자숙을 요청했고 본인도 수용했다",
  "문 대표는 사퇴를 선언한 주승용 최고 위원에 대해서도 가급적 빨리 최고 위원 회의에 복귀해서 당에 변화와 단합에 앞장서 주길 정중히 요청한다",
  "그동안 미뤄졌던 당 혁신 방안을 조만간 마련할 생각이다",
  "많은 분들에 의견을 듣고 보다 깊고 보다 넓은 혁신에 길을 찾도록 하겠다",
  "자 문 대표에 발언 내용 직접 함께 들어보시고 토론 시작하겠습니다",
  "또 뭐 방안을 마련한다는 겁니까? 그러게요",
  "뭔 일만 있으면은 개혁하고 쇄신하고 방안 마련하고 사람 만나겠다",
  "뭐 이렇게 그게 계속 레파토리로 지금 반복을 해왔는데 네",
  "또 뭐 한다는 겁니까? 그렇죠",
  "방안을 내놔야 되는데 늘 방안을 연구하겠다라고 지금 이야기하고 있는 것이 네",
  "가장 답답한 그런 대목이죠",
  "자 정청래 최고 위원 오늘 그 출석 정지를 시키겠다",
  "이것이 사실상 직무 정지다라고 얘길 했는데 이게 읍참마속인가요? 읍참마속이라 함은 정청래 최고 위원을 출당시키는 정도가 돼야 읍참마속이라고 이야길 할 수 있는 거죠",
  "자 그런데 그 출석 정지 조 조치조차도 취하는 거와 관련해가지고 어제부터 오늘 사이에 하루 종일 최고 위원회가 계속 우왕좌왕했다",
  "특히 문 대표가 계속 우왕좌왕했다는 대목 우리가 절대 놓쳐선 곤란하다",
  "어젯밤에 그 긴급 최고 위원회를 열었던 모양입니다. 비공개로 자 그 자리에서 정청래 최고에 대해서 직무 정지를 시키기로 합의가 이루어졌다 그래요",
  "자 그런데 아침에 사전 최고 위원회가 열립니다",
  "까 공개 최고 위원회 전에 사전 최고 위원회가 아침에 열렸고 그 자리에서 문재인 대표가 정청래 최고에게 인제 이야기를 하니까 정청래 최고가 회의에 참석을 하겠다",
  "다만 발언은 좀 문제가 될 만한 것들은 자제하겠다라고 이야기를 해서 문재인 대표가 사실상 양해를 했다라는 얘기가 들립니다",
  "자 이런 속에서 문재인 대표가 공개 최고 위원회를 열면서 그것도 원내 대표하고 딱 둘이만 참석한 공개 회의 자리에서 네",
  "모두 발언으로 얘기한 것이 자숙을 요청했고 그걸 본인이 수용하기로 했다라는 얘기가 나옵니다",
  "으흠 자 그 뒤에 최고 위원회가 비공개로 전환이 됩니다",
  "비공개 회의하고 나와서 정청래 최고가 뭐라고 얘기를 했습니까? 자기가 문재인 대표에게 요 요구했던 바대로 자기 회의에 참석한다",
  "다만 문제 되는 발언만 안 하기로 했다",
  "그걸 자기는 자숙에 의미라고 생각하고 있고 직무 정지 자숙하고 상관없는 얘기다라는 얘기를 해버립니다",
  "자 그러니까 비공개 최고 위원회가 더 연결 더 연장이 돼서 진행을 한 끝에 최종적으로 내린 결론이 뭐냐 하면 출석 정지시키기로 했다",
  "자 당초에 직무 정지 얘기를 했으면 최소한 직무 정지는 했어야 정상이죠",
  "그런데 그것도 많이 완화된 출석 정지로 이게 다운시킨 겁니다",
  "자 출석 정지조차도 언제까지 출석 정지라는 얘기가 없습니다",
  "이게 뭐 내일까진 지 모레까진 지 한 달 뒤까진 지 두 달 뒤까진 지 이러다가 뭐 은근슬쩍 정청래 최고가 참석하면 그걸 어떻게 막을 건지 그거에 대한 얘기도 없습니다",
  "자 당초에 직무 정지라는 거 발상 자체가 전 굉장히 잘못됐다라고 생각을 하거든요",
  "자 최고 위원회라고 하는 것은 정치적으로 책임지는 자리지 행정적인 책임을 지는 자리가 아니지 않습니까? 그런데 이 문재인 지금 대표는 최고위조차도 지금 과거 자기가 일했던 청와대 비서실을 생각하는 게 아닌가",
  "비서실에서 일 잘못하거나 하면 또는 뭐 좀 문제 되는 짓을 하면 직무 정지시키죠",
  "근데 그건 다르지 않습니까? 지금 상황은 그리고 직무 정지 이~ 조차도 지금 못한 그것에 대한 리더십에 어떤 부졸 부재 부족함 그런 부분이 이번에도 여실히 드러났다",
  "그 과정이 제가 조금 전에 이렇게 설명을 좀 드렸습니다만 문재인 대표가 이 과정에서 어쩐 지도력을 보여줬느냐? 전 지도력을 보여주지 못 했다라고 생각합니다",
  "이쪽 최고 위원 얘기 들어보면 이 말이 맞는 것 같고 저쪽 최고 위원 얘기 들어보면 저 말이 맞는 것 같고 그 와중에 또 오영식 최고 위원은 또 자리를 박타고 아 박차고 나가는 일까지 벌어지고 으흠 네",
  "자 이게 도대체 뭡니까? 자 이런 식으로 사실은 봉숭아 학당까진 아니었지만 거의 봉숭아 학당과 같은 상황이 지금도 이어지고 있는데 이것으로 해서 사태가 수습이 됐다라고 생각하시는 것 자체가 전 좀 문제가 많다",
  "그런 생각을 합 자 문재인 대표가 어제부터 했었던 말에 그 뉘앙스 소위 말해서 선당후사란 말이라든지 읍참마속이라고 하는 말에라든지 이런 말 말에 뜻은 우리가 일반적으로 이해하고 생각하고 있는 말에 그 뉘앙스에 농도하 하고는 많이 또 다른 것 같애요",
  "어떻습니까? 저는 그니까 일부 언론에서 오늘 문재인 대표가 뭐 정청래 최고 위원한테 좀 자숙해라",
  "이 정도 얘기한 거가지고 당 내분 수습을 위한 정면 돌파 뭐 이렇게 얘기하는 거 보고 야~ 이게 무슨 정면 돌파야 이거는 왜 이렇게 정청래 의원을 감싸고 도나 그리고 말이죠",
  "어저께부터 선 선당후사 뭐 음 읍참마속 이런 얘기가 나오는데 참 이게 사자성어가 정치판에 와가지고 정말 고생한단 생각이 드는 게 네",
  "제가 하도 이상해서 읍참마속이 무슨 뜻인지 함 찾아봤어요. 제가 인터넷에 네",
  "울면서 자신에 마속을 벤다 그랬어요",
  "이게 벴섭니 벴습니까? 네",
  "도대체 오늘 단행한 조치가 저는 뭔지가 이해가 안 돼요",
  "자 출석 정집니까? 직무 정집니까? 자숙 요청입니까? 도대체 물 뭘 어떤 개념인지 도저히 납득이 안 되고 그러니까 당내에서 이런 얘기가 나오는 거예요",
  "이 문재인 대표가 정청래 최고 위원한테 한 이 미온적 대처를 왜 이럴까 결국은 어저께 얘기한 것처럼 친노에 이 기획된 공갈 발언 이 아주 공갈 발언 자체가 기획되었다",
  "에 기획되었기 때문에 정청래 최고 위원한테 혼자 덮어씌우는 강력한 제재 조치가 힘들지 않았겠느냐? 으흠 이런 얘기까지 나오는 거 아니겠습니까",
  "제가 또 하나만 더 지적하면 문재인 대표가 지금 상황 인식이 아직까지 이렇게 안 됩니까? 지금 이~ 정청래 의원에 공갈 발언이 이 세 세상에서 어떻게 지금 얘기되고 있는지 네",
  "어떻게 이거 함 들어봐야 된다 생각이 되는 게 지금 밖에 나가면 바로 무슨 말다툼 하잖아요",
  "만약에 우리 김태현 변호사하고 저 말다툼하면 바로 이래요",
  "공갈치지 마 그럼 한쪽에서 연분홍 치마가 봄바람 이런 이런 상황이에요",
  "완전히 차기 총선을 두고 네",
  "정치란 결국은 이미지고 보이는 거 아닙니까? 그런데 이런 봉숭아 학당 같은 새 정치 연합이 어떻게 이 당을 가지고 총선과 대선을 이기겠습니까? 네",
  "이미 이~ 고 정청래 최고 위원에 공갈 발언이고 또 지난번 유승희 의원에 그 봄날은 간다 이런 노래고 이런 것들이 전부 다 국민 속에서 이게 완전히 인제 봄날이 진짜 가는 완전히 인제 이 새 정치 연합이 침몰하는 이런 과정에 있는데도 네",
  "아직까지 이렇게 안일한 인식을 하는 건지 이게 무능인지 진짜 인식을 잘못한 건지 저는 납득이 안 되는 상황입니다. 이게 네",
  "지금 다음 총선에 이 친노에 딱지를 달고 공천에 출 공천받고 출마하면은 몇 명이나 당선될 수 있을까 그다음에 저 친노에 리더십을 가지고 친노 패거리 리더십이 사실 그 당에 주류 리더십이고 대표 리더십을 계속 이어간다 했을 때 과연 몇 사람이나 그 이미지를 가지고 공천을 받고 국민 앞에 나가면 당선될 수 있을까 제가 봤을 때는 아차 하면은 상상할 수 없는 결과를 맞게 되는 것 아닌지 모르겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 이천십이년 총선에 추억이 있습니다",
  "민주당이 압승한다고 했습니다",
  "야권이 압승한다고 했습니다",
  "한나라당을 심판한다고 했습니다",
  "새누리당에 변신에 대해서도 심판한다고 했습니다",
  "하지만 모든 것은 막말 두 글자에 끝이 났습니다",
  "이 정청래 의원에 관련돼서 야권 지지층들은 왜 개혁적이고 생산적인 목소리를 내지 못하고 결과적으로는 지도부가 끊임없이 이야기하는 그 대포를 명분 없이 지도부를 향해 쏘느냐는 이야기를 합니다",
  "이 김한길 안철수 공동 대표가 세월호 사고로 여러 가지 험난한 위기에 처해있는 순간에 내부반에 총질한다는 이야기를 했습니다",
  "지난 당 대표 최고 위원 선거 직훕니다",
  "문재인 대표가 이승만 박정희 전 전직 대통령 두 전직 대통령에 묘소를 참배하지 않았습니까? 이때 유대인은 히틀러에 묘소를 참배할 이유는 없다라는 막말을 합니다",
  "이것에 대해서 리얼미터는 조사를 했습니다",
  "이 전 이월 십일 전국 오백 명 어 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 사 점 삼 퍼센트 포인트 유무선 알디디 자동 응답 조사였고요",
  "전체 질문 내용은 조사 기간에 홈페이지에서 확인할 수 있는데 이 결과를 보면 정청래 의원에 유태인들이 히틀러 묘소를 참배할 이유는 없다는 발언은 적절치 못한 발언이라는 의견이 육십이 점 칠 퍼센트였습 네",
  "할 수 있는 발언이다는 이십이 점 일 퍼센트 더 중요한 것은 어 새 정치 민주 연합 지지층에서는 부적절했다",
  "육십일 점 일 퍼센트였습니다",
  "왜 이때 제재하지 않았습니까? 네",
  "이때 제재했더라면 으흠 지금과 같이 주승용 최고 위원들이 극단적으로 사퇴하는 일도 없고 박주선 의원이 불쾌할 일도 없고 네",
  "김동철 의원이 결단을 한다라고 하는 이야기도 없었을 것이거든요",
  "왜 왜 왜 이때 제재 이때 조치하지 않았을까요? 네",
  "아주 큰 일은 작은 일들에 암시가 주어지지 않았습니까? 바로 이때 새나 새 정치 민주 연합 지지층들은 막말을 하지 말라고 했습니다",
  "다시 제갈량으로 돌아갑니다",
  "주승용 최고 위원은 제갈량을 언급하지 않았습니까? 십고초려를 해도 가지 않겠다",
  "읍참마속이 바로 제갈량입니다",
  "이~ 유비 유현덕에 사망 이후에 가장 힘들었던 것이 북벌이었습니다",
  "으흠 북벌을 두 번은 해야 적어도 이~ 위촉오 삼국에서 촉이 안정될 수 있었거든요",
  "마속은 공을 세운다고 했습니다",
  "어허 서두르지 마라",
  "지금 여기서는 그런 작전을 쓸 때가 아니다라고 했지만 아끼는 사람이고 공을 세운다고 했으니까 얼마든지 군율을 어겨도 봐줄 수도 있었습니다",
  "하지만 이것이 촉나라에 위기였습니다",
  "이 증거는 바로 촉나리가 촉나라가 이만큼 위험하다는 것이거든 불안정했기 때문에 마속 같은 사람이 제 마음대로 이런 일들을 저질른다는 것입니다",
  "제갈량은 생각했습니다",
  "나라만 생각했습니다",
  "그리고 목을 벴습니다",
  "왜 촉나라를 위했습니다",
  "이건 누구 개인에 지금 명분 누구 개인에 안위가 아닙니다",
  "바로 새 정치 민주 연합 야권에 안위를 위한 결정이 내려져야 됩니다",
  "굉장히 중요한 말씀을 하셨는데 지금 이 친노나 저 당에서는 자신들이 사용하고 있는 이런 말들이 막말인지도 원래는 그 모르고 무감각한 것 아니겠어요? 언론이나 주변에서 어~ 그거 막말이다",
  "김용민부터 시작해서 지금 계속해서 막말이 이어지고 있는데 만일 이것이 막말로 당에 위기를 초래하고 당을 침몰시킬 그런 어떤 상황으로 몰고 갈 수도 있다",
  "파국으로 갈 수도 있다라고 하는 이런 어떤 위기 의식이 있고 그런 어떤 경계 의식이 있었다면은 이런 언어를 일상적인 용어 용어일 겁니다. 아마 이게 막말이 아니라 그러니까 막 썼을 텐데 저희들이 여기서 궁금한 것은 이 당사자인 정청래 최고 위원은 문 대표에 자숙 발표에 대해서 방금 이야기했지마는 직무 정지는 결정된 바도 없고 문 대표가 제안한 바도 없다",
  "이 국민 앞에 지금 어떻게 보면은 그럼 서로 거짓말을 하고 있는 둘 중에 하나는 누가 거짓말을 하고 있다는 것입니다",
  "그러니 이들에 말을 이들을 누가 정치인이라고 평가를 하고 믿겠습니까? 정치적 발언을 좀 덜 하자는 것이고 당분간 자제하겠다고 발언 자제로 해석했다",
  "이에 대해서 문 대표는 스스로 밝힌 자숙에 내용이 미진하다고 생각한다고 했습니다",
  "또 정 최고 위원에 대한 윤리 심판원 회부 건은 원리 원칙대로 진행될 것이라 했습니다",
  "그 당을 믿을 수가 있습니까? 어떻게 보십니까? 예전에 우리 장제원 의원 잘 아시겠지만 그 새누리당 때 강용석 전 의원이 아나운서 폄하 발언하지 않았습니까? 물론 그것도 뭐 잘못된 발언이죠. 뭐 결국 무죄는 받았습니다만 그 당시 새누리당 어떻게 했죠? 제명했습니다",
  "그건 사실 어떻게 보면 개인이 술자리에서 실수 약간에 술 취해서 실수를 한 거거든요? 그런데도 제명을 했거든요",
  "그게 새누리당입니다",
  "자 지금 정청래 의원 발언 볼까요? 겉으로만 보면 문재인 대표 입장에서 보면 이건 정말 큰일 날 소립니다",
  "왜 주승용 최고 위원이 사퇴한다 그러다가 사퇴 안 하겠다 그랬거든요",
  "나름대로 겉으로만 봤을 때는 당 내분이 봉합되고 하는 과정인데 불쑥 공갈 발언했습니다",
  "그리고선 주승용 최고 위원 사퇴하겠다고 내려갔죠",
  "어떻게 보면 봉합돼가던 당을 깨는 해당 행위거든요? 그럼 당연히 출당을 하든 더 더 강력한 조치가 나오는 게 맞죠",
  "하지만 출석 정집니다",
  "출석 정지 무슨 의미 있습니까? 그~ 저 저~ 정청래 의원 같은 경우에 최 최고 위원회 안 나오고 의원실에 앉아가 앉아서 뭐 트위터랑 페이스북 계속하실 텐데 하고 싶은 얘기 다 할 수도 있거든요",
  "출석 정지 아무 의미 없는 어떤 상징적인 조치만 했을 뿐입니다",
  "문재인 대표 왜 그랬을까요? 저는 아까 장제원 의원이 지적하신 게 적절한 표현이라고 봅니다",
  "왜냐하면 아마 친노 그런 얘기 했겠죠",
  "야 지금은 문재인 대표 절대 내려올 생각은 없고 그러지 않고 비노 계열에서 지금 최고 위원을 그만둔다",
  "문제 있으면 내려오라",
  "이건 어떡할까 찍어눌르든지 그래서 가만있게 하든지 아니면 우리는 절대 이 당을 나갈 리가 없으니 나갈 리가 없죠",
  "국고 보조금 문제도 있고 나갈려면 당 회계권을 넘겨줘야 되는데 비노들 알아서 스스로 나가게 하든지 예",
  "뭔가 강력한 전면전으로 선포가 필요하다",
  "아마 이런 야 내부적인 흐름을 가지고 정청래 의원이 아마 저렇게 치고 나갔을 거고 그다음에 노용민 의원에 그 발언 자해 행위 발언 보면 다 알 수 있는 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 문재인 의원 당연히 강력한 조치를 취할 수 없었을 거고 또 하나 저는 저 문재인 의원 오늘 발언들 중에서 저건 어떻게 보면 아무 의미도 없다고 보는 게 결국 저게 뭡니까? 난 안 내려오겠단 얘깁니다",
  "본인이 만약에 대표직 사퇴할 거면 저 대표직 사퇴합니다 하고 그러면 끝입니다",
  "그러면 나머지 사람들이 정청래 의원은 출당을 하든 출석 정지 알아서 할 거예요",
  "근데 오늘 한 얘기들 출석 정지하겠습니다",
  "당 쇄신안 마련하겠습니다",
  "뭐 이런 얘기들 했거든요? 그 얘기는 뒤집어 보면 난 절대 안 내려오고 여기서 계속 잘하겠으니 그냥 나 좀 지켜봐 주십시오",
  "본인이 계속 총선 때까지 공천권 가지고 계속하시겠다는 그런 의사 표현 그 숨어있는 그 내용들을 전 중요하다고 봅니다",
  "한 사람을 위해서 한 집단을 위해서 야권 진영이 침몰하고 정권 교체에 기회를 놓치고 또 계속 고통에 행군을 해야 되고 그들은 당을 어떻게 보면은 자신들에 이~ 정치적 목적 달성을 위한 도구 내지는 희생양으로 사실 삼고 있는 것 아닌가? 이런 느낌이 드는데요",
  "선당후사라고 하는 말에 따라서 그들이 당을 위해서 당원 대의원들을 위해서 진영을 위해서 희생을 하는 것이 아니라 자신들에 목적을 위해서 당과 지지자와 대의원들이 죽든 살든 말든 희생시키는 겁니다",
  "그러기 때문에 저희들이 봤을 때는 그런 당 대표를 쳐다만 보고 있는 것도 그 당이 과거에 민주 정당은 민주화에 투쟁 정당이 과연 긴가? 그런 뿌리를 갖고 있는 정당인가라고 하는 의구심이 들 정돕니다",
  "오죽했으면 과거 민주화 투사 노병들이 들고일어나서 신당을 창당한다고 하는 이 어처구니없는 현실이 우리 앞에 펼쳐지겠습니까? 자 정청래 최고 위원 문재인 대표 두 사람에 이구이연을 한번 들어보시겠습니다",
  "서로 다른 말을 합니다",
  "저런 두 사람 다 두 사람 말 전혀 신뢰감이 없고 믿지도 않고 네. 그렇죠",
  "원래 그 헛소리라고 저는 인제 그렇게 받아들이는데요",
  "조금도 신뢰감이 없기 때문 누가 더 거짓말을 심하게 합니까? 비슷한데요? 제가 보기엔 아~ 예",
  "뭐 도긴개긴이라고 얘기 하 하는데 네",
  "뭐 딱 그 수준인 것 같습니다",
  "까 두 사람 사이에 뭔가 이렇게 좀 이렇게 암묵적인 그런 동의 뭐 이런 것도 상당히 좀 이뤄진 게 아닌가? 이런 생각이 들고요",
  "물론 인제 문재인 대표가 저렇게 인제 강력하게 얘길 하니까 뭐 오후에 그 문자 메세지를 기자들한테 보냈다고 해요",
  "뭐 앞으로 출석하지 않겠다",
  "이렇게 얘긴 했다고 하는데 제가 조금 전에 말씀드렸듯이 이거 출석 금지라고 하는 것이 무슨 시한이 정해져 있는 게 아니라는 겁니다",
  "이게 뭐 삼 개월 출석 정진지 육 개월 출석 정진지 그런 게 없어요",
  "그럼 한 이삼 주 있다가 슬그머니 그냥 어~ 최고 위원회 참석해도 누가 그걸 또 말리겠습니까? 네",
  "누가 챙겨서 그걸 말리겠어요",
  "문재인 대표가 아 당신 들어오지 마세요",
  "마시오라고 이야기를 하겠습니까? 절대 그런 상황 안 올 거다",
  "그럼 그렇게 참석해서 한두 번 조용히 있다가 그다음에 다시 또 얘기하기 시작하면 아 당신 문제 발언하는 거니까 문제 발언하지 마시오",
  "누가 또 제재를 가하겠습니까? 다른 최고 위원들이 아무도 못 한다는 거죠",
  "자 그래서 이 정치적으로 책임져야 될 부분을 이런 식으로 지금 얼렁뚱땅 넘어가고 있다",
  "자 이것은 결국은 국민을 속이는 거다",
  "그리고 당원들을 속이는 거라고 전 생각합니다",
  "자 이렇게 발언 자제 이거를 어떻게 읍참마속이라고 감히 표현할 수가 있습니까",
  "이거는 언어에 유희도 이런 정도면 이건 뭐 도가 너무 지나치다",
  "애 애들한테도 이런 식으로 우리가 이~ 말장난해선 곤란하다",
  "그리고 가장 중요한 것은 뭐냐 하면 자 이번에 정청래 최고 위원에 그 문제의 발언 사건 그거는 사실은 본질하고도 거리가 멀 멀 뿐만 아니라 네",
  "큰불이 아니라 작은 불입니다",
  "곁가지에서 벌어진 내부적으로 벌어진 작은 잔불에 불과하거든요? 네",
  "이 잔불을 끄는 데 며칠이 걸렸습니까? 지난주에 금요일부터 거의 일주일 가까이 걸렸죠",
  "그리고 그 과정에서도 제가 조금 전에 설명드렸듯이 문재인 대표는 계속 우왕좌왕했습니다",
  "또 이쪽 말도 듣고 저쪽 말도 듣고 거기서 자기에 판단 스스로에 판단은 못 내리고 계속 오락가락하는 그런 행보를 보였단 말입니다? 네",
  "잔불을 끄는데 그랬습니다",
  "자 큰불은 어떤가요? 큰불 재보선 완패라고 하는 큰불 지금 상황 정리됐습니까? 안 되지 않았습니까? 한쪽에선 탈당한다 그러고 지금 난립니다",
  "자 이 불을 과연 끌 수 있겠는가? 이 잔불조차도 하나 끄는 데 일주일 이상 걸리고 그것조차도 제대로 못 끄고 이 대표가 계속 우왕좌왕하는 그런 상황인데 이분에 리 리더십 이분에 정치력을 어떻게 믿고 그 문제 해결을 맡기겠냐는 거죠",
  "자 그런 부분에 대해서 지금 새 정치 연합 사실은 친노계들도 냉정하게 한번 생각을 해봐야 될 때다라 전 그렇게 생각합 자 지금 현재 야당은 어떻게 보면은 그~ 집안 싸움에 내지는 집안이 지금 정리가 안 돼가지고 텅 빈 상태라 정상적인 야당 정치를 지금 못하고 있고 집권 여당 정부 여당을 견제를 못 하고 있는 텅 빈 양당 야당 사탭니다. 지금 어떻게 보면은 그리고 청와대를 견제하고 감시 감독하는 것은 어떻게 보면 집권 여당 같애요",
  "야당이 해줘야 될 역할을 여당이 좀 이렇게 아주 그냥 조금씩 하고 있는 것 아닌가? 여당을 견제해야 될 야당은 그냥 반대만 하고 집안 싸움에 텅 빈 이 초상집 같은 느낌이에요",
  "근데 정치권이 이런데 북한은 저렇게 난리를 치고 이 야당을 참 어떻게 해야 되는 건지 이 걷어 내고 싶은 생각을 갖고 있는 지지자들이 많다고 인터넷에서 올라오고 신당 창당 이야기도 나오고 있는데요",
  "오늘 문재인 대표가 비노 중도 성향에 의원들에 조직인 민주당 집권을 위한 모임 민집모와에 오찬 회동에서 친노 비선 라인은 없다",
  "그래서 파문이 예상되고 있습니다",
  "이날 회동에 참석한 한 의원에 따르면은 문 대표는 이날 당내 의사 결정이나 인선을 최대한 공정하게 하려고 노력하고 있으며 이른바 친노 비선이 당 지도부에 의사 결정 과정에 개입하지 않는다",
  "비선 라인 문제는 사실이 아니다",
  "다만 그간에 전략 관련 당직을 맡고 있는 의원들에 결정이 늦어져서 부득이하게 최고 위원 회의에 보고되지 않는 상태에서 결정된 사안들이 다소 있었을 뿐이다",
  "제가 분명히 말씀드리지마는 이에 종편에 시사 탱크가 있는 한 정치인들에 거짓말 소위 말해서 위선적인 것들은 분 초 단위로 다 걸러내고 시청자 여러분들에게 분석해서 전해드리겠습니다",
  "자 저 말을 어떻게 생각하십니까? 저는 그~ 문재인 대표와 친노에 전형적인 삼팔육 텔레반 정치예요. 이게 네",
  "뭐냐면 그렇잖아 이게 자신에 반대되는 사람들은 무조건 적이고 증오해야 되고 저격해야 되는 이런 사람들 아닙니까? 자 문재인 대표 아까 얘기 나왔지만 그 어정쩡한 자숙이라는 단어 이걸로 정청래 의원하고 문재인 대표가 핑퐁 치면서 뭉개고 가자는 거거든요",
  "사실상 이쪽이 내가 어정쩡한 단어를 얘기하면 정청래 의원은 야 약간 반대하고 그래서 핑퐁 치다 보면 이게 뭉개지는 거 아닙니까? 그니까 자신을 따르는 사람들에 대해선 무한정 관대한 네",
  "그런 정치를 하고 있는 것이고 그다음에 이것이 자숙을 하라 또는 직무 정지를 준다",
  "이거는 윤리 위원회 제소돼 있지 않습니까? 여기에 대해선 문재인 대표가 오히려 가이드라인을 쳐가지고 네",
  "정청래 의원한테 면죄부를 주는 행윕니다",
  "그다음에 또 하나 항상 보면은 나는 아니야 지금 얘기하고 있지만 꼭 친노 패권 정치 이런 부분에서 많은 사람 대부분에 상식 있는 국민들이 그 부분에도 지적을 하고 있는데 네",
  "계속 주장하는 나는 아니야라는 거 여기에 자신에 선민의식 이것이 전형적인 삼팔육 텔레반 정치예요",
  "자 삼팔육 우리 민주화 세대 때 이제 오십 대가 되지 않았습니까? 일반 국민들은 그만큼 수준이 높아져가지고 이제 대한민국이 중도 개혁 노선을 견지된단 얘길 하는데 네",
  "이 정치권에도 모인 삼팔육은 아직까지 자신들이 돌멩이 들고 거리에서 지금 좌판 조들 하고 곡 으~ 데모나 하는 이런 이 텔레반 정치를 하고 있거든요? 네",
  "이거를 포괄적으로 문재인 대표 중심으로 이 친노 정치가 다시 한번 보여주는 것이기 때문에 이제 문재인 대표가 무슨 말을 한들 네",
  "항상 그러지 않습니까? 사실 재보선 끝나고 와서 벌써 이~ 사과를 세 번째 했습니다",
  "야~ 제일 야당 대표가 사과를 하루에 한 번씩 하는 거 우리 한 둘도 보기도 힘들지만 네",
  "이 사과 할 때마다 그러지 않습니까? 변화 개혁 쇄신 통합 뭐 하나 지켜졌습니까? 말뿐입니다",
  "그래서 김동철 의원이나 민집모가 저 정청래 의원에 탈당을 요구한 거 정청래 탈당 하나가 중요한 게 아니고 정청래 의원 탈당이 아주 기본이니까 이걸로 당신에 말에 진정성을 보여달라",
  "이런 얘기 하는 거지 않습니까? 이런 얘기도 못 받아들이겠다는 거 문재인 대표 이제 어떻게 국민이나 새 정치 연합 의원들이 믿겠습니까? 네",
  "저는 인제 이~ 어떻게 저 나름대로 그 문재인 대표나 이 친노들에 발언에 대한 어떤 그 관전법 해석법을 내놓고 있냐 그러면 제가 인제 사실 중요한 걸 사실 여기서 밝히는데요",
  "그들이 말하는 것을 반대로 행동할 것이다라고 생각하면 굉장히 쉽습니다",
  "그러니까 참여 정부를 주장하면서 배제를 합니다",
  "수없는 배세 배제를 합니다",
  "사실 개혁 정치를 주장하면서 반개혁 정치 노 노선으로 갑니다",
  "열린 정치를 주장하면서 폐쇄 정치를 합니다",
  "전부 그런 색입니다",
  "그래 그들이 주장하는 개혁이나 쇄신은 우리가 봤을 때는 국민에 입장에서 봤을 때는 그야말로 구태고 패거립니다",
  "그러기 때문에 그들이 그 발언을 하는 것은 지금 그런 것을 요구받고 있는 상황 속에서 그걸 탈피하기 위해서 국면 호도용이지 실질적으로 그렇게 돌아가서 우리 국민과 지지자들이 생각하는 개혁과 쇄신과 참여와 그런 어떤 변화를 그들이 정치적 액션으로 보여줄 것이다라고 하는 것을 기대한다면은 참으로 난망하다는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 지표로도 나타나고 있습니다",
  "이 당이 의사 결정이 투명하다면 이렇게 야권 내에서 내홍이 불거지지 않습니다",
  "선거는 승리고 정치는 정치일 뿐입니다",
  "정치적 리더십만 곧추세워졌다면 재보궐 선거는 패배했더라도 재보궐 선거는 새누리당 상당히 유리할 수밖에 없는 선거였습니다",
  "하지만 재보궐 선거를 평가하는 대부분에 전반적인 국민들은 새 정치 민주 연합이 잘못했기 때문이라는 것이었습니다",
  "그것은 선거 운영을 전략을 잘못했기 때문이라는 것이 아니라 네",
  "정치적인 정국에 운영을 잘못했기 때문이라는 것에 방점이 찍혀졌다라는 것입니다",
  "지난 육일과 칠일입니다",
  "이~ 좀 더 당내에서 그런 것들이 일사불란하게 서로 또 소통이 잘 이루어졌다면 네",
  "선거 이후에 오히려 더 결집하는 모습을 보여주었을 것입니다",
  "하지만 선거 직후에 육일과 칠일 한국 갤럽 자체 조사 전국 팔백칠 명 휴대 전화 알디디 조사 어 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 삼 점 사 퍼센트 포인트 응답률이 십육 퍼센트 이 전체 질문 내용은 조사 기관에 홈페이지에서 확인할 수 있는데 오히려 새누리당의 지지율이 소폭 오르고 있는 상황에서 새 정치 민주 연합은 이십사 퍼센트로 더 떨어졌습니다",
  "더 큰 문제는 수도권에서에 새누리당과 새 정치 민주 연합에 격차가 더 크게 나고 있다라는 것입니다",
  "내년 총선에서 가장 많은 의석수가 걸려있는 것은 수도권 아닙니까? 네",
  "아~ 수도권 이런 탄식 나오고 있다라는 것입니다",
  "더 중요한 것은 호남 정치 복원이라고 하는 것이 이번 재보선에서 명분이 뭐였겠습니까? 광주 서구을로 가봅니다",
  "오십 퍼센트가 넘는 과반으로 천정배 무소속 후보는 당선이 됐습니다",
  "조영태 후보 이십구 점 팔공 퍼센트로 삼십 퍼센트를 삼십 퍼센트에 미치지 못했습니다",
  "줄곧 이야기해왔던 야권 지지층에 요청만 보더라도 의사 결정이 뚜렷하게 분명하지 않다라는 것입 이념처럼 이 재정립을 원했습니다",
  "철저한 계파 혁신을 통한 당 쇄신을 원해왔습니다",
  "그리고 중도 외연 확대를 원해왔습니다",
  "왜 그 응답이 또렷하게 없느냐는 것이 지금 지지층에 질문인데 아무런 그동안에 문제가 없었다",
  "아무런 일처럼 없이 넘어간다라는 당대 의원들의 질문부터 답해야 될 것으로 보여집니다",
  "자 이번에 사실 보선 참패에서 친노 공천 세 군데 텃밭에서 진 것은 유권자들 내지는 지지자들로부터도 이미 친노 정치는 뒤로 후퇴하라",
  "이제 종식을 고했다",
  "이걸 경고를 지지자들이 스스로 보내줬는데도 앞에 전면에 나서서 그런 지지자들 의사를 거부를 한다면은 내년 총선에 이대로 간다면은 아마 해산 명령 내리지 않겠나 이런 느낌이 드는데요",
  "어제 열린 새 정치 연합 의원 총회에서 호남 삼선에 김동철 의원이 공갈 막말 파문을 일으킨 정청래 최고 위원에 대해서 당에 공식적으로 출당 조치를 주장하고 나섰습니다",
  "결과적으로 축 출당 조치를 공식적으로 요구했어요",
  "왜 저렇게 강하게 나왔을까요? 그 뭐 정청래 의원에 그런 발언들이 당에 해당하게 되는 거 명약관화한 사실이고 아까 그~ 장제원 의원 말씀하신 대로 이 조치 하나를 가지고 일단 그 문재인 대표가 당을 개혁할 수 있을 것인가라는 리트머스 시험지로 삼겠다는 건데 여기서 하나에 의문이 듭니다",
  "만약에 그럼 출당한다고 해서 정청래 의원 출당한다고 해서 국민들이 봤을 때 정청래 의원이 새 정치 연합 사람이라고 안 보일까요? 아~ 이제 출당했으니까 나갔으니까 정청래 의원은 무소속이야 새 정치 연합과 상관없어",
  "이렇게 볼까요? 절대 아닐 거거든요",
  "출당해서도 무소속 의원 상태에서 정청래 막 마구 말을 쏟아내면 국민들은 어차피 아~ 어차피 저 사람은 친노고 어차피 새 정치 연합이라고 생각을 할 겁니다",
  "그거는 의미가 없는 것이죠",
  "결국은 문재인 대표가 내려와야 되는 건데 저 김동철 의원에 저런 발언 뒤에 또 이런 얘길 합니다",
  "그러면 문 대표 거취 어떻게 볼 것이냐? 아 내려올 필요는 없다",
  "왜냐하면 지금 당이 지금 지도부에 때문에 일단 있는 상태에서 개혁을 하면 되는 것이지 문재인 대표 내려올 수 없다는 것이거든요? 그럼 뭔가요? 김동철이 하고 싶으신 말씀이 뭔가요? 정쩌 정 누구야 정청래 의원 하나 나간다고 새 정치 연합 모든 문제가 해결됩니까? 즉 공갈 막말 파문은요",
  "하나에 해프닝입니다",
  "더 근본적인 이유는 밑에 있는 것이거든요",
  "주승용 최고 위원이 개인 정청래에 사과는 받지만 나는 최고 위원 사퇴하지 사퇴 생각할 번복이 없다는 건 뭐겠습니까? 네",
  "막말은 막말이고 더 밑에 근본적인 친노 비노에 갈등 문재인 대표 거취 문제 이건데 비노계를 대표해서 이거 원내 대표 경선에 나섰던 김동철 의원조차도 정청래 의원 탈당을 강하게 주장하시지만 정작 문재인 대표 거취 얘기가 나오게 되면 아이 그건 뭐 그냥 가세요라고 얘기하거든요? 그렇기 때문 문재인 대표가 안 내려오는 거죠",
  "문재인 대표가 미쳤습니까? 네",
  "내려오게 지금 본인들한테 내려오라고 내려오고 하는 비노계 세력들 통합되지 못하고 있습니다",
  "비노 중진 대의원 말이 다 틀려요",
  "하나에 결집된 음이 안 나옵니다",
  "억지로 끌어내릴 힘이 없어요",
  "그럼 버티고 있는 것이죠",
  "지금 다음 선거도 없어요",
  "뭐 공무원 연금 개혁 안 했다고 당 대표 끌어내릴 겁니까? 여기만 버티면 이대로 버티면 총선 내가 공천권 행사하는 건데 왜 내려옵니까? 아마 이 싸움은요",
  "제가 봤을 때 문재인 대표 승리로 끝날 겁니다",
  "왜 뭐 문재인 대표 지지도도 떨어지고 리더도 상처는 있었지만 어찌 됐던 간에 재보선 참패했음에도 불구하고 대표 자리 지키게 되면 그게 승리가 아니고 뭐겠어요? 자 김동철 광주 지역구에 삼선 의원에 저 발언을 제가 봤을 때는 의미가 있다고 보는데요",
  "지금 현재 문재인 대표에 당 대표직 사퇴가 이 문제를 근본적으로 해결하는 핵심인데 본질인데 자꾸 본인은 사퇴를 안 하면서 정청래 막말 논쟁으로 이렇게 그렇죠",
  "문제에 깃털 논쟁으로 지금 가고있다라고 하는 것이 네",
  "지금 문제를 비껴가겠다라고 하는 의도 같고 김동철 의원이 정청래 의원을 출당 조치시키지 않으면 내가 탈당할 수도 있다",
  "이런 그 이야기를 한 것은 벌써 광주 호남에 민심이 새 정치 민주 연합에 공천장 갖고 나오는 거보다 차라리 김동철 정도면은 무소속으로 나오거나 신당으로 나오는 것이 더 낫지 않을까 당선에 그런 판단을 했을 가능성이 있고 또 김동철 의원이 제가 봤을 때는 손학규계라고 하는 측면에서 봤을 때 이 손학규계가 벌써 문재인 대표계를 흔들기 위해서 선전 포고를 지금 하고 나서는 것 아닌가? 이런 여러 가지 어떤 리스트머스 리트머스 시험지에 그~ 효능으로 지금 봐야 되는 것 아닌가? 이런 느낌이 들어요",
  "어떻게 보십니까? 그 호남 유권자들이야말로 사실은 지난 재보선에서 읍참마속의 심정으로 새 정치 연합 친노계 그리고 문재인 대표에게 철퇴를 내린 거죠",
  "그런데 이 마속이 지금 항거를 하고 있는 겁니다",
  "그 철퇴 못 맞겠다",
  "그 팔라 그 칼날 못 맞겠다라고 지금 이야길 하고 있고 네",
  "어~ 목이 잘려 나가야 될 사람들이 사실 방 빼라고 얘기했는데 네",
  "지금 방을 계속 굳건히 지키면서 말은 읍참마속을 한다 그러면서 자기 새끼들 지금 다 챙기고 있는 그런 상황 아닙니까",
  "자 이 상황 이것에 대해서 호남 민심이 어떻게 생각할까요? 당연히 부정적이죠",
  "그 한 표현이 김동철 의원에 발언으로 나온 거죠",
  "자 그렇다면 당신 친노계 정리하겠다고 하니 그 진정성을 좀 보여봐라",
  "자 정청래라도 한번 그러면 탈당시켜봐라",
  "그런데 출당시켜봐라 하는데 못 하는 거 아닙니까? 지금 어 그리고 결국 핸 것이 뭡니까? 출석 금지 애매모호한 자 이런 정도로 가지고 호남 유권자 읍참마속에 심정으로 친노계에게 철퇴를 내렸던 그 호남 민심이 다시 되돌아올까요? 절대 되돌아오지 않는다",
  "전 그렇게 생각 자 그런데 이런 김동철 의원에 정청래 출당 요구에 앞서서 새 정치 연합 비노 성향 평당원 십여 명과 호남 지역 당원 육십칠 명이 정 최고 위원에 대한 징계 요구서를 당 윤리 심판원에 각각 제출했습니다",
  "과연 내일로 예정된 윤리 심판원 회의에서 정 최고 위원에 대한 조사 착수가 결정된 것인지 관심이 집중되고 있는데요",
  "새 정치 연합 당원 협의회 임홍채 상임 대표 전화로 연결해서 자세한 입장 한번 들어보겠습니다",
  "이 새 정치 연합 수십 명에 평당원들이 이 정청래 최고에 최고 위원에 대한 이 징계를 요구하고 있습니다",
  "당원 협의회 대표로서 이들에 요구가 적절하다고 보십니까? 예",
  "그건 당연한 요구이고 적절하다고 봅니다",
  "에~ 모든 조직은 상벌 상과 벌이 있기 마련입니다",
  "그리고 그~ 우리에 당을 풍비박산을 내버린 그~ 정 최고는 에~ 당 지도부로서 품위 품격 없는 이렇듯 당에 명예와 자존을 흔들어버린 무지막지한 해당 행 행위를 어~ 했습니다",
  "그에 대한 엄격한 징계가 따라야 한다고 어~ 생각합니다",
  "자 당에 지도부가 적절한 조치를 취하지 않아서 지금 평당원 입장에서 윤리위에 제소까지 했는데요",
  "당이 정청래 최고 위원을 출당 조치시켜야 된다고 보십니까? 예",
  "그거는 뭐 윤리 위원회 열려서 반 반드시 그건 이 에~ 저~ 출당 조치 등 강력한 조치가 있어야 된다고 생각합니다",
  "주승용 의원을 찾아가서 사과했는데요",
  "그거 가지곤 안 됩니까? 주승용 최고 위원은 제가 개인적으로 그~ 고등학교 선배라서 조금 아는데요",
  "그~ 워낙 그 인격이 출중하시고 점잖은 부신 분이십니다",
  "그래서 보도를 보니까 사과를 받아들였다고 하던데요",
  "아 여수를 내려왔으면 석고를 대죄하고 삼고초려를 해서라도 빌고 또 빌어서 그~ 진심으로 사과를 하고 와야지 한 시간여 기다리다가 전화로 사과하고 올라와 버렸지 않습니까? 네",
  "에 당을 정상화시키는데 에~ 본인 스스로 결자해지하려고 최선을 다해야 되겠죠",
  "그건 국민들 당원들이 다 알겠죠. 그 내용을 그러면 어느 정도 정 최고에 위원에 대해서 윤리 심판원 징계가 어느 정도 높은 수위여야 된다고 보십니까? 혹시 뭐 기준이 있습니까? 뭐 당직자 자격 정지라든지 아니면 당직자 지위 해제라든지 뭐 경고라든지 뭐 당원 자격 정지라든지 아니면 다음번에 뭐 공천회 절대 탈락시켜야 된다",
  "뭐 이런 이야기라든지 뭐 있습니까? 예",
  "국민들의 그 정치에 대한 혐오감 정치에 대한 희화 또 뭐 코메디 봉숭아 학당 수준으로 만들어버린 이번 사태를 로 인해 지금 국민들 또 당원들의 체면과 체통이 말이 아닙니다",
  "그래서 당 출당 조치 등 일벌백계로 처벌해야 되고 어~ 진짜 원인은 친노 강경 패권 세력이 문제이지 않습니까? 그래서 친노 어~ 수장 친노를 대표하신 분들에 에~ 비장한 결심이 필요하다고 생각합니다",
  "그 문재인 대표 사퇴 문제에 대해서는 어떤 입장이십니까? 아 예",
  "에~ 지금 문재인 대표 리더십에 한계를 드러내고 있는 것 같습니다",
  "이번 선거 결과도 말로만 반성하고 수습하겠다는 것보다는 에~ 사이구 보선 참패 이후에 처절하고 진정성 있는 반성 진심으로 당을 살려내 보려는 그 뼈를 깎는 각고에 노력을 해야 합니다",
  "에~ 제 생각은 그~ 선거 참패 후 대 국민께 사과를 하고 칩거를 통한 그 장고를 거듭한 후에 이를테면 중대 발표를 해야 됩니다",
  "국민들이 공감하는 에~ 친노 원로 뭐 다선 의원들 또 지탄받는 의원들 또 불출 불출마 선언을 한다든지 에~ 내년 총선에서 공천권을 대표가 안 하겠다든지 에~ 또는 그~ 내가 마지막 대표로서 중앙당을 폐지한다든지 그런 획기적인 혁신안을 내놓아 내놔야 된다고 생각합니다",
  "그래도 수습이 안 될 때는 국민들의 어떤 민심 여론을 살핀 후 당원들에 특히 여론을 듣고 들어봐서 어~ 진퇴 여부를 결정해야 된다고 생각합니다",
  "뭐 당 대표 사퇴를 촉구한 뭐 집단 행동 같은 것도 뭐 준비하고 계획 세우고 계십니까? 여기저 여기저기서 지금 이런저런 얘기들이 많이 들립니다",
  "엊그제 당직자 회의에도 그 부총장 협회의에서도 그랬고요",
  "우리 당원들도 그 지역 당원들 또 우리 당원 협의회 어~ 임원들 이런 분들도 지금 집단 해 행동을 해야 되지 않겠느냐? 네",
  "그런데 지금 오늘 사과하는 그 모습도 어~ 보면은 무슨 뭐 읍참마속에 심정으로 뭐 뭐 자수하고 자제하라는 그런 정도가 징계라고 볼 수 없지 않습니까? 국민들이 공감하고 당원들이 공감하겠습니까? 네",
  "그래서 어떤 그 어떤 우리 의견을 좀 모아가지고 당정 그~ 투쟁을 할 거로 생각 중입니다",
  "그 당이 옛날에는 민주당에 전통적인 뿌리로서 해공 신익희 유석 조병옥 예",
  "그다음에 뭐 장면 그다음에 김대중 전 대통령 이렇게 해서 그야말로 전국적인 정당이 되려고 이 중도 개혁적인 정당으로 집권까지 해왔는데 예",
  "지금 그들이 읍참마속이다",
  "이런 이야기하고 나가는 거 보면은 딴 나라  딴 나라 당 같애요. 저희들이 봤을 때는 통진당보다도 그렇죠",
  "언론들이 더 험한 정당 같다",
  "이런 느낌도 좀 네티즌들이 든다고 막 봇물을 이루고 있던데요",
  "좀 그~ 지지자들 좀 분노하게 하는데 옛날 같으면은 평당원들도 이게 뭔가 우리에 정체성을 대변하지 못한 정당이다 그러면 지도부를 쫓아내거나 끌어내거나 막 집단 행동을 하고 그러던데 요즘 그 당은 보면 뿌리도 없는 것 같애요",
  "그런 어떤 여론 조사가 당원들이 지금 막 밑에서도 나오고 있고 그러는데요",
  "뭐 정치 저 정당을 대표하는 지도부들이라든가 전부 실의에 빠지게 하고 있지 않습니까? 그래서 제가 그 저 저 지난 그 연말에 주장해왔던 저희들이 그~ 거기에 답이 있습니다",
  "그~ 그~ 사 대 혁신안을 저희들이 발표했었고 네",
  "전 전대를 앞두고 저희들이 강하게 그~ 이야기한 내용들 있지 않습니까? 당원에 주인은 당원 당원에 주인은 음 당원이지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 지금 국회 여보세요? 네",
  "에~ 저기 국회 의원이나 지역 위원장 중심으로 당을 운영할 게 아니라 당원 중심으로 정당을 운영해야 됩니다",
  "그리고 가장 중요한 것이 민주 정당 운영할라면은 대의원 이런 데 의존하지 말고 그 지역 위원장들이 뽑아놓은 대의원들 아니겠습니까? 네",
  "그래서 어~ 전 당원 일 인 일 표 그~ 전 당원 투표제 저희들이 계속 일관되게 주장해왔지 않습니까? 네",
  "그리고 우리 정체성에 문젠데 서민과 중산층에 중도 개혁 수권 정당으로 재탄생하라고 강하게 요구를 했잖아요",
  "그걸 묵살하고 그런 전대를 짜고 치는 그런 어떤 처럼 에~ 전 전대를 치르다 보니까 이런 사태가 보선에서 선거 응 사 대 영이라는 참패를 하고 네",
  "그렇게 또 우리 정청래 의원에 어떤 막말로 해서 이런 당에 에 위기가 닥친 거 아니겠습니까? 그래서 어떤 그런 저희들이 주장해왔던 사 대 혁신안을 이대로 하면은 국민들에 어떤 사랑을 받을 거고 어~ 궁극적으로 어~ 정권을 잡을 수 있지 않겠습니까? 네",
  "그런 방향으로 가야 되는데 지금 지도부에서 뭔가 착각하고 국민들에 마음 당원들에 마음을 모르는 것 같습니다",
  "자 임홍채 상임 대표님 오늘 말씀 감사합니다",
  "사실 저희들이 그~ 지금 야당 이런 문제 이렇게 비중 있게 다루고 싶은 마음이 전혀 없습니다",
  "북한도 그렇고 국내에 현안들도 여러 가지가 많은데 오죽했으면 참 야당이 실종된 상태에서 한국 정치가 이렇게 가는 것을 오죽 한탄하고 개탄했으면은 이런 상황까지 왔겠나 이런 생각인데요",
  "이런 가운데 일부 지금 당원들은 현 지도부에 책임을 묻겠다면서 임시 전당 대회를 개최할 움직임도 보이고 있습니다",
  "박양수 전 의원은 문 대표가 이번 주까지 책임 표명을 하지 않는다면 전직 당료들에 임시 전당 대회를 소집할 것이다",
  "자 그 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "이제 대표 있는데 전당 대회 열어서 물 묻겠다",
  "이런 상황까지 나왔어요",
  "근데 사실은 이런 문제들이 위기라고 하는 것이 하루아침에 닥치는 게 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "자 정청래 최고 위원에 그 막말 파동과 관련해서는 저희가 이 시사 탱크에서도 여러 번 문제 지적을 했습니다",
  "언젠가는 문재인 대표에 발목을 잡을 것이고 새 정치 연합에 발목을 잡을 것이다",
  "그런데 결국 무시하다가 오늘날 같은 상황이 왔는데요",
  "지금도 지금 우리가 열심히 지금 사실은 새 정치 연합을 위해서 이렇게 지금 어 조언을 해주고 있는데 이거 과연 저 사람들이 제대로 수용을 하고 있는지 굉장히 의문입니다",
  "자 이런 상태에서 전당 대회 이야기까지 나오는데 또 지역 현안은 어떻게 현지 분위기는 지금 어떤지 저희들이 한번 전화로 연결해서 어~ 들어보겠습니다",
  "전남 도의회 부의장 장일 부의장을 전화로 연결하겠습니다",
  "안녕하십니까? 여보세요? 전화 연결됐습니까? 네",
  "여보세요? 장일 부의장님 전남 도의회 장일 부의장입니다",
  "이 생방송이라서 또 전화 연결 상태가 또 고르지 못했군요",
  "지금 현재 문재인 대표 사퇴해야 된다고 보십니까? 저희들 전남 도의회에서는 에~ 어제 그제 두 시에 긴급 의총을 했는데 민주당이 바뀌고 변할라면 결국은 문재인 대표가 사퇴해야 된다라는 대체적인 의견이었습니다",
  "정청래 의원 막말에 대해서는 어떻게 논의했습니까? 정청래 의원은 최고 위원회에서 도저히 입에 담지 못할 소리를 함으로써 민주당이 지금 그럼에도 이번에 보궐 선거에 참패를 했는데도 불구하고 도저히 용납이 안 된다는 대체적인 의견이었습니다",
  "그러면 어떻게 출당 조치를 해야 된다고 보십니까? 최고 위원 사퇴를 하시든지 아니면 출당 조치를 해야 된다라고 저희 이~ 의원들이 전체적으로 어~ 의견이 그랬었습니다",
  "정청래 최고 막말 정치에 대해서 인제 지역에서도 선거판이 굉장히 불리해졌다",
  "이런 입장이고 문재인 대표가 이번 선거 참패에 대해서 책임을 지고 당 대표로부터 물러나지 않으면은 어떤 또 다른 어떤 액션을 취할 생각이십니까? 지금 이번에 긴급 의총에서 이번에 저희들이 요구한 것이 관철이 안 될 때에는 집단 행동도 불사하겠다란 뜻입니다",
  "어차피 민주 새 정치 민주 연합이 썩어진 썩어져갖고 있는 살은 도려내야 된다라는 그런 아픔을 감수해야 된다. 이번 기회에 그래야 내년 총선이라든지 그다음에 있는 대선 때 수권 정당으로 갈 수 있는 기틀을 마련하는 것 아니냐",
  "이런 쪽으로 저희들은 보고 있습니다",
  "그러면 현재 호남에서도 이~ 지금 현재 친노 패권주의에 리더십 내세워서 공천장 갖고는 당선되기가 사실 어렵다",
  "도의원들도 많은 분들이 그런 위기 의식을 느끼고 있습니까? 예",
  "그러면은 이~ 만일 이~ 당에 체질 변화가 이~ 혁신적으로 이루어지지 않으면 신당 창당을 해야 된다라고 하는 요구 목소리도 나오고 있습니까? 현장에서는 예",
  "혹시 마지막으로 더 하시고 싶은 이야기 있으면 하십시오",
  "지금이라도 당 지도부가 통렬한 그 자기반성과 어~ 환골탈태 개혁 의지를 보여주지 못한다라면 십육년도 총선이나 십칠년도 대선에서 우리 당은 이번 재보궐 선거와 같이로 호남인들에 무관심이나 냉대를 받을 것이 저희들은 자명하다라고 이렇게 보고 있습니다",
  "그래서 이번 기회에 민주당이 그래도 수권 정당으로 가기 위해서는 수권 정당으로 가기 위해서는 이번에 이 기회를 빌려 그래도 어~ 무엇인가 바뀌고 변해야 된다라고 이렇게 보고 있습니다",
  "아주 엄중한 요구로 들리는데요",
  "저희들이 나중에 다음 기회에 또 연결해서 현장 분위기 또 들어보도록 하겠습니다",
  "어제 동작동 국립 현충원 디제이 묘역 화요 참배 모임에는 당원들이 문재인 대표를 비난하고 정치 관련 발언을 하니까 권노갑 고문과 김옥두 고문 이런 두 고문님들이 뭐 고문들이 이렇게 이를 자제시키는 일이 벌어졌습니다",
  "자 밑으로부터에 불만과 요구가 봇물 치죠? 저 현실을 어떻게 누르고 있겠습니까? 누른다고 눌러질 수 있겠습니까? 민심을 수용을 해야죠",
  "북한 군부 서열 이 위이자 우리에 국방부 장관에 해당하는 현영철 인민 무력부장이 반역죄 명목으로 총살 처형당했다는 첩보를 오늘 우리 국정원이 공개했습니다",
  "김정은에 피에 숙청과 공포 정치는 갈수록 심해지고 있고 국제 사회로부터에 북한에 고립은 더욱 심화되고 있습니다",
  "이렇게 한 치 앞을 내다볼 수 없는 북한에 체제 불안에 관한 긴박한 정보를 접하면서도 지금 우리에 정치는 국민 연금 개정안을 놓고 정치력 자체가 실종된 상황입니다",
  "시시각각으로 변하는 북한에 상황이 언제 닥칠지 모를 한반도 통일 시대를 준비해야 할 필요성을 제기하고 있는데도 지금 정치권에 국민 연금 논의는 이천육십오년이면 연금 재원이 모두 고갈되느니 마느니 하는 우물 안 개구리식 논쟁에만 빠져서 한 발짝도 앞으로 나가지 못하고 있는 것입니다",
  "이들이 논의한 국민 연금 개혁 논의엔 미래에 한반도 통일 상황이 빠져있습니다",
  "통일 이후 북한 주민 이천만에 대한 국민 연금에 지분은 어떻게 충당해야 할 것인가는 아예 논외에 문제입니다",
  "향후 십년 내에 한반도 통일 상황이 들이닥치게 될 경우 국민 연금은 어떻게 될 것인가에 대한 대책도 비전도 없습니다",
  "북한에서 지금 숙청에 피바람이 불어오고 있는 이 시점에 우리는 이제 새로운 한반도 시대를 가정해야 합니다",
  "통일 상황을 대비해야 합니다",
  "통일 이후에 우리에 칠천만 국민 연금을 생각하고 준비해야 하는 것입니다",
  "통일 이후에 한반도 상황은 한국 경제 발전에 새로운 성장 동력이자 황금알을 낳는 거위가 될 수 있을 것입니다",
  "이때 통일 한국에 경제가 십 퍼센트 이상에 고도 성장을 이룩할 경우를 가정한다면 지금에 국민 연금 논의는 모두가 백해무익할 수도 있습니다",
  "왜 고도 성장에 따른 소득 증가분으로 지금 고갈될까 걱정하고 있는 국민 연금 재원이 충분히 조달될 수 있기 때문입니다",
  "정치인들이 이렇게 한 치 앞 나라에 앞날을 내다보지 못하고 선거에 표만을 의식하는 지금과 같은 후진 정치로는 향후 백년에 미래를 이어갈 이 나라 국민 연금에 타결책도 나올 수가 없는 것입니다",
  "이들에게 통일 정국을 맡겨둔다는 것은 더욱 무모한 일처럼 느껴집니다",
  "이제 정치권도 국민 연금을 비롯해서 정책을 논의할 때는 항상 북쪽에서 일어나고 있는 체제 변화에 바람을 염두에 두고 미래에 통일 한국을 준비하는 정책 대안 마련에 집중해야 할 것입니다",
  "새 정치 연합 문재인 대표가 당에 극심한 내홍 수습을 위해서 정청래 최고 위원에게 직무 정지를 내렸지만 수습 과정에서 오락가락하는 모습을 보이면서 지도력에 대한 의구심이 제기되고 있습니다",
  "이런 가운데 오늘 오후 공갈 발언으로 당 윤리 심판원에 제소된 정청래 최고 위원에 대한 첫 심의가 열렸습니다",
  "정 의원에 대한 징계 여부와 수위가 새 정치 연합 내홍에 어떤 영향을 미치게 될지 관심이 집중되고 있습니다",
  "본격화 되고 있는 비노 세력에 문재인 흔들기 등 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 진단합니다",
  "북한 인민군 서열 이 위인 현영철 인민 무력부장이 잔혹하게 공개 처형된 걸로 알려지면서 김정은에 잔인함 공포 정치에 대한 우려에 목소리가 높습니다",
  "자신에 고모부인 장성택 처형에 이어서 마원춘 국방위 설계국장 등 핵심 간부들이 잇따라 자취를 감췄고 군 서열 이 위인 현영철까지 숙청되면서 김정은에 공포 정치 의도와 배경에 관심이 집중되고 있습니다",
  "현영철 숙청에 전모와 김정은에 공포 정치에 실체 등을 전옥현 전 국정원 제일 차장 강명도 경민대 교수 홍현익 세종 연구소 수석 연구 위원 김흥광 엔케이 지식인 연대 대표 이렇게 네 분을 전문가를 모시고 집중 분석하겠습니다",
  "북한군 서열 이 위 현영철 인민 무력부장이 지난 사월 삼십일 불경죄 등에 이유로 공개 총살됐다고 국정 국정원 국정원 국정원이 발표했습니다",
  "어제 국회에서 정보 위원회에서 밝혔습니다",
  "국정원은 북한이 지난달 삼십일 평양 순환 구역 강건 종합 군관 학교 사격장에서 현영철을 총신이 네 개인 십사 점 오 미리미터에 고사총으로 처형했다는 첩보를 입수했다고 공개 발표했습니다",
  "현영철은 지난달 이십칠일에서 이십팔일에 있었던 모란봉악단 공연을 관람한 모습이 잡혔지만 삼십일 김정은의 군 훈련 일꾼 대회 참가자들과에 기념 촬영에 불참한 것을 시작으로 이후 공개 석상에서 모습이 사라졌습니다",
  "이 때문에 국정원은 현영철이 재판 절차도 없이 체포 이삼일 만에 처형이 이루어진 걸로 파악하고 있습니다",
  "갑작스럽게 벌어진 북한군 서열 이 위 현영철에 공개 총살형 이를 어떻게 봐야 될지 북한 체제가 어디로 가고 있는 것인지 김정은 체제가 안착되고 있는 것인지 불안정한 상황에서 일어나는 것인지 심층 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 첫 번째로는 지금 방금 앵커분께서 말씀하신 대로  북한 김정은의 체제에 안정성이 상당히 흔들리고 있다",
  "왜냐하면 지난 삼년여 간을 지나면서 우리 국내에 에~ 북한 문제 전문가 또 해외 전문가들의 상당수가 김정은이가 생각한 거보다 빨리 정치적 안정을 기하고 있다는 것이 중론이었습니다",
  "그러나 이번 그 현영철을 군 서열 이 위의 어떤 극한 처형을 통해서 보면 김정은 체제가 흔들린다",
  "왜 그러냐? 김정은이는 현재 국제사에서 가장 잔인한 지도자로 찍혀있습니다",
  "국제 형사 재판소에 회부해야 된다는 이런 비판을 받고 있는데 그럼에도 불구하고 이렇게 가장 잔인한 인간으로서 상상하기조차 어려운 그런 방법으로 처형을 했다",
  "이거는 그만큼 정치에 안정 기반이 흔들리고 있다는 증거를 을 보 보여주는 것이고 네",
  "하나만 제가 더 지적하자면 이런 김정은에 공포 정치를 통해서 우리가 읽을 수 있는 것은 세계 독재 정치 지도자에 역사를 다시 쓰는 아하 그러니까 북한 인권 침해의 실상을 다시 정리하는 네",
  "그럼으로써 통일에 대비해서 북한에 주민이 됐든 고위 관리가 됐든 인권을 철저히 침해하는 이런 김정은이에 대해서는 철저히 응징할 수 있는 자료를 축적해나가야 된다",
  "그래서 국회에서 북한 인권법을 빨리 제정해라",
  "으흠 이런 말씀을 드리고 싶습 네",
  "북한 체제가 불안정한 상황으로 빠져들고 있다",
  "이렇게 보십니까? 지금 아직도 저는 사실 현영철 그~ 인민 무력부장을 사신 고사 기관총 이 앞에 세워놓고 수백 명이 보는 자기 부하 장군들 앞에서 총살했다는 믿겨지지가 않습니다. 솔직히 말씀드려서 네",
  "왜냐하면 이게 지금 장성택이 처형하고도 다르고 최룡해나 황병서를 총살했다고 이게 다르습니다. 그 내용이 왜냐하면 황병서나 최룡해 같은 사람이 뭐 총살당했다 그러면 인민군이 흔들리질 않아요",
  "그러나 이건 이 현영철이와 같은 사람은 만경대 혁명 학원을 졸업하면서 강건 종합 군관 학교 김일성 군사 대학을 비롯한 엘리트 코스를 쭉 밟아오면서 자기 후배들도 있고 밑에 부하 장군들이 상당히 많은데 네",
  "그래서 이영호 숙청할 때도 그냥 지병으로 전격 모든 직에서 해임한다고 했지 총살까지는 둘째치고 총살했다는 말도 안 나왔습니다",
  "조용히 숙청해버렸지 네",
  "그런데 이 현영철이를 이 사 성 장군을 많은 부하들 앞에서 이게 총살했다면 이거야말로 김정은이는 정권이 흔들리는 것이 아니라 이것 때문에 김정은 정권이 단명할 수도 있다고 보여집니다",
  "왜냐면 그 공포가 도를 넘어가서 분노와 격분으로 변하거든요? 아 저희도 격분하는데 아무리 거기 같이 공부하고 같이 자기네 자기 밑 상관인데 그 상관을 죽였다면 네",
  "고 밑에 있는 부하들이 야~ 잘한다",
  "박수 칠 것 같진 않습니다",
  "제가 봐선 공포를 공포를 지나 도를 넘어서가지고 격분에 가깝거든요",
  "근데 과연 이걸 모를까 김정은이가 이걸 모르고 총살했다면 젊은 지도자에 한계이고 이걸 몰랐다면 정신 이상자죠. 이건 네",
  "자 이 공포 정치를 체제 불안정으로 이렇게 두 분은 봤는데 또 일부에선 이렇게 봅니다",
  "지금 이 김일성이 어떻게 보면 사십오년 사십육년 간 통치를 했었죠? 그러면 김정은이 김일성보다도 할아버지보다도 더 젊은 나이에 권력을 지금 장악하게 돼서 자기에 어떤 사십육년 내지는 오십년 동안에 집권 가도를 지금 구축하는 그 과정 속에서 김정일이 아버지가 후견 세력으로 지금 깔아놨었던 그 세력들을 하나씩 하나씩 걷어 내고 있는 것 아닌가",
  "그렇게 본다면은 김정은은 김정은이 나름대로 자신에 권력 기반을 구축해 가면서 안정화 작업으로 지금 가고 있다",
  "이렇게 판단하고 있는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 예",
  "그런 맥락에서 보면 네",
  "욕심이 과해서 아하 단명할 가능성이 더 커졌다",
  "이렇게 한마디로 말씀드릴 수 있고요",
  "으흠 한마디로 이~ 권력을 잘 그~ 다독거리면서 안정된 체제로 가는가 했더니 네",
  "자신에 그 인격적 결함으로 어~ 자기 스스로 자기에 권력 기반을 스스로 무너트리고 있다",
  "지금 현영철이를 만약에 마음에 안 든다 그러면 그냥 이선으로 물러나게 하거나 그 정도로도 얼마든지 할 수 있는데 이걸 만약에 이거 국정원 얘기한 대로 공개 처형까지 했다면 이것은 자충수로 돌아와서 자기 무덤을 파는 꼴이다",
  "근데 그리디 그 대신에 또 우리에 국가 안보로 볼 때는 김정은이에 이~ 그 통치 방식이 아버지인 김정일과 달리 예측 불가능하다",
  "너무나 변덕이 심하고 그리고 잔인하고 그니까 무슨 짓이든지 할 수 있고 그리고 부하에 대한 생명을 경시하고 그 얘기는 우리 민족에 대한 민족에 장래에 대해서도 경시한다는 거죠. 자기 권력만 중시하고 그렇다면 도발 가능성도 더 커지고 네",
  "또 급변 사태 가능성도 커지기 때문에 우리가 북한을 다루는 데 보다 면밀하게 그리고 강경 정책만 아니라 강온 양면 정책으로 빈틈없이 북한을 관리해야 되겠구나 하는  그 필요성이 더 느껴지는 것을 요번에 경험했습니다",
  "저 일부에서는 이렇게 봅니다",
  "아~ 이 김정은이라고 하는 사람이 나이가 어리다 보니까 모든 사람들이 심리적으로 자신들에게 자신에게 좀 깔볼 것이다",
  "음 겉으로는 면종복배 하 겉으로는 이렇게 예",
  "사실 따르는 것처럼 보이지마는 뒤로는 뭐 음흉한 생각을 가질 것이다",
  "그러니까 거기에서 나오는 여러 가지 죄목을 보면은 양봉음위다라고 하는 예",
  "그런 어떤 태도가 나오지 않습니까? 음 그러면 실질적으로 북한에 엘리트들이 지금 김정은이 어린 지도자를 모시고 있지마는 앞에서는 복종하는 척하지마는 뒤에 돌아서서는 다 딴생각하고 있고 따르지 않을 것이다라고 하는 것을 실질적으로 경험했거나 알고 있기 때문에 장성택에 이어서 이번에 뽄때를 한번 보여줘야 되는 것 아니냐? 그래서 고소총까지 이렇게 동원한 것 아닌가? 이런 어떤 느낌이 있어요",
  "그 분명히 뭐가 있습니다",
  "지금 현재 우리가 알고 있는 것처럼 그냥 뭐 지금 졸았다든지 어 그다음에 이제 뭐 어~ 김정은이 어~ 어떤 지시에 좀 대꾸했다든지 이런 그 불경죄 즉 공 공죽 그~ 뭐이까 공경하지 않고 존경하지 않고 이런 것만 가지고 기관총을 놓고 쐈다라고 하면 이거는 어~ 지금까지 우리가 경험해왔던 북한이 아니라는 말이죠",
  "그래서 저는 이 플러스 알파가 있는데 그 알파가 뭐냐? 알파는 그 뒤에 약간 뭐 있습니다",
  "내란죄라고 하는 그런 이 말도 좀 나오거든요? 반역죄 예",
  "그니까 이 사람이 지금 뭐이냐면 그 뒤에서 구테타까진 아니지마는 그와 비슷한 뭔가 역적 어~ 북한을 있는 역적 그 모의를 좀 했다는 거예요",
  "사 사람 보면 상당히 그~ 군사가의 그런 기질이 좀 보여요",
  "그리고 어~ 지금 말도 많고 탈도 많았습니다",
  "뭐 처음엔 뭐 저~ 두 그~ 대장이 됐다가 또 두 달 또 때우고 중장이 됐다가 또다시 올리고 내리고 너무 많은데 네",
  "왜 그럼 그렇게 치지 못했느냐? 그만큼 이 사람이 김정은한테는 쉽게 그렇게 제거할 수 있는 그런 어~ 간단한 쉬운 사람이 아니라는 거죠",
  "근데 이번엔 어떻게 돼서 아~ 그게 에~ 저~ 제거됐겠느냐? 분명한 증거가 있었고 그 증거를 가지고 바로 이 연령대의 지금 현재 북한 군부에 핵심 상층에 있는 사람들한테 보여줘야 될 것이고 너희들 이제 이후에 다시 나를 어찌로 하겠다는 그런 뭐 뒤에서 아 뒤에서만 앞 그 양봉음위 하는 그런 어~ 그 권모술수와 어떤 그 그룹을 만들고 내란을 한다면 이렇게 기관총 앞으로는 그거보다 더 큰 박격포를 쏴 죽일 것이다라고 하는 걸 보여줄 필요 있습니다",
  "이게 거기 알파 부분이 상당히 큰데 이걸 일반 주민들한테 알려주면 김정은은 상당히 에~ 위험하고 에~ 기 김정은이에 대한 어떤 에~ 이런 그 구테타와 같은 그런 불경이 상당히 세력이 세졌다는 거 선전되니깐 어~ 어제오늘 사이로 저희가 이제 북에 있는 협조자들에게 전화를 했더니 네",
  "이~ 그 지금 국경 외선에 있는 사람도 하나도 몰라요",
  "으이 세 사람한테 전화했는데 다 몰라요",
  "한 사람 했더니 알고 있었어요",
  "아 그쪽에까지는 노동 신문이 배달이 안 된 모양이죠? 노동 신문이 예",
  "조선일보 배달한 것처럼 배달 체계가 안 돼 있습니까? 이렇게 일반 당 북한에 뭐 인민들한테는 안 들어갑니까? 북한에 공식적인 그~ 아마 저 전달이 없었던 걸로 알고 있죠",
  "그 그리고 또 어 네 번째 사람을 물어봤더니 자기는 주변 사람 몰랐는데 다 그 들었대요",
  "아하 거기서 이야기하더래요",
  "그래 그걸 사실인가 해서 좀 물어봤는데 오히려 그런 데서 왜냐면요",
  "시 신문 쪽에 에~ 고 앞에 단둥에 여쭤봤더니 참 가느다란 이야기가 나왔는데 그게 뭐였냐면요",
  "이번에 에~ 인민 무력부가 벼락을 맞았다라고 이제 나오더라고요",
  "벼락 맞았다. 인민 무력부가 그게 무슨 말입니까? 혀 현영철도 아니고 네",
  "인민 무력부가 그 안에서 뭔가 좀 뭐 음모가 있지 않았겠느냐? 이런 걸 생각했는데 완전히 저~ 철 저~ 우리로 말하면 철퇴를 맞은 거죠",
  "큰 문제가 제기돼서 어~ 지금 뭐 인민 무력부 전체가 지금 완전히 벌집이 됐다",
  "이런 이야긴 것 같습니다",
  "지금 그~ 이~ 북중 그 국경선 쪽에 있는 북한 주민들은 주로 단파 라디오 남쪽에서 이렇게 보내는 방송을 통해서 북한에 심층부에 소식들을 듣고 더 평양에 있는 주민들보다도 빨리  그 북한 내부 돌아가는 소식을 듣고 있는 것 같애요",
  "그런데 지금 현영철을 숙청했었고 총살했었던 그 이유를 보면은 명령 불복종 뭐 명령 불이행 불경죄 그다음에 자꾸 딴소리하고 뭐 불만 제기하고 어 따 헛소리한단 말이야 이런 거고 또 뭐 공개 석상에서 졸고 있는 그런 어떤 장면들 예",
  "이런 것들이 김정은에 이 권위를 추락시키는데 결정적이다",
  "이렇게 지금 본 거 있는 것 같은데요",
  "그러면은 뭐가 반역죄다",
  "이 반역죄라고 하는 것은 체제 전복 내지는 뭔가 쿠테타를 모의했거나 정파 당파를 사실 지방주의 파벌을 일으켜가지고 뭔가 이 체제를 전복하려고 하는 뭐가 있어야 반역죄로 규정을 할 텐데요",
  "어떻게 보십니까? 뭐가 잡힌 겁니까? 현영철이 까 반역죄를 굳이 따진다면 고분고분 말을 잘 안 듣는 거 토를 단다든지 네",
  "뒤에 가서 불만을 토 얘기한다든지 이를테면 자기 부하였던 변인선 작전국장이 어~ 북중 관계에 대해서 어~ 굉장히 중요하다고 군에 북 특히 북한에 군에서는 북중 관계 중요하잖아요? 혈맹이라고 하던데 네",
  "그런데 인제 김정은이 자기가 기분 나쁘다고 어~ 이 북중 관계 끊어버려라",
  "뭐 이런 식으로 얘기하니까 변인선이 거기에 토를 달다가 아~ 거기서 인제 숙청됐는데 그러나 인제 군부에 대체적인 의견은 북중 관계는 여전히 중요하다",
  "이런 얘기들을 뒤에서 했다가 그것이 발각됐다든지 예",
  "아니면 러시아를 갔는데 이 자기가 갈 그 양 그~  레드 카펫을 잘 깔아놓길 기대했는데 이게 잘 성과도 없었는데 뭐 보고하는 거 보니까 영 시원치 않고 어~ 대사관에서 보고 하는 거가 내용이 뭐 다르다든지 뭐 이렇게 해서 야~ 이~ 내 이 사람을 자기가 별 세 개일 때 팔 군단장했을 때 자기가 인제 어 발탁해가지고 네",
  "어~ 총참모장도 시키고 인민 무력장 시 시키고 지금은 별 네 개지만 본래 차수까지 달았습 차수인 사람을 별 두 개를 떼서 에~ 별 세 개로 강등시켜가지고서는 오 군단장 이 강원도 북부에 사령관 군단장으로 보냈다가 또다시 인민 무력부장을 시켜주는 등 자기가 완전히 그냥 쥐 쥐락펴락한 사람인데 네",
  "감히 나에게 내 말에 토를 단다",
  "그러니까 이게 바로 어~ 배신 행위이자 반역 행위나 마찬가지다",
  "그니까 이렇게 김정은이가 아량이 없고 으흠 지도자로서 자기한테 그나마 충성을 하는 데도 그런 사람을 처벌하고 처형까지 하고 잔인하게 처형하는 것이 결국은 자칫하다가는 다음에 네",
  "에~ 자기가 처벌할려는 사람이 자기에게 총을 겨누는 상황이 올 가능성이 지금 커졌다",
  "그런 생각 때문에 제가 급변 사태에 대해서 항상 예의 주시하고 준비해야 된다",
  "자 지난달 이십사일 이십오일에 열린 북한 인민군 일꾼 대회에 이렇게 현영철이 앉아있는 여러 가지 모습을 보면 노동 신문에 일 면에 그걸 보도를 했는데 눈을 이렇게 내리깔고 이렇게 조는 듯한 모습이 사실 나왔어요",
  "그러고 이렇게 보니까 말대꾸를 자주 한다",
  "이런 이야기도 나왔지만 삐딱하게 이렇게 앉아있는 장면 과거에 장성택 숙청 하 했을 때 삐딱하게 이렇게 앉아가지고  이러고 있고 혼자서 예",
  "혼자서 보 보셨죠? 예",
  "건성건성 박수 치는 거 이렇게 건성건성 박수 건성 박수라 했죠? 이런 것들이 사실 김정은 체제에 불경죄로 사실 그 이후로 여러 가지 들어서 인제 그것도 오해를 받고 인제 그랬는데 이번에 보니까 현영철이 눈을 내리깔고 있어요",
  "그러고 약간 조는 듯한 혼자 그러고 이~ 등을 뒤로 이렇게 모든 사람이 뒤 뒤에 등받이가 있어도 앞으로 이렇게 이렇게 이렇게 앉아있는데 현영철이만 약간 뒤로 이렇게 거들먹거리는  삐딱한 이런 장성택이보다는 안 되지마는 그와 유사하게 닮아가는 그 거들먹거리는 그런 태도가 보였어요",
  "이런 것들이 사실 김정은 체제에 영도 체제에 권위를 훼손시킨다고 봤을까요? 그렇죠",
  "왜냐하면 김정은 체제의 특성 특히 북한 정치 체제에 가장 큰 특성은 김정은이든 김정일이든 김 저~ 일성이든 네",
  "신과 같이 섬김을 받아야 되는 겁니다",
  "그러니까 어떤 특정한 어떤 국가 정책을 반대허는 것보다도 네",
  "더 잘못된 용서할 수 없는 죄목이 권위를 무시하는 거예요",
  "아하 왜냐면 유일 영도 체제의 기반은 권위와 존중과 맹목적 충성에서 일어난 거거든요? 네",
  "그러니까 조는 거 우리 찬 다 자유 대한민국에선 조금 졸 수도 있죠",
  "이건 민주 사회니까 그러나 신격화된 북한 체제에서는 조는 거가 가장 큰 죄악이 될 수가 있는 것이고 네",
  "이번 사건과 장성택 사건에서 볼 수 있는 것은 어느 죄목으로 공개 처형을 당하느냐가 중요치가 않다",
  "이렇게 자기가 가장 신뢰하는 측근을 가장 상상도 할 수 없는 잔인한 방법으로 처형했다는 데 의미를 두고 네",
  "이게 정치적인 불안 앞으로 어떤 남북 관계 향방에 어떤 영향을 주냐? 이렇게 봐야 되는 것이고 반역죄가 됐든 러시아와의 외교 관계에서 성과 없든 이거는 일단 공개 처형이라고 하는 극한적인 이~ 죄목을 씌 어~ 어 극한적인 방법으로 처형한 이상 네",
  "자기네가 동원할 수 있는 모든 죄목은 사실 여부와 관계없이 왜곡 날조 네",
  "왜곡 날조는 지 마음 아닙니까",
  "김정은이 마음 그렇죠",
  "해서 모든 죄목을 다 씌워가지고 이렇게 해서 공개 처형할 수밖에 없다",
  "이렇게 해서 왜곡 선전해가지고 공개 처형한 거의 정당성을 대내외적으로 선전하는데 앞으로 주력할 것이다",
  "자 일각에서는  과연 김정은 앞에서 졸았다는 이유만으로 군 이 인자인 현영철을 무자비하게 처형했을지에 대해서 의문을 제기하고 있는 사람들도 있습니다",
  "특히 현영철처럼 김정은 앞에서 졸았던 최경성 특수 군단장이나 김영철 정찰 총국장도 계급이 강등되었을 뿐 처형되지는 않았는데요",
  "바로 이 때문에 현영철이 갑작스럽게 처형에는 고사총으로 그것도 이~ 소위 말해서 헬기나 이런 어떤 그~ 기관포나 다름없는 그런 어떤 총으로 무자비하게 형체도 없이 그렇게 총살형으로 처형을 했었던 데는 조는 것만이 이 전부는 아닐 것이다",
  "아니야 뭔가 이~ 국가 모반 내지는 반역죄에 에 해당하는 뭔가 그 죄목이 그 의구심이 잡혔던 것 아닌가? 어떤 뭐 그 뭔가 뭔가 그 실마리가 잡혔지 않았나 예",
  "이런 느낌이 있어요",
  "근데 이거 지금 이거 한 가지 비교해 보면 금방 좀 답을 찾을 수 있다고 생각되는데 만약시 이게 진짜 기관총 앞에 총살했다면 이자 우리 저 홍현익 박사님도 이야기했지만 김정은이 주위에 자기 라인이라고 자기 사람이라고 바꿀 수 있는 사람은 김정일이한테 충성했던 사람 일부 중에서 자기가 발탁을 해가지고 쓸 수밖에 없는 상황입니다",
  "아니 삼십 대를 갖다가 무슨 자기하고 나이 비슷한 사람을 갖다 인민 무력부장이나 총참모장 시킬 순 없는 상황이거든요? 네",
  "그럼 자기가 쓸 수 있 자기와 같이 그~ 사람으로 발탁해서 쓸 수 있는 사람은 인 인물이 하나도 없다는 거예요. 김정은이 주위에는 네",
  "거기에 지금 문제점이 있고 그 다른 하나는 뭐냐면 그러니까 이걸 뭐 자기 사람으로 바꾸기 위해서 했던 게 아니라는 거죠",
  "마원춘이도 그렇고 한광상이도 그렇고 변인선이도 다 김정일 사람들입니다",
  "김정일 때 장군이 됐고 다 그 김정일을 보좌하던 사람들인데 이 사람들을 새롭게 자기 측근으로 만들었두 만들었던 팔 인 삼지연 팔 인 멤버라고 하는 중에 이 세 사람을 벌써 숙청하지 않았습니까? 네",
