  "우리나라도 이게 소위 말하는 예",
  "결손가정의 아이들이 교육을 제대로 못 받으니까 네",
  "우리나라 아이들의 교육도 도와주자",
  "그런 취지로 우리나라에서도 사업을 하자고 네",
  "그러고 나서는 인식이 많이 달라졌습니다",
  "유니세프에서 아동을 많이 돕죠",
  "그 이유는 어린아이들이 이게 성장기가 있거든요",
  "그래서 영양부족이라든가 백신을 맞지 그렇죠. 예",
  "못하던가 하게 되면은 배우지도 못할 수 있고 굉장히 나중에 가서 그 사회적인 부담이 엄청 커집니다",
  "그래서 바로 이 아동한테 투자하면은 우리 지구촌의 미래가 음 보장이 됩니다",
  "특히 북한에 있는 아동들이 굉장히 영양 결핍이 많이 되고 또 백신도 제대로 맞지 못하고 네",
  "또 뭐 이 특히 인제 결핵에 대해서도 문제가 많이 있습니다",
  "그래서 어 지난 우리 십팔 대 에 우리 유니세프 국회 친구들이 그 당시에 이제 남북관계가 이 냉각이 돼가지고 네",
  "예 유니세프에다가 에 이 돈 기부하는 돈을 이 정부가 안 하고 있었던 거죠",
  "음 그걸 제가 어 통일부 장관이나 정부 관계에 있는 사람들을 뭐 여러 번 찾아가서 예",
  "어 이것은 우리가 인도적인 차원에서 그렇죠",
  "북한을 도와야 된다",
  "그래서 단지 그 이 유니세프를 통해서 북한을 돕는 거지 네",
  "실제로는 우리가 예",
  "이 북한을 돕는 돈도 이렇게 내고 있다",
  "여 이런 말씀을 드리면서 앞으로 이런 이 기부는 네",
  "더욱더 확대해야 될 필요성이 있다",
  "우리 보건복지위원장님이시니까 우리 김춘진 의원님 정말 고마운 말씀을 해 주셨는데",
  "저는 오늘 이 자리에서 사실 그걸 꼭 좀 부탁드리고 싶습니다",
  "북한에서 태어나는 어린이의 네",
  "네 명 중에 한 명은 음 네 명 중에 한 명은 예 유니세프 평양사무소 소장하고 영양 전문가 보건 전문가를 불러가지고 제가 들은 겁니다",
  "네 명 중의 한 명은 우리는 들어도 생소한 용어인 스턴팅이라는 단어가 있습니다",
  "스턴팅은 단순한 발육 부진이 아니라 예",
  "엄마가 아이를 임신해서 출산하고 한 두 살이 될 때까지 천 일 동안 영양이 부족하면 뇌가 안 자라가져요",
  "아 뇌가 안 자라져요",
  "사람으로서 기능을 못하는 저능아가 됩니다",
  "아 그게 지금 북한 어린이의 네 명 중에 한 명이 그런 상태라 그럽니다",
  "예~ 이 예는 이념이고 남북대결이고 뭘 다 떠나서 네",
  "이건 우리 민족이 안아야 될 그렇죠",
  "짐이 되지 않겠습니까? 예",
  "이거는 저는 도와줘야 된다고 생각하고 우리 김춘진 의원님 말씀에 전적으로 공감입니다",
  "그 사실 기부에 대한 관심이 남다르시기 때문에 드리는 질문인데  어 말씀하셨던 것처럼 그 돈으로 하는 것이 전부가 아니라 기부에는 여러 가지 방법이 또 있지 않겠습니까? 저는 그럽니다. 항상 음 있을 때 베풀어라",
  "없을 때 뭐 그런 거는 물론 몸으로 때우는 게 있죠",
  "몸으로 때우든 말 몸도 건강해야 때우지",
  "건강하지 않으면 못 때우지 않습니까? 사실 예",
  "기부의 그 어떤 형태가 여러 가지 여러 가지가 예",
  "채선아 씨 그 요즘 또 특이한 형태로 기부를 하시는 분들이 많이 나오고 있죠? 네",
  "작년 여름에 한창 유행했던 것도 있는데요",
  "아이스버킷챌린지라고 이렇게 얼음물을 뒤집어써서 예",
  "기부를 하는 형식을 말하는데 그게 릴레이 지명 형식이라서 저는 지명을 아직 못 당해 봐서 해 보지는 못했고요",
  "대신에 신발 한 켤레를 사면은 아프리카 아이들에게 한 켤레 다른 한 켤레가 기증이 되는 그런 게 있더라고요",
  "아~ 그거는 제가 한 켤레 구매를 해 봤습니다",
  "오~ 그런데 제 친구들 보니까요 예",
  "그거 말고도 좀 새로운 기부도 있더라고요",
  "그러니까 좋아하는 연예인이 있는데 네",
  "그 연예인 이름으로 뭐 쌀이나 연탄을 기부하는 방식인데요",
  "요즘은 이걸 즐거운 기부라고 해서 아 퍼네이션이라고도 부르더라고요",
  "퍼네이션 뭐 예를 들어서 내가 이 연예인을 좋아한다",
  "그런데 그 연예인이 생일이면은 그 연예인을 위해서 팬들이 돈을 모으는데 네",
  "그 연예인을 위한 선물을 해 주는 게 아니라 네",
  "그 연예인 이름으로 뭐 단체나 기부를 해준다",
  "이렇게 기부를 해 주는 거죠",
  "아 작은 정성이 모여서 정말 많은 사람들이 기쁨을 누릴 수 있는 네",
  "좋은 방법이 아닌가 싶습니다",
  "그 네 분께 말이죠 그렇게 좀 기발난 좀 기부의 어떤 그 형태를 좀 여쭤본다면 좀 아이디어가 나올까요? 계속 연구하고 있는 게  그 분야인데요",
  "지금 보니까 이 기부 형태가 어 현재 최근에 들어와가지고는 아까 말씀한 펀기부 네",
  "그리고 무슨 어 자기의 인생에 무슨 기념할 수 있는 일 네",
  "음 을 갖다가 아 찾아서 기념하는 방법 음 뭐 여러 가지 방법이 있습니다",
  "그러니까 아까 그렇게 뭐 연예인들하고 해서 하는 경우도 있겠지만 네",
  "아이들이 태어났을 때 음 또는 돌이 됐을 때 기부한대든지 네",
  "음 결혼을 했을 때 결혼을 기념해서 기부를 한대든지 뭐 네",
  "여러 가지 형태가 이루어지고 있거든요? 음 그래서 이런 것을 좀 잘 찾아서 한다면은 네",
  "음 쉽게 또 그 기부를 통한 기쁨도 얻으면서 네",
  "그 기부가 많이 이루어지지 않을까 싶어서 그런 방향으로 해서 생각하고 있습니다",
  "그 어느 초등학생이 일 년 치 용돈을 기부했다는 또 뉴스가 신선했어요",
  "우리 유니세프에서 지금 중점을 두고 네",
  "어 하고 있는 기부 형태는 유증입니다",
  "음 지금 자식들한테 재산 많이 물려줘가지고 싸우지 않는 형제를 거의 못 보죠",
  "그래서 사실은 그 돌아가시기 전에 예",
  "미리 이렇게 유산 기부를 약정을 하는데 예",
  "그 분야는 우리나라가 제일 뒤떨어이 져 있는 걸로 이렇게 되어 있습니다",
  "그래서 저는 그거 하나를 말씀드리고 싶고",
  "더 중요한 말씀을 한마디 드린다면 우리 사회가 너무 갈등구조가 돼가지고 아 돈 있는 사람은 나쁜 사람 예",
  "이런 구조가 뭐 뭐 이 시각이 있죠",
  "예. 그래서 편견이 있죠",
  "편견이 있지 않습니까? 예",
  "그래서 그렇게 돈을 벌어가지고 이렇게 정말로 어려운 사람한테 온정을 하는 사람에 대해서 아까 왼손이 하는 거 오른손도 모르게 해야 된다고 그러셨는데 저는 좀 알게 해 가지고 네",
  "이게 좀 그래야 되지 않느냐",
  "저는 이렇게 해야 음 이게 지갑을 열고 싶은 마음이 되지 않느냐",
  "저는 이런 풍토를 좀 만들고 싶습니다",
  "저는 조금 반대적인 생각입니다",
  "이게 알리지 말어라? 기부라고 하는 것은 몰래몰래 어 정말 몰래 이렇게 해야지 참뜻이 있는 거거든요",
  "그래서 유럽에는 이제 자기 이름을 안 밝히고 익명의 기부자들이 많다",
  "기부하는 문화가 이렇게 많고 또 장학금을 주더래도 익명으로 익명으로 주고 그러면 그 사람이 또 이 성장을 해서 돈을 벌 때 또 익명으로 하고",
  "음 이런 식으로 그런데 우리는 아마 티브이에서 수재의연금 모금한다면 줄 서 있지 않습니까? 그건 좋은 조세 아 줄 줄 서 있거든요",
  "그래서  어 이런 이런 문화는 우리가 좀 바꿔야 되겠다",
  "그런데 어 우리 국가가 아 이렇게 기부 문화를 장려를 할려면은 네",
  "이 도전했다가 실패하면은 노숙자로 나앉는 걸 보면 절대 기부가 안 이루어집니다",
  "음 그래서 국가가 이제는 음 이 복지정책을 제대로 펴서 사회적인 안전망을 갖춰야 된다",
  "최소한 어 아프면 치료받고 교육하고 뭐 하고 이런 제도를 우리가 확립을 해 줘야 됩니다",
  "안전망이 필요하겠죠",
  "그래서 오이시디 국가의 예",
  "쥐디피의 평균 이 쓰는 복지 비용이 이십퍼 예",
  "이십이 퍼센트잖 그 우린 반절도 안 돼요",
  "인제 한 십 퍼센튼데 예",
  "그만큼 우리가 어 사회적인 안전망을 제대로 갖추고 있지 못한 나라기 때문에 기부가 더 필요하다",
  "우리 아이들을 위해서 돈을 음 좀 이렇게 저장핼려는 예",
  "그 기부가 활성화 안 되는 이유 중에 하나가 어떻게 기부해야 될지를 몰라서 기부를 못 한다는 의견 나왔지 않습니까? 그런 분도 계시겠죠? 실제 예. 그런데 보면 그 각 지금 엔피오 단체들이 예",
  "어 좋은 그 기부 방법들을 다들 가지고 있습니다",
  "아 그렇습니까? 예컨대 어떤 예",
  "이 자영업자들이 네",
  "말하자면 이렇게 밥집을 한다든지 네",
  "커피 업을 한다든지 빵집을 하는 사는 사람들이 소득의 일정액을 갖다가 기부하는 그 착한 가게를 음 만들었는데 그게 벌써 한 만 삼천 호 정도가 네",
  "그다음에 인제 그 직장인들이 정기 기부를 하는 것이 굉장히 중요합니다",
  "그래서 저희들이 급여 일부를 착한 일터 프로그램을 하고 있고 예",
  "최근에는 이제 착한 가정 아 프로그램을 만들었거든요? 예",
  "그래서 저희들이 좋은 프로그램을 그러시네요? 네",
  "많이 가지고 있기 때문에 이런 데 좀 참여해 음 주셨으면 좋겠고요",
  "저희들이 아 이거 참 좋은 일이라 생각을 했던 것이 작년 십일 월달에 벌써 한 일 년 가까이 됐네요",
  "대학교 경비원을 하던 김방락 씨란 분이 음 어 아너 소사이어티에 가입을 했습니다",
  "어~ 그래서 이게 사회에서 굉장히 그 충격으로 다가왔구요",
  "그분이 그 가입을 하고 나니까 아 그럼 나도 가입할 수 있겠네 해가지고 그렇죠",
  "오십 명 이상이 잇따라서 가입을 했습니다",
  "아~ 음 예. 그래서 기부라는 것이 너무 큰 금액을 하는 것이 아니고 어려운 것이 아니기 때문에 누구나가 다 같이 작은 금액을 생활 속에서 작은 금액을 예",
  "하여튼 이제 계속 기부하는 게 중요하다",
  "이거 좀 강조드리고 싶습니다",
  "자 이렇게 네 분으로부터 좋은 말씀을 많이 들었는데 그런 가운데 이 해장국집의 분위기도 상당히 따뜻해지는 걸 느끼게 되고요",
  "뭐 쪼록 네 분 말씀을 토대로 해서 연말 특히 연말 아 어렵고 힘든 이웃을 조금이라도 생각하는 그런 시간이 되기를 바라겠습니다",
  "채선아 씨 어떻게 들으셨어요? 오늘 말씀들 어 오늘 네 분 얘기 들어보니까요",
  "기부를 너무 제가 거창하게 생각했던 게 아닌가 예",
  "좀 적은 돈이라도 꾸준히 정기적으로 기부를 할 수 있는 방법을 찾아야겠고요",
  "또 구세군 종소리 좀 피해 다니지 말고  단돈 천 원이라도 이렇게 동전이라도 내는 그런 습관을 길러야겠다라는 생각도 들었습니다",
  "연말이고 하니까 따뜻한 말이나 주변에 소외된 사람 없는지 네",
  "둘러보면서 따뜻한 훈훈한 네",
  "그런 연말 같이 만들어갔으면 좋겠습니다",
  "예. 오늘 참 네 분 따뜻한 가슴에서 나오는 소리 잘 들었고요",
  "네 분 모두 연말 잘 보내기를 바라겠습니다",
  "마무리할까요? 예. 고맙습니다",
  "예. 이제 올해도 며칠 남지 않았습니다",
  "뭐 여느 해 치고 이쯤이 되면 정말로 다사다난했다라는 말들을 많이 하는데",
  "올해는 특히나 그런 것 같지 않습니까? 어떻습니까? 네. 정말 올해는 뭐 저 개인적으로도 그렇고 음 대한민국의 이천십오 년이 참 대한민국 역사에 예",
  "참 많은 다사다난했던 해라 라고 네",
  "기억될 만한 것 같애요",
  "다사다난 저 좋은 일이 있어야 되는데 네",
  "계속 그 나쁜 일만 있어가지고 아주 기분이 착잡합니다",
  "나라도 그렇고 저희 당도 또한 그렇습니다",
  "아주 요즘 정신이 없고 머리 아파 죽겠습니다",
  "그 되돌아보시면 올해 여러 가지 뉴스가 많았습니다만 어떤 뉴스가 가장 기억에 남으십니까? 글쎄요",
  "뭐 정치인으로서는 음 그 고 김영삼 대통령 서거 네",
  "이것이 그래도 한 번쯤 우리 정치를 도 되돌아보게 하고",
  "또 지금 현재 정치 주소를 좀 알아보고",
  "앞으로 인제 그 우리 김영삼 대통령께서 통합과 화합 뭐 이런 말씀을 하시지 않았습니까? 네",
  "그래서 미래정치에 대해서 생각해 보고 그래서 어 김영삼 대통령 서거가 아마 정치를 하는 사람이나 우리 대한민국 예",
  "사람들에게 큰 하나의 그 일 으 일이 아니었던가 예",
  "강 의원님께서는 어떤 사건이 가장 기억에 남으세요? 예. 뭐 김영삼 대통령님 돌아가신 것 그것도 그런데 돌아가신 것도 있고 그분이 했던 일 화합 음 통합과 화합 예",
  "이게 참 저희들에게 그 이 후배 정치인들에게 남겨준 그게 크고",
  "음 그런데 저로서는 역시 국정교과서를 제일 먼저 아 상기시키고 싶고요",
  "그 전 아주 저 비판적 입장이죠",
  "그 그래선 안되는데 왜 이런 식으로 밀어붙이나",
  "뭐 이거에 대해서 음 국정교과서 문제가 제일 네",
  "그 이 우리한테 쇼크를 줬다",
  "이렇게 생각을 하고 있고",
  "뭐 메르스 사태부터 이 너무 많아요",
  "목함지뢰 사건 등 예",
  "요새 뭐 기분 좋은 국민에게 뭐 참 좋은 말 하나 던질 수 있어야 되는데",
  "참 뭐 이 우리를 슬 슬프게 하고 찡그리게 하는 네",
  "그런 사건들만 음 나열이 돼서 음 참 깝깝합니다",
  "예. 채선아 씨는 네",
  "올 한 해가 어떤 한 해였습니까? 저는 올 초를 이 해장국집에서 시작을 해서 그랬죠",
  "연말을 해장국집에서 보내는 음 알바생으로서 아주 충실한 한 해를 보냈고요",
  "해장국집에서 배운 것도 많은 것 같애요",
  "어떤 점을 배운 점으로 꼽습니까? 어 말은 함부로 하는 게 아니다",
  "뭐 이런 점? 그렇겠습니다",
  "어쨌든 이렇게 한 해를 마무리하는 이 시점에서 보면 특히 국회의원 두 분을 모셨기 때문에 국회에 대한 그 평가를 여쭙지 않을 수가 없을 것 같은데",
  "정의화 국회의장께서 최악의 국회다라고 얘기를 하셨어요",
  "오 선의 국회의원의 얘기입니다",
  "이 말씀을 두 분은 어떻게 보십니까? 또 국회를 어떻게 평가하십니까? 이천십오 년 이 서로 다른 것들이 틀린 게 아니라 다른 것들이 하나로 묶어져서 생산적인 정치가 되는데",
  "다수의 횡포와 소수의 독선 네",
  "이게 그냥 팽배히 깔려가지고 가장 비생산적인 정치판이 되었다",
  "음 정치는 생산이거든요",
  "생산인데 생산하지 못했다",
  "이런 의미에서 국민의 질타를 받는 부분이 있고",
  "그래서 계속 이런 것들이 이제 그런 것들만 이제 부각되다 보니까 예",
  "국회는 더 이 나쁜 집단 이상한 집단처럼 돼버렸죠",
  "어 반성도 하면서 또 하나는 이 참 민주의 대원칙인 소수에 대한 배려와 다수에 대한 존중 이런 것들이 음 그 이 꽃피는 네",
  "식의 정치판을 기대합니다",
  "인제 정의화 의장님께서 최악의 국회의원으로 최악의 국회가 될 수 있다 이렇게 말씀하셨어요",
  "그러니까 음 아직도 기회가 있습니다. 노동 노동법이고 아주 중요한 민생법안을 통과시켜주시면 예",
  "그 최악이라는 그 점수에서 조금 이제 가산점이 붙을지 모르겠다",
  "국회에서의 가장 큰 문제는 제가 보기에는 선진화법이라고 생각해요",
  "음 이거는 민주주의 원칙에 어긋나는 일이라고 생각합니다",
  "이게 같은 당에서도 통제가 잘 안 되고",
  "뭐 물론 당 대 당끼리도 서로 그 이해가 서로 잘 안 되고 납득이 잘 안 되고 지역구에 따라 다르고 상황에 따라 다르고 이러다 보니까 네",
  "국회가 아주 굉장히 비생산적으로 음 이제 전락하는 결과를 초래하게 됐죠",
  "그래서 심지어는 제가 어디 가서 그런 얘기 했습니다마는 옛날에 동물 국회였는데 네",
  "지금은 식물 국회가 됐다",
  "그래서 식물 국회보다는 차라리 동물 국회가 낫다",
  "동물국회는 뭐 액션이라도 하지 않냐",
  "식물국회는 그냥 맨날 아무것도 저 생산하지 못했죠. 말씀하신 대로 생산하지 못하는 비생산적인 국회가 돼서 전 국민들로부터 따가운 질책을 받는다",
  "인제 이런 말씀을 드린 적이 있고",
  "뭐 남의 당 얘기를 해서 죄송합니다마는 이게 그래도 여당은 나름대로 이 통일된 의견을 낼 수 있는데 야당은 통일된 의견을 내지 못한다는 게 또 큰 문제예요",
  "음 뭐 여 야당 안에서의 또 다양한 이렇게 강창일 의원님처럼 이렇게 좀 화합하고 이렇게 뭔가 이렇게 통일된 의견을 낼 수 있는 그런 의원님들이 많이 계셔야 되는데",
  "야당 안에도 보면 또 있더라고요",
  "무슨 문파도 있고 안파도 있고 뭐  저쪽파 이쪽파 이렇게 있어가지구 파는 거기도 있지 않습니까? 예? 우리는 없어요",
  "우리는 우리는 파가 없는데 우리는 그래도 이렇게 통일된 의견을 내고 예",
  "우리가 통일된 법안을 내고 예",
  "일사불란하게 그래도 그 법안에 관해서 이게 민생법안이다 그러면 우리가 서로 뒷받침하고 하는데",
  "야당은 그 같은 야당 안에서도 음 그걸 못하기 때문에 더더군다나 예",
  "선진화법이 그냥 맹위를 떨쳐서 네",
  "국회가 굉장히 비생산적으로 전락하는 그런 결과를 초래하게 됐죠",
  "이 일단은 이렇게 봐보셔야 될 거예요",
  "그 선진화법들이 저희들이 또 피해 입는 것도 있구요",
  "이 새누리당은 일사불란하게 움직이니까 청와대 하수인이래는 이런 비판을 받고 있지 않습니까?  국회는 정부를 견제하고 에 감시하고 감독하는 그런 이 고유의 기능이 있는데 일사불란하게 움직이는 게 안 좋다",
  "그래서 이 헌법 의원 한 사람 한 사람에게 모든 걸 맡겨야 된다",
  "이런 식의 생각을 저는 하고 있어요",
  "저는 그래서 우리 당내에서도 당론 정하는 거 저는 반대야",
  "그다음에 선진화법 문제는 어 십팔 대 때에 그 몸싸움만 했어요",
  "음 그때에 그런 사건이 있어서 이제 그것이 이제 한나라당에서 원래 선진화법을 제안을 한 거예요. 한나라당에서 네",
  "그래서 선진화법 만들었는데 이제 거꾸로 이제 그런 아까 말씀은 그런 부정적인 게 있는데 또 저 이게 또 발목 잡힌 게 말이죠. 예산 어 아 십이 월 이 일까지 예산 안 하면 그대로 모든 법이 예산이 통과돼버리잖아요",
  "꼼싹달싹 못해가지고 우리 의원 총회장에서 선진화법 개정하자",
  "음 이거 완전히 예산 저 이 예산 우리 발목 잡혀가지고 아무것도 못 하고 있다",
  "이런 얘기가 나올 정도로 예 그런데 조금 이제 좀 성숙한 우리 의회가 대한민국 국회가 좀 성숙한 자세를 보여야 네",
  "선진화법의 정신을 살리되 음 에 어떤 식으로 아까 소통을 통해 가지고 그리고 당론 정하지 말고",
  "음 그 여러 가지 방안들을 좀 고민해 봅시다. 지금부터 네",
  "예. 야당 같이들 예. 죄송하지만 야당은 지금 당론을 정할 수가 없어요",
  "워낙 이게 다양한 사람이 다양한 목소리를 내기 때문에 우리 당론이라는 게 당이라는 게 뭡니까? 네",
  "같은 생각을 하고 같은 방향으로 가는 사람들끼리 모인 곳이 당이잖아요",
  "음 그래서 당론을 정하는 과정에 있어서는 우리가 토론을 하는데 아주 치열한 치열한 토론을 하고 또 이런저런 문제점들에 대해서 정말 고성을 지 지르기도 하고 네",
  "그러나 우리가 일단 당론이 정해지면 꼭 뭐 항상 자기 의견이 저 의회하고 다르다고 그래서 그러면 무조건 반대해야 되고 거기에 대해서 저 힘을 실어주지 않아야 되는 건 아니지 않습니까? 네",
  "그래서 그런 의미에서 네",
  "여당이 야당보다는 어떤 당론이 정해지면 일사불란하게 그 일을 처리하는 데 있어서 처리해야 하고",
  "이 파트가 안 맞는 것이 저는 이 새누리당의 비주류가 와야 돼. 비주류가  이 국민이 다 알고 있거든요",
  "그러니까 국민이 다 어 청와대에서 그냥 이 의원들이 토론회에서 당론 정하는 게 아니고 그 그냥 팍 이렇게 해야 그냥 그게 왜 와 움직이는 것처럼 보여진다 이거예요",
  "보여지는데 그렇지가 않다 이겁니다",
  "그렇게 믿 믿겠습니다",
  "자 그 두 분이 이제 꼽아본 올해의 뉴스를 저희 채선아 씨가 정리해 오신 것으로 알고 있는데",
  "그 내용을 좀 소개해 주시겠습니까? 두 분께 이천십오 년 올 한 해 동안 가장 기억에 남는 뉴스 다섯 가지를 꼽아달라고 미리 말씀을 드렸었는데요",
  "국회의원들이 봤을 때 과연 어떤 뉴스가 관심이 있게 봤는지 궁금하더라고요",
  "음 홍문종 의원께서 뽑으신 뉴스 먼저 보시면요",
  "앞서 말씀하셨듯이 일 위에 김영삼 전 대통령 서거를 꼽아주셨구요",
  "강창일 의원께서는 앞서 또 말씀드렸듯이 국정교과서를 일 위에 꼽아주셨습니다",
  "그리고 두 분께서 똑같은 사건 두 가지를 올해의 뉴스로 뽑아주셨더라구요",
  "정치가를 아주 뒤흔들었던 뒤흔들었던 사건 음 성완종 사건을 이 위에 두 분 다 올려주셨고요",
  "온 국민을 불안과 공포에 떨게 하고 또 경제적으로도 큰 타격을 입었던 메르스 사태를 각각 삼 위 오 위에 꼽아주셨습니다",
  "지금 그 첫 번째 사건으로 꼽으셨던 그 내용에 관한 것인데",
  "어떤 이유에서 첫 번째 뉴스로 꼽으신 겁니까? 먼저 홍 의원님 아까도 말씀하신 말씀드린 것처럼 우리 정치에 통합과 화합이라는 화두를 던지셨거든요",
  "그래서 지금 정치가 우리 이제 후배 정치인들로서 사실 반성을 많이 하고 있습니다",
  "또 여당으로서도 음 음 하여간 야당의 의견을 최대한으로 수렴하고 네",
  "야당과 함께 에 네",
  "국민들이 좀 안심하는 네",
  "그런 국회를 만들어가기 위해서 뭐 통합과 화합 정신을 좀 많이 받아들여야 되지 않을까 싶습니다",
  "그 다섯 가지씩 뽑은 뉴스는 잠시 뒤에 좀 하나하나 짚어보도록 하겠고요",
  "그런데 그 강 의원님께서는 저 다섯 가지에 뽑지 않은 뉴스로 하나 더 뽑아달라라는 부탁을 드려본다면 어떤 뉴스로 꼽으시겠습니까? 에프티에이 문제도 저 놓고 싶습니다",
  "아 추가해서 에프티에이 문제 음 에프티에이 문제도 충분히 그 이 아무래도 제주도는 특히 또 영향이 있지 않겠습니까? 저는 뭐 반드시 나쁜 방향에서 예",
  "해석하고 싶진 않고요",
  "뭐 저기 에프티에이 문제 아주 대한민국 경제를 한 단계 업을 했다. 예",
  "업 시키기 위해서 어떤 큰 경제 사건이었다",
  "자 그럼 또 일반 국민들은 어떤 뉴스들을 올해 뉴스로 꼽았는지 잠깐 화면으로 보도록 하시겠습니다",
  "선아 씨는 저 가운데 어떤 뉴스가 가장 기억에 남으세요? 저는 역시나 메르스 사태가 아닌가 싶은데요",
  "그때 거리를 나가면 텅텅 비어 있고 또 괜히 사람 많은 곳은 안 가게 되고 했던 기억이 아직도 나더라고요",
  "그럼 제가 이번에는 우리 해장국집을 찾았던 분들이 어떤 이야기를 가장 많이 하셨는지 음 십 대 키워드로 좀 정리를 해 봤습니다",
  "소개를 해 드리자면 역시나 메르스 사태가 빠질 수가 없었는데요",
  "올 한 해 키워드로 꼽힐 만큼 정말 큰 파장이 있었죠",
  "올해 포털사이트나 뭐 에스엔에스에서도 검색어 일 위로 꼽힐 정도로 메르스 사태가 아주 큰 파장을 불러왔습니다",
  "그다음으로는 역사 교과서 국정화 문제인데요",
  "어 여기 의원님들이 찾아주셨을 때 해장국집에서도 큰 논쟁을 벌이셨었죠",
  "저는 아르바이트하면서 가장 무서웠던 경험이 이때 바로였습니다",
  "음 이때 아주 살벌했습니다",
  "그리고 노동 개혁 문제도 올 한 해 동안 계속해서 얘기가 되어왔던 문제였고요",
  "또 공무원 연금개혁도 빼놓을 수 없던 그런 이슈였죠",
  "또 연초에는 담뱃값 인상부터 뭐 부동산 정책같이 서민경제 관련해서도 이야기를 계속했었고요",
  "또 신한류 열풍과 관련해서 우리 해장국집에서는 꾸준히 언급을 해 왔습니다",
  "또 김영란법도 연초에 통과가 되기 직전까지 내내 논란이 됐던 이슈였고요",
  "또 북한 도발이나 아이에스 테러같이 이제 하 사회에 좀 불안을 야기하는 사건들도 적지 않은 한 해였던 것 같습니다",
  "정말 그 키워드로 보더라도 많은 사건들이 있었던 한 해였던 것 같은데",
  "그 가운데 몇 가지만 짚어보도록 할까요? 예",
  "역시나 그 메르스 사태가 첫 번째로 이야기가 되어져야 될 것 같은데",
  "우리나라 경제성장률을 이 퍼센트 대로 주저앉힐 것이다라는 말이 나올 정도로 심각한 사태였어요",
  "두 분께서는 이 사건의 의미랄까요? 남긴 과제 어떤 거라고 보십니까? 우선 에 우리 의료 방역시스템 이거를 한번 재점검해 보는 그런 어 중요한 그 이슈 중에 하나가 아니었던가 싶습니다",
  "메르스가 에 아까 우리 채선아 씨도 얘기한 것처럼 길거리가 텅텅 빌 정도로 예",
  "많은 사람들이 그 경제에 그 큰 악영향을 미칠 정도로 어 사회에 그 파장이 컸었는데",
  "과연 저렇게 많은 사람들이 아무 그 제재 없이 에 사전 에 제재 없이 저렇게 해도 병원이 오히려 병 병을 옮기는 장소가 되지 않나 하는 네",
  "그런 걱정이 있고요",
  "또 방역체계에 관해서도 저희가 방역체계가 좀 더 과학적이어야 되고 네",
  "좀 더 시스테매틱하게 돼서 네",
  "저런 문제들을 미리 사전에 예방할 수 있는 음 그래서 우리가 지금 본부장을 저 차관급으로 올리고 또 여러 가지 방역시스템에 대해서 연구관도 늘리고 뭐 이렇게 하지 않았습니까? 예",
  "그럼에도 불구하고 하여간 대한민국 그 방역시스템에 대해서 다시 한번 생각하게 하고 네",
  "또 기본적으로 그 병원 문화를 좀 개선하는 보는 계기가 예. 계기가 마련되지 않았나",
  "예. 그 예? 그 우환이래는 것은 늘 있기 마련이죠. 어떤 시대 어떤 상황에서도 예",
  "그런데 이번에 적나라하게 대한민국의 현 민낯을 보여준 게 다른 게 아니라 대처방식입니다",
  "국가가 왜 존재합니까? 정부가 우 왜 존재합니까? 어떤 우환이 생겼을 때 즉시 대응할 수 있는 체계가 있어야 되는데 우왕좌왕 우왕좌왕한 그 이 현 정부의 모습 이게 국민들이 화가 났던 거예요",
  "음 저희들도 화가 나고",
  "그 당시 즉시 대응을 했었으면 이렇게 혼란스럽지 않고 이렇게 국민을 불안하게 안 했을 텐데. 너무너무 우왕좌왕 제발 좀 이 이런 문제에 대해서 즉시 대처할 수 있는 네",
  "관리 능력을 가져야 됩니다. 정부가 네",
  "뭐 정부가 그런 일들에 대해서 이제 어떻게 대응할 것인가에 대해서 음 이게 대응화되고 네",
  "우리가 예상하지 못한 방향으로 가고 네",
  "그런 것들에 대한 좀 대책이 필요하겠죠",
  "뭐 어쨌든 어느 정부가 됐던 간에 예",
  "예. 이런 문제들에 대해서는 굉장히 처음 일어나는 일이고 네",
  "또 굉장히 많은 사람들에게 영향을 미치고 해서 좀 당황할 수밖에 없지 않을까",
  "그런 생각이 들기는 합니다",
  "어쨌든 국민이 원하는 것은 믿고 따를 수 있는 방역체계일 것 같은데요",
  "그 방역체계 구축의 필요성 정말 절감했던 사건이었다는 생각을 해 보면서",
  "말씀하셨던 그 국정교과서 문제도 짚지 않을 수 없는 사건이었죠. 올 한 해 예",
  "그 집필 기준 특히요",
  "집필 기준 이전에 네",
  "자꾸 역주행하면 안 되죠",
  "음 앞으로 나가야죠. 이 나라가 네",
  "그런데 자꾸 거꾸로 돌아갈라 하고 있어요",
  "영화니까 지금 전 세계가 지금 국정화가 아니라 검정화 자율화 자유화 이렇게 나가는데 거꾸로 국정화 아 이게 지금 그런데 참 오해를 받을 수밖에 없는 게 이제 그러니까 당장 나오는 게 이제 국정교과서 자체가 안 되는 거예요. 우선 예",
  "안 되는 거고 두 번째는 이게 또 이제 또 뭐 모르겠어요",
  "진실은 모르겠는데 대통령께서 직접 시켜서 했다 뭐 뭐 이런 식으로 해 버리니 자 대통령의 대통령이 저 한풀이 오기 정치를 한다",
  "이렇게 저 일반 사람들은 받아들이잖아요",
  "우리 그 아버지가 친일을 했고 아버지가 독재했고 쿠데타를 했으니까 아 그것을 합리화시키기 위해서 교과서를 바꿀려는 게 아니냐 하는 음 걱정들을 하고 있다 이거입니다",
  "도저히 이 시대에 그 할 필요가 없는 건데",
  "음 그리고 또 하나는 성공하지 못합니다",
  "내 깨놓고 얘기하지만 내가 역사학자입니다",
  "제발 하 이 왜 이렇게 주변 사람들 잘 모셔야 돼요",
  "제가 이 야당한테 그런 얘기를 해요",
  "무슨 얘기요? 아이 그니까 하나도 마음에 드는 게 없어요",
  "뭘 하면 이거 야 정말 이건 잘한다",
  "이거 박수치고 좀 같이 해 주는 일이 없어요",
  "무조건 안 된다는 거예요",
  "음 저 국정교과서도 그렇습니다",
  "제가 또  아 여당에서 바꿔놓을게요",
  "그런 얘기 그런 얘기 했어요",
  "이게 에 뭐 하도 여러 가지 얘기를 하셔서 네",
  "일단 대통령은 대통령이시잖아요",
  "그렇죠? 그러니까 그분이 뭐 그 국정교과서가 됐건 어떤 이슈에 대해서도 코멘트하고 본인의 생각을 말하자면 예",
  "얘기할 수 있는 대한민국 국민의 한 사람이고 가장 영향력 있는 국민 중의 한 사람이라는 건 예",
  "그 대통령이 어떤 이슈에 대해서 얘기할 때마다 뭐라고 뭐라고 얘기하는 거는 안 되는 거죠",
  "음 아까 뭐 우리 저 저 박정희 고 대통령에 관해서도 음 뭐 친일이다",
  "뭐 이런 말씀들을 하셨는데",
  "그런 얘기들에 대해서 저렇게 막 얘기를 쏟아낼 수 있을 만큼 다 뭔가 확정된 예",
  "그리고 모든 사람들이 동의한 예",
  "그런 단어가 아니라는 것을 한 번 그 생각해 보셔야 된다는 거예요",
  "그런데 저는 좀 이런 생각을 해 봤는데요",
  "사실 우리나라처럼 그렇게 이념 갈등이 심한 사회도 전 세계적으로 참 많지 않은 것 같은데",
  "그 이념 갈등을 그대로 보여준 것이 바로 이 사건이 아니었나라는 생각을 해보면서 음 뿐만 아니라 근데 네",
  "뿐만 아니라 이념 갈등을 부추겼죠. 사실은 그게 글쎄 누가 어떻게 부추겼나",
  "아직도 그 국정교과서가 실패할 거라고 그러는데 예",
  "국정교과서가 아직 나오지 않았어요",
  "음 그니까 보고 얘기해라? 예? 아니 이게 아니아니 국정 자 아니아니 국정 자체가 실 실수라서 실패라 이거예요",
  "저희가 이제 맨 처음에 그런 얘기를 했어요",
  "이 국정 그러면 사람들이 국정에 대한 그런 나쁜 이미지를 상상할 수 있으니까 네",
  "표준 교과서 발행 교과서라고 해라",
  "제가 보기에는 우리나라에서 잘못한 게 있다면 국정교과서가 아니라 발행 교과서 표준교과서 이렇게 얘기했으면 음 이렇게까지는 자 뭐라고 야단 안 쳤을 텐데",
  "이게 국정교과서 아시고 계시죠",
  "국정교과서의 저작권자는 누 누구인지 알 수 알고 계시죠? 예. 말씀하세요",
  "에 우선은 팩트 사실은 사실이에요",
  "음 역사래는 건 사 팩트를 전제로 해서 해석을 하는 것이거든요",
  "해석은 다양한 해석이 나올 수 있어요",
  "어쨌든 이 올해 한 해를 돌아보는 자리에서 이 망년회라는 게 이제 가능하면 잊고 새로운 마음을 가져보자는 자리 아니겠습니까? 네",
  "아 다음으로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "이 공무원연금 개혁 문제도 정말로 뜨거웠던 뉴스였습니다",
  "뭐 모두가 다 공감을 했던 사안이기는 했죠. 연금개혁의 필요성에 관하여서는 음 하지만 그 방법과 절차 그리고 내린 결론 이 과연 어떠했을까라는 부분들은 모두가 또 아쉬워하는 대목도 있는 것 같애요",
  "어떻게 봐야 할까요? 저는 저기 연금 공무원연금 개혁 아마 우리를 그래도 조금 에 그래도 잘했다",
  "지금 삼 년 동안 박근혜 대통령이 잘한 걸 뭔지 모르겠는데 잘했다 이러면 공무원연금 개혁 음 감사합니다",
  "그런데 문제는 대회와 소통이 부족했다",
  "절차의 문제를 지적하고 싶고",
  "음 일단 공무원연금법 해야 된다",
  "이 원칙은 되게 좋았다",
  "그런데 좀 대화를 해야지. 이렇게 밀어붙이는 식으로 하지 말고 음 우리 보고 무조건 쫓아왔다고 뭐 마지못해 쫓아왔다고 그러니까 대화 부족이라는 얘기예요",
  "그러니까 이런 것도 좋은 이 아젠다이기 때문에 이제 좀 충분히 대화 소통하면서 하면 이렇게 좀 이 당사자들 이해당사자들이 덜 그 불만을 가질 게 아닌가 생각하는 아쉬움이 있습니다",
  "그러니까 이게 야당이 생각하기에 좀 부족했는진 모르지만 엄청나게 대화를 많이 했죠",
  "음 그분들의 그 으 의견을 많이 수렴했죠",
  "그리고 사실은 지금 공무원연금이 통과되고 난 다음에 네",
  "뭐 한두 가지 아쉬운 점이 있었다 얘기하지만 기본적으로는 대한민국의 역사가 바뀌었다라고 아주 굉장히 큰 사건 중에 하나였다",
  "이게 음 그동안 얼마나 오랫동안 네",
  "야당이 여당이 이 일을 하고 싶어 했습니까? 그런데 네",
  "정부가 처음에 목표로 했던 그 개혁안에는 상당히 못 미친다는 또 평가가 있지 않습니까? 못 미쳤죠. 못 미쳤죠",
  "그건 아쉬운 점이 아닌가요? 예. 좀 아쉬운 점이 있죠",
  "공무원 연금법안을 네",
  "맨 처음부터 여당이 야당이 그 정말 적극적으로 참여하고 이 일에 대해서 긍정적으로 생각하고 그러믄 지금 이렇게 아쉽다고 얘기하는 많은 부분들을 미지 미리 사전에 우리가 해소할 수 있을지 않았을까",
  "저 저기 처음에 정부에서 내놓은 안에서도 후퇴했거든요",
  "지금 이 공무원연금이 처음 한 게 아니고 이거 네 차례 네 번째 공무원연금 아닙니까? 이번 개혁이 네",
  "음 더 해야 되는데 일단은 뭐 한 과정으로서만 남아 있는 거죠",
  "뭐 와 완벽한 게 아니고",
  "그런데 저로서는 아까 아쉽다는 게 아까 김영삼 대통령 서거를 저 이 첫째로 삼았는데 통합과 화합 화합이라는 부분 음 그리고 대화와 소통이거든요. 이게 네",
  "그러 그런 부분에서 부족했다",
  "이해당사자하고 소통이 덜 되고",
  "그러니까 저쪽에 공무원 당사자들은 이제 저 야당으로 찾아오지 않습니까? 예",
  "야당이 이런 걸 해주시요",
  "이런 속에서 이제 시간을 끌다가 그래도 음 저희들이 대승적 차원에서 네",
  "대결단을 내려서 해 준 거예요",
  "근데 그러면 그 연장선 위에서 지금 얘기되고 있는 노동 개혁 문제는 계속되고 있는 화두이고 앞으로도 계속될 것 같은 느낌을 저는 받는데",
  "이 노동 개혁 특히 노동법에 관한 문제 이거는 어떻게 또 바라봐야 될 뉴스일까요? 아마 그 우리 대통령께서 가장 안타까워하는 부분이 그 부분이신 것 같애요",
  "지금 이제 젊은 사람들 일자리가 저희가 추정하기로는 뭐 삼십만 자리 육십만 자리 이렇게 얘기하고 있는데",
  "야당에서 왜 이 법안에 대해서 이렇게 지지부진하고 지금 가장 그 우리 대한민국에서 에 정말 활 역동적으로 일할 일해야 될 우리 젊은 사람들에게 일자리를 제공하지 못하도록 이렇게 발목을 붙잡고 있는지",
  "스스로 아마 그 이 문제에 대해서 아마 그 질문을 좀 스스로 하시고 이 문제에 대해서 스스로 답을 좀 내셔야 될 것 같애요",
  "근데 우리도 몇 가지 안 되는 건 안 되는 것이고 되는 것은 되는 것이고 이렇게 해서 충분히 대화할 자세가 돼 있거든요",
  "그런데 자꾸 안 되는 거 가지고 여론몰이들을 하지 마시고 예",
  "기간제 문제 이 저 이 파견제 문제 이런 등등 이 저 위법적인 문제들 그런 것 좀 해소시키는 것 대화하세요. 대화 네",
  "그리고 또 앞뒤 논리 안 맞는 게 지난번에 우리 저 얘기할 때도 있었는데 뭐 임금피크제 하면서 어떨 때는 뭐 청년 일자리 창출이다",
  "이런 얘기 했다가 네",
  "또 어떤 때는 뭐 이거 임금 어 뭐 에 고용연장이라고 오락가락해서 무슨 논리인지 무슨 논리를 가지고 노동법을 얘기하는지를 모르겠어",
  "그러니까 한쪽에서는 노동개악이라고 하고 한쪽에서는 뭐 노동 뭐라고 합니까? 개선? 뭐 노동 아 노동 상정개선이죠",
  "네. 노동 뭐 개선 저 저 저 젊 저 젊은 사람들에게 그러니까 지금 이 일자리 창출 그러니까 지금 노동계 자체가 지금 한국노총까지도 지금 거부하고 있잖아요",
  "노총하고도 좀 대화하시고요",
  "지금 뭐 이해당사자들 아닙니까? 예",
  "음 미래화를 밀어붙이지 마시고",
  "우리 강 의원님께서는 지금 노동 이 우리 노동법에 대해서 지금 많이 알고 계시고 네",
  "또 거기에 대해서 대안도 가지고 계시고 뭐 그런 걸로 알고 있어요",
  "야당 의원들한테 물어보면 노동법이 뭔지도 몰라요",
  "뭔지 모르는 게 아니라 노동법이라는 건 알죠",
  "그런데 그 실질적으로 무슨 내용이 어떻게 포함돼 있는지 몰라요",
  "왜냐하면 용어가 어렵거든요",
  "아 용어도 어려울 뿐만 아니라 당 자체에서 이미 노동법에 대해서는 아이 죄송합니다",
  "이게 노동법이 통과되면은 결국 이 여당한테만 좋은 게 아니냐",
  "우리가 사 월달 선거 죄송합니다",
  "사 월달 선거 괜찮아요",
  "내년 내년 사 월달 선거에 예",
  "이거는 우리가 발목을 잡고 있어야 된다",
  "이거는 통과시켜서는 안 된다",
  "이렇게 얘기하는 아주 몰지각한 반대 세력들이 있는 거죠",
  "야당 안에요? 있는 것 같애요. 지금 저기 네",
  "나 이 홍문종 의원이 말이야",
  "홍문종 의원은 꼭 야당 의원 같아",
  "내가 여당 의원 같고",
  "왜요? 왜 그런 고 하니까 야당에서 여당은 예",
  "야당을 배려해 줘야 된다",
  "이렇게 얘기하고 지금 무지하게 배려하고 있죠",
  "야당 욕하는 데 정신이 없어",
  "아이 저 욕 안했습니다",
  "그게 아니면 저 이 여당 욕하지 않잖아요",
  "아 저 욕 안 합니다",
  "이런 완곡한 표현을 빌면서 얘기하고 있는데 자 네",
  "자 이 뭐 민노총은 이 우리 저 새누리당을 적대시하니까 괜찮고 한국노총은 되게 합리적으로 이 합리적인 집단이라고 판단하고 계시죠? 예 그렇습니다",
  "그러면 한국노총하고라도 좀 대화하세요",
  "음 아니 지금 한국노총이 여러 가지 안을 내놓고 있잖아요",
  "그런데 한국노총까지 적으로 돌리겠다",
  "그럼 노동자를 전부 적으로 돌리겠다",
  "뭔 소리 이렇게 하지 마세요",
  "아니 우리가 언제 대화를 하자고 하세요",
  "우리는 심지어 민노총도 적으로 돌리겠다고 얘기하고 있지 않아요",
  "뭐 뭐 말투에 뭐 그런 아니 그게 아니라 민노총이 지금 하는 행태대로 하면 네",
  "민노총이 얘기하는 얘기들을 우리가 수렴하기 어렵다 그 말씀을 드린 거고요",
  "자 그러면 한국노총도 마찬가지죠",
  "아니 충분히 하잖아요",
  "아니 그러니까 기본적으로 저 노동 개혁에 대해서 이 저 해야 된다는 생각하고 계시죠? 아 아니 개혁을 해야 지금 정부에서 개혁해야 한다고 하니까 예",
  "우리도 이러 이런 부분은 수용하겄다",
  "그럼 야당께서 기간제하고 파견제는 우리가 받지 못하겠고 이거는 대회를 통해서 더 논의하자",
  "이렇게 하고 다른 것들은 충분히 대화할 수 있도록 음 되어 있잖아요",
  "그런데 저는 우리하고 대화하는 것도 중요한데 그 이전에 정부는 이게 게 여 새누리당이 아니라 정부는 예",
  "지금 한국노총이라든지 당사자들하고 저 대화를 하라는 얘기예요",
  "여 밀어붙이지 말고 여기서 두 분께 드리고 싶은 질문이 또 한 가지가 생겼는데요",
  "노동 개혁 문제도 그렇고 연금 문제도 그렇고 대화하라는 말씀을 하셨는데 국회도 마찬가지 아니겠습니까? 하지만 대화의 그 전제는 양보라는 것을 또 전제로 해야 할 것 같은데",
  "서로가 상대한테 양보를 요구하기만 하니 이게 어찌 대화라 할 수 있겠습니까? 그러니까 민주 민주주의 빵점이에요",
  "민주주의의 민자도 잘 모르고 있지 않느나",
  "아니 아까 참 대원로 워 여기하고 마찬가지 아니겠습니까? 대원칙인데 민주 대원칙은 소수는 다수를 존중하라고 합니다",
  "예? 우리가 소수 아닙니까",
  "이번 국민 심판에서 소수가 됐기 때문에 소수 소수는 다수결의 원칙을 또 존중하라고 하죠",
  "이렇게 하는데 다수는 배려를 해 줘야 줘야 된다는 거죠",
  "아니 그니까 배려 이렇게 하면 꽃이 피는 거야",
  "그죠? 근데 인제 여당의 좀 특수성을 이해해 주셔야 돼요",
  "왜냐면 내가 가지고 있는 열 개중에 네",
  "뭐 서너 개를 사 상대방에게 줘서 그래서 그러면 그게 이제 서로 배려하고 좋은 거 아니겠어요? 그런데 이제 나라를 운영하는 데 있어서는 예를 들어서 무슨 법안에 있어서 어떻게 상대방에게 배려를 한다? 예",
  "결국은 그것이 배려를 뭐 해야 될 대목도 있고 안 해야 될 대목도 있지만 굉장히 중요한 예",
  "그래서 이것을 배려 우리가 이 저 여당과 야당의 의견을 서로 이렇게 우리 말하는 그기 일종에 예",
  "반대를 할 경우에 네",
  "결국 어떤 결과를 초래하느냐",
  "국민들이 민생 도탄에 빠져 있는 국민들을 구해내는 데 있어서 네",
  "오히려 우리가 xx했기 때문에 네",
  "지장이 가는 음 그런 결과를 초래하면 안 되는 거 아니겠어요? 자 그런 거에 대한 예",
  "그리고 또 빼놓을 수 없는 게 그 북한의 도발이었습니다",
  "아 상당히 위험한 상황까지도 갔었죠? 뭐 다행스럽게 잘 해결은 됐습니다만 이 북한의 도발 문제 이것은 계속될 우리의 또 하나의 화두이기도 하겠죠",
  "어떻게 보십니까? 우려했었던 사건과 앞으로의 전망 네",
  "저는 인제 두 가지의 문제를 생각할 수 있어요",
  "첫째는 그 김정은 우상화 정책이 지금 이제 막 강화되고 있는 그런 시기가 아닌가 싶어요",
  "그랬을 그런 경우에 김정은이라는 사람이 잘못했 어떤 잘못된 결론을 내렸을 때 그 결론을 제어할 수 있는 방법이 별로 없다는 거죠",
  "앞으로 저 우리 남북 간에 문제가 생겼을 때 그 문제에 대해서 북쪽에서 김정은이라는 사람이 실수했을 경우에 네",
  "잘못된 판단을 내려 해 내렸을 경우에 그 판단을 말릴 수 있는 사람이 없다라는 거 네",
  "이게 저 가장 큰 문제점 중에 하나가 아닌가 싶습니다",
  "일단 북한 문제는 정말 어렵습니다",
  "저는 아주 이 우선 저는 평화주의자가 돼서 네",
  "북한을 절대 용납해서는 안 된다고 하는 입장입니다",
  "지금 계속 지금 참 불덩어리예요",
  "지금 이 동북아의 불덩어리입니다. 지금 이 문제를 어떻게 하느냐",
  "음 이게 여기서 우리의 고민이 딜레마가 있는 겁니다",
  "지금 계속 도발적인 행위를 하지 않습니까? 네",
  "그 불덩이를 이거 어떤 식으로 다뤄야 될까 이건 우리가 대책을 갖고 있어야 돼요",
  "그런데 지금 우리는 대북한 정책이 없는 것 같애",
  "음 말로만 원칙 원칙 하면서 우왕좌왕 꼬라진가 이렇게 생각해서 네",
  "오히려 저는 집권여당과 이 정부에 요구하는 게 좀 확고한 이 저 이 뜨거운 불덩이를 어떤 식으로 식혀나갈지 이런 식의 대처를 좀 강구해 주시기를 바라는 바입니다",
  "그 이제 일부 야당 의원들은 그 너무 확고한 원칙을 가지고 있다",
  "지금 북쪽이라는 거는 뭐 김정은의 그 일사불란한 그 또 그 사람의 결정에 의해서 모든 행 모든 행동들이 결정되어지는 그런 상황인데",
  "그런 것들에 대해서 우리가 좀 플랙시블하게 대처할 수 있는 그런 에 우리 자세가 필요하지 않냐",
  "좀 지나치게 우리 입장이 너무 확고하고 또 지나치게 음 에 어떤 상황에 대해서 예",
  "이 아주 여유롭게 대처할 수 아주 대 대처하지 못할 것 같은 음 그런 아쉬움이 있다 이렇게 말씀하시거든요",
  "사실 그 북한을 어떻게 대할 것이냐의 문제와 관련해서 그 연장선류에서 테러법도 지금 누가 주관을 하느냐",
  "가지고 또 여야 간의 이견으로 아직까지 처리가 되지 않고 있는 법안인데",
  "이거는 또 어떻게 봐야 할까요? 저는 그 충분히 갈 가능성이 있다고 생각하는데",
  "지금 예를 들어서 북 북한인권법 같은 경우도 이 이종걸 원내대표가 아직 확고한 입장을 지금 표명하고 있질 않거든요",
  "아직도 예. 아직도 예",
  "인권법에 대해서 우리 강 의원님처럼 이렇게 통과시켜야 된다라는 북 저 야당 의원님들이 많이 있지만 아마 야당 의원들 중에서 반대하고 계시는 분들도 꽤 있는 것 같애요",
  "우리가 어떤 무엇을 반대할 때 음 실질적으로 테러법에 대해서 기본적으로 동의한다",
  "이거 딱 저기 뭐 테러법 빨리 통과시켜야지 통과 안 시킨 나라가 이런 나라가 우리 대한민국밖에 더 있습니까? 네",
  "그런데 그럼에도 불구하고 테러법에 있는 뭐 이 조항이 마음에 안 든다",
  "이 조항이 마음에 안 든다",
  "기본적인 대원칙에 동의하면 네",
  "기본적인 대원칙을 통과시키고 나서 음 부수적인 것들에 대해서는 세월이 지나면서 얼마든지 우리가 저 네",
  "수정할 수 있는 거거든요",
  "테러법 문제도 그렇습니다",
  "실제는 저기 그 테러법 이번에 근래에 나왔는데 그건 상징성만 갖고 있지 네",
  "선언적 의미가 있는 거예요",
  "현대에 있는 법부터 충분히 할 수 있습니다",
  "그렇지만은 뭐 전 세계가 국민이 불안에 우려하기 있기 때문에 테러법 그 이건 뭐 그 자국에들 연연들 하지 마시라는 거예요",
  "이거 자국에 연연하게 되믄 서로 공격하기 위해서 여당은 야당을 아 이놈들이 반대한다고 공격하기 위해서 또 야당은 또 야당대로 야당대로 여당을 공격하기 위해서 이렇게 하지 마시고",
  "그니까 선언적 의미가 있기 때문에 테러법도 이 저 문구 같은 거 이 자구를 조정을 해서 그 저 국민의 불안을 이 해소시키는 게 좋죠",
  "그렇게 돼 있어요. 우리는 음 그런데 자꾸 부정적으로만 얘기해요",
  "아이 부정적으로 얘기하는 게 아니라 그렇게 네",
  "큰 원칙에 동의하고 네",
  "일단 그것을 아니 지금 해 보지도 않았잖아",
  "대부분의 법이라는 것이 뭐냐하면 그런 부작용이 일어날 것이다라고 얘기하는 거지 실질적으로 일어날지 안 일어날지는 모르는 거예요",
  "어떤 법이든지 간에 그 법이 통과되고 나면 그 법이 시행되는 과정에선 여러 가지 문제점을 야기할 수 있죠",
  "그런데 이 아직도 일어나지 않은 네",
  "이것이 이러이러한 일 때문에 이 법안 자체 예",
  "테러법 자체 인권법 자체 음 노동법 자체를 통과시키지 못하겠다",
  "여당을 하셔야 돼요. 여당 여당 측이 뭔고 하니까 지금 우리가 뭐 반대가 뭐 자세히 되기 전에 국회의 그걸 존중해 줘야죠. 이게 그래서 예",
  "자구라든지 문구 내용 수정 같은 건 음 상임위중이 논의하면 되죠",
  "그래서 당론으로 막 정치를 이 정도로 하지 마시고 밀어붙이지 마시고 이제 충분히 상임위에서 상정이 돼 있지 않았습니까? 예",
  "상임위에서 논의하고 알겠습니다",
  "그래서 xx시키면 되죠. 뭐 그리고 또 한 가지 사건이 그 홍문종 의원님을 비롯한 많은 분들의 전국적인 인지도를 높인 사건이 있었습니다",
  "그 성완종 사건 얘기를 안 할 수가 없을 것 같애요",
  "대한민국 사회가 한 단계 업그레이드됐다고 저는 생각해요",
  "정치도 마찬가지고 경제도 마찬가지고요",
  "그 성완종이라는 분이 그 살았던 시대 음 그분이 살았던 시대 그 기업 운영하는 방법 네",
  "그분이 살았던 시대의 그 정치가 돌아갔던 방법 예",
  "이런 것들이 인제 그런 방법이 더 이상 통하지 않는다는 거죠",
  "음 그래서 아마 국민들께서 뭐 인제 이런저런 뭐 의혹의 눈초리를 보내신 분도 계셨고 네",
  "또 뭐 실제로 없었던 일을 그분이 돌아가시면서까지 그랬을 수 있겠던가 이렇게 말씀하신 분들이 계시는데",
  "많은 부분이 아 이분이 뭐 뭐 뭘 시 옛날 방식대로 시도했다가 네",
  "결국은 실패했구나 음 라고 생각하는 분들이 많이 계시고요",
  "우리 과거에 슬픈 우리 역사 중의 한 한 면 한 단면을 이분이 보여주신 것이 아닌가 싶고",
  "그런 의미에서 국민들에게 감사하게 생각합니다",
  "우선은 이 참 부끄러운 일입니다",
  "그 성완종 사건을 보면서 이 권력 대한민국 권력의 이 민낯을 네",
  "백 프로 보여준 사건이다",
  "음 이렇게 생각을 하고 있어요",
  "그분을 타킷으로 삼아서 그렇게 몰아친 부분들 음 그 뒤 해결해나가는 방식들 네",
  "이것들이 야 이건 좀 유치하다 이런 식의 느낌을 갖게 됩니다",
  "그다음에 뭐 그 뭐 그분이 뭐 이렇게 저렇게 뭐 해서 뭐 그런 부분까지는 전 얘기하고 싶지 않고요",
  "그분이 우선 타킷이 됐대는 것",
  "음 하나 우선 그리고 그분을 죽음으로까지 몰고 가는 그런 상황 네",
  "여기에 궈 권력의 잔인함 네",
  "이런 것들을 느끼게 됐죠",
  "그 그런 가운데 사실 우리 사회를 좀 더 깨끗이 만들기 위한 노력으로 이루어진 결과겠습니다만 그 김영란법이 결국 국회를 통과했습니다",
  "아 이제 내년도에 그 시행을 앞두고 있는데요",
  "그 통과의 의미와 그 시행이 가져오게 될 그 영향 그것은 두 분께서 어떻게 보고 계십니까? 그 뭐 김영란법은 뭐 야당도 마찬가지고 여당도 마찬가지고 국민들의 요구를 수용하지 않을 수가 없었다",
  "라고 이제 말씀드릴 수 있어요",
  "그런데 아마 이게 법이 통과되고 실질적으로 시행이 되지 않은 상황에서 이번 만큼 이렇게 많은 사람들한테 회자되고 있는 법도 별로 없 없다",
  "음 저는 그런 생각을 해요",
  "물론 제가 보기에는 이게 틀림없이 시행착오가 있을 거라고 생각하고",
  "또 이 문제들에 대해서 국회에서 후속 조치가 일어나야 된다고 생각하는데",
  "에 이제 가장 컨트로보셜한 게 이제 언론과 그 교원이 거기에 포함돼야 되느냐 예",
  "에 대해서 이제 가장 뭐 이 이 사람 저 사람들이 얘기를 많이 하고 있습니다",
  "음 그니까 기본적인 취지에는 동의하는 거죠",
  "이 이 부분은 저도 비슷한 생각인데",
  "부정 청탁의 그 개념 자체가 참 모호하고 예",
  "이런 문제가 하나 있고",
  "그래서 좀 음 법으로서는 좀 이 너무 음 이 저 허술하지 않느냐 이런 생각이 하나 있고",
  "아까 사립 학교 교직원 문제와 언론인들 에 를 공짜의 범주 속에 넣은 것도 예",
  "이건 너무 자의적이 야 네",
  "지금 위헌소송 들어가 있죠",
  "위헌소송 나오게 되면은 그 이제 뭔가 그런데 그 법의 적용 범위도 그렇습니다만 그 국회에서 그 공청회 같은 것도 있었던 것으로 알고 있는데",
  "농민들의 그 피해와 농민들의 그 반발이 꽤 거센 법안으로 알고 있습니다",
  "예컨대 특히 축우 농가 같은 경우에는 아 설이라든가 추석 때가 정말로 중요한 시점인데 이 법으로 인해서 상당히 큰 타격을 지금 나죠",
  "우려하고 있지 않습니까? 예",
  "그 부분은 어떻게 우리가 고려할 부분은 아닌 건가요? 아 고려해야죠",
  "지금 이게 이 상식과 동떨어진 그 이 선물 문제 네",
  "뭐 삼만 원으로 되있습니까? 뭐 작은 농가들 당장 또 이 하나의 미풍양속이었는데",
  "추석 때 연말 때 되면 네",
  "저희 참 선물 보낸 게 이거 당장 농촌에 피해 입게 돼요",
  "그래서 이거 법 하나 만들 때는 다양한 측면에서 이 법을 하나 만들어야 되는데",
  "그리고 물가 상승률도 어찌할 거예요",
  "매년마다 법 고쳐야 됩니까? 뭐 이런 문제가 있고 그래서 어떻게 했으면 좋겠습니까? 당장 그 농민들이 얘기를 하고 있는 그 피해 때문에 네",
  "그 농축산물은 예외로 해 달라라는 요구도 있고 또 몇몇 국회의원께서는 그렇게 하겠다",
  "그렇게 약속도 하셨어요",
  "뭐 저희도 이제 그 문제에 관해서 네",
  "그 좀 전향적으로 검토해야 되는 게 아니냐",
  "어떻게 그게 가능하죠? 아 어떻게 가능한 게 아니라 인제 가격 제한 풀 수도 없고 품목을 또 풀 수도 없고",
  "연구를 하는데 제가 보기에는 지금 금방 우리 저 말씀 하신 대로 강 의원님께서 말씀하신 대로 예",
  "우리 미풍양속을 제외하지 않는 범위 내에서 우리가 상식을 넘지 않는 범위 내에서 그게 가능할까요? 예컨대 한우 같은 경우는 보통 뭐 십만 원 이십만 원 이렇게 상품권이 나갈 텐데",
  "그럴 만약에 허락한다라고 하면 한우 가지고 요리하는 음식점에 가서 밥 먹는 것도 허락하셔야 될 텐데? 그래서 아닐까요? 너무 걱정하지 마시고요",
  "저희가 시행을 이제 내년 구 월부터거든요",
  "내년 구 월부터니까 그런데 시행하기 전에 법 개정한다는 것은 참 뭐하거든요",
  "이게 위헌소송이 어떻게 될지 모르겠는데 그거 나는 순간 여러 가지 법 개정안을 다시 제출해 가지고 예",
  "이런 문제까지도 예",
  "해결하는 방안을 그거 저기 여당 제가 보기에는 그거 농어촌 그 표 많이 얻을 거예요. 그 법 예. 근데 이제 해 주세요",
  "제가 우리 뭐 이 법리학자들 사이에서는 위헌 소지가 충분히 있다고 얘기를 하고 있어요",
  "음 그래서 좀 음 조금 더 국민적인 그런 어떤 예",
  "여론을 좀 수렴해야 될 필요가 예",
  "저는 이렇게 좀 어떻게 보면 좋지 않은 뉴스들을 얘기를 했습니다만 그래도 우리 사회에 정말로 반가웠던 큰 뉴스가 저는 하나 있었다고 봐요",
  "쇼팽 콩쿠르에서 우승했었던 대한민국의 청년 이야기 음 예",
  "이거는 정말 빼놓을 수 없었던 올 한 해의 뉴스가 아니었나",
  "저는 그렇게 생각합니다만 동의합니다",
  "그런데 가장 재미있는 게 어떤 사람이 그 뭐 심사위원 중에 빵 점을 준 사람이 있다고 그러죠? 그랬죠",
  "그런 상 프랑스 예",
  "출신의 그 자기 은사와 예",
  "사람이었던 얘기가 나와서 그럼에도 불구하고 일 등을 했다는 것 예. 일 등을 했다는 거 참 우리 대한민국 사람들이요 예",
  "정말 뛰어난 사람들이에요",
  "이게 사람은 다 훌륭해요",
  "아니 박인비네부터 시작해서 리디아고부터 시작해서 음 뭐 참 개개인 보면 다 후 네",
  "강 의원님도 존경스럽죠",
  "나라만 잘해 줬으면 좋겠어",
  "정말 잘해줬으면 정말 예",
  "그 국회의원님들 한 분 한 분 뵈면 정말로 훌륭한 분들이세요",
  "그런데 모아계신 그 국회는 왜 음 쩝쩝쩝  자 이렇게 우리 올 한 해를 되돌아보았습니다",
  "아 어떻게 보면 정말 좋은 그 사건 좋은 소식도 많았습 겠습니다만 아무래도 좀 안 좋았던 기억들이 먼저 나는 것이었던 것이겠죠? 이제 새해를 맞이하는데 두 분 의원님께 아 시청자분들께 새해 인사를 한 말씩 부탁을 드려볼까요? 네",
  "어 이천십육 년은 그 붉은 원숭이의 해라고 그럽니다",
  "그래서 국운이 상승하는 해라고 그러는데 국운이 상승하기 위해서는 우리 에 국민들 모두가 네",
  "마음을 열고 음 국가의 발전을 위해서 우리가 뭔가 할 수 있는 일이 뭔가 생각하는 게 중요하지 않을까",
  "특히 야당 음 우리 여당도 하겠습니다마는 네",
  "야당이 국회에서부터 네",
  "나라를 잘 이끌어가도록 네",
  "그런 국회가 됐으면 좋겠습니다",
  "예. 그 연말 이 마지막 이 송년회 이 간담회 같은데요",
  "참 국민 여러분께 좋은 소식 전해 드리지 못해서 우선 죄송하겐 말씀을 네",
  "특히 정치인으로서 이 자책하면서 예",
  "그리고 대화와 소통을 통해서 생산적인 여의도 네",
  "국회가 되기를 또 우리 정부에서도 좀 제발 당부하고 싶은 것은 국민과 소통하면서 예",
  "또 야당하고 소통하면서 예",
  "이 나라 참 국운을 한번 음 네",
  "자 채선아 씨도 올 한 해 수고 많았는데",
  "두 분 의원님께 또 한 말씀 하고 싶을 것 같애요",
  "마지막 인사 올해 어 올해처럼 내년에도 저희 해장국집 많이 찾아와 주시고요",
  "나랏일 때문에 좀 싸우시는 일이 있으시더라도 연말에는 좀 아무쪼록 정치권에서도 오늘처럼 이렇게 사이좋게 한 해를 정리하는 모습 네",
  "보여주셨으면 좋겠습니다",
  "어쨌든 두 분 의원님 내년 이맘때도 어 이 자리에서 국회의원으로 모실 수 있게 되기를  바라는 마음을 드리면서 새해 복 많이 받으시고요",
  "건배할까요? 복 많이 받으십시오",
  "아~ 오늘도 엠비씨해장국집에 오신 것을 환영합니다",
  "뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 확실하게 풀어주실 두 분의 패널 소개해 드리겠습니다",
  "예. 이렇게 새해가 밝았습니다",
  "두 분 어떻게 좋은 꿈 꾸셨습니까? 네. 꿈은 좋은 꿈 꿨습니다",
  "꿈이 현실로 됐음 좋겠습니다",
  "아~ 무슨 꿈을 꾸셨습니까? 아~ 우리나라가 대박 나는 꿈입니다",
  "우리 새누리당이 대박 나는 꿈",
  "저도 통일되는 꿈을 꿨습니다",
  "야당의 통일을 말씀하시는 겁니까? 예. 에?  xx의 통일을 야당에? 통일 이미 됐습니다",
  "예. 그 지역구가 특히 바쁘실 한 해일 것 같고 그래서 특히나 예",
  "많은 분들을 만나셨을 것 같은데 어떤 덕담들을 서로 건네시던가요? 어~ 금년에는 선거가 있는 해이기 때문에 네",
  "그 정말 새로운 정치에 대한 기대가 큰 것 같아요",
  "에~ 지난 작년에는 국회가 사실 여러 가지 이유로 해서 욕을 많이 먹었잖아요",
  "이제 그래서 국민들이 인제 이십 대 총선을 통해서 네",
  "좀 생산적인 정치 네",
  "또 국민들에게 그 희망을 음~ 좀 전할 수 있는 정치 네",
  "개혁 정치 시대를 열었으면 좋겠다는 아~ 그런 덕담들을 많이 하시는 것 같애서요",
  "어~ 한편으론 마음이 무겁고 음~ 더 분발해야 되겠다",
  "이런 생각을 가져봤습니다",
  "예. 대표님 어~ 가계부채 문제 또 전월세가 그냥 폭등해서 우리 죽 국민들 주름살 만드는 문제 이런 것들 우리 정치권이 완전히 해결하지 못한 것 에~ 그런 말씀 지적해 주신 덴 저희는 앞을 을 이케 들 수가 없습니다",
  "금 그렇게 죄송스러운 말씀 드리고요",
  "그런데 인제 그런 산적한 문제들을 놔두고 어~ 야당은 왜 이렇게 안에서 그렇게 분쟁이 심하고 또 서로 일치하지 못하고 화합하지 못하느냐는 말씀 어~ 저희들은 그건 뭐 어~ 백번 어~ 난망입니다",
  "제가 꼭 듣고 이번에는 꼭 어떻게든지 네",
  "새해에서 우리 바람을 을 만들어봅니다",
  "자 특히나 아무튼 올해에는 음~ 예",
  "무엇보다 그 정치권에 있어서는 그 총선이라고 하는 가장 큰  아~ 관문이라 할까요? 어~ 일이 있게 되는데 그 총선에 임하는 자세가 특히 원내대표로서 남다르실 것 같애요",
  "어떻게 각오를 다지고 계십니까? 네. 일단 이번 총선에서 저희 국정운영을 책임진 여당 입장에서는 어~ 안정 과반 의석을 넘어서 지금 사실 국회선진화법이라는 틀 속에서 국회가 운영되다 보니깐요",
  "현실적으로 그 저희가 책임정치를 제대로 할 수가 없는 예",
  "그런 안타까운 상황입니다",
  "음~ 국민들께서는 이런 말씀들을 많이 하세요",
  "그건 뭐 다수당 만들어줘야 소용이 없네",
  "이런 지적들을 많이 하시거든요? 예",
  "근데 현실적으로는  예전에는 인제 그 과반수만 확보가 되면 네",
  "각종 법안 처리에 있어서 그 다수결 원칙에 의해서 과반수만 넘으면 법안이 처리됐는데 국회선진화법 속에서는 이제 오분의 삼을 얼 네",
  "통과가 돼야 되거든요",
  "그래서 저희가 음~ 요번에는 간곡히 호소합니다",
  "이왕에 일할 기회 주실 거 과반수 예",
  "훨씬 넘겨달라고요? 오분의 삼 확보할 수 있도록   도와달라고 저희가 그 대신 네",
  "그 대신 저희가 제대로 일을 못 하면 예",
  "저희가 책임지고 음~ 또 심판을 받고 예",
  "어~ 정치적인 책임을 저희가 다 지겠습니다",
  "그까 오 분의 삼 목표가 네. 목표가 저희 목표입니다. 네",
  "와~ 백팔십 석 오 목표로 예",
  "이왕에 일할 기회를 주실 거 우리 간곡하게 이렇게 호소드립니다",
  "표정이 아주   새누리당이 이케 앞서 나가는 거에 대해서 저희들은 또 박수를 보냅니다",
  "저희는 어~ 일 당이 되는 거를 목표로 하고 있습니다",
  "에~ 과반수 오 분의 삼 이런 거는 어~ 정말 하느님이 주시는 거고 우리 국민들이 주시는 거죠",
  "어~ 그런 바람을 마음속으로 어~ 버리지는 않고 있습니다만 예",
  "저희 목표는 일당입니다",
  "아~ 그리고 또 어~ 우리나라는 어~ 국민들이 여러 생각을 가지고 계세요",
  "그래서 사실 어떻게 보면은 어~ 그래 선거 때 되면은 어~ 두 당으로 이렇게 합쳐지는 경향이 있는데 네",
  "그러나 그냥 두 당으로 존재하는 것이 아니라 예",
  "여러 입장들이 진통과 에~ 힘든 그 서로의 불란과 또는 그 에~ 서로의 그 통합을 통해서 여러 입장들이 통합된 잉깐 예를 들면 네",
  "어~ 환경당 노동당 또 국민 에~ 국민정당 또 진보의 가치를 가지고 있는 정당 이런 어~ 내용들을 여럿을 음~ 다원적으로 담고 있는 그런 여럿 어~ 당이 이~ 필요한 데 네",
  "그런 당을 인제 한꺼번에 만들 수는 없으니까 네",
  "서민을 음~ 을~ 입장을 분명히 하는 그런 인제 여러 당의 입장들을 하나로 예",
  "이제 그런 어~ 예",
  "인제 경제 활성도 저는 진정한 경제 활성입니다",
  "음~ 음~ 저희가 어~ 중소기업 적합업종 또 상생 네",
  "중소기업과 대기업이 상생하는 것 지끔은 인제 대기업 하나가 너무 독주하니까 네",
  "중소기업꺼를 빼앗으면 안 되니까 중소기업도 상당히 에~ 그 활성화시킬 수 있는 법 인제 이런 법들은 으~ 새누리당이 반대해서 지금 못하고 있거든요",
  "에~ 사실 뭐 새누리당이 반대해서 못했다고 이종걸 대표님 말씀하시는데 네",
  "에~ 저희는 사실 이 중소기업과 대기업이 상생할 수 있는 네",
  "그럴 그런 길을 여는 법안들 음~ 또 청년 일자리를 만드는 법안 음~ 또 중장년들의 일자리를 만드는 법안 예",
  "이런 법안들을 만들기 위해서 노력했는데요",
  "특히 요즘에 청년 일자리가 문제지 않습니까? 네",
  "음~ 인제 그 정년이 연장이 돼서 예",
  "잔뜩이나 고용절벽에 있는 청년들이 더 심각한 그 고용절벽 앞에 놓여 있는데 네",
  "이 말로만 청년 일자리를 만드는 게 중요한 것이 아니라 청년들이 원하는 일자리를 만들어줘야 되거든요? 그렇죠",
  "근데 청년들 열 명 중에 음~ 여덟 명이 서비스업 계통에서 일하고 싶어 해요",
  "뭐 관광 유통 레저 이런 쪽이거든요? 네",
  "그 서비스업의 그 포 폭이 넓어져야지만 네",
  "일자리가 만들어지는 거지 않겠습니까? 예. 두 분께서 이 국민들이 원하시는 그 법을 입법하기 위한 노력 하고 계시는데 네",
  "정말 우리나라 국민이 새해 바라는 것은 무엇인지 채선아 씨가 정리해 오셨죠? 네",
  "어떤 거를 바라고 계시던가요? 이천십육 년 대한민국에 대해서 국민들은 어떤 생각을 가지고 있는지 제가 담아왔습니다",
  "취업포털사이트 잡코리아가 지난 시월 말부터 십일 월 말까지 전국에 있는 성인 남녀 천백아흔여덟 명을 대상으로 설문 조사한 결관데요",
  "이천십육 년에 대한 기대감에 대해서 물었을 때 절반 이상인 오십일 쩜 육 퍼센트가 전년과 비슷할 것이다라고 답을 했구요",
  "삼십일 쩜 구 퍼센트가 전년도보다 나빠질 것이다 답을 해서요",
  "음~ 좀 기대감보다는 우려나 걱정이 더 그러네요",
  "큰 것으로 나타났습니다",
  "그럼 어떻게 해야지 이천십육 년에 대해서 좀 기대를 갖고 어떤 점에 좀 바꼈으면 좋겠는지 구체적인 바라는 점을 들어봤는데요",
  "역시나 실업난 해소가 오십일 쩜 육 퍼센트로 가장 많아서요",
  "음~ 좀 새해에는 일자리가 많이 늘어났으면 좋겠다라는 바람들이 가장 크셨구요",
  "이어서 보육비 지원 등 복지 향상 또 부동산 대책 마련 물가 안정 정치 민주주의의 성장도 십오 쩜 팔 퍼센트나 됐고요",
  "내수 활성화 결혼과 출산율 증가를 위한 대책도 필요하다라는 의견들 많이 보여주셨는데 네",
  "이렇게 다양한 국민들의 의견을 같이 보셨잖아요",
  "근데 오늘 두 분께서 나오신다고 해서 저희가 또 직접 거리로 나가서 시민들의 목소리를 들어봤습니다",
  "이천십육 년에는 국민들이 바라는 건 또 네",
  "화면으로 함께 보시겠습니다",
  "네. 지금 화면에서 보신 것처럼 역시나 민생경제를 꼽으시는 분들이 가장 많았구요",
  "또 그 말씀 중에는 정치적 안정을 좀 봤으면 좋겠다",
  "이런 얘기도 들어오는데 딱 한 가지만 민생에 있어서 가장 중요한 거를 꼽아달라고 부탁을 드러다면 뭐라고 답을 주실까요? 대표님 뭐니 뭐니 해도 어~ 일자리 일자리 예",
  "음~ 청년들의 일자리 특히 청년들의 일자리 예. 그리고 또 어~ 으으 주 국민들의 일자리입니다",
  "임건 생각하는 일자리 확대방안은? 네. 일자리는 어떤 기본적으로 우리 에~ 상생입니다",
  "어~ 국민의 소득을 을 어~ 평균화시켜서 네",
  "우리 구매력을 높여서 어~ 기업의 음~ 에~ 내수지 내수의 기반이 있어야 됩니다",
  "그리고 또 우리나라는 어~ 일자리는 거의 중소기업이 노동흡수력이라고 하고 있는 그 지수를 따진다면 한 구십 프로 어~ 구십오 프로를 가지고 예",
  "그러니까 중소기업이 지금 이렇게 매번 죽고 사라지고 중소기업을 국민들이 외면하기 이~ 네",
  "시작한 때가 아~ 이번 아~ 이명박 정부 박근혜 정부 아주 심해졌습니다",
  "중소기업 대기업의 상생 중소기업의 적화 법정 음~ 문제 그리고 중소기업이 대기업과 에~ 기업 생태계 내에서 활동할 수 있는 예",
  "여러 가지 조건들 음~ 이런 것들을 인제 양극화된 기업구조를 어~ 서로 상생 구조로 만들자라고 하는데 예",
  "새누리당은 정말 근점에는 전혀 그 귀담아듣지 않습니다",
  "뭐 제가 대기업 한 가지만 대기업 중심으로 한 가지만 말씀드려야 하는데 다 말씀하시는 것 같네요",
  "저희는 근데 그게 일자릴 그려놓고 예",
  "어떤 일자릴 뭐 임금 피크제니 에~ 또 노동 시장 개혁이라는 것을요",
  "음~ 노동 시장은 노동 그~ 노동 문제들을 가장 적합화시키는 것 아니겠습니까? 예",
  "노동 시장개혁을 통해서 일자리가 뭐 생길 순 있습니다",
  "근데 그거는 음~ 부수적인 거죠",
  "그래 이 정치적 방향을 너무 잘못 잡고 에~ 있습니다",
  "의원님은 역시 역시 민생과 일자리는 새누리당입니다",
  "새누리당의 트레 트레이드마크입니다",
  "그 일자리 창출법안에 대해서 마치 우리 새누리당에게 주는 것처럼 생각을 하고 계세요",
  "그게 절대 아니거든요",
  "결국 그 법안들 에~ 노동 개혁을 위한 노동 오 법이라든가 각종 혈성화 경제활성화법안이 국민들을 위한 법안이지 우리를 위한 법안이 아니거든요? 네",
  "그래서 저희는 인제 일자리 창출을 하기 위서 하기 위해서 이번에 이제 규제를 대폭 완화합니다",
  "규제 완화를 통해가지 통해서 기업들이 투자하게끔 만들고 음~ 기업들의 투자를 이끌어 내서 일자리를 만드는 거죠? 네",
  "요번에는 이 전국을 어~ 각 시도별로 두 개씩 규제프리존을 만들었어요",
  "예를 들어서 드론 산업 같은 거 요즘에 각광을 받고 있잖아요? 드론이 에~ 기~ 마음껏 거기에서 규제에 얽매이지 않고 네",
  "어~ 새로운 기술을 개발할 수 있도록 음~ 하는 지역이라든가 또 경기도의 예를 들자면 판교에 그 미국의 실리콘밸리처럼 해서 네",
  "어~ 경기 밸리를 예",
  "판교에다 이제 그 지금 창조혁신센터죠? 네",
  "그걸 만들어서 그걸 통해서 이제 청년들의 일자리도 만들고 네",
  "어~ 지역의 일자리도 만들어가고 있습니다",
  "그래서 역시 민생과 일자리는 우리 새누리당이다",
  "에~ 자 어쨌든 에~ 그렇습니다",
  "두 분이 생각하고 계시는 민생의 어떤 그 현안 우선순위를 들어봤는데 그 채선아 씨 네",
  "또 이에 못지않게 궁금한 것이 올해 전망하는 그 뉴스예요",
  "과연 어떤 뉴스들이 우리나라의 주요 뉴스로 올해를 또 이어가게 될까에 대한 부분인데 어떻게 또 조사가 됐습니까? 제가 미리 두 분께 음~ 이천십육 년에는 이런 뉴스가 좀 흘러나왔으면 좋겠다 싶은 뉴스 희망 뉴스 세 가지를 뽑아달라고 양당 원내대표로부터 네",
  "그래서 답은? 베스트 쓰리를 뽑아주셨는데요",
  "먼저 원유철 원내대표께서 뽑아주신 희망 뉴스 이 위는요",
  "경제 활성화 법 처리 후 내수 경기 활성화 서민 체감 경기도 활짝 음~ 모든 국민이 바라는 뉴스겠죠",
  "어~ 새해에는 쫌 체감경기가 활짝 폈으면 좋겠고요",
  "테러방지법 처리 이후 대한민국 테러 청정국으로 지정 음~ 안전한 국가 좀 기대를 해 보겠습니다",
  "이종걸 원내대표님의 희망 뉴슨데요",
  "이 위는 경제민주화 민생 관련법안 본회의 압도적 찬성으로 통과 역시 법안 관련된 뉴슨데요",
  "희망하시는 법안도 꼭 통과되기를 오~ 처리가 되기를 기대해 예",
  "세 번째 뉴스는 금강산관광 재개 제이의 개성공단 조성 등 남북 평화교류 전면 확대 이 뉴스는 저도 꼭 들어봤으면  좋겠는  그런 소식입니다",
  "이제 두 원내대표께서 뽑으신 일 위 예",
  "희망 뉴스만을 남겨놓고 있는데요",
  "어~ 저게 뭘까요? 네",
  "일단 서로가 생각하는 상대의 마음을 한번  읽으볼까요",
  "아~ 일단 원 대표님께서 예",
  "이 대표님의 희망 뉴스 첫 번째 뭐라고 보십니까? 총선 승리 아니에요? 총선승리  자 그리고 대표께서 생각하시는 원내 대표의 희망 뉴스 일 번 뭐라고 보십니까? 으~ 아마 원술 대표님도 어~ 새누리당의 에~ 이번 선거에서 어~ 압도적인 승리를 할 것을 제일 바라시는 것 아니겠습니까? 제가 생각하는 두 분의 일 번의 첫 번째 희망 뉴스는 뭘 것 같으십니까? 각자가 내가 전국의 최다득표가 됐으면 좋겠다    이런 거 아니실까요? 한번 공개해 주시죠",
  "네. 일 위 원유철 원내대표님 것부터 보시면요",
  "노동 개혁 성공으로 청년 취업 증가 폭 역대 최대치 기록 음~ 이건 저의 희망 뉴스이기도 합니다",
  "반면에 이종걸 원내대표님의 일 위 뉴스 예",
  "더불어민주당 오~ 오~ 사일삼 총선 제가 맞췄네",
  "아주 가장 솔직한 희망 뉴스가 예",
  "근데 사실은 사실은 제가 예",
  "영 순위가 있습니다",
  "오~ 영 순위 영 순위가 또 있 그게 뭐죠? 영 순위가 뭐냐하면 그~ 내 금년에는 그 남북한 정상회담 회담이 네",
  "개최됐으면 좋겠습니다",
  "에이 그리구 음~ 그거 아닌 것 같은데 그리고 박근혜 대통령 김정은 위원장 반기문 유엔 사무총장이 함께 만나서 예",
  "한반도의 평화통일정착을 그것도 영 순위가 아닌 것 같은데  아~ 진짜입니다",
  "정말 새누리당의 압승이 어떻게 아닙니까",
  "아니 솔직하게 그건 뭐 기본으로   사실 속마음이 따로 있고 이게 저런 욕심으로는 국민의 마음을 추스르기 어렵겠죠",
  "어~ 저희는 참 곧이곧대로 하나 그러면 하나만 하나만이라도 됐음 좋겠다",
  "그리고 두 개 얘기하면서도 세 개를 생각하고 있습니다",
  "그 대표님도 아~ 영 순위가 왜 없겠습니까? 예. 영 순위는 없습니까? 어~ 저거입니까? 우리  대한민국의 아들딸들이 예",
  "에~ 정말 편안하게 살 수 있는 미래에 에~ 우리나라가 있다 이런 것을 어~ 우리 정치인들이 이~ 뭐 백퍼센은 못줍 줍니다",
  "정말 너무 이~ 우리 국민들에게 실망을 많이 주셨는데 네",
  "나의 활동에 의해서 점점 뻗어 나갈 수 있는 음~ 그런 에~ 기틀이 예",
  "우리 정치에게 음~ 에~ 이 기망이 희망이 있다 정치에게 기대를 한다라고 하는 그런 바람 근데 그런 바람입니다",
  "지금 저희가 뽑은 게 희망 뉴스거든요",
  "뉴스라는 것은 말 그대로 뉴슨데 지금 말씀하신 것은 뉴스라기보다는 그냥 희망 사항 예",
  "뭐 이런 거기 때문에 죄송합니다",
  "어떤 사건을 아~ 영 순위로 꼽아보자라고 하면 어떤 사건이 영 순위가 되기를 바라시는 겁니까? 대통령께서 예",
  "어~ 대통령께서 진정한 우리 국회에 계셨기 때문에 네",
  "국회에서 법 만들면 어~ 거기에 맞는 시행령도 만들어서 그냥 국회와 잘 어~ 화합해서 하겠다라고 생각 하시는 거 음~ 그런 말씀 하시는 거 아~ 그래서 앞으로도 앞으로는 대통령께서 뭐 김무성 대표나 우리 원유철 대표에게 뭐 무서 무서운 지시를 안 하셔가지고   이분들이 아무 꼼짝을 하지 못 하고 입법도 못 하고 저희들이 얘기하는 것에 대해서 아무 재량권도 없이 예",
  "하시는 거에 대한 이제 어~ 방면을 해 주겠다",
  "음~ 자유로 자유롭게 그런 선언을 의회 중시그로글 했으면 좋겠다",
  "하겠다라고 하는 선언 예",
  "이 선언만 하나 있으면 저는 어~ 현실적으로 우리 대한민국의 의회주의가 예",
  "저의 작은 의회주의 소임이 조금이라도  시원 되지 않았나 뭐 이렇게 생각을 했습니다",
  "예. 아니 인제 우리 이종걸 대표님께서 이케 참 저희도 걱정해 주셔서 감사한데요",
  "예. 사실은 인제 그 시청자 여러분께서 예",
  "오해가 있으실 것 같애서 말씀드리는데 예",
  "대통령께서 전략을 아주  잘 가져오신 것 같애요. 네",
  "대통령께서 저희 그 새누리당 네",
  "그 지도부를 만나면 음~ 김무성 대표나 저나 만나면 꼭 부탁하시는 것 사실 맞습니다",
  "어~ 무섭게? 뭐 경제법안 이거 통과 시켜달라 예",
  "민생법안 통과시켜달라 에프티에이 좀 꼭 비준될 수 있도록 음~ 좀 해 달라 이런 부탁의 말씀을 근데 그게 많이 하십니다",
  "무섭게 부탁하신다는 거잖아요",
  "그런데 아니 근데 이 아 이종걸 대표님도 그럼요",
  "어유 이종걸 대표님도 그 자리에 같이 계셨어요",
  "그 자리에 청와대에서 오짜회동할 때 예",
  "우리 이종걸 대표님 문재인 대표님 뭐 저 김무성 대표님 다 있었거든요? 예",
  "뭐라 그랬었냐면 네",
  "아~ 여기 계신 대표님들 다 아들딸이 있지 않습니까? 예",
  "아~ 우리 아들딸들 일자리 즘 만들게 음~ 이런이런 법안 좀 통과시켜주세요",
  "이렇게 간절하게 부탁한 겁니다",
  "음~ 그러니까 무섭게 부탁하는 분이 아닙니다",
  "저랑 만나도 얼마나 이렇게 좋은 분위기 속에서 말씀 많이 하시는데요",
  "예. 오늘 그 이종걸 원내대표님이 이렇게 말씀을 한 걸 들어보니까 상당히 전략을 좀 바꿔서 아니 제가 좀 이런 이런 여기 왔으니까 이런 뒷얘기도 해도 되지 않습니까? 그러니깐요. 예",
  "대통령께서 한중 에프티에이 돼야 됩니다",
  "시진핑 으~ 만나기 전에 한중 에프티에이 비준안이 돼야 됩니다",
  "그런 한 말씀 만약에 그게 안 되면 저는 이런 저 후문도 들었어요",
  "저는 요번에 파리 기후협약 갈 수 어 없지 않겠습니까? 음~ 라는 그런 취지의 말씀이 있었다는 거죠",
  "그다음부터 이 한중 에프티에이는 지고 지선에 며칠 날 몇 시에까지 통과시켜야 되는 그런 인제 하나의 성경 말씀이 돼버렸습니다",
  "음~  그래서 어~ 그날 저희가 네 시까지면 대통령이 시진핑 만나는 그다음 날 파리에서의 열 시를 맞춰서 그날이 여덟 시쯤 됐던 것 같아요",
  "그래서 제가 시간을 보면서 어~ 어~ 한중 에프티에이 제가 이제 비준 어~ 논의 시작합니다",
  "음~ 도요통회 제가 핫 할 수 있도록 어~ 우리 예~ 토요퇴의 간사 심재권 의원님께 말씀드리겠습니다",
  "그런데 다만 이~ 예~ 예산하고 네",
  "법안을 연계시키지 마십쇼",
  "어~ 그 예~ 에~ 그래서 그거 안 하면 예",
  "제가 한중 에프티에이 바로 통과하실 수 할 수 있도록 오~ 절차 진행하겠습니다",
  "그래서 저희 김무성 대표님 원유철 대표님이 굳은 약속을 하셨어요",
  "음~ 근데 그거는 나 약속을 깨시더라고요",
  "그래가지고 음~ 어~ 저희가 에~ 예산 십이 월 이 일 밤 예",
  "에~ 밤 다섯 시가 전에 우리가 끌려 들어갔죠",
  " 아우 그냥 거기 이제 딱 예산을 험악한 단어가 예산을 오늘 아주 많이 나오는 것 원안 통과 같은데 원안 통과 예",
  "근데 그 원안 통과도 예",
  "대통령께서 만약에 이 법이 안 되면 이 원안 통과하세요라는 말씀을 하셨나 봐요",
  "어~ 그니까 그게 또 성경 말씀입니다",
  "그래서 성경 말씀을 지키기 위해서는 야 약속을 깨야죠",
  "이 예산은 십이 월 이 일 원안 통과를 하라는 걸 딱 방배해 놓고 예",
  "그동안 인제 같은 거 다 가져오셔요",
  "그래가서 제가 사정사정해서  두 개 법 해드리고 예",
  "두 개 법은 지금 논의하고 있죠",
  "사실은 이 한중 에프티에이가 작년에 꼭 통과되어야 하는 이유가 네",
  "작년에 통과가 안 되면 음~ 관세 절감효과가 오십사억 오천만 달러가 날아가게 됩니다",
  "그리고 또 호주가 또 중국하고 에프티에이를 체결하게 정말 체결 먼저 체결이 되면 예",
  "시장 선점 효과를 xxx 뺏기게 되고요",
  "음~ 또 십삼억이라는 중국의 내수 시장이 우리한테 오는 것이 아니겠습니까? 네",
  "또 중국이 우리의 수출의 거의 사 분의 일 을 차지하고 있는 주요한 나라이기 때문에 네",
  "한 중 에프티에이를 통해서 일어나는 일자리도 어마어마 늘어나고요",
  "경제도 활성화되고요",
  "그런데 저희는 그런 절박함 때문에 음~ 아 인제 추진했던 거죠",
  "그 사실은 이왕이면 예",
  "그 대통령께서 그 그런 절박함 때문에 예",
  "국민들에게 호소해셨고 음~ 이종걸 대표님한테도 좀 통과들을 시켜달라고 부탁도 했었습니다",
  "아~ 직접요? 예. 그때 왔을 때 다 이거 또 협조해 달라",
  "국회 때 예. 음~ 그래서 인제 그런 마음 가지고 우리가 절박한 마음 갖고 우리가 모두 힘을 합해서 했는데 예",
  "이종걸 대표님도 물론 협조 안 핸는게 아니겠다",
  "다만 전제조건으로 음~ 이러한 이러한 한중 관계에세서 우리가 분립하는 건 좀 전제를 도와 했으면 좋겠다",
  "해 달라 말씀하셨죠",
  "야당이 원내대표를 체포했다는 건 무슨 얘기입니까? 아이 그건 뭐냐 하면요",
  "사실 제 제 방에서 예",
  "이 원내대표 회담하면 예",
  "한 번씩 인제 제가 에~ 이종걸 대표님 방에 한 번 하고 가서 하고 아~ 셔틀 식으로 왔다 갔다 하면서 합니다",
  "이번에는 인제 제 방에서 할 차례였어요",
  "근데 제 방에 오셨는데 근데 안 오시겠다고 하시던가요? 아 막 나가실려고 그러더라고요",
  "이거 안 들어주면 안 돼 안 하겠다고 나가세요",
  "그래서 못 나가게 잡았죠",
  "제가 아~ 대표님이 나가시면 안 됩니다",
  "체포가 아니라 감금하신 거네요",
  "그 십이 월 이 일 예",
  "이제 열두 시부터 한 세 시 정도에 대부분 그 구 예산을 닫습니다",
  "으~ 그때 원안 통과해 버리면은 음~ 사실은 여야 가치 으~ 삼조 정도면 일프로 일프로거든요",
  "삼백구십조의 일 프로 정도를 국회 정책으로 놓고 어~ 국회가 하고 싶은 걸 하고 네네. 인제 여야가 같이 나누어서 하는 건데 예",
  "그것도 다 인제 사실 여 여당은  즈기들끼리 짜놓고 어~ 원안 통과하지 아 않으면 아~ 원안 통과하겠다는 것을 방벽으로 하면서 입법해 아~ 해달라 하겠다. 예",
  "라고 하는 그 연계라는 것은 사실은 야당이 해달라는 야당이 좀 해야죠",
  "고유해거든을 고대 여당이 그런 것 아닙니까",
  "그동안 많이 당해 왔잖아요",
  "저희가 근데 그걸 또 제가 복수했습니다",
  "복수 이미 아주 농담이고 됐습니다만 다 해주 해주 해 드렸잖아요",
  "근데 한중 에프티에이도 뭐 하루에 사십육억 뭐 이러는데 음~ 예",
  "실제 한중 에프티에이라는 건 서로 상대가 있는 거~ 음~ 거래를 예",
  "활성화시키는 거 아니면 예",
  "그건 또 잉까 그것도 관세 절감이 우리에게 있으면 예",
  "중국에도 있는 것이거든요",
  "그러니까 음~ 아~ 뭐 그 그 거기에 우리가 얼마만큼 결과를 보면 알겠죠",
  "무역의 이익에 있는지는 예",
  "건 따져봐야 되는데 이 한중 에프티에이라는 것은 어~ 어찌 보면 교육의 백년대계가처럼 예",
  "한국과 중국의 어떤 음~ 문화와 산업 무 어~ 거기에 교류돼 있는 것이거든요? 예",
  "어으 국제교류도 있는 것이거든요",
  "근데 그 한중 에프티에이 그런 거대한 물결에 예",
  "하루에 뭐 사십육억 관세이 음~ 이건 참 제가 어~ 새누리당 우리 박근혜 정부의 이~ 거대 정책에 대한 예",
  "경제 정책에 대한 그 일단을 보고 저는 아주 참담하게 느꼈어요",
  "어~ 그 백년대계의 무역과 나라와 문화와 그걸 교류를 해서 나라에 서로의 증진을 위한 윈윈하자라고 하는 예",
  "취지를 음~ 하루 무역의 관세 따먹기로 오 올해 일 년이 지나면 에~ 지나면 어~ 인제 그게 한중 에프티에이가 일 년단위로 관세를 계약하도록 돼 있으니까 예",
  "올해 관세 부는 못 먹습니다",
  "음~ 그것으로 국민에게 예~ 그것을 호소를 하니까 야~ 너무 좀 천박하다",
  "근데 그 관세도 사실은 반반입니다",
  "음~ 저쪽도 반 우리도 반 에에 예예. 그 그런 쌍무계약이 또 말뜻 그런 거거든  우리만 꼭 받는 게 아니거든요",
  "저 연초 분위기 좋아지고 있어요",
  " 자 하지만 이제 말씀드린 것처럼 몇 달 뒤면 결전의 순간이 돌아옵니다",
  "아~ 그 상황에서도 상당히 중요한 역할을 하실 두 분이기 때문에 그 전략이라 할까? 아~ 기본적인 방향을 또 여쭤봐야 될 것 같애요",
  "어떻게 총선전략을 구사하고 계십니까? 저희는 기본적으로요",
  "어~ 이번 총선이 그 박근혜 정부 후반부에 매우 중요한 아~ 선거가 될 수밖에 없다라는 판단입니다",
  "그래서 이왕에 그 대통령을 새누리당 어~ 후보를 선택해 주셨고 네",
  "이 박근혜 정부가 성공해야지만 대한민국이 성공하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이~ 저희들에게 음~ 이~ 이번에 정말 일할 수 있는 네",
  "의석을 달라고 호소할 거고요",
  "그게 백팔십 석이라고요? 예. 그리고 인제 이 민생과 일자리를 만드는 걸로 예",
  "승부를 걸려고 합니다",
  "아~ 특히 이제 이제 앞으로 이 이십 대 총선을 통해서 이 정치가 좀 아~ 경쟁력 있는 네",
  "생산성 있는 정치 음~ 효율적인 정치로 바뀌어야 될 것 같애요",
  "국민들의 이 국회나 또 음~ 정치를 바라보는 네",
  "바라보는 모습들이 너무나 이 지쳐계시고 예",
  "신뢰를 안 하기 때문에 노력을 하겠습니다",
  "호소를 할려고 합니다",
  "어~ 국민들에게 저희에게 일할 기회를 달라는 호소를 이렇 간곡히 드리고 그러면 예",
  "여권 야권의석은 백이십이라는 얘기가 되는데? 만약에 이 꿈이 만약에 현실화 된다 면은요",
  "어~ 개헌 의석 네",
  "네. 개헌 의석이면 이백 석이 아닙니까? 허~ 하~ 아 그런데 그보다 쫌 낮아졌네요",
  "아유 그래서 좀 다행입니다",
  "차라리 그런데 음~ 보십시오",
  "지금 국민들이 이~ 제일 바라는 것도 경제 또 바라는 것도 일자리 네",
  "에~ 그건 뭐냐면요",
  "지금 이미 경제는 에~ 실패했다",
  "이 정부로서는 안 된다는 거죠",
  "음~ 그리고 이 민생파트너의 사실 책임은 누구에게 있겠습니까? 그러나 예",
  "저희는 그 책임을 뭐 박근혜 정부 또 새누리당에 모두 있다라고 하진 않겠습니다",
  "저희들은 대안이 없기 대안이 없진 않지만 예",
  "어~ 새누리당의 벽에 부딪혀서 예",
  "그 대안을 펼치지 못한 것도 사실입니다",
  "아~ 그래서 저는 그 대안들을 예",
  "이미 실패하고 총체적인 난국을 만들은 에~ 새누리당에게 네",
  "그 실망의 에~ 그것을 우리에게 희망을 보여주십사하는 것 네. 그런 얘기 또 예. 그런데 말이죠",
  "네. 근데 그 안철수 의원이 탈당을 했는데 예",
  "아~ 결국 창당으로 그걸 제가 말씀드릴려고 xx치른다고 하는 겁니다",
  "예. 어떻게 보세요? 그거 근데 인제 대안 음~ 대안이 없다 그러지만 어~ 대안은 그렇지 않은데 그러면 너희들은 스스로 왜 될 수 있는 걸 이렇게 분열해서 그렇게 네",
  "아~ 저희들은 이번엔 꼭 연대하겠습니다",
  "건 이미 벌써 어~ 어~ 분열됨으로써 분열이었지만 음~ 그 분열은 에~ 상생과 아~ 앞으로의 통합의 씨앗을 우린 잉태하고 xx 하시겠다",
  "어~ 얼마 전까지만 해도 어~ 우리 한 세력이 뭉쳐 있 있다는 것이 네",
  "이~ 저희들에게는 위안이었습니다만 네",
  "그래서 내부에서 어떤 갈등을 했습니다만 예",
  "내부에 또 비판도 있고 그런데 회사가 음~ 아~ 분할을 하게 되면 그 분할은 합병을 위한 하나의 씨앗입니다",
  "아~ 그것이 자본주의 논리거든요",
  "예. 지분을 우리 늘리고 예",
  "자본금을 늘려서 이제 그렇죠",
  "늘리기 위한 방법이죠",
  "자 그러면 그래 그래서 저희가 분명히 통합을 해가지고 예",
  "국민들에게 저기 그걸 말씀드릴 게요. 가능성을 발 보여드리겠습니다",
  "그래서 대표님 대표님 자 대표님 그러면 안철수 안철수 의원의 창당은 성공하리라고 보십니까? 근데 이제 통합의 에~ 방향과 예",
  "통합의 적임자와 음~ 통여 통합을 할 수 있는 능력을 가진 에~ 사 분이라고 보십니까? 예",
  "안철수 의원이 거기에 해당하는 분이 서로 맞 맞아야 되겠죠",
  "어~ 맞고 있습니다",
  "잘 되고 있고 그러니까 안철수 의원의 당과 연합을 할 거다라는 말씀의 가능성을 말씀하시는 겁니까? 그렇습니다",
  "음~ 어~ 통합을 하고 그러면 공천을 조만간 하실 텐데요",
  "공천을 못 받는 분들이 예",
  "탈당하지 않고 잔류할 거로 보시는 겁니까? 그이깐 정말 그건 양 양날의 칼입니다",
  "음~ 어~ 서로 경쟁하면서 어~ 더 멀리 나갈 수도 있지만 예",
  "그러나 이것이 인제 공존을 음~ 통해서 더 큰 열매를 만들기 위한 어 어떻게 보세요? 예. 저는 그 공천 못 받으시는 분들이 잔류를 하실까요? 탈당을 하실까요? 공천 못 못 받는 분들이 저하고 아주 가까운 분들입니다",
  "어떻게 아세요? 그걸  아니 이십 퍼센트를 지금 컷오프시키겠다는 것은 뭐 확정이 된 것 같고 그러면 최소한 이십 퍼센트의 현역 의원이 공신을 못 받으신다는 얘기인데 예",
  "그분들이 그 결과에 승복을 하실까요? 지금까지 인제 이럴 때 예",
  "에~ 그 야당에 지금 전통 야당이 가지고 있는 힘이라는 것은 인제 자기 헌신입니다",
  "공천받고 안 받고의 문제가  아니라 이럴 때는 선당 음~ 예. 그런 인제 xx 그런 예",
  "음~ 그런 후서들이 이 줄지어 가면서 예",
  "저는 충분히 이 위기 음~ 이 분열의 위기를 뭐 통합의 승리로 만들어나가는 남 지혜가 자 남의 당 반드시 남의 당 얘기지만 네",
  "이 안철수 의원의 그 성공 가능성은 어떻게 보십니까? 그 어~ 국민들이 그 재산지대의 필요성에 대해서 네",
  "최근에 좀 인식을 하시는 것 같애요",
  "왜냐면 그 기존의 여야 아~ 이 정치권에 대한 불신이 커지고 네",
  "그 정말 그 구 그 새로운 그 중도에 있는 분들이 나름대로 그 안철수 그 의원의 네",
  "생각과 겹치는 부분에 대해서 음~ 뭐 지지하는 분들이 계시지만 저는 그 파괴력은 크지 않다고 보고 있습니다",
  "음~ 왜냐하면 이미 그 안철수 그 의원의 새 정치라는 것은 네~ 한 번 검증을 받았고 네",
  "또 이번에 그런 여러 가지 그 과정을 거치면서 네",
  "국민들이 많은 또 실망을 한 건 사실이거든요",
  "음~ 지금 우리 이종걸 대표님께서는 또 언젠가는 합칠 거라고 말씀하지만 네",
  "이 자체가 에~ 정치에 대한 불신 예",
  "또 신뢰를 저버리는 예",
  "엔 이런 그 현상이기 음~ 때문에 저는 안철수 의원에 대한 생각에 대해서는 네",
  "공감을 하지만 국민들이 예",
  "있는 있는 부분이 음~ 일정 부분 있지만 에~ 정당으로서의 성공 가능성은 매우 낮다",
  "그 이렇게 보고 있습니다",
  "자 그리고 이 소위 그 중진의원들의  어~ 어려운 지역 출마론 이거는 어떻게 해석해야 됩니까? 예컨대 서청원 대표님의 용퇴론도 나오는 것 같고요",
  "그렇죠? 어~ 뿐만 아니라 아~ 상당히 유력한 정치인들의 험지 출마가 필요하다",
  "뭐 예컨대 오세훈 전 의원이라든가 아~ 어떻게 보세요? 그 기본적으로 그 새누리당이 네",
  "그 전통적으로 강세지역이 있습니다",
  "음~ 어~ 공천만 받으면 당선이 아주 쉽게 되는 지역이죠",
  "뭐 영남권 그렇죠? 그렇습니다",
  "경북 xxx 근데 당에 이 경쟁력 있는 아~ 있는 분들이 네",
  "선거에서 있어에서 뭐 나가면 충분히 어느 곳에 나가도 당선될 수 있다",
  "이런 분들이 굳이 그 새누리당의 강세지역에 나가서 네",
  "음~ 어~ 후보로 나서는 것보다도 음~ 정말로 초접전 지역 예",
  "수도권에 그런 데가 많습니다",
  "예컨대? 예~ 그 수도권이죠",
  "음~ 서울 경기 인천에 뭐 야세 예. 그 굉장히 그 가 강하죠",
  "예. 굉장히 야 야세에 강하든지 예",
  "아니면 초접전 지역 음~ 그런데 우리의 당의 경쟁력이 나가셔야 된다",
  "있는 분들이 나가서 어~ 당선이 되면 예",
  "새누리당의 의석을 확보하는 데 도움이 되죠",
  "대한민국 국회가 네",
  "너무 초선의 비율이 많아요",
  "음~ 지금 초선의 비율이 지금 오십사 퍼센트 되고 네",
  "미국 같 미국이나 미국 같은 뎡에안은 십삼 퍼센트 그러니깐요",
  "일본은 구 퍼센트 이런데 어 어느 의원님 중진 용퇴론 얘기 나오는데 아~ 그런 다선 용퇴론 네. 다선은 다 근데 사실은 그게 인제 우 국회라는 곳이 네",
  "일종에 그 용광로 역할을 해는 거지 않 네",
  "않겠습니까? 다양한 계층의 음~ 국민들의 목소리를 담아내서 예",
  "걸 다 뜨겁게 녹여서 음~ 어~ 정책을 만들어야 되는데 이게 노장청이 네",
  "조화롭게 에~ 구성돼야 되고 아니 그니까 의원님 또 의원님 초선 다선이 조화롭게 되면 좋다",
  "의원님 까 누구가 앞장서시면 좋으실까요? 그 험지론에 나가시는 의원님으로는 아 지금 저 의원님들은 뭐 지금 열심히 다 뛰고 있구요",
  "새로운 인물들 아~ 출마할려고 하는 분들 있잖아요? 아니 근데 예예",
  "뭐 어~ 어~ 출중하신 분들이 험지로 나간다라던가 그게 아니면 지금 다선중에 고령자는 뭐 용퇴하는 게 필요하다라던가 이런 얘기가 당내에서 나오고 있는데 네. 그래서 인제 다선이라고 해서 반드시 용퇴하는 게 아니라 네",
  "다선들이 좀 국회에 있어야지만 그것이 경륜이나 음~ 또 이런 거에 대해서 그러면 받을 수 있고 제가 여쭤볼게요",
  "그 서청원 최고 같은 경우에는 용퇴를 하셔야 한다고 보십니까? 저는 뭐 굳이 그렇게 할 필요 없다고 봅니다",
  "어~ 그분을 그거는 지역구민들이 판단할 문제입니다",
  "음~ 아~ 의도적으로 또 누가 어떤 목표를 음~ 목적을 가지고 예",
  "어떤 엇 정치인에 대해서 음~ 뭐 용퇴를 해라 해라 마라 할 것은 어~ 결국은 그 전적으로 그 지역 유권작슬의 몫이고요",
  "뭐 저는 거듭 말씀드리지만 이 국회래는 곳이 음~ 노장청이 조화롭게 아~ 또 초재선과 그러면 다선이 조화롭게 하는 것이 좋다",
  "험지론 뭐 용퇴론 이런 거는 별로 그렇게 찬성하시는 말씀이 아닌 겁니다",
  "대표님께서는 아니요",
  "뭐 경쟁력 있는 후보가 험지에 같은 데 접 접전지역에 나가서 해면 좋죠",
  "의원님 경쟁력 있으실 텐데 저는 뭐 제가 수도권이니까",
  "제 자체가 제 우리 평택이 우리 초접전지라 그 대표님께 예",
  "또 질문을 그럼 바꿔서 네",
  "거기도 예컨대 문재인 대표 같은 경우에 네네",
  "험지론 얘기가 나오고 있죠",
  "어~ 예컨대 서울에서 출마가 필요하단 얘기도 나오는 것 같구요",
  "그건 인제 그거는 어떻게 보세요? 에~ 지금 영남이 육십칠 석이고요",
  "호남 충청 강원까지 합해서 육십칠 적정도 되고 예",
  "그다음에 인제 수도권이거든요",
  "음~ 그래서 지금까지는 인제 수도권은 대부분 어~ 국민적 균형 의식에 의해서 예",
  "이~ 야권에 인제 많은 에~ 그 기회를 주셨고 음~ 왜냐하면 수도권을 빼놓고는 전부 다와 영남이 이~ 인제 게 게 수가 균형돼 있는데 네",
  "그 영남은 다 사표 지역 아닙니까",
  "음~ 우리가 아무리 해도 이십오 프로 삼십 프로 사십 프로까지 얻어도 예",
  "거기에 단순 누가 단순 대표 누가 나가 되기 때문에 누가 나가면 좋을까요? 그래서 인제 그중에서 가장 그래도 가능성이 있었던 험지가 음~ 이제 부산에 일부 지역 음~ 그리고 이제 이~ 노무현 대통령이 계셨던 김해지역 네",
  "어~ 그리고 인제 경남에서도 에~ 도시공업 지역이 이 이 발달됐던 인제 네",
  "마산 창원지역이라든지 네",
  "이런 데가 험지이지만 음~ 그래도 가능성이 쪼금은 어~ 가능성이 있어 보이는 쪼금은 있어 보이는 지역 아~ 예. 이런데 어~ 우리 문재인 대표나 뭐 이런 분들이 인제 거기에 어떤 지역적 연고나 출생지나 이런 것이 있었기 때문에 음~ 이제 거론은 됩니다. 예",
  "그 그런데 그거에 비하면 또 이 강남지역은 예",
  "어~ 오히려 그런 지역보다 더 어려운 지역이라고 저희들은 내부적으로 평하고 있죠",
  "강남에 예컨대 문재인 대표가 출마하는 것은 어떻게 보십니까? 아~ 그건 조금 그 문재인 대표는 이제 부산 음~ 아~ 자기 지역의 부산에서 어~ 어~ 어그 으~ 저 처음부터 끝까지에 어떤 자기 그 정치적 생명을 거는 것이 아마 되겠다",
  "부산 주민에도 어~ 좋고 당원들도 네",
  "그것을 바라고 있을지 모르겠습니다",
  "음~ 갑자기 에~ 그 서울 강남으로 간다는 것은 xxx은 아닌 것 같다",
  "어~ 뭐 전략적이지도 않고 음~ 인게 그런 인제 험지도 험지의 종류와 으~ 그 성격이 이기 때문에 저희는 예",
  "물론 우리 뭐 새누리당의 전통 강세라고 할 수 있는 지역 중에 인제 서울 강남이라든가 강남 서초 영남 지역 예",
  "강남과 영 영남 티케이 뭐 예. 대구 티케이 그런데요",
  "예. 경북 그 우리 당에 예",
  "누가 들어도 다 알만한 음~ 총리를 지냈거나 뭐 장관을 지냈거나 이런 그 지명도가 높은 인물들이 예",
  "쫌 이 접전지역 음~ 수도권인 예. 수도권의 접전지역에 출마를 해서 음~ 우리 당의 전체 전반적인 선거 경쟁력을 높이고 예",
  "본인들도 당선되면 또 일대 뭐 사실 대권 주자 그룹에 바로 올라올 수도 있지 않습니까? 아~ 그런 인제 기회가 오기 때문에 예",
  "당으로서도 좋고 음~ 본인들로서도 좋다",
  "인제 그렇게 생각하고 음~ 있습니다",
  "그 새누리의 경우에 전략공천 여부가 아주 핵심이 될 것 같은데요",
  "공천과정에서 뭐 우선 추천이라는  것을 하시겠다고 하지만 그게 전략공천 아닙니까? 다릅니까? 어~ 폭넓은 의미에서 보면 음~ 해석상에 차이가 있지만요",
  "그 해석 스 여야에 따라서 그렇게 볼 수도 있겠죠",
  "근데 우선 저희는 인제 당헌 당규상 우선 추천지역이라고 두고 있고요",
  "어~ 우선 추천지역을 둔 이유는 음~ 그 여성이래든가 음~ 장애인들에 대한 배려 깐 정치적 소수자에 대한 그 배려도 있구요",
  "그러니깐 또 선거에 있어서 아주 불리한 지역 예. 굉장히 그 당선 가능성이 아~ 낮 아 낮을 경우에 그러면 예",
  "적어도 여성과 장애인처럼 소수에 대한 배려가 아니라면 유력인이 대구에 공천받는 일은 전략공천으로는 없는 겁니다",
  "맞습니까? 현실적으로는 그렇게 봐야죠",
  "음~ 예예. 왜냐하면 그 당원 당규에 맞지가 않으니까",
  "우리 당헌당규에 예~ 맞지가 않죠",
  "그러니까 아이 그 대신 근데 굉장히 인제 그 상대 당 후보하고 여론 조사했을 경우에는 네. 불리한 경우가 굉장히 들어갈 수 있다",
  "당선 가능성이 낮을 경우에 그런 지역은 어~ 우선 추천 지역으로 정합니다",
  "정해서 후보를 공천을 한다",
  "음~ 그리고 야당의 경우에는 지금 뭐 살생부 얘기도 들리구요",
