  "승리에 경험이 있는 유일한 후보입니다",
  "또 공정한 대선 경쟁을 치를 적임자가 저 추미애입니다",
  "바깥에서 당을 흔들 때 중심추가 돼서 당에 균형추 역할을 할 수 있는 안정감 있는 리더십을 가지고 있습니다",
  "아~ 꼭 도와주십시오",
  "네. 지금까지 더불어민주당 당 대표로 나서고 있는 추미애 의원이었습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 증시 소식부터 시작하죠? 네. 어제 국내 증시 글로벌 증시 모두 하락하는 모습이었습니다",
  "코스피는 영 점 일삼 퍼센트 내린 이천사십칠 점 칠육에 맞췄고요",
  "코스닥은 영 점 팔구 퍼센트 떨어져서 육백구십팔 점 팔칠에 맞췄습니다",
  "코스피 같은 경우는 장중에 이천육십 선을 넘기면서 연중 최고치를 경신하기도 했지만 오후 들어서 약세로 전환했습니다",
  "원화 강세에 수출주 중심으로 좀 부담을 느끼는 모습이었고요",
  "코스닥 같은 경우는 외국인과 기관이 동반 매도하면서 오 거래일 만에 다시 칠백 선 밑으로 내려앉았습니다",
  "아시아 증시도 뭐 중국 증시 일본 증시 모두 하락했는데요",
  "어~ 최근 상승에 따른 차익실현 매물이 쏟아지면서 중국은 영 점 오 퍼센트 일본은 일 점 육 퍼센트 떨어졌습니다",
  "간밤에 뉴욕 증시 역시 하락했는데요",
  "다우 지수 에스엔피오백 지수 나스닥 지수 영 점 사에서 영 점 육 퍼센트씩 하락했습니다",
  "구월 미국 기준 금리 인상 가능성이 제기되면서 시장에 영향을 미쳤고요",
  "또 여기에 이날 발표된 소비 지표도 좋지 않으면서 증시에 아~ 악재로 작용했습니다",
  "예. 미국에 구월 기준 금리 인상이 가능하다는 주장이 나왔다고요? 네. 윌리엄 더들리 뉴욕 연방준비은행 총재 인터뷰가 외신을 통해 보도됐는데요",
  "구월 미국에 기준금리 인상 가능성에 대해서 더들리 총재는 가능하다고 생각한다고 답했습니다",
  "미국 경제에 대해서 괜찮은 상황이라고 평가한 더들리 총재는 고용 시장이 목표치에 다가가고 있고 또 임금 상승이 가속화될 신호가 보이기 시작한다고 말했습니다",
  "그동안 구월 기준 금리 인상 가능성이 없다고 믿었던 시장에 어~ 조금이나마 파장을 일으킨 건데요",
  "특히 더들리 총재에 발언이 주목을 끄는 이유는 뉴욕 연은 총재가 다른 지방 총재와는 격이 다르기 때문입니다",
  "다른 지방 연은 연방준비은행 총재들은 통화정책 회의인 연방공개시장위원회 에프오엠씨 회의죠",
  "여기에서 돌아가면서 투표권을 행사하지만 뉴욕 연방준비은행 총재는 고정적으로 에프오엠씨에 참여해서 투표권을 행사하기 때문입니다",
  "어~ 연방준비제도 의장 또 부의장에 이어서 연준에 넘버 쓰리로 통하는 자리이기 때문에 이 더들리 총재에 발언이 상당히 시장에 또 영향을 미쳤습니다",
  "금융감독원이 알아두면 유익한 금융정보 이백 가지를 선정해서 차례대로 공개하겠다 밝혔는데 첫 번째 발표내용은 신용관리 요령이죠? 네. 그렇습니다",
  "뭐 신용등급을 관리하는 요령 반드시 알아두시면 손해를 보지 않는 정보들이니까 명심하시면 좋을 것 같은데요",
  "물론 뭐 많이 알고 계시는 부분도 있을 겁니다",
  "일단 대출과 관련한 관리 요령을 보면은 어~ 제 이 금융권이나 대부업체를 알아보기보다는 일 금융권부터 문의를 하고 알아보시는 것이 좋습니다",
  "어~ 대부업체나 이 금융권을 이용했다는 그런 기록이 남는 자체가 신용등급 평가에는 부정적으로 작용하게 되고요",
  "또 십만 원 이상에 금액을 오 영업일 이상 연체하게 되면 바로 신용 평점에 감점이 있다",
  "또 오래된 연체액 건부터 갚는 것이 유리하다",
  "이런 것들을 조언했습니다",
  "네. 로또에 당첨되고도 찾아가지 않는 사람이 많아서 주인을 못 찾은 당첨금이 천사백억에 달한다고요? 예. 그렇습니다",
  "기획재정부 복권위원회에 따르면 이천십삼년부터 이천십오년까지 삼년간 로또복권 당첨자 가운데 천팔백만여 명이 당첨금을 찾아가지 않은 것으로 나타났습니다",
  "금액으로 따지면 천삼백팔십삼억 원정돈데요",
  "주인 없는 당첨금에 대다수는 오등 당첨 복권에서 나왔습니다",
  "으흠 그니까 마흔다섯 개 숫자 가운데 어~ 숫자 세 개를 골 아~ 맞추면 예. 세 개를 맞추면 오등에 해당되서 오천 원에 당첨을 받게 되는데 삼년간 천칠백육십팔만여 명이 오등에 당첨되고도 당첨금을 찾지 않았습니다",
  "또 일등 당첨자 중에 당첨금을 찾아가지 않은 사람도 열세 명이나 되는 것으로 나타났습니다",
  "박근혜 대통령에 팔일오 경축사를 둘러싼 논란이 좀처럼 가시지 않고 있습니다",
  "건국절 논란에 새삼스레 불을 지폈는가 하면 안중근 열사에 순국 장소를 뤼순감옥이 아닌 하얼빈 감옥으로 잘못 언급한 것도 납듭하 납득하기 어려운 대목인데요",
  "뤼순 감옥 과거에는 우리식 한자로 읽어가지고 여순 감옥이라고 하기도 했었죠? 어~ 김대중 정부와 노무현 정부에서 팔년간 대통령에 글을 쓰고 또 다듬어온 분이죠? 대통령에 글쓰기라는 베스트셀러에 저자이기도 한 강원국 전 청와대 연설비서관 연결해서 이번 팔일오 경축사에 대한 생각 직접 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 여기서 뵙게 됐습니다",
  "먼저 얘기 나누기 전예요",
  "대통령 연설 비서관을 하셨는데 대통령 연설문 대통령마다 또 경우에 따라 다를 수 있겠지만 대게 어떻게 작성이 되는 겁니까? 그~ 인제 뭐 저 대통령마다 좀 다른데요",
  "노무현 대통령 같은 경우는 대통령 그~ 중간에 거치는 사람 없이 직속으로 연설비서관과 연결이 돼 있기 때문에 예",
  "연설 비서관과 직접 만나서 작성을 했죠",
  "으흠 대통령과 연설비서관이 아하 그러면 최종은 결국은 대통령이 다듬겠네요? 아~ 그건 뭐 대통령이 다듬는 정도가 아니고 다 구술해주시고 아하 저는 그~ 구술받은 거를 이제 글로 옮기는 작업 정도죠",
  "그리고 그걸 글로 옮긴 걸 다시 대통령께서 보시고 또 그걸 가지고 고치시고 계속하기 때문에 예",
  "거의 뭐 백 프로 대통령에 그~ 대통령 생각이고 대통령에 말이죠",
  "김대중 대통령은 어땠습니까? 김대중 대통령은 직접 만나 뵙고 하지 않고요",
  "글로 써서 올려드리면 그 글을 완벽하게 고쳐주셨어요",
  "으흠 예. 고칠 수 없는 거는 직접 녹음을 하셔서 녹음테이프를 주셨고요",
  "도 대통령께서 거의 백 프로 다 책임을 지고 작성을 하신 경우죠",
  "네. 바로 경축사 관련 얘기로 이제 본격적으로 들어가 보겠습니다",
  "어~ 대통령에 공식 연설 다 중요할 수밖에 없겠는데요",
  "어~ 특별하게 팔일오 경축사에 특별한 또 다른 특별한 의미가 있나요? 그~ 아무래도 국민들이 제일 관심 갖는 게 경축사예요",
  "광복절 경축사고 그게 하나 인제 다른 기념사하고 다르고요",
  "또 하나는 대통령이 그~ 주제에 제한 없이 모든 얘기를 할 수 있는 거의 유일한 계기예요",
  "그게 삼일절이라든가 뭐 현충일 이런 때는 이제 거기에 맞는 얘기가 따로 있지 않습니까? 그러겠군요",
  "근데 광복절 경축사는 그런 제한이 없습니다",
  "무슨 얘기든지 할 수 있고요",
  "특히 남북 관계 뭐 한일 관계라든가 그~ 외교 문제 이런 모든 전반을 다룰 수 있죠",
  "관심도 높고 모든 얘기를 할 수 있으니까 대통령 입장에서는 굉장히 중요한 그~ 계기로 삼는 거죠",
  "예. 국가적인 사안에 대해서 포괄적으로 대통령에 철학이라든가 정책을 조금 넣을 수 있는 그런 경축사가 되겠군요? 그렇습니다",
  "예. 그~ 김대중 전 대통령에 경우는 팔일오 경축사에 주로 어떤 화두를 던졌었나요? 그~ 경축사에 본래 취지에 가장 충실하셨다고 생각이 들어요",
  "국정 전반에 관해서 국민들께 보고하고 그 향후 계획을 밝히고 이런 자리였었죠",
  "경축사를 으흠 그~ 노무현 대통령 때도 오년간 지금 대통령 연설문을 작성했었죠? 예예",
  "노무현 대통령 때 경축사 관련해서 남은 에피소드 같은 게 있으면 좀 소개해주시죠",
  "그때 뭐 에피소드가 많은데요",
  "음~ 글쎄 그~ 하여튼 노무현 대통령은 몇 개 주제를 놓고요",
  "계속 고민하시고 그~ 보통 광복절 경축사하면 어~ 연설문 전혀 다른 주제로 보통 뭐 두세 개 세네 개 이렇게 연설문을 썼어요",
  "그래서 이제 마지막 최종에 그~ 어~ 작성된 원고를 가지고 연설을 하셨죠",
  "아마 광복절이 더 남아있으면 더 새로운 또 다른 원고들이 계속 생산이 되고 그랬을 거예요",
  "그니까 그~ 노무현 대통령 주제 연설을 하셨거든요? 예예",
  "저희가 계기 그~ 광복절마다 하나에 주제를 잡아서 예를 들어 자주국방이라든가 과거사 정리라든가 분열에 극복이라든가 주제 하나를 놓고 깊이 파고드는 연설을 하셨어요",
  "주제를 여러 가지를 가지고 고민을 하셨죠",
  "으흠 그~ 이제 김대중 노무현 전 대통령 시기에는 직접 이제 경험을 하셨는데 예",
  "지금 박근혜 대통령에 연설문은 어떤 경로를 통해서 작성되는지 혹시 들으신 거 있습니까? 글쎄요",
  "저도 그거는 자세히 들은 바는 없습니다",
  "상대적으로 그~ 연설 비서관에 의존하는 게 좀 덜하지 않나 그런 느낌은 있습니다",
  "아~ 연설 비서관에 의존하는 게 덜한다면은 다른 부속실이라든가 이런 데에서도 이제 연설문 작성 기능을 일부 대통령 입을 담당하고 있지 않나 아하 전적으로 그~ 김대중 노무현 대통령 때는 연설 비서관이 최종 책임을 지고 연설 비서관과 대통령이 소통했거든요",
  "그~ 이제 직접 내용은 모른다고 하셨는데 박근혜 대통령 경축사를 들으면서는 어떤 생각을 하셨습니까? 두 가지 정도 생각이 들었는데요",
  "평소에는 별 관심이 없다가 이번에는 하도 말이 많아서 좀 천천히 봤는데 첫 번째는 좀 할 말이 없었구나 그냥 해야 되니까 하는구나 한마디로 주제가 없었던 연설인 것 같고요",
  "아하 주제가 없었다. 예",
  "아마 과거 노무현 대통령 때 이런 연설 했으면 아마 그~ 무슨 맹탕이라고 하고 아마 메시지가 없다고 난리가 났을 텐데 첫 번째 이제 그런 부분이 아쉬웠고요",
  "두 번째는 이 형식 문젠데요",
  "전형적인 치사형식입니다",
  "이 치사라는 거는 윗사람이 아랫사람에게 하는 연설이거든요",
  "대개 이제 대통령이 국군이나 국군에 날이나 경찰에 날 때 하는 치사 형식인데 예",
  "대개 치사 형식은 이래요",
  "뭐 그동안 잘해왔다",
  "그러나 여기서 안주하면 안 된다",
  "그리고 이제 당부를 하죠",
  "그리고 이제는 선물을 주고 어~ 그다음에 앞으로 잘해보자 이렇게 되는데 그~ 전형적인 치사 형식이고요",
  "두 개가 다르다면 그동안 잘해왔다",
  "다음에 인제 그런데 잘해오지 않았다고 얘기하는 일부 사람들이 있다라는 거에서 약간은 이제 지적을 하고 어~ 뒤에 이제 당부는 역시 뭐 국민에게 당부 기업에게 근로자에게 당부하고 북한에 촉구하고 이런 식인데 뭐 선물이 없이 어~ 그냥 일방적으로 주문만 하는 그게 좀 일반 치사하고 다른 점이죠",
  "네. 저는 이게 더 궁금하던데요",
  "지금 얘기하신 대로 치사라든가 당부말고 예예",
  "대통령 자신에 과오에 대한 반성이라든가 뭘 하겠다",
  "이런 내용은 대통령 연설문에 안 들어가는 겁니까? 김대중 노무현 대통령 연설을 보면 곳곳에 다 들어있죠",
  "아하 아~ 그니까 김대중 대통령께서도 뭐 중간중간에 본인에 잘못에 대해서 어~ 반성하고 이런 게 많았고 특히 노무현 대통령은 굉장히 많았죠",
  "으흠 수시로 어~ 본인 얘기를 하셨죠. 예",
  "아~ 주변에서 혹시 연설문 관련해서 독해 같은 거하고 그러지 않습니까? 독해는 뭐 예를 들어서 광복절 경축사 같은 경우는 독해를 뭐 십여 회 하죠",
  "대통령 주재로도 하고 비서실장 주재로도 하고 한 두 달 간 집중적으로 광복절 경축사에 매달리죠",
  "비서실이 전체가 아하 그럴려면 기본적으론 비서실에서 그렇게 독해할 정도로 여러 가지 의견을 자유스럽게 조금 개진할 수 있는 상황들이 돼야겠군요? 아~ 그럼요",
  "밑에서부터 의견이 올라와야죠",
  "국민들이 어떤 얘기를 듣고 싶은지 으흠 예",
  "그~ 이번에 박근혜 대통령 경축사에 보면 안중근 열사가 숨진 장소 뤼순 감옥이 아니라 하얼빈 이름 그~ 언급해서 지금 논란이 되고 됐는데 예예",
  "그런 거 체크가 안 되나요? 대통령 연설문 작성 과정에서 이거는 체크가 안 된다는 게 저는 좀 납득이 안 돼요",
  "으흠 안 될 수가 없죠",
  "어~ 그~ 몇 사람이 지금 뭐 거기에 보는 사람만 해도 음~ 열 명 이상이 뚫어져라보는데 예",
  "뭐 다 통과되더라도 적어도 연설비서관이나 대통령 선에서는 체크가 돼야 되겠죠",
  "그~ 지난달에도 실패한 쥐덫 사례를 성공한 쥐덫으로 이제 대통령께서 네. 그렇죠",
  "조금 뭐 잘못 인용해서 잘못 인용했던 실수도 있었는데 이런 그~ 기초적인 박근혜 대통령 연설문이라든가 이야기 내용 중에서 기초적인 사실 관계 곧잘 틀리는 이유 뭐 현장에 남겨졌겠지만 제가 짐작 가는 이유는 뭡니까? 제가 보기에는 제가 보기에는 좀 약간 경직돼 있다는 느낌이 들어요",
  "아하 그~ 집단 사고라는 말 있잖아요",
  "굉장히 좀 권위적이고 어떤 그~ 타율적인 응집력이 강조되는 이런 조직에서 왠지 의견이 일치돼야 될 것 같고 어떤 획일성 압력 같은 걸 받지 않습니까? 예",
  "그런 분위기에선 뭔가 의문을 제기고 뭐 이런 것들이 좀 꺼려지니까 그냥 확인을 하지 않고 왠지 맞기를 바란다고나 할까요? 으흠 누구든지 틀릴 수 있다는 생각들을 다 집단적으로 안 할려고 하는 거죠",
  "이런 것들이 이번에 지금 그~ 대통령에 말이 또 얼마나 중요합니까? 그리고 광복절 경축사에서 드러난 걸 보면 이거 지금 연설이니까 드러난 거잖아요",
  "근데 보이지 않게 이런 실수가 만약에 내부에서 이뤄진다면 예",
  "이거는 굉장히 큰 일이죠",
  "이거는 근데 그~ 문화를 바꿔야 되는데 제가 볼 때는 문화를 바꾸긴 어려울 것 같고요",
  "이 시스템이라도 지금 정 점검을 해야 됩니다",
  "이건 사실 확인을 체크하는 시스템 으흠 누구도 이걸 나서서 의문을 제기하고 이러지 않는 분위기 어떤 다 침묵하는 분위기에서는 이런 실수가 계속 나올 수 있죠",
  "이건 굉장히 큰 문젭니다",
  "작지만 어~ 오류에 소지가 있는 충분히 사람이기 때문에 있을 수 있는데 이걸 체크하지 않고 무오류에 신처럼 간주해버리면 좀 큰 문제가 될 수 있겠군요",
  "그래서 제기하는 게 괜히 그~ 그 꺼려지는 분위기가 돼서는 안 되죠",
  "무슨 얘기든지 할 수 있는 분위기가 돼야 이런 것들이 다 걸러지는 거죠",
  "과거에도 뭐 대통령 시기에 보면 지금처럼 프롬프터를 쓰지 않을 때 연설문 한 장을 잘못 넘겨 가지고 중간에 빠지고 연설하고 뭐 그런 경우도 있었고 했었는데 과거에도 대통령 연설에서 조금 그래도 틀린 경우들이 종종 혹시 있지 않았습니까? 제가 보기에는 사실 확인 뭐 적어도 광복절 경축사에서 이런 팩트가 틀린 건 없었고요",
  "큰 연설에서는 이런 게 틀리기가 어려워요",
  "으흠 작은 축사라든가 이런 데서는 인제 그런 일이 있을 수 있죠",
  "으흠 그~ 이번에 그~ 실수에 대해서 청와대에서는 특별한 별다른 설명을 하지 않고 있는데 어~ 어떤 식으로 그냥 지나가는 게 지나가고 다음부터 잘하면 되겠습니까? 아니 저는 그~ 실수는 언제나 할 수 있고요",
  "실수했을 때 이게 재발하지 않도록 단도리하는 게 중요한 데 이걸 실수라고 생각할 단순한 실수로 생각하는 게 큰 문제라고 생각해요",
  "예. 어~ 근본적으로는 지금 뭐 청와대에서 그~ 참모들 비서진들에 의견을 아우르고 또 토론하고 전달하고 이런 뭔가 시스템 자체를 바꾸는 게 필요하다라는 것인데 그게 바꿔질 수 있을까 모르겠습니다? 그나마 문화를 바꾸는 거보다는 쉽겠죠",
  "시스템이라도 점검을 해야 되겠죠",
  "어~ 아까 제가 그~ 그동안에 대통령 연설 중에서 대통령 본인에 과오에 대한 문제 본인이 어떻게 하겠다는 다짐 같은 것들 있냐 질문드렸었는데 많았다고 했었는데 예예",
  "대통령이 연설문을 듣는 사람 국민들을 어떻게 생각했는지 굉장히 중요하고 궁금한데요",
  "김대중 전 대통령에 경우는 어땠습니까? 김대중 대통령은 항상 이러셨어요",
  "반 보만 앞서가라 그리고 국민들 손을 절대 놓지 마라 그래서 국민들이 듣고 싶은 얘기가 뭔지를 꼭 찾아서 그~ 민심 청취 같은 걸 굉장히 중요하게 생각하셨죠",
  "그니까 지도자는 한편으로는 서생에 문제의식도 있어야지만 상인에 현실 감각 우리가 국민들 안으로 들어가서 국민들이 듣고 싶은 얘기를 찾아내려는 노력 이런 게 굉장히 중요하다고 생각을 하셨어요",
  "예. 노무현 전 대통령은 어땠습니까? 그분은 이제 그~ 이렇게 한번 얘기를 하셨는데 국민이 왕이다",
  "나는 상소하는 심정으로 국민과 소통하려고 한다",
  "또 국민한테 혼날 수도 있다",
  "듣기 싫은 소리일 수도 있다",
  "그렇다고 안 하면 안 된다",
  "계속 진언을 드리고 고언을 드리면서 에서 어떻게 생각하시냐 내 생각은 이런데 국민 의견을 들으려고 했는데 본인은 이제 국민들이 듣고 싶은 소리보다는 하고 싶은 말씀을 주로 많이 하셨죠",
  "그리고 국민에 그 말에 대해 평가를 받고 이런 생각을 많이 하셨죠",
  "그러면 현재 박근혜 대통령에 연설하는 모습이라든가 내용을 보면은 어떻게 하고 뭐 아~ 저는 이번 연설 보니까 시종일관 일종에 훈계조예요",
  "아~ 이게 가르치는 것도 설명하고 이런 것과 훈계는 좀 다르잖아요",
  "아하 그니까 김대중 대통령 똑같이 이렇게 뭘 국민들한테 뭘 소상히 설명하고 보고하는 형식이라면 오늘 이번 연설문 보세요",
  "그게 보고가 아니에요",
  "으흠 이렇게 하라고 이게 맞으니까 이렇게 가야 된다고 이렇게 어~ 일방적으로 이렇게 가르치는 식이죠",
  "하기야 뭐 박근혜 대통령 그~ 사드 배치 관련해서는 직접 그림 도표 두 장까지 내걸고 직접 전문가처럼 설명까지 하시던데요",
  "박근혜 대통령 정부 정부 얘기하십시오",
  "그니까 정부는 잘하고 있으니까 국민만 잘하면 된다",
  "뭐 이런 식에 계속 말씀이더라고요",
  "어~ 끝으로 박근혜 대통령과 대통령에 청와대 참모진 특히 연설비서관에게 아~ 예",
  "당부하고 싶은 말 있으면 한마디 주시고 마무리할까 합니다",
  "저도 인제 그 일을 했던 입장에서 연설비서관 참 안타깝습니다",
  "저는 이제 김대중 대통령 때는 과녁이 분명히 보였어요",
  "제가 뭘 써야 되는지 그 과녁을 맞히기 위해서 노력했지만 그게 잘 안 맞았거든요? 그래서 꾸중도 듣고 그랬는데 노무현 대통령 때는 그 과녁이 자꾸 움직였어요",
  "으흠 그분은 생각이 계속 발전하시는 분이기 때문에 근데 지금 대통령은 과녁 자체가 없는 것 같애요",
  "생각이 없으니까 거기다가 맞추기가 얼마나 어렵겠습니까? 없는 과녁에 화살을 쏜다는 게 그래서 연설비서관 지금 하시는 분 고생이 참 많을 거라는 생각이 드네요",
  "아하 오늘 말씀 고맙습니다",
  "지금까지 김대중 정부와 노무현 정부에서 팔년간 대통령에 글을 쓰고 다듬어온 강원국 전 청와대 연설 비서관이었습니다",
  "예. 리우는 지금 시간입니다",
  "오늘부터는 기영노 스포츠 평론가가 스튜디오에 직접 나와서 올림픽 소식을 전해줍니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘은 그렇게 우리 올림픽 좋은 소식이 별로 없는 것 같아요? 네. 날씨만큼 더웠던 것 같습니다",
  "네. 여자 배구가 천구백칠십육년 몬트리올 올림픽 이후에 사십년 만에 이제 메달을 노렸는데 네덜란드에 팔 강전에서 패해서 그 꿈이 무산되었죠? 예. 문제는 서브 리시브였죠? 서브 리시브는 배구에 시작이자 끝이라고 봐야 됩니다",
  "서브 리시브가 안 되면 아무것도 안 됩니다",
  "속공 스파이크 뭐 아무것도 안 돼요",
  "그러겠죠? 예. 우리가 네덜란드한테 십 승 육 패로 앞서 있었고 불과 삼 개월 전에 지난 오월 달 일본에서 있었던 리우 올림픽 세계 예선 각 대륙에서 떨어진 나라들이 인제 여기서 오 위까지가 인제 출 출전 티켓을 주는 대회였었는데 여기서 우리가 삼 대 영으로 이겼거든요? 으흠 그때 우리가 서브 에이스 열한 개로 이겼습니다",
  "거의 우리가 당하진 않고 근데 반대가 됐죠? 그랬죠",
  "오늘은 서브 에이스를 열두 개를 허용했어요",
  "우리가 네덜란드한테 반대가 됐습니다",
  "그 정도로 인제 네덜란드가 삼 개월 동안에 서브 리시브와 서브를 그렇게 훈련했다는 겁니다",
  "특히 이 세트 보니까 정말 그~ 뭐 예",
  "그러니까 인제 네덜란드에 공격력은 어차피 세계 정상이고 예",
  "문제는 세기 특히 서브 리시브와 서브였었는데 이걸 강화하는 바람에 우리가 완패를 당하고 말았는데 김연경이 혼자서 이십칠 득 칠 득점을 올렸지만 네덜란드 에이스 슬뢰체스가 이십삼 득점을 올리는 등 네 명에 선수가 두 자리 득점을 올림으로써 공격 루트가 다양한 거 이것도 또 우리가 견딜 수 없는 일이었습니다",
  "우리는 김연경에 의존할 수밖에 없지만 서브 리시브가 안 되니까 급한 대로 또 김연경한테 갈 수에 없는 그런 상황이었었죠",
  "그러니까 우리 배구가 이만큼 팔 강까지 왔던 것도 장신화에 성공했기 때문이거든요? 네",
  "지금 여자 하키 여자 핸드볼 다 일찍 무너졌잖아요? 장신화가 안 됐기 때문에 그렇거든요? 김연경이 일 미터 구십이 양효진이 일 미터 구십 김희진이 백팔십칠 어~ 박정아가 백팔십오 공격진이 백팔십팔이나 정도 되니까 다른 나라에 많이 떨어지지 않아요",
  "으흠 장신화에 성공했기 때문인데 아~ 이런 세기 아무것도 아닌 건데 우리로 볼 땐 우리가 서브 리시브 가장 잘하잖아요",
  "서브는 좀 강하진 않을지 몰라도 근데 서브 리시브에 당했다는 게 좀 이해가 안 갈 정도입니다",
  "어제는 보니까 우리 리베로도 그렇게 막 잘 못 받더라고요",
  "네. 그 정도로 서브가 그냥 직선 강타를 때린 것도 있고 그냥 그~ 흔들리지 않고 그냥 때리는 것도 회전 안 주는 것도 여러 가지 다양하게 서브를 넣었어요",
  "네. 네덜란드가 비 조 예선에서 왜 중국에 이기고 금메달 후보 미국과 또 접전을 벌였는지 이런 답이 나왔네요",
  "어제 경기를 보니 예. 중국이 우리보다 한 수 위라 예",
  "우리가 중국을 피할려고 했거든요",
  "어떻게든지 피했는데 이 중국한텐 우리가 아시아 최강에 중국이에요",
  "그다음에 일본과 우리나라가 이 삼 위 다투는 건데 이~ 중국한테도 이겼고 세계 최강에 지금 브라질하고 미국이거든요? 예",
  "미국하고도 풀세트 접전까지 갔거든요",
  "또 우리가 까다롭게 생각하는 세르비아도 이겼거든요",
  "어~ 이쯤 되면 삼 개월 전에 네덜란드가 아니에요",
  "으흠 그만큼 어~ 더 공격력을 강화시킬 순 없지만 삼 개월 동안 집중적으로 서브와 서브 리시브를 강화했던 것 같습니다",
  "우리나라 배드민턴 복식조 가운데 유일하게 남아있었던 여자 복식 정경은 신승찬 조도 일본 조에 패해서 탈락했다면서요? 예. 일본에 세계 랭킹 일 위 마츠모토 미사키 다카하시 아야카 존데 우리가 세계 랭킹 일 위와 싸울 때 좀 주눅이 들었던 것 같애요",
  "공격을 그대로 마음 놓고 했으면 어땠을까",
  "굉장히 수세에 몰렸었거든요? 근데 공격적으로 나갔으면은 어땠을까",
  "하여튼 일본이 공격하다가 드롭샷을 정확하게 놓고 또한 그 네트 플레이도 우리한테 뒤지지 않거든요? 세계 랭킹 일 위니까 네",
  "그렇다면은 우리가 공격으로 승부를 걸어야 되는데 어~ 이게 공격을 적극적으로 가져가지 못한 것이 역시 오늘 패인이라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 첫 세트부터 정경은 신승찬 두 선수끼리 겹치는 모습이 돼 가지고 서로 간에 뭔가 이렇게 팀플레이고 잘 안 되는 그런 양상도 보였어요? 예. 일본 선수들이 인제 그 복식조 할 때는 약한 점이 두 선수 사이거든요",
  "저도 인제 배드민턴을 칩니다마는 아하 그다음에 앞뒤 그사이 양 옆에서에 사이로 놓는 게 제일 여기에 인제 우리가 좀 몇 번 흔들렸거든요",
  "그리고 가슴으로 주는 것들 예. 가슴으로 주는 거 그다음에 예. 맞습니다",
  "거기에 인제 우리 선수들이 조금은 혼란스러운 모습을 보이기도 했습니다",
  "우리가 인제 덴마크와 중국 조와 패한 팀과 동메달을 다투게 됐습니다",
  "그런데 그~ 일본 배드민턴 지금 감독이 우리나라 그~ 전설적인 선수 박주봉 선수 출신 박주봉 씨가 지금 맡고 있다면서요? 예. 박주봉 감독은 복식에 신화를 남겼죠",
  "전 세계에서 가장 복식을 잘하는 지금까지도 복식계에 관한 한 박주봉을 능가하는 선수가 없습니다",
  "상대가 누구든지 예",
  "구십이년 바르셀로나 올림픽 때 처음 배드민턴이 올림픽 정식 종목됐는데 그때 남자 복식 금메달 으흠 구십육년 애틀란타 올림픽 여성과 함께 혼합 복식 은메달 세계 선수권 대회 오 회 우승 그러니까 인제 이천사년 아테네 올림픽 끝난 다음해 바로 일본에서 박주봉 선수를 감독으로 모셔갔습니다",
  "아~ 아테네 올림픽 끝나고요? 예",
  "아테네 올림픽에서 일본에 성적은 어땠습니까? 열세 명이 출전했는데 열두 명이 일 회전에 다 나가떨어졌어요",
  "으흠 그러니까 아~ 저 복식에 신 저 사람이 비록 한국 사람이지만 모셔오자 모시고 가서 이천팔 베이징 올림픽 때는 여자 복식 한 개 조가 사강에 올라갔어요",
  "사 년 동안 가르쳤죠? 예",
  "그리고 이천십이 런던 올림픽 때는 은메달까지 땄어요",
  "여자 복식이 근데 이번 대회 결승전까지 올라갔잖아요",
  "우리나라 선수 꺾고 예",
  "여자 복식이 그다음에 여자 단식도 사 강 올라갔거든요? 만약에 금메달을 딴다면은 일본 배드민턴 사상 최초입니다",
  "물론 육십년대 칠십년대는 우리보다 강했지만 그때는 올림픽에 배드민턴이 없었거든요",
  "구십이년 바르셀로나 올림픽부터 채택이 됐기 때문에 그때 일본 배드민턴이 내리막길이었어요",
  "그때 박주봉 씨가 가서 복식을 이렇게 화려하게 만들었거든요? 네",
  "그러니까 일본이 만약에 이번 대회 금메달 딴다면 박주봉 감독은 일본에서 또 한 번에 신화를 남기는 감독이 될 것 같습니다",
  "네. 복식 조로 보자면 남자 복식이었던 그~ 이용대 유연성 조가 사실 랭킹 일 위였었죠? 예. 그리고 김기성 김사랑 조도 삼 삼 위였었는데 너무 부담을 가졌던 모양이에요",
  "그밖에 국내 선수 관련된 주요 경기도 좀 알아볼까요? 김현수에 이어서 두 번째 메달 후보였던 레슬링 그레코로만형에 육십 키로에 류한수 선수 원래 이 선수가 인제 김현수 때문에 스파링 파트너만 갔었어요",
  "아하 어~ 이거 런던 때도 근데 인제 김현수가 칠십오 키로로 올리니까 이~ 체급에 터줏대감이 된 거죠",
  "한 때는 같은 급이였다가요? 예. 그래서 인제 이 류한수가 어~ 올림픽 우승만 차지하면 그랜드 슬램을 차지하는 거였었거든요? 세계선수권 대회 아시아 선수권 대회 아시안 게임 다 금메달이에요",
  "그런데 조금 전에 동메달 결정전에서도 아제르바이잔에 추나예프한테 영 대 팔로 패해서 메달을 따지 못했습니다",
  "자꾸 요새 야구 많이 보시다 보니까 김현우 김현수 왔다 갔다했네요",
  "김 김현수 김현우죠? 우 김현수 김현우 선수한테 예. 맞습니다",
  "예. 김현수 야구 선수 예. 맞습니다",
  "어~ 그~ 이제 바로 류한수 류한수고요",
  "류한수 경기에서 김현수 선수 김현우 선수가 코치석에 앉았었죠? 예. 원래 김현우 선수 경기 때 안한봉 박치호 코치가 강력하게 항의를 했죠? 예",
  "두 사람 다 올림픽이 끝날 때까지 코치석에 앉을 수가 없었어요",
  "그런데 대한레슬링협회가 세계레슬링연맹에 재고를 요청했어요",
  "그러니까 그래 한 사람만 앉아라 해서 안한봉 코치가 앉고 또 김현우 선수가 어~ 인제 코치석에 같이 앉을 수 있었죠",
  "그래서 김현우 선수가 이제 코치석을 볼 수 있었습니다",
  "어쨌든 우리로서는 그나마 다행이라고 할 수 있겠습니다",
  "그 우사인 볼트 보니까 이백 미터 예선 뛸 때 보니까 나중에 설설 뛰는 것 같대요? 뭐 조깅하듯이 뛰었는데도 예",
  "이십 초 이팔 우리가 장재근 선수가 팔십육년 서울아시안게임 때 이백 미터 한국 신기록 이십 초 사일이거든요? 예",
  "우사인 볼트가 조깅하면서 뛰었는데도 이십 초 이팔인데  우리는 그 기록이 사십년 이상 깨지지 않고 있습니다",
  "그~ 지난주 금요일에 한국 그래도 텐 텐 금메달 열 개 십 위 이내권 가능하다라고 기영노 평론가 얘기했었는데 예. 그때까지는 그때까지는 그랬는데 지금 좀 어려워진 거 아닙니까? 점점 어려워지고 있어요",
  "지금 어~ 태권도가 문젭니다",
  "태권도가 두 개 내지 세 개를 따야지만 십 위권까지 가능합니다",
  "지금 왜냐면은 일단 일본이 우리를 앞서기 시작했고 왜냐면 유도 유도에서 삼 대 영으로 우리를 앞섰잖아요",
  "우리가 밀렸고 그다음에 러시아가 육상과 역도라든지 이런 종목에 출전하지 못하고 있잖아요",
  "그 금메달 열 개 정도를 우리와 십 위를 다툴 호주 독일 프랑스 이런 나라들이 한두 개씩 더 나눠갖고 있거든요? 네",
  "그러니까 우리로서는 당초 목표 열 개를 반드시 따야지만 십 위 안에 들게 되는데 지금 유도라든지 이 배드민턴 이런 데서 어~ 지금 구멍이 생겼잖아요",
  "그러니까 그 구멍을 어~ 이~ 태권도에서 하나라도 더 메워줘야지만 물론 이제 여자 골프에서 하나를 따준다면은 뭐 거의 십 위권까지 할 수 있겠습니다마는 어쨌든 태권도에서 당초 목표 두 개에서 하나 더 인 세 개 정도를 따야지만 십 위권까지 할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 오늘 밤과 내일 새벽 어떤 경기들이 준비되어 있나요? 예. 오늘 밤에 독일과 남자 탁구가 동메달 결정전 갖고요",
  "어~ 그리고 여자 골퍼들이 박인비 김세영 양희영 전인지가 오늘 저녁 일곱 시경부터 첫 라운드를 시작하게 됩니다",
  "태권도가 경기를 시작합니다",
  "어~ 내일 아침이죠",
  "사십구 키로 김소희 또한 오십팔 키로 남자 김태훈 하고요",
  "오늘 밤 열한 시에 남자 배드민턴 손완호 선수가 중국에 세계 랭킹 이 위 천룽과 경기를 갖습니다",
  "네. 지금까지 올림픽 소식 스포츠 평론가 기영노 씨였습니다",
  "리우에서는 오늘부터 우리에 메달 밭인 태권도 예선이 열립니다",
  "태권도는 명칭 그대로 발과 주목을 이용한 우리 고유에 무예입니다",
  "물론 발과 주먹을 안 쓰는 무술이 어디 있겠습니까만 타 무술과 가장 큰 차이는 발기술에 비중이 매우 높다는 것입니다",
  "태권도에 연원에 대해서는 많은 학설이 있습니다",
  "가장 큰 줄기는 삼국시대 이래로 이어져 내려온 전통무술이라는 쪽과 아니다",
  "역사 기록상에 무술과 현재 태권도에 공통점을 찾을 수가 없다는 쪽입니다",
  "그래서 나타난 주장 중에 가장 흔한 것은 일본 무술 가라테에서 변형되었다는 설입니다",
  "물론 이 가라테도 중국 당수도에서 왔다",
  "한반도 가야 무술인 가야테에서 왔다는 등에 몇 가지 설이 있습니다만 형태상으로 가라테는 태권도와 비슷한 것이 사실입니다",
  "태권도라는 명칭 자체도 천구백오십년 이후에 생겼다는 게 이 설에 근거가 되기도 합니다",
  "한국태권도협회에 공식 입장은 삼국시대부터 성행했던 수박이나 택견이 태권도에 뿌리이며 그 역사는 이천년에 달한다는 것입니다",
  "지금 태권도는 세계가 인정하는 우리에 무술입니다",
  "더 발전하기를 바라는 마음과 함께 더 깨끗해졌으면 하는 바람도 가져봅니다",
  "네. 얼마 전 종영한 드라마 삼팔 사 기동대 오씨엔 채널 사상 최고 시청률을 기록하며 화려하게 막을 내렸는데요",
  "삼팔 사 기동대 실제 모델이 된 곳이죠? 서울시 삼팔 세금징수과 이곳에 손철주 주무관 연결해서요",
  "실제 세금징수과 일상에 대해 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 어~ 손 주사관님 아마 제 생각에는요",
  "아마 서울시에서 가장 인기 있는 과가 삼팔 세금징수과일 것 같은데 실제로 인기 체감하십니까? 네. 지금 삼팔 세금 기동대가 나가고 난 다음에 시청률이나 이런 거 봤을 때 아~ 삼팔 세금징수과가 참 인기가 있구나 네",
  "그런 생각은 했는데요",
  "뭐 사실상 저희가 뭐 저희 시청 안에서라기보다 밖에서 시민들이 봤을 때 많이 인제 알고 계시더라고요",
  "뭐 인터뷰 요청도 최근에 많았을 것 같은데요? 예예. 저희가 인제 기동대 삼팔 사 기동대가 나가면서 삼팔 세금징수과가 좀 더 많이 알려져가지고 네",
  "저희 과장님부터 해가지고 팀장님 해서 인터뷰라든가 어떤 이제 기자분들이 많이 오셔가지고 인터뷰를 따갔습니다",
  "뭐 오늘 손 주무관도 그래서 인터뷰하고 있는 거고요",
  "예. 이름이 왜 삼팔입니까? 어~ 삼팔이 그~ 저희 그~ 헌법 삼십팔 조가 그~ 납세 의무 법 조항입니다",
  "헌법 삼십팔 조 납세 의무 들어 있는 조항을 따서 삼팔이군요? 예예",
  "지금 그~ 세금징수과에서 일하신 지는 얼마나 되셨습니까? 저는 그~ 이천사년도에 이월 달에 삼팔 세금징수과로 와 가지고 그~ 잠깐 교육 갔다 오고 지금까지 있습니다",
  "아~ 그러니까 잠깐 교육 때 포함한다면 한 십이년 넘었네요? 예예",
  "어~ 실제로 삼팔 세금징수과 이제 과 훈이 끝까지 추적하여 반드시 징수한다라고 하던데 드라마가 그런 드라마가 현실에 그런 과 훈을 잘 살린 것 같기도 한데 시청률도 아까 제가 말씀드렸지만 채널에 최고를 경신했다고 합니다",
  "어~ 이렇게 그~ 주무관님이 맡고 있는 세금 징수를 소재로 다룬 드라마에 사람들이 열광한 이유 뭐라고 보십니까? 우선 아까 그~ 진짜 정의라고 봐야죠",
  "정의 정의 예. 정의이라고 한마디로 말씀드리면 인제 정의라고 봅니다",
  "저~ 돈이 있고 세금 안 내시는 분들 그런 분들에 어떤 마지막까지 세금을 걷는 그~ 모습이 국민들이 봤을 때는 되게 뭐 한편으로는 통쾌함 한편으로는 정의가 살아있다",
  "뭐 이런 걸로 해서 국민들이 볼 때는 좀 가슴에 와닿지 않나 싶습니다",
  "어~ 어떻게 그~ 이상하게 세금을 피하는 사람들을 잘 속여서 오히려 받아내는 그런 드라마에 구상 자체가 참 특이하긴 하던데요",
  "예. 실제 현장 얘기 좀 해보죠",
  "고납 체납자들 실제로 나가보면 호화생활 하는 경우가 그렇게 많습니까? 저희가 실제 호화생활하는 분들이 뭐 체납자라고 다 호화생활하지 않습니다",
  "근데 이제 그~ 저희 같은 경우에는 인제 특히 저희 삼팔 세금징수과가 고액체납자만 전문으로 하는 조직이다 보니까 대체적으로 저~ 예를 들어서 은닉을 하는 경우가 좀 자주는 아니지만 그래도 중간중간에 드러나기 때문에 저희가 인제 그런 부분만 집중으로 해서 조사하다 보니까 사실상 좀 많 저희 국민들이 그렇게 은닉을 한다기보다는 일부 일부 그~ 양심 없는 분들이 예",
  "좀 그런 은닉을 많이 하죠",
  "예. 그니까 고액 체납자를 대상으로 한데다가 은닉을 찾아내고 또 추적하려고 하다 보니까 그런 경우들이 부각된다라고 볼 수 있겠군요? 예예",
  "어~ 인제 거기다가 고액 체납자들이 교묘하게 머리를 많이 쓴다면서요? 세금 피하려고 그렇죠",
  "위장이혼 하는 경우도 있고 또 사람을 추적하는 삼팔 징수과 또 같이 또 머리를 맞서서 머리싸움도 하겠네요? 예. 맞습니다",
  "저희가 솔직히 대다수 국민은 뭐 다 인제 세금을 잘 내시는데 예",
  "일부 양심 없는 분들이 세금을 안 내는 바람에 저희가 인제 그걸 조사하다보면은 진짜 어~ 남 몰라라하는 체납자도 많고요",
  "이혼해놓고 그~ 결론은 이혼 위장이혼이죠",
  "위장이혼 해놓고 세금을 안 내고 버티는 분도 있고 아무튼 보니까 위장이혼 보시다가 사실상 이혼이 되는 분들도 많이 봤습니다",
  "아하 세금 안 내려고 위장이혼 했다가 결국은 사실상 이혼까지 돼 버린다",
  "재산을 아내 앞으로 했는데 예",
  "아내가 재산 가지고 다른 남자하고 결혼한다든가 이런 경우도 있으니까 아~ 예",
  "그~ 얼마 전에 손 주무관님 기지로 삼억 원에 세금을 받아낸 적 있다고요? 예예. 저희가 그~ 이제 체납자가 이제 주소지를 몰라서 저희가 인제 체납자 주소지를 추적하는 중에 마침 이제 따님이 결혼을 하신다 그래가지고 저희가 인제 결혼식장을 갔죠",
  "저희가 결혼식장에서 그 부조나 부조하는 그~ 그런 것들은 저희가 압류할 수 있습니다",
  "할 수 있는데 그래도 뭐 그렇게 하면 좀 가 안 좋으니까 예",
  "저희가 인제 결혼식 끝나고 기다렸습니다",
  "기다렸는데 그 충북 영동에서 기다렸는데 그때 저희가 그 차를 뒤에 따라 갔죠",
  "왜냐면 주소 자체가 위장주소기 때문에 사는 데를 찾아내는 내야 되거 예",
  "그래서 인제 하다 보니까 결론은 양지 아이씨 빠지면서 그 차가 신호를 저희하고 신호가 걸려버렸어요",
  "그래서 저희가 솔직히 놓쳐가지고 예",
  "그다음에 도저히 안 돼 가지고 그~ 따님이니까 또 원래 딸들은 결혼하면은 돌아오면 원래 친정에 먼저 가지 않습니까? 예",
  "거기에 착안해가지고 인제 항공사에다가 그 사람 그~ 항공표 끊은 거를 조회해가지고 따님이 돌아오는 시간에 맞춰서 어~ 따님 뒤에서 인제 미행을 한 거죠",
  "그러니까 이제 으로 가시더라고요",
  "만만치않았지만은 제가 저 그렇게 상황이 집이 딱 드러나 버리니까 세금 그냥 그 자리에서 내버리더라고요",
  "아~ 그러니까 그렇게 세금 고액 체납자중에서 자기가 주소하고 다르게 어디 살고 있는지 못 찾는 경우들이 꽤 있나 보죠? 아휴 그게 엄청 많습니다",
  "아~ 저희가 그 소재 불명 체납자들이 체납자 중에 소재 불명자가 대개 어~ 가 높 높습니다",
  "저희가 그~ 이제 집에 들어가려면 그렇게 오히려 막으면서 가끔은 폭행도 당한다고 하시던데 진짭니까? 예. 맞습니다",
  "저희 저도 경험에 의하면은 직원들하고 같이 나갔다가 그~ 진짜 골프채 가지고 휘두르고 뭐 가스 배관을 칼로 잘라가지고 인제 가스 틀어버리고 의자 가지고 던져버리고 이러기 때문에 솔직히 좀 조심해야 되는 부분도 있고요",
  "어~ 그~ 과거에는 뭐 저희가 번호판 키 그 차량 대포차 잡으러 갔다가 조폭들이 몽둥이 들고 따라 온 적도 있고 예",
  "솔직히 현장에서 많이 힘들 때가 있습니다",
  "그럼 그~ 형사들처럼 조원 중에 한 명 정도는 조금 그런 그~ 그~ 무력에 대응할 수 있는 역량을 갖춘 사람이 같이 팀을 짜야겠네요? 그래서 저희 삼팔 세금징수과가 원래 남자 조사관들이 남자 조사관들이 많았습니다",
  "예. 손 주무관님도 좀 그런 방어능력이 좀 있습니까? 아~ 저 있다고 봐야죠",
  "저희가 뭐 근데 민원인하고 싸울 순 없지 않습니까? 예. 참 안타까운데요",
  "뭐 이렇게까지 해가면서 세금을 피하는데 현장에서 봤을 때 그렇게까지 하면서 세금을 내지 않는 이유는 주로 뭐든가요? 자기가 그~ 세금을 낼 이유가 없다는 어떤 세금에 어떤 의식이 일단 부족하고요",
  "그다음에 그~ 저희 특히 서울시 같은 경우엔 지방세다 보니까 지방세가 한 일억 정도 체납되면은 국세가 한 십억 정도 돼요",
  "아하 그니까 그렇게 뭐 저희가 십억이 십억 정도 되는 돈을 그렇게 무리해서 낼 필요가 뭐 있나 조금 한 오년만 참으면 세금이 없어지는데 라는 생각을 갖고 있기 때문에 안 냅니다",
  "그리고 사실상 아~ 그~ 세금 시효가 어떻게 되나요? 세금 시효는 압류 같은 게 없으면 오년입니다",
  "아하 지방세든 국세든 다 마찬가지입니까? 지방세 같은 경우에는 오년으로 통일시켰고요",
  "국세 같은 경우에는 금액에 따라 차등을 줘서 오년 십년 이렇게 구분되어 있습니다",
  "아하 그러면 뭐 교묘하게 오년 피하면은 된다라고 생각하는 사람도 있겠군요",
  "아~ 반면에 이렇게 안 낼려고 피하는 경우 말고 안타깝게 낼려고 하는 데도 형편이 없어서 안 돼서 못 내는 경우도 있을 것 같은데요",
  "실질적으로 사업을 하다 보면 부도날 수도 있고 예",
  "뭐 상황이 안 좋으면은 재산을 다 날리고 그냥 아무것도 없는 경우가 많거든요",
  "실제 그런 분들이 솔직히 많습니다",
  "그런 분들 봤을 때 어떻습니까? 어떻게 지금 징수과에서 어떻게 조치를 하십니까? 예. 저희는 뭐 솔직히 그~ 이번에 저희 시장님이 뭐 경제민주화 관련해서 어~ 진짜 공정하게 업무를 추진하라고 그래서 저희 쪽에서는 그~ 솔직히 경제적 재기가 있는 그~ 체납자들분들에 대해서 예",
  "가능하면은 뭐 경제적인 의지만 있다면 저희가 조금씩만 분납만 조금 낼 수 있는 여지만 되면 저희가 신용불량이라든가 체납처분 중지 관허사업제한 이런 걸 다 풀어줍니다",
  "다 풀어줘서라도 재기할 수 있다면 저희가 재기하기에 하고 난 다음에 잘 되서 세금을 납부하라고 저희가 그거를 경제민주화 관련해서 회생 의지가 있는 사람들은 적극적으로 그~ 신용 불량 해제 등으로 지원하는 방안을 지금 추진하고 있습니다",
  "네. 지금까지 서울시 삼팔 세금징수과 손철주 주무관이었습니다",
  "네. 앞서 열린 인터뷰 시간에 김대중 노무현 정부에서 청와대 연설 비서관을 지냈던 강원국 씨와에 인터뷰를 진행했었는데요",
  "어~ 강원국 씨가 청와대 출근한 첫날에 받은 질문은 몸이 튼튼한가 몸이 튼튼하냐 이거였다고 합니다",
  "대통령에 뜻을 정확하게 읽고 제대로 된 연설문을 만들려면 무엇보다도 체력이 뒷받침돼야 하기 때문일 텐데요",
  "사실 대통령과 연설비서관이 대화를 많이 나눌수록 더 좋은 연설문이 나오게 돼 있죠? 특히 국정 전반에 관한 많은 내용을 포함할 수밖에 없는 포함하기 좋은 팔일오 광복절 경축사에서는 심지어는 열 번 이상에 독회를 하면서 여러 가지를 좀 수정하는 과거에 경험도 이야기를 해줬습니다",
  "혹시 그~ 어~ 대통령 연설문이 잦은 구설수에 휘말리는 게 소통이 부족해서 비롯된 건 아닌지 이런 생각도 해보게 됩니다",
  "박근혜 대통령이 청와대 연설 참모들과 생각을 나누고 말을 좀 다듬는데 좀 더 많은 시간을 보냈으면 하는 바람입니다",
  "그래야 대통령에 말을 공감하고 고개를 끄덕이는 국민들도 더 많아질 것 같습니다",
  "이거죠? 네네. 그게 민심 아닙니까? 또 네. 그~ 이제 박근혜 대통령 건국절 발언이라든가 역사 다른 또 역사적 사실 오류 등으로 정말 광복절 경축사를 둘러싼 논란 계속 이어지고 있는데 여기에 대해서 하실 말씀 있으실 것 같아요",
  "칠월 사용분 전기요금 고지서가 속속 가저 가정으로 배송되면서 전기요금 폭탄 우려가 현실이 되고 있습니다",
  "한국전력은 전체 이천이백만 가구 중에 구백오십만 가구에 칠월분 고지서가 발급됐다고 밝혔는데요",
  "어린 자녀를 키우는 주부들이 주로 가입한 한 인터넷 커뮤니티에서는 요금 폭탄을 맞았다는 게시글이 늘고 있습니다",
  "문제는 다음 달 전기요금입니다",
  "폭염이 본격화된 칠월 말 팔월 초 전기 사용량이 요금에 반영되면 요금 폭탄 피해는 눈덩이처럼 불어날 가능성이 큽니다",
  "그런가 하면 정부에 전기요금 한시 인하 조치도 소비자들이 체감하기 어려운 수준인데요",
  "더불어민주당 전기요금 티에프가 활동을 개시한 데 이어서 전기요금 당 정 티에프가 오늘 출범해 누진제를 대폭 손본다는 방침입니다",
  "그동안 전기요금 문제는 여름 한 철 뜨겁다가 날 선선해지면 흐지부지되어 왔었습니다",
  "전기요금 부과 체계 개편 문제가 야무지게 마무리되도록 국민들이 끝까지 관심을 놓치지 말아야 하겠습니다",
  "열린 아침도 이 문제에 대한 관심 놓지 않겠습니다",
  "팔월 십팔일 목요일 열린 아침 시작합니다",
  "네. 안녕하십니까? 추경예산 처리를 앞둔 여야가 조선 해운 청문회 증인 채택 문제로 맞서고 있어서 예산처 예산 추경예산 의결이 제때 안 될 수도 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "조선 해운업 부실화 사태에 진상규명을 위한 청문회에 이~ 출석시킬 증인 채택을 놓고 여야가 합의점을 찾지 못하고 있기 때문인데요",
  "야당은 이번 추경 예산이 결국은 그~ 조선 해운업을 지원하다가 부실화된 국책은행에 대한 출자금 또 이~ 구조조정에 대비한 예산이기 때문에 이~ 목적에 부합하는 증인 채택에 제한이 없어야 된다",
  "어~ 여당은 현직 책임자로 대상 범위를 한정해야 된다",
  "이런 입장을 고수하고 있습니다",
  "사실상 최경환 전 기재부 장관 그다음에 안종범 전 경제 수석 넣느냐 빼느냐 이 공방인 셈인데요",
  "하지만 야당은 현직보다 당시 현직이었던 두 사람 그다음에 홍기택 산업 당시 산업은행장 증인으로 반드시 넣어야 된다",
  "현직 책임자로 현 한정하자는 얘기는 설명을 듣자는 얘기겠고 그렇죠",
  "지난 이제 책임자들을 한다는 것은 책임을 묻는다는 얘기가 되니까 좀 입장이 다른 것 같네요",
  "예. 이렇게 얘기를 특히 전체 회의를 못 하고 있으면 원래 예정했던 이십이일까지 본 회의 갈 수 있겠어요? 그러니까 이게 내일부터 소위를 진행을 하고 이십이일 날 전체회의를 거쳐서 이제 본회의까지 어~ 가게 되는 게 원래 계획인데 접점을 찾지 못한다면 이 계획은 틀어질 수도 있다는 겁니다",
  "새누리당은 결국 여권 핵심인사에 대한 망신 주기 아니냐 이거 받아들일 수 없다",
  "일단은 어~ 홍기택 전 산업은행장 증인 채택까지는 양보할 수 있다",
  "이런 입장인 것 같습니다",
  "그래서 이제는 그~ 원내지도부 선에서 좀 풀어야 될 시점이 아닌가 이런 이야기들도 나오고 있는데 아직까지는 이 문제를 위한 여야 원내지도부 접촉은 없습니다",
  "노동자라는 표현을 강령에서 넣느냐 빼느냐 논쟁을 벌인 더불어민주당이 원래 있던 대로 그대로 넣기로 했네요? 네. 그~ 그니까 이랬습니다",
  "노동자와 시민에 권리 향상을 위한 노력을 존중한다",
  "당에 강령에 있는 이 부분에서 노동자를 빼느냐 넣느냐 논쟁을 벌였던 더불어민주당 결국 이 표현을 고수하기로 했습니다",
  "아~ 당 내부에서는 이 문제가 인제 크게 불거지니까 실무적 차원에서 문구를 조정하다가 벌어진 일이다",
  "좀 이렇게 봉합하는 모양새를 보이고 있는데요",
  "하지만 차기 당 대표 주자들은 분명히 삭제 주장을 삭제 반대 주장을 했고 아~ 고수하기로 한 이후에는 또 이~ 김종인 현 대표가 불쾌한 심사를 감추지 않았습니다",
  "문구 하나에 연연하면은 수권 정당이 될 수 없다",
  "이렇게 말을 한 건데요",
  "그리고 또 일각에서는 결국 뭐 노동자는 시민 아니냐 시민 안에 다 들어가는데 굳이 중복 표현을 할 필요가 있느냐 이런 지적도 있는데요",
  "뭐 어쨌든 이거는 해당 정당이 알아서 할 문젠데 아~ 시민은 정치적 민주주의 주체를 말하는 거고 이백년 전에 주권이 찾았죠? 그런데 노동자는 경제적 민주주의 주체라고 할 수가 있는데요",
  "이 표현에 대해서 부정적 견해를 가진 사람이 아직도 여전히 많다는 사실을 보더라도 아직 경제 주체를 가지지 못한 미래 가치다",
  "하는 이런 학계에 이야기도 주목할 필요는 있는 것 같습니다",
  "아~ 양쪽 다 나름대로 주장에 또 일리가 있는 거죠? 그렇죠. 네",
  "노동자가 시민에 포함되려면 또 포함되는 거고 또 노동자란 것을 다시 또 강조할 필요가 있다는 주장도 또 일리가 있는 거고 그렇죠",
  "경 경제적 주체와 정치적 주체를 나눈다는 뭐 그런 차원에서는 그렇다는 거죠",
  "예. 팔월 십오일이 이제 광복절이냐 건국절이냐 또 이것도 이제 논란이 되고 있는데 몇 년 전부터 갑자기 이런 논쟁이 나오고 있는 것 같애요",
  "새누리당에선 아예 어제 보니까 정치권에서 공론화하자 넣자 뭐 이런 얘기까지 나오고 있어요",
  "몇 년 전부터 이 논쟁이 시작이 된 건데요",
  "이번 광복절 경축사에서도 박근혜 대통령이 건국 육십팔 주년이라는 표현을 하면서 올해도 어김없이 논쟁이 불거졌습니다",
  "더불어민주당 문재인 전 대표가 이에 대해서 얼빠진 주장이다",
  "이렇게 강하게 비판을 하자 새누리당에서는 기다렸다는 듯이 건국절을 법제화하자 또 야당에 생방송 토론회 하자 제안하고 나서는 모양샙니다",
  "그러니까 이 건국을 어느 시점으로 보느냐 문제에서 인제 우리나라가 이제 삼일 운동과 상하이 임시정부를 계승하는 적통성 정통성을 주느냐 아니면은 천구백사십팔년 팔월 십오일 이승만 정부 수립을 건국으로 봐야 되느냐 이 논쟁이 갑자기 이제 불거지고 있는 거죠",
  "예. 얼빠진 주장 얘기 나오니까 혼이 비정상이 언뜻 떠오르네요",
  "여권에서는 과거 김대중 전 대통령 당시에도 천구백사십팔년을 두고 건국이라고 부르기도 했었는데 왜 이제 와서 이것을 문제 삼느냐 하는 주장도 있던데요? 네. 그니까 그래서 아까 그 말씀 드린 건데요",
  "과거에는 건국에 시점이 문제가 되지 않았었죠",
  "당연히 상하이 임시 정부에 적통 그리고 정통성을 인정했기 때문에 그다음에 뭐 열광 열강들이 지배하고 있는 국제사회가 승인했던 그~ 우리 정부 수립 천구백사십팔년 이걸 건국으로 삼아도 문제가 되지 않던 시절인데 그 이후에 그~ 정권이 한나라당으로 바뀐 이후에 갑자기 뉴라이트 진영에서 임시정부에 정통성보다는 이승만 정부에 정통성을 부각하는 그런 사관이 나오기 시작했습니다",
  "그러면서 이제 과거에는 상하이 임시 정부 그다음에 이승만 정부 사이에 연속성을 좀 이렇게 봤는데 뉴라이트 역사관에서는 이 둘 사이에서에 단절을 강조하고 있는 거죠",
  "그러면서 이제 이승만 정부에 수립을 건국으로 강조하려는 건데 한마디로 이제 과거에 문제 삼았지 않았던 거 문제 삼을 이유도 안 됐던 것이 갑자기 극우적인 역사관이 등장하면서 불거지기 시작을 한 거죠",
  "예. 그냥 건국이란 단어를 쓰더라도 어떤 의미를 담고 있느냐 이 차이가 있겠군요? 그렇죠",
  "이런 식에 문제를 둘러싼 갈등이 외국에서도 이런 유사한 사례가 있나요? 네. 그렇죠",
  "프랑스가 과거 독일 지배를 받던 시절에 비슷한 일이 있었는데요",
  "독일 나치 점령하에서도 프랑스 정식 정부가 있었습니다",
  "비시에 수도를 두고 있는 정식 프랑스 정부였는데 어~ 독일에 독일이 저 프랑스에 북부 지역을 점령을 하고 그건 인정을 하고 남쪽에다가 인제 프랑스 정부를 세운 건데 반면에 드골을 중심으로 한 세력이 영국에 망명 임시 정부를 자처하고 독일에 지배를 거부하고 독립운동을 했었습니다",
  "현재 프랑스 역사는 비시 정부는 프랑스로 인정을 하지 않고 영국 망명 임시 정부를 정식 정부로 인정하고 있습니다",
  "네. 다른 얘깁니다",
  "북한 체제를 홍보하던 일을 하는 고위급 북한 외교관이 탈북을 해서 환국 한국으로 들어왔다",
  "통일부가 어젯밤 늦게 발표를 했군요",
  "네. 한마디로 이~ 북한 체제가 이제 수명을 다해간다",
  "이렇게 말할 수도 있을 것 같은데요",
  "영국 주재 북한 대사관에서 근무하던 태영호 북한 공사가 영국 근무 후에 복귀를 앞두고 부인 자녀와 함께 한국 망명을 택했다는 겁니다",
  "과거 구십칠년도에도 한번 주이집트 대사가 미국으로 망명한 적은 있었는데 이번 태 공사 미국이 아닌 직접 미국이 아니고 한국행 망명이고요",
  "그리고 또 비중으로 봐서도 외교관으로서 아주 최고위급 탈북에 속하는데 그만큼 이제 김정은 체제에 주는 타격이 크다고 할 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 정준희 어~ 통일부 대변인은 태 공사에 탈북에 대해서 이~ 김정은 체제에 대한 염증 그리고 대한민국 자유주의 민주주의 체제에 대한 동경 자녀와 장래 문제 등이 어~ 밝히고 있는 것으로 인제 그 이유로 밝히고 있는 것으로 알려지고 저 그렇게 전했는데요",
  "북한은 어쨌든 이렇게 무너지고 있습니다",
  "이~ 군사력은 붕괴되고 있고 이념은 녹슬어 흘러내리고 있는데 이 시점에서 우리가 취해야 될 국방 외교 안보 전략 어때야 되는지 좀 기초부터 다시 돌아봐야 되는 시점 아닌가 싶은데 우리나라 국방 장관 어제도 또 사드 사드 배치 문제로 성주 군민들을 달래는 일을 하고 있었습니다",
  "네. 국방 장관 어제 상주 방문해서 했던 주고받은 얘기 성과 관련된 얘기는 조금 뒤 바로 이어지는 이슈 프리에서 보기로 하고요",
  "미국과 중국에 육군 참모 총장이 만나서 사드 문제를 놓고 설득을 벌였다고 하는데 어떤 말들이 오갔습니까? 네. 결국 이게 또 사드가 미국과 중국에 문제라는 걸 보여주는 꼴이 돼 버린 거 아닌가 이런 생각까지 들게 합니다",
  "마크 밀리 미국 육군참모총장이 지금 중국 방문 중인데 십육일 베이징에서 리쭤청 중국 인민해방군 육군 사령원 그러니까는 육군참모총장 격인데 만났습니다",
  "사드는 중국에 위협이 되지 않는다",
  "이렇게 얘기를 하면서 중국이 그~ 사드에 한국 배치 결정에 위협을 느껴서는 안 된다고 강조를 했는데요",
  "여기에 대해서 리쭤청 어~ 리쭤청 사령관은 중미 관계에 악영향을 주기가 매우 쉬운 문제다",
  "이렇게 얘기를 하면서 사드 배치 결정을 재고해 줄 것을 좀 더 우회적으로 촉구를 했습니다",
  "뭐 그 밖에도 뭐 남중국해 문제라든가 이런 문제들을 이제 서로 의견을 교환하기도 했는데요",
  "어~ 우리 입장에서 효과 불분명한 무기 배치보다 좀 이런 거시적인 동북아 정세 판단 어~ 정말 필요한 시점이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "오늘은 한민구 국방 장관 한 달여 만에 어제 성주를 재방문했는데 네",
  "어~ 성주 사드 배치 저지 투쟁위와 간담회를 했죠? 네",
  "서로 간에 진전된 성과를 좀 냈나요? 글쎄요. 진전된 성과가 어~ 있었다고 보기는 어려울 것 같습니다",
  "일단 어~ 국방부에서도 그렇게 보는 것 같고요",
  "어~ 한 달여 만에 한민구 국방장관이 성주를 다시 찾아서 간담회를 열었습니다",
  "간담회는 비공개로 열렸고 대략 한 서른 명 정도 참석을 했다고 전해지고 있습니다",
  "두 시간가량 의견을 나눴지만 투쟁위원을 비롯한 성 성주군민에 사드 배치 철회 요청은 여전한 반면 한 장관에 정부에 결정을 이해해달라며 사드 배치 필요성을 설명하기를 거듭하는 장면도 동일해서 사실상 평행선을 달렸다",
  "음~ 그런데 문제를 어~ 여기서 이렇게 그~ 설명을 하는 과정 중에서 제 삼에 후보지에 대한 언급이 나와서 이게 문제가 되고 있는 그런 상황이죠",
  "그러니까 어떻게 보면 본말이 전도돼서 지금 관심을 받고 있는 그런 상황이 됐습니다",
  "네. 그 간담회 참석자들에 따르면은 아까 비공개로 저~ 했다고 하는데 비공개로 전환한 뒤 프레젠테이션 자료를 통해서 한 장관이 성주를 최적지로 낙점한 간략한 그 배경 시뮬레이션 자료를 공개했다면서요? 그렇습니다",
  "근데 이 시뮬레이션 자료를 투쟁위원회에서는 제대로 된 평가표와 시뮬레이션 자료가 아니다라고 주장하고 있고 이제 국방부에서는 이제 국가기밀이 일정하게 담겨 있음에도 불구하고 어~ 제한된 상황 속에서 시뮬레이션 자료들을 공개했다라고 주장하고 있어요",
  "자 어떤 내용이 들어가 있는지 볼까요? 일단 북한이 이동식 발사대를 이용해서 미사일을 발사할 경우 이를 커버할 수 있는 세 개에 권역을 나눈 내용이 담겨있었고 또 군사적 효용성 측면에서도 성주가 한반도 가장 많은 범위를 커버할 수 있다는 내용이 담겨있었고요",
  "그리고 또 주민에 안전성을 기준으로 평가한 자료도 포함이 돼 있는데 최종 다섯 개 부지 가운데 성주가 낙점받았다는 자료도 있었다고 합니다",
  "그런데 이 자료가 사실 성주 군민들이 원하는 정수표는 아니었어요",
  "음~ 무슨 말인지 좀 이해가 되실까 모르겠는데 그러니까 보통 우리가 많은 사람들 앞에 놓고 간략하게 프레젠테이션을 할 때 보면 어~ 숫자라고 하는 것들을 다 공개하지 않고 어~ 배경에 대한 설명이라든가 간단한 이미지를 통해서 주장을 갖다 뒷받침하는 그런 정도에 자료들을 쓸 때가 있지 않습니까? 네",
  "그 정도였다는 거예요",
  "음~ 그러니까 성주 군민회에서는 거듭해서 제대로 된 시뮬레이션 그~ 결과를 내놔라 이 점을 시뮬레이션 결과라고 하는 것은 이제 그냥 그림으로 쭉쭉 그려져 있는 그런 게 아니라 예를 들어서 뭐 평택에 설치를 했었을 때 뭐 어떻게 권역이 바운더리가 지어지고 비교 자료 같은 걸 얘기하는 거죠? 예. 그게 세밀하게 나와야 되지 않겠어요? 그~ 다 연구진들은 그~ 쉽게 할 수 있는 것들입니다",
  "그리고 그동안 꼼꼼하게 자신들이 연구를 해왔다고 한다면 그 자료를 갖다 그대로 공개한다는 게 뭐가 그렇게 어려워서 이렇게 일종에 자신들은 이제 압축한 자료들이다",
  "이렇게 표현을 하고 있지만 결과적으로는 두루뭉술하게 그~ 그냥 당일성 그 자체만을 강조하는 그런 자료를 갖다 또 보여주면서 설득을 할려고 했느냐 이런 얘기죠",
  "주민들에게 해를 끼치지 않는다는 말만 반복한 것이다라는 투쟁위 관계자에 주장이 그래서 어~ 설득력 있게 들리는 겁니다",
  "예. 박근혜 대통령 제 삼 후보지 관련 발언으로 계속 간헐적으로 이 문제가 불거졌었는데요",
  "어제도 그 제 삼 후보지 배치에 대한 의견이 언급이 됐죠? 아까 말씀하신 대로 예. 그런데 이제 좀 심각한 것은 네",
  "한민구 국방부 장관에 입에서도 검토를 해보겠다는 말이 공식적으로 또 나온 거란 말이에요",
  "이거는 뭐 수많은 보도진들이 있었고 그 안에서 참여했던 삼십 명이 넘는 사람들이 있었고 그 이~ 얘기가 나오면서 투쟁위원회 위원 중에 한 분이 자리를 박차고 뛰어나가 버렸어요",
  "이런 상황들이 만들어지니까 이거 빼도 박도 못 하는 겁니다",
  "그냥 그 얘기를 했다라고 할 수밖에 없는 거고 성주에 설명하러 가서 왜 제 삼 후보지를 얘기하죠? 일단 그 투쟁위원회 관계자들은 그런 얘기를 하고 있어요",
  "이완영 새누리당 의원 때문에 말이 나오기 시작했다",
  "이완영 새누리당 의원이 사드 배치 지역을 특정한 것이 아니라 성주 지역이다",
  "이렇게 발표한 만큼 박근혜 대통령이 언급한 대로 삼 후보지에 대해 시급히 검토해달라라고 요구를 하니까 이 부분에 대해서 한민구 국방 장관이 이~ 지역 의견으로 말씀해주시면 검토하겠다",
  "이렇게 대답을 했고 또 또 다른 투쟁 위원회 그~ 한 그분이 사드 배치는 대통령이 결정하는 것이고 토지가 장관이 결정하는 거 아니냐 그러니까 장관이 검토를 해야 되는 거 아니냐 이렇게 얘기를 했더니 이~ 뭐 조속히 국방부에서 어~ 지역 의견으로 검토를 저~ 할 수 있게 말씀을 해달라 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "그 이 얘기는 성주군이 공식 요청을 한다면 제 삼 부지 이전에 대해서 검토도 할 수 있다",
  "이런 뜻 아니겠어요? 네",
  "이렇게 받아들이는 게 당연하죠",
  "그렇게 되니까 어~ 일부 투쟁위원회 대표들은 그 자리에서 이건 투쟁위원회 공식 발언이 아니다라고 강력하게 항의를 하고 한 위원이 이~ 뭐 간담회장을 박차기 뛰어나오기도 하고 어~ 그런 그~ 급격히 냉각이 된 분위기에서 이제 나중에 그~ 끝나고 나서 서로 입장 발표가 있었을 때 투쟁위원회는 그것은 공식적인 입장이 아니다",
  "투쟁위는 사드 배치 철회가 공식 입장이다라고 다시 한번 강조한 바가 있습니다",
  "이렇게 제 삼 후보지 얘기가 반복적으로 나오고 진행되다 보면 정말로 정부에 제 삼 후보지를 검토하는 상황인가요? 실제로 국방부가 실무선에서 제 삼 후보지를 거론되고 있는 곳들을 실사를 한 적이 있대요",
  "특히 지금 가장 떠오르고 있는 곳이 성주군 초전면에 롯데 스카이힐 성주 씨씨골프장 인근 지역입니다",
  "여기를 무려 세 차례나 실사를 했다고 합니다",
  "이~ 곳은 김천과 접경 지역 접 접경 이라고 해야 되나요? 아무튼 김천과 맞닿아있는 지역이에요",
  "그래서 이제 김천분들이 난리가 난 건데 어~ 군 당국에서는 지금 현재 세 가지 다른 후보지가 있고 그 후보지 중에서 사드 배치에 적합한 곳을 어딘가 다 따져봤다",
  "그런데 성주 그 지금 성산포대를 최고로 쳤다",
  "그런데 이제 롯데 스카이힐 골프장 부지는 차선책으로 어~ 꼽고 있다",
  "정도가 어~ 나오고 있는 얘기들인 것 같아요",
  "일단 그~ 부대 조성에 굉장히 시간이 걸린다라고 하는 것들이 이~ 있지만 이미 골프장 부지 쪽이 도로가 나 있어서 접근성 측면이 굉장히 뛰어나고 또 기존 배지 예정 배치 예정지인 성주 포대보다 육백팔십 미터 정도로 높아요",
  "그니까 한 삼백 미터 정도가 성주 포대보다 높습니다",
  "그리고 성주군청에서 북쪽으로 십팔 키로미터나 떨어져 있어요",
  "그러면 주민들에 불안감도 덜어낼 수 있다는 거 아닌가 그런데 그 주변에도 역시 이천여 명에 주민이 거주하고는 있습니다",
  "그런데 여기에 대해서 또 인제 회의적인 시각이 군사적 차원에 검토가 이루어지지 않은 점이고 주한미군과 협의를 거쳐야 하는 곳이고 사실 미군이 어떤 반응을 보일지 불확실하다는 것이고 또 김천시는 지금 이 내용 때문에 난리가 난 그런 상황이기 때문에 여러 가지 변수들이 남아있는 것이고 또 사드 배치 투쟁 위원회 자체는 이건 공식적인 우리 의견이 아니다라고 강력하게 반발하고 있는 상황입니다",
  "그~ 얘기하신 대로 또 롯데 관련 골프장 얘기가 나오니까 뭔가 느낌이 좀 애매한 이상하게 생각이 들기도 한데요",
  "롯데가 지금 엄청나게 그~ 정부로부터 당하고 있잖아요",
  "네. 어려운 상황에 처해있어서 그러니까 상납할 수도 있는 그런 상황 아닌가라고 또 음모론이 나오고 있는 상황이죠",
  "성주 내부에서 이제 제 삼 후보지로 검토될 소지가 있다라는 것인데도 마침 또 이제 같이 김천하고 쳐있기 때문에 양 쪽이 같이 문제가 되겠죠? 그래서요",
  "지금 이 골프장에서 김천시 농소면은 칠 키로미터밖에 안 떨어져 있습니다",
  "그러니까 사드 반대 대책위원회를 꾸릴 수밖에 없었던 거죠",
  "그래서 이~ 간담회가 있는 날 오후 일곱 시부터 두 시간 동안 농기계와 승용차를 동원하고 도로를 점거하고 시위를 벌렸고요",
  "그리고 김천시 조마 농소 남면 주민 오십여 명이 버스 두 대를 나눠타고 한 장관이 그~ 갖고 있는 간담회에 그 장소인 성주군청을 항의 방문했습니다",
  "그런데 주민들이 탄 버스가 성주군청에서 이 키로미터 떨어진 성주 고교 앞에서 경찰에게 가로막히고 결국 주민들은 두 시간 넘게 기다리다 주민 대표 세 명이 걸어서 성주군청에 항의서 전달한 다음에 김천으로 돌아갔습니다",
  "더욱더 강하게 저항할 것이다라고 하면서 어~ 촛불 시위도 지금 진행을 하고 있는데요",
  "뭐 아무튼 이런 상황이기 때문에 이~ 일각에서는 음~ 지금 국방부가 무슨 짓을 하고 있는지 모르겠다",
  "이런 얘기들이 나오고 있어요",
  "결국 이러다 보면은 게도 구럭도 다 놓치는 꼴이 되는 거 아니냐 이런 반발이 나오고 있는 겁니다",
  "어~ 전에 황교안 총리하고 같이 방문했던 지난달 십오일에는 뭐 상당히 몇 시간 동안 잡혀있고 했었는데 어제는 무사히 잘 돌아왔나요? 한민구 장관 네. 무사히 돌아오긴 했지만 역시 성난 군민들이 한 장관에게 격렬히 항의하고 몸싸움도 좀 있었고요",
  "물세례도 있었습니다",
  "그렇지만 이제 국방부에서는요",
  "대화에 단초를 열어서 아주 긍정적으로 보고 있다",
  "그래서 인제 이~ 대화 직후에 배포한 보도자료에서 어~ 국방부 장관에 성주 방문이 주한미군 사드 배치를 위한 대화에 시작이고 문제 해결에 단초가 될 것이다",
  "어~ 그리고 투쟁 위원회에서는 뭐 소통에 단초를 마련했다는 것은 인정할 수 있지만 그 이상에 의미는 없었다라고 평가절하했고요",
  "어~ 오늘 벌어지는 투쟁위원회와 주민들에 토론회가 중요한 분기점이 될 것이라고 이렇게 보고 있습니다",
  "조선 해운업 구조조정 관련 청문회 증인 채택을 둘러싼 여야 간에 이견으로 추가경정예산안 심사를 연 예결위가 중단됐습니다",
  "예결위 여야 간사 차례로 연결해 입장 들어봅니다",
  "국회 예산결산위원회 새누리당 간사를 맡고 있는 주광덕 의원 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 주 의원님 이십 대 복귀하셔가지고 활약이 많습니다? 아~ 예예. 열심히 하고 있습니다",
  "예. 어제 정부에 추경예산 심의를 위해서 열리기로 했던 국회 예결특위 조선 해운업 부실화 책임 규명을 위한 청문회 증인 채택 문제로 지금 보류가 됐는데 국무 위원들이 대기하고 있었는데도 종합정책 질의가 중단됐죠? 예. 그렇습니다",
  "이게 예결위 중단 상황 수습되고 바로 재개될 수 있을까요? 글쎄 하루속히 회의가 재개되어야만 하는 지금 상황이라고 저는 생각합니다",
  "네. 중단상황 어떻게 보고 계십니까? 저는 정말 안타깝고 어제 상황은 한마디로 지금 뭐 연일 계속되고 찜통더위와 생활고에 시달리는 국민에 대한 도리가 아니다",
  "그리고 이번 추경에 대한 민심에 이런 것은 역행하는 것이고 무엇보다 근본적으로 여야에 합의 정신을 깨트린 것이어서 정말 안타깝고 이 상황이 신속하게 해소되어야 된다",
  "네. 그~ 추경안 심의를 일단 시작한 이후 청문회 증인 협상을 병행하자 이게 여당 입장입니까? 여당에서는 국회 의장님에 중재하에 삼 당 원내대표께서 합의한 내용을 보면 추경은 뭐 심의를 즉각 착수하고 다음 주 월요일 예",
  "그러니까 팔월 이십이일 오후 두 시에 어~ 대법관 후보 임명 동의안과 함께 추경은 의결하는 걸로 처리하는 걸로 그렇게 합의를 했습니다",
  "그리고 그 청문회는 팔월 이십삼일부터 이십오일 삼일에 걸쳐서 어~ 기획재정위원회와 정무위원회에서 실시하기로 했기 때문에 분명히 그~ 국회에 각 당에 최고 지도자인 원내대표들께서 국회 의장님에 중재하에 합의한 사항이기 때문에 그~ 합의한 내용이 지켜져야 한다",
  "아~ 그러면 야권에서 지금 그~ 서별관 회의에 관련한 청문회 절차가 합의되지 않고는 추경안 심사를 진행할 수 없다라는 이런 야권에 주장은 원래 합의했던 내용하고 다르다는 겁니까? 그렇습니다",
  "합의에 보면 예결위에 추경예산안 심사를 즉각 착수하고 다음 주 월요일 날은 추경안을 처리한다라고 돼 있고 예",
  "청문회는 분명히 이십삼일 이십사일 이십오일 어~ 두 개에 상임위원회에서 소관 기관을 상대로 이렇게 하는 것으로 그렇게 합의사항에 분명하게 어~ 서면으로 그 합의를 했습니다",
  "아하 그런데 또 하나 이 서별관 청문회 관련해가지고 그~ 당시 관련됐다고 핵심 야당이 주장하는 삼인방 증인 채택 그냥 하면 될 것 같은데요? 글쎄 저희는 뭐 그거를 해야 된다",
  "안 해야 된다라는 문제가 아니라 국회 운영에 있어서는 그 청문회를 기획재정위원회하고 정무위원회에서 하는 걸로 정해졌으면 네",
  "해당 상임위에서 증인 채택에 관해서는 여야 간사 간에 협의해서 합의에 따라서 절차적으로 진행하면 아무런 문제가 없습니다",
  "음~ 그 상임위원회에서 어떻게 될 건지 그거를 미리 염려하고 전혀 관련이 없는 지금 예결위 종합 정책 질의 심사 도중에 이거와 갑자기 연계시켜가지고 국무 총리를 비롯한 국무 위원들이 모두 와 있는 상태에서 느닷없이 이 파행을 통보해버리는 이런 것은 합의 정신에도 반하고 무엇보다 국회 의회주의도 부합하지 않는 좀 잘못된 그런 의사 진행이라고 저는 확신을 하고 있습니다",
  "예. 뭐 증인 채택은 할 수도 있는 건데 그건 해당 상임위에서 논의할 문젠데 이거를 예결위라든가 당 전체 원내 전략과 연결시키는 것은 적절치 않다",
  "이런 주장이네요? 예. 그렇습니다",
  "아~ 어~ 지금 그~ 어쨌든 간에 더구나 정부 여당 입장에서는 추경안 처리가 지연될 경우 내년 또 예산 편성도 지장이 지금 될 수 있다고 보고 있나요? 이 무엇보다도 추경이 늦어지면 늦어질수록 추경으로 인한 경제적인 효과가 반감된다는 것은 많은 연구 기관과 국회예산정책처에서도 그~ 다 발표를 했고 예",
  "그~ 야당에서도 그~ 내용은 인식하고 있습니다",
  "근데 이제 무엇보다도 이~ 국회법 개정으로 인해서 인제 내년도 본 예산에 국회 지출 시기가 삼년 전부터 매년 십일씩 앞당겨져서 올해는 마지막으로 구월 이일 날이면은 내년도 예산안을 정부가 국회에 제출해야 됩니다",
  "그럼 내년도 예산안 편성을 지금 다음 주 정도면 거의 완료하고 그~ 국민심의를 거쳐서 이제 국회에 제출하는데 이렇게 추경이 늦어지면 추경을 통해서 편성해야 될 사업 예산들이 추경에도 반영되지 못하고 내년도 예산에도 반영하지 못하게 되는 정말 어처구니없는 일이 벌어질 수 있는 그런 위험도 지금 있는 상황입니다",
  "네. 아까 말씀하신 그리고 저는 예",
  "차라리 그럼 민주당에서 추경을 야당에서 이런 이런 이유로 못 해주겠다라고 하면 차라리 이번 추경 못한다라고 선언을 해주면 빨리 추경에서 반영하고자 하는 예산을 본예산이라도 확실하게 반영할 수 있는 그런 기회를 그~ 주셔야 된다라고 오히려 제가 주장하고 있습니다",
  "아~ 오히려 추경이 그렇다면 이번 추경 포기하고 본예산에 빨리 반영하는 게 낫다",
  "이런 생각도 가지고 있다",
  "그렇습니까? 그렇죠",
  "이거 기약 없이 그냥 추경이 늦어지면은 이거 정말 굉장히 난감한 상황에 처할 수 있거든요",
  "그래서 제가 특히 어제도 주장했던 것이 추경 예결위 심사 기간은 어제 하루로 끝나는 것이 아니고 어제 종합 정책 질의 끝나고 나서도 자료 정리도 해야 되고 소위도 한 이틀 해야 되고 또 예결위 전체 회의에서 의결 절차도 있습니다",
  "음~ 충분히 진행을 하면서 증인 채택 문제를 또 논의하는 것도 충분히 가능하고 그것이 합리적인데 왜 갑자기 총리를 비롯한 국무 위원이 와 있는 상태에서 종합 정책 질의 그 자체를 중단하느냐 이거죠",
  "아~ 아까 그~ 기재위를 비롯한 해당 상임위에서 논의될 문제라는 것도 형식상으론 맞긴 한데 네",
  "큰 쟁점이 됐을 경우에는 당연히 당 전체에 차원에서 검토해 볼 사안이 될 수 있는 거 아닙니까? 현실적으로 그래서 제가 어제 느낀 것은 뭐 예결위 차원에서 어제 예결위 회의 진행을 파행시킨 것이 아니고 뭐 야당에 지도부 차원에서 예",
  "어떤 향후 뭐 정치적인 판단 등을 이유로 당 차원에서 예결위 파행으로 결정한 것이 아닌가 그렇게 제가 저기 판단하고 있습니다",
  "그~ 이번 추경 편성 과정에서 논란이 됐습니다만 이번 추경이든 아니면은 어~ 조만간 나올 내년 예산 번안이든 간에 야당에서는 누리과정 예산 편성 요구하고 있는데 지금 여당 입장은 어떤 겁니까? 그 부분에 관해서는 제가 말씀드린 삼 당 원내대표 합의 당시에 예",
  "지금까지 누리 과정 예산에 관한 논의에서 가장 진전된 합의를 했습니다",
  "내년도 누리과정 예산을 좀 안정적으로 확보하는 방안을 협의하자 그래서 정부에서는 해당 장관인 기획재정부 장관과 교육부 장관이 참석하고 네",
  "우리 삼 당에 원내대표님들과 아니 정책위 의장 삼 당에 함께 여야정 정책협의회를 구성해서 거기에서 구체적인 예산 확보 방안을 어~ 이렇게 도출해내자 그렇게 합의를 했습니다",
  "네. 지금까지 국회 예결위 새누리당 간사 주광덕 의원이었습니다",
  "이어서 야당 입장 들어봅니다",
  "국회 예결 예산결산위원회 더불어민주당을 간사를 맡고 있는 김태년 의원 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 김태년입니다",
  "네. 김 의원님 이십 대 국회 들어 처음인 것 같습니다? 네네",
  "네. 어~ 간사 예결위 간사를 맡고 계시는데 아까보니까 주광덕 의원께서는 증인 채택 문제는 논의할 수 있는 것이지만 그거는 그대로 해당 상임위에서 논의하면 될 건데 왜 이걸 연계해가지고 이렇게 어~ 예결위 운영 자체를 중단시키냐라고 문제를 제기하더라고요",
  "이건 합의하고도 어긋난다라는 얘기 같던데요? 네. 근데요",
  "이번 추경에 목적을 한 번 살펴봐야 됩니다",
  "그~ 아시다시피 이번 추경은 조선 해운산업에 어~ 위기에서 비롯된 구조조정 그리고 이와 관련된 일자리 창출 이게 목적이라고 정부에서 이제 말하지 않았습니까? 예",
  "근데 천문학적인 자금이 지원이 됐어요",
  "근데 막대한 부실이 발생을 했고 그 결국 국민에 혈세로 뒷수습을 해야 되는 상황 아니겠습니까? 예",
  "그러면은 당연히 국민들은 왜 부실이 생겼고 국책은행은 왜 천문학적인 자금을 투입했고 앞으로 국민 혈세가 얼마나 더 들어가야 되는지 지원을 하면 조선 해운산업이 살아날 것인지 이런 것들에 대해서 알고 싶어 하실 거 아니에요? 예",
  "그러면은 청문회를 통해서 원인과 책임을 밝혀야 제대로 된 추경에 규모를 산정할 수가 있는데 수십조에 부실이 발생했는데 아무것도 묻지도 듣지도 않고 또 이 수조 원에 국민에 혈세를 투입해 하면 되겠습니까? 그니까 순서상 청문회가 먼저고 그다음이 이제 추경인데 예",
  "추경이 하도 급하다고 하니까 일단 일정 합의를 한 거예요",
  "추경을 먼저 하겠다고 예",
  "그 전제는 당연히 청문회가 제대로 작동될 수 있도록 그러면 증인 관련 증인들도 다 협조하고 이런 게 다 전제돼야 되지 않겠습니까? 예",
  "근데 추경 심사가 시작되자마자 지금 증인 채택부터 여당에서 지금 어깃장을 놓고 있는 겁니다",
  "그니까 청문회를 빈껍데기로 만들어버릴려고 하고 있는 거 이게 약속 파기인 거죠",
  "아하 그러니까 원래 논리적으로 보자면은 먼저 책임 규명을 한 다음에 거기에 어떤 후속 예산을 편성하는 게 맞는 건데 예",
  "급하다 보니까 동시에 진행하고 있다",
  "그런 거죠? 네네네",
  "그런데 지금 해당 상임위에서 증인 채택 문제 가지고 지금 이거를 협조 안 해서 지금 형식상에 청문회로 만들려고 하고 있다",
  "이런 게 야당에 생각이네요? 네네",
  "제가 그 증인 채택 그니까 지금 지금 인제 문제가 되고 있는 증인 핵심 삼인방 있지 않습니까? 예",
  "그~ 저 최경환 당시 기재부 장관 안종범 당시 그~ 이 경제 수석이요",
  "어~ 청와대 경제수석 그리고 또 저 이~ 임종룡 그 금융위원장 금융위원장 예",
  "예. 또 홍기택 당시 산업은행장 이런 분들인데 이런 분들이 당시 정책을 결정하셨던 분들이에요",
  "근데 이분들을 다 청문회에 출석시킬 수 없다라고 하는 겁니다",
  "그~ 저 안종범 수석 같은 경우에는 관례가 없다는 거고 최경환 당시 경제부총리는 지금 현직이 아니라고 하는 겁니다",
  "그러면은 당시 결정을 정책 결정에 관여하지 않았던 사람들한테만 이야기를 들어야 되는 건데 당시 정책 결정에 관여하지 않았기 때문에 나는 모릅니다라고 답해버리면은 무엇 무엇을 밝혀낼 수가 있겠습니까? 네",
  "이게 이게 떳떳하면은 청문회 출석을 못 할 이유가 없는 거죠",
  "음~ 그 말씀하신 대로 지금 이제 어~ 대우조선해양 등 이제 해당 기업에 책임자들에 책임을 지금 묻고 심지어는 사법적인 처리를 받고 있는 상황이고 네",
  "국책은행 책임자도 지금 문책을 당하고 있죠? 네",
  "그렇다면 아니 근데 이제 당시 예",
  "예예. 서별관 회의에서 사 점 오조 사조 오천억에 아주 큰 규모에 자금 지원을 결정했던 그 당사자들이 나와서 어떤 판단에서 한 것인지에 대해서 국민들한테 이야기를 해주셔야죠",
  "예. 그러니까 기업 국책은행 책임 맡고 있던 정책 결정했던 자 했던 쪽도 뭔가 책임규명이 있어야 할 것 같다는 점에 저도 증인 채택이 필요하지 않느냐라는 얘기 때문에 제가 여당 지도부한테 당연히 해야 되는 걸 갖고 왜 그걸 뺄려고 하느냐 물었더니 설명은 이미 많이 했다",
  "해당 책임자들이 대신 이것은 지금 청문회에서는 마치 그 사람들에게 책임 있는 것처럼 전제하고 몰아가려는 거다",
  "이렇게 또 반박하더라고요? 이건 지금 국정조사나 국정감사가 아니지 않습니까? 예",
  "청문회는 묻고 답하는 거예요",
  "음~ 당연히 국회 청문회가 열리면 정책 결정했던 사람들이 나와서 어~ 국민을 대신해서 묻는 것에 대해서 답해주는 게 그게 도리인거죠",
  "예. 그~ 추경안 처리가 지연될 경우 추경 편성 효과 반감된다",
  "차라리 그럴려면은 추경을 확실하게 포기하고 기왕 늦을 바에는 본예산에 제대로 반영하는 것도 대안이다라고 아까 주광덕 간사는 얘기하더라고요? 네. 모르겠습니다",
  "저 정부 여당에서 어떻게 판단하는지는 모르겠는데요",
  "정부가 이번 추경과 관련해서는 되게 미적거렸던 것은 사실입니다",
  "그래서 매우 늦게 지금 국회에다가 추경안을 제출한 거거든요? 예",
  "일반적으로 정책 결정하고 예산 집행은 적기에 이루어져야 효과를 볼 수 있는 것이 맞죠",
  "근데 추경 이야기가 나온 지가 한참 됐는데 칠월 말에서야 인제 국회에 제출이 된 거죠",
  "그러면서 인제 뭐 추경이 처리가 뭐 안 되면은 뭐 경제가 아주 많이 어려워질 것처럼 그렇게 호들갑 떠는 거 그거 국민을 호도하는 것이고요",
  "그리고 추경에 대한 필요성을 정부 여당에서 그렇게 크게 느끼지 못하고 있다고 한다면 추경을 왜 제출했는지 모르겠습니다",
  "추경은 지금 긴급 처방을 위해서 낸 건데 차라리 본예산에서 반영해서 하는 것도 대안이 될 수 있다라고 하면 그렇게 급한 거 같 같아 보이지도 않고 이미 늦었다는 지적도 나오고 있어요",
  "추경 관련해서는요? 어~ 얼마 전에 뭐 청와대나 정부에서도 그렇게 했는데 팔월 말 이달 말까지만 처리가 되면 집행하는 데는 크게 문제가 없다",
  "뭐 이런 이야기들도 하시더라고요",
  "예. 그 아까 했던 그~ 이른바 야당에서 핵심 삼인방으로 얘기하는 또 삼인방 사인방 얘기하는 이분들에 증인 채택 협상이 쟁점이 자칫 서별관 회의 관련 청문회 자체가 무산될 수 있는 것도 아니냐 그런 우려도 있더라고요? 네. 뭐 지금 관련 상임위에서도 이제 기재위하고 정무위죠? 지금 증인과 관련한 여러 가지 협상들을 하고 있고 또 원내에 대표단에서도 지금 협상을 하고 있는 것으로 알고 있는데요",
  "아~ 이건 정말 국민들이 너무나 많이 알고 싶어 하는 사실입니다",
  "이게 수십조에 부실과 또 국민에 혈세가 투입이 됐지 않습니까? 네",
  "이건 정부 여당에서 협조를 하는 게 청문회에 대해서 협조를 하는 게 국민에 대한 도리일 뿐만 아니라 국회를 정상적으로 작동시키겠다고 하는 그런 의지 표시라고 보여집니다",
  "그리고 또 어~ 사일 사월 선거 결과 민심에 부합하는 행위가 될 거고요",
  "예. 그러면은 현재 야당에서 얘기하는 서별관 청문회 관련 핵심 삼인방 사인방에 증인 채택이 안 되면은 이번 추경 처리는 물 건너 갔다고 봐야 되는 겁니까? 글쎄요",
  "인제 그~ 원내 원내와 또 협의를 해 봐야 되고 또 관련 상임위 의원님들하고도 협의를 해 봐야 되는데요",
  "저희들은 기왕에 추경이 제출이 된 거기 때문에 어떻게든 심사를 잘해서 추경처리를 할려고 하는 의지를 갖고 있습니다",
  "그래서 시작을 한 거죠",
  "네. 경우에 따라서는 계속 이제 청문회 관련 진행은 진행대로 계속 요구하고 압박을 하면서 추경은 또 그대로 진행할 수 있는 생각도 갖고 계시네요? 예. 전혀 없진 않습니다",
  "그~ 계속 이제 더불어민주당을 비롯한 야당에서 누리과정 예산편성을 요구했는데 현재 이번 추경안에는 안 들어가 있죠? 예예",
  "그래서 내년 예산안에는 영원 이죠",
  "반드시 넣어달라 이런 입장이시죠? 예예. 누리과정 관련해서는 말씀드릴려면은 조금 긴데요",
  "뭐 시간이 없으니까 예",
  "이게 유치원과 어린이집 다 합쳐서 들어가는 이 예산 규모가 한 사조쯤 됩니다",
  "그니까 원래 지방재정교부금 교부금으로는 안 했던 사업이 사조짜리 사업이 하나 생긴 거예요",
  "그러면 당연히 지방교육청들은 엄청난 재정압박을 받을 거 아닙니까? 예",
  "근데 그중에 원래 소관이 소관 기관이 아닌 어린이집뿐만이라도 중앙 정부가 책임져달라고 하는 게 지방 교육청에 요구인 거고 그게 일반적 상식 아니겠어요? 네",
  "너무 큰 규모이기 때문에 그런데 지금까지 수년간에 걸쳐 중앙 정부가 중앙 정부가 지금 나 몰라라 지금 이러고 있는 거죠",
  "으흠 최대한 반영하기 위해서 노력을 해볼 거고요",
  "무슨 일이 있어도 올해 안에는 요 누리과정과 관련한 어~ 어떤 사회적 논란과 갈등 이것을 끝낼 수 있는 대책을 반드시 만들 겁니다",
  "네. 그동안에 박근혜 대통령에 입장이 있어가지고 야당에 주장하고 계속 통행선을 달려왔던 것 같은데 어떻습니까? 최근에 조금 더 접점을 좀 마련해가는 것 같습니까? 어~ 이게 이제 박근혜 대통령 공약 사업이거든요",
  "그래놓고 재정 재정 대책은 하나도 안 세워지고 있는 건데 아까 인제 그~ 주 간사께서도 말씀을 하시던데 일단 원내 합의로는 어~ 이문제를 해결하기 아마 안정적 재원 확보를 어~ 만들기 위한 어~ 여야청 합의 기구는 협의 기구는 지금 만들어 만들기로 약속을 해놨죠",
  "네. 지금까지 더불어민주당 김태년 의원이었습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 증시 소식부터 시작하죠? 네. 어제 국내 증시 모두 하락했습니다",
  "코스피는 영 점 이 퍼센트 떨어져서 이천사십삼 점 칠오에 맞췄고요",
  "코스닥은 영 점 칠사 퍼센트 내려서 육백구십삼 점 육칠에 맞췄습니다",
  "전날 미국 금리 인상 우려가 제기되면서 투자 심리가 좀 위축됐고요",
  "어~ 두 시장 모두 외국인과 기관이 동반 매도하는 모습이었습니다",
  "일본 같은 경우는 엔화 약세 현상이 나타나면서 영 점 구 퍼센트 상승했습니다",
  "반면에 중국은 영 점 영이 퍼센트 떨어졌는데 전날 중국 정부가 선전 증시와 홍콩 증시에 교차 매매를 허용하는 그런 결정을 내렸는데 이것은 이미 증시에 선반영돼 있어서 큰 영향을 주지 못했다는 분석이 나왔습니다",
  "다우 지수와 에스엔피오백 지수 영 점 일이 퍼센트 정도 올랐고요",
  "나스닥 지수는 비교적 소폭인 영 점 영삼 퍼센트 올랐는데요",
  "어~ 전날 미국에 구월 금리 인상 가능성 발언에 좀 하락을 했었는데 이날 칠월 에프오엠씨 회의록이 공개됐는데 그 내용에는 또 구월 금리 인상을 어~ 시사하는 발언이 또 포함되지 않았었습니다",
  "그래서 그것이 공개된 이후에 다시 증시가 상승세로 전환됐다는 소식입니다",
  "글로벌 경기 침체 장기화로 이제 한국 경제도 많이 어렵다고 하는데 올 상반기 기업들에 이익은 오히려 늘었다고요? 네. 그렇습니다",
  "한국거래소와 한국상장사협의회가 유가증권 시장에 상장된 제조 건설 서비스업 오백열네 개 회사에 상반기 재무 재표를 분석해봤는데요",
  "전체 매출액이 팔백사조 오천억 원 정도로 작년 상반기보다 영 점 육사 퍼센트 증가한 것으로 나타났습니다",
  "어~ 외형 성장은 그다지 크지 않았다",
  "이익은 상대적으로 많이 늘었습니다",
  "같은 기간에 영업이익이 육십이조 구천억 원으로 일년 전보다 십사 퍼센트 증가했고요",
  "당기 순이익은 사십칠조 이천억 원으로 이십 퍼센트 늘어났습니다",
  "어~ 매출액을 매출액 대비 영업이익률 역시 상승했는데요",
  "작년 상반기에는 육 점 팔팔 퍼센트 정도였는데요",
  "올해 상반기에는 일 퍼센트 포인트 가까이 올라서 칠 점 팔이 퍼센트를 기록했고 순이익률도 비슷한 폭으로 올라서 오 점 팔칠 퍼센트를 기록했습니다",
  "그니까 천 원짜리 제품을 팔면은 오십구원 정도를 기업들이 손에 쥐었다",
  "예. 이런 영업이익 일 위는 역시 삼성전자죠? 네. 개별 재무 재표 기준으로 삼성전자에 상반기 영업이익 육조 육천칠백억 원으로 비교 기업들 가운데 가장 많았습니다",
  "연결기준으로는 십사조 팔천이백억 원을 벌어들였고요",
  "또 요즘 이슈가 되고 있는 전기 요금 관련된 기업이죠",
  "한국전력이 삼성전자에 이어서 영업 이익 이 위를 차지했습니다",
  "또 현대차 포스코 기아차가 삼 사 오 위로 뒤를 이었습니다",
  "네. 기업들에 수익성이 개선됐다는 점 반가운 소식인데 기업으로서는 또 외형성장도 중요한 과제 아닌가요? 그렇습니다",
  "매출 성장이 지지부진하다는 것은 기업이 오래가기 어렵다는 것을 뜻하는데요",
  "현재 저유가 기조가 장기화하고 있고 글로벌 침체가 계속되고 있어서 해외 시장 개척이 쉽지 않은 점이 걱정입니다",
  "매출이 제자리걸음인데 이익이 개선되는 것 마치 현재 경상수지 흑자가 계속되고 있는 불황형 흑자에 비슷한 모습으로 또 볼 수가 있겠습니다",
  "예. 이런 가운데 올 상반기 일부 기업들에 오너 경영진들에 고액 보수를 받은 것 논란에 소지가 있어 보이네요",
  "네. 올 들어 해운과 조선업 쪽을 시장으로 기업 구조조정 이슈가 불거지고 있고 또 일부 기업은 강도 높은 검찰 수사를 받기도 하고 있는데 이 기업들에 오너 경영인들이 고액에 보수를 상반기에 챙긴 것으로 나타났습니다",
  "어~ 현대 상선에 경영난으로 현대 증권을 팔고 또 현대 상선경영권도 채권단에 빼앗긴 현대그룹 현정은 회장이 상반기에 총 이십삼억 원에 보수를 받았고요",
  "또 미공개정보를 이용한 주식거래로 손실을 회피한 혐의로 수사를 받았던 최은영 전 한진해운 회장은 유수홀딩스에서 오억 원 넘는 또 보수를 받았고 뭐 신격호 총괄회장 신동빈 회장 등 롯데 그룹 오너 일가들 또 조석래 효성그룹 회장도 고액에 또 보수를 받은 것으로 나타났습니다",
  "기록적인 폭염 속에 전국에 주요 강에 녹조 현상이 빠르게 퍼지고 있습니다",
  "녹색빛으로 변한 낙동강에서는 조류 경보가 발생되면서 정부가 긴급 방류에 나섰고 한강 상류도 지난 칠일부터 녹조가 발생해서 특별 관리에 들어갔는데요",
  "사대강 유역에 녹조 실태는 어떻고 근본 대책은 무엇인지 오늘 이 시간에 짚어보겠습니다",
  "방송 들으면서 궁금한 점이나 의견 있으신 분들은 오십원 유료문자 샵 공구오일로 보내주시기 바랍니다",
  "열한 개 학회와 시민단체로 구성된 사대강 조사위원회 조사단장이자 서울시 한강위원회 부위원장을 맡고 있는 가톨릭관동대 토목공학과 박창근 교수 전화 연결돼 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 최근 그~ 낙동강 수질을 조사하기 위해서 현장에서 다녀오셨죠? 네네",
  "지금 낙동강에 녹조 어느 정도나 심각한 상황입니까? 어~ 작년까지는 해도 녹조라떼라는 신조어를 만들었는데 이제는 아예 그~ 잔디밭이란 말도 만들어지고 있거든요",
  "어~ 잔디밭이요? 그러니까 예. 낙동강이 이제 호수로 변했는데 그 전체가 아주 그~ 초록색을 띈 잔디밭처럼 멀리서 보면 그런 형상을 보이고 있습니다",
  "그러니까 어~ 낙동강은 이미 어~ 녹조로 뒤범벅이 됐다고 볼 수가 있습니다",
  "네. 녹조로 뒤범벅이 돼서 녹 라떼가 수준을 넘어서 잔디밭이 돼 버렸다고 표현을 하셨는데 네",
  "낙동강이 이미 일 급수 어종이 사라졌다",
  "로봇 물고기만 살 수 있는 곳이 아니냐 이런 얘기 나오고 있는데 실제로 그~ 색깔 못지않게 내부에 수질은 어느 정도로 나빠진 겁니까? 먼저 물고기를 보면은 이제 낙동강뿐만 아니라 사대강 사업을 한 구간에서는 물고기가 상당히 살기가 어렵게 됐습니다",
  "아~ 그게 무슨 얘긴가 하면 강바닥은 시궁창 냄새가 나는 뻘들로 뒤덮여져 있거든요? 네",
  "그니까 우리가 물고기가 먹이 활동을 할려면은 강바닥에 뭐 지렁이라든지 기타 여러 가지 어~ 먹잇감이 있을 것인데 어~ 지금 강바닥에는 거의 무산소층이 되다 보니까 물고기가 없습니다",
  "그러다 보니까 당연히 그~ 그~ 물고기가 살기가 힘들게 됐고요",
  "그 낙동강 경우에 보면은 어~ 물 표면 표면에서는 어느 정도 용전산소 산소가 있지마는 강바닥에서는 거의 무산소층입니다",
  "그러니까 생물체가 살 수 없는 그런 죽음에 공간으로 서서히 지금 변해가고 있습니다",
  "그~ 일 급수 어종뿐만이 아니라 물고기 자체가 살기 힘든 상황이 됐군요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 물고기가 살기 힘들 정도라고 하는데 이걸 걸러서 쓰면 식수로 써도 별문제가 없는 겁니까? 네. 그래서 지금 논란이 상당히 이 부분에서 많은데 환경부라든지 뭐 이런 관계 당국에서는 비록 그~ 좀 수질이 나빠져도 그리고 녹조가 이렇게 창궐을 해도 어~ 정수 과정을 거치면은 먹는 물이 될 수 있다라는 논리를 펴고 있거든요",
  "그런데 우리나라 정수 기술은 똥물도 먹는 물로 만들 수 있습니다",
  "어허 그니까 예를 들어서 그런 걸 우리가 국민들에게 공급한다는 것은 어~ 환경부 또는 정부에 기본적인 국민에 안전을 무시하는 어~ 처사라고 저는 보고 있고요",
  "그래서 기본적으로는 원수에 수질을 개선시켜야 국민들이 안심하고 어~ 물을 먹을 수 있지 않겠습니까? 예",
  "그래서 수질 개선이 우선이라고 봅니다",
  "음~ 지금 그러면은 이 식수로 사용하는 것이 그~ 상수원뿐만이 아니라 이렇게 녹조가 섞여 있는 것을 원수로 쓰고 있군요? 네. 그렇습니다",
  "낙동강 같은 경우에는 천삼백만 명 어~ 국민들 저 대구 경북 어~ 부산 경남 지역 일부 울산까지 그~ 낙동강 물을 먹고 있습니다",
  "그~ 이렇게 낙동강 녹조가 심해진 게 유례없는 폭염때문이다라는 게 정부에 입장인데 그 사대강 전도사로 불렸던 이재오 전 의원도 녹지는 날이 더워서 생긴 것이지 사대강 때문이 아니다",
  "이렇게 반박하던데 그~ 박 교수님 생각은 어떻습니까? 참 한심한 변명이라고 저는 보고 있습니다",
  "아~ 어~ 정도 차이가 있지만은 우리나라에는 여름철이 되면은 덥지 않습니까? 예",
  "어~ 그리고 사대강 사업 이후 지난 오년간 연속적으로 어~ 녹조가 발생을 했거든요? 그리고 진짜 녹조가 심하게 발생하는 시점은 지금이 아니고 팔월 말 구월 되면은 녹조가 최고조에 이르게 됩니다",
  "그렇습니까? 어~ 이건 예. 이것을 갖다가 어~ 우리나라는 폭염이 있었다",
  "그럼 작년에는 왜 발생했냐 이거죠",
  "음~ 그런 식으로 어~ 지금 그~ 진단하면은 결국은 대책도 엉터리로 나올 수밖에 없는 겁니다",
  "설령 폭염 때문에 녹조가 생겼다고 하더라도 폭염이라는 기후 환경이 변화하면은 사대강을 관리하는 방식도 바뀌'어야 되지 않느냐 그런 생각이 드는데요? 바로 그게 정답입니다",
  "그래서 자연 현상은 우리가 인간에 힘으로 어떻게 할 수 있는 상황이 아니거든요? 예",
  "그리고 지금 기후 온난화라든지 이런 것들 현상들은 벌써 삼사십년 전부터 예견되어 졌고 그리고 폭염은 뭐 내년에도 생길 겁니다",
  "그런데 지금 이 상태에서 손 놓고 있다는 것이거든요",
  "으흠 그런 식으로 어~ 정부가 대응한다는 것은 어~ 말 그대로 어~ 사대강에 녹조 국민 건강과 직결되는 이 문제에 대해서 그냥 손 놓겠다는 뜻에 지나지 않습니다",
  "사대강 원인이 아니고 폭염이 원인이라고 하더라도 폭염때문이다라고 둬서는 안 되겠죠? 예",
  "어~ 낙동강에 조류 경보 이제 발령되며 정부가 긴급 방류에 들어갔는데 상류에 있는 댐에서 물을 이렇게 대거 흘러보내면 상황이 일시적으로 나아지긴 하겠죠? 좀 나아지나요? 어~ 일시적인 현상이죠",
  "그 아이러니하게 사대강 사업으로 어~ 보에 있지 않습니까? 그리고 많은 약 십억 톤에 물을 확보를 했는데 그 물 지금 전부 다 지금 녹조 때문에 어~ 난리고 또 물 또 썩어가고 있거든요? 예",
  "그것을 해결하기 위해서 그~ 예를 들어 안동 인하 뭐 소양강 상류댐 이런 데에서 물을 공급을 해서 희석시키겠다는 게 정부에 주장인데 그렇다고 그러면은 지금부터 어~ 구일부터 이제 가뭄이 시작되는데 우리나라는 예",
  "내년 봄에 만약에 녹조 개선하기 위해서 계속 물을 뿌려버리 방류를 해버리면은 내년 봄 또 걱정이 되거든요",
  "그래서 어~ 하천에 수질을 개선하는 교과서적인 방법은 하천에 들어오는 오염 물질을 줄이고 그리고 강을 강답게 만들어주면은 되는 것입니다",
  "예. 아까 그~ 이제 차라리 녹조가 더 심각해지는 것은 팔월 말 구월이라고 하셨는데 네",
  "이게 이 기간 동안에 증식이 된 결과가 그때 나와서 그런 건가요? 어~ 그것까지는 제가 아직까지 저희들이 파악을 못 했는데 네",
  "어~ 지난 몇 년간을 살펴보면은 팔월 말이 가장 심했던 것 같아요",
  "작년 같은 경우에 저희들이 팔월 말에 사대강 일제히 녹조 조사를 했거든요? 어~ 처음으로 그~ 온 강이 그냥 녹조로 뒤범벅이 돼 있었습니다",
  "네. 지금 지금 상황에서도 지금 아까 녹조라떼를 넘어서 지금 이제 잔디밭이란 표현까지 하셨는데 어떻게 될지 모르겠네요? 지금 더 심각해진다면은 그~ 낙동강 여덟 개 보에 수문을 모두 개방해야 수질을 개선할 수 있다",
  "이게 밖에 다른 얘기가 아니고 정부 내부에 이제 이런 보고서가 공개가 되기도 했는데 네",
  "낙동강 녹조 문제 근본적인 해법은 어~ 박 교수께서는 뭐라고 보십니까? 어~ 최근에 그~ 민주당 더민주에 이원욱 의원실에서 이제 발표를 했지 않습니까? 네",
  "어~ 정부 내부 보고서에 따르면은 어~ 보에 수문을 완전 개방하면은 수질이 일정 부분 개선된다",
  "녹조도 마찬가지입니다만 그런 보고서가 이미 정부는 가지고 있었다는 뜻입니다",
  "어~ 그러니까 저희들 시민사회단체나 일부 학계에서 보에 수문을 열어라고 그렇게 요구를 했는데도 어~ 계속 지금 묵묵부답이었는데 최근에 이제 정부가 작년에 이어 올해도 펄스 방류라는 것을 합니다",
  "펄스 방류라는 것은 수문을 열었다가 닫았다가 하는 거거든요? 그~ 펄스 방류에 목적은 수문을 거기에 근본적인 취지는 수문을 여는 거거든요? 예",
  "하류에서 물에 흐름을 확보한다는 건데 그와 같은 것을 이미 알고 있음에도 불구하고 어~ 그~ 수문을 여는데 주저주저하고 있는 거죠",
  "정부가 음~ 거기에 대해서는 과감한 결단을 할 필요가 있다고 봅니다",
  "어~ 박근혜 정부 들어서 이명박 정부 때 했던 이 사대강 사업에 대한 입장은 어떻습니까? 어~ 저 이천십삼년이죠",
  "그러니까 박근혜 대통령께서 당선자 시절에 예",
  "감사원 감사를 보면은 어~ 사대강 사업은 총체적 부실 사업이다",
  "그리고 이천십삼년 칠월 어~ 또 감사원 감사 결과를 보면 사대강 사업은 한반도 대운하를 염두에 둔 사업이다라고 이야기를 했거든요? 그리고 지금 현재 어~ 새누리당에 대표로 계신 이정현 당시 수석께서는 그렇다면은 사대강 사업은 국민을 속였다",
  "이런 논평까지 했었습니다",
  "네. 어느 한순간 어~ 지금 박근혜 정부는 어~ 사대강 사업에 대해서 한발 물러서 있는 그런 모습을 취하고 있습니다",
  "음~ 이런 그~ 녹조 문제를 비롯한 사대강 관련해서 핵심적인 게 이제 현재 설치한 보를 철거하자라는 게 어~ 사대강 조사위원회라든가 박 교수님 입장이신가요? 어~ 일단은 수문을 활짝 열고 일단 열자 확보해야 되는 거고 그리고 인자 철거 문제는 이게 좀 신중하게 우리가 검토를 해야 된다",
  "예를 들어서 보를 만들 때 졸속으로 만들었지 않습니까? 네",
  "그렇다고 해서 보를 철거할 때도 졸속으로 할 수 있는 게 아니거든요? 예",
  "보가 가지고 있는 공학적 지능이 어떤 건가 철거했을 때 환경적으로 어떻게 변화가 생길 것인가 또 경제성은 어떻는가 보 유지 관리비가 많이 들거든요? 예",
  "그리고 이와 같은 보 철거와 관련된 논의가 우리 사회가 수용할 수 있을 것인가라는 어떤 점을 우리가 고려를 해야 되고요",
  "지금 현시점부터 보 철거에 대해서 사회적 합의를 이룰 수 있는 어~ 논의에 장을 만들 필요가 있다고 봅니다",
  "아~ 현재는 일단 수문을 활짝 열어놓는 게 필요하다",
  "예. 낙동강보다는 상태가 좀 낫긴 합니다만 한강에도 녹조가 이제 발생하기 시작했는데 어제 직접 현장을 다녀오셨다고요? 네. 지금도 지금 한강에 어제부터 오늘까지 한강에 인제 조사를 하고 있는데 네",
  "어제 한강에 서울 구간에 보니까 어~ 전체적으로 녹조가 상당히 많이 발생하고 있었고 그리고 일부 구간에서는 녹조 띠가 길게 형성이 되어 있는 것도 관찰을 했습니다",
  "그리고 녹조가 죽으면은 거품이 발생을 하게 되거든요? 예",
  "그런 거품들이 곳곳에 어~ 녹조 사체죠",
  "그런 것들을 발견할 수 있었습니다",
  "예년에 지금 금년에 들어와서 한강에 녹조가 악화된 경우 어느 정도였습니까? 어~ 작년에 저희들 조사했을 때는 팔월 말이었습니다",
  "팔월 말에 어~ 가장 심하게 발생을 했는데 아마 올해도 그러리라고 봅니다마는 그~ 낙동강 아니 한강에도 독성물질 마이크로시스틴이라는 독성 조류가 있는데 어~ 그것이 국제세계보건기구 더블유에이치오 기준에 약 한 이백 배 내지 삼백 배 소거해야 하는 어떤 그런 현상도 저희들이 관측을 했습니다",
  "네. 서울 쪽에 한강에는 보가 있거나 그렇지는 않는데 저 이쪽에 보가 만들어진 게 지금 이제 영향을 미치는 건가요? 한강 수질에 어~ 아무래도 지금 신곡보가 지금 그~ 김포대교 밑에 있는데 그게 천구백팔십칠년경에 준공이 됐습니다",
  "그러고 나서 한강이 수질 오염 때문에 상당히 곤혹을 치렀거든요? 예",
  "그러고 나서 그러고 나자 수질이 악화되니까 영등포 치수장 노량진 치수장들이 상류 다 옮겨가는 그런 사태가 발생했고 그나마 서울시가 그~ 신곡보 상류 서울 구간이죠",
  "한강에 서울 구간에 뻘들이 어~ 시궁창 냄새나는 뻘들이 쌓입니다",
  "이런 것들을 준설을 하는데 매년 오십억 원 정도 어~ 시기를 들여서 준설을 함으로 인해서 그나마 지금에 한강을 유지할 수 있다",
  "그래서 우리가 어~ 한강에 교량이 많은데 교량을 통과하면서 한강을 쳐다보면은 그저 그렇게 볼만한 모습을 보이고 있습니다마는 실제 한강 변에 가서 보면은 지금 현재 녹조 알맹이들이 둥둥 떠다니고 그리고 참 강물에 색깔은 뭐 이거는 물이라고 볼 수 없을 정도로 상당히 악화되어 있는 상황입니다",
  "네. 그~ 신곡수중보는 지금 사대강 사업으로 만든 댐 차원에 보하고는 좀 다른 거긴 합니다",
  "여기에 대해서는 이제 철거 논란도 있고 전문가들도 입장이 좀 다르기 때문에 다른 기회들이 있으면 듣기로 하고요",
  "일단 현 상황에서 녹조로 인한 피해를 줄이고 한강 수질 높이기 위해서 서울시와 중앙 정부가 해야 할 일 뭐라고 보십니까? 여기까지 마무리할까 합니다",
  "예. 일단 서울시 같은 경우에는 네 개에 하수종말처리장이 있거든요? 예",
  "어~ 그 하수종말처리장이 지금 환경부 기준에 조금 미달하고 있습니다",
  "그래서 빨리 현대화 사업을 해서 어~ 그~ 오염 물질 한강에 들어가는 것을 막을 필요가 있고 그다음에 경기도가 또 큰 역할을 해야 되거든요? 예",
  "연구하니까 한강을 둘러싸고 있는 제일 큰 지자체가 경기돈데 경기도에 어떤 기초지자체에서도 환경 시설을 확충할 필요가 있습니다",
  "그런데 이것을 할려면은 상당한 예산이 필요합니다",
  "그래서 어~ 정부 차원에서 과감한 예산 지원을 통해서 어~ 우리가 먹는 물 만큼은 깨끗하게 우리가 유지를 해야 된다고 봅니다",
  "가장 중요한 것은 강을 강답게 만들어야 되거든요",
  "강이 강답게 될려면은 물이 흘러가야 됩니다",
  "고여 있는 물은 썩을 수밖에 없습니다",
  "네. 지금까지 사대강 조사위원회 조사단장이자 서울시 한강위원회 부위원장을 맡고 있는 가톨릭관동대 토목공학과 박창근 교수였습니다",
  "오늘도 스튜디오에 스포츠 평론가 기영노 씨 나와주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 태권도 첫날 경기에서 여자 기대주 김소희 선수가 결승에 진출했습니다",
  "잠시 후 열 시에 결승전 치르죠? 예. 잠시 후 열 시에 세르비아에 보그다노비치 선수와 결승전을 갖습니다",
  "준결승전에서 프랑스에 아지에즈 선수한테 연장전 골든 포인트 왼발 돌려차기로 일 점을 얻으면서 일 대 영으로 이겨서 결승전에 진출을 한 겁니다",
  "이~ 보그다노비치 선수가 구십팔년생이니까 아직 어린 선수구요",
  "지난해 세계 카잔 태권도선수권 대회 때 동메달을 딴 선숩니다",
  "김소희 선수는 이천십일 이천십삼년 세계 선수권 대회 때 사십육 키로그램 급 금메달리스트 이천십사 인천아시안게임 역시 금메달리스틉니다",
  "그~ 탁구에 정영식이나 펜싱에 박상영 선수처럼 긍정에 에너지가 가득 찬 선수예요",
  "아~ 김소희 선수 예예. 아주 명랑하고 밝은 선순데 그리고 워낙 그~ 잘 뛰어다녔기 때문에 토끼라는 별명도 있고요",
  "해서 잠시 후 열 시부터 벌어질 결승전 이변이 없는 한 금메달이 유력하다고 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 단 한 가지 우려되는 게 있어요",
  "이~ 태권도에 마이클 펠프스 우징위란 선수거든요? 예",
  "이게 중국 선수예요",
  "중국 선수 예. 이천팔년 베이징 자국에서 열린 대회 금메달 그다음에 이천십이 런던 대회 그럼 다른 데서 한번 따보자 해서 또 금메달 이번에 금메달 노렸거든요? 아하 근데 이 선수를 보그다노비치가 팔 강전에서 어~ 십칠 대 칠로 큰 점수 차로 꺾었어요",
  "아~ 십칠 점이나 땄어요",
  "그 선수한테 그 선수가 완벽한 선수거든요? 그니까 태권도계에 최고 선순데 우징위 선수를 꺾은 게 한 가지 좀 껄끄럽긴 합니다마는 김소희 선수가 충분히 사실 우징위 선수한테 이 연패 당하고 있었거든요? 김소희 선수도 음~ 근데 이 선수를 꺾어줬기 때문에 잘 되긴 했습니다만 그 선수를 꺾었으니까  또 인제 오늘 그 선수 컨디션이 좋아 보이니까 글쎄요",
  "예. 잠시 후 열 시부터 우징위 선수를 꺾은 선수와 김소희 선수가 이제 또 태권도 첫 번째 금메달을 노립니다",
  "아~ 그러니까 뭐 이변으로 꺾은 것인지 아니면 그만큼 실력이 성장했는지 알 수 없는 거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "예. 반면에 그 남자 오십팔 키로 김태훈 선수 참 어처구니없이 십육 강전에서 태국 선수에게 패했다면서요? 예. 세계 랭킹 이 위거든요? 김태훈 선수가 남자 오십팔 키로그램 급 근데 육십사 위인 태국에 타윈 한프랍 선수 나이도 스물두 살인데 이 선수는 열여덟 살이에요",
  "네 살이나 차이가 나는데 얼굴 얻어맞아서 칠 대 칠 상황에서 어~ 이~ 졌습니다",
  "삼 점을 뺏기 발로 군요",
  "발론데 이 선수를 지도한 선수 사람이 한국에 최영석 감독 그러니까 이천이년부터 십사년째 태국 태권도에 대붑니다",
  "아하 역시 우리나라 감독이나 코치들이 양궁이나 태권도는 외국에 나가서 좋은 선수를 이렇게 많이 키워내고 있습니다",
  "근데 저는 단 한 가지 우려되는 게 이게 유도하고 지금 같이 가고 있어요",
  "왜냐면 유도도 김원진 선수가 세계 랭킹 일 윈데 강력한 금메달 후보였었는데 십육 강 전에서 러시아에 무드라노프 선수한테 패했고 패자부활전에서 일본에 다카토 선수한테 패해서 노메달이었거든요? 김원진 선수가 네",
  "그러면서 첫날 정보경 선수가 여자에서 은메달 땄잖아요? 그랬죠",
  "그니까 지금 김소희 선수가 금을 따면은 괜찮은데 은따면 태권도가 똑같이 가는 거예요",
  "첫날 음~ 강력한 우승 후보 남자가 떨어지고 여자가 은 딴 똑같이 가는 거니까 똑같이 안 갈려면 똑같이 안 갈 겁니다",
  "그~ 리우 올림픽에선 태권도가 많이 달라졌다면서요? 네. 우선 그림을 봐서 알겠지만 밑에가 팔각링이에요",
  "유에프씨 그 팔각링을 본뜬 거 같애요",
  "아 그래요? 사각이 아니라 밑에 보면 팔각으로 돼 있어요",
  "저기에 바닥만 그렇게 돼 있는 거죠? 네. 그만큼 공격형으로 나가라는 얘기죠",
  "당연히 그다음에 주먹 배점을 좀 높였어요",
  "주먹이 너무 점수를 안 줬기 때문에 주먹을 제대로 가격하면 이 점짜리도 나온다는 얘깁니다",
  "그리고 런던 올림픽보다 몸통 돌려차기하면 이 점인데 삼 점이 됐고 그 돌려차이가 얼굴을 맞게 되면은 삼 점이었는데 사 점이 되는 겁니다",
  "그러니까 삼 대 영으로 지다가 돌려차기로 얼굴 때리면 사 대 삼으로 역전하는 겁니다",
  "그 정도로 이제 공격적으로 재밌게 태권도가 이제 점점 변해가고 있습니다",
  "그~ 이렇게 태권도 할 때 쓰고 있는 이 가드 이게 뭐라고 호구라고 그러죠",
  "호구 쪽은 주먹이 가능한 거죠? 그러니까 예. 호구 쪽은 주먹 얼굴은 때리면 안 되고요",
  "호구 쪽을 주먹을 정타로 때리면 일 점인데 이것도 이 점까지가 된다는 겁니다",
  "얼굴 때리면 안 되고요",
  "우리나라가 태권도 쪽에 완전 독점하고 있다가 세계적으로 분산되기 시작할 때가 언제쯤부터 그렇게 됐나요? 이게 인제 처음 채택이 된 게 구십이년 바르셀로나 올림픽 때부턴데 그때부터 인제 분산되기 시작했어요",
  "아 그랬습니까? 올림픽 정식 종목 아닐 때는 우리가 세계 선수권 대회 때 거의 올 석권했거든요? 근데 이제 올림픽 정식 종목 되니까 이게 전 세계적으로 더욱 보편화됐고 또 하나 가장 큰 특징은 태권도가 주먹 경기가 아니라 발 경기라는 겁니다",
  "그러니까 똑같은 조건일 때 유럽이라든지 중동 남미 이런 선수들이 발이 덜 길기 때문에 우리 지도자들이 외국에 나가서 가르칠 때 좀 편하죠",
  "한국 선수보다 신체조건이 더 유리하니까 거기다가 우리가 새로운 기술을 개발할 수가 없잖아요",
  "날아다닐 수도 없는 거고 그러니까 인제 이게 올림픽에 정식 종목이 되면서 보편화되면서 우리한테 불리해지는 겁니다",
  "이게 예. 그~ 여자 골프 첫날 박인비 김세영 선수가 선두권에 섰다면서요? 네. 그렇습니다",
  "선두는 최근에 무섭게 떠오르고 있는 태국 태국에 주타누간 육 언더파 육십오 타 이 선수가 한 삼 개월 동안에 거의 모든 대회를 석권하고 있어요",
  "아~ 어~ 그래서 태국 사상 최초로 엘피지에이 우승하더니 그다음부터는 최초가 아니에요",
  "어지간하면 우승하고 네. 어지간한 홀에서는 뭐 티샷을 보니까 드라이브 안 쓰고 뭐 일 번 아이언을 집었다는데요? 예예. 아이언으로 그~ 집어넣고 그렇고 이 선수는 지금 단점이 없습니다",
  "그러니까 리드하고도 앞서고 있는 거예요",
  "그래서 전 세계 골프 전문가들이 리우 올림픽에 가장 무서운 선수는 주타누간이라고 했는데 첫날 선두로 나섰어요",
  "음~ 이쯤 되면은 무서운 거죠",
  "그리고 박인비 김세영 선수가 한 타 뒤진 오 언더파 육십육 타로 공동 이 위 또 스페인과 대만 선수 시간 캔디 쿵이 공동 사 위 또 우리나라에 전인지 선수가 일 언더파 칠십 타로 공동 십구 위 양희영 선수가 공동 삼십구 위 그리고 인제 세계 랭킹 일 위 뉴질랜드 교포 리디아 고가 이 언더파 육십구 타로 공동 십일 위 해서 지금 현재는 리디아 고 전인지 어~ 또한 시간 캔디 쿵 박인비 김세영 주타누간 한 일곱 여덟 명이 우승 가시권에 일단은 출발하고 있다",
  "네. 배드민턴 남자 단식에 손완호 선수도 중국에 세계 랭킹 이 위 천룽 선수에게 패해서 우리나라 배드민턴 런던 대회에 이어서 두 대회 연속 금메달이 없습니다? 네. 인제 메달도 없게 됐는데 여자 복식에서 이제 동메달을 노리고 있죠",
  "정경은 신승찬 조가 세계 랭킹 이 위 중국에 탕유안팅 유양 조와 동메달을 다퉈서 패하게 되면 노메달이 되는 겁니다",
  "이거는 구십이년 바르셀로나 올림픽 때 배드민턴이 정식 종목이 채택한 이후에 동메달도 못 따는 것은 이번에 처음이 되는 건데 아무튼 여자 복식 정경은 신승찬 조가 마지막 보루입니다",
  "어~ 그리고 어~ 남자 탁구 동메달 결정전에서도 우리가 독일한테 일 대 삼으로 졌습니다",
  "아~ 여기 일은 이제 정영식 선수가 단식에서 이긴 게 일이였군요? 첫 단식이었죠",
  "그 밖에 리우 올림픽 다른 선수들에 눈에 띄는 성적도 좀 알아볼까요? 케냐가 남자 삼천 미터 장애물 금메달을 따냄으로써 천구백팔십사년 엘에이 올림픽 이후에 구 연패 했습니다",
  "삼천 미터 장애물 남자 경기는 다른 나라가 금메달을 만져보지 못하고 있습니다",
  "케냐가 아~ 배드민턴 최고에 빅매치가 성사됐습니다",
  "아~ 말레이시아에 리총웨이와 중국에 린단이 맞붙게 됐는데 리총웨이가 사실 세계에서 가장 잘하거든요? 네",
  "근데 이 선수가 올림픽에서는 린단한테 두 번 다 졌어요",
  "그래서 린단에 삼 연패를 말레이시아에 영웅 중에 영웅이거든요? 리총웨이가 네",
  "남자 개인 단식 이 선수가 과연 삼 연패를 막고 첫 금메달을 따느냐 아마 말레이시아에서는 이 선수가 우리나라 박태환 김연아 박지성 합한 거 만큼 엄청난 영웅인데 어~ 지난 런던 대회 때 금메달을 딴다면 금괴를 준다는 사람도 있었어요",
  "그니까 몇십억이 되는 거죠",
  "아무튼 리총웨이 대 린단이 이제 만나게 됐고요",
  "어~ 브라질이 최악에 날을 보냈습니다",
  "여자 축구가 스웨덴에 승부차기에 패해서 탈락했고 배구도 중국한테 져서 탈락했습니다",
  "하지만 남자 축구가 브라질이 온두라스를 육 대 영으로 꺾고 결승전에 진출했는데 온두라스가 골을 허용니까 침대 축구가 아니라 굴욕 축구를 했습니다",
  "그리고 독일이 나이지리아를 이 대 영으로 꺾어서 인제 브라질 월드컵 때 준결승전에서 브라질과 독일이 만나서 독일이 브라질을 칠 대 일로 꺾었잖아요? 마 아~ 이번에 과연 브라질이 설욕을 할지 독일이 또 브라질을 꺾게 될지 준결승전에서 두 팀이 만났습니다",
  "예. 뭐 아까 배드민턴 얼마 전까지만 해도 말레이시아 한국 양강에다가 중국이 끼는 정도였는데 네. 반대가 됐어요",
  " 그~ 탁구 스타플레이어 출신 유승민 씨가 아이오씨 선수 위원에 출마를 했는데 결과가 내일 나온다면서요? 네. 내일 새벽에 나오는데 아~ 글쎄요",
  "같은 종목에 어~ 장 미셸 세이브 벨기에 이 사람이 강적이 될 것 같애요",
  "왜냐면 우리나라 이백사 명은 대부분 다 유승민 선수를 찍었을 거 아닙니까? 만 오백 명이 출전해서 다 네 표씩 이렇게 찍거든요? 네",
  "근데 탁구 표가 인제 두 사람한테 갈라지는데 유승민이 이 세이브보다 이름에서 떨어진다는 얘기죠",
  "음~ 세이브는 유럽에 최강 선수였어요",
  "아하 그러니까 엄청난 선수였기 때문에 여러모로 불리합니다",
  "어~ 러시아에 높이 뛰기 이신바예바 또 일본에 육상영웅 무로후시 앞서 말씀드린 대로 세이브 그리고 어~ 신아람 선수에 일 초 사건에 상대였던 하이데만 선수 이런 선수들이 있는데 이십삼 명 가운데 사 위 안에 들어야지만 선수 위원에 선정이 됩니다",
  "유승민 선수 유승민 씨에 가능성은 이~ 세이브 때문에 조금은 어렵지 않은가 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "예. 오늘 밤과 내일 새벽에 벌어질 주요 경기 간략하게 소개해주시죠",
  "태권도 육십팔 키로그램 급에 이대훈 선수 지난 대회보다 한 체급 올려서 금메달에 도전합니다",
  "지난 대회 오십팔 키로그램 급에서 은메달을 땄는데 과연 금으로 바뀌게 될지 여자 골퍼 네 명이 이 라운드에 진출합니다",
  "이 라운드에 내일 라운딩을 합니다",
  "오늘 밤부터 리우에서는 근대 오 종 경기가 시작됩니다",
  "근대 오 종 경기는 사실 좀 생소하죠? 근대 오 종은 펜싱 수영 승마 육상 사격 이렇게 다섯 가지로 이뤄진 종목인데요",
  "근대 올림픽에 창시자 피에르 드 쿠베르탱 남작이 고안했다고 합니다",
  "전쟁 중 적진을 돌파는 전령을 기리기 위해는 시작했다고도 하는 이 근대 오 종은요",
  "십구 세기 유럽 군인이 갖춰야 할 다섯 가지를 능력을 시험하는 것입니다",
  "어떤 능력이 근대 오 종 종목으로 채택됐는지 한번 볼까요? 일단 전쟁 중엔 말을 탈 수 있어야 하니 승마가 들어갔고요",
  "말이 사고로 죽거나 없을 때는 야전을 직접 달려야 하니 육상 크로스컨트리가 포함됐습니다",
  "달리다가 물을 만나면 헤엄쳐서 건너야겠죠? 수영은 그래서 포함된 거고요",
  "적을 만나면 칼이나 총으로 제압해야 되니까 펜싱과 사격이 들어간 겁니다",
  "우리나라는 천구백구십육년 애틀랜타 올림픽에서 김미섭 이천십이년 런던 올림픽에서 정진화 선수가 십일 위에 오른 것이 역대 최고 성적인데요",
  "이번 리우에서는 그 기록을 한 번 깨볼 때도 되지 않았을까요? 근대 오 종에 출전하는 정진화 전웅태 김선우 선수를 응원합니다",
  "한민구 국방부 장관이 어제 한 달 만에 다시 성주를 찾았습니다",
  "사드 철회 투쟁위 관계자들과 비공개 간담회를 가졌는데요",
  "어떤 대화를 주고받았는지 정영길 썽 성주 사드 배치 투쟁위원회 공동위원장 연결해서 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 정영길입니다",
  "네. 더운데 고생이 많겠습니다? 예. 뭐 폭염이 연일 지속되고 있습니다",
  "예. 위원장님 어제 한민구 국방부 장관 간담회에 앞서서 먼저 사과를 하고 시작하던데 구체적으로 뭐라고 하던가요? 예. 어~ 뭐 지난번에 어~ 뭐 이렇게 사전에 설명 없이 결정된 데 대해서 뭐 노력이 부족했다",
  "적극적으로 이해를 구하는 노력이 부족했다라고 이렇게 공식 사과를 했습니다",
  "예. 그래서 인제 성주 군민들에게 사드 배치에 대해서 이런저런 사전에 설명 못 드려 죄송하다",
  "이렇게 얘기했는데 사드 배치에 대해 좀 더 자세하게 설명하겠다고 오신 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 그 자료를 예. 그런데 이제 비공개 간담회에서 한민구 장관 구체적으로 어떤 것들을 설명했습니까? 뭐 여러 가지 뭐 저 피피티 자료를 가져와서 한 십오 분 이십 분가량 설명을 했습니다",
  "그 부분에서 뭐 여러 가지 평가 항목에 의해서 성주가 최적합지라는 것을 다시 이~ 상기를 했고요",
  "근데 그 여러 가지 평가 항목 중에서 어~ 저희들 뭐 투쟁위에서 느끼는 바는 어~ 다른 군민 안전성이나 이런 것보다는 예",
  "어~ 우리가 뭐 그~ 이번에 땅을 공유하기 쉽고 또 공기 십칠년도에 운영방침을 전제조건으로 하다 보니까 뭐 여러 가지 다른 항목보다는 부지가 국방부 부지니까 예",
  "뭐 일 추진하기 쉬운 공기에 공기에 쫓겨서 졸속적으로 이렇게 어~ 성산포대로 배치 결정을 내렸다는 그런 뉘앙스를 많이 받았습니다",
  "어~ 주민들에 입장에서 어떤 평가를 했다기보다는 신속하기 추진하기 용이한 곳이어서 선택한 것 같다는 느낌 받았다고요? 예. 그건 뭐 당연히 그~ 어제 그 자료로 봐서는 국민에 안전성이나 인구 밀집도라든지 여러 가지 뭐 부분은 배제가 많이 됐고요",
  "어~ 공기에 쫓겨서 어~ 일 추진하기 쉬운 곳 뭐 여러 가지 열 군데를 했다",
  "그랬지만은 거기에 가장 주안점을 두고 여기를 택한 것 같았습니다",
  "어~ 그러면 그 정도 가지고는 그런 설명 가지고는 성산포대가 사드 배치 선정지로 적절하다라고 선정된 것에 대해서는 납득을 좀 하기가 어려우셨겠네요? 예. 뭐 피피티 자료 같은 경우는 뭐 어떤 공신력 있는 어떤 책임자 위치에 있는 분들이 서류화해서 뭐 사인 된 이런 부분이 아니고요",
  "그냥 피피티 자료를 국방부에서 만들어왔는 거기 때문에 그 내용에 뭐 어느 에이 부분 비 부분이 뭐 몇 점이다",
  "점수 배점이 뭘 공개한 것도 아니고 네",
  "대략적으로 이렇게 뭐 군사학적 극대 효율성 또 뭐 접근성 뭐 이런 인자 대략적으로 해서 가나다 중에서는 뭐 여기가 최적지였다",
  "또 그렇게 이야기를 하고 하는데 공여 부분 또 뭐 이렇게 일 추진하는 데 있어가 십칠년 연말 운용을 전제로 하다 보니까 거기에 가장 주안점을 둔 것 같은 그런 설명이었다고 저는 느꼈습니다",
  "아~ 항목별 비교 평가 표 같은 건 없었습니까? 예. 그런 부분은 없었고요",
  "가 뭐 가 지역 나 지역은 뭐 이렇게 해서 점수를 높은 점수를 받았고 여기는 뭐 가나다 부분은 또 어~ 뭐 다른 이~ 에스오씨 협정 좀 덜 되어서 예",
  "그런 부분은 좀 힘들었다",
  "이런 뭐 대략적으로 그건 누구라도 금방 만들 수 있는 그런 자료였기 때문에 사실 저희들 국민들 입장에서는 납득하기 어려운 그러한 자료였죠",
  "객관적 자료를 토대로 한 설명보다는 그냥 주장이 가능한 그 정도 얘기했다는 이거죠? 네네네",
  "어~ 그래서일까요? 어제 간담회에서 제 삼 부지에 관한 얘기가 나왔다고 들었는데 어제 간담회에서 제 삼 부지 관련해서 어떤 내용이 오갔나요? 제 삼 부지에 인제 뭐 의견이 어~ 이제 제 삼 부지에 검토를 해달라는 그런 요구도 있었고요",
  "그 전날 또 뭐 지사께서 성명서를 낭독했지 않습니까? 예",
  "그리고 뭐 우리 지역구 국회 의원님께서도 그런 말씀을 하셨고요",
  "지도자로서에 어떤 충분한 의견이었다고 저는 생각을 하고요",
  "단지 제 삼 후보지에 대해서 저희들이 정말로 하고 싶은 이야기는 제 삼 후보지 같은 경우는 뭐 정부가 정부가 이 문제에 대해서는 뭐 정부가 안일하고 정책을 이렇게 짚고 넘어가야 될 그런 부분도 없지 않아도 있다고 생각을 하고요",
  "뭐 이~ 성주 땅에서도 제 삼 후보지로 언론에 거론된 것만 해도 벌써 한 서너 곳이 되지 않습니까? 예예",
  "그럼 대한민국에서 찾으면 얼마나 많겠습니까? 음~ 그래서 결국은 뭐 우리 성산포대를 최적지라는 정부 뭐 당초 공식 발표는 잘못된 것이다",
  "그런 부분이 정부 스스로 시인하는 것이라고 저는 보고요",
  "아~ 그리고 정부가 대안이라고 내세우는 제 삼 후보지를 우리 군민들에게 추천하라고 공을 떠넘길 게 아니고요",
  "정부에서 뭐 대안을 제시해야 된다고 저는 생각 당연히 생각을 하고 어~ 제 삼 후보지를 뭐 자치단체 성주군에서 추천하라는 것은 정부가 책임을 자기들에 잘못된 책임을 회피하려는 것이라고밖에 저는 볼 수 없습니다",
  "예. 말씀하신 대로 이런 전문적인 사드 배치 그~ 후보지 관련해서는 전문적으로 결정할 일이지 지역주민이라든가 자치단체한테 대안 내놔라 하는 게 그렇죠",
  "말이 좀 안 되긴 합니다",
  "그렇죠? 예예. 그렇죠",
  "그거는 뭐 당연히 국민들 어제 또 투쟁위에서 우리 투쟁위원분들을 뭐 몇 이제 그~ 부단장께서 이렇게 제 삼 후보지를 거론했지 않습니까? 예",
  "그러면은 뭐 투쟁위에서 이런 의견이 나왔었다",
  "이런 언론 보도가 아니고 예",
  "이제는 또 뭐 투쟁위에서도 투쟁위를 얘기하다가 오늘 언론에 보면은 이제 주민 의견을 모아 달라 이렇게 언론이 많이 보도가 됐어요",
  "그래서 이게 뭐 정부가 이게 자꾸 피해 가는 것이 아닌가 하는 그런 느낌 좀 많이 받았습니다",
  "뭐 지역에 문제에 관련해서는 지역주민들에 의견을 모으는 작업이 기본적으로 필요하겠지만 다른 대안지역을 주민들한테 선택해달라라는 것은  좀 적절한 얘기가 아닌 것 같아요",
  "그건 있을 수 없죠",
  "예. 그~ 언론에 보도를 몇 개를 보면 성주군 안에서도 지금 사드 배치에 관한 입장에서 의견이 갈린다는 말이 있던데 그렇습니까? 어떤 내용입니까? 어~ 지금 뭐 제 삼 후보지 얘기가 나오고 나서는 일부 또 주민들께서는 인제 벌써 저희들이 삼십일이 넘었지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 뭐 여러 가지 뭐 의견은 지금 나오고 있다고 보고요",
  "그 부분은 뭐 지역 주민들에 의견은 다양하게 나올 수 있다고 저는 생각을 합니다",
  "예. 뭐 제 삼 후보지라 이~ 얘기가 나오면서 좀 더 엇갈린 의견이 많이 나왔나요? 제 삼 후보지 이야기가 나오고 뭐 그런 제 삼 후보지 안전한 쪽으로 뭐 일부가 덜 많지 않은 인구 밀도가 낮은 쪽으로 가는 것이 맞지 않느냐 일부 여론도 없지 않아 있고요",
  "또 그렇지만 우리가 같은 고향에서 여기는 되고 저기는 안 된다는 뭐 그런 논리로 이야기하는 것도 또 이치에 맞는 것이 아니냐 이렇게 조금 의견은 갈리고 있는 거는 사실입니다",
  "예. 그 이제 새로운 제 삼 후보지 중에 한 군데로 거론되고 있는 곳이 김천 가까운 지역이어서 김천 주민들도 지금 이제 상당히 심각하게 대응하고 있는 것 같던데 김천 얘기 안 할 수 없는데 김천 주민들과도 혹시 얘기 나눠 보셨습니까? 김천은 아직 뭐 저희들이 그~ 국방부에서 사실은 아직 뭐 어디 음~ 어디 하겠다",
  "어디 뭐 어느 곳을 지정하진 않았지 않습니까? 그죠? 네. 실무 차원 가봤다라고 이제 예",
  "예. 가봤다는 건데 인근 또 뭐 우리 지방자치단체하고 또 이렇게 우리 지역 주민들하고 갈등이 또 조성이 되고 예",
  "그래서 김천분들 어제도 어~ 버스로 오신다는 이야기를 들었습니다마는 중간에 뭐 차단돼서 못 왔다는 그런 얘기를 들었는데요",
  "아직까지 공식적으로 뭐 저희들이 김천 주민들하고 얘기를 나눠보고 대화를 하고 그런 부분은 없습니다",
  "네. 지금 이제 성주 군민들 생업도 어려워지고 일 한지 일도 못 한지 오래되셨고 상당히 여러 가지 어려우실 텐데 이 사드 배치 문제 어떻게 원만하게 해결해야 될 것 같습니까? 이 질문 끝으로 오늘 인터뷰 마무리할까 합니다",
  "예. 어~ 사실 저희들 칠월 십삼일부터 어~ 사드 배치 이렇게 지역 공식적으로 발표 이후에 우리 뭐 성주군민들 일상생활은 사실 무너진 게 사실입니다",
  "특히 뭐 군 행정이나 의회나 또 뭐 상가 농업 등 한마디로 인자 뭐 성주 전체가 이렇게 마비되었다고도 할 수 있는데요",
  "정말 가슴 아픈 현실이고 어~ 그리고 지금 뭐 저희들 자체 내에 또 뭐 군민들 간에 무슨 뭐 으로 대안을 찾자는 목소리도 나오고 있고 지금 분열도 우려되고 있는 것이 사실입니다",
  "뭐 그러나 이게 단기간에 뭐 빨리 해결되면 좋겠지마는 또 저희들은 하루아침에 해결된다고는 생각지 않고 있고요",
  "어~ 이~ 사드 배치가 뭐 성주 지역에 국한된 게 아니지 않습니까? 네",
  "그래서 저희 투쟁위는 뭐 정부와 대화에 문을 뭐 닫을 생각은 전혀 없고요",
  "어~ 정부가 요구하면 뭐 대화로 이 문제를 해결할 의지도 분명히 있습니다",
  "단지 정부 쪽에서 당초 부지 선정에 따른 잘못 인정하고 어~ 우리 뭐 모든 걸 원점에서 첫 출발선상에서 서로 대화를 해야 해결에 실마리가 풀리지 않을까 그런 생각을 해봅니다",
  "애초에 선정됐던 거 잘못들 인정하고 원점에서 새로 시작한다",
  "그런 얘기 같습니다",
  "예. 지금까지 정영길 성주 사드 배치 투쟁위원회 공동위원장이었습니다",
  "네. 앞서 열린 인터뷰 시간에 사대강 녹조 문제 짚어봤었는데요",
  "사구이구님 사대강 공사에서 숫자 사를 빼고 대강 공사라고 해야 합니다",
  "이런 말도 안 되는 사업을 주도하고 시행한 분들 대강대강 하신 분들 퇴임 후 쉬고 계시는 그분을 포함해서 엄중 처벌해야 합니다라고 주셨고요",
  "구칠칠일님 사대강 보를 철거해선 안 됩니다",
  "다시는 이런 우를 범하지 않게 상징물로 남겨두고 수문만 철거합시다",
  "어~ 정부가 그저께 올해 들어 처음으로 사대강 다섯 개에 보에 문을 열었습니다",
  "사대강 사업비로 따져보면 무려 이십이조를 들여서 가둔 물을 흘려보낸 건데요",
  "고이면 썩는다는 말이 있죠",
  "사대강 관련 문제 정말 강도 생각도 더 넓은 곳으로 흘러보내야 삽니다",
  "청취자 여러분 더운 날씨지만 좋은 하루 되십시오",
  "그래놓고 재정 재정 대책은 하나도 안 세워지고 있는 건데 아까 인제 그~ 주 간사께서도 말씀을 하시던데 일단 원내 합의로는 어~ 이 문제를 해결하기 아마 안정적 재원 확보를 어~ 만들기 위한 어~ 여야청 합의 기구는 협의 기구는 지금 만들어 만들기로 약속을 해놨죠",
  "단독 출장에 사 인실 호텔방을 잡고 한끼에 백만 원짜리 식사를 하고 가족을 동반한 호화 황제 출장 논란을 빚은 방석호 전 아리랑 티비 전 사장에게 검찰이 무혐의 처분을 내렸습니다",
  "방 전 사장은 업무 추진비를 횡령하고 비서에게 영수증을 허위로 꾸미게 한 혐의로 올해 이월 한 시민 단체로부터 고발이 됐었는데요",
  "당시 방 전 사장에 딸이 에스앤에스를 통해 자랑삼아 올리면서 호화 출장 사실이 알져서 사회적으로 큰 논란이 됐었습니다",
  "아리랑 티비 측이 회사 경비를 개인적으로 사용한 일부 의혹을 시인하기도 했습니다만 검찰 수사 결과는 좀 다릅니다",
  "방 전 사장에 업무 추진비 사용은 업무 관련 상에 인정이 됐고 영수증 허위 처리는 아리랑 티비가 비영리 재단 법인이라 내부 문서가 공문서에 해당되지 않아서 범죄 혐의 자체가 성립하지 않는다는 겁니다",
  "아리랑 티비는 국민의 세금으로 운영이 되는데 아리랑 티비에 내부 문서는 공문서가 아니고 그래서 영수증을 허위 처분한 것은 범죄가 되지 않는다 검찰에 수사 결과 발표 청취자 여러분은 어떻게 들으셨나요? 공공기관장의 안이한 도덕 의식도 문제지만 사전 당국에 제 식구 감싸기식 대처 또한 반드시 시정돼야 합니다",
  "팔월 십구일 금요일 열린 아침 시작합니다",
  "뉴스 브리핑 르봉드디플로마티크 임상훈 편집 위원과 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 어제 북한의 대사급에 영국 주제에 공사가 한국으로 이제 망명해 왔다는 보도가 넘어왔는데요",
  "그에 앞서서 북한에 유럽 자금 총책이 거액을 들고 잠적을 했었다는 그 후속 보도가 나왔죠? 네. 오늘자 동아일보가 보도한 겁니다",
  "아 유럽에서 이십년 간 자금을 관리하던 북한 노동당 삼십구 실 대성 지도국 유덥 유 그 유럽 지구 총 책임자라고 하는데요",
  "김모 씨가 두 아들과 함께 올 육월에 잠적해서 어~ 북한 당국에 비상이 지금 걸려 있는 상태라고 합니다",
  "어~ 현재 이 자금책은 어~ 유럽에 한 국가에 국 그 당국의 보호를 받고 있는 것으로 전해지는데요",
  "김 씨가 관리하다가 함께 들고나온 자금이 모두 합쳐서 사천억 원에 이른다고 합니다",
  "사천억 원이요? 네",
  "사천 억 원이면 북한 지도부로서는 휘청할 만큼의 큰 돈일텐데 그렇죠",
  "어쨌든 이렇게 됐다면 이 보도가 사실이라면 북한 제국 왁 발칵 뒤집어졌을 테고 엄청난 첩보 작전이 벌어지고 있거나 아니면 앞으로 벌어질 수가 있겠네요",
  "그~ 북한 입장에서는 김 씨에 소재와 행방에 모든 아~ 유럽 첩보망을 총 동원하고 있고 또 유럽 국가들은 물론이고 또 한국도 김 씨의 망명을 성사시키기 위해서 지금 작전에 돌입하고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "이 사천억 원이라면은 과거 그 개성공단이 북한이 그~ 남쪽으로부터 개성공단으로부터 벌어들이던 그~ 일년 수입에 절반에 해당하는 엄청난 규모거든요? 하지만 이 돈도 돈이지만 이~ 이 사람이 그 북한에 유럽쪽 어~ 금고지기였다는 점에서 어~ 김정은의 비자금 그다음에 무기 밀매 관련 서류 같은 이 상당한 정보를 가지고 있을 수 있기 때문에 북한과 서방 국가들 또 한국에 미국을 포함한 서방 국가들 한국에 정보 기관들이 지금 총 동원 돼 가지고 첩보전을 벌이고 있다는 겁니다",
  "유럽 자금 총책이 사천억 원이라는 거액의 돈을 들고 잠적했다면은 지금 같은 권에 있는 영국제 태영호 공사의 망명 이 사건하고 관련성이 있을 수 을까 있을까요? 그렇죠",
  "그렇게 볼 수도 있을 거 같습니다",
  "그 유럽 쪽에 주요 주요 책이 아니겠습니까? 그 태영호 공사에게도 북한 쪽에서는 그 김 씨에 대해서 그~ 체포 지시가 내려진 것으로 지금 전해지고 있거든요",
  "그래서 만약에 이제 태 공사가 체포에 김 씨에 대한 체포에 실패하고 김 씨를 놓쳤다라는 것이 만약에 사실이라면은 아 귀국에 앞서서 신변에 위협을 느꼈을 수도 있죠",
  "그래서 이제 귀국을 앞두고 망명 결심을 한 것이 아닌가 뭐 이런 아직은 추측 수준입니다만은 확인을 더 필요로 하고 있습니다",
  "그런 이야기들이 나오고 있습니다",
  "이 태 공사의 가족 중에 한 명도 긴급한 탈출 과정에서 함께 나오지 못하고 아직 유럽에 있는 것으로 전해지고 있거든요? 딸로 알려지고 있는데 그것도 화시 사 저 확인이 필요합니다",
  "그래서 이제 그~ 그거와 관련해서도 그~ 처 첩보 기관들의 첩보전이 벌어지고 있는데 이 사건과 관련해서 현재 북한 지도부 외국에 있는 그~ 외교관 가족들을 모두 국내로 소환 시키고 있는 것으로 지금 전해지고 있거든요? 역시 관련이 있어 보입니다",
  "이런 과정에서 지금 추가 탈북 또 추가 망명 이어질 수 있다는 점에 대해서 어~ 우리 관계 기관들도 모든 촉각을 곤두세우고 있습니다",
  "어~ 그동안은 주로 태영호 공사의 망명 배경에 뭐 아이 가족에 자녀에 유학이라든가 자본주의 사회에서의 이제 북한 에 대한 뭔가 문제 의식 네",
  "이런 걸로 됐었는데 사건하고도 관련이 될 수 있다 이렇게 보는군요",
  "이거 좀 예의 주시해 봐야 되겠고요",
  "그 사드 논란 이제 부대 이전 논란으로 전이 되고 있는 거 같은데 네",
  "한민국 국방부 장관이 성주 주민 간담회 다녀온 이후에 정부 쪽에서 이전 계획을 기정 사실화 하는 그런 움직임까지 보인다고 해요",
  "네. 아~ 지금 대북 국가 전략 초점이 어디로 가고 있는지 지금 당황스럽긴 합니다",
  "아~ 사드 배치 문제의 핵심은 실종해 버리고 지역 주민 갈등만 부추기고 있는 이 결국 그런 결과가 돼 버렸죠? 국방장관의 간담회 그 이후에 정부는 애초 예상했던 대로 북쪽에 그 초전 면 그러니까 롯데 소유 골프장이죠",
  "그 인근 포대를 설치하는 그쪽에다 설치해 놓은 구체적인 실무 작업까지 하고 있는 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "한마디로 이렇게 되면은 롯데 측과 이야기가 상당 부분 진행이 됐단 말이 되는데요",
  "아~ 최근 몇 달간 롯데에 대한 강도 높은 수사 어~ 롯데 입장에서는 협조하기 이제 않을 수 않기 어려울 수 없는 그런 상황이 된 거죠? 다만 롯데 입장에서 이제 고민도 있습니다",
  "이 만약에 롯데가 으~ 사드 배치에 땅을 내줬다 이렇게 중국인들이 판단을 하게 되면은 이 관광 산업을 주 종목으로 한 롯데 입장에서는 어~ 중국 유코어들을 어떻게 설득할 것인가 그런 고민이 깔려 있는데요",
  "사주를 살리느냐 사업을 살리느냐 이참 신격호 회장이 젊은 시절에 즐겨 읽었다는 그리고 롯데에 영감을 줬다는 젊은 베르테르 그러한면은 이 관료 사회의 비정함 그다음에 여론의 따가운 시선 참 어떤 길을 택할지 고민이 많을 거 같습니다",
  "예. 이런 그~ 사건에 대해서도 이~ 임상훈 편집 위원한테 인문학적인  또 이념을 하고 계시군요? 아네",
  "어~ 그런데 이게 또 만약에 지금 현재 그 롯데 골프장 부근으로 옮긴다면은 지역은 성주지만 바로 또 김천하고 인접해 있어가지고 네",
  "또 지역 주민들의 지금 반발이 옆 군으로까지 지금 확산되는 소지가 있는 거죠? 예. 그렇죠",
  "그래서 이제 지역 주민 갈등을 또 더 부추긴 거 아닌가 이런 비판까지 나오고 있는 거죠",
  "예. 정부와 여당이 전기 요금 체계 현 여섯 단계에서 그 누진 구간을 어~ 세 단계 아니면 네 단계로 축소하는 방안을 검토 중이라고 해요",
  "네. 그동안 대안으로 많이 제시가 됐던 거죠",
  "김성식 의원이 저희 방송에서 인터뷰했었는데 네 관 네 군 네 단계로 가자 네",
  "뭐 이런 제안도 한 적이 있었죠? 네네. 그렇습니다",
  "그러니까 당정 테스크포스가 가동한 이 정부 여당에 그 어떤 누진제 개선 그 방안 회의 여기서 현행 여섯 단계의 누진 구간을 줄이고 최저 요금하고 최후 요금 사이에 그 차이가 이 이 십일 점 칠 배가 나는데 이 이 저 누진 비율을 이제 세 배 이내로 낮추는 방안이 추진되고 있다는 겁니다",
  "이렇게 되면은 만약 삼 단계를 적용할 경우에 어~ 전기 적게 쓰는 집에 경우 요금이 좀 늘어나게 됩니다",
  "조금 늘어나고 많이 쓰는 집은 많이 줄어들게 되는데 예를 들어서 어~ 저 오십 키로와트씨를 쓴다면은 현행 삼천구백십 원에서 육천구백삼심육 원 그리고 천오백 그러니까 아닙니다",
  "백오십 키로와트씨의 경우에는 어~ 만오천 원에서 만팔천 원으로 약간 올라가게 되거든요",
  "그 다음에 이제 이 이백오십 킬로와트씨라면 별 차이가 없고 근데 이제 사백오십 키로와트씨의 경우에는 어~ 십만육천 원에서 구만오천 원으로 떨어지게 되죠",
  "그리고 이제 가장 마지막 구간이었던 그 육 만약에 육 단계에서 어~ 육백 키로와트를 쓴다면은 현행 이십일만 원을 내게 되는데 이게 십오만 원 정도로 그러니까 육만 원 정도가 내려가게 됩니다",
  "어~ 이렇게 되면은 전기를 아주 조금 쓰는 전기 조금 쓰는 쪽에 좀 불리할 수 있겠네요",
  "네. 리우 올림픽이 종반에 접어들고 있는데 우리 선수들 참 최선을 다하고 있습니다만 또 다른 차원에서 이제 올림픽 관련해서 좋은 소식 또 하나 있네요",
  "이천사년 아테네 올림픽 탁구 금메달 리스트 유승민 지금 이제 코치가 아이오씨 선수 위원회 위촉이 됐다고 해요",
  "그야말로 깜짝 당선인데요",
  "러시아의 나는 새죠? 이신바에바 일본에 육상 영웅 어~ 무로후시 이게 경쟁자들이 굉장히 많았습니다",
  "근데 이런 경쟁자들을 제치고 유승민 코치가 아이오씨에 선수 위원으로 선출이 됐습니다",
  "그야말로 발로 뛰고 땀으로 이는 이룬 결과다 이런 평가인데요",
  "당초 다른 후보들에 비해서 이제 국제 무대에서 좀 더 무명에 가까웠던 유승민 코치가 이제 영어 실력이 대단하다고 합니다",
  "음~ 그 영어 실력을 무기로 일찍 뛰어들었습니다",
  "지난달 이십삼일부터 리우데자네이루에 그 캠프를 차린 이후에 선수들을 상대로 얼굴을 이름 알리기 시작을 했고 음~ 그러니까는 그~ 선수들에게는 이 선수 위원 선거에 대해서 정보가 별로 없다는 점을 이용을 한 거 같습니다",
  "이제 발로 뛰면서 벌에 쏘여가면서 아주 열심히 뛰었다는 전언인데요",
  "러시아의 이신바에바가 투표 기간 막판인 지난 십오일에 리우에 들어온 것과 아주 비교되는 대목이죠",
  "이렇게 되면 한국인으로서는 지금 두 번째 아이오씨 선수 위원이고 지금 직무 정지 상태의인 그~ 문대성 문대성 예",
  "그 위원이 지금 직무 정지 상태인데 이제 결국은 이렇게 되면 현재 아이오씨 위원 중에서 그 한 명이 에~ 되고 있는 셈이죠? 이천이십사년까지 팔년 임기입니다",
  "음~ 탁구가 게임에서는 메달을 따지 못했는데 이 탁구 선수 출신의 유승민 코치가 이제 하나 했냈네요",
  "공화당 후보인 도널드 트럼프가 갈수록 고전을 하고 있는 모양인데 뉴욕에는 트럼프 나체 동상까지 등장을 했다고요",
  "한 한 그 저~ 조작 조각가 그룹이 벌거벗은 임금님에서 이제 착안을 해가지고 세웠다고 합니다",
  "그 다섯 개 도시에 세우고 있다고 하는데 그 뭐 많이 철거는 되는 있는 거 같습니다",
  "세워지자마자 철거는 되고 있습니다마는 어쨌든 지금 트럼프가 그~ 굉장히 고전을 하고 있습니다",
  "아~ 클린턴 후보와 격차가 계속 벌어지고 있는데요",
  "그 전략을 계속 수성하고 있는 거 같습니다",
  "최근에 다시 보좌진을 개 대폭 물갈이 했습니다",
  "그래서 저 공화당의 주류하고 지금 다시 각을 세우고 있는데 원래 본인에 전략 막말 전략으로 다시 수정했다 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "예. 벌거벗은 임금님 벌거숭이 임금님 혹시 우리나라에도 이런 나체상이 등장할지 모르겠네요",
  "네. 지금까지 뉴스 브리핑 르봉드디플로마티크 임상훈 편집 위원이었습니다",
  "이슈 풀이 김성수 시사 평론가 어서오세요",
  "네. 오늘 이슈 풀이에서는 우병우 민정수석에 감찰 결과를 놓고 벌어지는 논란에 대해서 살펴 보겠습니다",
  "이석수 특별감찰관은 십팔일 어제죠",
  "우병우 민정수석에 대해서 직권 남용과 횡령 혀미 혐의로 검찰에 수사를 의뢰했죠? 그렇습니다",
  "어~ 우 수석 아들 꽃 보직 논란과 관련해서는 직권 남용 혐의를 또 우 수석 가족기업 주식회사 정강에 관해서는 횡령 혐의를 적용해서 수사 의뢰를 제출한 걸로 알려졌는데요",
  "어~ 이석수 감찰관이 그~ 어제 오후 직권 남용과 횡령 등의 혐의로 수사 의뢰서를 대검찰청에 보냈고 대검은 이 수사 의뢰서를 검토한 뒤에 사건을 일선 검찰청으로 배당할 것이다 이렇게 에~ 얘기되고 있습니다",
  "음~ 뭐 이석수 특별감찰을 관이 그~ 핵심적으로 그~ 에~ 혐의를 두고 있는 게 네 가지라고 하던데요",
  "실제로 지금 언론을 통해서 주로 알려져 있는 것은 우 수석 아들 우 모 상경에 대한 특혜려고 어~ 처와 자녀가 지분을 백 퍼센트 소유한 회사에 대한 에~ 횡령 이 두 가지가 가장 굵직한 것으로 보고요",
  "거기에 이제 딸려 있는 것이 이제 두 가지 혐의가 더 있는 거 같습니다",
  "에~ 일단 이 감찰관이 이~ 이렇게 수사 의뢰를 하게 되면은 감찰관에 활동은 종료됩니다",
  "그리고 근데 어떤 경우에 수사 의뢰를 하죠? 어~ 보통은요 그~ 특별감찰관법을 보면은 이제 범죄 행위에 해당한다고 믿을 만한 상당한 이유가 있고 도주 또는 증거 인멸 등을 방지하거나 증거 확보를 위해서 수사 의뢰를 하는 것인데 예",
  "원래는 가장 강력한 그런 단계는 고발입니다",
  "음~ 근데 고발보다 한 단계 아래인 수사 의뢰를 할 수 밖에 없었던 것에 대해서 여러 가지 분석들이 나오고 있어요",
  "어~ 이건 뭐 수사 의뢰라고 하더라도 우리가 일반 다른 사건으로 보자면 사실 구속 영장 청구 사유하고 똑같네요. 지금 이게 그렇죠",
  "그~ 뭐~ 저~ 범죄 사실에 대한 의혹이 있지만 정확한 물증이 있었을 경우는 검찰 고발을 할 테고 예",
  "근데 정확한 물증이 나타나지 않아서 이 증거를 확보할 필요들이 있을 경우에 수사 의뢰를 한다고 보시면 될 거 같고요",
  "에~ 이런 상황이니까 굉장히 심각한 상태인데 그런데 왜 고발까지를 못 갔는가 음음 어~ 의혹에 상당한 근거들을 확보하고도 어~ 자료들을 어~ 지금까지 구체적인 물증들 잡지 못했다는 건데 실제로 여기에서 이제 어떤 얘기들이 나오고 있냐면 우병우 민정수석이 감찰관에 사실상 감사를 감찰을 방해했다라는 얘기가 나오고 있습니다",
  "자료 제출을 거부한다든가 이런거겠죠? 예. 제출 하나 하나도 하지 않았다는 얘기들이 나오고 있거든요",
  "이게 조선일보가 보도한 그~ 보도 내용에 따르면 우병우 민정수석은 실제로 감찰반이 요구한 자료를 거의 이~ 제출하지 않아서 어~ 감찰 활동에 대해서 굉장히 차질을 빚게 했다라고 얘기가 나오고 있는데요",
  "도대체 얼마나 빽이 좋길래 이렇게까지 할 수 있는지 정말 의심스러울 운 따름입니다",
  "아직까지도 그 지금 그~ 우병우 수석은 사퇴 의사가 없는 걸로 알려졌고요",
  "어~ 그리고 검찰 수사에 따라서 수사가 지지부진해질 수 있다는 우려가 남아 있는 상태고 어~ 수사 의뢰라고 하는 것 자체가 또 수사 강제성이 좀 낮은 상태고 이런 것들 때문에 앞으로 더 상황을 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그 앞서서 일부 언론은 이 감찰관 우병우 민정수석이 아니라 이 감찰관에 대해서 지금 논란을 제기했는데 이 감찰관이 특정 언론사 기자의 감찰 내용을 유출했다 이런 의혹을 제기하기도 했죠? 그렇습니다",
  "이게 지금 진실 공방이 벌어져 있는 상황인데요",
  "어~ 특별감찰관법상 감찰 진행 사항을 외부에 누설할 수 없습니다",
  "이를 어기면 오 년 이하의 징역 또는 오 년 이하의 자격 정지에 처해지게 되는데요",
  "어~ 지금 현재 이 내용을 어~ 보도한 그런 곳이 동아일보하고 엠비씨입니다",
  "어~ 이 둘은 어떻게 해명을 하고 있냐면 어~ 실제로 기자를 통해서 어~ 이 감찰의 내용을 유출했던 것을 이 기자가 어~ 보고의 형태로 올리는 뭐~ 에스앤에스를 통해서 올렸던 것을 그것을 유출된 것을 입수했다 이렇게 얘길하고 있어요",
  "그런데 이것에 대해서 조선일보와 한겨래 등등에 다른 언론에서는 음~ 세 가지 가능성에 대해서 얘기를 하고 있습니다",
  "이 감찰관을 누군가가 수사를 하고 있었다 다시 말해서 이 감찰관이 감찰 활동을 통해 계속 뭔가 정보를 흘리고 있다는 걸 누군가 첩보로 입수하고 수사 기관이 적법한 절차에 따라서 어~ 감청을 해서 에스앤에스에 자료를 확보했는데 이것을 받았을 가능성이 있다",
  "그런데 사실은 감찰관이 수 그 감찰하고 있는데 다른 수사 기관이 그걸 관리 감독하고 이런 이런 개판이 어디 있습니까? 이런 사실은 거의 이 제로에 가깝고요",
  "그리고 이제 나머지 두 가지 가능성이 남습니다",
  "하나는 어~ 에스앤에스로 어~ 그 뭔가 보고를 하거나 했던 것을 어~ 누군가가 이제 그것을 불법적으로 뭐 할 수가 있죠",
  "다른 사람이 에스앤에스하는 것을 요렇게 쳐다보고 있다가 어~ 고것을 캡쳐하거나 해가지고 어~ 가져갔을 가능성이 있는데 이렇게 되면은 통신 보호법 위반에 해당하죠",
  "그다음에 세 번째가 어~ 불법 도청을 했을 경우입니다",
  "사실은 에스앤에스는 다 거짓말이고 도청을 해서 이 자료를 확보했을 가능성이 있다는 건데 이것은 아주 심각한 문제죠",
  "음~ 어~ 지금 이 내용들은 결과적으로 어~ 감찰관을 무력화시키기 위해서 감찰반을 흔들기 위해서 어~ 정권 차원에서 불법 도청을 감행한 것이 되기 때문에 어~ 이런 상황은 사실상 그 워터게이트 사건에 준하는 그런 정권 말기에 그~ 어떤 극악한 그런 그~ 패악이라고 볼 수가 있습니다",
  "네. 가설적인 지금 얘기죠? 예. 근데 이 가설적인 세 가지 가능성 이외에 또 뭐가 있느냐 조선일보는 이렇게 얘기하고 있고요",
  "이 세 가지 가능성에 대해서 어떤 것인지 엠비씨와 동아일보가 해명을 해라라고 얘기를 하고 있는데 으~ 그 두 언론사에서는 뭐 이 부분에 대해서는 얘기를 하지 않고 있습니다",
  "네. 어쨌든 이석수 특별감찰관이 우병우 청와대 민정수석 현 민정수석을 직권남용 또 횡령 혐의로 검찰에 수사를 의뢰했는데 예",
  "어~ 민정수석이 그 자리를 가만 에~ 두지 않는 한 검찰이 현직 민정수석을 수사하는 초유의 상황이 지금 벌어지게 된 거죠? 그렇죠",
  "이게 참 어~ 낯 뜨거운 일입니다",
  "그~ 지금 현재 민정수석은 으~ 정부 사전 기관에 지휘 책임은 물론 공직 기강 확립 공직자 검증 여론 동향 파악을 책임지고 있는 사람입니다",
  "여기서 사전 기관이라는 게 뮙니까? 경찰 검찰 국정원 뭐 감사원 이런 거거든요",
  "그러면 이 여기를 지휘해야 할 책임자를 지금 검찰이 수사를 해야 되는데 자기 직을 놓지 않고 있으니까 검찰에 수사 방향에 대해서 개입할 가능성도 있다는 거예요",
  "이거 어떻게 할 겁니까? 음~ 그러면 자기가 자기 스스로를 갖다가 엄정하게 수사하라고 할 겁니까? 그러니까 어~ 기본적으로 이런 상황이 있을 때 자신이 떳떳하다고 한다면 어~ 직을 갖다가 물러나는 것이 맞을 거고 사찰을 하는 것은 일반 직장이라면은 직무 정지를 해야 되겠네요",
  "직무 정지는 해야죠. 당연히 그런데 지금 민정수석을 두고 직무 정지는 아니더라도 안 하고 있어요",
  "그만둬야겠죠. 어~ 예. 아니 그 실제로 지금 직무 정지나 직위 해제의 사퇴로 예",
  "할 수가 있었 있다고 합니다",
  "음~ 그럼에도 불구하고 청와대에서 그걸 안 하고 있어요",
  "지금 현재 청와대에 기루는 공식 입장을 내놓지 않았지만 특감 결과를 수용할 수 없다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "자기네들 스스로가 특별감찰반에 그~ 감찰 결과를 기다려봐야 된다라고 얘기를 했는데 지금은 이제 또 어~ 수용할 수가 없다 이렇게 얘기를 하면서 청와대를 흔들려는 정치적 의도에 이석수 특별감찰반이 뭐~ 뭔가 특정한 의도를 갖고 특별 감찰을 했다 이렇게 얘기를 하고 있어요",
  "어허 참 그렇지 않아도 특별감찰관 제 역할할 수 있겠느냐 했는데 그마저도 지금 흔들기 하고 있네요",
  "특별감찰관이라고 하는게 대통령 직속이잖아요",
  "그래서 뭐가 사실은 뭐할 수 있겠느냐 그런 얘기가 나왔었죠? 그랬는데 음~ 어~ 수사 의뢰라고 하는 그런 결과가 나왔다고 하면 야~ 이거 좀 큰일이 있나 보다 이렇게 생각을 해야 되는데 아니 감히 대통령 직속에 있는 감찰관이 말이야 어떻게 이런 결과를 내놓을 수 있어 청와대를 흔들려고 하는 의도에 놀아나고 있는 거야 이렇게 얘기를 하고 있다는 거죠",
  "새누리당도 같이 나서서 지금 흔들고 있나요? 지금 새누리당도 그렇습니다",
  "지금 어~ 김현아 대변인이 서면 비르 브리핑을 통해서 특별감찰활동에 활동 내역이 사전에 공개되는 것이 에~ 국가 원수에 국정 수행를 마비시킬 수 있는 국기 문란이다 이러면서 이게 굉장히 오바를 한 내용이라고 보는데요",
  "일단 김진태 새누리당 의원도요",
  "특별 감찰관이 고도의 독립성과 정치적 중립성을 요구받고 있는데 감찰 행위를 진행하기에 앞서 누설 행위가 사실인지를 밝혀야 된다 이런 얘기를 하고 있고요",
  "그리고 이장우 최고 위원도 라디오 인터뷰를 통해서 만약 감찰 내용이 유출됐다면 중대 사안이고 국기 문란이다 뭐 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "그런데 야권에서는 뭐 당연히 수사 의뢰가 뭐 당연한 결과일 수밖에 없다 어~ 박근혜 대통령은 자기가 임명한 감찰관이 수사를 의뢰했다는 점에서 우 수석에 대해서 뭘 고민할게 있느냐 고집 피워선 안 된다 이런 얘기들을 하고 있습니다",
  "후~ 그런데 뭐 어쨌든 으~ 지금 현재까지에 그 청와대에 기루는 어~ 대통령은 우병우 수석을 데리고 갈 거 같습니다",
  "그 우병우 수석 관련해서 안일보도 의혹 보도를 내거는 게 이제 조선일보인데 예",
  "현재 관련해서 조선일보 기자가 불구속 입건되게 됐다면서요",
  "예. 우병우 민정 저~ 청와대 민정수석의 차량에 대해서 차적 조회를 한 어~ 그런 그~ 기자 어~ 를 어~ 결과적으로는 어~ 지금 현재 불구속 입건을 해서 수사를 하고 있는 그런 상황인데요",
  "어~ 이걸 부탁 받아서 그~ 차적 조회를 한 강남 결 경찰처에 교통과 소속 경위도 같이 지금 입건 수사 중입니다",
  "이건 우병우의 반격이 아니냐 이렇게 분석이 되고 있습니다",
  "예. 지금 여기에 어~ 보수 시민 단체가 이석수 감찰관를 고발까지 하고 있고 모양새가 보니까 상당히 지금 좀 의혹이 좀 더 오히려 다른 쪽으로 튀고 있는 것 같습니다",
  "네. 저는 잠시 후 금요 정치 토크 왜 최진녕 변호사 서양호 소장과 만나보겠습니다",
  "한 주 간에 정치 뉴스 그 이면을 들어다 보는 시간이죠? 금요 정치 토크 왜 오늘도 두문 정치 전략 연구소 서양호 소장 최진녕 변호사 함께 합니다",
  "예. 첫 번째 주제 살펴 봅니다",
  "이정현 새누리당 대표는 왜 파격 행보를 거듭하나 이게 첫 번째 주제입니다",
  "취임 열 흘을 넘긴 이정현 대표 실속형 민생 탐방에 나서는 파객 행보를 거듭하고 있는데요",
