  "아 처음 출범하실 땐 안 그랬군요? 그렇습니다",
  "그 혁명 주체 멤버중심으로 하셨 조각을 하셨죠",
  "처음 처음에는 그렇습니다",
  "근데 이제 그러다가 나중에는 그렇습니다",
  "탕평인사를 하고 그러면은 지금 이렇게 박정희 전 대통령과 함께 일해보셨을 때 박정희 대통령이 이런 점은 박근혜 대통령이 좀 닮았으면 좋겠다",
  "어떤 거를 꼽으실 수 있겠어요? 박정희 대통령께서는 이제 원칙과 기준 능력 위주로 하시면서도 어 전체적으로 어 원칙과 기준이 기계적으로 되지 않고 그 기계가 어 원활하게 돌아가게 하기 위해서 기름과 아 윤활유 역할을 할 수 있는 사람을 중요 보수대 참모로 쓰시고 또 위임도 하시고 그 사람 중심으로 해서 여야 대화도 만들고 예",
  "또 이 조정 중간에 조정 통제도 할 수 있도록 하고 하는 사람이 있었습니다",
  "저는 이번에 어 박근혜 대통령 주변에도 그런 사람이 나올 수 있다고 생각합니다",
  "앞으로 이제 국정운영을 하는 거를 봐야죠",
  "예. 근데 박근혜 대통령이 위임자를 잘 용납을 안 한다고 그러던데 아 그거는 이제 그동안 위임자 아니냐고 하는 거는 정치적으로 자기가 그 파워 행사를 하고 그러기 때문에 그런 건데 네",
  "일을 통해서 어 앞장서서 이제 조정하고 이것은 왜 위임자라고 볼 순 없죠",
  "하여튼 저는 그런 의미에 어 윤활유 역할을 하고 또 조정 통제할 수 있는 사람이 이를 통해서 만들어줄 수 있다고 생각합니다",
  "그것이 안 되게 되면 좀 문제가 있다고 보는데요",
  "특히 이 저 정부조직법 어 개편 같은 것도 그렇죠",
  "이 원칙과 기준을 여야가 따질 것이 아니라 네",
  "우선 그 청와대 어 박근혜 대통령 주변 사람들하고 또 새누리당 주변 인사들하고 해서 그중에 몇 사람이 앞장서갖고 어 야권하고 대화도 좀 물밑대화도 많이 하고 네",
  "그러고 이제 야권도 어 물밑대화를 같이 하면서 국 국가적인 차원에서 양보할 건 양보하고 서로 어 국가 정진을 위해서 여야가 양보하는 자세가 좀 필요하지 않을까 생각합니다",
  "그리고 이것은 결국은 어 시간문제지 국민 여론과 또 매스컴 언론 분위기 때문에 여야가 저렇게 타협하리라고 확신합니다",
  "네. 그렇게 됐으면 좋겠는데 네",
  "그건 그렇고 이제 장관 청문회 날짜 같은 경우에도 네",
  "야당 쪽에서 보이콧을 하고 나올 정도로 지금 일정도 못 잡고 있는 상황이지 않습니까? 네. 네",
  "이렇게 되면 국정 공백 기간이 길어지게 되는 건데 그러니까 박근혜 대통령에게 상당히 부담이 될 것 같거든요",
  "네. 부담이 되겠죠",
  "초기니까 그러는 데 저는 이제 그 민주당 자신도 국민으로부터 존경받는 정당이 돼야 되기 때문에 저는 저 시간이 조금 가면은 충분히 타협이 되고 양보할 수 있다고 생각합니다",
  "이제는 뭐 극한투쟁을 해갖고 네",
  "어 그러고 대통령 임기라는 게 오년 잠깐잠깐 아닙니까? 국회의원도 사년이면 끝나는 거고 그러기 때문에 네",
  "이제 극한투쟁을 해갖고 정치인들이 득 볼게 없습니다",
  "다음 선거를 생각해야 되기 때문에 다음을 생각해서 근데 사정비서관을 하셨으니까 네. 네. 네",
  "딱 보시면 지금 장관후보자들이 쭉 있죠",
  "야 이 사람 이거 문제다",
  "문제 많을 수도 있고 문제일 수도 있고 문제 있고 그렇죠",
  "한 몇 명 정도 딱 꼽으시겠어요? 제가 누군지는 안 여쭤볼게요",
  "한 명 정도가 조금 문제 될 수 있고 아~ 나머지는 다 잘했다고 봅니다",
  "특히 뭐 법무부 장관 후보 같은 친구 사람은 아주 선정을 잘했다고 봅니다",
  "예. 법무장관 법무장관이 검사 출신이시니까 황교안 법무장관 아 그렇죠",
  "제가 이제 후배라서 잘 아는데 네",
  "검찰 내부에서 다들 저 환영하는 인물입니다",
  "아 그래요? 근데 그 위장전입이라든지 예를 들면 다른 경우는 위장전입이나 예를 들면 병역기피 전관예우 문제 전관예우 문제 이런 거는 다 넘어가도 된다고 보십니까? 아니 뭐 청문회에서 저 좀 깊이 따져봐야 되겠죠",
  "근데 아니 솔직한 얘기로 위장전입 같은 거 어떻게 보세요? 글쎄 그 어 위장전입이 많은 사람들이 그렇게 관행적으로 했는데 네",
  "사실은 환영할 일은 아니죠. 그게 근데 이게 뭐 공직할 때 그렇게 큰 흠은 안 될 수있다라고 보시는 겁니까? 그러면 아 그거는 뭐 저 보기에 따라 다르죠. 보기에 따라  아이고 말을 그냥 요리조리 빼셔가지고 예",
  "그렇다면 김종훈 후보자에 대해서도 적극 찬성하는 거 같으세요. 네",
  "그 능력이 일단 있다고 보이기 때문에 어 또 그 어 그 부처는 능력 있는 사람이 필요하기 때문에 저는 뭐 괜찮지 않느냐 생각합니다",
  "음 지금 제가 갑자기 그분이 와가지고 네",
  "갑자기 그런 얘기를 하는데요",
  "이건개 변호사님이 한 명 딱 찍은 게 김병관 후보자다",
  "이런 얘기가 얼핏 떠오르는 데 말이죠",
  "저는 뭐 아니에요? 김병관 씨 딱 찍은 건 아니고 예",
  "딱 한 분이셔가지고 많은 사람들이 좀 생각하는 분이 그분이니까 교수님이 말씀하셨는데 섣부르게 하셨나 보네요",
  "예. 누구일까 더 궁금해져요",
  "계속 생각날 거 같습니다",
  "자 어쨌든 뭐 우여곡절 끝에 새 정부 첫 총리는 탄생이 됐습니다",
  "정홍원 국무총리 네. 네",
  "네. 책임총리제 얘기도 많이 나오고 하는데 여러모로 적합하다고 생각하십니까? 그 정홍원 총리 그 사람 아 그분의 네",
  "개인 능력과 자질도 중요하지만 마 마 자질이 있다고 생각합니다만 중요한 거는 어 대통령이 국정운영 방향을 책임총리제로 할 것이냐 안 할것이냐 그것이 제일 중요한 데 저는 어 이 상황이 어떻게 변하든 간에 말이죠",
  "이제 어 이천십삼년부터 앞으로 한 이천십팔년까지 책임총리제를 하지 아니하면은 대통령 혼자서 국정운영은 불가능하고 그다음에 어 지나친 공격을 받을 겁니다",
  "그리고 대한민국은 어 역대 그 어 정권에 우리가 단점과 장점을 들여다보게 되면은 대통령 일인 독점 권한 때문에 각종 병폐가 다 생긴 거예요",
  "네. 제왕적 대통령제요",
  "그리고 그뿐만 아니라 대한민국에 그 지리적 특수성 우리가 강대국 틈새에 지리적 특수 지리적 위치가 있지 않습니까? 우리가 이것을 이겨내고 한반도에 있었던 국가가 안보가 제대로 되지 않고는 전부 망했어요",
  "근데 이제 안보를 누가 지킬 것이냐 안보는 지금 자체 군사력도 군사력이고 그다음 동맹이 제일 중요해요. 동맹 그러면 예를 들면 우리가 지금 그 한 육십 년간 주한미군 덕분에 안보 걱정 안 하고 지냈는데 그럼 미국을 제대로 아는 그 사람이 누구냐 정치인 장관 누가 있느냐 말이죠",
  "미국을 우리가 요리해야 됩니다",
  "미국 내부 분위기도 많이 심각하게 변하고 있어요",
  "주한미군에서 회의를 많이 하는 사람이 생기기 시작하고 있습니다",
  "그리고 뭐 지금 더 큰 어 정치하는 사람이 덮어 놓고 통일 통일 하는데 중국이 반대하면 통일이 절대 안 돼요",
  "그리고 북한에 대한 핵 문제도 중국 때문에 중국이 협조안하면 불가능합니다",
  "그러면 우리가 지금 제일 중요한 것은 미국과 중국을 어떻게 요리하느냐 이게 제일 중요한 데 중국을 제대로 요리하는 전문가와 인맥도 거의 없어요",
  "미국도 그렇고 미국도 그렇습니다",
  "실제로 우리가 지금 저 미국 박사들은 많은 데 미국을 제대로 아는 사람이 없다",
  "이거죠? 전문적인 영어 저 용어라든가 이런 거 갖고선 말이죠",
  "미국 저 국제회의에서 미국한테 지고 있어요. 우리가 그것 때문에 뭐 에프티에이뿐만 아니라 이것저것 말이죠",
  "우리가 불리하게 당하는 게 많습니다",
  "그래서 이 그러면 누가 미국과 누가 미국과 중국을 요리할 것이냐 일본은 차치하더라도 그거를 아 국회의원은 택도 없습니다",
  "장관 장관도 일년이 지나면 금방 끝나잖아요",
  "그러기 때문에 중국과 미국을 유리하려면 대처하려면 그거는 대통령이야 대통령이 전적으로 만사 재치하고 대한민국의 안보와 동맹을 위해서 미국과 중국을 불철주야 대처해야 돼요",
  "근데 대통령이 지금 저 이십 몇 개 부처를 다 컨트롤하고 말이죠",
  "내부 검찰 국세청까지 다하면서 말이죠",
  "이놈 잡아놔 저놈 잡아놓으면 말이죠",
  "이게 이게 기업조정 이게 말이 안 되거든요",
  "그러기 때문에 이 대통령은 외교 안보 국방권 갖고 네",
  "검찰 국세청 내치는 총리한테 백 프로 줘야 됩니다",
  "그러니까 총리한테 책임총리 적 운영을 해야 되는데 그거는 대통령의 의중에 달렸고 네",
  "그 그거는 일하는 개헌을 해야 되고 개헌이 안 되더라도 대통령 스스로 국민들한테 대국민 선언 해야됩니다",
  "내가 책임총리제를 해야 되겠다",
  "대통령이 그렇게 안 하는데 총리가 어떻게 혼자 앉아서 내가 하겠다 합니까? 그건 역대 국무총리가 로보트처럼 대통령한테 예습 되어있었기 때문에 대통령 말 잘 듣는 사람을 시켰단 말이에요",
  "거기서 책임 총리에서 말하라고 저 책임 총리제 하라고 백 번 얘기해봐야 총리가 그걸 못하는 거예요",
  "지금 정홍원 총리는 그럼 맞는 사람이에요? 그러니까 개인 문제 아닙니다",
  "정홍원 정홍원 총리가 할 수 있는 개인 문제가 아니라 네",
  "대통령 의중과 정치권의 방항에 달린 것이지 네",
  "그 지금 이제 쭉 말씀하셨는데 헤",
  "그 그래서 이제 책임총리가 필요하다는 말씀이신데 네",
  "중요한 건 이제 그 이 정치도 좀 제대로 돌아가야 되는데 네. 네. 네",
  "박근혜 대통령이 그 대선 당시에는 정치개혁에 대한 얘기를 굉장히 많이 했거든요",
  "근데 어떻게 요새는 정치개혁 얘기가 쑥 들어갔어요. 취임사에도 보통 취임사에는 그 의례적으로 들어갔던 거거든요",
  "근데 저 참된 개혁이라는 거는 네",
  "각 분야별로 본질에 맞게 스스로 개혁이 돼야 되는데 정치 개혁은 국회의원도 스스로 개혁을 하죠",
  "해야 되는데 어 우선 뭐 저는 어 정치개혁 그다음에 어 법치 개혁이 필요하다고 생각합니다. 법치 개혁 법치 개혁 그렇습니다",
  "법치 개혁이 돼야 되고 법치 개혁은 뭐냐 예",
  "그 일부에서 뭐 정치 검찰청 지금 저거지 않습니까? 네",
  "그거는 그동안에 정권이 만들어놓은 거예요",
  "검찰을 정치적으로 정권이 만들어놨다",
  "청와대에서 대통령이 앉아갖고 네",
  "내가 이제 대통령 됐다",
  "그동안에 나한테 어떤 놈은 기분 나쁘다",
  "이 이 사람 잡아놔",
  "대통령이 수첩 꺼내갖고 호텔 특실에 앉아갖고 수첩 갖고 이 사람 이 사람 잡아놔",
  "이 저 수사 기관 책임자한테 이렇게 하는 경우가 여러 건 있었고 더군다나 말이죠",
  "그 대통령 이름 내가 얘기 안하겠지만 그 신문에 나지 않았어요",
  "압구정동에서 그 그 기업 총 수아들이 차타고 가다가 네",
  "가다가 저 프라이드 탄 젊은 청년을 저 부딪쳤다",
  "부딪쳐갖고 내려서 대기업 그 총수아들이 걔네들을 폭행했다. 프라이드 탄 애를 그거를 읽어보고 그다음 날 청와대에서 말이죠",
  "대통령 하게 됐어요",
  "아 이건 말이 안 돼요",
  "법치를 완전히 파괴하는 거예요",
  "검찰청법에 의하면 검찰이 이제 자기가 판단해야 된다",
  "아니 검찰청법에 의하면 개별사건에 대해서는 법무부 장관도 지시를 못 하게 되어있습니다",
  "아 검사의 재량권이군요",
  "검찰 그 아니 검찰청장하고 검사동일체의 원칙에서 검찰만이 하고 있는데 대통령이 앉아갖고 아 이건 돈많은 놈 잡아넣으면 내 인기가 올라간다",
  "그래서 그렇게 발표한 거거든요",
  "결국은 그 그 하고 싶다하더라도 일주일 정도 수사가 돼서 누가 잘못했느냐 네",
  "과연 돈 많은 사람이 잘못했느냐 얻어맞은 그걸 규명이 된 다음에 해야 될 거 아니에요? 그리고 그 길거리에서 폭행 사건은 검사도 직접 안 합니다",
  "일선 경찰 형사나 정도 할 사안을 청와대 대통령한테 얘기하는 건 말이죠",
  "이건 법치를 파괴한 거예요",
  "아하 그뿐만 아니라 그런 개별사건뿐만 아니라 자기가 저 정치학 자기 정종이라고 수평 저 수첩 꺼내가지고 잡아넣어 잡아넣어 그러고 말이죠",
  "이게 말이 됩니까? 이게 법치를 파괴한 거예요",
  "그렇기 때문에 저는 이 저 그러기 때문에 제왕적 제왕적 대통령제라는 얘기가 나온 거고 예",
  "그리고 헌법 이론 사항은 이 미국이나 선진국의 대통령 중심제면 몰라도 후진국 중진국의 대통령 중심제는 대통령 일인독점 일인독재의 신더 신 대통령 중심제로 운영이 된다는 거예요",
  "대통령 심기에 맞춰서 검찰총장 정부 수사기관장들이 예",
  "아 우리 대통령이 우리 밉게 보지 그럼 조지는 거 앞장서고 말이죠",
  "그것도 부족해서 법원에 부탁해서도 실형 떨어지게 부탁하고 이것이 그동안에 역대 정권에 병폐입니다",
  "그래서 이것을 제가 역대 정권에 병폐와 새로운 한국의 일이라는 책을 썼 썼는데 이 어찌 됐든 우리가 어 정치인들이 뭐 지금 뭐쪽에 해서 나라가 좀 잘못된다 하더라도 국가가 망하냐 안보가 망해야 되지 않잖아요",
  "안보를 지켜야 되잖아요",
  "안보를 지키려면은 대통령이 안보 우선해갖고 동맹하고 제대로 해야돼요",
  "지금 한미동맹 제대로 되어있느냐 이것도 따져봐야 됩니다",
  "이번에 저 제가 알기로는 이번 취임식에도 미 국무 국무장관이 안 왔어요",
  "예. 그 대신에 백악관 보좌관이 글쎄 그래도 이제 역대 대통령 취임식에는 국무장관 다 왔는데 삼월에 온대요. 근데 비교가 됐죠",
  "삼월에 그래서 그런 것도 우리가 관심 있게 들여다보고 네",
  "그럼 미국은 지금 저 재정적자기 때문에 네",
  "미국 국민이 좋아하는 소방공무원도 숫자 줄이고 또 폐지하는 데도 있어요",
  "아~ 그러니까 이게 뭐냐하면 어 미국에 미국에 어 저 젊은 청년의 피를 한국에 언제까지 우리가 잡아놓을 것이냐 돌아가신 박정희 대통령께서 그걸 제일 많이 걱정하셨어요",
  "그러니까 우리가 지금 안보를 제일 먼저 지켜야 되는데 그리고 북한에서 핵을 갖고 계속 이렇게 소형화 경량화시켜서 엄포를 놓는 것도 네",
  "한반도에 있는 주한미군을 자기가 폭격할 수 있다는 거예요",
  "그걸 그렇게 되면은 미국 여론이 영향을 미칩니다",
  "미국 여론에서 그럼 주한미군 철수하라 이렇게 될 수 있거든요",
  "그래서 이게 간단한 문제가 아닙니다",
  "저는 대통령이 외교안보 국방에 치중하는 네",
  "그것을 해야 됩니다",
  "그리고 내치 검찰 국세청 내치는 누가 총리가 되든 간에 총리를 교육을 시켜서 전담해라 말이야 그렇게 해야 되겠습니다",
  "예. 야 진짜 오늘 아주 귀중한 얘기 이거 사실 우리 박근혜 대통령께서 꼭 한번 봐야 되는 데 말이에요",
  "시청하셨으면 좋겠어요",
  "그래서 지금 저 북한 핵에 대해서는 말이죠",
  "북에 핵에 대해 제일 중요한 대책은 예. 예",
  "우리가 무슨 전술핵을 가져야 된다",
  "뭐 그런 문제가 아니라 예. 알겠습니다",
  "우리가 종신 무장을 해야 돼",
  "종신 무장을 해서 네. 알겠습니다",
  "예. 아유 시간만 더 많으면 더 말씀 들어야 되는데 그러니까요",
  "오늘 말씀 여기서 줄이겠습니다",
  "예. 저희가 이 쭉 오늘 얘기를 했습니다만 네",
  "이 경제도 심상치 않다라는 걸 여러분들이 느끼셨을 거고 지금 박근혜 대통령 앞에 있는 과제 여러 가지도 순탄치 않는다는 거를 느끼셨을 건데 그만큼 국민들이 이 새로 태어난 정권 지켜보는 자세도 전 필요하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 신율의 시사열차 오늘도 변함없이 별별 정치로 시작을 하죠",
  "오늘의 별별 헤드라인부터 그럼 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 자고 일어나면 의혹들이 불거져 나온다",
  "무슨 고구마 줄기도 아니고 이렇게 줄줄줄 나오냐 하면서 새누리당 일부에서요",
  "이제는 알아서 자진 사퇴 해야 되는 것 아니냐 용퇴를 촉구하고 나서니까 또 일부에서는 그래도 새누리당인데 여당인데 야당과 같은 입장을 내는 건 좀 안타깝다 하면서 내분이 일고 있거든요",
  "별점부터 매길까요? 아 참 아 참 이거 맨날 까먹어 죄송합니다",
  "매일 하는데도 이거 몇 개 드릴까요? 이거 아 한 네다섯 개 정도 되지 않을까요? 네다섯 개 네",
  "정권 출범한 지도 예를 들면 안 됐는데  자 네 개 드립니다",
  "뾰로롱하고 네 개 드립니다",
  "뾰로롱도 자꾸 하니까 발음도 안 돼요",
  "예. 근데 자 이게 말이에요",
  "제가 이렇게 보면 발언을 하신 분들을 이렇게 보면 네",
  "심재철 최고 위원 같은 경우에 이제 용퇴해야 된다",
  "정몽준 전 대표도 마찬가지죠",
  "근데 이제 이거를 반대하는 쪽 네",
  "뭐 이완구 대표 원내대표 같은 경우에는 뭐 새나가지 않도록 해야 된다",
  "이런 얘기를 하는데 네. 입 단속 해야 된다",
  "이거를 가만히 뜯어보면 말이에요",
  "어디까지 거슬러 올라가면 가냐 하면 과거에는 사실은 친이 친박 이 갈등이 이런 식으로 불거진다라고 볼 수 있고요",
  "요새용으로 본다면 친박과 비박 간에 갈등이 이런 식으로 불거진다",
  "그리고 또 계속해서 이어지고 있는 거네요",
  "과거에도 이렇게 계파정치로 본다면 그게 쉽게 없어지지 않습니다",
  "여러분 기억하시죠? 삼당 합당했을 때 말이에요",
  "그래가지고 그게 쪽 민자당서부터 신한국당 한나라당 쭉 내려오는데 그들이 오기까지도 사실은 민정계와 민주계 이 갈등이 끝까지 계속 이어져 내려왔거든요",
  "그러니까 이 친박과 비박 간에 있어서의 어떤 그 생각에 차이 네",
  "갈등 이러한 것들은 당분간 계속 될 거라고 봅니다",
  "제가 이 네 개를 드린 이유는 이것이 이렇게 여러 소리가 나오는 것이 문제다라고 해서 하는 것이 아닙니다",
  "진짜 박근혜 대통령을 위해서는 누구 말이 옳은 가를 생각해봐야 되는 건데 아마 제가 볼 때에는 이 양쪽 말 한 사람은 그만둬야 된다",
  "한 사람은 그만두지 말아야 된다라고 얘기를 했을 때 그 박근혜 대통령이 선택하도록 해야된다라고 얘기했을 때 네",
  "제가 볼 때에는 국민의 눈높이가 어떤 말이 적합한지 이거는 아마 여러분들이 판단하실 거 같은데 박근혜 대통령 위하는 길이이라는 것이 과연 어떤 걸까요",
  "그래서 제가 네개 드린 건데 한 가지만 더 얘기할게요",
  "이 계파 정치라는 게 말이에요",
  "이게 꼭 나쁜 건 아니에요",
  "아니 모든 정당이 그 안에서 똑같은 목소리만 내면 그게 정당입니까? 그렇죠",
  "아 이런 소리도 나오고 저런 소리고 나오고 그래야지 정당이 민주적인 모습을 보일 수 있는 거죠",
  "두 사람만 보여도 의견이 다르니까요",
  "그러니까 사실 이 이 부분은 정상적인 정당 활동이다",
  "단지 이제 사안이 사안인 만큼 예? 네",
  "이거를 이제 어떻게 처리하느냐에 따라서 의견 차이가 있기 때문에 국민의 상식과 눈높이 이거를 생각하는 쪽이 어떤 쪽일까요? 그럼 나머지 쪽은 잘못한 거니까 제가 별 네 개를 드린 겁니다",
  "교수님 운전하시잖아요",
  "그런데 운전을 하다 보면 어쩌다가 모르는 길을 가거나 급한 일이 있을 때 실수로 교통법규를 위반할 수도 있습니다",
  "그런데 뭐 몇 년에 스무건 이상이 넘는다든지 하는 거는 좀 솔직히 습관 아니냐 이런 생각도 드는 데 맞습니다",
  "그래서 이런 말이 나왔습니다",
  "일부 장관후보자들 카레이서 아니냐 교통법규 위반한 거 수차례다라는 게 청문회에서 지적이 나왔거든요",
  "저도 맨 처음에 이거 카레이서라고 얘기해서 굉장히 그랬는데 저도 운전을 하니까 네",
  "저도 법규 저도 하고요",
  "법규 위반을 사실은 하는 경우가 있어요",
  "그런데 이거 내용을 보니까 말이에요",
  "이게 지금 종이에 아 별점부터요",
  "아 별점이 빠졌네 네",
  "아 제가 성질이 급해가지고 죄송합니다",
  "이거요? 별 들고 계시잖아요",
  "이건 이걸로 모자라요",
  "자 아 제 점수는 여러분들한테 화면으로 보여드릴 수밖에 없습니다",
  "손이 여기 두 개밖에 없어서 예. 화면으로 한번 제 점수 보시죠",
  "아 또 은하수가 나왔네요",
  "은하철도 구구구 예. 이거 완전히 은하수 이 은하수감입니다",
  "왜 은하수 감이냐 네",
  "이게 종이 한 장에 다 들어가질 않아요",
  "지금 윤병세 외교부 장관 내정자 같은 경우에는 속도위반 오년간 열아홉 건 네",
  "참 성질이 급하세요",
  "급한 일이 많았나 봐요",
  "근데 그러고 안전운전 의무 위반 두건 안전띠 미착용 한 건 이런 걸로 걸리셨는데 네",
  "그 인수위 위원으로 활동하던 일월 팔일은 속도위반이 있었습니다",
  "근데 좀 건수가 많죠",
  "보통 일반적으로 운전하다가 속도위반 걸리는 게 일년에 한두 건도 많은 건데 말이에요",
  "근데 아 이건 뭐 그 괜찮은 데 문제는 뭐냐하면 속도위반 여섯건에 대한 과태료를 납부하지 않고 있다가 그러니까요",
  "장관에 내정된 뒤에 다 납부를 했고 이 부분이 조금 걸려요",
  "과태료 체납으로 차량이 압류되기도 했다",
  "압류되기도 했다라는 건데 그런데 차량 압류되신 분이 또 있습니다",
  "황교안 황교안 그렇죠",
  "국무장관내정자도 그렇죠",
  "법무부 장관 내정자인데 말이에요",
  "지명자인데 어 이게 다섯 차례나 차량이 압류가 됐습니다",
  "이게 지방세하고 자동차세 미납 예? 그리고 십년간 교통법규 위반 후 과태료를 미납해가지고 자동차가 다섯 차례나 압류가 됐다는 얘기예요",
  "근데 뭐 차량 두 대를 운영하는 과정에서 두 대 주의를 다 못하게 된 거 같다",
  "뭐 통지가 잘못된 게 있고 꼼꼼히 챙기지 못해서 죄송하다",
  "근데 이게 종이 한 장에 모자라요",
  "또 있는데 누구냐면 여기에 저는 자료를 담아갖고 다니거든요",
  "이게 누구냐 하면은 바로 현오석 경제부총리 내정자인데요",
  "이분도 어휴 만만치가 않아요",
  "뭐냐하면 그 이 이천일년에 과태료가 물린 건데 네",
  "참 기억력도 좋으시지 이천일년에 두 번의 속도위반 과태료를 그 십년 칠 개월 뒤인 네",
  "이천십일년 팔월에 납부했습니다",
  "아 그러니까 이게 버틸 때까지 버텨가지고 하는 건데 제가 이거는 좀 얘기를 좀 해야겠어요",
  "우리 황교안 법무부 장관 내정자 일억 내겠다고 그랬습니다",
  "그 뭐죠? 그 전관예우 해가지고 전관예우 로펌에서 받은 거 한달 월급 내시겠다는 거죠",
  "중요한 거는 아 이렇게 돈을 잘 버시는 분이 어 아니 차량을 다섯 차례나 압류당할 정도로 이게 됐다라는 거는 저는 상식적으로 이해할 수가 없습니다",
  "더군다나 법무부 장관을 하신다매요",
  "법무부 장관이 뭡니까? 법을 공정하게 집행하고 법과 질서를 잘 지켜야죠",
  "더군다나 가장 최고의 공권력이라고 얘기할 수 있는 검찰을 지휘하는 자리거든요",
  "아니 그런데 아이 다섯 차례나 차량 압류할 정도로 아무리 잊어먹어도 그렇지 그렇다",
  "이건 이해할 수가 없고요",
  "제가 제발 부탁하는 부탁드리고 싶은 게 있습니다",
  "전관예우다 뭐다 해가지고 일억 내가지고 뭐하면은 다 끝나는 식으로 되는 풍조가 생기는 모양인데 이것도 제가 좀 따끔하게 얘기를 해야겠습니다",
  "돈으로 모든 거를 메꾸려고 생각하지 마십시오",
  "지금 전관예우가 그 정도로 잘못된 거라고 생각을 했었다면 그래서 일 억 정도를 내려고 마음을 먹었다면 오히려 지나간 과거를 솔직하게 반성하고 앞으로 전관예우 없애는 방향을 앞서서 정책 수립해 나가야 되는 거지 돈으로 모든 것을 때우려고 생각하지 마십시오",
  "그것은 오히려 정말 일억을 벌기 위해서 오년간 월급 한푼도 안 쓰고 일해야 되는 우리 서민 구십 퍼센트 이상의 서민들의 입장에서 볼 때에는 다시 한번 열 받게 하는 일입니다",
  "제가 볼 때에는 이런 분들이 장관을 하시겠다고 하는 데 미국 기준으론요",
  "청문회는 고사하고 어 이 지명조차도 받지 못할 뿐입니다",
  "자 제발 좀 정신 차리고 여러분들이 바로 새롭게 출범한 박근혜 대통령 정권에 부담이 되고 있다는 사실도 똑똑히 좀 알았으면 좋겠습니다",
  "네. 자 지금까지 별별 정치였습니다",
  "예. 내일이 삼일절입니다",
  "그 그리고 오늘이 새정부출범 첫 주 또 마무리하는 날이기도 하죠",
  "그래서 이게 힘차게 출발을 해야 할 때인데 지금 장관 후보자 문제 제가 앞서도 말씀드렸습니다만 이 부분도 문제가 있고 정부조직법 개편안도 계속 발목잡히고 있고 그러니까요",
  "그래서 지금 회의조차 제대로 못하는 상태잖아요",
  "네. 국정운영에 공백이 생긴 그런 시점인데요",
  "이러한 정치판을 향해서 제대로 된 훈수 해주실 분 저희가 모셨습니다",
  "한화갑 전 민주당 대표입니다",
  "안녕하십니까? 대표님 안녕하십니까? 네. 아 어제부터 새 장관 후보자에 대해서 인사청문회 지금 열리고 있지 않습니까? 예",
  "죄송합니다 이렇게 사과만 하고 있는 모습이에요",
  "장관후보자 인사청문회 지켜보셨을 텐데 어떻게 보셨어요? 예. 그런 경우를 저도 많이 봤습니다",
  "예. 그리고 과거에 법을 어겼던 것을 네",
  "어 장관 지명을 받고 나서 음 의무를 이행하는 이런 경우도 봤고요",
  "또 심지어 이 돈을 많이 받았는데 너무 많이 받았다고 좀 내놓겠다는  그런 사람도 있고 그렇습니다",
  "어 그러나 이 장관들은요",
  "어 절대 소수의 있는 사람이나 권력층을 위해서 일한 사람이 아닙니다",
  "음 네. 절대다수의 서민이나 힘없는 사람들을 위해서 잘살게 해주고 또 그리고 그 국민들한테 보탬을 주기 위해서 일을 해야 됩니다",
  "네. 그리고 모범이 돼야 됩니다",
  "따라서 이런 식으로 만약 국사를 처리한다면은 어떻게 해서 국민들이 그 장관을 믿고 어 안심하고 어 어 따라올 수가 있겠습니까? 네",
  "따라서 이 청문회를 통해서 어 과거에 그런 일에 대해서는 이 도덕적으로 잘못된 것은 아예 그것을 사과로 받을 것이 아니라 네",
  "잘못을 가지고 이 장관 자리에 오는 것을 막을 정도의 그러한 국민의 철저한 이 윤리의식이 확립돼야 된다",
  "그리고 앞으로 이 장관이나 이렇게 할 사람들은 이번 이런 청문회를 계기로 해가지고 이 자기 몸가짐은 얼마나 깨끗해야 되는가를 네",
  "이 가정교육부터 그대로 실천해가지고 에 국민들에게 모범을 보여주는 그런 이 계기가 됐으면 하는 생각입니다",
  "음 결국은 말입니다",
  "제가 이거 이렇게 보니까요",
  "배짱이 있는 장관이 될 수있는 모양입니다",
  "아 법치 범칙금 아이 뭐 그거 뭐  예. 그리고 뭐 자동차세 지방세 심지어 이제 이 아 뭐 이런 거 이 정도 배짱은 있어야 되는 거 같아요",
  "후보로 지명된 후에 예",
  "또 과태료를 바로 납부할 수 있는 그런 부분까지 네",
  "굉장히 그러니까 피부관리도 잘하고 이게 좀 두꺼워지는 관리죠",
  "피부관리도 잘하고 상처가 잘 안 나겠네요. 그럼 글쎄요",
  "아 오늘 저 면도하다가 여기 다쳤는데 아 피부가 얇으셔서 네. 피부가 좀 얇아요",
  "지금 청문회 할 때 뭐 자료 제출해라 그러면 아 자료가 없다",
  "이런 식으로 지금 나오는 것도 있고요",
  "그러니까 증거 없으면 어떡해요? 글쎄요",
  "그러면 이거는 사실 청문회를 하나마나 하게 만드는 일 아닙니까? 자료가 없다면은 어 대한민국 대한민국이 그만큼 말이죠",
  "모든 면에서 색 체계적으로 축적돼 있는 모든 것이 축적돼 있는 그런 사회가 아니라는 증거 아닙니까? 그렇죠",
  "또 대한민국은 과거에 잘못이 있더라도 잘못을 다 지워버리는 그런 나라다",
  "이런 인상을 주는 거 아닙니까? 네",
  "이 자료가 없다면 건 그건 통할 수가 없는 것이고 그때 당시 잘못한 흔적을 가지고 얘기하니까 그때 거기에 대한 대답이 안 된다면 자료가 없는 것이죠",
  "근데 이게 이제 과거에 말이에요",
  "그 우리 한 대표님은 김대중 정부에서도 이제 대표를 지내셨는데 그때부터 청문회가 시작된 거 아닙니까? 사실은 네",
  "청문회가 이천년부터 이제 우리가 시작됐다다고 보면 되는데 예",
  "그때 청문회 때도 이 나오는 선수들이 만만치 않은 선수들이 나왔었죠",
  "그때 청문회와 지금의 청문회의 도덕적 윤리적 기준을 비교한다면 어떻게 생각하십니까? 예. 우선 그 청문회를 계속 야당 때부터 주장해온 분이 김대중 대통령이었습니다",
  "근데 우리가 주장해가지고 우리가 그 올가미에 걸리는 그런 그 인상을 받았는데 우리가 청문회 시작했을 때는요",
  "지금 이 이 장관 임명 받아가지고 사과하는 이런 문제가 안 통했습니다",
  "아 네. 예를 들면 그 이대 총장을 지낸 장상 예",
  "전 총장이 국무총리로 그 지명을 받았지 않습니까? 예",
  "어 그런데 그때 그 시어머니가 아파트 이 추첨을 위해서 주소를 옮겨놨다 해가지고 그것도 낙마하는 이유 중에 하나였지 않습니까? 예. 근데 지금은 이 저 주소 옮기고 이런 거 소위 위장전입이라는 것이 아주 당연한 거고 예",
  "아 그거 잘못된 거를 사과한다고 하면 끝나버리는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 지금 청문회가요",
  "그때보다 훨씬 더 빠져나가기가 좋은 청문회다",
  "그러면 그런 부분에 있어서 좀 약간 반대하시는 거잖아요",
  "원칙을 백 프로 다 지킨다는 것은 네",
  "예. 그건 이 어렵습니다",
  "그리고 저 자신도 그럴 자신 없습니다",
  "제가 만약 청문회에 선다면 제가 몰랐던 뭐가 나올지 모르는 거예요",
  "예. 그러나 아 적어도 이 국민을 대표해서 모범이 돼야 될 그런 입장에 있는 분들은 에 그런 면에 유의를 해야 된다",
  "대표님 그 말씀하시니까 생각이 나는데 위장전입 정도 하면은요",
  "이건 그냥 사과하면 된다",
  "자녀를 위해서이랬다 얘기가 나오면 그냥 덮어가는 분위기예요",
  "이거는 사과해가지고 빨리 넘어가야 된다",
  "이런 식이 돼버렸어요",
  "그 위냑 위장 전입하면은 그거 뭐 처벌한단 규정도 있어요",
  "실제로 걸리는 사람 많습니다",
  "한해에 팔백 명이 넘습니다",
  "그런데 그 이제 주소를 옮긴 것이 법을 지키기 위해서 옮긴 경우도 있습니다",
  "제가 지금 주소를 양평으로 옮겨놨는데요",
  "저 저 그리로 옮겨놨어요",
  "왜 옮겼냐 거기다가 이제 그 집을 이제 세를 놓던지 팔고 말이죠",
  "조그맣게 집을 하나 지으려고 아~ 그래서 가서 거기를 둘러봤더니만요",
  "육 개월간 여기 주소가 있어야 된다 이거예요",
  "아~ 예. 그래서 제가 이 면사무소에 가서 얘기를 했어요",
  "제가 이래서 이리 주소를 좀 옮겨야 되겠는데 이거 받아줄 수 있느냐 하니까 환영한다 그러더라고요",
  "그래가지고 옮겨놨어요. 예",
  "그래서 저는 이 거기 저 집터가 정리가 되면 바로 집 지을 겁니다",
  "아 네. 그래서 옮겨놨는데 그걸 안 하면 거기다가 집을 못짓는 거예요",
  "그러니까 이건 법적 미비고 그러니까 그런 그 그런 목적으로 해서 그걸 안 하면은 이제 처벌을 해야죠",
  "예. 아 저 제가 처벌받더라도 저는 그거 달게 받겠습니다",
  "양평은 좋은 동네예요",
  "아 정말 솔직하신 한 대표님의 모습을 또 아니 저보다도 저희 아내가 거기 가서 이 채소 다 가꿔먹고 네",
  "그렇게 이제 이 또 저도 이제 이 정치는 이제 졸업할 때가 됐고 하니까 가서 조용히 살면 좋겠다",
  "그래서 그렇게 좋습니다",
  "전원생활 많이들 꿈꾸니까요",
  "저희 누나 둘 다 양평에 살고 있습니다",
  "아 그렇습니까? 그래도 한 대표님 은퇴하지 마시고 저희 프로그램 계속 나와 주셔서 훈수 주셔야죠",
  "아이 당연히 그러셔야죠",
  "만약에 이제 저한테 그럴 리 없지만 저는 위장 적립 전입하려고 했다는 이제 전과가 남게 되는 별말씀을 다 하세요",
  "그거는 얼마든지 그렇게 차라리 미리 공개를 하는 것이 네",
  "이게 참 중요한 거죠",
  "면사무소에 가서 얘기 다 했어요",
  "아 그리고 또 워낙 유명하신 정치인이셔가지고  얘기를 안 하실 수가 없죠",
  "그래서 이게 진짜 예전에는 다 빠져나갔는데 아 못 빠져나갔는데 지금 빠져나가는 경우가 많다",
  "이게 참 안타까운 거고 법은 미비입니다",
  "참 기준이 해이해졌다 이렇게 볼 수도 있을 거 같아요",
  "근데 이제 또 한 가지 여쭤보고 싶은 게요",
  "이 대통령이 예를 들면 지명철회를 하는 경우 예",
  "이런 거는 우리나라에서는 지명철회를 하면은 대통령이 자존심 상하고 여론한테 밀렸다",
  "이런 식으로 생각을 하는 경우도 있는 거 같은데 근데 사실 그게 아니잖아요",
  "미국은 지명철회 많이 하지 않습니까? 네. 그런 경우 있죠",
  "요번에도 했죠. 라이스 그 라이스는 자기 스스로 편지를 보내서 지명철회를 한 거죠",
  "네. 해달라 아 그랬습니까? 네. 그러고 우리는요",
  "한 명 임명했는데 그걸 철회하면은 네",
  "마치 상대방에서 이의를 제기했는데 그 사람한테 진 것처럼 기 싸움으로 생각합니다",
  "네. 발목 잡힌 것처럼 아하 내가 이거 잘 모르는 것이 있었구나 그럼이거 바로 잡아야지 이렇게 하고 지명 철회하면 되는 거죠",
  "그러니까 사실은 이게 좀 빨리 수습을 하는 게 제일 중요한 데 뭐든지 네",
  "그게 체면 때문에 그게 안 되는 경우가 있는 거 같아요",
  "그런 경우 있을 수 있고요",
  "어 특히 그 우리나라 사람들은 아까 말씀드린 체면을 중시하거든요",
  "체면을 중시하는데 그러나 옛날 사대부들 살아온 방식 보면요",
  "자기가 잘못됐을 때에는 솔직하니 사과하고 네",
  "예. 그런 것이 또 사대부의 예의입니다",
  "좀 이번 같은 경우에 아까 저희가 얘기를 나눴지만 김병관 국방 장관후보자요",
  "계속해서 얘기가 나오니까 좀 이제는 자진사퇴 해야 되는 거 아니냐 새누리당에서도 일부에서는 그렇게 얘기를 하는데 저는 그분은 그 능력을 딴 데 쓰실 때가 있을 거 같아요",
  "아 땅을 샀는데 팔십 배가 올랐다는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "여든 배 대단합니다",
  "이야 진짜 대단하세요",
  "이런 부분에 있어서 박근혜 저도 언제 한번 찾아뵙고 싶어요",
  "네. 그러니까 우리나라그 뭐 이전 군대 뭐 육십만 백만 군대를 통솔하고 예",
  "대표하는 그런 장관이지마는 그뿐만 아니라 국민 전체의 안전을 책임진 거 아닙니까? 그렇죠",
  "안보를 어 그러기 때문에 어 국민보다도 내 이익을 앞세운 사람은 그 자리를 맡을 자격이 없다고 봅니다",
  "내가 이 현재 일하고 있는 내 정보를 빼가지고 이 이 땅을 사가지고 팔십 배 넘겨 먹었다",
  "이것은 이 정말로 이 장병들이 말입니다",
  "그런 말을 들었을 때 얼마나 실망감을 느끼고 저런 사람한테 내가 모든 명령을 해달라고 이렇게 군대에 왔냐 하는 그 서글픔을 느끼겠습니까? 그러기 때문에 저는 이런 이 이 경우는 말입니다",
  "스스로 자기 스스로 어 결정해서 임명권자한테 누가 안되록 처 안되도록 처신한 그것이 오히려 지금 가지고 있는 그 명예마저도 지키는 결과가 될 것입니다",
  "보면은 제가 잘 기억에 없어서 그러는 데 대통령이 이렇게 의혹이 많아서 임명 철회화 된다",
  "이런 의견들이 있으니까 있는데도 불구하고 대통령이 그냥 밀고 나간 밀어붙이는 경우가 많았죠",
  "경우가 많이 있었나요? 이전에 특히 이명박 정권에 많았죠",
  "잘 모르겠는데 아마 그렇죠",
  "지금 이 제가 알기로는 국무총리나 지난번에 그 헌법재팔소 소장 그런 경우는 국회의 그 가결을 얻어야 됩니다",
  "표결 절차가 있지마는 지금 이 국무위원들 장관의 경우는 여야 간에 이 무슨 이 합의가 안돼도 어 그 한 이십일인가요",
  "대통령이 임명할 권한이 있습니다",
  "그러기 때문에 이 대통령이 철회 안 하고 국회에 청문회가 열려서 그 기간만 지나면 되는 거예요. 예",
  "그러니까 대통령 의지만 있다면 예",
  "아무리 흠결이 있어도 장관으로 임명될 수 있다",
  "아 장관 되는 거군요",
  "그럼 이번에도 그러면 그냥 밀어붙일 가능성이 있겠네요",
  "그 그러니까 지금 민주당이 김병관 국방부 장관후보자에 대한 청문회 일정을 안잡는 이유도 사실은 거기 있거든요",
  "이게 청문회 일단 해버리면 사실 이 사람이 계속 장관을 하게 된 그런 상황이 돼버리고 네",
  "저는 그냥 참 대단하신 분이다",
  "자기가 근무하는 부대 옆에 땅 사가지고 팔십 배 팔십 배를 이야 그것참 야당 예",
  "야당에서 그렇게 그 청문회 일정을 안 잡아준 것은 예",
  "기간이 지나면 그냥 임명해버리니까 임명해버리니까 아마 그럴 겁니다",
  "예. 그 방법밖에 없겠죠. 예",
  "그 근대이게 사실 지금 야당 민주당도 말이에요",
  "오랫동안 몸담으셨던 정당이지만 예",
  "어 제가 오늘 석간신문에도 칼럼을 하나 썼습니다만 예",
  "민주당에 대해서 근데 지금 정부조직 개편안 말이에요. 이거 네",
  "이거 일반 국민들은 알지도 못하고 내용을 네",
  "근데 이게 도대체 그들만의 싸움인 거 같은데 이건 무슨 뭐 방송장악이다",
  "이런 차원 문제가 아니거든요. 이게 이거 이래도 됩니까? 야당이 어 저는요",
  "어 그런 생각입니다",
  "어 민주당이 이 정부조직법을 통과시켜줘야 됩니다",
  "음 왜 그러냐면은 이 대통령선거에 이겼기 때문에 예",
  "앞으로 오년을 책임진다는 특권을 국민들로부터 위임받은 거예요",
  "일하게 해주는 거예요. 예",
  "일하게 해주어야 되기 때문에 통과시켜주는 거예요",
  "그리고 이 방송 문제가지고 그거 이제 이 구실로 이 통과를 거부하고 있는데 그러면 과거에 그 권한이 여당 쪽에 있었지 야당 쪽에 있었습니까? 방송통신위원회 위원장도 대통령이 임명해서 여당 몫이었지 그것이 저 정부 몫이었지 야당 몫이었습니까? 과거에 우리가 그 책임을 안 졌을 때는 괜찮고 이제 새로 와서 책임질려는 것은 안 되겠다",
  "그건 논리의 모순이에요",
  "그러니까 화끈하게 해주는 거예요",
  "그래놓고 국회법을 보니까 무슨 이제 그런 게 있잖아요",
  "여야 합의 안 되면 상정을 못 하잖아요",
  "이건 야당의 큰 무기입니다",
  "따라서 다수당이 아니어도 국회를 야당이 지배할 수 있는 거예요. 그런 걸로 그럼 이런 무기를 민주당이 가지고 있어요",
  "그러니까 여기서 국민을 위해서 여당하고 경쟁을 하는 겁니다",
  "누가 잘하는 경쟁을 하느냐 예. 이렇게 해서 빨리 이 여당이 또는 이 정부가 출범하게 해놓고 그때 이렇게 감시하고 말이에요",
  "국민들 이래 되겠습니까 하고 이렇게 나와야지 출범도 못 하게 해놓고 내 말 안 들으면 느그 정부 출범 못 해 이건 이 좀 이 민주당에서 다시 한번 생각할 문제다",
  "저는 그렇게 생각이 들고요",
  "그리고 과거에도 얘기했지마는 미국처럼 말입니다",
  "미국은 매주 대통령이 이 상원 여당 총무 야당 총무 부통령 또 하원의장 대통령 다 섯 사람해가지고 일주일에 한 번씩 그 국사를 토론합니다",
  "식사하면서 아침에 그러고 이 의견이 틀리잖아요",
  "그러면 이 민주당은 상원에 와가지고 원내총무가 오늘 아침에 백악관에서 이런 일이 있었는데 우린 반대다 하고 성명내는 거예요",
  "그러니까 이 대화를 통해서요",
  "이 문제해결 하는 그런 그 시발이죠",
  "우리도 그런 관행이 정착했으면 좋겠는데 박근혜 대통령이 그런 얘기를 하셨어요. 후보 때 이번에 이러면 어쩌겠습니까? 박근혜 대통령이 말이죠",
  "여당 대표 원내대표 또 야당 원내대표 원내대표 이래 청와대 초청해가지고 식사하면서 내가 이 이렇게 정부조직법을 이 가지고 가려고 하는 것은 앞으로 더 방송발전과 말입니다",
  "국민의 생활의 행복을 추구하는데 더 보탬이 되기 위해서 이걸 하는 거다",
  "야당도 대한민국이 잘되길 바라지 않느냐 날 밀어주라",
  "그리고 내가 잘못하면은 나한테 잘못했다고 얘기해라",
  "그럼 내가 고치마 이렇게 얘기해가지고 말이죠",
  "완전히 국민들로부터 위엄 받은 걸 야당도 말이에요",
  "인정하라고 말입니다",
  "이렇게 하고 야당도 지금 대통령보고 이 책임지라 이렇게 말하고 있는데 그럼 대통령하고 같이 청와대 가서 이런 얘기해가지고 대통령 말 듣고 후퇴하면은 그래도 여당한테 지는 것보다는 대통령한테 베푸는 것이 나을 수도 있다",
  "그래서 이런 방법을 택하든지 해서라도 빨리 이 문제를 해결했으면 좋겠다",
  "그리고 이건 우리 국민들이 볼 때도 그렇지만 세계의 사람들이 대한민국정치 수준입니다",
  "오천년 역사를 하고 문화민족이라고 자랑하는데 그리 출범하는 새 정부에 정부조직법도 국회에서 통과시켜주지 못하고 말입니다",
  "이렇게 하고 있으면 취임 전에 행정부 구성도 못했다 이러면 이건 대한민국 전체문제지 어찌 이것이 여당의 문제만 됩니까? 야당도 정치에 책임이 있는 거죠",
  "그러기 때문에 빨리 민주당이 이 문제를 발 벗고 나서서 오히려 먼저 그래",
  "빨리 통과시켜주마 어서 가져오너라 이렇게 해줘버리는 거예요",
  "그러면 국민들이 야당 민주당한테 박수를 보내지 그렇죠",
  "지금 새누리당한테 박수를 보내진 않을 것입니다",
  "이 역풍을 사실 민주당이 생각을 해야 되는데 말이에요",
  "그 역풍이 부는 것 그것이 이제 어떻게 이 되는지 그 생각을 아마 안 하는 거 같아서 좀 안타까운데 예",
  "자꾸이 소리가 들려요",
  "지금 중요한 거 봐야 된다고 네",
  "광고 봐야 된다고 그럴 타임이었습니다",
  "자 저희 광고 듣고 계속 얘기 나눠보죠",
  "예. 이제 중요한 거 다 보셨죠?  아주 중요한 부분이니까요",
  "한화갑 민주당 대표 모시고 저희가 조금 아까까지 정부조직법에 대해서 어떻게 처리해야 되냐 얘기를 나눠봤는데 이게 처리가 지연되다 보니까 새로 생긴 자리에 공석으로 되어있어요. 지금 그렇죠",
  "임명을 받지 못해서 예. 예",
  "특히 국가안보실장이 지금 공백 상태지 않습니까? 예",
  "그렇다 보니까 국가 안보를 다루는 회의에 참석도 못 하고 예. 예",
  "아까 김 국방부 후보자조차도 지금 인사청문회 날짜도 못받고 그래서 여러 가지 공백 사태가 벌어지고 있는데 어떻게 보셨어요? 예. 이건 초유의 일이죠",
  "예. 그리고 이 지구상에 한 이벼 이백여 개의 국가가 있지 않습니까? 네",
  "예. 그렇게 출범한 정부는 없을 겁니다",
  "또 그리고 우리가 세계적으로 문화민족이라고 하고 말이죠",
  "이 무역이 칠대 강국 팔대 강국 십대 무역국 이렇게 자랑하고 있는데 예. 그래서 정부 출범까지 못하고 있다는 게 이게 이 세계사람들이 우릴 어떻게 보겠습니까? 예. 또 더구나 이 남북관계는 이 지구상에서 가장 거칠게 대치하고 있고 하는데 그럼 우리 문제를 우리 스스로 해결할 능력도 없는데 네",
  "우리가 우방 보고 우리 문제를 도와달라는 말을 어떻게 합니까? 안보 면에서 빨리 이런 불합리한 것을 해소하기 위해서도 야당이 오히려 아까 말씀처럼 앞장서서 빨리 가져오너라 우리가 국회에서 오늘이라도 통과시켜주마 그래가지고 빨리 체제 갖추어서 국민을 위해서 열심히 일해란 말이죠",
  "이렇게 해주는 것이 저는 이 국민 된 도리다",
  "또 정치적으로도 야당에 플러스가 된다",
  "지금 만약에 뭐 북한이 또 이 친구들은 어떻게 나올지 모르니까 어느 순간에 어떻게 나올지 몰라요",
  "어떻게 하면 이거 지금 굉장히 그 위험한 상황이 벌어질 수도 있는 거 아니겠어요? 사실 우리나라 안보에 지금 공백이 생겼으니까 지금 그런 거는 아니지마는 네",
  "현실적으로 그런 그 상황에 놓여있지요",
  "그 저 오늘 그 아침 조간신문에 뭐 저도 잘 아는 분이라서 좀 얘기하기 그렇습니다만 그 윤창중 청와대 대변인 말이에요",
  "그 윤창중 청와대 대변인인 때문에 고생하는 분들이 기자도 고생하시지만 이 편집하시는 분이 되게 고생하세요",
  "이제 저 신 교수님 같으면은 삼십초보는 아니 끝내는 말을 오분을 하신대요",
  "아~ 그리고 기자들의 질문에 대답은 안 하시고 요구사항만 많다고 앉아서 하시고 마이크로 하시고 아 근데 어디 소속이세요 이런 거 물어보고 그러니까요",
  "근데 지금 여러 가지 얘기들이 많이 나옵니다",
  "근데 어 실제로 이게 인수위 때부터 나온 거고요",
  "좀 열린 청와대라는 인상을 보여줘야 하는데 그런 거하고 좀 반대로 나가는 거 같아요",
  "어떻게 보십니까? 어 제가 뭐 그런 경우를 안 당해서 잘 모르겠습니다마는 그러나 이 언론은 언론대로 편리를 봐서 이 청와대의 동정을 국민들한테 알리는 데 불편이 없도록 해주길 바라고 있고 네",
  "또 그걸 알려야 될 분의 입장에서는 가능한 한 좋은 방향으로 알리려고 노력할 거 아닙니까? 누가 맡든지 간에 큰 방침 이 그런 그 방침 하에서 움직인 것은 다 그대로 할 겁니다",
  "그러기 때문에 그런 방침이 있어가지고 그렇게 하느냐 또는 그런 방침이 없는데도 그렇게 하느냐 그건 두 가지차이 아닙니까? 네",
  "그걸 파악해서 고칠 것이 있으면 서로 이제 협의해서 고쳐야죠",
  "왜냐하면 국민들한테 빨리 알리고 또 좋은 소식 알리고 싶은 건 청와대가 더할 겁니다",
  "그러나 이거 전달하는 방법도 경쟁이니까 언론사도 네",
  "내가 먼저 알기를 바라는 거고 이런 거를 전부 충족시키는 데 서로 협력할 수 있는 체제를 만들어야죠",
  "이게 우리 국민들은 대변인의 입을 통해서 언론에 전해지는 걸 보고 그렇죠",
  "청와대와 소통을 하는 거지 않습니까? 예",
  "그렇게 되면 소통창구가 막혀버리니까 예",
  "국민들은 궁금은 한데 예",
  "어떤 얘기는 나오지는 않고 모르겠습니다",
  "다섯 문장에 사십분 걸렸다는 오늘 아침에 예",
  "그러면 저는 잘 모르겠어요. 그러나 예",
  "다섯 문장에 사십분 그러나 국민들한테 이 뭔가를 그냥 완전히 공개 안 한다",
  "그런 말씀이 될 것도 있 같네요",
  "이게 좀 속 시원해야 되는데 그러니까요",
  "어쨌든 지금 이렇게 말이 참 많은 인사입니다",
  "서로들 말을 아끼는 거 같고 그렇게 되면은 말을 아끼는 경우는 재량이 없어서 안 하는 경우도 있고 말을 안 해서 그런 경우도 있습니다",
  "그러나 재량이 없다는 건 위에 눈치 보기 위해서 스스로 재량을 없애버리는 거 이것은 문제가 있지마는 아 위에 눈치를 봐야 꼭 일이 된다면은 그 사람 잘못은 아니잖아요",
  "그러기 때문에 이것은 처음에 출발이 그러니까 네",
  "앞으로 이제 적응해 가겠죠. 좋은 방향으로 예",
  "그리고 우리가 국민의 입장에서 이래 주기를 바라지마는 예",
  "그 사람을 바꿔치고 말입니다",
  "그럴 권한은 없잖아요",
  "네. 자 지금 또 이제 정치권에서는 사월 재보선 얘기가 또 뜨겁게 달아오르고 있습니다",
  "그래서 뭐 안철수 전 교수가 삼월 내에 다시 돌아와서 예",
  "신당 창당을 해서 조직을 꾸며서 아 저 비자 때문에 올 수밖에 없다고 그랬잖아요",
  "아 네. 내용은 그렇죠",
  "사월부터 직접 나선다",
  "저번에 한 전 교수님께서 안철수 전 교수 정치 나와려면 예",
  "신당 창당 해야 된다",
  "어 전에도 신당 창당 해야 된다고 주장했습니다",
  "어 그렇게 해서 이 이 정치를요",
  "한 단계 업그레이드시키는 그런 정치가 시작돼야 된다",
  "왜 그러냐면 우리가요",
  "국민들이 양당제도를 선호합니다",
  "그리고 심지어 진보의 계열까지 야당을 합치라고 그래요",
  "전부 그래서 연합전선을 폈잖아요",
  "근데 그게 화합적 작용이 일어날 수가 없어요",
  "그리고 선거 때 보면은요",
  "정치에 그 불신을 느끼고 아 정치 이래가지고는 안된다고 그러는 데 국민들이 선택할 대상이 둘이에요. 꼭 여야 두 당이요",
  "그러니까 여당이 이 싫고 야당이 싫지마는 덜 싫은 정당에 투표를 하게 돼요",
  "선택의 폭이 둘밖에 없으니까 네",
  "이 정치소비자가 국민입니다",
  "정치소비자가 좋은 사람을 택할 수 있게끔 여러 가지 상품을 선보여야 된다고 생각합니다",
  "예. 그리고 이번에 어 그러기 위해서 안철수 상품을 정치 상품을 선보여라 이겁니다",
  "네. 그러고 안철수 정치상품이 나옴으로써 이제 여야 간에 마 아 전에 우리 둘이끼리 단합해도 됐는데 이거 안되구나 그럼 우리도 변해야 되겠다",
  "이런 그 자극을 받아야 정치가 달라질 거 아닙니까? 제가 이 전라도에 가서 한 얘기가 있어요",
  "그거 민주당 텃밭 아닙니까? 그리고 수도권 전라도 출신들이 민주당 지지 많은 것 천하가 다 아는 사실아닙니까? 그런데 민주당을 전라도에 지지해줬는데 표만 가져가면 그만이지 그 지역의 발전이나 그 지역의 민원사항 애로사항에 신경쓴 거 없다 이거예요",
  "왜 이런데 표 줘야 되냐 이거예요",
  "안 그렇습니까? 표의 대가를 바라는 건 아니지마는 표의 값을 해야 더 나은 정치를 국민이 요청할 거 아닙니까? 네",
  "그러기 때문에 저는 안철수 씨의 정치적인 이 개인적인 정치적 목적을 위해서도 정당을 만들어야 되고 한국정당의 발전을 위해서도 더 좋은 정당이 나오는 계기가 돼야 된다",
  "네. 그렇게 해서 안철수 씨는 바로 정당을 만들 돼 개혁정당을 끌고 가면 되는 거예요",
  "모든 이 저 내년 지방선거 말이죠",
  "공천권을 중앙당에서 차지하려고 생각 말고 각 지역에다가 국민들한테 넘겨줘요",
  "그러면 그 지역에서 나와서 경쟁할 사람을 그 지역주민이나 당원이 뽑을 거 아닙니까? 네",
  "이렇게 해서 새로운 정당사의 출발을 알리기 위해서도 네",
  "안철수 씨가 난 그렇게 하기를 바랍니다",
  "지금 공천권은 이제 상향식 공천 말씀하셨는데 솔직한 얘기로 우리나라에 역사를 봤을 때 그렇게 상향식 공천을 한다 하더라도 이게 조직이 센 사람이 유리해서 오히려 정치신인들이 기존 정치권에 진입하는 게 힘들지 않나요? 오히려 그런 면이 있습니다",
  "그러고 또 어 또 어 지역에서요",
  "토호들이 나올 가능성도 있습니다",
  "그러나 그런 방식이 중앙에서 임명하는 거보단 낫다 이거예요",
  "아~ 그렇게 보십니까? 아~ 오히려 왜 그러느냐 저는 그렇습니다",
  "중앙당에서 공천권을 거머쥐고 있기 때문에 지역에 나올 사람들이요",
  "나올 사람들이 중앙당에 와서 줄 서는 일을 해요",
  "아~ 줄서는 일을 합니다",
  "공천 받아가지고 가면 돼",
  "그리고 더구나 양당이 이당 아니면 저당이기 때문에 공천만 받으면 당선이 보장되는 거예요",
  "그러니까 지역주민에 충성하려고 하는 것이 아니에요",
  "중앙당에 와서 충성해야 돼",
  "자기 계보에 그래서 정치발전에 보탬이 안된다",
  "예를 들면 우리가 이 미국식을 얘기하는데 미국은 그럼에도 불구하고 주민들이 이 투표로 각 정당의 후보를 정하지 않습니까? 예. 그렇기 때문에 내가 뽑은 후보를 내가 투표해 당선시키는 거예요",
  "네. 그럼 어디 가나요",
  "민주주의를 함에 있어서 백 프로xx 라는 거 없습니다",
  "그리고 또 투표하는데 백 프로 깨끗한 선거도 없습니다",
  "그러나 중앙에서 거머쥐고 있는 거보다는 이 주민들의 권익이나 정치발전을 위해서 당원들한테 돌려주는 게 낫다",
  "두 번째로 안철수 교수가 안철수 전 교수가 등장을 하면은 민주당이 흔들릴 것 같은데요. 제가 볼 때 그건 당연하죠",
  "그러니까 국민들은 더 잘하는 정당한테 야당으로서 표를 주겠죠",
  "제 기억에 천구백구십 년도인가요? 정확한 연도는 모르겠는데 캐나다에서 요",
  "백육십팔 석인가 되는 이 여당이요",
  "총선거를 통해서 세 명 당선시키고 망했어요",
  "그때 킴 캠벌이라고 여자 수장이 있었는데 경제정책 잘못됐다고 선거를 통해서 국민들이 완전히 심판한 겁니다. 예",
  "그건 좋은 정당을 고른 거죠",
  "지금 뭐 안철수 전 교수 여러 가지 구상을 참 많이 하고 있을 듯합니다",
  "이 방향도 생각해보고 저 방향도 생각해보고 할 텐데 그중에 또 왠지 한전 대표님한테 연락을 취할 거 같기도 하고요",
  "아 그런 거 없습니다",
  "그럴 것도 좀 있을 거 같으면 만약에 만약에 만약에 온다면 예",
  "어떻게 하실 거 같습니까? 아 그런 일도 없고요",
  "예. 제가 안철수 얘기를 한 것은요",
  "그래서 안철수 씨는 개혁정당을 할 수 있다",
  "생각이 있어 한 것이지 제가 아 물론 그렇죠",
  "그 양반 그런 거 아니지마는 제가 그런 얘기는 해주고 싶어요",
  "어떤 말씀이요? 전화가 오면 이 선거 선거는 네",
  "선거는 국민의 지지를 많이 받은 사람이 이깁니다. 예",
  "막말로 깨끗한 표나 깨끗하지 않은 표나 똑같은 한 표예요",
  "그러니까 내가 필요로 한 사람 멘토를 고를 때 표를 많이 만들 사람을 고르라 이거예요",
  "아 음 내가 멘토를 고를 때 내 마음에 든 사람 또 그리고 이 내 생각을 실천할 그 사람만 고르지 말고 표를 많이 가진 사람도 중요하다",
  "그렇게 해서 어쨌든 이 내가 이 선거를 통해서 지지를 받아야 내 이 정책을 펼 수 있는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 앞으로는 과거에 그 안철수 씨가 이 선거 정치를 시작할 때 뭐 이 이러 이러한 사람만이 한다 하고 그런 것이 아니라 이 사방팔방에서 사람들을 골라서 후원자를 만들라 이 말이에요",
  "우리 이하정 아나운서께서 그런 말씀을 하셔가지고 보충을 하는 건데요",
  "왜 이거 어디까지는 가정입니다",
  "그 가정으로 제가 말씀을 드린 이유가 네",
  "뭐냐하면 지금 호남지역에 여론조사를 보면은 네",
  "이게 새로운 정당이 나타나면 그쪽에 투표하겠다는 게 민주당에 투표하겠다는 거보다 더 높아요",
  "왜 그러냐면은 그 민주당에 특히 친노에 대해서 예",
  "예. 상당한 그 실망과 네",
  "분노에 가까운 실망을 하고 있는 건 사실에요",
  "아 그렇다면 만약에 안철수 전 교수가 신당을 창당해서 오면 그 호남에 야권 지지 세력들이 네",
  "이쪽으로 옮겨갈 가능성도 높다",
  "일단 대안이 그거밖에 없죠",
  "볼 수 있겠네요. 아 그렇죠",
  "그래서 그래서 이제 사실은 뭐 그 우리 한화갑 대표님이 호남에서 네",
  "상징적인 본인은 자꾸 부인하시겠지만  상징적인 정치인이시기 때문에 제가 그래서 이제 저희가 이제 그걸 가정해서 여쭤본 건데 지금 그렇게 된다면은 내년 사월 네. 올 사월이요",
  "아니요. 내년 사월 내년이요? 내년 사 유월 이일이 유월 네. 지방선거 그 지방선거거든요",
  "그러면은 그 지방선거도 삼 타전으로 치루어질 가능성이 굉장히 높겠네요",
  "그런데 그렇게 되면요",
  "민주당에서는 야권 분열이다 할 것이고 네",
  "국민들도 왜 야당이 단결해서 싸워야 여당하고 이기는 데 분열하느냐 이럴 거예요",
  "그것 때문에 손해를 국민들이 얼마나 많이 봤습니까? 거기서 돌파한 정당이 나오도록 국민들이 지지를 해줘야죠",
  "야당이 둘이면 어느 정당이 어느 야당이 낫느냐 해서 그 나은 야당을 지지해줘야죠",
  "그래야 모난 야당이 도태되고 더 잘하려고 노력할 것 아닙니까? 국민의 정치의식 선거 의식이 이제는 선거 혁명을 통해서 달라져야 한다",
  "저는 그걸 주장합니다",
  "근데 지금 뭐 시간이 거진 다 됐지만 네",
  "친노들이 아까 문제라고 말씀하셨는데 네",
  "이 친노들 어제 한상진 그 교수가 또 그런 얘기 했잖아요",
  "예. 친노 그랬더니 회의하다가 나갔다는 거 아닙니까? 그 덕분에 모바일 투표 폐지가 통과가 됐다는 건데 그 정도로 기득권을 내려놓지 않으려고 하는 것들이 지금 많은 사람들이 친노인데 예",
  "어 그렇다면은 사실 민주당의 미래가 그렇게 밝지만은 않을 거 같습니다",
  "그 그러면은 결국은 친노들 중심으로 내년 지방선거를 치르거나 사월 시월 재보선을 치르면 상당히 민주당이 또 굉장히 어려운 상황이 될 가능성이 지금 상태는 그렇죠",
  "그리고 민주당이 결정할 문제지만 말이죠. 예",
  "그리고 민주당이 지도력이 축적이 안 되어있어요",
  "아 지금까지 민주당이 해온 것이 뭡니까? 개혁이니 뭐 이 뭐 혁신공천이니 해가지고 네",
  "이 연 정치 연령 줄이고 다선 다 퇴출시켰어요",
  "그러니까 지도력 축적이 안 되어있어요",
  "그리고 친노 중심의 정당이었어요",
  "그런데 그들이 실패하다 보니까 내세울 대안도 없어요. 예",
  "이렇게 되는 국민의 지지가 그만큼 떨어진 거 아닙니까? 음 그렇죠",
  "어쨌든 이번 한주 박근혜 대통령이 취임한 첫 주잖아요",
  "그리고 여야가 여러 가지 사안들로 대체하고 있는데 한 전 대표님께서 안타까운 마음을 많이 갖고 계실 거 같아요",
  "따끔한 훈수 좀 좀 부탁드릴게요",
  "예. 예. 이번 이 며칠 사이가요",
  "어~ 대한민국의 이 정치 수준이 국제적으로 네",
  "인정받는 그런 계기가 되느냐 못되느냐입니다",
  "만약 이런 상태가 부자연스러운 상태가 지속된다면은 대한민국의 지도자가 누구든지 간에 세계사람들로부터 어 웃음거리가 될 수도 있어요",
  "그렇기 때문에 이제는 똑같이 대한민국의 자신감 누가 정권을 잡고 안 잡고 이걸 떠나서 네",
  "대한민국의 역사 재복원이라는 이런 의미에서 해야 되고 그리고 이 저는 그렇습니다",
  "박 박근혜 대통령이 이 야당에서 이 방송에 대한 권한 가지고 독재한다",
  "어 이런 얘기하는데 아니 박근혜 대통령이 자기 아버지가 씨엔엔에서 보도할 때 말이요",
  "독재자 딸이라고 그랬는데 또 독재 그 말 들으려고 대통령 됐겠어요? 아 예. 저는 그런 생각 합니다",
  "그렇기 때문에 이번에 야당이 화끈하게 해서 정말 민주당이 문희상 비대위원장의 결정으로써 말이에요",
  "대한민국이 정상화됐다",
  "이렇게 이 국민들로부터 칭찬받을 수 있는 계기다",
  "이거 문희상 비대위원장 자체가  그렇게 지금 파워풀한 그 아 그래도 저는 할 수 있다고 봐요",
  "예. 할 수 있다고 그리고 문희장 위원장이요",
  "어 이런 일을 할 수 있는 그런 지도자지 무슨 고집 하고 말입니다",
  "불통인 지도자입니다",
  "아 그렇다고 그러더라고요",
  "여야의 평판이 다 좋더라고요",
  "근데 이제 민주당의 일부 세력들이 뭔가를 확 쥐고 있으니까 네",
  "아쉬운 부분이 있다라고 지적이 나오는 거죠",
  "그냥 친노 친노라고 그러셔도 돼요",
  "내가 살기 위해서 전체를 망치는 이런 조직체는요",
  "제대로 성장할 수가 없는 것입니다",
  "네. 전체를 흐릴 수 있는 거니까요",
  "아 오늘 이렇게 또 한전 대표님 따끔한 훈수들으니까 정신이 번쩍 드네요",
  "그리고 시간 시간이 금방 갔어요",
  "벌써 아쉽게 끝날 시간이 됐습니다. 예",
  "다음 주에도 좀 좋은 말씀 부탁드립니다",
  "아 자 자 내일이 삼일절이에요",
  "아까 말씀하셨듯이 삼일절 휴일이다 보니까 많은 분들이 나들이 계획세우셨더라고요",
  "그런데 일교차가 크고 특히 황사가 나타날 가능성이 있다고 하니까 아 일기예보까지 해주시네요",
  "네. 정보를 갖고 왔습니다",
  "외출하실 때 대책 꼭 갖고 나가셨으면 좋겠습니다",
  "근데 외출하는 것도 외출하는 거지만은요",
  "우리나라 사람도 점점 우리나라 국기에 대한 태극기에 대한 사랑이 많이 옅어지고 있어요",
  "내일 태극기 다는 거 꼭 잊지 마십시오",
  "이 아파트 보면 태극기 달린 집이 몇 집 안됩니다",
  "어 우리나라 대한민국을 우리 자손들에게 자랑스럽게 물려줄 수 있는 방법도 방법중에 하나가 태극기에 대한 사랑 아니겠습니까? 네",
  "어 그렇게 해주셨으면 참 좋겠고요",
  "저희는 삼월 이일 토요일날 그렇죠",
  "이 베스트로 시사 열차 베스트로 찾아갑니다",
  "베스트 베스트가 좋은 겁니다",
  "오늘 말씀 오 아니 오늘 말씀이 아니죠",
  "오늘 순서는 여기서 줄이겠습니다",
  "예. 신율의 시사 열차 오늘도 별별 얘기 다 하는 별별 정치 코너를 시작을 하겠습니다",
  "오늘의 별별 헤드라인부터 한번살펴 보도록 하겠습니다",
  "참 시끄럽게 이번 한주 시작하는 것 같습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 오전 정부조직법 처리 난항과 관련해서 대국민담화를 발표했습니다",
  "이어서 문희상 민주통합당 비대위원장이 기자회견을 열어서 이렇게 말을 했죠",
  "여야 장기 두는데 대통령이 판을 엎는다",
  "강하게 비판하고 나섰습니다",
  "별점 몇 개부터 매길까요? 글쎄요",
  "이게 잘 안 빠지네요",
  " 별별 주셔야죠. 네",
  "이거 이거 예. 별 하나만 합시다",
  "아 하나만 할까요? 예. 하나만 하나만 할게요",
  "지금 민주당이 여태까지 저는 결코 잘 했다라고 생각하지는 않습니다",
  "과정이 좀 순탄하지는 않았죠",
  "아 그거 뭐 때문에 그러는지 우리도 잘 이해는 못 하잖아요",
  "아니 일반 사람은 그냥 테레비전 보면 되는 거거든요",
  "이야 저 테레비에 지금 우리가 보는 이 채널이 지금 미래창조과학부 소속인가 이게 네",
  "방통위에서 하는 건가 방통위 소속이냐 네",
  "이거 사실 우리 전혀 관심이 없습니다",
  "어 그리고 또 한 가지 뭐 인허가권을 지금 민주당에서 얘기를 하는데 네",
  "인허가권도 예를 들면 종편이라든지 지상파 보도 채널 네",
  "이게 사실은 가장 중요한 거거든요. 민주당 입장에서 볼 때는 근데 거기에 대한 인허권 인허 인허가권을 얘기를 하는 건지 네",
  "아니면 비보도 채널의 인허가까지 다 포함해가지고 얘기를 하는지 그것도 사실 일반 사람들은 잘 알 수가 없는 상황입니다",
  "그래서 그들만의 싸움이라고 생각을 하게 되고 그런 차원에서 민주당이 네",
  "새로 태어난 정권 발목 잡는다라는 생각을 할 수밖에 없어요",
  "생각까지는 저는 민주당이 네",
  "사실은 굉장히 음 여론에서 굉장히 열세로 갈 수밖에 없을 거라고 생각하는데 음 부정적인 상황에 처해있었다",
  "이 대통령이 오늘 대국민담화를 하지 않았습니까? 네",
  "물론 저는 박근혜 대통령의 마음을 충분히 이해합니다",
  "뭐냐하면 일단 급하죠",
  "이거 지금 국무 회의도 못 하는 상황에 얼마나 급하겠어요",
  "하지만 급할수록 돌아가야 된다라는 속담이 있지 않습니까? 제가 생각할 때에는 대국민담화를 하면서 박근혜 대통령이 좀 잃어버린 게 있다면 네",
  "그거는 도니가 아니길 바라지만 정치가 실종된다는 측면입니다",
  "아 정치라는 것은 예를 들면 이런 거거든요",
  "자동차에서 범퍼가 있는데 이게 자꾸 덜컹거려가지고 아이 이거 귀찮다 하고 띠워 버리고 우리가 달려가지고 근데 저 큰일 나죠",
  "부딪치면 큰일 나지 않습니까? 네",
  "정치는 바로 그 범퍼 같은 역할을 하거든요",
  "사회적 갈등을 정치권에서 그걸 흡수해서 그 충격을 흡수해서 나름대로 정치권에서 조정을 할 할면 하면은 사회적 갈등과 정치 권력의 핵심인 대통령이 직접 맞부딪힐 일은 없어요",
  "근데 이명박 정권 때 말이에요",
  "예를 들면 정치를 자꾸 축소시켜가지고 사회적 그 시민사회 세력과 저 이 저 이 정치 권력이 직접 충돌하는 거를 우리는 봐왔거든요",
  "어 그렇기 때문에 저는 박근혜 대통령이 사실 조금만 더 인내심을 갖고 돌아갔으면 그리고 정치는 끝까지 기다려보면 뭔가는 나와요",
  "아 예. 뭔가는 나옵니다",
  "근데 그런 의미에서 조금 더 인내심을 갖고 기다렸으면 저는 참 좋을 뻔했다",
  "그리고 어 지금 어찌 됐든 국민을 향해서 정치를 한다는 건 좋지만 중간에 정치를 이 정치권이라는 건 항상 끼고 해야된다라는 것을 저는 좀 어 박근혜 대통령이 꼭 좀 생각을 해봤으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "그런 의미에서 하나 드린 겁니다",
  "아 이와 관련해서요",
  "김종훈 미래창조부 장관 내정자는 사퇴를 밝혔죠",
  "정부조직법 처리 난항과 그리고 여기저기 정치권이 돌아가는 모습에 조국을 위해서 헌신하려던 마음을 접겠다라면서 오늘 오전에 갑자기 사퇴의견을 밝혔습니다",
  "이거는 별점이 얼마나 갈까요? 이거 이거 제가요",
  "마음 같아서는 은하수를 드리고 싶은데 아 오늘 그냥 잘못했다",
  "네. 다섯 개 나가는 거군요",
  "다섯 개 별점이 많을수록 잘못한 거죠",
  "어떻게 생각하셨어요? 이거 왜 그러냐면 네",
  "일단 김종훈 후보자의 그 이 사퇴 기자회견문을 보면은 이런 게 나옵니다",
  "여유 여야 영수 회담이 무사한 데서 굉장히 참담했다",
  "예. 그리고 대통령과의 정부조직개편안 논란과 여러 혼란 여러 혼란 상황을 바라보면서 꿈이 산산조각이 됐다",
  "그리고 면담을 거부하는 야당과 정치권 난맥상을 지켜보면서 정말 헌신이 어렵게 됐다",
  "그 대통령과 여야 영수 회담은 무산될 수도 있어요",
  "저는 사실 그 민주당이 거기에 응했어야 된다고 생각을 하지만 무산될 수도 있는 거예요",
  "이게 그렇게 참담한 문제가 아닙니다",
  "아 거기에 근데 상당히 부담감을 느끼고 오늘 그렇게 사퇴를 밝혔나 봐요",
  "근데 본인이 부담을 느낄 이유가 저는 없다고 보거든요",
  "왜냐하면은 정치권은 그래요",
  "그리고 정치 어 저기 뭐야 이 혼란상 뭐 난맥상 이러는 데 네",
  "자 우리 한번 미국 봅시다",
  "미국도 그 예산안 편성 때문에 여야 대치하는 바람에 네",
  "뭐 이거 어떻게 됐느냐 이 예산 편성 못 하느냐 여기까지 갔다가 막판에 된 경우도 많아요",
  "다시 말해서 지금 민주당이 잘 못했다라고 제가 앞서 말씀을 드렸습니다만 중요한 것은 그러한 누가 잘했든 잘못했든 이것이 하나의 정치적 과정이라는 거죠",
  "아 미국에 그렇게 오래 계셨다는 분이 사실 민주주의라는 정치과정이 그렇게 일사불란하다고 생각했다면 저는 그건 굉장히 큰 오산이라고 생각합니다",
  "제가 항상 하는 얘기가 있어요",
  "민주주의는 비효율적인 제도일 수 있습니다",
  "하지만 그 비효율성을 통해서 가장 효과적인 제도를 만들어낼 수 있는 것이 바로 민주주의입니다",
  "시간이 오래 걸릴수록 오래 걸릴 수 있다라는 얘기거든요",
  "그런데 이런 걸 가지고 얘기를 했다",
  "저는 개인적으로 어떤 생각이 드냐면 어 제가 우리나라에서 저도 뭐 이제 독일에서 유학하는 기간 십년까지 다 합해가지고 삼십년 동안 정치학을 전공한 사람으로서 그리고 대한민국에 에 한어 삼천 명 되는 정치학자 중에 한사람으로서 상당히 모욕적이고 상당히 기분이 안 좋았습니다",
  "다른 이유를 들었다면은 저는 뭐 이해가 될 수 있을 것 같습니다만 어 특히 우리나라 정치권의 혼란과 난맥상 이런 얘기를 들었을 때 글쎄요",
  "저는 우리나라 민주주의가 다른 나라 민주주의보다 그렇게 허약하거나 나약하거나 추잡하지 않다고 생각합니다",
  "그런데 끝에 이런 얘기를 하고 물러간다라는 사실 자체 어 저는 사실상 이해할 수 없어서 다섯 개를 드렸습니다",
  "네. 참 아 이제 마지막으로 별별 정치 헤드라인 살펴볼 텐데요",
  "안철수 전 교수가요",
  "노회찬 전 의원의 지역구였죠",
  "서울 노원 평에 사월 재보궐선거 출마하겠다",
  "이에 대해서 노회찬 전 의원이 이렇게 밝혔죠",
  "안 전 교수 가난한 집 가장이 밖에 나가서 돈을 벌어야지 왜 식구들 먹을 걸 뺏느냐라고 성토를 하고 나섰습니다",
  "이건 별점 몇 개 매길까요? 이거는 노회찬 의원의 주장에 대해서 매기는 거죠? 우리가 그렇죠. 네",
  "저도 노회찬 의원의 얘기가 그렇게 크게 틀리지 않다고 그래가지고 우리 이거 검은색으로 할까요?  아무것도 안 줄 수 있는 주지 않는 걸로 할까요? 주지 않는 거 네",
  "저는 별점을 매기지 않겠습니다",
  "저는 동의한다는 얘기인데 주며 안철수 전 교수의 그 왜 발언 있잖아요",
  "저는 세 가지 문제점이 있다고 생각해요",
  "우선 첫 번째는 뭐냐하면 지역구 선택이 잘못된 점을 들 수 있습니다",
  "뭐냐하면 사실 노회찬 전 의원이 그렇게 지역구를 잃게 된것은 뭐 선거법 위반을 해서도 아니고 정치자금법 위반을 해서도 아니고 불법적인 돈을 먹어서도 아닙니다",
  "여러분도 잘 아시다시피 삼성 에이치파일에 나타난 삼성그룹으로부터 돈을 받은 검사의 실명을 인터넷에 올렸기 때문에 그래가지고 지금 통신비밀정보법 논란 위반을 한참 한참이지 않습니까? 바로 그런 분의 지역구에 이분이 나가야 될 이유를 모르겠어요",
  "새 정치 하겠다면서 왜 거기에 나가는 겁니까? 글쎄 말이에요",
  "아니 그리고 거기만 빈 게 아니잖아요",
  "다른 지역도 있는데요",
  "아 다른 데도 많죠",
  "부산도 있고 저 충청도도 있고 많고 앞으로 또 나옵니다. 그거는 예. 물론 조마조마하시는 분들이 있겠죠",
  "아 나 이번에 날라가는 거 아니야 네",
  "근데 또 나오게 생겼는데 왜 거기를 찍었는지 저는 잘 이해를 못 하겠어요",
  "서울이라서 상징성이 있다",
  "아 좀만 기다려보세요",
  "서울에 또 나올 수도 있죠",
  "그리고 또 한 가지는 두 번째 문제점이라는 것은 노회찬 전 의원과 전화 통화를 했다라는 뉘앙스를 흘렸어요",
  "그러니까 기자회견 직전 한 시간 전에 했대요",
  "근데 잘 있었느냐 얼마나 그냥 안부 전화였어요",
  "이거 했다는 거예요",
  "노회찬 전 의원이 이곳에 나온다",
  "의견을 밝히면 제발 그러지 말아라라고 얘기를 하려고 했는데 그 얘기는 쏙 빼놔서 그냥 당연히 그냥 안부만 물었다고 하더라고요",
  "그런데 왜 그거 그때 얘기를 합니까? 그럼 딴사람들은 뭐냐하면 아 미리 양해를 구했구나라고 생각하는 거 아니겠습니까? 그거는 당사자인 노회찬 저 의원 입장에서 볼 때에는 와 진짜 분통이 하늘을 찌를 겁니다",
  "그렇기 때문에 실제로 그러한 모습도 저는 새 정치를 주장하는 모습은 아니라고 생각합니다",
  "그래서 두 번째 문제점을 지적하는 거고요",
  "마지막으로 한 가지 문제점을 더 지적하자면 이 유명한 정치인이 출마를 한다 할 때에는요",
  "아무리 유명한 사람이라도 네",
  "자기가 출마 선언을 합니다",
  "아니 뭐가 그렇게 급해요? 뭐가 그렇게 바쁩니까? 그런데 송오찬 의원이라는 분을 통해 가지고 발표한 거 아니겠습니까? 네",
  "저는 그 부분도 사실상 이해를 하기 쉽지가 않습니다",
  "그 타이밍을 또 어떻게 생각하고 했을까요? 그러니까 그 타이밍 때문에 아마 그렇게 한 거 같은데 네",
  "사실은 우리가 그렇게 정치공학적으로 막 이리 재고 저리 재고 하는 모습을 우리는 안철수 전 교수한테 기대하지 않았을 겁니다",
  "우리는 안철수 전 교수가 비록 무모하게 보이고 어 정말 머리통이 터지더라도 자기가 그냥 옳은 길이라면 묵묵히 가는 그런 모습을 아마 바랬을 겁니다",
  "그리고 그런 모습 속에서 우리나라의 잘못된 정치를 바로 잡을 거 잡을 수 있을 것이라고 많은 국민들이 생각을 했을 겁니다",
  "하지만 지금의 그 모습이 과연 그런 모습이었을까요? 저는 그건 아니라고 생각합니다",
  "그런 의미에서 노회찬 전 의원의 어떤 입장과 발언에 전적으로 동의한다라는 말씀을 드렸습니다",
  "네. 지금까지 별별 헤드라인 정치 살펴봤고요",
  "네. 참 이 정부조직법 개편안 이걸 두고 정치권 너무나 시끄럽습니다",
  "이 지켜보는 시청자 여러분께서는 정부조직개편안 이야기 이제 지겹다",
  "도대체 뭐길래 이런 생각을 하실 거예요. 네",
  "그거 왜 지겨운지 아세요? 내용 잘 모르니까 내용도 이해가 안 가는데 예",
  "이거가지고 그냥 드립다 싸우니까 지금 삼십사일째라고 해요",
  "이거 막 신경질이 나는 거예요. 보는 사람도 예. 그러니까 사실 뭐 박근혜 대통령 입장에서 볼 때에도 아까도 말씀드렸지만 네",
  "분통이 터지는 건 있겠습니다만 바로 이런 정치판을 어떻게 봐야 될까요? 오늘 진짜 따끔하게 한마디 해주실 분을 모셨습니다",
  "아 아 순천 어 바로 어 이틀 이틀인가요? 삼일 전까지 네. 네",
  "오늘이 며칠이죠? 사일이죠? 네. 네. 사일입니다",
  "사일 전까지 순천향대학교 총장을 하셨죠",
  "어 지금 현재 순천향대학교 석좌교수로 계신 손풍삼 교수님 나와계십니다",
  "저는 이하정 씨가 여기 있는 줄 알고 앉았더니  바꿀까요? 죄송합니다",
  "자리를 바꾸도록 하겠습니다",
  "아 바꿔야 되는데 다음부터 꼭 그렇게 조치하도록 하겠습니다",
  "네. 자 지금 보면요",
  "여야가 협상 돌파구 결국 찾지 못해서 이렇게 오전에 박근혜 대통령이 대국민담화까지 발표하고 시끄럽습니다",
  "정치판 어떻게 보십니까? 한마디로 네",
  "올 것이 온 거 같아요",
  "아 너무 빠르게 음 대한민국 선거 한지가 벌써 십이월 십구일에 끝났죠",
  "십구일 한 두세 달 그때만 해도 국민들에게는 희망이 있었지 않습니까? 네",
  "또 새로운 정부 새 대통령 그리고 그 후보자들은 그냥 우리들의 아픈 서민들을 찾아서 시장 무슨 뭐 생선가게 다 들리면서 네",
  "박 대통령은 국민 행복 시대를 얘기했지 않습니까? 그렇죠",
  "제가 올 것이 왔다라는 얘기는 또다시 국민들이 정치를 걱정해야 되고 염려해야 되고 이 판을 도대체 어디로 가는 것인지를 고민해야 되는 네",
  "지금 두 분 우리 신율 박사 정치학 전공하신 분도 총장님도 정치학 전공하셨죠? 그렇죠",
  "이 판이 어디로 가는 것인지 도저히 상상력을 동원하기 쉽지 않은 이런 부분입니다",
  "우리가 저는 정말로 이 시대에 우리 정치하시는 분들 우리가 투표율 가지고 늘 걱정하지 않습니까? 그렇죠",
  "정치에 대한 이 염려가 어디로 가고 있는 건지 허무주의로 가고 있습니다",
  "저는 제일 지금 자라나는 세대에게 정치적 허무주의를 어떻게 깨어줄 것인가 정치가 희망이고 그것이 미래고 그것을 위해서 우리의 정치는 어떻게 가야 되고 아까 비효율적인 민주주의가 그래도 효율적이다",
  "우리 프로세스를 굉장히 중요시 하잖 하잖아요",
  "근데 지금 정부 조직법 하나 가지고 대통령 당선되고 취임하고 박근혜 정부 출범 뒤 플러스 육일 아직 내각도 구성이 안 되어있고 그런데 그 문제를 가지고 지금 서로 다투고 오늘쯤 이제는 뭔가 돌파구고 있고 내일이 거의 데드라인 데드라인 아닙니까? 그렇죠",
  "삼월 오일 네. 맞습니다",
  "내일 넘어가면은 사월은 또 어떻게 됩니까? 보궐선거 선거 해야 되잖아요",
  "지금 안철수 교수 얘기고 나왔고 그렇죠",
  "사월 이십사일인가 아마 그럴 거예요",
  "예. 그렇게 됐을 때 그래서 문제는요",
  "정말 이 국민들이 정치에 대해서 벌써 이 상실감을 가져야 되는 이 현실이 참으로 안타깝습니다",
  "대통령 취임 일주일밖에 안 됐는데요. 지금 네",
  "그 지금 정부조직법 개편안 뭐 이거 때문에 지금 그렇다고 이제 얘기를 합니다만 지금 사실 여당도 그렇고 야당도 그렇고 제 역할을 못 하는 거라는 비판이 많거든요",
  "얼마나 미숙합니까? 지금 이 정부조직법은 국회가 해야 될 일이지 청와대 대변인이 나와서 읍소를 하고 여자 대변인 있죠? 네. 김행 대변인 대변인 네",
  "저희 여기 자주 나오셨던 분이에요",
  "그래서 드리는 말씀인데 그런 분들이 정치를 그렇게 미숙하게 하면 됩니까? 지금 국회가 여야가 지금 엊그저께 정치 권력을 가지고 대립하던 사람들 아닙니까? 그렇죠",
  "야당은 또 야당대로 아픔이 있지 않아요? 지금 문희상 지금 비상대책위원장이잖아요. 거기도 지금 예",
  "대선에서 실패하고 총선 실패하고 지금 계파 간에 갈래를 못 잡고 저러고 있는 판인데 그들에게도 아픔이 있는 정당 정당인데 그들을 어떻게 설득하느냐 하는 것은 정부조직법 개정 이전에 벌써 논의가 됐어야 될 부분이고 저는 야당도 결론적으로 얘기하면은 청와대 회동에 갔었어야 되죠",
  "아 어제 영수 회담에 응했어야 된다",
  "그것은 가서 정말로 대통령에게 할 얘기를 해야죠",
  "우리 지금 아까 일반 국민들이 뭐라 합니까? 아이피 티비 에스오 그냥 테레비 보면 되는 거죠. 뭐 그 두 문제 두 가지 문제가 가지고 이렇게 시끄럽게 하게 되고 국 대통령이 대국민담화를 발표한다는 것은 그건 국민 투표 해야되는 거 아닙니까? 지금 이 정부조직법 개정은 국회 여야가 국회에 민의의 전당인 국회가 해야 될 일이지 대국민이 나서서 국민 투표 해가지고 이거 정부조직법 개정하자는 겁니까? 네",
  "이거 정치 행위가 아니에요. 이게 그러니까 그 미숙하다",
  "그래서 우리가 또다시 이 정치를 국민이 걱정해야 되는 왜 이래야 되는지 이 정치판은 여의도 정치판은 아직도 그 기득권 논리에서 아무것도 편한 게 없고 정치쇄신을 늘 한다고 그랬지 않습니까? 그렇죠",
  "안철수 현상이 무엇이었습니까? 안철수 새 정치 네. 안철수 뭐 검증된 게 아무것도 없었지 않습니까? 그래도 정치의 새바람 그것 때문에 그래도 지난 대선에 신선하진 않았고 아름다운 단일화로 나뉘었지만 그래도 그 기대치가 않았잖아요",
  "근데 벌써 새 정부 들어서고 아직 내각도 구성 못 하고 그거 청문회에서 보여지는 것들을 보면은 정말 우리 국민적 상실감이 이 박탈감이 아닙니다",
  "정말 아까 김종훈 네",
  "미래창조과학부 그 부분은 어떻게 보셨어요? 그것도 그렇죠",
  "지금 정확하게 우리 신율 교수께서 지적하시는 거 같으던데 그 일도 한국 정치에 사실 빠르게 발전해온 이 시민의 정치적 자유만 가지고 본다면은 한국도 민주주의 과정에서 보면은 만만한 나라는 아니잖아요",
  "예. 자부심을 가져도 되죠",
  "지금 말 지금 말 못하고 하는 사람이 어디 있어요? 그렇죠",
  "말을 너무 많이 하죠",
  "정치평론가들 뭐 수없이 나오던데 저는 그거 보면서 그래요",
  "우리 오천만이 다 정치평론가예요",
  " 정치에 시골에서 뭐라고 하는 줄 아세요? 나는 정치는 모르지만 딱 전제해놓고 그 시골 노인들이 하는 얘기 들어보면요",
  "정말 여의도에 있는 정치하는 사람들 들어야 돼요",
  "특히 여당에 지금 대표들 뭐합니까? 자기들이 야당을 설득을 못 하면은 청와대를 가서라도 설득해야 되잖아요",
  "그리고 정몽준 의원이 어디선가 한번 옳은 얘기를 하더라고요",
  "청와대가 저렇게 벌써 경직되어가지고 어 대변인이나 와서 이걸 야당에게 읍소를 내서 이걸 국민 여론에 호소해서 이걸 통과시키려고 그러면 됩니까? 그렇죠",
  "근데 그 김정훈 그 내정자 네",
  "그분도 그렇고 이 사실 인선 과정부터 시작해서 이 정부조직개편안도 그렇고 이게 총체적으로 조금 그 청와대가 불통 이미지를 갖고 있다",
  "이 대화를 잘 안 하려고 한다",
  "그러고 정치적 과정이라는 거를 조금 등한시하면은 자칫하면 이명박 정권에 있어서의 이 전체를 되밟을 수 있다",
  "뭐 이렇게들 볼 수 있는 부분이잖아요",
  "얘기를 많이 들어야 되는 거 아니겠어요? 음 뭐 저는 정작 자진사퇴 해야 될 분은 따로 한 분 계시는 거 같은데 맞습니다",
  "김종훈 씨는 그래도 저가 대학에 몸담고 있기 때문에 그래도 이번 인선에서 우리 젊은이들에게는 하나의 롤모델일 수도 있었어요",
  "웰컴 드림을 아 그러면요",
  "지금 대학들마다 입시 정책에서 어 글로벌 마인드로 글로벌 인재 양성한다고 아 명지대고 그렇고 뭐 서울에 있는 대학 지방대학 다 그러잖아요",
  "그런데 뭐 내가 대학 얘기하려고 나온 건 아니지마는 아 아닙니다",
  "글로벌 인재양성을 위해서 지금 대학들이 정말로 그런 양질의 교육을 지금 제공하고 있는 것인지 네",
  "서울에 있는 명문대학들도 그렇게 하고 있는 것인가라고 물어보면은 그건 아니죠",
  "거기서부터 김종훈 씨가 보여준 네",
  "그 국제화된 마인드 마인드 이거는 우리 아이들에게 롤모델이죠",
  "나머지는 전부 반면교사예요",
  "우리 정치인들 반성해야 됩니다",
  "정치 행위가 그게 바로 교육입니다. 지금 아하 우리 교육 정책입니다",
  "아 대통령이 인선하나 하는 것도 장관내정자 하는 발표하는 것도 그거 교육이에요. 그게 그렇지 않습니까? 네",
  "대학에서는 뭘 가르칩니까? 우리 인선교육도 굉장히 얘기합니다",
  "병역문제 특히 국민의 의무와 관련해서 그렇죠",
  "아이들의 상실감이 얼마나 큰 줄 아세요? 걔들이 말을 안 해서 그렇지 야 군대 가봐도 그렇고  우리가 어 아니 지 자식 군대 보내고 속 짠하지 않은 국민 누가 있습니까? 맞습니다",
  "어 나도 보냈고 그렇죠",
  "그 뒤통수 보고 그 면회 가고 정말 전방 면회소에서 다시 돌아가는 자기 아들 뒤통수 보고 속상하지 않은 부모 없었잖아요",
  "그래서 다 그게 국민의 의무여서 갔었는데 이 청문회를 통해서 보니까 아~ 그들은 다 안 갔고 그들은 뭔가 무슨 이유가 있었고 네",
  "어 그들만의 세상이 있는 거죠",
  "우리가 병역법에 특례조항까지 보고 자기 자식 군대 보내는 부모 있어요? 그냥 이 좋게 말하면은 우리가 이거 심연에 정치적 자유를 누리고 있기 때문에 국방에 의무를 국가가 책무를 주어서 기꺼이 참여한다",
  "유럽은 어떻습니까? 노블레스 오블리주라는 게 뭡니까? 그래서 군대 갔더니 어 왕세자 와 있고 예. 그렇죠",
  "이래서 이게 왕세자 이라크가 가고 뭐 이런 거죠",
  "아 포클랜드 전쟁에 가니까 예",
  "같이 참전도 하고 음 왜 이런 나라가 안됩니까? 이런 이런 국민적 의무조항에 대해서는 예",
  "청문회에서도 청문회 가지고 뭐 신상털기다",
  "뭐 불편해하시는 거 같긴 한데 저는 교육적 입장에서 보면은 반드시 짚어야 돼요",
  "짚는데 국민의 의무조항에서 납세와 병역 부분은 정말 정말 짚어야 돼요",
  "철저히 철저히 이 짚어야 됩니다",
  "위장전입도 마찬가지 아니에요? 위장전입도 그렇죠",
  "뭐 아니 자식 교육이라는 게 그게 교육을 위해서라면 아니 그게 어떤 부모가 그거 자기 아유 우리 애는 뭐 여기서 공부시켜도 싸 뭐 이렇게 생각하는 사람 없잖아요",
  "좋은 학교 보내고 싶어 하니까요. 네",
  "제가 성시경 인사 요즘 그런 얘기 안 나오는데 성균관 출신 네. 고시 출신 고시 출신 거기에 경기고 네",
  "맹모 삼천지교를 통해서 아~ 신사임당이 나오잖아요",
  "오만 원권에 그게 위장전입을 해서 삼천 어 지교를 했는지는 모르겠는데 아이들 교육 때문에 위장 전입한 것이 일반적으로 그건 다 용서가 되더라고요",
  "또 그건 우리나라에서도 그거는 좀 요즘 그건 문제가 안 되는 거 같아요",
  "이렇게 김종훈 후보자도 사퇴 회견을 밝혔고 사퇴의견을 밝혔고 그 이후에 박 대통령이 오전에 대국민 담화를 발표한 거를 두고 야당에서도 엄청나게 반발을 하고 나섰습니다",
  "역대 대통령들의 담화문 발표보다 상당히 이른 감이 있는 거 같아요",
  "어조가 단호하시더라고요",
  "아주 강경한 입장을 밝혔죠. 네",
  "어떻게 보셨습니까? 대통령의 담화라는 게 그렇게 쉽게 나오는 건 아니죠",
  "우리가 사실 돌이켜보면은 네",
  "말조심하고 살았던 유신 시대에 대통령의 담화는 네",
  "그 한 시대를 딱 정리를 했었습니다",
  "아 그걸 가지고 다른 얘기를 했다가는 엄격한 제재도 받고 우리 학교 갈 때 그런 얘기 안 했어요? 야 오늘 말조심해라",
  "대학 다닐 때 네",
  "근데 그 시절로 비하면은 지금 우리는 정말 자유롭습니다",
  "저는 세상에 나가서 우리만큼 정치적 자유가 보장된 나라는 없다고 인정을 합니다",
  "그동안에 이제 그것도 뭐 정치인의 공으로 생각할 수도 있지마는 그런데 하나 문제는 저는 아까 국민적 상실감이라고 얘기를 했는데 네",
  "정치권에서 정말 우리 지도자들이 생각해줘야 될 부분이 바로 어 이 대목입니다",
  "그래서 모든 국민들이 법 앞에서 정말 정의롭고 요즘은 그런 얘기가 잘 안 나오는 거 같은데 법과 정의가 강물처럼 흐르는 세상을 만들겠다라는 후보 때는 다 그런 얘기 하잖아요",
  "한국 사람들이 갖고 있는 기질 중에 몇 가지 욱하는 거 네",
  "이 도로교통법 위반이요",
  "말하는 거 보면은 네",
  "욱하는 거 그냥 그대로 나타나잖아요",
  "근데 한국 사람들이 제가 학교에서 보면은 학생들도 다른 건 다 용서되는데 이거 공정하지 못하다",
  "아~ 정의롭지 못하다고 예",
  "생각되는 부분은 아이들이 그거는 못 참아요",
  "그냥 넘어갈 수 없는 거죠",
  "아 그거는 그거는 안 넘어가요",
  "그러니까 그런 공정성을 어떻게 담보해줄 것인가 그걸 인정해주는 정치문화를 빨리 가져가야 되는데 나 오늘 신율박사한테 이거 내가 너무 아니 별을 다하세요",
  "진행자한테 이런 얘기를 해서 그런 데 아니 뭐 아까 우리나라 정치학 교수 삼천 명 예",
  "이제 우리가 정말 후손들을 위해서라도 지금 현실정치에 대해서 이 무슨 정치평론가들이 나와서 자잘못 지금 가리고 하는 문제보다도 이게 교육은 미래에 대한 투자입니다",
  "정치교육을 지금부터라도 늦었다고 생각하지 말고 해야돼요",
  "그리고 이제 독일에서는 정치교육이 있거든요",
  "아 그러니까 독일어로 폴리티쉬 빌든인데 그거 이제 교육하면은 우리나라는 꼭 어디 가서 교육받는다",
  "이런 게 아니고 그게 아니죠",
  "이 끊임없이 사회화 과정속에서 네",
  "평생교육원이라든지 이런 곳에서 그런 것들을 가르친다",
  "이 이 말씀이신데 우리가 가지고 있는 이 자유민주주의의 체제의 그렇죠",
  "우월성도 교육해야 되고 예",
  "무엇보다도 이 이 정당에 구조 그렇죠",
  "그러니까 왜 우리 정치가 이렇게 경직돼 있느냐 아하 네",
  "결국은 그 기득권을 못는 못 넣는 것 중에 하나가요",
  "국회의원 또 하기 위해서 그렇습니다",
  "우리 국민들이 정말 이 상실감 앞에서 정치 교육적 차원에서 반성해야 될 게 왜 특정 지역에서 특정 정당 후보자는 맨날 찍어줘야 되느냐 이겁니다",
  "그러니까 그 눈치를 보기 때문에 옳은 얘기를 옳게 못 하잖아요",
  "여당 대표들이 지금 정부조직법 가지고 지금 청와대 가서 뭐 하나 건의한 일 있습니까? 야당을 설득하기 위해서 그들이 뭔가 논리적으로 지금 이 시점에서 무엇이 지금 쟁점인지 무엇을 좀 양보해야 될 것인지 제가 과유불급이라는 얘기를 즐겨 쓰는 데 너무 지나쳐요",
  "근데 사실은 나는 대국민담화보다는 아니 박근혜 대통령이 그냥 가방 들고 국회 좀 가면 어때요? 그렇죠",
  "그 신박성 아 그거 멋있죠",
  "아~ 그냥 툭툭툭 예",
  "여야 의원들 앞에요",
  "아 엊그저께까지 국회 그 로비에서 늘 만나던 분들 아닙니까? 다니셨던분 인데  가서 생각해보니까 그러네요",
  "못 간 것도 아니고요",
  "청와대로 뭐 대표 오라고 할 것도 없고 아~ 가서 차 한 잔 들면서 이 정부가 이렇게 됐는데 한두 가지는 좀 말할 수 있는 게 있어요",
  "내가 정부조직법 개정도 안 하고 아까 김종훈 미래 네. 창조과학부 창조과학부 장관 해양수산부 장관을 또 내정을 했잖아요",
  "그건 야당을 자극한 건 사실이거든요",
  "음 처리가 안 된 상황에서 인선을 했으니까 적재적소인데 적소를 만들어놓지도 않고 임명을 하니까 야당은 우리 무시하는 거 아니냐 이렇게 됐던 거 아니에요",
  "그러니까 그거는 내가 좀 섭 좀 성급했던 거 같은데 네",
  "우리 문희상 대표하고 또 친하잖아요",
  "이래가지고 한마 한번 하면 어떻냐 이거야 딱 경직돼가지고 담화 발표하고 거기 또 옆에 쭉 어 뭐 앉아있고 이런 모습들이 결국 국민들로 하여금 오늘의 정치판은 또 이렇게 네",
  "걱정하게 만드는 이 상실감 근데 정말로 여당이요",
  "여당다워야 되려면은 우리가 질 줄 알아야 됩니다",
  "나는 대한민국에서 양보할 수 있어야 된다",
  "네. 지는 게 이기는 거예요. 결국 근데 우리나라에서 지면은 그냥 밟아버리는 거 아니에요?  아니 그러니까 그 문화가 예",
  "그러니까 예를 들면 대통령 좀 국회의사당 가는 걸 진다고 생각하는 거예요",
  "말하자면 대통령의 권위가 있고 뭐 네",
  "이러면은 얘기가 안 풀리는 거죠",
  "사람 사는 거나 똑같은 것이 정치가 뭐 별거 있습니까? 네",
  "국민들 좀 편하게 해주고 음 어떻게 지금 정부가 지금 내각도 구성 못 하고 이렇게 가고 내일 데드라인인데 내일 넘어가면 이제 정말 우리는 어떻게 되는 것인지 지금 한반도를 둘러싼 군사정세가 지금 만만합니까? 서른 살 된 북한의 김정은은 맨날 군사훈련 하는 데 가서 독려하고 있고 그전에 아무튼 우리 그 키리졸브 훈련과 관련해서 네",
  "그거 육해군 합동 군사훈련하고 있고 그렇죠",
  "또 동해에는 지금 그동안에 아무튼 중국과 러시아 함대가 지금 거기서 합동 훈련 한다고 그러죠",
  "예. 지금 이렇게 숨 가쁘게 돌아가는 이 안보 정세만 하더라도 이거 국민들이 지금 말을 안 해서 그렇지 노심초사하고 있는데 정치권이 이렇게 되어있으니까 그러니까요",
  "아 하여튼 국민들도 노심초사하고 예",
  "정부조직법 때문에 여야 골치 아파 죽겠는데요",
  "사월 재 보궐선거 선거에 이분이 등장하신다면서요",
  "근데 그 얘기를 오늘 딱 여쭤보려고 그러는 데 시간이 없어요",
  "시간이 너무 지나서 다음 주에  저 혼자 막 결정하는데 죄송합니다",
  "안철수도 빨리 나와서 검증받아야 돼요",
  "그리고 그리고 이 판에 대안이 돼야 돼요",
  "아이 속이 다 후련해지네요",
  "아 미안합니다. 이거 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 잠시 후에는 북한 권력 실세 김정은의 고모 김경희 유고 설에 대한 진실 그리고 북한 내부권력 암투에 대해서 얘기 나눠봅니다",
  "예. 김정은이가 지금 한 서른 됐죠? 네. 그 정도 된 거 같아요",
  "네. 그러니까 이제 아직 뭐 세상을 잘 모를 때인데 그러니까 이제 사람들이 얘기를 하는 게 뭐냐면 아 뒤에 고모가 있다",
  "그게 바로 김경희 아닙니까? 그런데 그 김경희가 지금 혼수상태에 빠졌다라는 보도 여러분 보셨죠? 그러니까요",
  "이 김경희 신변에 이상이 생긴다면 과연 북한의 김정은 체제 어떻게 될 것인지 남북관계에는 어떤 영향을 끼칠 건지 또 궁금해지지 않을 수가 없는데요",
  "이에 관련해서 자유 북한연합 박상학 대표와 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "김경희 노동당 비서 지금 현재 혼수상태에 빠졌다고요",
  "예. 그렇게 지금 일부 언론에서 네",
  "얘기하는데 북한 쪽에서 알아보니까요",
  "지금 북한에선 모르고 있습니다",
  "아 아직xx 되지 않고요",
  "아 비밀리에 진행되고 있어서 모르는 거 아닙니까? 북한은요",
  "알 수가 없는 데죠",
  "누가 북한에 대해서 정확하게 알겠어요",
  "근데 요새 등장하지 않기 때문에 그런 얘기가 나오는 거 아니에요? 뭐 그랬죠",
  "일주일 전에도 제가 연변에 나가서 그 저 뭐 당선 때 그분이 네",
  "어 자기 직위에서 해임됐다",
  "그런 것까지 얘기했는데 그것도 확인 안 되었고요",
  "또 어 며칠 전에 사일 전인가 또 당선 때 그 사람이 또 나왔거든요",
  "아 그래서 이분도 등장할 때 네",
  "아 장성택 씨 예. 예. 예. 근데 김경희 이 사람이 지금 뭐 뇌졸중 이런 걸 앓고 있다",
  "뭐 알코올도 많이 하고 하니까 그런 얘기는 있었는데 근데 현 실제 자기 저 오라비처럼 오빠처럼 네",
  "그 뇌졸중이 걸려서 쓰러졌는지 아니면 지금 어느 정도인지 그리고 정확하게 지금 알고 있지 않습니다",
  "실제로 보신 적이 있으세요? 김경희를 저는 군중대회 같은 데서 이렇게 멀리서나마 저는 못 봤습니다",
  "김경희 그분은 한 번도 본적이 없고요",
  "아 그 김정일 같은 경우에는 우리 뭐 평양에서 뭐 많이 하니까 멀리서 이렇게 보고 그랬는데요",
  "근데 이 자꾸 이제 김경희에 대해서 예",
  "우리 언론이라든가 국민들도 관심이 많고 그러지 않습니까? 아마 그 어 자기 그게 지위와 역할 때문에 그런 거 같습니다",
  "그건 뭐 이 김경희 이거 경동호 부상이었는데 이걸 만약에 뇌졸중이나 이런 거 걸려서 지금 아무것도 못 한다",
  "이런 경우에 대해서 여러 가지 지금 말하고 있는데요",
  "근데 그렇지 이 뭐 북한은 전에 계속 그 수령의 그 세습을 해오면서 곁가지 치기를 엄청 했거든요",
  "절대 곁가지는 이제 뭐 권력의 중심부에 채워지지 않았거든요",
  "또 심지어 그런 걸 보면은 고모 역할이 엄청 중요합니다",
  "왜냐하면은 그게 곁가지 아닌 그냥 부류가 네",
  "본가지가 지금 이따금 하면 고모라든지 김정일이라든지 장성택 이 두 분밖에 없습니다",
  "곁가지이기 때문에 아 곁가지라는 게 이제 주변 인물 직통이 아니다 이거예요. 직통이 네",
  "예. 예. 그래서 노동당에서 직계가 아니다 이거죠",
  "뭐 김일성 첩의 아들이라든지 딸이라든지 이런 사람은 다 안 되죠",
  "그런 사람은 안 되죠. 예. 예",
  "근데 이 경희는 그때 아버지 김일성하고 어머니 김정숙이하고 새아 새 아 자녀가 있지 않았습니까? 김정일이고 그때 뭐 유라라고 했는데 그다음 휴라가 있었고 휴라는 못에 빠져 죽었죠",
  "그 막내가 이제 김경희입니다",
  "그러나 저xx 오빠는 휴라는 못에 빠져 이 지금 다섯 살 때 인가 죽었으니까 오빠 하나 있었습니다",
  "그 가족 가족 형제가 근데 오빠 없고 그 오빠 아들이 지금 김정은이 이 지금 북한에 최고 지도자로 네",
  "된 이후에는 그것이 보다 하는 게 경희 저 김경희하고 장성택이라고 했는데 네",
  "조금 좀 더 지켜봐야 되지 않겠나 이렇게 생각합니다. 예",
  "지금 보면 아까 장성택 얘기도 잠깐 하셨는데 실권을 잃었다라는 얘기들이 많이 나오고 있잖아요",
  "그리고 김경희도 만약에 이제 위독해서 사망하게 된다면 국민체제에 많은 변화가 있을 거 같은 데 그렇게 되면 그 권력 지도부 안에서 엄청나게 또 권력투쟁 일어나겠죠. 네",
  "피의 숙청 그게 심하게 있겠죠",
  "그러나 지금 지금 상태 보면요",
  "그렇게까지 권력투쟁이 일어나고 그 안에 내부가 복잡하게 돌아간다면요",
  "벌써 이용호 그 총 참모자 숙청했을 때 네",
  "그때 뭐 일어나야 됩니다",
  "아 근데 그걸 확실히 잡았거든요. 김정은이가 음 자리를 잡았다고 볼 수 있는 거예요? 예. 장성택이라든가 고모가 어떤 역할을 했는지는 모르겠지마는요",
  "지금도 시스템이 전혀 흔들리지 않습니다",
  "우리가 지금 두렵게 아 이상하다",
  "근데 뭐 우리 쪽에서 북한 내부보다 더 잘하고 있는 거 같아요",
  "지금 내부에서 흔들리지 않거든요",
  "그러니까 그건 몰라서 흔들리지 않을 거예요. 아마 예? 제가 볼 때에는 몰라서 몰라서 잘 몰라서 그 대부분이 다 모르겠죠. 다 핵심들만 근데 이제 그 나타나는 징후를 보면은 물론 우리가 키리졸브 훈련도 하고 독수리 연습도 하고 이렇다고 하지마는 네",
  "이게 지금 북한에서 뭐 해안포를 열었다는 둥 별 얘기가 다 나오고 있잖아요",
  "이거 진짜 어떻게 이 사람들 또 도발하는 거 아니에요? 뭐 어떻게 보세요? 예. 그 그 키리졸브라든가 독수리 훈련의 대응 차원에서 하는 겁니다",
  "지난 시간 저도 북한에 있을 때도요",
  "수십 년 동안 일했거든요",
  "그때는 저희 시대는 팀스피리트 합동 군사 연습을 했는데 그때도 대단했습니다",
  "전 군인이라든가 대학생들도 벙크에 이제 나가고 한 달씩 그렇게 훈련하고 했는데요",
  "그때 맞춰서 삼월 이삼 사월이면 북한도 연례행사처럼 계속 이런 훈련을 합니다",
  "근데 뭐 또 어 그게 어 어떻게 북한에 내부에 그런 이제 이 시스템구축이라든가 그런 독재 권력에 어 흔들려서 하는 거 아니거든요",
  "또 만약에 김경희가 어 당좌경공업 부장아닙니까? 김경희가 뇌졸중 걸렸다가 죽었다 해도요",
  "전혀 뭐 김정은이 뭐 자기 삼대세습 하는 데는요",
  "그렇게 이젠 구축해놨기 때문에 고모가 이제 뭐 없다 해서요",
  "전혀 뭐 흔들리거나 그렇지는 않습니다",
  "음 이미 체제가 자리 잡혔다",
  "이 말씀하신 대로 키리졸브 훈련이나 우리 독수리 연습에 대응해서 훈련을 하고 있지 않습니까? 북한 내에서요",
  "그 대규모 훈련 전에도 북한이 사호를 포격하는 그런 훈련을 한 바 있잖아요",
  "했다고 보도가 됐다",
  "벌써 이월 삼월 사월이면요",
  "북한에 미사일 총국이라는 게 따로 있습니다",
  "미사일 미사일 청국이라고 있습니다",
  "총국 미사일 총국 예",
  "그 북한에서는 로케트 총국이라고 하는데 네",
  "당연히 그 이 지점을 서울로 이제 조정하고 있죠",
  "버튼을 눌러서 날아안간다 뿐이지 그 직전까지 네",
  "자기 위치에 다 정조준 차지해갖고요",
  "어느 어느 기지에서는 뭐 서울 어디 어디 어디에선 인천 어디 다 자기 구역이 있습니다",
  "그걸 다시 한번 매년 한 번씩 재점검하거든요",
  "근데 우리가 왜 금년에 갑자기 포문도 열고 이랬다고 얘기하는지 계속 그렇게 했는데 연례적으로 음 음 제가 이거는 딴 거고 잠깐 딴 거 여쭤보려고요",
  "그 박상학 대표께서는 굉장히 그 대북 전단이라든지 이런 반북 활동을 많이 하고 계시잖아요",
  "신변에 위협 같은 거 받아보신 적 있죠? 저 뭐 그 작년 재작년 이천일십일년 구월달에도 안하경이 독침에서 찔러 죽인다고 북한에서 내려오지 않았습니까? 네",
  "독침으로 찌르겠다고 해서요",
  "작년 재작년에 안하경 씨 지금 현재 구속돼서 오년형인가 받았거든요",
  "그런 거를 해가지고 실제 그렇게 하고 있으니까 이 뭐 그 저도 이제 그 우리 앵커님 이제 말씀하는 게 반북 활동이라는 게 저는 반북 활동을 한 적은 없습니다",
  "반북이라고 안 합니다. 저는 북한 반 김정일 반 김정은 김정은 예. 반 반 김씨 왕조 활동을 한다",
  "반세습 독재 활동을 하는 거지 그게 이제 북한 인권 활동하고 결부되어있습니다",
  "반북이라고 하면은 그건 이제 북한 인민들도 들어있기 때문에 북한 인민들하고 김정일 삼대 세습 독재 체제하고는 분명히 이제 갈라서 저는 생각합니다",
  "근데 그걸 용케 아셨네요",
  "그래도 암살하러 이렇게 파견되고 이 남파되고 이러는 거 그 전에 저희들이 계속 전화도 받고요",
  "협박전화요? 예. 그런 거 있어갖고 이천팔년부터는 그 정부 차원에서 특별이제 관리 구호를 신변 보호 이제 경찰 네 분이 이제 스물네시간씩 하고 있지요",
  "이제 오년째 육년째 하고 있는데 이번에 잡은 것도 그 사전에 국정원에서 잡은 거죠",
  "아니 그 제가 갑자기 말씀하시는 거 들어보면서 갑자기 그 생각이 나가지고 네",
