  "만약에 재계약을 하면 건물주가 얘기한대로 이제 올려줘야 되는 건지 여기에 응하지 않고 가게를 나가게 되면 제가 권리금도 많이 줬는데 여기에 음 그것도 못 받게 되는 건가요 하셨네요",
  "어~ 계속 뭐 지난 시간부터 계속 말씀드리는 게 잘 아시겠지만 이제 임차인 같은 경우에는 계약 갱신 요구권이 있어서 오년 이내에는 어~ 계약 갱신을 계속 요구할 수 있고요",
  "그 기간 동안에 이제 임대인이 임차인에게 구 퍼센트를 초과해서 증액 청구를 할 수는 없습니다",
  "그래서 구 퍼센트는 상환요율이기 때문에 그 이하로 어~ 요구를 할 수 있고 마찬가 말 이제 임대 임대 임대인이 임차인에게 그 이상을 요구할 경우에는 임차인은 어~ 계약 갱신 요구권을 활용해서 임대인과 협상을 진행할 수 있을 거 같아요",
  "그래서 그런 부분에 대해서 물론 어~ 임대인에게 요구하기도 쉽지 않고 또 뭐 소송을 진행해야 될 수도 있을 거 같은데 일단 임대인 입장에서도 그렇게 어~ 상황이 복잡해지는 건 또 원치 않을 수 있기 때문에 예예",
  "가능하면 이런 점에 대해서 좀 유념하셔서 임대인에게 충분히 설명을 하고 협상을 진행해 보시는 게 좋을 거 같고요",
  "만약에 진짜 그~ 재계약 때 돼서 건물주가 얘기한대로 예",
  "어~ 못 올려주고 이럴 거 같으면 건물주는 이제 요지부동이고 이러면 네",
  "뭐 그냥 나가셔야 된다면 권리금 네. 권리금이 문제인데 마찬가지로 이제 상가임대차 보호법에 권리금 조항이 있어요",
  "그래서 어~ 임차인이 어~ 권리금을 회수할 수 있는 것을 임대인이 임의로 방해를 할 수는 없거든요",
  "마찬가지로 지금 사연 주신 것처럼 일방적으로 차임을 높이 올리면 내가 다음 임차인을 새로 얻을 수 없잖아요",
  "아마 임차인이 이 금액을 주고 이렇게 들어오긴 쉽지 않은 상황이기 때문에 이거 이런 행위는 어~ 임대인 임차인에게 하여금 그 권리금을 회수할 수 있는 기회를 임대인이 박탈하는 것으로 볼 수 있기 때문에 이런 점에서 임대인에게 얘기를 하고 어~ 내가 권리금 회수를 할 수 있게끔 어~ 이런 조건에 맞는 사람을 임차인으로 새로 계약을 할 수 있게끔 얘기를 했으면 좋을 거 같습니다",
  "요것도 이제 뭐 협의사항 합의사항인 거예요? 네. 이것도 합의사항이기 때문에 어~ 물론 소송으로 진행할 수도 있기는 해요",
  "임대인이 계속 때를 쓰고 어~ 나는 계속 임차인을 차인을 올려야겠다 라고 요구를 한다면 소송으로 진행할 수는 있는데 소송으로 진행되면 피차 간에 힘들어지고 어려워지기 때문에 예예",
  "일단은 어~ 이런 점에 대해서 충분히 설명을 하고 내가 권리금을 받을 수 있게끔 어~ 임대인에게도 협조를 구할 구하는 게 좋을 거 같습니다",
  "네. 어쨌든 뭐 조금 극단적인 상황이지만 손해배상 청구까지도 준비를 하시는 게 좋을 거 같고 뭐 그럴 수도 있고요",
  "임 임 권리금 회수가 원활치 않을 경우에는 임대인을 상대로 손해배상 청구를 하셔야 되고 그럴 경우에는 이런 오고 갔었던 얘기들 있잖아요",
  "임대인하고 내가 주고받았던 대화 내용이라든지 요즘에 뭐 카톡이나 이런 걸로도 많이 하니까 그런 것들 메일이나 이런 내용들을 남겨놓고 나중에 증거로 활용하시면은 소송에 훨씬 도움이 될 수 있을 거 같습니다",
  "자영업자 소상공인 여러분을 위한 상담 서울시 눈물그만 센터에 조일영 변호사와 함께 했습니다",
  "네. 평소에는 다산콜센터 백이십 번으로 전화하시거나 포털 사이트에서 눈물 그만 이렇게 검색하시면 또 온라인으로도 연결이 되니까요",
  "상담 신청 가능하겠습니다",
  "팔칠공육번님 안산에 사신대요",
  "세월호 추모관 바로 앞에 사신다고 오늘 추모관 앞 신호등 앞에서 잠깐 묵념하고 나서 눈물이 왈칵 쏟아져서 갓길에 주차하고 하염없이 많이 우셨다고 그러네요",
  "음 후배들을 지켜주지 못한 미안함 이런 게 더 절실하게 느껴지셨다고 예. 아마 다 같은 마음이실 거예요. 지금 듣고 계신 분들도 잊지 않겠다",
  "계속 그 말씀만 남기셨네요",
  "윤도현 밴드 와이비에 흰수염고래 오늘 끝 곡으로 전해드리면서 사월 십육일 월요일에 함께 했던 서울속으로 물러갑니다",
  "의미 있는 하루 보내시고요",
  "내일 아침 열한시 육분에 다시 뵙죠",
  "지금 내가 있는 곳에 미세먼지 농도 어느 정돌까요? 요즘은 그날에 날씨 날씨 예. 어떤가 체크하는 거보다 미세먼지 미세먼지 이게 훨씬 더 어~ 중한 것 같아요",
  "미세먼지 얼마나 많냐",
  "여기에 따라서 바깥 활동에 직접적인 영향을 받고 어~ 계획했던 일 바꿔야 될 때도 있죠",
  "아직도 길거리 가다 보면 마스크 착용률이 좀 낮은 편인 거 같아요",
  "미세먼지가 나쁨 단계일 때도 어~ 뭐 마스크 안 쓰는 분들도 꽤 계시는 거 같은데 유해한 성분이 눈에 잘 보인다면 마음이 달라지실까요? 어~ 내가 사는 곳에 미세먼지를 확대해서 보여주는 더스트 씨라는 애플리케이션이 있습니다",
  "미세먼지 속에 나쁜 성분들을 눈으로 직접 만난다면 지금보다 아마 건강에 더 훨씬 더 신경 쓰시겠죠? 이천십팔년 사월 십칠일 화요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "조금 번거롭다 귀찮다 싶으셔도 미세먼지 나쁨입니다",
  "어~ 방송에서 얘기 나오면 마스크를 꼭 써주셔야 될 거 같은데요. 요즘은 외출을 아예 삼가시거나 미세먼지로부터 몸을 보호하려는 행동은 정말 뭐 아무리 강조해도 지나친 게 아니고 기본적인 수칙들이니까 현대사회에 살아가는 우리로서 하나에 부담으로 하나에 필수 짐으로 예. 와닿아 버린 거 같습니다",
  "나쁜 성분을 직접 눈으로 확인한 다음에 위험성을 더 절실하게 느끼게 해주는 그런 앱을 이용해서 경각심을 한 번 불러일으키는 그런 방법도 있군요",
  "숫자로 미세먼지 양을 표시하는 데서 벗어나서 유해성분을 직접 확대해서 보여준답니다",
  "더스트 씨라는 앱이 증강현실 기술을 이용한 거래요",
  "왜 요즘 게임 같은데 보면 많이 쓰죠",
  "이동하실 때마다 달라지는 미세먼지에 양도 기본으로 점검할 수 있고 그때그때 적합한 마스크 등급도 추천을 해준다 그럽니다",
  "아직은 서울 지역에 한해서 서비스가 제공되는데요",
  "또 앱도 구글 플레이스토어 이용해서만 다운 받으실 수 있어서 안드로이드 폰 이용하실 수 있는 분들만 쓸 수 있어서 조금 아쉬운데 이용 가능하신 분들은 한 번 써보시죠",
  "얼마나 나쁜 성분들이 내 주위에 많이 있나",
  "아~ 이거 너무 저~ 보고 나면 으악 나 밖에 못 나가겠어",
  "뭐 이렇게 될지도 모르겠네요",
  "오늘도 미세먼지 주의하셔야 됩니다",
  "그~ 낮과 아침 기온 차가 너무 커가지고 요즘 정말 환절기구나",
  "경기도 파주가 영 점 삼도까지 내려갔다고 그러죠",
  "다 이십도 정도 훌쩍 낮이 낮이 되면 올라갈 거 같고 서울 대구도 이십도 정도 낮에는 약간 더워지겠네요",
  "어~ 대기가 정체돼 있어서 수도권 또 충청 포함한 중서부 지역은 오늘 하루 종일 미세먼지 농도가 나쁨 수준일 거라 그러고요",
  "뭐 그 밖에 지역도 일시적으로는 먼지 농도가 나쁨 수준까지 올라가겠다는 예봅니다",
  "지금 서울이 세 제곱미터당 삼십오 마이크로그램 초미세먼지는요",
  "그래서 보통 수준이고 미세먼지도 세제곱미터당 오십구 마이크로그램 지금 보통인데 앞서 말씀드린대로 오후 때는 한때 나쁨 또 나쁨 수준까지 미세먼지가 치솟을 수 있다 그러니까 초미세먼지만 해도 서울권만 신기하게 딱 경계선 아래네요",
  "인천 경기 충북 쪽도 지금 사십일 마이크로그램이 넘어서면서 초미세먼지요",
  "나쁨 수준으로 접어들었습니다",
  "자~ 서울속으로 오늘 화요일 순섭니다",
  "일부에선 서울 타임머신 한양대학교 선권수 박사와 함께 하는 시간 준비가 돼 있고요",
  "이부 상담은 연대 의대 가정의학과 이덕철 교수와 함께하는 건강상담 시간으로 꾸며 드리겠습니다",
  "건강 관련해서 궁금한 점 있으시면 연령 성별 그리고 내가 갖고 있는 증상들 조금 자세하게 짚어주시면 더 좋죠",
  "어~ 이부에서 상담은 해드리지만 미리 일찍 사연을 올려주셔도 되겠습니다",
  "서울시 건강증진과에서 기간제 근로자 모집합니다",
  "웹 구축사업과 전산업무 담당하게 될 거고요",
  "삼십일부터 다음 달 이일까지 방문지원만 받습니다",
  "자세한 내용은 서울시청 건강증진과로 문의하시죠",
  "서울시립과학관에서 전시해설사 모집합니다",
  "이십육일부터 삼십일까지 방문지원만 역시 받고요",
  "자세한 내용은 서울시립과학관 교육지원과로 문의하십쇼",
  "성북구에서 생활체육 광장 운영합니다",
  "서울까지 매주 월요일부터 금요일 오전 여섯시부터 성북구청 앞에 있는 바람마당에서 진행됩니다",
  "라인댄스 생활체조 프로그램이 준비된다고요",
  "자세한 내용은 성북구 체육회로 문의하십쇼",
  "서대문구에선 여성 리더십 아카데미 수강생 모집합니다",
  "봄 여성이 만드는 행복한 마을 만들기 이런 주제로 다음 달 팔일부터 한 한달 정도 매주 화요일에 수업이 진행되겠습니다",
  "신청하실 분들은 삼십일까지 온라인 신청 팩스 신청 또 직접 방문 신청도 가능하겠고요",
  "자세한 내용은 서대문구 교육지원과로 문의하시죠",
  "서울 농업기술센터에서 상반기 귀촌교육 진행합니다",
  "다음 달 십사일부터 유월까지 각 기수별로 수업이 진행될 겁니다",
  "이십사일부터 다음 달 삼일까지 온라인 신청 하실 수 있고요",
  "자세한 내용은 서울시 농업기술센터 홈페이지에 참고해 주십쇼",
  "국립한글박물관에서 인문학 특강이 열립니다",
  "병리과 의사가 들려주는 소리에 숨겨진 한글에 비밀 이런 주제로 이십삼일 낮 세시부터 진행되겠습니다",
  "참여 신청은 이십이일까지 온라인으로 하실 수 있고요",
  "좀 더 자세한 내용은 국립 한금 한글 박물관 홈페이지에 참고해 주시기 바랍니다",
  "오늘 전해드린 내용 서울속으로 황원찬입니다 홈페이지에서도 다시 한 번 자세히 확인하실 수 있겠습니다",
  "분단에 현장 디엠지를 둘러보는 디엠지 투어 참여자 모집한다는 소식이에요",
  "서울시 관광정책과에 조성호 팀장과 함께 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "팀장님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 디엠지 투어 오늘 소개해 주실 텐데 언제 진행되는 행산지 자세히 알려주실까요? 네. 저기 어~ 서울 시내 이제 남북정상회담 다음 날인 사월 이십팔일 날 이제 봄 여행주간이 시작되는 날이기도 한데요",
  "네. 한반도에 평화를 염원하는 국민 백 명과 함께 남북 분단에 현장인 디엠지로 떠나는 평화 디엠지 여행을 준비를 했습니다",
  "그래서 서울광장에서 버스 세 대를 나눠 타서 출발을 해가지고요",
  "에~ 임진각하고 서부전선 그 군사분계선 최북단에 있는 도라전망대를 들른 후에 평화 누리공원을 둘러보고 다시 서울로 돌아오는 일정입니다",
  "그래서 서울시는 이제 남북 정상회담 개최를 축하하고 시민들과 한반도 평화정책에 대한 공감대를 확산시키는 차원에서 이번 여행을 톡 트립 형태로 기획을 하게 되었습니다",
  "예. 그 콘셉트가 톡 트립 형태라고 하셨는데 토크와 트립이 합쳐진 거군요",
  "네네. 에~ 저기 이제 뭐 최근에는 이제 뭐 이야기가 있는 여행이라든지 또 이야기를 듣는 여행 이야기를 하는 여행 이런 뭐 컨셉들이 많이 유행을 하는데요",
  "저희도 이번에 이런 컨셉으로 여행을 잡았는데요",
  "남북 분단이라든지 평화에 대한 이슈는 사실은 저희가 이제 매일 인식하고 있진 않지만은 우리 모두에 일상 삶에 큰 영향을 미치는 주제잖아요",
  "그래서 그~ 여행 참가자들이 이제 분단에 현장을 둘러보면서 남북관계에 대해서 그리고 남북 평화에 대해서 그리고 전날 개최된 남북 정상회담에 이슈에 대해서 자유롭게 좀 이야기해볼 수 있도록 여행 프로그램 안에 토크 콘서트를 포함을 했습니다",
  "네. 디엠지에서 진행되는 토크 콘서트 그럼 어떤 식으로 진행이 될까요? 어~ 일단은 그~ 임진각 평화누리 공원에서요",
  "이제 버스킹 형식에 토크 콘서트가 진행될 예정인데요",
  "모든 가야금 연주공연을 시작으로 해서 이제 스타 역사 강사인 뭐 큰별 선생님으로 굉장히 유명하신대요",
  "최태성 강사님을 모시고 남북 분단부터 정상회담까지 남북관계에 어떤 중요한 역사에 중요 포인트를 아마 쉽게 재미있게 풀어서 설명을 해주실까 싶습니다",
  "예. 평화에 분위기에 맞는 아주 특별한 여행 지금 기획이 돼 있습니다",
  "디엠지 투어 어~ 참가신청 하실 분들은 어떻게 하면 될까요? 네. 지금 오늘부터 지금 참가신청을 받고 있는데요",
  "다음 주 월요일까지 칠일간 온라인 쇼핑몰 십일번가를 통해서 상품구매 형식으로 구매가 가능합니다",
  "또 이제 서울시청 홈페이지라든지 내 손 안에 서울 공모전 홈페이지에 들어오셔가지고 십일번가 링크로 들어가실 수도 있고요",
  "한 아이디당 네 매까지도 신청 가능하기 때문에 가족 또는 친한 친구끼리 신청하셔가지고 이번 기회에 한반도 역사에 대해서 생각하고 평화의 소중함을 느낄 수 있는 좋은 시간 가지시길 바랍니다",
  "네. 서울시 관광정책과 관광정책팀에 조성호 팀장 오늘 도움 말씀 들었습니다",
  "네. 관훈동 센터마크 호텔 앞에 지금 집회가 진행 중이고요",
  "집회 인원들이 잠시 후 행진도 할 겁니다",
  "센터마트 호텔 출발해서 공평교차로 종로 일가교차로 서린교차로를 지나서 에스케이 본사 앞까지 한 개차로 이용한 행진이 있고요",
  "서울광장에도 오후 두시부터 다섯시까지 한 오백여 명 모일 걸로 예상이 되는데 집회가 예정이 되어 있고요",
  "서울광장 출발해서 세종로 교차로 시민 열린마당까지 한 일 킬로미터 정도 되는 구간이 있는데 한 개차로 이용한 행진도 낮 시간대에 있을 거 같습니다",
  "음 오삼사사번님 오늘 운행하는 버스가 예비 차량이라서 라디오가 안 나와요",
  "오 미리 휴대용 라디오 가지고 온 걸로 지금 방송 듣고 있습니다",
  "이일일육번님은 어~ 오늘부터 저희 딸이 사랑하는 딸이 중간고사 시험기간 시작되네요",
  "벚꽃 한창 피었을 때 놀러가고 싶어도 중간고사 대비하느라고 봄나들이 꿈도 못 꿨는데 새학기 첫 시험인데 그동안 공부한 실력으로 시험 잘 보기를 응원합니다 하셨어요",
  "와 오늘 참 이렇게 가족적인 분위기가 또 따뜻한 분위기가 초반부터 풍겨오네요",
  "육팔팔일번님은 반갑습니다",
  "내일은 저희 시어머님 제사라서요",
  "오늘 정신이 없어요",
  "동서가 없어가지고 저 혼자 다 일해야 됩니다",
  "시누이들 나물 한 톳씩도 나눠줄 거고 참기름 한 병씩 나눠줄 거고 다 모인다음에 오 마음 씀씀이가 푸짐하시네요",
  "사칠공팔번님은 미세먼지가 살짝 지금 제가 있는 덴 있긴 하지만 그런 데로 화창하고 맑은 날씨예요",
  "어디론가 훌쩍 떠나고 싶은 화요일입니다",
  "화요일인데 클났네요",
  "다들 봄바람이 살금살금 풍기시나 보다",
  "트와이스 새 노래 신청합니다 하셨네요",
  "종현님은 효은아 생일축하해",
  "이십오년지기 저희 친구가요",
  "방송에 이름 나오는 게 소원이라 그래서요",
  "깜짝 사연 보냅니다",
  "이십오년 지기 친구 정효은 정말 생일 축하한다",
  "고마워 사랑해 이러셨네요",
  "아~ 오늘 거의 저의 예전에 에이엠 스타일 그죠? 사연들이 지금 쏟아지고 있어가지고 좋네요",
  "사람 사는 정이라는 게 이런 거 아니겠어요? 그죠? 맞아 사랑방 같은 느낌이라고 맞아요",
  "계속 이렇게 어~ 사는 얘기 보내 보내주시면 틈나는 대로 전해드리겠습니다. 방송 통해서 오늘 이부에서는 건강 관련 상담이 있어서 또 벌써 고민들 많으시네요",
  "많이들 올려주시고 계신데 계속 올려주시면 이부에 또 하나 하나 차근차근 풀어드릴게요",
  "서울에 옛 모습 함께 둘러보는 시간입니다",
  "서울타임머신 시작해보죠",
  "한양대학교 도시공학과 선권수 박사님과 함께 하겠습니다",
  "어서오십쇼. 박사님 네. 안녕하셨어요? 안녕하세요? 예",
  "뭐 앞서 많은 청취자 분들이 그러셨지만 미세먼지가 살짝 있지만 그래도 지금은 따뜻한 봄 햇살 느끼면서 많은 분들이 좀 포근하게 푸근하게 지내고 계신 거 같아요",
  "예. 괜찮은 거 같습니다",
  "예예. 오늘 타임머신 목적지 어딥니까? 네. 그야말로 상전벽해라는 말을 실감할 수 있는 곳인데요",
  "마곡지구가 있는 강서구 마곡동으로 한 번 가볼까요?  짜잔 강서구 마곡동으로 왔습니다",
  "요즘은 이제 마곡지구 말씀하셨듯이 마곡지구로 통칭이 되는 예",
  "아니 그런데 타임머신 타고 저희가 둘러보는 동네들마다 예",
  "상전벽해가 아닌 곳이 별로 없었지만 그렇습니다",
  "여긴 진짜 그리고 특히 무슨 지구라는 이름이 붙으면 아 여기 대규모 개발이 됐었구나",
  "마곡동 우선 어떤 뜻이 있는 건가요? 예. 옛날부터 이곳에는 이제 삼을 많이 재배를 했기 때문에 그래서 삼마 자를 써가지고 마곡이라는 그런 글자가 붙었습니다",
  "그러니까 아주 단순하죠",
  "삼 삼 삼이 많았다",
  "삼이 많으니까 그걸 마곡이라 한다",
  "그~ 이제 마드 어~ 마곡평야 그 마곡평야였잖아요",
  "넓은 들녘에 삼나무 풀들이 빼곡히 들어서가지고요",
  "바람이 불면 그게 출렁이는 그 모습 그게 상당히 장관이었겠죠",
  "그게 이제 그~ 진경산수에 대가 겸재정선이 한때는 그~ 양천형령도 지냈잖아요",
  "그때 이런 아름다운 모습을 화폭에 많이 담았어요",
  "그 동네가 바로 마곡입니다",
  "예. 삼이 많았다. 많이 재배됐다는 말 네",
  "그 삼하고 근데 마하고 정확히 같은 건가요? 아~ 예. 같죠",
  "삼은 이제 순수 우리말이잖아요",
  "삼은 식물로 어~ 식물인데 한자로 치면 마 또는 대마 대마 많이 들어보셨지 않습니까? 네",
  "라고도 하는데 삼은 이제 하늘살이에 식물이죠",
  "그런데 이제 습하고 온화한 기후에서 잘 자라는데 우리나라에는 무려 기원전 일세기무렵부터 재배했다는 그런 기록이 있어요",
  "그래서 삼에서 나오는 섬유는 옷감이라든가 밧줄이라든가 끈을 만드는데 사용했고요",
  "씨는 에~ 그걸 이제 빻으면 삼유 그러니까 기름이 되는구나",
  "기름이 나왔는데 주로 약간 낮은 등급에 요리라든가 그리고 이제 램프 기름 페인트 등에 이제 사용을 했는데 예",
  "우리가 그 동안에 그~ 조금 약간 이제 많이 들었던 얘기 대마초 대마초 가끔 나오지 않습니까? 예. 갑자기 대마초 얘기를 그렇죠",
  "삼잎을 말려서 이제 그~ 향 정 정신성 효과를 얻는 그러한 작용을 하는데 네",
  "영어로는 우리가 마리화나라고 이렇게 많이 들어봤지 않습니까? 그래요. 예",
  "대마초는 인류가 그동안에 이용해온 여러 가지 약재 중에서 가장 오래된 약재 중에 하나예요",
  "그런데 이제 이십세기 초부터는 세계 거의 각국에서 이걸 국가들이 불법으로 규정해서 관리를 하고 있습니다",
  "앞서 말씀하신 향정신성 효과가 너무 각성 효과가 커가지고 그렇죠? 그렇습니다. 예예",
  "삼이 있었던 마곡동에 옛날 모습 한 번 쭉 짚어주실까요? 예. 아까 말씀드렸지만 마곡동은 바로 인접해서 김포평야가 있잖아요",
  "그래서 어~ 서울쪽에서 보면은 김포평얀지 마곡인지 전혀 분간할 수 정도로 이게 시발점입니다",
  "당시 이제 서울에서 생산되는 쌀에 약 한 구십오 퍼센트 정도가 마곡지구에서 나올 정도로 마곡은 굉장한 곡창지대였거든요",
  "그게 이제 한강 하류기 때문에 마곡에는 한강에 퇴적토가 쌓였을 거 아니겠어요? 예",
  "그래서 이제 쌀 농사에는 아주 최적에 조건을 갖춘 곳이다 해서 어~ 이랬는데 마곡지구에서 생산된 쌀은요",
  "혹시 경복궁 쌀이라는 브랜드 혹시 보시지는 못했죠? 어~ 있나요? 네네",
  "그 쌀로써 이제 판매가 됐다고 하네요",
  "저도 봤던 기억은 별로 없던 거 같네요",
  "그래서 이제 이와 관련해서 특이 이 농사를 지었던 곳이기 때문에 지금 가보면 특이하면서도 조금 허름한 건축물이 하나 남아있는데요",
  "이게 바로 그 옛날 양천수리조합에 배수 펌프장을 돌리던 그 건물이었어요",
  "너른 평야 한가 한 가운데 예전에 이런 거 많이 있었죠",
  "수리시설이 필요하니까",
  "염전지대에 있었던 그런 어떤 건물들처럼요",
  "그러니까 이 건물은 마곡하고 김포평야에 물을 대주던 수리조합시설에 있는데 그랬군요",
  "이게 이제 천구백이십육년 일제강점기 때 비록 만들어는 졌는데 네",
  "아직까지 현존하는 우리나라 근대산업 시설물 중에서 유일한 농업시설이고요",
  "그 다음에 근대농업사에 상당히 귀중한 유산으로 평가받아서 마곡지구 개발에서도 보존하기로 이게 됐던 겁니다",
  "예. 그런데 이렇게 평야가 쭉 펼쳐지고 삼 많이 재배하던 그런 곳인데 예",
  "지금은 대규모 개발사업이 진행이 됐습니다",
  "이게 이제 개발사업을 하려고 했던 때가 천구백구십사년 구월에 시장이었던 이원종 시장이 서울에 오대 거점 개발 계획을 발표합니다",
  "아~ 이게 자주 나오네요",
  "서울에 오대 거점 개발 계획 그렇습니다",
  "다섯 군데 그런 이 구상은 천구백구십오년 칠월 일일 날 민선 일기가 시작이 되잖아요",
  "그때 민선일기에 들어서 마곡지구 개발계획이 전면 보류가 됩니다",
  "어허 그 까닭은 예",
  "여 이곳이 서울시에 마지막 남은 땅이고 후세들에게 물러 물려줘야 할 땅이다 이런 이유였는데 아~ 어찌 보면 맞는 얘기이지 않느냐",
  "뚝섬 용산 여의도 상암 이쪽이 다 개발될 때 마곡은 그래도 조금 이제 남겨두자 이랬었는데 그렇습니다",
  "그러면 언제 시작된 건가요? 네. 민선 삼기가 거의 저물어 갈 무렵에 마곡지구를 한국에 대표적인 산악 알앤디 단지로 만들겠다 하는 계획이 이제 발표가 되죠",
  "그러다가 이제 민선 삼기가 끝났기 때문에 더 이상 진척이 못 되다가요",
  "이천칠년 민선 사기에 들어서면서 마곡지구를 한강 르네상스와 연결을 해서 아이티 비티 뭐 엔티 기능이 집약된 미래지식산업단지로 만들겠다",
  "야 이래서 이제 했는데 한강에는 갑문을 설치해가지고요",
  "여객선이라든가 요트 등이 자유롭게 정박할 수 있는 마리나 시설을 만들어 가지고 이게 전체적으로는 그때 당시에 한강 워터 플론트 계획이 아~ 기억나네요",
  "많이 각광을 받았잖아요",
  "그것과 연결을 해서 완성시키겠다 하는 구상이 그때 나왔던 겁니다",
  "예. 대규모 개발 사업에 연혁을 쭉 짚어주셨습니다",
  "마곡지구 이제 개발 서서히 이제 돼가면서 강서구에 있는 아파트 가격이 또 어~ 급상승했다면서요",
  "급상승했는데 우리가 이제 흔히 요즘에 언론에 많이 보도됩니다만 젠트리피케이션이라는 이 얘기가 많이 나오잖아요",
  "아~ 원주민들이 이제 쫓기게 됐군요",
  "강서구 아파트 가격 상승률이요",
  "양천구라든가 성동구를 뛰어넘어가지고 예. 최고 삼년간 보면은 강남 사구를 제외하고는 가장 아파트 값이 많이 오른 곳 중에 하나입니다",
  "집값이 이게 크게 오르다보니까 원주민들은 물론이거니와 여기에 마곡지구에 입주를 앞둔 기업들에 일부 임직원이잖아요",
  "이 사람들도 서울로 들어오지를 못하는 거예요",
  "그래서 인접해 있는 인접도시로 발길을 돌렸는데 강서구에서 가장 많이 이동해간 지역을 한 번 순위를 뽑아보니까 일위가 김포고요",
  "그 다음에 이위가 부천 삼위가 고양시로 나타났는데 예",
  "아까 말씀하셨던 이게 부동산 가격이 상승하면서 원주민들이 퇴출되는 이른바 젠트리피케이션 현상이 여기도 나타난다",
  "이게 하나에 좀 약간 문제 아닌 문제입니다",
  "예예. 마곡지구 이제 서울 화목원 예. 들어섭니까? 아~ 그렇죠",
  "말씀 좀 들어봤는데요",
  "들어보셨는데 여의도 공원에 이배가 넘는데 한국을 대표할 만한 식물원과 호수공원을 아울러서 이른바 보타닉 공원으로 만들겠다",
  "하 예. 그런 야심찬 계획이 있는데 그~ 우리가 살펴본 역대 민선시장들이 서울을 대표할만한 공원들을 많이 만들었어요",
  "민선 일기 때는 아시죠? 여의도 공원 아~ 그렇죠",
  "아스팔트를 걷어내가지고요",
  "민선 이기때는 월드컵 공원 어허 예. 그 다음에 이제 민선 삼기 때는 서울숲과 청계천 공원 아~ 그러네요",
  "옛 그~ 성북구에 그~ 드림랜드 부지를 사들여서 아~ 북서울 꿈에숲 그렇죠. 북서울 꿈에숲을 만들었고요",
  "민선 육기 때는 서울 화목원이 그 역할을 하게 되지 않을까",
  "아~ 이런 식으로 하나 하나 들어서는 거군요",
  "그런데 이제 시장에 입장에서 보면요",
  "시장에 입장에서 보면 녹색사업이라는 것이 큰돈을 들이지 않고도 친환경 이미지라든가 그리고 이제 친서민적 이미지를 줄 수 있는 그런 어떤 효과가 있다 해서 아~ 그렇군요",
  "민선 시장들이 앞다퉈서 공원을 만드는 게 아닌가",
  "시정을 펼치는 입장에서 그런 효과가 있고 예",
  "그런데 뭐 시민들 입장에서야 그렇게 수목원이 예",
  "많이 생기는 거는 이죠. 사실은 반 반길 일이네요",
  "자~ 오늘 마곡동 한 번 쭉 둘러봤습니다",
  "서울 타임머신 한양대학교 도시공학과 선권수 박사님에 안내였어요",
  "서울속으로 일부 끝 곡 유재하에 지난 날 띄어드리면서 인사드리고요",
  "어~ 잠시 후에 건강 상담 연세대학교 가정의학과 이덕철 교수와 함께 건강상담 이부에서 진행합니다",
  "서울속으로에서는 건강상담으로 진행하는 요일입니다",
  "연세대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수와 함께해보죠",
  "또 화요일이 됐는데 들오 저 스튜디오 문을 열고 들어오시는데 제가 또 아~ 한 주 동안 제가 건강관리를 잘 했나",
  "갑자기 급긴장을 했습니다",
  "뭐 교수님 또 괜찮으시죠? 네. 요즘 날씨도 좋고 예. 참 좋습니다",
  "연령 성별 기본으로 적어주시고 어떠한 증상 겪고 계신지 조금 자세히 적어주시면 어~ 더 정확한 정보가 나갈 겁니다",
  "어~ 환절기이기도 하고 요즘 저~ 꽃가루 뭐 이런 거 때문에 그런가요? 비염 알레르기 환자 특히 힘든 시기라고 저희가 지난주에 말씀을 드렸는데 네",
  "이맘때쯤 결막염 환자도 많이 생깁니까? 네. 결막염도요",
  "사실은 비염과 마찬가지로 꽃가루라든지 황사가 날리게 되면 그것이 우리 면역세포를 자극해서 염증물질이 나기 때문에요",
  "눈이 좀 붓기도 하고 가렵기도 하고 아프기도 하고 예",
  "결막염 잘 생기게 됩니다",
  "그래서 상당히 주의하셔야 될 그런 계절이죠",
  "이것이 좀 만성으로 되면은요",
  "이렇게 좀 그~ 장기간 이렇게 불편함을 느끼는 그런 분들이 많이 계시거든요",
  "그러니까 이거를 아토피성 결막염 이렇게도 이제 부릅니다",
  "음 아토피성 결막염 네",
  "결막염 좀 이제 예방하려면 평소에 어떤 걸 조심하면 좋을까요? 아~ 우선은 이렇게 과민반응을 일으키는 그런 황사라든지 꽃가루가 이렇게 날릴 때는 바깥에 노출하지 나가지 않으시는 것이 제일 좋겠고요",
  "나가실 때는 뭐 이렇게 좀 보안 안경 같은 걸 좀 끼시든지요",
  "아니면 분명히 나가면 이렇게 알러지 결막염이 생길 가능성이 있다 할 때는 좀 미리 미리 좀 안약을요",
  "그거 좀 안약을 항비타민제가 이제 들어가 있는 안약이 있거든요",
  "그 부분을 좀 넣는 것도 괜찮겠고 집에 돌아와서는 손 닦기 이렇게 옷 그~ 옷에 그 먼지 잘 털기 이런 부분들이 좀 도움이 되겠습니다",
  "네. 모든지 그~ 특별한 증상이라고 해도 특별한 증상이라고 느껴도 이렇게 예방법이나 아니면 좀 어~ 증상을 완화시킬 수 있는 방법 이런 것들은 참 생활 중에 기본적으로 우리가 지켜야 되는 그런 것들이 많네요",
  "네. 공통적이죠. 뭐든지 공일공오번으로 사연 보내주셨는데요",
  "고열 몸살로 열꽃 발진 및 수포가 온몸에 난 뒤에 가라앉고 나서는 가려움증이 심하고요. 조금만 긁어도 두드러기 같이 오돌도톨하게 올라옵니다",
  "아~ 좀 나이를 안 밝혀주셔서요",
  "소아인지 성인이지 제가 궁금하기는 합니다",
  "그런데 어쨌든 어떤 우리 몸속에 다양한 바이러스가 들어오게 되면은 열과 함께 피부발진을 나타내주는 그런 경우가 꽤 많이 있습니다",
  "대표적인 게 이제 수두라든지 수족구병 대상포진 같은 거겠죠",
  "그런데 이렇게 해서 우리 몸에서 면역세포가 바이러스를 전부 다 죽인 이후에도 이 바이러스 때문에 알레르기 반응을 일으킬 수 있거든요",
  "그래서 이 분은 아마 그런 과정인 거 같습니다",
  "수두 같은 경우는 어릴 때 한 번 걸리면 이제 성인되고는 안 걸리는 건가요? 어~ 균이 우리 몸속에 숨어 있다가 면역력이 약해질 때 나오는 것이 바로 대상포진입니다",
  "대상포진 네. 수두 숨어있죠",
  "수두는요? 그러니까 수두가 어렸을 때 걸렸던 수두 바이러스가 그렇죠",
  "그래서 어떤 원인 되는 바이너스나 수두바이러스나 대상포진 바이러스나 같은 거예요",
  "아~ 원인 균은 같은데 그렇구나",
  "예. 그러니까 수두는 대개는 어린아이 때 걸리고 어른이 걸리는 경우도 간혹 있지만 아~ 그리고 대상포진은 그 균이 숨어 있다가 어른 때 다시 나타나는 거죠",
  "그래서 어쨌든지 간에 이런 어떤 좀 알러지 반응을 좀 일으키는 거 같아서 대개에 경우는 일시적입니다",
  "이게 만성은 아닐 거라고 생각이 돼요",
  "이칠팔삼번님은 삼십 대 후반 여성입니다",
  "평소에 코피를 좀 자주 흘리는 편이에요",
  "이럴 때 찜질방 가면 안 좋다는데 맞는 말인가요? 아~ 코피 원인도 좀 다양하거든요",
  "어떤 좀 비염이라든지 부비 부비동염 같은 염증이 있는 경우 그 다음에 비중격이라고 그러죠? 코뼈 코뼈가 좀 이렇게 휘어져 있는 경우 아~ 예",
  "이런 경우는 이제 혈관에 주행이 좀 잘못돼가지고 코피가 잘 납니다",
  "대개 흔한 경우는 이제 피부 밑에 있는 혈관이 이렇게 노출이 돼서 좀 건조했거나 이럴 때 코피가 잘 날 수 있죠",
  "그런데 이런 경우에 혈관이 좀 약해져 있는 경우에 찜질방 같은 데 가면 이게 팽창하거든요",
  "그래서 좀 코피가 조금 더 자주 날 수는 있겠지만 예",
  "이런 경우에 어~ 찜질방을 가면 안 된다",
  "이런 경우는 아닙니다",
  "그래요? 예. 여러 환자들을 만나보시니까 병원에서 이 기본적으로 이렇게 코뼈가 똑바로 이렇게 돼 있으신 분들은 별로 없지 않아요? 예. 많지는 않죠",
  "그런데 그게 좀 휘어 있을수록 이렇게 코에 관련된 증상은 조금 더 많이 나오죠",
  "그런 거군요. 예. 구구일이번님 삼십대 후반 주붑니다",
  "자고 나서 아침에 침대에 내려올 때 어~ 발을 바닥에 디디면 통증이 있습니다",
  "음 발이 많이 부우시나보다",
  "시간이 좀 지나면 괜찮아지는데 혹시 이게 흔히들 말하는 족저근막염 이런 건가요? 어떻게 하면 좋을까요 하셨네요",
  "네. 족저근막염은 흔히 볼 수 있는 그런 병인데요",
  "발바닥에 근막이 당겨져가지고 뒤꿈치 발 뒤꿈치 뼈가 있지 않습니까? 예",
  "여기에 통증이 있는 경우를 얘기합니다",
  "아~ 어떤 대표적인 증상이 이렇게 이분 말씀하시는 거처럼 아침에 일어나서 첫 발을 몇 발짝 디딜 때 상당히 아파요",
  "그러니까 꼭 붓고 뭐 안 붓고 이게 중요한 게 아니군요",
  "네네. 발을 디딜 때 아프게 됩니다",
  "그리고 오래 서 있거나 걸어갈 때도 그렇죠",
  "이렇게 아프게 되죠",
  "그런데 대개는 이런 족저근막염이 있는 경우에는 한 육 개월 정도 이렇게 잘 조심해서 치료를 하면은 괜찮거든요",
  "치료하는 거라고 하는 것은 좀 근막 스트레칭이라고 그래가지고요",
  "발을 갖다가 이렇게 좀 스트레칭 시켜주는 이완시켜주는 그런 어~ 일종에 물리치료죠",
  "자가적으로도 할 수 있습니다",
  "이런 부분하고 얼음찜질이라든지 발뒤꿈치에 좀 쿠션을 좀 이렇게 넣어준다든지 네네",
  "심한 경우에는 뭐 진통소염제도 좀 도움이 되겠고 병원에서는 레이저 치료 충격파 치료 이런 것도 할 수 있습니다",
  "어쨌든지 간에 이런 치료를 좀 받고 나서 한 육 개월 정도면은 대개는 완치되는 경우가 많은데요",
  "그 이상이 된다고 한다면 혹시 어떤 수술적인 치료까지 할 수도 있습니다",
  "국소적인 주사도 효과는 있는데 이거는 너무나 자주 맞게 되면은 피하지방층이 이게 스테로이드이기 때문에요",
  "아~ 피하지방층이 이렇게 괴사 이렇게 녹아버리게 되거나 예",
  "아니면 더 어~ 족저근막이 파열이 더 심해질 수도 있어서요",
  "아~ 그래요? 너무 주사를 자주 맞는 거는 좀 피하셔야 되겠습니다",
  "희영님이 오십 대 후반이라고 그러셨는데 몇 달 전부터 또 발뒤꿈치가 좀 많이 아프셔가지고 하루에 한 시간 이상은 평소에 걷곤 했는데 이제는 그 것도 힘들어지셨다고 어떻게 해야 될까요? 어~ 충격파 치료를 다섯 번 받으셨다고 그러네요",
  "그래서 좀 가라앉은 느낌이었는데 다시금 또 그러셨나봐요",
  "몇 달전부터 발 뒤꿈치가 갑자기 많이 아프시다고 네. 그래서 어떤 너무 발을 많이 사용하시는 분인지 직업이 어떤지 이런 부분들이 전부 다 좀 관여는 할 거 같습니다",
  "그런데 가급적이면 이렇게 발쪽에 무리가 되지 않도록 예",
  "이렇게 좀 쉼을 한다든지 좀 쿠션 같은 걸로 같이 밑 발창에요",
  "그렇게 좀 사용하시는 것이 좋겠고 예",
  "정 그러지 못하실 경우에는 경우에는 얼마나 이렇게 좀 족저근막이 손상됐는지를 봐서 또 다른 치료 계획을 세워야 될 거 같습니다",
  "알겠습니다. 예. 어~ 일팔오구번으로 사십대 중반 남성입니다",
  "칠년 전에 대상포진이 생긴 다음에 얼굴에 계속 어~ 포진이 발생하는데 원인이 뭘까요? 병원을 몇 군데 둘러봤는데 진단이 다 달라요 하셨네요",
  "어~ 이 경우는 사실은 대상포진은 포진이 생긴다면 일주일 정도면 전부 다 없어지죠",
  "포진이 이렇게 오래 가는 경우는 사실은 대상포진에 의한 포진이라고 보기는 좀 어렵겠고요",
  "어떤 그~ 알러지라든지 좀 어떤 다른 원인 자극 피부를 자극하는 어떤 다른 원인이 있는지 살펴보는 것이 좋겠습니다",
  "대상포진은 합병증이라고 하면은 신경통이 남아 있죠",
  "이렇게 포진이 계속 가지는 않습니다",
  "예예. 어~ 칠구삼칠번님은 입술 주위에 물집 같은 거 자꾸 잡히는데 이것도 대상포진과 같습니까 물어보셨네요",
  "우~ 이거는 이거는 좀 대상포진은 아니고요",
  "헤르페스 바이러스라고 하는 거 때문에 생기는 것인데요",
  "이것도 우리는 몸속에 이렇게 있다가 피곤하거나 면역력이 나빠지면 이렇게 그~ 오게 되죠",
  "입술 주변에 이제 오게 되는 것이 아주 대표적인 거 비슷한 어떤 그런 상황이긴 하지만요",
  "이렇게 좀 다른 것 것입니다",
  "예. 어~ 석양지기님이 음 안녕하세요",
  "오십육세 남성입니다",
  "지난 일월에 상담 신청해서 얘기를 들었는데 그때 의견 주신대로 병원 가서 진단을 받았더니 예상하신대로 백내장 초기 진단을 받으셨대요",
  "그래서 삼 개월 정도 눈에 넣는 약과 선글라스 평소에 착용하시라 이렇게 얘기를 들었습니다",
  "그런데 주위에서 처방 받은 약이 치료제가 아니고 백내장 진행을 늦추는 거라고 그래요",
  "초기에 발견했는데도 이걸 치료할 수 있는 치료제가 없는 건지 백내장은 수술밖에 완치 방법이 없습니까 이렇게 질문하셨습니다",
  "백내장이라고 하는 병은 우리 우리 눈에 렌즈가 있거든요",
  "렌즈가 굉장히 투명하고 잘 보이는 렌즌데 네",
  "여기가 여기가 활성산소 산화 스트레스 때문에 단백질이 좀 변형되고 해가지고 뿌옇게 이렇게 달라지는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이 어떤 안약을 는다라고 하는 거는 보편적으로 사용하는 거는 이런 항산화 물질이 들어가 있는 그런 안약이거든요",
  "그러니까 더 심해지지 않도록 이렇게 좀 막아줄 수는 있는 것이죠",
  "완치라고 하는 거는 완전히 이렇게 뿌옇게 렌즈가 이제 가려졌을 때 그거를 적출하는 거거든요",
  "이거를 빼내고서 다른 인공렌즈를 갖다가 집어넣어 주는 것입니다",
  "그렇기 때문에 안약도 굉장히 중요한 치료 진행을 막아주는 그런 치료라고 생각하셔도 되겠습니다",
  "구구육구번님 네. 저희 어머니가 목 뒷부분에 이게 단단한 근육인건지 지방인건지 손으로 한 움큼 정도 크기에 혹처럼 보이는 걸 한 십년 정도 계속 갖고 사시는데요",
  "이게 거북목 형태는 아닌 거 같은데 어떤 증상일까요? 혹시 좀 개선될 방법이 없으실지 오십사년 생 어머니 걱정하셨습니다",
  "예. 어~ 요 요 경우는요",
  "몇 가지 가능성이 있겠는데요",
  "일단은 뒷목을 잘 만져보셔서 말랑말랑한 어떤 그런 어떤 덩어리다 라고 하면은 지방종이죠",
  "이게 별 문제가 없는 지방종이라고 생각하시고요",
  "그것만 제거하시면 되는 거고 예예. 그리고 뭔가 정말 이게 단단한 어떤 그런 느낌이 든다 라고 할 때는요",
  "할 때는 혹시는 이 어머니가 스테로이드 그러니까 관절이 아프거나 허리가 아프거나 그래서 약을 좀 많이 드셨거나 주사를 맞았거나 이랬을 가능성이 좀 있어요",
  "이걸 갖다가 쿠싱 증후군이라고 부르는데요",
  "그렇게 될 때는 이렇게 어떤 근육이 이렇게 늘어나가지고 목이 이렇게 두꺼워져 있는 것처럼 그렇게 보일 수 있습니다",
  "이거는 중요한 내과적인 질환이기 때문에요",
  "이렇게 될 때는 혈액검사를 한 번 받아보셔야 되고 지방종일 경우에는 크지 않으면요",
  "갑자기 이렇게 크지 않으면 그냥 좀 둬도 괜찮습니다",
  "미용적으로 불편하다고 한다면 그걸 제거할 수도 있겠고요",
  "예. 구사팔이번님 사연 마지막으로 볼게요",
  "육십구세 남성인데요",
  "당 지수가 공복엔 백삼십육 정도 식후 두 시간 정도 지나고 나서는 백오십 전후를 왔다갔다합니다",
  "약을 좀 먹어야 될까요 문의하셨습니다",
  "아~ 네. 이 경우는 어~ 당뇨병이 계시다고 있다고 한다면은요",
  "한 공복 혈당이 칠십에서 한 백삼십 정도가 적당하십니다",
  "그래서 거의 목표 수치에 들어가 있는 거죠",
  "그리고 식후 두 시간은 백육십에서 백팔십 정도까지 가면 되는데요",
  "아~ 그래요? 그러니까 목표가 들어와 있기 때문에 사실은 생활습관과 운동 그 다음에 식사 이 부분도 굉장히 중요한 치료라고 생각하셔야 됩니다",
  "꼭 약을 먹어야지만 치료가 아니고요",
  "그 다음에 더 중요한 것은 삼 개월 평균 혈당이라고 하는 것이 있는데요",
  "당화혈 색소 당화혈 색소가 이제 병원에 방문하셨을 때 한 번 좀 검사를 쉽게 할 수 있거든요",
  "그거를 보시고 한 육 점 오 프로 정도까지 되시면은 걱정하실 거는 없겠습니다",
  "네. 지금 아마 이렇게 지수를 수치를 어~ 재가면서 체크하고 계시다는 게 관심을 평소에 많이 갖고 계시니까 지금 잘 관리하고 계신 거 같아요",
  "자~ 오늘 건강상담 화요일에 했던 예. 연세대학교 의대 가정의학과 이덕철 교수와 함께한 시간 여기서 마무리하겠습니다",
  "교수님 감사했습니다",
  "네. 아까 사칠공팔번님이 트와이스에 새 노래 신청하셨는데 끝 곡으로 선곡이 됐네요",
  "트와이스에 왓 잇스 러브 끝 곡으로 흐르고 있습니다",
  "사월 십칠일 화요일에 했던 서울 속으로 물러갑니다",
  "석양지기님께 선물 보내드리면서요",
  "답답한 실내보다 자꾸만 밖으로 나가고 싶은 봄날씹니다",
  "오늘도 어제만큼 따뜻할 거라는데요",
  "어~ 실내 사무실에서 계속 일하셔야 된다면 점심시간 이용해서라도 잠깐 바깥 공기 좀 쐬셔도 좋겠죠? 지난 십오일부터 서울에 거리 곳곳에는 거리 예술공연 펼쳐지고 있습니다",
  "십일월까지 모두 백쉰두 개 팀이 백예순 곳에서 약 천팔백 번 공연을 펼칠 거랍니다",
  "이번 달은 덕수궁 돌담길에서 또 문화 비축기지에서 서울 풍물시장 등지에서 재즈공연 마술공연 마임 여러 가지 공연 열리고 있습니다",
  "지나가시다가 이미 보신 분들도 아마 있을 거 같은데요",
  "우연히 만나는 거리 예술공연 마음이 가벼워질 거 같은데요",
  "이천십팔년 사월 십팔일 수요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "안녕하십니까? 아나운서 황원찹입니다",
  "발길을 멈추게 하는 거리 예술공연 일부러 공연장을 찾아야 되는 번거로움이 있는 게 아니니까 유명한 관광지는 물론이고요",
  "공원 시장 또 지하철역 이런 데가 무대가 되는 거리 예술존입니다",
  "개성있는 백스물 백쉰두 개 팀 다양한 공연이 쭉 펼쳐질 거예요",
  "점심시간 딱 시작될 때 한 낮 열두시부터 정오쯤부터 퇴근시간 대인 저녁 일곱시까지 공연이 이어질 거라고 합니다",
  "공연예술존 홈페이지가 있거든요",
  "여기서 공연일정 확인하셔도 좋겠고 특별한 일정 모르시더라도 우연히 지나가다가 이런 공연 만나시면 또 색다른 즐거움 아마 맛보실 수 있을 겁니다",
  "한주에 딱 가운데 있는 수요일인데요",
  "왠지 좀 지치기 쉬운 땐데 거리예술공연 같은 거 만나면 한 낮에 아주 생각지 못한 선물 하나 받는 느낌으로 기분 좋아질 거 같아요",
  "사월 십팔일 수요일 서울속으로 시작됐습니다",
  "오늘 일부에서는 문학 속에 서울을 만나보는 서울 인 문학 용혜원 시인과 함께하는 시간 잠시 후에 펼쳐질 거고요",
  "용혜원 시인께선 항상 일찍 오셔가지고 한참 전에 대기를 하고 계세요",
  "잠시 후에 만나보겠습니다",
  "수요일 이부 상담은 주택 전월세 상담 부모님들을 위한 청소년 자녀 상담 격주로 진행하는데요",
  "오늘은 주택 전월세 상담으로 마련하겠습니다",
  "서울시 전월세 보증금 지원센터 남가영 상담 위원과 이부에서 만나보죠",
  "경기도 소식부터 알려드리겠습니다",
  "경기도에서 디엠지 청소년 탐험대 모집합니다",
  "다음 달 십이일에 자전거 투어 도보 탐방 디엠지 안보 관광 등을 하게 될 겁니다",
  "다음 달 이일까지 온라인으로 신청하시면 되겠고요",
  "자세한 내용은 경기도 디엠지 공식 홈페이지 참고해주십쇼",
  "경기도에서 대한민국 가구 디자인 공모전도 열립니다",
  "가구와 쓰리디 프린팅에 융합 이런 주제로 가정용 주방용 아동용 학생용 사무용 가구 분야에 공모가 진행됩니다",
  "오는 유월 칠일까지 온라인 응모하실 수 있습니다",
  "자세한 내용은 경기도청 홈페이지 참고해주십쇼",
  "다음은 노사발전재단 서울 서부 중장년 일자리 희망센터 일자리 정봅니다",
  "동대문구에 인쇄 복사 전문업체에서 배송담당자 모집하고 있고요",
  "강서구에 큰 미래 지역 아동센터에선 시설장을 모집하고 있습니다",
  "금천구에서 지구에 날 맞이 기상 기후 사진전 열립니다",
  "삼십일까지 금천구청 로비에서 진행되겠습니다",
  "햇살과 바람에 기억 날씨를 보다 이런 주제로 총 서른 점이 전시가 됩니다",
  "구로구에선 자녀와 공감하는 성교육 강좌 열립니다",
  "다음 달 이십육일 구로구청 창의홀에서 진행되겠고요",
  "자녀 성교육을 위한 부모에 역할과 방향을 주제로 한 강의가 마련된다고 합니다",
  "좀 더 자세한 내용은 구로구 건강 가정 다문화가정 지원센터로 문의하시죠",
  "창신동에 이음피움 봉재 역사관이 문을 열었대요",
  "자세한 소식을 서울시 문화융합경제과에 나형선 팀장과 알아보겠습니다",
  "팀장님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 서울시 문화융합경제과 나형선 팀장입니다",
  "얼마 전에 어~ 이음피움 봉재 역사관 문을 열었다고 하년데 봉재 역사관 어떤 곳입니까? 아~ 예. 지난 사월 십일일 우리나라 봉재에 일번지라고 할 수 있는 종로구 창신동에 이음피움 봉재 역사관을 개관했습니다",
  "봉재 역사관은 육칠 육칠십년대부터 국가 경제를 견인해왔던 봉재 산업에 역사를 되돌아보고요",
  "또 현재에도 봉재산업에 종사하는 많은 분들을 이른바 봉재 장인으로 소개하고 한 분 한 분에 가치를 재조명하기 위해서 준비한 공간입니다",
  "네. 봉재 역사관 앞에 이제 이름 붙은 게 이음피움입니다",
  "이게 어떤 뜻일까요? 네. 이음피움이라는 이름은요",
  "우리 말 이음과 피움이 결합된 명칭입니다",
  "봉재라고 하면 보통 실과 바늘을 먼저 생각하시잖아요",
  "실과 바늘이 천을 이어서 옷으로 탄생하듯이 서로를 잇는다는 의미와 꽃이 피어나듯이 소통과 공감이 피어난다는 뜻에 피움을 합쳐서 만들어진 이름입니다",
  "예. 이음피움 봉재 역사관 어~ 이 안에 어떤 것들이 전시되어 있습니까? 예. 이음피움 봉재 역사관 주요 전시관은요",
  "이층과 삼층에 준비되어 있습니다",
  "지상 이층에는 기존 봉재산업에 역사부터 봉재 역사관이 위치한 창신동에 봉재 산업에 발전사를 삼백여 점에 다양한 사진과 자료들을 통해서 만나보실 수 있습니다",
  "삼층에는 봉재 장인들에 이야기를 만날 수 있는 공간입니다",
  "이번 개관에 맞춰서 총 열 분에 장인을 선정했는데요",
  "이분들에 생생한 이야기와 삼사십년간 함께해온 가위나 소품에 소개 그리고 실제 이분들이 제작하신 옷가지를 볼 수 있는 공간입니다",
  "앞으로도 좀 다양한 분들을 국내 장인으로 모셔서 다양한 생생한 이야기를 들려드릴 수 있도록 준비 중에 있습니다",
  "네네. 어~ 지상 이층 삼층 소개를 해주셨는데 여기 말고도 또 다양한 공간들이 있죠? 예. 그렇습니다",
  "봉재 체험관이 준비돼 있습니다",
  "부담 없이 봉재를 배워볼 수 있는 다양한 체험 브 프로그램들이 마련돼 있고요",
  "어~ 일층은 봉재 자료실인데요",
  "많은 서적들과 봉재인들에 영상과 이 제공됩니다",
  "특히 패션과 봉재를 공부하시는 분들에게 유익한 자료실이 될 거 같습니다",
  "사층에는 저희 창신동 골목길과 한양 도성 남산을 조망해볼 수 있는 야외 전망대와 바느질 카페가 있습니다",
  "특히 바느질 카페는 무료로 개방된 공간이기 때문에요",
  "관람을 마치신 분들이 탁 트인 전경을 보면서 휴식을 취할 수 있는 그런 공간이 될 거 같습니다",
  "네. 바느질 카페까지 예",
  "창신동에 새롭게 문을 연 이음피움 봉재 역사관 오늘 소개받고 있습니다",
  "끝으로 어~ 이 역사관 어떻게 찾아가면 되는지 좀 안내해주시죠",
  "네. 어~ 오시는 길은 지하철 일호선 동대문역 일번 출구로 나오시면 도보로 한 팔분 거리에 위치해 있는데요",
  "사실은 창신동 봉재 골목에 제일 안쪽에 위치하고 있어서 찾는 게 좀 쉽지는 않습니다",
  "저희가 오시는 길목마다 표지판을 설치했는데요",
  "앞으로도 안내 표지판을 더 보강해서 오시는 분들이 쉽게 찾으실 수 있도록 하겠습니다",
  "예. 봉재 역사관은 공휴일과 매주 월요일을 제외하고는 오전 열시부터 오후 여섯시까지 무료로 관람하실 수 있습니다",
  "지금 개관한 지 한 일주일 됐는데요",
  "많은 분들이 찾아주시면서 소중한 기억도 떠오르시고 새로운 체험도 하고 계십니다",
  "많은 분들이 이런 소중한 추억과 공감을 느끼셨으면 좋겠습니다",
  "예. 어~ 벌써 많은 분들이 찾고 계시군요",
  "네. 서울시 문화융합경제과 나형선 팀장 오늘 도움 말씀 들었습니다",
  "네. 어~ 지금 강원도 쪽 제외하고 전국 대부분 지역에 미세먼지 농도가 나쁨 수준입니다",
  "건강에 더 안 좋다고 그러는 초미세먼지는 전국이 전국적으로 나쁨 수준이고요",
  "지금 서울이 딱 요때만 놓고 보자면 서울 경기 쪽이 어~ 그래도 보통 수준인데 아주 저~ 간당간당 하네요. 기준이 한때 나쁨 그리고 오후도 한때 나쁨 예보가 돼 있고 초미세먼지는 지금도 현재도 나쁨 상탭니다",
  "오후에도 이제 한때 나쁨 정도 예보가 돼 있는데요",
  "요즘 뭐 연일 미세먼지 때문에 걱정입니다",
  "수도권과 호남이 앞서 말씀 드린대로 오후부터 보통 수준을 회복하겠다고 하는데 그 외에 지역은 하루 종일 미세먼지가 좀 짙게 나타날 거 같네요",
  "외출하실 때 항상 마스크 어~ 꼭 착용을 하고 나가셔야 되겠습니다",
  "오늘도 서울이 이십도까지 올라간다 그러고 따뜻한 날씬데 미세먼지 때문에 그렇죠? 외출 마음껏 하기도 편치 않은 때네요",
  "문화작품 속에서 서울을 만나볼 수 있는 시간 서울 인 문학 코넙니다",
  "어~ 용혜원 시인 오늘도 모셨습니다. 어서오십쇼",
  "문학과 커피는 아주 연관이 깊은데요",
  "우리 애청자들도 커피 한 잔 하면 어떨까요? 그래서 프랑스 사람이 이렇게 말했죠",
  "커피는 악마처럼 검고 치욕처럼 뜨겁고 어~ 천국처럼 달콤하다",
  "그리고 히말라야 산 밑에 부락에 있는 사람들은 차 한 잔을 대접하면서 이렇게 말한대요",
  "한 잔이 커피를 함께 마시면 당신은 이방인이고 두 잔을 마시면 당신은 손님이고 세 잔을 함께 마시면 가족이다",
  "아~ 우리 애청자들도 세 잔 이상 마셔서 우리 가족 한 번 되볼까요? 이 시간에 우리 가족 됩시다",
  "예. 어~ 지금 얘기 들으면서 나와 차와에 인연으로 차를 같이 마신 인연으로 가족이 된 사람들이 정말 많구나하고 떠오르실 거 같아요",
  "저도 아내하고 차하고 인연으로 가족이 됐습니다",
  "보통 이제 그런 수순을 밟지요. 네",
  "차 한 잔씩 하면서 차 한 잔 할 수 있을까요 이러면서 그렇죠",
  "예. 자~ 따뜻한 봄날에 시 한편 읽어봐도 참 좋겠다 싶은데 네",
  "오늘 안 그래도 시를 갖고 나오신 거 같아요",
  "오늘 어떤 작품으로 얘기를 한 번 나눠볼까요? 네. 박인환 시인에 시 세월이 가면 소개하겠습니다",
  "음 박인환 시인에 세월이 가면 네",
  "아~ 세월이 가면 이~ 저~ 작품으로 본격적으로 들어가기 전에 어김없이 예. 박인환 시인에 대해서 간략하게나마 좀 정리를 해주실까요? 네. 시인이 평생 시를 써도 명작 한 편 나오기 힘들다는데 네",
  "이 박인환 시인은 목마와 숙녀와 세월이 가면 시로 아~ 예",
  "정말 오랫동안 읽혀지고 노래가 돼서 알려져 있죠",
  "그래서 박인환 시인은 천구백이십육년 팔월 십오일에 강원도 인재 옛날에 군대 인재가면 언제 오나",
  "그런 곳에 이분이 태어났어요",
  "네. 인재 사시는 분들은 네",
  "네. 그런데 뭐 유명해졌으니까",
  "그리고 사남 이녀 중에 맏아들로 태어나서 인재 보통에서 사 년 공부하다가 이제 유학을 옵니다",
  "서울 덕수 국립학교로 전학했고요",
  "그런데 이 우등생으로 졸업했는데 예",
  "머리가 좋은 사람은 딴 짓을 잘하잖아요",
  "그래요? 그래서 영화와 문학에 빠져들어 공부보다는 공부를 잘 안 했어요",
  "아~ 딴 데 취미가 있으셨구나",
  "그리고 네. 천구백사십사년에 열여덟살 나이로 또 평양 의학 전문학교에 들어갔는데 의사가 되지 않고 그만두고 오 예",
  "서울 종로삼가 탑골공원 근처에다가 마리서사라는 서점을 내요",
  "아~ 지금 탑골공원 근처에 서점 서점을 냈어요? 서점 갑자기 열여덟살에 어~ 그래요",
  "그리고 천구백사십육년에 국제신보에 xx를 발표하면서 시인이 되는데요",
  "아~ 등단하시는구나. 이제 그리고 이제 이분이 유람기억이 있었던 모양이에요",
  "천구백오십오년 그 세대에 서른살에 십구일간 뭐 화물 미국여행을 하고 들어와서 미국여행을 십구일 동안 예. 십구일 동안 그 옛날에 어~ 그래서 그때 미국 간 사람 별로 없는데 없었죠",
  "아메리카 여행문을 기고하기도 합니다",
  "아~ 정말 아주 독특하게 내력이 있고 멋진 시인에 삶을 살다간 그리고 천구백오십육년 삼월 십칠일에 오후 열시에 심장마비로 이 세상을 떠나는데 정말 잘 생기고 옷도 잘 입고 저는 강의를 가면 시인치고 못생겼다고 그러는데 시인치고 못생겼다는 말은 무슨 말씀이세요? 그런데 이 친구는 시인치고 너무 잘 생긴 거 같아요",
  "저도 좋아하는 시인입니다",
  "아니 예예. 아니 용 시인님은 멋지시고 저는 평범하게 생겼습니다",
  "박인환 시인도 아~ 그런데 저 지나간 이력들을 쭉 읊어주셨는데 정말 파란만장한 그런 생을 살다 가셨군요",
  "네. 독특하게 그러니까 시인에 삶을 살다간 시인이죠",
  "목마와 숙녀 처음에 말씀 딱 꺼내시자마자 많은 분들이 반기셨을 거 같애요",
  "아~ 목마와 숙녀 예",
  "이거는 뭐 예전에 책갈피 같은 데도 많이 있고 그렇죠",
  "예. 이렇게 참고서 같은 거 보더라도 뒤쪽에 목마와 숙녀 숙녀 예",
  "한잔에 술을 마시고 무슨 뜻인지도 모르면서 막 그 시를 읽으면 아주 그럴 듯해지는 거 같아요",
  "어~ 아무 뜻 아무 뜻도 몰랐으면서 막 빠져들었던 기억이 나요",
  "오늘 이제 그만큼이나 유명한 세월이 가면 소개를 해주려고 하십니다",
  "어떤 시입니까? 네. 그~ 목마와 숙녀는 이제 에~ 천구백오십오년에 출간된 선시집에 수록돼 있고요",
  "오늘 세월이 가면은 이제 나중에 에~ 착고하고 난 시집에 후에 이제 실렸던 시입니다",
  "그래서 박인환 시는 불안한 시대 일제시대나 해방기 이후에 불안했잖아요. 육이오도 거치고 예",
  "그런데 감수성이 대단한 시인이에요",
  "그래서 운명을 운명처럼 살아간 시인이다",
  "그래서 그가 고난에 시대를 살면서 고뇌하고 전쟁에 흔적에 비참과 상처를 가슴에 담기 위해서 이제 노래를 만들었는데 이게 낭만적인 시가 됐죠",
  "사랑은 가고 과거는 남는다",
  "아~ 얼마나 멋진 구절입니까? 사랑은 가고 낭만은 나뭇잎은 떨어지고 나뭇잎은 흙이 되고 나뭇잎에 덮여서 캬  이러니까 시인이 되는 거예요",
  "어~ 오늘 오늘 우리가 너무 감동에 취하네요",
  "네. 지금 뭐 방송시간이니까 술에 취하면 안 되고 방송엔 취해도 됩니다",
  "우리 애청자 여러분도 한 번 취해보시죠",
  "시인에 시가 독자들에게 사랑받고 노래가 된다는 것은 시인에 축복 중에 축복이죠",
  "이게 저 저도 몇 곡이 가곡이 됐는데 지난번 강의 가니까 가곡을 다 불러주고 강의하는데 얼마나 감동이 되는지 우와 진짜 멋있네요",
  "그러니까 그~ 어~ 내가 작품을 써서 그 작품 자체만으로 오롯이 사랑 받는 것도 물론 영광이지만 그렇죠",
  "그런데 그게 또 다른 장르로 파생이 되면서 더 풍성해지는 거죠",
  "자~ 오늘 박인환 시인에 세월이 가면 오늘 방송에 마음껏 취하셔도 된답니다",
  "네. 용해원 시인의 낭송으로 함께 하시죠",
  "어~ 오늘 되게 음 여러 가지 복잡다난한 느낌이 드네요",
  "네. 사랑이 원래 복잡다난해요",
  "네. 아니 뭐 처연한 느낌도 있고 그렇죠",
  "쓸쓸하기도 하고 쓸쓸하죠",
  "애잔하기도 하고 애잔하기도 하고 여운도 있고 그래요",
  "선생님이 늘 이제 강조하시는 게 사랑인데 네",
  "사랑 없이 어떻게 사냐",
  "뭐 이렇게 늘 주창하시는데 어~ 정말 사랑이 묘하네요",
  "사랑을 가고도 사랑이 갔는데도 뭐 여러 가지 저~ 영향이 있으니까 그대로 사람이 저도 아내를 사랑하면서 사는데 갑자기 네",
  "그 어려웠을 때 네",
  "결혼 초기 아내는 직장 다니고 저는 대학교 사 사학년 때 이제 건달처럼 놀고 있는데 아내한테 물어봤어요",
  "여보 이렇게 직장 생활을 열심히 다녀 그랬더니 스물세 살에 어린 아내가 저를 사랑했던 모양이에요",
  "당신 살리려고 하는데 뭘 못해? 아~ 그래요",
  "나 이말 생각하면 이승기에 노래가 생각나요",
  "또 이승기 씨가 등장하나요? 그때 있었다면 내 여자니까",
  "아~ 누난 내 여자니까",
  "그래서 지금도 열심히 사랑하고 있습니다",
  "아니 선생님 혹시 저~ 그 시절에 연상연하 커플이신 아닙니다",
  "그건 아니시죠? 아유 깜짝 놀랐네",
  "제 아내가 네 살 아랜데 연상에 여자처럼 늘 제 가슴에 연상하고 삽니다",
  "아~ 보듬어 주면서 네. 이렇게 사랑을 일구셨군요",
  "어~ 저~ 선생님이 뭐 다른 데 여러 군데서 강의 같은 것도 많이 나가시고 수업도 많이 하시고 이러니까 네. 그렇죠",
  "선생님에 그~ 제자들이 또 이렇게 많이 보내시는 건가? 오늘따라 애청자 분들이 저 시를 바치고 싶은 날이다",
  "이러 시면서 평가를 말하시는 분들이 많아요",
  "이거 뭐 아~ 네. 일일이 다 답장은 못하지만 제 마음 속에 담겠습니다",
  "네. 이겨 다 보실 테니까 이 방송 끝나고 나서도 나가셔서 쭉 정말 마음에 담아두신다고 약속을 하셨어요",
  "네. 그저 그런 말 있잖아요",
  "가장 향기로운 향수는 작은 병에 담긴다",
  "제 마음이 작지만 여러 분에 모든 글을 향수처럼 제 가슴에 담겠습니다",
  "우와 이거 어디 가서 써먹어야지 어디가서 진짜 멋진 향수는 제일 작은 병에 담기는 거군요",
  "아~ 그래도 그래도 너무 그냥 지나가는 건 아쉬우니까 하 하나만 볼까요? 네",
  "어~ 어느 봄날 이라는 제목을 달아주신 구사공이번님 네. 어느 봄날 네",
  "아~ 논에는 독색잎을 푸르 이거 에코 넣어주세요",
  "아~ 논에는 독색잎을 푸른 물감 드리우고 띄어쓰기를 잘 해야 돼요",
  "푸른 물감 드리우고 한 소금 불어오는 바람 푸른 물결 일렁인다",
  "누렁이는 콧바람 내뿜으며 푸른 물감 지우고 종다리는 노래하네",
  "아지랑이 가물거리는데 짝 잃은 뻐꾸기 울음소리는 눈꺼풀을 내린다",
  "야~ 정지용 시인을 생각하게 하는 언어에 마술사네요",
  "독색 잎을 아~ 콧바람 내뿜으며 아지랑이 가물거리는데 뻐꾸기 울음소리 눈꺼풀을 내린다",
  "이분은 아~ 정말 시인하지 않을 수 없어요",
  "시인이에요. 정말 야 시인이라고 용혜원 시인이 딱 딱 도장 찍어줬어요",
  "언어표현이 감각 있게 살아 있고 우리나라 사람만이 쓸 수 있는 언어 표현를 너무 잘 하는 거 같아요",
  "아~ 논에 독색잎을 이렇게 있는 걸 보고 푸른 물감 드리운다는 생각을 벌써 하신 거부터 아~ 뭐 정말 이분은 언어 짧은 신데도 그럼요. 그럼요",
  "우리나라에 독창적인 언어표현을 너무 잘 했어요",
  "그러니까 애청자인 거 같아요",
  "아니를 참 여러분 우리가 너무 이 시 시 본연에 미학에 빠지는 바람에 네",
  "저희 코너에 본연에 임무를 약간 잃어버릴뻔 했네",
  "그~ 서울 인 문학 시간이잖아요",
  "서울 얘기가 그러고 보니까 이 시에는 별로 안 나오는 거 같은데요? 아니죠",
  "이 시가 서울에서 만들어진 거예요",
  "아~ 그렇게 그냥 서울에 있는 술집 명동에 있는 은성이라는 곳에서 예",
  "최불암에 어머니가 이명숙 씨가 경영하던 곳인데 아~ 최 최불암 선생님 어머니가 경영하던 그 곳에서 네. 술집에서 어~ 그곳에서 그때 김수용 박인원 오정순 변영오 전혜진 등 내로라하는 문인들이 자주 찾았던 그곳에서 박인환이 밀린 술값 대신에 세월이 가면을 썼어요",
  "아~ 그래요? 돈이 없었다는 거죠",
  "이거 제일 큰 반전이네요",
  "그렇죠? 그때 극작가 이진섭이라는 분이 끝 곡으로 작곡해서 가수 나에 신 김혜림 가수에 모친인데 어머니시죠",
  "흥얼거렸고 나중에 테너가수 임만섭이 곡을 보니까 좋아서 열창을 해서 이 노래가 알려진 거죠",
  "아~ 그렇게 된 거구나. 아~ 그러니까 역사는 한 순간에 이루어진다고요",
  "좋은 시는 그냥 강물이 흐르듯이 촥 흘러내리는데 아~ 으 오늘 애청자에 가슴에 이 세월이 가면이 쫙 흘러서 이 봄날에 우리 멋진 인생을 좀 삽시다",
  "크 안 그래도 저희 xxx 피디가 일부 끝 곡으로 코너 마무리하면서 박인희 씨에 목소리 세월 가면을 준비했습니다",
  "아~ 저도 강물이 흘러가듯 세월이 흘러가듯 떠나겠습니다",
  "예. 서울 인 문학 용혜원 시인과 함께 한 시간이었습니다",
  "이부가 시작됐는데 아~ 일부 때 여파가 음 좀 오래가네요. 네. 이분이 마이크 켜진지도 모르고 미리 들어오셨네. 네. 우선 소개를 해드려 봐야 되겠네요",
  "서울시 전월세 보증금 지원센터 남가영 상담위원과 오늘은 주택전월세 상담을 할 겁니다",
  "위원님 어서 어서오세요",
  "야~ 이게 우리 청취자 분들이 이렇게 어~ 네. 너무 수준이 높으셔가지고요. 지금 문 문학에 이렇게 빠져 사실줄 몰랐는데요",
  "저 지금 문자 읽다가 지금 제가 지금 상담해야 되는 것도 잠깐 잊어버렸어요",
  "우리 저 뭐 백일장 뭐 이런 거 이 이거 봄 되면 원래 하잖아요",
  "학창시절에 사생대회 뭐 이런 거랑 더불어서 야 이거 어~ 진짜 예. 우리 저~ 스탭들도 언제 백일장 한 번 열어도 괜찮겠다 그러는데 야 이렇게 막 시에 빠져계시는 줄 몰랐어요",
  "우리 삼하 미처 몰랐네",
  "네. 아무튼 뭐 여러 가지 반응들과 자작시가 있지만 다 소개를 시간상 못해드리는 점 다시 한 번 사과를 드리고요",
  "사공육이번님도 아~ 오늘 이어지는 노래까지 운전 중에 평화를 부른다 그러시면서 오늘 수요일인데 우리 일상에 평화가 찾아왔습니다",
  "크 칠사오공번님 제가 여고시절에 등교하면 제일 먼저 하는 게 칠판에 목마와 숙녀를 척척 써내려가는 거였어요",
  "어~ 진짜 여고시절에 어~ 그러다 보면 신이 났었는데 여고시절이 너무나 그립습니다 하셨어요",
  "여고시절에 대중가요를 그것도 뭐 예. 시에 빠져 계신 거죠. 예. 용혜원 신께서 항상 강조하시는 노래와 시는 통한다",
  "그럼 통한 건가요? 저도 그럼요",
  "목마와 숙녀는 뭐 앞서서 잠깐 읊었지만 첫 구절에서 그냥 끝나는 거죠",
  "한 잔에 술을 마시고 우리는 버지니아 울프의 생애와 그건 들어봤어요",
  "목마를 타고 떠난 숙녀의 옷자락 그럼 뭐 아무것도 몰라도 그냥 끝나는 거죠",
  "네. 야~ 세월이 가면 노래도 너무 좋아하셔서 직접 노래 부르면서 녹음해서 자주 듣곤 하셨다고 아~ 멋지네요. 예. 오늘 이 감정 그대로 이 감정 저희는 주택전월세 상담으로 들어갑니다. 네. 적응하실 거예요",
  "저 이런 기분이면 이런 분위기면 아무리 임대인과 임차인 간에 갈등 상황이 벌어져도 어~ 부드럽게 편안하게 풀 수 있지 않을까",
  "아~ 그렇지는 않을 것 같애요",
  "네. 단호하시군요. 네. 삼삼이공번님 사연부터 들어갑니다",
  "월세로 살고 있는데 싱크대 수리 아니 이게 일단 비용이 들어가잖아요",
  "돈 문제가 들어가잖아요",
  "싱크대 수리 누가 하나요 라는 질문이 들어가니까 아~ 이거 만만치 않네요. 예. 만만치 않아요",
  "아~ 이거 제 제가 너무 네",
  "어~ 시에 힘을 너무 의지했던 거 같습니다",
  "일단 현실이 중요한 거죠",
  "바로 이게 현실 인식이 되면서 네",
  "싱크대 수리 문제 아~ 중요하죠",
  "집주인과 세입자 간에 누가 책임져야 하나",
  "이게 보통 그~ 일반적으로 이제 퍼져있는 인식이라고 해야 될까? 전세는 뭐 이렇게 뭐 누가 하고 월세는 누가하고 이런 게 나눠져 있다고 생각을 보통들은 하시잖아요",
  "맞아요. 예. 그렇죠",
  "그래서 지금 첫 문장이 월세로 살고 있는데 그래도 내가 내야 되나? 뭐 집주인이 해줘야 되는 거 아닌가? 이런 의미가 좀 들어 있는 거 같아요",
  "그런데 이제 우리가 임대차 관계를 놓고 봤을 때는 어~ 세입자가 사용상에 과실로 인해서 고장을 냈다라고 한다면 수선에 책임은 세입자에게 있는 거죠",
  "이럴 경우에는 월세든 전세입자든 마찬가지예요",
  "아까 말씀하신 우리가 전세는 집주인이 하지 않고 집주인이 하지 않고 세입자가 한다 라는 거는 전세권이라는 물건에 내용이 약간 잘짝 사용 수익에 대한 부분을 전세권자가 하거든요",
  "그거랑 우리 임대차에 대한 전세랑 살짝 혼돈이 오시는 경우가 있어요",
  "그래서 그런 경우는 지금은 해당이 안 되는 내용이고요",
  "월세입자라 하더라도 예를 들어서 싱크대에 저희가 상담하다 보면은 예",
  "상판이 뭐 부주의로 인해서 변색이 아예 돼버리거나 일부분이 네",
  "또 그다음에 뭐 금이 갔다거나 대리석 있는 부분이 뭐 훼손이 됐다",
  "이런 경우에는 아무리 월세를 지불한다 하더라도 세입자가 수선에 대한 책임을 저야 됩니다",
  "사 사시는 분에 과실로 인해서 생긴 거는 그렇죠",
  "네. 수리 책임이 본인에게 있는 거고 네. 하지만 임차인이 사용상에 하자도 없어요",
  "난 그냥 정상적으로 사용했는데도 불구하고 이게 뭐 노후로 인해서 수선을 하지 않으면 원래 그러한 용도대로 사용에 어렵다",
  "이런 경우가 된다면 임대인에게 수선 의무가 있다고 하겠죠. 이런 경우에는 네네. 그래요",
  "이게 뭐 월세면 누구 전세면 누구 이게 저~ 책임에 대상이 딱딱 갈리는 건 아니다",
  "우리 민법에 보는 임대차는 월세 전세가 그런 종류에 구분으로 되어 있는 거지 예. 그런 수선 의무까지 분류되어 있거나 그렇게 딱히 정해져 있는 내용은 없습니다",
  "칠사삼이번으로 전월세 상담 신청합니다",
  "조그만 아파트를 하나 가지고 있는데요",
  "세를 줬는데 어~ 집을 팔게 돼서요",
  "팔아야 돼서 그런데 세입자가 집에 잘 없고 연락이 안 된지도 이년이 넘었습니다",
  "아이고 아~ 월세는 들어오는데 관리비 연체가 이년이 밀려 있습니다",
  "아~ 관리비가 이년 연체되어 있어요? 음 네",
  "어~ 여기 안 계시나? 세입자가 어~ 그런데 어쨌든 계약을 강제종료하고 집을 팔 수 있는 상 방법이 없을까요 이렇게 물어보셨네요",
  "또 월세는 꼬박꼬박 들어온다고 하니까 네",
  "관리비 연체에 대해서는 계약해지 사유가 된다 안 된다 라고 확정지어서 저희가 말씀을 드릴 수는 없는데 네",
  "이제 연락이 안 된 지도 이년이 넘었다",
  "기한은 언제가 만료인지 모르겠어요",
  "뭐 연장계약이 되어 버렸다 그러면은 묵시적 갱신상태 묵시적 갱신이다 라고 한다면 임대인이 뭐 관리비 연체가 됐다 라는 거 만으로 해지통보를 할 수는 없거든요",
  "네. 계약을 강제종료한다 라는 거는 현재로써는 어~ 만기시점이 아니고 묵시적 갱신이 좀 어려우실 거 같고 집을 판다라는 거는 임대차 승계하고 팔 수 있는 방법밖에 없을 거 같아요",
  "하지만 관리비 연체라는 거는 일단은 보증금이 이제 이 세입자에 모든 이런 체납되어 있는 그런 부분을 담보하고 있기 때문에 그런 부분은 공제하실 수 있거든요",
  "그런 부분은 아~ 그건 뭐 당연한 네. 당연한 거니까 네",
  "다음에 들어오실 분한테 또 직접적인 영향이 갈 거고 그렇죠",
  "그래서 이제 승계를 하거나 그 임대차에 대한 관리비까지도 승계를 승계 여부까지도 확인하고 뭐 매매를 한다거나 하셔야 될 거 같아요",
  "네. 이런 경우에는 지금 질문 주신 분에 입장에서 집주인 분에 입장에서는 어~ 집이 제대로 관리가 되고 있을까가 굉장히 걱정되시겠는데요? 그런데 이제 사시는 거 같아요",
  "이제 월세는 또 아~ 그래요? 그런데 관리비만 내시는 거라고 좀 독특한데요",
  "좀 찾아가셔야 되지 않을까요? 그러니까요",
  "만나보시거나 아니면 뭐 내용증명을 보내신다든지 네",
  "집 상황을 한 번 보셔야 될 거 같은데요",
  "네네. 그런데 그럼에도 불구하고 이제 묵시적 갱신을 그대로 두셨다 그러면 임대인도 조금 소홀히 하신 게 아닐까 라는 생각도 조금 드네요",
  "맞아요. 예. 사육공육번으로 오피스텔 원룸에 살고 있습니다",
  "어~ 저희 집 주인이 주민등록 전입신고가 안 된다 그래서 안 했습니다",
  "연말정산 할 때 그래서 월세 신고를 못했는데 어~ 따로 신고할 수 있는 방법이 있을지요 하셨네요",
  "오피스텔 같은 경우에는 간혹 이런 경우가 있죠. 예",
  "좀 많아 많죠. 네",
  "예. 월세 신고를 할 수 있는 방법은 전입을 하지 않으면은 세입자 대항력 있는 세입자 전세 임 임차인으로써 신고하기가 어렵죠",
  "요건이 갖춰지지 않기 때문에요",
  "네. 그래서 주민등록을 하지 않는 계약을 특약을 하는 경우가 있는데 예",
  "사실은 여기에 대해서는 약간에 논란이 있다고 생각이 좀 들어요",
  "하지만 저희가 상담하는 입장에서는 어~ 글쎄 좀 곤란한 부분이 있어요",
  "오피스텔에 대해서 뭐 세금적으로 예",
  "그러니까 이 사람은 말 그대로 전입이 안 되어 있다 라는 거는 주거로 살고 있지 않다 라는 거예요. 실질적인 주거는 하지만은 그렇죠. 예",
  "그래서 이런 경우는 월세 신고를 못하죠",
  "예. 사실 이게 법적으로 딱 봤을 때 정상적인 상황이 아니기 때문에 우리 저기 남 위원님도 대답하시기에 조금 살고는 있지만 전입이라서 좀 곤란해요. 이런 부분은 네. 이런 경우가 또 현실적으로 많다고 그러셨으니까 이건 좀 법적으로 보완이 되어야 될 부분이기도 합니다. 사실은 오삼칠사번님 전세 살다가 대출 받아 집을 구입하게 됐는데 전세 살던 집이 매매가 안 돼서 대금을 못 받고 있습니다",
  "구월 달이 만기인데요",
  "기한 후에도 대금을 못 받는다면 그러니까 보증금 못 받는다면 네",
  "이 액수만큼 대출이자 부담을 나중에 이제 뭐 어~ 지금에 집주인한테 부담을 시킬 수 있는지 그렇죠. 네네",
  "그런 걸 어떻게 처리할 수 있는지를 물어보시는 거네요",
  "지금 이제 만기 오 개월 지금 사월이니까는 한 다섯 달 정도 남은 거죠",
  "예. 임대인에게 어~ 우리 임대차 보호법에 보면은 세입자는 만기 한 달 전까지만 갱신 거절에 대한 통지를 하라고 했으니까 지금 하지 못할 것도 없어요",
  "그렇기 때문에 내용증명으로 이제 계약서상에 만기되면은 이제 이사를 나가고 더 이상 재계약은 안 하지만 이제 본인이 이제 집을 사신 거죠",
  "거기에 대한 담보 대출에 대한 이자라든지 그런 부분을 지금 이제 기재를 하셔야겠죠",
  "그래서 거기에 대해서 통지해놓는 방법밖에 없어요. 현재로써는 오육팔공번으로요",
  "어~ 제가 집을 하나 샀는데 기존에 임대계약 기간에 그러니까 세입자가 있는 집을 사실 사신 모양이에요",
  "기존에 임대계약 기간에 어~ 재건축 철거시까지로 돼 있다",
  "뭐 이년이면 이년 몇 년 이렇게 되어 있는 게 아니고 특약사항인지 아니면 그냥 쭉 적으신 건진 몰라도 그러네요",
  "임대계약 기간이 재건축 철거시 재건축 돼서 철거할 때까지 그런데 제가 볼 때는 아직 그렇게 되려면 멀었거든요? 임대종료 못하는 겁니까 라는 질문입니다",
  "일단 이 매수를 하신 분은 임대차 계약서상에 재건축 철거시를 계약기간 종료로 하는 그 임대차 계약을 승계한 걸로 봐야 될 거 같아요",
  "네. 그렇기 때문에 임의로 이 임대 종료를 하기 위해서는 임차인과의 합의밖에 없을 거 같습니다. 네",
  "네. 오육팔공번님 어~ 네네. 그런 질문이었고요",
  "육칠공오번님 새로 지은 아파트 전세 들어가는 상황인데요",
  "집에 하자가 많아요",
  "집주인은 별 신경을 안 쓰고 부동산 중개업자는 이미 알고 있었던 거 같은데 어~ 이 하자를 이유로 계약해지가 가능하겠습니까 라는 질문입니다",
  "신축 아파튼데 하자가 많이 있다라고 하면은 건설사에서 아마 그 보수기간에 해당이 될 거예요",
  "그런 부분에 좀 협조를 해야 될 거 같은데 중개업자는 알고 있었는데 계약해지가 가능하냐",
  "일단 계약을 해지한다 라는 거는 집주인과에 세입자와 집주인과 세입자에 문제이기 때문에 네",
  "일단 중개업자가 알고 있었다 몰랐다 라는 거는 중개법상에 뭐 그런 책임은 일단 둘째로 하고 예",
  "계약 해지를 하려면 이 아파트가 더 이상 주택에 용도로 살 수 없다라든지 그런 사용상에 불가하다 라는 그런 부분이 있어서 계약이 해지가 되는 부분이고 예",
  "하자가 있는 경우는 일단은 임대인이 수선을 해줘야 되는 부분으로 해석을 하셔야 될 거 같아요",
  "일단 즉시 계약 해지를 하는 거는 좀 불가할 거 같습니다. 네",
  "일공오번님 계약할 때 임차인인 엄마가 오지 않고 실제론 딸이 산다면서 그 딸이 엄마를 대신해서 계약을 했습니다",
  "이제 재계약을 해야 될 상황인데요",
  "임차인이 지방에 살아요",
  "그럼 그냥 실제 지금 살고 있는 그 따님과 연장계약해도 되겠습니까? 이런 질문입니다",
  "우선은 계약은 당사자 계약이니까 집주인하고 세입자가 직접 해야되는 게 원칙이죠",
  "그런데 예외적으로 대리 계약을 할 수도 있습니다",
  "이럴 때는 권한이 있는 대리인인지 반드시 이제 계약을 하려는 반대 상대편에서 확인할 볼 필요가 있는데요",
  "음 원칙적으로는 본인이 직접 여기서 이제 엄마가 되겠죠",
  "엄마가 임차인이라고 하셨으니까 직접 작성한 위임장과 뭐 인감을 첨부해서 그 서류를 받아두고 이렇게 계약하는 게 원칙인데 지금 그렇게 뭐 진행하는 거 같지는 않으세요",
  "그렇다고 하면은 어~ 최소한 어~ 엄마 하고 직접 전화통화라도 하셔서 예",
  "재계약 즉 연장계약에 동의는 하는지 그 다음에 따님하고 대신 재계약에 그 대리인으로써 계약서를 작성해도 되는지 이러한 내용을 동의를 얻었다는 내용을 일단은 전화상으로는 녹취라도 해놓으시고요",
  "이런 내용을 재계약서에다가 기재까지 해두시는 게 좋겠습니다. 최소한 예. 칠사팔팔번으로 이년 전세계약하고 살고 있는데 집주인이 외국에 있어서 당분간 들어올 일도 없다면서 계속 오년 정도 살 수 있을 거라고 얘기를 해서 어~ 계약을 했습니다",
  "이년 만기가 올해 칠월이 되면 끝나는데요",
  "이년 만기가 되는데요",
  "얼마 전에 보증금이 많이 올랐다면서 보증금을 올릴지 나갈지 결정해 달라고 하더라고요",
  "시세가 많이 올랐다",
  "구두상 약속도 효력이 있는 걸로 아는데 이런 경우에 오년 주장할 수 있습니까 이런 질문이네요",
  "물론 구두상에 합의도 효력이 있는 거는 맞아요",
  "그렇지만 계약서는 이년으로 작성했다면 계약서에 이렇게 딱 명시된 내용을 최종적인 합의로 볼 수밖에 없을 거 같아요",
  "그렇기 때문에 이런 얘기가 구두로 끝나는 게 아니고 특약사항으로 적어주셨어야 되는 건가요? 그렇죠. 네. 그래서 구두상으로 아유 우리 집에 한 오년 살아요 이렇게 했다 하더라도 예",
  "그런 부분을 만약에 뭐 계약서에 오년으로 딱 해뒀더라면 예",
  "그러면은 이게 입증이 되는 최종 합의로 볼 수 있는 거죠",
  "그런데 지금 현재 구두 이년으로 합의를 해놓고 구두상으로 우리가 오년 동안 살기로 합의됐다 주장하기가 조금 어려우실 거 같아요",
  "음 그래서 만기가 일단 이년으로 기간만료가 되어 있다면 그리고 지금 시점에서 더 이상에 재계약에 합의가 없다면은 계약서상에 만기일에 임대차는 종료하게 되는 거죠. 예",
  "예. 오사공사번님 사연 마지막으로 보겠습니다",
  "이천십칠년 칠월에 서울에 전입신고 하고 확정일자 받고 살다가 개인사정으로 경기도로 잠깐 전출을 한 이후에 다시 지금 사는 집으로 전입했습니다",
  "계약서에 확정일자를 다시 받아야 되나요 이런 질문이네요",
  "이건 이제 대법원 판례를 이제 참고하시면 될 거 같아요",
  "이렇게 임대차 계약기간 중에 세입자 임차인에 사정으로 잠깐 일시 전출을 했다가 다른 곳으로 다시 재전입한 경우에는 다시 전입신고 한 그날 다음 날 그러니까 밤 영시가 지나서 새로이 대항력과 우선 변제권이 발생을 하게 돼요",
  "그래서 확정일자는 다시 받지 않으셔도 됩니다. 네",
  "네. 자~ 오늘 주택전월세 상담 여기까지 하도록 하겠습니다",
  "서울시 전월세 보증금 지원센터 남가영 상담위원 수고해주셨어요",
  "평소에 서울시 전월세 보증금 지원센터는 전화번호가 공이 이일삼삼에 천이백번에서 천이팩팔번까지 열려있습니다",
  "네. 사육팔사번님이 오늘 방송 들으면서 힐링하는 느낌이에요",
  "서울은 날씨도 좋고 배송도 막힘없이 잘 되고 새벽부터 기분이 쭉 좋습니다 하셨네요",
  "오늘은 뭐 벌써 내용이 내내 그랬고 마지막 곡까지 아주 상큼발랄 하네요",
  "육팔삼오번님이 신청하셨던 강수지 씨에 보랏빛 향기 끝 곡으로 전해드리면서 서울 속으로 물러갑니다",
  "선물 또 빠뜨릴 뻔했다",
  "칠사삼이번님께 선물도 전해드립니다",
  "청와대 앞 바닥에 반짝이는 동판 혹시 보셨습니까? 오십팔년 전 오늘 독재정권에 저항한 시민들을 향해서 첫 발포가 있었던 곳이 당시에 경무대 지금에 청와댑니다",
  "국가로부터 보호를 받아야 될 국민들이 경찰과 군대가 쏜 총에 희생된 일이었는데요",
  "역삼각형 모양에 동판은 국가 폭력에 대한 저항을 상징하는 표식이라고요",
  "그날 첫 발포만으로도 스물한 명이 사망했고 이후에도 수많은 사람들이 희생됐지만 거기에 굴하지 않고 끝까지 독재에 저항했기에 사일구를 혁명이라고 부를 수 있을 겁니다",
  "민주주의라는 하나에 열망으로 힘을 모았던 오십팔년 전 바로 오늘 그때 그마음처럼 모두가 같은 뜻이 된다면 지금에 그 어떤 어려움도 잘 이겨낼 수 있지 않을까요? 이천십팔년 사월 십구일 목요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "천구백육십년 사월 십구일 그때는 화요일이었어요",
  "그래서 피에 화요일이라고 나중에 불릴 만큼 많은 사람들이 희생된 날입니다",
  "그런데 또 한편으로 민주주의를 향한 마음이 정말 응집된 결집된 그런 날이기도 했죠",
  "그날에 사일구 정신은 팔십칠년 군사독재에 저항하는 육십항쟁으로 또 이년 전 촛불혁명으로 쭉 흐름을 이어온 것이 아닌가",
  "과거 민주화에 대한 열망과 희생이 바로 오늘을 만들었다",
  "이래도 지나친 말이 아니겠죠? 사일구 혁명 잊지 않기 위해서 청와대 앞 바닥에 동판 새겨놓은 거처럼 우리 마음 속에도 저항정신 또 민주주의 다시 한 번 새겨보는 그런 날이 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 사월 십구일 목요일입니다",
  "서울 속으로 일부에선 서울 엿보기 하재근에 서울 엿보기 통계를 통해서 서울 사람들에 삶을 얘기해보는 시간 준비하겠고요",
  "이부 상담은 이원석 노무사와 함께 하는 노무상담으로 마련하겠습니다",
  "남명학사 서울관에서 급식조리사 모집하네요",
  "이십삼일부터 이십칠일까지를 방문지원 우편지원 가능하고요",
  "자세한 내용은 남명학사 서울관 행정팀으로 문의하시죠",
  "서울시 여성능력개발원에서 공공행정 사무원 모집합니다",
  "다음 주 월요일까지 방문지원 우편지원 온라인 지원까지 가능하고요",
  "자세한 내용은 여성능력개발원 기획팀으로 문의하시기 바랍니다",
  "노원구에서 등 축제 열립니다",
  "이십칠일부터 다음 달 육일까지 강연천 일대에서 진행되고요",
  "오월 오일 어린이날에는 특별공연도 있다고요",
  "자세한 내용은 노원구청 문화정책팀으로 문의하시기 바랍니다",
  "강서구에선 도시농부학교 수강생 모집하는군요",
  "이십사일부터 다음 달 십일까지 총 여섯 번에 걸쳐서 텃밭 채소 가꾸기 교육이 진행되겠습니다",
  "신청은 내일까지 온라인으로 하실 수 있겠고요",
  "자세한 내용은 강서구청 도시영농팀으로 문의하십쇼",
  "서울시에서 서울시민 희망 광고 소재 공모합니다",
  "시민들이 공감할 수 있는 소상공인들에 기업활동이나 비영리단체 공익 관련활동을 소재해서 응모하시면 되겠습니다",
  "참여할 기업과 단체는 이십이일까지 온라인 응모 우편 응모 하시면 되겠고요",
  "자세한 내용은 서울시 시민 소통 담당관으로 문의하십쇼",
  "서울 드럼 페스티벌 운영 사무국에선 시민 드럼 경연 참가자 모집합니다",
  "학생부와 일반부로 나누어서 이십칠일까지 모집합니다",
  "다음 달 십구일 현장 결선 대회 진행되고요",
  "여기에서 선발된 팀은 서울광장에서 있을 메인 행사에 참여를 할 겁니다",
  "자세한 내용은 서울시 홈페이지 확인해 주시죠",
  "오늘 저희가 전해드린 내용 서울속으로 황원찬입니다 홈페이지에서도 다시 한 번 확인하실 수 있습니다",
  "우리 생활에 도움이 되는 서울시에 다양한 정책 쉽고 친절하게 풀어드립니다",
  "경증치매환자들을 위한 기억 키움 학교라는 곳이 있다는데 혹시 알고 계시는지요? 오늘 관련된 자세한 소식 서울시 건강증진과에 박경옥 과장과 함께 알아보겠습니다",
  "박 과장님는 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 경증 치매 노인 대상으로 한 기억 키움 학교라는 곳이 있군요",
  "어떤 곳입니까? 네. 기억 키움 학교는 이십오 개 자치구마다 치매 안심 센터에서 치매를 예방하기 위해서 경증 치매 어르신들을 대상으로 임시 재활 프로그램을 집중적으로 운영하는 곳입니다",
  "어르신들이 혼자서 스스로 일상생활을 유지하지 못 유지를 할 수 없을 때 대부분 장기요양 등급 서비스가 이제 개입이 되는데 예",
  "이때는 사회적 비용부담이 매우 커지고 있죠",
  "특히 치매는 예방과 관리를 열심히 잘 하면 중증 치매로 넘어가는 걸 지연시킬 수가 있기 때문에 치매 증상을 조절하고 가족들에 부담도 덜어드리고자 그간에는 일부 자치구만 운영을 해오다가 올해는 이십오 개 전 자치구로 확대 운영되고 있습니다",
  "예. 기억 키움 학교에 대상자가 이제 경증 치매 노인인건데 구체적으로 어떤 분들이 해당이 되겠습니까? 네. 이용 대상자들은 치매로 진단을 받았지만 앞서도 말씀 드렸지만 장기 요양 등급 판정이 나오지 않은 경계선이 놓여진 분들입니다",
  "이 장기요양 등급을 판정받게 되면 가정으로 이제 요양보호사들에 도움을 받을 수가 있는데 네",
  "등급 판정은 나오지 않지만 일상생활은 어렵죠",
  "이런 분들에게 치매 진행 속도를 최대한 늦춰드리고자 가족들에게는 건강 정보도 공유해드리고 그리고 가족들이 지치지 않도록 지지도 하고 예",
  "지역사회 돌봄을 통해서 여러 가지 예방 프로그램을 지원해드리고 있습니다",
  "예. 기억 키움 학교에선 구체적으로 어떤 프로그램들 지행이 될까요? 내 건강 증진을 위해서 인지재활 프로그램과 일상생활에 도움이 될 수 있도록 훈련을 그리고 지속적이고 반복적으로 진행을 해 하는데요",
  "중증치매로 진행되는 속도를 지연시키기 위해서는 어~ 아주 그런 지연시키지 않도록 역점을 두고 있는데 세부적으로 이제 프로그램을 소개해드리면 예예",
  "컴퓨터를 활용한 숫자놀이나 한글놀이 노래 교실 악기 연주 화초를 심고 가꾸고 미술 음악 운동 등 재미난 놀이와 개선하는 법 기억하기 일기쓰기 편지쓰기 과거에 본인에 사진을 보면서 행복한 추억을 회상하기 인지기능을 자극하고 훈련하는 다양한 방법들을 운영하고 있습니다",
  "예. 자~ 오늘 기억 키움 학교 소개 받고 있는데요",
  "운영을 어떤 식으로 하는 건지 이용할 수 있는 시간도 좀 알려주시고요",
  "네. 아이들 유치원처럼 어르신들에 유치원 개념으로 이해해시면 됩니다",
  "일일 이회 프로그램으로 오전 반과 오후 반 나누어서 한 반에 한 십 명 내지 이십 명까지 어르신들이 기억 키움 학교로 모여 집단으로 운영이 되며 기억 키움 학교를 등록하시게 되면 짧게는 육 개월 상황에 따라 일년까지 연장해서 이용이 가능하고요",
  "운영시간은 평일 오전 반은 아홉시에서 열두 시 반까지 오후 반은 한시 반에서 다섯시까지 운영이 되며 자치구마다 조금씩은 상이할 수 있으니까 이용을 원하시는 분들은 관할 보건소나 치매 안심센터로 전화하시면 안내해 드리겠습니다",
  "네. 그러니까 뭐 상시적으로 계속 신청을 받고 또 평소에도 계속 이용할 수 있는 거군요",
  "예. 자~ 오늘 친절한 과장님 서울시 건강증진과에 박경옥 과장과 말씀 나눠봤습니다",
  "네. 어~ 사칠공팔번님은 집에서 수유동 사일구 묘지 참 가 묘역이 참 가까운데 한 번도 가본 적이 없네요",
  "역사적인 그날 사일구 당시 희생되신 모든 분들에 명복을 빕니다 하셨고요",
  "육구육팔번님 저는 그때 중학교 일학년이었던 거 같아요",
  "우리도 구호 외치면서 어~ 이리쪽 행진했다고 익산 쪽 그죠? 시내를 행진했다고 그때는 잘 내용을 잘 모르고 행진을 했었는데 나중에 아주 그냥 어~ 그런 시 중요한 일 심각한 일이 있었구나 나중에 깨달으셨다고요",
  "오공님도 사일구 혁명 열사들에 삼가 고인에 명복빕니다",
  "늘 빚지고 살아가는 거 같아요",
  "이분들 덕분에 오늘에 지금이 있는 게 아닌가",
  "다시 한 번 생각한다고 하셨네요",
  "고맙습니다 하셨어요",
  "오늘 참 뜻깊은 날입니다. 사일구 그~ 이제 날씨는 요즘 늘 그렇지만 미세먼지 초미세먼지 걱정 제일 먼저 드실 테니까 오늘 한 번 짚어봤는데 서울도 미세먼지보다 초미세먼지가 더 걱정이네요",
  "지금 현재 상황이 초미세먼지는 나쁨 수준이고요",
  "미세먼지는 그래도 보통 수준인데 오후 접어들면서 낮 시간 되면 더 미세먼지 농도가 높아질 거라는 예봅니다",
  "외출하실 때는 좀 조심하셔야 되겠는데요",
  "서울이 오늘 이십 도까지 올라간다 그러고 아이고 대구는 이십칠도까지 올라가는군요",
  "거의 뭐 초 초여름 날씨 수도권 강원 동해안 또 경북 지역에 건조 특보도 내려져 있는 상탭니다",
  "메마른 날씨 속에 화재사고도 일어나지 않도록 조심해 주시고요",
  "주말까지 하늘 맑겠다 그러는데 일요일하고 월요일 사이에 아마 전국적으로 한 번 비가내리면서 기온도 약간 떨어질 거 같습니다",
  "통계자료를 통해서 서울 사람들에 다양한 삶을 들여다볼 수 있는 시간 하재근에 서울 엿보기 오늘 서울 인포그래픽스 통계자료를 통해서 얘기를 나눠볼 겁니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네",
  "자~ 오늘 어떤 주제 갖고 나오셨습니까? 네. 오늘에 주제는 서울시 동물등록제 등록현황은  동물등록제에 등록현황 네",
  "아~ 동물등록제가 시행되고 있다는 거 이제 다들 아시겠죠? 아마 지금쯤은 어~ 제가 몰랐습니다",
  "그랬어요? 이번에 이 자료를 보고 알았는데 이런 제도가 있다는 것을 네",
  "아~ 제가 동물을 안 키우니까 아~ 실감을 못하신 거죠",
  "지식으로만 알고 있다가 저도 뉴스에 뉴스 때 이런 얘기를 한 적이 있었네요. 생각해보니까 예예",
  "그런데 제가 키우지 않다 보니까 몸으로 느끼지 못하다가 그런데 실제로 어~ 반려견 키우시는 분들이라든지 이런 분들도 어~ 저~ 동물등록제 직접 참여를 하셨나",
  "실제 참여를 하셨나",
  "이게 중요한거니까 그렇죠",
  "키우시는 분들 중에서도 모르시는 분들도 있고 어~ 그렇겠죠",
  "그렇죠? 현황이 어떻게 되냐면 예",
  "그러니까 이게 동물등록제가 뭐냐면 반려견한테 예",
  "해당이 되는 겁니다",
  "지금은 반려견한테만 예",
  "반려묘 아니고 반려묘도 해당이 되가는 추세로 곧 해당이 될 거 같습니다",
  "지금 아마 거의 시범실시 하고 있을 겁니다. 반려묘에 대해서도 지금은 반려견에 대해서만 집중하고 있는 상황이군요",
  "네. 반려묘도 뭐 시간문제라고 보이는데 일단 반려견으로 말씀을 드리면 이게 이제 유기 유실 이런 걸 방지하기 위해서 그렇군요",
  "그러니까 이 강아지를 잃어버렸을 때 등록이 돼 있으면 쉽게 찾을 수가 있다는 거죠",
  "그리고 유기했을 때도 이게 누가 버렸는지를 금방 알 수가 있다는 견주를 알 수 있으니까 네. 그래서 이~ 동물에 보호를 위해서도 필요하고 또 이제 유기에 방지를 위해서도 필요하고 그 다음에 개체 수 반려견이 얼마나 많이 있는지 개체수를 정확히 알아야 그와 관련된 그~ 여러 가지 정책을 수립할 수가 있는데 예",
  "이것도 등록이 돼야 개체 수를 알 수가 있는 거 아니겠습니까? 그런 등등등에 이유로 생후 삼 개월령 이상에 개를 소유한 날로부터 삼십일 이내에 관할 자치구에 등록을 하는 제도가 동물등록제가 되겠습니다",
  "어허 동물등록제 그러니까 취지를 들으시면 뭐 반려견 키우시는 분들도 아닌 분들도 충분히 공감하실 거 같아요",
  "네. 그러니까 이게 유기견 문제가 사회이슈가 됐을 때라든가",
  "그~ 개 물림 사건 이런 거 문제가 됐을 때 맞아요",
  "이 반려견 어떻게 관리할 것인가 하면은 항상 나오는 이야기 중에 하나가 등록을 잘 해야 된다",
  "그런 이야기가 나왔었는데 예",
  "저도 뉴스에서 그런 얘기를 뉴스에서 여러 번 했는데도 불구하고 순간 제가 안 키우다 보니까 네",
  "그런데 이게 키우시는 분들은 분명히 인식을 하셔야 되는 겁니다",
  "이것을 제대로 이행을 하지 않으시면 사십만 원 이하에 과태 과태료가 부과될 수가 있는데 이게 이제 일차로 적발이 되면 경고지만 예",
  "이차 적발시에는 이십만 원 삼차 적발시에는 사십만 원 이런 식으로 말하자면 처벌을 받을 수가 있으니까 예",
  "사실 이거는 꼭 처벌 때문이 아니라 자신에 반려견을 위해서라도 혹시라도 잃어버리면 큰 일 아닙니까? 아까 취지는 충분히 이제 설명을 해주셨으니까 네",
  "다들 이제 동물등록제 참여를 하셔야죠",
  "이게 이천십삼년에 시작이 됐어요",
  "네. 이천십삼년에 이제 시작이 되가지고 오 예",
  "서울에 지금 한 사년 정도 기간 동안 등록이 된 것이 그러니까 이천 아~ 예. 등록이 된 것이 이십육만육천 마리 정도가 등록이 됐다고 합니다",
  "그러니까 이게 전국에서 지금 등록된 반려견이 백칠만 마리 등록 반려견 백만 시대 네",
  "그중에서 서울이 이십삼만육천 전국에 한 이십이 퍼센트 규모 그렇군요",
  "예. 그 정도 된다고 하는데 네",
  "전국적으로 봤을 때는 등록률이 상당히 낮습니다",
  "아~ 어느 정도 예. 그런데 이게 등록률이 정확하지가 않아서 예",
  "왜냐하면 전국적으로 얼마만큼에 개가 있는지를 모르니까",
  "아~ 그게 일단 동물등록제를 다 참여를 하셔야 파악이 되는데 그렇구나",
  "예. 그러니까 이게 등록률도 파악이 안 되는 건데 이게 보도하는 매체에 따라서 십 퍼센트에서 삼십 퍼센트 선까지 왔다 갔다 합니다",
  "그래도 뭐 우리에 기대치랄까",
  "예상치는 훨씬 밑도는 수준이네요",
  "전국적으로 상당히 낮은데 예",
  "서울은 다행히 이천십육년 기준으로 그래도 한 사십칠 퍼센트 정도까지는 올라왔다고 해서 예",
  "서울은 상당히 많이 등록을 하고 계신 것이 아닌가. 이 수치가 맞다면 예",
  "그런데 너무 높 높게 나온 수치 아닌가 그런 생각이 들기도 하지만 아~ 그래요? 예",
  "어쨌든 서울은 전국 평균보다는 상당히 높은 것으로 현재 지금 통계수치가 나와 있고 예",
  "그리고 등록기관 어디에서 등록을 하는가",
  "가장 많은 분들이 등록을 하는 곳이 동물병원 병원 예. 그 다음에 간 간편하다고 그러니까 동물병원 가면 그렇죠",
  "보호센터 보호센터 동물판매업소 예",
  "보호단체 이런 곳에서 그러니까 여러 곳에서 등록을 할 수 있는 거 같습니다",
  "예. 아주 많은 곳에서 예",
  "그리고 등록 방식은 가장 많은 것이 내장형 내장형 예. 마이크로 칩을 안에 집어넣는 거죠",
  "무선식별장치를 아~ 어~ 예예",
  "이러면은 위치추적이 된답니다",
  "맞아 맞아 그래서 재난이 발생했을 때 네",
  "강아지 어디에 갇혀도 이 위치추적을 통해서 구해낼 수가 있다는 거죠",
  "그런데 많은 분들이 내장형이라고 하니까 어~ 이거 또 무슨 뭐 수술을 해야 되는 건가",
  "어~ 뭐 그런 걱정을 하시는데 그거 그런 걱정에 비해서는 상당히 간편하게 그게 시술 간단한 시술 정도 개념으로 주사 한 번 놓으시면 되던데요? 네. 그 정도 주사 정도 느낌으로 그렇게 할 수 있다고 합니다",
  "그러니까 너무 과도한 공포심을 가질 필요는 없다",
  "내장형을 실제로 이제 등록한 분들 중에는 제일 많이 택하셨네요. 보니까 네. 내장형이 가장 많고 예",
  "그 다음으로 이제 외장형도 있고 인식표 방식도 있고 인식표라는 것이 제일 기본적인 네. 우리가 전통적으로 생각하는 예전에 그런데 이런 건 이제 떨어질 수도 있고 뭐 잃어버릴 수도 있으니까",
  "그러니까 내장형을 전문가들도 많이 권하긴 하더라고요",
  "네. 내장이 간편하기도 하니까 수술 뭐 이런 게 아니라고 하고 말씀하신대로 주사 정도 느낌이라고 하니까 이게 괜찮을 거 같고 예",
  "그런데 등록을 안 하신 분들이 그~ 미등록에 이유는 오 등록방법 및 절차가 복잡하다",
  "저 지금 이걸 보고 놀랐는데 저 별로 복잡하지 않잖아요",
  "그러니까 이게 선입견인 거 같습니다",
  "그러니까 그냥 어~ 강아지를 데리고 가서 주사한 번 맞으면 되는 건데 예. 그러니까 이게 복잡할 것이라는 선입견을 그렇죠",
  "이게 실제 또 복잡한 건 아닌 거죠",
  "네. 그리고 또 상당수에 분들이 필요성을 못 느껴서 못 느끼면 안 되는데 예예",
  "필요한 건데 자신에 강아지를 위해서라도 그리고 또 많은 분들은 등록 제도를 알지 못해서 그러니까 이런 방송을 통해서 아셔야 되는 거죠",
  "그리고 동물등록 대행업체를 찾기가 어려웠다",
  "동물병원 가시면 됩니다",
  "뭐 이렇게 복잡한 대행업체가 있는 것이 아니라 그래서 절차가 절차가 복잡하다는 오해는 이제는 좀 불식이 돼야 될 거 같고 맞아요",
  "필요성을 못 느낀다는 것은 필요합니다",
  "법적으로도 규정이 된 겁니다",
  "인식이 바뀌'어야 되고 또 이렇게 적발이 되면 안 한 거 적발되면 이제 과태료도 물어야 돼요. 잘못하면 네. 그리고 이거 처벌에 수위를 더 높이라는 여론이 현재 지금 올라가고 있기 때문에 조금 이제 강제성을 더 둬서 동물등록제 많이 참여하시게 해라 이런 여론도 있고 예. 이거는 법적으로도 앞으로 더 필요해질 수밖에 없는 것이고 네",
  "그 다음에 등록제도를 모른다면 이제 이런 기회를 통해서 아셔야 되는 거죠",
  "동물병원 가시면 된다는 거 그 외 보호센터 동물 판매업소 보호단체 다 된다는 거 알겠습니다",
  "예. 이런 이런 인식에 전환이 필요할 거 같습니다",
  "예. 하재근에 서울엿보기 오늘 서울시 동물등록제에 등록현황 살펴보고 있습니다",
  "잠깐 교통상황 짚어드릴게요",
  "서해안 고속도로 서울에서 목포 쪽 서해대교 부근 일차로에서 어~ 화물차에 실려 있던 화물이 반대쪽으로 쏟아졌나 봐요",
  "처리하는데 상당히 시간이 걸릴 거 같습니다",
  "목포 쪽은 지금 서해대교 부근 오 킬로미터 구간이 정체고 반대 서울 쪽은 일차로와 이차로에 걸쳐서 어~ 사고 처리를 하고 있습니다",
  "뒤쪽으로 지금은 뭐 상대적으로 조금 짧게 일 킬로미터 정도 정체되고 있는 거 같은데 정체구간이 더 길어질 수도 있겠습니다",
  "서해안 고속도로 이용하실 분들 참고해 주시기 바랍니다",
  "네. 계속 내용 좀 짚어주실까요? 평론가님 네. 그리고 이~ 동물등록 방식에 대한 여론도 조사가 됐는데 그~ 많은 절반 이상에 많은 분들이 내장형과 외장형을 선택할 수 있는 현재에 방식이 좋다",
  "이렇게 지금 현재가 좋다",
  "그런데 또 무시할 수 없는 많은 숫자가 사십 퍼센트 정도가 아예 그냥 내장형으로 일원화 했으면 좋겠다",
  "이런 분들도 숫자가 상당히 많고 네. 그렇네요",
  "나름대로 또 이게 일리가 있는 의견인 거 같습니다",
  "또 밖에 걸고 다닐 경우에는 이게 분실에 우려도 있고 예",
  "누군가가 고의도 뗄 수도 있고 여러 가지 문제가 있으니까 네",
  "내장형에 경 경우에 이게 뭐 그렇게 고통을 주지 않는 간단한 시술이라면 이거는 그렇게 뭐 걸고 다닐 필요도 없으니까 예. 으흠 모두를 위해서 이것 이게 좋은 방법일 수도 있겠다",
  "그런 생각도 좀 들기도 합니다",
  "예. 그런데 이제 그~ 그런 걸 또 반대로 걱정하시는 분들에 입장에서는 우리 반려동물한테 이런 걸 넣기 싫어요",
  "이런 거도 있는 거 같고 또 이제 어디 등록할 때 정보 유출되는 거 아니야? 이런 걱정도 하시네요. 보니까 네. 이게 이제 견주에 여러 가지 정보가 들어가야 되니까 그러니까 예",
  "그런 부분에 대한 뭐 우려도 하시는 거 같은데 그러니까 이게 인식에 전환이 있어야 되는 게 예",
  "우리가 인형을 사면 자유롭게 샀다가 갖고 있다가 자유롭게 버렸다가 하지 않습니까? 예",
  "반면에 아이를 낳으면 무조건 등록을 해야 되는 거잖아요",
  "내 아이라고 나는 등록 안 할거야",
  "이거는 법적으로 안 되는 거잖아요",
  "무조건 등록을 해서 공적인 관리를 받아야 되는 거죠",
  "공적인 보호도 받아야 되는 거고 네",
  "그러니까 반려견도 그러한 생명에 개념으로 인형이 아니라 생명이다",
  "이렇게 생각을 하시면 당연히 이것도 뭐 필요성이 없다",
  "뭐 개인정보유출 우려된다",
  "뭐 이런 저런 걱정을 걱정보다는 생명이기 때문에 당연히 등록해서 공적인 보호와 공적인 관리를 받아야 된다는 생각이 앞서야 된다는 거죠",
  "그게 하나에 상식으로 자리 잡아야 될 거 같습니다",
  "예. 그~ 이제 아까 말씀하셨듯이 개에 이어서 고양이도 확대 추진이 되는 추세고 곧 아마 될 거 같아요",
  "그렇죠? 고양이도 뭐 거의 이제는 확대 어~ 확대가 될 거 같고 지금 고양이 말고도 희귀동물이라든가 다양한 반려동물들이 굉장히 많거든요",
  "그런데 그 동물들이 어~ 학대 당하고 있는 건 아닌지 어디서 또 유기되고 있는 건 아닌지 여러 가지 문제들이 되고 있기 때문에 네",
  "이제 그~ 동물등록제는 다양한 동물을 대상으로 대폭 확대될 것으로 보입니다",
  "동물등록은 이제 비용 궁금해 하시는 분들이 많은데 어~ 기관마다 가시는데마다 조금씩 다르네요. 예. 그~ 뭐 병원 가셔도 약간씩 차이가 있는 거 같고 어떤 방식을 택하느냐에 따라서 또 조금 차이가 있는 거 같고 저렴하게 등록하고 싶으시다면 구청 같은 데 직접 가서 등록비 삼천 원 정도 내시면 목걸이까지 주는 데도 있고요",
  "아무래도 외장형이 조금 싸겠죠",
  "앞서 그~ 인식표 제일 기본적인 사항 말씀드렸는데 그거는 이제 더 저렴할 거고 내장형 칩을 안에 넣는 게 마이크로 칩을 동물 안에 넣는 게 가장 이제 비용은 많이 드는 거 같습니다",
  "그래도 뭐 엄청나게 비용이 많이 드는 건 아니고 한 번 등록하는데 네",
  "뭐 많아봐야 몇 만 원 정도 이렇게 드는군요",
  "그러니까 취지는 아마 충분히 공감을 하실 거 같으니까 예",
  "이런 기회를 통해서 또 모르셨던 분들은 한 번 더 이제 어 나도 한 번 등록해야 되겠네? 이런 생각 가지실 거 같고요",
  "자~ 오늘 자료는 서울연구원 홈페이지 서울 인포그래픽스 메뉴에서 다시 한 번 자세히 확인하실 수 있습니다",
  "하재근 문화평론가와 함께한 하재근에 서울 엿보기 오늘 여기서 마무리하죠",
  "자~ 서울 속으로 일부도 함께 마무리합니다",
  "하림 씨가 피처링 한 정은지에 너란 봄 일부 끝 곡으로 띄워드리고요",
  "잠시 후 이부에서 노무 상담으로 다시 뵙겠습니다",
  "노무상담이 있는 목요일입니다",
  "이원석 노무사와 오늘도 함께 해보시죠",
  "어서오십쇼. 노무사님 네. 안녕하세요? 안녕하십니까?  자~ 오늘 노무상담 늘 그렇듯이 인기코너 중에 하나고 저희에 어~ 전 프로그램에서도 송정애의 좋은사람들에서도 노무상담을 이미 보내신 분들이 계시더라고요",
  "오늘 상담은 팔팔사구번님 사연부터 들어가 볼게요",
  "빌딩에 주차관리원으로 일하고 있습니다",
  "얼마 전 팀장과 마찰이 있고 난 뒤에 미화팀에서 일하란 지시를 받았어요. 이렇게 일방적으로 업무가 변경돼도 되는 겁니까? 이런 질문입니다",
  "네. 뭐 이것도 많이 발생하는 사안인데요",
  "사실은 근로자에 적성이나 능력을 고려해서 어떤 업무에 배치할 것인가",
  "이거를 적재적소에 배치해서 최대한에 성과를 끌어내는 것은 사실은 사용자에 어떤 경영상에 판단이라고 생각이 됩니다",
  "그렇기 때문에 일단은 존중되어야 한다는 것을 전제로 말씀을 드려야 될 거 같고요",
  "다만 사실은 갑작스럽게 업무가 바뀌게 되면 근로자도 여러 가지 생활상 불이익을 겪게 되거든요",
  "뭐 임금이나 임금이 감소하거나 근로시간이 증가할 수도 있지만 또 장소적으로 달라지는 경우에 출퇴근 거리가 멀어질 수도 있고요",
  "전혀 자신에 경험이 없는 익숙하지 않은 업무를 담당하게 됨으로써 입는 불이익도 있을 수 있어요",
  "그렇기 때문에 이 두 가지 사용자에 경영상 필요성과 그리고 근로자가 겪는 생활상 불이익을 비교해서 판단을 하게 됩니다",
  "그래서 만약에 이런 경우 근로자에 불이익은 매우 큰데 사용자는 별 다른 경영상 필요성이 없다",
  "이렇게 인정되는 경우에는 부당한 전보발령으로 인정이 돼서 원직복직을 하라는 명령을 받아내실 수가 있어요",
  "그렇기 때문에 지금 근로자 입장에서는 그걸 입증을 해야 됩니다",
  "일단 첫 번째는 자신이 겪는 생활상 불이익이 매우 크다 라는 사실을 입증을 해야 되는 것이죠",
  "일단 자신이 겪는 생활상 불이익을 입증한다면 일단은 근무시간이 되겠는데 뭐 근무시간이 늘어난다든가 또는 임금이 감소한다든가 아니면 임금이 감소하지 않더라도 근무시간이 늘어난다 라고 하면 불이익이 큰 거겠죠",
  "그리고 근로에 강도 이것도 매우 중요하다고 볼 수 있어요",
  "사실은 제가 볼 때 그 부분이 좀 클 거 같은데 주차관리 요원이라고 말씀을 하셨거든요",
  "주차관리 요원이 제가 생각할 때 아마도 주차장 출구에서 요금을 받는 이런 업무를 하시는 분일 거 같은데 어~ 그런 업무에서 미화원이라는 건 청소 아닙니까? 그죠? 예",
  "아마도 업무에 강도가 상당히 강해지는 업무가 아닐까",
  "그렇다면 생활상 불이익이 상당히 크다 라고 판단될 여지가 있다 라고 생각이 됩니다",
  "음 그렇기 때문에 그 부분에 대해서 생활상 불이익이 인정될 가능성이 높고요",
  "또 한 가지 과연 이 부분에 대해서 경영상 필요성이 있는가",
  "예를 들면 주차관리 요원으로 근무하는 사람을 미화원으로 배치하는 게 회사에서 꼭 필요한 것인가를 한 번 고려를 해봐야 돼요",
  "제가 볼 때는 특별한 사정이 없는 이상 그런 가능성이 매우 적다고 생각되고요",
  "어~ 여기 질문에서는 팀장과 마찰로 인해서 이런 업무전환에 명령을 받았다고 하셨는데 예",
  "어~ 그 마찰에 원인도 매우 중요하겠습니다",
  "말하자면은 뭐 팀장에 부당한 업무지시라든가 이런 것들을 거절하는 과정에서 발생했을 수도 있고요",
  "경우에 따라서는 팀장이 정당한 업무지시를 했는데 이 업무를 제대로 이루어내지 못해서 발생한 일일 수도 있는 것이거든요",
  "예컨대 물론 그런 경우는 아닐 거라고 생각되지만 정당한 업무지시를 불응하거나 정당한 업무지시를 제대로 이행하지 못해서 업무성과를 도저히 낼 수 없는 근로자를 다른 업무에 배치하는 이런 부득이한 선택이었다",
  "이렇게 인정된다면 정당한 업무 배치로 인정될 수도 있습니다",
  "그런데 그렇지 않고 단순히 팀장과에 어떤 개인적인 마찰이나 감정 이런 거 때문에 근로자를 따로 떼어놓으려 한다던가 아니면 근로자에게 의도적으로 불이익을 줘서 퇴사를 유도하려고 하는 목적이라든가",
  "이런 것으로 인정된다면 당연히 부당한 전보발령으로 인정될 수 있다 라는 걸 말씀드릴 수 있겠고요",
  "요거는 뭐 그러면 고용노동부 쪽에 얘기를 해야 되나요? 음 이 부당 전보발령에 대한 권리구제는 일반적인 해고에 관한 권리구제와 유사하다고 생각을 하시면 됩니다",
  "그렇기 때문에 고용노동부가 아니라 노동위원회라고 하는 기관이 있죠",
  "노동위원회 예. 사업장을 관할하는 노동위원회에 부당전보발령 구제신청을 하시고 예",
  "거기에 아까 말씀드린 대로 그 두 가지 본인에 생활상 불이익과 회사에 경영상 필요성을 비교했을 때 자신에 생활상 불이익이 너무 커서 이것은 부당하다 라고 하는 요지에 우리 이제 이유서라고 부르거든요. 그걸 네네",
  "보충서면을 함께 제출하시면 조사를 통해서 부당성을 판단하게 될 것입니다",
  "관할 노동위원회 쪽으로 어~ 자료를 충분하지 충분하게 소명자료를 준비하신 다음에 구제신청을 한 번 해보시면 좋겠습니다",
  "공삼이사 이삼번님 저희 어머니가 아파트 미화원 근무하고 계신데요",
  "업체가 바뀌면서 퇴직금을 못 받으셨어요",
  "받지 못하는 이유가 계약기간이 어~ 작년 일월 이일부터 십이월 삼십일일까지 그러니까 퇴직금 산정 기준이 일년인데 여기서 하루가 모자라서 일월 일일이 신청이었잖아요",
  "그때 이제 근무 안 하신 걸로 돼 있어서 그 다음 날부터 계약기간이라서 일년에서 하루가 모자란다",
  "이런 이유로 어머니가 퇴직을 하신 게 아니고 업체가 바뀌는 과정에서 안타깝게도 계약이 자연스럽게 종료가 된 상황입니다",
  "좋은 방법이 없을까요 하셨습니다",
  "이것은 정말 안타까운 내용인데요",
  "사실은 계속 근무를 하시면서도 계약이 업체가 바뀌면서 근로계약을 갱신하는 과정에서 의도적으로 일월 일일을 빼고 계약을 하는 것이죠",
  "일월 이일부터 십이월 삼십일일까지 계약을 하게 되고 그렇게 되면 일년에서 하루가 모자라는데 만약에 이런 식으로 반복적으로 계약이 이루어진다면 십년을 근무해도 퇴직금을 받을 수 없다는 얘기가 됩니다",
  "일년 단위로 업체가 바뀌니까요",
  "그래서 제가 생각할 때는 이것은 상당히 퇴직금을 회피하기 위한 고의적인 의도가 있는 것으로 느껴지는데 지금에 노동법에 기준을 아주 보수적으로 적용한다면 예",
  "사실은 퇴직금을 받을 수 있다 라고 장담하기는 쉽지 않습니다",
  "어차피 어쨌거나 일년을 기준으로 하고 있는 것이고 예",
  "업체마다 근로계약 기간이 일월 이일부터로 지금 적용하고 있는 게 현실이기 때문에 제가 볼 때는 장담하기는 어렵고요",
  "다만 퇴직금을 지급하기 지급하지 않기 위한 의도가 너무나 명확하게 인정되는 경우 제가 생각할 때는 아파트 관리사무소와 용역업체죠",
  "용역업체와 그~ 아파트와에 관리계약이 어떻게 맺어졌는지도 한 번 살펴 봐야 될 거 같애요",
  "관리 업체 입장에서도 아파트와 맺은 계약 자체가 일월 이일부터 시작하는 거면 예",
  "본인들도 일월 일일 날 뭐 관리를 할 필요가 없어서 안 하는 거면 그렇죠",
  "뭐 자연스럽게 이렇게 연결이 되는 건데 그게 아니라면 따져볼 여지가 있다는 거죠",
  "그게 아니고 일월 일일부터를 기준으로 했는데 근로자에 고용 계약은 일월 이일부터로 한다",
  "이렇다면 퇴직금을 지급하지 않기 위한 목적이 너무나 좀 드러나는 부분 아니겠습니까? 네네",
  "제가 볼 때는 고용노동부에서는 아마도 일단 고용노동부는 사용자를 형사처벌을 목적으로 하는 기관이기 때문에 예",
  "이 상황에서 어~ 퇴직금 지급 의무가 있다라고 하는 판정을 받아내는 건 쉽지는 않을 거라고 생각을 합니다",
  "하지만 한 번 노동부에 판단을 받아볼 필요는 있을 거 같고요",
  "어~ 한편으로는 퇴직금 지금 청구소송 이 소송을 통해서 고의적으로 퇴직금을 회피하기 위해서 일월 이일부터 근로계약을 반복해 왔다 라고 하는 부분은 입증할 수 있다면은 예",
  "소송을 통해서 퇴직금을 받는 것도 제가 볼 때는 가능성은 있다",
  "맨 처음에 얘기하셨다시피 지금 얘기하는 규정을 좀 철저하게 본다면 네",
  "이게 원칙은 일단 일년이니까 네",
  "일년에서 하루가 모자라든 이틀이 모자라든 지금 퇴직금이 지급되기는 어려울 수 있으나 어쨌든 여러 가지 제반상황이 가능성이 아예 없는 건 아니다",
  "이거는 법적인 판단을 면밀하게 받아봐야 되는 사안이 아닌가",
  "구공삼팔번님은 저는 오월 일일 근로자에 날 빼고 이일부터 근무해서 손해본 적이 있습니다",
  "이런 경우가 자주 있군요",
  "네. 그런데 이게 뭐 단순히 그냥 일년간을 근무하고 퇴사를 하는 과정에서 발생하는 것이라면 저도 어쩔 수 없다고 말씀드릴 수 있을 거 같애요",
  "그런데 이건 또 다른 경우라서 그런데 이 경우는 퇴사를 하신 게 아니라 업체가 변경되면서 계속 반복적으로 근로계약을 체결하시는 경운데 예예",
  "장기간 근무해도 퇴직금을 받을 수 없는 맹점이 있는 경우거든요",
  "그렇기 때문에 이런 경우는 제가 볼 때는 퇴직금 회피 의도가 분명히 있는 것이고 제가 법적인 판단을 통해서 권리구제 받을 소지는 분명히 있다고 생각됩니다",
  "네. 노무사님이 얘기해주셨다시피 이건 정말 그~ 이런 식으로라면 이 아파트 단지에서 계속 이제 뭐 한참 근무를 하시더라도 용역업체가 바뀔 때마다 이런 식으로 계약이 되면 한 번도 퇴직금을 못 받으시는 거니까",
  "너무나 악용할 수 있는 소지가 크기 때문에 이 부분은 법적인 판단이 반드시 필요할 거 같아요",
  "네. 노무상담 진행하고 있습니다",
  "이번에는 시민 한분에 목소리로 직접 사연을 한 번 들어보겠습니다",
  "예. 사업주 입장에서 궁금하신 내용일 수도 있죠. 충분히 그~ 뭐 명절 같은 때 보면 특별할 때 보면 단기 아르바이트생 많이 쓰잖아요",
  "그런데 오일 한 주 기준으로 오일 썼단 말이죠",
  "그런데 보통 오일 근무하면 일반 일반 근로자들은 이제 주휴수당 생각을 하게 되니까 예. 그런데 단기 아르바이트생도 이게 포함이 되는 건가",
  "단기 아르바이트생이라고 하니까 조금 이제 변수가 있을 거 같기는 해요",
  "우리가 일반적인 근로자 같은 경우는 말씀하시는 대로 한주일에 소정 근로일을 개근했다면 하루에 유급 주휴일을 지급해야 되죠? 그렇기 때문에 죄송합니다",
  "소정근로일이 만약에 오일이라면 예",
  "그 오일을 다 근무했다면 하루 분에 임금을 주고 휴일을 줘야 되는 것입니다",
  "그걸 유급 주휴일라고 부르는 것이고요",
  "근무기간이 짧다고 해서 예외가 될 수는 없습니다",
  "그렇기 때문에 항상 일주일마다 근무를 하시면 어~ 하루 분에 임금을 더 줘서 육일 분에 임금을 더 지급해야 된다고 하는 것은 분명한 사실이고요",
  "다만 단기라고 하셨잖아요",
  "딱 오일만을 딱 근무했다",
  "이런 경우에는 조금 다를 수가 있어요",
  "아~ 그래요? 우리 노동부에 해석이 어떻게 되고 있느냐 하면 네",
  "근로 관계가 완전히 종결된 경우 그런 경우라면 그 다음 주휴일은 부여하지 않아도 된다",
  "왜냐하면 근로관계 자체가 단절됐고 네",
  "주휴일이라는 건 근로관계를 유지하고 있는 것을 전제로 부여하고 있는 것이라는 그런 해석이 있습니다",
  "그렇기 때문에 예를 들어서 지금 이 질문에 내용이 월화수목금 정확히 닷새만 근무하고 더는 근무하지 않았다 라고 하는 요지라면 예",
  "금요일 날로 근로관계가 끝났기 때문에 네",
  "그 주에 주휴일은 부여하지 않아도 된다",
  "이렇게 해석될 수 있을 거 같아요",
  "그래서 그 내용 참고해서 판단하시면 될 거 같습니다",
  "구칠일팔번님 사연 마지막으로 볼까요? 작은 쇼핑몰에 경리 역할로 삼 주 근무하고 퇴사를 했습니다",
  "그런데 아예 아예 돈을 못 받으신 거 같은데요? 무단결근한 것도 아니고 합의 하에 그만둔 건데 아무것도 못 받아서 어떻게 하면 받을 수 있을까요? 이제와서 돈을 못 주겠다 뭐 이렇게 얘기했다고요",
  "예. 무단결근을 했다 하더라도 질문은 무단결근 한 것도 아니고 합의 하에 그만둔 거라고 말씀을 하셨지만 사실은 한 달도 안 되고 삼 주 되가지고 뭐 무슨 무슨 월급을 받으려고 그래 뭐 이런 거였나요? 그러니까 삼 주 근무하고 저 내일부터 안 나올게요",
  "뭐 이렇게 일방적으로 했다 하더라도 임금은 주어야 합니다",
  "물론 그로 인해서 사용자가 손해 입을 수 있죠",
  "그거에 대해서는 근로자한테 별도로 청구를 하던지 해야 하지만 예. 그건 사후 처리하실 거고 그렇죠",
