  "서기호 전 판사였습니다",
  "자 서기호 판사님 때문에 좀 길어졌습니다. 예",
  "박용진 삼 법의 주인공 박용진 의원 나오셨습니다",
  "서울 강북 을 출신에 박용진입니다",
  "자 이게 이제 오늘 심의가 시작되는데 그래서 그런지 뉴스가 굉장히 많이 나왔어요",
  "네. 굉장히 많이 나왔는데 아 이거 어려울지도 모른다는 뉴스가 많이 나왔어요. 예",
  "불 불과 일주일 이주일 전만 하더라도 이 법들이 어~ 고속도로상에서 막 무사 통과할 것처럼 예",
  "그렇게 보도가 됐는데 에~ 이 쉽지 않나 보죠? 뭐 곳곳에 바리게이트 있구요",
  "또 뭐 곳곳에 검문하고 그러고 있는 분위기인데 예",
  "어~ 오늘 분위기는 약간 살얼음판입니다",
  "법사위에서 오늘 통과 안 되면 이거 언제 됩니까? 법사위는 아니고요",
  "오늘 인제 그 법원 법사위가 아니야? 교육위원회에 아 법안심사소위군요. 예",
  "법안심사 소위가 있습니다",
  "거기에서 심도 있는 내용을 좀 다루는 자리거든요? 거기서 통과되면 교육위원회 전체회의에서 통과되고 거기서 통과되면 법사위원회로 넘어가고 그리고 법사위에 넘어가고 나면 본회의 전체에서 몇 명이죠?  소위 위원들이? 거기가 네 명 우리가 네 명 그리고 일곱 여덟 아홉 명입니다",
  "아홉 명인데 토론을 그까 심사를 못 했다는 이유는 뭡니까? 뉴스가 그렇게 나오던데 어~ 그 저기 지난 금요일 날은요 네",
  "법안을 인제 일단 그 비쟁점 법안들하고 또 어 박용진 삼법 프라스 에 저 대학 시간강사법 이렇게 해서 네 개 법안을 덧붙여서 논의를 했는데 그날은 뭐 저기 금요일 날 반드시 통과시킬 거다",
  "이렇게 생각은 안 했었어요",
  "예. 그래서 일독하고 내용이 어떤 건지 확인하는 정도의 자리였고요",
  "중간에 자유한국당 의원님들이 다 어디 가시길래 아~ 통과시키러 자리 비켜 주시나 보다 처음엔 선의로 해석하였으나 예",
  "그렇게는 안 하고요",
  "원래 법안심사소위는 합의가 되어야 게 되는 자리로 아하",
  "아 그래서 표결로 강행하진 않습니다",
  "그래서 그냥 나간 거군요",
  "그래서 어~ 그 자리가 정회하게 된 거군요. 말하자면 예예. 그렇습니다",
  "예. 더 이상 진척이 안 되고 예예",
  "그래서 그렇게 끝냈고 통과되라고 나간 게 아니라 통과 안 되라고 나가신 거네요. 그러면 뭐 저 그래서 그게 저 무슨 법안에 대한 항의 이런 걸로 파행을 요구한 거냐? 인제 그런 게 아니고요",
  "단순 이석이라고 저희는 해석을 단순 이석을 그런데 한 당에서 모든 사람들이 다 이석을 했어요? 그렇게 하시더라고요",
  "단순 이석이 아니죠. 그러면 여덟 명 중에 그러면 네 명이 이석을 해 버린 거 아닙니까? 여덟 명 중에 예예",
  "이 일부러 그랬네요",
  "자유한국당은 세 분이시고 예",
  "임재훈 바른미래당 의원 계시고 예~ 어쨌든 보수야당에서 예",
  "네 분은 세 분 세 분 보수야당에서 세 분 나가셨고 바른미래당도 보수야당이라고 그 저 하지 않습니까? 아니 바 끝까지 앉아 있었어요",
  "아 그분은 앉아 계셨고? 예예",
  "나머지 한 분은 누굽니까? 그러면? 아 우리 저 아 민주당에서도 나갔어요? 예예예예",
  "아니 이미 세 분 나가시고 그날 통과되 시키지 않는 것으로 아~ 분위기가 잡히니까",
  "아 안 되는구나 싶어서 그랬다고요? 예예예. 그렇습니다",
  "그럼 자유한국당 세 분은 나가시고 바른미래당 끝까지 앉아 계셨는데 민주당 한 분도 아 이제 파 파토? 예예예",
  "예~ 전문 용어로 해서 나가셨다? 그래서 지난 금요일에 안 됐는데 어~ 이게 이제 보수야당은 뭐 그럴 수도 있는데 네",
  "공을 민주당에 다 넘겨줄 수도 없고 또 어~ 이~ 보수야당의 인제 그 기존의 과거를 보면 뭐 사학법 때도 그랬고 네",
  "어~ 그쪽 여기를 더 열심히 들어주는 편이긴 한데 근데 예",
  "민주당 내에서도 이 다른 목소리가 나온다는 보도가 있던데 그건 사실입니까? 아 예",
  "그 어~ 어떤 내용이냐면 그 저도 보도를 보면서 알았는데 그 사유재산 지켜 줘야 되는데 왜 그게 강제로 이러느냐 예",
  "라고 하는 이야기 하나와 원장님들 논리죠",
  "예. 그담에 네 두 번째로는 그 내 월급 감사하냐? 이런 식으로 얘기하시더라고요",
  "그 제가 볼 때는 그 말씀을 하신 의원님이 오해가 되게 있으신 모양이에요",
  "그러니까 이 이른바 사립학교 내 월급 감사하냐는 논리는 뭐냐면 내 월급도 세금에서 나오는데 예에",
  "그렇다고 해서 내 월급을 일일이 감사하지는 않지 않냐",
  "그니까 유치원에 세금으로 지원한다고 해서 일일이 다 감사하면 안 된다",
  "이런 논리죠? 그렇죠",
  "그래서 근데 그 유치원에 보내 주는 우리 국민의 혈세가 그~ 저 월급 월급 받아 가시라고 드리는 게 아니고 네",
  "아이들을 거기서 교육하는 데 필요한 목적이 있잖아요. 그 돈에 목적이 있는 네",
  "용도가 분명한 돈인데 그리고 월급은 또 따로 가져가세요",
  "가져가시는 월급을 우리가 감사하는 건 아니고요",
  "그 월급 자기 개인 돈처럼 쓰고 있는 유치원 교비의 그 목적과는 좀 다르게 쓰고 있는 뭐 빽도 사고 뭐 성인용품도 사고 예",
  "그담에 보험료도 내고 뭐 이런 방식으로 애들 밥 주라고 돈 주면 막 쓰고 있는 것들 밥 줘라 이거 아닙니까? 예",
  "한마디로? 그래서 월급 따로 가져가면서 그렇게 하는 경우와 자기 개인돈처럼 쌈지돈처럼 쓰고 있는 경우에 대해선 이거 문제가 있다",
  "법이 미비하다면 그 법을 만들자고 하는 것이 박용진 삼법의 핵심 취지라고 하는 거고요",
  "그리고 이걸 섞어서 생각하실 필요 없습니다",
  "그 사유재산 문제를 건든다 그래서 특히나 그 유치원연합회 쪽에서 얘기하고 있는 게 그 개인이 내놓았 개인이 가지고 있는 개인 재산인 건물과 땅을 예",
  "그거를 국가에 헌납시키려구 그런다",
  "어~ 그거 말도 안 되는 소리고요",
  "국회 예결위 회의 때 제가 아 그런 주장도 합니까? 지금? 아 말도 안 되는 소리까지 해요",
  "어~ 어 그래서 그~ 장관한테도 확인했지만 이거 가짜 뉴스가 분명하고 형사처벌 하 하겠다",
  "아 그러 개인 자산을 국가가 빼앗으려고 한다는 식의 예. 아우 제가 그래서 어디 멀리서 보면 제가 죽창 들고 있는 사람으로 보일 것 같더라고요",
  "어~ 어 빨간 완장 차고 전혀 그렇지 않 않고 이건 일부러 이렇게 이 말을 그 이거 빨갱이 프레임인데 예",
  "차~ 약간 약간 그렇더라고요",
  "사유재산을 침해한다",
  "이거 다 빨갱이 프레임인데 그렇죠",
  "이거 말도 안 되는 일이고요",
  "대한민국에서 있을 수 없는 일이기 때문에 그리고 박용진 삼법은 되게 상식적인 거예요",
  "심지어는 이거 헌다고 해서 유치원 문제가 해결된다고 생각하시는 것도 오해예요",
  "유치원에 있었던 여러 문제점들의 그냥 응급처방 제가 지금 손에 붙이고 이 그냥 밴 밴드 하나 정도의 음~ 그~ 역할일 뿐이죠",
  "이 정도도 받아들이지 않으면 어~ 과연 되겠나",
  "이것만으로도 너무 부족하다는 사람들 많은데 아 그럼요",
  "예 그니까 하나하나 지금 만들어 가야 되고 음~ 벽돌을 쌓아 가는 입장에서 가장 밑 독을 자 그럼 어떻게 합니까? 쌓는다고 보시면 돼요",
  "왜냐하면 여론의 관심사는 관심은 점점점 줄어들게 되어 있거든요. 원래 어떤 큰 사안도 예",
  "그 아직은 불씨가 살아 있을 있 이 때에 이걸 통과시켜야 되는데 저는 그래서 저기 한유총 쪽이나 이 법안을 반대하는 그~ 분들이 계시다면 그 국회의원분들도 아마도 그 인제 침대축구식으로 시간 끌기 하는 거 같다 이런 생각이에요",
  "예. 그래서 저는 이 시간이 뒤로 가면 갈수록 이 법이 통과는 어려워지고 예",
  "어~ 한유총은 더 막강해질 거예요",
  "그러면 이렇게 하시죠",
  "그이까 국회의원도 그렇고 반대하는 또는 뭐 국회의원은 실명을 공개해도 되잖아요",
  "앞으로 이 사 이 법안을 반대하는 분들 실명도 공개하고 공개적으로 모든 걸 공개적으로 문제 삼으시죠. 예",
  "그~ 오늘 법안심사소위가 얼마나 오래 걸리게 될진 모르겠습니다만 거기에 그 뭐 정치하는 엄마들? 예",
  "네 그 대표들이 저기 그 참관 하시겠다고 신청하신 모양이에요",
  "어젯밤에 전화가 왔더라고요",
  "그래서 그~ 참 그렇게 참관하시는 거 그담에 기자들이 적극적으로 취재하시는 게 되게 중요해요",
  "법안심사소위는 비공개거든요. 대부분이 그런데 그게 비공개되면 그 안에서 여기까지 해야 될 것 같고요",
  "최근 경제계에 가장 핫한 단어는 협력 이익 공유제입니다",
  "이거 처음 들어 보시는 분들이 많을 텐데 정부 여당은 법제화를 하겠다고 하는데 이 협력 이익 공유제가 뭔지 우선 짚어보겠습니다",
  "그러니까 경제에 최배근 교수님 나오셨습니다",
  "네. 이 그러니까라는 단어 외에도 다른 단어를 반복적으로 쓰시는 경우가 많아가지고 이거  그러니까로 되겠나 싶긴 한데 예",
  "자 어~ 협력 이익 공유제 굉장히 생소합니다. 단어 자체가 예",
  "예. 입에 짝 붙지도 않고 예",
  "어려운 단어가 연속으로 협력과 이익과 공유 예",
  "근데 이 제도를 지금 정부 여당에서는 법으로 만들어 버리겠다고 하고 있잖습니까? 예",
  "정부 여당이 법으로 만들어 버리겠다고 나오면 또 반대하는 쪽에서 엄청 어~ 뭐 국가주의다 하면서 뭐 반대하고 있죠",
  "예. 또는 뭐 사회주의 얘기도 예",
  "뭔지를 알아야 찬성하든 반대를 하죠",
  "이 협 공유제라는 단어로 예",
  "몇 번 그~ 등 초과 이익 공유제 맞습니다",
  "뭐 뭐 성과 공유제 예",
  "뭐 공유제라는 단어는 몇 번 등장한 적이 있지만 예",
  "시 어~ 실제 실행된 적은 거의 없어요",
  "예. 우선 이 협력 이익 공유제가 뭔지 한번 개념을 설명해 주십시오",
  "저는 경제라는 게요",
  "일반 사람들이 갖고 있는 상식하고 이게 에 다르지가 않다고 믿는 사람이거든요",
  "그렇게 연구한 사람이고요",
  "우리가 기본적으로 협력이 이루어질려면은 협력을 통해서 우리가 어떤 하나의 성과를 만들어 냈을 때 같이 함께여 그러니깐요 예",
  "그럼 그 성과를 나누는 거는 당연한 거잖아요",
  "그렇죠? 기여도에 따라 성과는 나눠야죠",
  "그 상식을 그르니까 그대로 적용 이케 경제에다 다시 적용한 개념이에요",
  "그까 인제 그 협력이라거나 공유 자 들어가게 되면 굉장히 알러지 반응을 일으키는 사람들이 많이 있어요",
  "거 뭐 그러니깐 과거에 그러니깐 사회주의 냄새 난다고 이러케 뭐 이러케 예",
  "빨갱이 프레임이죠. 다 그러니깐요 말이에요",
  "그런데 이게 오늘 협력하고 공유는 오늘날 우리가 플랫폼 사업 모델이라 그래서 그냥 일반화된 저거예요",
  "가치 창출에 그러니까 일반화된 부분인데 플랫폼 사업이라고 하면 인제 애플처럼 그렇죠. 예",
  "자기들만의 생태계를 만들어서 그렇죠. 예",
  "예. 거기서 인제 기업 바깥에 있는 자원들과 협력을 통해가지구 예",
  "이익을 같이 창출해서 같이 나누는 이런 방식들이죠",
  "예. 그런데 인제 그게 인제 잠깐만요",
  "모르시는 분들을 위해서 예",
  "왜냐하면 이런 개념도 새 플랫폼 사업이라는 개념도 생소하거든요",
  "게 뭐 애플이나 구글이나 예",
  "자기들이 모든 걸 만들지 않고 자기들은 생태계를 만들어 주고 예",
  "거기에 앱을 만들어서 예",
  "뭐 개인이든 회사든 예",
  "올리면 플랫폼 업자도 수익을 가져가고 예",
  "거기에 개인이 개인이 만들어서 큰 돈을 번 사람들도 많죠. 예",
  "작은 회사가 앱을 잘 만들어서 큰 돈을 버는 경우도 많고 청취자를 위해서 인제 플랫폼이라는 용어를 제가 제 나름대로 이렇게 설명을 드린다면요 예",
  "사람들이 하여간 많이 모이는 곳입니다",
  "그거 서울역 저기 저이 승무 저기 이~ 역사처럼요",
  "많이 모이는 곳인데 모이게 할려면은 기본적으로 사람들이 거기에 뭐 이익을 줘야지만 이르케 가면 좋은 게 있어야 도움이 돼야지 그쵸",
  "그렇죠? 그러니까 우리가 애플 얘기하셨는데 애플이 이제 앱 스토어라는 것을 이제 사업모델로 그렇죠",
  "채택을 하면서 자신들은 이제 뭐냐하면은 그~ 바깥에 에 기업 바깥에 있는 칠십억 명을 대상으로 해가지고 돈 벌 기회를 그러니까 아이이디를 가지고 와서 팔아먹어라",
  "시 시장을 만들어 줄 테니",
  "팔아서 팔아서 돈을 벌어라 예",
  "이런 기회를 준 거예요",
  "이거 나누자 이익을 그렇죠",
  "삼 대 칠로 나눠 갖자",
  "그러니까 사람들이 돈 벌 기회를 주니까 막 이제 달려들어 저기 예",
  "과거에 지금은 좀 다르지만 과거에 인제 마이크로 소프트가 지배하던 시절에는 예",
  "자기들이 제품을 만들어서 팔기만 했죠",
  "근데 이 이번에는 우리는 그냥 공간을 제공할 테니 니들이 만들어서 여기 올려",
  "그래서 그 팔리면 예",
  "이런 게 플랫폼이죠",
  "그러니까 애플의 아이디어하고 기업 바깥에 있는 아이디어를 같이 그러니까 결합시켜 가지고 예",
  "하나의 가치를 만들어 냈고 그걸 가지고 이익을 나눠 갖는 방식이죠",
  "이제 그게 이제 그러니까 플랫폼 모델의 이제 핵심이고요",
  "그러다 보니까 사람들이 많이 모이니깐 데이터가 많이 확보가 되게 되고 그 데이터를 이용해서 또 추가적인 사업들을 만들어 낼 수 있는 이런 것들이죠",
  "지금 뭐 카카오가 이제 하고 있는 거랑 버 비슷할 수가 있는데요",
  "그러니까 그런 점에서 협력을 통해서 그러니까 이 이익을 공유하는 것은 일반 사회의 상식이자 지금 비즈니스 모델의 그러니까 대세로 이제 지금 확산되고 있는 부분이에요",
  "그럼 지금 정부가 하는 것도 지금 바로 뭐냐면은 우리 사회에 지금 가장 우리가 뭐 이렇게 핵심적인 문제 중에 하나 보게 되면 대기업과 중소기업 간의 어떤 하나의 불균등 성장들 예",
  "그리고 뭐~ 어~ 이~ 에~ 정규직과 비정규직 문제라든가 이런 것들이잖아요",
  "그러니까 이제 이런 문제를 해소하기 위해서 대기업과 중소기업 간에 굉장히 그러니까 우리가 이~ 관계가 불균형하고 그러니깐 좀 대칭적이지 못하다는 것은 많은 사람들이 공감을 하는 거잖아요",
  "압도적으로 인제 갑을 관계고 그렇죠",
  "근까 대기업은 슈퍼 갑이고 근까 중소기업이 기여한 것만큼 비례해서 그러니까 제대로 인제 근까 그 성과를 분배 받지 못하고 있다는 것이 예",
  "일반적인 어떤 국민들의 어떤 상식인 거잖아요",
  "그렇죠? 거기까지는 인제 기본적인 문제의식이고 예",
  "오랫동안 나왔던 건데 예",
  "이걸 해결하기 위해서? 예. 그래서 인제 그~ 대기업하고 인제 그러니까는 이 협력 업체들이 공동으로 그러니까는 어떤 하나의 사업을 진행을 해가지고 그 사업 진행은 여러 가지가 있죠",
  "연구개발 할 수도 있고 어떤 구체적인 사업 프로젝트를 가지고 인제 할 수도 있고요",
  "그렇게 했을 때 그 사업을 인제 그러니까 진행하기 전에 인제 약정을 맺자 이거예요",
  "그러니까는 자발적으로요",
  "맺어가지고 거기서 성과가 나왔을 때 그 성과 나온 것을 그르니까는 좀 인제 그니깐 그 일정의 배분을 해 으~ 나눠 가질 수 있게 이게 그러면 이런 얘깁니까? 이제 협력 이익 공유제라는 게 대기업하고 지금 협력사들이 뭐 상생 얘기하지만 사실은 예",
  "대기업이 단가 낮추라고 하면 낮출 수밖에 없고 그렇죠",
  "어~ 대기업이 거의 뭐 백 프로 주도하고 있는데 예",
  "그게 아니라 처음 관계를 맺을 때부터 예",
  "서로 어 이익이 생기면 어떻게 나눌 건지를 미리 정해라 그렇죠. 예",
  "그 그 지금까지는 어~ 대기업이 모든 걸 주도했으면 지금 인제는 대기업과 협력사들이 처음부터 계약을 어떻게 이윤을 나눌 건지 정해 놓고 시작해라 이런 거잖아요. 개념은 예",
  "그러면 지금까지는 안 그랬나 싶기도 하고 잘 그니까 우리가 단순하게 얘기하면 대기업들 같은 경우 협상력에 있어서 우위에 있다 보니까는 예",
  "중소기업이 거의 버틸 만큼만 그러니깐 인제 이~ 그쵸",
  "망하지 않을 만큼만 예. 그러다 보니까는 이익 기여에 많은 실현을 기여에 그러니깐 이익에 스 이익 창출에 기여를 했었어 했어도 그 정당한 그러니까 배분을 못 받고 있는 것이 현실이라 이거죠",
  "그러면은 이게 인제 문제가 이런 것 같은데요? 인제 지금 계약이 뭐 하나 납품할 때마다 얼마 예",
  "이런 계약이라면 예",
  "그게 아니라 그걸 납품해서 최종적으로 대기업이 수익을 낼 거 아닙니까? 예",
  "그러면 그 수익이 얼마 나느냐에 따라 돈을 이익을 배분해라",
  "이러면 대기업이 내는 수익과 연동해야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 이제 그 사전에 약정 맺기에 달려 있겠지만은 이건 그래서 인제 정부도 자발적으로 인제 그러니깐은 기업들이 예",
  "왜그냐면 그~ 으~ 사업마다 성격의 차이가 있을 수 있기 때문에 그렇죠",
  "그니깐 이거는 기업들이 자발적으로 할 수밖에 없어요",
  "어려운데요. 이거 예. 근데 인제 문제는 뭐냐면은 어~ 그걸 인제 장려하기 위해서 정부는 이제 세제 지원을 통해서 요걸 좀 유도를 하겠다는 거예요",
  "대기업도 만약에 기냥 하라고 하면은 지금까지 기존에 그러니까 상당히 자신들이 이익을 보고 있는데 할 가능성이 없다 이거죠",
  "제로죠. 제로 그렇죠",
  "그러니까 인센티브를 주는 차원 속에서 끌어들이기 위해서 그래서 인제 에~ 세금 혜택을 좀 주겠다",
  "음~ 세금 혜택을 여길 참여를 하게 되면은 세금 혜택을 주겠다는 거예요",
  "그런데 제가 볼 때는 저도 인제 그러니까 마찬가지로 공장장님 말씀마처럼 말씀처럼 이 정부가 사실은 뭐 힘만 쓰고 별로 성과는 거두지 못할 것 같애요",
  "네. 강제할 수 있겠는가. 과연 그렇죠",
  "예 예를 들면 이런 거죠",
  "삼성의 갤럭시라고 치면 갤럭시 중요 부품을 납품하는 곳이 있습니다",
  "근데 지금은 그 단가만 따지다가 앞으로는 갤럭시가 최종적으로 팔려서 생기는 이익과 연동시켜서 예",
  "만약에 그 부 그~ 갤럭시가 많이 팔리면 그~ 애초에 그 핵심 부품을 제공했던 업체도 좀 같이 연동해서 더 벌 수 있도록",
  "런닝 개런티 아닙니까? 예",
  "런닝 개런티의 개념을 좀 집어 넣어라",
  "이런 거 이런 거죠",
  "그 핵심 부품으로 인해가지고 많은 성과가 인제 그 증가 했다면은 그 핵심 부품 개발로 인해가지고요",
  "그렇다면 그 중소기업도 그러니깐 일정하게 그 성과에 대한 배분을 그르니깐 사실은 에~ 이 혜택을 봐야 되는 거잖아요",
  "그러 그게 당연한 거죠",
  "예. 당연한 건데 당연한 건데 그게 안 되니까는 안 되니까 예. 정부가 그걸 인제 법으로 만들어가지고 예",
  "음~ 법을 인제 정부가 법으로 만들겠다는 것도 우리가 기본적으로 그러니까 세제 혜택을 주기 위한 법을 만드는 거예요",
  "아~ 이렇게 하는 업체에 대해서는 예",
  "세금 혜택을 주겠다",
  "세금 혜택을 주겠다 이거죠",
  "법인세를 인하해 준다거나 뭐 이런 식으로 인제 그러니깐 지금 장려를 하겠다 이거예요",
  "근데 이제 대기업 같은 경우는 우리가 마케팅을 잘해서 예",
  "이 여기 수익이 생긴 건데 핵심 부품을 어~ 설사 납품했다고 하더라도 그것만 가지고 이익을 어떻게 공유하느냐? 이게 이게 전 세계 사례가 있느냐? 이렇게 나올 수 있지 않습니까",
  "아니 근데 대기업 입장 속에서는 예",
  "그걸 이제 매출이 증가하거나 이익이 증가할 때 증가할 때 그 요인을 분석할 수는 있어요",
  "요인을 분석할 수 있는데 그게 인제 그 요인 분석에 있어서 그러니까 우리가 이래서 대기업이 연구 개발비에 많이 투자를 하는 이유가 뭐예요? 경쟁력 확보하기 위한 거라고요",
  "그렇죠? 그러면 마찬가지로 그러니깐 중소기업 납품 업체들이 그 연구개발을 해가지고 납품하는 부품들에 대한 경쟁력을 높였어요",
  "높이면 그러니까 최종 제품 완성 완성제의 경쟁력도 높아질 수밖에 없단 말이에요",
  "그러면 이제 그 부분을 이제 그러니까는 이제 우리가 이~ 어떻게 개선하냐는 문제는 예",
  "대기업들은 사실 그걸 개선할 수 있어요",
  "원가 계산을 할테니 그렇죠",
  "하겠죠. 당연히 예예",
  "할 수 있는 것이고 그거는 제가 볼 때 기술적인 문제인 거고 할 의지가 있냐 없냐가 문제인 것이죠",
  "근데 해외 사례가 있습니까? 해외에 사실 이런 경우들이 많이 있죠",
  "아 그래요? 예. 글로벌 기업들 약간 희망이 생기네요",
  "글로벌 기업들 보게 되면은 예",
  "뭐 그러니까 우리가 같은 제조업 중에선 보잉이라든가 크라이슬러 자동차 업체에선 크라이슬러라든가 음~ 이런 업체라든가 구글 아마존 뭐 그러니깐 아이비엠 애플 뭐 아이티 기업 우리가 알고 있는 유수의 그러니까 기업들이 이런 방식들을 도입을 하고 있어요",
  "아 유 이런 개념의 그렇죠",
  "소위 최종 어~ 최종 이익과 예",
  "그 협력 업체들과 이익을 쉐어하는 공유하는 그렇죠",
  "우리가 돈 많이 벌면 예",
  "협력 업체 니네들도 뭐 런닝 개런티로 인센티브 좀 더 주고 그렇죠",
  "이런 식의 개념 계약을 한다고 한다는 거죠? 그렇죠. 예",
  "아~ 기본적으로 왜 그러냐면은 그게 인제 결국은 그~ 하는구나",
  "그게 자신들의 경쟁력을 대기업의 그러니까 경쟁력의 그러니까 경쟁력이라는 것이 그 중소기업들의 그러니까 납품 업체들이라든가 협력 업체들의 그~ 이~ 소위 말해서 혁신의 그렇죠",
  "혁신이 혁신이 이 뒷받침 돼야지 만이 자신들도 그러니까 경쟁력을 확보할 수 있다는 걸 알고 있기 때문에 그런 거예요",
  "그러니까 그 이 그~ 저~ 애플 앱을 혹을 구글앱 뭐 예를 들면 좋은 앱을 많이 올려 줘야 그 앱을 그렇죠",
  "많이 애플도 돈을 버는 거고 그렇죠",
  "구글도 돈을 버는 거니까 예예",
  "마찬 가지 개념으로 예",
  "어~ 이익이 계속 잘 돌아가야 예",
  "그쪽에서 계속 좋은 부품을 만들어 낼 테니까 예",
  "이익을 공유하는 개념과 그 실행이 이미 외국 기업들에 있다",
  "그러니 우리도 그렇게 한번 해 보자 이런 거네요",
  "근데 데 외국 같은 경우에는 인제 민간 기업들이 자발적으로 하고 있는 거죠",
  "에~ 필요에 의해 가지구 도움 소위 생태계를 튼튼하게 만드는 방법으로 그렇죠",
  "도움이 된다는 거죠. 그게 그러니깐요",
  "음~ 그래서 이게 우리나라에서 되겠는가",
  "이 개념이 있잖아요",
  "그 이천십일 년도에 이천십일 년도에 그러니까는 그~ 이 정운찬 전 부총리하 아 전 전 총리하고 삼성의 이건희 회장하고 당시에 좀 논쟁이 있었었어요",
  "초과 이익 공유제 초과이익공유제를 놓고선요",
  "당시에 이건희 회장이 이런 개념이죠",
  "이익이 생각보다 더 많이 생기면 그럼 공유하자 뭐 이런 거죠",
  "이게 이제 이런 겁니다",
  "사실 정운찬 총리가 경제학자 출신이잖아요",
  "그럼 이 초과 이익 공유제라는 것을 어디서 그러니깐 이~ 이건희 회장은 당시에 듣보잡 취급했는데 예",
  "자기가 어렸을 때부터 경제학 수업을 쭉 공부하고 있는데 한 번도 들어 보지도 못한 어떤 용어다 이랬는데 이건희 회장이 정확한 워딩이 뭐 공산주의 국가에서나 쓰는 말인가? 나는 모르겠다",
  "이런 식으로 말했죠",
  "그 말이 그 제가 그대로 옮기면 이런 얘기를 했습니다",
  "초과 이익 공유제라니 그 말이 사회주의 국가인지 자본주의인지 공산주의에서 쓰는 말인지 모르겠다",
  "기업가 집안에서 자기가 자랐고 학교에서도 경제학을 공부했는데 그런 말을 들어 보지 못했다",
  "초과 이익 공유제라는? 예",
  "그런데 제가 알기로는 경제학을 잘못 공부했다 아니면 제대로 공부 안 했다고 제가 이렇게 수업시간에 학생들에게 얘기를 하는데 예",
  "이 이 부분을 가르키면서요",
  "우리가 흔히 시장이 독점적일 경우에 예",
  "거기서 인제 그러니까 독점적인 지배력으로 인해서 독점이윤이 발생한다 그래요",
  "그 독점이윤을 우리가 초과이윤이라고 불르고요",
  "이윤은 우리가 일반 사람들이 수익이나 이익으로 부르는 개념입니다",
  "그니까 초과수익이라는 것이 독점적인 지배력에서 발생하는 건데 독점적인 지배력은 두 가지 경우에 발생합니다",
  "하나는 뭐냐면 소비자를 대상으로 해가지고 자기가 유일한 공급자일 때 예",
  "독점적인 이익이 발생하고 그렇죠",
  "반면에 기업이 수요자 입장이 있어요",
  "그러니까 삼성전자나 현대차 같은 경우에는 협력 업체들에 대해서 수요자입니다",
  "부품을 납품받으니깐요",
  "근까 유일한 수요자기 때메 또 인제 독점적인 인 위 위치에 있어요",
  "바로 사 줄 데가 거기밖에 없으니까",
  "바로 요 부분을 가지고 예",
  "요 부분에서 발생하는 것을 가지고 우리가 경제학에서 수요독점적 착취라고 부릅니다",
  "아~ 그러니까 쉽게 얘기하면 그 시장에서 그 물건을 사줄 업체는 여기 한 군데밖에 없으니 그렇죠",
  "가격 단가를 후려쳐서 낮게 받는다",
  "그 이제 협상력의 차이로 인해서 음~ 결국 지배력으로 인해서 발생하는 그 독점이윤을 예",
  "수요독점적 착취라고 그 영어로 인제 우리가 예",
  "익스플로이테이션이라는 그런 용어가 있는데 예. 착취죠",
  "그게 우리말로 번역하면 착취예요",
  "그렇게 용어가 주류 경제학에서 그대로 그렇게 되어 있는 거예요",
  "아 이건 이미 있는 용어 예",
  "일반 이건 경제학 원론책에도 다 나오는 얘기들입니다",
  "그러니까 제대로 공부 안 했다는 얘긴 거고  자 그랬을 때 이 부분이 그러니까는 네",
  "이 부분을 가지고 그러니까 뭐 사회주의니 공부를 많이 하지는 않으셨겠죠",
  "공부를 많이 하실 필요 없지 않습니까? 그렇지 않습니까? 공부를 그러니까 잘못 에 어쨌든 책에 있는 얘기가 아니라고 하는데 책에 있는 이야기다. 이 이야기는 그렇죠",
  "그리고 이미 이렇게 소위 협력 업체들과 자신의 이익을 연동시켜 가지고 그 이 연동시킨 이익을 나눠 주는 것은 다른 기업들이 하고 있다",
  "세계적인 기업들이 예",
  "업계 일 위들 일 위들이 잖아요",
  "뭐 구글이니 뭐 어 그렇습니다",
  "보잉이니 애플이니 하는 것들이 예",
  "하고 있는데 그래서 이미 존재하고 있고 개념도 책에 있는 건데 우리 중소기업과 대기업의 관 상관관계 속에서는 절대 이루어진 적 없는 걸 한번 해 보자고 법제화 했는데 이게 중요한 건 대기업이 이걸 따라 줘야 되는 거 아닙니까? 그러니까 대기업이 그러니까 예를 들어서 이 방식을 도입했을 경우에 자기들이 보는 이득하고 그렇죠",
  "도입 안 했을 때 보는 이득하고 비교를 할 게 아니겠습니까? 세금 쉽게 얘기하면요",
  "이걸로 인해서 세금이 더 많이 세이브되면 하겠죠",
  "예. 세금이 세이브되고 그담에 인제 중소기업에서 나눠 주는 부분이라든가 예",
  "이게 인제 인제 결국은 더 지출되는 부분이고 예",
  "자기들 이익이 줄어드는 부분이 있게 아니겠습니까? 예",
  "근데 그걸 안 했을 때 지금 현재 방식으로 자기들이 취득하는 이득하고 비교를 할 게 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그랬을 때 제가 볼 때는 예",
  "과거가 더 좋다 이거예요",
  "그냥 그대로 있는 그대로 예",
  "하던 대로 예. 그렇기 때문에 인제 이걸 반발하는 거죠",
  "이게 정부가 법제화를 할 수 있겠는가? 문제는 박정 개념은 좋습니다",
  "개념은 좋고 이게 그렇게 되면 소위 뭐 상생하고 어~ 그리고 인제 그리고 중소기업들 현황이 좀 나아지고 그리고 대기업이 돈 벌면 자기들도 돈 벌 수 있고 뭐 이런 거잖아요",
  "대기업이 그런데 귀찮아 할 수도 있고 그쵸? 근데 저는 제가 볼 때 또는 나눠 주기 싫을 수도 있고 이게 우리나라 우리나라 대기업들이요",
  "지금 상당히 심각한 문제가 새로운 수익사업을 못 만들어 내고 있어요",
  "제가 그~ 현금은 굉장히 많잖아요",
  "예. 못 만들어 내고 있는데 이게 대기업도 굉장히 위기 상황입니다",
  "새로운 수익사업들을 만들어 내야 되는데 그~ 아까 인제 삼성전자 같은 경우 보게 되면 인제 그러니까는 인공지능 사업에 진출하겠다고 하는데 인공지능 인공지능 사업을 그러니까는 인제 그 분야로 진출하겠다고 하는데 해외 인제 그 관련 분야들을 대게 엠엔에이 인수합병을 통해서 할려 그래요",
  "근데 인공지능이 발달하려면요",
  "빅데이터가 인제 이게 만들어져야 됩니다",
  "뒷받침이 돼야 돼요",
  "빅데이터는 바로 플랫폼 사업 모델에서 가능한 거예요",
  "플랫폼 사업에서 많은 사람들이 참여하면 거기 데이터가 만 존재하기 때문에 예",
  "그래서 결국 우리나라에서 플랫폼 사업 모델을 만들어야지만이 우리나라에서 자생적으로 그러니까 인공지능 발달이 가능한 거예요",
  "근데 인제 과거에 이 이미 개발되어 있는 해외 업체를 사겠다는 거 아닙니까? 예. 사 사는 거 가지고는 제가 볼 때 일시적인 효과 뿐이 없다 이거죠",
  "음. 무슨 얘긴지 알겠습니다",
  "그게 계속 개발되려면은 예",
  "국내에 그러니까 플랫폼 사업 모델 생태계가 이게 그르니까 확산돼야지만 이 가능하다는 얘기인데 제가 아까 애플의 앱 스토어를 얘기하셨는데 그 앱 스토어가 한참 인기 초창기에 인기 있을 때 삼성전자 인제 모 인제 임원하고 제가 인제 어느 행사장에서 인제 한번 얘기한 적이 있었는데 삼성도 이런 플랫폼 사업해야 되지 않겠냐",
  "아니 그 당시에 앱 개발 이게 막 하다 보니까 삼성전자도 이거 금세 할 수 있다고 하더라고요",
  "금세 근데 그러고 나서 두 달 후에 신문 보도를 통해서 제가 접한 게 뭐냐면은 그 앱 초기 앱 개발자들을 다 채용해 뻐리더라고요",
  "제가 그걸 보면서 삼성전자는 뼛속까지 제조업체구나",
  "예? 그렇게 플랫폼을 만들 생각을 하지 않고 그렇죠",
  "초반에 앱 잘 만드는 사람을 고용해 버린다? 그렇죠",
  "그걸 보면서 그러니까는 삼성은 앱 플랫폼 사업을 성공시킨 적이 없어요. 한 번도 그러다 보니까 결국 스마트폰 기기 사업체로 지금까지 이런 이렇게 남아 있는 거잖아요",
  "그게 인제 바로 뭐냐면은 사업 모델이 지금 그러니까 근본적으로 변화하고 있거던요",
  "협력을 통해서 이익을 공유하는 방식으로요",
  "여기에 대한 그러니깐 이게 마인드가 이해가 안 돼 있다 보니까는 이재용 부회장 만나보시죠",
  "새로운 수익사업 모델도 못 만들고 있는 겁니다",
  "아 이거 재밌는 삼성 삼성적이고 우리나라 대기업적입니다",
  "어 그거 좀 잘해? 걔도 고용해",
  "돈 많이 줘가지고 고용해",
  "그 그 사람들이 그러면 앱을 만들 수는 있지만 생태계를 만드는 사람들은 아니니까",
  "아 이 애플은 지구상에 칠십억 명을 대상으로 이제 아이디어를 구했는데 네",
  "이거 수십 명 해 봤자",
  "이게 경쟁이 되겠어요? 생태계 못 만들죠",
  "그게 이건희 회장이 천재들을 데려다 써야 된다  그 마인드하고 연결된 게 아닐까",
  "어쨌든 협력 이익 공유제라는 건 그런 것이고 법제화를 시도하고 있는데 우리나라 대기업의 생리상 예",
  "과연 이걸 어~ 받아들일 것인가? 혹은 뭐 만들어 낼 수 있을 것인가? 우리 정부 여당이 실효성에 관한 이야기 앞으로도 이 관심을 가지고 지켜보겠슴 협력 이익 공유제 라고 불립니다",
  "자 경제 라인이 인제 바뀌'었어요",
  "경제 라인이 바뀌'었어도 정부의 정책 기조가 바뀌'지 않는 한 뭐 그 사실 큰 의미가 없다고 저는 생각하는데 예",
  "왜냐면 그 소위 투톱이 만들어 낸 이 방향성이 아니니깐요",
  "이 정부를 정책에 이 정부를 구성하는 사람들의 어~ 전체적인 세계관이 그러한 거니까 저는 뭐 사람 바뀐 거 가지고 막 이렇게 하는 게 별 의미는 없다고 생각합니다",
  "그분들이 어~ 바뀐다고 라인이 그 정책 기조가 바뀌겠는가? 정책 기조가 바뀌지 않으면 똑같은 거 아닙니까? 예",
  "어떻게 보십니까? 정책 기조가 바뀌겠습니까? 저도 동의합니다",
  "기본적으로 인제 그동안에 어쨌든 간에 뭐 김 앤 장 불협화음이 예. 김앤장 이게 인제 국민들이 볼 때 좀 인제 불편하게 예. 언론이 자꾸만 언론들에서 이렇게 조작도 하고 호재죠",
  "그래서 인제 그게 인제 정 으 청와대 입장에서는 부담스러웠을 것이고요",
  "근데 인제 교체했는데 한 가지 달라진 게 뭐냐면요",
  "올핸 시정 연설에서 대통령께서 예",
  "시정 연설에서 그~ 작년 기조하고 기 기본적인 기조는 똑같은데 예",
  "현재 경제 상황에는 진단이 하나 바뀐 게 있어요",
  "어떤 게 바뀐 게 있습니까? 지금 인제 현재 상황의 어려움이 예",
  "우리나라의 인제 그러니까 주력 산업인 제조업의 위기에서 이게 비롯되고 있다",
  "그래서 이 산업 구조의 이 문제의 변화 속에서 겪는 이게 어떤 고통으로 진통으로 예",
  "이렇게 진단을 하셨어요",
  "진단을 했기 때문에 결국은 고 부분을 해결하려면 결국 혁신 성장이 이거와 관련된 부분입니다",
  "근데 인제 그 이전까지는 혁신 성장은 사실 무게 중심에 있어서 조금 약간 좀 뒤쳐지는 부분이었습니다",
  "예. 소득 주도 성장이 있었죠",
  "그러다 보니까 이게 인제 갈등으로 인제 좀 이게 이게 좀 비쳐질 수 있었던 거 시도들이고요",
  "근데 인제 이 부분이 대통령께서 정리를 했기 때문에 사실은 에~ 그 신임이 인제 그러니깐 에 정책실장이나 예",
  "신임 인제 뭐 부총리 되실 분이나 이 부분에 대해서는 서로가 인제 그러니까 합의가 이루어졌을 것 같애요",
  "그러면 결국 인제 그러니까는 에 표면적인 갈등은 갈등은 표면화될 가능성은 저는 거의 없다고 봅니다",
  "이 이 과거에는 투톱이라고 그랬는데 이제는 원톱이라고 할 부르는 이유가 뭐냐면 어~ 이 홍남기 김수현 두 분이 결국은 같은 라인이기 때문에 그렇죠",
  "이 정책 기조나 사고방식이 예",
  "두 사람의 갈등으로 인해서 예를 들어 김동연 전 총리하고 전 부총리하고 장하성 실장하고 사이에 결이 좀 다른 한 사람은 시민사회에서 한 사람은 예",
  "관료 출신으로서 어~ 어디에 방점을 두냐? 차이가 있는 걸 가지고 집요하게 파고 들어서 인제 언론들은 공격하고 야당도 공격하고 했는데 그런 틈은 안 보일 것이다. 첫 번째는 그렇죠",
  "예. 그 두 분이 그러니까 사실 이천오륙 년도에 뭐 같이 일한 이런 경험들도 있고 그렇기 때문에 예",
  "그런 점에서 인제는 그러니까는 그 이 불협화음은 저는 최소화될 거라고 보고요",
  "결국은 이제 역할 분담이 인제 에~ 김수현 수석 같은 경우에는 인제 소득 주도 성장 쪽에 인제 그러니깐 부분과 관련해서 예",
  "고다음에 이제 홍남기 인제 이 부총리 예정자 내정자께서는 네",
  "이제 그러니까 이 혁신 성장 부분과 관련해서 이제 역할 분담이 저는 좀 이루어질 것 같고요",
  "음~ 인제 문제는 뭐냐하면 인제 저는 그렇다고 해서 이 근본적인 문제는 좀 남아 있다고 봐요",
  "혁신 성장이 성과를 만들어 내야지만이 그쵸",
  "내지 않으면은 결국 소득 주도 성장도 계속 브레이크 걸릴 가능성이 있어요",
  "계속 시비가 걸리겠죠",
  "그런 점에서 인제 그러니까는 이 거 남은 숙제이고요",
  "숙제이고 근데 인제 과거처럼 그러니까 김 앤 장처럼 그런 갈등은 좀인제 가 가라앉을 거다 음",
  "저는 이제 말씀 듣다 보니까 이 삼성이 플랫폼 사업을 할 수 있는 디엔에이가 있는지 없는지는 모르겠으나 예",
  "삼성전자는 사실 그 자체로 대단한 기업 아닙니까? 그렇죠",
  "세계적인 기업이고 예예",
  "그 이윤도 엄청나고 정말 대단한 기업인데 거기서 그런 디엔에이가 있어서 그 자급력을 가지고 생태계 그 조성해 나갔으면 어마어마한 혁신이 있었을 것 같은데요",
  "예. 너무너무 안타까운 일이죠",
  "그걸 그래 앱 개발자를 사 버리는 방식으로 허허 예",
  "지금은 뭐 따른 생각을 가지고 있을 수도 있겠습니다만 그 구글이나 애플이나 결국은 그런 생태계를 어떻게 만들 것인지에 집중하면서 어마어마하게 성장했잖아요",
  "결국은 새로운 사업 모델에 얼마나 빨리 적응을 하느냐가 예",
  "결국은 인제 그러니까 비즈니스도 결국은 성패를 좌우할 수밖에 없어요",
  "근데 이제 과거 이제 제조업 시절에 예",
  "인제 만들어 냈던 이제 사업했던 방식의 사고에 여전히 갇혀 있다 보니까는 갇혀있다 보니깐 이게 이제 사회적 갈등도 유발할 뿐만 아니라 더 나아가서 그러니까 새로운 이제 그러니까 진화도 못 하고 있는 이런 이제 어려움에 처해 있는 거죠",
  "그러니까 생태계를 만든다고 하는 발상 자체가 예",
  "이 우리나라 대기업에 잘 없는 것 같아요",
  "에~ 왜 그러냐면 기 기존의 기업의 관념은요 예",
  "자기가 자 보유한 자원을 가지고 독 독점적으로 이용을 해서 이익을 만들어 내는 방식입니다",
  "폐쇄적인 경제조직 체제예요",
  "근데 이 나만 잘 먹고 잘 살면 되는 거죠",
  "일등 하고 그런데 그런데 지금 이제 변화는 뭐냐면은 기업 바깥에 있는 자원과 연결을 통해서 예",
  "결합을 통해서 이 협력을 통해서 이익을 만들어 내는 이런 방식이고 이익을 나누는 방식입니다",
  "그러니까 이건 이제 개방형이죠",
  "이제 그런 점에서 인제 우리 기업들이 과거 이제 산업사회 때 산업화 시절의 그러니까 이 모델에서 갇혀 있다 보니까는 지금 이렇게 여러 어려움도 겪고 있는 겁니다",
  "소위 인제 공유 경제라는 것도 그런 발상인데 맞습니다. 예",
  "공유 경제가 우리나라에서 유독 늦어요",
  "사고방식 자체가 기업한테 잘 없는 것 같은 게 그렇죠",
  "같이 현대차가 차량공유 서비스 사업에 늦게 들어가는 것도 예",
  "바로 그런 부분이 취약해서 바로 인제 발생한 이 부분입니다",
  "공유? 같 그 빨갱이 아니야 공유? 그렇죠. 예",
  "예? 빨갱이도 아니고 왜 나눈다는 거야? 그렇죠",
  "예. 근데 이 나 이렇게 공유하고 협력하지 않는 경제는 현대사회 모델에 맞지가 않거든요",
  "저는 퇴화할 수밖에 없습니다",
  "결국은 다 사멸할 겁니다",
  "저는 퇴화할 수밖에 없다고 생각합니다 라고 말씀하셔야 됩니다",
  "저는 퇴화할 수밖에 없다 그러면 어떻게 합니까? 교수님   아이 자 바쁘시다 보니까 예",
  "아 요 재미있는 주제였습니다",
  "이 공유 경제라고 하는 단어가 굉장히 멀게 느껴지는데 이거 일상에 들어왔어요",
  "근데 이 공유 경제 모델이 우리나라에서 유독 늦었습 늦습니다",
  "아니 왜 그렇게 이익을 나눠야 돼? 혹은 어~ 검증되지 않은 모델이라고도 하고 이미 검증됐어요. 전 세계적으로 검증됐죠",
  "미국에 지금 뭐냐하면 지엠이나 지이가 제너럴 일렉츄렉이 다우죠스에서 탈락됐어요",
  "그리고 대부분 들어가 있는 지금 상위 랭킹 기업들이 어떤 기업이에요? 다 이런 저 플랫폼 기업들이에요",
  "공유기업 그러니깐요. 예",
  "공유적인 사업 모델로 하는 기업들이에요",
  "아무리 돈이 많아도 예",
  "아무리 천재를 고용해도 예",
  "전체 인구를 상대로 하는 머리 집 집단 지성은 이길 수가 없는 겁니다",
  "그 단순한 단순한 진리를 몰르고 있어요",
  "그러니까 엘리트 몇 명 가지고 하는 사업의 시대가 예",
  "점점 저물고 있는데 그렇습니다",
  "어쩌면은 삼성전자가 논을 너무 잘 벌고 이 있기 때문에 이걸 못 하고 있는지도 모르겠어요",
  "예. 지금 사실 그런 방식으로 성공해 왔으니까",
  "지금 사실 반도체도 옛날 사업이잖아요",
  "예? 지금 이제 반도체 호황 때문에 지금 어쨌든 간에 연명을 하고 있지만은 사실 반도체 끝나고 나면은 뭘 가지고 먹고 살지 굉장히 저기 저 걱정스러워요",
  "그건 삼성이 알아서 할 일이고요",
  "우리가 삼성까지 걱정해 줄 만큼 삼성이 이 약하지 않습니다",
  "근데 그 문화가 그렇다는 게 안타까운 거죠. 문화가 예",
  "방금 삼성전자 출근 버스에서 뉴스공장 듣고 있다고  문자 왔어요",
  "아 삼성전자 출근하는 버스에서 예 직원들이 이 뉴스공장을 듣고 있다고 합니다. 네",
  "건의해 주십시오. 출근하시면  오늘 여기까지 하겠습니다",
  "어~ 최배근 교수님이었습니다",
  "불친절한 에이에스 아까 저희가 삼성의 공유과의 공유경제 마인드 부족에 관해서 얘기하고 있었는데 삼성전자 통근버스에서 그 방송을 틀고 있었고 그 방송을 듣던 삼성전자로 출근하던 분이 문자가 또 왔습니다",
  "삼승 삼성전자 통근버스 기사님 최고 자~ 귤 관련 가짜뉴스 선제 차단 이라면서 문자를 보내오신 분들 있습니다",
  "귤 안에 뭐가 들긴 뭐가 들었어요",
  "어쩌면 실수로 한라봉 한 두 개 들어가 있겠지",
  "귤이 아니라 한라봉도 섞여 들어갔을 수도 있다",
  "귤 박스에 금괴를 넣어 보냈다는 가짜뉴스 나올 것 같습니다",
  "아 이런 가짜뉴스를 저희 어머님도 계속 믿으시네요",
  "어떡하면 좋아요? 예",
  "말씀해 주세요. 아까 제가 말씀드린 쌀 백만 톤 보내려면 칠개월 내내 보내야 된다고 비행기로 보내려면 이년 반 동안 보내야 되고 매일 어~ 그 외에 유치원 삼법에 대한 관심도 많네요",
  "실명을 밝혀 주세요. 반대한 의원들 맞습니다",
  "이런 사안은 반대하는 의원들의 이름을 밝히는 게 맞다고 봅니다. 네",
  "이건 비밀리에 할 일이 아닌 거죠. 예",
  "반대를 했으면 공개적으로 이름 밝힐 일이라고 저희도 명단을 파악하면 공유하겠습니다",
  "이란 유학생들 저희가 계속 하루에 한 번씩 목소리 담고 있는데 계좌를 안 풀어주고 있다고 하구요. 예",
  "이 사안은 저희가 현재까지 알아 본 바로는 우리나라만 이렇게 전면적으로 하고 있다. 예",
  "좀 더 알아보고 구체적으로 수치가 나오면 자세히 다루겠습니다",
  "자 오랜만에 국제입니다",
  "인문결 연구소 임상훈 소장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 저희가 오랜만에 마련한 십 분 이상을 준비했습니다",
  "십 분 이상은 보통 아이템이 아니거든요. 우리가 음~ 삼 사 부는 보통 뭐 한 오 분 삼 분도 하고 막 칠 분도 하고 그러는데 그러니까요",
  "마지막 코너는 항상 이렇게 남모 예",
  "자투리로 해 왔는데 예",
  "오늘은 좀 길게 마련했습니다. 간만에 모시는 만큼 자 그만큼 거~ 국제 면에서 재밌는 뉴스들이 많아서 그런데 우선 모신 핵심적인 이유 중에 하나가 어~ 세계 대전 종전 백 주년이었어요",
  "우리 우리는 인제 이 세계 일차 대전과는 뭔가 거리감이 있기 땜에 심리적인 네",
  "안 중요한 행산데 전 세계적으로 서구사회에서는 엄청나게 중요한 행사였습니다",
  "근까 십일월 십일일이 근까 정확하게 이 천구백십팔년 십일월 십일일 이게 이제 그~ 유럽에서 정말 역대 전대미문의 희생자가 나왔다고 하는 그 일차 세계 대전 예",
  "여기에 미국 대통령 갔죠",
  "뭐 유럽 정상들 다 있었죠",
  "칠십 개의 국의 정상하고 그 정부수반이 예",
  "세계 주요 국가들 그 동아시아국가들은 상관이 없으니까 예",
  "우리는 아니었지만 여기 프랑스 현지에서도 그래도 이 그리고 일본도 사실 그 당시에 맞죠. 사실은 그 연합 연합국가였고 악의 축 국가였는데 아 그리고 중국도 뭐 전쟁을 많이 그래 하진 않았지만 어쨌든 간에 그 아~ 그 승전국가 안에 어쨌든 명단은 들어가 있거든요",
  "근데 왜 시진핑하고 아베 총리는 오지 않았느냐? 그런 또 얘기는 나오더라고요",
  "아 뭐 그쪽 입장에서 그렇겠지만 세계 일차 대전의 주요 전쟁은 유럽이었으니깐요",
  "어쨌거나 어디까지나 어쨌든 그래서 거기 러시아 대통령과 미국 대통령뿐만 아니라 유럽 주요 어~ 모든 국가원수들이 다 한꺼번에 다 모였어요",
  "개선문 광장에 맞습니다",
  "엄청난 행사였습니다",
  "근데 거기서 굉장히 재밌는 메시지들이 많이 나왔어요",
  "근까 일단 비가 와가지고 굉장히 그~ 그 비가 꽤 많이 오더라고요",
  "저는 생방 생방송으로 계속 보고 있었는데 아 그걸 생방송으로 또 보시는군요",
  "저는 나중에 뉴스로만 보는데 예",
  "어 무슨 얘기가 나오나 인제 봤습니다",
  "아니 근데 인제 비가 많이 와가지구 인제 그 행사가 좀 여 몇 가지 약간씩의 자 차질은 있더라고요",
  "그래도 워낙에 인제 사실 그~ 아까 말씀드린 것처럼 희 저 희생자가 군인만 천만 명이 났다라는 거 예",
  "났다는 거 아닙니까. 사 년 동안에 어~ 그 그리고 그 일차 대전이라고 하는 것이 아까 말씀하셨듯이 우리한테는 글쎄 그게 무슨 어느 정도였을까라고 싶지만 아 유럽에서는 그게 어~ 우리가 이제 근대 현대 넘어오면서 유럽 사람들은 정말 그 합리적 이성이라고 하는 그 자신감 예",
  "어~ 이대로만 우리가 가면 시간 문제지 신의 영역까지도 갈 수 있다",
  "이런 생각이 한 방에 그냥 깨져버렸던 것이죠",
  "과학과 이성으로 모든 게 가능하다. 뭐 예",
  "그니까는 인간이 스스로 자기들이 만들어 놓은 그 테크닉 과학 기술 이런 것들을 못 따라가서 그니까는 그런 무기들은 만들어놨는데 그 무기들을 사용을 해서 으~ 전쟁을 치를 때의 그 전술은 거기까지 못 따라간 거죠",
  "그 그러면서 희생이 인간이 자기 손으로 자기를 멸망시킬 수도 있다",
  "처음으로 그런 생각을 하게 됐죠",
  "예. 그래서 어제 마크롱 대통령도 그런 얘기를 했습니다마는 그 전부터 인제 그 그 일차 세계 대전은 유럽이 자살하는 그 행위였다",
  "그리고 어제도 마크롱 대통령이 그렇게 얘기를 하더라고요",
  "자 이 유럽이 자살할 뻔했다",
  "이렇게 얘기를 하는데 그니까는 어~ 전술이 거기까지 따라가지 못한 근까 전술이 자신들이 만들어놓은 그 무기를 따라가지 못한 그러다보니까 이 정도까지 희생이 나올 줄은 정말 이들은 몰랐죠",
  "시작도 너무 어처구니 없잖아요",
  "그리고 어~ 천구백십사 년에 시작을 했잖아요",
  "여름에 인제 전쟁이 났죠",
  "어~ 전쟁에 참가하구 하러 나가는 그 군사들도 병사들도 어 갔다가 크리스마스 전에 올게",
  "그냥 가벼운 마음으로 그냥 뭐라고 할까요? 으쌰으쌰하는 그 애국심으로 그냥 예",
  "갔단 말이에요. 아무 생각 없이 그랬는데 가보니까 이게 아닌 거죠",
  "어마어마한 그 무기 감당할 수 없는 그런 무기 힘 그 장교들도 마찬가지였고요",
  "자신들이 그 기껏 해 봐야 그 당시에 그 영국도 그렇고 프랑스도 그렇고 독일도 그렇고 이게 어~ 전쟁을 해 봐야 인제 식민지 전쟁 예",
  "근까는 외부에 나가서 다른 대륙에서 압도적인 그 상대 상대가 안 되는 그쵸",
  "화력의 차이로 그렇죠",
  "그런 전쟁만 치러 오다가 예",
  "갑자기 인제 그 비슷비슷한 그 전력을 가진 어마어마한 무기를 가진 어~ 나라끼리의 충돌이 있는 거 이런 자신들도 상상을 그리고 경험을 해 보지 못한 그런 전쟁이었다는 거죠",
  "그런 그 큰 피해를 입었던 그 유럽 사람들 입장에서는 이건 우린 자살한 거다",
  "아~ 그런 으~ 사건을 종결시키는 그런 행사였기 때문에 어~ 사실 그리고 그 당시에도 그러고 나서는 어 이건 안 되겠다 싶어가지고 인제 국제연맹도 만들고 예",
  "근데 또 안 되서 또 국제연합을 만들고 하지 않았습니까? 그런데 또 세계 이차 대전이 또 있었어요",
  "그건 다음에 얘기하고 자 사실 이차 대전도 일차 대전 때문에 난 거라고 할 수가 있는 것이죠",
  "자 그래서 이제 이~ 그거를 되돌아보고 유럽이 네",
  "유럽에 유럽에 있는 모든 국가와 거기에 참전했던 주요 국가들 미국까지 포함해서 거기 모여서 어~ 인제 저 그런 실수를 되 되풀이하지 말자",
  "그러면서 이제 새로운 제안들을 하는데 그중에 오늘 모신 이유 중에 하나인 마크롱 프랑스 마크롱 대통령이 유럽군을 만들겠다",
  "유럽에 군대가 없어? 군대가 물론 각국에 있죠",
  "각국 군대가 아니라 예",
  "한마디로 통합군이라는 얘기죠",
  "지금까지는 통합은 사실 각 군이 나토의 이름 아래서 예",
  "미군이 인제 나토 사령군 사령관 아닙니까? 그렇죠",
  "우리나라 유엔 사령관처럼 그렇죠",
  "그리고 일단 한미연합사령관이 그 우리 연합사 사령관이거든요",
  "미군이 다하는 건데 나토도 그런데 그거 말고 유럽군을 만들겠다",
  "근데 이게 좀 사실은 역사가 깊어요",
  "어~ 아까 우리 일차 세계 대전 이야기도 했지만은  그때 그 그런 저 전쟁 비극을 겪으면서 유럽사람들이 정신을 차린 거죠",
  "어 그러면서 생각해 낸 것이 적어도 유럽 내부에서 다시는 전쟁을 있어 전쟁이 있어서는 안 되겠다라고 하면서 인제 석탄 철강 네",
  "그리고 조금 더 시간이 지난 다음에는 원자력 네",
  "그러니까 한마디로 말해서 전쟁에서 쓰일 수 있을 것 같은 이런 것들 공동으로 우리가 관리하자",
  "이러면서부터 이게 유럽연합의 시작 아니겠습니까? 경 뭐 남북 경협처럼 경협으로 시작된 거죠. 유럽도 예. 거 거기부터 시작을 하자는 거죠",
  "그랬는데 어~ 이게 마스트리시 그~ 그~ 협 저기 협약까지 가면서 결국은 유럽을 만들 때 이 사람들이 그 궁극적인 어~ 바라던 게 뭐였냐면은 아~ 그러니까 이런 거 있잖아요",
  "우리가 그~ 커 그 모일수록 그 커지는 것 어~ 단순화 시킬수록 커지는 것 그러니까 한마디로 경제 같은 것이죠",
  "그러니까는 예를 들어서 제품 좋기만 하면 되는 것이지",
  "꼭 어 프랑스에서 만드나 영국에서 만드나 뭔 차이가 있냐 이런 거잖아요",
  "그러니까는 그러면 화폐도 그냥 뭐 으~ 똑같이 그 통용만 하면 되는 것이지",
  "어디 화폐가 무슨 소용 있냐",
  "그런 것은 합칠수록 좋다는 것이죠",
  "반면에 인제 합칠수록 안 좋은 것 그러니까 더 쪼갤수록 좋은 것은 문화다",
  "그래서 문화는 더 세부적으로 쪼개고 지방 단위로 예",
  "그 다음에 경제는 어~ 더 큰 단위로 키우고 근데 경제 다음에 이 사람들이 생각할 수 있는 것이 외교권 예",
  "그까 언젠가는 궁극적으로는 어 외교도 유럽의 외교가 있지 각국의 외교를 별 별도로 생각하지는 않는다",
  "아 물론 아직은 먼 얘 훗날 얘기지만 그 다음에 그 중에 하나가 인제 군사도 마찬가지라고 할 수 있죠",
  "그렇게 하면은 유럽군이라는 것이 만들어지면은 적어도 유럽 내부에서 반란은 자기들 예 자기들끼리 싸우지는 않을 거 아니냐",
  "반란은 있을지 몰라도 예",
  "그 전쟁은 없을 수 있다",
  "그래서 인제 그런 발상에서 어~ 아주 오래 전부터 꿔 꿔왔던 꿈이라는 것이죠",
  "그런데 인제 여기서 이게 현실화 돼 현실화 됐는지는 모르겠으나 창설의 필요성을 강하게 얘기한 게 트럼프 대통령이 나타나서 보니까 예",
  "아니 미국이 저렇게 일방주의하고 있는데 유럽에 대해서도 네",
  "무역전쟁도 막하고 네",
  "나토 그 비용부담 올리라고도 하고 그러니까 미국의 힘으로 유럽의 안전을 담보 받던 방식을 벗어나서 그렇죠",
  "미국도 우리의 적일 수도 있다",
  "언젠가는 그러니 그래서는 트럼프 대통령이 모욕적이라고 그렇죠",
  "굉장히 화가 나서 모욕적이다",
  "아주 모욕적이다. 이렇게 얘기 아니 자기들이 자기 군대 만든다는데 모욕적이라고 반응을 했어요. 예",
  "그러니까 이제 그~ 말씀하신 것처럼 그 아까 나토 얘기하셨잖아요",
  "근까 나토를 사실상 미국이 인제 그 주도권을 가지고 예",
  "움직이고 있으니까 아 결국은 유럽의 안보를 을 담보하는 것이 나토군인데 나토군 다시 말하면 미국이 이 유 유럽의 안보를 어~ 쥐고 있다 예",
  "이렇게 되는 거 아니겠습니까? 과거의 그런 냉전 시절 그리고 그러니까 미국과 소련이 이게 양분 세상을 양분하고 있던 그런 시절에는 유럽이 뭐 그렇게 어~ 나토군에서 같이 할 수 있을지 몰라도 지금은 세상이 많이 달라졌잖아요",
  "그리고 특히 그 유럽이 그 굉장한 위기의식을 느꼈던 게 언제냐면 처 이천십사 년도 우크라이나 사태? 그 우크라이나 사태 때 그때 크림반도를 러시아가 바로 먹어버리고 러시아가 먹어버렸죠",
  "예. 이런 걸 보면서 유럽이 큰 이건 큰일 났다 음",
  "위기를 느낀 것이죠",
  "러시아가 또 이쪽으로 넘어올 수도 있다. 점점점점점 그렇죠",
  "그렇기 때문에 이거를 그런데 언제까지 우리가 미국 결제를 바타가면서 예",
  "받아가면서 미국이 그거를 막지 못 했잖아요",
  "예. 그니까 이거는 믿을 수가 없다",
  "그래 다 더 그 이후로 트럼프의 등장 이후로 어떻게 했습니까? 계속 나토에서 뭐 그 너희 나토 웃기는 게 건물에 와 가지고 이 유리창 어디서 사왔냐? 이런 걸 물어보잖아요",
  "그리고 분담금 더 내라",
  "그러니까 그때 그 굉장히 상징적인 장면들 있잖아요",
  "그 독일 총리 메르켈 총리부터 해가지고 으~ 트럼프 대통령을 쳐다보는 표정들이 그니깐요",
  "서구 그니까 자유 자기들은 자유 세계라고 그러죠",
  "자유 세계의 리더로서의 미국의 역할은 끝났다. 이제 그렇죠",
  "예. 더 이상 더 이상에 기댈 수가 없다",
  "근데 그 다음에는 메르켈이 유일하게 남은 자유 세계 리더라고 그랬는데 메르켈이 은퇴한다고 그러지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 서구 사회에 어~ 리더라고 할 만한 지도자 자리가 비었어요",
  "그 여기에 마크롱이 툭 튀어가지고 그렇죠",
  "내가 내가 그러니까는 어 지금 말씀하신 것처럼 뭐 메르켈 총리가 그동안에 그 유럽의 지도자 역할을 해 왔는데 이제 힘이 많이 빠졌고 예",
  "은퇴할 시기가 되고 어 그 다음에 영국 같은 경우도 이제 브 브렉시트 우리 봤습니다마는 힘 빠지고 있죠",
  "뭐 지금 그거 때문에 정신 못 차리고 있거든요",
  "그러면 결국 그 미 유럽의 지도자가 누가 될 것이냐? 예",
  "충분히 그 나라 저라도 마크롱 대통령 입장에서 그 가장 젊고 그렇죠",
  "사십 대고 내가 한번? 이런 생각을 해볼 만한 거 아니겠습니까? 그러면서 유 유럽 창설군 유럽군 창설 얘기가 나오고 주도적으로 예",
  "이야기를 꺼내서 예",
  "이렇게 이끌어낸 거죠",
  "리더가 없다. 유럽사회에 예. 그러면서 자기가 리더가 되겠다는 거죠",
  "그 트럼프 대통령을 화나게 만 만들었던 그 말이 바로 그~ 유럽의 안전이 예",
  "그~ 러시아 어 중국 심지어 미국까지도 그게 미국을 포함시켰어요",
  "거기다 넣어버린 거죠",
  "그러니까 미국이 굉장히 이건 모욕적이다",
  "이렇게 하면서 트럼프 대통령이 트윗에다 이렇게 써 넣으면서 예",
  "근데 또 내려가지고 또 악수하고 근데 재밌는 게 그 다음에 그 행사 어제 이 그~ 십일월 십일일 열한 시에 그 행사를 마치고 그 다음에 빠리 어~ 평화포럼이라는 것이 또 인제 저 새로 만들어져 가지고 열렸거든요",
  "그 시간이 없어요. 이십오 초밖에 어~ 그랬는데 고 요 말씀만 드릴게요",
  "근데 공교롭게 오후에 그게 열렸는데 트럼프 대통령만 거기 안 갔어요",
  "음 트럼프 대통령만 유럽 지 유럽 주도의 질서에 트럼프는 낄 수가 없는 것이고 뭐 본인 근데 그게 그 시간이 두 개가 공교롭게 하 쪼금씩 밀리는데 예",
  "그~ 시간이 없어요. 이제 저희도 시간이 없습니까? 거기는 밀렸고 음",
  "저희는 시간이 없습니다",
  "자 또 한 번 다루겠습니다",
  "어쨌든 미국과 유럽의 관계가 변한다. 이제 임상훈 소장이었습니다",
  "북에 보낸 귤 이백 톤 가지고 조공이라느니 말들이 많네요",
  "제주도에 감귤을 북한에 보낸 건 이미 천구백구십팔 년 시작된 겁니다",
  "이 감귤 북한 보내기 사업이 지자체 단위의 남북협력사업 효시였죠",
  "당시 외신들이 비타민씨 외교란 이름 붙여줄 만큼 화제가 됐는데요",
  "의미만 있었던 게 아니고 감귤은 제주도 특산이고 북에서는 귀한 과일인 데다 한 해 수확량을 수급 조절해 가격 안정에도 도움이 되는지라 남북 모두에서 환영받는 사업이었던 겁니다",
  "그래서 십이 년이나 지속됬던 거고요",
  "이명박 정부까지 지속된 이 사업으로 북한에 보낸 감귤 총량이 사만팔천여 톤 이명 이명박 정부 이 년차에도 천삼백 톤을 보냈습니다",
  "그러니까 이번에 보낸 이백 톤은 과거 한 해 보낸 평균 분량의 이십 분의 일 정도에 불과한 정말 소량인 겁니다",
  "그렇게 감귤을 오랫동안 그렇게 많은 양을 보내왔는데 감귤 가지고 북한 조공이라느니 감귤 가격 폭등이라느니 귤이 탱 탱자가 된다느니 그런 이야기 과거에 들어보셨습니까? 귤껍질로 플루티늄을 만듭니까",
  "아이씨비엠을 만듭니까",
  "남북이 디엠제트에서 집회와 지뢰를 철거하는 역사적 사건이 있던 날에 겨우 귤 가지고 이~ 소란을 피워야 하나요",
  "보수가 이러니까 욕먹는 겁니다",
  "말이 좀 되는 걸 가지고 시비를 걸어 둬봅시다",
  "선제적 팩트 체크를 이미 했는데 네. 그렇죠",
  "어제 이미 했습니다",
  "그럴까 봐 근데 실제 또 그런 이야기들이 나오더라고요. 예",
  "이거 진짜 오래된 거예요. 감귤은 네. 그렇죠",
  "감귤이 찾아보니까 그 제주도 감귤을 북한에 보내자는 그 발상이 처음 나온 건 구십사 년에 북한에 홍수가 나 가지고 인제 인도적 지원 인도적 지원 얘기할 때 마침 그 감귤이 비타민씨가 풍부하지 않냐",
  "어~ 그래서 보내자는 얘기가 나오고 김대중 정부가 들어서자 바로 실행에 옮기게 되는 거예요. 예",
  "첫 회에 백 톤이 가고 그다음 해에 바로 사천 톤이 갑니다. 예",
  "네 기후 때문에 북한에서는 특히나 귀한 과일이기 때문에요",
  "더욱더 의미 있는 교류 물품이라고 볼 수 있습니다",
  "그니까 어~ 제주도에서 나는 작물들 있지 않습니까? 혹은 네",
  "제주도에서 어~ 다른 지역에서는 겨울에 나지 않는 작물들 어~ 당근도 같이 갔어요. 예",
  "당근은 왜 시비를 안 거나 모르겠네",
  "당근도 만팔천 톤이나 갔고 찾아보니까 감귤이 보내줬던 역사가 깁니다. 정말 네 그리고 제주도에서는 아주 오랫동안 이~ 소위 감귤 외교를 하고 싶다 라는 메세지를 보낸 바가 있는데요",
  "지난 유월에도 원희룡 지사가 국제포럼을 열면서 북에다가 귤을 보내고 싶다 라는 메시지를 보낸 바가 있습니다",
  "비타민씨 외교라고 네",
  "외신에서 제 기억으로는 월스트리트저널인가요",
  "정말 오래전부터 그 비타민씨 외교 성공적인 외교 이렇게 불렀어요",
  "왜냐면 어~ 제주도 그~ 농가에서도 좋은 것이 이것으로 수급 조절해서 그렇죠. 예",
  "어~ 가격 안정에도 도움이 되기 때문에 감귤이 어떨 때는 그~ 전혀 제값을 못 받고 버리기도 하고 막 그 정도였 네 소위 수급조절이 되지 않을 때가 네",
  "아~ 그래서 그~ 남쪽에도 좋고 북한에서도 이게 북한에서 재배가 안 되는 과일이니까 귀한 과일이고 그러니까 서로 이해가 딱 맞아떨어져서 비타민씨도 풍부하고 뭐 지 진짜 오랫동안 해왔거든요. 예",
  "이명박 정부 때 오 이사 조치하면서 전면적으로 중단을 시켜버렸는데 어~ 이게 그리고 그~ 지자체와 북한에 그~ 경협의 지 시초 같은 겁니다. 시초 예",
  "어~ 이 일 이후에 감귤을 인제 북한에 보내는 이후에 서귀포에서 마늘 만들어서 마늘 생산해서 북한에 보내면 북한에서 껍질을 까고 다시 가져오는데 북한 연구진과 공동으로 마늘을 이용한 건강보조식품 개발하자 이런 거 이거 지자체 단위에서 이런 거 진행했었거든요",
  "이거 다 물론 오 이사 조치에 다 일시에 중단돼버렸는데 어~ 이게 제주도 감귤 보내기 몇 년 세월인데 그동안 얼마나 많이 갔는데요",
  "그걸 갑자기 무슨 이백 톤 이때까지 보낸 물량의 평균 물량의 이십 분의 일이에요. 찾아보니까 정말 적은 양인데 그거 가지고 무슨 그~ 지난 주말에 네이버도 그래요",
  "네이버에 보면 지난 주말 내내 그~ 톱 기사로 올라왔어요",
  "뭐 귤 평화 전령사냐 어~ 감성팔이냐 무슨 감성팔이라는 얘기가 나온다고 네 우리 쪽의 답례라고 청와대가 밝힌 바가 있는데요",
  "이 기사를 메인 탑에 주말에 내내 걸어뒀어요. 네이버가 네이버는 어~ 귤이 논란이라는 귤이 논란이 되기도 전에 귤이 논란이라는 의제를 자신들이 설정해서 전 전 국민에게 주말 내내 내보낸 거예요. 예",
  "귤이 뭐라고 지금까지 참 십몇 년을 아무런 문제 없이 훨씬 더 많이 보냈는데 갑자기 이거 가지고 이렇게 난리를 치는지 모르겠어요",
  "그만큼 그~ 보수가 어떤 시 시비를 거는 수준이 굉장히 낮아진 거예요",
  "네 일부 정치권이 또 그와 관련해 가지고는 말씀처럼 시비를 건 바가 있는데요",
  "귤만 보냈겠느냐 라는 말을 하면서요",
  "오히려 차떼기 추억을 불러왔다란 비판도 사고 있습니다",
  "귤 좀 보냈다고 이렇게 난리를 칩니까",
  "뉴스거리를 만들어낼 게 없어서 정말 이거 한심한 겁니다",
  "이건 정말 처음 보낸 것도 아니고 양도 어마어마 귤 가지고 뭘 합니까",
  "네 맛있게 먹으면 됩니다. 예",
  "귤로는 귤 가지고 진짜 어우 참 설마 설마 했는데 미리 팩트 체크했는데 기사가 조금 나오길래",
  "다시 한번 추가적인 팩트 체크를 합니다",
  "귤은 이때까지 몇만 톤이 갔습니다. 예",
  "자 관련 뉴스가 또 있습니까? 이~ 예",
  "남북관계와 관련된 소식인데요",
  "어제 정경두 국방부 장관은 판문점 제이에스 비무장화를 위한 지뢰 제거 작업 결과를 밝혔습니다",
  "북측에서 지뢰 육백 발 이상을 제거했다 라는 건데요",
  "어제부터 비무장지대 내 지피 그러니까 감시초소 시설물 파괴 작업이 본격화됐습니다",
  "구 일구 군사합의서에서 연말 완료를 목표로 했던 군사적 긴장 완화 조치에 대한 이행 작업이 속도를 내고 있는 건데요",
  "지피 철거 현장을 방문했던 김용우 육군참모총장은 이렇게 이야기했는데 지피의 불가역적 파괴는 남북 간 우박 우발적 충돌을 근본적으로 방지하고 신뢰를 구축하는 가장 가시적이고 상징적인 조치다 라는 겁니다",
  "네이버에 포털에 메인에 이게 됐었어야 되는 거예요. 그날 감귤 보냈다고 그~ 하루종일 걸어둘 게 아니라 혹은 지뢰가 삼천판 삼천팔백 발인가요? 그게 제거됐다",
  "북한이 제거한 지뢰의 기준이 시월 이십육일로요",
  "삼천팔백 발 이상이라고 합니다",
  "그리고 인제 그~ 남과 북이 제이에스에이에서 합동 그 남과 북 군인들의 합동 근무 규정을 만들었어요. 예",
  "규정도 남과 북이 함께 만들어서 자유 왕래가 가능하도록 네 유엔사까지 네",
  "같이 해서 만들고 있는 내용들인데요",
  "그~ 지피 그 파괴하는 포크레인을 찍어서 인제 다 어 무너뜨리는 장면들 굉장히 상징적인 장면들이거든요",
  "그게 하루종일 걸려 있어야지 어떻게 감귤이 하루종일 걸려 있습니까",
  "아~ 답답합니다. 진짜 자 그런 뉴스가 있었나 감귤뉴스가 메인에 걸려 있던 날 실제로 이런 일이 벌어지고 있었습니다. 뒤에서는 네 가시적인 조치들이 취해지고 있다 라고 하는 건데요. 예",
  "뿐만 아니라 방북단도 백오십 명 규모가 다음 달 칠일부터 구일에 평양을 방문한다 라고 합니다",
  "특히나 기업인 등 경제계 인사들이 백 명이나 포함돼 있어서 눈길을 끌고 있는데 더불어민주당 동북아 평화협력특별위원회가 주축입니다",
  "농림 축산 건설 의료 해양 등 다양한 분야의 공기업과 중소기업 관계자들이 방북단에 포함될 전망이라고 합니다",
  "이게 인제 지자체 단위의 공기업들이 포함되는지 모르겠는데 뭐 농협중앙회는 포함됐으니까 이게 인제 네 또 하림도 들어간다 예",
  "그 아까 말씀드린 그~ 뭐 그~ 마늘로 건강보조식품을 남과 북이 공동 개발하자",
  "사실은 어마어마한 사업뿐만 아니라 이런 지자체 단위의 사업들이 실제 굉장히 중요하거든요",
  "그때 제주도에서 흑돼지 농장농 저기 뭡니까",
  "평양에 설립하자 이런 사업도 있었어요",
  "어 굉장히 의미 있는 사업일 거라고 보는데요",
  "아~ 흑돼지를 그렇게 해 가지고 다시 수입해서 우리가 먹 그~ 하는 건지 어떻게 하는 건지 모르겠어요",
  "예 북에서도 가능한 일일 거라고 보고요",
  "북에서 키워서 어떻게 하겠다는지 잘 모르겠는데 어쨌든 어~ 지자체 단위에서의 그렇죠",
  "모세혈관처럼 이어진다 라면 예",
  "훨씬 더 의미 있는 경협일 테니깐요",
  "올망졸망한 사업들 있지 않습니까",
  "거대한 사업 말고 그런 사업들이 지자체 단위에서 그 굉장히 많이 벌어지고 그래야 하는 거고 그래왔었는데 어~ 중단됐다가 지금 팔 년 만에 이제 그게 전면적으로 다시 재개 될려고 이런 실 실무점검을 하러 가는 거 같애요. 예",
  "지자체 단위에서 당연히 이런 거 하고 싶죠",
  "예를 들어서 평양냉면 평양냉면도 옥류관 예",
  "예 옥류관 분점을 가지고 싶어서요",
  "지금 굉장히 경쟁 중이라고 합니다",
  "일 호점을 경기도냐 강원도냐 서로 가져갈려고 지금 하고 있다지 않습니까",
  "이런 거 해 이런 게 뉴스예요. 예",
  "네 지역에서는 새로운 활로가 될 수 있기 때문에 더더욱 더 신경을 쓰고 있는 것으로 보이는데요",
  "귤 이백 톤이 문제가 아니라 귤 이백 톤 가지고 이렇게 뉴스가 크게 낸다는 자체가 저는 부끄럽습니다",
  "귤 이백 톤으로 뭘 한다는 거예요",
  "그래서 북한이 가져가 가지고 맛있게 먹는 걸로 예",
  "예 비타민씨가 풍부해지겠죠",
  "먹으면 자 다음 뉴스는요? 네",
  "양승태 사법부 시절 재판 거래 정황이 또 나왔습니다",
  "박근혜 정부가 가장 민감해했던 원세훈 전 국가정보원장의 댓글 사건 재판이라고요",
  "오늘 아침 국민일보가 전하고 있는데요",
  "원세훈 사건은 이심에서 공직선거법 위반 유죄가 나왔지만 대법원이 일부 증거능력을 문제 삼아서 파기환송을 한 바가 있습니다",
  "이 파기 환송심 재판장이던 김시철 서울고법 부장판사가 공판이 본격적으로 시작되기도 전에 무죄 취지의 판결문 조항을 작성해 뒀다 라고요",
  "보도하고 있는데 검찰은 이와 같은 이메일을 압수 조 압수 수색해서 포착했다 라고 합니다",
  "자 이게 어~ 과거에 문제가 됐던 사건들이 인제 어쩌면 그럴 수 있냐 라는 추정 또는 뭐 비난 지록위마 아~ 이야기가 이것 때문에 나왔어요",
  "현직 부장판사가 예",
  "그렇게 비판을 한 바가 있습니다",
  "일심 재판을 두고요",
  "어~ 그랬었는데 이제 원세훈 그~ 전 국정원장이 인제 이미 수감되 있기 때문에 확정돼서 관심이 좀 줄어들었을 수 있는데 사실은 원세훈 전 국정원장 관련 댓글 사건 재판은 처음부터 웃겼어요. 처음부터 기억을 좀 되살려 보시면 어~ 국정원의 김 모 씨 이메일에서 트위터에 본인이 썼던 글이 나온 겁니다. 트위터에 일심에서 근데 인제 본인이 기억이 없다고 해요",
  "네 첨부파일 관련돼서는 전혀 자기가 기억이 없다 라고 하거든요",
  "자기 이메일에서 나온 파일인데 자기가 기억이 없다고 하니까 아주 친절하게 그~ 증거에서 빼줍니다",
  "어~ 기억이 없어 그럼 증거가 안 되지",
  "자기 이메일에서 나왔는데 그러면 자기 남들이 사용한 적이 전혀 없다 라고 인정하고 있거든요",
  "그래서 일심부터 말이 안 됐고요. 예",
  "어~ 근데 이심에서 그~ 이 파일 증거 능력을 인정해서 어~ 법정구속을 해버리죠. 예",
  "네 특히 문제가 됐던 공직선거법 위반 혐의가 유죄가 나왔습니다",
  "공직선거법을 굉장히 당시 박근혜 정부 양승태 사법부가 민감해했던 것은 그러면 인제 박근혜 정부 탄생의 정당성 그래서 정통성에 문제가 된다 라고 하는데요",
  "이게 흔들리니까 왜냐면 국정원 댓글로 그러면 선거에 영향을 줬다는 얘기가 되니까",
  "어~ 그런데 대법원에서 다시 이걸 깨죠",
  "대법원에서 파일의 증거능력 없다고 해 가지고 그때 그 파일에서 나온 계정과 그 계정에 연결된 어~ 증거들 수십만 건이 증거에서 빠져버립니다",
  "그래서 파기환송심이 인제 김시철 판사에 지정됐는데 김시철 판사 이름을 거론한 이유가 있습니다. 네",
  "어~ 이번에도 김시철 판사가 어~ 재판을 하기도 전에 무죄 취지의 그~ 내용을 써놨다 라고 하는데요",
  "초안을 써놨다는 거 아닙니까. 재판도 하기 전에 이게 말이 안 되잖아요",
  "재판을 마음먹고 이미 무죄로 마음먹고 나서 시작한 거예요",
  "네 심지어 당시의 재판 주심이었던 최 모 판사가 이렇게 진술을 했다 라고 하는데요",
  "김 부장판사가 상의도 없이 일방적으로 재판을 진행했다",
  "원세훈 전 원장과 심리전단팀이 공모 관계를 배제하려 했다 라는 식의 이야기를 했다 라고 합니다",
  "공모를 배제하려고 했다는 것은 국정원 원장이 국정원 심리전단팀에 시키지 않았다는 거거든요",
  "그니까 국정원 심리전단팀이 그 큰 어~ 조직을 움직이며 그~ 엄청난 일을 자기들끼리 했다는 거예요",
  "그러니까 그렇게 만들려고 했던 거예요",
  "원세훈 전 원장의 죄를 덜어줄려고 했다는 말들을 굉장히 많이 했다 라고 하는데요",
  "심지어 재판부였던 주심에게도 영향을 미칠려고 했다 라고 하는 겁니다",
  "이~ 판사 김시철 판사가 원세훈 원장을 보석으로 풀어줍니다. 바로 네. 그렇죠",
  "네 보석으로 풀어주 풀어주고 그리고 인제 예전 작년에도 한 번 얘기했던 거 거론했던 거 같은데 보통 판사는 어~ 심판을 보고 검사와 변호사가 공방을 하잖아요",
  "이 재판은 어~ 검사 그니까 검사 대신에 판사가 나섭니다. 예",
  "변호인 대신에 판사가 나섰다 라고 보면 될 텐데요",
  "그런데 검사와 판사가 다투는 모습들을 법정에서 많은 기자들이 목격한 바가 있습니다",
  "그러니까 검사와 판사가 싸운 거예요",
  "검사가 원세훈 변호사처럼 예",
  "전 원장에 대해서 이러 이런 예",
  "어~ 혐의가 있다고 하니까 판사가 그게 왜 혐의가 되냐고 그~ 무죄의 심증을 검사 편을 드는 경우가 진짜 드물거든요. 판사가 예 근데 변호인 편을 든 모습을 보였다 라고 볼 수 있을 텐데요",
  "아 검사 편이 아니라 참 예",
  "변호인 편을 든 예",
  "변호인 그니까 원세훈 원장 편을 들었어요",
  "그래서 싸워 가지고 그거 자체가 또 화제가 됐죠",
  "네 그니까 무죄 심증을 강하게 드러낸 바가 있는데요",
  "실제로 이렇게 판결문에 써놨다 라고 보는 일 수 있는 증거들이 나온 거고요",
  "심지어 뿐만 아니라 국정원법 위반까지도 무죄를 써놨다 네",
  "그리고 이~ 어~ 김시철 판사가 유명한 표현을 썼습니다",
  "국정원 댓글은 손자병법의 용병술이라고 그 그래서 문제가 안 된다",
  "근데 알고 봤더니 이게 양승태 사법부 시절에 이 재판 거래 양승태 사법부의 지시하에 이루어진 일이 아니겠는가 이런 정황이 나왔다는 겁니다",
  "네 근데 김시철 부장판사는 결국 시간을 계속 끌다가 이 재판을 자기가 담당하지 못하게 됐고요",
  "이후에 파기환송심의 재판부가 바뀌고 나서는 유죄가 그대로 나왔습니다",
  "양승태 사법부 그니까 그때는 원세훈 전 국정원장 재판에 관련해서 어~ 이~ 작년에는 김시철 부장판사가 어이없는 판결을 내렸다는 데 초점을 두고 인제 언론들이 비판하고 뉴스 공장에서 다뤘는데 그게 이~ 큰 틀에서는 양승태 사법부 시절의 거래 에~ 재판 거래 사법농단과 관련된 거였다",
  "미리 재판을 하기도 전에 무죄 판결 수집문을 가지고 있었다",
  "재판할 필요가 없는 거죠",
  "그렇기 때문에 재판 내내 보였던 말들이요",
  "그런 무죄를 확신하고 이해가 되는 거죠",
  "이해가 되는 겁니다",
  "재판을 하기 전에 이미 무죄 취지 판결문을 써두고 있었다는 게 이번에 밝혀진 거예요",
  "재판을 하는 요식행위죠. 예",
  "자기들이 다 결정했으니까",
  "그런 일이 있었다는 겁니다. 네",
  "이거 굉장히 유명한 사건인데 그거 인제 전모가 드디어 증거가 전모가 드러나고 있는 거죠",
  "드러나기 시작하는 건데요",
  "왜 국정원 댓글을 손벼 손자병법 용병술이라고 표현했나",
  "전모가 밝혀지는 거죠",
  "그 당시에 의심이 정말 합리적 의심이었다 라고 밖에 볼 수가 없는 상황 지시를 받은 거다. 예. 양승태 사법부에 그렇게 보여지고 양승태 사법부가 괜히 그랬겠냐",
  "전원책 너무 오래 했네요. 이거 네",
  "자세히 설명하느라 네",
  "소위 전원책 사태의 후폭풍이요",
  "김병준 자유한국당 비상대책위원장이 기강이 흔들려서는 안 된다 라고 수습에 나서고 있지만요",
  "영을 세우기 어려운 상황으로 흘러가고 있다 라고요",
  "제가 보기엔 비대위는 인제 실패로 끝나는 겁니다. 이걸로 비대위의 핵심은 사실 인적 청산인데 초기에 했었어야 되는 거 같은데 이제는 아무도 두려워하지 않는 거죠",
  "내일 전원책 변호사가 당장 기자회견을 갖겠다 라고 해서요",
  "그것을 관심을 모으고 있습니다",
  "그~ 친박계 지정도 이렇게 조용히 있다가 이게 목소리를 다시 높인 이유가 아무것도 못 하는 걸 알게 된 거예요",
  "비대위 체제가 제대로 앞으로 두 달 석 달 더 갈 수 있겠나 모르겠습니다",
  "미국 짧게 짧게 하죠",
  "미국 중간선거에서 민주당이 하원을 장악했는데요",
  "하원의장으로 유력한 낸시 펠로시 의원이 특검의 기소 여부에 상관없이 탄핵할 수 있다 라고 이야기를 했습니다",
  "어~ 이건 뭐 정치적 선언이죠",
  "트럼프 대통령을 이제 압박하겠다 라는 뜻인데요",
  "하원은 다수당이 됐으니까 탄핵을 결렬할 수 있는데 상원이 통과가 안 되니까 공화당은 이~ 다수당이라 근데 인제 이걸 무기로 삼겠다는 거 같습니다",
  "인제 트럼프 대통령의 인기가 어쨌든 절반 이하니깐요. 예",
  "실제 어~ 미 그~ 중간선거에서 얻은 표만으로는 민주당이 더 많아요",
  "어~ 단순 계산을 하면 훨씬 더 많은데요",
  "자 그래서 인제 정치적 압박을 하겠다는 어~ 탄핵이 이루어질 거 같진 않지만 현실적으로 탄핵을 기치로 내걸었다",
  "저는 이거 역풍 불 거라고 봅니다. 예",
  "기본적으로 트럼프 대통령은 이~ 미국 주류 미디어와 주류 정치권으로부터 공격받는 것으로 여기까지 온 거예요. 꺼꾸로 어~ 자기를 피해자로 만들면서 자 오늘 여기까지 해야 될 거 같습니다",
  "자 이~ 북한에 보낸 감귤 가지고 정치권에서 이야기가 많아서 예 제주도 농민들 반응 한번 체크해 보겠습니다. 네",
  "어~ 제주도에서 현재 감귤 농사를 짓고 계신 분입니다",
  "어~ 전국 농민총연맹 제주도의 제주도연맹의 고창덕 사무처장 연결돼 있습니다",
  "예. 안녕하십니까. 예예",
  "본인도 제주도에서 감귤 농사를 짓고 계시죠? 예",
  "저는 쫌 경력이 짧아서요",
  "한 오 년째 지금 짓고 있습니다. 네네",
  "규모는 어느 정도 됩니까? 아~ 삼천 평 정도 짓고 있습니다",
  "삼천 평이면 제주도에서는 이게 규모가 작은 겁니까? 중간입니까? 아니면 어떻습니까? 작지도 않고 일인이 이렇게 짓 짓기에 딱 좋은 평수라고 보시면 됩니다. 네네",
  "그래요? 중간 정도 규모가 정도 되는 겁니까? 네네네",
  "제주도에서만 나는 감귤이 뭐 해 해마다 좀 다르긴 한데 한 오십만 톤 전후가 되는 거죠? 네. 맞습니다",
  "어떤 해는 뭐 거~ 육십만 톤 칠십만 톤 이게 얘기하고 그러더라고요. 예",
  "어~ 오십만 톤 정도가 적정 생산량으로 이라고 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "아 적정 생산량이 오십만 톤이고 그걸 네네",
  "넘어가는 해도 있고 뭐 그렇군요",
  "좀 부 부족한 해도 있고 자 네",
  "어~ 이 뉴스가 이렇게까지 커질 뉴스가 아닌 거 같은데 여하간 농민분들이 감귤 그~ 어~ 농사하는 분들이 이~ 북한에 감귤 보냈다는 이 뉴스에 대해선 어떻게 반응합니까? 일단 아 다들 좋아하시고요",
  "그리고 그때가 발표된 날이 농업인의 날이었어요",
  "일요일이었기 때문에 그 모두 모두 모르고 있다가 이렇게 농업인의 날 발표가 됐는데 모두 환호하고 그날 저희들도 기념식장에 있었거든요",
  "그래서 그때 딱 발표되면서 모두 환호하고 박수 치고 그랬던 적이 있습니다",
  "지금 어~ 감귤 농가들뿐만 아니라 제주 농민들이 굉장히 그~ 쫌 들떠 있고 뭐라고 할까요? 뭐 쫌 춤추고 싶은 심정 예",
  "어~ 밥을 안 먹어도 배가 부 부른 예",
  "그런 기분이 듭니다",
  "밥은 드셔야 배가 부르죠",
  "왜 그~ 제주도 농가에서는 이걸 반기는 거죠? 어 우선요",
  "뭐 이렇게 뭐 감귤이 뭐 남북 간에 이렇게 뭐 평화의 전령사로 예",
  "이렇게 그~ 감귤이 선택된 거 우선 그것이 기분이 좋고요",
  "그리고 앞으로 이~ 제주 농산물이 남북 교류로 예",
  "확대 발전된다면 제주 농업 제주 농민에게는 굉장히 큰 이익이 돌아올 수도 있고요",
  "그~ 그러기 때문에 저희 제주 농민들은 반기고 있습니다. 네네",
  "뭐 수급 조절이 되는 측면도 있다고 네",
  "알려졌는데 그런 측면이 있는 거죠? 그렇죠. 네네",
  "과잉 생산 그니까 그니까 감귤뿐만 아니라 그니까 나 나머지 월동채소 부분도 과잉 생산되는 경우가 많은데 음~ 이런 그 이런 것들을 근본적으로 쫌 어~ 해결할 수 있는 것이 바로 대북교류사업이라고 저희 농민들은 판단을 하고 있기 때문에 수급 조절을 그런 거 한다는 의미는 인제 가격을 안정화 시킬 수 있다는 얘기겠죠? 그죠? 네네네",
  "그런 차원에서 뭐 여러 가지 측면에서 인제 제주도 농가에서는 반가운 소식인데 네",
  "이게 벌써 구십 년대 후반 구십팔 년 구십구 년부터 보냈던 감귤 한 십이 년 동안 계속 보냈던 감귤이 이번에 갑자기 겨우 이백 톤 가지고 이백 톤이면 사실 굉장히 적은 양 아닙니까? 예",
  "적은 양입니다. 네네",
  "전체 감귤 생산량에 비하자면 이백 톤은 뭐 시장가에 전혀 영향을 미치지도 못하고 생산량의 극히 일부에 불과한 거 아니겠습니까? 그죠? 네네. 맞습니다",
  "그래서 뭐 전혀 논란이 될 여지가 없는데 어~ 이렇게 오랫동안 진행되어 왔고 실 실제로 보내기도 엄청 많이 보냈는데 몇만 톤 네",
  "단위로 보냈는데 갑자기 이게 조공이냐 이런 이야기가 정치권에서 나오는 거 보고 제주도 농가의 반응은 어떻습니까? 글쎄요",
  "그니까 이게 아이 이게 좋은 일이고 저희 농민들이 다 좋아하는 일인데 어~ 갑자기 이렇게 막 정치권에서 의혹 제기하고 그리고 이 일을 폄하하고 그~ 그리고 의미를 깎아내릴려고 하는 그 발언들이 나와서 저희들도 참 당황스럽고 그~ 불쾌하고 좀 기분이 안 좋습니다",
  "이 그~ 그래서 이~ 이~ 더 이상의 어떤 그~ 논란이 확산되지 않길 저희들이 원하고요",
  "그다음에 어~ 적 책임 있는 정치인들이 책임 있는 발언을 했으면 좋겠습니다",
  "뭐 어~ 의혹 제기만으로 논란을 확산하는 거를 으~ 하지 말기를 저희들은 바랩니다. 네네",
  "어~ 과거에 곡 감귤 북한에 보내는 거 가지고 뭐 조공이라느니 무슨 이런 얘기는 안 나왔지 않습니까? 그죠? 제 기억에는 없는데요",
  "십이 년 동안 하면서 다들 국민의 환호 속에서 네",
  "저희가 어~ 토탈 한 오만 톤 정도 이렇게 그 간 걸로 그 제가 알고 있는데요",
  "그리고 저희 제주도민들도 한 팔백여 명 저희들도 초청을 받아서 갔다 온 경험이 있습니다",
  "아~ 제주도민들이 북한의 초청으로 이 감귤 예",
  "보내서 사업을 아하 예",
  "그런 그런 경험과 사례가 있는데 예",
  "그것 그~ 그런 속에서 이어지는 거라고 보시면 간단한 문제인데 그~ 지금에 와서 논란이 되는 것이 어~ 무책임한 문제 제기라고 저희는 생각하고 그니까 그렇게 오랫동안 감귤 보낼 때 아무 말 없다가 갑자기 겨우 이만 이백 톤 네네",
  "보냈다고 조공이냐 뭐 이런 얘기 나오는 게 네",
  "저도 이 이해가 안 가는데 네네",
  "그 연결한 김에 그거 한번 여쭤볼게요",
  "제주도 흑 흑 그~ 팔백 명의 제주도민이 인제 북한 초대로 가서 네",
  "그~ 지자체와 그~ 북한 간의 어떤 경협 모델들 이렇게 얘기도 있었던 걸로 아는데 흑돼지 사업을 평양에서 한다는 이야기는 제가 들은 적이 있는데 이게 구체적으로 어떻게 한다는 거였습니까? 혹시 아십니까? 뭐 자세히는 정확히 모르겠는데요",
  "그~ 아 그쪽 분야는 잘 모르시는군요. 예",
  "예. 흑돼지 사업을 양군 장과 축사를 예",
  "아~ 이미 지었어요? 예예",
  "지어 놓은 게 있는데 예",
  "그~ 지어 놓은 상태에서 지금 그것이 오 이사 조치 그~ 대북교류 아~ 사업이 중단되면서 더 이상 진척이 안 되고 있는 걸로 제가 알고 있습니다",
  "아~ 축사들 그니까 북한에 보낼 축사들은 네",
  "다 지어 놨는데 네네",
  "예~ 그러면 저 제가 궁금한 건 그건 알겠습니다",
  "준비가 다 됐었는데 그게 일시에 중단됐다",
  "그런 그~ 돼지를 그 평양에 보내서 축사도 만들어서 같이 보내 가지고 평양에서 네",
  "흑돼지를 길러서 그다음에 어떻게 하는 거예요? 어떤 경협입니까? 이게 내용이 아~ 저 흑돼지가 그니까 북한 주민들이 그니까 북한 쪽에서 이제 요구하는 사업이고요",
  "그래서 뭐 그거를 어~ 정확하게는 뭐 어~ 뭐라고 얘기를 제가 그 흑돼지 쪽은 제가 잘 몰라서요",
  "흑돼지는 다른 분에게 여쭤보겠습니다",
  "제가 흑돼지 얘기를 들은 적이 있는데 네",
  "이거 흑돼지를 어 굳이 왜 평양까지 보내서 키우나? 그래서요",
  "어~ 감귤뿐만 아니라 아까 인제 월동채소 뭐 무 당근 양배추 이런 품목들도 어~ 수급이 인제 그 불안정한 편인데 어~ 이런 채소들도 북한과 교류 품목에 들어가면 괜찮은 거 아닙니까? 감귤뿐만 아니라 어~ 이미 당근은 한번 한번 만팔천천 만팔천 톤 예",
  "정도가 간 적이 있습니다",
  "예. 같이 귤과 같이 예",
  "간 적이 있고 그래서 이~ 제주도 월동채소가 겨울에 이~ 그~ 생산이 가능한 따뜻한 으~ 곳에서 생산이 가능한 으~ 월동채소들이 어~ 지금 대한민국 겨울 먹거리의 한 칠십 프로를 차지하거든요",
  "그래서 이것이 상당히 이제 쉽 어~ 수급 조절 그니까 생산량이 과잉일 때서 많아서 이 수급 쪽에 어려움이 굉장히 많습니다",
  "이런 것도 또한 감귤과 같 처럼 대북교류 협력이 활성화된다면 저희 농가 입장에서도 농가 소득에 안정도 가져올 수 있고 어 생산량 조절에도 굉장히 큰 도움이 되는 네",
  "그런 일이라고 생각을 해서 이 품목들이 감귤뿐만 아니라 월동채소 당근 무 양배추 등 이런 월동채소들이 대북교류 사 사업으로 확대되었으면 좋겠습니다. 네",
  "그건 정부하고 북한 당국에 얘기를 하시고요",
  "그런 사정은 잘 이해했고 네",
  "제주도 감귤 보내는 게 이게 아무 문제 없이 오랫동안 진행됐는데 갑자기 정치권에서 네",
  "제주 농가는 어떻게 생각하나 한번 짚어봤습니다",
  "네네네. 감사합니다. 네",
  "어~ 전국 농민총연맹 제주도연맹의 고창덕 사무처장이었습니다",
  "격주에 한 번 어~ 여의도 정가 어~ 이야기를 여론조사 전문가의 눈으로 하는 덩치 매치를 하려고 하였으나 오늘은 덩치 한 분이 안 계십니다",
  "그래서 리서치앤리서치의 배종찬 본부장님 안녕하십니까. 네",
  "나오셨고 또 한 분 아시죠? 예",
  "그분은 휴가를 가셔 가지고 리얼미터 이택수 대표님 나오셨습니다",
  "네 근데 이제 두 분이 원래는 덩치여서 덩치 매치였는데 이번엔 발랜스예요. 완전히 오늘은 덩치 매치가 아니고 할리우드 매치죠",
  "왜요? 네 조진웅 우리 이택수 대표님이 조진웅 배우를 닮았고요",
  "저는 찰리 쉰 찰리 쉰 내일 모레 쉰이거든요",
  "저도 한 덩치 하는데 네",
  "배종찬 본부장이나 박시영 부대표 옆에 가면 날씬해 보이기 때문에 네",
  "제가 아주 좋아하는 파트너들입니다",
  "자 그래서 발랜스가 지금 잡힌 네",
  "덩치 매치가 아닙니다. 예",
  "어~ 그래서 자리도 바꿔서 앉고 네",
  "이쪽이 좀 기울어진 것 같기는 하네요. 네",
  "네 기울어진 운동장은 아니고 스튜디오 아~ 현재 정치판을 보는 것 같긴 하군요",
  "예 이렇게 썰렁할 수가 없네요",
  "두 분 원래 나왔을 때 썰렁하기는 한데 네",
  "오늘은 극단적으로 썰렁해질 수 있을 것 같아서 마지막 조합이네요. 오늘  한번 이 조합 해보고 네네",
  "다시는 안 할 수도 있습니다",
  "자 어~ 첫 번째는 큰 틀에서 지금 이제 정당 지지율이 대략 민주당 자유한국당 그다음에 그~ 바른당 정의당 그리고 국 어~ 민주평화당까지 대략 사 대 이 대 이 이 정도 됩니다",
  "사 대 이 대 이와 그다음 무당층 이~ 크 큰 틀에서 이 구도가 거의 흐트러지지 않고 지금 계속 이어지고 있거든요",
  "이~ 큰 틀에서의 구도가 흐트러질 만한 계기가 한 육 개월 이내에 보이십니까? 잘 보이지 않는데 가장 큰 이유는 지지율이 변화할려면은 지지율의 속성이 있습니다",
  "지지율의 세 가지 속성은 이제 세대 지역 이념 이런 변화가 있어야 됩니다",
  "지역에 구도 변화가 있거나 또 이념의 변화가 있거나 큰 뭐 안보 이슈가 변화를 가져오거나 또는 연령대별로 특성이 변하는 것이죠",
  "아 이십 대는 이제는 좀 보수적이기로 했어 또는 사십 대는 더 진보적이기로 했어 이렇다면은 또 판도의 변화라는 게 갑자기 뭐 야당 쪽에 뭐 정의당이나 또는 바른미래당에 아주 강력한 잠룡이 등장한다",
  "이렇게 되면 당의 지지율이 변할 수 있는데 이런 세대 지역 이념 인물의 변화가 없기 때문에 당장의 변화는 좀 힘들다고 보여집니다. 네",
  "육 개월 이내는 없다",
  "전당대회 있잖아요. 전당대회 자유한국당에 그걸로 계기가 안 될까요? 음~ 저는 뭐 쪼금 있을 수 있다 라고 보는데 네",
  "첫 번째는 어~ 당 지지율은 정 그~ 현직 대통령 지지율과 어~ 상관성이 연동되어있다",
  "음~ 필연적 하락 법칙이 있는 대통령 지지율은 어 쪼금씩 빠질 수밖에 없고 육 개월 후에도 지금 오십 퍼센트 중반의 지지율이 유지될 것이냐",
  "그렇게 보진 않거든요",
  "음~ 경제지표도 좀 안 좋아질 것이고 그럼 대통령 지지율이 어 예를 들어 사십 퍼센트대로 떨어진다 라고 하면 한국당 지지율은 오를 수밖에 없습니다",
  "민주당 지지율은 떨어지고 예",
  "그리고 인제 두 번째는 어~ 그러면은 대략 한 뭐 삼십 대 중판 중반대 이십 대 후반 뭐 이런 식의 구도로 바뀔 수도 있겠네요",
  "민주당이 한 삼십 퍼센트대 중반 한국당이 지금 이십 퍼센트대 초중반인데 아~ 초반인데 이십 퍼센트 중반까지 오를 수가 있고요",
  "바른미래당도 뭐 소폭 상승할 수 있는 부분이고 반면에 정의당은 민주당이 빠지는 대신 쫌 오를 수 있고요",
  "근데 이게 이~ 대통령의 지지율이 그만큼 사십 프로대로 떨어진다면 그렇다는 얘기인데 그게 아니라 인제 한반도 문제가 잘 풀려 가지고 네",
  "급등할 수도 있는 거 아닙니까? 정반대로 지금까지 그~ 지지율을 보면은 뭐 문재인 대통령뿐만 아니라 과거 대통령들을 보면 이~ 계단형으로 쪼금씩 내려가는 모습 보일 수 있거든요",
  "그건 뭐 임기가 진행될수록 그럴 수밖에 없는 예",
  "그다음 문재인 대통령도 인제 북 어~ 남북관계가 잘 풀려지면 쫌 오를 수가 있겠습니다만 또 계속 내려가는 곡선은 피할 수가 없고 음",
  "어 그렇기 때문에 에~ 여당 지지율은 빠지고 한국당 지지율은 오를 가능성이 있다 라는 얘기고요",
  "두 번째는 미래권력 차기 대통령 주자 어~ 지지도하고도 또 관련이 있습니다",
  "음~ 그래서 뭐 이낙연 또 이재명 박원순 등의 에~ 후보군들의 지지율이 올라가면 민주당 지지율은 쫌 올라갈 수가 있고요",
  "또 하나는 아 황교안 뭐 오세훈 등의 인제 보수 후보들의 지지율이 올라가면 한국당 지지율도 또 올라갈 수 있다",
  "음~ 이렇게 봐야 되 이렇게 보통의 경우에는 이렇게 전문가처럼 네",
  "분석을 하니까 그럴듯한데 오늘 상당히 쫌 전문가 스러우신데요. 네",
  "저렇지 않았는데 네",
  "배종찬 본부장 안 안 한 안 된다면서요",
  "어~ 저는 쪼금 다를 거라고 보여집니다",
  "왜냐하면은 이게 대통령 지지율이 유형이 하락할 때 활주로형이 있어요",
  "쫙 미끄러지는 활주로형이 있고 아 그 활주로형이라는 용어는 본인이 만들어낸 거죠?   원래 있는 학계 용어는 아니죠? 그래서 밤잠 못 자고 제가 좀 개발했습니다. 예",
  "활주로형 그다음에 계단형이 있거든요",
  "계단형 보면 계단이 내 올라갈 때도 힘들지만 내려갈 때도 빨리 못 내려가요",
  "관절 상합  근데 인제 이~ 말씀을 드리는 이유는 지금 문재인 대통령 지지층들은 약간의 학습효과가 있어요",
  "음~ 지난 노무현 대통령을 지지하셨던 지지층들이라는 말이거든요",
  "그러니까 대통령의 지지율이 지금 오십 퍼센트 중반에 멈춰요",
  "그런 현상은 더 내려가면 개혁동력에 문제가 생길 수 있다",
  "그리고 또 하나는 뭐냐면 더불어민주당 지지율을 가만히 보면 대통령 지지율이 하락하는 건 분명히 맞습니다",
  "근데 연동되는 건 대통령 지지율이 큰 폭으로 하락하지만 또 더불어민주당 지지 지지는 지지율은 버텨내요",
  "음~ 간격이 좁아지게 되는 현상이 나타나는 사실 원전에서는 버텨낸다",
  "그래서 저는 대통령 지지율이 떨어지는 만큼 더불어민주당도 떨어지는 활주로형은 아니다. 지금 현재로서는 음~ 네",
  "그것도 그럴듯한 분석입니다",
  "어떻게 보십니까? 또 하나 변수는 자유한국당의 네",
  "원내대표 선거와 인제 차기 전당대회입니다",
  "특히 당 대표 선거가 중요하죠. 예",
  "뭐 논란은 음~ 있고 지금 굉장히 여러 가지 잡음이 있지만 자유한국당이 이~ 새로운 원내대표가 뽑히고 차기 전당대회를 통해서 새로운 대표가 뽑히면 컨벤션 효과가 분명히 있을 겁니다",
  "지금 김병준 어~ 비대위원장보다는 더 나은 어~ 상황이 더 연출될 더 나은 가능성이 있고요",
  "왜냐하면 지금 워낙 김병준 비대위원장 체제에 대해서 실망한 지가 오래됐습니다",
  "그래서 인제 새로운 체제가 아~ 뽑히게 되면 누가 되든 간에 지지율 반등 가능성이 있습니다. 네",
  "누가 되든 간에 그런데 인제 우리가 대통령의 지지율이 내려가면 자유한국당 지지율이 올라갈 것인가",
  "일종의 시소처럼 될 것인가",
  "아~ 지금까지는 안 그랬습니다. 그러고 보니까 예",
  "그렇지 않다 라는 거죠",
  "왜냐하면은 지금 무당층 비율이 거의 한 리얼미터 기준으로 한 이십 퍼센트 가까이 되거든요",
  "이십 퍼센트대 이렇게 설명 드립니다",
  "리 리얼미터에서 조사하고 분석했는데 네네",
  "해설은 여기가 더 잘하는 것 같네요",
  "그래야  그래야 제가 돋보이죠. 네",
  "네 머리만 돋보여서는 안 되거든요",
  "그니까 무당층으로 가지 자유한국당으로 흡수되지 않는 게 문제 안 온다 라는 거예요",
  "지난 그게 문제다. 자유한국당에 지난 우리 시간에도 말씀드렸지만 지금 샤이 보수가 등장하고 있는지 하면 반드시 그렇지만은 않다 라는 겁니다",
  "자유한국당 쪽으로 오히려 태극기 부대의 성향이 강한 지지층들이 입당하거나 이렇게 될 경우에 오히려 수도권에 좀 더 온건한 보수 성향이 보수 성향을 가지고 있는 지지층들은 이게 또 자유한국당 지지도 민주당을 떠날지언정 그렇죠",
  "자유한국당으로 안 간다",
  "지지율은 못 가는 것이거든요",
  "요 분석도 일리는 있어요",
  "지금 현재 현상으로는 지금 인제 지난주 기준 하면은 음~ 무당층이 십팔 퍼센트인데요",
  "인제 맞는 말씀입니다",
  "무당층으로 갔다가 무당층에서 바른미래당이나 또 민주당으로 옮겨가거든요",
  "근데 인제 한국당 지지율이 한국갤럽조사에서는 한 자릿수였다가 최근 들어서 두 자릿수로 올랐고 네",
  "심지어 정의당에도 뒤처졌던 지지율이 지금 정의당을 앞서기 시작했다는 말이죠",
  "그래서 한국당의 지지율이 어~ 상승한 건 분명합니다",
  "문제는 확장성이 없어졌다 라는 거죠",
  "김병준 비대위원장 체제에 실망한 분들이 더 이상 십오 퍼센트를 넘지 못하고 갤럽조사 기준으로 하면 이 태극기 부대가 뚜껑이 되는 게 아니냐 상한선이 되는 게 아니냐 네",
  "뭐 이런 얘기도 하는데 근데 인제 어~ 리얼미터 조사에서는 이십 퍼센트대 초반에서 더 이상 오르지 못하는 상황인데 네",
  "문제는 인제 바른미래당이 지금 손학규 대표 체제에서 쪼끔씩 오르긴 합니다만 지금 분열 가능성이 있기 때문에 아~ 그렇죠",
  "여기 역시 십 퍼센트를 넘기가 굉장히 어려운 상황이고 그렇다고 보면 한국당의 지지율은 오를 가능성이 분명히 있는데 에~ 누가 뽑히느냐가 인제 관건일 텐데요",
  "지금 대략 보면은 민주당 정의당 또 민평당 지지율을 합치면 한 오십 프로 됩니다",
  "그리고 나머지 이~ 한국당 바른미래당 지지율 합치면 한 삼십 프로 되거든요",
  "그럼 나머지 인제 어~ 무당층 한 이십 프로 하면은 숨겨진 표심 어~ 샤이 보수 표심 분명히 한 십 퍼센트는 지금 있는 거고 플러스알파가 있거든요",
  "어 가령 인제 가상대결을 어~ 저희가 여론조사를 뭐 과거에 해 보면 박정희 대 노무현 프레임이 여전히 유효합니다",
  "그래서 음~ 일 대 일 구도로 가면은 지금 정당 지지율은 오 대 삼이지만 어 숨겨진 표심까지 하면은 대략 한 오 대 사 정도로 저는 보고 있거든요",
  "음~ 문제는 분열된 체제로 어~ 다음 총선이 치러진다 라고 하면은 보수 야당은 필패인데 에~ 분열된 체제가 아니라 어 전당대회를 거치면서 정계개편이 이뤄진다 라고 하면은 내년 후년에 있을 총선 어~ 예측하기 어렵다 라는 것이죠",
  "음~ 그래서 무당층 분석이 매우 중요하다고 보는 것이 무당층 비유 비율이 거의 한 이십 퍼센트 가까이 되는데 어 굉장히 학구적으로 진행되네요",
  "뭐 오늘은 그렇습니다",
  "또 무당층에 이 샤이 보수들이 많은 게 확인이 돼요",
  "왜냐하면은 대통령에 대한 평가가 보면은 부정정인 무당층 속에서 비율이 높은 편입니다",
  "음~ 그니까 무당층에서 자유한국당에 네",
  "떨어져 나가서 다른 데로 안 가고 무당층으로 남는 층이 있다. 샤이 보수가 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그런 거군요. 예",
  "그렇기 때문에 이 무당층이 샤이 보수가 다시 자유한국당을 지지할 가능성이 계속해서 주저되는 이유가 이게 개혁이 돼야 되는데 자 비대위도 발족을 했죠",
  "또 조강특위도 가동을 시켜봤는데 당의 개혁은 특별히 엿보이지 않는다 라는 겁니다",
  "그니까 뭐 지난 시간에도 저희가 말씀드렸지마는 깊반넓책 깊반넓책 이거든요. 이게 뭡니까? 그게 묘책 묘책은 묘책은 그니까 깊반은 깊은 반성 넓은 책임 그니까 자유한국당이  보수정당으로서 혁신하는 모습을 보여줘야 본인이 만든 거죠? 그것도 보여줘야 네",
  "샤이 보수 처음 듣는 용어입니다",
  "샤이 보수가 아니라 다시 발음해 주세요",
  "예 샤이 보수가 아니라 깊반넓책? 예",
  "깊반넓책 깊은 반성 넓은 넓은 책임 그래서 아니 양 날개로 날아야 된다는 이야기들을 합니다",
  "보수 세력도 있어야 견제가 가능한데 그렇다면 그런 모습을 보여주어야만 자 알겠습니다",
  "문제 인식은 알겠고 네",
  "자 그러면 그~ 차기 주자들이 있는 당 네",
  "눈에 보이는 차기 주 주자들이 있는 당이 결국은 지지율을 가져갈 것이다",
  "뭐 많은 사람들이 그렇게 얘기합니다",
  "근데 지금 어~ 얼마 전부터 이낙연 총리와 황교안 전 총리가 각각 여야 어~ 잠재 후보군에서 일위를 하고 있습니다",
  "아직 뭐 대선 한참 남아서 어~ 대선이 이렇게 한참 남았을 때 여론조사 네",
  "결과대로 대선이 된 적은 단 한 번도 없기 때문에 그렇죠",
  "하지만 현상으로서는 이렇게 전직 총리와 현직 총리가 동시에 양쪽 일위가 된 건 처음이니까",
  "굉장히 특이하고 재밌는 현상이에요",
  "이~ 현상이 과거에 예를 들어서 뭐 고건 전 총리처럼 또는 뭐 다른 총리들 혹은 반기문 전 유엔사무총장도 같은 그 선상에 있는 성격이었던 후보였던 것 같은데 관료 처 출신으로 안정감 있는 이런 이미지 이런 분들은 사실 정치권에서 반짝인기를 끌다 사라졌잖아요",
  "근데 이번에 이낙연 황교안은 그런 그룹입니까? 아니면 성격이 좀 다릅니까? 네",
  "저는 다르다고 봅니다",
  "어떻게 다릅니까? 어~ 이낙연 총리는 국회의원도 여 여러 번 했고 또 지사를 역임했고 그래서 행정 또 국회 경험이 있기 때문에 에~ 내공이 있는 이 정치권 인사예요",
  "사실은 이낙연 총리는 그렇죠",
  "어~ 그래서 안정감이 있습니다",
  "그리고 어 문재인 대통령의 보완재로서 예",
  "그리고 지금 여권에서는 어 안희정 이재명이 어~ 완전 음~ 아웃됐거나 상처를 입었거나 이런 상황이기 때문에 에~ 보 그~ 무주공산 상태에서 예",
  "쫌 부각이 되는 것이고요",
  "어~ 그~ 안정감은 쪼금 전에 말씀을 드렸고 황교안 총리 그러니까 인제 같은 경우 기 기존의 고건 김황식 혹은 반기문 이런 분들하고는 다르게 관료만 한 분이 아니라는 거죠",
  "여의도 출신이고 예 그런 차이점이 있다",
  "황교안 전 총리는요? 황교안 총리는 인제 뭐 그~ 뚜렷한 업적을 내세우기는 어렵지만 네",
  "또 그렇다고 어~ 과도 크게 없는 뭐 네",
  "그런 정치인으로 평가받 그~ 행정가로 평가받고 있기 때문에 그리고 인제 한국당은 지금 완전히 불임 정당입니다",
  "지금 당내에서 유력주자가 없기 때문에 그래서 인제 에~ 대체재로 어~ 평가를 받고 있고 워낙 안정감이 있는 분이죠",
  "과거에 전 총리나 전 관료 출신들이 인기 있을 때하고는 다르게 자유한국당 내에 대체할 만한 인물이 없다",
  "그래서 과거와는 케이스가 다르다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 진보 쪽도 또는 보수 쪽도 지금 현 총리 전직 총리가 지금 각광을 받고 있거든요",
  "그니까 이른바 총리 총리니까 뭐 총총 효과다",
  "지난 이주 전에 나왔을 때 네. 식상하네요. 인제 네",
  "처음 한 번 얘기했을 때는 약간 피식 웃었는데요",
  "지금은 혼을 내주고 싶네요",
  "오늘 전반적으로 상태가 안 좋네요. 네",
  "어쨌든 조진 총총 효과 조진웅 조진웅 때문은 아니고요",
  "근데 중요한 것은 예",
  "과연 그 개인에 대해서 지금 주목하고 있는 것인가",
  "개인의 능력도 물론 있지만 그 자리가 주는 효과가 큰 것이죠",
  "음~ 이 고건 총리 같은 경우에 사실은 직책효과다",
  "자신의 행정전문가만이 아니라 선출직에 나섰던 정치인이기도 합니다",
  "의지가 있어야 되거든요",
  "음~ 또 자기 세력이 있어야 됩니다",
  "과연 이낙연 총리와 황교안 전 총리가 충분한 세력을 가지고 있는가",
  "또 명분도 중요합니다",
  "왜 나서느냐 다른 후보들도 있는데 라고 이야기할 때 이낙연 총리가 세력이 없죠",
  "그래도 나야 황교안 총리도 세력이 없고 라고 이야기할 수가 있어야 되는 것이죠. 네",
  "근데 뭐 세력이 있는 지금 음~ 대선후보가 지금 별반 그렇죠",
  "친노 친문 뭐 이런 그룹 어~ 계파를 어~ 칭할 만큼의 네",
  "인사들이 있었는데 이낙연 총리나 황교안 전 총리 모두 어~ 그런 그룹은 없 없어요",
  "그렇다고 다른 주자군들 잠재주자군들은 있느냐? 네",
  "별로 없어요. 그것도 그렇죠",
  "진보진영에서 김경수 후보 그다음에 임종석 후보 등이 눈에 띄는데  이분들은 지지율이 지금 그다지 높지는 못합니다",
  "그래서 지지율이 높은 후보들 이낙연 이재명 박원순 이택수 배종찬 네",
  "시간이 다 돼버렸네요",
  "최근에 어~ 핫핫 여기에 어울리는 행보를 계속해 가지고 화제가 좀 되고 있습니다",
  "모르시는 분도 있어요",
  "하지만  제가 왜 이런 말을 하는지 잠시 소개해 드리겠습니다",
  "하태경 위원 나오셨습니다. 바른미래당의 예. 반갑습니다",
  "그~ 이런 얘기를 드린 이유가 뭐냐면 물론 유튜브에서 폭발적인 백만 그건 좀 그건 다 가라앉았거든요. 지나갔는데 지나갔습니다. 그건 예",
  "어~ 리얼미터에서 지난주에 갑자기 바른미래당이 창당 이래 창당 즈음의 효과는 특수효과니까 그걸 제외하면 최고 지지율을 찍었어요",
  "그래서 도대체 네. 거기다 삼등 했죠. 처음으로 에~ 정 정의당을 이기고 예. 뭐 어디서 요인이 있나? 리얼미터는 이걸 하태경 효과로 분석을 했습니다",
  "요즘 리 리얼미터까지 예",
  "이렇게 인정해 주는 있죠",
  "하태경 효과라고 리얼미터가 분석한 이유가 뭐냐면 하태경 위원이 인제 그 국가대표 축구선수죠",
  "장현수 선수가 체육 특례 복무하는 걸 불성실하게 했다",
  "하태 그게 하태경 의원실에서 나온 겁니다",
  "그게 꽤 우리 우리 막내 비서가 예",
  "눈 오는 날이었는데 장현수 선수가 인제 사진을 예",
  "푸른 하늘과 푸른 잔디가 있는 사진을 그러니깐요",
  "낸 낸 거를 이제 밝혀냈죠",
  "그게 봉사라고 합니까? 아니면 뭐라고 부르는지 모르겠는데 네. 사회봉사라고 부릅니다",
  "네 사회봉사로 그 시간을 채워야 되는데 음~ 어~ 눈이 오지 눈이 온 날로 기록된 날 찍은 사진을 보니까 눈이 안 오더라. 이걸 그럼 맞습니다",
  "제대로 복무를 안 했다 네",
  "라는 거를 올렸는데 그게 이십 대 인제 그~ 입대 연령 남성 중심으로 굉장히 큰 반향이 있었습니다",
  "어~ 그리고 실제 바른미래당이 그~ 사진을 공개한 이후로 지지율이 이십 대 쪽에서 급격히 올라 가지고 어~ 오로지 하태경의 효과다",
  "심지어 하태 하태하태가 해운대의 제라드다",
  "이러한 가짜 뉴스까지 떠돌고 있습니다. 지금 제가 지금 굉장히 당혹스러워하고 있습니다",
  "해운대의 제라드요? 예",
  "축구 잘한다고 영국의 제라드 축구 잘한다고 아~ 축구에 대해서 잘 알 것이다? 잘한다고 잘 아~ 이런 이야기까지 심지어는 잘한다? 잘한다",
  "축구선수처럼 잘한다",
  "뭐 이런 얘기들 그거는 뭐 의원실에서 만든 거 아닙니까? 가짜뉴스 아니 실제로 실제로 많이 올라와 있어요",
  "우리 그런 거 안 퍼뜨립니다",
  "자 어쨌든 그런 이야기 때문에 에~ 어~ 바른미래당 지지율이 올라 가지고 하태경 효과라고 부를 만큼 요새 연속으로 안타를 치고 있습니다",
  "근데 인제 후원금까지 연결이 쪼끔쪼끔 부족해서 아 이십 대가 후원금은 또 안 내요?  섭섭하네요",
  "다 구직 구직 상태이기 때문에  자 아 후원금이 필요하다",
  "아~ 이 인기를 혼자 끌어올리고 있는데 또 아 시간이 시간이 정말 빨리 가네요",
  "일 년 전에 제가 여기서 이 자리에서 읍소를 한 적이 있는데 네",
  "그래서 그해 작년에 간신히 채웠죠",
  "처음 이제 간신히 예",
  "이번에 또 지금 얼마 남았습니까? 뭐 우리 올해 삼억인데 한 이억 남았습니다",
  "얼마 안 남았는데 두 달 남았는데 다 채우는 건 불가능한 것 같고요",
  "근데 인제 어~ 어쨌든 후원금이 필요하다고 합니다",
  "청취자들 중에 하태경 의원이 중요한 역할을 하고 있다. 바른미래당에서 생각하시는 분들은 뭐 특히 우리 그~ 평화 한반도를 만들어 내기 위해서는 저를 좀 살려 주셔야 됩니다",
