  "뭘 원하는지를 가장 중요한 거는 인제 내가 어떤 사람으로 살기를 원하는가",
  "너 왜 사니? 음 왜 태어났니? 음 이 질문을 자기한테 던질 때 갑자기 막 걱정되고 어~ 저는 그분에 뜻에 맞춰서 살아야 되는 거 아닌가요? 이런 생각도 들잖아요",
  "근데 이 질문을 사람들에 던지면 가장 힘들어하세요",
  "음~ 그래서 저가 어릴 때는요",
  "이 나라에서 너가 어떻게 살아야 될지를 알려줬어요",
  "허~ 너가 왜 태어났는지를 나라에서 알려줬어요",
  "그래서 학교에 가면 아침마다 나라를 위해서 살아야 된다고 그랬죠",
  "충성을 다해서 거~ 이~ 민족 중흥에 역사적 사명을 띄고 태어났으니까 그러니까요",
  "그러니까 이 나라에 조국에 위대한 뭐~ 번영과 발전을 위해서 살아야 된다는데 그거 아직도 암송하는 분들 있더라구요",
  "그런데 이미 조국이 너무 번영하고 발전했어",
  "음~ 그러고 나니까 갑자기 내가 살아야 될 이유가 없어진 거예요",
  "하~ 그래 개개인이 네가 알아서 찾아 그러니까 그때부터는 저가 어떻게 살아야 되나요? 네가 좋아하는 걸 해",
  "제가 좋아하는 게 뭔지 모르겠어요",
  "고민 사연자인 사칠오이 번 님 내가 어떤 삶을 원하고 어떻게 살아가길 원하는지 무엇을 원하는지를 아는 것이 첫 번째 어~ 첫 단계인 것 같습니다",
  "여러분 정말 요즘 고민이 정말 많습니다",
  "어떤 분들은 밤잠을 설친다는 이야기도 있는데 그런 이야기 고민거리를 털어놓는 거 자체도 큰 용기구요",
  "그 해결할 수 있는 어떤 첫발이라고 할까요? 고민을 이야기하면요",
  "해결할 수 있는 단서를 스스로 찾을 수도 있어요",
  "말하면서 그럴 수도 있구요",
  "또 누군가에 조언을 들을 수도 있구요",
  "자~ 그래서 여러분에 고민거리들 받고 있습니다",
  "어~ 사연과 신청곡도 더불어서 함께 보내주시면 되는데요",
  "무료 모바일 메신저 카카오톡 그리고 티비에스 앱으로두 여러분에 고민거리들 함께 나눠보겠습니다",
  "자~ 음악 들으시면서 내 고민이 뭐였더라 그 실체가 뭐였더라 생각해 보시죠",
  "널 너무 모르고  아~ 비 소리가 또 새롭게 느껴지네요",
  "오늘 날씨가 푸근해서 그런지 헤이즈에 노래 널 너무 모르고였습니다",
  "너만 모르겠어요? 나 스스로도 내가 누군지 모르는데 맞아요",
  "모르고 사는 사람들 많습니다",
  "내가 이런 사람이었나 하고 많이 놀라죠",
  "때때로 모르고 자기를 모르고 살 때가 편할 때는 있는데 어느 순간에 자기가 진짜 왜 살아야 되는가 그 생각을 할 때는 어~ 이~ 상당히 답답해지고 음~ 아주 우울해지는 문제가 발생을 해요",
  "그럴 때는 정말 깊게 나락으로 떨어지는 거죠",
  "뭐~ 나락으로 떨어진다고 그러니까 갑자기 좀 무서워지는데요",
  "아~ 그런가요? 요즘 나락 떨어지는 분들이 워낙 주위에 많이 느 느셔가지구 어? 저 주의하겠습니다",
  "나락 이야기는 말고요",
  "그런 의도는 아니었어요",
  "자~ 이렇게 심리학 박사 황상민 교수와 함께 셜록 황에 내 마음을 읽어줘 진행하고 있는데요",
  "여러분에 고민거리들 또 궁금한 문제들 어~ 문자 받고 있습니다",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 부과되는 샵 영구오일 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 열려 있습니다",
  "다양한 어~ 매체를 통해서 여러분에 사연 받고 있어요",
  "자~ 이안과 함께 마음 산책입니다",
  "어~ 헬리곱터 님에 사연을 볼까 하는데요",
  "셜록 황 님 저는 삼십대 간호삽니다",
  "동기에 대한 고민 때문에 문자 보내는데요",
  "까 어~ 뭐라 그럴까 동기라고 하면 같이 입사한 동기죠",
  "입사 동기겠죠? 그렇죠",
  "제게는 육 년간 친하게 지내온 그런 입사 동기가 있어요",
  "나이는 네 살 어리지만 고민을 나눠오면서 정말 친하게 지냈어요",
  "그러다가 지난 일월 함께 여행을 다녀왔는데 현지에서 살짝 트러블이 있었죠",
  "하지만 제가 먼저 사과하구 좀 미안하다고 했는데요",
  "저를 너를 기분나쁘게 할 의도도 아니었다",
  "어~ 그렇게 좋게 해결했습니다",
  "하지만 직장에 돌아오니까 그 친구가 저를 모르는 사람 취급하는 거예요",
  "처음에는 내가 좀 민감한 건가 싶었는데 바로 옆에 있는데 없는 것처럼 굴구요",
  "저를 무시하는 느낌입니다",
  "얼마 전에는 만나자고 대화를 해서 뭐~ 못 풀 게 뭐가 있겠냐 얘기했는데 계속 절 피하기만 하네요",
  "저도 똑같이 무시를 해야 하는지 아니면 설득을 해서라도 풀어야 되는지 궁금합니다",
  "앞으로 모른 체 살아가도 상관 없지만 육 년간 친하게 지냈는데 이렇게 끝내기는 좀 싫어요",
  "이 사연 주신 분요",
  "아~ 그래요? 네. 그리고 지금 이 사연 주신 분한테 네",
  "아~ 그리고 이 사연 주신 분은요",
  "진짜 당신이 사실 살짝 트러블이라고 생각하는 게 네",
  "이 입사 동기 이분한테는 엄청난 뒤통수를 친 건데  그거를 그냥 이~ 간단히 사과하고 넘어갈 거라고 생각하신 거는 무심코 던진 휴머니스트에 돌에 그렇죠",
  "맞은 로맨티스트는 엄청난 상처를 받았을 것 같은데 거의 사 사망 지경인데 아~ 사망 지경인 사람 보고 야~ 별거 아니지? 그냥 넘어가자",
  "그러면서 화해됐다고 지금 이분이 착각을 하시는 거예요",
  "이분이 민감하신 게 아니고 이분은 아주 둔감하신 거예요",
  "그~ 로맨티스트 입장에서는 음~ 자기를 거의 죽음의 지경으로 물었던 그분을 보면 네",
  "거의 본인이 경기 반응을 일으킬 상황이 되니까  가장 자기를 방어하는 건 없다",
  "무시 그건 무시가 아니라 네",
  "본인 스스로 자기를 지키기 위해서 보호할려고? 그렇죠",
  "아~ 없는 사람으로 취급을 하고 있는 거예요",
  "근데 인제 휴머니스트를 자기를 무시했다고 생각을 하는 거죠",
  "그렇게 느낄 수 있죠",
  "아니 황 박사님 얘기 들으니까 또 이 사건이 새롭게 느껴지네요",
  "아니 저는 아~ 이거 좀 안타까운 사연이네 이렇게 육 년 동안 친하게 지냈는데 별일 아닌데 이렇게 사이가 이렇게 된 건 그분 너무 예민한 건가라고 생각했는데 예",
  "그리고 휴머니트스분들은요",
  "얼마나 오랫동안 우리가 같이 지냈는가",
  "그러면서 그거에 대해서 어리를 중요하게 생각하거든요",
  "어쨌든 간에 중요한 거는 의리예요",
  "오랫동안 지냈는 근데 로맨티스트분들은 그게 중요한 게 아니라 음 내 마음에 상처를 준 너 나는 도저히 참을 수 없어",
  "아~ 용납할 수 없어",
  "바로 인제 이게 가장 결정적인 거거든요",
  "아~ 아~ 이제 이해가 됩니다",
  "이 상황이 이해가 됩니다",
  "이 상황을 인제 어떻게 해야 되죠? 어떻게 해야 되죠? 예",
  "그렇다고 그 마음속에 후시딘 연고를 발라줄 수 있는 것도 아니고 아~ 연고 같은 거 예",
  "그래서 어떻게 하면 네",
  "이럴 때는 이 무시하는 이 동기 음 책상에 네 초코렛을 하~ 하나씩 하나씩 그것도 한 번만 올리는 게 아니라 네",
  "일주일 내내 아~ 하루에 하나씩 올려놓는다든지 네",
  "한 뭐~ 한 달은 좀 심했나요? 이 주 정도 올리노면 음~ 마음 내 마음이 좀 음~ 그게 될까요? 그만큼 뭐 정성이 다 한다면 그렇죠",
  "그거를 보여야 되는 거죠",
  "기간이 이건 말로 그냥 한번 탁 만나가지고 야 어~ 우리 풀자 이게 아닌 거야",
  "그 이그 그거 진짜 너무 끔찍스러운 거예요",
  "아~ 로맨티스트한텐 그렇군요",
  "어~ 한 번 더 상처 준 걸 수도 있겠어요",
  "그래서 느가 감동할 때까지 나는 너아게 나에 진정한 마음을 보여드린다",
  "아~ 이런 태도로 나가야 되는 거죠",
  "그래서 이런 휴머니스트 남편과 로맨티스트 부인들도 상당히 힘들겠네요",
  "아~ 그러니까 항상 네",
  "로맨티스트 부인은 저 휴머니스트 남편이 내 마음 몰라주고 음~ 바깥에서 지는 네",
  "다 다른 사람 만나고 지면서 집에 와가지고 음~ 이 사실 휴머니스트 남편은 밖에서 많은 사람 만나가지고 에너지 다 쏟고 나니까 음~ 집에 와서는 그냥 널부러지고 싶고 아~ 이~ 본인이 사실 사소한 거에 신경 쓰고 싶지 않거든요",
  "아~ 그런데 이 로맨티스트 아내 입장에서는 내가 하루 종일 네가 집에 와가지고 쫑알쫑알 쫑알쫑알 쫑알쫑알 내가 이렇게 이렇게 xx 이렇게 느꼈고 뭐~ 이런 이야기를 아~ 들어주길 기다리는데 왜 씰데없는 소리하냐고 아~ 한마디 탁 하면 거의 뭐 한 대 뻥 맞은 거죠",
  "아~ 이렇게 헬리곱터 님 정말 고민이 많이 되실 텐데요",
  "그~ 우정을 계속 지켜나가고 싶다면 네",
  "그분에 입장에서 마음이 풀릴 때까지 어떤 소소한 선물이든 정성이든 계속 계속 꾸준히 보여주는 것이 꾸준히 xxx 중요할 거 같습니다",
  "생색도 내지 말고 모른 척하면서 알겠습니다",
  "자~ 이 시각 도로 상황이 어떤지 많이 궁금하시죠? 여덟시 오십분 오십구초 지나고 있네요",
  "이안과 함께 마음 산책 생방송으로 하고 있죠? 셜록 황에 내 마음을 읽어줘 진행 중입니다",
  "여러분을 괴롭히는 그런 고민거리들 도저히 알 수 없는 주변 사람에 심리 보내주세요",
  "오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로도 함께할 수 있습니다",
  "아~ 이삼육구 번 님이 황상민 교수님은 이~ 속마음을 찍는 카메라가 있나 봐요",
  "척 보면 착 하고 아시네요라고  다년간에 이렇게 뭐라 그럴까요",
  "연구를 통해서 그렇죠",
  "만들어진 그런 데이타xx 저한테는 마음에 엠알아이가 있어요",
  "아~ 그 돈으로 표현할 수가 없어요",
  "자~ 에프 알 데이비드 워즈라는 곡을 들으면서 저는 삼 부 준비하겠습니다",
  "이 음악 아시죠? 이안과 함께 마음 산책 여러분의 마음을 어루만져드릴게요",
  "등려군의 월량대표아적심  언제 들어도 참 좋다는 감탄사가 절로 나오는 음악이죠",
  "등려군의 월량대표아적심이라는 곡입니다",
  "아~ 노래 들으니까 같이 이렇게 흥얼거리게도 되고요",
  "또 이 음악이 주제곡이었던 첨밀밀이란 영화 장면도 떠오르네요",
  "아~ 같이 흥얼거려 봤습니다",
  "워딩심이 나의 마음이에요? 네. 맞습니다. 네",
  "아~ 이렇게 달이 네",
  "내 마음을 이렇게 뵈여 보여준다는 거예요",
  "어~ 대표한다 뭐 이런 거죠",
  "네. 이렇게 함께해 봤습니다",
  "어~ 셜록 황의 내 마음을 읽어줘 생방송으로 진행하고 있구요",
  "여러분의 고민 사연들이 문자로 오고 있어요",
  "아~ 그래서 참여 방법이 샵 영구오일 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 부과하는 유료 문자가 있구요",
  "무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 여러분의 고민 사연이 오고 있는데요",
  "일육육이 번님이 아픈 어머니와 폭력적인 아버지 밑에서 자랐어요",
  "요즘 제게도 병이 와서 너무 힘든데 그분들이 너무 밉고 그게 더 힘들어요",
  "어떻게 마음을 가져야 될까요? 계속 이~ 미워하는 게 답이 아닌 거 같습니다",
  "부모님이 또 어릴 때 뭐 아프게 지내시고 또 폭력적인 아버님 밑에서 자랐다 그래서 내가 어려운 어린 시절을 보내고 지금 어른이 됐는데도 또 내가 병이 생긴 거 음 이 병은 다 부모님 때문이야라는 그 마음이요",
  "사실은 본인이 현재 가지고 있는 병의 원인이에요",
  "아~ 본인 스스로가 지금 부모의 어떤 착취 네",
  "또는 부모가 나에게 고통을 줬기 때문에 내가 지금 그~ 그것을 병으로써 느끼고 있다라는 그런 심리 상태거든요",
  "이 병은 약이 있나요? 이 병은 약이 없어요",
  "이 병은 약으로써 해결되는 게 아니고요",
  "자기 마음을 추스리고 자기 마음을 제대로 모으는 과정에서 이 병이 해결이 돼요",
  "모은다구요? 네. 이걸 뭐라고 표현하냐면요",
  "자기 마음이 산산조각으로 쪼개져 있는 상황인데 네",
  "마치 우리가 그~ 블록 그~ 모으면 조각이 모여지면 그림이 착 나타나잖아요",
  "그걸 뭐라고 하는데 모자이크 어 모자이크 음 그런데 사실은 이걸 심리적으로 용어로 하면 자기라는 존재가 다 흐트러지고 쪼개져 있는데 분산돼 있어서 분산돼 있는데 네",
  "그거를 모아야 되는 게 필요한 거예요",
  "음~ 그런데 이 모으지를 못하는 게 내가 이렇게 나를 갈가리 찢어놓은 게 아니야 우리 부모가 나를 갈가리 찢어놨어 아~ 이런 마음을 가지면 결코 이게 모아질 수가 없어요",
  "그래서 부모를 원망하거나 미워해서는 전혀 자기 마음을 모을 수가 없어요",
  "그 두 분 사이에서 내가 태어났으니까 그것도 있고요",
  "지금 뭐 태어났는데 그것만 해도 감사합니단데 자기가 현재 아픈 거는 그분 때문이야라는 마음을 가지고 있거든요",
  "그런데 이분이 진짜 아픈 이유는요",
  "부모님하고 아무 관계가 없어요",
  "영향을 주지 않았을까요? 아니에요",
  "자녀에게서 큰 그게 없어요",
  "아~ 그게 사실 얼마 전에 나온 책 중에 양육가설이라는 책이 있는데요",
  "이건 주디 해리스라는 미국 이~ 심리학자가 거의 한 십오년 전에 쓴 책인데 그게 개정판이 나왔는데 저가 그~ 양육가설 처음에 책이 나왔을 때 그걸 가지고 네",
  "우리 학생들한테 가르치면서 네",
  "어 너희 많은 사람들은 자기가 현재 살아가고 있거나 자기가 가진 아픔이 부모님이 이럴 때 나를 좀 더 이렇게 했으면 또는 이렇게 키웠으면 내가 지금 잘 텐데라고 생각을 하는데 그럴 수 있죠",
  "사실은 수십 년의 심리학 연구를 보면 네",
  "우리가 믿는 것만큼 부모의 영향은 자식에게 많지가 않고 아~ 자식은 다 자기 길을 자기가 찾아가는데 부모들이 그렇게 믿고 싶어 하고 네",
  "또 자식을 뭐 부모가 열심히 하면 제대로 잘 키운다라고 생각을 할 때 네",
  "그거는 부모의 문제지 자식이 현재 겪어야 되는 문제하고는 관계가 없다",
  "아~ 그런데 그 생각해서 우리가 자유로워지기가 상당히 힘들어요",
  "그럼 일육육이 번님은 그~ 아픈 어머니와 폭력적인 아버지 밑에서 자랐던 그것을 분리해야 되는 거군요",
  "그걸 분리할 뿐만 아니라요",
  "이분이 사실은 많은 성공한 사람을 보면요",
  "부모가 잘나고 아주 좋은 환경 자식들한테 잘해주면 아주 성공한 자녀가 될 가능성이 높을까요 아니면 부모가 너무 찌질찌질하고 내가 부모를 믿어서는 내 인생 제대로 못 살겠다",
  "음~ 그래서 나한테 부모는 없는 거나 마찬가지야 그리고 나는 내 길을 내가 만들어 나가야지 이런 사람들이 나중에 성공할 가능성이 많을까요? 독립적인 사람들이 자기 일을 열심히 또 잘 개척해 나가더라고요",
  "내 갈 길은 내가 개척한다",
  "그런 분들이 나는 믿는 데가 없다",
  "정확히 그런데 어 황 교수님이 약간 그런 케이스 아닌가요? 뭐 우리는 이런 경우에 개천 용이라고 이야기하죠",
  "그런데 요즘은 개천 용이 없고 왜 다 이 개천이 말랐거나 네",
  "개천이 복개가 됐거든요",
  "그래서 이런 거는 개천 용이 원래 생긴다라고 생각하는 거 자체가 네",
  "사실은 우리의 착각이라는 거예요",
  "아~ 그런 신화를 믿고 싶은 거예요",
  "음~ 네. 그런데 이분은 인제 자기가 현재 자기 삶을 내 책임이야 내가 제대로 하지 못해서 음~ 네",
  "이 병이 난 거야 이렇게 되면 이분은 어떻게 돼요",
  "본인이 이 아픔을 자기 스스로 견딜 수 있는 힘이 없다고 하니까 누구를 조금 탓을 하고 원망을 하면 그래도 내가 덜 힘들지 않을까 이렇게 생각하는데요",
  "그럼 역설적으로 이분이 부모님 뭐 탓을 하거나 네",
  "부모님을 미워하면 할수록 음~ 이 병에서 헤어나지를 못한다는 거예요",
  "아~ 그래서 나의 이 부모님에 있어서 나한테 가지는 의미는 나를 낳아준 거 이상도 이하도 없다",
  "음~ 그것만으로 충분히 고맙다라고 감사하죠",
  "예. 그거로 자기 자신과 부모를 분리시켜야지만 음 이분이 한 인간으로서 네",
  "그리고 건강하게 살아갈 수 있는 힘을 얻을 수 있어요",
  "자 또 다른 문자가 있는데요",
  "청일님의 문자입니다",
  "황 선생님 저는 시대의 고비마다 나름 신념을 지키며 살아오다 보니까 많은 우여곡절이 있었습니다",
  "그런데 작년부터 좀 죽어 있는 몸과 마음의 열정이 막 솟구쳐요",
  "그리고 신기한 체험도 하면서 열정적으로 지내다 보니까 주변에선 너무 튄다고 합니다",
  "어떻게 해야 할까요? 어~ 이 상황을 진짜 약간 이분이 조증 상태로 바뀐 건지 아~ 아니면 열정이 생기는 것에 대해서 본인이 무엇을 위한 열정인지 아는지 고 부분부터 이 사연에서 확인을 해야 되는데 어~ 좀 짧죠",
  "예. 명확하지가 않아요",
  "그런데 이게 짧은 시간에 일어나는 열정적인 모습이라기보다는 네",
  "본인이 뭔가 어~ 비교적 이게 짧지는 않은 거 같아요",
  "음 그래서 어쩌면 이분이 자신의 존재에 대해서 쪼끔 새로운 인식을 가지고 삶에 대한 에너지를 얻으신 거 같은데요",
  "주변 사람이 튄다라고 이야기하는 거를 자신에 대한 인정이라고 생각하고 칭찬이라고 받아들이세요",
  "아~ 여기 다시 보니까 또 이십여 년 동안 그렇게 또 우여곡절이 있었대요",
  "몸과 마음이 너무 죽어 있었다고 하는데 네",
  "이제 작년부터 막 열정이 솟구친대요",
  "그니까 막 뭐 패션도 좀 달라지고 뭐 화색도 돌고 뭐 이거저거 일을 좀 하기 시작했겠죠",
  "그러니까 주변에선 어 왜 이러지 뭐 이럴 수도 있겠죠 그때 주변의 이야기는 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리세요",
  "음~ 만일 본인이 그렇게 튄다고 하는 게 잘못된 거면 주변의 이야기하고 관계없이 네",
  "본인이 또 맨땅에 헤딩해야 되는 일이 벌어질 거고 아~ 그럴 때 다시 또 일어나면 되거든요",
  "아~ 그러니까 우리가 살아있음을 느끼는 거는 일단 뭔가 해보면서 부닥치면서 깨질 때니까 네",
  "그 깨지는 게 없이 계속 잘나가면 와 너무 좋은 거고 네",
  "중간에 깨지면 또다시 뛰어나갈 수 있는 에너지를 얻는 찬스다 이렇게 느끼고 사시는 될 거 같네요",
  "주위에 너무 신경 쓰지 마세요",
  "네. 이렇게 살아가다가 갑자기 열정이 솟구치는 경우들은 되게 귀한 경험 아닌가요? 귀한 경험이죠",
  "그래서 갑자기 제가 생각한 게 그동안 상당히 오랫동안 우울한 상황에 있다가 갑자기 이분이 조증 상태로 바뀌'었나 이 생각도 인제 들기는 했는데 네",
  "분명히 이분이 어~ 지금 새로운 자기를 발견했다든지 느끼는 뭔가가 있을 거예요",
  "음~ 그 단서가 있거나 계기가 있거나 네",
  "아니면 본인이 사는 환경이 바뀌'었거나 그런 게 있을 텐데 그 변화의 계기가 뭔가에 대해서 이분이 조금 아시기만 하면 본인이 지금 약간 불안한 부분 또 주위에서 듣는 너가 좀 튄다라고 하는 거에 대해서 조금은 더 잘 스스로에 대한 확신이나 자신감을 더 가지실 수 있을 거 같애요",
  "네. 자 육육육일 번님이 올림픽대로 김포 공항 가는 방면에 한남 대교 부근 일차선 고장 차로 인해서 정차가 좀 심하다고 문자를 보내주셨네요",
  "그래서 서울 시내 상황을 좀 살펴드려야 될 거 같아요",
  "지금 아홉 시 십이 분 오십팔 초 오십구 초 지나고 있는데요",
  "셜록 황의 내 마음을 읽어줘를 통해서 여러분의 고민거리들 해결하고 있습니다",
  "자 삼일팔팔 번님의 사연을 읊어드릴게요",
  "삼십대 골드 미스입니다",
  "연애에 대한 고민인데요",
  "저는 이성을 사귈 때 감정 표현을 적극적으로 하는 편이에요",
  "또한 실패한 사랑에 대한 상처가 크기 때문에 그 상처를 솔직하게 먼저 드러내고 연애를 시작합니다",
  "늘 부딪히는 문제는 연락입니다",
  "하루에 한 번 이상은 꼭 연락해야 하구요",
  "문자를 두세 번 받는 건 연락이 아니라고 생각해요",
  "연락이 없으면 제 생각을 안 한다는 증거인 거 같구요",
  "사귄다면 연락을 자주해야 되는 거 아닌가요? 그래서 연애할 때는 마음이 전혀 편하지 않습니다",
  "연락이 안 될까 봐 두려워서요",
  "친구들 말을 들어보면 연락을 자주하고 안 하는 건 성격이기 때문에 그 사람의 스타일이라고 생각하구 편하게 생각하래요",
  "하지만 저는 그게 안 돼요",
  "알아가는 단계에서는 자주 연락하는 게 당연한 거 아닌가요? 이런 문제 때문에 초기에 상처 받아서 헤어지는 경우도 있습니다",
  "문제가 되는 게 있다면 그 문제를 해결하고 나서 연애를 하고 싶은데 이런 저는 뭣부터 고쳐야 될까요? 네. 이런 분들을 전형적인 연애에서의 답정너라고 이야기를 합니다",
  "답정녀요? 답정너는 뭔지 아세요? 아니요",
  "답은 정해져 있으니까 너는 그냥 동의만 해",
  "어어 그런데 이분은 연애에서의 핵심은 뭔가 연락 네",
  "그리고 하루에 두 번 세 번이 아니라 응 거의 한 시간 단위로 너의 상태에 대해서 보고를 내게 하는 것이 너가 나와 언애를 한다라는 것에 대한 거를 인정을 하겠어 그런 사람이 어딨어요",
  "어~ 근데 이분은 그런 사람이 그것이 연애를 하는 기본 태도고 내가 당연히 연애하는 대상자에 대해서 기대할 수 있는 기본적인 행동이다 이렇게 생각을 하시는 거야 왜 그런 생각을 하게 됐을까요? 이분이 사실은 이래야된다 자기의 어떤 이상적인 기준에 맞춰서 상대방이 거기에 맞춰주고 그런 행동을 해야 된다고 믿고 계시는 거죠",
  "관심받기를 바라는 건가요? 이분은 관심받는 건 당연한 거고 네",
  "그리고 자기의 감정이 상대방의 특히 좋은 감정이 있으면 내가 좋아하는 것 이상으로 네가 나한테 감정을 표현해주고 공감을 해줘야지 너가 제대로 연애를 하는 거지 그렇지 않으면 너는 나에 대해서 관심이 없는 게 분명해 자기 나름대로 그럼 연락을 자주하는 것보다 더 좋은 건 그럼 이십사 시간 같이 붙어 있는 건가요? 그건 결혼이라고 그러죠",
  "그~ 결혼도 그렇게 같이 있지 않잖아요",
  "네. 그런데 이분 같은 경우는 일단 연애를 해야지 결혼을 한다라는 또 그런 나름대로의 본인 공식을 만들어놓고 계실 거거든요",
  "아~ 어떻게 보면 이 연락을 자주 해야 하는 게 어떤 하나의 테스트 아닌가요? 어~ 이분은 테스트라는 생각은 안 하고 음 본인 나름대로 당위적인 사고를 하는 거죠",
  "아~ 그래서 너는 이래야 돼 저래야 되는데 이분이 사실은 재미있는 게 네",
  "이성을 사귈 때 감정 표현을 적극적으로 하는 편이거든요",
  "그러면 상대방이 좋아할까요 싫어할까요? 좋아하죠",
  "그런데 재밌게도 이분이 상당히 매력적이신 분인 거 같애요",
  "음 그리고 자기가 좋아하는 사람이 있으면 감정 표현을 적극적으로 해요",
  "여성분이 감정 표현을 적극적으로 하면요",
  "대부분의 남자들은 어 이 여자가 이런 식의 느낌을 가져서 뒤로 물러나요",
  "아 부담스러운가요? 어~ 그걸 부담스럽다고 표현하고 지금 이 사람이 왜 내한테 적극적으로 이렇게 나오는가 대부분 그리고 남자들이요",
  "자기에 대해서 아주 뭐 자신감이 있거나 또는 상당히 매력적인 어떤 아가씨가 적극적으로 감정을 표현할 때는 그걸 긍정적으로 생각하기 잘 않아요",
  "그럼 이~ 이~ 삼십대의 골드 미스 삼일팔팔 번님은 고백하지 말아야 되나요? 아니죠",
  "그 부분이 참 저도 이래라 저래라 이분한테 이야기하기가 상당히 힘든 게 네네",
  "이분이 지금 자기 문제가 뭔지에 대해서 정확히 잘 모른다라고 이야기를 저는 할 수 있을 거 같애요",
  "본인은 연락이 문제라고 정했는데 네",
  "사실은 연락이 문제가 아니에요",
  "그럼 뭐가 문젤까요? 어떻게 보면 이분이 저는 이분을 잘 모르겠는 게요",
  "어쨌든 그렇게 자주 자주 연락을 하면 좋지만 못하는 상황들이 항상 있잖아요",
  "우리가 직장 생활 하다 보면은 그렇죠",
  "어떻게 뭐 한 시간에 한 번씩 그렇죠",
  "아니면은 세 시간에 한 번씩 연락을 하겠어요",
  "그래 되면 이분은 당장 뭐냐 넌 나한테 관심이 없는 거지 어 그런 거죠",
  "이렇게 나오는 거죠",
  "그러면 그분에 대해서 있던 관심도 사라지고 음~ 그냥 우리 모르는 사람으로 그냥 계속 지내도록 합시다 이렇게 되거든요",
  "아~ 그니까 이 연애가 진전이 안 돼요",
  "초기에 그냥 약간 혹했다가 음~ 그냥 끝나게 되거든요",
  "아~ 그러니까 이분은 그거 때문에 네",
  "이~ 이런 문제 때문에 초기에 상처를 받아서 헤어진 경우도 있습니다",
  "이렇게 이야기하거든요",
  "음~ 그런데 사실은 그게 본인이 생각하는 연락의 문제가 아니라는 거 저 이렇게 이야기해줘도 그럼 뭐예요 그러면 무슨 이야기를 해도 당신이 현재 믿고 있는 그 답 외에 다른 거는 문제가 아니라고 생각을 할 가능성이 높거든요",
  "음~ 이런 경우에 이제 이분의 진짜 문제는 뭐냐 하면 네",
  "자기 나름대로 연애는 이래야 돼 음~ 그리고 연애를 한다면 또 이래야 돼 네",
  "이런 식의 규칙 비슷하게 어떤 분명한 뭐 그걸 프레임이라고도 그러기도 하고 네네",
  "자기 나름대로의 통념적인 틀을 만들어놓고 음 그 안에 끼워나가면서 연애를 하니까 예",
  "이게 연애는 자연스러운 감정이 서로 나타나고 공유돼야 하는데 그래야죠",
  "결혼이라는 저 목표를 향해서 우리 모두 돌격 앞으로 가 거기에서 조금이라도 이탈하면 너는 꽝 이런 식으로 하는 이 마음이 있다는 거죠",
  "어~ 그런 여성분을 본 거 같기도 해요",
  "그러면 약간 순종형의 남자친구를 바라는 건가요? 어~ 그렇죠",
  "그리고 순수하고 이~ 나만 바라봐야 하고 그렇죠",
  "나만 바라봐야 되고 하나의 결점도 없고 완벽한 그 사람이 나에게 맞다라는 생각을 하니까 연애 들어가기도 전에 손만 잡아도 이 불결하게 어떻게 손을 잡아 이런 상황이 되니까 연애를 하자는 거야 말자는 거야 음~ 이런 상황이 돼서 참 남자 입장에서는 가까이 하기도 힘들고 또 멀리서 보자니 내 마음이 전해지 않고 아~ 그래서 사실은 상당히 단순하신 분인데도 엄청나게 까다롭고 복잡하게 느껴지는 그런 여성 분이 되는 거죠",
  "어~ 그래서 이분 연애하기 진짜 힘들어요",
  "본인은 연애를 열심히 생각하고 또 적극적으로 하는데 네",
  "남자들이 그거에 대해서 제대로 파악이 안 돼",
  "아~ 그래서 이런 분들은 먼저 알아야 되는 게 네",
  "대부분의 남자들은 상당히 단순 무지하다",
  "음~ 남자들은 연애에 있어서 복잡하게 생각하지 않는다",
  "음~ 상당히 보통 그러잖아요",
  "여자는 연애에 대해서 수백 가지의 생각이 나는데 네",
  "남자는 연애하면 떠오르는 생각이 한두 개밖에 없대요",
  "아~ 제가 방송이라서 표현은 못 하겠지만은 네",
  "그래서 그만큼 단순하니까 이분하고 연애를 하기에는 참 힘들겠죠",
  "여 그 여자와 남자는 다른 거 같애요",
  "그~ 예전에 그런 책도 있었던 거 같고 아 그렇죠",
  "화성에서 온 남자 그~ 남자 금성 여자 금성 남자가 금성에서 오는 거였나 화성에서 아무튼 화성 남자 어쨌든 다른 행성에서 사람들이라서 서로 서로 생각이 다르다라는 그런 취지의 책이었던 거 같애요",
  "어~ 이 사연이 조금 길긴 한데 시간은 좀 별로 없네요",
  "그래서 이걸 해야 될지 말아야 될지 고민인데요",
  "네. 그냥 요지만 질문해주세요",
  "미몽님의 사연인데요",
  "이~ 사십대 후반 남자래요",
  "글을 쓰는 직업을 가졌고 현재 프리랜서로 활동하고 있는데 잡지사 출근을 하는 직장인이었는데 마감의 스트레스를 못 견뎌서 공황장애라는 진단까지 받고 꾸준히 병원을 가고 있진 않지만 병원이나 약에 의존하지 않고 이 증상을 극복할 수 있는 방법은 없을까 그니까 이런 경우가 인제 많은 분들이 네",
  "숨을 쉴 수 없을 만큼 답답함과 공포를 느낀다고 하고 또 그래서 대개 정신과 병원에 가면 공황 장애라고 진단하고 그걸 약으로 해결하려고 그래요",
  "음음 그런데 공황 장애나 뭐 우울증 이런 식의 진단을 혹시라도 받았으면 네",
  "그리고 진짜 본인이 답답하고 내가 어떻게 해야 될지 엄청난 당혹성이 있을 때는 차라리 심리 상담이라는 부분을 고려를 꼭 하셔야 돼요",
  "음~ 그래서 자기가 마음 속으로 고민하고 있는 거 그것이 자기의 어떤 기질적인 문제가 아니라 네",
  "자기가 자기 문제를 제대로 파악하지 못하고 자기 자신에 대해서 제대로 알지 못하는 과정에서 자기 스스로 마치 미신처럼 믿게 되는 어떤 문제들이나 두려움이나 불안이 생겨난다는 거 음~ 그리고 그것의 정체를 조금 더 알게 되면 갑자기 눈이 확 뜨이듯이 자기 문제에 대해서 스스로 대처법을 찾아나갈 수 있다라는 거 그걸 꼭 알았으면 좋겠어요",
  "그래서 꼭 이 마음의 문제를 약으로 해결하겠다는 거는 그거는 진짜 우리가 스스로 자기 문제를 알지 못하고 그냥 꾹꾹 눌러담고 그냥 그게 터지기를 바라는 그 상황밖에 안 된다는 거 네. 미몽님의 안타까운 사연이었습니다",
  "자 이렇게 벌써 상담을 꾸준 이렇게 쭉 하다 보니까 어~ 시간이 훅 갔네요",
  "교수님 이번 주 봄을 만끽하시구요",
  "다음 주엔 좀 더 나은 사회가 되겠죠",
  "우리 사회는 매 주 매 주마다 새롭게 엄청난 저는 발전하고 이게 국제적으로 엄청 전 세계를 리드하는 나라로 변신하는 거 같애요",
  "다들 주목하고 있습니다",
  "다음 주 토요일에도 건강한 모습으로 뵙겠습니다",
  "자 이렇게 황성민 교수님 보내드리면서 공사오오 번님의 신청곡 띄워드릴게요",
  "정차식의 노래입니다",
  "나는 너를   제가 제일 궁금해하는 시간이 사 부인데요",
  "여러분의 나누고 싶은 이야기 그리고 신청곡으로 꾸며집니다",
  "공공사일 번님의 사연인데요",
  "어릴 때 키워주셨던 외할아버지가 돌아가셔서 아침에 보내드리고 서울로 올라가는 길이에요",
  "결혼하고 자주 찾아뵙지 못해 너무 죄송합니다",
  "다시는 뵐 수 없다는 사실에 마음이 아파요",
  "할아버지가 좋아하시는 곡이 있었어요",
  "장사익의 찔레꽃 맞아요",
  "찔레꽃 향기는 너무나 슬프죠",
  "공공사일 번님의 신청곡으로 우리 같이 들어볼까요? 장사익의 찔레꽃  아~ 정말 감동적인 노래입니다",
  "장사익 선생의 그~ 애달픈 목소리가 너무나도 잘 나타나는 찔레꽃 함께 들어봤습니다",
  "이 음악 들으면서 우는 분들 참 많더라구요",
  "이 노래가 참 아~ 이상합니다",
  "그죠? 팔팔공구 번님이 오늘 첫째 정형 군과 함께 네 시간 동안 돌아다니니까 정말 피곤하네요",
  "그래서 이안과 함께 마음 산책 들으니까 좀 그 피곤이 와르르르르 풀어집니다라고 해주셨어요",
  "정말 그런가요? 다행이네요",
  "오일칠사 번님도 오랜만에 가족 여행 다녀왔어요",
  "아~ 아내와 오랜 기간 사이가 좋지 못했는데 아이들을 생각해서 다시 돌아서 준 아내가 너무 고맙습니다 하셨어요",
  "아이를 생각하셔야죠. 네",
  "다시 행복해지실 거예요",
  "이렇게 오일칠사 번님이 아내에게 고마운 마음을 이렇게 표현해준다는 거 그걸 자주 자주 해주셨으면 좋겠어요",
  "그죠? 공이오사 번님의 사연도 있는데요",
  "삼 월 초에 이직해서 주말 부부가 됐습니다",
  "내일 직장 동료 결혼식이 있어서 내일까지 가족들과 있지 못하고 지방으로 내려가는데 마음이 좀 무겁네요",
  "아내와 가족들에게 사랑한다 이 말 전해주고 싶어요",
  "그런 의미에서 같이 이 곡 듣고 싶네요",
  "아담 리바인의 로스트 스타 신청해 주셨습니다",
  "지금 아내분 그리고 가족들 라디오 듣고 계신가요? 공이오사 번님이 가족 사랑이 담뿍 담긴 노래 함께할게요",
  "아담 리바인의 로스트 스타  정말 아름다운 곡이네요",
  "점점 짙어지는 그리움 감당하기가 참 힘들죠",
  "린의 노래 시간을 거슬러 들으셨구요",
  "앞서 들으신 곡은 아담 리바인 로스트 스타였습니다",
  "두 곡 다 정말 선율도 너무 좋아서 눈을 감고 들었어요",
  "야 음악이 이렇게 좋구나 그리고 사람의 목소리가 이렇게 감성적이구나 생각하면서 빠져들었습니다",
  "다 여러분 덕분이에요",
  "여러분이 이렇게 좋은 곡을 신청해주셔서 저도 아~ 이렇게 감성적이 된다니까요",
  "이공이구 번님이 퇴근 중이에요",
  "오늘 날씨가 포근하던데 이안님 목소리도 포근하네요라고 하셨어요",
  "그런가요? 다 여러분이 좋은 곡을 신청해주신 덕분이죠",
  "제 목소리가 왔다 갔다 하거든요",
  "어~ 그런데 사실 오늘 목이 좀 아파요",
  "미세먼지 속에서 북한산 둘레길을 세 시간 반 동안 걷다 보니까 제가 아마 여러분의 그~ 맑은 공기를 조금이나마 일조하기 위해서 제가 미세먼지를 다 마신 거나 마찬가지거든요",
  "목이 좀 잠겼습니다",
  "이해해주셔서 감사합니다",
  "자 이 시각 도로 상황이 어떤지 살펴드리고 싶네요",
  "아홉 시 사십 구 분 삼십구 초 지나고 있는데요",
  "삼월 십일 마음 산책 어떤 노래로 여운을 남길까 고민하다가 오늘 이 노래는요",
  "델리스파이스의 고백입니다",
  "마음 산책도 그렇게 델리스파이스의 고백처럼 여러분께 다가가고 싶거든요",
  "저는 내일 저녁 여덟 시 육 분 생방송으로 다시 옵니다",
  "오늘 낮 기온이 그~ 최고 기온이 무려 십오 도까지 올라갔다고 합니다",
  "저는 경복궁 산책을 했는데요",
  "정말 정말 많은 관광객들이 한복을 입고 궁 여기저기를 걸어다니며 사진을 찍더라고요",
  "야 이게 한복 산책이 트렌드가 된 거구나 이런 분위기는 봄철 웨딩 시장까지 번졌는데요",
  "신부들이 챙기는 것 중에 스드메라는 게 있거든요",
  "스튜디오 사진 드레스 메이크업을 줄인건데 요즘은 한드메라고 해서 한복 드레스 메이크업이란 용어가 새롭게 곽광을 받고 있습니다",
  "이렇게 한복이 사랑을 받는 건 품이 넓고 항아리처럼 동글동글하고 넉넉한 멋스러움 때문이 아닐까요? 자 일요일 저녁에도요",
  "이안 함께 마음 산책과 함께 이렇게 품이 넓고 넉넉한 음악으로 채워가겠습니다",
  "와 정말 이 노래 들어면서 같이 걸으면 신날 거 같아요",
  "왜 이렇게 폴짝폴짝 뛰면서 걷는 느낌 있잖아요",
  "어어어 예에 하면서 이지영의 노래 산책이었습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 삼월 십일일 일요일 저녁 생방송으로 찾아왔어요",
  "와 경북궁 그 고궁을 걷다 보면 정말 많은 분들이 아 한복 차림으로 산책을 합니다",
  "이~ 얼굴이 뭐랄까 화색이 돈다고 할까요? 좀 색다른 체험이라서 그런 것도 있지만 정말 한복을 입으면 참 고와 보이거든요",
  "은은한 쪽빛 저고리 또 꽃잎 같은 연분홍 치마 바라보기만 해도 가슴에 온몸에 봄이 찾아온 듯 하죠",
  "외국인들 관광객들도 정말 한복 많이 입고 사진을 찍더라고요",
  "한복이 가장 아름답게 피어나는 장소 그곳이 바로 우리 고궁인 듯합니다",
  "저도 오늘 너무 부러워서 조만간 조금 더 따뜻해지면 한복 입고 덕수궁 경복궁 창경궁 창덕궁 이렇게 둘러보려고요",
  "중간중간 저 마주치시면 아는 척 좀 해주세요",
  "자 그 모습처럼 사람들에게 각자 자기 꼭 맞는 그런 의상이 있고 자리가 있을 텐데요",
  "제겐 주말 이 마음 산책인 듯합니다",
  "여기 오면 참 편안하고 아 벌써 한 주가 지나가는구나 아 내일은 슬프지만 월요일이구나라는 걸 깨닫게 됩니다",
  "그래서 더더욱 이 시간 정말 행복하게 정말 편안하게 정말 나를 위해서 이 시간 보내야겠다는 생각이 들죠",
  "자 오늘도 이 부와 삼 부에는 여러분의 사연으로 랩 만들어드리죠",
  "인생 비트 함께 들을까 준비돼 있고요",
  "오늘 주제 크 봄이잖아요",
  "기억에 남는 프로포즈 재미있는 사연들 뭐 사랑 고백 했는데 채였던 일들 아니면 그때 상황들 같이 나눠주세요",
  "가장 멋진 사연을 뽑아서 랩으로 만들어드릴게요",
  "자 지금부터 보내주시면 됩니다",
  "아~ 스마트폰에서 구글 플레이나 앱 스토어로 가서 티비에스 애플리케이션 다운 받으시면 실시간으로 무료 메시지 보낼 수 있는데 처음 참여하시는 분은 티비에스 홈페이지에서 회원 가입을 하셔야 돼요",
  "그리고 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번이나 카카오톡으로 티비에스 친구 맺기 하시면 의견 마음껏 보내실 수 있습니다",
  "이~ 카카오톡으로 많이 보내주시더라고요",
  "그래서 거의 실시간 채팅하듯이 사연 보내시면 제가 그거에 대해서 읊어드리면 그거에 또 반응을 보내주시는 그런 대화하는 시간처럼 느껴집니다",
  "자 여러분 문자 보내실 시간 드리는 의미에서 음악 한 곡 더 듣고 가고 싶은데요",
  "드라마 해를 품은 달 보셨나요? 캬 그건 지금 봐도 막 가슴이 콩닥콩닥 할 거예요",
  "그리고 그 한복을 입은 배우들이 얼마나 곱게 나오든지 보시면 어 집 안에서도 야 그 오랫동안 묵혀둔 한복 좀 꺼내볼까라는 생각이 들 겁니다",
  "드라마 해를 품은 달 오에스티 중에서 김수현의 노래입니다",
  "그대 한 사람  와 노래 들으니까 그~ 해를 품은 달 그~ 장면 장면이 자꾸 떠오르네요",
  "드라마 해를 품은 달 오에스티 중에서 김수현의 노래 그대 한 사람이었습니다",
  "김수현 씨는 연기도 잘하고 얼굴도 잘생기고 노래도 정말 감수성 넘치게 잘하네요",
  "김수현의 목소리로 그대 한 사람 들으셨습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 일요일 저녁 생방송으로 듣고 계십니다",
  "팔구공공 번님이 오늘 북악산 청와대 뒷길 성곽 트래킹 다녀왔어요",
  "개나리라도 피었을 듯한데 그럼 봄 날씨였는데 아직은 꽃이 안 폈더라구요",
  "저녁은 마음 산책으로 즐거운 시간에 빠져봅니다라고 하셨어요",
  "저도 어제 어~ 북악산 그~ 둘레길 한 세 시간 반 동안 걸었는데요",
  "아직 그~ 꽃망울만 폈더라구요",
  "그리고 목련 그~ 약간 보송보송한 그런 음~ 꽃봉우리만 봤어요",
  "그죠? 배나 개나리가 좀 보일 듯 진달래가 좀 보일 거라고 기대를 했는데 아직은 춥습니다",
  "아직은 준비 중이에요",
  "팔칠공팔 번님이 쿨한 이행 이안 아 왜 이렇게 발음이 잘 안 될까요? 제 이름인데 사칠공팔 번님이 쿨한 이안 진행자님 이번 주 일요일 마지막 밤 시간이네요",
  "아~ 오늘 동대문과 경복궁 옆 삼청동 길을 걸었어요",
  "오늘 일요일의 날씨 정말 좋았습니다라고 하셨습니다",
  "좀 더 맑으면 좋았을 텐데 약간 뿌연 느낌은 있었어요",
  "그렇지만 어~ 산책을 할 때는 약간 먼지가 있더라도 감수를 해야 될 거 같애요",
  "음~ 조금은 내가 호흡함으로써 이 공기 좀 맑아지게 한다는 생각으로 긍정적으로 생각을 해야 꾸준히 걸을 수 있더라구요",
  "전망은 포기하고 다리 건강을 위해서 걷자는 생각이 듭니다",
  "자 지금 여덟 시 이십 분 십구 분인데요",
  "우리 피디님이 지금 문 무슨 소리 하는 거냐고 막 죄송합니다",
  "우리는 일 년 중에 몇 시간이나 앉아서 생활을 할까요? 통계를 보면 사람은 일 년에 칠십육 일을 앉아서 보낸다고 합니다",
  "무려 천팔백스물네 시간이죠",
  "그런데 최근 외국의 연구 팀에서 이런 결과를 발표했더라구요",
  "앉아서 보내는 시간이 길수록 이십년 뒤 성격이 나빠진다",
  "어머머 일단은 세 집단을 선정했어요",
  "달리기처럼 강도가 센 운동을 하는 사람 힘차게 걷는 중간 정도의 운동을 하는 사람 또 화초를 키우는 정도로 가벼운 활동만 하는 사람 이들을 추적해 봤더니 적게 움직일수록 우울하거나 부정적인 성격이 되는 경우가 많았습니다",
  "우리 오늘부터 몸을 좀 격하게 움직여보면 어떨까요? 날씨도 따뜻해졌으니까 가벼운 산책이나 운동을 하면서 오랜만에 땀을 삐질삐질 흘리는 시간을 가져봐야겠습니다",
  "저는 어제 등산을 하면서 느낀 건데요",
  "평소에 기초 체력을 잘 다져놓자",
  "와 좋다 이 음악 띄어드리기 전에 제가 약속을 했어요",
  "평소에 기초 체력을 잘 다져놓자 윤종신의 노래 동네 한 바퀴였습니다",
  "윤종신 씨가 가사에 동네 한 바퀴만 걷다 올게요라고 했는데 저는 이렇게 얘기하고 싶네요",
  "동네 한 바퀴만 격하게 뛰고 오겠다고 그러면 땀도 좀 배출을 하고 기분도 좀 더 상쾌해지고 폐활량도 좋아지고 여러모로 좋을 거 같습니다",
  "음~ 외국의 연구팀이 이런 긴 시간에 사람을 관찰을 한 거죠",
  "강도가 센 운동을 한 사람 중간 정도의 운동 아니면 가벼운 활동만 한 사람 그렇게 오랫동안 살펴보니 적게 움직일수록 우울하거나 부정적인 성격이 되는 경우가 많았다",
  "이런 결과에 우리가 자극을 받아야 되죠",
  "그리고 좀 적용을 해야 됩니다",
  "우리 일상에 그래 움직이자 이런 생각 공사칠오 번님이 삼청동 길을 걷고 싶은 수원에 사는 부부예요",
  "방송 들으니까 다음 주에 서울 가서 산책해야겠네요",
  "일요일 이안 님의 마음 산책 들으면서 힐링하고 있어요",
  "음악이 참 좋아요라고 하셨네요",
  "음~ 저 어제 가봤는데 와 삼청동에 사람이 정말 많아요",
  "그리고 한복 입은 곱게 입은 사람도 정말 많아요",
  "어~ 이왕 수원에서 서울로 놀러오신 김에 어~ 한복도 좀 빌려서 입으시고 멋진 추억들 사진들 많이 남기셨으면 좋겠네요",
  "예쁜 공간이 많거든요",
  "자 여러분의 사연을 가지고 아~ 랩을 만들어드리는 시간인데요",
  "래퍼 원썬의 인생 비트 같이 들을까 이 부 삼 부에 함께하겠습니다",
  "스마트폰에서 구글 플레이나 앱 스토어로 가서 티비에스 애플리케이션 다운 받으시고 처음 참여 하시는 분은 회원 가입을 하셔야 되구요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번이나 카카오톡으로 티비에스 친구 맺기 하시면 장문 단문 어디서나 보내실 수 있습니다",
  "티비에스 앱을 다운 받으세요",
  "그러면 전국 어디서나 해외에서도 어~ 문자도 보내실 수 있고 우리 방송을 깨끗하게 어~ 청취하실 수가 있죠",
  "잠시 후 이어지는 이 부 래퍼 원썬의 인생 비트 같이 들을까? 오늘 주제 사랑 고백입니다. 사랑 고백 여러분의 고백 경험 채였던 경험 그때 에피소드들 아~ 지나고 나면 다 좋은 추억이잖아요",
  "그런 기억들이 음악이 됩니다",
  "우리 함께 만들어 봐요",
  "김범수의 멋진 목소리 사랑의 시작은 고백에서부터라는 곡 함께하시죠",
  " 왕의 남자가 아닌 일요일의 남자 대한민국 일 세대 래퍼 원썬과 함께 이야기 나누는 시간이죠",
  "우리 같이 음악 만들어 봐요",
  "여러분의 사연을 보내주시면 그 이야기가 랩의 가사가 됩니다",
  "인생 비트 같이 들을까?  네. 일요일의 남자 래퍼 원썬 씨 왔습니다",
  "일요일하면 아침부터 원썬 씨 얼굴이 생각이 나요",
  "아 진짜요? 아침부터요? 아 오늘 저녁에는 어떤 음악을 만들려나? 아 오늘 저녁에는 어떤 경험담을 얘기하려나? 아니 워낙 이야기가 풍부해서 도대체 이 사람은 아홉 번의 삶을 산 게 아닐까 아우 과찬이십니다",
  "지금 몇 번째 생을 살고 있는 건가요?  그런 생각이 들었어요",
  "자 미세먼지 좀 있었지만 봄날처럼 좀 따뜻한 한 주였어요",
  "네. 좀 일 할 만한가요? 아무래도 낮에는 굉장히 음 예. 저희 같은 사람들한테는 아주 그냥 진짜 봄을 맞이한 그런 느낌이죠",
  "음~ 뭐 아직은 그래도 쌀쌀하고 네",
  "뭐 아침 저녁으로는 아직도 영하권으로 떨어질 때가 있어요",
  "네. 그런데 이런 날 지난주에도 한 두 번 정도는 네",
  "영하권으로 떨어졌구요",
  "정말 이런 날 조심해야 돼요",
  "감기 걸리기에 딱 좋은 그런 일교차 큰 날씨들 아 저 여전히 내복을 입고 다닙니다",
  "오  어디 좀 보여주실래요? 제가 확인을 좀  그렇죠",
  "아무래도 목 목을 좀 보호할 수 있는 스카프라든지 좀 외투 몇 가진 좀 갖고 계시면 좋겠어요",
  "네. 오늘의 주제는 사랑 고백입니다",
  "원썬 씨 오늘 이 주제를 선택한 이유가 있을까요? 어~ 일단 저는 그냥 뭉뚱그려서 네",
  "자기가 하지 못했던 얘기를 응응 누군가에게 해야 될 고백 언젠간 해야 될 그런 고백에 초점을 맞췄었는데 어~ 앞에 사랑이 붙어버렸네요. 이거 아니 작가님이 붙이셨나? 이게 고백에서 사랑 고백으로 바뀌'었는데 네",
  "청취자분들께서도 네",
  "꼭 사랑 고백이 아니더라도 네",
  "누군가에게 해야 될 얘기나 음~ 뭐 그런 걸 보내주시면 네",
  "아~ 진짜 진슐한 진솔한 마음일 마음이 느껴지는 사연을 음 제가 대신 고백해드리겠습니다. 예",
  "하 고백을 하려면 약간 용기가 필요한 거 같아요",
  "예. 평소에 그냥 안녕이라는 말을 같 하곤 좀 다르잖아요",
  "아무래도 좀 감춰두고 싶었던 거 그렇죠",
  "아니면 너무 소중해서 말로 다 할 수 없었던 거 그런 게 차마 하지 못했던 얘기들 맞아요",
  "그런 걸 어쨌든 대상을 확실하게 저걸 그니까 이렇게 해주셔서 네",
  "기입해주셔서 보내주시면 음~ 제가 대신 해드리는 뭐 괜찮은 기회이지 않습니까? 네. 그러네요",
  "약간 이렇게 뭐라 그럴까요",
  "갑자기 또 당구대를 생각을 했어요",
  "아잇 그니까 직선으로 공이 가는 게 아니라 약간 스리 쿠션으로 이렇게 튕겨간다는 생각을 했어요",
  "어~ 그래서 그걸 원썬 씨가 그걸 이렇게 어~ 좀 이렇게 완충 작용을 해줘서 고백을 해준다는 그런 상상을 했지 뭐예요? 예. 제가 멋진 스트록으로  정확한 스리 쿠션으로 맞춰드리겠습니다",
  "제가 너무 상상을 많이 하는 스타일이라 이육오육 번님이 네",
  "연애 기간 일 년 동안 고백따위 하지 않았던 무뚝뚝한 제 남편 결혼을 앞두고는 같이 일하는 성우 분에게 녹음을 해서 남의 목소리로 프로포즈를 준비했습니다",
  "그 사람이 얼마나 어색해하며 부탁을 했을까요? 세상에서 가장 묵직하면서도 기쁜 소식이었어요",
  "아~ 기쁜 고백이었죠",
  "말 수 없는 남편은 아직도 조용히 저의 수다와 푸념을 받아주곤 합니다",
  "저마다의 주장이 가득한 세상 속에서 남편은 저에게 휴식입니다",
  "음~ 남이 대신한 프로포즈에 네. 동료 성우한테 예",
  "이 이거 이거 대신 좀 녹음해주면 안 될까 한 거죠",
  "굉장히 그 남편분에 남편분이 그니까 예",
  "여기 표현을 아내 분께서 표현은 뭔가 묵직하다는 그런 표현을 쓰셨는데 네네",
  "예. 묵직한 건지 이렇게 예",
  "묵직하신 분이겠죠? 무슨 얘기하려고 지금 더듬는 거예요? 아니 너무 너무 무거우셔서  왜 그걸 대신 자기 목소리로 이렇게 해주시면 더 좋아하지 않으셨을까 아무래도 어~ 네. 그렇긴 하지만 아주 특이하고 평생의 고백이었는데 기억에 남는 그런 포즈  프로포즈라는 생각이 드네요",
  "어 제가 아는 지인 분도 말수가 정말 없는 분이 있거든요",
  "그런데 그분이 어떤 뭐랄까요 조금 산을 정말 사랑해서 음 일 년에 한 백 회를 산행을 하는 분이 있어요",
  "평소에는 정말 말 수가 적은데 산 이야기 산에 대한 정보 조언을 부탁을 하면 그때는 몇 시간이고 음 어~ 이야기를 한다는 거죠",
  "아마 그 남편 분도 뭔가 하나 터지면 아~ 그런 게 있을 주구장창 이야기가 나오지 않을까 예. 고거는 제대로 된 추측인데요",
  "분명히 그럴 거예요. 예",
  "아주 묵직한 그런 분이라고 얘기를 하니까 갑자기 생각이 났어요",
  "일칠팔오 번님이 사내 커플이었던 우리 일하면서 싸우다가 정이 들었어요",
  "만화를 즐겨 보고 영화를 즐겨 보던 우리는 친구처럼 지냈죠",
  "그러다가 더 오래 보고 싶어서 괜한 일로 회의를 하고 투닥투닥 싸웠는데요",
  "그러던 그 친구의 고백한다는 말은 안경 벗어볼래요였습니다",
  "스포츠 만화를 즐겨 보던 저는 왜 한 대 때리기라도 하겠다는 건가라는 생각을 했죠",
  "지금은 결혼 준비하고 있는데 결혼 프로포즈 하던 날도 이렇게 묻더군요",
  "안경 벗어볼래요? 안경 벗고 웨딩드레스 입어요라고 했대요",
  "음 음~ 별로 반응이 없으셔서 제가 뭘 잘못 읽었나 하고 확인하고 있어 왜 왜 그렇게 말문이 막힌 건가요? 이거 그냥 주제 고백으로 했었어야 되는데 아니 예. 이게 안경을 벗어 봐라 네",
  "그러면 그래서 뭔가 이렇게 안경으로 이렇게 덮여있던 맨 얼굴을 보겠다",
  "어~ 뭔가 어쨌든 한꺼풀 하여튼 드러내라 음~ 뭐 이런 의민가요? 그렇죠",
  "그런데 아까 여기 문자에 네네",
  "왜 한 대 때리려고 하는 부분에서 그러니까 저 문장에서 지금 제가 굉장히 생각이 많아진 거예요",
  "어 이거 안경 벗어볼래 이거까지는 어 이거 나름 의미가 있어 보이는데 근데 우리 여기 드라마 같은 거나 영화 보면은 예",
  "이런 대사가 딱 이어서 나오잖아요",
  "야 안경 벗어 하면 왜 때리려고 뭐 이런 거 있잖아요",
  "음 음 그 장면을 생각했었었나 봐요",
  "그런데 그게 아니라 안경 벗어 볼래요? 안경 벗고 웨딩드레스 입어요 이렇게 얘기를 한 거죠",
  "음~ 반전의 매력이 있네요",
  "어 원썬 씨 전혀 공감 못하고 있는 이 표정 여러분께 보여드려야 되는데 아니 침묵으로 지금 일관을 하고 있습니다",
  "오육일오 번님의 사연인데 사랑 고백 어렸을 때부터 짝사랑해 온 오빠가 있었는데요",
  "제 마음을 못 숨기고 다 드러나 보였나 봐요",
  "아 오빠가 넌 좋은 동생이라고 이렇게 말해줬어요",
  "정말 속상했어요라고 했네요",
  "이게 언제였는지가 참 궁금하네요",
  "음 왜요? 그니까 지금 이제 오육일오 님의 네",
  "그니까 연배를 좀 이렇게 추측을 할 수 있었다면 음 뭔가 그때의 어떤 시대 상황과 예",
  "그리고 어떤 그런 연애할 수 연애의 어쨌든 분위기가 어쨌든 시대별로 달랐잖아요",
  "아~ 근데 그 상황에서 그런 상황에서 이렇게 드러내지 못하고 꽁꽁 숨기고 있었는데 그게 드러나서 이 오빠 님이 네",
  "야 넌 그냥 좋은 동생이야 뭘 또 오빠님이까지야 그 오빠가 야 넌 그냥 네",
  "넌 그냥 좋은 동생이야 네네네",
  "음~ 아~ 이건 거절이죠",
  "하지만 관계는 계속 하고 싶으니까 넌 정말 나한테 좋은 동생이야 그니까 전 이거죠",
  "만약에 이분이 이제 지금 그렇게 응 아직 뭐 결혼을 하지 않으셨거나 네",
  "뭐 그러셨다면 그래도 뭐 언젠가는 음 모르지 않습니까? 그렇죠. 아니 사람 인연은 모르는 거니까 사람은 모르는 거예요",
  "아 열세 살 때였대요",
  "지금은 삼십대 후반 아~ 이미 결혼하셨겠죠? 그러셨겠죠",
  "아~ 우리 마음 접읍시다",
  "가능성을 그냥 굳이 그렇게까지 연결하진 말자고요",
  "자 원썬 씨 고백이라는 주제를 갖고 오셨었는데 네네",
  "어떤 음악하고 연결이 될까요? 아 오늘은 이제 고백을 주제로 해서 두 개의 알엠비 송을 준비했는데요",
  "처음 가져온 곡은 알켈리라는 형님의 캬 예. 많이들 아시죠",
  "이 형님이 인제 육십칠년생 음 어느덧 쉰이 넘었어요",
  "네. 이 형님이 이제 데뷔 앨범이 인제 데뷔 앨범에 그~ 범핑 그라인드라는 노래가 음 알켈리 최초의 넘버 원 히트 곡인데 네",
  "노래 처음 시작이 고백할게 하고 시작합니다",
  "오우 들어보시면 아세요",
  "뭘 고백하나요. 그런데 일단 뭐 전형적인 사랑 얘긴데 네",
  "범핑 그라인드라는 말의 뜻은 일단 뭐 쉽게 말해서 우리 식으로 말하면 부비부비하다",
  "음~ 그리고 뭔가 어쨌든 그런 섹시한 댄스를 하는 그런 모습과 네",
  "그리고 뭔가 섹스어필하는 그런 모습 네",
  "그런 게 연상되는 단어거든요",
  "범핑 그라인드는 네",
  "네. 노래 제목 범핑 그라인 들어보시겠습니다",
  "호감을 표현하고 다가가고 네",
  "그렇게 하는 건 나쁜 게 아니죠",
  "그런 이야길 계속 반복해서 하네요",
  "범펜 그라인드라고 읽죠? 네. 범펜 그라인 맞습니다",
  "네. 알켈리의 노래였습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 생방송으로 듣고 계시고요",
  "여러분 지금 제 옆에는 일요일의 남자 래퍼 원썬이 있습니다",
  "오늘 주제 고백 사랑 고백입니다",
  "자 삼삼구오 번님이 사랑 고백이요? 아직까지 솔로라 고백을 받아본 적도 없고 해본 적도 없어서 이런 거 하라면 좀 닭살이 막 돋아요",
  "이렇게 얘길 하는데요",
  "이거 좀 문제가 있는데요",
  "삼삼구오 님  해본 적이 직접 말을 못했어요",
  "지금 제가 어~ 해본 적이 없는데 닭살이 돋으면 이거 곤란한 거 아니겠습니까? 해보셔야죠",
  "어 해보고 닭살을 느껴야지 해보고 네. 또 거절도 당해보고 그렇죠",
  "또 그게 또 이렇게 받아질 때도 있고  그~ 그 찬스 뭐랄까 그 시기라는 게 있어요",
  "이렇게 타이밍 응 타이밍을 잘 보셔야 됩니다",
  "그런데 이럴 수 있어 이분이 네",
  "그까 아무래도 이제 아직까지 이런 게 해본 적이 없다 그러면은 응응 아무래도 좀 젊은 층에 속하는 분이리라는 아 네",
  "그런 예측이 가능지만 어우 요즘 초등학생 때부터 다 사랑 고백하든데 아~ 그렇잖아요",
  "그런데 으 의의로 오십대고 막 아 그렇구나",
  "그러면 우리가 참 잘못하는 건데 이거 아우 그럼요",
  "이건 굉장히 저는 아직 인생을 모릅니다. 네",
  "칠사일판 번님이 사진을 보내주셨어요",
  "그런데 두 짱구를 보는 느낌인데 이건 어때요",
  "가장 사랑하는 대상 집사람과 동시에 눈썹 문신을 했습니다",
  "서로 거울 보면서 깔깔깔깔 웃고 인증샷 찍고 있어요",
  "이야 송승헌 같냐고 묻더 무렀 아니 송승헌 같냐고 물었더니 만화에 나오는 짱구 같다고 하네요",
  "사랑하는 건 우리 색시죠라고 이렇게  애교를 보내주셨는데 두 분이 정말 닮았습니다",
  "음~ 눈썹이 똑같아요",
  "야 두 분이 나란히 이렇게 스냅백을 쓰시고 네",
  "어쨌든 눈썹이 잘 보이지 않습니다만 눈썹 문신 이거 여러 차례 하거든요",
  "아 그래요? 네네. 강도에 따라서 두 번 세 번 이렇게 뭐랄까 기간을 정해서 아~ 그렇구나",
  "어~ 이렇게 하는데 그럴 때마다 상당히 코메디 같아요",
  "음 일부러 분장하는 느낌 있잖아요",
  "뭐 스리랑 부부처럼 아~ 예예",
  "야 이게 언제야 그거 갑자기 그 일자 눈썹 그걸 얘기하려다 보니까 그거 김흥국 씨와 김미화 씨의 그~ 촌철살인이 빛났던 그렇죠. 그렇죠. 네",
  "음메 기 살어 음메 기 죽어 그때 생각이 나네요",
  "그것도 하나의 고백 아닐까요? 맞네요. 맞네요",
  "네. 자 여러분의 사랑 고백 혹은 고백 받고 있는데요",
  "아~ 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 번이나 무료 메신저는 카카오톡 티비에스 앱 이용하시면 됩니다",
  "칠일이오 번님이 안녕하세요 이안 님 마흔다섯 살의 하나밖에 없는 아들이 초등학생이 됐습니다",
  "잘할 거라 생각하지만 늘 걱정이 앞서네요",
  "부모가 맞벌이를 하다 보니 돌봐줄 시간이 참 부족해요",
  "아빠로서 바쁘다는 이유로 잘 못 놀아주다 보니까 더더 미안해집니다",
  "저는 아직도 아직도 꿈이 많거든요라고 하셨어요",
  "아들에게 고백을 한 거네요",
  "나는 사랑하고 미안한 마음도 있다는 거였습니다",
  "참 아버지 네. 아버지 네",
  "여덟 시 오십삼 분 사십육 초 지나고 있습니다",
  "네. 강릉 쪽에 사고 소식이 들려서 저는 갑자기 얼음이 됐네요",
  "저희 옆집이 아이들과 함께 어~ 평창 패럴림픽 보러 갔는데 아~ 사고 없이 무사히 안전하게 잘 돌아왔으면 좋겠습니다",
  "안전 운전 하시기 바랍니다",
  "자 여러분은 지금 이안과 함께 마음 산책 생방송으로 즐기고 계십니다",
  "제 옆에는 래퍼 원썬이 함께하고요",
  "여러분의 고백 경험 또 누군가에게 들었던 재미난 에피소드 우리 같이 나눠 봐요",
  "좋은 사연 어~ 래퍼 원썬의 어떤 즉흥 랩을 이끌어내는 그런 영감이 가득한 사연들이 있으면 노래 만들어드립니다",
  "자 여러분의 문자 사연 기다리면서 저는 삼 부에 다시 올게요",
  "크리스 브라운의 위드 유였습니다",
  "위드 유 위드 유 위드 유 위드 유 위드 유 이렇게 하니까 막 귀에다 대고 하는 거 같아서 막 간지러웠어요",
  "자 이안과 함께 마음 산책 제 옆에는 래퍼 원썬 씨가 함께하고 있습니다",
  "인생 비트 같이 들을까 여러분의 사연들이 랩 가사가 됩니다",
  "오늘 주제가 고백이에요",
  "사랑 고백도 되고요",
  "사구구일 번님 이 고백이라고 쓰시면서 사춘기가 제대로 와서 화장실 가는 것 말고는 종일 박에 방에 콕 박혀 있는 아들 음 방에서 도를 쌓는지 아니면 알을 낳는지 도통 알 수가 없어요",
  "얼마나 안 나오면 이런 이야기를 할까요? 네",
  "엄마와 대화도 없이 오로지 카톡으로 문자로만 소통하는 아들 이 시기가 지나면 다시 재잘지잘 애교 많은 아들로 곧 돌아올거지? 엄마 너무 오래 기다리게 하지 말고 아~ 아들 여전히 사랑한다 하트 뿅뿅 날려 주셨네요. 음~ 네",
  "사춘기 어땠어요? 저는 사춘기 때 밖으로 돌았지 방에 처박혀 있진 않았죠. 네",
  "두 가지로 나뉘더라고요",
  "밖으로 돌든지 아니면 방에 콕 박혀있든지 아 진짜요? 네",
  "이안 씨는 그럼 방에 있는 편이었어요 밖에 있는 편이었어요",
  "네. 저는 방에 있는 편이었어요",
  "아 그래요? 예. 방에서 나오지 않았어요",
  "저는 인제 밖에서 인제 주로 응 뭐~ 뭐했어요? 사고를 친다던가  어쨌든 문제를 일으키고 수습을 하고 어~ 그런 어쨌든 대외 활동적으로 뭔가 그런 예",
  "질풍노도의 시기를 겪은 반면 네",
  "그니까 방에 콕 박혀 있는 어떤 그런 사춘기를 전혀 이해하지 못합니다",
  "음 요즘은 방에 또 컴퓨터도 있고 해가지구 음~ 뭐 게임을 한다든가 아~ 그렇죠",
  "아니면 친구들과 이렇게 뭐 무료 메시지로 소통을 한다든가 그런 걸 많이 하죠",
  "저는 게임기도 없었으니까요. 왜 꼭 게임기가 없어서 밖으로 돌진 않았겠죠",
  "요즘에 제가 이제 집에서 예",
  "아무래도 작업을 하고 음 뭔가 컴퓨터와 가까워지면서 음 그리고 컴퓨터와 모바일과 가까워지면 네",
  "걔네들로 해결할 수 있는 일이 굉장히 많잖아요",
  "뭐 그런 정도의 언더 엔터테이먼트를 줄 수 있다면 예",
  "방에만 있는 것도 나쁘지 않을 거 같단 생각입니다",
  "네. 제가 사춘기 왔을 때 제 친구들도 농구를 하거나 네",
  "축구를 하거나 그렇게 활동적인 것도 많이 하더라고요",
  "사구구일 번님 근데 그~ 옛날에 그~ 애교 많고 재잘재잘 말 잘하는 애교 있었던 아들로는 돌아오기 힘들 거예요",
  "음 사춘기라는 게 한 번 거치고 나면 또 다른 어떤 성격으로 변하잖아요",
  "그래요? 네. 그렇지 않나요? 아니 뭔가 어쨌든 성장하는 과정일 텐데 맞아요. 네",
  "그런데 그 아드님께서 뭔가 조금 더 어른스러운 음 재잘재잘하더래도 네",
  "좀 묵직하게 재잘될 것으로 생각이 됩니다",
  "저도 그럴 거 같아요",
  "아무튼 엄마가 아들에게 하는 그런 고백이었습니다",
  "음~ 칠이일오 번님 아주 오래 전에 아주 오래 전에 돼지 저금통을 몰래 털었거든요",
  "으흠 학원 앞에서 팔던 그 쥐포가 너무 맛있어 가지고 매번 그걸 사 먹었습니다",
  "저금통이 비어 가던 것을 눈치챈 아빠가 남동생과 저를 앉혀 놓고 추궁을 하셨죠",
  "누구냐 이 눈치를 보며 자백할까 말까 고민하던 중에 제 옆에 있던 남동생이 훌쩍훌쩍 울기 시작했어요",
  "응? 남동생도 저금통을 몰래 털었던 거죠",
  "결국 범인은 남동생으로 결론이 나서 예",
  "아빠한테 엄청 혼나고 음 저의 범죄는 그렇게 묻혔습니다",
  "아~ 삼십 년이 지난 지금까지 혼자 간직하고 있던 이 진실 지금에야 고백합니다",
  "동생아 미안했어라구요",
  "음~ 이런 경험들 많죠",
  "저의 저희 딸 셋이거든요",
  "아 그래요? 그래서 이게 공용으로 쓰는 돼지 저금통이 누구에 의해서 털렸는지 잘 몰라요",
  "그리고 이렇게 어떤 틈새가 있으면 거기로 백 원짜리 이백 원짜리 백 원 이백 원 이렇게 꺼집 끄집어낼 수 있거든요",
  "이렇게 이렇게 이렇게 막 사이를 삐집고 이렇게 할 수가 있어요",
  "그렇게 이렇게 집 앞에 떡볶이도 사먹고 음~ 쥐포 그~ 그 향이 맛있죠",
  "그냥 못 지나가잖아요. 쥐포 향은 그렇게 먹었던 기억이 나네요. 네",
  "저는 동생하고 저금통을 인제 따로 따로 썼는데 어 그래요",
  "서로의 저금통에서 야 백 원짜리 얼마 있어 아 그거 확인하는 거예요? 아 그게 아니라 인제 서로 자기 건 자기가 뜯어서 예",
  "야 삼백 원 만들어서 가자 어~ 오락실 가는 거죠",
  "옛날에 길거리 문방구 앞에 쪼그려서 앉아서 하는 오락기도 있었고요",
  "네. 그건 이제 십 원이었고요",
  "네. 그리고 뽑기도 있었어요",
  "아~ 그런 거 많이 했죠",
  "그리고 이렇게 퐁퐁퐁퐁 이렇게 뛰는 그런 것도 있었는데 그걸 뭐라고 그러죠",
  "아~ 그건 왜 이렇게 그물망 같은 거 있는데 거기서 이렇게 뛰는 예. 그거 속칭 방방이라고 했죠. 저희는 아~ 그랬구나",
  "그걸 뛰면서 자유를 만끽했던 기억도 나네요. 막 어 하늘로 올라갈 거 같앴어요. 네",
  "그거 지키고 서 있는 아저씨도 무서웠고 음~ 재미있습니다. 옛날 생각하면 자 이번에는 이런 고백을 할 수 있는 용기가 생기는 음악이 없을까요? 어떤 음악 가져오셨나요? 아~ 이 부에 말씀드렸던 이제 이번에도 알앤비 곡인데요",
  "이번 알엠비 곡은 첫 번째론 이제 알켈리 이 형님의 음악을 들려드렸고 네",
  "이번에는 알켈리의 바로 다음 세대 중에 네",
  "최고의 엔터테이너라고 할 수 있는 어셔의 노래입니다",
  "어셔의 그런데 이 어셔가 저랑 동갑이에요",
  "어? 어 그래요? 네. 어셔가 어 왜 이렇게 위 같죠? 어셔가 예. 너무 일찍 떠서 그런가? 어셔가 청소년 때부터 연예 활동을 시작하면서 그랬구나",
  "그래서 어셔는 노래뿐 아니라 뭐 각종 뭐 춤이라든가 연기도 하셨나요",
  "연기라든가 뭐 그런 데서 엄청난 두각을 나타내고 아~ 너무 빨리 떠서 네. 만능 엔터테이너죠",
  "저는 한 오 년 십 년 윈 줄 알았어요",
  "아니 그걸 알고 나서 네",
  "그래도 너는 형님이야 네",
  "뭐 이런 어떤 곡 가져오셨나요? 아~ 어셔가 이제 발표한 노래 중에 그~ 컨페션이란 노래가 두 곡이 있어요",
  "컨페션 파트 원과 네",
  "파트 투가 있는데 네",
  "제가 가져온 건 파트 투거든요? 어떤 게 다른 어떻게 다른 거예요? 아~ 이 어셔가 또 파트 투에서 네",
  "그까 굉장한 고백을 해요",
  "아~ 그 굉장한 고백이 네",
  "참 뭐랄까 참 말로 못하는 건가요? 아니요. 말로 해드릴 텐데 네",
  "일단 음악을 듣고 알려드리겠습니다",
  "어머 궁금하게 그러시면 어떡해요",
  "궁금하죠? 영어로 하는데 어떻게 알아들으라구 중간에 어셔가 네",
  "고백하는 나레이션이 나와요",
  "그럼 나레이션에 좀 주목해서 들어보겠습니다",
  "들어도 이게 알아 들을지 모르겠지만 어쨌든 이 감미롭고 좋은 노래에 뭐 모르면 검색해 봐야죠",
  "뭐 무슨 고백을 하는 건지 들어보시죠",
  "자 어셔의 컴페션 파트 투 듣겠습니다",
  "아~ 이런 진짜 엄청난 고백을 하네요",
  "어셔의 컴페션 파트 투였습니다",
  "경험담이겠죠? 그~ 예. 이게 굉장히 외도를 해서 아이를 낳았다는 고백을 네. 그렇죠",
  "자기 여자의 과감하게 자기 여자에게 음악 안에 아 미안한데 네",
  "내가 다른 여자와 외도를 해서 어~ 애가 생겼어라는 그런 고백이죠",
  "엄청난 도덕성에 문제가 있는 우리나라였으면 매장당했을 매장당하죠",
  "예. 그런 고백을 네. 그런 아름다운 노래로 만들었어요",
  "그래놓고 이 노래를 차트 몇 위까지 띄웠더라 하여간에 굉장히 상위권에 진입하는 그런 노래로 앨범 자체가 천만 장이 넘게 팔렸습니다",
  "와 다이아몬드 앨범을 다이아몬드를 기록한 앨범이에요. 이게 아니 근데 이슈도 많이 됐겠는데요",
  "어~ 일단 어셔는 뭐 아직까지도 네",
  "그니까 어셔 다음이 크리스 브라운이라고 얘기를 하거든요",
  "그런데 어셔나 하여간에 불과 몇 년까지만 해도 네",
  "그리고 지금 찾는 사람이 엄청 많을 정도로 엄청나죠",
  "뭐 어쨌든 흑인 엔터테이너로서는 거의 최고의 주가를 달렸던 맞아요",
  "지금도 그런 아티스트죠",
  "그 엄청난 고백 이 나레이션 때문에 이 음악을 가져오신 거죠? 아니 솔직히 나레이션 때문은 아니고요",
  "일단 노래가 처음 시작부터 뭔가 이렇게 뭔가 마음을 잔잔하게 만드는 맞아요",
  "나 너한테 하고 싶은 얘기가 있는데 할 얘기가 있어 이렇게 마음을 전해서 얘기해 주고 싶은 게 있는데 응응 난 정말 몰랐어 그 내용이 나레이션에서 확 깼던 거지 그러니까 하여간에 이 전체적인 노래의 분위기라든가 아~ 뭐 그런 걸 전해드리고 싶었으나 안심시켜놓고 빵 그렇죠",
  "캬 복서 같은 느낌 뭔가 그런 반전의 매력이 있는 이렇게 복싱하는 듯한 느낌 그렇죠",
  "어셔의 컨페션 파트 투 들으셨습니다",
  "네. 잽만 날릴 거 같은데 갑자기 스트레이트로 후려 치는 아~ 이 배신감이 몰려오는 어~ 이렇게 좀 차분해지고 싶어서 조선 시대 때는 어떻게 사랑 고백을 했는지 살펴보니까 네네",
  "이~ 경칩날 밤이 깊어지면 가을 동안 고이고이 이렇게 모아둔 은행을 찾아서 좋아하는 연인에게 선물을 했대요",
  "은행을 모아서 은행이요",
  "네. 그거 밟으면 약간 냄새나는 그거 있잖아요",
  "네. 그래서 왜 은행 나무였을까 찾아보니까 오래 살아서 은행 나무 예. 오래 사는 거죠",
  "그렇죠. 은행 나무 수명이 천 년이 넘잖아요",
  "그리고 우람하잖아요",
  "천 년이나 되는구나",
  "네. 또 서로 마주보면서 오랫동안 행복하자는 의미로 이 열매를 선물했대요",
  "그니까 수 나무와 암 나무가 마주보고 있는 경우들이 많거든요",
  "네. 그 아까 말씀하셨지만 은행 나무 네",
  "그~ 은행 열매가 참 냄새가 네네",
  "아 가만히 냅두면 냄새 안 나요",
  "그래요? 네. 밟았을 때 냄새가 나는 거죠",
  "아~ 근데 왜 은행을 먹기도 하잖아요? 그럼요",
  "그거 구워 먹으면 얼마나 맛있는데요",
  "그렇죠. 그거는 소금 살짝 톡톡톡 쳐서 그렇죠. 그렇죠",
  "그런 거는 이제 먹어는 봤는데 네",
  "그~ 평소에 인제 어린 시절 네",
  "저도 초등학교를 다닐 때 음 학교에 은행 나무가 굉장히 아름드리 은행 나무가 너무 예쁘죠",
  "네. 그래서 항상 그 밑을 지날 때면 우리는 어쨌든 한 철은 꽤 고생을 했단 말이죠",
  "냄새가 나니까 네네",
  "그거를 선물로 줬다 이거죠",
  "네. 그까 그 안에  이렇게 이야기가 담겨 있는 거죠",
  "우리 서로 수천 년 같이 붙어서 네",
  "서로 마주보면서 오랫동안 행복하자는 의미가 담겨 있다고 합니다",
  "배고프면 이렇게 꾸워 먹고  괜찮네요",
  "어 그게 또 일종의 식량이었나 그렇죠. 그렇죠",
  "여러 가지 의미가 있죠",
  "야 배고프면 우리 같이 꾸워 먹자 뭐 이런 거였겠죠",
  "또 생각하니까 갑자기 또 은행이 먹고 싶네요",
  "공이공삼 번님이 초등학교 육학년 때 제 인생에서의 첫사랑이 있었어요",
  "그 친구는 키도 크고 이쁘기도 하고 공부도 잘했죠",
  "그런 모습에 반해서 고백을 했지만 항상 거절을 당하면서 혼자 속앓이를 했습니다",
  "첫사랑의 추억은 아픔으로 남고 그렇게 수 년이 흘러 제가 치질 수술을 하게 됐는데요",
  "그런데 그 병원에서 그 첫사랑이자 짝사랑을 했던 그 친구를 만나게 된 거예요",
  "부끄러워서 친구들에게도 비밀로 하고 수술 하러 간 거였는데 하필 병원에서 마주치게 되니까 너무 민망하고 숨고 싶었어요",
  "그런데 그 친구가 간호도 잘해주고 너무 친절하게 대해줘서 치료 잘 받고 무사히 퇴원할 수 있었습니다",
  "지금은 그 친구 결혼도 하고 아이가 둘인데요",
  "저에게 가장 소중한 여사친으로 남아 있습니다",
  "첫사랑은 이루어지지 않아서 슬프지만 그래도 좋은 친구로 남게 돼서 그것만으로도 감사합니다라고 하셨어요",
  "장문의 편지를 보내주셨네요",
  "이~ 치질 수술 그거 되게 아픈데 해보셨어요? 아니요. 옆에서 봤어요",
  "아 봤어요. 환자를 네",
  "네. 저는 가까이에서 치질 환자를 본 적은 없습니다",
  "그~ 그 과정을 제가 옆에서 들었거든요",
  "하긴 뭐 하지만 어쨌든 뭐 이렇게 간접적으로 접한 어떤 미디에서 본 바로는 네",
  "앉을 수도 없다는 뭐 그런 네네. 맞아요. 맞아요",
  "그런데 그런 극한의 상황에서 여자친구 옛 처 첫 아니 여자친구 아니죠",
  "첫사랑을 만났다는 거 그리고 지금 그 친구가 여사친으로 남아 있다는 거 엄청난 엄청난 운명의 장난인가요? 이거 어마어마하네요",
  "되게 당황스러우셨을 거 같애요",
  "어~ 이 상황을 어떻게 할까 근데 그~ 어~ 그~ 짝사랑했던 여자분이 상당히 좀 마음도 넓고 되게 착한 분인 거 같아요",
  "간호도 잘해줘서 잘 이렇게 또 아물었다고 하니까 다행입니다",
  "자 이렇게 고백에 대한 이야기 어~ 받고 있었는데요",
  "여러분들의 사연들이 워낙 다양해서 보는 내내 막 상상도 되고 막 소설책 몇 권 읽은 거 같고  영화 몇 장면 본 거 같구 그런 참 특이한 시간을 갖고 있습니다",
  "역시 주제가 중요하네요",
  "사연이 엄청 오고 있어요",
  "참 봄이 되니까 또 싱숭생숭한 마음도 들고 그렇습니다",
  "여러분 지금 이안과 함께 마음 산책 생방송으로 즐기고 계시고요",
  "제 옆에는 래퍼 원썬이 있습니다",
  "인생 비트 같이 들을까 여러분의 사랑 고백 혹은 고백 사연을 가지고 음악을 만들어드립니다",
  "계속해서 오고 있는데 워낙 그~ 사랑 고백의 에피소드가 뭐라 그럴까요 너무 소중한 어떤 순간이어서 장문의 글들이 많이 오고 있어요",
  "이거 좀 긴 사연인데 상상하면서 한번 들어보시지요",
  "팔일이사 번님 의 사연이에요",
  "대학 시절 저희 학과 조교였던 그녀가 도서관에서 정해진 좌석을 이용한다는 걸 알게 됐어요",
  "그 자리 음료수와 함께 이런 메시지를 남겼죠",
  "강의 듣는 학부생 중에 한 명인데 드셔요 하구요",
  "어느 날부턴가 그녀는 도서관에서 일부러 먼 길을 돌아 일부러 저의 자리 옆을 유독 천천히 걸으면서 스쳐 지나가기도 하고 어떤 때는 서로 눈이 마주치기도 하는 일이 잦았습니다",
  "그러던 어느 여름날 집에 가려고 건물 앞을 지날 때였어요",
  "그녀의 실험실이 있는 일 층 쪽을 흘깃 바라보면서 걷고 있는데 반쯤 열린 창문으로 매우 익숙한 음악 소리가 흘러나오는 겁니다",
  "가사를 음미하면서 가다 보니까 마치 저에게 보내는 메시지인 것처럼 순간 심쿵하더라고요",
  "학원 시험 준비를 하면서 이~ 결국 그 상태로 졸업을 했구요",
  "다신 보진 못했습니다",
  "여름날 밤에 제 심장을 덜컥하게 했던 그 노래 이문세의 사랑이 지나가면이었어요",
  "신청곡과 함께 어떤 사연을 함께 보내주신 것 같은데요",
  "이 곡은 사 부에 제가 띄워드릴게요",
  "어~ 뭐 마치 이렇게 고백도 그냥 강의 듣는 학부생 중에 한 명인데 드셔요가 고백일까요? 아니면은 사랑이 인 줄 알았는데 그냥 잊혀진 게 아쉬움이 남는다는 이야기일까요? 저는 후자 같은데요",
  "아 그런 거겠죠. 네",
  "장문의 편지라서 저는 중간에 뭔가 뭔가 한 방이 있는 줄 알고 쭉 읽는데 어 이렇게 끝나면 안 되는데 이렇게 끝나면 안 되는데 하는데 마지막 단락이 아~ 시험 준비 하면서 결국 그 상태로 졸업을 했다고 음~ 그랬을 거 같아요",
  "아~ 그러네요. 네",
  "뭔가 썸이 있을 뻔하다가 그냥 지나가서 아쉬운 경우들이 있잖아요",
  "그런 게 전 참 많은데 많아요? 네",
  "어디 여행을 갔다가 네",
  "되게 너무 너무 멋지게 생긴 어떤 그~ 외국인을 으흠 테라스의 테이 다른 테이블 그니까 대각선 테이블에 이렇게 앉아서 보는데 네",
  "너무 멋있는 거예요",
  "그래서 아 이렇게 뭔가 쪽지를 남길까 말까 연락처를 남길까 그런 고민 한 적 되게 많거든요",
  "고민을 한단 말이에요? 그렇죠",
  "그냥 주면 되잖아 아 고백을 할까 말까 나를 좀 이상한 애로 보지 않을까 뭐 이런 생각 되게 많이 한다니까요",
  "네. 뭐야 쟤 이러면 좀 그렇잖아요",
  "아니 아니 그게 아니지",
  "그까 일단 보는 거지 이건 쪽지는 네",
  "그냥 연락처를 이렇게 적어서 네",
  "테이블에 딱 놓고 음~ 당당하게 걸어 나가면 되나요",
  "그렇지 아니 당당한 게 아니라 천천히 걸어가면 되나요? 아 그건 걷는 거나 이런 제스처는 마음 가는 대로 하면 됩니다",
  "일단 그 위에 놓는 게 중요한 거지 하 그러게요",
  "내가 그때 왜 안 했을까 그럼요",
  "그게 계속 가끔씩 꿈에서도 나타나고 그런다니깐요",
  "아~ 그 정도예요? 어우 그러니깐요",
  "아~ 이런 사람이었구나",
  "그런 이렇게 하려고 하다가 내가 용기가 부족해서 못했던 게 그게 미련이 은근히 남나 봐요",
  "자 여러분들 이안 씨 고백을 들으셨습니다",
  "여러분 용기 내시죠. 네",
  "자 여러분의 이렇게 주옥 같은 사연을 가지고 잘 취합해서 원썬 씨가 어떤 프리스타일 랩을 만들었을지 궁금한데요",
  "준비 되셨나요? 네. 준비 됐습니다",
  "네. 자 그럼 비트 주세요",
  "자 공이공삼 님의 사연입니다",
  "음~  호우 어머 어떻게 제가 웃는 소지 소리가 좀 들어갔던 거 같아요",
  "어떻게 막 상상이 되가지구  와 아니 그 사연 방금 읊어드렸는데 어떻게 그걸 딱 꼽아가지구 랩을 만들어 주셨어요? 사실은 이 사연을 인제 아까 그~ 작가님께서 보내주셨는데 음음 사연들을 이렇게 읽다가 네",
  "어 이거 하고 이제 골랐었어요",
  "그래서 열심히 옆에서 쓰고 있었는데 아~ 그렇구나",
  "마침 그걸 딱 소개해주시더라고요. 예",
  "아니 저는 와 너무 신기했어요",
  "그 상황 상황이 포인트를 딱 짚어주시는데 너무 치질을 강조하셔서  저는 아니 고백하는 얘긴데 굳이 그렇게 그걸 그렇게 강조를 하시네 아니 이게 저~ 이~ 보내주신 분이 네",
  "공이공삼 번님 이 네",
  "그때 그 얼마나 얼마나 이~ 놀라셨겠어요",
  "음 그래서 쥐구멍이라도 들어가고 싶었다고 당황을 그렇죠",
  "얼마나 당황했겠어요",
  "야 당황했을 거예요",
  "예? 사랑했던 사람인데 어~ 자기는 참 거기가 아파서 왔는데 공사팔육영 번님 공사팔육 번님 이 네",
  "크크크크크 치치치치치 즈질질질 막 이러면서 이렇게 막  막 장문의 이렇게 막 키키키키킥 하고 보내셨는데 치양콩 님이 와 진짜 좋네요라고 이렇게 감탄사를 띄워주셨어요",
  "건방증 지존님이 네",
  "아니 원썬이 누군지 검색해 봤어요",
  "막 이러면서  아~ 그러셨구나",
  "어쨌든 여러분의 그런 에피소드들이 이렇게 노래로 만들어진다는 게 전 매번 들으면서도 매번 신기합니다",
  "아휴 네. 사연이 다 영감으로 오는 거죠? 그렇죠",
  "이거는 이 가사들의 주인은 네",
  "보내주신 사연을 보내주신 청취자 분들이고요",
  "아~ 저는 이거를 살짝 편집을 할 뿐입니다",
  "와 자 이렇게 오늘도 일요일의 남자 래퍼 원썬 씨와 함께 여러분의 사연을 가지고 인생 비트 같이 들을까 꾸며 봤습니다",
  "여러분이 주인공인 시간입니다",
  "다음 주에도 멋진 음악으로 또 만나요",
  "와  자 이번에는 딘 백예린이 함께 노래한 곡이에요",
  "넘어 와라는 곡인데요",
  "이 곡 띄워드리면서 저는 잠시 후 사 부에 다시 옵니다",
  "네. 아윌 비 유얼 맨 제임스 플런트의 노래였습니다",
  "아윌 비 유얼 맨 아~ 엄청난 고백인데요",
  "이안과 함께 마음 산책 일요일 저녁 생방송으로 즐기고 계십니다",
  "어~ 사 부 문을 열었는데요",
  "이 시간은 여러분이 듣고 싶은 음악 혹은 나누고 싶은 어떤 사연을 보내주는 시간이잖아요",
  "그걸로 꾸며지는 시간이에요",
  "오육일오 번님 이 냉장고에서 작년 가을에 키운 감자를 발견했어요",
  "푸릇푸릇 싹이 났네요",
  "엄마는 먹으면 뭐 약 값이 더 나온다고 버리라고 했지만 왠지 이 살겠다고 발버둥 치는 감자가 가엾게 느껴져서 반찬통에 물 넣고 담궈 놨더니 하얀 씨 뿌리를 잔뜩 내렸네요",
  "오늘 집 앞 화단에 심어주고 왔어요",
  "오며 가며 물도 주고 돌봐줘야겠어요",
  "올 가을에 작은 아기 감자 먹을 생각에 행복해집니다 하셨어요",
  "저는 그~ 양파를 엄청 많이 사 놓거든요",
  "근데 이 양파를 한 번에 다 못 먹잖아요",
  "그래서 얘가 싹이 난 거예요",
  "그래서 저도 이거 이렇게 물컵에다 딱 담궈놨더니 얘가 이렇게 실뿌리를 막 이렇게 어~ 자랐더라고요",
  "그래서 이거 조만간 옮겨 심으려구요",
  "아직 땅이 좀 얼어 있는 거 같아서 쪼끔 더 따뜻해지면 양파를 저도 심을 생각입니다",
  "저랑 좀 비슷한 성격인 거 같아요",
  "와 자 봄바람이 분당님이 아직 우리에겐 이거 좀 경건하게 해야겠네요",
  "아직 우리에겐 백오십 분의 일요일이 남아 있습니다 하하하 이렇게 하셨는데 자 비장하죠. 네",
  "백오십 분 일 분 일 초를 정말 소중하게 써야겠습니다",
  "나를 위해서 내 마음에 어떤 고요함을 위해서 이 백이 백오십 분 시간을 잘 써야겠죠",
  "티비에스 앱으로 디오쥐이오엘 공칠공구 번님 이 음~ 일요일이 다 가고 있네요",
  "달콤한 목소리 듣고 싶어서 왔어요라고 하셨어요",
  "제 목소리가 달콤한가요? 저는 제 목소리가 어떤지 잘 모르겠어요",
  "어~ 제가 생방송으로 하다 보니까 방송에 나오는 목소리를 제가 못 듣잖아요",
  "어떤 분은 제 목소리가 달큰하다고 그러는데 달달한 듯 하면서 얼큰하다고 그건 또 무슨 표현인지 참 특이합니다",
  "제 목소리 괜찮은가요? 음~ 어제 세 시간 반 동안 미세먼지 엄청 먹었거든요",
  "그리구 어제 그렇게 오랜만에 등산을 하니까 온몸이 아픈 거예요",
  "아침에 딱 눈 뜨는데 어제 누가 나를 때렸나 내가 잠자는 사이에 누가 몽둥이로 때렸나 그런 생각을 하면서 하루종일 보냈습니다",
  "그래서 각오를 했죠",
  "기초 체력을 다지자 평소에 거뜬하게 등산할 수 있도록 그렇게 다짐을 해 봅니다. 저도 육삼사사 번님 이 저는 이제 오 학년인데요",
  "키가 백오십삼 센티미터예요",
  "그죠 백오십삼 센티미터 제 친구는 백삼십칠 센티미터예요",
  "그래서 제가 그 친구를 내려다 봅니다",
  "제가 큰 건가요 하고 자랑 문자를 보내주셨는데 앞으로 비등비등해질 때도 있을 거고요",
  "갑자기 그~ 백삼십칠 센티미터 친구가 갑자기 더 커질 수도 있습니다",
  "그런 거에 연연하지 마시고 그냥 내 키는 내 유전자가 만들어주는 거다 생각하시고 농구 혹은 이렇게 점핑하는 거 열심히 하시면 됩니다",
  "앞으로도 더 쭉쭉 크실 거예요",
  "학창시절에는 그 키라는 게 그런데 지나고 나면 그냥 받아들여지게 되더라고요",
  "지금 조금 더 큰 거에 대해서 자 공이이삼 번 공이이팔 번님 이 결혼식 한 달 전입니다",
  "선생님인 와이프의 제자들과 함께 멋진 모습으로 신부를 위한 이벤트를 하기 위해서 한 달 동안 무려 십오 킬로 미터 죄송합니다",
  "십오 킬로그람을 감량했어요",
  "왜냐하면 제가 너무 놀랬어요",
  "어떻게 한 달 만에 십오 키로그람을 감량할 수 있나요? 비결이 뭔가요? 안 드신 건가요? 아니면 운동으로 운동으로도 그렇게 뺄 수 있나요? 와 네. 놀랍습니다",
  "노래도 신청해주셨네요",
  "케이윌에 말해 뭐해",
  "말해 뭐해 이 신청곡은 왜 하신 건가요? 이렇게 살 뺀 게 말해 뭐해 이건가요? 아니면 이~ 결혼식 이벤트 말해 뭘해 이런 건가요? 궁금하네요",
  "갑자기 좀 더 문자로 좀 정보를 더 주세요",
  "어떻게 한 달 동안 십오 키로그람을 감량했는지 비결이 궁금합니다",
  "공이이팔 번님 그리고 결혼 한 달 남은 거 축하드리고요",
  "결혼식도 축하드리고 결혼하는 것도 축하드리고 그~ 와이프 제자들과 함께 이벤트를 꾸민다는 거 자체도 너무 기발한 생각이세요",
  "그 이벤트 잘 꾸려지길 바랍니다",
  "티비에스 앱으로 방방투님이 오늘 날씨가 정말 좋아서 하루종일 집 근처 공원 산책했어요",
  "내일도 날씨가 좋다고 하니 밀어왔던 운동을 시작해야겠습니다",
  "별이 부른 귀여워 듣고 싶어요 하고 신청해주셨네요",
  "저도 운동 시작할 거예요",
  "뭐가 될진 모르겠는데 웨이트 트레이닝은 아니에요",
  "저는 그렇게 헬스장 가가지고 티비 보면서 뭐 뛰는 거 이런 거 별로 안 좋아하거든요",
  "야외에서 뭔갈 해야 되고 자전거를 탄다든지 아니면 공 놀이를 한다든지 뭘 정하진 않았지만 아무튼 저도 고민 중입니다. 네",
  "시작해야죠. 운동 네. 같이 한번 해봐요",
  "자 두 분이 신청해주신 곡 우리 같이 들어요",
  "결혼 축하하면서 케이윌의 말해 뭐해 이어서 운동을 시작한 방방투님의 신청곡 별 권정열이 함께 부른 귀여워 듣고 올게요",
  " 삼월 십일일 마음 산책 어떤 곡으로 긴 여운을 남길까 고민 고민하는 거 아시죠",
  "이문세 노래 가로수 그늘 아래 서면입니다",
  "음~ 오늘은 법정 스님이 입적한 지 팔 주기가 되는 날이에요",
  "그분의 삶을 그린 다큐멘터리 영화 중에 법정 스님의 의자라는 작품이 있거든요",
  "그 배경 음악이 바로 가로수 그늘 아래 서면이었습니다",
  "무소유의 정신 청빈한 삶의 모습 우리에게 참으로 소중한 가치를 알려준 그분을 기억하면서 이 노래 천천히 음미해보시죠",
  "다음 주 토요일 저녁 여덟 시 육 분에 저는 다시 올게요",
  "봄을 맞이하면서 책장 정리를 했습니다",
  "가지고 있지만 못다 읽은 책이 많죠",
  "아~ 다 읽고 지식을 머릿속에 집어넣을 거야 그러면서 야심차게 구입했지만 몇 장 넘기지 못한 책이 부끄럽게도 참 많네요",
  "이번 주에 세계적인 과학자 스티븐 호킹이 세상을 떠났습니다",
  "그분의 책 시간의 역사가 눈에 띄더라고요",
  "이~ 출판계에는 호킹 지수라는 게 있는데요",
  "이 시간의 역사라는 책이 천만 권이 팔렸는데 천만 권 이상이 팔렸죠",
  "끝까지 다 읽은 사람은 아주 드물다는 뜻에서 호킹 지수라는 게 생겼어요",
  "방송에도 호킹 지수가 있다면 이안과 함께 마음 산책은 어느 정도일까요? 오프닝 인사를 하는 이 순간부터 클로징에 기다릴 거예요 뿅을 외칠 때까지 저와 함께 하는 분들이 몇 명이나 될까 생각해봅니다",
  "매 순간 소중한 마음으로 최선을 다해야겠어요",
  "오늘부터 처음부터 끝까지 함께해 주세요",
  "마음 산책 지금 시작합니다",
  "영원히 둘이서 박진영의 노래였습니다",
  "영원히 둘이서 그렇게 함께하면 정말 행복하겠죠",
  "어~ 삼월 십칠일 토요일 저녁 생방송이에요",
  "어~ 이천십팔년 삼월 십사일 천재 물리학자 스티븐 호킹이 세상을 떠났습니다",
  "엄청나게 많은 화제 뭐랄까요",
  "많은 언론에서 그의 업적을 이야기했었죠",
  "아인슈타인의 생일과 같은 날이라고 해요",
  "그것은 시간의 역사는 정작 호킹 지수 육 점 육 퍼센트를 기록했는데 백 명 중에 여섯 명만 책을 끝까지 다 읽었다고 합니다",
  "아~ 저도 앞에 몇십 장만 읽고 접어 더벘던 아니 덮었던 기억이 나는데 그 책이 그냥 책장에 잘 꽂혀있더라고요",
  "그래서 아~ 읽어야겠다",
  "네. 그런 생각이 들었습니다",
  "이 마음 산책의 호킹 지수는 어느 정도 될까? 육 점 육 퍼센트는 좀 넘겠죠? 네. 백 명 중에 아~ 한 오십 명 정상은 되길 바라는 마음으로 시작해봤습니다",
  "자 이부와 삼부 여러분의 마음을 챙겨드리는 토요일인데요",
  "셜록 황의 내 마음 읽어줘 준비하고 있습니다",
  "황상민 교수와 함께 여러분의 마음 속 고민들 또 심리 상담 시원하게 해드릴게요",
  "지금까지 인간관계 고민들 사연 남겨주세요",
  "스마트폰에서 구글 플레이나 앱 스토어로 가서 티비에스 애플리케이션 다운 받으시면 실시간으로 무료 메시지 보내실 수 있거든요",
  "또 처음 이~ 앱을 실행하시는 분은 티비에스 홈페이지에서 회원가입을 하셔야 문자 무료 문자를 보낼 수 있습니다",
  "앱 참여가 어려우신 분들은 오십원의 유료 문자죠",
  "샵 영구오일 샵 영구오일번으로 보내시면 되고요",
  "또 카카오톡 자주 사용하시는 분들 티비에스와 친구 맺기 해주세요",
  "그럼 자유롭게 장문 단문 마구마구 보낼 수 있습니다",
  "음 제가 이렇게 이야기를 하면서도 아~ 나 오늘 왜 이렇게 혀가 꼬이지라는 생각을 했었는데 오늘 차가 너무 막혀가지고 차 안에서 정말 긴 시간 마음 산책을 하고 있었어요",
  "이렇게 마음 수양이라고 해야 될까? 요즘 제가 김하온이라는 그~ 고딩 래퍼에 좀 빠져있는데 그 친구가 항상 이~ 진리를 찾아 떠나는 여행자라고 하면서 명상을 해야 된다고 이야기를 하거든요",
  "오늘 저는 차 안에서 명상을 하면서 왔습니다",
  "그렇게 아~ 길이 막혀서 좀 답답해하는 분들 많으시죠?  우리 산책 갈까요?  요즘 새로 생기는 단어들이 참 많더라고요",
  "그중에서 귀에 쏙 들어오는 말이 휘소가치였습니다",
  "희소가치가 아니라 휘소가치 휘발성과 희소가치의 합성어인데요",
  "남들이 몰라주더라도 내가 만족할 수 있다면 적극적으로 그 일을 행동한다는 뜻입니다",
  "예를 들면 동물 실험을 하지 않는 화장품을 산다던가 비싸긴 하지만 꼭 가고 싶은 음악 페스티벌 티켓을 구매한다는 거 혹은 악덕 기업에 대한 불매 운동을 나름대로 펼치는 거 가격보다는 가치를 소유보다는 경험을 중요하게 생각하는 건데요",
  "사실 누구나 이런 경험들 있을 거예요",
  "철마다 한라산을 오르는데요",
  "엄청 힘들거든요? 근데 남들은 왜 그렇게 간 곳을 또 가고 또 가고 그러냐고 궁금해하더라고요",
  "근데 계절의 변화를 온전히 느낄 수 있는 게 그런 산행인 거 같아요",
  "저만의 어~ 마음 산책이라 그럴까요? 마음을 가다듬는 데 참 좋은 경험들입니다",
  "남들이 몰라줘도 내가 가치 있다고 여기는 것 여러분이 경험하고 있는 이 휘소가치는 어떤 게 있는지 궁금하네요",
  "아마도 그건 최용준의 노래였습니다",
  "아마도 그~ 휘소가치는 말이지 나만의 휘소가치는 이런 거야라고 덧붙일 수 있는 그런 노래였죠? 칠오구칠 번님이 이안 씨 오랜만이에요",
  "목소리 여전하네요라고 오랜만에 방송 들으신다고 하셨습니다",
  "이수종 님이 병원에서 듣고 있어요",
  "사일 동안 누워있었더니 더 아픈 거 같아요",
  "창밖의 공원만 바라보고 있어도 기분 좋아지는 거 있죠? 봄이니까요",
  "그렇죠? 아~ 그래도 실제 밖에 나가서 걷는 기분이 더 봄을 느끼기에는 한층 좋을 거예요",
  "이수종 님 어디 아프세요? 네. 계속 누워계셔야 되면 안 되는데 이 봄을 아~ 창문을 통해서라도 그 바람 느끼시면 좋겠습니다",
  "라디오 듣다 보면은 이런 생각 저런 생각 또 내가 듣지 못하는 음악들을 새롭게 어~ 만나게 되더라고요",
  "제가 옛날에 아팠을 때 라디오 하루 종일 틀어놨었거든요",
  "어~ 청일 님은 요즘 책 쓰고 시집 출간 준비하고 뭐 바빠요",
  "일하느라고 아~ 지금 이안 씨의 목소리 들으면서 간만에 쉽니다라고 하셨어요",
  "이안과 함께 마음 산책이잖아요",
  "그냥 가만히 좋아하시는 차 한 잔 하시면서 라디오 들으시면 좋겠네요",
  "그게 제 작은 소망입니다",
  "음 자 웅산의 미소를 띄우며 나를 보낸 그 모습처럼 준비하고 있는데요",
  "아~ 이 곡 들으시기 전에 이부 삼부 황상민 교수와 함께하는 셜록 황의 내 마음을 읽어줘 준비하고 있거든요",
  "답답한 고민거리들 풀리지 않는 마음의 문제가 있다면 어~ 셜록 황에게 물어봐주세요",
  "음 오십원의 유료 문자 샵 영구오일 문자 보낼 수 있고요",
  "무료 모바일 메신저는 카카오톡 그리고 티비에스 앱 사용하시면 됩니다",
  "자 웅산의 미소를 띄우며 나를 보낸 그 모습처럼  몸을 다치면 병원에 가고 약 먹고 경과를 지켜보지만 마음이 다치면 약도 안 바르고 되려 시간이 약이라면서 방치하게 되죠",
  "그러지 말고 이제는 마음 전문가를 찾아보는 건 어떨까요? 심리학 박사 황상민이 여러분의 답답한 속을 쏙쏙 해결해드립니다",
  "셜록 황의 내 마음을 읽어줘 네. 제 옆에는 황상민 교수 자리하고 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 바쁘시죠? 네",
  "상담도 많고 왜 봄 되면 이렇게 상담이 많아질까요? 어~ 봄만 되면 상담이 많은 게 아니고요",
  "항상 상담은 많으세요",
  "아~ 그래요? 왜냐면 많은 분들이 본인의 마음이 아픈 것 또 마음이 안 아프더라도 음 저 어떻게 해야 돼요? 네",
  "어떤 게 저한테 맞나요? 음 이런 자기가 가지고 있는 고민들이나 의문들을 어디 가서 물어볼 데가 없대요",
  "뭐 많은 분들이 점쟁이한테도 가고 하는데 음 그 점쟁이라는 경우가 그렇게 믿을 수 없다라는 생각도 들고 네",
  "뭔가 이야기하는 게 앞뒤가 안 맞는 경우도 너무 많고 그러게요",
  "나중에 보면 결국에는 본인의 불안한 마음을 이용해먹었다는 생각까지 드니까 음 더욱더 속으로 끙끙 앓으면서 진짜 시간이 약이겠지 생각하는데 나중에는 그 시간이 너무 지나가니까 네",
  "인제는 그냥 본인이 내가 아프고 힘든 게 내 운명이려니 이렇게 생각해서 받아들이니까 마음만 인제 아프고 힘든 게 아니라 몸이 마음을 대신해가지고 더 아파지는 ",
  "그런 악순환이 일어나는 거죠",
  "여러분 가만히 계시면 안 됩니다",
  "어딘가 뭔가 아프다 싶으면 몸이 아프다 싶으면 그 마음이 원인일 수가 있어요",
  "그니까 그 원인을 찾아가면서 우리 해결해보도록 해요",
  "삼구구공 번님의 사연인데요",
  "직장 때문에 고민인 삼십대 후반의 남자입니다",
  "늘 회사를 그맨두 그만두겠다는 생각으로 근무를 한 지 어언 십칠년이 됐네요",
  "하지만 시간이 쌓이다 보니 승진도 하게 됐고요",
  "회사의 생각이 더 잘 보이게 되면서 또다시 회의감이 들고 있습니다",
  "무리하게 사업을 유치해와서 어떻게든 성과를 내놓고 그 공을 자신이 취하려는 윗사람들 그 아래 직원들은 휴일 주말 다 포기한 채 일만 하고 있습니다",
  "이런 구조가 보이다 보니 또다시 회사를 그만두고 싶다는 생각이 들었어요",
  "계속 이렇게 살아도 될까요? 또다시 회사를 그만두고 싶은 생각이 마구 듭니다",
  "수시로 회사를 그만두고 싶은 저 리셋 증후군에 빠진 건가요? 리셋 증후군이 뭔가요? 뭐 우리 컴퓨터 네",
  "리셋 버튼 누르면 네",
  "처음부터 다시 부팅돼서 다시 시작하잖아요",
  "이제 그거를 빗 어~ 뭐 빗대어서 네",
  "어~ 내 삶이 그냥 처음에 내가 시작할 때처럼 네",
  "그냥 되면 내가 좀 더 좋은 삶 초심처럼 그렇죠",
  "그런데 그 초심이라는 게 네",
  "진짜 내가 뭔가를 잘해보겠다라는 거보다는 지금까지 내가 온 게 뭔가 실패고 잘 안 되고 힘들기만 했으니까 음 다시 처음 시작하면 내가 그동안 경험도 있고 내가 혼란스러운 것도 있으니까 인제는 더 잘할 수 있지 않겠는가 네",
  "그런 기대에서 뭐 리셋 증후군 이런 표현을 쓰는데  사실은 그게 인간에게 있어서 현실적으로 일어날 수가 없는 일이거든요",
  "아~ 그러니까 그냥 인간을 컴퓨터에 비교 비유해가지고 쓰는 표현이지 네",
  "전혀 자기의 진짜 문제가 뭔지 자기가 어떤 상황에 있는지를 제대로 파악하지 않으려는 마음 또는 않은 상태를 그냥 나타낸 거다라고 보시는 게 더 맞죠",
  "그~ 이런 분들 되게 많잖아요",
  "직장인들 중에서 어떤 데는 뭐 퇴사 학교라는 데도 있고 어~ 뭐 이렇게 참 재밌는 현상이죠",
  "네. 그러면서 이제 어~ 어느 분들은 그렇게 아~ 회사 그만두고 싶다 그리고 사직서 항상 이렇게 가슴 한켠에다가 넣고 다니는 가슴 한켠에만 갖고 있지 실제 사직서가 아니에요",
  "네. 그리고 그런 분일수록 사직 넣고 다니면 그래도 마음에 위안은 된다고 왜냐하면 자기는 사직서를 썼다는 마음으로 네",
  "그냥 자기 주위에서 일어나는 거에 대해서 그냥 회사 떠난 마음으로 바라보며 지내는 거기 때문에 아~ 네",
  "위안이 된다고 이야기를 하세요",
  "이~ 삼구구번 님 삼수 삼구구공번 님 이렇게 계속 회사 그만두고 싶다는 생각이 들 수도 있을 것 같은데 어~ 들 수 있죠",
  "어떻게 하면 될까요? 그런데 이분은 결코 회사 안 그만두세요",
  "아~ 자기가 그만두고 싶다는 마음을 가진 거로 이미 본인은 위안이 됐다고 생각하고 음 또 지금 힘드신 상황 또는 꼴 보기 싫은 인간들 그~ 이 상태를 그냥 또 넘기시는 거예요",
  "음 진짜 회사에 계속 있을 생각을 하신다면 그~ 불합리하고 또 뭔가 부조리한 거에 대해서 이분 한 말씀 하실 수 있고 어~ 또 잘못된 일에 대해서 고쳐나가려고 본인이 직접 고칠려고 노력을 하실 거예요",
  "그런데 그렇게 하기는 힘들잖아요",
  "그리고 또 위험하잖아요",
  "예. 그거보다는 그냥 내가 회사를 그만두고 말지 이렇게 한번 하면서 본인이 가지고 있는 약간의 죄책감 또는 약간 찜찜한 마음을 날려버리는 거죠",
  "그럼 이분 이대로 살아도 문제 없는 건가요? 어~ 이대로 살면 뭐 회사에서 나가라고 할 때까지 또는 정년 때까지 있을 수는 있죠",
  "이제 그런 다음에 완전히 본인의 인생이 공허함을 한꺼번에 다 느끼게 되는 거죠",
  "어떻게 해야 돼요? 어~ 지금 사실은 이분이 본인이 회사를 다니면서 네",
  "무엇을 위해서 회사를 다니고 네",
  "이미 십칠년이나 회사를 다녔는데 네",
  "십칠년 동안 자기는 이 회사에서 무엇을 했는가를 한번 살펴보시는 것도 필요하실 거 같아요",
  "음 그러면 앞으로 최소한 십칠년을 더 있으실려고 한다면 네",
  "과거의 십칠년과 똑같은 방식으로 지낼 것인가 네",
  "앞으로 십칠년 동안 지난 십칠년과 똑같은 방식으로 지내시게 되면요",
  "이분이 진짜 꼴 보기 싫어하는 그 윗사람의 모습을 그대로 재연하게 된다는 그 역사적 사명을 가지게 된다는 그거를 먼저 느끼셔야 돼요",
  "어~ 그래서 본인이 지난 십칠년 동안 진짜 자기가 원했던 삶인가 그리고 그 십칠년의 회사 생활은 구체적으로 어떻게 자기한테 다가왔고 또 자기가 변했는가 그것에 대해서 정확하게 인식하신다면 앞으로의 십칠년은 훨씬 더 다른 삶을 살 수 있을 뿐만 아니라 자기가 지금 너무 참을 수 없이 어떻게 보면 가증스럽고 경멸하고 싶은 윗사람과는 다른 윗사람으로 회사에서 성장 발전해나가실 수가 있는 거죠",
  "삼구구공번 님 황상민 교수의 이야기가 도움이 됐길 바랍니다",
  "자 여기서 잠시 도로 상황이 어떤지 살펴드려야겠어요",
  "구리 의정부권 사십육번 국도 마석 사거리에 나가 있는 엄영세 통신원 연결하고 싶은데 조금 시간 좀 지체된다고 하니까요",
  "이야기를 좀 더 나누도록 할게요",
  "자 어~ 칠팔팔이 번님이 셜록 황님 저는 시동생들 때문에 고민이에요",
  "집들이 때 왔길래 편하게 지내자고 했더니 이십대인 시동생 두 명이 너무 자주 와요",
  "요령 있게 피할 수 있는 방법이 없을까요?  어~ 뭐 남편분하고 이야기를 해야되겠네요",
  "내가 당신하고 결혼 했어 시동생 돌봐주라고 결혼 했어 네",
  "당신이 한번 그거에 대해서 동생하고 이야기를 좀 해보면 어떨까",
