  "자 잘 생각해야 됩니다",
  "어떻게 새정치연합이라고 하는 것이 여기까지 왔습니까? 그리고 과거에 노무현 전 대통령이 어떻게 대통령까지 올라갈 수 있었습니까? 호남이 민심의 힘이 없이 그게 가능했습니까? 불가능하지 않습니까? 그런 상태인데 계속 이런 식으로 호남 민심을 욕보인다 그러면 호남 민심으로써는 당연히 뭔가 응징을 하려고 들것이 들 수에 없는 것이죠",
  "저한테 가끔 항의 전화가 옵니다",
  "호남지역에서도 와요",
  "뭐 문재인 대표하고 친노계 비판을 하는 부분에 대해서 왜 그렇게 문재인 대표하고 친노계를 비판하냐고 그렇게 저한테 믿 말씀들을 많이 주시는데 네",
  "그분들 이제 잘 판단 내리셔야 됩니다",
  "그리고 제가 이런 말씀을 드리는 것이 새정치연합 또 야권을 위해서 정말 위해서 하는 발언인지 아닌지를 잘 판단 내리셔야 되는데 이 이상하게도 그 이른바 문재인 대표를 지지하는 세력들은 그런 부분들이 잘 판단이 안 서는 게 아닌가 이런 생각을 좀 하게 됩니다",
  "자 저희들이 누차 이야기를 여기서 했지만 만은 여론조사에서 안 후보나 안 의원이 사실 주장하는 그 신당이 여론 조사가 계속 높아지면서 스피드를 내면 낼수록 그 반대편 건너편에 있는 정당과 인물들은 계속 반비례할 것이다 이렇게 내려갈 것이다",
  "그러면 여론 조사가 높아지면 안 쪽이 안 쪽으로 사람들이 몰려들어오는 것은 시간문제다",
  "그러기 때문에 저희들이 누차 예견을 했지만 그런 현상들이 바로 나오지 않습니까? 지난주 초에 우리가 이번 주 주말에 여론조사를 하면 어쩌면 더 높게 나타난 여론 조사가 나올 것이다",
  "그러면은 그 당의 움직임은 더 탈당 속도가 빨라질 수가 있다",
  "왜 국회의원들은 당선 가능한 정당을 선택해서 올라타야만이 자기들이 뺏지를 달 수 있을 것이다",
  "이것만 생각하고 있기 때문에요",
  "여론 조사가 높게 나오는 정당을 올라타려고 노력할 것 아닌가",
  "이런 느낌은 당연한 것 아니겠습니까? 아 그렇죠",
  "흐름이 결국에 그렇게 되는 거고 본인들의 당선과 직결돼있기 때문에 결국에는 지지율이 높은 정당으로 지지율이 높아지는 세력으로 옮겨가는 것은 어찌 보면 당연한 일이다",
  "인지상정이라고 할 수가 있죠",
  "근데 그러기 전에 그런 걸 정치인이라면 저기 냉정하게 선택을 해나가야지",
  "질질 끌려갖고 가면 결국에 그 끌려가는 모습도 유권자들이 나중에 알리라고 봅니다",
  "그리고 지금 안철수 의원의 정당 지지율은 지역적인 문제에 있어서는 호남 민심 호남 민심 하는 측면이 있지만은 이념 노선에 있어서도 굉장히 저는 중요한 흐름이라고 봅니다",
  "앞으로 우리가 그 정당 사회에서 여태까지 십육 대 이후로  팔십칠년 민주화 체제 이후로 십육 대 이천년도부터 그 괐던 그 다당 체제가 십육 대때부터 양당 체제로 됐는데 이 양당 삼백 석 중에 이백오십 석을 차지하는 양당의 독과점 체제에 대한 국민의 염증도 사실은 반영되고 있다",
  "그래서 현지 새정치민주연합에 남어있고 하는 세력들은 결국에 운동권 정당으로써 오히려 더 진보 명 명실공이 진보를 더 강화하자고 하면서 민노총의 노선 전교조의 노선 이런 부분들 가자 하는 그런 세력들 있는 거 아니겠습니까? 거기에 대해서 안철수 의원이 그건 낡은 진보다 이제 생활 정당 대중 정당으로 가야 되기 때문에 개혁적 보수 합리적 진보 세력이 뭉치는 그런 수구 보수를 버리고 합리적 진 개혁적 보수 합리적 진보가 뭉치는 그런 온건 중도 개혁의 노선을 갖다가 지향하는 안철수의 움직임 때문에 지지율이 노 나오는 거라고 봅니다",
  "그래서 이점에서도 안철수 의원이 현재 지지를 받고 있지만 이점을 놓치면 안철수 의원의 지지율도 안철수 신당의 지지율도 폭락을 할 거라고 봅니다",
  "그러기 때문에 상당히 준비해야 되고 다시 한번 말씀드리지만 새정치민주연합에서 아직도 남어서 계속해 기득권을 갖다가 유지하고 있는 세력들은 낡은 진보 강화를 외치고 있다",
  "이점은 새정치민주연합의 남어있는 의원들을 더욱더 탈당시킬 요인으로 작용할 것이다",
  "자 저희 저희들은 다음번에 있을 내년에 있을 사월 총선거에서 여든 야든 간에 특정 지역을 지역감정을 이용해서 사실 정치를 할려고 하는 지역만국적인 정치인들이 있으면은 이것은 우리가 내부적으로 통일시대를 가야 될 그런 상황속에서 내부적인 통합을 강화시켜야 되는데 국민을 더욱더 갈라놓고 국가를 더욱더 지역적으로 분열시키는 그런 정치 세력들에 대해서 저는 이제 대한민국 그 시대를 접어야 된다고 생각합니다",
  "전부 그런 정치는 제가 봤을 땐 쓰레기통에 다 집어넣어야 됩니다. 이제 그래야 대한민국 통일시대 열 수 있습니다",
  "그런데 지금 여든 야든 간에 특정 지역에 뭐 뭔 박이니 뭔 박이니해서 지역감정을 이용할려고 하는 그런 어떤 정치인들이 막 튀어나오고 있는데 저희들이 관찰을 아주 잘해나가면서 앞으로 대한민국 미래 정치를 민주주의 판으로 이끌고 나갈 생각인데요",
  "앞으로 이 내년에 있을 선거판을 저희들이 예의주시할 것입니다",
  "그러나 절대 지역을 이용을 한 지역을 볼모로 한 국가를 갈라놓고 국민을 찢어놓는 그런 어떤 정치 세력들에 대해서는 대한민국 이제 쓰레기통에 던져야 됩니다",
  "소속의원들의 연쇄 탈당이 이어지고 여기에 분당의 분수령이 될 김한길 전 대표의 탈당 임박설이 터져 나오자 문재인 대표가 중진과 수도권 의원들이 제안한 조기 선거 대책위 체제 출범을 수용하겠다 이런 의사를 밝혔는데요",
  "당장 실현 불가능한 야권 통합 전당 대회 개최를 전제로 한 사퇴 의사를 밝혀서 사실상 대표직 고수라는 기존의 입장을 재확인한 것 뿐이다",
  "이런 부정적 평가가 나왔습니다",
  "문 대표의 발언을 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 당내 중진과 수도권 의원들이 제안한 문 대표의 이선 후퇴와 선대위의 선거 관련 전권위임요구에 대해서 겉으로는 수용하는 것 같은 모양새지만 자세히 뜯어보면 천정배 신당 등과 연대해서 여야 일 대 일 구도로 만들어졌을 때만 이선 후퇴할 뜻이 있고 공천은 시스템으로 진행되는 것이므로 선대위 전원 전권 위임은 없을 수 없다",
  "결국 사퇴 불가 공천권 행사라는 기존의 입장에서 변화된 것이 없어서 문 대표가 또 다른 불신을 만들었다 이런 비판이 나오고 있는데요",
  "저렇게 갈 수밖에 없고 당이 무너지고 탈당하고 이 난파선이 된 상황에서도 당이 대표가 보십시오",
  "자기의 기득권을 절대 안 놓습니다",
  "당이 무너지고 탈당하고 깨지고 와르르 붕괴되고 있는 상황속에서도 배가 침몰하고 있는데도 이 조타권을 내가 쥐고 움켜쥐고 있어야 되겠다",
  "이야 정말 어쩌다 야당이 이렇게까지 됐는지 모르겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저게 개혁의 대상이 개혁을 하겠다 그러면 개혁이 되겠습니까? 패권을 가지고 있고 주도권을 놓지 않고 있다는데 그게 개혁 세력 아닙니 개혁 대상 아닙니까? 그게 개혁대상이 개혁을 하겠다 하니까 진짜 돌아설 수밖에 없는 상황 아닙니까? 저런 걸 보고 문재인 당대표가 자꾸 꼼수 정치라고 이야기하는 것이고 야당이 돌아설 수밖에 없는 필연적 이유를 제공하는 거예요",
  "그렇지 않습니까? 자 지금 공천과 관련된 내년 총선 관련된 당직에선 다 끝났습니다",
  "친노로 다 물러선 다 일선 다 올려다 놨습니다",
  "올려놓은 상태에서 지금 와서 뭘 이선 이 얘기를 합니까? 결국 일월 말이나 이월 또 이야기하는 것 아니겠습니까? 그때 되면은 친노 친정체제 다 만들고 난 다음에 물러나겠다고 그러는 것이죠",
  "그때 당시 통합 전대 수용한다 그러는데 안철수 의원이 당내 있을 땐 그 이야기가 다릅니다",
  "안철수 의원이 나가서 신당 선언하고 지금 폭발적으로 의기투합해서 몰아가는 시점입니다",
  "내년도에 그럼 통합신당이 안철수 신당이 여기에 통합으로 들어오겠습니까? 안 들어온다는 거 뻔히 알면서도 하는 얘기 아니겠습니까? 네",
  "이것이 자체가 뭐냐",
  "결국 우리는 친노의 철저히 하고 난 다음에 그 이유로 구실로 명분을 만들고 난 다음에 여기에 대해서 뭔가 놓는 모습 그런 대의명분을 이야기하겠다",
  "이게 바로 눈 감고 아웅 하는 것이거든요",
  "놓을려 그러면 일찍 놔야주죠",
  "이 당의 분란 사태 야당의 지평 자체 지형 자체를 새롭게 해야겠다는 원인이 어디겠습니까? 노 친노 정권의 패권주의 아니겠습니까? 네",
  "그 패권주의 그것이 맞다 그러면 그것이 개혁의 대상이었다 그러면은 지금 시기적으로 이야기할 것이 아니고 지금 당장 내려놔야 되는 것이죠",
  "그것도 조건없이 그래 내야만이 순수하고 진실한 것이지 지금 여기에 조건을 붙인다는 그 자체가 꼼수라는 겁니다",
  "지금 내려놔도 이미 수습이 불가능한 상태에 빠졌다",
  "그렇게 다들 생각하고 있는데 그래도 지금 내려놓면 안된다",
  "이런 생각을 갖고 있는 사람들이 있어요",
  "그러니까 이 정치 지도자라고 하는 것은 사태 파악과 그 상황 파악을 정무적 감각을 갖고 정확히 판단해야 됩니다",
  "그런데 이미 만시지탄이다 그러고 이미 나라가 다 떠밀려 내 내려갔는데 이제야 짐이 이런 결정을 못한 걸 후회한다",
  "국가는 이미 파산돼가지고 적국의 수렁으로 들어갔는데 내가 그때 그런 판단을 왜 못했던가 이래서 지도자가 중요한 겁니다",
  "사회과학에는 이런 이야기가 있죠",
  "양질 전환의 법칙 이란 것이 습 있습니다",
  "다들 아시겠지만 예컨대 중세에 있다가 그것이 부루주아가 나오면 결국 중세가 무너지고 시민사회가 왔지 않습니까? 그와 같은 것이 처음부터 있었던 것은 아니죠",
  "보았을 때 그와같은 것을 막을 수 있는 임 임계점이 있는데 임계점이 넘어가면 그와 같은 어떤 시대 흐름을 바꿀 수가 없습니다",
  "제가 봤을 때 이 지금 새정치연합의 본질적인 문제는 뭐냐 하면은 이른바 안철수 신당의 대세 상승 그리고 새정치연합의 대세 하락인데 네",
  "문제는 뭐냐 하면은 다시 이것을 반등시킬 아무런 카드가 없다는 것입니다",
  "그 반면에 사실 안철수 의원 같은 경우는 어떻습니까?  지금 일단 나온 것 탈당이란 카드 자체만으로 지금 현재에 제 일 야당과 거의 유사한 어떤 지지도가 있는데 실질적으로 이제 한 달 뒤쯤 되면은 이제 전당대 이 당을 만들지 않습니까? 이른바 컨벤션 효과를 해서 다시 한번 추등 이 차 도약할 수 있는 기회가 있는 반면에 지금 어떤 그 문재인 대표로서는 다시 살아날 수 있는 카드가 사실 보이지가 않는 그러한 것이 앞으로 이제 새벽이 다가 다가오면은 바로 직전이 가장 어둡다고 하는데 이건 새벽이 아니고 암흑으로 빠져들어 갈 수 있다는 점에서 결국 그속에 있는 사람들은 새벽을 찾아 나갈 것이냐",
  "암흑 속에 계속 있을 것이냐",
  "그 선택을 강요받고 있기 때문에 현재 어떤 새정치연합에 있는 국회의원들 같은 경우에는 매우 당황스럽수 밖에 없는 그런 상황이 아닌가 싶습니다",
  "이와 같은 문 대표의 조기 선대위 수용 입장에 대해서 김한길 전 대표는 조기 선대위에 대해서 때가 늦었다",
  "그 정도로는 국민에게 감동을 주지 못한다",
  "이렇게 이야기를 하면서 거부했습니다",
  "김 전 대표가 미봉책이라면서 격노했다는 말도 들립니다",
  "문 대표가 사퇴하지 않는 선대위 체제는 지금과 다를 바가 없다는 것인데요",
  "김 위원의 한 측근은 결국 문 대표가 아무것도 내려놓지 않는 가운데 말만 바꾼 것 뿐이다",
  "이렇게 평가 절하했습니다",
  "여기에 김 전 대표를 만한 이종걸 원내대표도 김 전 대표의 탈당 결심을 재확인했습니다",
  "네. 이 탈당 임박을 계속 알려주면서 또 저쪽에도 퇴진하라라고 하는 그런 어떤 압박을 하면서 여유도 주면서 끝까지 탈당 명분을 축적해나가는 그 과정으로 보이는데요",
  "당초 김한길 의원은 당분간 의원들이 순차 탈당을 이어가는 것을 조율하고 본인은 일월 중순경에 맨 마지막으로 탈당할 계획이었지만 상황이 긴박하게 전개됨에 따라서 김 의원의 탈당 시간표가 예상보다 빨라질 수 있다 이런 관측이 나오고 있는데요",
  "이런 부분들은 또 골든타임을 놓치면은 또 김이 식어버리죠",
  "그럴 수가 있죠? 어~ 김한길 의원으로서는 지금 골든타임을 재고 있을 텐데 네",
  "어짼 문재인 대표에 한 말씀드리면은 네",
  "대란 대치라는 말이 있습니다",
  "모택동이가 쓴 말인데 큰 란이 일어났을 때는 큰 대처를 해야 하는데 네",
  "문재인 대표 지금 하는 건 대론 꼼칩니다",
  "중치 소치도 아니고 꼼수 정치 음 이런 것을 지금 국민들이라든가 당원들도 다 느끼고 있을 거예요. 그동안 지난 팔월 이후 쭉 보세요",
  "어~ 재 재보선에서 패배한 이후 네",
  "퇴진 요구가 나왔을 때 그 후에 김상곤 혁신안 또 뭐 재신임안 그다음에 국정교과서 또 문안박 연대는 이런 거를 계속 지속적으로 들고나오면서 퇴진 요구를 지금 막아왔는데 사실은 지금 문패 당명 고친다고 하지 않습니까? 문패 고치고 지금 또 무슨 이 벽지 에~ 화장지 뜯어가지고 될 일이 아니거든 이미 기둥이 뭐 빠지고 서까래가 무너지는 상황이면 그게 걸맞은 안을 내놔야 한다",
  "그 핵심은 역시 기득권을 버리는 것인데 네",
  "지금 문재인 대표로서는 그 기득권을 하나도 못 내려놓겠다는 아닙니까? 말하자면 공천권도 못 내려놓겠고 어~ 또 대표 퇴진도 어~ 통합전당 대회하면은 내놓겠다는데 그게 거의 불가능한 이야기 아닙니까? 어쨌든 김한길 에~ 전 대표는 사실상 뭐 여러 사람들이 어~ 안철수 뒤에 그림자는 김한길이가 왔다 갔다 한다",
  "말하자면은 신당 창당 이런 데는 김한길이 말하자면 안철수 신당 창당의 설계사가 김한길이가 아니냐",
  "이런 추측이고 또 이런 창당에 있어서는 김한길 를 전 대표는 사실상 기술자나 다름없는 분 아닙니까? 네",
  "어~ 그러기 때문에 김한길 대표로서는 아마 최소한도 지난번에도 잠깐 제가 뭐 말씀을 드렸습니다마는 저분으로서는 자기가 탈당함으로써 가장 효과를 볼 그 그 골든타임이 언제냐 이걸 보고 있을 거에요",
  "그 하나는 원내대표를 구성하는 거 또 방금 말씀하신 대로 안철수 신당의 지지율이 이 문재인 새 정년을 넘어서는데 지금 넘어서 버렸어요",
  "지금 골든타임이 거의 임박해있는 그런 상황이에요",
  "예상보다는 지금 빨리 안철수 신당의 지지율이 올라가고 있지 않습니까? 네",
  "또 하나는  xxx 정치의 고수기 때문에 내가 나갔을 때 과연 신당에서 나의 위상이 나의 위치가 어떻게 될 건가",
  "이 부분에 관해서는 박지원 의원하고 아마 긴밀히 이렇게 협의를 하시면서 네",
  "안철수 의원과 뭔가 이 부분에 대한 어떤 조정이 협의가 돼야 그 점에 에~ 탈당을 하지 않겠나 보이는 지난번에는 저는 어~ 늦어도 어~ 일월 중순이라 랬는데 제가 볼 때는 지금의 추세로 볼 때는 지금의 추세로 볼 때는 일월 초를 넘기지 넘기지 않으켔 않을 것 같다는 그런 생각을 합니다",
  "그 오늘 아침에 조선일보 이런 보도를 보니까 김한길 전 대표하고 박지원 의원한테 일월 말이나 이월 초에 문재인 대표가 당 대표직을 내려놓고 두 분에게 공동선대위원장을 좀 이렇게 제안했다 라고 하는 그런 기사가 나왔어요",
  "뭐 여러 가지 뭐 맞느냐",
  "틀리냐 라고 하는 갑론을박도 있지만은 이렇게 본다면은 친노 쪽에서는 탈당을 막기 위해서 나름대로 당대표직은 안 내놓고 공천권은 안 내려놓으면서 명실만 이렇게 좀 그럴싸한 선대 위원장 같은데 박지원 김한길 이 두 의원을 주면서 잡아놓고 탈당 도미노 현상을 막겠다 라고 하는 그런 어떤 수를 두고 있는 것 아닌가 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그때쯤이면 탈당할 사람 다 탈당하겠죠",
  "문재인 대표는 늘 십일 늦다",
  "이게 제가 내린 결론입니다",
  "과거에 그 공룡이 발에 발을 찧으면 이게 뇌까지 전달되는 데 삼십 분 걸린다 그러죠",
  "삼십 분 뒤에 아야 라는 인제 반응을 보인다는 건데 네",
  "문재인 대표는 뭔가 타격이 오면 십일 뒤에 반응을 하는 겁니다",
  "안철수 으 전 대표가 탈당하기 전에 사실은 이 뭐 비 비대위 안이든 뭐 선대위 안이든 그때 이미 던졌어야 되는 거 아닙니까? 이 안을 그런데 그때 안 던졌어요",
  "십일 뒤에야 이제서야 이제 그 안을 들고나왔습니다",
  "이게 먹히냐는 거죠",
  "자 문재인 대표 같은 분이 만약에 대통령이 되면 어떤 일이 벌어질까요? 연평도 포격 도발 받으면 대응 사격하는데 십일 뒤에 대응 사 사격하는 겁니다",
  "이미 상황 다 끝났고 북한군 대포 쏘고 나서 다 지하 참모에 숨고 난 뒤에 열흘 뒤에 포격을 하실 겁니다",
  "이런 식으로 대처를 하는 게 리더 맞습니까? 저는 기본적으로 문재인 대표의 그 리더십 자체의 문제가 있다",
  "이런 가운데 문재인 대표가 김한길 전 대표와 박지원 의원 등 비주류 핵심 관계자들에게 지금 했다 라고 하는 이말은 언젠가는 자신이 이 대표직을 내려놓고 박지원 의원 주장에 따르면 문 대표가 자신을 만났을 때 공동선대위로 가자 언젠가는 내려놓겠다",
  "이렇게 하면서 선 사퇴 후 선대위 입장을 밝혔다고 분명히 이렇게 입장을 내놨거든요",
  "그러면서 측근을 통해서 안철수 의원 탈당 전부터 어제 아침까지도 공동선대위원장과 호남 특위 위원장을 계속 제안받았다",
  "그런데 이게 거짓말입니까? 사실입니까? 아니. 박지원 의원이 안 받은 걸 받았다고 언론에다가 명시적으로 얘기하기를 하겠습니까? 그것도 이상하잖아요",
  "다 구체적으로 호남 특위원장이란 그 직책은 자기들끼리 만들어서 준거에요",
  "우리도 국민들 진짜로 만들어서 준거지",
  "그리고 호남특위원장이라는 것은 선대 위원장 공동선대위원장 포함해서 실질적인 선대 위원장하고 다름없는데 네",
  "그것도 인 공천 다 끝나고 주는 거지만은 그걸을 받을 리도 없지만은 우선 그 자체를 박지원 의원이 작명을 해서 이 언론에 얘기를 하겠습니까? 국민들께 해놓고 나서 제가 보기에는  우리 해놓고 나서는 보니까 측근들이 호위무사들이 이렇게 하다간 그것도 안된다 라고 아 저 문재인 대통령도 좀 어떻게 해볼려고 하는데 꼼수를 부려봤는데 그나마도 측근들이 이렇게 해서는 안된다 라고 하니까는 네",
  "또 아니라라고 저기 발뺌을 해버린 게 아닌가",
  "일단 그렇게 보이고요",
  "그러니까 지금 문재인 대표도 문재인 대표지만은 측근들 인사를 그렇게 했기 때문에 그 그렇긴 하지만 측근들이 너무나 또 문재인 대표를 감싸면서 흔들고 가는 경우도 있어요",
  "아하 결국에 문재인 대표가 무슨 얘기를 하면은 조선 기획본부장이 아니라고 얘기하고 선대 위원장하고 사사패 이선 후퇴 사퇴를 거론한 적이 없다고 얘기하고 최재성 호위무사 이 그런분들 또 와서 중진들이 회의하면은 가서 중진들한테 왜 그러냐고 흔들고 그러면서 아예 문재인 대표를 이 호위무사들이 갖다 최근에는 완전히 둘러싸여가지고 네",
  "문재인 대표를 정말 문재인 대표가 얘기하신 대로 기호지세 등에서 못 올라오게 호랑이 등에 타가지고 도저히 내려올 수 없게끔 가는 형국이 아닌가",
  "그래서 지금 보면은요",
  "이 새정치민주연합의 그룹은 기호지세 호위무사 호가호위가 지금이 이 난리하는 그런 그 난무하는 상황이 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 계속 선거 때마다 붙으면은 져서 당세가 약화되고 있는 그런 그 대표 주변에도 문고리 삼 인방 내지는 사 인방들이 있군요",
  "지금 있어가지고 계속 제가 보기엔 악화되는 길로 가는 거예요",
  "그런 경우는 가차 없이 문짝을 뜯어내야 됩니다",
  "자 그런데 이 새정치연합 탈당성이 전해지는 권은희 의원이 이 천정배 의원과 단둘이 만났습니다",
  "이 자리에서 천정배 의원은 권은희 의원에 대해서서 광주 호남에서 뉴 디제이들을 찾고 있는데 제가 생각하는 뉴 디제이에 맨 앞에 서있는 한 분이 권 의원이라고 말했습니다",
  "좀 이상한 이야기 같은데요",
  "권 의원은 국민의 신당 합류에 대해 한 질문에서 아직 합류와 관련한 구체적인 이야기는 하지 않았다",
  "오늘 만남을 계기로 이르면 주말쯤을 탈당을 선언할 것으로 알려진 권 의원의 행선지가 안철수 신당이 아닌 천정배 신당이 되는 것 아닌가",
  "이런 어떤 냄새가 나고 있습니다",
  "저희들이 한번 분석해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 어떤 의미로든 권은희 의원이 이런 생각을 했다 그러면은 새정치연합에서 탈당하겠다는 것 아니겠습니까? 네",
  "그것이 안철수 신당으로 가든 천정배 신당으로 가든 이 새정치연합에서는 몸을 둘데가 없다 라고 이제 판단하는 것입니다",
  "천정배 의원과 어~ 천정배 전 의원 천정배 의원과 권은희 의원은 뭐 여 인연이 있죠",
  "어~ 광주 보걸선거때 이 천정배 의원이 사실상 권은희 의원에게 양보하다시피 한 그런 뭐 아 인연이 있습니다",
  "그러한 걸로 해서 양인의 어떤 서로 이렇게 소통하는 그런 접점이 충분히 있을 줄로 봅니다",
  "그러나 어디로 가든지 간에 결국은 천정배 신당과 안철수 신당은 통합과 소통의 협력 어떤 정점에서 만날 수 있는 그런 가능성이 굉장히 많이 있지 않습니까? 호남을 매개로써 또는 새로운 야권의 지역의 재편의 차원에서 그렇게 본다면은 그렇게 권은희 의원의 독자적인 행동 자체가 어~ 지금 이런 혼란스런상황에서 권은희 의원이 자신의 몸값올리기 해석을 할 수가 있습니다만은 그렇게 나쁘게만 볼 수 수는 없다라고 생각을 하볼 수가 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 제가 할 말씀을 덧붙일까요? 권은희 의원에 대해서 네. 말씀하십시오",
  "지금 현재 이 법의 뭐 계류 중이 아닙니까? 지금 아 아 어떻게 보십니까? 뭐 그건 아닐 것 같은데 네",
  "그러니까 안철수 신당이 호남의원들이 다 탈당한다 그래서 안철수 신당을 받아들이지는 않으리라고 봅니다",
  "그렇게 되면 어~ 호남 뭐 영남 패권주의 이쪽 사람들이 늘 이야기하는 대로 호남 자민련이 되기 때문에 호남 쪽에서도 괜찮은 의원들 누가 보더라도 아~ 그 지역에서 신망받는 의원들 한 십여 명 정도 받아들이는 선이 아닐까? 그러기 때문에 사실은 권은희 의원 같은 경우는 제가 볼 때는 지난번 어~ 칠 삼공 재보선도 이십 프로 겨우 넘을 정도로 투표율이 나왔습니다",
  "그만큼 호남 그 광주 광주 광산에서 별로로 이렇게 생각을 했고 네",
  "지금도 사실은 그렇게 에~ 광주 쪽에서 지지율이 높지 않다고 보고 있어요",
  "여론이 그러기 때문에 저런 분에 대해서는 어~ 본인도 여러 가지 다 뭐 이렇게 안철수 쪽하고도 좀 이렇게 에~ 타진을 해봤을 텐데 네",
  "그렇게 썩 호의적인 반응은 나오지 않았었던 것 아닌가",
  "제가 추측입니다. 이것은 추측이 네. 지난번에 그렇다고 한다면 천정배 신당으로 가서 난중에 통합할 때 네",
  "통합이라는 것 어~ 할 때 뭔가 새로운 돌파구를 열 수 있다는 가능성을 점치고 있는 것 아닌가 하는 생각도 들어요",
  "자 새정치연합을 탈당해서 천정배 의원은 지금 반새정치연합의 움직임 속에서 광주에서 당선이 된 거죠? 그렇습니다",
  "그런데 그런 측면에서 본다면은 안철수 의원과 똑같이 새정치연합과 같은 적대적인 관계를 정치적으로 설정해놓고 있는 것이죠? 실제로 그렇죠",
  "그러면은 새정치연합보다는 안철수 의원과 연합연대가 가능해야 되는데 지금 움직임을 보면은 천정배 의원이 새정치연합 쪽과 뭐 연대 손짓을 왔다 갔다 한다 라고 하는 기사가 지금 석간에 나왔어요",
  "또 하나는 현재 권은희 의원과의 천정배 의원과의 이 미팅을 보니까 권은희 의원이 요청한 것도 아니고 천정배 의원이 찾아갔다고 그랬어요. 요청을 해가지고 신문에 기사가 이렇게 나왔어요",
  "자 이렇게 본다면은 왜 권은희 의원을 찾아갔을까? 천정배 의원이 그것은 저희들 입장에서 봤을 때 두 가지라고 보는데 하나는 권은희 의원은 지금 현재 재판받고 있는 사람 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "그런데 이 재판받고 있는 사람을 천정배 의원이 찾아가서 뭐 뉴 디제이면에 프론트라인에 서 있다 호남에서 이렇게 이야기하는 것은 제가 봤을 때는 뉴 디제이 정신을 훼손하고 있다. 천정배 의원이 이렇게 생각되는 부분인데 현재 어떤 문제로 어떻게 권은희 의원이 재판받고 있습니까? 어~ 아시다시피 지난번 그 권 권은희 의원이 그 대 국회의원이 된 것도 지난번 대선 국면에서의 댓글 사건에 대해서 지난번에 있던 수서서에서 경찰의 수사 과정을 하면서 있었는데 네",
  "그때 그랬지 않습니까? 김용판 서울 청장이 부당하게 압력을 가해서 했다고 했는데 조사를 해봤더니 뭐 부당한 거 없었다고 지금 밝혀졌고 그렇기 때문에 그것에 대해서 이른바 김용판 청장 등에 대한 모해위증 모해위증이란 것이 단순한 미증 위증이 아니고 어떤 사람을 형사처분이나 징계처분을 받기 위한 의도를 가지고 그와 같은 위증을 했다 라고 해서 지금 재판에 넘겨져 있는 상태입니다",
  "그런 상태에서 사실 이와 같은 점에 있어가지고는 만약에 그런 그 지금 만약에 예컨대 지금 어~ 안철수 의원 같은 경우에는 부정부패라든가 관련되는 사건으로 기소된 사람조차도 앞으로는 이 부분에 대해선 그 내년에 총선에 후보를 내선 안 된다",
  "그와 같은 얘기를 해놓은 것이 그와 같은 그 혁신과제 중에 하나였지 않습니까? 그런 그런 취지에서 봤을 때는 분명히 그 권은희 의원 같은 경우에는 안철수 의원으로한테 갈 가능성보다는 오히려 천정배 의원으로 갈 가능성이 전 개인적으로 점쳤는데 이번에 실질적으로 어~ 천정배 의원이 러브콜을 치니깐 어 권은희 의원이 뭐라고 얘기를 했냐 하면은 내가 지금 탈당할지 대해선 고민을 하고 정치적 진로에 대해서 고민을 하고 있는데 그 고민의 지점이 천정배 의원과 똑같다",
  "그렇기 때문에 탈당한다는 말은 안 했지만 탈당하는 것이 거의 구십구 프로 확 확실하고 가는 것도 안철수 의원보다는 결국 안철수 의원한테 갔을 때에는 차기에 다시 이십 대 공천될 가능성이 사실은 그렇게 높지 않다했을 때는 전략적인 선택에서 천정배 의원으로 갈 가능성이 있는데요",
  "굉장히 재밌는 포인트가 하나 있습니다",
  "지금 권은희 의원의 당직이 뭔지 혹시 아십니까? 이종걸 원내대표의 비서실장입니다",
  "결국은 이종걸 원내대표의 비서실장이 어디로 가는지는 이종걸 원내대표의 의중도 어떤 어느 정도 파악할 수 있는 그 가늠자가 될 수 있다는 점에서 상당히 또 재밌는 포인트가 되지 않을까 싶습니다",
  "자 이 새정치연합을 탈당한 광주지역 의원들이 잇달아 안철수 신당향을 선택하면서 호남을 기반으로 한 야권 신당을 추진 중인 천정배 의원과 안 의원 사이에 묘한 긴장감이 흐르고 있습니다",
  "일각에서는 비주류가 떨어져 나간 친노계 중심의 새정치연합과 천 의원의 연대설도 오늘 석간에 흘러나왔습니다",
  "천 의원은 최근 탈당파는 노쌩큐 이런 입장을 했습니다",
  "자기는 그러고 새 정치 한 하겠다고 그렇게 입장을 표명했습니다",
  "그러면서 중도를 말하는 사람은 미심쩍다 이런 입장을 밝히면서 안철수 의원과 거리 두기를 하는 모습을 보였습니다",
  "그런데 지난 이십이일에는 새정치연합과 연대 불가 입장을 밝힌 안 의원에 대해서 적대적인 정파하고도 늘 같이 해야한다며 통합을 강조했습니다. 갑자기 천 의원의 미묘한 입장 변화에 대해서 한 야권 관계자는 천 의원의 입지가 좁아지면서 천정배 신당 내부에서는 호남과 수도권 일부에서 새 정치 연합과 연대하는 그림도 그리고 있다 이렇게 밝혔는데요",
  "아니. 반새정치연합의 호남 정서를 업어가지고 국회의원 당선시켜주니까 이게 혹시 천정배 개인의 능력과 자신이 우 출중해서 자신이 마치 디제이 이후에 호남 대표인 것인 양 착각해가지고 지금 뭐 이렇게 다시 새정치연합과 연대하겠다 라고 하는 어떤 그림까지 그리고 있는 것은 어떻게 보면 안철수 의원한테 주도권을 빼앗긴 시기 질투쯤의 반발로 지금 저런 정치적인 액션을 취한 것 아닌가 이런 네티즌들의 분석도 있습니다",
  "어떻게 보십니까?  시기 질투인지를 몰라도 네",
  "아무튼 객관적으로 현상이 완전히 안철수 신당에게 천정배 신당은 주도권을 확실히 뺏겼죠",
  "그에 대해서 거기에 대한 대응책으로 어떤 고민을 하고 있는지는 모르겠으나 아무튼 주도권은 확실히 뺏겼다",
  "그리고 이 어 야권 관계자가 얘기한 대로 천 의원입지가 좁아지면서 정말로 호남과 수도권에서 남어있는 문재인 대표의 새정치연합과 연대를 한다? 그것은 천정배 신당이 천정배 구당으로 가는 길이고 천정배 신당이 죽어가는 길입니다",
  "저는 그럴 리가 없다고 보고요",
  "그리고 권은희 의원 문제는 안철수 신당이든 천정배 신당이든 신중하게 생각을 해야 됩니다",
  "우리가 그 댓글이 국정원 댓글이 분명히 잘못됐지마는 결국은 권은희 의원 아 김용판 재판장이 대법원에서 무죄판결이 확정돼버렸기 때문에 권은희 의원에 대해서는 사법부의 판단을 갖다가 존중하지 않는 정당에 대해서는 그 또한 구태 정치 정당 운동권 정당입니다",
  "고 권은희 재판을 갖다가 억울하게 판단을 하고 권은희 의원을 감싸거나 앞으로 그런 행보를 보이면은요",
  "문재인 대표가 한명숙 총리에 의해 사법부 판단을 부정하고 감싸는 거하고 똑같은 것일 수밖에 없는 겁니다",
  "그러기 때문에 굉장히 새로운 야권이 신당은 조심해야 될 대목이 바로 권은희 의원의 그 입당 여붑니다",
  "자 천정배 의원이 됐건 안철수 의원이 됐건 현재 반 새정치연합의 사실 국민들의 여론에 부응해서 지금 탈당해서 나온 것 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "그런데 두 사람의 정치적 노선을 보면 다르죠",
  "개혁이라 그러고 주장하고 있고 다른 한쪽은 천정배 의원 쪽은 진보 개혁이라고 주장하고 있는데 그러면은 중도냐 진보라고 하는 노선의 차이만 약간 있을 뿐이지 개혁을 지향한다라고 하는 건 같거든요",
  "그럼 개혁 동맹을 맺을 수도 있는 거거든요",
  "반새정치민주연합 쪽으로 그렇죠",
  "그러면 한쪽은 진보고 한쪽은 중도면 중도와 진보가 서로 합쳐서 개혁을 지향하면은 훨씬 패러다임이 넓어지고 외연이 확장되겠죠. 네",
  "한 번 더 지지를 얻을 수가 있는데 갑자기 엊그저께까지 자기가 창당 인데 하면서 새정치민주연합 사망 선고의 날이다라고 자기가 도장을 딱딱 찍고 그렇죠",
  "광주에서 선언을 했는데 갑자기 안철수 신당이 나온다고 그러니까 그쪽하고 손잡고 연합하고 통합하고 그런 어떤 길을 가는 게 아니고 그렇죠",
  "엊그저께 자신이 발표했었던 정책신념과 정 배치되는 그러면서 사망 선고의 날이라고 선포를 했었던 그 정당과 물밑으로 연대한다 라고 석간 신문기사를 보면서 그를 당선시켜줬었던 그 지역주민들의 정서는 지금 제가 봤을 때는요",
  "아~ 이게 정치를 신념과 가치와 철학과 사상에 따라서 하는 게 아니고 실익에 따라 자기네들 이 이거 되겠습니까? 대한민국 그러니까 우리가 지금 이 시사탱크에서 계속해서 일년 가까이 이야기한 부분 가장 염려되는 부분이 바로 이 부분 아니겠습니까? 저 천정배 의원의 어떤 형태로 그렇게 모르겠습니다만 만약에 그것이 사실 이라 그러면 이걸 기억해야 됩니다",
  "이천십삼년도 당시에 열린우리당 창당 때 열린우리당이 창당하고 난 다음에 호남의 민주계 세력들 몰아낼 당시에 어떤 방법으로 몰아냈습니까? 으로 몰아냈잖습니까? 그것이 뭐냐 그러면 친노의 하수인 격으로 해서 천정배 의원이 사실상 차도살인한 것 부분이 있습니다",
  "만약에 이 사실이 그대로 또 이번에도 적용이 된다 그러면은 또 친노세력에 의해서 차도살인 하게 되는 야권의 지형을 방해하는 역사적 죄인이 될 수 있다는 부분을 분명히 아셔야되는 겁니다",
  "우리가 가장 중요한 것은 지금 현재의 어떤 계파가 정치적 실익을 이렇게 가져가고 저렇게 가져가냐의 문제가 아니고 야권의 전체적인 패러다임 자체 이념적 지향과 철학적 지형 자체가 변하는 중첩된 시점이 있기 때문에 이점은 특히 중요하다 라고 볼 수가 있는 것인데 네",
  "천정배 의원은 사실상 신당을 이야기하면서 우리가 염려했던 부분이 한점 있었습니다",
  "자기를 어떻게 희생을 하겠다",
  "자기를 어떻게 부서지게 하겠다",
  "야권 쪽에서 어떤 패러다임으로 자기는 여기에 역할을 하겠다는 것이 보다도 자기 우선의 모여라 하는 욕심이 조금 먼저 드러나 보였다는 것입니다",
  "결국 안철수 의원도 이점을 중요해 조심해야 되는 부분이고 천정배 의원도 조심해야 되는 부분입니다",
  "쉽게 이야기하자면 호남의 패권은 내가 가져가야 되는데 자칫하면 안철수 의원이 다 뺏기게 생기게 돼 있으니까 자칫하면은 그나마 남은 광주의원 중에서 만만한 권은희 의원을 섭외를 해서 이 의원이라도 붙들어오겠다 라는 그런 어떤 얄팍한 그런 정치적 꼼수다 이런 거죠",
  "그런 어떤 정치적인 전략과 전술을 가지고는 사실상 야권에 새로운 리더로 거듭나기가 힘들다라는 분명히 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 지금 새정치민주연합을 탈당했던 안했던간에 야권을 통합을 원하는 사람들이 그 당 내지는 그쪽 지지 세력들의 열망일 것입니다",
  "그래서 아마 정권교체를 하는 것을 열망으로 삼고 있겠죠",
  "그런데 새정치민주연합에서 탈당해서 떨어져 나온 사람들끼리 작은 분파 행동을 하면서 소리에 집착한다면은 아마 그 지역 정서는 또 버릴 것입니다. 가차 없이 왜 전혀 그런 생각의 정치를 기대하지 않았기 때문에 이슈를 전환하겠습니다",
  "안대희 전 대법관에 이어서 오세훈 전 서울 시장도 김무성 대표의 험지 출마 요구를 받아들였습니다",
  "새누리당 김무성 대표는 어제 오세훈 전 시장을 만나서 서울 종로보다 여건이 더 어려운 곳에 출마해서 당의 승리에 기여해달라",
  "이렇게 요청했고 오 전 시장은 당의 방침을 따르겠다 그러면서도 종로는 험지라며 종로를 포함해서 계속 논의해나가겠다",
  "이런 여론이 있습니다",
  "험지란 말을 좀 쓰지 말아 달라",
  "그 험지라고 이야기하는 것은 그 험지에 그럼 살고 있는 사람들은 우리가 지금 험지에 살고 있냐",
  "불쾌하다는 것입니다",
  "그러고 지가도 떨어지고요",
  "부동산가도 좀 이미지가 별로 안 좋으니까 정치인들이 그런 용어 선택하나도 좀 아무렇게나 쓰지 말고 우리 당의 약체 지에 약체 지역 우리 당이 좀 약한 지역 사실 상대 지역 정당이 상대 당이 강한 좀 강한 지역 강세지역 우리 당이 약세지역 이렇게 좀 표현을 달리해줬으면 좋겠다 라고 하는 여론도 있습니다",
  "그럼 험지에 살고 있는 지역 주민들은 우리는 살고 있는 지역이 험지냐",
  "이런 어떤 비난도 나오고 있습니다",
  "그런데 이 험지란 약체 지역이란 바로 서울과 수도권에 야당 의원 중진을 겨냥을 표적 공천이라는 이야기가 당내에서 나오고 있습니다",
  "원유철 원내대표 약체 지역보다는 접전 지역이 적절하다",
  "항상 오차범위 내에서 승패가 갈리는 곳이 접전지이고 사지는 아니다",
  "당 관계자도 전략 공천보다는 표적 공천의 개념이 좀 더 정확할 수 있다 이런 입장을 내놨는데요",
  "당이 차지하고 있는 지역을 빼앗아올 수 있는 사람을 배치하겠다는 것이다",
  "이에 따라서 새누리당 지도부 내에서는 오 전 시장이 서울 광진갑 김한길 의원 지역입니다",
  "혹은 광진을 추미애 의원 지역입니다",
  "혹은 노원병 안철수 의원 지역구입니다",
  "혹은 구로을 박영선 의원 지역입니다",
  "이런 지역에 출마해서 빅매치를 좀 해줄 것을 기대하는 그런 분위기가 있다",
  "안 전 대법관은 분구 가능성이 큰 강서에 거론되고 있다 합니다",
  "이 밖에 이미경 의원의 은평갑 유인태 의원의 도봉을에서 거물이 나오면 해볼 만하다 이런 평가도 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 아 정말이제 진짜 그 사 일삼 총선이 정말 가까워왔다 이런 것을 알 수가 있을 것 같습니다",
  "사실 작년 올 중순까지 만해도 뭐 전면적 오픈프라이머리 머리에 이런 나름대로의 이상적이고 어떻게 보면 가장 우리가 아이디얼한 그런 얘기를 했었는데  지금 얘기하는 것은 뭐 키워드가 전략 공천 표적 공천 어떤 분은 필승 공천이라고 하고 있지 않습니까? 결국은 특히 이제 야 그 여당은 같은 경우에는 어~ 서울이나 수도권 같은 경우 사실 쉽지 않았죠",
  "특히 지금 이제 안철수 신당이 생기면서 네",
  "굉장히 이 바닥이 요동치고 있습니다",
  "그렇다고 하면은 결국 여당 같은 경우에는 전략적 선택을 하지 않을 수 없는 것이죠",
  "결국 좋은 장소 두 명이서 서로 싸워서 힘을 하는 거보다는 정말 좋은 그 장소들을 저 그 적합한 곳에 나름대로의 어떤 그 자산을 배분하는 것이 중요한 것 같은데 네",
  "저는 굉장히 좀 재밌는 것이 험지라고 하는 거 실질적으로 봤더니만 강남이나 서초 서 이런 그 이런 데는 험지라고 부르 험지라고 부르지지 않습니다",
  "실질적으로 이곳에 있는 분들이 정말 기분이 나쁠 수밖에 그런 것이 없는 것 같은데 이름 자체를 봤을 때에 표적 공천이라고 얘기를 하는데 실질적으로 하나하나 했을 때에 지금 그~ 오 전 시장 같은 경우에는 실질적으로 구로을 박영선 지금 의원 있는데 지금 할 가능성이 상당히 높다고 하는데 여전히 본인으로서는 정치 일 번지 서울 시장으로서의 정치 일 번지를 하고 싶다 라고 하는데 그럼에도 불구하고 본인으로선 희생하는 여당 같은 경우에 지금 이와 같이 험지 출마에 대해서 희생하는 그런 모습이 나오는 그런 저 점에 있어서는 여당에서는 상당히 좋은 시그널인 반면에 야당에서는 여전히 이와 같은 희생하는 모습이 없다는 점에서 네",
  "여당 야당이 상당히 반성해야 되는 부분이 있는 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 거 이겨달라라고 이렇게 일단 내보냅니다",
  "그런데 지면 아무도 책임을 안 져요",
  "누가 나가고 싶겠습니까? 그런 데  그런 데다가 이게 그 소탐대실 좀 더 구체적으로 이야기하자면 일탐이실이 될 가능성이 굉장히 높습니다",
  "이게 뭐냐하면 원래 이분들이 좀 괜찮은 분들 아닙니까? 나름 지명도가 있는 분들이 네",
  "본인이 출마하려고 했던 지역에 에~ 지역이 다 있지 않습니까? 그 지역에서 빼서 이쪽에다 엉뚱한 데다 투입을 하게 되면 받는 분은 받는 지역구 주민들은 그 주민들은 그쪽분들로서도 기분이 나쁘고 또 이 빼앗긴 쪽에선 빼앗긴 쪽대로 기분이 나쁜 겁니다",
  "그래서 자칫 잘못하다간 두 개 선거구에서 다 선거를 불리하게 만들 수 있는 이런 카드거든요",
  "그럼에도 불구하고 급하니까 일단 뭐 꼽아다가 그냥 으으 꼽아다가 그냥 꼽겠다 이런 생각인데 요즘에는 유권자들도 현명해져서요",
  "아~ 조금 전에 말씀하신 이른바 험지 유권자들일수록 사실은 굉장히 전략적 투표를 한다는 얘깁니다",
  "그만큼 그 사실은 그 선택에 신중을 기하는 그런 지역 주민들이란 얘기거든요",
  "그런 지역 주민들이 이런 꼼수에 속 놀아나겠습니까? 절대 안 놀아난다",
  "더 이상 이런 것들은 아 저 먹히지 않는다",
  "험지 출마 논 출마론 중진 차출론 이런 거 이제 다 때려치우고 진솔하게 정공법으로 지역 일꾼론으로 사는 것이 훨씬 더 새누리당에 유리할 수 있다",
  "이런 조언을 좀 드리고 싶습 싶습니다",
  "자 이런 가운데 친박계는 김무성 대표가 유력한 신인들만 험지로 내몬다고 반발했습니다",
  "김 대표부터 솔선수범해서 영도를 떠나 험지로 가라는 반격까지 나왔습니다",
  "먼저 관련발언 함께 들어보시겠습니다",
  "친박계와 김무성 대표 쪽과 서로 험지에 너가 나가라",
  "지도자가 이래서 됩니까? 서로 근데 어쨌든 뭐 친박과 비박 간에 주도권 싸움이라고 보는데 어쨌든 험지 출마론은 어떻게 보면요",
  "유권자를 우습게 아는 겁니다",
  "뭐 이게 인기투표는 아니거든요",
  "국회의원이라면 지역 대표성과 그 지역 대표성이란 것을 무시할 수 없는 거거든요",
  "지역에 아무 연고도 없는 사람인데 당신은 유명하고 거물이니까 어디로 나가라 하는 것은 그쪽 유권자는 뭡니까? 뭐 그러다보면은 사실 오세훈 시장 같은 경우 지금 종로에다 집도 이사를 했어요",
  "예비 등록도 했습니다",
  "어~ 그렇게 될 경우 다른 데로 가면은 이건 뭐야? 철새 아니야",
  "당신은 뭐 여기에 왜 내려왔어",
  "어~ 낙하산이네 이렇게 해갖고 오히려 본인의 그~ 오히려 가서 떨어질 수도 있어요",
  "그러다 보니까 일각에서는 김 어 김무성 대표가 이 대권 후보들 이거 일타삼매하는 거 아니냐 네",
  "뭐 이래가지고 오세훈 뭐 어 김왕식 뭐 안대희 뭐 다 떨어뜨리는 거 아니냐 뭐 이렇게 할 수도 있는데 안대희 뭐 어쨌든 여당 입장에서는 뭐 전략적 공천을 할 수 있어요",
  "인적 자원은 배분이라는 측면이 있으니까 네",
  "인적이 좋은 인력들이 한곳에 뭉칠 경우 좀 배분할 수도 있고 어~ 그런 점에서는 뭐 바람직합니다마는 본인 스스로는 인제 그 험지를 안 나가겠다 하고 경우에 친박 입장에서는 보면은 뭐 수석이라 지냈다든지 요새 말하면 진박 그 진실한 사람들 이 사람들만 험지로 가라는 거 아니냐",
  "뭐 이렇게 얘기해 반론을 제기할 수도 있죠",
  "네. 저희들이 보기에는 서로 비겁하죠",
  "바로 이런 비판을 의식해서인지 새로 구성된 공천 특별기구가 이십일 첫 회의에서 김무성 대표가 절대 거부 입장을 굽히지 않는 전략 공천 대신에 단수 추천이라는 변형 방식을 꺼내 들었습니다",
  "이 변형 방식을 꺼내든 이유가 또 어디에 있는지 김 대표와 황진아 사무총장의 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 아 친박이든 비박이든 정파의 이익을 떠나서 자기 정당이 존립할 수 있는 최대의 선거구도 전략을 짜야되는 거 아니겠습니까? 네",
  "아 김무성 대표에게 전라도 나가란 박근혜 대표 그때 비례대표로 나갔지 않습니까? 주도권 싸움하면 안 돼요",
  "정파끼리 망하는 길입니다",
  "네. 싸우지 말고 서로 화해해야 됩니까? 아 그래서 협력해서 선거이길 생각을 해야지",
  "어느 정당이든지 간에 자기 정파의 밥그릇 싸움합니까? 친노나 친박이나 똑같아요. 보면 제가 보기에는 네. 네",
  "지금 한국 정치는  이 새로운 변화를 맞고 있습니다",
  "그런데 이 변화는 미래로의 변화여야지",
  "과거로의 변화여서는 안 됩니다",
  "우리의 정치가 보다 나는 내일의 위한 방향으로 변화해 나가려면 지금의 비정상 무원칙 무책임의 낡은 정치판을 상식과 정상의 정치판 원칙과 책임의 가치가 강력히 지배하는 그런 정치판으로 확 바꿔야 합니다",
  "여야 모두는 공천을 지나치게 경쟁과 승리의 게임으로만 생각하지 말고 확고부동하고 투명한 공천 원칙을 세워서 원칙이 지배하는 그런 정치문화를 만들어나가야 합니다",
  "우리에게 로마인 이야기로 유명한 시오노 나나미는 로마제국의 저력을 노블리즈 오블리제로 설명하고 있습니다",
  "이 노블리스 오블리제란 말은 프랑스어로 귀족의 의무란 뜻입니다",
  "이런 노블리스 오블리제를 대표하는 예화가 바로 칼레의 시민입니다",
  "이 예화는 영국과 프랑스 간의 백년 전쟁이 끝나갈 즘에 천삼백사십칠년 프랑스 왕 필립 육 세가 프랑스 북부 도시 칼레의 방어를 포기하자 칼레시는 순식간에 영국 왕 에드워드 삼 세에 의해서 함락될 위기에 처하게 된 상황을 배경으로 하고 있습니다",
  "영국군에 의해서 완전히 고립된 프랑스 칼레 시민들은 모두 불안에 떨고 있었고 바로 이런 모습을 지켜본 영국의 왕 에드워드 삼 세는 칼레 시민들에게 자비를 베풀겠다는 최후의 통첩을 보냈습니다",
  "그 최후 통첩은 너희 중 존경받는 시민 대표 여섯 명은 모자와 신발을 벗고 겉옷만 걸친 채 몸을 밧줄로 꽁꽁 묶어서 내게로 오라 그러면 너희 칼레시에게 식량을 공급하겠다",
  "대신에 이 여섯 명의 목숨은 무사하지 못할 것이다 라는 내용이었습니다",
  "이 말이 떨어지기가 무섭게 의사 법률가 귀족 부호 등 모두 여섯 명이 자발적으로 나섰고 에드워드 삼 세에게로 다가갔습니다",
  "이때 영국의 에드워드 왕은 그들에게 왜 그렇게 높은 신분을 두고 빨리 죽으려 하느냐",
  "그러자 그들은 이렇게 대답했습니다",
  "우리는 칼레시를 대표하는 사람들이 아닙니다",
  "단지 우리는 칼레의 시민 중 한 사람일 뿐입니다",
  "우리의 신분이 높고 낮음을 떠나서 우리의 도덕적 의무를 다하려는 것뿐입니다",
  "자 어서 우리를 죽이고 칼레 시민을 살려주십시오",
  "이렇게 서슴없이 자신들의 목숨을 칼레 시민들을 살리기 위해 내놓겠다는 이들의 도덕적 의무감은 에드워드 왕비를 감명시켰습니다",
  "이에 에드워드 삼 세는 칼레 시민들을 향해서 너희들은 운이 좋았다",
  "우리의 왕비가 여섯 명의 칼레 시민 대표로부터 감명을 받았다",
  "그래서 너희들을 모두 살려주기로 했다",
  "돌아가서 너희들의 의무를 다하라",
  "지도자란 목숨을 아까워하지 않는 이런 지도층의 태도와 희생 정신입니다",
  "결국 지도층의 태도와 희생 정신은 칼레 시민들을 모두 구해냈습니다",
  "여야 정치 지도층들이 자신은 안정 지역에 나가서 살아남고 상대방은 적지나 험지로 내몰아서 희생양을 삼으려는 이 비굴한 여야 정치적 리더십을 보면서 이들에게서 과연 노블리스 오블리제를 찾는 것은 과욕일까? 욕심일까 이런 생각을 해봅니다",
  "지도자가 되기를 원하고 지도자를 꿈꾼다면 자신을 버리고 국가와 국가와 자신이 이끄는 당을 위해서 먼저 희생할 줄 아는 높은 도덕적 의무감을 가져야 한다는 것이 바로 노블레스 오블리제 정신인 것입니다",
  "우리 국민은 진정한 이 시대의 노블레스 오블리제 정신을 소유하고 있는 그런 지도자를 갈망하고 있는 것은 아닐까요? 장성민의 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "안철수 의원의 탈당을 시발점으로 광주에서 전남 수도권까지 새정치연합 의원들의 탈당 도미노가 북상하는 가운데 문재인 대표에게 또 다른 악재들이 등장했습니다",
  "권노갑 상임 고문과 박지원 의원 등 동교동계의 탈당 임박설이 제기되었고 광주 장병환 박혜자 의원이 탈당을 앞두고 광주 민심을 수용하라며 최후통첩을 날렸습니다",
  "하지만 이런 거센 사퇴 압박에도 문재인 대표는 더 이상 물러서지 않겠다고 정면돌파를 시도하면서 역공을 준비하고 있습니다",
  "안철수 의원의 멘토이자 안의 남자로 잘 알려진 장하성 고려대 교수를 호남 특위 위원장으로 영입하려는 것입니다",
  "문 대표의 역공이 성공할 수 있을지 분당 초읽기에 들어간 야당 동향을 심층 분석합니다",
  "그리고 태극기 게양대 상시 설치 문제로 보훈처와 갈등을 빚고 있는 서울시 문제와 국내 정치 행보에 시동을 걸고 있는 반기문 유엔 사무총장 소식 등 또 진박으로 알려진 민경욱 전 대변인의 연설문 표절 논란 등 정치권 핫이슈도 여상원 변호사 이종훈 정치평론가 민영삼 사회통합전략연구원장 배종찬 리서치앤리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 집중 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 네",
  "먼저 새정치연합 소식인데요",
  "이 권노갑 상임 고문과 박지원 의원 등 동교동계가 다음 주 탈당하는 것으로 가닥을 잡았다고 어제 한 언론이 보도했습니다",
  "동교동계 관계자는 권 고문이 지난 십팔일쯤 문재인 대표와 만나서 사퇴 후에 비상 대책 위원회를 세워야 한다고 거듭 조언을 했지만 듣지 않았다며 한계에 온 것 같다 이렇게 말했습니다",
  "또 다른 핵심 관계자도 다음 주 월요일까지 문 대표의 답변을 기다린 뒤 권 고문과 박지원 의원이 탈당을 결정할 것이다 이렇게 밝혔습니다",
  "이에 따라 다음 주 동교동계가 디제이 묘소를 참배한 뒤에 결단을 내릴 가능성이 크다는 관측이 나왔는데요",
  "동교동계 탈당설과 관련한 이은평 전 의원의 발언 함께 들어보겠습니다",
  "지금 이 동교동계가 먼저 탈당을 한다 그러니까 네",
  "지금 새정치민주연합 붕괴가 굉장히 촉박해진 것 아닌가 아 이 문제부터 집중 진단 먼저 하시고 가죠",
  "어떻게 생각하십니까? 일단 이은평 전 의원이 인제 언론에다가 얘기하시는 건데요",
  "그 일부 쪽에 말씀을 들어보니까 동교동계는 호남 민심을 만들어서 조작하고 끌고 가는 것이 아니라 호남 민심을 따라가는 것이 이른바 동교동계의 행보다",
  "그래서 결국에 형성된 호남 민심이라는 것이 친노 패권을 앞장세우는 문재인 대표로는 더 이상은 안 되겠다 라고 사망 선고를 내린 그 호남 민심을 따라서 우리 호남 이른바 동교동계가 이제 결심을 하고 막바지에 이르렀다",
  "그리고 사실 알려진 바와 같이 지난 이월 팔일 전당 대회를 앞두고 권노갑 고문께서 문재인 대표를 만나서 대권 당권을 분리해서 대권 후보로 성장을 하고 당은 호남 민심에 기초해서 좀 양보를 그~ 하는 게 어떻겠냐는 설득했는데도 불구하고 네",
  "그 권노갑 고문의 그 설득을 호남 지역주의로 몰아붙이면서 거부했던 일화도 저한테 소개를 하시더라고요",
  "그래서 결국에는 호남 민심이 도저히 더 이상 친노 패권 체제에 대한 사망선고를 낼 더 이상 안 되겠다 라는 그게 이제 막바지에 그~ 결과로 나타난 게 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "그러면 사실 이 권노갑 고문 등 동교동계 비롯해서 동교동계가 이제 별수가 없다",
  "탈당해야 되겠다 라고 그렇게 빠져나온다면 사실 뿌리가 빠져나오는 건데 와르륵 하는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 그건 당연하죠",
  "지금 그 아무리 새정치연합에서 어~ 친노가 그 주류고 그걸 차지하고 있다 하지만 그 지지의 바탕에는 그~ 호남 그 동교동계의 지지가 있었기 때문에 오늘날의 지금 어~ 새정치민주연합이 지금 존재하고 있는 거거든요",
  "거기서 한 축인 친노의 버 보다 더 큰 한 축인 어~ 호남 네",
  "그것도 디제이계로 동교동계로 상징되는 호남 세력이 빠진다면 네",
  "호남 민심은 지금까지도 긴가민가 왜냐하면 권노갑 고문이나 이런 분이 아직 당에 계시니까 그렇게 긴가민가하고 있다가 네",
  "안 그 저기 이번에 빠지신다면 호남 민심은 결정적으로 어~ 이 새정치연합을 떠날 거 아니겠습니까? 그러기 때문에 이 동교동계가 사실 권노갑 고문도 빠진다는 거는 어~ 새정치연합을 진짜 결정적으로 타격을 줄 수 있는 큰 한방이다 네",
  "그래 생각되고 제가 이번에 그~ 저희 문재인 대표가 오늘 언론에 보니까 이렇게 빠져나가도 작아진 대로 우리는 내 길을 갈 것이다",
  "이 문재인 대표의 어떤 그~ 기본 이념을 알겠더라고요",
  "이분들이 제가 이 자리에서 몇 번 말씀드리지만  그 문 친노나 문재인 대표는 이 호 동교동계라든가 호남 세력을 기득권에 안주하는 어떤 그 보수세 진보 보수로 보고요",
  "자기들만이 어떤 진짜 진보다",
  "이걸 내세우면서 서로 의심의 눈초리를 보냈는데 이~ 그~ 문재인 대표가 이번에 동교동계의 나가는 거 대해서도 그 개의치 않고 자기식대로 살겠다",
  "이거는 결국은 이 동교동계를 여태까지 봐왔던 그런 시각을 다시 한번 확인이 되는 것 같습니다",
  "자 그렇게 본다면은 얼마 전까지만 한다 하더라도 안철수 의원이 가장 먼저 선도 탈당을 했을 때 그의 측근인 송호창 의원이 탈당할 것을 염려해서 권 고문이 그걸을 말렸다 그랬어요",
  "그래서 민주당을 끝까지 지키자",
  "이런 정신이었던 것 같은데 이제는 뭐 올 것이 왔다 인제 다됐다",
  "뭐 이런 식으로 해서 동교동 그 당의 뿌리라고 할 수 있는 동교동이 탈당하겠다 라는 결심이 섰다면은 그분들이 탈당하면 또 상황이 달라지것죠? 그까 디제이가 문재인 대표를 버린 거나 다름이 없다",
  "전 그렇게 생각을 하 합니다",
  "그까 디제이가 사실은 지금 이른바 운동권 친노계들 핵심들 그리고 노무현 전 대통령 다 발탁하지 않았습니까? 네",
  "그래 정치권으로 인문 시킨 분이 바로 디제이잖습니까? 자 그런데 이 권노갑 고문은 다른 분들 탈당하는 거 하고 또 좀 의미가 다르다는 거죠",
  "예를 들어 김한길 전 대표라든가 박지원 심지어 박지원 의원까지도 탈당하는 것과 이~ 권노갑 고문이 탈당하는 것은 의미가 다르다",
  "그까 거의 이건 디제이의 복심을 말하는 거나 다름이 없다 라고 이제 하는 것을 우리가 좀 눈 여겨봐야 된다는 거고요",
  "자 조금 전에 말씀드렸듯이 김대중 전 대통령이 노무현 전 대통령을 대통령으로 만든 거나 다름없지 않습니까? 우리가 이미 다 아는 사실 아닙니까? 자 그런데 지금 이 지경에 이르렀다",
  "그리고 조금 전에 말씀하셨다시피 권노갑 고문께서 최근까지도 심지어 이종걸 어~ 원내대표가 와서 어~ 탈당 문제를 논의했을 때도 신중히 생각하라고 마지막까지 탈당을 만류하셨던 분이세요",
  "그런 분이 지금 탈당을 해야 되는 상황이라고 한다면 호남 민심이 어디까지 왔는가를 여실히 보여준다",
  "그러니까 권노갑 고문이 호남 민심을 끌고 가는 측면도 있지만 제가 보기에는 권노갑 고문도 호남 민심을 이제 다 잃고 이제는 돌이킬 수 없다 라는 판단까지 섰기 때문에 네",
  "제일 마지막에 움직이시는 분일 가능성이 굉장히 높다는 겁니다",
  "자 이 지경에 왔다 그러면 호남 민심이 다시 한번 되돌려서 그러면 역진을 해서 문재인 대표와 친노계에게 다시 애정을 가질까? 쉽지 않아 보인다 이렇게 생각합니다",
  "자 이 연쇄 탈당 사태를 맞은 새정치연합 주류 측에서 탈당의 진원지인 광주를 향해 독한 수를 검토하면서 역공을 준비하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "이 문재인 대표의 한 핵심 측근은 당 호남 특위 위원장에 장하성 고려대 교수를 임명하기 위해서 다각도로 접촉하고 있다 이렇게 말했는데요",
  "안 의원 대선 캠프의 국민 정책 본부장과 싱크탱크의 초대 소장을 지냈던 안철수 의원 측의 상징적 인물을 영입해서 의원들의 이탈로 구멍이 뚫린 광주 지역구를 방어하면서 정면 대결을 펼치겠다는 이런 구상인 것 같습니다",
  "먼저 장하성 교수의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 그런데 이~ 안 의원도 다시 장 교수에게 러브콜을 보내고 있는 상황에서 당사자인 장 교수는 아직 명확한 입장을 밝히지 않고 있습니다",
  "뿐만 아니라 문 대표 측은 지난해 육 사 지방 선거에서 윤장현 광주 시장 전략 공천에 반발에서 탈당했던 이영석 전 의원과 강원태 전 광주 시장의 복당을 카드를 써서 탈당자를 압박하고 추가 탈당을 막으려는 이른바 양수겹장 전략을 시도하고 있는 것으로 알려졌는데요",
  "원래 광주 광산을이 지역구인 이용석 의원을 복당케 한 후에 탈당했던 김동철 의원의 지역구인 광산갑으로 돌려서 김 의원의 저격수로 사용하면서 광산을을 지역구 현역인 권은희 의원의 탈당을 막는 두 가지 포석을 지금 두고 있는 것 같습니다",
  "또 강원태 전 시장의 경우에는 탈당한 박주선 의원의 지역구인 광주 동구에 저격수로 공충하는 공천하는 방안을 거론하고 있는 것으로 알려졌는데요",
  "이쪽 호남 광주 전남 지역을 놓고 안철수 세력과 문재인 세력 간에 사실 이 경쟁이 굉장히 치열하게 돌입해가는 양산인 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 그 좀 나눠서 봐야 될 것 같은데 그 문재인 대표가 장하성 교수를 영입하려는 시도 뭐 장하성 교수가 갈지 안 갈지는 지켜봐야 되겠습니다만 일단 문재인 대표가 장하성 교수를 영입하는 시도 자체는 저는 제대로 된 그까 뭐 할 수 있는 선택이라고 봐요",
  "왜냐하면 장하성 교수가 사실 어떻게 보면 호남의 명가 출신에다가 안철수 의원의 브레인에다가 거기다가 어쨌든 장하성 교수의 어떤 이제까지 경제적인 정책이나 그런 메시지 같은 걸 보면 새정치연합이나 안철수 신당과는 좀 맥이 닿아있는 부분들 맞거든요",
  "그까 만약에 정말 장하성 교수가 갈지는 모르겠으나 네",
  "장하성 교수 영입한다고 하게 되면 어 문재인 대표가 뭔가 호남에 대해서 새로운 물갈이를 할려는 거 아니야 라는 메시지와 안철수 신당 쪽엔 타격을 줄 수 있는 야 아마 두 가지 소득은 얻을 수 있을 겁니다",
  "하지만 또 두 번째 이 이용섭 카드를 쓴다는 이 부분은 저는 참 이해할 수가 없는 것이요",
  "제가 이용섭 전 의원이 뭐 폄훼하는 것이 아니라 그분의 뭐 능력이나 인품 다 훌륭하죠",
  "근데 문제는 안철 그 문재인 대표가 지금 호남을 어떻게 지금 핸드링 할 것이고 호남의 정책을 어떻게 짤 것인가",
  "하튼 일관성이 없다는 거예요",
  "새정치연합엔 기득권 두 개가 있습니다",
  "친노 기득권과 호남 기득권 있지 않습니까? 호남민들이 지금 문재인 대표를 바라보는 시선도 좋지 못하죠",
  "저 사람 때문에 우리 호남 소외되는 거 아니야? 문재인 대표로 정권 철수는 힘든 거 아니야 이런 것도 있지만 반면에 현역 의원 교체는 가장 높은 게 호남이거든요",
  "둘 중에 하나를 선택해야 돼요",
  "두 개 다 가질 순 없어요",
  "문재인 대표가 할 것은 밖에 있는 이용섭 의원을 데려와서 지금 그거 할 게 아니라 차라리 지금 비주류들이라 주 주류 측 중진 측에 받는 당신 물러나서 조기 선당 대회하시오 이걸 받아서 추가 탈당을 맞 막든지",
  "외부 있는 사람을 데려올 게 아니라 지금 있는 사람들 못 나가게 엎드려서 막든지. 본인이 물러나고 그게 아니라 정만 정멸 대결을 해보고 싶을 거면 정말 참신한 인물을 데려와가지고 니들 나갈 사람 나가고 나머지 참신한 사람들을 데리고 내 갈 길 간다가 맞는 것이지",
  "나간 이용섭 의원을 데꼬와가지고 지금 있는 사람을 못 나가게 한다? 이건 호남 기득권을 막자는 것도 아니고 반문 정서를 막자는 것도 아니고 메시지 자체가 일관되지 않기 때문에 저는 이용섭 의원을 데려와가지고 탈당을 막는 정책 자체는 저는 문재인 대표 잘못된 어떤 선택이라고 봅니다",
  "자 이 탈당자들을 다시 접촉해서 복탕시키려고 하는 것 이것은 저희들이 이야기했지만 김상곤 혁신위원장의 혁신안에 없습니다",
  "탈당한 사람 복당시키지 못하게 돼 있어요",
  "그러면은 이 사실 이렇게 하고 돌아다니게 탈당자들을 다시 복당시켜서 전략공천을 하겠다 라고 하는 새정치민주연합의 현 주류 측의 주장은 김상곤 혁신위원장의 주장해왔었던 혁신안에 정면으로 배치하는 반혁신적인 행동임 것입니다",
  "지난번에 전라북도 가가지고 정동영 의원 사실 전 의원을 영입하려고 했었던 것도 복당을 시도했던 것도 문재인 대표가 우리는 혁신을 최고의 가치로 내세우고 가겠다",
  "그래서 당의 혁신안대로 당을 혁신하겠다",
  "내가 대표직에서 사퇴한 것이 중요한 거 아니다",
  "그래서 혁신의 가치를 존중한다",
  "그 혁신의 가치는 누구의 혁신의 가치냐",
  "김상곤 혁신위원장이 마른 마련해놨던 당의 혁신안이다",
  "그 혁신안에는 탈당한 사람들은 복당시키지 못하도록 딱 돼 있습니다",
  "그런데 복당시키러 돌아다니고 있어요",
  "이게 도대체 어떤 혁신입니까? 야권 야권 지지층의 어떤 호남 민심이 어떤 식의 해결 방법 임시 방편적인 이런 해결방법을 요구 했던 것이 아니었거든요",
  "정말 야권에 원했던 것은 책임을 지고 통합을 하고 그래서 새로운 혁신을 통해서 정권 교체할 수 있는 정당을 만들어 달라는 것이었습니다",
  "왜 동교동계가 이동을 하는 것일까요? 그동안은 기대적 관망이었습니다",
  "그동안은 여러 가지 우려와 걱정을 하면서도 그래도 야권이 분열하는 것에 대해서 상당히 걱정을 했던 것이 동교동계의 심정이었습니다",
  "하지만 지금 호남의 민심이 완전히 무너져버리고 지금 안철수 의원이 탈당을 하고 난 이후에 새로운 정당에 대한 어떤 기대감이 호남에서 더 큰 지지율로 나타남에 따라서 이제는 걱정과 우려를 할 것이 아니라 이동과 대안을 통해서 정권을 교체할 수 있는 호남의 민심을 모아나개 나가야 되겠다는 그런 판단을 할 수밖에 없는 것이거든요",
  "대선 직전 이 호남에서의 민주통합들의 지지율은 육십 퍼센트에 육박했습니다",
  "대선 지난 이~ 십구 대 대통령 선거에서 대통령 선거에서 이~ 문재인 후보를 호남 호남 광주 구십 퍼센트 지지해줬던 곳입니다",
  "바로 그만큼 어떻게 보면은 그런 간절한 염원을 담아서 여러 가지 미흡한 점이 있음에도 불구하고 지지를 해줬던 곳인데요",
  "더 이상 이러한 어떤 부분에 대한 그런 호남의 민심의 요구를 응답하지 못했던 것이거든요",
  "일구팔팔 이 평화민주당을 통해서 바로 제 일 야당으로 우뚝 섰던 김대중 대통령이 이야기했던 것이 무엇입니까? 바로 서생적 문제 인식입니다",
  "문재인 문재인식이 아니라 문제 인식과 그리고 상인적 현실 감각을 원했던 것입니다",
  "정말 야권 지지층들이 원하는 것은 이념 철학을 재정립하고 철저하게 계파를 타파하고 그리고 중원 전략을 통해서 많은 지지층들을 북상하는 전국에 펼쳐져 있는 호남의 정신 김대중 대통령의 정신을 우리 경쟁력 있는 정당을 만들어 달라 했던 것이거든요",
  "그렇다면 지금 이것이 이용섭 전 의원 또는 강원태 전 시장이 얼마나 영향력을 발휘하겠습니까? 이미 호남의 민심은 이 새정치민주연합에 대해서 실망으로 가득 차 있는데요",
  "그렇다면 이것이 답은 아닐뿐더러 심지어는 장하성 교수마저도 자칫 잘못 이러한 호남의 전면에 나서는 어떤 집중 쌍 십자 포화를 받을 수밖에 없는 것이거든요",
  "그렇다면 명분도 없는 어떤 정치적 명운에 그런 것을 갖다가 운명을 걸 일은 마뜩잖다",
  "또 그럴 리도 없다 라는 것이 라면 정말 중요한 것은 아직도 본연의 과제 본연의 숙제는 끝나지 않았다는 것입니다",
  "그 숙제로 들어가야 되는 것이 이런 근본적이지 않은 임시 방변 방편적인 수단으로썬 해결이 되지는 민심은 붙잡지는 못할 것으로 보여집니다",
  "그까 장하성 카드야말로 코미디다 전 그렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 꿩 대신 닭 안철수 대신 장하성이라는 거 아닙니까? 장하성 교수가 닭입니까? 닭 신세로 전락하는 거를 스스로 용납할 수 할까요? 그분이 전 절대로 받아들이지 않을 거다 라고 생각합니다",
  "장하성 교수도 나름 학계에서는 명망이 있으신 분인데 왜 이런 역할을 맡겠습니까? 그리고 호남 민심을 가지고 지금 안철수 신당과 다퉈선 안 됩니다",
  "그런데 지금 자꾸 호남 민심을 서로 차지하려고 안철수 신당으로 호남 민심이 가니까 그걸 어떻게 되돌려 뺏아올려고 지금 이렇게 하는 것 같은데 호남 민심이 지금 보고 있는 것은 호남 민심이 안철수 신당에 지지를 보내는 이유는 안철수의 확장성 때문이다",
  "안철수면 중도층 뺏아와서 우리가 집권도 가능하겠다 라는 생각을 하기 때문에 지지한다 라고 하는 것을 깨달아야 된다",
  "문재인 대표 확장성을 보여야 될 때 지금 확장성을 보이고 있습니까? 아니지 않습니까?  오히려 더 강경 강경 어 똘똘 뭉쳐가지고 아니 자기 당이 작아지더라도 뭐 강해지는 쪽으로 가자는 거 아닙니까? 자 이런 식으로 가가지고선 어떻게 호남 민심을 사로잡을 수 있겠습니까? 자 호남 민심 절대 지금 이~ 안철수 신당하고 경쟁할 때가 아니다 이런 말씀 좀 드리고 싶습니다",
  "자 지금 장하성 교수를 느닷없이 안철수 의원 쪽 사람을 갖다가 이렇게 끌어당기겠다 라고 접촉해서 뭐 영입하겠다",
  "이런 이야기를 풍기고 돌아다닌 것은 정동영 의원을 느닷없이 전라북도에 찾아가서 복당해달라 혁신안에 정 배치되는 복당해달라 라고 이야기를 하고 있는 것은 그거 복당할 수 있으리라고 생각해서 간 건지",
  "사전에 복당 작업을 어느 정도 소통해서 의사 교환을 한 다음에 하기로 해서 간 건지",
  "아니면 불시에 그냥 쇼맨십으로 보여주기 위해서 그냥 들이닥쳐서 한번 아니면 말고 식으로 그 우리는 노력했다",
  "이렇게 접촉해서 그렇게 한번 물 담그기 위해서 간 건지",
  "장하성 교수 영입 문제만 한다 하더라도 안철수 의원 탈당하기 전에 이런 사람들 다 영입해서 당의 지평을 넓히려고 하는 전략을 선택해서 확장세를 구축해나가는 것이 아니라 안철수 쪽 사람을 그냥 무조건 선감 쿡쿡 찔르고 돌아다니지듯이 못 먹는 감 찔러나보자 이러고 실제로 영입도 못 하면서 안철수 의원 전략에 방어 전략을 펼치는 게 아니고 방해 전략을 하고 있는 것 같아요",
  "제가 보기에는 장하성 교수 문제 부 분제 측면에서는 결국엔 분풀이 정치고 앙갚음 정치를 보이는 거예요",
  "아 장하성 교수가 가겠습니까?  아 장하성 교수가 침몰한 배에 왜 올라타냐고요",
  "지금 이미 안철수 바람이 한번 갔다가 으 저기 주춤은 했지만은 다시 이제 안철수가 강철수가 돼가지고 호남 민심이 수도권으로 상승허고 충청권으로 상승해서 전국에서 지금 대선 아 대선 후보로서 문재인 후보를 갖다 거의 주 추월하고 어떤 어느 지역에서 완전히 추월해버린 이런 입장에서 장하성 교수가 그 침몰하는 는 다 망해가는 그 안철 으 문재인 새정치연합 호에 올라타겠습니까? 네",
  "뻔히 안 탈 줄 알면서도 안철수 의원이 하는 것이 너무나 분하고 해서 앙갚음하고 분풀이 할려고 하는 거고 그다음 음식점 경쟁을 하더라도 자기가 좋은 요리를 만들어서 자기가 할 생각을 해야지",
  "옆집에서 유능한 요리사 빼갖고 허는 게 그것이 그 정도정치입니까? 그런 거 아니겠습니까? 네",
  "경쟁할려면 제대로 경쟁을 해야죠",
  "그리고 이용섭 의원 문제도 마찬가지예요",
  "바늘을 허리에 맸으면은 그 바늘 안 됩니다",
  "아무리 바빠도 바늘은 바늘끼리 써서 해야 그 바느질을 할 수 있는 겁니다",
  "그 아무 원칙도 없이 나간 사람 갖다가 들어온다 그러고 이게 무슨 혁신입니까? 탈당한 사람 복당 안 된다는 게 김상곤 혁신 이러다가 김상곤 의원이 탈당하게 생겼네요. 제가 보기에는 네. 그러니까 이~ 귤이 그냥 한라봉이 될 수가 있었는데  탱자 만들어가지고 귤이다 그러고 먹으라 그러면은 사람들이 귤 맛본 사람들이 탱자 쓰디쓴 거 먹겠습니까? 그니까 제가 장하성이 아니 저 이 교수 그 예를 들면은 비유하자면은 이혼해가지고 안철수와와 이혼해 딴 남자 이혼했는 여자가 다시 이제 옛날로 돌아가자 지금 말하고 있는 중에 그 여자분이 나하고 살자고 하는 겁니다",
  "나하고 살자고 하는 겁니다",
  "그런데 지금 제가 볼 때는 아까 우리 꿩 대신 닭이라고 그랬는데 제가 생각할 때 못 먹는 감 찔러본다는 이게 될 가능성이 많다",
  "그럴 경우 그럴 경우는 안 삽니까? 모르겠습니다",
  "그건 살지 안 살지는 본 애정의 문제겠죠",
  "근데 어~ 지금 저는 문재인 대표의 어떤 약간의 꼼수라고 봅니다",
  "지금 사실 아까 말씀하신 대로 장하성 교수가 지금 어~ 문재인 쪽으로 갈 확률은 아주 낮습니다",
  "그러면은 이 지금 문재인 대표와 장하성이라는 여인에게 추파를 던지면서 이 여인의 어떤 품위를 마구 손상시킵니다",
  "음 손상시킬 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 이쪽에서도 뭐 어떤 러브콜 이쪽에서 러브콜 뭐 이 여자가 어떻게 행세를 했길래 이렇게 온갖 남자가 다 러브콜을 보내느냐",
  "아하 그럼 그 여자의 그 어떤 우리 사회의 인식은 품위는 마구 떨어지는 것이죠",
  "그러니까 못 먹는 감 찔르고 돌아다닌다 이거죠. 제 이 이야기는 그렇죠",
  "그래가지고 상 상처 내 생채 내기 이 지금 제일 노리는 거는 네",
  "이 장하성 교수가 안철수 의원 쪽으로 갔을 때 이미지를 많이 이미 타격시켜놨기 때문에 네",
  "그 크게 안철수 의원이 활용을 못 할 것이다 이걸 노린 거라고 저는 봅니다",
  "그 상당히 재밌는 분석입니다",
  "안철수 의원이 서울 마포에 백오십 평 규모의 사무실을 얻었습니다",
  "그런데 기자실만 백여 석에 달할 것으로 전해졌는데요",
  "이 국회 브리핑룸이 정론관의 기자실 좌석 수에 비견할 정도의 큰 규모입니다",
  "언론과의 스킨십을 적극 활용하겠다는 의지가 보입니다",
  "여기에 돈 쓰는 것에 인색한 구두쇠라는 이미지를 탈피하려는 시도도 보이고 있습니다",
  "일 차 창당 당시에는 영수증까지 다 볼 정도로 꼼꼼한 씨이오형 모습을 보여서 자기 돈 쓰면서 안 의원을 도운 측근들로부터 인색하다 이런 평가를 받았지만 이번에는 사무실 임대료와 보증금 등 이억오천만 원을 자비로 이렇게 탁 내놨다는 것 아닙니까? 화법 또한 이전에 두루뭉실한 표현과 유약한 모습에서 벗어나서 상당히 신념이 묻어나는 강철수의 이미지를 심고 있다",
  "그런데 제가 봤을 때 이 친노들이 이렇게 강철수 쪽의 사람들을 못 먹는 감처럼 푹푹 찌르고 이렇게 생채기를 내고 돌아다니면은 강철수가 깡철수가 될 거 같은 그런 느낌이 드는데 지난 이십삼일 안 의원이 자신의 싱크탱크 송년 모임에서 연호하는 지지자들에게 발언을 했는데요",
  "상당히 웃으면서 여유가 좀 있어졌어요",
  "호랭이굴로 나와서 호랭이가 좀 보였던 모양인가? 조금 전에 인제 강철수가 깡철수가 될 것 같다 이렇고 말씀하셨는데요",
  "누가 이 착한 새 안철수를 이렇게 앵그리버드로 만들었느냐는 거죠",
  " 저분 원래 굉장히 유순한 성격 아닙니까? 우리가 뭐 다 이미 검 검증을 한바 아닙니까? 저분이 원래 유순하다는 거 그런데 저분이 새정치연합 생활 삼년 만에 저렇게 변신을 해버린 겁니다",
  "누가 저렇게 만들었느냐",
  "문재인 대표와 친노계가 저렇게 만든 거 아닙니까? 아 본인이 저 대표할 때 얼마나 밑에서 흔들어댔습니까? 친노계가 그래서 결국은 뭐 재보선 선거 그렇게 아주 완패한 것도 아닌데 네",
  "대표직 물러난 거 아닙니까? 그 뒤에 가 얼마나 시달렸습니까? 자 그러다 보니 이분이 이제는 뭐 속된 말로 그야말로 깡만 남은 이제 이런 상황이 돼버린 거죠",
  "자 이런 상황에서도 지금 계속 방해 공작을 하고 있습니다. 문재인 대표가 이렇게 되면 정말로 안철수 의원은 정말 더 강해지지 않을 수 없는 거죠",
  "그래서 강철 강철수를 깡철수로 만들고 있는 것은 바로 친노계다",
  "문재인 대표다 이런 말씀을 지적을 해둡니다",
  "그~ 저번에 그 정동영 의원을 찾아 내려갔을 때 문재인 대표가 막걸리 두 병 이렇게 딱 탁자에 올려있었죠? 그런데 문재인 대표는 아주 신중하게 진중하게 복당 요청을 하고 있는 표정의 사진과 그러고 있는 문 대표의 이야기를 하든 말든 듣지도 않고 휴대폰 들고 이러고 있는 모습 보셨죠? 네",
  "어 당신은 이야기해라",
  "나는 별 관심도 없 아니 그 지역에 아무리 어려운 유권자가 가더라도 경청을 하고 있었을 것입니다",
  "오죽 하찮았으면 당 대표로 간 사람이 가서 내려와서 뭐라고 했는데 그냥 휴대폰 혼자하고 있고 그러고 나갈 때 잘가라",
  "우리는 다른 길에 서 있다",
  "소 닭 보듯 당 대표가 엄청난 모멸감을 느꼈을 만도 한데 그런 내색이 없었어요",
  "어떻게 보십니까? 힘의 역학 관계가 드러나는 거죠. 당시 상황이 네",
  "속된 말로 갑을 관계로 따지면은 당시 정동영 의원은 갑 아니겠습니까? 급한 게 없죠. 정동영의 입장에선 음 정동영 입장에선 지금 여러 가지 길 갈래가 있습니다",
  "새정치연합 복귀도 그 길 중에 하나일 거고 본인의 독자 세력 무족 무소속 출사도 있을 거고 천정배 신당도 연대도 있을 거고 가능성은 좁지만 어쨌든 안철수 의원과의 어떤 얘기도 나올 수 있지 않습니까?  어쨌든 호남 민심의 한 축인 전북을 담당하고 있는 정 전북의 한 때 맹주였던 정동영 의원의 입장에서 여러 가지 카드가 많으니 지금 문재인 대표가 막걸리가 아니라 무슨 비싼 위스키 가져와서 회유한다 하더라도 넘어갈 이유가 없는 거죠",
  "그걸 단적으로 보여줄 수 있는 장면인 거고 네",
  "문재인 대표가 그걸 찾아갔던 거는 사실은 어떻게 보면 외부에 보이고 싶은 그림 그림을 연출한 것 아니겠습니까? 나는 가서 이렇게까지 했다 라는 걸 보여주고 싶었을 것이고 그래서 본인도 찾아간 건데 그게 사실은 어떻게 보면 정치력이 굉장히 미숙했던거죠",
  "정동영 의원이 받지 않으랄 걸 뻔히 알알음에도 불구하고 그리고 그것이 과연 그 정동영 복귀가 김상곤 혁신안과도 배치되는 것이고 본인과도 얼마나 도움이 되는가에 대한 수 계산이 끝나지 상태에서 정동영 의원을 찾아갔거든요",
  "그리고 또 하나 그 막걸리는요",
  "정동영 의원이랑 마실 게 아니라 김한길 의원을 비롯한 비주류 의원들과 마셨어야죠",
  "당내에 있 있는 분들 못 못 나가게 잡는 게 먼저지",
  "이미 나가신 분 잡아서 뭐 합니까? 막걸리 마실 대상을 잘못 골랐던 거예요",
  "정동영 고문이 탈당할 때 권노갑 고문이 사실 만류를 하고 그랬는데 다 친노들은 만류 안 했어요",
  "바로 그 만남이었는데요",
  "순창을 가서 이 정동영 전 대표를 만나지 않았습니까? 많은 국민들이 지켜볼 때도 지지층이 지켜볼 때도 얼마만큼 진지한 만남이냐가 중요할 텐데 바로 이러한 시기 안철수 의원이 탈당한 이 시기 그 이후에 오히려 당내에 많은 문제를 산적해 놓고 있음에도 불구하고 순창으로 가서 정동영 전 대표를 만나더라도 문제의 큰 도움이 안될 거라는 해결에 도움이 안될 것이라는 건 누구도 지지층들이 알 수 있는 부분이거든요",
  "일종의 인간적인 노력을 한다는 차원 정도의 이해는 해줄 수 있지만 말씀하신 대로 한 사람은 상당히 진지하게 이야기를 하고 있지만 한 사람은 스마트폰을 만지작거린다든지 올려진 막걸리 병은 세 병이지만 비워져 있는 병은 한 병밖에 안 되었다든지 네",
  "그런 사소한 도구들이 국민들에게 비춰질 때는 보다 더 좀 진지하고 또 어떻게 보면 정말 중요한 만남이 되지 못하고 있는 것으로 비춰질 수도 있는 부분이거든요",
  "상대적으로 오히려 안철수 의원 같은 경우에는 과거에는 뭐 간만 본다",
  "오히려 행동이 좀 미적지근하다 그래서 간철수란 이미지를 받았지만 지금의 경우에는 안철수 신당이 아직까지 실체가 마련되지 않았지만은 이십 퍼센트 내외의 지지율을 얻고 또 탈당을 하고 난 이후에 차기 대선 후보로 지지율이 오르지 않았습니까? 그럼에도 불구하고 상당한 불확실성을 불확실성을 노정하고 있습니다",
  "과연 그것이 앞으로 지속될 것인가",
  "과연 경쟁력을 그대로 유지할 것인가",
  "그런 불안정성 자체가 남아있지 않습니까? 그러다 보니까 상당한 절박함이 이러한 어떤 본인 스스로 강해질 수 있는 경쟁력을 만들어주는 것이거든요",
  "한번 예를 들어서 설명을 드려봅니다",
  "이천삼년으로 돌아가 보면 미국 대통령 선거에서도 현역이었던 부시 대통령 같은 경우에 애국심을 강조하면서 테러와의 전쟁을 하지 않았습니까? 그럼에도 불구하고 그 빈틈을 비집고 들어 온 사람이 바도 하원의 지니였습니다",
  "우리가 자 미국이 이래서는 안 된다",
  "정말 제대로 된 부시가 아닌 다른 미국의 리더십을 만들어보자",
  "이렇게 동요는 할 수 있지만 모빌라이즈는 했지만 하워드 지니 소셜 네트웍을 통해서 결국 오가나이즈 조직은 못 합니다",
  "바로 안철수 현상이 그런 것을 갖다가 이~ 우리가 보여주는 것이었거든요",
  "동요는 할 수 있었습니다",
  "하지만 그런 조직에 대한 어떤 본인의 절박함이 이런 어떤 모습으로 나타나는 것으로 보여집니다",
  "정동영 의원 설득하러 간 부분은요",
  "전형적인 보여주기식이죠",
  "내가 이 정도로 노력한다 라고 가는 거 진짜로 정동영 의원을 설득할 준비가 돼 있다 그러면 사전에 다 이미 논의를 하고 거의 막판에 네",
  "사진 촬영하러 가는 거 아니겠습니까? 아 명색에 대통령 후보까지 지낸 분을 갖다가 다시 복당시킬려고 하고 김상곤 혁신안을 완전히 완전히 뒤집는 복당 추진 모임인데 그렇게 가면 그 그것이 되겠냐고 그리고 정동영 의원에 대해서 친노 그룹에 대해서는 이미 사실은 진정성이 없는 겁니다",
  "아 이게 우리가 이천칠년 대통령 후보 될 적에 정동영 후보가 대통령 후보가 됐는데 친노들이 적극 도왔습니까? 이천칠년에 김한길 의원과 탈당했다 그래서 본채만채 해가지고 결국에 으 여러 가지 잘못한 측면도 있지만 이명박 대통령이 오백만팔천으로 떨어지는데 그때 친노들이 어떻게 했는지 제가 잘 알고 있어요",
  "대통령 후보 별로 안 도왔어요. 제가 알기로는 참 그러고 지난 십구 대 때 더 멀리 갈 것도 없습니다",
  "지난 십구 대 때 한명숙 대표가 공천 어떻게 했습니까? 아 대통령 후보 자당의 대통령 후보 지낸 이 거물을 갖다가 강남 사지에 갖다가 내몰았잖습니까? 결국에 가서 떨어지고 오죽했으면 무소속으로 나가서 그런 여드 여러 가지 논란이 있긴 하지만은 네",
  "사지에 갖다가 험지도 아니에요",
  "완전히 사지에 갖다 내몰게 하고 이제 와서 아쉬우니까 가서 설득한 척 복당하는 척하면은 정동영 의원이 복당하겠습니까? 원래 친노 정치라고 하는 게 그런 거 아니에요? 자기네들 라이벌 같으면 사지에 내몰아서 그냥 희생양 시키고 필요할 때는 느닷없이 들어가서 좀 도와달라 그러고 아무런 형식도 없이 말이에요",
  "예의도 없이 불쑥불쑥 나타나가지고 사전에 교감도 없고 소통도 없이 뭐 양해가 돼가지고 내가 찾아가면은 아~ 복당한다 그러더라라고 하는 어떤 합의도 없이 푹 떼가지고 아~ 우리가 성의 다했다 안 되면 말고 그러고 버리고 또 거 정치를 이렇게 하는 삼류 수준의 정치를 보면서 어떻게 그런 정당이 야당으로라도 존립이 가능하겠는가",
  "그러고 국민들이 어떻게 참 기가 막힙니다",
  "그니까 불과 일년 전이었습니다",
  "이천십사년 그니까 십이월 달에 정동영 고문이 탈당을 한다 그럴 때 그때 권노갑 고문이 말렸거든요",
  "그런데 탈당을 했죠",
  "그로부터 일년이 지났습니다",
  "그 정동영 의원을 불과 일년 만에 다시 만나서 복당을 요청하는 겁니다",
  "일년 사이에 무슨 일이 있었나요? 네. 결정적으로 지금 권노갑 고문이 그때 정동영 고문의 탈당을 만류했던 바로 그 공 권노갑 고문까지 탈당을 지금 하겠다 라고 나서는 상황까지 됐다",
  "이게 지금 새정치민주연합 문재인 대표의 민주인 문재인 대표와 네",
  "친노계 정치가 일 지난 일년 동안 얼마나 참 치열하게 자기들 말로는 치열하게 남들이 보게는 정말로 졸렬하게 진행됐는지를 여실히 보여주는 거다",
  "그니까 정치에 있어서 무슨 원칙도 없고 말입니다",
  "그리고 혁신안에서 혁신 복당하는 사 탈당하는 사람들은 절대 복당시킬 수 없다 라고 하는 게 혁신안인데 혁신 내용인데 그냥 그 사람들을 갖다가 혁신안이 어떻게 돼 있는지도 당 대표가 모르고 복당시키러 돌아다녀요",
  "그러니까 당 대표가 반혁신적인 행동을 하고 돌아다닌다고 지금 이 상황에서 보면요",
  "그러니까 이 사람들 정치를 하는 거 보면은 무슨 철학과 사상도 없고 자존심도 없고 간도 쓸개도 없어요",
  "바로 그 말씀 드리려고 했습니다",
  "지금 문재인 대표하고 저는 일종의 탈당을 방치하고 딱 탈당하게 만들었죠",
  "이게 어떤 전략일 수 있다",
  "왜냐하면 지금 정동영이 그 전 의원 찾아간 것도 네",
  "피해자라는 인식을 주기 위한 거고 지금 지금 문재인 대표가 마지막으로 한 말 호남계 어~ 디제이가 탈당한다 그럴 때 나 짝은 대로 끝까지 가겠다 그러니까 이 문재인 대표가 정치를 배운 게 노무현 대통령한테 배운 것 같아요",
  "감성의 정치 그러니까 아까 지금 친노가 뭐 이념도 그 그렇다 하시지만 이 사람들 정치는 감성의 정치가 위주다",
  "그러니까 우리가 피해자고 내 문재인 아 저 저 노무현 대통령이 뭐라 그랬습니까? 마누라를 버리라는 버리란 말입니까? 이 말 했지 않습니까? 그걸로 많은 표를 얻었다고 그러는데 이번에도 있죠",
  "이런 그 탈당파 이렇게 하고 더 지금 탈당하라고 부추기고 있는 셈 아닙니까? 이거 나 우리 나 피해자다",
  "대선에서 나 그 저기 언더독을 도와달라 이런 걸로 나갈라는 전략일 가능성이 있다",
  "근데 마누라를 버리라는 말입니까 그렇게 왔을 때 다시 한번 잘 생각했어야 되는데 나중에 검찰청에 끌려가고 시계 때문에 다 이렇게 한 게 본인은 멀쩡했는데 뭐 마누라 쪽에서 뭘 다 받아가지고 본인이 결국 불행한 일을 겪고 그랬는데 자 신당을 추진하고 있는 박주선 통합신당 추진위원장이 새정치연합과의 선거연대는 있어도 있어서도 안 되고 있을 수도 없다는 입장을 밝혔는데요",
  "박 위원은 친노 오팔육 세력을 덩어리라고 지칭하면서 이번 총선에서 반드시 청산할 것을 주장해 눈길을 끌었습니다",
  "박주선 통합신당 추진위원장을 직접 전화로 연결해서 입장 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 박 의원님 네. 안녕하십니까? 네. 먼저 탈당 도미노 현상을 막고 있는 이 광주 전남 현지 분위기 어떻습니까? 이미 새정치민주연합은 사망 선고가 내려진 정당이다 이렇게 판단을 하고 있고요",
  "어차피 새정치민주연합을 대치하는 그런 새로운 정당이 나와야 된다는 분위기 때문에 제가 탈당을 제일 먼저 했었는데 여러 갈래를 상당히 추진되다가 이제 안철수 의원이 탈당을 하니까 그~ 민심이 더 확산이 되는 그런 상황입니다",
  "에~ 새정치민주연합은 버리고 에~ 통합된 하나의 당을 만들면 그 당의 전폭적인 지지를 하겠다는 것이 호남의 민심이고 새정치민주연합의 핵심 지지기반의 민심입니다",
  "네. 혹시 아직 그 사망 선고를 내렸다 뭐 이렇게 진단을 하셨는데 아직 뭐 중환자실에서 저기 산소 호흡기끼고 이렇게 숨은 꿀꺽꿀꺽하고 있는 단계 아닙니까? 완전히 사망 한 겁니까? 아 사망 선곤데 사망 선고니까 장례는 아직 안 지냈죠",
  "그러니까 네. 아직 장례식은 아직 안 했다? 예예. 그런 이미 선거에서 연전연패를 했고 아~ 네",
  "핵심 지지기반에서 민심이 이렇게 이탈하고 있는데 앞으로 무슨 장래와 희망이 있는 정당이라고 새정치민주연합을 평가하는 사람이 있겠습니까? 네. 그~ 가능성이 없다고 보십니까? 희망이 없다고 보십니까? 저는 전혀 없다고 봅니다",
  "네. 여기서 뭐 회생이 문재인 대표가 물러나도 이제 희망이 없다 이렇게 보십니까? 이미 문재인 대표 물러나는 것은 네",
  "인제 이슈가 때를 지나버렸고 아하 의미 없고 친노 계파를 청산하라 했는데 친노 계파가 우물거리고 있는 현상 그리고 정체성이 수구 운동권적 진보 이 좌파 편향 정책 이렇게 해가지고는 도저히 국민의 지지를 받을 수 없는 정당이라고 저는 평가를 하고 있습니다",
  "중도 어~ 개혁 민생 실용의 가치를 내들고 어~ 이런 정당을 만들게 되면 대안 정당이 충분히 될 수 있고 호남에서는 전폭 지지를 받을 수 있다 이렇게 봅니다",
  "그 현역 의원들의 추가 탈당 보도가 연일 쏟아져나오고 있는데요",
  "접촉해 보셨습니까? 네. 뭐 매 몇 분들 만났습니다",
  "만났는데 그분들도 바로 민심을 으 행동으로 실천하는 으 거죠",
  "어~ 거기 새정치민주연합 있어가지곤 내년 총선에 전혀 희망이 없다고 보여지기 때문에 에~ 좀 뒤늦게 탈당을 했지만 뭐 그것이 민심의 에~ 현주소입니다",
  "현재 안철수 의원의 그 신당 창당 선언 이후에 안철수 신당의 지지도가 호남에서 전국에서 이 두군 데서 모두 새정치연합을 앞서는 조사가 나오고 있는데요",
  "호남에서의 대선 후보 지지율에서는 안 의원이 문 대표를 거의 두 배 가까이 앞섰습니다",
  "그런 결과 여론 조사가 나왔는데 안풍이 사실 조금씩 일고 있는 거 사실입니까? 뭐 사 사실이죠",
  "그리고 이 안철수 의원 혼자서 추진하는 정당이기 보다는 뭐 저도 추진을 하고 있고 천정배 의원도 추진하고 있고 등등 추진하고 있는데 이런 호남을 핵심 지지 기반으로 하는 새로운 정당을 만겠 만들겠다 하는 분들이 하나로 통합이 돼가지고 통합 추진을 해서 하나 정당을 만든다는 그 전제하에 이런 지지율이 나오고 있다",
  "저는 그렇게 보고 있는데 만일에 이게 에~ 통합 추진이 안 되고 단독 추진이 되게 되면 이 지지는 에~ 또 한 번 국민으로부터 호된 질책을 받는 그런 결과로 변해버릴 수가 있다 저는 그래 봅니다",
  "안철수 의원이 추진하는 신당하고 천정배 의원이 추진하는 신당하고 궁극적으로 하나로 이렇게 뭉칩니까? 아니면 따로국밥으로 가는 겁니까? 글쎄 뭉치자고 저는 여러 번 제안을 해놓고 있는데 안철수 의원 쪽에서 조금 시간을 보자 그러고 천정배 의원 쪽에서도 지금 아직까지 연락은 없는데 오히려 천정배 의원 쪽이 가 있었던 장세환 유선호 전 의원이 어제 성명을 발표하면서 새로운 신당 추진을 위해서 어~ 박주선 천정배 안철수 이렇게 원탁회의를 하라",
  "이것이 관철이 되지 않으면 천정배 신당 추진을 못 하겠다는 취지로 성명도 발표하고 있기 때문에 또 물밑에서 여러분들이 네",
  "이 일을 일을 성사시킬려고 노력하고 있기 때문에 조만간 그 결과가 아~ 나오지 않을까 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "그 세 분이 그냥 완전히 다 벗고 그냥 목욕탕에 한번 사우나 탕에 가서 소탈하게 한번 다 벗고 이야기 한번 해보시지 그렇습니까? 그러니까요",
  "지금 모든 자기 정치하겠다는 욕심을 버리고 또 패권과 에~ 기득권 분열 때문에 망하는 새정치민주연합에서 얻는 교훈을 우리가 살피더라도 이게 다 단독적으로 각자도 생하는 것이 아니고 통합해서 당을 추진해야만이 에~ 전폭적인 국민의 지지를 받을 수가 있다",
  "저는 그렇게 보고 그래야만이 새정치민주연합을 무력화시키고 진짜 사망 집행을 할 수 있다",
  "네. 뭐 이승만 대통령이 뭉치면 살고 흩어지면 죽는다 이런 이야기를 했는데 그게 지금 현재 이 새정치민주연합 쪼 쪽에서 나온 그 탈당 세력들에게 큰 통합을 이루는데 굉장히 그 적합한 용어인 거 같은데 네",
  "지금 보면은 천정배 의원은 천정배 의원대로 나는 진보 개혁이고 안철수 의원 쪽은 중도 보수 개혁이기 때문에 갈 길이 조금 다르다 그러는데 그거 서로 합치지 않고 분열하고 있는 모습 보면 저희들 짜정 짜증이 많이 납니다",
  "아니. 그걸 본인들의 생각만 중요한 것이 아니고 국민들이 어느 방향을 워 원하고 있느냐가 중요하죠",
  "그래서 그 생각의 차이는 얼마든지 극복할 수 있는 거고 국민의 편에서 보게 되면 답은 하납니다",
  "근데 뭐 국민의 뜻을 어떻게 해석하는지를 몰라도 지금 아까 말씀 던 드린 대로 중도 개혁 실용 민생 정당으로 가지 않으면 안 된다",
  "저는 그렇게 생각하고 있기 때문에 합치는 데는 문제가 없어 보이는데도 이렇게 시간이 걸리네요",
  "내년 총선에서 이 야권을 철 지난 낡은 진보의 이념 투쟁과 계파 패권주의에 수렁에 빠트린 친노세력과 오팔육 세력을 반드시 청산해야만 한다 이런 입장을 내놓으셨던데요",
  "이들이 오늘날 이들이 세력화하면 암 덩어리가 된다 이런 말씀도 하셨던데요",
  "네네. 뭐 전 암 덩어리란 말까진 제가 안 하고 우리 새정치민주연합이 이렇게 사망을 하게 되기 이 어~ 가장 원인을 제공하는 세력이다 또 문제다",
  "저는 그렇게 이야기하 생각하고 있는데요",
  "이번 총선을 거치면서 새정치민주연합을 이렇게 사망하게 만들고 또는 침몰하게 만들었던 그 원인은 정치권에서 청산을 하고 퇴출을 시킬 수 있는 계기로 삼아야지",
  "또 새로운 신당을 만들고 있는 사람들이 새정치민주합 민주연합과 연대를 한다 한다면 굳이 이 색깔이 짝금 다르기 때문에 지금 신당 추진 세력이 하나로 뭉치기도 어렵다고 한다면 그 어떻게 새정치민주연합하고는 이렇게 연대를 할 수 있는 것인지",
  "이건 자기 당 자기모순이고 당착입니다",
  "절대 새정치민주연합과는 에~ 연대를 할 수가 없고 오히려 청산의 대상으로 모 목표를 삼아야 된다",
  "지난 이십삼일 김한길 의원과 회동하셨죠? 네네",
  "어떤 이야기 나누셨습니까? 어~ 김한길 의원 입장에서는 많은 고민을 좀 하고 있다고 본인이 이야기를 했었고 에~ 새로운 신당을 추진하는데 있어서도 안철수 의원 혼자서 추진하는 것보다는 여러 세력이 함께 통합해서 추진해야 된다",
  "그래야 성공이 된다 그런 이야기도 했고 본인이 에~ 새정치민주연합의 안철수 대표를 아 저 죄송합니다",
  "문재인 대표 사퇴를 비롯한 혁신이 제대로 돼가지고 통합을 할 해야 되지 않겠나 하는 희망은 갖고 있는데 그게 잘 될 수 될런지 상당히 걱정이다 그런 취지의 이야기를 했습니다",
  "그래서 이제는 걱정할 만큼 했으니까 대안의 길을 모색하는 게 맞지 않느냐 라고 했더니 소이부답 아니면 깊은 고민을 좀 하겠다 이런 취지로 이야기를 했습니다",
  "네. 걱정을 너무 오랫동안들 하시네요",
  "지금 행동이 필요할 때지. 걱정보다는 네",
  "또 또 처방이 필요 한 할 때지",
  "또 그 병을 걱정할 그런 상황은 아니다",
  "자 그 조만간에 한 삼십 명 데리고 탈당하겠다 이런 이야기도 나오던데요",
  "그 대략 몇 명 정도 더 나올 것 같습니까? 아 그런 이야기는 없었고요",
  "에~~ 그런 이야기는 없었고 아무튼 교섭단체 구성은 네",
  "어~ 지금 탈당하고 있 탈당했던 의원들하고 합하게 되면 문제가 없지 않나 이렇게 전 그렇게 봅니다",
  "이 헌법재판소가 이십삼일 국민의 정치적 견해 표명 방법인 정당 후원을 막는 것은 위헌이다",
  "이제 이런 입장을 내놨는데요",
  "정당후원회를 금지하고 있는 현행 정치자금법 제 육 조 등에 대해서 이게 지금 헌법불합치 결정을 내렸습니다",
  "그런데 공교롭게도 이 헌재 결정으로 강제 해산된 옛 통진당이 헌재의 이번 헌법불합치 결정에 첫 수혜자가 됐습니다",
  "검찰은 지난해 말에 예산된 이 해산된 옛 통진당의 노동조합 등이 일 차로 모금한 돈을 시도 당직자 등 이 차 모금자가 건네받아서 통진당 국회의원 후원회에 전달하고 국회의원들은 다시 이 돈을 특별당비 형식으로 중앙당에 보내는 등 이렇게 불법으로 불법으로 조성된 옛 통진당의 불법 정당 자금 육억 원 정도를 밝혀내고 이 불법 모금에 개입한 이정희 전 대표와 옛 통진당 전 국회의원 다섯 명을 일괄 기소키로 했었습니다",
  "그런데 문제는 검찰 관계자가 이번 헌법재판소의 결정 취지에 따라 이정희 대표 등을 불기소하기로 방침을 바꿨다고 밝혔고 이들은 불법 자금으로 규정됐던 육억 원 정도의 돈도 환수도 면하게 됐다",
  "이게 도대체 무슨 나라법인데 이렇게 서로 간에 엇갈리는 법입니까? 이거 어떻게 해석하십니까? 이거 약간의 오해는 있는 것 같은데요",
  "우선 그~ 국회의원 개인에 대한 후원은 가능하면서 정당의 후원은 못 하게 한 거 이거는 법적으로 좀 문제는 있습니다",
  "어차피 그 후 그 국회의원들이 모인 데가 정당인데 그래서 거기에 대해서는 맞는데 이게 지금 어떻게 되냐면 위헌이 아니고 있죠? 헌법불합치로 나왔다는 게 중요한 겁니다",
  "헌법불합치로 나오면 어떻게 되냐면 몇 월 며칠까지 그 법 규정을 개정하고 네",
  "그때까지는 이법이 유효하다는 거죠",
  "근데 지금 바로 위헌이 되는 건 아니고요",
  "그래서 제 생각에는 가능하고 그다음 한 가지 문제는요",
  "이게 지금 결국은 이 돈이 그~ 통진당의 보유자금이 되지 않습니까? 그런데 이번에 정당법이 해가지고 그~ 이~ 통진당이 해산됐지 않습니까? 그럴 경우에 통진당의 자산은 지금 국고로 귀속되게 돼 있습니다",
  "그니까 이~ 그~ 정당 자체에 대한 후원금이 불법이라서 그건 환수는 뭐 안 하는 거는 맞을지는 맞지만 맞을 수는 있지만은 네",
  "그게 결국은 적법한 자금이라 그러면은 통진당의 적법한 자금 아닙니까? 그거는 국고에 환수되게 돼 있으니까 이 돈이 환 결과적으로는 환수가 되는 게 맞으니까 네",
  "그 통진당의 육억 원 가질 수가 없는 거죠",
  "환수해라? 아 환수가 당연히 그 법 규정에는 자동적으로 되게 돼 있다? 그렇죠",
  "국고에는 귀속하게 돼 있습니다",
  "검찰은 이 헌법불합치 결정 때문에 이게 환수가 안 되는 거처럼 이렇게 말씀을 하시는 거 같은데 여 변호사님 말씀하신대 대로 통진당의 잔여 자산은 해산된 정당 아니겠습니까? 그렇죠",
  "정당법 보면은 바로 그 국고로 환수하게 돼 있어요",
  "그 절차에 따라 환수하면 되는 거지",
  "헌법불합치 결정 따질 일 아니것고 또하나 헌법불합치 결정에서 뭔가 조금 오해를 하시는 것 같은데 이 헌법불합치 결 이 돈이 어떻게 된 거냐면 노동조합을 통해 가지고 노조가 그~ 시도 당직자한테 주고 그걸 국회의원한테 주고 그게 인제 당으로 가는 거거든요",
  "특별당비 형식으로 근데 헌법불합치 결정을 내린 건 정당 후원회를 금지하는 게 안된다",
  "즉 그 얘긴 뭐냐면 개인은 정당거래 앞으로 할 수 있습니다",
  "하지만 여전히 법인은 막아놓은 거거든요",
  "왜냐하면 법인을 열어놓게 되면 뭐 회사에서 뭐 제 일 야당과 여당 갖다가 막 당비 내면 그 후원회 내면 커지니까 개인만 가능한 거라고요",
  "법인은 여전히 안 돼요",
  "그렇게 따지면 사실 이거 이 돈의 원천은 사실 노동조합에서 나온 것이거든요",
  "그리고 헌법불합치 결정에 따르더라도 이거 사실은 안되는 거거든요",
  "왜냐하면 노동조합의 노조원들이 하나 둘씩 모아가지고 당을 준 게 아니고 결국 노조 자체에서 나온 돈이라고 하면 여전히 헌법 불치 불합치 결정에도 불구하고 법인은 정당에다 돈을 못 주는 건 마찬가지니까 불법인 건 똑같단 말이죠",
  "그까 검찰에서 굳이 아마 이거를 지금 환수를 안 하고 이렇게 하는 거는 아마 헌법재판소에서 결정에 나온 마당에서 이걸 잘못해서 적용을 했다가 야 또 공안 검찰 아니냐 이 소리 들을까 봐 좀 겁을 내시는 것 같은데 겁을 낼 게 아니다",
  "기존에 있는 정당법대로 하면 되고 이번에 헌법불합치 결정을 잘 해석을 해보면 이거 충분히 기소할 수 있다 라고 저는 말씀드리고 싶습니다",
  "대한민국의 통치 기구 가운데 하나고 정치 기관 가운데 핵심인 담당자들이 이런 저런 법 해석을 내리고 대한민국을 유지하는 데 겁을 느끼고 그래야 될 이유가 어디가 있습니까? 무얼 그렇게 두려워합니까? 원칙과 합법이면 되는 거지",
  "광화문 광장에 태극기 게양대를 영구설치하는 문제로 보훈처와 서울시가 마찰을 빚어서 행정 조정까지 받게 된 가운데 박원순 시장이 한 방송 인터뷰에서 이 문제에 대한 입장을 밝혔습니다",
  "이 문제에 대한 박 시장의 입장 직접 들어보시겠습니다",
  "저 핵심은 이~ 사실 보훈처에서는 영구설치를 주장하는데 시에서는 안 된다",
  "이런 결론아닙니까? 그런데 이 논란의 핵심은 광화문 광장에 태극기 게양대를 설치하는 그 안에 대해서 이 서울시가 한시적인 설치하는 가능하지만 영구설치는 안 된다",
  "그리고 그 이유는 도시 미관과 시민들의 자유로운 광장 사용권 때문이고 여기에 덧붙여 태극기 게양이 시대 흐름에 역행하고 전체주의적 냄새가 나고 권위주의적이며 외국인과 젊은이가 태극기 상시 게양을 이해하지 못한다 이런 입장을 밝히고 있습니다",
  "그런데 태극기를 영구 설치하면서 도시 미관과 광장 사용권이 침해되고 한시적일 경우에는 그렇지 않은지",
  "그럼 한시적으로 설치를 하면 미관이 안 헤쳐치면 안 보이는 건가요? 그니까 깃대는 그러고 태극기만 펄럭이고 한시적 설치를 하면은 아름답습니까? 도시 미관이 자연과 이 조화가 잘되고 그러고 그 전체적인 것 아닙니까? 전체주의적인 것 아닙니까? 한시적으로 설치하면 예를 들어서 영구적으로 선치 설치를 하면은 전체주의적인 냄새가 나고 한시적으로 설치하면은 전체주의적 냄새가 안 납니까? 시대 흐름에 역행이 안 되고 영구 설치를 할 경우에는 전체주의적이거나 권위적인 느낌을 주는지에 대해서 서울시가 납득할만한 설명을 내놓지 못하는 데 문제가 있다 이런 지적이 나옵니다",
  "서울시가 세월호 천막은 한시적으로 설치된 것이기 때문에 광화문 광장에 그냥 두고 있다",
  "태극기 게양과의 차별성을 한시적이냐",
  "여기에 두고 있는 겁니다",
  "뭐든지 설치하는 문제에 대해서는 그러니까 이 현재 세월호 저 텐트 같은 경우는 도시 미관을 많이 헤치고 있다 그러면 한시적인 거기 때문에 괜찮다",
  "태극기는 저보다 훨씬 작은 공간과 규모를 차지하고 있는데도 아 영구적으로 설치될 것이기 때문에 도시 미관을 헤친다",
  "이게 도대체 이게 논리인지 아니면은 솔직히 말해서 저희들이 듣기에는 무슨 궤변 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 불필요한 이념 논쟁으로 자 진영 결집시키는 거죠. 결국에는 네",
  "저는 그렇게 정치적으로 해석이 됩니다",
  "음 그리고 한시적이라 그러면 아유 그러면은 내 오늘에라도 당장 내 임기 동안만 한시적으로 게양하시오 하면 될 거 아니에요",
  "아 박원순 시장 서울시장 임기 때까지만 한시적으로 설치해주면 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "고 영구적인 거하고 한시적인 거하고 무슨 상관있습니까? 으흠 그리고 뭐 시대착오적이다? 제가 보기엔 시대착오적이란 게 불필요하시 아이서울유 같이 알아먹지도 못할 거 가지고 쓸데 없이 예산 낭비한 게 오히려 시대착오적인 행정 아닙니까? 시대착오적인 게 따로 있죠",
  "납득이 가야될거 아닙니까? 이 광화문이라는 것은 시민들의 공간 국민들의 공간이거든요",
  "여기에는 특정한 정치인이나 행정가들이 어떤 정치적인 판단 또는 일시적인 판단으로 결정 내릴 수 부분이 아닙니다",
  "그만큼 국민 여론이 이 공간이 그러한 용도로 사용되어져야 된다면 마땅히 사용되어져야 되는 것이거든요",
  "그리고 국기라는 것도 어떻게 보면 이것을 단순히 우리가 이론적이거나 상징주의적 입장에서 본다면 이것이 뭐 전체주의를 상징하는 것 같지만 국가통합을 하는 데 있어서 국 국기라는 것이 얼마나 중요합니까? 국기 국가의 존재 이유가 왜이겠습니까? 우리가 왜 국기 운동 달기 운동을 하냐면 그만큼 우리가 태극기에 대해서 충분히 선양하는 그런 인식 자체가 부족하다는 것이 여러 설문 조사결과에도 나오고 있거든요",
  "왜 그러면 미국이나 영국과 같은 선진화된 국가들이 심지어는 이 속옷마저도 국기로 그렇게 패션을 해서 입는 이유가 뭐겠습니까? 그만큼 국가에 대한 어떤 자부심 긍지 이런 것이 되는 것이거든요",
  "또 하나 중요한 것은 우리가 상식적으로 판단을 하더라도 국민 여론에서 판단할 때 이 국기가 차지하는 공간이 얼마나 되겠습니까? 곳곳의 관청에서도 다 국기가 세워져 있는데 국민들이 모든 국민들이 대한민국의 심장이라고 할 수 있는 광화문에 이런 상징물이 필요하다면 해야 되는 거 아닐까요? 태극기는 국가 통합의 상징물 아닙니까? 그런데 대한민국 어느 곳에나 왜 태극기를 못 단다는 거죠? 그니까 왜 이렇게 표 떨어지는 짓을 하시는지 저 이해를 못 하겠어요",
  "사실은 이 이 태극기 게양 문제에 대해서 적극적으로 사실 하신다면 보수표로 함께 정말 박원순 시장이 가져갈 수 있는 이런 상황인데 왜 이런 기회를 놓치시는지 전 이해가 안 가고요",
  "그리고 광화문 광장이야말로 태극기를 상시 해야 상시적으로 게시해야 될 건 맞죠",
  "미국 국민들 일년 내내 삼백육십오일 집 앞에 국기 게양합니다. 성조기 자 그게 미관상 아름다워서 게양하는 겁니까? 아닙니다. 그게 박원순 시장 그거 모르지 않 않지 않습니까? 그래서 이 논란이 되고 있으니까 제가 한 가지 제안을 드리겠는데요",
  "이거 국민 투표하시죠",
  "그래서 만약에 국민 투표에서 광화문 상시 이~ 게양에 대해서 반대하는 국민이 많으면 박원순 시장이 시장 계속 하시고 만약에 찬성하는 여론이 더 많으면 박원순 시장님 시장직 내려놓으시던가 아니면 이~ 저 아 그렇다고 받아들이시던가 둘 가운데 하나 택해가지고 하시면 될 것 같은데요",
  "거 굉장히 좋은 안이시네요",
  "이거 저기 서울시민들을 상대로 해서 박원순 시장의 중간 평가 이걸로 시장직 걸고 한번 해볼까요? 어떻게 생각하십니까? 아 그니까 당연히요",
  "그니까 서울시민 상대로 하든 그런데 이미 여론 조사에서 팔십 몇대 뭐 십 몇으로 이렇게 압도적으로 태격 태극기 게양하는 걸로 여론 조사가 나왔는데 일부 전번에 서울시의 그 행정관 나와서 이야기한 거 보니까 일부 잘못된 뭐 오도된 여론 언론의 여론 조사에서는 그렇게 나와서 뭐 이러 그니까 참나 아니 여론 조사 저기 리서치앤리서치 본부장님을 계시니까 자 한번 해보시지 그렇습니까? 발표 한번 해보시죠",
  "여론이라는 것은 박원순 시장의 태극기 게양 문제로 중간 평가까지 한번 해보게요",
  "이 태극기라는 거 관련되는 아까 이야기한 대로 국가 정체성 확립을 위해서 중요한 거 아니겠습니까? 네",
  "그럼 충분히 여론을 수렴하는 그런 과정을 통해서 여론에 의해서 이렇게 판단한다 이렇게 돼야 되는 것이지",
  "어떤 본인 또는 개인 어느 또는 이~ 어떤 기관의 장의 입장에서 판단을 내릴 일은 아니라는 것이거든요",
  "다면적으로 여러 가지 어떤 여론 수렴하는 그런 도구들을 통해서 좀 제대로 여론을 좀 수렴할 필요가 있습니다",
  "자 핵심은 그거거든요",
  "한시적 게양은 괜찮은데 뭐 영구적 게양은 설치를 반대한다 그러는데 방금 영구적 게양 설치에 반대한 이유가 뭐냐 그랬더니 시대 흐름에 역행하고 그럼 한시적으로 이렇게 설치한 건 시대 흐름에 역행한 것 아닙니까? 그럼 그 다음에 전체주의적 냄새가 나고 그럼 한시 주의적으로 설치한 것은 전체주의적 냄시 안하 안 나는 겁니까? 아니. 그니까 우리 앵커 이거 무슨 말입니까? 말씀 앵커 말씀대로 네",
  "이건 논리가 전혀 안 서는 말이죠",
  "그니까 이건 아까 우리 민영삼 원장님 말씀하신 대로 안 돼 안 해주시기 위한 구실에 불과하고요",
  "아하 그게 어디서 나타나면은 마지막 우리 아까 멘트에서 보셨잖아요",
  "세월호를 어떻게 합니까 그러니까 마음의 상처가 치유되면 하겠죠",
  "극히 주관적인 기준을 들고 있습니다",
  "으음 요 세월호에 대해서 상처 입은 게 있죠",
  "우리 국민이 그걸 앞으로 한 며칠까지만 상처를 입고 그 이후 든 상처가 없다? 네",
  "이러면 말이 되겠습니까? 그거는 우리가 영원히 상처로 생각하고 그걸 그 기화로 해 기회로 해서 우리가 더 안전한 국가 만들자",
  "이게 우리 국민들의 모두 바람 아닙니까? 지금 박원순 시장 말대로 하면요",
  "세월호에 대한 슬픔은 으흠 맬 올 십이월 이십삼일까지만 아프고 네",
  "그다음부터는 아프지 말자는 거데요",
  "이게 그러니까 얼마나 비논리적이고 그다음 자기 의사 결정을 합리화하긴 주관 극히 주관적인 발언인가 알 수 있거든요",
  "네. 자 태극기를 영구 설치하면 도시 미관과 광장 사용권이 침해되고 그럼 한시적으로 설치하면 도시 미관과 광장 사용권이 슥 그 제약받지 않습니까? 사실은 그 발언에선 개인적으로 굉장히 분노를 했습니다",
  "어 제가 독도 이게 논리입니까? 뭡니까? 이게 그러니까요",
  "독도를 가보니까 태극기가 휘날리고 있던데요",
  "그게 정말 독도 경관하고 미관하고 어울려서 태극기가 거기 있나요? 그러고 좀 다니시면서 좀 보십시오",
  "태극기가 걸려있는 것이 주변 경관 고려해서 그 조화 다 고려해가지고 태극기가 걸려있나요? 그리고 태극기가 준가요? 아니면 주변 경관이 준가요? 태극기야말로 몸통 아닙니까? 우리 국민의 그리고 나머진 깃털이죠",
  "기본 경관을 오히려 태극기 게양에 맞춰서 바꿀지언정 주변 경관 때문에 태극기를 게양을 못 한다? 이런 게 어떻게 말이 됩니까? 그리고 한시적 게양은 되는데 뭐 영구적 게양은 안 된다? 그러면 애국심이 한시적으론 애국하는 건 되고 상시적으로 애국하는 건 안 되는 겁니까? 이런 식의 말이 안 되는 논리를 들어서 반대하는 거 절대로 반대고요",
  "개인적으로도 그렇고 이거 국가적으로도 그렇고 광화문에 게시하는 것이 맞습니다",
  "상시게시 그리고 만약에 깃대가 너무 높아서 그게 문제라면 그거는 협의할 수 있겠죠",
  "항시 게양하시는 일을 전 꼭 좀 추천을 권하 권해드리고 싶습 예",
  "저 같은 경우는 이제 십이월 한 달은 저기 사랑의 열매 뭐 여러 가지 또 우리가 자선을 해야 되고 또 그런 생각을 널리 알려야 되고 그러니까 어쩔 수 없이 사랑의 열매를 지금 달고 있습니다마는 상시 태극기를 지금 달고 다녔는데 네",
  "저는 영구 설치 안 하게 되면은 서울시 광장에 저 같은 사람은 마음의 상처와 가슴의 상처를 많이 당합니다",
  "그 어떻게 치유해 주실렵니까? 어떻게 생각하십니까? 그 박원순 시장이요",
  "이~ 이런 게 아마 앞으로 그 대선 나오실 거 아니 아니겠어요? 본인은 뭐 아직 확실히 말씀을 안 안 나온다 그랬으니까 안 나오 거짓말하면 되겠어요? 국민들한테 아 그렇죠",
  "그럼 뭐 대선이든 삼선이든 간에 정치 활동 계속하실 거 아니에요",
  "그분이 나올 것 같으면은 뭐 삼십이억이건 삼십팔억 짜리 전세 이런 데 황제 전세 이런 데서 살고 이러겠어요? 아 그렇네요",
  "저런 거 반대하겠습니까? 예. 안 하겠죠. 네. 근데 그러고 국민 앞에 안 나온다 그랬으면 거 네. 지켜야죠",
  "네. 소통을 중요시하는 시장이니까 약속을 지켜야죠",
  "거짓말하지 말아야죠. 사람이 그렇죠",
  "그 박원순 시장이요",
  "이런 어떤 정책적인 메시지에서 충돌이 굉장히 많을 거예요",
  "왜냐하면 박원순 시장 입장 기본적으로 진보적 입장 아니겠습니까?  태글로로 고민 했을 겁니다",
  "어떡하지 이거 달면 본인의 핵심 지지층에서 뭐라 할 것 같고 네",
  "안달려면 그럼 또 보수층에서 뭐라 할 거 같고 한 며칠 동안 그 이십팔억짜리 공간에서 서재에서 책 읽으면서 고민하셨을 거예요",
  "그러다 내린 결론이 한시적 나름대로의 아이디어를 낸 게 한시적 게양일 겁니다",
  "그래도 조금 달면 보수층에서 달았다 뭐라 안 할 거 같고 네",
  "영구 간에 한시 한 이년만 달게",
  "나 시장 임기 이년 이년 달게 라고 하면 진보 측에서도 괜찮을 거 같고 이것도 잡고 싶고 저것도 갖고 싶고 짜장면도 먹고 싶고 짬뽕도 먹고 싶고 그래서 이런 한시적인 설치라는 아이디어를 낸 거 같은데 네",
  "이게 양쪽 다 만족시키는 아이디어가 아닌 거죠",
  "그까 그런 자꾸 트랙들 정치공학적인 계산들 그걸 하니까 이렇게 되는 것이거든요",
  "그까 정파 떠나고 내 앞으로 정치적 행보 떠나고 정말 우리 국민의 눈으로 봤을 때 서울시민의 눈에서 봤을 때 뭘 중요시 생각하나 이걸 봐야 되는 것이거든요",
  "박원순 시장이 항상 내거는 게 뭡니까? 소통 시장이랍니다",
  "본인이 제일 잘하는 게 소통이라고 그래요",
  "그래서 박원순 시장 여러 가지 정책들 중에서 그나마 좀 돋보이는 게 뭐 얼마나 효과가 있는지 모르겠지만 저기 서울시청 앞에 보면 전광판 있어요",
  "거기 보면 이렇게 휴대폰번호있고 뭐 뭐 뭐 해주세요 시장님 쫙 올라오지 않습니까? 네",
  "정책 제안받는 거예요",
  "실제로 얼마나 실현되는지 모르겠지만 어쨌든 뭐 시장이 주민들의 어떤 서울시민들의 의견을 받는 건 나쁜 건 아니겠죠",
  "그 정도로 어떤 서울시민의 의견을 존중하는 거 중요하게 생각하시는 분이거든요",
  "여론조사 팔십 프로 찬성이잖아요",
  "아까 말씀하셨듯이 그 행정관이 나와가지고 여론 조사가 뭐 어쩌고저쩌고 하시는 거 같은데 아니 아무리 그래도 오차 범위가 아무리 있다 그러 그러더라도 네",
  "팔십 몇대 십몇입니다",
  "그거는 여론이 막 예를 설마 여론 조사기법이 잘못된다거나 질문 방법이 이상한다거나 뭐 표본이 잘못됐다 하더라도 네",
  "그런 거 다 감안하더라도 팔십오 프로면 너무 압차 차이가 남 많은 거 아니겠어요? 팔십오 프로 정도의 시민들이 이거를 영구 게양을 원한다고 하는데 시민의 의견과 소통을 가장 중요시하는 시장께서 왜 그렇게 한시적 게양에만 목숨을 걸고 계시는지 왜 자꾸 그런 어떤 이념적인 것 정치공학적 계산을 하시는지 저로선 참 의아합니다",
  "지금 이 부분에 대해서 박원순 시장에 대해서 이 내지는 우파 내지는 상당히 그~ 보수 우파 쪽에서는 뭐라고 이야기하냐",
  "이 사상이 의심스럽다",
  "어 이거 진짜 대한민국의 정체성을 갖고 있는 사람이냐",
  "이거 이러기 때문에 문제가 있다",
  "그러면서 사상적으로요",
  "막 빨갱이니 어쩌니 이렇게까지 막 네티즌들이 막 쏟아져나옵니다",
  "들어가서 한번 읽어보세요",
  "이 사상적으로 이거 박 우리 반대 대한민국 반대편에 서 있는 사람 아니냐",
  "국기를 이렇게 못 달게 하는 시장이 어디가 있냐",
  "보수 구국 우파들은요",
  "사상적으로 이 사람에 대해서 문제를 이념적으로 굉장히 지금 공격을 하고 있어요",
  "박원순 시장 한번 들어가서 네티즌들 한번 보세요",
  "평양 평양 방문이 일단 무산되면서 한동안 잠잠하던 반 총장 대선 출마론이 지난 이십이일 반 총장이 예고 없이 미국 뉴욕 주재 한국 특파원 송년 모임에 깜짝 등장하면서 재점화됐습니다",
  "대통령 출마할 듯한 발언들을 계속하고 있습니다",
  "네. 반기문 대망론 때문에 유엔 사무총장 업무에 방해가 될 수 있다면서 한국 기자들과의 접촉이나 인터뷰를 자제해왔던 반 총장이 왜 특파원들의 송년 모임에 스스로 모습을 드러내서 장시간 동안 정치 행보로 해석될 만한 발언들을 거침없이 쏟아냈을까요",
  "유엔 사무총장직에 전념하면 될 텐데 유튜브도 만들어서 국내에 유포도 하고 내년 총선 이후에 유월쯤 한국에서 굉장히 중요합니다",
  "총선 이후에 유월쯤 한국에 들어오면은 스포트라이트가 확 그쪽으로 쏠릴 겁니다",
  "타이밍이 굉장히 골든타임입니다. 귀국에 여러 나라 시민 사회 단체 대표들이 참여하는 엔지오 회의가 있다면서 방한 가능성도 내비쳤습니다",
  "그때 오면 아마 대통령 만나는가",
  "저희들이 또 관심 있게 지켜볼 겁니다",
  "에~ 이 상당히 물은 가장 약해 보이지만 한번 봇물이 터져 홍수나 쓰나미가 났을 때는 쇠도 구부리고 큰 나무도 쓰러뜨릴 정도로 힘을 쓸 때는 확실하게 쓴다",
  "상선약수론이 정치권에 적잖은 파장을 일고 있습니다",
  "물이다 이런 주장을 하니까 나 물인 건 맞는데 물도 화나면은 강하다",
  "이런 걸 내비친 것 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 여론의 관점에서 볼 때 대권의지를 드러낸 겁니다",
  "그렇게 비춰질 수밖에 없는 것이고 자기 가장 유력한 대권 후보 중에 한 사람 아니겠습니까? 장소와 내용입니다",
  "장소 한국 특파원 송년 모임 내용 나는 강하다 이거든요",
  "그동안 반기문 총장이 손사래 치면서 나는 대권에 관심이 없다고 이야기를 했던 건 굉장히 무난한 인물 그래서 나는 대권에 대한 어떤 욕심이 없을 뿐만 아니라 그리고 국내 정치와 관련해서도 내가 조직을 가지고 있는 것도 아니고 국내 정책 여러 민감한 현안에 대해서 내가 목소리를 내기가 쉽지 않다",
  "그런 것 때문에 과연 대선에 나설까 라는 것이었는데 지금 보게 되면 내용은 한국 특파원을 상대로 그것도 나는 강하다",
  "물이 아니라 내유외강이다",
  "그리고 단순히 이리저리 갈팡질팡하는 기름 장어가 아니라 네",
  "나는 국내 정치 그리고 국제적 현안에 대해서도 목소리를 낼 수 있고 한국의 어떤 국제적 위상에 그만큼 차기 대통령으로 기회할 수 있다",
  "아주 강력한 대권 의지를 드러내 보이는 그런 대목으로 보여집니다",
  "저 장어가 먹는데 늘 부담스러운 이유가 너무 기름지기 때문이죠",
  "조금만 덤 담백했으면 많이 먹을 수 있을 텐데 누구나 이제 그런 생각을 하는데 반기문 사무총장을 보면서 제가 그 비슷한 생각을 합니다",
  "그니까 반기문 사무총장 전 대통령 후보 나오는 거 찬성이고요",
  "또 반기문 사무총장 정도 되는 분이 뭐 대통령되면 그거 역시 나쁘지 않다 라고 생각합니다",
  "그럼에도 불구하고 이분이 정치를 하는 스타일에 대해서 개인적으로 별로 이렇게 좀 에~ 바람직하지 못하다",
  "이런 생각을 가지고 있는데요",
  "조금 더 담백하게 접근해 주셨으면 좋겠고 그리고 좀 더 명확하게 본인의 정치 의지라든가 권력 의지 같은 것도 내비치는 치는 것이 때로는 필요하다",
  "이 지금 이 얘기를 하신 것 같아요",
  "안철수만 강철수가 될 수 있는 게 아니다",
  "나도 강기문 될 수 있다 그 얘길 지금 하시는 거죠",
  "자 내년 유월 아마 반기문 신당이 좀 더 구체적인 모습을 드러내지 않을까",
  "제가 보기에 지금 그 반기문 아까 총장 멘트에서 세계 지도자라고 상당히 강하게 컨트롤했다",
  "근데 사실 반기문 총장이 가장 그 지금 선진국들 특히 서방에 욕먹고 있는 게 일을 안 한다는 거거든요",
  "도대체 이 사람이 있는지 없는지 모르겠다",
  "물론 뭐 약소 좀 좀 큰 나라의 그~ 출신이 아니라서 그런지 몰라도 그런 말씀을 듣고 있는 걸로 알고 있는데 본인이 강하게 컨트롤 할 수 있다 그러니까 저 금시초문이고요",
  "그다음 두 번째 지금 중요한 거는 내년 유월에 있죠",
  "세계 각국의 엔지오가 참여한다 했다는 저는 뭐 음모론이 좀 뭐 강해서 그런지 이거 상당히 의미 있다고 봅니다",
  "우리나라 엔지오도 마찬가지지만 대부분이 진보 기득권 세력에 반대하는 사람들입니다",
  "이 사람들 그 보면은 그린피스나 이런 쪽인데 그~ 멕시코 칸쿤 이런 데서 세계 그 서방 선진국들 정상들이 회의하면 거기 가서 데모하고 때려 부수고 이런 데 전문적인 시위꾼들이거든요",
  "여기에 지금 유엔 사무총장이 지금 참석했다는 겁니다",
  "뭘 의미하는 걸까요? 결국은 내가 대선에 나설 테니까 보수만이 아니라 이~ 뭐 진보라 그럴까요? 진보 좌파도 나를 지지해달라 이걸 이미 엔지 이 엔지오 회의에 유엔사무총장 참석하는지 관례적으로 그런 건 전혀 모르겠습니다",
  "근데 만일에 반기문 총장이 의도적으로 참석한다면 이거는 대선을 향한 큰 포석이다",
  "사실 저는 조금 걱정이 되는 측면들이 있어요",
  "어떤 것이 그렇게 걱정이 됩니까? 아 박기문 총장 정치할 수도 있죠",
  "본인이 하고 싶으면 해도 되는 겁니다",
  "누구나 할 수 있지 않습니까? 할 수 있는데 문제는요",
  "아까 이종훈 박사께도 지적을 하셨는데 안철수 의원도 그렇고 반기문 유엔사무총장도 그렇고 국내 어떤 비판이 너무 약하다",
  "권력 의지가 있는 거야",
  "없는 거야 이게 항상 비판이었거든요?  그거 때문에 그래서인지 몰라도 말만 너무 세지는 경향들이 있어요. 내실을 채워야 되는데 반기문 총장은 물론 조금 낫기는 합니다",
  "어쨌든 외교에 있어서 전문가 일 테니까 나는 상선약수야 야 물이 더 세 불 야 웃기지마 물이 더 세 나 내년에 유월 초에 엔지오 해 할 거다 이게 중요한 게 아니라 정말 정치를 하고 싶으시면 지금 유엔 사무총장이기 때문에 어떤 뭐 그런 정책적인 메시지를 던지지는 못하겠지만 본인의 어떤 채워가는 즉 내치에 관해서 어떤 경제라든지 정치라든지 우리 사회의 어떤 모든 문제에 대해서 채워가는 어떤 내실을 기하는게 더 중요할 것 같고 이건 어떻게 보면 안철수 의원한테도 마찬가지인 거죠",
  "강철수다 너무 약하다는 비판이 있니까 나는 강합니다",
  "해보 해볼 거야 이 얘기만 자꾸 하는데 사실은 국민들이 안철수 의원에게 원한 건 그건 아니거든요",
  "강철수 이미지 여기까지 됐다",
  "이제 정말 안철수 의원에게 어떤 국민들이 의구심을 가졌던 거 새 정치 뭐지? 공정 경제는 뭐지? 저 사람이 중도로 가는데 진짜 정책에 대한 생각은 뭐가 있지? 그런 것에 대한 어떤 내심을 취해가는 단계가 안철수 의원에도 필요하고 반기문 유엔 사무총장 정말 대선 나오고 싶으시거든 이제 그런 것들을 채워나가는 것이 필요한 것이지",
  "특파원 있는데 턱 나타나가지고 야 나 산송약수야 이거라든지",
  "유튜브 영상 만들어가지고 유엔 사무총장 이렇게 바뻐라고 하면서 대통령 전화 받는 어떤 어떤 퍼포먼스 같은 거 보여주신다던지",
  "그건 사실은 필요가 없는 거죠",
  "내실을 채워가는 게 중요하죠",
  "이제 뭐 시사탱크가 있고 종편이 있기 때문에 그런 부분들이 다 인제 드러날 텐데요",
  "시청자나 이~ 국민 여러분이 아마 잘 아실 겁니다",
  "갑자기 평생을 유역 하게 살고 그렇게 그렇게 살아왔던 사람들이 필요해서 나 강해 그래서 강하게 제스처를 취하면은 그게 강한 사람처럼 보이고 실질적으로 본질이 강한 사람인지",
  "갑자기 평생 놀고 아무런 준비도 없이 머릿속이 텅텅 빈 사람이 갑자기 경제 공부하고 공부한다 그러면 그게 경제가 잡힙니까? 머릿속이 그렇게 들어갑니까? 일 이년 내에 지도자 그렇게 육성될 것 같았으면 전 세계 지도자가 없는 나라가 어디에 있겠습니까? 국민이 잘 봐야 됩니다. 지도자를 진박으로 꼽히는 민경욱 전 청와대 대변인이 하필 친박계가 가장 꺼려하고 티케이 물갈이 대상의 핵으로 거론되고 있는 유승민 전 원내대표의 교섭단체 대표 연설과 매우 유사한 출마 연설문을 발표해서 표절 논란에 휩싸였습니다",
  "이러한 사람이 청와대 대변인을 얼마 전까지 했는데요",
  "우선 얼마나 비슷한지 직접 함께 확인해 보시겠습니다",
  "네. 지금 확인하신 것처럼 일부 대목에서는 단어별 순서까지 그대로 똑같습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 내년 총선에 나서는 후보자들의 경쟁력 상당히 중요하지 않겠습니까? 더군다나 얼마만큼 청와대의 인물이 내려올 때는 그만한 경쟁력이 확보됐다고 유권자들은 확인할 수 있을 텐데요",
  "그럼에도 불구하고 어떻게 보면은 대통령이랑 상당히 갈등을 빚었던 그런 어떤 내용들을 가지고서 마치 재반복하는 경쟁력이 없는 내용이 없는 콘텐츠가 부족한 그런 모습을 보이면서 다른 청와대 소위 말해서 친박 대구나 뭐 경 뭐 강남 지역에 출마하는 인사들에게까지도 영향을 줄 그런 소지가 이젠 다분해졌다",
  "그날 진실한 사람 민경욱은 배신한 사람 유승민을 따라 했습니다",
  "그날 이후 세간에서는 민경욱을 민승민이라 부르기 시작했습니다",
  "아 그랬습니까?  저는 그렇게 그러면서도 보좌관에게 책임을 돌리고 있습니다",
  "오히려 부끄러워 해야 됩니다",
  "내가 보좌관이 쓴 걸 하나 안 읽고 그날 회견장에서 발표했다는 것 정말 부끄러워 해야 됩니다",
  "대통령이 원하시는 진박의 모습은 저런 것인가요? 진박보다는 진박이길 자처하는 사람 대통령을 빌러서 본인들의 어떤 정치적 이득을 꾀하려는 사람 호가호위하는 세력들만 저는 가득하다고 봅니다",
  "네. 학자들의 입장에서 표절은 도둑질입니다",
  "그건 뭐 구속 사유가 될 정도로 도둑질입니다",
  "오늘은 예수님께서 이 땅에 오신 성탄절입니다",
  "오늘 이 뜻깊은 이 성탄절을 맞아 지금 이 나라가 처한 상황에 비추어 예수님께서 왜 오셨는지 그분의 메시지는 무엇인지를 한번 생각해봅니다",
  "새로운 역사로의 대전환기에 돌입한 이 시점에 대한민국은 정치 경제 사회 종교 교육 국방 노동 언론 할 것 없이 사회 각 분야에서 새롭고 강력한 리더십을 요구받고 있습니다",
  "그리고 강력한 혁신적 리더십 하에 전면적인 국가 개조 개혁을 요구받고 있습니다",
  "그런데 지금 우리 정치는 가야 할 좌표를 잃고 있습니다",
  "민생과 서민 국가와 국민을 위해서 봉사하고 희생해야 할 정치인들은 한결같이 권력이라는 이름하에 자기 쾌락 자기 탐닉에 빠졌습니다",
  "보살펴야 할 민생은 뒷전으로 미뤄놓고 자신들의 권리와 권세만 추구하고 의무와 책임은 다하지 않은 무책임한 모습에서 이들은 군림의 리더십 교만의 리더십을 보여주고 있는 것입니다",
  "이들에게 던지는 예수님의 메시지는 섬김의 리더십입니다",
  "예수님은 자기보다 더 낮은 제자들의 발을 씻어줌으로써 낮은 자에 대한 섬김의 리더십을 실천해 보이셨습니다",
  "이를 통해 예수님은 우리의 위정자들에게 보다 겸손하며 국민에게 자세를 낮추는 섬김의 리더십으로 우리에게 다가오고 있는 것입니다",
  "지금 한국 사회는 시대적 변화를 따라잡지 못하고 과거의 낡은 습관과 관습 잘못된 관행과 일탈된 행동의 틀에 갇혀 부패하며 썩어가고 있습니다",
  "이런 우리 사회를 향해 예수님은 지금 사회적 방부제로 다가오고 있습니다",
  "그분이 제시한 사회적 방부제는 다름 아닌 빛과 소금입니다",
  "청년 실업과 비정규직이 넘쳐나고 노숙자가 늘면서 빈곤층이 확대되고 있는 우리 사회에 예수님은 인간에 대한 사랑으로 서로를 보듬어 달라고 소리치십니다",
  "불신이 넘쳐나고 소통이 되지 않는 이 사회에 새로운 믿음을 쌓으라고 소리치십니다",
  "서로가 서로에게 거짓말만 하고 서로를 속이고 속아가는 인간관계에 신뢰를 쌓으라고 소리치십니다",
  "목표와 좌표 없이 표류하고 있는 이 나라 이 민족에게 새로운 소망을 지닐 것을 소리치고 계십니다",
  "자기보다 고통받고 자기보다 약하고 구석진 소외계층들에게 더 많은 관심과 봉사와 희생 시간을 가지라고 소리치고 계십니다",
  "오늘 이 성탄절을 맞아 예수님께서 이 땅에 위정자들에게 다가와 전해주는 메시지는 한 알의 밀알이 되라는 것입니다",
  "예수님께서는 이렇게 말했습니다",
  "내가 진정으로 너희에게 말한다 밀알 하나가 떨어져 죽지 않으면 한 알 그대로 있고 죽으면 많은 열매를 맺는다",
  "자기 목숨을 사랑하는 사람은 잃을 것이요",
  "이 세상에서 자기 목숨을 미워하는 사람은 영원한 생명에 이르기까지 그 목숨을 보전할 것이다 스스로 고통을 짊어진 예수님 그분은 오늘 대한민국 이 땅에 새로운 개혁가이자 새로운 혁신가이자 새로운 혁명가로 지금 다가오고 있습니다",
  "아기 예수 오심을 진심으로 축하드립니다",
  "메리 크리스마스 장성민의 시사탱크 저는 다음 주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "저희들도 공부 열심히 해서 다시 만나겠습니다",
  "방금 전에 윤병섭 외교부 장관과 기시다 후미오 일본 외상 간에 일본군 위안부 문제가 극적으로 타결되어서 합의문을 발표했습니다",
  "잠시 후에 바로 현장으로 연결해서 저희들이 현장 리포트를 듣고 현장 소식을 분석한 다음에 다시 전문가를 연결해서 한일간의 극적 타결된 일본군 위안부 문제에 대한 진단을 해보도록 하겠습니다",
  "그런 이후에 새정치연합 의원들의 탈당 도미노가 지금 가속돼 가속화되고 있습니다",
  "비주류로 분류되는 최재천 의원이 탈당과 함께 총선 불출마를 선언했고 광주의 권은희 의원은 탈당계를 제출하고 천정배 의원 신당에 합류할 것으로 알려졌습니다",
  "이런 가운데 새정치연합은 당명을 더불어민주당으로 바꾸기로 했습니다",
  "또 당명을 바꿨습니다",
  "이에 따라 지난해 삼월 탄생했던 새정치민주연합은 일년 구 개월의 파란만장한 역사와 함께 사라지게 됐고 안철수 의원의 흔적을 당명에서도 깨끗이 지웠습니다",
  "이와 함께 문재인 대표는 조기 선거 대책 위원회를 구성해서 전격 수용하기로 했고 내 거취는 내가 정한다며 사퇴 거부 의사를 분명히 했습니다",
  "탈당과 영입 당명 변경과 조기 선대위 수용 등 긴박하게 돌아가는 야당 동향을 집중적으로 분석하겠습니다",
  "이십사일 만에 단식을 중단한 한상균 민주노총 위원장 소식과 반전을 거듭하고 있는 서울시향 성추행 의혹사건 등 정치 사회 핫 이슈도 집중 진단하겠습니다",
  "고영신 한양대 특임 교수 이종훈 정치평론가 민영삼 사회통합전략연구원장 이상휘 위덕대 부총장을 모시고 칠십 분 동안 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 먼저 위안부 문제 해결을 위한 한일 외교장관 회담에서 극적으로 타협안이 나왔는데요",
  "외교부로 저희들이 전화를 연결해서 외교부 취재기자를 리포트로 듣도록 하겠습니다",
  "유아름 기자 네. 외교부에 나와습니다",
  "윤병세 외교 네. 윤병세 외교장관과 기시다 후미오 일본 외무상이 조금 전 기자회견을 통해 회담 결과를 발표했습니다",
  "우선 위안부 문제는 당시 일본군의 강제하에 다수 여성의 명예와 존엄에 상처를 입힌 문제로써 일본 정부는 책임을 통감한다는 내용이 포함됐습니다",
  "또 아베 일본 내각 총리대신으로서 위안부로서 상처를 입은 모든 분들에 대한 사죄와 반성의 마음을 표명하기도 했는데요",
  "일본 내각 총리 자격으로서의 사죄의 뜻을 처음으로 분명하게 밝힌 겁니다",
  "지원 방식에 대해서는 한국 정부가 재단을 설립하면 일본 정부 예산으로 위안부 피해자들의 명예와 상처 치유를 위한 사업을 시행하기로 했습니다",
  "일본 정부의 출연 규모는 십억 엔 우리 돈 구억칠천삼백억 원으로 합의됐습니다",
  "일본 정부의 이같은 약속에 대한 우리 정부는 일본의 합의 이행을 전제로 이번 합의가 최종적이고 불가역적으로 인정될 거라고 밝혔습니다",
  "또 유엔 등 국제사회에서 상호 비난도 자제하기로 했습니다",
  "논란이 됐던 소녀상에 대해서도 일본의 우려를 고려해 대응 방안에 대해 적절히 해결되도록 노력하기로 했습니다",
  "지금까지 외교부에서 티브이 조선 유아름입니다",
  "네. 그러면 오늘 타결 내용과 관련해서 정치부 취재 기자를 연결해서 보다 자세히 알아보겠습니다",
  "홍혜영 기자 오늘 한일 회담 이 외교부 장관 회담 결과 고노 담화문과 비교하면 어떤가요? 네. 지난 천구백구십삼년 팔월에 발표된 고노 관방장관의 담화는 위안부 문제의 강제성을 인정하고 사죄와 반성의 뜻을 분명히 담았습니다",
  "당시 일공 일본군에 관여하에 수많은 여성의 명예와 존엄에 깊은 상처를 입힌 문제라면서 정부는 마음에서 우러나오는 사죄와 반성의 심정에 말씀을 드린다 이렇게 표현했습니다",
  "앞서 아베 신조 일본 총리는 지난해 고노 담화 검증을 검증 작업을 벌여 지난 정권의 책임 표현을 부정하려는 움직임으로 논란을 일으켰고 또 기존에 일본 총리들 역시 사과 메시지를 담으면서도 책임이라는 요소를 어떻게든 담지 않으려고 해왔는데요",
  "이번에는 일본 정부가 책임을 통감한다며 정부의 책임이라는 단어는 넣었지만 양국의 핵심 쟁점인 일본의 법적 책임 인정 문제에 대해서 아직도 어~ 조금은 모호합니다",
  "아베 총리의 이름을 넣어서 사죄와 반성의 마음을 표명한다고 밝힌 점은 기존 입장에서 진전된 부분입니다",
  "또 우리가 위안부 지원 재단 설립하면 일본이 십억 엔 우리 돈 백억 원 정도의 규모의 예산을 지원하기로 했습니다",
  "하지만 일본은 향후 위안부 문제와 관련해 국제사회에서 상호 비판 비난을 자제하기로 했다고 못 박았고 또 정부도 일본이 책임을 이행하면 위안부 문제가 최종 해결된 것으로 불가역적 즉 되돌릴 수 있다고 밝혔습니다",
  "이런 부분에 대해서는 피해 할머니들이 어떻게 받아들일지",
  "또 국민 정서가 수용할 수 있는 정도인지 등은 앞으로도 논란이 계속될 것으로 보입니다",
  "지금까지 티브이 조선 홍혜영입니다",
  "네. 사실 여기 보면은 일본의 총리도 총리대신이 사실 마음으로부터 사과를 한다 이런 어떤 입장도 나오고 그랬는데 어떻게 보십니까? 간단하게 진단해보시죠",
  "저는 어쨌든 일본과 우리나라 그동안 요구 사항을 주고 사항을 주고받기식으로 절충한 합의다",
  "어 그러나 기대에는 다소 못 미치는 거 아닌가",
  "정부 측에서는 창의적 해법이다 이렇게 평가를 한 것 같아요. 정부 관계자는 우리 정부 관계자는 네",
  "그런데 에~ 제가 보기에는 에~ 애매모호한 해법 아닌가",
  "좀 심하게 이야기하면 구렁이 담 넘어가는 식의 그런 해법을 내놨다는 생각이 들고 뭐 기자도 리포트에서도 말씀했습니다마는 가장 그동안 핵심적인 그 쟁점이었던 법적 책임 문제가 네",
  "어~ 정부 책임 일본 정부 책임과 같은 것이냐",
  "이 부분에 대한 어~ 설명이 좀 부족하고 아베 총리의 사과라든가 또 반성 이 부분이 얼만큼 진정성을 담아서 나올 건가",
  "이것도 하나의 따져봐야 될 사안인 거 같고 특히 이 일본 대사관 앞에 있는 주일 일본 대사관 앞에 있는 그 소녀상 이전 문제 네",
  "이 부분에 대해서 어~ 이미 일본 언론에서 이전하기로 합의를 했단 그런 보도가 나왔라도 우리 외교부라던가 장관까지 나서서 어~ 반 그렇지 않다고 이렇게 해명을 했습니다만 사실상 오늘 합의를 보면은 이전하는 쪽으로 이렇게 가닥이 잡힌 것 같습니다",
  "그러나 일본이라는 이웃 나라를 어따 뭐 버려버릴 수도 없고 뭐 멀리 보낼 수도 없는 상황속에서 우리가 위안부 문제에 에~ 너 완전히 집착을 해갖고 한일 관계의 그러한 미래지향적 그런 부분까지도 외면할 수 없는 것이 또한 현실이기 때문에 네",
  "우리 정부로써도 뭐 최선을 다한 그런 협상이 아닌가",
  "아~ 그런 점에서는 좀 좀 평가를 할 대목이 있지 않나 보여집니다",
  "네. 도의적 책임과 법적 책임이 뭐 명확하지 않다 이런 입장이나 왔는데요",
  "그럼에도 불구하고 그~ 이번 타결은 아베의 칠 대 삼 승리다",
  "이렇게 전 평가를 내리고 싶습니다",
  "결과적으로 이~ 우리가 좀 너무 그 좀 초읽기에 몰린 나머지 반드시 얻어내야 될 것을 못 얻어냈다 이렇게 생각을 합니다",
  "심지어 인제 소녀상까지 이전을 하기로 했잖 사실상 합의를 한 거나 다름이 없는데요",
  "소녀상 이전까지 내주면서 법적 책임을 확보하지 못했다 라고 하는 것은 앞으로도 아마 이게 치명적인 그~ 사실은 외교적인 실패로 남을 가능성이 높다라고 저는 생각을 하고요",
  "일본 정부나 우리 정부나 쫓기긴 마찬가지였습니다",
  "일본 정부 입장에서는 에~ 매년 대선에서 만약에 클린턴 그 후보가 당선된다든지 했을 경우에 어~ 사실은 굉장히 압박을 받을 가능성이 높았거든요",
  "그래서 어떻게든 올해 안에 이걸 마무리 지을려고 애를 썼던 겁니다",
  "우리 정부 입장에서도 마찬가지였죠",
  "한일 관계를 계속 이런 식으로 악화된 상태로 가져갈 수 없으니까 어찌 됐건 연말까지 해결하겠다 이런 그 상황에 있었는데 다만 안철수 신당이라고 하는 국내 정치적인 변수가 터짐으로해서 박근혜 대통령이 약간 좀 더욱더 초조한 국면으로 들어섰던 것이 아닌가",
  "그래서 안철수 신당 바람을 잠재워야 된다 라고 하는 그런 강박관념 때문에 너무 좀 쉽게 마무리 지은 감이 없지 않아 있다",
  "그동안 일년 내내 끌었던 것 치고는 힘겨루를 했던 것 치고는 막판에 조금 다소 좀 허무하게 무너진 게 아닌가",
  "자 결과적으로 이제 아베대 아베 수상한테 그간에 뭐 여러 가지로 비판도 하고 뭐 일부에서는 국내 정치적으로 전반기에 일본과의 관계 악화를 민족주의적 차원에서 많이 그 파퓰리즘으로 박근혜 대통령도 활용하고 아베 수상도 활용했던 거 아닌가",
  "그런데 지금 이 미국이 압박하니까 양쪽 다 백기들도 투항할 수밖에 없는 상황에서 야 이제 덮어",
  "이런 상황에서 미국이 더 이상 좌시 못 하겠다",
  "중국이 저렇게 커가고 있는데 한국이 자꾸 일본하고 이렇게 가고 일본도 자꾸 한국하고 이게 뭔가 안돼 가지고 한미 합동 군사 안보 체제를 만들려고 미국이 애를 쓰는데 둘 다 이러고 있으면 도저히 못 보겠다",
  "백기 투항해 이제 둘 다 이렇게 압박을 해서 결과적으로 합의를 본 것 아닌가",
  "이런 느낌도 있어요",
  "자 이렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "아베 수상이 칠 대 삼의 정도로 승리했다고 했는데 저는 아베의 완승이라고 봅니다",
  "왜냐 그러면은 한일관계의 문제에서 위안부 문제뿐만 아니라 경제적 여러 가지 현안들이 굉장히 많이 있습니다",
  "이것이 한국이 유리하냐",
  "이 문제를 따지기 전에 위안부의 문제를 말미암아 박근혜 정부와 한일관계는 굉장히 경색이 돼 있었습니다",
  "그 위안부 문제를 통해서 이 문제 해결될지 암운에 따라서 일본의 소위 아베 수상 내각은 우경화 잡고 완전하게 다 끝냈습니다",
  "실제로 전쟁할 수 있는 국가를 만드는 그런 초석을 다 다져놨습니다",
  "그런 측면에서 본다 그러면 상당히 심리적으로 얻은 것은 굉장히 많았다",
  "왜 한국과 경색된 그런 상황에서 한국이 싫어하는 일들을 다 할 수밖에 없는 그런 만들어 놨는 것이죠",
  "이 문제 본질적인 문제는 한일간의 이 위안부 문제는 굉장히 시 어 굉장히 어렵고 굉장히 예민한 문제다",
  "뭐냐 그러면 식민지 여성을 전쟁터로 데리고 가서 성노예로 부린 일입니다",
  "여기에 대한 솔직한 인정과 사과가 있어야 되는 것입니다",
  "다시 말씀을 드리자면 뭐냐 그러면은 가해자이자 원인 제공자인 일본의 태도에 이 문제는 달려있다는 것입니다",
  "그래서 저는 한 가지만 지적하고 싶은 것이 왜 제가 이런 말씀드리냐 그러면은 그동안 한일 국장관 협의를 통해서 여러 가지 수차례 협의를 통해 갖고 최근에 들어와서 언론과 여론들을 통해서 이 문제의 가이드라인 이미 제시가 됐습니다",
  "우리 국민들은 그것이 희망 사항인 줄 알았습니다마는 오늘 결과를 보니까 그 문제가 그것이었다 라고 이제 이야기하는 것이구요",
  "첫 번째 국가적 책임을 인정하느냐에 대한 문제 아베 수상이 내각 총리대신으로서 사과한다 라고 이야기를 했습니다",
  "그다음 두 번째 기금에 대한 문제 기금도 만들어질 것이다 라고 언론에 많이 흘러나왔습니다",
  "그런 전제로 그런 대승적인 조치가 이루어지면 어떤 조치를 하느냐",
  "소녀상 철수할 수도 있다는 얘기 했습니다",
  "이거 요미우리에서 나왔습니다",
  "그 이거 뭐냐 그러면 사실상 국민들의 정서와는 달리 한일 양국 간에 이미 최종적 협의를 통해서 이것을 미리 언론에 다 흘려놓고 네",
  "지금 오늘 최종적인 담판을 한 것입니다",
  "문제 뭐냐 그러면은 이겁니다",
  "오늘 여러 가지 발표 중에서 가장 눈에 띄는 대목이 착실히 수행함을 전제로 인해서 유엔 등 국제사회 상호의 비방을 잔재한다",
  "착실히 수행하면 이 착실히 수행함이 어떤 조항을 어떻게 어떻게 구체적으로 수행할지를 모르겠습니다만 문제는 이렇습니다",
  "대한민국 내에서 위안부 할머니라는 겁니다",
  "위안부 할머니들이 어떻게 반응할 건지 이거도 문제지만은 과연 아베 총리가 어떤 형식으로 어떤 말로 어떤 단어를 사용해서 상으 사과를 발표할지 모르지만 그 사과에 어떤 구체적인 명시적인 내용이 담겨지지 않은 상태에서 착실히 수행함을 전제로 해서 여기에 상호 비방을 존재한다",
  "이거 상호비방을 하지 않는다는 것은 이걸로 쫑 치겠다는 겁니다",
  "이 부분에 위안부 문제는 더 이상 국제사회 거론하지 않겠다는 겁니다",
  "여기서 착실히 전제하는 것은 십억 돈 내는 거예요",
  "돈 내는 거 기금 만들어서 여기에 재단을 운영하겠다는 겁니다",
  "그러면 우리가 바라는 것은 이 문제 애시당초에 말씀을 드렸습니다마는 가장 중요한 게 이 문제는 법리적인 문제가 아니고 대한민국 국민의 정서가 담겨있는 문제라는 겁니다",
  "즉 대한민국의 정서가 담겨있다 그러면은 내각 총리에 대해서는 일본의 사과가 어느 정도의 도의적 책임과 어느 정도의 국가적 책임을 명시하느냐",
  "이 문제 이 지에 대해서 구체적인 내용 조차도 협의가 해야 되는 것이 아니냐",
  "자 결과적으로 우리 같으면은 이제 이 사실 일본 같은 경우도 독도 문제를 이렇게 지자제에서 들고나와서 난리를 치면은 우리 정부가 왜 그 독도 문제를 자꾸 저렇게 들고 난리를 치냐 이렇게 이야기를 하면 일본 정부에다 항의를 하면 일본은 뭐라 그러냐 그러면은 그 시민단체가 하는 일이고 지자제에서 하는 거기 때문에 우리 중앙 정부하고는 상관없다 라고 하는 것이 시종일관 십년 동안 이상 그 논의에 대한 회피 작업이었어요",
  "그러다가 어느 날 본격적으로 중앙 정부의 관방장관이라든지 이러한 어떤 중앙 정부가 딱 지역에 독도 분쟁화 현장에 가서 이제는 이건 영토 분쟁을 본격화하겠다 그러니까 중앙 정부가 딱 개입을 했어요",
  "그래서 이제 공식적으로 지금 독도 분쟁을 한일 간의 영토 분쟁으로 만들어 놨는데 이 소녀상을 철거해 달라고 국제사회에다가 호소를 하고 난리를 치면은 독도 문제를 더 이상 영토화하지 않겠다",
  "독 영토 분쟁화하지 않겠다 라고 하는 전제 조건이라면은 정부가 개입해 볼 가능성이 있다",
  "왜냐면 이거 시민단체가 했기 때문에 우리 정부도 중앙에서 개입할 수 없다",
  "일본 하고 똑같이 적용을 했어야 되는데 그렇죠",
  "이런 것은 맨 처음에 시민단체가 했다 이렇게 해서 우리가 개입할 수 없다",
  "이런 입장을 내놨다가 지금은 마치 중앙 정부가 우지 좌지할 수 있는 것이냐",
  "슬그머니 구렁이 담 넘어가듯이 외교를 이런 식으로 하는 것도 참 이상하고 그렇다고 고노 담화라든지 무라야마 담화의 종군 위안부 일본군 위안부 문제에 대해서 강제성을 동원했나",
  "정부가 개입했지 않았 하지 않았냐",
  "이런 모든 거에 대해 주변 국가에 침략했냐",
  "안 했나 안 했느냐 문제에 대해서 그 두 개를 인정하느냐",
  "그래서 인정한다 라고 하는 것을 전제 조건하해서 이 연속 선상에서 이번에 총리 대신 이렇게 마음으로부터 사과한다 그러면은 괜찮은 건데 고노 담화와 무라야마 담화는 없애버리고 자 이번에 뭐 근데 지금 언급이 없잖아요",
  "딱 언급하고 끊어버리고 마음으로부터 사과한다",
  "그러 그러고 나서 돈 십억엔 받아가지고 역사 문제를 돈에다 팔아버리는 이런 그러면 결과적으로 과거에 일본과의 그렇게 관계를 끌고 나가는 것은 박근혜 대통령이 민족주의 부흥시켜 가지고 정치적으로 국내에 이용할려고 과거를 팔고 그렇게 활용 했다 라는 거밖에 위안부 할머니라든지 모든 사람들한테 역사 문제를 돈으로 팔았다",
  "이런 평가를 받을 가능성이 없지 않아 있다",
  "세 번째로 보통 국가 문제가 나왔는데 일본은 이미 보통 국가의 기반을 다 마련해놓고 보통 국가로 들어간 단계에서는 주변 국가로부터 역사 항의를 받을 수밖에 없는 상황인데 그걸 다하고 국가를 이미 보통 국가화 시켜놓고 인제 우리는 간다 라고 하는 찰나에 그것도 한국과 합의해 가지고 칠 대 삼으로 역사적 어떤 협상 우승이 우위를 점하는 이런 어떤 협상을 한국 정부가 뭐 때문에 자 어떻게 보십니까? 아 결국에 앵커께서 아까 말씀하신 대로 인제 뒤 미국이 배경이 있는 거죠",
  "그러고 또 하나 온 게요",
  "결국에 일본이 또 엊그저께 미국한테 미리 타결될 거처럼 다 얘기해 가지고 환영 논평을 갖다 요구해놨지 않습니까?  결국에 한일 관계에 있어서도 우위를 점하면서 미일 동맹 강화를 위해서 미국에도 먼저 손짓하는 일본의 그 아주 약삭빠른 이런 외교에 사실은 우리가 상당히 당한 측면도 있습니다",
  "그러면서 우리가 인제 창의적 해법으로 갖다 제시했다 그러는데 제가 보기에는 창의성 모호성으로 넘어갈려고 하는 외교적 술수인데 이게 피해 당사자 위안부 할머니다",
  "우리 국민들이 얼마나 설득될 수 있을 것인가",
  "그게 오히려 이 정부의 굉장한 부담으로 남을 것이다",
  "이렇게 저한테 보입니다",
  "자 그러면은 일본군 위안부 문제의 담판을 위한 한일 외교 장관 회담이 조금 전에 극적으로 타결되면서 종료됐는데요",
  "일본 정부는 위안부 문제의 책임을 인정하고 아베 총리도 총리대신 자격으로 위안부 피해자들에게 사죄와 반성을 표한다고 밝혔는데요",
  "이번 한일 외무상의 합의 결과에 대해서 어떻게 평가할 수 있는지 일본군 위안부 연구의 설립 추진 모임에 소속 교수 중 한 분인 김창록 경북대 법학전문대학원 교수를 전화로 연결해서 한번 입장 들어보겠습니다",
  "교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 오늘 열린 그 일본군 위안부 관련 한일 회담 외교부 장관 회담 보셨죠? 방금 전에 끝났는데요",
  "그 결과에 대해서 어떻게 보십니까? 예. 이 문제가 역사가 오래됐죠",
  "천구백구십년대 초에 문제가 제기되고 나서 지금 한 이십오년 가까이 됐고요",
  "그다음에 박근혜 정부 들어와서 한일 정상회담을 이년 반 이상 그 하지 못하면서 이문제를 끌고 와서 오늘 외교 장관 회담에서 합의 내용을 발표를 했는데요",
  "그 전체적인 이미지 전체적인 이상으로 먼저 말씀을 드리면 네",
  "어~ 새롭게 뭔가가 만들어진 것보다도 문제를 종결 짓는다 라는데 보다 초점이 많이 맞추어져 있다",
  "그런 인상을 받게 됩니다",
  "네. 서둘러 여기서 끝내자",
  "네 최종적 불가역적인 해결 네",
  "이러한 부분이 이~ 그~ 오늘 발표에서 반드시 포함됐어야 했는가",
  "그다음에 일반적으로 소녀상이라고 말하는 평화비죠",
  "평화비 문제에 대해서 한국 정부가 오늘 발표에 담는 것이 적절했는가",
  "그다음에 앞으로 국제사회에서 상호 비판 비난을 자제하겠다 라는 것이 에~ 정부의 지금 발표의 차원에서 들어가는 것이 적절한가",
  "그~ 뭐 뭔가 감동보다는 많은 우려를 낳지 않는 그런 발표였다고 생각합니다",
  "네. 소위 말해서 일본 정부의 법적 책임 문제가 분명하게 나와 있지 않은 것 같다",
  "또 하나는 얼핏 보면은 마치 일본이 우리가 돈 십억 요구해 가지고 뭐 돈이나 이렇게 주장한 것처럼 그런 식으로 몰고 여태까지 갔는데 십억 엔 뭐 출연금 내가지고 기부한다는 이야기 이런 이야기 나오고 보니까 일부에서는 미국에서도 역사학자들이 그런 주장을 했어요",
  "이 역사를 돈에 이렇게 팔어먹는 그런 어떤 행위처럼 비쳐지는 것은 역사 문제 본질을 해결 짓지 못 하는 굉장히 큰 천추의 한이 될 것이다",
  "이런 입장도 나오고요",
  "세 번째 일본 정부의 일본군 위안부 문제에 대해서는 강제성의 문제에 대해서 아무런 언급도 없어요",
  "그러니까 우리 정부가 지금까지 주자 주장해 왔었던 사과 재발 방지 법적 책임 일본 정부의 강제성 동원에 대한 인정 이런 부분들에 대한 기존의 주장해 왔었던 주장이 아무것도 담겨있지 않은 것에 대해서는 어떻게 보십니까? 예. 지금 발표문에 보게 되면 이 일본군 위안부 문제라는 것은 만들어 낸 주체 그다음 강제성 범죄성 이런 것들이 전혀 담겨져 있지 않고요",
  "그다음 일본 정부에서 출연한다는 그~ 십억 엔에 대한 것과 그다음 법적 책임이 어떻게 연결되는가 라는 것이 분명하게 드러나 있지 않습니다",
  "게다가 에~ 아베 내각은 그~ 강제성을 부인하는 그런 게 각의 결정을 했던 경험이 있고요",
  "그다음 일본 역 일본의 역사 교과서에서 일본군 위안부 기술의 대부분이 빠지게 만든 그와 같은 전력이 있거든요",
  "그런 상황에서 이~ 아베 총리가 직접 뭔가를 이야기한 것도 아니고 천구백구십오년 국민 기금 당시 수준의 에~ 당시 총리 편지와 거의 똑같은 표현을 쓰고 있는데요",
  "이것이 진전이라고 평가할 수 있을지에 대해서는 조금 더 검토가 필요하다고 생각합니다",
  "일본 정부의 국가 책임과 사실 법적 책임에 대한 문제뿐만 아니라 한일 청구권 협정 당시의 모든 것이 다 끝났다 라고 일본 정부가 주장했었던 걸 우리가 그대로 수용하고 있는 듯한 그러고 우리의 주장은 일본 정부가 받아들이지 않고 그것에 대해서 뭐 그냥 사과 성명 유감 성명 적당히 한마디하고 넘어가는 것 같은데 여기 보면 저희들이 봤을 때 고노 담화라든지 무라야마 담화라든지 거기 나와 있는 부분들에 대해서는 일본 정부가 전혀 연속 선상에서 인정을 않고 있는 것 같죠? 어떻게 보십니까? 예. 그 부분은 명확하게 제시가 돼 있지 않죠",
  "그래서 그 부분 전반적으로 애매합니다",
  "특히 아베 내각이 에~ 앞서도 말씀드렸던 것처럼 고노 담화 검증이라는 그와 같은 과정을 통해서 고노 담화를 공격했었던 전력이 있거든요",
  "그렇기 때문에 이 아베 내각이 이 정도의 입장을 밝힌 것을 가지고서 진전이라고 볼 수 있을까",
  "거기에 대해서 좀 더 생각해봐야 될 거 같아요",
  "이에 일본 언론은 우리 정부와 일본 정부가 함께 기금을 조성한다는 이야기를 지금까지 퍼뜨려 왔는데요",
  "마치 이런 부분들을 보면은는 공동 책임자 같애요",
  "왜 우리 정부가 여기 들어가야 됩니까? 어~ 그 부분에 대해서는 문제 제기가 충분히 가능하다고 봅니다",
  "일단 기금에 한국 정부에서 기금을 낸다는 이야기는 오늘 빠 들어있지 않으니깐요",
  "그건 확인할 필요가 있을 것 같습니다",
  "전체적으로 볼 때 일본 정부가 오늘 발표 속에 드러난 일본 정부의 모습은 아~ 십억 엔을 낸다",
  "그다음에 내가 총리대신으로서 사과한다 라는 정도이고 그다음에 모든 문제가 한국 정부로 넘어와 있는 것처럼 보입니다",
  "이런 부분을 문제로 지적될 수 있겠죠",
  "소녀상 철거 문제에 대해서 합의한 듯한 내용이 나왔는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 지금 문장 자체를 보게 되면 어~ 오늘 발표된 일본 측의 조치가 어~ 취해진다는 것을 전제라고 전제가 붙어있기는 합니다",
  "합니다만 이~ 평화비 즉 소녀상이라는 것은 에~ 시민들이 세운 것이고 거기에 대해서 정부가 어떻게 하겠다 라는 취지의 말을 하는 것은 적절하지 않다고 보는데요",
  "그 점에 있어서 정부의 표현이 상당히 그 신중하긴 합니다만 과연 이걸 언급하는 것이 에~ 전체적으로 볼 때 적절한 것이었는지에 대해서는 저로서도 의문입니다",
  "자 김창록 경북대 법학전문대학원 교수님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 이 문제는 저희 내일 저희들이 집중적으로 다시 본격적으로 토론을 할 시간을 갖겠습니다",
  "새정치연합 최재천 의원이 오늘 탈당과 함께 내년 총선 불출마를 선언했습니다",
  "서울 성동갑이 지역구인 최 의원은 성명서를 통해서 나비가 날기 위해서는 허물을 벗어야 한다며 오늘 자로 제가 몸담아온 새정치연합을 떠난다고 탈당 선언을 했습니다",
  "최 의원은 이어서 십구 대 국회를 마지막으로 현실 정치를 떠나고자 한다면 떠나야 할 때를 명료히 하는 일 정치적 인간의 소양이라고 늘 되내어 왔다며 내년 총선 불출마를 선언했습니다",
  "그러면서 정치적 다원주의를 기반으로 새로운 정당 질서를 구축하는 일이라는 시대적 소명에 그간의 정치적 경험과 열정을 나눌 것이다",
  "내년 총선에는 불출마하되 막후에선 신당 창당을 돕겠다는 의지로 보입니다",
  "이로써 안철수 의원의 탈당 이후 새정치연합을 탈당한 의원은 여섯 명으로 늘어났고 최초로 서울에 이~ 지역구를 갖고 있는 현역 의원이자 김한길계 의원으로서는 처음으로 탈당이 시작됐습니다",
  "자 순차 탈당인지 본격 탈당인지 저희들이 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 순차 탈당이자 본격 탈당이라고 봅니다",
  "이미 뭐 탈당은 이루어지고 있는 상황속에서 지금까지는 호남을 중심으로서 탈당이 이루어졌는데 그러한 바람이 탈당으로하 으 그 도미노가 수도권으로 번지고 있는 그 첫 단추다",
  "특히 에~ 김한길계로 알려져 있지 않습니까? 뭐 최재천 의원은  그러니까 김한길 에~ 대표가 사실상 뭐 탈당이 초 초읽기에 들어간 그런 상황인데 일단 김한길계가 서서히 최재천 의원을 시작으로 해서 네",
  "어~ 단계적인 그런 탈당에 들어가고 최종적으로 뭐 김한길 의원도 뭐 다음 주 일월 초로 쯤에는 뭐 탈당하지 않겠나",
  "사실 또 오늘 문재인 대표가 최고위원회에서 네",
  "자기 거취문제가 아니라 비주류부터 먼저 거취를 결정하라고 아 오히려 역공을 폈어요",
  "내 아 내 거취로 거 이야기하지도 말고 아하 어~ 나갈라면 빨리 비주류들이 거취를 당신들의 거취 문제부터 빨리 결정하라",
  "거 역공을 취한 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 인자 사실상 문재인 대표가 이혼 선언을 한 거예요",
  "으음 이혼을 선언을 하고 어~ 배수진을 치면서 이제 우리는 우리대로 갈 테니까 당신들도 빨리 떠나라",
  "그런 상황이기 때문에 이러한 탈당의 그런 도미노 현상이 지난번에도 이야기했습니다마는 어쨌든 쓰나미로 번져가지 않겠나",
  "비주류 측 입장에서는 어떻게 보면은 사실 적반하장의 그 거취 표명 요구라고 그렇게 받아들일 수밖에 없겠군요",
  "그렇게 보십니까? 적반하장이라는 거 도둑이 몽둥이를 들고 하는 게 적반하장 아닙니까? 네",
  "그니까 문재인 대표께서 비주류 다 여러분들이 빨리 나가든지 나왔냐고 앞으로 내 거취 문제에 대해서 논란하는 것을 허용하지 않겠다고 했어요",
  "아이 내 거취 문제를 허용받고 논란을 합니까? 비주류들이 당의 대한 충언을 그렇게 받아 들인다에 대해서 정말 적반하장이라는 그 고사성어가 딱 들어맞는 거 같고요",
  "최재천 의원의 탈당 문제는 결국에 이제 신당의 그게 탈당이 아니라 신당 창당의 신호탄이다",
  "그래서 결국에 수도권의 재선 의원이고 정책 의장까지 지낸 김한길 의원이 나왔단 김한길계 의원이 이렇게 탈당을 선언했다는 얘기는 결국에 김한길 의원과 그에 따르는 많은 또 의원 그다음에 호남에서의 박지원 의원이나 이런 분들이 전부 나와서 원내 교섭 단체 구성을 사실 기정사실 하는 움직임이다",
  "그렇게 해서 결국에 원내 교섭단체로서의 제 삼 새로운 야권 신당이 이제 노선을 가지고 인물을 가지고 이 문재인 그~ 낡은 진보 정당과 낡은 운동권 정당의 이미지를 갖고 있는 문재인 당과 안철수 신당이 이제 싸움을 하게 되는 그런 출발점이다",
  "이런 의미를 둘 수 있다고 봅니다",
  "그러니까 소위 말해서 문재인 당 대표가 탈당을 요구하고 퇴진을 요구하고 있는 그 비주류들의 공격에 맞서서 여러분의 거취 문제부터 먼저 폄하 표명하라 라고 하는 것은  저 인제 당을 말입니다",
  "이 정당을 어떤 어떤 국가 사소실 사기업 민간 기업에다 한번 적용을 해서 비교를 해보면은요",
  "실적이 좋지 않아 가지고 임원들로부터 퇴진 요기를 퇴진 요구를 받고 있는 사장이 퇴진하라 그랬더니 내 적당한 시점 봐가지고 하겠다",
  "그러다가 한참 또 쫓겨 다니다가 막판에 와서 퇴진하라 그랬더니 그~ 당신들부터 먼저 퇴진을 했으면 좋겠다",
  "당신들부터 거취 거취 표명을 해달라",
  "이런 요구를 실적 부족으로 인해가지고 책임지라고 하는 사장한테 사장이 임원들한테 여러분 거취 표명부터 먼저 해달라고 이렇게 들고나온 거하고 그런 황당함이 좀 느껴지지 않습니까? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "그런데 오늘 그 최재천 의원의 탈당은 사실은 안철수 의원의 탈당만큼 아플 겁니다",
  "왜냐하면 이분이 탈당만 한 게 아니고 불출마 선언을 함께 해버렸어요",
  "이건 뭐냐하면 어~ 저 나가는 사람들 다 자기들 저 공천권 때문에 저러는 거다",
  "기득권 지킬려고 나가는 거다",
  "다 해당 행위자다 이렇게 계속 공격을 하지 않았습니까? 문재인 대표와 친노계가  네",
  "정말 그래? 아니야",
  "우리 다 버리고 나가는 거야 라고 하는 것을 지금 이야기를 해주는 거거든요",
  "목으로 지금 이야기를 하고 있는 겁니다",
  "얼마 전까지 이분도 사실은 기득권의 핵심에 있지 않았습니까? 정책위의장 같으면 당내 권한이 상당합니다",
  "잘 아시겠지만 자 그런 그 권한을 다 버렸어요",
  "이미 직위 버렸고 그리고 탈당을 하면서 불출마선언까지 해버린 겁니다",
  "국회의원 뺏지 법 던져버린 겁니다",
  "그러면서 자기가 정치를 위해서 헌신하겠다 라고 얘기하는데 이런 사람이 더 진정성이 있나요",
  "아니면 대표직 끝까지 물러나지 않으면서 당신네들 나가",
  "난 이 자리 목 못 내놔 라고 이야기하는 사람이 진정성이 있나요",
  "사실은 오늘 최재천 의원의 탈당으로 해서 친노 문재인 대표 그리고 비주류 비주류 중에서도 탈당파들 간의 진정성 경쟁도 임의 경 경쟁은 이미 판결이 나버렸다",
  "자 이념에 기초한 거대한 친노 집단의 실험 정치는 이제 실패로 막을 내리고 있는 것 같은데요",
  "이 새정치연합 중진 수도권 의원들이 문재인 대표의 총선 관련 권한을 선대위에 위임하는 대신에 추가 탈당을 중단하자는 내용의 조기 선대 선 선거대책위 구성 중재안을 제시했습니다",
  "그런데 문재인 대표는 정면 돌파 의지를 밝히면서 비주류 탈당파에게 조속히 입장을 정리하라면서 최후통첩을 보냈습니다",
  "문 대표의 오늘 최고위원회의의 관련 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "대한민국의 정당 정치의 후안무치한 책임성이 실종된 사태입니다",
  "지도자가 책임지지 않겠다는 겁니다",
  "당이 망가지고 무너지고 붕괴되고 당 소속 국회의원들이 떠나는데 너네들 떠나라는 겁니다",
  "지금 한국 정당 사상 육십년 사에 이런 당 대표의 무책임한 태도를 저희들은 한 번도 본 적 없습니다",
  "조그만 당원 대의원들로부터라도 책임지라 그러면은 사퇴를 하면서 김대중 김영삼 제왕적 총재들까지도 이선 후퇴했었습니다. 가차 없이 그런데 다 떠나라",
  "대한민국의 정당 정치의 대표성 그것만 유지되고 책임성은 땅바닥에 떨어졌습니다",
  "대표가 물러나라고 하는 그 당원 대의원 국회의원들로 하여금 너나 떠나라",
  "너가 떠나라 이러고 당은 지금 와해 상태로 빠져 빠져들고 있습니다",
  "이러는데도 그 자리를 계속 버티고 있습니다",
  "자 지금 문 대표가 더 이상 자신의 거취를 둘러싼 논란을 허용하지 않겠다",
  "조속히 입장을 정리해달라",
  "그러면서 오히려 비주류 탈당파들에게 탈당하라",
  "떠나라 이런 요구를 하고 있습니다. 당 대표가 사실상 떠날 사람은 당을 떠나라는 최후통첩입니다",
  "어떻게 보십니까? 알고 보니까 새정치연합은 집단 지도 체제가 아니고 문재인 당 대표의 오너당이었습니다",
  "오너당 보스적 기질을 그 중요합니다만 오너당이라는 그런 인식이 없다면 어떻게 저런 말을 할 수 있겠느냐",
  "야당의 후일 역사가 어떻게 평가할지 모르겠으나  정말 저런 것은 후안무치하다는 그런 생각이 없지 않아 듭니다",
  "책임 정치에 대한 부분에 대해서 그 그 단어 그 자체도 모르고 아닌가 이렇게 생각이 드는데요",
  "국민이 잘못 됐다 그러면 그것이 아무리 옳은 일이라도 잘못된 것입니다",
