  "세트 비슷하게 상대가 수적으로 딱 가둬 놓고 있을 때는 네",
  "우리나라 선수들은 슈팅이 좋아요",
  "상대적으로? 훈련 훈련 시간에 슈팅 훈련을 할 때가 가장 선수들이 즐거워할 때예요",
  "그래서 쫌 슈팅을 많이 해야 된다? 스웨덴 그런 경기 숫적 수 수비 숫자를 많이 두는 팀 한테는 좀 더 과감하게 어제 그 기성용 선수가 슈팅을 시도 했듯이 예. 중거리에서 두 번 했죠",
  "쫌 시도를 했으면 좋겠어요",
  "슈팅 숫자가 너무 적다? 네",
  "과거에 비해서 최근의 팀이 슈팅 숫자가 적어지는 건 맞는 것 같습니다",
  "그죠? 너무 그 무슨 이런 인제 바르셀로나가 예~ 나오고  이런 점유율 예",
  "기술축구가 인제 나오다 보니까 네",
  "너무 보여 주기 위한 그런 패스가 패스가 중요하긴 한데 패스 패스 하다가 예",
  "근데 뭐 축구는 결과를 내야 되는 경기 아니잖습니까? 슛을 안 하면 의미가 없잖아요",
  "일본 축구가 과거로부터 비난 비판을 많이 받았던 게 예쁘게 볼은 돌리는데 슈팅을 안 한다고 그랬었는데 비 좀 비슷해지는 것 같애요",
  "그죠? 에~ 일본은 또 일본 독특한 또 그 경기 운영 방식이 있잖습니까? 근데 우리나라는 우리나라 좀 그런 걸 유지를 했으면 좋겠어요",
  "과감하게 슈팅도 하고 그러면 스웨덴도 이기고 독일도 이기면 벌써 이 승이면 끝났는데 어~  이제 월드컵 전이니까 인제 희망사항이죠",
  "멕시코가 이기기 힘듭니까? 아니면 멕시코가 상당히 까다롭습니다",
  "오히려 사실은 스웨덴보다 멕시코가 어렵습니까? 개개인들의 그런 기술이나 우리하고 상 상x이 안좋아요? 예",
  "상당히 이런 그 팀 자체가 네",
  "이런 이런 시스템 변화나 이런 걸 많이 가져가는 팀이에요",
  "그리고 그 멕시코라는 팀은 어~ 정말 뭐라그럴까 끊임없이 상대를 괴롭히는 괴롭힐 수 있는 네",
  "그런 개개인 팀 그런 전략을 갖고 나오니까 예",
  "그 기술도 좋고 또 뛰기도 많이 뛰어요",
  "원래 인제 그 남미의 팀들이 기술은 좋은데 열심히 안 뛴다든가 아니면 뭐 골 먹고 나서 한껏 무너진다든가 예",
  "그런 얘기를 많이 하는데 멕시코는 그런 약점도 별로 없는 것 같애요",
  "개미들처럼 열심히 뛰고 기술도 좋고 슈팅도 좋고 예",
  "상당히 뭐 이런 우리가 인제 이런 왜 우리나라 케이리그가 지금 이 브라질 용병들 예",
  "이 좀 많이 이렇게 두각을 나타내지 않습니까? 예",
  "거기는 기술이 워낙 좋다 보니까 예",
  "우리가 수비수들이 상당히 이 상대성이 좋으니까 힘 있고 이런 막 이런 파워 이런 선수들하고 하다 보니까 기술 있는 선수한테 상당히 힘들어해요. 수비수들이 우리 수비수들이? 예. 그런 멕시코나 이런 멕시코 스타일이 훨씬 상대하기 어렵다? 되게 까다롭고요",
  "음~ 그럼 멕시코를 가 일 패 하는 상댑니까? 저는 개인적으로 예. 그러면 쉽지는 않을 것 같애요",
  "그러면 어~ 스웨덴 일 승 하고 멕시코 일 패 하고 그 다음엔 독일 일 승 하고 해 가지고 이 승 일 패 예",
  "십육 강 진출 그렇게 됐으면 좋겠습니다",
  "그럴 가능성이 없는 게 아니지 않습니까? 그죠? 아~ 뭐 안 될 안 되는 게 뭐가 있습니까? 축구라는 게 이런 의외의 또 이런 그런 게 나올 수 있는 거고 이렇게 말씀을 을 또박또박 하시는데 왜 해설은 안 하시는 거예요? 음~ 해설을 을 하게 되면 예",
  "아무래도 정말 이런 제가 사투리가 심하고 또 감독 입장에서 또 막 지적을 하고 막 이렇게 하다 보면은 아마 이런 시청자들이 또 이해할 수 없는 그런 막 상황 쪽으로 갈 수 있고 예",
  "글쎄 잘 이해되는데요. 오늘은 적성에 적성에 안 맞습니다",
  "적성에 안 맞아요? 저는 제가 잘 할 수 있는 거 하고 싶습니다",
  "경기 보다가 흥분해 가지고 욕설이 튀어나올까 봐 그런 거 아니에요? 그 그건 뭐 어찌 될지 모르죠",
  "자 그러면 삼사 삼사 중계 박지성 안정환 이영표 선수 출신의 예",
  "해설자들 이분들 좀 평가해 주십시오. 해설 어느 어느 방송사를 봐야 되는 겁니까? 일단 이영표 선수 이영표 해설자 이영 영표는 쫌 보면은 상당히 디테일해요",
  "축구에 대한 이런 자기가 가지고 있는 전문 지식도 많고 예",
  "디테일하게 이런 전문적으로 해설을 하는 타입이고 약점은 뭡니까? 약점은 너무 좀 시끄러워요",
  "누차 얘기했지만 정말 아니 쫌 저도 얼마 전에 영표를 보면서도 주의를 줬거든요",
  "딱 내 니한테 한 가지만 부탁할게",
  "영표야 좀 우리 말수를 쫌만 줄이 봐라",
  "되게  티비 앞에 이렇게 축구를 참 이렇게 보잖습니까? 예",
  "축구를 보고 싶어요",
  "축구를 보고 싶어 무슨 선생님 말씀 듣는 것도 아이고 예~ 그런 부분들  정환이는 인제 좀 이렇게 이해하기 쉽고 예",
  "편하고 시원스럽게 이렇게 얘기하는 스타일이죠",
  "약점은요? 약점은 어~ 감정 컨트롤을 못하는 것 같애요. 보면은 딱 경기 분위기가 안 좋고 이럴 때는 없어요",
  "경기력이 좋고 우리가 앞서 나가고 이럴 때는 예",
  "아~ 신나하는데 말수가 많아져요",
  "근데 이제 경기가 잘 안 풀리면 본인이 흥분해서 말을 못한다? 그렇죠",
  "화가 나니까 화가나니까 예",
  "아니 본인도 직접 그러더라고요. 짜증 난다고 경기 보다가 해설자가 짜증나 가지고 말이 없어진다? 예",
  "그럴 때 이영표 해설자는 더 말을 많이 하죠. 예",
  "영표의 장점은 일관성이죠",
  "항상 구십 분 동안 지 얘기 할 거 다 하고 예",
  "근데 요번에 기대되는 게 인제 지성인데 예. 박지성 선수는 예",
  "원래 어떤 성격입니까? 아우 조용하죠",
  "조용합니까? 정말 예",
  "참 천사 같은 그런 성격을 갖고 있어요",
  "되게 자기 묵묵히 자기 할 거 하면서 예",
  "정말 축구도 저렇게 열심히 하는 친구는 본 적이 없어요. 진짜 축구밖에 축구를 위해서 태어난 친구 같애요",
  "그래서 잘할까 이번에 해설하는데 아마 뭐 잘하지 않을까",
  "아무래도 이제 해외에서 그런 경험도 많고 경험도 있고 또 자기가 말이 없다 보니까 표현하지 못했던 그 이런 또 통해서 축구 지능이 높다고 표현하던데 네? 축구 지능이 높다고 표현하던데 아~ 전문가들이 네. 상당히 높습니다",
  "축구 지능이 높다? 예",
  "그걸 이제 말로 잘 표현해 주면 아주 재밌겠죠",
  "아 저희가 아 인터뷰 도중에 이영표 해설위원하고도 전화 연결을 시도했는지 방송을 들었나 봐요",
  "전원을 꺼 버렸네요",
  "셋 중에 그러면 제일 해설을 그나마 맛깔나게 하는 본인이 방송을 본다면 어느 해설로 보실 저는 일단 기본적으로 이~ 세 명의 후배들을 사 또 사랑하니까 일단 삼십 분 씩 끊어서 볼라고요. 예",
  "에~ 삼십 씩 끊어서 보고 인제 마지막에 에는 이제 뭐 아무래도 또 하 한 명이 있습니다",
  "마지막에 한 명이 있다는 거는? 이제 중요한 그때 골든타임이니까 그때 인제 승부가 이제 이렇게 뒤집어질 수도 있고 예",
  "우리가 또 극적으로 아 경기가 후반으로 갈 때? 예. 그니까 마지막 클라이막스에는? 예",
  "그때는 결국은 누구 걸 보실 겁니까? 어 에이 해설위원을 예",
  "그걸로 보고 싶어요",
  "에이요? 안정환? 그렇죠",
  "안정환 해설위원 아이 진 본인이 자꾸 그렇게 얘기를 하래요",
  "미치겠어요. 진짜 되게 어려운가 봐요",
  "아니 뭐 어디 공식적인 행사 가서도 마 그냥 해설은 엠비씨입니다 막 그래쌌고  그 파울 아닙니까? 파울 파울 같은데 그거 아 굉장히 어려운가 보다? 시청률이 잘 시청률 경쟁이죠. 이게 삼사가 큰 경쟁이죠",
  "그래서 인제 보태 주시려고요? 가장 친하니까 아유 세 명 다 친합니다",
  "제일 친한 건 안정환 선수 아닙니까? 그 해설자 아닙니까? 영표랑도 뭐 참 좋은 선후배 관계 유지하고 있고예",
  "지성이는 얼굴을 볼 수가 없습니다",
  "몇 년째 지금 몇 년째 볼 수가 없어 축구인들도 볼 수가 없어요? 어디 있는지 모르겠어요",
  "어디 있는지 모르겠어요",
  "아 축구인들도 모르는 군요. 예",
  "아마 많이 모를 걸요? 음~ 연락도 잘 안 보고 싶어요",
  "보 보고싶어 이번에 요 앞전에 이천이년 월드컵 모임 하는데 다들 관심사가 예",
  "아~ 정환아 니는 안 와도 된다",
  "음~ 근데 지성이를 되게 보고 싶어 하더라",
  "에 진짜 아 선수들끼리 다 모여도 박지성 선수가 어디 있는지 궁금해 하는군요? 예",
  "그 정도로 조용히 사는 좀 성격이 되게 내성적이고 나서는 걸 싫어해요",
  "그래도 선수들끼리 모이는 데도 안 옵니까? 잘 바쁘니까 안 오겠죠. 뭐 우리 같이 시간 많은 친구들이야 뭐 우리는 삼십 분 전에 가 있습니다",
  "삼십 분 전에 가 있어  아~ 선수들끼리는 저는 다 아는 줄 알았어요",
  "지성이가 어딨는지 보고 싶어요. 진짜 보고싶어 이 자리를 빌어서 정말 지성아 얼굴 좀 지성아 얼굴 좀 보자",
  "다 좋아합니다. 우리 동료들이 지성이는 음~ 미워하는 구석이 하나도 없군요? 없어요",
  "미운 짓을 안 해요",
  "음~ 자기 앞가림도 잘하고 자기 역할도 잘하고 예",
  "정확하게 그리고 나대지도 않고 말도 잘 없고 예",
  "피해도 주지 않고 예",
  "예. 실력도 있고 어 그럼요",
  "자 어~ 시간이 다 됐는데 저희가 어~ 월드컵 또 어~ 시작하고 나서 한번 더 모실게요",
  "첫 경기 하고 나서  라디오가 상당히 재밌습니다",
  "오늘 말 뒷부분에 가서 예",
  "슬슬슬 입이 풀리신 것 같은데 예",
  "시사 방송이다 보니까 조심하셨던 것 같아요. 초반에 왜냐하면 제가 어~방송 녹화 지난번에 전이나 후 보면 어 방송보다 훨씬 재미있는 분이거든요",
  "이렇게 빵빵 터지는지는 몰랐습니다",
  "그래서 제가 시사 방송임에도 한 번 모셨고 네",
  "어~ 멕시코 전 끝나고 나서 한 번 나오시죠",
  "그래서 에 아니죠. 스웨덴 젠 전 스웨덴 전 끝나고 나서 나와서 신랄하게 에~ 혹은 뭐 매우 기쁘게 축하를 해 주시고 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "어~ 해설은 안정환 해 안정환 해설자 해설을 보시는 것으로 최용수 감독님은 결정하신 것 같고 아이 영표한테는 또 영표 거 본다고 얘기해 놨습니다",
  "자 박지성 선수하고 연결되면 예",
  "저희 방송에 한 번 나오라고 좀 말 좀 전해 주세요",
  "연락이 되는 사람이 없는 것 같애요. 축구인들도 다 뭐 또 연락하는 사람이 있겠죠. 뭐 근데 전화가 안 돼요",
  "전화가 전화가 안 돼요. 전화가 아니 그 전 국민이 다 궁금해하는데 저는 그 적어도 축구인들은 다 연락할 줄 알았는데 그 축구인들하고도 잘 연락하지 않고 조용히 할 거예요. 아마 누군가하고는 할 것이다? 예예예",
  "그 연락하는 사람이 비밀로 하는군요? 모르겠습니다",
  "저는 저하고는 요즘 너무 소통을 안 했던거 같애",
  "한 꽤 된 것 같애",
  "최용수 감독님 그 코너를 하나 만들어라라는 문자가 계속 쇄도하고 있습니다. 네",
  "그럴지도 모르겠어요. 예",
  "축구인들에 마지막 질문 축구인들에게 북미 정상회담이란? 후~  트럼프는 왜 안 물어보십니까? 그러니까요",
  "트럼프 야~ 그때 너무 당황스러웠어요",
  "트럼프 대통령에 대해서 예",
  "개인적으로 어떻게 생각하십니까? 마지막으로 에~ 요즘 좀 제자리로 돌아온 것 같아요",
  "왔다갔다 하다가? 그~ 북미정상회담 오면서 인제 생각을 해보니까 아마 우리 이천이 월드컵 때 이탈리아전 예",
  "그 생각이 나더라고요",
  "우리가 선제 음~ 선치 선제골을 당하고 야~ 어떻게 우리가 이탈리아란 나라를 역전을 시킬 수 있을까",
  "음 다들 그런 생각을 했는데 세상에 우리가 뒤집어 버린 거예요",
  "그런 그런 경기는 없었죠. 역대 예",
  "그런 뭐 북미정상회담 이걸 보면서 아~ 거의 현실로 이런 게 일어날 수 있겠구나",
  "참 뿌듯 그러면 트럼프 대통령은 누굽니까? 토티입니까? 그 주심 같애. 주심 주심 예",
  "그 그날 경기 봤던 주심 예",
  "아우 자 아 오늘은 맛만 보여 드린 거구요",
  "최용수 감독님 요즘 백수기 때문에 저희가  축구 축구 관련해서 가끔 모시는 걸로 하겠습니다. 네",
  "지금까지 어~ 최용수 전 서울에프씨 감독 굉장히 좋은 성적을 남기셨죠. 예",
  "월드컵은 제대로 못 뛰셨습니다",
  "다음에 또 뵙겠습니다",
  "불친절한 에이에스 오늘 최용수 감독님 문자 진짜 많이 왔습니다. 네",
  "뉴스공장에 역대 게스트 중에 아무 말 안 하는데 웃긴 사람 처음이네요",
  "감독님의 최고 전성기는 지금인 것 같습니다. 네",
  "고정으로 해달라는 문자도 많이 왔구요. 예",
  "말씀듣다가 잠이 다 깼습니다. 웃겨서 예",
  "어~ 그렇게 문자가 많이 왔고 어~ 남xxx 문자도 굉장히 많이 왔습니다. 예",
  "우상호 의원의 궁시렁 토크 예",
  "이 코너 정신없이 재밌네요",
  "나경원 의원 지지합니다. 파이팅 이런 문자도 왔습니다",
  "나경원 의원님 지지합니다",
  "문자는 여태 잘 안왔거든요? 예",
  "예. 코너가 아~ 안착되어 갔습니다",
  "안착되어 갔습니다가 아니라 가고 있습니다",
  "자 혀준 황교익 선생님 예. 확교익입니다",
  "평상시보다 쪼금 길 깁니다. 예",
  "아 구 분 아유 아주 원래 십사 분 아니에요? 제한테 주어진 시간이 최근에는 오 분 이하로 예",
  "축소되는 경우가 많았습니다",
  "그 말씀도 잘 안하시 안하시는 최용수 감독님 모셔 가지고 시간  근데 너무 재밌었어요",
  "박지 저는 박지성 선수 근황 물어보면 아~ 어디 어디에서 잘 있습니다 이렇게 할 줄 알았더니 저도 몇 년간 못봤습니다",
  "박지성 어디있는지 모르겠어요",
  "한 번 연락 드리세요",
  "아니 박지성 선수는 진짜 선수가 아니죠. 지금은 어~ 연락처를 아는 분이 거의 없는 거야",
  "섭외하기가 너무 어려워요. 섭외 한 번 해볼려고 했는데 자 아~ 그래서 황교익 선생님 예",
  "들어오셔 가지고 최용수 감독 나가는데 끌어 안고 막 아 음~ 같이 사진도 찍었습니다",
  "같이 사진도 찍었습니다",
  "아 최용수 선수 시절 날렸죠. 예",
  "예. 굉장히 개성이 강했어요. 그때 예",
  "무표정하게 골 넣고 골 잘 못 넣는 경우도 많  결정적인 기회 때 아우 그런 이야기를 들으면 안 되는구나. 예",
  "아니 골은 잘 넣었는데 월드컵전 중요한 경기에서 미국 전에서 이천이년에 에 한라산 대폭발슛이라고 불리던  똥볼을 예",
  "자 오늘 주제는 뭡니까? 근데 아~ 요즘 평양냉면이 떴어요. 그래 가지고 뭐 평양냉면 가게들이 아주 신나 음~ 고 있습니다",
  "서울 서울의 매출이 굉장하대요",
  "서울의 평양냉면들 평양냉면들 가게들이 네",
  "근데 그 옆에 어 조금 안타까운 게 같은 냉면인데 네",
  "그 함흥자가 붙어 있는 이 함흥냉면은 안 팔리고 함흥냉면 가게들이 쪼끔 뒤로 이렇게 밀려 있는 아 평양냉면이라고 붙여 놓은 데는 잘 팔리고 네",
  "함흥냉면이라고 붙여 놓은데는 안팔리고 있다. 잘 아~ 해서 그 뭐 함흥냉면도 좀 뭐 장사가 되겠지하고 이렇게 여쭤보니까 요즘 다 평양냉면으로  함흥냉면 제목을 바꿔야 되겠네 그래서 이 함흥냉면에 대해서도 좀 이야기를 좀 드려야 될 것 같애 가지고 예. 평양냉면은 예",
  "이미 너무 잘나가고 있어서 예",
  "이게 그 이 함흥냉면이 한번 뜰 수 있는 기회가 있을 것 같애요",
  "언제요? 어~ 이게 지금 그 남북 간의 인제 철도 예",
  "이렇게 연결하는 이 사업을 하지 않습니까? 근데 그 연결하는 철도가 뭐 옛날부터 있었던 거거든요",
  "그니까 일제강점기 때 이렇게 만들어진 그쵸",
  "철로가 이제 기본이죠",
  "그래서 어~ 이준 열사도 그 기차타고 갔습니다",
  "어~ 손기정 선수도 기차타고 갔구요",
  "다 대륙으로 이렇게 예",
  "연결되어 있는 거죠",
  "그러니까 하나가 인제 서울에서 어 개성 평양 신의주 이쪽을 예",
  "예. 연결이 되는 거고 이제 중국으로 이렇게 연결되겠죠",
  "그 또 하나가 어 강원도 쪽에서 올라가는 거죠",
  "그 고성에서부터 이리고 원산 함흥 신포 길주 청진 나진 이렇게 해서 음~ 러시아 이제 블라디보스톡으로 해서 연결해서 네네",
  "시베리아 횡단열차 이렇게 연결이 되는 거죠",
  "근데 이 그~ 함복선이라고 하는 그 동해안 쪽으로 이렇게 흐르는 예",
  "그 라인하고 이 함흥냉면하고 관련이 있어요",
  "어떻게 관련이 있습니까? 어 그~ 이 함흥이라는 지역이 음~ 밑에 인제 흥남부두가 있죠",
  "그~ 그쪽이 예전에 개마고원에서 내려 만 으~ 주로 재배 됐던 그 감자 전분하고 이렇게 관련이 있거든요",
  "음~ 어~ 일제강점기에 그~ 이 함북선이 놓이고 그 위로 인제 길주에서부터 백두산 바로 밑에 있는 혜산까지 음~ 그 에 조선시대에 그 귀향을 가면 가장 힘든 지역이라고 이야기하는 삼수갑산 네",
  "어 고 지역까지 이렇게 혜산선이라는 철로가 또 놓입니다",
  "그니까 개마고원을 가로지르는 철로거든요",
  "이 철로가 감자 철로라고 보면 돼요",
  "어~ 어~ 그 개마고원 지역에 대단히 감자재배 에~ 어 고랭지니까 만들고 예",
  "그래서 거기에서 만들어지는 감자를 그냥 감자로 가져오는 게 아니라 어~ 전분으로 만들어요",
  "음~ 어~ 감자를 삭혀 가지고 함흥냉면이 근데 전분 결정적인 차이가 뭐죠? 평양냉면하고 어 그니까 평양냉면은 메밀면을 네",
  "메밀로 기본으로 하고요",
  "이 함흥냉면은 그 질기지 않습니까? 네",
  "원랜 이제 감자 전분으로 한 거죠",
  "그래서 이 재료부터 틀리군요",
  "이 개마고원에서 재배되는 그 감자가 어~ 감자 전분으로 가공이 되고 그 감자 전분을 혜산선을 타고 어 길주로 내려와서 길주에서 다시 밑으로 그~ 함흥으로 이렇게 내려오는 거죠",
  "왜 함흥이냐 그러면 그 함흥이 어~ 일제 강점기에는 대단히 그 그 공업지역이였거든요",
  "음~ 그니까 우리는 이제 감자전분을 식용으로만 생각을 하는데 그~ 그 화학이나 뭐 철강이나 이런 데에서도 이 감자 전분을 씁니다",
  "아 그래요? 어~ 섬유를 만들 때 이럴 때도 이게 감자 전분이 사용이 되고요",
  "어 철강재를 이렇게 쌓고 할 때 서로 붙지 않게 하기 위해서도 감자 전분을 사용을 했다라고 이야기를 해요",
  "철도가 연결되면 함흥을 거치게 돼 있고 그러면 함흥냉면이 뜨게 될 수도 있다? 그렇죠",
  "음~ 이 이 감자 전분이 함흥지역으로 이렇게 대 대규모 그니까 함흥에서 감자를 많이 생산한 게 아니라 개마고원에서 생산한 감자 전분을 혜산선을 타고 함북선을 타고 이쪽으로 내려와서 거기가 인제 집결지가 되는 거죠",
  "어 감자 전분이 인제 흔해 흔하니까 으 그때 마침 이제 이쪽 지역에서 개발되는 게 어~ 국수 틀이 예",
  "옛날에는 나무로 만들어진 국수 틀이었거든요",
  "그래서 한 세 네 명이 눌러고 막 이르케 해야 나왔는데 어~ 기계적 장치로 만들어지는 국수를 뽑는 기계 네",
  "어 기계 그게 천구백이십 년 대 이 지역에서 만들어져요",
  "아하 어 으음 그래서 이 감자 전분의 반죽은 딱딱해서 이렇게 눌르기 힘들거든요",
  "음~ 그니까 나무국수 틀로는 안 눌러져요",
  "그~ 제가 가끔 이런 얘기할 때면 느끼는 건데  먹고 살기 참 힘들어요",
  "아~ 이런거 해야 제가 그러니까 지금 먹고 살고 있잖아요",
  "그래서 그 기계로 만들어지는 그 국수 틀에다가 그 단단한 감자 전분 반죽을 넣고 누르기 시작한 지역이 음~ 이 함흥인거죠",
  "그니까 어~ 공업이 발달하는 것 그러니까 기계로 공업이 발달해서 기계로 국수 틀 만드는 것 그 다음에 그 재료로 면을 뽑아 내는 걸 그렇죠",
  "거기서부터 시작할 수 있었다? 그렇죠",
  "아 어 그렇게 해서 그게 집산지이기도 했고 그렇죠",
  "예. 원래 근데 원래는 이~ 그 함흥냉면을 어 지금도 그렇습니다",
  "북한 지역에서 농마국수라고 부르거든요",
  "농 무슨 뜻입니까? 녹말의 북한 사투리입니다",
  "북한 사투리가 농마 예",
  "아~ 그 녹말은 그 전분을 뜻하고요",
  "원래는 인제 그 녹두 분말이었는데 그게 인제 전분으로 감자 전분으로 바뀌'었다? 이렇게 이야기를 하죠",
  "아~ 별걸 다 아시네. 참 그래서 감자 전분을 두고 네",
  "이제 농마라고 이야기하고 농마국수인 거죠",
  "그래서 이 철로가 다시 이렇게 개통이 되면 북쪽에서부터 이제 우리는 저 강원도 뭐 속초나 고성 강릉 이 쪽에서부터 기차를 타고 이 개마고원 아 위로 올라갑니다. 네",
  "개마고원을 리조트로 만들겠다고 하는 지금 사업구상이 있지 않습니까? 네",
  "그니까 그 길로 올라갈 수가 있어요. 이제는 그러면 그 그렇게 되면 그 길로 올라가서 함영 어 함흥을 거쳐 가지고 어 온상 함흥 예",
  "개마고원 가 가지고 예",
  "함흥냉면 먹고 이런 거 가 가능하겠네요? 함흥냉면 이제 이 함흥냉면이라고 부르지 말고 네",
  "이게 그냥 농마국수라고 부르는 게 더 낫지 않을까",
  "북한에서 농마국수라고 부릅니까? 그렇죠",
  "농마국수라고 여전히? 그렇습니다",
  "그래서 음~ 어~ 농마국수 이게 쭉 가서 이제 길주까지 여 이 동해안 쪽으로 갔다가 그 길주에서부터 혜산 올라가는 이게 산악철도 거던요",
  "그~ 문재인 대통령은 개마고원 지역을 트래킹하고 싶다라고 이렇게 이야기를 하셨는데 그거 한번 하고 이 네",
  "농마국수 먹으면 빵 터지겠네요",
  "근데 저는 뭐 트래킹 하는 거  뭐 걸어가는 건 힘들고 이 기차를 타고 개마고원을 혀준 선생이었습니다. 네",
  "다음주에 뵙겠습니다",
  "정말 멋질 것 같애요",
  "김정은 위원장과 트럼프 대통령이 싱가포르에 도착했습니다",
  "한국전쟁 이후 지난 칠십 여 년간 이 두 사람의 회동보다 더 중요한 역사적 만남은 없었다고 해도 과언이 아니죠",
  "이 회담을 두고 보수논객 조갑제 씨는 지난 주말 이런 글을 썼습니다",
  "자국 안보를 외국 대통령에게 기대하는 것은 사대주의다",
  "한미동맹의 새로운 시각을 가져야 한다",
  "안보 문제는 유엔도 미국도 믿을 수 없다",
  "우리가 우리의 운명을 결정해야 한다",
  "과거 종북용공이라 매도했던 말들을 이제 보수논객이 하고 있습니다",
  "조선일보도 지난 월요일 미국 때론 우리를 배신했다는 기사를 썼었죠",
  "이렇게 하루아침에 자기들 주장을 뒤엎는 걸 보고 있자면 그동안 우리 사회의 이년놈 이념논쟁이 얼마나 왜곡되어 왔는지 자명해집니다",
  "정언명령처럼 끌어안고 살던 한미동맹도 철천지원수처럼 읊어대던 빨갱이 타령도 무슨 대단한 철학과 이념의 소산이 아니었던 거죠",
  "이 뿌리도 없는 정치공세로 얼마나 많은 사람들이 다치고 얼마나 많은 사회적 자원이 낭비되어 왔던가? 다행히 이제 그런 후진 시대의 마지막이 시작되려고 합니다",
  "싱가폴 회담이 성공하길 간절히 바라는 또 하나의 이유입니다",
  "무소속의 예? 원래 김은지 기자는 시사인의 김은지 양입니다",
  "아아아 무소속의  정치인이야?  무소속의 양지열입니다",
  "이렇게 하시면 되죠. 예",
  "김은지 기자가 휴가를 가서 오늘부터 당분간 양지열 변호사가 예",
  "쓸모없이 옆에 앉아있게 됐습니다",
  "왜 부르셨어요? 저는 오늘은 전직 기자 출신으로 예",
  "전직 기자 자격으로 예",
  "무소속이라고 해야지",
  "우리 회사 이 회사 이름 얘기하면 안 되죠? 법인 이름 변호사로 나오신 게 아니기 때문에 그니까 전직 기자 예",
  "전 중앙일보 기자 이러면 되겠네. 그러면 그냥 무소속이라고 하세요",
  "자 왜 부른 거야? 도대체 진짜 자 무소속의 양지열 변호사와 함께 어~ 오늘 첫 번째 뉴스가 뭡니까? 예",
  "김정은 국무위원장 싱가포르 도착을 당연히 첫 번째 소식으로 꼽아야겠죠",
  "어제 오후 세 시경에 싱가폴에 도착했는데 김 위원장 뭐 여동생 이 김여정 노동당 중앙위원회 제 일 부부장은 참매 일 호를 타고 한 시간가량 늦게 도착을 했습니다",
  "두 사람이 나눠서 지금 싱가폴을 방문한 것으로 보이구요",
  "이날 현지시간으로 한 세 시 정도에 도착을 해서 그 남북정상회담 때도 봤었던 벤츠 방탄 차량 있지 않습니까? 그걸 타고 창이국제공항 브이아이피실에서 경호를 받고 빠져나왔습니다",
  "한 스무 대가량의 차량이 동원으로 동원이 된 것으로 보였고 김 위원장 차량 같은 경우에는 번호판도 아예 천으로 가렸고 창문도 커튼을 친 상태로 이동을 했습니다",
  "호텔로 바로 이동을 했다가 어~ 그 이후에 그 싱가포르 리젠쑹 그~ 저 총리와 함께 첫 번째 외교 데뷔를 했죠",
  "왜 이렇게 버벅대죠? 갑자기 예",
  "어~ 잘못된 선택이었다는 생각을 하게 됩니다",
  "그럼 내일부터 안 나와도 되는 거예요? 이 뉴스에서 제가 주목한 것은 어~ 세 대가 떴다고 그러잖아요? 평양 비행기가 어~ 예",
  "그건 두 번째로 준비한 소식인데 예",
  "그냥 섞어서 얘기해요",
  "세 대가 떴다는 건데 한 대는 인제 화물기고 음",
  "제일 먼저 뜬 게 화물기였죠",
  "화물기고 그다음에 인제 참매 일 호가 어~ 전용기인데 그~ 중국에서 비행기를 한 대 임차해서 원래는 중국 항 공항으로 베이징 쪽으로 갔었죠",
  "베이징으로 돌아가는 것처럼 하다가 거기서 상공에서 홱 돌아가지고 거기서 비행기 편명도 바뀌었어요",
  "정말 희한한 일이죠",
  "그런 일은 없죠. 예",
  "비행기가 이름표를 바꿔 달고 갑자기 공중에서 공중에서 예",
  "어~ 이게 저는 여기서 주목할 만한 여기도 인제 뭐 첩보전처럼 했다",
  "뭐 그것도 그런데 어디 어느 비행기에 누가 탔는지 모르게 할려 그러는 거 같잖아요",
  "그리고 인제 제가 아까 얘기한 것처럼 김여정 같은 경우는 다른 비행기를 탔다는 것도 사실 의미는 있더라구요",
  "나름의 비상대책일 수도 있다",
  "의미가 있는 게 아니라 저는 굉장히 중요한 의미가 있다고 보는 게 두 대에 나눠서 탔다는 건 한 대가 사고가 났을 시 그죠? 그렇게 대놓고 얘기를 하리라고는 생각을 못 했는데 말씀하시는군요",
  "다른 한 사람이 인제 어~ 국가 최고지도자 역할을 하는 건데 음",
  "그렇단 얘기는 김여정 부부장이 넘버 투라는 의미입니다",
  "어~ 그거는 뭐 사실상 예",
  "검증이 된 거 같고 전문가들 같은 경우에는 단순하게 여동생이라서가 아니라 실제 국가운영능력에 있어서도 후계자 수업을 받은 것으로 보인다",
  "근까 북한과 뭐 다른 국가의 좀 차이점이라면 단순하게 유명 지도자의 자녀라는 이름만으로 지위를 주지 않는다 라면서 김여정은 실세가 분명하다 라고 하더라구요",
  "실세가 이 확인됐다",
  "능력 능력이라는 거죠",
  "확인됐다. 이번에 양쪽에 나눠탔다는 의미는 음음음",
  "확인됐다는 의미죠. 그냥 굳이 거기에 찰 탈 필요 없거든요",
  "다 같이 그~ 중국에서 그 임차한 비행기 타도 되는데 나눠 탔다는 얘기가 여기서 지금 주요인사로는 혼자 나눠탄 거 아닙니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 인제 당시 김 위원장이랑 같이 탄 것을 김영철 노동당 부위원장 리수용 부위원장 리용호 외무상은 같은 비행기에 탔습니다",
  "그리고 참매 일 호기는 김여정을 태우고 한 시간 뒤에 착륙을 했거든요",
  "그러면 인제 사실은 장기비행경험이 없었던 걸로 치면 어떻든 자신감을 있었는데도 불구하고 말씀하신 것처럼 북한의 혹시 비상사태를 대비하고 예",
  "그런 면에서 따로 태운 것으로 보이네요",
  "컨텐전시 플랜인 거죠",
  "어쨌든 김여정 부부장이 넘버 투다 라는 게 저는 여기에서 확인된 것이다",
  "이렇게 보여지고 음",
  "그러면 인제 실제로는 그날 어제 창이공항이 김영철 말씀드린 것처럼 김영철 리수용 외에도 또 인제 김여정 당 제 일 부부장 같은 경우 이제 말씀드린 것처럼 뭐 문재인 대통령 회담에도 배석을 했고 앞으로 트럼프를 대통령을 만날 때도 함께 할 것으로 보이거든요? 이 습관들이 단독으로 만나고 확대도 한다고 하니까 확대할 때 처음에 예",
  "오전에는 처음에 시작할 때는 예",
  "통역만을 대동한 상태에서 단독으로 만났다가 오후에는 저 대동 저 확대를 하는데 그때 주요 멤버들이 다 참가를 할 것으로 보인다 라는 거죠",
  "그 지난번 남북정상회담 때에는 실무자 중심이었다면 외교를 담당하고 있는 북한 인사들이 다 출동을 했다",
  "라는 게 또 이번 어떤 북미정상회담의 중요성 내지는 의제의 중요성도 뭐 어~ 알리는 것으로 보이고 제가 준비를 못 했는데요",
  "쪼금 전에 속보로 들어온 걸 보면 북한의 조선중앙통신도 김정은 위원장이 실제 어~ 싱가포르 방문해서 북미정상회담을 갖는다는 것을 북한에서도 공식적으로 보도를 했다고 합니다",
  "그리고 어~ 처음에 평양 아 평양이 평창올림픽 때 참석했을 때만 하더라도 동생이라서 왔다 라고 했는데 동생이 아니라 넘버 투 인 거 같습니다",
  "근까 동생이 아니라 정치적 파트너인 거 같구요",
  "그렇게 보여지고 점점 어~ 중요한 역할을 하는 그~ 인사구나",
  "이렇게 받아들여야 될 거 가태요",
  "모든 모든 중요한 국제행사에 보면 러시아에서 그~ 북한 방문했을 때도 그 자리에도 있드라구요. 보니까 예",
  "지난번 다롄 갔었을 때도 예",
  "김여정 부부장 같은 경우 갔었구요",
  "어제 인제 김정은 위원장 사실상 외교무대 데뷔를 한 것은 국제무대 데뷔를 한 것은 그 당일날 리센룽 싱가포르 총리와 회담을 가진 거 아니겠습니까? 기본적으로는 이스타나 궁에 방문을 해서 회담을 가졌고 이 자리에도 말씀드린 것처럼 김영철 리수용 노광철 그리고 김여정 부부장 같이 동석을 했었구요",
  "김 위원장이 한 사람 한 사람 이름을 불러가면서 소개를 했다 라고 하네요",
  "그리고 싱가포르 측에서도 이 바비안 빌라 크리슈난 이름이 어렵네요",
  "외무장관 같이 배석을 했었고 이 외무장관 같은 경우는 김 위원장의 공항까지도 마중을 나왔었고 그리고 그 자리에서 김 위원장 같은 경우에는 만약에 이것이 성공적으로 회담이 북미정상회담이 마치고 나면 싱가포르가 역사적으로 그 은혜를 영원히 기억할 것이다 라는 얘기도 했다고 합니다",
  "아~ 양지열 변호사님 네",
  "아니 얘기하라고 불러 놓고 말씀이 많다고 하면 어뜩해요? 저도 자 다음 뉴스는요",
  "트럼프 대통령 얘길 드리죠",
  "트럼프 대통령이 아니 그전에 예",
  "그 수행했던 사람들 다 이해 가는데 저는 현송월 아아 이분이 왜 왔을까? 만찬에서 공연을 하나?  아니면은 어떤 행사가 있을 예정인데 총괄을 하나? 아니면 어~ 남북미 종전선언이 혹시라도 있을지 모르니 그때 어 탁현민 행정관하고 무슨 그~ 자리를 꾸밀라고 하나? 뭐 이런 근데 아직도 남북미 정상회담에 관해서 기대를 포기를 안 하신 건가요? 저는 어~ 가능성이 매우 낮아졌지만 음. 어쨌든 여전히 존재한다고 보는 것이 어~ 뭐 저의 개인적인 바람을 담아서 하는 얘기인데 음~ 어~ 만약에 그 남쪽이 그렇게 원하는 걸로 알고 있고 다 알고 있지요. 뻔히 음",
  "그런데도 이번에 올 가능성이 없다고 치면 진작에 오지 말라고 했었어야 외교적으로도 아예 아예 배제를 하는데 아 이번에는 안 된다 라고 남 북한과 얘기를 했는데 결렬됐다고 하면 결렬됐다고 말해야 본다고 봅니다",
  "근데 그랬을 것이고 근데 아직도 말하지 않는다는 것은 저는 혹시 첫날 만나보고 하루 정도 더 이야기 잘 풀리면 그때 가서 우리에게 통보하려는 가능성도 없지 않아 있다",
  "음~ 그게 인제 외교적 관례로는 맞지 않겠지만 트럼프 대통령이기 때문에  트럼프 대통령이 무슨 외교적 관례 이런 걸 따집니까? 예. 안 따져요",
  "사실 외교 외교적 관례로 따지면 어트게 보면은 국제적인 외교 관례로서 실례일 수도 있거든요",
  "근까 정상이 인제 문재인 대통령 얘길 하는 겁니다",
  "정상이 움직여야 하는데 그 얘기를 하지 않고 있다가 갑작스럽게 초청을 한다 라는 게 말이 안 되는데 결례일 수 있지만 워낙 특수한 상황이니까 예",
  "그렇더라도 받아들일 수 있다",
  "그니까 트럼프 그 그 그 저는 트럼프 대통령이 음",
  "몇 시간 걸리느냐? 한 여섯 시간 정도 비행기를 타시면 됩니다 라고 한다면 아 그리고 전용기잖아요",
  "전용기니까 그러면 그 만약에 내일 회담인데 오후쯤에 연락하면 밤에도 도착할 수 있거든요. 예",
  "아 그렇게까지 급박하게 근데 인제 이게 트럼프 대통령이기 때문에 예",
  "그거를 과연 뭐 될지 안 될지를 놓고 지금 어~ 언론들이 좀 설왕설래가 이루어지고 있는 게 로이터 통신에서 갑자기 김정은 북한 위원장이 저 북미정상회담 당일인 십이일 오후 두 시에 싱가폴을 떠날 것이다 라는 보도를 내놨거든요",
  "그 지금 트럼프 대통령은 우리가 단계적 회담을 할 수도 있다",
  "십이일날이 아니라 십삼일도 계속해서 이어질 수 있다 라는 뉘앙스로 얘기를 했었는데 갑작스럽게 이런 보도가 나왔기 때문에 그러면 이 의미가 뭐냐? 어 그냥 상징적으로 한 번 만나는 걸로 끝나는 거냐? 예",
  "아니면 실무진 단계에서 이미 외신이라고 다 믿지 마세요",
  "외신이라고 믿는 건 아니구요",
  "저는 이거 무의미한 보도라고 보는 게 김정은 위원장의 시간과 동선을 로이터가 어떻게 압니까? 그건 알 수 있죠",
  "아마 저는 이런 추측을 해보는 게 김정은 위원장이 타고 왔던 네",
  "중국항공 비행기는 그날 돌아갈 수도 있을 것으로 봐요",
  "그렇게 임차를 했겠어요? 시간을 정해놓고 아니 뭐 비행기 임차하는데 뭐 뭐 북 그 비행기를 싱가포르까지 보냈던 중국이 그날 오후 두 시까지 꼭 돌려줘야 돼",
  "이르케 할 거라고 보십니까? 아니 하루 빌리는데 돈이 얼만데 그냥 빌려줬어요",
  "제가 보기엔 아니 돈이 문제가 아니라 사실 이제 중앙일보 같은 경우 오늘 아침에 그 비행기를 시진핑 국가주석의 전용기라고까지 소개를 할 만큼 중국이 전폭적인 지원을 하고 있는 건 맞아요",
  "그런데 두 시에 오라고 한다고요? 아 근까 예약을 그렇게 해놨을 수도 있죠",
  "비행기가  오늘 비행기 써야 돼",
  "말도 안 되는 소리예요. 예",
  "김정은 위원장의 시간과 동선을 누가 아느냐? 저는 이런 보도는 그~ 이게 정치의 영역이잖아요",
  "그냥 말 만들기 좋아하는 쪽의 영역이다",
  "정치 영역인데 우리도 보면 정치권에서 꼭 부정적인 뉴스 나옵니다",
  "거기 보면 내부적으로도 이 회담이 성공하길 원치 않거나 부정적인 전망을 가진 인사들도 내부에 있을 거예요",
  "뭐 그렇긴 할 수 있죠",
  "근데 부정적이라고만 얘기하는 게 아니라 제가 후반부 말씀드린 것처럼 실제로 다 준비가 돼 있고 정말로 도장 찍고 그다음에 합의문 발표하는 것만 남아 있을 정도라면 그것도 가능한 그래도 저녁은 먹고 갑니다",
  "저녁  설사 그렇다고 해도 오후 두 시에 간다는 거는 아침에 만나서 생각해보세요",
  "아 아홉 시인가 만난대는데 여기에 이제 조심스럽게 전망하는 분들은 예",
  "트럼프 대통령이 성격상 오늘 하루를 그냥 보냈지는 않을 것이다",
  "그래서 티저 형태로 깜짝 미팅을 해서 실제로 뭐 오찬이 됐든 저녁이 됐든 밥 먹는 자리는 그때 하고 내일은 공식적인 행사로 말씀드린 것처럼 정말 인제 합의문 발표하는 거만 있을 수두 있지 않느냐? 예",
  "이런 분 전망도 가능하잖아요",
  "그렇다라면 두 시 얘기가 아주 엉뚱하진 않고 아니라니깐요",
  "왜냐면 제가 준비를 해왔는데 아주 엉뚱하다고 하면 어뜩해요",
  "이거는 저는 무의미한 보도라고 봅니다",
  "그래서 트럼프 대통령이 이런 얘기를 했어요",
  "사실 인제 지금 우리가 북미정상회담에는 굉장히 큰 기대를 걸고 보내고 있지만 트럼프 대통령이 지세븐 정상회담은 다 또 엉망을 만들어 놓고 갔잖습니까? 그~ 각국 정상들에게 정말 좌절을 안겨주고 왔는데 떠나기 직전에 이게 한 번에 끝날 수 있다 라는 식의 얘기를 했습니다",
  "뭐 기존에는 발언이 이렇게 얘기가 나오지 않았었는데 이건 트럼프 대통령이 뭐 하기 직전에 항상 하는 말이에요",
  "저 한 번에 끝낼 수 있다 또는 뭐 여러 번 이어질 수두 있다",
  "그리고 트럼프 대통령이 마지막으로 썼던 그 트윗을 떠나기 전에 음",
  "비행기 안인가? 비행하기 직전에 쓴 트윗을 보면 매우 긍정적입니다",
  "아 한 번에 끝날 수 있다는 이 말은 문자 하나에 불과해요",
  "그런 말도 하고 잘 되기 잘 될 거란 말도 했어요",
  "근데 이걸 보고 싶은 거만 이어 붙여서 무슨 뉴스처럼 두 시에 올 수 있다",
  "이렇게 연결하는 거예요",
  "근까 무의미한 보도를 들고 나온 저는 거기까지 다 끌고가가지고 오후 두 시에 온다는 건 아니 이런 얘기도 했어요",
  "점심 때 끝난다는 얘기 아냐. 열두 시에 북한을 위대하게 만들 기회는 다시 오지 않을 것이다 라면서 단 한 번의 기회라는 얘기를 했고 또 대화장에 들어갔었을 때 김정은의 비핵화에 대한 진정성을 가늠하는 데 일 분이면 알아서 찾을 수 있다",
  "내가 뭔가 일 분이면 어트게 압니까",
  "사실은 그 뒤에 궁예두 아니고 그 뒤에 뭐 그 뒤에는 뭐라고 했냐면 내가 워낙 이 대화를 많이 해봤고 회담이나 이런 뭐 협상을 많이 해봤기 때문에 네",
  "자기 자랑이에요. 근까 오 초 만에 알아차릴 수 있다",
  "나는 사람 보면 바로 안다",
  "이런 뜻이고 뭐 보통 그런 얘기 많이 하잖아요? 실제 어떤 인물에 대해서 말도 안 통하는데 어트게 압니까? 말 통해요",
  "김정은 위원장이 영어를 얼마나 잘하는데 아니 거기서 김정은 위원장이 영어를 할 리가 있습니까? 할 수도 있어요",
  "아니 그거는 지난번에 폼페이오 갔었을 때 통역 없이 대담을 했었잖아요",
  "아니 중간 중간에 필요하면 그렇겠지만 이건 정상회담인데 아니 그니까 공식적인 자리에서 그렇죠",
  "인사하고 딱 보면 눈빛만 봐도 알 수 있다",
  "이런 얘기 아니예요",
  "하여튼 트럼프 대통령이 그렇게 얘기를 했대요",
  "트럼프 대통령이 인제 자기가 그 정도 수준 궁예 수준의 음",
  "자기가 얼굴만 봐보면 아는데 그르케 많은 사람을 짜릅니까? 하여튼  국제문제전문가들은 이렇게 얘기한 것에 대해서 김정은에게 회담을 계속할지 안 할지 끝낼지 일종의 최후통첩 내지는 막바지 압박작업이다 라는 얘기를 했습니다",
  "이런 해석들도 다 어~ 언론들 갖다 붙이는 거예요",
  "다음 뉴스 넘어갈까요? 그러면 의미 없는 멘트를 하고 앉아있네",
  "국내 뉴스로 넘어가겠습니다",
  "국내 뉴스로  사실 아니 시간이 아직도 예",
  "아 더 얘기해야 돼요? 네",
  "아 이 뉴스가 제일 큰 뉴스인데 거의 뭐 중요한 얘기들은 주거니 받거니 다 해버렸네요",
  "아니 사실은 다른 얘기를 할 게 있었는데 어쨌든 두 시 안 온다",
  "그 수행원들 다 나와야 되죠",
  "가방 싸가지고 아침에 당장 가야 돼요",
  "그러면 트렁크 끌고  생각해보세요",
  "공항에서 두 시 비행기다",
  "그러면은 아니 아홉 시에 현지에 만나고 현지에 두 시니까 그렇긴 하네요",
  "아홉 시에 아홉 시에 만나가지고 아홉 시에 회담해가지고 한 삼십 분 정도 회담하고 합의문 삼십 분 정도 발표하고 열한 시 반쯤 오찬 시작해서 밥 먹고 후다닥 가면 되죠. 뭐 짐 싸서 나와야 된대니까 다 수행원들 아 짐을 본인이 싸요? 수행원들이 싸지. 그걸 아니 근까 수행원들 한두 명이 아니예요",
  "자기 짐들 다 싸고 나와야 된다니까 아 수행원들이 백 명가량이 지금 초청을 받은 걸로 말이 안 되는 소리예요. 예",
  "아무튼 돼 있다 라는 거구요",
  "김정은 위원장의 시간 동선을 며칠 전에 외신이 안다는 건 말도 안 되는 소립니다",
  "자 아 비행기 예약 얘기였죠",
  "국내 뉴스 이제 넘어가도 돼요?  예",
  "이게 전용기인데 자기들 마음대로 시간을 정할 수 있는데 몇 시에 간다는 시간을 왜 정해서 외신이 알려줘요? 말도 안 되죠",
  "자 이십 퍼센트 말도 안 되는 소리죠",
  "사전투표율이 과연 육일삼 지방선거에서 이십 퍼센트를 넘길 것이냐 말 것이냐가 예",
  "굉장히 이게 이슈였었어요",
  "특히 인제 더불어민주당 같은 경우에는 사전투표율이 높을 경우에 아 젊은층이 이거를 주도를 하기 때문에 아무래도 여당이 유리할 것이다",
  "그래서 뭐 다섯 명의 여성의원들 같은 경우에는 머리를 파란색으로 물들이겠다 라는 공약을 했고 실제로 이십 퍼센트를 넘었죠",
  "그러면서 다섯 명이 뭐 백혜련 의원 진선미 의원 이런 분들이 염색을 한 게 에스엔에스 등에 올리기도 했었고 근데 인제 그 자유한국당 같은 경우는 이게 우리 덕이다 라는 또 주장을 하고 있습니다",
  "지금 자유한국당은 어~ 권리당원이 한 삼백삼십만 명가량 된다고 해요",
  "권리당원들이 각자 한 사람씩을 더 데리고 투표장에 가는 운동을 하고 있다고 합니다",
  "그러면 칠 그런 운동은 항상 합니다. 모든 정당이 예",
  "칠백만 가령 가량이 예",
  "자유한국당을 찍을 것이다",
  "그렇기 때문에 사전투표가 높은 것도 그런 운동을 우리가 했던 것이 덕분이다 라고 해서 서로 각자에게 유리하다 라는 주장을 하고 있는데요",
  "전문가들 같은 경우에는 이게 그런 어떤 유불리를 따지기에는 좀 너무 이르다",
  "특히 이 사전투표가 굉장히 편리한 상황이기 때문에 사전투표 시스템이 정착된 결과이지 어느 쪽이 너무 앞서서 뭐 뭐 좋아할 필요는 없다",
  "이런 분석들이 이건 전문가가 자기도 모른다는 얘깁니다",
  "모른다는 얘기죠. 사실 그르치",
  "그게 뭐 전문가예요",
  "아 아 아무나 할 수 있는 얘기지. 이게 아 이게 전문가분들이 이런 이야기도 덧붙였어요",
  "이걸 우리가 예측을 못 하는 이유가 연령대별 투표율이 나오는 건 아니지 않느냐? 사전투표에 그렇기 때문에 이제 예단하기는 어렵다",
  "선관위는 알 거예요",
  "선거관리위원회는 집계가 나올 수 있죠. 충분히 그쵸",
  "집계 근데 지금 상황에서 그걸 발표를 하면 발표를 안 하죠. 예",
  "선거에 영향을 미칠 수 있기 때문에 발표를 못 하는데 그러면 뭐 개인적으로 공장장께서는 어트게 생각하십니까? 젊은층이 끌고 있다고 봐야 할까요? 뭐 제 나름의 해석은 있는데 그거는 제가 역시 또 방송의 예",
  "공정성상 발표할 수가 없다",
  "왜냐하면 예를 들어서 이것이 보수가 유리하다 혹은 진보가 유리하다 얘기했다가 음",
  "선거에 영향을 주려 한다고 어~ 징계를 먹을 수두 있어요",
  "선거기간이라  아직 다들 예민하기 때문에 근데 제가 보기에는 대구 부산이 낮다는 게 이걸 어트게 해석할 해야 하느냐? 이게 제가 보기엔 관건이다",
  "어~ 시도별 통계를 그럼 말씀을 드릴게요",
  "전남이 삼십일 점 칠삼 퍼센트로 가장 높았고 그다음에 전북 세종 경북 경남 순으로 뒤를 이었는데요",
  "사전투표율이 가장 낮은 곳이 지금 말씀하신 대구 십육 점 사삼 퍼센트입니다",
  "이십 프로에서 한참 밑이죠",
  "부산도 십칠 점 십육 퍼센트로 굉장히 낮네요",
  "그담에 의외로 경기나 인천 서울도 이십 퍼센트 아래입니다",
  "서울이 십구 점 일 퍼센트를 기록을 했습니다",
  "원래 수도권 지역이 높았던 적이 없어요",
  "사실 보면 근데 음",
  "대구 대구 부산은 때에 따라서 높았을 때도 있거든요",
  "근데 이게 어떻게 해석해야 되느냐? 여기가 관건인 거 가태요",
  "대구 경북 어~ 대구 경 경북은 없습니다",
  "대구 부산이 높은데 또 분석을 하기로는 원래 광역보다는 뭐 시 쪽이 투표율이 높지 않다 뭐 이렇게 주장을 하듭니다. 전문가들은 근데 인제 많은 언론에서 대구 경북 쪽에 특히 집중을 하고 있는데 여론조사 언론조사를 하면 뭐 젊은층들은 이번엔 바뀔 것이다",
  "근데 쪼끔 더 보수적인 층에서는 그래 봐야 투표장 가서 뚜껑 열고 나면 또다시 그대로 돌아간다",
  "팽팽하게 맞서고 있는데 사전투표로 점치기에는 너무 이르다 라고 저도 발을 빼겠습니다",
  "중앙  아무나 할 수 있는 일 그럼 어트게 해요? 네. 그럼 모른다고 해야죠",
  "아 모른다고 했잖아요",
  "너무 이르디긴 너무 이르긴요",
  "이미 다 투표를 끝냈는데 모르니까 모른다고 해야지",
  "본 투표가 남아 있으니까 너무 이르다 라고 얘길 한 거죠",
  "아 그니까 사전선거가 누구에게 유리하냐 물어봤는데 아직 이르다고 말하면 어떡합니까? 다 끝났는데 자꾸 그러시면 저 내일부터 안 나올 거예요",
  "지금까지 무소속의 전 중앙일보 양지열 기자였습니다. 예",
  "자 지방선거 얘기 어~ 부터 시작해보겠습니다",
  "오늘 지방선거 전의 마지막 덩치 매치 박시영 부대표님 나오셨습니다",
  "배종찬 본부장님 나오셨습니다",
  "각각 소속사는 윈지코리아 리서치앤리서치 네",
  "자 어~ 내일은 어차피 두 분을 모실 어~ 기회가 없을 거 가태가지구 미리 하루 전에 네. 다행입니다",
  "덩치 덩치는 저희가 더 큰데  네",
  "내일은 아마 어~ 북미정상회담 관련해서 뉴스가 도배가 되겠죠",
  "그러다 보니 두 분을 오늘 모시고 인제 어~ 지방선거 사전투표가 끝이 났는데 지방선거 기준으로는 역대 최고 투표율이라고 하기는 합니다",
  "마는 사전투표율 예~ 어~ 근데 이게 지난 대선과 비교해 보자면 떨어지기는 떨어졌잖아요? 네",
  "육 육 퍼센트 정도 떨어졌나요? 네",
  "지방선거 과거 지방선거에 비하자면 거의 두 배 가까이 되지만 네",
  "두 배 가까이 올랐죠",
  "근데 인제 사전투표가 점점 익숙해져서 이렇게 오른 것이지",
  "정말로 열기가 있는 건가? 이 수치를 어떻게 보십니까? 저는 뭐 예상했던 게 인제 대개 제 개인적으로는 십팔에서 이십 정도 예상을 했는데 비슷하게 나왔습니다",
  "근데 결과를 보고 맞추신 거 아니에요? 아이 여러 방송에서 말씀했기 때문에 예",
  "그런데 지금 정도 된다면 본 투표가 한 육십 퍼센트 정도 달할 것 같다는 느낌이 들구요",
  "그것은 인제 어 여론조사를 해 보면 사전투표와 본 투표 비율 자체가 거의 이 대 일 정도 나오는데 네",
  "많게는 뭐 육십오 정도까지 올라가겠습니다만 한 육십 퍼센트는 넘을 거 같다는 생각이 들고 어~ 자유한국당 지지층이 보수층들이 얼마나 결집할 건가? 관심 포인트였는데 어~ 영남권이나 이렇게 그 투표율들 쭉 분석을 해 보면 늘 그 군 단위 농촌 지역에서는 투표율이 상대적으로 도시 동 단위보다는 높습니다",
  "인제 그런 어떤 일반적으로 늘 패턴이 나타났던 현상 예",
  "의 그 정도가 그냥 재현됐을 뿐이고 특별히 보수층이 더 결집했다",
  "이런 어떤 흐름은 보이지 않습니다",
  "오히려 그래서 만약에 사전투표 그 했던 것만 분석을 따로 해 본다면 그르케 선관위가 분석을 하진 않지만 어~ 민주당 쪽에서 쫌 더 결집하지 않았나? 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "쪼끔 생각이 다른데요",
  "저는 사전투표율은 높을 수밖에 없었다",
  "왜냐하면은 계속해서 이 이것만큼 편한 투표가 없거든요",
  "하루에 하는 것도 아니고 그럼요",
  "사전투표율이 사전에 나오는 것도 아니고 그러니까 인제 이 투표율이라는 게 네",
  "방송사고 방금 방송사고네요. 네",
  "방금 개그를 하신 것 같은데 개그가 안 된 네",
  "사전투표율이 사전에 나오지 않습니까? 북미정상회담 전에 사고네요. 네",
  "근데 이제 이 사전투표율이라는 게 중요한 것은 최종 투표자 중에서 얼마만큼 비중을 가지느냐 차지하느냐? 이게 중요한 것이거든요",
  "그러니까 전체 유권자에서 이 정도 비율이 나오는 것은 사전투표율이 인제는 편의성이 극대화됐기 때문에 당연해 보이구요",
  "그만큼 이제 높아질 수밖에 없는 것이 지난 대선도 이십오 퍼센트를 넘어섰죠",
  "결집한 게 아니라 편해서 그냥 편해서 나오는 것에 불과하다? 그래서 공장장님께서도 기억하실 텐데 직전 지방선거에서는 이 최종 투표자의 다섯 명 중에 한 명 정도가 사전투표를 했구요",
  "대선 때는 한 삼 분의 일 정도였습니다",
  "그렇다면 이제는 삼 분의 일 정도 수준을 넘을 수밖에 없거든요",
  "그 대표적인 것이 이번 사전투표에서도 인천공항에서 투표한 숫자를 보면은 대선과 거의 같습니다",
  "그만큼 비중이 높아졌다는 것이거든요",
  "그러면 이 편의성이 극대화된 부분을 통해서 이번에는 사전투표율이 약 한 사십 퍼센트 정도가 될 가능성이 있다",
  "추정한다면 사전투표가 사십 퍼센트 본 투표 사전투표율이 그럼 오십 퍼센트대 총투표 그렇다면은 이것이 인제 최종투표에서 차지하는 비중이 한 사십 퍼센트 정도 된다면 예",
  "투표율이 마냥 높아지지만은 않는다는 거죠",
  "왜냐하면 최종 한 오십 퍼센트대 육십 퍼센트 오십 퍼센트 초반 정도가 될 가능성도 있고 그런데 육십 퍼센트 이상으로 마냥 높아진다 라고 설명하는 것은 좀 무리가 있다",
  "왜냐 왜냐하면은 예",
  "이만큼 편해졌다는 것은 심삽일 투표 할 사람들이 예",
  "더 편해진 미리 투표했을 뿐이지",
  "더 편해진 투표를 하게 되는 게 이게 일종의 투표 총량의 법칙이라는 것이거든요",
  "근데 이게 잘 보셔야 하는 게 원래 투표율이 높았던 지역들은 사전투표가 높았던 지역들은 본 투표도 높았습니다",
  "대개 보면 어떤 예를 들면 대구 같은 데가 사전투표율이 낮았는데 본 투표가 늘 그 사전투표가 이번만 특별히 낮은 게 아니라 지난 대선이라든가 그 전의 지방선거에서도 굉장히 낮았거든요",
  "그니까 그 흐름이 특이한 현상이 목도된 건 아니라는 거죠",
  "그래서 저는 어~ 지난번 오십육 점 팔 퍼센트였는데 투표율이 지방선거가 이번에는 육십 퍼센트 넘을 가능성이 상당히 높다",
  "저는 좀 다르게 봐야 될 부분이 있는 것이 지금 전국적으로 사전투표율이 제일 높은 곳이 장성군 예",
  "장성군이 사십삼 점 칠이 퍼센트 이 사십삼 점 사오 퍼센트가 고흥군이면 여기가 젊은 세대들이 많아서 사전투표율이 높았을까요? 그건 아니거든요",
  "그니까 기초의원 단위 광역의원 단위에서는 지금 피 튀는 대결을 하고 있습니다",
  "정당을 넘어서서 예",
  "기초의원 광역의원 단위이기 때문에 근데 젊은 세대들이 많이 살고 있는 이 안산 상록 투표율이 낮아요",
  "그리고 대구도 투표율이 낮아요",
  "안산은 계속 낮았습니다. 과거부터 평택 낮아요",
  "그러니까 이런 부분들은 저는 젊은 세대들의 투표율이 압도적이었다 라고 단정하는 건 쪼끔 너무 섣부른 거 아닌가",
  "그러니까 이게 분석을 좀 정확히 하셔야 하는데  대구 같은 경우가 아주 정확히 하고 있습니다",
  "지난번 이천십년 지방선거 때 팔 퍼센트였거든요? 사전투표율이 네네",
  "전남이 십팔 퍼센트였습니다",
  "근데 이제 본 투표에서는 어~ 최종투표율은 어떻게 됐냐 하면 대구가 오십이 점 삼 전남이 육십오 점 오예요",
  "그러니까 십삼 퍼 십삼 퍼센트 정도밖에 차이가 나지 않았거든",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 사전투표에서 거의 두 배가 났지만 본 투표에서는 큰 차이가 없었다는 거예요",
  "대구와 전남이 그니까 시골 지역들이 대개는 사전투표를 좀 많이 할 뿐이지",
  "본 투표에서는 도시권들도 상당히 적극적으로 하고 있다는 패턴이 잡히고 있다는 거죠",
  "그래서 저는 어~ 투표율이 그렇게 떨어지지 않을 거라는 거죠",
  "갑자기 급 물러서십니까",
  "그러면 투표 전체 투표율은 그르코 전망치가 육십 퍼센트 이상이다",
  "오십 퍼센트 중반일 수도 있다",
  "그런데 이게 그러면 보수에 유리하냐 진보에 유리하냐",
  "어떻게 보십니까? 사전투표율이 비중을 얼마나 차지하느냐가 중요한데 이번 사전투표율이 삼십 퍼센트가 넘는 정도라면 그건 이 젊은 세대들의 압도적인 참여로 볼 수 있거든요",
  "근데 지금 뭐 투표율이 이십 퍼센트 정도 또 투표율이 너무 낮아도 젊은 세대들의 이 사전투표 참여율이 크지 않다",
  "이렇게 해석을 합니다",
  "왜냐면 지금 군인들 군경들도 이 사전투표제도를 이용을 하거든요",
  "그래서 저는 이십 퍼센트의 투표율은 누구에게 유불리를 따져 묻기가 힘들다",
  "그냥 자연스러운 정도다",
  "이게 왜냐하면은 사전투표가 마무리되고 난 이후에도 일요일 월요일 화요일 삼 일간의 또 시간이 있거든요",
  "그러면 각 당에서는 자기한테 유리하게 해석을 하는 겁니다",
  "우리에게 유리할 것이다",
  "저는 이번 선거의 네",
  "특징이 지난번부터 계속 말씀드렸지만 정치권 일련에 대한 평가의 성격을 띠고 있습니다",
  "그래서 이 사전투표율이 정치권에서 볼 때는 이십 퍼센트가 적지 않은 숫자였거든요",
  "민주당도 그걸 목표로 잡을 정도로 높은 수치입니다",
  "그래서 지금 흐름으로 본다면 언더독 효과보다는 밴드왜건 효과가 훨씬 커질 가능성이 있다",
  "그니까 견제심리를 통해서 약자를 동정하는 표보다는 이십 퍼센트가 상당히 높은 수치라는 게 정치권의 해석이기 때문에 오히려 밴드왜건 일 등 하는 후보에 대한 편승효과가 더 나타날 가능성이 높다",
  "그래서 지금 어~ 박시영 부대표는 민주당이 유리하다",
  "배종찬 본부장님은 그렇지 않다",
  "이렇게 말씀하시는 거네요",
  "그렇게 요약하면 되겠죠? 네",
  "경남지역 같은 데를 보면 요것만 하나 더 설명 드리면 네네",
  "경남은 이십삼 점 팔삼 퍼센트 네",
  "이게 인제 아까 말씀드렸던 대로 군 단위에서의 기초 예",
  "또 도의원을 놓고서 치열하게 전개되기 때문에 사전투표율이 높은 것도 있지만 이 지역이 또 다른 지역보다는 대결구도가 상당히 또 치열하게 펼쳐지고 있는 곳이잖아요? 예",
  "그런 이유 때문에라도 이 지역 김경수 김태호 네",
  "사전투표율이 높은 것인데 아니 호남도 마찬가지입니다",
  "그니까 예를 들면 예",
  "장성이나 이런 데들이 다 높았는데요",
  "무소속 후보하고 민주평화당 후보들이 상당히 민주당 후보와 경합이 치열한 지역 그런 지역일수록 높게 그 투표율이 나왔습니다",
  "그런 대결구도 때문에 투표율이 높아진 건데 무소속 후보들도 있거든요",
  "이게 아주 작은 지역 단위 근데 이걸 뭐 특정 정당에게 일방적으로 유리하다고 좀 해석하는 건 좀 다소 무리가 있는 것 아닌가 라는 생각이 드는 거죠",
  "그러면 그 그 보수에 더 유리하다고 볼 수 있습니까? 거기까진 또 안 갑니까? 저는 그렇지만은 않다고 봅니다",
  "왜냐면 어쨌든 지금 전반적인 판세 자체가 네",
  "이 보수에게는 불리한 환경이거든요",
  "불리한데 그 환경 속에서 네",
  "그나마 예를 들어서 보수가 집결하면 어~ 낫지 않습니까? 당연히 박빙지역들도 있고 그런 보수 집결 현상이 일어났다 라고 인제 자유한국당에서는 주장하고 있는데 그렇게 보시는지 저는 그렇게 보지는 않고요",
  "대표적인 대표적인 지역 중의 하나가 인제 대구 지역인데 네",
  "대구는 선거 여론조사에서는 자유한국당 후보와 더불어민주당 후보들이 아주 표본오차 범위 내의 방송 삼 사 조사가 있었거든요",
  "그렇다면 이 정도의 젊은 세대의 관심사라면 선거 여론조사는 투표율이 모든 연령대가 같을 것으로 가정을 하는 것이거든요",
  "그러면 선거에 이 정도 이 열기가 높다면 젊은 세대들이 대구에서 좀 투표를 많이 했고 그리고 그들로 인해서 사전투표율도 더 높아졌을 가능성을 좀 예상해 볼 수 있는데 그런 예상 정도 수준만큼의 사전투표율이 이케 많이 높았다 라고 보기는 좀 어렵다는 거죠",
  "근데 그거를 잘 보시면 대구가 여덟 개 지역인데 수성구가 가장 높았습니다",
  "수성구가 민주당 후보가 앞선다는 여론조사 결과가 그 전에 나온 거거든요",
  "그니까 어느 지역이 높은지를 그~ 실제로 기초단위별 기초단위별로 분석할 필요가 있는데 그런 지점을 본다면 대구가 투표율은 사전투표율은 낮았습니다만 민주당과 자유한국당의 접전지역들 그런 지역일수록 투표율이 높았다",
  "이거를 유심히 보실 필요가 있습니다",
  "한 가지만 더 설명을 드리면 수성구는 쪼끔 두 분이 네",
  "합이 오늘 참 안 되네요",
  "쪼끔 다를 수가 있어요",
  "왜냐하면 가까이 앉아서 멱살이라도 잡고 그러시지",
  "왜냐하면 제가 뭐 집니다",
  "멱살 잡으면 지는데  왜냐하면은 수성구는 쪼금 다른 게 수성구의 국회의원이 김부겸 지금 네",
  "행정자치부 장관 장관이죠",
  "예. 그러니까 이 지역은 쪼금 독특합니다",
  "그리고 후보들도 이력도 굉장히 대결구도를 가져갈 만한 지역 내에서의 그런 이 후보들 또 각자의 경력 배경이 있는 것이거든요",
  "그래서 이거는 광역단위인 대구시장 선거에 대한 열기이냐",
  "아니면 수성구청장의 이 한정적인 열기이냐를 좀 구분해 볼 필요가 있다는 거죠",
  "그러니까 그~ 대결 구도가 확실한 곳에서는 어느 정도 지지율 그 투표율이 좀 높은데 네",
  "나머지 지역에서는 그런 현상이 안 보이는 걸 봐서 어느 한쪽이 집결을 했다고 보기 힘들다",
  "요약하자면 그런 말씀이시네요? 네",
  "자 두 분이 견해가 다른데 어~ 상관없습니다",
  "어차피  어차피 오늘 저희가 마음껏 이야기하는 이야기는 마지막 방송인 거죠? 그르니까요",
  "나중에 다시 나와서 안 볼 테니까 검수할 수도 있겠죠. 다음 주에 네",
  "다음 주 월요일 정도에 네",
  "자 어~ 이 깜깜이 선거 중에 인제 깜깜이 선거 자체도 이렇게 하면 안 된다고 저는 생각을 하는데 개인적으로는 일단 그 그건 어트게 생각하십니까? 이 여론조사 결과 공표하지 못하게 하는 요 기간 네",
  "이거 없애야 되는 거 아닌가요? 사실 뭐 없애야 된다는 이야기도 많구요",
  "인제 선진국에서는 또 없앱니다",
  "근데 인제 왜 너무 당연하지 않습니까? 왜 문제냐 하면 이게 여러 번 논의된 적이 있는데 쉽게 없애지 못한 이유는 이 한국 정치의 특수성 수많은 루머가 돌 것이다",
  "왜냐면 아니 전 세계가 마찬가지예요",
  "선거 때는 원래 근데 너무 예민해 하고 이 예민한 수준을 저는 이 중앙선거관리위원회 또는 국가기관 또는 정당에서 이 부분을 충분히 해소해 줄 수 있을까? 근데 해소해 주지 못 할 우려가 크기 때문에 여전히 남겨두고 있는 걸로 보입니다",
  "이게 국민들은 사실 깜깜이지만 정치권은 깜깜이가 아닙니다",
  "왜냐하면 정당은 공표하지 않는 비공표 조사로 여론조사를 하고 있거든요",
  "지난주만 해도 각 당들이 다 했거든요",
  "그니까 인제 그 각 당의 지도부의 표정을 보면 대충 판세가 어떤지 가늠할 수 있습니다",
  "근데 이게 생각해 보십시오",
  "어~ 투표를 하려고 할 때 어~ 이런 지표들을 참고해야 하는 게 국민들의 권리예요",
  "근데 이게 굉장히 오래된 법인데 네",
  "오래된 법인데 과거에 이제 돈 주고 돈 살포하고 막 루머 유언비어 퍼트리고 그런 거 막 막아보겠다고 하는 건데 지금은 이걸로 막아지지도 않아요",
  "오히려 여론조사가 안 나오니까 네",
  "가짜뉴스가 더 많습니다",
  "그런데 이 제도와 관련해서 또 하나 인제 걸림돌이 될 수 있는 게 사전투표제도거든요",
  "중간에 사전투표제도가 있기 때문에 그러면 만약에 사전투표 이후인 뭐 일요일 또 선거가 수요일날 있으니까요",
  "월화에 발표를 해 버리면 마치 사전투표가 반영된 선거 여론조사인 마냥 또 여겨질 수가 있는 것이거든요",
  "아니 근까 이미 투표를 한 사람들이 있기 때문에 걱정되는 점이 아예 없다 라고 할 순 없는데 네네",
  "저는 기본적으로 국민들이 선거 여론조사에 대해서 알 권리가 있다고 봐요",
  "그거를 막고 있다는 게 말이 안 되는 거죠",
  "여론조사 업계는 다 환영하고 있습니다",
  "그런데 어~ 요 깜깜이 선거 국면에서 어떤 그 여론지형이 바뀔 만한 어~ 사건들이나 혹은 뭐 그런 움직임이나 그런 게 보이십니까? 예. 뭐 뭐 사건 두 분들 두 분 모두 보실 거 아니에요? 깜깜이 선거지만 네",
  "일단 뭐 사건은 사건으로만 본다면 예",
  "어~ 이재명 그 후보의 스캔들 문제 예",
  "스캔들 났고 그다음 인제 정태옥 새누리당 자유한국당의 대변인이죠",
  "이부망천 이혼하면 부천 망하면 인천 이런 발언이 파장을 일으켰고 네",
  "결국 뭐 탈당하겠다",
  "이런 얘기까지 나왔는데 복당하시겠죠",
  "선거 끝나면 근데 네",
  "뭐 이 두 사건이 사건으로는 제일 크지만 실질적으로 보면 가장 관심 있는 지역 중의 하나는 사실은 제주하고 대구였습니다",
  "지지율 지지율 여론조사 지지율 자체가 네",
  "워낙 붙어 있었기 때문에 네",
  "그래서 어~ 대구하고 제주가 어떻게 되느냐 이게 관심거리였는데 제주는 어~ 상당히 접전이 더 그 초접전 양상으로 좀 벌어지는 그거는 인제 민주당의 주장이었고 그랬죠",
  "왜냐하면 민주당 쪽은 김우남 전 의원이 유세에 결합을 했거든요",
  "그동안에 인제 경선에서 떨어졌던 아하 김우남 전 의원이 돕지 않다가 새롭게 돕다 보니까 사기가 좀 오른 거 같구요",
  "그러다 보니까 제주 판세가 더 혼미해지지 않았냐? 이런 게 일반적인 관측인 것 같습니다",
  "저는 이번 선거를 보면서 대구는요? 네",
  "변수가 없는 게 변수고 대구의 경우에도 저는 쪼금 다르게 볼 필요가 있는 것이 대부분 선거 여론조사가 그 포함하지 못하는 세 가지가 있습니다",
  "세 가지 항상 항상 세 가지만 항상 걱정이 많은  네. 우리 공장장님이시지만 항상 세 가지 오늘은 제품이 탄탄합니다",
  "첫 번째로 저는 연령대별 투표율이 선거에 주는 영향이 적지 않다고 봅니다",
  "사실 이 연령대별이라는 것이 여러 가지 이슈에 선거에 관심이 있느냐? 과연 이십 대가 이번 선거를 적극적으로 할 수 있는 관심이 있느냐? 그러면 오십 대는 보수를 위해서 결집해 줄 수 있는 의지가 있느냐? 이건 반드시 살펴봐야 되는 부분이거든요",
  "또 하나는 오십 대 떠났죠",
  "저는 선거 여론조사에서 보면은 선거 여론조사는 조사에 참여하지 않는 사람은 포함하지 못합니다",
  "대부분의 우리의 지금 판세분석이 여론조사에 의존하고 있거든요",
  "일부 후보들은 뭐 구글 트렌드를 본다",
  "뭐 이런 이야기 있기는 합니다",
  "근데 이 이 조사에 응하지 못한 사람들을 우리는 과거에는 숨은 표 주로 진보층이 많았구요",
  "지금의 경우에는 높은 대통령 지지율 또 정상회담이 있으니까 샤이 보수가 있겠죠",
  "저도 영남권을 중심으로 해서는 샤이보수가 있을 것이다 라는 인제 가정이 있는 것이고 마지막은 부동층입니다",
  "선거 여론조사가 재보궐선거 이번에도 공중파 삼 사 있는데 이렇게 부동층이 많았던 예가 잘 없었거든요",
  "재질문을 했는지 안했는지 등등의 우리가 또 검토할 부분은 있겠지만 이렇게 부동층이 많다는 거 자체가 선거에 적어도 변화는 있다",
  "그거 뭐 당락까지 논하는 건 너무 지나칠 수 있겠지만 이렇게 과연 격차가 크게 나오느냐 아니면 좁혀져서 나오느냐 아니면 접전지역은 또 다른 결과가 나오느냐는 쪼금 더 지켜봐야 되는 것이죠",
  "대구 판세가 어~ 점점 대구도 이제 대개는 샤이 보수가 꽤 있기 때문에 예",
  "결국은 좀 표 차가 벌어지지 않을까? 이게 인제 일반적 예측이었습니다",
  "근데 인제 그~ 지금 부동층이 굉장히 두텁죠",
  "근데 점점 좁아지고는 있습니다",
  "있고 제가 볼 때 대개 십 퍼센트 이내에서 격차를 예상을 많이 했는데 이게 오 퍼센트 이내까지도 쭐어갈 수 쭐 수 있겠구나",
  "누가 이기든 간에 그래서 인제 대구 지역도 제주 못지않게 끝까지 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "이 부동층의 성향이 중요하잖아요? 근까 원래 보수였는데 내가 보수에 표를 어~ 줄 수 없다",
  "혹은 줘야 하나? 망설이는 분들이 대다수냐",
  "그게 아니라 그냥 후보 자체를 결정을 못 했느냐",
  "근데 따지고 보면 지금 진보층에서는 그렇게 부동층일 리가 없잖아요",
  "지금 뭐 대통령 지지율도 굉장히 높게 나오고 그니까 이 부동층은 상당수가 보수 성향에 가깝다. 중도보수 근까 부동층이 세 가지가 있습니다",
  "순수 부동층이 있구요",
  "진짜 결정 못 했던 예",
  "기권할려고 정치에 관심 없는 층이 있구요",
  "샤이 보수가 있습니다",
  "근데 샤이 보수의 표심을 대개는 오에서 십 퍼센트까지도 감안해서 뭐 판별 분석을 했는데 예",
  "그르케 두텁지 않은 거 같다는 느낌이 듭니다",
  "기권할 가능성이 많겠다",
  "아예 안 나올 가능성이 높다",
  "자 그리고 이십 대 연령 그 연령별 참여율이 중요하다고 하셨잖아요? 예",
  "이십 대가 지금 투표 참여율이 그렇게 높지 않습니다",
  "가장 낮아요. 사실은 아니 이건 사전투표는 그 연령별 투표율을 공개하지 않기 때문에 공개하진 않겠네요",
  "공개하진 않지만 네",
  "투표 의향을 물어봤을 때 네",
  "투표 의향층 연령별 투표 의향을 물어봤을 때 이십 대가 가장 낮다",
  "선관위 조사에 의하면 네",
  "뭐 한 오십 퍼센트 중반대에 달했죠",
  "근까 결국 이십 대는 투표 적극성을 끌어낼 수 있는 어떤 계기가 있어야 되거든요",
  "어떤 동력이 있어야 되는데 이천십년 같은 경우에는 무상급식이 젊은 세대들이 큰 관심을 보이는 이슈였고 이천십사년에 세월호 사고도 국민 안전 근데 이번의 경우에는 과연 어떤 걸 명분으로 삼을지 그 이게 지난 대선이 이십 대들이 참여율이 가장 높은 수준 정도의 대선이었거든요",
  "그랬던 이유는 이 국정농단에 대한 분노 그니까 이십 대는 주로 우리가 앵그리버드 이야기를 하는데 분노하면은 투표장에 더 적극적으로 가게 되는 현상인데 지금의 경우는 과연 어떤 걸 분노의 소재로 삼아야 될지",
  "그래서 이십 대들의 관심이 다른 어 이슈들에 더 많이 가 있는 것 아닌가 라는 진단이 그래서 나오고 있는 것이구요",
  "자 허~ 이십 대는 어쨌든 투표 의향층이 지금 낮습니다",
  "이십 대 후반이 특히 낮습니다",
  "어 낮고 그리고 오십 대도 높지는 않아요",
  "예전에 비해서는 예",
  "그러나 오십 대는 표심 자체가 바뀌었습니다",
  "그니까 과거에는 대개 오십 대가 보수층이 똠 좀 더 많았었는데 지난 대선을 지나면서 지난 대선 때도 마찬가지고 오십 대 표심 자체가 또 세대효과도 있죠",
  "삼팔육 세대라고 하는 네",
  "세대가 오십 대로 다 들어왔기 때문에 그래서 지금 여론조사해 보면 왜 자유한국당이 밀리냐면 육십 대에서도 크게 앞서지 못하고 있구요",
  "뭐 거의 대등한 싸움 쪼끔 앞서는 정도고 오십 대부터 다 밀리고 있습니다",
  "사십 대 삼십 대 이십 대가 그래서 오십 대 표심이 굉장히 중요한데 그 표심이 어~ 민주당 후보한테 좀 지지세가 높다면 판을 엎기는 굉장히 어려운 거죠",
  "이제 남아있는 어~ 가장 큰 변수처럼 보여지는데 북미정상회담은 영향이 없습니다",
  "이미 다 반영됐다? 네",
  "이게 만약에 성과가 많이 안 나온다 하더라도 안보결집효과가 발휘될 수도 있습니다",
  "외부로부터 안보위기가 만약에 닥치면 대통령을 중심으로 결집하는 효과가 있거든요",
  "그니까 만약에 기대했던 거보다 파토가 났다",
  "그렇다고 해서 여당의 악재냐? 꼭 그런 그런 것 같지는 않고 이미 많이 반영됐다",
  "북미정상회담을 쪼금 다른 각도로 봐야 될 부분은 이미 이건 판세에는 반영이 됐구요",
  "판세에 반영되는 방식은 대통령 지지율을 높여 놓은 것이거든요",
  "정당 지지율도 높여놨고 바로 이런 부분들이 이 여당 후보들의 후광효과 이 후보들이 선거판에서 경쟁력을 가지고 있는데 영향을 준 부분이구요",
  "저는 북미정상회담이 높은 관심들을 지금 보이고 있거든요",
  "연일 이 내용과 관련된 방송이 되고 있기 때문에 오히려 투표열에 율에 영향을 준다",
  "워낙 십삼일날까지도 이 뉴스가 지배하게 될 가능성이 높기 때문에 내일 하루 종일 나오겠죠",
  "하루 종일 근데 이게 만약에 일주일 내내 될 것이기 때문에 굉장히 유권자들이 그 투표에 대한 관심도는 좀 상대적으로 좀 떨어질 수밖에 없다고 봅니다",
  "아니 이게 굉장히 결과가 만약에 네",
  "이르케 나오면 뭐 굉장히 그 즐거운 마음으로 투표장에 갈 사람들도 많습니다",
  "그니까 이건 어트게 작동할지는 좀 지켜봐야 된다는 거 네",
  "계속 지켜본다고 지켜볼 거면 안 불렀죠",
  "두 분을  지켜보기 전에 뭐 좀 정보 좀 얻어보려고 그러는데 다들 지켜본다고 전 참 조심스럽습니다",
  "정작 정작 내용이 없습니다",
  "근데 이런 점도 있을 거 가태요",
  "근까 화면 근까 반영됐다고 하는데 화면으로 직접 트럼프 대통령하고 김정은 위원장이 둘이 악수하는 장면의 임팩트는 상당하거든요",
  "사람들이 환호하고 박수치겠죠",
  "악수보다는 뭐 배가 먼저 부딪힐 수도 있을 거 같은데요",
  "배가 먼저 닿을 수 있습니다",
  "포옹까지는 안 하겠죠. 예",
  "호흡을 조심해야 되는 거죠. 예 포옹은 마지막 순간에 할 수도 있죠",
  "잘 이루어졌으면 아마 포옹할 수도 있을 텐데 포옹은 되겠죠? 네",
  "아니 너무 포옹은 되겠죠? 허리둘레가 커서 두 분 다 예",
  "그런 장면을 보게 되면 예",
  "그게 또 표심에 미치는 영향도 있겠죠",
  "그 지금 제일 아마 표심에 영향을 미치는 건 영남권의 보수층일 거예요",
  "특히 인제 아까 얘기했던 대구시장 이 선거에 어떻게 영향을 미칠 거냐? 다른 지역은 저는 뭐 어~ 많이 반영됐고 조금 움직이는 정도이지",
  "그러나 인제 대구는 좀 다를 수 있다고 봅니다",
  "근데 영향은 분명합니다",
  "이십 대 삼십 대 사십 대 그러니까 지금 영남에서도 이 여당 후보들이 선전하는 이유가 세대 대결 구도가 만들어지고 있는 것이거든요",
  "근데 인제 다만 이걸 콕 찝어서 보자는 것은 뭐냐하면은 과연 이십 대들이 아 정상회담 그니까 나가서 투표를 하자",
  "이렇게 연결될지 아니면 또 그냥 관심으로만 높을 지는 좀 또 지켜봐야 된다는 말씀을 드리네요",
  "자 그러면 인제 소위 그~ 마지막 판세 네",
  "그 마지막 그 여론조사 결과 발표 이후로 어 주말 표심이 중요하다",
  "마지막 주말 유세가 중요하다",
  "주말 유세 마지막 주말 유세를 가장 쎄게 하죠. 보통 네",
  "그렇게들 하는데 어~ 지금 판을 뒤엎을 만한 그런 어~ 변수는 안 보인다",
  "전체적으로 보자면 전부 남아 있는 뭐 변수는 크지 않고 다만 인제 아까 말씀드렸던 우리가 주로 그동안 판세 분석을 해 왔던 것이 선거 여론조사였기 때문에 그래도 여러 가지 선거 여론조사가 담아내지 못한 부분을 고려한다면 그래도 피케이 지역은 피케이 지역은 조금 주목을 해 볼 필요가 있습니다",
  "그 뭐 경기도도 그 왜 주목을 해야 합니까? 부산 울산 경남 다른 지역에 비해서는 부동층 비율도 많았고 네",
  "연령대별 투표율에 따른 영향 아 마지막에 영향 정도도 샤이 보수가 집결할 수 있다",
  "그럴 수 있고 격차는 좀 좁혀질 가능성이 있습니다",
  "경기도도 마찬가지입니다",
  "격차는 여성층들이 많이 그 그 이재명 후보 지지했던 분들이 많이 이탈하고 있기 때문에 격차는 많이 좁혀질 거라고 저는 봅니다",
  "경남과 어 경기 둘 다 격차는 좁혀질 거라고 네",
  "자 어~ 대충 중요한 사안들은 다 짚어봤거든요? 예",
  "자 그러면 인제 퇴장하셔도 될 거 같아요",
  "쭉 얘기를 들어보니까 네",
  "지금까지 했던 얘기 중 어~ 했던 얘기와 크게 다르지 않은 네",
  "박시영 윈지코리아 부대표 네",
  "배종찬 리서치앤리서치 본부장이었습니다",
  "투표 끝나고 봅시다",
  "입 닫은 북 매체들 주민들 어디서 회담하는 지도 몰라",
  "어제자 조선일보 기사 제목입니다",
  "김정은 위원장 출국과 싱가폴 도착 소식을 북한 매체들이 일절 보도하지 않아 주민들은 회담 장소도 모른다는 내용입니다",
  "그러나 어제자 북한 노동신문은 김정은 위원장이 싱가폴에 도착했으며 달라진 시대적 요구에 맞게 새로운 조미 관계를 수립하고 항구적 평화체제와 비핵화를 실현하기 위해 트럼프 대통령과 회담한다는 내용을 일면에 대문짝만하게 실었습니다",
  "요즘 조선일보가 이렇습니다",
  "더불어 북미 정상회담 비용을 싱가폴 정부가 기꺼이 부담한다는 의심과 김정은 위원장이 중국 전용기를 이용했다는 소식을 접하며 우리가 남한이 그 비용과 전용기를 담당했더라면 더 좋았겠다 생각을 하다가도 그랬다면 조선일보를 xx 수많은 매체들이 퍼주기 프레임을 또 얼마나 생산해냈을지가 훤히 그려져서 고개를 젓고 말았습니다",
  "한반도 사람 모든 이들의 운명이 걸린 일에 마땅히 담당할 비용도 주저하게 되고 결국 나서지 못하게 되는 그래서 주도권을 주변국에 넘겨주게 되는 이 어처구니없는 시대를 끝내기 위해서라도 북미 정상회담은 반드시 성공해야 한다",
  "김정은 트럼프 두 사람의 결단을 진심으로 기원합니다",
  "무소속의 양지열입니다",
  "무소속 이거 좋은데요? 그렇죠",
  "왠지 자유로운 느낌이 들어요",
  "네~ 여태까지 불러주신 것보다 중에 제일 마음에 드는 것 같습니다. 예",
  "아~ 무소속 무소속 예~ 오늘 무소속으로  당분간 김은지 기자 휴가이기 때문에 그동안 예~ 인제 별걸 다 대타를 시켜요",
  "그거 생각해보니까  아무튼 그건 전혀 중요하지 않고 트럼프 미국 대통령이요 한 사십분 전에 트윗을 날렸어요. 오늘 아침 사십분 전에요? 여섯시 이십칠분에 예",
  "트위터를 올렸습니다",
  "여섯시 이십칠분이면 현지 시각으로 현지 시각으로 여섯시 이십칠분? 그렇습니다",
  "네~ 아~ 우리나라 시각이겠군요",
  "우리나라로 표시가 되니까 그러면 다섯시 사십분 전 사십분 전에 어~ 다섯시 십분 전에 아니아니 그렇죠",
  "그러니까 싱가폴 시간으로 다섯시죠",
  "다섯시 이십칠분에 굉장히 일찍 일어나셨네요",
  "예. 잠을 못 못 주무 잠을 못 주무셨는지 네",
  "뭐~ 새벽잠이 없으신지 모르겠는데 뭐라 그랬냐면 그~ 저기 뭐 실무진들의 회담은 잘 이뤄졌고 굉장히 빠르고 신속하게 결론 지어졌다",
  "그러나 최종적으로 그게 다 소용없다",
  "본인이 결정할 일이죠",
  "본인이 이제 정말로 우리가 거래가 성사될 수 있을지는 과거와 다른 진짜 거래가 성사될 수 있을지는 곧 알 수 있을 것이다",
  "곧 일어날 것이다라고 짤막하게 트윗을 올렸습니다",
  "본인이 인제 결정한다는 거죠",
  "근데 결정이 어느 정도 난 것도 같아요. 사실은 왜냐면 어제 그러셨잖아요",
  "김정은 위원장이 두 시에 싱가폴을 떠난다는 뉴스에 그럴 리가 없다라고 했는데 예",
  "그럴 수도 있을 거 같아요",
  "이제 백악관 두 시에는 안 떠난다니까요",
  "그러니까 백악관이 뭐라고 밝혔냐면 네",
  "끝까지 그러시네 백악관이 뭐라고 밝혔냐면 오늘 아침 현지 시각으로 아침 아홉시부터 네 시간가량이면 회담이 끝날 것이다라고 얘기를 했고 네~ 어~ 두 정상 간의 단독회담으로 두 시간 최장 두 시간 그러니까 통역만 넣고 저기 어 실무진들 없이 할 것이고 그리고 나서 참모진들과 한 시간가량 함께 정상회담을 할 것이라는 거예요",
  "이후에는 그냥 비즈니스 런치 업무 오찬만 갖고 끝날 것이다",
  "예~ 그렇게 했으면은 열두시 한시면 끝나잖아요",
  "밥만 먹고 간다고요? 아니 그럼 뭐 할 거예요? 저녁도 안 준다는데 아니 그러면은 트럼프 대통령은 저녁까 트럼 저녁까지 있대 있겠다는데 트럼프 대통령은 여덟시에 공식 기자회견을 다시 가진다고 했습니다",
  "그런데 이게 왜 이렇게 되냐면 일정이 딱 맞아요",
  "뭐냐면 이~ 지금 뭐~ 본부 워싱턴 시각하고 싱가포르 시각하고 딱 열두시간 밤낮이 뒤바뀌거든요",
  "그러니까 회담이 시작할 때쯤이면 밤 아홉시기 때문에 네",
  "뭔가 미국에서 방송이 나가죠",
  "그러고 나서 회담 끝날 때쯤이면 이제 자정입니다",
  "그러면 이 싱가폴에서 저녁 여덟시에 기자회견을 해야 아침 일곱시 나오죠",
  "미국 국민들을 향해서 이제 아침 일곱시에 뉴 데이 이즈 어라이브드 네~ 새날이 밝았다 하면서 딱 성과를 발표할 수 있는 거죠",
  "두시에는 안 떠난다고 봅니다. 그래도 그~ 두시에 뭐 저녁도 안 줄 텐데 뭐 할 거예요? 김정은 위원장이 저녁을 줘야 먹습니까? 스스로 알아서 먹으면 되지",
  "호텔 체크라도 해야죠. 열두시에 아마 그럴 거 같고 그런데 두 정상들이 어떻게 보면은 빅딜을 하는 것과 상관없이 이~ 실무진들의 회의는 좀 별도로 진행이 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 어제 실무협상 때는 밤늦게까지도 막바지 회의를 했어요",
  "그러니까 성 김 필리핀 주재 미국대사하고 어 최선희 이~ 저~ 어~ 뭐더냐 갑자기 최선희 회담이 열한시 이십삼분까지 이어졌다라는 거거든요",
  "이 세 차례에 걸쳐서 계속해서 회의가 있었는데 오전 오후 그리고 마지막으로는 밤 아홉시 오십분에 회담이 다시 열려서 한 시간 삼십분까지 종료가 된 겁니다",
  "아마도 비핵화하고 체제 보장 두 개를 교환하는 가운데에서 구체적 내용들에 대한 이견을 좁히는 협상이 이어진 것으로 보이는데 이 얘기는 아까 말씀드린 것처럼 트럼프 대통령과 김정은 위원장 사이에 그 어떤 커다란 그~ 거래의 결과 발표와 상관없이 단계적으로 어떤 회의를 이어가고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "저희 뉴스공장 그동안 안 들으셨군요? 네",
  "예~ 쭉 들으셨으면 예~ 지금까지 진척상황을 아실 텐데 폼페이오 국무장관도 오후 여섯시쯤에 기자회견을 했고 어제 오후 여섯시쯤 기자회견에서는 사실 다른 것보다도 어~ 그~ 저~ 실무회담이 굉장히 빨리 이루어지고 있다",
  "생각보다 기대보다 빠르고 객관적이고 합리적인 결론들을 이끌어내고 있다라는 발표로 시작을 했고 그다음에 우리 언론에 발표된 것보다는 미국언론에서 트럼프 행정거 행정부가 가지고 있는 비핵화에 관한 검증능력에 대해서 좀 문제를 제기를 하고 있었는데 그 부분에 대한 이의를 많이 설명을 했습니다",
  "어~ 현재 트럼프 행정부의 백 명 넘는 인원들이 그~ 같이 그~ 검토를 하고 있고 그 인원들은 전부 각 분야에서 전문가들로 구성이 되어 있다",
  "그리고 어제 대량 살상 무기 그러니까 비핵화 말고 생화학 무기에 관한 거론도 했고 그 부분에 대해서도 함께 검증을 할 것이라는 얘기를 했구요",
  "그러면서 이제 폼페이오 장관 같은 경우 여태까지 했던 거와 비슷하게 어~ 그럼에도 비핵화를 위한 압박은 계속 유지가 될 것이고 이전과는 다른 어떤 수준의 새로운 변화를 경제를 통해서 보상을 해 줄 것이라는 얘기를 했습니다",
  "이건 이제 미국 언론용입니다. 예",
  "아~ 미국 예. 미국 왜냐면 미국의 대부분의 언론들은 이제 굉장히 부정적이고 그렇죠",
  "트럼프 대통령이 하는 모든 언사에 대해서도 부정적으로 음~ 그리고 남북 정상회담에 대해서도 부정적으로 그리고 검증에 대해서도 부정적으로 그리고 북핵 문제에 대해서 이해할 만한 능력이 트럼프 대통령이 있냐라고 하는 문제 제기도 계속해 왔고 어~ 그러다 보니까 인제 우리가 그~ 국내 언론 신경 쓰지 않을 수 없듯이 음~ 그쪽도 그럴 수밖에 없는 멘트일 거라고 보고 네~ 그리고 아~ 이렇게 되면 남북미 정상이 만나가지고 그러기는 어렵죠",
  "종전선언 하는 거는 어~ 일 퍼센트 저 영 퍼라 퍼센트라고 말하고 싶진 않습니다. 마지막 순간까지도 아직도? 예. 일 퍼센트 이하의 가능성으로 떨어진 게 아니냐? 원래는 어~ 그다음 날까지 있으면서 종전선언 그림이 있었던 거 같애요",
  "트럼프 대통령 예~ 그랬으면 그랬으면 좋죠",
  "트럼프 대통령 머리에도 왜냐면 뭐~ 하루가 아니라 더 길어질 수 있단 얘기를 계속 십이 십삼 계속 예",
  "이랬었는데 그 얘기가 쏙 들어가 버렸네요",
  "원래 이제 뭐~ 이런 얘기가 있습니다",
  "중국이 남북미만으로는 안 된다라고 문제 제기를 하자 어~ 이러다가 회담 자체가 위험해질 수 있기 때문에 그러면 우리도 밀어붙일 수 없게 되고 음~ 그러면서 이런 결과가 나온 거 같은데 예~ 중국도 일본도 예~ 자기 이익을 위해서 지금 어~ 외교력을 총동원하고 있는 거고 그동안 외교가 이렇게 진행돼 왔던 거죠",
  "음~ 우리 뜻하고 상관없이 근데 이번에도 그~ 남북미 종전선언이 빨리 되면 빨리 될수록 좋죠",
  "좋긴 좋은데 그거야 당연한 얘기죠",
  "그런데 이번에는 좀 어려운 거 같습니다",
  "저는 아직 일 프로 걸고 있습니다",
  "일 프로 걸고 있습니까?  그래서 그래서 이제 문재인 대통령도 어제 이제 트럼프 미국 대통령하고 통화를 했죠",
  "그러면서 이~ 어~ 이~ 북미 정상회담의 개최에 대해서 트럼프 대통령의 용단과 강력한 지도력 덕분이라고 공을 좀 돌리면서 어쨌든 운전자 역할을 계속하기 위해서 노력을 하고 계신데요",
  "이~ 북미 정상회담 성공하면 전 세계인 그리고 유월 십사일이 생일이더라고요",
  "트럼프 대통령 생일에도 좋은 선물이 될 것이다",
  "뉴스공장 계속 안 들으셨군요",
  "아니 이 얘기는 다 알고 있었어요",
  "알고 있는데 다른 언론에도 나오는 얘기예요",
  "유월 십사일 생일이란 거는 싱가폴 총리 만났을 때도 생일 케이크 미리 받았잖아요",
  "예. 근데 생일이었군요라고 새삼 알다시 아 알았다는 듯이 예",
  "청취자 분들을 위해서 재미를 드리기 위해서 다 압니다",
  "뉴스공장 청취자들 알았어요",
  "다 아는 얘기 다 빼고 자~ 깜짝 놀랄 얘기는 어제 네",
  "김정은 위원장이 어제 밤에 갑자기 외출을 했습니다",
  "그러니까 한국 시각으로 열시 그~ 싱가폴 시각으로 오후 네시 아홉시 사분에 갑자기 이 세인트레지스 호텔에 로비에 등장을 해서 여러 사람들을 놀라게 했는데 호텔을 떠나서 이~ 김여정 노동당 제일 부부장 그리고 리수용 당 부위원장 리용호 외무장 이런 사람들을 전부 데리고 어디를 찾아갔냐면 싱가폴의 대표적 관광명소들을 차례로 둘러봤는데요",
  "첫 번째로 그 마리나베이 있잖습니까? 네",
  "높은 건물에 위에 수영장 있는 거 유명한 곳이죠",
  "가보셨어요? 가봤습니다",
  "초대 거기에 있는 초대형 식물원 거기 거기 가서는 싱가포르 외무장관 거기는 왜 갔었냐면은 이명박 전 대통령 비자금 찾으러 갔다가  갔었던 기억이 새록새록 나네요",
  "이 수영장에 비자금이 있는 건 아닙니다",
  "거기 있는 인제 음~ 은행들 네~ 뭐 갔다가 뭐 여기도 한번 가자 해가지고 일부 언론에서는 조금 고급지게 해석을 하더라구요",
  "하필 여기가 찾아간 데가 네",
  "우리 이제 쌍용에서 건설한 거기 때문에 그건 말도 안 되는 소리구요",
  "한국과의  어쨌든 기자들은 그렇게라도 해서 좀 엮어보려고 하는 거 아시잖아요",
  "그 그래서 이제 식물원 갔었을 때 참 재미있는 게 이 싱가폴의 외무장관 그리고 교육부 장관과 함께 셀카까지 찍었어요",
  "그 사진이 올라와 있는데 에스엔에스에 있는 사진 네. 저는 봤습니다",
  "싱가폴 장관이 올려서 야~ 김정은 위원장이 어~ 세계 공개한 첫 번째 셀카죠",
  "그 지금 굉장히 정말 기대 이상의 어떻게 보면 셀카라고 저는 평가를 하는데 그 이외에도 뭐 가까운 그 관광명소 머라이언 파크 있지 않습니까? 네",
  "밑에 인어처럼 생긴 그 사자 거기도 갔었고 그다음에 싱가포르 시민들과 있는 것과도 만나서 상당히 많은 사람들이 뜻밖의 모습이었다라고 했습니다",
  "여기서 한 두시간 정도 밖에 있었다고 하더라구요",
  "그~ 여기서 이제 그~ 왜 왜 이 두 사람과 갔느냐?라는 해석이 없던데 전혀 음~ 싱가포르에서 외무장관하고 한 사람은 교육부 장관 교육부 장관 예~ 뭐~ 왜 교육부 장관이 여기 붙었느냐? 예",
  "이거를 해석해줘야 됩니다. 뉴스공장 오시면 아~ 그것도 해야 돼요? 제가? 그렇죠",
  "예. 그 정도는 준비해주셔야죠",
  "아니 뭐 공장장이 해야죠",
  "저는 리포터인데 외무부 장관은 당연해 보이는데 음",
  "이 교육부 장관은 이 양반은 어~ 올해에 싱가포르에서 그 육십대 장관을 한꺼번에 물갈이했어요",
  "아 그래서 전 교육부 장관이라 예",
  "이 사람은 이렇게 저는 잘못됐고 현재 교육부 장관이라고 알고 있습니다. 제가 왜냐면은 올해 사월달에 임용됐는데 벌써 전 일리가 있나요? 오월달에 아니 유월달에 저는 그렇게 알고 있는데 네",
  "한 한달 반 사이에 바뀌'었을지는 음~ 이 사월달에 어~ 장관들을 싹 물갈이하면서 이~ 이~ 옹예쿵이라고 하는 이 양반 이 양반은 옹예쿵 예",
  "예. 이 양반은 그~ 차기 총리로 꼽히는 사람이에요",
  "예. 유력 정치인이라고 예",
  "그냥 유력은 얼마나 많습니까? 그런 게 아니라 차기 총리로 꼽히는 사람입니다. 이게 네",
  "포지라고 사 세대라고 불리는 음~ 어~ 그래서 한 사람은 외무부 장관이고 한 사람은 혹여 김정은 위원장이 앞으로 싱가폴과의 어떤 그~ 관계를 고려했을 때 관계 미래를 생각했을 때 어~ 앞으로 관계를 맺을지 모르는 예~ 유력 정치인 혹은 뭐 차기 총리 후보자군 중에 한 사람 이런 사람을 같이 간 거죠",
  "예~ 그런 의미가 있다",
  "그러니까 저는 밖에 나와서 뭐 식물원 보러 갔겠어요?  식물원 보러 갔다기보단 어~ 정상적인 국가의 에~ 정상적인 국가의 지도자로서 해외 순방 왔을 때 어~ 차기 지금 현 총리를 만났잖아요. 대통령하고 같이 네~ 그러니까 차기로 꼽히는 지도자와 함께 미래를 그려보겠다",
  "뭐 이런 의미가 아니겠는가? 예~ 그~ 그~ 본인이 그~ 북한에 돌아갔을 때 그림도 나갈 거 아니에요",
  "그렇게 되면은 싱가포르와 같은 어떤 경제 성장 같은 것도 우리가 이룰 수 있다",
  "이번 회담을 통해서 이런 메시지도 어느 정도 담고 있을 거 같다",
  "싱가토 싱가폴 모델도 생각한다고 하고 예",
  "싱가폴은 왜냐면 전형적인 관치 국가니까 네",
  "현재의 북한이 도입하기에는 맞을 수도 있다라는 생각도 얼핏 듭니다",
  "또 언론들이요 어~ 그~ 북미 회담 오늘 어떤 것들을 좀 눈여겨 봐야 하느냐 이런 뉴스들을 좀 뽑았어요",
  "제가 그중에서 매일 경제 거를 좀 참고를 했는데 먼저 악수 과연 악수를 할 때 트럼프 미국 대통령과 그~ 김정은 위원장은 어떤 모습을 연출할 것이냐? 악수 잘하겠죠. 예",
  "잘하겠죠?  예. 이제 악명높았던 게 이제 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령과의 그 삼십초 힘겨루기 네",
  "얼마 전에 마크롱 대통령이 복수를 또 했다라고 하더라구요",
  "그다음에 이제 회담 후에 공동 기자회견이 과연 열릴 것인가? 예",
  "이게 이제 성패 여부를 판가름 할 수 있는 기준으로 공동 기자회견하고 공동 성명을 내느냐? 예",
  "그게 성공이냐 실패냐를 가늠하는 그런 어떤 예",
  "가늠자가 될 수도 있다라고 그렇게 또 보고 있고 과연 어~ 오찬장에 햄버거를 먹을 것이냐? 그런 부분들이 있습니다",
  "햄버거는 뭐 등장할 거 같아요",
  "그렇죠? 왜냐하면 트럼프 대통령 트럼 햄버거 같은 거야 그냥 취향에 맞게 준비한 음식 중 하나에 불과한데 트럼프 대통령이 햄버거 먹으면서 정상회담 할 수 있다는 얘기를 했었는데 예",
  "트럼프 대통령이 가장 좋아하는 그 멘트와 태도 중에 하나가 뭐냐면 거봐라 내가 뭐랬냐? 이거거든요",
  "그러니까 햄버거 먹으면서 거봐라 내가 뭐랬냐? 하는 장면을 만들길 원하겠죠? 예~ 그러니까 지금 얘기하신 게 애틀랜타 유세 과정에서 얘기 나온 건데 햄버거를 먹으면서 핵 협상을 할 것이라 그랬고 예",
  "오늘 어제 인제 워싱턴에서 청와대 백악관 이제 백악관이 밝힌 게 하필 그냥 오찬이 아니라 뭐 업무 오찬이라고 얘길 했으니까 예",
  "그 멘트에 딱 맞아떨어질 수도 있겠네요",
  "가벼운 음식들 나오면서 예~ 그중에 뭐 샌드위치 햄버거 일하면서 얘길 하겠다",
  "나올 수 있지 않겠는가? 그다음에 또 김정은 위원장 계속해서 이 국제무대에 나올 때 우리 남북 정상회담도 그랬고 인민복을 입고 왔는데 예",
  "과연 오늘도 인민복을 고수할지 아니면 양복을 입을 것인지도 하나의 관심사가 될 수 있다라는 얘기 그거는 김정은 위원장 마음에 달린 거겠죠. 예",
  "네. 뭐 그거야 아니 근데 예",
  "그 왜냐면 남북 정상회담 때도 굳이 인민복을 입고 나왔었고 음~ 공식 행사장에 꼭 인민복만 입는 건 아니더라구요",
  "양복을 입은 그~ 북한의 아~ 맞아요",
  "공식행사 신년사 할 때도 양복 입었었죠",
  "예. 장면도 있습니다",
  "근데 이제 국가를 대표하는 거니까 인민복을 입지 않겠는가? 음~ 하는 생각을 합니다만 그것도 별로 중요하지 않다",
  "그 뭐 관전 포인트입니까? 그게 언론 언론이 꼽았어요",
  "제가 꼽은 건 아니구요",
  "저는 그냥 스크랩을 해봤습니다",
  "그다음에 인제 결 이게 사실 가장 중요하겠죠",
  "그 공동 합의문이 혹시 나온다면 여기 미국이 계속 강조했던 시브이아이디가 영어로서 아예 쓰이느냐? 그 같은 내용이 들어가더라도 미국은 이 시브이아이디를 명확하게 적는 걸 고집하고 있고 북한은 이렇게는 안 하고 풀어서 얘기를 하자라는 쪽의 그 무게를 두고 있기 때문에 과연 시브이아이디가 표기가 될 것인지도 어 관전 포인트로 꼽고 있습니다",
  "이거는 제가 보기에 실무진이 결정 못 하고 김정은 위원장이 결정을 내놓겠죠",
  "음~ 김정은 위원장 왜냐하면 북한이 여태까지 일관되게 아이에 해당되는 것에 대해서 거부감을 표현해왔는데 이런 건 뭐 실무진이 결정할 수 없어",
  "오로지 김정은 위원장이 좋다 넣어라",
  "그~ 결정을 아마 어 트럼프 대통령과 하지 않겠는가? 예~ 뭐 할 수도 있다고 봅니다",
  "김정은 위원장의 스타일상은 마지막에 그리고 인제 예상 오늘 회담의 결과에 관한 예상들이 조금 나오고 있는데 이런 게 조금 눈에 띄더라구요",
  "그~ 지 세븐 회담 예",
  "결과에 대해서 트럼프 대통령이 회담을 뒤집었지 않습니까? 회담 결과를 마지막에 xx 성명을 뒤집었죠. 예",
  "그걸 놓고 이렇게까지 어~ 지 세븐 회담을 부담스럽게 만들어 놓은 게 트럼프 대통령과 이번 북미 회담과 어떤 연관 관계가 있을 것인가를 좀 생각해 본 언론들이 있었는데 지 세븐은 까지 결과가 안 좋았는데 북미 회담 결과까지 안 좋을 경우에 정치적으로 너무 부담스러울 것이기 때문에 그게 이번 회담에 조금 더 좋게 나올 어~ 작용할 수도 있다라고 음~ 보는 사람도 있고 반대로 뭐 미국 내 백악관 내에서도 이렇게 지 세븐에서도 격한 언쟁을 했다 라면 오히려 김정은 위원장에게 봐라 나는 어떻게 보면 이것도 지 세븐 회담조차도 이렇게 다 뒤집는 사람인데 당신 정도야 정말 우스울 수도 있다라는 경고의 메시지를 보낸 것이라고 해석하는 그런 내용도 있었습니다",
  "아닙니까? 관심법 기사들입니다. 그냥 다 기사를 쓰긴 써야 되겠고 메꾸긴 메워야 되잖아요",
  "그렇지 않습니까? 트럼프 대통령이 무슨 생각 하고 무슨 마음인지 알 수가 없죠",
  "어떻게 압니까? 근데 이제 지 세븐에서 워낙 그~ 나머지 지 식스하고 어~ 격돌을 했죠",
  "지금 캐나다 총리하곤 계속해서 설전 중이던데 예~ 마지막으로요",
  "이거 하나는 제가 저 국내 뉴스만 소개시켜드리고 해야 될 것 같습니다",
  "법관대표회의에서 어제 사법절차를 촉구하는 쪽으로 의결을 했습니다",
  "사법절차 의결을 했는데 이~ 이게 계속해서 사법 행정권 남용사태가 굉장히 법조계에서 그리고 국민들에게도 큰 충격을 주고 있는데 좀 오락가락하지 않았습니까? 법관들도 회의 결과에 따라 회의에 뭐~ 법원장 간담회 이런 쪽에서는 좀 부정적이었고 수확에 대해서 예",
  "또 좀 소장파 법원들의 판사들 같은 경우에는 긍정적인 측면이었는데 어제 전국 법관대표회의 사법연수원에서 선언문을 채택을 했는데 선언문은 이 형사 절차를 포함하는 성역 없는 음",
  "진상조사 그리고 철저한 책임 추궁에 뜻을 같이한다라고 밝혔습니다",
  "그러니까 어~ 대법원장의 뭐랄까요",
  "부담을 좀 덜어줬어요",
  "어~ 검찰에 고발하더라도 예",
  "어~ 법관들의 뜻을 모아서 고발하는 것이라고 할 수 있게 된 상황인 거 같고 예",
  "최소한 그러니까 수사 촉구라는 표현은 안 쓰기로 왜냐하면 이제 법 법원에서 수사를 해달라라고 요청하는 거까지는 무리고 그냥 절차에 따르겠다라는 정도로 표현만 자제를 했다라고 합니다",
  "고발장을 직접 접수할 수도 있습니다",
  "고발장 고발장은 이미 들어와 있으니까 아니 그러니까 법원이 그렇게 하면 사법부에서 사법부에서 그렇게 하면 예",
  "또 또 다른 또 사법부 내부의 갈등도 있고 검찰에 대해서 독립적인 수사를 어떻게 보면 사법부가 좀 강요하는 것이 될 수도 있다",
  "그래서 모양새는 좋지 않다라고 한 거죠",
  "모양새가 좋지 않다는 건 그분들 생각이고요",
  "국민들은 그걸 더 바랄까요? 당연히 그렇지 않겠습니까? 예",
  "그리고 어제 변호사들도 가두시위를 했던데 한 이천 명가량이 가두시위를 했다고 하는데 거기 가셨어요? 안 갔죠? 저는 방송했습니다",
  "예. 먹고 살아야죠",
  "나름대로의 저~ 제자리에서의 역할이 있으니까 그러니까 변호사도 이천 명이 이름을 올린 시국선언은 굉장히 촛불시위보다도 더 많았다 그러고 합니다",
  "변호사 법조인들은 아는 거죠",
  "아~ 이게 큰 문제다",
  "왜냐면 밥줄이 끊기게 생겼어요. 글자 그대로 국민들이 불신을 해버리면 그런데 뭐를 합니까? 그러니까 다행히 직접 고발을 해야죠. 사법부가 사법부에서? 예",
  "저는 사법부가 직접 고발까지 해야 된다고 봅니다",
  "그러니까 수사하면 그냥 뭐 마지못해 끌려갈 게 이렇게 하면 안 되죠",
  "음~ 일이 이렇게까지 됐는데 그렇게 생각 안 하십니까? 알겠습니다",
  "마무리해달라고 하네요",
  "예. 누가요? 예. 전화 연결 돼 있다고 밖에서 그건 제가 알아서 합니다",
  "아마 싱가폴 나가 있는 어~ 김준형 교수님이 지금 빨리 어~ 일복 보셔야 된다고 저도 가져온 거 다 떨어져서요",
  "오늘 열시 반까지 하거든요",
  "아~ 여유 많아서 저는 열시 반에 다시 돌아옵니다",
  "김준형 교수님 좀 들고 계시구요",
  "예~ 아~ 이 얘기를 마지막으로 하고 끝내야 됩니다",
  "뭐? 그~ 내일이 어쨌든 지방선거니까 예",
  "근데 이제 이런 얘기 많이 하더라구요",
  "너무 헷갈린다고 요 얘기 잠깐만 하고 네",
  "표가 일곱 장인 데다가 아~ 투표지를 두 번에 걸쳐 받습니다",
  "처음에는 광역시 어 예를 들면 뭐 서울 시장 대구 시장 뭐 이렇게 어~ 광역시 그리고 기초단체장 구청장이죠",
  "그리고 교육감 이 세 표를 받아요",
  "근데 교육감은 정당 추천이 아니기 때문에 정당 번호가 없고 이름만 나 이름만 있습니다",
  "그러니까 투표하기 전에 지역 교육감 후보들이 어 최소한 진보 보수 교육감 후보가 누군지는 알고 가셔야지 번호가 없다",
  "첫 번째 이름이 올라와 있다고 해서 그것이 일 번이 아니고 두 번째 이름이 올라왔다고 해서 이 번이 아니다",
  "끝나고 나면 또 투표지를 또 줘요",
  "네 장을 주는데 이번에는 지역 의원을 뽑는 겁니다",
  "광역 의원 기초 의원 그리고 광역 기초의 비례 아~ 많아요. 예",
  "더 헷갈리는 건 이 기초 의원 같은 경우엔 중대 선거구라 가 나 다 라까지 있어요. 어떤 지역구는 예",
  "그래서 일의 가 이의 나 뭐~ 삼의 다 이런 식으로 쭉 이어지거든요",
  "그런데 일의 가는 뭐고 이의 나는 뭐지? 둘 다 찍으라는 건가? 둘 두 번 찍으면은 안 됩니다",
  "한 사람만 찍어야 되는데 보통 가 후보를 많이 찍는다고 그래요",
  "예~ 그러면은 어~ 뭐 삼 가를 찍었는데 그러면 이 나 혹은 어 삼 가를 찍으면 어떤 표가 삼 가에 몰리니까 삼 나는 떨어지는 거잖아요. 자동으로 그래서 같은 당 안에서 굉장히 힘들어한다고 네",
  "같은 당 안에서 그래서 가족이면 한 사람은 가 한 사람은 나 찍고  그런 식으로 표를 나누기하는 게 유리하다. 네. 요렇게 내일까진 시간이 없을 거 같아서 아~ 내일은 시간이 없을 거 같아서 미리 이거 내일 또 해드려야 될 거 같은데요",
  "한 번 더 해야 될 거 같나요? 그러게요",
  "양지열 변호사님 헷갈리는 표정이고 헷갈려요",
  "굉장히 네~ 어서 나가십시오. 이제 알겠습니다",
  "여기까지 무소속의 양지열이었습니다",
  "네. 자 바로 이어서 어제도 싱가폴에 가 계셨고 오늘도 가 계신 어 뉴스공장의 준 고정 김준형 교수님 전화 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자 하루 동안 뭐~ 분위기 좀 파악하셨습니까? 네. 분위기 좀 파악했습니다",
  "뭐 정부 관계자들도 만났고 예",
  "예. 뭐 어제 외신기자들도 좀 외신기자들하고 포럼도 했었고요",
  "그리고 저녁에 여기 나왔는데 바로 제 호텔 앞이더라구요",
  "제가 안 나간 게 좀 후회스럽습니다",
  "김정은 그 시내 투어하는 아~ 그 사진 중에 하나 뒤에 플로턴 호텔이라고요",
  "제가 있는 곳인데 나가지를 못했습니다",
  "나갔으면 경호원들에 의해서 저 멀리 밀쳐졌겠죠",
  "아 뭐 그랬을 거 같아서 예",
  "그 장면은 시내 투어 장면은 네. 못 봤습니다",
  "예~ 자~ 그 싱가포르에서 이렇게 돌아다니시면 돌아다니시는데 뉴스공장 팬들이 알아보지 않습니까? 어~ 제가 벌써 두 명이나 예~ 제이티비시 뉴스룸하고 나오는데 예",
  "제이티비시 룸 얘기는 하지 않고 예 뉴스공장 두 명이나 예 팬이라고 얘기했습니다. 놀랍지 않 제이티비시 팬들은 적극적으로 제이티비시 팬이라고 할 필요가 없을 정도로 아 왜냐하면 네",
  "손석희 아나운서 기다리더라고요. 제가 아니고  거기는 손석희 사장 기다리시는 것이고 예 뉴스공장 아~ 엄청 많던데요",
  "많겠죠. 당연히 예",
  "제가 가면 더 많을 거라고 주장하면서 자 네네",
  "여기까지 예 잡담은 그만하고 이제 쭉 파악해보셨더니 어~ 미국 입장 북한 입장을 정리해보자면 어떻습니까? 지금 그러니까 이미 그 최소한의 성공이라고 부를 만큼 만들어 놓은 거 같아요",
  "최소한의 성공 늘 말씀드리지만 예",
  "북한이 만약에 비핵화에 동의하지 않았으면 아예 처음부터 안 만났을 거 아닙니까? 처음부터 그렇겠죠. 예",
  "그러니까 그리고 북한은 지금 계속 원하는 게 미국의 체제 보장인데 예",
  "그러면 이 체제 보장을 해주기에는 북한을 뭘 믿고 해주냐고 예. 미국 입장에서는 북한은 지금 사찰을 검증하기에는 시간이 너무 필요하니까 예",
  "초기 조치를 얼마나 양보하느냐 이건데 예",
  "그래서 비핵화와 체제 보장은 약속 정도는 이미 무난히 나와 있는데 예",
  "문제는 남은 거는 결국 북한이 얼마나 초기 조치를 과감하게 하느냐? 음~ 지금 이걸 놓고 아직까지 얘길 하는 거고 아마 뭐 회담장까지 결국은 모든 세계가 김정은 위원장의 결단을 기다리는 모양새 같습니다",
  "그러니까 지금 말씀은 우리 비핵화하겠고 그럼 우린 체제 보장하겠다",
  "이 얘기는 이미 다 끝났고 예",
  "근데 이제 초기에 가시적으로 아~ 정말로 이 진정성이 있고 비핵화가 빈말이 아니구나라고 할 만한 눈에 확 띄는 그 어떤 결정을 내려줘야 되는데 그게 얼마나 담길 것이냐? 이게 핵심이다? 그렇죠. 그게 담겨야 예",
  "지금 오늘 아침에 또 트위터 한 거 보셨는지 모르겠는데 거기에 이제 굉장히 의식을 그 트럼프가 의식하고 있는 사람들이 아니었습니까? 이 회담에 대해서 비판하는 사람들은 루저들이고 그다음에 자기 증오하는 헤이터들이다",
  "라고 얘기하는 게 그걸 그만큼 신경을 쓰는 거니까 예",
  "북한이 아주 대폭 큰 양보를 하고 그것이 이제 어~ 트럼프의 입지를 세워줘야지 네",
  "예. 안 그러면 그냥 모호한 거라는 비판이 지금 쏟아질 준비를 하고 있는 거 같습니다",
  "아하 그러니까 인제 미국에 계속 얘기해왔지만 저희 방송에서도 미국에 뭐 민주당 혹은 전문가 주류 미 매체들 워싱턴 정가 사람들이 이제 트럼프가 실수하기만을 혹은 뭐 이 회담이 그다지 그 큰 성공이 아니라 그~ 껍데기만 있기만을 간절히 바라는 사람도 있잖습니까? 예",
  "예. 그 사람들을 향해서 이거 봐라 내가 이만큼 해냈다라고 하는 손에 들고 가야 할 선물을 김정은 위원장이 줘야 된다",
  "예. 그러니까 그게 안 나오면 음",
  "와~ 봐라 결국 북한한테 당신이 속았다",
  "결국은 그렇게 허풍을 떨더니 안 된다",
  "뭐 이렇게 얘기 나올 거죠",
  "그러니까 특히 이제 구체적인 북한의 양보 조치가 나오지 않으면 역시 우려했던 대로 트럼프는 아무 준비 없이 가서 어 김정은한테 당했다",
  "뭐 이렇게 나올 가능성이 크죠",
  "그거를 의식하겠죠. 지금 당연히 자~ 근데 제 생각엔 이걸 예",
  "모두 알 거란 말이에요",
  "적어도 트럼프는 이 전체 판을 제대로 못 읽어도 김정은 위원장은 확실히 읽고 있기 때문에 그렇겠죠",
  "그리고 어제 그렇게 저녁에 여유롭게 시내 관광까지 간 거 보면 참 뭔가 모르게 이게 뭐 희망 사항일 수도 있지만 좀 큰 결단을 하지 않을까 음~ 저는 조심스럽게 예측해봅니다",
  "이제까지 김정은 위원장은 그 예상하는 것보다 훨씬 더 과감한 조치를 항상 해왔거든요",
  "남북관계에 있어서 어~ 트럼프는 일분 만에 뭐 이게 될지 안 될지 안다고 지금 계속 떠들고 있는데 예",
  "아마 김정은 위원장은 이미 준비하고 들어가지 가서 뭔가를 협상하거나 서로 뭐 기 싸움할 거 같지는 않구요",
  "원래 처음에 던지고 그 뒤에 쉽게 쉽게 하는 스타일 지금까지 보여줬기 때문에 그런 모습이 다시 연출되지 않을까 그렇게 생각됩니다",
  "지금 그러면 그~ 초기 조치라는 건 계속 얘기되어 왔던 핵탄두 혹은 뭐 아이시비엠 예",
  "을 폐기하거나 미국에 넘기거나 이런 거겠죠? 아무래도 그렇죠",
  "그걸 얼마나 빨리 자기가 하겠다라는 것 왜냐면 지금 뭐 회담하면서 당장 할 수는 없 없는 문제니까 예",
  "매우 구체적으로 만약에 매우 구체적으로 뭐 몇 기를 몇 달까지 뭐 삼개월이면 삼개월 육개월이면 육개월까지 하겠다까지 나오면 아마 그에 대한 반대급으로 트럼프는 수교나 제재해제나 좀 더 구체적으로 종전선언에 모호한 종전선언을 넘어서 어~ 평화협정 또는 북미 수교 그리고 제재 완화 또는 해제에 대해서 구체적으로 밝히면 뭐 대성공이라고 볼 수 있죠",
  "교수님 지금 뺨으로 그렇게 되어야 될 텐데요",
  "뺨으로 자꾸 눌르시는 거예요? 전화기를? 아 삑삑 하고 있습니다",
  "이상한 소리 납니까? 예",
  "광대뼈입니까?  자 핵탄두 혹은 아이시비엠 정도 포함되어야 어~ 미국에서도 어~ 성과가 있구나라고 하는 평가를 이끌어 낼 거 낼 테니까 안 나머진 사실 오랫동안 나왔던 얘 얘기들이지 않습니까? 예",
  "그 정도가 담길 거냐 말 것이냐? 기대가 너무 높아져서 그 정도로 뭐 북한이 비핵화 진정성을 가지고 하겠다",
  "미국은 뭐 체제 보장하겠다 이미 다 나온 얘기로 이 회담은 필요 없다",
  "만약에 그렇게 된다 하더라도 뭐 다음에 만나서 하겠다는 정도로 마무리는 할 거 같은데요",
  "분위기가 나빠지지는 않겠지만 비판은 피할 수가 없겠죠",
  "트럼프 대통령이 오랫동안 가장 신경 써왔고 가장 많은 트윗을 날린 이~ 이 정상회담이 뭔가 이제 손에 큰 걸 쥐고 가지 못하면 예",
  "어 입지가 좁아지겠죠",
  "그리고 트럼프 대통령의 입지가 좁아지면 이 북미 정상회담에 대한 관심도 급격히 떨어지겠죠",
  "트럼프 대통령으로서는 예",
  "저 뭐 그럼에도 불구하고 뭐 많은 사람들이 지적하는 거는 다시 이~ 소위 말하는 전쟁 직전의 기 싸움 또는 뭐~ 제재 압박으로 가기도 쉽지 않거든요",
  "왜냐면 이게 이제 북한이 그런 진정성을 보였다면 기다려줘야 되고 북한이 다시 실험을 하지 않는다면 다시 일사불란하게 대북 제재를 할 수 없는 상황이기 때문에 사실 트럼프가 잃는 게 굉장히 많을 겁니다",
  "교수님 자꾸 뺨으로 광대뼈로 누르지 마시구요",
  "저 안 누르고 있습니다. 지금 벌써 어~ 몇 번 누르셨는데 자 여~ 이건 어떻습니까? 교수님과 제가 간절히 바래왔던 뭐 저희 둘 뿐만 아니라 많은 사람들이 바래왔던 어~ 종전선언은 이제 가능성이 어제는 삼십 프로였다면 오늘은 제로입니까? 일 프로입니까? 아~ 종전선언 모두 가능합니다. 예",
  "아 아직도 가 가능하신 걸로  예. 저도 일 프로 일 프로 에~ 십 프로 십 프로 예",
  "저도 두 사람이 비행기 타고 떠날 때까지 가능하다고 계속 주장할 생각입니다. 네",
  "근데 종전선언에 대한 의지는 어~ 문재인 대통령도 있었고 그리고 김정은 위원장 트럼프 대통령 모두 다 있었는데 네",
  "어떤 조건이 맞아떨어지지 않아서 이렇게 어~ 어렵게 됐다라고 볼 수 있는데 그 조건이 맞아떨어지지 않았다라고 할 때 조건은 뭐였을까요? 일단 종전 선언은 미국이 패권 국가이지 않습니까? 예",
  "그러니까 미국 내부에서는 불가침이나 종전 선언에 대해서 상당히 부담스러워합니다",
  "패권 국가인데 우리가 다른 국가에 대해서 뭐 하지 않겠다",
  "특히 군사적 옵션이 중요한 것 중에 하나인데 종전 선언해 버리면 더이상 군사적 옵션 얘기를 할 수가 없지 않습니까? 그러니까 미국 내부의 반발이 그만큼 크기 때문에 그 부분은 이제 해 해석하기에 따라서 그냥 정치적 선언이다",
  "우리가 먼저 공격하지 않겠다",
  "뭐 과거의 그~ 저~ 틸러슨도 그런 말 하지 않았습니까? 우리가 북한의 정권 교체를 추구하지 않겠다",
  "이런 정도의 선언이면 괜찮은데 이게 이제 종전 선언이라는 뭔가 평화 협정의 출발점으로 이게 얘기가 되기 때문에 예",
  "이건 미국 쪽에서 굉장히 부담스러워하고 반대하는 세력이 많다고 들었습니다",
  "사실 미국은 어느 나라하고도 불가침 조약 같은 건 맺지 않았어요. 예",
  "역사적으로 미국은 어느 나라도 쳐들어갈 수 있다는 걸 전제로 한 말씀 하신 패권 국가인데 그 중국 때문이다라는 얘기도 있지 않습니까? 그 설도 아시죠? 네네",
  "네. 중국 그러니까 이제 남북미 정도로 우린 하려고 했는데 중국에서 우릴 빼면 안 된다는 얘기가 오가고 그러자 예",
  "뭐 미국이 굉장히 아니 그런데 중국은 조금 예",
  "미국에서나 또는 한국 내부에서 중국을 좀 자극하는 말들이 많은데요",
  "제가 파악한 바로는 그리고 확인한 바로는 중국은 종전 선언 들어가면 좋지만 안 들어가도 할 수 없다",
  "종전 선언에 목숨 걸지 않는다",
  "그러나 평화 협정에는 반드시 들어간다는 게 지금 중국의 정확한 입장인 것 같습니다",
  "지금 그렇게 정리된 거 같은데 예 그 사이는 예",
  "뭐~ 그런 말들이 오 와 오고 갔던 걸로 뭐 그렇게 알고 있는 분들이 많더라구요",
  "예. 그러다가 이제 중국도 아~ 우리 없이 진행될 수도 있겠구나",
  "그렇다면 평화 협정은 거기선 빠지지 말아야지라고 입장을 나중에 정리했는데 어쨌든 그렇게 틀어지면서 쉽게 종전 선언까지 갈 수 있을 뻔하다가 못 간 게 아닌가? 이런 해설들이 있더라구요. 예",
  "그리고 이제 그리고 나서 미국이 종전 선언 자체를 아~ 이렇게 남쪽과 북쪽에서 원하는구나 싶어서 어~ 이걸 카드로 쓰기 시작했다. 마지막 순간에는 네네",
  "이런 그런 면이 있는 거 같습니다. 마지막에는? 그렇지 않습니까? 아 특별히 민간이나 저기 저기 학자들은 그렇게 생각하죠. 당연히 예",
  "그래서 환구시복을 환구시보를 중심으로 계속 이제 비판적인 견해를 내는데요",
  "전체적으로 북미 회담이 성공해야 된다는 부분에 자기들이 어떤 의미에서 이제 방해꾼의 그 누명을 쓰는 것을 굉장히 또 최근에 조심해서 굉장히 조심스러운 행보를 하는 것 같습니다",
  "합의문 그리고 공동 기자회견 있을까요? 저는 있을 거 같은데요",
  "이제 이게 우리도 첫 번째 정상회담이 육일오였지 않습니까? 예",
  "육일오는 다섯 가지 큰 원칙을 했고 두 번째 만났을 때 십사는 좀 상당히 구체적이었던 거거든요",
  "아까 말씀드린 것처럼 음~ 북한의 그런 조치가 없더라도 이걸 포장해야 될 필요성이 두 사람한테 다 있기 때문에 어떤 선언 부분으로 갈 거 같구요",
  "그게 이제 모호하냐? 아님 아주 구체적인 걸 담느냐? 이 차이가 아마 오늘 오늘의 관건인 거 같습니다",
  "그럼 그런 게 만들어진다면 어 김정은 위원장이 어 이때까지 쭉 그래왔듯이 아~ 여기까지 한단 말인가? 하는 어떤 특 통 큰 그런 결정이 담긴다면 이제 대성공이 되는 거겠네요? 그렇죠",
  "음. 그걸 기대하고 계신 거죠? 지금 예. 아주 간절히 기대하고 있습니다",
  "그래서 잠을 설쳤습니다",
  "그거 다 끝나고 나면 곧 나가야죠",
  "바로 돌아오십니까? 내일? 아닙니다",
  "저는 십 어 십사일날 새벽에 갑니다",
  "혹시 대통령께서 오실지도 모르기 때문에 아 그렇게 잡아놓으셨군요",
  "어~ 그러면 만약에 오늘 하루 만에 모든 일정이 다 끝나면 예",
  "비행기 표를 바꿔서 빨리 오시죠? 아~ 뉴스공장에 나오라구요? 네",
  "자 그거는 회담 끝나고 나서 밤에 통화하는 것으로 저희가 정리하고 자 오늘은 여기까지 하고 회담 내용 정리는 내일 다시 한번 모시겠습니다. 네",
  "예. 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 지금은 제이티비시의 비용으로 싱가폴에 나가계신 어~ 김준형 교수님과 뉴스공장에서 인터뷰를 했습니다",
