  "이게 다시 블럭 형태로 쪼개진 다음에 흡수가 되거든요",
  "아~ 이 쪼개진 게 몸 안으로 들어와서는 이게 다시 사실 콜라겐이 될지 다른 게 될지 알 수가 없어요",
  "음~ 그러니까 흡수율도 낮고 먹었을 때 그게 다시 또 콜라겐이 된다는 보장도 없으니까 아~ 그렇구나 돼지 껍질이나 혹은 닭발을 먹는다고 내 피부가 좋아진다 이렇게 생각하기는 어려운 거죠",
  "콜라겐이 피부에만 좋은 것이 아니구요",
  "어~ 골고루 좀 드셔야 되는 이유가 있습니다",
  "자 먼저 눈 과연 어떤 분이 드셔야 될지 아~ 백내장 수술한 당신 어~ 이케 되어 있네요",
  "어~ 백내장 그 백내장이라는 건 말 그대로 수정체 그러니까 우리 눈 안에 있는 렌즈가 혼탁해 진 거잖아요",
  "그러니까 우리 몸에서 뭔가 내 몸이 좀 말랑말랑해 보인다 네",
  "음~ 혹은 뭔가를 싸고있다 네",
  "뭐 완충제 역할을 한다 이런 성분들은 전부 다 콜라겐이라고 생각하시면 돼요",
  "아~ 그러니까 수정체 자체도 콜라겐이고 그 수정체를 싸고 있는 망 그 주머니도 콜라겐이거든요",
  "음~ 그러니까 여기에 만약에 콜라겐이 부족하거나 콜라겐이 있다 없다 해서 뭔가 울퉁불퉁해지고 혼탁해진다 이게 바로 백내장인 거예요",
  "그러니까 우리가 백내장 관리를 하기 위해서라도 콜라겐을 충분하게 보충을 해야 된다 이렇게 알고 계셔야죠",
  "두 번째는 이렇게 뭐 무릎이 있는데요",
  "이게 뭘까요? 관절 자 보겠습니다",
  "관절염 아~ 관절염 괴로운 당신 돼 있습니다",
  "네. 이 뼈라는 것도 뼈가 결국은 뭘로 만들어지겠어요? 만약에 이게 칼슘으로만 만들어져 있다 그러면 뚝 부러지겠죠",
  "음~ 그러니까 기본적으로 일단 콜라겐 구조가 있는 거구요",
  "그 안에 인제 칼슘 같은 미네라드 미네랄들이 같이 섞여 있는 구조가 뼈다라고 생각하시면되거든요",
  "당연히 콜라겐 보충을 충분하게 해줘야 뼈도 튼튼해지는 구 거구요",
  "이 뼈와 뼈 사이의 연골 네",
  "이것의 오십 퍼센트도 또 콜라겐으로 이루어져 있는 거예요",
  "어~ 진짜 음~ 그래서 유럽이나 미국에서도 이 류마티스 관절염이나 퇴행성 관절염 환자한테 기본적으로 콜라겐을 권유하는 그런 의사들도 굉장히 많습니다",
  "다음은 고혈압 걱정인 당신 돼 있습니다",
  "이 말 그대로 혈관 말랑말랑하죠? 뭘루 또 이루어졌겠습니까? 당연히 또 주성분 중에 하나가 콜라겐이에요",
  "그래서 이 콜라겐이 탄력을 유지해주고 혈압에 따라서 이 혈관이 늘어났다 좁아졌다 하는 그 탄성을 유지해주게 하는 그런 역할을 해주는 거거든요",
  "아~ 만약에 이 혈관에 콜라겐이 모자르다 네",
  "그러면은 압력을 유지할 수가 없죠",
  "음~ 그러니까 점점 딱딱해지면서 혈압도 오르게 될 수 밖에 없구요",
  "그다음에 혈관을 공격을 받았을 때 그걸 막는 역할을 하는 것도 콜라겐인데 이게 잘 안 되면 혈관에 염증이 생기고 혈전이 생길 수가 있으니까 이 혈관 건강 관리를 위해서라도 콜라겐 섭취 보충이 꼭 필요한 거죠",
  "요건 좀 멍청한 질문 멍청한 질문 같긴 한데 선생님 그러면요",
  "콜라겐이 머리서부터 발끝까지 다 분포돼 있는 거예요? 아~ 멍청한 질문이라고 하셨는데 이경애 씨가 오늘 말씀하신 것 중에 제일 똑똑한 질문이거든요. 네",
  "어~ 그래요? 네. 그러니까 어우 감사해요",
  "기본적으로 내 몸에 단백질들이 다 있잖아요",
  "그 단백질 전체의 삼십 퍼센트가 콜라겐이라고 생각하시면 돼요",
  "어허 어~ 그러니까 콜라겐이 없는 곳 찾기가 더 어려워요",
  "어~ 그래요? 내 몸은 콜라겐이 여기저기 다 있다라고 생각하시면 됩니다",
  "어~ 이경애 씨 어~ 칭찬받으셨습니다",
  "자 마지막 볼까요? 마지막은 이 입 모양이 있는데 뭘까요? 어머 잇몸병 고민인 당신 돼 있습니다",
  "음~ 턱뼈에 그 위에 인제 우리 이빨이 붙어 있는 거잖아요",
  "근데 이빨이 그냥 턱뼈하고 붙어 있으면 계속 마모가 되겠죠",
  "그래서 그것을 싸고 있는 것이 인제 치근막인데 그러니까 치근막이 하는 일이 턱뼈하고 이빨을 붙여주는 접착제 역할도 하고 아~ 완충제 역할도 하는 거예요",
  "만약에 이게 없다 그러면 우리가 오징어를 씹었을 때마다 이빨이 들쑥날쑥할 거구요",
  "아~ 거의 뼈로 씹는 상태가 될 거거든요",
  "이걸 막는 게 콜라겐의 역할인데 결국 콜라겐이 없으면 당연히 뭔가 우리가 저작 아~ 이렇게 씹을 수 있는 그런 기능이 확 떨어질 수밖에 없구요",
  "아~ 잇몸을 구성하는 것도 콜라겐이거든요",
  "아~ 그러니까 콜라겐이 부족하면 여러 가지 잇몸병이 생길 가능성이 굉장히 높아질 수밖에 없죠",
  "네. 콜라겐을 이렇게 우리가 중요하게 생각을 해야 되는데 네",
  "요것도 먹는 것도 되게 굉장히 중요하잖아요",
  "흡수 먹으면서 콜라겐을 좀 이렇게 흡수할 수 있는 것 그것들이 무엇이 있을지 자 저희가 준비했습니다",
  "자 먼저 흡수율 높은 콜라겐 식품 베스트 쓰리 공개합니다",
  "하나 둘 셋 견과류",
  "어~ 견과류예요? 아~ 이 콜라겐을 구성하는 여러 가지 아미노산이 있거든요",
  "기본적으로 이 견과류에 콜라겐을 만들 때 필요한 아미노산이 비교적 골고루 들어 있어요",
  "그러니까 이 콜라겐을 유지하고 좋은 피부 건강을 안정적으로 유지할 때 좋은 식품 중에 하나거든요",
  "게다가 이 견과류에는 우리가 많이 알고 있는 불포화 지방산도 많으니까 피부의 염증도 줄이고 혈액 순환을 개선시키는 데도 아주 좋은 식품이라고 할 수 있죠",
  "견과류는 수시로 먹으면서 콜라겐을 흡수해야죠",
  "그럼 이번에는 과연 먹으면서 콜라겐을 흡수할 수 있는 식품 어떤 게 나올까요? 오~ 하나 둘 셋 오~ 달걀 우유 달걀 우유하고 달걀 야~ 피부나 피부 콜라겐을 만들 때 필요한 아미노산들이 아주 건강하게 여러 가지로 들어 있거든요",
  "음~ 이야 그런데 여러 개가 들어있다고 하더라도 양이 또 불충분하면 네",
  "음~ 내몸에 들어와서 그게 콜라겐이 되는 게 아니고 다른 단백질을 합성하는 데 쓰일 수도 있어요",
  "그런데 이 달걀이나 우유에는 워낙에 아미노산이 종류도 많은 데다가 양도 풍부하기 때문에 야~ 오~ 이런 식품들을 충분하게 섭취를 하면 내 몸에서 피부도 만들고 네",
  "단백질 어~ 결핍이 되지 않도록 그렇게 예방하는 효과까지 각 가질 수가 있죠",
  "우리 편안하게 우유 마시면서 콜라겐 흡수하는 겁니다",
  "너무 지금 혼자 콜라겐 흡수하는 거 아니에요? 그러니까요. 어~ 어~ 콜라겐 쭉 들어오고 있어요",
  "자 그렇다면 이번에는 또 먹으면서 흡수할 수 있는 콜라겐 그 비법은 뭘까요? 야~ 여기 베스트 넘버 원입니다",
  "하나 둘 셋 오~ 아~ 생선 껍질 생선 껍질이요",
  "제가 아까 돼지 껍질이나 닭발은 먹어도 워낙 콜라겐의 분자 크기가 커서 잘 흡수가 안 된다 그랬었잖아요",
  "이 생선에 들어있는 콜라겐은 반면에 굉장히 흡수율이 높아요",
  "어~ 어느 정도 차이냐 육류 콜라겐을 먹었을 때 그게 진짜 우리 몸 안으로 들어오는 것은 이 퍼센트 아~ 정도 밖에 안 되는데 이 생선 껍질에 들어 있는 콜라겐을 섭취했을 때 이것이 우리 몸 안으로 흡수되는 그 비율은 팔십사 퍼센트 정도 돼요",
  "이야 우와 한 사십 배 정도의 차이가 난다라고 보고 있거든요",
  "게다가 이 생선 껍질에 있는 콜라겐들이 우리 몸의 피부 콜라겐하고 생긴 것도 비슷하구요",
  "야~ 이 분자 크기가 굉장히 작아요",
  "그러니까 흡수율이 아주 높은 식품으로 제가 추천해 드렸습니다",
  "아~ 네. 야~ 흡수율 팔십사 퍼센트 이 흡수율 높은 콜라겐 식품 베스트 일 네",
  "넘버 원 이 생선 껍질로 과연 어떤 음식이 탄생할지 전진주 선생님이요",
  "묵을 만들어주신다고 하거든요",
  "음~ 함께 배워보겠습니다",
  "예. 자 어서 오세요",
  "예. 아~ 얘기 들어 보니까 뭐 뭐 묵을 해줘요? 그럼요",
  "근데 저는 사실은 가끔씩 만들어 먹기도 하고 네",
  "어~ 요걸 튀겨서 또 강정처럼 먹기도 하고 이러거든요",
  "아~ 에이 이거 이거 이거 이거 여기 보시면 네",
  "이게 이제 북어 네",
  "껍질 이거 또 팔아요",
  "그러면은 제일 먼저 하실 게 저는 이제 껍질째 다 먹을 거라서 손질을 좀 할게요",
  "여기 보면은 지느러미 이런 데가 여기 가시가 이쪽에 있어요",
  "그러니까 꼭 이거는 예",
  "잘라서 이렇게 해주시면 좋아요",
  "근데 유일하게 명태에서 지느러미 버리는 부위잖아요",
  "아니 상어는 지느러미가 비싼데 걔도 좀 비슷하지 않을까요?  아~ 그러면 이거 다 모아서 이경애 씨 드릴게요",
  "그렇게 해서 대파랑 생강 넣구요",
  "요거 이제 나중에 이거 껍질째 할 건데 네",
  "골라내기 이제 곤란하니까 어~ 이런 망 같은 거만 해주시면 되구요",
  "이제 준비 다 됐고 이게 이게 인제 지금 어떻게 보면 생태 껍질도 있나요? 괜찮나 생태 껍질도 있죠",
  "생태는 결국 명태 말린 게 북어니까요",
  "생태 껍질도 당연히 콜라겐이 들어있죠",
  "어~ 꼭 이렇게 말려서 먹어야 되나 이렇게 여쭤보는 거였어요. 북어 아니요",
  "그렇진 않고 말렸을 때 이제 수분이 빠져나가면서 콜라겐이 농축되긴 하는데요",
  "아~ 농축되니까 네. 명태에 있는 껍질도 괜찮습니다",
  "원래 그 전통음식 중에 명태 껍질 있죠? 네네",
  "생 거 이제 얼린 걸 이렇게 껍 껍질 빼서 그걸로 이제 말아 가주구 하는 요리도 있어요",
  "요렇게 되면 요기다가 한 번 데쳐낼게요",
  "네. 요기다가 끓는 물에 요기다가 끓는 물에 살짝 데쳐내요",
  "껍질 안 드시고 안에 그 알맹이만 딱 드시는 분들 의외로 많거든요",
  "체로 이제 요건 이제 안 쓸 거니까 네. 아~ 요걸루 이렇게 해서 한 번 빠르게 데쳐내겠습니다",
  "아~ 묵을 만들어요? 네. 이렇게 걸러냈죠? 예. 아 요걸루 이렇게 해서 한번 빠르게 데쳐내주시면 돼요",
  "아~ 묵을 만들어요? 네. 이렇게 걸러냈죠? 네",
  "요건 이제 이 물은 버리실 거예요",
  "색깔이 뿌예졌어 예. 물은 예",
  "요걸 이제 한 번 데쳐낸 거는 비린내 생선 비린내를 한 번 잡아내는 거라서 아~ 아까워요? 네",
  "이따 김정근 아나운서 드릴게요",
  "예. 오늘 아까워 하시는 분들이 되게 많으시네요",
  "오늘 버리는 게 하나도 없네요",
  "예. 버릴 게 하나도 없어요",
  "그냥 맹물 있죠? 네",
  "맹물을 만약에 이게 이백 그람이면 맹물 일 점 오 리터 그다음에 이걸 넣고 처음에 끓기 전에는 십오 분 정도 팔팔 끓여주세요",
  "그다음에 팔팔 십오 분 정도 끓인 다음에 불을 줄이고 여기다가 은근히 이렇게 끓여주시면 돼요",
  "자 미리 좀 끓여놨습니다",
  "끓으면 이렇게 돼요",
  "요게 지금 한 시간 정도 야~ 이렇게 돼요. 이렇게",
  "제대로 이게 끓어 넘치니까 옆에서 잘 보시던가 아니면 뚜껑을 좀 열고 끓이시던가 이렇게 해주시면 다끝나구요",
  "어~ 사실은 소금 넣어도 되는데 국간장 있죠? 예. 국간장 국간장을 좀 넣어서 간을 맞추면 훨씬 맛있어요",
  "어~ 그리고 요걸 이제 좀 굳혀야 되는데 이게 이제 굳을 만큼의 그 점도는 없어요",
  "그래서 요게 한천 가루나 젤라틴 네네네",
  "이게 뭐 이제 젤리 만들 때 쓰는 거 그거 있거든요",
  "그걸 넣어서 녹여주세요. 한 이삼 분 아니 요즘 그 피부 좋은 여자분들 사이에서 생선 요거 요거 요거 콜라겐이 유행이더라고요",
  "오~ 저는 사실은 굉장히 오래 전부터 알고 있어서 이제 어어 드셨어요? 네",
  "아~ 그래서 지금 피부가 이렇게 생각보다 네",
  "가끔씩 생각 어~ 저보다 사실 누나거든요",
  "이걸 이제 그릇에다가 음~ 뭐 뜨거운 걸 담아도 되는 그릇 스텐이나 아니면 이거를 그냥 통째로 넣고 굳혀 주시면 되는거예요",
  "아~ 보는 비주얼은 이렇게 확 댕기진 않네요",
  "않죠? 그런 그런 분들은 국물만 걸러서 묵으로 만드셔도 돼요",
  "그러면은 안 보이니까 아~ 근데 저는 오늘 이제 보여드려야 되니까 자 그거를 인제 식이면 네. 굳혔어요",
  "자 요렇게 말캉거리는 느낌도 있고 마지막에 그 북어 껍질이 씹히는 식감도 있고 이게 이렇게 씹을 때 스토리가 있네요",
  "말캉하게 들어왔다가 마지막에 딱딱 씹고 넘어가는 어~ 이거 어떠세요? 그리고 콜라겐이 인 있다고 느껴 지는 게 네",
  "촉촉해지죠? 이렇게 사골 진한 거 먹으면 이렇게 입술에 쪽 달라붙잖아요",
  "달라붙으면서 떼고 말해야 돼요",
  "근데 뭐 이런 음식을 통해서 이렇게 콜라겐을 채우는 것도 물론 중요하지만 일상 생활 속에서 좀 콜라겐 그 피부 속을 탄탄하게 채울 수 있는 방법 있을까요? 그렇습니다",
  "일상 생활 속에서 콜라겐을 좀 채우고 싶다 네",
  "자 속피부 채우는 피부 습관 첫 번째 비법 하나 둘 셋 자외선 차단제 아~ 아~ 이거 중요하죠",
  "이십오년 동안 트럭 운전을 하신 분이에요",
  "어머 어~ 그러니까 한쪽에 자외선을 엄청 많이 받으신 거죠",
  "어~ 그러다 보니 한쪽이 너무나 많이 노화가 진행이 됐는데 자외선이 기미 잡티만 생긴다라고 생각하시는 분들이 많은데요",
  "절대 그렇지 않고 광노화의 아주 중요한 원인이 바로 자외선입니다",
  "그래서 이 자외선이요",
  "콜라겐을 파괴하는 역할을 하구요",
  "어~ 그다음에 이 생성되는 것도 억제시켜주는 그런 역할을 하는 게 바로 자외선이기 때문에 자외선 차단은 피부 노화를 방지해주는 데 아주 중요합니다",
  "근데 예전에 들은 얘기 중에 저희도 지금 조명을 바라보고 있잖아요",
  "실내 조명에서도 자외선이 나온다는 얘기가 있는데 그게 진짠가요? 네 햇빛에 비해서는 상대적으로 자외선의 양이 많지는 않은데요",
  "대부분의 조명에서는 물론 적외선 가시광선이 중심이긴 하지만 일부 자외선이 나올 수가 있으니까 아~ 이런 모든 상황에서 기본적으로는 자외선 차단제를 바르는 걸 생활화해야 된다라고 알고 계셔야 되는 거죠",
  "하나 둘 셋 비타민 씨 콜라겐을 합성을 할 때 뭔가가 자 인제 콜라겐을 합성을 해라고 시동을 걸어줘야 되는데 음~ 아~ 그 시동이 누구냐 이게 비타민 씨인 거예요",
  "아~ 그러니까 아무리 좋은 콜라겐 식품을 먹고 내가 좋은 단백질을 먹어도 음~ 비타민 씨가 없어서 시동을 못 걸면 오~ 콜라겐을 못 만드는 거니까 콜라겐을 잘 유지하기 위해서는 비타민 씨를 함께 섭취를 하셔야 되는 거죠",
  "야~ 그렇구나 음~ 근데 입안 헐었을 때 비타민 씨 같은 거 네",
  "이렇게 거기 붙여놔라 아니면 먹어라 이런 얘기도 하거든요",
  "맞아 맞아 맞아 그래요? 그러니까 입안이 헐었을 때 원인은 우리가 이유도 모르면서 맨날 비타민 씨를 먹잖아요",
  "그러면 또 나름 효과가 있고 어~ 음~ 결국은 입안이 헐고 염증이 생겼을 때도 그걸 콜라겐을 만들어야 이 염증이 줄어들면서 다시 입안에 그런 조직을 만들겠죠",
  "아~ 그러니까 입안에 염증이 있고 헐었을 때도 비타민 씨가 도움이 되는 겁니다",
  "아~ 하나 둘 셋 아~ 왜 안 나오나 했네 여덟 잔의 물 체내의 수분 함량은요",
  "노화를 가늠하는 그 척도가 될 수가 있는데요",
  "어렸을 때는 뭐 수분 함량이 한 몸의 구십 퍼센트다라고 가정을 했을 때 어른이 되면 칠십 퍼센트 정도가 되고 우리가 노년기에 접어들면 오십 퍼센트 정도 밖에 안 됩니다",
  "그래서 우리가 나이가 들면 온몸에 물이 많이 빠져요",
  "그래서 눈도 맨날 뻑뻑하고 입도 마르고 피부도 굉장히 건조해지잖아요",
  "그래서 내가 나이가 들수록 수분을 많이 섭취를 해서 몸에 수분 함량을 좀 높여 주는 것이 노화를 방지해 주는 데 중요합니다",
  "아~ 아~ 네. 이렇게 물 많이 마셔야 된다는 얘기는 뭐 여러분도 많이 들으셨겠지만 네",
  "기왕 마시는 물 비타민 씨가 좀 풍부한 과일 물 많이 마시면 좋다고요? 오~ 그럼요",
  "그래서 사실은 저도 물을 많이 먹을려고 노력을 하는데 저는 특히 맹물은 또 잘 못 마셔요",
  "음~ 맹물을 막 엄두가 안 나는 거예요",
  "근데 제가 이렇게 과일 있죠? 말린 과일을 가지고 이 과일 물을 마시니까 먹을 만해요",
  "어~ 과일 물 이거 마실 만해요",
  "어~ 네. 요거 이제 과일 말리고 집에서 말리셔도 되고 말린 것도 이제 팔기도 하고 하거든요",
  "요거를 겨울이니까 저는 좀 따뜻하게 해서 아~ 말린 걸 그냥 넣어요",
  "네 이게 찬물에도 굉장히 잘 우러나거든요",
  "음~ 오~ 그래서 여름에는 전날 넣어놨다가 드시면 되고요",
  "겨울에는 지금 요게 좀 끓이시면 좋은데 아~ 음~ 팔팔 끓이는 거 보다 한 팔십오 도 정도 팔십 도에서 섞어보시면 되죠",
  "음~ 조금 오래 울궈놓으면 네네",
  "색깔 너무 예쁘다 이거를 건조를 그냥 집에서 하는 거죠? 네. 요거는 찬물에다 우리실 경우엔 두세 번 우려 드셔도 되구요",
  "음~ 뜨거운 물 하실 때는 반 정도 드신 다음에 음~ 물을 더 채워서 그렇게 두세 번 정도 드셔도 돼요",
  "훨씬 와~ 이런 물이면 진짜 열 잔 이상 마실 수 있을 것 같애요",
  "이렇게 해서 끓여놓고 이제 따뜻하게 해놓고 먹으니까 이게 수시로 먹어지긴 하더라고요",
  "설탕이나 맹물이 근데 맹물을 나에 나보고 맹물을 여덟 잔 먹으라고 하기에는 너무 힘들었어요",
  "설탕이나 꿀 안 넣었는데도 아~ 전혀 안 넣었죠",
  "그리고 진짜 비타민 씨가 많이 들어가 있는 느낌이 들어요",
  "이런 저 음료처럼 이렇게 과일 들어 있는 물을 먹잖아요? 그럼 우리 괜히 격조 있어 보이고 괜히 시 책이 읽고 싶고 막 그래요",
  "그렇지 않아요? 분위기 있어 그렇지 않아요? 맞아요",
  "맹물 먹을 때는 하는데 이거 하나 먹고 저도 아니 뭐라고요? 아유 저기 비타민 씨를 비타민 씨입니다",
  "이런 거 먹으면 왠지 이렇게 독서하고 싶고 막 이렇게 책 읽고 싶고 아~ 네. 속 피부 채우는 피부 습관 하나 둘 셋 숟가락 숟가락 아~ 여러분 숟가락으로 어떻게 채우라는 거지 궁금하시죠? 맛있는 걸 맛있는 걸 골라 먹으라는 거지 과연 그걸까요? 예",
  "자 숟가락으로 여러분의 피부 속 콜라겐을 채우러 가겠습니다",
  "자 이번에는 테라피스트 박혜정 선생님과 함께 진피 관리하는 비법 배워보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘 이 숟가락으로 얼굴 속을 꽉 채우는 마사지 알려드릴 건데요",
  "너무 쉬워 그냥 너무 쉬워요",
  "그냥 쉬운 정도가 아니라 너무 쉽기 때문에 쉽게 배우실 수 있구요",
  "오~ 우리 미용 도구 너무 많잖아요",
  "값비싼 것도 너무 많죠",
  "음~ 근데 이 숟가락 하나만 있으면 진피도 채우고요",
  "주름도 완화가 되고요",
  "오~ 순환도 시켜줄 수 있는 이 숟가락으로는요",
  "몸 속에 있는 노폐물을 쏵 뺄 수 있는 마사지를 알려드리려고 해요",
  "어~ 어떻게요? 어떻게 네. 우리 얼굴에서 순환이 되는 곳이 있으세요",
  "어디냐면은 여기 쇄골이라고 해서 목 밑에 요기 아~ 네",
  "여기 부분에 그러니까 하수구가 깨끗해야 림프가 빨리 움직이잖아요",
  "아~ 근데 림프액은 세포가 움직이다가 버리는 쓰레기들 있죠? 네",
  "노폐물 거기에 저장한다고 생각을 하면 돼요",
  "근데 그 부분을 건드리지 않고 얼굴만 막 마사지하면 오히려 어떤 증상이 일어나냐면 얼굴이 붓기도 하구요",
  "까칠거리기도 하구요",
  "그다음 염증까지 생길 수 있습니다",
  "네. 어떻게 하냐 하면 이렇게 잡으세요",
  "그러면 압이 들어가면서 이 귀부터 xxxx 같은 그런 느낌이 나실 거거든요? 네. 그래서 어~ 시원해 아~ 네. 이 귀 뒤에 저처럼 이렇게 폭 빠여 파져 있으면 이중 턱이 조금 덜하세요",
  "오~ 그런데 여기 주위에 뭐가 두둑하게 많아요",
  "귀 앞쪽 뒤쪽 이런 뒤쪽으로 많으시면 예. 느껴져요",
  "네. 이게 많으시면 이중 턱도 있으실 수 있고 목도 두꺼워지고 주름도 많이 생기는 거거든요",
  "어~ 선생님 밑으로 해야 돼요 아니면 이렇게 긁어요? 이렇게 세게 여기를 아니 빌고 비벼 어~ 뾰족한 부분을 이렇게 하시면 어혈이라 그러죠? 아~ 예. 살이 까지는 것처럼 살이 다 까지지 어~ 이거 진짜 시원하네요",
  "네. 그렇게 하지 마시고 여기 뒷면 등 부분으로 아유 이 양반이 그렇게 하는 게 아니라 이 냥반아 선생님 말씀하세요",
  "그래서 이렇게 해서 이렇게 네. 이렇게 잡고서 제가  앉아 아파요",
  "제대로 알려줄께 선생님 말씀하세요",
  "요걸로 요렇게 요렇게 밑으로 요렇게 지그시 림프는 너무 빨리 하시면 안 되구요",
  "보시는 분들은 주먹 쥐시고 이렇게 내리셔도 되거든요",
  "요 부분으로 요렇게 살짝 압을 주면서 내려주시고 여기 xxxxx 한쪽은 내려주는 근육이시고요",
  "앞 근육은 앞으로 올려주셔야 돼요",
  "목 주름 너무 싫죠? 아~ 오~ 이렇게 쭉 올려주시고 그러고 자 자세히 보세요",
  "이제 턱부터 올라갑니다",
  "쭉 선생님 이거 이중턱 없어지겠네요",
  "이렇게 저처럼 아~ 그래서 여기 삼초 이렇게 머물러 주시고 입술 끝에서 쭉 잡아서 또 머물러 주시고 아~ 코 코끝부터 시작해서 쭉 이렇게 네",
  "이렇게 예. 해주시면 됩니다",
  "림프가 움직이면서 진피층이 간단히 건강해지는 거죠",
  "시원하네 시원하네 시원하죠? 되게 시원하네요",
  "그다음에 우리 티스푼 할게요",
  "티스푼 티스푼 네. 입안에다 넣어서요",
  "입안에요? 어~ 이렇게 넣어요? 저처럼 어느 방향으로요? 자 이렇게 해서 도톰한 부분 있죠? 네",
  "넣어서 여기 팔자 주름 펴주는 거예요",
  "음~ 이렇게 해서 넣어서 팔자 주름 넣어서 팔자 주름 어~ 삼초씩 아~ 바깥으로 밀어내는 구나 이렇게? 어~ 너무 잘하세요",
  "이렇게 음~ 보기에는 안 좋아요. 이게 선생님 좀 못생겨지는 것 같아요",
  "하지만 팔자주름을 필려면 안에 있는 근육이 탄탄해져야 아~ 아무래도 밖의 근육이 예뻐지는 거거든요",
  "선생님 그 숟가락이 없을 때 김지선 씨가 한 비법인데 그거 한번 그것도 가능한가 한번 이 이 봐주실래요? 네네네",
  "김지선 씨가 이 여기 이거 팔자 주름 없애는 방법으로 손을 깨끗이 닦고 지 입술을 이렇게 펴준다고  어~ 맞아요",
  "그렇게 해도 돼요? 왜냐하면 안에 근육을 저희가 인제 이렇게 풀 거거든요. 이런 식으로 아~ 네. 그다음에 잇몸을 갈게요",
  "만약 잇몸이면 이런 식으로 굴려주시면 거예요",
  "잇몸에요? 네. 잇몸에 이렇게 아~ 잇몸에 제가 이제 넣어서 해보겠습니다",
  "이렇게 넣어서 이렇게 굴려주세요",
  "어~ 근데 되게 느낌이 따뜻해지면서 뭔가 편안해지는 기분이 있어요",
  "어~ 그래서 여기 이렇게 위로 올려주시면 이제 입술 주름 여기를 펼 때는 이렇게 이렇게 아~ 너무 세게 할 필욘 없죠? 그럼 잇몸이 상하니까 네 너무 세게 하면 피가 날 수도 있구요",
  "어~ 그렇기 때매 적당히 해주시는 게 가장 좋습니다",
  "네. 그다음에는 이거 우리 어린이 숟가락으로 해서 아~ 눈가 주름을 완화시켜 볼게요",
  "쭉 끌어서 관자놀이 끝까지 갑니다",
  "아~ 이거 관자까지 예",
  "네. 한 번 더 쭉 잡아서 관자놀이 끝까지 가시고요",
  "그다음에 여기 정면찬쪽이라고 여기 있어요",
  "근데 거기 너무 시원해요. 여기가 또 여기가 어~ 이거 시원하겠다 어우 이거 잘해야겠어요",
  "너무 세게는 하지 마시고  어~ 살짝 들어올린다고 생각하시면 돼요. 이렇게 어~ 이거 시원하구나 네",
  "밑에서 눌러서 사선 위로 쭉 지압 어~ 시원해요",
  "쭉 지압 어~ 이거 집중잘해야지 찌르겠어요",
  "제 눈이 이쪽에 네네",
  "이렇게 쭉 제 눈 올라가는 거 보이시죠? 네네네네",
  "그래서 마지막에 한 번 더 쭉 잡아서 쭉 하고 아~ 삼초 하고 내리시면 야~ 여기서 여기 눈가주름 완화시켜줄 수 있습니다",
  "그다음에 우리 마지막이에요",
  "어~ 시원해 어~ 주걱 드디어 주걱 주걱 아니에요",
  "네. 이게 하이라이트입니다",
  "네. 왜 두피를 푸느냐 우리 눈가 주름 팔자 주름 입술 주름을 꽉 잡고 있는 게 여기 두피예요",
  "아~ 네. 두피의 순환이 되지 않으면 우리 탈모도 생길 수 있구요",
  "비듬도 생길 수 있습니다",
  "아~ 근데 그거를 순환을 시켜주는데 언제 하는 게 제일 좋냐면 네",
  "우리 샴푸 하기 전에 아~ 샴푸 하기 전에 순환을 먼저 다 시켜놓고 음~ 음~ 그 각질과 노폐물들을 쫙 빼주면 순환이 되면서 음~ 머리도 맑아지고 전체적으로 말랑말랑 해질 거예요",
  "네. 특히나 딱딱해지신 그 두피들 있죠? 여기 목 뒤부터 한번 알려드릴게요",
  "어~ 후두골이라 그러죠",
  "후두골을 한번 이렇게 위로 올려줘봐요",
  "진짜 더덕더덕 거리면서 어~ 맞아 자갈밭처럼 있는 부분들은요",
  "그 두통 심하신 분들 아~ 맞아 요런 분들은 이런 느낌이 많으시구요",
  "그다음에 어디를 하느냐 측두근으로 갑니다",
  "여기 사이드 부분 사이드 부분은 눈가랑 팔자를 꽉 잡고 있어요",
  "이렇게 이렇게 이렇게 나눠서 밑에서 위로 올라간다고 생각하시면 돼요",
  "아~ 거꾸로 거꾸로 왜냐하면 우리 백회 숨쉴 수 있는 공간이죠",
  "여기 딱 중간 부분이거든요",
  "여기 방향으로 다 보내주신다고 생각하시면 돼요",
  "기를 여기서 모아주는군요",
  "네. 모아주세요. 이렇게 이렇게 예. 올려주고 두둑두둑 해서 올려주고 긁어 긁어 어~ 긁으면서 긁으면서 올려주시고 아~ 이렇게 긁으면서 올려주시고 아~ 이렇게만 해 줘도 어~ 시원하다 어~ 순환이 되면서 두통 있으시거나 기억약이쓸 기억력이 안 좋으신 분들은 이거 자주해 주시면 너무 좋으세요",
  "그리고 마지막 하나 마지막 이게 너무 힘들다 그럼 고개를 확 숙이시고요",
  "그다음 이렇게 밀으시면 돼요",
  "아~ 네. 요 방법이 제일 빠른 간단한 방법입니다",
  "네. 이렇게 집에 있는 주걱과 숟가락을 가지고 진피 관리하는 방법 배워봤습니다",
  "박혜정 테라피스트 고맙습니다",
  "네. 숟가락으로 하는 진피 테라피를 배워봤는데요",
  "이번에는 숟가락조차 필요 없는 속 근육 관리 하는 방법 어~ 속 피부 관리하는 방법 이경애 씨가 직접 알려주신다고요? 와~ 오~ 네네네",
  "아~ 여러분이 절 보면서 아~ 주름도 많은 여자가 뭘 가르쳐주겠다는 거야  이렇게 생각하실 수 있을지 모르겠지만 진피가 좀 잘못돼서 그런 주름이 많은 거고 이 피부를 건강하게 아름답고 동안처럼 느끼게 해주는 것도 이 피부의 이 근육들이 자유자재로 움직일 때 생기는 거거든요",
  "자 첫 번째 동작 먼저 해보겠습니다",
  "일단 자기 손을 요렇게 상대 남자가 있다고 생각해요",
  "그리고 거기다 입술을 갖다댄 거야 어~ 응 어~ 저희는 여자 있다고 생각하면 되는거죠? 그렇죠",
  "그렇죠. 반대로 그리고 그다음에 눈을 흡 흡 너무 잘생긴 거야 댔는데 아~ 느낌이 안 오구나 송중기 씨의 입술에 댄 거야 이렇게 아~ 이렇게 쉿 그때 얼마나 놀래겠어 놀라죠",
  "그러니까 눈동자를 이렇게 해서 끝에를 보면서 흠 원래 얼굴 요가라는 거는 이제 얼굴 스트레칭이라고도 하는 거죠",
  "어~ 우리가 몸 스트레칭이 노화를 방지해주는 데 되게 중요하다고 다 알고계시죠? 그렇죠",
  "얼굴도 마찬가칩니다",
  "음~ 근육을 이완을 시켜주고 혈액 순환을 촉진시켜주는 데서는 굉장히 중요한 의미가 있는데 어~ 스트레칭도 잘못하면 몸을 다칩니다",
  "어~ 얼굴도 제대로 잘 하시는지 제가 잘 관리 감독하면서 설명을 부연 설명을 해드리겠습니다",
  "지금 두 번째 동작은 이 여기 팔자 근육을 없애는 거 아까 선생님이 이렇게 해 주시는 분들이 계시지만 저는 어떻게 하냐 입에다가 바람을 뽕뽕 넣어 음~ 음~ 그래갖고 돌려주는 거야 오른쪽으로 두 번 왼쪽으로 두 번 돌려줘요",
  "사실 얼굴을 삼 등분으로 나눴을 때 중간 근육을 강화시키는 거는 굉장히 중요한 의미가 있거든요",
  "그러면 선생님이 다 하시지 나한테는 지금 어~ 이상한 동작 하게 가르켜갖고 하게 해놓고  아니 잘하고 계시다구요",
  "지금 중간 근육을 잘 강화시키고 있습니다",
  "음~ 열심히 따라 하시고 음~ 그다음에 그다음에 이제 이렇게 부풀렸으면 이번에는 오므라서 이제 송중기 씨가 앞에 있는 거야 그다음에 이제 가는 거야  어딜 가요? 어딜 안 돼요? 가면 큰일 나요",
  "그래서 그 상태에서 음~ 음~ 근데 뭘 하든 재미있게 해야 돼 안 그렇습니까? 그럼요",
  "자 그다음에 이제 아까 얘기 했죠? 여기 이렇게 쇄골이 중요하다고 네",
  "턱을 두 손으로 누르세요",
  "음~ 이렇게 그다음에 얘를 밀어주세요. 하늘을 보면서 아~ 위로 아~ 이거 뭐 시원하죠",
  "오초 했다가 쉬시고 오초 했다가 이거는요",
  "그냥 자기네 하는 말이고 하고 싶은 만큼 하세요",
  "시간 많은 분은 한 시간을 이러고 있어도 돼요",
  "한 시간 마지막으로 이렇게 했죠? 그다음에 이제 마지막이에요",
  "마지막은 뭐냐 하면 이렇게 엑스 자로 이렇게 가슴을 잡아 대신에 여기 이렇게 내려가게 잡고 그다음에 이번에는 위에서 저기가 나오는 거야 또 딴 사람이 또 나와 위에서 이렇게 위를 보고 우~ 입술을 앞으로 내밀고  아~ 이게 뭐든지 즐겁고 지겹지 않게 하는 게 중요해 고개를 뒤로 제끼시라니까 자 그렇지 그래갖고 우~ 둘 다 목이 스트레칭 된다는 그런 장점이 있거든요",
  "우리가 얼굴이 많이 붓는 사람들이 대부분 림프 순환이 안 돼서 붓는 경우가 많거든요",
  "어~ 그래서 이런 동작을 통해서 붓기도 많이 뺄 수 있고 그다음에 라인을 살려 주는 데 도움이 됩니다",
  "네. 얼굴 요가 배워봤습니다",
  "이경애 씨 고맙습니다",
  "자 우리 속 피부 채우는 피부 습관 마지막 비법은 뭘까요? 공개합니다",
  "하나 둘 셋 홍삼 홍삼 어머 홍삼 우리 여러 식품의 좋은 성분이라고 알려져 있는 사포닌 많이 들어보셨죠? 네",
  "그러니까 사포닌이라는 거는 한 가지가 아니구요",
  "굉장히 여러 종류예요. 사포닌은 어~ 그런데 특별하게 인삼에는 다른 식품에 없는 사포닌이 보이더라 음~ 그래서 그걸 우리가 진세노사이드라고 부르는 거거든요",
  "음~ 더 특이한 것은 홍삼에는 다른 인삼에는 또 보이지 않는 사포닌이 보이더라 아~ 그래서 그걸 우리가 홍삼 사포닌 홍삼 진세노사이드 이렇게 불러요",
  "그런데 이 홍삼 진세노사이드가 몸 안으로 들어와서 염증도 줄이고 음~ 항산화 작용도 하고 이 노화가 되거나 상처를 받은 그 피부의 재생을 돕더라 어~ 네. 이런 연구 결과들이 이어지고 있으니까 어~ 아~ 홍삼이 피부 건강에 좋겠구나라고 생각을 하고 있는거죠",
  "근데 들리는 소문에 의하면 조선의 대표 미녀였었잖아요. 황진이 음~ 황진이의 피부 미용 비결도 홍삼에 있었다 이런 얘기가 들리더라고요",
  "인삼을 달인 물을 네",
  "수시로 이제 마시고 어~ 그다음에 이 그 달인 물을 분첩에다가 섞어가지고 얼굴에 바르기도 했대요",
  "그러니까 먹기도 하고 바르기도 하면서 어~ 피부 관리를 했다고 하니까 옛날부터 굉장히 많이 사용이 된 것 같습니다",
  "느낌이 궁금한데 뭐 하시는 거예요? 뭐 하시는 거예요? 지금 혼자 너무 바르는 거 아니에요? 너무 바르시는 거 아닌가요? 아~ 죄송해요",
  "와~ 이 냄새가 너무 좋네",
  "와~ 아니 홍삼 몇 뿌리를 해야 조만큼이 모여 홍삼 한 뿌리에서 이 홍삼 오일이 얼만큼 나오는지 아세요? 모르죠. 저희는 얼만큼 나와요? 우리는 모르죠",
  "한 방울 나와요. 한 방울 한 방울 예",
  "네. 한 방울밖에 안 나오니까 얼마나 귀하겠어요",
  "진짜 와~ 그러니까 예",
  "아 그 좋은 거 좀 돌려 갑니다",
  "이쪽으로 넘어오질 않네요",
  "그러면 한 방울 나오면 이 정도면은 와~ 우와 엄청난 양인 거네요",
  "이거 엠비씨 거예요",
  "내가 이거 화장하든 뭐하든 상관 없어. 이거 어~ 그래서 오일이라고 해서 홍삼 바른 손 한번 보 한번 보여주세요",
  "네. 약간 미백도 된 것 같고 약간 어머 뭐 당연히 사포닌 성분도 많이 들어있는데요. 진세노사이드 핵심적인 성분 중에 하나가 리놀렌산이라는 불포화 지방산이에요",
  "어~ 원래 이 리놀렌산이 우리 몸 안에서도 염증도 개선시키고 혈액 순환도 개선시키는 그런 성분이거든요",
  "그래서 실제로 이 홍삼에 들어있는 어~ 좋다 이런 일론 이 리놀레산 같은 성분이 몸 안으로 들어와서 뭐 보습 음~ 미백 효과 음~ 주름 개선 네",
  "이런 데 도움을 주는 것으로 그렇게 보고 있습니다",
  "어~ 이 리놀레산이라는 게 오십 프로나 들어있기 때문에 아~ 그래요",
  "이게 이게 홍삼의 유효 성분을 피부 안쪽에 들여보내는 역할을 합니다",
  "그러다 보니까 피부 진피 내가 좀 쫀쫀해 지고 밀도가 좀 높아지는 그런 효과를 보게 하는 거죠",
  "그러니까 콜라겐을 많이 생성시켜주는 그런 역할을 하게 됩니다",
  "속 피부 채우는 홍삼의 힘 먼저 주름 지우개라고 돼 있어요",
  "깊은 주름 개선 돼 있네요",
  "이제 서울대병원 피부과에서 이제 실험을 했어요",
  "사십 세 이상 여성 팔십이 명을 대상으로 해서 한 육 개월 정도 홍삼을 먹였어요",
  "아~ 그러고 나서 결과를 보니까 굵은 주름이 이십사 퍼센트에서 좀 개선이 됐더라 그리고 또 한 가지는 이제 콜라겐을 만드는 피부 단백질이 육십오 프로가 증가가 되었다라는 음~ 그런 연구 결과가 있었습니다",
  "이거는 뭘 의미하냐면요",
  "이 홍삼 안에 있는 아르기닌 프럭토스 성분이라는 것과 그다음에 진세노사이드 알비 투라는 게 있어요",
  "이 성분이 피부 안쪽에 있는 콜라겐을 만드는 단백질을 많이 생성해 내서 피부 안을 꽉꽉 채워줘서 주름이 많이 줄어들고 피부가 탱탱해지는 그런 효과가 있지 않았나 생각을 합니다",
  "지금 여기서 그 주름을 다 지우고 가시려는 거예요?  이경애 씨 너무 많이 바르신 거 아니에요? 아~ 그래요? 제가 어떠 xx 어머 막 옆에서 광이 막 나고 있어요. 지금 아니 그래서 내가 이걸 어디서 홍삼 한 뿌리 이거 어~ 어~ 진짜 그런데 피부가 너무 또 어머 피부가 달라졌어 아~ 그래요? 어 정말? 반짝반짝해요",
  "정면 좀 봐 보세요",
  "얼굴에서 반짝반짝 너무 많이 발랐나 봐요",
  "어머 쟤 누구예요? 어머 어머 이경애 씨 닮았어요",
  "어~ 그래요? 아유 위안이 되네 자 다음 보겠습니다",
  "속 피부 채우는 홍삼의 힘 두 번째는 잡티 지우개라고 돼 있어요",
  "아~ 잡티 무슨 얘기인지 보겠습니다",
  "멜라닌 생성 억제 돼 있네요",
  "경희대 유전 공학과에서 시행한 그런 연구 결과가 있거든요",
  "또 홍삼에 들어있는 여러 가지의 염증을 줄이거나 그다음에 이 어~ 항산화 작용을 하는 성분들 때문에 이것이 몸안에서도 멜라닌 색소가 만들어지는 것을 차단시키고 음~ 어~ 어~ 기존에 있던 멜라닌 색소의 양을 감소시키는 그런 효과가 있다라고 밝혀졌습니다",
  "염증 지우개라고 돼 있어요",
  "오~ 아~ 아토피 개선 와~ 이렇게 되어 있네요",
  "이 홍삼을 투여를 했을 때 네",
  "염증하고 관련된 인터류킨 삼십일이라는 수치도 한 이십 퍼센트 이상 감소되더라라는 보고가 있었고요",
  "아토피라는 거는 긁다가 이차 감염이 돼서 더 문제가 되는데 어~ 이렇게 증상이 개선되면 이차 감염도 막을 수가 있으니까 실제로 이 치료 효과는 그보다 훨씬 더 컸다라고 볼 수가 있겠죠",
  "저희 중에도 이지희 씨가 굉장히 피부 미인이잖아요",
  "그래서 이지희 씨가 홍삼을 활용한 핸드 메이드 화장품 만들어주신다구요? 아니 홍삼 관련한 화장품들이 나오는데 다 사기에는 우리가 또 사실 비싸죠",
  "그리고 쓰던 화장품도 또 있고 맞아요",
  "그러니까 쓰던 화장품에 홍삼의 기능성 제품을 뭔가 섞어주면 음~ 고가의 기능성 화장품을 다 산 것 같은 그런 효과 오늘 죄송할 정도로 너무 쉬워요",
  "자 요즘 가면 천 원샵 같은 데 가면 이런 거 팔아요",
  "미스트용 이렇게 네",
  "스프레이용을 파니까 여기에 기존에 쓰시던 화장수 있죠? 스킨 음~ 네",
  "스킨 제품을 여기다가 넣어 주세요",
  "아니 근데 아니면 스킨을 넣었잖아요",
  "여기에 아까 바르셨던 이경애 씨가 얼굴에 도포를 쫙 했던 홍삼 오일 아~ 가격을 아니까 홍삼 오일을 매일 도포할 수 없으니까 오일 자체를 아하 음~ 한 요 정도 양이면 한 번 정도 그리고 이렇게 보세요",
  "그러면 얘를 이렇게 떨어뜨리면 어떻게 되냐면 예",
  "살짝 지금 막이 생겼죠",
  "네. 이렇게 띠가 생기면 돼요. 요 정도 고때 해주시고 아~ 진짜 조금만 넣네요",
  "네. 그러니까 아낄 수가 있어요",
  "아하 그래서 얘를 흔들어 주세요",
  "음~ 아우 좋아 저 여기 여기 여기 좋잖아요",
  "미스트 일반적인 걸 뿌리면 걔가 뿌릴 땐 좋은데 말르면서 오히려 열을 더 가져가는 느낌이 더 강해서 저는 미스트를 못 뿌려요",
  "이 미스트라는 게 대부분은 수분 성분으로 되어 있기 때문에서 이렇게 건조할 때 딱 뿌리면 금방은 촉촉한 것 같은데 금세 말라버리면서 더 건조해지는 게 그렇죠? 선생님 맞아요",
  "이제 이런 건조한 환경에서는 그 미스트 자체를 공기 중에서 다 뺏어가버리는 거예요",
  "아~ 뺏어가면서 내 피부에 있는 수분마저 더 뺏어가니까 오히려 더 건조해질 수가 있거든요",
  "그래서 이럴 때 오일을 같이 함유를 하게 되면 훨씬 더 좋습니다",
  "그렇게 되면 피부 안쪽에 있는 막을 형성을 해 주면서 안쪽에 진피 관리까지 되는 거죠",
  "어~ 진피에 있는 이런 유효 성분들이 날아가지 못하도록 막을 형성해 주니까 진피 관리 밀도 관리가 되는 거죠",
  "지금 이제 스킨에다 섞었는데 내가 사용하고 있는 에센스라든지 로션 크림 여기다가 오일을 떨어뜨려서 쓰면되고요",
  "몸이 너무 건조하신 분들은 바디 크림에다가 섞어서 쓰는 것도 한 방법이죠",
  "아~ 그래요? 아주 무궁무진하게 쓸 수 있습니다",
  "아니 그런데 제가 이 오일을 보니까 사실 우리가 지성 피부는 이게 괜찮을까라는 생각을 해봤어요",
  "사실 지성 피부 같은 경우에는 안 그래도 피부가 오일 성분이 많은 거잖아요",
  "그러다 보니 오히려 더 유분이 많을까 봐 걱정이 되시는 분도 있는데요",
  "이제 나이가 들다 보면 유분기가 많이 줄어들고 그다음에 수분도 많이 줄어들게 됩니다",
  "그렇기 때문에 맞아요",
  "오일을 적당히 사용하는 거는 좋기는 하지만 맞아 맞아 건성 피부하고는 다르게 사용해야 된다는 거죠",
  "아~ 음~ 그러니까 예를 들어서 한두 방울 정도 떨어뜨렸을 때 나는 괜찮더라 그러면 그렇게 사용을 하시고요",
  "건성 피부 같은 경우에는 한 열 방울 정도 떨어트리는 게 좋을 것 같고 그리고 또 하나는 건성 피부는 크림에다가 섞어서 바르면 좀 더 효율적이고 아~ 지성 피부는 로션이나 에센스에 섞어 쓰면 훨씬 더 효율적으로 오일을 사용할 수 있겠죠",
  "김연진 선생님한텐 좀 죄송해요",
  "예. 이걸 하다 보면 피부과 전문의를 찾는 일이 좀 줄지 않을까 어~ 예",
  "안 되겠네 매달 뵙던 거 일년에 뭐 한 두어 번 보지 않을까 예",
  "아이고 낯빛이 좀 많이 어두워지셨네요. 네",
  "그래도 예. 대다수의 시청자들을 위해서 아~ 요즘 시중에 뭐 천 원 샵 같은 데 가면 이렇게 일회용 마스크 시트 종이만 따로 팔아요",
  "요거를 사다 놓으셨다가 기존에 쓰시던 뭐 화장수 같은 거 있죠? 네",
  "예. 그리고 뭐 홍삼 에센스나 홍삼 오일 있으신 거 이거를 같이 이렇게 발라요",
  "서서히 서서히 피부 진피 속으로 얘네들을 쭉쭉 넣어주는 아~ 음~ 그 효과를 이제 마스크 시트에서 해줄 수 있는 거거든요",
  "제가 좀 미리 만들어놓은 건데 오늘 스페셜 관리 다 하고 가시는 거예요",
  "어우 시원해 어우 시원해 오빠 어우 너무 시원해 제가 오빠라니요",
  "어~ 좋다 이렇게 해보니 좋네요",
  "어~ 자 우리 어~ 홍삼으로 알뜰하게 또 팁을 전달해 주신 이지희 씨 감사합니다",
  "아~ 자 이렇게 속 피부 채우는 방법을 알아봤는데요",
  "이 속 피부를 채우는 방법을 잘 실천하고 계시는 분들도 계시지만 이 속 피부가 갈수록 더 헐렁해지는 어~ 나쁜 습관을 갖고 계신 분들도 있거든요",
  "어~ 이지희 씨하고 지금 뭐 이경애 씨 같은 경우에는 아~ 내 생활 습관 중에 이것 만큼은 정말 내 피부를 망치고 있는 거 같다 뭐 없으신가요? 이경애 씨 아~ 저 같은 경우에는요",
  "밤에 잠자기 전에 이제 뭐 궁금해갖고 먹는 것들이 음~ 저를 붓게하고 다음 날 아침이 되면 부어 그랬다가 이제 컵 뭐 이렇게 좀 하루 종일 활동하고 하면 그다음에 또 쫙 쭈그러들어요",
  "음~ 그러면서 이 피부가 고무줄처럼 늘어났다 하면서 헐거워지는 것 같아요",
  "아~ 그러니까 저녁에 늦게 먹는 거 저한테는 개인적으로 야식이 야식 예예",
  "피부에 정말 나쁜 습관이다",
  "어~ 저는 아침에 네",
  "외출할 때 차를 타면 너무 춥잖아요. 요즘에 아~ 맞아요",
  "히터를 틀면 히터 바람이 얼굴에 쏘아댈 때 아~ 나의 수분을 그나마 없던 수분도 다 가져가는 듯한 느낌이 들어서 추운 걸 감수하고 발쪽으로만 바람을 틀고 얼굴은 차갑게 가거든요",
  "힘은 드는데 그게 좀 예",
  "수분을 지키는 방법이 아닐까 싶어요",
  "어~ 그건 뭐 좋은 습관이네요",
  "뭐 저희가 그래서 속 피부를 갉아먹는 나쁜 습관을 좀 알아볼게요",
  "또 어떤 게 있을까요? 자 그래서 준비했습니다",
  "내 피부 속 피부를 갉아먹는 나쁜 도둑 나쁜 첫 번째 지금부터 공개합니다",
  "하나 둘 셋 설탕 아~ 설탕 아~ 그냥 설탕이 무조건 나쁘다 생각하지 마시고 그건 아니죠",
  "피부에 얼마나 나쁜지 한번 머릿속으로 우리가 그려보자고요",
  "그 고기를 설탕에 재워 두면 어떻게 됩니까? 아~ 연해져요",
  "줄어들고 탄력은 떨어지고 없어져요",
  "아~ 우리가 피부를 먹을려고 하는 게 아니잖아요. 지금 예. 고기는 부드러워지지만 그게 내 피부라고 생각하면 어~ 부피도 줄고 탄력도 줄고 흐물흐물해지는 거잖아요",
  "게다가 설탕을 많이 먹으면 핏속에 당이 높아지면 모세 혈관에 혈액 순환도 안 되니까 그렇죠",
  "피부에 영양 공급도 안 되겠죠? 네",
  "당연히 설탕은 우리 피부의 건강을 훔치는 도둑인데 음~ 어떤 연구도 있냐 하면 면요",
  "덴마크에서 시행한 연군데 오십 대에서 칠십 대 한 육백 명을 대상으로 해서 혈당하고 이 겉보기가 어떻게 보이는지를 외모를 평가를 한 거예요",
  "그랬더니 혈당이 일 정도 올라갈 때마다 늙어보이는 정도가 네",
  "사 오 개월 정도 더 늙어보이는 거예요",
  "아이고 우와 그런 보고도 있거든요",
  "아~ 그러니까 설탕은 진짜 내 속 피부를 훔쳐가는 도둑이다 이렇게 생각을 하셔야죠",
  "네. 자 젊음 훔치는 속 피부 도둑 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 아~ 소금이군요",
  "소금 소금 이번에는 이 소금을 배추를 절였을 때 한번 생각을 해보세요",
  "배추를 절이면 배추가 어떻게 됩니까? 흐물흐물 숨이 죽죠",
  "수분은 쭉 빠지고 네",
  "탄력은 완전히 흐물흐물해지잖아요",
  "내 몸에도 마찬가지로 염분 섭취가 많아지고 내 몸에 이 나트륨이 많아지게 되면 그쪽으로 수분이 다 가는 거예요",
  "그러니까 피부는 수분이 빠지게 되고 탄력이 줄게 되거든요",
  "음~ 당연히 이 염분도 줄이셔야 되는 거죠",
  "네. 자 다음 젊음 훔치는 속 피부 도둑 세 번째 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 아~ 구운 고기 오~ 이거 맛있는데 맛있지 네. 내가 그 불을 쬐고 있다고 한번 생각을 해보세요",
  "피부가 바짝바짝 마르겠죠",
  "물론 이 구운 고기를 먹었을 때 그게 몸 안으로 무조건 다 구운 고기가 그 성분이 들어오는 건 아니지만 이 구운 고기는 완전히 변성된 단백질 형태이기 때문에 어~ 아~ 몸안에서 염증도 유발하고 아~ 예. 마치 정말 내몸이 구워지는 듯한 그 정도의 악영향을 줄 수 있거든요",
  "그러니까 뭐 똑같은 단백질을 섭취를 한다면 굽는 것보다는 찌거나 삶은 예",
  "그런 단백질 육류를 섭취하시는 게 좋겠습니다",
  "자 이제 마지막 도둑 이놈만 잡으면 됩니다",
  "누굴까요? 공개합니다",
  "하나 둘 셋 뭐예요? 어~ 잠깐만요",
  "계란과 식혜? 잘못 놓은 거 아니에요? 이거 이거 왜 이게 이게 왜 계란은 좋은 거였잖아요",
  "왜 아~ 찜질방 아~ 그렇죠",
  "우리 어머니들 찜질방 너무 좋아하시잖아요",
  "몸이 이렇게 찌뿌둥할 때 한번 가서 있으면 몸이 풀리고 하는데 찜질방은 열 노화의 원인이 됩니다",
  "열 노화라는 거는요",
  "우리 피부가 사십이 도가 넘어가면 콜라겐이 다 변성이 되고 파괴가 되거든요",
  "근데 찜질방에 한 십분에서 십오분만 있어도 온도가 피부 온도가 사십 도가 넘어가버려요",
  "어~ 그렇기 때문에 열 노화가 진행이 돼서 피부 진피가 헐거워지고 노화가 진행이 될 수가 있기 때문에 찜질방은 안 하시는 게 좋고 되도록 하시긴다면 짧게 하시는 것이 좋습니다",
  "네. 자 피부 속 진피 관리 잘하셔서요",
  "오늘 하루 더 젊어보이고 조금 더 기분 좋아지는 하루 보내시기 바랍니다",
  "쉽고 빠른 요리에 건강까지 더해진 옥 주부의 키친 시간이 돌아왔습니다. / 당뇨 인구가 천 만 정도가 된다 합니다",
  "어~ 우리 몸속에 보일러를 넣어줄 수 있는 그런 음식 요게 주제거든요",
  "자신 있어요? 제가 확실하게 맞춰드리도록 노력하겠습니다",
  "어~ 맞춤 서비스 쉽고 빠르고 맛있게 만드는 옥 주부의 요리 과연 요리 속에 숨겨진 옥 주부만의 건강 비법은 맛과 건강을 한 번에 잡는 매력 만점 요리의 대향연 입 안에서 톡톡톡 터지는 게 페스티벌이여  기분 좋은 날에서 확인하세요",
  "프로그램에 도움을 주신 분들께는 명품 음식물 터리기 싱크퓨어에서 음식물 처리기를 전주 대학교 천명원 천마에서 천마 세트를 드립니다",
  "쉽고 빠른 요리에 건강까지 더해진 옥 주부의 키친시간이 돌아왔습니다",
  "이재성 한의사와 옥주부의 한판 대결",
  "당뇨 인구가 천만 정도가 된다고요",
  "술을 먹게 된 것이 당뇨와 연관이 있다 이게 주제거든요",
  "자신 있어요? 제가 확실하게 맞추어드리도록 하겠습니다",
  "맞춤 서비스 니 마음대로 하세요",
  "흥미진진한 대결현장 설탕에 들어가면 이게 되게 당뇨인데 눈을 크게 떴어요",
  "적고 있잖아 처음 시작은 맞아 맞아 과연 이 대결의 승자는 쫙 펴가지고 꺼 버려 꺼요? 이대로 물러설 옥 주부가 아니죠",
  "옥 주부의 특급 레시피부터 간편 보양식까지 많이 주떼요",
  "귀엽네 박연경 아나운서가 이상해졌어요",
  "한 그릇으로 지키는 건강 모두를 반하게 만든 옥 주부의 요리 입안에서 톡톡 터지는 게 페스티벌이여 맛과 건강을 한 번에 잡는 일 석 이조의 요리 지금 바로 확인하세요",
  "이재성 한의사가 알려지고 옥 주부가 요리를 합니다",
  "쉽고 빠른 요리에 건강까지 더해진 옥 주부의 키친 시간이 돌아왔습니다",
  "네. 오늘 어떤 맛있는 요리를 해 주실지 벌써 기대가 되는데요",
  "오늘 주제 어떤 건가요? 이 시대에 딱 맞는 이 시대에 당뇨병 환자가 일천만 명을 넘어서고 있대요",
  "꼭 필요한 어떤 음식을 먹으면 좋은지 얘기해드릴 거고 이 시기에 맞는 건 날씨가 춥고 건조해요",
  "감기에 안 걸리게 하는 음식을 제가 가져왔습니다",
  "신재은 씨는 당뇨 걱정이 있을 것 같아요",
  "조영구 씨도 이제 나이가 좀 있으니까 아니 그 집안에서  저희 가족력이 좀 있고 네",
  "친정아버지가 실제로 당뇨시고요",
  "아~ 그리고 저희 아이가 약간 비만인데 요즘에 소아당뇨가 또 그러니까요",
  "그렇게 또 많이 위험하다고 하더라고요",
  "그래서 굉장히 관심이 많은 분야예요",
  "당뇨가 당뇨 네. 당뇨와 감기 이게 주제거든요",
  "자신 있어요? 어~ 오늘 말이죠",
  "이재성 한의사님이 뭐라고 말씀하시든 간에 제가 확실하게 맞춰드리도록 하겠습니다",
  "맞춤 서비스 맞춤 서비스 맞춤 음식을 대접해드리도록 하겠습니다",
  "자 그렇다면 먼저 당뇨를 한번 잡아봐야죠",
  "당뇨를 잡을 오늘의 첫 번째 재료 무엇일까요? 오늘의 주제 바로 공개합니다",
  "짠 자 쌀밥 대신 보리밥을 먹어라 옥 주부 보리밥 좋아하세요? 즐겨 먹는 편은 아닌데 꼭 먹어야 할 때가 있잖아요",
  "등산 갔다든지 맞아요",
  "뭐 비빔밥이라든지 이런 거 먹을 때는 보리를 제가 피하지는 않습니다",
  "사실 보리밥은 보리밥 집에 가서 많이들 드시잖아요",
  "집에서는 좀 잘 안 드시는 것 같은데 재은 씨는 어떻게 좀 직접 만들어서 드시나요? 저희는 사실 명절 때 잡곡 선물이 굉장히 많이 들어와가지고 일 대 일로 흰쌀도 뭐 보리 흰쌀 대 현미 이렇게 섞어서 요일별로 이렇게 먹는 편이고 제가 이제 잘못된 상식일 수 있는데 보리가 좀 소화가 잘 된다는 그런 선입견이 있어서 아이를 위해서 조금 많이 먹이는 편이에요",
  "보리밥을 자 그렇다면 쌀밥 대신에 왜 보리밥을 먹어야 하는지 그리고 그것이 당뇨랑 과연 무슨 관계가 있는 건지 이재성 한의사의 식탁 보감을 먼저 만나보겠습니다",
  "이재성 한의사의 식탐 보감 첫 번째 식재료 보리 네. 오늘 저는 아주 비장한 마음으로 이 자리에 임합니다",
  "왜냐하면 우리나라에 잠재적인 위험까지 가지고 있는 사람까지 합쳐서 당뇨 인구가 천만 정도가 된다고 해요",
  "우리나라 오천 만 중에 그러니까 성인 네 명 중에 한 분 여기 방청객들 여기 한 줄에 한두 분씩은 당뇨가 있다는 얘기인 거예요",
  "예전에는 당뇨 환자가 이렇게 많지 않았었는데 점점 늘어나고 있어요",
  "일종의 현대병인 거예요",
  "왜 그러냐면 첫째는 움직이는 거에 비해서 많이 먹어서 그러는 거예요",
  "두 번째는 혈당이 아주 빠르게 흡수되는 음식을 자꾸 먹게 되는 거예요",
  "설탕 과당 또 이런 시럽 주스 이런 거 많이 먹다 보니까 생기는 거죠",
  "탄수화물이 문제인데 네",
  "쌀은 예전에는 왕겨만 벗겨내고 현미를 먹었었는데 도정 기술이 발달면서 속 껍질까지 싹 까 내려버리고 먹게 되었거든요",
  "이 쌀을 먹게 된 것이 당뇨와 연관이 있다는 역학적인 연구 조사들이 많이 나오고 있어요",
  "그래서 저는 이 밥을 바꾸어야 되겠다",
  "밥만 바꿔도 정말 당뇨 수치가 낮아질 수 있을까? 제가 주장하면 안 믿는 분이 있어서 하버드 공중보건연구소에서 연구한 내용을 가지고 왔습니다",
  "이 사람들이 이십만 명을 대상으로요",
  "이 사람들이 살아가면서 당뇨가 얼마나 걸리는가를 추적 조사를 해 본 거예요",
  "이십만 명을 살아온 세월을 다 합쳐서 계산해 보면 삼백만 년이 넘는 엄청난 연구 결과였었는데 흰쌀밥을 일주일에 다섯 번 이상 먹는 사람들에게서 당뇨가 생기는 비율을 백으로 놨을 때 흰쌀밥 대신 현미를 먹었더니 당뇨병 발병률이 십육프로가 떨어진다는 거예요",
  "오 그뿐만 아니라 보리나 통밀 같은 통곡식을 먹었더니 그냥 흰쌀밥 먹는 사람보다는 삼십육 프로나 당뇨병 발병 위험률이 떨어지더라는 거죠",
  "예전에는 보리밥을 가난한 집 사람들이 먹었어요",
  "저 국민학교 다닐 때만 해도 혼식해 오는 애는 좀 가난한 집 애들 흰쌀밥 가져오면 부잣집 애들이었거든요",
  "그때는 뚱뚱한 게 미덕이었어요",
  "배 나오면 인격이 훌륭하다 얘기했었어요",
  "그런데 걔들 다 어떻게 된 줄 아세요? 다 당뇨 걸리고 뚱뚱해졌어요",
  "못 먹고 살던 적당히 먹고 살던 사람들이 오히려 더 건강하게 살고 있는 겁니다",
  "그럼 보리밥이 왜 당뇨에 도움이 되는지 세 가지만 얘기하고 가볼게요",
  "첫 번째는 보리밥에는 섬유질이 많이 들어있어요",
  "보리쌀에는 그래서 우리가 주로 먹고 사는 이 쌀보리를 섬유질 비율을 봤더니 흰쌀에는 섬유질이 일프로 미만 그리고 현미에는 한 이점오프로 수준 보리도 두 가지 종류가 있는데 쌀보리와 늘보리가 있는데 쌀보리에는 십이점 팔프로 늘 보리에는 이십 점 팔프로 그러니까 전체 백퍼센트 중에서 이십프로나 되는 그 섬유질이 보리쌀이 있다는 거예요",
  "섬유질이라는 건 뭐냐 왜 우리가 물 마실 때에도 뭔가 이파리가 떠 있으면 천천히 먹게 되잖아요",
  "밥에도 섬유질이 있으면 그 탄수화물이 흡수되는데 시간이 천천히 지연돼요",
  "천천히 당분이 들어와야 혈당이 천천히 오르는 거예요",
  "당뇨병이라는 건 혈당이 너무 빨리 올라서 그게 세포 속으로 들어가지 않는 게 당뇨거든요",
  "천천히 올라서 천쳔히 반응하게 하는 것이 당뇨병 식생활에 가장 중요한 핵심이에요",
  "그런데 보리에는 섬유질이 십프로 내지 이십프로나 들어있다는 거죠",
  "두 번째 보리밥이 좋은 점이 베타글루칸이라는 섬유질이 들어있기 때문이에요",
  "일반 섬유질 셀룰로즈나 질긴 섬유질이 아니라 이 베타글루칸은 물에 녹는 섬유질이거든요",
  "물에 녹는 섬유질인데 사람의 소화 효소로는 이 베타글루칸을 소화시킬 수가 없어요",
  "사람은 소화시키지 못하는데 장 속에 들어있는 세균은 그것을 발효시킬 수 있어요",
  "세균의 발효 때문에 생겨나는 물질이 이 당뇨 인슐린의 역할을 강화시켜주는 역할을 하기 때문에 이게 가능한 거예요",
  "우리 장 안에 살고 있는 세균들은 우리 몸의 세입자예요",
  "우리가 건물주라고 하면 여기 살고 있는 게 세입자거든요",
  "이 세입자들도 먹고 살 거를 줘야 돼요",
  "그래야 같이 잘 살아가면서 당뇨병도 극복할 수 있다는 거 그걸 꼭 기억하십시오",
  "자 세 번째 보리에는 마그네슘이라는 미네랄이 풍부하게 들어있어요",
  "마그네슘은 우리 몸 속에서 일어나는 삼백 가지 효소 작용 대사 작용에 중요한 역할을 하는 중요한 보조인자예요",
  "이게 부족한 사람들이 당뇨가 생기기 쉬워요",
  "마그네슘이 부족하면 쥐 잘 나고요",
  "얼굴 근육 막 떨리고 막 피곤하고 기운 없고 밤에도 깊은 잠을 못 자고 그러거든요",
  "그런데 현대인의 식생활이 마그네슘이 결핍되기 쉬운 상황이에요",
  "그런데 보리 백그램 중에 마그네슘이 육십 내지 칠십 밀리그램이나 들어있어요",
  "만약에 보리밥으로 세 끼를 다 먹는다면 하루의 필요한 마그네슘의 절반을 딱 채우고 가기 때문에 보리밥 드십시오",
  "그러면 인슐린 저항성을 낮춰주고 당뇨를 극복하는데 훨씬 도움이 돼요",
  "오  자 이걸 가지고 우리가 일상에서 즐겁게 먹을 수 있는 방법은 무엇일지 한번 꼭 생각해보고 싶습니다",
  "우리가 밥상에서 매일 만나는 음식인데요",
  "알고 먹으면 더 건강해지고 더 감사해집니다",
  "네. 당뇨 천만 시대에 또 보리가 좋다고 하니까 오늘 또 어떤 요리가 탄생할지 굉장히 궁금합니다",
  "옥 주부 오늘 보리로 그래서 어떤 요리를 해주실 건가요? 아까 살짝 힌트 드렸던 것처럼 네",
  "보리를 가지고 비빔밥을 아",
  "그거 기본 아닙니까? 가장 기본 중의 기본이죠",
  "가장 기본적인 기본 기본 하나 깔고 또 하나 가는 겁니까? 하나는 또 뭐가 가냐면 네",
  "국수를 네? 보리국수를 만들 겁니다",
  "저 살다 살다 보리국수는 처음 들어보는데 보리국수 아마 아주 신기할 거예요",
  "오 어 보리국수 그렇습니다",
  "아니 그런데 일단은요",
  "비빔밥을 먼저 한번 해보려고 합니다",
  "구수한 고향의 맛이 일품인 보리비빔밥 재료입니다",
  "보리 백미 열무김치 볶은 호박 볶은 당근 달걀 그리고 물 기본 양념을 준비해 주세요",
  "일단은 준비되어 있는 거보면은 지금 이제 보리가 있고요",
  "얘 같은 경우에는 그 전날에 불려요",
  "아 쌀이랑 보리랑 익는 속도가를 달라가지고 아~ 그냥 같이 넣어놓고 그냥 냄비 밥을 하든 압력밥솥에 넣든 쌀이 먼저 익어버려요",
  "보리는 안 익고 그래서 그 전날에 미리 그냥 불려넣으면 걔랑 이제 같이 살 수 있는데 이거 같은 경우는 제가 네",
  "아 삶아요? 네. 얘는 삶았어요",
  "그래서 삶아서 지금 이거 그냥 먹을 수 있어요",
  "삶으면 얘가 좀 많이 커져요",
  "네 많이 커졌어요. 진짜",
  "물에 불린 거보다 좀 많이 커져요",
  "톡톡 터지듯이 그래가지고 얘가 얘를 이렇게 넣죠",
  "삶으면 금방금방 바로바로 해먹을 수 있잖아요",
  "그래서 바로 삶아서 물 잡아서 밥물점 할 때 밥물을 훨씬 덜 잡아도 돼요",
  "얘는 이미 물을 먹었으니까 이미 보리에 물을 먹었으니까 딱 이런 느낌으로 네. 자 우리 딱 이게 어떻게 보면 네",
  "여기에 쌀하고 보리가 있으면 여기까지예요",
  "어 딱 여기 여기  원래 여기까지 했잖아요",
  "그런데 여기까지 숨 못 셔 숨이 쉬어져 네 숨이 쉬어져야 돼 이 얘가 네",
  "그래서 이 상태에서 이렇게 넣고 딱 넣고 끓이면 돼요",
  "아 끓여요? 네 이렇게 끓여요",
  "저어가면서 지금 비빔밥하신다고 그랬잖아요? 그렇죠",
  "아 밥을 해야지 밥을 아 그러니까 밥 아 밥을 먼저 해 주 해 주고 아 밥을 해야지 밥을 난 다 해서 비빔밥하는 줄 알았어요",
  "아 이제 그래서 그럴 줄 알고 내가 또 미리 해놨어요. 이렇게 이렇게 해서 하면 하면 이제 이렇게 냄비밥이 이렇게 만들어져요",
  "자 이렇게 이렇게 만들어져요",
  "아 이렇게 아 이런 건 많이 봤지",
  "이렇게 냄비밥을 만들어서요",
  "이렇게 해서 드시는 분들 꽤 많으세요",
  "그렇지 않아요? 그래가지고 냄비밥 이렇게 하고 여기에다가 이제 고추장을 한 이 티 네",
  "이 정도면 두 수저해 주세요",
  "전문용어 안 하셔도 됩니다",
  "두 숟가락 네. 두 숟가락 네",
  "넣어 두 숟가락 딱 넣고 네",
  "그다음에 이제 뭐냐 하면 침기름을 네",
  "참기름 참기름 원하는 만큼 넣으면 되는데 이거는 참기름이라 해 주세요",
  "네. 참기름 네. 참기름 참기름 넣고 네",
  "이거 설탕에 들어가면 이게 되게 들어가면 되게 당뇨인데 이재성 한의사 지금 눈을 크게 떴어요",
  "적고 있잖아 아니 그런데 원래 양념의 설탕이 단맛이 좀 들어가야 됩니다",
  "고추장에 들어가 있지 않을까요? 이거 있잖아요",
  "설탕을 원래 많이 넣잖아 네",
  "그런데 나는  넣지 마 넣지 마 이거를 아주 조금 조금 조금만 진짜 조금 그런데 설탕 안 넣으면 맛없어요",
  "조금이든 어쨌든 넣네요",
  "계속 써봐요. 써 써 써  딱 이렇게 조금 넣었습니다",
  "준비했던 거보다 훨씬 많이 남았네",
  "그렇게 하고서는 뭘 하냐면은 네",
  "이제 여기에다가 김치국물을 여기다가 김치국물 넣어요? 네",
  "요거 되게 특이하네",
  "김치국물을 여기다가 넣어버려요",
  "넣어 무슨 김치국물이요? 열무 어떤 거 어떤 거든 상관없어요? 뭐 열무 김치 국물이든 뭔 김치 국물이든 집에서 제일 맛있는 김치국물 아하 아 제일 맛있는 김치욱물 제일 맛있는 거 맛없는 거 하지 말고 아니 김치국물 있잖아요",
  "그 발효된 국물이에요",
  "그거 아무나 못 구합니다",
  "그 김치 국물을 남은 거 아깝다고 그거 막 그거 먹었는데 김치 남았다고 다 먹었다고 김치 국물 버리면 버리면 안 돼 아까워제가 몇 번 얘기했어요",
  "그거 왜 버려요? 발효 국물인데 그게 그건 먹어야 됩니다",
  "이거 이런 이런 이런 느낌으로다가 이런 느낌으로 양념장이 우리가 봤던 느낌하고 다르네 약간 케첩 같은데요",
  "네. 아까 양념장이 이게 내가 왜 이거 김치국물이랑 섞였냐면 보통 비빔밥에다가는 고추장을 그냥 톡 해서 쓱쓱쓱 비벼가지고 약간 좀 뻑뻑한 느낌 맞아요",
  "그런데 여기에 이를테면 질적질적 하면 코팅이 좀 돼가지고 아~ 먹을 때 아이들이 먹기 참 좋아요",
  "아~ 원래 보리비 보리비빔밥 보리비빔밥 비빌 때 안 비벼지면 그렇죠",
  "된장찌개 한 두 수저 넣잖아요",
  "뻑뻑하니까 그 수분을 이용해서 비비잖아요",
  "그렇지 약간 그런 그런 느낌이네",
  "그런 느낌인데 그거를 김치국물로 잡은 거예요",
  "아 잘했어 발효해서 아유 좋아요",
  "그거 당뇨에 좋나? 아 네",
  "그래서 너무 그런 거 신경 쓰지 말고 일단 만들어줘요",
  "그래가지고 이거를 이렇게 네",
  "밥을 또 고슬고슬하니 저 보리비빔밥 너무 맛있어",
  "올려서 열무김치랑 이거를 다 잘라놨어요",
  "올려주고 열무김치 열무 호박 네. 호박 호박 호박 박 볶은 거 볶은 거예요. 볶은 거 볶은 거까지 뭐 레시피 알려줘야 되나? 그런 거 괜찮죠? 막 그런 거까지 알려주고 그러지 마 그거 저기 다 찾아보면 있어 나한테 그런 거까지 얘기하지 말어 기가 막히네 그다음에 호박을 여기다가 딱 올려놓고 그 양념장이 너무 궁금하네 그다음에 여기다가 양념장을 갖다가 확 아~  이렇게 넣어 그다음에 깨 뿌릴 때도 네",
  "이렇게 뿌려 어떻게 느낌 가지고 사람들 보잖아 이렇게 뿌려주세요",
  "착착착 착착착 야 얼마 전에는 최현석 셰프 이제 이게 유행인데 올해는 아마 옥 주부의 이게 싹 견착해가는 거지 이게 유행할 거예요",
  "자 다 된 거예요? 네. 다 됐습니다",
  "이거 그냥 비벼 잡숴보세요",
  "보리비빔밥은 말해 뭐 합니까? 네. 너무 맛있지 그런 거지 참 맛있게 잘 비볐다",
  "그림이네 많이 드릴까요? 많이 주세요",
  "많이 줘요? 밥 안 먹었어요? 오늘 옥 주부가 해주신다고 해서 네",
  "지금 박연경 아나운서가 지금 애교 떤 거야 나한테는 웬만하면 애교가 안 통하지  많이 주떼용 많이 주떼용 많이 주떼용 귀엽네 이게 향이 좋기는 좋은가 봐요",
  "박연경 아나운서가 이상해졌어요",
  "오 진짜 궁금하다. 맛이 맛만 좀 봅시다",
  "이대로 진짜 해봐야지 진짜 맛있다",
  "괜찮나 모르겠네 저는 이 보리알이 씹히는 느낌이 너무 좋아요",
  "그거를 좋아하는 사람도 있고 싫어하는 사람도 있는데 보리알을 혓바닥으로 굴려가면서 씹어가면서 그 느낌을 그대로 느끼는 게 보리밥을 먹는 묘미거든요",
  "입에서 가루가 될 때까지 씹어야 돼요",
  "아~ 입 속에 무릇 음식을 먹는 거는 맛을 보려고 먹는 거잖아요",
  "목구멍으로 삼키는 게 목표가 아니라 입 안에서 오래 놔두는 게 목표예요",
  "그 마음으로 한번 드셔보십시오",
  "너무 맛있네 맛있다",
  "그 뭐라고 그래야 하나 그 김치국물이라 해서 그런지 왜 우리가 익숙함이 있잖아요",
  "김치의 익숙함 그게 더 친근하게 더 양념이 비벼진 느낌",
  "그러니까 뭐냐 하면 뻑뻑한 느낌보다는 좀 부드러운 느낌이 저도 좀 좋더라고요",
  "잘 비벼지고 보리 씹을 때마다 입안에서 톡톡 터지는 게 페스티벌이여  뭔가 고추장으로 비볐을 때는 약간 양념이 겉도는 느낌이었는데 네",
  "딱 흡수가 된 것 같아요",
  "밥에 그 양념장이 너무 맛있어요",
  "보리비빔밥을 그거와 또 김치 국물의 영향이 엄청 커요",
  "그러니까 김치국물 영향 그러니까 보리 이거 비빔밥을 딱 먹고 나서 김치찌개를 같이 먹고 있는 듯한 느낌이 드는 것 같아요. 저는 다음 요리는 담백한 국물 맛이 일품인 옥 주부표 보리잔치국수입니다",
  "재료는 보리국수면 당근 표고버섯 호박 양파 육수 달걀 멸치액젓 다진마늘을 준비해 주시고요",
  "기호에 따라 양념장을 추가해도 좋습니다",
  "그런데 사실 보리를 이용한 육수잖아요",
  "밀가루가 들어가서 밀가루가 안 들어가죠",
  "아니 면 면이 이게 나와요",
  "아 이게 보리로 만든 면이에요? 보리로 만든 면 저게 나와요? 보리로 만든 면이 있어요",
  "이게 보리로 만든 면이에요? 네네",
  "면의 색깔이 하얗지는 않잖아요",
  "밀가루는 정백한 이렇게 껍질이 따 깐 간 거 그렇죠",
  "쟤는 누리끼리하잖아요",
  "그 누리끼리한 건 섬유질이 만드는 색깔이에요",
  "그래서 저는 하얀 밀가루보다는 저런 누런 보리가루가 훨씬 더 낮다에 한 표 오 야 일단 걱정했는데 한 표 받았어요",
  "이것을 전문 용어로 얻어 걸린 것이여 맞아 처음 알았어요. 이거 그리고 옥 주부의 레시피가 최고 장점이 뭐냐 하면 간단한 거잖아요",
  "겁나게 간단해 버려요",
  "지금 끓는 물에다가 네",
  "얘를 갖다가 이제 넣죠",
  "그런데 거의 대부분 밀가루로 만든 우리 국수 네",
  "그런 것들은 쫙 펴가지고 쫙 펴서 내려갈 때 물을 찬물을 부어가면서 하죠",
  "얘는 끓는 물에 딱 이렇게 넣어놓고 네",
  "어 꺼 버려 꺼요? 끄고 꺼요? 닫아버려 왜 냅둬 버려 이제 왜 면 넣자마자 이러면 다 익어요",
  "아니 왜 밀가루 그거 있잖아요",
  "그 소면 그거 네네",
  "아유 이건 신경 쓸 게 없어 보리라 보리라 그런가 봐요",
  "그래서 이거는 이렇게 넣고 오분 동안 딱 두면 되는데 우리 작가님 오분 타이머 좀 해줘봐요",
  "오분 야 이거 오분 벨렐레레 벨렐레레  울리면 그때 내가 빼서 찬물에다가 딱 씻어버릴려고 이거 되게 특이하네 자 내가 이거를 갖다가 미리 이 육수를 끓였는데 컵라면 같아요",
  "네. 이 육수는 이거는 뭘로 뺐을까 이거 잠깐만 멸치 이거 또 맞히면 내가 또 선물 하나 줘야지 멸치 어 어 나 나 나 한번 뭐 뭐 뭐 아니 너무 특이한데요",
  "아니 먹어봐야 알지 먹어봐야 알 수 있을 것 같은데 아 먹어봐요? 먹어봐야지 아니 멸치 맛밖에 안 나 멸치 다시물인데 간장 안 들어갔다",
  "안 들어갔어요? 네. 간장 안 들어갔어 멸치만밖에 안 넣었는데 그런데 어떻게 저런 색깔이 나지 그러게요",
  "멸치 멸치 그렇죠?  또 왜 나온 거야 왜 다시마 다시마 다시마 당근 들어갔죠",
  "다시마 멸치 당연히 들어갔지 멸치하고 다시마하고 그러니까 이 색깔을 뭘로 냈냐 이거예요",
  "보리 보리 아니지 아니야 너무 심오한데요? 아니야 뭐지 다랑어 맞아요? 어우 전혀 아닌데 전혀 아니야 힌트 주세요",
  "역시 신재은 씨는 네? 힌트 힌트 얘기했는데 먹어보지 못했으니까 힌트는 약간 닝닝한 데 땅에서 나지 땅에서 땅에서요? 땅에서 연근 연근을 육수에 버섯 버섯 종류의 하나인 거죠? 표고버섯 표고버섯 너무 쉽게 맞힌 거 아니야  표고버섯 표고버섯 아 표고버섯이에요? 표고버섯을 말린 거를 말리 표고버섯을 왕창 넣어가지고 왕창 간장색을 내버렸어 왕창 넣어서 네. 표고가 어디에 좋냐면 원장님이 말해 주겠지  왜 넣었어요? 왜 왜 넣었네요",
  "왜 넣었냐고요? 색깔 어 집에 있어서 아 내가 이유는 없어 그냥 집에 있어서 내가 지금까지 보리에 베타글루카닌이 들어있어서 당뇨 혈당을 낮추는 데 도움이 된다고 했잖아요",
  "또 다른 종류의 베타글루카닌이 표고버섯에 들어있어요",
  "그래서 두 가지 종류의 베타글루카닌 들어가서 소화 되나 이게 면역 계통을 강화시켜주고 혈당 잡는 데 도움을 주고 이건 뭐 놀라운 조합인데 오 닭살 돋았어요",
  "두 번 얻어걸렸어요",
  "어 두 번 얻어걸렸어 아니 그런데 그 버섯 우리면 약간 쓴맛 나잖아요",
  "그렇지는 않나요? 아니요. 아니요",
  "표고버섯 자체가 되게 맛있어요",
  "어떻게 쓴맛이 나요",
  "표고버섯이 원래 조미료로 많이 넣잖아요",
  "버섯 우린 물을 쓴맛이라 표현 안 합니다",
  "그리고 요즘에 그 조미료 말씀하셨는데 감칠맛 감칠맛 그 감칠맛을 낼 때에 요즘에 그 버섯을 많이 써요. 표고버섯을 그래서 이 버섯을 넣습니다",
  "자 듬뿍 넣고 우려낸 물 우려내면은 네. 이렇게 이렇게 나와요",
  "뭐 이거는 뭐 끓인 것도 어떻게 보면 가르쳐줘야 하나 네네. 아니 그거는 알려줘야지 어떻게 먹어 한 몇 분이나 몇 분이나 어떻게 끓여내는지 육수 면 뽑을 때는 무조건 삼십분 이상 뽑아야 해요",
  "삼십분 이상 무조건 삼십분 이상 그다음에 다시마를 아끼지 마라 다시마 아끼지 말고 다시마 그냥 팍팍 집어넣으세요",
  "팍팍 집어넣고 어차피 조미료 안 쓸 거잖아 네네",
  "그러니까 다시마를 아끼지 마요",
  "그리고 표고버섯도 아낌없이 다 넣고 아낌없이 다 넣고 그 물이에요",
  "우려낸 물 그 물이야 그 물을 끓일게요. 이제 삼십 분 이거를 끓여가지고 아 오분이 됐답니다",
  "아 벨렐레 벨렐레 아 벨렐레 벨렐레 자 그 할 거가 좀 충격적일 거예요",
  "이거를 이제 했죠? 오분 오분됐어요",
  "오분을 한 거 봐봐요. 그렇죠? 그냥 뜨거운 물에 지금 넣어놨다 뺀 거잖아요",
  "그 상태에서 넣고 이것도 뭐 예를 들면 일종의 전분 아니겠어요? 네",
  "그러니까 이거를 깨끗하게 일차로 손 씻는 것처럼 깔끔하게 씻어주면 더 쫀득쫀득한 맛을 볼 수 있겠죠",
  "이렇게 해서 두 번 두 번 닦아내요",
  "이렇게 해가지고 두 번 네. 두 번 씻어내가지고 이거를 면을 잡을 때 네",
  "자 일인분 일인분보다 조금 많은 거예요",
  "이렇게 잡으면 잡은 상태에서 비틀어 받아 받아 받았죠? 받아 받아서 이거를 잡아 내려 놔 내려 놔 내려놓고 이렇게 잡아 이렇게 잡았죠? 꼭 짜줘야 해 꼭 짜요",
  "짜고 넣고 놔주면은 예쁜 모양 되죠? 오 그러네 이렇게 해가지고 육수물 있죠? 네",
  "이 육수물에다가 이제 뭘 뭘 넣는지 한번 보자 이거예요",
  "여기서 이제 충격적인 충격적인 거 나와요? 뭐냐 하면 여기에다 거의 대부분 잔치국수 여기서 이거를 따로 익혀가지고 그다음에 이렇게 올리죠? 맞아요",
  "때려 넣어버려요. 이렇게 뭐라고요? 때려 넣어버려 확 때려 넣어버려 아 쉽다",
  "들어가라 좋아 저런 거 전 지금 이러한 국수를 본 적이 없어요",
  "그런데 저는 너무 좋은 것 같아요",
  "저런 게 칼국수에는 이렇게 때려 넣죠",
  "당근 양파 호박 그런데 이거는 잔치국수라면서요? 네. 표고도 또 들어가고 또 들어가네 표고버섯 또 들어가네 네. 또 들어가요",
  "잠깐만 또 끓여 그럼 당근 지금 집어넣은 것도 그냥 생당근인 거죠? 생당근이에요",
  "너무 좋아 너무 좋아 그다음에 나머지 조미료는 봐 가면서 할게요. 내가 봐 가면서 하는데 기본적으로 간마늘은 들어가야 되니까 네",
  "간마늘 뭐 한 십오그램에서 이십그램 정도 한 큰술 들어가주고 그다음에 얘도 한 큰술 정도 들어가면 돼요",
  "멸치액젓 멸치액젓 멸치액젓 이렇게 들어가주고 그다음에 국간장이 들어가서 간을 기본적으로 하는 것도 있고 안 하는 것도 있어요",
  "아 간 안 해요? 네. 간 안 해요",
  "그럼 싱겁지 않을까요? 일단 보고 네",
  "항상 간을 후 간 후 간 후 간 먼저 해버리면 이게 끓는 거가 남들마다 불 쓰는 게 다 달라가지고 졸일 때에 그 속도가 다 달라요",
  "그래서 몇 분간 끝이는 거에 따라서 간이 다다릅니다",
  "미묘하게 그래서 몇 그램에 소금을 넣어라고 얘기를 하지 않고 이 상태에서 한 칠분 정도 끓여주는 거죠",
  "육칠분 정도 야 잔치국수인데 그 위에 올라가는 고명을 다 넣고 그냥 때려 넣고 끓여내요",
  "샤부샤부처럼 네. 샤부샤부처럼 야 이게 너무 좋은 것 같아 신기하네 약간 국수 같은 느낌이에요",
  "진짜 그건 뭐예요? 계란 계란 알 두 개 깠어요",
  "네. 계단 두 개 이 상태에서 지금 국물이 보글보글 보글보글 끓죠? 요래 끓을 때 얘를 넣어줘요",
  "조로록 아 가운데다가 네. 그리고 가만히 냅둬 여기서 이제 뭐냐 하면 나 혀를 믿고 간을 보는 거죠",
  "간을 봐요? 이제 마지막에 오 마지막에 탁 이것은 간을 안 해도 돼요",
  "저건 정말 편한 방법이다",
  "딱 안 넣어도 돼 안 넣어도 돼죠?  웬만하면은 나트륨을 넣지 말자고 옥 주부 참 대단해 왜냐하면 여기에 있는 애들이 나트륨이 있잖아요",
  "원래 성분에 진짜 맛있네 그러니까 그거에다가 이제 액젓 가지고 감칠맛만 딱 올려주면 되는 거예요",
  "그래서 얘를 뭐지 야 이거 진짜 처음 보는 맛이겠는데요? 이렇게 부어줘요",
  "아~ 면에 그거를 붓는다",
  "이게 비주얼은 약간 우동 비슷하게 가잖아요? 네",
  "진짜 잔치국수 맛인데 느낌 되게 묘해요",
  "중국집에 기스면 같은 느낌이네요",
  "비주얼 야 이건 조금씩 덜어서 먹으면서 야 저건 진짜 너무 맛있는데 야 이거 너무 특이한데 와 이거 간장이 안 들어갔어요",
  "진짜 건강한 맛 전혀 일퍼센트도 자극적인 맛이 아니에요",
  "박연경 아나운서 이럴 때 애교 한번 날려줘야 하는 거 아닙니까? 말 시키지 마세요",
  "맛의 한번 해줘야 하는 거 아니야 너무 맛있어 이제 이재성 원장님의 총점 한번 들어봐야 됩니다",
  "일단 미리 보리쌀을 삶았잖아요",
  "삶은 물은 어떻게 했나요? 아니 같이 넣어서 같이 끓였어요",
  "같이 넣었어요? 삶은 물을 네",
  "보리에 있는 베타글루카닌은 수용성 섬유질이에요",
  "그럼 삶는 순간 그 물에 녹아 나오는데 베타글루카닌이 있어야 보리가 사실은 제 역할을 하는 건데 그 삶은 물을 버렸다면 감점 요인 삶은 물을 써서 그거로 밥을 지었다면 플러스 일점 요인이 되는 거죠",
  "삶은 물을 버리지 않았다는 데 아주 점수를 줄 수 있고 아무도 몰라 그러면 이 음식을 먹으면서 얻어걸리는 날이구나 보리차를 좀는 같이 마시면 어때요? 물 대신에 보리차 네",
  "네. 보리차를 같이 마시면 좀 플러스 요인이 될까요? 보리차를 끓이는 동안에 보리에 있는 수용성 섬유질이 또 녹아 나오게 되는 거거든요",
  "그러니까 보리차는 그것을 넣으면 그 보리가 가지고 있는 장점을 얻어내는 데는 아주 좋은 방법이에요",
  "그래서 저는 보리에 있는 베타글루카닌을 여러분이 꼭 기억하시면 좋겠고 오늘 또 이 국수에다가 또 베타글루카닌이 들어있는 표고버섯 물을 넣었다는 것에 대해서 이거는 면역력이 좋아지는 데도 아주 좋고 현대인의 식생활을 개선하는 데 있어서 너무 좋은 아이디어였던 것 같아요",
  "그래서 제 점수는요",
  "어~ 맛과 영양과 이런 것을 골고루 다 잡아서 일단 보리는 보리밥으로서 너무 훌륭한데 저는 한 가지 얘기를 하고 싶다면 당뇨 인의 입장에서 제일 좋은 것은 비벼먹는 거보다는 그냥 먹는 게 더 좋아요",
  "왜냐하면 비벼먹으면 막 빨리 먹게 돼요",
  "너무 맛있으니까 빨리 먹으면 당이 빨리 올라가거든요",
  "국수도 후룩후룩 먹다 보면 빨리 먹게 돼요",
  "그러나 인생의 재미를 위해서 비벼먹고 말아먹는 건 좋은 일이기 때문에 그래서 당뇨인의 입장에서는 오점 만점에 오점은 안 되지만 인생의 행복을 위해서는 충분히 오점이 될 수 있고 맛의 의미에서는 그러나 오늘은 당뇨라는 주제를 가지고 왔기 때문에 반점만 내려서 사점 오점 드리겠습니다",
  "오점 오점인데요? 오 네네. 사점 오점드리겠습니다",
  "잘못 들으셨어 아깝습니다",
  "사점 오점 사점 오점 훌륭합니다",
  "옥 주부표 보리비빔밥 재료는 이렇게 준비해 주세요",
  "먼저 보리비빔밥 양념장을 만드는 법입니다",
  "고추장 참기름 설탕 열무김치 국물을 넣고 골고루 섞어주세요",
  "남은 김치 국물을 활용하셔도 좋습니다",
  "그다음 볶은 당근 열무김치 볶은 호박 달걀프라이를 올리고 마지막으로 보리비빔밥 양념장을 끼얹어주면 구수한 고향의 맛 보리비빔밥 완성",
  "옥 주부표 보리잔치국수 재료를 이렇게 준비해 주세요",
  "먼저 표고버섯 다시마 육수에 양파 당근 표고버섯 호박을 넣고 팍팍 끓여주다가 달걀물 다진 마늘 멸치액젓을 넣어주세요",
  "그다음 보리국수 면 삶은 방법입니다",
  "끓는 물에 보리국수를 넣은 후 면이 부드러워지면 불을 끄고 잔열에 오분간 익혀주세요",
  "마지막으로 물기를 뺀 보리국수를 그릇에 담고 육수를 부어주면 담백한 국물 맛이 일품인 옥 주부표 보리잔치국수 완성 옥 주부의 키친 이번에는요",
  "이번 겨울에 아마 이것 때문에 고생한 분들 많이 계실 거고요",
  "또 이거 때문에 불안해하고 계신 분도 계실 겁니다",
  "감기 이 감기를 과연 어떻게 막을 수 있을 것인지 먼저 재료 먼저 볼까요? 주제를 공개하겠습니다",
  "핫팩 대신 생강을 가까이 하라 아니 그런데 실제로 겨울에 춥다 보니까 맞아요",
  "생강 차 많이들 드시거든요",
  "저도 매일 아침마다 겨울에는 마시고 있는데 재은 씨는 생강 좀 많이 드세요? 그러니까 저희 중국에 지인분이 계세요",
  "그런데 이제 그분이 뭔가 이렇게 팁을 주셨는데 꿀에다가 생강을 이렇게 편썰어서 거기다 이렇게 청처럼 만들어서 차에다가 우려먹으면 그렇게 건강에 좋고 감기에 좋다고 하더라고요",
  "그래서 그거를 몇 년째 저희는 지금 하고 있어요",
  "자 생강이 어떻게 추위를 막고 감기를 좀 이겨낼 수 있다는 건지 이재성 한의사의 식탁 보감으로 알아보겠습니다",
  "이재성 한의사의 식탁보감 두 번째 식재료 생강 네. 춥고 건조한 계절입니다",
  "저는 오늘 가져온 음식이 우리 몸 속에 보일러를 넣어줄 수 있는 그런 음식 아~ 차갑고 건조하고 이런 상황에서 몸이 차가워지기 쉬울 때 보일러를 넣어주면 감기를 이여내는 거예요",
  "밖에서는 난방 떼도 감기 걸리는데 속이 따뜻하면 감기가 안 걸리게 되는 거죠",
  "우리나라에서 생강을 썼던 기록이 고려사에 나옵니다",
  "지금 이천십구년이잖아요",
  "고려 시대 천년 정도 되는 때인데 고려 시대 변방을 지키던 군사들이 죽어서 전사자가 생기면 그때 왕이 전사자에게 하사품으로 생강을 내려줬다고 아니 뭐 생강을 산삼을 주든가 인삼을 주든가 해야 하는데 그 시절에는요",
  "생강이 인삼보다 더 귀했었어요",
  "그래서 왕들이 차를 마실 때에도 생강 차를 마셨어요",
  "신하한테는 인삼 차를 주고 왕은 생강 차를 마신 거예요",
  "급이 왕이 먹는 차를 우리가 지금 먹을 수 있다는 게 놀라운 거죠",
  "사실 생강의 원산지는 인도 쪽이라고 해요",
  "인남 서남아시아 쪽 거기에 아유르베다라는 인도 의학이 있는데 생강은 신이 내린 음식이라고 얘기를 하는 거예요",
  "그게 이제 아시아 전역으로 퍼지게 되었고 아시아에 가면은 마사지 받고 나면은 마사지 집에서 꼭 생강 차를 내줘요",
  "네. 그것은 몸을 따뜻하게 해서 통증을 없애는 데 도움이 되기 때문에 생강 차를 주는 거예요",
  "그럼 생강은 어떤 사람들에게 도움이 되느냐 첫째는 속이 찬 사람들 속이 차다",
  "배가 차다는 것은 다른 말로 표현하면 소화기가 차다는 거예요",
  "우리 몸에서 땅 토화 같은 역할을 하거든요",
  "여기서부터는 만물이 생산이 되고 생겨나는 건데 언 땅에서는 아무것도 자라지 않잖아요",
  "봄에 땅이 풀려야 식물도 자라나고 동물도 활개를 치게 되는 것처럼 속이 따뜻하지 않으면 먹는 것이 영양으로 흡수가 안 되는 거예요",
  "바로 그럴 때 좋은 음식이 생강인 거예요",
  "생강을 여기에다가 보일러를 넣어주니까 압이 잘돼서 익을 수 있도록 하는 거예요",
  "그럼 요즘 같은 겨울에 왜 좋냐면요",
  "우리가 속이 따뜻하면은 몸에서 열이 나고 그 열 때문에 감기 기운이 와도 그거를 이겨낼 수 있는 힘인 거예요",
  "그래서 감기를 물리치는데 생강이 좋다는 것은 소화가 잘 돼서 면역력이 좋아져서 감기에 예방하는데 도움이 된다",
  "이렇게 해석을 하시면 되는 겁니다",
  "자 그런데 나이가 들어갈수록 더 먹기 힘들어지는 것이 있는데 그게 뭐냐 하면 기름진 음식 육식이에요",
  "지방이 우리 몸 속에서 소화가 되려면 지방 덩어리는 물에 녹지 않아요",
  "기름과 물은 섞이지 않거든요",
  "그게 소화에 흡수되려면 우선 풀어줘야 돼 잘게 잘게 그렇게 하는데 있어서 간에서 만들어진 담즙이 쓸개에 고여져 있다가 소화관을 통해서 소장으로 나오면 그 지방 덩어리를 잘게 부서주거든요",
  "쓸개즙 담즙이라는 것이 지방의 소화에 있어서 무척 중요한데 생강이 하는 역할이 뭐냐 하면 담즙이 잘 배출되도록 하는 역할을 해요",
  "그래서 지방을 잘게 부셔서 소화가 잘 되도록 해 주기 때문에 고기 먹고 소화가 잘 안 된다고 하는 분들은 생강을 드시면 되는 겁니다",
  "또 하나는 음식 먹고 나면 자꾸 꺼억 꺼억 하고 트름하고 거기서 더 나아가서 자꾸 메슥거린다는 얘기를 하는 분들 특히 여성분들이 나 몸 차요",
  "손 발 차요 하는데 얘는 보면 맨날 메슥거린다고 하고 소화 안 된다고 하고 잘 체한다고 하고 안 내려간다라고 하는 것들은 위장이 안 움직여서 그래요",
  "아~ 그런데 생강은 위장을 움직이게 하는 역할을 해 주기 때문에 메슥꺼움을 가라앉혀주는 데 있어서 최고의 음식이에요",
  "입덧을 할 때도 생강이 좋고 암이 있어서 항암치료하는 분들이 그 약 때문에 독해가지고 장도 안 움직이고 위도 안 움직여서 자꾸 메슥거리거든요",
  "항암 치료하는 분들 입덧하느라고 메슥거움 분들 하여간 자꾸 구역질이 나서 힘든 분들은 생강을 드세요",
  "그러면 쑥 내려갑니다",
  "자 어떤 횟집에 가면 생선회 특히 고등어회와 같은 기름진 생선이 나올 때 생강 갈은 것을 싹 얹어주는 경우가 있어요",
  "그거 왜 얹어주냐하면 기름진 거 소화가 잘 안 되거든요",
  "그래서 생목오른다고 하잖아요",
  "그 비린내 막 올라오고 맞아요",
  "그런데 생강 갈은 거 하고 같이 먹으면 위장이 잘 움직이게 해줘요",
  "쑥 내려가니까 올라오는 게 없어지는 거예요",
  "자꾸 올라오고 소화 안 되고 느끼하고 덥부룩하다고 하면 생강을 먹으면 돼요",
  "자 그러면 생강을 어떻게 먹는 것이 가장 좋을까 이 얘기를 할게요",
  "사실 우리는 알게 모르게 생강을 늘 먹고 있어요",
  "어디에 들어있냐면 김치에 들어있어요",
  "김치 양념할 때 생강 마늘을 꼭 넣잖아요",
  "아까 저는 보리밥을 할 때 옥 주부가 김치 국물을 넣는 거보면서 완전 감동했어요",
  "왜냐하면 보리먹고 속 쓰리고 소화 안 된다는 분들에게 김치 국물이 최고거든요",
  "거기에 왜냐하면 생강이 들어있기 때문인 거예요",
  "그래서 김치 먹을 때 왜 우리 하얀 부분만 먹으려고 양념 털어내는 경우 있잖아요",
  "절대 그러지 마십시오",
  "김치의 양념은 애써서라도 떠 먹어야 하는 것이고 그 국물에는 유산균이 쫙 녹아 있기 때문에 김치 국물과 양념은 꼭 챙겨 드세요",
  "반찬으로 활용하는 게 어렵다면 저는 생강 차를 먹는 것도 아주 좋을 것 같아요",
  "그런데 생강 끓여서 이렇게 먹는 게 너무만 번거로울 수 있다면 저는 여러분들이 집에서 생강가루를 좀 미리 만들어두시면 좋을 것 같아요",
  "생강을 편 썰어서 우선 쪄요",
  "끓이게 아니고 찌는 겁니다",
  "증기로 찐 다음에 햇볕에 바짝 말려서 가루로 내면 그게 찐생강가루예요",
  "아~ 그 찐생강가루를 예쁜 병에다가 그 왜 김 같은 데 들어있는 실리카겔 건조제를 같이 넣어두면은 뽀송뽀송하게 보관할 수 있잖아요",
  "그래서 식사할 때마다 한 반 스푼 컵에다가 부어 해가지고 따뜻한 차를 만들어서 밥 먹으면서 생강 차를 하나씩 한 잔씩 한 잔씩 마시면 소화가 잘 안 되는 사람한테는 천연 소화제로 아주 최고인 겁니다",
  "알고 먹으면 더 감사해지고 더 건강해집니다",
  "제가 생강 차를 좀 준비해봤거든요",
  "옛 기억 되살리면서 좀 드셔보시죠",
  "매콤한 게 속이 그냥 뻥 하고 뚫리는 그런 기분이로구나",
  "생강 차 너무 좋아요",
  "진짜 이 칼칼한 느낌이 칼칼하죠? 목을 약간 이렇게 약간 찌르는 느낌이 기분 좋잖아요",
  "네. 뭐 저도 이제 부모님이 해주시는 거 말고 좀 저도 직접 좀 담가보고 싶은데 혹시 생강청을 맛있고 간단하게 담그는 팁이 있을까요? 어 일단 생강을 껍데기를 잘 까서 껍데기 잘 숟가락 가지고 네",
  "이렇게 긁어서 그게 진짜 어렵기는 해요",
  "잘 씻어서 껍데기 잘 까낸 다음에 편으로 딱 썬 다음에 설탕하고 올리고당하고 같이 넣어서 쟁여 놓으면 돼요",
  "비율은 일 대 일로 네",
  "딱 해가지고 쟁여 놓으면 오랫동안 보관하시면서 드실 수 있어요",
  "지금 여기 보면 청이에요",
  "네 청 그냥 이렇게 편 썰어서 음 근데 이게 지금 중간중간 이게 들어있어요",
  "계피 계피 계피 맛있어 그래서 계피를 넣어갖고 같이 집어넣어서 계피 향이 은은하게 나게 너무 너무 오리지널 생강은 좀 너무 화하니까 맞아요",
  "그거를 약간 계피의 향이 은은하게 퍼져주면은 좀 그게 코팅이 좀 되거든요",
  "그러니까 계피도 되게 매운 맛이 나는 계피가 있고 굉장히 단맛이 나는 품질이 좋은 와이비원 계피 등급은요",
  "그러니까 올리고당이나 설탕으로 단맛을 만드는 것보다 품질 좋은 계피로 단맛을 냄은 훨씬 더 좋을 겁니다",
  "어떤 거 해주실 거예요? 오늘 요리는 장어인데요",
  "장어 구이를 할 건데 누구나 맛있게 먹을 수 있는 생강 장어 덮밥을 만들 거예요",
  "아~ 덮밥이에요? 네",
  "아이들이 덮밥을 좋아해요",
  "그런데 장어하고 생강이 아이들의 입에 들어가서 오물오물 씹힐까요? 그래서 그거를 소스로 아~ 자 가봅시다",
  "커버를 한다는 거죠",
  "기운이 펄펄 솟아나는 생강 장어 덮밥 재료입니다",
  "장어 생강 간장 맛술 청주 마늘 쪽파 설탕 통깨 포도씨유를 준비해 주세요",
  "자 먼저 장어를 제가 한번 뺄게요",
  "장어가 또 아~ 장어 우와 이거를 장어를 이렇게 빼서 네",
  "등더리를 딱 보여줍니다",
  "이게 손질해놓은 상태에서 네",
  "등더리를 딱 보고 얘를 사선으로 칼집을 싹 완전히 다 내지 말고 살짝 느낌만 내준다는 느낌으로 근데 옥 주부 진짜 이상하게 장어는 집에서 잘 안 해 먹는 식재료 같아요",
  "맞아 안 사니까 그러죠",
  "아니 이상하게 집에서 맛있게 해먹을 수 있는 방법을 몰라 비린내 때문에 어려워 어려워 이 비린내가 못 잡으면 힘들어요. 이게 그럼 어떻게 잡아야 해요? 이거 생강으로 잡아보려고요",
  "생강으로 잡아버려요? 이거를 어떻게 하냐면 생강의 향이 좋잖아요",
  "넣고 이렇게 이렇게 한 마리 놨어요",
  "이렇게 그다음에 이제 청주를 한 오십미리 정도 더 해도 돼요",
  "청주 오십미리를 청주를 청주할 때 좀 부어요",
  "네. 청주를 붇고 아 이렇게 그냥 놔버려요? 놔버려 그럼 밑에다가 깔아서 사이사이에 네. 사이사이에 깔아가지고 이런 식으로 아 진짜 장어는 집에서 안 해 먹거든요",
  "그래서 다 사 먹어요. 나가서 청주해가지고 이렇게 시즈닝을 한 십분에서 십오분 십분에서 십오분 그래서 이거를 이렇게 준비를 해놓고 그다음에 이제 소스를 만들 거예요",
  "소스 기본적으로 간장 간장 그다음에 맛술 맛술 그다음에 뭐가 있냐면은 청주 청주 이 삼 총사 일 대 일 대 일 비율로 아 그냥 아주 쉬워요",
  "일 대 일 대 일 네. 그래서 간장 간장 오십미리 네",
  "맛술 맛술 오십미리 청주 청주 오십미리 그러면 됐어요",
  "네. 다 똑같이 이렇게 한 다음에 뭐를 넣냐 하면은 설탕으로 단맛을 좀 올려주고 네. 설탕으로 네. 설탕 두 개 넣었어요 두 개 설탕 두 개 두 큰 술 두 큰 술 넣고 왜냐하면 단맛이 나줘야 돼요",
  "그래서 이렇게 하는데 설탕 꿀을 넣어도 되지 않을까 싶어 하지만 올리고당도  올리고당도 괜찮고 뭐 네네",
  "그렇죠? 우리가 요리할 때 네네",
  "설탕 지금 이 정도 넣은 걸 너무 눈치보지 말아요",
  "이 정도면 뭐 그런데 뭐 끄덕였어 끄덕였어 됐어요",
  "그래서 설탕 넣었고 그다음에 이제 또 뭐가 들어가냐면 생강 생강 이런 거 이런 거 넣고 지금 마늘 넣었어요",
  "통마늘 다섯 개 넣었는데 열 개 넣으셔도 상관없어요",
  "네. 마늘도 넣고 크지는 않아요",
  "이렇게 해가지고 끓이는 데 약한 불로 네. 약한 불로 약한 불로 녹이면서 끓여요",
  "녹이면서 이렇게 녹이면서 끓이면서 이게 시즈닝이 됐다",
  "십오분 동안 했다 하면 이거를 가지고 구워 버리겠습니다",
  "그 상태에서 자 이렇게 빼가지고 이거를 그냥 그냥 구워요",
  "우와 구우면서 얘가 짝 구우면서 얘 벌써 벌써 이렇게 하잖아",
  "진짜 쟤는 왜 저럴까? 벌써 이렇게 해서 이래서 안 구워요",
  "한 마리가 프라이팬에 다 안 들어가서 아 이렇게 한 다음에 자르면 되죠",
  "아 그러면 되는구나",
  "잘 자르네  뼈는 어떻게 발라요? 뼈가 많을 텐데 다 손질되어 있는 거 사셨어요",
  "손질돼 있는 거 샀고 그냥 손질 안 돼 있는 것도 사도 상관없어요",
  "겉에가 아이구 맛있겠네 잘 익었죠? 네",
  "오징어처럼 말리네 여기서 불 좀 줄일게요",
  "네. 불 좀 줄여요",
  "불 좀 줄이고 얘가 기름이 많아요",
  "기름이 많지 아 기름을 좀 닦아내면서 네. 키친타올 가지고 기름 거둘게요",
  "이제 하고 아~ 반 자를 걸 그러게요",
  "이제 자르면 되지 뭐 아니 코팅 벗겨질까 봐 후라이판 아 난 지금 장어 걱정했는데 아 이거는 남자가 해야겠구나",
  "옥 주부는 프라이팬 걱정했네 저거 진짜 소금 딱 찍어먹으면 맛있는데 딱 해놓고 여기에다가 뿌려요",
  "이렇게 약간 약간씩 아~ 먼저 네",
  "와 이렇게 뿌렸죠? 뿌려놓고 뒤집어버려 뒤집었죠? 야 진짜 음식 그 일식집에서 나오는 장어덮밥 네",
  "지금 어떡하면 좋아 뿌렸죠? 밖에 안 나가도 되겠다",
  "또 뒤집어 뿌리고 뒤집고 뿌리고 뿌리고 뒤집고 뿌리고 뒤집어서 양념이 골고루 들어가게 이거 열을 또 빼줘야 해 안 그러면 네. 또 타니까 또 타니까 와 너무 맛있는 냄새 오 어떡해 나 먹지도 않고 냄새만 맡았는데 미치겠네 오 어떡해 어떡해 냄새만 맡았는데 오 너무 맛있는 냄새 오 호들갑이야 봐봐요",
  "이거 이렇게 해가지고 이 정도 하면 돼요",
  "이렇게 하고 가마에 뜸들여버려 그냥 이렇게 또 아 이렇게 그냥 또 뜸을 들여요? 네. 뜸들여버려 이렇게 오 진짜 맛있겠다",
  "그 상황에서 또 뭘 하냐 네",
  "밥이 이렇게 하고 이제 이거 나 맛을 안 봤으니까 아~ 이거를 다 쓰지 않은 이유가 이거에 또 밥에다 또 양념하려고 응 그렇죠",
  "이거 어떻게 맛를 봐요? 이게 이게 네. 맛을 봐요",
  "이거를 해서 이게 생강의 파워예요",
  "이게 자 그러면 와우  와우 너무 맛있다",
  "와우 어떡해 밥 말아먹어도 돼요? 비벼먹어 덮밥이라니까요",
  "덮밥이에요? 너무 맛있어 자 이거를 잠시만 이 간장이었잖아요",
  "간장 그 안에 생강 넣었잖아요",
  "생강 마늘 마늘 와 너무 맛있어 생강 간장이네 자 이렇게 그 일본 그 일본에 그거 있잖아요",
  "그 왜 덮밥에 올라가는 그 양념장 그거예요. 그거 됐죠? 이거 이제 이거 와 예술이네 이렇게 저 잘 익었죠? 옆에 네",
  "이거 양념 별게 아니라니까 양념이 이 양념으로 해서 진짜 미치겠다",
  "진짜 금방 뚝딱이네요",
  "아 이거는 너무 간단해가지고 이걸 왜 몇만 원씩 주고 먹어 집에서 해먹으면 되지 이거 이렇게 해가지고 썰어서 이거를 집에서 이거 딱하고 꼬랑지가 원래 맛있잖아요",
  "누가 맛있대요? 탄 부분 네? 꼬랑지 먹으면 좋아요? 건강에 건강에 좋은 거 아니야 그 원래 잘 움직이는 부위에 근육질이 말랑말랑하고 부드럽고 맛있어요",
  "그래서 꼬리 다리 목 이런 데 다 맛있잖아요",
  "그 뭐 특별히 거기가 남자들한테 좋다는 얘기는 좋다고 생각하고 먹으면 좋은 거죠",
  "맛있어서 먹는 거네 이렇게 딱 일정하게 딱 잘라줘갖고 와 이거 미치겠네 한 마리가 그냥 들어갔잖아요",
  "그다음에 이제 네. 어  올리기 전에 먼저 하나 하나 줘 응 절로 가면 일로 안 와 뒤돌아서 줄게 꼬리는 하나밖에 없어 야 이거 생강이랑 같이 줘 이렇게 이렇게 이거를 싸 줘 싸 먹어야지 저렇게만 먹어도 맛있겠다",
  "어~  몰라  너무 맛있어 이렇게 해 주고 이거를 생강을 이 가운데에다가 최고다. 완전 이거는 플레이팅은 어떻게 하느냐 나기가 원하는 대로 예쁘게 플레이팅을 해 주고 아니 근데 장어가 네",
  "살아있어  입에서 씹는데 팔 네",
  "팔딱팔딱 대 팔딱팔딱 아 진짜 여러분 장어덮밥입니다",
  "이렇게 짧은 시간에 장어 살아있어요",
  "진짜 거짓말 아니고 장어가 왜 이렇게 쫄깃쫄깃 해 그렇죠? 제가 그래서 장어가 살아있다고 얘기한 거예요",
  "장어가 무슨 갈비 같아요",
  "갈비 같아 나 깜짝 놀랐어요",
  "오도독 오도독 오도독 걸려요",
  "자 일단 이재성 한의사의 총평 완전 맛있다",
  "네. 그 옥 주부 이거 만든 거 보면서 숨어 있는 비술이 몇 가지 보였어요",
  "장어를 절일 때 시즈닝을 한다고 표현했는데 시즈닝을 위해서라기보다는 사실은 그거를 장어 사이사이 끼어두면 생강이 향균 효과가 있어요",
  "그러니까 십분을 그냥 상온에 방치하는 동안 균은 끓지 못하고 하고 또 하나는 지방이 산화되는 거를 억제하는 효과가 있거든요",
  "생강은 어차피 생강물 끓인건데 절이는 동안에 생강을 사이사이 끼어놓은 건 너무너무 훌륭한 기술이에요",
  "야 역시 그리고 거기에다가 또 장어를 먹을 때 생강을 잘게 채를 썰어가지고 고기에 얹어서 끼워서 먹는 맛 장어의 지방이 소화되는데는 최고의 슴익이에요",
  "이 겨울철에 몸 따뜻하게 만드는 데 지방도 단백질도 적절히 먹어야 되는데 고기가 아닌 장어에 끼어서 생강을 먹는다",
  "이것은 뭐 최고의 환상의 궁합이고 게다가 맛이 이건 뭐 이걸 집에서 먹을 수 있다는 건 너무너무 놀라운 일이라서 저는 이 음식에는 오점 만점의 오점을 아니드릴 수가 없네요",
  "와 오점 만점의 오점입니다",
  "별이 다섯 개  오점 만점 만점 옥 주부표 생강 장어 덮밥 재료는 이렇게 준비해 주세요",
  "먼저 생강 장어 덮밥 소스 만드는 법입니다",
  "청주 간장 맛술 설탕 마늘에 몸을 따뜻하게 하는 생강을 넣고 약한 불에서 십오분 정도 끓여주세요",
  "그다음 장어 비린내 제거 팁입니다",
  "장어 껍질 쪽에 칼집을 내주시고요",
  "장어에 청주를 부은 후 편으로 썬 생강을 사이사이에 넣고 십오분 정도 재어줍니다",
  "손질한 장어를 프라이팬 위에 올려 노릇하게 구워주세요",
  "장어가 적당히 익으면 요리용 붓이나 숟가락을 이용해 앞뒤면 소스를 발라줍니다",
  "소스가 장어에 골고루 스며들 때까지 여러 번 반복해 주면 기운 펄펄 솟아나는 옥 주부표 생강 장어 덮밥 완성 옥 주부의 키친 자 역시 뭐 옥 주부 키친 한번 쉽고 빠르게 이렇게 건강합니다",
  "오늘 여러분께 알려드린 요리로 보리밥 맛있게 해서 당뇨도 잡아보시고 그리고 이 장어 생강이랑 같이해서 겨울철 불청객인 감기도 한번 잡아보시기 바랍니다",
  "영상과 사진 올려주시면 저희가 선물도 보내드리겠습니다",
  "값진 날 돼지 잡잖아요",
  "기분 좋은 날 오늘 돼지잡아요",
  "돼지고기는 단백질이 지방에 세 배가 됩니다",
  "장수나 면역력 그리고 건강에는 굉장히 좋은 식품입니다",
  "아주 별미로 아주 새롭게 만드는 돼지고기 맛있는 요리 기대하셔도 좋습니다",
  "선생님이 만들어주신 요리 우리는 먹으면 되지 그렇지 예술이다",
  "이로운 요리 연구가가 알려주는 돼지고기 맛있고 건강하게 먹는 법 기분 좋은 날에서 공개합니다",
  "프로그램에 도움을 주신 분들께서는 주식회사 규슈방가구에서 침대를 헬스케어 전문 한은정의 밸런스핏에서 밸런스 운동기를 드립니다",
  "네. 오늘도 상쾌한 하루 시작하셨습니까? 네",
  "육십년 만에 돌아온 황금돼지해잖아요",
  "황금돼지 뭐 보기만 해도 기분이 좋아지는데 사실 뭐 돼지는 전통적으로 복과 재물을 가져다주는 아~ 그런 동물로 알고 있는데 동물 이야기하다가 맛 이야기 할라니까 조금 어~ 미안하긴 한데 네",
  "돼지가 또 맛도 그렇게 좋아요",
  "사실 잔칫날 하면 빠지지 않는 음식이 뭔지 아세요? 돼지고기 맞습니다",
  "저희가 황금돼지해를 맞아서 이렇게 말씀드려도 되는지 모르겠지만 네",
  "돼지 맛있게 먹는 비법 알려드릴게요",
  "잔칫날 돼지 잡잖아요",
  "어~ 좋다 기분 좋은 날 오늘 돼지 잡아요",
  "어~  자~ 잔칫날에 함께하신 여러분들 소개해드리겠습니다",
  "박수림 씨 조애경 선생님 장동민 선생님 전형주 선생님  반갑습니다",
  "이 돼지 잡는 잔칫날 이분이 빠지시면 안 됩니다",
  "이보은 선생님  안녕하세요? 이보은입니다",
  "잔칫날이라 제가 돼지 한 마리 확 잡아가지고 나왔 나왔는데요",
  "사실은 아이고 뭐 돼지고기 매일 먹는데 무슨 돼지고기를 가 갖고 요리를 또 해 어~ 하실 텐데 오늘 제가 알려드리는 이 돼지고기 요리야말로 지금까지는 아유 저렇게는 안 해먹어봤는데 어~ 하는 어~ 특별한 아주 별미로 어~ 아주 새롭게 만드는 돼지고기 맛있는 요리 기대하셔도 좋습니다",
  "만들어주신 요리 우리는 먹으면 되지 그렇지",
  "맛있게 먹으면 되지",
  "그래서 채널 고정도 하셔야 해요",
  "채널 고정 하면 하면 되지 아니 사실 돼지고기는 언제 먹어도 맛있잖아요",
  "저도 굉장히 좋아하는데 박수림 씨 돼지고기 많이 드시나요? 아~ 돼지고기 사랑이 굉장히 저는 특별해요",
  "남편을 알고 돼지 목살을 알게 되었어요",
  "어   그리고 돼지 껍데기로 사랑을 키웠죠",
  "아~ 그리고 돼지 보쌈 먹고 나서 프러포즈를 받았어요",
  "이야 마늘 냄새 풍풍풍 풍기면서 아~ 그러니까 진짜 저는 돼지고기 먹을 때마다 연애 시절 생각나고 아~ 껍데기 한번씩 불판에 탁탁 튈 때마다 아~ 맞아요",
  "사랑이 탁탁 튀는 그 느낌 있잖아요",
  "오 예 모를걸요?  아유 콩고물 콩고물 찍어 찍어 먹으면서  맞아",
  "정말 좋아하는 돼지고기예요",
  "아~ 오늘 그 시절을 생각하면 되지 되지 네",
  "여러 가지 상징이 있는데 네",
  "뭐 많이들 아시는 것처럼 꿈에 돼지 나오면 우리가 복권부터 사잖아요",
  "여러 가지 의미도 좋은데 사실 맛도 있고 건강도 있습니다",
  "그런데 아직도 많은 분들이 돼지고기 하면은 좀 기름 많다 보니까 그렇죠",
  "아유 먹으면은 기름기 많고 살 찌고 이거 안 좋은 거 아니야라는 생각 갖고 계신 분이 여전히 좀 많이 있어요",
  "그렇죠? 그 세계적으로 장수 국가로 유명한 오키나와가 있거든요",
  "일본의 오키나와는 돼지고기를 굉장히 많이 사랑하는데요",
  "우리나라가 이십사키로인데 비해서 오키나와의 일인당 연 평균 먹는 돼지고기 양이 칠십키로나 됩니다",
  "오~ 어~ 많기는 하다",
  "칠십키로나 되는데도 장수한다는 걸 보면 이게 돼지고기가 꼭 나쁘다라고는 이야기하기 어렵겠죠",
  "물론 오키나와는 수육 형태를 좋아한다고 합니다",
  "음~ 어쨌든 돼지고기는요",
  "단백질이 굉장히 많아서 우리가 식물성 단백질보다는 흡수력이 굉장히 뛰어나고 아미노산도 굉장히 풍부해서 특히 장수나 면역력 그리고 건강에는 굉장히 좋은 식품입니다",
  "그런데 뭐 보통 건강하게 오래 살려면 그 채소 위주의 식단을 하라고 하잖아요",
  "그런데 단백질 섭취도 피할 수 없죠. 저희가 그 단백질을 갖다가 보충하는 것이 바로 인제 돼지고기가 큰 역할을 하게 되는데요",
  "우리가 인제 어르신들 왜 나이가 들게 되면 특별히 잘못한 것도 없는데 근육이 자꾸 줄어들어요",
  "그래서 그 근육을 보충해줄 단백질이 바로 필요한 거고요",
  "어~ 사실 뭐 기름은 지방이겠지만 돼지고기는 단백질이 지방의 세 배가 됩니다",
  "그리고 우리 동의보감을 봤을 때 어린이와 노인의 허약함을 예방 해주고 본초강목에는 근육을 풍만하게 해준다 그렇게 돼 있어요",
  "그렇기 때문에 우리 어르신들 어~ 멀리하지 마시고 돼지고기 건강하게 잘 먹어서 단백질 보충해서 근육 튼튼하게 만드는 것이 좋습니다",
  "그런데 저는 돼지고기가 겨울에 그렇게 요맘때 딱 땡겨요",
  "어 뭐 몸이 허해서 그런가요? 왜 왜 그러지? 왜 소고기 뭐 다른 오리고기보다 돼지고기가 특별히 땡겨",
  "어~ 오늘 더 땡겨",
  "왜 그런 겁니까? 왜 그렇게 겨울에 땡겨요? 박수림 씨 몸에서 당기는 것은 아~ 그니까 면역력이 떨어질 수 있는 이 겨울철에 그 돼지고기를 몸에서 필요로 하고 있다는 그런 신호가 될 수 있어요",
  "이 돼지고기는 대한 영양사 협회에서 면역 강화 식품 그니까 베스트 텐 중에 하나로 이제 꼽았어요",
  "실제로 면역력에 필요하다고 하는 뭐 셀레늄 아연 미네랄도 풍부하고 또 대사에 정말 중요한 비타민 비원이 들어있어요",
  "그런데 겨울철에 더 당긴다고 하셨잖아요",
  "겨울철에 기 검기도 걸리고 기관지염도 걸리고 염증 질환도 걸릴 수 있는데 그런 면역력을 높여주는 데 단백질이 필요해요",
  "아~ 그런데 이 돼지고기는 또 아미노산의 조성이 정말 훌륭해서 양질의 단백질이라고 꼽히고 있기 때문에 겨울철 면역력에 정말 좋은 식품입니다",
  "돼지고기가 맛만 좋은 게 아니에요",
  "면역력 증진시켜주죠",
  "대표적인 장수식품이죠",
  "특히 겨울철에 면역력 떨어지니까 요즘같이 뭔가 이렇게 좀 면역력이 떨어질 때 아~ 돼지고기 맛있게 많이 먹어야겠습니다",
  "오늘 기분 좋은 날 보시는 분들은요",
  "간만에 오랜만에 오감 자극 식감 자극 해 드릴게요",
  "오~ 돼지는 버릴 부위가 하나도 없습니다",
  "자 그래서 첫 번째 재료 이 안에 있습니다",
  "과연 어떤 부위가 나올까요? 하나 둘 셋 아~ 아~ 역시 삼겹 삼겹살 역시 바로 이야 이 삼겹살이요",
  "진짜 대한민국 국민이라고 그러면 다 국민 고기 그렇죠",
  "라고 할 수 있는 게 바로 이 삼겹살이잖아요",
  "제가 오늘 이 삼겹살 가지고 진짜 맛있는 거 해드리려고 작정을 하고 나왔거든요",
  "작정하고 나오셨어요",
  "다양한 레시피가 그렇게 뭐 있기도 하지만 예",
  "기름기를 빼고 뭘 해도 삼겹살 자체에 기름기가 워낙 맛있어",
  "좀 많이 있기 때문에 맞아요",
  "이 단백질 섭취를 하려고 먹는 고기인데 아~ 이거 기름 많으니까 늘 좀 걱정 되거든요",
  "제가 오늘 알려드릴 이 삼겹살 요리는 쫀득한 삼겹살의 식감은 고대로 갖고있으면서도 오~ 네",
  "또 영양도 만점이라 요거 한번 잡숴보시면 이야 진짜 이런 방법이있구나 오~ 삼겹살의 새로운 발견이라고 생각을 하실 건데 바로 아~ 궁금해",
  "바로 삼겹살 토마토 찜입니다",
  "토마토 찜 잠깐만 토마토 그 토마토 찜 찜이요? 네",
  "일단 제가 삼겹살을 이렇게 준비를 했는데요",
  "삼겹살 삼겹살 이렇게 준비하면 보통 이거 그냥 고대로 구워서 잡수셨잖아요",
  "제가 요 기름을 조금 빼는 방법을 알려드릴 거예요",
  "요 삼겹살 토마토 찜은요",
  "일단 고기를 요렇게 올려서 바로 바로 사와서 네",
  "바로 구워서 바로 센 불에 구워요? 네",
  "센 불에 요거 그냥 한 십분 졍도만 예",
  "구워주시면 되는데요",
