  "몇 가지는 그런데 어 고렇게 나 남의 있는 자리에 쓰게 되면 네",
  "또 방해 행위가 돼서 네",
  "어 처벌을 받을 수가 있습니다",
  "요새는 뭐 이 그런 경우가 많이 사라지고 있는데 아직도 인제 바닥이라든지 옆에 세워져 있거든요. 전기차 전용이라는 거 그런 부분들 좀 주의해서 하지 않았으면 하는 생각이 들고요",
  "그 보니까 또 어떤 차들 보니까 연락처도 남기지 않은 채 주차를 해두는 경우가 있지 않습니까",
  "근데 만약 충전이 급한 전기차라면은 속이 좀 탈 것 같은데 하지만 이런 경우 법적으로 제재할 근거 지금 없지 않습니까? 이 아까 말씀드린 대로 인제 그 환경친화적 자동차의 개발 및 보급촉진에 관한 법률에 보면 네",
  "어~ 그런 차 환경친화적 자동차 주차 구역에 일 일반 자동차가 어 주차는 금지되어 있고 네",
  "만약 하게 되면 이십만 원 이하의 과태료가 부과될 수 있습니다",
  "아직은 시행이 안 돼서 예",
  "지금은 없다는 말씀이고 예",
  "구월 이십일일부터는 시행이 되기 때문에 네",
  "어~ 몇 달만 있으면 인제 그 과태료를 물 수 있다 그렇게 알고 계시면 될 것 같습니다",
  "지금 말씀하시는 건 그렇다면은 아직 인제 전기차 보급이 많이 안 돼서 그렇다는 문제인 것 같은데 관련 법률 거론되고 있다는 게 지금 말씀하신 전 변호사님 말씀이 그 말씀입니까",
  "이미 인제 법은 이미 되어 있고요",
  "다만 이제 시행이 안 되어 있어서 아직은 인제 시행시부터 인제 적용이 되니깐 네",
  "지금을 만약에 하면 무죄죠",
  "무죄고 과태료도 나지 않지만 예",
  "이제 법이 곧 시행되기도 하고 네",
  "또 서로 서로 이렇게 도와주는 것이지 않습니까 네",
  "우리가 뭐 도로 다닐 때 서로 신뢰의 원칙상 서로 도로 노면을 차선이라든지 뭐 방향이라든지 중앙선이라든지 갓길이라든지 예",
  "이게 다 약속을 해서 분할해서 쓰는 것이니까 네",
  "좀 제대로 된 좀 더 문화적으로 좀 여유 있게 이런 것도 마음을 크게 쓰시면 좋을 것 같습니다",
  "전기차 자체가 이 미풍이 아니라 이제 자동차 주류로 들어왔다 있다고 하는데 이제 최근에 들어서 많이 보급이 되고 있습니다",
  "그러다 보니까 뭐 전기차 전용번호판도 생겨서 하늘색에 검은색 글씨로 돼 있는 이런 것을 처음 보다 보니까 어떤 분들은요 저거 위조를 했다고 해 가지고 신고하는 분들도 있댑니다. 전기차 번호판 그래서 새로 생겼다는 거 좀 알고 알아두시면 좋을 것 같고 또 새로운 아파트에는 전기차 충전소가 의무화 된다든지 이런 부분들이 변화가 좀 많은 것 같습니다",
  "좀 신경을 많이 썼으면 하는 생각이 들고 전기차뿐만이 아니죠",
  "앞으로 다양한 이동기구들 등장을 할 텐데 우리 제도 역시 여기에 발 맞춰서 빨리 대책 마련에 나섰으면 하는 생각이 듭니다",
  "이 시간에는 자동차 관련 다양한 법률 상담 해드리고 있습니다",
  "참여하고 싶은 분들은 티비에서 앱을 이용하거나 문자를 주십시오",
  "오십원의 유료 문자 샵 공구오일 번이고요 카카오톡은 무료입니다",
  "문의주신 분들 가운데 추첨을 통해서 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트를 선물로 드리겠습니다",
  "아~ 네. 안녕하세요",
  "여행에세이를 쓰는 여행 작가입니다",
  "어 오늘은 이제 서울 광화문에 있는 한 평 책시장에 나오게 되었구요",
  "한 평 책시장은 이제 일반 시민분들이 나가서 헌 책을 파는 시장인데 저는 독립 작가 신분으로 헌 책하고 제가 쓴 책을 가져와서 오는 시민분들하고 지금 계속 만나고 있고요",
  "되게 좋은 날씨 속에서 열심히 책을 팔고 있습니다",
  "사실 이케 몇 번 나와보지 않아서 떨려요. 아직 많은 분들 만나는 게 근데 이게 조금 전에도 이제 어떤 분하고 좀 오래 얘기하면서 여행 얘기 많이 하고 이게 뭐 나이를 초월해서 되게 재밌는 이야기들이 많이 오가는 것 같구요",
  "어 일단은 밖에 나오니까 되게 좋은 것 같습니다",
  "제가 여행하면서 얻은 의미들이 만약에 어떤 분들에게 도움이 된다면 그런 것들을 잘 전달을 해드리고 싶고 어 사실은 전업 작가가 아니다 보니까 평소에는 이제 회사에서 일을 하고 있는데 어 지금까지의 삶을 다 가져갈 수 있을지에 대해서 진지하게 고민해보고 있고 또 기회가 된다면 다른 책들과 또 다른 여행지에서 또 좋은 생각들 많이 하고 그러고 지내고 싶습니다",
  "오늘 광화문이니깐 광화문에서 규현의 광화문에서 한번 틀어주셨으면 좋겠습니다",
  "직장도 다니고 여행 작가로서 책도 쓰고 그야말로 투잡을 하고 계신 분이신데요",
  "이미 책도 한권 발표를 했다죠? 지금은 두 번째 책을 쓰기 위해 일본의 작은 마을로 여행을 다닌다는데요",
  "참 멋지게 살고 있구나 하는 생각이 듭니다",
  "김태환 씨 덕분에 한 평 시민 책시장이라는 것도 알게 됐는데요 꼭 광화문에서만 열리지는 않고요",
  "서울 시내 곳곳에서 마련이 된다고 합니다",
  "서울 도서관에서 주최를 한다고 하니까요",
  "관심 있는 분들 이쪽으로 문의를 해보시면 좋을 것 같습니다",
  "규현의 광화문에서  교통과 뉴스 시간입니다",
  "서울 시내 곳곳의 도로에서 속도를 늦추는 운동이 확대되고 있는 요즘인데요",
  "우리뿐 아니라 교통 선진국 곳곳에서는 차보다는 사람이 중심이 되는 교통체계가 정착되고 있습니다",
  "그런데요 이런 흐름과 달리 여전히 사고의 위험을 안고 있는 곳이 있어서 한편 살펴볼까 하는데 동아일보 사회부의 서형석 기자님 오늘 어디 다녀오셨었는지 한번 보도록 하겠습니다",
  "다녀오신 곳이 어딥니까",
  "네. 서울대의 관악캠퍼스를 좀 제 차를 몰고 네",
  "한 바퀴 좀 돌아봤습니다",
  "아이 저도 자주 가는 편인데 거기 산도 있고 워낙 넓기 때문에 도로도 그렇고 안에 또 이 시내버스도 돌아다니고요",
  "근데 이~ 자주 가는 편인데 캠퍼스하면 괜히 좀 마음 설레지 않습니까",
  "근데 요즘 대학 캠퍼스 차들로 몸살을 앓고 있다고 하는데 서울대 관악캠퍼스 지금 그렇습니까? 네. 지금 방금 말씀해 주셨던 것처럼 네",
  "일단 사람보다는 차가 지금도 오히려 더 앞장서게 되는 그런 모습입니다",
  "일단 대학 캠퍼스하면 저도 이제 대학 다닐 때 보면 어 쫌 꽃과 나무가 우거지고 네",
  "뭐 이리저리 뛰어다니고 자전거도 타고 뭐 이런 모습들을 생각하기 쉬웠는데요",
  "서울대는 관악캠퍼스는 일단 규모가 규모이니 만큼 작은 도시를 하나를 좀 방불케 합니다",
  "그렇기 때문에 차도 많이 다니고 그리고 또 넓다 보니까 시내버스도 지금 다니고 있는데요",
  "그렇다 보니까 이게 대학 캠퍼스 같은 경우에는 학생과 이제 뭐 교수님들처럼 이젠 좀 그 사람이 우선이 되어야 되는데 예",
  "사람이 차를 피해 다니는 좀 이런 모습들이 계속 벌어지고 있었습니다",
  "네. 상당히 좀 걱정되네요",
  "저도 대학에 있지마는 예전 같이 낭만이라든지 이런 게 있으면 요새는 무미건조해지지 않느냐 또 차가 쌩쌩 달리면 더 위험하지 않나 이런 생각이 드는데 이 차나 자전거가 없으면은 다니기에 지금 상당히 이제 불편한 곳이기도 한 게 지금 캠퍼스거든요",
  "그러다 보니 교통사고도 자주 일어난다고요? 예. 서울대 같은 경우에는 워낙에 이게 지하철역에서 거리도 멀고 네",
  "이제 다니기도 힘들고 하다 보니 자가용을 이용해 가지고 다니시는 분들도 많습니다",
  "그렇게 하다 보니 이게 정말 작은 시골의 한 마을보다도 더 차량 통행량이 많은 수준인데요",
  "서울대가 그 관악캠퍼스에서 일어났던 교통사고 사고 그 통계를 집계한 게 있었습니다",
  "그랬더니 이천십오 년에 육십네 건이 있었고요 네",
  "이천십육 년에는 여든세 건 있었습니다",
  "어우 많이 늘어났네요",
  "그런데 심지어 작년에는요 이게 구십삼 건으로 더 올랐습니다",
  "어휴 이게 매년 이제 발생하는 건데요",
  "올해 일분기 일월에서 삼월만 하더라도 스무 건이나 발생을 했죠",
  "여기다 곱하기 사를 해보면요 이 추세대로 간다면 올해도 팔십 건에서 구십 건 정도의 사고가 지금 예상이 되고 있는 실정입니다",
  "어휴 말씀하신 대로 문제가 인제 차량이나 이런 걸 많이 이용하기 때문에 그런 것 같습니다",
  "캠퍼스도 워낙 크지만은 이 일을 지하철역에서 정문까지 들었고 정무군에서 또 이 건물 해당 건물 뒷쪽까지 올라갈래면 아주 이 곡소리 나거든요",
  "사실 걸어 갈래면은요 근데 지금 이렇게 좀 늘어난 추세가 좀 걱정이기도 한데 이렇게 대학 내에서 교통사고가 자주 일어나는 이유 일단은 차량 통행이 많기 때문입니까? 그렇죠",
  "일단 방금 말씀드렸던 것처럼 국내 대학들 같은 경우에는요",
  "서울대만 하더라도 교통이 정말 불편하기로 손에 꼽히는 대학입니다",
  "그리고 연세대도 뭐 그렇구요",
  "뭐 이화여대도 그렇고 예",
  "이제 학교 이름을 단 이제 지하철역이 있다곤 하지만 네",
  "워낙에 접근성이 좋지 않다 보니까 예",
  "오히려 학부생들조차도 자가용을 몰고 이제 학교를 오가는 일이 비일비제 합니다",
  "그렇게 하다 보니 보행자들은 이게 수업이 있으면은 여러 수업이 있다 보면 건물과 건물 사이를 이렇게 다녀야 되지 않습니까",
  "그런 과정에서도 차를 몰고 다니는 일이 있다 보니 보행자들은 이게 그 마음을 놓을 수가 없는 거죠",
  "상당히 좀 문제인 것 같애 저희도 예전에 대학 다닐 때 건물로 옮겨 다녀야 되는데 사이에 십 분인데 십 분 동안에 이동을 못하는 거예요",
  "이거는 사실 좀 배려를 해줘야 되고 방법을 마련해줘야 되거든요",
  "그러다 보니까 뛰어가고 정신이 없던 이런 기억이 있는데 근데 이제 보니까 정해진 규칙을 잘 지켜서 운 운행을 한다 그러면은 사고율도 좀 줄일 수 있을 것 같은데 이거 어떤 문제가 좀 있습니까? 예. 일단은 서울대 캠퍼스에두요 일단 도로가 있습니다",
  "왕복 이 차로 짜리 도로가 있고 그리고 신호등이 있습니다",
  "그런데 이 신호등은 이제 우리가 흔히 볼 수 있는 삼색 신호등이 아닌 황색 점멸 신호등인 거죠",
  "근데 이 점멸 신호등 같은 경우도 도로교통법에서는 이제 서행을 하라는 네",
  "그런데 이제 운전자분들을 제가 가만히 지켜봤더니요",
  "이 황색점멸 신호가 있고 그 아래 횡단보도가 있는데도 그냥 제 속도로 지나갑니다",
  "근까 속도를 줄이지 않는 거죠",
  "그 앞에 보행자가 횡단보도를 건너려는 모습이 보여도 그냥 지나갑니다",
  "그렇기 때문에 심지어 보행자가 건너고 있는 동안에 아슬아슬하게 그냥 굳이 겹쳐서 지나가는 일도 많은 거죠",
  "어휴 생각하기도 끔찍할 것 같은데 역시 인제 말씀하신 대로 그 과속은 인제 사실 캠퍼스 지금 말씀하셨지만 일반도로에서도의 사고의 주범이다 이렇게 좀 꼽히고 있는데 캠퍼스 내에서 과속 정말 위험할 것 같은데 단속하는 분들 있지 않습니까? 네. 일단 서울대 같은 경우에는요",
  "과속하기에 워낙에 좀 취약한 구조입니다",
  "아시다시피 관악캠퍼스는 관악산 능선을 따라 만들었기 때문에 네",
  "저 관악산 위에 있는 공대 쪽으로 올라 갈라다 치면 정말 이게 엄청 그 올라가야 되죠",
  "그런데 거기서 또 내려온다고 생각을 한번 해보시죠",
  "그 속도가 제한속도가 시속 삼십 키로미터로 규정이 되어 있습니다",
  "그런데 이거를 초과해 가지고 넘는 분들이 많습니다",
  "실제 공대 건물 옆에 이제 그 차량의 속도를 재가지고 당신의 속도가 얼마다라고 이렇게 나타내주는 그런 전광판이 있는데 네",
  "거기 막 사십도 찍히고 오십도 찍히는 일이 많습니다",
  "역시 인제 과속이 문제다 이런 생각이 들고요",
  "근데 이것뿐만 아니라 무분별한 주차 차량도 문제라면서요? 네",
  "서울대는 그래서 지금 이제 앞서 말씀하셨던 이제 과속과 함께 주차관리를 이렇게 학교의 교 교통담당 부서에서 맡고 있는데요",
  "주차 같은 경우에는 워낙에 지끔 이제 무질서해지고 있습니다",
  "왜냐하면 차가 워낙에 많다 보니까요 주차장이 이걸 감당을 할 수가 없는 거죠",
  "그렇게 하다 보니 심지어는 관악산 자락에서 조그만한 공간이라도 하나 생겼다치면 그곳에도 차가 이제 주차가 되는 네",
  "그러한 실정이기도 했습니다",
  "심지어 도로는요 이제 편도 이 차선 짜리 도로가 있다면은 그중에 일 차로는 그냥 주차장으로 아예 쓰고 있는 실정이었었습니다",
  "어후 더더욱 심각할 것 같습니다",
  "물론 이게 서울대만의 문제가 아니라 다른 일반 대학 캠퍼스들의 문제라고 보고 있는데 보면은 일반 자동차뿐만 아니라 또 스쿠터 같은 것도 이 냄새 뿜으며서 달리는 모습도 많이 있거든요",
  "근데 학교 내에서 뭔가 대책을 마련해야 되지 않을까 이런 생각이 드는데 어떤 부분이 있을 것 같습니까? 네",
  "서울대 대학 본부 같은 경우에도 지금은 워낙에 학교 내 차가 많다는 거를 이제 문제를 인식을 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이제 서울대 같은 경우에도 자체적으로 이제 규정을 마련해 놓고 있는데요",
  "이 차량 억제책으로는요 첫 번째가 일단 학부생들이 차를 갖고 오지 않도록 억제하는 방안인데요",
  "그렇기 때문에 주차 정기권 같은 경우에는 학부생한테는 발급하지 않는다고 합니다",
  "그리고 이제 그 서울대 같은 경우에는 워낙에 이게 땅이 넓다 보니 서울대를 오히려 가로질러서 이동을 하는 게 그 이제 차량 운전자들 같은 경우엔 더 빨리 가는 경로가 될 수도 있는데요 네",
  "이러한 차들 같은 경우에는 강제적으로 일단 무조건 천오백 원을 받습니다",
  "스 이제 보통 대학 같은 경우에는 뭐 삼십 분 내에 뭐 들어갔다 나갔다 하면은 이제 뭐 주차비를 무료로 해주고 네",
  "이런 제도들이 있는데 서울대는 이게 워낙에 악용되고 있다 보니까 예",
  "천오백 원을 무조건 받는 것이죠",
  "근데 학교 내로 진입하는 차량 지금 말씀하신 대로 아예 통제하면 어떨까 하는 생각이 드는데 일본의 대학들 현재 그렇게 진행을 하고 있다구요",
  "예. 제가 짐 취재를 해봤었는데요",
  "그 도쿄대 많이 가보셨을 겁니다",
  "근데 도쿄대 정문을 가면은요",
  "서울대 정문에선 볼 수 없는 표지판이 하나 있습니다",
  "다름 아니라 차량 통행금지 표지판이었습니다",
  "근까 도쿄대 같은 경우에는 천구백팔십오 년부터 교통안전 규정을 이제 학내에서 운영을 해오고 있는데요 네",
  "도쿄대 같은 경우에는 심지어 교수님들조차도 네",
  "교직원 분들조차도 자기가 신체적으로 좀 불편해서 어쩔 수 없이 부득이하게 대중교통을 이용하지 못하는 경우에만 네",
  "주차권을 발급을 해 줍니다",
  "그닌까 교수님들도 무조건 네",
  "학생들과 똑같이 대학원생도 모두 대중교통을 강제적으로 타고 오게 만드는 겁니다",
  "그렇기 때문에 도쿄대 그리고 심지어 이제 다른 대학들 같은 경우에도 와세다대나 뭐 네",
  "이제 다른 대학들 같은 경우에도 학내에서 차를 보기가 힘듭니다",
  "저도 일본 그 여러 대학 방문할 때요 안에 차가 하나도 없고요 걸어다니는 거예요",
  "아예 포기를 안 그러니까 차단을 해서 진입을 아예 못 하게 하는 거죠",
  "저희 뭐 대학도 제가 자동차 쪽인데 자동차관 앞에요 저희가 주차를 못할 정도예요",
  "이~ 학생부터 모두 외부 다 차를 가지고 있다 보니까 또 언덕 중간에 있거든요",
  "그러다 보니까 실제로 저희 수업 하러요 교수님들이 차를 못 대요",
  "차를 못 대가지고 뺑글뺑글 몇 바퀴 도는 경우도 있고요",
  "그래서 제가 보기에도 야 이거 심각하다 우리 자동차가 이렇게 있는데 자동차에 관련된 부분들이 해결이 짐 안 되고 있는 상황인데 근데 캠퍼스를 통행한 차량 교통안전을 의무 의무도 좀 엄격하게 시행하면은 좋을 것 같은데 예 일본의 사례를 먼저 보시죠",
  "그 도쿄 대 제가 방금 말씀 드렸던 학내 교통규칙을 보면은요 이렇게 명시가 되어 있습니다",
  "차량은 보행자의 안전한 보행을 방해하지 말아야 한다",
  "이렇게 딱 규정을 한 것이죠",
  "그렇게 때문에 캠퍼스에서는 차량보다 무조건 보행자가 먼저다라는 거를 이렇게 선언해 놓고 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 제한 최고 속도 준수 같은 기본적인 조항도 담겨 있구요",
  "그리고 차가 여기서 이제 운전자가 이 규칙을 지키지 않는다면은 총장 직권으로 이 차는 더 이상 못 들어오게 네",
  "그렇게 제한을 할 수도 있습니다",
  "근데 각 대학마다 이렇게 인제 어떤 자율권 같은 경우도 이 상당히 의미는 있지만은 그게 안 된다고 그러면은 안전을 위해서 뭔가 강력한 제도가 좀 필요할 것 같은데요",
  "또 다른 뉴스 하나가 이제 비보호 겸용 좌회전이라는 얘기도 있습니다",
  "이 먼저 비보호겸용 좌회전 이게 뭔지 설명 좀 해주셔야 될 것 같아요",
  "예 지금까지 앞서서 말씀드렸던 뭐 대학 얘기처럼요 네",
  "이것도 참 자율적인 이런 질서만 잘 지켜진다면은 예",
  "정말 효율적이고 그 괜찮은 제도가 될 수 있을 텐데요",
  "먼 이 비보호 겸용 좌회전에 대해서 설명을 드리죠 네",
  "약자로는 일단 피피엘티라고 부르기도 합니다",
  "이천십오년에 경찰청이 이제 도입을 했는데요",
  "이제 운전을 하다 보면은 자기가 좌회전을 해야 되는데 예",
  "워낙에 이 그 좌회전을 할려고 계속 신호를 받는데 정작 그 자기가 좌회전을 하기 위해서 건너가야 그 하는데 반대편 차로가 있잖습니까 네",
  "근데 그 반대편 차로가 워낙에 교통량이 없는 거죠",
  "이럴 때 좀 아 갑갑하지 않습니까 예 그렇죠",
  "아 이때 조금 지나가면 될 텐데 이런 생각이 들기도 할 텐데 네",
  "이것을 합법적으로 허용을 해준게 이 비보호 겸용 좌회전 즉 피피엘팁니다",
  "예 어 그러니까 설명을 들으니까 좀 교통의 흐름을 원활하게 만들어주는 신호다 이런 생각이 드는데 운전자들의 민원으로 설치되는 것도 있다고요",
  "예 일단은 경찰청에 지금 확인 해봤습니다",
  "이 피피엘티 기준을 보니까요 예",
  "좌회전 사고가 연간 네건 이하인 곳 그리고 왕복 육차로 기준으로서 적정 통행량이 십오만 대 이하인 곳 이제 이런 곳들을 주로 피피엘티 대상 지역으로 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 지난달 기준으로요 이게 생각보다 많습니다",
  "서울에서만 예 이백세 곳에서 운용 중인데요 아",
  "좌회전을 빠르고 편하게 해달라는 이런 민원 때문에 이렇게 좀 설치가 그동안 그 삼년여 동안 급속하게 진행이 됐습니다",
  "그런데 지난주에 여기 그 이런 피피엘티 교차로 중에 하나였던 용산 그 이촌역 뒤에 미군부대 앞 이제 교차로에서 네",
  "이 곳 같은 경우에도요 이천십오 년 시월달에 주한미군 측이 경찰에 요청해 가지고 이제 도입이 된 곳이기도 하고요",
  "예 근데 이제 지금 말씀을 들으니까 확대가 많이 된 것 같은데 근데 이렇게 비보호 겸용 좌회전이 설치된 곳 사고도 지금 많이 발생하고 있지 않습니까 예 앞서 말씀드렸던 용산 사고가 일단 대표적입니다",
  "이 사고가 가만히 보시면은요 미군 소속의 군무원이 몰던 일반 승용차에 쓰였습니다",
  "이제 좌회전을 할려고 좌회전차로에서 기다리고 있었는데 예",
  "이때가 직진 신호였었습니다",
  "그런데 이제 앞에 있던 이제 블랙박스를 살펴보니까 이 군무원 차량의 앞에 있던 차량은 그냥 좌회전 신호받고 갈려고 기다리고 있었는데 네",
  "이분이 이거를 못 참고 그냥 아",
  "차도를 바꿔가면서 좌회전을 이제 시도를 한 거죠",
  "여기까지는 문제가 되지 않습니다",
  "왜냐 여기가 피피엘티로 지정이 되어 있기 때문이죠",
  "근데 일반적인 운전자 같은 경우에서는요 반대편 차로에서 올 때 어 여기가 직진차로고 빨간불이 아니고 나는 직진을 해야 되는데 저기서 갑자기 좌회전을 해서 누군가가 끼어들 것이다라는 예상을 못하죠",
  "오토바이 한 대가 지나가다가 네",
  "이 군무원의 차량과 그대로 충돌을 했습니다",
  "이 충격으로 이제 두 차가 다 불에 탔구요 오토바이 운전자가 현장에서 숨졌고 그리고 이 군무원차의 뒷자리에 앉았던 이 군무원 분의 따님이 열 다섯 살 된 따님이 현장에서 또 목숨을 잃었습니다",
  "지금 말씀 들으니까 이게 몇 초 만 좀 기다려서 한 템포 느린 운전만 하더라도 이런 문제가 없을 텐데 지금 말씀하신 대로 전혀 예상 못하는 게 비보호지 않습니까 그런 측면에서 지금 고민이 되는 부분이네요",
  "외국의 경우에도 이런 비보호 겸용 좌회전 실시된 곳이 많다고 들었는데 유독 우리나라에서 사고율이 높다고 하는데 이 그럼 이유가 있습니까 비보호 좌회전 같은 경우에는 일단 넓은 도로에서 하다 보니까 네",
  "운전자들 간의 그 교통안전에 대한 그런 준수의식이 필요하구요",
  "그렇기 때문에 좀 여유 있는 그러한 운전이 필요합니다",
  "과속도 물론 하지 말아야 네",
  "그렇기 때문에 미국과 유럽에서는요 이게 적극적으로 시행 중인 제도이기도 합니다",
  "또한 교통체증을 완화시켜주는 또 효율적인 제도로서 활용 중인데 이들 나라 같은 경우에는요 우리나라보다 일단 차로 폭이 좁습니다",
  "그런데다가 그 흐 지금 우리가 그 자주 말씀드리는 오공삼공 정책이 있지 않습니까 예 예",
  "도심에서 시속 오십키로 이하로 운전을 하자는 그런 서행 운전 예",
  "말씀이시죠 그런 것들도 지금 이들 나라에서는 일반적으로 시행이 되고 있거든요",
  "네 그런데 반면 우리나라 같은 경우에는요 이 운전자의 감각과 판단에 의존해야 되는 이 피피엘티제도가 이게 워낙에 속도가 빠른 문화 빨리 가야 된다는 문화 맞습니다",
  "이런 것에 힘 입어서 좀 그 사고를 유발하는 원인이 되고 있기도 합니다",
  "역시 이제 한 템포 느린 우리 삼급운전 급출발 급가속 급정지 문제다 항상 지적을 하고 있는데 지금 여유 있는 양보운전이 필요하지 않나 이런 생각이 들고 또 이런거 하고 비슷하게 운전 이 교통법규에 대한거 비보호 그 좌회전이라든지 아니면 예를 들어서 로타리나 아니면은 뭐 이 회전형 교차로라든지 이런 것들도 아직 구분 못하시는 분들이 있거든요 좀 미리 인지를 하면은 사고 또한 예방 할 수 있지 않을까 이런 생각이 드는데 안전을 위한 대책 좀 필요해 보이는데 지금 이 방법 어떤 방법이 좀 추가적으로 있을까요 예 앞서 말씀드렸던 것처럼 가장 좋은 방법은 속도를 늦추는 겁니다",
  "그렇기 때문에 이 피피엘티 근까 비보호 겸용 좌회전 교차로를 앞두고 있는 지점에 대해서는 과속 단속용 카메라를 설치를 해둔다거나 네",
  "아니면 제한속도를 떨어뜨려가지고 네",
  "차들이 자연스럽게 속도를 줄일 수 있게 하는 것이죠",
  "그렇기 때문에 갑자기 뭐 비보호 좌회전 차량이 나타난다 뭐 이럴 경우에 뭐 차를 이제 급정거 해가지고 일찍이 그 좀 충돌을 피할 수 있는 방법도 있지 않겠습니까 네",
  "이런 대책들이 적극적으로 필요한 실정입니다",
  "네 과속 단속기 또 운전자의 어떤 안전운전 또 교통법규 준수 또 도심지에서 속도를 낮추게 하는 십키로미터 정도씩 계속 낮추고 있지 않습니까 이런 것들이 좀 버무려지면서 좀 교통사고 자체가 좀 없어졌으면 하는 생각이 듭니다",
  "서형석기자님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "티비에스 앱을 설치하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일번 또는 카카오톡으로 문자를 주시기 바랍니다",
  "최근 자동차 기능이 다양하고 복잡해지면서 편의성과 안전성을 도모하고 있지만 경우에 따라 도리어 문제가 발생하는 경우도 늘고 있습니다",
  "새로운 차량을 구입했을 경우 대부분의 운전자는 자신의 베테랑 운전법을 믿고 사용설명서를 소홀히 다루는 경우가 많습니다",
  "분명히 새로운 기능이 추가되고 차량에 맞는 관리법이 있는 만큼 꼭 읽는 습관이 중요하겠죠",
  "또 최근 편의성이 커진 만큼 소홀히 다루거나 무의식적으로 사용하다가 큰 낭패가 되는 경우도 늘고 있습니다",
  "먼저 자동변속기가 대부분 보급되다 보니 정차하고 내릴 때 다른 생각에 몰두하고 있거나 소홀히 하다가 레버를 뒤에다 놓고 그냥 내리다가 큰 문제가 발생하는 경우도 있습니다",
  "특히 앞에서 급한 문제가 발생하면 시간에 쫓기다가 엔이나 피가 아닌 뒤에 다 놓고 내리는 경우죠 이 경우 차량이 움직이다 보니 잘못하면 크게 다칠 수가 있습니다",
  "심지어 아파트 단지에서 쓰레기를 버리다가 깜빡 뒤에다 놓구 내리다가 차량이 움직이면서 벽과 문짝에 몸이 끼면서 사망하는 사고도 있었습니다",
  "당연히 주의해야겠죠 또 다른 경우는요 요사이 스마트키를 이용하면서 스타트스톱 버튼을 이용한 시동을 걸다 보니까 목적지에 다다라서 깜박 잊고 시동을 끄지 않고 그냥 내리는 경우라고 하죠",
  "예전과 같이 키를 돌리고 뽑아서 갈 경우에는 이럴 실수가 없으나 요새는 몸에 키를 지니고 있다 보니까 자신도 모르게 그냥 시동을 켜둔 채로 내리는 경우라고 합니다",
  "더욱이 정숙성도 좋아서 시동 소리도 거의 들리지 않아서 발생하는 실수이죠",
  "이 경우 엔진이 켜진 상태에서 과열되어 화재가 발생하기도 한답니다",
  "미국 등에서는 이에 따라서 정지상태에서 일정 시간이 지나면 시동이 자동으로 꺼지게 하는 장치를 탑재하도록 고민하고 있을 정도이죠",
  "우선 운전자가 항상 조심하여야 할 것입니다",
  "끝곡으로 박정현의 이젠 그랬으면 좋겠네 지금 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "오래전 유행가 가사에도 등장할 만큼 버스는 오랫동안 우리 시민들이 즐겨 이용하는 교통수단이었죠",
  "그렇다면 세월이 흘러 보통 한 가구당 두 대의 차량을 보유하게 된 요즘은 어떨까요? 아마도 서울에 거주하는 분들이라면 평일 자가용을 이용하는 것보다 대중교통을 이용하는 경우가 더 많지 않을까 싶은데요",
  "그만큼 대중교통 이용이 편리하다는 얘기겠죠",
  "특히 서울 버스는 그야말로 시민들이 생활하는 곳 어디든 쉽게 편하게 이용할 수 있는 교통수단이 아닌가 싶은데요",
  "하지만 늘 우리 곁에 있어서 그 소중함을 잘 모르는 공기처럼 서울 버스와 관련된 정보도 잘 모르는 분들이 계시지 않나 싶습니다",
  "그래서 마련한 시간 이천십팔 티비에스 에프엠 교통 문화 개선 특집 방송 천만 시민들의 발 서울 버스의 모든 것에서 서울 버스에 대해서 궁금했던 점들 모두 알려 드릴까 합니다",
  "먼저 첫 손님으로 도시교통본부 교통운영과의 강진동 과장님 모셨습니다",
  "네. 이 서울의 교통 체계는 세계 최고 수준이다는 평이 많이 들리고 있습니다",
  "근데 강 과장님도 여러 나라를 다녀보셨을 텐데 실제 서울의 교통체계 잘 되어 있다고 느끼십니까? 네. 뭐 자화자찬 같기는 합니다만 네",
  "저도 그 해외를 많이 다녀본 경험으로 볼 때는 그렇다고 생각이 듭니다",
  "특히나 이 서울이라는 도시는 수도권이라고 하는 큰 도시 속에 음~ 큰 메가 시티 속에 있는 도시이기도 하고요",
  "그 전체가 움직이는 인구가 이천삼백만 명이 넘기 때문에 예",
  "어~ 그런 의미에서는 이 하나의 생활권을 교통수단으로 활용하는 움직이는 메가 시티라 볼 수 있고 네",
  "그중에 서울시는 거주 인구가 한 천만 명이 되는데 예",
  "이렇게 큰 도시에서 이러한 교통 시스템이 제대로 작동하는 데는 어~ 서울이 유일하다 최고다 이렇게 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "네. 저도 이제 외국인들을 좀 만나보면은 그런 얘기들을 많이 합니다",
  "서울만큼 골목 구석구석 버스가 다 다닌다라는 말을 많이 듣고 있는데 이 말도 좀 어떻게 생각하세요? 동의하십니까? 네. 그렇게 네",
  "들일려고 노력을 하고 있는 편이라고 생각을 하고요",
  "특히나 어~ 천만 명이 움직이는 도시다 보니 네",
  "이 버스가 어~ 지하철이 가지고 있는 특성과는 다르게 구석구석의 접근성을 확보해 드려야 네",
  "시민들의 발로써 운영이 된다 생각이 드는데요",
  "특히 시내버스만 하더라도 서울시에 어~ 삼백오십이 개 노선이 한 칠천오백 대 정도 운영이 되고 있고 예",
  "마을버스는 이백사십팔 개 노선에 천오백칠십 대가 운영이 되고 있어요",
  "그래서 합치면 거의 한 구천 대 정도의 버스가 네",
  "서울시에서 운영하는 것만 구천 대 정도 운영되고 있으니 네",
  "어~ 시민의 발이다 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "네. 이렇게 인제 서울시 버스들 이 천만 시민들의 발이 될 수 있는 것 하루아침에 되는 일이 아니다",
  "이런 생각이 드는데 제일 먼저 예전에는 버스를 하염없이 기다렸던 기억이 좀 있습니다",
  "뭐 심지어는 중간에 차 한 대 빠지게 되면은 뭐 한 시간 기달리고 막 이런 기억들이 좀 있거든요",
  "그런데 요즘 그런 경우가 거의 없다고 하는데 버스가 언제 도착할지 또 내가 기다리는 버스가 어디쯤 왔는지 휴대폰 앱만 보면 알 수 있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "이~ 어~ 승용차를 가지고 다니시는 것보다 버스를 이용을 많이 하시게 해드릴려면 네",
  "자기가 기다리고 있는 버스가 언제쯤 오는지를 알게 해드리는 게 상당히 중요한 일 중의 하나인데요",
  "뭐 아이티 기술이라고 하 하잖아요",
  "그래서 버스나 교통 상황 등의 정보들을 휴대폰 앱뿐만이 아니라 어~ 정류장에 설치된 비아이티라고 합니다",
  "브이엠에스라는 가변 정보 표지판이나 인터넷 예",
  "여러 가지 단말기나 수단을 통해서 시민들에게 정보를 드리고 있죠",
  "네. 지금 편하고 안전하게 탈 수 있다라는 생각이 많이 늘어나는 것 같습니다",
  "그런데 정류소의 환경 또한 많이 변하는 것 아니냐는 생각이 듭니다",
  "저도 버스 탈 때 보면은 겨울에 워낙 추울 때 차가 안 오게 되면은 워낙 춥고 손발 시리지 이런데 요새 보면은 앉아서 기다릴 때 의자가 보온이 되는 것도 있고 또 이렇게 바람막이 되는데도 해줘 놓고 있고요",
  "또 여름에는 그늘막이 넓게 쳐져서 더위도 피할 수 있고 이게 좀 많이 환경이 변하지 않나 이런 생각이 드는데 그 밖에 최근에 바뀔 정류소의 모습 또 어떤 것이 좀 있을까요? 네. 최근에 뭐 중앙버스전용차로에서는 종로 비알티 같은 경우에는 네",
  "어~ 정류장을 행사 있을 때 옮길 수 있도록 예",
  "이동형 정류장을 설치한 사례가 있었고요",
  "그런데 이제 말씀 주신 것처럼 시민들에게는 정류장이 기다리는 공간이 아니라 앞으로는 머물 수 있는 공간으로 탈바꿈할려고 한 시도가 좀 있습니다",
  "방금 말씀하셨던 뭐 온열 의자나 이런 시설뿐만이 아니라 예",
  "앞으로는 기본적인 정류장의 기능을 훼손하지 않는 범위 내에서 네",
  "안전 부분도 향상을 시키고 네",
  "아~ 그리고 어~ 편의를 제공하거나 네",
  "또 미세먼지로부터 보호한다라든지 소음이라든지 예",
  "이런 시민들의 건강까지도 지킬 수 있는 정류장을 만들 것을 지금 검토하고 있습니다",
  "조금만 지켜봐 주시면 네",
  "현장에서 보실 수 있을 것 같습니다",
  "그런데 최근에 한 뉴스를 보니까요",
  "오는 칠월부터 마을버스와 시내버스 정류소가 하나로 합쳐진다",
  "이런 얘기도 있던데 이건 어떤 얘기입니까? 네. 그동안에 그 노선이 겹쳐도 네",
  "시내버스하고 마을버스를 같이 운영하지 않고 별도로 운영했던 게 서울 시내에 팔백사십이 개 정도의 정류장이 있었습니다",
  "근데 그러다 보니 시민들께서는 어~ 간선 기능을 하는 시내버스와 지선 기능하는 마을버스를 이용하실 때 환승 거리가 발생하는 문제가 있었던 거죠",
  "그래서 그거를 인제 합칠려고 하는 계획을 가지고 있는데요",
  "서로의 거리가 육십 미터 이하인 경우에는 네",
  "올해는 한 삼백 군데 정도 네",
  "그리고 앞으로는 한 오백 군데 정도를 순차적으로 해서 어~ 통합정류장을 만들 예정에 있고 네",
  "그러면 시민들께서는 내리신 곳에서 다시 탑승하시면 되기 때문에 네",
  "유용성이 어~ 편의성이 증가하지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다",
  "그런데 이제 동전의 양면식으로 지금 어두운 부분의 가능성이 지금 있는 게 마을버스하고 시내버스 정류소가 합쳐지면은 굉장히 혼잡할 것이다",
  "그리고 시민들의 보행에도 방해를 받을 것이다",
  "이런 얘기도 있는데 이 우려의 목소리에 대해서는 어떻게 생각하세요? 네. 뭐 그렇게 말씀하시는 분들의 목소리 충분히 인정이 되고요",
  "그 이십오 개 자치구 차원에서 실태 조사를 좀 진행을 해서 네",
  "어~ 기존의 시내버스 정류소에 정차하는 버스 노선하고 승차 인원 등을 좀 정밀하게 판단을 하고 파악을 해서 네",
  "어~ 그 여건에 맞는 방식으로 통합할 예정이고요",
  "무조건 뭐 일률적으로 할 예정은 아니기 때문에 네",
  "그리고 또 과거에도 통합된 정류장의 현장을 살펴보니까 별다른 문제는 파악이 되지 않고 있어서 예",
  "그런 것들을 좀 정밀하게 분석을 해서 시행을 하도록 하겠습니다",
  "네. 역시 인제 최근에 보니까 서울 종로에 이 중앙버스전용차로가 개통이 됐는데 그곳이 아주 혼잡한 곳이었다",
  "이렇게 지금 알고 있는데 개통 이후 사람들의 반응은 좀 어떻습니까? 네. 그 종로에 중앙버스전용차로 설치한 내용은 아주 오랜 시간 설명을 드려도 부족할 것 같은데 네",
  "일단 종로가 대한민국에서는 가장 의미가 있는 상징적인 거리이잖아요",
  "그래서 어~ 많은 이해관계자가 있어서 어~ 이 부분에 어떠한 교통시설을 바꾸는 것에 대해서는 상당히 의견 수렴하는 과정부터가 쉽지는 않았었습니다",
  "어~ 그런데 어쨌든 어~ 결과론적으로 볼 때 대중교통 우선 정책으로 어~ 교통정책이 패러다임이 전환이 되고 있어서 네",
  "이런 부분들을 시민들께서 많이 이해를 해주신 것 같구요",
  "원래는 일반 차량이 속도가 한 십칠 점 칠 키로가 나오고 네",
  "버스가 십삼 점 오 키로 정도 나왔었는데 예",
  "어~ 차로도 줄이고 자전거 차로도 넣고 다양한 교통수단이 접근할 수 있게끔 시설을 변경을 했고 네",
  "현재는 버스는 많이 좋아져서 예",
  "어~ 대중교통을 이용하시는 분들에게는 상당한 좀 호응을 얻고 있다",
  "네. 올해 서울시에서 추가로 네 곳의 이 중앙버스전용차로가 설치되고 운영될 거라고 하는데 지금 어디 어디입니까? 네. 일단 올해 네 곳이 예정이 있었는데 네",
  "어~ 천호대로의 북부 구간 이미 개통을 오월 이일 날 했고요",
  "어~ 천호대로 남단 구간도 인제 올해 말에 네",
  "완료할 예정에 있습니다",
  "그리고 동작대로하고 한남대로에 중앙차로를 설치할 계획에 있고요",
  "또 한강대교에는 아~ 설치가 가능한지에 대한 검토를 할 예정이 있어서 예",
  "정확하게 말씀드리면 올해 안에는 세 곳의 중앙차로가 설치될 것이다",
  "보통 뭐 교통 여건이나 여러 가지를 고려를 해서 선정을 했을 텐데 특별히 정한 이유가 또 따로 있을까요? 네. 방금 말씀드렸던 뭐 천호대로나 한남대로나 동작대로 이런 곳들은 아~ 사실은 그동안에 중앙차로 연결이 되어 있지 않았던 네",
  "뭐 전공 따지면 미싱링크라고 하는 예",
  "그래서 그걸 연결하는 사업이고요",
  "동작대로 같은 경우에는 강남순환 도시고속도로가 개통이 되면서 네",
  "어~ 그 구간에 상시적으로 이십사 시간 주말을 포함해서 정체가 발생했기 때문에 네",
  "버스라도 좀 잘 다니게 해보자",
  "어~ 이런 의견들이 있어 진행을 하게 되었습니다",
  "네. 역시 인제 지금 말씀드리니까 효과가 상당히 있겠다라는 생각이 들고 또 이렇게 단절 구간에 있어서는 더더욱 의미가 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 버스를 이용하면서 가장 신경을 쓰는 것 중에 하나가 이제 또 많은 사람이 이용하다 보니까 안전을 생각하지 않을 수가 없을 텐데 안전한 버스 이용을 위한 환경 조성 어떤 개혁을 추진하고 계십니까? 네. 그 중앙버스전용차로가 실제적으로는 아~ 시민들이 이용하시기에 편리한 건 사실인데 네",
  "문제는 뭐냐하면 그 넓은 도로에서 가운데 시설을 만들다 보니깐 예",
  "두 차로나 세 차로만 건너면 정류장에 가실 수 있게 되는 상황이 네",
  "그러면 어~ 횡단보도에서 대기하시는 분들이 정류장에 접근하지 못했는데 본인이 기다리시는 어~ 버스가 오거나 이럴 때 마음이 급해지셔가지고 네",
  "무단횡단을 하거나 네",
  "이렇게 그 이차로나 삼차로를 쉽게 여기셔서 무단횡단하는 바람에 발생한 사고가 좀 많습니다",
  "그래서 뭐 그런 것들을 포함을 해서 어~ 버스를 이용하는 사람의 입장에서나 버스 안에 있는 사람 입장에서 좀 안전한 네",
  "그런 시설 개선을 하기 위한 노력들을 좀 하고 있고요",
  "특히나 뭐 예를 들자면 어~ 무단횡단 시설을 추가로 놓는다라든지 네",
  "횡단보도를 추가적으로 건설한다라든지 이렇게 접근성을 좋아지게 하는 부분들도 하고 있고 네",
  "또 어~ 운전하시는 분들에게도 교육을 통해서 예",
  "중앙차로를 이용한 운전을 하실 때는 어~ 버스가 안전한 운행을 할 수 있도록 네",
  "그런 부분들도 좀 안내를 하고 있습니다",
  "그 외에도 전체적인 교통안전이라고 하는 총괄적인 측면에서의 교통사고 발생지점을 개선한다라든지 뭐 안전 행위에 대한 홍보라든지 네",
  "이런 것들을 지속적으로 추진하고 있습니다",
  "네. 말씀하신 내용 중에서 저도 와 닿는 게 이 차선 한두 차 정도인데 버스전용차로에 본인의 버스가 오게 되면은 이거 간단히 건널 수 있다고 생각해서 막 뛰어가는 분들이 있거든요",
  "위험하지 않나 그런 측면에서 또 말씀을 해주셨네요",
  "마지막으로 이 교통운영과 과장님으로서 서울 시민들에게 꼭 드리고 싶은 말씀이 있으면은 어떤 부분이 있을까요? 네. 저희가 교통운영 정책을 추진하면서 어~ 과거와는 다르게 그 시민들께서 말씀해 주시는 내용들을 상당히 귀담아듣고 일을 하고 있습니다",
  "그래서 어~ 저희 과 같은 경우에는 시민들께서 주신 민원들을 일일이 다 데이터로 쌓아서 네",
  "그다음 해의 정책이라든지 또 당의 정책이라든지 이런 것들을 만들어내고 있습니다",
  "어~ 이렇게 시민들의 말씀을 귀담아서 일을 하고 있다라고 좀 말씀을 드리고 싶고요",
  "또 시민들께서도 어~ 일상생활에서 불편하신 부분이나 또 안전하지 못한 부분에 들에 대해서는 저희 서울시에 연락을 주시면 네",
  "귀담아들어서 보다 안전하고 보 보다 편리한 도시가 될 수 있도록 노력을 좀 하도록 하겠습니다",
  "네. 역시 인제 버스 활용하시는 분들 많이 계신데 좀 더 편리하고 안전한 버스가 되지 않을까",
  "이렇게 기대를 해 봅니다",
  "지금까지 서울시 도시교통본부 교통운영과의 강진동 과장님과 말씀 나눴습니다",
  "이번에는 동아일보 사회부 서형석 기자와 함께 최근 이슈가 되고 있는 서울 버스에 대한 이야기 좀 더 나눠볼까 합니다",
  "네. 어~ 서 기자님 혹시 버스 자주 당연히 이용하시겠죠",
  "예. 저 저희들도 이제 뭐 취재를 다니거나 할 때 네",
  "이제 지하철로는 커버가 안 되는 지역들이 많이 있지 않습니까",
  "이제 서울의 버스들이 이제 서울을 각 지역을 실핏줄처럼 이렇게 이어주고 있는데요",
  "평소에도 뭐 취재나 뭐 다른 뭐 약속이나 예",
  "이런 것들이 있을 때 버스를 자주 탑니다",
  "저도 뭐 항상 출장 가는 곳 중의 하나가 일본인데 이 전철이라든지 버스도 그런데 어~ 진짜 답답합니다",
  "왜냐면 우리는 카드 하나 가지고 모든 게 되고 또 이 연계를 할 때는 또 디씨 할인도 되지 않습니까",
  "그런데 이제 일본은 그런 것도 없고 또 불편도 하고요",
  "카드가 거의 또 사용을 안 하거든요",
  "이 굉장히 불편한 게 굉장히 많았습니다",
  "그런데 에~ 기자의 눈으로 본 서울 버스 어떤지 좀 궁금하거든요",
  "최근 가장 이슈가 되고 있는 게 근로시간 단축에 대한 이야기인 것 같습니다",
  "버스 운전자의 근로시간 단축에 대한 정책 나오게 된 배경이 무엇입니까? 예. 일단은 지금 온 국가가 지금 근로시간 단축을 통해서 네",
  "근로자들의 삶의 질을 향상해야 된다",
  "이제 이런 쪽으로 정책 방향이 추진이 되고 있는데요",
  "뭐 저희 기자들도 마찬가지지만 우리 버스 기사님들 같은 이제 운송업에 종사하시는 분들도 마찬가지입니다",
  "이분들에 대해서는요",
  "이게 주당 육십팔 시간 동안 네",
  "이제 근무를 하게 하는 탄력근로제가 도입이 됩니다",
  "그런데 버스 운전 특성상 이게 하루에 막 이 교대 뭐 넘어서고 삼 교대 사 교대하는 회사도 지금 뭐 많은 실정이거든요",
  "그런데 그 육십팔 시간을 지키지 않으면은 사업주가 좀 이제 네",
  "불이익을 얻을 수도 있는 그런 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 이 탄력근로제를 이제 도입을 하다 보니 이제 뭐 어떤 주에는 좀 많이 일하고 그러면 그 초과한 시간만큼 또 그다음 주에는 좀 뭐 적게 일하고 이렇게 되다 보니까 네",
  "이게 불균형하게 되면서 결국에는 궁극적으로 기사님들의 월급이 줄어들지 않겠냐",
  "이런 논란이 지금 이어지고 있습니다",
  "네. 지금 말씀하신 대로 역시 인제 고민되는 것 중의 하나가 버스 관련 사고가 많이 일어나는 것 지금까지 사실이었었고요",
  "근데 무엇보다 시민들의 안전을 위해서라면은 근로시간 단축이라든지 시행이 되는 게 맞을 것도 같거든요",
  "그런데 역시 지금 얘기를 하셨죠",
  "운전사 부족에 대한 부분들 고민이 많을 것 같은데 이 그 밖에 또 어떤 우려 사항들이 나오고 있습니까? 예. 일단은 이제 기사님들께서 네",
  "더 좋은 여건의 근무지로 옮기고 싶으신 거죠",
  "그러니까 지금 이 기사님들의 이제 봉급이 깎일 지금 우려가 커지 커지다 보니까 네",
  "그래도 봉급 여건이 높은 근무 여건이 그래도 괜찮은 네",
  "이제 그러한 곳으로 옮겨갈려고 하시는 이제 움직임들이 많이 일어나고 있습니다",
  "그러니까 예를 들어서 지방에서는 수도권으로 네",
  "또 경기도 내에서도 이제 또 서울로 옮겨가는 이제 그러한 이제 움직임들이 계속되면서 오히려 대중교통 공급이 절실한 이제 소도시들이나 이런 농어촌 벽지 같은 경우에는 대중교통 공급마저 어렵지 않겠냐라는 그런 우려가 지금 일고 있죠",
  "말씀 들으니까 부익부 빈익빈이라는 생각이 들어서 몰리는 데 몰리고 없는 데는 더 없는 이런 상황이다",
  "이런 생각이 드는데 운전사의 부족으로 오히려 안전이 더 위협받는다",
  "이런 우려의 목소리도 좀 들리고 있습니다",
  "서울시에서도 이에 대한 대책 지금 고민하고 있겠죠? 예. 그렇죠",
  "그런데 일단 서울시 같은 경우에는요",
  "그래도 조금 안심을 하셔도 될 게 네",
  "서울시는 이제 주 탄력근로제에 대한 이 혼란에서 조금 비껴나 있는 상태이기는 합니다",
  "물론 안전을 위해서 이제 모든 서울시 관계자분들께서 많이 노력을 하고 계시지만요",
  "서울은 이천사 년부터 시작된 버스 준공영제라는 이런 제도가 있습니다",
  "이 정책 덕분에 이미 버스 기사님들께서 서울은 주 사십오에서 오십 시간 정도의 근로를 하고 계시고요",
  "그리고 이게 이미 정착이 됐고 일 이 교대를 지금 하고 계십니다",
  "그렇기 때문에 과다 근로 이렇게 좀 이런 거에 대한 좀 우려는 덜한 상황인 거죠",
  "사실 인제 서울시에 대한 각종 이 정책 특히 지금 버스 정책에 대한 부분 좀 말씀해주셨는데 다른 대도시에서 이 서울시에 대한 정책을 벤치마킹해서 노력을 많이 하고 있거든요",
  "지금 말씀하신 준공영제도 하고 싶어도 못 한다",
  "이런 얘기를 많이 합니다",
  "그만큼 인제 지금 근로시간 단축으로 인한 혼란 같은 경우도 다른 지자체에 비해서는 좀 서울시는 지금 어~ 덜 하다",
  "이런 얘기가 지금 많이 나오고 있거든요",
  "근데 서울 버스가 지금 운영되고 있는 준공영제 이거에 대한 설명이 좀 있어야 될 것 같은데 이스 무엇입니까? 예. 일단 준공영제 대해서 좀 설명을 드리자면 네",
  "단어에서 공영이라는 말이 있지 않습니까",
  "공영이면 이게 어~ 나라 건가? 뭐 이렇게 생각을 하실 수도 있으실 겁니다",
  "그런데 앞에 또 준이 들어가 있죠",
  "그럼 이게 뭐 나라 건가 아닌가 이렇게 예",
  "생각을 하실 수도 있으실 텐데요",
  "준공영제가 도입된 배경 같은 경우에는 그 일단 버스 노선들의 그 불필요한 과당 경쟁을 막자는 게 가장 큰 이유였었습니다",
  "과거에는 소위 말하는 황금 노선에 주로 버스 회사들이 이게 집중적으로 버스를 배차를 하면서 같은 구간의 버스가 네",
  "과당 투입되면서 수요보다도 공급이 넘쳐나고 네",
  "그로 인해서 도로는 더 혼잡을 빚고 이러한 좀 악순환이 계속됐었죠",
  "버스 회사들이 민간 회사들이다 보니까 이익을 위해서 황금 노선에 집중하는 건 당연한 건데 네",
  "너무 경쟁이 심해지다 보니 오히려 그 교통 공급이 절실한 외곽 지역 같은 경우에는 버스가 충분히 공급되지 못하는 그런 일이 좀 있었습니다",
  "이제 이런 것들을 해결하기 위해서 이천사 년 준공영제가 도입이 됐는데요",
  "버스 운영은 계속 민간 회사가 맡되 다만 이 과당 경쟁을 막기 위해서 노선의 선정이라든지 노선 배분 버스의 배차 이런 것들은 서울시가 권한을 가져갔습니다",
  "대신에 그러면은 이제 황금 노선을 좀 뺏긴 회사들도 있지 않겠습니까? 네",
  "그런 거 같은 경우에는 서울시가 대신해 그 수익을 보전해주는 거죠",
  "예산으로 수익을 보전해주기 때문에 그 사실상 지금 서울 버스들은 서울시의 그 예산을 받아서 운영이 되고 있습니다",
  "준공영제로 말씀드릴 수가 있겠죠",
  "역시 성과라면 지금 말씀하신 황금 노선에 대한 이 분포 이런 부분 말씀하셨는데 다른 성과 같은 것도 있습니까? 네. 일단은 과당 경쟁이 없어졌으니 네",
  "이제 버스 운전사님들처럼 이제 운수 업계 종사하시는 분들이 좀 더 마음 편히 운전에 운전과 안전에만 집중을 할 수 있게 됐습니다",
  "과거에는 뭐 총알버스 막 하면서 이렇게 스피디하게 다른 회사를 무조건 이기는 거에만 신경을 썼다면요",
  "이제는 좀 안전하게 여유 있게 그리고 모든 정차할 내릴 그 정류소에 다 멈추면서 승객들을 이제 꼼꼼히 다 살피는 그런 여유까지 가질 수 있게 된 거죠",
  "그리고 이외에도 서울시가 정책상으로 필요한 뭐 야간 심야버스라든지 뭐 이런 다양한 버스 노선의 그 창의적인 여러 노선들을 발굴할 수 있는 그런 여지도 마련이 됐습니다",
  "네. 역시 말씀하신 이런 성과 때문에 다른 지자체들 아까 말씀드린 대로 준 공영제를 실시하고자 하는 움직임 지금 많은 것 같은데 그로 인해서 시가 부담해야 하는 어려움이 있지 않겠습니까? 예. 그렇죠",
  "그게 민간에서 운영하던 거를 아무리 시가 보전을 해준다 하더라도 네",
  "그런 손실들이 있지 않겠습니까",
  "서울시가 이제 그 지원해준 예산을 따져봤더니요",
  "작년 기준으로 버스 한 대입니다",
  "한 대당 평균 삼천칠백만 원의 보조금이 들어갔습니다",
  "근데 서울에 버스가 지금 뭐 수천 대가 운영이 되고 있죠",
  "그렇기 때문에 연간 투입되는 예산이 이천억 원 정도인 것으로 현재 알려져 있습니다",
  "이천억 원 어~ 적은 비용이 아닌데요",
  "역시 그럼에도 불구하고 역시 서울 버스 준공영제 의미 분명히 있지 않겠습니까? 네. 일 년에 이 이천억을 이제 쏟아붓는 이유가 있죠",
  "안전을 위해서입니다",
  "그리고 쾌적한 버스를 위해서입니다",
  "다시 준공영제 이전으로 돌아간다면요",
  "지금 다시 또 도심 도로는 또 난장판이 될 겁니다",
  "또 다들 황금 노선에 집중하기 위해 경쟁을 하겠죠",
  "하지만 이 이천억의 그 손실을 감수하면서 준공영제를 시행한 덕분에 시민분들께서는 더욱더 안전하고 그리고 쾌적하게 버스를 이용하실 수 있게 되었습니다",
  "말씀하신 내용 중에서 역시 대중교통 지금 또 안전 직결된다",
  "이런 말씀을 하셨는데 지난 사월부터 서울시가 차로 이탈 경고 장치 부착 비용을 지원하고 있다고 들었습니다",
  "서울 버스 당연히 해당이 되는 것이죠? 네. 그럼요",
  "서울시 그 준공영제 소송에 대해서 운영 중인 뭐 시내버스 그리고 광역버스 등에도 지금 이제 지원의 대상이 됐습니다",
  "국비를 포함해서 십육억 이천만 원이 투입이 되고요",
  "이제 안전한 버스 운행을 위해서 이제 차로 이탈할 때 운전자분들께 경고 장치가 일 수 있는 그렇기 때문에 네",
  "안전하게 버스가 제 차선대로만 갈 수 있는 그러한 장비가 이제 지원이 될 계획입니다",
  "네. 그리고 서울 버스 중에서도 지금 고속도로를 이용하는 버스가 지금 있죠? 이 광역버스와 인제 직행버스가 그런데 그런데 안전띠 착용률이 좀 낫다고요? 예. 대표적으로 이제 서울 광화문과 분당을 잇는 구사공일 번 버스가 있는데요",
  "이제 빨간색 광역버스라고 하죠",
  "이 버스 같은 경우에도 뭐 서울시 준공영제 대상 버스이기도 합니다",
  "그런데 이런 버스들이 뭐 서울시 소속도 있고 경기도 소속도 있고 인천시 소속도 있고 지금 여러 가지가 있는데요",
  "그런데 이 버스를 고속도로를 통해서 이렇게 운행을 하다 보니 이제 한 번 조사를 해봤습니다",
  "한국소비자원이 올 일 월달에 이제 여섯 개 노선에 대해서 이제 여섯 개 수도권 광역버스를 조사를 해봤는데요",
  "이 중에서 그 승객들의 한 십 퍼센트만이 안전띠를 착용한 것으로 나타났습니다",
  "아~ 그럼 아홉 명이 매지 않았다는 뜻이네요",
  "열 명 중에서요? 그렇죠. 예",
  "어~ 상당히 크네요",
  "그런데 더욱더 심각한 거는요",
  "직행 좌석이라 그래가지고 이제 조금 뭐 민간 회사들에서 운영하는 네",
  "뭐 예를 들어서 동서울터미널에서 출발해서 여주를 간다거나 네",
  "동서울터미널에서 뭐 가평을 간다거나 이런 버스들이 있습니다",
  "이런 버스들 같은 경우에는요",
  "무려 착용률이 삼 퍼센트에 그쳤습니다",
  "고속도로에서는 또 이제 고속으로 차가 운행을 하다 보니 사고가 만약에 일어나게 되면 큰 피해로 번질 수 우려가 큰데요",
  "그렇기 때문에 안전띠는 필수적이기도 합니다",
  "역시 인제 또 한 가지가 어~ 이렇게 외곽을 운영을 하면서 이~ 화제가 된 내용 중에서 승차 정원에 대한 부분도 있지 않습니까",
  "입석에 대한 것들이 없어지면서 그런데 역시 승차 정원 지키지 않는 경우가 아직도 많이 있지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "지금 뭐 요즘은 많이 보급이 돼서 흔히 보실 수 있으실 겁니다",
  "광역버스들 보시면은 앞에 뭐 지금 뭐 남아있는 좌석 수 해가지고 뭐 삼십몇 뭐 이십몇 해서 뭐 한 단위 수 뭐 영까지 찍히는 그런 것도 보실 수가 있으실 텐데요",
  "그런데 이 승차 정원을 지키지 않는 차량도 이제 이제 그~ 좀 보여지곤 했습니다",
  "이 한국소비자원의 조사를 보면은요",
  "출퇴근 시간 땝니다",
  "요 때 버스 한 대당 뭐 최대 열다섯 명의 승객이 네",
  "서서 가는 경우들도 있었다고 합니다",
  "서서 고속도로를 달린다",
  "만약에 사고가 일어났 일어났다고 생각을 해보시죠",
  "큰 피해로 이제 번질 수가 있는 그런 위험한 상황입니다",
  "네. 예전에도 몇 번씩 일 년에 아~ 이 사회적 이슈가 됐던 사건들이 버스에 여러 가지 사건이 생겼었거나 아니면은 버스에 화재가 생긴다든지 할 때 탈출에 대한 부분이 가장 중요한 부분들인데 역시 비상시 이용할 수 있는 게 비상망치하고 소화기인데 이거 설치에 대한 부분 지금 조사를 해봤지 않습니까? 예. 그것도 조사가 됐습니다",
  "그 사고가 발생했을 때 반드시 그 유리창을 깨야 그리 나갈 수가 있는 거죠",
  "뭐 뒤에 비상구가 있다면 좋겠지만 아직 우리나라 버스에는 그렇게 비상구가 좀 보편화돼 있지도 않고요",
  "그런데 그 비상망치를 알아봤더니 광역버스 열 대 중에서 이제 한 대꼴로 네",
  "없는 버스들이 어~ 예",
  "좀 나왔다고 합니다",
  "그리고 또 여러 사례를 보면은 뭐 망치 같은 경우에 이렇게 형광물질이 붙여져 있어 가지고 네",
  "이렇게 어두운 상황에서 네",
  "이제 쉽게 볼 수 있게 해놔야 되는데 그런 형광물질도 뭐 부착하지 않은 그 망치들도 있었고요",
  "또한 그 소화기도 필요하죠",
  "만약에 뭐 화재가 발생했다면 네",
  "내부에서 쉽게 초진 진화가 필요한데 소화기도 찾기 어렵게 좀 아주 깊숙한 곳에 숨겨놓은 버스들도 여럿 발견이 됐었습니다",
  "저도 제가 보기에는 가장 심각한 게 버스에 대한 안전이지 않나 이런 생각이 들거든요",
  "지금 뭐 유리 깨는 망치도 그렇고 야광이라든지 소화기 위치라든지 개수도 상당히 부족하고요",
  "또 실질적으로 어~ 이 버스가 요새 인제 에너지 절약한다고 바깥에 썬팅하는 경우도 있거든요",
  "이때는 진짜 안 깨집니다",
  "우리가 쉽게 깬다고 보는데 가운데 부분을 때리면은 안 깨지고요",
  "모서리에서 한 십 센치 정도 떨어져야지만 정확히 가격해야지 깨지거든요",
  "그래서 우스갯소리로 그럽니다",
  "저희가 너 버스 유리 깨 봤어? 아무도 깨 본 사람이 없거든요",
  "그런데 더욱이 우리나라는 이제 비상구까지 없기 때문에 법규 바뀌더라도 실제로 신차는 이 년 삼 년 후에 적용이 되거든요",
  "지금 고민되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "또 한 가지 좀 반가운 소식이 좀 있더라고요",
  "요새 미세먼지에 대해서 서울 시민뿐만 아니라 전국 국민들이 스트레스를 상당히 많이 받고 있는데 올해 처음 시내버스 내에다가 공기 정화 필터를 시범 설치했다는데 그 소식 좀 알려주세요",
  "예. 그 미세먼지 때문에 올봄 얼마나 고생이 많으셨습니까",
  "차라리 미세먼지가 많은 날엔 차라리 내 차를 끌고 가겠다라는 분들도  많이 계셨었죠",
  "그나마 내 차가 낫다",
  "뭐 이렇게 생각하시는 분들이 많았기 때문인데요",
  "그 실제 대중교통 같은 경우에는 버스나 지하철이나 공기 질이 안 좋은 거는 마찬가지입니다",
  "그렇기 때문에 공기 질을 더 개선을 시켜야 된다는 노력과 지적도 계속되고 있었는데요",
  "서울시가 오월부터 중앙버스전용차로를 달리는 시내버스 약 백여 대에 이 공기 정화 필터를 설치를 이제 하고 있습니다",
  "이 필터 같은 경우에는요",
  "차량 내부에 에어컨 같은 공조 장치 있지 않습니까? 네",
  "여기다가 설치를 해서 에어컨 바람이 나올 때 이 좀 정화돼서 네",
  "이제 맑은 공기가 나오도록 하는 장치입니다",
  "이 필터를 끼면은요",
  "이제 그 미세먼지 같은 경우에는 구십구 퍼센트가 이제 아~ 없어지고요",
  "그리고 초미세먼지라고 하죠",
  "이 초미세먼지는 절반에서 팔십 퍼센트까지 없앨 수 있으니까 네",
  "오히려 바깥보다도 이론적으로는 바깥보다도 훨씬 더 공기 상태가 예~ 좋은 그 공기 질을 이제 겪으실 수 있으실 겁니다",
  "실제로 중앙버스전용차로 같은 경우에는 도로 한가운데 있다 보니까 예",
  "그리고 배기가스 그리고 뭐 온갖 또 이산화탄소나 안 좋은 물질들에 또 많이 노출되게 되거든요",
  "어쩔 수 없는 환경이죠",
  "이제 이런 것들을 좀 극복을 하자라는 의미에서 이런 사업이 지금 진행되고 있습니다",
  "네. 좀 더 쾌적한 실내가 되지 않을까",
  "서형석 기자님 말씀 듣다 보니까 서울 버스에 대해 몰랐던 정보들을 많이 알게 된 부분 좀 있는 것 같습니다",
  "잘 기억해두셨다가 활용하시면 좋겠다 싶습니다",
  "서형석 기사님 말씀 고맙습니다",
  "잠시 교통정보 듣고 다시 서울 버스에 대한 이야기 나누겠습니다",
  "여러분은 지금 티비에스 에프엠 교통문화 개선특집 방송 천만 시민들의 발 서울 버스의 모든 것을 함께 하고 계십니다",
  "이번에는 이 서울신문 시민 한 분을 모시고 좀 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "서울시 생활공감 정책 모니터단으로 활동하고 계신 강수연 씨 나오셨습니다",
  "네. 서울시 생활공감 정책 모니터단 들어본 분들도 계시고 생소한 분들도 계실 것 같습니다",
  "무엇을 모니터하는 단체인지요? 저희가 생활하면서 겪는 어려움과 불편함을 정책으로 잘 실현할 수 있도록 제안하는 일을 하고 있고요",
  "그 외에도 봉사 활동하고 그리고 올봄에는 미세먼지 줄이기 캠페인 하나로 광화문 네거리에서 대중교통을 이용하자고 네",
  "구호를 외치는 캠페인을 했었습니다",
  "그래서 저희는 인제 작지만 가치 있는 활동을 하고 있는 단체라고 생각합니다",
  "네. 보람된 일이라고 이제 생각이 되는데 네",
  "생활공감 정책 모니터단 활동을 하면서 제안 정책으로 상도 받으셨다고 들었습니다",
  "네. 두 번 받았는데요",
  "네. 한번은 음~ 성북구 구청장님 상을 받았어요",
  "그래서 이천십육 년도에 제가 제안한 내용은 재활용 분리 배출을 하는 그 동영상이 예",
  "성북구청에서 저희 인제 교육하는 과정에서 보여주셨었어요",
  "그런데 그 동영상을 저희만 한번 보기엔 너무 아까워서 네",
  "그거를 시내버스를 저희가 주로 이용하다 보면 운전기사 어~ 네~ 모니터 말이죠? 네. 모니터가 있잖아요",
  "거기에 좀 방영을 해주셨으면 좋겠다 하는 예",
  "예. 그 방송을 해주셨으면 좋겠다 하는 그런 제안을 했었어요",
  "고 제안으로 채택돼서 제안상을 받았습니다",
  "어~ 가려운 데를 많이 긁어주신 것 같습니다",
  "이 모니터단 이름 그대로 생활 속에서 꼼꼼하게 눈여겨본 예",
  "이런 정책이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "앞서 수상했던 제안 중에서 버스 내 티비를 통해서 정책을 소개하면은 좋겠다",
  "이런 말씀을 하셨는데 버스를 타고 다니지 않으면은 할 수 없는 것들이지 않습니까? 네",
  "역시 평소 대중교통 이용 많이 하십니까? 네. 많이 하고요",
  "차 있어도 저는 자칭 뚜벅이족이라고 얘기를 하고요",
  "서울에서 살면 어~ 자가용 필요 없겠다는 생각이 들 정도로 네",
  "예~ 대중교통 많이 이용하고 있습니다",
  "저희 가족들도 그렇고요",
  "네. 매일 대중교통을 이용하시기 때문에 하실 말씀이 좀 많을 것 같은데요",
  "특별히 오늘 이 자리에 오시기 위해서 주변에 계신 분들 의견을 좀 모으셨다고 들었습니다",
  "먼저 서울 버스의 장점부터 좀 살펴보면 어떨까 생각이 드는데 어떤 이야기가 지금 나왔습니까? 저렴한 교통비로 내가 원하는 곳 어디든지 갈 수 있다 네",
  "하는 의 의견이 나왔어요",
  "실은 저도 여기 올 때 어~ 두 번 환승해서 왔는데 네",
  "너무 편하고 좋았거든요? 네",
  "그리고 인제 버스정류소 보면 전광판을 통해서 이제 차의 여유 뭐 보통 혼잡 네",
  "이런 게 표기되어 있잖아요",
  "이런 부분을 보면서 저희가 버스를 골라 탈 수 있어서 너무 아~ 예",
  "그리고 인제 버스 환승 시에 멀리 가지 않고 바로 환승이 가능해서 좋은 거요",
  "그러니까 지하철 타면은 막 이렇게 오르락내리락해야 되잖아요",
  "근데 요 이 버스는 그냥 고 자리에서 딱 탈 수 있어서 너무 좋았던 것 같고요",
  "그리고 여름엔 냉방이 그리고 겨울엔 난방이 잘 돼서 네",
  "그리고 그 스마트폰 앱하고 연동되어서 도착 시간 등 그런 정보를 알 수 있어서 밤늦게 귀가하는 자녀들에 대해서 걱정을 좀 덜어주는 면 네",
  "왜 이 부분은 저희 딸이 이제 입시학원 다녔을 때 예",
  "밤늦게 올 땐 막차를 타고 와요",
  "그걸 보고선 얘가 올 때쯤 돼서 나가면 딱 이렇게 같이 정류소에서 같이 이렇게 마중 나가고 막 있었던 일이 있었거든요",
  "그래서 고런 건 굉장히 편리하고요",
  "그리고 이제 교통약자배려석이 있어서 생활 속에서 이웃에 대한 배려심을 배울 수 있는 점이 있는데 저희 아들이 초등학교 오 학년 때 네",
  "이제 태권도 심사를 맡고 오는 길에 버스를 탔는데 이제 어르신들이 많이 타시는 거예요",
  "그런데 제가 얘한테 자리 비켜",
  "이런 얘기를 안 했는데도 얘가 그냥 일어나서 아~ 어르신들한테 할머니 여기 앉으세요 하고 일어나서 예예",
  "이렇게 자리를 양보하는 거예요",
  "그래서 그런 부분이 보니깐 그 아이는 이제 글을 읽을 수 있으니까 네",
  "고런 부분을 보고서 생활화가 되어 있지 않나 하는 그런 거를 배웠던 것 같애요",
  "상당히 좋은 것 같습니다",
  "지금 말씀하신 내용 중에서 교통약자배려석에 대한 부분들은 선진국에서도 상당히 이제 부러워하는 부분이거든요",
  "그런 부분의 윗사람에 대한 공경이라든지 이런 것들이 이 아직 많이 남아 있는 게 인제 이런 대중교통수단이 아닌가라는 부분이 상당히 이제 뿌듯하고요",
  "특히 아까 밤늦게 귀가하는 자녀에 대한 부분들 저도 그런 생각이 납니다",
  "그니까 애들 기다리는데 이게 버스가 언제 도착하는지를 정보를 알 수가 없으니까 네",
  "어느 때 겨울에는 이십 분 삼십 분 기다리기도 하고요",
  "또 어느 때는 애가 먼저 와서 내려져 있구요",
  "뭐 이런 것들은 사실 귀가 시간에 대한 부분들 몰랐기 때문에 나오는 부분이고 또 냉방 난방에 대한 거 예전엔 제가 그 생각이 듭니다",
  "여름에는 따뜻하고 겨울에 시원해요",
  "야~ 다시 말하면 춥고 덥다는 거죠",
  "이제 그런 부분이 있었는데 지금은 너무 좋은 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "장점에 대한 이야기 쭉 듣다 보니까 우리 서울 버스가 정말 좋구나 이런 생각이 새삼 드는 것 같습니다",
  "하지만 불편하다고 생각되는 부분도 분명히 있을 것 같은데 어떤 점이 있겠습니까? 네. 버스 타면 햇볕이 많이 나는 쪽이 있어요",
  "다 같이 타면 거기에 인제 좀 썬팅을 좀 했으면 하는 생각도 해봤구요",
  "그리고 또 버스 안에 보면 교통불편신고엽서가 있어요",
  "저 오늘 이제 가져온 게 있는데 예",
  "여기에 보면은 우편번호가 이게 예전 거라서 네",
  "우편번호가 여섯 자리가 돼 있어요",
  "지금 번호 자체도 다 달르고요",
  "지금 다섯 자리인데 그리고 또 이걸 써서 여기에다가 이제 좀 뭐 불편 신고한다고 쓴다고 하면 또 이거를 또 꺼내야 되는데 그 꺼내는 부분에서 네",
  "운전기사분의 눈치를 좀 어~ 보게 그렇죠",
  "괜히 운전기사분이 불안해할 수도 있거든요",
  "저걸 왜 꺼낼까? 뭐가 불만이지? 네네",
  "그래서 아~ 이거는 이런 제도는 아예 없애는 게 낫지 않을까",
  "왜냐하면 요새는 뭐 백이십 번으로 전화해서 그렇죠",
  "불편신고 신고할 수도 있고 예. 또 이제 스 스마트폰 잘 돼 있거든요",
  "앱도 잘 돼 있구요",
  "예예. 앱도 잘 돼 있고 그래서 네",
  "굳이 이걸 냅둘 필요가 있을까 하는 그런 생각도 들었었어요",
  "네. 역시 이제 중요한 말씀이신 것 같습니다",
  "또 다른 거 어떤 것이 좀 있을까요? 또 그리고 이제 운전기사분이 간혹 휴대폰으로 통화할 때가 있거든요",
  "운전 중에 휴대폰 사용하면 안 되잖아요",
  "그 위험한 행동을 하시는 부분이 계시고 그리고 정류소 주변이 너무 혼잡한 부분이 있는데 네",
  "예. 저희 근처 동네에 보면 인제 그 아파트 건물에 이마트가 있어요",
  "아~ 이마트 가는 차와 그리고 또 이렇게 지나오면 그 내부순환로 타는 길이 있어요",
  "그러니까 두 차로가 그 버스정류장에서 이제 버스를 기다리는 뭐 타는데 네",
  "두 차로를 그런 승용차들이 막아져 있으니까 예",
  "이 버스가 이 정류장을 못 서는 거예요",
  "그래서 음~ 그 두 차로를 지나서 제가 버스를 탔던 기억이 있어요",
  "그래서 그걸 보면 버스전용차로를 좀 더 확대하거나 하면 중앙차로를 좀 만들어야 되지 않을까",
  "확대 시행이 되었으면 하는 네",
  "그리고 또 그런 부분도 있는 것 같습니다",
  "지금 한번 말씀을 해주시겠지마는 버스 맨 뒤 좌석 같은데 네네",
  "이제 물론 이제 직행버스라든지 아니면 예를 들어서 고속도로를 이용하는 경우에는 당연히 좌석에 앉아서 안전벨트를 매야 되는데 매지 않은 경우도 많이 있지마는 네",
  "시내버스 같은 경우에는 없어요",
  "아예 없고 완 완전히 뒷좌석 같은 데는 버스가 갑자기 급정거라도 하면 완전히 어우 예~ 위험해요",
  "진짜 위험해요. 네",
  "그나마 또 봉이 있는 차는 그나마 다행인데 네",
  "봉마저도 없는 차는 봉도 즉지 않습니까? 지금 예예예",
  "봉도 적구요. 지금 네",
  "예. 그리고 또 버스를 타면은 네",
  "서 있는 사람이 굉장히 불편하거든요? 예",
  "그런 걸 보면 이제 봉 같은 것도 좀 더 설치를 가 되어야 되고 네",
  "또 뒷좌석만이라도 좀 안전벨트를 좀 설치해주셨으면 좋겠다는 생각을 해봤습니다",
  "역시 인제 시민들의 의견에서 생활밀착 정책이 나오는 게 아닌가 이런 생각이 들 정도로 다양한 의견을 지금 말씀을 해주셨는데 그 밖에 강수연 씨가 제안하고 싶은 내용 더 있으면 또 어떤 것이 있겠습니까? 음~ 앞으로 지금 만들어질 새 버스는 네",
  "좀 저상버스였으면 하는 예",
  "그 저상버스가 단지 교통약자들에 뭐 필요한 게 아니라 저희 같은 경우도 비 오는 날 보면은 저상버스가 더 편하거든요",
  "물도 안 튀기고? 예",
  "예. 그리고 그게 더 좀 안전하다는 생각이 들어요",
  "그리고 어르신들 보면 계단 못 올라가시고 내려오실 때 굉장히 위험하죠",
  "어~ 계단 못 올라가시고 또 어떨 때는 경동시장 같은데 보면은 어르신들이 손수레 같은 거 네",
  "짐 많이 싣고 타실 때가 있으세요",
  "예. 그런 거 보면은 앞으로의 버스는 저상버스를 많이 보급해야 되지 않을까",
  "정부도 지금 보급을 촉진하고 있습니다",
  "사실 저상버스 보급을 하게 되면은 국토교통부에서 일억을 지원해주고요",
  "그 다음에 전기버스로 만들면은 환경부에서 일억을 지원해주니까 네",
  "전기 저상버스는 이억이 보급이 되는 거죠",
  "아~ 그래서 올해 많이 보급이 되는데요",
  "아마 정부도 이런 법은 촉진하고 있으니까 앞으로 새로운 차가 저상버스가 되지 않을까",
  "그렇게 생각이 되고 다른 부분은 어떤 것이 있겠습니까? 음~ 그 태그하는 버스 카드 태그하는 것도 네",
  "출입문이 있는 데다가 냅두지 말고 그 중간에 또 하나 더 있었으면 어떨까 하는 그런 생각도 해봤습니다",
  "어~ 그거는 아주 좋은 아이디어인 것 같습니다",
  "보통 이제 차를 타고 내릴 때 출입구 쪽도 그렇지만 내리는 가운데 쪽도 같이 타지 않습니까? 네",
  "그래서 분류를 해서 이렇게 타고 내릴 때 태그할 때 보면은 또 내릴 때 너무 많으면은요",
  "태그가 한 군데나 두 군데가 몰려 있다 보니까 그거 찍을라고 정신이 없어요",
  "막 몰려가서 맞아요",
  "예. 그래서 중간에 이 꼭 출입구가 아니더라도 태그할 수 있는 데가 있으면은 좀 더 여유 있게 되지 않나 이~ 제가 보기에도 굉장히 좋은 아이디어인 것 같은데요?  강수연 씨 말씀하신 대로 감사합니다",
  "네. 오늘 말씀하신 내용을 좀 듣다 보니까 좀 다듬으면은 정책 제안에 대해서 상당히 좋은 부분이 아닐까",
  "이런 생각이 들고 아까 말씀하신 내용 중에서 두 번 수상을 하셨다는 데 잘하시면은 한두 번 더 나오지 않을까",
  "그런 생각도 하는데 이렇게 좋은 말씀 나눠주셔서 감사합니다",
  "티비에스 에프엠 교통문화 개선 특집 방송 천만 시민들의 발 서울 버스의 모든 것을 진행하고 있습니다",
  "이번에는 더 나온 서울 버스를 위한 대안에 대한 이야기를 좀 나눠볼까 합니다",
  "한국교통연구원의 황성균 박사님 모셨습니다",
  "네. 먼저 인제 한국교통연구원 어떤 일을 하는 곳인지 좀 소개 좀 해주셔야 될 것 같아요",
  "청취자 분들 모르시는 분들 많을 것 같습니다",
  "네. 저희 한국교통연구원은 에~ 그 한 두 가지로 저희 역할을 소개해 드릴 수가 있습니다",
  "첫 번째는 아~ 지금 이제 버스 문제라든지 생활교통의 문제가 현안 문제로 나왔을 때 네",
  "그거로 이제 법과 제도적으로 마련을 해서 네",
  "실제 시행이 가능하도록 네",
  "그런 그 일을 도와주고요",
  "둘째는 인제 우리가 이제 국가 기간 교통망 다시 말하면 이제 고속도로라든지 네",
  "어~ 그 고속전철이라든지 이런 그 인프라를 구축하려면은 중장기적인 그 계획을 수립해야 됩니다",
  "그래서 어~ 그런 것을 그 하기 위해서 어~ 통행량을 조사하고 네",
  "아~ 자동차 변화가 어떻게 된 건가",
  "이런 그 자동차 교통의 패턴을 어~ 조사하고 네",
  "그거를 토대로 해서 어~ 국가 계획을 수립하는 그런 그 국가교통정책기관이라고 보시면 되겠습니다",
  "네. 교통연구원 저도 잘 알고 있습니다",
  "역시 이제 우리나라의 이 교통 관련 최고의 전문가들이 모인 어떤 정책 브레인이다",
  "이렇게 좀 생각이 드는데요",
  "어~ 조금 아까도 이제 통행량에 대한 말씀을 좀 하셨습니다",
  "그래서 한국교통연구원에서 전국 통행량에 대한 조사를 진행했다",
  "이렇게 들었는데요? 네. 그렇습니다",
  "전국적으로 통행량 또 통행거리 많이 증가하지 않았습니까? 네. 기본적으로 그 저희 교통수요는 네",
  "즉 통행량은 이제 그 파생 수요라고 그러는데요",
  "쉽게 말씀드리면은 경제 활동이 증가되면 당연히 그에 따라서 통행량이 늘어나는 것입니다",
  "다시 말하면 경제 활동과 문화 활동과 이렇게 또 교통량은 상당한 밀접한 관계가 있기 때문에 네",
  "기본적으로 저희가 이제 교통조사를 통행량 조사를 아~ 계속 해오고 있습니다",
  "그래서 어~ 그나마 그 최근에 약 그 이천십육 년과 네",
  "이천십 년을 아~ 두 기간을 대비해서 네",
  "통행량의 변화 아~ 통행거리의 이 변화를 이렇게 그 측정한 결과 아~ 통행량 같은 경우는 약 십 점 사 퍼센트가 어~ 늘었고요",
  "통행거리는 약 일 점 약 사 퍼센트가 늘었습니다",
  "이것은 무슨 것을 의미하냐면은 통행량은 이동하는 횟수를 의미하는 거고요",
  "아~ 통행거리는 한 번 타고 얼마나 많이 더 갔냐의 문제이기 때문에 네",
  "결국은 이 두 가지 통행량과 통행거리의 증가는 어~ 교통량이 늘었고 네",
  "통행거리가 늘어남으로써 어~ 어떻게 보면 이제 그 혼잡해질 수 있는 요인이 커졌다",
  "이렇게 볼 수가 있는 에~ 있습니다",
  "네. 이 지금 통행량과 통행거리 증가하면은 당연히 도로 위에서 보내는 시간 늘어난다",
  "이런 생각이 좀 드는데 전국에서의 출퇴근 시간이 가장 많이 소요되는 곳 서울시였지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "이거는 예 당연히 아까 저 모두에서 말씀드렸듯이 네",
  "경제 활동이 가장 활성화된 곳이 아무래도 서울이고요",
  "그에 따라서 혼잡 구간이 이 늘 수밖에 없고 저희가 인제 혼잡 구간의 그러면 뭐냐라는 걸 좀 미리 좀 말씀드려야 네",
  "청취자께서 이해가 될 것 같은데요",
  "예~ 저희가 그~ 교통공학적으로는 서비스의 레벨이 에프면 혼잡해진다",
  "즉 차가 밀리면은 이제 혼잡하다고 그러는데 네",
  "그거를 이제 저기 어~ 속도로 치면은 고속도로엔 사십 키로미터 네",
  "어~ 그리고 이제 도시 고속도로는 삼십 그리고 일반 시도는 십오 키로 이하일 경우는 이제 네",
  "그런 구간이 에~ 각 전국 도시별로 얼마나 그게 늘어나는가를 이제 그 조사한 결과 네",
  "아~ 이천십사 년부터 이천십육 년까지 그 혼잡 구간이 가장 많이 늘어난 곳이 바로 서울시고 아~ 예",
  "그 퍼센트는 이제 삼 점 삼 퍼센트가 늘어났습니다",
  "아~ 이렇듯이 어~ 대한 전국의 주요 그 대도시 같은 경우는 어~ 경제활동과 그 액티비티가 늘어남에 따라서 네",
  "그 도로의 바로 이제 그 혼잡 구간이 점점 늘어난 그런 양상을 예~ 보이고 있습니다",
  "네. 그리고 인제 저도 이 차를 간혹 이용하고는 있지마는 뭐 우스갯소리 그러죠",
  "서울에서 여의도 같은 데에 출입하는 승용차로 보게 되면 나 홀로 차량이 한 구십 퍼센트 된다",
  "이런 얘기도 하거든요",
  "근데 승용차 통행량 증가하고 나 홀로 차량 비율 증가를 지금 꼽는다고 하는데 지금 얼마나 늘었습니까? 나 홀로 차량의 비율을 이제 수치로 보면 이제 약 그 동기간에 네",
  "에~ 팔십 퍼센트가 늘었습니다",
  "어~ 상당히 늘었다는 거죠",
  "그런데 그거 이제 원인을 볼 수가 한번 되짚어보면은요",
  "어~ 과거에는 인제 그 예를 들어서 뭐 칠십 팔십 년만 하더라도 네",
  "그 차 하나 가지고 다목적용으로 썼다 치면은 예",
  "지금은 이제 가구당 그 차량 대수가 늘어났기 때문에 네",
  "그 개인의 통행이 늘어나고 그러다 보니까 이제 나 혼자 타는 그야말로 나 홀로 저~ 차량이 늘어나게 되죠",
  "특히 이제 핵가족화되면서 네",
  "그러한 양상은 더 심화될 거라고 이제 판단을 하고 있습니다",
  "통계로 보면은 어~ 전국 칠 대 도시에서 이제 서울이 약 삼 아까 말씀드린 대로 삼 점 삼 프로 늘었고요",
  "인천이나 부산은 약 일 점 오 퍼센트 늘었는데요",
  "이거는 지금의 우리 인구 어~ 변화 추이 패턴을 보면은 나 홀로 차량이 지금 늘어날 거라고 생각이 됩니다",
  "아~ 한 가지 더 붙이면은 가구당 그 자동차 대수가 네",
  "적을 때는 그나마 재차 인원 즉 나 홀로 차량이 아닌 것이 있지마는 이렇게 그 가구당 차량이 늘어나면은 네",
  "나 홀로 저런 건 더 어~ 점점 더 늘어날 거라고 전망을 할 수가 있습니다",
  "지금 그런 생각도 좀 드는 것 같아요",
  "승용차 운행이 증가됐다",
  "그러면 그만큼 대중교통 이용은 줄었다",
  "이런 얘기가 좀 생각이 들거든요",
  "이거 맞습니까? 그렇죠",
  "그러니까 어~ 결국은 이제 풍선이죠",
  "한 에~ 통행량은 제한되어 있는데 그 통행자가 아~ 승용차를 타면은 당연히 대중교통 수송분담률은 떨어지고요",
  "어~ 그 역도 마찬가지겠습니다만 대개 역은 이룰 수 없고요",
  "승용차가 늘어남에 따라서 대중교통의 수송 수송분담률을 잠식해가는 특히 승용차와 아~ 지하철은 이제 어떤 경쟁 관계라기보다는 오히려 어~ 버스가 네",
  "아~ 도로 위를 달리는 승용차와 하나의 경쟁 관계인데 네",
  "어~ 최근에 보면은 인제 그 서울시의 정책 자체가 버스에 대해서 좀 우대정책을 낼려면 해줬습니다",
  "사실 버스전용차선라든지 네",
  "이렇게 해서 좀 통행 버스의 겨 수송 경쟁력을 높아지면은 네",
  "버스 수송 분담률이 그나마 유지 네",
  "왜 유지를 강조하냐면 사실 어~ 지금같이 에~ 승용차 대중 에~ 이 이용을 많이 하는 상황에서 대중교통수단 분담률을 유지하는 것도 정책적으로선 그~ 못한 건 아닙니다",
  "그런데 어~ 지금의 에~ 상황에서는 이제 승용차의 증가로 인해갖고 네",
  "교통혼잡이 노상에서 발생이 되고 네",
  "그 구간을 운행하는 버스는 더 어~ 시간이 그 소요되고 네",
  "다시 말하면 정시성도 보장 못 하고 통행 속도도 저하되니 네",
  "따라서 이제 그 버스 승객은 이제 버스를 어~ 이제 포기하고 네",
  "이런 그 승용차로 가는 그 현상이 발생되고 있습니다",
  "전반적으로 그 지하철은 큰 수송분담률이 변화가 아~ 적은 편에 네",
  "반면에 버스가 상대적으로 그 대중교통 수송 분담률을 떨어뜨리는 네",
  "그런 요인이 있기 때문에 아~ 이건 정책적으로 네",
  "더 이상은 방치하면 안 될 것이라고 판단이 됩니다",
  "네. 역시 이제 그 여러 가지 이 대중교통 이용률이 낮아진 이유 특히 이제 대중교통에 대한 불만들도 좀 많을 것 같습니다",
  "이 부분에 대해서도 이제 한국교통연구원에서 조사를 한 게 있다고 들었는데 네",
  "이 대중교통 이용하는 시민들 불만사항 어떤 것들이 있었습니까? 어~ 기본적으로는 이제 그 저희가 이거 대중교통이 불편하다라는 거는 이제 상대적 개념인 것 같아요",
  "어~ 저희가 인제 가끔 이제 저~ 한국에 방문한 외국인들 얘기를 들어보면은 예",
  "그분들의 입장은 자기 나라와 비교할 때는 너무나 대중교통 이 서비스가 좋다는 그런 말씀을 먼저 드립니다",
  "그럼에도 불구하고 우리 내국인을 상대로 하는 그 서비스 만족도는 그래도 좀 떨어집니다",
  "그래서 그 서울 연구원에서 네",
  "그 이 대중교통에 대한 만족도 또는 또는 행복감에 대해서 조사한 결과는 한 칠십 한 이 삼 점으로 이렇게 나오는데요",
  "어~ 그거를 그 영국의 도시에 대해서 조사한 것을 보니까 거기는 팔구십 점이 나와요",
  "물론 이제 그 점수 숫자만 가지고 말할 수는 없겠죠",
  "우리가 뭐 지구 상에 행복한 나라가 어디냐 치면은 사실 네",
  "선진국보다는 맞습니다",
  "예~ 좀 부탄 이런 데 나오죠",
  "예. 그렇기 때문에 그 수치는 만족도라는 걸 좀 보는데 약간의 어떤 그 한계가 있습니다만 아~ 그럼에도 불구하고 어~ 서울을 포함해서 우리나라 대도시 그 버스 이용자 대중교통 이용자의 불편은 결국은 인제 그 환승 문제를 많이 지적을 합니다",
  "그러니까 과거에는 버스 한 번 타고 가도 가도 되고 지하철을 타고 한 번 되지만 지금은 연계 수단이 많이 그 시스템적으로 구축되어 있지 않습니까? 네",
  "그래서 이 버스 타고 지하철 타고 총 통행시간이 최소화되는 게 향상되는 건데 네",
  "특정 수단이 빨리 왔는데 그 나머지 수단을 기다리는 데 그만큼 이렇게 기다리면은 그 기다리는 시간이 되면 상대적 그 불만족도는 큽니다",
  "그래서 요런 부분은 그동안에 우리가 서울시를 비롯해서 대도시가 예~ 접근성 제고 특히 환승 편의를 위해서 많이 개선이 있었지만 네",
  "이래도 그 우리의 국민 수준이 높아감에 따라서 이런 어떤 만족도도 좀 더 그에 병행해서 네",
  "개선을 들어가 있지 않나 생각됩니다",
  "네. 그 보니까 이 그나마 전국의 지자체 중에서도 서울시 대중교통 만족도가 가장 높았지 않습니까? 네. 그럼 네~ 당연합니다",
  "네. 그만큼 많이 투자도 한다",
  "좀 이런 생각이 좀 많이 들 것 같습니다",
  "보통 이제 전 세계적으로 교통 체계 인식이 편리함을 넘어서 국민 건강이라든지 안전을 고려한 것으로 지금 변화되고 있는데 교통 선진국이 예를 들어서 구체적으로 지금 어떤 식으로 변하고 있는지 말씀 좀 해주세요",
  "네. 저희가 이제 교통에도 여러 가지 가치가 있지 않습니까? 네",
  "과거에는 어~ 그 시간의 문제 즉 혼잡시간 혼잡 해소 네",
  "보통 이런 것이 정책의 그 우선순위였다 치면은 네",
  "최근에 와서는 어떤 가치가 안전 그리고 환경 뭐 대기오염 이런 거 하지 않습니까",
  "그래서 두 가지 측면에서 말씀을 드리면은 이제 환경적인 측면에서 일정 수준의 대기오염이 지금 국민 건강에 미칠 정도로 된다 치면은 네",
  "그렇게 될 경우에 오염이 심각하지 않은 날에도 네",
  "특정 구간에 대해서는 우리 그 디젤 차량과 같은 네",
  "노후 차량은 아예 운행을 금지시켜야 합니다",
  "그런 측면에서 환경에 대한 가치를 많이 그 선도적으로 추진한 사례가 있을 것 같구요",
  "그다음에 이제 안전도 상당히 중요합니다",
  "지금 우리 그 가정에서 보통 이제 자녀 수가 과거와 달리 이제 한 자녀 이렇게 되지 않습니까? 네",
  "그런데 사실 그런 교통사고로 인해서 인명피해 특히 에~ 자녀를 둔 가정의 입장에서는 상당히 그게 철저히 한이 될 정도로 네",
  "그래서 이런 안전 문제를 지키기 위해서 아예 속도를 줄임으로 인해 갖고 교통사고가 나도 예",
  "그것을 이제 피해의 를 줄이기 위한 차로를 감소하거나 네",
  "그리고 이제 그 속도 자체를 보통 이제 도시 도로에서 뭐 육십 칠십을 기존에 뭐 이렇게 이제 운전하지 않습니까? 네",
  "그거를 오십 또는 삼십 네",
  "또 속도를 어~ 운행을 그 제한함으로써 어~ 이 안전을 지키려고 하는 그 노력이 유럽의 대부분의 나라는 그렇고요",
  "심지어 아~ 대중교통 전용 몰을 설치해서 아예 그 승용차에 의한 네",
  "교통사고를 줄이기 위한 그런 여러 가지 사례가 있습니다",
  "다만 이제 이러한 제도를 우리가 받아들일 때 우리의 여건하고 좀 봐야 되는데요",
  "어~ 저희 연구원이 있는 세종시만 하더라도 네",
  "어~ 이제 신도시 아닙니까? 네",
  "그래서 초기에는 이제 육십 씨씨까지 되다가 이 도시에서도 환경과 안전을 그러한 도시를 지향하는 했기 때문에 좀 속도를 낮췄거든요? 네",
  "그런데 인제 그거를 적응하는 과정에서 여러 가지 좀 불만도 나오고 있었는데 네",
  "우리가 큰 안전이란 또는 환경이란 큰 가치로 볼 때는 네",
  "우리가 그것을 이제 감내해 나가는 그런 시민의식도 성숙하게 될 필요가 있지 않나",
  "역시 이제 안전하고 환경에 대한 두 가지 포인트를 좀 말씀하셨습니다",
  "그 서울도 지금 보행자 친화정책으로 좀 나아가고 있지 않습니까",
  "앞으로의 교통정책의 변화에 발맞추기 위해서 정부나 좀 시에서 최우선으로 좀 해야 할 일은 어떤 것이 있을까요? 예. 우리나라 그 통계적으로 보행에 관한 도로가 퍼센테이지로 도로 중 일 퍼센트 남짓입니다",
  "다시 말하면 보행 전용 건으로 허락해준 도로가 없다는 얘기죠",
  "그런데 지금의 그 아마 김 교수님께서도 외국에 보시면은 네",
  "가보시면은 이 과거에는 도로는 차량을 위한 도로로 네",
  "특권을 줬지 않습니까? 예",
  "그런데 최근에 와서는 어~ 물론 고속도로라든지 도시 고속도로는 빼고 네",
  "도시 내에 있는 도로는 자전거도 이용할 수 있고 예",
  "보행자도 이용할 수 있고 경우에 따라서는 어~ 그 택배 차량도 들어올 수 있고 다시 말하면 저희가 이제 용어상의 이제 컴플릿 로드라 그래갖고 네",
  "즉 어~ 그 공간을 이용하는 거는 특정 자동차가 아니라 네",
  "대중교통도 됐고 자전거도 되고 보행자가 어울리는 그러므로 이래 가지고 그 도로 시스템을 만들면은 오히려 사고가 줄어든다는 그런 결과가 있습니다",
  "따라서 우리의 그 이 도시가 활력이 있을래면은 그렇게 어우러지는 네",
  "보행하고 자전거가 아~ 이렇게 어우러지는 도로를 이렇게 하면서 차량에 대해서는 아예 진입을 못하게 한다든지 네",
  "좀 외곽에서 하고 예",
  "내부에서 불가피하게 들어온 뭐 그 택배 이런 차량은 허용하는 네",
  "그런 형태로 어~ 특정 또 보행로만 한다는 것도 어~ 우리가 아~ 자원의 효율적 이용에서 좀 한계가 있기 때문에 네",
  "그렇게 그 도로를 함께 쓸 수 있는 믹스드 도로라 그러죠",
  "그런 형태로 우리 공간을 좀 그렇게 해나가면 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 이 우리나라 작년에 교통사고 사망자 항상 저도 유심히 신경 쓰는데 사천백팔십 명이라고 그럽니다",
  "오이씨디 국가의 한 세 배 정도 되는데 오늘 황 박사님 말씀하신 것 중에서 교통정책 중에서 안전과 환경에 대한 조화 네",
  "그 부분이 가장 이 마음에 남지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "어~ 지금까지 한국교통연구원의 황성균 박사님과 함께했습니다",
  "오늘 이렇게 서울 버스에 대한 이야기를 나누다 보니까요",
  "우리가 사는 서울에 편리하고 안전한 버스가 있어서 참 좋다",
  "이런 생각이 다시 한 번 드는데요",
  "앞으로 전기 버스도 등장을 하고요",
  "자율주행 버스도 시민들을 찾아갈 거라고 하죠",
  "어떤 형태의 버스든 그리고 어떤 내용의 정책이든 서울 시민의 안전과 편리함을 기본으로 생각한다면 더 좋겠다 싶습니다",
  "티비에스 에프엠 교통문화 개선특집 방송 천만 시민들의 발 서울 버스의 모든 것 함께 해주신 여러분께 감사의 말씀 드리고요",
  "저는 다음 시간에 다시 교통시대로 인사드리겠습니다",
  "운전을 하다 보면 요란한 사이렌 소리를 울리며 달려오는 긴급 차들을 종종 만나게 되는데요",
  "요즘 운전을 하면서 보니까 정말 많이 달라졌더라구요",
  "달리던 차들이 도로 가장자리로 서행을 하며 이동을 하는 모습이 그야말로 현대판 모세의 기적이라 불릴 만하다는 생각이 들 정도였는데요",
  "혹시나 아직도 긴급 차가 지나가도 내 갈 길을 가련다 하시는 분들 계시다면 잘 들어 주십시오",
  "지난 이십칠 일부터 소방차가 오는데도 길을 비켜 주지 않으면 엄청난 과태료를 물 수 있다는데요",
  "그동안 팔만 원이었던 과태료가 무려 일백만 원입니다",
  "아무리 배짱이 두둑한 분이라도 브레이크로 발이 저절로 움직이겠죠",
  "꼭 과태료가 아니더라도 더 많은 피해가 발생하지 않도록 신속하게 피해 주는 매너 교통시대 청취자분들 잘 지켜 주시리라 믿습니다",
  "그럼 오늘을 도 김필수의 교통시대 힘차게 출발해 보겠습니다",
  "네. 김범수가 부릅니다. 나타나  네. 한 주간의 교통 이슈를 정리해 짚어드립니다",
  "첫 소식인데요. 하반기부터 도로 위에 범칙금이 늘어난다구요",
  "네. 우선 이제 자전거 운전자가 음주운전을 하면은 이제 삼만 원의 범칙금이 부과가 되겠습니다",
  "어~ 이번에 이제 처벌이 최초로 도입이 되는 건데요",
  "이제 홍보하고 이제 계도 차원에서 어 최소한의 범칙금 삼만 원을 부과하는 거구요",
  "에 향후에 이 제도가 정착된 이후에는 이제 범칙금이 상향 조절될 방침입니다",
  "어 그런데 만약에 이 음주 측정에 이제 불응할 경우에는 이 공무집행방해로 십만원의 범칙금이 부과가 되겠습니다",
  "네. 이미 자전거 음주운전에 대한 부분들은 예전부터 얘기가 많이 나왔었는데 인제 구체화되는 것 같은데 다른 나라에서는 이미 자전거 음주운전 처벌 규정이 있다구요? 맞습니다",
  "어~ 주요 국가의 경우에 대체로 이 자전거도 이 자동차와 동일하게 처벌을 하고 있는데요",
  "어~ 인제 이웃나라 일본 같은 경우에는 이제 자전거 음주운전 시 오 년 이하의 징역 또는 이제 우리 돈 약 백삼만 원의 이제 벌금에 처해지구요",
  "독일은 이제 백구십만 원 영국은 이제 삼백칠십만 원 이하의 이제 벌금을 규정하면서 좀 상대적으로 엄격한 처벌 기준을 두고 있습니다",
  "말씀하신 거 보니까 다른 선진국은 지금 이번에 삼만 원의 범칙금 얘기했는데 예",
  "다른 나라하고 비교가 안 될 정도로 상당히 높네요",
  "근데 경사진 곳에서 주차할 때도 주의를 해야 한다구요",
  "네. 이 경사지에서 이제 미끄럼 사고 방지를 위한 이 세부 조치도 마련이 됐는데요",
  "어 이제 경사지에 이제 주차한 운전자는 인제 주차 제동장치 작동을 이제 기본적으로 의무화하구요",
  "또 이제 사고가 발생하지 않도록 이 바퀴에다가 나무나 플라스틱 이제 돌 같은 것들을 이제 어 받치는 등의 조치를 취해야 됩니다",
  "만약에 이를 위반하면은 사만 원의 범칙금을 이제 부과할 예정입니다",
  "어 또 이외에도 인제 전 좌석 안전띠 착용단속 예외기준도 정비를 했는데요",
  "어 지금까지는 이제 운전자가 이제 모든 좌석의 동승자에게 이제 안전띠를 매도록 해야 하는데 이를 이제 이행하지 않을 경우 이십만 원 이하의 과태료를 부과했었습니다",
  "그런데 이제 택시나 버스 같은 경우에는 이제 운전기사가 이제 승객에게 일일이 이제 이~ 안전띠 착용을 강제할 수 없기 때문에 에~ 인제 운전기사가 안전띠 착용을 안내했음에도 불구하고 인제 승객이 착용하지 않는 경우에는 단속되지 않도록 이렇게 이제 예외규정을 마련한 겁니다",
  "네. 가장 중요한 게 물론 다 중요하겠지마는 이 뒷좌석까지 모든 전 좌석 안전띠 착용이 아닌가 이렇게 보고 있거든요",
  "저희가 인제 공학적인 측면에서 볼 때도 앞쪽도 위험하지만 뒤쪽에서 이 혹시라도 앞에 전방 충돌이 일어났을 경우에는 뒷좌석이 더 위험하다고 볼 수가 있습니다",
  "실제로 그렇게 인제 많이 나오고 있기 때문에 이게 이 범칙금 부과 대상이다 이렇게만 생각하지 마시고 안전을 위해서라도 꼭 착용했으면 하는 생각이 들구요",
  "다음 소식은 좀 반가운 소식인데요",
  "칠 세 이하의 자녀를 둔 가정 유아용 카시트를 무료로 받을 수 있다구요",
  "네. 에 한국교통안전공단에서 인제 일곱 살 이하 자녀를 둔 가정을 대상으로 카시트 천육백 개를 이제 무상으로 보급을 합니다",
  "어~ 공단에서는 이 카시트 좀 중요성도 좀 알리고 이 저소득층의 좀 구입 부담도 덜어 주기 위해서 이천오 년부터 어~ 작년까지 총 삼만 팔천여 개 카시트를 무상으로 보급을 하고 있습니다",
  "어~ 그래서 올해 같은 경우는 신청 기간이 이제 칠월 십삼 일까지구요",
  "어~ 이제 신청은 한국어린이재단 안전재단 홈페이지에서 하면 됩니다",
  "신청 자격이 따로 있는지요? 네. 일단 이천 씨씨 미만의 이제 승용차를 보유하구요",
  "또 이제 이천십이 년 이후 이제 출생한 자녀를 둔 가정에서 신청을 할 수 있습니다",
  "그래서 이제 영유아용 카시트를 받기 위해서는 이제 삼 세 이하 또 주니어용 카시트는 이제 사 세에서 칠 세 사이의 이제 자녀를 둔 가정이 해당이 됩니다",
  "어~ 또 이제 한국교통안전공단의 이제 자동차 사고 피해 지원사업 대상자 가정 또 이제 기초생활보장 수급자 또 이제 차상위계층 같은 이런 선정기준을 충족을 시켜야 되겠습니다",
  "어~ 이제 신청 후에 이제 예비 대상자로 선정이 되면은요",
  "관련 증빙서류를 이제 한국어린이안전재단에 우편으로 제출을 하구요",
  "인제 서류심사 후에 인제 보급 대상자로 어 최종적으로 선정이 되면은 이제 팔월 중에 이제 카시트를 받아 볼 수 있겠습니다",
  "뭐 항상 카시트 카시트 얘기를 하는데 저 그 카시트의 중요성 아무리 말해도 지나치지 않겠죠",
  "네. 맞습니다. 이 자동차 안전연구원의 이제 실험 결과에 따르면은 이제 카시트를 사용하지 않을 경우 이제 교통사고 발생 시 이제 머리의 상해치가 열 배나 증가하는 것으로 나타났습니다",
  "또 미국에서도 이제 실험자료가 있는데요",
  "어 이제 카시트를 사용을 하면은 이제 일 세에서 이 세의 영아는 칠십일 프로 어 삼 세에서 십이 세의 이제 유아는 오십사 퍼센트의 이제 사망 감소 효과가 있다 뭐 이런 실험조사 결과도 있습니다",
  "네. 좀 아까 김 기자님 말씀하셨다시피 신청 자격 좀 정확히 좀 보고 모두 다 신청을 하셨으면 하는 생각이 듭니다",
  "저도 아이들 키울 때 어릴 때 아이가 연년생이어서 두 명이었었거든요",
  "카시트를 두 개 마련하느라고 예전만 하더라도 이 국내에서 나오는 카시트가 없어서 수입 제품 가격이 굉장히 고가였거든요",
  "그래서 이 두 개를 이제 뒷좌석에 두 개 다 마련하느라고 그래서 끝난 다음에 또 친척한테 돌려주고 이렇게 이제 돌아 사용했던 예",
  "기억이 나는데 이런 부분들은 좀 어 무상보급한다니까 좀 좋은 소식인 거 같습니다",
  "전기차 충전이 앞으로 더 간편해진다구요",
  "네. 빠르면 올해 시월부터요",
  "어~ 이제 아홉 개에 이르는 이 전기차 충전사업자의 충전기를 인제 회원카드 한 장으로 인제 이용을 할 수 있게 됐습니다",
  "어 그동안 이 전기차를 충전할 때는요 이 충전 사업자별로 회원을 가입해야 이제 이용할 수 있었기 때문에 어 이제 해당 사업자별로 이제 카드를 발급받아야 하는 좀 불편이 있었습니다",
  "그런데 이를 하나의 카드로 이제 이용할 수 있게 된 겁니다",
  "어 그래서 이제 환경부에서 이제 올해 구월까지 이제 각 충전 어 사업자 간에 이제 전산망을 연결해서 인제 공동 이용체계를 이제 구축을 끝낼 계획인데요",
  "이제 그렇게 되면은 어 시월부터는 한 장의 카드로 이제 환경부 산하에 있는 이제 여덟 개 민간충전사업자가 구축한 모든 이제 충전기를 이용할 수 있게 되는 겁니다",
  "어 상당히 좀 좋은 소식인데요",
  "전기차가 많이 보급되고 있지마는 충전시설도 지금 환경부에서 어 공공형 급속충전기를 비롯해서 이 심야형 완속충전기도 좀 설치를 하고 있어서 지금 활성화되고 있는데 가장 불편했던 부분들이 뭐 충전 타입도 틀리지마는 관리대상이 틀리다 보니까 카드가 하도 많아서요",
  "어떤 제가 아는 분은 한 권을 가지고 다녀요",
  "이게 뭐 시대에 안 맞는 부분들이 이제 좀 통일화됐다는 거 상당히 좀 의미가 있으니까 활용하시면 좋을 것 같구요",
  "다양한 부가서비스도 새로 생긴다구요",
  "네. 지금 각 충전사업자별루요 어 인제 스마트폰 앱 개발을 통해서 이제 뭐 충전기 이용을 위한 이제 경로탐색이나 인제 뭐 충전기 사용 예약 같은 이런 서비스도 있구요",
  "또 이제 신용카드사와 연계한 이런 요금할인 이런 어떤 다양한 부가서비스를 준비 중에 있는데요",
  "어 좀 앞으로 전기차 충전이 좀 더 이제 간편해질 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "네. 상당히 좋은 뉴스들입니다",
  "일단 소비자 입장에서는 전기차에 대한 불편한 부분 아직도 많이 있는데 이렇게 가려운 데 좀 긁어 줬으면 하는 생각이 들구요",
  "다른 소식입니다. 이 뉴스에서 많이 나왔었죠",
  "저도 여러 번 본 기억이 있는데 이 전 세계에서 유일하게 여성 운전이 금지됐던 국가 사우디아라비아죠",
  "이번에 여성 운전이 허용됐다고 해서 좀 화제 아닙니까? 네. 맞습니다. 지금까지 이 사우디 여성들은요 이 면허가 있어도 운전을 하지 못했습니다",
  "그래서 이제 외출을 할 때도 이 남성을 동반하거나 남성 운전기사를 고용해야 했는데요",
  "어 또 이제 그럴 여건이 안 될 경우에는 이제 택시들을 이용을 해서 했어야 됐는데 이제는 이제 여자 홀로 외출하는 것이 훨씬 이 수월해졌습니다",
  "어~ 이번에 이제 여성 운전자 허용되면서 지금 현재 이제 사우디에서는 여성들 중심으로 지금 한창 축제 분위깁니다",
  "네. 그래서 운전면허 학원도 활황기를 맞았다구요",
  "네. 지금 현재 사우디에서 운전 가능한 연령대 여성이 약 구백만 명 정도로 추산이 되고 있는데요",
  "현재 이천 명 정도의 여성이 지금 면허증을 소지한 상태로 파악이 되고 있습니다",
  "이 가운데 이제 육백만 명 정도가 이제 면허증을 이제 앞으로 취득할 것으로 예상되고 있어서 지금 사우디 내의 운전면허 학원도 저 함박웃음을 짓고 있다고 합니다",
  "실제로 이~ 여성 운전 허용 첫날 이 십임 이만 명의 여성이 이제 면허를 신청을 했구요",
  "어~ 또 이제 이와 더불어서 이제 사우디 내의 신차 시장하고 또 보험시장이 또 이제 성장세를 보일 것으로 예상이 되구요",
  "또 이제 여성들의 경제활동도 이제 좀 더 적극적으로 어~ 이제 오를 전망인데요",
  "이~ 블룸버그 통신에서는요 이번 사우디 여성 운전 허용으로 이천삼십 년까지 이 사우디의 국내총생산이 이제 구백억 달러를 이제 증가시키는 효과를 낼 것이다 이런 전망도 내놨습니다",
  "사우디아라비아 하면은 뭐 여성에 대한 차별에 대한 것들이 전 세계에서 가장 심하지 않느냐 지금 운전에 대한 것들도 마찬가지고 다른 요인들도 상당히 많이 있다 그러는데 특히 인제 이슬람 국가 중에서도 보수적인 국가로 좀 알려져 있는데 이런 변화의 요인 어디에 있는 겁니까? 어~ 이번 이 사우디 변화의 중심에는 이 사우디의 이제 실세로 불리고 있는 이 삼십 대의 이제 무함마드 어 빈 살만이라는 왕세자가 있는데요",
  "어 이제 부친인 이 살만 국왕의 신임을 이제 두텁게 받고 있는데 지금 이 비전 이공삼공을 추진 중에 있습니다",
  "어 지금까지 이제 사우디는 석유 의존도가 높았는데요",
  "이 석유 의존도를 좀 줄이고 이제 산업구조를 개편하고 또 이제 엄격한 이 이슬람 율법이 지배하는 좀 왕정에서 벗어나서 좀 온건한 이런 어 사회로 탈바꿈하는 것을 목표로 삼고 있습니다",
  "어~ 그래서 이제 그 일환으로 이제 오랫동안 금기시했던 음 여성들의 사회 참여를 좀 독려하고 있구요",
  "또 이제 대중문화도 활성화하고 좀 관광산업도 좀 활성화 시켜서 좀 국가 경제에 좀 활력을 불어넣겠다 이런 방침을 세운 겁니다",
  "때문에 이번 여성 운전 허용이 좀 상징적인 수준에 그치지 않고 어~ 이제 사우디 사회의 진정한 변화의 계기가 될 것으로 지금 어 전망이 되고 있습니다",
  "네. 상당히 좋은 뉴스네요",
  "글로벌 시장에서 이 여성과 남성의 차별이 있으면 안 되겠죠",
  "사우디아라비아도 많이 변화될 것으로 예상을 합니다",
  "또 들으시다가 궁금한 내용 있으시면 언제라도 연락을 주시면은요 저희가 적극 소개해 드리겠습니다",
  "이어서 노래 한 곡 듣겠습니다. 모이다 밴드의 초콜릿 드라이브  교통과 법률 시간입니다",
  "서울에서 마음 편하게 주차를 하기란 정말 힘이 들지요",
  "그래서 주차 시비에 관한 논쟁은 끊임없이 발생을 하는데요",
  "오늘은 그중에서도 인도 위에 주차를 하거나 정차를 한 차에 대한 이야기를 나눠 볼까 합니다",
  "법무법인 현재의 전상귀 변호사님 나오셨습니다. 안녕하세요",
  "네. 사실 인도 위에 차량이 주정차 되어 있는 경우 흔히 볼 수 있는 풍경 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "그래서인지 관련 사연들도 아주 넘칩니다",
  "오늘은 다양한 사연들로 이야기를 한번 나눠 볼까 하는데 첫 번째 사연 들어 보시길 바랍니다",
  "우리 동네 상습적으로 주차를 하는 인도가 있습니다",
  "바로 주유소와 이어지는 곳인데요",
  "주유를 하러 와선 슬쩍 차를 대 놓고 볼일을 보러 가는 것이죠",
  "그런데 문제는 그곳이 아이들이 많이 다니는 상가 주변이라는 겁니다",
  "때문에 여간 신경이 쓰이지 않는데요",
  "한번은 너무 화가 나서 구청에 신고를 했더니요. 주차장 땅은 사유지라 단속을 할 수 없고 인도 위에 주차를 했다고 해서 차도와 걸쳐서 주차를 한 경우는 단속 대상이 아니라는 어처구니없는 답변을 들었습니다",
  "인도 위 주정차 불법 아닙니까? 뭐 불법인 경우도 있고 불법이 아닌 경우도 있습니다",
  "그게 인제 주차장법이라고 있는데 네",
  "그 주차장법에 따라서 차도와 보도에 걸쳐서 설치된 노상주차장의 경우에는 예",
  "뭐 그 외의 경우에는 어 도로교통법 삼십이 조에 그~ 예외적인 아까 그런 상황 말고는 네",
  "주차를 하면 안 될 것으로 생각이 됩니다",
  "예. 그렇다면은 뭐 신고해서 단속에 걸리게 되면 과태료 물게 되는 건 당연하겠죠? 네. 아까 말씀드린 이제 도로교통법 삼십이 조하고 네",
  "시행령에 의하면 승용차 기준으로 사만 원의 범칙금이 부과가 됩니다",
  "예. 이~ 아까 쫌 아까 이 첫 번째 사연 중에서 어~ 상당히 스트레스받는 것 중의 하나가 인도하고 차도 걸쳐서 인도를 상당히 많이 침범을 하는 경우에 보행자가 상당히 불편한 경우가 있어서 그런 부분들은 좀 화가 나는 내용이 아닌가 이런 생각이 좀 들거든요",
  "네. 다른 사연도 들어 보시길 바랍니다",
  "며칠 전 인도 위에 주차된 외제차량과 접촉사고가 있었습니다",
  "인도 위에 하얀색으로 주차공간을 두 개 만들어 놓은 곳인데요",
  "한 대가 주차되어 있기에 저 또한 주차하기 위해 후진을 하다가 주차된 차량의 범퍼 부분과 접촉사고가 났습니다",
  "일단 보험 처리와 보상은 다 제가 해 준다고 했지만 궁금한 부분이 좀 있습니다",
  "일단 인도 위에 주차공간을 확보해 놓은 것이 좀 합법인지요",
  "예. 인도의 어 어떤 상황인지 제가 잘 모르겠어요",
  "근데 인도 위에 주차공간을 확보해 놨다고 하는데 네",
  "그것이 이제 주차장법에 의한 그 설치라든지 노상주차장인 경우에는 인제 불법이 아니고 네",
  "이제 그렇지 않으면 인제 에~ 적법한 저 주차장이 아닐 수가 있죠",
  "근데 인제 권한 없이 이렇게 막 그어 그려 놔서 그게 진짜로 뭐 노상주차장이 정말 적법한 것인지 아닌지는 알 수가 없는데 네",
  "제가 봤을 때는 동네 사람이 대부분 아시잖아요",
  "이게 어떤 상황이고 이게 어떤 상황이고 그러면 불법일 가능성이 좀 많지 않을까 생각은 듭니다. 네",
  "맞습니다. 인도 위에다가 임의로 이렇게 그려놓는 경우도 좀 있거든요",
  "근데 이제 앞서 이런 사연의 주인공이 좀 궁금한 점이 하나 더 있습니다",
  "당시 접촉사고 현장이 씨씨티브이에 찍혔다는데요",
  "영상이 찍힌 씨씨티브이가 도로가 아닌 가게 안 씨씨티브이라고 합니다",
  "그래서 가게 안 씨씨티브이가 외부 촬영을 해도 되는 건지 하는 부분이거든요",
  "네. 인제 이 씨씨티비도 이게 인제 적법한지 아닌지 알 수가 네",
  "에 기준이 좀 있죠",
  "그 개인정보보호법 이십오 조에 보면 네",
  "그 시설 안전 및 화재예방을 위해서 필요한 경우에는 네",
  "인제 씨씨티브이로 저~ 촬영할 수가 있어요",
  "그래서 이게 그 정하는 바를 잘 제대로 찍혔다면 네",
  "합법적일 수도 있고 네",
  "그래서 수집된 증거는 에 적법한 증거일 수 있습니다",
  "제가 보기에는 그 경찰에서 여러 가지 증거 확보를 할 때 각 가게들에 설치된 씨씨티브이를 보면은 바깥에 도로에 뭐 지나간다든지 이런 것들을 통해서 증거 확보하는 경우 많이 있거든요",
  "예. 기본적으로 우리가 인제 다른 뭐 교통사고인 경우에 예",
  "블랙박스 이렇게 있는 것을 이렇게 예",
  "증거로 많이 삼잖아요. 그러면 예",
  "어찌 보면 자기 것만 하는 게 아니라 예",
  "다른 합법적으로 이제 블랙박스에 여러 가지 영상이 있는데 네",
  "그것을 인제 증거로 많이 쓰이니까 네",
  "반드시 인제 고 자체 그러니까 어떤 어~ 설치하는 자체가 합법적이고 적법한 절차라든지 방법으로 잘 찍혔다면 네",
  "거기에 있는 영상도 합법적이라고 보는 게 뭐 맞는 것 같습니다",
  "네. 다른 사연 들어보시길 바랍니다",
  "인도에 주차되어 있던 제 오토바이를 어떤 차량이 주차를 하다가 넘어뜨린 후 연락처도 남기지 않고 도망을 갔습니다",
  "제 차량은 당시 넘어지면서 여기저기 많이 긁혔는데요",
  "이거 뺑소니 아닌지요? 이제 최근에 이제 그 주차뺑소니라는 규정이 인제 생겼죠",
  "그래서 도로교통법 백오십육 조 제십 호에 의해서 처벌될 수가 있고 예",
  "또 범칙금은 승용차 기준으로 십이만 원 정도 예",
  "범칙금이 부과가 됩니다",
  "예. 주차뺑소니라는 게 제도가 새로 생겼고 이천십팔 년 사월부터 이 규정이 시행이 됐거든요",
  "그래서 이게 홍보는 좀 덜 돼 있는 것 같습니다",
  "근데 이제 저 앞에서 사연 드렸다시피 한편으로는 인도 위에 오토바이를 주차해 둬도 되는지 이 부분도 좀 애매할 것 같은데 이 부분은 좀 어떻습니까? 기본적으로 인도는 사람이 다니라는 곳이 이고 예",
  "그건 너무 분명하잖아요",
  "그래서 오토바이를 이제 근본적으로 세워 두면 그것 자체는 불법이라 할 수 있습니다",
  "다른 사연 들어 보시기 바랍니다",
  "인도 위에 사람이 지나갈 수 없을 정도로 주차한 차량을 자전거를 타고 가던 아저씨가 부딪치면서 접촉사고가 났습니다",
  "이 경우 누구의 책임이 더 큽니까? 기본적으로는 이제 어떤 접촉사고 기타 등등은 접촉을 한 사람이 책임이 있구요",
  "고다음에 다만 이게 인제 불법 주차한 사정이 감안된다면 네",
  "과실의 한 십 프로 정도 범위 내에서 한번 어 감안 과실상계가 될 수 있는 여지가 있는 것 같습니다",
  "네. 근데 이 경우 만약에 인도 위에 일반 자전거도로도 아닌데 자전거를 타고 가다 간다 그러면 이것 자체도 좀 문제가 있지 않습니까? 자전거를 타고 가면 안 되죠",
  "그러니 내려서 이렇게 끌고 가야 끌고 가야 되죠. 네",
  "네. 그니까 만약에 그 이런 것도 생각할 수 있을 거 같애요",
  "자전거가 아닌 사람이 인도 위를 지나가다가 인도 위에 주차된 차와 부딪쳐서 다쳤다 이거는 좀 어떻게 됩니까? 자전거를 타고 가다가 네",
  "또 인제 차량하고 부딪치면 자전거도 인제 도로교통법상에는 차로 보죠",
  "그래서 뭐 기준으로 차하고 차하고 부딪쳤다 이렇게 보면 되구요",
  "기본적으로 인제 과실상계 등등을 할 때 네",
  "어 기본적으로는 자전거를 탄 사람이 충격을 많이 받을 수가 있고 네",
  "물론 그래서 뭐 손해 분배에서는 뭐 차이가 날지라도 네",
  "기본적으로 차하고 차하고 부딪친 걸로 보면 될 거 같습니다",
  "네. 그런데 사람이 부닥쳤다 그러면은 좀 틀리겠죠? 이제 그렇죠. 사람 인 대 이제 차니까 그거는 좀 좀 다르죠. 많이 다르죠",
  "네. 그러고 다른 사연 또 말씀드리겠습니다",
  "제 아버님께서 집 앞 마트를 물건 사러 스쿠터를 타고 인도로 이동 중에서 인도 위에 불법 주차한 음악학원 소속 승합차에서 십 세 정도 학원 여학생의 갑작스러운 개문에 부딪치면서 부상을 입었습니다",
  "보험회사에서는 저희 아버님 책임도 있다고 하던데 이거 맞는 것인지요",
  "기본적으로는 인제 개 개문발차를 하면 안 되죠",
  "개문발차라는 것은 사 사고를 유발했기 때문에 예",
  "기본적으로 과실이 많을 거 같고요",
  "혹시 이제 뭐 안전주의 의무라든지 네",
  "또 전방주시의무라든지 이런 걸 잘못했다면 인제 과실상계가 될 수 있는 여지가 있을 것 같고요",
  "그래서 뒤에 따라가는 차가 한 삼십 프로 그다음에 문 개방한 차가 한 칠십 프로 범위 내에서 예",
  "한번 좀 조율해서 이렇게 서로 책임을 에 분배할 것 같습니다",
  "이 차량은 제가 보기에도 두 인도 위에 불법 주차된 학원 차량이고 또 인도로 스쿠터가 타고 가던 중에서 발생을 했거든요",
  "두 차례 다 이 사실 문제가 좀 있지 않습니까? 그렇죠. 둘 다 이제 그~ 어떤 어 행정조치 오히려 저 네",
  "행정적으로 통제하는 네",
  "거기에는 위반됐다고 볼 수가 있습니다",
  "제가 사는 곳은 인도가 아주 비좁은 곳입니다",
  "그런데 언젠가부터 자전거가 한두 대씩 주차를 하더니요 그 수가 점점 늘어나서 통행을 하기에 여간 불편한 게 아닙니다",
  "이런 경우도 신고를 하면 처벌을 받을 수 있는지요",
  "네. 이제 근본적으로 인제 기본 원리는 자전거라든지 뭐 승합차라든지 승용차라든지 네",
  "트럭이나 이런 게 따지지 않고 네",
  "모든 인제 차량으로 본다는 거죠. 도로교통법상에는 네",
  "그래서 단속 대상이 충분히 되고 네",
  "또 위반이 맞습니다",
  "그리고 다만 이제 저 자전거는 그~ 한 대 한 대당은 그 범위라든지 예",
  "뭐 어떤 위반의 양이 좀 불법의 양이 좀 적을 수가 있잖아요",
  "그래서 범칙금은 조금 낮다고 하는 게 통계인 것 같습니다",
  "네. 이~ 말씀을 듣다 보니까 스 어~ 사연들 다양하지 않나 이런 생각이 좀 드는데 어쨌든 한 가지 확실할 거 같습니다",
  "인도는 보행자를 위한 공간이다 아 지금 이걸 것 같습니다",
  "어 이렇게 생각하면은 다른 문제 다 해결이 되지 않을까 싶습니다",
  "안녕하세요. 광화문광장에 응원 나온 박은진이라고 합니다",
  "친구들이랑 원래는 동네에서 볼라다가 그냥 같이 사람들이랑 같이 응원하고 보고 싶어서 나오게 됐어요",
  "우리나라 응원 항상 빨간색이니까 붉은악마 머리띠도 하고 나왔는데 번쩍번쩍 빛나는 것도 하고 나왔어요",
  "이기든 지든 그래도 다 같이 하나 돼서 응원하고 아무도 모르는 사람들인데 같이 응원하고 그런 게 좋아요",
  "이천이 년도 때 어릴 때 빼고 처음인 거 같애요",
  "그때는 뭣도 모르고 그냥 부모님 따라서 나왔는데 지금은 귀가시간 상관없이 자유롭게 볼 수 있는 게 좋은 것 같아요",
  "조금 기대하긴 했는데 이렇게 돼서 아쉽긴 하지만 조금 더 이제 더 열심히 해서 다음 월드컵 때는 십육 강 진출했으면 좋겠어요",
  "지금까지 열심히 고생하시고 노력해 주신 축구선수 여러분 좋은 경기 감사합니다",
  "음~ 윤도현 밴드의 나는 나비 그냥 팬이에요",
  "이천이 년 월드컵 때는 엄마 아빠 손 잡고 응원을 나왔다가 십육 년이라는 시간이 훌쩍 지나 올해는 친구들과 거리응원을 나왔다는 박은진 씨 물론 우리 국가대표팀의 성적이 더 좋았더라면 하는 아쉬움이 남기는 하지만요 그래도 응원하는 재미가 또 있죠",
  "박은진 씨 말대로 앞으로도 월드컵은 사 년마다 열릴 거니까요. 우리 선수들 그리고 응원한 국민들 모두 너무 실망하지 말았으면 좋겠습니다",
  "신청곡 보내드릴게요. 와이비의 나는 나비  자동차와 정비 시간입니다",
  "자동차에서 가장 피로도가 높은 구성품 어디일까요? 네. 바로 그 타이어라고 할 수가 있죠",
  "그런데 어떤 분은 타이어라는 단어의 어원이 피곤하다는 뜻의 타이어드에서 나왔다고도 말하기도 하더라구요",
  "특히 요즘 같은 여름철에 타이어의 피로도는 급상승한다는데요",
