  "박 장관 발언 나온 뒤에 천오백오십만 대까지 떨어졌습니다",
  "정말 뒤집어졌습니다",
  "투자자들이 주로 이십 삼십대는데 빚을 내서 하는 이들이 대부분입니다",
  "근데 육백 만 원이 떨어진 거예요",
  "밥 먹고 오니까 수천 만 원이 날라가 있었다 시장은 정말 충격에 휩싸였습니다",
  "자해한 상황을 연출한 사진까지 올릴 정도로 억 극단적이었어요",
  "그리고 내가 이러려고 문 대통령 뽑았냐라는 극단적인 정치권에 대한 비난까지 쏟아졌습니다",
  "어허 그니까 청와대가 다섯 시간 만에 나서서 어~ 이거 박 장관 말 아니라 면서 수습에 나서면서 요거는 다시 반등하기 시작했어요",
  "하지만 계속 인제 그~ 불안한 그런 상황이 감지되면서 올라갔다 다시 또 내려가가지고 지금 천팔백육십 만 원 정도에 거래되고 있습니다",
  "청와대가 긴급 진화에 나서기는 했지만 그래도 언제 또 어떻게 될지 정부에 기본적인 입장이 바뀐 건 아니니까 에~ 분명히 이 돌덩어리란 표현까지 했습니다만 가상 화폐에 대해서 부정적이라는 것은 뭐 어~ 이~ 정부의 입장이 그대로 드러났기 때문에 자 뿔난 가상 화폐 투자자들 청와대 청원까지 지금 냈다면서요? 네. 결국은 청와대 청원으로 회자되 가상 화폐 투자들이 몰려갔습니다",
  "결국 인제 장기 장세가 이제 패닉 장세가 계속되다 보니까 일부 투자자들이 도저히 못 참겠다 정부 대응을 비판하면서 결국은 청와대 청원을 낸 거거든요",
  "청와대 홈페이지에 올라온 글을 보면은 암호화폐 투자자는 문재인 대통령을 만든 아~ 핵심 지지층인 국민들이다 이런 글이 올라왔어요",
  "거기에는 현재 만 여 명 가까운 국민들이 동참하면서 청원에 참여하고 있고 이 글에만 네. 또 다른 인제 청원자들은 암호화폐 투자자들이 보통 지금 현재 상황이 투기꾼으로 이제 우리가 매도당하고 있다 예",
  "그러면서 금감원장과 금융위원장이 비트코인에 전문성이 부족하다 보니까 이런 일이 발생한 거다 아~ 둘 다 해임시켜야 된다 이런 주장까지도 강하게 나오고 있거든요",
  "아하 어제 기준으로 인제 글 개수만 천칠백 개고요",
  "예. 좋아요라고 공감을 얻은 거는 인제 이러 이 글이 대표적인 거죠",
  "지금 비트코인과 관련해서 가상 화폐와 관련해서 청와대 청원이 어제만 해도 오만 명이 넘었었다 그러는데요",
  "이런 추세라면은 청와대가 직접 또 답을 해야 되는 상황이 벌어질 수도 있을 것 같습니다",
  "과연 가상 화폐에 대해서 에~ 청와대 도 조국 민정수석이 나올지 아니면 이번에는 장하성 정책실장이 에~ 나와야 될 가능성이 있어 보이는데요",
  "사안에 중대성을 감안한다면 임종석 비서실장이 또 얘기를 해야될 수도 있는 아~ 지금 여하튼 아~ 문재인 대통령도 이 부분에 대해서 아주 어~ 신중할 수밖에 없는 그런 상황인 것 같은데 정치권에서는 정부의 이런 이른바 오락가락 했다라는 비판을 하고 있는 상황이에요",
  "뭐 일단 아~ 한국당에서 나온 발언부터 먼저 들어보시고 계속 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 그~ 함진규 정책위의장은요",
  "오전 원내 대책 회의에서 가상 화폐 혼선은 문재인 정부의 무능이다 네",
  "암호화폐 문제는 단칼에 무 자르듯 접근해선 안 된다라면서 강한 비판을 했었는데요",
  "아~ 바른정당에서도 어제 가상 화폐 거래소 폐쇄 혼란은 국민 우롱이다라면서 대변인 논평을 했습니다",
  "여당에서도 입장을 내놨는데요",
  "아~ 우월시 원내 대표 일단 발언 또 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 더불어 논 아~ 민주당에서는 인제 이 문제를 조만간 당 차원에서 본격 논의하겠다 뭐 당정 협의하겠다 이런 뜻도 추가로 밝혔는데요",
  "하지만 어제 박 장관 발언 직후 민주당 일각에서도 비판이 나왔습니다",
  "바로 이 민주당 박영선 의원이 예",
  "에스엔에스에 입장을 밝힌 건데요",
  "가상 화폐 거래소 폐손 폐쇄만이 답은 아니다 빈대 잡자고 초가 삼간 태우는 격이 되어서는 안 된다면서 아~ 우려의 뜻을 나타내기도 했었습니다",
  "여야 공이 그렇습니다",
  "지금 여당 내부에서도 정부에 이런 상황에 대해서 비판의 목소리를 내는 아~ 그런 모습들 자 박상기 법무 장관의 얘기 어떤 얘길 또 했는지 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 가상증표 아~ 돌덩어리 이런 식으로 지금 법무부 장관이 규정을 하고 있고 청와대는 거기에 대해서 지금 아~ 그거는 아니에요 뭐 이런 정도에 얘길 하고 있는데 자 그런데 이렇게까지 정부가 광풍을 우려하는 과상화폐가 뭔지 저도 잘 모르겠거든요",
  "박상현 기자가 좀 쉽게 정리를 해봤습니다",
  "자 그런데 이 비트코인 거래엔 유독 이공삼공 층이 열광을 하고 있다면서요 아우 이공삼공 뿐만이 아닙니다",
  "국내 최대 가상 화폐 거래소에 경우 거래사 거래자에 육십 퍼센트가 이십 대 삼십 대로 나타났는데 예",
  "나머두는 좀 솔직히 십 대로 보여요",
  "아하 예. 적은 돈으로 쪼개서 구매를 또 할 수 있고 스마트폰으로 거래도 가능해서 접근이 매우 쉽습니다",
  "게임을 하듯이 사고 팔면서 가상 화폐를 거래하는데 에스엔에스로 빠르게 끊임없이 시세나 새로운 코인에 대한 정보를 나눕니다",
  "그런데 얼마나 뛰었나 계산을 해봤어요",
  "일년 동안 팔천사백 퍼센트 팔십사 배가 뛰었더라고요",
  "그러니까 투기성이 강해서 하루종일 이곳만 들여다보게 되는 겁니다",
  "고등학생들도 학교를 안 가고 피씨방에서 이것만 하고 있대요",
  "수천수억 원을 벌었다는 인증 글들이 있는데 그게 사실인 겁니다",
  "어허 이 시세를 보면요",
  "그러면서 또 엿보이는 우리 사회에 또 하나에 슬픈 단면이 있는데 예",
  "어제 청와대 국민 게시판에 올린 글들을 보니까 예",
  "대통령님 계급 사회인 대한민국에서 비트코인은 제 마지막 동앗줄입니다",
  "제발 내 꿈을 막지 말아주세요 이런 글들을 올리더라고요",
  "아~ 그니까 다들 빚을 내서 투자를 하기도 하고 또 실제 얻는 사람이 있는가 하면 손해를 보는 사람도 당연히요",
  "있는 시장이 이겁니다",
  "그러니까 이렇게 엄포성 경고 같은 거 말고 폭탄이 정말 빵 터지기 전엔 서둘러서 현실적인 규제 방안을 마련해야 한다 이런 목소리가 지금 나오고 있습니다",
  "십 대까지도 지금 참여를 하는 것으로 추정이 되고 있는 네",
  "이런 상황들 아~ 이~ 게임 아이템 사고 팔듯이 지금 가상 화폐를 사고 파는 에~ 그런 현상이 벌어지고 있는 건데 정부가 그런데 이렇게 오락가락 하면서 비트코인 논란을 가상 화폐 논란을 더 키운 것 아니냐라는 지적들이 있습니다",
  "네. 정치권에선 그 책임을 일단 계속 정부에 돌리고 있어요",
  "당장 인제 자유한국당 같은 경우에서 지적이 나왔습니다",
  "먼저 김성태 원내대표에 발언을 한 번 들어보시겠습니다",
  "네. 들으신 것처럼 이렇게 김성태 자유한국당 원내대표 같은 경우는 오늘 인제 원내 대책 회의에서 문재인 정부에 비트코인 정책에다가 예",
  "최저임금 인상 후폭풍을 지적을 했습니다",
  "결국 멀쩡하던 시장을 법무부하고 청와대가 현재 드쑤셔 놔서 오히려 급등락하는 롤러코스터 도박장을 정부가 만들었다 아~ 이렇게 강하게 비판을 하는 거거든요",
  "정부가 비트코인 등 가상 화폐에 거래에 대해서 어떻게 봤을 때 강도 높은 현재 압박책을 쓰고 있는 거는 사실입니다",
  "예. 가상 화폐 시장이 지나치게 가열이 되고 있고 우리 경제에 이제 부정적인 영향을 줄 것이다 이게 정책 당국자들에 판단이기 때문에 이러한 정책이 예",
  "하지만 가상 화폐에 개념 자체도 현재 우리나라에서 정확히 규정되지 않은 상태에서 음~ 예",
  "이걸 바로 법제화 해서 가상 화폐 거래를 원청 금지하겠다 이게 현실적으로 가능하겠느냐 이러한 지적까지도 나오고 있는 상황이메요",
  "아하 그니까 가상 화폐의 폐해를 막겠다는 어떻게 보면 정부에 의지는 중요하지만 예",
  "그 방향 자체가 분명하게 정확해야 한다 이러한 의견들이 나오고 있는 겁니다",
  "한 방향으로 정확하게 가야만 지금 시장에 방향을 에~ 제시를 해줄 텐데 정부 내에서도 지금 또 다른 목소리 그리고 설익은 정책을 미리부터 발표를 하고 청와대는 그게 또 아니라고 또 얘기를 하고 있는 상황에서 시장은 그러면은 이거 어디로 가지 하고 하루에 그냥 이렇게 수천 만 원이 그냥 왔다 갔다 할 수밖에 없는 이런 상황들이 벌어지고 있는 건데 강남 집값 지금 부동산 또 정부가 엄청 잡겠다 그랬는데 그러니까요",
  "아유 이 오히려 더 골라요",
  "어떻게 보면 인제 문재인 정부에서 이 경제 정책 중에 가장 핵심적인 게 인제 최저임금 인상하고 이 부동산 대책이었거든요",
  "이 부동산만큼 바으 반드시 잡겠다라고 얘길했는데 지금 이 부동산 시장 역시 심상치가 않습니다",
  "아~ 서울 강남 집값을 둘러싼 정부에 고민이 깊어지고 있는 상태인데요",
  "아~ 강남 부동산 시장엔 대기 수요까지 몰릴 정도로 지금 과열 양상을 보이고 있습니다",
  "대기 수요까지요? 그렇습니다. 서울 강남에 백십오 제곱미터 아파트를 보면요",
  "지난해 팔월 십구 억이었던 시세가 현재 이십오억 원까지 뛰어올랐습니다",
  "아휴 그니까 넉 달 새 지금 육 억 원이 오른 셈입니다",
  "정부에 그 다주택자 규제가 시작되자 오히려 인제 희소 가치가 높은 강남 한 채로 수요가 몰리는 겁니다. 오히려 거꾸로 음~ 오히려요? 그렇습니다. 정부가 추진하는 이 자사고 또 외고 폐지 방침으로 이 강남 또 팔학군 수요가 커지면서 이 집값 상승에 요인이 되고 있습니다",
  "아~ 당장 이 이달 말부터 인제 정부에 부동산 삼 단계 대책이 시작되지만 과연 얼마나 효과를 낼 수 있을지 알 수 없는 상황이고요",
  "이달 삼십일 시행 예정인 아~ 정부에 그 총부채상환비율 디티아이로 대출을 조이고 또 사월부터는 다주택자에게 양도세 부담을 늘릴 예정 또 최후의 카드로는 이 보유세 인상도 거론되고 있지만 아~ 예예",
  "시장 반응은 이~ 정부 기대와는 다르게 엉뚱한 방향으로 벌어지고 있습니다",
  "아하 연이은 대책이 먹히지 않는 이 부동산 시장 이~ 정부와 시장에 신경전이 당분간은 계속될 그런 상황입니다",
  "노무현 정부 당시에도 이~ 종부세 문제를 그렇죠. 강남 불패 잡겠다고 예",
  "그래서 내놨는데도 계속 강남이 음~ 아~ 불패 신화를 가져갔었던 이른바 버블 세븐까지 나왔었던 아~ 기억이 있는데 이 강남 집값 잡혀야 될 텐데 네",
  "정부가 대책을 내놓으면 내놓을수록 이렇게 강남 집값은 더 올라가고 가상 화폐 역시도 정부가 뭔가를 내놓으면 또 시장이 또 출렁이게 되는 이 상황들을 이~ 지금 저희가 어떻게 읽어봐야 될지 여기에 또 하나에 또 문제가 있습니다",
  "인상 후유증이 지금 또 여전해요",
  "그쵸. 말씀하신 것처럼 이~ 청와대에서는 정권 초기부터 모 수석에 온 신경은 강남 집값 강남 집값만 잡으면 된다 이거 놓치면 나는 죽는다 이렇게 표현이 나올 정도로 아하 집중하고 있단 얘기가 나오고 있는데 예",
  "이미 시장은 반대로 튄 상태구요",
  "빨간 불이 들어온 가운데 이~ 말씀하신 올해부터 적용된 최저임금 시급 칠천오백삼십 원 두고 지금 아~ 복잡합니다",
  "기대와 우려가 동시에 나오고 있는데 인상 여파로 경비원이나 청소 노동자분들은 일단 집단 해고 사태가 이어지고 있습니다",
  "그래서 저임금 노동자들이 오히려 고용이 위축되는 것 아니냐는 우려가 나오는데 어~ 실제로 수치로 확인이 되고 있습니다",
  "숙박과 음식점업 취업자 수가 일용직을 중심으로 사만구천 명이 줄어가지고 이게 육년 칠개월 만에 지금 가장 큰 감소폭을 기록하고 있는 상황인데요",
  "하지만 문재인 대통령 이거 일시적인 현상이다 이렇게 일축을 하고 있습니다",
  "어~ 조금 있으면 소상공인과 자영업자 부담을 완화할 수 있는 대책이 시행된다고 밝혔습니다",
  "이게 뭐냐면은 올해 그~ 세금에서 나온 예산 삼 조 원을 편성을 했거든요",
  "일자리 안정 자금을 대책으로 내놓은 겁니다",
  "근데 자금을 받으려면 이 영세 사업잔 사장님은 네",
  "고용 보험을 또 가입을 해야 돼요",
  "고 인제 그~ 지원을 받을려면 보험을 가입해야 되니까 사장님들은 딱 이런 거예요",
  "아이고 배보다 배꼽이 더 크네 예",
  "이거 못 받겠다 이런 말들이 나오고 있습니다",
  "최저임금에 역설이라는 표현이 에~ 나오고 있습니다",
  "최저임금 당연히 올라야 되는 것이죠",
  "아~ 당연히 올라야 되고 만 원을 넘어서 뭐 계속 올라야 되는 건데 경제 규모와 현실에 상황을 제대로 반영했느냐에 문제를 아~ 상당히 많이 지적을 했었는데 아~ 그 부분이 지금 이제 우려했던 게 현실로 돌아오고 있는 상황인데요",
  "그래선가요 장하성 정책실장이 부랴부랴 청소 노동자들을 어~ 만났어요",
  "네. 어제 고대를 찾은 거거든요",
  "이게 급격한 최저임금 인상 부장요에 대한 인제 사회 각계에 우려가 계속 지금 쏟아지고 있다 보니까 예",
  "결국은 어제 장하성 실장이 단장으로 하는 최저임금 태스크포스 티에프 또 구성을 했습니다",
  "문재인 대통령이 지난 팔일에 청와대가 별도에 일자리 안정 점검 팀을 만들라고 지시한 거에 따라서 티에프 팀을 만들게 된 건데요",
  "어제 고대를 찾아간 인제 장하성 청와대 정책 실장 같은 경우는 급격한 최저임금 인상으로 고용이 불안정해진 청소 노동자들과 면담을 했어요",
  "그래서 노동자들은 장 실장한테 이런 얘기를 했죠",
  "청소 노동자들이 인간 대접을 받고 일하고 싶다 음~ 이렇게 얘길 했는데 예",
  "여기서 장 실장에 답변이 우리는 정부가 도깨비 방망이를 갖고 있는 것은 아니지만 진심을 다해 노력하겠다 이렇게 얘길 했거든요",
  "근데 일각에서 나온 얘기는 장 실장 말처럼 일반 국민들은 정부에게 도깨비 방망이를 바라는 건 아니다라는 지적에 목소리가 나오고 있어요",
  "정책에 일관성과 정책이 적재적소에 쓰이고 어떠한 기대 효과를 낼 수 있을지를 그 부분만 명확하게 보여달라 우리는 한방에 바뀌는 도깨비 방망이를 원하는 게 아니다 이런 지적에 목소리도 나옵니다",
  "아~ 참 안타까운 상황들이 벌어지고 있네요",
  "아~ 서울 강남에 가장 에~ 유명한 아파트인 현대 아파트에 집값은 강남 집값에 고공행진에 가장 중심에 서면서 수억씩 오르고 있는데 또 거기서 일하고 있었던 수위아저씨들은 백 명 가까이 최저임금 인상으로 인해서 해고되는 상황이 벌어지는 이 아이러니한 상황 어떻게 해결할 수 있을까요",
  "자 다음 주제로 가봅니다",
  "아~ 트럼프 대통령이 김정은에게 깜짝 고백을 했어요",
  "참 이 두 분 참 항상 논란에 항상 화제에 중심인데 예",
  "김정은한테 사실 이~ 트럼프와 김정은 또 이~ 김정은과 트럼프 대통령은 이~ 썰쩐만으로도 이 한반도를 전쟁의 위기에 몰아넣었던 당본인들 아닙니까 예",
  "과거 북한이 트럼프 대통령을 이~ 늙다리라고 비판하자 트럼프 대통령은 또 김정은을 향해서 작고 뚱뚱하다고 이렇게 맞받아쳤고요",
  "또 그런가 하면 김정은을 로켓맨이라고 지칭하면서 미사일 도발을 일삼는 행보를 조롱하기도 했습니다",
  "아~ 이랬던 트럼프 대통령이 월스티 저널과의 인터뷰에서 김정은과 자신이 아마도 매우 좋은 관계를 갖고 있는 거 같다라고  이렇게 얘기를 했어요",
  "그니까 그런데 이제 김정은하고 대화한 적이 있냐는 질문에는 언급하고 싶지 않다면서 말을 아끼면서도 자신은 사람들과 좋은 관계를 갖고 있다는 것을 강조를 했습니다",
  "이거는 뭐 대화를 했다는 건지 또 안 한 것도 아니고 애매하게 모호한 답변을 한 건데요",
  "그냥 우리는 좋은 관계인 것 같은데 뭐 예. 그렇죠. 뭐 그냥 잘 맞을 거 같은데 이런 얘긴데요",
  "아~ 월스티 저널은 이~ 트럼프 대통령이 북한 지도자와 긍정적인 관계를 갖고 있다고 언급한 것은 이~ 새로운 외교적 가능성을 시사한 것이 아니겠느냐 이런 평가를 하고 있습니다",
  "트럼프 대통령 남북대화는 다 내 덕이다 이런 뉘앙스에 얘기도 했다그러는데요",
  "자 김정은은 그런데 절대 트럼프 대통령하고 좀 친한 사이 아니다라고 몸소 보여주는 거 같은데요",
  "아휴 오늘 메시지가 나왔습니다",
  "트럼프 당신이 백년을 제재한다고 해도 나는 뚫지 못할 난관이 없어라고 받았습니다",
  "김정은은 핵과 미사일을 연구 개발하는 국가과학원을 찾아서 든든한 과학기술 역량과 명석한 두뇌가 있기에 적들이 십년 백년을 제재한다고 해도 뚫지 못할 난관이 없다고 주장했습니다",
  "자 김정은 위원장은 신년사에서도 국가과학원에 과학자들을 잊지 않고 그들에 노고를 치하했는데 들어보시죠",
  "자 북한 해커들이요 비트코인 시장에서 돈 좀 벌었다고 해요. 그래서 좀 어어 돈을 손에 쥐었는지 김정은이 과학자들에게 특별 상금도 전달했구요",
  "아~ 비트코인으로 북한이 돈을 좀 벌었다 그래요? 많이 벌었대요",
  "아~ 해킹도 많이 했죠",
  "예. 기념사진을 찍었다고 합니다",
  "트럼프 대통령도 대화는 나에 제재 덕분이야라면서 자신의 공에 초점을 맞추고 있고 문재인 대통령 역시 남북 대화는 트럼프에 역할이 컸다고 인정을 했는데 예",
  "김정은은 보란듯이 과거에 내 책상에 핵버튼 있거든 이런 것과 유사한 그런 발언을 하면서 핵 보유를 다시 한번 강조하고 있었습니다",
  "자 지금 대한민국은 평창올림픽과 관련해서 지금 남북 대화에 에~ 상당히 기대를 하고 있는 그런 모습인데 그런데 웬일입니까 남북 대화에 나와가지고 평창올림픽은 온다고 북한이 해놓고선 지금 풍계리 핵실험장은 또 심상치가 않다고 합니다",
  "자~ 이 얘기는 올림픽은 올림픽이고 우리는 핵실험은 또 언제든지 할 거거든 이 얘긴 거 같은데요",
  "과거 북안에 북한에 이제 패턴을 봐도 항상 미사일 발사 후에 핵실험 또 다시 미사일 발사 핵실험 이번 같은 경우에 그 패턴을 지킨다면 또다시 핵실험이 우려가 되고 있는 상황이거든요",
  "미국에 인제 북한 전문가들이 분석을 한 거예요",
  "북한이 향후 핵실험을 위해서 풍계리 핵실험장에 서쪽 갱도에서 국 굴착활동을 더 속도를 내서 하고 있는 거 같다",
  "이런 분삭을 내논 거예요",
  "어떠한 근거냐 북한 전문매체 인제 삼팔노스가 풍계리 핵실험장을 찰령한 인공위성 사진을 분석해 보니까 예",
  "지난해 십이월 한 달 내내 서쪽 갱도 입구 주변에서 광차하고 인력들이 목격이 됐다는 거예요",
  "그 추운 십이월에 그리고 파낸 흙을 쌓아둔 흙더미가 현저하게 많이 늘었다 그만큼 굴착을 많이 했다란 소리거든요",
  "이런 활동 자체가 북한이 인제 풍계리 핵실험장에서 향후 핵실험 가능성을 유지하기 위해서 지속적으로 계속 노력하고 있는 게 아니겠느냐 이런 방증이다 이러한 해석이 나오고 있는 거예요",
  "아하 근데 앞서 말씀드렸겠지만 인제 북한 같은 경우에는 지금까지 여섯 차례 핵실험 중에서 다섯 번에 핵실험을 북쪽 갱도에서 했거든요",
  "근데 북쪽 갱도에서는 아무런 활동이 포착되지 않고 있잖아요",
  "그리고 북쪽 갱도 자체가 인제 많이 무너졌다라고 일단 우리 정부도 보고 있잖아요",
  "근데 서쪽 갱도에서 북한이 한 번도 핵실험에 사용하지 않았었는데 이번에 이곳을 굴착을 하고 있다 일단 남북 대화 국면이 인제 조성된 지금 상황에서 풍계리 핵실험장에 이상 신호가 나왔다는 거는 좀 현재 상황에선 좀 예의주시해야 할 부분이다 그러네요",
  "그건 분명한 겁니다",
  "문 대통령 시진핑 주석하고 어제 또 통화를 했죠",
  "네. 그렇습니다. 바로 통화를 했습니다",
  "이번이 두 번짼데요",
  "아~ 문재인 대통령은 어제 그~ 어~ 시진핑 주석과 약 삼십 분 동안 통화를 했습니다",
  "아~ 문 대통령 취임 직후인 지난해 오월에 이어서 이번이 두 번짼데요",
  "아~ 지난달 문 대통령 방중 때 이~ 두 정상은 이~ 상호 핫라인 구축에 합의하기로 했는데 어~ 남북 대화가 진행되고 발빠르게 이~ 전화통화를 한 겁니다",
  "전화통화에서 이~ 문 대통령은 시진핑 주석에게 남북회담에 성과를 설명을 했고 또 시진핑 주석은 남북 관계 개선과 한반도 비핵화가 자 아~ 같이 가야 한다는 문 대통령의 입장을 적극 지지한다라고 화답을 했다고 합니다",
  "아~ 북한은 남북회담장에서도 비핵화 문제는 남북 관계 개선과는 별개라는 입장을 취했지만 미국에 이어 중국 정상까지 이~ 남북대화가 북핵 문제 해결에 전초 과정이라는 걸 다시 한번 어떻게 보면 상기시켰다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 그런데 신핑 주석 평창올림픽 참석 여부에 대해서는 한발을 뺀 모양이에요",
  "지금 문재인 대통령이 방중 때 평창 참석을 요청을 했었던 시진핑 주석이 당시 확답을 피한 데 이어서 현재까지 답을 주지 않고 있습니다",
  "다음 이천이십이 동계올림픽이 베이징에서 열리니까 홍보를 위해서라도 시진핑 주석은 꼭 참석해야 하는 상황이거든요",
  "근데 올 생각이 전혀 아직까지는 없어 보입니다",
  "시진핑 주석 집권 이 기 체재를 맞아서 중국 사회에 지금 개혁 수준에 변화를 추진 중입니다",
  "문 대통령은 그렇게 바쁨에도 불구하고 지난해 다소 서둘러서 방중 일정을 잡으면서 홀대론이나 혼밥 논란까지 감내해야 했습니다",
  "그렇게까지 하면서 가장 많은 공을 들인 게 바로 시 주석인데 그렇죠",
  "현재로썬 불참할 가능성이 높아 보입니다",
  "다른 나라 정상들은 어떻습니까? 어떻게 보면 가장 참석이 유력했었던 인제 아베 총리 일본 같은 경우는 예",
  "참석 여부가 현재 좀 불투명해졌어요",
  "위안부 저기 대책 때문에 맞습니다. 예",
  "아직 일본 정부는 인제 불참이라고 확정을 하지는 않았지만 예",
  "말씀하신 대로 위안부 합의를 이제 우리 정부가 사실상 무효화하면서 아~ 이러다 일본이 불참하는 거 아니냐 이런 기류가 좀 강해지고 있긴 하거등요",
  "그런데 하나 일본으로서도 고민은 생길 수밖에 없어요",
  "일본은 동계스포츠 강국이에요",
  "거기에다가 이천이십년 도쿄올림픽을 준비하고 있거든요",
  "그러다 보니까 아베 총리가 마지막에 극적으로 참석으로 방향을 바꿀 수도 있다라는 가능성도 나오고 있어요",
  "만약에 이천이십년 동계올림픽에 우리 대통령이 안 갈 수도 있다는 그런 가능성도 나올 수밖에 없거든요",
  "아~ 또 다른 인제 동계스포츠의 강자죠",
  "러시아 같은 경우도 푸틴 대통령이 참석이 좀 어려울 걸로 보입니다",
  "러시아 같은 경우는 내부 문제지만 러시아 대표팀이 도핑 조작 혐의로 평창올림픽 참가가 금지가 됐잖아요",
  "결국 인제 선수 개인자격으로밖에 참가할 수 없는 상황이다 보니까 푸틴 대통령이 굳이 그걸 무리해서 오지는 않을 거라는 분석이 좀 지배적입니다",
  "아하 여기에 이제 미국 같은 경우도 일단은 부통령을 보내겠다라고 얘기를 했었고요",
  "아~ 올림픽이 어떻게 보면 개최 올림픽 시즌은 개최국에 위상을 높여주기 위해서는 많은 정상들이 좀 와야 되는 거잖아요",
  "근데 미국과 중국 일본 러시아 정상들이 모두 우리 정부 같은 경우는 처음에 참석을 시킬려고 했었어요",
  "아~ 근데 일단은 최초의 구상에는 현재 상황에서는 빨간불이 켜진 건 분명합니다",
  "아하 문재인 대통령 아~ 지금 막 각종 정책 혼선이 나오기는 아~ 했습니다마는 그래도 지지율은 견고합니다",
  "그렇습니다. 오히려 쪼끔 소폭 또 상승했습니다",
  "아~ 갤럽 여론조사에 따르면 지난 구일부터 십일일 사흘간 전국 성인 천여섯 명에게 문 대통령의 직무수행도를 조사했는데요",
  "긍정 평가가 전주보다 일 퍼센트포인트 높은 것으로 나타났습니다",
  "그래서 칠십삼 퍼센트로 나타났는데요",
  "아~ 이번 주는 어떻게 보면 정가가 쉴틈없이 그야말로 슈퍼위크 바쁜 나날에 연속이었다고 할 수 있는데 지난 팔일에는 이~ 칼둔 유에이 아부다비 행정청장이 방문했었죠",
  "또 구일에는 또 남북 고위급회담이 열렸고 네",
  "또 같은 날 위안부 합의 후속조치 발표됐죠",
  "또 십일에는 문 대통령에 신년 기자회견이 열렸는데 어제는 또 이~ 박상기 법무 장관이 이~ 가상 화폐 투기 강경 대응 입장 발표도 있었기 때문에 예",
  "어~ 전체적으로 이런 것들이 결국에는 지지율 상승에 영향을 미쳤다는 것으로 보여질 수 있고요",
  "아무래도 어떻게 보면 오랜만에 조성된 이~ 남북 화해에 분위기와 이~ 각본 없이 자유롭게 지지 질의응답을 한 신년사가 음~ 지지율 상승에 영향을 미친 것으로 분석되고 있습니다",
  "알겠습니다. 계속해서 뉴스 감식반이 이어집니다",
  "자 첫 번째 감식 대상 재혼한 어머니에 일가족 세 명을 모두 살해한 뒤 뉴질랜드로 도피했던 아들입니다",
  "자 가족들을 살해하면서 두 마리 잡았다 한 마리 남았다 이런 대화를 나누면서 가족을 살해해서 큰 충격을 줬었는데 팔십일 만에 드디어 국내로 잡혀 들어왔다고 합니다",
  "자 뭐라고 말을 했는데 들어보시죠",
  "자 뉴질랜드 현지에서 법정 영상 들어왔을 땐 머리가 굉장히 덥수룩했던 거 같은데 보니까 굉장히 짧아졌어요",
  "예. 어제 그림만 봐선 그렇습니다",
  "어제 인제 모자를 눌러썼는데 네",
  "그 아래로 드러난 머리를 보게 되면은 거의 삭발에 가까울 정도로 꽤 짧게 깎여져 있었어요",
  "어떻게 보면 어제 같은 경우에는 추웠잖아요",
  "최강 한파라는 말을 들을 정도였는데 옷차림도 보게 되면은 레깅스에 좀 반바지를 위에다가 입었다 그것도 좀 눈에 띄는 부분이었거든요",
  "어~ 어제 인제 마스크를 쓰고 들어온 걸 보고서 일각에선 이런 얘기가 나왔습니다",
  "왜 강력범죄자인데 왜 얼굴 공개를 하지 않느냐 가족을 다 살해했으니까요",
  "네. 이런 목소리가 높았었는데 오늘 보다 보니까 이~ 범죄자 신상정보를 위해서 좀 몇 가지 단계가 필요하기 때문에 그랬던 거예요",
  "예~ 이제 현행법상 무죄 추정의 원칙이 있고 형사소송법상 이제 비밀 엄수 등 여러 가지 제한이 있기 때문에 어제 같은 경우는 공개를 못했거든요",
  "근데 하지만 이번 사건에 경우에는 존속살인에 수법도 매우 잔혹했었잖아요",
  "그러다 보니까 차후 인제 신상공개가 될 가능성도 있다 아휴 이런 부분에도 관심이 좀 집중되고 있습니다",
  "그니까요 이 사람이 영화 공공에 적에 나오는 그 주인공처럼 치밀하게 부모님을 살해한 그런 인물이잖아요",
  "맞습니다. 사건 내용을 보시게 되면은 정말 영화 같다라는 거를 알 수가 있는데요",
  "용인 일가족 살해 피의자인 김 씨 같은 경우는 지난해 시월에 친어머니와 이복동생 그리고 의붓 아버지를 잇따라 살해한 혐의를 현재 받고 있습니다",
  "인제 재가한 어머니 집에서 친어머니와 동생을 살해를 했어요",
  "그리고 영화처럼 현장에 밀가루를 뿌리는 등 와~ 살인흔적을 은폐하려는 치밀한 모습까지도 보였습니다",
  "그리고 범행 직후에 재혼한 부인과 두 아이를 데리고 갑자기 뉴질랜드로 달아났죠",
  "근데 뉴질랜드는 과거 있었던 이제 절도 범행 때문에 아~ 결국은 현지 경찰에서 체포가 돼서 이렇게 송환까지 된 상황입니다",
  "음~ 그래도 팔십일 동안 부모님 생각도 하고 반성을 많이 했나 봐요",
  "죄송하다고는 하네요",
  "어제 포토라인서는 고개를 숙였는데 또 무조건적인 죄송을 바라는 건 아닙니다",
  "그래요? 어제 인제 송환된 직후에 밤 아홉 시부터 자정까지 한 세 시간 동안 경찰 일 차 조사가 진행이 됐어요",
  "김 씨는 경찰 조사에서 이번 사건을 말다툼 중에 우발적으로 벌어진 범행이다 이렇게 주장한 걸로 알려지고 있습니다",
  "당시에 일가족 하나하나씩 찾아내서 단시간에 범행을 아주 일사천리로 했는데 우발적이라니요",
  "그렇죠. 경찰 역시도 그렇게 보고 있습니다",
  "현재까지 조사된 점을 미뤄봤을 때 우발적이었다는 이런 진술이 신빙성이 없다라고 지금 경찰에선 보고 있는 건데요",
  "경찰 관계자는요 김 씨가 치밀하게 범행을 계획했다는 사실을 입증할 증거를 충분히 확보한 상태라고 합니다",
  "예. 추후 조사에서 그래서 태블릿 피씨로 범행 방법을 검색한 정황 그리고 아내를 상대로 목조르기 연습을 한 사실 등에 대해서 추궁을 해서 계획범행이라는 진술도 받아낼 것이다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "아니 어떻게 그런 잔인한 짓을 부인이랑 그렇게 목조르기 연 연습을 했다고요 왜 그런 거예요? 돈 때문인 것으로 보여지고 있습니다",
  "아~ 그래요? 예. 에~ 김 씨가요 처가에 육천만 원 그리고 금융기관에 오백만 원에 빚이 있었대요",
  "그리고 아내 정 씨 역시도 금융기관에 천오백만 원의 빚이 있었던 것으로 보입니다",
  "팔천만 원이 넘게 지금 부부가 아~ 빚이 있었던 건데 그런데 특히 김 씨는 일정한 수입원이 없었어요",
  "에~ 사망한 친어머니로부터 생활비를 받아오다가 갈등을 겪었던 것으로 아~ 조사가 됐는데요",
  "그런데 범행 직후에 이~ 김 씨가 자기가 살해한 친모 계좌에서 일억 천팔백만 원을 인출한 것은 물론이고요",
  "뉴질랜드 출국 당시에 공항 면세점에서요",
  "명품 가방과 같은 면세 상품 사백오십만 원 정도를 아~ 쇼핑을 또 했다 그럽니다",
  "뉴질랜드에 도착해서는 또 고급 차를 또 사고 가구를 새로 들여놓는 등 새 인생을 시작하려한 정황이 드러났는데 어려운 경제 상황을 해결 햐 하기 해결하기 위해서 사전에 범행을 계획했다고 보는 게 지금 경찰에 입장입니다",
  "근데 처가에 빚 갚으려고 자기 친부모 살해하고요",
  "명품 그 돈으로 쇼핑하고요",
  "이건 사람이 이러면 안 되죠",
  "아~ 근데 왜 저런 사람 신상 확보에 이렇게 팔십 일이나 시간이 걸렸습니까? 그렇습니다. 뉴질랜드로 이제 도피를 해서 현지에서 과거 우리돈 삼백만 원 상당의 가전제품을 훔친 혐의로 체포돼서 결국엔 또 징역 이 개월을 선고를 받았습니다",
  "아~ 그래서 현지에선 이 형량을 모두 복역하고 어~ 범죄인 인도조약에 따라서 이제 국내로 송환되기 때문에 아~ 그래서 약 한 팔십 일 정도 이상 시간이 걸린 것이죠",
  "정말 국제적으로 문제를 일으키고 다닌 남성이었는데 그런데 자기 아내와는 공모하지 않았다라고 또 말을 했습니다",
  "존속살해를 저지른 것으로 보이는 용의자지만 그래도 이거 부인은 사랑한다고 봐야 되는 건가요 사랑인가요? 저도 그렇게 생각을 했었는데 네",
  "또 자세히 짚어보니까 그것도 또 아닌 거 아니야라는 생각이 왜요? 들 수밖에 없는 또 정황이 있는데요",
  "물론 뭐 김 씨가 실제로 아내를 감싸려고 어~ 아내는 정말 모르는 일이에요 이렇게 얘기를 했을 수도 있습니다",
  "그렇지만 본인이 우발적인 범행을 주장을 하고 있는 상황이잖아요",
  "그렇기 때문에 아내하고 사전 공모가 있었다고 말하는 것 자체가 모순이 되는 상황일 수밖에 없습니다",
  "어~ 때문에 이런 맥락에서 사전 공모가 없었다는 주장을 하는 것이라는 지적도 나오고 있는데 경찰 역시도 현재까지 조사된 내용을 토대로 해서 부부가 범행을 사전 공모한 것으로 보고 있습니다",
  "야~ 이거 특히 그~ 검경이 확보한 부부에 통화 녹음 파일이 있는데요",
  "아~ 정말 전해 드리기도 민망하고 이게 정말 이렇게 두 마리 잡았다 한 마리 남았다 옷이 더러워졌다 갈아입을 옷이 필요하다 이게 김 씨와 정 씨가 범행 중간중간 상황을 공유하면서 이렇게 얘길 한 대화라고 볼 수 있는 상황이죠",
  "그니까 처가에 육천만 원 빚이 있는 상황에서 돈이 필요했고 가족들을 이렇게 무참하게 살해한 건데 김 씨에 아내 역시 보통 사람이 아니었습니다",
  "검찰로 송치되면서 쪽지로 항변을 해서 용의자 인터뷰에 신기원을 열었었는데 당시 상황 보시겠습니다",
  "그러면서 쪽지를 접어서 드 펴면서 인제 보여줬는데 이거 언론은 굉장히 잘 알고 있는 건데 뭐라고 썼었죠? 아내 정 씨는 이~ 검찰 송치 당시 남편한테 삼년 동안 속고 살았다 죽이고 싶다였지 죽이자 계획한 거는 아니다라는 내용의 자필 쪽지를 취재진들에게 보인 바가 있습니다",
  "또 검찰에서도 시부모가 재산 상속 문제로 내 딸을 납치하고 해칠 것이란 얘기를 남편한테 들어서 가만히 있을 수 없다라고 생각했지만 범행을 공모한 것은 아니고 네",
  "남편이 범행하는 것을 알고만 있었다면서 이~ 모든 잘못을 남편 김 씨에게 떠넘겨 왔습니다",
  "하지만 이~ 정 씨가 귀국 당시 소지하고 있던 이 태블릿 피씨에는요",
  "찌르는 방법 또 이~ 경동맥의 깊이 등 범행 방법이나 또 해외 도피와 관련된 키워드를 검색한 흔적이 나왔고 목 조르기를 연습한 사실이 있다라고 진술하기도 해서 이런 주장은 신빙성이 없다고 일단 경찰은 보고 있습니다",
  "근데 저~ 아내 정 씨 국민 참여 재판을 받고 싶다고 했거든요",
  "왜 국민 참여 재판을 받겠다고 한 걸까요? 일단 그게 본인에게 유리하다고 판단한 거 같애요",
  "근데 정 씨 같은 경우는 지난달에 열린 인제 자신의 재판 첫 공판 준비 기일에서 그렇게 얘길 한 거예요",
  "나는 국민 참여 재판을 받기를 원한다 이렇게 밝혔거든요",
  "국민 참여 재판 같은 경우는 인제 무작위로 선정된 배심원들이 재판에 참여해서 평결을 내리는 제도잖아요",
  "이 평결 자체가 아직까지는 법적 구속력은 없습니다",
  "하지만 법원 같은 경우는 이 평결을 선고 과정에 현재 참작은 하고 있어요",
  "아마도 인제 국민 참여 재판을 통해서 그동안 주장했던 것처럼 나는 남편한테 속았다 이거를 강조하면서 공모 혐의를 좀 부인하기 위해서 이렇게 참여재 국민 참여 재판을 원한 게 아니겠느냐 이런 좀 해석이 나오고 있고요",
  "음~ 근데 일단 법원 같은 경우에는 또 이거 이번 같은 경우 혐의가 둘이 같이 공동으로 했다고 보기 때문에 아내만 따로 국민 참여 재판을 회배할 수 있을지 대한 검토도 필요하다 이러한 이유를 들어서 일단은 재판 여부에 대해서는 판단을 유보한 상황입니다",
  "알겠습니다. 일단 부인은 본인은 어떻게든 살아보겠다 머리를 열심히 지금 굴리고 있는 거 같습니다",
  "이~ 두 부부에게 앞으로 어떤 혐의 적용될까요? 경찰 관계자 얘기 들어보시겠습니다",
  "어~ 좀 이해가 안 가는 게 부모를 살해한 존속살해 혐의다 하면 저는 이게 인간이 저지를 수 있는 가장 큰 죄라고 생각이 되는데 여기에 왜 또 강도 살인 혐의까지 더하는 거죠? 경찰이 이게 법정 형량이 다릅니다",
  "존속살인이 에~ 그냥 언뜻 생각할 때는 이게 더 나쁜 거 아니야라고 지금 생각할 수 있잖아요",
  "법정 형량은 좀 다른데요",
  "존속살인에 경우에 법정형이 사형 무기징역 또는 칠년 이상 유기징역이 있습니다",
  "그렇지만 강도 살인은 법정형이 사형 또는 무기징영 딱 이 두 가지밖에 없어서 더 무겁게 지금 매겨지고 있는데요",
  "그렇기 때문에 검찰 역시도 김 씨가 송환되면은 에~ 조사를 거쳐서 존속살인보다는 형량이 더 무거운 강도 살인 혐의를 두 사람 모두에게 적용할 방침이라고 에~ 밝힌 바가 있습니다",
  "만약에 이게 혐의가 인정되면 법정 최고형이 떨어질 것으로 보입니다",
  "자 오늘은 최정아 연예 전문 기자와 함께하겠습니다",
  "얼어붙은 나라 자 올겨울 들어 최고의 한파가 지금 기승을 부리고 있습니다",
  "온 나라가 그야말로 꽁꽁 얼어붙었는데요",
  "음~ 가장 따뜻한 남쪽 이~ 제주도도 추위가 이만저만이 아니라고요? 아유 뭐 난리입니다. 난리 아~ 예전에 부산에 한번 폭설이 내려가지고 전체가 도시가 난리가 난 적 있는데 지금 제주도도 지금 뭐 그런 상황이에요",
  "지난 에~ 십일부터 이어진 폭설과 한파로 어~ 제주도가 그야말로 꽁꽁 얼어붙었습니다",
  "아~ 지금 저게 제주도인가요? 아~ 예. 지금 한라산에 사십오 센티미터에 가까운 눈이 내렸습니다",
  "빙판길 사고도 속출하고 있고요",
  "제주도에 저렇게 폭설이 나오고 있는 건데 특히 제주공항이 폭설과 강한 바람으로 운항 중단과 재개를 반복을 하고 있습니다",
  "아~ 그래서 이~ 이천오백 명 정도가 공항에서 새우잠을 자기도 했었는데요",
  "어~ 제주도가 이 년 전에 사실 공항 노숙 사태가 이미 벌어진 적이 있잖습니까? 그렇죠. 예",
  "아~ 그래서 공항 체류객 보호와 지원 매뉴얼을 만들어놓고 있어요. 제주공항이 그래서 이~ 체류객 지원 매뉴얼에 따라서 아~ 경계 단계에서 아~ 지금은 체류자가 많아지면서 심각 단계로까지 격상을 시켰고요",
  "매트리스와 모포 이천칠백 세트 생수 칠천오백 개를 지원하면서 대처를 했다 그러네요",
  "자 박 기자 그래도 다행인 게 지금 인제 대설특포가 해제됐고 비행기도 인제 정상적으로 운행 중이라고요? 네. 현재는 정상 운행 중입니다",
  "제주 같은 경우에는 인제 오늘 오전 열 시를 기해서 제주도하고 주변 추자도에 발효 중이었던 대설주의보를 해제를 했어요",
  "그래서 제주공항 같은 경우도 어제 밤새 계속 눈을 치웠거든요",
  "그~ 새벽까지도 운행을 연장을 했고 그래서 비행기 같은 경우에 현재 탑승수속을 정상적으로 진행하고 있다고 합니다",
  "그래서 아침 일곱 시부터는 인제 활주로 운항이 시작이 됐고 좀 지연은 되고 있는데 아직까지는 이제는 올라오는 편은 큰 이상 없이 운행이 되고 있습니다",
  "자 다른 지역 피해 상황도 좀 살펴볼까요? 네. 이번 폭설 같은 경우는 충청과 호남지역에 좀 많은 피해가 있었어요",
  "오늘 새벽 다섯 시 같은 경우에 인제 청주에 도착하려고 했던 여객기가 두 시간 넘게 지연 도착하기도 했거든요",
  "또 청주공항 같은 경우는 현재 나흘째 항공기 운항에 차질을 계속 빚고 있습니다",
  "또 삼십 센티미터 가까이 눈이 내리면서 쌓인 눈을 이기지 못해서 전남 지역에서는 인제 비닐하우스들이 결국은 어~ 눈을 못 이겨서 무너지는 사고도 나고 있고요",
  "교통사고도 계속 나고 있어요",
  "나흘 동안 전남지역에서 눈 때문에 한 육십칠 건에 교통사고가 났고 한 서른여 건에 낙상사고도 발생을 했거든요",
  "기상청 같은 경우는 오늘 오전 인제 아홉 시를 기해서 일단은 지역에 내려진 대설주의보는 해제했어요",
  "근데 또 앞으로 기온이 일단은 더 떨어진다고 하기 때문에 현재 한파주의보를 확대할지 여부는 논의 중이라고 합니다",
  "자 그런가 하면 또 이웃 나라 일본도 이~ 폭설로 큰 피해가 우려되는데 아~ 눈이 이 미터 넘게 쌓인 곳이 있다고요? 네. 맞습니다",
  "십일 엔에이치케이드 일본 언론에 따르면 이가타현 등 일본 서부 지역을 중심으로 평년 적설량에 무려 세 배 많게는 열 배에 달하는 폭설이 기록됐는데요",
  "야마가타현에 산악지대는 최대 적설량이 무려 이 미터 칠십 센치입니다",
  "폭설 때문에 각종 사고도 잇따르고 있는데요",
  "어제 오후 일곱 시쯤에는 열차가 폭설에 멈춰서기도 했어요",
  "응~ 승객 사백삼십여 명은 열차 안에 갇혀서 밤을 지새우기도 했는데 이~ 사십 대 남성은 탈수 증상을 보여서 병원으로 이송되기도 하고 또 다른 여성 승객 두 명도 이상증세를 보여서 어~ 이제 구조가 되기도 했습니다",
  "또 승용차와 트럭이 눈길에 미끄러져서 충돌해 이제 승용차에 탄 팔십 대 부부가 사망하는 사고도 있었고요",
  "쓰러진 나무 때문에 사천여 세대가 정전이 되기도 했습니다",
  "아~ 근데 이게 참 이상 기온이 문젠데 우리나라나 뭐 일본 등 아시아 지역만 그런 게 아니라 아니 이~ 사하라 이~ 사막에서도 눈이 내렸다고요? 그러니까요",
  "흩날린 것 정도가 아니고 무릎까지 눈이 쌓였다고 하니 믿겨지십니까 제가 살다 살다 사막에 눈 내리는 걸 보게 될 줄은 정말 상상도 못 했습니다",
  "그런데 이번에 이상 한파는 이상하게 전 세계 곳곳에서 나타나고 있습니다",
  "나이아가라 폭포가 얼었고요",
  "나무 위를 기어올라가다가 그냥 수직 상태로 얼어죽은 청설모까지 발견이 된 상황입니다",
  "이탈리아와 스위스에서는 폭설로 관광객 수만 명에 발이 묶였고요",
  "저게 박제가 아니에요",
  "어유 그냥 올라가다가 영화처럼 순식간에 얼어붙은 겁니다",
  "야~ 믿기 힘든 장면이죠",
  "움직이다 저렇게 수직으로 얼어붙은 겁니다",
  "자 겨울바람 때문에 손이 시려워가 아니고 겨울 폭풍 때문에 프랑스 영국 네덜란드에서는 사상자까지 발생했습니다",
  "원인이 뭐냐 말이 많은데 지구 온난화 때문에 북극에 한파가 내려온 것 아니냐라는 분석이 가장 유력합니다",
  "알겠습니다. 자 마지막 소식으로 가보도록 하겠습니다",
  "보도본부 핫라인이 선정한 오늘에 가장 핫한 뉴스는 바로 저 하늘을 걸어서 자 이~ 생각만 해도 이~ 아찔해지는 소식인데요",
  "이~ 강원도 원주에 국내에서 가장 긴 출렁다리가 개통이 됐다고요 그렇습니다. 바로 어제 길이 이백 미터짜리 국내에서 가장 긴 산악다리가 개통됐습니다",
  "이름은 원주 소금산 출렁출렁 출렁다리 높이는 지상 백 미터라고 해요",
  "자 암벽 봉우리를 연결하는 다리입니다",
  "야~ 절벽 끝에서 구름 위를 걷는 듯한 어휴 어떻게 건너 느낌이 들기도 하고 마치 신선이 된 것 같기도 하고 떨어질 것 같기도 하고 스릴이 엄청나다고 하는데요",
  "스카이워크 전망대도 조성돼 있어가지고 강원도의 아름다운 풍경이 한눈에 쏙 들어온다고 합니다",
  "자 이 다리는요 몸무게 칠십 킬로그람 기준 천삼백 명이 동시에 지나갈 수 있도록 아주 튼튼하게 지어졌다고 하네요",
  "자 엄 앵커 이~ 세계 각국에 아찔한 다리들 많이 있을 것 같은데 자 엄 앵커 어느 나라로 한번 가볼까요 네팔로 한번 가볼까요 예",
  "어~ 네팔에 있는 다리를 한번 보도록 하겠습니다",
  "오~ 자 지금 보시는 바로 저 다리가 백십칠 미터 허공에 쿠시마가야디라는 다리예요",
  "다리 끝이 거의 안 보이잖아요",
  "어~ 다리 전체 길이가 삼백사십사 미터에서 러 로 어~ 네팔에서 가장 긴 다리거든요",
  "어~ 지금 아래를 잠시 보면 물이 흐르고 있죠",
  "어우 아~ 모디강이라는 강이 흐르고 있어요",
  "그런데 잠시만 참고 견디면 발 아래로 펼쳐지는 그야말로 아름다운 절경을 또 감상을 할 수가 있습니다",
  "아슬아슬한 높이에 자연 풍광까지 더해져서 관경이 관광객 유치 때문에 혹시 만들어놓은 거 아니야 예",
  "네팔은요 국토 중에 고지대가 많은 국가잖아요",
  "이 다리가 놓인 지역도 고지대에 아주 척박한 지역이에요",
  "아~ 지역 주민들에게는 한 시간 이상을 둘러갈 길을 불과 오 분에서 십 분 안에 건너게 해 주는 아주 유용한 다리라고 하거든요",
  "에~ 그런데 백십칠 미터에 아찔한 높이 때문에 이 다리 위에서 무서워서 우는 관광객도 적진 않다 그럽니다",
  "그렇겠죠. 자 근데 최정아 기자 이~ 스위스에도 관광객들에 이~ 오금을 저리게 만드는 다리가 있다고요? 네. 맞습니다. 트리프트 브릿지라고 불리는 다리인데 이 다리는 알프스 지역에서 가장 높고 또 가장 긴 보행자 전용 현수교 다리입니다",
  "상공 백 미터에서 백 칠십 미터 길이로 쫙 늘어져 있죠",
  "이 다리에 폭은 조금 좁아 보이는데 예",
  "반대편에서 이제 사람이 오면 최대한 난간 옆으로 비켜 서야 돼요",
  "네. 웬만한 강심장이 아니고서야 정말 쉽지 않아 보이기도 하는데 앞서 이 다에 이름이 트리프트 브릿지라고 제가 소개해 드렸잖아요",
  "근데 이 이름이 트리프트인 건 다 이유가 있었습니다",
  "다리 아래로 보이는 푸른 물 저 푸른 물이 사실은 호수나 강이 아니라 빙하예요",
  "오~ 아~ 네. 이 빙하는 약 오 키로미터 규모로 아주 아주 방대하게 펼쳐져 있다고 하는데요",
  "바로 트리프트 빙하인 거예요",
  "그래서 다리도 이 빙하의 이름을 따서 트리프트 브릿지로 불리게 됐습니다",
  "알겠습니다. 자 근데 박 기자 이~ 세계에서 아찔하고 무서운 다리 이번에는 이제 중국으로 한번 가볼 텐데 아~ 그런데 배꼽을 조심해야 된다고요? 네. 이번 다리는 보게 되면 바닥 자체가 아예 저렇게 유리로 돼 있는 다리예요",
  "바닥이 저렇게 유리로 돼 있는 오~  거의 질질질 끌려가듯이 사람이 가는 거죠",
  "너무 무섭다 친구랑 둘이 가다가 한 친구에 의존해서 거의 가고 있죠",
  "저러다가 좀 이따가 손을 놓치기도 합니다",
  "손을 놓치게 되면은 저 남성이 얼마나 무섭겠어요",
  "막 소리를 칩니다",
  "중국어로 뭐라고 그러는지 모르겠지만 누가 들어도 살려달라는 소리겠죠",
  "어~ 저~ 고소공포증 있는 사람은 네",
  "저렇게 건장한 체격에 남성들도 밑에를 쳐다보질 못하는 거죠",
  "그니까 밑이가 유리로 돼 있다 보니까 너무 무서워가지고 모든 사람들이 다 저 다리를 건널 때는 어떻게 할 줄 몰라서 밑에 바닥도 쳐다보지 못하고 누구에 의존해서 가던가 아니면 거의 기어서 다리를 혹시나 무너질까 기어서 가는 저런 상황이 벌어진다고 합니다",
  "근데 보게 되면 또 사람들만 저거를 이렇게 무서워하는 건 아니에요",
  "어~ 동물들도 무서워한다고 하는데 저렇게 안전모들 쓰기도 하고 바닥을 어디 깨진 데가 없는지 여기 손으로 지금 만져보는 모습이요",
  "강아지도 마찬가집니다",
  "어우 강아지도 강아지도 무서운 건 무서운 것 같아요",
  "다리를 펴지 못하고 아이고 거의 끌려서 저 다리를 그러니까요",
  "자 이~ 계속해서 요긴한 날씨 알아보도록 하겠습니다",
  "이 스마트폰 쓰시는 분들이라면 뭐 요즘 단톡방 한두 개 정도는 다 아마 들어가 있을 겁니다",
  "별의별 뭐 사진에 동영상에 떠도는 루머까지 그야말로 뭐 장터나 다름없는데 보통 뭐 사실 웃어넘기는 용돕니다마는 이 용도를 넘어서는 것도 가끔 올라옵니다",
  "이 단톡방에 뭘 올리든 뭐 자기 마음입니다마는 중요한 것은 한 번 여기 올라가면 어디까지 퍼질지 알 수 없다는 겁니다",
  "물론 그 책임도 오롯이 본인 몫입니다",
  "첫 소식 보겠습니다",
  "네. 청와대 기강이 무너졌단 얘기 이게 어제 오늘 나오는 얘기가 아닌 것 같은데 또 기강 해이 문제가 불거졌습니다",
  "이번엔 또 무슨 말썽이 난 거죠? 청와대에 내부 문서가 있는데 이게 언론에 나가는 보도 자료를 통해서 일부 내용만 이제 공개가 됐습니다",
  "그런데 그 나머지 내부 내용들이 그 내용들이 이제 카카오톡을 통해서 단체방을 통해서 어떤 내용이 공유가 된 사건입니다",
  "아니 무슨 문서가 카카오톡으로 지금 나갔다는 거예요? 자 이제 두 달 전쯤으로 지난해 십일월 전쯤으로 돌아가 보도록 하겠습니다",
  "당시 정부같은 경우에는 군 장성 진급 인사를 단행을 했었습니다",
  "정확히는 십일월 이십이일입니다",
  "당시 정부가 보도자료를 통해서 합동 함모 차장 등 주요 진급자 명단을 발표를 했습니다",
  "그런데 보도자료에 담기지 않은 준장 직급자 명단 등 대통령 결제를 받은 청와대에 내부 문서가 사진 파일 형식으로 카카오톡을 통해서 일부 군 간부들 사이에서 돌아다니게 된 겁니다",
  "아니 그러니까 이 언론에도 이 발표가 안 된 네",
  "공개되지 않은 자료가 카카오톡을 통해서 돌아다녔다? 그렇습니다",
  "어떻게요? 그러니까 청와대에 파견된 군 출신 행정관이 있었습니다",
  "이 행정관들이 명단을 돌려보는 과정에서 청와대 경비대 소속 대위가 이 사진을 찍어서 유출한 겁니다",
  "그러니까 군 인사 자료니까는 국가 기밀이라고 할 수 있는 건데 예",
  "대통령 서명이 담긴 청와대 공식 문서가 버젓이 군 관계자들 그리고 윗선 사이에서 돌아다니게 된 겁니다",
  "그러니까 청와대 파견나온 행정관들이 대통령 결제 문서 복사본 보고 있었고 그 와중에 경비대 소속 그러니까 또 다른 장교가 그걸 찍어가지고 카카오톡에 돌렸다? 그렇습니다",
  "그러니까 이게 왜 어~ 기강 해이라는 얘기가 왜 나오냐면요",
  "사실 이 군은 기밀 유지가 어떻게 생명인 조직 아닙니까? 그렇죠",
  "또 이 청와대는 사소한 정보도 절대 소홀히 다룰 수 없는 어떻게 보면 진짜 제일 정점에 있는 기관이라 할 수 있는 건 그렇죠",
  "뭐 말할 필요도 없는데요",
  "그런데 그런 군에서 그런 청와대로 어~ 파견이 됐다면 이 보안에 대해서는 누구보다도 더 민감하게 반응을 해야 할 텐데 네",
  "이 청와대로 파견된 군 장교들이 사기업 직원도 함부로 하지 않을 일을 아주 보란듯이 한 거죠",
  "청와대와 이 군의 기강 해이가 심각한 지경임을 어떻게 보면 단적으로 보여주는 사건이란 비판이 나오고 있는 이유입니다",
  "그런데 작년 십일월 말이면은 이거 그야말로 얼마 안 된 일이잖아요",
  "이제 청와대는 이 사건을 역시 또 다소 좀 가볍게 여긴 것 같습니다",
  "아~ 인사 문서를 그~ 임의로 공유한 이 장교 세 명을 어~ 원대 그냥 복귀 시키고 이 사진 유출자를 징계하도록 그냥 국방부에 통보 하는 선에서 마무리를 했습니다",
  "그냥 군으로 돌려보냈다는 말씀이십니까? 그렇습니다",
  "이 청와대의 입장을 좀 살펴보면요",
  "이 문서 유출 시점은 보도자료 배포 이후라면서 구체적인 조사와 후속 조치는 해당 부서 즉 국방부 소관이다",
  "하지만 이 복수의 또 군 관계자들은요",
  "이 정부의 공식 발표 전에 사진 파일이 돈 것으로 안다면서 아~ 이 청와대 해명과는 다소 엇갈린 반응을 보이고 있습니다",
  "그러니까 정부 발표 전에 돌았다. 아니다",
  "이것 뭐 이것도 지금 논란이고 그리고 보도자료에 담기지 않은 내용이 지금 돌아다녔다",
  "이것도 나오고 있는데 그러면 원대 복귀한 이 장교들은 어떻게 된 거예요? 일단 뭐 군으로 돌아가는 것으로 지금 마무리가 된 것으로 보입니다",
  "무슨 말이냐면 별도의 징계 없이 구두 경고만 받고 그친 것으로 알려졌는데 군 관계자에 따르면은 이 장교들이 비밀 취급 인가를 받았기 때문에 군사 보훈 훈련 위반에 해당되지 않는다",
  "즉 징계 사항이 아니라는 그런 이야기입니다",
  "하지만 이들은 그 비밀 취급 인가가 있으 있었지만은 그 비밀 취급 인가가 없는 그 에이 대위라는 사람 네",
  "그 사람의 무단 촬영을 막지 못했다는 점에서 이거는 좀 징계를 해야 하는 것이 아니냐",
  "이런 지적도 나오고 있는 건 사실입니다",
  "그리고 그 사진을 유출한 에이 대위 같은 경우에는요",
  "그 징계를 받긴 했는데 그 처분이 보직 변경 이렇게 알려져 있거든요",
  "이건는 이제 징계 축에도 뭐 들지 못하는 처분 아니냐",
  "또 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "그니까 군에서는 장군 서열 명분화 아니면 장성급 장교를 장으로 하는 전투 부대 그리고 정보 부대의 현직 지휘관의 인물 정보를 예",
  "상급 비밀로 규정을 하고 있습니다",
  "아~ 상급 비밀이거 또 것도 국가 기밀에 해당한다는 겁니다",
  "그런데 이걸 청와대로 파견나온 군 출신들이 카카오통을 통해서 유통을 했다? 하지만 유출자에게는 보직 변경이라는 징계를 내렸다는 건 적절하지 못했다는 게 야당 국방 위원들의 지적이기도 합니다",
  "정부의 견제 역할을 하는 언론의 보도가 없었다면은 이 사건 같은 경우에는 뭐 수면 위로 올라오지 않을 수도 있었던 것이기도 합니다",
  "잇따라 터져나온 김태호 수사관 사건이나 육군 참모 총장이 뭐 카페에서 청와대 오 급 행정관을 만난 사건 모두 그러니까은 청와대에 힘이 정말 그만큼 강하다는 인식이 있었다는 것 아니겠냐",
  "이런 일각의 해석도 있습니다",
  "그니까 일반에는 공개되지 않은 대통령 결제 문서를 끼리끼리 공유하고 단톡방에 유출한 행태 역시 권력의 지근 거리에 있음을 과시하거나 이용하려는 의도가 있었던 것은 아닌지 아하 이런 기강에 해이에 대해서 청와대가 과연 위험성을 인지하고 있는지  의문인 부분입니다",
  "그~ 청와대 빨 기강 해이에 대해서 사실 이게 한 번이 아니라 이게 상당히 군 장성 예",
  "지금 이제 저희가 말씀드리는 군 장성 인사 명단 이게 카톡으로 유출된 게 지난해 십일월이라고 했잖아요",
  "그런데 그때 시점에 지난해 십일월 무슨 일이 또 있었습니까? 그~ 청와대 경호처 오 급 공무원이 술집에서 시민 폭행해서 입건된 그런 일이 있었잖아요",
  "저쪽 그~ 서촌 있는 데서 청와대 경호처 직원이 예 예",
  "그러면서 뭐 내가 누군질 아느냐 뭐 그런 말들도 나오긴 했었었는데 폭행 사건 음주 폭행 예 예",
  "이것 뒤에도 뭐 김종천 의전 비서관이 청와대 인근에서 음주 운전자를 하다 또 적발이 되기도 했고 예",
  "그러니까 어떻게 보면은 이 청와대 기강 해이를 지적하게 되는 사건이 좀 연쇄적으로 발생을 했다",
  "청와대 빨 인사 보안 문란이 좀 심각한 수준이 아니냐",
  "결국 청와대에 자정 기능을 의심할 수밖에 없다",
  "지금 뭐 청와대는 크게 뭐 문제가 되는 문서가 아니다라고 했고 일부 음주 폭행이나 음주 사건에 대해선 징계를 했다",
  "하지만 지금 일련의 상황들이 지금 최근에 몇 달 사이에 그냥 주르르르륵 계속 지금 보도가 되고 있고 알려지고 있거든요",
  "그러니까 저희가 뭐 인사 같은 거 보면 누가 인사가 날 것 같다",
  "이 정도는 인사 나기 전에 어느 정도 소문은 돌아요",
  "사실 그게 또 맞는 것도 많고 예",
  "하지만 이렇게 어~ 인사팀에서 공식 문서로 최종 그~ 인사가 공고가 나기 전에는 공고가 난 거를 그걸 갖다가 유출해서 타 만약에 회사 직원들이 알게 됐다? 이거는 굉장히 어떤 조직에 큰 문제점이 있는 거거든요",
  "어허 그러다 보니까 이 청와대 오 급 행정관이 잃어버렸다가 이 또 인사 자료가 든 가방 있지 않습니까? 예 예",
  "이 얘기가 결국엔 또 안 꺼낼 수가 없는데 자 처음에 뭐라 그랬습니까? 담배를 피우다 잃어버렸다",
  "그러다 또 술집에서 잃어버렸다",
  "결국엔 또 나온 게 또 뭐 버스 정류장에서 잃어버렸다",
  "지금 온갖 설들이 계속 되고 있지 않습니까? 그러니까요",
  "지금 어떤 경위로 잃어버렸고 지금 그 자료가 누구 손에 들어갔는지 이게 지금 미스터리가 될 수도 있어요",
  "저는 이 청와대가 이 부분을 이렇게 밝히는데 이렇게 오랜 시간이 걸릴 문젠지 참 의문이 드는데요",
  "어~ 청와대 설명은 그렇습니다",
  "국방부나 청와대가 만든 공식 문서가 아니라 행정관 개인에 임의로 만든 문건이기 때문에 뭐 큰 의미를 부여할 필요가 없다",
  "지금 이거 아닙니까? 네",
  "하지만 과연 그런 것인지 의문을 제기하는 전문가들이 많은데 특히 이 국개 그~ 국방 위원인 정의당 김종대 의원 있지 않습니까? 다들 기억하실 텐데 그렇죠",
  "이 김종대 의원은 노무현 정부 때 청와대 국방 비서관실에 행정관이었습니다",
  "그래서 이 김 의원이 주장하는 그~ 주장에 대해서 많은 사람들이 주목을 하고 있는데 어떤 얘기를 했는지 한 번 들어보시죠",
  "일단 뭐 청와대는 개인 자료라고 했기 때문에 큰 의미는 두지 않았습니다만 그래도 군 인사 자료를 잃어버렸고요",
  "그리고 또 보도자료에는 나오지 않는 또 다른 내용도 카카오톡에 공개가 돼서 누가 얼마큼 봤는지도 모르겠고 이 일련의 상황들을 어떻게 읽어봐야 됩니까? 그러니까 뭐 최근에 뉴스가 되는 사안들이 예",
  "전부 터져나오는 게 청와대 가지고 청와대와 관련이 돼서 얘기들이 계속 나오고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 이걸 아까 윤우리 기자도 얘기했지만은 뭐 거제 음주 운전이라든가 뭐 폭행 사건 예",
  "이런 것들도 계속해서 청와대에서 나오고 있는데 작년에 이제 보면은 청와대 대통령 지지율이 한 칠십 퍼센트까지 올라가고 그랬어요",
  "그래서 이게 야당에서도 그런 청와대에 지지율도 올라가면서 그 기능 자체도 청와대에 모든 기능과 권한이 소위 말해서 야당에서 이제 청와대 정부 뭐 이런 이런 얘기까지 나왔는데 예",
  "너무 청와대 중심으로 돌아가는 이런 상황에 밑에 깔고서 그게 배경이 돼서 이런 사건들이 연달아 터지는 거 아니냐",
  "결국은 이 청와대가 지금 너무 오만해져 있지 않나 청와대 사람들 자체가 예",
  "그래도 아직까지 뭔가 위기 의식을 느끼질 못하고 그래도 오만에서 벗어나지 못하고 있는 상황에서 자꾸 이런 사건들이 터져 나오지 않나 이렇게 생각합니다",
  "아하 지금 청와대에 경고음을 날린 두 사람이 있었죠",
  "김태우 신재민 이 두 사람이 있었는데 이 두 사람에 대한 청와대와 여권의 시각도 계속해서 나오고 있습니다",
  "이해찬 대표가 어제 신년 기자 회견을 해서 얘기를 했었는데요",
  "한 번 들어보도록 하죠",
  "쉽게 말하면 김태우 신재민 이 두 사람은 말하자면 조직 부적응자다",
  "저는 그 이해찬 대표의 저 얘기를 듣고 참 여러 가지 생각이 좀 들드라고요",
  "왜냐하면 저희가 이제 평소에 이렇게 내부 고발자를 꺼려하는 이유가 뭡니까? 바로 이 내부 고발자를 비난할 때 가장 많이 하는 말이 조직에서 뭔가 문제가 있으니까 저 사람이 저랬지 않았겠냐",
  "뭐 조직에서 잘 적응하고 잘 나갔으면 저렇게 내부의 문건을 공개하겠냐",
  "이런 얘기를 제일 먼저 쉽게 하거든요",
  "그니까 그래서 사실은 이 내부 고발을 굉장히 꺼리게 되고 또 뒤에서 또 약간 뭐 수군거리기도 하고 그런데 이 여당 대표의 입에서 김태우 신재민은 조직에 잘 적응하지 못한 사람들이다",
  "오히려 어~ 벌을 좀 쎄게 받아야 할 사람들이 직분에 맞지 않은 행동을 했다",
  "이 얘기가 나온 거 아닙니까? 네",
  "사실 김태우 전 특감반원은 십팔년 간 공무원으로 일했고 또 능력을 인정 받아서 또 세 차례에 걸쳐서 이 청와대에 입성할 수 있었지 않습니까? 네",
  "그런데 이런 뒷 얘기가 나오는 거에 대해서 좀 의 좀 의문이 들고요",
  "또 신재민 전 사무관 역시 기재부에서 일할 때 이 주변 동료들과 또 잘 지냈다",
  "또 느 업무 능력도 좀 뛰어났다",
  "이런 지금 증언들이 계속 나오고 있는데 결국은 이제까지에 사회 흐름과 별로 다르지 않게 그냥 조직 부적응자 이렇게 얘기를 듣게 된 현실에 대해서 좀 씁쓸한 기분이 드는데요",
  "결과적으로 이 김태우 신재민 두 사람이 우려했던 내용과도 사실은 어떻게 보면 일맥상통한다 할 수 있는데 한 번 들어보시죠",
  "저 두 사람은 조직에 잘 적응하지 못했던 사람이라는 평가를 어떻게 어~ 해석을 해야 될까요? 대통령이 이제 신년 기자 회견에서 이제 김태우 수사관과 그 신재민 사무관에 대해서 뭐 비슷한 취지지만 조금 다른 표현을 했었죠",
  "뭐 김태우 수사관은 자기가 자기가 한 일을 가지고 지금 시비가 붙어있는 상황이다",
  "신재민 사무관에 대해서는 좁은 세계를 가지고 판단을 한다라고 했었는데 예",
  "이해찬 대표는 좀 직설적으로  좀 비난성의 얘기를 한 거죠",
  "조직 부적응들 이게 이제 질문이 어~ 한국당에서 이 두 사건을 가지고 특검을 법안을 발의한다고 하니까 그거에 대해서 어떻게 생각하십니까 하니까 아마 이해찬 대표가 좀 더 직설적으로 표현을 한 것 같아요",
  "아~ 그래서 그런 것 같은데 정치적인 사안으로 바라보는 질문이었으니까 예 예",
  "그런데 어쨌든 이 공직 제보자 그러니까 어떤 이 어떤 잘못을 바로 잡으려고 하는 사람이지 않습니까? 예",
  "이런 사람에 대해서 나쁜 사람이라고 규정을 했다고 볼 수 있고  그럼 결국은 그동안 민주당에서 계속 해왔던 얘기하고 전혀 다른 얘기고 그 민주당이 서 있다고 정신과도 저는 맞지 않는다고 봐요",
  "그래서 일단 그 문제가 있고 두 번째는 이해찬 대표가 지금 계속해서 뭔가 좀 발언이 정제되지 않는 말씀을 하시는 것 같아요",
  "그니까 어~ 같은 얘기를 하더라도 조금 더 정제된 언어로 그 두 사람에 대해서 표현을 했으면은 됐을텐데 예",
  "뭐 그 전에 이해찬 대표가 했던 뭐 좀 얘기는 굳이 다시 인용하진 않습니다마는 예",
  "이해찬 대표께서 그런 식에 쪼끔은 쫌 뭐랄까요",
  "원고를 써서 읽으시는 게 차라리 나았지 않겠나 너무 좀 정제되지 않은 언어로 예",
  "즉석해서 얘기를 하다 보니까 그런 얘기가 나오지 않나 이런 생각을 해봅니다",
  "야당의 주장 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 그 관련해서 바른미래당 하태경 최고 위원 역시 예",
  "발언을 하기를 그 이해찬 대표가 김태우 신재민은 조직 부적응자 이 부분에 대해서 비판의 목소리를 높였는데요",
  "그 말하기면 손혜원 의원이 잠잠하니 이해찬 대표가 바통을 이어받아 인식 공격하고 있다",
  "또 이어서 끊이지 않는 망언을 볼 때 이해찬 대표야말로 시대 부적응자다",
  "이렇게 비판의 목소리를 높였습니다",
  "자 그런데 지금 관가 분위기가 좀 뒤숭숭하다는데요",
  "그니까 정부 부처 공무원들이 보통 카카오톡이나 아니면 공무원들이 개별적으로 사용하는 메 에스앤에스 메신저를 좀 사용하고 있는데 예 예",
  "이제 텔레그램으로 망명을 떠나고 있다고 합니다",
  "텔레그램 망명이요? 그니까 문재인 정부 들어서 주변 동료나 아니면 뭐 선후배가 줄줄이 적폐 수사 피해자로 전락하는 걸 목격하면서 예",
  "공직 사회가 잔뜩 움츠려 들었단 얘기가 나오는데 여기에 이제 연이어서 터져나오는 뭐 내부 폭로 그리고 공무원들의 휴대전화 임의 제출 이런 건들이 계속 해서 지금 논란이 되지 않습니까? 그렇고 있죠",
  "그러니까는 정부 자료를 인용한 비판적 언론 보도가 나오면은 뭐 정부가 특감반원들을 관련 부처에 보내서 공무원들이 휴대전화를 임의 제출 받은 뒤에 청와대 안에 있는 그 뽀렌식 장비로 휴대전화 내용을 분석해온 것으로 밝혀졌는데  그니까 이 뽀렌식을 하면은 업무 외에 내 사생활까지 다 공개가 되는 거니까 예",
  "공무원들 입장에서는 이 뽀렌식 장비가 굉장히 두렵다 이겁니다",
  "어허 그래서 본사에서도 열람할 수 없는 비밀 대화방도 있고 또 자동으로 대화 내용을 삭제하는 기능도 있잖아요",
  "저희도 사용하는 이 텔레그램으로 공무원들이 사이버 망명을 떠난다는 겁니다",
  "아~ 그러니까 달리 말하면은 그 텔레그램 같은 경우에는 보안이 정말 철저하다는 거잖아요",
  "그래서 앞서 뭐 김태우 수사관에 에게서는 이런 주장도 나왔었어요",
  "김태우 수사관이 청와대 특감반 근무 시절에 텔레그램으로 윗선에 민감한 접 첩보를 다수 보고하라 했는 보고를 했는데 예",
  "그런데 상관인 이인걸 특감반장이 김 수사관에게 그 청와대의 감찰을 받기 하루 전에 텔레그램의 글과 보고를 내 앞에서 다 지워라 이렇게 요구를 했다는 겁니다",
  "그래서 김 수사관 같은 경우에는 대화방을 모두 지웠다는 건데 예",
  "때문에 이인걸 반장의 텔레그램 삭제 지시에 대해서 김 수사관 같은 경우에는 민간인 동향 파악 등 특감반 활동 범위를 벗어난 정보 수집의 흔적을 아예 지우기 위한 조치다",
  "이렇게 의심을 하기도 했습니다",
  "그니까 김태우 수사관의 주장이긴 합니다마는 우리가 여기서 알 수 있는 거는 보안 업무가 요구하는 집단은 텔레그램을 사용하는 것이 일반화 되어 있다는 것 그리고 대화 내역을 지우면은 문제의 소지를 지울 수 있다는 것을 이인걸 반장도 인지를 하고 있었다는 것이겠죠",
  "아~ 근데 조국 아~ 민정 수석은 어~ 이 강압적 휴대폰 제출은 있을 수 없다",
  "이 조국 수석의 얘기 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이 조국 수석이 그런데 최근에 큰 결심을 한 것 같습니다",
  "작년 오월 초심으로 돌아가서 페이스북 활동을 대폭 줄이겠다",
  "공개 선언을 하셨다면서요? 그~ 초심으로 돌아가서 하여튼 페이스북을 안 하겠다",
  "그래서 민정 수석실 업무에만 더욱 몰입하겠다",
  "이렇게 페이스북에다 올렸는데 금방 나왔지만은 저게 삼십일일 날 십이월 삼십일일 날 국회 운영위 장면이잖아요",
  "사실 조국 수석이 이렇게 하면서 사실은 최근에 어떤 사태에 지휘 책임자는 조국 수석인데 아~ 최근 인사가 난 것은 사실 비서 실장이고 비서 실장님이나 다른 수석들 예",
  "정무 수석 뭐 소통 수석이 갔단 말이에요",
  "그래서 어떻게 보면 야당 쪽에서는 이상하죠",
  "이게 뭐 조국 수석만 왜 면제를 받았지 예",
  "사실 십이월 삼십일일 날 운영위에서 야당 의원들이 너무 좀 못하다 보니까 지금 뭐 그런 결과가 나왔다는 사람도 있기는 한데 어쨌든 그러다 보니까 조국 수석은 이제 이제 면제부랄까요",
  "잔류를 이제 된 거죠",
  "대통령의 신임을 받는 건데 그러면은 이제 당연히 당연히 어~ 뭐랄까 그~ 일단은 튀면 안 되잖아요",
  "튀면 안 되니까 페이스북 안 하고 조용히 엎드려서 본연의 업무라고 이제 생각하는 사법 개혁에 매진하겠다라고 한 건데 아~ 글쎄요. 뭐 좀 두고 봐야 될 것 같은데요. 그래도 홍준표 전 대표도 사실은 미국 가실 때 에스앤에스 끊는다고 그랬는데 예",
  "결국은 또 다시 또 등장하셨 물론 조국 수석은 뭐 그~ 공무원이니까 좀 다른 일 수도 있으니까 앞으로 추이를 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 다음 주제로 가겠습니다",
  "자 이 문재인 대통령에게 그러면 안 되십니다",
  "이런 공개 편지를 띄우고 민주당에 탈당계를 낸 사람이 있는데 왜 떠나려고 결심을 했을까",
  "누굽니까? 방금 화면에도 잠깐 나왔는데요",
  "바로 지난 대선 당시에 문 대통령을 공개 지지하면서 눈길을 끌었던 바로 이 사람입니다",
  "두 분의 모습이 드러나지만 한 분이네요",
  "김영삼 전 대통령의 아들",
  "저분이 탈당계를 내셨다는 거죠? 네. 김현철 상임 이사가 탈당계를 냈다는 건데 자 화면으로 보시는 것처럼 대선 당시 문 대통령과 굉장히 화기애애한 모습을 보였던 김현철 상임 이사입니다",
  "이런 김영삼 전 대통령의 아들 김현철 이사의 공개 지지는 대선 당시 굉장히 상징적인 의미가 있었습니다",
  "문 대통령도 민주화 세력이 다시 하나가 됐다면서 김현철 이사의 손을 잡고서 만세 이렇게 하기도 했었는데 그 모습도 한 번 보시죠",
  "아~ 그러니까 저때만 해도 저 동교동계 상도동계가 그렇죠",
  "이게 같이 지지했다는 점에서 상당히 의미가 컸었거든요",
  "굉장히 좀 상징성이 컸었었습니다",
  "민주화에 토대가 됐다고 볼 수 있는 상도동 와이에스계 동교동 그 디제이계 모두로부터 지지 받고 출범한 정권이다",
  "이 부분은 솔직히 이제 문재인 대통령 정부도 강조를 해오긴 했는데 예",
  "아까 저 모습은 이천십칠년이지만 그 김 이사 같은 경우에는 이천십이년에 탈당을 하고 대선에도 이미 그때도 문재인 후보를 돕긴 했었었죠",
  "그리고 이천십칠년 그때 대선 때는 아예 공동 선대 위원장을 맡아서 문 대통령을 지원을 했었는데 이후에 이제 민주당 입당을 했는데 들어간 지 일 년 팔 개월 만에 이 탈당계를 제출을 한 겁니다",
  "이거 여권으로써는 상당히 아프겠는데요",
  "왜냐하면 그 김 이사가 피케이 그러니까 부산 경남 그 정치에 어떻게 보면 좀 상징적인 인물이라고 볼 수 있기 때문에 민주당에 고심은 좀 있을 것으로 보입니다",
  "또 이곳이 이 지역이 지금 뭐 재보궐 선거가 있고 그 후보로도 또 김 이사가 또 알려져 있었던 그 찰나에 탈당을 했으니까 분명히 좀 고심은 것을 보이는데 예",
  "거기다가 지금 그 김 이사가 조용히 탈당을 한 게 아니라 에스앤에스를 통해서 문 대통령에게 지금 공개 서한을 띄우고 또 오늘 어떻게 했습니까? 오늘 오전에 팩스를 통해서 공식적으로 이렇게 탈당계를 제출한 점 이런 모든 점이 좀 당혹스러울 수도 있을 것 같습니다",
  "물론 그 탈당의 이유에 대해서는 현 정부에 정책과 방향에 대해서 내가 전혀 도움이 되지 않아서 뭐 탈당을 한다",
  "이렇게 얘기는 했지만은 대북 정책부터 일자리 정책 뭐 탄 그 원전 탈원전 정책까지 다 애둘러 좀 표현을 하면서 쓴 소리를 쏟아낸 점도 좀 당황스러울 것 같습니다",
  "아니 뭐라고 이렇게 공개 서한을 남기신 거예요? 일단 그 대북 정책에 대해서는요",
  "이 북한의 시각이 아니라 우리 시각으로 비핵화 문제를 풀어야 한다",
  "또 이 경제 정책에 대해서도 뭐 지금이라도 과감히 정책 수정을 통해서 경제 활성화에 앞장서야 된다",
  "이렇게 또 주장을 했습니다",
  "그러니까 이걸 달리 보면 말이죠",
  "현재의 문재인 정부가 비핵화 문제를 우리 시각이 아니라 북한의 시각으로 지금 풀고 있다",
  "또 이 경제 정책도 마찬가지로 실제 경제에 미치는 영향이 지대한 데도 계속해서 이 정척을 어~ 정책을 고집하고 있다",
  "이런 뜻 아니겠습니까? 예",
  "아~ 또 더 이상 불행한 대통령들의 악순환을 보고 싶지 않다",
  "이런 또 의미심장한 말을 했었습니다",
  "오우 결국 탈당을 선언하긴 했지만 어찌 보면은 이 내부 고발 성격을 띄고 있는 만큼 민주당은 물론 어~ 문재인 정부로써는 굉장히 좀 뼈아픈 소식이 아닐 수가 없는 것 같습니다",
  "아니 지금 하나 하나 뜯어보면은 굉장히 쓴 소리를 직설적으로 표현을 하셨는데 그렇다면 김현철 씨의 향후 행보 이거 혹시 이거 민주당 탈당하고 또 한국당이나 바른당이나 뭐 다른 데 야권이나 네",
  "야권으로 합류할 가능성에 대해선 우선은 일축을 했는데요",
  "네. 하지만 탈당하면서 문 대통령에게 이제 공개 편지를 띄웠다는 점에서는 그래도 반문 연대에 가서는 김현철 상임 이사가 좀 힘을 보탤 수도 있지 않겠느냐",
  "이런 조심스러운 전망은 해볼 수는 있어 보입니다",
  "이~ 어떻게 보세요? 김현철 씨의 이 탈당과 공개 서한 그리고 앞으로의 행보 그러니까 뭐 이게 김현철 씨에 탈당이 피케이 민심에 영향을 준다",
  "뭐 이렇게 보지는 않고요",
  "보니까 그 김현철 씨도 이제 사실은 뭐 기 김영삼 전 대통령 와이에스에 뭐 아들로서 있지만은 와이에스 집권기에 뭐랄까요",
  "그~ 소통령으로 예",
  "뭐 한 번 사퇴라든가 예",
  "뭐 소산이라고도 불렸죠",
  "하다 보니까 아무래도 피케이 지역에서는 그다지 영향력이 있다고 보긴 힘들고  그리고 거제에 계속 출마할려고 했지만은 공천을 받지를 못했어요",
  "그래서 어~ 피케이 지역에 어떤 그 김현철 씨의 탈당이라거나 이런 게 영향을 미친다기보다도  피케이 지역 전반에 어떤 문 대통령에 대한 실망 지지율 하락 같은 게 결국은 이제 김현철 씨의 탈당으로 이어지지 않았나 저는 그렇게 생각해요",
  "아~ 그래서 이제 피케이 지역이 예",
  "굉장히 그 여당 민주당 이 정부한테 굉장히 중요한 지역입니다",
  "그리고 재집권을 만약에 생각한다면은 반드시 잡아야 될 지역이 피케이 지역이고 그런데 최근에 보면은 여론 조사 지지율이 한 번 반토막 났다는 뭐 조사도 있더라고요",
  "그런데 뭐 어쨌든 그거는 그런 상황이기 때문에 그거는 저희가 지금 뭐 객관적 근거가 없으니까 그거는 예 예",
  "수치는 뭐 말씀드리지 않습니다",
  "그러니까 그런 지지율 하락이라는 그 부분에 있어가지고 민주당이 굉장히 지금 긴장을 하는 건 사실이고 예",
  "정부도 그 피케이를 잡아야 되겠다라는 생각을 갖고 있는데 예",
  "그런데 사실 또 뜯어 보면은 피케이 지역이 지지율 하락이란게 뭐 여러 문제가 있지만 특히 경제가 어려운 것이 맞물려있기 때문에 예",
  "그런 부분들이 상당히 영향을 주고 그걸 어떻게 이제 피케이를 잡느냐를 지켜보는 것도 앞으로 중요한 또 정치적인 관전 포인트라고 할 수 있겠습니다",
  "어허 이런 가운데 또 자유한국당에는 새로운 입당 소식이 또 들어와 있어요",
  "황교안 전 총리가 등판을 했죠",
  "물론 이제 공식 입당은 내일이긴 한데요",
  "정치권에서는 벌써부터 견제의 목소리가 쏟아지고 있습니다",
  "먼저 그 황 전 총리 목소리부터 들어 보시겠습니다",
  "일단은 내일 공식 입당할 예정인데 일단은 가장 뭐 주목이 되는 게 전당 대회 출마 당 대표 출마 이 부분이잖아요",
  "아직 공식 입장을 밝히진 않았음에도 불구하고 지금 당 내에서는 출마를 기정사실화하고 있습니다",
  "왜냐하면 이제 그 전대를 앞두고 입당을 하겠다고 했기 때문에 예",
  "그런 배경 때문에 좀 기정사실화 되는 부분도 있고 또 게다가 이 차기 대선 주자 여론 조사에서도 황 전 총리가 두각을 나타내고 있는 만큼 전당 대회 출마 시에는 뭐 조금 친박계를 중심으로 해서 좀 세를 모으면서 상당한 변수가 되지 않겠느냐 이런 전망도 나오고 있습니다",
  "그리고 전당 대회 나오느냐 마느냐 뭐 여러 얘기가 있습니다마는 이게 쉽지만은 않은 길인 것 같은데요",
  "뭐 특히 한국당 내에서도 이 일단 이 탄핵 책임론에 대한 어~ 제기할 가능성이 굉장히 커요",
  "거기에 또 잔류파와 복귀파 또 얽혀있고 친박 비박 여러 가지의 어떤 그런 사태를 갖다가 과연 이 이제 황교안 전 총리가 어떻게 이제 풀어야 될까 예",
  "이게 하나에 어떻게 보면 이제 본인에 또 능력을 과연 실험대에 오른다고 볼 수 있거든요",
  "또 국정 농단 사태에 중요한 책임을 지고 있었다는 점에서 여당 역시 아마 이점을 공격 포인트로 삼을 가능성이 굉장히 큽니다",
  "어~ 과거 민주당에서는 이 황 전 총리를 향해서 이런 공격을 하기도 했었는데요",
  "그 모습 잠깐 보시죠",
  "참 이게 뭐 참 여야가 뭐 이유는 다르지만 지금 황 전 총리의 등판 소식에 아~ 벌써부터 뭐 사과를 요구하고 나서기도 하고 있거든요",
  "과연 이제 황 전 총리가 이 문제에 대해서 어떻게 응수할지도 하나에 어떻게 보면 또 정치계에 간 가장 큰 관전 포인트라 할 수 있겠습니다",
  "박근혜 정부에 마지막 아~ 총리였다라는 점에서 어~ 이 부분에 대한 뭐 여권은 물론이고 야당 내에서도 여러 얘기가 나올 거라는 거 황교안 총리도 분명히 알 거예요",
  "네. 뭐 황교안 전 총리에 한국당 입당 보도가 이제 지난 금요일에 나왔잖아요",
  "저녁에 나왔었는데 당장에 황 전 총리를 견제하는 한국당 의원들은 황 전 총리가 지금 생각을 잘못했다",
  "이건 외부에서 우리에게 또 다시 한국당이 도로 친박당이 됐다라는 비판을 할 수 있는 빌미를 주는 것이다라면서 굉장히 비판적인 시각을 단번에 내놓기도 했습니다",
  "일종에 견제일 수도 있지만은 당 내에서도 기대와 우려가 함께 나오고 있는데요",
  "우선 심재철 의원의 목소리를 한 번 들어보시죠",
  "황교안 전 총리는 어떤 입장입니까? 뭐 기자들이 개별 통화도 하고요",
  "집 앞으로도 가고요",
  "황 전 총리가 다닌다는 교회 앞으로도 가고요",
  "황 전 총리를 만날 수 있고 접촉할 수 있는 곳은 지금 다 가서 입당이 그럼 전대 출마냐",
  "탄핵 책임론 탄핵에 대한 명확한 입장을 내놓아야 하는 것 아니냐",
  "이렇게 질문을 쏟아내는데요",
  "직답이 전혀 없습니다",
  "굉장히 말을 아끼는 모습이거든요",
  "그 목소리를 한 번 들어보시죠",
  "어떻게 보십니까? 이~ 어~ 계파 갈등 재연 우려 어~ 그리고 또 다른 친박 프레임으로에 회귀 아니면 어~ 황교안 전 총리가 그걸 뛰어넘을 수 있을지 그러니까 황 총리가 이제 사실은 전당 대회에 출마하지 않고 예",
  "바로 대선으로 가야 된다라고 건의를 하는 사람들이 있었어요",
  "그게 이제 그런 사람들이 주장한 바 염려한 바가 이런 거였거든요",
  "어허 그러니까 지금 들어가게 되면은 분명히 이제 여당에서 뭐 다른 당에서 이 탄핵이라는 걸로 다시 얽어가지고 한국당 내에서도 그렇고요. 일부 그 프레임을 또 이제 저 빠지게 된다",
  "한국당 자체가 그래서 어~ 일단 지금은 좀 피했다가 다음에 들어오시라라고 이렇게 뭐 얘기를 하는 사람이 있었다 그래요",
  "그런데 지금 저 황교안 총리가 어떻게든 지금 들어오겠다라는 건 사실은 이월 이십칠일 날 전당 대회 출마 하겠다는 뜻이죠",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 그~ 저는 이렇게 봅니다",
  "제 생각은 어차피 한 번은 건너야 될 강이고 예",
  "그래서 지금 당에서 지금 오세훈 전 시장 같은 경우에 출마 의사를 굳히고 있고 그렇죠",
  "다른 뭐 여러 주자들이 있는데 그게 대체적으로 보면은 이제 비박계 친박계로 아마 또 나눠져가지고 싸울 수 가능성도 있습니다",
  "그럼은 거기서 또 뭐 옛날처럼 뭐 탄핵 가지고 또 옛날에 책임론이 나올 수 있습니다",
  "그렇지만 그 과정을 거치고 가야지 한국당 내지는 보수 전체로 봤을 때는 아~ 이게 방향이 맞지 지금 피해서 될 일은 아니라고 보거든요",
  "어차피 한 번은 정리하고 그게 뭐 황교안이든 아니든 간에 누군가는 한국당을 한 번은 걸쳐야 될 홍역이라고 보시는 거군요",
  "그래서 그 전당 대회 결과에 따라서 누군가 구심점이 잡히면은 다시 그걸로 해서 이제 다시 한국당이 뭐 대정부 투쟁을 한다든지 뭐 이렇게 할 수가 있겠죠",
  "자 이~ 또 다른 이 유력 어~ 전당 대회 주자로 꼽히는 그렇지만 뭐 의사는 저희가 전혀 알 수 없어요",
  "홍준표 전 대표가 계시는데 이분은 어떠신데요? 일단 그 홍 전 대표는 일단 그 티비 홍카콜라 예",
  "그건 최근에 런칭한 거고 홍카콜라와 또 싱크탱크 프리덤 코리아에 지금 일단 집중하고 계셔요",
  "이제 삼십일 날은 또 이 저서 당랑의 꿈 이 출판 기념회도 연다는 하는데 아니 방송 책 거기에 맞습니다",
  "거기에 이 싱크탱크까지 와~ 그러니까 일단 뭐 전당 대회를 앞두고 뭐 유튜브 활동뿐만 아니라 뭐 출판까지 한다는 건 아마 출마 가능성을 완전히 배제한 건 아닌 것 같고요",
  "바로 이 출판 기념회에서 이 전당 대회 출마 여부를 아마 확정 지를 것이다",
  "이런 의견들이 많이 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 오늘 뉴스 중에 저는 이게 좀 눈에 띄더라고요",
  "그 홍카콜라 티비 티비 홍카콜라 수입이 상당하다는데요",
  "뭐 티비 홍카콜라 인기가 상당하다는 건 저희가 이제 몇 차례 전달해드렸는데 예",
  "사실 이 구독자 수가 십만 이상이 넘으면은 좀 많이 보거든요",
  "그정도부터는 좀 수익이 발생한다",
  "이렇게 보고 있는데 예",
  "홍카콜라 그 구독자 수가 벌써 이십삼만 명을 넘어섰어요",
  "그러니까 이거 인기 만큼이나 수입도 좀 클 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "얼마나 예상이 되는데요?  이게 물론 그 정확한 액수는 당사자한테만 통보가 되기 때문에 외부에서 알 길은 없지만 이게 연봉처럼 본인만 알게 되는 군요",
  "그런데 이제 수익 산정 기준이란 게 있습니다",
  "이게 조회수 일 회 당 일 원이라고 하는데 이렇게 따지면 도대체 그러면 얼마를 벌까 싶지만 예",
  "이 기준으로 따졌을 때 현재 그 티비 홍카콜라와 유시민 이사장의 알릴레오 이 전체 뷰 수가 구독자 수가 아니라 그 뷰 수가요",
  "천만의 그 조회 수를 자랑을 하거든요",
  "그럼 이거를 갖다가 바탕으로 해서 대략 좀 추정을 해보면은 알릴레오 같은 경우에는 이만 천 달러 이천 만 원이 넘네요",
  "그러면은 이천 만 원이 넘고 홍카콜라는 지금 사만 이천팔백 달러면은 이것도 한 오천 만 원 정도 될 것으로 추정을 하고 있을 뿐입니다",
  "야~ 그런데 이게 또 일 회 당 벌어들이는 수익이 또 또 별도로 또 또 있을 거 같다라는 뭐 이 얘기도 했어요",
  "네. 그러니까는 구독자 수가 많으면은 일 회 당 벌어들이는 수익이 더 있다고 하던데 예",
  "그런데 이 티비 홍카콜라와 알릴레오를 두고서 크릴 새우들에 세계에 들어온 고래다",
  "그런 그런 얘기도 하거든요",
  "그런 점에서 아마 고래가 두 마리가 들어왔군요. 새우 싸움에 네. 그렇죠",
  "그런 점에서 아마 예상되는 수입보다 두 배 이상은 많지 않겠냐",
  "또 이런 해석도 있기는 합니다",
  "그런데 정말 이 수익이 얼만지는 홍준표 유시민 노무현 재단 이사장 요렇게만 아시겠죠",
  "홍카콜라와 알릴레오 구독자 수도 그렇습니다만 수익은 또 어떻게 될지 아무튼 아이고 유튜브계에 진짜 고래 두 마리가 다음 주제로 가겠습니다",
  "아~ 또 열애설이 또 또 또 나왔습니다",
  "하~ 이번엔 배우 주진모 씨 얘긴데 주진모 씨 열애설이 지난 주말에 탁 나왔습니다",
  "토요일 오전이었나요? 그때 갑자기 단독 기사가 떴었는데 예",
  "배우 주진모 씨가 열 살 연하의 여의사와 연인으로 발전했다",
  "그런데 이 열애설 보도가 터져나온 뒤에 주진모 씨 입장이 바로 나왔어요",
  "그러니까 지체없이 공식 입장을 발표하면서 예",
  "나 이 사람과 열애한다",
  "아~ 그래요? 그러면서 다만 상대가 이제 의사잖아요",
  "일반인이기 때문에 언급이 조심스럽다",
  "이렇게 입장을 밝히기도 했는데 하지만 그 주진모 씨의 조짐스러운 입장 발표에도 예",
  "이 도대체 이 연인이 누구인가",
  "이 여의사를 향한 네티즌들의 관심은 뜨거웠고 벌써 찾아냈죠",
  "주진모 씨에 마음을 뒤흔든 일반인이라고 하는 열 살 연하의 여인",
  "저는 근데 방송에서 많이 본 분 같은데요. 이분 그렇습니다",
  "저 외모에 의사라니 정말 멋있는데 그 주진모 씨의 의사 여자친구 같은 경우에는 서울대학교 의과 대학 출신에 가정의학과 전문의 민혜원 씨 입니다",
  "지금 영상으로 나가고 있죠",
  "민혜원 씨의 경우에는 지성과 미모를 겸비한 재원으로 전해지는데요",
  "민혜연 씨의 경우에는 미모 의사로 불리면서 뷰티 예능과 건강 프로그램 등 다수의 방송 프로그램에 출연하면서 화려한 미모 그리고 입담 그렇게 화제를 모았습니다",
  "저희 티비 조선 내 몸 플러스에도 출연을 해서 의학 자문으로도 활약을 하기도 했습니다",
  "특히 주진모 씨의 이상형이 키 크고 다리 예쁜 여자로 알려졌는데 뭐 민혜연 씨와 딱 맞아 떨어져서 또 관심을 모으고 있습니다",
  "그런데 두 분이 어떻게 만나셨데요? 그러니까 두 분이 만나게 된 건 이제 지인의 소개로 만났다고 합니다",
  "그런데 두 분이 특별히 가까와진 계기가 있는데 예",
  "요걸 취미로 하시면 좋은 점이 많은데 많이 결혼에 했습니다",
  "낚시입니다. 낚시 바로 낚시요? 그렇습니다",
  "그러니까 이 주진모 씨 경우에는 이덕화 씨가 그 연예계에 아주 낚시 광으로 알려져 있지 않습니까? 그렇죠. 프로그램도 하실 정도로 그런데 이 이덕화 씨보다 더하면 더했지 들하지 않을 정도로 낚시 광이라 그러고 예",
  "민혜연 역시 또 이 낚시를 굉장히 좋아한다고 해요",
  "그러니까 두 분이 낚시하러 가서  낚시를 하면서 이 낚시라는 게 기다림에 어떤 레저 아닙니까? 예",
  "일단 기다리면서 앉아서 물고기 잡는 대신에 낚았다고 볼 수도 있고 그러니깐  낚시를 가면 대화할 시간이 많아요. 서로가 조용히 대화도 하면서 서로에 대해서 좀 알 수 있고 차 침착하게 그러니까 그러면서 이제 서로에 대해서 굉장히 호감을 하면서 급속도로 가까워졌다고 합니다",
  "어떻게 낚시를 배워야 되나 그런데 연예인분들이 사실 이런 게 있으면 좀 어~ 어느 정도 상황이면 좀 지켜봐 달라 혹은 이러면서 좀 이렇게 직설적으로 이렇게 긍정은 안 하는데 확실하게 그냥 주진모 씨는 그냥 주진모 씨는 바로 인정하는 그 공식 발표를 냈었잖아요",
  "왜냐하면 뭐 연예인들의 일거수일투족이 다 관심을 받기 때문에 알려지는 거는 시간 문제라고 봤던 거 같습니다",
  "그리고 주진모 씨 같은 경우에는 이전부터 이런 말 했었어요",
  "내가 인연을 만난다면 만난다면 멋있게 발표하겠다",
  "여러 차례 언급을 했었습니다",
  "게다가 주진모 씨는 어렸을 때부터 항상 뭐 연애할 때 결혼을 목표로 나는 항상 연애를 해왔기 때문에 이제 본인만의 그런 자신의 연애 철학이 있다고 밝히면서 그래서인지 이번 연애가 혹시 결혼으로 이어지지 않을까 또 조심스런 또 그런 예상까지 해보고 있습니다",
  "주진모 씨가 사실 좀 나이가 좀 있잖아요",
  "그러다 보니까 결혼 얘기가 나올 수밖에 없어요",
  "주진모 씨 나이가 꽤 돼요",
  "그러니까 어~ 당연히 누군가 뭐 열애설이 나오면서 결혼에 대한 이야기가 안 나올 수가 없는데 주진모 씨는 그런데 아직 뭐 만난 지 얼마 안 됐다면서 예",
  "이 결혼설에 대해서는 약간은 좀 거리감을 두고 있어요",
  "하지만 이제 주진모 씨가 이젠 서둘러야 될 나이가 칠십사년 생 그러니까 올해 우리 나이로 벌써 마흔여섯입니다",
  "마흔여섯 그러니깐 이미 뭐 주진모 씨 연예인 절친들은  대부분 지금 다 결혼에 꼴인을 했습니다",
  "대표적으로 친분있는 분이 장동건 씨하고 한재석 씨인데 예",
  "이분들 벌써 다 결혼했죠",
  "자녀가 이미 다 둘씩이나 있죠",
  "그러니까 주진모 씨가 이 절친들의 결혼하고 가정 꾸리는 모습을 보면서 예",
  "항상 뭐 부러워했다고 했던 만큼 요번에는 좀 좋은 결실로 이어졌으면 하는 그런 또 개인적인 바램이 있습니다",
  "주진모 씨랑 동갑인데 결혼 못한 연예인이 한 명 계십니다",
  "바로 이필모 씨예요",
  "마흔여섯 동갑이에요",
  "그런데 이필모 시는 서수연 씨한테 지금 결혼을 이제 한 달 앞두고 지금 바로 코앞이죠. 지금 네. 이월 구일이 이제 결혼식이니까는 이제 한 달도 남지 않은 겁니다",
  "이런 와중에 이필모 씨의 예비 신부 서수연 씨가 에스앤에스에 결혼 준비 과정을 또 공개를 했습니다",
  "지난 번에는 웨딩 드레스 착장 사진을 공개했었는데 예",
  "지난 주말에는 이제 브라이덜 샤워 파티 현장을 또 공개를 해서 네티즌들의 관심을 모았습니다",
  "서수연 씨가 자신의 에스앤에스에 공개한 사진 속에는 결혼을 앞둔 꽃과 그 풍선으로 장식이 된 파티 장소에서 포즈를 취하면서 행복해하는 그런 모습이 또 담겨 있었습니다",
  "캬~ 아니 그런데 브라이덜 샤워가 뭐예요. 브라이덜 샤워 브라 이게 외국에서 좀 기인한 문환데 브라이덜이 그 신부라는 뜻이고 샤워가 우리가 생각하는 샤워일 수도 있지만  이게 소나기라는 뜻이 있어서 뭐 신비 그 신부에게 뭐 우정이 빛처럼 쏟아진다",
  "뭐 이렇게 시원하게 쏟아진다",
  "즉 친구들이 결혼하기 전에 마련해 주는 축하 파티를 이야기를 합니다",
  "그런데 요즘 좀 젊은 사람들이 많이 한다고 하는데요",
  "배용준 씨 아내 그 아내 그 박수진 씨 같은 경우에도 저 브라이덜 샤워를 하면서 당시에 좀 화제가 되기도 했었습니다",
  "요즘 결혼 앞두고 저런 것도 많이 하는 모양이군요",
  "아니 그런데 이필모 서수연 커플 결혼을 이미 뭐 미리부터 예상했던 분이 계셨거든요",
  "아니 그런데 연예인 막 제작진도 사실 예상하지 못한 거를 친구분들이 알았다는 건데 그런데 이필모 서수연 이 필연 커플 아내의 맛 연애의 맛이 아니라 아내의 맛 출연이 우리가 농담처럼 얘기했는데 진짜 그럴 것 같다는 얘기가 있네요",
  "저희가 저번에 한 번 인터뷰를 한 적 있었는데 그 이제 해당 피디에게 물어봤었죠",
  "이 두 분 연애에 맛에서 골인을 아내의 맛으로 이어질 수 있는가 예",
  "근데 그 피디도 정말 우리가 섭외에 노력을 기울이고 있다",
  "노력을 엄청 하고 있다라고 이야기를 했는데요",
  "일단 당장은 아니고 결혼 후에 뭐 어느 정도 시간이 좀 지난 뒤에 섭외를 할 예정이라곤 하니까 우리가 좀 기다려볼 수는 있는 면이 있을 것 같습니다",
  "그리고 또 서수연 씨가 인테리어 전공을 했거든요",
  "그러니까 혹시 그 뭐 아내에 맛에 섭외가 된다면은 예",
  "그 방송을 통해서 뭐 이필모 씨와 서수연 씨 신혼집 인테리어 이것도 공개가 되지 않을까 개인적으로 생각됩니다",
  "아니 그럼 이 두 사람 결혼식은 연애에 맛에서 방송되는 거예요",
  "아내에 맛에서 방송이 되는 거예요? 일단은 우선권은 아내에 맛보다는 연애에 맛이 있겠죠",
  "왜냐하면 먼저 이제 여기서 이제 추 출발을 했기 때문에 예",
  "그래서 당연히 그 결혼식은 연애에 맛에서 공 소 소개를 할 예정이고요",
  "이 연애에 맛 피디가 말하기를 이 두 분이 연애에 맛에 출연하면서 사적으로 매일 매일 거의 만나셨대요",
  "그러니까 남들은 일 년 연애하는 시간만큼 이분들은 초고속 스피드로 그냥 만났기 때문에 예",
  "또 이 결혼까지 할 수 있었다",
  "이렇게 얘길 하고 있고 또 이 필연 커플 이 말고 또 하나에 커플이 탄생할 것 같다",
  "이렇게 힌트를 줬지 않습니까? 예",
  "그 후보로 지금 김정훈 씨하고 지금 김진아 씨 커플이 지금 꼽히고 있다고 합니다",
  "그러니까 요즘 뭐 그야말로 불이 붙었다고 하는데 예",
  "필연 커플에 이어서 연애에 맛 이 호 부부가 탄생하게 된다면 연예계 섭외하기가 굉장히 쉬워질 거예요",
  "이제 서로 이 프로그램에 나오려고 하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "자 핫 라인에 알짜배기 같은 코너 오늘 하루 놓치면 안 되는 뉴스들을 모으고 모아서 전해드리는 코넙니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째는요",
  "아~ 어제 암사역에 계셨던 분들 정말 많이 놀라셨을 거예요",
  "암사역 부근에서 흉기 난동이 있었다고요? 어우 저도 이 영상을 보고 너무 끔찍했었는데 네",
  "어제 저녁 일곱 시쯤에 암사역 부근 도로에서 열여덟 살 청소년 두 명이 몸싸움을 했습니다",
  "발차기에 주먹질까지 흡사  흡사 정말 조폭 영화를 보는 듯 너무 무서웠습니다",
  "그런데 에이 군이 흉기까지 들고 있었거든요",
  "그러니까 친구에게 그 흉기를 갖고 또 상처를 입힌 거 친구끼리요? 네. 입힌 겁니다",
  "그러면서 이제 지나가던 시민들도 너무 무섭잖아요",
  "그 흉기가 자신에게 올 수도 있는 것이니까요",
  "그렇기 때문에 상당히 두려움에 떨어야 했고요",
  "특히 이 에이 군 같은 경우에는 출동한 경찰까지 위협하면서 도망을 쳤고 결국 뒤쫓아간 경찰에게 십 분만에 붙잡혔습니다",
  "아니 십 대들 싸움 치고는 이거 아~ 저거를 왜 저렇게까지 싸운 거예요. 이거 일단은 조사 전이라서 둘이 친구 사인걸 빼놓고는 확실한 그 동기는 알 수 없다라는 입장인데 오늘 한 보 진짜 친구는 맞다는 거예요? 그러니까 오늘 근데 이제 한 보도가 이렇게 나왔습니다",
  "그 에이 군과 피해 친구 등이요",
  "평소에 삼 인 일 조를 이뤄서 새벽 시간 대 그 천호동 일대에 빈 집 그러니까 빈 슈퍼마켓 이런 데 침입을 해서 절도를 범했다고 합니다",
  "특히 뭐 마트에 유리벽을 에이 뭐 둔기로 박살내서 진입을 하기도 하고 굉장히 이제 자기네들끼리 그런 이제 상황에서 절도까지 했는데 그런데 이 과정에서 두 사람이 경찰에 붙잡혔고 그 이제 경 그 붙잡힌 친구가 범행을 시인하면서 에이 군 아까 그 흉기를 휘두른 그 에이 군이 주범이다",
  "이렇게 이제 진술을 했다고 알려지고 있거든요",
  "때문에 그 에이 군이 왜 내가 주범이냐",
  "격분을 해서 난동을 부린 것으로 오늘 한 보도에는 알려지고 있습니다",
  "이건 친구가 아니라 같은 범죄를 하는 사람들 네",
  "그런데 이 십 대 학생들 뿐만 아니라 경찰 초동 대처 좀 문저 문제가 있었던 거 아냐 뭐 논란이 좀 있다는데요",
  "이건 왜 그러죠? 네. 그러니까 일부 시민과 이 네티즌들이 이 경찰 대응이 좀 미숙했다",
  "이렇게 지금 지적을 하고 있는데요",
  "아까 영상을 다시 한 번 보시면 이 에이 군은 경찰이 출동한 이후에도 이 담배를 피는 둥 이 불량한 태도로 난동을 멈추지 않았다고 합니다",
  "결국엔 경찰이 아~ 테이저건과 이 삼단봉을 들고 이제 에이 군을 이제 바로 제압을 했어야 되는데 예",
  "특히 화면을 보시면 경찰이 이제 에이 군에게 이제 테이저건을 발사했지만 어~ 지금 뭐 쏘네요. 예 예",
  "그게 하지만 지금 저렇게 맞 맞았지만 저렇게 뿌리치고 바로 저렇해서 난동을 계속 부리고 급기야 흉기를 든 채 지금 시민들이 있는 방향으로 도주해서 지금 뭐 시민들은 막 비명을 지르기도 했거든요",
  "만약 에이 군이 흉기를 막 휘둘렀다 그러면 자칫 무고한 시민들이 굉장히 큰 화를 입을 수도 있었던  그런 상황이 있었기 때문에 어~ 좀 초중 조치에 좀 문제가 초동 대처에 문제가 있지 않냐 아니 그런데 전 이해가 안 가는 게요",
  "저 테이저건 지금 뭐 계속 지금 두고 보다가 안 되니까 지금 쏜 건데 경찰도 저 테이저건이 맞고 이게 죽는 사람 있을 정도로 엄청난 무기라고도 뭐 알려지고 있는데 뭐 멀쩡히 도망가는데요",
  "그러니까 이에 경찰 관계자는 이 장비 사용 요건에 따라서 일단 적정 거리에서 이 테이저건을 발사를 했는데 이 피의자가 몸을 비틀어서 이 두 개의 전극 침 중에 한 개가 빠지면서 결국에는 이 작동이 되지 않았고 그래서 저걸 뿌리치고 도망갔다",
  "이렇게 지금 해명을 하고 있습니다",
  "우리 그럼 우리가 슬쩍 피하면은 그러면은 효과가 없단 얘기잖아요",
  "이게 굉장히 좀 위험한 걸로도 알려져 있지만 또 일부에서는 좀 약한 것이 아니냐 그런 지적이 있는 게 예",
  "이게 인제 일시적으로 근육이 무력화돼서 못 움직이는 정도이지 어떤 경우에는 그~ 테이저건 침을 빼면은 수갑 채우기도 전에 일어나는 사람도 있다고 합니다",
  "오~ 아니 그런데 저렇게 경찰한테도 흉기를 가지고 덤비는데 지금 저거 와~ 이거 저도 저 경찰 기자할 때 테이저건을 실제로 한 번 쏴 봤어요",
  "그런데 맞추기 되게 힘들고요",
  "아~ 아~ 전극침이 딱 날아가서 딱 꼽혀야 되는데 저 두 개가 같이 맞아야 되는 모양이군요",
  "음극 양극이  그런데 겨울에 두꺼운 옷 입고 있으면 또 안 들어가 버려요",
  "그래서 저 무기가 또 어떤 경우에는 또 바로 이렇게 들어가 가지고 쇼크를 먹어가지고 또 뭐 뭐 그렇죠",
  "또 또 잘못하면 사고사가 일어나기도 하고 네",
  "사고사가 나기도 하고 그래서 이게 상당히 경찰 입장에서는 뭐 어~ 쉽지가 않은 일이에요",
  "그래서 일단은 뭐 일각에서는 흉기 들고 있는 사람에 한해서 예",
  "이제 뭐 권총 사용 총기 사용을 해도 허락해줘야 하는 거 아니야 이런 얘기도 나오는 상황입니다",
  "그리고 저기 테이저건이 예",
  "아까 말씀하셨듯이 맞추기 어려운 이유가 쏴야 되는 부위가 따로 있어요",
  "그러니까 아무데나 그니까 심장 쪽에 쏘면 안 되고 이 근육 쪽에 쏘야 되기 때문에 이게 움직이고 그러면 가뜩이나 가만히 서 있어도 맞추기 힘든데 막 움직이는 사람을 맞추기가 상당히 힘들다고 하더라고요",
  "영화 공공의 적 투라는 데 있어요",
  "보면은 강철중이 형산데 조폭을 잡으면서 이런 얘길 해요",
  "각목 야구방망이까지는 그냥 몸으로 막으시고 흉기가 나오면 그때 발포하라 내가 책임지겠다",
  "현실에는 그런 게 없어요",
  "검찰 수사관들은 테이저건도 또 쏘지도 못합니다",
  "검찰이니까 그나마 쏘는데 이 쏘는 것도 이런 정도니까 공권력이 과연 아~ 이러 이렇게 무력한 공권력 어떡해야 될지 다시 한 번 또 생각은 해봐야 되지 않을까 봅니다",
  "다음 두 번째 갈까요? 아~ 동물들의 수호 천사 강아들의 대모라고 불렸었던 박소연 케어 대표의 두 얼굴이 드러났는데 네",
  "이거 하아 이거 참 어떡합니까? 이분 저 청와대 퍼스트 독 토리 에~ 랑 연관된 분이잖아요. 이분 네. 말씀하신 대로 박소연 대표 같은 경우에는 우리나라 삼 대 동물 보호 단체인 케어 대표로도 유명을 유명하지만 특히 더 얼굴을 알린 거는 바로 문재인 대통령의 반려견 토리의 입양을 주선을 했기 때문입니다",
  "그니까 토리가 검은 개잖아요",
  "저 저 저 강아지죠",
  "그런데 네. 일각에서는 이런 시선이 있다고 합니다",
  "검은 개는 재앙을 불러온다",
  "그래서 검은 개 같은 경우에는 입양처를 구하기가 좀 힘들다고 합니다",
  "그래서 이 얘기를 이제 문 대통령이 듣고서는 어 그러면 내가 토리 이 검은 개를 데려가겠다",
  "그리고 유기견 입양을 활성화하겠다는 취지에서 청와대에 토리에 또 입성을 또 추진을 하기도 했습니다",
  "당시 그 당시에 박소연 대표의 목소리를 한 번 들어보시죠",
  "그러니깐 그 결과 토리 같은 경우에는 세계 최초로 유기견 출신 퍼스트 독으로 거듭나기도 했습니다",
  "또 토리 입양을 보내면서 사실 박소연 대표도 유명세를 탔고 각종 뭐 티비 프로그램에도 종횡무진하면서 이름을 또 알리기도 했었죠",
  "그 박소연 대표 동물 단체 케어가 아까 뭐 삼 대 그 동물 단체 중 하나라고 했는데 예 예",
  "이렇게 명성을 날린 가장 큰 이유가요",
  "박소연 대표가 이렇게 이야기를 했습니다",
  "구조 요청이 오면 무조건 백 퍼센트 구조한다",
  "그리고 입양 못 간다는 이유로 안락사를 시키지 않는다",
  "이걸 구호로 냄 내걸었기 때문에 굉장히 당시에 명성을 좀 얻기도 했었습니다",
  "그리고 이제 이것 때문에 배우들 그러니까 뭐 여기서는 배우 김효진 씨 같은 분들도 봉사 활동도 하고 기부금도 많이 했거든요",
  "케어 같은 경우에는 후원금이 한 이십 억 정도 될 정도로 굉장히 많은 좀 성원을 받고 있습니다",
  "때문에 그 함께 이제 기여를 했던 김효진 씨 배우 김효진 씨 같은 경우에는 상상도 못했다",
  "하루 종일 눈물만 난다",
  "이렇게 이제 에스앤에스에 심경을 토로하기도 했습니다",
  "그러니까 이 단체가 구조 요청을 보면 백 퍼센트 무조건 구조 간다",
  "입양 못 간다는 이유로 안락사 안 시킨다",
  "이걸로 사실 후원을 많이 받았는데 근데 수십 마리도 아니고 수백 마리를 안시 안락사 시켰다는 얘기가 나와요",
  "그러니까 박소연 대표는 수년간 이 개와 고양이를 뭐 수십 마리도 아닙니다",
  "수백 마리를 몰래 지금 안락사 시킨 것으로 지금 드러났는데요",
  "먼저 그 박소연 대표의 목소리를 한 번 직접 들어보시죠",
  "자 그 내용을 보시면 치료비가 많이 나올까 봐 아픈 개들을 안락사 시키기도 했고요",
  "또 이 자신들의 구호가 뭐 구조 요청이 오면 무조건 구조한다는 건데 예",
  "공간이 부족하자 전혀 아프지도 않은 개들도 어~ 또 건강한 개들까지도 다 같이 안락사를 시켰다는 거 아닙니까? 아휴 참 참 어이가 없는데 이 개 농장 등을 구급 급습해서 어~ 개를 구출하고 또 보호하는 게 안락사 즉 죽인다는 건데 굉장히 어떻게 보면 이율배반적인 행동이다",
  "아~ 이 안락사 시킨 사실이 드러날까 봐 아주 전전긍긍했다는 얘기도 있던데요",
  "그러니까 박소연 대표가 개 농장뿐만이 아니라 투견을 구조하는데 굉장히 좀 심혈을 기울여 왔었습니다",
  "그런데 여기서도 문제가 있었죠",
  "투견을 구조해서 또 안락사를 시키는 그런 이제 반복적인 행태를 보였다는 건데 네",
  "특히 박소연 대표는요",
  "이 과정에서 이걸 혹시 들킬까 걱정을 했다",
  "관련해서 목소리 들어보시겠습니다",
  "그러니까 다시 말씀을 드리자면 이 투견을 안락사 시킨 것을 들킬까 봐 예",
  "안락사 시킨 투견과 비슷한 개를 구하는 것은 물론이고 이게 아픈 것처럼 보이도록 주둥이를 검은 색으로 염색시키자",
  "이렇게 말 했다는 건데 그렇게 하면 아픈 것처럼 보이니까 어느 정도 또 안락사가 정당화될 수 있다고 생각을 한 모양이죠",
  "그러니까 이게 동물 보호가로서 이런 말을 하는 것도 참 황당한데 참 아까 전에 들으신 것처럼 웃으면서 이야기하는 부분 이 부분에 대해서 정말 사람들이 공분을 하고 있는 것 같습니다",
  "그런데 투견 데려오는 걸 계속 방송 촬영을 했다면서요? 그러니까는 간이 크다고 정말 해야 될 것 같습니다",
  "박소연 대표 같은 경우에는 이 투견들을 구조하러 갈 때 뭐 지상파 방송이나 케이블 방송 등과 함께 구조 과정을 촬영을 하기도 했습니다",
  "먼저 관계자의 목소리를 한 번 들어보시죠",
  "특히 박 대표 같은 경우에는 당시 투견을 구조하면서 네",
  "사랑하는 가족을 다치게 하고 싶은 사람이 있냐라면서 반려견을 가족에 비유하기도 했습니다",
  "뭐 방송 등 대외적으로는 이렇게 애견인으로서 동물 보호에 앞장서는 모습을 보였지만은 하지만 결국 카메라까지 대동해서 구조한 투견도 안락사를 시킨 겁니다",
  "이러다 보니까 그동안 이 사람이 방송에 나와서 했던 말 이거 다 진심일까? 이거 믿어도 될까? 이런 의구심이 드는 게 사실 사람 심정이에요",
  "뭐 당연한케 그렇게 생각이 들 수밖에 없죠",
  "그러니까 박 대표는 그동안 정말 많은 프로그램에 나와서 이 구조 활동을 홍보하고 또 자신의 사생활도 수 차례 공개를 했었습니다",
  "특히 이 박소연 대표가 원래 이 뮤지컬 배우였어요. 그래서 아~ 뮤지컬 배우였었어요? 네",
  "그러니까 이력도 좀 어떻게 보면 독특하다 보니까 사람들의 관심을 굉장히 집중하게 만들었는데 이 과거 박소연 대표의 티비 출연 인터뷰 내용 한 번 잠깐 보시죠",
  "자 박 대표가 저렇게 어렸을 때부터 난 동물 보호에 관심이 많았다",
  "이렇게 인터뷰를 한 건데 결국엔 이 안락사 사실이 드러나면서 진정성 논란까지 또 나오고 있는 겁니다",
  "그런데 박소연 대표의 이 이중적인 모습을 직 직원들도 몰랐다는데요",
  "왜냐하면 이 안락사를 박소연 대표가 비밀리에 진행을 했던 것으로 드러났습니다",
  "그러니까 몇몇 운영진 빼고는 대부분의 직원들도 이 안락사에 대해서 몰랐다고 하는데요",
  "뒤늦게 안 직원들이 이제 박소연 대표의 퇴진 요구하면서 거리로 나서기도 했습니다",
  "직원들의 목소리 들어보시겠습니다",
  "자 이 박소연 대표 지금 녹취 빠일까지 나왔는데 뭐라 그럽니까? 박 대표에 입장은 오히려 안락사라는 것이 정당한 것이었다",
  "네? 이런 입장을 내놨습니다",
  "박 대표 같은 경우에는요",
  "안락사에 대해서 알리지를 못했다",
  "그 점은 책임을 통감한다",
  "그렇지만은 말도 안 되는 무차별 안락사는 아니었다",
  "소수의 동물만 불가피하게 안락사를 한 것이다",
  "이렇게 주장을 하면서 사퇴는 하지 않겠다는 입장인데요",
  "하지만 필요한 안락사를 했다면은 왜 그 앞서 녹취에서도 들으셨죠? 예",
  "이걸 갖다 이제 해외 입양이라고 거짓말까지 하면서 굳이 안락사를 숨겼을까 그렇죠",
  "왜 그러면은 직원들도 모르게 했을까 예",
  "정당하지 않았기 때문에 이 안락사를 숨겼던 것이 아니냐 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "일각에서는 동물 보호법 위반 혐의로 고발하겠다고도 했거든요",
  "그러니까는 이 동물 보호 단체 대표가 예",
  "동물 보호법 위반 혐의로 고발 당하게 생긴 참 정말 아이러니한 그런 상황입니다",
  "물론 뭐 박 대표 얘기대로 안락사가 피치 못할 상황이 있습니다",
  "그래서 일부 아주 극히 예외적으로 법에서 허용을 해 하는 경우가 있어요",
  "그렇다 하더라도 그렇다면 우리 단체는 이런 상황에서 이렇게 에~ 이 안락사를 시킵니다라고 얘기를 했어야 되는데 그 얘기를 안 한 걸 너무나 천연덕스럽게 그걸 안락사지 시킨 거를 얘기하지 못한 건 잘못이지만 점점점 얘기하는 건 와 그런데 이게 대표 자리 못 내놓겠다 얘기하는 것도 그래서 결국은 지금 이게 후원금 문제가 또 연관된 게 아닌가 이런 얘기들도 또 나와요",
  "이 재작년 후원금 액수가 보니까 이천십칠년 후원금이 십구억 원이라고 그러네요. 케어가 한 해에 십구억 원이요? 케어에 들어온 게? 어마어마한 액수입니다",
  "이 박소연 대표가 이제 방송에 나와가지고 유기견 구조 홍보를 하고 그 뒤에서 왜 안락사를 했을까 그러니까 구조 홍보를 해가지고 후원금을 많이 받기 위해서 이제 각종 홍보 뭐 구조하는 것처럼 하고 어~ 또 그 후원금 받는 걸 남기기 위해가지고 안락사를 예",
  "또 독려한 거 아닌가 이런 의심을 뭐 당연히 할 수밖에 없는 상황이죠",
  "아~ 그리고 좀 약간 좀 더 수상한 것도 하나 더 있는데 예",
  "이제 이 케어에서 이 동물을 보호하기 위한 이 공간이 필요하지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이제 충북에 있는 땅을 샀다고 해요",
  "어어 그러면 보통 이 땅 명의를 누구 어 누구 앞으로 살까요? 보통 같으면 누구 앞으로 뭐 케어 이 단체 이름으로 샀죠",
  "그런데 이 케어 단체 명의로 사야 하는데 그런데 이 땅을 박소연 대표 개인 명의로 샀다는 겁니다",
  "어~ 케어가 내 거는 아니잖아요",
  "이게 이제 개인적으로 뭔가 착복한 게 아니냐 이런 이제 이야기고 이야기가 나오고 있는 겁니다",
  "물론 이건 뭐 상황을 좀 더 알아봐야겠습니다마는 그렇습니다",
  "이게 이 박소연 대표에 일탈이 확인된다 하더라도 이건 박소연 대표의 일탈이지 동물권 단체의 문제는 아니니까요",
  "이 부분은 좀 어~ 동물권 단체에 계속 관심은 가져주시길 자 어쩌다 이런 일이 마지막 세 번째는요",
  "최근에 그 안방 극장을 보면요",
  "연예인보다 더 연예인 같은 일반인들이 있어요",
  "스타에 가족과 매니저인데 야~ 이분은 정말 정말 유명해요",
  "가족 홍진영 씨의 언니 홍선영 씨  이 분은 검색어에 나올 때마다 그러니까 이분이 하도 자주 나오다 보니까 이분이 진짜 연예인 같아요",
  "그리고 노래도 잘 부르셔서 이분이 가수 출신 연예인인가 예",
  "이런 생각이 들 정돈데 이~ 그~ 홍진영 씨 최근 이제 한 리얼리티 예능 프로그램에서 언니 이제 홍선영 씨와 출연을 해서 지금 화제가 되고 있습니다",
  "특히 이 홍선영 씨는요",
  "이 동생 홍진영 씨 못지 않은 인기에 방송이 끝날 때마다 매번 실시간 검색어를 그렇죠",
  "검색어를 장악하고 있는데요",
  "특유의 이 독특한 헤어 스타일 여기에 또 못 말리는 식욕 아~ 또 여기에 또 시청자들의 눈길을 사로잡은 거는 무엇보다도 이 노래 실력입니다",
  "그래서 뭐 흥 자매라고 하는데 최근 그 미국 엘에이에서 있었던 홍진영 씨의 콘서트에는 또 이 게스트로 깜짝 출연했다고 하는데 홍진영 씨 언니의 노래 실력 한 번 보실까요?  아니 근데 홍진영 씨 언니 홍선영 씨는 도대체 무슨 일을 하시는 사실 홍진영 씨 측은요",
  "언니가 일반인이기 때문에 좀 이렇게 자세한 신상 정보를 밝히긴 좀 꺼려하고 있습니다",
  "그런데 알려진 바로는요",
  "언니 홍선영 씨가 학창시절부터 계속 성악을 공부를 했고 아~ 대학에서도 성악을 전공한 것으로 알려졌습니다",
  "자매가 그러니까 역시 예능에 네",
  "아니 그런데 요즘 매니저 전성시대라고 해도 과언이 아닐 것 같애요",
  "스타 매니저가 연말 시상식에 상을 받는 일이 이제 너무 익숙해졌어요",
  "연예인인 오빠 대신에 내가 매니저가 상을 받아서  그런데 이관왕이 됐거든요",
  "얼마나 미안했겠습니까? 인기상과 더불어서 박성광 씨와 함께  베스트 커플상까지 수상한 게 저 임송 매니저인데 박성광 씨도 받긴 받았네요",
  "네. 그러니까 시상식에서는 임송 매니저가 그 박성광 씨보다 자신이 더 주목을 받는 게 쪼끔 미안했던 것 같애요",
  "그러면서 또 나이가 어린 친구다 보니까 저렇게 순수한 눈물까지 쏟아냈는데 다행히도 뒤이어서 박성광 씨가 우수상을 수상했고 박성광 씨는 수상 소감에서 매니저를 향해서 야 내가 이렇게 상 받은 거 다 니 덕분이다",
  "그러면서 고마움에 마음을 또 표현하기도 했습니다",
  "그야말로 스타와 매니저 이상의 끈끈한 정이 느껴지는 그런 순간이기도 했죠",
  "아니 저 매니저분도 그러니까 박성광 씨가 상 받는질 모르고 저렇게 그렇죠",
  "오빤 오빠는 못 받았는데 나만 받았어  그런데 요즘에 화제를 모으는 매니저분 가운데 이분이 요즘에 제일 관심 개그맨 이승윤 씨 매니저가 지금 인기 그렇죠",
  "매니저 강현석 씬데요",
  "이분이야말로 매니저가 아니라 연예인이 아닌가 이런 의심이 들 정도로 그래요? 두 분만 그냥 사진으로 비교하면은 오히려 매니저인 강현석 씨가 더 이분이에요? 예. 연예인처럼 보일 그런 이제 외모를 가지고 있는 분이죠",
  "그래서 인기가 정말 그 증명이 될 정도였는데 와~ 매니저 강현석 씨의 에스앤에스 팔로워 수가요",
  "그 본인 그 개그맨 이승윤 씨보다 세 배가량 많다고 합니다",
  "연예인인 정작 본인이 그렇습니다",
  "그러니까 둘이 함께 이제 출연하는 그 예능 프로그램에 출연을 하면서 하루 아침에 정말 화제의 인물이 된 거죠",
  "야 근데 지금 스타들이 군대가는 예능 프로그램이 있는데요",
  "연예인 이승윤 씨하고 이 화제가 되고 있는 매니저분이 같이 동반 출연했으면 좋겠다",
  "이런 권유를 받았다는데요",
  "한 번 보도록 하겠습니다",
  "사실 저 상황이 어떻게 생겼냐면은 네",
  "개그맨 이승윤 씨가요",
  "군대 가는 예능 프로그램에 출연을 하고 싶다",
  "이 말을 굉장히 많이 했었어요",
  "그래서 이제 매니저인 강현석 씨가 어떻게든 출연을 좀 성사를 시킬려고 저렇게 이제 피디를 찾아갔는데  오히려 피디는 그 강현석 씨를 보면서 아 당신이 좀 들어와 주는 게 어떻겠느냐",
  "동반 입대를 해주면 어떻겠느냐 해서 오히려 이제 당황시키는 그런 상황을 볼 수 있었는데 와~ 보니까 이 강윤 씨가요",
  "이 매니저가 그 스포츠 신발 매장 그 출신이드라고요",
  "오~ 거기서 이제 그 이승윤 씨를 만나는데 어~ 예",
  "이승윤 씨가 나중에 본인이 산 그 신발들을 보니까 다 강현석 씨가 골라준 신발들이였던거예요",
  "아~ 이 친구 뭔가 이목이 굉장히 좋군요",
  "예. 감각이 있고 이렇게 되면 무슨 일이든 잘 할 것 같다 해서 본인이 거기서 직접 매니저로 스카웃을 하게 됐다",
  "아니 그런데 강현석 씨가 되게 당황했겠어요",
  "내 내가 발 저기 뭐 같이 하는 연예인 저기 출연 좀 부탁할려고 왔는데 정작 나보다 나오라 그러면 이거 이승윤 씨한테 가서 뭐라고 얘기를 해야 하는 거 아니 그런데 과거에도 사실 매니저 출신 연예인분들이 지금 굉장히 지금 탑 클래스에 있는 분들이 많아요",
  "대표적으로 바로 방송인 정준하 씨가 있죠. 정준하 씨",
  "아~ 정준하 씨의 경우에는 이제 천구백구십년대 최고에 인기를 누리던 그 개그맨 이휘재 씨 아시죠? 예",
  "그러니까 사실 이 이휘재 씨도 에프디 출신이에요",
  "오~ 그러니까 에프디 출신을 하다 연예인이 됐는데 또 그 연예인의 매니저를 했던 또 정준하 씨도 또 연예계를 데뷔하게 됐는데 오~ 사실 뭐 개그맨보다 더 웃긴 매니저로 사실 그 그쪽 세계에선 굉장히 유명했다고 해요",
  "그런데 이제 이휘재 씨가 이제 군 입대를 하면서 얼떨결에 그냥 연예계에 데뷔를 하게 됐고 지금은 최고에 이제 방송인으로 자리를 잡았고요",
  "또 이분도 또 스타 매니저 출신이라는 사실을 또 빼놓을 수 없는데 바로 윤태영 씨입니다",
  "오~ 그러니까 윤태영 씨도 과거 그 부모님의 반대를 이겨내고 그 배우가 되고자 이런 일을 뭐 윤태영 씨요? 그렇습니다",
  "뭐 이런 일 저런 일 가리지 않고 했었다는데 그러던 중에 그 이재룡 씨 있죠? 예 예",
  "이재룡 씨의 그 로드 매니저 일을 했었다고 해요",
  "저분 저 에스 전자에 그분의 맞아요. 뭐 뭐 뭐 그래서 뭐 금 수저다",
  "뭐 이런 얘기가 있었는데 예",
  "어쨌든 뭐 그때 인연으로 아직까지도 이재령 씨와는 굉장히 끈끈한 우정을 어~ 지켜오고 있다고 합니다",
  "다음 주제로 가겠습니다",
  "아이구야 답답한 소식 진짜 답답한 소식을 좀 전해드려야 될 것 같애요",
  "지금 마스크 쓰고 방송을 해야 되나 저기 방독면을 써야 되는 이런 상황이에요",
  "미세먼지 습격이 지금 대한민국을 정말 잿빛으로 만들었는데요",
  "지금 얼마나 심각한지 저희가 이 저희 옥상에 카메라 있거든요",
  "지금 현 장면이에요",
  "광화문 사거리 장면인데요",
  "원래 보통 때 같으면 저기 맨 끝에 뭐가 보여야 되냐면은 청와대가 딱 보여야 되거든요",
  "어~ 안 보이시죠? 어~ 지금 저 이순신 장군 뒤에가 세종대왕이고 세종대왕 뒤에가 아~ 궁이 있고 고 뒤에가 청와대거든요",
  "아무것도 안 보여요. 근데 아휴 답답해요",
  "지금 미세먼지 때문에 비상 저감 조치까지 갔다는데 이건 뭡니까? 네. 미세먼지 땜에 우리나라가 이제 백 미터 앞도 안 보이는 그런 나라가 돼 버렸죠",
  "특히나 요즘 같은 경우에는 유치원이나 초등학교에서는 그림을 그릴 때 저 보세요",
  "하늘색이 파란색이 아니라 이제 회색이잖아요",
  "그러니까 아이들의 눈에는 우리 하 나라에 하늘은 회색으로 보이는 거예요",
  "어머 그래서 회색으로 하늘을 그리는 아이들까지 이제 보인다고 합니다",
  "어떡해 미세먼지에 심각성은 정말 재차 반복이 되어도 무리가 아닌데 고농도 미세먼지가 계속 되니까 일부 지역에는 올해 처음으로 이틀 연속 아~ 미세먼지 비상 저감 조치까지 발령이 됐습니다",
  "저게 이제 제가 받았던 그 문자였거든요",
  "오늘 미세먼지 저감 조치를 시행한다는 문자를 받았거든요",
  "예를 들자면은 노후 경유차의 운행 제한을 한다",
  "뭐 이런 것이 해당이 되는 건데요",
  "초미세먼지에 수치가 지금 제곱미터당 삼십육 마이크로그램이 되면서 나쁨 수준인데 현재 지금 삼십만 돼도 나쁜데 백 마이크로그램이 또 넘는 곳까지 있다고 합니다",
  "어휴 참 굉장히 심각하다고 보시면 되겠습니다",
  "지금 뭐 화면을 봐도 아까 저희가 청와대 안 보인다고 그랬는데 왜 웬만하면 다 보여야 되는데 지금 그런데 이게요",
  "건강에 아주 치명적으로 안 좋다는데요",
  "미세먼지가 세계 보건 기구가 지정한 일 군 발암 물질 중 하나입니다",
  "호흡기 질환부터 뭐 뇌졸중 같은 심뇌혈관 이런 질원 그러니까 발생 위험을 높이는데 특히 우리가 어르신들은 진짜 조심하셔야 되네",
  "예. 우리가 미세먼지도 이야기하지만은 그것보다 더 심한 초미세먼지도 지금 높잖아요",
  "이 초미세먼지 같은 경우에는 크기가 굉장히 작기 때문에 뭐 코나 그 기관지 점막에서 아예 걸러지지도 않아요",
  "이게 폐포까지 도달해서 뭐 체내 혈관에 흡수가 되면은 당연히 그 혈관 막힐 수도 있는 어허 심근경색 그런 거 그러니까 심혈관 질환 유발할 수 있기 때문에 굉장히 위험한 거죠",
  "아니 그러면 밖에 안 나가는 게 지금 최선인 것 같은데요",
  "안타깝게도 뭐 마스크를 하드래도 예",
  "저 미세먼지를 완벽하게 차단할 수는 없다고 그래요",
  "그러니까 웬만하면은 외출을 좀 삼가하는 게 좋고요",
  "특히 나이드신 분들은 특히 더 조심하셔야 되고요",
  "설사 이 나갔다 하더라도 볼일만 보고 집에 오시는 분도 굉장히 많아요",
  "그러다 보니까 또 이차 피해자가 누구냐면은 바로 또 이 길거리에서 이 먹거리 노점상하시는 분들 있잖아요",
  "그러니까 이 바깥에 사람들이 많아야 되는데 사람이 없다 보니까 이분들이 굉장히 또 타격을 받고요",
  "자영업하시는 분들 안 그래도 어려운데 그렇습니다",
  "그러니까 뭐 화장품 가게 또 옷 가게 등도 일반 사람들이 많이 좀 지나다녀야 뭐 구경도 하고 구입도 하고 할텐데 네",
  "이 미세먼지 때문에 자체가 없어가지고 매출이 줄어서 또 걱정이다",
  "이런 분들도 많이 있더라고요",
  "아니 미세먼지 땜에 그래도 호황 누리는 또 업계가 있어요",
  "길거리 노점상들은 장사가 안 돼 울상이지만은 예",
  "뭐 백화점 대형 쇼핑몰들의 경우에는 이제 실내 공간으로 사람들이 몰리게 되면서 호황이고요",
  "공기청정기나 마스크 업계 역시 계속해서 호황을 누리고 있습니다",
  "사실 미세먼지가 심하면은 밖에 안 나가면 좋겠지만은 회사도 가야 하고 마냥 집에서 있을 수는 없잖아요",
  "그러니까는 또 마스크가 그렇게 잘 팔린다고 하는데 그 매출이 전년 같은 기간 대비 무려 팔십일 퍼센트나 증가를 했다고 합니다",
  "씁쓸한 소식이기도 합니다",
  "그런데 이게 마스크로 되나 이런 생각도 들어요",
  "이렇게 마스크 뭐 뭐 뭐 케이에프 뭐 팔십칠 구십오 막 썼는데도 삼겹살 집 앞에 가면 이게 냄새 들어오거든요",
  "그럼 삼겹살 냄새도 못 막는데 이거 초미세먼진 막을 수 있나 뭐 이런 생각도 좀 들긴 하고요",
  "아~ 근데 언제쯤 파란 하늘을 볼 수 있을지 그리고 언제쯤 깨끗한 공기를 마실 수 있을지 요건잠시 뒤에 홍지화 캐스터가 자세히 전해드릴 겁니다",
  "오늘도 미세먼지 때문에 숨쉬기가 답답합니다",
  "초미세먼지 주의보에 미세먼지 비상 저감 조치가 시행 중일 만큼 상황이 심각합니다",
  "오늘 계속해서 매우 나쁨 수준이 예상되는데요",
  "외출은 최대한 자제하시는 게 좋겠습니다",
  "오늘까지 추위 걱정은 없겠습니다",
  "다만 내일 낮부터는 바람이 불면서 기온이 크게 떨어질텐데요",
  "모레인 수요일에는 서울에 아침 기온이 영하 십 도까지 떨어져 반짝 추위가 기승을 부리겠습니다",
  "대신 추위와 함께 미세먼지 농도는 낮아질 것으로 전망됩니다",
  "아~ 예. 추위가 오기 전까지는 당분간 아~ 내일 뭐 모레 아~ 이~ 계속 초미세먼지가 힘들 거 같습니다",
  "되도록 외출 자제하시고요",
  "하~ 그냥 핫 라인을 트시고 보시고 점심 드시고 이게 좋을 것 같습니다",
  "저희는 내일 오후 한 시에 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "네. 북한 예술단 파견을 위한 남북 실무 접촉이 현재 판문점에서 진행되고 있습니다",
  "모란봉 악단의 첫 해외 순방이 될지도 관심인데 통일부 취재 기자 연결해서 회담 상황 들어보도록 하겠습니다. 이채연 기자 네. 통일부입니다",
  "자 남북 실무 접촉 아~ 어떻게 진행되고 있습니까? 네. 오늘 오전 열 시 십일 분 판문점 북측 지역 통일각에서 남북은 북한의 예술단 파견을 위한 실무 접촉 전체 회의를 시작했습니다",
  "양측은 먼저 날씨 이야기로 덕담을 나눴습니다",
  "북측은 예술단의 남측 공연이 성과적으로 진행될 수 있게 하자고 했고 우리 측은 남북 화합의 계기가 되도록 하자고 했습니다",
  "시작 후 한 시간쯤 뒤 정회를 했다가 현재는 다시 재개된 것으로 보입니다",
  "가장 큰 관심사는 북한산 걸그룹으로 불리는 모란 봉악단의 방남 여부인데요",
  "접촉에 나선 현송월은 모란 봉악단 단장이고 접촉에 추가 투입된 예술단 무대 감독 안정호도 모란 봉악단 창작실 부실장입니다",
  "방남한다면 바른 음악단과 합동 공연을 진행할 가능성이 높지만 모란 봉악단의 곡이 대부분 김정은의 위대성 핵 미사일 등 화제 선전이기 때문에 오늘 논의에서 우리 정부는 단순히 공연 인원과 장소 일정뿐 아니라 공연 형식과 내용까지 꼼꼼하게 따져봐야 할 것으로 보입니다",
  "이번 접촉은 우리 정부와 북한의 평창 올림픽 참가와 관련한 전반적인 실무 논의를 제안한 데 대해 북측이 예술단 파견을 먼저 논의하자고 수정 제의하면서 진행됐는데요",
  "북한이 평창 올림픽 자체보다 자신들이 체제 선전을 할 수 있는 공연에 안심이 많다는 점을 드러낸 것으로 보입니다",
  "북한 선수들은 많아야 열 명 정도고 입장 전망도 어두워 북한의 관심 대상에선 멀고 예술단을 내세워서 김정은의 위대성과 북한이 정상 국가라는 점을 선전할 수 있다는 겁니다",
  "통일부 백태현 대변인은 평창 전반에 대한 실무 회담은 오늘 내일 중으로 답변이 오지 않을까 기대하고 있다고 보겠습니다",
  "자 지금 들으신 것처럼 통일각에서는 판문점에서는 북한 예술단의 평창 동계 올림픽 파견 문제를 논의하기 위한 실무 접촉 진행되고 있습니다",
  "한동대 박원권 국제 지역학과 교수와 함께 자세히 좀 분석을 해보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 통일각에서 만난 남과 북 과연 첫 인사는 어떻게 나눴을지 화면으로 보도록 하겠습니다",
  "서로 좀 사실 좀 어색해 보이기는 하는데요",
  "일단 뭐 날씨 얘기를 하는군요. 결국은 그렇습니다",
  "뭐 지난번에도 날씨로 예",
  "얘 얘기를 시작했듯이 오늘도 역시 또 날씨로 했고요",
  "이게 이제 스포츠로 치면은 지난번에는 이제 우리 우리쪽에서 홈 경기를 치뤘으니 이번엔 원정 경기를 예",
  "치른 것처럼 어~ 북측에 가서 회담을 나눴습니다",
  "이제 그동안 관례에 따라서 한 번씩 오가면서 회담을 진행하기 때문에 이번엔 이제 북측 통일각에서 열렸습니다",
  "아~ 남북 수석 대표들은 날씨 이야기를 나누면서 이제 실무 접촉의 문을 열었는데요",
  "남북 고위급 접촉 때처럼 시작은 굉장히 화기애애했습니다",
  "어~ 현재 실무 접촉이 진행되고 있는데 이 통일각이라는 이름은 천구백팔십오년 김정일이 직접 지었다고 알려져있습니다",
  "이천십이년도에는 이제 내부 공사 도중에 화재가 나서 이 개성공단에 있던 소방차가 급히 달려가서 진화에 나서기도 했었습니다",
  "아~ 이번에 공개된 이 통일각 내부를 보니까 굉장히 잘 정돈돼 있고 굉장히 원목 위주로 해서 굉장히 좀 세련된 느낌을 받고 있습니다",
  "북한에서 잘 관리를 했다는 것은 그런 느낌이 들고요",
  "북한 측 대표단들 뭐 양복 차려입고 나왔습니다",
  "역시 뭐 왼쪽 가슴에는 김일성 김정일 예",
  "초장 초상 휘장을 착용을 했고요",
  "어~ 평화의 집에서 진행된 고위급 회담에서는 이 홈그라운드에서의 씨씨티비를 통해서 저희 저희가 그 북측 대표단의 그 미세한 표정 변화까지 실시간으로 다 봤었잖아요. 예",
  "지켜볼 수 있었는데 이번에는 전세가 역전이 됐습니다",
  "완전히요? 그렇습니다",
  "북한이 통일각 씨씨티비를 통해서 실시간 중개가 가능하고 우리는 이제 이 회담장 음성만 확인이 가능합니다",
  "아~ 그래서 통일각 씨씨티비 화질이나 뭐 기능들이 남측 못지않게 굉장히 좋다고 하니까 예",
  "이번엔 북한이 홈그라운드의 이점을 제대로 누리고 있는 것으로 보입니다",
  "이천십이년에 화재 이후에 북한이 리노베이션을 해서 지금 에~ 상당히 현대적으로 지금 아~ 완전히 바뀐 북한 측 판문점의 통일각의 모습을 지금 보고 계신 상황인데 자 화면에도 계속 나옵니다마는 저희가 남북 회담에서 사실 여성의 모습을 그동안 거의 볼 수가 없었거든요",
  "그런데 우리가 아주 낯익은 사람이 한 명 나옵니다",
  "현송월이 직접 등장을 했어요",
  "어~ 무대에서도 종종 군복을 입고 섰던 현송월이 오늘은 양장을 입고 참석을 했더라고요",
  "단추는 화려함을 강조한 컨 큐빅에 꽃무늬 천 장식을 더해서 여성성을 강조했습니다",
  "또 서류 가방 대신에 녹색 가죽 클러치 핸드백을 들었는데요",
  "유행하는 아이템입니다",
