  "그렇게 받았었는데 요새는 조금 정도 월급이 올랐다고 할 수 있죠",
  "그니까 제가 받았을 때 당시 영 점 오불을 받을 때 저는 어~ 백오십불을 내고 어~ 성악 레슨을 받았는데 그 교수님이 좀 더 유명해서 좀 더 비쌌던 거 같습니다",
  "물론 북한도 이제 과외를 하면 이제 외국어 과외 수학 물리 이과 부분 과외도 있지만 정말 이제 말씀하신 거처럼 성악이라든가 피아노와 같은 예체능 과외를 받는다는 것은 북한의 중산층도 정말 배울 수가 없는 것입니다",
  "정말 상류층 정말 북한 영 점 일퍼센트의 상류층들이 이렇게 오래 백오십불 이백불 저는 삼백불까지 내는 걸 봤습니다",
  "예체능에 진학하는 학생들이 아닌 일반 학생들은 주로 어떤 과목들을 과외를 받습니까? 그런 일반 학생들인 경우는 이제 일반 중학교에서 대학을 가기 위해서 기본적으로 꾸준히 공부하는 학생들이 있습니다",
  "그것은 대학 입학 시험 일곱 개의 과목에 맞추어서 하지만 거기서 다른 것은 학교에서도 배울 수가 있지만 좀 더 대학 입학 시험에 우수한 과목 성적을 얻기 위해서 필요한 것은 꼭 반드시 영어와 수학 물리 이렇게 기본적으로 세 과목이 북한에서 가장 인기 있는 과외 과목입니다",
  "그래서 특히 외국에서도 영어는 이제 영어 교사가 북한에는 특히 많지 않기 때문에 영어 과외를 또한 이제 피아노 수업에 맞지 않게 에~ 가격도 좀 비싸고 에~ 또한 좋은 선생님을 만나기도 정말 쉽지가 않습니다",
  "선생님들은 아까 말씀하신 대로 고등학교 선생님 또는 대학 교수님 우리 한국처럼 대학생이 과외를 가르키는 그런 경우는 없습니까? 어~ 대학생이 과외를 가르키는 경우도 있는데 보통 대학생들은 시간이 없어서 과외를 못 하고 있습니다",
  "일단 대학생들 같은 경우는 아침부터 일찍이 학교에 가서 거의 저녁에 집에 돌아오기 때문에 우리처럼 학생들이 뭐 오전 수업 오후 수업이 아니라 고등학생들처럼 수업이 아침부터 한 뭐 전공 한 학급당 우리 고등학생들처럼 과목이 오전부터 오후까지 쭉 수업이 매일과 같이 이렇게 짜여져 있기 때문에 어~ 좀 그런 수업은 어렵고 대부분 선생님들이 시간의 좀 여유가 있다 보니까 선생님들한테서 많이 지도를 받기도 합니다",
  "북한에서 과외는 일단 불법이죠? 불법입니다",
  "당연히 그래서 만약 잡히게 되면 비사회주의 사회주의 체제에서 할 수 없는 비사회주의 행동이라고 해서 어~ 처벌이 심하면 노동 교화형까지 받을 수 있습니다",
  "그러면은 당국이 제재나 감시 뭐 적극적인 단속 이런 게 있습니까? 그런데 그런 것이 불법이라고는 하지만 단속을 한다든가 제재는 또 하지 않고 있습니다",
  "왜냐면 그걸 단속해야 되는 간부들의 자녀들이 우선적으로 그런 불법 과외도 과외를 많이 하고 있거든요",
  "그러니까 그런 것들을 문제 삼지 못하고 있는 것들이 많죠",
  "북한의 부모들 역시 명문 대학을 보내려는 마음은 뭐 다 같은 것 같은데요",
  "북한의 명문대 하면은 김일성 종합 대학이 있고요",
  "그밖에 명문 대학 어떤 대학들이 있습니까? 그 외의 명문 대학이라고 할 때는 일단 아~ 외국어 대학을 꼽을 수가 있겠습니다",
  "외교관을 키워내는 북한의 유일한 대학입니다",
  "그 외에 이과 부분에서는 이제 김책 공업 종합 대학 그리고 평성에 있는 이과 대학 예. 그곳이 이제 이과 부분에서는 워낙 또 유명한 대학이고요",
  "그리고 최근에는 그 대학들에서 또 우수한 학생들만 선발한 과학 기술 대학이 있고 물론 각 도마다 또한 이제 중앙 대학교들이 내려가 있는 곳이 있습니다",
  "그리고 최근에 김정은 정권의 이제 시대에는 건축 부분에 이제 많은 관심과 힘을 넣으면서 건축 대학을 건축 종합 대학으로 승격을 시켜서 또한 최근에는 건축 종합 대학이 많이 인기가 있고요",
  "이제 평양 음악 대학이라던가 그리고 또 영화 대학도 또 이제 중앙 대학으로서 자기 프라이드와 자기 뭔가 명성을 가지고 예. 많은 학생들로부터 이제 또 선망을 받고 있습니다",
  "김일국 씨가 말씀하신 중앙 대학이라고 하면은 캠퍼스가 평양에 있는 대학을 말하는 겁니까? 아니면 종합 대학을 중앙 대학이라고 말씀하시는 겁니까? 예. 일단 북한은 중앙 급수가 중앙 대학이 있고 일급 대학이 있습니다",
  "그리고 지방 전문 학교들이 있고 그래서 중앙 대학이라고 할 때는 꼭 캠퍼스가 평양에 있는 것은 아닙니다",
  "북한에서 그 분야에서 유일하게 하나밖에 없는 대학을 말하는 것입니다",
  "실례로 어~ 농업 대학인 경우는 평양에 없습니다",
  "근데 그 대학은 이제 중앙 대학의 지휘를 가지고 있는 거죠. 예",
  "결국은 그 분야에서 북한에 하나밖에 없는 대학 에~ 그 분야에서 최고의 권위와 교수진이 있는 대학을 중 우리는 중앙 대학이다 이렇게 인식을 하고 있습니다",
  "그리고 여성들이 가장 선호하는 또 대학도 있는데요",
  "물론 뭐 외국어 대학도 있지만 뭐 장철구 상업 대학도 있고요",
  "김형직 사범 대학도 있고요",
  "그리고 이제 음악 무용 대학 예술 대학들이 있습니다",
  "어~ 여기서 이제 그~ 음악 무용 대학 같은 경우에는 예술인들은 여성으로서 예술인들은 좀 어~ 최고의 지위라고 볼 수 있고요",
  "또 이설주 같은 경우에도 음대를 졸업했기 때문에 또 여성으로서는 좀 어~ 다들 선호하는 대학이라고 볼 수 있고요",
  "장철구 상업 상업 대학 같은 경우는 해외로 많이 나갈 수 있는 기회가 있어서 여성들이 많이 또 선호하는 편입니다",
  "화면에 지금 북한의 주요 대학들이 나오고 있는데요",
  "이야기 계속 나눠보도록 하겠습니다",
  "김일성 종합 대학이 이 대학 역사가 얼마나 됐습니까? 예. 김일성 종합 대학은 이제 일제가 패망하고 북한이 천구백사십오년에 이제 김일성이 북한 임시 인민 위원회를 수립하게 되면서 처음으로 세운 대학입니다",
  "그래서 천구백사십육년부터 이제 건설을 시작하게 되는데요",
  "그래서 정말 북한의 이제 철학부 경제학부 법학부 그리고 문화학부 외국어 학부부터 시작해서 핵물리학부 지리학부 이건 북한에서 가장 많은 학부 수립을 하고 있는 가장 유일의 종합 대학이기도 합니다",
  "예. 그리고 최근에는 옛날 청사를 폭파를 하고 그 자리에 현재적인 전자 도서관 또 새로 건설하고 그리고 수영장을 건설하는 등 북한에서 가장 많은 투자를 집중하는 이제 제 일순위의 대학이라 라고 하겠습니다",
  "또 김일성 대학 내에 있는 평양 의학 대학 도서관이 있는데 규모는 어느 정도 됩니까? 의학 대학 도서관은 기적으로 기본 자기 대학별 본관과 떨어져 나와 있는데요",
  "기본적으로 새로 신축한 건물입니다",
  "그래서 높이 한 칠층 정도의 물론 도서 보유권 수는 그렇게 많지 않은 것으로 알고 있습니다",
  "지금 또 컴퓨터로 자료를 찾고 있는 모습인데요",
  "제한된 자료들은 없습니까? 기본적으로 북한 내에 보관하고 있는 도서들 마저도 이제 전자 도서화 돼서 입력돼 있는 것이 아니기 때문에 에~ 검색해볼 수는 없고요",
  "기본적으로 그~ 기본적인 사이트들이 있습니다",
  "인민자합승당이라든가 남산하고 뭐 종합 대학 도서관 사이트들에 들어가서 그 도서관들이 제공하는 일종의 뭐 전자 도서라던가 혹은 뭐 어~ 과학 기술 잡지 통보 이런 것들을 열람하는 수준입니다",
  "조금 전에 말씀하신 장철구 평양 산업 대학인데요",
  "지금 요리 수업을 받고 있는 것 같은데 우리로 치면 전문 대학인가요? 몇 년젭니까? 어~ 북한에 그~ 장철구 상업 대학은 사년제인데요",
  "어~ 여기서 이제 실습 과정을 거치지 않으면 졸업장을 좀 받을 수가 없습니다",
  "그래서 이제 재학생 중에도 상당수는 이렇게 뭐 거기서 요리라든가 뭐 호텔요 같은 수업을 받기 때문에 그~ 이십 대 초반에 해외로 파견되어서 노동자로 파견되어서 나가서 어~ 실습 겸 그~ 이케 거기서 일을 하다가 다시 어~ 북한으로 들어와서 대학을 또 어~ 마저 이제 다니고 나면 한 육년에서 칠년 정도 돼야 또 대학을 졸업하는 친구들도 또 가끔 있기도 합니다",
  "지금 실습 위주의 교육을 하고 있는 모습인데요",
  "북한의 경우 무상 교육을 굉장히 내세우고 있는데 대학은 어떻습니까? 물론 이제 사회주의 교육의 원칙에 따라서 북한의 대학은 이제 학비를 받지를 않습니다",
  "하지만 실습이라든가 이런 것이 할 때는 국가에서 제공되는 어~ 설비라든가 기재 혹은 실습 재료 이런 것이 없기 때문에 학생들이 스스로가 그것을 마련해서 학교에 가서 실습을 할 수밖에 없고요",
  "글코 그럴 때 자비가 다 들어가는 거죠",
  "그래서 공식적인 학비는 없지만 오히려 학비를 내는 거보다도 돈이 더 들어간다 라는 말이 있을 정도로 그래서 일반 주민들 속에서는 오히려 학비를 오히려 정해라 정말 자비가 어디서부터 어디까지가 모르게 정말 사소한 것까지 다 들어간다 라고 해서 불만이 많을 정도로 그래서 실습뿐만 아닙니다",
  "그래서 대학 교복부터 시작을 해서요",
  "뭐 정말 도서 함질로 예. 그리고 정말 돈이 많이 들어갑니다",
  "아~ 대학생들도 교복을 입습니까? 예. 북한 대학생의 교복이라고 할 때는 남학생인 경우는 이렇게 지금과 같은 정장 차림입니다",
  "고 대학생 교복이라고 있지만 기본적으로 셔츠에 넥타이 빨간색을 반드시 매야 합니다",
  "저 구두에 여학생인 경우에는 인제 흔히 보듯이 그~ 부사난 띠임때 그~ 북한 여성들이 왔었잖아요",
  "흰 저고리 이제 검은 예. 치마 치마 저고리 그것이 북한 대학생들의 교복입니다",
  "대학을 졸업한 뒤에 취업은 어떤 방법으로 합니까? 나라에서 배치를 해주고 있습니다",
  "그까 내가 원한다고 해서 우리 대한 우리 나라처럼 이제 이력서를 들고 원하는 회사에 지원하는 것이 아니라 어~ 그 사람에 뭐 이케 성적순이라든가 출신 성분을 보고 어~ 이 사람을 어디로 갈지 또 대학에서 다 정해서 어~ 추천을 해서 가주면 보내면 그쪽으로 가서 일을 하게 돼 있습니다",
  "두 분은 각각 어느 곳에 배정을 받으셨습니까? 어~ 전 인민 보안성 협주단이라는 우리 나라로 하면 경찰청 같은 데서 근무를 했었습니다",
  "어~ 저는 이제 국가 기관에 배치를 받았습니다",
  "제가 한 가지를 더 보충하고 싶은 것은 북한도 지금 점점 국가가 배치할 수 있는 자리가 없는 것입니다",
  "예. 기존 간부들이 꼭 자리를 다 잡고 있기 때문에 매해 배출되고 있는 대학생들을 배치할 자리가 없는 것이에요",
  "그래서 최근에는 정말 어~ 뭐 부모님들이 좀 권력이 있다든가 좀 집안에 어떤 인맥이 좋다든가 하는 학생들은 대학 졸업하기 전부터 내가 가고 싶어 하는 곳과 긴밀하게 접촉을 합니다",
  "그래서 내가 갈 자리를 미리 약속을 해놓고 그곳을 대학에 이제 제출을 해서 저쪽으로 추천을 해주십시오 라고 하는 경우들이 요즘에 북한에서 많이 만연하고 있습니다",
  "앞서 명문 대학의 경우에는 각 고등학교마다 할당제가 있다고 말씀하지 않으셨습니까? 그러면은 좋은 기업들도 각 대학마다 몇 명씩 할당 인원이 있습니까? 어~ 그렇기도 합니다",
  "저희 협주단 같은 경우에도 이번에 평양 음악 무용 대학 졸업생 두 명 받아라 뭐 금성 고등학교 어~ 금성 전문 학교 뭐 졸업생 뭐 세 명 받아라 라고 하는 그~ 어떤 그~ 중앙당에서 내려오는 지시에 따라서 그런 것이 조금 달라지 받는 수가 달라지기도 합니다. 네",
  "그럼 나는 다른 곳에서 일하고 싶다",
  "당에서 정해준 곳이 아닌 곳에서 일하고 싶다",
  "이렇게 굴복을 하는 경우도 있습니까? 절대 그런 일이 있을 수가 없습니다",
  "대학까지 졸업을 하는 경우는 북한은 노동과 대상이 아니라 간부과 대상으로 해서 간부가 되는 것입니다",
  "간부라고 했을 때는 즉 만약 현재 근무하고 있는 자리에서 제가 이 자리가 내가 맞지 않다거나 다른 곳에 일하고 싶다 라고 할 때는 일단 간부 사업 해제가 돼야 합니다",
  "그래서 간부 임명 해제가 된 다음 다른 곳은 갈 수가 있습니다",
  "하지만 동급으로서 자기의 의지대로 직업을 옮길 수는 없습니다",
  "예를 들면 어~ 지금 내가 일하고 있는 기관보다 더 힘이 있는 중앙 기관에서 저를 스카웃해 갈 경우에는 가능하지만 제가 자의로 아~ 저는 저쪽으로 갈게요 라고 해서 갈 수는 없다 라는 거죠",
  "두 분 모두 북한에서는 뭐 상위 오 퍼센트 안에 드는 학생들만 갈 수 있는 대학을 나오셨는데요",
  "한국에 와 보니까 북한이 대학 입시제도 또 대학 생활 어떻게 생각하십니까? 어~ 이 대한민국에 와서 대학생들에 생활을 보면 좀 공부도 너무 자유롭게 한다 라는 생각이 들구요",
  "어~ 북한에 이제 대학에 이제 장총을 보면 똑같은 시간에 똑같은 학생들이 다 모여서 공부를 하니까 어~ 내 과의 학생이 어떤 학생인지를 알 수 있기도 하다 라는 장점은 있 있는 거 같아요",
  "하지만 단점으로 보면 어~ 개인의 이제 능력보다는 어떤 이제 집단주의라든가 북한 체제 충성을 다하는 로봇형 인간을 만들어내는 그런 사람으로 이제 배출한다 라는 것이 조금 더 어~ 좀 단점이 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "대 대학 교육에 또한 단점은 정치 사상 과목이라든가 불필요한 사회 노동이 많아서 학생들이 공부하는 실질적인 시간을 뺏아간다는 것이 단점이기도 합니다",
  "앞으로 저는 북한 대학 교육이 어떤 방향으로 좀 잘 발전했으면 좋겠는가 라고 생각을 해본다면 지금 당장 필요한 것은 세계 전 세계적으로 이제 선진화된 교육 방법과 교육 내용을 좀 더 적극적으로 받아들이고 또한 교수진들을 또한 많이 해외에 내보내서 연수를 좀 시켰으면 하는 바램입니다",
  "수십년 동안 일단 교수진이 국내에 갇혀서 이제 있다 보니까 정말 수십년 전에 그 교수 방법을 그대로 적용을 하는데 이것은 정말 아쉽습니다",
  "그래서 이~ 좀 그런 교수진들의 좀 이제 연수라든가 그리고 교육 내용에 향상 이 부분들이 좀 개선되면 앞으로 어~ 정말 통일 시대에 이제 우리 대한민국과 잘 어울릴 수 있는 거부감 없이 어울릴 수 있는 그런 교육 시스템이 되지 않을까 라고 생각이 네. 지난주에 이어서 이번 주도 북한의 대학 입시 제도 그리고 대학 생활에 대해서 알아봤습니다",
  "도움 말씀 주신 두 분 감사합니다",
  "최근 북한 당국이 석탄 생산에 총력을 기울이고 있습니다",
  "유엔 제재로 원유 수입이 제한되면서 우려되는 전력난 문제를 해결하고 주민들에게는 경제적 안도감을 심어주기 위해서라는 게 전문가들의 분석입니다",
  "이곳은 북한 평안남도에 있는 개천 탄광입니다",
  "광부들이 탄광에 들어갈 준비를 마친 모습인데요",
  "북한에서는 석탄을 캐는 작업도 전투라고 부르며 석탄 생산을 독려하고 있습니다",
  "어두컴컴한 막장 안 안전모에 달린 작은 불빛 하나에 의지해서 작업을 하고 있습니다",
  "석탄층이 있는 곳까지 굴을 뚫는 이른바 굴진 작업인데요",
  "팀별로 정해진 시간 내에 맡은 임무를 수행해야 한다며 작업에 열중입니다",
  "북한 티비는 이 탄광에서 광부들이 계획했던 작업량보다 백오십 퍼센트가 넘는 목표 달성을 했다고 선전합니다",
  "채탄 작업을 마쳐도 하루 일과가 끝난 게 아닙니다",
  "과학 보급실에 모여 발파 방법들을 또 배워야 합니다",
  "석탄 채굴을 하는 광부들을 위해서 위문단이 방문했습니다",
  "위문단이 가져온 새참을 함께 나눠 먹고 또 공연을 보며 피로를 푸는데요",
  "최근 들어 북한은 석탄 생산량을 늘리기 위해서 안간힘을 쓰고 있습니다",
  "북한이 당 기관지인 노동 신문만 보더라도 육차 핵 실험으로 유엔이 대북 제재가 가해진 지난 십월부터 현재까지 아홉 차례에 걸쳐 석탄 생산을 독려하는 기사를 일면에 실었습니다",
  "한 달에 한 차례 정도 석탄 생산계의 기사를 실었던 이전과 비교하면 상당히 대조적입니다",
  "뿐만 아니라 지난 사일에는 북한 최고 인민 회의 상임 위원장인 김영남이 최근 증산 성과를 거둔 탄광을 직접 찾아가 광부들을 격려하기도 했습니다",
  "대외적으로 북한이 권력 인자인 김영남이 경제 현장 시찰에 나선 건 북한에서 석탄 생산은 매우 중요한 국가적 사업이기 때문입니다",
  "지난해 북한은 삼 점 구 퍼센트 최근 오년 새 가장 높은 경제 성장률을 보였습니다",
  "그 배경에는 단연 광업을 꼽을 수 있는데요",
  "북한은 전체 산업이 삼분의 일이 광업 관련입니다",
  "지난해 광업은 평균 성장률이 두 배가 넘는 팔 점 사 퍼센트 성장했습니다",
  "북한이 석탄 수출로 한 해 벌어들이는 돈만 평균 약 십억 달러 전체 수출액의 삼분의 일에 달합니다",
  "이처럼 석탄 수출 의존도가 높던 북한 경제가 최근 위기에 빠졌습니다",
  "육차 핵 실험 이후 발표된 유엔의 새 대북제재안에 북한의 석탄 수출 전면 금지가 포함됐기 때문입니다",
  "하지만 수출 금지에도 불구하고 북한이 석탄 생산은 멈추지 않고 있습니다",
  "전문가들은 석탄 생산을 독려하는 가장 큰 이유는 전력 문제로 보고 있습니다",
  "유엔의 대북제재로 원유 수입이 제한되면서 전력 생산 차질이 예상되자 석탄 증산에 나섰다는 분석입니다",
  "지난 십월 유럽 연합은 대북 투자 전면 금지와 더불어 원유와 석유 제품 수출 금지 등을 담은 새로운 독자 대북제재안을 채택했습니다",
  "북한에 대한 유류 공급을 삼십 퍼센트 정도 줄이도록 한 유엔 안보리의 제재안보다도 제재 강도가 훨씬 세다는 평갑니다",
  "하지만 원유 수입 제한 문제를 석탄으로 해결하기엔 한계가 있을 것으로 보입니다",
  "당장 주민들이 경제 생활도 영향을 받고 있습니다",
  "원유 수입이 금지된 이후 북한 내 주유소들은 휘발유 공급 가격을 일제히 올렸고 그나마 기름을 사기도 쉽지 않습니다",
  "대북제재가 장기화되면서 북한 경제가 화폐 개혁 실패 이후 최대 위기에 직면해 있다는 분석이 전문가들로부터 나오고 있습니다",
  "미국 트럼프 대통령이 일본과 우리나라 중국을 차례로 방문해서 북핵 문제를 논의했었는데요",
  "특히 우리나라 국회에서 있었던 연설이 관심을 끌었습니다",
  "트럼프 대통령은 북한에 대해서 우리를 시험하지 말라 라고 밝혔었는데요",
  "트럼프 대통령이 이번 아시아 방문이 갖는 의미에 대해서 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "연세대학교 통일 연구원의 봉영식 박사님 나오셨습니다",
  "트럼프 대통령은 북한에 대해서 이미 완전 파괴라는 말도 했고요",
  "또 군사적 옵션 가능성도 자주 언급해서 이번 국회에서의 연설에 세계 이목이 집중됐었는데요",
  "먼저 트럼프 대통령의 연설 내용 직접 들어보시겠습니다",
  "우리를 시험하지 말라 과거와 달리 자극적인 말은 아니지만 북한에 보내는 강력하고 묵직한 경고다 이런 평가가 있습니다",
  "문재인 정부가 바랬던 그런 메시지를 트럼프 대통령이 국회 연설에서 정확하게 해줘서 인제 한국 정부 입장에서도 큰 부담을 덜었을 것입니다",
  "그~ 우리를 과소평가하지 말아라 우리를 시험하지 말아라 이것에 인제 트럼프 행정부가 계속 견제해 왔던 압도적인 힘의 우위 속에서 어~ 제재와 압박을 통해서 북한을 조건 없는 대화의 장으로 끌어내겠다",
  "이런 입장을 다시 확인한 것입니다",
  "또 북한은 지옥이다",
  "김정일 위원장은 폭군이다",
  "이런 말을 쓰면서 인권 문제도 집중 거론했어요",
  "예. 비록 대한민국 국회에서 대한민국 국민과 정부를 상대로 한 연설이지만 트럼프 대통령이 또 어~ 염두에 두고 있던 오디언스는 아무래도 미국 국민들이죠",
  "그렇기 때문에 미국 국민 특히 전통적인 공화당 지지층에서 중요하게 생각하는 인권 문제 이것을 거론하지 않을 수 없었습니다",
  "또한 그~ 북한의 인권 유린 상태를 인제 강조하면서 인제 비행기 안에서 이야기했듯이 북한 주민들은 밖에서 생각하는 거보다 굉장히 근면하고 훌륭하다",
  "그런데 정권이 문제다",
  "도덕적으로 더 이상 기대할 수가 없는 핵 무기를 개발하는 정권이다",
  "여기서 북한 주민들을 해방하는 것도 중요하다",
  "이런 메시지를 다시 한 번 반복한 것으로 보입니다",
  "트럼프 대통령이 한국 방문 첫날에는 한미 정상회담이 열렸는데요",
  "이 자리에서 양국 정상은 굳건한 한미 동맹을 강조했습니다",
  "기자 회견 내용 먼저 들어보시죠",
  "이 자리에서 그동안 우려됐던 코리아 패싱은 없다",
  "이렇게 트럼프 대통령이 직접 또 확인해 주었죠? 예. 그래서 한국이 그~ 이 이런 어떤 군사 옵션을 수행할 때 소외되는 것이 아니냐",
  "소위 코리아 패싱에 대한 한국민과 한국 정부의 불안을 인제 어~ 해소시켜 주는 아주 상쾌한 발언이었다고 합니다",
  "이 트럼프 대통령에 발언은 상당히 인제 중요성이 있습니다",
  "어~ 잘 아시겠습니다만 트럼프 대통령이 취임하고 처음에 시진핑 주석과 첫 미중 정상회담을 했을 때 그리고 나서 이런 말을 했죠",
  "시진핑 주석한테 들었는데 한국은 원래부터 중국의 땅이었다더라 그다음에 또 나온 것은 뭐냐면 트럼프 대통령이 유엔 총회에서 연설을 할 때 이 북한을 비판하면서 웜비어 군 사망을 이야기했고 어~ 또 메구미 납치 문제를 거론했는데 북한이 대한민국을 향해서 어~ 행한 여러 가지 도발에 대해서는 일체 언급이 없었습니다",
  "그러면서 나온 우려가 무엇이냐면은 트럼프 행정부가 생각하는 한반도 정세와 분석은 한국 정부의 목소리가 반영된 것이 아니라 중국의 입장이나 일본의 입장만을 반영한 것이 아니냐 이런 우려가 있었습니다",
  "그것이 코리아 패싱의 핵심이었습니다",
  "근데 이번에 트럼프 대통령이 어~ 코리아 스키핑이 없다",
  "일체에 군사적 옵션은 한국 정부와 협의하고 한국 정부의 동의 없이는 하지 않겠다는 점을 확인해 주었고 또 국회 연설에 내용을 보면 굉장히 그~ 한국의 역사 한반도 문제에 대해서 한국의 입장을 정확하게 반영한 내용이 많습니다",
  "그래서 이런 미국이 한국을 소홀히 하거나 잘못 이해하고 있지는 않은가 하는 우려를 이번 방문을 통해서 트럼프 대통령이 확실히 해소해 줬다고 봅니다",
  "네. 북핵 문제에 대해서는 양국 정상이 북한이 대화에 나설 때까지 최대한 압박을 가하자는 데 의견을 같이 했다고 밝혔는데요",
  "군사적 옵션보다는 대화 쪽에 무게를 두고 있다 이렇게 해석해도 될까요? 어~ 그런 어~ 해석은 조금 앞서 가는 감이 없지 않습니다",
  "어~ 트럼프 행정부가 또 한국 정부가 견제하고 있는 입장은 대화가 첫 번째 옵션이다",
  "평화적인 북핵 문제 해결이 가장 선호하는 해결책이다",
  "이것은 변화가 없습니다",
  "하지만 북한이 대화를 거부하고 있기 때문에 비핵화라는 전제 조건을 북한이 받아들이는 대화의 재기에는 결국에는 북한을 대화의 장으로 이끌어 내야 되고 거기서 아직까지는 최대한의 제재와 압박을 북한 정권에 가야 된다",
  "이런 것이 한국 정부와 미국 정부의 공통된 입장입니다",
  "어~ 이것이 굉장히 중요한 이유는 인제 북한 정권에서 워낙 어~ 유엔 안보리라든지 각국의 단독 그~ 경제 제재에 시달리기 때문에 어~ 대한민국 문재인 정부를 향해서 어~ 남북한 정상회담 카드를 던질 가능성이 있습니다",
  "하지만 아직은 어떤 일방적인 대화를 통한 문제 해결을 대한민국 정부가 어~ 미국 정부보다 앞서서 하지는 않겠다",
  "이러한 약속이 있는 것으로 보입니다",
  "따라서 인제 북한 정권이 여러 가지 인제 어~ 문재인 정부를 흔들어볼려는 시도를 할 텐데 여기서 한국 정부와 미국 정부가 그런 일이 없다는 미국은 어~ 코리아 패싱 아니면 코리아 스키핑이 없다는 것을 확인해 주었고 문재인 정부는 미국 정부와의 합의 동의 없이 일방적으로 남북한의 대화를 시도하지 않겠다",
  "이런 약속을 주고받은 것으로 보면은 될 거 같습니다",
  "북한에서 주장하고 있는 것은 어~ 북한이 받아들일 수 있는 대화는 핵 보유국으로서의 지위를 인정 받은 다음에 핵 무기 군축 회담만을 어~ 승인하겠다 이런 입장입니다",
  "하지만 미국과 한국 일본이 주장하는 북한과의 대화 그다음에 외교적인 협상은 북한의 비핵화를 전제로 한 협상입니다",
  "이 양쪽이 워낙 그~ 전제가 틀리기 때문에 북한이 이쪽에서 주장하는 그 전제 비핵화라는 전제를 받아들이지 않는 일체 협상은 응하지 않겠다",
  "북한이 이쪽에서 주장하는 전제를 받아들이는 협상에 나올 때까지는 계속 어~ 제재와 압박의 강도를 높여 나가겠다 이것이 한미일 공조의 핵심입니다",
  "이번 정상회담에서는 우리가 구매할 미국의 전략적 자산이죠",
  "첨단 무기 구매도 논의됐었는데요",
  "트럼프 대통령의 말 먼저 들어보시죠",
  "우리가 구매할 무기가 조인트 스타즈 핵 잠수함 이런 것들이 거론되고 있어요? 어~ 조인트 스타즈 도입 같은 경우는 어~ 가능성이 상당히 있다고 봅니다",
  "하지만 미국이 과연 미국의 핵 잠수함에 구입을 승인할 것인가 여기는 조금 언론과 정부의 입장이 앞선 것이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 이거는 핵 비확산이라는 어~ 근본적인 원리를 미국 정부가 어느 정도 인제 융통성 있게 해석을 해야 됩니다",
  "이것은 트럼프 행정부가 단독으로 결정할 문제가 아니고 의회의 승인을 거쳐야 됩니다",
  "이런 첨단 무기를 미국에서 수입한다면 문재인 정부가 지금 추진하고 있는 어~ 한국의 독자적인 그~ 핵 억지 능력 대북 핵 억지 능력이라든지 자주 국방을 실현하는 데는 도움이 됩니다",
  "그래서 여러 가지 요소를 고려해볼 때 과연 인제 트럼프 대통령이 그~ 한국에 있을 동안에 한국 정부가 수십억 달러에 달하는 미국의 첨단 무기를 수입하기로 했다",
  "이 메시지는 어~ 국내에 있는 대국민용 메시지이고 이것이 얼마나 실제로 실현될 것인가는 앞으로 양국 정부 간에 이~ 국내 정치적인 면 그리고 각국의 외교 상황을 고려해서 결정된 것으로 봐야 될 것입니다",
  "또 양국 정상은 우리 군의 미사일 탄두 중량 제한을 없애기로 했어요",
  "원래 우리가 미사일을 개발할 때 최대 사거리는 팔백 킬로미터 탄두 중량은 오백 킬로그람이었는데 이~ 지금 탄도 중량 제한을 이번에 없애기로 한 거죠? 그렇습니다",
  "사거리는 건드리지 않았지만 사거리를 늘리면 중량을 줄이고 중량을 어~ 느리면은 사거리를 줄이기 때문에 만약에 한국이 이거 미사일 협정에 어~ 따라서 팔백 키로로 어~ 중장거리 미사일 개발을 제한한다면은 사실 어~ 우리의 미사일은 북한만을 타겟으로 삼는다",
  "대중국 공격용 무기가 아니라는 메시지를 중국에 확실하게 전달할 수가 있습니다",
  "만약에 우리가 이렇게 어~ 탄 미사일 탄도 중량 제한이 없어진 다음에 자체 미사일 개발에 박차를 가한다면은 대북 미사일 억지 능력도 같이 향상될 수 있는 것이죠",
  "그리고 한미 간의 현재 민감한 이슈죠",
  "균형 외교에 대해서도 언급이 됐었는데요",
  "문재인 대통령의 설명 먼저 들어보시겠습니다",
  "한미 정상이 이 균형 외교에 대해서 어떤 입장을 보였습니까? 어~ 미국 입장에서는 뭐 기분 좋을 이유는 없죠",
  "어~ 한미 동맹에 대한 한국에 전폭적인 지지를 기대하는 미국으로서는 균형 외교라 한다면은 한국이 어~ 미국과는 좀 거리를 두고 중국과 가까이 가려는 것이 아닌가 이런 해석을 할 했을 가능성이 높습니다",
  "맥 매스터 어~ 국가 안보 보좌관의 발언을 미루어 짐작하건대도 미국 입장에서는 그다지 환영할 만한 발언은 아니었죠",
  "또 타이밍이 안 좋았습니다",
  "하필 트럼프 대통령의 아시아 순방 특히 한국의 국빈 방문을 앞두고 이런 거리를 두는 발언을 했습니다",
  "그래서 이게 균형 외교라기보다는 한국 외교의 선택지를 넓히는 그리고 외교 안보 협력 파트너를 다양화하는 그런 중용 외교 탄력 있는 외교라는 용어를 썼던 것이 더 바람직하지 않았나 이렇게 생각합니다",
  "그런데 이제 공동 기자 회견장에서 문재인 대통령께서 이~ 트럼프 대통령이 옆에 서 있을 때 이거에 대해서 자세한 설명을 했고 이것은 단지 그~ 뭐 미국에서 멀어지고 어느 나라와 가까워지고 이것이 아니라 아~ 미국판 한반도의 안보 위협 해결을 위해서 한국이 모든 관련 국가와에 협력의 정도와 폭을 넓히겠다는 설명을 했기 때문에 어느 정도 효과적으로 어~ 진화되었다고 봅니다",
  "한미 양국 정상의 일정도 파격적이었어요",
  "문재인 대통령은 평택 미군 기지에 가서 트럼프 대통령을 맞이했고요",
  "또 기상이 안 좋아서 취소되긴 했지만은 양국 정상이 함께 비무장지대를 방문하기로 했었었는데 그만큼 한미 양국은 긴밀한 관계고 또 북한에 대해서도 강력한 메시지를 전달하려고 했다",
  "이렇게 보여지는데 어떻게 생각하십니까? 예. 그것이 굉장히 인제 트럼프 대통령에 어~ 한국 국빈 방문에 인제 관전 포인트였죠",
  "사실 어~ 이런 돌발 상황이라던지 이런 놀라움 이런 것은 사실 트럼프 대통령에 시그니천데 오히려 문재인 대통령이 트럼프 대통령보다도 더 이제 놀라운 행보를 파격적인 행보를 보였습니다",
  "어~ 그래서 이번 트럼프 대통령의 방한에 특징이 뭐냐면 놀랄 일이 없었다",
  "그것이 놀라운 일이다",
  "오히려 또 호스트 문재인 대통령께서 이~ 험프리스 기지에 가서 직접 트럼프 대통령과 시간을 보낸다든지 아니면 디엠지 방문을 어~ 동반 방문을 추진한다든지 하는 어~ 행보를 보였죠",
  "근데 결국에 가서는 만약 디엠지 어~ 방문이 성사되었다면은 정말 한미 동맹이 얼마나 굳건한지를 보여주는 화룡점정이 됐을 텐데 어~ 안타깝게도 기상 문제로 그게 실현되진 않았지만 어쨌거나 트럼프 대통령이 한반도의 이런 절실한 그리고 위급한 안보 상황을 어~ 깊이 인식하였다 인지하였다는 것은 확실합니다",
  "트럼프 대통령이 방한 일정을 마치고 바로 중국으로 건너갔습니다",
  "미중 정상회담 소식은 중국 동아대 우수근 교수를 전화로 연결해 직접 알아보도록 하겠습니다",
  "트럼프 대통령이 시진핑 주석으로부터 황제 의견을 받았다 이런 보도가 나오고 있는데요",
  "현지 반응은 어떻습니까? 맞습니다",
  "그~ 시진핑 주석이 자금성을 그리고 천안문 광장도 트럼프 대통령을 위해서 하루를 통째로 내줄 정도로 엄청난 대우하는 환대하는 모습을 보였고 더군다나 트럼프 대통령의 딸 이방카라든가 혹은 손녀 아나벨라가 중국에서 상당히 인기가 있기 때문에 트럼프가 요번에 방중한 거에 대해서 중국인들은 많은 관심을 가지고 지켜보고 있습니다",
  "미중 정상회담과 관련해서 역시 우리가 가장 관심을 갖는 거는 북핵 문제인데요",
  "트럼프 대통령과 시진핑 주석이 정상회담을 갖고 북핵 문제에 대해서는 소통과 협력을 강화해 나가기로 했다고요? 네. 미중 정상회담 북핵과 관련된 미중 정상회담은 유감스럽지만 바뀌'어질 게 거의 없습니다",
  "왜냐면은 요번에 미국과 중국 지완 지투의 정상들이 만나는 자리이기 때문에 양국은 양국의 가장 현안인 양국의 경제 관계 그다음에 안보 기타 다른 분야 양국과 관련된 것을 최우선시 하였습니다",
  "물론 북핵 문제에 대해서 거론을 했습니다만 양국의 입장에서 바라볼 때 북핵 문제는 글로벌한 사안 중에 하나에 불과한 지협적이고 지극히 부차적인 사안에 불과했기 때문에 트럼프 대통령에 입장에서 한국과 일본의 입장을 고려할 때 북핵 문제를 거론했습니다만 아시다시피 북핵 문제에 대해서 미국과 중국의 입장은 너무 다릅니다",
  "따라서 이렇다 할 변화 같은 것은 거의 없었다고 저는 말씀드릴 수 있습니다",
  "지금까지 중국 동아대 우수근 교수였습니다",
  "어~ 박사님 지금 문재인 대통령이 에이펙 정상 회의에 의해서 아세안 정상회의 등에 참석하게 동남아를 방문 중에 있고요",
  "또 에이펙 정상 회의에서는 한미일 중국 러시아 정상들이 만나서 북핵 문제 등을 논의했었는데 앞으로 북한 관련 문제 어떻게 풀어나가야 할까요? 북핵 문제가 인제 비단 한국에 대한 도전만이 아니라 트럼프 대통령도 이야기했지만 전 세계 위협이 되고 있습니다",
  "여기서 한국이 모종의 역할을 하는 것은 아주 당연한 일입니다",
  "근데 이제 한국의 역할이라던지 이런 영향을 확보할려면 사강 외교를 잘해야 되지만 또 덧붙여서 사강 외교의 틀 안에만 머물러 있으면 한국이 과연 주도적인 역할을 할 수 있을까",
  "따라서 앞으로 문재인 정부의 외교는 사강 외교 더하기 알파 즉 외연을 넓혀 나가는 외교수를 발휘해야 되고 거기서 중요한 변수가 한국이 앞으로 어떻게 아세안 국가들과에 협력의 장을 넓혀가느냐 거기에 달려 있습니다",
  "그래서 요번에 아시아 순방 외교와 에이펙 정상회담 참석을 통해가지고 한국의 새로운 이웃과 협력 국가로서에 아시안 국가와에 관계 정 를 재정립하는 것이 중요합니다",
  "또 한국이 이 동남 아시아에서에 어~ 자리 매김하는 것은 미중 간에 각축에서 한국이 자리매김하는 데 중요합니다",
  "동남 아시아에 위상이라든지 중요성은 점점 높아지고 있는데 그것은 중국 입장에서는 아세안 국가들을 끌어들이지 않고는 시진핑 정부가 어~ 중심적으로 추진하고 있는 일대일로 프로젝트가 성공하기가 힘듭니다",
  "또한 어~ 트럼프 행정부가 이야기하고 있는 어~ 아시아 재균형 전략이 아니라 이제는 자유롭고 개방된 인도 태평양 지역의 건설이라는 이러한 어~ 군사 안보 전략의 성공을 위해서는 미국이 아세안 국가들과 협조하지 않으면 이~ 중국의 영향력을 그~ 지역에서 감당할 수가 없습니다",
  "이런 상황에서 아시안 국가들을 향해서 한국이 먼저 어~ 영향력을 확보하지 않는다면 그렇지 않아도 중국과 미국 간에서 중심을 잡고 균형을 잡기가 어려운 한국이 앞으로 미중 간에 어떤 경쟁이 격화됐을 때 그~ 입장을 제대로 유지하기가 더 힘들어질 것입니다",
  "멀리 보고 한국의 어~ 외교적 선택지를 미리 확보하는 것이 중요합니다",
  "네. 아세안 국가들의 힘을 얻어서 미국과 중국에 대해서 보다 우리의 영향력을 확대해 나가자는 말씀 잘 들었습니다",
  "북한사에 대한 궁금증을 알아보는 북한은 왜 시간입니다",
  "우리나라는 겨울이 되면 김장을 담그는데요",
  "북한에서는 어떻게 김장을 할까요? 오늘은 북한 김장에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "탈북민 이웅길 씨 그리고 주선화 씨 나오셨습니다",
  "북한에서도 겨울철 먹거리로 김장을 담그나요? 예. 북한에서도 지금 철이 제일 김장 전투철이라고 할 정도로 에~ 김장철이 제일 지금이 한창이라고 보시면 됩니다",
  "대한민국에서는 김치가 그냥 우리가 많이 먹는 그~ 반찬 중의 하나 그런 부식물에 속하지만 북한에서의 김치는 김장은 일년 중 반년 식량이라고 부를 정도로 그렇게 중요한 부분이에요",
  "그래서 그만큼 그래서 전투란 말이 붙는 거예요",
  "올해 기상 정보를 보니까 서울은 십일월 이십칠일 김장 담기에 가장 좋은 날이고요",
  "남부 지방은 뭐 십이월까지도 김장을 담그는데 북한에서는 어떤가요? 언제 주로 김장을 많이 합니까? 그니까 북한에도 이제 북한에도 북과 남이 있어요",
  "그니까 양강도나 그까 백두산 지역하고 가까운 양강도 함경남북도 지역은 평안남북도나 황해도 지역보다 엄청 춥거든요",
  "그래서 인제 북한에서 추운 지방은 십월 십일 이후에 시작해서 십월 말일에 끝나고요",
  "황해남북도 평안남북도 지방은 십일월 초에 시작해서 뭐 십일월 중순이나 말경에 예. 그렇게 끝나고 있어요",
  "북한에서는 김장 준비를 어떻게 합니까? 아~ 북한에서 예전에 고난의 행군이 시작되기 전에는 다 배 그~ 배추 모도 배급제였어요",
  "우리가 식구가 네 명이면 뭐 한 사람 당 백 키로에서 아버지 직장에서 사백 키로를 주면 아버지 직장에서 차가 와서 집 앞에 부려주고 이랬어요",
  "근데 천구백구십년도 중반부터는 이제 고난의 행군이 시작되고 연료 사정이 정말 각박하고 그러다가 또 남새도 잘 되지 않았어요",
  "그러다 보니까 이제 점점 이제 그런 문화가 사라지기 시작했고 이제 협동 농장에서 밭을 떼 주는 거예요",
  "자 삼 작업반 맷맷밭 몇 분 조 밭에 가서 당신들 그 배추를 캐가라 그러면 그 차를 임대를 해야 되고 휘발유를 본인이 대야 돼요",
  "그 자부담을 해야 되기 때문에 차라리 거기 가서 실어오는 품이면 시장에 나와 있는 그런 개인 농꾼들이 해서 파는 배추나 무를 사는 게 훨씬 좀 합리적이거든요",
  "그래서 지금은 거의 대부분 다 개인들이 농사를 지은 걸 사서 구매를 해서 지금 김장을 담그는 추세입니다",
  "장마당에서 배추나 무를 사게 되면은 충분히 살 수 있습니까? 양이 충분한가요? 아~ 네. 많죠",
  "가격은 어떻습니까? 이천십칠년 십일월 현재 이제 배추 가격이 천차만별인데 북한에서 제일 싼 가격이 스커드 배추라고 그까 여성들이 입는 그~ 치마가 있잖아요",
  "스커드 그니까 배추가 이렇게 옥지 못하고 이렇게 퍼졌다 나쁜 배추다",
  "이런 걸 북한에서는 스커드 배추라고 해요",
  "그니까 스커드 배추가 북한 돈으로 팔백 원이고 정말 통살이가 좋고 정말 좋은 배추는 키로에 이천오백 원으로 지금 판매되고 있어요",
  "그까 그렇게 좋은 배추하고 안 좋은 배추 사이에 간격이 그렇게 넓어요",
  "요즘 김장 담그는 집이 좀 줄긴 합니다만 김장을 담글 때면 이웃끼리 함께 담그기도 하고요",
  "또 품앗이로 서로 도와주기도 하는데 북한에서는 어떻습니까? 어릴 적에 보면 저희 할머님 같은 경우에는 이케 김장 양념을 좀 잘 만드시고 뭐 에~ 초절이도 다른 집보다 이렇게 맛있게 담그신다고 해가지고 주변에서 이렇게 배우러 오시는 분들이 계셨어요",
  "하 저희 같은 경우는 한 동 육 세대였어요. 집이 하모니카 사택이라고 해가지고 근데 하수도가 중간에 한 한 대가 있으면 거기 다 모여가지고 상 그~ 물을 받아서 함께 이렇게 초절이하고 같이 양념 버무리고 이렇게 보쌈에 뭐 이렇게 먹는 건 아니지만 그래도 같이 뭐 이런 음식을 좀 해서 저녁엔 또 같이 먹고 뭐 이케 술도 같이 드시면서 되게 이케 그때만큼은 되게 가족 다 가족 같은 분위기였였어요",
  "저희도 일동 사 세대에서 살았는데 울바자가 없다 보니까 이제 막 김장을 하는 날이면 인민반 사람이 지나가면 야 옥이 애미야 니 와서 이게 마 서 봐라 이렇게 막 그러면 지나가던 사람도 와가지고 이렇게 막 손도 씻지도 않고 그냥 그거 다 먹고 막 입에다 서로 넣어주고 이랬는데 제가 탈북한 지 이제 몇 년이 안 됐어요",
  "근데 제가 오기 전에는 그런 문화가 다 거인 다 사라졌어요",
  "왜냐면 이제 고난의 행군 시기 이후에 도적들이 너무 많다 보니까 일동 사 세대 하모니카 자택 또 자기네 집 창문을 기준으로 해서 울바자를 높이 쌓았어요",
  "그니까 이제 김장할 때도 딱 자기 울바자 안에다가 요렇게 방석을 펴 놓고 하기 때문에 그냥 자기하고 좀 통하는 이웃이 있으면 야 좀 도와달라 이렇게 해야지 엿날처럼 막 온 마을 사람들이 다 모여서 맛도 보고 평가도 하고 이런 문화는 지금 좀 존재하지 않습니다",
  "울바자가 뭡니까? 나무 판자로 만든 그런 담벽이에요",
  "고난의 행군이 역시 이웃 간의 정도 네",
  "지금 관련 화면이 나오고 있는데요",
  "화면 보면서 이야기 좀 더 나눠보도록 하겠습니다",
  "보통 북한에서는 한 가정에서 김장을 얼마나 담급니까? 고난의 행군 때 초절이핸 배추도 막 도둑질해가고 하니까 저희는 집 안에다가 이렇게 고바 고방이라고 해가지고 창고를 집 안에다 이렇게 지었어요",
  "근데 고기다 요렇게 담겨서 초절이를 담그는데 뭐 한 뭐 오백 키로 육백 키로 이 정도를 초절이 담가 놓고 뭐 며칠 지나서 이렇게 다시 양념 씻어서 양념을 버무리고 이렇게 했었습니다",
  "오백 키로면 몇 포기나 되나요? 아~ 그게 우리 나라에 와서 제일 놀랐던 게 제가 우리 나라에서 초대했는데 주변 지인들이 아~ 올해 몇 포기 담그셨어요? 그래서 아니 몇 포기라뇨 몇 키로를 담가야지 하니까 우리 나라에서는 포기로 재더라고요",
  "근데 북한에선 단 한 번도 포기로 세어 본 적이 없어요. 키로로 그까 저희도 식구가 네 명인데 적어도 사오백 키로를 했어요",
  "그니까 이제 그 독을 몇 독을 하느냐에 따라 아 저 독은 백 오십키로 드간다 야 내 그래도 큰 독에 세 독 반 했다 어~ 그럼 니 오백 키로 했구나 이렇게 평가를 하지 대한민국처럼 몇 포기 했어요",
  "이거 말도 안 되는 거예요",
  "그만큼 양적으로 많이 담궈요",
  "김치를 독에 넣은 다음에 어디다 보관합니까? 우리는 땅에 묻기도 하고 그랬었는데 예. 집 앞에 보면 이렇게 자그마한 터밭이 있습니다",
  "그럼 터밭이 여름에는 채소를 심어먹고 또 가을 지나서 김장할 때부터는 그~ 땅굴을 팝니다",
  "이케 굴을 구덩이를 파고 거기다 이렇게 독 독채로 넣어 놓고 또 그 자리에다 이렇게 묻어가지고 김치 문이라고 해서 모어놓고 문을 이렇게 이게 대문처럼 이렇게 문을 만들어 놨었는데 다 그~ 열쇠를 걸어놓는데 다 잃어버리다 보니까 안 되겠다 싶어가지고 할머님이 이케 집에 들어오시더라고요. 고방에 근데 대신 그렇게 하니까 김치가 빨리 이렇게 시어지고 군내가 나고 하니까 나중에는 김치를 좀 또 가뜩이나 또 배추도 사정이 곤란하고 하니까 짜게 해먹거든요",
  "저희 동네에서도 제가 탈북하기 전에도 어떻게 했냐면 그 김치 굴하고 집안 부엌을 관통시켰어요",
  "철문을 가고 그래서 집 안에서 부엌 밑에서 이렇게 그~ 새장대를 연결을 시켜 그 새장대를 안으로 잡아댕기면 바깥에 김치 굴 문이 열리게 그러면 도적이 어떻게 해도 그걸 도둑질 못 하게끔 그니까 그렇게 아예 철벽의 요새로 만들어놨어요",
  "한 번은 그~ 저희가 부대가 아~ 주추주벼 집 주변에 이렇게 작은 그~ 부대가 군대가 있었거든요",
  "근데 자는데 갑자기 이케 집 안에 갑자기 냉기가 서늘해지는 거예요",
  "보니까 이렇게 창고가 집 옆에 이렇게 딱 같이 붙어 있어요",
  "근데 그 바깥쪽이 구멍이 뚫린 거예요",
  "구멍이 아예 크게 그리고 독을 들고 군대가 그~ 그~ 김칫독을 들고 도망치는 거예요",
  "그러니까 할머니가 그~ 쫓아가면서 김치는 가져가되 독은 가 놓고 가라고 하니까 그 군인이 가면서 한다는 얘기가 김칫국물은 어떻게 하고 가라고 이렇게 하고 소리 치고 가 음 그래 일화처럼 이제 할머니가 되게 억울해가지고 독을 잃어버리셨으니까 그니까 북한은 이케 김치도 소중하지만 배추도 독이 또 귀하거든요",
  "독 하나 살려면 막 여기서 말하면 김치 냉장고 가격이거든요. 거의 그러니까 독이 그 귀한 독을 가지고 간다고 할머니가 며칠 앓으셨어요",
  "독 때문에 그~ 좀 전에 김치 냉장고 얘기도 하셨습니다마는 그~ 북한 장마당에서는 없는 게 없다고 하는데 김치 냉장고는 없습니까? 우리 나라에 와서 알게 됐는데 저희가 국경에서 살다 보니까 이게 한국산 중고 제품들이 많이 들어왔어요",
  "근데 지금 보니까 그게 김치 냉장고였어요",
  "진짜 이상하게 생긴 냉장고가 중국 국경을 해서 들어와서 시장에서 팔렸어요",
  "그래서 저희 집도 하나 샀는데 암만 봐도 이거는 북한에서는 그~ 냉장고라고 하거든요",
  "그래서 사람들이 이름을 붙였어요",
  "아~ 누운형 냉장고다 그니까 냉장고는 서 있어야 하는데 김치 냉장고는 납작하잖아요",
  "그래 사람들이 이게 김치 냉장고란 걸 모르니까 분명히 이게 한국 그~ 그~ 왔는데 그래서 우리 동네에서는 김치 냉장고를 누운형 냉장고다 이렇게 불렀어요",
  "북한에도 들어왔어요",
  "중고 제품이 김장을 오백 키로그람 이상 담근다고 하셨는데 일 톤 넘게 담그는 집도 있고요",
  "그렇게 많은 양의 김치를 담글려면은 하루 이틀 갖고는 안 되겠어요? 온 가족이 동원해서 한다고 해도 뭐 한 삼일 정도를 걸려야지 초절이 끝나고 그리고 또 한 며칠 지나 이~ 그~ 절임 해서 며칠 지나 또 양념 할 때는 또 한 이틀 정도 또 이래 같이 바르고 서로 해도 한 이삼일 정도 걸렸던 걸로 기억됩니다",
  "김장을 담글 때 배추를 씻고 또 소금에 절이고 이 과정이 좀 힘들지 않습니까? 우리 나라에 와서 그런 질문을 많이 받아요",
  "김장 때 얼마나 힘드셨어요? 그렇게 많이 북한에 있을 때 힘들다고 생각해 본 적이 한 번도 없어요",
  "내가 먹을 김치를 담구는데 그게 왜 힘들겠어요",
  "더 재료가 힘들더래도 한 달을 김장을 해도 좋으니까 그냥 배추만 많았으면 좋겠다",
  "이~ 그런 생각을 많이 했고 일단 초절이는 그~ 북한에서도 규정이 있어요",
  "초절이가 제일 소금기가 배추에 제일 간이 삼삼하게 잘 드는 시간이 스물네 시간이에요",
  "그런데 그거는 좋은 배추 기준이에요",
  "그리고 저기 약간 파랗고 아직 좀 덜 좋은 배추는 마흔여덟 시간 그러다 보니까 지금은 김장을 하는 게 그냥 뭐 오일도 걸리는 사람이 있고 칠일도 걸리는 가족도 있고 지금은 그냥 온 가족이 동원해서 다 도와주고 있어요",
  "에~ 북한에서도 지역마다 김치 맛이 조금씩 차이가 있습니까? 예. 많이 차이가 있습니다",
  "저 황해도 쪽 같은 경우에는 뭐 젓갈이나 그이 그쪽에 많이 나오는 백화젓 새우젓갈 같은 걸로 많이 이~ 하고 또 저~ 평 남포 이쪽 평안도 쪽 가면 또 다른 그고그드 지역마다 나오는 해물로 같이 이렇게 하 하시더라고요",
  "근데 전라도 쪽에 제 친구가 있는데 그 친구 어머님이 만드신 김치가 제가 고향에서 맛보던 김치하고 맛이 똑같거든요",
  "그~ 저희 고향 함경도 김치 맛하고 전라도 김치 맛이 되게 비슷하다 하는 걸 느껴가지고 항상 저 그~ 어머님한 어머님은 제김 제가 김치 좋아하니까 김치를 해마다 이렇게 포장해가지고 한 십일월 초 되시면 지금쯤 되시면 보내주시거든요",
  "근데 서울 김치는 제가 맛 보니까 딱 평양 이게 종갓집 김치랑 맛보면 평양 김치 맛이 나고요",
  "주선화 씨 지역에서의 김치 맛은 어땠습니까? 일단은 쩡했어요",
  "쩡하다는 게 어떤 뜻입니까? 그니까 우리가 얼음을 한여름에 얼음을 딱 입안에 넣었을 때 이 머리 전체에 무언가 이케 쫙 느낌이 나가는 게 있죠? 시원한 느낌 그니까 사각사각한 느낌 뭔가 정신이 번쩍 드는 느낌 김치 자체가 예. 그렇게 막 시원한 느낌이 들었어요",
  "진짜 저희 고향 김치가 쩡한 게 김치 냉장고에서 발효되는 거하고 땅속에서 발효되고 이게 단지 자체가 오지 단지예요",
  "그까 거기서 발효되는 김치 맛이 다르고 일단 재료에서 우리 대한민국은 이케 삿 설탕을 양념에 좀 넣잖아요",
  "그런데 북한은 사카링을 넣어요",
  "사카링이라는 걸 넣는데 일단 쩡한 맛을 낼려면 사탕 가루보다는 사카링을 넣어야 쩡한 맛이 나는 거예요",
  "그까 저는 정말 여기 와서도 이케 탈북민들이 진짜 북한식 김치를 만들어 파는 것도 제가 몇 번 사 먹어 봤는데 그 맛이 안 나더라고요",
  "왜 그 기후 풍토와 그 물이 아니기 때문에 암만 노력해도 맛이 안 나는 거예요",
  "그래서 저는 좀 아직도 고향 김치가 좀 그리워요",
  "북한에서는 김장을 어떻게 담그는지 관련 영상을 준비했습니다",
  "북한에서는 김치 소에다 명태도 넣는 것 같아요",
  "이제 함연에서는 명태를 넣는다고 했는데 이제 동해 바다에도 명태가 없고 북한은 이제 음식을 만드는 것도 선전이에요",
  "우리는 이렇게 잘산다 근데 실지 주민들은 명태 꼬랑지도 구경을 못 해요. 지금은 그니까 지금 일반 주민들이 지금 많이 넣는 거는 새우젓이나 낙지장 그니까 싸면서도 비린내를 많이 풍길 수 있는 그런 그런 바다 그런 양념을 넣는데 뭐 고난의 행군 들어서부터는 거의 명태는 비싸서 못 사 먹는 걸로 되고 임연수어가 또 대신 많이 잡혀들어 잡히니까 임연수어를 이렇게 또 삭혀가지고 이렇게 양념을 버무려서 좀 조금씩 많이 못 넣고 이렇게 무채지에다 이렇게 해서 양념을 버무려서 넣고 이렇게 먹고는 했었습니다",
  "김치 국물을 따로 준비해서 넣는데 저게 북한 김장의 특징인가요? 그~ 북한에는 김치는 물에 잠겨야 제맛이 난다",
  "이런 문화가 있어요",
  "그래서 이제 김치 양념을 만들 때에도 일단은 고춧가루를 그렇게 백 도 이상 뜨거운 물에다가 퍼져가지고 뚜껑을 딱 닫아서 두세 시간 놔둡니다",
  "그러면 그 색깔이 빨갛게 살아나고 거기다가 먹는 식용유를 넣어요",
  "그러면 이제 그 고춧가루 색깔이 정말 그대로 유지되면서 정말 색깔을 훨씬 살려두거든요",
  "일단 그 양념을 풀어가지고 배추에다 묻혀서 일단 담그고 마지막에는 이케 사골을 우린 육수물이나 이런 데다가 그~ 그 양념 물을 같이 섞어가지구 마지막에 다 담그고 거기다가 이제 바개지로 한 칠 리터 팔 리터 정도를 쏟고 그다음에 그 위에다가 우거지를 덮어주고 커다란 돌을 꼭 지질러 줍니다",
  "그러면 이제 김치 물이 싹 스며들어가꼬 그 돌 위에 물이 올라오면 그제서야 아~ 이제는 김치가 완성됐다",
  "이렇게 에~ 북한에는 이런 김 독특한 김치 문화가 있습니다",
  "우리가 지금 김치 담그는 화면을 봤는데요",
  "한국에서는 김치를 다 담근 뒤에 김장 끝나고 나서 겉절이에다가 보쌈 수육 뭐 이런 걸 해서 먹기도 하는데 북한에서는 어떻습니까? 저희 고향은 보쌈보다는 보쌈은 돼지 고기가 얼마나 귀한데요",
  "그니까 돼지고기는 명절이나 추석 때나 먹는 거니까 이제 물론 이제 김장철에 돼지 고기를 사 먹는 사람들도 있죠",
  "그렇지만 전체적으로 봤을 때 양강도 같은 거는 감지가 많으니까 감자 감자를 사카링을 쳐서 달달하게 삶아서 그~ 김치에다 같이 먹든지 아니면 감자 전문으 전분으로 농마국수를 눌러서 그 햇김치에서 이케 곁들여먹는 그런 문화가 있습니다",
  "북한에서 김장을 담그면 보통 몇 월까지 먹습니까? 원래는 뭐 한 다음에 뭐 여름철에 뭐 이런 여름 김치 먹을 때까지 먹게끔 이렇게 해야 되는데 그런데 김치가 거의 한 삼월 사월 정도면 다 거의 떨어지더라고요",
  "또 어차피 또 이케 북한은 계절 변화가 심하다 보니까 저~ 한 육칠월 정도 되면 또 삼복 되면 엄청 또 더울 때는 덥습니다",
  "그때는 또 다 이~ 보관 방법이 여기처럼 김치 냉장고 이런 게 아니어가지고 다 뭐 벼 군내나거나 아니면 곰팡이가 낄 정도가 돼가지고 그전에 한 오월달 육월달까지면 다 먹는 걸로 알고 있어요",
  "사람들이 그냥 보통적으로 매 가정마다 사월 중순이나 말일이면 김치가 다 떨어져요",
  "근데 그건 정말 조절해서 알뜰하게 먹은 집들이 그렇고 겨울에 떨어지는 집들도 많아요",
  "많이 못 담궜으니까 돈이 많고 좀 여유가 있는 사람들은 이제 많이 담궈요",
  "한 톤씩 담궈가지고 사월 십오일이 지나서 김치가 떨어지기 시작하면 시장에서 이제 김치 가격이 지금 하늘을 찌르는 거예요",
  "그때 이제 내다 파는 거예요",
  "그니까 이제 잘사는 사람은 김치를 팔아서 잘 살고 못사는 사람은 김치가 떨어졌으니까 또 하루 벌어 때대끼를 해서 그 김치를 사 먹어야 되고 예. 그게 지금 북한 사회의 현실입니다",
  "한국에 와서 사시면서 김치를 뭐 마음껏 드셨을 것 같은데요",
  "북한에서 이렇게 김치도 귀하면은 북한에 계신 주민들 생각할 때 어떤 생각이 드십니까? 저는 일단 여성이니까 그냥 김장철이 되면 그~ 그~ 초절이한 배추를 압록강에 실고 가서 물이 나오지 않아서 여성들이 막 그걸 그~ 그~ 찬물에다가 그 초절이를 씻어가지고 얼굴이 다 막 얼고 손이 다 얼어서 그~ 고생하는 그 모습이 제가 불과 몇 년 전에도 그러다가 여기로 왔거든요",
  "그래서 제발 좀 올해만큼은 좀 김정은이가 좀 핵 실험 그만두고 전기를 좀 줘가지고 집에서 좀 수도가 나와서 우리 북한 여성들이 집에서 좀 초절이도 씻고 좀 마음 놓고 김치를 담글 수 있었으면 너무 좋겠다 그냥 이런 바램을 좀 가져 봤어요",
  "저 같은 경우에는 이렇게 배추가 많이 뭐 남아가지고 막 이렇게 뭐 싸게 판다거나 아니면 뭐 다 버린다 이런 얘기를 들을 때마다 아~ 저 배추를 저 북한 주민들한테 많이 보낼 수라도 있었으면 그걸로 김치를 해먹든 뭐 반찬을 해먹든 많이 해먹을 수 있겠고 또 뭐 여기 고춧가루도 뭐 그렇게 많고 고추도 많고 한데 좀 한국은 좀 넘쳐나서 잘 안 먹는 거 같은데 북한은 참 없어서 못 먹는 걸 보면 아~ 이게 극과 극이니까 좀 많이 어떻게 그쪽 주민한테 보내줄 수 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘은 북한의 김장에 대해서 알아봤는데요",
  "다음 시간에는 북한의 월동 준비에 대해서 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "최근 몇 년간 전 세계 아이티 기술이 놀랍게 변화하고 있죠",
  "북한도 예외는 아닌 것 같습니다",
  "우리처럼 온라인을 통해 쇼핑을 하고요",
  "스마트폰 사용자도 빠르게 늘고 있다고 합니다",
  "지난 팔일 북한 티비가 보도한 만리마 시대의 정보와 열풍이라는 특집 프로그램입니다",
  "북한 리포터가 찾아간 곳은 평양에서 열린 전국 정보화 성과 전람회 이천십칠인데요",
  "각 부스마다 대학이나 기업들이 개발한 아이티 제품들이 전시되어 있습니다",
  "김일성 종합 대학에서 출품한 제품은 얼굴 인식 기능이 가능한 기계입니다",
  "카메라가 얼굴을 인식하면 성명과 나이 등 그 사람의 신원을 모두 알 수 있는 제품이라고 선전합니다",
  "릉라도 정보 기술사에서는 신비경이라는 제품을 개발했는데요",
  "어린이들이 신비경 앞에 모여 새 제품을 테스트하고 있습니다",
  "김정은 위원장은 이 신비경을 교육용으로 전국 유치원에 보급하라는 지시를 내렸다고 합니다",
  "북한의 정보화 열풍은 김정일 시대부터 시작돼서 김정은에 이르기까지 계속되고 있습니다",
  "특히 김정일은 노래까지 만들어 정보화 시대를 적극 독려하고 있는데요",
  "돌파하라 최첨단이 바로 그 노랩니다",
  "그동안 북한은 전 세계에서 정보화에 가장 느린 국가로 여겨져 왔습니다",
  "주민들을 통제하고 체제를 결속하기 위해서 개방이 아닌 폐쇄성을 고집해 왔기 때문입니다",
  "하지만 김정은 집권 이후 북한은 경제 강국 건설을 위해서 가장 중요한 수단으로 과학 기술 그 중에도 정보화 기술 전략을 내세우고 있습니다",
  "실제 이천십이년부터 북한은 디지털 티비 방송을 시작했고 판형 컴퓨터 즉 태블릿 컴퓨터의 생산과 보급에도 주력했습니다",
  "이천십삼년에 애플 제품을 모방한 듯한 태블릿 피씨 용흥 아이패드를 선보여 화제를 모으기도 했는데요",
  "김정은 위원장이 직접 애플 컴퓨터를 사용하는 모습이 포착될 만큼 애플사 제품에 관심이 많았다고 합니다",
  "그런가 하면 북한의 특권층은 전자 결제 카드를 이용해서 상점이나 백화점 등에서 물건을 구입하기도 합니다",
  "북한 주민들 역시 우리처럼 인터넷으로 물건을 결제하고 배송까지 받을 수 있는 온라인 쇼핑몰을 이용한다고 하는데요",
  "지난 오년간 북한은 쓰리지 서비스를 도입하는 등 이동 통신 분야에서도 급격한 발전을 이뤘습니다",
  "십년 전만 해도 북한에서 휴대폰은 소수 특권층만 사용할 수 있었습니다",
  "그런데 이천십년부터는 일반인들에게까지 휴대폰 사용이 확산됐고 최근에는 터치폰 즉 스마트폰까지 등장했습니다",
  "최근 통계에 따르면 북한 인구 이천오백만 명 가운데 스마트폰을 사용하는 인구는 삼백만 명으로 여덟 명 중 한 명꼴로 스마트폰을 이용하고 있습니다",
  "또 대다수 일반 주민들은 여전히 외부 세계와 차단된 국가 인트라넷만 접속할 수 있지만 일부 엘리트 계층들은 상대적으로 자유롭게 인터넷을 이용할 수 있다고 합니다",
  "인터넷 시대의 첫 북한 지도자인 김정은에게 정보화 시대는 새로운 형태의 사회 정치적 통제 방식이라고 할 수 있습니다",
  "이삼십 대 젊은 청년층을 중심으로 북한은 빠른 사회적 변화를 겪고 있습니다",
  "하지만 여전히 많은 것들이 통제된 사회에서 다양하고 정확한 정보를 얻기엔 현실적으로 어렵다는 게 전문가들의 분석입니다",
  "문재인 대통령이 칠박 팔일간의 동남아 순방을 마치고 귀국했습니다",
  "이번 순방에서 문 대통령은 아세안 국가들과 미래 공동체를 만들어나가자는 신 남방정책을 발표했고요",
  "또 주요국 정상들을 만나서는 북핵 해법을 논의했는데요",
  "이번 순방의 의미 북한 핫라인에서 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "조한범 통일 연구원 선임 연구 위원님 나오셨습니다",
  "칠박 팔일간의 순방 문재인 대통령이 이번 동남아 순방을 놓고 우리 외교의 틀을 넓히는 계기가 됐다",
  "이런 평가가 있는데 어떻게 보십니까? 예 좀 그렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "문재인 정부에 외교 안보 통일 정책의 키워드는 평화와 번영입니다",
  "그래서 한반도 차원에서는 어~ 한반도 신 경제지도 그리고 동북아에선 동북아 평화 협력 플래톰 이쪽은 사실은 인제 평화 쪽에 방점이 있습니다",
  "그리고 이 두 축을 중심으로 신 북방정책을 가동한 이후에 이번에 동남아 순방을 통해서 신 남방정책 다시 말해서 한반도에 경제 지도를 북쪽으로는 어~ 유라시아 쪽으로 남쪽으로는 아세안 쪽으로 끌어당기겠다는 게 에~ 문재인 정부에 에~ 국제 전략이거든요",
  "이번에 에~ 아시아 순방을 통해서 이~ 큰 그림들에 퍼즐을 맞춘 거다 이렇게 봐야겠죠",
  "그러기 때문에 상당한 의미가 있다 이렇게 평가할 수 있습니다",
  "네. 이번에 문 대통령이 참석한 행사를 보면요",
  "에이펙 정상회의 한 아세안 정상회의 아세안 플러스 스리 정상회의 또 동아시아 정상회의 이렇게 많은데요",
  "차이점들은 어떻습니까? 어~ 크게 보면 그 중심에는 아세안이라고 하는 이번에 인제 에~ 칠박 팔일 순방하시는 동안에 있었던 국가들입니다",
  "아세안은 남중국해 지금 뜨거운 감자죠",
  "미중 패권 경쟁에 다뤄지고 있는 네",
  "인제 말레이시아 인도네시아 필리핀 또 인도차이나에 베트남 캄보디아 이런 국가들이 지금 밀집돼 있죠",
  "이게 인제 아세안입니다",
  "한국과 중국과 일본을 결합한 것이 인제 아세안 플러스 스리가 되는 거고요",
  "동아시아 정상회의 이에이에스 같은 경우는 인제 뭐 인도라든지 하는 국가들을 더 포괄해서 아세안 플러스 동아시아에 있는 국가들을 포괄하는 개념들입니다",
  "그리고 인제 에이펙 아시아 태평양이라고 하는 경우는 이제 태평양을 중심으로 동그랗게 원을 그리게 되면 태평양에 접해 있는 국가들이 많이 있죠",
  "멕시코 뭐 미국 캐나다 호주 이런 나라들 이게 인제 에이펙 차원입니다",
  "문재인 대통령은 순방길에서 아세안과 협력을 강화해 나가겠다 라고 밝혔습니다",
  "그~ 신 남방정책이라고 하죠",
  "이 신 남방정책이 어떤 구상인지 좀 구체적으로 설명해 주시죠",
  "아세안을 어~ 뭐 이렇게 얘기하면 어떨지 모르겠습니다",
  "새로운 미래 먹거리 한국에 국가 발전을 위한 미래 시장으로 삼겠다는 겁니다",
  "좀 큰 틀에서 보면 어~ 지난 육십년대 팔십년대까지만 해도 한국에 주요한 무역에 대상은 미국 일본 이유였거든요",
  "그리고 팔십년대 이후부터는 중국이 이~ 새로운 시장으로 떠올랐죠",
  "지금 한국의 수출에 한 사분의 일 정도가 중국입니다",
  "그런데 이런 편중된 구조는 사실 그동안에는 상당한 효과가 있었지만 사실 이번에 사드 보복 조치에서도 봤지만 매우 불안정하거든요",
  "아세안과의 협력이 강화된다 그러면은 이것을 디딤도로 새로운 거의 중국과 맞먹는 잠재성을 가진 인도까지도 진출할 수 있거든요",
  "그러기 때문에 신 남방정책의 핵심은 바로 아세안을 어~ 새로운 한국의 국가 발전의 파트너로 설정하겠다는 겁니다",
  "그니까 정치 경제 사회 문화 전방위에 걸쳐서 새로운 관계를 설정하겠다 라는 것이 바로 어~ 신 남방정책의 핵심이고 만일에 이러한 구상들이 실현이 된다 그러면은 아세안은 한국 지금 한중 관계 규모를 능가하는 새로운 미래 시장이 될 수 있습니다",
  "지난 구월인가요? 그때는 문재인 대통령이 러시아를 방문해서 신 북방정책을 말씀하셨거든요",
  "신 남방정책과 신 북방정책 좀 비교해서 설명해주시죠",
  "그니까 한국의 국가 발전이라고 하는 어~ 새로운 길을 사실은 북방과 남방에 새로 찾는 거죠",
  "그러니까 문재인 대통령에 한반도 평화 협력 구상은 큰 틀에서 보면은 인제 에~ 한반도 신 경제 지도라는 그림이 하나 있습니다",
  "그건 뭐냐면 한반도에 남북한에 협력을 통해서 경제 지도를 새롭게 그려서 동해와 러시아까지 포괄해서 일본 서해안까지를 포괄하는 환동해 벨트 경제 협력 벨트가 하나 있고요",
  "하나는 환서해 벨틉니다",
  "뭐 역시 뭐 당연히 이~ 중국과 한반도 서해 지역을 포괄하는 남북한을 포괄하는 경제 벨트가 하나 있고요",
  "그리고 접경 지역 벨틉니다",
  "지금 디엠지를 중심으로 하는 접경 지역을 중심으로 하는 벨트가 되거든요",
  "그러면 어~ 환동해 환서해 접경 지역을 하면 이렇게 에이치 자가 되죠. 영어로 예",
  "그러면 에이치 자에 끝 부분을 당기면은 바로 신 북방정책이 됩니다",
  "이 남북한의 협력을 중심으로 유라시아로 진출하겠다는 게 신 북방정책이구요",
  "이 에이치 자의 남쪽 끝을 잡아당기면 이게 인제 바로 남중국해에 있는 아세안으로 가는 거 이런 큰 그림인 거죠",
  "그러니까 신 북방정책 신 남방정책 에~ 이러한 모든 어~ 정책들은 또 한반도 신 경제 지도 이런 것들은 이 문재인 정부에 평화와 번영을 위한 기본 구상의 한 틀이다 이렇게 봐야겠죠",
  "아세안 동남 아시아 국가 연합이지 않습니까? 우리 나라도 아시아 국가구요",
  "우리 정부가 아세안에 공을 많이 들이고 있는데 우리와는 어떤 점에서 얼마나 중요합니까? 아세안은 한국의 입장에서 새로운 시장이다",
  "역동적인 인구 칠억에 가까운 어~ 새로운 시장이라는 점이 있고 이 아세안의 성장은 지금 매우 빨라요",
  "경제적인 성장이 그런 점에서 우리에게는 매우 어~ 새로운 전략적인 대상이다 이렇게 볼 수 있구요",
  "또 하나는 아세안은 사실은 우리가 여러 가지 면에서 협력 관계를 통해서 상호 발전할 수 있는 여지가 있어요",
  "그러니까 뭐 새마을 운동이라든지 아니면은 어~ 한국의 어떤 압축적 성장 방식이라든지 또는 이러한 것들을 토대로 한 어~ 새로운 어~ 민주화로 걸어온 길이라든지 이런 부분들이 사실은 어~ 아세안 국가들하고 한국하고는 상당한 협력 가능성 또 친화성이 있는 거죠",
  "우리한테 무한한 잠재력을 가진 지역이다 이렇게 볼 수 있죠",
  "아세안과 우리와의 경제적 중요성에 대해서 지금 말씀해주셨는데요",
  "또 그~ 동남아 국가들은 북한과 상당한 긴밀한 관계를 유지해오지 않았습니까? 그런 점에 비추어서 한반도 문제를 풀어나가는 데 아세안 국가들의 역할 얼마나 중요할까요? 어~ 물론 인제 미국과 중국만큼 영향력이 크지는 않습니다",
  "그러나 어~ 아 지금 말씀하신 것처럼 아세안 국가들과 북한과는 특수 관계입니다",
  "북한의 아시아 지역에 대한 외교적 거점이 말레이시아하고 싱가포릅니다",
  "그리고 어~ 베트남 캄보디아 라오스는 뭐 전통적으로 사회주의권 우방이었기 때문에 북한하고는 상당히 특수한 관계가 있죠",
  "그러기 때문에 북한이 만일에 아세안에서 거점을 이루면 그리고 아시아 국가들과의 관계가 소원해지고 아시아 국가들이 한국에 여러 가지 외교 안보 정책에 도움을 준다고 그러면은 사실은 우리한테 상당한 도움이 될 수 있죠",
  "그러기 때문에 지금 한미 관계 한중 관계에 좀 가려져 있지만 이 아세안 역시 이 북핵 문제 문제를 풀어가는 데 상당한 도움이 될 수 있습니다",
  "또 하나는 이 아세안 국가들이 모여 있는 소위 남중국해라고 그러죠",
  "한국과 일본에 그다음에 중국에 산업 기지들에서 만들어진 물건들이 유럽으로 가기 위해서는 반드시 남중국해를 통과해서 말라카 해협을 지나가야 됩니다",
  "따라서 엄밀히 보면 이 아세안 지역에 외교 안보적 중요성은 우리에게도 거의 생명줄과 같습니다",
  "그런 점에서 보면은 이번 기회에 차제에 에~ 동남아 지역 아세안과의 경제 관계 또 안보적 협력 관계를 확대하는 것은 우리 미래 국가 발전 전략에 매우 핵심적인 중요성이 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "문 대통령이 이번 순방 기간 동안 아세안 국가들로부터 우리 대북 정책에 대한 지지를 이끌어 낸 것도 큰 성과로 평가받고 있어요",
  "왜냐하면은 어~ 사실 이 동북아시아에서 가장 어~ 지금 문제가 되고 있는 건 북핵 문제구요",
  "북핵 문제가 심화되면 이 남중국해 동중국해에서도 미중 간의 갈등들이 고조가 돼요",
  "그러면 사실은 역내 국가들 모두에게 긴장이 이~ 파급되는 그런 의미가 있거든요",
  "그러기 때문에 아세안 역시 북핵 문제가 평화적으로 해결되는 게 안보적으로 또 경제적으로 매우 중요하죠",
  "그런 점에서는 어~ 북핵 문제를 평화적인 방식으로 해결하겠다는 그런 문재인 대통령에 평화 구상이라고 하는 것이 상당한 공감을 불러일으킬 수 있죠",
  "그렇기 때문에 단순한 외교적인 수사를 넘어서서 아세안 역시 에~ 우리의 평화적인 해법의 취지를 보내고 있다 이렇게 볼 수 있고요",
  "뭐 그런 것들은 매우 긍정적으로 평가할 수 있죠",
  "아세안과 우리 나라 중국 미국 등 주요국 정상들이 모인 자리에서 역시 북핵 문제가 주요 안건이었습니다",
  "특히 미국 트럼프 대통령은 김정은 위원장과 친구가 될 수 있다 라고 언급해 주목을 받았습니다",
  "박사님 트럼프 대통령의 이 발언 어떤 의미로 해석해야 될까요? 어~ 동해에서 어~ 세 척에 미항모 전단이 훈련하는 상황은 한국군 창군 이래 처음입니다",
  "그러니까 어떠한 경우에도 강력한 압도적인 국력과 군사력을 활용한 북한에 대한 압박 경제 제재라는 그런 카드를 한 손에 쥐고 있는 겁니다",
  "그렇지만 미국의 입장에서도 어~ 사실은 평화적인 방식으로 대화를 통해서 문제를 해결하는 게 가장 중요하거든요",
  "군사적인 압박과 제재를 완화하겠다",
  "이런 발언은 아니고요",
  "다만 현재 인제 북한이 장기간 에~ 상대적으로 장기간 도발을 중단하고 있기 때문에 충분히 대화도 할 수 있다 라는 의미로 봐야 됩니다",
  "또 이번 동남아 순방 과정에서 문재인 대통령은 중국 시진핑 국가 주석과 리커창 총리를 만나 사드로 꼬인 한중 관계에 대해서 많은 이야기를 나눴습니다",
  "박사님 구체적으로 어떤 이야기들이 오고갔을 것으로 보시는지요? 어~ 일단은 뭐 핵심 키워드는 한중 관계 정상홥니다",
  "지난 일년 이상 사드 문제로 불거진 한중 관계 갈등 관계는 양국 모두에게 큰 피해를 줬어요",
  "뭐 우리 측에는 뭐 전방위적인 피해가 발생한 건 제가 설명을 안 드려도 잘 아실 거고요",
  "중국 역시 원하지 않던 상황에 직면을 했습니다",
  "어~ 우리가 피해를 보면 중국도 자동적으로 피해를 보는 구조거든요",
  "왜냐면 어~ 제주도만 하더라도 어~ 중국 관광객과 관련된 많은 투자 자본이 중국 자본이거든요",
  "또 하나는 사드 문제가 심화되면서 사실은 중국이 우려하는 한미일 안보 협력은 더 강화되는 추세로 가고 있거든요",
  "미국의 전략 무기 한반도 전개의 빈도수나 아~ 양은 더 증가하고 있고요",
  "중국 역시 사드 문제를 빨리 봉합할 필요성이 있는 거죠",
  "이번에 핵심적인 키워드는 사드 이전으로 양국 관계를 회복하는 이번을 통해서 양국 관계 정상에 대한 에~ 양국 정상 차원에서의 확고한 의지가 아~ 교환이 됐다 라고 봐야겠죠",
  "그러기 때문에 에~ 이번을 계기로 시간은 걸리겠지만 한중 관계는 정상화의 궤도로 접어들었다 이렇게 봐야 될 겁니다",
  "말씀하신 대로 한중 관계의 빠른 회복을 기대해 봅니다만 사실 난제 또한 적지 않습니다",
  "어~ 사드 문제가 완전히 해결됐다고 볼 수 없고요",
  "또 삼불 정책 미국 미사일 방어 체계 불참 사드 추가 배치 불가 한미일 군사 동맹 불가 이 삼불 정책에 대한 미국 관계도 우리는 고려해야 되는데 이 복잡한 문제 어떻게 풀어나가야 할까요? 사드는 봉합이 된 거 같습니다",
  "왜냐면은 사드는 이미 한 개 포대가 완전히 에~ 배치가 끝났구요",
  "그니까 삼불 정책에 들어있는 사드의 추가 배치 그건 현실적으로 어려워요",
  "왜냐면 미국 본토에도 들어올 수 있는 여분이 없습니다",
  "그러기 때문에 그건 큰 문제가 안 되겠죠",
  "그러나 미국의 엠디 체제 편입 문제 또 한미일 안보 협력 문제 이 부분은 사실은 불씨의 소지가 남아 있어요",
  "예를 들어서 우리가 추가적으로 한국형 이지스함에 배치하기로 한 어~ 결정을 한 것으로 세상에 알려지고 있습니다만 에스엠 스리 요격 미사일 같은 경우는 사실은 중국 측이 미국의 엠디 체제의 편입을 트집잡을 수 있는 소지가 부분적으로 있거든요",
  "그리고 최근에 한미일 안보 협력이 강화되고 또 미일 안보 협력도 강화되고 있는 추세거든요",
  "그러면은 강화되는 한미일 안보 협력을 중국이 문제 삼을 가능성도 배제할 수는 없습니다",
  "그러기 때문에 불씨는 남아 있다 이렇게 볼 수 있고요",
  "그러나 이번 사드 배치의 큰 교훈은 한중 관계의 악화는 양국 모두에게 피해를 입힐 수 있다 라는 거고 경우에 따라서는 중국에게 더 큰 피해가 발생할 수 있다는 부분도 중국이 인지한 것으로 보여지거든요",
  "그러기 때문에 우리 정부 역시 중국에 대해서 설득도 중요하지만 미국에 대해서도 오해를 불식시킬 수 있는 좀 더 적극적인 행보가 필요하다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "다음 달 문재인 대통령이 중국을 방문해서 양국 정상회담을 갖는데요",
  "양국 관계 회복 그리고 북핵 문제가 논의될 것으로 보이는데 구체적으로 어떤 이야기들이 오갈 것으로 보시는지요? 어~ 문재인 대통령의 방중을 통해서 기존의 입장을 다시 한 번 강화하는 그니까 한중 관계 정상화의 완료를 선언하는 방점을 찍는 어떤 상징적인 행사의 의미가 더 크다 이렇게 볼 수 있고요",
  "다만 우리가 눈여겨볼 대목은 바로 시진핑 주석에 평창 올림픽 참가에 대한 어~ 확고한 약속을 받아내는 일입니다",
  "그렇게 된다고 그러면 사실은 한중 관계는 뭐 순항을 어~ 할 수 있는 그런 확고한 모멘텀이 형성이 되는 거고요",
  "또 이것을 통해서 사실은 북한에 동계 올림픽 참가를 유도해낼 수도 있거든요",
  "그러기 때문에 에~ 한중 관계 정상화를 마무리하는 이벤트로 성격도 있지만 북핵 문제를 풀어가는 새로운 남북 관계 차원의 해법을 모색하게 계기가 될 수 있거든요",
  "그러기 때문에 결국 시 주석에 평창 올림픽 참석 여부가 아~ 가장 주목이 되는 대목이라고 볼 수 있습니다",
  "날씨가 점점 추워지고 있는데요",
  "북한에서는 이맘때면 월동 준비로 주민들이 바쁜 시간을 보낸다고 합니다",
  "계절이 겨울로 접어들었어요",
  "날씨가 꽤 추운데 북한은 우리 나라보다 훨씬 더 춥죠? 아유 걸 당연하죠. 예",
  "북한은 남한에 오니까 이건 겨울도 아니에요",
  "눈도 많이 오고 북한에는 양강도나 뭐 함경남북도 백두산하고 가까운 지역은 제일 추울 때 일월 중순 경에는 영하 삼십 도를 밑돌아요",
  "물이 그냥 다 얼 때고 얼기 시작할 때고 살얼음 정도가 아니고 거의 지금 얼 때고 막 진짜 밖에 나가 있으면 오분만 서 있어도 귀가 막 동상 입을 정도로 추울 땐데 한국은 제가 아직 그렇게 춥다는 날에도 뭐 소안 대안 이런 날에도 추워서 이게 추운 적이 없었고 지금도 이케 집 주변에 나갈 때는 그냥 반바지 반팔 바람에 나가거든요",
  "그렇게 안 춥습니다",
  "이거 한국 북한이 그렇게 추우면 월동 준비를 단단히 해야 될 것 같은데 보통 어떤 것들을 월동 준비를 합니까? 월동 준비라 거의 한 십월달부터는 아~ 이제 겨울 준비를 해야 되겠구나 하고 석탄 이게 집 같은 경우에는 앞나 뭐 배추처럼 똑같이 이렇게 그~ 분 배급을 해줍니다",
  "뭐 예를 들면 갈탄 갈탄 하는데 갈탄이 이렇게 좀 빛이 반짝반짝 하는 탄은 좀 열량이 많고 잘 타고 죽지를 않는데 또 이렇게 뿌연 탄 같은 경우에는 돌탄이라고 해가지고 막 돌멩이가 막 있고 가려내가지고 막 이러거든요",
  "또 나무 같은 경우에는 그것도 처음에는 이렇게 배급을 줬었습니다",
  "그런데 언젠가부터 나무는 아예 안 주니까 산에 가서 저희가 어떤 어릴 적에 그냥 가서 나무를 이렇게 패 뭐 썰어서 이렇게 가지고 오고는 했었는데 산림 보호원들한데 뭐 뇌물 먹이고 가지고 오는데 그것도 힘들어가지고 또 지금은 고난 행군 지나서부터는 막 남의 집 아까 누나 말씀들이 울바자 같은 경우 그런 울바자를 가서 확 뜯어옵니다",
  "옷으로 소리 안 나게끔 싸가지고 뜯어오고 어릴 적부터 도둑질을 배웠습니다",
  "산에서 땔감으로 나무를 그렇게 많이 해오면은 산에 나무가 없을 것 같은데 단속 안 합니까? 거의 뭐 산은 오죽하면 지금 거의 번대머리 산이라고 할 정도로 그~ 저희 함경도는 이케 산이 그렇게 뭐 높거나 야사 거의 다 나 야산들입니다",
  "나무도 그렇게 많이 있는 산이 아닌데 그 산을 싹 그냥 벌목을 해버려가지고 지금은 그냥 산이 그냥 민둥산 거기에 뭐 묘지만 잔뜩하고 그~ 나무는 한데 찾아보기가 힘든 한 거의 걸어서 한 십오 키로 정도 들어가면 한 십오 키로 정도 산으로 들어가야지 뭐 이런 강주룡 고개라고 해서 들어가면 나무가 좀 있고 그게 그렇게 가서 나무를 해서 이렇게 달구지 손 달구지에다 끌고 나와서 뭐 때기도 하고 또 어떻게 좀 힘든 집들은 나무를 그렇게 해와서 팔기도 하고 그럽니다",
  "아~ 북한에두 이미 번데산은 이미 됐지만 그 와중에도 또 이제 나무가 정말 빼곡히 들어찬 지역이 있습니다",
  "그까 그 지역들은 대부분 김부자 별장 그까 북한이라는 곳에 김부자 별장이 정말 수십 개가 되는데 그 면적이 어마어마합니다",
  "그까 이제 별장 주변에는 별장을 중심으로 반경 십 키로 내에는 나무를 못 벱니다",
  "거기에는 무장 보초가 서 있고 이동 보초가 있기 때문에 주민들이 거기에 갈 생각도 못 하고 일반 주민들은 자기네 집에서 이제 멀리 떨어지 않 않은 그런 인근 산에 가서 그~ 뭐 거기도 낮에도 단속하니까 밤에 가족 단위로 가가지고 막 도벌을 해오고 그까 그걸 못 잡는 거죠",
  "그 사람들이 밤에 움직이고 또 이렇게 삼삼오오 떼를 지어서 움직이기 때문에 산림 보호원 한 명이 그 숱한 도적을 잡지를 못하기 때문에 지금까지도 불법 도벌이 계속되고 있습니다",
  "조금 전에 난방용으로 갈탄을 배급해준다고 하지 않았습니까? 근데 그 배급량은 충분합니까? 어릴 적에 고난의 행군 이전까지만 해도 그~ 좀 식량도 여유롭고 할 때까지는 석탄을 한번 이렇게 배정을 받으면 뭐 적게는 오백 키로 육백 키로에서 뭐 뭐 이톤까지 이렇게 받는데 그 정도면 일단은 그 당시에는 예. 여유롭게 썼었습니다",
  "그런데 그~ 고난의 행군 들어서면서 다 귀하고 하다 보니까 석탄도 내다 팔고 사고 하고 또 석탄 그~ 채굴이라고 해야 되나 이렇게 에~ 하는 것도 이렇게 뭐 쉽지가 않고 전기 사정이 곤란하고 하다 나니까 석탄이 많이 안 나오는 겁니다",
  "저희가 청진 같은 경우에는 송평 그~ 제철 김책 제철 연합 기업소라고 해가지고 제일 큰 제철 기업소가 있습니다. 북한에서 그 강을 많이 그~ 강이 그~ 어른 키 정도 되는 아이 어른 배 정돈데 그 강을 건너가서 십월 십일월 때 추울 때 넘어가서 그 배낭에다가 콕스탄을 도둑질 해가지고 애들이 넘어가지고 그걸 시장에 내다 팝니다. 그걸 그럼 한 빠끼째 뭐 백 원 이백 원씩 이렇게 팔면 그걸 사가지고 집에서 이렇게 풍로에 놓고 때곤 했었습니다",
  "난방용 석탄도 시장 이른바 장마당에서 사게 되면은 그게 정상적인 공급 체계로 오지 않았던 걸 알 텐데 단속은 없나요? 거의 모든 주민들이 다 같이 콕스를 쓰고 뭐 어떻게 보면 독재하는 세력에 그~ 밑에 있는 뭐 군 보위부 안전부 이이이 이 사람들도 다 같이 똑같이 콕스를 쓰니까 걔네가 지들이 쓰는 걸 단속할 수 없으니까 언젠가부터는 그게 그냥 단속이 우야무야하고 없어져 버리더라고요",
  "일반 주민들이 석탄을 사서 쓴다고 했는데 가격은 어떻습니까? 거의 저희 때는 고 저희 고난의 행군 때는 거의 쌀 일 키로 가격이 거의 콕스 뭐 한 일 키로 가격 거의 맞먹었었습니다",
  "그래 콕스 한 한번 그렇게 사면 또 한 한 콕스는 한 번 쓰고 한 두 번 세 번까지 쓸 수가 있습니다",
  "완전히 재가 될 때까지는 그래가지고 그렇게 쓰고들 하면 한 번 사면 그래도 뭐 한 삼사일 정도는 이렇게 사용했던 거 같습니다",
  "콕스탄은 좀 북한에서도 정말 귀한 탄이고요",
  "북한 주민들이 많이 때는 거는 무연탄입니다",
  "그까 평안남도에 그~ 덕천 탄광 연합 기업소가 있는데 북한에서 생산되는 무연탄이 팔십 퍼센트가 지금 거기서 생산이 되고 개천 탄광도 그 산하에 있는 그런 탄광입니다",
  "그래서 지금까지는 중국에다가 거기서 탄을 가져다가 중국에다가 많이 수출을 했는데 올해 구월부터 이게 대북 제재가 되면서 탄 수출이 감소가 되고 아예 이제 그 탄이 지금 많이 중국으로 나가지 못하니까 이제 사월 오월까지만 해도 무연탄이 북한 시장에서 예",
  "중국 돈으로 이백오십 위안을 했는데 십일월 현재 지금 백오십 위안으로 지금 떨어진 상황이에요",
  "근데 이제 무연탄은 어느 정도 이게 효과가 좋냐 하면 무연탄 한 톤을 사면 적어도 구멍탄을 이백 장 정도를 찍을 수 있습니다",
  "그러면 이제 무연탄을 두 톤만 사게 되면 이제 만에 반년 정도는 정말 뜨뜻하게 날 수 있거든요",
  "그래서 북한 주민들은 요즘에 들어와서 대북제재가 다 나쁜 줄 알았더니 나쁜 것도 아니네",
  "탄을 일단은 외국에 수출을 안 하기 때문에 그걸 자국 내에서 소비를 하기 때문에 주민들 상황에서는 정말 화가 복이 된 셈이죠",
  "지금 화면이 나오고 있는데요",
  "저게 바로 구멍탄이군요",
  "우리 나라 연탄이랑 비슷해요? 일단 구멍탄은 거인 다 이케 먼지가 얼마 없고 거의 가루를 위주로 하기 때문에 이제 구멍탄을 일단 사게 되면 이제 채를 가지고 이제 삽으로 가루를 딸루 분리시켜서 거기다가 이제 진흙이랑 물이랑 섞어서 구멍탄 기계를 팝니다",
  "그래서 그걸 이제 찍어서 햇빛에 이제 며칠씩 말렸다가 창고에다가 쌓아놓고 그냥 이런 방법으로 화목을 때고 있습니다",
  "저 구멍탄은 불 조절을 잘해야 될 거 같은데요? 그니까 지금 밑에 구멍탄이 거인 재가 됐을 때 그 위에 올려놓는 구멍탄을 구멍을 잘 맞춰야 돼요",
  "그런데 이제 불이 금방 올라오는데 내가 이 구멍탄이 아까워요",
  "왜냐하면 밥을 다 했기 때문에 그러면 구멍을 약간 이렇게 약간 육십 도 각으로 약간 이렇게 놓으면 그 탄이 천천히 타서 집안을 덥히고 내가 빨리 밥을 하겠다 하면 집게를 넣어가지고 그 구멍을 맞추면 불이 금방 올라와서 정말 정말 편안합니다. 네",
  "연탄을 사용하게 되면 아무래도 연탄가스 중독도 많을 것 같은데 네. 그까 이제 북한에 일교차가 심합니다",
  "아침 기온하고 저녁 기온이 갑자기 좀 떨어질 때가 있으면 꼭 이런 사고가 생기는데 그래서 인민 반장들 자체도 이제 집집마다 무연탄 때는 집들을 다 이렇게 좀 이제 기억을 했다가 이제 그 집이 비상용으로 먹는 찰진흙이라고 있습니다",
  "왜냐면 탄내를 먹으면 그~ 진흙을 물에 풀어서 빨리 맥여서 이제 고 몸 안에 있는 그런 독소를 빨리 제거를 하지 않으면 김칫국물을 먹으면 가장 빨리 해소가 된다고 해서 그런 무연탄 때는 집들에서는 그런 비상용 약을 항상 에~ 갖추고 지금 살아가고 있어요",
  "하도 그렇게 일산화탄소로 이렇게 사망하시는 분들이 많다 보니까 북한 티비에서도 이렇게 드라미 뭐 소설 하기 전이나 아니면 뉴스 뉴스라고 해요? 보도 끝나고다 아니면 곧 사이에 요렇게 잠깐 이렇게 일기 예보처럼 나와가지고 뭐 이렇게 그림 동영상인데 그~ 저희 어릴 적에 좀 뭘 하는지 잘 또 귀담아듣지는 않았는데 뭐 일산화탄소 중독을 예방하자 뭐 이렇게 할 때는 뭐 뭐 어떻게 하라 뭐 이렇게 알려주는데 아까 저희가 한 것처럼 똑같이 뭐 진흙 진흙은 아니고 그냥 땅을 파고 그속에 이렇게 뭐 내가 탄내를 먹었다",
  "뭐 정 머리가 휭 뭐 이케 휭하다 이렇게 그~ 표현을 동영상으로 이렇게 보여줍니다",
  "근데 그렇게 따라하는 사람들이 거의 뭐 없었어가지고 예",
  "구멍탄을 직접 만드셨다고 하셨는데 그러면은 구멍탄을 만들어 파는 사람들도 있겠어요? 네. 북한에서는 탄 장사꾼도 아예 이제는 직업으로 자리를 잡은 지금 상황이고요",
  "이제 가을 십월이나 십일월부터는 탄 가격이 정말 불티가 나게 팔리거든요",
  "근데 이제 북한에도 지금은 최근에 들어와서 이런 구호가 있어요",
  "돈만 있으면 편안하게 살자 그러니까 이제 신형 돈주들이 나오고 시장에서 좀 약간 그런 돈을 많이 버는 사람들은 굳이 구멍 그~ 무연탄을 사서 찍을려고 안 해요",
  "거기에 드는 노력이 드니까 그러니까 이제 구멍탄을 다 찍어놓은 걸 사는데 그걸 사는 것도 그~ 파는 사람들이 다 아파트면 아파트 베란다까지 다 날라다 쌓아줘요",
  "그니까 그만큼 수고비를 더 주는 거예요",
  "그까 이제 북한에서는 이제 제대대어고 건장한 청년들이 일자리가 없으니까 이제 그 구멍탄을 무연탄을 사가지고 전문 찍어가지고 그렇게 부잣집들에 날라다 주는 사람들이 있는데 이런 사람들을 가리켜서 북한은 뭐 현대판 머슴꾼 뭐 이렇게 말을 하죠",
  "그니까 이제 많이 팔리고 있어요",
  "평양에서도 주로 구멍탄을 씁니까? 평양에서는 나무나 석탄을 사용할 수가 없습니다",
  "공이 공기 청정 뭐 이게 최적의 뭐 도시 뭐 세계적인 뭐 공기 청정 도시 이렇게 평양시 이래가지고 평양시에서는 나무나 이게 석탄을 땔 경우에는 추방까지 합니다",
  "그래가지고 몰래 간혹 혹시 이렇게 나무를 이케 베란다에서 한쪽에 함 하시는 분들도 계시는데 그 연기를 뭐 집안으로 들여오다시피 해가지고 이케 불을 지펴서 이케 좀 뭐 밥뭘하 밥을 하거나 뭐 이렇게 하시는 분들은 계시고요",
  "거의 석탄 사용은 할 수가 없습니다",
  "평양 시내 아파트 자체가 이렇게 불을 때게 구조가 안 됐기 때문에 이제 작년에도 이제 한국산 고무 호스가 제일 인기가 있었습니다",
  "그니까 저희가 사는 국경 지방을 통해가지구 평양에 그게 제일 많이 갔는데 평양 시민들도 자기네가 이러다는 막 얼어 죽을 거 같거든요",
  "그니까 이제는 그 아파트가 북한에는 이케 아파트 층간 사이 벽이 정말 높아요",
  "그러니까 이제 거기다가 온돌 있는 데다 그 위에다가 한 삼십 사십 센치를 세멘트를 더 높여주구 그 밑에다가 한국산 그~ 호스를 넣어가지고 거기다가 이제 다시 위장을 해가지고 끓는 물을 거기다 넣어가지고 다시 개조를 하는 겁니다",
  "이제 물을 끓여가지고 거기다 넣어가지고 근데 중국산은 뭐 한 반년 되면 터지고 막 이러는데 한국산은 삼년까지도 끄떡없다",
  "이런 소문이 나가지고 작년에 작년 가을에 제일 불티나게 팔렸던 게 한국산 물 호스였습니다",
  "한국산 물 호스로 온돌방을 다시 꾸미는 거군요? 네. 다시 개조를 하는 겁니다. 네",
  "우리 나라에는 외풍이 샌 집에는 에어캡 일명 뽁뽁이라고 하죠",
  "이~ 단열 기능이 있는 비닐을 사용하는데 북한에서는 난방을 위해서 어떤 아이디어가 있는지요? 저희 같은 경우는 어릴 적부터 이렇게 창문 문이라고 생긴 문에다가는 이렇게 비닐 방막을 이렇게 칩니다",
  "근데 비닐 방막 그냥 비닐 방막을 대는 게 아니고 이렇게 박스 같은 이런 걸 음 지안 박스라고 해가지고 박스를 이렇게 오려가지고 고걸 이렇게 문짬에다 해서 바람이 못 들어가게끔 대고 그 위에다 비닐을 대고 또 이렇게 작은 갑자를 또 대서 못을 박고 또 아니 문풍지라고 해가지고 한국에서는 한 번도 못 해봤는데 이게 바람막이고 짬 유리 짬에다가 다 문풍지를 바르고 이거를 전국적으로 해가지고 아마 월동 준비의 기본은 처음부터 이 문풍지부터 시작을 하는 학교에서 또 문풍지 내라 비닐 방막 걷어내라 뭐 뭐 박스 다 내라 뭐 갑자를 내라 뭐 못을 내라 해가지고 학교에 다 내고 또 집은 집대로 하고 온 동네가 문풍지 붙이느라고 거의 거의 김장 xx만큼 열심히 하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 북한 바람은 얼마나 센지 무슨 짬이 있어 그런지 자꾸 들어오는 거예요",
  "그래서 저희는 인제 잘 때는 이제 안쪽으로 이제 담요를 치고 자는데 아침에는요",
  "그 밖에서 들어오는 냉풍으로 인해서 거기 성에가 끼어서 담요하고 비닐이 붙습니다",
  "근데 그때 떼내면 비닐이 찢어지니까 이제 그게 이제 해에 녹을 때까지 기다렸다가 그니까 집은 그냥 아침부터 전기가 안 와서 까만 데다가 방풍을 해서 그냥 암실이 되는 거예요",
  "그런데 저희는 새까매도 좋다",
  "바람만 들어오지 말아라 그리고 그런케 우리는 살고 왔고 북한에는 가정마다 겨울에 가 보면 아랫목에 제일 두툼한 이불이 항상 놓여 있어요",
  "온기가 날아가면 안 되니까 거기에 목화 이불을 항상 펴놓고 있다가 저녁에는 온 가족이 그 이불 밑에다가 발을 놓고 하루 있었던 일을 막 조잘거리고 인제 그게 그냥 북한 가정들에서 보는 그냥 일상적인 그런 풍경이었어요",
  "우리도 요즘은 문풍지를 바르는 사람은 없지만은 예전에 시골에서는 문풍지를 바르면서 겨울 준비를 했던 그런 기억들이 나네요",
  "최근에 장마당이 북한에서는 활성화돼 있는데 장마당에서 난방 제품들을 구입할 수는 없습니까? 막 전기 매트라든지 뭐 이런 북한에서 전기 북한 우리는 그걸 전기 담요라고 했는데 중국산이었어요",
  "근데 정말 예뻤는데 지금은 뭐 결혼하는 여성들의 혼수 그거 전기 담요를 해갔다면 야 쟤는 진짜 잘 해갔다",
  "왜냐면 이제 북한도 이제 나라의 전기를 안 믿고 개인들이 태양열 전지를 이용을 해가지고 전기를 보는 집들이 많거든요",
  "그까 지금은 시장에도 가보면 중국산 전기 담요가 정말 일등 혼수품이 될 정도로 예. 잘 팔리고 있어요",
  "그리고 전기 주전자 전기 주전자도 예",
  "저 예전에는 나진 선봉에서 중국을 통해서 라진 선봉에서 왔는데 이제는 북한 사람들도 야 중국산은 써보니까 아닌 거예요",
  "물론 북한보다는 낫지만 그냥 일이년 쓰다가 그냥 선이 합선돼서 끊어지고 하는데 중국을 통해서 한국산이나 일본산이 정말 많이 들어오는데 이제는 한국산이 일본산을 밀었어요",
  "그만큼 질이 보장이 된 거예요",
  "그까 이제 북한 사람들은 야 우리 하나 사도 한국산 사자 그니까 한국이란 말을 안 하고 야 하나 사도 아래 동네 거 사자 최고다",
  "이래서 전기 주전자도 이제 한국산을 에~ 사시는 분들이 많아요",
  "우리 나라는 집집마다 조금 차이가 있기는 하지만 난방이 좀 잘 돼서 겨울나기가 좀 훨씬 수월한데 처음 내려오신 해에 월동 준비는 어떻게 하셨나요? 저 같은 경우에는 이천칠년도에 한국에 왔었는데 나와서 난방을 켜본 적이 지금도 아 안 켜고 있지만 추운 걸 몰라서 그런지 난방을 잘 안 켜게 됩니다",
  "그니까 탈북자들은 공통점인 거 같아요",
  "북한에는 방풍 장치를 해가지고 어둠 속에 살아서 해가 이렇게 따뜻하다는 걸 못 느꼈어요",
  "근데 우리 나라에 오니까 아파트에 해가 너무 잘 들어와서 굳이 난방을 켤 필요가 없는 거예요",
  "그래 그런데다가 북한에서 전기에 대해서 너무 스트레스 많이 받고 전기가 귀함을 너무도 알았으니까 우리 나라에서 그 난방을 켠대는 게 막 손이 떨리는 거예요",
  "돈이 막 나갈 거 같고 그런데 하루는 이제 아파트 관리실에서 전화가 왔어요",
  "사람이 사냐고 어~ 사람이 여기 엄숙하게 살고 있어요",
  "하니까 난방을 한 번도 안 켜가지구 아~ 너무 안 켜면 이게 동파가 난다고 관리실에서 저희한테 항의 전화가 왔던 예. 그런 기억이 있어요",
  "그래 지금도 역시 꿋꿋하게 안 켜고 예. 이렇게 열심히 살고 있어요",
  "그밖에 북한에서 준비하는 월동 장비들은 어떤 것들이 있습니까? 그까 일단은 큰 거는 다 우리가 얘기를 했으니까 일단 소소하면서도 일상에 필요한 게 소형 썰매가 있어야 합니다",
  "왜냐면 이제 북한에는 시장에 나가는데 짐을 맡기지 않고 본인이 다 아침에 갖고 갔다가 갖고 들어오는데 그 짐이 어마어마하니까 얼음판에 끌고 다닐 일단 쏘형 소형 썰매가 있어야 되고 두 번째로는 이제 북한에는 이제 겨울에 눈이 많이 오는데 이제 김일성 동상 주변이나 큰길 도로 주변은 무조건 인민 반원들을 강제로 동원시켜서 눈을 치웁니다",
  "그러니까 이제 눈삽을 준비해야 되고 세 번째로 가장 중요한 게 탄재를 마련해야 되는데 북한은 상하수도가 안 돼서 물을 길어다 먹고 바깥에다 물을 버리는 나라기 때문에 물 길러 사람들이 많이 다니면 그 길에다가 탄재를 뿌려놓습니다",
  "미끄러지지 말라고 그니까 좀 열악한 생활이 사람들한테 좀 그런 소소한 것도 일상이 되게 준비를 한 거 같애요",
  "북한은 겨울이 우리보다 더 춥고 물자도 부족해서 월동 준비가 한 해에 큰일이겠어요? 한국에 와서 또 추위를 많이 안 타는 걸 보면 물론 열량 에너지 자체가 이렇게 배가 좀 부르고 뭐 지방이 있어야지 태워서 이렇게 하는 것처럼 북한 주민들이 이케 지방이 없고 그니까 결국은 많이 먹지 못하고 기름기나 뭐 이런 걸 배불리 먹지 못하다 라니까 배고프면 더 추운 거 같더라고요",
  "그니까 북한은 산다는 그 자체가 전투예요",
  "생존을 위한 전툰데 겨울은 또 이제 생존을 위한 전투에 추위와 싸게 싸워야 하는 그런 전투가 겹치는 시기거든요",
  "그니까 정말 북한 주민들한테는 너무 너무나도 힘든 계절 이기기 어려운 계절 예. 그게 겨울에 속합니다",
  "네. 오늘은 북한의 월동 준비에 대해서 알아봤는데요",
  "추운 겨울 북한 주민들도 이 겨울을 좀 잘 보냈으면 하는 바램입니다",
  "김정은 위원장이 집권한 이후에 북한 당국이 강조하는 게 하나 있습니다",
  "바로 물고기 생산량을 늘려야 한다는 건데요",
  "최근에는 겨울철 물고기잡이 전투가 본격적으로 시작됐다면서 다양한 수산물을 재료로 한 요리 경연 대회까지 열었습니다",
  "최근 북한 티비가 보도한 평양에서 열린 제 십삼 차 각도 특산 요리 경연 대회입니다",
  "각도를 대표해서 참가한 요리사들이 경연 준비에 한창입니다",
  "이번 경영은 각 도에서 생산되는 특산물을 이용해서 자유롭게 요리 대결을 펼치는 건데요",
  "주재료가 대부분 수산물입니다",
  "경영이 시작되고 여섯 명에 요리사들이 재료 손질을 시작합니다",
  "명태와 오징어 그리고 강원도를 비롯한 동해안에서 많이 잡힌다는 우레기 우리말로 우럭 등 다양한 수산물들이 보이는데요",
  "조리법도 각양각색입니다",
  "요리가 완성되자 심사위원들이 꼼꼼한 심사를 거쳐 수상자들이 선정됐습니다",
  "이번 경연에서 일등은 명태회를 선보인 평양 신흥관 요리사가 차지했습니다",
  "이처럼 최근 북한 사회에 최대 관심사는 바로 물고기입니다",
  "북한 당국은 본격적인 겨울철 물고기잡이가 시작됐다면서 매일같이 그 성과를 선전하고 있습니다",
  "물고기잡이에 전투라는 말까지 붙이면서 연관 수산물 생산에 겨울철 물고기잡이가 얼마나 중요한지를 강조하고 있는 겁니다",
  "변변한 기계 장비 하나 없이 손으로 그물을 끌어당기는 북한 어민들 북한 당국은 어민들에게 바다를 한시도 비우지 말고 분초를 쪼개가며 물고기를 잡으라고 주문합니다",
  "실제 북한 티비에서는 밤늦도록 야간작업을 벌이는 어민들에 모습을 보도하고 있는데요",
  "밤과 낮이 따로 없는 전투를 벌인 결과 예년보다 월등한 성과를 거뒀다고 선전합니다",
  "김정은 집권 이후 북한은 수산업 발전을 강조하고 어획량 증대를 독려하고 있습니다",
  "김정은은 집권 초기인 이천십삼년 십이월 평양에서 수산 부문 열성자 회의를 열고 어업 증대를 천명한 데 이어서  이듬해 일월 새해 첫 공개 활동으로 군부대 수산물 냉동 시설을 방문했습니다",
  "소나 돼지 같은 육류 생산을 단기간에 늘릴 수 없는 상황에서 북한 주민들에 식량난을 해결할 수 있는 대안으로 물고기 생산을 내세운 겁니다",
  "북한 당국의 수산물 생산 독려 정책에 따라 북한 어민들은 어획량 증대를 위해 사투를 벌이고 있습니다",
  "북한에 수산물 생산량은 이천십일년 육십구만 톤에서 이천십오년 구십삼만 톤으로 삼십 퍼센트 넘게 늘었습니다",
  "그런데 정작 이렇게 잡아 올린 물고기들은 일부 특권 계층에게만 배급이 될 뿐 대다수 주민들에 식탁에는 오르지 못한다고 합니다",
  "북한에 육 차 핵실험 이후 유엔은 북한에 수산물 수입을 전면 금지하는 대북 제재안을 발표했습니다",
  "하지만 유엔 대북 제재에도 불구하고 북한에 수산물은 여전히 중국으로 수출되고 있다고 합니다",
  "대부분 접경 지역인 중국 훈춘과 단둥을 통해 중국으로 들어가는데 그 양도 하루 수 톤에 달한다는 게 관계자들에 설명입니다",
  "중국이 북한에 특사를 보냈습니다",
  "쑹타오 중국 공산당 대외연락부장이 시진핑 주석에 특사 자격으로 삼박 사 일간 북한을 방문하고 돌아왔는데요",
  "중국과 북한이 이번 접촉으로 얼어붙은 북한 핵 문제가 해결에 실마리를 찾을 수 있지 않을까 이런 기대를 해봤습니다만 기대만에 성과는 거두지 못했다는 평가가 나오고 있습니다",
  "그래서 오늘 이 문제를 북한 핫라인에서 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "우수근 중국 동화대 교수님 나오셨습니다",
  "중국이 북한에 쑹타오 부장을 특사로 보낸 건 표면적 이유는 중국이 십구 차 당대회를 설명하려고 보낸 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그~ 십구 차 당대회에선 시진핑 주석이 집권 이 기를 맞이했는데 새로운 지도자와 더불어서 새로운 시대에 새로운 정책을 전개할 것이다라는 것을 설명하는 명분으로 갔습니다만  사실은 그러면서 현재 북미 간에 물밑 대화에 움직임이 조성되고 있다라는 이야기도 있고 또 한동안 북한에 최고 지도자를 못 만났기 때문에 지금 북한에선 어떻게 지내고 있는지 다양한 것을 좀 알아보기 위해서 가는 그런 목적도 강했으리라고 생각됩니다",
  "그런데 당대회를 설명하러 간 쑹타오 부장을 두고 과거에 비해서 격 그러니까 지위가 좀 낮았다",
  "지난 이천칠년과 십이년에는 류윈산과 리젠궈가 가지 않았습니까? 당시 중국 서열 이십오 위에 드는 정치국원이었는데 이번에는 장관급으로 격을 낮춘 뭐 특별한 이유가 있었을까요? 이것은 그~ 단지 북한에 국한돼서 판단하면 안 될 거라고 생각됩니다",
  "이 쑹타오 같은 경우는 북한에 가기 전에 다른 나라도 들러서 당대회 결과를 설명하고 그랬거든요",
  "전체적으로 과거와는 다른 장관급을 보낸 것이지 북한만 북중 관계가 냉엄하다 해 가지고 장관급으로 격을 낮춰서 보낸 것은 아니기 때문에 그렇기 때문에 북한하고 중국 관계가 또 이상한 것이 아닌가라고 생각하기는 좀 좀 그렇다는 생각이 듭니다",
  "쑹타우 부장이 평양 방문 기간 동안 북한에 김정은 위원장을 만나지 못했어요",
  "김정은은 이 기간 동안 지방 시찰에 나서지 않았습니까? 시진핑에 특사를 만나주지 않은 이유 이유가 있습니까? 아마 그 처음부터 김정은은 만나지 않을려고 생각을 했고 중국도 그 확답을 다 받지 못한 상태에서 갔으리라고 생각을 합니다",
  "그깐 김정은에 입장에서는 분명히 북한 핵에 대해서 언급을 하고 도발하지 말려고 하고 또 중국 자기들에 입장인 육 자 회담으로 복귀하라라는 자기들 입장에서는 수용할 수 없는 것을 들고나올 것이기 때문에 너희들을 내가 굳이 만날 필요가 없다라는 그깐 뭐 자기식으로 가겠다라는 당당함을 국내외적으로 보여주기 위해서 일부로 안 만났다라는 생각이 듭니다",
  "중국 주석에 특사가 과거에는 북한 최고 지도자를 만나지 못했던 적이 있었습니까? 없습니다",
  "그~ 정말 파국 상태로 가기 직전이 아닌 한 그~ 북중은 혈맹 관계로 지내왔었습니 잖습니까? 그렇기 때문에 뭐~ 중국 최고에 그~ 지도자에 특사를 안 만난 것은 한 번도 없었는데 이것은 그만큼 그야말로 북중의 차디탄 현실을 그대로 보여준 것이라는 생각이 듭니다",
  "네. 쑹타오 부장이 김 위원장을 만나지 못하고 돌아간 데 대해서 중국 언론들에 반응은 냉냉했는데요",
  "중국에 입장에서 굉장히 불쾌했겠어요",
  "그 중국 언론에 반응뿐만 아니라 중국 당국자들에게 반응을 보면은  새롭게 집권한 이 기 새로운 임기를 시작하는 최고 지도자에 특사를 안 만나줄 수가 있겠느냐",
  "나중에 뒷감당은 어떻게 할려고 하느냐라는 식으로 좀 상당히 분노에 가까운 불쾌감을 표현하는 사람도 있었는데요",
  "중국 난징대에 한 중국인 교수는 그 외교는 의례가 중요하다",
  "최고 지도자에 특사를 안 만나준다라는 것은 있을 수가 없는 것이다라는 정말 아주 엄악한 반응을 보이기도 했고 이 모든 것을 거래할 때 이것은 북중 관계가 지금 그야말로 빙점 시대에 도달하고 있는 것을 그대로 보여주는 것이다라는 식으로 해석하는 그런 중국 학자들도 있습니다",
  "하지만 중국 측도 아마 만나주지 않을 수도 있다라는 것을 이미 생각을 하고 있었기 때문에 언론 보도는 그렇게 나오지만 중국 당국에서는 자기들이 예측 범위 내에 있었다라는 식으로 해 갖고 대북 관계에 시나리오를 그대로 돌리고 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 쑹 부장이 김정은을 만나지 못한 것을 두고요",
  "어~ 중국에 영향력에 한계가 있는 것 아니냐 또 북한이 중국이 아닌 미국과 직접 대화를 하기 위한 것이다",
  "이런 분석들이 나오고 있는데 이 점에 대해선 어떻게 생각하십니까",
  "저는 그 중국 현지에서 그~ 십오 년 동안 살면서 이 두 가지가 다 맞다는 생각이 듭니다",
  "첫 번째 그~ 우리를 포함한 서구 사회에서는 북한에 대한 중국에 영향력이 아직도 상당히 커다란 것으로 생각하고 있는데  이미 중국 당국은 북한이 자기들이 영향력을 행사할려고 하더라도 들어주지 않는데 어떻게 하느냐라는 것을 토로한 지가 벌써 십 년이 넘었습니다",
  "김정일이 살아있을 때도 그랬는데 김정은이 집권한 다음부터는 더 이상 전혀 말이 통하지가 않는다라는 것 때문에 되게 애태워 했거든요? 그만큼 북한에 대한 중국에 영향력은 우리가 생각하는 것보다도 훨씬 못 미친다라는 것이구요",
  "그다음에 그 북한에 입장에서 중국은 미국이 말하는 대로 제재에 점점 강하게 참가하고 있는데 그렇지 않으면 우리가 이 인자 격인 중국을 만나서 얘기할 게 뭐 있는가 그렇기 때문에 대화를 한다면은 우리는 미국과 직접 대활 하겠다",
  "너희는 우리에 상대가 되지 않는다라는 것을 보여주기 위한 그런 의도도 있었다란 생각이 듭니다",
  "북한에 간 중국 특사가 별 소득 없이 돌아오자 미국은 곧바로 북한을 테러 지원국으로 재지정했는데요",
  "미국 트럼프 대통령에 말 먼저 들어보시죠",
  "미국이 중국이 북한에 보낸 특사가 돌아올 때까지 기다렸다가 테러 지원국으로 재지정하지 않았습니까? 기다린 이유가 있었을 거 같은데요",
  "제가 볼 때는 그 다분히 그~ 단지 그~ 모양새만 갖추기 위한 측면이 강했다는 생각이 듭니다",
  "어차피 트럼프 대통령에 입장에서는 북한이 한순간에 바뀌지 않을 것이라는 것은 충분히 예측할 수 있었을 것이고 그렇기 때문에 테러 지원국 지정하는 것은 정해진 것이다",
  "하지만 중국이 그만큼 노력하고 있다",
  "그럼 우리 미국도 무조건 상대를 지정을 해서 힘들게만 할려는 것이 아니라 즉 응징할려는 것이 아니라 대화에 장으로 나오게 함으로써 평화에 체제로 구축해 나갈련다는 것을 보여주기 위한 일환이라는 것 그것을 보여주기 위해서 다른 상대방이 노력을 하고 있으니 잠깐 기달려 주자",
  "그랬다가 대화가 잘 되면 좋을 것이고 아니면은 테러 지원국으로 지정하겠다라는 이런 국내외적으로 그런 모양새를 보여주기 위해서 잠시 지정을 연기한 것 그것에 불과하지 않았나 하는 그런 생각이 듭니다",
  "중국을 위한 배려로 테러 지원국 재지정을 좀 늦췄다",
  "이런 말씀이신데 그래도 미국에 속마음 속에서는 북한이 이번에 대화에 나서지 않을까 뭐 이런 기대를 좀 갖지 않았을까요? 그~ 상황을 한 번 보십시오",
  "북한이  정상적인 사고를 하는 곳이 아니고 또 그런 지도자들이 아닌 데 그렇기 땜에 여기까지 왔잖습니까? 근데 그 며칠 사이에 무슨 상황이 바뀌'었다고 갑자기 대화에 상태 나오겠습니까",
  "북한은 진정성을 가지고 대화에 국면에 나오진 않을 거라는 생각이 듭니다",
  "말씀하신 대로 북한이 대화에 장으로 나올 가능성이 점점 희박해지고 있는데요",
  "그렇다면 북한이 추가 핵실험이나 대륙간탄도미사일 발사 등과 같은 추가 도발에 나설 것은 어떻게 보시는지요",
  "저는 그 우려가 적지 않다고 생각이 됩니다",
  "지금 북한이 이 개월 넘게 뭐 어떠한 특별한 이유인지는 아직 잘 모르겠습니다만 어떠한 도발도 버리지 않고 있습니다",
  "이와 같은 상황 속에서 평창 동계올림픽이 곧 진행될 것이고 우리는 숨죽이면서 바라보고 있는데 미국에서 또 어떻게 생각하면 북한에 입장에서 바라볼 때는 도발을 자극하는 테러 지원국으로 지정을 했습니다",
  "이와 같은 상황을 바라볼 때 북한에 입장에선 잃을 것이 없습니다",
  "자 그렇드라면은 우리를 테러 지원국이라고 계속 지정을 하면서 못 살게 하고 있는데 그럼 우리도 테러 지원국답게 우리에 길을 가면 되지라는 명분을 대고 이유를 대고 또 그와 같은 도발을 감행할 가능성이 더 높아지게 되지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "중국이 북핵 문제 해결을 위해서 북한에 대해서는 핵미사일 개발을 중단하고 또 한국과 미국은 연합 군사 훈련을 중단하자",
  "이른바 쌍 중단을 내세우지 않았습니까? 그런데 북한과 미국이 쌍 중단을 동시에 거부했어요",
  "중국이 다음에 내놓을 대책 무엇이 있을까요",
  "음 중국 그~ 당국자들과 이 문제에 대해서도 많이 논의를 해봤는데 지금까지는 이렇다 할 뾰족한 수가 없 없는 것이 중국에 참 고민인 거 같습니다",
  "예를 들면은 중국에 입장에서는 뭐 처음부터 쭉 육 자 회담을 제기하자고 주장하고 있지 않습니까? 그것에 대해서 뭐 몇몇 국가들은 육 자 회담 무용론을 들고나오는데 중국에 입장에서는 그렇더라면 다른 것을 너희들도 제안을 해 봐라",
  "다른 나라도 반감만 하지 말고 적극적으로 해결을 위해서 적극적인 대안을 제시하라라고 말하고 있습니다만 그다음에 내놓을 카드는 아직 뾰족한 것이 없는 것 이것이 중국에 고민인 것이죠",
  "미국이 북한에 대해서 테러 지원국을 재지정하고 또 압박도 가하고 있는 상태에서 중국도 대북 압박 수위를 좀 높여갈 것으로 보시는지요",
  "중국은 중국에 입장에 서서 중국에 국익을 토대로 고려할 것이다",
  "미국이 미국에 입장에서 미국에 국익을 고려해서 그와 같은 강한 제재 책을 들고나오는 것처럼 중국은 미국과는 달리 북한과 국경을 맞대고 있기 때문에 단호하면서도 너무 과감한 그런 제재 조치하는데는 한계가 있다",
  "어디까지나 국익에 입장에서 고려할 것이다라는 입장을 견지하고 있습니다",
  "북한이 미국과 중국과에 사이가 나빠진다면요",
  "우리 대화 의지나 노력도 그만큼 어려워질 거 같은데 이 시점에서 우리는 어떻게 해나가야 될까요",
  "저는 이것이 되게 중요하다고 생각을 합니다",
  "여태까지 그~ 동북아 한반도를 둘러싼 동북아에 상황을 보면은 북한이 도발을 일으키면은 항상 승전국과 패전국이 나뉘는 그 현상이 계속 고착화돼 왔는데요",
  "승전국 중에 승전국은 북한이고 그다음에 미국은 북한이 도발을 일으키면서 동북아 영내에서 미국에 위상이 강화되고 있습니다",
  "일본도 북한이 도발을 일으키면서 얼마 전에 아베 수상도 기사회생했지 않습니까",
  "미국과 일본도 승전국입니다",
  "하지만 북한이 도발을 일으키면은 우리 대한민국에 국가 안보 불안도 그렇고 경제적인 불안도 그렇고 가장 피해를 많이 입습니다",
  "두 번째 중국도 국제사회에서 중국에 체면이 많이 깎이고 중국에 라이벌이라고 생각되는 미국이 중국에 코앞인 한반도에 그 영향을 강화시키고 있습니다",
  "중국 국내에서도 북한을 제대로 다루지 못한다라는 시진핑 주석에 대한 민심에 불만이 많이 폭증하고 있거든요",
  "이와 같은 상태에서 계속해서 이 틀만 반복을 한다면은 승전국과 패전국은 계속 고착화돼 가고 있기 때문에 우리는 가장 패자인 우리가 새로운 시도를 해야 한다고 생각을 합니다",
  "북한을 바라보는 미국과 중국 러시아 일본에 국익이 각각 다른 거처럼 우리는 북한과 통일을 해야 되는 주체이기도 합니다",
  "미국은 아무렇지도 않게 제재를 가하고 압박을 강화할 수 있지만 그러면 그럴수록 우리와 통일해야 될 우리에 상대방인 우리 민족인 북한은 계속 힘들어지게 됩니다",
  "그것은 우리가 좋을 것은 아니거든요",
  "그깐 국제사회에 따라서 제재를 할 때는 제재를 하지만 우리는 우리 나름대로 대화를 하는 전쟁 중에도 협상을 통해서 문제를 해결하는 경우가 적지 않았다",
  "따라서 우리는 미국과는 함께 갈 땐 함께 가더라도 혹은 중국과 함께 갈 때 함께 가더라도 우리만이 갈 수 있는 길 지금 측면에서는 지속적인 대화와 지속적인 민간 교류에 재계라는 생각이 듭니다만 우리가 할 수 있는 또 하지 않으면 안 되는 그런 길을 계속해서 모색해 나갈 필요가 있다고 생각합니다",
  "우 교수님은 중국 전문가이지 않습니까",
  "다음 달 베이징에서 한중 정상회담이 열리는데요",
  "양국 정상 어떤 문제들을 논의할까요",
  "또 다음 달 정상회담을 계기로 꼬였던 한중 관계에 훈풍이 좀 불 수 있을까요? 네. 저는 그~ 이것도 우리 하기 나름이라고 생각이 듭니다",
  "중국이 우리보다 국력도 크고 하지만 지금 국제 정치 국제 역학 관계를 바라보면  우리가 중국을 리드할 수 있는 역량이 있습니다",
  "그~ 한중 관계에서 지금 좀 다음 달에 한중 정상회담이 개최됩니다만 아마 민감한 사항은 다루지 않을 것입니다",
  "이것은 철저히 중국적인 스타일인데요",
  "서로 여태까지 상황이 쉽지 않아서 양측이 쉽지 않은 음 힘든 상황을 지내왔다",
  "그것을 풀기 위해서 만나는데 또 민감한 문제를 얘기하게 되면은 더 일이 쉽지 않게 될 것이다",
  "그렇기 때문에 민감한 것은 뒤로 미루고 사드라는 것도 일단 뒤로 연기했지 않습니까",
  "해결이 아니라 뒤로 연기한 것이거든요",
  "왕이 중국 외교부장이 사드 문제에 대해서 또 언급을 했다고 하는데 중국에 입장에선 그렇게 말을 하지 않을 수 없는 입장인 것이죠",
  "왜냐하면은 자기들이 사드를 일관되게 반대한다고 했는데 자기들을 바라보는 중국 국내에 민심도 고려하지 않으면 안 될 것이거든요",
  "그렇기 때문에 사드라는 것은 국내에 민심을 생각해서라도 언급할 필요가 있는 것입니다",
  "그것 때문에 다시 문제를 힘들게 갖고 갈 마음은 전혀 없거든요",
  "이처럼 그나마 사드 문제 같은 경우도 시진핑 주석과 우리 문재인 대통령이 만났을 때는 그와 같은 민감한 문제는 정말 잠시 슬쩍 언급하거나 아니며 언급을 하지 않고 이제 곧 한중간에 그동안 쌓여 있던 그~ 얼음 같은 것을 잘 녹이기 위한 봄을 어떻게 서로 잘 맞이하면 좋을 것인지 긍정적이고 밝은 그런 의제에 대해서 더 많이 이야길 나누는 그렇기 때문에 이번에 한중 정상회담은 입춘을 본격적으로 알리는 서곡이 되지 않을까라는 그런 전망이 가능합니다",
  "그러면 우 교수님께서는 이번 왕이 부장의 사드 관련 발언은 우리에 입장은 이해하지만 중국 대내용으로 한 발언이다",
  "제가 생각할 땐 철저히 그것은 중국 국내용 발언입니다",
  "이것은 중국 국내에 대해서 우리는 우리에 입장을 계속해서 관철하고 요구할 것은 요구하고 있다라는 것을 어필하기 위해서 한 것이고 으 우리에 입장에서는 그 말이 나오면은 우리도 당초 우리가 합의했던 대로 우리가 말한 것을 지키기 위해서 최선을 다할 것이다라고 외교적인 레토릭으로써 서로 끝내주면 될 거다라는 그런 생각이 듭니다",
  "네. 우 교수님 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "북한 사회에 대한 궁금증을 알아보는 북한은 왜 시간입니다",
  "어느덧 이천십칠년을 한 달여 앞두고 있는데요",
  "북한 주민들은 이맘때면 더욱 고된 노동에 시달린다고 합니다",
  "그래서 오늘은 북한에 연말 생산 전투에 대해 이야기 나눠볼까 합니다",
  "도움 말씀 주실 두 분 모셨습니다",
  "이소연 씨 그리고 이위력 씹니다",
  "지난 시간에 북한에 월동 준비에 대해서 알아봤는데요",
  "북한 주민들은 겨울은 참 힘들고 고된 계절이겠어요",
  "어~ 사실 추위라는 것은 배고플 때 추위가 아마 더 많이 느껴지는가 봅니다",
  "대개 북한 주민들이 봄 여름 가을까지 농사를 많이 지어서 정말 어~ 겨울 동안에 자기가 그 월동을 다 준비를 어~ 단단하게 해놓고 그러고 추위를 맞이한다면 참 그~ 그만큼 마음이 따뜻해지지 않을까 싶은데  또 더욱이 그~ 영하로 내려가는 북한 그 겨울 날씨와 함께 배고픔과 함께 또는 북한 그~ 당국이 선전하는 여러 가지 그 활동도 겨울에는 쉼 없이 해야 되는 이런 고통 때문에 추위가 몇 배로 더 강해지지 않나 싶습니다",
  "연말이면 북한 티비에서는 각 기업들에 생산을 독려하는 내용에 방송들을 많이 내보내지 않습니까? 매년 분위기가 이맘때 비슷한가요? 어~ 아무래도 한해를 그~ 총괄 짓는 그런 계절이기 때문에 북한에서 공장 기업소들에서 연초에 받았던 생산 계획 즉 또 연초 같으면 북한 김정은 신년사가 나와서 매 공장 기업소가 수행해야 될 과제들이 있습니다",
  "이 과제들을 어~ 십이월이 아니라 십일월 말까지는 우리가 끝내야  우리가 충성심이 있는 이런 그~ 자녀들이 아니냐 그런 자식들이 아니냐 우리가 어버이를 어버이라는 김정은한테 우리가 충성하는 마음으로 십일월 말까지는 이런 그 모든 것을 끝내야 된다라는 이런 선전 선동이 끊임없이 이어지는 어~ 그런 그~ 이런 시기가 늘 해마다 반복이 되는 거 같습니다",
  "화면 보면서 계속 이야기 나누도록 하겠습니다",
  "방송 제목에 있는 천리마 전통 어떤 의미입니까? 예. 북한 주민들에게 이 천리마 운동이라는 것은 대놓고 천리마처럼 정말 쉼 없이 빨리 달리면서 일을 하라라는 건데요",
  "이 천리마 운동이 천구백오십육 년에 김일성에 그~ 제창으로 시작이 됐었습니다",
  "근데 이 천리마 운동을 그 나중에 어~ 김정일이가 등장을 하면서 삼 대 혁명 소조 운동이라던가 북한 주민들에게 이런 천리마와 함께 그~ 선 여러 가지 선전 선동 선동을 일삼으면서 그들에 생산 같은 것을 독려를 했었죠",
  "근데 최근 들어와서는 천리마가 아니라 만리마가 생겼습니다",
  "어~ 김정은 시기 들어와서는 일 분에 만 리를 가는 예. 말처럼 인제 우리가 쉼 없이 빨리 달려서 이 강성 대국을 열어야 된다라고 지금 강조하고 있습니다",
  "매일 생산 계획을 이백 퍼센트나 초과 달성했다고 하는데요",
  "처음부터 목표치를 낮게 잡지 않으면은 이백 퍼센트 초과 달성 어려운 일 아닌가요? 어~ 사실은 그~ 이백 퍼센트를 할려면 하루 아마 스물네 시간이 저는 모자랄 것 같습니다",
  "그런데 지금 북한이 선전하는 그 북한 티비에서 보여주는 저 공장 기업소 저런 그~ 기업소 같은 경우에는 일반 생산 그~ 라인에 있는 다른 공장 기업소를 독려하기 위한 차원에서 이백 퍼센트를 못 해도 이백 퍼센트를 했다라고 어~ 북한 주민들에게 롤 모델을 만들어놓는 거죠",
  "사실은 북한에서 백 퍼센트 하기에도 저는 힘들지 않을까 싶습니다",
  "연말 계획을 초과 달성하면 어떤 보상이 있습니까? 뭐 그런 특별한 것 없어요. 따로 에~ 뭐 있다게 되면 그냥 이~ 그~ 밥을 좀 더 많이 겨울에도 주는 건데 연말에 이렇게 한국은 이렇게 뭐 와 보니까요",
  "보너스라던가 뭐 연말 보너스라던가 이런 게 있더라구요",
  "근데 북한은 그런 게 없어요",
  "오히려 연말이 되면 일을 더 시키거든요",
  "왜냐면 올해 계획 내로 이걸 해야 된다",
  "근데 현실은 뭐 건설이라던가 뭐 이런 모든 일이 이렇게 시간이라는 게 있잖아요",
  "뭐 뭐 시멘트가 고착되는 시간이 있고 뭐 그런 게 있는데 그걸 무시하고 계속하는 거예요",
  "그럼 목표치를 달성하지 못하게 되면 어떤 제재가 있습니까? 그~ 해당 어~ 기업소에 지배인이라고 하죠",
  "우리가 사장에 해당하는 이런 지배인이라던가 또는 지배인뿐 아니라 어~ 사람들에 그~ 사상이 이런 그~ 해내려고 하는 이 마음가짐 사상이 부족했기 때문이다라고 하면서 그 당비서 같은 경우도 또 상국에 올라가서 상국 기관에 올라가서 또 이케 비판을 받게 됩니다",
  "그러다 보니까 이~ 밤에 잠도 안 재우고 뭐 밥 먹는 시간도 단축해 가면서 그 생산을 어~ 무조건 맞추려고 하는 이런 그~ 마음가짐을 그때는 막 불어넣는 거죠",
  "그러다 보니까 이런 것이 잘 안 되는 곳에서는 허위 보고가 되는 거죠",
  "우리가 과제를 다 했습니다라고요",
  "그래서 그 허위 보고가 가장 저는 무서운 것이 아닌가 싶습니다",
  "실제론 목표치를 달성하지 못했는데도 달성했다",
  "이렇게 허위 보고하는 것도 그럼 많겠어요?",
  "사실 가보면 어떤 공장 기업소는 거의 서 있는 시간이 꽤 많은데 그 생산 과제를 지금은 뭐 생산을 해 뭐 라인 거 가동을 해서 생산을 완성하는 게 아니라 지금은 이 사장 지배인들이 매 사람 회사원들한테서 돈을 걷어서 노동자들한테서 돈을 걷어서 그 과제를 우리가 이만큼 이백 퍼센트 했습니다라고 국가에다 돈을 바치는 이런 현상까지 지금 발생하고 있습니다",
  "저희가 제가 직장 때도 그 삼팔이라고 팔삼이라고 해 가지고 그 사람들이 그 일을 안 나가고 돈을 바쳐야 돼 회사에다 그 연말이 되게 되면 또 쪼금 더 내더라고요",
  "연말 무슨 뭐 회사 그런 방침에 따라서 참 그게 저도 신기했어요",
  "근데 저는 뭐 그렇게 돈이 많지 않다 보니까 계속 일을 했는데 팔삼이라는 게 뭡니까. 팔삼 아~ 북한에서 네",
  "그~ 공장 기업소 내에서 어~ 이~ 생산 라인에 그~ 출근을 하는 직접 그~ 종사하게 되는 노동자들 외에 어~ 북한에서 그~ 뭐냐면 좀 장애인이라더거나 또는 이 회사에 정상적으로 출근할 수 없는 가장이나 노동자들 있지 않겠습니까",
  "이 사람들에게 어찌됐던 그~ 회사에는 무조건 출근해야 된다는 북한에 그 체제 방식 때문에 어~ 쉐라 쉬어라라곤 할 수 없고 그렇기 때문에 팔삼 인민소비품이라는 하나에 그~ 직종 같은 것을 만들어주구요",
  "근데 요즘에는 많은 사람들이 회사에 나가니까 월급도 안 주고 생산 라인이 거의 가동을 멈추고 있고 하기 때문에 국가는 또 사회적인 통제 때문에 조직 생활을 무조건 하라고 하고 하니까 이 사람들이 내가 장사를 하면서 회사에 출근하는 거처럼 만들기 위해서는 팔삼 인민소비품에 한 성원이 되는 게 편하다라는 거죠",
  "그 시간에 돈을 벌어서 회사에다가 얼마 만큼에 돈을 헌납을 해주면 이 공장 기업소는 그걸로 우리가 이번에 생산을 얼만큼 했는데 이 돈이 이만큼 만들어졌습니다라는 것을 국가에 바치는 거죠",
  "두 분 가운데 이소연 씨는 군인이셨고 우리 이위력 씨는 어떤 기업소에서 일을 하셨습니까? 저는 돌격대에서 돌격대에 세 번 가서 일을 했고 그리고 일반 회사에서 또 일을 한 번 했었습니다",
  "양정 사업소라고 그 쌀을 그~ 농장에서 수거해 가지고 그걸 군부대로 다시 이렇게 이동시키는 회사에 있었는데 거기에서 저는 공무 작업반이라고 그 용접하는 이런 작업반에 소속돼서 일을 했었습니다",
  "그 기업소뿐만 아니라 각 건설 현장 돌격대에서 건설 현장에 다니셨다고 했는데 그런 건설 현장에서도 연말 생산 전투를 강요받는 경우가 많겠어요",
  "뭐 저는 뭐 강요란 단어가 좀 낯설긴 하는데 그때에는 그게 뭐 강욘지도 몰랐었고 에~ 해마다 그냥 아~ 연말이다 연말이다 그래싼다",
  "연말이다 하면 좀 짜증을 내는 그런 게 다 사람들마다 대대라든가 려단에 사람들 왜 다 그런 분위기였어요",
  "왜 그러냐면 연말이 되게 되면 사람들이 일을 더  양을 분량을 더 많이 주고 이러니까 용접 일하게 되면 내가 오늘은 십 메터를 용접해야 된다라는 그 기준이 있어요",
  "그까 지져야 되는 그 구간을 십 미터면 십 미터 십오 미터면 십오 미턴데 그때는 또 일 점 오 배 아니면 이 배로 이렇게 느는 거죠",
  "그래서 저녁까지 더 일을 하고 그래야 하기 때문에 연말이 좀 귀찮은 연말이었거든요",
  "그게 일이 늘어나는 게 보통 몇 월 달부텁니까",
  "일이 늘어나는 거는 연말에도 늘어나고 가끔 그~ 일반 달에도 늘어나요",
  "그게 뭐 백 일 전투 이백 일 전투 이래 가지고 엄청 그~ 몰아칠 때가 있거든요",
  "근데 사 사실은 저는 얘기를 하면서 그 연말보다도 그런 백 일 전투나 이백 일 전투 이게 전 더 무셥다고 생각하거든요",
  "그 이유가 백 일 전투는 다른 뭐 행동을 못 해요",
  "그 일에 일만 더 해야 되는 거예요",
  "그까 이~ 뭐 연말 전투 같은 건 생산을 쪼금 더 추가를 하게 되게면 되지만 내가 좀 일을 좀 효용성 있게 더 마 많이 하면 되지만 뭐 같은 말이긴 한데 그~ 백 일 전투 같은 건 아예 주야로 그냥 일을 하는 거예요",
  "백 일 동안은 아무 개인 이런 자유 그런 시간이 전혀 없구요",
  "그래서 그게 저는 더 힘들었었습니다",
  "네. 북한은 이렇게 연말 생산 전투를 독려하면서 관련 방송을 많이 내보내고 있는데요",
  "어~ 화면 보면서 이야기 좀 더 나눠보도록 하겠습니다",
  "생산 계획을 무려 삼 년이나 앞세운 광산을 소개하고 있는데 이게 가능한 일입니까? 북한은 그~ 뭐냐면 지하자원이 그~ 많다 보니까 광산이나 탄광 같은 것을 이용해서 외화벌이를 꽤 많이 하지 않았습니까",
  "근데 그 속에 롤 모델이 바로 이 금골 광산이었습니다",
  "어~ 일단은 어~ 북한에 있는 다른 그~ 광산이나 탄광 같은 그 사람들에 본보기를 만들기 위해서 뭐 삼 년 계획을 앞당겨 환수했다라고 어~ 어쩌면 이게 거짓말로 해서 지금 방송을 하는 것이 아닌가 싶습니다",
  "이위력 씨 저기 광산에서 일하는 광부들도 돌격대원들입니까? 저 돌격대들이 많아요. 대부분 그니까 전문 그~ 광산에서 일하는 사람들은 그~ 대대손손 그~ 자식들도 무조건 광산에서 일해야 돼요",
  "근데 돌격대는 저기 팔이팔이라 뭐 속도전 돌격대가 많아요. 저기 광산에서 일하는 사람 저도 그 광산에 한 번 들어가 봤는데 저 사진을 보게 되면 깨끗한 옷만 입고 있잖아요",
  "일하는 티 안 나잖아요",
  "거기 들어가면 끔찍해요",
  "사람들이 장갑도 맨손으로 그~ 지렛대 정대라고 이렇게 떡 잡고서 그~ 하마질 하거든요",
  "근데 그~ 탄을 할 때 그~ 우리가 그~ 마그나나이타를 그~ 넣을 그 지렛대 구멍을 뚫거야 돼요",
  "그러면 그거 정대로 거기 석 수시키 우리 한국 오면 기계로 다 뚫잖아요",
  "근데 북한은 정대로 그거 뚫거요",
  "한 명이 이렇게 대고 있고 두 명이 이렇게 하마로 오하마 이만한 걸로 이케 탁탁 치는데 박자를 맞추며 노래를 부르며 제 뭐 근데 이거 하루종일해요",
  "그리고 막 노래 탁 틀리게 되면 이 쥐고 있는 사람에 손을 딱 쳐 버리는 거예요",
  "그러면 손이 그냥 득득 터 터져나가는 거 그래서 그~ 원래 신병들이 그~ 매 이거 정대로 많이 쥐거든요",
  "그~ 치 그~ 시 그~ 뭐라 할까 그~ 용기를 채우라고 근데 진짜 무셔워요. 그게 여성들이 공연하는 모습도 지금 보이네요",
  "네. 아무래도 그~ 뭐냐면 북한에서는 선전 선동이 가장 중요하지 않겠습니까? 그래서 저 광부들을 독려하기 위해서 그~ 저 광산 같은데 가게 되면 선전대라는 곳이 따로 있습니다",
  "광산 선전 대원들 따로 있구요",
  "처녀들이 그 노래도 하고 악기도 하는 이런 여성들로 조직된 선전대원들이 아침부터 나와서 방송을 뭐 하기도 하구요",
  "실지 그~ 저 뭐냐면 광부들이 연말 전투에 동원이 되어서 갱 안에 들어가서 광석을 캐거나 석탄을 캘 때에는 이 선전대원 여성들이 갱 안에까지 같이 따라 들어갑니다",
  "이위력 씨도 탄광에서 일을 하셨다고 했는데 북한에서 일할 때 저런 선전 선동을 보셨습니까? 매일 그~ 그런 건 아니고 그~ 가끔씩 그런 이케 뭐 xxx 짓거나 뭐 그럴 때 그렇게 많이 하는데 진짜 이제 말씀하신 거처럼 그~ 여자들 힘들어요",
  "근데 남자들도 그~ 귀찮아요",
  "왜냐면 그~ 막 이 사람 일하느라고 막 기 지쳐 갖고 그러고 또 배는 고프고 한데 이~ 노래도 뭐 이렇게 쪼금 신나는 한국 노래라든가 이런 걸 불렀으면 모르겠는데 부른다는 노래는 몽땅 다 그~ 전투적인 노래로 목대를 딱 살리면 그러믄 내 그~ 음을 맞춰야 되는데 그 정대로 하는데 옆에서 막 이러 그러면 쫓아내고 싶어요. 진짜 막 뵈기 싫어요. 막 근데 내 음을 못 맞추니까 내 손가락이 나가게 생겨 먹었는데 얼마나 귀찮아요. 위험하고 북한에서 이렇게 전투를 계속 강조하는 이유는 뭘까요",
  "전투적으로 살라는 거예요. 그냥 그~ 맨날 그니까 뭐 전 전투라는 건 저 혁명적이까 혁명적인 용어 같잖아요",
  "뭔가 좀 파이팅이 넘쳐 보이잖아요",
  "그러니까 거기라 다 전투를 하는데 니가 이 전투에서 에~ 이길 거냐 질 거냐라는 그 승패를 그 사람들한테 안겨주는 거예요",
  "전투라는 단어를 써 가지고  그래서 뭔가 전투하게 되면 뭔가 거기 내가 달성해야만이 이기는 승자가 되는 그런 그런 생각을 주입시키는 거죠",
  "근데 그걸 달성 못 하게 되면 나는 이 전투에서 무슨 낙오자가 됐다",
  "아니면 졌다라는 거를 그~ 해서 되게 패배감을 주게 만드는 거죠",
  "사실 김정은이 어~ 올해에도 신년사에서도 인민 생산 그 과제에 대한 것을 발표를 했고 또 노동당 칠 차 대회에서도 북한 주민을 위해서 각 공장 기업소도 책임 일꾼들이 어떻게 해야 된다라는 것을 또 과제를 제시를 했었습니다",
  "근데 이 모든 것을 어~ 수행을 하기 위해서는 어~ 북한 그~ 수행을 해야 만이 북한 체제가 운영이 되는 거 아니겠습니까? 그 과정에서 북한 체제가 믿는 것이 주민들이 정말 가짜 거 공짜 인력인 거죠",
  "북한 주민들이 공짜 인력인 그~ 인력뿐이기 밖이 없기 때문에 이런 여러 가지 전투 운동 같은 것을 계속해서 독려를 해 가면서 그~ 자기 체제를 어~ 완성해 가고 또 그 체제를 유지해 가져 갈려고 하는 북한 체제 그런 속셈도 있다고 봅니다",
  "연말에 이렇게 전투를 강조하게 되면요",
  "전투가 끝난 뒤에 뭐 연말 휴가 뭐 이런 쉴 수 있는 시간을 좀 줍니까? 어유 없어요. 그런 거 그러니까 전투 끝난 다음에 또 전투라니까요",
  "그러니까 이게 사람이 뭐 북한은 저 한국에 와 갖고 나 주주 저 뭐야 그~ 오 일 일하는 걸 알았어요",
  "주 오 일 근무 난 뭐 북한이 뭐 다 그렇게 뭐 세계에서 제일 남부럽지 않은 나라라고 맨날 배웠으니까 난 다 다른 나라들도 다 주 육 일 근무하는 줄 알았어요",
  "근데 북한은 주 육 일 근무하거든요",
  "토요일도 일하거든요",
  "일요일만 쉬는데 그~ 일요일도 일을 해야 돼요",
  "그니까 나만에 그 돌격대라든가 직장에서 그~ 일요일 나만에 그~ 시간을 하루종일 그~ 평일에는 그~ 직장 일을 하고 저녁에는 녹초가 돼서 자고 그리고 일요일이 나만에 시간인데 내가 집에 일을 유일하게 할 수 있는 시간이 일요일이에요",
  "그래서 집에 일을 하자 하면 뭐 겨울에는 뭐 나무하러 가고 여름에는 농사하러 가고 이러다 보니까 저는 그~ 쉬는 시간이 더 고통에 시간들이었던 거 같애요",
  "그런 고통에 시간을 보내고 대한민국에 오셨는데 한국에 와서는 연말을 몇 번씩 보내셨나요? 저는 인제는 여덟 번을 보낸 거 같습니다. 예",
  "그래서  어~ 연말 때면 저도 모르게 인제는 제가 한국 사람이 다 되었구나라고 느낄 때가 있는데요",
  "어~ 오늘도 제가 오면서 아~ 인제는 연말이니까 한 번쯤 이제는 어~ 좀 쉬어야 되지 않겠느냐",
  "그러면서 어~ 해외여행이나 가볼까라는 어~ 이런 꿈을 딱 어~ 생각을 하더라구요",
  "그러면서 어~ 괌이 그렇게 좋다는데 한 번 가볼까라는 이러한 생각이 들 때 제가 오늘도 아~ 나 영락없는 한국 여자가 됐구나",
  "어~ 라는 생각을 했습니다",
  "위력 씨는 언제 내려오셔서 지금 몇 번째 연말을 보내고 계신 건가요? 저는 일곱 번째 연말을 보내고 있습니다",
  "그래서 연말이 되면 저는 안 좋아요",
  "그~ 막 회식이라 하고 막 그러잖아요",
  "막 그런 걸 사람들이 막 할 때는 저는 저 북한에서 지금 겨울 북한 겨울은 또 추워요",
  "북한에서 제일 따뜻한 거는 강원도고 제일 추운 덴 저 위쪽이거든요? 근데 저희 고향에서 지금 저희 가족들이 그 나무랑 할라고 지금 어떻게 하고 원래 남자가 대부분 그 나무를 담당하고 땔감을 담당하고 그랬는데 유일한 집안에 남자였던 저가 그~ 한국에 오면서 어떻게 지금 땔감은 어떻게 되는지 그런 걱정이 제일 많아요",
  "그래서 예. 저는 오히려 연말이 오히려 좀 가족 생각이 더 많이 나는 그런 건 거 같애요",
  "네. 오늘은 북한에 연말 생산 전투에 대해서 알아봤는데요",
  "다음 시간에는 북한에 가장 중요한 노동력이죠",
  "청년 돌격대에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "통일전망대 함께 보시죠",
  "북한에 김정은 위원장은 집권 이후에 핵심 간부들을 잇달아 숙청하거나 처형하는 이른바 공포 정치를 펼쳐오고 있는데요",
  "최근에는 북한 군부에 일이 인자이자 핵심 실세였던 황병서와 김원홍을 내친 것으로 전해졌습니다",
  "그래서 그 배경이 무엇인지 관심을 모으고 있는데요",
  "최근 우리 국가 정보원은 김정은이 황병서 총정치국장과 김원홍 총정치국 제 일 부국장을 처벌했다고 전했습니다",
  "처벌 시기나 그 수에 대해선 구체적으로 파악된 것이 없다면서도 당에 대한 총정치국에 불순한 태도가 원인이 된 거 같다고 밝혔습니다",
  "황병서와 김원홍은 북한군부에 서열 일이 위로 이천십삼년 김정은이 고모부 장성택을 처형하는 과정에 깊숙이 개입하며 승승장구해온 인물들입니다",
  "김원홍은 지난해 말 우리 국가 정보원장과 같은 국가 안전 보위상에 임명됐다가 한 차례 강등된 이후 총정치국 제 일 부국장을 맡아왔습니다",
  "황병서는 지난 이천십사년 인천 아시안 게임 폐막식에 깜짝 참석하며 우리에게도 얼굴이 알려진 인물입니다",
  "황병서는 또 이천십오년 북한이 목함 지뢰 도발로 남북 간 군사적 긴장감이 고조되자 이를 완화하기 위해 열린 남북 고위급 접촉에서 북한에 대표로 참석하기도 했습니다",
  "이런 황병서에 권력에 이상 신호가 감지된 건 지난 시월입니다",
  "김정일 총 비서 추대 이십 주년 경축 대회가 열렸는데요",
  "황병서에 순서가 서열 이 위에서 사 위로 호명됐습니다",
  "또 김정은이 현지 지도를 나설 때마다 그림자처럼 수행했지만 시월 십삼 일 이후에는 공개 석상에서 자취를 감췄습니다",
  "황병서와 김원홍을 숙청하는데 앞장선 인물은 바로 최룡햅니다",
  "최룡해는 항일 빨치산 이세로 이천십사년까지 이 년여간 총정치국장을 지낸 핵심 간부 중 한 명입니다",
  "이천십오년 총정치국장에서 해임되고 좌천되는 등 권력에서 멀어지는 듯하다가 지난 이천십육년 오월에 있었던 칠 차 당대회에서 정치국 상무위원에 오르며 건재를 과시했습니다",
  "여기에 최룡해는 지난달 당 조직을 총괄하는 요직 중에 요직인 조직 지도부장을 맡은 것으로 보입니다",
  "반면 최룡해 해임을 주도하고 그 자리에 올랐던 황병서는 이번에는 최룡해에 손에 의해서 자리를 내놓게 된 셈입니다",
  "황병서와 김원홍이 속한 총정치국은 북한군을 사상적으로 지도하는 군내에 최고 권력기관입니다",
  "김정은은 집권 이후 장성택 처형을 시작으로 당 군 정보기관을 막론하고 핵심 엘리트 간부들을 대대적으로 숙청 또는 처형하는 이른바 공포 정치를 펼쳐오고 있습니다",
  "그동안 숙청에 무풍지대였던 총정치국이 이번 황병서와 김원홍에 처벌로 예외가 없음을 보여줬는데요",
  "이번 총정치국에 대한 숙청은 김정은이 인민군을 장악하는 마지막 수순이라는 게 전문가들에 분석입니다",
  "총정치국은 김정일이 선군정치를 추진하는 과정에서 핵심적인 역할을 하며 권력과 조직이 비정상적으로 커졌습니다",
  "권한이 커지면서 비리와 부정부패도 많은 것으로 전해지고 있는데요",
  "김정은은 아버지 김정일 시절에 선군정치에서 벗어나 당 중심에 선당정치로 변화하려는 움직임을 보이고 있다는 게 전문가들에 분석입니다",
  "북한이 또 도발을 감행했습니다",
  "이번에는 신형 대륙간탄도미사일이죠",
  "화성 십오 형을 시험 발사했는데요",
  "미국 내에서는 군사적 옵션을 요구하는 목소리가 높아지고 있습니다",
  "또 북핵 문제를 평화적으로 해결하겠다는 우리 정부에 부상에도 차질이 예상되는데요",
  "북한에 추가 도발 북한 핫라인에서 자세히 짚어보도록 하겠습니다",
  "김준형 한동대 국제어문학부 교수님 나오셨습니다",
  "북한이 지난 이십구일 새벽 화성 십오 형을 시험 발사했어요",
  "북한 미사일 발사 이후 핵 무력 완성을 실현했다고 선전했는데요",
  "먼저 관련 영상을 보고 이야기 나누도록 하겠습니다",
  "북한이 지난 구월에 미사일을 발사한 이후 한동안 도발을 자제했었는데요",
  "그러다가 칠십오 일 만에 도발을 다시 감행했어요",
  "미국이 북한을 테러 지원국으로 재지정한 뒤에 나온 도발이어서 이번 도발은 어느 정도 예상했던 것이었어요",
  "거기엔 두 가지 이유가 있었습니다",
  "하나는 뭐냐 하면  북한이 거의 완성을 했는데 거의 가까이 왔다고 얘기했기 때문에 한 번 더 할 가능성이 있었구요",
  "또 하나는 이제 미국이 어~ 트럼프 대통령 유엔에서 이제 쓸어버리겠다고 얘기해는 보복 실험을 얘기했기 때문에 예상은 충분히 됐었습니다",
  "근데 생각보다 그~ 공백이 한 칠십오 일은 꽤 길었다고 생각이 듭니다",
  "이번에 화성 십오 형 발사 시각이 새벽 세 시 십칠 분이었습니다",
  "보통 오전 여섯 시 일곱 시 이때에 시험 발사를 했었었는데 굳이 새벽을 선택한 이유가 있었을까요",
  "정확하게 백 퍼센트 인제 뭐 그 원인은 모르는데요",
  "다음 날에 인제 북한에서 눈이 내린다는 예보도 있었구요",
  "그거보다는 많은 사람들이 얘기하기가 뭐냐면 미국이 선제공격을 한다든지 쏠 경우에 요격한다고 얘기했거든요",
  "그러니까 선제공격이나 요격을 피할 수 있 으 언제든지 쏠 수 있다는 걸 좀 보여줘서 미국에 그런 것들이 통하지 않는다라는 걸 좀 보여주는 의도가 있었다고 생각합니다",
  "이번 미사일 발사는 고도가 사천오백 킬로미터 비행 거리는 구백육십 킬로미터로  정상적으로 발사됐다면 만삼천 킬로미터가 넘어서 미국 본토 전역이 사정권 안에 들었는데요",
  "그렇다면 미국이 설정한 레이더 라인을 넘었다",
  "이런 해석도 가능할 거 같은데 지금 미국에 분위기는 어떻습니까",
  "실제로 미국이 레드 라인을 얘기한 적은 단 한 번도 없습니다",
  "라인을 정하면 자꾸 뒤로 물러서게 되기 때문에 대외 정치에선 사실 잘 사용하진 않는데요",
  "그래서 오히려 요즘은 레드존이라 그래 가지고 그냥 레드존에 들어와 있다. 북한이 이렇게 해석하기도 하는데요",
  "그런데 미국 내 분위기는 아무래도 굉장히 안 좋죠",
  "미국 전역이 들어갔다고 할 수 있기 때문에 미국 사람들이 느끼는 공포감이나 위협은 뭐 충분히 감지될 수 있죠",
  "미국 트럼프 대통령은 북한 미사일 발사에 대해서 단호하게 대응하겠다는 뜻을 밝혔습니다",
  "교수님 우리가 처리하겠다",
  "우리가 다뤄야 할 상황이다",
  "이 말은 어떻게 해석해야 할까요",
  "트럼프에 대한 과해석도 좀 문제가 있다고 생각해요",
  "뒤에 보시면 이거 자체가 바뀐 건 하나도 없다고 얘기했지 않습니까",
  "그 말은 뭐냐면 북한이 저렇게 나를 위협해도 계속 개발해도 내가 기 싸움에 지지 않겠다",
  "나는 이 계획을 알고 있고 내가 하는 대로 밀고 나가겠다",
  "이렇게 한 맥락상에서 봐야 될 거 같습니다",
  "미국 본토가 위협받는다는 위기의식이 퍼지면서 미국 내부에서는 군사적 옵션에 대한 목소리도 높아지고 있습니다",
  "교수님 전쟁이란 단어까지 나오고 있는데 네",
  "실제로 미국이 북한을 예방적 차원에서 선제타격하는 가능성을 어떻게 보십니까",
  "우리 문재인 대통령은 미국에 선제타격을 염두에 두는 상황은 막아야 한다며 선제 타격에 대해선 지금 반대 입장을 보이고 있지 않습니까? 지금 미국 내부에서 전쟁도 불사한다는 이 대표적인 사람이 린지 그람 상원의원 같은 분인데  이분은 늘 그렇게 얘기해온 분들입니다",
  "그러나 실제로는 어~ 트럼프를 포함해서 그다음에 이제 틸러슨 장관까지 포함해서 일단은 외교적 해결을 한다고 얘기했고 미국으로서는 옵션을 줄이고 싶지 않으니까 군사적 공격도 가능하다고 얘긴 하지만 가능성은 저는 크지 않다고 생각합니다",
  "이번 도발로 참 곤혹스러울 거 같은 게 중국이에요",
  "뭐 시진핑 주석이 북한에 특사를 보냈지만 김정은 위원장을 만나지 못하고 돌아왔구요",
  "또 특사가 돌아오자마자 아이씨비엠 급 도발이 일어났는데요",
  "북한에 대한 중국에 영향력 중국에 중재 노력 이런 게 효과를 거두지 못하고 있다는 지적도 나오고 있습니다",
  "도발을 하게 되면 아무래도 중국에 입장이 아무래도 좀 난처해지는 건 확실하구요",
  "근데 이번에도 보면 쏠려고 이 일정을 잡아놨는데 사실상 대표단이 왔기 때문에 만날 수 없었다고 생각이 듭니다",
  "그럼에도 불구하고 끊임없이 이제 유엔 제재나 아~ 미국과에 회담 중에도 그리고 트럼프하고 전화 중에도 그렇게 얘기했듯이 평화적인 대화에 해결이 더 필요해졌다",
  "이런 주장은 계속 가지고 갈 가능성이 많다고 생각합니다",
  "트럼프 대통령은 시진핑 주석에 대해서 북한에 대한 원유 공급을 중단해라",
  "이렇게 다시 요구했는데요",
  "북한을 전략적 자산으로 보는 중국이 이를 받아들이기가 쉽지 않을 거 같은데 네",
  "어떻게 전망하십니까",
  "이 원유 공급 문제는 분명히 북한에게 충격을 줄 수 있지만 두 가지 점에서 문젭니다",
  "만약에 중단을 했음에도 불구하고 북한이 그 정도에 영향을 받지 못한다면 중국에 레버리지에 크기가 드러나는 거기 때문에 중국은 곤란할 수 있구요",
  "또 말씀하신 거처럼 이 상황에서 그러면 중국에 전략적 자산으로서에 북한 가치가 사라지기 때문에 사실 저거는 마지막 단계가 아니면 하기 힘들다고 보여집니다",
  "역시 이번에도 원유 공급 중단은 네네",
  "어려울 것으로 보시는 거죠",
  "뭐 일부 아~ 양을 줄인다든지 아니면 지금 그~ 철교 넘어가는 걸 지금 수리를 명목으로 사실 지금 일주일간 했지 않습니까",
  "그래서 미국에게는 생색을 내면서 그러나 실질적으론 이 부분이 중국이 레버리지를 잃어버리지 않는 그런 아주 부분적인 제재는 할 가능성은 있지만 전적으로 중단하진 않을 거 같습니다",
  "네. 교수님 지금도 유엔 차원에 제재는 뭐 최강이지 않습니까",
  "그런데 유엔이 더 쓸 카드가 있을까요? 해상 봉쇄를 해서 수송을 또 차단한다든지  중국을 우회해서 러시아 원유 공급 같은 것도 많거든요",
  "거기에 대한 제재를 할 수 있을 거 같고요",
  "결국은 인제 아~ 미국이 지금까지 대북 제재한 것 중에 가장 강한 것이 금융 제재죠",
  "그 비디에 사건에서 있었듯이 네",
  "아마 재무부가 금융 제재를 해서 돈줄을 얽매는 것인데요",
  "이 제재라는 것이 문제는 뭐냐 하면 북한이 쏘고 그게 바로 나타나야 하는데 제재가 나타나는 시간이 몇 년씩 걸리니까요",
  "이게 시간이 누구에 편이냐 하는 것이 중요하거든요",
  "그까 북한은 그 부분에선 자신 있다고 생각을 하는 거예요",
  "이게 인제 미국이 가진 딜레마라고 미국에 있는 전문가들도 얘길 합니다",
  "그동안 북한이 도발을 하게 되면 국제사회가 강력한 제재를 했고요",
  "그러면 북한은 또 추가 도발을 했고요",
  "이런 악순환들이 계속 반복되고 있는데 북한이 이번에도 핵실험을 포함해서 추가 도발을 할 가능성은 어떻게 보십니까",
  "저는 몇 가지 점에서 이제 강 가능성이 반반이라고 생각을 하는데요",
  "지금 북한이 인제 핵 무력 완성에는 두 가지 시점으로 봅니다",
  "하나는 아이씨비엠이고 하나는 수소폭탄입니다",
  "근데 지난 구월 칠일 수소폭탄이라고 자기들이 주장을 했기 때문에 그 부분은 완성이 된 거구요",
  "아이씨비엠 같은 경우에는 스스로도 지금 이제 완성이 됐다고 얘기하기 때문에 안 할 수 있을 가능성이 많다고 봅니다. 적어도 미사일 실험을 아이씨비엠은 그렇다고 하더라도요",
  "지난번에 한 번 네 발을 동시에 발사했지 않습니까",
  "아이씨비엠에 개량 차원이 아닌 동시 발살 할 수두 있는 측면에 있다고 보여집니다",
  "북한이 미사일을 발사한 직후 우리도 현무 투 혜성 투 미사일을 대응 발사하며 북한에 대한 정밀 타격을 경고했었는데요",
  "문재인 대통령은 북한이 핵을 포기할 때까지 강력한 제재를 추진하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "북한에 대한 압박을 가하면서도 대화를 통한 평화적으로 북핵 문제를 해결하겠다",
  "이게 우리 정부에 기본 입장인데요",
  "이번 북한에 추가 도발로 이런 입장이 좀 변화될 가능성은 없는지요",
  "이게 이제 참 미국 같은 경우에 우리가 맥시멈 프레셔 앤드 인게이지먼트라는 거는 사실상  동시적인 게 아닙니다",
  "미국에 개념은 계속 제재만 하다가 북한이 항복을 하거나 북한이 포기를 하면 그다음에 이제 포용 정책으로 가겠다는 건데 한국은 동시에 사용하자는 거거든요",
  "그래서 제재도 하되 대화로 문을 열자는 건데 이게 인제 미국 쪽에서 받아들이기에는 제재 체제를 약화시킨다",
  "대화에 대한 얘기를 하면 이 사회에서 사실 지금 문재인 정부는 상당히 곤란한 거지 않습니까? 그러니까 이번처럼 북한이 도발을 할수록 대화에 대한 입지는 약해지겠죠",
  "그럼에도 불구하고 일본이나 미국이나 한국 내부에서 여전히 대북 북한하고 전쟁하지 않는다면 북한이 저렇게 도발하는 걸 어떻게 막겠느냐",
  "결국 대화나 협상으로 가는 수밖에 없다",
  "이 목소리도 동시에 힘을 얻을 수 있기 때문에 당장에 도발은 우리에 입지를 힘들게 하겠지만 그래도 대화파에 목소리가 죽는다곤 생각하지 않습니다",
  "또 걱정되는 게 하나 있습니다",
  "내년 이월에 평창 올림픽이 열리지 않습니까? 우리 정부는 평창 올림픽을 통해서 남북 관계 개선에 계기로 만들겠다",
  "이게 기본 구상이었을 텐데요",
  "현재로서는 이 구상에 어려움이 예상된다",
  "이런 지적이 있는데 어떻게 보시는지요",
  "예. 많은 분들이 지금 걱정하고 있습니다",
  "우리 시점에서는 꽉 막힌 이 북핵 문제 대화와 협상에 부분을 물꼬를 틀 수 있는 굉장히 큰 기횐데요",
  "저는 두 가지 가능성이 다 있다고 생각합니다",
  "위기와 기회가 다 있다고 생각하는데요",
  "이제 북한이 만약에 이제 이걸 완성한다고 얘기하고 북미 간에 긴장이 고조가 되게 되면 전쟁에 위험이 있는데 이 유럽 국가나 미국 이 선수단이 오지 않아 버리면 우리도 문제가 생기고 아이오씨도 문제가 생기겠죠",
  "그래서 이것을 평화 올림픽으로 만들면서 북한도 초청하고 그담 미국이나 트럼프나 시진핑 국가들이 참여하는 일종에 그것들을 만들게 되고 북한 선수들이 오게 되면 이제 기회가 되는데요",
  "아~ 인제 문제는 저는 북한이 인제 시 아까 말씀드린 거처럼 신년사쯤에 인제 다시 미국에게는 군축 대화를 요구하고 한국에게는 평화 공세를 할 가능성이 많습니다",
  "근데 만약에 미국이 그것을 거절하고 미국과 아~ 북한 사이에 기 싸움이 될 때는 우리한테 상당히 어려움이 닥칠 수 있다고 생각합니다",
  "네. 좀 전에 교수님이 말씀해주신 대로 북한이 핵미사일 실험을 한 이후에 핵 무력을 완성했다",
  "그래서 지금 북한이 핵 개발 완성을 선언하고 아니면은 한 차례 더 핵실험 이후에 그런 완성을 선언할 수도 있지만 어쨌든 북한이 자체적으로 핵보유국을 선언한 뒤에 협상 그다음에 평화 공세 나올 가능성 여기에 대해선 어떻게 생각하시는지요",
  "저는 상당히 있다고 생각을 합니다",
  "자체적으로 일방적으로 모라토리움을 신 선언할 수 있다고 생각합니다",
  "그니까 우린 끝났다",
  "이제 실험 안 한다고 얘기하고 이제부터 대화하자고 얘기했을 때  대화에 분위기를 가지고 평창을 평화에 어떤 전환점으로 삼는 이런 외교가 어느 때보다 필요한 시기라고 생각이 됩니다",
  "그러니까 일단은 중단하고 그다음에 이 대 대화를 한 다음에 동결시키고 동결에 대해서 검증을 해야 될 거구요",
  "그리고 이제 비핵화를 하는 과정이 있겠죠",
  "근데 문제는 이제 북한이 핵을 가진 건 실제적으로 사실이지 않습니까",
  "그러나 이것을 미국이나 한국은 북한을 핵보유국으로 인정할 수 없는 거죠",
  "그런 점에서 북한이 불법적으로 무장하고 있는 것이니까 이 불법적인 무장을 관리하면서 비핵화시키는 긴 과정을 우리가 생각할 때가 됐다고 생각합니다",
  "그러니까 불법적으로 핵무장 한 것을 비핵화시키는 것이지 북한에 핵을 정식으로 인정하는 건 아니다",
  "뭐 이런 입장 표현이 필요할 거 같습니다",
  "지금 북한이 미사일을 발사한 이후에 우리에 북핵 문제 또 북한 문제 어떻게 정책을 펼쳐나가는 것이 좋다고 생각하시는지요",
  "저는 인제 그~ 입 출구론을 또 다른 면에서 한 번 생각을 해보는데요",
  "저는 한미 입구론 그다음에 남북 경위론 북미 출구론을 제가 잘 주장하는데요",
  "일단 한미가 공조를 해야 되구요",
  "그러면 이걸 가지고 북한에 대화를 요구하고 결국은 핵 문제는 북미 문젭니다",
  "그니까 북미가 풀게 하는 그래서 한미 입구론 남북 경위론 저는 아~ 북미 출구론 이렇게 가야 된다고 봅니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 고맙습니다",
  "북한은 연말 생산 전투라는 이름하에 주민들에게 강도 높은 노동을 강요하고 있는데요",
  "오늘은 그중에서도 북한에 모든 노동 현장에 투입되는 돌격대에 대해 알아보도록 하겠습니다",
  "북한이 고층 건물 아파트 발전소 이런 건설 현장에 투입되는 근로자들을 부르는 말이 있다구요? 네. 그게 돌격댑니다",
  "돌격대는 북한에 모든 건설에 다 관여한다고 생각하시면 될 거 같습니다",
  "돌격대뿐 아니라 군부대에도 뭐 건설국이라고 있구요",
  "거기서 또 이렇게 파견돼서 일하는 게 있는데 그건 아주 극소수고 북한에 뭐 그~ 평양시 건설이라든가 지방 건설은 모든 게 발전소까지 에~ 돌격대가 하 하고 있습니다",
  "저는 돌격대라 그래서 처음에는 전쟁이나 유사시에 투입되는 군인 뭐 이렇게 생각했었는데 네",
  "사실은 어~ 이 돌격대라는 말은 우리가 군인에게 쫌 더 잘 어울리지 않을까 싶습니다",
  "뭐냐면 어떤 부대가 그~ 이~ 어느 한 목 그~ 전투를 시행하기 위해서 맨 앞으로 뛰어 들어가는 이 말이 바로 돌격댄데  북한은 이 돌격대라는 준군사 조직을 만들어 놓고 북한이라는 그 사회주의 건설을 하는 그 과정에서 어~ 일반 나라를 지키는 게 아니라 사회주의 건설을 지키는 또 사회주의를 그 만들어가는 이런 하나에 조직을 만들어놨다라고 생각하시면 될 거 같습니다",
  "이위력 씨는 돌격대원이셨는데 네",
  "주로 어떤 현장에서 어떤 일 하셨어요? 저는 돌격대를 북한에서 세 번 갔어요",
  "참 운이 없는 사람이에요",
  "일단은 고등학교를 제가 졸업을 하고 그니까 한국에 고등학교 이 학년 때 저 돌격대 바로 갔었는데 그게 팔이팔 청년 돌격대 정규 돌격대에 갔었습니다",
  "그다음에 아~ 백공호 돌격대라고 평양에 위치한 그~ 박 유경일 아~ 도통강 유역에 있는 백공호 돌격대에 갔었습니다",
  "그 후에 또 한 삼 년 정도 있다가 오랑우탄 돌격대에 한 육 개월 정도 또 근무를 했었구요",
  "음 그래서  원래 북한 사람들이 그 돌격대라고 하게 되면 피하고 싶어 하는 일 순위 직업이에요",
  "교도소 가지 않는 한 돌격대는 안 간다",
  "그게 왜냐면 그 교도소에 가게 되면 강제 노동을 시키는데 돌격대는 조그마한 자유가 주어진다뿐이지 똑같은 삶을 경험하는 그런 것이거든요",
  "집단생활을 하면서 일은 강도가 높고 그래서 그 돌격대를 제가 세 번을 갔다라는 게 너무 기가 막힙니다. 저도 그래서 저는 그~ 평양에 있을 때 기본 그~ 건설을 많이 했었는데 고층 아파트를 건설을 많이 했었구요",
  "어랑천 돌격대는 그 발전소 건설을 했었습니다",
  "조금 전에 고등학교 이 학년 때 돌격대에 들어갔다고 하셨는데요",
  "북한에서는 고등학교를 졸업하고 나서는 군대에 입대하지 않습니까? 그~ 저는 군대 대신 돌격대로 나가게 된 거예요",
  "그니까 제가 고아원에서 또 그 칠 년을 살았습니다",
  "그래서 나라 밥을 먹고 살았으니까 나라를 위해서 헌신해라",
  "뭐 이런 취지로 저는 저희가 단체로 돌격대에 나가게 됐었는데요",
  "당시 저희는 원래 군대를 나가야 되는데 키가 일 미터 사십육 사십오밖에 안 돼 가지고 그니까 성장이 안 돼 갖고 너무 먹지 못해 가지고 그래서 군대는 키가 안 돼서 못 갔었고 돌격대에 대신 나갔었습니다",
  "네. 그까 북한에 그~ 돌격대 같은 경우는 매 그~ 시군마다 일 년에 그~ 몇 명씩 돌격대에 차출해서 보내라라는 공지가 내려옵니다",
  "근데 이렇게 그~ 뭐 부모님이 안 계시거나 그다음 뭐 사회에서 뭐 출신 성분이 안 좋거나 또는 뭐 공장 기업소에서 이 사람은 우리 공장 기업소에 거의 그~ 뭐냐면  쫌 그~ 도움이 안 되는 사람 이런 사람들 겨 같은 경우에는 어~ 그 당 조직에서 돌격대에 가서 이삼 년만 고생하고 오면 어~ 출신 성분도 좀 씻어주고 또 좋은 것도 뭐 좀 해주고라면서 이렇게 올리는 거죠",
  "제가 돌격대 두 번을 평양에 간 다음에 어랑천은 진짜 가고 싶지 않았습니다",
  "근데 아깨 조금 전에 말씀드렸던 그~ 회사를 들어갔는데 거기서 무조건 돌격대를 가라는 거예요",
  "그래서 두 번 돌격대를 경험해서 지옥 같았지만 할 수 없이 또 차출 돼 갖고 돌격대 나가게 된 거죠",
  "북한에 돌격대를 다룬 영화가 있습니다",
  "화면 보면서 이야기 계속 나누도록 하겠습니다",
  " 저런 대형 공사 현장이면은 기계가 있어야 되는 거 아닙니까? 저거 기계 없어요. 저거 아유 북한이 기계 있으면 지금 저 잘 살 걸요. 사람들이 다 그 아파트 건설을 할 때에 얘긴데요",
  "저희가 건설했던 아파트가 십오 층짜리였습니다",
  "그리고 십오 층짜리를 그 기중기로 다 이렇게 물건을 올려야 되는데 저희는 기중기가 없다 보니까 그~ 브로커를 들고서 십오 층까지 하루종일 올라 오르락내리락해요",
  "그게 돌격대에 일이에요",
  "그러면 마지막에 진짜 죽어요. 지쳐 가지고 그리고 또 제일 또 그 기계 없이 하다 보니까 힘들었던 얘기가 아~ 저 일이 시멘트 하차 작업이었어요",
  "그 시멘트 자루가 그렇게 사람을 뭐 이렇게 포근하게 이렇게 감싸주는 도구는 아니에요",
  "그런데 그 윗동을 까고 세멘트를 이렇게 매고서 그~ 이동을 하다 보면요",
  "여기 등가죽이 뱃겨져요",
  "그래서 여기다 옷 같은 걸 이렇게 대고 그걸 하는데 그래도 뱃겨져요",
  "그러다 보면 휴식 시간이 되면 그 시멘트가 새 가지고 여기에 그~ 시멘트가 고착이 돼요. 구석구석이 다 그러면 그거 말라 가지고 콘크리트가 살짝 지거든요",
  "그 그걸 뜯게 되면 가죽하고 같이 뱃겨져요",
  "그만큼 고통스럽습니다",
  " 건설에 필요한 장비들을 요구하다가 질책을 받는 장면도 나오고 있군요",
  "사실 북한에 짐 전기 사정 때문에 어~ 그런 기계조차도 제대로 운영이 안 되는 데다가 뭐 트럭 같은 것이 움직일려 해도 원유가 있어야 되지 않습니까",
  "그런 원유 같은 것도 턱없이 부족하기 때문에 사실은 북한에 저런 건설 현장에 가게 되면 그~ 트럭이 한두 개씩 있어요",
  "근데 이런 트럭 같은 경우도 어~ 원유를 자기들이 자체로 자체로 보장을 하라 하기 때문에 실제 건설 현장에 동원된 저런 그 노동자들에 식량을 또 따로 조절해서 국가에서 나오는 식량을 따로 조절해서 팔아서 원유를 갖다 채워서 또 트럭을 잠깐 돌리고 이런 식으로 계속 악순환을 지금 어~ 강요하고 있다라는 겁니다",
  " 영화에선 따뜻한 국수를 돌격대원들한테 나눠주는 장면이 나오는데요",
  "실제 돌격대원들이 먹는 건 잘 먹습니까? 근데 저 돌격대에서 제일 고통스러우는 건 일도 일이지만 배고픔이에요",
  "이제 그~ 식량 얘기가 가끔 나왔는데 저희가 그 팔이팔 돌격대에 있을 때 진짜 일도 힘들었지만 저가 죽을 것 같다고 했었잖아요",
  "그게 굶어 죽겠드라구요",
  "그~ 국수를 줍니다",
  "근데 국수를 주는데 북한에 국수는 그 한국에 국수처럼 이렇게 면발이 이렇게 살아있는 국수가 아니에요",
  "면발이 되게 약하거든요? 그거를 이케 물에다 이케 아침부터 불거요",
  "그러게 되면 국수가 밧 밧줄이 돼요",
  "이렇게 두꺼워져요. 국수 허리가 그까 사람 왜 그렇게 하 하느냐면요",
  "작은 양을 가져다가 불려서 주는 거예요",
  "그릇은 한정돼 있으니까 그~ 요만한 양을 하루종일 불그게 되면 이만큼이 되는 거예요",
  "그걸 이렇게 해 가 그 그걸 우리는 라이타 돌 국수라고 했거든요? 거의 물이에요",
  "근데 그거를 먹고 십오 층짜리를 매일 그렇게 오르는데 사람이 몸은 야위고 힘은 떨어지고 짐은 고정돼 있고 이러라니까 지쳐서 죽는 거예요",
