  "지금 왜 못 알려주느냐 비위 사실에 대해서 이 특별 감찰반의 규모가 지금까지 공개된 적이 없다",
  "이게 기밀 사항이다",
  "그러니까 십오 명인지 이십 명인지 대략은 추정되는 거거든요",
  "아까 정확한 표현을 써주셨어요",
  "그래서 비 기밀이 있겠죠",
  "그런데 그럼에도 불구하고 그러면 그 기밀을 건드리지 않는 선에서 자 보도는 다 골프 향응이다",
  "이렇게 나오는데 그렇죠",
  "도대체 그중에 몇 명이 어느 대상으로부터 예예",
  "어떤 이유로 어떤 향응을 얼마치를 받았는지 정도는 네",
  "보도의 팩트로 청와대가 브리핑을 해 줘야 억측을 막을 수 있다고 봐요",
  "저는 투명한 게 가장 이 의혹들 가짜 뉴스를 잠재우는 길이라고 보거든요",
  "그러면서 청와대가 좀 이 이 부분에 대해선 이미 조치된 일이라고도 이야기를 했으니까 엄명을 명하게 해줬으면 좋겠고요",
  "이게 한 건이면 괜찮은데 이 연말에 일련의 사태가 청와대 공직 기강 해이 문제가 보세요",
  "경호처 직원이 술집에서 시민과 경찰을 때립니다",
  "문제 있구나 두 번째로 의전 비서관은 대통령을 지근거리에서 모시는 사람인데 술 마시고 운전대를 잡았습니다",
  "지금 어제 윤창호 법이 통과됐습니다",
  "뒤에 청와대 직원 두 명이 동승했습니다",
  "그것도 처음에 얘기를 안 하려고 했잖아요? 그렇습니다",
  "그러고 이 특별 감찰반 문제가 터졌잖아요",
  "그러면 일련에 최근의 며칠의 사태로 봤을 때 국민들이 청와대를 바라볼 때 어~ 문제가 심각한데 그런데 김의겸 대변인이 이런 얘기를 해요",
  "이 관계자이기는 한데 말단 직원이다",
  "권한 있는 자가 아니다 이런 얘기를 해요",
  "말단이 이렇게 기강 해이가 되는 게 더 불안해 보이는 거죠",
  "위에서 잘하면 뭐합니까? 대통령은 지금 체코 뛰고 남미로 가서 아르헨티나 가고 정말 열일을 하고 계신데 청와대 내의 말단 직원들이 이런 일을 해서 뉴스가 터져 버리면 대통령에 앞서 가는 솔선수범이 다 묻혀버리잖아요. 지금 예",
  "이런 부분에 대해서 청와대가 정말 이걸 하나하나 덮을 일이 아니라 다발적으로 터지는 연말 분위기를 인식한다면 정말 쇄신을 원한다면 공개할 거 공개하고 그리고 이제 정말 사죄할 건 사죄하고 그걸 빨리빨리 끊어줘야 이 일을 빨리 치고 넘어갈 수 있다고 보고요",
  "그래야 다른 청와대의 직원들도 정신 바짝 차릴 거라는 생각이 듭니다",
  "여기에 하나 더 예",
  "음 사실은 그 우선 진상이 뭐냐 하는 걸 국민들이 알고 싶어해요",
  "어~ 왜냐하면 진상을 청와대에서 워낙 설명을 안 하고 예를 들어서 어느 신문이 지금 뭐 골프 접대 등 향응을 받았다",
  "이렇게 보도를 했으니까 거기에 대해서 김의겸 대변인이 확인되지 않은 사실이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아니 그러면 김의겸 대변인뿐만 아니라 청와대에서는 비위 사실이 있었으면 확인을 해야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "확인을 하면 원대 복귀를 시키든지 해야 되는 것이지 무작정 뭐 이러이러한 게 문제가 있는데 그래서 원대 복귀는 것 자체가 면죄부는 아니에요",
  "그렇기 때문에 면 면죄부를 줄 수 없는 것이고 그러니까 무슨 일이 어떻게 있는지 이것도 청와대가 확실하게 조사를 하고 문제는 네",
  "자 채 책임자 문책이 뒤따라야 되는 거예요",
  "그러면 그냥 이 본인들 행위의 당사자만 원대 복귀하면 그게 문책인가요? 물론 앞으로 사실 그 뭐 검찰이면 검찰 경찰이면 경찰에 가서 조사를 한다고 하지만 거기에서 무슨 조사가 또 그렇게 이루어지겠습니까? 자기네들 그 동료들 아니겠습니까? 그리고 그 지휘자에 대한 책임은 또 안 지내기 안 지게 되나요? 네",
  "이거에 대한 직접적인 지휘자들이 있잖아요? 그 본인이 잘못을 안 했더라도 어떤 그 조직을 이끄는 사람은 그걸 그거에 대한 관리자 책임을 져야 되는 겁니다",
  "그런 문제가 뒤따르지 않으면 아마 이런 것들이 청와대에 대한 불신을 더 조장하지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "여기에서 최 교수님 조국 민정 수석 얘기를 안 할 수 없는데 조 수석 같은 경우에는 에스엔에스상에 글 참 많이 올리지 않습니까? 지금은 사실 어떤 직접적인 일이 벌어진 이런 상황인데 책임론 중에 제일 제일 그 언급이 되는 부분이 이제 조국 민정 수석이에요",
  "이 부분에 대해서는 글쎄 이 부분에 대해서는 글을 안 안 쓰시나요? 뭐 지금 당장은 쓸 수 있는 상황이 아닐 거예요",
  "아마도 이제 제가 볼 때는 모르겠어요",
  "뭐 제 개인적으로 생각을 하고 네",
  "상상을 해 보면 인제 이게 어느 정도 조사가 마무리되고 나서 이제 한 번 자기가 얘기할 수 있는 기회는 있을 거라고 저는 보거든요",
  "왜냐하면 이게 지금 사임에서 뭔가 쓰고 나면 뭔가 상황이 바뀌고 나면 또 써야 돼요",
  "그런 상황이 되다 보니까 예",
  "아무래도 조사가 다 어느 정도 마치고 나면 마지막으로 본인이 이제 뭐 사과를 할지 그건 잘 모르겠어요",
  "뭐라고 쓸지는 모르겠지만 본인 의사를 전달할 가능성은 저는 있다고 보고 네",
  "어쨌든 이 문제의 가장 이제 책임이 제일 정점에 있는 사람 민정 수석이죠. 물론 예",
  "그리고 그 실제적으로 이 그 감찰반이 반 부패 비서관실 안에 있는 거잖아요? 그러니까 반 부패 비서관도 이제 책임이 있죠. 사실 그래서 그런데 이 문제를 가지고는 조국 뭐 야당은 그렇게 주장할 수 있겠죠",
  "조국 민정 수석에 대해서 경질을 요구하거나 이럴 수 있다고 봐요",
  "또 크게는 임종석 비서 실장까지도 거론할 가능성은 있지만 물론 뭐 뭐 전체적으로 관 조직을 관리하는 책임자로서의 책임감 이 부분에 대해서는 네",
  "사과나 아니면 뭔가 입장 표명이 있어야 된다고 보지만 이 부분을 가지고 이 경질까지 가기에는 좀 어려울 거 같 같다고 저는 개인적으로 생각하고 그다음 반 부패 비서관 같은 경우에는 조금 다른 차원에서 접근할 필요가 있다",
  "누군가는 책임을 져야 된다고 하면 예",
  "그런데 그건 아직 조사가 완전히 끝나지 않았기 때문에 조사가 완전히 끝난 뒤 청와대 입장에서 이게 정말 그렇게 심각한 문제이고 이런 문제가 있다고 하면 물론 이 문제 자체는 문제가 심각해요",
  "한 명이 잘못했더라도 그러나 지금 여러 가지 그 뭐야 다른 의혹이 나오고 있으니까 이 전체 의혹에는 조사를 마무리하고 나서 책임을 어느 정도 지우게 할련지 할지 하는 부분들도 차후에 결정될 문제라고 생각이 됩니다",
  "이 동서 갈등 문제 우리나라 문제만이 아닌 것 같습니다",
  "영국 왕실에서도 동서 갈등 문제가 빚어졌다는 얘기가 나왔습니다",
  "그 최근에 이게 갈등이 불거지게 된 첫 번째는 사실은 예",
  "사실은 해리 왕손과 메건 머클이라는 부부잖아요",
  "부부가 갑자기 그 영국의 켄싱턴궁에 지금 살고 있거든요",
  "전부 다 그 모두 다 형 동생이 다 같이 살고 동서까지 다 살고 있는데 켄싱턴궁에서 갑자기 다른 곳으로 프로그모어 별궁이라는 데로 이사를 하겠다",
  "그런데 이 프로그모어 별궁은 그 시설이 좀 낡았어요",
  "지금 켄싱턴궁이 훨씬 더 그 시설이 좋거든요",
  "그런데 시설이 낡은 곳으로 이사를 하겠다고 그래서 이제 영국의 언론들이 어 그러면 케이트 미들턴이 손윗동서고 예",
  "고다음에 이 매건 마클이 매건 마클 이제 손아랫동서인데 네",
  "이 둘 사이에 그동안에도 뭐 삐걱거린다는 보도가 굉장히 많았어요",
  "그러니까 이 둘 간에 이 동서 간에 그 엄청난 무슨 문제가 있었던 거 아니냐 이런 식의 보도를 내놓기 시작하면서 관심이 모아지고 있는 겁니다",
  "그런데 워낙 둘이 안 맞긴 안 맞아요",
  "두 동서가 왜냐하면 케이트 미들턴은요",
  "보시면 언제 국내에서 유명했던 적이 있냐 하면 예",
  "리설주 여사의 패션이 케이트 미들턴을 따라 하고 있다",
  "영국 왕실 패션 그런데 굉장히 수수하고 검소한 영국 평민 출신이고요",
  "내성적이고 조용하게 내조하는 내조형 이 왕세손비입니다",
  "그런데 이게 메건 마클은요",
  "헐리우드 스타 출신이에요",
  "미국의 영화배우하고 결혼을 해서 예",
  "큰 화제가 됐고 손아랫동서가 한 살 위예요",
  "또래인데 그래 둘이 요즘에 패션 전쟁 벌이고 있다",
  "지금 나가는 사진 보시면 거의 똑같은 칼라의 비슷한 드레스를 서로 입고 공식 행사에 참석을 해서 지금 누가 봐도 영국 이제 국민들이 좀 약간 긴장하고 있는 게 두 사람이 지금 뭔가 이 기싸움을 하고 있는 느낌이 팽팽해요",
  "그래서 이제 그런 면에서 보면 서로 이 패션 코드를 맞췄다고 하면 동서가 사이가 좋구나 미리 드레스 코드를 아마 쪽지를 주고받고 맞춰입고 나왔나 네",
  "이게 아니고 서로 한 명이 입으면 나도 질세라 그걸 입고 반대쪽이 노란색을 입으면 반대쪽이 노란색을 입고 그러면서 심지어는 서열이 엄격한 영 영국의 왕실에서 한 번 이 매건 마클 새로 들어온 손아랫 이 동서 며느리가 순서가 있는데 먼저 마이크를 잡고 속사포로 자기 말을 한 적이 있어요",
  "그때 다 영국 사람들이 깜짝 놀랐습니다",
  "어~ 서열이 깨졌네 네",
  "그래서 이런 일이 일환으로 분가를 결정하는 것이 아닌가 왕실의 속사정 궁금해하고 있습니다",
  "그런데 이 그 최 교수님 네",
  "두 여성의 갈등설에 어떤 근거가 좀 있습니까? 그 언론의 이제 보도에 따르면 네",
  "더선이라고 해서 영국에서 이제 타블로이드 네",
  "한 신문 가십거리 많이 다루는 그렇죠? 네. 그렇죠. 그 신문이죠",
  "그 신문에서 뭐라고 보도했냐면 지난 오월 매건의 결혼식이 있었잖아요",
  "그 매건의 결혼식이 최종 리허설을 하는데 보통 이제 뭐 서양의 어~ 결혼식 우리도 뭐 그렇게 합니다만 인제 화동들이라고 그러잖아요? 우리가 이야기하면 들러리라고도 이야기하는데 어쨌든 화동들을 세우는데 케이트의 딸 그러니까 샬럿 공주가 있는데 네",
  "이 샬럿 공주의 옷을 입히는 과정에 네",
  "매건이 막 간섭을 너무 많이 했다는 거예요",
  "엄마가 이제 딸의 옷을 입혀본 거예요",
  "그러니까 들러리 서기 위해서 어떻게 이제 화동으로 세우기 위해서 어떤 옷을 입힐까 하고 입혀보는데 매건이 도가 넘게 참견을 하니까 그게 스트레스를 받아가지고 그 언론 보도를 그대로 얘기하면 부르르 떨면서 울었다",
  "이렇게 보도가 되어 있어요",
  "그런데 그 당 그 당시가 셋째 왕자를 출산한 지 얼마 안 된 상태에서 스트레스 받고 있는 상황에서 예",
  "그런 갈등이 증폭된 게 아닌가라고 언론들이 지금 추측해서 보도하고 있습니다",
  "오늘도 미세먼지가 나쁨 수준을 보이는 곳이 많겠다고 합니다",
  "이 다음 주 초에 전국에 비가 내리면서 미세먼지도 해소될 것이라는 예보입니다",
  "이 하루가 멀다하고 찾아오는 미세 먼지 때문에 삼한 사온 대신 삼한 사비라는 신조어까지 생겼습니다",
  "미세먼지 때문에 숨 쉬기조차 무서운 요즘입니다",
  "먼저 취재기자들 연결해서 오늘의 주요 뉴스부터 알아보겠습니다",
  "오늘 새벽 아르헨티나에서 열린 한미 정상 회담에서 두 정상은 북한 김정은 위원장에 연내 답방이 비핵화의 추가 모멘텀을 제공할 거라고 했습니다",
  "두 정상은 그러면서도 완전한 비핵화까진 대북 제재가 유지돼야 한다는 데 의견을 같이 했습니다",
  "부에노스아이레스에서 신정훈 기자가 보도합니다",
  "이번 지이십 정상회의에선 미중 무역 전쟁을 비롯해 다양한 지구촌 문제가 논의될 예정입니다",
  "현지에서는 지 이십 정상 회의에 반대하는 대규모 시위도 열렸습니다",
  "미국 알래스카주에 규모 칠 점 영의 강진이 일어나 한때 쓰나미 경보가 발령되는 등 재난 지역으로 선포됐습니다",
  "인명 피해는 아직 보고되지 않았지만 공항 철도가 폐 폐쇄되는 등 피해가 속출하고 있습니다",
  "서울 곳곳에서 오늘 대형 집회가 열립니다",
  "민주노총을 비롯한 진보 진영은 국회에서 문재인 정부에 경고한다는 구호를 내걸고 민중 대회를 개최합니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 김근식 경남대 정치외교학과 교수 양지열 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자~ 오늘 새벽 한미 정상 회담이 열렸습니다",
  "사전에 조율한 대로 참모들 배석 없이 통역만 대동한채 단독 회담으로 진행됐는데요",
  "시간은 삼십분이었습니다",
  "두 정상 간 회담으로는 역대 가장 짧은 시간이었다고 하는데 윤영찬 국민 소통수석의 브리핑부터 들어보시겠습니다",
  "자~ 문재인 대통령은 그동안 조건부 제재 완화 필요성을 언급해왔고 이~ 제재를 좀 약하게 하는 이런 쪽에 무게를 둬왔는데 이번에는 미국에 제재 유지 원칙에 공감한다 이점을 분명히 했습니다",
  "이거 어떻게 좀 봐야 될까요? 사실 머 저~ 윤영찬 수석의 발표대로 한다면 네",
  "한국과 미국 정상의 공식 입장에는 머~ 일반론적으론  사실 과거와 다른 게 네",
  "다만 인제 최근에 진행된 상황에서 우리 정부는 일단 김정은 위원장에 서울 답방을 하나의 또 추가적 계기로 해서 그렇죠",
  "지금 교착되고 있는 북미정상회담에 인제 모멘텀을 제공하겠다는 건데 네",
  "그런데 아무래도 인제 연내 답방이든 머 추가 답방이든 간에 김정은 위원장과의 추가 정상회담을 할려면 트럼프 대통령과 일단 입장 양해를 받아야 되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "왜냐하면 북한과 미국이 줄다리기를 하고 있는데 우리가 먼저 앞서가는 형세가 되면 그렇지 않아도 한미 간에 짐 삐걱거림이 있다고 짐 이야기를 하기 때문에 네네",
  "그래서 아마 제가 볼 때 이번 정상회담의 가장 큰 목적은 김정은 위원장의 서울 답방을 추진하는들 좀 이해해달라 네",
  "그리고 그것이 그~ 트럼프 대통령이 요구하는 비핵화에 훨씬 더 추가적인 계기를 만들어주겠다라는 것을 아마 양해받는 정상회담이었다고 생각을 합니다",
  "그렇다 보니까 다행히 당연히 트럼프 쪽에서는 그렇다면 제재에 대해서는 과연 진짜 내 이야기를 좀 들어달라 네",
  "그까 문 대통령이 주장하는 김정은 위원장과의 추가 정상회담을 내가 인정해줄 테니 네",
  "그러면 내가 계속 일관하게 이야기하는 제재 유지라는 것도 아~ 문 대통령이 좀 지켜달라는 이야기를 자연스럽게 좀 오고 갔을 가능성이 크다고 보고요",
  "그러다 보니까 인제 그~ 윤영찬 수석이 말한 저 세 가지 합의 사항이 결국은 제재도 유지한다 김정은 위원장 답방에 추가적인 모멘텀을 제기한다",
  "그리고 이차 북미회담 그대로 간다",
  "이런 세 가지의 굵직한 아마 합의 사항을 만들어낸 것 같은데 저는 저 발표 내용만 가지고는 머 세세하게 어떤 이야기 들고 갔는지 모르겠습니다만 일단 삼십 분 정도밖에 안 되는 짧은 시간이었고 시간이 짧았죠",
  "그리고 굉장히 어떻게 보면 약식 정상 회담이었기 때문에 그렇죠",
  "아마도 서로 하고 싶은 이야기를 하면서 네",
  "김정은 위원장에 서울 답방 자체가 반대는 하진 않지만 아~ 그것이 비핵화에 긍정적 결과를 가져오는 데 한국과 미국에는 아마 의견을 같이 한 것으로 해석이 됩니다",
  "그렇지만 지금 이제 국내에서는 김정은 위원장에 이~ 연내 답방 머 이런 얘기들이 많이 나오고 있고 청와대에서 이런 걸 준비 중이다라는 얘기도 하고 있는데 네",
  "지금 이제 트럼프 대통령과의 어떤 회담 결과를 보면 그 가능성이 좀 높아졌다고 봐야 할까요? 아니면은 뭐 그냥 그렇게 그~ 높지 않다고 봐야 되는 상황인가요? 지금 청와대 분위기는 연내 답방을 좀 밀어붙이고 싶은 생각이 강한 것 같고요",
  "왜냐하면 지금 문 대통령이 북핵 문제를 풀어가는 방식을 보면 네",
  "북한과 미국 사이에 기 싸움이 저기서 삐걱거리면 꼭 나서가지고 맞습니다",
  "남북 정상 회담을 한번 하는 거거든요",
  "중재 중재자로서 그렇습니다",
  "긍까 지난 평창올림픽 계기로도 남북 정상 회담을 먼저 하고 그다음에 북미 정상회담 약속을 하서 네",
  "준비를 하는데 북미가 잘 안 되면 또 한번에 또 추가적인 깜짝 정상회담 또 있었잖아요",
  "그리고 이번에도 마찬가지입니다",
  "그렇게 해서 이차 북미정상회담을 하기로 일단 평양 정상 회담 가서 일단 모멘텀을 만들어냈지 않았습니까? 네",
  "그런데 이게 짐 고위급회담이 안 되면서 또 삐그덕거리니까 네",
  "한 번 더 하겠다는 거거든요",
  "그러니까 문 대통령의 접근 방식은 북미가 삐그덕거리면 남북이 좀 나서서 하겠다는 이야기를 한 건데 네",
  "이 부분에 대해서 그래서 연내 답방을 좀 강하게 밀어붙이는 분위기인데 지금 윤영찬 수석의 이야기 저는 귀 기울이는 게 연내 답방이란 단어를 쓰지 않고 서울 답방이라는 단어를 썼습니다",
  "그래서 과연 서울 답방이라는 단어에는 트럼프 대통령과 문재인 대통령이 동의할 수 있지만 네",
  "연내 답방이라는 이~ 성급함에 대해서 과연 두 정상이 합의했을까? 네",
  "저는 그 부분은 좀 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "언급되지 않은 부분을 주목해야 된다는 말씀이었습니다",
  "아니 그리고 지금 문제는 사실은 그~ 인제 미국 측 발표도 좀 들어봐야 된다고 생각해요",
  "그~ 한미정상회담을 하고 나면 꼭 엇갈리는 경우가 많았어요",
  "청와대와 그~ 미국 측의 그~ 반응 또는 설명이 네",
  "완전히 엇갈리는 건 아니지만 예",
  "강조점이 다른 경우가 꽤 많았어요",
  "그동안에 그래서 사실은 지금 얘기하신대로 김정은 위원장의 서울 답방이라는 거와 네",
  "그다음에 머 남북 그~ 무슨 머 그~ 모멘텀이라든가 그렇죠",
  "그다음에 제재 유지",
  "뭐 이런 것들이 혹시 미국과 한국이 강조점이 좀 다른 것 아니냐 이런 의심도 해볼 수 있거든요",
  "그렇게 정확한 거는 정확한 의미는 그렇죠",
  "사실은 미국 측의 설명을 좀 들어보는 것이 맞다",
  "이~ 방금 나온 뉴스라서 또 미국 측 반응도 저희가 좀 지켜보고 또 다른 프로그램을 통해서 이야기들을 나눠야 될 것 같습니다",
  "자~ 그런데 회담이 성사되기까지도 우여곡절이 있었던 것 같습니다",
  "지이십 정상회담을 계기로 지이십을 계기로 정상회담을 추진 중이라는 발표 이후에 확정되기까지 일주일 남짓이 걸렸는데 뭐 어떤 문제가 특히 있었던 걸까요? 그렇죠",
  "뭐 문제가 있었는지는 현재 알려진 건 없습니다마는 사실은 이번 그~ 이번 지 트웬티 정상회담 때 한미 정상이 만나지 않을 거라는 그런 예상까지도 있었어요",
  "그러면서 인제 정상회담 열겠다 하는 것이 공식화된 게 십일월 이십일입니다",
  "그러니까 불과 한 열흘 정도에 정상회담이 지금 만들어졌단 말이죠",
  "그리고 시간도 한 삼십분 정도밖에 안 돼요",
  "그럼 머 통역 빼고 그럼 한 십오 분 정도라는 얘긴데 네",
  "그러면 머 구체적으로 머 이렇게 협의할 시간 건이 도저히 안 돼요",
  "그런 걸 보면은 상당히 좀 급조됐다는 느낌을 받는다 인제 이렇게 해석을 할 수가 있고요",
  "그러면 이 중간에 무슨 일이 있었을까하는 부분은 네",
  "아마 인제 월 그~ 그냥 이렇게 추정해본다면 그동안 그동안의 과정을 네",
  "원래는 이번 정상회담은 그냥 없이 나가 그~ 정상회담을 하지 않고 지트웬티 회담에 참석하는 걸로 됐다가 네",
  "갑작스럽게 어떤 북미 관계가 좀 그~ 삐그덕거리니까 추진했던 것 아니냐",
  "이렇게 지금 추정을 할 수가 있겠습니다",
  "자~ 막판까지 회담 형식을 놓고도 줄다리기가 있썸 있었습니다",
  "당초 백악관 대변인이 풀어사이드 회담 그까 정식회담이 아니라 인제 약식회담이라는 의미로 보시면 되는데요",
  "이~ 풀어사이드 회담을 할 것이라고 발포하면 아~ 발표하면서 한국 홀대 논란이 불거지기도 했습니다",
  "양 변호사님 어떤 곡절 같은 게 있었던 건가요? 그러니까 지금 말씀하신 것처럼 풀어사이드라는 게  그~ 옆으로 그냥 끌어내다라는 거잖아요",
  "우리도 여러 명 얘기하고 있다 야 좀 나와봐 이런 거 하잖아요",
  "그까 다자회담이 열리는 가운데서 잠깐 회담장 옆으로 나가서 약식을 하는 그런 회담인데 네",
  "백악관에서 이렇게 하겠다라고 발표를 한 겁니다",
  "그런데 이게 어~ 그럼 아니 왜 정상회담을 이렇게까지 간소하게 치르지? 혹시라도 미국이 우리 그~ 남북의 속도에 대해서 좀 불만을 가지고 약간 홀대하는 거 아니냐라는 얘기도 나왔었는데",
  "청와대 측에서 해명한 거는 우리가 그까 단독회담 통역만 대동하고 어떻게 보면 단독회담으로 좀 음~ 간소하게 치르고 싶다",
  "그~ 중요한 얘기를 두 사람만이 하는 그런 형태로 하고 싶다라는 걸 청 아~ 백악관 측에서 좀 오해를 했다는 겁니다",
  "그래서 이제 결국에는 정상 회담으로 바로 잡기는 했다라고 해명을 했습니다",
  "네네. 아까 잠깐 말씀해주셨지만 한미 정상 회담은 특히 문 대통령의 문재인 대통령의 노력은 교착 상태에 빠진 미북 관계를 풀어주는 교두보 역할을 했었던 것이 사실입니다",
  "자~ 이번 회담으로도 이제 아까 잠깐 말씀하셨지만 미북회담에 또 다른 어떤 돌파구가 마련이 될 수 있을까요? 그 한미 정상 회담에서 일단 이번에 네",
  "트럼프 대통령 측으로부터 아~ 그러면 김정은 위원장 서울 답방 등 남북 추가 정상회담 네",
  "한번 해보십시오라는 네",
  "양해의 지금 이야기는 나온 걸로 확인이 되기 때문에 결국은 김정은 위원장이 그게 연내 답방이든 내년 초 답방이든 서울 답방이라는 형식으로 추가 이른바 사차 정상 회담 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런 네 번째 남북 정상 회담에서 과연 실질적이고 가시적인 비핵화 조치가 나온다면 이번에 지금 북한과 미국 사이에 지금 이~ 삐그덕거리는 상황인 교착 상태를 네네",
  "돌파할 수 있는 돌파구가 마련되겠지만 네",
  "만약에 김정은 위원장에 서울 답방을 서둘러서 진행을 해서 성사는 되긴 하지만 알맹이가 없는 걸로 드러난다면 네",
  "나타나서 사실상 의전과 형식만 치중을 하고 내용이 별로 없는 걸로 된다면 네",
  "지금 여전히 북미 간의 기싸움이라는 것은 지금 선제적인 조치를 놓고 서로 간에 지금 수용이 잘 안 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "북한은 우리가 할 만큼 했으니 제재를 풀어달라는 것이고 네",
  "미국은 니가 더해야만 한다는 것이기 때문에 네",
  "이 둘 사이에 등가적인 교환이 지금 어려운 상황이어서 네",
  "김정은 위원장 답방이라는 것을 한미 양국 간에 공감대를 이루어었다 하더래도 네",
  "답방에 자체가 아니라 답방의 형 내용이 문제기 때문에 네",
  "답방 이후를 보고나서 아마 북미 간에 교착 상태 좀 풀리지 않을까 싶습니다",
  "그러나 일단은 미국의 입장에서는  최신 최근에 언론 보도에도 나옵니다만 트럼프 대통령의 관심이  북한 핵 문제에서 조금 멀어지고 있다는 이야기도 많이 나오고 있어요",
  "이제 중간선거가 끝나서 중간선거가 끝났고 그리고 지금은 연말이긴 또 예산 문제가 있고요",
  "그다음에 미중 무역전쟁이 훨씬 더 큰 화두이기 때문에 그렇죠",
  "지금 트럼프 대통령으로서는 그냥 이 정도로 김정은 위원장을 관리하는 정도로 가져가면 되지 않을까? 네",
  "많은 한떤 생각도 있고 그런 관점에서 최곤 최근에 나온 인제 신조어가 신전략적 인내라는 게 나오는 거 아닙니까? 네",
  "그까 오바마 대통령 이른바 전략적 인내라 그래서 그렇죠",
  "내가 먼저 움직이지 않고 기다리겠다는 건데 네",
  "지금 트럼프 대통령도 지금 그런 자세로 가는 거 아닌가라는 우려가 지금 나오고 있습니다",
  "한편 최근 김정은 위원장의 방문을 환영하는 단체들이 우후죽순 생겨나고 있는데요",
  "참 이해할 수 없는 주장을 펴는 분들도 꽤 있습니다",
  "그중에서 백두수호대라는 단체가 태영호 전 북한 공사에게 항의 메일을 보냈다고 합니다",
  "최 위원님 뭐 이유가 뭔가요? 내용이 뭔가요? 지금 태영호 전 공사가 사실은 여기저기에 기고도 하고 방송 활동을 많이 하고 있습니다",
  "그런데 최근에 그~ 특히 이런 얘기를 한 적이 있어요",
  "인제 국내에서 바로 이런 그~ 어떤 김정은 위원장에 서울 답방 이걸 뭐 촉구하면서 네",
  "국내에서 인제 탈북자들의 행동 이런 것을 비난하는 그~ 세력들이 많이 있잖아요",
  "그런 거에 대해서 그 사람들이 한 일주일만 북한에 가서 살아 보라 이런 얘기를 한 적이 있습니다. 칼럼에서 네네. 네",
  "그~ 이런 부분을 인제 태영호 공사를 비난하는 하나의 도구로 지금 활용을 하고 있는 거예요",
  "어~ 그러니깐 무슨 얘기냐 하면 그~ 태영호 공사야말로 바로 민족의 배신자다",
  "아~ 태영호 공사는 뭐 혹시 음~ 북한의 뜻에 맞지 않는 그~ 행동을 한 적은 맞으나 그렇죠",
  "민족은 인제 아마 이게 그~ 북한과 남한을 다 통합하는 개념으로 보이는데 네",
  "남한을 배신한 건 아니잖아요",
  "어~ 그런데 이런 표현까지 써 가면서 네",
  "태영호 공사를 남북 관계를 망치는 데 앞장서고 있다 지금 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그러니까 북한에 가서 단 하루도 살아보지 않은 그~ 주로 이삼십대라고 해요",
  "어~ 이삼십대 청년들이 북한에서 태어나고 살아 살고 그리고 북한을 탈출한 그랬죠",
  "그~ 전직 외교관에 대해서 이런 표현을 쓰고 있는 겁니다",
  "네. 저는 더 놀라운 게 그 표현이 상당히 북한스러운 말투를 쓰고 있어요",
  "그까 굳이 또 물론 그렇습니다",
  "머 대한민국이 자유 민주주의 국가이기 때문에 정치적 의사 표현을 하는 건 자유입니다만 네",
  "표현도 보면 당신의 행적을 항상 주시하고 따라가고 있다",
  "저는 가장 인제 북한스러운 게 뭐냐하면 민족 배신자의 최후가 어떤지 알고 있을 것이다",
  "이건 북한에서 항상 쓰는 그~ 말투거든요",
  "이런 것들을 보면 이~ 뭐 이~ 백두수호대라는 게 김정은 위원장의 서울 답방을 환영하기 위한 그리고 또 김정은 위원장의 서울 답방을 반대하는 세력 제압하기 위한 목적으로 결성됐다고 하는데 네",
  "저는 이분들에게 드리고 싶은 말씀 딱 한 가지예요",
  "자유 민주주의 국가에서 살고 있기 때문에 이렇게 자유로운 의사표현하는 것을 스스로 축복이라고 생각한다면 네",
  "자기가 옳다고 생각하는 주장을 하는데 네",
  "자기 주장과 다르다 그래서 그 사람을 협박하는 건 있을 수 없는 거거든요",
  "우리도 백두수호대 주장에 동의하지 않지만 있는 그대로 그냥 이해한다고 치면 네",
  "백두수호대도 그러면 태영호 공사의 발언이나 입장을 당연히 존중해주는 게 기본적인 겁니다",
  "내가 옳으니 너는 틀렸다고 이야기하면 상대방을 제압하는 것은 이건 그야말로 그렇죠",
  "전체주의적인 사고 방식이거든요",
  "그까 자기가 북한에 김정은 위원장이 내려오는 것을 환영하고 칭송하는 것 자체를 네",
  "누가 탓하지 않는다고 치면 그 그런 자유로운 곳에서 살고 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇다고 한다면 나하고 다른 생각을 하는 태영호 공사에 협박하는 것은 정말 이중적이고 사실 잣대에 맞지 않는 거죠",
  "백번 공감하는 말씀입니다",
  "자~ 근데 백두수호대는 태영호 전 공사 측에 항의 전화도 걸었는데 소셜미디어를 통해서 이를 공개했습니다",
  "전화 통화 내용을 들어보시겠습니다",
  "더 이상 강의나 방송을 하지 말라",
  "이~ 왜 이런 전화를 하고 또 소셜미디어에 공개를 하는지 정말 태영호 전 공사의 입장에서는 정말 심리적 압박이 엄청날 것 같은데요",
  "교수님 이 의도야 뭐 어떻게 봐야 되겠습니까? 그러니까 아까 제가 말씀드린 것처럼 김정은 위원장 서울 답방을 놓고 한쪽에서는 환영하는 사람들도 생겨나고 네",
  "한쪽에서는 또 청산하겠다 그렇죠",
  "상 사람도 생겨납니다만 우리 사회에서는 뭐 자연스러운 현상입니다",
  "그러나 제일 중요한 것은 우리가 근대 민주국가를 만들 때 가장 서양에서 이야기했던 게 관용의 정신 톨레랑스라는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "내가 주장하는 것과 전혀 다른 생각이지만 나는 니 주장이 관철되고 니 주장을 하는 데까지 목숨을 걸고 지켜주겠다라는 게 사실은 톨레랑스예요",
  "상대방의 의견을 존중하는 게 민주주의 기본입니다",
  "자기랑 다르다고 태영호 공사에게 협박할 뿐만 아니라 더 무서운 것은 강의도 하지 말고 방송도 하지 마라 이게 무슨 이야기입니까? 입을 막겠다는 거잖아요",
  "입을 막는 게 아니라 생계를 끊는 거 아니겠습니까? 아~ 그렇게 볼 수 있겠네요",
  "그까 당신 뜻과 다르다는 입장을 개진하는 것까지 오케이",
  "당신 뜻과 다르니 더 이상 강의도 하지 말고 방송도 하지 말고 네",
  "움직이지도 마라 이거는 그야말로 독재적인 발상이죠",
  "정말 스스로를 좀 되도록 되돌이켜보기를 바랍니다",
  "자~ 다음 주제로 넘어가 보겠습니다",
  "북한이 정권 수립 칠십 주년을 기념해 집단 체조 공연 빛나는 조국을 선보였었는데 문재인 대통령이 방북했을 당시 이 체조를 관람해서 일각에서 논란이 되기도 했습니다",
  "그런데 이 공연에 동원됐던 북한 어린이들이 최근 각종 후유증으로 고생하는 것으로 알려졌는데 양 변호사님 네",
  "어떤 질병들 때문에 고생한다는 건가요? 즉 미국 자유화 자유 아시아 방송에서 네네",
  "당시 인제 평양 공연에 그~ 굉장히 십만 명 가까운 사람이 동원됐는데 네",
  "가장 어린 경우는 다섯 살 정도까지도 있었다는 거죠",
  "근데 그 어린 아이들이 집단체조 공연 준비를 하면서 뭐 삼십도가 넘는 무더위 속에서도 훈련을 했다",
  "그러다 보니까 몸에 무리가 갈 수밖에 없었지 않겠느냐라는 취지도 지금 북한 대북소식통을 인용해서 그렇게 보도를 했습니다",
  "김 교수님 이 보도가 사실이라면 정말 뭐 다섯 살 여섯 살 아이들까지 사실 그 공연을 보면 사람들이 마치 이~ 영화 속에 그렇죠",
  "시지 속에 픽셀처럼 움직이는데 얼마나 많은 훈련을 했겠습니까? 그까 이제 그런 정도로 훈련을 이 어린아이들을 시켰다면 이런 질병이 오는 것도 무리가 아닐 수 있겠단 생각이 들어요",
  "충분히 있을 수 있는 일이라고 생각합니다",
  "그러니까 북한만 갖고 있는 저 대집단체조라고 하는 사실은 네",
  "어떻게 보면 사람들을 사실 부속품처럼 그렇죠",
  "사용할 수밖에 없는 그런 네",
  "엄청난 공연을 준비해서 하는 건데 문제는 거기에 성인들뿐만 아니라 어린이들도 등장을 한다는 거예요",
  "아까도 화면에 나옵니다만 어린이들이 등장하는 장면이 자주 나옵니다",
  "그러면 저~ 어린이들을 다섯 살부터 일곱 여덟 살까지의 정말 어린애들을 동원해서 뙤약볕에서 훈련을 시켜야 될 것이고 네",
  "훈련을 시킬 뿐만 아니라 저렇게 정말 절도 있고 군기 잡힌 상황에서 저렇게 딱딱 맞는 형식의 어떤 공연을 하려면 네",
  "얼마나 심한 연습을 했겠습니까? 그러니까요",
  "그것을 하고 하 그걸 견뎌내다 보면 당연히 앉아있으니까 엉덩이가 아플 것이고 그러다 보니까 사실은 소변도 참아야 되지 않겠습니까? 아~ 그렇겠네요",
  "소변도 참다 보니까 화장실을 예예",
  "방광염 이야기가 나올 수밖에 없는 것이고 또 신경통이 나올 수밖에 없는 거죠",
  "어떻게 보면 사실은 신경통 관절염이라는 게 나이드신 분의 이야기 같지만 네",
  "오세 육세 정도 되는 널무 어린애들이 저렇게 오랫동안 저~ 뙤약볕 아래에서 네",
  "심한 훈련을 받고 연습을 해야 한다고 한다면 네",
  "저런 병들이 걸릴 수밖에 없다고 생각을 하고 만약에 저게 사실이고 저게 실제로 북한에서 있을 수 있 있는 일이라고 한다면 저 대집단체조 빛나는 조국이라는 걸 통해서 북한은 자기 스스로 체제 우월성을 선전하기 위한 것이었지만 네",
  "그 이면에서는 체제의 속살들이 그대로 드러나고 있는 것이죠",
  "그 좋은 장면을 보여주기 위해서 사실상에 북한 스스로에 인권 탄압을 그대로 자행하고 있는 거기 때문에 저는 저~ 대집단체조 빛나는 조국의 저~ 후유증이라는 게 북한의 이중성을 그대로 드러낸 게 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "저게 사실이라면 정말 참담한 거 같습니다",
  "그런데 아까 말씀하신 것처럼 이~ 대집단체조 공연은 북한에 아주 그~ 그까 인권 침해 사례로썬 계속 이제 문제제기가 돼 왔었죠",
  "사실 그~ 대집단체조 저런 식의 대규모 집단체조 또는 매스게임 네",
  "머 이런 것들이 얼마 전까지 해도 다른 나라들도 좀 있었어요",
  "우리나라도 머 예전에 어~ 우리나라에도 천구백칠십 년대까지만 해도 매스게임 같은 거 있었지 않습니까? 네",
  "근데 그런 것들이 싹 없어지고 지금 세계에서 거의 유일하게 남아있는 곳이 북한입니다",
  "왜 그러냐면은 바로 인권 탄압 네",
  "으~ 그런 비판 때문에 그런 겁니다",
  "무슨 얘기냐면 사실 이 대집단체조가 북한에서 빛나는 조국이라는 이름으로 지금 진행되고 있지만 네",
  "과거에 아리랑이라는 거 있지 않습니까? 네네",
  "이천칠년에 노무현 대통령 그~ 방북했을 때도 아리랑 그~ 있었고 아리랑 있었죠",
  "그~ 관람을 했었죠",
  "바로 그런 문제들 때문인데 네",
  "그때도 이미 얘기가 나왔습니다",
  "이걸 위해서는 한 육개월 이상 훈련을 해야 된다는 거거든요",
  "아~ 그리고 아침 여기에도 잠깐 나옵니다만 아침 일곱시부터 밤 열시 정도까지 한답니다",
  "그리고 저 훈련을 하는 곳에 화장실이 없습니다",
  "아~ 화장실을 저~ 저기에 화장실이 없다",
  "그래갖고 화장실을 갈려고 한다면 저쪽 건물 그~ 외곽 쪽이나 아니면 저~ 네",
  "관중석 관람석 그~ 주변으로 들어가야 화장실이 있거든요",
  "화장실도 제대로 못 간다는 거예요",
  "왜냐하면 단체로 움직여야 하니까",
  "저 수많은 사람이 그러니까 바로 관절염 방광 이~ 급성 관절염 뭐 급성 방광염 이런 것들이 올 수밖에 없는 거예요",
  "그러니까 당연히 인권 유린이라는 비판이 있고 그러네요",
  "저 빛나는 조국을 나는 보지 말아야 되겠다라고 하는 상당수의 사람들이 그~ 인권유린의 현장을 우리가 가서 봐야 되기 때문에 가슴이 아프다고 그래서 네",
  "가서 관람을 하지 않는 사람들이 상당히 있다는 거 아닙니까? 네",
  "그런 점에서 보면 아주 아리랑 때도 그랬지만 네",
  "이번에 빛나는 조국 때도 저런 식의 그~ 어떤 인권유린적인 집단체조를 하는 시대는 이미 지났다",
  "그런데 북한은 아직도 하고 있다",
  "어~ 이렇게 평가할 수 있겠습니다",
  "한편 북한 당국은 지난 사월 남한 예술단의 평양 공연 영상물을 몰래 시청하다 적발된 주민들을 처벌한 것으로 알려졌습니다",
  "양 변호사님 관련 내용 좀 설명해주시죠",
  "일단 말씀하신 것처럼 사월에 우리 공연단이 북한에서 공연을 했는데 그거를 주로 인제 대학생이나 여성 군인들이 좀 많이 봤는데 이거를 적발을 해서 네",
  "지금 뭐 어~ 김정은 위원장이 굉장히 많이 시 신경을 쓰고 있는 원산갈마지구 건설장에 보내 삼개월 정도 강제 노동을 시켰다 하는 그런 네",
  "어~ 보도가 나온 북한 당국 쪽의 보도라는데 네",
  "이~ 저는 약간 이해가 안 되는 부분이 그때 분명히 그~ 북한 주민들을 위해서 그러니까요",
  "공연을 보도록 한 것인데 네",
  "그리고 공개한 된 장소에서 평양 시민들도 봤는데 이걸 또 봤다고 왜 처벌했는지 그 부분은 좀 잘 이해가 안 갑니다",
  "김 교수님 그러니깐 이~ 이~ 남한 예술단에 평양공연을 볼 수 있는 사람은 정해져 있고 네",
  "그다음에 일반 대중들은 봐선 안 된다 뭐 이런 기준인 건가요? 어떻게 봐야 됩니까? 그~ 사실은 북한 내 지금 광범위하게 일고 있는 이른바 한류 네",
  "그것들이 사실은 이른바 비사회주의 현상이라고 해서 북한에서 갱 계속 단속을 해왔거든요",
  "그렇기 때문에 그~ 북한에서 남한을 동경하는 어떤 체제 저항적인 분위기를 스 차단하기 위해서는 당연히 그동안의 이른바 여러 가지 상무조를 만들어가지고 네",
  "상무조로 진짜 티에프팀 테스크포스 같은 건데 상무조를 만들어서 계속 단속을 해왔어요",
  "근데 인제 남북 정상 회담 이후에 남북 관계가 좋아지면서 잘 아시는 것처럼 사월달에 이른바 봄날이 온다 네",
  "봄이 온다라는 주제로 인제 우리 남측에 가수도 하고 네",
  "연 연기자들이 가서 공연하지 않았습니까? 네",
  "그걸 북한에서 관람을 했지만 네",
  "그건 그 당시에 허용된 사람들만 봤던 공연이었던 거고 네",
  "이것들이 북한 주민 전체적으로 확산되는 것은 당연히 막아야 하는 거죠",
  "이른바 출신 성분들이 좋은 사람들만 본 거죠? 맞습니다",
  "그러니까 핵심 계층 정도만 그 앞에서 볼 수 있는 것이고 네",
  "이것이 전체 북한 주민과 전역으로 확산되는 것은 남한에 대한 동경 그다음에 또 남한의 한류 현상의 확산 네",
  "그다음에 자본주의적 현상들이 확산이라는 그점에서 북한에서 막아야 되기 때문에 네",
  "이~ 보도 나온대로 이~ 백두 상무라는 건 사실은 이천 년대 초반부터 네",
  "남한에 문화가 북에 들어오고 또는 자본주의 문화가 북에 들어오는 것을 막기 위해서 보유성 주제로 만들었던 상무조거든요",
  "이걸 중심으로 해가지고 짐 여제 여대생 그다음에 여군들 이런 부분에 대해서 굉장히 이제 단속을 하고 있다는 것인데 특히 여성들이 많은 여대생과 여군들을 집중 조사했다는 것은 네",
  "이번에 가 사월달에 갔던 우리의 예술단 공연이 상당히 여성들한테 어필했다는 것으로 그렇죠",
  "반증하는 것으로 볼 수 있겠습니다",
  "참으로 역설적이고 이해할 수 없는 북한인 것 같습니다",
  "청와대 특별 감찰반원 비위 파문이 일파만파로 커지고 있습니다",
  "대검이 자체 감찰에 들어갔는데요",
  "문제가 처음 확인된 지 이 주 만입니다",
  "좀 늑장 대처가 아니냐 뭐 이런 얘기도 있는데 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "그니까 지난 그~ 검찰 수사관이 다시 검찰로 복귀한 게 그렇죠",
  "그다음에 그~ 검찰로 복귀한 다음에 언론에서 보도가 된 연후에야 청와대에서 공식 검토를 통해서 네",
  "검찰에다 그 사실을 통보했다는 거 아닙니까? 네",
  "그니까 사실은 십사일날 그 수사관이 문제가 있어서 자체 적발에 의해가지고 원대 복귀를 했으면 네",
  "바로 그 시점에 맞춰서 검찰에게 그~ 비위 내용을 통보하는 게 맞는 거 아니겠습니까? 네네",
  "그런데 이주나 지난 다음에야 이 이야기를 했단 말이에요",
  "그것도 언론에 공개된 이후에",
  "이건 실 그~ 시 시점상으로 본다면 아~ 만약에 언론에 공개되지 않았다면 청와대가 대충 덮고 넘어가는 거 아니었는가라는 의혹을 충분히 사기에 저는 가능하다고 보고 논란의 여지도 있었죠",
  "그렇기 때문에 지금 조국 민정수석 지금 지휘 하에 있는 이~ 감찰단의 비위 사실이기 때문에 네",
  "청와대에 짐 대응이나 반응이 굉장히 제가 볼 땐 좀 미온적이고 네",
  "굉장히 급급한 상황이기 때문에 그렇죠",
  "이 부분이 일파만파 커진다고 한다면 그동안 청와대의 반응 자체가 옳았는지 정당했는지 이 부분을 꼭 따져봐야 될 것으로 보입니다",
  "미온적이고 급급하다고 말씀하셨는데 이~ 처음에는 미온적이다가 지금은 급급한 상황이 맞는 것 같습니다",
  "이번 사태는 특별 감찰반 소속이던 김 모 수사관이 경찰청을 찾아가서 지인이 연루된 사건을 캐물으면서 시작이 됐습니다",
  "그런데 갑작스럽게 전원 교체라는 초유의 상황까지 오게 됐는데 양 변호사님 그 과정에서 김 모 수사관 이~ 해당 김 모 수사관에 휴대전화가 결정적 역할을 했다 뭐 이런 내용 얘기도 있던대요",
  "그까 이~ 특별 감찰반이 경찰청을 찾아갔을 때 네",
  "자기가 청와대 소속이라는 걸 밝혔던 거고 네네",
  "어~ 경찰청 쪽에서 뭔가 좀 이상하다 싶어서 그걸 청와대에 통보했던 거죠",
  "그래서 청와대에서는 청와대 내부를 자체 서찰하는 감찰하는 공직기강 비서관으로서 네",
  "이 감찰 반원을 조사를 한 겁니다",
  "그~ 내부 감찰인데 네",
  "조사를 하는 과정에서 아~ 나는 그런 사실이 없다 이~ 건설업자란 사람과 연관이 없다고 스스로 휴대전화를 제출했다는 거예요",
  "근데 감찰 이~ 휴대전화를 좀 자세히 들여다보니까 이 사람이 골프도 치고 좀 접대도 받은 것 같다",
  "물론 청와대는 아~ 근무시간에 골프를 친 건 아니라고 하고 있지만 그렇죠",
  "어쨌든 그런 내용들이 나와서 그 부분을 추궁을 하니까 네",
  "나만 그런 게 아니라 세네 명 정도 더 있다라고 네",
  "실명까지 거론했다라는 겁니다",
  "그래서 결국은 범위를 넓혀서 한 열 명 가까이를 네",
  "청와대에서 조사했고 실제로 그런 사례가 있었던 것을로 확인이 된 겁니다",
  "뭐 이 부분도 아직 확인된 건 아니지만 김 모 수사관이 감찰하던 곳으로 이직을 시도했었다 이런 보도도 나왔는데요",
  "최 위원님 좀 어떤 내용인가요? 그까 이게 인제 과학기술정보통신부라는 게 라는 데가 인제 감찰 대상이었는데 네네",
  "이 김 모 수사관이 육급입니다",
  "근데 과학기술정보통신부에서 작년 말에 네",
  "그~ 오급 개방직을 공모를 합니다",
  "아하 한 급수가 올라가는 거네요? 그렇죠",
  "그러니까 이 사람은 청와대 육급인데 네",
  "오급 개방직을 공모를 하는데 네",
  "그 개방직에 응모를 해서 네",
  "아마 올해 팔월달쯤에 네",
  "그게 대략 확정이 된 모양이에요",
  "그러니까 본인이 아마 가기로 돼 있었던 모양이에요",
  "그래서 민정수석실에 인제 본인이 특감인 특감반원이니까 네",
  "통보를 했더니 이건 부적절하다라고 해서 네",
  "그거를 저지시켰다는 겁니다",
  "음~ 그렇다면 그까 이직을 시도한 거예요",
  "그렇다면 무슨 이야기냐면 사실은 이 사람이 자기 직무보다는 뭔가 다른 쪽으로 갈려고 한다 이미 그게 팔월달에 체크가 된 거예요",
  "그런데 그걸 가만히 놔둬서 십일월달에 또 다시 지금 지금과 같은 이런 사태를 만들은 거거든요",
  "그렇다면 팔월달에 이미 업무상 굉장히 부적절한 행동을 취했는데 네",
  "그거는 그냥 넘어갔던 것 아니냐",
  "그래서 문제로 오히려 키웠던 것 아니냐 네",
  "이런 지적을 피할 수 없게 돼 있습니다",
  "자~ 여기서 나오는 게 바로 조국 민정수석 책임론입니다",
  "자~ 시민 폭행 음주운전 특감반원 비위 논란으로 인한 이~ 상황 이런 상황까지 이~ 기강 해이 사건이 계속되고 있는데요",
  "자~ 조국 수석이 조직을 제대로 장악하지 못한 것이다",
  "뭔가 하이튼 자기 책임을 다하지 못하고 있는 것이다라는 얘기가 나오는데 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "이제 조국 수석이 도마에 오를 수밖에 없고요",
  "왜냐하면 인제 특 특감반의 이~ 비위 사실이라는 게 사실은 우 우선적인 지휘 책임자가 지금 민정 수석 조국 수석 아니겠습니까? 네",
  "그런데 조국 수석이 사실은 지휘 감독을 못 했다라고 하는 책임은 분명한 것이고 네",
  "다음에 또 하나는 그동안에 조국 수석에 인제 언행을 보면 네",
  "과연 내부 사람에 자기 부하들 직원들을 챙기는 것보다는 외부의 관심사에 더욱더 많은 관심을 가지지 않았나",
  "경제 관련해서 머 글을 쓸기도 하고",
  "이런 비판도 있었기 때문에 조국 수석으로서는 민정수석이 해야 될 게 가장 일차적인 게 인사 검증인데 일단 문재인 정부 출범 때부터 시작해서 지금까지 인사 검증에 실패해서 낙마한 사람이 수도 없지 않습니까? 네",
  "그런 기본적인 좀 실패 사례가 있는 거고요",
  "두 번째는 에쓰엔에쓰 정치를 통해가지고 자기 민정수석에 업무와는 상관 없는 분야까지 네",
  "시시콜콜하게 많은 주장들을 내세웠어요",
  "심지어 가장 대표적이고 상징적인 사례가 은저 의전비서관의 음주운전 사실이 보도된 날에도 에쓰엔에쓰에서 맞아요",
  "민정수석이 경제 이야기를 왜 합니까? 네",
  "자기가 대통령입니까? 그렇게 딴 데 신경 쓰다 보니 자기가 관리하고 지휘해야 될 직원들이 이직을 신청하거나 아니면 특감반원인데 특감반을 사칭 특감반을 이용해가지고 자기 지인들의 수사를 첩보를 얻는다던가 이런 식의 잘못된 행동을 하고 있는 게 걸리지 않는 거거든요",
  "음~ 저는 그런 것들이 조국 수석 스스로가 네",
  "민정수석의 본래 역할보다는 다른 데 너무 신경썼다는 저는 외화내빈의 경우가 있다고 보고요",
  "두 번째로는 민정수석의 기본은 지금까지 역대 정부상 보면 가장 그~ 검찰 출신이 많습니다",
  "그러니까 법조인 출신이 민정수석하는 게 대개 네",
  "업무 적합성상 맞다는 거거든요",
  "당연한 것이 이번에 특별 감찰단원 사건처럼 검찰 경찰 들어와서 있으면 네",
  "이들을 관리하고 지휘해야 되는 것이고 그리고 첩보가 들어오고 사건이 들어오면 이걸 어디 처리하고 어디로 보낼 것인지를 기본적인 관례를 알아야 되는 거거든요",
  "과연 그러면 학자 출신 민정수석이 그~ 법조인 출신처럼 그렇게 할 수 있었던가에 대해서도 지금 뒤늦게나마 이~ 업무 적절성에 문제가 있는 게 아닌가하는 지금 문제가 제기되고 있습니다",
  "자~ 조국 수석이 직접 진화에 나섰지만 이~ 적발될 비 적발된 비위 사실에 대해서는 어~ 감찰 사안으로 확인해드릴 수 없습니다",
  "이런 식으로 구체적인 설명이 없었습니다",
  "양 변호사님 이렇게 함구할 수밖에 없는 건가요? 그러니까 이제 경 검찰이나 경찰에서 파견 나온 직원들이잖아요",
  "그까 육급 이하 직원인 경우에는 청와대는 자체 징계를 할 수 없습니다",
  "그~ 본청으로 돌아가서 징계를 하는데 네",
  "그~ 징계를 해야 공식적인 행정 처분이 이루어지는 거지 않습니까? 네",
  "그리고 거기에서 혹시라도 더 추가적으로 비리가 형사 처벌에 수준에 이른다면 추가 수사를 해야 공식적이고 네",
  "형사 처벌이 되는 거잖아요",
  "근데 나직은 감찰이라는 것은 내부에서 들여다보는 거기 때문에 그러네요",
  "이거를 외부로 공표할 수 있는 건 아니다라고 얘길하고 있는 거죠",
  "저는 이 부분도 저는 육칠급이 인제 징계를 사실 해당 부처에서 하는 게 맞고 네",
  "감찰 진행일 때 밝힐 수 없는 것도 맞다고 봐요",
  "그러나 저는 여기에 대해서 조국 수석이 한마디는 더 붙여야 한다고 생각합니다",
  "국민 정서를 생각하면 네",
  "죄송합니단 말은 했어야죠",
  "에~ 상식적으로는 네",
  "내가 지휘하고 있는 내 부서에 소속된 감찰단원이 네",
  "이런 식의 문제에 휩쌓이고 있으니 네",
  "정말 유감이고 죄송하다는 말은 하는 게 맞지 않습니까? 그렇습니다",
  "지금 이 관리자이자 총책임자는 조국 수석이니까요",
  "그까 저는 제가 볼 때 업무 능력뿐만 아니라 정무적 감각도 없는 것으로 보입니다",
  "하나 더 추가할 거는 네",
  "자~ 전원 교체라는 강수를 뒀습니다",
  "자~ 그러면 지금 인제 구체적으로 누가 무슨 혐의를 받고 있다는 건 밝힐 수 없다 할지라도 그렇죠",
  "그러면 전원이 다 혐의를 받고 있는 것이냐 아니냐하는 건 전 분명히 하고 넘어가야 될 것 같아요",
  "아~ 적어도 그렇네요",
  "적어도 전원 교체잖아요",
  "그런데 이중 이중에서 제가 잘못했어요",
  "제가 잘못했는데 그러면 연대 칙 책임을 져서 전원 교체를 하는 것인지 억울한 느낌을 갖고 있는 분도 있겠네요",
  "억울한 억울한 사람이 있을 수 있잖아요",
  "나는 청와대 특명감찰반원으로 계속 네",
  "남아 있어야 하는데 네네",
  "그런데 제가 잘못하는 바람에 김 교수까지 같이 네",
  "머 교체됐다 이러면 곤란한 거잖아요",
  "그래서 적어도 그~ 그런 부분에 관한 설명은 전 있어야 된다고 생각을 해요",
  "아~ 무슨 얘기냐면 몇 사람이 잘못된 혐의를 받고 있다",
  "그런데 조직 분위기 쇄신 차원에서 전원 교체라는 강술 강수를 뒀다라는 네",
  "정도 아니면 뭐 전원 문제가 조금씩 조금씩 발견돼서 이번에 같이 교체를 했다든지 네",
  "이렇게 해서 적어도 억울한 사람이 생기지 않도록 해야 되는 것이 그러네요",
  "그~ 지휘관으로서 해야 될 일이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 생각하지 못 했던 부분을 잘 짚어주신 것 같습니다",
  "지금 여기서도 이렇게 강한 비판들이 나오고 있는데 야당에서는 조국 수석의 사퇴를 요구하고 있습니다",
  "여권에서도 지금 사퇴를 심각하게 바라보고 있는 것 같은데요",
  "자~ 홍영표 원내대표에 청와대에서 적절한 조치를 취할 것이라고 생각합니다라는 문장이 귀에 들어오는데요",
  "여권에서도 위기감이 상당히 큰 상황인 것 같아요? 그렇죠",
  "그~ 여권 소식이 정통하다고 흔히 알려져 있는 한겨레신문에서도 네네",
  "오늘 아침 보도를 보면 네",
  "거기에 보면 이게 무슨 그~ 정권 말기에나 있을 법한 일이 벌어졌느냐 하는 코멘트들이 몇 군데서 나와요",
  "어~ 그런 걸 보면 지금 홍영표 원내대표도 이거를 사실 그동안에 그~ 청와대 그~ 여러 가지 일에 대해서 많이 감싸왔던 거잖아요",
  "근데 이거는 감싸지 않고 있잖아요",
  "어~ 그런 점으로 봐서는 여권 내에서도 어~ 이건 상황이 심각하다",
  "왜 그러냐면 문재인 대통령이 지난 유월달에 정권 이년 차 신드롬이라는 걸 경고한 적이 있어요",
  "정권 이년 차에는 네",
  "흔히 기강이 해이되기 쉽다 네",
  "그런데 그 이후에 당장 이~ 김 모 수사관이 과기정통부로 옮길라고 했던 것도 팔월이고 그렇지 않습니까? 그~ 왜 기강해이 관련 논란들이 그다음에 그 이후에 기강 해이와 관련한 것이 십일월달에만 그렇죠",
  "벌써 벌써 세 건이 있었어요",
  "이런 점으로 미루어 보건데 이게 그~ 정권 일년 육개월 지난 정부가 맞느냐. 과연 네네",
  "이런 지적을 받지 않을 수가 없고 여권도 그~ 국정 운영의 경험이 있잖아요. 십년 전에 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그런 점으로 미루어 볼 때 지금 이~ 기강 해이 사태가 굉장히 일찍 왔다 하는 점에서 본다면 네",
  "홍영표 원내대표도 흔히 아~ 그건 청와대에서 알아서 할 일이다 이렇게 얘기를 안 했고 그렇죠",
  "알아서는 청와대에서 무슨 조치가 있을 것이라고 생각합니다라고 얘기하는 거 보는 보면 네",
  "홍영표 원내대표의 그~ 실제 생각도 조치가 있어야 된다는 쪽에 방점을 두고 있는 것이 아닌가 싶습니다",
  "아~ 근데 여당 원내대표쯤 되면 저정도의 발언을 했다는 것은 청와대쪽과 어떤 교감이 좀 있었다고 봐야 될까요? 근데 문재인 대통령이 지금 해외 순방 중이기 때문에 네",
  "그 교감이 있었을지는 약간 미정이에요",
  "어~ 왜냐하면 무슨 당정협의 같은 게 있었을 것 같지는 않고 그렇죠",
  "다만 인제 개인적으로 혹시 여권의 기류를 탐문했을 가능성은 있죠",
  "근데 저는 네. 말씀하시죠",
  "지금 이런 기 공직 기강을 문제삼는 정도의 청와대 인제 문제점이 계속 드러나는 게 네",
  "가장 큰 이유가 너무 높은 지지도가 연속됐다는 거예요",
  "그까 임기 초반에 높은 지지도와는 그건 뭐 당연히 좋은 거겠습니다만 네",
  "고공행진을 계속하다 보니까 지지도에 취할 수 있거든요",
  "아~ 지지도에 취하는 거는 뭐냐면 우리가 옳다 우리가 하는 건 국민들이 항상 지지하고 있다 그렇죠",
  "그리고 우리가 촛불 정부이다라는 것들이 네네네",
  "스스로의 어떤 자만심을 갖게 되면 당연히 영향을 받을 수밖에 없죠",
  "밖에서 하는 행동이나 내가 주장하고 실시하는 행동에 대해서는 정말 과감하게 하지만 네",
  "내 자신의 문제에 대해서는 상당히 느슨해질 수밖에 없는 거예요",
  "그래서 저는 이~ 고공행진을 계속했던 높은 지지도의 탓이 네",
  "청와대 내에서 스스로의 기강 해이를 가져온 게 아닌가 저는 그래서 이번 계기를 통해서래도 임종석 실장이 이메일 보냈습니다만 네",
  "다시 한번 지지도에 취하면 안 된다",
  "그리고 또 때마침 지지도가 지금 떨어지고 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 이제라도 좀 정신을 차리는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "최근 이재명 경기도지사의 발언으로 또다시 촉발된 그~ 과거의 취업 특혜 논란 이와 관련해서 문재인 대통령의 아들 문준용 씨가 주목을 받았는데 이~ 문준용 씨가 한 매체와 인터뷰를 했습니다",
  "꽤나 흥미로운 내용들이 많았는데 양 변호사님 어떤 입장을 밝혔나요? 일단 문준용 씨 입장에서는 그런 거죠",
  "왜 나를 자꾸 건드리냐는 거죠",
  "왜냐면 문준용 씨 같은 경우에는 정치와는 전혀 관계없는 영역에서 일을 하고 있는데 그렇죠",
  "미술을 하면서 네네",
  "그리고 인제 또 문재인 대통령의 어떤 그~ 가정을 꾸려가는 타입이 자녀분들에 대해서 일일이 간섭하고 그러는 편이 아니잖아요",
  "따님이 그래서 정의당으로 지금 들어갔다는 게 그렇죠",
  "확인이 되기도 했었지 않습니까? 네",
  "그래서 도대체 왜 자꾸 나를 대통령의 아들로만 보느냐",
  "나도 나대로 내버려달라 네네",
  "이제는 저 건들이면 어떻게 보면 가만히 안 있어야 될지 이것까지도 좀 생각 중이다라고 지금 얘기를 했습니다",
  "네. 최 위원님 그런데 인제 대선 당시 사실 문준용 씨에 대한 취업 특혜 의혹이 되게 거세게 에~ 야당 쪽에서 이제 이~ 제기가 됐었는데 지금 이제 민사소송을 내고 문준용 씨 측에서 지금 진행이 되고 있는 거죠? 그렇죠",
  "여전히 진행이 되고 있습니다",
  "흔히 그~ 그런 식에 이제 대선 후보 검증 차원에서 제기를 했던 여러 가지 고소 고발 사태는 네네",
  "왜 대선이 끝나고 한쪽이 승리하면 그렇죠",
  "인제 뭐 공극 같이 취하하고 맞습니다",
  "이렇게 돼서 없던 일이 되고 이런 네",
  "인제 과거에 패턴이 있었는데 네네",
  "이번에는 그 패턴과 다르게 네",
  "지금 문준용 씨 이 경우에는 여전히 소송이 진행 중입니다",
  "그~ 지난 사월달에 인제 심재철 자유한국당 의원 네",
  "그다음에 하태경 바른미래당 의원 네",
  "그다음에 정준길 변호사 네",
  "그~ 자유 한국당에 맞습니다",
  "강진우 당협 위원장이죠",
  "이 세 사람을 상대로 지금 그~ 문준용 씨가 소송을 진행 중인데 네",
  "그건 취하하지 않고 현재까지 계속 진행 중입니다",
  "뭐 그만큼 인제 억울하다고 생각하기 때문일 수 있을 텐데요",
  "에~ 문준용 씨는 특혜 취업 의혹 취업 특혜 의혹을 부인하면서 자신을 정치적으로 악용하고 있다 이렇게 좀 강력하게 얘기를 했죠",
  "왜냐하면 지난 대선 때 문재인 후보의 가족과 같은 가족 검증과 관련해서 가장 크게 대조됐던 게 바로 이~ 취업 특혜 의혹이었기 때문에 네",
  "그리고 그것이 인제 공교롭게 대선이 끝난 다음에 바른 미래당에서 일단 제보 조작 사건으로 일단 지금 재판이 진행돼서 결론이 나지 않았습니까? 네",
  "그렇기 때문에 문준용 씨는 굉장히 억울하다는 생각을 할 수밖에 없을 거예요",
  "그래서 정말 정치적으로 내가 대통령의 아들이라는 이유만으로 굉장히 많은 게 고통을 당했다는 이야기를 하고 있고 네",
  "그러나 인제 더 억울한 것은 그~ 조금 잠잠하게 수면 아래로 짐 내려갔는데 네",
  "다시 뜬금없이 이재명 지사의 이른바 트위터 계정 사건과 관련해서 네",
  "자기 이야기가 또 나오기 때문에 그렇죠",
  "사실은 더욱더 고통스럽다고 생각합니다",
  "그래서 저는 지금 자기 스스로 예술가로서 이~ 미디어아트 쪽에서 열심히 하고 있는 문준용 씨가 잘 하길 바라고요",
  "그리고 문준용 씨 개인적으로 얻고 있는 대통령 가족이라고 하는 이~ 고통 괴로움 이런 것들 토로한 면에서는 충분히 이해가 된다고 생각합니다",
  "그런 면에서 본다면 저희들 스스로도 생각해봐야 이~ 저~ 민주화된 이후에 대통령의 가족들에 대한 이른바 수난사가 얼마나 계속됐습니까? 네",
  "대통령 아들 대통령 형 또 대통령의 친척 이런 사람들과 관련된 수 끝없는 추문과 내용들이 의혹들이 많았거든요",
  "그런 것들에 어떤 고리를 끊는 계기로 네",
  "이 문준용 씨의 이런 어떤 이번에 인터뷰가 국민들한테 한 번 더 좀 반성하게 되면 그런 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 이 주제는 여기까지 말씀드리겠습니다",
  "지금까지 김근식 경남대 정치 왝 외교학과 교수였습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 방금 영상으로 보셨지만 지난 삼월 미투 논란에 휩싸였던 가수 김흥국 씨가 이번에 팔개월 만에 그~ 성폭행 혐의를 벗었다고 하던데요",
  "지금 검찰의 판단이고요",
  "사실 이제 경찰이 이미 이제 무혐의 의견으로 네",
  "검찰에 넘겼던 이 부분이 오 오월에 네",
  "이미 기사화가 많이 됐고 네",
  "또 김흥국 씨가 계속 이~ 말씀을 하셔서 어떻게 보면 구문일 수 있지만 네",
  "이게 정확하게 요번에 이제 경찰이 네",
  "그렇게 어~ 결론을 내면서 네",
  "완전하게 혐의를 벗었다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "완벽하게 해소가 된 건데 성폭행 혐의가 불거졌을 때도 이~ 양측이 서로 완전히 팽팽하게 다른 주장을 했었어요",
  "에~ 그러니까 뭐 여성 측에서 성폭력이 있었다라고 주장하니까 네",
  "김흥국 씨는 무슨 소리냐 그냥 알고 지내는 사이였고 심지어 내 초상화 그려가지고 선물로 보내주기까지 했었다",
  "그러니까 여성 쪽에서는 아니 그게 아니라 나는 이제 보험과 관련된 일을 하기 때문에 네",
  "영업하려고 그런 거지",
  "내가 좋아서 보낸 게 아니다라고 반박을 쳤고 네",
  "아~ 김흥국 씨가 아니 우리 사이가 그런 사이가 아니었다는 게 이 여성이 나에게 저~ 돈을 일억 오천만 원이나 되는 돈도 네네",
  "해달라는 식으로 요구를 했었다 그러니까 애초에 보통 관계가 아니단 얘기를 하니까 그게 아니라 이 여성은 김흥국 씨가 나에 대한 행동에 대해서 사과를 안 하니까 거기가 보상쪽으로 내가 돈이라도 달라고 했던 건데 네",
  "그걸 그렇게 끼어맞춘다라고 맞섰던 거죠",
  "네. 자~ 김흥국 씨는 피해를 주장한 여성을 무고죄로 고소했었습니다",
  "성폭행 혐의가 무혐의 처분이 났으면은 이~ 무고 혐의 이 부분은 또 어떻게 되는 건가요? 그까 상식적으로 얘기하면 성폭행 문제를 제기했잖아요",
  "제기했는데 김흥국 씨가 어~ 그건 허위다 이렇게 얘기 했잖아요",
  "그까 둘 중에 하나는 죄가 있어야 되는 거예요",
  "허위라고 하면 이~ 문제를 제기한 피해 여성이라고 하는 사람이 네",
  "그~ 사실은 책임을 져야 되는 부분인데 인제 제삼자 입장에서는 참 황당한 결론이 났습니다",
  "무혐의 김흥국 씨도 무혐의고 네",
  "무고죄로 김흥국 씨가 맞고소한 것도 무혐의고",
  "아니 그렇게 될 수가 있나요? 그러니까 이게 무혐의의 개념 문젠데 네",
  "김흥국 씨 무혐의도 완벽하게 그~ 혀 혐의가 없다 이런 뜻이 아니고 증거 불충분입니다",
  "이게 혐의를 입증할 증거가 없다는 거거든요",
  "그다음에 이쪽의 무고도 뭐 이렇게 잘 모르겠다 뭐 이런 정도의 무고란 말이죠",
  "그러다 보니까 무고도 무혐의가 나오고 성폭행 혐의로 무혐의가 나오는 이런 사례가 있었습니다",
  "아~ 과 그러니까 정확하게 따지면 수사를 해봤는데 잘 모르겠다 뭐 이런 정도가 아닌가 싶습니다",
  "이게 그러니까 뭐냐면 법적으로는 네",
  "성추행의 혐의도 따로 입증을 해야 하고 무고의 혐의도 따로 입증해야 되는데 네",
  "무고라는 것은 아무런 죄가 없는 사람에 대해서 내가 악의적으로 이 사람을 처벌하게 만들려고 말을 만들어냈다는 걸 또 별도로 입증해야 되는 거예요",
  "아~ 근데 그거를 입증을 또 그건 또 입증도 안 됐다는 겁니다",
  "그러니까 이~ 양자가 꼭 그렇게 한쪽이 혐의 없으면 한쪽이 반드시 무고로 가고 이런 구조는 아닌데 음~ 최병묵 편집장님이 잘 설명하신 것처럼 그냥 밖에서 보기에는 이런 오해를 불러일으킬 일이 참 많죠",
  "아~ 이~ 무고죄를 입증하는 것도 굉장히 까다로운 조건이 있는 거군요",
  "무고죄가 원래 그래서 네",
  "이~ 검찰에서는 굉장히 힘들어하는 사건이고요",
  "평점도 하나 입증하면 평점이 올라갈 정도입니다. 검사의 네네",
  "조금 보태 말씀드리면 김흥국 씨도 말하자면 성폭행이라고 강제로 했다라는 걸 단정할 수 있는 증거가 없기 때문에 어떻게 보면 무혐의를 받은 거고요",
  "또 이 여성에 어떤 무고에 대해서도 이 여성이 제출한 문자라든가 네",
  "이런 부분이 봤을 때 뭐 나는 성폭행을 당했다라고 어떤 얘기할 만한 그 여성대로의 어떤 근거가 있는 것이고 법적으로 봤을 때 이게 악의적으로 없는 사실을 만들었다라고 하기에는 네",
  "또 그~ 여성분대로의 또 증거가 있고 이런 부분에 있어서 겨 결국은 법으로 보면 양쪽 다 증거 불충분이 될 수밖에 없는 거죠",
  "자~ 김흥국 씨는 성폭행 의혹이 불거지고 여러 차례 괴로움과 억울함을 호 호소했습니다",
  "홍 기자님 이~ 유명 연예인으로서 참 전 국민들이 다 김흥국 씨는 얼굴도 이름도 아는 뭐 그런 분인데 마음고생이 정말 심했을 심했겠죠? 어떻게 지낸다고 하나요? 네. 뭐 그래서 인제 본인 얘기가 그~ 아침에 네",
  "엿섯시에 일어나서 지금 나왔죠",
  "아주 김흥국 하면 축구 아닙니까? 축구 좋아하시죠",
  "그래서 조 조기축구회 나가서 열심히 축구했고 또 답답할 때마다 절에 네",
  "이곳저곳 절에 다녔다고 해요",
  "그래서 지금 알려진 바로는 자녀들과는 어느 정도 그래도 마음에 소통이 좀 잘 됐고 네네",
  "아내에게도 계속해서 쫌 정성을 다하시고 있다고 들었습니다",
  "네. 뭐 최 위원님 이런 논란을 겪으면서 좀 느낀 바도 많다고 하던데요",
  "지금 나오지만 한마디로 얘기하면 인제 가족의 소중함을 느꼈다 머 이런 얘기입니다",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 아들 딸한테 자~ 아버지가 그런 식으로 살아오지 않았다는 걸 그~ 얘기를 해야 되고 네",
  "그래서 납득을 시켜야 되는 것이고 특히 인제 본인의 부인한테는 네",
  "남편이 그런 사람이 아니다라는 거를 그동안에 살아왔으니깐 좀  김 김흥국 씨의 경우에는 사실은 기러기 아빠 생활하면서 본인하고 오랫동안 떨어져 살았잖아요",
  "그러니까 그런 점 때문에 네",
  "내가 여기 있을 때 그런 행동을 하는 사람 압 남편이 아니다 하는 걸 그~ 설득을 시키고 그~ 이해를 시켜야 되기 때문에 네",
  "네. 자~ 이렇게 무혐의 처분을 받은 김흥국 씨가 또 팔개월 만에 컴백을 준비하고 있다는데 양 변호사님 어떤 준비를 하다고 있다는 겁니까? 그냥 뭐 김흥국 씨 그~ 정 어떤 데뷔일은 방송국에서 해 줘야 되는 건데 그전에 네",
  "유튜버를 준비를 하고 있다라는 거예요",
  "아~ 그리고 이제 김흥국 씨가 본인의 어떤 대명사처럼 밀고 있는 단어 자체가 들이댄다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그~ 들이대시오를 해서 예",
  "그~ 다른 기존 방송에서 볼 수 없었던 내 모습을 보여주고 네",
  "또 막상 가수신데 신곡을 발표한 지 꽤 오래됐죠",
  "호랑나비 같은 걸 만들었던 가수 박 작곡가분이 새 노래로 만들어주셔서 그것도 준비하고 있다고 합니다",
  "연예계에서는 요즘 빚 문제가 아~ 아주 계속 논란이 되고 있습니다",
  "빚투 의혹이라는 새로운 신조어까지 어~ 나왔는데 가수 비 씨의 모친 상대로 제기된 빚 의혹도 새로운 국면으로 접어들고 있습니다",
  "피해 주장 당사자 측에서는 거듭 폭로를 이어가고 있고 비 씨 측에서는 거짓 주장이라면서 반박을 하고 나섰는데요",
  "피해 주장 당사자 측에서 협박을 당했다는 글을 올렸다고 하는데 홍 기자님 어떤 내용인가요? 네. 일단 이제 비의 소속사가 원만히 해결하겠다라고 해서 네",
  "그냥 일단락되나 싶었는데 그 뒤에 일단 그~ 비의 아버지와 또 소속사 관계자 또 인제 피해자 측 이렇게 만났습니다",
  "그래서 정말 갈등이 봉합이 됐나 했는데 이 자리에서 오히려 더 서로 마음이 더 상한 것 같아요",
  "그래서 먼저 이제 비 씨 측에서 보도 자료를 냈어요",
  "그랬더니 이제 그거에 대해서 그~ 온라인에서 다시 글이 올라옵니다",
  "그러니까 비 씨 측에서 낸 이 보도 자료에 대한 반박과 네",
  "이~ 아 비 아버지를 만난 후기 이런 식으로 해서 글이 다시 올라왔는데 네",
  "어~ 이제 글 내용을 보면은 뭐 비 아버지가 만나자마자 뭐 왜 이제 나타나느냐 하면서 다짜고짜 그런 얘기를 했고 돈 얘기 계속 돈 돈만 했다",
  "이런 식으로 인제 그리고 뭐 이 돈 받지 않으면 뭐 여기에서 해결이 안 되면 고소하겠다 이런 협박 아닌 협박을 받았다",
  "이런 글을 올렸는데 네",
  "이 부분이 지금 그~ 비 측의 변호사에 따르면 네",
  "피해 당사자가 아니라 손자가 네",
  "그까 처음에 국민 청원글도 그렇고 이~ 두 두 번째 올린 또 이 글도 그렇고 네",
  "계속해서 손자가 글을 올린 것이라고 네",
  "또 비 씨 측 변호사는 얘기하고 있습니다",
  "양 변호사님 비 씨 측에서는 근데 이제 비 씨 아버지와 당사자가 직접 대면했을 당시 녹취록을 또 공개하고 반박을 했어요",
  "왜냐하면 이제 피해를 주장하는 쪽에서 거의 인제 비 씨 측에서 왜 인제 뭐 나타나서 이런 식으로 돈 달라고 협박하느냐 이런 식으로 네",
  "우리를 좀 어떻게 보면 무시했다 이런 주장을 했잖습니까? 네네",
  "그러니까 어~ 지금 비 씨 측에서 전혀 그런 얘기를 한 바가 없고 그~ 한 시간 반동안 얘기를 하면서 뭐 필요한 부분 있으면 해결해주겠다라고 이~ 대화를 나눴다는 겁니다",
  "그러니까 일방적인 주장을 하고 있다라고 비 씨 측에서는 다시 맞받아치면서 네",
  "만약에 계속해서 이 부분을 고집을 하면 녹취록을 다 공개를 하겠다라고 나선 겁니다",
  "최 위원님 그~ 사기를 주장하는 당사자 측에서도 또 증거를 으~ 공개했다고 하는데 어떤 증거있나요? 그렇죠",
  "그 증거라는 게 이제 외상 장부를 이제 만들었었나 봐요",
  "그 외상 장부의 원본의 일부 네",
  "일부라는 건 인제 결국 비 씨의 모친한테 빌려줬다는 외상 장부 기록 아니겠습니까? 네네네",
  "그런 거하고 그다음에 이제 거기에 보면 내가 돈을 그~ 언제까지 갚겠다라는 비 씨 그~ 어머니 네",
  "그~ 어머니의 머 서명 네",
  "뭐 이런 거를 이제 공개했다는 건데 네",
  "그~ 이 부분과 관련해서 인제 저~ 논란이 좀 있습니다",
  "그~ 뭐 외상장부나 뭐 이런 것들이 사실은 객관적으로 움직일 수 없는 증거가 될 수 있는 건 아니잖아요",
  "그래서 여전히 논란이 있는 상황입니다",
  "법적으로는 이건 증거가 될 수 있다고 봐야 되나요? 일단 모든 종류의 서류들은 증거로 내기 위해선 원본이어야 되는 게 원칙이고요",
  "물론 이제 복사본 같은 경우는 법정에 낼 땐 복사본을 낼 수밖에 없지만 네",
  "그리고 저게 하나만으로 증거가 될 수가 없잖아요",
  "저게 일종의 기재하는 내용은 있는데 네",
  "그걸 뒷받침할만한 다른 내역들 실제 돈이 오갔다라는 증거 예를 들어서 뭐 오래된 일이지만 그~ 다른 사건의 경우에는 계좌 흐 이체 흔적 같은 것도 있어야 되는 거고 그렇죠",
  "처음에 뭐 돈이 처음에 음~ 이천오백만 원이 갔다 쌀이 갔다 했으면 그 뒤에 또 뭐 다른 거래가 있었을 수도 있는 거 아니에요",
  "그까 그것들을 종합적으로 검토를 해야 되는 건데 아직까지는 네",
  "너무 일부만을 지금 그것도 사진을 찍어서 보여주기 때문에 이것만으로 비 씨 측에서 우리가 이것만 갖고 인정하기는 어렵다는 입장인 거죠",
  "네. 자~ 원만한 합의를 보 보겠다고 대면은 했지만 결국은 인제 진흙탕 싸움으로 번져가고 있는데 자~ 가수 비 씨는 이런 상황에 대해서 어떤 반응을 보이고 있나요? 지금 비 씨의 어머니는 타개했잖아요",
  "어~ 타개해서 비 씨의 어머니가 정확하게 이 진상을 밝힐 수 없는 상황입니다",
  "그러니까 인제 결국은 비 씨의 어머니를 대리해서 네",
  "그~ 아버지나 아니면 비 씨의 지금 소속사가 대응을 하고 있는 거거든요",
  "그런데 소속사 측 설명에 따르면 아니 인제 김 저~ 비 씨의 변호인 설명에 따르면은 네네",
  "사실 그~ 어머니가 늘 그~ 병을 앓았었는데 네",
  "그거에 관해서 어머니를 제대로 그~ 치료를 못 했다는 것이죠",
  "왜냐면 뭐 돈이 경제적인 문제 같은 것 때문에 그래서 비 씨가 늘 죄책감을 가지고 있는데 네",
  "그~ 비 씨의 아버지와 이~ 피해자라고 주장하는 이분 그~ 만남 사이에서 고인 이까 어머니죠",
  "어머니를 모욕하는 여러 가지 언행이 나왔다고 지금 주장을 하고 있는 겁니다",
  "그래서 그 얘기를 듣는 순간 비 씨가 울먹였다",
  "아~ 지금 그런 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "그래서 인제 서로 감정이 좀 그~ 격해지고 또 객관적인 사실관계도 좀 몇 가지가 네네",
  "이렇게 안 맞는 게 있는 모양이에요",
  "어~ 그런 부분이 논란이 되고 있습니다",
  "그런데 홍 기자님 비 가수 비 씨는 인제 국내에서 팬미팅을 또 갖는다고 하는데 예정대로 진행은 되는 건가요? 네. 바로 내일이에요",
  "그래서 주로 인제 뭐 아시아 해외에서 했었는데 오랜만에 인제 국내에서 하는데 사실 비 씨 측은 그까 본인의 가정 아~ 공과 사를 이제 구분하는 거죠",
  "가정 관련 가족 관련 일로 이제 팬들과의 약속을 어길 수 없다",
  "약속을 지키겠다라는 입장으로 짐 팬미팅을 강행한다는 거고 네",
  "하다보니까 인제 기자들은 이날 여기에서 네",
  "팬들에게 워낙 또 솔직한 비 씨니까 이 문제를 입을 열 것인가에 또 귀추가 주목되고 있습니다",
  "직접 어떤 메시지를 내놓을 가능성이 높다고 봐야겠네요",
  "홍상수 감독 영화 감독 홍상수 씨가 배우 김민희 씨가 호흡을 맞춘 영화 강변호텔이 히혼국제영화제에서 삼관왕을 차지했다고 합니다",
  "이 영화제는 어떤 영화제고 이 영화는 어떤 영화인가요? 네. 그~ 일단 스페인에서 열리는 영화제예요",
  "아수투르 아스투리아스 지방",
  "아스투리아스 네. 그때 그까 칸도 그렇고 주로 항구도시에서 아~ 영화제들이 많이 열리거든요",
  "여기 또 히혼도 마찬가지로 네",
  "항구도시인데 벌써 인제 오십육회나 된 국제영화제예요",
  "근데 여기서 요번에 홍상수 감독의 강변호텔이 최우수 작품상 각본상 남우주연상 삼관왕을 차지했는데 이 영화는 그~ 중년의 남성이 네",
  "자신의 자녀와 또 자신의 단 자녀의 친구와 동행하면서 벌어지는 일을 그렸는데 사실 지금 이번에 상을 주면서 그~ 영화제 측에서는 뭐라고 이걸 얘길했냐면은 홍상수 감독은 우리에게 중요한 문제를 어떤 기교적 수사라든가 엄숙한 태도 없이 어떻게 보면 담백하게 그렸다 굉장히 계속해서 왕성한 활동을 보여주고 있다 네",
  "호평을 하면서 이런 상을 트로피를 세 개나 안겼는데요",
  "그까 사실은 이 히혼영화제와 홍상수 감독이 좀 어~ 인연이 깊습니다",
  "아~ 이천십오년에 네",
  "지금은 맞고 그때는 틀리다 때도 최우수 작품상 그리고 당시에 정재영 씨가 최고 배우상 아~ 이렇게 두 개를 받았었어요",
  "그리고 또 사실은 또 지난해에 김민희 씨가 밤의 해변에서 혼자로 이~ 여우주연상을 받은 것도 히혼이었어요",
  "그까 머 히혼영화제가 거의 홍상수 감독을 사랑한다고 봐도 무방할 정돕니다",
  "네. 자~ 팔십 대 어머니가 오십 대 친아들을 잇따라 고소하는 사건이 있었는데요",
  "어떤 사연이 있었던 건지 잠시 뒤 일분 뒤에 전해드리겠습니다",
  "전남 목포에서 벌어진 일입니다",
  "팔십 대 어머니가 오십 대 아들을 고소하는 일이 있었는데요",
  "홍 기자님 모자 사이에 어떤 일이 있었던 건가요? 네. 지난 이일 인제 올 초에 있었던 저~ 지난달 올 초에 있었던 일인데요",
  "그~ 어머니가 외출해서 돌아와 보니까 금품이 없어졌다라는 거죠",
  "근데 그 금품액이 상당합니다",
  "어~ 일키로그램짜리 골드바 여섯 개 아이고 삼 캐럿 다이아몬드 아이고 뭐 현금 네",
  "거기다 인감도장까지 없어졌다라는 거죠",
  "그래서 어~ 이거를 인제 확인해보니까 도둑이 다른 사람이 아닌 자신의 맏아들 네",
  "그리고 이~ 인제 이~ 맏아들이 학교법인 이사장이고요",
  "이~ 어머니는 이 학교를 설립한 설립자의 부인 아~ 예",
  "아버지가 인제 학교를 설립한 거죠",
  "어~ 그러다 보니까 어~ 이~ 어머니는 자신의 둘째 아들과 함께 이~ 본인의 맏아들을 특수절도 혐의로 경찰에 고소하는 아~ 상황이 벌어졌는데 네",
  "지금 현재 이 맏아들은 뭐 연락이 닿지 않고 있다고 합니다",
  "네. 아~ 근데 이~ 아들이 범인이라는 건 어떻게 이제 알게 된 건가요? 금품이 뭐 한두 푼이 아니잖아요",
  "구억 원에 가까운 구억 원어치나 되다 보니까 당연히 이거 없어지자마자 집에 주변에 시시티비가 있었던 모양입니다",
  "시시티비를 확인해보니까 뜻밖에도 아들하고 네",
  "그~ 아들의 이사장으로 있는 전 학교에 전 홍보 실장이 열쇠공까지 불러서 현관문을 따고 네",
  "들어온 것으로 찍혀있었던 거죠",
  "그래서 인제 경찰에 수사 의뢰를 한 겁니다",
  "그런데 이~ 아들을 고소한 게 이번이 처음이 아니라고 하니 그러니까 이게 인제 십일월 초에 지금 이~ 고소 사건이 있었던 거잖아요",
  "그런데 시월 말에도 또 고소를 했다는 거예요",
  "이 고소를 인제 그~ 이것도 이제 금품과 관련된 일인데 그~ 사실은 미국이 미국도 달러죠",
  "달러 칠십만 달러를 가지고 있었다는 거예요",
  "그런데 갑자기 큰 아들이 와가지고 아~ 이거 칠십만 달러 이거 분실 우려가 있습니다",
  "집에 가지고 있으면 네",
  "그까 제가 보관하겠습니다라고 그래서 이제 보관을 하라고 준 거죠",
  "그런데 그 이후에 되돌려달라 네",
  "이렇게 얘기를 했는데 계속해서 되돌려주질 않고 있는 거예요. 큰아들이 네네",
  "그러니까 이 부분도 횡령 혐의로 지금 고소를 한 상태입니다",
  "아~ 횡령에 이어서 절도로 횡령에 이어서 이번에는 또 큰아들을 절도 사건으로 고소를 한 거니까 네네",
  "지금 이~ 어머니와 이~ 친아들인 이~ 큰아들 사이에 굉장한 금전적인 갈등이 있는 것으로 보입니다",
  "네. 자~ 이~ 절도 혐의가 있고 그까 절도로는 범죄가 있고 또 특수절도라는 인제 범죄가 있는데 어머니 주장대로 아들이 잠금 장치를 훼손한 후에 금품을 가져갔다면 이~ 특수 절도 이~ 혐의가 적용될 수 있나요? 특수 절도가 적용되는데요",
  "참 이~ 말씀드리기 민망한 얘기지만 네",
  "원래 우리 법에 네",
  "그~ 부모 자식간에 경제 범죄를 끼어들지 않습니다",
  "아~ 형을 면제해요",
  "그까 경제 범죄 중에 강도죄는 이게 좀 도를 넘어서기 때문에 하지만 네",
  "그렇지 않은 경우에는 특수절도 같은 경우는 아예 처벌을 안 하거든요",
  "그~ 부모 자식이라든가 부부 사이라든가 형제 간에도 안 끼어듭니다",
  "아마 여기 전 홍보 실장이 같이 갔잖아요",
  "이 사람은 부모 자식 간 아니니까 이 사람은 처벌받아요",
  "아~ 그래서 이~ 아들의 얘기를 들어보기 전에는 왜 이랬는지 모르겠지만 네",
  "아까 말씀하신 횡령도 그렇고 이 특수절도도 법적으로 아들을 처벌하기는 어렵습니다",
  "아~ 이게 참 역설적인 상황이에요",
  "오히려 그~ 홍보 실장 그분만 거기 왜 따라갔는지 모르겠어요",
  "그분만 아니 뭔가 대책이 있어야 되겠네요. 보니까 네. 알겠습니다",
  "김정은 위원장 답방 온 국민의 쌍수 환영 믿어 자 문재인 대통령이 지이십 회의가 끝난 뒤 뉴질랜드로 가는 전용기에서 한 말입니다",
  "기자 간담회를 가졌다고 하고요",
  "자 여기에서 김 위원장의 답방은 그 자체가 큰 의미가 있다",
  "답방 자체가 이루어지는 게 매우 중요하다 이런 말을 했습니다",
  "우리 정부는 트럼프 대통령과의 공감대를 토대로 북한에 십이월 중순 그까 이달 중순에 서울 답방을 제의할 것으로 알려졌다",
  "북한은 최근 연내 답방 일정을 우리 정부에 연기해 줄 것을 요청을 했다고 하는데 우리 정부가 다시 요청할 경우 이를 받아들일지 주목이 된다",
  "이렇게 되면은 이번 주가 상당히 중요해지겠죠",
  "어~ 예를 들자면 김정은 위원장이 서울에 올지 제주도에 올지 부산에 올지 이런 것들도 결정을 해야 되고 더욱 중요한 문제인 경호 문제 어떻게 할 건지 그리고 두 정상이 만나서 무슨 얘기를 할지 이런 것들을 정해야 됩니다",
  "이런 것을 정하려면 이번 주 안에는 가부 간에 올지 말지가 그 정도는 정해져야 우리 정부가 원하는 대로 십이월 중순에 김정은 위원장이 올 수 있지 않을까 이렇게 전망을 해볼 수가 있겠습니다",
  "옆에 기사 보시겠습니다",
  "자 케이티 화재로 마비된 전시 청와대 지휘망 지난달 이십사일 발생한 케이티 아현지구 통신구 화재 때문에 남태령 벙커 청와대 국정원 회선이 불통이 됐다고 하고요",
  "한미 연합사와 연결망도 두절이 됐다고 합니다",
  "유사시에 대체 백업 통신망이 있는지 없는지 모르겠다",
  "이 남태령 벙커라는 것이 뭐냐 이 유사시에 대통령과 주요 부처 관계자들이 전쟁을 지휘하는 사실상의 전시 청와대다",
  "아주 중요한 시설인 것이죠",
  "마지막 기사 보시겠습니다. 마지막 자 이번에 통신회사 지사 화재로 인한 피해가 처음 발표와는 달리 광범위한 것으로 드러나면서 우리 군당국 국방부가 의도적으로 이번 화재 피해 규모를 축소하려 한 것 아니냐 이런 비판이 커지고 있다고 합니다",
  "대통령은 동분서주 직원들은 비위 의혹 청와대 대대적 쇄신 목소리 지금 가장 핫한 뉴스 중의 하나죠",
  "자 민정수석실 산하에 반부패비서관실 특별 감찰반 직원들에 비위 의혹이 충격적이다",
  "지금 언론을 통해서 이~ 드러난 의혹은 이렇습니다",
  "이 감찰반 직원들의 부적절한 골프 회동이 있었느냐 주중에 골프를 했느냐 지위를 악용해서 셀프 인사를 했느냐 이런 의혹들이 나오고 있습니다",
  "민정수석실은 이 의혹을 어디까지 확인을 했는지 그리고 어떻게 조치를 취하고 있는지 이런 것들을 국민들이 매우 궁금해하시죠",
  "자 아래 기라 기사 보시겠습니다",
  "규정 따지다 의혹 키우는 청와대 여 의원도 조국 수석 사퇴해야 관심은 청와대 조국 민정수석의 거취로까지 이어지고 있습니다",
  "야당에서는 뭐 당연히 비판을 합니다",
  "자유한국당은 문재인 대통령은 조국 수석을 즉시 해임해야 한다",
  "바른미래당도 이 조 수석이 책임지고 당장 사임하라 이런 논평을 냈습니다",
  "자 그런데 여권에서도 이런 이야기가 나옵니다",
  "더불어민주당 조응천 의원이 페이스북에 대통령을 직접 모시는 참모는 다른 공직자들보다 더 빠르고 더 무겁게 결과에 대한 정무적 책임을 져야 한다",
  "이제 민정수석이 책임을 질 수밖에 없는 상황이 된 만큼 먼저 사의를 표해라 그러 그렇게 해서 대통령의 정치적 부담을 줄여줘야 한다",
  "이런 얘기가 여권에 의원 입에서도 나왔습니다",
  "자 다음 기사 보시겠습니다",
  "벼락치기 밀실로 들어간 사백칠십 조 슈퍼 예산 새삼스러운 일은 아닙니다",
  "매년 저희들이 보는 그런 상황인데요",
  "여야 예산안 처리 기간 또 어겨 법에도 없는 소소위에서 심사 이 소소위라는 기구가 상당히 희한한 기구입니다",
  "이게 어~ 저희가 알고는 있었습니다만 지금 또다시 이런 일이 불거지면서 소소위가 뭐 하는 곳이냐라는 곳에 것에 이제 관심이 집중되고 있는데 여기 한번 보시죠",
  "국회 공식 기구가 아닙니다",
  "이 소소위는 심사 과정이 공개되는 소위와는 달리 여야와 정부에서 극소수 인사들만 들어가 예산 협상을 합니다",
  "그래서 편법 밀실 심사라는 지적을 받고 있습니다",
  "지금 어~ 이~ 보시죠",
  "이분들 이분들이 이제 예결위 간사들 각 당 간사들인데 한번 원내대표들의 지시를 받기도 하겠고요",
  "밀실에서 모여서 소위 말하는 쪽지 예산 카톡 예산 이게 지역구 챙기기에 들어가는 겁니다",
  "어~ 예산 시한을 넘겨놓고 이 밀실에 들어가 가지고 나눠먹기 예산하는 거 아니냐 이런 비판이 나올 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "다음 신문 보시겠습니다",
  "중앙일보 일 면입니다",
  "자 고용 실적 위해 이틀짜리 인턴 뽑는 한전기술 한국전력공사의 자회사인 한국전력기술이 자 어제부터 만 삼십사 세 이하 청년을 대상으로 한 인턴 제도 중 하나로 직장 체험단 단기 인턴 채용 절차를 진행을 하고 있다고 합니다",
  "문제는 뭐냐 하면 기간입니다. 기간 단기라고 부르기도 어려운 이틀 일정의 인턴입니다",
  "자 마지막 기사 보시죠",
  "양질의 일자리를 약속해 온 정부가 공공기관과 공기업의 단기 일자리 창출에 집중을 하니까 실적을 위해서 마련을 했다 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "다음 한겨레 보시겠습니다",
  "국민 다섯 명 중 한 명이 행복 취약계층이다",
  "케디아이 조사를 어~ 분석을 했거든요. 한겨레가 우리나라 성인 다섯 명 가운데 한 명 그러니까 이십 점 이 퍼센트는 늘 불행하다 이런 답을 했다고 합니다",
  "특히 어~ 소득과 교육 수준이 낮은 집단 육십 대 이상의 고령층 사십 오십 대 남성의 비중이 자신은 불행하다라고 답한 경우가 많았다고 하네요",
  "그 유엔이 해마다 내놓는 세계 행복 보고서에 이천십팔년 판을 보면 한국에 행복지수는 오 점 팔칠오 경제협력개발기구 오이시디 국가 서른네 개 회원국 가운데 삼십이 위라고 합니다",
  "거의 최하위 수준입니다. 최하위 수준 다음 기사 보겠습니다",
  "자 이국종 효과 외과 전공의 아주대병원만 초과 자 환자의 생명을 최일선에서 다루는 외과에 지원한 전공의 레지던트가 올해도 정원에 못 미쳤다고 합니다",
  "그런데 이국종 교수가 있는 아주대병원에는 삼년 만에 처음으로 외과 전공의가 지원을 했다고 합니다",
  "에~ 언론 보도로 많이 나왔죠",
  "그~ 지난해 이제 북한 귀순병 수술이 영향을 한 것 이런 것들이 이제 언론 보도를 통해서 나간 게 영 으~ 영향을 미쳤다 이런 분석인데요",
  "어~ 하여튼 이런 상황에서 아주대병원은 정원이 세 명인데 그보다 한 명이 많은 네 명이 지원해서 이변으로 꼽힌다고 하고요",
  "그런데 이제 아주대병원은 지난 이년간 외과 전공의를 한 명도 뽑지 못했다고 합니다",
  "비인기 전공은 이런데 인기 전공은 다릅니다. 사정이 밑에 보시죠",
  "성형외과 피부과 정형외과 같은 인기 전공은 지원율이 백사십오에서 백육십칠 퍼센트로 경쟁이 치열하다고 합니다",
  "자 신문 읽기는 여기까지 하겠습니다",
  "차재원 부산가톨릭대 초빙 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이두아 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 강선우 전 민주당 부대변인 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 장예찬 시사 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 청와대 특별 감찰반 비위 파문이 일파만파 확산되는 양상입니다",
  "이 해외 순방 중인 문재인 대통령이 이와 관련해 자신을 믿어달라 이렇게 에스엔에스에 글을 남겼습니다",
  "자 자신을 믿어 달라 문 대통령이 어떻게 하겠다는 걸까요? 사실 그~ 해외 순방 중인 대통령이 이렇게 그~ 소셜미디어 계정에 이~ 자신의 입장을 올리는 거 자체 상당히 흔치 않은 일입니다",
  "뭐 해외 순방 가면 거의 분초를 다퉈 가면서 상당히 이거 아주 바쁜 일정을 소화할 수밖에 없는 상황이거든요",
  "그럼에도 불구하고 문재인 대통령이 국내에서 많은 일들이 저를 기다리고 있는 것을 잘 알고 있다",
  "그러면서 믿어 주기 바란다",
  "정의로운 나라를 만들겠다는 국민 연금 꼭 이루겠다고 이야기를 했습니다",
  "이것이 구체적으로 뭘 말하는지는 뭐 적시하지는 않았습니다마는 많은 사람들이 느끼기에는 지금 청와대 직원들의 일탈에 따른 공직 기강 해이에 대한 걱정이 많이 커지고 있지 않습니까? 네",
  "이 부분에 대한 이야기를 시사한 것이 아닐까라는 해석이 지 지배적입니다",
  "근데 저도 뭐 그렇게 생각을 하는데 문재인 대통령이 아마 돌아오면 아마 이 문제부터 아마 상당히 바로 처리하지 않을까 하는 생각이 들었기 때문에 예",
  "지금 뭐 야당에서 지금 조국 수석에 대한 인적 사퇴를 요구하고 있습니다마는 여권 내에서 여당 내에서도 지금 조국 수석이 책임져야 된다는 이야기가 나오고 있지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 아마도 조국 수석에 대한 나름대로의 뭐 책임을 묻는 절차는 필요하지 않을까 하는 생각이 드는데 음 문제는 이 조국 수석을 한 명으로 끝날 것인가 아니면 지금 뭐 연말이나 연초로 예상되었던 청와대의 전면적인 개편을 좀 시기를 당길 것이냐 거의 그러니까 전면 개편의 폭이 임종석 비서실장을 포함한 전체적인 여권 전방의 조직 개편으로 이어질 것인가가 관건이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 차 교수님은 그~ 비위 감찰반 직원들에 어떤 조치를 넘어서서 네",
  "청와대에 그 비서진 그니까 조국 민정수석이나 임종석 실장을 포함한 그분들의 거취까지도 결정할 수 있다 이런 전망을 뭐 저는 그런 생각이 듭니다",
  "사실 뭐 이번 사안이 예",
  "그니까 이번 사안 하나로만 끝나는 것이 아니라 지금 뭐 이번에 청아 그 경찰청 인사가 있고 난 뒤에 경찰 쪽 경무관이 그 아주 공개적으로 반발하지 않았습니까? 예예",
  "그리고 또 하나는 이재명 지사를 둘러싼 여러 가지 의혹들이 여권 내의 지금 내분상 양상으로 번지고 있는 이런 상황 그리고 또 대통령에 대한 지지율이 전체 전반적으로 지금 하락 추세 이런 것들이 소위 말하는 권력 누수의 현상이라고 본다고 한다면 네",
  "대통령께서 단순하게 이 사항 하나만 해서 조국 수석에 대한 인사 조치만 아니라 전반적인 분위기 쇄신을 위한 정치적 결단이 필요한 것이 아니냐는 그러한 지적 때문에 제가 그런 전망을 해봤습니다",
  "문재인 대통령은 전용기 안에서 이~ 가진 기자 간담회에서 이~ 국내 현안에 대한 답은 하지 않았습니다",
  "강선우 부대변인님 그래도 기자들이 질문을 했는데 답변을 해주셨으면은 어땠을까요? 어~ 저는 그 메시지에도 우리가 티피오가 있다고 봅니다",
  "그래서 똑같은 이야기를 하더라도 그걸 언제 하느냐 어디에서 하느냐 그리고 어떤 상황에서 하느냐에 따라서 그 의미나 해석이 굉장히 달라질 수가 있죠",
  "그래서 지금은 문재인 대통령이 해외 순방 중이시지 않습니까? 예",
  "비핵화 외교에 굉장히 애를 쓰고 있는 상황인데 국내에서 이런 어~ 불미스러운 일이 생겨서 참 안타깝죠",
  "그래서 아마 그럼에도 불구하고 뭐 어떤 이~ 관련 사안에 대해서 뭐 의례적인 답변이 필요한 게 아니냐라는 그런 지적도 있기는 한데 저는 사실 그~ 의례적인 답변이 얼마나 의미를 가질지는 모르겠어요",
  "그리고 간략한 메시지라도 내주는 게 좋지 않겠냐고 했는데 그~ 에스엔에스상에서 이미 저는 좀 그런 언급은 이미 하셨다고 봐요",
  "그 전날 그~ 조금 믿어 달라 그리고 정의로운 사회를 만들겠다",
  "그래서 그 답변으로 뭐 갈음이 됐다고 생각을 하는데요",
  "그~ 이번에 이번에 만약에 또 그~ 기자 간담회를 하면서 이번 사안 관련해서 계속 말씀하셨더라면 아마도 이번에 있었던 그~ 외교 성과가 굉장히 가려지는 면도 있었을 것 같습니다",
  "그래서 그런 정무적인 판단을 했는데 그~ 이번에 그~ 비핵화 외교에 있어서 굉장히 큰 성과가 있지 않았습니까? 그~ 김정은의 답방 김정은 위원장의 답방에 대해서 그~ 미국 측의 지지를 받았고 그리고 계속해서 교착 상태에 빠져 있던 북미 회담이 내년에 이렇게 이루어질 거라는 그런 메시지도 있었고요",
  "음 그래서 그런 것들을 조금 더 부각을 하는 게 아마도 지금 현 시점에서는 더 옳다",
  "더 효과적이다라는 판단에서 아마도 그~ 구두로는 그렇게 대답을 뭐 안 하신 것 같습니다",
  "근데 기자들의 취지는 이런 것 같습니다",
  "이 에스엔에스 글이 정의로운 나라 만들겠다",
  "그리고 자신을 믿어달라 이 추상적인 내용이라서 네",
  "기자들이 그럼 그 의미가 뭔지 좀 구체적으로 설명을 해 주시면 어떻겠느냐 이제 이런 이런 취지였던 것 같아요",
  "근데 왜냐하면 정의로운 나라를 만들겠다 이렇게 말씀을 하셨는데 청와대에서 지금 계속 뭐 한 달 새에 경 청단 청와대 경호원이 시민을 폭행하기도 하고 그~ 의전비서관이 음주 운전으로 적발이 되기도 하고 네",
  "이제 특 특별 감찰반원 전원이 교체되는 그런 사태가 있었고 또 청와대는 뭐 그냥 다른 부처나 그다음에 정부 여당이 아니라 청와대라는 것 자체는 대통령의 스탭들이잖아요",
  "그러니까 대통령과 밀접한 관계가 있으니까 대통령에게 여쭤볼 만한 사안이죠",
  "국내 문제 중에서도 예",
  "지금 뭐 경제 정책을 대통령께 여쭤보는 건 좀 안 맞다고 하더라도 네",
  "청와대 스탭들의 문제는 충분히 여쭤볼 수 있었을 것 같고 그 정의로운 나라라는 표현이 청와대 스탭들에 대한 대통령께서 어떻게 할 건지 그런 의중을 내비치신 게 아닌가 음 확인도 하고 싶었을 것 같아요",
  "그래서 기자분들이 여쭤봤을 텐데 대통령께서 좀 불편한 심기신 것 같아요",
  "이제 해외 순방의 성과가 있는데 왜 거기에는 관심을 안 보이느냐 이런 마음이 있으실 수도 있고 그전의 대통령들께서도 이제 해외에 이제 다니면 우리가 대개 서 그 성과도 많이 얻고 또 외국에서 평가가 좋기 때문에 대접을 받다가 국내에 이제 비행기 귀국 비행기를 타면 골치가 지끈지끈 아파 온다 이런 말씀을 하셨는데 그런 마음이 있으셨을 텐데 예예",
  "그래도 중대한 사안이고 국민들이 관심을 가지고 기자분들은 국민 대신에 여쭤보는 거잖아요",
  "그럼 거기에 대해서 좀 간략하게라도 답변을 좀 해주셨으면 어떨까 싶습니다",
  "장예찬 평론가님 만약에 문재인 대통령이 저 기자들의 질문에 답을 했다면 공직 기강과 관련된 자신의 생각을 조금이라도 드러냈다면 분위기가 굉장히 또 달라졌을 거라고 대통령은 판단했을까요? 글쎄요",
  "저는 뭐 의례적인 답변을 내놓았다 하더라도 예",
  "이 공직 기강 해이에 대한 논란이 잦아들지는 않았을 겁니다",
  "그러나 적어도 또 다른 논란이 생기지는 않았을 거라고 보는데 지금 답변을 받지 않음으로 인해서 왜 기자들 질문에 대답을 안 해주느냐는 또 다른 제 이의 논란이 생겨버렸거든요",
  "저는 이 부분은 윤영찬 홍보수석이 현장 조율에 좀 실패했다고 보고 보여집니다",
  "음 비행기에 타기 전에 기자들에게 질문을 다섯 개 정도 받겠다고 했다고 해요",
  "근데 그때까지만 해도 국내 현안 제한을 두지 않고 질문을 받겠다고 했습니다",
  "그런데 현장에서 갑자기 대통령이 이제 외교 문제에만 질문을 해달라고 한 거거든요",
  "정말 질문을 받지 않기를 원했다면 비행기에 타기 전에 이 청와대 기자단과 어떤 조율을 하는 과정에서 우리가 국내 문제는 질문받지 않겠다 이렇게 현장 정리를 끝냈다면 지금 대통령께서 마이크를 들고 마치 답변을 회피하는 듯한 저런 모습이 연출되지는 않았을 거 아니겠습니까? 음 이 공직 기강 해이라는 게 결국은 참모들의 문제인데 저는 정치권 안팎에서 계속 제기되고 있는 이 윤영찬 홍보수석이 좀 무능하다 이런 평가 또한 지금의 연 이런 모습을 연출했다는 것 또한 이 공직 기강 해이의 또 하나의 증거가 아닌가 싶고요",
  "어쨌든 그~ 지금의 문재인 정부 청와대 같은 경우는 국내 이슈가 터지면 그것을 북한과 관련된 이슈 외교 이슈로 덮는 패턴이 계속 반복되고 있습니다",
  "그런 부분들이 지지율 상승을 하락을 막고 상승을 견인하는 구조로 작동을 해왔었는데 더 이상은 그런 패턴에 국민들도 이제는 식상함을 느낄 때가 됐다는 점 예",
  "외교 문제에 정말 골몰하고 잘하는 것과는 별개로 국내 현안에서 국민들이 궁금해하는 부분에 대해서는 소통이 강점인 정부라면 어~ 때와 장소를 가리지 않고 소통할 필요가 있지 않나 싶습니다",
  "강선우 부대변인님 지금 시대에 대통령이 외교와 관련된 질문만 해달라고 해서 기자들이 그 질문만 하는 그런 또 시대는 또 아닌 거거거든요",
  "거라고 저는 생각하는데 그렇다면 모르겠습니다",
  "그~ 국민소통 수석이 조율을 잘못했는지 어떻게 했는지 모르겠습니다만 질문은 당연히 나올 것으로 예상을 했을 것이고 그러면 그에 대한 대응을 뭐 어~ 참모들이 대통령에게 이렇게 이렇게 하는 게 좋겠다라고 그까 얘기를 하는 게 좋겠다라고 하는 게 맞지 않았을까 이제 이런 생각이 들거든요",
  "어떻습니까? 저는 조율 부분에 있어서도 좀 이견이 있는데요",
  "사실 질문은 뭐 어떤 질문이든 할 수가 있죠",
  "그리고 우리가 얼마 전에 그~ 백악관에서도 봤듯이 그~ 트럼프 대통령이랑 그~ 씨엔엔 기자가 거의 설전에 가까운 싸우대요. 거기는 그런 말을 하지 않았습니까? 예",
  "그리고 어제 사전 조율을 뭐 거쳤다고 하는데 뭐 어떤 그냥 이 정도 주제를 가지고 이야기를 하자 그리고 뭐 외교 현안에 대해서는 이야기하지 말자고 했다고 해도 예",
  "기자가 자유롭게 질문하지 않습니까? 그만큼 이렇게 언론의 자유나 아니면 그~ 질문할 수 있는 그런 권리가 다 잘 보장이 되고 있다는 저는 오히려 좀 좋게 봤고요",
  "그리고 그~ 근데 그거는 좋은데 질문이 그거는 좋은데 이제 질문이 나왔잖아요",
  "질문이 나왔는데 거기에 대한 답을 아예 안 하고 외교 질문만 합시다라고 네",
  "얘기하는 모습을 국민들이 봤을 때 오히려 더 역효과가 나지 않을까 이런 생각을 한번 해보는 거죠",
  "그렇게 보는 뭐 시각도 충분히 있을 수 있을 것 같고요",
  "그러나 한편으로는 이~ 지금 현재로써는 그냥 외교에 관해서 질문만 받겠다",
  "그거에 대해서는 국내에 돌아가서 대답을 하겠다는 그 자체로도 저는 메시지가 있다고 생각을 합니다",
  "그래서 지금 현재는 이것에 좀 집중을 하자 그리고 예를 들어서 그~ 우리도 뭐 이것과 직접적인 연관은 있는 건 아닙니다만 그~ 이재명 지사 관련해 가지고 계속 나오는 의혹 중에 예",
  "그~ 이재명 지사가 형 강제 입원에 관해서 뭐 외국에서도 전화를 했다고 하지 않습니까? 그러면 똑같은 이야기를 만약에 했다고 해도 그거를 어디에서 하느냐에 따라서 그 어떤 의미나 아니면 뭐 급박함이나 뭐 어떤 심리적 상태나 그런 거에 대해서 해석은 굉장히 달라질 수 있다고 봅니다",
  "그래서 그런 면에서 볼 때 지금 비핵화 외교 중이니 지금 현재는 여기에 집중을 하고 그리고 국내에 돌아가서는 국내 현안에 대해서 또 이야기를 하자 뭐 그렇게 해석이 되는 거로 봐서 저는 뭐 이게 좀 뭐 실수를 했다거나 뭐 실기를 했다거나 그렇다고 생각하지는 않습니다",
  "네. 이두아 변호사님 네",
  "이런 와중에 이제 더불어민주당 여당에 내해서도 조국 민정수석은 사퇴 해야 한다라는 그런 말이 나왔죠",
  "네. 지금 그~ 공직 기강 비서관을 재직했었죠",
  "민정수석실 산하에 공직 기강 비서관을 어~ 재직한 경험이 있는 그~ 조응찬 네",
  "조응찬 의원이 에스엔에스에 이런 내용을 올렸는데요",
  "그 내용이 정말 좋더라고요",
  "공직의 시작과 끝은 책임이다",
  "음 그리고 청와대 참모들은 더 빠르고 더 무겁게 결과에 대한 그~ 정무적 책임을 져야 된다 그리고 늑장 대응보다는 과잉 대응이 더 적절한 경우고 이제 사의를 표해서 대통령께 정치적 부담을 덜어드려야 된다 이런 얘기를 하고 있는데요",
  "사실 민주당도 좀 기류가 달라진 게 처음에 지난 지난주까지만 해도 홍영표 원내대표죠",
  "원내대표는 여당 원내대표는 청와대를 피감기관으로 하는 청와대 운영위원회 위원장이에요",
  "음 근데 뭐라고 했었냐면 이 사태에 대해서 기자분들이 질문을 하니까 아~ 뭐 이건 잘못된 거지만 청와대에서 알아서 할 일이다",
  "그렇게 이야기를 했었는데 이제 지난주 어제죠",
  "어제 그~ 대국민 사과 논평도 내고 또 이런 에스엔에스에 이런 글도 올라오는 걸 보면 아마 지역구 의원들이 음 지역에 가서 민심을 좀 들어보니까 이와 관련된 반응이 별로 안 좋았던 것 같아요",
  "그러니까 청와대도 여붓 여당도 아무도 여기 뭐 대통령께서 순방을 가셨으니까 이해한다 하더라도 여당에서도 여기에 대해서 뭐 사과 논평이나 책임져야 돼 누가 책임져야 된다 이런 얘기가 나오지 않는 게 부적절하다는 그런 지역구 의원 지역구의 민심이 있었던 것 같아요",
  "그래서 어제를 기점으로 주말을 기점으로 좀 반응이 나오고 있지 않나 싶습니다",
  "예예. 강선우 부대변인님 이~ 조응천 의원은 박근혜 정부 시절에 공직 기강 비서관을 역임을 했습니다",
  "그니까 민정수석실이 어떤 일을 하는지 누구나 잘 누구보다도 잘 아는 분이라서 이분이 이런 글을 올린 것은 다른 분보다는 좀 더 파장이 있지 않을까 이런 생각이 드는데 어떻습니까? 본인이 몸담았던 조직에 대한 지적이니까 예",
  "아무래도 그~ 받아들이는 쪽에서는 더 뼈 아프게 받아들일 수 있을 것 같습니다",
  "근데 그~ 조응천 의원이 어떤 뭐 이렇게 그~ 브리핑을 했다거나 그런 게 아니라 아니죠",
  "본인의 그~ 페이스북에 저는 그~ 현재 이런 일련의 사태에 대해서 걱정하는 진심어린 마음에서 어~ 이런 그 글을 올렸다고 생각을 합니다",
  "그러면서 그~ 조국 수석에 대해서 먼저 사의를 표함으로써 대통령의 정치적 부담을 덜어드리라 이런 의견을 내기도 했는데요",
  "그~ 저는 이 책임을 진다는 거에 대해서 좀 크게 두 갈래가 있다고 생각을 해요",
  "그래서 하나는 수습을 하는 그런 책임을 지는 것이 있고 다른 하나는 이제 사의를 표하는 그런 게 있는데 이렇게 대체적으로 전체적으로 보면 한국은 주로 책임을 질 때 사의를 하는 그런 쪽으로 많이 가는 그런 문화가 형성이 돼 있는데 그거는 어느 게 더 책임을 잘 지는 자세냐는 어떤 사안이나 상황에 따라서 다르다고 생각을 합니다",
  "그래서 어~ 예를 들면 이 사태를 잘 수습을 해서 그러 그렇게 해서 책임을 지는 경우도 있고 아니면 뭐 사의를 표해서 책임을 지는 경우도 있는데 이~ 엄밀히 따지면 그~ 홍영표 원내 말 원내대표 말처럼 청와대가 알아서 할 일이고요",
  "그리고 어떤 뭐 청와대 내의 이런 수석이나 이런 거는 대통령 그~ 고유 인사권이지 않습니까? 그래서 그 대통령이 순방에서 돌아오시면 뭐 어떤 그~ 조치나 아니면 뭐 상황 판단에 따라서 정무적인 판단이 있을 거로 보고요",
  "그때까지는 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "이 사태하고 관련해서 청와대가 왠지 좀 소극적인 태도를 보이는 것 아니냐 이런 이야기도 나오고 그래서 일을 더 키운다",
  "이런 지적도 있는 것 같던데 네",
  "어떻게 생각하세요? 우리 속담에 이런 말이 있잖아요",
  "호미로 막을 일을 가래로 막는다는 표현 아마 저~ 그 표현이 딱 뭐 들어맞는 케이스가 아닐까 하는 생각인데 예",
  "사실 이~ 문제가 됐던 그~ 지금 그~ 검찰 파견 직원 김 모 씨 예예",
  "문제가 사실 지난 팔월달에 불거졌다고 하는 거 아닙니까? 자신이 이~ 감찰하고 있던 과기통신부 그~ 그~ 또 통신부에 이 지금 그~ 감 감사직 감사반 그~ 특채를 하는데 거기에 오 급으로 승진해서 셀프 이~ 승진 인사를 자기가 할라고 했다는 부분이 청와대 내에서도 부적절하다는 이야기가 나왔다는 거거든요",
  "그때 다시 만일 밥 돌려보냈다고 한다면 사실 이 문제까지 더 비하되지 않았을 가능성이 크다",
  "그리고 또 한편으로는 이~ 김 모 씨가 사실 자신의 지인과 관련된 경찰 수사에 개입했다 결국은 지금 돌아갔는데 돌아간 곳이 서울중앙지검이에요",
  "음 그럼 이거 검찰 직원들이 누구나 다 가고 싶어 하는 데 갔다는 것이죠",
  "물론 뭐 청와대에서는 구두로 통보했다고 하지만 예",
  "이~ 검찰에서는 이 사람의 비위를 그~ 심각하게 느끼지 않았다는 것이죠",
  "그렇다고 한다면 청와대가 이 문제를 최대한 대로 좀 엄정함이 조금 결여된 것이 아니냐 조금 이~ 좀 우리 식구니까 좀 봐주기 한 측면이 있는 것 아니냐 그렇게 봤던 것 같고 예",
  "그리고 또 지금 이~ 김 모 씨뿐만 아니라 이~ 청와대 민정수석실 직원들이 부적절한 골프 논란까지 불거졌잖아요",
  "이 사람들은 뭐 청와대가 강수를 둬서 전원 복귀는 시켰지만 어떻게 보면 아~ 청와대가 이~ 곤 곤혹스러운 문제에 빨리 손 털자는 모습으로 책임 회피적으로 보인다는 것이죠",
  "이런 부분들을 본다고 한다면 저는 이번 사안에 대해서 어떤 식으로는 조국 민정수석의 책임은 불가피한 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "예. 장예찬 평론가님 저는 아까 조응천 의원의 이런 페이스북에 대해서요",
  "이~ 조응천 의원 한 사람이 과연 어떤 영향력을 끼칠지가 중요한 게 아니라 음 드디어 여당 내부에서도 조국 수석의 사퇴를 거론하는 현직 국회의원이 나왔다는 데 정치적 의미를 좀 두고 싶습니다",
  "음 그동안 사실 조국 수석은 특히 문재인 대통령을 지지하는 이~ 친문 네티즌들이나 당원들 사이에서 절대 건드릴 수 없는 어떤 영역에 속하는 인물이었습니다",
  "그런데 이제 대통령 지지율 국정 지지율이 오십 퍼센트 이하로 내려오는 결과들이 나오면서 때마침 이~ 현역 의원인 조응천 의원이 공개적으로 거론을 한 것이죠",
  "음 이러한 미묘한 기류 변화를 보면 지금 민주당 여권 내에서요",
  "조금씩 여론의 분열 현상이 일어나는 것 같습니다",
  "음 우선은 이재명 지사의 거취를 놓고 지지자들의 의견이 좀 달라지고 있죠",
  "이제는 조국 수석의 거취를 놓고도 지금 조응천 의원 페이스북에 가보면 어떻게 이런 말을 할 수 있냐고 막 역성을 내는 민주당 당원들의 댓글이 수백 개가 달려 있습니다",
  "이런 식의 민주당 내부의 대립이 조금씩 시작되고 있다는 것이죠",
  "지금 여전히 정권이 후반기가 아니기 때문에 그리고 뚜렷한 차기 주자가 없기 때문에 친문에 대비되는 비문이라는 세력이 민주당 내에서 등장한 것으로 보이지는 않습니다만 이제까지는 모두가 문재인 대통령의 어떤 지휘 아래 일사불란한 모두가 다 친문이요 하는 정치를 했다면 조금씩 조금씩 조금 약한 고리들이 드러나게 되면서 민주당 내에서의 어떤 권력 구조들이 변화될 가능성 저는 그러한 이 레임덕의 징조까지도 이 조응천 의원의 페이스북 글에서 엿보이지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "지금 대검에서 이~ 감찰반원들의 비위와 관련한 사실 관계를 이제 파악하고 있는 거죠? 네",
  "만약에 진행 상황에 따라서는 어떤 수사로도 발전할 수 있고 그런 겁니까? 어떤 겁니까? 에~ 수사로도 일정 부분 발전할 가능성이 있겠죠",
  "일단 이제 원대 복귀로 하면서 공직 기강 비서관실에서 내부 감찰을 하고 그 보고서를 대검에 보냈다고 합니다",
  "근데 그 보고서를 보고 그 보고서에 제한되지 않고 여러 가지 사안 지금 뭐 언론에도 보도되고 이런 부분들이 있으니까 이 부분을 조사를 할 텐데요",
  "우선 사실 이제 이와 관련해서 이제 뭐 어떤 게 문제가 되냐면 뭐 골프가 접대였는지 아닌지 또 이게 뭐 누가 비용을 댔는지 안 뭐 아니면 각자 부담했는지 이런 거랑 관련해서 뭐 김영란법 위반인지 아니면 뇌물까지 가는지 이런 것도 문제가 될 거고요",
  "또 김 수사관이 그~ 경찰청에 알아본 게 지인의 수사 상황이잖아요",
  "근데 그 지인의 수사 상황을 알아보는 데 있어서 그러면 지인과 관련된 데 있어서 이 김 수사관이 부정한 청탁을 받았는지 안 받았는지 뭐 금전이 혹시 오간 건 아닌지 향응이 오간 건 아닌지 이런 부분까지 살펴볼 수밖에 없을 거고요",
  "그래서 자금 출처도 들어갈 수 있고 여러 가지 강제 수사가 들어갈 수밖에 없을 것 같고 무엇보다도 아까 말씀드린 것처럼 김영란법 위반이나 뇌물 수수까지 있는 건 아닌지 뭐 이런 상황까지 전반적으로 다 살펴볼 수밖에 없을 것 같습니다",
  "자 우리 강선우 부대변인님 조금 전에 앞서서도 우리 차 교수께서도 말씀을 해주셨는데 이번 사태가 청와대 인적 쇄신 인적 그까 뭐 이게 인사라고 해야 될까요? 그쪽으로까지 대대적으로 번질 가능성이 있다고 보세요? 어떠세요? 이번 건 때문에 그렇게 대대적으로 번진다기보다 사실 이제 그~ 정권이 출범한 지가 일년 육 개월 정도 넘었지 않습니까? 네",
  "그래서 그~ 우리가 일년 육 개월 신드롬이라는 말도 있듯이 아마도 그~ 육체적으로 정신적으로 그~ 청와대에 있는 그~ 직원들이 굉장히 피로도가 많이 쌓였을 시기라고 생각을 합니다",
  "그래서 뭔가 이렇게 좀 기강이 해이해진다거나 아니면 순간적이든 아니면 정무적이든 그런 판단이 좀 흐려지는 데는 체력적인 그런 피로도에서 오는 원인도 굉장히 크다고 생각을 하거든요",
  "그래서 그~ 시기적으로 보나 그리고 뭐 두말 할 나위 없이 굉장히 뭐 불미 불미스러운 일이고 명목없는 일이지만 그~ 일련의 뭐 사태로 봐도 여러 가지로 조합을 해봤을 때 조금 위셔 그~ 위셔플을 그~ 인적 쇄신을 조금 할 시기는 됐다",
  "그 시기는 분명히 왔다 그런 생각은 듭니다",
  "자 퇴임을 앞둔 김동연 경제부총리가 문재인 대통령을 수행해 지이십 정상회의에 참석을 했습니다",
  "문 대통령도 김동연 부총리를 예우하는 모습을 보였습니다",
  "강선우 부대변인님 이게 사실상 고별 브리핑이었다? 뭐 이렇습니까? 뭐 그렇지 않을까요? 그~ 후임에 그~ 김남기 부총리 후보자가 지금 업무 보고도 받고 있고 아~ 홍남기 죄송합니다",
  "홍남기 후보자가 업무 보고도 받고 있고 청문회 준비도 하고 있으니깐요",
  "사실상 그~ 고별 브리핑이라고 봐도 무방할 것 같습니다",
  "예. 고생 많이 하셨죠",
  "그~ 정권 초기에 경제부총리 맡으면서 그~ 우리가 사실 정책 밑그림을 크게 로드맵을 보면 그~ 혁신의 그런 해 혁신이나 개혁의 단계가 있고 그다음에 정책을 조금 안정화시켜서 이제 성과를 얻는 그런 단계가 있는데 그~ 김동연 부총리 같은 경우는 혁신 개혁 그 단계 그~ 경제부총리직을 수행하시지 않았습니까? 그래서 그~ 뭐 언론이나 뭐 태 야권이나 그런 지저 그런 데서도 그~ 장하성 그~ 정책실장이랑 뭐 불화설이 있다 그런 지적도 있었었고 예",
  "근데 사실 개혁의 단계에 있어서는 여러 가지 의견이 그렇게 막 섞이는 게 오히려 더 업무 수행을 하는 게 더 적절하다는 그런 의견도 있거든요",
  "그래서 그~ 초기에 들어와서 고생 많이 하셨던 것 같습니다",
  "이 지이십 정상회의 이~ 종합 브리핑 자리였습니다만 이~ 김동연 부총리는 자유한국당 러브콜 관련 질문도 받았습니다",
  "어떻게 답했을까 들어보시죠",
  "근데 이두아 변호사님 네",
  "저~ 본인 말씀은 저렇기는 한데 예",
  "정말로 자유한국당에서 생각이 있으면 계속 접촉을 시도할 것이고 사람이 접촉을 계속 받다보면 생각을 하게 될 거고 뭐 그렇게 되는 것 아닙니까? 사실 이제 수명이 길어져서 예",
  "지금 이제 부총리라는 그~ 직을 내려놓고 나서도 인생이 길 수밖에 없으세요",
  "그리고 또 무엇보다도 경륜이 쌓인 분이잖아요",
  "아주 좋은 경험과 전문성 경제 분야에 대한 전문성이 있는 부분이니까",
  "그리고 저렇게 퍼블릭 서비스 공직에서 근무하신 분들은 또 대개 공직에서 또 계속 일을 하고 싶어 해요",
  "공공의 이익에 관련된 일을",
  "그러니까 그러니까 아마 잠깐 퇴직해서 쉬는 동안도 그~ 아주대 학교에 가 계셨던 거로 알고 있는데요",
  "그리고 지금은 저렇게 퇴임하시면 저런 분들은 삼년 동안 그~ 또 제한에 걸려서 뭐 뭐 옛날처럼 대형 로펌이나 이런 데 가서 근무하실 수도 없거든요",
  "그렇기 때문에 그~ 경험을 다시 사회에 환원하는 방법 중의 하나는 뭐 제 삼 세계에 가서 이~ 행정 경험을 이렇게 전수해 주시는 분들도 있는데 그것보다는 다시 우리나라에서 하시는 게 좋지 않을까라는 생각들이 있을 거고 그리고 무엇보다 이분은 흙수저 출신의 입지전적인 인물이죠",
  "그래서 스토리가 있는 인물이어서 정치권에서는 계속 관심을 가질 수밖에 없어요",
  "어느 진영에서나 그리고 또 이분의 가장 그~ 화려한 공직 생활의 꽃은 엠비 정부랑 박근혜 정부 때 공직 생활의 꽃을 피우셨어요",
  "음 그래서 사실 저도 원내대변인 할 때 예산 실장을 하셨나 이래서 전화했던 경험이 있어서 기억이 나요",
  "그때도 이렇게 통화를 해보면 해박하고 경제 분야에 대해서 해박하고 뭐 자세도 좋으시고 공직자로써 높이 평가받던 분이죠",
  "그래서 보수 진영의 정치인들과도 인적 네트워크가 다 잘 형성이 돼 있어요. 저분이 근데 장예찬 시사평론가님 물론 이제 이~ 김동연 부총리가 어~ 보수 정권에서도 일을 하기는 하셨습니다만 지금 마지막은 문재인 정권이라는 말이죠",
  "이게 다른 당도 아니고 자유한국당에서 콜을 하는 거 부담이 당연히 있겠죠?  예를 들면 내년에 선거가 있다고 하면 예예",
  "좀 현실적으로 불가능한 이야기일 가능성이 높습니다",
  "그런데 다음 총선이 이천이십년에 있잖아요",
  "이천십구년이라는 시간이 주어진 셈이죠",
  "그 시간 동안 이~ 우리 정부의 어떤 경제 정책이라든가 경제 성과를 좀 지켜봐야겠지만 만약 김동연 부총리가 주장하던 어떤 혁신 성장 예",
  "그리고 소득주도성장 좀 속도 조절해야 한다",
  "이런 기조가 받아들여지지 않으면서 계속해서 고용 지표나 이런 게 나빠진다면 충분히 이천이십년에는 시간을 가지고 보수 정치인으로 등장할 수 있는 명분이 저는 생기는 거라고 보거든요",
  "그리고 이제 박근혜 정부에서 보건복지부 장관을 했던 진영 의원이 민주당으로 넘어가서 어~ 국회에서 활약하고 있지 않습니까? 예",
  "그런 사례들이 있기 때문에 아주 불가능하지는 않다고 보고요",
  "제가 재미있는 일화를 하나 소개하고 싶은 게 취임 초기에 이 김동연 부총리가 정책 보좌관으로 이 김철균 전 엠비 정부의 뉴미디어 비서관을 지목했었습니다",
  "음 그런데 청와대 내부에서 이 엠비 정부 사람을 쓰는 것을 반대해서 그게 무마가 된 바가 있었거든요",
  "하지만 그 이후에도 지속적으로 이 김철균 전 비서관이 김동연 부총리의 메시지나 이런 부분에 대해서 많은 도움을 준 것으로 알고 있어요",
  "엠비 정부 당시 청와대에 있었던 사람들과의 인적 네트워크가 상당하고 또 그중에 한 명이 정무수석 했었던 정진석 의원 음 지금 자유한국당의 뭐 당권 후보로도 거론되고 있죠",
  "이런 분들과의 네트워크과 이 이두아 전 의원님 말씀처럼 상당하기 때문에 저는 이천십구년을 지켜보면서 이십년 총선에서 이분이 자유한국당 후보가 될 가능성도 충분하다고 생각합니다",
  "우리 강선우 부대변인님께서는 아무래도 이제 여권 인사들하고 많이 대화도 하시고 민주당 인사들과도 접촉하실 텐데 민주당 내에서는 뭐 뭐라고들 얘기를 합니까? 어~ 김동연 부총리의 뭐 향후 거취나 아니면 이분이 뭐 현실 정치에 뛰어들 것인지 안 뛰어들 것인지는 김동인 김동연 부총리의 마음이시겠죠",
  "그래서 뭐 자유한국당 쪽에서는 아무래도 굉장히 탐나는 그런 뭐 인물이지 않겠습니까? 예",
  "그래서 이분의 어떤 지금까지 걸어온 길을 바로 전 봐도 정치인으로서 굉장히 스토리텔링되는 부분이 있고 그리고 감동을 주는 부분도 분명히 있는 거고요",
  "그리고 김동연 부총리는 보면은 본인이 뭔가 바꾸고 싶은 그런 게 분명히 있는 것 같아요",
  "그런데 사실 그 정치라는 게 이렇게 선출직에 뛰어들어서 현실 정치를 할 수도 있는 것이고 그리고 그 현실 정치가 아닌 그 밖에서도 정치를 할 수 있는 방법은 얼마든지 많지 않습니까? 그래서 그~ 김동연 부총리가 말씀하셨듯이 현재로서는 아무 생각이 없다",
  "그 말씀이 맞는 것 같아요",
  "그~ 지금까지 그~ 일년 반 넘게 정신 없이 달려왔을 텐데 그래서 이제 끝내고 뭐 휴식을 좀 취하시면서 본인의 그~ 앞날을 좀 생각해 보시지 않겠습니까? 알겠습니다",
  "우리 오늘 강선우 부대변인님 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "지난 칠월이었습니다",
  "부산 김해공항 진입로에서 이~ 질주하다 택시기사를 치어 중상을 입힌 사고 기억하실 텐데 이~ 피해자는 전신 마비 상태였습니다",
  "이~ 가해 운전자는 그런데 금고형을 선고받아서 일각에서 처벌이 너무 가벼운 것 아니냐 이두아 변호사님 예",
  "어떻게 금고를 받았을까 궁금하기도 하고요",
  "그런데 이제 이~ 저희가 교통사고랑 관련해서 예",
  "이~ 치사상 사망이 아니고 그~ 상해를 입은 경우에는 그~ 징역형도 없고 그냥 금고형하고 벌금형이 있거든요",
  "그리고 또 이런 경우에 양형 기준이 뭐 금고 한 팔월에서 금고 이년 그니까 최상 한 선이 최대치가 금고 이년이기 때문에 아마 이~ 전신 마비를 상태이기 때문에 이 부분을 고려해서 이제 금고 이년형을 선고한 것 같고요",
  "또 구금 생활 중에 이제 본인이 이제 잘못도 뉘우쳤겠죠",
  "그리고 또 무엇보다도 가족 중에 그~ 피해자의 형제하고 음 어~ 합의금을 받고 합의를 했다고 합니다",
  "합의금 칠천만 원을 지급해서 피해자 형제가 아마 탄원을 했을 거예요",
  "선처해 달라는 그런 탄원서를 제출하고 이래서 이런 부분까지 다 고려했을 거고요",
  "아마 그리고 전과가 동종 전과가 있거나 아~ 이런 사람은 아니었던 것 같은데 근데 이제 어~ 일반인들이 생각하기에는 전신 마비면 이게 언제 어떻게 될지 모르는 그런 정말 이렇게 그 중대한 피해인데 왜 저렇게 금고 이년 정도밖에 선고가 안 될까 이런 의문은 가질 수 있는데요",
  "음 지금의 법정형 기준으로는 아마 최대치가 아닌가 싶습니다",
  "그~ 피해자의 딸이 예",
  "판사한테 보낸 편지가 또 화제라고 하던데 그렇죠",
  "그거 편지의 제목이 판사님 댓글을 신경 쓰지 마세요라고 한답니다",
  "오~ 그러니까 지금 앞서 말씀하신 것처럼 하니까 처벌이 너무 약한 거 아니냐 하는 여러 가지 이제 비판들이 상당히 이~ 재판부에 쏟아진 상황에서 예",
  "그~ 피해자의 딸이 그~ 편지를 보냈는데 주위에서 교통사고는 사람을 죽여도 집행유예로 대부분 풀려나온다고 했다",
  "그런데 가해자를 집행유예로 풀어주지 않고 감옥에서 반성하게 해주셔서 감사하다",
  "그리고 또 뭐라고 이야기했냐면 재판을 받고 나오니 판사님을 비난하는 댓글이 가득하다",
  "하지만 판사님이 가해자에게 잘못된 부분을 반성하도록 하는 말씀을 해주셔서 감동받았다고 그렇게 전했다고 합니다",
  "승재현 연구원님 이~ 딸이 그런데 중학생이라면서요? 네. 지금 이제 딸이 이제 십사 세 이제 중학생인데요",
  "사실 이제 이 재판을 꼬박꼬박 다 참여를 했는 것 같습니다",
  "참여를 해서 사실 이제 그~ 서부지원에서 재판하는 거 판사님의 어떤 판사의 태도를 같이 봤는가 봐요",
  "그래서 판사가 일방적으로 결정하는 것이 아니라 그때그때마다 가장 중요한 부분에 대해서 탄원서를 다 읽고 그다음에 그~ 가해자에 대해서 꾸짖음도 있고 음 사실 형량이라는 게 방금 이두아 변호사님 말씀주셨다시피 그~ 법정 형이라는 게 한계가 있기 때문에 사실 그 이상 할 수는 없었지만 판결을 진행하는 과정 속에서 피해자의 마음 그리고 가해자를 꾸짖은 그런 어떤 판결을 하는 과정 속에서의 어떤 정당성은 어느 정도 이 어린 아이에게 조금 이렇게 많이 다가왔는 것으로 보입니다",
  "그럼 여기서 그~ 사고 당시 상황 영상을 한번 보시겠습니다",
  "아니 이두아 변호사님 네",
  "가족들 입장에서는 이미 억울함이 이만저만이 아닐 텐데 예",
  "그~ 중학생 딸인가요? 네네",
  "딸이 감사 인사를 전했다는 것도 참 뭐 어떻게 봐야 할까요? 네. 사실 지금 저희 블랙박스 영상인가요? 저걸 보면 그~ 가해자가 또 항공사 직원이라고 하죠",
  "항공사 직원이니까 저런 경우에 이제 출국 게이트가 쭉 있으면 거기에서 택시가 이렇게 죽 줄지어 서 있거나 승용차들이 있어서 짐을 내리거나 하면서 사람이 있을 수 있다",
  "이런 상황을 충분히 알 수 있는 사람이거든요",
  "근데 이제 과속 질주를 해서 저런 사고를 일으켰는데요",
  "그런 걸 보면 이제 판사 입장에서는 그게 아마 이디알 분석해서 이게 어느 정도 과속인지 그런 게 나왔을 거예요",
  "그런 걸 다 보고해서 말씀드린 것처럼 법정형의 최대치를 이제 선고를 하는데 그 과정에서 이제 피해자에 중학생 딸이 그~ 수 재판이 있을 때마다 학교에 양해를 구하고 재판을 다 봤대요",
  "직접 앉아서 법정에서 다 지켜봤다고 하는데 좀 전에 그~ 승재현 영 승재현 연구원님이 말씀하신 것처럼 재판 과정에서 피해자가 피해자 가족들이 납득할 수 있는 재판을 판사가 한 것 같아요",
  "그러니까 탄원서를 모두 읽어줘서 고맙다는 이야기를 하거든요. 이 딸이 그러니까 이 탄원서가 가족들이 이렇게 어떻게 어떻게 해달라 이러면서 가족들이나 아는 사람들이 여러 가지 탄원서를 써요",
  "그런데 이제 변호인의 의견서 뿐만 아니라 그 탄원서를 다 읽어주고 사건 기록을 다 읽어주는 게 그렇게 쉽지 않아요",
  "모든 사건을 다 그렇게 한다는 게 그래서 사실은 어떻게 하냐 하면 판사들이 주로 기록을 읽는 건 판결 선고 일자를 잡고 예",
  "변론 종결하고 나서 기록을 많이 읽거든요",
  "그런데 이 사건에서는 그 탄원서마저 판사가 다 읽고 법정에서 그~ 얘기를 다 해줬나 봐요",
  "뭐 탄원서를 읽어보니까 어떻더라 이런 걸 다 이야기를 하고 있으니까 이 사건에 대한 이해도 관심을 가족들이 다 알아준 거죠",
  "음 그러니까 판결이라는 게 정의로울 뿐만 아니라 정의롭게 보여야 이제 승복을 하게 되거든요. 당사자들이 그런데 그런 재판이었기 때문에 저 뭐 저~ 중학생 아이가 무슨 이해관계가 있겠어요? 그낭 판사님 처음 보고 그 법정에서 봤겠죠",
  "근데 저렇게 말하는 거 자체는 아빠가 전신마비가 돼서 어떻게 될지 모르는데도 저런 말씀 저런 말을 할 수 있다는 거는 그러니까 판사가 재판을 정의롭게 보이게 했다는 게 아닐 했다는 거 아닐까 싶습니다",
  "어쨌든 그~ 승재현 연구원님 이~ 중학생 딸이 청소년기에 아주 엄청난 일을 겪은 건데 좀 잘 극복을 해서 잘 자라줬으면 좋겠고 그런데 들리는 얘기로는 이 여학생은 뭐 법조인이 되고 싶은 생각도 있나 봐요? 그~ 마지막에 이제 그~ 예",
  "편지 글의 제일 마지막을 어떻게 썼는가 하면 아직은 놀기만 좋아하는 어이 어린아이지만 아이지만 예",
  "꼭 판사님 같은 사람이 되고 싶다",
  "다음에 제가 성인이 돼서 꿈을 이루어서 그 꿈이라는 게 아마 법조인의 꿈인 것 같은데요",
  "다시 한번 만나뵙고 싶다라고 그렇게 말을 맺고 있는데요",
  "사실 아까 우리 저~ 변호사님이 말씀주셨다시피 재판에서 가장 중요한 거는 가해자와 피해자로부터 어떻게 재판의 공감을 이끌어내는 건데 예",
  "이 부분에서 가해자의 처벌에 대한 엄격성은 저희가 분명히 아쉬운 점은 있어요",
  "법정형의 문제이기 때문에 저희들이 그 부분 논외로 한다면 적어도 피해자의 마음을 어루만진 판결이 되는 것이고 이러한 판결을 그~ 본 이 어린아이가 조금 대한민국의 정의로운 어떤 판사나 예",
  "아니면 법조인의 모습으로 다시 와서 앞으로 우리가 한 이십년 후에 이런 논의를 이 판사의 판결을 가지고 이야기를 했으면 좋을 것 같습니다",
  "자 다음 사건 가보겠습니다",
  "이번에는 오십년이 넘는 세월을 함께 산 칠십 대 부부 사이에서 벌어진 사건입니다",
  "이~ 아픈 남편을 수년간 병수발하던 아내가 남편을 살해하는 극단적인 선택을 하는데요",
  "자 이들 부부에게 무슨 일이 일어난 건지 우리 장예찬 평론가님 화면 보면서 설명 좀 해주실까요? 좀 대단히 안타까운 사건이 발생하고 말았습니다",
  "칠십 대 두 부부 같은 경우는 육십일년에 결혼을 해서 무려 오십년 동안 혼인 생활을 이어오고 있었는데요",
  "이천십일년부터 이제 남편인 에이 씨가 뇌경색을 앓아서 거동이 불편해졌다고 합니다",
  "그때부터 이 부인 비 씨가 칠년 동안 매일 정말 극진하게 간호를 했다고 해요",
