  "이렇게 분석해서 우리의 군함을 그렇죠",
  "우리의 군함을 음~ 그래서 십사일 날 우리 정보 장군단 회의가 있어서 무슨 다른 회읜데 그 자리에서 모두에 우리 정보 본부장한테 그걸 보고했죠",
  "그 십삼일 날 이미 보고하고 이튿날은 음~ 이렇게 좀 심각하다",
  "그리고 내일이 그러니까 그 이튿날 내일이 네. 예",
  "어~ 연평 자 제 일 연평에 대한 삼 주년이 되는 날입니다",
  "그러니까 어~ 복수를 할 그런 확률이 많다",
  "아~ 이런 뜻에서 인제 강졸 했는데 그때는 어~ 소위 말해서 어~ 북한에 대한 그 의구심이 전현 없었어요",
  "그렇게 할 설마 설마 그렇게 또 도발을 할 것인다하는 의구심이 없었다",
  "음음 예. 예. 예. 예",
  "왜냐믄 그때 뭐 이~ 저 김대중 대통령도 이제 에~ 북한에 갔다 오고 이렇게 해가지고 아~ 상당히 그 으~ 으~ 분위기 햇볕정책 때문에 어~ 북한은 아주 조용하다 이런 식으로 음~ 그러니까 우리가 북한 위협을 보고해도 그것을 자꾸 못마땅히 생각했어요",
  "어허 예를 들면 제가 국정원 국방 보좌관을 했습니다",
  "국정원 근데 그때도 이제 대북 담당 그 부서는 코가 다 빠져 있었어요",
  "왜냐 코가 빠져 있다는 게 예",
  "예를 들면 기운이 없단 예. 그렇죠",
  "예. 이렇게 돼 있단 얘기죠",
  "왜냐믄 대북 무슨 정보를 해서 올려도 옛날 같으면은 아 중요한 정보를 아 수고했다",
  "음~ 뭐 표창장도 하고 그런데 뭐 중요한 것 올라와도 높은 사람이 이렇게 해 버리니까 음~ 에~ 사기가 떨어져 있었죠",
  "음~ 예. 그래서 저도 인제 국정원 보좌관 이년하고 인제 에~ 우리 오육칠구 부대에로 이제 에~ 부대장으로 와서 보니까 또 북한을 무한한 의구심을 보고 봐야 되는데 쪼끔 긴장이 저 군기가 해이돼 있어요",
  "음~ 그래서 아주 강조를 일년 동안 단단히 했죠",
  "음~ 뭐 다른 데는 다 눈감아도 우리까지 정보에 천병인데 우리까지 눈 감아선 되겠느냐? 음 만에 하나 우리는 사진 찍듯이 똑바로 수집해서 보고한다",
  "근데 국방부가 햇볕정책 때문에 이것을 조작하면 그건 국방부 책임이다",
  "왜냐하믄 카터 대통령 말이 주한 미군 철수한다고 그랬어요",
  "근데 이제 미군들이 막 반대했죠",
  "근데 미군들이 반대하는 걸 들어보니까 카터 대통령도 이게 철수 안 못하겠거든요",
  "음~ 근데 미군이 정보를 조작하더라구요",
  "음~ 그때는 북한군 백만이 아니었는데 갑자기 백만으로 조작하는 거예요",
  "그래서 아 북한 백만이다 말해요",
  "이 이 지금 철수할라 그러는데 대통령이 어우 이백만이기 때문에 철수 못 이렇게 대통령 체면을 살려주더라 음~ 그러니까 정보가 국가 정책을 위해서 쫌 조작이 되더라고 음~ 그래서 제가 좋아 국방부에서 우리 정보를 햇볕정책 때문에 조작하는 건 그건 그 사람들의 책임이다",
  "우리는 수집만 해서 보고한다",
  "음~ 에~ 그 만일에 사고가 일어났을 때는 국방부 장관이 책임이다",
  "이렇게 해서 우리들이 참 밤낮 가리지 않고 음~ 열심히 해서 그 와중에 우리가 참 눈과 귀 뜨고서 그것을 해서 이제 보고를 했는데 그래도 근데 이틀 전에는 일주일 훕니다",
  "십삼일 다음에 음~ 십 십 에~ 이십칠 이틀 전에는 네",
  "통 어~ 어~ 결정적인 정보를 으~ 저 감청을 해야 했었다",
  "그죠? 예. 감 감청을 했죠",
  "어~ 그거도 월간 조선에 인제 나 나온 내용입니다",
  "어~ 에스아이 열다섯 잔데 발포명 그러니까 이 경비정이 자기 발전대 사령부에 보고 하는 겁니다",
  "그것도 숫자로 했을 거 아니에요? 예? 말로 아니고 숫자죠",
  "숫자로 어우 그렇죠",
  "아~ 아하 그럼 우리가 푸는 거죠",
  "아~ 그래서 발포 명령만 내리면 바로 발포하겠다",
  "아~ 열다섯 자예요",
  "음~ 그러니까 발포 명령만 내리면 바로 발포하겠다",
  "경비정이 자기 사령부한테 보고를 왜 떠 출항할 때는 명령을 내린다고 그랬는데 지금 우리 지 고속정이 딱 보구선 인제 무전을 친 거예요",
  "빨리 발포 명령 내려 달라는 거죠",
  "그럼 우리는 이건 도발하겠다는 뜻 아니겠습니까? 네",
  "그런데 국방부에서는 그걸 바꿔서 아까 일주일 전 꺼도 그렇고 해군에 하달해서 야 해군 이런 정보가 있어",
  "가까이 가지마 준비 철저히 해 음~ 이렇게 해야 되는데 네",
  "그럼 그걸 안 내렸어요",
  "음~ 그니까 보고는 올라갔는데 내려오진 않았다는 거죠",
  "묵살했다 이 말씀이시죠? 네",
  "우리가 보고 있는데 그것을 네",
  "해군에다 내려보내서 음~ 또 강조를 해야 되는데 작전 분야에서 음~ 야 이런 경계를 철저히 해라 만반의 준비를 해라 음~ 이렇게 해야 되는데 그걸 안 했어요",
  "지금 근데 제가 한 가지만 그 얘기 들으면서 느낀 건데 네",
  "왜 그 연평도 포격 있죠? 예",
  "연평도 포 물론 그때는 현직에 그 군에 예. 예",
  "그 감청 부대장 안 하셨을 때겠지만 예. 예",
  "연평도 포격 같은 경우도 사전에 감시할 수 있을까요? 감청으로 어떻게 보세요",
  "감청은 할 수 있는데 북한이 무선 침묵을 했을 수 있죠",
  "무선 침묵이라는 것은 어~ 무전을 안 한다 이거죠",
  "아~ 아 유선으로만 유선으로만 한다 이거죠. 예",
  "아~ 그 음 그러니까 지상에서는 지상에서는 다 광 광케이블이 있기 때문에 음~ 우리가 감청하는 것을 알구서 아~ 어~ 광케이블로 하는 거죠",
  "그렇다면 이게 해상 도발은 예측이 가능하겠 하 쫌 딴 거보단 예측이 가능하겠네요",
  "무선이 돼 가지고 예. 다 일단은 감청되니까 뭐 암호가 안 풀릴 때도 있겠지만 예",
  "근데 실크 웜 미사일이 아까 준비가 됐던 그런 것을 알았다는 건 실크 웜 미사일은 이거는 육지에 있는 거 아니에요",
  "그걸 항공 사진으로 찍었어요",
  "아 항공 사진 항공 사진 아~ 그니까 항공 정보와 감청 정보와 예",
  "종합적으로 판단하는 이 휴민트를 종합적으로 해 가지고 조 종합적으로 했죠",
  "왜 며칠 전에는 네",
  "제 이 연평해전 십일 주기였지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이제 장군님께서 제 이 연평해전 직후에 국정 감사장에서 예",
  "군 수뇌부가 북한의 도발 징후를 묵살하고 단순 침범으로 음 보고하라고 지시했다",
  "이렇게 그야말로 폭탄 발언을 음 하셨어요",
  "그래서 징계받으시고 전역을 하신 걸로 알고 있는데 예",
  "어떻게 그 결단을 해서 그 국정 감사장에서 음 하기로 마음을 먹으셨는지 예. 그러니까 아까처럼 말이죠",
  "어~ 이렇게 우리가 부하들이 고생해서 보고가 올라간 것을 묵살했어요",
  "그니까 얼마나 가슴이 아프겠어요",
  "음~ 그런데 국방 장관이 장관을 더 유임하기 위해서 유임하기 위해서 희생양을 찾아야 되겠다",
  "근데 그것이 한철용 장군이에요",
  "조사를 보내가지고 조사에서 엉터리로 보고해서 이건 정부 지원을 잘못한 것이다",
  "이렇게 해서 우리 저를 이제 경고를 하는 겁니다",
  "경고 그 경고라는 것은 우리 부대가 근무를 잘못해서 부대를 경고하는 거예요",
  "그래서 제가 아니 결정적인 정보를 누가 묵살했느냐? 음~ 예. 그랬어요",
  "인제 제가 인제 전역하겠다 하면서 인제 그것이 인제 에~ 불거진 거죠",
  "근데 그때 그 군 수뇌부는 말이죠",
  "이걸 묵살하고 난 다음에 이 제 이 연평 해전이 일어났어도 이 쫌 반성의 기미가 없었어요",
  "왜냐면 이 연평 해전 우리가 육 명 전사하고 십팔 명 다 저 고속정에 가라앉은 이건 대참사가 일어났는데요",
  "북한에 면죄부를 줍니다",
  "음~ 예? 우발적이다",
  "그 경비정 그 부 북한 음~ 경비정 함장이 단독으로 한 것 우발적이다",
  "예? 근데 감청 내용은 전혀 다른데 그죠? 그렇죠. 예",
  "확실한 증거가 있는데도 네",
  "예. 벌써 팔전대에서 응응 교신을 한 것을 받았음에도 불구하고 그렇게 하는 거예요",
  "아~ 그래서 어~ 한미 장군들 정부 회의를 했어요",
  "정부하고 우리하고 저 연합사에서는 아니 이것은 팔전대 바로 사령부에서 지시해서 했다",
  "어~ 우발적이 아니다",
  "이렇게 했는데 정부 본부장은 아직도 북한에 면죄부를 주는 거예요",
  "음~ 그래서 인제 미군에 그 디프레이스 디플레이트스 장군이 준장 완 스타가 자기 사령관한테 가서 보고를 했어요",
  "십사일날 칠월 사일 회의 이렇게 해서 국방부는 이렇다",
  "음~ 어 우발적이라 한다",
  "그러니까 라포트 연락처 사령관이 바로 그 뒷날 국방 장관을 예방합니다",
  "그러니까 아무리 라포트 대장이라도 국방 장관이 다 일정이 있는데 그 뒷날 바로 간다는 건 상당하죠",
  "음~ 이야 그래서 가서 이제 어~ 증거를 다 대죠",
  "우리가 감청한 미국 감청을 음~ 이래서 이것은 팔전대가 이것은 최대한도 팔전대까지는 지금 돼 있다",
  "음~ 개입 돼 있다",
  "이렇게 해서야 국방부가 어~ 이것이 우발적이 아니고 팔전대가 개입된 계획적인 것이다",
  "이렇게 이제 수정 이제 에~ 음~ 발표를 합니다",
  "그랬더니만 그때 그 국방 장관이 말이죠",
  "그 라포트 대장이 방문한 것은 이~ 으~ 기자 질문에 방문한 것은 어~ 대응책을 논의하기 위한 것이다",
  "근데 그것도 거짓말이 네",
  "그때 라포트 대장이 수행한 인원은 우리 공군 투 스타 정보 본 저 정보부장 그다음에 미군정보차장 디프레테스 장군 그다음에 우리 정부 요원들이 갔어요",
  "대응할려면 작전 참모가 가야죠",
  "그런 그런 일이 있었습니다. 예",
  "이야 참 얼마 전에요",
  "이 서울대학교 학생들을 대상으로 해서 맞아요. 예",
  "대북관에 대한 조사를 했습니다",
  "보니까 서울대생 열 명 중 여섯 명이 북한을 경계 적대 대상으로 생각하고 삼십 퍼센트 넘는 학생이 대북 지원을 줄여야 한다",
  "이렇게 생각을 한다고 대답을 했어요",
  "이거 보면은 사년 전에 가 또 같은 조사가 있었는데 네",
  "그때와는 정반대 결과거든요",
  "음 그때는 협력 대상으로 생각하고 북한을 더 지원해야 된다 이랬대요",
  "으음 근데 이렇게 바뀐 거예요",
  "사년 결과가 예. 예. 예",
  "어떻게 보십니까? 예. 그러니까 우리 젊은이가 이제는 북한을 정확히 이해하고 있다는 거죠",
  "이렇게 감성적으로 이해하는 것이 아니고 이제는 이성적으로 이성에 의해서 정확히 이제 북한을 어~ 파악하고 있다 이렇게 보 보수화됐다는 게 아니고 정확히 파악하고 있다",
  "금기시됐던 영역이 어~ 사실 햇볕정책에 의해서 많이 인제 풀어졌잖아요",
  "이 북한도 갈 수도 있고 네",
  "근데 이 실제로 그런 거를 한 십년 겪어보니까 아 이 사회가 이게 안 된다라는 거를 음~ 음 이제 간파를 할 때도 됐죠",
  "사실 십년이란 사회 이래 여 세월이 지났으니까 네. 그렇죠",
  "그 음~ 서울대생들에 어떤 이런 생각이라는 것이 네",
  "모든 대학생들의 생각을 뭐 대표한다라고 볼 순 없겠지만 가장 중요한 것은 대학가도 많이 변하고 있다는 사실을 제 자신도 느끼고 있습니다",
  "예. 성적 이의 신청도 예전보다 많이 하구요",
  "근데 어~ 제가 볼 때는 그러한 부분에 있어서 이 여론 조사 상당히 의미가 있지 않을까 이런 생각이 드는데요",
  "네. 이어서는 본격 가동된 국정원 국정 조사 이 앞으로 사십오일간 정국을 어떻게 흔들어댈지 그동안 국정원 사건으로 정치권을 향한 여론은 어떻게 움직였는지 알아보겠습니다",
  "또 요즘 논란이 되고 있는 권영세 녹취 파일의 내막도 알아봅니다",
  "일분 뒤에 뵙겠습니다",
  "예. 오늘부터 국정 간 국정 조사가 시작이 되죠",
  "근데 인제 이 내용을 헷갈리시는 분들이 있어서 제가 좀 정리를 해 드리는데 국정 국정조사는 어디까지나 대선 때 그 입각해서 정치 개입 그렇죠",
  "국정원의 정치 개입 의혹을 풀겠다",
  "이것 때문에 하는 거구요",
  "사실은 엔엘엘 엔엘엘 대화록 하곤 이게 다른 문제입니다",
  "그래서 국정 조사엔 그게 포함이 안 돼 있습니다",
  "근데 어쨌든 이게 대선 때 이~ 인제 네",
  "국정원의 정치 개입 의혹을 얘기하는 거고 요새 또 그~ 저 엔엘엘 대화록이 대선 때 두 분 권영세 뭐 그때 대선 전에 유출이 됐냐? 그렇죠",
  "그것도 얘기되잖아요",
  "여기에 또 논란이잖아요. 네",
  "그래가지고 지금 이 녹취 파일 얘기도 나오고 하여간 얘기가 복잡합니다",
  "그래서 저희가 이분과 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "대선 당시에 새누리당 선대위 전략 조정 단장으로 활약했던 여의도 연구소에 권영진 부소장과 함께합니다",
  "먼저 이 엔엘엘 대화록 뭐 언제 유출됐냐? 뭐 이거 얘기 들어가기 전에요",
  "소장님 모셨으니까 또 지지율에 대한 안 해볼 수가 없습니다",
  "지금 박근혜 대통령 지지율 보면요",
  "한국 갤럽 조사 결과 보면은 오르다가 약간 내리는 그런 모습이거든요",
  "여의도 연구소 조사 결과는 어떻습니까? 어~ 박근혜 대통령 지지도가 당초에 어~ 음~ 우리 인사 문제나 이런 문제 있을 때 네",
  "아마 오십 프로 밑에까지 일시적으로 떨어졌다",
  "그 이후에 계속해서 쭉 상승해서 육십 대 후반까지 이케 올라갔었습니다",
  "하다가 지난주 중 후반부터 쪼끔 떨어졌습니다",
  "떨어졌는데 근데 어제 또 조사는 다시 회복하고 있는 추셉니다",
  "아~ 아마 중국 예. 중국 방문 하 한중 회담 예",
  "예. 한중 정상회담 결과가 이 주말을 거치면서 반응이 된 결과라고 그렇게 보는데요",
  "음~ 어쨌거나 국회에서 여야가 이 쎄게 붙을 때는 정당의 지지도도 떨어지고 네",
  "그리고 대통령의 지지도도 떨어지는 거는 사실인 것 같습니다",
  "아~ 아이 근데 저 네",
  "살이 좀 빠지셨어요",
  "네. 일이 많으신가 봐요",
  "어우 이 뭐 다이어트하신 거예요? 아니에요",
  "뭐 요즘 술 좀 덜 마시고  아 술 들 마시면 살이 좀 빠집니다",
  "진짜로 예. 그렇습니다",
  "술이 상당한 칼로리를 갖고 있잖아요",
  "아 그거 장난 아니에요",
  "예. 엇 잠깐 다이어트 교실이었어요",
  " 자 요즘에 보면은 이 청와대에서 한미 정상회담 성과는 윤창중 전 대변인이 난리고 음~ 이번에 한중 성 정상회담 성과는 또 이 엔엘엘 때문에 날리게 됐다",
  "이런 얘기가 또 나오고 있는데 음 아무래도 요즘 쫌 약간 떨어졌다가 올라간다고는 하지만 그 정치권에 엔엘엘 논란 국정원 조사 문제 이런 것들이 약간 내리는 데에 영향을 미쳤다고 보십니까? 아이 물론 영향을 미쳤죠",
  "미쳤고 또 그리고 지금 대통령을 계속 이제 여야가 자기들끼리만 싸우면 좋은데 계속해서 인제 대통령을 정쟁의 가운데로 자꾸 끌어들이니까 그러면은 이제 대통령의 지지도는 올라갈 수가 없는 거죠",
  "올라갈 수 없고 제가 쪼끔 안타까운 것은 지금 한중 정상회담 같은 경 사실은 역사적인 겁니다",
  "저것을 잘 살려가서 한반도 평화와 안정도 이루고 또 우리 경제에 새로운 활로를 찾는 길로 우리가 나아가는 국민적 에너지를 모아야 될 텐데 사실은 뭐 한중 정상회담 이거는 간 데 온 데 없고 네",
  "지금 뭐 또 엔엘엘 문제 가지고 계속 정쟁만 하니 이게 인제 국가와 국민의 입장에서 보면은 쫌 한심한 거죠",
  "음~ 자 이제 직접적으로 네",
  "쫌 그 논란의 핵심이 되는 부분을 좀 여쭤보겠습니다",
  "우선 지금 가장 중요한 것이 인제 트 크게 두 가지 제가 아까 정리를 해드렸습니다만 국정원이 댓글로 정치 개입 해 했느냐 하는 거 하고 음음 또 하나는 뭐냐하면 이 엔엘엘 그러니까 자꾸 사람들 헷갈리니까 네",
  "이천칠 남북 정상회담 회의록 이것이 대선 때 이미 유출이 됐느냐? 이 두 가지 부분인데요",
  "자 먼저 이천칠 남북 정상회담 회의록 이것이 지금 권영세 지 현 주중대사 그리고 어~ 김무성 의원 두 사람이 봤다라는 의혹이 제기가 되고 있습니다",
  "그런데 그때 아무래도 어~ 선대위 전략 조정 단장이셨으니까 음 있었습니까? 그게 있었으면 저도 봤겠죠",
  "근데 제가 못 본 걸로 보면은 당시에 이 사실은 이 엔엘엘 문제가 대선 중반에는 사실은 이슈를 톤다운시켰습니다",
  "저희 제가 상황실에서 전략 조정을 하면서 우리가 야당 여 여권이 지금 엔엘엘 문제나 이걸 네거티브 이슈를 계속해서 살려 나가는 건 선거에 도움이 되지 않는다",
  "오히려 민생 정부론 여성 대통령론 음 그리고 약속을 지키는 대통령론으로 우리는 포지티브 캠페인 쪽으로 가는 것이 선거에 도움이 된다라고 해서 대선 들어가기 직전에는 엔엘엘 문제가 하나의 국회에서 쟁점으로 됐지만 사실은 그 이후에는 사실은 톤다운을 시켜서 우리가 대선 전략에 중심에 우선 서지 않았던 문제고요",
  "제가 인제 그 과정에서 그런 논의를 이끌어 갔기 때문에 저하고 같이 일했던 제가 종합 상황실에 전략 조정 단장으로 있었고 권영세 실장은 종합 상황 실장으로 있었기 때문에 권 실장의 의견도 저하고 비슷한 입장이었습니다",
  "그런 상황이었기 때문에 어~ 불확실한 증거를 가지고 네거티브 선거전을 펼치는 거는 선거에 도움이 안 된다는 게 저희들의 전략적 판단이었기 때문에 네",
  "만약에 그 문건이 정확한 게 있었다고 한다면은 저는 대선 때 어떤 형태로든지 공개됐다고 봅니다",
  "음~ 지금 그때 나왔던 그 문건이라고 하면은 정문헌 의원이 자기가 봤다고 하면서 구술을 해줬던 것 그리고 그 이전에 이미 그~ 이~ 월간지라든지 이런 쪽에 많이 인용됐던 부분들 그것을 인제 종합한 부분들은 가지고 있었습니다",
  "그런데 그걸 가지고 이천칠년 남북 정상회담에서 노무현 대통령이 엔엘엘을 포기했다라고 이렇게 주장하기에는 근거가 약한 거죠",
  "그렇기 때문에 이 이 쟁점은 계속 살려갈 수 없다라는 판단이었고 음~ 그래서 제가 모든 것을 알고 있는 는 그런 위치는 아니었지마는 대체로 대선 과정에서 있었던 일은 제가 소상히 알고 있는 사람 중에 한 사람입니다",
  "그런 면에서 보면은 그 당시에 엔엘엘 뭐 대화록을 입수하고 있었다",
  "저는 그거는 제 스스로 판단으로 믿을 수 없는 얘기다 이렇게 보고 있습니다",
  "그렇다면 권영세 당시 의원의 녹취록을 뭐 뭡니까? 근데 권 실장 녹취록 우선 두 가집니다",
  "우선 저도 그 녹취록을 듣지를 못했는데요",
  "그게 권영세 실장 얘기를 녹음한 건지 음~ 그게 불확실하구요",
  "두 번째는 이게 권영세 실장의 얘기라 하더라도 이게 불법적으로 도청됐거나 아니면 불법 녹취된 자료예요",
  "자료이고 그리고 그 내용을 보면은 그때 우리가 입수하고 있다",
  "이렇게 얘기한 건 아닌 것 같아요",
  "이걸 이를 테면은 이기면 까겠다",
  "뭐 까겠다도 분명하지가 않대요",
  "그게 지금 그 당시에 우리가 엔엘엘과 관련해서 이 사실은 뭐 또 어떻게 보면은 이 선거 전략 차원에서 이게 유용하다고 생각했던 한 축이 있었죠",
  "그래서 국정원 원장을 대상으로 빨리 이걸 공개하라고 압박을 한 것 아닙니까? 그러고 결국은 국정원장은 공개 안 하겠다고 해서 못 한 겁니다",
  "그러니까 뭐 이 권 실장 같은 경우도 그 당시에 자기가 입수했다",
  "이거는 제가 볼 땐 있을 수 없는 얘기고요",
  "또 사석에서 이루어질 때 뭐 사람들이 저거 어떻게 해야 될 것 같냐? 그러면은 지금은 우리가 방법이 없다",
  "우리가 뭐 집권하면은 네",
  "공개할 수도 있지 않느냐? 이렇게 얘기하고 넘어갈 수는 있었겠죠",
  "음~ 근데 그기야 뭐 국정원하고 권영세 실장이 뭐 공모했다",
  "음~ 그렇게 비화해선 안 될 거라고 봅니다",
  "자 김무성 의원도 지금 뭐 논란이 핵심에 서 있다 해도 과언이 아닐 정도로 음~ 지금 집중 공격의 대상이 되고 있는데 그 뭐 유세 현장에서 그 얘기를 했다고 하지 않습니까? 음 뭐 원문과 거의 일치하는 글쎄요",
  "저도 봤는데 좀 비슷하더라구요",
  "네. 얘기를 해서 근데 그 얘기는요",
  "그 어~ 그 김무성 실장이 읽었던 것 저도 이 들어봤습니다",
  "나중에 인자 방송에서 나오는 걸 들어봤는데 그거는 별로 새로운 게 아니에요",
  "그 이전에 이미 뭐 정문헌 토씨 하나 틀리지 않은 건 아닌데 근데 상당히 유사하긴 유사한 거죠",
  "상당히 유사한 거죠",
  "만약에 보고 읽었다면은 그 토씨 하나 안 틀렸어야 되는 거죠",
  "그니까 누군가로부터 들은 것들을 음~ 적은 걸 가지고 읽은 건데 그건 아마 정문헌 의원이 얘기했던 발언 그리고 어~ 그동안 언론에 보도됐던 내용들을 종합한 부분들을 가지고 읽었던 것 같아요",
  "근데 그걸 마치 뭐 그 당시에 이미 자기가 입수한 걸 읽었다",
  "이거는 쫌 와전 된 거다 그렇게 보고 있습니다",
  "음~ 그리고 뭐 이거는 사실 그 권 부소장님께 여쭤볼 사안은 아니지만 그럼에도 네",
  "관련이 있으니까 아까 불법 녹취가 됐던 불법 도청이 됐건 그것도 불법인데 네",
  "이게 입수 경로도 이게 쫌 아니 요 부분은 어떻게 되는지 모르겠 그러니까요",
  "고소하고 그랬잖아요",
  "월간지 기자가 또 고소를 한 상황이죠",
  "그니까 우리 정치가 이런 거예요",
  "이 목적이 정당하면 수단도 정당화되는 정치 이 부분도 끝내야 된다고 봅니다",
  "사실은 불법 녹취 불법 도청 이거는 큰 범죄입니다",
  "음~ 범죄적 행위를 가지고 또 다른 범죄적 행위의 진실을 밝히겠다고 이렇게 나서는 거는 저는 적어도 법을 만드는 국회 국회 의원들은 해서는 안 될 짓이다",
  "전 그건 비열한 짓이다",
  "그리고 정치 발전을 위해서 도움이 하등의 도움도 안 되는 일이다",
  "음~ 음~ 그렇게 생각합니다",
  "예. 한 가지 그 지금 인제 국정원 국정 조사가 시작이 됐죠",
  "그때 이 조정 단장 네. 예",
  "전략 조정 단장으로 계셨으니까 예",
  "솔직하게 단도직입적으로 여쭙겠습니다",
  "권 부소장님 국정원 쪽 사람들과 만난 적이 있습니까? 없습니다",
  "단 한 차례도 없어요? 없어요",
  "문제는 이런 거예요",
  "지금 이제 검찰 수사 결과까지 발표가 됐잖습니까? 국정원이 정치적 중립을 지켜야 될 기구에서 어떤 경위든지 간에 정치적 개입을 했다라는 것들은 검찰 조사로 밝혀졌습니다",
  "검찰 조사를 보면은 국정원 직원들이 아이디를 가지고 댓글을 단 게 한 천칠백육십여 개가 발견이 됐고 그중에서 선거법 위반으로 이 삼을 수 있는 증거 자룐 육십일곱 개라는 거죠",
  "국정원 그렇게 해서는 안 됩니다",
  "어떤 일이든 명분이든지 간에 또 그것이 실수라 하더라도 법을 어기는 일을 하면 안 되는 거죠",
  "여기에 대해선 우리가 단호하게 책임을 물을 사람은 묻고 재발 방지 대책을 해야 됩니다",
  "그런데 문제는 이것을 마치 국정원이 새누리당 박근혜 후보와 조직적으로 짜고 불법 선거 운동을 벌려서 박근혜 후보가 당선 됐다라는 형태로 몰고 가서 며칠 전에 민주당 집회에서는 뭐 박근혜 대통령 탄핵 얘기도 나오고 물러가란 얘기도 나왔다는데 이렇게 정치를 하는 건 온당치 않다고 봅니다",
  "사실은 대선 공간에서 하루에 댓글이 얼마만큼 많이 유포가 되냐 하면은 수억 개가 유포가 됩니다",
  "으흠 그 수억 개가 유포되는 중에 사실은 육십일곱 개 정도가 전 기간을 통해서 대선 후보 야당의 대선 후보와 관련된 그런 댓글이 올라왔다는 거예요",
  "물론 그거 잘한 일 아닙니다",
  "국정원 직원들이 정치에의 금지법을 어겼으면 그건 다 심판을 받아야 됩니다",
  "근데 그걸 가지고 마치 그것 때문에 대선 결과가 뒤집어졌다라고 결과에 승복하지 못하는 정치 문화가 있는 한 우리 정치는 한 발자국도 못 나갑니다",
  "지금 저는 지금 대선에 연장 선상에서 치러지고 있는 국정원 선거 개입 국정 조사나 엔엘엘 대화록 공개와 관련된 여당에 정쟁을 보면서도 네",
  "야 정말 대선이 끝난 지가 육 개월이 됐고 새로운 정부 새로운 마음으로 여야가 같이 출발해야 될 네",
  "그런 시기에 아직도 대선 결과에 승복하지 못하는 이것을 여야가 조장하고 있다라는 거에 대해서 음~ 그거는 제가 개탄할 수가 없습니다",
  "음~ 자 지금 국민들도 정말 많이 그 부분에 있어서 지쳐있는 것 같은 게 네",
  "민생 현안을 챙기는 데 더 관심을 가져줬으면 하는 바람일 텐데 네",
  "한 가지 더 여쭙자면 네",
  "이 국정원 국정 조사 결과를 미리 예측하신다면 어떻게 보십니까? 지금 벌써부터 삐걱되고 있지 않습니까?  저는 뭐 지금 왜 국정원에 관련된 국정 조사를 하냐 하면요",
  "실체적 진실 규명은 국정 조사를 통해서 밝혀질 수가 없습니다",
  "검찰 조사만큼 많은 증인들과 많은 자료들을 동원해 조사할 수가 없으니까요",
  "음~ 사실은 실체적 진실은 밝혀진 거예요",
  "그럼에도 불구하고 국회에 왜 국정 조사란 제도를 만들었냐 하면은 정치적으로 그런 일이 다시는 일어나지 않도록 거래를 했던 사람들에게 다시 한 번 경각심을 알려주는 것 하고 제도 개혁을 위한 겁니다",
  "검찰이 법을 개정할 수는 없지 않습니까? 네",
  "국정원이 정말 대북 심리전 차원에서 심리 정보국을 만들었던 어떻든지 간에 또 뭐 정권 홍보를 위해서 만들었던 목적이든지 간에 국정원이 해서는 안 될 정치 개입했단 말이에요",
  "음~ 그러면은 이런 일이 다시는 재발하지 않도록 국정원과 포함해서 저는 경찰 검찰까지 음~ 정치적 중립화 방안을 더 강도 높은 제도를 국회가 이제는 만들어야 될 때다",
  "이것을 위해서 국정 조사가 필요한 건데 지금 국정 조사에 임하는 정치권의 태도를 보면은 상대에 낙인찍기 그리고 상대에게 정치적으로 이기기 위한 이런 연장 선상에서 있는 거예요",
  "그런 면으로 보면 제가 국정 조사를 열 번 천 번 하 한들 네",
  "국민들이 생각하는 음~ 실체적 진실을 규명하고 그러한 일 잘못된 일이 다시는 일어나지 않도록 하는 제도 개혁 작업으로 가겠느냐 라는 그런 의구심을 드는 거요",
  "음~ 음~ 참 여야가 국정원 국정 조사 그렇죠",
  "이렇게 또 엔엘엘 공방을 벌이는 사이에 음~ 최대의 수혜자가 있다",
  "이런 얘기가 떠돌고 있지 않습니까?   안철수 의원 그런 제일 이득을 보고 있다",
  "이렇게 얘기가 나오는데 어떻게 생각하세요? 이 대한민국 정치가 사실은 저는 이제는 우리 국민들은 굉장히 수준이 높아졌습니다",
  "아~ 과거에는 야당은 집권 여당에 대해서 반대하고 집권 여당에 때로는 발목을 잡아서 집권 여당이 국정을 잘못했다는 평가를 얻으면은 반사이익으로 또 국 뭐 선거에서 이기기도 하고 네",
  "정권을 쟁취하기도 했습니다",
  "지난 대통령 선거 결과는 엠비 정권을 교체해야 된다는 국민들의 여론이 육십 프로가 넘었습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 집권 여당의 후보라고 하는 박근혜 대통령 후보가 대통령이 됐다는 것은 이제는 과거에 야당식의 반사이익을 통하는 집권은 불가능하다",
  "음 우리 국민들의 정서가 미래를 위해서 무엇을 우리에게 해줄 거냐? 보여줄 거냐? 이런 경쟁에서 저는 지난 선거에서 야당보다는 네",
  "박근혜 후보 진영이 쪼끔 앞섰다 저는 그렇게 평가를 하고 있는데요",
  "지금 여야가 이런 식으로 다시 공멸의 정치 이율배반의 정치를 계속하면은 지금 여야로부터 떨어져 나가는 국민들 더 많을 거라고 봅니다",
  "그러면은 거기로부터 비켜서 있는 정치 세력이 반사이익을 얻는 거는 네",
  "당연할 거라고 보고요",
  "어~ 그러면은 지금 안철수 뭐 신당 이런 쪽에 반사이익으로 돌아갈 가능성은 대단히 높다고 보는데 다만 지금은 이제 안철수 국회 의원도 신당에 대한 안개만 이렇게 피울 뿐이지 신당의 실체를 보여주지 못하고 있는 거거든요",
  "그 신당이 정말 새누리당과 민주당의 가운데에 있을지 아니면은 새누리당 민주당보다도 또 훨씬 더 좌측에서 진보적 자유주의를 할지 그리고 신당이 보여주는 정치 행태는 지금 정당보다는 뭐 새로운 것이 있을지 이런 부분들을 아직 보여주지 못하고 있는 상황이기 때문에 반사이익을 얻을 개연성은 높다",
  "그러나 그것이 반사이익으로 돌아갈지 안 갈지는 만들어져 봐야 안다",
  "음~ 이렇게 인제 생각할 수 있을 것 같습니다",
  "우리나라는 습관성 국정 조사 인제 이 정도 돼야 아~ 이게 거의 매년 이게 몇 갠지 몰라요",
  "매년 이거 매년 이러거든요",
  "그 뭐 국정 조사할 때는 이거 안 하면은 지구가 끝나고 막 대한민국이 뒤집힐 것 같이 난리를 피고 막 뭐 심각하게 나와서 하다가 흐지부지  이게 맨날 반복이 되어왔는데 또 하나 이 궁금한 게 엔엘엘 이거 있지 않습니까? 네",
  "대화록 그 엔엘엘 대화록 이러믄 자꾸 헷갈리니까  이천칠 남북 정상회담 회의록 네",
  "이거 지금 인제 그 대통령 기록원이 있는 거를 공개를 하겠다는 건데 글쎄 모르겠어요",
  "그거 일단은 국정원에서 그 이 공 공개한 대화록과 회의록과 국가 기록원에 있는 회의록이 같으면 이건 뭐 논란은 논란만 계속되는 거지 뭐 결론 안 나는 거 아니에요? 안 나는 거죠",
  "그니까 지금 이제 엔엘엘 대화록 문제는요",
  "저는 여당의 성원이긴 하지마는 국정원이 지난번 이제 그~ 국정원에 있던 공공 기록물을 비밀 해제해서 공개하는 시기라든지 또 절차적 방법이라든지 국정원 스스로 내세웠던 명분이 국정원의 명예를 지키기 위해서 내세웠다라는 것 자체에 저는 동의할 수 없습니다",
  "그 부분들은 성급하고 잘못됐다라고 생각하는 겁니다",
  "생각하는데 왜냐하면은 지금 이 문제가 국민적 의혹을 해결하고 국정원의 명예를 지켜주는 방식으로 가고 있냐 하면은 전혀 그렇지 못하고 거꾸로 가고 있습니다",
  "음~ 논란만 커지고 있죠",
  "그렇기 때문에 저는 그 온당치 못한 조치였다 이렇게 보는데요",
  "음~ 근데 이 원인을 제공한 건 또 야당에 있습니다",
  "이 국정원이 이번 기록물을 국정원이 공개하게 된 거는 이거 별로 논란이 되지 않았습니다",
  "그 어느 날 갑자기 오월 십육일인가요? 그 민주당에 법사위원장 하는 박영선 의원이 엔엘엘 문제는 새누리당과 국정원이 짜고 친다. 예",
  "이렇게 되니까 이제 여당에서 발끈한 거죠",
  "그리고 국정원도 아니 이렇게 가다가는 자기들이 과거 정권에 국정원과 지금 현재 국정원과 뭐 다를 바가 뭐 있냐? 이런 오명을 얻게 되겠다 하니까 이제 성급하게 이걸 공개한 건데 음~ 저는 잘못된 거라고 봅니다",
  "이게 논란이나 의혹을 해소한 게 아니라 더 증폭시키고 있거든요",
  "지금 문제는 엔엘엘 대화록 그니까 이천칠년 정 남북 정상회담 대화록이 사실은 국가기록원에 대통령의 기록물로도 하나 보관이 돼 있고 그리고 공공 기록물로 국정원에도 보관이 돼 있다는 거 아닙니까? 이거 원문까지 공개가 됐습니다",
  "백삼 페이지짜리 네",
  "그런데 서로 여야가 이걸 보면서도 해석이 다른 겁니다",
  "지금 해석이 글쎄 해석도 다르고 해석이 더 다른 거예요",
  "그런데 이걸 공개되고 나서도 논란과 의혹만 계속 증폭되는데 이제는 인제 국가기록원에 있는 걸 국가기록원 예",
  "이거 무슨 문제가 있냐 하면은 지금 국가기록물 관리법에 따르면은 지금 십칠조에 이걸 열람은 할 수 있도록 돼 있습니다",
  "국회 의원 삼 분의 이가 동의할 경우에 그런데 이걸 열람 십팔조에는 열람한 비밀을 누설하면 는 건 금지 돼 있습니다",
  "음~ 음~ 그니까 보고 오더라도 국민들이 실체적 진실을 알 수 있는 길은 여야 의원들의 입을 통해섭니다",
  "근데 여야 의원들이 아 맞아 국정원 그 국가기록원에 있는 건가? 국정원에 있는 게 똑같은 것이었고 똑같애 어~ 엔엘엘에 대한 노무현 대통령의 발언은 음~ 쫌 잘못된 것이었다",
  "이렇게 가면은 계속 남북 협상을 하는 데 우리가 문제가 있기 때문에 엔엘엘 문제는 이제 우리가 이렇게 바로 잡자",
  "우리가 여야가 합의해서 그러고 앞으로는 이 기조하에서 남북 회담을 임하자",
  "이렇게 가겠습니까? 음~ 뻔한 겁니다",
  "그렇지 여야가 또 해석을 둘러싸고 하 여당은 엔엘엘 포기라는 발언만 없을 뿐이지 이거는 포기한 거랑 마찬가지다라고 나오고 네",
  "야당은 포기한 게 아니라 뭐 또 회담에서 기술적인 그런 발언이었다",
  "이렇게 갈 건 뻔한 겁니다",
  "그런데 열람해서 공개도 안 될 걸 근데 오늘 요구서에 보니까 열람 공개를 위해서라고 했어요",
  "그리고 목적은 뭐냐 하면은 실체적 왜곡된 진술을 규명하고 그리고 국론 분열을 막기 위해서 더 이상 근데 저거 제가 볼 때는 오늘 어떻게 국회에서 처리할지는 모르지마는 의결해서 국가기록원에 요청하면은 국가기록원 오십쇼",
  "그러면 부분적으로 열람은 시켜드리겠습니다",
  "그러나 공개는 안 됩니다",
  "이렇게 나올 겁니다",
  "음~ 그리고 같이 가서 보더라도 또 어떤 측면에서 안 갈지 몰라요",
  "공개 안 하면은 안 보겠다 하는 또 쪽이 나올 수도 있습니다",
  "그럼 이거 가지고 또 계속 싸움만 이어지는 거죠",
  "계속 싸우는 거예요",
  "이런 왜 열람 요구서를 국회에서 의결을 할려고 하고 저는 할려면은 정말 이 시기에 우리가 엔엘엘 문제는 중요한 문제입니다",
  "여야가 과거에 통치권 차원에서 이루어졌다 하더라도 중요한 국익의 문제로 이제는 바로 잡아야 될 부분이 있다라고 한다면 그런 선에서 합의하고 저는 봐 보고 그리고 그럼 엔엘엘 문제와 관련해서 새로운 우리 여야 합의와 국민적 합의를 모으는 걸로 간다면은 이거 공개해도 된다고 봅니다",
  "그런데 그게 아니거든요",
  "지금 여야가 지금 하는 태도는 서로 낙인찍기고 정치적으로 이기기 위한 이런 지금 게임을 하고 있을 뿐이지 실체적 진실을 가리고 그리고 앞으로 미래를 위해서 우리가 엔엘엘 문제를 국민적 합의를 만들고 이런 의도에서 하고 있는 게 아니기 때문에 저는 이제 더 이상 여야가 이율배반의 정치 네",
  "공멸의 정치는 그만하는 것이 좋겠다",
  "서로 빨리 끝내는 게 네",
  "각자에게 이득이 되는 건 확실한 것 같애요",
  "그 그리고 국민들도 네",
  "정말 이~ 이~ 저희도 지금 방송에서 며칠 째 계속하고 있지 않습니까? 글쎄요",
  "이거 엔엘엘 발음도 잘 안 나와  하도 얘기를 해가지고 근데요",
  "문제는 뭐냐하면 이게 그렇게 여 여야가 막 그거 가지고 하는 게 어~ 이게 지지율로도 쫌 나타나는 것 같애요",
  "그 지금 새누리당 지지율 쫌 떨어졌죠? 새누리당과 민주당 네",
  "새누리당 지지율도 이게 저 대화록과 관련된 정쟁이 이루어지고 난 이후에는 이 암 새누리당의 지지율도 쫌 떨어지고 민주당의 지지율도 민주당은 뭐 워낙 떨어져 있으니깐요",
  "네. 지금 화면에 나가고 있습니다",
  "새누리당 삼십칠 퍼센트 민주당 십팔 퍼센트구 무당파가 사십일 퍼센튼 거죠",
  "지금 없음으로 그 아까 우리가 얘기했던 네",
  "안철수 여 의원 이렇게 된 그쵸",
  "굉장히 수혜를 받고 있는 게 지금 도표로 나가고 있는 것 같애요",
  "근데 이거 그럼 지지율 새누리당 입장에서 여의도 연구소 맡고 계신 입장에서 이거 올려야 될 거 아닙니까? 이거 어떻게 올리죠? 이거 돌파구 저는 여당은 정쟁으로부터는 피해야 된다고 봅니다",
  "그리고 지금 우리가 해 산 해야 할 산적한 민생 현안들이 있습니다",
  "대통령께서 공약을 이행하신 걸 지켜나가면서 지금 경제도 굉장히 어려운 상 상황입니다",
  "지금 뭐 보면은 이케 외환위기 국제 금융 위기는 아직도 그 위기에 실체가 꺼지지 않고 있구요",
  "또 일본이 아는 아면 아베노믹스로 잘 나가다가 지금 또 주춤하고 중국도 지금 성장 잠재력이 지금 고갈됐다고 해서 우리 대외 경제 여건이 굉장히 안 좋은 상황입니다",
  "우리 내부적으로 보면은 계속 진행돼 왔던 양극화은 심각하고요",
  "지금 현재 국민들에 가계 가처분 소득은 점점점 줄어들고 있다는 거 아닙니까? 이런 상황에서 저는 대통령께서 그리고 여당이든 야당이든 우선 경제살리고 민생 살려놓고 그다음에 정치적 게임을 하는 건 저는 뭐 여야 간에 할 수 있는 일이라고 봅니다",
  "그런데 이것은 방기하고 지금 칠월 국회 연다고 하지만 네",
  "칠월 국회 왜 연다고 합니까? 정쟁할려고 여는 것 아닙니까? 이 국민들 입장에서 보면은 그런 국회 여는 것보다 가서 놀아라 이런 거 아닙니까? 지금 음~ 근데 쫌 큰 형태로 갔으면 좋겠어요",
  "우리 정치가 해서 지금 대통령의 지지율 문제도 대통령 개인의 지지율의 문제가 아니라 저는 대통령의 지지율은 국민들 마음의 창이라고 봅니다",
  "대통령 지지율이 높으면 국민들이 창이 맑고 깨끗한 겁니다",
  "대통령이 지지율이 낮으면은 국민들의 삶이 고달프고 국민들의 마음이 어려운 거거든요",
  "그런 면에서 저는 대통령을 정쟁의 중심으로 자꾸 끌어들여는 정치 이 부분도 이제 끝냈으면 좋겠다",
  "예. 오늘 말씀을 잘 들었습니다",
  "예. 어~ 저희가요",
  "어~ 지금 이 얘길 계속 들어야겠습니다",
  "근데 내일은 특별한 날이죠",
  "바로 개성공단 그 기업체들이 네",
  "뭔가 내일까지 없으면 중대 결정하는 날 그렇죠",
  "그래서 저희가 내일 모실 분은 어~ 새누리당 유일호 대변인 모셔서 어~ 내일까지 만일 저희가 방송할 때까지 결과가 나오면 새누리당의 입장은 어떤지 그리고 지금 어~ 이 국정 조사 문제 역시 얘길 들어보구요",
  "그리고 이 논란에 대상자죠",
  "맨 처음에 이 문제를 제기를 했고 지금도 야당 측에 의해서 비토의 대상이 되고 있는 네",
  "어~ 하지만 본인은 어~ 이 아직도 본인의 신념대로 나가겠다고 주장하시는 새누리당 정문헌 의원을 모시고 당사자로부터 직접 김무성 의원한테 네",
  "어느 어느 정도 얘기했는지 이런 거 한번 들어보는 시간을 갖겠습니다",
  "참고적으로 왜 새누리당만이냐? 저희 제작진은 오늘도 네 통화의 통화를 돌렸습니다",
  "민주당 의원들을 모실려고 했는데 어~ 한 어떤 분은 일정 그리고 어떤 분은 전화를 그냥 끊으시고 해서 역시 아직도 모시긴 참 힘들구나란 생각이 듭니다",
  "어쨌든 어~ 내일 저희는 유일호 대변인 그리고 정문헌 의원과 함께 현안 짚어보겠습니다",
  "네. 대한민국의 눈이 국회에 쏠려 있던 어제 이 부르나이 아세안 지역 안보 포럼에서 벌어졌던 남과 북 외교 장관들의 치열한 북핵 문제 외교 예",
  "이 결과는 이십육 대 일 여기서 일은 물론 북한이구요",
  "포럼에 참석한 스물여섯 개의 나라가 예",
  "우리와 뜻을 같이했습니다",
  "이 아세안 지역 안보 포럼이라는 거 네",
  "어~ 이 의장 성 성명에서 북한을 지목해서 유엔 안보리 결의와 구일구 공동 성명을 완전하게 준수하라 분명하게 입장을 밝혔죠",
  "북한은 지난 이천년에 네",
  "이 에이알에프 아프라고도 하는데요",
  "이 지역 세 아세안 지역 안보 포럼에 회원국이 됐습니다",
  "그 뒤에는 북한이 에~ 자주 의장 성명에 자신들의 입장을 담는데 음~ 쫌 성공을 했었는데 이번에 처음으로 실패한 겁니다",
  "아세안 지역 안보 포럼 아시아의 유일한 다자 안보 기구죠",
  "육자 회담 당사국들이 모두 참여하는 기구이기도 하구요",
  "그런데 그동안 일부 국가들이 극히 일부 국가들이 북한에 동정적인 입장을 보여서 우리 정부의 애를 태워 왔는데 이번 포럼에는 참가 중 참가국 중 어느 나라도 북한의 편을 네",
  "들어주지 않은 겁니다",
  "아~ 저는 평소에 이 학교에서 왕따는 없어져야 된다",
  "항상 이런 생각을 갖고 있습니다",
  "하지만 북한 정도는 왕따가 된 것이 당연하다고 생각합니다",
  "말 그대로 이번에 왕따가 된 거죠",
  "이 핵 갖고 장난하는 애들 이거는 왕따가 돼도 쌉니다",
  "아~ 그리고 어~ 제가 볼 때에는 북한이 지금이라도 네",
  "이성을 찾는 게 아니고 제정신으로 돌아와서 이 핵으로 위협하는 세 위협하는 것 더 이상 통하지 않는다는 사실 쫌 알았으면 좋겠네요",
  "제발 좀 깨달았으면 좋겠습니다",
  "자 우리 정치권에서는요",
  "여야가 비공개가 원칙인 이 대통령 기록물 열람을 위해서 국회 재적 삼 분의 이 이상의 동의를 실현시켰습니다",
  "요즘 판도라의 상자라고 하잖아요",
  "이 판도라의 상자가 열리게 되면 어떤 상황이 벌어지게 될까요? 오늘은 이 정치권 쟁점들 자세히 짚어보겠습니다",
  "네. 유월 국회는 어제로 이 회기가 끝났지만 본론은 이제부터가 시작인 것 같애요",
  "어~ 지금 정치권의 이슈는 크게 두 가집니다",
  "많은 분들이 헷갈려 하시기 때문에 제가 고 잠깐 어제도 정리해 드렸는데요",
  "하나는 뭐냐면 이천칠년 남북 정상회담 회의록 원문 열람을 놓구서 네",
  "벌어지고 있는 엔엘엘 공방 그리고 또 이것은 다른 문젭니다",
  "국정원의 정치 개혁 의혹을 조사하는 국정 조사 이 문제가 지금 현재 정치권에 걸려 있는 가장 큰 문제다",
  "또 하나는 어~ 지금 정치권의 문제라기보다도 이 여당의 입장이 갑자기 중요한 문제죠",
  "바로 개성공단 입주 기업들이 오늘 입 입장 발표를 하기로 했는데요",
  "또 북한 오늘 또 한마디 했더라구요. 예",
  "뭐 문을 닫 닫으면 우리 기계 해외로 빼돌리겠다",
  "팔아먹겠단 얘긴데 참 힘들게 삽니다",
  "그렇게 살믄 안 되는데 말이에요. 예",
  "네. 이와 관련해서 여당의 입이죠",
  "대변인을 겸하고 계신 새누리당 유일호 의원과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 아 먼저 여쭤볼 거는요",
  "개성공단 문제부터 짚고 넘어가도록 하겠습니다",
  "벌써 중단된 지 삼 개월째가 됐는데 예",
  "얼마나 그 입주 기업들은 애가 타겠습니까? 네",
  "그래서 오늘 오전에 긴급회의를 했는데 개성공단 폐쇄든 재가동이든 좀 빨리 결정해달라",
  "정부가 끝까지 책임져야 한다",
  "보상 특별법 만들어달라 이런 이야기들이 나왔습니다",
  "여당의 입장 어떻습니까? 글쎄 우선 인제 지금 단계에서 제가 뭐 아직 여당의 입장이 여기에 대해서 뭘 분명한 거를 아직 만들 그 단계는 아닙니다마는 일단 우선 뭐 저희 그 처음 이게 이 상태가 생길 때부터 얼마 기업들이 얼마나 힘들까 하는 거는 뭐 저희들이 뭐 네",
  "충분히 이해를 하는 것이구요",
  "그리고 빨리 결정을 져야 된다는 말씀은 이해가 갑니다",
  "인제 아~ 지금 남북 간의 대화가 좀 더 돼야 되겠죠",
  "그리고 필요하다면 그 처음부터 그 얘기가 나왔습니다마는 필요하다면은 어떤 피해 보상의 저희가 적극 그 도움을 줄 수 있는 어떤 어~ 법이 될지 엇 무슨 조치가 될진 모르겠습니다만 그것도 에~ 인제 저 검토해봐야 될 때가 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "그 지금 그 입주 공단 기업들의 입장을 얘기를 해보면 이런 얘기를 하더라구요",
  "그 뭐 정부에서 저금리로 해가지고 대출을 해준다",
  "뭐 이런 얘기를 했는데 그게 하등 도움이 안 된다는 겁니다",
  "담보 내놔라 뭐 해라 그것도 시중 금융보다 쪼끔 아주 싸게 해주는 건데 그 정도 가지고는 도움이 전혀 되지 않는다라는 얘길 하거든요",
  "지금 근데 이게 문을 닫느냐? 안 닫느냐 하는 중요한 시점에서 어쨌든 정부를 믿고 그것이 현재 박근혜 정부는 아니라 할지라도 과거 정부를 믿고 들어간 사람은 정부의 영속성에서 좀 그건 해줘야 될 같애요",
  "이게 뭐 지금 이 이 일을 우리 정부가 만든 것이 아니고 뭐 이런 식으로 얘기할 수는 없는 것이죠",
  "입 이~ 저 입주 기업의 입장에서 우리가 이 저 북 남북과의 대화를 잘해서 이걸 어떻게 풀어야 된다 하는 것은 그 그것은 또 그것대로 있는 것이고 지금 당장 당장 그 정말 어려움을 그 겪고 있는 그 입주기업들에 대해서는 하여튼 쫌 뭔가 특단의 조치가 인제 드디어 필요할 때가 다가오지 않았나 이런 생각을 합니다",
  "칠월 임시 국회 안 하잖아요",
  "그럼 어떻게 어떻게 합니까? 그러면 이거 글쎄요",
  "입법 조치가 필요한 것이라면 뭐 아주 원 포인트 국회라도 해야 될지 모르겠습니다",
  "근데 인제 그런 것이 아니라면 정부의 정책으로 정부의 그 저~ 지원 정책으로 할 수도 있는 것이라면 그건 뭐 국회에 가 아~ 꼭 열려야 되는 건 아니니까 음~ 어~ 그럼 뭐 또 그렇게 해결할 수 있는 방법이 있지 않을까 하여튼 참 저~ 여러 가지 생각해봐야 된다고 봅니다",
  "네. 이 기업 입주 업들은 얼마나 지금 애가 탈까요? 그럼요",
  "지금 정치권이 엔엘엘 공방 또 국정 조사에 온 심혈을 기울이고 있는 모습인 듯하니  더 마음은 타들어 갈 것 같아요",
  "아니 인제 망했다고 생각하는 사람도 있대요",
  "아~ 그 그거 뭐 전 재산 다 들어갔는데 그럼 어떡해요",
  "심정을 우리가 헤아릴 수 없을 정도로 예",
  "막막할 것 같습니다",
  "이제 본 회의에서 대통령 기록물로 지정된 국가기록원에 보관 중인 이천칠년 남북 정상회담 관련 회의록 뭐 녹음 기록물 등 모든 것들을 열람 공개하는 데 합의가 이루어졌는데 네",
  "이제 그러면은 열람 공개 이루어지는 겁니까? 글쎄요",
  "즈 이거 저 쯔 의외로 또 쫌 복잡한 측면이 있는 모양입니다",
  "하여튼 열람은 한정된 인원으로 한다",
  "십일 이내에서 네. 한정된 인원 아 예",
  "아 십일 이내에 그것을 보내준답니다",
  "아~ 그니까 이제 아마 이 부분은 언제 와라를 보내주는 거군요",
  "그 그렇고 인제 아마 그 내용 자체 가면 밀봉이 되는 모양이 이후로 인제 되는 것 같은데 고거에 대해서 그걸 가지고 우리가 이거를 어느 저~ 어느 한도에 범위 내에 있는 사람들이 음 네",
  "열람을 하느냐도 우리 내부에서 그 국회에서 정해야 되고 그다음에 이와 관련된 자료들을 다 공개하 저 열람과 공개에 공개는 또 이제 국민들에게 보여준 다음에 원본을 지금 저~ 저~ 완전히 공개할 수 없는 것이니까 네",
  "열람만이 가능한데 그 기타 자료들이 또 어느 부분까지가 열람이 되고 하는 것도 정해야 되는 걸로 저는 알고 있습니다",
  "그래서 이제 그것이 우리가 문을 열어놨을 뿐이지 그걸 어떻게 해서 잘하느냐 하는 거는 또 이제 계속 협의를 해야 또 시간이 걸리겠군요",
  "예. 되는 문제입니다",
  "어제 투표 이 당론 투표 예",
  "여든 야든 다 하는 건데 그렇습니다",
  "그 당론 투표 없애겠다라는 것은  그러니까요",
  "이 정치 쇄신의 핵심이었거든요",
  "아이 근데  그게 어떻게 된 겁니까? 근데 인제 당론 투표를 완전히 없애겠다는 건 아니었던 건 맞구요",
  "이제 당론을 강제하는 것을 되도록 줄이자는 것이 인제 취지고 어제 같은 경우는 사실 여야가 이게 인제 사실 이 시작이 된 것은 여 이 문 이것에 인제 그 굉장히 국민적 의심이 가는 부분이 있다 하는 얘기가 자꾸 돌고 하니까 그럼 이것으로 이 쟁점 논 소모적 정쟁을 좀 해소하자는 뜻이 되다 보니 그러면 이것은 또 내부에서는 어~ 뭐 여러 가지 고려로 뭐 뭐 아시다시피 민주당 내선 끝까지 반대하시는 의원님들도 계시고 그런 것으로 된다 보면 잘못하다가는 우리가 무슨 뭐 이게 뭔가 감추고 싶어서 이걸 저~ 이 하지 않는 것 아니냐 하는 의 것이 할 수도 있다는 생각이 되었던 것 같습니다",
  "그래서 원내 지도부는 이것은 참 부득이 음 당론을 정하자",
  "물론 우리 지도부뿐만 아니라 인제 야당 지도부도 마찬가지인데요",
  "그렇게 해서 인제 당론을 정해진 것이 있고 어~ 하여튼 그 워 원론적으로 당론이 많아지는 건 문제가 있습니다",
  "그건 인제 그건 저희가 정말 지양해야 되는데 그렇다 해서 제 그 있어서 기본적인 당론이 어느 완전히 없어 없어져야 된다",
  "뭐 이런 건 아니긴 맞습니다",
  "반대하는 의원 뭐예요? 반 네",
  "그죠? 예? 지금 반대하신 분들이요",
  "또 거기 다 뜻이 있다고 봅니다",
  "그렇게 저 해석을 하는데 어~ 야당의 의원님들이나 뭐 이런 지금 그 뭐 몇 분들은 엇 그런 뜻이겠죠",
  "저~ 이 정상회담 어쨌든 이게 이 쩌 이 저 저 기록물이나 정상회담의 기록물인데 물론 지금은 인제 이게 옆에 그 저 국가기록물이 아니고 에~ 공공기록물이 돼 가지고 상당 부분이 이미 이제 이미 공개가 됐기 때문에 이걸 인제 또 이것도 공개를 하자는 얘기가 나온 것인데 그래도 이게 국가기록물이라는 것을 이렇게 한 번 공개를 하면 어~ 향후에 또 이런 일이 있을 때 그럼 또 어떻게 할 것이냐 하는 아마 네",
  "그 걱정을 좀 하신 게 아닌가 뭐 그렇게 해석을 하고 싶습니다",
  "이거 강제 당론 아니었어도 결과는 똑같았을 거라고 생각하십니까? 글쎄요",
  "그건 뭐 차이가 있을 수도 있었겠죠",
  "암만 강제 당론이라 그러면은 평소에 생각에 달라도 아 이게 당인이니까 하고 이제 그 찬성을 하시는 분들이 있죠",
  "그러니 그러고 인제 뭐 공고적 당론이라든가 뭐 당론이 아주 아니라던가 그렇다면 음 소신대로 하겠다",
  "이거는 인제 지금 말씀드린 대로 그와 같은 소신을 가지신 분이 뭐 솔직히 말씀드려서 우리 당내에도 계셨습니다",
  "국가기록물 이 정상회담의 대화 어쨌든 이게 우리 인제 물론 뭐 우리 이제 북한이랑 특수한 국 국가라고 표한다는 네",
  "인제 특수한 경우지만 그러면 한미 뭐 한중 예를 들어서 이 이런 건 어떻게 할 것이냐 하는 얘기가 나올 순 있죠",
  "음~ 근데 그런 걸 걱정하는 분들이 있었습니다",
  "아~ 그럼 이 반대하는 의견에 친박하고 또 친노 이렇게 파들이 있잖아요",
  "그게 저희 당내에 인제 친박 뭐 구별 참 의미가 없는데요",
  " 근데 계속해서는 얘기들이 그렇게 나눠지잖아요",
  "친박 원박 뭐 이런 식으로 그 그 그 그러고 저~ 글쎄요",
  "민주당은 확실히 친노하고 아닌 쪽 하고 쫌 다른 것 같은데 비노하고 나눠져요",
  "글쎄 이제 친노가 공격을 하고 친박이 거기에 응전을 한다",
  "친박이 먼저 공격을 하고 친노가 응전을 한다",
  "뭐 이런 논리가 있었는데 아 이거 상당히 어려운 질문을   글쎄요",
  "지금 이것을 그렇게 볼 수 있는진 모르겠습니다",
  "어쨌든 뭐 친노라고 할까요? 인제 노무현 대통령의 그것에 대해서 굉장히 아직도 많이 그것을 어~ 쯔 뭐 생각하시는 분들 입장에서는 이미 다 지나간 얘기를 다시 공개하는 선에서 부담을 느낄 수도 있을 거리란 생각은 듭니다",
  "근데 이번의 경우는 글쎄요",
  "저 시작은 물론 뭐 박영선 위원장께서 이제 그런 거 없다",
  "이렇게 돼서 인제 그걸 가지고 그러믄 또 공개를 하자 해서 공개가 됐고 그러다 보니까 그러믄 야 이게 사실과 다른 것도 있는 것 같다",
  "뭐 이런 얘기가 도니까 아 그러면 한 번 보자",
  "뭐 이렇게 돼서 이제 이 공개가 된 것인데 공개가 될 어제 뭐 요 근자 쯤 되면 이미 그 뭐 뭐 뭐 친노라서 또 어떻고 뭐 그런 뭐 뭐 글쎄 친박이라서 뭘 어떻게 했던 건 아닌 것 같구요",
  "제 기억으로는 음~ 네",
  "그래 그런 그 저 계판 간에 무슨 예",
  "문제는 아니었던 것 같습니다",
  "근데 어쨌든 본의든 본의가 아니든 간에 민주당 내에서는 친노들이 지금 이것을 계기로 굉장히 부각이 되고 있는 양태로 보이고 상대적으로 좀 온건파인 비노들은 네",
  "지금 죽어 들어가는 상황이 보 보이거든요",
  "그러면 새누리당 입장에서 볼 땐 아무래도 여당과의 관계에서 그런 현상이 아 우리한테 아무래도 사람 몸은 당연히 자기중심으로 바라보니까  야 이게 우리한테 좀 어려워지는 거 아닌가?  이런 생각이 들 법도 하거든요",
  "인제 물론 그렇게 보실 수도 있을진 모르겠습니다",
  "그런데 이미 인제 이게 이렇게 저 공개가 아~ 되기로 한 거 아닙니까? 어쨌든 공개를 한다면은 그때는 인제 그 문제에 있어서는 뭐 전 뭐 이른바 흔히 인제 밖에서 보시듯이 음~ 무슨 뭐 친노가 결집을 해서 뭘 하느냐는 그런 거하곤 좀 다른 차원을 넘어간다고 봅니다",
  "그래서 저희가 어쨌든 이 그래도 이거 어렵사리 인제 합의를 또 지도부끼리 합의를 했고 그래서 또 뭐 이카믄 당론을 통해서지만 하여튼 어~ 압도적 다수가 어~ 저 찬성을 해서 공개를 한 이상 어쨌든 그게 하나의 또 의견이 다르든가 음 네",
  "합의를 본 셈이거든요",
  "그래서 앞으로도 그렇게 그런 정신으로 간다면은 뭘 그렇게 또 여야 간의 문제를 뭐 함께 뻗대면 어떻게 된다",
  "음~ 뭐 이런 길을 좀 그 걱정은 덜 해도 되지 않을까 이렇게 봅니다",
  "네. 지금 뭐 엔엘엘 문제 나왔을 때보다 여러 가지 이슈들이 더 붙어서 약간 확산된 느낌이지 않습니까? 그렇습니다",
  "문제의 본질을 흐리는 면이 있는데 네",
  "그렇게 되면 지금 상황에서 열람을 한다고 해도 또 분명히 여당과 야당이 해석을 달리할 거고 그 부분에 있어서 많은 전문가들과 여론이 그렇게 움직이고 있는데 어떻게 하세요? 문제 더 커지지 않을까요? 글쎄요",
  "커 커지 전 커진다고 보거든요",
  "저는 뭐 그걸 또 잘 지혜롭게 해결할 수 있다고 봅니다",
  "이제 첫째 관문은 이제 이것을 십일 후에 이게 인제 저기 됐을 때 협의 아까 말씀드린 협의를 해야 된다고 하지 않았습니까? 그래서 그때 아마 지혜롭게 협의가 되지 않을까 그래서 인제 이것을 가지고 더 이상 논쟁에 이렇게 해석할 수도 있고 저렇게 해석할 수 있는 여지를 많이 줄여 놓을 것으로 아마 그렇게 지금 얘기 저 양당 지도부 간에 좀 얘기가 있는 것 같습니다",
  "이제 서로 간에 수긍할 수 있는 선에서의 그 공개 어~ 그니까 이게 예. 예",
  "그러니까 예. 예. 예",
  "열람 및 어~ 일부 공개가 되겠죠",
  "인제 그니까 부속 자료도 어디까지 공개가 돼야 되는지 제가 그래도 법적인 부분은 모르겠습니다만 그런 게 가능하다고 하 하니까 그런 것들에 대한 그 합의가 이루어지면 지금 걱정하시는 것보다는 아~ 그래도 이~ 저 덜 문제가 생기지 않을까 그래서 어쨌든 저희로서는 이게 정말 이 소위 말하는 소모적 정쟁에 논란을 좀 끝내자고 하는 어제 이래 어렵사리 합의를 본 것인데 그게 끝나야 된다고 생각을 합니다",
  "근데 어제 저희가 모셨던 권영진 전 의원 같은 경우에도 이 공개 법적 문제가 있다",
  "그러니까 그걸 또 피하는 방법이 뭐냐하면 이 국회 의원의 면책 특권이 국회 안에서 이 공개를 하는 것 공개는 지금 현행법상 아~ 불법이죠",
  "안 되니까 음~ 그니까 이제 면책 특권을 이용해서 인제 한다",
  "분명히 그렇게 하는 의원 아무리 여야 지도부가 합의를 해도 분명히 그쪽에서 튀는 사람이 한두 명은 나옵니다",
  "예. 이럼 인제 문제가 또 불거지는 거죠",
  "인제 예. 내가 봤는데죠",
  "또 인제 네. 근데 인제 뭐 발론이 있겠죠",
  "같은 면책 특권을 이용해서 그런 얘기가 나오는 거 이제 어~ 야당 쪽에서도 그런 얘기가 나오면 그걸 이용해서 하면 결국은 인제 공개 이 실질적인 공개나 똑같은 효과를 볼 수 있다",
  "아마 그럴 수 있을 겁니다",
  "그런데 인제 아 물론 뭐 그중에 어떤 분이 튀는 주장을 할 수도 있을 것이구요",
  "그러나 그렇게 되면 또 그에 대한 반론이 또 음~ 본회의장에서나 이 있게 되지 않겠습니까? 그렇게 된다 보면 결국은 국민들께 인제 진실이 어~ 알려지지 않을까 이렇게 봅니다",
  "네. 저 엔엘엘 얘기도 그렇고 이제 국정원 국정 조사 얘길 해보겠습니다",
  "이 국정 조사 특위에서는 또 이제 상대 당 특위 위원회 적격성 여부  예",
  "이거 갖고 또 약간 싸우는 모습을 보이고 있는데 네. 그렇습니다",
  "새누리당에서는 지금 민주당 김현 진선미 의원의  특위 위원 사퇴 요구하고 있지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "이유가 어떻습니까? 이유는 사실은 인제 국정원 댓글 조사 그 요번 그 댓글 조사가 아니라 국정원 댓글 관련 국정 조사 그렇죠",
  "거기서 에~ 그 뭐 댓글들 조사하는 거 예. 뭐 그렇죠",
  "근데 거기에 인제 그 중요한 어~ 조사 대상 중에 하나가 여직원 네",
  "그 감금 문제 인권 유린 문제 인제 그게 있지 않습니까? 근데 사실은 그 두 분 의원님들은 그 당사자시거든요",
  "음~ 그니까 오히려 인제 또 어떻게 보면 증인으로 나오셔야 될지도 모르는 분이 음~ 예. 그 조사 위원이다",
  "그것은 좀 문제가 있다고 봅니다",
  "그래서 인제 그걸 그래서 우리는 그분들은 제척시켜야 된다",
  "제외시켜야 된다 하는 것이 저희들의 요구이죠",
  "음~ 네. 민주당에선 지금 화면에 보시다시피 정문헌 의원 이철우 의원 윤재옥 의원을  반대하고 있는 거거든요",
  "그래서 제가 뭐 새누리당이라서 저 저기에 대해서 이렇게 뭐 한쪽 편을 드는 듯이 네",
  "어~ 새누리당 편을 근데 새누리당 의원이니까 새누리당 편을 드는 것이 아니라요",
  "아이 이 대변인이시잖아요",
  "왜 저 문제는 전혀 다른 문제라고 봅니다",
  "지금 저 세 분 네",
  "정문헌 이철우 윤재옥 의원은 엔엘엘 뭐 이유가 엔엘엘 쫌 전에 말씀드린 엔엘엘 문제죠",
  "이 국정원 국정 조사 건이 아니거든요",
  "거기 관련된 분이라서 안 된다",
  "근데 국민들이 헷갈려 해요",
  "글쎄 그러니까 국민들이 헷갈려 하시더라도 우리 국회에서는 그렇게 그 분명히 저기 해야 되는데 그걸 그렇게 안 해준다믄 문 우리가 헷갈리게 더 헷갈리게 하믄 안 되구요",
  "음~ 정문헌 이철우 의원은 인제 뭐 그 그때 그 관련자다 해서 그런 거고 윤재옥 의원은 경찰에 계셨지만 국정원에도 근무했으니까 안 된다고 하는데 아이 그건 전혀 다른 얘기죠",
  "전 뭐 상식 제 상식으론 이해가 안 됩니다",
  "음~ 그건 당사자이기 때문에 제 제외를 시키자는 것하고 예",
  "무슨 뭐 전력이 어떤 이거는 뭐 그리구요",
  "지금 민주당 측에서는 국정 조사 시작할려고 그러니까 인터넷 댓글이 점점 사라지고 있다",
  "이 주장하지 않습니까? 지금 글쎄요",
  "아이 그거참 그러 어제 인터넷에서 봤거든요",
  "예. 그거는 그러면 국정 조사하기 어렵지 않나 이런 생각도 들어요",
  "그 근데 다 사실 화면 캡쳐를 해서 다 따 놨어야 되는데 인터넷 댓글이요? 예. 그니까 뭐 예를 들면은 특정 포탈 사이트 특정 토론방에 있는 댓글 중에 일부가 지워지기 시작했다라는 것이 인제 그런 얘기가 나오고 있거든요",
  "근데 제가 볼 땐 그 고소고발하고 검찰의 수사 했을 때 다 그 캡쳐를 하지 않았을까 이런 생각도 드는데 글쎄 옛날에 다 된 거 아닙니까? 그것이 글쎄요",
  "아니 지 지금 인제 얘기가 나옵니다",
  "지금 저가 잘못 이해한 게 뭐냐면 요새 요새 댓글들이 없어진다는 뜻입니까? 요새 예. 예",
  "사라진다는 거 새로 새로 나오는 게 아 예. 예",
  "그니까 새로 주장하는 것이 예",
  "그 무슨 뜻인지 제가 솔직히 잘 이해가 안 갑니다",
  "그니까 댓글 문제가 되던 댓글이 뭐 칩실 몇 개가 되고 뭐 몇몇 개 중에 아하 그 그게 그~ 그~ 그~ 얼마 전까지 인터넷에 이 찾아보믄 가면 있었는데 남아 있었는데 아~ 찾아보니까 이게 점점 없어지더라 이거예요",
  "그걸 누가 일부러 없앤다",
  "그런 뜻인가요? 그러니까 댓글 중에 그런 뉘앙스가 강하죠",
  "아니 그런데 아 그거 우리 이미 수사 결과로도 발표가 됐는데 그게 지금 뭐 그 있으나 없으나 마찬가지예요",
  "누가 누구 없앤다고 그게 뭐 사라집니까? 사라질 수가 없는 거죠",
  "그 저도 사실 쫌 이상한 게 뭐냐면  없앨려면 일찍 없앴어야 돼요",
  "아이 저래면 일찍 없앴죠",
  "그거를 그러니까 이미 이미 수사 기관에서 음 검찰에서 다 다 확보해가지고 이미 다 발표했고 그~ 저 말하면 증거자료 아닙니까? 네",
  "다 가지고 있는데 뭐 근데 제가 한 가지만 더 연관해서 여쭤보는 게 예",
  "정치 개입과 선거 개입은 분명히 다릅니다",
  "근데 저는 선거 개입 여부 정치 개입 여부는 인제 국정 조사에서 다뤄질 거지만 선거 개입을 여쭤보는 게 아니고 정치 개입에 의혹이 있다면은 그거는 사실 쫌 문제가 있는 것 아닌가 이런 생각이 들거든요",
  "국정원의 정치 개입 지금 그래서 이 국정 조사에서 네",
  "국정원 이 기타 관련 사항이란 부분도 있지만 이게 기본적으로 서 선거 개입이란 게 또 정치 개입의 하나의 그~ 그 일부이기도 하구요",
  "그래서 만약에 이게 정말로 조직적인 그 선거에 개입이 되었다",
  "그러면 그것은 무슨 현행법으로도 안 되는 것이지만 문제가 있는 것이고 그다음에 이게 정치 개입에 그 광범위한 어떤 그야말로 야당이 주장한단 어떤 시나리오에서 움직였다",
  "그러면 그것은 있 있을 있으면 안 되는 것이죠",
  "당연히 그 부분에 대해서는 우리가 철저히 근데 뭐 시나리오에서 움직이지 않더라도 정치 개입 자체도 사실 그건 좀 문제가 있잖아요",
  "근데 인제 쩌 신 교수님 말씀의 정치 개입이라는 것은 뭐 어떤 뜻인가요? 그러니까 이게 그니까 저도 있잖아요",
  "솔직히 이런 말씀을 드려야지 정확한 말씀이신데 정치 개입과 정치 정보 수집에 있어서의 명확 한계를 저도 모르겠어요",
  "솔직한 얘기로 네. 네",
  "그리고 저도 뭐 제가 개인적인 입장이에요",
  "엠시의 입장이 아니고 이 심리전 그 심리국에서 했다",
  "그러는데 어디까지가 심리전으로 봐야 되는지 저도 사실 그 잘 모르겠어요",
  "사실 뭐 그런 측면이 있죠",
  "근데 그게 칼로 짜 이게 이게 안 되거든요",
  "그니까 정치 개입은 나쁜 거죠",
  "근데 이걸 도대체 오 계속 어떻게 이걸 국정 조사를 해가지고 이게 나오지 그걸 모르겠어요",
  "그니까 이게 무슨 뭐 국정 조사를 하면서 그것이 아 이것은 정말 심리전이다 하는 거를 뭐 결국은 판 판단을 내려주셔야 되지 않겠습니까? 그건 판단을 내려야 되는 것이고 아까 말씀하신 대로 만약에 인제 광범위한 어떤 그 정치 개입이라는 것이 에~ 정보 수집이라는 그 그야말로 정보 수집을 위해서 뭐 예",
  "저 무슨 저 그야말로 아무 데나 들어가 앉아서 상주를 한다거나 네",
  "이런 것은 인제 어뜨 어떻게 보믄 그 인제 전형적인 정치 개입의 한 유형이라고 볼 순 있겠죠",
  "그런 문제는 이 조사하고 별개로라도 예",
  "그것은 아마도 그것에 대한 어떤 그 개혁적인 조치는 있을 필요가 있다",
  "음~ 저는 개인적으로 그렇게 생각을 합니다",
  "아마 이 국정 조사가 진행되는 동안에도 그런 것에 대해서는 어~ 국민 여론도 있고 예",
  "그렇기 때문에 아마 우리 또 당내에도 그것을 뭐 오늘도 어~ 최고 위원 중진 연석회의에서 그런 말씀 발언이 나왔거든요",
  "그런 것에 대해서 우리가 우리 당이 먼저 그것을 음~ 어~ 저 해소하자고 얘기 주장해야 된다",
  "그래서 아마 당내에서도 이야기가 나올 것이고요",
  "그래서 아마 어~ 뭔가 좀 그 의논이 있 있게 되지 않을까 전 그렇게 생각을 합니다",
  "뭐 어쨌든 이번 일을 계기로 뭐 국정원 개혁돼야 된다",
  "여기에 많은 분들이 희망을 걸고 있는 것 같은데 네",
  "개혁 방향 그러면 어떻게 잡아야지 올바를까요? 글쎄 이제 그 뭐 방향이야 당연히 지금 말씀하시듯 정치 개입을 하지 말아야 된다는 방향이구요",
  "사실 그 방향이 새로운 거냐? 아니죠",
  "이미 뭐 여러 차례들 예. 그렇죠",
  "다들 뭐 아마 대통령들 역대 대통령들 아니요. 그게 시 다 강조하셨죠? 정확히 십오년 한 십오년 전부터 예. 아마 나왔어요",
  "그렇기 때문에 왜냐하면 이게 십오년 전부터  세미나 국정원 개혁 어떻게 해야 되냐? 그 말씀 하셨어요",
  "그래서 이 맨날 한 얘기 나오는 이 얘기 또 하고 또 하고 맞습니다",
  "그래서 인제 그것의 방향에 대해서는 이미 뭐 국민적 공감대 다 형성이 됐다고 보구요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 이런 케이스 이것이 인제 과연 조직적인 정치 개입이 아니냐는 따져볼 노릇이겠지만 그것과 무관하게 몇 가지 국민들이 보시기에도 이건 의심을 받을 만한 부분이 있다든가 음~ 음~ 또 이번 조사에 의해서 확실 아니면 또 이제 사법적 판단에서 이거는 확실한 선거 개입 선거 개입도 정치 개입이니까 아까 말씀대로 그런 것들을 난다고 나온 확실한 사법적 판단이 내린 데다 이런 거에선 즉시 고쳐야 될 것이구요",
  "그래서 그것을 위한 어떤 그 논의는 아마 시작을 할 필요가 있겠다",
  "굳이 뭐 여야 간에 뭐 머리를 맞대고 무슨 특위를 만들어서 또 따로 한다는 거보다도 당연히 국민들 상식 수준에 맞는 어떤 그런 것은 어~ 나와야 될 것이라고 저는 봅니다",
  "해외 해외 파트만 남기자",
  "어떻게 보세요? 그래서 이제 그런 주장도 있는데요",
  "또 과연 국내 파트라는 것이 정치 정보를 수집한다는 것 자체가 그게 다 문제인 것인가? 음~ 자 아까도 말씀해주신 정치적 국내 정치 정보라는 게 그~ 그 남북문제하고 과연 완전히 유리되었는가에 대해선 음~ 예",
  "좀 한 번 생각을 많이 해봐야 될 겁니다",
  "그런데 어쨌든 에~ 과거와 같이 뭐 이런 식으로 하는 건 안 되겠죠",
  "그래서 국정원이 해외에만 전념하라 이렇게 말할 순 없는 측면이 있지 않나 싶구요",
  "그러나 어쨌든 국민들이 보시기에도 납득할 수 있는 수준에 어떤 그~ 그 선이 그어지는 필요는 있다고 생각을 합니다",
  "국내 정치 정보 수집 안 하는 정부 기관은 없죠",
  "지금 스노든인가요? 그 시아이에이 정식 직원 예. 예. 예",
  "그것 때문에 난리가 유럽까지 난리가 났지만 그거 인제 불법의 문제가 생겼으니까 불법의 문제지만 중요한 것은 시아이에이 자체도 미국 국내 정치 정보를 수집 안 할 수가 없을 거라는 거죠",
  "독일 배인데 분데스나학스덴딘스트라고 거기도 역시 마찬가지일 거고 네",
  "그런 그게 인제 고민인데 예. 근데 이제 그것이 수집된 정보가 불법적으로 정보를 수입하는 것 첫째 그게 문제일 것이고 또 예를 들면 불법적으로 사용이 된다믄 그것도 문제죠",
  "이런 것들은 철저하게 아마 막아야 될 겁니다",
  "그런 것을 좀 국정 조사에서 했으면 좋겠어요",
  "우리나란 습관성 국정 조사 국가거든요",
  "일년에 한두 번은 반드시 합니다",
  "근데 조사할 게 그렇게 많은지  그건 모르겠습니다",
  "이 결론이 안 나기 때문에 계속 이러는 거거든요",
  "아 요번에 좀 결론 결론이 나겠죠. 뭐 이 결론이 나서요",
  "앞으로는 좀 십오년 전 얘기를 되풀이 하 하지 않도록 예. 예",
  "좀 했으면 좋겠습니다",
  "네. 이어서는 엔엘엘 대화록 공방의 포문을 연 주인공이죠",
  "새누리당 정문헌 의원과 함께 새 국면을 맞이하게 된 정치권 엔엘엘 대화록 파문에 대해 얘기 나눠봅니다",
  "예. 이거 엔엘엘 논란 여러분들 아마 이렇게 생각할 겁니다",
  "아 엔엘엘 뭐 지금 우리가 갖고 있고 말이에요",
  "북한이 갑자기 이걸 건드린 것도 아닌데 이 문제 가지고 왜들 이렇게 난린지 모르겠다라고 생각하는 분들이 있는데 사실은 그것이 아닙니다",
  "어~ 이 지금 엔엘엘 문제는 북한이 뭘 어떻게 했건 간에 과거 우리 정부가 진짜 엔엘엘을 어떻게 생각했는가 하는 부분에 관한 부분이구요",
  "그렇게 된다면 그것은 역사성과 더불어서 우리의 영토 주의에 관한 문제이기도 합니다",
  "우리가 그것은 마치 독도 문제를 얘기하는 것도 사실 마찬가지라고 여러분 생각하시면 될 텐데요",
  "자 지금과 같은 이런 공방 이게 이제 버전 투로 넘어갔어요",
  "예. 시즌 투로 넘어갔는데 네",
  "이 시즌 투 어~ 과연 어떻게 될지 저도 잘 모르겠는데 말이에요",
  "네. 엔엘엘 공방의 중심에 서 계신 분입니다",
  "새누리당 정문헌 의원 어렵게 모셨습니다",
  "함께 얘기 나눠봅니다",
  "진짜 어렵게 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까. 예",
  "정말 저희가 어렵게 어렵게 몇 번을 요청을 드렸는지 모르겠습니다",
  "예. 아유 전화를 하도 해가지고 네",
  "그 정문헌 의원께서도 안 나오시고 전화 받기 싫으셨을 것 같애요. 네",
  "민주당 의원들은 전화를 아예 안 받으시고 아이 죄송합니다",
  "아~ 좀 일찍 나와야 될 걸 아유 아유 별말씀을요",
  "어쨌든 이렇게 나와주셔서 예",
  "쫌 다 명쾌하게 설명 좀 해주셨으면 좋겠는데 예. 알겠습니다",
  "네. 어제 이제 이천칠년 남북 정상회담 대화록 제출 요구안 국회 본회의를 통과하지 않았습니까? 예",
  "근데 이거 통과돼서 열람한다고 해도 상황이 달라질까 싶어요",
  "예. 뭐 크게 달라질 상황은 없다고 봅니다",
  "인제 지금 현재로서는 뭐 지금 공개돼 있는 그 국정원 원본이나 뭐 국정기록원에 있는 그 대통령 기록물이나 네",
  "차이가 없을 것이라고 생각을 하고 있습니다",
  "그게 차이가 난다면 좀 우리 국가 수준의 문제겠죠",
  "그래서 동일한 문건이기 때문에 뭐 비교는 해봐야겠지만 크게 달라질 사항은 없다고 생각을 하고 이 내용은 굉장히 명확합니다",
  "이 노무현 대통령께서 당시 정상회담에서 그 이 엔엘엘을 사실상 포기를 하시는 건데 네",
  "이제 민주당이 포기가 아니라고 그랬죠. 지금 아니라고 인제 얘기를 하고 있죠",
  "인제 그런 부분에 오해가 비롯된 게 이 회담이라는 것은 양쪽이 주고받는 이야기들 아닙니까? 이러기 때문에 쫌 김정일 위원장의 발언을 좀 주목을 해서 잘 보고 김정일 위원장과 노무현 대통령과의 이 주고받는 이야기를 보면 이것은 뭐 포기가 너무너무 명확한데 이제 그 내용에 대해서 지금 일단 뭐 공개된 지 얼마 안 됐으니까 우리 국민들께서 뭐 요즘 경기도 안 좋으시고 굉장히 뭐 바쁘신데 그거를 백여 페이지 되는 것을 꼼꼼하게 다 읽어보시기도 어려우실 것이고 그리고 인제 고 부분에 대해서 이제 좀 시간이 가면 자연스럽게 뭐 내용이 다 담겨 있는 거니까 뭐 국민들께서 이게 이런 부분이구나 하고 아실 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "그~ 그 지금 여기 도표까지 갖고 나오셨는데 예",
  "일단은 지금 정문헌 의원께서는 어~ 예전 그~ 이 청와대에 계셨을 때 봤다라고 해서 이거를 제일 먼저 제기를 하셨고 음~ 예. 예",
  "이 문제에 대해서 누구보다도 잘 아실 텐데 예",
  "자 그~ 그 저 그리고 뭐 지금 인터넷에 다 공개가 돼 있으니까요",
  "백삼 페이지짜리 예. 예",
  "고 전문도 다 읽어보셨죠? 예. 예",
  "전 암만 읽어봐도 잘 모르겠는데 예. 예",
  "자 거기에 따라서 그 예전에 청와대에 있었을 때의 입장 그때 본 거 하고 전혀 입장이 달라진 건 없죠",
  "이건 노무현 대통령께서 그 엔엘엘을 사실상 포기하신 거구요",
  "그 부분이 고스란히 회담록에 담겨져 있습니다",
  "고 점 설명을 드리자면 예",
  "일단 민주당에서 노무현 대통령께서 엔엘엘을 포기 안 하셨대는 그 이유를 대는 부분이 두 부분입니다",
  "하나는 등거리 등면적이다",
  "음~ 지금 이 이야기를 민주당이 하는 경우죠",
  "이 등거리 등면적으로 요렇게가 그니까 엔엘 이게 지금 엔엘엘이죠",
  "요게 엔엘엘이고 검은 선이 엔엘엘입니다. 네",
  "요 밑이 북한이 주장하는 해상경계선입니다",
  "근데 인제 민주당이 말씀하시는 건 등거리 등면적에 합의를 한 음~ 그런 공동 그 어로수역이고 평화 평화 구역이라는 말씀을 하시는데 음~ 회담록 어디를 찾아봐도 등거리 등면적이란 얘기가 한 단어도 안 나옵니다",
  "그리고 이게 등거리를 등면적이면 엔엘엘 기선으로라든지 엔엘엘을 기준으로라든지 기점으로라든지란 이야기가 나와야 되는데 음~ 한마디도 안 나옵니다",
  "그리고 또 김정일이 발언에서 그러면 우리도 이게 지금 경찰이 그 경비하는 걸로 돼 있지 않습니까? 군은 빠지고 음~ 예. 예",
  "우리도 구들 군을 좀 이쪽 부분을 예",
  "물리겠대는 얘기래도 나오면 네",
  "그게 말이 되는데 한마디도 안 나옵니다",
  "인제 그 부분에서 지금 이렇게 합의를 해주셨다",
  "엔엘엘을 포기하고 하는 말씀을 드리는 거구요",
  "그다음에 또 하나는 노무현 대통령께서 포기래는 단어를 직접 사용을 안 하셨다",
  "예. 이것은 이건 말씀을 드리고 있습니다",
  "그리고 그것은 인제 사실입니다",
  "사실인데 대신에 김정일 위원장이 네 번씩이나 포기라는 단어를 사용을 하고 여기에 대해서 예스를 해주십니다",
  "그래서 제가 한 번 우리 저기 사회자님께 물어보겠는데 그 뭐 이게 국가 간의 협상일 수도 있고 음~ 뭐 사람 간의 협상일 수도 있고 그 가래는 가래는 사람이 나냐는 사람한테 야 우리 에이라는 안을 해보자",
  "음~ 그랬더니 나라는 사람이 이렇게 얘기를 합니다",
  "아 그거 할려면 그 안에 선이 있는데 옛날에 그거 포기해 조건이 그럼 해 하니까 합시다",
  "요거 포기한 겁니까? 안 한 겁니까?   아유 고 부분을 제가 예",
  "요 일단 요 그림은 이렇구요",
  "요 인제 포기 부분을 말씀을 드리면 김정일 위원장 김정일 위원장이 포기 포기 포기 포기 네 번을 얘기를 합니다",
  "근데 요 부분이 인제 굉장히 재밌는 건데 노무현 대통령은 예",
  "좋습니다로만 얘기를 하구요",
  "요 분을 제가 쪼끔 구체적으로 어~ 원문을 좀 공개가 돼 있는까 예",
  "노무현 대통령께서 인제 평화 협력 지대에 대해서 인제 설명을 하시고 해주도 포함시키자는 말씀을 하십니다",
  "음~ 했을 때 김정일이가 그래서 그거는 그런데 조건이 하나 있는 거는 군부에서 내가 결심하겠다 하니까 결심하시는 그 근거에는 담보가 하나 있어야 한다",
  "뭐냐 그러니까 이승만 대통령 때 북방한계선 있지 않습니까? 그게 원래 선 그은 팔팔선 위주로 해가지고 그거 역사적인 그건데 그걸 다 양측이 포기하는 정전 협정을 평화 협정으로 하는 첫 단계에 기초 단계로써는 서행을 남측에서 구상하는 또 우리가 동조하는 경우에는 제 일 차적으로 서해 군사 서해 북방 군사분계선 이건 엔엘엘이구요",
  "요 요 요기엔 경계선 이건 자기들 경계선입니다",
  "이를 쌍방이 다 포기하고 하는 법률적인 이런 거 하면 해상에서 군대는 다 철수하고 이걸 조건으로 걸었습니다",
  "지금 음~ 그런데 여기에 대해서 노무현 대통령께는 뭐라 그러시냐면 평화 협력 체제 앞으로 평화 협력 지대에 대한 구체적인 협의를 해야 합니다",
  "그 김정일이가 신이 납니다",
  "음~ 그거 해야 합니다",
  "이렇게 얘기하니까 노무현 대통령께서 그것이 기존에 경계선이라든지 질서를 우선하는 것으로써 그렇게 한 번에 정리할 수 있지 않는가? 그 이후에도 김정일이는 이걸 확인하기 위해서 양측이 용단을 내려서 그 옛 선들을 다 포기한다",
  "실무 협상에 가서도 쌍방이 다 법을 포기한다",
  "발표해도 되지 않겠는가? 예. 좋습니다",
  "조건으로 요기에 지금 붙어있는 언급이다",
  "이 말씀이시죠? 고게 칠십이 페이지서부터요",
  "칠십사 페이지 요건 칠십사 페이지 예",
  "뒤로 좀 갔는데 요 부분을 요렇게 읽어보시면 요 칩실이 페이지서부터 음~ 핵심이 나와서 아까 말씀 들으신 요걸 조건으로 겁니다",
  "이걸 노무현 대통령이 받아주시고 어찌 보면 확인사살 확인사살 끝나는 거죠",
  "여기서 엔엘엘이 어디 지켜졌습니까? 그 사십일 쪽인가요? 기본 합의서를 얘기가 아 그 부분이 나옵니다",
  "나오 그래서 그게 민주당 쪽에서 그 부분이 나오는데 기본 합의서를 얘길 하는 거를 예. 예. 예",
  "엔엘엘을 인정하는 합의서 아닙니까? 그 부분이 나옵니다",
  "그 부분이 나오는데 예. 네",
  "그게 인제 오전 회의에서 예",
  "이게 쫌 국제법적으로 문제가 있다고 말씀을 하시면서도 인제 그건 옛날 기본 합의에 연장 선상에서 앞으로 협의해 나가기로 하고 라고 말씀을 하십니다",
  "뭐 이게 정상적인 태도라고 봅니다",
  "근데 뭐 무슨 무슨 일인지 이건 지금 오후 회의에 있는 얘기다 이거죠",
  "오후 회의로 들어오시면서 뭐라고 말씀을 하시느냐면 엔엘엘 문제가 남북문제에 있어서 나는 제일 큰 문제로 생각하고 있습니다",
  "이 문제에 대해서 나는 위원장과 인식을 같이하고 있습니다",
  "엔엘엘은 바꾸어야 합니다 라면서 이 펴 서해 평화 협력 지대를 이야기를 하고 그 이야기에 김정일이가 이걸 조건으로 딱 겁니다",
  "음~ 그것을 받아서 음~ 구상 발표가 되는 것입니다",
  "이것은 너무나도 명백하기 때문에 그 본문에 조건이라는 담 문장 단어도 나와 있구요",
  "이 포기 포기래는 단어도 나와 있구요",
  "여기서 우리 노무현 대통령이 아니 이곳은 안 되는 얘기라고 아침처럼 오전 회의처럼 그렇게 말씀을 못 하시고 김정일이는 아침부터 아까 보였던 그 자기네 경계선과 그 결국엔 협상이 그렇게 끝나죠",
  "음~ 근데 우리 엔엘엘 사이에 군대도 못 들어 다 빼고 자기네는 그러니까 하나도 지금 움직임 변한 게 없는 겁니다",
  "우리만 군을 다 철수시키고 백령도 연평도 해병대까지 다 철수할 거 해야 되는 걸로 보입니다",
  "거기 경찰을 집어넣고 자기들은 사실상 우리는 해경이 있지만 해경이 없으니까 해안 경비대래는 군 조직이 들어오고 음~ 그런 부분이 그대로 협상이 된 부분입니다",
  "근데 이렇게 명확한 부분을 지금 아까 제가 말씀드렸지 않습니까? 두 사람이나 두 나라가 협상을 할 때 지금 아 말씀드린 고대로죠",
  "야 우리 에이를 하자고 제안을 했더니 음~ 에이를 할려면 좋아하는데 조건이 있어",
  "그 안에 있는 섬 포기한다",
  "조건으로 에이 해 좋습니다",
  "이거 포기 안 한 겁니까? 이것은 너무나도 명백합니다",
  "그니까 지금 정 의원께서는 오전과 오후의 태도가 노무현 전 대통령의 태도가 바뀌'었다",
  "아니요. 오전 태도에도 사실 예",
  "국제법적으로 좀 근거가 없다 그러고 엔엘엘에 대해서 굉장히 좀 부정적인 입장을 나타나시는데 예",
  "그래도 오전에는 이 기본 합의서를 지켜가야 된대는 발언을 한마디 하십니다",
  "예. 그것이 사십일 쪽에 나와 있습니다",
  "근데 뒤로 가시면서 인제 점점점점점점 또 거기에 대해선 말씀이 없으시고 인제 후반부로 나오면 그 아까도 말씀드렸다시피 뭐 김정일 위원장과 엔엘엘에 대해서 인식을 같이한다는 발언을 하시고 김정일이의 이런 조건 포기하는 조건을 다 수락하시면서 십사 선언이 나오게 되는 부분이구요",
  "그다음에 전 민주당이 또 하나 좀 답답한 부분은 이 부분은 뭐 지금 제가 말씀드리다시피 이게 지금 김정일이의 대화에 음~ 그 부분을 잘 좀 봐야 되는데 그 부분이 아직 공개된 지가 얼마 안 돼서 좀 우리 학자분들도 그렇고 좀 이렇게 고 놓치신 부분이 있는 것 같애서 음~ 네",
  "좀 명확하게 설명을 드리는 거고 이거 이외에도 지금 북한의 문제가 얼마나 심각합니까? 음~ 근데 육자 회담에서 나는 북측 입장을 가지고 미국과 싸워왔다",
  "핵 문제를 해결을 하는데 그리고 수 국가의 원수들을 만나면서 북에 대리인 대변인 역할을 해왔다",
  "변호인 변호인 예. 변호인 예",
  "예. 이것도 에 대해선 왜 민주당은 한마디 사과도 없으신 겁니까? 음~ 이 부분은 지금 당장에 그래 뭐 논란이 되니까 이건 뭐 시간이 가면서 제가 설명해 드리는 대로 너무나도 명확하기 땜에 밝혀질 수밖에 없는 이야긴데 음~ 그 기타 부분들에 대해서 뭐 어떤 참 저희는 자존심이 상하지만 그래 백번 양보해서 정상회담 차원에서 립서비스로 좀 해줬다고 할 수 있는 부분도 뭐 외교적 수사 너무 예. 외교적 수사라고 넘어갈 수 있는 부분도 있지만 핵 문제에 대해서 북한 대리인 대변인 미국과 싸워 왔다",
  "뭐 이런 부분은 수사의 부분이 아니라고 생각됩니다",
  "근데 또 고 부분은 그런 얘기는 있더라구요",
  "뭐냐하면 아 이 그 육자 회담을 중심으로 해 가지고 풀어간다",
  "이렇게 한마디만 해주시면 내가 한국 가가지고 참 할 얘기 많이 안 해도 된다",
  "그 얘기는 간접적으로 육자 회담에서 핵을 풀자란 얘기가 아니냐? 이런 해석도 가능하다",
  "이런 의견 어떻게 보세요? 글쎄요",
  "그건 뭐 해석의 나름인데요",
  "저는 그 맥락에서 흐르는 부분이 전체 백삼 페이지입니다",
  "네. 전체 맥락에서 흐르는 부분이 그 북한 핵 문제에 있어서 노 대통령께서 본인 스스로가 대변인 노릇을 하고 있었다고 생각을 하고 그렇게 움직이셨던 것 같고 예",
  "그 부분이 지금 북핵 문제를 더 심각하게 대통령의 그런 인식이 그 북핵 문제를 노무현 대통령 집권 오년 동안 더 좀 심각한 상황으로 몰아갔다고 생각을 하는 부분도 있구요",
  "음~ 거기 다 또 우리 대통령께서 아 이건 내가 받아본 보고선데 여기 놓구갈 테니까 시간 있으면 한 번 봐주십시오",
  "심심하실 때 이것은 이것은 그 어떤 외교적인 수사의 차원을 넘어슨 좀 어떻게 보면 쫌 굴종적인 자세라고 보기 때문에 네",
  "우리 국민의 자존심을 굉장히 많이 해한 그런 행위라고 보구요",
  "그런 기타 본분 이 부분은 더구나나 영토 주권 문제이기 때문에 음~ 더더욱이 중요하구요",
  "이런 부분들에 대해서 좀 뭐 문재인 의원 측이나 민주당 측은 쫌 빨리 사과가 있어야 된다고 봅니다",
  "음~ 일부에서는 그 윤병세 장관이나 네",
  "김장수 외교안보 실장의 명확한 입장 표명이 있어야 된다",
  "왜냐하믄 그때 현직에 계셨으니까 어떻게 보십니까? 이제 그 김장수 지금 아 지금 윤병세 장관의 이를 보면은 예",
  "제가 요 당시에 선거 때 물어봤는데 이걸 잘 모르시더라구요",
  "아~ 당시에 당신은 외교안보 수석이었지만 쫌 이 핵심 그룹이 아니래서 어~ 쫌 배제돼 있었다는 그 뉘앙스의 말씀을 하셔서 예",
  "잘 모르시고 계시구요",
  "이제 김장수 장군 김장수 실장이죠",
  "당시 국방부 장관의 경우에는 인제 그 지금 증언하고 있는 부분이 그 부분 아닙니까? 그 노무현 대통령을 만나서 이 인제 서해 평화 협력 지대 인제 그 장관급 그 국방 장관 회담을 하러 가는데 전권을 날랬다는 거 아닙니까? 그냥 딱 들어가서 음~ 예",
  "그랬더니 노무현 대통령이 전권 줬다",
  "그래서 또 민주당은 그게 그거 아니냐? 그러는데 차마 이 말씀 못 하셨겠죠",
  "음~ 차마 이 말씀을 못 하셨겠죠",
  "그러니까 그냥 전권을 줬다고 가니까 아까 얘기했던 그 등거리 등면적을 김장수 당시 국방 장관 현 외교 안보 실장이 갖고 가는 겁니다",
  "그랬더니 그 당시에 그~ 그 김일철 그 인민 무력 부장이 그 밑에 아까 제가 보여두신 보여드린 고 요 지도 잠깐 좀 놓고 얘기를 예",
  "네. 다시 한 번 보도록 하겠습니다",
  "예. 이거를 꺼내 놓고 얘기를 하면서 아니 정상회담에서 당신 대통령이 다 합의한 건데 무슨 얘기냐? 그니까 김장수 장관은 대통령 예",
  "이 장소 그대로 지금 요 위에 얘기를 했고 요걸 인제 전권을 받아서 요걸 가지고 간 거죠",
  "근데 인제 당시에 인민 무력 부장이 북쪽에선 이걸 갖고 나온 거죠",
  "그래서 김장수 장관이 이 얘기를 하니까 김일 김일철 인민 무력 부장이 아 왜 정상회담에서 다 합의가 된 걸 당신은 그러냐? 음음 당신 대통령한테 전화 걸어 봐라 라는 얘기를 하고 그 후에 지금 문재인 의원께서 김장수 당시 장관의 태도가 경직돼서 회담이 결렬됐다라고 이야기하지 않았습니까? 그러니 그 사실 뭐 당시에 그 정권이 바뀌지 않고 이것이 계속 그~ 민주당 정권으로 연결이 되었다면 예",
  "저는 지금쯤 엔엘엘은 없어졌으리라 봅니다",
  "자 아까 교수님이요",
  "말씀하신 대로 지금 엔엘엘 공방이 시즌 투에 접어든 것 같다 하신 게 맞습니다",
  "약간 초점이 흐려진 다른 데로 시선이 옮겨진 걸 말씀을 하신 건데 예. 예",
  "대선 전에 새누리당이 그렇죠",
  "이 엔엘엘 대화록 입수를 해서 보고 뭐 말을 했다는 것 이게 지금 문제를 삼고 있는 것 아닙니까? 예",
  "예. 김무성 김무성 의원이 예",
  "당시 이제 선대 본부장이었는데 권영세 예",
  "김무성 의원이 유세장에서 뭐 이걸 읽었다 해서 지금 논란이 되고 있는데 음 정문헌 의원한테 들은 거를 얘기한 것이다라고 말씀을 하셨어요",
  "어떻게 된 겁니까? 그 부분은 인제 제 생각에는 이게 인제 자꾸 가만히 있으면 본질로 들어가게 되믄 내용이 너무 명확하기 땜에 민전 민주당 입장에서는 인제 물타기를 할려고 뭐 이것저것 끌어다 붙이는 그런 부분이 있는 것 같은데요",
  "인제 사실은 제가 아는 사실은 당시에 제가 그 김무성 의원이 인제 본부장으로 총괄 본부장 하셨죠",
  "그 총괄 본부장으로 인제 오시면서 요 부분에 대해서 인제 저한테 물으셨고 음 그래서 인제 제가 당시 그 대화록에 관한 그 전 내용 뭐 인제 작게 오공이구 뭐 이런 것까지 인제 포함해서 다 말씀을 드렸고 구두로 그리고 난 다음에 고 그~ 유세 날 김무성 고 본부장께서 당시 본부장께서 김무성 의원에서 그 유세장으로 가시면서 저한테 전화를 하셔서 네",
  "이거 내용 맞냐고 정확하게 제가 뭐 이렇게 무슨 워딩 워딩 이런 게 아니라 내용 맞냐고 으흠 그렇게 저 확인을 하십니다",
  "그래서 그때 뭐 워딩 말씀까진 하셨나 그날 그니까 부산 유세 때 예. 근데 부산 유세 그~ 예. 읽었다는 그날 그날 인제 가시면서 그날에 예. 예",
  "저한테 인제 뭐 이게 이거 이런 내용이 맞냐고 확인을 하십니다",
  "음~ 그래서 맞다고 말씀을 드렸기 때문에 저는 제가 말씀을 드릴 수 있는 건 제가 김무성 의원한테 보고를 드렸고 그리고 김무성 의원은 유세하시기 전에 고 내용 부분을 저한테 확인을 했다는 말씀은 제가 드릴 수도 있구요",
  "그기에 무슨 뭐 문서가 왔다",
  "뭐 어쨌다 하는 부분은 뭐 그건 저는 알 수가 없는 이야긴데요",
  "근데 당시 국정원과 저희 그와의 분위기 제가 인제 문제 제기를 하면서 이거를 인제 그 열람을 해 내라 예",
  "이걸 이 공개를 하라고 그렇게 압력을 줘 가면서 저희가 서상기 위원장께서 그 당시 원세훈 원장을 고발하는 사태까지 벌어지지 않았습니까? 네",
  "그런 분위기론 이런 분위기를 인제 저희가 정보위 활동도 하는데요",
  "미루어 보는데 국정원이 그렇게 우리한테 협조적인 이지는 않았고 과연 그랬을까 하는 이견은 좀 듭니다",
  "하지만 뭐 제가 말씀드릴 수 있는 부분은 제가 아는 사실 내에서 말씀을 드려야 되니까 고렇게까지 고 부분까지 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "그기 그 이거는 네",
  "기밀 사항에 속할 수 있으니까 대답 불편하시면 안 하셔도 되는데 예",
  "제가 궁금해서 여쭤보는데 예전에 그 보셨다는 그 문건은 국정원에서 나온 겁니까? 아니면 청와대에서 따로 보관하고 있는 겁니까? 아니면은 대통령 기록원에 가기 전에 아닐 텐데 그건 아닐 테고 아 고 문건은 국정원 문건입니다",
  "아 국정원 문건 그런데 지금 그 민주당에서 쪼끔 잘못 알고 계시는 부분들이 있는데 예",
  "요번 정보위에서 그게 밝혀진 사항인데요",
  "그니까 민주당에서는 그때 왜 원본을 생산해서 사본이 하나 국정원에 있고 하나 원본이 청와대에 있다가 대통령 기록물을 예",
  "그걸로 지정돼서 갔다",
  "예. 국가기록원으로 가서 보관돼 있다고 말을 했는데 고 사본 부분은 고 사본 부분은 제가 정확히는 모르겠습니다만 지금은 뭐 없어진 걸로 알고 있구요",
  "음~ 그 어떻게 뭐 폐기가 됐든지 예",
  "지금 국정원이 갖고 있는 원본은 비밀 문건은 원본밖에 비밀 분류가 안 됩니다",
  "아~ 김만복 원장 지시에 의해서 새로 생산된 국정원이 생산한 원본 문건입니다",
  "어~ 그래서 대통령 기록물법에 보면 대통령 기록물법을 생산할 수 있는 기관이 정해져 있거든요",
  "뭐 경호실이래든지 대통령께서 의장으로 계시는 평통이래든지 보좌 혹은 자문 기관으로 돼 있습니다",
  "예. 근데 국정원은 대통령 기록물을 생산할 수 없는 기관입니다",
  "근데 국정원에 원장에 의해서 그 생산 지시에 의해서 생산이 됐기 땜에 이것은 국정원이 원본을 생산된 공공기록물이 국정원에 보관돼 있던 거고 그것이 요번에 비밀 등급이 해제가 된 것입니다",
  "문재인 의원 그런 얘기가 있죠",
  "원본 까고서 그 새누리당 얘기가 맞 포기한 게 맞다면 음~ 정계 은퇴하겠다",
  "저는 좀 저거 한번 물어보고 싶습니다",
  "그~ 그 아까 제가 말씀드렸듯이 민주당이 자꾸 이게 노 대통령이 포기랜 단어라고 자꾸 얘기하는데 그거 안 나오면 괜찮은 건지 음~  아니믄 지금 제가 아까 말씀드린 듯이 김정일 위원장이 조건이라고 얘기하면서 이거 다 포기한다고 한 걸 받아들였는데 벌써 내용은 다 나와 있는데 원본에서 또 한 번 이게 명백히 확인되면 사퇴 하시겠대는 것인지 은퇴 하시겠대는지 뭐 어느 것인진 잘 모르겠는데 저는 사실 지금 이 시점에서는 그 어떤 그~ 저~ 문재인 의원께서도 쫌 정말로 자꾸 국민을 호도하지 말고 어~ 이런 부분에 대해선 잘못했었다는 부분을 사과해야 되는 시점이다라고 생각을 하고 있습니다",
  "마지막으로 한 가지만 더 예",
  "간단하게 국정 조사 지금 위원으로 드셨어요? 아님 민주당이 반대 해 가지고 계속 반대하죠. 예",
  "지금 현재 위원인데요",
  "지금 현재 위원인 상태에서 우리도 인제 저쪽에 뭐 인제 두 분 의원님들에 대해서 지금 현재 피고발인이시기 때문에 피고발이시기 때문에 쫌 그 피고소인인가요? 그 고발 고발 고발 고거는 피고소인이죠",
  "고게 굉장히 그 피고소인 예",
  "항상 혼돈이 되는 것 같습니다",
  "예. 그러시기 때문에 요번과 정확하게 그 물려있는 분들이라 제척 사유가 있으니 음~ 어~ 좀 안 해 주십사 하는 게 인제 우리 당의 요청이구요",
  "근데 저쪽에서 인제 그 민주당 쪽에서는 인제 요 엔엘엘 관련과 연결시켜서 인제 제가 그 이 부분과 딱 관련이 뭐 있기 때문에 쫌 안 해 줬으면 좋겠다고 요구를 하는데 사실 요 경우는 요번에 국정 조사하는 경우 그 범위랑은 사안하고 다른 사안이거든요",
  "전혀 다른 사안이지 않습니까? 예. 예",
  "그래서 그걸 가지고 쪼끔 민주당이 떼쓰고 있다 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "예. 오늘 말씀 여기까지 그~ 듣죠",
  "아 정말 정신없이 돌아가는 이 세상 어떻게 이걸 바라봐야 될지 모르는데요",
  "내일은 안상수 전 한나라당 대표와 함께 지금 현재에 정치판 한번 쓴소리 들어보죠. 예",
  "네. 이 엔엘엘 논란 국정원 국정 조사 문제 등 여야 매일 공방을 벌이고 있잖아요",
  "그런데 이 와중에 최경환 새누리당 원내대표 전병헌 민주당 원내대표 등 여야의 원내 지도부들이요",
  "잘 지내고 있는 것 같애요",
  "유월 임시 국회를 종료한  이일 저녁에 대화합의 폭탄주 만찬 자리를 가졌다고 합니다",
  "예. 뭐 그리고 또 이날 그 만남에서 네",
  "엔엘엘 논란이 좀 가라앉고 국정 조사가 마무리되는 팔월 중 팔월 중에 네",
  "일박 이일 엠티나 등산가자",
  "그러는데 엠티나 등산 가서 격투기를 하면 안 됩니다",
  "예. 인간적인 유대를 강화해야 되죠",
  "근데 사실 이 정치도 사람이 하는 거래서 네",
  "어~ 사실은 이 인간적 유대가 사실 중요하긴 합니다",
  "어~ 또 좀 유식하게 한 번 할까요? 네",
  "칼 슈미트라는 독일 학자가 있는데요",
  "그 사람은 그런 얘기를 했습니다",
  "정치는 독 적과 동지를 구분하는 과정이지만 중요한 것은 공적 의미에서의 적을 사적으 사적인 차원에서도 음~ 적을 만들어선 안 된다",
  "어쨌든 여야가 이런 방향으로 나가는 것은 참 중요할 것 같습니다",
  "근데 이제 이 또 하나 중요한 거 이 남북 관계가 어떻게 풀릴지 이 부분 아니겠습니까? 네. 그러니까요",
  "아 우리 정부가 개성공단과 관련해서 북한에 모레죠",
  "당국 간 실무 회담을 열자",
  "이렇게 제의를 했는데 개성공단 기업인들의 방북을 허용하겠다는 북한의 제의에 대해서 실무 회담 개최라는 이 역제안 카드를 내놓은 거잖아요",
  "뭐 본론을 시작도 못하고 테이블 치우는 일은 없었으면 좋겠습니다",
  "예. 자세한 소식 지금 통일부에 나가 있는 취재 기자 연결해서 알아보겠습니다",
  "김동훈 기자 예. 회 회담 제의에 대한 북한 반응 아직 나오지 않고 있죠? 정부가 오늘 오전 판문점 연락관을 통해 남북 당국 간 회담을 제의했습니다",
  "실무 회담 주제는 개성공단입니다",
  "회담은 모레 판문점 통일각이나 평화의 집에서 갖자고 했습니다",
  "장비 점검 문제와 함께 완제품과 원부자재 반출 문제를 포함해 개성공단 정상화 문제도 협의할 수 있다는 입장입니다",
  "개성공단 사태 재발 방지책도 논의할 것이냐는 취재진의 질문에 별도로 설명하겠다고 하며 여지를 남겼습니다",
  "정부는 개성공단 입주 기업들이 가동 중단 이후 많은 어려움을 겪는 데다 장모 장마철 시작으로 큰 피해가 예상됐다는 점을 고려했다는 설명했습니다",
  "회담이 이뤄지게 되면 우리 측에선 국장급을 수석 대표로 세 명이 나갈 예정입니다",
  "우리 정부의 실무 회담 제의는 앞서 북한이 우리 기업들의 방북을 허용한 데에 대한 역제안 카드라고 할 수 있습니다",
  "빠르면 오늘 오후 늦어도 내일쯤엔 판문점에 연락관을 통해 입장을 밝힐 것으로 예상됩니다",
  "앞서 북한은 그동안 끊었던 판문점 연락 채널을 복구시켰습니다",
  "다만 지난 오월에도 우리 측의 실무회담 제의가 남북 당국 간 회담 제의로 확대됐던 사례가 있었습니다",
  "때문에 북한이 판문점 연락관이 아닌 조선 중앙 동신 통신 등을 통해 또 다른 역제안을 할 가능성이 있습니다",
  "예. 국회가 어제 국가기록원에 이천칠 남북 정상회담 회의록과 관련된 자료에 대한 제출을 요구했었죠",
  "그러면은 국가기록원 그니까 이 십일 이내에 네",
  "그까 늦어도 한 십오일 까지는 국회 의원들이 열람할 수 있도록 준비를 해야 한다고 하죠",
  "네. 이 대통령 기록물 열람 이번이 처음이 아니잖아요",
  "지난 이천팔년에 쌀 소득 직불금 국정 조사 과정에서도 국회 의원들이 열람한 적이 있었습니다",
  "그렇다면 이 당시 상황은 지금과 많이 달랐는지 이것도 궁금해요",
  "예. 그 대통령 기록물 첫 번째 열람 당시에 네",
  "현역으로 계셨던 분이죠",
  "안상수 전 한나라당 대표와 함께 이천팔년 열람 당시에 상황 그리고 대통령 기록물 열람 이게 과연 어떤지 지금하고 좀 비교하면서 얘기 쭉 들어보겠습니다",
  "네. 자 이제 곧 국가기록원에 보관 중인 이천칠 남북 정상회담 그 회의록 뭐 대화록들이 다 공개가 될 건데 열람이 이루어지는데요",
  "이런 상황까지 또 올 것이다",
  "예상을 하셨습니까? 글쎄요",
  "저 처음에는 마 이렇게까지 이~ 이런 상황까지 오리라고는 예상을 하지 못했는데요",
  "어~ 쫌 너무 이렇게 서로 음~ 어~ 과잉으로 이렇게 대응을 하다 보니까 점점점점점점 이케 음~ 일이 커진 것 같은데요",
  "어~ 그러나 일단 이렇게 에~ 그 말하자면은 대통령 기록물을 또 정상회담의 네",
  "그 기록물까지 어~ 이렇게 열람하게 되고 또 공개 문제가 거론되게 된 것은 참으로 안타까운 일이 아닐 수가 없습니다",
  "음~ 근데 그 이천팔년 때도 네",
  "저희가 앞서 말씀을 드렸지만은 대통령 기록물을 열람한 적이 네",
  "있었다고 그러더라구요",
  "전 기억을 사실 못 하는데 쌀 소득 직불금 관련해서요",
  "이때는 그 뭐 이거 가지고 또 싸운 모양이죠? 여야가요",
  "그때는 분위기가 어땠습니까? 그때는 이제 그 뭐 어~ 어떤 사람들이 과연 어~ 이렇게 또 어떻게 해서 이 부분에 관해서 인제 뭐 쌀 직불금 음~ 여기에 인제 인제 뭐 자격 없는 사람들이 막 타고 음~ 뭐 이런 문제들이 있었거든요",
  "그런 걸 뭐 은폐한 것이 아니냐? 뭐 문제를 가지고 인제 어~ 어~ 그 특위가 구성돼 가지고 어~ 그 특위에서 어~ 이 기록물 보게 됐는데요",
  "음~ 어~ 그때는 지금과 지금처럼 이렇게 어~ 여야가 사활을 건 그런 싸움은 아니 아닙니다",
  "그때도 그 싸움이 그렇게 길지는 않았나 봐요",
  "그 뭐 그 인제 어~ 우선 그 이슈 자체가 그렇게 네",
  "무슨 여야의 운명을 좌우할 그런 사활을 건 문제가 아니고 어~ 그냥 뭐 은폐했느냐? 하지 않았냐? 음~ 또 어떤 사람들이 과연 들어있느냐? 그런 음~ 음~ 그런 문제를 가지고 보게 된 것이기 때문에 그때는 여야 대표들이 세 분씩 세 분씩 이렇게 인자 그냥 국회 회의실에서 네",
  "어~ 이렇게 열람하고 그냥 끝냈습니다",
  "아~ 그때도 이제 몇몇 인원이 제한이 돼서 예. 제한돼 가지고 몇 분만 볼 수 있는 거였군요",
  "그리고 인제 원래 인제 기록물 관리법에 의해 가지고 그 공개를 하지 못하게 돼 있잖아요",
  "열람한 사람이 그렇죠",
  "이 그걸 누설하지 못하게 돼 있었는데 예",
  "그게 뭐 전혀 아~ 예. 전혀 뭐 우와 누설된 적이 있습니다",
  "딱 입으로 그냥 예. 예. 예",
  "그 어떻게 누설을 안 할 수가 있었을까요",
  "근데 그거는 인제 여야의 어떤 그 네",
  "사활을 건 싸움이 걸려 있는 어~ 그런 게 그런 사안이 아니기 때문에 그런 사안이 아니고 음~ 어~ 그냥 뭐 그냥 진상을 규명하는 그런 차원이었기 때문에 어~ 이것은 지금 경우하고는 완전히 이 뭐 같이 볼 순 없는 비교할 수 없군요. 네",
  "삼 분의 이였죠? 그때도 국회 의원 네. 예. 예",
  "그 재적 의원 예. 예",
  "삼 분의 이 가지고 한 거죠? 예. 예",
  "근데 중요한 것은 공개 문제도 이제 지금은 그 면책 특권을 이용해서 네",
  "국회에서 본 사람이 얘기를 하는 방식을 고려하고 있는 모양이더라구요",
  "그러면 뭐 어쨌든 공개는 되는 거 아니겠어요? 근데 공개에 법적인 문제뿐만 아니라 일단 공개를 하는 것을 어떻게 보십니까? 이~ 국정원 쪽는 이미 공개가 됐잖아요",
  "인터넷에 다 돌아다니고 있는데 예. 예",
  "원래 인제 대통령 기록물 관리법에 에 의한 그 정신은 예",
  "그 대통령의 그 기록물은 나이 나중에 역사가 평가하기로 하고 뭐 뭐 어떤 정쟁에 용인되거나 예",
  "어~ 이런 걸 막기 위해 가지고 어~ 그 누설자를 처벌하도록 그렇게 사실 돼 있거든요",
  "그 기본 정신으로 본다면은 그 국회에서 면책 특권을 이용해 가지고 자기가 열람한 걸 그대로 발설하고 공개하고 이렇게 하는 것은 그 이 기록물 관리법에 기본 정신에는 음~ 맞지 않는다는 봅니다",
  "음~ 그렇지마는 그렇지만 지금 이 첨예한 첨예하게 대립된 이 상황에서 어~ 특히 야당에서는 공개하지 않으면 무슨 의미가 있느냐? 지금 이렇게 하고 있으니까 어~ 아마도 그 방법은 면책 특권을 이용한 공개밖에 더 있겠습니까? 음~ 네",
  "그니까 저는 어~ 면책 특권을 이용해서 어~ 공개하는 방향으로 음~ 갈 수밖에 없지 않겠느냐? 그렇다믄 뭐 그렇게 한다면은 이왕 지금 문제가 이 지경까지 이르렀으면은 그냥 깨끗이 공개하고 어~ 예를 들자면은 뭐 공개가 그냥 어~ 여야가 뭐 그냥 같이 이렇게 공개하는 것이 아니고 뭐 면책 특권의 방법에 해서 뭐 공개하든지 어떤 식으로든 공개돼 가지고 진상이 뚜렷하게 인제 에~ 가려지는 것이 옳지 않겠느냐? 이렇게 생각합니다",
  "녹취 음원 파일은 언 공개 그 부분은 어떻게 보십니까? 그니까 예",
  "녹취한 원래 그 음원 파일이 있지 않습니까? 이거 지금 예. 그 부분도 지금 대상에는 들어있습니다",
  "공개의 대상에는 합 합의 합의문에는 빠져 있지만 네",
  "국정원에 있는 파일을 그냥 공개하자는 그 새누리당이 지금 그런 모양이더라구요",
  "근데 사실 이게 예를 들면 저는 이런 표현을 쓰는데 음악을 악보로만 봐가지고 아는 거하고 네",
  "실제로 연주가 돼서 듣는 거 하고 다르지 않습니까? 네",
  "그러니까 이왕 깔래믄 그냥 녹취 파일도 이 까는 게 좋지 않을까 이런 생각이 들거든요",
  "국정원에 있는 어~ 그것이 근데 녹취 파일을 이렇게 음~ 인제 직접적으로 공개하는 것은 그것은 인제 어~ 국회에서 어~ 국회 의원이 상임 위원회나 뭐 어~ 이런 데서 인제 발언하면서 음~ 발언하면서 이렇게 그걸 인제 들려준다",
  "이런 식으로 뭐 하는 방법을 사용할지도 모르겠습니다마는 그러나 그것은 지나친 게 아니겠느냐? 아~ 저는 그렇게 봅니다",
  "왜냐하면 서류도 이렇게 공개하는 것이 기본적으로도 이 기록물 관리법에 이게 정신에 맞지 않는데 네",
  "그거 녹음한 것까지 그렇게 전부 지금 녹음하는 거까지 이렇게 열람 열람은 그 하 할 수 있도록 아마 돼 있을 겁니다",
  "이번에 아~ 그 이번 법 통 아 저 국회 의결에 의하면은 그렇게 돼 있는 걸로 알고 있는데 공개가 문제예요",
  "녹취 파일을 아예 공개해 버리면은 근데 그것은 그거는 쫌 너무 심하다",
  "쫌 전 무리라고 생각이 됩니다",
  "이천팔년 때 그때도 그렇고 이번에도 강제 당론으로 여야가 합의를 해서 열람을 할 수 있도록 지금 된 건데 뭔가 여야가 실익을 따지지 않았겠습니까? 네",
  "분명히 따지고 셈법이 있었을 것 같은데 아주 복잡한 셈법이 있었겠죠? 이 여야의 셈법 이 대표님이 보시기에 각각 어떤 게 있을까요? 저는 기본적으로 이렇게 생각합니다",
  "어~ 대선 때 이미 논의되고 그것이 인제 어~ 여당의 경우에는 그 당시 여당의 경우에도 인제 엔엘엘 문제를 거론했지 않습니까? 그리고 또 국정원에서 어~ 이렇게 발표한 대화록을 보면은 그 당시 어~ 여당에서 어~ 새누리당에서 이 발표한 것과 내용이 예",
  "그 거의 같은데 그러면 그 새누리당 입장으로는 원본을 가지고 보더래도 그것과 그 별로 다르지 않을 것이다",
  "음~ 이런 확신을 가지고 있는 것이고 또 사실상 그럴 겁니다",
  "제가 보더래도 그쵸",
  "영 다른 얘기가 있겠습니까? 예. 예",
  "그 다른 얘기를 그렇게 두 개가 네. 네",
  "이 동시에 존재할 수는 없으니까요",
  "그니까 이거 이참에 영토 문제라는 거 엔엘엘이 우리 인자 바다 영토를 정하는 그런 선 아닙니까? 이 부분은 어~ 이 부분에 관해서 대통령이 만일 그걸 포기하는 발언을 했다믄 그건 중차대한 문제기 때문에 이비 이참에 이걸 밝혀야 된다 하는 그런 그리고 또 밝히는 데 자신이 있다",
  "어~ 이렇게 여당은 생각하고 있고 또 그것 때문에 이렇게 밀어붙였다고 또 보겠습니다",
  "근데 인제 에~ 여당의 경우에는 지금 쫌 밀리는 입장 아니겠습니까? 일단 국정원에서 그 대화록이 나왔고 친노는 근데 오히려 이게 이슈화가 되면서 존재감이 부각되는 더 힘을 발휘하고 있어요",
  "그런 그러나 그거는 인자 진자 이제 부수적인 얘기구요",
  "여하튼 어~ 약간 밀리는 입장에서 어~ 관련 그 무슨 회의 자료라든지 뭐 이런 모두를 그니까 뭐 인제 정상회담을 준비하고 준 준비하기 위한 회의 자료 네",
  "끝난 후에 회의 자료 이런 걸 보면은 뭔가 이것을 뒤집을 만한 음~ 다른 자료들이 나타날 수 있다고 음~ 보는 겁니다",
  "지금 그러니까 그걸 을 만일 그게 인제 드러나면은 그걸 가지고 이제 인제 공세를 펼 수 있는 거지 것이죠",
  "그러고 인제를 공세를 펴게 되면은 그 굉장히 인자 정쟁이 더욱 인자 격화되고 여기에 대한 논쟁은 그야말로 더 뜨거워지고 나중에는 뭐가 뭔지 결국은 같은 문제 국정원의 대화록 그거 명백한 거 가지고도 해석을 달리 하 하지 않습니까? 음~ 네",
  "서로 아전인수 격으로 해석하는데 심지어 다른 자료들 여러 개 나오면 이게 복잡하게 얽혀가지고 그야말로 인제 뭐가 뭔지 국민들은 모를 정도로 그렇게 막 인제 혼란 상태의 그 아전인수 격인 해석 또는 또 그걸 가능하게 하는 자료들이 이렇게 나와 나오 나올 경우에는 더 혼란되리라 봅니다",
  "음~ 네. 참 얼마나 다른 해석이 또 나올까요? 그럼요",
  "그러고 이게 또 국정 조사 이 아니 엔엘엘 네",
  "이 대 대화록 이 열람도 문제지만 국정 조사도 사실 지금 문젠데 말이에요",
  "그 국정 국정 조사 같은 경우에도 이게 잘못하면 의욕만 키우구서 이 답은 안 나오는 상태로 끝날 가능성도 있지 않을까요? 어떻게 보세요? 과거 우리나라가 습관성 국정 조사하는 나라 아닙니까? 거의 대표님이 대표하실 때도  거의 매년 한두 번은 국정 조사했을걸요",
  "거의 일년은 저도 극정 국정 조사 특위 위원으로 예",
  "뭐 엄청나게 나갔습니다",
  "엄청나게 나가 실 그랬 그랬을 것 같애요",
  "그런데 이 국정 조사 해가지고 제대로 결론이 난 적이 없습니다",
  "거의 난 적이 없고 그래서 이번도 국정 조사는 결국은 말싸움에 에 끈 말싸움으로 시작해서 말싸움으로 끝나지 않느냐 하는 음음 저는 그런 의구심을 가지고 있습니다",
  "그래서 저는 이 국정 조사에 임하는 자세를 인제 이렇게 다르게 가져야 된다고 봅니다",
  "우선 지금 사실은 국민들은 이미 이 이 엔엘엘 부분이라든지 국정원 부분에는 알 만큼 이미 알았다고 봅니다",
  "국민들은 이미 알 만큼 알고 네",
  "또 자기 자신이 어느 정도 판단 이미 하고 있는 겁니다",
  "음~ 그걸 지금 인제 뭐 그냥 그~ 인자 서 여야가 예",
  "이걸 가지고 정말 사활을 걸고 싸우고 있는데요",
  "그러나 사실은 국민들은 이미 알만큼 알고 있기 때문에 별 관심이 없습니다",
  "음~ 음~ 그리 크게 그렇죠",
  "없기 때문에 저는 어~ 우리 정부 정부라든지 국회가 해야 할 일은 지금 당장 먹고살기가 지금 굉장히 힘듭니다",
  "서민 경제가 지금 사실은 굉장히 안 좋거든요",
  "지금 중소기업이 아주 그냥 많이 무너지고 있고 아하 그다음 조업도 뭐 사십 퍼센트 오십 퍼센트 뭐 네",
  "많이 되는 데가 칠십 퍼센트 뭐 이런 선입니다",
  "지금 이렇게 안 좋은 상태에서 이 문제를 가지고 이미 국민들도 엥간하게 아는 이 사실을 가지고 음~ 정말 사활을 걸고 말싸움으로 사십여일을 보낼 것인가?  또 거기에 거기에 뭐 온 국민이 매달려 있을 것인가? 음~ 또 온 정부나 국회에 매달려 있을 것인가? 이건 바람직하지 않다고 봅니다",
  "음~ 그래서 저는 분리해서 보자",
  "말하자면은 어~ 국정 조사는 국회에서 하니까 그냥 거기에서 하는 대로 두고 보고 네",
  "그다음에 한편으로는 어~ 우리 국회가 할 해야 할 일은 지금 민생 경제를 살리는 여러 가지 입법을 해야 되고 또 그런 문제들 조치들을 취해 나가야 되고 그다음에 또 하나는 정치 쇄신에 관한 문제들도 있지 않습니까? 음~ 예",
  "대통령 지금 선거가 끝난 지 언젠데 대통령 선거 때에 공약한 것도 지금 아직 착수도 못 하고 있다는 게 말입니까? 음~ 그러니까 그런 문제들 또 각종 규제 완화 기업이 규제가 완화돼야 된다",
  "이런 문제들 떼야 경제가 삽니다",
  "이런 규제 완화 문제 이런 것들을 지금 바로 다루어 나가야 됩니다",
  "음~ 국회도 다뤄 놔야 되고 정부도 다루어 나가야 되고 그래서 이 문제는 이 문제대로 해 나가면서 그러니까 민생 문제는 민생 문제로 다루고 또 경제 문제는 경제 문제대로 다루어 나가면서 국정 조사는 그야말로 실무 위주로 실무적으로 그렇게 그냥 그 국회에서 특위가 구성돼 가지고 그 특위에서 하게 되니까 예",
  "그 특위에 맡겨 두고 나머지 판단은 국민들이 하믄 되는 거 아닙니까? 음~ 또 국정 조사하면서 네",
  "그렇게 해야지 정말 온 국력을 거기에 다 기울여가지고 지금 그것 가지고 막 저 거기에 온 전력을 집중한다면 그야말로 저는 어~ 무림 저~ 여야 전부 음~ 국민들로부터 비난을 받고 음~ 또 잘못하면은 냉소의 대상이 될 수 있다",
  "칠월 임시 국회는 그러므는 해야 됩니까? 말아야 됩니까? 저는 이왕 칠월 임시 국회가 지금 인제 이~ 이~ 그 인제 국정 조사가 사십여일 하기 때문에 예",
  "이미 인제 예. 예",
  "그 본회의장을 수릴 한대요",
  "문제가 있는데 그러나 꼭 본회의가 본회의는 뭐 하루 이틀 열믄 되는 거거든요",
  "그 대개 상임위라든지 아~ 이런 것을 열어가지고 음~ 그다음에 각종 소위원회를 열어가지고 아까 제가 말하던 어~ 우리 서민 경제 살리기 이 문제 국회에서 철저히 다뤄야 됩니다",
  "일단 이 칠월 국회가 열리는 이상 철저히 다루고 그다음에 에~ 정치 쇄신 문제 국민 앞에 얼마나 크게 약속을 했습니까? 네",
  "대선 치를 때 그거 요란하게 해놨지만 지금 뭐 나온 게 뭐 있습니까? 그러니까 그 부분도 다루고 음~ 또 각종 기업을 기업에 지금 대못이 박혀있는 규제들 이런 것 푸는 것 해가지고 경제를 살려줘야 되거든요",
  "그래서 이런 문제들에 국회 소위원회 또는 상임위원회 열려서 활발하게 다루고 또 정부는 정부대로 국정 조사와 관계없이 무한하게 그냥 그 일을 해 나가야 되고 또 대통령 대통령대로 음~ 의연하게 그 국정 조사와는 초 인제 초월 해 가지고 네",
  "초연하게 이 문제들 민생 문제들 다루어 나가야 음~ 우리 국가에 혼란도 덜하고 또 국가적인 손해 이 손실 이런 것을 막을 수 있다고 봅니다",
  "음~ 이 정무수석 자리도 빨리 메꿔야 할 텐데요",
  "그거 참 큰일이에요",
  "온갖 다른 현안 다른 문제 때문에 정무 수석 자리가 지금 공석이라는 것도 저희도 잠시 잊고 있을 정도로 다른 문제가 컸던 것 같애요",
  "그것도 빨리 메꿔야 되지 않을까요? 그 아마 지금 문제 가끔 뭐 엔엘엘 문제라든지 국정원 문제라든지 또 뭐 이런 것 때문에 또 대통령께서 또 중국 네",
  "예. 갔다 오시고 이렇게 어~ 하시다 보니까 지금 인제 정무수석 자리를 지금 거의 한 달가량 지금 공석으로 있다",
  "으~ 있는데 이건 정말 참 잘못된 겁니다",
  "음~ 어~ 국 정무수석 자리를 한 달간 비워둔다는 거는 그만큼 여야 간에 물밑 통로 이것도 제대로 원활히 가동이 안 된다는 거고 아~ 음~ 그다음에 정부와 국회 또 정부 내부의 여러 가지 조율할 것들 정무적 판단을 할 것이 대부분 아닙니까? 행정도 결국은 정치에 연결이 됩니다",
  "아~ 음~ 그리고 모든 것을 정무적으로 판단하지 않으면은 그 행정은 실패합니다",
  "행정만 해가지고 절대 성공하지 못합니다",
  "아하 그래서 대통령은 언제나 정무적인 판단을 가지고 일을 하게 돼 있는데 그걸 담당하는 정무수석이 한 달간 비어있다는 거는 이건 정말 잘못된 것이고 빨리 이 정무수석 임명 해가지고 음~ 이제 여러 가지 물밑 대화를 대화는요",
  "여야 원내 대표만 하는 게 아니고 네",
  "여야 원내 수석 부대표끼리만 하는 게 아니고 정무 또 어~ 정무수석 그리고 다양한 그 여야 중진들도 만나고 그러고 정부에 인제 그 뭐 비서실장이라든지 이런 분들도 다양하게 쫌 이렇게 여야 대표들도 만나고 음~ 이렇게 하면서 어~ 통로를 여러 개 둬야 됩니다",
  "음~ 그래야 이쪽 통로가 막혀도 저쪽 통로에서 열리고 이렇게 하면서 소통의 정치가 가능하게 되는 것이죠",
  "우리 방송사도 이 폭탄주 화 어~ 대화합을 위한 폭탄주 회동한 거요",
  "인제 여야 원내대표가 그랬다고 그러는데 네",
  "뭐 대표님께서는 오랫동안 정치를 하시니까 지금에 있어서 정치와 옛날에 쪼끔 정치적 비교도 하실 수 있을 것 같은데 솔직히 정치판도 점점 각박해지죠? 예? 어~ 각박한 정도가 말할 수 없이 더 심해지고 있습니다",
  "옛날에는 옛날에는 그래도 그 여야가 상임 위원회서 서로 이렇게 싸울 때는요",
  "막 싸울 때는 싸우는데 음~ 끝나고 나면은 그래도 소주 한 잔씩 나눴습니다",
  "나누고 폭탄주도 한 잔씩 먹고 그러면서 풀고 또 다음에 또 만나믄 회의장에서 또 싸우고 그러더라도 이게 정도가 그렇죠",
  "낭만을 가지고 하 어~ 어느 정도 낭만이 있었습니다",
  "근데 최근에 에~ 그게 어~ 십오 대 십육 대까지는 그런 낭만이 있었던 것 같은데 십칠 때부터 많이 바뀌'었다고 그러더라구요",
  "십칠 때부터 그냥 그냥 아마 그때 위에 인제 그 인제 특히 그 노동당 예",
  "음~ 뭐 이렇게 민주노동당 민주노동당이 국회에 들어오면서 더욱더욱 이 투쟁이 아~ 투쟁적으로 국회가 바뀌'어가지고 그때 당시 또 열린우리당이었으니까 예. 예",
  "그렇게 하면서 어~ 그런 현상들이 좀 심화됐다",
  "음~ 저는 그렇게 어~ 보고 있고 사람들도 대개 그렇게 네",
  "어~ 얘기들 합니다마는 근데 어~ 쫌 정치가 너무 이렇게 팍팍하지 하게 하지 말고 이번에 이번에 저는 뭐 여야 원내대표가 잘했다고 봅니다",
  "지금 뭐 다른 통로도 지금 없는 이런 상황에서 여야 원내대표들 또 수석부대표들끼리 자주 만나가지고 그렇게 해가지고 여튼 서로 싸울 건 싸웠지마는 그러나 중요한 또 법안들은 많이 통과시켰지 않습니까? 네",
  "어~ 이렇게 하고 뒤에 폭탄주 한 잔 먹은 거는 그건 잘했다고 봅니다",
  "인제 그 같은 당내에서도 음~ 네",
  "이 계파가 좀 다르거나 이런데 자기가 싫어하는 의원이 있잖아요",
  "어 저 친구가 저 차 타고 다니는데 나도 똑같은 차니까 내 차 바꾸겠다라는 시 정도로 아~ 기분 나쁘다는 건가요? 아~ 당내에서도 잘 안 되는 모양이더라구요",
  "근데 이게 제가 앞서에 잠깐 말씀드렸는데 이 공적인 차원에서의 적이 필요하지만 그걸 사적인 차원에까지 연결한다라는 건 아주 그냥 감정적으로 싫어한단 얘기밖에 안 되는 거거든요",
  "그런 거는 이제 좀 피해야 될 것 같애요",
  "전투같이 치르는 그 감정론에 솎아가지고 예",
  "이런 인제 저 정 저~ 그~ 어~ 고개 인제 십칠 때부터 그런 음~ 부분으로 왜냐하면 국회에서 막 싸움이 너무 심했지 않습니까? 예",
  "이러다 보니까 나중에 밖에 나와서도 감정이 안 풀려가지고 싸우고 또 이념이 쪼금 또 생각이 좀 달르다",
  "해가지고 어~ 서로 그냥 그렇게 죽기 살기로 싸우는 이런 인자 풍조는 없어져야 되지 않겠느냐? 과거처럼 이제 국회 선진화법도 통과됐잖아요",
  "인제 폭력 못 쓰게 돼 있잖아요",
  "이제는 점점점점 풀어서 감정도 열 인자 서로 좀 이렇게 풀고 그렇죠",
  "서로 소통을 강화해 가면서 이제 좀 낭만이 있는 정치로 인제 돌아가야 되지 않겠느냐 이렇게 생각합니다",
  "그러고 소주 한잔하는 게 참 중요한 거거든요",
  "인간관계에서 예. 예. 예. 예",
  "이게 참 맞는 말씀입니다",
  "대표님이 훈수를 쫌 여야 대표들이 예. 맞아요",
  "귀담아들어서 예. 맞습니다",
  "낭만이 있는 정치판이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 이어서는 이 성범죄 수단을 넘어서서 이제 일반인들은 물론이고 사회 고위층까지 한다는 몰카 범죄에 대해서 샅샅이 파헤쳐봅니다",
  "몰카 공화국이란 오명까지 쓰게 된 이 대한민국 도대체 누가 왜 몰카의 중독에서 빠져나오지 못하는지 잠시 후에 얘기 나눠봅니다",
  "네. 여러분 뭐 거의 몰카라는 단어 들어보셨을 텐데요",
  "이 여성의 민망하지만 글쎄요",
  "여성의 치마 속 등을 카메라 장비로 몰래 촬영하는 걸 말하는 건데 이거 분명한 성범죄잖아요",
  "그런데 최근 몰카 범죄로 검거된 이들의 면면을 보니까 입이 안 다물어집니다",
  "예. 뭐 명문대 다니는 학생도 있고 네",
  "예. 교수도 있고 교수 네",
  "목사님도 계시고 예",
  "성추행범이 있었습니다",
  "이거 뭐 이런 사람들이 몰카를 촬영한 행위로 붙잡혔다고 하는데요",
  "거기다가 그 인터넷상에서 또 몰카를 찍은 사진 그리고 영상을 유포까지 한다고 하죠",
  "인제 게시판에 올리고 이런 모양인데 예",
  "이것 참 어쩌다가 우리나라가 이렇게 몰카 공화국이 돼버릴까 돼 버린 걸까요? 그거 아세요? 왜요? 시시티비에 아 사람이 하루에 잡히는 횟수가 아~ 엄청 많죠",
  "거기다 몰카까지 이렇게 찍어대믄 뭐 우리 뭐 모든 사람이 다 연예인이 돼 버리는 거죠",
  "이거 문제 심각합니다",
  "오늘 여기에 대해서 얘기 좀 해보죠",
  "네. 동국대 경찰 행정학과 곽대경 교수 그리고 최창호 심리학 박사와 함께하겠습니다",
  "안녕하십니까? 아유 안녕하세요",
