  "이선균 씨는 두 달 반 동안 함께 걷기 학교 활동을 하구요",
  "지난해에는 하와이 마라톤 대회도 함께 참가를 했었는데 예",
  "족저근막염을 앓으면서 탈퇴하게 됐다고 밝혔습니다",
  "그런데 이선균 씨가 다행히 족저근막염으로 탈퇴했다면서 전혀 아쉬워하지 않는 듯한 인터뷰를 하면서 아하 웃음을 자아내기도 했습니다",
  "이~ 걷는 거 누구나 뭐 자체적으로 해도 되긴 하지만 가입하고 싶어 하는 팬들도 있을 것 같아요",
  "일단은 이 학교에는 영화계 관계자들만 가입할 수 있다 라고 하니까 이~ 걷기 학교를 일반인들도 만들어 가지고 이렇게 예",
  "순위 매겨서 서로 이케 유행처럼 번졌으면 좋겠다 란 생각도 해봅니다",
  "이십일년 만에 송환된 한보그룹 정태수 전 회장의 사남 정한근 씨가 지난해 아버지가 에콰도르에서 숨졌다고 진술했습니다",
  "검찰은 사실인지 확인에 나섰습니다",
  "서울 강남의 클럽에서 남성 두 명의 지갑을 훔치려 한 간호 장교가 붙잡혔습니다",
  "신고하지 말라며 남성들을 추행한 혐의도 받습니다",
  "제주 전 남편 살해 사건의 피해자 시신 수색이 여전히 난항을 겪고 있습니다",
  "구속 기간이 연장된 고유정은 최근 진술을 아예 거부하는 것으로 알려졌습니다",
  "오늘 프로파일러의 눈에선 단순 화재 사고로 위장했던 세 모자 살인사건을 알아봅니다",
  "최근 압송된 정태수 전 회장의 아들이 아버지가 사망했다라고 진술한 것으로 알려져 논란이 되고 있습니다",
  "관련 소식 패널 네 분과 자세히 짚겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 이게 정태수 전 회장 이 한보그룹 전 회장인데 이미 사망했다 이런 진술이 나온 거에요? 한보그룹 정태수 전 회장의 넷째 아들 정한근 씨의 주장입니다",
  "정한근 씨도 마찬가지로 회자 자금을 삼백이십억 대로 빼돌려서 해외 출국했다가 도피 생활을 이어가고 이십일년 만에 국내로 들어왔는데요",
  "검찰 요사 과정에서 아버지가 사망했다",
  "작년에 에콰도르에서 대장암으로 삶 생을 마감을 했고 예",
  "본인이 임종도 지키고 장례식까지 치른 상황이다 라고 진술한 걸로 알려지고 있습니다",
  "지금 현재 정태수 전 회장이 진짜로 사망했는지 지 여부는 확인되지 않지만 그렇죠",
  "아들 진술로 지금 사망에 대한 진술이 나온 상황입니다",
  "넷째 아들이 이십일년 만에 압송이 된 거고 이 지금 아버지도 찾고 있는데 이 아버지가 이미 사망했다 이런 진술이 지금 나온 건데 압송 모습도 잠깐 보겠습니다",
  "자 이 아버지가 이미 돌아가셨다는 이 아들의 진술 이거 어떻게 봐야 할까요? 일단은 뭐 사실 가능성을 먼저 근거로 만약에 할 수 있는 것은 예",
  "실제로 그 정태수 회장의 나이가 작년 현재 구십오 세인 거죠",
  "연령적으로 예. 지난해 기준으로요",
  "예. 지난해 기준으로 말이죠",
  "그렇다 본다면 연령적 기준으로 그럴 가능성도 충분히 있는 것이 아니냐 이렇게 이제 보고 있는 것 같고요",
  "실제로 그 에콰도르에 예",
  "이천십칠년부터 지금 정한근 씨가 거주한 것은 확인이 되었습니다",
  "그렇다 본다면 임종을 지켜봤다고 하는 말이 이 사실일 가능성도 있지 않는가 예",
  "다만 이제 그 검찰은 이렇게 피의자의 진술에만 의존할 수가 없는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "에~ 이번 에콰도르 정부에서 적극적인 협조를 한 것에 비추어 봐서 실제로 사망 진단서와 유사할 수 있는 그런 문건이 있는 것인지 예",
  "관련 직접 증거 자료를 확인하고 있는 상황에 있다고 알려져 있습니다",
  "정태수 전 회장은 과거 이 청문회에서도 이 나이에 대해 언급한 적이 있는데 이 내용도 들어보시죠",
  "자 이게 이십년 전의 일흔여섯 살이었고 지금 이제 그러니까 살아있다면 아흔여섯 살이 되는 건데 거짓말일 가능성에 대해선 어떻게 보세요? 어~ 거짓말을 할 이유가 있느냐를 한번 살펴 봐야 할 텐데 예",
  "뭐 거짓말 한 있기는 해요",
  "왜냐면 저렇게 하고 나서 나중에 두 번 재판을 받았고 첫 번째 사면을 받았고 이천이년도에 또 뭐 이천칠년도에 또 비리로 재판을 받아서 삼년 육 개월 실형을 받은 상황이거든요? 그때 인제 병 치료를 위해서 출국했다가 그대로 도주를 했기 때문에 만약에 송환이 됐고 살아 있어서 송환이 되면 예",
  "삼년 육 개월 실형을 복역을 해야 하는 상황이기 때문에 그걸 거짓말을 할 어떤 상황이기도 하고 두 번째로는 아들 정환근 씨 입장에서 봤었을 때는 한보그룹의 본인은 부회장이었다고 하지만 본인이 받고 있는 삼백억 횡령도 사실은 내가 아니라 아버지꺼라 라고 돌려버리게 되면 아하 아버지는 이미 뭐 사망한 사람이기 때문에 아버지 책임이지만 책임을 물 또 끝날 수가 있잖아요. 그대로 예",
  "그런 이익이 있긴 합니다",
  "자 그러면 검찰에서는 어떤 입장입니까? 예. 검찰은 지금 정한근 씨의 이 진술과 별도로 이 객관적으로 이 정태수 정 전 회장의 사망을 확정 짓기 위해서 이 에콰도르 측에 정 전 회장의 어떤 뭐 치료 기록 사망 진단서 이런 게 있다면 보내 달라 요청해 놓은 상태고요",
  "어~ 그리고 지금 사실 거 경찰에서 이 정한근 씨 또 정 전 정태수 전 회장에 대해서 계속해서 행적을 추적해왔습니다",
  "해서 뭐 백 퍼센트는 아니더라도 이번 주 내로 객관적 자료를 어 근거로 해서 생존해 있는지 예",
  "생존해 있다면 행적이 어디까지 있는지 이거를 좀 합리적 예상이 가능한 자료로 정리해서 어~ 발표하겠다는 입장입니다",
  "자 이렇게 정태수 전 회장에 관심이 쏠리는 이유가 이 과거 행식 때문이에요",
  "아이엠에프 사태의 장본인이라고 평가를 받습니다",
  "칠십년대 대치동의 은마 아파트를 건설하면서 이천억 대의 수익을 얻게 되거든요",
  "이 돈을 철강 사업이나 건설 사업을 굉장히 사업을 확장을 많이 하는데 그러다가 구십년대 말은 재계 십사 위까지 가는 성과를 보이기도 합니다",
  "그런데 무리한 확장 과정에서 불법 대출 횡령 이런 갖가지 문제를 일삼게 되고요",
  "결국 한보그룹은 구십칠년일월 파산하게 됩니다",
  "파산 이후에 산미 그룹 기아 그룹의 붓 그 파산이 이어지면서 그로부터 아이엠에프 사태를 대 우리 국민들이 이제 겪게 되는 상황이고요",
  "그 당시 한보의 빚이 오조 원대인데 단군 이래 최대 대출 사기다 라는 의혹이 쏟아졌고 법정에서 징역 십오년까지 받게 됩니다",
  "자 이 당시에 이 언행을 두고도 논란이 많았어요",
  "천구백구십칠년 한보 사태 청문회 많은 분들이 기억하실 거에요",
  "상당히 그 안하무인적 그~ 태도를 자아내서 국민 내 공분을 자아냈는데요",
  "뭐 대표적으로 한보의 비자금 규모가 왜 이렇게 차이 나느냐는 질문을 받고서 예",
  "그 임원의 그 이야기를 에 이를테면 머슴이 그런 것을 어떻게 아느냐 주인이 알지",
  "비자금의 그 흐름 자체를 이렇게 얘기를 해서 정식 그 임원임에도 마치 개인적인 머슴으로 비유를 했기 때문에 아하 그 생 생각 태도에 국민적 공분을 자아냈습니다",
  "이 뿐만 아니고 재판 진행 과정에서도 이른바 그 휠체어와 그 환자복으로 이렇게 등장을 해서 그 이후부터 마치 이 환자복 패션을 이렇게 생기게 한 뭐 그런 면에서도 논란이 되었던 그런 인물이었죠",
  "자 이 정태수 전 회장의 과거 청문회 모습도 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 사업을 잘해서 자신은 잘못을 다 갚겠다 이렇게 이야기를 했었는데 이 행방은 언제부터 묘연했던 거예요? 조금 전에 구십칠년도 모습인데 예",
  "그때는 십오년 형을 받아서 복역 중이었어요",
  "근데 특별 사면을 받아서 나왔다가 예",
  "이천칠년도에 이제 자신이 시 이사장으로 있는 학교 교비를 또 횡령해서 또 인제 징역 삼년 형을 받습니다",
  "다른 사건 다른 사건인 거죠",
  "그래서 삼년 형을 받고 항소심 과정에서 아내가 지금 지병이 있어서 일본 가서 약을 받아야 된다고 이제 출국 금지를 좀 풀어달라고 요청을 하는데 예",
  "항소심 재판 중이기도 했고 당시에 이미 세금 체납액이 이천억이 넘었거든요",
  "그런데도 불구하고 이 출국 허가를 받습니다",
  "어허 받아서 일본으로 갔다가 그 뒤로 제 삼국으로 어딘가로 가는데 그 이후로는 이제 본 사람이 없는 거죠",
  "일단 일본까지 간 게 확인이 됐고 제 삼국으로 또 이동을 한건데 뭐 어디에 있다 이런 소문은 있었잖아요",
  "이천칠년이 마지막이니까 지금 십이년 행방불명이 됐었던 거잖아요",
  "마지막이 중앙아시아로 알려지고 있어요",
  "이 며느리의 어떤 이 계좌 내역을 조사했는데 어~ 이제 카자흐스탄에 있는 정태수 전 회장한테 이천구백여만 원을 송금한 것을 확인합니다",
  "그래서 법무부가 이 카자흐스탄에 범죄인 그 인도를 그 요청을 했지만 이 때 당시에 또 정태수 전 회장이 키르기스스탄으로 거처를 옮깁니다",
  "그러고 나서는 뭐 현지에서 금광 사업한다",
  "여러 가지 소문과 설이 있었지만 명확하게 확인된 바는 없는 상태였습니다",
  "자 그러면 이 국세 체납액 이천이백여억 원은 어떻게 되는 거예요? 현재로서는 예",
  "사실 이천이백억을 환수하고 추징을 하려면 정태수 전 회장의 일가의 은닉된 재산을 국내 또는 국외에서 찾아내야 하는 상황인데요",
  "이게 철저하게 타인 명의로 은닉되어 있을 가능성이 있기 때문에 찾아야 됩니다",
  "현재로서는 정태수 전 회장이 체납액이 이천이백억 그리고 현재 그 셋째 아들 한보철강 대표이사 체납액도 수백억대입니다",
  "최근에 압송된 넷째 아들 같은 경우만 해도 이백오십삼억 원인데 총합하면 삼천 억대 규모에 이르기 때문에 이 부분을 추징하고 환수하는 것이 국가의 역할인데 예. 그렇죠",
  "그래서 생존 여부 어디에 있는지 그리고 해외에서 무엇을 했는지가 중요합니다",
  "체납액을 회수할 다른 방법 없습니까? 결국은 이제 그 재산을 예",
  "강제 체납 절차를 진행시키기 위해서 예",
  "그러니까 삼백이십억 정도가 그 스위스로 빼돌린 것 같은데 그 과정에서 다른 해외 재산도 예",
  "분명 그 있을 것 같습니다",
  "다만 그 차명 재산으로 해외에 돌려놓는 경우에 수사에 그 많은 한계가 분명 있습니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 지금 이십일년 상 장기 도피를 했다고 하는 것은 예",
  "분명한 도피에 있어서의 조력자도 있고 조력자 이외에 장기 그 도피가 가능한 자금도 분명히 있을 개연성이 분명히 있습니다",
  "따라서 촘촘한 정보망 등을 통해서 예",
  "이 숨겨진 재산을 꼭 찾는 것이 중요한 단서가 되지 않을까 생각됩니다",
  "이 넷째 아들이 압송되면서 이 재판도 다시 진행될 예정입니다",
  "지난 주말 클럽에서 발생한 사건들을 보겠습니다",
  "두 여성이 각각 폭행과 추행 혐의로 수사를 받게 됐는데 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 술에 취한 피트니스 모델이 벌인 일부터 볼게요",
  "예. 뭐 굉장히 유명한 모델이라고 하네요",
  "피트니스 모델인데 뭐 강남의 클럽에서 새벽에 클럽 내부에서 좀 술에 취해서 약간 좀 소란을 벌였던 모양입니다",
  "그러니까 우리가 이제 보안요원이라고 부르는 사람들이 이 밖으로 쫓았는데 밖으로 나왔는데 클럽 문 옆에 많이들 모여서 담배 피우는 데가 있던 모양이에요",
  "담배 피우는 데가서 어떤 남자에게 담배 좀 달라고 했는데 담배를 줬답니다",
  "줬는데 갑자기 목을 물었다 라는 거에요",
  "아하 그리고 인제 또 그걸 말리는 보안요원도 예",
  "또 폭행을 했다 라고 합니다",
  "자 이게 지금 뭐 다른 다른 사람도 때리고 이 보안요원에게까지 폭행을 가했다는 건데 경찰의 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이게 지금 피해자가 한 명이 아닙니다",
  "피해 남성들인데 어느 정도 다쳤습니까? 그 류 씨에게 목을 물렸는데 출혈이 날 정도의 상처를 입었다 라고 합니다",
  "당시에 류 씨가 만취 상태에서 몸을 가누지 못할 정도로 취해있었다곤 하지만 사실 목은 급소 부위에 해당할 수도 있는데 여기를 이제 물어서 피를 흘렸다는 것은 어 몸에 상처도 상처지만 좀 충격적이 충격적이고 상처도 많이 받지 않았을까 생각이 듭니다",
  "예. 당시에 이 여성을 목격한 사람도 있다는데 어떤 상황인지 직접 들어보겠습니다",
  "자 지금 이 여성이 꽤 알려진 인물인가 봐요",
  "일단 국내에서 이천십칠년에 네",
  "이 머슬마니아 대회에서 일위를 했었고 이천십팔년에는 라스베거스에서 열린 국제 대회에서 뭐 부문별로 삼 위 오 위도 하고 그랬고요",
  "또 배우 활동도 잠깐 했습니다",
  "그래서 지상파 드라마 또 케이블 드라마에서 단역으로 활동한 바도 있습니다",
  "자 피해자와 협의하고 있다 이런 내용의 보도도 나왔더라고요",
  "네. 그러니까 피해자와의 원만한 합의가 진행 중인 것으로 현재 알려지고 있는데요",
  "사과도 했을 뿐만이 아니고 치료비도 곧 보상을 했다",
  "그래서 원만한 합의도 진행된 것은 아닌가 보이는데 예",
  "아마 이 폭행 그 정도가 경미한 것에 그친다고 한다면 반의사 불벌죄에 해당이 되게 되면 뭐 공소권 없음으로 마무리될 수가 있고요",
  "근데 만약에 그것이 아니고 아까 목 부위를 물어뜯었다고 했을 때 예",
  "그것이 뭐 상해까지 간다고 한다면 반의사 불벌죄에 해당되지 않기 때문에 그렇죠",
  "엄한 형벌을 받지만 그럼에도 불구하고 예",
  "합의에 성사 여부는 중요한 양형에 결정 요소가 되겠죠",
  "상해가 되면은 피해자의 의사와 관계없이 그렇죠",
  "처벌을 받게 되는 거죠",
  "인제 그 경찰에서는 일단 이 류 씨는 보호자와 동행해서 귀가 조치를 시켰고 과연 이런 폭행이 이루어진 동기가 무엇인지 예",
  "더군다나 그 클럽 안에서 퇴장당한 부 당한 다음부터 이 폭행이 이루어졌기 때문에 구체적 경위 그렇죠",
  "사실관계는 어떻게 된 것인지 곧 소환해서 조사할 예정에 있습니다",
  "정말 아무 이유 없이 때렸는지 아니면 이 폭행 전에 어떤 다른 대화나 다른 상황들이 있었는지를 조사를 또 해야 되는건데 그런데 이런 상황에서 뭐 팬들이 지지 성명을 냈다고 해요? 맞습니다",
  "사건이 불거지자 이제 팬들의 이름으로 지지 성명이 나왔는데 원래 이 류 씨가 굉장히 마음이 여리다",
  "근데 단련에 단련을 해서 오늘의 자리까지 이르렀다",
  "그랬기 때문에 뭔가 지금 피치 못할 사정이 있었을 것이다 하면서 폭행의 배경을 어떻게 보면은 두둔하며 좀 이해를 촉구하는 그런 성명이 나왔습니다",
  "이 성명에 대해서 또 일 다른 팬들이 아니 이거 누가 작성했느냐 우리 모두가 동의한 내용이 아니다",
  "뭐 조작된 내용이다 이런 또 제기가 이어지면서 논란이 빚어지고 있습니다",
  "아니 어떤 내용이 담겨있길래 이런 상황이 또 벌어지는 겁니까? 인제 성명의 내용을 보면 네",
  "류 씨가 운동을 열심히 하게 된 계기 같은 걸 좀 설명을 하는데 원래 굉장히 불안정한 시기가 있어서 그 때 뭐 술을 마시고 방탕한 생활을 할 수 있었지만 그걸 극복을 해냈다",
  "그리고 어~ 어떻게 보면 내가 그러니까 류 씨가 운동을 열심히 하는 거를 뭐 못 미더워하는 사람들의 시선도 있었지만 그 시선을 이겨내면서 정말 울면서 악착같이 운동을 했다 라고 힘든 시절을 그렇게 잘 이겨낸 듯이 그렇게 묘사를 해 놓은 겁니다",
  "아하 자 그러면 이 사건 이후에 따로 입장 표명이 있습니까? 당사자는 아 없습니다",
  "사실 에스엔에스로 이제 굉장히 소통을 많이 해오던 류 씨였는데 예",
  "그 에스엔에스를 비공개로 전환한 상태이고 오늘 오후까지도 별다른 입장 표명은 없습니다",
  "자 이번에도 클럽에서 일어난 사건인데 한 간호 장교가 벌인 일이에요",
  "이 간호 장교도 그날 술이 많이 취해 있었다고 합니다",
  "이 김 씨가 이날 자신의 군인 신분증을 잃어버렸다",
  "스마트폰을 잃어버렸다고 하면서 그 옆에 있던 남성 두 명 이십 대 남성 두 명의 바지 주머니에 손을 넣은 혐의로 지금 조사가 진행 중인데 예",
  "이 과정에서 김 씨하고 당연히 피해자들이 격하게 저항을 했습니다",
  "한동안 실랑이가 오고 가면서 난동이 피워졌습니다",
  "자 그러면 혐의는 어떻게 확인이 됐나요",
  "클럽 내부에 씨씨티비가 예",
  "그래서 경찰이 직접 출동을 해 씨씨티비를 확인해 보니까 실제로 인제 남성들을 만진 모습이 고스란히 찍혀있었고 그 내용이 남성들의 진술하고 딱 일치를 한 거죠",
  "자 이 간호 장교는 만취 상태에서 체포가 됐는데 경찰 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 지금 신고를 막겠다",
  "신고를 하지 말라면서 이 신체 일부를 만졌다는 건데 아니 왜 이런 걸까요? 만약에 이른바 그 성추행이라고 하면은 예",
  "그 체면에 대한 손상 또 수치감 때문에 혹시 신고를 하지 않을까 뭐 이렇게 생각을 했던 것은 아닌가 한번 추정을 해보는데요",
  "현재 어쨌든 이 피해자는 상당히 그 불쾌감을 느껴서 예",
  "이 사건 직후에 그 경찰에게 이 그 간호 장교에 대해서 엄벌을 촉구한다 이런 의사 표현을 한 것으로 알려져 있습니다",
  "지금 이런 상황인데 그런데 이 장교가 강제 추행 혐의만 있는 게 아니에요",
  "절도 미수 혐의도 받고 있는데요",
  "이 김 씨가 피해자들의 바지 주머니에 있는 그들의 지갑을 꺼내려 하고 했다는 혐의를 받고 있습니다",
  "주머니에 있는 지갑까지 꺼내려 했다는 건데 이게 지금 군인 신분에서 벌인 일이에요",
  "이거 일단 클럽 가는 것 자체는 가능한 거죠? 글쎄 이 뭐 사병도 아니고 예",
  "영내 생활이 강제되는 건 아니기 때문에 그 시간에 밖에 나온 것 자체가 문제가 되지는 않을 텐데 아마 이런 행동을 이제 군인도 군법성 품위 유지 의무가 있거든요",
  "일반적인 징계 사유가 될 수 있는 거는 아마도 가능하지 않을까 싶습니다",
  "그 부분에 있어서는 어떤 징계가 같은 것들이 예예",
  "있을 수 있다 이건데 형사 처벌과는 별도로 예. 자 그러면 이 간호장교의 조사는 어떻게 이 군에서 진행을 합니까? 그렇죠",
  "인제 그 민간인 같은 경우에 한해서는 경찰과 검찰이 하지만 인적 그 관할이 있는 거죠",
  "바꿔 얘기하면 인제 그 군인 신분은 인적 관할의 그 대상이 국방 조사 본부입니다",
  "즉 헌병대에서 받아서 예",
  "현재 기초 조사가 이루어진 문건 전체를 헌병대에 그 인계해서 헌병대 주관으로 수사가 이뤄지게 돼 있는 상황입니다",
  "이 군에서 조사를 받는 것과 경찰 조사를 받는 것 뭐 차이가 좀 있습니까? 크게 다르진 않지만 어찌 됐든 군인으로서의 신분의 특수성 땜에 국방부에서 조사를 받게 되는데 아마도 이 피해 사실을 넘어가서 혹여라도 업무상의 어떤 과실이라든지 이런 것들이 연계되어 있는지 않을 아닌가 이런 부분도 확인이 필요하지 않을까 싶고요",
  "군 조사 결과 뭐 중징계도 예상할 수 있고 이 범죄 사실이 모두 사실이라고 한다면 그렇죠",
  "뭐 피해자하고 합의한다고 하더라도 말씀하신 대로 품위 유지 위반 그리고 범죄 혐의로 처벌과 징계가 예상 됩 되는 상황입니다",
  "정확히 어떤 상황이었는지 철저한 조사가 이루어져야겠습니다",
  "한잔 쯤이야 하고 섣불리 운전대를 잡았다간 이젠 정말 이 면허정지 이상의 처벌을 받게 됩니다",
  "음주사고 처벌도 최고 무기징역으로 강화되는데 백연상 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 사형을 청원합니다 입니다",
  "자 고유정과 관련된 국민 청원 소식이에요",
  "네. 전 남편 살인사건 이 고유정의 사형을 청원하는 글이 보름 만에 이제 이십만 명을 넘어섰습니다",
  "지난 칠일 이 피해자의 동생이 직접 청원 글을 올렸었죠",
  "불쌍한 우리 형님 찾아주시고 또 이 살인범 고유정의 사형을 청원합니다 라는 제목의 글이었는데요",
  "어젯밤 늦게 이십만 명 돌파했고요",
  "원래 이게 삼십일 이내 이십만 명이 어~ 이상의 국민에 이세 이십 십만 명의 국민이 청원에 동의하면 정부나 청와대가 이에 대해서 답변을 해야 할 의무가 있습니다",
  "이 고유정 사건과 관련해서 어떤 대답을 내놓을지 귀추가 주목되는데요",
  "답변 기한은 오는 칠월칠일입니다",
  "정부에서 일단 답변을 해야 하는 상황인데 이 처벌과 관련된 청원 이번이 처음이 아니잖아요",
  "예. 뭐 비슷한 일들이 좀 있어요",
  "예로 지난 십사일에도 진주에서 이 아파트 불 질러서 사람들을 많이 헤쳤던 사건이 있지 않습니까? 그 피고인에 대해서 좀 무관용 원칙으로 처벌해달라 라는 청원이 이십만 명 넘었는데 청와대 답변은 쪽인겁니다",
  "이게 형사 처벌은 삼권분립과 재판 내용이니까 청와대가 답변드릴 수 있는 내용이 아닙니다 라고 했는데 사형 청원 역시 마찬가지잖아요",
  "청와대에서 어떻게 할 수 있는 게 아니 그렇습니다. 예",
  "하지만 여론이 이렇다",
  "여론이 이러니까 인제 그렇죠",
  "엄중하게 받아들이고 있다는 예",
  "정도의 표시인 거죠",
  "자 여론이 어떤지 알 수 있는 이 지표이기도 한데 자 피해자 시신을 찾는 게 또 중요한 상황입니다",
  "이런 상황에서 고유정 아예 진술을 거부하고 있다고 그래요",
  "네. 그 최근에는 아예 진술 거부권을 적극적으로 행사하는 것으로 알려져 있습니다",
  "마치 그 시신 없는 살인사건으로 예",
  "재판에서 유리한 것으로 판단한 것은 아니냐 이런 그 주 추측도 나오고 있고요",
  "지금 그 범죄 현장 등에서 발견된 그 뼛조각을 수차례에 걸쳐서 국과수에 그 감정 의뢰를 한 상태인데 이번 최근에 발견된 뼛조각도 피해자의 유해로는 좀 보기 어려운 것은 아니냐 이런 견해가 그 나오고 있습니다",
  "그렇다고 본다면 그 옛날의 그 법원 중에서 아 시신 없이는 살인죄 없다 뭐 이런 이야기가 있었는데 과거에 그랬었죠",
  "근데 지금은 과학수사의 발전으로 여러 가지 간접 증거에 정황적으로도 많은 판단을 하고 있습니다만 예",
  "그와 같은 우려도 일부 시각에서 나오고 있는 상황입니다",
  "자 그러면은 시신 없는 살인사건이 될 가능성이 지금 있는 겁니까? 어~ 그렇죠",
  "살인이 뭐 실종 사건으로 은폐되거나 그럴 가능성은 낮아 보입니다",
  "현재까지 드러난 정황만 본다고 하더라도 예",
  "너무 많은 증거가 지금 어 수집이 된 상황이고요",
  "결정적으로 흉기에 있었던 피해자의 혈흔 상태 그렇죠",
  "디엔에이 검출된 것은 이 살인을 인정하는데 강력한 증거가 될 것으로 예상이 되고요",
  "어 이 시신 없는 살인사건과 관련해서 보통 실종과 사망이 확증이 안되서 유죄가 인정이 안 되지만 이 사건은 고유정도 본인의 살인행위를 자백하고 있기 때문에 유죄 입증에는 어려움이 없을 것이라고 예",
  "예. 일단 동기 부분에서 지금 이 수사 당국과 고유정의 주장이 부딪히는 거고 일단 살해 자체에 대해서는 고유정도 인정을 했습니다",
  "그리고 시신을 찾지 못해도 혐의 입증에는 일단 문제가 없다 이런 건데 그럼에도 이 시신을 찾는 건 매우 중요하다고 합니다",
  "자 그러니까 혹시나 하는 이 만약의 경우를 지금 생각해보는 건데 이 재판에서 실제 다른 이야기들을 할 수 있잖아요",
  "예를 들면 가정한다면 실제로 과거 사건에서 죽이지 않았다",
  "나는 살해한 사실이 없다",
  "시신이 있냐 사망에 증거가 있느냐 이렇게 이제 주장을 하면서 무죄를 주장한 전례들은 있습니다",
  "만약에 고유정이 자백 다 해 놓고 법정에 가서 진술을 딱 뒤집어서 아직까도 아직까지 살아있을 개연성이 충분히 있지 않느냐 라고 주장할 가능성이 하나 남아있긴 한데 말씀드린 것처럼 피해자의 혈흔이 검출되고 흉기가 나오고 예",
  "갖가지 여러 가지 정황들이 발견되고 있는 상황이기 때문에 허 설혹 자백을 번복한다고 하더라도 검찰 입장에서는 살인죄 자체를 무죄가 나오기 쉽지 않다 라는 생각이 듭니다",
  "양 변호사 님 양형은요? 양형에 있어서 혹시라도 시신을 찾지 못하게 되면 이게 혹시 감형되는 게 아니냐라는 예",
  "걱정을 하시는 분들이 좀 있을 것 같은데요",
  "아니요. 오히려 저는 반대로 오히려 반대다? 왜냐하면 이게 살인사건이라는 게 일단 예",
  "얘기하신 것처럼 살인사건이라는 것만 입증이 되게 되면 그러면 재판부 입장에서 봤을 때는 살인사건이 있었는데 시신을 못 찾을 정도까지 유기를 철저하게 했다는 거잖아요",
  "그러면 계획 사건이라는 게 아하 오히려 더 명백해지고 시신마저 찾을 수 없게 됐다는 것은 예",
  "유가족들 피해자들에게 더 큰 어떻게 보면 그렇죠",
  "아픔을 준거기 때문에 죄질이 굉장히 좋지 않다",
  "최소한 무기징역 이상 나올 가능성이 높아지는 겁니다",
  "오히려 더 잔혹성이 입증된다 이런 설명인데 자 지금 이 경찰 수사를 두고도 이 과정에 문제가 있다",
  "아쉽다 이런 지적이 또 나와요",
  "그 대표적으로 그 유가족이 그 씨씨티비 영상을 확보해서 경찰에 제출한 점 네",
  "또 그리고 압수물 목록에 수면유도제 등이 있었는데 이것을 처음에 경찰이 놓친 점 이런 부분에 그 비난의 또 있고요",
  "가장 핵심적인 것은 그 고유정이 이를테면 그 남편의 전화기를 그 이용해서 문자를 보낸 그 장소만 실종 수색을 했기 때문에 예",
  "사실은 미리 실종 수색을 했다고 한다면 완도에서 제주도에도 완도로 가는 것을 사전에 좀 막을 가능성이 있지 않느냐 이러한 그 아쉬움이 분명히 있습니다",
  "그뿐만 아니고 사실은 그 범행 현장은 증거의 보고다 이런 그 격언이 있는데 그렇죠",
  "그러면 그것을 어느 정도 기간 동안 보존을 했을 주었어야 했는데 예",
  "펜션 주인이 이 범죄 현장을 다 청소하도록 나둔 거 이것은 방치를 한거군요? 방치를 이 부분은 상당히 그 아쉬운 대목으로 현재 그 알려져 있기 때문에 현장 검증도 사실 뒤에 해야 되는데 그렇죠",
  "현장 검증은 인제 과거의 상황을 예",
  "다시 재구성하는 것인 데요",
  "이를 통해서 수사기법 상 심리적인 무형유형의 이 압박 아닌 압박을 가해서 흔들리잖아요",
  "본다면 범행 동기도 조금 더 파악할 수 기회를 놓친 것은 아니냐 라고 하는 점에서 아쉬움이 쏟아진 대목입니다",
  "예. 그런 지적들 비판이 나온건데 이런 상황에서 이 고유정이 구속이 돼 있는 상태에서 경찰에서 소송을 제기했다 이런 보도가 나왔어요",
  "신상 공개 결정에 이 인제 번복을 하면서 취소해 달라 라고 제주 지방 경찰청장을 상대로 소송을 접수한 것이 법원을 통해서 알려졌는데요",
  "법원도 이렇게 강력 사건의 피의자가 이런 종류의 소송을 한 건 처음이라고 합니다",
  "이 신상 공개를 하지 말아달라 이런 취지의 이제 소송을 했다 라는 것이고요",
  "소송을 제기한 지 사흘 만에 취하를 했다고 합니다",
  "취하한 이유는 아마도 가정컨데 이미 그 전에 이미 공개가 돼버렸거든요",
  "그런 점을 고려한 게 아닌가 생각이 드는데 양형에 있어서도 이런 종류의 취소소송까지 하는 것은 아하 예",
  "반성하지 않는 태도로 읽힐 수 있기 때문에 그래서 철회했을 가능성도 있습니다",
  "자 섬마을 도둑 누명 벗다 입니다",
  "경남의 한 섬마을에서 벌어진 일이죠",
  "이천십삼년에 있었던 일입니다",
  "경남 남해에서 노래방을 운영하는 심 씨가 이 경찰에 신고 전화를 합니다",
  "같이 동업을 하는 여성이 내 가방에서 훔 큰돈 오백만 원을 훔쳐 갔다 라고 신고를 했는데 어~ 이게 신고를 받고 나니까 목격자들이 좀 있어요",
  "이 이 업주의 가방에 돈이 많이 있었다는 것을 본 사람도 있었고 이 에이 씨라고 하는 인제 지금 용의자를 가리키는 겁니다",
  "이 노래방에 들어가는 봤 봤다는 사람도 있고 심지어 직접 돈을 꺼내 가는 걸 봤다는 사람까지도 있었던 거에요",
  "구체적인 진술 예. 목격자들이 너무 많아서 그래서 결국엔 에이 씨 같은 경우 징역 사 개월에 집행유예 일 년을 선고받았습니다",
  "자 그런데 이삼 년 뒤 이 사건에 반전이 생겼다고 해요",
  "사실 이 지역이 작은 섬마을이기 때문에 동네에 누가 사는지 이런 것까지 다 아는 예",
  "즉 무슨 일이 있는지 서로 간에 아주 밀접한 이런 친밀한 그 사회입니다",
  "그런데 어쨌든 유죄 판결을 받고 나서 절도범이다 라고 하는 도둑이다 라고 하는 이 낙인 때문에 상당히 좀 괴로웠던 그렇죠",
  "네. 그래서 삼 년이 그 지났습니다",
  "그래서 이 피해자 가해자 또 신고자 또 목격자를 다 아는 지인 비가 또 등장했습니다",
  "그래서 얘기를 한 즉 사실은 다 짜고 예",
  "허위로 이와 같은 얘기를 한 것이다 이렇게 이제 밝히게 되었 되었던 것이죠",
  "그래서 삼 년 만에 이것 때문에 화병도 얻고 암 투병까지 했는데 억울함을 풀 수 있는 기회가 그 생겼던 것입니다",
  "자 이 모든 게 누명이었다",
  "이 얼마나 또 억울했을까 싶은데 이게 수사로 이어진 거죠? 다시 어~ 무고죄로 고소를 했는데 재수사를 이제 경찰에서 했는데 경찰에서도 뚜렷한 증거를 못 찾았습니다",
  "왜냐하면 에이 씨랑 비 씨의 진술만을 만을 믿고 무고로 이제 처벌하기는 어렵다 이렇게 이제 검찰로 넘겼는데 검찰에서 어떤 수사를 했냐면 이 에이 씨 심 씨 목격자 모두 다 불러서 조사를 하고요",
  "휴대전화를 분석하고 계좌 추적까지 병행을 합니다",
  "결정적으로 휴대전화에서 이 에이 씨가 그날 남해 노래방이 아니라 부산에 있었던 아하 결정적인 알리바이 단서가 포착이 되고요",
  "이를 토대로 이제 검찰이 심 씨를 추궁을 합니다",
  "아니 부산에 있는 사람이 어떻게 남해에서 노래방에서 절도 행각을 하느냐 이렇게 추궁을 했더니 이 심 씨가 눈물을 어 흘리면서 자백을 했다 라고 합니다",
  "예. 아니 그러면 대체 왜 이런 일을 벌인 거에요? 네. 이 심 씨의 자백에 의해서 정황이 알려지게 됐는데 네",
  "이 심 씨와 에이 씨가 노래방 동업을 했다고 합니다",
  "근데 이 카드 매출 대금 백만 원을 이 에이 씨가 심 씨한테 주지 않고 연락을 끊자 이것에 대해서 말하자면 화가 나서 허위 신고를 했다 라는 거고 아하 자신이 뭔가를 이 지시할 수 있는 갑을 관계에 있는 지인 세 명한테 예",
  "목격했다 라고 허위진술까지 또 하게 강요를 한 거죠",
  "그래서 이들은 법정에 들어서면서 이 거짓말 티를 안 내기 위해서 우황청심환까지 사 먹었다고 하네요",
  "그러니까 이 법정에서 자신들이 뭔가 이 거짓말을 하고 있는 것처럼 보이지 않기 위해 우황청심환까지 먹고선 이 죄를 덮어 씌운 건데 네",
  "어떻게 봐야 합니까? 이거 대체 결국은 인제 네",
  "그 하나의 모함을 하기 위한 거죠",
  "그 개인적인 그 감정으로 앙심을 품고 여러 명이서 여러 명이서 한 사람을 불이익을 분명히 주겠다",
  "그러다 보니까 삼 명이 함께 짰을 뿐만이 아니고 예",
  "우황청심환까지 제공한 이런 꼴이 됐는데요",
  "결국은 인제 그~ 에~ 처벌받았죠? 처벌받았습니다",
  "그리고 이제 무고와 위증 교사로 이~ 심 씨 같은 경우는 징역 이년 형의 선고를 받고 받았고요",
  "이 여성 그 삼 명 모두 어 징역형이 내려지게 돼서 예",
  "결국 오 년 만에 피해자는 억울함을 벗어날 수 있게 되었습니다",
  "이 실제 이 뭐 실제 범인이 아니라 이 무고죄로 뒤집으여 뒤집어씌운 사람들은 당연히 처벌을 받는 거고 이 피해자는 그러면 어떻게 됩니까? 피해자 같은 경우는 예",
  "말씀드린 것처럼 징역 사 월에 집행유예였기 때문에 예",
  "복역을 하지는 않았지만 누명을 썼던 거잖아요",
  "말씀하신 것처럼 저 좁은 마을에서 이 누명을 쓴 바람에 결국 암 투병까지 할 정도로 어려움을 겪었는데 이제 이제 검사가 보니까 이게 전과 이게 범죄 경력에 남아있지 않습니까? 예",
  "절도로 그거를 없애기 위해서는 재심을 청구해야 하는데 재심을 하라고 연락을 했더니 예",
  "이 지금 에이 씨 같은 경우에는 이 몸과 마음 다 상처를 입었고 아하 지금도 경제적으로 너무 어려워서 일용직 근무를 하고 있는데 내가 재심 청구할 여력도 없고 해서 뭐하겠느냐 정말 자포자기 상태였던 거죠",
  "근데 거기서 끝내질 않고 그랬더니 검사가 지난 십이일 날 직접 재심 청구를 한 거에요",
  "근데 이게 재심 청구라고 하는 게 결국 검찰이 스스로 우리가 예전에 수사를 잘못했습니다 라고 그렇죠",
  "스스로 인정하는 거거든요",
  "부산의 휴대전화 기록 제대로 안 봤잖아요",
  "그렇 그거래서 이거는 사실 당연한 일이지만 어찌 보면 대단한 일인 거죠",
  "자 검사의 재심 청구 실제 어떤 의미가 있을지 자 다들 아실 텐데 이 재심 전문 변호사로 불리는 박준형 변호사의 이야기 듣고 오겠습니다",
  "자 그러면은 이 도둑으로 낙인찍혔던 지난 세월은 따로 보상받을 방법은 없습니까? 구속 된 상태는 아니니까 형사 피해 보상금은 국가로부터 받기 어려운데 그렇죠",
  "이 가해자들 무고나 위증한 사람들을 상해 대론 이게 범죄고 불법 행위거든요",
  "민사상 손해배상 청구를 아하 할 수 있고요",
  "요즘 무고의 피해자들한테 위자료 금액이 상당히 높게 나옵니다",
  "위자료 청구할 수 있고 그에 대한 조금이라도 보상을 받으셔야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 다음 키워드로 넘어가겠습니다",
  "자 양파 요리 참 쉽죠 입니다",
  "무슨 이야기인지 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "자 이 백종원 씨가 양파 농가 살리기에 나선 거죠? 예. 그니까 백종선 씨가 단순하게 그냥 인기가 있는 게 아니라 사람들이 좋아하는 이유가 저런 데에 있는 것 같아요",
  "좀 전에 보신 게 이제 개인 인터넷 방송인데 그렇죠",
  "양파 값이 많이 떨어졌으니까 이 양파를 좀 많이 드셔주시라면서 양파 먹는 방법 같은 걸 이렇게 소개를 한 겁니다",
  "지금 양파가 전년보다 삼십 퍼센트 가량 출하량이 늘었대요",
  "그러면서 가격은 삼십 프로 가까이 내린 거죠",
  "그니까 이 농가들 입장에서 굉장히 어려운 상황이다 보니까 나서서 우리 양파 좀 많이 먹읍시다 하고 양파 요리법을 저렇게 소개를 한 겁니다",
  "지금 상황이 이 양파 가격이 떨어진 거지 질이 떨어진 건 아니죠? 그니까 농림축산식품부는 작황이 좋다",
  "그래서 생산량이 늘었을 뿐 오히려 질이 높다 라는 거예요",
  "십 센치 이상 큰 거 큰 양파도 많이 나왔을 뿐만 아니라 유난히 맛도 좋다 라고 하니까 올해 양파 많이 사셔야 될 것 같습니다",
  "자 이 질 좋은 양파를 싼값에 많이 살 수 있는 건데 고민되는 부분도 있다고 그래요",
  "양파 농가도 돕고 많이 사고 없지만 이거 잘 무르고 살 썩습니다",
  "그래서 많이 사고 싶어도 고민인데 하는 분들 계실 것 같습니다",
  "자 이 보관법이 결국 문제가 될 수 있다는 건데 이 백종원 씨가 또 해결책을 제시했습니다",
  "아니 저 많은 걸 어디다 보관해야 될까 싶었는데 아니 뭐 호일로 쌓아서 냉장고에 넣는 거는 사실 그것도 부피를 많이 차지하기 때문에 냉장고 좁은 가정들은 어떨까 싶은데 스타킹은 밖에 놔도 된다는 거죠? 어우 굉장히 유용한 정보일 것 같아요",
  "안 그래도 주말에 양파가 엄청 싸게 크게 나와 있어서 이유를 몰랐는데 또 이렇게 보관 방법까지 알려주니까 많은 분들이 양파 대량으로 살 수 있지 않을까 생각이 드는데요",
  "원래 냉장 보관하면 안 된다 라고 알고 있는데 호일로 싸면 오래 보관할 수 있다는 거죠",
  "그러네요. 또 호일로 싸서 냉장고에 보관을 하고 아니면 구멍 난 스타킹에 저렇게 묶어 가지고 달아 놓으면 예",
  "오래 보관된다 라고 하는데 많은 분들이 지금 시도할 것 같습니다",
  "자 이 상당히 유용한 정보인데 자 양파를 쉽게 손질하는 법에 대해서도 이야기를 했습니다",
  "이게 지금 백종원 씨가 해서 쉬워 보이지  가능하시겠습니까? 어쨌든 예",
  "창의적 사고 같습니다",
  "그러다 보니까 저 같은 문외한도 동기부여를 유발시키는 일단 연습은 해보고 싶으시죠. 지금 예. 예. 한번 하고 싶다는 생각이 많이 들고요",
  "더군다나 양파의 그 역할이 각 요리에서 냄새도 잡아주고 그렇죠",
  "또 색깔도 저렇게 멋있게 해주고 그래서 또 저렇게 쉬운 꿀팁이기 때문에 예",
  "저도 한번 해보고 싶은 생각이 들었습니다",
  "자 이 방송 보시고 양파 사러 가는 분들 또 있을 것 같은 데 효과가 있으면 좋겠네요",
  "어 정말 저도 효과 있으면 좋겠는데 사실 이미 백종원 씨의 저 방송이 백만 명 훌쩍 넘어섰고요",
  "제 주변에도 백종원 레시피 따라 하는 분들 많습니다",
  "그리고 이렇게 손질법까지 또 보관법까지 알려줬으니까 오늘 밤에 그 저녁상에 양파 요리 오르지 않을까 싶은데 예",
  "사실 그동안 보면 이 골목상권 뭐 살리는 컨셉의 방송도 했었고 국회 청문회 나가서는 또 공록 골목상권 살리는 자신의 또 방법도 얘기를 발 어 의견을 피력했었잖아요? 이번에도 좋은 효과 있기를 바랍니다",
  "자 갑자기 등장한 톱스타입니다",
  "이게 지금 미국 메이저리그에서 벌어진 일이죠",
  "예. 우리 지금 엘 에이 다저스 류현진 선수 그야말로 네",
  "완전 전성기이지 않습니까? 너무너무 잘하고 있습니다",
  "그렇 많은 부 팬들이 있는데 지금 보시면 동그라미 안에 있는 인물이요",
  "류현진 선수가 아니라 저건 박찬호 선수입니다",
  "아니 갑자기 왜 손을 흔들고 있어요? 그러니까 왜 그러냐면 예",
  "박찬호 선수가 지금 경기를 보러왔는데 카메라 감독이 또 저걸 알아본 거죠",
  "그래서 박찬호 선수를 잡은 거에요",
  "그랬더니 또 박찬호 선수가 내가 카메라에 잡힌 걸 알고 또 손도 흔들었는데 아하 그날 해설이 이제 김병현 해설위원이 중계 해설을 맡았는데 예",
  "이걸 또 김병현 해설위원도 보고 아 또 투머치토커가 나오셨네요",
  "이 투머치토커라는 게 말이 많다 박찬호 선수의 지금 별명이에요",
  "예. 별명인데 그걸 또 박찬호 선수 저기서 중계방송도 들었나 봐요",
  "아하 문자를 보냈답니다",
  "나 말 많이 안 하고 있어 라고  그 얘기까지 또 소개를 해서 참 이 갑자기 뭐 이 예",
  "메이 코리안 특급들이 두 사람이나 한 화면에서 잡히는 상황이었습니다",
  "이 박찬호 선수도 엘 에이 다저스에서 굉장히 잘 던졌는데 후배 경기를 직접 보러 간 거네요",
  "네. 그리고 스스로 에스엔에스에 예",
  "딸하고 저렇게 경기장 같이 간 사진도 올렸다 라고 합니다",
  "사실 박찬호 선수가 한국이 최초의 메이저리거 선수로 그렇죠",
  "저 다저스에서 구 구 시즌을 그 열심히 뛴 예",
  "선수가 아니겠습니까? 후배 응원하는 마음도 아름답고요",
  "더군다나 본인도 오랜 추억을 되새겼다",
  "본인도 이제 추억에 잠겨있는 장소이기 때문에 더 뜻깊지 않았을까 생각이 드는데 류현진 선수 박찬호 선수 뭐 우리나라를 대표하는 그렇죠",
  "선수들이 한 장소에 있어서 야구팬들은 더 즐겁지 않았을까 합니다",
  "이 저곳에서 구년을 뛰면서 이 에프에이 거액에 또 계약을 체결했었는데 이 과거 류현진 선수를 응원했던 박찬호 선수의 이야기도 들어보겠습니다",
  "자 이 류현진 선수도 한화에서 뛰다 엘에이로 갔고 이 박찬호 선수도 한국에 돌아와서는 또 한화에서 뛰었는데 이 류현진 선수도 힘을 많이 받을 것 같습니다",
  "그런데 결과는 좀 아쉬웠어요? 네. 그 십 승이 그렇게 만만치않은 것 같습니다",
  "그 육 회에 삼 대 삼으로 결국은 인제 삼 점을 내줬기 때문에 또 요번에 승리를 했으면 메이저리그 오십 승까지 인제 그~ 달성할 수 있는 것이었는데요",
  "결국은 안타깝게도 그 승패와 상관없이 에~ 육 회에 예",
  "마운드를 내려오게 되었습니다",
  "자 인천으로 또 가보겠습니다",
  "인천에선 이강인 선수가 등장했다고요",
  "인천의 한 고등학교에 이 유 이십 월드컵의 골든볼의 주인공 이강인 선수가 등장을 했어요",
  "그 어~ 어제 일인데요",
  "그러자 바로 막 즉석 사인회가 열리고 사인 요청뿐이 아니라 예",
  "사진 찍자고 해도 일일이 다 응해줬다고 합니다",
  "여기를 왜 갔을까? 이 이제 이강인 선수의 아버지가 이 인천 지역에서 태권도장을 하면서 조기 축구회를 오래 했는데 그 아버지 또 조기 축구회 아하 주민들한테 감사 인사 예",
  "전하러 간 거라고 하고요",
  "사실 이전부터 이십삼일 날 간다 이렇게 소문이 돌자 아주 아침 일찍부터 주변 학생들 지역 주민들이 그러네요",
  "아침부터 몰려들었다고 합니다",
  "아버지의 조기 축구회를 방문한 건데 자 지난 십칠일 귀국 당시 인터뷰 내용도 듣고 오겠습니다",
  "자 이 고등학교 사인회 이야기도 나와요? 네. 그러니까 고등학교 사인회가 다른 게 아니라 저기서 이제 사인을 했다는 데 고등학교 운동장이에요",
  "아~ 저곳이 네. 저곳이 근데 아버지가 조기 축구해를 했다 라는 게 아니라 예",
  "이강인 선수에게도 아주 특별한 의미가 있는 장소였던 게 아버지가 조기 축구를 하니까 거기서 자연스럽게 공을 차고 놀았고 예",
  "그때 조기 축구회를 했을 때 이강인 선수가 일곱 살인가 여덟 살인가 그랬는데 아하 왜 그 축구공 공 띄우기 하잖아요",
  "무릎으로도 띄우고 이마로도 띄우고 그걸 안 떨어트리고 이십오분을 했다고 합니다",
  "그때 당시에 벌써 예. 그러니까 어른들이 너무 신기할 어떻게 어린 이십오분을 띄우냐 그렇네요",
  "그래서 야 얘 슛돌이 내보내라 그래서 슛돌이에 나갔다는 라는 거에요",
  "예. 아버지가 조기 축구를 하지 않았다면 또 결과가 달라졌을 수도 있겠네요",
  "그러면 훌륭한 태권도 선수가 되었을 수도 있죠",
  "아버지가 태권도 관장이니까 그러네요. 또 운동에 탁월한 재능이 있으니까 되게 상당히 그래서 사인회를 했다는 거죠",
  "의미가 있는 운동장이었던 것 같습니다",
  "자 다음 키워도 보시겠습니다",
  "자 다람쥐 구출 대작전입니다",
  "뭐 다람쥐에서 큰일이라도 생긴걸 건가요? 아니 독일에선 다람쥐 구해달라는 신고가 접수가 됐는데 예",
  "실제로 소방대원하고 경찰관들이 현장에서 출동해서 보니까 작은 맨홀 뚜껑이 너무 귀여운데 저기에 빠져서 옴짝달짝 못하게 끼어있더라는 거에요",
  "소방대원들도 저걸 빼내려고 했는데 빼내려고 하도 이 다람쥐 머리가 잘 안 빠졌다 라고 합니다",
  "이게 씨지가 아니라 실제 상황이죠? 네. 실제 상황입니다",
  "저 머리가 이제 안 빠지다 보니까 예",
  "결국엔 맨홀 뚜겅을 다 꺼내갖고 어허 동물병원으로 이동하게 됐습니다",
  "그러고 나서 다람쥐에서 그 마취제를 그 투여를 해서 조금 힘이 빠지겠죠? 그래서 에 목을 이렇게 빼냈습니다",
  "다행히 인제 목에 조금 그 사 상처가 나긴 했습니다만 에 건강엔 이상이 없다고 알려져 있고요",
  "눈이 너무 슬퍼 보여요",
  "네. 슬퍼 보입니다",
  "근데 어쨌든 그 아무런 이상이 없다고 하니까 다행이고요",
  "또 맨홀 뚜껑을 다 뽑아서 갔기 때문에 예",
  "혹시 또 교통사고라든가 날 우려가 있어서 현장을 경찰이 지키고 있었다고 알려져 있습니다",
  "구멍에 빠진 또 다른 동물도 있어요",
  "예. 구멍에 빠졌다기보다는 예",
  "지금 사진이 뒤에 보이는데요",
  "고양이가 이렇게 시멘트벽에 구멍이 있으니까 그게 궁금했던지 앞발을 넣던겁니다",
  "아하 근데 앞발을 넣는데 이게 안 빠지는거에요",
  "그러니까 이걸 몸을 막 돌려가면서 이리 비틀고 저리 비틀고 하다가 그걸 마침 사진작가가 이걸 찍었는데 결국엔 이게 이게 사진작가를 쳐다봅니다",
  "그니까 야 발 좀 빼줘 이런 표정으로 쳐다보는 걸 예",
  "예. 사진작가가 찍어서 에스엔에스에 올린 겁니다",
  "구출했죠? 아~ 근데 사진작가가 이렇게 얘기했어요",
  "아니 왜 구출하지 않고 사진만 찍어 그게 아니라 사실은 보면 앞발이 계속 예",
  "왼쪽 오른쪽 바뀌고 있어요",
  "구멍이 너무 재밌어서 예",
  "장난을 치는 거지 끼인는 게 아니고요",
  "사실 인제 고양이한테 장난감 선물해주면 아하 장난감이 아니라 장난감 배달되어온 택배 박스에 들어간다 할 만큼 좁고 아늑한 공간 좋아하는데 지금 그래서 누리꾼들도 우와 낀 줄 알고 걱정했는데 아 장난치는 거라니까 다행이다 귀엽다 이런 반응 보이고 있습니다",
  "돈 문제에 엄격한 남편이 있습니다",
  "이런 배우자의 행동에 불만을 가진 아내는 급기야 가출을 하는데 무슨 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 일단 이 두 사람 어떻게 만났습니까? 일단 두 사람은 이제 재혼 부부고요",
  "그니까 각자 결혼 생활에서 낳은 자녀들도 다 키워서 예",
  "어찌 보면 좀 홀가분한 그런 상황인데 전혼은 이혼 하고 이제 둘이 따로 만난 겁니다",
  "두 사람 모두 두 번째 결혼을 한 건데 이 생활은 어땠나요? 그니까 결혼을 하면 보통 돈 관리 누가 할까 이거 상의하잖아요",
  "근데 남편이 아내에게 이제 진짜 기본적인 생활비 뭐 가스비라든가 식비 이런 것만 부담을 하고 나머지는 각자 부담하는 걸로 정리를 합니다",
  "근데 아내가 생활하다 보니까 직장 생활도 어렵고 예",
  "몸이 안 좋안지는 일이 있어서 돈이 좀 어려울 때가 있었는데 좀 도와달라 남편한테 부탁을 했는데 남편이 어 굉장히 그 단호하게 단번에 거절하는 일이 있었고요",
  "아내 입장에서는 본인이 아파서 어려운 부분 때문에 도와달라고 했는데 저렇게 냉랭하게 거절하다 보니까 이때부터 부부 사이는 별로 좋지 않게 됐습니다",
  "금전적 도움을 부탁하는 아내의 요구를 이 딱 잘라서 거절을 한 건데 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이런 상황에서 부부관계가 더 악화되는 계기가 있었어요",
  "지금 말씀처럼 경제적으로 문제 때문에 냉랭한 이런 사이에서 그 아내의 그 전 직장 동료하고 좀 친해졌습니다",
  "마음이 서로 좀 맞았던 것으로 생각이 드는데요",
  "그래서 이 아내가 팔이 골절되서 네",
  "병원에 그 입원하게 됐을 때 이 전 직장동료가 자주 병원에 병문안을 왔던 거죠? 그래서 그 남편은 이 상황에 대해서 의심을 그 많이 갖고 네",
  "이것이 계기가 돼서 되어서 아하 자주 다투었다고 알려져 있습니다",
  "자 이게 지금 병원에 입원했던 아내가 뭐 이런 상황이 벌어진 뒤에 퇴원하면서 집으로 가지 않았다고 그래요? 맞습니다",
  "이제 병원에 있는 동안 예",
  "아내는 본인의 어떤 생활비를 제대로 벌 수 없지 않았습니까? 해서 이제 남편한테 요청을 했는데 도움을 요청했는데 워낙 남편이 돈 문제 금전적 문제에 대해서 인색하다 보니까 이 문제로 다퉜다고 합니다",
  "그리고 지금 말한 것처럼 또 이 외도에 대한 의심도 있었죠",
  "그래서 이 아내가 퇴원할 즈음에는 그 외도 의심이 있었던 그 직장 그만두고 예",
  "그래서 집으로 돌아가나 했는데 돌아가지 않고 가출을 선택했다고 합니다",
  "그럼 아내가 혹시 어디로 간 겁니까? 전 직장 동료가 예",
  "좀 가깝게 지냈다고 했잖아요? 의심을 했었고요",
  "예. 의심을 했었고 전 직장 동료에서 돈을 빌려서 다른 동네에서 가게를 하나 열었다고 합니다",
  "어허 근데 이게 직장 동료분이 이게 그냥 돈만 빌려준 게 아니라 가게 와서 일도 도와주고요",
  "일도 도와 예. 그리고 가게 홍보를 하는데 이 동료 자기 이름을 넣어서 이렇게 다른 사람들한테 명함도 돌려서 널리 알리는 그런 일을 했다고 하네요? 자 이게 지금 뭐 남편 입장에서는 기분이 좀 안 좋을 수 있는 상황인데 이 아내가 가출해 있는 동안 먼저 이혼소송을 제기했다고 해요",
  "네. 그래놓고 또 이혼 소송을 제기했더니 네",
  "아 내가 좀 불리하겠다 라는 생각이 들어서 또 취하를 했다 라고 하고요",
  "취하 이후에는 그 가게 사업도 접고 남편이 있는 집으로 다시 돌아갔다 라고 합니다",
  "그러니까 이혼 소송을 제기했다 취하하고 이 가게를 정리한 뒤에 남편이 있는 곳으로 돌아갔던 건데 어떻게 봐야 될까요",
  "전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 남편이 있는 집으로 돌아온 이유는 뭔가요? 예. 집으로 돌아오긴 해긴 했는데 부부관계 회복을 위한 것은 아니었습니다",
  "아하 여전히 에 전 직장 그 동료하고 예",
  "뭐 이런 취지의 대화를 계속 그 얘기했고요",
  "더군다나 그 당신 여보라고 호칭도 했고 예",
  "문자 내용에 당신 생각 계속 난다",
  "뭐 이런 것을 여전히 주고받았던 것이죠",
  "연인 사이로 볼 수 있는 연락을 계속했다는 건데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그러면 남편은 이 사실을 알았습니까? 홍 기자님 네. 아~ 이 남편이 예",
  "이제 기본적으로 외도를 의심하고 있었잖아요? 그런데 이 집으로 돌아온 아내가 계속해서 휴대전화를 계속 이제 만지고 계속 들여다보고 하니까 더욱 인제 사실 어떤 남편이라도 좀 눈치를 챘을 것 같은데요",
  "결국 남편은 이 아내가 전 그 직장의 동료와 연락하고 있다는 걸 알게 됐고요",
  "이 이후에는 더욱더 아내의 불륜에 대해서 주시하게 되었다고 합니다",
  "자 아슬아슬했던 두 사람인데 이게 지금 결국 이혼으로 가게 되잖아요",
  "결정적 계기가 있습니까? 이혼소송으로 가게 됐는데 네",
  "계기가 됐다 라면 아내에게 어느 날 전화가 한 통이 와요",
  "그런데 이게 누구에게 온 전화인지 알 수가 없는데 아내의 입장에서는 남편이 나를 떠볼려고 전화를 한 것으로 그렇게 느꼈던 겁니다",
  "누구를 시켜서 예. 누구를 시켜서 예",
  "그니까 남편이 집으로 돌아오니까 아내가 인제 어이 당신 지금 다른 사람 시켜 가지고 나 떠보려고 한 거 아니냐 라고 했고 남편은 그런 전화를 시킨 적이 없으니까 예",
  "두 사람이 결국에는 많이 다투게 된 겁니다",
  "결국 상황에서 이런 다툼까지 일어나니까 이제 이혼소송을 하게 된 겁니다",
  "법원에선 그러면 어떤 판결을 내렸어요? 어~ 사실 처음에 이제 아~ 두 사람 사이가 안 좋아지게 된 것은 경제적 문제로 남편이 좀 소홀 좀 인색하게 굴었다 이런 게 문제가 됐는데 그게 혼인 파탄까지 보기는 어렵고 아하 주된 책임은 지금 부적절한 관계를 가졌다고 볼 수 있는 아내 책임이다 라고 해서 예",
  "아내도 그렇고 뭐 이 상대방 남편도 아내는 천만 원 상대방 남편은 오백만 원 위자료까지 물어줘라 혼인은 당연히 이혼을 허락했고요",
  "직장동료도 돈을 줘라 오백만 원을 예. 그쪽 위자료를 위자료를 남편에게 혼인 파탄에 대한 책임으로서 손해배상을 해라 라고 한 겁니다",
  "야 그러면 이번 판결의 의미한 뭘까요? 그니까 부양의무를 소홀하는 것도 이혼의 책임 사유로 인정될 수 있습니다",
  "왜냐하면 우리 민법에는 부양의무가 있기 때문인데 그럼에도 불구하고 이런 파탄의 책임보다 그래도 가정을 결정적으로 깨트리는 건 부정행위거든요",
  "그래서 아내가 남편에게 지급해야 될 위자료가 훨씬 더 많게 책정되는 상황이고 하지만 남편도 우리 결혼하고 나서 돈 가지고 너무 철저하게 따지면 마음 가는데 돈 간다고 하거든요",
  "그러다가 신뢰 관계가 악화되는 예",
  "단초가 될 수 있기 때문에 이런 부분들은 모두 다 아 이 경제적으로 서로에게 배려해야 되고 부양해야 될 의무가 있다 라는 것도 명심해야 될 것 같습니다",
  "칠년 전 순천의 한 주택가에 세 모자의 시신이 발견됩니다",
  "단순 화재 사고인 줄 알았지만 미심쩍은 흔적들이 발견되는데 이수정 교수 새로 모시고 이 사건 추적합니다",
  "자 먼저 화재가 났던 당시 상황부터 볼게요",
  "이천십이년삼월입니다",
  "수 순천의 한 다가구 주택 삼층에서 폭발음과 같이 이제 화재가 시작이 됐는데요",
  "바로 소방당국이 와서 화재를 진압을 했습니다",
  "하지만 현장에서 삼층에 거주하던 엄마와 두 아들은 숨진 상태로 발견됐구요",
  "이 화재사가 사고로 인해서 위층 뭐 아래층 세 가구 정도 불에 타고 이제 깨진 유리 파편 때문에 예",
  "어 피해가 다수 발생을 했는데 어찌 됐든 세 명의 인명 사고가 발생한 사건이었습니다",
  "당시에 이제 사건 발생 당시의 영상들이 나가고 있는데 이 조용했던 주택가에 큰 폭발음이 났던 겁니다",
  "당시 현장에 있던 응급대원의 이야기를 잠깐 듣겠습니다",
  "자 당시 화재 원인은 뭐였나요? 일단 처음에는요",
  "예 일단 폭발음이 들린 곳에 가보니까 이게 삼 층 주택인데 그 주택이 가스 밸브가 빠져있었던 겁니다",
  "그러니까 아~ 이거는 이제 가스가 빠져 있는 걸 부주의로 폭발 사고가 네",
  "일어난 거구나 라고 처음엔 판단을 했는데 현장검식을 하면 할수록 이상한 점이 자꾸 나오고 아하 단순 화재로 처음엔 보였지만 수상한 흔적들이 나온 거군요",
  "네. 다스 뭐 가스 밸브가 인제 열려있었으면 가스 냄새 때문에 예",
  "폭발 직전에 인제 보통 보면 피해자들이 움직인답니다. 인제 신호가 있으면 예",
  "탈출하기 위해 가지고 그런데 문제는 지금 시신에서 전혀 탈출 흔적이 보이지 않았다 이거고요",
  "아하 그리고는 이제 이 세 모자의 시신이 두 인제 둘째 아들과 엄마의 시신은 인제 침대 위에서 발견이 됐는데 문제는 인제 이 세 사람에게 모두 흉기에 찔린 흔적이 발견이 됐고 엄마와 둘째 아들의 경우에는 침대에서 인화 물질이 발견이 됐다고 합니다",
  "아하 그렇기 때문에 인화 물질이 있는 걸로 봤을 때 이것은 방화 가능성이 있다 이렇게 판단한 것 같습니다",
  "흉기에 의한 상처가 있었고 이후에 이 불을 낸 정황으로 보인다는 거네요? 지금 네. 그렇습니다",
  "그래서 이걸 어떻게 볼까 하고 했는데 처음에는 예",
  "큰아들의 문제가 아니었을까 라는 걸 판단을 한 겁니다",
  "왜냐하면 엄마하고 작은아들 같은 경우에는 침대에 있었는데 큰아들만 거실에 있었고 그러네요",
  "그리고 또 아까 이제 인화 물질 얘기를 하셨잖아요? 예",
  "그 인화 물질을 큰아들이 사 왔다는 영수증도 안에서 발견이 됐고 아하 그 큰아들 주변에서 흉기도 발견이 된 겁니다",
  "처음에는 아~ 그러면 이 큰아들이 엄마하고 동생을 살해를 한 다음에 자신은 극단적인 선택을 한 게 아닌가 라고 했던 거죠",
  "예. 가스 폭발을 유도한 뒤 이 극단적 선택을 했다 이렇게 처음에는 추측을 했는데 자 그런데 이 모든 증거가 이 큰아들을 향하면서 경찰이 오히려 이런 정황들을 의심했다고 그래요",
  "네. 그니까 큰아들이 만약에 네",
  "집 안에 있는 흉기를 들고 결국은 인제 어떻게 보면 친족들을 이제 살해한 가정불화에 기인한 사건이다",
  "이러면은 사실은 그 흉기가 집에 집 안에 있는 흉기어야 하잖아요",
  "그런데 그때 그 당시에 발견된 이제 큰아들의 가슴에도 흉기 자국이 있었는데 그 흉기가 문제는 일반 가정에서 발견하기 어려운 흉기였다는 거예요",
  "아하 더군다나 인제 뭐 큰아들이 반듯하게 누워있는 그 시신 바로 옆에서 뭐 마치 누구에게 보란 듯이 그 흉기가 발견되다 보니까 예",
  "이것은 일반적으로 살인을 범한 사람들의 이 패턴이 아니다",
  "행동 패턴이 아니다 이렇게 인제 판단을 했던 것 같습니다",
  "이 사람이 범인이다",
  "마치 알려주는 것처럼 보였다",
  "이거였는데 실제 부검 결과가 나오면서 큰아들을 향한 의혹은 사라졌어요",
  "왜냐하면 큰아들의 가슴 부위에 완전한 치명상이 발견이 됐고요",
  "더 결정적으로는 부겸 부검을 했더니 화재 발생 전에 이미 사망한 상태였다",
  "보통 화재로 인한 사망에 발생했을 경우 기도에 그을음 자국이 있어야 되는데 그렇죠",
  "전혀 없었다는 겁니다",
  "이미 화재 전에 사망한 상태였다 라는 게 발견이 됩니다",
  "이 사망 시점과 화재 발생 시점을 부검을 통해서 알 수가 있는 건데 전문가 설명을 잠깐 듣고 오시죠",
  "자 피해자인 큰아들이 엉뚱한 누명을 쓸 뻔 했는데 이 다른 단서는 없었습니까? 이제 큰아들이 아니라는 걸 이제 경찰이 확인을 했잖아요",
  "그니까 주변을 다 단서들을 찾기 시작했는데 큰아들 휴대전화에 아주 결정적인 단서가 남아있었던 겁니다",
  "아하 뭐가 있었냐면 사건 당일날 큰아들이 여자친구랑 문자를 주고받았는데 어 삼촌이 집에 왔어 있다",
  "제 삼의 인물이네요",
  "제 삼의 인물이 나오는데 그리고 인화 물질 영수증이 아들 주변에서 화재 현장에서 발견이 됐잖아요? 예",
  "근데 무슨 내용이냐면 삼촌이 인화 물질을 사 오라고 시켰어",
  "그니까 큰아들이 산 게 아니라 이 삼촌이라는 사람이 그걸 사 오라고 했다는 내용이 나온 겁니다",
  "자 그러면 삼촌이라고 부른 사람은 실제 진짜 삼촌이었습니까? 아니요. 그런 건 아니고요",
  "지금 인제 어머니가 아까 사망했잖아요",
  "그 어머니의 내연남 설 씨라는 자였다는 겁니다",
  "아하 그런데 아마 아마도 이 인제 어머니보다는 연하였던 것 같아요",
  "그래서 이웃들에게는 증권회사에 십년 이상씩 근무한 투자 전문가라고 소개를 하면서 아주 인제 피해자 집을 내 집 드나들듯이 자주 드나들었고 누나 동생으로 호칭을 해서 잘 모르는 이웃들은 아 남매인가보다 예",
  "이렇게 생각할 정도로 아주 뭐 돈독했다고 합니다",
  "그런데 이 사건 발생 이후 이 삼촌이란 사람의 행방이 묘연했다고 그래요",
  "범행 전날까지는 머물고 있었는데 바로 범행 발생 이후에 이제 행적이 묘연해지게 됐고요",
  "결국 사건이 발생한 지 나흘 만에 공개 수배로 인제 전환이 됩니다",
  "그리고 경찰에서는 결정적인 단서를 예. 아하 제공한 제보자에게 신고 포상금 오백만 원을 주겠다 라고 지금 수배를 하기까지 합니다",
  "그래서 잡았습니까? 어때요? 바로 잡지는 못했어요",
  "굉장히 용의주도하게 도망을 다녔고 이렇게 휴대전화도 다른 사람 명의의 휴대전화를 사용했는데 결정적인 단서가 그 휴대전화로 자기 아는 사람에게 전화를 걸어서 돈을 빌려달라고 한 겁니다",
  "아하 그러니까 어 이거 돈을 빌려달라는 사람이 그럼 지금 어디 있어 라고 추적을 해보니까 부산에 있었고 예",
  "부산의 경찰들이 가서 해운대 주변을 저 수배 전단을 가지고 집중적으로 탐문을 했더니 결국 단서를 잡은 거죠",
  "당시 상황을 보니까 이 조금만 늦었어도 이 사건 미궁에 빠질 뻔했다고 그래요",
  "예. 왜냐하면 사실 밀항 준비를 했었다고 합니다",
  "지금 이제 아들을 시켜가지고 돈을 찾아오라고 했 했거든요? 그 어머니의 인제 신용카드를 주면서 그 돈으로 결국엔 밀항 준비를 하려고 현금까지 이제 준비를 해 가지고 결국 열흘이 넘게 사실은 사건 이후에 도피를 해왔고요",
  "그런데 이제 이 사람을 확인을 해보니까 이 사람이 어떤 사람이었느냐면 사년 동안 인제 사기횡령으로 예",
  "어~ 도주 중이었다고 합니다",
  "아하 그래 가지고 공개 수사로 인제 전환하면서 수배 전단을 보고 시민이 인제 찜질방에서 아 우리 손님 중에 이런 인제 그 수배 전단에 있는 사진과 굉장히 닮은 사람이 예",
  "있으니까 좀 인제 신고를 한 거죠. 검거하라고 그래가지고 결국에는 은신처에서 지금 이 설 씨라는 사람을 검거했다고 합니다",
  "자 자신을 투자 전문가로 소개했지만 실제는 횡령과 사기 등의 혐의로 사년 동안 수배 상태였던 건데 그러면은 피해자는 이 남성의 정체를 몰랐습니까? 전혀 몰랐다 라는 것이고요",
  "그래서 이걸 투자하라고 하면 그 말을 그대로 믿고 투자를 하고 투자를 했는데 초반에는 굉장히 수익률이 좋았다 라고 합니다",
  "그런데 날이 가면 날이 갈수록 수익률이 낮아지고 시 급기야는 전세금까지 투자를 했는데 아하 돈이 안 들어오니까 결국 큰돈을 잃었다 라고 생각할 쯔음에 돈 갚아라 돈 책임져라 이런 갈등이 시작됐다 라고 하고요",
  "이 설 씨 역시 인제 굉장히 주식 투자로 손해를 입게 입었기 때문에 이제 손해를 복구해 줄 수도 없는 상황에 빠지니 이런 돈 문제로 인해서 결국은 이런 범행을 결심하게 됩니다",
  "예. 자 피의자를 검거한 경찰 이 범행 당일 어떤 일이 있었는지 조사를 합니다",
  "여러 상황들이 드러났어요. 결국 네. 그 일단은 지금 먼저 이 설 씨라는 사람이 예",
  "사건이 왈 그니까 불이 나기 전에 이틀 전에 먼저 집으로 들어와 가지고 본인의 내연녀 누나라고 불렀던 이 아이들의 엄마와 둘째 아들을 먼저 살해하기에 이르렀습니다",
  "그리고는 이 둘을 먼저 인제 살해하고 시신을 일단은 숨겨둔 채 예",
  "장롱 속에다 인제 숨겨둔 채 큰아들을 인제 기다렸겠죠? 그래서 킨아 큰아들이 들어오자 이 큰아들에게 모든 걸 뒤집어 띄어야 되겠다 라고 이제 계획을 한 겁니다",
  "그래서 큰아들을 일단은 심부름을 좀 해달라 이렇게 부탁을 해 가지고 예",
  "나가서 아까 인제 변호사님 말씀하신 대로 인화 물질을 좀 사 와라 하고 지시를 하고요",
  "그리고는 오면서 어머니의 카드로 돈을 좀 아하 예",
  "나중에 도피자금으로 쓴 그 현금을 좀 찾아오라 그래 가지고 한 백이십만 원 정도를 찾아가지고 결국은 큰아들이 돌아오자마자 그 준비된 흉기로 살해했다고 합니다",
  "자 이렇게 세 모자를 모두 살해한 뒤에 이 완전 범죄를 위해서 범행 현장도 조작을 했어요",
  "그러니까 일단 내연녀와 아들하고 시신을 꺼내서 침대에 눕히고 예",
  "큰아들은 거실에 눕혀서 마치 큰아들이 범죄를 저지른 것처럼 만들어놓고 큰아들에게 사 오라고 했던 인화 물질을 주변에 주변에 뿌린겁니다",
  "그 다음에 가스 밸브를 뜯었는데 바로 폭발한 게 아니라요",
  "일종의 장치를 한거에요",
  "우리 영화 같은 데 그런 거 나오잖아요",
  "빠져나가고 시간이 좀 어느 정도 지난 뒤에 폭발하게끔 그래야 그 시간에 폭발한 시간에 자기는 다른 데 있어서 알리바이를 만드는 거 아하 이렇게까지 철저하게 꾸몄습니다",
  "이게 지금 누명을 씌우기 위해서 상당한 공을 들인 거에요",
  "또 철저하게 한 것 중에 하나는 예",
  "이 엄마의 신용카드로 큰아들한테 쓰게 했잖아요",
  "직접 결제하기도 하고 인출도 하게 하고 심부름도 시키고요",
  "그리고 검거된 이후에도 계속적으로 큰아들이 극단적인 선택을 했을 것이다",
  "왜냐하면 사건 발생 이틀 전에 굉장히 술에 많이 취한 걸 내가 봤다",
  "이러면서 지속적으로 범행을 뒤집어씌우기 위해 진술을 이어갔다 라고 합니다",
  "그러니까 검거된 뒤에도 큰아들의 범행이다 이렇게 주장을 한 건데 당시 경찰의 설명도 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이번엔 이해하기 힘든 범인의 심리를 프로파일러의 눈으로 하나씩 분석해 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 내용은 자 세 명을 모두 살해했거든요",
  "근데 갈등의 시작은 피해 여성이었잖아요",
  "네. 그니까 일반적인 사람들의 생각 같으면은 예",
  "피해 여성이 결국은 돈을 돈을 달라고 하니까 투자금을 돌려줄 수 없으면 이 피해 여성만 사망을 하게 살해하게 그렇게 이제 할 수도 있었으나 문제를 이 사람이 나름대로 꽤 전과가 있던 사람이에요",
  "아하 그래서 그전에도 흉기도 사용을 한 그런 전력도 있고 이러다 보니까 결국은 인제 나머지를 살려두면 자녀들을 살려두면 결국 그 자녀들이 본인을 추적할 수 있는 증인이 될 수 있음을 예",
  "너무나 잘 알았겠죠",
  "그래서 결국은 세 명을 모두 몰살시킬 계획을 세운 겁니다",
  "자 두 번째 내용은 이 누명을 쓴 큰아들입니다",
  "이 검거된 뒤에도 집요할 만큼 큰아들에게 모든 죄를 뒤 뒤집어씌우려고 했는데 왜 하필 큰아들에게 이 죄를 뒤집어씌우려고 한 걸까요",
  "아까 변호사님과 아까 그 담당 형사가 예",
  "얘기하듯이 큰아들이 이 집에서는 좀 말썽이 있는 사람이었던 걸로 보이고요",
  "아하 그러다보니까 결국은 가족 관계에 있어서 갈등이 있던 중 큰아들이 돈을 요구하자 돈을 줄 수 없는 어머니와 결국에는 다툼 끝에 인제 이런 아 지경이 이르렀다",
  "이거를 인제 뒤집어씌우기 위해 가지고 큰아들만 먼저 인제 그 큰 아니 나머지만 먼저 살해하고 그렇죠",
  "그리고는 큰아들을 뒤에 인제 불러 들여가지고 결국 이런 사건을 뒤집어씌우려고 했던 것 같습니다",
  "자 이제 세 번째 내용을 볼 텐데 이 수법에 관련된 내용입니다",
  "살해를 하고 방화까지 했는데 이게 방법이 굉장히 위험해 보이거든요? 네",
  "자신의 음 생명에도 위해를 가할 수 있는 방법이었어요",
  "그니까 보통 보면 사건 이후에 예",
  "특히 살인사건 이후에 현장을 훼손하기 위해서 불을 지르면은 증거 확보가 어렵잖아요? 그렇죠",
  "그러다 보니까 방화를 많이 인제 일으킬 수는 있는데 일반적으로는 인화 물질을 붓고 거기에다 인제 방화를 하는데 지금 이 인제 사건의 경우에는 개스 밸브를 열고 예",
  "그 개스 밸브에다가 어떤 특수한 장치를 해 가지고 그렇죠",
  "시간을 끌 수 있도록 인제 조절을 한 것 같습니다",
  "그리고나서는 아마 침대에 불을 붙여 가지고 그 침대에 붙은 불이 개스에까지 옮겨붙어서 폭발을 하기까지의 시간을 사전에 미리 연습을 해서 측정을 했던 것 같고요",
  "그런 와중에 인제 도주한 시간을 번 그런 인제 상황이다",
  "그렇기 때문에 범죄력이 상당히 진전된 범행 수법에 대해서 나름대로 상당한 지식이 있는 사람의 소행이다 이렇게 봐야 되겠습니다",
  "예. 완전 범죄를 노렸던 건데 자 이 피의자는 끝까지 범행을 부인했습니다",
  "이 내용 일분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아봅니다",
  "자 이 피의자는 검거된 뒤에도 자신의 범행을 계속해서 부인했는데 근거가 있었습니까? 그니까 이제 이 화재가 난것과 폭발하는 것에 시차가 있었다 라고 말씀을 하셨잖아요",
  "그러다 보니까 정작 폭발을 했었을 때 나는 그 자리에 없었다 아하 다른 데 있었지 않았냐 라는 주장을 했고 또 하나는 만약에 내가 화재를 일으킨 거라면 어떻게 나는 화상을 하나도 안 입었겠느냐 라는 식의 주장을 한 겁니다",
  "예. 그런데 이런 주장들이 재판 과정에서 다 입증이 됐죠? 본인이 알리바이로 주장하는 장소에는 화재 발생 이후에 도착한 사실도 확인이 됐고요",
  "결정적으로는 본인의 운동화를 세탁소에 맡겼는데 그 운동화에 큰아들의 혈흔이 발견이 됩니다",
  "아하 그리고 큰아들 의류 몇 가지가 본인이 소지하고 있는 것으로 확보가 됐고요",
  "그리고 그 나아가서 이미 범죄 전력이 있었다고 하는데 그때 사용했던 흉기와 범행 현장의 흉기가 거의 일치된 유사한 것을 사용했다 라고 합니다",
  "이런 여러 가지 점을 비추어 봤을 때는 이 살인에 대한 여러 가지 정황증거가 있는데 극구 부인하던 왜 그럼 나는 안 다쳤을까? 예",
  "그거를 검찰이 두 번이나 재현실험을 했다 라고 합니다",
  "이런 이런 조건에서 인화 물질을 뿌리고 이렇게 했을 때는 다치지 않고 폭발해서 화재할 수 있다 라는 것을 두 번에 걸쳐서 재현실험을 하다 보니까 이런 주장은 받아들이지 못 했습 안 받아들여졌습니다",
  "자 결국 이 법정에 섰는데 어떤 판결을 냈습니까? 세 사람의 목숨을 빼앗았고 예",
  "또 이웃들까지도 중상을 입지 않았습니까? 사실 검찰에서는 사형을 구형을 했어요",
  "음 하지만 인제 법원에서는 지금 우리는 어차피 사형 폐지 국가이기도 하고 예",
  "차라리 무기한으로 격리시켜서 평생을 속죄하면서 사는 게 맞다 라고 해서 무기징역을 선고했고 이거는 대법원까지 가서 확정이 됐습니다",
  "자 그러면 이번 사건 어떤 의미가 있을까요",
  "글쎄 이 사건은 굉장히 나름대로 과학수사의 이렇게 생각할 수밖에 없는 게 재현 실험을 또 네. 아주 높이 평가할 만한 거는 예",
  "이게 사실은 그 재현 실험입니다",
  "그니까 지연된 방화잖아요",
  "이것을 입증한다는 건 생각보다 쉬운 일이 아니었는데 그 부분을 입증하게 되면서 예컨대 왜 몸에 인제 화상이 없느냐 네",
  "아 하는 것들을 입증하게 되면서 결국에는 유죄판결이 보입니다",
  "자 세 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "세 모자를 살해하고 큰 아들에게 누명까지 씌우려 한 범인은 무기징역을 선고받고 현재 복역 중 입니다",
  "양현석 전 와이지 대표의 성접대 의혹과 관련해 추가 증언이 나왔습니다",
  "경찰은 곧 양 전 대표를 소환해 조사할 예정입니다",
  "같은 층에 사는 여성의 집에 침입해 성폭행을 시도한 이십 대가 붙잡혔습니다",
  "여성을 열일곱 시간이나 감금했는데 마약 간이 검사 결과 양성 반응이 나왔습니다",
  "공무원이 근무시간 시청 수유실에서 불법 미용 시술을 받다 적발됐습니다",
  "속눈썹 연장술을 받은 건데 시에선 징계를 검토하고 있습니다",
  "오늘 목격자에선 길을 걷다 어깨가 부딪쳤단 이유로 무려 열여섯 명이나 폭행한 사건을 알아봅니다",
  "양현석 와이지 전 대표와 관련한 성접대 의혹이 추가로 제기됐습니다",
  "양 전 대표 곧 경찰에 소환될 것으로 보이는데 패널 네 분과 이 내용 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 새로운 성접대 의혹인거죠? 네. 맞습니다",
  "기존에 제기됐던 성접대 의혹 같은 경우에는요",
  "이천십사년도에 이~ 해외에 한 재력가가 입국한 그 다음날에 있었던 그 성접대 의혹이 제기됐었습니다",
  "그 입국한 다음날의 식사 자리와 식사 이후의 클럽에 대한 일정 등에 관련된 내용은 기존에 이미 제기됐었던 것인데 여기에 하나 더 추가가 된 거죠",
  "이 추가된 날은 이 해외에 있었던 재력가가 우리나라 입국한 그 당일에도 성접대가 있었다 라는 것이고요",
  "입국한 첫 날에 이 스 스물다섯 명의 유흥업소에 직원들이 예",
  "동원된 성접대가 있었다",
  "그리고 함께 고깃집에서 식사를 했고 식사를 마친 이후에는 이들을 동원한 것으로 알려진 정마담이 운영하는 유흥업소에 갔구요",
  "이 유흥업소에는 가수 싸이씨 또 양현석 대표 그리고 황하나씨도 함께 있었다 라는 주장이 새로 나왔습니다",
  "자 이게 처음 성접대 의혹이 제기됐을 당시와 이 동석한 인물들은 그러면 다른건가요? 거의 비슷해요",
  "뭐 싸이씨 정도의 이름이 좀 새롭게 나오고 있는데 예",
  "쪼금 더 나간 것은 누가 정확하게 어떤 자리에 앉아있는지까지가 좀 얘기가 나왔습니다",
  "접대를 받는다는 말레이지아 재력가 같은 경우가 예",
  "뭐 상석 가운데 자리쯤 될 거 같아요",
  "가운데 앉고 그 옆에 인제 여성들이 좀 앉고 문 가까운 쪽에는 이~ 양 전 대표하고 이른바 정마담이라는 사람이 앉고 그 반대 쪽에는 뭐 황하나씨나 싸이씨 이렇게 앉아있었다 라는 얘기가 나왔습니다",
  "자리 배치까지 지금 진술이 나왔다는 건데 그러면 이 성접대가 의심되는 구체적 상황이 있다 이겁니까? 네. 매체에 보도에 따르면 이 자리에서 성매매 성접대를 암시하는 대화까지도 오갔다고 합니다",
  "뿐만 아니라 해외 재력가가 당시에 유흥업소 종업원 열 명에게 한 사람당 오백 만 원 상당의 명품 가방을 선물하기도 했고요",
  "이 재력가 일행 열덟 명 중에 여섯 명이 유흥업소 종업원 등을 대동하고 추후 제 삼의 장소로 이동했기 때문에 이것이 성접대가 아니냐는 의혹이 또 제기되고 있습니다",
  "목격자에 따르면 이 양현석 대표가 정마담에게 오늘 우리 때문에 고생해줬으니까 내가 술을 많이 팔아줘야겠다 이런 이야기도 했다고 하고요",
  "또 함께 동석한 와이지 직원이 이 해외 재력가들에게 와이지가 굉장히 중요한 문제로 잘 보여야 된다 이런 발언도 한 것으로 미루어 보아 성접대가 이루어졌을 가능성이 크다고 이 매체가 보도한 바 있습니다",
  "그러니까 실제 성접대가 있었다 이렇게 단정 지을 수 있는 상황은 아니지만 이 성접대가 있을 것으로 보이는 정황이 지금 계속해서 발견됐다 이건데 이 주장들이 맞다면 이 양현석 전 대표가 해명해온 그동안의 내용과는 다르네요",
  "이게 처음에 이제 의혹이 불거져 양현석 전 대표는 뭐 해외 재력과들과 일행과의 뭐 일회성 정도의 만남을 이제 주선했다 라고 하는데 실제로 그 해외 재력가 일행들이 한국에 체류한 기간 한 이틀 정도 되니까 그 한 이틀 동안 계속해서 그 양 전 대표가 이들을 이제 접대한 그런 것으로 알려지고요",
  "또 이런 인제 주장에 대해서 양현석 저 대표는 어 이미 인제 경찰 조사가 마무리됐고 모든 인제 관련자 진술들이 끝나고 또 증거를 제출한 이후이기 때문에 이제 더 이상 뭐 답변하지 않겠다",
  "뭐 그런 입장을 표명한 것으로 알려지고 있습니다",
  "이 조사가 이루어지면은 이 소환돼서 관련된 내용들을 진술을 하게 될텐데 자 이번 의혹을 주장한 매체 측은 이 당시 와이지 입장에서 이 해외 재력가와 특별한 관계를 만들어야할 이유가 있었다 이런 주장을 했는데 들어보시죠",
  "자 이 와이지에서 빅뱅이 차지하는 비중이 컸고 이렇게 큰 상황에서 멤버들이 입대를 하니까 위기감이 커진 상황에서 벌어진 일이다",
  "이겁니까? 네. 그 위기감의 돌파구로 이 동남 아시아 재력가들을 선택한 것 아니냐는 의혹인데요",
  "이 자리에 참석했던 말레이시아 재력가 같은 경우에는 헐리웃 영화에 투자를 많이 해서 생일 파티에 유명 영화 배우인 레오나르도 디카프리오가 참석하기도 했고요",
  "브리트니 스피어스 같은 경우도 축하 공연을 했었다고 합니다",
  "그리고 또 다른 태국의 재력가 같은 경우는 그 현지에선 일반인들까지 알 정도로 매우 유명한 요식업 운영자라고 하는데요",
  "공교롭게도 이러한 성접대 의혹 일년 이년이 지나서 이 시기로부터 일이년이 지나서 예",
  "와이지의 외식 산업이 말레이시아와 태국 등 동남아로 진출했다고 하거든요",
  "까 빅뱅의 군입대로 인한 공백을 외식 사업 동남아 사업 다각화로 추진하려고 했던 것이 아니냐? 그런 정황이 지금 파악되고 있습니다",
  "인과 관계는 아직 증명할 수는 없지만 니 상관 관계가 의심된다",
  "지금 이런 건데 이번 의혹에서 눈에 띄는 사람 가운데 한 명이 또 이른바 정마담이에요",
  "거 정마담이란 사람이 모든 자리에 예",
  "핵심 여성들을 동원했다 이렇게 꼽히는데 글쎄 뭐 강남 유흥가에서 뭐 일종의 큰 손이라고 해야 될까요? 뭐 매체에 따르면 이 사람이 면예 기획사 이런 데들도 알고 있고 정재계 인사들까지 동원 통할 정도로까지 유명 인물이라고 하는데 예",
  "근데 경찰에서 한 번 조사는 했습니다",
  "처음 이 의혹이 불거졌을 때 그렇죠",
  "그때 이 정마담의 얘기는 어 업소에서 여성들을 이렇게 동석시키게 한 건 맞다",
  "그런데 성매매는 없었다",
  "까 이 목격자들이 많기 때문에 그 자리에 갔던 것까지는 부인할 수가 없었던 모양인데 예. 그렇죠",
  "그 이후에는 사실은 정확하지 않지 않습니까? 그건 부인하고 있는 겁니다",
  "여성들은 동석했지만 성매매는 없었다 이렇게 의혹에 대해 부인을 했는데 자 이 해당 매체 측에서는 이 인물에 대해 다음과 같이 또 설명을 합니다",
  "자 그렇게 들었다 이렇게 이야기를 한 건데 자 정마담과 이 양현석 전 대표를 연결한 사람이 또 의외의 인물이다 이런 주장도 나와요",
  "이 정마담과 양현석 전 대표를 연결한 이 연결 고리가 바로 승리 씨라는 얘기가 나왔습니다",
  "이 정준영의 단톡방을 공익 제보한 방정현 변호사가 이렇게 주장을 했는데요",
  "이 방변호사에 따르면 정마담을 양현석 전 대표에게 소개해준 사람이 승리라고 알고 있다 라고 주장을 하면서 이 정준영의 단체 대화방에도 이 정마담이 여러 차례 등장했다 이렇게 밝혔습니다",
  "예. 오늘 아침 이 한 라디오 방송에 나와서 이런 내용을 주장을 한건데 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 그러니까 이 정준영씨도 들어가 있는 이 단체 대화방에 이 있었다는 건데 이런 주장들이 사실이라면 정마담과 와이지 측이 어떤 관계란 겁니까? 그렇죠",
  "지금 방정현 변호사 주장에 따르면 예",
  "그 정준영씨 단톡방에 한 정마담이란 인물이 한 세 번 정도 등장하고 실제로 뭐 예",
  "거의 다 성매매를 암시하는 듯 그런 표현들이 있었었다고 합니다",
  "그리고 이제 정마담이 상당히 뭐 영향력을 행사하면 뭐 모든 것이 다 이루어지는 이런 식의 했는데 특히 인제 공교롭게도 그 성접대 의혹을 받고 있는 이제 그 양현석 전 대표와 예",
  "승리씨 이 모든 사람이 이 정마담을 통해서 유흥업소 여종업원들에게 동원한 그런 정황들이 의심이 가고 있고요",
  "만일 이게 사실이라면 결국 인제 와이지 측과의 어떤 그 관계로 경찰이 계속 조사를 해봐야 될 필요성이 있습니다",
  "자 지금 보니까 이 정마담과 관련된 의혹들이 꽤 많이 제기됐어요",
  "정마담과 관련된 의혹이 하나가 더 있는 것이 예",
  "바로 해외 원정 성매매와 관련된 것이에요",
  "앞서서 말씀드린 것처럼 입쓰 이천십사년도에 한국에서 처음으로 이 재력가에게 두 차례의 접대를 합니다",
  "그리고 나서 이 말레이시아 재력가가 와이지에게 연락을 해요",
  "그래서 유흥업소 종업원들을 초청하고 싶다 이렇게 와이지 측에 연락을 하고요",
  "이 연락을 받은 와이지 측이 다시 정마담에게 섭외를 요청을 합니다",
  "그래서 정마담이 이 유흥업소 여성 열 명을 데리고 해외로 출국을 하는데요",
  "이 목격자에 말에 따르면 이들은 뭐 프랑스 남부 이탈리아 등을 여행을 하고 명품 쇼핑을 했고요",
  "이러한 모든 비용은 이 말레이시아 재력가가 부담한 것으로 전해졌습니다",
  "자 이 해당 의혹을 제기한 쪽의 주장을 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자 그러니까 이 여행도 뭐 단순 여행이 아니었다 이런 주장이죠? 그렇죠",
  "그 한 매체 측 보도에 따르면 인제 정마담 일행이 실제로 한 일주일 정도 유럽에서 체류한 대가로 아마 그 여성들에게 천 만 원에서 한 이천만 원 정도 지불하기로 했다 라고 알려지고 있고요",
  "특히 인제 정마담이 여성들에게 인제 일주일간 유럽 체류 대가로 돈을 지불하면서 이것은 여행이 아니라 이 근무다 이러한 것을 분명히 인제 밝혔다 라고 합니다",
  "그런데 당시 문제가 좀 있었다고 해요",
  "네. 이 매체의 보도에 따르면 네",
  "정마담이 여행이 끝나고 나서 이 유흥업소 여성들에게 종업원들에게 돈을 제 때 다 지급하지 않았다고 합니다",
  "유흥업소 관계자의 말을 인용해서 정마담이 본인이 아끼는 종업원들에게만 돈을 다 지급하고요",
  "나머지 종업원들에게는 절반 정도밖에 지급하지 않았다고 해요",
  "따라서 해외 투자자들이 와이지에게 이 부분을 알고 항의를 했고 잠시 동안 와이지와 정마담의 관계가 예",
  "소원해졌었다는 그런 제보 내용 진술도 보도한 바가 있습니다",
  "한 유흥업계 관계자의 말을 인용해 보도를 한건데 아직까지는 주장이고 의혹입니다",
  "자 그러면 이런 의혹들을 밝히기 위해 양현석 전 대표 곧 소환될까요? 아무래도 그럴 가능성이 좀 있어요",
  "사실 싸이씨가 지난 십육일 날 가서 조사를 했고 이미 조사 받았어요",
  "조사 받았지 않습니까? 얘기를 좀 했는데 싸이씨가 불려가서 조사를 받으리란 것도 알려지지가 않았잖습니까? 예",
  "어쨌든 양현석 전 대표 같은 경우 경찰서 조사에 뭐 제대로 응하겠다란 입장을 밝혀왔으니까 나와서 조사에는 응할텐데 그 이전에 경찰이 뭔가 좀 확실한 정황 증거 같은 것이 있고 나서 조사를 해야지 그러니까요",
  "그냥 부르는 거 무슨 무슨 의미가 있을까 싶어요",
  "증거를 좀 확보한 상태에서 불러야 좀 더 수사가 효과적이잖아요",
  "자 그러면은 이게 이천십사년도 지금 사건인데 공소시효 문제는 어떻게 됩니까? 예. 공소시효가 얼마 남지 않았기 때문에 지금 양현석 전 대표를 자꾸 소환을 해서 조사할 필요가 생기는 거예요",
  "공소시효가 지금 한 달 정도 밖에 남지 않았는데 양 변호사님이 말씀하신 것처럼 지금 양현석 전 대표라던지 아니면 이미 조사를 받은 싸이씨 같은 경우에도 예",
  "이 부분을 다 부인을 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 유의미한 진술이 없고요",
  "여기에 대해서 다른 관련자들에 대한 진술도 지금 확보되지 않은 상태라 혐의 입증이 조금 어려워 보이기 때문에 예",
  "지금 입건을 한다고 하더라도 혐의가 있어야 입건을 할 거 아니에요? 그렇기 때문에 공소시효가 완료되기 전까지 입건을 고려하면서도 마지막까지 혐의점을 찾기 위해서 노력하고 있는 것으로 보입니다",
  "속도를 좀 내야 되는 상황인데 자 승리씨 이야기도 좀 보겠습니다",
  "검찰에 곧 송치되죠? 예. 오늘 아마 그 성매매 알선 혐의로 아마 검찰에 기소 송치할 예정으로 알려졌는데 예",
  "실제론 이제 승리씨에게 한 일곱 가지 정도의 뭐 죄목의 지금 인제 적용이 되고요",
  "성매매 알선이라든지 또 업무상 뭐 관련된 횡령 이런 혐의들이 인제 기소 의견으로 검찰에 지금 불구속 상태로 송치가 되고 있습니다",
  "경찰은 인제 승리 등이 성매매 알선 등의 그 들인 비용이 무려 한 사천 한 이백만 원 정도로 보고 있고요",
  "특히 그 횡령 액수는 한 십일억이천만 원정도로 지금 추정하고 있습니다",
  "자 앞서 경찰청장은 이번 수사에 대해 강한 의지를 내비쳤죠",
  "당시 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "어 경찰의 명운이 걸렸단 자세까지 이야기를 했는데 사실 승리씨 같은 경우에는 영장을 청구 했지만 기각이 됐고 지금 불구속 상태에서 조사를 받아왔는데 군 입대 문제는 혹시 어떻게 됐습니까? 지금 현재 이 어~ 승리씨 같은 경우에는 한 차례 군 입대를 연장을 해 연계를 했었죠",
  "연계가 받아들여지면서 삼 개월 시간이 있었는데 이 삼 개월이 끝났습니다",
  "그래서 이십오일에 이제 자정이 되면은 입영을 해야 되는데요",
  "본인이 추가적으로 지금 입영에 대해서 연기 신청을 하지 않은 상태예요",
  "그렇기 때문에 입영은 될 거 같은 걸로 보이고요",
  "물론 입영에 대해서는 사십오일 전에 이제 공지를 하기 때문에 사십오일의 기간은 있습니다",
  "한달 반 정도는 있고요",
  "하지만 이제 입영이 정식적으로 되고 나면은 예",
  "그러면은 경찰은 수사를 못하느냐? 그렇지는 않고 경찰과 군 검찰이 공조를 해서 수사할 예정이다 이렇게 밝혔습니다",
  "그러면 앞으로 뭘 더 밝혀야 됩니까? 어 사실 검찰은 네",
  "넘겨가면서 횡령 혐의가 인정이 되 있는지 부분도 있고 승리씨 같은 경우는 부인하고 있고요",
  "새로운 얘기들이 계속 나왔잖아요",
  "그러니까 지금 뭐 해외에 있는 그 중국인 뭐 마담이라고 뭐 리마담이라고 하는 사람한테 돈을 빼돌리도 가입했다는 얘기도 나오고 있는데 그런 것들을 다 확인을 해야 되는데 승리씨가 아마 고민할 거 같아요",
  "아무리 군 검찰에서 한다고 해도 밖에서 수사하는 것 보다 아무래도 쪼끔 수사가 어렵기도 할거고 그렇죠",
  "반대로 또 승리씨 입장에선 입대에 입대해 있으면 변호인 도움 받기가 어려워요",
  "까 어느 쪽이 자신에게 유리할지 검찰의 수사 상황을 면밀히 바라보면서 지금 판단을 하고 있을 겁니다",
  "이웃집에 침입해 성폭행을 시도한 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 남성은 범행에 실패하자 여성을 감금하기까지 했는데 무슨 일이 있던 건지 자세히 알아보겠습니다",
  "자 서울에 한 원룸 빌딩에서 벌어진 일이에요",
  "네. 서울 강남에 한 원룸 건물이었는데 원룸이다 보니까 대부분 일 인 가구주가 있는 건물이었습니다",
  "이십일일 오전에 다급한 목소리로 일일이 신고가 접수가 됩니다",
  "이 여성이 무어라 신고를 했냐면 다른 남성이 자신을 성폭행 하려 했다",
  "그리고 성폭행이 실패하자 밤새도록 감금했다",
  "굉장히 충격적인 내용의 신고가 접수가 되었는데요",
  "경찰이 바로 출동해서 이 원룸 건물에서 스물세 살 남성을 체포하게 되었습니다",
  "이 사건은 전날 오후 세 시 삼십 분 쯤 발생한 것인데 이십 대 남성이 이 피해 여성의 집 문을 두드린 다음 예",
  "침입해서 성폭행을 시도했고요",
  "다행히 성폭행은 실패했는데 그러자 이 여성을 데려가서 아침까지 감금을 한것입니다",
  "이 여성이 무사히 탈출해서 경찰에 신고했지만 하마터면 정말 큰 일이 날 뻔한 그러한 사건이었습니다",
  "이게 지금 낮 오후 세 시 삼십 분입니다",
  "대낮에 발생한 감금 사건인데 이게 지금 두 사람이 같은 층에 사는 이웃이었어요",
  "예. 그래서 평소에 뭐 친하거나 알고 지내던 사이는 아니고 아마 같은 층에 있었으니까 예",
  "오며 가면서 얼굴 정도는 알 수 있었던 사이인 것으로 알려지는데 뭐 이웃집에 남자가 와서 뭐 낮에 한 세 시 정도에와서 문을 두드 이런 것을 뭐 확인하고 싶다 라고 해서 때 문을 예 열어줘버렸던 것이죠",
  "그 요즘 이렇게 예 그 남성들이 여성의 뒤를 따라가서 뭐 문 앞까지 가서 범죄를 시도하려던 사건들이 꽤 일어납니다",
  "그러다 보니까 여성 혼자 사시는 분들이 상당히 지금 불안해 하고 있는데 이번 사건 아마 그런 관점에 상당히 좀 심각한 상황이라고 볼 수가 있습니다",
  "또 다시 비슷한 사건이 벌어졌는데 자 이번엔 그러면 뭐라고 하면서 문을 두드렸습니까? 사실 이게 그 반려견 키우는 인구가 늘어났고 예",
  "또 여성분들도 그렇고 대부분 강아지가 있으면 좀 안심하기 마련이잖아요? 뭐라고 얘기를 했냐면 가서 강아지가 당신 집으로 넘어간 거 같다 급하게 문 좀 열어달라 라고 강아지가 넘어갔다? 근까 어우 이런 개 강아지 키운다는 거에 그냥 예",
  "마음을 풀어버린 거 같아요",
  "아하 그래서 잠깐 들어오라고 문을 여는데 그리고 침입을 한거죠",
  "내 강아지를 잃어버린 거 같다 그러면서 지금 문을 열어달라고 한건데 자 성범죄를 시도를 했고 실패를 하자 이번엔 자기 집으로 끌고 간 거예요? 맞습니다",
  "남의 집에 들어가서 성범죄를 시도하다가 지금 실패를 했죠",
  "성범죄 미수에 그친 이후에 마음을 바꿔먹었습니다",
  "그래서 같은 층에 있는 자신의 집으로 이 피해 여성을 끌고 갑니다",
  "그래서 시키는 대로 하라 라고 협박을 하면서 감금을 하기 시작했고요",
  "무려 열일곱 시간을 자신의 집에서 감금을 했는데 이 여성 같은 경우에는 대낮 세 시 반이었어요",
  "대낮에 본인의 집에서 본인의 거주지에서 이러한 일을 당했으니 얼마나 끔찍했겠습니까? 무려 열일곱 시간 동안 감금을 당한 상태에서 다행히 아무 일 없이 탈출을 했는데 어떻게 빠져나올 수 있었습니까? 까 그 시간 동안 있으면서 아마 이 여성이 남성으로부터 모종의 신뢰를 얻었던 모양이에요",
  "뭐 특별하게 어떤 거친 발언을 보이지 않았다거나 아하 그렇게 한 다음에 내가 절대로 경찰에 신고하지 않겠다 라고 하니까 거기에 인제 남성이 그 말을 믿고 여성을 풀어줬고 바로 경찰에 신고를 한거죠",
  "대화를 통해서 좀 현명하게 대처를 했네요",
  "거기서 뭐 극단적으로 반항을 했으면 오히려 더 큰 일이 있을지 몰랐는데 예",
  "남성을 안심시킨 다음에 인제 집에 돌아온 다음에 신고를 한거죠",
  "자 남성을 설득하고 이렇게 기지를 발휘해서 탈출을 한건데 자 경찰은 이 붙잡은 남성에게서 무언가 이상한 느낌을 받았다고 합니다",
  "무슨 이야기인지 관계자 설명 듣고 옵니다",
  "자 그러니까 이 남성을 좀 조사를 해보니까 뭔가 이상한 느낌을 받았고 검사를 했군요",
  "예. 현장에 출동한 경찰은 이 가해 남성의 모습에서 이상한 점을 발견하게 됩니다",
  "말이 앞뒤가 안맞고 막 횡설수설 했었다고 해요",
  "아하 그러면서 정상인으로는 보이지 않는 행동을 해서 직감적으로 이상한 점을 파악한 후 간이 마약 검사를 하게 됩니다",
  "근데 이 양성이라는 결과가 나오게 됐고요",
  "그러나 이 부분은 간이 검사였기 때문에 국과수의 최종 결과가 나오는 데는 일 주에서 이 주 정도의 시간이 더 소요된다고 합니다",
  "자 이 마약에 취해 있었을 가능성이 좀 높아 보이는 상황인데 전문가 분석을 들어보겠습니다",
  "아~ 임교수님은 어떻게 분석하십니까? 예. 실제로 그 뭐든지 범죄자들이 자기 신원이 노출되지 않도록 증거를 임멸하는 경우가 많은데 이것 사건 같은 경우는 같은 층에 사는 여인이기 때문에 예",
  "여성을 상대로 범죄를 저질렀기 때문에 뭐 범행 후에 자기 신원이 노출되는 것은 당연한 거고요",
  "뭐 그런 과정에서 범죄를 저지른 걸 보면 통상의 어떤 범죄자의 심리랑 좀 차별화 된 그런 특징이 있습니다",
  "신원이 노출될 수 밖에 없기 때문에 그렇죠",
  "그 다음에 인제 뭐 한참 또 시간이 지나면서 여성을 또 어~ 풀어줬다든지 뭐 이런 정황을 봤을 때는 아마 일반적인 범죄자의 xx와는 좀 다른 측면이 좀 보입니다",
  "그런데 인제 어~ 마약을 했다고 지금 어느 정도 뭐 입증된 이 일부분이 있습니다마는 그런 과정에서 만약 이 사건 전에 이미 마약을 한 상태였는지 예",
  "아니면 뭐 열일곱 정도 시간이 지체되는 동안에 마약을 했는지에 따라서 좀 책임 그 형택은 달라질 수 있고요",
  "또 실제로 이 강아지를 핑계를 삼아가지고 옆집을 인제 문을 열게 했다든지 또 여성의 어떤 성폭행 시도를 했다가 실패하니까 예",
  "자기 집으로 여성을 도 데리고 왔다든지 좀 열일곱 시간 감금하는 동안에 피해자를 안심시켰다든지 이런 정도의 대화가 오갔던 내용들을 보면 예",
  "단순히 또 마약에 취해서 한 행동이라고 보기는 좀 어려운 그런 측면이 또 있습니다",
  "이 마약 복용과는 별개로 이 치밀한 면이 엿보인다는 건데 지금 성폭행 시도에 감금을 하고 또 마약 양성 반응까지 나왔습니다",
  "혐의가 꽤 많은데 어떻게 됩니까? 혐의가 여러개죠",
  "먼저 이 여성의 집에 침입을 해서 성폭행을 하려다 이 미수에 그친 것 성폭행 미수 그리고 본인의 집으로 끌고 가서 여성을 협박하고 감금한 것은 협박죄와 감금죄 입니다",
  "여기에 대해서 말씀하신 것처럼 마약에 관련해서 양성 반응이 현재 나왔기 때문에 예",
  "마약류 관리에 관한 법률 위반 혐의도 지금 보고 있습니다",
  "장변호사님 양형에 영향을 미칠 만한 요소들 그러면 어떻게 보십니까? 혹시라도 예",
  "이 남성이 뭐 그 전부터 피해 여성을 좀 지켜봤다 그런 게 나오면 물론 지금도 이미 뭐 흉기 같은 걸 준비한 걸로 봐서 계획성이 보입니다만 그 계획 범죄란 사실 더 구체화가 될거고 예",
  "그러면 이른바 뭐 죄질이 좋지 않다란 쪽으로 갈 가능성이 높죠",
  "이 남성이 지금 경찰에 체포가 되긴 했지만 여성은 계속해서 불안할 수 밖에 없을 거 같아요",
  "이제 둘 사이가 같은 층에 사는 이웃 사이라는 것에 특이점이 있는 겁니다",
  "임교수님이 말씀하신 것처럼 이 남성도 피해자가 본인의 신상을 알 수 있다 라고 하는데 그것에 대해서 더 끔찍한 것은 피해자예요",
  "왜냐하면 피해자는 여기에 살 수 밖에 없고 본인의 얼굴과 주거지를 가해자가 알 수 밖에 없습니다",
  "보통 일반적으로 이렇게 일 인 가구의 여성에 대해서 안전을 보장하고자 할 때에는 뭐 씨씨티비라던지 아니면은 뭐 방범창 이런 것들 얘기를 하는데 같은 주거지에서는 이게 굉장히 어려워요",
  "그래서 외국 같은 경우에는 이러한 성범죄라던지 스토킹에 대한 피해자 같은 경우에는 예",
  "주거지를 재빨리 옮길 수 있는 여러 가지 법적 제도 보안들이 되어 있습니다",
  "아직까지 우리나라에는 도입 되지 않았는데 그렇죠",
  "이런 것들도 한 번 검토가 필요해 보입니다",
  "최근 벌어진 사건들은 모르는 남성이 무작정 따라온 일들이었는데 자 임교수님 이번 사건은 좀 다르지 않나요? 이웃이에요",
  "대책 없을까요? 그게 쉽진 않습니다",
  "사실 옆집에 얼굴 아는 사람이 뭐 강아지 때문에 왔다 라고 문을 열어달라고 하면 대부분의 사람 다 문을 열어주고 요",
  "또 그런 정도에서 문을 안열어 주는 것 자체도 좀 이상한 상황입니다",
  "그러다 보니까 딱히 이렇게 뭐 이웃 간에 이런 범죄 예방에서 특히 뭐 뾰족한 수가 없지만 혹시라도 여성 혼자 분이 거주하는 그 공간이라면 뭐 요즘처럼 안전 장치가 있어 보통 한 삼십 센치 미만 정도 예",
  "문을 이렇게 반 정도 열릴 수 있도록 이렇게 걸쇠 같은 거라든지 그렇죠",
  "얼굴 정도만 확인하고 뭐 문을 열어준다든지 그런 방법이 있고 또 최근에는 요즘 제 그~ 이 휴대 전화를 게 시계 마게 흔들면 예",
  "자동으로 이게 신고가 되는 위급한 상황에 쓸 수 있는 아 그렇죠",
  "그런 시스템이 그런 이제 앱 같은 게 개발됐다 라고 하니까 네",
  "이런 것들을 만약에 뭐 다운로드 받아서 이걸 설치한다면 혹시라도 위급한 상황에 뭐 대처할 수 있는 방법이 될 거 같습니다",
  "자 혼자 사는 여성을 상대로 한 범죄가 잇따르고 있습니다",
  "근본적인 대책을 고민해야 할 때 입니다",
  "더위가 시작되면서 아직 문을 열지 않은 해수욕장에도 사람들이 많이 몰리고 있습니다",
  "하지만 개장 전 해수욕장엔 안전 요원이 없어 사고 위험성이 더 높다고 하는데 이승훈 기자의 리포트 보고 오겠습니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 전원 선수촌 퇴촌입니다",
  "자 누가 선수촌에서 퇴출당한다는 겁니까? 일단 쇼트트랙 선수들 얘긴데요",
  "이런 일이 있었답니다",
  "십칠일이었는데 이 선수들이 이 산악훈련을 했대요",
  "근데 그 중에 남자 선배가 다른 남자 후배 바지를 훈련 중에 밧겼다는 겁니다",
  "갑자기요? 에 근데 문제는 이게 산악 훈련 중이니까 매달려있으니까 옷을 추스리기가 어려웠던 모양이에요",
  "게다가 여자 후배들 여자 선수들도 같이 있었다는 겁니다",
  "아하 그니까 이게 남자 후배 입장에서는 굉장히 창피했을 거 아니에요? 그렇죠",
  "이걸 또 인제 감독에게 보고하고 이 두 사람 다 퇴촌 명령을 내렸는데 참 누군진 모르겠는데 이 두 서 선수 평창에서 올 메달 딴 선수들이라고 하네요",
  "평창에서 메달을 땄다면은 이 만약에 본다면은 공개가 된다면 국민들이 다 알죠",
  "지금 선수들인건데 자 바지를 내리는 이런 행동 단순히 장난으로 볼 수 없을 거 같아요",
  "장난으로 볼 수 없고요",
  "최근에 저런 행동들이 이제까지와는 달리 인식에 좀 더 점점 강하게 개선이 바뀌고 있죠",
  "굳이 형사 처벌을 생각해본다면 강제 추행 정도로 생각해 볼 수가 있는데 과연 폭행이나 협박이 저게 동반됐을 것인가 이런 부분이 조금 우려스 아이까 좀 의문입니다",
  "그렇게 아니면은 성희롱으로는 직장 같은 것들이 아니어서 어렵고요",
  "아마 문제는 저 남성의 피해자가 얼마나 충격을 받았겠어요",
  "주변에 여성의 동료들과 함께 있었는데 그렇기 때문에 민사상으로 손해배상은 당연히 할 수 있고 징계가 곧 열릴 예정이라고 보이는데 징계서도 엄한 징계가 이루어져야하지 않을까 싶습니다",
  "그런데 이 선수들뿐만이 아니라 이 선수촌 선수들 전원에게 퇴촌 명령이 내려졌다고 해요",
  "예. 전날 이 신체호 선수촌장은 쇼트트랙 대표팀의 기강 해이가 심각하다면서 이 두 명을 포함해서요",
  "남자 선수 일곱 명 여자 선수 일곱 명 열네 명 모두 한 달 동안 퇴촌을 명령했습니다",
  "아하 그런데 나머지 선수들은 무슨 잘못이냐 이런 궁금증이 들 수도 있잖아요? 그렇죠",
  "대한 체육회에 문의를 해 본 결과 내부적으로는 그럴 만한 사정이 있지만 공개적으로는 밝히기 어렵다는 다소 모호한 답변을 들을 수 밖에 없었습니다",
  "그러니까 이번 사건으로 단순히 기강을 잡기 위해서 열네 명을 모두 내보낸 게 아니라 뭔가 다른 사건이 또 있었다",
  "자체 조사 결과 그런 내용을 밝혀서 열네 명을 모두 내보냈다 이건데 지금 뭐 지원도 다 끊었어요",
  "야 남녀 선수 한 열네 명 하고 코칭 스태프 한 네 명까지 포함해서 집단을 이제 모두 퇴촌을 시켰는데 사실 뭐 개인의 어떤 징계 보다 이 전체 팀 전체를 이케 징계를 하는 사례는 아마 거의 초유의 상황이라고 알려지고 있습니다",
  "어 진주영 그 선수촌 그 장께서는 훈련 지원을 이제 중단하게 되면 선수촌이 나가야 되고 또 밖에서 훈련하더라도 뭐 그렇죠",
  "식비를 비롯해 여러 가지 비용들은 모두 다 끊긴다 라고 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "지원할 이유가 없어진 상황인데 모두 국가 대표들입니다",
  "이 선수들 지금은 어떻게 지내고 있습니까? 이 선수촌 퇴촌 당한 이후에는 소속팀에서 훈련을 이어나갈 예정이라고 하는데 예",
  "단순히 소속팀에서 훈련을 이어나가는 게 문제가 아니죠",
  "그렇기 때문에 빙상 연맹에서는 진상 조사를 하고 후속 대책을 논의할 예정이고요",
  "여기에 더해서 뭐 인성 교육 예방 교육 등을 실시할 것이라고 하는데 지금 이러한 이 빙상의 국가 대표 선수들의 문제가 이번이 처음이 아니잖아요? 예",
  "그렇기 때문에 빙상 연맹에서는 후속적인 조치와 예방 교육이 반드시 필요해 보입니다",
  "지난 이월에도 사건이 하나 있었잖아요? 그때 참 낯부끄러운 사건이 남자 선수가 여자 선수들 기숙사를 드나들다가 걸렸잖아요? 그랬죠",
  "게다가 또 그거를 여자 선수 한 사람이 도와줬었기 때문에 당시에 두 사람은 선수촌에서 나가게 했고 대표 자격까지도 잃었거든요",
  "그냥 뭐 아직 명확하게 밝히고 있지는 않지만 어쩌면 이런 일이 자꾸 국민들에게 알려지게 도저히 안되겠다 라고 판단했을 수도 있죠",
  "지금 진상 조사를 하고 이 징계 여부를 결정할텐데 새로운 내용이 들어오면 저희가 또 전해드리겠습니다",
  "자 근무 중 속눈썹 연장입니다",
  "자 근무 중에 속눈썹을 연장했단 겁니까? 네. 이 대전 시청에 육 급 여성 공무원입니다",
  "여성 공무원이 지난 십팔일에 시청 내에 있는 수유실이에요",
  "시청 내에 있는 시 수유실에서 본인의 근무 시간 중에 속눈썹 시술을 받았습니다",
  "아~ 보통 속눈썹은 연장하는데 한 한 시간 정도 걸려요",
  "그리고 저게 한 번 하면 계속 유지되는게 아니라 일정 간격으로 계속해야 되기 때문에 지금 현재 이 직원이 이번이 처음인지 아니면 예전에도 이렇게 근무 시간 중에 그러네요",
  "속눈썹 시술을 받은 적이 있는지 등을 확인할 예정입니다",
  "씨씨티비를 보면은 몇 차례나 드나들었는지 알 수 있을 거 같은데 아니 지금 사진을 보셨다시피 이 근무 중에 다른 곳도 아니고 시청 수유실이잖아요? 어떻게 적발됐어요? 수유실은 당연히 수유를 하라고 만들어놓은 공간이잖아요? 그렇죠",
  "시청 일 층에 있는 수유실에 정말 모유 수유를 하기 위해 시민이 찾아갔습니다",
  "그런데 시술을 받는 공무원뿐만 아니라 다른 공무원들도 마치 대기를 하는 것처럼 기다리고 있었다 해요",
  "시민이 사진을 찍어서 시에다 제보를 하게 된 것인데요",
  "아하 여기서 뭐하고 있냐고 물어보자 예",
  "뭔가 미안하고 머뭇거리기는 커녕 이 공무원들이 조금만 더 기다려달라 이렇게 말을 했다고 하거든요? 금방 끝난다? 에~ 문제점을 공무원들 스스로도 별로 심각하게 인지하지 못하고 있었던 거 같다는 게 제보자의 증언이었습니다",
  "자 근무 시간에 그것도 수유실에서 이런 일을 벌였다는 건데 아니 왜 이런 거예요? 대체 아~ 참 이게 눈썹 속눈썹 연장술이란게 네",
  "이 기존 속눈썹에다가 이게 인공으로 속눈썹을 붙이는 거잖아요? 그렇죠",
  "그래서 급하게 그걸 붙여야 될 필요성이 있다 라고 했는데 그게 인제 조금 전에 말씀하신 것처럼 시민의 어떤 제보로 발각이 나니까 지금 휴가계를 내고 출근을 안했다고 하는데 지금은 예",
  "원래는 근데 출장계를 낸 상태였다고 하네요? 아하 바깥에 출장나간다고 해놓고 예",
  "안에서 이걸 붙이고 있다가 이게 작발이 적발이 되니까 휴가계를 낸 겁니다",
  "출장계를 낸 상태로 시술을 받았다가 적발되니까 또 이제 지금 휴가계를 냈다는 건데 자 이 해당 공무원이 근무하는 시청 어떤 입장일까요? 이 내용 들어보겠습니다",
  "자 이 제보자에 따르면 대기자들도 있었다 그래요",
  "이 해당 공무원뿐 아니라 네",
  "다른 공무원도 불법 시술을 받은 것이 아닌지 추가 조사를 지금 벌이고 있다 라고 합니다",
  "아하 근데 이제 사실 시민들에게 개방된 장소가 공공연하게 불법적인 시술이 이루었졌다라고 하는 그런 가능성이 있는 걸 보면 상당히 좀 심각한 그런 인제 상황입니다",
  "이 가뜩이나 지금 출산율도 떨어지는데 이게 대체 뭔가 싶은데 이 공무원 어떤 징계를 받습니까? 일단 복무 규정 위반이죠",
  "복무 규정 위반인데다가 품위 유지 위반으로 경징계 감봉이나 견책을 할 예정입니다",
  "지금 이렇게 얘기가 나오는데요",
  "문제는 어떤 지적이 있냐면 시민이 신고를 하고 육일이나 지나서야 진술서를 받는 등 조사가 늦은 게 아니냐 이런 지적도 있었어요",
  "물론 여기에 대해서 시가 여러 가지 사실 관계를 확인할 필요가 있었다 라고 하지만 시민들이 어떻게 징계를 받는지 지켜보고 있다는 점을 아셨으면 좋겠습니다",
  "장소로 인한 좀 엄중한 처벌도 가능합니까? 일단 수유와 관련된 부분이 예",
  "위생이 필요한 부분인데 저기서 저런 시술을 하면서 대기자까지 있었다 라는 것이고 저걸 보고서 저기서 수유를 하고 싶은 마음이 들까 싶어요",
  "거기에다 더해서 지금 저희가 근무 시간이고 출장계이잖아요? 그렇기 때문에 복무 규정 위반이라서 엄격한 조사가 필요해 보입니다",
  "그럼 시술자는 어떻게 됩니까? 일단 시술자가 면허는 있는 걸로 알려졌어요",
  "그런데 저런 미용 시술 같은 경우도 혹시 시술하는 과정에서 부작용 같은 걸 예방하기 위해서 정해진 장소 이외에서는 할 수 없게 돼있거든요",
  "그렇게 됐기 때문에 아마 공중 위생 관리 법 위반으로 처벌을 받지 않을까 싶습니다",
  "이거 반성도 좀 필요한 사건입니다",
  "자 에이치오티 못 부른다",
  "이게 무슨 말 입니까? 에이치오티 우선 지난 해 시월에 네",
  "해체 십칠년 만에 에이치오티 재결합 콘서트가 열렸는데 그 당시에도 에이치오티가 아니라 하이파이브 오브 틴에이저 라는 길게 풀어 쓴 이름으로 콘서트를 개최했습니다",
  "이 상표권을 가지고 있는 에스엠 엔터테인먼트의 전 대표가 에이치오티 이름에 대한 로열티를 요구했기 때문인데요",
  "아하 에이치오티 멤버와 공연 기획사는 널리 알려진 이름을 특정인이 독점할 수 없다면서 무효 소송을 제기했지만 특허 심판원에서는 이 네 건의 소송 모두 다 기각을 했습니다",
  "그러므로 현재까지 여전히 에스엠 엔터테인먼트 전 대표가 에이치오티 이름에 대한 권리를 가지고 있는 셈입니다",
  "네. 자 이 잠깐 설명을 드리면은 이게 지금 에이치오티 뜨겁다의 핫이 아니라 에이치 쩜 오 쩜 티 쩜 하이파이브 오브 틴에이저에 약자를 이렇게 표시를 해놓은 건데 특허 식판 특허 심판원은 뭐라고 지금 이야기를 하는 겁니까? 지금 소를 제기한 게 변호사 주장에 따르면 인제 김 전 대표가 그 에이치티오를 기획 할 당시부터 이제 그 상표권을 등록을 했다 라고 합니다",
  "그리고 인제 그 멤버 다섯 명으로부터 이 사용 허가 승인서를 이미 받아놓은 상태였고요",
  "그래서 인제 특허 심판원은 이 과거 에이치오티를 기억하고 캐스팅한 김 전 대표가 정당한 절차를 거쳐서 상표권을 인제 획득한만큼 아하 이 배타적 권리가 있다 라고 보고 있습니다",
  "네. 권리를 갖고 있다 이렇게 본 건데 에이치오티는 지난 해 시월 십칠년 만에 콘서트를 가졌습니다",
  "당시 소감을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "다섯 명이 함께 무대에 오른 걸 보드 보면서 저도 여러 생각이 교차를 했는데 아니 그러면은 이런 소송은 대체 지금 왜 하는 겁니까? 이거를 한 김 모 이 사람이 에스엠에 대표셨거든요",
  "이 분 입장에서는 어느 정도 수긍할만한 얘기를 하세요",
  "왜냐하면 원래 구십년대에 이 에이치오티 멤버들을 발굴해서 키워냈고 에이치오티를 만들었고 아하 한 게 이 분이에요",
  "그리고 이천일년부터 이천사년까지 예",
  "이 소속사였던 에스엠 엔터테인먼트 대표까지 했었거든요",
  "사실 구십년대 이천년대 초반까지만 해도 상표권이란 개념에 대해서 일반 사업자들이 잘 그렇게 뭐 알지를 못했는데 그렇죠",
  "그때 이미 상표권 등록을 했고 아하 이후에 활동이 중단된 이후에도 에이치오티라는 상표만은 가져 간다고 해서 가지고 계셨던 거예요",
  "그니까 김대표 얘기는 지난 해 저 행사가 있었을 때 무슨 얘기를 하냐면 만약에 에이치오티가 순수하게 공적에서 뭐 팬들을 위해서 서비스 차원에서 한다거나 사회 공헌을 한다거나 이렇게 됐으면 나도 돈을 받을 생각은 없다",
  "그런데 이거는 인제 김대표 주장입니다만 어쨌든 영리 목적으로 행사를 하는 거기 때문에 영리 목적으로 행사를 하면 나도 합당한 권리가 있지 않느냐 라는 주장을 하는 겁니다",
  "일부 나도 권리가 있다? 그 상표권을 달라는 거죠",
  "이 나름 일리가 있는 주장인데 지금 다른 소송도 진행 중이라고요? 네. 맞습니다",
  "이 김 전 대표 같은 경우에는요",
  "이 하이파이브 오브 틴에이저라는 이름으로 공연을 했어요",
  "이것도 결국은 내가 갖고 있는 상표권이 아니냐 라고 하면서 이부분에 대해서도 지금 민형사상 소송을 제기한 상태이고요",
  "여기에 더해서 에이치오티가 구월에 다시 한 번 콘서트를 개최할 예정이라고 하는데 이 부분도 새로운 개최된 콘서트에서도 추가 소송을 할 예정이다 이렇게 밝혔습니다",
  "혹시 이런 이야기 하시는 분들 있잖아요? 이 지금 에이치 쩜 오 쩜 티 쩜인데 쩜 다 빼고 에이치오티로 그냥 나오는 거는 문제 없지 않냐? 사실 그건 영어 단어의 그렇죠",
  "그냥 그냥 일반적인 형용사기 때문에 그거는 쓸 수 있죠? 이거를 상표라고 주장할 순 없는데 예",
  "근데 에이치오티 멤버들이 그 점만 빼고 쓰면 또 오인 가능성이 있다라 또 주장할 가능성이 있어요",
  "그냥 뭐 저 같은 사람이 에이치오티라고 들고 나가면 상관이 없겠지만 예",
  "그 다섯 명으로 그대로 나가면서 점만 뺐다 그러면 그러네요",
  "또 야 이거는 분명히 오인 가능성이 있다 라고 하는 또 문제거리가 있죠",
  "혹시 그러면 공연 금지 가처분 신청이 진행될 가능성도 있을까요? 김 전 대표같은 경우에는 네",
  "지금 이렇게 문제가 제기되고 있고 이미 한 차례 또 무효에 대해서 기각이 판결이 나지 않았습니까? 여기에 대해서 구월에 새로운 것을 콘서트를 개최하는 것이 이해가 되지 않는다 라고 하면서 소송은 그때까지 끝나지 않을 테니까 예",
  "가처분 공연 금지 가처분이라도 먼저 할 것을 염두에 두고 있다 이렇게 밝혔습니다",
  "이 수익 배분도 관심이 쏠리고 실제 공연이 열리게 될지도 주목되네요",
  "근까 이제 수익 배분 문제는 예",
  "우리 흔히 로얄티란 표현 쓰지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 어느 상표를 쓰든지 간에 근데 다만 이게 고정된 비용을 산출하기 참 어려워요",
  "근까 에이치오티란 이름을 썼기 때문에 얻어지는 수익이 얼마일까 이런 것들이 네",
  "근데 나름대로 인제 다른 어떤 사례들 참고하고 이후에 지금은 이제 공식적으로 활동하지 않지만 앞으로 에이치오티가 공식적으로 활동을 했었을 때 수익이 얼마면 몇 퍼센트 이렇게 결국 이렇게 합의 같은 것들이 이뤄져야 되는 상황인데 지금 상황에서는 에이치오티 내지는 아까 뭐 좀 혼돈 있는 이름 같은 걸 써가면서 공연을 하면 네",
  "가처분이 받아들여질 가능성이 높죠",
  "두 측의 원만한 합의가 좀 있어야겠습니다",
  "자 주차장에서 컬링입니다",
  "아~ 주차장에서 컬링을 했다는 이야긴가요? 네. 우선 보시면 네",
  "대형 마트 주차장에 가면 이렇게 주차 자리를 찾는 차들이 있는데 아하 화면에 지금 대형 세단 하나가 나타나서 카트를 밀어버리잖아요? 이게 뭡니까? 지금 이게 마치 컬링을 하는 것처럼 컬링 돌을 미는 것처럼 대형 세단이 카트를 밀어서 밀린 카트가 맞은 편에 주차 돼있는 에스유브이에 충돌하고 맙니다",
  "아하 그러면 내려서 확인을 하고 에스유비 차주에게 전화를 거는 조치를 해야 되는데 그렇죠",
  "이 대형 세단 차주는 아랑곳 하지 않고 그냥 지나가서 이 장면을 보는 사람이 너무나 황당해서 인터넷 커뮤니티 게시판에 영상을 올리면서 컬링이라는 이름으로 알려지게 됐습니다",
  "아니 이게 지금 무슨 상황이에요? 대체 왜 카트를 저렇게 미는 겁니까? 실제로 이제 그 대형 세단 차 그 차주가 네",
  "아마 그 차를 인제 운전 하면서 거기 자기 어떤 인제 물건들을 차에 싣고 가는 과정에 아마 부딪친 거 같습니다",
  "자신의 카트다? 그렇죠",
  "그런데 아마 그 제가 볼 때는 고의성 있는지 없는지는 아마 나중에 저 번호가 인제 확인돼서 차주를 확인해 봐야 되지만 예",
  "현재로서는 저 정도 충격으로 해서 카트가 다른 자동차에 부딪쳤다 라고 한다면 차량의 어떤 손상 뭐 이런 부분도 있기 때문에 아마 그런 조치를 취하지 않고 이 현장을 떠난 것에 대해서 어떤 게 네티즌이 이 영상을 찍어서 게시판에 그 블랙 영상까지 올렸던 그런 상황입니다",
  "목격자가 봤었을 때 너무 이~ 그~ 버 제 삼 자 입장에서도 너무 황당한 거죠",
  "어떻게 이럴 수가 있나 싶어 가지고 그 인제 피해를 입었다고 표현을 해야겠네요",
  "에스유 에스유브이 차량 소유자에게 알렸답니다",
  "에스유브이 쪽에서도 블랙박스 영상을 봤고 적절한 조치를 하겠다 라고 지금 밝혔습니다",
  "이 큰 손상은 없었을 거 같기도 한데 이 어떤 조치가 있어야 될까요? 일단 이게 이 도로 교통 법상 사고 위조죄 우리가 보통 예",
  "다른 사람과 탁 하고 부딪쳤는데 거기에다 연락처를 두고 오지 않고 그냥 떠나면 그렇죠",
  "이 사고 위조죄 보통 인제 물적 도피라고 하는데요",
  "근데 문제는 저 사람이 과연 고의가 있는지가 조금 애매해요",
  "저 영상만 보면 아하 왜냐하면 본인의 차량도 차량으로 밀면서 본인의 차량도 사실은 어느 정도 손상이 가는 거기 때문에 예",
  "저 차량이 만약에 나는 몰랐다 라고 얘기할 수 있는데 하지만 저 영상을 보면 한 번 멈춰서거든요",
  "저 멈춰섰을 때는 어느 정도 인지를 했을 수 있게 보이기 때문에 저런 여러 가지 것들을 좀 봐야될 거 같습니다",
  "자 마지막 키워드는 누가 봐도 사자 물음푭니다",
  "자 일본의 한 동물원에서 사람들의 눈길을 끄는 사자가 등장했다고요",
  "사람들이 둘러서 지켜보고 있는데 사자가 나타났어요",
  "근데 어슬렁 거리는 사자 사자 맞습니까? 지금  너무 귀엽죠? 사자의 탈을 쓴 사실은 사육삽니다",
  "그런데 사 남성 저 사육사 정 진지하게 네",
  "사자가 달려들어서 그물 밀어버리죠",
  "그렇게 하는데 갑자기 차량이 한 대 나타납니다",
  "흰 차량에서 마취총을 쏘는데요",
  "마취총을 맞았는지 사자가 떨어집니다",
  "그런데 이 모습 뒤에 진짜 사자들이 지켜보고 있죠",
  "저런 재미있는 행동 왜 했을까요? 네",
  "저 동물원에서 사자 탈출 대비 모의 훈련을 하는 모습이었다고 합니다",
  "자 이 사자의 연기네요? 연기죠",
  "사자의 연기와 이 최단비 변호사님의 설명 연기가 우열을 가리기 어려울 정돈 거 같은데  훌륭하네요",
  "이제 마취총에 맞아 쓰러지는 그 사자 연기하는 거도 상당히 수준급인데 진짜 인제 사자 앞에서 저런 연기를 하다 보니까 이 사육사 상당히 일본 누리꾼들이 이 큰 박수를 보냈다 라고 합니다",
  "그리고 지금 맹수가 탈출할 경우에 대비해 포획 훈련을 하는 건데 효과가 좀 있을까요? 그 얼핏 보기에는 네",
  "진짜 사자가 저렇게 어설플까 싶은  생각도 들어요",
  "그냥 그물로 막을 수 있을까 하는 생각도 들기도 한데 그래도 또 막상 무슨 일이 벌어졌을 때 미리 준비를 안해 놓으면 뭐 그물을 어디서 찾아야 되고 사자가 어디로 갈지 그렇죠. 네",
  "총은 누가 가지고 이런 거 대비가 전혀 안되니까 꼭 필요한 훈련이고 사실 전세계적으로 대형 동물원들은 다 이렇게 훈련을 합니다",
  "아하 근데 기왕이면 저렇게 즐거운 거니까 아예 관람객들을 상대로 해서도 우리는 인제 훈련을 합니다 라고 알려주는 것도 이 동물원에 어떤 관객 유치에 도움이 되지 않을까요? 이게 지금 실제 이벤트성으로 매번 이런 훈련을 한다 그래요",
  "네. 주로 위험한 동물들에 대한 모의 훈련 일본 동물원들에서 많이 진행 한다고 하는데요",
  "표범 탈출을 대비해서 표범 포획 훈련도 하고 네. 뭡니까? 지금 영상에는 코뿔소가 나오고 있습니다",
  "아하 코뿔소 탈을 쓰고 코뿔소가 탈출 했을 때 어떻게 포획할지 모습도 있고요",
  "또 고릴라 인형을 쓰고 고릴라 포획하는 훈련도 한다고 합니다",
  "이게 실전에도 도움이 되지만 예",
  "양지열 변호사님 말씀처럼 동물원을 찾은 관광객들에게도 즐거운 이벤트가 되기 때문에 아이들이 너무 좋아할 거 같네요",
  "네. 구경거리 차원에서도 매우 사랑을 받는 그런 훈련이라고 합니다",
  "국내에서 보신 분들 혹시 있습니까? 없죠? 이거 도입해도 좀 괜찮은 아이디어가 될 거 같습니다",
  "직장 동료와 불륜에 빠진 남편이 있습니다",
  "이 남편은 불륜 때문에 직장에서 해임되자 소송을 제기했는데 어떻게 된 일인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 일단 이 부부의 위기가 남편의 외도에서 시작된 거 같아요",
  "천구백팔십년대에 결혼을 해서 슬하에 자녀를 두고 있는 부부였어요",
  "이 남편 같은 경우에는 공무원으로 착실히 일하고 있었는데 문제가 생깁니다",
  "이 결혼 팔년 차가 되던 해에 남편이 이 남편의 근무지에 새로 근무하게 된 한 여성과 내연 관계에 빠집니다",
  "근데 문제는 이 내연 관계에 빠지게 된 이 여성도 자녀를 둔 기혼녀였어요",
  "아하 이 남편과 이 기혼녀인 내혼녀는요",
  "함께 차를 타고 퇴근하기도 하고요",
  "또 시내 사내에서 함께 휴식도 취하고 특정 장소에서 자주 만나기도 하는 등 주변에 의심을 살 행동들을 하기 시작합니다",
  "자 이 정도면 사실 주변에서도 눈치 채지 않습니까? 그 좀 뭐 조심하거나 거리끼거나 이런 것도 없이 그냥 좀 예",
  "드러내놓고 만났던 모양이에요",
  "사내에서도 너무 두 사람이 같이 있는 모습이 자주 눈에 띄니까 오죽하면 인제 상사가 불러서 이러면 안된다",
  "인제 공무원이라고 그랬잖아요",
  "분명 품위 유지 위반이 있기 때문에 앞으로는 이런 행동들을 자제하라 라는 식으로 두 번이나 주의를 주기도 했답니다",
  "아내 역시 남편의 비밀을 눈치챘죠? 그렇죠",
  "어느 순간 인제 아내가 네",
  "그 남편의 외도를 의심하기 시작해서 실제로 인제 자기가 눈으로 확인하고 싶어서 미행을 인제 하게 됩니다",
  "그러다 보니까 결국은 남편이 인제 내연녀의 집에서 나와서 내연녀와 같은 차를 타고 어디론가 가는 그런 장면까지 목격을 하면서 이 둘 사이가 불륜 관계 라는 것을 의심하게 되었습니다",
  "자 이 남편 직장과 가정 모두에서 불륜이 발각된 상황인데 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자 아내는 남편의 불륜을 확신했고 이후에는 어떻게 대처했습니까? 이 아내 같은 경우는 이 자신의 남편에게 불륜에 대해서 따져 묻는 대신 내연녀가 있잖아요? 네",
  "그 내연녀의 남편을 찾았다고 합니다",
  "아하 그런데 수소문 해본 결과 이 내연녀의 남편은 해외 유학 중이었다고 해요",
  "그래도 직접 연락할 방법이 없었지만 포기하지 않고 다른 지역에 살고 있는 이 내연녀의 남편 지인을 찾아가지고요",
  "두 사람의 불륜 소식을 이 내연녀 남편이 알도록 전하기까지 했다고 합니다",
  "같은 처지의 이 남편을 찾아간건데 자 이 불륜 소식을 들은 이 남편은 갑자기 특별한 부탁을 했다고 해요",
  "이 내연녀의 남편이 불륜 소식을 들었어요",
  "이 들은 전해들은 상대방이 형입니다",
  "그래서 형에게 부탁을 해요",
  "내 아내를 미행을 해달라",
  "아하 그래서 이 내연녀의 남편의 가족들이 이 내연녀를 육 개월 동안 미행을 합니다",
  "육 개월이나요? 왜냐하면 이 내연녀의 남편 입장에서도 이거 사실인지 확인을 해봐야 될 거 아니에요? 그렇죠",
  "근데 미행을 하는 와중에 어떠한 장면을 목격을 하는데요",
  "이 같은 근무지에서 이 내연녀 그리고 이 내연녀의 이 새로운 남자이죠",
  "까 남편 또 다른 직장 동료 셋이 차를 타고 나오는 것을 목격을 해요",
  "그런데 또 다른 직장 동료는 어느 장면 장소에서 내리구요",
  "이 내연녀와 남편만 아하 따로 만나서 술자리를 즐기는 것을 보면서 이 내연녀의 남편도 불륜을 의심하게 됩니다",
  "이 남편 입장에서는 큰 충격이었을 거 같은데 어쨌든 이 상황 이 정확한 이 사실 관계를 알기 위해 직접 물어봐야겠네요",
  "좀 얘기가 좀 복잡해져버립니다",
  "복잡해 남편이 귀국을 해서 결국은 당신 그런 어떤 부정한 행위를 저지른 게 아니냐고 좀 다그쳤던 모양이예요",
  "그럴 수 밖에 없는 상황이었잖습니까? 그렇죠",
  "그니까 이 불륜 관계를 또 실토를 했고 이 내연녀가 또 충격적인 얘기를 합니다",
  "내가 임신을 했는데 예",
  "이 내연 관계에서 생긴 아이같다",
  "그래서 양심의 가책을 받아서 아이를 인제 출산을 포기했다란 얘기까지 합니다",
  "근데 또 이거를 내연녀와 인제 불륜 관계였던 남편 그 얘기를 듣고 아 나 때문에 내연녀가 임신했다가 출산까지 포기를 했다",
  "나도 양심상 불임 수술 받겠다 라고 불임 수술까지 덜컥 받습니다",
  "아 이게 대체 무슨 상황인가요? 이 복잡해지는데 좀 정리가 필요할 거 같아요",
  "네. 불륜 정황이 다 드러나긴 했지만 상당히 복잡한데요",
  "결국에는 이 부부의 집에 남편과 아내의 식구들 그리고 내연녀 남편의 식구까지 세 가족이 모두 모여서 이야기를 하게 됐습니다",
  "삼자대면이 시작된건데 더욱더 충격적인 사실이 드러나고 말았습니다",
  "내연녀가 임신했던 아이가 이 내연 관계의 남편의 아이가 아니라 예",
  "원래 본인의 남편 해외 유학 중이던 이 내연녀의 원래 남편이 잠깐 귀국했을 때 생겼던 아이였던 겁니다",
  "그런데 중절 수술 받은 것도 아니고 약을 잘못 먹어서 유산을 했었다는 사실이 아하 삼자대면 과정에서 드러나게 됐던 것이죠",
  "아이 그런데 이런 상황에서 남편이 죄책감을 느끼고 불임 수술까지 받았다는 거예요? 그렇죠",
  "이 남편같은 경우에 내연녀가 내가 당신의 아이를 임신해서 출산을 포기했다라고 하니까 죄책감에 불임수술을 받은 거잖아요? 아하 근데 이 남편 입장에서 내연녀한테 속은 거예요",
  "근데 더 큰 충격은 예",
  "이 남편의 아내입니다",
  "남편의 아내는 이 날 삼자대면을 하면서 알게 된 이 남편의 불임 수술 사실을 처음 알게 된 거예요",
  "그렇기 때문에 이 남편도 나 내연녀와 만나고 있었던 네",
  "남편의 이 아내도 다 충격에 휩싸이게 된 겁니다",
  "자 이게 결국 다 진실을 알게 된 건데 이 지금 결혼 생활을 지속하기가 어려우 어렵겠어요",
  "이게 양쪽 집안 예",
  "근까 네 사람이 인제 관련됐는데 이게 첫 번째 그 내연녀는 남편과 결국은 이제 불화 끝에 협의 이혼을 하게 되고 남편은 이제 아내가 이제 부정 행위를 했고 시어머니에게 뭐 부당한 대우를 했다 라고 주장하면 이혼 소송을 제기합니다",
  "아내 역시 남편을 또 상대로 부정 행위란 이유로 또 이혼과 위자료 뭐 재산 분할 청구권을 청구하게 됩니다",
  "결과는 아내가 일부 승소를 했는데 결국 이제 남편과 내연녀 쪽 모두 네",
  "다 이렇게 각자의 배우자와 이혼하게 됐다는 그런 사연입니다",
  "그런데 이 불륜 관계 있던 남성과 여성 모두 이 일로 직장을 그만뒀다고 그래요",
  "남편의 직장에 두 사람의 불륜 관계를 고발하는 진정서를 제출했기 때문인데 징계 위원회가 열려서 남편과 내연녀 모두 해임 처리를 받게 됐습니다",
