  "왜 나만 갖고 그래",
  "어 뭐에요. 이거 이십구만 원밖에 없단 말이야",
  "아니 그거는 다른 분이시잖아요",
  "뭐 대충 비슷하네요",
  "머리가 머리도 없으시고 공통점이 있네 머리가 없다는 공통점 말고 예. 현대판 궁예질이네",
  "이게 바로 현대판 궁예질이라고 봐야 되죠",
  "자 여러분 근거 없는 추측이나 확대 해석은 지양하시기 바라면서 예",
  "궁예질 알려드렸고요",
  "오늘은 노래를 이 노래를 소개해 드리겠습니다",
  "네. 어떤 노래에요? 동양적인 색채가 가득한 곡을 갖고 왔어요",
  "빅스의 도원경 오~ 도원경? 네",
  "어~ 뭐 옛날 그 무슨 그림 얘기하는 거 아니에요? 그러면? 뭐 어떤 거요? 어 뭐 도 도원이라는 게 복숭아 과수원이라든가 아니면 무릉도원 무릉도원 예",
  "무릉도원이 약간 이상향 뭐 이런 걸 좀 뜻하잖아요",
  "이 도원경도 그런 것과 비슷합니다",
  "사랑하는 연인과 함께라면 어디든 도원경이다",
  "라는 의미를 담고 있는 노랩니다",
  "이천십이 년에 데뷔를 했거든요",
  "그런데 이천십이 년은 대한민국 역사상 가장 많은 아이돌이 데뷔한 해였습니다",
  "그래서 엄청나게 경쟁이 심했겠죠? 예",
  "그 경쟁 그 레드오션을 뚫고 자리 잡은 몇 안 되는 그룹 중의 하나가 바로 빅습니다",
  "육 인조 남성 아이돌 그룹인데요",
  "컨셉이 굉장히 독특해요. 이 그룹은 어떻게 하는데요? 매 앨범마다 뭐 뱀파이어 혹은 지킬 앤 하이드 네",
  "저주 인형 시간 여행자 사이보그 그리스 신화의 신 뭐 동양풍의 신선 이런 컨셉을 잡아서 안무나 의상 이런 거를 그거에 맞게 선보이면서 굉장히 화제가 됐어요",
  "오 특이한 컨셉이네요",
  "그렇죠 다음번에는 우주비행사 컨셉으로 해서 로케트를 녹여라",
  "다시 한번 불러봐야 되겠네요",
  "그럼 그러시던가요",
  "이 도원경이란 노래도 그래서 이 친구들이 약간 쫌 신비로운 그런 동양적인 색채를 담기 위해서 네",
  "막 부채 같은 거를 들고 오~ 안무를 하고 그래요? 우리나라 전통부채처럼 생긴 거 예",
  "그리고 개량한복에 가까운 무대의상을 입고 어~ 그런 영상이 있으니까 혹시 관심 있으신 분은 찾아보시고 그래요",
  "가사에도 우리나라 말로 되어 있습니다",
  "그러니까 뭐 어색한 영어 표현 이런 게 하나도 안 들어가 있어요",
  "그래요. 한 번 궁금하네요. 한 번 예",
  "자 이 노래 남겨 드리면서 저는 내일 다시 오겠습니다",
  "빅스의 도원경입니다",
  "네. 최블리 아나운서 고맙습니다",
  "빅스의 도원경 들었습니다",
  "박경화 리포터 전해주세요",
  "네. 대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 오늘 순서 여기까지 하겠습니다",
  "피에이알케이 일구일구 님 제 이름하고 비슷하네요",
  "파크일구님께서 와 진짜 벌써 네 시네. 와~ 어 제이제이구 오늘도 두 시간이 후딱갔네요",
  "예. 이렇게 보내주셨습니다",
  "자 여러분 이어지는 김미화 나선홍의 유쾌한 만남도 많은 청취 부탁드립니다",
  "어~ 삼오육구 님께서 신청하신 노랩니다",
  "김수철의 못다 핀 꽃 한 송이 이 노래 끝 곡으로 들으시면서요",
  "여러분 최고는 아니더라도  최선을 다하는 하루를 살자고요",
  "예전에 티비에서 다큐멘타리 하나를 봤습니다",
  "도시 아이들과 시골 아이들에게 종이 한 장씩을 주고 집에서부터 학교까지 가는 길의 약도를 그리게 했는데요",
  "매일처럼 지나다니는 길 아이들은 어떤 그림을 그렸을까요",
  "도시 아이들은 기억하고 있는 주변 건물들을 하나씩 그려 넣었습니다",
  "사거리 약국을 지나 이십사 시간 편의점 그 옆에 치킨집 반면에 시골 아이들은 산딸기 따 먹던 곳 친구들과 멱 감던 곳 개구리 잡던 곳 학교 가는 길 위에 자신만의 추억을 그려 넣기 시작했죠",
  "매일같이 지나다니는 그 길 위에 어떤 것을 그려 넣을 수 있으시겠습니까",
  "십이월 팔일 금요일 허리케인 라디오 출격  오늘도 출석 체크 문자가 왔습니다",
  "티비에스 앱 게시판 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 청취자 여러분의 이야기 들려주십시오",
  "강산의 바람 첫 곡입니다",
  "네. 추위를 화끈하게 녹이는 노래입니다",
  "강산의 바람 출석 체크 문자 막 들어오고 있습니다",
  "티비에스 알에이 신나는 불금에도 출첵합니다",
  "에이치 에이 케이 님 아내에게 일구 님 허리케인 라디오 추천했더니 너무 재미있다네요",
  "사칠이사 님 첫 곡 멋있네요",
  "무슨 노래예요? 강산의 바람이라는 노래입니다",
  "네. 자 문자로 들어왔습니다",
  "출첵 오칠구오 님 날도 추운데 좋은 방송 오늘도 감사하며 저의 학굣길은 무서리 배 서리 시계꽃이 많던 곳 목마를 때 샘물을 마시던 곳 흐흐 잠시 옛 생각에 어 좋은 동네 사셨나 봐요. 어렸을 때 에 출첵입니다",
  "일구 형님 오프닝 멘트 가슴에 확 와 닿았네요",
  "오늘도 변함없는 허리케인 일구아재 날라가고 파 멋져요",
  "날라가고 파는 표준 발음이 아니죠",
  "날아가고 파 이래야 돼요",
  "가수니까 그냥 날라가고 파 인정해주자구요. 네",
  "자 오늘 아침에 저희 제작진이 단톡방을 운영하고 있어요",
  "저하고 김경래 피디하고 작가 셋이 다섯 명이 하는 단톡방이 있는데 김경래 피디가 오늘 추워요 아침에 문자를 올린 거예요",
  "그래서 저도 그런가 내복을 위아래를 진짜 올겨울 들어 처음 끄내 입고 왔거든요",
  "근데 어 입길 잘했더라고요",
  "버스 내려가지고 다른 버스 갈아탈려고 그러는데 강남대로 건너는데 따뜻하고 아주 좋더라고요",
  "근데 막상 지금 스튜디오 안에 따뜻한 데 들어와 있으니까 너무 답답해 죽겠어요",
  "자 오늘 저 저는 해장국 먹었거든요",
  "김경래 피디하고 아까 조금 전에 만나가지고 여러분은 이 따끈한 음식 뭐 추위를 이기는 음식 뭘 드셨는지 궁금하네요. 네",
  "여러분은 지금 대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 일 부 함께하고 계십니다",
  "지금 시각이 오후 두 시 십칠 분 사십팔 초 지나고 있습니다",
  "이 시각 서울 시내 교통 상황 알아보겠습니다",
  "참여해 주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕 자 여러분 오늘도 저 일디가 간식비 화끈하게 쏘겠습니다",
  "사연 보내주신 분 가운데 깜짝 전화 연결되는 한 분께 간식비 오만 원 드립니다",
  "에 형편상 다 드릴 순 없구요. 예",
  "나 간식비 받으면 이렇게 간식 먹겠다 하는 사연 올려주세요",
  "어제는 뻥튀기 노점상 하시는 분과 통화했죠",
  "맛있는 간식 사드셨는지 궁금합니다",
  "물론 저희도 문자 보내주신 모든 분들께 전화 드려서 팍팍 쏘고 싶은데 딱 한 분 딱 한 분께만 전화 드릴 수밖에 없는 형편인 거 좀 이해 좀 해주시고요",
  "휴대폰 꽉 붙잡고 계시구요",
  "그리고 운전 중이신 분들 절대 문자 하지 마세요",
  "자 그럼 이제 어떻게 참여하는지 참여 방법 안내해드릴게요",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 다운받으십시오",
  "두 번째 방법은 앱 참여가 어려우신 분들 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 샵 영구오일로 보내주세요",
  "세 번째 방법 카톡의 티비에스 친구 맺기 하십시오",
  "이렇게 세 가지 방법으로 사연 보내주신 분 중에 몇 분 선정해서 다음과 같은 상품 중의 하나 보내드리도록 하겠습니다",
  "김보빈 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸 허리케인 라디오에서 드리는 선물입니다. 아싸  가져가세요. 유후  가져가세요. 유후 네. 김보빈 아나운서 목소리 좋습니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 일 부 순서 여기까지고요",
  "이 부 허리케인 데스크 돌아오기 전에 삼이칠이 님이 신청하신 노래 아메리카의 시스터 골드 헤어 듣고 돌아오겠습니다",
  "네. 오랜만에 듣는 노래 참 신나게 잘 들었습니다",
  "카톡으로 비타민 님께서 아들과 제육볶음 먹고 왔어요",
  "문자 팔이구사 님 저는 회사 식당에서 뜨끈한 미역국에 밥 말아 먹었네요",
  "어 정말 뜨끈뜨끈하시겠습니다. 지금도 일일칠하나 님 기사식당에서 돼지 불백 먹었어요",
  "사일공하나 님 뼈다귀해장국 먹었어요",
  "차에서 방송 잘 청취하고 있습니다",
  "다들 건강 조심하세요 이르케 했습니다",
  "아이 에스 에이 님께서 기분 좋아지는 방송 오늘도 신나네요",
  "에 일구형은 매력적인 진행자예요",
  "아 이런 얘기 제 입으로 이 제가 읽어도 되나 모르겠습니다",
  "하이튼 제가 하는 말이 아니고 예 청취자께서 하신 말입니다",
  "네. 아까 해장국 저 김경래 피디하고 먹는데 양평해장국이거든요",
  "그 저 아주머니가 해장국 하나씩 놓으면서 양평 나왔어요 그러시더라고요",
  "그래서 제가 아재 개그로 원주는 안 와요 그랬죠. 네",
  "너무 좀 썰렁했나요. 네",
  "잠시 후 이 부에 돌아오겠습니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 예루살렘을 이스라엘 수도로 공식 선언한 후 후폭풍이 거셉니다",
  "아랍 각국은 비난 성명을 쏟아내고 있고 중동에서는 무장단체 반발이 확산되고 있습니다",
  "마이크 펜스 부통령과 마흐무드 압바스 팔레스타인 자치정부 수반 간의 회담도 취소 위기에 처했는데요",
  "하 트럼프 이 양반 또 한 건 하셨네 유대교 기독교 이슬람교의 성지인 예루살렘은 이스라엘과 팔레스타인 간 오랜 분쟁의 뇌관인 곳이죠",
  "인류의 평화를 위해 태어나신 예수의 생일이 코앞인데 하필 트럼프 때문에 거기가 화약고가 되고 말았습니다",
  "케이비에스 엠비씨 에스비에스 지상파 삼 사가 재허가 심사에서 탈락 점수를 받는 사상 초유의 사태가 발생했습니다",
  "에스비에스는 육백사십칠 점 케이비에스는 육백사십육 점 엠비씨 육백십육 점으로 모두 기준 점수인 육백오십 점을 넘지 못했습니다",
  "방송의 공정성과 공익성 항목에서 낮은 평가를 받았다는데요",
  "어 충격적이도 않습니다",
  "지난 구 년 동안 정권의 나팔수 하다 보니까 공정 공익은 아몰랑 아몰랑이었겠죠",
  "바닥을 기다 못해 바닥을 뚫고 가버린 우리 언론들 이제 올라올 때도 되지 않았습니꽈",
  "한국이 비트코인 가격을 선도하고 있다 미국의 월스트리트저널이 보도했습니다",
  "일 년 전만 해도 한국은 세계 비트코인 업계에서 소규모 시장에 불과했지만 현재 전 세계 거래의 이십 퍼센트가 한국에서 발생합니다",
  "전문가들은 한국의 젊은 층들이 비트코인 가격을 끌어올리는 데 결정적 역할을 하고 있다고 입을 모으고 있는데요",
  "일하고 싶어도 일자리가 없고 막상 일하면 노동 값이 너무 싸고 돈을 아무리 벌어도 집 한 채 사기도 못 하니 한국의 청년들이 비트코인 광풍에 뛰어들 수밖에 없는 것 아니겠습니까",
  "한 방 너무 좋아하다가는 한 방에 갈 수 있다는 것도 명심하시기 바랍니다",
  "한 무역 컨설팅 업체가 신입사원에게 황당한 서약서를 쓰도록 했습니다",
  "성공을 위한 본인의 다짐이라는 제목 아래 일곱 개 항목의 서약 내용이 적혀 있는데요",
  "회장님을 대통령이자 아버지이자 선생님으로 생각하면서 쓴소리를 들어도 가슴 깊이 새겨야 한다",
  "군소리 말고 따르라 이런 하자 회장님의 신조를 목숨 같이 따르라",
  "또 휴일에도 늘 일해야 한다는 마음을 가지고 출근도 일찍 하고 퇴근도 늦게 해야 한다고 적혀 있습니다",
  "아니 직원이 아니라 무슨 노예 뽑습니까? 아버지 같이 생각하라고요? 그럼 먼저 아들 대우를 해줘야죠",
  "누군가에게는 못질입니다. 못질 마지막 소식입니다",
  "통신사들이 제공하는 멤버십 포인트 소멸 시한이 이십일 정도 남았는데요",
  "여러분은 포인트 얼마나 쓰셨습니까? 소비자원이 실태조사를 한 결과 포인트의 평균 육십 퍼센트는 사용하지 못하고 소멸하는 것으로 나타났습니다",
  "소비자들은 당장 쓸 곳이 없다면서 잔여 포인트의 내년도 이월이나 통신비 할인 등을 요구하고 있지만 통신사들은 수익성 악화를 이유로 내년부터 오히려 포인트 혜택을 줄이기로 한다는군요",
  "네? 핀란드보다 사십오 배나 데이터 요금을 비싸게 받으면서 수익이 줄었다고요? 소비자들이 가만히 있으니 정말 가마니로 보입니까? 포인트고 뭐고 생색만 내는 소비자 혜택 다 필요 없구요",
  "요금이나 깎아주세요. 요금이나 오늘 허리케인 데스크 여기까집니다",
  "다이어 스트레이츠 워크 오브 라이프  다이어 스트레이츠의 워크 오브 라이프 들었습니다",
  "아이아이비에이 님께서 어우 다이어 스트레이츠 고급진 선곡입니다. 흐흐 네. 다이어 스트레이츠 하면 제가 아는 유명한 곡은 술탄스 오브 스윙 있잖아요. 예",
  "자 조금 전에 허리케인 데스크 하면서 통신사들의 멤버십 포인트 이야기했잖습니까",
  "많은 분들이 에 공감 안 되는 문자 많이 보내주고 계십니다",
  "오칠구오 님이 저는 단 일 점도 못 썼던데요",
  "쓸 곳이 많지 않아요",
  "흑백 사장님께서 육만 점에서 오백 점 정도밖에 사용 못 했습니다",
  "어우 뭐 하나도 못 쓰셨네요. 네",
  "사이팔팔 님께서 저는 택시기삽니다",
  "더 이상 요금을 깎으면 못 살아요",
  "사이팔팔 님 지금 택시 요금 깎자고 그러는 게 아닙니다",
  "통신요금 휴대폰 통신요금 깎자는 얘깁니다",
  "네. 자 에이치아이 님께선 또 제가 소비자들이 가만히 있으니 정말 가마니로 보입니까 그랬더니 가마때기로 보지 마요",
  "살살 좀 하래요. 저보고 괜찮습니다",
  "네. 자 아까 간식비 화끈하게 제가 쏘기로 했죠",
  "다들 배 많이 고프셨나 봅니다",
  "문자가 엄청 쏟아지고 있습니다",
  "일단 문자 몇 개 소가 소개해 드리고요",
  "에 그 중 딱 한 분께 전화 드릴 겁니다",
  "잘 들어보세요. 여러분들 휴대폰 잘 갖고 계시고요",
  "육사공일 님이 작은딸이 고 삼인데 요즘 여기저기 수시 면접 보러 다니고 있어요",
  "근데 아직 좋은 소식이 없네요",
  "맛있는 간식 사주면서 용기 주고 싶어요",
  "추운데 면접 보러 다니면 얼마나 힘들겠습니까",
  "네. 칠구일사 님 개별 화물차 기삽니다",
  "어제 고속도로에서 싣고 있던 옷을 두 박스나 분실했어요",
  "에우 참 결국 못 찾고 전액 변상했습니다. 예",
  "참 속이 쓰립니다. 예",
  "집사람 아이들과 간식 먹으며 기분 풀고 싶습니다. 네",
  "칠구일사 님 네 힘내십시오. 네",
  "일팔 육팔팔사 님께서 중국에서 주문받아 옷 만드는 일 하고 있습니다",
  "사드 문제로 바이오도 안 들어오고 주문도 없어서 빈 수저만 빱니다",
  "아요 참 아효 이 다들 참 왜 이렇게 힘들게들 살고 계시나 야 정말 안타깝습니다",
  "직원들 회식 시켜준 지가 언제인지 쩝 중국 사드로 어 피해 보신 그 사업하시는 분 가태요",
  "우리 앞서 육사공일 님 칠구일사 님한테는요",
  "제가 좋은 상품 보내드리는 걸로 하고 마지막에 육팔팔사 님 이분한테 전화 한 번 드려보겠습니다",
  "전화 걸고 있습니다. 네",
  "예. 통화음이 가고 있죠",
  "자 육팔팔사 님께 전화 여보세요? 아 여보세요",
  "아니 최일구 당첨되셨습니다",
  "아니 제 제가 당첨된 거예요? 네. 그렇습니다",
  "예. 성함이 어떻게 되십니까",
  "뭐 연세 물어봐도 돼요? 나이는 아 지금 육칠 년 육칠 년 예",
  "양띱니다. 양띠 예",
  "오십한 세 쉰한 살 아 예",
  "아 형님이 형님이 쥐띠시면 제가 육십 제가 예 제가 육십 년 쥐띠니까 저보다 일곱 살 어리니까 예",
  "얼마나 좋습니까. 저보다 일곱 살이나 어리니까. 네",
  "그 무슨 월세 아니면 전세겠죠",
  "그 무슨 옷 만드는 공장을 하세요? 제가 한 십몇 년 저기 데님 그 데님이 청이거든요",
  "청 일을 하는데 일본일하다가 인제 좀 안 좋아서 중국으로 바꿔서 잘 됐어요",
  "그런데 사드 문제 이후로 바이어도 안 들어오고 예",
  "음 여기서 인제 뭐 세관 통과 같은 게 좀 어려웠었나 봐요",
  "그니까 바이어들이 오다를 주질 않더라고요",
  "네. 공장은 어디에 있어요? 청량리 쪽에 있습니다",
  "그 공장 직원은 몇 명이에요. 전부 정회원이 한 댓 명 되고 인자 바쁘면 이러케 인자 어 일당도 부르고 하는데 지금 뭐 다섯 명 가지고 근근이 이어나가고 있습니다",
  "네. 많을 때는 얼마까지 있었어요",
  "한 일고여덟 명 하고 뭐 하청도 좀 뿌리고 해가지고 납기 같은 거 맞춰야 되니까 네",
  "음 뭐 오다만 있으면 그 마 옷 만드는 것은 그 나름대로 네트웍이 돼 있으니까 어 그 상관이 없는데 네",
  "네. 많이 수출할 때는 한 번에 몇 벌이나 저 수출하고 그러셨어요",
  "뭐 한 몇천 장씩 하죠",
  "근데 요즘은 어떤 겁니까. 그래 요즘에는 그래서 여기저기 있고 뭐 하고 뭐 그냥 그 운영비나 한다고 뭐 시장 것도 갖다가 하는데 타산은 맞지는 않아요",
  "그 오더 물건 물건이 가격도 괜찮고 예",
  "뭐 일본 뭐 중국 물건이라고 그래서 그게 메이드인 코리아를 해가지고 중국으로 가기 때문에 중국에선 상당히 고가로 인제 팔리는 거죠",
  "네. 근데 주문 자체가 사드 문제 이후에 중국에서 없다 이런 말씀인 거죠",
  "거기 세관 통과가 잘 안 되나 봐요",
  "아 세관 통과 자체가 잘 안 돼요",
  "요즘 모 관광 업계에서는 유커들도 다시 돌아온다고 그러고요",
  "어 다음 주 되면 또 문재인 대통령이 또 시진핑하고 정상 회담하러 가는데 쪼끔 이제 좀 순풍이 불지 않을까요",
  "그래서 지금 내년 에스에스 상품에 좀 바이어들이 와서 오다를 줄 줄 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "뭐 긍정적인 마인드를 갖고 또 새해를 출발해야 되겠죠. 네",
  "직원들 회식 시켜준 지가 언젠지 쩝 이르케 사연을 쓰셨는데 언제 일주일에 한두 아 한 달에 한두 번은 하는데 네",
  "저번 달에는 그것도 그냥 겨우 월급만 마치고 좀 이 흥이 나야지 회식도 재미있지 않습니까",
  "간식비 보내드리면 사장님이 좀 보태서 좀 화끈하게 좀 쏴주시죠. 뭐 그래야죠",
  "저희도 뭐 많이 보내드리는지는 못하고 오만 원 보내드릴 건데요",
  "김영란법의 때문에 오만 원인가요? 왜 오만 원인가요? 예",
  "예. 저도 잘 모르겠습니다",
  "그거 김경래 피디한테 물어봐야 돼요",
  "아마 티비에스 예산이 거밖에 안 되나 보죠. 뭐 아 뭐 티비에스 예산도 뭐 빠듯할 거 아입니까",
  "저는 잘 모르지만 그 그러게요",
  "뭐 이해 이해해 주시고요",
  "우리 이르케 같이 공감하고 소통할 수 있는 것만 해도 서로 어 격려가 되는 거다 이르케 생각을 해주시고요. 네",
  "저 그리고 마지막으로 저기 그 형님 제가 엠비씨에 그 앵커 시절 할 때 예",
  "아나운서계의 이단아다고 생각을 했거든요",
  "그 뭔 일을 한번 벌리시겠다 했는데 네",
  "어 좀 지금도 기대를 하고 있습니다",
  "뭘 기대하신다는 거예요? 이단아를 한번 해보라구요? 그렇죠",
  "지금도 요 허리케인 라디오 디제이 하면서 참 이단아처럼 하고 있는데 더 이단아처럼 하면 저 짤려요",
  "여기서두 일 못 해 아이  저희들이 마 지지 많이 하겠습니다",
  "자 우리 박 사장님 거 예",
  "여 옆에 힘들게 일한 직원들한테 용기 내라고 한마디 하시고 신청 곡 일단 먼저 하나 알려주세요. 신청 곡 저기 우리 직원 여러분 실망 되지 않는 우리 내가 오너로 남겠습니다",
  "예. 옆에 직원분들 계세요? 예",
  "박수 한번 쳐주세요. 직원분들 화이팅 와 아유 예. 감사합니다",
  "우리 박경운 사장님 저 신청 곡 어떤 거 하실 거예요? 좀 오래된 노랜데요",
  "탑 오브 더 월인가",
  "탑 오브 더 월 아 예",
  "예. 카펜터스 예",
  "네. 우리 박경운 선생님하구 직원 여러분 새해 힘내십시오",
  "대박 나시길 바라겠습니다",
  "지금까지 박경운 사장님이었습니다",
  "카펜터스의 탑 오브 더 월드 네",
  "김동엽 님께서 국민을 가마니로 보는 통신사들 가마니에 불붙으면 얼마나 무서운지 보실랍니꽈",
  "촛불 대신 전 국민이 가마니 들고 광장으로 예",
  "카톡으로 파캬 박향미 님께서 각자 힘든 사정을 안고 살지만 좋은 날이 오리라는 희망 때문에 사는 거죠",
  "네. 박향미 님 말씀처럼 모두 힘내면서 삽시다. 네",
  "삼칠이육 님께서 제 얘기 써놓으셨어",
  "울먹일구 님 이 곡 한번 들려주세요",
  "이거 다 영어로 써놨으니 어뜨케 읽어 락크 유 라이크 어 허리케인스 스콜피언스의 락 유 라이크 허리케인 어 이런 노래가 있나 보죠",
  "예. 준비하겠습니다",
  "김경래 피디가 준비하겠대요",
  "네. 아 카톡으로 또 이런 사연들이 왔습니다",
  "형님이 운다 안 운다",
  "사무실에서 매일 내기 합니다",
  "아이에스에이 님 티비에스 앱으로 들어온 사연이구요",
  "제가 자주 울먹거리니까 보내주신 사연 같은데 아이 저 정말 그리고 울먹거릴 생각이 전혀 없는데 여러분께서 보내주신 사연 아까도 그 칠구일사 님이 화물차 기사신데 고속도로에서 싣고 있던 화물 중의 옷 두 박스나 분실했대요. 예",
  "어 이런 이런 거를 읽으면요",
  "갑자기 그 상황이 제 머릿속에 이미지가 확 달려 들어와요",
  "그러면서 야 이분 또 하루 헛고생했구나 얼마나 힘들까 이런 생각 하다 보면 저도 모르게 갑자기 울컥 울컥합니다. 예",
  "여러분이 양해해 주시기 바라구요. 네",
  "자 신청 곡 어 언제 지금 이따 지금 들어요? 네. 교통 정보하고요? 네. 교통정보 듣고 나서 어 스콜피언스 노래 듣도록 하겠습니다",
  "어 서울 시내 상황 먼저 듣 들어볼게요",
  "심근영 리포터 네 안산까지 가는 길은 좀 수월하다고 그러죠. 네",
  "제가 전에 방송할 때 안산 땅 삼만 평이 있다고 그랬더니 다들 놀래셨죠. 예",
  "아직 안 산 땅 티비에스 앱으로요",
  "예. 제이아이에스 님이 저도 같이 따라 울잖아요. 유유 쥐알이에이티이 님 여기다 노래 신청해도 됩니까",
  "네. 노래 신청해도 됩니다. 네",
  "어 손오공 님이 예. 카톡으로요",
  "따뜻한 일디님 계속 울멱어도 욕할 사람 없습니다",
  "비타민 님께서 고통 정보 아니고 교통 정보죠",
  "아 제가 고통 정보라 그랬나요",
  "네. 아까 삼칠일이 님께서 신청하신 스콜피언스의 락 유라이크 허리케인 들으시고 저는 세 시 육 분 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 허리케인 라디오 삼 부 시작했습니다",
  "최초 시사 예능답게 저는 방송 중에도 음악 나가는 동안에도 뉴스에서 손을 눈을 떼지 않습니다",
  "현재 시각 오후 세 시 육 분 오십오 촙니다",
  "이 시각 실시간 검색어 몇 가지 보겠습니다",
  "자 제주도 소길댁 이효리 씨 실검에 눈에 띄네요",
  "이어 효리네 민박 시즌 투가 확정됐다 이런 내용이에요",
  "소길댁지 위치도 많이 검색들 하는데 여러분 우리 사생활은 좀 지켜주자고요",
  "엠비씨 최승호 신임 사장 실검에 계속 오르고 있습니다",
  "어제저녁에 선임된 이후부터 계속 실검에 오르고 있구요",
  "또 관련해서 엠비씨 신동호 배현진 아나운서도 아침부터 계속 올라오고 있어요",
  "왜 그런지는 뭐 제가 길게 말 안 해도 다 아시죠. 예",
  "드라마 비밀의 숲도 급상승 중입니다",
  "에 조승우 씨가 차가운 검사 배두나 씨는 따뜻한 형사로 나온 드라마잖아요",
  "뉴욕타임즈가 아 올해 국제 티비 드라마 어 톱텐에 예 선정을 했다는 거예요",
  "야 우리나라도 아니고 세계 톱텐 아 정말 엄지 척입니다. 이거 예",
  "비트코인 이것도 실검에 오르고 있어요",
  "허리케인 데스크에서 지금 값이 무려 이천사백만 원을 넘어서 실검에 등장을 했네요",
  "정말 브레이크도 없이 질주하고 있습니다",
  "현빈 강소라 씨 이름도 실검에 올랐는데요",
  "톱스타 커플로 화제였잖아요",
  "아 네. 바쁠 스케줄 때문에 연인에서 이제 선후배 사이로 돌아간다 뭐 이런 내용이네요",
  "한류스타 장근석 씨 이름도 검색에 올랐습니다",
  "장근석 씨 하면 이천십팔 평창 동계 올림픽 홍보대사잖아요",
  "올림픽 티켓 이천십팔 장을 사서 팬들을 초청해서 경기를 본다 어 따뜻하고 훈훈한 내용이네요",
  "아 자 그럼 여기서 실검 퀴즈 내야겠습니다",
  "장근석 씨가 인제 올림픽 홍보대사고 이천십팔 평창 동계 올림픽의 공식 마스토 마스코트는 따로 있죠",
  "이름이 수호랑인데요",
  "자 이제 퀴즈 내드릴게요",
  "이 수호랑 어떤 동물일까요? 지금 막 보내주세요",
  "정답자 중에서 추첨해서 다음과 같은 상품 보내드리겠습니다",
  "수호랑 어떤 동물일까요",
  "힌트 어흥 이러케 울어요. 예",
  "자 티비에스 앱 게시판이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 정답 보내 주십쇼",
  "정답 맞추신 분들 몇 분 선정해서 다음과 같은 상품 보내드리겠습니다",
  "자 상품 안내해드리겠습니다",
  "정답 많이 많이 보내주세요",
  "지금 시각 오후 세 시 십 분 이십삼 촙니다",
  "한 주간 우리 사회를 휩쓴 연예계 핫 이슈 쏙쏙 정리해드리겠습니다",
  "연예가 허리케인 허리케인처럼 몰아친 연예 뉴스 오늘도 만나보겠습니다",
  "연예가의 최고 베테랑 김대오 기자 안녕하세요",
  "예. 또 연예가의 미모 넘버원 김묘성 기자 나왔습니다",
  "김김콤비 안녕하세요",
  "예. 김묘성 기자 네",
  "지난주부터 함께하고 있는데요",
  "미모의 여기자라고 소개했더니 청취자분들이 사진 검색을  어 지금 뭔 소리야 이거 포카리스웨트 어머 광고 배경음악 어머 저도 듣고 싶네요",
  "제가 효과음을 해야 되는데 듣고 싶은 게 아니라 네",
  "지금 공공칠공 님이 네",
  "트와이스 정현이랑 진짜 닮았어요 이런 제보들을 해주시고  그만큼 저 청취자분께서 관심을 갖고 아이고 감사합니다",
  "사진 검색을 해서 이런 예 문자를 보내주셨습니다",
  "정현 씨가 한 열 살 정도 더 먹으면 네",
  "저랑 쪼끔 비슷해지지 않을까 생각해 봅니다",
  "근데 왜 김묘성 기자한테만 뭐 배경음악 틀어주고  김대오 기자한텐 왜 안 틀어주는 겁니까? 지금 지금 남녀 차별합니까? 지금 역차별하는 거 가태요",
  "배경이 별로 안 좋아요",
  "아 김대오 기자도 멋진데 네",
  "저 김대오 기자 오자가 말 오자니까 네",
  "다음 주에는 저 말 히잉 대는 거 한번  네",
  "김대오 기자 누구 닮았다 이런 얘기 들어본 적 있어요? 저는 많이 들었어요",
  "근데 좀 그 돌아가신 분인데 네",
  "그 연기파 배우 의 이셨고 해외에서 이제 그 불의의 사고로 돌아가셨던 그 굉장히 코믹스런 연기를 하셨던 김성찬 씨라는 아~ 김성찬 씨 네",
  "굉장히 코믹한 연기를 많이 하셨던 분이 계셨고 아 닮으셨어요",
  "고다음에 또 이제 대학교 어 단과대 이 년 선배인 네",
  "정보석 씨와 제가 이제 어 오 에 이 년 차 선배분이신데 맞아요",
  "여 옆 모습은 정보석이다 그 얘기를 제가 조금 예",
  "공통점이 턱선이 날카롭게 빠지셨잖아요",
  "청취자 여러분 저 김대오 기자가 정보석 씨 비슷해요",
  "이제 혼나 혼나겠는데요",
  "이 년 선배라고요? 정보석 씨가 네네",
  "오~ 그러시구나 네. 자 그러면  알겠어요. 예",
  "여 청취자 여러분 상상해주시고요. 예",
  "자 연예가 허리케인 이번 주 금요일도 본격적으로 출발해보겠습니다",
  "김대오 기자 오늘 어떤 뉴스 준비해오셨습니까? 네. 이번 주에도 이 방탄소년단에 관한 소식인데 네",
  "정말 이 연말까지 방탄소년단이 해외뿐만 아니라 우리나라에서도 큰 관심을 받고 있고 어떻게 본다면은 한류 그다음에 또 우리나라 연예 산업의 어떤 대안으로서 어 떠오르고 있는 거 같습니다",
  "이 그룹 방탄소년단의 프로듀서인 박시혁 빅히트 엔터테인먼트 대표가 박시혁이 아니고 방시혁 방시혁 네",
  "이 방시혁 씨가 그 한류 확산에 기여했다는 점을 높이 평가받아서 지난 오일 대한민국 콘텐츠 대상에서 해외 진출 유공 부문 대통령 표창을 우와 받았습니다",
  "오 이런 경우가 있어요? 가끔가다 이케 조금 그 활약이 뛰어난 분들에 대해서 뭐 이수만 대표라든가 네",
  "아니면 또 어 와이지 양현석 씨 같은 경우에도 받기는 했습니다만 이게 꾸준히 이 활동한 경력을 통해서 받았는데 이 방탄소년단 같은 경우엔 올해 굉장히 큰 두각을 나타냈거든요",
  "그리고 또 실제적으로 이 상을 받을 만하다 아 이런 평가를 받고 있습니다",
  "어 이 상과 같은 경우에는 이제 이 대한민국 콘텐츠 산업을 빛낸 이들에게 표창을 하는 자리인데 에 그 이십칠 명의 수상의 연애를 그 영예를 안았습니다",
  "방탄소년단은 아시아 가수 최고 기록인 미국 빌보드 이백 차트 칠 위를 달성하면서 어 달성을 했고 또 이제 미국 빌보드 뮤직어워드에서 톱 소셜 아티스트 상을 수상하면서 어 굉장히 한류 확산에 기여한 점을 높이 평가받고 있는데 중요한 점은 어 일본에서도 그다지 이 한류 우리나라 음악에 기를 펴지 못하고 있는 상황이고 사드 문제 때문에 중국에서도 별다른 활약을 못 하고 있는데 팝의 고장이라고 할 수 있는 그런 미국에서 인기를 확실히 얻고 있다는 점에서 눈길을 끌고 있는 거 가태요",
  "근데 과거 같은 경우에 미국에서 인기를 끌 끈다고 하는 가수나 아티스트 그룹들이 있긴 했었는데 조금 자가발전이 있었습니다",
  "그래서 뭐 그 유명 그 음악 매체의 이 지면을 사서 홍보를 한다든지 아 아니면 또 이제 팬들을 동원해서 이 클릭 수를 높인 상태로  뭐 올해의 인물로 선정되는 경우가 종종 있었는데 이 방탄소년단 같은 경우에는 굉장히 공정한 에 집계이지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "김묘성 기자는 그 방탄소년단 비티에스라고 뭐 네네. 그러쵸",
  "어 어떻게 보세요? 어떻게 보냐고요? 네",
  "아 굉장히 실력 있는 사람들로 저는 알고 있었는데 제가 개인적으로 서태지 씨 팬이여가지구 네",
  "서태지 씨가 이번에 이십오 주년 기념 콘서트를 하는데 방탄소년단을 콕 찝었어요",
  "그래서 합동 무대를 펼치자라고 언제요",
  "아 지난 구월이었어요. 구월인가 그러면 올 십이월 달에 네네. 올해요. 네네",
  "합동 공연을 한답니까? 했어요. 했어요",
  "했어요? 네. 이미 했는데 네",
  "그때 방탄소년단과 함께 뭐 교실 이데아 컴백홈이라는 어 그 노래를 함께 이제 무대를 꾸몄는데 그때 연습하는 과정에서도 이야기를 들어보면 아 방탄소년단이라는 친구들이 왜 잘 되는지 알겠다라고 서태지 씨가 이야기를 했다라고 하더라고요",
  "굉장히 열심히 하고 바쁜 스케줄인데도 연습에 있어서는 정말 철두철미하게 참여하는 모습을 봤을 때 아주 만족할 만한 공연이었다라는 이야기를 들어서 어 서태지 씨가 그런 평을 내렸다는 거죠. 비티에스에 대해서 네네네",
  "그래서 저는 그만큼 자기 일에 열정을 갖고 일하는 네",
  "젊은 친구들이구나 서태지 씨도 그렇게 봤나 보죠",
  "콕 찝었다고 하더라구요",
  "뭐든지 뭐 가수를 하든지 뭘 하든지 간에 자기 일에 열정적으로 임하는 게 최고인 거 가태요",
  "아이 제가 뭐 사 상사도 아니고 선배님 열심히 하겠습니다",
  "아이 제 개인적 여 그래요. 생각이 네",
  "자 이 방시혁 씨가 상을 받으었고 이 방시혁 씨가 어떻게 이 방탄소년단을 발굴을 했습니까? 네. 이 조금 어 뭐 조 이어지는 이야기입니다만 방탄소년단 같은 경우는 다른 아이돌 그룹들의 경우를 보면 해외파들이 있거든요",
  "근데 이제 해외에서 아 그룹 안에 멤버 중에요? 예. 멤버들 중에 그러쵸",
  "근데 이 방탄소년단 같은 경우에는 철저하게 국내 멤버들로 꾸려졌어요",
  "어~ 그런 특징이 또 있군요",
  "근까 이제 해외를 해외에서 그 성장한 그 사람들을 이르케 멤버로 끌어들이는 경우는 이제 대부분 미국과 같은 경우에는 선진 문물이라고 해야 되겠죠? 네",
  "이 팝의 고장에서 배우기 때문에 뭐 랩이나 뭐 이런 장르에 대해서 어~ 어렸을 때부터 접한 부분이 있는 거고 또 이제 중국 멤버들을 영입하는 경우에는 시장성을 넓히기 위해서 그렇게 영입하는데 이 방탄소년단 멤버들 같은 경우에는 철저하게 국내 멤버로서 음악성이 뛰어난 음 음악과 근까 방시혁 씨가 그런 멤바들만 골랐다 이거죠? 그렇죠. 그렇죠",
  "그리고 또 이제 방시혁 씨의 그 이 음악계에서 자리매김하는 과정을 보드라 하더래도 여러 가지 프로듀서 능력이 굉장히 뛰어나겠지만 본인 자신이 이 천구백구십사 년도 어 싱어송라이터를 주로 선발하는 유재하 아 가요제에서 예",
  "아 그 이후에 이제 직접 만든 곡을 녹음해서 어 데모 테이프를 돌렸는데 그때 이제 이 박진영 씨가 그를 스카우트해서 지오디 음반의 인연을 맺게 해주고 어 그다음에 또 이천 년대 초반 아 이 그 지오디 그룹의 거의 모든 것을 프로듀싱했었고 방시혁 씨가 그렇죠",
  "백지영의 총 맞은 것처럼 맞아요. 예",
  "네. 그리고  우와 근까 프로듀싱을 했다는 거는 작곡을 했다는 거예요 뭐를 했다는 거예요? 도대체 총괄 작 작곡과 총괄 프로듀싱을 한 거예요",
  "음반 만드는데 다 했다 그쵸",
  "총 책임자라고 보시면 됩니다",
  "피디 피디다 이거죠. 피디 네네네",
  "우리 저 김경래 피디 같은 네",
  "근데 우리 김경래 피디는 왜 그런 방탄소년단 같은 가수들을 발굴을 못 할까요? 그래도 최일구  발굴을 하셨는데 문제는 이제 김경래 피디는 저작권료를 못 받는 거고  방시혁 진짜 김경래 피디는 딴짓하고 있어 밖에서 안 들을라고 못 듣는 척 못 들은 척하고 있어 지금  그렇습니다",
  "그 방시혁 씨가 옛날에 그 무슨 오디션 프로에서 그 신인들이 노래하면은 이게 코멘터리 해주고 그랬던 네네네. 그랬죠",
  "근데 요번에 사진 보니까 옛날 테 텔레비전 나올 때보다 얼굴 살이 좀 더 쪄 보이더라구요?  저 김묘성 기자는 네",
  "방시혁 씨 만나본 적이 있으세요? 아 직접 만나 뵌 적은 없구요",
  "아 멀리서는 뵌 적이 있네요",
  "그런데 뭐 개인적으로 인터뷰를 한다거나 이런 적은 없는데 네",
  "방금 좀 많이 살찐 것 같다라고 하셨는데 이번에 그 시상식이 있을 때도 좀 많이 변한 모습이어서 예",
  "현장에 계신 분들이 좀 어 어디 계시나 처음에 좀 찾았다고 하더라고요",
  "그래요? 이 얘기를 결국 여기서 하네요",
  "좀 개인적인 성격을 설명드리면은 굉장히 은둔형이고 예",
  "내성적인 성격을 가지고 있어요",
  "어 그래요? 그래서 지금 만나는 사람만 이케 만나는 스타일이고 어~ 어 저도 이제 뭐 한 그 어 저기 저 용산구 근방에 요즘 핫플레이스 쪽에서 우연히 이제 방시혁 씨와 옆자리에서 네",
  "어 차를 마신 적이 있었는데 예",
  "그때 보니까 그냥 목소리도 아니 술 마신 게 아니고 차를 마셨다구요? 술 술 곡차요",
  "곡차 지금 제가 보니까 술 이러케 입술 핥다가 갑자기 차로 바꿨어",
  "아 근데 뭐 술도 별로 잘 으 많이 안 먹고 예",
  "어 그다음에 이제 또 말을 갖다가 굉장히 조곤조곤하게 하고 예",
  "굉장히 이제 조심성 있는 예",
  "그렇기 때문에 그런 좀 내성적인 성격 꼼꼼한 성격이기 때문에 네",
  "이번 성공의 어떤 밑거름이 되지 않았나 하는 생각도 듭니다",
  "김묘성 기자는 어떤 원동력이 있다고 봐요? 방시혁 씨에 대해서 글쎄요",
  "굉장히 현실적이고 거품이 없는 프로듀싱을 했다라고 저는 봐요",
  "거품이 없다 왜냐하면 이 방탄소년단 친구들에게 작곡이나 작사를 가르칠 때 작사 가사를 한번 써 갖고 와라 했는데 요즘 친구들은 굉장히 멋들어지고 힙합 하면 강한 척 뭐 센 척 이런 걸 많이 하잖아요",
  "그런 가사를 처음에 좀 들고 왔길래 아 이건 좀 아닌 거 같다 너의 이야기를 써라 지금 십 대 이십 대 친구들이 느끼는 현실적인 이야기를 너의 스토리를 쓰는 것이 중요하다라고 계속 강조를 했다고 하더라고요",
  "그걸 봤을 때 아 굉장히 오랫동안 가요계에 있었던 분이기 때문에 방시혁 씨가 좀 걷을 거는 다 걷어내고 알짜만을 취하려고 했던 것이 바로 성공의 비결이 아닌가 싶습니다",
  "방시혁 씨가 여 어릴 때부터 음악을 했나요? 음악을 어렸을 때부터 했죠. 네",
  "중학교 시절에 밴드 활동을 시작을 했으니까 예",
  "그리고 또 이 서울대 미학과 출신이에요",
  "하다 보니까 이 미학적인 관점 네",
  "그리고 또 음악을 했었기 때문에 이런 것들에 대한 철학이 담겨 있지 않나 미학도 전공하였으면 어떤 인문학적인 감수성도 풍부했을 거 같고 그렇겠죠",
  "네. 뭐 여러 가지가 합성이 되니까 이렇게 위대한 어 일을 만든다는 생각이 들고요",
  "자 우리 다음 뉴스로 한번 넘어가 볼까요",
  "김묘성 기자 어떤 소식 가져왔습니까? 계속해서 아이돌 소식인데요",
  "강다니엘이라고 아시나요? 아 강다니엘 알죠. 어 모르시는 거 같은데 저희 시월 이십삼일 날 네",
  "에 허리케인 라디오 첫날이에요",
  "아 그래서 그 강다니엘을 전화로 연결하기로 했는데 아 했는데 결국 연결을 못 하고 강다니엘은 광고 촬영한다고 못 하고 네",
  "박지훈 씨 하고만 잠깐 아 그러셨구나 예. 그래가지고 막 인터넷에 왜 강다니엘 허리케인 라디오에서 전화 인터뷰한다고 왜 못 했냐고 아 어 이런 또 그렇게 또 허리케인에 허리케인이 한번 불었었군요",
  "아 그니까 강다니엘이 이 젊은 친구가 대단한 사람 그렇습니다",
  "팬들이 나서서 강다니엘의 그 생일을 축하하면서 미국 뉴욕의 명소죠",
  "타임스퀘어에 있는 예",
  "건물 그 전광판에 생일 축하한다고 광고를 냈습니다",
  "야 광고를 냈는데 여기 영등포 타임스퀘어도 아니고 아닙니다",
  "뉴욕의 타임스퀘어 그렇습니다",
  "십일일까지 팔 일간 게재되어 돈이 엄청들 것 같은데요",
  "그 뭐 하루에 뭐 수천만 원까지 든다라고 하는데 예",
  "사실 이곳에는 예전에 뭐 엑소나 트와이스들의 데뷔 축하 광고들이 등장한 적이 있어요",
  "그런데 그때는 중국 팬들이 주도한 거였거든요",
  "근데 이번에는 한국 팬들이 주도를 해서 강다니엘 개인의 어 생일 축하 광고를 한 거라서 이런 사례는 처 처음이고요",
  "그래요? 이 뿐만 아니라 강다니엘의 고향인 부산 그리고 그 외에 서울 마포 강남 일대 지하철역에 삼십 여 군데에 생일 축하 광고를 또 했습니다",
  "어 다 자발적으로 돈을 모아서요",
  "포스터 같은 걸 붙였다는 건가요? 네. 그러쵸. 예",
  "이런 걸 뭐 화력이 좋다 뭐 이러는 거예요? 왜 그런 거 있잖아요",
  "축구 경기에서 보면 뭐 어느 팀이 막강 화력을 선보였다 네",
  "라고 하는 것처럼 어떤 조직의 무서운 힘 예",
  "저력 이런 것들을 이젠 팬클럽 팬덤에도 빗대어서 네",
  "화력을 한 번 보여다오 막 그렇게 서로를 부추기곤 하는데 네",
  "이번에도 팬덤 그러쵸",
  "강다니엘이 어 이러케 생일이니까 아 알겠습니다",
  "우리의 팬덤을 보여줘야 된다라고 한 거죠",
  "아 팬덤 얘기하지 마십쇼",
  "제가 옛날에 앵커 할 때 어 가수 비가 군대 간다고 그럴 때 엘에이 갈비가 아니고 군대 갈비군요 한마디 했다가  가수 비 팬덤이 움직인 거 같애",
  "댓글 악플만 삼천 개 달렸어요",
  "또라이 같은 어머 엑스라는 등 뭐 저한테 어머어머 자기의 우상을 왜 엘에이 갈비가 아니고 군대 갈비냐 이런 식으로 아 저는 웃으라고 한 말씀 드렸던 건데 네",
  "팬덤들은 그거 자체도 용서가 안 되는 거 같드라구요",
  "저 저보다는 훠 훨씬 그 최일구 앵커님이 네",
  "그 영향력이 큰 거 같네요",
  "제가 좀 이제 에스엔에스를 통해서 예",
  "이런 글을 올렸거든요",
  "비의 혈액형은 비 형이 아니다",
  "그러고 저 잠깐 나가 있어도 될까요? 그랬더니 별 반응이 없  그러더니 한 분이 오형이다 이르케  아 그래서 또 이제 제가 또 올렸죠",
  "비 형인 어 비 형은 예",
  "비 형도 오형이겠네요 이르케 올렸더니 또 별말이 없더라고요",
  "뭐 뭔말인지 잘 모르겠네요",
  "제가 되게 리액션을 잘하는 스타일인데 네",
  "여기 와서는 그냥 하하하하하하 이르케 웃어야 될 거 같은 좀 썰렁했죠",
  "기계적인 웃음이 나오고 있습니다",
  "아 제가 아까 가수 비 얘기할 때는 괜찮았었어요",
  "김대오 씨가 얘기하니까 좀 아하하하 기계적이었던 거 가태요",
  "아 왜 또 이렇게 되 편을 가르시면 안 되는데  제가 또 땀이 삐질 나네요",
  "그 우리 저 아까 얘기했던 저 백지영 씨 예",
  "총 맞은 것처럼 한번 듣고 가까요?  네. 방탄소년단을 발굴한 방시혁 씨가 프로듀싱한 노래죠",
  "백지영 씨의 총 맞은 것처럼 들으셨습니다",
  "아 지금 김대오 김묘성 두 기자하고 허리케인 이 연예계 데스크 지금 하고 있는데요",
  "팔오구팔 님께서 이런 문자를 보내셨어요",
  "저희가 지금 방탄소년단 말씀드렸잖아요",
  "지금 고척동 스카이돔 야구장에 난리가 아닙니다",
  "저녁 일곱 시부터 방탄소년단 콘서트가 있는데 새벽부터 줄을 서 있는데 에궁 날도 추운데 아이고 이 사연 보내주신 분이 이 팬이 아니고 어 스카이돔 야구장에서 노점 하시는 분이래요",
  "애 아이들 걱정된다고 네",
  "엇 엇 오늘 증말 하는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "네. 제가 말씀드릴까요? 예",
  "방탄소년단이 이월부터 지난 이월부터 전 세계 열아홉 개 도시에서 사십 회 투어를 가졌는데 네",
  "근데 이번 오늘 하는 이 공연은 십 일까지 이어지는데요",
  "이젠 월드투어의 대장정을 마무리를 짓는 시간이죠",
  "어 한국에서요? 예",
  "오 삼 일간 열리는데 오늘 첫날이에요? 육만 명 육만 명 와 육만 명이 온다고 해요. 삼 일 동안 아 근까 만석이 이 만석이니까 네네",
  "곱하기 삼 하면 육만 명 그러쵸",
  "아 어마어마하구만요",
  "근데 날씨 추운데 그케 그 핫팩이라도 좀 준비해가지고 좀 네",
  "그 감기 걸리지 않는 청소년들이 좀 많았으면 좋겠어요",
  "네. 금요일 허리케인 연예계 소식 오늘도 김대오 김묘성 두 기자하고 함께 했습니다",
  "네. 저는 잠시 후 사 부에 돌아오겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요? 트럼프가 판도라의 상자를 열었다",
  "트럼프 대통령이 예루살렘을 이스라엘의 수도로 인정하자 국제사회가 분쟁을 우려하면서 이렇게 걱정하던데요",
  "판도라의 상자가 참 자주도 열립니다",
  "잠깐 그런데 판도라는 대체 누구고 판도라의 상자엔 뭐가 들어있을까요",
  "판도라의 상자 그리스 신화에 나오는 이야기입니다",
  "프로메테우스가 불을 훔쳐 인간에게 줬잖아요",
  "이를 보고 신들의 제왕 제우스는 화가 나서 복수를 결심합니다",
  "그리고 신들을 집합시킨 다음에 아름다운 여인을 만들라고 명령하죠",
  "신들이 여러 능력을 넣어서 곱게 빚은 여인이 판도라입니다",
  "그래서 판도라라는 이름엔 모든 선물을 받은 여인 이런 뜻이 있어요",
  "그리고 제우스는 판도라를 지상으로 보내면서 상자 하나를 줍니다",
  "이거 절대 절대 열어보면 안 돼 알았지 근데 사람의 마음이란 게 하지 말라면 더하고 싶잖아요",
  "호기심을 참지 못한 판도라 결국 상자의 뚜껑을 열었습니다",
  "그리고 그 순간 제우스가 인간 세상에 보내려고 준비한 질병 가난 불행 전쟁 증오 수많은 재앙이 빠져나옵니다",
  "판도라는 깜짝 놀라서 뚜껑을 닫았지만 이미 늦었습니다",
  "원래는 판도라의 상자가 아니라 항아리 병이었다고 하는데 어쨌든 뉴스에서 자주 나오는 판도라의 상자가 열렸다 이건 상자를 연 사람 때문에 재앙과 갈등이 시작됐다 이런 뜻입니다",
  "요즘 트럼프 대통령이 판도라의 상자를 계속 열죠",
  "판도라 때문에 세상의 온갖 나쁜 게 퍼졌지만 그래도 다시 뚜껑을 닫아서 상제 안에 남은 게 딱 하나 있었답니다",
  "그게 바로 희망이라고 해요",
  "그래서 인간은 아무리 힘들어도 희망은 버리질 않고 어떤 재난이 찾아와도 희망을 품고 이 세상을 살아간다는 거죠",
  "희망은 절망보다 힘이 셉니다",
  "일단 주말이란 희망이 눈앞에 다가왔습니다",
  "러브홀릭스의 버터 플라이 들으셨습니다",
  "제이제이 님께서 아 와이에스 아 그새 또 앱이 올라오 제가 표시해놨든 게 올라갔습니다",
  "내려갔습 예 제이제이 님께서 영화 국가대표 감동적으로 봤는데 이 노래 들을 때마다 울컥 울컥했습니다",
  "이에스키 님께서 버터플라이 좋아요",
  "제가 곡 소개도 안 해드렸는데 어 청취자 여러분들의 음악 수준이 오 대단하시구만요. 네",
  "자 이 아까 저 카톡으로 김호진 님께서 이런 사연을 보내주셨더라고요",
  "일구 형님 차 봤습니다",
  "제 차를 봤다고 올려주신 거예요",
  "어 나는 차가 없는데 무슨 말씀인가 했더니 에 김호진 님의 앞차의 번호판을 촬영해서 카톡을 올렸더라고요",
  "버 번호판 숫자가 일구일구로 돼 있어요",
  "네. 재밌게 잘 봤습니다",
  "카톡으로 돌파파 님께서 희망 좋은 단어죠",
  "저도 희망이 있어요. 대출금 갚는 거 흐흐 예",
  "육구삼구 님께서 희망 뿌라스 절망은 백 희망이 제로면 절망이 백 절망이 제로면 희망이 백 절망은 금물 오 희망이요",
  "어유 멋진 공식을 알려주셨네요",
  "저도 앞으로 사용해봐야 될 거 같습니다",
  "자 조금 전에 실시간 검색어 퀴즈 내드렸죠",
  "여러 가지 실시간 검색어 설명해 드렸는데 그중에 이천십팔년 평창 동계 올림픽 공식 마스코트 수호랑 어떤 동물일까요가 문제였습니다",
  "어흥 이케 제가 힌트 드렸는데 뭐 다 아시죠",
  "정답은 바로 호랑이 혹은 백호 네 많은 분들께서 정답 맞혀주셨는데요",
  "자 선물을 받아보실 행운의 주인공 두 분 골랐습니다",
  "첫 번째 카톡으로 정답 보내주신 황종대 님 어플로 보내주신 제이제이구삼이공공삼 님 두 분 두 분께는요",
  "제가 좋은 상품 골라서 보내드리도록 하겠습니다",
  "어플로 보내주신 제이제이구삼이공공삼 님은요",
  "문자로 주소 성함 보내주셔야 선물 보내드릴 수 있습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 네. 일디 저를 아재에서 탈출시켜주기 위해서 오늘도 과외 공부 가르쳐 주실 최지은 아나운서 나왔습니다",
  "그 뭐여 류르 류현진 선수하고 네네",
  "최지은 아나운서가 결혼하는 걸로 알고 착각했다고 문자 보내신 분 있었잖아요",
  "저도 착각하고 싶더라구요",
  "밖에서 들으면서 아 정말 실제 이름이 류현진 씨 네",
  "신부 될 사람 이름이 뭐였죠? 배지현 아나운서 아 그니까 최지은하고 배지현인데 살짝 이제 뭐 이제 아 헷갈리신 거구나",
  "네. 헷갈리실 수 있죠",
  "그게 진짜였으면 좋겠다구요? 어차피 집에서 안 들으니까요",
  "오늘은 뭐 알려주실 거예요? 오늘 배워볼 것은 샐러던틉니다",
  "샐러던트 샐러드 샐러드 갑자기 샐러드 듣고 드 드시고 싶어 먹는 샐러드 뭐 그런 거예요 뭐예요? 이게 샐러던트는요",
  "샐러리맨 직장인이죠",
  "거기에 스튜던트 학생 샐러리맨 뿌라스 스튜던트 합성어다. 예",
  "공부하는 직장인 뭐 그런 건가요? 맞습니다",
  "오 맞췄네요. 제가 직장에 몸담고 있으면서 새로운 분야를 공부하거나 혹은 지금 내가 일하고 있는 분야에 대해서 전문성을 좀 높이기 위해서 예",
  "지속적으로 공부하는 사람을 뜻합니다",
  "자기 계발하는 거 그렇죠",
  "이제 사실 취업을 하면 좀 안도의 한숨을 내쉴 수 있잖아요",
  "이제 취업했으니까 그냥 돈만 열심히 벌고 예",
  "회사에서 시키는 일 하고 뭐 그러다 보면은 나아지겠지라는 게 이제 사실 옛말이 됐고요",
  "요새에는 어 공부를 계속해서 내 개발을 해야 됩니다",
  "아 공부 안 하면 도태되죠",
  "자기 전문 분야 더 발전시키는 노력을 해야죠",
  "세상에 공짜가 어딨습니까",
  "그리고 저는 직장 생활이라는 걸 그렇게 생각합니다",
  "직장 생활이 월급 받으러 다닌다 이렇게 생각하면은 안 된다고 봐요",
  "음 직장 자체가 고 우리 삶이잖아요",
  "이 시간이 소중한 시간 자체가 우리 삶이듯이 직장 생활을 진짜 이 월급이나 받겠다 생각하고 다니면 재미가 없거든요",
  "따분하고 그렇잖아요",
  "월급날이 언젠지 달력만 쳐다보게 되고 네네네",
  "그러기 위해서 멋진 직장생활을 한다는 거 예",
  "열심히 자기 공부해야 됩니다",
  "근데 지금 일디가 말씀해 주신 창언은 굉장히 좋은 측면이죠",
  "내 개발을 위해서 끊임없이 노력을 하고 네",
  "그 속에서 즐거움과 행복을 찾고 한 단계 업그레이드되기 위해서 노력을 하고 예예",
  "그런데 이 샐러던트는 쪼끔은 또 다른 측면에 아 그런 있어요",
  "아 좋은 긍정적인 부분이 아니고요? 그렇죠",
  "왜냐하면 오이시디 국가 중에 일단 우리나라 근로시간이 두 번째로 길잖아요",
  "일 위 멕시코 다음에 예",
  "그리고 이 근로시간이 긴 인데도 불구하고 정년이나 이런 것들은 또 보장이 되지 않고 예",
  "그러니까는 뭔가 또 내 개발을 해서 나의 영역을 만들어 놓는다든지 예",
  "다른 곳에 뭐 이직을 준비한다든지 이런 개념도 사실 포함하는 거기 때문에 예",
  "물론 긍정적인 측면의 공부 이런 것도 있겠지만 어쨌든 살아남기 위해서 뭔가 발버둥 쳐야 하는 그런 현실을 반영한 걸 수도 있다",
  "아 직장인들의 어떤 고충을 그 뜻하는 합성어 같네요. 그러니까 네네. 근까 뭐 양 측면이 다 있는 거죠",
  "네. 그니까 뭐 공부하는 직장인이 아니고 공부를 해야만 살아남는 직장인 그렇죠",
  "네네. 약간 느낌이 좀 다르잖아요",
  "예. 그러네요. 네",
  "긍정적인 게 아니라 어떤 이 직장인의 어떤 그 아픔 그러쵸. 네",
  "살아남아야 한다는 것을 위해서 음 투쟁하여야 되는 뭐 그런 응 네. 자격증이라도 뭐 하나 더 따야 되고 그렇죠. 예",
  "뭐 어학 점수라도 하나 더 만들어놔야 되고 맞아요",
  "이런 것들이니까 알겠습니다",
  "샐러던트 해야죠. 뭐 힘내시고 인생 뭐 있어요",
  "전세 아님 월세지 요새 샐러던트하시잖아요",
  "제가 여기에 올려면 하루에 버스 두 시간씩 타고 오잖아요",
  "아니 버스는 배우는 건 아니지만 예",
  "이 노래 모르면 아재에서 제가 계속 가르쳐드리고 있잖아요",
  "이 과외비 받을려면 얼마나 이 내야 돼요? 이게 저한테요? 예",
  "음 얼마짜리라고 생각하세요?  어 고민 좀 해봐야 되겠는데요",
  "몸값 좀 높여보겠습니다",
  "야~ 저는 근데 과외비 얘기하니까 갑자기 얼굴이 확  펴지셨어. 지금 현금으로 안 받고요",
  "소고기로 소고기 소고기로 받겠습니다",
  "어 그래요? 언제 한번 소고기를 어 소고기를 사 와야 되겄네 그러면 예. 맛있겠네 옛날에는 저 서당 훈장님한테 네",
  "돈 대신에 어 달걀 꾸러미 이런 거 줬다고 그러잖아요",
  "아~ 네. 그 월사금으로 그래요",
  "얼마나 줄 수 있는데요",
  "아이 저도 들은 얘기죠. 뭐 과외비 얼마나 줄 수 있는데요",
  "얼마나 과외비요? 옛날에 아이 소고기 사 오래 매",
  "아 아니 갑자기 아 여태 집에서 소고기 한 번도 못 먹어봤어요? 아니 제가 송혜교에 빙의돼 가지고 예",
  "옛날에 가을 동화라는 드라마에서 예",
  "송혜교 씨가 얼마나 줄 수 있는데요? 나 돈 필요해요",
  "오~ 이런 대사를 한 적이 있었거든요",
  "그랬드니 원빈 씨가 뭐라고 그래요",
  "뭐라 뭐라 그랬지 그때 원빈 씨가  얼마면 되겠니",
  "그랬던 것 같은데 아~ 얼마면 돼",
  "명대산가 보다 명대사예요",
  "저도 어디서 들은 거 가태요",
  "저희 둘에게선 전혀 원빈과 송혜교의 분위기가 안 나네요",
  "오늘은 여러분께 열심히 공부하는 샐러던트분들을 위해서 신나는 음악도 잠 확 깨시라고 예",
  "준비를 했는데 어떤 음악이에요? 블락비의 셸 위 댄스 셸 위 댄스 예",
  "춤 한번 출까요 뭐 이런 거죠? 아 그렇죠",
  "블락비 지코 혹시 기억하세요? 지코 지코 지코 너는 나 나는 너라는 노래를 여기서 가르쳐드렸었어요",
  "생각이 안 나네 하 지코 네",
  "남자가순가요? 지코 네",
  "굉장히 실력 있는 어 블락비 아이돌 그룹의 멤버 중의 하난데 이제 솔로곡을 내서 그때 소개해 드린 노래가 너는 나 나는 너라는 노래였고 예",
  "지금 소개해 드릴 노래를 부르는 그룹은 칠 인조 아이돌 보이그룹 그러니까 지코가 소속된 그룹 네",
  "블락비의 노래를 갖고 왔습니다",
  "우리가 뭐 보통 그룹 이름이 근까 블락비군요. 블락비 예. 블록버스터 영화 이런 표현 쓰잖아요",
  "엄청난 뭐 투자를 한 대작 뭐 이런 걸 뜻하는 예. 오 그래서 블록비다 근까 블락 예. 줄여서 블락비 블록버스터급 그룹이다. 셸 위 댄스 네",
  "뭐 이런 우리 함께 춤출 이런 뜻이에요? 아 마자요",
  "제목만 들어도 신날 거 가태요",
  "듣는 사람을 들써 들썩이게 하는 한 번 들어보실까요",
  " 원 투 쓰리 포 셸 위 댄스  아니 왜냐면 지코랑 예",
  "이 블락비가 부른 셸 위 댄스는 뭔가 좀 힙합 혹은 뭐 이케 좀 리듬 타는 예",
  "그런 건데 우리 일디가 갑자기 셸 위 댄스 하니까 트로트가 돼 버렸어요? 예. 원 투 차차차  쓰리 차차차 갑자기 그 느낌이 나면서 아이 진짜 예",
  "청취자 한 분 칠이팔일번 님이 예",
  "두 분 원빈 송혜교는커녕 장소팔 고춘자 느낌이  아 정말 아 저 이미지 관리를 위해서 장소팔은 저한테 해당이 되는데  네",
  "우리 저 최지은 아나운서 보고 네",
  "고춘  고춘잔 아니죠",
  "고춘자 씨 아니고 고추장이요? 알아요? 장소팔 고춘자 씨라고 알아요? 몰라요",
  "모르면서 보니까 아는 척해",
  "라디오에서 두 분이 네",
  "나와 가지고 만담을 많이 했었거든요",
  "네. 장소팔 고춘자 성함은 들어봤어요",
  "요새를 따지면 뭐 개그콘서트 하듯이 어~ 두분이서 이르케 만담을 그래요",
  "예. 그래서 아마 청취자께서도 네",
  "그런 반응을 지금 냄기신 거 가태요",
  "노래 남겨드리면서 내일 다시 올게요",
  "네. 최지은 아나운서 오늘도 아재 탈출시켜서 고맙습니다",
  "에 방탄소년단으로 저 많이 막히고 있군요. 네",
  "자 오늘은 여러분 끝 곡으로 캐럴을 한 곡 준비했습니다",
  "코니 탤벗의 래디 스노우 보내드리구요",
  "십이월 하고도 벌써 구일입니다",
  "이천십칠년 달력도 이제 마지막 한 장만 남았는데요",
  "분명 똑같은 하루 이십사 시간인데 왜 십이월은 시간이 점점 빠르게 지나가는 것처럼 느껴질까요",
  "시계는 시간을 재는 도구일 뿐 시간은 인간의 뇌가 만든다고 합니다",
  "우리의 뇌는 나중에 떠올릴 기억이 많으면 시간이 길었다 느끼고 반대로 지루했던 일은 나중에 기억할 것이 없어서 시간이 짧았다 느낀다는군요",
  "한마디로 빨리 지나간 시간은 추억으로 보상되고 지겨운 일상은 망각으로 보상되는 건가요",
  "덧없이 흘러간 올해가 아쉽다면 이제라도 즐거운 일을 만들어서 긴 긴 기억으로 남기는 건 어떨까요",
  "십이월 구일 토요일 허리케인 라디오 출격 존 레논의 스타팅 오버  네. 삼일일팔 님이 그동안 지겨운 일상에만 갇혀 있던 건지 올해를 되돌아봐도 딱히 생각나는 게 없네요",
  "정말 덧없이 흘러갔다는 말이 딱입니다",
  "일디가 말한 것처럼 이제부터라도 즐거운 일을 하나하나 찾아서 이천십칠 년을 돌아보면 뭐라도 하나 딱 떠오를 수 있게 해야겠어요",
  "또 한 분 보냈습니다",
  "케이에스에이십일 님이 앱으로 보내주셨어요",
  "올해 초에 제주도로 여행 다녀왔거든요",
  "시간적인 여유도 없고 금전적인 여유도 없어서 고민 고민하다가 간 건데 지금 되짚어보니까 먹은 음식들 본 것들 하나하나 기억에 남네요",
  "참 잘했구나 싶어요",
  "참여해 주시는 모든 분들을 왕으로 모시는 방송 청취자가 우선인 방송 청취자가 왕 문자 보내는 거 어렵지 않아요",
  "딱 삼십 초만 투자하면 하루가 즐겁습니다",
  "첫 번째 스마트폰의 티비에스 앱을 다운받으시면 무료 참여 가능하십니다",
  "오십 원의 유료 문자 서비스 샵 영구오일 샵 영구오일로 신청 곡과 메시지 보내주세요",
  "카톡에 들어오셔서 티비에스 친구 맺기 하시기 바랍니다",
  "이렇게 세 가지 방법으로 사연 보내주신 분 중에 몇 분을 선정해서 다음과 같은 상품 중에 하나를 보내드릴 겁니다",
  "자 김보빈 아나운서가 상품 소개해 드리겠습니다. 아싸 허리케인 라디오에서 선물 날려드립니다",
  "문자 고고 박진영의 스윙베이비  대한민국 최초 시사 예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 일 부 여기까집니다",
  "저는 잠시 후에 동아일보 임희윤 기자와 함께 이 부 희희낙락으로 돌아오겠습니다",
  "일일이공 님의 신청 곡 제이슨 므라즈의 아임유어스를 들으시고 잠시 후에 다시 뵙겠습니다",
  "나른한 주말 오훕니다",
  "점심 드시고 운전하시다 보면 졸음 올 수 있는 시간이죠",
  "졸음 확 날려드리겠습니다",
  "주말에 락 스피릿 뮤직 쇼 임희윤의 희희낙락  희희낙락 동아일보 임희윤 기자 나와 있습니다",
  "네. 임기자 얼굴 보면 벌써 희희낙락이 되는 거 가태요",
  "정확하게 활짝 웃는 표정이 좋은 거 가태",
  "예. 활짝 웃게 해드리겠습니다. 예",
  "네. 코미디언 임희춘 씨의 후예  이 이 임희윤 기자 나왔습니다",
  "아 예. 임희춘 씨 존경합니다. 네",
  "임희춘 씨 어떻게 생겼는지 인터넷으로 찾아봤어요? 아 못 찾아봤어요",
  "이거 끝나고 바로 찾아봐야겠습니다",
  "예. 실망하지는 않겠죠. 네",
  "아이 아주 인자하게 표정이 아주 우아하신 분이에요",
  "자 오늘 자 토요일 오훈데요",
  "어떤 곡 소개해주실 거예요? 오늘은 사반세기 네",
  "와 이게 벌써 사반세기 이십 사반세기 예. 이십오 년 전이 되겠죠",
  "와 젊은 사람이 사반세기 이런 표현 쓰니까 네",
  "진짜 올드해 보인다",
  "요즘에 이런 표현 잘 안 쓰는 거 가태요",
  "사반세기 요런 거 잘 안 쓰죠? 사반세기 옛날에는 예 좀 썼던 거 같은데 어쨌든 천구백팔십이년입니다",
  "팔십이년 십일월 삼십일 그니까 뭐 이십오 년 전으로 돌려버리면은 바로 엊그제 뭐 발매됐다고 해도 될 수 있을 거 같은데 그러네요",
  "마이클 잭슨 육 집 앨범 스릴러 스릴러 이거 뭐 전 세계적으로 붐 일으켰습니다",
  "으아 아직까지도 기념비적인 작품인데 그쵸",
  "저도 옛날에 그 엘피판 하나 샀던 거 가태요",
  "이거 뭐 웬만한 집에 하나씩 있을 거예요. 찾아보시면 음~ 그 마이클 잭슨 얼굴이 좀 이제 까맣게 저 네",
  "흑백으로 저 디자인된 판 아닌가요",
  "칼라였나요? 하얀 옷 입고 네",
  "그게 칼라긴 한데 가지고 여튼 뭐 지금은 없어졌는데 네",
  "저도 옛날에 이거 하나 샀던 기억이 나요",
  "여기 뭐 워너비 스타링 썸씽 그리고 폴 매카트니 비틀즈 출신의 네",
  "이분하고 듀엣으로 불렀던 더 걸 이스 마인 예",
  "그리고 뭐 같은 제목의 스릴러라는 곡도 대단했고 빌리진 빌리진 뭐 엄청난 예",
  "여러 곡들이 뭐 동시다발적으로 히트를 기록했구요",
  "아 이 육 집 앨범 스릴러 안에 명곡들이 다 들어가 있었군요",
  "아 그리고 얼마나 팔렸어요? 이게 이게 단일 음악 앨범으로는 인류 역사상 가장 많이 팔린 음반 세계적으로 육천육백만 장이 팔렸습니다",
  "야 육천육백만 장 네",
  "웬만한 팝스타도 사실 육천육백만 장 자기 앨범 다 합쳐서 팔고 예",
  "돌아가시기 힘들거든요",
  "네. 저도 인생 뭐 있니 요번에 냈는데 네",
  "예. 얼마 안 나갔어요",
  "육천육백 장을 목표로 네",
  "육천육백 장은커녕 육백육십 장을 못 팔고 아 너무 자세하게 말씀하시면 안 됩니다",
  "네. 파이팅입니다",
  "예. 마이클 잭슨 참 음악도 음악이지만 춤 아니에요. 춤 아 이분은 정말 천재인 거 가태요",
  "문 워큰가 그거 엄청나죠",
  "이 춤은 제가 따라 해볼래도 따라 해볼 수가 없어요",
  "일단 따라 해보셨단 얘기죠. 지금 아니 해보긴 해봤죠",
  "양말 신고 해봤는데 네",
  "저 엠비씨 후배 중에 스포츠 기자 하는 전운칠 기자라고 있는데 네",
  "이 전운칠 씨가 이 진짜 문워크를 똑같이 춰",
  "아~ 회식하면은 앞에 나와 가지고 춰봐라 춰봐라 그러 한번 쳐주는데요",
  "그 야 나도 한 번 가르쳐 달라고 그랬는데 안 가르쳐 주더라고요",
  "이게 보통 이제 미끄럽워야 된다고 생각해서 양말에 장판 상황으로 이제 하시잖아요",
  "근데 이거 와 임 기자는 출 줄 알아요? 문워크 아이 저도 몇 번 시도해봤는데 잘 안 되더라구요",
  "또 무중력 춤이라는 것도 있어요",
  "막 앞으로 막 사십오 도 기울어져가지고 아 예",
  "아 그건 어떻게 추는 거예요",
  "그거 제가 무슨 마술 가태요",
  "궁금해가지고 찾아봤는데 예",
  "신발에 뭔가 그 비밀이 있다고 그러드라구요",
  "접착제 같은 게 붙어 있나 사십오 도 각도로 앞으로 하면은 이게 넘어져야 되는데 넘어져야 되는데 예. 그냥 신발이 고대로 붙어있잖아요",
  "신발이 뭐 이르케 특수한 신발이라고 들었던 거 가태요",
  "예. 그래서 그런 무중력 춤을 선보일 수 있는 거군요",
  "네. 그리고 뭐 하여튼 기본적으로 몸이 굉장히 유연하고 근력이 바탕이 돼야 되겠죠",
  "이런 초인적인 뭐 기술들을 선보였는데 뮤직비디오도 대단했구요",
  "지금 봐도 대작입니다. 스릴러 한 편의 영화 보는 거 같았어요",
  "약간 공포 영화 같은 느낌 나고 네네",
  "막 무덤에서 일어나 가지고 네",
  "요거 만들려고 이제 마이클 잭슨이 실제로 공동묘지 주변을 밤에 서성여가지고 오 한때 인제 공동묘지 유령이 나타난다 이런 출몰한다는 소문이 돌았는데 사실 마이클 잭슨이었다 뭐 이런 뒷얘기도 있구요",
  "오늘 들으실 곡은 이 어마어마한 앨범 중에서 비릿 미릿 이라는 곡 준비했습니다",
  "예. 비릿비릿 음 슈퍼그룹이죠",
  "토토 이 멤버들이 앨범 연주에 많이 참여를 했는데요",
  "이 곡은 이제 희희낙락 아닙니까",
  "이 롹 기타 사운드가 인상적인 곡입니다",
  "토토의 멤버이자 걸출한 기타리스트 스티브 루카서 이분이 인제 전반적인 기타를 쳤고요",
  "이 한 명의 기타리스트가 더 등장합니다",
  "기타 솔로 나올 때 에디밴 헤일런 바로 밴에일리언 밴드의 에디밴 헤일런이 리드 기타를 소화해냈는데요",
  "뭐 시 시쳇말로 한큐에 한 방에 그냥 끝내버렸다고 하고 네",
  "이 댄스곡에 녹아든 폭발적인 락사운드 이거 한번 잘 들어보시길 바랍니다",
  "비릿이라는 게 예 도망쳐 뭐 이런 뜻이라매요",
  "네. 어떤 싸움 그 뮤직비디오 보시면은 그 어떤 깽단들 사이의 싸움 같은 거를 또 안무로 절묘하게 소화를 해냈어요",
  "볼만합니다. 아주 네. 싸움에 끼지 말고 도망쳐라",
  "피해라 뭐 그런 겁니까",
  "삼십육계라고 그러나요",
  "잘 판단해야 될 때가 있잖아요",
  "낄끼빠빠 뭔지 알아요? 낄끼빠빠 어 낄 때 끼고 빠질 때 빠져라",
  "야 우리 젊은 임 기자가 낄끼빠빠를 모르시는구나",
  "낄끼빠빠 어 고대 뭐 멕시코 쪽 언어 같은데요",
  "잉카 문명 쪽 우리 대한민국의 젊은이들이 네",
  "요새 많이 많이 쓰는 유행어래요. 낄끼빠빠 아 반성하겠습니다",
  "근까 비릿도 아마 그런 노래 가태요",
  "낄끼빠빠 빠질 땐 빠져라 도망쳐라 그러겠습니다",
  "네. 그러면 토요일 희희낙락 첫 곡 마이클 잭슨의 비릿  오랜만에 들어보네요",
  "마이클 잭슨의 비릿 예",
  "비릿이 아까도 말씀드렸지만 뭐 싸움 나면은 그 자리에 있지 말고 도망쳐라 피해라",
  "이렇게 얘기하는 거라면서요",
  "그 지금까지 우리가 마이클 잭슨 비릿 그러면 이거만 따라하자나 삐리 삐리 삐리 그르쵸",
  "나머지 가사는 뭔지 모르겠습니다",
  "제가 아까 여기 들어오기 전에 인터넷으로 한번 찾아보니까 오 뭐 흑백 간의 갈등 싸움이 벌어질 때 그 현장에 있지 말고 도망쳐라",
  "아 뭐 그런 뜻 비슷하게 해설이 돼 있더라구요",
  "그 심오한 아 역시 시사적인  의미가 들어가는군요",
  "아 그니까 옛날에 증말 팝송 하나 배울 때 제대로 좀 배워놓으면 네네",
  "평생 어디 가서도 마이클 잭슨 이야기하면 그 가사 내용도 소개해주고 그러면 얼마나 있어 보이겠어요",
  "춤만 그냥 문워크만 하다가 실패하는 것보다는 그르니까 말이에요",
  "그 아까 중간에 반주에 임 기자가 어떤 두 명의 기타리스트가 네",
  "연주를 했다고 그랬잖아요",
  "띠리리리리하는 그런 기타가 하나 있는 거고 네",
  "징징징징하는 기타가 있고 두 가지 종류의 기타가 반주가 아까 나왔던 겁니까. 그러면은 맞습니다",
  "그니까 뭐 리프라고 하는데요",
  "인제 반복 악절 예",
  "테마 악절이라고 할 수 있는데 비릿 같은 경우엔 요거 요 부분을 인제 기타로 계속해서 반복을 하지 않습니까",
  "그리고 인제 노래가 들어가면 이렇게 예",
  "에 반주가 들어가는데 예",
  "요 부분은 인제 토토의 스티브 루카서가 처음부터 끝까지 소화를 했구요",
  "그리고 중간에 문 두드리는 소리가 난 다음에 기타 솔로가 등장을 합니다",
  "고음으로 막 기교를 부리면서요",
  "이 부분은 인제 걸출한 기타리스트 에디밴 헤일런이 했습니다",
  "자 다음 곡은 어떤 곡 들려주실 겁니까? 삼십 년 전 한국으로 가겠습니다",
  "예. 제가 지금 삼십 년 전 한국으로 왔습니다",
  "천구백팔십칠년입니다",
  "십이월 팔일 아침에 배달된 동아일보를 한번 제가 펼쳐봤습니다",
  "십이 면 티비 하이라이트 이거 꼭 봐야 되죠. 옛날에는 예. 그랬죠",
  "티비 하일라이트 옆으로 보니깐 이런 기사가 있어요",
  "올 최고 인기 가수는 땡땡땡 땡땡땡 예",
  "조용 우리나라 그러쵸",
  "조용필 주현미 어 예",
  "이렇게 조사가 됐네요. 삼십 년 전에 천구백팔십칠년 십이월에 예",
  "에~ 전통의 한국갤럽 여론조사 결과입니다",
  "옛날에 한국갤럽에서 여론조사도 많이 했어요. 갖가지 조사 가수를 갖고도 여론 조사를 하고 그랬군요. 옛날에는 네",
  "전국의 이십 세 이상 성인 남녀 천오백십이 명을요",
  "오 많이 했네요. 천오백 명이나 했으면 네. 심지어 개별 면접 조사 어 면접 조사 네. 요즘에는 인터넷 조 그건 더 어려운 조살 텐데요",
  "한 분 한 분 만나 뵙고 조살 해야 되는데 상당히 정확도가 높을 거 같습니다",
  "남자 가수 부문 일이 위를 조용필 전영록 네",
  "여자 일이 위 주현미 이선희 이르케 차질했네요",
  "진짜 우리 가요계의 전성기 같습니다. 이때가 어마어마했던 시절이죠",
  "저 스타일로 보자면은 네. 뭐 팝계도 마찬가지고 네",
  "한국 가요계도 마찬가지고 예. 이때는 뭐 그래도 요즘은 뭐 아이돌 가수들이 있어서 한류스타 뭐 이런 얘기 나옵니다마는 네",
  "조용필 전영록 그다음에 주현미 이선희 씨 때는 한류라는 얘기는 없었죠. 그때만 해도 그러쵸",
  "인제 미미하게 뭐 일본이나 아시아권에서 쪼끔 네. 일본 공연 같은 거 조용필 씨가 하시고 그랬고 네. 이제 음악을 많이 좋아하시는 분들 사이에서 이제 아름아름 알려졌던 정도죠",
  "예. 오늘 저 희희낙락도 어려운 음악이 아니고 네",
  "어 제가 다 알고 있는 노래를 해주셔서 아 제가 다 좋아하는 가수들이에요",
  "이중에 오늘 어떤 두 번째 노래를 어떤 노래 들어보겠습니까? 아 그래서 남자 가수 부문 일 위 조용필 씨 꺼 한번 들어봐야죠",
  "격앙되시네요. 네",
  "오빠 뭐 이런 거 아니야",
  "천구백팔십 년대는 뭐 조용필 시대라고 해도 과언이 아닐 것 같은데 아 그럼요",
  "가수왕을 하도 많이 해서 가왕이란 별명이 붙었다",
  "이런 얘기도 있을 정도였죠",
  "이천육년 영화 라디오 스타에서 또 라디오 스튜디오 장면에 흘러나왔던 곡 입 입니다",
  "그리고 라디오 스타 영화에 예. 그 박중훈 씨 안성기 씨 나왔던 영화 예예. 저도 봤어요",
  "거기에서 조용필 씨 노래가 나오는 게 있다구요? 중간에 라디오 스튜디오 장면이 있는데 잠깐 흘러나오는 부분이 있는데요",
  "어 굉장히 뭉클한 그래요",
  "그 라디오 스타 그 박중훈 씨가 영화 속에서 네",
  "유명한 배우였다가 인제 나락으로 떨어졌다가 라디오 스타로 재개한다",
  "뭐 이런 얘기 아니에요? 그게 그르쵸",
  "왕년에 이제 인기 가수였는데 라디오 디제이로 다시 재개한다",
  "가수만 했었는데 저도 이 디제이 맡으면서 그 영화가 어렴풋이 한번 떠오른 적이 있었어요",
  "아 근데 오늘 임희윤 기자가 그 얘기를 다시 리마인드 시켜 주시네 아  제가 또 폐부를 찔렀군요",
  "이런 거 좋습니다",
  "예. 그래서 천구백팔십칠년 그해에 나왔던 네",
  "구 집 앨범에 실려 있는 여기에 인제 마도요라는 곡도 있었는데  그르쵸",
  "그대 발길이 머무는 곳에 어 준비해봤습니다",
  "시나 트라 스타일로 소화를 해주시네요",
  "네. 그러면 조용필 씨 그대 발길이 머무는 곳에 듣고 다시 이야기 나누도록 하겠습니다",
  "네. 그대 발길이 머무는 곳에 이 노래는 제가 상상으로 어 해보면은 이 노래는 어떤 걸 하면서 듣고 싶냐면요",
  "저기 동해안 국도를 어 오후에 아무도 차가 진 통행량이 없을 때 평일 오훈가요",
  "뭐 평일도 좋구 뭐 주말이도 좋구 상상하는 거예요. 상상 아 예",
  "바닷바람에 확 동해에서 불어오고 미풍이 막 불어오는 거예요",
  "그러면서 오픈카를 타고 딱 드라이브를 혼자 하는 거야",
  "또 차량의 또 그 지원을 해줘야 되는군요. 오픈카 그러쵸",
  "상상이니까 상상이니까 돈 안 드니까 그러쵸",
  "목도리를 딱 감고 아 쫙 가면은 이제 목도리가 바람에 날려서 뒤로 휘날릴 거 아니에요? 아 이렇게 추운데 목도리가 또 날라가 버리면 아니 인제 상상이니까 오늘 하자는 게 아니고요",
  "자꾸 제가 방해를 하게 되네요",
  "네. 목도리 날라가고 아 그러쵸",
  "이제 거기서 인제 분위기 잡으면서 그때 그대 발길이 머무는 곳에 한 손 왼손으로 운전하고 네",
  "한 손으로 오른손은 머리를 한번 싹 쓰다듬으면서 따라부르는 거지",
  "어때요? 괜찮아요? 오 영화의 한 장면 푹 빠져버렸어요",
  "오 여기서 빨리 헤어나와야 방송이 되는데 뭐 용필이 형 노래야 뭐 뭐든지 다 좋지 않습니까. 네",
  "어 시간이 근데 벌써 금방 막 지나가고 있습니다",
  "세 번째 곡은 뭐예요? 어 조용필 씨 다양한 장르를 아우르는 변신의 귀잰데 네",
  "이천십삼년에 또 한 번 인제 헬로우랑 바운스 요걸로 해냈죠",
  "요걸로 증명을 해냈습니다",
  "우리 저 개그맨 누구예요",
  "그 성대모사 잘하는 이 이 냥반이 왜  테레비 프로 나와가지고 네",
  "바운스를 막 그래가지고 그 발음하고 창법이 묘해요",
  "일전에 인제 조용필 씨 예",
  "헬로우 바운스 발표했을 때쯤에 만나 뵀었는데 예",
  "쉬는 동안에도 해외 콘서트 같은 것들을 뭐 직접 가서 볼 때도 있지만 네",
  "집에서 뭐 디브이디나 블루레이 같은 걸 보면서 영감을 많이 얻는다고 하는데요",
  "오 특히나 락 음악 굉장히 좋아하시고 예",
  "대규모 무대 연출 네",
  "뭐 이런 것들에 굉장히 많은 영향을 받는다고 하는데 네",
  "조용필 씨가 직접 언급했던 큰 영향을 받은 밴드를 소개하려고 합니다",
  "어떤 그룹이에요? 아일랜드 출신 세계적인 밴드입니다",
  "유투 유투 예. 이분들의 인제 정확히 삼십 년 전 삼십 년 전 예",
  "그 천구백팔십칠년으로 다시 한번 뿅 가서 네",
  "일주일 전 신문을 제가 가져왔습니다",
  "팝 뮤직란에 보니까 이런 기사가 있네요",
  "그룹 유투 최장수 톱텐 앨범 기록 오 예",
  "그니까 팔십칠년에 발매됐던 유투의 조슈아 트리라는 음반 명반인데 예",
  "본 조비의 슬리퍼리웬외치라는 음반을 꺾고 삼십사 주째 빌보드 앨범 차트 십 위권을 기록 중이라는 건데요",
  "네. 대단한 기록입니까? 대단한 기록이죠",
  "삼십사 주째 십 위권 십 위권 안에서 안 내려오고 있다",
  "이거는 뭐 거의 독점이라고 볼 수 있겠는데 예",
  "에 조용필 씨에게도 큰 영향을 준 특히나 뭐 대규모 무대 연출로도 유명한 유투의 발라드 명곡입니다",
  "바로 이 조슈아 트리 앨범에 드 들어 있었던 예",
  "팔십칠년도 위드 오 위드 아우츄 어 유투의 이 노래가 조용필 씨 작곡 세계에도 영향을 준 거다",
  "분명히 그랬을 거 같습니다",
  "뭐 이 곡을 딱 짚어 말씀하시지는 않았겠지만 예예. 알겠습니다",
  "네. 아마 그대 발길이 머무는 곳에랑도 쪼끔 연결고리가 있지 않을까 싶습니다",
  "예. 저도 처음 듣는 노래 같은데요",
  "자 그러면 끝으로 유투의 위드 올 위드 아웃 유 이 당신이 있으나 없으나 뭐 그런 뜻 가태요",
  "어 구수하게 번역 정확한 거 같습니다. 예",
  "뭐 인생 뭐 있니 전세 아님 월세 뭐 이런 거하고 비슷한 거 같고 어 구수합니다",
  "자 그래 그러면 우리 청취자 여러분 조용필 씨 그대 발길이 머무는 곳에 쪼금 전에 들은 거에다가 지금 임희윤 기자에 소개한 대로 유투의 위드 올 위드 아웃 유 예",
  "무언가 좀 공통점이 있는지 우리 찾아가면서 잘 들어보자고요",
  "네. 임 기자 오늘도 고맙습니다",
  "네. 유투의 위드 올 위드 아웃 유 어 바로 듣기는 어렵고요",
  "교통 상황 듣고 와서 다시 들려드리겠습니다",
  "임희윤 기자가 추천한 노래죠",
  "유투의 위드 오 위드 아우츄 이 노래 들으시고요",
  "김경래 피디가 치료비 다 대준대요",
  "많이 좀 문자 보내주시기 바랍니다",
  "자 어떻게 참여하는지 방법 알려드립니다",
  "첫 번째 스마트폰의 티비에스 앱 다운받으시면 무료 참여 가능합니다",
  "두 번째 방법 앱 참여가 어려우신 분들은요",
  "오십 원의 유료 문자 서비스 샵 영구오일 샵 영구오일로 신청 곡 메시지 보내주시면 됩니다",
  "세 번째 카톡의 티비에스 친구 맺기 통해서도 참여 가능합니다",
  "이렇게 세 가지 방법 사연 보내주신 분 중에 몇 분 선정해서 다음과 같은 상품 중에 하나를 보내드리겠습니다",
  "일공사오 님께서 신청한 곡 들려드리겠습니다",
  "그룹 아바의 김미김미김미  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대 공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 네. 블리블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "네. 벌써 토요일이에요",
  "연말이라 더 빠른 것 같습니다",
  "차도 지금 많이 막힐 거 같고 그런데 오늘은 뭐 가르쳐줄 거예요? 오늘은 재미있는 표현을 알려드릴게요",
  "요새 젊은 세대들 사이에서 많이 사용되는 신조어 이걸 제가 요새 검색하다 검색해다 검색하다 보니까 예",
  "한 가지 발견한 게 있습니다",
  "뭘 발견했어요? 채소와 관련된 재미있는 표현들이 유독 많이 있더라구요",
  "채소 야채 그르쵸. 채소 먹는 야채 말씀하시는 거예요? 네네",
  "그와 관련된 젊은이들이 즐길 수 있는 신조어가 있다고요? 맞습니다",
  "그래서 오늘은 고구마 단호박을 네",
  "활용한 재미있는 표현에 대해서 알려드리겠습니다",
  "그래요? 고구마 단호박 뭐 맛있겠는데 요즘 같은 날씨에 푹 쪄 먹으면 아유 달달한 게 허기 달래기 딱이죠",
  "저 한 박스 사놨습니다. 집에 아 그래요? 해남 고구마 예",
  "옛날에는 저 고구마를 시골에서는 네",
  "이 캐며는 이르케 저 삶아가지고 이 짜라가지고 이 저 말렸잖아요",
  "아 고구마말랭이 있어요",
  "예. 고구마말랭이 네네",
  "그 한겨울에 먹으면 꼬득꼬득하니 맛있잖아요",
  "예. 딴딴한 게 이제 집어넣으면 살살 녹기도 하고 뭐 그랬던 아 겨울에 동치미 국물 시원하게 같이 먹으면 맛있죠. 신김치나 그다음에 아궁이에 너 그것도 좋고 아궁이에다가 고구마 구워가지고 먹는 거 네네",
  "그건 못 해봤겠다. 최블리 씨가 어떤 거요? 아궁이에다가 아궁이에다 굽는 거는 못 해봤죠",
  "그 왕겨불이 인제 이글이글 거릴 때 거기다가 고구마 몇 개 집어넣고 나면 쪼금 있음 빼면 인제 진짜 군고구마 되죠",
  "오십년대 얘긴 가요? 아 칠십년대 얘깁니다",
  "자 추억의 여행 함께 해봤고요",
  "사실 고구마랑 단호박이 무슨 뜻이 있느냐 신조어랑 예. 글쎄 말이에요",
  "궁금해하시는 분들 계실 거 같은데 네",
  "고구마가 맛있기는 한데 먹다 보면 좀 퍽퍽하잖아요",
  "목구멍도 꽉 막힌 것처럼 답답하고 네",
  "그래서 답답하게 행동하는 사람들을 가리켜서 우리가 고구마 같다",
  "고구마 라고 표현을 합니다",
  "문재인 대통령이 그런 거 아니에요? 아~ 맞았어요. 예",
  "아 지난 경선 과정에서도 어 말을 저 제대로 표현이 못하고 그랬을 때 네네",
  "고구마다 이런 소리 음 문 대통령 스스로가 그런 이야기를 많이 들었다 그러잖아요",
  "예. 그래서 그거에서 더 나아가서 고답이라는 신조어도 생겼습니다",
  "어 이건 모르겠어요. 고답이 고답이 고답이는 예",
  "고구마를 백 개 먹은 거처럼 답답하게 구는 사람  고답이 답답해도 너무 답답한 사람이구나",
  "그쵸. 꽉 막혀 있는 거 같은 예~ 그런 분 예. 그럼 단호박은 뭐예요",
  "단호박은 단호한 사람을 일컫는 말입니다",
  "아 단호박 그냥 우리 먹는 호박 그게 아니고 네. 말장난이죠. 사실 어떻게 보면 예. 단호한 사람 단호 그러쵸",
  "단호라는 음절이 들어가 있잖아요",
  "그래서 단호한 사람들을 가리켜서 단호박 예. 단호하게 칼자르듯이 그쵸",
  "두부를 칼로 자르듯이 말이죠? 음 아 이거면 이거 저거면 저거 하는 사람 네",
  "그런 사람은 인제 단호박이다",
  "그러 고구마하고는 정반대 개념이네요",
  "뭐 그렇다고 볼 수 있겠죠",
  "근데 사실 아재들이 이런 표현 쓰잖아요",
  "뭐 혹은 내가 가만히 있으니까 가마니로 보여 보자 보자 하니까 보자기로 보여 맞어. 그런 예",
  "그런 것들이 사실 어떻게 보면은 이런 거랑 비슷한 맥락이라고 볼 수 있습니다",
  "어떻게 뭐 말장난 예. 그 정도로 생각하시면 될 거 가타요",
  "그러면 지금 신세대가 네",
  "고답이 단호박 이렇게 쓴다고 그러잖아요",
  "저희 세대가 당근이지 쓰는 걸 아재 개그라고 하는 것처럼 예",
  "지금 신세대들도 한 십 년만 지나가면  그 십 년 후배 세대들한테 어~ 아재 소리 듣겠는데 그지 고답이 어 그럴 수도 있겠네요",
  "예. 그러면 애태우는 사람은 뭐 유모찹니까",
  "애태우니까 하  아니 여 효과음 이런 거 막 솨 뭐 그 빙하에 있는 그런 거 뭐 그런 바람 좀 북극에서 들을 수 있는 그런 바람 소리 좀 넣어 주셔야 되는 거 아니에요? 너무 춥죠",
  "날씨도 추운데 썰렁해",
  "예. 자 오늘 함께 배워볼 노래는 네",
  "답답한 속을 뻥 뚫리게 해주는 노래를 갖고 왔습니다",
  "네. 어 토요일날 딱 어울리는 노래 같아요",
  "네. 사이다 같은 가창력을 가진 듀오 네",
  "다비치의 난 너에게라는 노래 들고 왔어요",
  "난 너에게 네. 다비치는 아시나요? 혹시 다비치 여자 가수죠? 어이 네. 맞죠? 네",
  "싱글 가수고 두 명이에요",
  "다비치 그러면은 길거리 가다 보면 안경 상호로 많이 있드라구요",
  "저는 그래서 다비치 가수들이 하는 건가 했는데 아니겠죠? 설마 네. 없습니다",
  "예. 저희 방송과도 전혀 상관없으니까  혹시라도 이혜리 씨 강민경 씨로 구성이 돼 있는 어 여성 발라드 듀옵니다",
  "이천팔 년에 데뷔를 했구요",
  "다비치 이게 무슨 뜻일까 궁금하시는 분들 예",
  "위해서 다비치다에서 온 말이에요",
  "그래서 세상을 노래로 밝게 비추겠다",
  "이런 뜻을 갖고 있습니다",
  "아~ 저는 그 이태리에 그 유명한 그 과학자 겸 다비치 으 화가 그 다비치 예",
  "레오나르도 다비치 거기에서 나온 그건 다빈치 아닌가요",
  "아니 그니까 다빈치에서  다비치로 발전한 줄 알았더니 그건 아니네요. 예",
  "어 얼짱 출신의 강민경 씨 그리고 아주 폭팔적인 가창력을 자랑하는 이해리 씨 네",
  "두 명이 아주 뭐 이해리 씨의 가창력 때문에 시원시원하고 그러니까 강민경 씨의 가창력이 좀 묻히고 네",
  "강민경 씨 미모 때문에 이해리 씨의 미모가 묻히는 서로가 묻고 서로를 서로가 서로를 묻고 서로에게 묻히는 그런 걸그룹이다",
  "결론은 둘 다 아름답고 노래도 잘한다는 거네요",
  "저두 사실 가창력이 괜찮은데 네",
  "얼굴이 잘생겨서 묻혀. 가창력이 아 그래요",
  "저도 그런데  우리는 왠지 서로가 서로를 땅에 묻어버리는 거 같은 그런 느낌인데 아 네. 어떤 노래예요? 예",
  "이 노래는 그 호소력 짙은 목소리가 담겨 있는 헤어진 연인에 대한 그리움을 담담하게 묘사하는 노랩니다",
  "아주 서정적인 멜로디로 듣기 좋은 그런 노랜데 발표하자마자 음원차트 상위권 일 위를 휩쓸었던 곡입니다",
  "이 노래 한 번 들어보실까요? 어 궁금하네요",
  "다비치의 난 너에게 띄워드리면서 저는 내일 다시 올게요",
  "최블리 아나운서 고맙습니다",
  "내일 또 만나요. 안녕 네",
  "네. 삼사이이 님께서 단호해서 단호박이라니 그럼 애처럼 유치한 사람들은 평창입니까",
  "아 오늘 아재 개그 폭발하고 있습니다",
  "디에스에스사사 님께서 앱으로요",
  "제가 아는 다비치라곤 안경원밖에 없었는데 그죠? 저두 그랬는데 예 최블리 덕분에 좋은 가수 알아갑니다",
  "청취자 여러분 문자 들어봤구요",
  "대한민국 최초 시사 예능 허리케인 라디오 삼 부 함께하고 계십니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요",
  "이천십칠년 가는 세월이 아쉬워 술잔을 기울이다 보면 가끔 새벽까지 마실 때가 있는데요",
  "날이 밝고 슬슬 숙취가 찾아올 때쯤 애주가들은 이렇게 말합니다",
  "자 이제 해장술 마시러 가자 술은 술로 풀어야지",
  "잠깐 해장술은 정말 숙취 해소에 도움이 될까요? 해장술 과학적으로 일정 부분 효과가 있답니다",
  "단 이건 임시방편이니까 사실 권장할 만한 방법은 아닙니다",
  "우리가 술을 마시면 몸속의 에탄올과 메탄올이란 성분이 들어오는데요",
  "몸에서 이 두 성분을 분해하기 시작합니다",
  "그런데 분해하는 우선순위가 정해져 있어요",
  "에탄올이 일 순윕니다",
  "그리고 메탄올 이거 조금 들어 있지만 조심해야 합니다",
  "메탄올이 몸에서 포름알데히드란 물질로 분해되는데 포름알데히드 이게 아주 독한 유해물질이거든요",
  "그러다 보니 메탄올이 포름알데히드로 바뀌는 과정에서 졸림 떨림 두통 구토 복통이 찾아옵니다",
  "이거 모아놓고 보니 다 숙취 증상이죠",
  "숙취의 범인은 바로 메탄올이 포름알데히드로 변하는 그 과정입니다",
  "그러니 숙취를 막으려면 메탄올이 분해되는 걸 막아야겠죠",
  "그럴 때 다시 술을 마십니다",
  "그러면 새로운 에탄올과 메탄올이 다시 몸에 들어오죠",
  "그런데 아까 분해 일 순위가 에탄올이라고 했잖아요",
  "그러니 어 에탄올이 다시 왔네 먼저 분해해야지",
  "우리 몸이 다시 에탄올에 집중하면서 순위가 밀린 메탄올은 방황을 하다가 그냥 몸 밖으로 빠져나갈 확률이 높습니다",
  "그래서 해장술을 마시면 순간적으로 숙취가 줄어드는 건데요",
  "하지만 숙취를 막으려고 또 술을 먹었으니 결국 또 새로운 메탄올이 들어왔잖아요",
  "해장술은 숙취를 그저 뒤로 미룰 뿐입니다",
  "전국의 애주가분들 아시겠죠",
  "해장술 하다가 간이 아우성치면서 휴업할지도 몰라요",
  "아이유의 감미로운 목소리로 매일 그대와 들으셨습니다",
  "이미아 님이 카톡으로 오늘 잠깐 뭐라구요에 나온 내용 다 녹음했어요 해장 핑계로 매일같이 부어라 마셔라 하는 우리 집 웬수 보여주려구요",
  "예. 한번 들려주세요",
  "증말 남자분들 이거 오늘 잠깐 뭐라고요 들으시면요",
  "과학적으로 제가 설명을 다 해드렸으니까 저도 많이 반성하고 있거든요. 네",
  "꼭 들려주세요. 녹음하신 거 씨아이케이일구 님이 어 일구 님이네 이분도 씨아이케이일구 님이 앱으로 어제 동료가 제 눈을 보더니 눈알이 누런 게 간 조심해야겠어 하더라구요",
  "앞으로 술 좀 줄여야겠습니다",
  "아흐 눈알이 누렇게까지 하면 큰일 나죠",
  "예. 술 줄이셔야 합니다. 네",
  "허리케인 데스크 주말 에디션  도날드 트럼프 미국 대통령이 중동의 화약고를 건드렸습니다",
  "예루살렘은 이스라엘의 수도다 선언한 이후에 중동 곳곳에서 반미 반이스라엘 시위가 격화하고 있습니다",
  "이천십팔 년 예산안이 법정 시한을 닷새 넘긴 육 일 새벽 통과됐습니다",
  "사백이십구 조원의 예산안 자유한국당 의원들의 불참 속에 출석 의원 백칠십팔 명 이 중 찬성 백육십 반대 십오 기권 세 표로 가결됐습니다",
  "지난 삼 일 오전 인천 영흥대교 남방 이 마일 해상에서 낚싯배가 급유선과 충돌해 전복됐습니다",
  "낚싯배에 타고 있던 스물두 명 가운데 열다섯 명이 목숨을 잃었습니다",
  "올해 안에 적폐 수사를 마무리하겠다는 문무일 검찰총장의 발언이 논란입니다",
  "청와대는 신속하게 수사하겠다는 의미일 것이라고 선을 그었지만 여당은 시한을 정한 졸속 수사는 안 된다고 압박했습니다",
  "국제올림픽위원회 아이오시가 국가 차원에서 도핑을 주도한 러시아에 대해 평창올림픽 출전금지 결정을 내렸습니다",
  "개인 자격으로 올림픽에 출전하는 건 허용됐습니다",
  "허리케인 데스크 전속 해설위원 백병규 해설위원 나왔습니다",
  "네. 날씨가 많이 추워졌습니다",
  "예. 자 뉴스가 많이도 쏟아지는 요즘인데요",
  "먹고 살기도 바쁜데 이거 언제 다 챙겨보나 하시는 분들 위해서 준비한 코너죠",
  "이번 주에는 더도 말고 딱 요고 다섯 개만 알고 가면 됩니다",
  "자 먼저 어떤 뉴스부터 살펴볼까요? 가장 최근의 뉴스이고 가장 뜨거운 뉴스이기도 하죠",
  "이 벌집을 건드린 도널드 트럼프 미 대통령 소식입니다",
  "네. 예루살렘을 이스라엘의 수도라고 선언한 것 말이죠",
  "지난 육일 이 트럼프 미 대통령 예루살렘을 그 이스라엘 그 수도라고 공식 인정한다고 이제 선언을 했습니다",
  "또 그 이스라엘 주재 그 미국 대사관을 그 지금의 그 텔아비브에서 그 예루살렘으로 그 이전하라고 이제 지시를 내렸죠",
  "이스라엘과 그 팔레스타인 사이에서 그 노골적으로 이스라엘 편을 들고 나섰다 이렇게 볼 수밖에 없겠죠",
  "이 중동의 화약고 판도라의 상자를 열었습니다",
  "지금까지 뭐 미국 역대 대통령들이 중립을 지켜왔었는데 예루살렘에 대해서 어 당장 팔레스타인을 비롯해서 아랍 국가 이슬람권의 반발이 지금 뭐 거세지 않았습니까",
  "그 팔레스타인 그 자치정부는 물론이고 이란과 그 사우디아라비아 등 그동안 그 갈등을 빚어왔던 그 시아파 수니파 국가를 막론하고 이 트럼프 미 대통령의 그 조치를 강력 좀 비난하고 나섰고요",
  "여기에는 그 이집트나 터키 인도네시아 등 그동안 그 미국과 관계가 그 나쁘지 않았던 이슬람 국가들도 이제 가세를 하고 있습니다",
  "물론 그 사우디아라비아의 그 행방이 좀 어떨 것인지는 좀 더 지켜봐야겠는데요",
  "가장 친미적인 나라 아닙니까. 사우디아라비아는 그렇죠",
  "그래서 이번에 조치 역시 뭐 미국과 사우디아라비아의 그 물밑 교섭 속에서 나온 것 아니냐",
  "이런 관측도 있습니다마는 예",
  "그러나 이슬람 전체의 분위기를 사우디아라비아도 말하자면은 무시할 수 없는 이런 상황이라고 해야 되겠죠",
  "이 팔레스타인 그 가자 지구를 그 통치하고 있는 하마스 이 트럼프 미 대통령이 그 지옥문을 열었다고 이제 규탄을 하기도 했습니다",
  "네. 하 저 워딩이 참 쎕니다",
  "지옥문을 열었다. 트럼프가 지옥문 네",
  "비단 이슬람 국가들뿐만 아니지 않습니까",
  "전 세계에 큰 걱정거리가 지금 되고 있어요",
  "사실은 그 미국과 이스라엘을 그 제외한 그 전 세계가 우려와 그 반대의 목소리를 내고 있죠",
  "네. 유럽연합과 유럽 각국은 물론이고 이 프란치스코 교황 안토니우 구테흐스 유엔 사무총장도 공개적으로 이제 우려를 표명했습니다",
  "미국도 국제사회에서 더 고립된 처지에 노 놓일 가능성이 좀 크다고 봐야 되겠죠",
  "이 때문에 미국 내에서도 반대와 비판의 목소리도 크 어 많이 나오고 있죠",
  "그래서 트럼프가 왜 이런 결정을 굳이 내렸을까 궁금하거든요",
  "트럼프 미 대통령은 이제 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "예루살렘이 사실상 이스라엘의 수도 아니냐",
  "그러니까 그 현실을 인정한 거뿐이다",
  "이렇케 이야기를 하고 이게 그 중동 평화협상을 촉신 촉진시키는데 더 도움이 될 수도 있다",
  "이제 이러케 강변하기도 했습니다",
