  "음~ 고 날짜에 우리가 이 기술을 갖고 있었다",
  "그런데 지금 계속 나중에 보면 지금 소송이 붙는 걸 보면 뭐 대기업이 자기가 그걸 개발했다고 그러고 나중에 가면 뭐 이렇게 얘기하거든요? 아~ 유사기술일 뿐 우리가 독자적으로 했다든지 뭐 이렇게 얘기하죠? 이제 그렇게 얘기합니다",
  "그랬을 때 이제 기술 임치하고 있는 것을 우리가 보여줘서 아~ 이 제도 잘 알고 있습니까? 중소기업 이제는 많이 알고들 계세요",
  "그런데 요번에 이제 저희가 대대적으로 이거를 지금 선전을 하고 있는 거죠",
  "중소기업 입장에서 좋은 기술이 있는데 대기업이 그걸 뺏어갈까 봐",
  "대기업과 뭐 협업은 하고 싶은데 이걸 고스란히 가져가 버릴까 봐 걱정 많이 하잖아요",
  "그럴 경우에 그 접촉하기 전에 여기다가 어~ 등록을 해 놓고 네",
  "이게 내 거였다는 걸 네",
  "내용증명의 목적이 그런 거죠",
  "그러니까 이제 그래서 첫 번째 대기업들한테 저희가 요청을 하는 게 아니 물건 나중에 나온 것만 봐라",
  "그 물건을 어떻게 만들었는지 기술을 당신들이 왜 그걸 보냐",
  "이런 것들이 아까 말씀드린 개방형 혁신을 가로막는 거니 그런데 이제 그렇게 분쟁이 붙었어요",
  "그 분쟁도 지원해줍니까? 분쟁도 저희가 인제 지원을 합니다. 그래서 아 그래요? 네",
  "소송비용이라든가 그 시간 때문에 또는 대기업의 보복이 무서워서 못하는 경우도 많잖아요",
  "그러니까 이제 초 초기에 이제 그렇기 때문에 저희가 이제 어~ 변호인단을 구성을 해서 했는데 지금 변호사협회에서 아주 긍정적으로 해주시구요",
  "무엇보담도 인제 이 문재인 정부가 들어서면서 이런 것을 강조하다 보니까 법원이나 어~ 검찰이나 공정위나 저희가 지금 굉장히 협조적으로 모두 다 하고 있구요",
  "대기업에서도 아~ 이게 이제 예전하고는 다르구나",
  "이렇게 많이들 인식이 돼 있는 것 같습니다",
  "그래서 예전에는 그렇게 기술 탈취해서 그런 기업들을 뭐 아니 재벌총수가 뭐 기술 탈취하라고 명령을 내렸겠습니까? 그냥 알아서들 하는 건데 여하간 이제 명령 내렸을 수도 있어요",
  "네. 아무튼 그렇게 해서 이제 그 그게 하나의 문화가 돼버렸는데 그 문화를 바꾸겠다는 거구요",
  "음~ 이제 납품단가 쥐어짜기도 이건 아직 저희가 대책을 발표하지 않았는데 이제 지금 만들고 있습니다",
  "음~ 거의 다 돼 있는데 그것도 마찬가지로 문화를 바꿔야 되겠다",
  "이렇게 납품단가를 쥐어짜게 되면 결국 어 물건이 나빠져서 부품이 나빠지게 되면 대기업 경쟁력을 떨어뜨리는 거거든요",
  "대기업 스스로 이런 것들을 이제 자중해야 되고 말씀드린 대로 이제 우리 김상조 위원장께서 철저하게 이걸 지금 감시하고 있으니까",
  "김상조 위원장님과 이렇게 협업체제입니까? 이 중소기업 어 저희하고 이제 협업 체제 체계입니다",
  "음~ 중소벤처? 그래서 네",
  "김 그 공정위가 열심히 하고 있는데 거기는 또 한계가 있구요",
  "거기는 이제 이를테면 준사법기관이니까 예",
  "그런 것밖에 못 하는데 저희는 인제 어~ 중소기업을 지원하는 것도 있어서 그것과 이렇게 잘 어~ 협업이 되게 되면 효과가 커진다고 봅니다",
  "음~ 중소벤처기업부인데 벤처에 대한 어떤 벤처 생태계에 를 위한 이번 정부의 특별한 대책이 있습니까? 어~ 대책이 굉장히 지금 많고요",
  "아 일 분 삼십 초 이내에 말씀해 주십시오",
  "어~ 일단 첫 번째로  대통령께서 너무 여기에 관심을 많이 갖고 계시고요",
  "그러니까 우리가 이천 년대에 벤처 붐이 일어나서 한국이 어~ 아이티 강국이 된 것처럼 우리 다시 한번 그런 벤처 붐을 일으켜보자는 굉장히 강력한 의지를 문재인 정부가 가지고 있습니다",
  "그래서 지금 규제 완화를 아주 속도 있게 지금 진행을 하고 있구요",
  "그다음에 저희 같은 경우에 이제 벤처펀드들이 있는데 그 그동안 저희가 인제 모태펀드라고 해서 예예",
  "어 그것을 관리하고 있었는데 그것도 대폭 늘리고 또 제가 들어 와가지고 그것을 전부 지금 민간 주도로 지금 바꿔가고 있습니다",
  "그래서 아까 말씀드린 대로 민간에서 펀드를 만들어서 주도적으로 투자를 하게 되면 저희 정부는 쫓아가면서 이렇게 지원해주는 이런 방식으로 이제 바꾸고 있구요",
  "한 가지만 대표적인 걸 소개해주십시오. 정책 중에 그러면 어~ 저희 정책 중에서 이제 그런 방식으로 해서 아까 그게 이제 오픈 이노베이션하고 연결되는 이제 연관이 되어 있는데 예",
  "그래서 대기업들도 그렇게 해서 저 지원을 하게 되면 벤처기업을 지원하게 되면 저희가 적극적으로 지원한다",
  "그다음에 지금 규제 완화가 많이 됐어요",
  "그래서 전에는 이 대기업이 중소기업을 인수합병을 하더라도 어~ 대기업에 편입이 되어서 재벌기업으로 인제 간주가 됐는데 지금은 칠 년까지는 그것을 안 하게 돼 있구요",
  "그다음에 코스닥 시장에 지금 들어가는 게 굉장히 지금 규제 완화를 해놨습니다",
  "장관님 다 끝났습니다",
  "중소벤처기업부의 홍종학 장관이었습니다",
  "기자와 쓰레기의 합성어 기레기 이런 단어가 탄생한 게 바로 사 년 전입니다",
  "세월호 참사를 언론이 제대로 보도했는가 되돌아보는 시간 마련했습니다",
  "전국언론노조 엠비씨 본부 남상호 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 언론노조 와이티엔 지부의 공정방송추진위원장 홍선기 기자님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 세월호 일 기 특조위 비상임위원 김서중 성공회대 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 그리고 민언련의 김언경 사무처장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 김언경 사무처장님은 안 나오셔도 될 뻔했는데 이 자리를 어찌 됐든 성사시킨 게 접니다",
  "성사만 시키고 안 나오셔도 되는데 같이 나오셨습니다",
  "자 왜냐하면 직접 당사자들이 나오셔가지고 자 바로 많은 분들이 나오셔서 갖고 시간이 그렇게 많지 않아서 저희가 바로 본론으로 들어가겠습니다",
  "먼저 공영방송 공영방송 예",
  "제일 덩치가 큰 엠비씨 어~ 최근 세월호 유가족분들 만나셔가지고 엠비씨 혼나셨죠? 네",
  "예. 많이 혼났습니다",
  "어~ 되돌아보면 세월호 참사 관련해서 엠비씨 보도 형태 무엇이 문제였습니까? 간략하게 정리해 주세요",
  "예. 사실 온갖 문제가 다 모여 있던 게 저희 회사였던 것 같습니다",
  "총체적 난국이었는데요",
  "처음에 참사가 발생한 당일에는 전원 구조 오보의 책임에서 자유롭지 않고 네~ 그 후에도 세월호 참사가 진행이 되면서 예~ 유가족을 폄훼하는 일도 있었고 예~ 그 뭐 다들 아시겠지만 김장겸 전 사장 그 당시 보도국장이었는데 편집 회의에서 유가족 유가족들을 보고 완전히 깡패 아니냐라는 발언을 했고 네",
  "그 후에 박상후 전국부장이 잠수사 사망이 유가족의 책임인 것처럼 몰아가는 리포트를 했었고요",
  "음~ 그 이후에도 이제 대리기사 폭행 사건이라든지 이런 일련의 유가족 폄훼 리포트가 있었습니다",
  "그리고 그 와중에 또 이 재난의 책임을 청와대에 묻는 움직임이 커지니까 이걸 물타기 하기 위해서 유병언이 어디 갔나 추적하는 그런 보도의 그렇죠. 대대적인 중계방송을 했죠. 그때 예예. 또 일조를 했습니다",
  "그 후에 진상규명을 위한 특조위가 활동을 하는데 특조위의 활동 자체는 제대로 보도를 안 하고 여기에 뭐 세금이 얼마 들어간다든지 이런 식으로 음",
  "특조위의 활동을 방해하려는 목적으로 보이는 세금 도둑 기사들도 많이 생산이 됐습니다",
  "그 당시에 엠비씨를 보면서 교수님은 어떻게 생각하셨습니까? 나쁜 놈들 그렇게 생각 안 하셨어요? 그 엠비씨나 다른 언론들이 그렇게 하는 행태를 보면 많은 시민들이 오해할 수 있겠구나",
  "유가족 혹은 특조위 쪽을 공격했지 정부 비판은 거의 없었죠? 엠비씨에서? 네. 그렇습니다",
  "청와대 같은 말은 당시에 사실상 금기어였습니다",
  "세월호 보도 관련해서 청와대라는 단어 자체가 금기였어요? 거의? 그쵸. 청와 유가족들의 청와대 행진 같은 리포트를 하려고 하면 그 리포트를 막고 그다음에 해당 기자를 인사 조치시키고 그런 일도 있었습니다",
  "청와대로 행진하는 자체는 있는 그대로의 보도 거리인데 그것도 보도를 못 하게 했어요? 예. 그렇습니다",
  "엠비씨가 그랬었습니다",
  "옆에 나와 계신 와이티엔이라고 제대로 했는가",
  "말씀해 주십시오. 어땠는지 웃으면 안 되는데 네",
  "어~ 엠비씨 사례를 듣고 있자니 참 와이티엔 얘기를 그대로 듣는 것 같아서 음",
  "헛웃음이 나왔는데 사실 와이티엔은 어~ 다른 언론사들의 통신사 역할을 하는 보도 채널이잖아요",
  "그런데 이 와이티엔이 그 책임을 다했으면 사실 이런 일이 벌어지지 않았을 것 같다는 생각을 하는데 지금 돌아보면 뭐 옆에서 엠비씨 말씀하시는 것뿐만 아니라 그동안 지적됐던 이 세월호 사고 관련된 언론 보도의 문제점을 예",
  "와이티엔도 다 전원 저 그대로 다 답습했다",
  "이렇게 말씀을 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "이 좀 항목별로 보면 그 당시 보도 중에 문제가 됐던 것 중에 이제 제일 먼저 나온 게 확인되지 않은 사실을 오보하는 거가 예",
  "큰 문제였는데 와이티엔도 뭐 역시 그 전원 구조 오보를 예",
  "앞장서서 보도할 정도로 어~ 사실 확인을 거치지 않고 그대로 따라가는 식의 보도에만 혈안이 되어 있었고요",
  "그로 인해서 사실 앞서 말씀드렸지만 다른 방송사들이 사실 와이티엔을 모니터링하면서 큰 사고가 벌어졌을 때 그렇죠",
  "대응을 많이 하는데 전원 구조 오보를 거의 선제적으로 쓰다 보니까 큰 혼란을 사실 책임을 예",
  "면하기 어려워 보이고 그리고 연장선에서 사실 오보의 가장 큰 원인은 사실 확인을 하지 않은 거거든요",
  "그런데 그 당시에는 사실 확인은커녕 거의 정부의 받아쓰기 형태의 보도가 이루어진 게 제일 큰 문제인 것 같습니다",
  "뭐 기자단이 해양에 나가서 직접 눈으로 구조 작업을 지켜볼 수는 없었겠지만 정부가 진도체육관에서 해양수산부랑 해경이 발표하는 내용만 그대로 받아서 쓰다 보니까 이 뭐 지상 최대의 구조 작전이라든가 그러니까요. 그렇죠",
  "이런 식의 용어까지 그대로 답습해가면서 써서 유가족들이 그래서 그때 대단히 흥분했었죠",
  "지상 최대라고 하는데 유가족들은 이제 배 근처에 가서 보니까 예",
  "구조 활동이 없는데 무슨 지상 최대냐고 하느냐고 네. 사실 그 내용을 검증할 능력이 없으면 정부의 발표에 대해서 전문가들에게 문의를 하거나 유가족들에게 문의를 해서 좀 사실 확인을 거쳐야 되는데 오히려 정부의 발표를 과대포장해서 선전하는 역할을 했던 게 아닌가 하는 그런 자괴감이 들고요",
  "또 한 가지 문제점은 그 당시에 이제 종편이 본격적으로 경쟁에 뛰어들면서 선정적인 보도가 좀 많이 쏟아져 나왔습니다",
  "이 와이티엔도 그 당시에 예외는 아니어서 시청률 경쟁을 하는 차원에서 선정적인 보도를 쏟아 냈는데요",
  "이 사태의 본질이 아니었음에도 불구하고 이 사실 유병언 일가 예~ 저희 기자단에서는 유병언 몰이라고 하는데 이제 사냥감을 쫓아가는 유대균 씨의 도피 과정에서 뼈 없는 치킨을 먹었네",
  "같이 있던 보디가드가 뭐 미녀네 하는 뭐 동거인이네",
  "이런 선 사태의 본질과 전혀 관련 없는 선정적인 보도를 속보 자막으로 남발할 정도로 언론의 본질을 잃어버린 뼈 없는 닭고기 그건 어떻게 된 겁니까? 사실 제가 유대균 씨 만나가지고 물어본 적이 있어요",
  "뼈 없는 닭고기 먹었냐고 했더니 그 주문할 수가 없는데 도대체 그 뉴스 소스가 어딘지 모르겠다고 그런 일이 없었다고 책임 전가 같겠지만 저희도 사실 그 당시에 현장에 있던 기자들은 어느 매체의 보도였는지 모르지만 그 매체의 보도가 나간 뒤에 데스크가 현장 기자에게 전화가 와서 그 뼈 없는 치킨집을 찾아라. 라는 밑도 끝도 없는 지시가 내려와서 사실 치킨집 문도 안 여는 오전부터 그 지역의 치킨집들 다 뒤지고 다녔다는 이게 웃지 못할 일도 있었고요",
  "이 선정적인 보도의 더 큰 문제점은 사실 유가족들의 아픔을 어~ 보듬어 주거나 사태의 본질을 찾아가는 게 아니라 어~ 이 보상 문제로 그렇죠",
  "본질을 흐려가면서 당시 사실 다섯 살 어린이가 가족을 모두 잃는 이런 가슴 아픈 일도 있었습니다",
  "그런데 이와 관련해서 와이티엔의 한 간부는 이 앞으로 유가족들 사이에서 보상금 문제가 벌어질 거다",
  "그래서 이 어린이 혼자 남기 때문에 친권 문제를 들이대면서 보상금 다툼이 벌어질 테니 빨리 취재를 해라",
  "어~ 이런 식의 본질에서 벗어난 취재 지시 그리고 마지막으로 정부 비판에는 정말 눈과 귀를 모두 닫고 받아쓰기만 하면서 진상규명을 하려면 정부의 책임이 어디에 있는지 규명을 해야 되는데 일방적으로 전부 받아쓰기만 하면서 정부 얘기만 나오면 아까 엠비씨 얘기처럼 청와대의 청 자를 꺼내지 못하고 비판하지 않는 이런 일이 벌어졌습니다",
  "케이비에스 하고 종편 혹은 뭐 연합도 사실 여기서 빠져나갈 수 없지 않습니까? 처장님? 예. 근데 뭐 사실 다 마찬가지고 시간이 없는 관계로 케이비에스도 뭐 엠비씨하고 거의 비슷한 수준의 그런 완전 변질된 보도를 계속 했었고요",
  "어~ 특히 이제 가장 화제가 됐던 것은 그 박 전 대통령이 진도체육관 방문했을 때 그 비판하는 목소리 그 절규하는 목소리 이런 것들을 전부 묵음 처리하면서 음",
  "오히려 환영하는 것처럼 저는 케이비에스만 보고 사람들이 어떻게 저렇게 환영을 하나 깜짝 놀랐었거든요",
  "그런데 이제 다른 방송사나 유가족들이 찍은 영상을 보면 엄청나게 소리를 지르고 그렇죠",
  "절규하죠. 절규 욕설을 하고 예",
  "분노하고 있는데 그런 것들이 전달이 안 됐던 그게 가장 대표적인 것이었고요",
  "그리고 사실은 종편과의 차이점은 케이비에스와 엠비씨는 그래도 유대균이나 이 부분에 있어서는 좀 덜 주목했고요",
  "그쪽 그 선정적인 보도는 종편이 정말 완전 선도적으로 이끌어갔다",
  "거기가 왕이었죠. 왕 선정 왕 예예. 그 닭이고 뭐고 하루 종일 문 그 틀어 놓으면은 유병언 씨의 키부터 그 사람의 말투 전 인생을 우리가 다 공부할 수 있었고 모든 강의를 거의 다 들을 수 있는 정부로 가는 시선을 예. 완전히 차단했었죠",
  "유병언 유대균으로 잡아끌었죠. 억지로 예. 그리고 전체적으로 가장 나쁜 거는 저는 그냥 시종일관 그 유가족을 모욕하고 그리고 세월호 특별법을 그 제정하는 것을 막고 또 특조위 활동을 흔든 이게 가장 큰 나쁜 보도였다라고 생각합니다",
  "그 유가족들을 기본적으로 이제 어~ 보험금을 노리게 될 사람들 이건 엠비씨에서도 그런 보도 있지 않았습니까? 보험금 관련 보도 네. 그렇습니다",
  "저녁 뉴스에서 그런 소식을 다뤘었던 적이 있습니다",
  "보험금뿐만 아니고 특히 이제 그 감정을 자극하는 것은 대학 특례 입학을 노린다라는 그렇죠. 예",
  "그 내용이 두 번이나 아주 주요하게 유가족들이 대단히 특별한 특혜를 받을 것이다",
  "그리고 케이비에스 특히 여기 안 계시긴 하지만 오늘은 어차피 모실 수도 없었어요. 나셔가지고  그런데 케이비에스가 당시 보도했던 그 팽목항 네",
  "박 대통령 박 전 대통령 방문 그걸 보고 유가족이 가장 폭발했었어요",
  "자기들이 그렇게 절규했는데 목소리 하나도 안 남기고 예예",
  "모든 것이 순조롭고 잘 이루어진 것처럼 보도하고 났더니 유가족들은 그래서 지상파를 포함하여 어떤 언론도 믿지 않았어요. 그때 그렇죠",
  "자기들이 본 것도 그대로 보도되지 않고 대통령이 왔던 장면도 예",
  "그 각색돼서 보도되다 보니까 언론들을 전면적으로 믿지 않게 된 예",
  "그런데 그렇게 잘했는데도 이정현 수석은 전화해서 음~ 보도국장한테 화내고 무리한 요구를 하는 이런 상황이었던 거죠",
  "xx 수석 당시 예",
  "자 어~ 교수님은 언론학자로서 특조위에 참석하셨 참여하셨기 때문에 그 이 과정 전체를 지켜보셨을 거 아닙니까? 예. 아무래도 조사한 대상이 그거다 보니까 예",
  "그럴 수밖에 없었고요",
  "특별법을 만들 때 사실은 명확하게 보도의 공정성 부분을 조사하라",
  "이렇게 되어 있었습니다",
  "그래서 제가 들어간 거거든요",
  "그런데 이제 실제 결 다들 아시지만 결과는 많이 조사 못 했어요",
  "그런데 이제 조사를 시작할 때는 저희들 어떤 것도 했냐면 언론이 당시에 보인 그런 많은 오보 왜곡 보도가 속보 경쟁성 이런 문제는 아니다",
  "어쩔 수 없는 실수가 아니었다",
  "그러니까 사실 의도적 왜곡 보도가 있지 않았을까라고 생각을 했고 이제는 좀 많이 밝혀져서 지금 아까 두 분도 말씀하셨지만 사실 안에서 적극적으로 정부 권력 옹호 보도가 있었던 거죠",
  "그래서 말하자면 그 과정 그리고 관여한 사람들이 누구 그리고 그 사람들의 위법적인 사실이 있으면 처벌까지 해야 한다",
  "이게 이제 특조위가 출발할 때 언론 문제를 다루겠다는 목적이었던 거죠",
  "그런데 실제로는 뭐 그 언론 분야 뿐만 아니라 특조위 전체가 사실 예",
  "조사 활동을 훼방을 받았기 때문에 언론 부분도 당 뭐 당연히 또 제대로 그러니까 이제 당연히 저희 쪽에서 생각할 때는 전원 구조 오보 등 초기 보도 문제만이 아니라 예",
  "실제 그 이후의 진상규명 과정 이런 것들을 훼방 놓는 거 있지 않습니까? 예",
  "그런데 거기에 언론들이 사실은 동조했다고요",
  "심지어 어떤 언론은 아주 앞에 나서서 앞장섰죠",
  "어떤 언론이라고 따로 할 것 없이 다들 앞장서지 않았나요?  정도의 차이지만 물론 거의 약간의 차이는 있어 보였습니다",
  "그래서 엠비씨에서는 이제 정상화위원회라는 걸 자체로 만들었다고 해요",
  "그 당시에 도대체 어떤 일이 있었는지 내부적으로 따져보자",
  "지금 교수님이 하신 어~ 우발적인 어쩔 수 없는 속보 경쟁 속에서 발생한 실수가 아니라 의도적으로 보도 지침을 내려서 왜곡시킨 게 아니냐",
  "그런 사례들이 지금 발견되고 있죠? 조사 과정에서? 예. 그 조사 과정 자체는 사실은 제가 정확히는 모르는데 예",
  "조사 대상이 되는 것들을 약간 아 조사 대상이 되는 것들? 예~ 예예. 말씀을 드리면 그 아까 유가족 깡패 발언 전에 아 예~ 이를테면 이제 외부 권력과 예~ 엠비씨 보도국이 이렇게 조응했다 또는 영향을 주고받았다",
  "음~ 이런 식으로 의심이 되는 정황들이 있습니다",
  "그러니까 당시 사 월 이십삼 일에 최성준 방통위원장이 예~ 방송 삼사 사장들하고 간담회를 한 후에 이틀 뒤에 xxx사장이 사내에 담화문을 올리거든요. 당시 사장이 예예",
  "일상으로 돌아가야 된다는 취지의 발언이 올 있 있고 예예",
  "그 후에 이틀 뒤인 사 월 이십오 일에 이제 유가족 폄훼가 본격적으로 시작이 된 거죠",
  "음~ 보도국장이 뭐 깡패 발언하고 막 나라 수준이 아프리카라는 둥 그런 발언이 있고 그다음에 실제로 일상으로 돌아가자는 취지의 리포트 지시가 내려졌고요",
  "그중에 하나가 이제 그 바로 잠수사 때문에 유가족 잠수사 사망이 유가족 때문이다",
  "무리한 요구 때문이다",
  "그런 것들이 있었습니다",
  "그리고 유가족 폄훼 같은 경우에도 보면 이게 나중에 저희가 이제 의심스럽다는 거 알게 된 건데 당시에 이제 유민아빠와 유민이의 가정사 이혼을 했다든지 이런 것들을 그렇죠",
  "갑자기 이혼 이야기가 나왔죠",
  "예예. 그래서 이제 단식을 굉장히 이게 의도적으로 폄하를 하거든요. 당시 엠비씨가 예",
  "그랬는데 그 당시에 그 청와대 고 김영한 수석의 비망록을 보면 김기춘 비서실장이 단식 부추길 일 아니다",
  "국민적 비난 가해지도록 언론 지도하라",
  "이런 식의 메모가 나중에 나왔어요",
  "그래서 방송국도 언론 지도 당한 게 아니겠는가",
  "그런 것들이 있었고 그다음에 또 세월호 특조위 아까 뭐 세금 도둑 보도 이런 것도 보면 그 당시에 청 나중에 이제 청와대 캐비닛 문건 나온 것 보면 뭐 우호적인 언론과 협조해서 특조위의 일탈 행위를 부각해라",
  "음~ 이런 메모가 있었고요",
  "그리고 또 하나는 이제 유가족 발언 중에 박근혜 전 대통령 능지처참해야 된다는 발언이 있었는데 네",
  "그 발언 그 유가족 발언 전체가 다 끝나고 특조위원이 박수를 친 건데 예",
  "마치 능지처참 발언에 박수를 친 것처럼 저희가 음~ 편집 왜곡 편집을 해서 보도를 한 적이 있었습니다",
  "아~ 굉장히 악의적인 편집이었네요. 짜집기 예. 그래서 이것도 그냥 단순히 그냥 내부에서 악의적으로 보도를 해야겠다고 결정한 건 줄 알았는데 나중에 보니까 이제 그 한 통신 매체 그 뉴스 통신 매체에서 보도를 했는데 보도 사흘 전에 청와대의 한 행정관이 허현준 행정관이죠? 예예",
  "자유총연맹 간부한테 이 관련 영상이 있다는 걸 알리고 뉴스가 나가고 나니까 그 뉴스 링크를 보내면서 좀 홍보를 부탁하는 그런 문자메시지가 오고 갔습니다",
  "음~ 이런 것들을 볼 때 단순히 그냥 잘 보이기 위해서 그 자체적으로 음~ 왜곡 편파 보도를 한 게 아니라 외부의 지시나 압력이 있었던 게 아닌가 의심스러운 부분이 많고 그러니까 xx은 청와대 허현준 행정관이 자유총연맹 간부에게 그렇게 박수를 치는 영상이 있다는 걸 알려 주고 예",
  "예. 그다음엔 거기서부터 엠비씨 사이에는 어떻게 벌어졌는지는 모르겠지만 그 문자 후 이틀 후엔가 월요일인가 예",
  "아마 저희가 보도를 하게 됩니다. 예",
  "고사이에는 누가 개입됐는지는 모르겠지만 어떤 엠비씨가 이걸 이제 일종의 단독처럼 보도하는데 예예",
  "그 유가족이 박 전 어 박근혜 전 대통령을 능지처참해야 될 일이다",
  "라는 발언을 했는데 특조위원이 전체 대사가 끝난 후에 박수 친 걸 고 바로 뒤에 박수 친 것처럼 편집 해가지고 이제 예예. 그렇습니다",
  "유가족과 특조위원을 동시에 공격하는 거죠? 예",
  "그거를 그리고 나서는 그 다시 또 어 보수단체 간부에게 예",
  "이거 홍보를 부탁하고 예예",
  "그런 싸이클로 계속 돌아갔다는 얘기죠? 예. 그렇습니다. 네",
  "엠비씨 참 잘했고요",
  "자 와이티엔도 이런 명백히 지시 있었던 게 아닌가",
  "이런 사안 없습니까? 혹시 추청되는 어~ 이런 명백한 지시가 사실 어~ 기록으로 남아 있는 건 아니지만 최근에 저희 내부에서는 세월호 당시에 사건 기자였던 그 당시의 막내 기자들의 성명이 하나 올라왔습니다",
  "아~ 뭐 일종의 반성문이라고 할 수 있는데요",
  "그러면서 그 당시에 이제 사회부 부장이었던 인사와 그 저희 내부 용어로 이제 사건 데스크 예",
  "부장 밑에서 사건 기자들을 통솔하는 그분들의 부적절한 지시 사례들이 몇 가지 나왔는데 음~ 앞서 말씀드린 그 유족들을 폄훼하는 그런 연장선에서 보면 아~ 어~ 유가족 집회에 대해서 마치 경찰의 발표를 더 부풀려서 일종의 폭도들의 행사인 것처럼? 아 폭도들 집회 보도를 아예 못 하게 하는 게 아니라 이 집회에 대한 보도의 뉘앙스를 상당히 부정적인 측면만 부각시키는 거죠",
  "이 경찰들이 발표를 하면서 경찰이 몇 명이 다쳤고 음",
  "어~ 도로를 불법 점거하고 그다음에 어떤 뭐 집기들이 사용이 됐는지에 대해서 유가족들의 부정적인 측면만을 부각시키게 되는 그래서 저희 기자들 내부에서는 그에 대한 문제 제기가 있었는데 어~ 당시 간부의 말로는 윗선에서 이 경찰의 입장을 충실히 반영해주라고 한다라는 얘기를 했다고 합니다",
  "음~ 이 간부들의 입장 윗선이라고 하면 당연히 이제 저희 보도국의 최고 수장인 보도국장이거나 아니면 그 윗선의 본부장 아니면 이제 뭐 사장까지 얘기하는 거일 테고 경찰의 입장을 충분히 반영해 달라는 얘기를 그분들이 왜 했을까 생각을 해 보면 당연히 청와대나 아니면 정부 라인에서 보도 뭐 이정현 수석이 예. 와이티엔이 뭐 경찰을 위해서 있는 조직이 아니니까요",
  "네. 아까 나왔던 이정현 수석의 보도국장 통화 내용처럼 저희도 당연히 그런 라인을 통해서 이런 지시가 아니면 신종 정부의 보도지침 다 이런 게 내려왔다고 봅니다",
  "다들 그렇게 이제 짐작만 했었죠. 짐작만 예",
  "짐작만 했는데 다행히 이제 엠비씨에서는 지금 정상화위원회가 만들어져서 그때 구체적으로 무슨 일이 있었는지 자체 조사를 하고 있는 중인 거죠? 예. 그렇습니다",
  "예예. 어~ 그걸 기다려 보고요",
  "이 기에서는 이게 밝혀질 수 있을까요? 사실 밝혀지기 쉽지 않을 것 같다고 얘기를 합니다",
  "왜냐하면 이 기가 그 소위 가습기 살균제 예",
  "한 건으로 붙어서 사회적 참사로 됐기 때문에 예",
  "굉장히 역량이 부족해요",
  "세월호만 다룰 수 있는 역량이 부족하고 그 그게 왜 예",
  "법에도 언론 문제를 명시하지 않았기 땜에 음",
  "아마 내부에서 저쪽 그 소위 말하는 반대하는 쪽에서 추천하는 위원들의 반대가 심해서 쉽지는 않을 거라고 봅니다",
  "하지만 지금 밝혀진 것들의 여러 가지 측면에서도 진상규명 방해는 할 수 우리가 조사할 수 있게 됐거든요? 예",
  "그니까 진상규명 방해 차원에서 언론 문제를 조금 다룰 수 있을 거다 이렇게 기대를 해 봅니다",
  "진상규명 차원에서 이 기가 뭐 침몰 원인이나 또 구조의 문제 이런 부분을 제대로 밝힐 수 있을까요? 현재로선 이 물론 그래야 하는데 예",
  "지난 과거가 있고 또 뭐 해수부의 핵심 멤버들은 뭐 그대로 있는 걸로 알고 있고 네",
  "예~ 그때 해수부는 또 정부의 지시로 어 청와대의 지시로 어~ 이 진실규명에 매우 정반대되는 방향으로 활동을 해 왔지 않습니까? 그거는 명백한 사실인데 그 인력이 고스란히 있는데 그래서 저희 일 기 특조위도 조기 강제 종료를 당했죠",
  "예. 이제 그분들이 어쨌든 그 자리에 거의 비슷하게 앉아 계신데 본인들이 과거에 질렀 저질렀던 과오 이걸 어떻게든 티비에스에서 그 얘기를 해도 되는지 모르지만 어제 엠비씨 스트레이트를 보니까 예",
  "김문홍이라는 사람이 있어요",
  "사실 현장 책임자였죠",
  "그 사람이 사 년이나 돼서 기억이 안 난다라고 계속 발뺌을 하더라고요",
  "아마 조사를 해도 그 정도 답변 이상하지 않을 거고 그렇죠",
  "그렇다면 기록으로 뭔가 입증할 수 있는 게 있지 않는 한은 사실은 밝히기가 쉽진 않을 거라고 봅니다",
  "그때 그런 방해 활동을 했던 분들에 대한 법적 책임은 몰라도 네",
  "최소한 그분들이 누군지 밝히고 이 기가 그분들을 피해가게는 해야 될 거 아닙니까? 그 점에서 보면 일 기 때 청문회 때 네",
  "누가 어떤 책임이 있는가 대충 사실은 밝혔거든요",
  "그런데 그 당시에 언론들이 하나도 보도도 안 했어요",
  "생중계는커녕 보도조차도 안 했습니다",
  "그래서 아마도 이 기 활동을 통해서는 그 정도는 충분히 밝혀지고 알려지지 않을까 그런 기대는 해볼 수 있겠네요",
  "예를 들어서 침몰 원인에 관해서 어~ 해양플랜트연구소라든가 또는 대법원에서 기존의 검경 합동 수사본부의 발표를 대법원에서는 받아들이지 않았지 않습니까? 결론을 그러니까 뭐 고박 문제라든가 급변침 문제라든가 조타 미숙이라든가 뭐 평행수 문제 이런 거에 복합적인 원인이라고 당시는 발표했고 여론조사를 최근에도 해 보면 정 국민들이 기억하는 건 그거밖에 없어요",
  "예. 원인을 알 수 없지만 갑자기 소위 이제 자동차로 치면 핸들을 틀었는데 짐이 무겁고 그래가지고 넘어진 거 아니냐",
  "이렇게들 기억하고 있거든요",
  "대대적으로 그렇게 보도했기 때문에 근데 대법원이 그 원인에 대해서 받아들이지 않았고 침몰 원인은 알 수 없다",
  "그걸로는 설명이 안 된다",
  "실제 당시에 그 그 선박 플랜트 해양선박플랜트연구소던가요? 예",
  "거기서 실험했는데 숨겼다는 거 아닙니까? 그때 결과로는 정부가 발표한 데이터를 입력해도 정부가 말하는 항적이 안 나온다는 거잖아요",
  "그러면 이제 완전히 새로운 원인에 대한 침몰 원인에 대한 조사가 이루어져야 되는데 대법원의 결론도 그리고 숨겨 줬다는 것도 오랫동안 보도가 되지 않았고 예",
  "그리고 최근에 네덜란드에서도 비슷한 실험을 했는데 결과대로 안 나왔죠",
  "그 정부가 발표한 원인이 원인이 아닌 것으로 추정된다",
  "이게 자체가 알려지지 않았어요",
  "그 세월호와 관련된 건 다 알려지지 않았어요",
  "그러니까 재판 결과도 알려지지 않았고 어제 이제 스트레이트 보면서 생각한 건 그 사람들이 지금 어떻게 살고 있는가. 책임 정말 책임져야 되는 사람들이 보니까 너무 잘 살고 있잖아요",
  "아무런 예~ 정말 법적 도덕적 그 아무 어떤 것에서도 어~ 문제가 없더라고요",
  "오히려 잘 살고 있더라고요. 진짜 범죄 그렇죠",
  "범죄 은폐한 xx공범인데 그래서 일 기 그러니까 우리 언론 문제니까 돌아가서 얘기하면 네",
  "일 기 특조위에서 사실은 정부가 가장 중요하게 생각했던 에이아이에스라는 항적도 틀렸다",
  "예예. 그렇죠 사실 그것도 밝혀졌고 예",
  "이 기 선체 조사에 의해서 아까 말씀하신 대로 그 배가 넘어지는 과정 자체가 애초의 정부 발표하고 다르다",
  "이렇게 밝혀졌잖아요",
  "그 두 가지가 밝혀졌다는 것 자체가 안 알려졌어요",
  "그런데 이제 지금 케이비에스 엠비씨 공영방송이 정상화되고 와이티엔도 지금 힘들긴 하지만 곧 정상화될 거라고 기대를 한다면 앞으로 이 기 특조위에서 그런 것들 정리하고 발표하는 내용들이 잘 알려지면 일반 대중들도 예전과는 다르지 않을까 그런 기대를 해봅니다",
  "지금 말씀하신 예를 들어서 정부가 대대적으로 얘기했던 에이아이에스 항적도 예",
  "이게 일 기 특조위 때 그 공청회나 등등을 통해서 어~ 그 담당했던 그 회사의 전문가들이 나와서 이게 규격상으로 존재할 수 없는 에이아이에스 데이터다",
  "한마디로 말해서 에이아이에스가 틀렸고 누군가 손을 탔다 이런 얘기거든요? 예",
  "그런 얘기가 밝혀졌는데 그러면 굉장히 충격적인 내용이잖아요? 예",
  "정부가 발표한 에이아이에스 데이터 이게 누군가 만졌다는 말인가? 대대적으로 보도 되야 되는데 보도가 안 됐어요",
  "엠비씨하고 와이티엔 뭐 했습니까? 드릴 말씀이 없습니다",
  "예. 한번 박치기하고 어디 어디 쫓겨나 있으셔서 그렇죠",
  "이 정부 발표 에이아이에스가 틀렸다는 얘기는 특조위 일 기에서 사실상 결론에 네",
  "도달한 내용인데 어~ 그렇다면 어떻게 조작되었다는 거냐",
  "막 손을 탔다는 거냐",
  "이것까지 세세하게 나가지는 않았지만 xx겠죠",
  "예. 정부 발표 내용이 규격상 존재할 수 없는 것이다까지는 나왔거든요",
  "그런데 그게 그것도 묻혔죠",
  "예. 그것도 묻혔고 말씀하신 대로 이런 사실을 보도해주지 않으니까 어떻게 압니까? 예",
  "그래서 그나마 케이비에스 엠비씨 정상화가 예",
  "지금 그나마 이제 됐고 와이티엔은 아직 좀 문제가 많지만요 돼서 어~ 조금씩 변하고 있는 것이 다행이다라고 저는 성에 안 찹니다",
  "어제도 다시 한번 스트레이트를 보면서 좋지만 또 아유 좀 더 했으면 왜 지금 세월호가 이제 사 주기를 맞을 때 맞는 상황에서 엠비씨가 이제 정상화됐는데 제가 생각했던 것보다는 여전히 아직도 이렇게 조금 더 나아가는 보도들이 나아질 나오지 못해서 오래 쉬어가지구요",
  "예. 그러니까 그러나 어찌 됐든 정상화 작업이 이제 진행되고 있기 때문에 기대를 하고요",
  "그리고 이제부터 나오는 조사나 그리고 의혹들을 하나하나 어~ 짚어나갈 수 있을 거라고 생각하고요",
  "와이티엔 얘기 좀 들어봤으면 좋겠습니다",
  "그러니까 어쨌든 뭐 케이비에스도 사장이 최근에 새로 네",
  "어~ 선임이 되고 엠비씨도 자정 노력이 있고 네",
  "지상파들은 그런데 이제 그 그 방송국의 방송국이라고 할 수 있는 와이티엔 네",
  "예. 방송국에 가면 와이티엔이 항상 틀어져 있어요",
  "식당에도 틀어있지만 저희도 계속 틀어놓거든요",
  "근데 이 그래서 와이티엔이 굉장히 중요한데 여기는 아직 그 최남수 사장 퇴진 문제로 네",
  "아직도 대치 국면인가요? 그렇죠? 네. 오늘로써 칠십오 일째입니다",
  "사실 잘 모르시는 분들도 많이 계신데 네",
  "저희가 이 월 일 일부터 파업에 들어가서 오늘로 칠십오 일째인데 사실 최남수 사장이 이사회에서 선임될 때 내부적으로 반대 여론이 많았습니다",
  "근데 저희가 어쨌든 더 이 발전적인 미래로 나가기 위해서 노사 협의를 맺고 어~ 사장이 되는데 일종의 약속을 했는데 최남수 사장이 이걸 조건으로 사장에 취임하고 열흘 만에 정확히 합의를 파기를 했습니다",
  "그래서 이 합의 파기 부분에 대한 문제 이후에 이제 파업이 벌어졌는데 그 뒤에 드러난 이 최남수 씨 사장의 이 부적격 사례가 너무나 충격적인 면들이 많아서 이 파업이 길어지고 있고 음",
  "최남수 사장은 사실 가장 극단적인 예로 이 불륜 사실이 드러났는데도 불륜을 인정을 합니다. 본인이 육 개월 동안 본 부인을 두고 남 다른 내연녀 집에서 동거한 사실까지 인정을 하는데도 업무수행 사장으로서 업무 수행을 하는 데는 문제가 없다",
  "이런 이상한 궤변을 늘어놓으면서 어~ 사퇴를 거부하고 있습니다",
  "그래서 사실 와이티엔 사장 문제는 지금 얘기하고 있는 세월호 사고의 언론 문제와도 사실 맞닿아 있다고 볼 수 있습니다",
  "이 왜 언론들이 그 당시에 그런 보도를 했느냐",
  "부적절한 언론인들이 어~ 높은 자리를 차지하고 또 자기들이 또 다른 곳으로 가기 위한 어~ 해바라기 성향을 가지고 정부의 지침을 기다리는 이런 문제점 때문에 보도가 망가졌는데 최남수 사장이 와이티엔에서 자리를 하고 있는 한 지금 촛불 시민들의 염원으로 만들어진 이 촛불 정부 촛불 정국에서 와이티엔이 그 역할을 할 수 있느냐",
  "그걸 할 수 없다고 생각하기 때문에 와이티엔 구성원들이 지금 칠십오 일째 생계를 끊고 파업을 하고 있는 거고요",
  "아마 뭐 최남수 사장 사퇴가 돼야 와이티엔이 정상화되지 않을까 그런 생각을 하고 있습니다",
  "어~ 이게 뭐 그 케이비에스 뭐 엠비씨 와이티엔 소속 그 개개인 기자의 잘못이라기보다는 기본적으로 정권과 예~ 기본적으로 그 정권과 결탁한 방송국의 어~ 최 들이 문제죠",
  "예. 경영진 혹은 뭐 사장단 거기서부터 책임을 따져야 되는데 어~ 그분들을 모시지 못하고 지금은 예~ xx 기자들을 모시고 이야기를 나누고 있습니다",
  "어~ 마지막으로 오늘은 이 시간은 여기서 이제 마무리해야 될 것 같은데 그 교수님 혹시 이제 이 와이 와이티엔 뭐 혹은 엠비씨도 엠비씨지만 어~ 전체 미디어 그리고 세월호 어~ 세월호를 다룬 미디어 전체를 보시면서 느낀 점이 많으셨을 거 아닙니까? 굉장히 네",
  "그리고 너무 답답하셨을 거 같은데 그때는 사실은 우리가 다 알다시피 권력에 의해서 장악되기도 하고 부역하는 언론인들이 밑에 현지 현장 언론인들을 억압한 게 있었잖아요",
  "그런 점에서는 지금 케이비에스 엠비씨 정상화를 통해서 많은 부분 바뀌고 있고 또 와이티엔도 달라질 거라고 기대하고 그리고 실제 그 어려운 와중에서도 기울어진 운동장이라고 불릴 정도의 소수이지만 올바른 목소리를 냈던 언론들이 있습니다",
  "그런데 이제 중요한 거는 이렇게 변화의 가능성은 보이는데 제가 보기에는 그 시청자 독자와 시청자가 제대로 하지 않으면 이게 어 지속되기 어려울 거다",
  "독자와 시청자는 어떻게 해야 되는 겁니까? 저는 옥석을 가려서요",
  "좋은 언론을 정말 열심히 소비하는 겁니다",
  "예. 이것 말고 다른 방법이 없어요",
  "왜냐하면 언론으로서는 오싹한 이야기인데요. 이게 예. 옥석을 가려야 할 뿐만 아니라 예",
  "좋은 언론이 경쟁력을 가져야 좋은 기사가 나오는 거거든요? 그런데 우리는 이제까지 그러지 못한 측면도 있습니다",
  "혹시 민언련에서 하실 말씀 없습니까? 저는 뭐 그 세월호는 우리가 그동안 정말 삼십 몇 년 동안 정말 언론 문제를 가지고 고발하고 이렇게 싸워왔지마는 총집합이죠. 총집합 예. 공영방송 그리고 모든 방송의 문제점 그니까 언론이 잘못됐을 때 우리가 얼마나 큰 것을 잃을 수 있는지 단적으로 보여주는 정말 우리 사회 전체가 언론 문제를 학습하는 엄청난 일이었다라는 생각이 들어요",
  "그래서 늘 어~ 말씀드리지만 그 문제를 온몸으로 알려 주신 유가족 그분들께 다시 한번 감사드리고 죄송하고 앞으로 저희가 언론을 바로 잡아서 어~ 진짜 뭐 진상 진상규명과 재발 방지 이 모든 것을 해 나가야 되겠다라는 말씀을 드립니다",
  "자 오늘은 여기까지 듣고 저희가 이 세월호 관련해서는 어~ 계속해서 관심을 한동안은 최소한 네",
  "집중적으로 가져갈 생각입니다",
  "그래서 다시 모시는 그날까지 어~ 그날을 기약하고 오늘은 여기서 인사를 맺어야 되겠습니다",
  "엠비씨의 남상호 기자님 나오셨고 예",
  "그리고 와이티엔 지부의 홍선기 위원장님 예",
  "세월호 일 기 특조위의 성공회대 김서중 교수님 네",
  "그리고 민언련의 김언경 사무처장이었습니다",
  "자 저희가 미니로 연결했다가 시간이 부족해서 어~ 끊어졌던 드루킹 예~ 모임에 활동하셨 분 하셨 활동하셨던 분 익명으로 연결했습 하셨 했었는데 말이 꼬입니까",
  "어~ 다시 한번 연결해보겠습니다",
  "예. 그 이 부 못 들으신 분을 위해서 제가 잠깐 요약하자면 예",
  "어~ 경제민주화를 기치로 해서 이천십오 년부터 활동했고 예~ 비공개 회원은 약 오백 명 정도가 되고요",
  "열성적인 이분들이 핵심이고 가장 중심은 한 삼십 명 정도 된다. 그죠? 예",
  "예. 그리고 송하비결 자미두수 같은 예언서 또는 뭐 사주책을 기반으로 한 말을 많이 했고 그 예언도 자주 했는데 예를 들면 일본 대지진이 나면 날 것이고 피난민들이 어~ 한국으로 올 텐데 그러면 개성공단을 자신이 받아서 일본 피난민들을 거기 정착시키고 공동체를 만들겠다",
  "이런 말도 했다는 거죠? 예",
  "예. 어~ 그리고 뭐 일본 자위대 배를 구입을 해서 뭐 중국과 전쟁에 나선다",
  "이런 식의 발언도 한 것이고요? 예",
  "전쟁 중국 내전의 한쪽 편을 지원하겠다는 그런 네. 중국 내전의 한쪽 편을 자신이 지원한다",
  "일본 자위대의 배를 구입해서 예",
  "그리고 이제 이런 과정에서 이제 멤버들에게 영향력을 보여주고 할려고 정치인들과 접촉을 여러 차례 했다. 예~ 예예",
  "그중 한 분이 이제 한 사람이 김경수 의원이었고 그러다가 예",
  "오사카 영사 어~ 청탁이 틀어지자 일 월 중순부터 문재인 정부를 공격하기 시작했다 이런 취지를 말씀하셨어요. 그죠? 예예",
  "예. 그리고 이제 제가 굉장히 그 어~ 한편으로 황당했던 것이 예",
  "그 과정에서 어~ 안희정 지사를 문재인 어~ 청와대가 네. 청와대에서 날렸다라고 예. 제거했다는 취지로 예",
  "예. 그런데 그 배경은 어~ 교황청 일루맛 어 교황청 혹은 일루미마티라고 하죠. 프리메이슨 예. 프리메이슨 이쪽인데 이제 예",
  "그 이유는 뭐냐하면 어~ 안 지사가 저기 뭐 문 대통령의 어떤 정치적인 의도에 따르지 않았거나 아하",
  "아니면 경공모가 안 지사에게 안 지사와 연결되는 것을 두려워해서  안 지사를 날렸다라고 그렇게 지금 회원들에게 말하고 있었어요",
  "웃어서 죄송한데 그러니까 이 드루킹 모임이 안희정 지사하고 연결되는 것을 두려워해서 예~ 청와대가 안희정 도지사를 날렸다구요? 예예",
  "그리 그리고 심지어는 더 나아가서 노무현 대통령 죽음에 연관되어 있다. 문재인 대통령이 뭐 이런 얘기도 했다는 거죠? 예",
  "그리고 그걸 어떤 그 뭐라고 불렀다구요? 그 예수 제수이트? 제수이트 예",
  "예. 이 정도 되면 거의 유사 종교처럼 들리는 데 뭐 혹시 유사종교 의식이나 뭐 그런 거 없었습니까? 아~ 뭐 이기 이분이 이제 그렇게 주로 기반한 게 뭐냐 하면 송하비결 자미두수 그다음에 티벳 사자의 서여주 선생 저승 문답 이런 것들에 기반해서 이렇게 많이 풀었습니다",
  "예~ 그리고 뭐 경공모 회원들에게는 저기 뭐야 옴마니파드메훔이라는 육자대명왕지 어~ 하 육자대명왕진언지라고 하는 망조를 항상 읊게 했어요",
  "지금도 여전히 읊고 있을 겁니다",
  "옴마니 옴마니 뭐라구요? 반메 옴마니반메파드메훔 예~ 옴마니반메훔 하는 이게 어~ 우리 많이 하는 게 그냥 옴마니반메훔 이렇게 많이 하는데 예",
  "정확하게는 옴마니파드메 옴마니파드메훔 이렇게 되는 겁니다. 예",
  "아 이런 주문을 외워요? 모임 때? 예. 모임 때 항상 뭐 외웁니다",
  "뭐 이렇게 그러니까 저기 뭐야 끝에 항상 덧붙이는 말들이죠",
  "하~ 이~ 모르겠습니다",
  "그 안에 들어가면 어떻게 생각하게 될지는 예",
  "정상적인 사고를 하는 것 같지 않은데 어떻게 모임 유지될 수가 있었습니까? 이게 그 뭐야 생각보다는 어~ 처음에 초창기에는 우리가 굉장히 뭐라고 그러죠? 어~ 뭐 그렇게 이상적인 형태로 출발을 했었어요",
  "그런데 이게 경제 대공황이 오지 않고 일본 대 침몰의 어떤 예언들 이런 것들이 이렇게 실현되지 않자 그렇죠",
  "예언이 맞지 않겠죠. 당연히 예",
  "그 지도력과 영향력을 유지하기 위해서 여러 가지를 많이 투입을 했죠",
  "그리고 우리가 이렇게 처음 입회할 때부터 우리 전신사진을 다 찍어요",
  "그리고 실거주지를 항상 공개하도록 합니다",
  "어~ 그래서 뭐 이탈하거나 아니면은 어~ 조직에 어떤 위해를 가하게 되면 반드시 보복할 것이라는 어떤 그런 xx것도 주고요",
  "그리고 또 강력한 것은 뭐냐 하면 항상 이렇게 등급제로 이루어져 있어요",
  "예~ 사람들을 철저하게 심사해서 뭐 저기 뭐야 열린 카페에서는 세 등급 정도 내부 xx카페에는 레드급도 그리고 그 위에 스텝을 두고 단계 단계로 사람들을 계속 그 추려냅니다",
  "아~ 충성도라든지 신뢰도라든지 어~ 이념적 성항 성향들 이런 것들을 통해서 추려내기 때문에 어~ 충성 내부충성도는 굉장히 높습니다",
  "음~ 아직까지도 어~ 지지하는 사람들이 굉장히 많을 겁니다",
  "그 내부 오백 여 명 중에는? 어~ 예예. 아직도 많을 겁니다",
  "그래서 이 인터뷰를 응한 이유도 사실은 제가 그 내부 경공모 회원들에게 드리고 싶은 말들이 있었기 있어서 이 인터뷰를 응했어요",
  "음~ 어떤 말씀을 하시고 싶으십니까? 이게 제가 한 이분 정도 걸리는 데 제가 그 뭐야 그 그냥 글을 적어 보았습니다",
  "그러면 그 이 분을 다 하기는 저희가 시간이 부족하고요",
  "일 분 정도로만 좀 줄여 주십시오",
  "예. 어~ 핵심만 어~ 일단은 저기 뭐야 그 미래에 이루어질 정상적인 공 이상적인 공동체를 꿈꿨던 우리 그리고 경제민주화를 이루는 데 보탬이 되는 뜻있는 정치인을 후원하면 나름 의미 있는 일을 한다 얘기였습니다",
  "그런데 어느 순간부터 목적이 수단을 정당화하는 것을 넘어 반사회적인 집단이 태어났습니다",
  "피폐한 현실에 절망하여 좀 더 나은 미래를 위한 간절한 바램으로 모였던 우리가 처한 작금의 상황을 한번 돌아봅시다",
  "문 대통령 김경수 의원 윤건영 상황실장이 제수이트임을 믿게 되었고 노무현 대통령의 죽음에 문 대통령이 관련 또는 최소한 방기에 책임이 있다는 말을 거부감 없이 듣고 있었고 안희정 지사의 xx은 청와대 제수이트의 사주라는 말에 공감을 보냈습니다",
  "또 대지진에 의한 일본 침몰과 해상자위대의 xx를 접수한다는 계획에 고개를 끄떡이고 개성공단을 우리가 접수하여 운반할 운영할 것이라는 청사진에 아무 의심 없이 지지를 보냈습니다",
  "얼마 전까지만 해도 우리는 북한과 미국의 무력 충돌이나 일본 대지진으로 평창 동계올림픽은 결코 열리지 않을 거라고 않을 거라는 그 예언을 믿었습니다",
  "경공모 회원 여러분 우리가 믿거나 믿고 있는 것들을 한번 돌아봅시다",
  "일베나 태극기 부대도 믿지 않을 이야기를 믿고 있는 괴물이 된 우리가 보이지 않나요? 경공모 회원 여러분께 간절히 호소드립니다",
  "부디 거짓 선지자의 허황된 꿈에서 깨어납시다",
  "그가 진정 자미두수의 달인이라면 어찌 지금의 자신의 구속 사태와 안희정 지사의 추락을 예측하지 못했다는 말입니까? 네. 알겠습니다",
  "그러니까 지금도 그 모임에 있는 열성적인 오백 여 명에게 한때 참여하셨던 분으로 이제 말씀하시는 거죠? 예",
  "조만간 다시 한번 모셔야 될 거 같습니다",
  "예~ 아~ 드루킹 모임 경제적 공진화 모임의 한 회원이었습니다",
  "너무 불친절한 에이에스 시간이 되나요? 이거 예~ 한번 해보죠. 네",
  "홍종학 장관님 문자 많이 왔구요. 예",
  "월간 경제 월간 김동현의 어떤가요. 예",
  "격월간 한 번 만들어보겠습니다. 격월간 아~ 그 외 세월호와 관련된 문자 많이 왔고 그리고 드루킹 아~ 저도 충격적이었습니다. 듣다 보니 상상을 초월하는 데 드루킹 관련 문자도 굉장히 많이 왔습니다",
  "드루킹 관련해서는 어~ 저희도 계속 취재를 해보겠습니다",
  "인문결 연구소 임상훈 소장님 하청 공장장 시간은 삼 분밖에 남지 않았습니다",
  "아니 제가 어~ 이렇게 오늘 예~ 드루킹 인터뷰를 하다가 관련 네~ 삼 분 동안 뭘 할 수 있을까요? 상상을 못 했던 내용들이 나와 가지고 그래서 그러게요",
  "저도 밖에서 들었는데 상상을 못 했지 않습니까? 이건 무슨 진짜 이런 군사전교화 된 것 같애요",
  "예. 제가 뉴스에서 본 거로는 이 상상을 못 했던 이런 내용들이 나오네요",
  "예. 그러니까 직접 활동했던 분의 얘기를 듣다 보니까 저도 예",
  "뭐 자위대 배를 사가지고 어떻게 한다든가. 이런 무슨 저는 들으면서 이런 이게 무슨 무슨 일이 이런 일이 있나 싶을 정도로 아무튼 자 그거는 저희가 다룰 테니까",
  "어~ 그러면 이제 하청공장에서 하게 될 아이템을 지금 소개만 해주시고 끝내죠",
  "이사 일단 러시아 아 러시아 저 시리아 공습 다뤄야 되죠? 예. 제가 그 오늘 원래 두 가지를 말씀을 드릴려고 했어요",
  "이제 하나는 워낙 전 세계적으로 좀 가장 이제 톱이슈가 되고 있는 시리아 사태 예",
  "여기에 대해서 지금 어~ 미국의 공습이 있었잖아요? 그렇죠",
  "그러면서 이제 그 러시아를 지지하는 국가들 미국을 위시한 그 서방을 지지하는 국가들로 전 세계가 러시아 이란 시리아 중국까지 해서 예. 중국까지 예. 이렇게 쫙 전 세계가 이제 나누어져 버렸어요",
  "세계 삼 차 대전 양상이에요",
  "그렇게 벌어진다는 게 아니라 네네",
  "예. 하여튼 대결 구도가 그렇죠",
  "이제 그렇게까지 가지 않겠습니다마는 어쨌든 간에 그런 신냉전이다 이런 얘기까지 많이 나오고 하는데 과연 신냉전이라고 우리가 부를 만한 일인가란 이런 이야기인 걸 좀 우리가 이제 생각을 해봐야 되고 음",
  "특히 이제 우리 어~ 조만간 북미 정상회담도 있고 그 앞서서 이제 우리 남북정상회담이 있고 하는데 어~ 우리 한반도에 영향이 과연 있겠는가",
  "이런 것도 우리가 생각을 해봐야 되는 거예요",
  "왜냐하면 시리아의 그 공장을 공습했는데 네",
  "그 공장에 이제 북한 쪽에서 그랬엇다고 그렇죠? 네",
  "파견한 기술자들이 있었다",
  "이런 식의 보도가 있는데 확인은 되지 않고 있습니다. 사실은 예예. 그렇죠",
  "화학 그 무기가 사용됐는지조차 아직 정확하게 확인이 안 되고 있어요",
  "제 생각으로 화학무기는 사용된 거 같아요",
  "그런 일이 이야기들이 이제 많이 있어가지고 왜냐하면 공장을 때렸는데 공장에서 아~ 그 공습한 그 공장? 예",
  "거기서 뭐가 화학물질이 터져 나와 가지고 아~ 인근 주민들이 또 피해를 볼 수도 있어야 하는데 예",
  "이 없다고 하기도 하고 아~ 제가 잘못 이해했네요",
  "저는 화학 공격이 있었는가 하는 그 말씀 하신 줄 알고 이제 화학 공격이 있었느냐 거기에 실제 공장이었냐 음~ 이것도 백 프로도 확인된 거는 아니고 추정하는 분들이 있는데 예예",
  "있었을 것도 같구요",
  "자 그래서 그 이야기가 하나가 있었고 또 하나는 제가 또 이거는 아마 다음 또 하나는 시간이 없습니다",
  "예. 다음 시간에 아마 말씀을 드릴 수 있을 거 같은데 지금 프랑스에서 큰 파업이 있고 있잖아요? 예",
  "어~ 지금 그 삼 개월을 지금 바라보고 있는 파업인데 이게 지금 그냥 단순한 그 파업 이런 게 시 아니라 어~ 프랑스에서 전통산업으로  임상훈 소장님이었습니다",
  "그 리벌리즘에 대해서 안녕",
  "김경수 논란 혹은 드루킹 논란이 한창입니다",
  "이 사건은 세 가지 사건이 중첩되어 있죠",
  "우선 김경수 의원이 대선 때 드루킹에게 매크로를 돌리는 등의 댓글조작을 지시 혹은 모의한 사건인가? 아니면 드루킹은 지지모임 중 하나로 자발적 활동을 한 후 무리한 요구를 하다 거절되자 보복하려고 한 사건인가? 수사기관에 의해 판가름이 나겠죠",
  "두 번째 작년 십이월 초부터 옵션열기로 등장했던 대규모 매크로 작업을 드루킹 모임이 한 것인가? 현재까지 밝혀진 바로는 드루킹의 매크로 작업은 일월 중순 이후로 알려져 있는데 그렇다면 작년 십이월 초부터 한 달 이상의 대규모 매크로 작업의 주체는 누구인가? 수사 대상이죠",
  "세 번째 네이버는 매크로가 불가능하다고 했었는데 드루킹 모임은 매크로를 사용한 것으로 한 것으로 드러나고 있습니다",
  "이 대규모 매크로 작업을 네이버는 몰랐는가 라는 거 역시 수사의 대상이 되어야 하죠",
  "그렇게 세 가지 사건이 중첩되어 있습니다",
  "이렇게 세 가지 사건을 첫 번째 가능성 김경수 댓글부대 의혹으로만 몰아가는 거 같습니다",
  "그 자체로 두 번째 세 번째 사건에 대한 또 다른 은폐다",
  "제가 어제부터 계속 얘기하고 있는데 아직은 이렇게 구분해서 다루고 있는 거 같지 않아요. 예",
  "김경수 물론 뭐 어~ 국회의원이고 곧이어 이제 도지사 출마 예정 예비후보다 보니까 관심이 더 가는 건 맞는데 어~ 나머지 두 개도 큰 사건이거든요. 대단히 예",
  "특히 야권 차원에서는 김경수 의원이 문재인 의원의 복심으로 불리기 때문에 네",
  "더더욱 공세를 집중하고 있는 상황으로 보입니다",
  "그건 뭐 당연한 겁니다. 일차적으로는 근데 두 번째 세 번째 사건 역시 최소한 절반의 크기 정도로는 반드시 다뤄줘야 하는 사건이 분명하죠",
  "어~ 작년 십이월부터 제가 계속 처음에는 옵션열기로 등장했었고 그 이후 계속 있었단 말이죠",
  "근데 지금 현재까지 드러난 바에 의하면 드루킹 매크로 사용은 일월 중순 직접 사용은 일월 십칠일부터 라고 현재까지 경찰이 발표하고 있는데 그르케 따지면 한 달 반 가까이 누군가는 했다는 거가 되거든요? 누군가 혹은 어떤 그룹이 혹은 뭐 복수의 그룹이 반정부 혹은 정부 비판이라고 해야 되겠네요",
  "정부 비판 어~ 매크로를 엄청나게 돌렸는데 게다가 인제 지금까지 드러낸 물론 수사를 더 해봐야 되겠지만 드루킹의 작업규모를 보면 육백 개 정도 추천이었다. 한 번에 라고 경찰이 밝히고 있는데 이거는 인제 그 시기도 규모도 그렇다면 어~ 그 이전에 대규모 댓글 매크로라고 제가 했던 것과는 다르거든요? 그때 당시에는 만 단위의 어~ 추천 혹은 좋아요 뭐 기타 등등 이 단시간만에 이루어진 거란 말이죠",
  "육백 개 혹은 뭐 천 개 이런 수준이 아니었거든요",
  "그니까 시기도 규모도 다르기 때문에 현재까지는 엄연히 별건으로 보이구요",
  "어~ 근데 이걸 이제 다루지 않는다",
  "계속해서 보수매체는 의도적으로 이 얘기를 하지 않고 있고 어~ 그리고 네이버 알았냐? 몰랐냐? 이거 굉장히 큰 문제입니다. 역시 사실 아이티 쪽에 있는 분들은 금방 아시겠지만 자기 서버에서 매크로 작업이 돌아가는데 모른다는 건 있을 수 없거든요",
  "근데 이제 그럼 방치한 것인가? 예",
  "그런 문제 하튼 네이버가 특히 그~ 국민의 여론 형성에 있어서 지위 파워를 생각하면 대단히 중대한 문제죠",
  "앞으로 지속될 수도 있는 예",
  "네. 오늘 아침 조간신문에 일부 그러한 지적들이 나와 있 나온 바가 있는데요",
  "동아일보가 특히 그런 지적들을 하고 있습니다",
  "예를 들어서 케이비에스 뉴스 전 국민 시청률이 뭐 지속적으로 한 십오 프로에서 이십오 프로 사이 왔다 갔다 하는. 어떤 경우에도 가장 많이 보는 케이비에스 저녁뉴스인데 이걸 누군가 지속적으로 오보를 내고 있다",
  "한 번만 오보를 내도 어~ 큰 문젠데 지속적으로 내고 있다면 대단한 사건이잖아요? 마찬가지입니다",
  "이걸 왜 이렇게 방치하는지 저는 도저히 이해할 수가 없는데 자 어~ 이 두 가지 사건을 꼭 주목해야 되고 이 사건 역시 파헤쳐야 되는 사건입니다",
  "김경수 댓글 논란 혹은 드루킹 논란 어~ 이건 뭐 모든 언론이 다루고 있으니까 나머지 두 가지 사건 꼭 주목해야 되고 더 지속적으로 영향을 미칠 것이다. 말씀드려보고 자 어 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네",
  "어제저녁 중앙선거관리위원회가 김기식 금융감독원장 관련 부분에 대해서 판단을 내렸습니다",
  "김 원장이 국회의원 시절 후원금 오천만 원을 자신이 가입한 더불어민주당 의원들 모임에 기부한 행위가 불법이다 라고 밝힌 건데요",
  "정치자금에서 그간 내던 정도의 회비를 내는 것은 문제가 없지만 그 범위를 벗어나서 특별회비 등의 명목으로 금전을 제공하는 것은 공직선거법 위반이다 라고 결론을 내린 겁니다",
  "어 요 사안 관련해서는 어~ 우선은 뭐 해외출장 초반에 문제가 됐던 어~ 해외출장 뭐 보좌직원 대동 등등은 유효하지 않다고 초반에 어~ 놀라게 했던 사안은 네",
  "선관위 소관이 아니다 라고 밝히기도 하구요",
  "종합적인 판단이 필요하다 라면서 판단을 유보한 부분도 있긴 합니다",
  "어~ 자 이거 초반의 논란은 사실은 유효하지 않다 라고 결론 난 사안이었는데 이~ 후원금 오천만 원 이걸 위법할라 위법하다고 판단했고 여기에 대해서는 저희가 잠시 후에 여당 입장을 한 번 확인해보겠습니다",
  "삼 부에서는 또 야당 어~ 바른미래당의 최고위원이 나오니까 자 이렇게 판결이 됐고 결국 사의를 표명했고 초반에 수용을 했습니다",
  "중앙선관위의 판단을 존중한다 라면서요",
  "김기식 원장의 사표를 곧바로 수리할 예정이라고 밝혔습니다",
  "어~ 이 사안은 역시 박범계 의원 잠시 후에 연결할 텐데 입장을 들어보기로 하겠습니다",
  "매크로 프로그램을 사용해서 포털사이트 댓글여론을 조작한 드루킹 김 모 씨가 이천십육년 십일월부터 김경수 더불어민주당 의원에게 본격적으로 텔레그램 문자메세지를 보냈다고 합니다",
  "이와 관련해서 김 의원이 어제 이 차 기제 기자회견을 열었는데요",
  "대선 이후에 드루킹이 국회의원회관으로 찾아와서 인사 추천하고 싶다고 하길래 추천받아서 청와대 인사수석실에 전달했다 라고 밝혔습니다",
  "이후에 청와대에서 어렵다 라는 연락을 받았고 그대로 전달했다 라는데요",
  "그때부터 요구를 들어주지 않으면 가만히 있지 않겠다는 식으로 반협박성 불만을 표시했다 라고 합니다",
  "그 와중에 민정수석실 인사 얘기도 있었는데 받아들일 수 없어서 거리를 뒀다 라고 이야기하고 있습니다",
  "드루킹 관련해서는 인제 김경수 의원이 두 번째 기자회견을 하면서 내용이 좀 더 쫌 더 구체적으로 나왔어요",
  "세 번째 인터 기자회견까지 할까 싶을 정도로 자세히 인제 나온 거 같은데 어~ 보니까 이제 처음에는 어~ 김경수 의원의 주장으로는 처음에는 여러 지지자모임 중의 하나로 판단을 했고 그리고 인제 그 구성원들이 전문가들이 상당히 많은 것으로 저희가 잠시 후에 인터뷰도 준비했는데 어~ 그래서 그 유명한 블로거이자 지지그룹이라고 생각했던 것으로 보이고 어~ 그리고 인사 추천은 사실 여러 군데서 받습니다. 원래 여기뿐만 아니라 제가 여태까지 보고 듣기로는 이전 정권에도 그랬고 항상 수많은 루트로 인사 추천이 들어오죠",
  "이럴 때 그 루트의 하나로 생각했던 거 같고 근데 인제 여기서 좌절이 되자 어~ 소위 드루킹 모임 쪽에서는 보복을 결심하게 되는 뭐 이런 과정을 거친 것 같습니다",
  "그래서 저희가 어제에 이어서 이 드루킹 모임의 내부회원이었던 분을 한 분 더 연결해서 어~ 관련해서 의혹이 여러 가지로 제기되거든요",
  "예를 들어서 돈은 어디서 났느냐? 예",
  "돈은 어디서 났냐는 중요하죠",
  "자금 출처는 주요 수사대상이기도 합니다",
  "이제까지는 후원금을 받지 않고 강의 수입과 물품 판매 수익으로 운영비 충당했다 라고 설명하고 있는데요",
  "이것이 충분했느냐에 대해서 의문점이 있기 때문입니다",
  "이건 당연히 수사대상이 되는 것이 아~ 어~ 예를 들어서 대선 기간에 그~ 댓글활동을 만약에 이 사건이 김경수 댓글부대 사건이라고 본다면 그 관점에서 본다면 일단 인간이란 말이죠",
  "국정원이나 뭐 사이버사령부하고는 다르게 민간인의 경우 뭐 자발적인 모임이다",
  "지지자모임이다. 할 경우에 어디서부터 불법인가? 이 문제에 인제 부닥치게 될 텐데 제가 보기엔 매크로를 어 불법적인 프로그램을 사용했다든지 또는 뭐 돈을 주고 시켰다. 예",
  "예를 들어서 돈을 주고 지시했다",
  "국정원 댓글공작이 그런 거죠",
  "국가기관이어서도 문제가 되지만 어 그때 매크로도 사용하고 불법적으로 또 국정원 퇴직자들에게 돈을 주고 시킨 거 아니겠습니까? 네",
  "당시에 트윗덱이라고 하는 프로그램을 사용했던 걸로 알고 있습니다",
  "그러니까 이게 인제 여기서 돈을 주고 이들에게 이런 일을 지시하거나 또는 모의하였는가? 당연히 수사대상이겠죠",
  "그래서 저희가 그~ 이 모임 자체가 굉장히 폐쇄적이고 핵심회원이 오백 명 정도에 불과해서 어~ 앞으로 얼마나 더 인터뷰하실 분이 나타나실지 모르겠는데 공개적으로 인터뷰하겠다는 분들 극소수거든요",
  "한 분 더 모셔서 돈과 관련된 문제 혹은 지금 인제 구성원 얘기도 좀 나오지 않습니까? 변호사도 있다 그러고 구성원 관련된 질문 잠시 후에 저희가 직접 해보겠습니다",
  "자 이건 여기까지 하구요",
  "다음 뉴스는요? 네. 관련해서 야권에서는 계속해서 정부와 여당을 공세하고 있는데요",
  "댓글로 일어난 정권은 댓글로 망한다 라는 식의 주장까지 하면서 진상규명을 위해서 특검까지 추진하겠다 라고 밝히고 있습니다",
  "야당에서야 대단한 호재죠",
  "이게 인제 국정원 댓글과 그런 민간인 지지자그룹 만약 그니까 댓글부대가 아니라면 그러면 이제 남는 문제는 민간인 지지자그룹인데 그런 경우에 어디까지 불법이고 어디까지 합법인가? 이 문제가 이번 기회에 따져지기도 할 거 같습니다",
  "어 왜냐면은 모든 지지자그룹이 혹은 뭐 모임이 혹은 뭐 커뮤니티가 기사를 추천하고 댓글을 독려하고 서로 추천해달라고 알리고 이 기사 가서 댓글 달자고 하고 이런 활동을 전부 다 댓글공작 국정원 댓글공작하고 등치시켜 버리면 그럼 사실은 지금 현재 모든 정당이 다 걸리거든요. 예",
  "지금 당장도 뭐 정당 지지자나 그룹이나 커뮤니티나 주요 정치인 클럽 지금도 이런 걸 다 하고 있단 말이죠",
  "정치활동의 무대가 사실상 온라인으로 옮겨온 이후에 이건 일상적인 활동인데 어디서 어디까지는 괜찮고 어디서 어디부터는 아니다",
  "이게 이번에 어~ 뭐랄까요? 범위가 정해지 어느 정도 기도 할 사건인 거 같습니다",
  "물론 돈을 줬다거나 지시했다거나 매크로를 사용했다든가 이거는 뭐 그 자체는 불법이 되겠지만 그 외에도 예",
  "그것도 구분할 뭐 야당 쪽에서 구분할 필요가 없죠",
  "일단 비슷하니까 겉으로 어~ 그런 호재로 작용하고 있는 것이구요",
  "네. 관련해서 또 국내 포털사이트에 대한 비판도 일어나고 있는데요",
  "드루킹의 댓글여론조작사건에서 드러나듯이 국내 포털의 댓글정책에 대한 비판이 커지고 있다구요",
  "오늘 아침 동아일보가 전하고 있습니다",
  "기술적인 측면에서도 포털들은 댓글입력이나 추천 등 특정작업을 반복하는 매크로 프로그램에 무방비 상태에 놓여 있다 라는 건데요",
  "유월 지방선거 앞두고도 댓글조작이 다시 일어날 수 있다 라는 우려가 있다고 합니다",
  "그니까 포털에서 이거 안 된다고 주장했었는데 그때도 제가 그 말이 안 된다고 자기 서버에서 어떤 활동이 일어나는지 모른다는 건 말이 안 되는 겁니다",
  "자기가 훤히 들여다보는 서버인데요",
  "근까 국내 최고의 수준의 엔지니어들이 있는 네이버에서 그걸 모른다는 거는 막을 수 없다 하고 모른다 하고는 완전히 다른 거거든요. 예",
  "기술적으로 완전히 막을 수는 없다",
  "이거는 납득이 가요",
  "여러 가지 방안을 만들어 내고 왜냐하면 국민들도 찾아낼 테니까 하지만 그 안에서 벌어지는 뭐 일을 모른다는 거는 말이 안 되는 겁니다",
  "네. 심지어 오늘 아침 한겨레 신문은요",
  "매크로 프로그램을 직접 구입해 본 기사까지도 써봤습니다",
  "초반에는 뭐 그런 작년 십이월 초부터 제가 꾸준히 지적했는데 이거 대응 대규모 뭐 댓글작업 매크로 작업이 있는 것 같다고 계속 주장했지 않습니까? 최초로 주장했어요. 제가 대선 이후로 작년 십이월 초부터 기사도 많이 남아 있습니다",
  "이 방송에서 주장했고 그때 지속적으로 네이버에서는 어~ 무시하거나 뭐 가능하지 않다는 식의 얘길 했었는데 그건 말이 안 되는 거예요. 예",
  "뭐 아이티 전문가들은 당연히 알고 일반의 상식으로 보더라도 자기 서버예요",
  "자기 서버라는 건 자기 서버에서 일어난 모든 일을 자기가 열어볼 수 있다는 거거든요",
  "그~ 그걸 모르 모른다는 건 말이 안 되기 때문에 저는 왜 방치하였는가? 예",
  "라고 저는 개인적으로 의문을 가지고 있습니다",
  "그 역시 수사대상이 된다",
  "제 생각은 그렇구요",
  "자 지금 오늘 오늘도 미니가 하나 준비되어 있어서 나머지 부분들은 쫌 간략하게 축약해야 될 거 같습니다",
  "삼성 관련된 소식 전해드리면요",
  "삼성전자가 자회사 노조에 비공개 협상을 제안한 정황이 어제저녁 에스비에스 보도됐는데요",
  "이 또한 배후에는 삼성그룹 미래전략실이 있다 라고 합니다",
  "계속해서 미전실을 지금 에스비에스가 보도하고 있는 건데요",
  "김용철 변호사 과거에 인제 삼성 폭로를 했던 예",
  "당시는 구조본이란 이름이었습니다",
  "삼성에 수많은 계열사가 있지만 그냥 하나의 회사다. 예",
  "어~ 총수 일가를 위한 하나의 회사고 어 결국 구조본 당시는 구조본이었고 지금은 미전실이라고 부르는 미전실도 이제 폐지했다고 주장하고 있는데 어~ 거기서 다 주도한다",
  "그리고 구조본이든 미전실이든 결국은 이제 어~ 총수 예",
  "최정점엔 총수 일가가 있다 라고 볼 수밖에 없는 건데요",
  "이렇게 되면 인제 이재용 부회장의 책임이 되는 건데요",
  "그렇게 미전실이 노조 관련해서 여러 가지 불법적인 일들을 주도했다",
  "케이비에스가 또 다른 보도로 또 한 한 게 있네요? 네",
  "노조와해 혐의로 수사를 받고 있는 삼성전자서비스가 보안용 씨씨티비를 노조 감시용에 썼다 라는 건데요",
  "그 갯수가 상당합니다",
  "천칠백 여 개나 된다 라고 합니다",
  "심지어 화소까지도 높여서요",
  "원래 사십만 화소였는데 이백 화소 고화질 제품으로 교체해 가지고 얼굴 식별까지 가능하도록 했다 라고 합니다",
  "이렇게 사찰을 했군요",
  "삼성 입장에서는 노조를 감시하는 게 보안인 거죠. 예",
  "그런 뉴스입니다. 예",
  "이 관련은 문건들이 너무 많이 나왔기 때문에 역시 어~ 이재용 부회장까지 갈 수 있을 사안일지는 모르겠으나 적어도 어~ 각 계열사의 사장 혹은 뭐 경영진들은 대단한 곤혹스러운 지경에 처했다",
  "자 하나 정도 하고 끝낼게요",
  "네. 국정농단 재판 일 심에서 징역 이십사 년 받았던 박근혜 전 대통령이요",
  "어제 법원에 항소포기서 제출했습니다",
  "앞서 친동생인 박근령 씨가 일 심 선고에 불복한다면서 항소에 대한 거부 의사 밝혔는데요",
  "박근혜 전 대통령이 다른 이야기를 한 겁니다",
  "근데 인제 뭐 아시는 분은 아실 텐데 이르케 되면 재판이 없느냐? 아닙니다",
  "검찰이 이미 항소했습니다",
  "이미 항소했기 때문에 다만 이제 검찰이 항소한 사안만을 따지게 되는 겁니다. 예",
  "피고인이 항소에서 서로 이제 그 법리를 다퉈줘 다퉈야 하는데 어~ 박 전 대통령 쪽에서는 어~ 항소포기서를 제출했기 때문에 네",
  "양형조차 다투지 못하는 상황이 된 겁니다",
  "박근혜 전 대통령의 입장에서는요",
  "그게 뭐 그렇게 해서 일 년 이 년 줄어든다든가 늘어난다는 게 무의미하다고 생각을 한 거 같습니다",
  "어제 저희가 드루킹 모임의 어 회원이었던 한 분 익명으로 연결했었습니다",
  "이후 추가로 어~ 제기되는 문제점들 있죠",
  "돈 문제는 어트게 해결했는가? 어떤 구성원들인가? 어~ 오늘 또 다른 분 한 분 익명 인터뷰 진행하겠습니다",
  "어~ 언제 이 소위 경제적공진화모임에 참여해서 활동을 하신 겁니까? 한 삼 년 정도 전에 네",
  "가입을 했고 적극적으로 활동을 했습니다",
  "어~ 뭐 가입 초기 가입 동기는 아무래도 경제민주화 이쪽이었던가 보죠? 네",
  "지인 소개로 일단 갔었고 네",
  "그다음에 경제민주화나 소액주주운동 이런 게 마음에 들어서 네네",
  "활동을 결심하게 됐습니다",
  "어~ 당시 그 초기 어~ 내세웠던 그 활동의 명분 목적 이런 건 어떤 거였습니까? 아~ 정치권력은 사오 년마다 인제 바꿀 수가 있잖아요? 네",
  "근데 경제권력 같은 경우에는 재벌들이 독점을 한 권력이고 그래서 인제 시민들이 그것을 인제 음",
  "그 권력을 바꿀 수 있다는 말이 되게 설득력이 와닿았어요",
  "그리고 박근혜 전 대통령 탄핵 국면에서 회원들이 인제 자발적으로 문재인 정부를 만들려고 댓글 쓰기나 뭐 온라인 이런 활동을 활발하게 하니까 그때는 정말로 인제 순수하게 정도를 걸으면서 활동을 하는 곳이라고 음~ 생각을 하고 활동을 했습니다",
  "그렇게 활동을 하시다가 네",
  "어~ 언제부터 뭐랄까",
  "이 모임이 좀 이상하다",
  "이렇게 인식하시기 시작하신 겁니까? 예",
  "그전에는 인제 박근혜 정권이니까 당연히 네",
  "저희 활동이 힘들 거라고 생각을 했었는데 네",
  "문재인 정권으로 바뀌었는데도 인제 경제민주화에 대한 활동은 전혀 하지를 않고 아하 인제 문재인 정권에 대해서 인제 갑자기 비판적으로 돌아서고 음~ 그다음에 회원들의 의견을 차단하고 또 소통하는 분위기가 전혀 안 되는 거 같았구요",
  "그리고 십 년간 헌신적으로 대의를 위해서 활동했다고 하던 음",
  "스탭들이 경공모 내에서 의결권이나 내지는 의견고 교환을 이케 하는 분위기가 아니고 어~ 드루킹이 독단 독단적으로 좀 한다라는 그런 게 많이 느껴졌어요",
  "그리고 제가 파주 사무실을 자주 갈 수 있는 형편이 아니었기 때문에 잘 못 느꼈지만 뭐 처음부터 그랬을 수도 있겠다 라는 생각이 지금은 드네요",
  "박근혜 정부 하 였기 때문에 경제민주화와 관련된 어떤 목표가 잘 달성이 안 되는구나 생각했다가 네",
  "어~ 새로운 정부가 들어섰는데도 왜 경제 애초에 기치로 걸었던 경제민주화에 관련된 활동은 왜 하지 않지? 여기서부터 이상하기 시작했다",
  "그러니까 내걸었던 목표하고 다른 활동이 주를 이루었다",
  "이런 말씀이신 거 같은데 네네",
  "지금 최근에 인제 그~ 어~ 언론에서 변호사 이야기도 나오구요",
  "그 그리고 인제 가장 가까이에 두었던 스탭들은 그럼 누 어떤 분들인가? 이런 인제 의문들이 제기되고 있는데 아시기로는 그 소위 핵심이 된다거나 하는 스탭들은 어떤 분들로 구성되어 있었습니까? 일단 스탭들은 좀 활동이 되게 인제 초창기 뭐 초기멤버들이 많으신 거 같구요",
  "근데 인제 변호사 세 분이 계시고 변호사 세 분이 있습니까? 한 분이 아니라 예예",
  "세 분 세 분이 계십니다",
  "그중에 한 분이 인제 대형로펌 이름만 대면 알 만한 데 계시고 음~ 모 대학의 한방 교수 한방학과 교수 교수님이요? 음",
  "주식전문가 뭐 무역업자 뭐 공무원 뭐 주부도 있고 회사원에 이르기까지 쫌 다양했고 네",
  "그리고 인제 특히나 전문가를 이르케 포섭을 해서 항상 인제 좀 내세웠어요",
  "강연을 하거나 할 때도",
  "그러니까 이제 모임의 신뢰도를 뭐 이렇게 높여주고 처음 가는 회원들은 그 뭐라 해야 되노? 인제 그런 위압감 내지는 아 쫌 체계적이고 전문적으로 뭔가 일을 하는구나 이런 느낌을 쫌 많이 받게 됩니다",
  "변호사가 세 분이나 됐었다",
  "뭐 이런 분들이 기본적으로 법률자문을 한 건가요? 어떻게 알고 계십니까? 뭐 여러 가지 아무래도 인제 대형로펌에 계신 분도 계시니까 예",
  "중요한 어떤 소스나 이런 걸 많이 주신 거 같고 예",
  "또 예를 들어서 인제 안희정 지사 강연처럼 네",
  "인제 큰 행사 때는 음",
  "뭐 변호사님이 이케 와서 킹 옆자리에서 항상 사진 촬영이나 이런 걸 하셨구요",
  "모 대학 그 한방학과 교수님이란 분은 그럼 또 어떤 역할을 하신 겁니까? 제가 처음에 인제 갔을 때 예",
  "이천십오년인가 그랬었는데 어 잠시요",
  "혹시 그 간판 좋은 변호사를 이제 안희정 지사 강연 같은 경우에 어~ 그분을 오사카 총영사로 미신 분이에요",
  "아~ 아~ 그분이 네",
  "아하 그분을 그러니까 간판이 좋고 오사카 총영사로 밀었고 그래서 어~ 드루킹 입장에서는 본인의 모임의 위상을 올리는 그런 역할을 할 사람으로 생각했던 분인 거 같네요",
  "한방학과 교수님은 어떤 역할을 한 겁니까? 내부에서 그러니까 이제 제가 처음 이천십오년에 그~ 첫 모임을 갔을 때 네",
  "삼성 이건희 회장 주치의라고 이렇게 소개를 했어요",
  "삼성 이건희 회장의 주치의다? 예예",
  "한방 주치의라고 소개를 했고 아하 그리고 지금 저희 모임에서 인제 마시는 뭐 유산균 음료수라는 게 있는데 그 원료를 인제 일본에서 인제 수입을 해서 자체적으로 만들어서 인제 팔았어요",
  "근데 그거를 인제 팔기 전에 인제 뭐 그 교수가 어~ 시중에 파는 거는 인제 뭐 다 설탕 이런 게 많고 설탕 성분이 많이 들어가고 진짜 유산균은 얼마나 인제 건강에 좋은가 이런 강연을 일단 했었구요",
  "그리고 가끔씩 채팅방에 들어와서 뭐~ 뭐 유산균이 좋다는 식의 뭐 그런 얘기를 뭐 한마디씩 던지고는 했습니다",
  "그리고 인제 경공모에는 밤마다 인제 그 서버를 따로 둔 채팅방이 있어가지구 인제 설이나 명절이나 할 것 없이 일 년 내내 하여튼 하루도 빠짐없이 채팅을 했었어요",
  "삼성 이건희 회장의 주치의인지는 뭐 사실확인을 저희가 해봐야 되긴 하겠습니다만 어 그거는 알 수가 없죠",
  "네네. 어쨌든 그렇게 소개가 됐고 예. 그렇게 소개를 했습니다",
  "그 지금 말씀을 들으니까 자체적으로 음료수를 만들어 팔고 그 음료수를 이 교수님이 좋다고 광고를 했다는 내용이네요? 제가 알기로는 뭐 그분이 그쪽 뭐 예 으로 해서 그렇게 인제 했다 라고 예예",
  "이거 물론 그~ 무료가 아니라 유료로 팔았겠죠? 당연히 그죠? 당연합니다",
  "이게 수입원이 될 수도 있었겠군요. 일부 네",
  "어허 그리고 아까 인제 무역업자 뭐 공무원 여러 전문가들 말씀하셨는데 다른 분들 뭐 무역업자 이런 분들은 또 어떤 역할을 했습니까? 어~ 무역업자 세 명 계신 걸로 알고 저희가 뭐 파키스탄 원당을 또 뭐 들여와서 제가 알기로는 뭐 설탕보다 관세가 원당이 되게 낮은 걸로 아는데 그걸 들여와서 인제 회원들한테는 좀 비싼 가격으로 팔았던 거 같구요",
  "그 외에도 인제 기상청에 계신 분 강력계 형사 뭐 남편이 공무원이시거나 또 어~ 교사분도 계신 것 같고 특히나 인제 건강음료나 이런 걸 만들어서 팔다 보니까 여자회원들이 많았던 것 같아요",
  "어 이게 인제 실례가 될 표현인진 모르겠는데 뭔가 다단계 회사의 느낌도 좀 있는데요? 네",
  "외부에서는 다 그렇게 얘기를 했습니다",
  "그러니까 어쨌든 한방학과 교수님도 어 건강음료를 어~ 좋다고 광고하고 또는 뭐 무역업자는 원당을 수입해서 팔고 이런 역할들을 스탭들이 하였다",
  "처음 듣는 얘기네요",
  "그러면 이런 활동을 통해서 인제 경제적 수익을 얻었다",
  "이렇게 봐도 됩니까? 음. 그렇게 보시면 될 거 가태요",
  "음~ 그리고 인제 그~ 재정적인 거는 하나도 네",
  "인제 공개를 안 해서 일반회원들은 모르구요",
  "제가 인제 등급이 낮은 편도 아닌데 아하 알 수가 없고 그다음에 인제 강연비가 한 달에 구 만 원씩 됐는데 예",
  "일단 열성멤버들이 한 오백 명 이상 돼서 오백 여명 예",
  "뭐 물건도 뭐 많이 팔고 음",
  "자체에서 만드는 뭐 원당 비누 뭐 밀차 이런 물품들이 있는데 그걸 다 회원들이 다 샀습니다",
  "아~ 전형적인 다단계 방식이긴 한데요",
  "듣 들으면 들을수록 내부적으로 어쨌든 어~ 근까 예언도 했다는 얘기는 어제 들었습니다",
  "예언이나 혹은 뭐 사주를 봤다는 얘기도 들었구요. 예",
  "사주를 봤다는 건 소위 드루킹 본인이 사주를 일반회원 혹은 뭐 이런 열성회원을 상대로 봐줬다는 얘기인가요? 어~ 저도 인제 그 처음 가서 네",
  "인제 사주보다 더 인제 디테일하다 라고 자 자미두수라는 것을 접하게 됐거든요",
  "그런데 인제 그게 뭐 이렇게 사실은 자기의 운이 어떻게 흐르는가 그게 또 자 되게 뭐 음",
  "사람마다 관심사잖아요? 그래서 그런 프로그램을 저희가 인제 쓰는 주주인 앱이라는 게 있었어요",
  "그래서 인제 자체적으로 인제 회원들만 접속할 수가 있었어요",
  "그 앱에 들어가면 어~ 자기 명식 같은 걸 올려서 음",
  "인제 뭐 이렇게 뭐 보고 뭐 이렇게 멘트를 달아주기도 했고 그랬습니다",
  "어~ 그럼 이 스탭들이 어떻게 경제적 이득을 취했는지 혹은 뭐 혹시 그 과정에서 뭐 횡령이 없었는지 유용이 없었는지 이런 부분도 수사대상이 될 수 있겠네요? 제가 뭐 확실하게 네",
  "뭐 이렇게 확답을 이렇게 물론 이제 내부사정은 정확하게는 모르겠지만 예",
  "네. 내부사정을 모르니까 알 수가 없는데 저도 궁금한 부분입니다. 그런 부분들이 음. 그렇군요",
  "돈에 관한 내용은 그쪽을 들여다봐야 될 사정인 거 같고 자 최근에 그 어쨌든 경제적으로 어떻게 운영됐는지 대충 짐작은 갑니다",
  "자세한 사정은 직접 활동한 분들에게 인제 수사기관이 확인해야 될 내용인 거 같구요",
  "최근에 인제 이런 의혹이 제기되고 있습니다",
  "김경수 의원이 댓글부대를 운영한 거 아닌가",
  "지시나 공모한 것 아니냐",
  "이런 식의 의혹 제기가 있는데 등급이 낮은 분도 아닌 직접 적극적으로 활동하신 회원 입장에서는 이 의혹 제기에 대해서 어떻게 보십니까? 그~ 사실은 인제 김경수 의원이 네",
  "좀 이제 운이 없게 지금 연루되신 거 가태요",
  "운이 없이 재수 없게 연루됐다? 예",
  "정치적 공방으로 인제 번지지 말아야 되겠다 라는 생각에서 제가 저도 인제 제보를 하게 되었고 음. 내부사정을 잘 알던 사람으로서 네",
  "활동을 어떻게 했는지 네",
  "그리고 인제 뭐 사이비처럼 지금 변질된 드루킹이 네",
  "자기 회원들한테 워낙 이르케 말로 이르케 약속한 것들이 사실 많았어요",
  "그래서 인제 자기 활동의 좀 어 정당성을 증명하고 과시하려고 음",
  "정치인을 끌어들인 거라고 봅니다",
  "그리고 인제 너무 좀 뭐 이상해서 네",
  "제가 인제 사실은 회원들끼리 이제 어떤 접촉이나 예",
  "어 전화 통화를 통화 자체를 금지를 해요",
  "아 그래요? 그래서 예",
  "그래서 인제 서로서로 통화하고 정보교환하지 못하도록 만듭니까? 네네. 못하게 합니다",
  "그러면 서로서로 자기들이 알고 있는 걸 크로스체크를 어떻게 하죠? 다릅니다",
  "그니까 서로 알고 있는 그니까 등급마다 내지는 뭐 다 활동하는 뭐 그니까 어떤 분들은 뭐 두세 달 만에 또 안 나오다가 나오시는 분도 있고 그니까 받아들이는 정보도 다 다르고 음",
  "뭐 그런 거 가태요",
  "그러다 보니까 서로 소통도 못 하게 한다? 네",
  "허허 그래서 인제 그 너무 이상해서 사실관계를 제가 확 확인을 해보니까 음. 서로서로 예",
  "드루킹 말과 쫌 달랐고 음",
  "그리고 드루킹의 주장과 다르드라. 이야기들이 각각 네네네",
  "그리고 그래서 인제 뭐 일방적인 무리를 무리한 요구를 한 게 아닌가",
  "그 당시에 대선 시기라서 제가 분명히 알기로는 음",
  "그니까 이런 인제 뭐 선의를 가진 인제 모임이 있으니까 네",
  "자발적으로 돕겠다고 한 것으로 분명히 알고 있습니다",
  "그리고 인제 말이 안 되는 게 비선실세를 지금 뒤집고 된 문재인 정권인데 드루킹이 너무 그런 인제 정권의 특성을 무시하고 음",
  "어~ 자신이 인제 비선실세 행세를 하려고 한 게 아닌가",
  "그렇게 추정된다? 그리고 예예",
  "그래서 이게 인제 김경수 댓글부대 김경수 사조직 뭐 이런 의혹 제기인데요",
  "한마디로 말하면 네네",
  "그런 대목에 대해서는 어~ 그르치 않다고 판단하시는 겁니까? 그 저희에게는 계속 뭐 김경수 의원과 접촉을 하며 예",
  "뭐 이렇게 얘기를 했는데 뭐 지금 기사를 보니까 거의 인제 일방적으로 인제 계속 문자를 나 날리고 예",
  "그게 인제 뭐 어~ 김경수 의원은 인제 뭐 정보를 그 어 드루킹이 주는 그런 거를 인제 많이 읽지도 않았다 라고 그런 기사가 지금 많이 뜨는 거 같은데 네",
  "계속 인제 김경수 저희가 홈페이지도 만들고 막 근까 제가 보기에는 어떻게 해서든 인제 뭐 줄을 대려고 인제 그렇게 일방적으로 많이 했다 라는 생각이 많이 들고 그리고 인제 지금 와서 인제 생각을 해 보니까 사실은 저는 그렇게 생각을 했어요",
  "우리 목적은 분명히 소액주주를 할려고 하는 그런 목적으로 인제 뭐 그런 정치인의 사조직이 아니라고 생각을 하고 활동을 했는데 네",
  "지금 와서는 인제 정말 그런 소액주주 뭐 운동을 할 생각이 있었는지도 의문이지만 어 애초부터 이게 목적이 아니었던 게 아닐까? 예",
  "이런 의문이 든다? 예예예",
  "그런 생각까지 지금은 듭니다",
  "근데 드루킹이 인제 어떤 목적을 가지고 인제 뭐 접근했는지는 모르겠지만 뭐 하여튼 뭐 접근을 했고 본인의 생각대로 되는 게 없다 보니까 지금 이런 식의 무리수를 둔 거 같습니다",
  "그러니까 뭐 말씀의 취지는 김경수 댓글부대가 아니었다",
  "이런 취지로 이해하면 됩니까? 대선하고는 무관합니다",
  "대선 때는 저희가 예",
  "저도 인제 이천십육년도부터 인제 그 당시에는 인제 뭐 드루킹이 어~ 그 블로그에 글을 뭐 일주일에 거의 한 편씩 쓰셨어요",
  "문재인 정권을 만들기 위해서 네",
  "그래서 그때 정말 뭐 전 회원들이 밤을 설쳐가면서 인제 드루킹이 뭐 글을 쓰면 네",
  "정권에 인제 도움이 되는 음",
  "그런 글들을 저희가 퍼 나르고 네",
  "뭐 그런 활동을 뭐 거의 새벽 두세 시까지 했던 것으로 압니다",
  "음~ 대선 때는 드루킹이 글을 쓰거나 하면 그걸 퍼 나르고 네",
  "그게 결국은 소액주주운동을 돕고 경제적 민주화를 돕는다고 생각했기 때문에 그런 활동을 하였고 네",
  "그리고 매크로는 예",
  "대선 때는 분명히 어~ 예 사용되지 않은 것은 확신 확실합니다",
  "어~ 매크로는 적극적으로 활동한 회원이시니까 네네",
  "대선 때 저희가 다 직접 했습니다",
  "뭐 매크로를 사용했다든가 대선 때 그런 건 없었고 네",
  "소위 인제 지지자모임으로서 할 수 있는 범위 내에서 했다",
  "이렇게 이해하고 계신 거 같구요",
  "그~ 거기에 대해서 저희가 뭐 보수를 받은 것도 분명히 아니기 때문에 그때 혹시 뭐 경제적 보상이 있었다든가 그런 건 없었나요? 예. 전혀 없었습니다",
  "음. 그런 건 없었다",
  "어쨌든 뭐 김경수의 댓글부대는 아니었다는 취지로 말씀하시는 거 같은데요",
  "어~ 오늘은 여기까지 하구요",
  "제가 궁금한 점이 더 있습니다마는 오늘은 여기까지 하고 어~ 요 또 한 번 모실 모셔야 할 지도 모르겠습니다",
  "어~ 지금까지 드루킹 모임의 한 익명회원이었습니다",
  "선관위가 김기식 후원에 대해서 위법 판단을 했구요",
  "사의를 표명했습니다",
  "그리고 어~ 드루킹 논란도 한참이죠",
  "민주당 입장 들어 보겠습니다",
  "민주당 박범계 수석대변인 전화 연결돼 있습니다",
  "목소리에 약간 풀이 죽으신 거 같습니다",
  "아유 왜 그렇지 않습니까? 네",
  "어~ 우선 당은 선관위 판단을 존중한다고 했습니다",
  "그럴 수밖에 없겠죠",
  "독립적인 헌법기관인데요",
  "근데 혹시 선관위 결정에 대해서 좀 아쉬운 점이 있으십니까? 어~ 좀 전에 김기식 의원이 이제 질의를 했다는 거구요",
  "어 거기에 대한 회신 사전에 질의를 했다는 거죠? 사전에 예예예",
  "그 회신을 할 때에 선관위가 종전의 범위 내에서라는 표현을 썼는데요",
  "거기에 대해서 쫌 어 분명한 기준을 좀 정해서 내려줬으면 음",
  "오천 원 오천만 원이라는 돈이 좀 큰 돈이니까요",
  "두 번째는 오천만 원을 기부한 이후에 그 회계보고서를 냈는데 그때에도 그 점을 뭐 작은 돈이 아니기 때문에 좀 주목해서 판단을 해줬더라면 음~ 이번 청와대 인사하는 데 있어서 어 상당히 또 검증하는 데 있어서 도움이 되지 않았을까 하는 생각 가져봅니다",
  "지금 선관위의 최종 판단은 존중하나 어~ 왜 진작에 그렇게 얘기해주지 않았냐 이런 아쉬움이신 거네요",
  "한마디로 요약하면 네",
  "작은 돈이 아니기 때문에 주목할 수 있었고 음",
  "분명한 기준을 이 사안 자체가 제가 주위에 아~ 이 문제가 터지고 난 뒤 이것이 에 뭐 의원님 문제가 있 여보세요? 의원님 갑자기 휴대폰을 전화를 입에서 멀리 떼신 거 같습니다",
  "다시 한번 말씀해 주십시오",
  "저 이 사안이 이제 불거지고 나서 제가 법률전문가 몇 분하고 얘기를 나눠봤는데요",
  "어~ 다들 의견이 갈렸습니다",
  "해석의 기준이 분명하지 않았던 점이 있었던 것도 맞는 거 같습니다",
  "자 어~ 이어서 왜 국회의원 출장에 관해서는 인제 선관위가 판단을 보류한 부분도 있고 어~ 뭐 비 보좌 보좌진 혹은 뭐 네네",
  "인턴 대동에 대해서는 문제가 없다고 판단한 부분도 있기는 합니다",
  "이 과정 중에 인제 여야 공방 중에 그 국회의원 출장에 대해 전수조사를 해야 한다는 이야기가 나왔고 네네네",
  "이에 대해서 야당에서는 사찰이라고 주장하기도 합니다",
  "어~ 여기에 대해선 여전히 전수조사를 해서 공개하는 겁니까? 어떻습니까? 사찰에 대한 입장 사찰이라는 주장에 대한 입장이 있으십니까? 외부기관에 의해서 국회 국회의원들을 조사하는 것보다는요",
  "아 이 모든 문제의 시발점이 사실 상임위별로 다 다르고 예",
  "또 국회의원별로 이것을 체감하는 아~ 수용하는 태도가 다 다릅니다",
  "국회의원의 해 해외출장에 관해서요",
  "그렇기 때문에 국회 차원에서 국회의장께서 향후에 제도적 개선이라는 관점에서 어 저는 전수조사의 필요성이 있다고 봅니다",
  "그러나 외부기관에 의해서 어~ 국회를 뭐 조사한다",
  "이렇게 되면 당연히 야당은 예",
  "사찰이라는 주장을 할 하겠지요",
  "그러니까 이제 국회 내부적으로 전수조사를 해보자",
  "네. 자체 조사를 해야 된다고 봅니다",
  "그 국회에 대해서 외부기관이나 또는 뭐 비공식적으로 한다든가 몰래 한다든가 이게 아니라는 말씀이신 거죠? 말하자면 그렇습니다. 예",
  "사실 뭐 사찰은 그 정보기관이 개인 신상이나 뭐 비위를 비공개로 하는 게 사찰이죠",
  "이건 뭐 국회에서 공식적으로 하겠다는 거니까요",
  "알겠습니다. 그 입장은 자 이제 소위 드루킹 혹은 김경수 댓글부대 혹은 드루킹 논란 이게 드루킹 사건인지 김경수 사건인지 인제 어~ 갈릴 거 같은데 박범계 의원님은 이걸 드루킹 사건으로 보시겠죠? 아~ 초기에 티비조선이 또 어~ 자유한국당 등이 예",
  "아~ 이것이 민주당 댓글조작 댓글공작 이렇게 짰죠",
  "그러나 지금은 어~ 드루킹 사건으로 어~ 지금은 이제 변화하고 있는 것 같지 않 있는 것으로 보입니다",
  "아~ 실제로 분명하게 매크로 프로그램에 의해서 어~ 여론조작을 한 것과 네티즌들이 이 자신이 좋아하는 어~ 어떤 정치인에 대해서 자발적인 에스앤에스 활동을 하는 것은 분명히 구분되어야 된다는 측면에서 어~ 지금은 어~ 저는 드루킹 사건으로 그렇게 성격이 변해가고 있다",
  "아~ 그렇게 생각합니다",
  "자 그럼 좀 더 인제 그 세부적으로 따져서 우선 김경수 의원이 인제 무리한 청탁을 거절했다는 취지의 얘기를 했다가 추가 인터뷰 추가 기자회견을 통해서 어~ 오사카 총영사 자리에 추천을 하긴 했다",
  "여기까지 어~ 새롭게 밝혀졌습니다",
  "이건 문제가 없는 겁니까? 아~ 제 말은 그 오사카 총영사 자리에 예",
  "뭐 지지자 그룹이었다고 하는 자발적인 그 그룹으로부터 인사를 추천받는 건 문제가 없습니까? 어~ 이번 문재인 정부의 인사시스템이 아~ 열린 인사를 하고 있구요",
  "그래서 추천과정에서는 얼마든지 이~ 뭐 적임자로 생각될 수 있는 사람들을 어 추천할 수 있습니다",
  "그러나 분명히 이 청와대 인사수석실에서 네",
  "오사카 총영사로 추천된 그분이 적임이 아니다 라는 판단을 작년 연말에 내렸습니다. 예",
  "그 점이 김경수 의원에 의해서 그 드루킹에게 정확히 전달이 됐구요",
  "그런 측면에서 이것은 어~ 인사청탁의 문제는 아니다 라고 보여집니다",
  "여러 추천의 경로 중 하나였을 뿐이다",
  "이렇게 판단하시는 겁니까? 그렇습니다",
  "이게 인제 어~ 어떤 것을 약속했길래 총영사 자리까지 이렇게 추천해 주느냐? 이렇게 야당에서 공격하지 않습니까? 네네. 그렇습니다",
  "그~ 뭐 일반적으로 그렇게 생각할 수 있지 않습니까? 오사카 총영사 자리를 추천했다는 것은 애초에 약속한 바가 있었기 때문에 예를 들어서 뭐 댓글부대를 운영했고 그 결과에 대해서 감사하다고 인사를 추천해 주었다",
  "이렇게 보여질 수 있거든요? 그 점은 음~ 향후에 조사가 더 있을 예정일 거구요",
  "경찰에 의한 수사가 있으니까 과연 드루킹이 어떠한 진술을 하고 있는지가 저는 중요하다고 보여지는데요",
  "어~ 얼마든지 지금 추천된 분에 대한 신상은 저도 알고 있습니다",
  "아~ 충분히 뭐 어~ 고려해서 어~ 추천할 만한 정도의 사람은 맞습니다",
  "다만 전문영역으로 놓고 볼 때 오사카 총영사 자리가 적임인지 음",
  "이 부분에 대해서 판단은 청와대 인사수석실이 그렇지 않다 라고 판단한 거는 맞습니다",
  "근데 무슨 약속이 있어서 추천하는 문제하고 음",
  "예를 들어서 저도 인사 추천을 할 수 있습니다",
  "근데 그것이 꼭 약속에 의해서 추천만 있는 것이 아니고 어~ 이 사람이 좋은 사람이니까 한번 추천해 봐 주십시오 하면 제가 봤을 때 어~ 그거 뭐 납득이 된다 하면 추천할 수도 있는 겁니다",
  "음~ 그래서 추천이 곧 약속이다",
  "그 등식은 저는 맞지 않다고 봅니다",
  "대가성으로 추천해 준 거 아니냐? 이건 아니라고 하는 취지이신 거죠? 지금 그렇습니다",
  "또 하나 그 논란거리가 지금 뭐 자발적 물론 김경수 의원이 지시를 했거나 댓글 매크로를 지시를 했거나 뭐 대가를 줬거나 혹은 뭐 금품을 지원했거나 하면 이거 수사과정에서 밝혀진다면 그건 뭐 범죄가 성립되는 것이고 큰 스캔들이 되는 건데 예. 그렇습니다",
  "그게 아니더라도 지금 자발적 그룹이라 하더라도 어~ 예를 들어서 여기 가서 추천을 하라고 한다든지 이 글을 퍼라고 한다든지 혹은 뭐 좋아요를 누르라고 한다든지 이런 활동을 분명히 하긴 했다는 것 아니겠습니까? 매크로가 사용 안 됐다 하더라도 네네",
  "이 이 경우를 소위 그 홍준표 대표 같은 경우에는 이제 댓글로 일어섰다 댓글로 망하는 거다 라고 주장했는데 이 주장에 대해서는 어떻게 보십니까? 첫 번째 두 번째 나눠서 말씀드릴 텐데요",
  "첫 번째는 경공모라는 그 모임은 김경수 의원을 만나기 전부터 있던 모임이었구요",
  "그런 측면에서 십알단하고 다릅니다",
  "두 번째는 어 자금이 여기에 들어갔느냐? 예",
  "민주당이나 혹은 김경수 의원이 음",
  "아~ 그렇지 않다 라고 제가 민주당은 제가 예 일정 부분 조사를 쪼끔 했는데 현재까지 그렇지 않구요",
  "김경수 의원도 그 점을 부인하고 있습니다",
  "십알단은 아~ 새누리당의 자금이 들어간 흔적이 그런 의심이 있는 대목이 있지요",
  "또 하나는 이제 지시 이 지위 복종 관계입니다",
  "어~ 십알단 사무실을 압수수색 했을 때 박근혜 대통령 후보의 임명장 등이 발견이 됐습니다",
  "비서관을 만났다고 했었죠. 그리고 예. 그렇습니다",
  "어~ 그 점이 이 경공모 혹은 드루킹과의 관계에서 다른 점이구요",
  "그런 측면에서 어~ 지위 복종 관계가 성립되지 않으면 저는 십알단하고는 분명히 다른 것이고 이것은 어~ 네티즌들이 문재인이라는 어 정치인을 좋아하고 어 문재인 정부를 만들기 위해서 노력하는 과정 그러한 어 자발적 어 에스앤에스 활동으로 저는 이렇게 파악을 현재까지 그르케 하고 있습니다",
  "홍준표 대표가 뭐 댓글로 흥한 뭐 댓글로 망한 이런 표현을 쓰셨는데 홍준표 대표도 어~ 지난 작년에 어 자유한국당 어 어 에스엔에스 육성 그런 교육을 하면서 아 달빛기사단에 버금가는 우리도 에스엔에스 전사  댓글 전사를 만들어야 된다 라는 그런 취지의 말씀을 하셨습니다",
  "그럼 그것은 에스앤에스에 어떻게 반영이 됐겠습니까? 무슨 말씀인지 알겠습니다",
  "네. 지금까지 박범계 수석 민주당 대변인이었습니다",
  "하태하태 바른미래당 하태경 최고위원 나오셨습니다",
  "요즘 마음이 좀 침울합니다",
  "좋으신 거 아니예요? 꼭 그렇진 않죠",
  "그니까 우리 꼭 그렇진 않다. 예",
  "과거 어쨌든 세상을 근본적으로 바꿔 보겠다고 젊을 때 다짐했던 사람들이 뭐 긴 시간을 지나면서 어~ 여러 가지 세파를 거치고 근데 어떤 이번 검증 과정을 보면 그런 원칙을 스스로 지키지 못한 안타까운 면이 나오고 저한테는 또 반면교사도 되고요",
  "제가 좀 잘 살아야겠다",
  "많은 국회의원 많은 국회의원들에게 반면교사가 된 면이 있겠죠",
  "뭐 피감기관 그렇습니다",
  "제 자신에게 더 엄격해야겠다",
  "이런 다짐도 하게 됩니다",
  "피감기관 출장 같은 경우는 의원님 이름이 거론되기도 했습니다",
  "고 부분은 이제 두 가지만 말씀을 드릴게요",
  "근까 위원회 명의로 와요",
  "피감기관이 요청을 하면 예",
  "그래서 위원 이건 인제 위원회 출장이에요",
  "그래서 실제로 김기식 의원 같은 경우에는 위원회를 통하지 않고 본인이 다이렉트로 피감기관과 접촉해서 자기 비서까지도 같이 간 거죠",
  "보통 위원회로 오면 비서를 돈을 받고 데려갈 수가 없어요",
  "거기서부터 꼬인 거예요",
  "이런 말씀인가요? 예. 경우가 다르고요",
  "그래서 제가 주장하는 게 이 전수조사를 제가 오래전부터 예",
  "김기식 의원 터지고 출장 건 터지고 전수조사를 반드시 해야 된다",
  "이런 주장을 제가 계속해왔던 거죠",
  "그 뭐 전체는 아닌데 일부 어~ 그 왜냐면 피감기관별로 다 다르고 상임위별로 다 다르니까 전수조사까지는 아닌데 일부 조사에 의하면 상당수 의원들이 피감기관의 지원을 받고 가긴 갔습니다",
  "그니까 두 가지인데요",
  "그 피감기관의 지원을 받았지만 위원회랑 같이 간 경우와 네",
  "그리고 피감기관과 직접 접촉해서 간 경우를 분리해서 조사를 해야 됩니다",
  "그리고 어~ 김기식 의원과 똑같은 피감기관과 직접 접촉해서 개인 비서까지 데리고 그것도 홀로 비서 대동 나 홀로 출장은 이거 간 사람들은 다 국민한테 사과를 해야 됩니다",
  "그런 경우도 꽤 많이 나왔습니다",
  "요번 조사를 해서 피감기관 돈 받고 가는 경우는 아예 금지를 시킨다든지 이런 특단의 대책을 해야 되고요",
  "근데 이제 근데 아무튼 지금 네",
  "내가 좀 비판을 해야 되는데 지난주에 내가 김기식 예",
  "원장 이 자리에 와서 만났을 때 내가 설렁설렁 묻지 말고 꼬치꼬치 캐물어야 된다",
  "이게 정권을 잘되게 하는 게 쉽지 않아요",
  "사실 야당이 정권을 비판하는 게 홍준표 대표 같은 경우에는 정권을 망하게 할라고 하지만 제 관점은 정권이 정권이 잘못된 걸 계속 연장하면 정권에 더 큰 타격이 됩니다",
  "그래서 야당이 제때 그걸 지적해서 조기에 불 불씨를 꺼야 되는데 음 하태경 최고위원은 그러니까 다 문재인 정부 잘되라고 한다는 얘긴 거죠? 어~ 그렇죠",
  "그게 나라가 잘되는 것이고 그게 야당의 역할이에요",
  "건전한 야당의 역할이고 근까 저널리스트 역할도 그렇게 해야 돼요",
  "그래서 앞으로 그 친문 이런 인사가 나오더라도 꼬치꼬치 캐물어야 돼요",
  "어~ 의원님? 제 일은 제가 잘 알아서 할게요",
  "한 번씩 나도 잔소리해야지",
  "그런 재 그런 재미로 와야지",
  "왜냐 왜냐하면은 어~ 아 그리고 하나만 더 한국당 얘기 안 할 수가 없죠",
  "한국당이 이거 사찰이라고 전수조사하는 거 예",
  "이거는 자기들이 도둑놈이라는 고백이에요",
  "왜? 국민 세금으로 간 거 자기들이 스스로 까야지",
  "이걸 사찰이 국민 세금으로 가는 거 국민이 알고자 하는 건데 이 국민이 뭐 사찰하나? 국회의원을? 당연히 알 권리고 사찰은 아니다? 아 이거는 스스로 까야 되는 거예요. 원칙적으로는 국민 스스로 출장 가는 거 공개를 해야 되는 것이고 공개를 거부하는 것 자체가 그리고 그걸 사찰이라고 맞삐나 맞받아치는 것 자체가 자기들 도둑놈이 제 발 저리다고 하는 거예요",
  "그래서 이거는 제가 볼 때는 뭐 일차적으로 국회 스스로 조사해서 공개하도록 시간을 좀 주고 안 되면은 뭐 외부 민간으로 구성된 특별위원회 같은 걸 구성을 해가지고 조사위원회 같은 걸 구성해서 다 뒤져봐야 돼요",
  "그래서 전부 다 공개를 해야 돼요",
  "적어도 십구 대 이십 대 국회는 알겠습니다. 예",
  "그래 아까 박범계 의원 이야기도 국회가 먼저 아휴 그러면 안 되죠",
  "국민들이 당연히 알아야 되는 거고 국민들이 직접 이거는 그런 식으로 국회의원들이 어~ 미온적으로 자꾸 이야길 하면 외부위원회 조사해 구성해서 빨리 조사해야 돼요",
  "피감기관 해외 출장 사례 전수조사는 자유한국당의 사찰이라고 반발하는데 당연히 해야 되는 거다? 사찰이 아니라? 이런 그렇죠",
  "도둑놈이니까 사찰이라고 이렇게 겁먹는 거죠",
  "본인의 피감기관 출장하고는 결이 다르다는 말씀이시고요? 저는 다 공개할 수 있어요",
  "그래서 그 상황을 보고 계속해서 여야가 특히 한국당이 공개하는 거 거부를 하면 저는 개개인 의원들의 자체 공개 운동을 벌이 벌이고 싶은 마음도 있어요",
  "그리고 제가 의원님 발언 기회를 드리듯이 당사자 발언 기회도 줘야 되는 겁니다",
  "당연히 아~ 물론 그렇죠",
  " 제가 의원님 하는 말마다 다 꼬투리를 잡으면 어떻게 되겠습니까? 그리고 김기식 건 한 건만 더 얘기 한 부분만 더 얘기하면은 그 민정수석실 왜 있습니까? 차라리 해체하고 선관위 선관위에 물어보면 되죠",
  "굉장히 무책임한 거예요",
  "그리고 이 후원금이 그~ 이십 만 원 정도로 쭉 해 왔던 거 아니에요? 예",
  "그런데 오천만 원 줬으니까 너무 많이 줬다 해가 이거는 불법이다",
  "라고 한 건데 이 정도는 법무비서관실이나 당연히 체크를 했어야죠",
  "고거에 대해서는 또 반론도 있긴 합니다",
  "어차피 결론 난 사안이니까 왈가왈가 소용은 없는데 어~ 반론 주장은 이런 겁니다",
  "그러니까 어~ 선관위에 문의를 했고 예 선관위에서는 좀 모호하게 답변을 했다",
  "통상의 범주라고 하는 어~ 또 그게 웃긴 게 네",
  "저도 선관위에 물어봅니다",
  "예를 들어 동문회 예",
  "그 후원금을 좀 내라",
  "그 왜냐하면은 이게 법에 규정되어 있지 않은 거 후원금을 내면 불법 기부가 되잖아요. 동문회에 예",
  "그리고 비례 같은 경우는 전 국민이 유권자기 때문에 전국의 모든 단체한테 그게 해당돼요",
  "저는 제 지역구에 단체한테 해당이 되고 제 지역구가 아니라고 하더라도 해당이 됩니다",
  "그래서 어~ 예를 들어서 제가 동문회에 백만 원 정도 내 달라 했는데 이런 거 선관위에 물어보죠",
  "그래서 예를 들어 동문회에 제가 무슨 뭐 고문이나 이런 걸로 돼 있습니다",
  "그러면 그 단체 규 정관 같은 데에 고문은 어느 정도 내고 이런 얘기가 있어요",
  "그까 거기에 적법한 걸 내는 거예요",
  "그걸 다 체크하는 것이고 근데 그런 거는 정치 조금만 해도 그런 요구가 종종 들어오기 때문에 확인이 되는 거예요",
  "그니까 이건 너무 이건 부실하게 뭘 뭐 그렇게 했다면 의원실에서 부실하게 대응한 거죠",
  "제 말은 뭐냐하면 이제 이 그~ 그런 주장이 있고요",
  "당연히 그리고 선관위가 최종적으로 위법하다고 판결했기 때문에 그게 최종적인 유권해석이 된 것이고요",
  "아이 제 말은 민정수석실에서 네네",
  "그 정말 아마추어라는 거죠",
  "만약 그 그런 걸 확인 못 했다면은 이거는 정치인들이 일반적으로 겪는 병가지상사 같은 일이고 이걸 잘못 대응하면 불법 기부하게 되는 건데 그걸 민정수석 법무비서관실 이런 데서 걸러내지 못하고 선관위에 굳이 물어봐? 그럼 왜 존재합니까? 그 사람들은? 자 선관위가 최종 유권해석 기관이니까요",
  "그건 물어보는 게 맞는데 아니 그게 아니라 그거는 법 보면 당연히 아는 거죠",
  "법에 그까 민정수석실에서 책임을 져야 되는 거예요",
  "이거를 간단하게 초기에 진압할 수 있는 일을 이렇게 끌어가지고 대통령한테 큰 부담을 주고 예",
  "조국도 물러가라고 하는 야당 주장은 알겠는데 이걸 그냥 있는 그대로의 아니 안 물러갔으면 좋겠어요",
  "계속 그렇게 그렇게 검증을 해가지고 네",
  "대통령 그 부담을 주고 하게 되면 누가 손핸지 한번 그 앞으로 지켜봤으면 좋겠어요",
  "그니까 이건 친문 지지자들이 요구해야 될 거예요",
  "조국 수석이 그렇게 싫으십니까? 아이 그게 아니라 지금 인사 참사가 한두 번이 아니잖아요",
  "여하간 요 부분은 제가 뜨 그 변호사 출신한테 물어본 적이 있어서 제가 한번 음",
  "어~ 얘기를 하자면 일단 선관위가 그 통상의 범주라는 답변을 했고 그리고 나서 어~ 기 그 내역을 선관위에 또 제출했단 말이죠",
  "문제가 됐다면 그때 얘기했어야 된다는 첫 번째 그때는 선관위가 아이 근데 고 중요한 거는 예",
  "이 건이 불똥이 또 번질 수 있겠더라요",
  "홍 홍종학 장관도 예",
  "오늘 보니까 뭐 한 그 김기식은 이백오십 배를 낸 거고 예",
  "통상의 범위에서 홍종학 장관은 이십삼 배를 냈더라고요",
  "그거는 또 제가 또 조사를 해봤더니",
  "그거는 괜찮대요? 이십삼 배를 낸 건? 괜찮다는 게 아니고요. 예",
  "보니까 이 어~ 비례대표들이 비례대표들 정치자금법이라는 게 자기 정치 활동에 어~ 도움이 되도록 하지 말라는 거잖아요",
  "근데 인제 그 만약에 한번 뭐 변호사나 판사 출신분들한테 물어보십시오",
  "제가 한번 물어봐서 하는 얘긴데 해석이 갈리긴 합니다",
  "그러니까 비례대표가 예 더 이상 인제 공천에서 탈락했어요",
  "어 그러니까 더 이상 정치 활동을 안 하는 거죠",
  "최소한 직접적으로는 그렇죠",
  "그리고 그 사례가 꽤 있어요",
  "아 그니까 그럼 국고에 반납해야지",
  "근까 그니까 제 말은 불법과 합법의 경계가 애매한 것은 예",
  "보수적으로 판단을 해야지",
  "아니 그래서 문의했는데 문의하고 나서 제출했는데 선관위에서 이 금액은 안 된다고 문제 제기를 하거나 하지 않았다는 거죠. 제 말은 그니까 이건 선관위하고 법률적인 다툼 부분으로 그니까 요 부분은 우리가 선관위까지 조사해서 조사 부실하게 답변한 사람들은 그것도 문책을 해야죠",
  "이번에 결과가 나왔기 때문에 그니까 명약관화하지 않았었다",
  "뭐 이런 지점이 있긴 있다는 게 그렇게 변명하겠죠",
  "근데 아무튼 두고 봅시다",
  "제가 변명하는 게 아니라 홍 장관이 지금 물러가라는 게 아니라 예",
  "그 부분도 밝혀진 것이기 때문에 제가 변명을 하는 게 아니라 다시 선관위에서 그 법조인들이 그런 얘기를 하더라",
  "그니까 어차피 이것도 선관위에서 결론을 내겠죠",
  "홍종학 장관 건도 불법인지 합법인지",
  "그래서 김기식 그러면 의원 전 의원 자체에 대한 아쉬움은 없으십니까? 혹시? 그래도 김기식 의원이 뭐 재벌개혁이나 이런 부분 열심히 했죠",
  "그리고 잘할 거라고 믿었고 사실 그래서 제가 김기식 원장 될 때까지 한마디도 안 했어요",
  "일 좀 잘해 보라고 근데 이제 그 뒤에 대응하는 거 지난주에 앞에서 만났잖아요",
  "지금 사퇴하는 게 정권에 부담을 덜 주는 거다",
  "근데 아무튼 내 말 안 듣고 이렇게 질질 끌다가 예",
  "지금 뭐 대통령한테 부담만 잔뜩 주고 정 정권과 대통령을 그렇게 걱정하시면 민주당에 들어가셔야 되는 거 아닙니까? 아이 야당도 걱정을 해야 돼요",
  "그게 제가 이게 제가 플라스 야당이다",
  "플라스 야당이다 홍준표 대표 같은 마이너스 야당이 아니고 나라 망하게 하려는 야당과 다르다는 거죠",
  "나라 흥하게 하려는 야당인 거고 네. 알겠습니다",
  "문재인 대통령이 그렇게 걱정되십니까? 잘해야죠",
  "어 난 특히 정상회담 앞두고 이런 정쟁이 벌어지는 게 굉장히 안타까워요",
  "우리 다 같이 힘을 합쳐야 될 시기에 예",
  "이런 식으로 그니까 조기에 이번 주 한 수요일 전까지 정리를 해야 돼요",
  "그리고 정상회담 똘똘 뭉치는 그런 분위기로 가게 만들어야지",
  "청와대와 그 인제 주변 측근들이 이걸 이번 주 내내 끌고 정상회담 직전까지 이런 분위기로 만들면은 정말 나라 생각 안 하는 사람들이에요",
  "야당 입장에서 사실 제일 좋았던 건 김기식 원장이 사퇴를 안 하는 거죠. 예",
  "아이 그렇게 유불리로 보면 안 되지",
  "그럼 우리 금융감독이 엉망이 되는데  아이 근까 그런 식으로 자꾸 이~ 정치적 유불리로 사안을 보면 네",
  "사안을 정확히 못 봐요",
  "진심을 제가 받아들이는 것으로 하고 자 이번에는 그 일단락되는 오버랩돼서 김기식 원장 사안이 일단락되는 그 시기 즈음에 드 소위 인제 김경수 사태 혹은 드루킹 사태 그러게요",
  "어느 쪽으로 불릴지는 인제 앞으로 어~ 전개되면서 판가름이 나겠지만 김경수 사태의 관점에서 보자면 김경수 의원이 취지를 간단하게 요약하면 결국은 댓글 부대를 운영했다",
  "이런 식이지 않습니까? 그렇게 되죠",
  "요 시각이 있고 그것이 아니다",
  "드루킹이 인제 김경수 의원 쪽의 주장입니다",
  "드루킹이 일방적으로 접근해서 어~ 뭔가를 요구하다가 뜻대로 되지 않자 이렇게 뭐 보복성으로 뭔가를 했다",
  "이렇게 시야가 완전히 갈립니다",
  "일단 김경수 댓글 부대 어~ 직접 지시 혹은 모의한 거 아니냐? 이 의혹에 대해서 어떻게 생각 고거를 인제 관련성이 수사에서 나오겠지만 네",
  "이게 보고를 계속했느냐",
  "그니까 예를 들어 완전히 자발적으로 했고 예",
  "그냥 김경수를 악용했다",
  "이러면 보고가 없을 거예요",
  "그래도 뭐 자기가 잘했다고 던지긴 하겠죠. 예",
  "두 번째는 대가를 줬느냐",
  "사전이든 사후든 예",
  "근데 인제 제가 처음 국회의원 처음 출마할 때 굉장히 많이 들었던 얘기가 대가 약속을 하지 마십시오",
  "전 돈이 없으니까 줄 돈도 없지만 그럼 어떤 유혹에 빠지냐면 이번에 절 도와주면 나중에 당선되고 나서 뭔가를 보장해 드리겠습니다",
  "이 약속을 하면 불법이라는 거예요",
  "그래서 저보고 그 이야기를 절대로 하지 마라",
  "보통 그렇게 얘기하죠",
  "이게 인제 불법선거운동인데 이 드루킹이 했던 말이 예",
  "했던 말이 일본 쪽 대사 예",
  "포함해서 한 두 자리 정도 예",
  "이런 이야기를 본인이 한 게 지금 저 자기들 비밀대화방 일 두어 번 부탁을 했다",
  "그런 이거 하나랑 네",
  "두 번째는 자기 입으로 이 조직은 김경수 조직이다",
  "라고 한 인터넷 그 방송 진행자한테 얘기했다는 것도 예",
  "이게 인제 드루킹의 주장이라는 거죠",
  "근데 인제 이거를 들어주려고 노력했다는 것도 확인이 된 거죠. 김경수 의원이 예",
  "처음에는 첫째 날에는 무리한 청탁을 해서 거부했다고 하다가 그다음에는 이력서까지 주고 소개까지 시켜줬잖아요",
  "그래서 검증과정까지 거쳤잖아요",
  "그니까 들어주려고 노력한 거거든요",
  "대가성이 성립된다고 보시는 거죠? 이제 아 그렇죠",
  "왜냐하면은 김경수 본인이 인사권자는 아니 아니잖아요",
  "그래서 소개시켜 준 사람이니까 어쨌든 청탁은 수용을 한 거죠",
  "최종 단계는 인사권자가 노를 한 거지만 예",
  "때문에 이 부분은 대가성이 상당히 의심되는 부분이죠",
  "그리고 이게 하나 있고 예. 야당에서 그런 주장을 할 수 있습니다. 예",
  "또 한 가지는 비밀대화방과 텔레그램의 일반대화방이 있었다고 하잖아요",
  "비밀대화방에는 자기들이 인터넷 예",
  "작업한 걸 계속 보고했다는 거 아닙니까? 예",
  "그런데 인제 김경수 의원은 자기는 안 봤다",
  "이것도 웃긴 게 예",
  "텔레그램 보면 첫 머리글이 나와요",
  "뭐 앞부분 몇 자 읽을 수 있죠",
  "어 머리글이 나와요",
  "그니까 이게 그 자기가 인터넷 그 활동한 링크들을 예",
  "뭐 아래아 문서나 예",
  "이런 걸로 모아가지고 이런 글들에 댓글 작업을 했습니다",
  "해서 보고를 한 건데 예",
  "그거는 그 내용을 안 보더라도 아 열심히 했구나",
  "여러 개 여러 개 활동에 있어서 그니까 보 소위 지시와 보고 혹은 뭐 대가성 이런 것들이 성립될 것이다? 그렇죠",
  "그니까 당신이 소위 그래서 댓글부대를 운영한 것과 마찬가지다? 예",
  "당신이 일 열심히 한 것을 내가 알 수 있도록 해야 내가 당신도 도와줄 거 아니냐",
  "이런 이런 약속을 했을 수가 있고 그런 가설을 입증할 수 있는 정황 증거들이 예",
  "인사 문제와 주기적으로 주기적으로 계속 보고를 했다",
  "그것도 아래 아래아 그 문서로 만들었다는 거",
  "아래아 문서는 근데 클릭해서 읽어 봐야 알 수 있지 않습니까? 당연히 아래아 문서에 보내면은 대충 이거 바쁜 사람들은 일일이 다 안 보잖아요",
  "아래아 문서는 뭐 예를 들어 첨부해서 보내면 그냥 일반 문서라 일반 텍스트라면 몇 글자가 앞에 나와서 대충 내용을 알 수 있는데 아래아 문서는 클릭해서 열어보지 않는 한 내용을 알 수 없잖아요",
  "그 당신이 이 댓글 활동을 했던 기사 기사 링크를 보내주세요",
  "그럼 그 안에는 링크만 들은 거예요",
  "아직 내용을 보진 못하셨죠? 문자의 아니 그 보도 보니까 그렇게 되어 있던데요. 뭐 예",
  "그 링크만 쭉 들어 있던 것이고 주로 예",
  "그러면은 문서만 보내오면 아 링크가 링크 활 그 작업 활동을 했구나",
  "이렇게 충분히 열어보지 않아도? 그렇죠",
  "짐작을 할 수 있죠",
  "열어보지 않아도 그럼 이걸 어떻게 구분하십니까? 지금 지시와 보고의 관계 상하 관계 혹은 뭐 공모 내지는 어~ 지시를 받은 관계 이런 걸 의심하시는데 지금 김경수 의원 주장은 지시라기보다 예",
  "같이 이 공모했을 가능성이 있는 거죠",
  "공모했을 가능성 예",
  "김경수 의원 주장으로는 그쪽에서 일방적으로 통보해 왔는데 저쪽에서 날리는 걸 막을 수는 없잖아요",
  "그쵸? 비밀대화방을 개설했잖아요",
  "아 디밀 비밀대화방이야 그리고 예",
  "본인이 이케 대화방이 비밀대화방은 상대 비밀대화방과 일반대화방 두 가지가 있었다고 그랬고 비밀대화방은 상대방이 문을 열 수 있는 겁니다",
  "아 그럼 난 탈퇴하면 되죠",
  "그니까  아니 어떻게 했냐면은 지지자 그룹이 상대방이 비밀대화방을 요청했는데 어떻게 탈퇴합니까? 그때 지지자 그룹 선거해 보셔서 아시겠지만",
  "다섯 번 만났다고 그랬잖아요",
  "그죠? 만난 횟수가 적지 않아요",
  "다섯 번 만나고 자기 본인 사무실에서 세 번 만나고 그다음에 그 파주 느릅나무 출판사에 두 번 찾아갔어요",
  "이런 관계는 그~ 가 가까운 관계라고 봐야 돼요",
  "뭐 모르는 사람을 예",
  "그렇게 자주 만나는 거는 그리고 그 결과 대화방을 열은 거 아닙니까? 예",
  "때문에 이 대화방이 그냥 저쪽에서 일방적으로 만들었다고 하긴 어렵죠",
  "동의해서 만들은 거죠",
  "방은 일방적으로 만들 수 있습니다",
  "텔레그램을 쓰시면 아시겠지만 상대방을 지정해서 열면 그냥 열립니다",
  "근데 아니 근까 그럼 오프라인에서도 예",
  "아니 제 말은 그런 식으로 무례한 사람이면 예",
  "자기가 동의하지 않았는데 그때는 무례한 주장을 한 했다는 게 아니라 지지자 그룹의 수많은 지지자 그룹의 하나로 봤다는 거 아니겠습니까? 근까 제 말은 이쪽 주장은 그러하다는 거예요. 예",
  "사실관계야 지금 말씀할 수 그런데 김경수 의원이 예",
  "매달렸을 가능성이 있는 게 예",
  "그 문재인 대통령 후보의 지지율이 쭉 높았지만 예",
  "한두 번 정도 안철수 후보 지지율이 거의 넘는 상황까지 연출이 됐잖아요",
  "그래서 선거를 하는 사람들 입장에서는 계속 이기고 있어도 불안한 거예요",
  "그렇죠. 당연히 예",
  "불안한 거 뭘 잡고 싶고 예",
  "그래서 그래서 그런 유혹에 자꾸 빠지게 되는 거예요",
  "근데 내가 인터넷 여론을 상당 부분 움직일 수 있다",
  "그리고 그 능력이 확인이 되면 이걸 붙잡고 싶은 거고 그러면은 무리한 약속을 그 남발할 수 있는 거고 그럼 이런 거는 어떻게 보십니까? 주장은 충분히 이해했습니다",
  "그럼 또 경찰 수사 결과에 의해서 인제 확인될 부분도 남아 있기도 하고요",
  "어~ 지지자 그룹이다",
  "근데 인제 이 경우에는 김경수 의원 주장에 의하면 지지자 그룹은 많다는 거죠",
  "사실 대선 정도 규모 되면 지지자 그룹은 많긴 합니다. 실제 어~ 바른미래당도 지지자 그룹은 많이 있죠. 사실은 그리고 팬클럽도 있고 예",
  "근데 그~ 그분들이 열심히 하겠다 라거나 문자를 보내오거나 그런 경우 많이 있죠",
  "제가 저는 선거를 뛰어 본 적이 없지만 뭐 구경하다 보면 그런 일이 있더군요. 많이 그러면 이케 그런 자발적인 지지자 그룹이라고 할 때 그 지금 말씀하신 분명한 지시 또는 뭐 대가와 딱 두 개예요",
  "그리고 자기 활동내용을 어~ 주기적으로 보고했느냐 알렸냐 예",
  "이 부분이 있으면 불법인 거죠",
  "알렸다는 것만으로 불법이 형성되긴 쉽지 않은 것 같은 게 그 부분을 수사를 해 봐야 되는데 예",
  "그게 그 그게 알렸다는 게 고 부분에서 경찰 이야기를 좀 해야 돼요",
  "서울경찰청은 뭐라 그랬냐 면은 인사 청탁한 그 메시지가 없어서 수사할 계획이 없다",
  "이렇게 이야기했어요",
  "근데 어제 또 어제 거의 거의 같은 시기에 김경수 의원은 인사 청탁을 받았고 전달했다",
  "그니까 경찰이 청탁이 아니라 추천이라는 표현을 썼습니다",
  "아 뭐 어쨌든 본인은 어 그래 어쨌든 인사 본인 워딩을 전하니까 제가 말씀드리는 거예요. 예",
  "그니까 이 인사 추천 내지 청탁에 대해서 경찰이 아무것도 모르고 있었다는 이야기예요",
  "그건 말하지 않으면 모를 수밖에 없죠",
  "수사를 어떻게 압니까? 김경수 의원 이름이 일찍 나왔고 예",
  "이 부분은 경찰이 알아서 조사를 해야 되는데 예",
  "그리고 답변을 해야죠",
  "경찰의 경찰의 답변인데 무게가 있는 것이고 근데 여기서 경찰이 굉장히 부실 수사를 하고 있고 이게 드러난 거예요",
  "근데 제 제 말은 그까 서울경찰청장 어제 굉장히 큰 음",
  "실수를 한 건데 자기가 봐주기 수사를 하고 있다",
  "근데 그건 좀 납 납득이 안가는 게 아니 본인이 그 같은 날 현장에서 그 예를 들어 휴대폰에 나오지 않으면 서울 그러니까 김경수 의원 조사를 안 했다는 거 아니에요? 아니 그건 아직 순서가 안 돌아온 거 아닙니까? 순서가 안 돌아온 게 아니라 이름이 바로 나왔으면 바로 조사를 해야지",
  "권력 실세니까 봐주고 있었던 거고 뭐 무슨 혐의로 수사를 하죠? 아니 인사 청탁 혐의를 어떻게 알고? 아 봐봐요",
  "매크로 이용했죠? 예",
  "우리 저 김어준 전문인 매크로 이용했고 예",
  "대선 때 매크로 이용했는지 안 했는지 모르지만 여기는 어쨌든 불법 댓글 혐의를 강하게 받고 있고 불법 댓글은 아니죠. 아직은 아니 불법 댓글 혐의를 강하게 받고 있고 매크로까지 연결되어 있으니까 이게 매크로를 매크로까지 썼을 가능성을 배제할 수는 없잖아요",
  "근데 이게 확인이 안 됐으니까 불법 댓글은 아니죠",
  "아 불법 댓글 활동과 예",
  "김경수 의원 이름이 나왔고 비밀대화방까지 나왔어요",
  "비밀대화방 비밀대화방이 뭐라고 아무나 열 수 있는데 자꾸 비밀대화방 합니까",
  "아 이런 식으로 자꾸 옹호하니까 자꾸 아니 옹호가 아니라 사실관계를 왜곡하시잖아요",
  "비밀대화방은 제가 의원님하고도 금방 열 수 있어요",
  "열어봐 열어봐 주세요",
  "그 아무나 열 수 있는 겁니다",
  "특별한 게 아니라 의원님한테 혹은 누구나 비밀대화방을 신청하면 그냥 열리는 거예요",
  "아 그리고 비밀대화방 일반대화방 왜 두 개를 열어요? 하나만 열어야죠 떳떳하면",
  "두 개를 열었다는 것 자체가 떳떳하지 못했다는 거예요",
  "제가 어떤 특정인을 텔레그램을 아예 안 우리 김어준 공장장이랑 텔레그램을 안 쓰시는 것 같은데 김어준 공장장이랑 일반대화방도 열고 비밀대화방도 열면 이 사람하고는 다른 무슨 모종의 관계가 있다고 의심할 수밖에 없죠",
  "그니까 비밀이라는 게 대단한 게 아닙니다",
  "잠깐 경찰 텔레그램 안 쓰시죠? 써요",
  "쓰는데 왜 비밀대화방이 큰 무슨 아이 난 탈 특수한 것처럼 말씀하십니까",
  "들어오면 난 그냥 무시하고 안 해 그래서 그러면 상대방이 텔레그램 이 뭐 텔레그램 상대방이 뭐 방을 신청하면 자동으로 열리는데 그걸 어떻게 무시합니까? 어쨌든 알겠어요",
  "일반대화방 그니까 여기서 핵심은 어제 인사 관련한 고백이 있는데 경찰청장이 그걸 몰랐다",
  "이거 자체가 큰 문제예요",
  "경찰청장은 인제 어제 훅 갔어",
  "어제 그 일로 알겠습니다",
  "그런 주장으로 제가 받아들이고 왜냐면 경찰도 뭐가 나와야 알죠. 예",
  "자 근데 이제 아 글고 검찰에 또 김경수 관련한 건 빼고 또 보고를 했다면서 아니 그 서로 검찰하고 나오지 않았으니까 그때 경찰이 아니 김경수가 경찰이 나오지 않은 걸 어떻게 수사상황을 알아냅니까? 이거는 저 저 왜곡인데 경찰은 김경수 관련한 것도 보고를 했다 예",
  "고 언론이 얘기했고 검찰은 받은 적이 없다",
  "아니 인사 관련해서 말씀하시니까 경찰이 인사 수사했어야 된다고 하는데 그때까지는 경찰이 알 방법이 없지 않습니까? 그리고 드루킹이 진술을 안 했을 리가 없죠",
  "드루킹이 자기 회원들한테도 이게 김경수 조직이고 김경수 의원 관련 언급을 예",
  "수차례 했고 경찰이 드루킹을 조사할 때 그 저 지금 삼 월 중순인가요? 예",
  "삼 월 이십 며칠 구속했으면 지금 이십 며칠 지났는데 그럼 드루킹 그 활동했던 사이트 그거는 당연히 봤겠죠",
  "그러믄 김경수 조직이라는 얘기가 나왔으면 김경수 조사를 하고 김경수 뭐 조사할 계획이 없 수사할 계획이 없다 이런 얘기를 해야지 근데 생각해 보시면 초반에는 이게 댓글 매크로로 아이 그니까 안 나왔다는 걸 내가 반박을 하는 거예요",
  "김경수 의원 관련 일이 안 나왔다는 걸",
  "댓글 매크로라는 게 촉발제인데 댓글 매크로는 지금 일월 중순 이후에 사용했다는 거 아닙니까? 그러면 아니 고 부분은 수사를 해봐야 되는 거고 아 그니까 수사를 요기까지 나왔는데 고 부분 인정하고 넘어가 주시라는 거지",
  "김경수 관련 언급이 예",
  "자기들 사이트 드루킹 자체 사이트에서 여러 번 나왔다고 지금 언론에 나오잖아요",
  "그럼 경찰이 이걸 모르겠어요? 아니 제 말의 핵심은 이겁니다",
  "애초에 이 사건의 초점이 뭐냐면 매크로를 사용 매크로는 불법이기 때문에 어~ 대규모 매크로의 배경을 찾다 보니 어~ 전부 다는 아닐지 모르겠지만 인제 일단 드루킹이 잡힌 거 아닙니까? 근데 그 내용이 현 정부를 비판하는 거예요",
  "그쵸? 그까 이번 건은 사실 별 건이고 예",
