  "그래도 이렇게 요리를 또 만들어봤는데요",
  "온가족이 나서서 영상을 만드는 일에 열중인 이유가 있다고 합니다",
  "여러분도 도전해보세요",
  "리우에 제가 직접 어~ 리우에 소식들이 전해오고 있는데요",
  "이제 삼일 앞으로 다가온 지구촌 최대에 축제 올림픽이죠",
  "한국 선수들은 올림픽이 열리는 브라질로 떠났고 브라질로 떠나있는 또 다른 한 명이 있다고 합니다",
  "어~ 이성배 아나운서 반갑네요",
  "무려 삼십 시간 아~  먼저 만난 분은 누군가요? 주말 뉴스데스크를 맡고 있는 박성근 앵커  선배님 저희는 방송에 다 나갑니다",
  "아니 저 분은 중계의 신 김완태 아나운서 아니신가요?  엠비씨 미녀 캐스터 이재은 아나운서 아~ 민낯 진행 모습과 비교해 보니  제가 봤을 때는 똑같은 것 같은데요",
  "선배님 너무 아름다우세요",
  "또 브라질 현지에서 생생한 소식 기대하겠습니다",
  "이성배 아나운서보다 먼저 브라질 현지에 모습을 좀 볼까요? 현지 교민들이 직접 전해주는 브라질에 생생한 모습 현지 시간으로 지난 이십칠일 한국 선수단들은 리우에 도착해서 현지 교민들에 열렬한 환영 인사를 받았습니다",
  "네. 이곳엔 한국에 동대문 의류 상가와 같은 곳인데요",
  "경기 침체로 인해서 쇼핑을 즐기는 사람들에 모습을 찾아볼 수가 없다고 합니다",
  "그렇다면 현지 교민들에 반응은 어떨까요?  다음에 만나볼 현지 교민은요",
  "이렇게 테러에 대한 경비가 삼엄하다고 하는데요",
  "자 이번에 보여줄 곳은 어딘가요?  네. 엄청난 규모에 식당이 보이시죠? 우와 식당이에요? 네. 하지만 또 한국 선수촌 식당이 또 있다고 합니다",
  "그런데 어~ 김치 외에 이렇게 다른 한식 메뉴들을 준비하고 있는 모습 보이시죠?  이렇게 앞으로 우리 선수들이 보여줄 활약을 기대해보겠습니다",
  "아~ 먼저 이 살림과 육아 힘들 거라고만 생각을 했었는데 이 비법들을 방송으로 승화시키고 또 수익까지 도전해 볼만 하겠는데요",
  "저도 직접 도전을 해보니까요",
  "이게 보기 만큼 그렇게 어렵지가 않아요",
  "그리고 자기만의 개성을 살려서 방송하는 것이 굉장히 중요하거든요",
  "어~ 주부님들이 뭐 아이와 하는 것도 좋고 그리고 또 요리하는 것도 좋고 본인만에 개성을 살리신다면 충분히 방송을 해보실 수 있지 않을까 싶습니다",
  "진정한 주부 구 단이라고 한다면 우리 김민신 선생님이 아닐까 싶어요",
  "그런데 주부들에 일상이 단조로운 것 같으면서도 굉장히 어렵잖아요. 예",
  "일 인 미디어를 좀 해볼까 하고 생각을 해본 적이 있는데요",
  "그만큼 이런 일 어~ 이런 일 인 미디어가 누구한테나 다 할 수 있는 그러한 겁니다",
  "사실 우리 주부들 같은 경우에는 뭐 요리든 뭐 육아든 굉장히 자신만에 노하우들이 있는데요",
  "그런 노하우들을 서로 공유하는 것도 굉장히 보람이 되고 또 별풍선을 받으면은 돈까지 벌게 되는데요",
  "굳이 꼭 수익이 아니더라도 관심만 있다면 한번 도전해보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "아유 그리고 앞서 또 올림픽 얘기도 했는데 네",
  "제가 사년 전에 또 런던 올림픽을 다녀오지 않았습니까? 그렇죠",
  "그때 생각이 나더라고요",
  "올림픽 기간 동안 저희 엠비씨에서 또 생방송 오늘 아침에서 현지 교민들 그리고 또 이성배 아나운서가 전하는 브라질 현지 모습들을 다양하게 담아준다고 하니까 그 알짜정보들 기대해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 다음은 티비 신문고 이야깁니다",
  "아~ 이~ 가족에 행복을 위해서 선택한 타운하우스가 이 아픔을 주고 있다고 하는데요",
  "네. 이 타운하우스만에 매력이 있잖아요",
  "그래서 이~ 찾는 분들 사이에선 이미 입소문이 자자했던 시행사에 이야깁니다",
  "아~ 그 억울한 주민들에 세입자들에 이야기 지금부터 만나보시죠",
  "문제가 되고 있는 경기도 파주시에 한 타운하우습니다",
  "건물 곳곳에 보이는 현수막들 사태가 꽤나 심각해보이는데요",
  "하루 아침에 전세 보증금을 모두 떼이게 됐다는 피해 주민을 만나봤습니다",
  "먼저 이년 전인 이천십사년 칠월에 전세로 입주했다는 이지은 주붑니다",
  "이곳저곳 알아보며 많은 준비 끝에 입주했고 이곳 생활은 만족스러웠다고 합니다",
  "그런데 입주 일년 뒤 날벼락 같은 소식을 듣게 됩니다",
  "집이 경매에 넘어갔고 전세 보증금을 받을 수 없다는 얘기를 들은 주민은 이지은 주부뿐만이 아니었습니다",
  "시행사가 미분양 물량의 처리를 놓고 고심하다 전세 세입자를 들이게 된 것인데 현재 보증금 액수는 이십삼억 원 이상이나 됩니다",
  "한 피해 주민에 등기부등본을 살펴봤습니다",
  "전세입주일이 이천십사년 십일월 이십이일이었는데 그런데 같은 날 이 집이 압류 통보를 받았습니다",
  "이 주민들은 이 사실을 몰랐을까요?  입주할 집에 근저당권이 설정돼 있다는 것을 알고 있었다는 겁니다",
  "그런데 시행사에서 특약 사항을 제시했는데 전세금으로 육 융자금을 받아서 일부 근저당을 해소해주겠다는 내용이었습니다",
  "하지만 그 약속은 지켜지지 않았고 게다가 이런 경우도 있습니다",
  "시행사가 채금 채금을 체납한 겁니다",
  "이 타운하우스에 전세계약서에는 또 다른 이상한 점이 있었는데요",
  "이 열여섯 가구 각각에 집에 명의가 시행업체 대표에 주변 사람들로 돼 있습니다",
  "황당한 피해를 입게 된 주민들 그중에는 입주하자마자 청천벽력 같은 얘기를 듣게 된 사람도 있습니다",
  "이천십오년 팔월 이 타운하우스가 이 경매에 넘어간다고 주민회에 공표됐다고 합니다",
  "그런데 남규식 씨가 입주한 날짜는 구월 십일일 그러니까 시행사는 경매에 넘어갈 걸 알면서도 전세 입주민을 또 받은 겁니다",
  "전세 보증금도 못 받고 빚까지 져서 쫓겨나야 하는 상황 이런 가운데 피해 주민들과 시행업체 대표가 만나는 자리가 마련됐습니다",
  "어떤 해결책도 또 확답도 들을 수 없는 답답하고 막막한 상황 어쩌다가 이지경이 된 것인지 제작진은 시행업체 대표를 만나 자초지종을 물었습니다",
  "하지만 직원에 이야기는 다릅니다",
  "해당 타운하우스 건축 당시 이 대표와 함께 했었다는 하청 업체의 이야기도 들어봤습니다",
  "가족에 행복한 꿈을 실현하고 싶어 찾은 타운하우스가 이제는 악몽이 됐다는 피해 주민들",
  "바라는 건 딱 한 가지뿐입니다",
  "네. 이~ 자도 저~ 사실 저도 이 전세 세입자 입장에서 예",
  "전세 보증금은 사실 전재산이나 마찬가지 거든요",
  "낙찰이 된다면 집을 비워야 하는 상황인 거죠? 그렇죠",
  "당장에 비워줘야 하는 상황인데 좀 도대체 어떻게 된 건가 그~ 직원과 이 대표 이야기가 다르잖아요",
  "직원에 보면은 에~ 사촌 동생도 있었고 일종에 명의도 빌려줬던 네네",
  "그면 이 열여섯 가구 이십삼억 원에 보증금이 어디로 갔는가 했을 때 대표는 모른다 하는 것이고 직원은 보고를 했으니까 대표는 모를 수가 없다라는 것이고 그렇죠",
  "그래서 주민들이 고소를 준비하고 있는데 이 돈에 흐름 이런 부분이 어디로 누구한테 흘러갔는지도 밝혀내야 될 부분입니다",
  "저는 보면서 또 이해가 안 갔던 게 경매 공표를 했는 데도 불구하고 전세 세입자를 받았습니다",
  "이거는 완벽한 사기죄에 해당하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "처음부터 이렇게 세입자들을 속일 의도였다면 사기죄도 가능합니다",
  "그래서 우리 세입자가 사실 똑똑해질 필요가 있어요",
  "반드시 그 집에 들어가기 전에는 등기부등본을 꼭 꼼꼼하게 확인하셔야 됩니다",
  "제가 해당 부동산 등기부등본을 한번 봤는데요",
  "잘 보시면은 에도 보시면은 이렇게 압류가 된 곳도 많고 이미 국세청에서 압류한 그~ 전적이 있더라고요",
  "그다음에 을구에 보시면 또 이렇게 대출도 꽤 많이 있습니다",
  "그래서 등기부등본을 꼼꼼히 보시고요",
  "만약에 갑구에 보시면 가등기라든지 가압류가 된 부동산은 위험하시고 또 대출도 집값에 오십 퍼센트를 넘으면 위험하다고 볼 수 있기 때문에 예",
  "이런 집은 꼼꼼하게 주의하시고요",
  "만약에 불안하시면 전세보증금 어~ 신용 보험을 드시고요",
  "고액에 그~ 전세금은 좀 피하시는 게 좋습니다",
  "그~ 사실 그~ 일반 세입자들이 이~ 이~ 서류를 정확하게 따져보기가 쉽지 않거든요",
  "그래서 인제 중개업자들도 끼고 이렇게 거래를 하게 되는데 중개업자와의 해결 방안은 좀 없나요? 사실 중개업자가 꼼꼼하게 확인을 해야 되는데 일단은 세입자 스스로 좀 아실 필요가 있습니다",
  "만약에 중개업자가 고의 과실이 있으면 인제 그~ 책임 보험을 이제 그~ 청구할 수가 있는데 그것도 한도가 일억 원밖에 안 되거든요",
  "아~ 그러니까 세입자가 조금 더 꼼꼼하게 등기부등본을 꼭 확인하시기 바랍니다",
  "자 다음은 논픽션 놀랄법한 이야기 준비했습니다",
  "네. 오늘은 결혼 십년차 부부가 등장합니다",
  "십년만에 아내에게 큰 선물을 준비했는데 이게 아내에게 독이 됐습니다",
  "티셔츠 한 장 사는 법이 없다는 왕소금  짠돌이와 십년째 한 집에 살고 있는 나당해  너무 아끼죠",
  "세상에 둘도 없는 구두쇠 이 짠돌이 남편이 보내준 해외여행에 숨겨진 비밀  짠돌이 남편  웬일인가요?  원래 뭐 다이아 같은 거 주면서 오다 주웠다 이러는데 많이 다르죠",
  "오늘 아내가 화난 건 남편에 대한 서운함이 쌓였기 때문입니다",
  "매일 투덜대지만 이 부부에게도 핑크빛으로 가득했던 때가 있었습니다",
  "십오년 전 중국 출장을 갔던 왕소금  첫 출장이라 정신없던 그때 우연히 한 여자와 부딪힘 그게 바로 지금에 나당해 모태솔로 왕소금은 운명처럼 나당해에게 첫눈에 반했습니다",
  "이건 뭐 세계 공용어죠. 폰넘버 꿈에 그리던 이상형을 만났습니다",
  "짧았지만 강렬했던 만남 왕소금에 끈질긴 구애로 몇 번에 데이트를 하게 된 두 사람 그렇게 일년간에 연애 끝에 영화처럼 프러포즈를 합니다",
  "당시 왕소금은 출장을 마치고 한국으로 다시 돌아와야 했고 나당해는 남편 하나 믿고 한국행을 결심 했던 거죠",
  "때문에 향수병이 심했던 거죠",
  "또 뭘 주워온 걸까요?  오~  어유 짠돌이 남편인데 통 크게 나옵니다",
  "서프라이즈 덕분에 아내는 십년만에 가족들을 만나러 갑니다",
  "좀 예민하게 반응하죠",
  "어우 짠돌이 남편 아유 아이구  짠돌이 남편 때문에 휴대전화도 없이 한국을 떠난 아내 그리고 두 달 뒤 아내가 돌아왔습니다",
  "두 달만이지만 마중은커녕 연락도 되지 않는 남편 그렇게 혼자 집으로 돌아옵니다",
  "그런데 오랜만이라 그럴까요? 비밀번호가 맞지 않습니다",
  "다시 한번 해볼까요? 그새 잊어버렸어요? 여전히 굳게 닫혀있죠",
  "다행히 남편인가 했는데 처음 보는 여자가  대체 이 여잔 누군데 이러는 걸까요? 나당해가 중국으로 떠나기 육 개월 전에 일입니다",
  "의문에 여자와 왕소금이 처음 만난 날  직장 상사와 부하 직원 사이에 불과했던 두 사람 그러던 어느 날  회사에서도 뭐 소문이 이미 파다합니다",
  "여직원들 한마디 하죠",
  "성격이있죠. 뭐 서른이 돼서야 뒤늦게 취직한 한애교 취직에 목적은 따로 있었습니다",
  "머리가 계산기예요",
  "좋은 회사에 취직해 돈 많은 남자를 꿰어낼 궁리를 했던 겁니다",
  "계획대로 접근하죠",
  "여자라고는 아내밖에 없었던 왕소금 인생 열 살 어린 한애교에 적극적인 애정 표현에 행복하기만 합니다",
  "그렇게 회사 밖에서 데이트를 하게 되는데 밖에서는  더 적극적입니다",
  "이러다 금방 아빠 되겠어요",
  "유부남인 걸 알면서도 멈추지 않는 한애교  왜 저렇게 표정이 좋아져요",
  "많이 달라졌네 예전에는 라면 좀 먹고 갈래요",
  "뭐 이거였는데 집에서 술을 먹게 되고 왕소금은 주저없이 그 유혹에 넘어갑니다",
  "아는 사람 하나 없는 한국에서 남편만 바라보는 아내 하지만 왕소금은 그런 아내를 속이고 한애교와 함께 넘지 말아야 할 선을 넘었습니다",
  "함께 밤을 보내고 두 사람 사이는 더욱 각별해졌죠",
  "더 이상 직장 선후배 사이가 아닙니다",
  "어깨 힘 팍 들어갔어요",
  "회사 안에서 사람들에 눈을 피해 아슬아슬한 관계를 이어갑니다",
  "이 씨씨티비가 있는데 세상 사람들에 눈을 피해 꾸준히 만남을 이어온 두 사람 조용히 왕소금을 불러내는데 분위기가 심상치 않습니다",
  "어머 아빠가 정말 됐습니다",
  "아이고 임신을 했어요",
  "아내와 사이에서도 아이가 없던 왕소금  이렇게 됐던 겁니다",
  "충격적인 사실을 알게 된 나당해  하지만 눈 하나 꿈쩍 안 하죠",
  "오히려 당황하는 한애교  서로 왕소금에 여자라고 굳게 믿는 한애교와 나당해 진실은 무엇일까? 잠시 후 드디어 올게 왔습니다",
  "과연 남편은  어이구 어이구  기막힌 반전이죠",
  "아이에 존재를 알게 된 왕소금은 이혼을 결심하고요",
  "그런데 마음에 걸리는 게 하나 있었습니다",
  "이혼은 하고 싶고 재산분할과 위자료는 아까웠던 왕소금 돈을 주지 않고 이혼할 방법을 찾습니다",
  "아내가 외국인이라는 점을 이용해서 계획을 세우는 건데 아내가 늘 원하던 고향으로 장기 휴가를 보내는 것이 바로 그 첫 번째 계획이었습니다",
  "비행기에 입석이라뇨 아유 진짜 조종석을 끊지 그랬어요",
  "계속 입석을 찾고 있어요",
  "공항에서 아내에 휴대전화를 빼앗은 것도 이유가 있었습니다",
  "아내가 떠나자마자 철저히 준비하는 남편  치밀하게 계획했네요",
  "아내가 출국하고 한 달이 지났어요",
  "왕소금은 아내가 결혼 생활 내내 가출을 했었고 또 이미 중국으로 출국해버렸다는 허위 내용으로 이혼서류를 꾸밉니다",
  "그후 공시송달을 통해 이혼 판결까지 받아낸 겁니다",
  "모든 것이 순조로웠습니다",
  "이혼을 눈으로 확인시켜주는 남편  허무하게 이혼 당한 나당해  맞는 말이죠",
  "장기 여행을 보낸 뒤 혼자서 이혼해버린 남편 이 부부는 어떻게 됐을까요? 예",
  "아~ 같은 남자로서 창피합니다",
  "아니 옆구리는 먼저 찔러놓고 이혼까지 하자니까 이 부인은 얼마나 황당할까요? 판결이 어떻게 됐나요? 이게 판결이요",
  "일단 그 결과만 말씀드리자면 아내가 아내도 이 사실을 알고 이혼을 원해서 결국 위자료 청구를 해서 천만 원을 받았거든요",
  "구체적인 건 이인철 변호사한테 물어봐야 될 것 같아요",
  "아니 짠돌이 남편이 웬일로 두 달 동안 이렇게 휴가를 보내준다라고 생각을 했는데 이게 다 배신에 계획이었던 거예요",
  "그런데 이렇게 이혼 당했는데 이걸 다시 취소할 수 있는 방법 있죠",
  "어~ 취소가 가능합니다",
  "근데 인제 그 절차를 좀 거치셔야 되는데요",
  "본인이 없이 일방적으로 공시송달로 판결이 난 경우에는 항소를 통해서 항소심에서 인제 이혼을 취소해달라고 요청할 수가 있습니다",
  "제가 실제로 한 사건이 이런 사건이 있었는데요",
  "아내가 이혼 안 해주니까 남편이 역할 대행 아르바이트를 써가지고 아내 대신 출석을 시킨 거예요",
  "이야 그래서 법원도 속여가지고 이혼 판결을 받은 경우가 있었거든요",
  "그래서 아내가 그 경우에 인제 그~ 남편을 고소해가지고 다시 바로 잡은 경우가 있었습니다",
  "너무 걱정하지 마시고 법원에 가면 권리구제를 받을 수 있습니다",
  "아니 저는 궁금한 게 여기는 지금 내가 이혼을 당하게 된 거잖아요",
  "근데 난 이거 싫다",
  "난 내가 이혼을 하고 싶다라고 할 경우에는 어떻게 되나요? 그렇죠",
  "일단은 이혼 판결을 취소한 다음에 아내는 나중에 인제 이혼 청구를 할 수가 있습니다",
  "남편과 그 여자를 상대로 위자료 청구도 가능하시고요",
  "재산 분할도 청구가 가능합니다",
  "아니 그리고 그 남편이 허위로 작성한 그 서류 서류도 잘못된 거 아닌가요? 그렇죠",
  "남편이 이제 위조도 했고 어떻게 보면 법원도 속였기 때문에 사문서 위조와 공무집행 방해로 어~ 심할 경우에는 오년 이하에 실형에 서하실 수 있으니까 절대로 이러 이런 일은 해서는 안 되겠죠",
  "자 이번 주 주말 갈수록 폭염이 정말 최고 절정을 달한다고 하는데 아유 힐링 나들이 가고 싶어요",
  "어디 좋은 곳 없어요? 가고 싶으시죠? 예",
  "지금 휴가지에 계신 분들 참 많으실 것 같은데 저는 일과 휴가 두 마리 토끼 다 잡고 왔습니다",
  "어디서 이색 농촌 체험을 하고 왔거든요",
  "시원한 그곳으로 저와 함께 떠나시죠",
  "더위에 지친 분들을 위해 특별한 휴양지가 있다고 해서 찾은 곳은 울산 울주군 신불산 자락에 위치한 이곳에 특별한 장소가 있다고 해요",
  "바로 특별한 동굴이 있다",
  "도대체 어떤 게 특별한 건지 사람들을 따라 동굴로 들어가봤는데요",
  "미로처럼 꼬불꼬불 엉켜있는 동굴 그런데 아무리 둘러봐도 특별한 동굴 같지는 않은데 자 이때 사람들이 모여있는 장소를 발견해 다가가 보니 다들 한 곳만 바라보고 있더라고요",
  "동굴에서 반짝반짝이는 보석이 있다는 말에 여기저기 박혀있는 자수정 발견 정말 동굴에 보석이 숨어있었습니다",
  "자 이 보석들이 바로 동굴에서 체굴된 자수정들인데요",
  "영롱한 보라빛깔이 너무 아름답죠?  과거에는 이곳에 광산이었다고 합니다",
  "자 이때 갑자기 긴 옷을 껴입는 사람들 아니 날도 더운데 어울리지 않게 긴 옷은 왜 입으세요?  동굴이 얼마나 추우면 이 닭살에 하얀 입김 나는 거 보이시죠? 자 그래서 온도가 얼마나 차이가 나는지 확인을 해봤더니 무려 십구 도 차이가 났습니다",
  "자 거기에 시원한 분수까지 흐르는 동굴 한여름 더위 잊혀질만 하겠죠",
  "이 동굴에 비밀이 하나 더 있다고 하는데요",
  "길게 늘어선 줄에 구명조끼를 챙겨입는 사람들 아니 동굴에서 안 어울리게 웬 구명조끼예요?  동굴에서 보트를 탄다고요?  그렇습니다",
  "이 동굴에 또 하나에 특별한 비밀은 바로 동굴 속 호숩니다",
  "자 호수가 있는 동굴은 전국에서 유일하게 이곳뿐이라고 하네요",
  "이 겉보기와는 다르게 동굴 속 호수는 생각보다 넓고 복잡했는데요",
  "길이가 무려 약 칠백 미터 수심이 깊은 곳은 무려 이배 이 미터가 넘는다고 합니다",
  "이 동굴에서 배를 탈 수 있는 기회가 거의 없기 때문에 사람들이 마냥 신기해하더라고요",
  "자 거기에 동굴 곳곳에 박혀있는 자수정을 찾는 재미도 더해져서 신비로움과 즐거움을 함께 느낄 수 있었습니다",
  "더운 여름 시원한 동굴 여행 괜찮겠죠? 최근 농촌에 이색 휴양지로 주목받으면서 경기도 양평에 농촌 마을에서도 특별한 여름 휴가를 보낼 수 있다고 하는데요",
  "한가로이 시골길 걷고 있는 그때 사람들을 가득 실은 트렉터가 지나가는데요",
  "오~ 박력있죠? 오~ 자 그리고 숲을 거침없이 가로지르는 마차  자 그때 딱 하니 마주친 계곡물  자 그순간 주저없이 계곡물에 들어가버리는 마차 정말 거침없죠? 우와 이렇게 물와 숲길을 오가는 수륙양용마찹니다",
  "이렇게 공주가 탄 마차는 숲과 계곡을 지나 땟목이 있는 곳에 도착을 했습니다",
  "마을 주민들이 직접 만들었다고 해요",
  "노 대신 줄을 당겨 이동할 수가 있었는데 아빠들이 그냥 더 신나는 것 같죠?  땟목 타고 뱃놀이 후에는 신나는 물놀이 시간 물에 깊이도 깊지 않아서 아이들도 안전한 물놀이가 가능합니다",
  "시원하고 정말 재밌어 보이죠? 자 이때 어김없이 울리는 배꼽시계  아니 무슨 생존 게임인가요? 양동이 하나 달랑 예. 어쨌든 계곡에서는요",
  "가족들이 한창 물고기 사냥에 빠져있었는데요",
  "사냥 목표는 바로 메깁니다",
  "에~ 이 눈치 빠른 메기를 속이기 위해서 위장은 필수라고 하는데요",
  "저도 이렇게  성공 감쪽 같이 속겠죠? 본격적으로 메기 사냥에 나서는데요",
  "눈치 빠른 메기 역시 쉬운 상대는 아니었어요",
  "그렇게 메기 뒤를 열심히 쫓고 있는 그때 드디어 첫 사냥에 성공했습니다",
  "첫 사냥 기념 키스 오~  아니 이러다가 메기 씨가 다 마르는 거 아닌가 모르겠네요",
  "이렇게 잡은 메기는 손질해서 바로 구워먹을 수가 있어요",
  "소금을 그냥 착착 뿌려 숯불에 노릇노릇 구워주면 고소한 향이 일품인 메기 통구이가 완성입니다",
  "직접 잡은 메기는 비닌내도 없고요",
  "부드러워서 이렇게 아이들도 잘 먹더라고요",
  "직접 잡아서 바로 구워먹으니 그 맛은 두 배  그져  자 여름 휴가는 농촌휴양지 어떠세요?  보기만 해도 시원해지는데요",
  "사실 예전에 농촌 하면 농촌 활동 뭐 요 정도만 생각을 했었는데 굉장히 다양한데요",
  "그쵸 불편하다고 좀 생각하기도 했었는데 요즘은요",
  "고급 리조트 못지 않게 시설도 잘 갖춰져 있고요",
  "이용료도 저렴합니다",
  "그리고 무엇보다 주민들이 재배를 한 농작물들을 직접 수확해서 오는 프로그램도 많으니까 시골 정취 물씬 느껴지는 농촌으로 가족들과 함께 떠나보는 것도 괜찮을 것 같네요",
  "언제부턴가 휴가 하면 뭐 해외여행을 가야 된다",
  "뭐 이런 생각을 많이 하시는 것 같은데 우리 부모님 또 우리 할머니 할아버지가 계신 농촌에 가셔서 이렇게 부모님하고 메기 잡는 거 참 재미있어보였잖아요",
  "재밌을 것 같아요. 네",
  "예. 그리고 조용했던 농촌도 활력이 생길 것 같아요",
  "사실 그래서 이 농촌만에 강점들이 있습니다",
  "외국에들 많이 나가시는데요",
  "이 외국 여행과 비교했을 때 뭐 비용도 저렴하고요",
  "또 준비 절차도 굉장히 간편하거든요",
  "그래서 농 농촌을 좀 눈길 많이 돌리시면은 좋을 것 같습니다",
  "네. 아유 휴가도 휴가지만 저는 그 가기 전에 살부터 좀 빼야 될 것 같아요",
  "몸이 창피해서 살 빼는 데 어떻게 도움되는 정보 없을까요? 예. 살을 빼주는 지방이 있다고 합니다",
  "바로 갈색 지방 이야긴데요",
  "이 갈색 지방에 정체 그리고 집에서 만들 수 있는 특급 비법까지 바로 만나보시죠",
  "나이와 상관없는 바로 건강한 몸매 만들기죠",
  "빠지지 않는 살 때문에 매일이 전쟁이라는 모녀를 만나봤습니다",
  "엄마 박명숙 씨와 딸 채정아 씬데요",
  "모녀에 정확한 몸무게는 어떻게 될까요? 엄마 박명숙 씨는 구십칠 킬로그램 딸 채정아 씨 몸무게는 백사십 킬로그램입니다",
  "아~ 그동안 몸매를 되찾기 위해서 수많은 노력을 했다고 하는데요",
  "무엇이 문젤까요? 모녀에 식습관을 살펴보기로 했습니다",
  "그런데 나물 반찬과 밥 반 공기가 이들에 한끼 식사 전부였는데요",
  "식사 후에는 운동을 한다는 모녀 더운 날씨에도 땀을 내기 위해서 항상 긴 팔을 입는다고요",
  "다이어트가 전부가 돼버린 그들에 일상  어디서부터 잘못된 걸까? 모녀에 몸 상태를 확인해보기로 했습니다",
  "엄마와 딸 모두 고도비만을 판정 받았습니다",
  "갈색 지방이라고요?  갈색 지방이라고 불리는 갈색 지방세포는요",
  "일반적인 백색 지방을 태우면서 신진대사를 도와서 다이어트에 도움을 준대요",
  "갈색 지방을 만들어 몸매 관리에 도움을 받았다는 주부가 있습니다",
  "매끈하고 탄탄한 몸매를 자랑하는 강지숙 주붑니다",
  "와 정말 몸매가 예뻐요",
  "네. 그렇다면 강지숙 주부에 현재 몸무게는 사십삼 점 팔 킬로그램 정말 날씬하더라고요",
  "제가 다 부끄러웠어요",
  "그런데 갑자기 체중계를 갖고 오는 주부 설마 저한테 지금 이러지 마세요",
  "운동을 배우기 전에는 저에 현실과 마주해야 되잖아요",
  "몸무게를 보고 나니까 아~ 진짜 나이 차이도 많이 나는데  비법을 알려주신다더니 갑자기 얼린 물병을 갖고 오시네요",
  "어깨 강화 운동법 양팔을 어깨 너비만큼 벌리고 양팔을 들어줍니다",
  "그리고 팔꿈치를 살짝 안쪽으로 구부리세요",
  "그래야 팔꿈치가 무리가 안 가거든요",
  "그리고 파탁파탁 팔을 올렸다가 내려주면 되는데요",
  "이때 호흡이 중요합니다",
  "내릴 때 후 후 이렇게 같이 중요해요",
  "후 후  어깨에 척추에 갈색 지방을 깨우는 운동법입니다",
  "무릎은 구부리고 엉덩이는 쏙 뒤로 빼준 다음에요",
  "양팔을 등 뒤로 젖히면서 튕기듯이 무릎을 펴주면 되는데요",
  "으차 으차 이 자세를 십 회 하루에 세 번 반복해주면 더 좋다고 하네요",
  "보기에는 쉬워도 자극이 오더라고요",
  "집에 있는 스타킹 하나씩 들고 다 함께 따라해 보세요",
  "마찬가지로 양발을 어깨 너비로 벌리고 한 손은 골반 쪽에 다른 한 손은 하늘을 향해 쭉 뻗어줍니다",
  "뻗은 손은 사십오 도 각도를 유지해주세요",
  "마치 칼을 뽑는 것처럼 쫙쫙 엄지손가락은  엄지손가락 방향은요",
  "하늘을 향해서 따봉  갈색 지방 만들기 견갑골 운동까지 모두 배워봤습니다",
  "그래서 제가 진짜로 집에서 운동을 해봤어요",
  "오~ 제작진이 검사를 하네요",
  "어~ 체중계도 샀어? 무서워  삼일 동안 틈틈이 운동을 해봤는데요",
  "체중계 앞에 섰습니다",
  "변화가 있을까요? 몸무게 변화가 앞자리가 바뀌'었습니다",
  "앞자리가 바뀌'었어요",
  "진짜 힘든 건데  응원해주세요",
  "아이 갈색 지방이 어깨 목 등 부위에 집중돼서 있다이 있다고 하니까 이~ 집중해서 운동을 하면 되겠어요",
  "운동하면 참 좋겠어요. 예",
  "하다 보니까 이제 지방 관리까지 해야 되는데 안타깝게도 이 갈색 지방은요",
  "백색 지방과는 다르게 먹는 걸로 할 수가 없거든요",
  "운동을 해주셔야 되니까 이제 집에서 에어컨 틀고 주무시지만 마시고 스트레칭이라도 꾸준히 해주시기 바랍니다",
  "이 갈색 지방세포는 사실 이 지방산에 산화하면서 열을 내게 되는데요",
  "오늘 소개해주신 운동법도 굉장히 좋을 것 같고 요즘 많이 더 어~ 지쳐있는데요",
  "운동 좀 많이 하시면 좋을 것 같습니다",
  "아~ 참 휴가철이다 보니까 바닷가로 많이 놀러가시는 분들 많더라고요",
  "그러면서 심심찮게 아 보이는 이 기사들이 해파리에 쏘였다 뭐 이런 기사들이 많더라고요",
  "이 해파리 대처법이 뭐가 있을까요? 네네. 해파리에 쏘였을 때는요",
  "바닷물에 십 분간 행궈주시고요",
  "바로 응급처치 후에 병원에 가서 치료를 받으시면 됩니다",
  "아유 모르는 것도 없어요",
  "김대호 아나운서는 그렇죠",
  "네. 오늘 저희가 준비한 소식은 여기까집니다",
  "더 알찬 소식으로 내일 찾아뵐게요",
  "햄버거를 먹고 갑자기 숨진 네 살 여자아이 그런데 아이에 온몸에서 멍자국이 발견됐습니다",
  "사망에 이른 이유와 관련이 있는 걸까요? 바닷물 아래에 사람을 공격하는 맹독성 생물체가 있다",
  "자칫 목숨까지 앗아가는 거대한 공포에 실체 공개합니다",
  "자 그리고 먹다 남은 과일에 어김없이 꼬이는 초파리떼 여름철 불청객 초파리를 퇴치하는 향긋한 비법까지 알려드릴께요",
  "십 년 동안 이웃집 노예처럼 살았다는 부부 이웃 남자에 폭행으로 끝내 남편은 사망하고 말았습니다",
  "이 부부는 왜 노예 생활을 탈출하지 못했던 걸까요? 동네에 벌어진 사건 사고를 꼼꼼히 모으는 아내 남에 사연이 돈이 되기 때문이라는데요",
  "완벽한 아내에 수상한 부엌 놀랄 법한 이야기에서 만나봅니다",
  "임대료받으며 여유롭게 즐기며 사는 노후 정말 꿈일까요? 이천만 원 소자본으로 시작하는 부동산 재테크 비법을 알려드립니다",
  "목요일 생방송 오늘아침 잠시 후에 출발합니다",
  "다급히 응급실로 실려오는 네 살 여자아이  그리고 아이 몸에서 발견된 흔적들  아이에 몸에 남은 멍 자국 무엇을 의미하는 것일까요? 사건에 전말 추적했습니다",
  "인천에 한 주택가 지난 이일 오후 한 시 삼십 분경 아이가 쓰러졌다는 신고가 접수됐습니다",
  "위급해 보였다는 아이 무슨 일일까요?  최초 엄마는 아이가 햄버거를 먹고 난 뒤 양치질을 하다 갑자기 쓰러졌다고 진술했다는데요",
  "호흡도 맥박도 없는 상태 입 안엔 구토한 흔적도 있었습니다",
  "혹시 직전 먹었다는 햄버거가 문제였던 것일까요? 자 그런데 응급실에 실려온 아이에게서 의심스러운 정황이 포착됐습니다",
  "아이에 몸 곳곳에 남아있는 심상치 않은 흔적들 게다가 이상한 점은 또 있었습니다",
  "자 씨씨티비에서도 엄마는 크게 동요하지 않는 듯한 모습인데요",
  "의료진이 의심을 품을 수밖에 없었습니다",
  "병원으로부터 아동학대 신고를 접수한 경찰 아이 엄마에 대한 수사를 시작했습니다",
  "자 그렇다면 평소 이 모녀에 모습은 어땠을까요?  이 집에는 엄마 친구와 친구에 동거인도 함께였다는데요",
  "아버지와 생활하다 보육원으로 보내진 후에 한 달 전 엄마와 살게 됐다고 합니다",
  "지난 이천십이년 태어나자마자 부모에 이혼으로 이리저리 옮겨다녀야 했던 네 살 아이 그래서 더 안타까운데요",
  "바로 어제 이~ 국과수 일 차 부검 결과가 소견이 나왔습니다",
  "팔 다리 등에는 외력에 의한 멍이 있었고 뇌출혈이 있었다는데요",
  "학대 상황이 있었는지를 밝혀줄 열쇠 역시 정확한 부검에 달려있는데요",
  "이 안타까운 소식에 이웃들도 충격을 받았는데요",
  "경찰은 정확한 사인과 학대 여부를 조사하고 있습니다",
  "과연 진실은 무엇일까요?   팔월 사일 목요일에 인사드립니다",
  "생방송 오늘 아침 안녕하세요? 양승은입니다",
  "네 살짜리 아이가 보육원에 있다가 엄마 품으로 돌아온 지 두 달 만에 죽음으로 내몰렸습니다",
  "온몸에는 멍이 들었다고 하는데 부검 결과가 나왔나요? 예",
  "일 차 부검 소견이 예",
  "뇌출혈 흔적이 있고 아~ 머리에 멍자국이 있다라고 나왔어요",
  "그런데 이 멍자국이 사망과는 관련성이 없는 것으로 보인다는 어~ 소견인데 어~ 뇌출혈이 외역에 의한 것인지 아니면 자연적으로 발생한 것인지 추가 조사를 해야 되고요",
  "또 엄마에 대해서도 에~ 일단은 참고 조사였구요",
  "지금은 보호자이기 때문에 장례 절차 외 추가 조사를 할 예정이라고 합니다",
  "예. 김태민 리포터가 직접 다녀오셨는데 이웃 주민들에 그~ 모녀에 관계는 어땠는지 평소에 모습을 알아볼 수 있었습니까? 음~ 아이가 보육원에 있다가 엄마가 데리고 온 지 지금 한 달 조금 됐거든요",
  "그러다 보니까 이 모녀에 대해서 잘 아는 사람은 없었어요",
  "음~ 그런데 간간히 아이가 주눅들어보였다",
  "어~ 그리고 엄마가 야단치는 모습을 봤다라는 주민이 있었습니다",
  "음~ 계속 조사 중인데 앞으로 수사 방향은 어떻게 진행될 거 같습니까? 일단은 두 가지 방향으로 수사가 될 것으로 예상이 됩니다",
  "일단 사망에 원인이 뭔지를 밝혀내야 되는데 예",
  "사망에 원인이 마 예를 들어서 학대에 기인해서 사망일 경우 학대치사죄가 될 수가 있고요",
  "살인에 의도가 있었으면 살인죄가 될 여지가 있고 또 한 가지 수사 방향은 뭐냐하면 온몸에 멍이 있는 부분이 계속적으로 지속적인 학대가 있었는지 아동 복지법상에 학대죄 조사가 될 걸로 보입니다",
  "예. 어머니는 지금 아이에게 그냥 훈육 차원에서라고 얘기를 했는데 이 학대는 사람들이 있는 곳에서 이루어지는 것이 아니라 집안에서 이루어지다 보니까 그렇죠",
  "잘 모르는 경우가 많잖아요",
  "뭐 정확한 사인이나 이런 것두 의학적으로 밝히기가 그렇게 쉽지는 않을 거 같은데요",
  "앞서 인제 멍에 색깔 긍까 멍이 처음에 다쳤을 때 붉은색이다가 점점 파랗게 보라색 노란색 이렇게 단계가 있거든요",
  "근데 여러 단계에 멍이 있다면 이거는 지속적인 폭행일 것이다 이렇게 예측을 하는 거고 아~ 또 위치도 중요합니다",
  "보통 남자아이들 같은 경우 놀다가두 인제 멍이 들 수 있거든요",
  "무릎이라든지 팔꿈치는 놀다가 드는 멍이 많구요",
  "그러나 멍이 생기기 어려운 부위 뭐 팔꿈치 안쪽이라든지 허벅지 안쪽 이런 부위에 멍이 있다면 인제 더 강력히 의심을 해 볼 수가 있습니다",
  "네. 자 네 살 여자아이가 음~ 잘못을 저질렀으면 얼마나 저질렀겠습니까? 예",
  "빨리 사건이 마무리되구요",
  "앞으로는 이런 일이 다시는 일어나지 않았으면 좋겠습니다",
  "자 다음은 오늘 아침 인사이드 순섭니다",
  "자 정다희 아나운서 그~ 폭염 더위 이외에도 이~ 주부들을 괴롭히는 게 있다면서요? 네",
  "여름이면 하나 둘 날아와서 주방을 점령하는 그것이 있죠",
  "지긋지긋한 초파리 깔끔하게 퇴치하는 비법 잠시 후에 공개하고요",
  "또 휴가철이라서 해수욕장 가시는 분들 많으신데요",
  "이 해수욕장에 맹동석 맹독성 생물 주의보가 내려졌다 해서 다녀와봤습니다",
  "자칫하면 목숨을 앗아갈 수 있는 해파리에 정체 지금 공개합니다",
  "뜨거운 여름 많은 분들이 더위를 피해 바다를 찾는데요",
  "그런데 피서객들을 공포에 떨게 하는 것이 있다고요?  휴가철 피서객들을 노리는 해변에 공포 독성 해파리에 정체 공개합니다",
  "며칠 전 다신 겪고 싶지 않은 경험을 했다는 한성훈 씨  물속에서 갑자기 찾아온 통증 뒤를 돌아본 순간 깜짝 놀라고 말았다는데요",
  "거대한 해파리가 있었다는 겁니다",
  "성훈 씨가 쏘인 해파리는 독성이 강한 노무라입깃 해파리로 지난해보다 출연 빈도가 세 배나 늘었다는데요",
  "어~ 스쳤을 뿐인데도 와 심한 흉터가 남았습니다",
  "진짜 무슨 채찍으로 맞은 것 같네요",
  "다행히 응급 조치를 받고 나아졌지만 해파리와 대면했던 공포는 여전하다는 성훈 씨  우리나라에선 지난 이천십이년 해파리에 쏘인 여덟 살 아이가 사망하면서 독성 해파리에 위험성이 알려졌는데요",
  "도대체 그 독성은 어느 정도인 걸까요?  네. 휴가철을 맞이한 해수욕장 역시 해파리와에 전쟁이 한창이라고 합니다",
  "피서객들이 해파리에 쏘일까 봐 매일 수시로 차단막 인근에 해파리를 건져내지만 역부족이라는데요",
  "우리나라에 주로 나타나는 해파리는 보름달물 해파리 노무라입깃 해파리 두 종륜데 특히 보름달물 해파리가 많이 발견된다고 합니다",
  "상황이 이렇다 보니 수상 구조대 역시 쉴 틈이 없다고 합니다",
  "피서객들이 해파리에 쏘여 끊임없이 치료를 받으러 오는 상황이라는데요",
  "해파리에 쏘여 발목이 심하게 부어올랐다는 한 피서객  이 꼬마 손님 역시 해파리를 피할 수 없었나 봅니다",
  "음~  요즘에는 이렇게 하루에도 수십 명씩 해파리에 쏘이는 일이 반복되고 있다는데요",
  "자칫 방심했다가 쏘인 해파리 어떻게 해야 안전하게 대처할 수 있을까요?  네. 다음 소식입니다",
  "명동 거리 한복판에 울려퍼지는 흥겨운 노랫소리 어깨가 절로 들썩이시죠?  아프리카 가나에서 스물한 시간을 날아 한국을 찾은 천상에 화음 그들을 만나봅니다",
  "아름다운 화음을 자랑하는 주인공들은 바로  가나에서 온 위네바 합창단이었는데요",
  "이십칠 년에 전통만큼이나 현재 가나에서 가장 오래됐답니다",
  "한국 방문 역시 이번이 처음은 아니라는데요",
  "가나를 대표해 해외를 돌며 노래하는 합창단으로 과거에는 스티비 원더와에 협연도 했었답니다",
  "무엇 때문에 먼 한국에서 공연을 하게 됐을까요?  벌써 십 년이나 이어져 온 고맙습니다 작은 도서관은 아프리카 어린이들에 교육을 돕고 더 나아가 빈곤 퇴치를 위해 시작된 사업이라고 합니다",
  "무대 위에서는 목소리로 감동을 전하는 합창단원들이지만 무대 아래서는 이렇게 친구들과 게임을 하는 등 장난기 가득한 모습도 많았는데요",
  "  작은 도서관에 보답하기 위한 천사들에 노래 선물은 팔월 팔일 오후 다섯 시부터 시작된다고 하니까요",
  "무덥고 습한 여름 그들에 습격이 시작됐다",
  "소리 없이 나타나 주방을 점령한 불청객 초파리 아~ 아으 요새 많아요",
  "깔끔하게 달콤한 퇴치법 지금 공개합니다",
  "오늘도 집에서 전쟁 아닌 전쟁을 치르고 있다는 주부 허공에 대고 뭐하시는 건가요?  음식물이 있는 곳이면 어김없이 꼬이는 요 초파리가 요즘 주부에 골칫거리랍니다",
  "벌레 퇴치약을 뿌려도 보고 초파리들에 입구를 원천봉쇄해 보기도 했습니다",
  "하지만  아무리 막아도 꼬이는 초파리 넌 대체 어디서 왔니  어~ 과일에 많더라고요",
  "그렇게 들어와 성충이 된 초파리 한 마리가 한 번에 낳는 알이 무려 오백 개 아~ 으 해도 해도 너무한 초파리 신속한 퇴치 대책이 필요합니다",
  "달콤한 매실액으로 초파리를 유혹하는 함정을 만드는 건데요",
  "페트병 안에 물과 매실액 식초를 섞어서 넣고 랩으로 입구를 막은 뒤 빨대로 통로를 만들어주면 끝  초파리에 통로라는 방충망 밑에 설치하면 되는 걸까요?  아~ 아~ 유인을 할 수가 있사  초파리들을 박멸하기 위해선 휴지통 옆에 트랩을 두고요",
  "정말 요 가느다란 빨대로 초파리들이 제 발로 날아와 잡힐까요? 그러니까요",
  "그런데  페트병 안에 동동 오 떠다니는 이것은 초파리 정말 잡혔습니다",
  "아~ 많이 잡혔네요",
  "네. 그 원리 궁금하시죠? 저희 제작진이 확인해봤습니다",
  "초파리를 쫓는 천연 살충제도 있습니다",
  "향긋한 계피를 뿌려주면 초파리도 쫓고 살균까지 된다니니까요",
  "일석이조죠?  이렇게 십오 일간 숙성하면 계피 스프레이 완성 지긋지긋한 여름 불청객 초파리 달콤한 매실액과 향긋한 계피로 물리치세요",
  "네. 우선 처음 전해드린 맹독성 해파리 저도 물을 참 좋아해서  더 무서운데요",
  "이~ 오늘 서울에 첫 폭염 음~ 경보가 내려졌다고 합니다",
  "음~ 그래서 이~ 더위를 피해서 바다로 가시는 분들 많을 텐데 많으시죠",
  "주의할 게 더 있다면요? 네. 그렇습니다",
  "조심해야 할 게 해파리뿐만이 아닙니다",
  "온몸에 파란 고리 문양이 새겨져 있는 파란고리 문어는요",
  "크기는 작지만 맹독성이 어~ 청산가리에 무려 천 배가 오 아~ 넘는다고 합니다",
  "또 제주도 서귀포 인근에 깊은 바다에 사는 이~ 청자고둥에 경우에는요",
  "무늬가 예뻐서 장식용으로도 쓰지만 무시무시한 독침을 갖고 있다고 하니까요",
  "혹시 물에서 만나면 섣불리 손대면 큰일 나신다는 점 기억해주셨으면 좋겠습니다",
  "아니 바다가 아니더라도 요즘 많이 놀러다니니까 독성을 가지고 있는 생물체를 많이 만날 수 있는데 이럴 때 응급처치가 중요할 거 같아요",
  "심경원 선생님 어떻게 하면 좋을까요? 네. 맞습니다",
  "뭐 바다뿐만 아니라 예",
  "뭐 뱀이라든지 독충이라든지 굉장히 많죠",
  "음~ 그러고 뭐가 이게 독성이 있는지 없는지 잘 모를 때는 예",
  "이~ 독이 퍼지는 걸 조심해야 되는데요",
  "그러기 위해서는 몸을 저 많이 움직이거나 이렇게 뭐 물루 씻거나 이러면 독이 오히려 더 퍼질 수가 있고 음~ 예",
  "좀 전에 보셨지만 식초를 대면 안 되구요",
  "어~ 차라리 바닷물이라든지 인공 누액처럼 시 식염이 들어간 그런 인제 물로 씻어내는 게 조 중요하고 그러고 뭐 알레르기 반응이 있다든지 호흡 곤란이 있을 때는 빨리 옮겨야겠지만 그렇지 않은 경우에는 항생제 연고를 자주 덧발라 주는 것도 도움이 될 수 있습니다",
  "그리고 이어서 초파리 얘기도 했는데 초파리가 생기기 전에 위생상태가 더 중요할 거 같아요",
  "요즘 뭐 조금만 방심하면 뭐 집안에 온통 뭐 이케 초파리가 이게 꼬이게 되는데요",
  "이~ 사실 이 초파리가요",
  "한꺼번에 무려 오백 개에 알을 낳는다고 합니다",
  "아~ 그러니까 어쩔 수 없이 정말 순식간에 늘게 되구요",
  "또 워낙 작다 보니까 이~ 집안에 방충망을 또 투과해서 들어오게 되는데요",
  "그래서 이 초파리에 서식지를 또 이렇게 박멸을 해야 됩니다",
  "집안에 배수구 하수관이라구 해요",
  "그래서 뜨거운 물로 한 일주일에 한두 번 정도 부어주시는 게 도움이 되겠습니다",
  "자 이번에는 티비신문고 알아봅니다",
  "네. 이웃집 문 앞에서 피투성이인 채로 사망한 남편 게다가 아내 역시 온몸이 멍투성이었다고 하는데요",
  "이렇게 만든 장본인이 바로 이웃집 남자였다고 합니다",
  "무려 십 년이나 계속됐다는 참혹한 악연에 대해 취재했습니다",
  "길 위에서 피를 흘리며 숨진 한 남자  죽음을 부른 폭력 이웃에 만행은 그뿐만이 아니었습니다",
  "이웃에 노예살이를 했다는 부부 그들에겐 과연 무슨 일이 있었던 것일까요? 전북 임실에 조용한 시골 마을 허망하게 남편을 잃었다는 아내를 만났습니다",
  "그녀는 제작진을 사건 현장으로 데리고 갔는데요",
  "사건이 벌어진 건 지난 칠월 이십구일이었습니다",
  "돌아오지 않는 남편을 찾으러 간 곳에서 남편은 싸늘한 주검으로 발견이 됐다는데 자 마을 사람들은 그날 밤 일에 대해 알고 있을까요?  돌아오는 건 모른다는 대답뿐 자 먼저 남편에 사망 원인을 알아보기로 했습니다",
  "폭행으로 사망에 이르렀다는 남편 가해자는 누구였을까요?  범인은 바로 전날 함께 술을 마신 이웃집 이 씨 그에 집에는 술병과 지팡이 등 그날이 흔적이 여전히 남아 있었습니다",
  "그리고 다시 만난 아내 아내는 제작진에게 충격적인 사실을 털어놓았습니다",
  "남편이 죽던 밤 이웃 남자에게 아내도 함께 맞았다는 것 아~ 와 팔과 얼굴에 시퍼런 멍자국이 가득했는데요",
  "이~ 술만 마시면 자신에 기분에 따라 주먹을 휘둘렀다는 이웃집 남자 이 부부는 왜 저항하지 못했던 것일까요?  가해자에 형 집에 세 없이 얹혀 사는 처지라 이웃남자에 눈치를 봤다는데 자 심지어  이~ 가해자에 집에 개를 돌보는 일부터 빨래 청소 등에 집안일을 시키는 것은 물론 자신에 마음에 들지 않으면 주먹까지 휘둘렀다는 이 씨 자 그렇다면 가해자 측에 입장은 어떨까",
  "현재 구치소에 있는 가해자를 만났습니다",
  "이~ 폭력은 물론 자신이 행했던 모든 일을 부정하는 가해자 어~ 마을 사람들은 이런 상황을 전혀 몰랐을까요?  부부 모두 몸이 조금씩 불편한 지체장애를 가지고 있었다는데요",
  "부부를 책임졌던 사회복지사를 만났습니다",
  "이웃 남자에 지속되는 학대에서 벗어나고 싶은 마음은 없었을까요?  몇 번이고 벗어나려 했지만 후에 일이 두려워 실행으로 옮기지를 못했다고 합니다",
  "하지만 남편을 허망하게 잃은 뒤 그때 신고하진 것이 후회스럽다는데요",
  "음~ 이제 작은 집에 홀로 남고 만 아내 돌아오지 못할 남편에 흔적을 볼 때마다 안타까움이 커집니다",
  "지난 칠월 소 축사 노예부터 이번 사건까지 아~ 빈번하게 일어나는 장애인 학대 사회적으로 막을 방법은 없는 것일까요?  만약 우리 사회가 좀 더 안전하고 따뜻했다면 부부는 좀 더 빨리 그 집을 벗어날 수 있진 않았을까 싶습니다",
  "네. 여러모로 어려운 이웃을 도와주지는 못할 망정 이렇게 안타깝게 만드는 이 현실이 참 안타깝게 느껴지는데요",
  "네. 주변에 쫌 도움에 손길이 필요했던 거 같아요",
  "현장에 일단 가보니까요",
  "가해자에 집이 마을 중심과는 조금 떨어져 있었어요",
  "그러니까 약간 이제 쫌 사람들도 잘 몰랐던 것도 있었고 네",
  "이 가해자가 특수절도 등에 전과가 굉장히 많았습니다",
  "음~ 고향이다 보니까 마을 사람들은 어느 정도 이 사람에 언행이라던지 어떤 그런 것들을 알다 보니까 좀 피했던 것들이 있었고 또 직접적으로 폭행을 봤다면 말렸겠지만 음~ 그런 것들을 보지 못했고 피해자들도 좀 적극적으로 도와달라는 말은 하지 못했던 것으로 알려졌습니다",
  "지금 피해 아내분에 얘기를 들어보니까 진작에 신고를 할걸이라는 후회를 하시더라고요",
  "그런데 이렇게 피해자들 입장에서는 주변 사람들에게 도움을 요청하는 게 네",
  "좀 쉽지는 않은 거 같습니다",
  "예. 이게 반복적인 폭행에 시달리다 보면은 여기서 벗어나야지 하는 의지보다는 어느 정도 체념하게 되고 또 음~ 또 보복이 두려워서 다 단념하게 되는데요",
  "무엇보다 이~ 이웃 주민들에 좀 적극적인 관심이 더 필요하지 않았을까 굉장히 아쉽구요",
  "그러고 일단 이 남편에 억울한 죽음을 밝히는 그~ 수사 과정도 중요하겠지만 이 아내분을 좀 앞으로 인제 그런 외상 후 스트레스 장애라든지 음~ 이런 거에 대한 치료도 동반이 되어져야겠습니다",
  "네. 무엇보다 주변에 뜨거운 아유 많은 관심 부탁드립니다",
  "자 이어서 놀랄 법한 이야기 수삽니다",
  "네. 오늘은 신혼 부부가 출연하는데요",
  "넉넉한 살림인데도 아내가 부업을 시작했습니다",
  "그런데 이 부업이 돈은 됐지만 위험 요소도 있었습니다",
  "결혼을 앞두고 신혼집을 보러 온 부부  날 때부터 금수저에 잘나가는 대기업 과장인 예비 신랑 김보통  혼수로 채워야 되니까요",
  "도면을 보는데 집이 꽤 큽니다",
  "황급히 도면을 넣는 사연  전단진데요",
  "신부도 잘나가는 광고 디자이너랍니다",
  "며칠 뒤  결국 신부 혼자 힘으로 신혼집을 다 꾸몄다는데 잘 나가는 신부에 스케일 한번 보죠",
  "최고급 가죽 쇼파에 사십 인치 티비 거기에 최신형 냉장고까지 몸만 들어오면 될 정도로 완벽합니다",
  "국자 이런 거 다 있어요",
  "그냥 사람 살던 집 같죠? 예",
  "껌값이 몇천 되는 거 같은데 통 큰 아내 덕분에 혼수 걱정은 끝입니다",
  "시간이 흐르고 결혼한 두 사람  와 멋지다",
  "와  뭐 일주일 용돈으로 상품권을 받았는데  백만 원이면 확실히 통이 크긴 큽니다",
  "그렇게 남편을 출근시킨 후 아내가 찾은 곳은  붙임성까지 갖춘 완벽한 그녀 그런데 그런 아내에게도 딱 하나 결점이 있습니다",
  "입구부터 와 발 디딜 틈 없이 택배상자로 가득해 있습니다",
  "남편이 오자 급하게 컴퓨터를 끄는데 에~  이 정도면 이거 쇼핑중독 무슨 택배를 이렇게 많이 시켰어",
  "음~  아내에 낭비벽이 걱정되는 남편이죠",
  "사연네 집에 누가 찾아왔나 본데요",
  "야밤에 아줌마들이 사연에 집을 찾은 이유는  구경하러 왔나 봐요",
  "네. 택배 상자 주인이 따로 있었나 봐요",
  "텔레비전부터 압력밥솥까지 신상을 반값 아니 더 싸게   통 크시네",
  "뭐 어쨌든 집에서 파니까 이것도 홈쇼핑인가요?  어쨌든 오늘 목표는 달성했습니다",
  "아~  생각지도 못한 수입까지 아침에는 상품권 저녁에는 현금다발  한 차례 쇼핑이 끝나고 수다 삼매경인 세 사람  남편은 그저 흐뭇합니다",
  "음~ 음~ 며칠이 지나고 한가로운 주말 오후 꿀 떨어지는 달짝지근한 신혼생활에 푹 빠져있는 두 사람 그런데 이때  어이구 깨지는 소리 드르네요",
  "안 깨지던 접시가 깨지고 어~ 심상치 않은 소리가 들립니다",
  "그리고 곧이어 누군가 집에 찾아왔는데  윗층 사는 연이 엄마  코피 터졌어요",
  "무슨 일인 걸까요?  다급해 보이는데  왜   어~ 동명이인인가요?   어~ 직접 출연했네요",
  "예. 그래요?  음~  그때 또 초인종이 울립니다",
  "오늘 무슨 날인가요?  아이 왜들 이런대요? 준이 엄마도 만신창이 왜들 다  저런  아이고  두 사람이 겪은 일이 부풀려져 라디오에 소개됐다는 겁니다",
  "어~ 대체 누가 사연을 보냈던 걸까",
  "또다시 소란스러워진 아파트 단지 막 흔들려요",
  "큰일 났어 난리 네 이번에 또 누구예요? 누구  양승은에 놀라운 아침 줄여서 양승은에 노라  야 어마어마한 사연을 다뤄요",
  "아내가 받은 이 택배와 아줌마들에 사연이 무슨 관계가 있다는 걸까요?  의심 가는 사람 딱 한 사람 있죠",
  "오백삼 호 음~  에이 설마요",
  "찜찜했던 거죠. 그래도 확인해 보는데  방송국에서 알려준 번호를 보고 놀란 두 사람 오백삼 호야",
  "헉  오백삼 호 새댁이에요",
  "우선 친해지고 마음을 터놓을 때까지 기다렸다가 아주머니들에 이야기를 은밀하게 녹음했던 겁니다",
  "아~ 그렇게 동네 사연을 모두  모은 거죠",
  "부풀려내는 능력이 있었어요",
  "정말 글솜씨만으로 이 많은 물건을 받은 걸까요? 방안을 요리조리 살피던 그때  이들에 눈에 노트 한 권이 발견됩니다",
  "노트에는 다른 사람에 주민번호와 함께 사연까지 와 적혀 있었던 겁니다",
  "빼곡히 적혀 있네요",
  "사연에 진짜 비밀은 뭘까요? 신혼집을 알아보고 오던 날  결혼 전부터 광고 디자인업계에 종사했다는 사연 알고 보니 전단지 돌리는 알바생이었습니다",
  "아~ 억 대 연봉은커녕 땡전 한푼도 없었던 거죠",
  "결혼해서 신분 상승을 꿈꿨던 사연은 이 행운을 놓치고 싶지 않았습니다",
  "전단지를 돌리던 그때 사연에게 운명에 종소리가 들려왔던 건데요",
  "전단지를 꼽던 중 우연히 바닥에 떨어진 우편물을 발견하고 유레카 무슨 생각이 든 거 든 걸까요?  돈이 아닌 신혼집에 채울 물건이 필요했던 사연은 결국 전단지 알바하면서 우편물을 훔쳤고 아~ 음~ 개인정보를 알아낸 뒤 아이디를 만들어 사연을 보내왔던 겁니다",
  "그때부터 성별 나이를 넘어서 직업까지  모든 걸 다 속였습니다",
  "와  아무것도 모르고 좋다고 사실인 양 읽어대는 양승은  저 선물 많이 줬습니다. 저분   이 문화상품권 열 장 기억나시죠? 아~ 아~ 용돈으로 줬던 네",
  "그렇게 남에 명의를 도용하고 사연을 날조해서 선물을 받아챙긴 아내 받은 경품 중 일부는 혼수로 쓰고 음~ 나머지는 동네 주민에게 되팔아 돈까지 챙겨왔던 겁니다",
  "아~  도용한 명의로 거짓 사연을 보낸 경품왕 과연 어떤 판결이 내려졌을까요? 야 양승은 아나운서 연기가 아주 히트다. 히트  아유 고맙습니다",
  "아니 근데 제가 하지도 않은 일에 주인공이 돼서 이혼까지 됐다",
  "음~ 황당할 거 같은데 이~ 법적 처분은 어떻게 됐나요? 아~ 지금 사실 문제가 되는 게 상당히 많습니다",
  "뭐 놀라운 능력을 가지고 있는 건 확실한데요",
  "지금 우편물을 훔쳤기 때문에 절도죄가 되고요",
  "그걸 갖고 인제 방송국에 거짓 사연을 보냈기 때문에 방송국 입장에서는 업무방해가 됩니다",
  "음~ 업무방해죄가 성립할 수가 있고 또 인제 방송국이 모르고 또 재물을 준 거잖아요",
  "음~ 사기죄도 또 가능할 거 같고요",
  "문제는 인제 명의가 도용된 사람들에 자신에 어떤 사연이라든지 이런 것들이 다 밝혀졌기 때문에 명예훼손이 또 가능합니다",
  "아유 여러 가지 범죄가 성립할 수 있고 또 필요하다면 민사소송을 통해서 또 손해배상을 받을 염려가 있습니다",
  "아~ 예. 아유 그~ 좋은 그~ 실력을 따른 데다 썼으면 얼마나 좋았을까요? 그러게요",
  "네. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 십이 분 지나고 있습니다",
  "이번엔 고은지 리포터가 준비했어요",
  "오늘 좀 거짓말 같은 재테크 정보를 좀 알려드릴려고 하는데요",
  "수천만 원에 종잣돈으로 수억 원대에 집 상가를 내 것으로 만들 수 있다",
  "솔깃하시죠? 오 자 소액투자로 건물주 되는 방법 지금 공개합니다",
  "대박에 꿈을 안고 찾은 서울 하지만 밑천은 텅텅 돈이 돈을 버는 세상이죠",
  "정말 대박은 꿈으로 끝나는 걸까요? 그런데 이때  소액 투자로 건물주가 되는 고수들에 재테크 비법 지금 소개합니다",
  "꿈에 부풀어있던 그때 그분이 오셨습니다",
  "오늘에 주인공 차원희 재테크 고수  예. 기대를 하며 귀를 기울였는데요",
  "아~ 공동투자라구요?  자 혼자 상가를 사기에는 부담되는 비용 때문에 친구와 함께 돈을 모아 상가를 구입했다는데요",
  "게다가 하나에 큰 공간이었던 상가를 세 개를 쪼개 임대를 하자 수익률은 두 배로 올랐다고 합니다",
  "음~ 와  자 보시죠",
  "태극마크를 달고 세계 대회를 휩쓸었던 차원희 씨 이천팔년 열린 국제대회에서는요",
  "동메달을 거머쥐기까지 했어요",
  "자 그렇게 서울에 올라온 지 오 년 공동투자를 시작한 지 이 년 만에 큰 성과를 거뒀다고 합니다",
  "와  몇 채 우와  이렇게 해서 갖고 있는 건물만 무려 여섯 개 그렇다면 차원희 씨 월수입 궁금하시죠?  와 오 임원직 하지만 모든 재테크 비법엔 주의점이 있겠죠",
  "자 종잣돈이 부족한 주부도 부동산 재테크 가능합니다",
  "바로 그 길을 보여준다는 경매에 달인 이선미 씬데요",
  "집으로 들어가봤습니다",
  "역시 예쁜 집에 눈길이 가는 건 인지상정이겠죠",
  "하지만 인테리어보다 더 놀라운 사실이 있었는데요",
  "자 저렴한 가격에 낙찰을 받고 리모델링을 한 뒤 되팔아 수익을 얻고 있었습니다",
  "대출을 받기도 했지만 금세 되팔아서 빚을 갚고 있다고 하는데요",
  "단돈 이천만 원을 투자를 해서 이천오백만 원에 이윤을 봤다고 합니다",
  "와 음~ 대단하죠?  대박대박  경매 어떻게 시작하면 되는 거예요? 궁금하시죠?  자 어떤 물건이요",
  "경매로 나왔는지 지역별로 그리고 조건별로 쉽게 이렇게 확인을 할 수가 있습니다",
  "한눈에 보기 쉽네요",
  "자 좋은 경매 물건을 고르기 위해 저를 포함한 미녀삼총사가 출동을 했습니다",
  "성공 경매를 위해선 현장 답사는 필순데요",
  "그냥 집구경하는 게 아니에요",
  "자 건물 외벽에 방수 정도는 꼭 점검하시구요",
  "음~  이끼는 습한 곳에서 자란다는 거 아시죠?  아~  자 낙찰을 받기 전에 이렇게 두 번 세 번 꼼꼼하게 서류 확인을 하고 전문가와 상의를 하는 게 중요하다고 합니다",
  "네. 공동투자로 야 재테크를 할 수 있었는데 그만큼 파트너를 고르는 게 중요할 거 같아요",
  "특히나 공동투자 같은 경우에는 집을 정리를 할 때에도 모두가 동의를 하지 않으면 불가능하거든요",
  "이러다 보니까 법적 투쟁 근까 분쟁까지 가는 경우도 있으니깐요",
  "음~ 파트너 선정에 특히나 신중하셔야 될 거 같습니다",
  "그렇지만 경매가 사실 쉽지가 않습니다",
  "공부가 많이 필요하고요",
  "현장답사 당연히 필요하고 권리부터 혹시나 담보 물권 설정돼 있는지 이런 걸 꼭 확인하셔야 됩니다",
  "네. 다음은 기획취재 시간입니다",
  "우리가 보통 학교 다니면 졸업하죠? 그리고 회사 다니면 정년퇴직 있어요",
  "근데 이놈 부모 노릇에는 졸업도 없고 정년퇴직도 없는 거 같은데 네",
  "자식 뒷바라지 때문에 힘들어하는 주부들이 있습니다",
  "다 큰 자식에 빚잔치는 물론  황혼에 나이에 때아닌 육아까지  자식 뒷바라지 하다가 돈 잃고 건강 잃고 골병까지 들었다는데 그 속사정 들여다봤습니다",
  "철없는 아들 때문에 마음 고생이 크다는 김민자 씨 몸도 성치 않아 보이는데요",
  "몸과 마음 모두 지칠 대로 지쳤답니다",
  "서른 살인 아들이 시도때도 없이 사채를 끌어다 쓰고 있다는 얘긴데요",
  "결국 민자 씨가 무려 오천만 원에 빚을 대신 갚아줬지만 문제는 그 이후에도 아들에 빚이 줄지 않았다는 겁니다",
  "아들은 대체 뭐 때문에 사채까지 끌어쓰는 있는 걸까",
  "답답한 마음에 아들을 찾아가 얘기를 해 봅니다",
  "계속 말이 없습니다",
  "음~  허세를 부리고 싶었다는 아들에 대답 결국 민자 씨는 자리를 뜨고 맙니다",
  "진짜 아들은 왜 사채까지 끌어다 쓴걸까요?  감당 못할 빚을 지면서까지 유흥을 즐긴 이유는 뭘까요?  이렇게 부모를 의지했던 아들 민자 씨는 마음을 달리 먹기로 했습니다",
  "김만옥 씨는 결혼한 자식 때문에 불안한 황혼기를 보내고 있습니다",
  "아들에게 딸린 손자 셋을 대신 키우고 있는 건데요",
  "종종 술에 의지할 정도로 스트레스가 심하다고 합니다",
  "더구나 약이 없으면 하루도 못 버틸 정도로 몸이 고단한 상태인데요",
  "음~ 특히 아들이 이혼하게 되면서 손자를 키우게 됐고 그렇게 된 지 벌써 오 년째라고 합니다",
  "문제는 경제적인 짐까지 떠안게 됐다는 거죠",
  "저희 제작진은 만옥 씨에 일상을 지켜보기로 했습니다",
  "보니까 종일 쉴 틈 없이 바쁘게 움직이고 있었는데요",
  "아직 손자들이 어려서 손이 많이 가고 있었습니다",
  "남들 같으면 편하게 휴식을 취할 나이지만 손자 돌보랴 집안일 하랴 하루가 빠듯합니다",
  "간신히 쉴 만하면 짓누르는 삶에 무대가 더욱 무겁게 다가온다는데요",
  "이렇게 사채 빚에 육아까지 대체 부모는 자식 뒷바라지를 어디까지 해 줘야 하는 걸까요? 먼저 황혼 육아에 대해 어떻게 생각하는지 얘기를 해 보기로 했습니다",
  "자 그렇다면 자식에 빚을 대신 갚아주는 것에 대한 생각은 어떨까요?  이런 부분도 걱정되죠",
  "이렇게 다 큰 자식들이 부모 그늘을 떠나지 않는 이유는 뭘까요?  무조건 의지하는 자녀와 한없이 내주는 부모 그것이 도리어 갈등에 불씨가 되는 건 아닌지 생각해 봐야겠습니다",
  "이제 대한민국에서는 일명 캥거루족을 보는 풍경이 인제 흔해진 거 같습니다",
  "또 이런 기간이 길어질수록 음~ 우리 부모님들 또 노후 준비가 또 어려워질 텐데 네",
  "어떤가요? 그렇습니다",
  "실제로 우리나라 노인 빈고유 어~ 빈곤율이요",
  "이~ 오이씨디 회원국 가운데 일 위라고 합니다",
  "에~ 특히 이~ 법원에 파산 신청을 한 사람 네 명 가운데 한 명이 이~ 육십 대 이상 노인이라고 하는데요",
  "이~ 최근에는 이~ 자녀들 때문에 생긴 빚을 이~ 부모가 대신 갚아주면서 파산을 하는 일명 이~ 불효 파산이 또 증가하고 있다고 합니다",
  "참 이~ 부모들두요",
  "졸업이 필요한 시기라고 생각이 됩니다",
  "자 생방송 오늘 아침 저희가 준비한 소식은 여기까집니다",
  "내일은 어~ 리우올림픽 축구 중계 때문에 저희는 내일 찾아뵙지 못하구요",
  "월요일날 찾아뵙겠습니다",
  "오늘 하루 건강하게 보내시구요",
  "건장한 남성 세 명이 아파트 입주민과 칠십대 경비원을 무자비하게 폭행하는 씨씨티비 영상이 공개돼 충격입니다",
  "무슨 일이 벌어진 건지 현장을 취재했습니다",
  "편하고 저렴한 출장 네일 서비스가 주부들에게 인기라고 하는데요",
  "사실은 불법 서비스입니다",
  "피해 봐도 구제 받을 길 없는 불법 출장 네일 서비스에 문제점 짚어봤습니다",
  "여름 휴가가 절정인 요즘 물놀이 하다 햇볕에 탄 피부 그냥 두면 큰일 그을린 게 아니라 일광 화상이라는데요",
  "일광 화 화상 예방법 소개합니다",
  "십오년째 마을을 덮고 있는 수상한 가루 때문에 주민이 고통에 시달리고 있습니다",
  "대체 가루에 정체는 무엇이고 건강에 어떤 악영향을 주는지 알아봤습니다",
  "건물주에 알부자지만 남편복은 없는 그녀 운명 같은 남자와 재혼에 성공합니다",
  "하지만 수억 원의 곗돈을 들고 도주한 남편 빚으로 남은 곗돈은 그녀가 갚아야 하는 걸까요?  생방송 오늘 아침 잠시 후에 출발합니다",
  "  사 년 동안 이날만 기다려온 대한민국 국가 대표 선수들 이천십육년 브라질 리우 하계 올림픽에 성대한 막이 올랐습니다",
  "올림픽을 중계를 위해 리우로 떠난 이성배 아나운서 우리나라와 정반대 무려 열두시간에 시차로 멀리 떨어져 있는 브라질 리우데자네이루까지 중간에 경유지인 아부다비를 거치게 됩니다",
  "올림픽 중계를 위한 과정은 험난하죠",
  "비행기 안에서 또다시 열여섯 시간을 버텨낸 이성배 아나운서 드디어  리우 공항에는 중계를 위한 각국의 방송팀들이 속속들이 도착하고 있는 모습들이 보이는데요",
  "현지에서도 잊지 못하는 고향의 맛 브라질에서 컵라면 사랑 여전하네요",
  "남미에 뜨거운 열정만큼이나 화려한 리우 올림픽 개막식 대한민국 선수들도 당당히 입성했는데요",
  "모든 경기에서 선전을 바랍니다",
  "올림픽 이틀째 여자 유도 경기 현장에 이성배 아나운서가 중계를 위해 출동했습니다",
  "정부경 선수는 사십팔 킬로그램급 예선에서 승승장구로 올라와서 결국 결승까지 진술했는데요",
  "바로 어제 새벽 은메달을 목에 걸면서 우리나라에 첫 번째 메달을 안겼습니다",
  "올림픽에서 여자 유도가 결승에 오른 건 천구백구십육년 이후 이십 년 만이라서 그 의미가 남달랐다고 해요",
  "어이구 성배 씨 진짜 울겠어요",
  "이 여세를 몰아서 첫 금메달을 안겨준 대한민국 효조 종목 바로 양궁입니다",
  "예선을 무난히 통과한 후 미국과 결승에서 맞붙게 된 남 양궁 남자 단체팀 여섯 발 모두 십 점 중앙에 명중시키는 쾌거를 거두면서 첫 금메달을 손에 쥐었는데요",
  "정보경 선수에 은메달을 시작으로 양궁 남자 단체 금메달 오늘 새벽 역기에서도 동메달이 남자 유도에선 은메달 남자 단체 종목에 이어 여자 단체전에서도 금빛 질주가 이어졌는데요",
  "올림픽 개막 삼일 차 종합 사 위로 순풍을 타고 있는 대한민국 선수들 남은 경기도 화이팅입니다",
  "안녕하세요? 팔 월 팔 일 생방송 오늘 아침 양승은입니다",
  "와 드디어 리우 올림픽이 드디어 개막을 했습니다",
  "어우 올림픽 경기 보느라 저는 잠을 좀 못 잤는데 저도 그렇습니다",
  "김대호 아나운서 어때요? 네. 좀 피곤합니다. 사실 그렇죠",
  "그런데 또 화면으로 이성배 아나운서를 만나니까 굉장히 반갑더라고요",
  "현재 리우 올림픽 그 현장에서는 예",
  "지금 금메달 두 개 은메달 두 개 또 동메달 하나로 지금 금빛질주 또 여러 가지 은메달 동 동메달 질주 이어가고 있는데 네",
  "사실 그 한국 양국은 이 더할 나위 없이 잘하고 있고요",
  "특이한 거는 이십 년 만에 여자 유도에서 은메달이 나왔습니다",
  "와 또 그 순간 현장에 또 이성배 아나운서가 같이 함께했죠?  네",
  "그렇게 해서 저희 생방송 오늘 아침에서 확인한 결과 종합 사 위를 달리고 있다고 합니다",
  "그래서 이성배 아나운서 화면으로 만나보는 게 좀 아쉬워서 저희가 전화로 연결을 했어요",
  "이성배 아나운서 들리세요? 네",
  "브라질 리우 현지에서 중계를 하고 있는  아나운서 이성뱁니다",
  "생방송 오늘 아침 가족 여러분 잘 지내고 계시죠? 네",
  "자 그~ 우리나라에 또 우리 오늘 아침에 마스코트 이 비니시우스  우리 복면 가왕에 가왔던 이성배 아나운서 덕에 현장 분위기도 뜨거운데요",
  "그곳 현지 분위기도 좀 전해주시죠",
  "네. 아~ 부끄럽습니다",
  "복면가왕에서 노래를 좀 더 잘했어야 됐는데 아~ 발라드를 부를 걸 그랬었어요",
  "아무튼 저는 또 리우에 나와있는지 벌써 한 오일차 돼 가는데요",
  "음~ 어~ 제가 중계를 해서 일까요? 은메달 징크스 때문에 네",
  "어~ 우리 정보경 선수 안바울 선수 잘 싸웠습니다만  아쉽게도 은메달에 어~ 좀 머물고 말았습니다",
  "아~ 우리 유도 선수들은 말이죠",
  "내일부터 또 아직 오일 경기 오일차 경기가 또 남아있습니다",
  "그래서 어~ 금빛 소식을 계속해서 전해줄 수 있지 않을까 조심스레 또 기도를 해보고요",
  "게다가 우리 양궁 선수들이 금메달을 따주지 않았습니까? 음~ 네",
  "그래서 저희 중계진들도 굉장히 기분이 업돼서 아주 편안하게 중계를 또 잘 준비를 해가고 있습니다",
  "사실 그 리우 올림픽이 좀 준비가 미흡하다는 소문이 좀 있었는데 현재 중계진들 하고 또 선수들은 선수단은 또 괜찮은 상황인거죠? 네",
  "아~ 우리 국민들께서 많이 걱정을 좀 하셨을 것 같은데요",
  "사실 현지에서 이 지원이 좀 열악한 부분들이 있어서 음~ 저희 중계진들도 그렇지만 우리 선수단이 조금 불편을 겪은 일들이 좀 꽤 있었습니다",
  "음~ 어~ 찬물이 안 나와서 온도 조절을 좀 하기가 쉽지 않았던 일들도 있었고 어~ 어~ 유도 선수단 숙소 쪽에는 냉장고가 이제 막 도착하는 일들도 있었거든요",
  "아이고 아이고 자 그렇지만 우리 선수단이 불편한 환경에도 이제 잘 적응해서 이런 환경 속에서도 멋진 메달 소식을 잘 전해주기 위해 준비를 잘하고 있다",
  "너무 걱정 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "어~ 한 가지가 더 있는데요",
  "우리 양궁 중계를 맡고 계시는 김완태 캐스터가  네",
  "마라카와 경기장까지 셔틀 버스를 타고 가야 되는데 예",
  "중간중간에 폭동이 지금 일어나는 등 어우 아유 좀 불안한 상황들이 좀 있었습니다",
  "아직까지는 큰 사고 없이 또 잘 중계를 하고 있으니까요",
  "김완태 아나운서에게도 많은 응원을 보내주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 네. 우리 뭐 중계진들 음~ 어~ 안전과 우리 선수단 안전 그리고 선수단에 어떤 시설로 인한 경기력 저하 음~ 이런 것들 없었으면 좋겠습니다",
  "이성배 아나운서 돌아올 때까지 건강히 잘 돌아오시길 저희가 응원하겠고요",
  "남은 올림픽 경기들도 저희 엠비씨와 함께 응원해주시면 좋겠습니다",
  "자 다음은 오늘 아침 인사이더 순섭니다",
  "이 바다나 계곡에 물놀이를 가면 이 화상을 입을 수 있다고 하는데 무슨 얘긴가요? 음~ 네",
  "관련해서 안전 수칙 준비를 했구요",
  "어~ 주부님들에게 출장 네일 서비스가 인기인데 모두 불법이라고 합니다",
  "집에서 편하게 네일아트를 받을 수 있어서 인기가 많은 출장 네일  이 출장 네일을 받고 난 뒤에 각종 부작용에 시달리는 사람들  요즘 성행하는 출장 네일에 실태를 알아봤습니다",
  "얼마 전에 인터넷 게시판 글을 보고 사만 원에 출장 네일을 이용했다는 주부  그런데 시술 중에 이상한 부분이 있었다고 합니다",
  "심지어 불과 삼 일 만에 네일 색깔이 번하고 네일 폴리시가 전부 떨어져 나갔다는데 관리사는 다시 시술해주겠다며 날짜를 잡았지만 연락은 두절됐습니다",
  "문제는 주부 같은 피해자가 한두 명이 아니라는 겁니다",
  "줄을 잇는 부작용 사례들 하지만 출장 네일 서비스는 성업 중이었는데요",
  "대체 어떻게 이루어지고 있는 걸까요? 직접 출장 내일을 받아보기로 했는데 인터넷에 올려 놓은 관리사에 에스에이 에스엔에스 아이디로 연락을 했고 관리사가 집으로 찾아왔습니다",
  "네일숍에 장비들보다는 뭔가 좀 적어보이는데 예",
  "장비에 스프레이로 뭔갈 뿌리는 관리사 설마 이게 소독 끝인 건가요?  얘기를 들어보니까 정식으로 업체 등록을 하고 운영하는 건는 아니었습니다",
  "그럼 가격은 얼마일까요?  네일숍에서 십만 원은 줘야 하는 시술임에도 불구하고 비교적 저렴한 가격이었습니다",
  "그런데  공공 위백 위생법상 모든 xx 시술은 안전과 위생에 대한 장비들을 제대로 갖춘 업소에서만 가능한데 따라서 모든 출장 네일 시술은 불법이었습니다",
  "음~ 출장 네일 관리사에게 이에 대한 입장을 물었습니다",
  "불법임을 알면서도 출장 네일을 계속하는 관리사 이에 대한 정부 당국의 입장은 어떨까요?  현실적인 단속이 어렵다는 지자체에 입장 하지만 시술은 계속되고 피해들은 속출하고 있는데요",
  "대책 마련이 시급해보입니다",
  "더위를 잊게 하는 시원한 물놀이 하지만  햇볕에 탄 피부 무엇이 문제일까요? 팔월 초 계곡과 바다로 가족 여행을 다녀왔다는 xx 씨 괴로움을 호소하는 xx 씨의 몸은 햇볕에 빨갛게 타 있는 상태인데요",
  "아이고 아이고  오후 두 시부터 다섯 시까지 아이들과 물놀이를 한 그날 저녁 피부에 열과 통증이 시작됐다고 합니다",
  "밤잠을 이루지 못할 정도에 통증 xx 씨 피부 통증 원인은 무엇인지 병원을 찾았습니다",
  "일 도 일광 화상 진단을 받았는데요",
  "강한 자외선에 피부가 한 시간만 노출돼도 피부 껍질이 벗겨지거나 물집이 생기는 화상을 입을 수 있다고 합니다",
  "피부암에 원인이 되기도 하는 자외선 이 한 달 전 일광 화상을 입어서 치료 중인 민정 씨  온몸을 뒤덮은 일광 화상으로 생긴 빨간 물집들은 한 달이 지난 지금도 치료가 필요한 상탠데요",
  "음~ 아이고  햇볕으로 인한 화상일거라는 생각을 전혀 하지 못해서 치료가 늦어졌다는데  뜨거운 햇볕 아래 무방비 상태인 사람들 일광 화상에 대해 얼마나 알고 있을까요?  일광 화상은 예방과 응급 조치가 중요한데요",
  "화상으로 인한 열은 찬물이나 얼음 찜질로 내려주고 보습제를 발라서 피부에 수분 손실을 막아줘야 합니다",
  "집에서 쉽게 할 수 있는 일광 화상 예방법으로 알려드리겠습니다",
  "수분이 많고 찬성질에 오일과 피부 보습 효과가 있는 우유를 함께 갈아서 다섯 시간 정도 얼린 뒤에 세수나 목욕할 때 사용하면 피부 열도 내리고 모공 수축 효과까지 있다고 하는데요",
  "음~ 오이 대신 열을 내려주는 알로에나 감자를 이용해서 효과 만점 해독과 피부 진정 효과가 있는 감초와 열을 내려주는 다시마를 섞어서 얼굴에 바르면 햇볕으로 인해서 피부에 열을 열도 내려주고 그을린 피부에 미백 효과까지 있어서 일석이조라고 합니다",
  "똑똑한 햇볕 방어로 피부 건강 챙기시길 바랍니다",
  "지금 휴가지에 가계시거나 휴가 다녀오신 분들은 어~ 나 여기저기가 왜 이렇게 따끔따끔하지 하시는 분들 계실 거예요",
  "근데 이게 화상일 수도 있네요",
  "이 성인보다 피부가 약한 어린이는요",
  "어~ 더 노출돼도 그 위험이 크다고 하고요",
  "음~ 또 피부가 하얀 사람은 어두운 사람보다 방어 기능이 떨어진다고 합니다",
  "물놀이를 가셔서는요",
  "요끔 조금 과할 수도 있지만 자외선 차단제를 많이 발라주는 게 좋고요",
  "음~ 땀을 흘리기 때문에 두 시간마다 자외선 차단제 발라주는 게 중요하다고 합니다",
  "그~ 저는 항상 헷갈리는데요",
  "이 에스피에프 피에이 네",
  "뭘 의미하는 거죠? 이 자외선 차단제를 보면 일단 에스피에프라고 쓰여있지만 예",
  "에스피에프는 우리가 살을 태워서 피부암을 유발하는 이 자외선 비에 대한 차단 효과를 나타내는 거고요",
  "또 피에이라고 쓰여있는데 이거는 이제 기미 주근깨 이런 색소 침착을 유발하는 자외선 에이에 대한 방어 지수를 나타내는 거거든요",
  "물론 이제 지수 수치가 클수록 아무래도 차단율이 높고요",
  "그러니까 알고 사용하시면 좋겠습니다",
  "예. 아~ 자 그런가 하면은 또 생방송 오늘 아침 월요일을 책임져주실 변호사 한 분을 또 모셨 모셨습니다",
  "손정혜 변호사님인데요",
  "이제부터 월요일 저희 방송 책임져주실 텐데 인사부탁드릴게요",
  "앞으로 월요일 매주 올 텐데요",
  "궁금하신 법률 자문 톡톡히 하겠습니다",
  "앞서 화면보면서 저는 궁금한 게 있었어요",
  "네일숍인데 출장 네일은 불법이라고 하는데 그건 어떻게 되는 건가요? 그렇습니다",
  "공중 위생법에 보시면은 네",
  "미용업이라고 해서 미용업은 신고하고 자격증도 취득해야 하고 신고된 영업된 장소 이외에서 하면 형서 처벌까지 어~ 할 수 있습니다",
  "이것은 국가가 위생 관리를 조금 더 철저하겠다라는 목적 하에 둔 것인데요",
  "영업 외에서 출장을 한다거나 위생 관리를 제대로 않지 않는다거나 자격증을 갖지 않은 자가 하는 경우에는 모두 형사 처벌되거나 과태료 처분에 예",
  "처해질 수 있기 때문에 예",
  "요런 부분들을 잘 관리 감독해야 될 것 같이고 음~ 소비자들도 주의해서 선택하셔야 됩니다",
  "이 불법이라고 하니까 이 소비자들의 주의가 많이 필요할 것 같습니다",
  "자 기획 취재 순섭니다",
  "이 건장한 남자들이 칠십대 아파트 경비원과 또 입주민을 폭행한 사건이 있었다고요? 예",
  "경비원에 아들이 억울함을 호소했는데요",
  "청부 폭행이라는 주장까지 제기되고 있습니다",
  "양측에 입장을 들어봤는데 함께 보시죠",
  "인터넷에 올라온 한 영상 아파트 한 켠에서 남성 두 명이 어우 경비원을 폭행하는 모습입니다",
  "계획적으로 폭행을 했다는 피해자들 폭행 사건에 전말 취재했습니다",
  "지난 칠월 삼십일 서울에 한 아파트에서 칠십대 경비원이 낯선 남성들로부터 폭행을 당했습니다",
  "출근을 시작한 지 삼일째 되던 날이었습니다",
  "무차별 폭행으로 온몸에 멍이 들고 앞니 두 개가 빠져 전치 사 주에 진단을 받았습니다",
  "대체 이들은 왜 경비원을 폭행한 것일까요?  사건이 일어난 곳은 주상 복합 아파트  폭행에 피해자는 또 있었습니다",
  "바로 이는 아파트 주민이자 입주자 대표 그 역시 전치 삼 주에 진단을 받았습니다",
  "어떻게 된 일일까요?  갑자기 낯선 남성이 다가와 폭행을 했다는 것 당시 씨씨티비 영상 자세히 보겠습니다",
  "이 건장한 남성 두 명이 아파트 한쪽으로 오더니 갑자기 입주자 대표를 밀치고 허리를 칩니다",
  "곧이어 상의까지 벗고 다시 다가가 다른 남성과 함께 폭행하기 시작합니다",
  "자 그런데 이 남성들과 함께 온 한 여성이 또 있었습니다",
  "바로 이 아파트 상가에 임대 사업자  아파트와 상가 일부를 소유하고 있다는 임대 사업자 얼마 전 상가 관리를 관리 사무소로부터 위임 받았고 상가 화장실을 두고 아파트 입주자 대표와 갈등이 있었다고 합니다",
  "상가 화장실입니다",
  "폭행이 있은 후에 확인을 했을 때 바로 이 화장실 문에 자물쇠가 잠겨 있었다고 합니다",
  "공영 화장실 출입을 제한하기 위해 잠금 장치를 설치했다는 것 이것이 화근이었습니다",
  "실제 사건 전날에 씨씨티비에도 한 차례 입주자 대표와 임대 사업자 간 실랑이를 벌이는 모습을 볼 수 있습니다",
  "때문에 다음 날 남성들을 동원 청부 폭행임을 주장하는 입주자 대표 자 그렇다면 임대 사업자에 입장은 어떨까요? 만나봤습니다",
  "자물쇠만 달러 갔다는 것 그렇다면 함께 간 남성들은 어떤 관계일까요?  한 명은 친척 두 명은 친척이 아는 사람일 뿐 본인은 전혀 모른다는 것 영상에서는 함께 들어와 이야기를 나누는 모습이 보입니다",
  "자 또한 폭행 당시 상황에 대해서도 양측에 주장이 엇갈립니다",
  "상반된 주장 전문가는 이 영상을 어떻게 해석할까요?  현재 두 명은 현장에서 바로 도주했고 친척이라는 남성 한 명은 불구속 수사 중입니다",
  "결국 신고를 했단 이유로 폭행 당한 경비원이 가장 큰 피해자  아파트 상가 관리를 두고 벌어진 갈등이 폭력 사건으로까지 이어졌습니다",
  "어떤 이유든 폭행을 행하는 것은 잘못된 일이고 철저한 수사가 이뤄지길 바랍니다",
  "네. 아파트 경비 출근 삼 일 만에 그 싸움을 목격하고 말리려고 신고를 했을 뿐인데 남성들로부터 무자비하게 폭행을 당해 당했 당했습니다",
  "지금 현재 건강 상태는 어떠신가요? 예",
  "화면에서 보신 것처럼 앞니가 빠졌잖아요",
  "입원 치료를 받았었는데 지난 주말에 집으로 돌아가서 지금 안정을 취하고 있다고 합니다",
  "이 피해자 측에서는 청부 폭행이 어~ 예",
  "주장하고 있는데 상반되고 있어요",
  "지금 의견이 맞아요",
  "문제가 이제 상가 관리 때문인데요",
  "상가 관리가 관리 사무소에서 임대 사업자로 이제 넘어가면서 음~ 화장실을 사용하느냐 마느냐를 두고 이제 갈등이 있었던 겁니다",
  "그러다 보니까 어~ 갑자기 입주자 대표 측에서는 남성들을 함께 데리고 와서 자신들을 폭행했다",
  "청구 폭행이다라는 주장이고 음~ 임대 사업자는 전날 실랑이가 있었기 때문에 여성 혼자 감당하기 힘들어서 함께 갔을 뿐이다",
  "음~ 하지만 이 과정에서 전혀 어~ 죄가 없는 경비원이 폭행을 당한 부분은  유감이란 입장을 보였습니다",
  "이게 성 청부 폭행이 성립이 가능한 사건인가요? 청부 폭행이라 하는 건 폭행을 교사했다라는 거거든요",
  "만약에 교사한 게 사실이라고 한다면 정범 실행한 사람과 동일하게 처벌할 수 있습니다",
  "근데 이것을 밝히기 위해선 도망간 두 사람에 진술이 필요하거나 또는 에스엔에스 문자 메세지 전화 통화 내역 등에서 때려라 음~ 라고 지시한 사실을 입증해야 되기 때문에 입증이 돼야지 청부 폭행으로 처벌할 수 있습니다",
  "만약에 된다 하면 어~ 처벌은 어느 정도로 받게 되는 건가요? 일반 상해죄보다 공동 폭행은 훨씬 더 가중 처벌하게 되는데요",
  "폭력 행위 등 처벌에 관한 법률에 따르면 이분의 일까지 가중을 해서 칠 년 이하에 징역에 처해질 수 있습니다",
  "이번에는 사건에 재구성을 통해서 법적 분쟁에 해결점을 찾아보는 논픽션 놀랄 법한 이야기 순섭니다",
  "오늘은 어떤 법적 공방이 있나요? 네",
  "남편과 사별하고 십 년 만에 운명에 남자를 만난 아내가 있습니다",
  "그런데 이 남자를 만나고 팔자가 꼬였다고 하는데요",
  "사랑하는 남편을 떠나보낸 지 십 년째  그렇게 전 남편만을 그리워하며 독수공방 신세로 지나던 어느 날 운명에 남자를 만나게 됩니다",
  "그런데  대체 무슨 일일까요?  이들에 기막힌 운명엔 무슨 사연이 있는 걸까요? 이 세상엔 조물주보다 더 높은 사람이 있다고 하죠? 조물주 위에 건물주  예",
  "바로 그 주인공이 등장합니다",
  "건물 하나 세운 뒤부턴 세상 부러울 것 같다는 부유해  이러고 위안을 받습니다",
  "다 가진 그녀에게 없는 딱 한 가지 바로 남편인데 그런 그녀를 달래주는 건 오직 돈 그리고 입바른 무속인  숨만 쉬어서 월세 따박따박 나오는 건물보다 좋은 거라 뭘까요? 며칠 뒤 오늘도 어김 없이 유해에 하루는 은행에서 마무리됩니다",
  "줄줄이 들어오는 월세 챙기러 간 거죠",
  "오늘 남은 일은 집까지 이 돈을 무사히 들고 가서 돈 세다 잠드는 거예요",
  "음~ 아우 행복하겠네",
  "하지만 역시 큰 돈을 갖고 있으니까 왠지 불안합니다",
  "발걸음을 재촉하던 그때 어디선가 유해를 노리는 불길한 기운이 느껴집니다",
  "그리고 오~  괴한이 나타났습니다",
  "이 모습 우연히 지나가던 또 다른 남성이 목격합니다",
  "다행히 이 남성 등장 덕분에 위기를 모면 하는데 어~  다행이네요",
  "그런데 유해에 표정이 심상치 않습니다",
  "무속인에게 무슨 말을 들었던 걸까요?  아~  우리 양승은 아나운서한테 들어와야 되는 건데  그러게 말입니다",
  "이 사람  이렇게 운명에 남자를 떠나 보내나요?  갑자기 통증이  저희 집이 병원이에요",
  "이렇게 얘기하고 싶었던 거죠",
  "십 년 만에 들어온 남자 운인데 이대로 보낼 순 없겠죠",
  "결국 아프다는 핑계로 집까지 끌어들이는데 성공합니다",
  "천 천 플러스 천이에요",
  "역시 건물주  스케일이 크시네",
  "어~ 사례를 손사래를 치네요",
  " 천하고 천이니까 천천히 가져가겠다",
  "뭐 이런 건 아닐까 생각 되는데  운명에 남자에게 마음을 뺏긴 지 석 달이 지났습니다",
  "엘이티 재혼에 성공했습니다",
  "어~  보기 좋죠? 어쨌든 역할 분담 확실합니다",
  "아내는 건물 관리 남편은 살림 관리 덕분에 장보는 일도 남편에 몫  이 불편한 상황을 유해가 보고야 맙니다",
  "음~ 그리고 곧장 향한 곳 무속인  한두 푼으로 어림도 없다",
  "과연 유해가 치르게 될 대가는 어느 정도일까요? 일단 식당부터 통크게  이백 평짜리  게다가 아내가 건물주니까 가게세 안 내도 되는 거잖아요",
  "그렇게 석 달이 지났습니다",
  "그런데 웬 영업 종료 예? 석 달 만에?  경험이 없으니까  결혼 전엔 주는 돈도 마다하더니 아까 제가 얘기했죠? 천천히  예",
  "점점 욕심이 커집니다",
  "하지만 이번에도 또 또 기승전 영업종료 아이고 마이너스에 손이죠? 수익이 없으니 사업 빚은 고스란히 아내에 몫  돈을 맡겨놨나? 아유  이제 말이 좀 거칠어지죠? 네",
  "운명에 남잔 줄 알았더니 빚 갚아주는 게 운명이었을까",
  "음~ 아~ 그렇게 마지막이라는 다짐을 받고 한 번 더 도와줬습니다",
  "그런데  가게 비우고 카페에 있습니다",
  "이러다 또 말아먹는 건 아닐까",
  "그런데 혼자 있는 것도 아니에요",
  "대체 여성분들과 뭘 하고 있었던 걸까요?  전부 세입자예요",
  "열심히 해도 모자를 판에 커피라구요",
  "음~  사업도 틀어지고 부부 사이도 틀어지고 상황은 점점 나빠지기만 합니다",
  "그런데 문제는 이뿐만이 아닙니다",
  "아내 유해가 절대 열어보지 말았어야 할 한 통에 우편물 바로 연체 대금 납부 독총장  유해가 빌린 돈은 아닐 텐데 어~  아내 몰래 진 억대 빚이 발각되면서 쫓겨났습니다",
  "한 달 뒤    이제야 속이 좀 편해졌나요? 그런데  무슨 상황일까요?  아이고  자 무슨 일일까요?  사업비도 모자라 이제 곗돈까지 발단은 가게도 비워두고 카페에 모였던 날 이때 시작됐습니다",
  "엿들어 볼까요?  뭐 복 되어진다",
  "연이은 사업 실패를 만회하고자 고액계를 조성해 수익을 보려했던 xx 하지만 집에서 쫓겨난 뒤 이 곗돈을 몽땅 다 써버렸던 겁니다",
  "그런데  부부라면서 아내에게 빚을 떠넘기는 남편  하지만 유해는 더 이상 빚을 갚지 않겠다고 맞섭니다",
  "빚으로 남은 거액에 곗돈 과연 부부 중 누가 갚게 됐을까요? 네",
  "십 년 만에 운명에 남자가 나타났습니다",
  "그런데 이 남자가 남편이 됐는데 야~ 십 년 동안 안 쓴 돈을 이렇게 한 순간에 다 날릴 수가 있는 건가요? 거기에다가 곗돈에 이 빚까지 네",
  "갚아달라는데 운명에 남자가 들어온다고 다 좋은 건 아닌 것 같아요",
  "이런 남자가 오면 마다하겠죠",
  "별로인 것 같습니다",
  "어쨌든 그 법원 판결이 이렇게 났습니다",
  "남편에 빚을 갚지 않아도 된다",
  "한쪽 배우자가 빚을 졌다고 해서 의무적으로 무조건 갚아야 되는 의무가 없다라고 판결을 했습니다",
  "얼마 전에 이 김구라 씨도 전 부인과에 그런 어떤 빚을 이제 이제 빚을 본인이 갚게 됐죠",
  "본인이 갚게 된 경우도 있었는데 예. 예",
  "사실 보통 배우자가 진 빚을 음~ 다른 배우자가 대신 갚는 경우가 있지 않습니까? 그거는 이제 선의로 갚아준 거고요",
  "말하자면 부부로 산 의리로 갚아줬다고 생각하시면 되고 법률적으로는 일상 가사 채무 그니까 생활비나 공동으로 쓴 어떤 교육비 이런 것들은 같이 갚아야 되지만 음~ 돈 앞에서 부부는 남남입니다",
  "그렇기 때문에 원칙적으로 혼자 진 빚은 혼자 책임지는 게 원칙입니다",
  "다음은 티비 신문고 시간입니다",
  "경기도 한 동네에서 원인을 알 수 없는 쇳가루가 집 안으로 들어와서 화제가 되고 있다고요",
  "벌써 십오 년째라고 하는데요",
  "이 쇳가루가 온 동네를 뒤덮어서 생활하기도 고통스럽고 또 이유를 알 수 없는 질환까지 힘들게 하고 있다는 주민들이 있습니다",
  "무슨 사연인지 함께 보시죠",
  "푹푹 찌는 여름 날 그런데 문이란 문은 모두 꽁꽁 걸어 잠군 집들이 있습니다",
  "도대체 무슨 일일까요?  이상한 일이 벌어지고 있다는 한 동네 무슨 일인지 취재했습니다",
  "인천광역시에 한 마을입니다",
  "그런데 마을 곳곳에서 정체를 알 수 없는 검은 가루가 발견되고 있었습니다",
  "이곳은 백팔십여 가구가 살고 있는 마을입니다",
  "그런데 이 마을을 정체를 알 수 없는 물질이 뒤덮였다고 합니다",
  "많은 주민들을 공포에 떨게 한 이 가루에 정체는 뭘까요? 검정 가루 때문에 하루하루가 곤욕이라는 마을 주민들  게다가 병까지 얻었다는데 피부 가려움증은 물론이고 눈이 짓무르고 눈물이 하염 없이 흐른다고 합니다",
  "온 마을을 이 검정색 가루가 뒤덮고 있는 상황 피해는 생각보다 심각했습니다",
  "문제는 집 안이라고 해서 상황이 다르지 않다는 건데 다짜고짜 제작진에게 보여줄 것이 있다고 합니다",
  "어~  시꺼먼 가루가 안방이며 부엌까지 날아들어와 일상생활조차 힘든 상황이라고 합니다",
  "때문에 답답해도 모든 문을 닫을 수밖에 없다고 합니다",
  "피해가 심하다는 또 다른 주민입니다",
  "흰 강아지마저 검둥이로 변해버렸다는데  집 안 문이란 문틈은 모두 막아놓은 상태고 매일 약을 달고 살 정도로 몸 상태가 좋지 않다고 합니다",
  "이게 다 검은 가루 때문에 일어나는 이상 증세라는 주민들 대체 이 가루에 정체는 뭘까요?  이런 상황 속 주민들은 최근에 충격적인 사실을 알게 됐다는데  마을을 뒤덮은 게 모두 쇳가루다?  자 한번 확인해보시죠",
  "자석을 들고 바닥을 훑어보니 놀랍게도 정말 가루가 어~ 어~ 자석에 둘로 붙었습니다",
  "지난 십오 년간 이 물질이 마을에 날아왔다는 건데 주민들은 짐작하는 바가 있다고 이야기합니다",
  "그러고 보니 마을 주변에서 여러 공장들을 확인할 수가 있었습니다",
  "폐기물을 재활용하는 업체 때문에 피해를 본다는 주민들  먼지를 뿌옇게 일으키며 작업 중인 공장들 공장들은 모두 마을에 인접해 있었습니다",
  "그중 가장 마을과 가깝다는 한 공장으로 주민들이 향하는데 주민들은 가루가 이곳에서 나오는 것으로 추측하고 있었습니다",
  "쇳가루가 나올 수 없다는 업체 측에 입장이었습니다",
  "다른 공장 역시 같은 답을 내놨습니다",
  "그런데 제작진이 직접 가루에 성분 검사를 의뢰해 봤습니다",
  "결과는 충격적이었습니다",
  "중금속이 다섯 종이나 검출됐고 특히 납에 농도가 높았습니다",
  "음~  그렇다면 이런 상황에 대해 해당 지자체는 어떤 입장일까요?  눈에 보이는 피해가 있음에도 원인 파악조차 나서지 않는 행정 기관에 태도 대책 마련이 시급해 보입니다",
  "마을뿐만 아니라 집 안에도 이렇게 뒤덮은 검은 가루 이 열대야 때문에 잠도 제대로 못 주무시는 이 지금 이 계절에 문도 못 여신다고 하는데 굉장히 걱정이 돼요",
  "이게 단순한 검은 가루인 줄 알았더니 쇳가루가 쇳가루가 아니었어요",
  "중금속이 다량 검출이 됐어요",
  "일단 제가 현장을 찾아갔을 때 날씨가 엄청 더웠었거든요",
  "근데 정말 마을 주민들이 문을 모두 닫고 생활을 하고 있었습니다",
  "음~ 게다가 그 공장에 인접해 있는 가구일수록 매쾌한 냄새라든가 그런 먼지가 많이 쌓여 있는 것을 직접 확인할 수가 있었는데 예",
  "저희가 성분 검사뿐만 아니라 마을 주민들에 모발을 채취해서 검사를 해봤습니다",
  "일단 네 분에 대해서 검사를 해봤는데 두 명에 주민에게서 중금속인 알루미늄이 정상치보다 높게 나타나는 것을 확인할 수가 없었습니다",
  "일단 정확한 역학 조사 또 주민들에 대한 건강 검진이 하루 빨리 이루어졌으면 합니다",
  "직접 가보셨는데 그 옆에는 많은 공장들이 있었잖아요",
  "이 공장들은 합법적인 공장들인 건가요? 일단 저희가 해당 지자체에 확인을 해본 결과 예",
  "법적 절차를 밟아서 허가가 난 그런 공장들이다",
  "음~ 이렇게 이야기를 하고 있었습니다",
  "하지만 그 많은 주민들이 또 피해를 호소하게 있기 호소하고 있기 때문에 해당 지자체가 좀 적극적으로 나서줄 필요가 있겠다라는 생각이 들었습니다",
  "일단 보니까 납 농도도 굉장히 높았고요",
  "바람 물질인 이 니켈도 많이 검출이 됐는데 이런 것들을 호흡기로 들여 마셨을 때 우리 건강에는 어떤 영향을 미칠까요? 뭐 일단은 봤을 때 여러 가지 공장들이 다 지금 허가를 잘 받은 거니까 예",
  "그럼에도 불구하고 원인을 못 찾고 있는 거잖아요",
  "음~ 일단 유해 물질이나 중금속이 우리 몸 안으로 들어오면은 그 피해 상황은 의학적으로 굉장히 예측하기 어려울 정도예요",
  "광범위하고 아주 심각할 수도 있고 그렇죠",
  "아주 수년간에 걸쳐서 서서히 문제를 유발할 수도 있거든요",
  "음~ 이 피해자가 직접적으로 환경부에 조사를 의뢰할 수도 있지만 쉬운 일은 아니잖아요",
  "이 이 해당 지역에 건강상에 문제가 생기기 전에 더 큰일이 일어나기 전에 우리 관리자들의 조사가 철저하게 이루어져야 될 것으로 보입니다",
  "이 십오 년 동안이나 마을에 이 쇳가루 중금속 가루들이 날리 날렸는데 음~ 이 뭐 제대로 검사를 한 번 안 한 건 문제가 있는 것 같습니다",
  "사실은 이런 문제가 발생했을 때는 환경 분쟁 조정법이 있습니다",
  "환경 분쟁 조정 위원회에 조정 신청을 통해서 적절하게 손해 배상이나 향후에 이런 안전 조치가 이루어지도록 조치를 할 필요성이 있고요",
  "그럼에도 불구하고 문제가 해결되지 않으면 환경 소송이라고 보통 얘기하는데요",
  "이런 중금속으로 인해서 위자료 특히 이제 신체상에 어떤 피해가 발생했다라는 것을 정식 의학적 소견이라든지 여러 가지 감정 절차를 통해서 밝혀낸다면 소정에 위자료나 그 손해 배상도 받을 수 있지 않을까 싶습니다",
  "그런데 그거를 주민들이 밝혀내기에는 조금 무리가 아닐까요? 일단은 관할 구청에서 지속적으로 현장 점검을 할 필요성이 있구요",
  "특히 전문가들의 도움이 굉장히 필요합니다",
  "음~ 변호사 의사 그리고 환경 전문가들의 도움을 받아서 어찌됐든 어려운 일이지만 방치 된다면 막대한 피해가 발생하기 때문에 그렇죠",
  "신속하게 조치가 취해져야 되지 않을까 싶습니다",
  "검은 가루에 원인이 무엇인지 하루빨리 밝혀냈으면 좋겠습니다",
  "자 이번에는 주부 이슈 시간인데요",
  "우리 주부님들 취미로 하는 게 돈벌이까지 될 수 있다는 데 맞습니다",
  "어~ 이런 중요한 소식이 어디있어요",
  "너무 중요한 소식인데요",
  "자신만에 개성이 있는 그림을 그리면서 또 가르치면서 한 달 수입이 최고 오백만 원에 다하는 주부도 어~ 와~ 있다고 하더라고요",
  "그 노하우 여러분들 궁금하시죠? 지금 바로 알려드릴게요",
  "취미를 즐기면서 돈까지 번다?  취미로 시작한 그림으로 제이에 인생을 찾은 사람들 지금 바로 소개합니다",
  "이곳에 취미 생활을 하면서 돈까지 버는 사람들이 있다고 하는데요",
  "과연 비결이 뭔지 제가 한번 알아보겠습니다",
  "서울시 망원구 그런데 여기저기 보이는 이 강아지들 음~ 아니",
  "왜 강아지가 이렇게 많을까요? 아우 귀여워라   아~ 반려동물 초상화요? 반려동물 초상화 약간 생소하긴 한데요",
  "과연 어떻게 그리게 된 걸까요?  이 년 전 반려견에 초상화를 우연히 에스엔에스에 올렸다는 원경 씨  그런데 그 후에 반려동물에 초상화 문의가 물밀듯이 몰려왔다고 합니다",
  "어~ 그때부터 강의를 하게 됐다는데요",
  "찾는 이들이 많아서 자리가 없을 정도라고 하네요",
  "밑그림에 색칠만 하면 돼서 누구나 쉽게 따라그릴 수 있는데요",
  "요즘 정말 눈코 뜰 새 없이 바쁘다는데 과연 수익이 얼마나 될까요?  찾아온 수강생들도 대만족  반려동물 초상화 정말 매력적이네요",
  "이번에는 그림으로 또 다른 수익을 올리고 있다는 다른 여성 아니",
  "그런데 여기는 연예인 얼굴 작품 전시장인가요?  송중기 씨랑 정말 똑같지 않나요?  그림에 주인공 xxx 주붑니다",
  "보통이 아닌 주부에 그림 실력 하지만 처음부터 잘했던 건 아니라고 하는데요",
  "최근 그린 그림이랑 좀 많이 다르죠? 결혼 전에는 그림을 그려본 적도 없었다는데요",
  "직장을 그만두고 전업 주부로 살던 xxx 씨 고민 끝에 배운 팝아트 덕분에 지금은 지방에서도 주부를 많이 찾는다고 하네요",
  "팝 아트로 얻은 유명세나 정신 없이 바쁜 나날을 보낸다는 주부  그래서 저도 직접 해봤는데요",
  "생각보다 간단하더라고요",
  "음~ 사진을 밑에 깔고 본을 떠준 다음에 원하는 색을 칠해주고 말려주면 끝이에요",
  "음~  야~ 진짜 잘했는데요? 처음인데 저 좀 잘 그렸죠?   어~ 야~ 어~ 저네요",
  "홈페이지에 있는 사진  이야 네",
  "그림으로 쏠쏠한 재미를 보고 있는 사람이 또 있다고 하는데요",
  "xxx 주부를 만나봤습니다",
  "주부에 집 곳곳마다 장식된 이곳에 정체 궁금하지 않나요?  직접 예",
  "이 도자기에 그림을 그려서 근사한 작품으로 만들 수 있는 세라믹 아트 이게 바로 요즘에 주부들 사이에서 인기라는데요",
  "세상에 하나뿐인 세라믹 아트 한번 만들어볼까요? 먼저 밑그림을 그리고 원하는 색으로 칠을 해주면 되는데요",
  "어~ 지우는 것도 간단하네요",
  "실수를 해도 문제가 없는 게요",
  "정말 지우개로 지우니까 감쪽 같아요",
  "우와  완성된 그릇은 유약 처리를 한 다음에 이틀 정도 가마에 구워주면 이렇게 예쁜 세라믹 아트가 만들어집니다",
  "취미도 즐기고 돈도 벌 수 있는 일석이조 아트 재태크 여러분도 도전해보세요",
  "홈페이지에 있는 제 얼굴을 똑같이 그려주셨어요",
  "저 똑같은 거 같습니까? 아니죠",
  "어~ 이러니까 돈이 되는 거 아니겠습니까? 그러니까 정말 고맙네요",
  "그런데 이게 또 보기에는 조금 어려워 보일 수도 있는데요",
  "제가 막상 직접 해보니까 정말 하나도 어렵지가 않았고 또 미술이나 사진을 전공하지 않아도 여러분들도 얼마든지 음~ 도전을 해볼 수가 있고요",
  "또 여러분들 여유가 되시면 취미 삼아서 좀 이렇게 시작을 한 다음에 또 경험을 좀 쌓고 소득도 올리고 또 제이에 직업로으도 괜찮을 것 같더라고요",
  "오늘 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "아~ 어제가 입추였습니다",
  "그런데 삼십 도가 넘는 폭염이 계속되고 있는데 자 보셨죠",
  "저 오늘 계속 말 더듬는 거  경기 보랴 열대야에 잠도 못 이루는 분들 건강 챙기시기 바랍니다",
  "오늘 또 경기 보니까요",
  "펜싱도 있고 유족 유도도 있고 여자 핸드볼도 있습니다",
  "건강 챙기시면서 보시고요",
  "또 저희는 내일 경기 때문에 찾아뵙지 못할 것 같습니다",
  "수요일 날 더 건강하고 알찬 정보로 찾아뵙겠습니다",
  "등산을 하던 칠십 대 주부가 갑자기 쓰러졌습니다",
  "말벌에 쏘여서라는데 목숨까지 위협하는 말벌 공포 현장 취재했습니다",
  "대전의 아파트 주차장에서 사망한 채 발견된 아홉 살 아들 친구를 만나러 간 십오 분 사이에 일어난 사건 의문점이 무엇인지 취재해 봤습니다",
  "한여름에 물이 끊겨 고생이라는 신축 빌라 입주민들 건축주와 동네 주민들 간의 분쟁 때문이라고 합니다",
  "과거를 숨긴 아내와 폭력을 쓰는 남편 과연 이혼 책임은 누구에게 있을까요",
  "놀랄 법한 이야기에서 부부의 이야기를 풀어봤습니다",
  "물 위에서 요가를 하거나 목검을 휘두르며 다이어트를 한다? 이색 스포츠로 여름 건강 챙기는 사람들 만나봤습니다",
  "수요일 생방송 오늘 아침 잠시 후에 찾아갑니다",
  "계속되는 폭염과 마른 장마로 인해 시민들의 목숨을 위협하는 불청객 바로 말벌 주의보가 발령됐습니다",
  "칠월 한 달간 약 사천여 건의 말벌 피해 신고가 접수되면서 말벌이 기승을 부리어 있다고 합니다",
  "팔월에 왕성하게 활동하는 말벌 개체수가 증가하면서 벌쏘임 사고가 속출하고 있어 주의가 필요한데요",
  "지난 팔일 오후 한 시경 경기도 양평에 위치한 중원산에서 칠십 대 여성이 말벌에 쏘이는 사고가 발생해서 구급대원들과 함께 현장에 출동했습니다",
  "말벌에 쏘인 직후 알레르기 반응이 오면서 일시적으로 의식을 잃고 쓰러졌다는데요",
  "다행히 잠시 후 의식이 돌아왔다고 합니다",
  "말벌은 독성이 강하기 때문에 쏘였을 때 심하면 숨지는 경우도 생길 수 있어 간단한 응급 조치 후 바로 병원으로 이송됐습니다",
  "빠른 응급 처치와 대처로 다행히 건강을 회복할 수 있었는데요",
  "이 때문에 벌에 쏘이면 이십사 시간 이상 지속될 수 있기 때문에 증상 완화 치료를 받아야 된다고 합니다",
  "말벌 피해 신고는 이뿐만이 아닌데요",
  "올해는 무더위가 일찍 찾아오고 마른장마가 이어지면서 전국적으로 벌집 신고가 끊이질않고 있습니다",
  "최근 벌들이 도시 내에서 번식을 활발하게 하면서 그에 따른 위험도 커졌는데요",
  "도시 공원 계획으로 벌들이 도시로 모여들고 있기 때문이라고 합니다",
  "말벌집을 발견하면 절대 가까이 접근하지 말고 전문가나 일일구를 불러 도움을 요청하는 것이 좋습니다",
  "또 다른 신고를 받고 찾아간 곳은 작은 사찰 처마 밑 작은 틈 사이로 들어가 말벌이 집을 짓고 있었습니다",
  "언뜻 봐도 안에는 수백 마리의 말벌이 자리를 잡고 있었는데요",
  "특히 이 팔월은 말벌들의 산란기여서 공격성이 매우 강하기 때문에 더욱 주의해야 한다고 합니다",
  "말벌은 일반 벌의 열다섯 배 이상의 독을 가지고 있다고 합니다",
  "또한 주삿바늘처럼 여러 번 공격 할 수 있어서 꿀벌 오백 마리와 맞먹을 정도의 강한 독성이 있기 때문에 각별한 주의가 필요합니다",
  "자~ 그럼 말벌 예방법 알려드리겠습니다",
  "과일주스나 탄산 등 달콤한 음료는 벌이 꼬일 수 있어 피하는 게 좋고 야외활동 시 강한 향이 나는 것은 피해야 합니다",
  "또 화려한 옷은 벌이 달려들기 때문에 단색의 옷을 입어주고 벌의 공격을 받으면 자세를 낮춰 현장을 빠르게 벗어나야 합니다",
  "또 벌에 쏘였을 경우에는 손이나 핀셋은 사용하지 말고 카드를 이용해서 벌침을 빼주는 게 안전합니다",
  "마지막으로 벌집을 발견하면 일일구에 꼭 신고하세요",
  "예방법과 응급 조치 요령을 숙지해서 말벌의 위협으로 일어나는 안전 사고에 유의하세요",
  "팔월 십일 수요일 생방송 오늘 아침 안녕하세요",
  "오늘 아침부터 정말 각본없는 드라마를 보느라 저는 아침에 일찍 눈을 떴는데 김대호 아나운서 보셨나요",
  "저는 아직도 감동이 가시지 않습니다",
  "남자 펜싱 에페 종목이었죠",
  "박상영 선수가 아주 극적인 역전승으로 금메달을 거머쥐었습니다",
  "그러니까 막판에 몇 점을 그냥 내리 이렇게 확득 획득을 한 거요? 네. 이~ 도망가면 따라가고 도망가면 따라가고 하다가 마지막에 다섯 점을 내리 따내면서 극적인 역전승을 거뒀습니다",
  "그래서 다섯 점을 정말 멋졌습니다",
  "오늘 우리 선수 때문에 하루를 아주 기분 좋게 시작할 것 같습니다",
  "첫 순서 시작을 해 봤는데요",
  "팔월에 산란기 때문에 예민한 말벌들을 한번 만나봤습니다",
  "요즘 많이 이렇게 벌에 쏘이는데 응급 처치가 어떻게 되나요? 그렇습니다",
  "등산 중에 말벌에 쏘인 여성이 있었는데요",
  "응급 처치 덕분에 큰 화를 면할 수가 있었습니다",
  "말벌침이 알칼리성이거든요",
  "그렇기 때문에 산성 물질을 발라주는 것이 중화에 효과가 있다고 합니다",
  "또 응급 처치 약품이 만약에 없을 경우에는 쏘인 부위를 흐르는 물로 잘 씻어내고 또 그곳에 레몬즙이나 식초 그리고 찬물 찜질하는 것이 좋다고 합니다",
  "응급 조치 이후에도 사후관리도 중요하다고 하죠",
  "말벌에 쏘였을 때 급성적으로 쇼크나 사망에 이르기도 하지만요",
  "이게 괜찮다고 해도 한 이삼일 후에 알레르기 반응이 나타나는 경우도 있기 때문에 병원을 한번 방문하시는 게 안전할 것 같습니다",
  "네. 와 아침에 올림픽의 감동이 아직도 가시지 않는데 김승주 아나운서가 계속해서 전해 주신다고요? 그렇습니다",
  "분위기가 그래서 리우 현장의 모습과 함께 그곳에 한류 푸드 열풍이 불고 있다고 하는데 잠시 후에 전해 드리겠습니다",
  "그런데 먼저 친구를 만나러 갔던 초등학생이 주차장에서 사고를 당해서 숨진 채 이제 확인이 됐는데요",
  "그 사고 소식 오늘 아침 인사이드에서 확인해 보시죠",
  "에스엔에스에 뺑소니 목격자를 찾는다는 내용과 함께 억울함을 호소하는 글이 올라왔습니다",
  "지난 삼일 대전의 한 아파트에서 아홉 살 초등학생이 정확한 원인도 밝혀지지 않은 채 사망한 사고가 있었습니다",
  "엄마의 차량 왼편에 쓰러져 있던 아이는 코와 입 그리고 귀에서 출혈이 심한 상태였다고 하는데 사고 현장에는 아직도 당시의 흔적이 남아 있었습니다",
  "하지만 친구를 만나러 갔다는 아이는 엄마 차량 옆에 쓰러져 있었는데 아이가 쓰러져 있던 상황을 아파트 주민들이 찍은 사진입니다",
  "유가족을 만나 당시 상황에 대해 들어봤습니다",
  "친구를 만나러 갔던 아이가 어떻게 엄마 차 옆에서 쓰러져 있었는지 유가족이 사고 당시 상황을 확인해 보려 했지만 저~  저희가 역시 아파트 단지를 돌아본 결과 아파트 입구와 지하 주차장 내부에만 씨씨티비가 설치돼 있었고 사고현장에는 씨씨티비가 없었습니다",
  "더군다나 사고 현장이 보존되지 않아 사고에 대한 증거 역시 남아있지 않았다고 합니다",
  "이 부분에 대해 아파트 관리소에서는 경찰의 말을 듣고 현장을 정리했다고 하는데 당시 출동했던 지구대를 찾아갔습니다",
  "사실 이해되지 않는 부분인데요",
  "몇 분 사이에 일어난 의문의 사고 그렇다면 아파트 주민들 중 혹시 사고 당시를 목격한 사람은 있을지 이번 사고에 대해 어떻게 생각하고 있는지 들어봤습니다",
  "유가족과 주민들은 경사가 급한 지하주차장 입구쪽에서 사고가 났을 거라고 추측하고 있었습니다",
  "제가 직접 차를 타고 지하주차장에서 지상으로 올라와 봤는데요",
  "앞이 잘 안 보이네요",
  "한참을 올라오고 나서야 입구에 서 있던 저희 제작진을 모습을 확인할 수가 있었습니다",
  "사고 발생 후 엄마의 운전 미숙으로 사고가 난 것이라 추측돼 현장보존도 되지 않았고 주변 차량들의 블랙박스 역시 확보되지 않아 유가족은 답답할 뿐인데요",
  "목격자의 제보가 절실한 상황입니다",
  "인사이드 다음 소식입니다",
  "리우 올림픽 개막 이후 대한민국 메달의 신호탄을 울린 유도 정보경 선수  고생 많이 한 손이잖아요",
  "네. 정보경 선수 저희도 반가웠습니다",
  "이제 지상 최대 축제 올림픽을 맞이한 리우의 생생한 현장을 한번 들여다볼까요? 그런데 금강산도 식후경 브라질 음식 먹어봐야겠죠",
  "당분도 높고 시원해서 무더운 여름에서 가장 흔하게 볼 수 있다는 아사히 주스 브라질의 복분자라고 하는데요",
  "맛이 어떨까요?  자꾸 떠나 있는데 매일 등장하니까 가까이 있는 것 같죠",
  "교민들조차 별로 없다는 브라질 리우 땅에 한식의 열풍이 불고 있다니요",
  "열정의 브라질 사람들 한국인 셰프의 말을 잘 듣고 있는데 그런데 뭘하고 있는 걸까요",
  "한식 홍보 행사에서 진행된 무려 오 미터 김밥 만들기인데요",
  "오 미터예요? 잘 말아줘야 됩니다",
  "말기 쉽지 않을 텐데 그렇죠",
  "잘 말았으면 또 썰어서 먹어야죠",
  "어우 반응이 아주 뜨겁죠",
  "자~ 그리고 빠질 수 없는 게 이 막걸리에 또 인삼까지 리우 사람들의 입맛을 사로잡은 한류 푸드입니다",
  "그렇죠? 네. 잘 봤습니다",
  "자~ 일단 우리 정보경 선수 여자 유도 이십년 만에 첫 메달을 안겨줬는데 정말 대단해요",
  "아이 정말 고마운데 은메달 값진 은메달을 자꾸 만져보려고 그러는지 이성배 아나운서 그러니까요",
  "그리고 이 코파카바나 해변에서 우리 한류 열풍이 다시 불고 있는데 계속해서 이~ 지속이 돼서 케이팝 다음으로 한류 푸드도 열풍이 불었으면 좋겠습니다",
  "네. 그런가 하면 또 두번째 소식으로 친구에게 물안경을 빌리러 갔던 한 아이가 아파트 주차장 입구에서 사망하는 사고가 발생했습니다",
  "경찰이 수사에 난항을 겪고 있다고 하는데 주변에 씨씨티비나 블랙박스는 없었나요? 그렇습니다",
  "정말 안타까운 게 그 사고 당시 현장이죠",
  "사고 당시를 비추고 있는 씨씨티비가 있었으면 이번 사건 쉽게 해결이 됐을지도 모릅니다",
  "하지만 이 아파트가 노후된 아파트거든요",
  "그래서 현장을 비출 만한 그런 씨씨티비가 없다라는 게 현재 좀 안타까운 상황입니다",
  "그리고 사고 당시에 엄마가 이제 아이가 좀 쓰러져 있는 모습을 보고 피를 흘리며 쓰러져 있는 모습을 보고 본인이 잘 케어하지 못했다는 의미에서 아마도 내 잘못이",
  "내 잘못이다 이렇게 이야기를 한 것 같은데 현장에 출동해 있었던 경찰이 엄마의 운전 미숙으로 사고가 난 것이 아니냐 이렇게 하고 현장을 제대로 보존하지 않았다고 합니다",
  "어머니의 말만 믿지 말고 그 주변에 있던 사건현장을 봤으면 좋았을 텐데 그게 다 없어졌나요? 그렇습니다",
  "그리고 정말 안타까운 게 그 대전입니다",
  "그런데 당일 사고 당일 삼십 분 만에 사오십 미터에 달하는 폭우가 내렸었거든요",
  "아~ 그러니까 현장에 남아 있었던 증거들까지 사라졌고 그 당시 세워져 있었던 차량들의 블랙박스라도 확보했으면 좋았을 텐데 이미 시간이 지나고 나서 그 영상들까지 사라진 상황이었습니다",
  "이 부분이 참 아쉬운 것 같아요",
  "초동 수사만 제대로 이루어졌다면 결과가 좀 달라지지 않았을까라는 생각이 드는데요",
  "가장 중요한 게 초동 수사인데요",
  "사실 좀 이게 좀 아쉽습니다",
  "미국에서 이런 일이 있었어요",
  "아이가 티비를 갖고 놀다가 이제 티비에 깔려서 사망한 경우가 있었어요",
  "한인 교포였는데 엄마가 너무나 안타까워서 내가 죽였어 내가 죽였어 이걸 경찰이 그 말만 진짜 살인죄로 기소했거든요",
  "나중에 무죄로 밝혀지긴 했지만 경찰이 너무 엄마의 말만 믿지 말고 주변의 블랙박스만 확보해도 진범을 잡을 수가 있었잖아요",
  "지금이라도 좀 주민들의 제보가 필요하고요",
  "만약에 혹시 범인이 보고 있다면 빨리 자수를 하시기 바랍니다",
  "자수를 하면 형이 경량될 수 있으니까 자수를 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "여러 가지 나쁜 요인들로 인해서 아직 수사 중이고 단정지어서 말을 할 수는 없지만 유족 측에서는 이 뺑소니 사건이라고 의심을 하고 있는데요",
  "만약에 운전자가 뺑소니를 했다면 형량이 굉장히 크겠죠? 운전하시는 분들 아셔야 되는 정보인데요",
  "아무리 가벼운 사고라도 다른 사람이 혹시 다칠 수 있으니까 반드시 병원에 데려가셔야 됩니다",
  "병원에 데려가지 않고 그냥 방치를 한다면 이게 특가법상 도주 차량죄가 돼서 무기 징역이나 오 년 이상의 징역형에 처할 수가 있으니까 가벼운 사고라도 반드시 병원에 데려가시기 바랍니다",
  "우리 집에 물이 안 나와서 힘든다라는 분들의 제보예요",
  "수돗물이 아예 한 방울도 나오지 않고요",
  "임시로 쓸 수 있는 지하수마저도 누군가 막아버렸습니다",
  "이 더운 여름에 그렇죠",
  "도대체 어찌된 사연인지 그 주민들을 만나봤습니다",
  "용인시 기흥구에 있는 전원주택단지입니다",
