  "생과일주스 결국 설탕이 들어갑니다",
  "오늘 아침 인사이드 마지막 소식입니다",
  "공들여 화장을 하다 말고 잠수를 하는 독특한 화장법으로 화제가 된 동영상  자~ 배지선 주부도 요 효과를 톡톡히 봤다고 합니다",
  "이게 물기를 닦아내고 나면 얼굴이 더 보송 보송해진다는데요",
  "땀과 피지 분비가 많아져도 화장이 지워지지 않는답니다",
  "줄넘기를 해서 땀을 뻘뻘 흘렸는데 화장이 유지되나 봤더니 오~ 유지가 되면서 휴지로 닦아도 보세요",
  "오~ 안 묻어나네요",
  "자~ 이렇게 피지 분비가 많은 지성 피부에게 특히 효과가 좋다는 잠수 화장법 쉽게 따라할 수 있습니다",
  "파운데이션을 먼저 바르고 그 위에 파우더를 듬뿍 바릅니다",
  "이거 얼룩져도 상관없대요",
  "그리고는 삼십 초 동안 잠수를 하는데 어우 다 벗겨지지 않을까요? 파우더가 수분을 머금을 때까지 이렇게 물을  물에다가 얼굴을 담갔다가 그다음에 꾹꾹 누르면서 피부를 눌러주는 거예요",
  "어~ 그런데 정말 거짓말처럼 보송 보송하더라고요",
  " 아~ 들어가 있으니까 그러니까요",
  "강한 자외선과 과다한 피지물로 노폐물이 쌓이다 보니 피부 노화에 트러블 많이 심해지죠? 예",
  "원인이 되는 모공 상태부터 먼저 확인을 해 봤습니다",
  "그 결과  이렇게 다 모공 상태가 나쁨으로 나왔습니다",
  "관리법 알아봐야겠죠?  들으셨죠? 각질 제거에 효과가 있다는 베이킹소다를 물과 섞어서 묽게 만든 뒤에 이거를 얼굴에 부드럽게 펴바르면 마사지가 된다고 합니다",
  "자~ 이분은 모공을 조여준다는 달걀 흰자를 따로 분리해서 거품을 내고요",
  "우유와 꿀을 넣어 섞은 뒤 얼굴에 바르고 십오 분 뒤에 씻어내서 팩을 한다고 합니다",
  "그리고 이 주부는요",
  "깨끗한 물에 토마토를 씻은 후 이걸 반으로 가르면 팩이 준비됩니다",
  "그리고 얼굴에 이렇게 문질러 그냥 이렇게 문지르는 거예요? 십오 분간 흡수시키면 된다고 하네요",
  "지금 보여드린 세 가지 방법 중 가장 효과가 뛰어난 것은 단연 베이킹소다 팩이었습니다",
  "어~  깨끗하고 맑고 자신 있는 여름 피부 꼭 만들어보세요? 네",
  "오늘 아침 인사이드  우리 여름철 주부님들 건강 관리 또 피부 관리까지 한번 정보로 전해 드렸습니다",
  "예. 먼저 저 한 달에 화장실만 썼는데 어~ 수도요금 백오십 만원 나왔다는 가구 이야기부터 해 보겠습니다",
  "우와 실제로 저희 전문가하고 함께 나가봤는데 네",
  "누수 문제는 아니라는 거잖아요? 그러니까 답답해요",
  "이게 웃긴 게 삼월 한 달만 백이십 만 원 나오고 음~ 사월 오월 육월은 원래 가격대로 그러니까 오천 원씩 나오기 시작한 거예요",
  "그러니까 계량기 문제는 아니라는 얘기고 음~ 더욱더 제가 현장 취재를 하면서 답답한 건 그래요",
  "누수가 됐다 칩시다",
  "지하수로 흘렀다 치더라도 이걸 소비자가 직접 원인 규명하고 음~ 공사해야지만 음~ 감면 혜택을 줄 수 있다는 얘기 거죠",
  "어떻게 보면 지금 백이십만 원 나온 것보다 땅을 파서 지하의 원인을 파악한다라는 것이 비용이 더 들 것 같거든요",
  "어떻게 보면 돈을 받아가는 쪽이 원인 규명을 해야 되는 건지 이렇게 내는 사람이 원인 규명을 해야 되는 건지 이 소비자 입장에서는 좀 답답할 수밖에 없을 것 같아요",
  "네네. 수도 요금이 갑자기 많이 나와 있을 경우에 예",
  "현재 법규정으로는 주민이 직접 누수된 원인을 찾아서 수리를 한 후 사진과 영수증을 첨부해서 서류를 작성해야 되기 때문에 내는 쪽이 원인 규명을 해야 된다",
  "입증 책임이 주민에게 있어서 아~ 예",
  "현실적으로 전문가가 아닌 일반인 주민으로서는 누수 원인을 찾기가 매우 힘든데요",
  "현재 규정은 그렇게 되어 있습니다",
  "음~ 어~ 그래서 일단 이 비전문가인 일반 주민이 누수 원인을 찾는다는 것이 불합리하고요",
  "어~ 이런 불합리한 접은 직접 업무를 담당하는 공무원들로서도 고충이 크다고 하는데요",
  "음~ 어~ 누수 원인을 찾는 입증 책임을 주민이 아닌 지자체나 뭐 전문가 집단에게 전환을 하여서 그렇죠",
  "지자체가 좀 더 주민들이 감면 혜택을 받는 방법을 편이하게 해 주는 것이 필요해 보입니다",
  "그리고 저는 아침 방송 끝나자마자 생과일주스를 한 잔씩 마시거든요",
  "어~ 그래서 탱탱하구나",
  "아~ 그래요? 그래서 살이 찐 게 아닌가 싶어요",
  "첨가물이 이렇게 많이 들어가 있는 줄 몰랐어요",
  "누구는 탱탱하고 누구는 모공 넓어지고 막 이런 얘기해주고  모공 넓죠? 정말 차별해요",
  "아~ 그런데 우리가 백 퍼센트 생과일주스라고 했을 때 예",
  "정말 생과일주스만 백 퍼센트라고 생각하잖아요",
  "그런데 보통은 농축액을 희석해서 만든 게 생과일주스인 거예요",
  "어~ 그런데 농축액의 원재료가 백 퍼센트면 백 퍼센트라고 표기할 수 있다고 합니다",
  "그리고 우리가 백 퍼센트 무과당 주스라고 알고 있는 거 있죠? 예",
  "이것도 과일 자체에 당이 있기 때문에 당이 아예 없다라고 생각하시면 안 되고요",
  "음~ 과일 자체에 당도 생각을 해 보셔야 됩니다",
  "과일이 건강에 좋은 건 맞는데 과일주스는 얘기가 좀 다릅니다",
  "당분의 농도가 올라가고 몸에 빠르게 흡수되기 때문에 당뇨가 있는 분이나 다이어트고 하시는 분들에게는 독이 될 수도 있거든요",
  "카~ 독이 되는 예",
  "그래서 시중에 나와 있는 생과일주스의 경우에는 거의 다 시럽이나 설탕이 들어 있다고 보시면 됩니다",
  "아~ 양승은 아나운서 참고하시기 바랍니다",
  "물 많이 마셔야겠네요",
  "자~ 이번에는 놀랄 법한 이야기 알아볼게요",
  "네. 마흔 살이 넘어서 가진 아이까지 지워가면서 예",
  "시댁 식구들과 잘 지내기 위해서 노력한 여자가 있습니다",
  "그런데 어느 날 아이를 살려달라고 요구를 하는데요",
  "그간의 속사정이 무엇인지 보시죠",
  "매일 밤 악몽에 시달리는 여자  그녀가 괴로워하는 이유는 대체 뭘까요?  그녀를 괴롭게 한 사람은 과연 누구일까요? 누구보다 간절히 엄마가 되기를 바랐던 여자의 이야기 시작합니다",
  "마흔 살이 넘는 늦은 나이에 결혼해 시부모를 모시고 있는 며느리 최모정 씨  아직도 아이가 없어 시어머니에게 늘 구박받는 며느리 자상한 시아버지 덕분에 그나마 숨통이 트입니다",
  "이런 와중에 며느리가 바라는 것은 오직 단 하나 바로 임신인데요",
  "과연 결과는 어떨까요? 잔뜩 부푼 마음을 안고 조심스레 결과를 확인해 보지만 오늘도 실패입니다",
  "아기는 대체 언제쯤 찾아와주는 걸까요",
  "바로 그때 마치 기다리고 있었던 것처럼 등장하는 시어머니 어~ 매정하셔라",
  "오늘도 어김없이 구박을 합니다",
  "밥을 먹을 때도 시어머니의 그것박은 피할 수 없는데요",
  "멀쩡하게 식사를 하던 시어머니 갑자기 일어나 며느리를 부엌 한구석으로 끌고 갑니다",
  "이제는 밥까지 못 먹게 하는데요",
  "하지만 시아버지의 반응은 조금 다릅니다",
  "갑자기 며느리를 부르는 시어머니  한눈에 보기에도 무거워 보이는 대리석을 옮기라 하는데요",
  "헤~ 와~  유행어 되겠어요",
  "이런 시어머니를 말릴 수 있는 건 오직 시아버지뿐  며느리는 그런 시아버지를 점점 의지하게 됩니다",
  "그 이후 계속 가까워져만 가는 며느리와 시아버지의 관계  결국 어머니의 질투까지 사고 맙니다",
  "그러던 어느 날 시어머니가 앉아 있던 자리에서 뭔가를 발견한 며느리  휴대전화에 꽂혀 있는 수상한 쪽지  이 쪽지는 대체 무엇일까요? 쪽지를 발견하고 며칠 뒤 가족들 아무도 모르게 화장실로 향하는 며느리 과연 오늘은 기다리던 소식을 들을 수 있을까요? 설레는 마음으로 검사 결과를 확인해 보는데 선명한 두 줄 드디어 아이를 가진 겁니다",
  "이야  이제 시어머니의 모진 시집살이에서 벗어날 수 있는 걸까요? 하지만 검사를 위해 찾아간 병원에서 충격적인 소식을 듣고 마는 부부  뱃속의 아이는 딸 이 소식에 순식간에 침통해진 집안 분위기  딸 가진 죄인이 되어버린 며느리 믿었던 시아버지조차 아무 말이 없습니다",
  "그날부터 좀 달라진 남편 귀가 시간이 점점 늦어지는데요",
  "결국 싸우고 마는 부부 시어머니의 시집살이도 다시 시작됐습니다",
  "아이만 가지면 모든 것이 잘될 줄 알았는데 결국 나오는 입덧까지 참아가며 김치를 찢는 며느리입니다",
  "하지만 시어머니의 구박은 날로 더 심해져만 가는데요",
  "아유 며느리가 입덧하는 소리를 들으면 밥맛이 떨어진다며 아예 따로 상을 차려 먹게 합니다",
  "입덧 때문에 여전히 몸이 안 좋은 며느리 오늘은 산부인과 검진 결과가 나오는 날입니다",
  "이때 때마침 찾아온 시아버지  여전히 며느리를 챙겨주는 건 시아버지뿐 그런데 병원에 다녀온 시아버지 표정이 어쩐지 심상치가 않습니다",
  "대체 무슨 일일까요?  뜻밖의 이야기를 듣고 큰 충격에 빠진 며느리 결국 눈물을 흘리며 모진 마음을 먹습니다",
  "그동안 시집살이를 하며 겪었던 고통보다 더 큰 고통이 며느리에게 찾아옵니다",
  "결국 수술을 받은 며느리 병원에서 누군가를 발견하는데요",
  "누군가의 뒤를 쫓아간 며느리 그리고 그곳에서 충격적인 장면을 목격합니다",
  "며칠 뒤  시아버지에게 웬 수첩 하나와 이혼 서류를 던지는 며느리  이게 대체 무슨 소리일까요? 그날 병원에서 모정 씨가 본 것은 뜻밖의 인물이었습니다",
  "뱃속의 아이가 정상이었다는 걸 알게 된 며느리 불현듯 떠오른 생각에 집으로 돌아와 미친 듯 방을 뒤지는 며느리입니다",
  "이때 수첩 하나를 찾아내는데요",
  "바로 시아버지가 늘 들고다니던 그 수첩이었습니다",
  "시아버지가 한시도 손에서 떼놓지 않았던 수첩에는 온갖 추악한 비밀이 숨어 있었는데요",
  "그리고 시어머니가 흘렸던 쪽지를 쓴 건 시아버지였던 건 지독하게 시집살이를 시키는 시어머니 뒤에는 이를 조종하는 시아버지가 있었던 겁니다",
  "그동안 자상한 시아버지인 것처럼 행동했지만 며느리를 가장 미워하고 쫓아내려 했던 것은 바로 시아버지 어머  입덧하는 며느리 대신 산부인과까지 찾아갔던 시아버지 하지만 그 속내에는 오로지 며느리를 집에서 쫓아낼 궁리뿐이었습니다",
  "결국 시아버지도 선택한 방법은  며느리가 직접 아이를 지우도록 유도했던 겁니다",
  "왜 이렇게까지 며느리를 괴롭혔던 걸까요? 모든 사건의 전말은 두 사람의 결혼 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "인사를 왔던 날부터 나이가 많은 며느리가 못마땅했던 시부모 두 사람의 결혼을 반대했었는데요",
  "아들의 고집을 꺾는 데 실패했고 그때 시아버지가 시어머니를 꾀어 며느리를 쫓아낼 계획을 짰던 겁니다",
  "수첩에 기록이 남아 있던 이유도 바로 이 때문이었습니다",
  "그렇게 두 사람은 결혼을 하고 그러던 어느 날 우연히 부모님의 비밀스러운 대화를 엿듣게 된 남편  아내가 쫓겨나는 걸 막기 위해 남편은 분가를 결심하는데요",
  "어~ 돈이 부족했던 남편은 밤 늦게까지 대리 운전 일까지 하며 돈을 모으고 있었습니다",
  "늦은 시간까지 만취한 손님들을 집까지 데려다주는 힘든 일 결국 남편은 이렇게 아내의 오해를 샀고 부부는 그렇게 엇갈리고 말았는데요",
  "과연 이들의 이야기는 어떻게 마무리됐을까요? 참 며느리를 괴롭게 한 이 시집살이를 알고 봤더니 그렇게 믿었던 시아버지였습니다",
  "히트 정말 진짜 히트네요",
  "히트 어떻게 됐습니까? 어~ 지난 이친십삼년도에 이 며느리가 이혼과 위자료 청구 소송을 했는데 사실 불만을 표시하지 않았다는 이유로 기각이 됐어요",
  "당연히 항소도 했겠죠",
  "그런데 증거 불충분으로 또 기각이 됐습니다",
  "어~ 자~ 며느리가 시부모를 상대로 요구했던 손해 배상 이 청구가 받아들여질까요? 음~ 이 사례에서는 예",
  "며느리가 이혼을 요구하게 된 계기가 시부모 때문인데요",
  "시부모를 대상으로 하는 손해 배상이 결국 이혼 위자료입니다",
  "음~ 이혼위자료는 상대 배우자에게만 청구할 수 있는 것이 아니라 혼인 파탄에 적극적으로 기여한 사람에게도 청구할 수가 있는데요",
  "이 사례에서는 그 대상이 시부모이기 때문에 시부모에게 위자료를 청구해서 받을 수 있을 것으로 보입니다",
  "중간에 임신 중절 얘기가 나와서 굉장히 불편하던데 말이죠",
  "지금 현행법상으로는 우리나라는 명백하게 낙태 금지를 하고 있는 나라거든요",
  "그래서 모자 보건법상 아주 드문 유전병이나 특별한 상황을 제외하고는 인위적으로 그~ 임신 중절은 못하게 돼 있습니다",
  "지금 사례같이 실제로 연골 무형성증이라면 가능하지만 예",
  "저렇게 그~ 허위로 하는 경우라면 의사까지도 처벌이 될 수 있거든요",
  "그래서 절대 하시면 안 됩니다",
  "네. 자~ 이번에는 밤마다 누군가를 미행하는 아내의 사연이에요",
  "네. 아~ 오늘 그날 이후의 시점은요",
  "그 아내가 남편의 빚을 갚아준 이후부터가 되겠습니다",
  "야밤 중에 벌어진 추격전 김미숙 씨가 쫓아가는 건 바로 앞에 가고 있는 자동차 대체 누가 타고 있는 것일까?  행여 놓칠세라 눈을 떼지 못하는데  김미숙 씨도 잠시 정차한 사이 쏜살같이 지나가는 차 한 대  재빨리 뒤따라가 보지만  이미 텅 비어버렸는데 바로 누군가에게 전화를 겁니다",
  "그녀가 찾는 사람은 바로 남편입니다",
  "김미숙 씨는 남편이 갔을 거라고 추정되는 한 아파트로 향했는데요",
  "하지만 남편의 모습은 어디에도 보이지 않습니다",
  "하지만 아파트 단지를 전부 둘러봐도 남편을 찾을 수는 없었습니다",
  "그녀가 수시로 남편을 미행하는 이유는 무엇일까 김미숙 씨는 남편에게 다른 여자가 있다고 주장합니다",
  "대화 내용을 들려준 김미숙 씨 이번에는 은행 거래 내역서를 꺼내 보여줍니다",
  "남편이 진 빚 오천사백 만 원을 갚고도아직 갚을 빚이 남은 상태라는데요",
  "빚을 갚아준 그날 이후 남편의 태도가 변했다고 합니다",
  "기껏 빚을 갚아줬더니 만나고 있는 여자가 있다고 한 남편 아이고 아내의 불행은 여기서 끝이 아니었습니다",
  "남편이 또다시 빚을 갚아달라는 얘기를 꺼냈다는 겁니다",
  "남편이 아내에게 보낸 문자메시집니다",
  "몸은 그 여자에게 가고 있지만 마음은 당신에게 있다 앞으로 당신만 사랑하겠다는 내용입니다",
  "돈을 갚아주면 다시 행복해질 수 있을 것이라 믿었다는 아내 김미숙 씨  믿었던 만큼 더욱 크게 다가온 것은 배신감뿐입니다",
  "빚을 갚아준 그날 이후 더는 안 되겠다 싶어 남편 명의의 집 소유권을 아내의 명의로 이전한 상태었습니다",
  "김미숙 씨 친구의 이야기입니다",
  "빚을 갚기 위해 아등바등 살아왔다는 아내 하지만 남편은 두 달 전 집을 나가버리고 말았습니다",
  "지금 남편은 어디에 있을까  결국 아무 소득 없이 돌아왔습니다",
  "김미숙 씨의 아들 역시 아버지가 집을 나간 이후 아버지 찾는 일을 돕고 있는데 습관적으로 주차된 차들을 일일이 살핍니다",
  "그리고는 어머니에게 전화를 거는데  내연녀로 의심받는 서영희 씨가 살았다는 아파트 단지의 슈퍼마켓을 가봅니다",
  "아무것도 알아낼 수가 없었습니다",
  "같은 시각 서영희 씨가 근무했다던 대형마트를 찾아간 아내입니다",
  "이곳에서도 찾을 수 없었습니다",
  "이 와중에도 남아 있는 빚과 생계 유지를 위해 일터로 가야 하는 아내 아이고 이곳에서 구년간 일해 왔다는데요",
  "고된 하루 일과가 끝나고서야 챙기는 끼니 이마저도 조금 먹다가 젓가락을 내려놓습니다",
  "그녀가 먹는 약은 한두 가지가 아니었습니다",
  "협심증 불면증 또 관절염까지 어디 하나 성한 곳이 없었습니다",
  "울퉁 불퉁 휘어져버린 손가락 현재 상태는 어떨지 제작진이 병원으로 안내했습니다",
  "도대체 남편은 어디 있는 것일까 답답한 마음에 전화통화를 시도해 보는데  전화를 끊어버린 남편 남편이 다른 여자와 있을 것이라는 생각 때문에 괴롭기만 합니다",
  "음~  조언을 받을 겸 변호사 사무실을 찾았습니다",
  "그간 모은 증거 자료까지 보여주는데요",
  "또다시 남편을 찾아나서는 아내  이 상처는 언제쯤 아물 수 있을까요? 남편이 진 빚 오천사백 만 원을 갚아준 그날 이후 남편의 태도가 많이 달라졌습니다",
  "외도를 하고 집을 나가버린 남편 어~ 글쎄요",
  "지금 아내는 이혼을 할 생각인지요",
  "네. 어~ 현재로서는 이혼할 생각이 없습니다",
  "왜냐하면 이혼하게 되면 재산 분할을 하게 되잖아요",
  "그런데 남편 빚까지 갚아줬는데 재산 분할하게 되면 내가 손해가 크다는 것이죠",
  "그래서 지금 남편과 내연녀를 상대로 위자료 청구 소송을 준비 중이라고 하는데 예",
  "그래서 이렇게 남편을 계속 미행을 하고 있는 겁니다",
  "그 미행 말인데 이게 법적으로 문제는 없는 건지 걱정이 좀 됩니다",
  "음~ 아내분의 마음고생이 매우 큰 것으로 보이는데요",
  "아내가 직접 남편을 미행한다면 그것은 불법적인 요소가 거의 없어 보이나 음~ 어~ 스파이 앱이나 위치 추적기 등 불법적인 수단을 사용하여서 남편의 위치를 추적한다면 이는 형사 처벌의 대상이 될 수 있으므로 매우 주의하여야 합니다",
  "또 남편과 이혼하지 않고 상간녀만을 상대로 위자료 청구를 할 수가 있는데요",
  "남편과 상간녀가 나눈 문자메시지나 이메일 등도 충분히 증거로 활용될 수 있습니다",
  "자~ 이번에는 알고 계십니까 순서인데요",
  "달력을 보니까 이제 휴가철이 코앞으로 다가왔더라고요",
  "그러면서 우리 주부님들 고민이 또 많아졌다고요",
  "휴가가 왔다고 주부들은 마냥 행복하지 않은 이유가 예",
  "드러내야 되는 살들 때문입니다",
  "그런데 이 다이어트한다고 마냥 굶었다가는요",
  "요요까지 올 수 있잖아요",
  "자~ 요요 없이 완벽한 몸매 만들 수 있는 방법 지금 공개할게요",
  "멀리서 봐도 눈에 확 띄는 대문자 에스라인 몸매 오~ 섹시한 허벅지 볼록한 애플힙 잘록한 허리까지 완벽한 몸매를 자랑합니다",
  "자~ 출산 후 칠십오 키로그램까지 살이 쪘지만 다이어트 성공으로 환골탈태한 조성아 주부입니다",
  "육개월 만에 이십이 킬로그람 감량에 성공하고 요요 없이 삼년간 유지하며 주부들의 다이어트 멘토가 되었다는데요",
  "어때요? 뒤태 미녀 설현 이제 부럽지 않아요",
  "몸매의 비결은 뭘까요?  휴가철은 코앞이고 비키니는 입고 싶다면 지금부터 주목하십시오",
  "자~ 따라해 보시죠",
  "다리를 벌린 후 발꿈치를 들고 앉았다 일어나기를 반복하는 힙업 운동인데요",
  "이 동작은 종아리와 허벅지 안쪽 엉덩이까지 자극을 주어 사과처럼 예쁜 애플 힙을 만들어준다고 합니다",
  "오~ 리포터 잘 한다",
  "얼굴 빨개진 거 봐요",
  "들이대서 죄송합니다",
  " 이번 여름에 비키니 입으려고 열심히 했어요",
  "자~ 주부들 살림하느라 운동할 시간 없다고요? 전부 비겁한 변명이십니다",
  "야~ 뒷꿈치 들고 설거지를 할 때 뒷꿈치만 들고 있어도 복부에 힘이 빡 들어가 뱃살 빠지는 데 특효라고 하고요",
  "그리고 티비 보면서도 팔뚝과 등살 타파까지 집에서 비키니 몸매 만들기 언능 언능 서두르세요",
  "가만히 안 계시네요",
  "음~ 자~ 주부가 만든 다이어트 음식은 바로 들어는 봤나 먹어는 봤나 우유 짬뽕입니다",
  "아니 면을 먹어도 돼요?  우와  현명하게 드셔야죠",
  "오~ 완전 파스타 먹는 같이 되네",
  "칼로리와 나트룸 폭탄 짬뽕이 당길 때는요",
  "우유 짬뽕을 만들어먹었다는데요",
  "이 짬뽕을 먹고도 요요 현상이 없었던 비법은 바로 냉장고 속에 숨어 있었습니다",
  "자~ 영양 만점 풍미 백배 요리가 쉬어지는 우유 소스 만들기도 쉬워요",
  "자~ 우유와 생크림 치즈가루 소금 후추 마늘가루 전분 등 모든 재료를 볼에 넣고 잘 섞이도록 저어주면 완성 보관 기간도 일주일 정도 된다고 하니까 한 번 만들어두면 편하겠죠",
  "다양한 요리에 사용되는 그야말로 만능입니다",
  "자~ 우유 소스 활용법 우선 올리브유 두른 팬에 채소를 볶다가 우유 소스 한 컵을 부은 후 보글 보글 끓었다 싶으면요",
  "따로 삶아두었던 면을 넣고 한 번 더 끓여줍니다",
  "그러면 우유 짬뽕이 완성이 되는 거예요",
  "자~ 달걀 물에 우유 소스를 넣어 각종 채소와 함께 구워주면 고소하고 식감도 부드러운 프리타타가 됩니다",
  "맛있겠죠?  자~ 아이들 입맛까지도 사로잡은 우유 소스 요리 정말 잘 먹더라고요",
  "다이어트와 쉬운 요리까지 두 마리 토끼를 잡을 수 있는 이유는  그리고 남은 우유에 헝겊을 적셔 화초를 닦으면 식물이 싱싱해지고요",
  "가죽광택과 냉장고 악취까지 제거할 수 있답니다",
  "자~ 다이어트와 요리 살림까지 석 조 만능 우유 소스로 맛있고 날씬한 여름 보내세요",
  "다이어트 할 때 유제품과 면 요리 멀리하라고 했는데 음~ 좀 똑똑하게 먹어야 할 필요성이 있을 것 같아요",
  "우유를 이용한 우유 소스 괜찮겠죠",
  "우유는 다들 아실 거예요",
  "각종 영양소뿐만 아니라 생리 활성 물질들이 골고루 들어 있기 때문에 영양 섭취가 불균형한 현대인들이 꼭 드셔야 되는데요",
  "하루에 연령대별로 두 잔 정도는 드셔야 하고 음~ 성장기인 청소년들은 세 잔 챙기셔야 한다고 합니다",
  "흰 우유가 다이어트에 도움된다는 얘기를 듣기는 했는데 저같이 장 트러블타   트러블 굉장히 많은 사람들도 있거든요",
  "실제로 우유나 유제품이 다이어트에 도움이 된다라는 것은 예",
  "여러 연구 결과로 나와있고요",
  "그런데 우리나라 사람들의 칠팔십 퍼센트가 지금 이성배 아나운서처럼 유당 분내증을 갖고 있거든요",
  "그런 경우에는 우유를 발효한 플레인 요거트나 음~ 아니면 그러한 유당을 분해해서 나온 우유가 있습니다",
  "어~ 소화 잘 되는 우유라고 있어요",
  "그런 걸로 챙겨드시면 됩니다",
  "서울에 한 아파트에서 엽기적인 절도 범죄가 발생했습니다",
  "새벽 시간 알몸으로 현관문이 열린 집을 노렸다고 하는데요",
  "같은 아파트 주민이라 더 충격적인 사건 오늘 아침이 들여다봅니다",
  "따가운 햇볕에 더욱 건조해지는 피부 참외와 완두콩으로 수분 넘치는 회춘팩 만드는 법을 알려드립니다",
  "시부모님에게 드리는 용돈 형편이 어려워져도 절대 줄일 수 없다는 남편때문에 아내가 이혼까지 결심했습니다",
  "그 속사정 들어봅니다",
  "연일 이어지는 열대야 더워서 잠 못 드는 밤 상추와 보리로 푹 잘 수 있는 방법이 있다고 하는데요",
  "흉물스러운 폐가로 이색 재테크를 하는 사람들이 있습니다",
  "나만 알고 싶은 재테크에서 그 노하우를 배워보겠습니다",
  "이런 말씀만 쭉 드렸었는데요",
  "어~ 어제도 열대야로 잠 못 이루셨던 분들 굉장히 많을 거 같아요",
  "아~ 저도 창문 열고 잤습니다",
  "근데 오늘 낮 기온이 또 삼십일 도까지 올라가면서 아~ 오늘도 더운 하루 되겠구나라는 생각이 들더라고요",
  "이럴 때일 수록 건강 잘 챙기셔야 될 텐데 예",
  "저희 오늘 아침 목요일 순서는 말이죠",
  "오늘 한 시간 동안 함께 하시면 어~ 여성분들 저 잡지 한 번 다 보신 것처럼 아주 충실한 정보로 구성을 했습니다",
  "한 시간 동안 저희와 함께 해주시고요",
  "오늘 아침 브리핑으로 김태민 리포터와 함께 시작을 해보겠습니다",
  "네. 어~ 새벽 시간에 한 아파트 주민들이 한 이십 대 남성 때문에 공포에 떨어야 했다고 합니다",
  "아이구야 어~ 알몸으로 흉기를 들고 있었다고 하는데 문이 열려있는 집이 그 대상이었습니다",
  "서울에 한 아파트 지난 십십일 새벽 두시 경 다급한 신고가 접수가 됐습니다",
  "이십 대 남성이 아파트를 돌며 절도 행각을 버렸다는 거 대상은 현관문이 열려 있는 집 놀랍게도 알몸 상태였다는 남성 엽기적인데요",
  "한 집에 들어가 현금 십일만 원과 신용카드를 훔치고 또 다른 집에 들어가려다 덜미가 잡혔습니다",
  "해당 동에 두 집을 찾아가서 한 집은 강도 행각을 또 한 집은 미수에 그쳤는데요",
  "신고를 받고 출동한 경찰 아파트 계단을 뛰어 내려가는 남성을 발견 곧 바로 체포했는데요",
  "잠긴 문고리를 여러 차례 돌리며 문 열려 했다는 남성 어떤 모습이었을까요? 술에 취한 상태로 흉기를 들고 있었다는데요",
  "자 그의 첫 번째 범행 대상은 현관문이 열려 있었다고 합니다",
  "집 주인이 방범창만 닫고 거실에서 잠이 든 상태 때문에 그의 범행을 눈치채지 못했다고 하는데요",
  "무더운 여름 이렇게 현관문을 열여 놓은 집들이 많은데요",
  "낮 시간 때 이 아파트 역시 열어 놓은 집이 꽤 있었습니다",
  "이렇게 현관 방충망을 설치를 하는데요",
  "때문에 누구나 쉽게 들어 갈 수 있습니다",
  "이 집 같은 경우에 방충망이 잠금 장치가 없어요",
  "그래서 그냥 이렇게 밖에서도 누르기만 하면 쉽게 들어갈 수 있는 어~ 이 남성은 아파트 계단을 통해 이동했다는데요",
  "왜 알몸으로 범행을 한 것일까요? 혹시 씨씨티비에 신분이 노출되지 않으려는 의도였을까요? 이 남성은 해당 아파트 주민 새터민이라는데요",
  "체포 당시 엘리베이터에 씨씨티비에 찍힌 그의 모습은 알몸인 채로 강하게 저항하고 있습니다",
  "만취한 상태에서 이웃 주민의 집을 침입한 남자 여름철 더위 때문에 열어 놓은 현관문 범죄에 노출 되기 쉽습니다",
  "각별한 주의 필요하겠습니다",
  "어~ 예. 어~ 현장 취재 플러스를 통해서 오늘 저~ 어~ 여름철에 문 열고 주무시는 분들 굉장히 많은데 조심하셔야 될 정보를 또 준비를 해봤습니다",
  "그렇죠? 음 어~ 직접 가보시니까 방충망 같은 거를 그렇게 쉽게 열 수 있는 그런 상황이 많이 있을 거 같아요",
  "뭐 복도식 아파트 같은 경우에는 바람이 잘 통한다고 해서 현관문 열어 두고 방범창 이렇게 설치해 놓는데 예",
  "뭐 안에서 잠그는 그런 방범창도 있었습니다",
  "하지만 너무 약해서 발로 찼을 경우에 그냥 무너지는 그런 구조였습니다",
  "여름철 이다 보니까 이제 현관문 그냥 열어 놓고 주무시는 분들도 굉장히 많잖아요",
  "범인들이 이제 그런 거 많이 노릴 거 같기도 하고요",
  "일단은 지금 뭐 알몸으로 드갔다 그러거든요",
  "최근에도 이제 고등학생이 알몸으로 범죄를 저지른 절도범을 있었는데 예",
  "씨씨티비나 이런 것들이 없는 걸 자기 본인이 알고 있기 때문에 예",
  "아마도 좀 술김에 드간게 아닌가 추측이 되고 문제가 있습니다",
  "흉기를 가지고 갔거든요",
  "아~ 그냥 절도가 아니고 특수 절도가 되기 때문에 아주 형이 좀 중하게 처벌받을 것으로 보입니다",
  "자 이번에는 오늘 아침 아침 인사이드 알아봅니다",
  "날이 더워서 알몸으로 범죄를 저지른 사람도 있는데 응 여성분들은 덥다 보니까 피부가 모공이 이렇게 활짝 열리더라고요",
  "그런데 이 어떻게 닫아야 될지 모르겠어요",
  "그런데 이제는 그 재료가요",
  "응 그동안에 떡이라던가 밥에 넣어서 많이 드셨던 완두콩있죠? 예",
  "이 완두콩을 피부에 좀 양보하셔야 될 거 같습니다",
  "잠시 후에 그 방법 전해드리겠고 요즘 무더위 때문에 입맛 잃었다하시는 분들 많으실 텐데 이색 물김치 오늘 아침 인사이드에서 전해드립니다",
  "뜨거운 햇볕 아래 지친 피부 여름이면 더욱 고민되시죠? 예",
  "한 여름에도 피부만큼은 자신있다는 모녀를 만났습니다",
  "자타공인 피부 미인 모녀 잡티 하나 없는 피부를 가진 딸은 서른여섯 살 주름살 없는 예순다섯 살 정옥자 박유미 모녀입니다",
  "모녀의 피부 관리법이 궁금한데요",
  "아니 그런데 갑자기 수박 껍질을 깎더니 그대로 얼굴에 붙이는 어머니 뭐 하시는 걸까요? 피부에 양보하시네요",
  "어머니에게 내미는 도전장 딸의 비결은 참외라고요? 민낯 모녀의 첫 번째 피부 관리 비결 여름 대표 과일 수박과 참외 껍질이었습니다",
  "참외 껍질을 버리지 않고 팩으로 사용한다는 딸 어~ 피부가 촉촉해 보이죠",
  "수박껍질로 팩을 어머니의 피부 역시 뒤지지 않습니다",
  "그렇다면 정말 효과가 있는 걸까요? 확인해봐야겠죠",
  "딸의 피부 수분 정도는 삼십이 퍼센트 팔에 수박과 참외 껍질을 붙이고 십오분 뒤 각각의 수분 정도를 측정했는데 수박 껍질을 붙인 부분은 수분이 약 오십 퍼센트 증가 참외 껍질을 붙인 부분은 약 사십 퍼센트 증가를 했습니다",
  "응 수박 껍질이 수분 공급에 좀 더 효과가 좋았습니다",
  "예. 자신감이 아주 장착이 완벽하게 되셨습니다",
  "자 민낯으로 외출을 하는데 하지만 여름 햇볕은 만만치 않습니다",
  "얼굴이 빨갛게 달아 올랐어요",
  "이번엔 어떤 특별한 비법일까요? 아니 그런데 이건 그냥 오이잖아요",
  "읍 서 설마 이게 비법일까요? 수분 공급에 대표 주자라고 할 수 있는 오이팩 많이 하시는데 하지만 조금만 움직여도 우수수 떨어지이는 떨어져요",
  "오이를 안 떨어지게 해주겠다는 어머니가 자신있게 꺼낸 것은 의문의 가룬데요",
  "오이 가루 이게 진짜 있을까요? 민낯 모녀의 두 번째 비결은 오이 가루였습니다",
  "오이를 썰어서 말린 후 갈아주면 완성이 되는데요",
  "여기에 물과 요거트를 흘러내리지 않게 농도로 맞춰주면 된다고 합니다",
  "오이 가루 팩은 얼굴 구석구석까지 바를 수 있다는게 장점이라고 하는데요",
  "이렇게 바르고 있다가 십오 분 뒤 미온수로 깨끗이 씻어 주면 오이 가루 팩으로 피부 한층 더 맑고 환해진 거 같죠",
  "자 과연 말려서 만드 오이 가루 팩은 수분 공급 효과가 있을까요? 오이 가루 팩은 수분이 약 십육 퍼센트 증가 생 오이 팩은 십이 퍼센트 증가를 했습니다",
  "두 가지 모두 효과가 비슷하니까 취향에 맞게 골라 쓰시면 되겠고요",
  "자 이번에는 딸이 주방에서 뭔가 하는데요",
  "이거는 완두콩죠? 콩이잖아요? 예",
  "민낯 모녀의 피부 비법 세 번째 들어보셨나요? 완두콩 팩입니다",
  "삶은 완두콩을 으깨서 물과 밀가루로 농도를 맞춰주면 완성 피부가 약한 사람들에게 좋다고 합니다",
  "또 하나의 알짜 팁 알려드릴게요",
  "완두콩 삶은 물 지금까지는 그냥 버리셨을 거예요",
  "그런데 완두콩 삶은 물로 세안을 하고 흡수를 시켜주면 염증 완화에 도움이 된다고 합니다",
  "무더운 여름 날 어느 날 단호박으로 물김치가 가능해요? 일단은 재료부터 준비 해봤습니다",
  "단호박을 전자렌지에 돌리면 껍질도 손쉽게 깔 수 있고 정말 빨리 익어요",
  "이렇게 익힌 단호박의 용도는 바로 바로 물김치 국물의 주재료라고 합니다",
  "물과 찹쌀 가루를 섞고 방금 갈아 놓은 단호박도 함께 섞어 줍니다",
  "그리고 다시마 우린 물을 준비해서 단호박 찹쌀 풀에 농도를 맞춰가며 섞어 주면 단호박 물김치 국물이 완성 다시마와 단호박으로 만든 국물 덕분에 무를 저리는 과정은 생략해도 된다고 합니다",
  "여기에 쪽파와 건고추를 올려주면 이렇게 완성된 단호박 물김치는 만들어서 바로 먹어도 되지만 보름 정도 숙성해서 먹으면 단호박의 풍미를 더 깊게 느낄 수 있다고 합니다",
  "아이들 입맛에는 네. 이번에는 눈과 입을 화들짝 놀라게 할 또 다른 이색 물김치를 공개합니다",
  "엄은경 요리전문가가 알려준다는데 베일에 쌓여 있는 이것의 정체는 뭘까요? 바지락입니다",
  "어~ 그런데 비린내가 좀 걱정돼요",
  "이렇게 끓여 주다가 바지락이 아 하고 입을 벌리면 그때 물을 넣어서 뽀얗게 국물이 우러날 때까지 팔팔 끓여줍니다",
  "어~ 와 국물이 진짜 뽀얗죠? 예",
  "그리고 기호에 따라 밀가루 풀 마늘 소금으로 간을 맞춘 다음 멸치액젓까지 넣으면 바다향 가득한 조개 국물이 완성됐습니다",
  "자 이제 완성된 국물에 썰어준 각종 채소들을 넣어 주면 비린내 걱정 잡을 수 있는 바지락 물 김치가 완성됐습니다",
  "또 다시 오이가 등장했는데요",
  "아삭한 오이와 함께 환상의 궁합을 자랑한다는 또 다른 재료는 일단 김치소를 쓰일 재료를 썰어주는데 비밀 재료도 채 썹니다",
  "그런데 비밀 들통났죠? 바로 감자예요",
  "채 썬 감자를 끓는 물에 삼십 초간 데친 다음 바로 차가운 물에 헹궈줘야 감자의 아삭함을 살릴 수 있다고 합니다",
  "준비 된 김치소를 절인 오이 사이에 넣어 주면 되는데요",
  "그런데 이 소에 감자를 넣는데 이유는 뭘까요? 그리고 감자 채 오이소박이에 또 다른 일등공신은 과일 국물이라고 합니다",
  "이 과일 국물을 밀가루 풀과 소금 설탕을 넣어서 간을 하고 감자 채 오이에 부으면 시원함은 기본 상큼하고 개운한 이색 물김치가 완성됐습니다",
  "야 보는 것만으로도 식욕이 왕성해지는 거 같은데요",
  "그 맛이 진짜 어떨까요? 와 맛을 보는데요",
  "매운 양념이 들어가지 않아서 아이들 입맛에도 딱 무더위에 지친 요즘 시원한 이색 물김치로 입맛과 기운 모두 살려 보시기바랍니다",
  "오늘 아침 인사이드로 어~ 여름철 필요한 정보 또 한 번 정리를 해봤습니다",
  "아~ 여름이 겨울 보다 좋은 이유 중에 하나 네",
  "어~ 이색 물김치를 맛 볼 수 있다라는게 아닐까 싶은데 예",
  "맛은 뭐 당연하고 재료도 굉장히 다양해 보이네요. 예",
  "저는 이제 여름철 보양식이요",
  "막 기름진 음식보다 이런 물김치나 이런 거로 바뀌'어야 될 거 같아요",
  "시원하죠? 특히 이 단호박 김치같은 경우는 나트륨도 잡아주니까 더 좋을 거 같습니다",
  "아 저는 팩하면서 이 벌어진 이 모공을 딱 수축하면 참 좋겠다",
  "이런 마음으로 하는데 도움이 되네요",
  "그렇죠? 사실 이 오이는 고전적인 재료임에도 불구하고요",
  "주부들한테 굉장히 각광을 받는 이유가 수분 함유량이 굉장히 많습니다",
  "어~ 그래요? 이~ 수분이 우리 피부미용에 굉장히 중요한 이유가요",
  "이 피부가 이 건조해지기 쉬울 때 그러면 이제 노화로 이어지게 되는데요",
  "요즘 이 자외선이 굉장히 화상 자외선이라고 할 정도로 뜨겁고 응 또 실내에 들어오면은 에어컨 바람이 우리 피부와 모발을 굉장히 지치게 합니다",
  "이 때 이 수분 보충이 굉장히 중요한데요",
  "음식물로도 중요하고요",
  "또 우리가 이 팩을 이용하는 것도 수분 보충에 도움이 되겠습니다",
  "야외 활동하고 나서 얼굴 바짝 그을렸을 때 와서 이 팩하는게 도움이 된다라는 거죠? 그렇죠",
  "진정에 효과가 있습니다",
  "냉각효과 요런 거 한 번 참고해보시고요",
  "열대야 이야기 계속하는데 어~ 집 안이 너무 시원해도 잠 잘 못다면서요? 이게 무슨 얘기에요? 그러니까요",
  "시원하면 잠이 잘 올 거 같은데 예",
  "자 건강을 위한 수만 가지 보물 같은 이야기 건강 만보기에서 그 이유와 더불어 간단하게 숙면할 수 있는 방법까지 알려드릴게요",
  "한밤중에도 최저 기온이 이십오 도 이하로 내려가지 않는다는 열대야 그리고 이 밤에 잠을 이루지 못한 사람들이 있습니다",
  "이렇게 시민들은 하나같이 불면의 밤을 호소하는데요",
  "자 여기 또 한 명의 잠을 잃어버린 주부가 있습니다",
  "밤에 잠이 안 와서 이렇게 달밤에 체조 아니 줄넘기를 하고 있다는데 관찰 카메라를 통해 주부의 일상을 들여다 보기로 했습니다",
  "자 그런데 운동을 마친 주부가요",
  "냉장고에서 이렇게 꺼낸 든 것은 어 저거는 그렇습니다",
  "바로 를 적셔줄 맥주에요",
  "아~ 제 밤에 필수품  자 이렇게 목을 좀 축였는데요",
  "좀처럼 더위가 가시질 않습니다",
  "그래서 차가운 물로 적신 수건으로 목과 팔을 연실 닦아 주는데요",
  "이렇게 해서 운동과 술로 달아 오른 몸의 열기를 좀 빼주고 그니까 맥주는 마실 때는 시원한데 열이 올라요",
  "에어컨을 그러니까요",
  "뒤에 덥죠? 맞아요",
  "자 최저 희망 온도인 십팔 도에 에어컨에 맞춘 다음에 마루에 잠자리 펴고 선풍기까지 돌렸습니다",
  "자 이제 시원해서 정말 잠이 잘 오겠죠",
  "그런데 얼마 못 가 뒤척뒤척 하더니 일어나고 마네요",
  "아니 왜요? 분명 온도를 낮추었는데도 왜 수면의 질은 높아지질 않는 걸까요? 전문 병원을 찾아 수면 상태를 점검해 보도록 하겠습니다",
  "계속 뒤척이는데 대체 뭐가 문제죠? 선생님 예. 온도가 낮은게 문제라고요? 그래서 시험을 해봤습니다",
  "한 쪽은 에어컨 희망 온도를 십팔 도에 맞췄고요",
  "다른 한 쪽은 이십사 도에서 이십오 도인 수면 적정 온도에 맞췄는데 뇌파 결과 보이시죠? 자 또한 한밤중에 격한 운동은 수면의 방해가 되고요",
  "이성배 아나운서는 음주 안 된다고 해요",
  "아하 자 그러면 이번엔 잠의 고수 숙면의 여신에게 꿀잠 자는 비법 배워볼까요? 자 마루에서 죽부인을 끌어 안고 자는 동생 아이스 보리 베개 들어보셨습니까? 만드는 방법 지금부터 공개할게요",
  "자 흠이 없는 스타킹과 껍질을 까지 않는 겉보리를 준비하고요",
  "겉보리는 스타킹 속에 넣습니다",
  "소세지 속을 채우듯이 꾹꾹 눌러 담아주기만 하면 돼요",
  "어때요? 자 그리고 완성된 보리 베개를 냉동실에 넣어 여섯 시간 이상 보관한 다음에 잠을 잘 때 이렇게 목에 둘러주기만 하면 된다는데요",
  "자 그렇다면 이 아이스 보리 베개 얼마나 효과가 있을까 비교를 해봤더니  보리가 목과 얼굴에 열을 몽땅 흡수하는 것 보이시나요? 오 열 빠지네",
  "그렇죠? 찬 성질을 지닌 보리가 냉동실에서 냉기를 머금고 있다가 목 주위와 얼굴의 열기를 몽땅 흡수해 간데요",
  "자 이번에는 간단한 지압만으로 몸의 열기를 내려보겠습니다",
  "이름하여 뒷골 호흡법 자 먼저 한 손을 이마에 대고 다른 한 손은 목 뒤에 놓습니다",
  "그리고 자 그렇다면 뒷골 호흡법이 정말 효과가 있을까요? 자 더불어 다른 지압법도 알아보죠",
  "복숭아 뼈 발을 어~ 이번에는 손바닥입니다",
  "엄지 손가락으로 다른 손바닥에 정중앙을 쓸어주는 간단한 지압법도 있고요",
  "자 이래도 소용이 없다 하시는 분들을 위해 천연 수면제를 처방해드립니다",
  "바로 우리 식탁에 수면제 상추이옵니다",
  "자 밥부터 국 반찬에 이르기까지 상추로 한창 가득 차려주면 보기만 해도 졸린 거 같아요",
  "자 그럼 밥부터 한 번 만들어볼까요? 이름하여 소고기 상추 쌈밥입니다",
  "자 쌈밥에 넣을 속부터 볶아준 다음에 상추 한 입 크기의 밥과 속을 차례로 올려주고요",
  "마지막으로 깨소금까지 솔솔솔 뿌려주면요",
  "맛있는 천연 수면제 아~ 이 분은 요리도 잘하시네요",
  "어때요? 보기만 해도 시원 그렇죠? 아니 왜 이러세요?  부러워서 자 다음은 숙면 음료 이름도 생소한 상추차 요건 어떻게 만들까요? 상추를 우선 잘게 잘라주고요",
  "상추가 과자처럼 바짝 마를 때까지 후라이팬에 달달달 볶습니다",
  "물론 기름은 빼고요",
  "그럼 바짝 볶여서 부서지게 되는데요",
  "이것을 끓는 물에 우려내기만 하면 빛깔 고운 상추차가 이렇게 완성이 되는 겁니다",
  "맛은 어때요? 상추에는 나티카륨 성분이 다량 함유돼 있어 숙면에 도움을 준다고 하네요",
  "자 무더위 속 숙면 비법 어때요? 어렵지 않죠",
  "자 열대야에도 상추와 보리만 있으면 숙면을 취할 수 있다라고 합니다",
  "응 아~ 이~ 보리 베개인가요? 효능이 얼마나 가는지 모르겠네요",
  "일단 이 보리 베개는요",
  "냉동실에 사십팔 시간 이상 넣어둬도 얼지가 않는다고 해요",
  "어~ 보리 자체가 찬 성질이 있어서 냉기를 머금고 온도를 유지하기 때문이라고 하는데 예. 그래요",
  "이 실온에 꺼내 놔도 한 사십 분 정도는 냉기가 유지가 된다고 하니까 보리 베개 활용해보시는 것도 괜찮을 것 같죠? 사십 분 정도 어~ 고 정도는 저~ 잠을 딱 취할 수 있을 정도의 시간이니까 예",
  "잘 정도 그쵸? 아~ 또 보면서 좀 신기했던게 우리 숙면을 위해서는 이 수면 위생도 중요하다는 얘기가 나왔어요",
  "그렇습니다. 요즘 뭐 열대야 아니라도 잠 잘 못 주무시는 분들 많이 계시잖아요",
  "근데 이 수면 습관이 굉장히 중요한데 응 좀 전에 그런 차가운 베개나 뭐 이불 사용하시는 것도 좋겠고요",
  "일단은 이게 에어컨은 밀폐된 공기기 때문에 선풍기를 한 두 시간 정도 맞춰 놓는게 좋을 거 같습니다",
  "그리고 일정한 시간에 잠드시는 게 중요한데 이 먹는 것도 영향이 있잖아요",
  "좀 전에 보신 뭐 상추는 워낙 유명하고요",
  "그거 외에도 멜라토닌 성분이 들어있는 음식이 호두라든지 체리 그리고 그 외에도 뭐 칼슘 마그네슘이 많이 들어있는 우유나 바나나같은 것도 도움이 되겠습니다",
  "숙면 위상이라는 게 깨끗이 씻고 자라는 건가요? 아니요",
  "그니까 수면 습관을 말하는데요",
  "조용해야 되고 적당한 온도 그리고 이제 침대에서는 잠만 자는 거죠",
  "책을 읽는다든지 딴 짓을 하지 말라는 거죠",
  "씻는 건 당연하지 않을까요? 자 나만 알고 싶은 재테크 우리 박지우 리포터가 준비했습니다",
  "예. 오늘 아주 특별한 집으로 재테크 저는 이름을 반전 재테크라고 이름을 지어봤습니다",
  "버려진 집 폐가로 어~ 수익내는 비법을 알려드리겠습니다",
  "귀신 뭣이 중한디 흉흉한 소문이 무성한 곳입니다. 바로 버려진 집 폐가입니다",
  "그런데 다 쓰러져가는 폐가도 이렇게 확 바꿀 수 있습니다",
  "폐가 에~ 더 이상 흉물이 아니라 보물입니다. 아는만큼 보이는 재테크 비법 제가 리모델링을 지금부터 알아 보겠습니다",
  "전국 장수군의 한 시골마을 이곳에는 주민들이 혀를 내두룰 정도로 흉칙한 폐가가 있습니다",
  "막 귀신 나오고 그랬나보네",
  "네. 마을 한 가운데 위치해서 주민들 골칫덩이였습니다",
  "오 그런데 사진과 달리 어~ 멀쩡해요",
  "어떻게 된걸까요? 그 집이 아닌데요",
  "정말 같은 집이 맞는 걸까? 임지수 주부에게 물어봤습니다",
  "다시 한 번 확인해볼까요? 틀린 그림 찾기입니다",
  "오 오 오 오 전봇대와 돌담의 위치를 보니까 같은 집이 맞긴한데 그러네요",
  "밖에서 봤을 때 모르겠어요",
  "집에 뼈대가 골조는 폐가의 것을 그대로 살려두고 리모델링을 했습니다",
  "보는 이마다 반대했던 폐가 리모델링 이제는 부러움의 대상이 됐다고 합니다",
  "에~ 집 안 곳곳에는 폐가였던 한옥의 뼈대가 고스란히 담아 있습니다",
  "하지만 내부 구조는 한옥도 아파트도 아닌 독특한 모습이죠",
  "공간 활용에 특히 신경을 많이 썼습니다",
  "툇마루가 있던 곳 역시 옛 정취가 그대로 집 안 어디서든 물만 열면 마당이 훤히 보이도록 만들었습니다",
  "아이디어 좋죠? 폐가 리모델링을 위해서 오늘 아침을 통해 공개하는 주부만의 비법이 있습니다",
  "바로 이 곳 화장실인데 창호 예",
  "대문부터 집 안 구석구석까지 근사한 정원 주택으로 변신한 폐가 비용이 얼마나 들었을까요? 그렇죠",
  "아~ 반대로 네. 맞습니다",
  "비용도 절감하고 환경도 보호하기 위해서 건축물의 폐자재를 활용했다는 건데 저는 계속 비용이 궁금하거든요",
  "집요하게 물어보셨어요",
  "전문 설비외에는 직접 공사했다는 주부 덕분에 인건비가 대폭 줄었습니다",
  "이야  네. 집값만 봤을 때는 열 배 상승했고 총 비용으로는 약 네 배가량 오른거죠",
  "일 년이 지났지만 아직도 주민들은 폐가의 변신이 신기하기만 합니다",
  "주부는 집을 되팔아 수익을 내는 대신 다른 방법으로 활용할 계획입니다",
  "네. 다음 폐가 경기도 양평에 있습니다",
  "딱 봐도 이 집이네요",
  "아무리 봐도 웅장한 멋자랑하는 한옥인데 그런데 역사가 꽤 깊답니다",
  "겉에선 신축 한옥으로 보이는데 천구백사십년 대 지어진 집이라는 겁니다",
  "이게 어떻게 가능했을까요? 이 사진들이 바로 조금 전 그 웅장한 한옥의 과거입니다",
  "서울 근교에서 전원 생활을 꿈꾸며 폐가 리모델링을 계획한 제 기능을 할 수 없던 폐가 토지를 매입하면서 추가 비용 없이 폐가는 덤으로 얻은 거예요",
  "내부는 어떤 모습일까요? 한옥의 고즈넉한 분위기와 아파트의 편리함이 절묘하게 조화를 이루고 있습니다",
  "우와 폐가 대변신의 일등공신이죠? 나무 골조도 훼손된 부분을 직접 깎아내고 손질을 했습니다",
  "아~ 저거 아이디어네",
  "섬세하고 기발한 아이디어가 돋보이죠? 한옥 특유의 어두운 실내 분위기를 보완하기 위해 천장에는 창문을 만들었습니다",
  "채광이 되니까 전기요금도 줄일 수 그러네요",
  "이야 이렇게 그냥 테라스가 되는 거예요",
  "들어올 때 운치 있겠다",
  "그렇죠? 그림같은 이 집 궁금한 건 비용입니다",
  "이억 팔천만 원이 들었습니다",
  "최근 폐가에 부쩍 관심이 생겼다는 주부들 전문가와 함께 도심 속 폐가를 찾아 나섰습니다",
  "무려 십년이 넘도록 비어있는 집이라는데 낡은 폐가에서 새로운 꿈을 꾼다는 주부 그렇다면 폐가 리모델링 재테크 주의할 점은 없을까요? 아이고 다 쓰러져가는 폐가도 다시 봐야 겠습니다",
  "곳곳에 버려지고 방치 된 빈집 폐가 리모델링 재테크에 한 번 도전해보는 어떨까요? 네",
  "어~ 폐가라 하면 여름 그 공포체험 하는 곳으로만 생각을 했었거든요",
  "그런데 리모델링을 하니까 정말 이렇게 멋지게 변신을 하네요",
  "이게 돈이 된다는 사실 저도 오늘 알았는데 네",
  "폐가들이 상당히 많습니다",
  "지자체마다 폐가 개발 사업을 추진할 정도인데 통계를 보니까 서울 지역에만 작년 말 기준으로 십일만 가구 정도 있다고 합니다",
  "오 이 정도의 숫자가 있으면은 우리 주부님들 좀 한 관심 기울이실 필요도 있을 거 같은데요",
  "김민신 선생님 그러니까요",
  "사실 이 폐가의 장점이 가격 정말 저렴하다는 건데요",
  "그렇기 때문에 우리 주부들 이거 보시고 정말 귀가 쏠깃 하실 거 같습니다",
  "그리고 또 주부님들이요",
  "기본적으로 인테리어에 굉장히 관심이 많으세요",
  "얼마나 아기자기해요? 예",
  "골격 구조만 있다면은 그 안에는 뭐 자기 취향대로 뭐 야금야금 뭐 고칠 수도 있고요",
  "또 바깥에 보니까 지금 뭐 텃밭이 있는 거로 봐서 응 이 도시 생활을 하다가 좀 지칠 때 이 소박한 아주 전원 생활하시면 아주 도움이 될 거 같습니다",
  "응 집으로 재테크를 한다라고 하면은 사실 이제 수익 어떻게 올릴 것인가에 가장 주안점을 두잖아요",
  "보니까 앞서 그 사례처럼 숙박업으로 활용하는 것도 하나의 방법이 될 거 같은데 그렇죠",
  "그렇지만 주의점은 분명히 있습니다",
  "두 가지 정도 봐야 되는데요",
  "결국은 매매라든지 경매를 통해서 이제 구입을 하기때문에 응 법률적인 하자가 있는지 없는지 확인을 좀 해야 되고 그렇죠",
  "가장 중요한 거는 리모델링을 인허가 받아야 됩니다",
  "아~ 리모델링 인허가 못 안 받고 하면 불법 건축물이 될 수 있기 때문에 그 확인 꼭 하셔야 됩니다",
  "자 이번에는 신가족 계획 알아봅니다",
  "시부모님 용돈 드리는 문제 때문에 갈등을 빚었어요",
  "이 부모님 용돈이나 생활비 얼마나 드려야될까? 이 부분까지고요",
  "사실 부부간의 단골 소재이기도 하거든요",
  "오늘 이 문제로 위기에 빠진 부부가 있습니다",
  "돈 문제로 위기가 찾아왔다는 정현미 씨 부부입니다",
  "부부가 싸우는 이유는 시부모님 용돈 때문이라고 하는데 남편은 결국 당신은 당신대로 살아라",
  "나는 부모님 모시겠다라는 말까지 했다는데요",
  "그렇다면 시부모에게 용돈을 어느 정도나 드렸던 것일까? 삼년 전 남편 박지훈 씨와 재혼한 정현미 씨 남편은 소문난 효자였다고 합니다",
  "응 하지만 곧 문제가 생기고 말았습니다",
  "끝내 정현 씨 씨도 일주일 전에 집을 나와 아들 집에서 지내고 있다는데 원래 이곳 오피스텔에서 잠도 자고 남편과 함께 일을 해왔다고 합니다",
  "시부모님 용돈 문제를 먼저 이야기한 것은 아내 정현미 씨였다고 합니다",
  "부부가 운영하고 있는 사업에 수입이 줄어 들어 당분간 시부모 용돈을 줄여서 보내자고 했던 것인데요",
  "일주일간에 아들 집 생활을 접고 집으로 돌아간 정현미 씨 그동안 남편 박지훈 씨는 혼자 일을 해왔습니다",
  "일주일 만에 대화를 나누는 부부입니다",
  "이어 조심스레 시부모 용돈 이야기를 꺼내 보는데요",
  "아내가 계속해서 따져 묻자 결국 언성을 높이고 마는 남편입니다",
  "그리곤 자리를 피해 버리고 마는데요",
  "이 남편의 형은 부모님께 용돈을 드리지 않고 있는 상황 아내는 손윗동서에게 조심스레 전화를 해 도움을 요청해봅니다",
  "아내 정현미 씨는 왠지 더 답답해지기만 하는데요",
  "가족의 일이지만 형님 부부가 남에 일처럼 대하는 듯 보여 서운함만 커져간다고 합니다",
  "이제 남편을 만나 봐야겠습니다",
  "남편을 찾아간 제작진 그의 이야기를 들어봤습니다",
  "부모님 용돈을 줄일만큼 상황이 어렵지 않다는 남편 박지훈 씨의 이야기입니다",
  "제작진의 중재로 부부가 대화를 나눠 보는데요",
  "서로의 입장만 이야기하고 있는 부부 상담사에 도움을 받아 다시 한 번 이야기를 나눠 보도록 했습니다",
  "부부의 문제는 무엇일까? 누구의 잘잘못을 따지기보다 각자의 뜻을 굽히지 않는 것이 문제입니다",
  "지금 이 부부에게 필요한 건 서로를 이해하고 배려하는 마음이 아닐까요? 예",
  "아~ 시부모님께 용돈 드리는게 부부싸움의 갈등의 주제가 될 이유는 없다고 봐요",
  "응 당연히 자식된 도리여야 되는데 네",
  "어~ 근데 이제 요즘 살기가 힘드니까 노후 준비도 해야 되는데 이제 그런 포인트가 서로 갈등 요소가 되는 거 같아요",
  "그니까 연금을 넣다가 그걸 못 넣을 정도로 상황이 안 좋아졌으니 좀 줄여보자",
  "응 그런 상의를 했는데 남편이 요지부동이라는 것이죠",
  "부모님께 용돈 드리는 문제가 결코 싸움에 주제가 될 수 없다는게 남편의 입장이고요",
  "결국 부부는 한팀이잖아요",
  "이번 기회에 협상의 기술을 발휘해 보시면 어떨까 싶습니다",
  "경제적인 문제에 탁 맞닥뜨리게 되면 이 협상의 기술이 잘 안 되는 거 같긴 해요",
  "실제로 요새 경제적 문제 때문에 이혼하는 부부들이 많이 있는데요",
  "우리 민법상 이혼사유는 부정행위라든지 부당한 대우라든지 혼인을 지속할 수 없는 중대한 사유여야 합니다",
  "이런 사유가 이혼사유가 될 가능성은 좀 적어 보이고요",
  "응 결국 이 부부 같은 경우는 재판상 이혼을 하기는 좀 어렵고 응 만약 이혼한다면 협의 이혼해야 되는데 조금 잘 해결했으면 좋겠습니다",
  "아~ 이런 문제로 이혼 안 하셨으면 좋겠네요",
  "자 이번에는 힐링 나들이 코넌데요",
  "정다혜 아나운서가 나들이 다녀왔어요",
  "요즘 정말 더워도 너무 덥잖아요",
  "무더위는 더 큰 더위로 이겨라",
  "이열치열 힐링법 지금 소개합니다",
  "이곳은 전라북도 완주 이곳에 무더위 날릴 이색 장소가 있다고 해요",
  "힐링 명소로 떠오르고 있는 이곳은 바로 편백나무 숲입니다",
  "초록빛 그늘과 향긋한 숲내음이 몸과 마음에 휴식을 제대로 즐길 수 있게 해주는데요",
  "아니 그런데 곳곳에 이렇게 누워계시는 분들을 발견했어요",
  "뭐 하시는 걸까 싶었는데요",
  "숲 곳곳이 이렇게 산림욕을 즐기시는 분들로 가득했습니다",
  "산을 가득 메운 편백나무는 마을 주민들이 직접 가꿨다고 해요",
  "그때 숲 한 가운데 사람들이 나무 한그루씩을 붙잡고 또 뭐하는 걸까요? 아주머니 손에 이끌려 저도 동작을 따라 해봤습니다",
  "아파 보이는데 응 장도 좋아지는 거 같고 소화도 잘 되는 거 같고 그래요",
  "진짜 그래요? 네? 진짜 그래요? 아니요",
  "산림욕을 끝내고 흐르는 계곡물을 따라 가다보면 마을의 자랑인 족욕탕을 만날 수 있는데요",
  "아~ 아직 어려서 자 그런데 이 물에 특별한 기운이 있다고 합니다",
  "족욕탕의 비밀은 바로 유황 달걀 썩은 냄새  네",
  "산중턱에 위치한 이 족욕탕은 지친 발의 피로 풀어주는데 효과만점이라고 합니다",
  "아이고 시원해지면 됐죠",
  "뭐 엉뚱한 매력이 있네",
  "자 이번에 찾아간 곳은 편백숲 서쪽 깊은 산골에 위치한 마을입니다",
  "겉보기에는 평범해 보이는 찜질방인데요",
  "자 일단 찜질방에 왔으니까 장소와 어울리는 옷으로 갈아 입었습니다",
  "자 그때 배에 무언가를 올려놓고 누워있는 사람들이 눈에 들어봅니다",
  "첫 번째 건강코스 바로 쑥찜질을 하는 곳이었습니다",
  "여기까지 왔는데 그냥 지나칠 수 없겠죠? 저도 바로 자리 잡고 쑥찜질 했는데요",
  "배가 따뜻해지고 피로가 풀리는 기분에 잠이 들고 말았습니다",
  "또 뜨겁다 그러는 거 아니에요? 어~ 잤어 그냥 어~ 진짜 시원하게 잤네",
  "이 쑥찜질 끝나면 두 번째 힐링코스 황토로 만들어진 한증막으로 이동으로 하게 되는데요",
  "이 황토에는 특별한 기운이 숨어 있다고 합니다",
  "네. 한증막의 황토에는 한약재를 다린 물을 섞어 구들을 만들기 때문에 장작을 태울 때 한약재 성분이 나온다고 합니다",
  "그렇게 땀을 쏙 빼고는 갑자기 어디론가 향하는 주부들 무언가 더욱 특별한 장소가 펼쳐질듯 기대가 되는데요",
  "이런 곳 보셨어요? 찜질방에 웬 동굴이 자리 잡고 있었습니다",
  "옛 금광을 활용해서 만든 이곳은 동굴 내부에 자연적으로 계곡물이 흘러 천연 냉탕욕을 즐길 수 있다고 해요",
  "자 실컷 땀을 뺐으니 이제 배도 좀 채워줘야겠죠",
  "마을에서 주민들이 직접 재배한 친환경 농산물로 만든 음식으로 배도 든든하게 채울 수 있었습니다",
  "저거 설마 다 먹 다 먹은 건 아니죠? 다 먹었습니다",
  "어이구 다음 소개할 곳은 이열치열 힐링 장소 바로 경기도에 있었습니다",
  "이 마을에서는 우리 농산물을 이용한 이색체험이 가능하다고 하는데 탐스럽게 잘 익은 토마토가 정말 먹음직스럽죠",
  "고사리같은 작은 손으로 직접 토마토 따며 즐거워 보이는 아이들 여기에 모인 주부님들 급하게 어디를 가셨는데요",
  "향한 곳은 바로 옥수수밭입니다",
  "그런데 옥수수를 따자마자 먹어버리는 주부님 안 삶고 그냥 먹어도 되는 거예요? 에~ 초당 옥수수는요",
  "설탕 옥수수라고도 불릴 정도로 당의 함량이 높고 생식이 가능한 옥수수라고 합니다",
  "이 옥수수 수확을 끝내고 어디론가 향하는 주부님들 그런데 갑자기 옷을 갈아 입고 등장하는데요",
  "이곳에도 이색 찜질을 즐길 수 있는 곳이 있습니다",
  "아니 그런데 찜질한다면서 찜질방은 안 보이고 웬 흙들만 가득했는데요",
  "아니 사람을 묻는다고요? 놀라셨죠? 이게 바로 이 마을의 찜질 방법인데요",
  "이렇게 자리를 잡고 누우면 모래 찜질하듯 몸을 흙으로 덮어줍니다",
  "어머님 제대로 묻히니까 기분 어떠세요? 얼굴은 어~ 그런데 이 흙 흙의 정체가 궁금하시죠",
  "바로 쌀 도정 후 나오는 쌀겨입니다",
  "쌀겨 네 이 쌀겨를 갈아서 효소액과 섞어 발효시킨 건데요",
  "어~ 아~ 그냥 흙이 아니구나",
  "아주 높은 온도까지 올라가는 쌀겨 후끈후끈 연기 올라오는 거 보이시죠? 예",
  "약 십오 분간 찜질을 하게 되는데요",
  "벌써 송글송글 맺힌 땀 보이시나요? 오  네",
  "찜질 후 개운하게 일어나는 주부님들 쌀겨 찜질하니까 어떠세요? 신토불이 친환경 농산물은 먹는 것뿐만 아니라 다양한 체험이 가능한데요",
  "친환경 농산물에 이색 변신과 함께 떠나는 힐링 나들이 올 여름 시원하게 보내고 싶다면 이색 찜질 어떠세요? 예",
  "정다혜 아나운서와 함께 힐링 나들이 함께 다녀왔습니다",
  "아우 지금 이제 소개해드린 이 장소들이 말이죠",
  "마을 공동체에서 운영하는 그런 사업들을 저희가 한 번 들여다 봤습니다",
  "정다혜 아나운서가 아까 저 굉장히 재밌었는데  유황 아까 어땠 어땠다고요? 어떤 냄새라고요? 아~ 유황 족욕탕은 좀 달걀 썩은 냄새가 나면서 미끈미끈했지만 시원하고 좋았습니다",
  "아휴 엉뚱한 매력이 있네",
  "아~ 어~ 우리 찜질 요즘 많이들 하시잖아요",
  "찜질이 확실히 이 피부 건강에 도움이 되나요? 이열치열인가요? 아~ 저는 사실 이열치열을 그렇게 찬성은 안 하는데요",
  "가끔하게 되면 아무래도 가만히 있어도 땀이 나니까 어차피 나는 땀인데 이 노폐물 배출이라든지 혈액순환에 도움에 돼서요",
  "근육통 있는 분들에게는 어느 정도 도움이 될 수 있습니다",
  "근데 이제 주의하셔야 될 게 평소에도 여름엔 땀을 많이 흘리다보니까 응 십오 분 이상 안 하시는게 좋고요",
  "응 특히 고혈압이나 고지혈증 있는 분들은 이게 혈액의 점도가 높아질 수 있어서 아~ 그 시간 잘 지키시고 그리고 삼십 도가 넘으면 물도 이리터 이상 충분히 섭취를 하셔야 됩니다",
  "자 오늘의 생방송 오늘 아침 목요일 순서는요",
  "열대야에도 숙면하는 방법  다양한 건강 정보까지 아주 충실하게 준비를 했습니다",
  "오늘도 굉장히 덥다면서요",
  "사십일 도라고 오 아까 말씀드렸는데 이럴 때 많은 분들이 운동하러 나가시더라고요",
  "자외선이 강한 오전 열한 시부터 오후 다섯 시까지는 피하시는 게 좋을 거 같아요",
  "생방송 오늘 아침 신년 시청자 여러분들의 목소리를 듣기 위해 제가 직접 택시를 몰고 달렸습니다",
  "특별한 손님의 축하 노래와 함께 한 십 주년 택시가 여러분을 찾아갑니다",
  "택시만 달리는게 아닙니다",
  "치열하게 때로는 아찔하게 현장을 누비는 리포터군단의 고군분투 취재기 되짚어봅니다",
  "빚만 남긴채 가출을 하고 이혼 요구까지 했던 남편 방송 후 이 부부에게 큰 변화가 생겼다는데요",
  "위기를 딪고 일어선 가족의 새로운 시작을 오늘 아침이 함께 합니다",
  "당신이 있어 우리의 아침 참 따뜻했습니다",
  "십칠 년째 새벽부터 부모의 묘소를 찾는 할아버지 그리고 꼴찌없는 운동회의 벅찬 감동을 안겨준 꼬마 영웅들까지 곁에 있어 고마운 그들을 만나봅니다",
  "살림 구단 주부도 공부가 필요하다",
  "오늘 아침을 통해 방송된 알찬 생활 정보를 숫자로 풀어봤습니다",
  "생방송 오늘 아침 십 주년 특집 잠시 후에 출발합니다",
  " 지난 십 년 시청자와 함께 한 생방송 오늘 아침 이천육년 칠월 십칠일 첫방송을 시작했습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 시월 팔일 월요일 생방송 오늘 아침 시작하겠습니다",
  "가을 개편을 맞이해서 저와 우리 아나운서가 오늘 아침을 진행하게 됐습니다",
  "시청자가 궁금한 그 현장에 언제나 오늘 아침이 있었습니다",
  "시사 이슈부터 생활에 꼭 필요한 정보 그리고 가족간의 갈등과 화해까지 지난 이천육년 칠월 십칠일에 첫방송을 시작했던 생방송 오늘 아침이 오늘로 벌써 십 년을 맞이하게 됐습니다",
  "우와 오늘 여러분들과 함께 십 주년을 특집을 어~ 축하하면서 어~ 즐거운 마음으로 함께 하도록 하겠습니다",
  "네. 아~ 벌써 십 년이라는 시간을 우리 시청자 여러분들과 함께 했다라는 것이 믿기지도 않지만 열살이에요",
  "이런 아주 기쁜 날에 많은 분들과 함께 할 수 있어서 더 기분이 좋은 거 같습니다",
  "생방송 오늘 아침에 모든 식구들이 총 출동했습니다",
  "여러분 먼저 우리 패널 선생님들 여러분들께 소개해드리겠습니다",
  "자~ 그리고 오늘 아침에 어~ 터줏대감들이죠",
  "소개 좀 해주실까요? 아~ 이 현장에서 제일 빠르게 가서 시청자들에게 취재를 해주시는 우리 리포터군단들입니다",
  "역시 저 리포터 쪽으로 가니까 소리가 시원하게 나오네",
  "아~ 김용필 리포터 다 모이니까 굉장히 좋죠? 예. 아~ 뭐 십 년 동안 한 이천육백회 넘게 방송을 했는데 식구가 한 자리에 모인게 처음 아니에요? 예",
  "그렇죠? 물론 시청자 여러분과 지난 시간 돌아보는 것도 있겠지만 다음 십 년을 준비하는 출정식 같기도 해서 어~ 네",
  "기분이 좀 묘하네요",
  "제가 이 진행을 맡았던게 이천십이년부터인데요",
  "참 어렸더라고요. 살이 이렇게 포동포동 쪄가지고 아~ 제가 좀 점점 더 저 어려지지 않았습니까?  아니에요? 아니 그때 피부가 더 통통했던 거 같은데 보니까 아~ 그런가요",
  "제가 오기전부터 계셨던 패널 선생님이 계셨어요",
  "안녕하세요? 십 년 함께 이렇게 하셨는데 어떠셔요? 기분 소감 일단은 너무 감회가 새롭고요",
  "또 영광이고 사실은 이 방송 전후가 많이 달라졌습니다",
  "어~ 이 세상을 보는 시야라든지 어~ 이런 거 그래서 진정한 중년이 된 느낌  어우 신경원 선생님 입에서 중년 얘기 나오니까 좀 어색한데요",
  "박용우 원장님은 그야말로 저 제일 맏형이시잖아요",
  "그렇죠. 신경원 교수가 이제 목요일의 여자라면 저는 수요일의 남자입니다",
  "어우 어~ 하지만 전문가의 자리로 여기 앉았있었지만은 예",
  "저는 이 방송을 통해서 배운 게 훨씬 많습니다",
  "어~ 특히 그 육아라든지 살림이  얼마나 어려운지 하는 거 주부님들의 고충을 이 방송을 통해서 알 수 있었고요",
  "더 이해하게 됐습니다",
  "박용우 원장님 여보 고생많았어  사모님에게 저 깨알 같은 멘트 그러니까요",
  "이렇게 아내에게 사랑받는 법도 배우셨는데 우리 주부님에게 정말 많은 사랑을 받은 리포터가 있어요",
  "바로 고은주 리포터가 아닐까 생각이 들어요",
  "님 아우 고맙습니다",
  "같은 주부로서 솔직히 예",
  "저희 방송은 주부들이 남편 출근시킨 다음에 아이 학교 보낸 다음에 한숨 돌리면서 보 보는 방송이잖아요",
  "그렇다보니까 주부들이 꼭 알아두면 좋은 소식들 유용한 살림팁들을 많이 알려드렸었는데요",
  "그 중에서 가장 사랑받았던 정보코너를 숫자로 정리해봤습니다",
  "이천십육년 칠월 십삼일 서울 모처에서 이루어진 제작진과의 은밀한 만남 가방 하나가 건네지는데요",
  "자 공공칠 가방속에 들어있는 물건이 궁금한데 짜잔 아니 이어지러운 숫자들 도대체 뭔가요?  사람 생각이 비슷해 제가요? 자 의미를 알 수 없는 아리송한 숫자들 그 정체 찾아 저 고은주가 떠났습니다",
  "자 첫 번째 숫자 오 답을 알고 있다는 주부들을 만나봤는데요",
  "그렇습니다. 자 살림하랴 바쁜 주부들을 위한 오분 관리법인데요",
  "자 중년 여성이라면 피해갈 수 없는 뱃살 그리고 팔뚝살 살 살 살   야 진짜 내 마음도 모르고 놀려대기만 하는 남편 하지만 자 여자라면 누구나 갖고 싶은 핫바디죠",
  "이야 단 오분만에 할 수 있는 다양한 관리법들을 소개했는데요",
  "자 첫 번째는 바로 골프공 마사지입니다",
  "어우 저거 엄청 아플 거 같은데 예",
  "이 골프공을 이용해서 팔뚝과 목 그리고 어깨의 근육을 풀어주거나 또 하나 빨래 집게로 뭉친 근육을 풀어주면 늘씬한 팔뚝 완성이라는데 응 아이고 아파라",
  "쪼매 고통스럽겠죠? 자 또한 집에서 단 오분 의자와 아령을 이용해서 운동하면 허벅지는 탄탄하게 응 똥배 쏙 뺄 수 있다는데요",
  "자 실제로 단 오분만에 사센치미터 감소한 거 보시죠? 대박 어우 자 두 번째 숫자는 삼십일 번 구천칠백육십구 라는 숫자 속 비밀입니다",
  "자 바로 인터넷에 게시되는 클릭 영상 최고 조회수라고 하는데요",
  "어~ 저희 방송이 끝나면 이렇게 다 클립으로 올라가죠",
  "다양한 생활 정보 클립 영상들 그 중에 일위 뭔지 궁금하지 않나요? 바로 돈버는 재테크 정보였습니다",
  "어~ 자 노후된 다세대 주택을 예쁘게 리모델링 해 다달이 월 수익을 내는 다양한 분들의 노하우를 소개를 했었죠",
  "응 야 정말 억소리나는 재테크 노하우 아닌가요? 생활 오칠 오늘 아침에서 다시 확인하실 수가 있습니다",
  "자 여느 때와 다름없이 집안 일에 매진 중인 저 고주부 그런데 요런 경우 있으신가요? 있죠",
  "그렇죠? 그렇죠? 이것이 바로 도랑 치고 가재 잡는 일석이조죠? 자 냄비 위에 뚜껑 대신 후라이팬을 올려 계란 후라이를 만드는 초저녁 살림법 아이디어가 정말 기발했어요",
  "그렇죠? 자 그리고 다시마를 넣고 고구마를 살리면 일반 물에서 보다 훨씬 빨리 삶아질뿐만 아니라 응 또 있어요",
  "자 열심히 청소하느라 새카맣게 변한 하얀한 행주 응 자 삶기 위해서 냄비에 넣으려는 그 순간 자 얼룩이 묻은 행주를 전자렌지에 넣으라구요? 그렇습니다",
  "물과 식초 베이킹소다를 일대일대일 비율로 섞은 뒤에 행주가 잠기도록 해 준 다음에요",
  "전자렌지에 쏙 넣어 돌려주기만 하면 전자렌진 청소부터 행주 세척까지 두 마리 토끼를 다 잡았습니다",
  "자 그렇다면 마지막 구십삼이라는 숫자의 정체는 뭘까요? 마지막 암호 해독을 도와주실 분은 이 분입니다",
  "이야 최다 출연자시네",
  "바로 최은정 박사님이신데요",
  "과학적 근거로 다양한 생활 정보에 공신력을 더해주고 있는 고마운 분이십니다",
  "자 천연 가습기 속에 과학적 원리를 실험을 통해 보여주시거나 그리고 냉동 새우를 골라내는 등 생활 속 과학을 주부들에게 알기 쉽게 알려주셨죠? 앞으로도 더 유익한 정보로 매일 아침 시청자 여러분을 찾아뵙겠습니다",
  "숫자로 되돌아 본 생방송 오늘 아침에 지난 십 년이었습니다",
  "오십이 구십삼에 저런 비밀들이 또 숨어 있었는데요",
  "응 저희 오늘 아침이 끝이나면요",
  "항상 아~ 클립 영상으로 인터넷에 이렇게 동영상이 올라가는데 예",
  "어~ 아까 보니까 노후 주택 리모델징 이 한 편 조회수가 엄청나네요",
  "지난 지난 오월에 한 기관에서 집계를 했는데요",
  "이 오늘 아침에 클립 영상 조회수가 시사 교양 부분에선 이위를 차지했고요",
  "어~ 와 생활 정보 분야에선 일위를 차지했습니다",
  "크아 박수 한번 주세요",
  "이야  무려 삼십일만 구천이라는 숫자에 그러니까요",
  "많은 분들이 보셨어요",
  "아니 저도 우리 주부님하고 마인드가 같아지나봐요",
  "저도 이 재테크 관심이 있어지는데 어~ 그래요",
  "류여해 원장님 어떠세요? 맞습니다",
  "집과 관련된 기사가 방송에 나가고 나면요",
  "많은 사람들이 저한테 연락이 옵니다",
  "그때 나온 그 전문가를 소개해달라는 것이죠",
  "어우 하지만 그건 착각입니다",
  "본인은 그 사람과 정말 다르기 때문에 전문가의 힘가지고는 재테크가 안 됩니다",
  "응 등기부등본이라든지 서류를 보는 그 기술 본인이 습득해야지만 진정한 재테크를 할 수 있습니다",
  "크 그런 기술은 사실 우리 저 전문가 패널 선생님들께서 많이 제공을 해주셨는데  사실 우리 오늘 아침에서 가장 따뜻한 기술을 전해주셨던 분 이재성 원장님이 아닐까 싶어요",
  "아마 오늘 아침에서 제일 인기 있는 코너가 뭘 먹으면 좋지 이런 얘기일 거예요",
  "특히 뭘 먹으면 살이 빠지더라요. 오늘 아침에 빨간물 파란물 보라색물 뭐 이런 거 많이 나왔어요",
  "근데 이 세상에 뭘 먹어서 살이 빠지는 음식은 없어요",
  "살이 좀 덜 찌게 하는 정도 정도껏 드셔야지 그거 먹다가 오히려 독되는 경우가 많으니까 예",
  "적당히 하시고 주물러들어 오분 쯤으로 하라니까 십분 이십분 주물러서 온 몸 멍투성이 되는 경우 있는데  그렇지 않게 주의하십시오",
  "뭐든지 적당히가 중요해요",
  "적당 이재성 선생님 예",
  "아~ 우리 김미선 선생님도 다양한 저~ 미용 정보를 많이 전해주셨는데 기억에 남는게 꽤 많습니다",
  "우리 이 우리 주부 시청자분들이요",
  "굉장히 뷰티에 대한 아이디어도 많으시고 관심도 굉장히 많으세요",
  "특히 저한테는 이 브랜드 어디꺼냐고 의상에 대해서 협찬도 굉장히 물어보시고요",
  "어~ 아~ 그러셨어요? 예",
  "그래도 가장 관심있는 분야가 아무래도 가족 문제에 대한 뭐 어느 정도 차이는 있지만은 굉장히 고민들에 많은 분들이 공감을 하신 거 같더라고요",
  "사실 뭐 여러 가지 코너들이 있지만 저희 생방송 오늘 아침은 이제 가족간의 갈등과 여러분들의 이야기를 들어드리는 그런 프로그램 아니겠습니까? 그렇죠",
  "응 아~ 그 중에서 가장 핵심이 되는 프로가 바로 신 가족 기획이 아닐까 싶은데요",
  "신 가족 기획이죠? 김용필 리포터 네. 오늘도 준비를 해봤습니다",
  "정말 내 가정만큼은 지키고 싶다라는 간절함으로 도움을 청한 분들이 상당히 많았는데요",
  "오늘은 신 가족 기획으로 달라진 그 주인공들 뒷 이야기 준비했습니다",
  "가족간의 갈등을 들여다보고 그 안에서 화해의 실마리 찾아 온 신 가족 기획 때론 충격으로 때론 감동으로 다양한 사연의 가족들이 많은 시청자들을 공감을 해줬습니다",
  "폭군이 돼 버린 아들의 마음을 돌리고 싶었던 어머니의 사연부터 사라져버린 남편을 찾아 헤매는 아내까지 신 가족 기획으로 달라진 그 주인공들 다시 만나봤습니다",
  "마흔셋 아들과 단 둘이 살고 있다는 어머니를 먼저 만나볼까요? 아~ 식사를 마치자마자 얼른 달콤한 아이스커피를 만드는 아들입니다",
  "바로 어머니를 위한 서비스인데요",
  "이제 아들을 바라만 봐도 웃음이 난다는 어머니 박서영 씨 오늘이 더욱 고마운 이유가 있습니다",
  "지난 해 오월에 방송 된 폭군으로 돌변한 백오십 킬로그람 코끼리 아들 당시만 해도 이들 모자는 위태로워 보였습니다",
  "허구헌날 집 안에만 틀어 박혀 이유없이 어머니에게 폭언을 쏟아 부었던 아들 그야말로 위태로움의 연속이었습니다",
  "당시 제작진의 설득으로 모자가 함께 상담을 받을 수 있었는데요",
  "상담을 통해 서로의 아픔을 마주했던 어머니와 아들 무엇보다도 놀라운 것은 아들의 변화였습니다",
  "땀이 비오듯 쏟아지는 요즘 날씨에도 운동을 하고 있다는 겁니다",
  "어~ 얼굴이 공개가 됐어요",
  "예~ 지난 방송 때는 얼굴이 안 나오셨는데 예",
  "아이고 용기를 냈습니다",
  "많은 분들에게 오히려 더 알리는 그런 효과가 있겠죠? 예",
  "숨은 좀 차시지만 응 자 아들의 노력 덕분일까요? 그동안 체중도 줄어 들면서 혈당 수치도 떨어졌다는데 예",
  "많은 대화를 하지 않아도 모자는 서로의 온기를 나누며 이렇게 맞춰가고 있었습니다",
  "유난히도 박서영 씨에게 아픈 손가락이었던 아들 그렇기 때문에 더욱 더 아들의 변화가 고마울 뿐인데요",
  "이 아들의 바람처럼 늘 건강하고 행복하길 그 웃음 잃지 말기를 바랍니다",
  "지난 이천십사년 가을이었습니다",
  "가출한 남편을 다섯 달째 찾고 있다는 아내의 사연이 방송됐습니다",
  "당시 아내가 주변 사람에게 성추행 당한 것도 모른 척 했던 남편이었기에 상심이 더욱 컸었는데요",
  "게다가 빚만 남기고 아무 말 없이 가족을 떠난 남편을 찾으러 아내가 거리로 나섰습니다",
  "가까스로 남편을 찾을 수 있었지만 집으로 돌아갈 생각이 없는 남편이었습니다",
  "오히려 적반하장으로 당시 이혼까지 요구했었는데 다행히도 상담을 통해 서로에게 말하지 못했던 속 마음을 털어놓고 화해를 할 수 있었습니다",
  "그리고 이년이 지난 지금 이 부부의 민낯을 마주할 수 있었는데요",
  "입가에서 미소가 떠나지 않았습니다",
  "빚 때문에 미안한 마음이 컸다는 건데요",
  "끝까지 남편을 믿어준 아내와 그동안 차곡차곡 사업 실패로 생긴 빚을 갚아왔다고 합니다",
  "아~ 수많은 고비를 견뎌 준 아내에게 남편은 늘 미안한 마음이라는데요",
  "요즘 표현을 배우시느라 드라마를 많이 보신다고 합니다",
  "이렇게 또 한번 남편의 진심을 알아가는데 며칠 뒤 오늘은 부부에게 특별한 날이라고 합니다",
  "서로에게 한 발짝씩 다가오고 있는 부부를 위해서 제작진이 리마인드 웨딩을 준비했습니다",
  "어우 그래요? 이 귀한 시간을 아들도 함께 했는데요",
  "아드님이 더 어색해하는데요",
  "자 이제 마지막으로 턱시도에 자켓만 입으면 준비 완료 와 어우 멋지세요",
  "새신랑이 따로 없죠",
  "자 그 사이에 아내는 얼마나 준비가 됐을까요? 누군가의 아내이자 어머니라는 이름은 내려놓고 한창 꽃단장 중입니다",
  "함 볼까요? 자 아들도 낯설다는 어머니의 변신 삽십삼년 전 그 때 그 마음으로 조심스럽게 아내가 남편에게 다가갑니다",
  "이 아내를 보고 남편의 얼굴에서 미소가 떠나질 않는데요",
  "아내를 바라보는 눈빛에 사랑이 가득합니다",
  "곁에 두고도 삽십삼년 서로를 잘 몰랐던 부부에게 오늘은 잊을 수 없는 날일 겁니다",
  "표현하지 못한 진심을 꺼내 드는 남편입니다",
  "이제는 남편의 진심이라는 것을 아내가 느끼고 있을까요?  가장 가까운 곳에서 서로의 상처를 어루만져주고 이해하는 것 부부 가족이란 그런게 아닐까? 지금처럼만 웃음 꽃이 만발하길 응원합니다",
  "신 가족 기획을 함께 하면서 제가 뿌듯하고 뭉클했던 순간이 이렇게 사례자들이 변한 모습을 볼 때 입니다",
  "상담을 통해서 그 가족뿐만 아니라 뭐 본인들도 굉장히 많은 노력을 했다라는 거잖아요",
  "저는 그리고 살 빼시는 분 예",
  "백오십 키로그람 그 아드님 보면은 예",
  "이게 고도 비만인 경우는 사실 건강상의 문제도 심각하지만 응 예",
  "우울증이라든지 여러 가지 정신적인 문제가 생길 수 있어요",
  "그래서 한편으론 이해가 가는데 제일 좋았던 건 일단 밖으로 나오셨어요",
  "응 대게 이런 분들은 주변 시선 때문에 방 방에서만 있는다든지 예",
  "그러면서 더 악화되는 경우가 있는데 일단 밖으로 나오셨고 마음을 여셨기 때문에 굉장히 어 나중에 더 행복해지고 더 건강해지실 거라고 믿습니다",
  "제가 이 프로그램 진행한지 이제 오년째 횟수로 오년이 되다 보니까 예",
  "지나가다 보면 많은 주부님들이 이리 와봐 성배 이러면서 많이 예뻐해주세요",
  "그런 주부님들이 가장 많이 언급하는 코너가 바로 이 신 가족 기획 코너였던 거 같아요",
  "제가 변호사로서 이렇게 만나 뵈는 부부들을 보면은요",
  "전부 다 아~ 나 이혼 하겠다",
  "나 더 이상 못 살겠습니다",
  "하면서 오시는 분들이 대부분인데 응 예",
  "어~ 근데 이 코너에서 소개되는 부부들 보면은 제가 만나 뵀는 부부님보다 훨씬 더 심각한 상황에 계시는 분들이 많거든요",
  "근데 그럼에도 불구하고 방송을 통해서 이렇게 다시 화해하고 회복하는 모습을 보면 아~ 역시 부부사이에는 이 제 삼자가 모르는 뭔가가 있구나라는 거를 다시 한 번 느끼고요",
  "저도 변호사지만 많이 배웁니다",
  "그런 솔루션은 저희가 좀 많이 다뤄서 길게 내보냈으면 좋겠는데 시간이 부족해서 그렇죠",
  "그게 좀 항상 아쉬었어요",
  "사실 저도 이제 그 패널 되기 전에는 시청자로서 봤을 때는 너무 극적으로 저게 만일 솔루션으로 해결이 되다보니까 저거 짠거다",
  "예. 아이  그런 얘기 많이 듣죠",
  "얘기 자체가 설정이다",
  "아니면은 그렇게 하는 사람들이 실질적으로 그렇게 하느냐에 대해서 제가 봤는데 아~ 안 되겠어 안 되겠어 어~ 우리 백소영 리포터랑 우리 김용필 리포터가 신 가족 기획을 제일 오래 진행을 했으니까  그렇죠",
  "어~ 백소영 리포터 이 실제인지 아닌지 시원하게 얘기 좀 해주세요",
  "아니 실제로 저런 의심을 많이 받아요",
  "저도 근데 촬영을 나가서 제가 자신있게 말씀드릴 수 있는데요",
  "시청자 여러분들 백퍼센트 제보로만 이루어지고요",
  "아~ 가장 많이 제보가 이루어지는 시간대가 바로 방송이 나가고 있는 그 중간이에요",
  "아래도 동질감도 느끼고 이걸 통해서 내가 회복이 되겠구나라는 생각 때문이라고 합니다",
  "김용필 리포터도 같은 생각이시죠? 어~ 그러니까 궁금해하는 것이 아까 말씀하셨듯이 어떻게 저렇게 확 달아지냐 하실 거예요",
  "막 이를 갈고 싸우다 말이죠",
  "그런데 상담 시간이 저희가 방송에 짧게 나가지만 한 시간에서 보통 길게는 네 시간 이상 이루어질 때도 있습니다",
  "그런데 그 마음에 응어리졌던 그걸 탁 건드려 주는 순간 터져 나오는 거거든요",
  "어~ 그게 상담의 기술이고요",
  "그래서 뭐 다 회복되는 건 아니지만 그것이 바로 또 과감없는 진짜의 그대로의 모습 보여드리는 겁니다",
  "김용필 리포터가 이 노후 준비 다하셨다면요",
  "그니까 이 가족 컨설턴트로 어~ 이미지 변신도 꾀하려고 하시고 예",
  "많은 경험을 하셨을 거 같습니다",
  "당장에 제 아내와의 사 관계에서 아우 저 저 저  아니 근데 우리 리포터분들이 너무 겸손하신거 같아요",
  "이렇게 이야기가 속 마음이 나오기까지 우리 리포터분들이 가서 설득하고 대화하고 이런게 많았거든요",
  "정말 대단하다는 생각이 드는데 그래서 제가 한번 숫자 질문을 하나 해볼게요",
  "어~ 사십일 점 칠 이 숫자는 무엇을 의미할까요? 어~ 뜬금없이 숫자 또 던지셨어요? 어~  네",
  "우리 오늘 아침 시청률이면 참 좋겠는데 그러면 좋겠는데  아~ 아니겠죠",
  "우리 리포터분들의 평균 나이입니다",
  "아~ 뭐야 왜 이런 걸 조사하고 그래요",
  "특히나 이렇게 상세 나이 이런 거 공개하면 안 되고 최고령자가 누구다 이렇게 콕 집어서 그런 거 누님이 제일 많이 올렸어 왜 이래 왜 이래  나는 아닌데 아니 잘 못 된 거 같아 계산이 어~ 예",
  "예. 박해경 리포터 그렇지 않아요? 사십일 점 칠 맞아요? 진짜로 네 아니지 삽십일 점 칠 아니에요? 에이  그만큼 함께 오래 했다는 거죠",
  "아니야 아니야 근데 정말 나이가 중요한 건 아니에요",
  "응 그리고 저희가 실제로 주부고 또 나이가 사십 대이긴 하지만 예",
  "그래서 더 리포터로서 잘 하지 않을까? 그렇습니다",
  "그래서 서수미 리포터가 이 장수 비결을 밝혀 봤다는데 어떤 거예요? 네",
  "이제 열심히 지금 십 년동안 했잖아요",
  "리포터 경력들이 다 십 년 정도이시고 오늘 아침도 십 년입니다",
  "그동안 열심히 달려왔던 그 취재현장 제가 정리해봤습니다",
  "보다 빨리 그리고 보다 알찬 소식을 전하기 위해 지난 십 년 열심히 달렸습니다",
  "생사 현장을 전하기 위해 어디든지 출동하는 오늘 아침의 어벤져스 리포터 군단 때로는 치열하고 때로는 아찔하게 지금 시작할게요",
  "어~ 김용필 집 집 앞이에요?  어~ 미남 리포터 맞나요? 뭐야 바가지  아유 내가 진짜 알았어 아~ 김용철 리포터네요",
  "방문을 열자마자 네",
  "방 한 칸에 가득 채운 우와 우와 십 년동안 원고를 버리지 않은 이유 있나요? 응 아~ 그럼 그 기억 속으로 들어가 보겠습니다",
  "이천팔년 강화도 모녀 살인 사건 현장에도 그가 있었습니다",
  "이~ 참혹한 사건을 취재하는 리포터는 마음가짐도 남다를 수 밖에 없는데요",
  "오늘 아침이 이젠 자신의 삶의 일부인 것처럼 느껴진다는 김용필 리포터 요즘 긴급한 사건 현장에는 언제나 그가 있습니다",
  "바로 김태민 리포터죠",
  "어우 이 무작정 현장에 가 부딪치다 보니 예기치 못한 일도 벌어지는데요",
  "그래도 리포터는 달립니다",
  "작년 여름 조개를 캐다 두 사람이 목숨을 잃은 사건 현장에서도 어우 네. 시청자와 함께 울고 또 분노했던 십 년 이 치열하게 현장을 누비는 끈기와 열정은 오늘 아침 리포터들이라면 꼭 갖춰야 할 필수 덕목인데요",
  "아하 리포터의 활약은 현장에서 끝이 아닙니다",
  "이 정확한 정보를 알기 쉽게 전달하는 것도 빼놓을 수가 없는데요",
  "이 공부는 필수라고 하네요",
  "때로는 방송을 위해 망가지는 것도 마다 하지 않습니다",
  "어머 저랬던 적 있어요?  재미하면 빼놓을 수 없는 오늘 아침의 대표 고은주 리포터 그녀에게는 더욱 남다른 기억도 있다고 합니다",
  "백소영 리포터도 이번 십 년을 맞이하는 감회가 남다른데요",
  "아니 어떻게 더 예뻐졌어 야 방송 끝자마자 어~ 예",
  "시청자들을 위해 우리 오늘 아침 리포터들은 오늘도 내일도 계속 달립니다",
  "아~ 저희 생방송 오늘 아침이 시청자 여러분들의 큰 사랑을 받을 수 있었던 가장 큰 중요한 이유이자 예",
  "아~ 근본은 어~ 바로 우리 전문 리포터분들이 아니었을까 싶습니다",
  "응 저도 이 리포터 생활로 처음 방송을 시작을 했는데 신인 때 했잖아요",
  "여기 계신 분들이 다 저에 방송 선배님이시고요",
  "너무 감사드리고 어~ 무엇보다 이 생방송 현장을 누비다 보면 당황스러운 일들이 굉장히 많으셨을 거 같아요",
  "어~ 사건 현장이죠",
  "아무래도 생각지 못한 상황들이 너무 많이 펼쳐지니까 그런데 제가 감정 동요 없이 왠만하면 덤덤하게 하려고 하는데 예",
  "중요한 건 저도 갑자기 연예인 인터뷰 가거든요",
  "그러면 저는 그냥 저 자신을 그냥 내려놓죠",
  "이선희 씨 팬이어서 직접 섭외해서 간 적이 있는데 아~ 그때 말 못 했잖아요",
  "아무 아무 말도 못 했어요",
  "그냥  같이 있는 거 자체가 로또였거든요",
  "그때 식사 한번 하자고 하셨는데 삼 년 지났습니다",
  "저는 제가 신입 리포터때 예",
  "처음 사기 현장에 갔는데 그 피해자를 만났는데 끓고 있는 찌개를 저한테 던지려고 했어요",
  "가라고 어~ 어우 진짜요? 그래서 너무 무섭고 얼음이 됐거든요",
  "어~ 그 이후로 사건을 안 시키잖아요",
  "아니 찌개 아니 찌개 정도로는 말이 안 돼요",
  "저는 신 가족 기획 폭력 남편 촬영을 갔는데 이 분이 한 삼십 센치 정도 되는 흉기를 들고 나와서 제가 아 진짜로 예",
  "사건 사고 현장이 될 뻔 했어요",
  "위험한 순간도 많았네요",
  "아니 어떻게 넘어갔어요? 잘 설득하고 조용히 나왔어요",
  "조용히 나오는 수 밖에 역시 이게 기술이에요",
  "근데 수준 조금 높여 볼게요",
  "사실 저희가 장거리를 다니다 보니까 사고 한번은 나야 오늘 아침 리포터다",
  "이런 뭐 믿거나 말거나 이야기가 있는데 어~ 음 저도 났었어요",
  "다 저는 고속도로 촬영을 가다가 차량에 이거 중앙 분리대받고 가드레일 받고 전복이 됐어요",
  "사실은 그래서 사실 그 차가 폐차가 됐는데 허 어머 예",
  "아이고 응 우리랑 피디랑 저는 이제 차를 렌트해가지고 다시 촬영 현장으로 갔었고 주변에는 천운이다",
  "야 그래서 진짜 그 날을 두 번째 생일이다",
  "그래서 그 피디랑 작년 재작년까지만 해도 누나 두 번째 생일 축하해 문자 메시지 주고 받았어요",
  "아이고 김새미 리포터 몸은 괜찮으시죠? 괜찮아요? 튼튼합니다",
  "얼굴은 조금 어두워지셔가지고  사고 생각하니까 너무 그때 생각이 예",
  "저는 우리 리포터분들이 정말 대단하게 느낀 게 단순히 정보만 전달하는게 아니라 거기에 마음을 담아서 주다보니까 시청자들이 좀 더 공감을 하는 거 같아요",
  "응 자칫 이~ 무거울 수 있는 정보에 좀 부드러움을 더 해주는 리포터가 있죠? 바로 저 박 박진우 박진우 리포터 진우 리포터 아~ 감사합니다",
  "이상한 화면을 써가지고요",
  "아니 특집이라고 그러니까 지 지금 삼십오 분만에 저한테 말 할 기회가 왔거든요",
  "상당히 특별한 날인 거 같습니다",
  "저는 방송 실수담 하나 말씀드릴게요",
  "그 사건 사고였는데 엘리베이터 추락 사고였어요",
  "그걸 그 로 진행해야 되는데 아~ 엘리베이터 추락 사고로 사상자가 발생했습니다",
  "안전 진단 해봐야 되는데요",
  "에스컬레이터 긴급 점검 해봤습니다",
  "이런 상황이 있었습니다",
  "아~ 이렇게 보니까 이성배 아나운서가 리포터분들 하는 일에 되게 욕심을 내는 거 같아요",
  "그래서 그런데 투잡을 뛰나요? 지금 아~ 왜요? 아~ 택시 운전 기사로 변신을 했다는데 이건 또 무슨 말이에요? 그동안의 특집 때 우리 박진우 리포터가 택시를 이제 운전했었는데 예",
  "아~ 생방송 아침 십 주년 특집을 함께 맞이해서 제가 직접 현장에 가서 시청자 여러분들의 목소리를 한번 듣고 왔습니다",
  "어떤 분들이 나오셨는지 화면으로 함께 만나보시죠",
  "특별한 오늘 아침 제대로 멋 좀 낸 이 남자 네",
  "자 우선 시청자 여러분들 맞이할 아침 택시부터 단장을 하고 출발 예",
  "그런데 그 신입 아나운서잖아요",
  "깜짝 보조 엠씨 김준상 아나운서와 함께 만난 첫 번째 손님 바로 주부 시청자분들입니다",
  "두 분 모두 매일 오늘 아침을 챙겨 보는 애청자라고 하세요",
  "생방송 오늘 아침을 챙겨 보게 된 이유가 따로 있다고 합니다",
  "십 주간 엄청난 노력으로 십 이십 키로그람을 감량했었어요",
  "어~ 제 다이어트 성공기 다들 기억하시나요? 아~ 지금 저 분은 어디갔는지 모르겠어요",
  " 아우 저보다 인기가 더 많았어요",
  "김준상 아나운서 예",
  "짧지만 유쾌한 시청자들과의 만남을 뒤로 하고 또 다른 손님을 태우기 위해 아침 택시는 다시 달립니다",
  "이 분들 기억 안 나세요? 야 지난 해 팔월 미스터 살림왕 코너에 출연했던 백승희 씨 부부입니다",
  "아~ 그 분이 이 분 맞아요? 집 안 일에 과하게 무심한 태도로 주부들의 분노를 불렀던 백승희 씨 어우 바뀌'었어요",
  "음 오늘보다 내일 더 좋은 남편이 되기 위해 노력하고 있다는 백승희 씨 다음번에는 더 바뀐 모습으로 또 한번 만나길 기대합니다",
  "자 마지막 손님은 모르는 분이 없을 정도로 아주 특별한 분인데요",
  "노래 한 곡으로 대한민국을 뒤흔들었던 가수 이혜란 선생님이에요",
  "전해라 아~ 너무 반가워요",
  "아~ 노래 중에 이 전해라하는 요 소절이 인기를 끌면서 하루 아침에 대박 스타가 됐었죠",
  "예능 프로그램까지 섭렵을 할만큼 바쁘지만 바쁜만큼 목 관리에도 많은 신경을 쓴다고 하십니다",
  "아~ 제가 좀 부끄러웠습니다",
  "보다 못한 이혜란 씨가 오늘 아침을 위한 노래를 불러주셨어요",
  "꼭 간다고 전해라 우와  노래처럼 오늘 아침 십 년 더 달려보겠습니다",
  "택시에 타지 못한 분들이 있어서요",
  "아쉬운 마음에 찾았어요",
  "이 곳에 찾아왔는데 누굴까요? 먼저 만난 분은 바로 생방송 오늘 아침을 육년동안 진행하셨던 신동호 아나운서입니다",
  "호 이천십이년 생방송 오늘 아침을 떠난 뒤 지금은 라디오 시사 프로그램이죠? 시선 집중을 진행 중입니다",
  "선배 엠씨로서 후배 엠씨인 제게 조언도 아끼지 않았는데요",
  "자꾸 보내시더라고요",
  "그리고 한 분 더 있었죠",
  "삼 년 전까지 생방송 오늘 아침에 안방 마님으로 제 옆을 든든하게 지켰던 하지은 아나운서 십 주년을 맞이해서 축하의 말를 전해줬습니다",
  "아~ 이성배 아나운서가 주부님들 앞에선 정말 뭐 엑소 같았어요",
  "아~ 주부 주부 대통령할까요?  예",
  "굉장히 기가 펄펄 살았는데 신동호 아나운서 하지은 아나운서 앞에서는 두 손 공손히 모이고 이런 모습 좋습니다",
  "그렇죠? 아~ 지금도 아마 사무실에서 보고 계실 거 같은데 국장님 부장님이시기 때문에 잘 보여야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "아~ 굉장히 좀 긴장이 됐는데 아~ 그래도 저를 위해서 아우 조언도 많이 해주시고 예",
  "의외의 덕담을 해주셔서 아~ 예",
  "자 그나저나 우리 박해경 리포터가 네",
  "뭐 하나 또 준비하신 게 있다면서요? 그렇죠",
  "또 그냥 지나가면 아쉽잖아요",
  "그래서 뭐 하나 준비를 해왔습니다",
  "저희가 온라인 게시판을 그 커뮤니티 게시판을 통해서 주부들이 생방송 오늘 아침는 뭣 중한디라고 해서 무엇을 부탁하는지 질문을 드려봤더니요",
  "삼위가 일단 아까 고 이혜란 가수도 나왔잖아요",
  "백세 인생 하면서 건강한 정보 좀 많이 좀 알려달라라는 얘기를 하셨고 어~ 응 건강 정보 예",
  "이위가 십팔 퍼센트 우리 왜 요즘 놀랄법한 이야기 많이 하잖아요",
  "드라마 스타일로 법률 상식 생활 속에서 우리가 쉽게 접할 수 있는 법률과 관련된 정보도 부탁한다라고 얘기 하셨습니다",
  "자 그리고 일위는 일위는 두구 두구 두구 짜잔 무려 오십칠 퍼센트에 해당되는 분들이 살림 구단이 되고 싶다",
  "생활 정보 계속 부탁한다",
  "고은주 리포터 열심히 해요",
  "그런 얘기를 해주셨습 스마트해져가지고 예",
  "우리 임방울 변호사님이 놀랄 법한 이야기에서 법률 상식을 아주 많이 쉽게 풀어주시잖아요",
  "이 법이 딱딱하고 어렵잖아요",
  "그런데 드라마를 통해서 그것도 실화를 재구성한 드라마를 통해서 이~ 법을 풀어드리니까 아무래도 시청자 여러분들이 좀 더 그 쉽게 받아들이시는 거 같고요",
  "저는 변호사로서 가장 애착이 가는 코너입니다",
  "저희도 많이 배웠습니다",
  "아~ 그나저나 또 이 인터넷 포털 사이트에 굉장히 많은 정보들이 올라오는데 사실 그런 정보들을 쏙쏙 정리해서 생활 정보로 전해주는 게 우리 방송에 매력이죠",
  "오늘부터 아마 조금 바뀔 거 같은데 이성배 외딴 섬 이렇게 바뀔 거 같긴한데  아이 사실 생방송 오늘 아침 이렇게 검색을 하잖아요",
  "그러면 가구 주방 기구 싸게 파는 곳 이런 연관 검색어가 뜨거든요",
  "방송 끝나고 저한테 어디냐 알려달래 이렇게 말씀 질문해주시는 분들 많은데 앞으로도 꼼꼼하게 챙겨서 전해드리도록 하겠습니다",
  "야 김승주 리포터가 반값 정보 많이 알려주시길 기대하겠습니다",
  "제가 아는 선에서 예",
  "필요한 정보뿐만 아니라 또 우리 주부님들이 건강 정보를 굉장히 많이 좋아하세요",
  "오늘 같은 날씨에 건강 팁 좀 알려주세요",
  "어~ 예. 뭘 먹으면 좋은지 그게 제일 궁금하시잖아요",
  "두 가지 베리를 제가 알려드릴게요",
  "베리 베리 한국산 베리 예",
  "한국산 베리 오미자하고 구기자 오미자 땀 많이 흘릴 때 그 땀으로 빠져나가는 원기를 회복하는데 아주 좋고요",
  "구기자에는 베타닌이라는 성분이 들어있는데 그게 간 기능을 회복시켜주고 지방간 예방해주는 효과가 있어요",
  "여름에 이~ 맥주 많이 마시는데 하 그 뒤에 구기자 차 한 잔씩 구기자 차  아니 이 한의학 쪽에서 얘기 한번 해주셨는데 양방에서도 한번 얘기 해주셔야죠? 예",
  "제가 제일 많이 받는 질문이 피부 관리 어떻게 하세요? 예",
  "아~ 피부가 좋으세요",
  "그러니까 특히 요즘 아~ 웃지마세요",
  "요즘처럼 이렇게 무더위 너무 웃으시는데 예",
  "오래 있게 되면은 광노화라 그래가지고 예",
  "피부가 빠르게 노화가 되거든요",
  "음 그래서 여름철을 어떻게 관리하냐 여름철에 피부 관리가 굉장히 중요한데 예",
  "외출하기 전에 자외선 차단제를 외출하기 삼십 분 전에 미리 바르셔야 되고요",
  "두 세 시간마다 덧발라주시는 것이 좋습니다",
  "그리고 이 두발도 자외선에서 자유로울 수 없기 때문에 모자를 챙겨 쓰시거나 아니면 자외선 차단 기능이 있는 헤어 제품을 쓰시는 것이 좋겠습니다",
  "신경원 원장님도 네",
  "근데 요즘 사실 정보가 너무 많다보니까 잘못된 정보도 많습니다",
  "그래서 우리 방송을 통해서 이 올바른 정보 잘 선택하셨으면 좋겠습니다",
  "가장 중요한 부분이죠",
  "자 이렇게 오늘도 깨알같은 건강 정보까지 전해드렸는데요",
  "어~ 오늘 아침을 진행하면서 또 돌아보면서 빼놓을 수 없는 분들을 만나 보셨다고요? 예",
  "오늘 아침을 훈훈하게 만들었던 미담의 주인공들이 상당히 많았거든요",
  "이 분들이 지금은 어떻게 지내고 있는지 만나봤습니다",
  "대한민국을 웃고 울렸던 수많은 감동 사연들 긴박한 상황 속 두 팔을 걷고 나선 용감한 시민도 있었고요",
  "따뜻한 가족애는 물론이고 역경을 이겨낸 아름다운 이야기까지 우리 가슴을 적신 감동적인 사연 속 주인공들을 지금 다시 만나러갑니다",
  "먼저 이년전 새벽마다 소를 타고 산으로 향했던 수상한 할아버지 기억하십니까? 예",
  "단지 부모님이 그리워 십오년 동안 매일 산소를 찾았다는 겁니다",
  "에~ 그의 남다른 효심이 잔잔한 감동을 불러일으켰었죠",
  "에~ 사연 속 주인공을 다시 만나러가는 길입니다",
  "이년이 지난데다 설상가상 비까지 내려서 못 뵈나 했는데 오와 찾았습니다",
  "여전히 소를 타고 빗 속을 유유히 거닐고 있습니다",
  "자 비가 오나 눈이 오나 여전히 소 타고 성묘간다는 조육형 할아버지 이제 무려 십칠년 째 이어진 일상인데요",
  "이~ 부모님 외롭지 않게 이렇게 노래 한 곡조 부르는 것도 여전합니다",
  "생전에 못 해드린 것만 마음만 남는다는 할아버지 하루라도 성묘를 빠뜨리지 않는 이유입니다",
  "동반자인 소 우순이도 이젠 자식이나 다름없죠",
  "아내분 할 말이 많아 보이죠? 아~ 그런 일이 있으셨구나",
  "알고 봤더니 지난 달에 소에서 떨어져서 다치셨어요",
  "지금은 나 나으셨지만 앞으로도 조심하셔야 겠어요",
  "언제까지 소를 타실건지요? 네",
  "지극한 효심이 많은 것을 느끼게 해주는 소 타고 성묘가는 조육형 할아버지였습니다",
  "자 다음 만나 볼 주인공은 제가 추천했습니다",
  "어우 양승은 아나운서 곧 바로 경기도 용인시로 이동을 했는데요",
  "아마 누군지 보시면 다들 반가워 하실 겁니다",
  "누구세요? 어~ 아 기국이 네",
  "기억하시나요? 바로 김기국 군입니다",
  "아~ 기억력 좋네요",
  "이성배 아나운서 연골 무형성증이란 병을 앓고 있는 기국 군 뼈 성장이 어려워서 키가 자라지 않는 병인데요",
  "그런데 이 년 전 특별한 일이 일어났습니다",
  "운동회 달리기 시합 현장 또래보다 뒤쳐지고 마는데요",
  "이 때 앞서가는 친구들이 갑자기 멈추더니 몸이 불편한 기국 군의 손을 잡고 다 같이 결승선을 넘었습니다",
  "꼴찌 없는 감동의 달리기였지요",
  "어려운 환경 속에서도 늘 유쾌했던 기국 군을 다시 만났는데요",
  "중학생이 된 기국 군은 그간 어떻게 지냈을까요?  중학생이 되더니 많이 의젓해졌죠? 까칠했는데 개구쟁이 모습은 간데 없고 학교 생활에 푹 빠진 모습인데 네",
  "하지만 변함없는 게 있습니다",
  "친구들과의 우정이죠",
  "달리기 시합 친구들이 전부 다 같은 중학교는 못 갔지만 여전히 연락하며 지내더라고요",
  "요즘 기국 군에게 새로운 일과가 생겼습니다",
  "옥상에 설치한 바로 이 기구를 타면서 운동을 하는 건데요",
  "심한 운동을 하면 뼈가 돌아가거나 빠질 수 있어서 기국이에겐 안성맞춤인 운동 공간이죠",
  "여전히 축구를 할 때 가장 즐겁다는 기국 군 그래서 제작진이 특별한 선물을 준비했는데요",
  "아~ 그래요? 바로 와 이천수 전 축구 선수의 사인볼인데요",
  "이게 끝이 아닙니다",
  "영상 편지까지 아~ 이천수 선수 고맙습니다",
  "제가 다 뿌듯하더라고요",
  "남들과는 시작이 조금 달랐던 인생 하지만 그 누구보다 밝고 긍정적인 기국 군 그 웃음과 행복이 영원하길 바랍니다",
  "아하 국민 요원이 양승은 아나운서였네요",
  "이 년이 지나서 이제 기국이가 중학교 이학년이 됐는데 약간 사춘기인 거 같더라고요",
  "축구보다는 약간 트와이스에 관심이 더 많은 거 같은 양승은 아나운서가 갔는데도 별 반응이 없네 그러니까요",
  "김정수 원장님 연골 무형성증 이게 좀 어떻게 좀 좀 괜찮을까요? 아~ 참 저게 저 참 안타까운 병인게요",
  "우리 이제 흔히 알고 있는 왜소증이라고 이야기를 하는데 저게 이제 척추 뼈하고 이제 이 다른 뼈가 상당히 관절에 문제가 생길 수가 있어요",
  "그래서 아버님께서 이제 아마 그 트램블린을 통해서 이제 축구를 더 좋아하기 때문에 더 건강하게 만드는 거기에 플러스 저는 이제 추천하고 싶은 게 수영같은 거 이런 거 좋으니까 예",
  "이십 주년 때 다시 건강한 모습으로 보여주기를 간곡히 제가 희망드리겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 십 주년을 맞이해서 어~ 어제를 되짚어 보고 또 고마운 우리 시청자 여러분들의 목소리를 들어보는 그런 시간을 가져봤습니다",
  "제가 항상 마지막 멘트로 어~ 어제보다 더 좋은 오늘 되셔라라고 말씀을 드렸었는데 네",
  "아~ 저희 생방송 오늘 아침도 지난 십 년보다 더 발전하고 여러분들 곁으로 다가가는 그런 오늘 아침 될 것을 약속드리겠습니다",
  "주말 편안하게 보내시고요",
  "저희는 다음주 월요일에 오겠습니다",
  "아들이 십구 년만에 집으로 돌아왔습니다",
  "인근 축사에서 무참한 폭행과 강제 노역에 시달렸다는데요",
  "아들의 잃어버린 십구 년을 오늘 아침이 추적해봤습니다",
  "계곡에 가면 시원한 물 속에 수박 넣어드시죠? 이 때 수박만 먹게 되는게 아니라는데요",
  "계곡의 위험한 비밀 알아봤습니다",
  "헤어 스타일 관리부터 벌레 퇴치까지 생활 속에서 다양하게 사용하는 스프레이 제품 그런데 뿌리는 순간 폭발까지 이어진다",
  "그 무서운 위력 오늘 아침이 실험해봤습니다",
  "척추 수술 꼭 해야 하나? 고민하는 분들 많으시죠? 무조건 수술만이 정답은 아닙니다",
  "뼈 아픈 고통 해결하는 방법 알아볼게요",
  "새로운 사랑을 찾아 떠난 남편 병에 걸려 돌아왔습니다",
  "헌신적으로 남편을 돌보지만 남편이 준 선물 탓에 원치않는 소송까지 휘말리고야 마는데 아내에게 닥친 얄미운 시련의 법은 과연 어떤 판결을 내릴까요? 생방송 오늘 아침 월요일 순서 잠시 후 출발합니다",
  "연일 매진 행렬을 이룬다는 속초행 버스 본격 피서철도 아닌데 사람들이 몰리는 이유 바로 세계적으로 인기몰이 중인 한 모바일 게임 때문입니다",
  "자 궁금한 현장 속초를 찾았는데요",
  "비가 내리는 궂은 날씨 속에서도 사람들 하나 같이 스마트폰만 보면서 집중하고 있습니다",
  "이 게임의 정체 바로 현실과 가상을 결합한 증강 현실 게임인데요",
  "방법이 간단해서 누구나 쉽게 즐길 수 있다고 합니다",
  "자 현장에 출몰한 캐릭터를 잡으면 되는데요",
  "저도 한번 해봤어요",
  "김태민 리포터 속초에서 직접 해 본 거죠? 예",
  "사실 우리나라는 보안 상 지도가 공개 되지 않아서 게임 서비스가 불가능한데요",
  "그런데 속초만 살짝 빗겨나가서 이곳에서만 게임이 가능합니다",
  "아하 와이파이 지도도 인기에요",
  "자 그 이유가 무엇일까요? 자 게임을 즐기는 다양한 사람들 무려 한 달째 속초에 있다고 해요",
  "인터넷 방송까지 하는데요",
  "게임의 인기와 함께 속초 상인들도 특수를 누리고 있습니다",
  "이용객들을 위한 다양한 이벤트도 펼치고 있는데요",
  "편의점도 그리고 숙박업소까지 각자 고객 유치를 위해 홍보에 나선 모습이었습니다",
  "자 반면에 우려되는 점도 있습니다",
  "어이구 게임의 몰입으로 안전 사고에 위험이 있다는 건데요",
  "캐릭터를 잡기 위해 이동하다가 부딪치거나 자칫 교통 사고로 이어질 수 있기 때문입니다",
  "이미 해외에서는 이로 인한 사고가 이어지고 있다는 소식이 전해지고 있는데요",
  "자 운전 중 게임을 하다 차량이 전복 되는 사고 등 현실 속 게임을 분간하지 못해서 사고가 발생하고 있습니다",
  "때문에 이에 대한 안전 대책도 필요한 상황인데요",
  "속초 역시 순찰을 강화하고 있습니다",
  "속초에 불고 있는 게임 열풍 취미 생활도 좋지만 안전이 우선이라는 거 꼭 기억하시길 바랍니다",
