  "예. 천년의 사랑이요? 천년의 질문 천 천년의 질문 네. 이 사회에 대한 뭐 네",
  "아~ 대한민국에 대한 질문 이런 내용인데요. 네",
  "음 아유 봐야 될 책들이 너무 많네요",
  "조정래 선생님의 천년의 질문 여러분 거기 안에 이승환 씨의 그 모습이 샤 살짝 나온다고 합니다",
  "이 형이 연애를 못 해서 저를 보는 겁니다",
  "아니 근데 두 분이 어떻게 해서 만나게 되셨죠? 뭐 광장에서 어디에서 뭐 현장에서 네",
  "이승환씨가 노래를 많이 부르고 있었구요",
  "정의로운 사람이었고 네",
  "그래서 그러다 보니 만나게 된 거죠? 그 네 그렇게 되다 보니 만나게 됐죠",
  "음 김규리 씨도 그러다 보니까 이렇게 친하게 네",
  "둘리이이공 님께서 귤 모닝 귤디 님 진행은 귤디가 선배니 주 기자님 잘 부탁해요",
  "잘 좀 부탁드립니다",
  "아니 그런데 거기 이 자리와 그 자리가 많이 차이가 있나요? 엄청 차이 나네요",
  "여기 너무 그렇게 편안해요",
  "왜 이렇게 좋아요. 그리고 네",
  "김어준 옆에서 앉았을 때 사실 좀 불편합니다",
  "얼굴 보는 것 자체가 불편해요",
  "아침부터 봐야 되잖아요",
  "김어준이 자기만 아침에 일어나기 싫으니까 저를 굳이 불러내는 그런 만행을 저질러 왔는데 네",
  "많은 우리 퐁당청취자 여러분께서 되게 반가워하고 계신데요",
  "사시사철 님께서는요",
  "주진우 기자님이야말로 유일한 헤어스타일 심쿵입니다 라고 해주셨고요",
  "사실 저기 머리 자르는 거 거울보는 게 싫어 가지구요",
  "미용실 가기 싫어서 네",
  "네. 그래서 지금의 스타일이 된 건가요? 네. 이 헤어스타일이 된 겁니다",
  "전 서너 달에 한 번씩 이렇게 갑니다. 그냥 음 머리를 자릅니다",
  "앞머리를 좀 더 짧게 잘라보실 생각은 없으세요? 지금 방송 진행하고 있어서요",
  "음 그래서 탐사 프로그램 진행하고 있어서 요새는 좀 자주 가는 편입니다",
  "두 달에 한 번 정도 가는데 네",
  "사실 얼굴을 가리는 게 나아요. 저는 왜 그러세요? 네. 부끄럽습니다. 네",
  "네. 트레이드 마크 부끄럽습니다",
  "공일공일 님께서 주진우 기자님 프랑스에서 김어준과 김어준 님과 동침 생활할 때 동침이라니요? 그 사람 어우 이게 뭐 더럽습니다. 그거 청소 빨래 요리 혼자 다 하셨다고 들었습니다",
  "왜 그러셨어요? 김어준 님은 뭘 하셨나요? 아니 김어준이 아무것도 안 해서 그렇죠",
  "김어준은 뭘 했냐고요? 먹었습니다",
  "그런데 이 사람이 나쁜 게 네",
  "어우 방송에서 그러면 안 돼요",
  "김어준이 나쁜 게 뭐냐 하면요",
  "아침을 먹다가 음 계란 몇 개만 먹을 거야",
  "후라이 계란 후라이요",
  "몇 개 먹을 거야 그러면 뭐 두 개 먹을 거야 그러면 응 그러면 두 개 다 먹잖아요",
  "더 없냐고 물어봐요",
  "그러면 밥을 먹다가 제가 계란 후라이 또 부쳐요",
  "음 그러면 두 개 더하지 않습니까? 후라이팬에 그러면 먹고 나서 또 또 해가지고 열 개를 먹어요",
  "한 끼에 저기 계란 후라이를 열 개를 먹는다구요? 네. 저 저는 하나 먹으면 어떻게 사람이 하나만 먹을 수 있냐구 저를 구박해요",
  "이 인간이 얼마나 나쁘냐면요",
  "이 사람이 잘 안 씻습니다",
  "근데 안 씻는 거는 괜찮은데 네",
  "씻는다고 저를 구박해요",
  "아침저녁으로 샤워하고 세수할 수 있잖아요",
  "아니 세수는 내일 하면 되지",
  "내일 누구 만날 때 하면 되지 그러면서 세수를 안 하고요",
  "샤워한다고 구박하는 이런 사람이 어디 있어요",
  "진짜 뭐지 무슨 뭐 묻은 개 네",
  "이리 이야기하는데 세수하는 사람이 세수한다고 구박하는 건 어디에서도 못 들어봤습니다",
  "이 사람 좋은 사람 아닙니다",
  "느낌 느낌이 안사람 바깥사람 같은 느낌이 드는데 아니요. 전혀 안 그렇습니다",
  "그까 그렇게 그럼에도 불구하고 옆에서 꼼꼼하게 챙겨주신 던 것 같은데 누가 꼼꼼하게 챙겨요",
  "제가 챙기지 빨래 청소 꼼꼼하게 내가 챙긴 거죠",
  "둘이 붙어 있으면 막 티격태격 싸우고 막 이럴 것 같은데요",
  "저희는 싸우지는 않습니다",
  "싸우지는 않고 싸우지는 않고 그냥 두는데요",
  "아까 화양연화 이야기 나왔는데 네",
  "어 제가 그 박근혜 대통령이 당선되고 나서 네",
  "제가 구속 위기에 처해서 파리로 도망가서 도망자 생활을 한 백일 했어요. 그런데 네. 무용담을 할 수 있어서 너무 좋네요",
  "너무 감사한 일이에요. 네",
  "지금은 그런 근데 뭐 얼마나 힘들었겠어요. 네",
  "백 일동안 이렇게 쫓겨서 다녔는데 네",
  "그 백일이 굉장히 힘들고 고통스러웠어요",
  "도망가 있는데다가 어 언제와야 되는지도 모르고 들어오면 구속된다는 위기도 있고 그랬는데 지금 생각해보면 파리에서 나의 시간을 백일을 준다",
  "얼마나 아름다운 시간이에요 음 근데 그때 조금 더 내가 마음을 좀 추스리고 좀 즐기거나 나를 조금 더 위했으면 하는 생각합니다",
  "여러분들도 가장 아름다운 시절을 살고 있어요",
  "지금이 그런데 네 그런데 사람들이 다 못 느껴요",
  "특별히 청춘들 얼마나 아름답고 얼마나 예쁜지 몰라요",
  "지나가는 사람들을 보면 그렇잖아요? 그렇죠",
  "학생들 가면 너무 예쁘고 지금이 가장 찬란한 시간이다",
  "네. 그런데 본인들은 모르는데 네",
  "아 우리가 다 그렇게 아름다운 시간을 살고 있습니다",
  "어 저 개인적으로 고통스러운 일이 요새 많은데 좀 있는데 근데 아 이런 생각을 해보고 이 노래 듣고 네",
  "그런 생각 뭐 아름다운 시간을 살고 있다",
  "이런 생각 좀 해봅니다",
  "네. 쿵동 님께서 우와 주진우 기자님 여기서 보니 더 더 반가워요",
  "뉴스공장이 아니라니깐요",
  "아카시아 아시님께서 아까 뉴스공장은 못 들었는데 다시 뉴공들으러 가야겠네요 라고 해주셨어요",
  "꼭 들을실 필요는 없습니다. 네",
  "네. 사연 여러분 많이 보내주시기 바랍니다",
  "응원의 메세지도 부탁드립니다",
  "자 사연 보내주시는 분들께 드리는 선물 소개해 드릴 건데요",
  "좀 도와주시겠어요? 저 좀 아니 전 이건 어려운데요",
  "저는 잘 못 읽어요",
  "천천히 그냥 주 기자님의 스타일대로 해주시면 됩니다",
  "저는 초등학교 때도 선생님이 국어 선생님이 너 이것 좀 읽어봐라",
  "읽어봐라 그러면 아니 아니 반 친구들 다 읽을 줄 알구 우리도 국어 다 뗐는데 왜 꼭 읽어야되요 이런 얘기 했었어요. 그래서 혼났죠",
  "제꺼 다음에 한 줄씩 읽어주시면 됩니다",
  "어 이거 오늘 재미있을 것 같은데요",
  "저는 못 읽는다고 했잖아요",
  "어 주진우 기자님 귀여우시네요",
  "그런 소리 하지 마세요. 부끄럽게 아유 너무 재밌어 아유 막 이케 안 하실 것 같이 얘길 하셔서 그냥 아 안 하시나 보다 하고 제가 시작을 했거든요",
  "저 피디님한테 부탁드렸는데 근데 바로 그냥 바로 받아서 읽어주시더라구요",
  "뉴스공장에서는 절대 안 했습니다",
  "사일팔구 님께서 주 기자님 오늘 왜 그러세요 상품소개 웃다가 쓰러져요 라고 해주셨습니다",
  "이렇게 상품 소개로 취 청취자분들을 웃게 해주시는 것도 재능입니다",
  "다들 그런 재능은 아니 없었으면 좋겠습니다",
  "네. 노래 한 곡 더 들어볼까요? 마지막으로 그 그 주진우 기자님을 아까 보내드리면서 들려드릴 노래 아까 제가 구십 년대 중반에 브릿팝 열심히 들었다고 했는데 네",
  "그때 클럽을 전전할 때 들었던 노래입니다",
  "음 근데 아 방황하고 방황하고 헤매일 때 음 그때 뭘 잘하려고 뭘 풀으려고 이렇게 생각하지 말고 음 그냥 좀 던져놓고 음 어 잘 될 거야 던져놓고 생각을 안 하고 잊고 그냥 그냥 지내는 것도 문제 해결에 도움이 될 때가 많더라고요",
  "음 그러니 너무 열심히 너무 잘하려고 하지 마시고 지금도 충분히 훌륭하니 음 그냥 좀 즐기세요",
  "어 제가 구십 년대 중반에 굉장히 방황할 때 놀 들 들었던 노래 네",
  "아 로버트 마일즈의 칠드런 준비했습니다",
  "네. 로버트 마일즈의 칠드런 네. 마지막으로 우리 청취자분들께 인사 부탁드릴게요",
  "좀 여유 있게 하셔도 돼요",
  "네. 부정확한 발음을 지금까지 들려드려서 대단히 죄송합니다",
  "네. 오늘 아침 미안하고 감사했습니다",
  "오늘 함께 해주셔서 감사합니다",
  "종종 놀러 와 주세요",
  "아 네. 퐁당퐁당은 제가 참 나올 용의가 있다니깐요",
  "네. 신청곡도 들려주시고 취향도 좀 서로 나누고 이러면 너무 좋을 것 같애요",
  "아 후아유 님께서 주 기자님 퐁당퐁당 고정갑니다 라고 해주셨습니다",
  "저는 고정은 싫어요",
  "집에 고정돼 있는 것도 정말 싫어요",
  "저 회사 그만뒀잖아요",
  "네. 고정은 안 하겠습니다",
  "대신 종종 들러 주시기 바랍니다",
  "자 주진우 기자님이 주진우 기자님의 신청곡 로 로버트 마일즈의 칠드런 들려드리면서 어 주진우 기자님과는 인사드릴게요",
  "함께 하지만은 그럼에도 불구하고 시간을 많이 보내지 못하고 대화도 많이 나누지 못하는 저의 남편한테 이 메시지를 전하고 싶습니다",
  "사랑하는 이철호 씨 사랑한단 말을 당신한테 하지 못한 게 너무 오래된 것 같아요",
  "항상 곁에 있는 것이 고맙고 또 우리 가족을 위해서 열심히 노력해주는 것이 고마운데두 당신한테 감사의 표현보다는 항상 뭔갈 많이 바라고 그리고 당신이 못 해주는 것만 많이 생각했던 것 같아요",
  "많이 미안하고 아쉽고 물론 지금도 당신에 대한 불만도 있지만 그럼에도 불구하고 늘 나를 지지해주고 사랑해주고 아껴주고 또한 우리 가족을 위해서 늘 노력해주는 당신이 넘 고마워요",
  "힘내고 이렇게 또 함께 살아가면서 함께 걸어가는 이 길이 우리에게는 행복한 길로 만들어질 수 있으면 좋겠어요",
  "네. 오늘은 임미정 씨가 남편 이철우 씨에게 어 보내주셨던 음성이었습니다",
  "함께하고 있지만 늘 가까이 있으면서도 대화가 부족하고 그래서 아쉽고 가족을 위해 언제나 수고해줘서 고맙고 언제나 행복한 길로 함께 가자고 보내주셨습니다",
  "늘 가까이 있어서 오히려 더 소홀할 수가 있잖아요",
  "그럴 때일수록 사랑하는 사람의 마음을 들여다볼 수 있는 일들을 자주 만드는 거 정말 중요한 것 같애요",
  "가까운 곳으로 서로 손잡고 다정하게 산책도 해도 좋을 것 같고요",
  "무작정 여행 어 계획하지 않고 다녀오시는 것도 좋을 것 같고 혹은 근처 맛집 탐방 뭐 등 처음엔 좀 어색할진 모르겠지만 이런 어 일들이 자꾸 쌓이다 보면 서로에 대한 정도 쌓여가지 않을까 싶습니다",
  "자 이렇게 방송을 들으면서 나도 누군가에게 음성 편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들은요",
  "문자로 이런 사연으로 음성 편지 신청합니다 라고 보내주셔도 됴 좋구요",
  "앞에서는 쑥스러워서 못했던 말들 미안하고 고마운 그 마음들 직접 자신의 목소리로 전해보면 어떨까요? 네. 이송이 님께서요",
  "올해는 매실 안 담가도 될 것 같아서 그냥 있었더니 남편이 지인 집에 가서 매실를 한 보따리 따왔네요",
  "여기저기 좀 나눠주고 부지런한 남편 덕에 월요일 바쁘게 매실 담아야겠네요 라고 해주셨습니다",
  "아 담을 때는 조금 힘드시겠지만 다 담겨진 그 매실청 보면 일 년 내내 뿌듯하지 않을까 싶네요",
  "어우 너무 맛있는데 매실장아찌도 너무 맛있고 매실청도 너무 맛있고 어유 다시 이 문자에 왜 제가 침이 또 고일까요? 스마일맥스 님께서 월요일이네요",
  "일박 이일 힐링 잘하고 대회도 잘 치르고 왔습니다",
  "시작된 한 주도 화이팅입니다 라고 해주셨습니다",
  "아 제 오래된 팬입니다",
  "제 어 팬카페를 만들어준 친군데요",
  "지난 주말에 같이 숲 여행을 같이 갔다 왔거든요",
  "다녀왔는데 네 그러고 난 다음에 일요일날 대회에 출전한다고 하셨었는데 네 잘 치르고 왔다고 하니 다행입니다",
  "네. 사연 보내주시는 분들께 선물 꼭 보내드리겠습니다",
  "공구육육 님께서는요",
  "취업 합격 소식을 받고 오늘부터 첫 출근을 하는데요",
  "가장 간절했고 원했던 취업인데 막상 출근할려고 하다 보니 너무 떨리고 긴장이 됩니다",
  "제 마음 좀 진정 시켜 주세요",
  "월요일 첫 출근하시는 공구육육 님께 선물로 진정을 시켜드릴게요",
  "제가 응원하니까 마음 편히 출근하셔서 오늘 하루 즐거운 하루 만드시기 바랍니다",
  "선물 뭘로 보내 주 드리면 좋을까요? 음 네 커피 커피 보내드려도 좋을 것 같고 네 혹시 차가 있으시면 뭐 차에 관련된 제품 보내드려도 좋을 것 같은데 커피 보내드릴 테니까요",
  "그 어 같이 나눠 드시면 참 좋을 것 같습니다",
  "노래선물도 드릴게요",
  "이이사사 님의 신청곡입니다",
  "제이레빗의 바람이 불어오는 곳  네. 제이레빗의 바람이 불어오는 곳 함께 들었습니다",
  "사칠오칠 님께서 야간 일 마치고 집에 왔어요",
  "너무 피곤하지만 귤디의 달콤한 목소리 들으면서 코 잘려구요",
  "출근하시는 분들도 계시지만 밤새 일하고 이 시간에 퇴근하시는 분들도 계십니다",
  "방송 들으시고 푹 주무세요",
  "육이공사 님께서는요",
  "임신한 아내가 요즘 새벽 한 어 한 시에서 두 시에 순대가 먹고 싶다 족발이 먹고 싶다며 맨날 절 흔들어 깨워 새벽에 나 사러 돌아다니라 아내는 포동포동 살이 올랐는데 전 잠을 못 자 말라가네요 라고 문자를 주셨습니다",
  "피곤하실 텐데 저희가 흑삼세트 드릴게요",
  "네. 건강에도 좋다고 하니까 네 임신하신 아내 분한테도 좋을 것 같습니다",
  "어제 어제 점심에 엄마한테 근사한 곳에서 점심 한 끼 대접해드렸습니다",
  "저도 바쁘다는 핑계로 그동안 너무 모른 척했던 것이 참 죄송스럽네요",
  "앞으론 자주 맛있는 거 사드릴려구요 라고 해주셨습니다",
  "어머니께서 너무너무 좋아하셨겠다",
  "네. 자주 그런 시간 행복한 시간 가졌으면 좋겠습니다",
  "어우 그러고 보니깐 저도 예전에는 일주일에 한 번씩 아부지하고 데이트를 했거든요",
  "혹은 어 그다음엔 한 한 달 정도 원래 일주일 정도 항상 해야지 하다가 한 달 정도는 어 한 달에 한 번 정도는 아부지하구 꼭 데이트를 해야지 라고 했는데 지금은 사는 게 바빠가지고 정신없이 연락드리는 것도 자주 못 하네요",
  "오늘 이 문자 봤으니까 이따가 아부지께 연락을 드려야겠습니다",
  "내키이미터 님께서 주말 동안 집안 대청소를 했더니 온몸이 다 쑤십니다",
  "일은 해야겠는데 손에 잡히지 않네요",
  "귤디님 목소리 들으며 힘 내보렵니다 라고 해주셨습니다",
  "육이삼이 님께서는요",
  "한식 조리 기능사 시험 보러 가요",
  "한번 떨어지니 조금 긴장되고 떨리네요",
  "이번에 붙어야 하는데 신랑한테 큰소릴 못 치네요 라고 해주셨습니다",
  "이거 되게 어려워요",
  "네. 제가 어떻게 아냐면 저희 언니가 이거 조리 기능사 그 시험을 쳤거든요",
  "그래서 땄는데 언니도 한 번에 타지 못하고 몇 번 떨어지구선 땄어요",
  "근데 언니가 열심히 계속 계속 떨어져도 거기에서 굴하지 않고 열심히 공부를 했더니 네. 지금은 한식조리기능사 자격증을 땄습니다",
  "네. 이렇게 신랑한테 큰소리를 칠 수 있는 날이 곧 올 겁니다",
  "응원하고 있을게요. 육이삼이 님 자 이 노래 들으면 어떨까요? 베란다 프로젝트입니다",
  "기필코 기필코 합격하세요",
  "공육팔공 님께서 아들이 운전면허 시험 보러 갑니다",
  "사회생활 준비를 시작하는 첫걸음이 잘 되길 귤디 님 씩씩한 목소리로 화이팅 기원해주세요 라고 해주셨습니다",
  "네. 이승열의 날아 함께 들었습니다",
  "오늘 시험 보시거나 면접 보시거나 아주 중요한 일을 앞두고 계신 분들이 참 많으시네요",
  "네. 우리 퐁당퐁당이 힘이 되시길 어 바랍니다",
  "오육삼이 님께서 저두 내일배움카드 만들어서 조리사 시험 준비하려구요",
  "학교의 조리사로 취직하는 것이 목표에요 라고 해주셨습니다",
  "내일배움카드가 어 그런 건가 봐요",
  "취준생들을 위해 학원비 등을 지원해주는 제조 제도라고 하는데요",
  "네. 조리사 시험 준비하고 계신다고 하는데 꼭 합격하시기 바랍니다",
  "줌마아자 님께서 결혼 십오 년 만에 취업 장롱면허 꺼내 출근하는 아줌마 응원해주세요",
  "중학교 도서실로 출근해요",
  "얘들아 잠시 후에 만나자",
  "쌤 출근한다 라고 해주셨습니다",
  "아유 네 퐁당퐁당의 선물로 응원 드릴게요",
  "네. 마린보이아톰 님께서 아침부터 나보다 나이 작은 상사에게 깨지고 속상해서 꽁해 있는데 좀 전 아이스커피 한 잔 탁 놓고 가시네요",
  "머쓱하신 듯 웃으시며 흐흠 네. 그렇게 가끔 서운할 때 이렇게 풀어집니다 라고 해주셨습니다",
  "어 아침에 네 상사한테 깨지셨는데 아 꽁했는데 아이스커피를 한 잔 탁 놓고 가셨나 봐요",
  "그래서 네 이렇게 마음이 또 풀어지셨다고 하시네요",
  "얼마 전 저희가 오프닝에 천사 얘기해드렸죠",
  "커피 한 잔이 긴말보다 나을 때가 있습니다",
  "벌써 마칠 시간이 됐네요",
  "네. 오늘 그런 생각을 했어요",
  "주진우 기자님의 말씀처럼 우리는 어쩌면 너무 잘하려고 해서 오히려 스텝이 꼬이는 게 아닐까",
  "어떨 때는 그냥 자신을 믿고 좀 놓아두는 날도 있어야 되지 않을까 싶습니다",
  "찬란한 오늘 하루 즐겁게 즐거운 하루 만드시구요",
  "바람에 나부끼듯 편안한 하루 되시길 바랍니다",
  "오늘 마지막 곡입니다",
  "시에라의 씽킹 어바웃 유 내일 함께할게요",
  "여러분 내일두 봐요",
  "어렸을 땐 누구 만나면 제일 먼저 물어봤던 거였는데 언젠가부터 별로 안 궁금해진 것 같아요",
  "몰라도 얼마든지 대화는 가능하거든요",
  "그러다 한참 얘기를 나누고서야 이렇게 묻곤 합니다",
  "그런데 이름이 어떻게 되세요?  어렸을 땐 선생님도 친구들도 다 내 이름으로 날 불러줬었는데 이젠 확실히 이름보다는 직함이나 호칭으로 불릴 일이 더 많아진 것 같죠? 그러고 보니 저도 들어본 지 꽤 된 것 같습니다",
  "다정하게 제 이름을 불러주는 목소리 여러분은 그렇게 다정하게 이름을 불러줄 누군가가 있으신가요? 여기는 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "영화 미녀는 괴로워 오에스티 중에 김아중 씨가 부른 유명한 곡이죠",
  "감격 기쁨의 환호성 같은 건데요",
  "여러분께 그런 하루 되시라고 이 노를 이 노래를 첫 곡으로 들려드렸습니다",
  "어떠세요? 여러분은 곁에 있는 사람들의 이름을 자주 불러주시나요? 그러게요",
  "어렸을 땐 새로운 친구들 만나면 제일 먼저 물어봤던 게 너는 이름이 뭐야? 그거였죠",
  "네. 그때는 이름도 잘 물어보고 또 잘 외우고 그랬는데 네. 나이 들고 나서는 진짜 이름을 잘 안 물어보게 되는 것 같애요",
  "또 외우기도 잘못하는 것 같구 그러다 보니까 우리 티비에스 그 정문을 지키고 계시는 청경 아저씨처럼 아저씨 맞나요? 저보다 동생 아닐까요? 이름은 몰라도 몇 달씩 인사하고 지내는 분들도 생기구요",
  "이름만 알고 성은 모르는 사람 성만 알구 이름은 모르는 사람들도 많잖아요",
  "이를테면 김 부장님 강 선생님 누구 아빠 뭐 누 누구 엄마 뭐 이렇게 네 그래서 말인데요",
  "우리 퐁당가족 여러분  전화번호 뭐예 어 전화번호 안 되는구나",
  "네. 이름이 뭐예요? 닉네임 말고요",
  "정말 여러분의 진짜 이름 혹은 어떻게 불리우고 싶다를 좀 받아볼까 합니다",
  "이름과 함께 어떤 뜻을 갖고 있는 이름인지 누가 지어준 이름인지도 함께 보내주시면 참 좋을 것 같아요",
  "참고로 저는 개명을 했잖아요",
  "김규리로 네 규리라는 뜻은요",
  "그 별 규에 선비 리예요",
  "그래서 별도 되고 선비도 되라는 뜻인데요",
  "결국엔 공부를 계속하라는 리 자가 원래 여자한테 잘 쓰지 않는 선비 린데 열심히 계속 공부하라고 네 지어주신 이름입니다",
  "계속 공부하래요. 저 보러 열심히 공부하겠습니다",
  "이렇게 여러분의 이름과 함께 듣고 싶은 신청곡 그리고 제목이나 가사의 이름이 들어간 노래도 보내주세요",
  "노래 채택되신 분들께 어 알찬 선물 준비하고 있습니다",
  "알찬 선물 쏘겠습니다",
  "유명준 님께서 우리 귤디 규리 귤 굿모닝이라고 해주셨습니다",
  "여러분 아시죠? 인제 뭐 귤디인제 많은 분들이 아실 것 같은데 귤디라는 이름은 우리 청취자 여러분들께서 지어주신 이름이구요",
  "규리 요즘엔 짧게 그 짧게 해서 불르잖아요",
  "근데 그 줄임말이에요",
  "귤 규리의 귤 디제이 그러니까 귤디 귤 모닝 역시 규리의 모닝 귤 모닝입니다",
  "규리야 디제이님 오늘도 출첵합니다 라고 해주셨습니다",
  "이름 불러 달라고 했더니 규리야라고 다정하게 나호연 님께서 불러주셨습니다",
  "귤 모닝 저는 드론 강사로 주로 선생님으로 불려요",
  "혹시 귤디도 직함일까요? 그렇죠",
  "네. 티비에스에프엠 오전 아홉 시부터 열 시를 책임지고 있는 네 디제이 귤디입니다",
  "이주헌 씨 네 주로 선생님으로 불리우신데요",
  "네. 드론 강사 선생님 아 기왕이면 주헌 선생님 오늘도 즐거운 하루 되세요 라고 해주시면 참 좋을 것 같습니다",
  "어 많은 분들께서 지금 네 출첵을 해 해주시고 계십니다",
  "어 사연 하나를 읽어드릴게요",
  "이것은 어제 온 사연인데요",
  "티비에스 앱으로 청취율대박 님 닉넴 너무 예쁘지 않아요? 네. 청취율 대박 아유 듣기만 해도 기분이 좋습니다",
  "워터파크 알바생입니다",
  "라면만 끓이는데 하루에 칠백 그릇 정도를 만들어요",
  "뜨거운 주방에서 하루 종일 스프 냄새 맡으니 어지럽지만 방송 크게 틀어놓고 신나게 일해요",
  "얼른 학비 모아서 복학하고 싶습니다 라고 보내주셨습니다",
  "아우 너무너무 힘드실 것 같애요",
  "저 예전에 그 이게 뭐가 힘들어 라고 하실진 모르겠지만 예전에 라면 씨에프를 찍는데요",
  "처음에 그 딱 나왔는데 왜 이케 연기가 막 막 나잖아요",
  "근데 그 안에 보면은 사실 그 라면하고 라면을 끓인 뜨거운 그냥 맹물이에요",
  "그래서 처음에 너무 놀란 거예요",
  "당연히 스프여야야되는데 왜 이렇게 줬지? 이렇게 생각을 하고서 죄송한 데 이걸 왜 이렇게 먹어야 돼요? 저 스프로 주세요 이랬더니 거기에 제작진 여러분들께서 힘드실텐데 힘드실텐데 괜찮으시겠어요? 여러 번 물어보시더라고요",
  "주세요 했는데 한 삼배 아 한 세 박스 네 박스 정도로 거의 먹었거든요",
  "그날 촬영을 하면서 근데 한두 박스 정도 되니까 정말 신문이 신물이 올라오고 막 구토가 올라오더라고요",
  "다름 아닌 그 스프 냄새 때문에 그래서 나중에는 뜨거운 물로 바꿔가지고 이렇게 촬영을 했는데 이 하루에 칠백 그릇을 만드시다 보면은 뜨거운 열기구와 함께 스프 냄새가 막 올라가서 힘드실 것 같다는 생각이 들었습니다",
  "오늘도 네 청취율대박 님 듣고 계시면 이름과 또 신청곡 보내주세요",
  "네. 그러면 저희가 꼭 틀어드리겠습니다",
  "먼저 이 노래 함께 들을게요",
  "아주 신나는 곡입니다",
  "포미닛의 이름이 뭐예요",
  " 시크릿의 마돈나입니다",
  "시크릿의 마돈나까지 함께 이어 들었습니다",
  "건휘맘께서 크크크큭 아침부터 이럴 거예요 라고 해주셨고요",
  "팔칠칠구 님께서 오~ 랩까지 잘하시네요",
  "저 이래도 되겠나요",
  "네. 아침이니까 괜찮겠죠? 아이 그런데 피디님께서 잘못하셨어요",
  "이거 처음부터 마이크를 올려주셨어야죠",
  "저 그러면 시동 원래 노래는 시동을 해서 시동까지 걸어가지고 가야 되는데  어머 어머 어떡해 너무 하시네  어 이렇게 하시면 어떡해요? 부끄러워 얼굴이 새빨개졌어요",
  "제 이름은 장은정입니 입니다",
  "누구누구 엄마로 불리우는데 익숙해졌어요",
  "은정아 라고 한번 불러주세요",
  "왜 아이 낳고 나면 누구 엄마 누구 아빠 이렇게 불리우잖아요",
  "내 이름은 없어지는 것 같애요",
  "제가 퐁당에서 많이 불러드릴게요",
  "이렇게 문자사연 많이 보내주세요",
  "장은정 님 오늘도 화이팅 주현주 님께서 귤디 안녕하세요",
  "제 이름은 앞으로 읽어도 주현주 뒤로 읽어도 주현주예요",
  "일본에서 한국어를 가르치고 있는데요",
  "주주 선생님이라고 불리고 있어요 라고 해주셨습니다",
  "주주 선생님도 너무너무 이쁩니다",
  "근데 주현주 님이라고 부르니까 더 친근하고 가깝게 네 느껴집니다",
  "주현주 님 오늘도 즐거운 하루 만드세요",
  "선생님 화이팅 다들 오늘이 금요일 아니냐고 그러시네요",
  "아이 저도 이렇게 몸을 살짝 풀고 나니까 또 금요일 같고 그러네요",
  "몸이 싹 이제 풀렸어요",
  "아 제목에 이름이 들어간 노래 한 곡 우리 함께 들을까요? 비틀즈입니다",
  "네. 폴 매카트니가 작곡한 노래죠",
  "미셸 가사가 이렇 이렇게 나오 처음에 독보가 그렇습니다",
  "내 아름다운 사람 이 둘은 아주 잘 어울리는 말이에요",
  "나의 미셸이라고 시작이 됩니다",
  "자 폴 매카트니가 작곡한 노래 바로 비틀즈의 미셸 함께 듣겠습니다",
  "비틀즈의 미셸에 이어 빌리 브라운이라는 이름의 노래였죠",
  "미카의 빌리 브라운까지 함께 들었습니다",
  "문자가 오늘따라 정말 많이 오고 있어요",
  "그러니까 우리는 나의 이름으로 좀 불리고 싶었던 그런 마음이 있었던 거예요",
  "네. 이렇게 문자가 많이 오는 거 보니까 네 하태후 님께서 전 항상 와이프를 부를 때 수지엄마 수빈이엄마 은수엄마 이렇게 부르고 제 폰에는 동반자라고 저장이 되어 있네요 라고 해주셨습니다",
  "네 칠팔일이 님께서는요",
  "저희 새언니 이름이 이뿐이입니다",
  "처음에는 오빠가 장가가려고 저런 닭살 애칭도 쓰는구나 했답니다",
  "근데 실명이래잖아요",
  "네? 새언니의 부모님께선 이것뿐이다 에서 착안해서 지어주신 이름이라고 합니다",
  "오 이뿐이다가 실명이시래요. 이뿐이 네. 칠팔일이 님의 이름도 궁금하네요",
  "네. 김진순님께서는요",
  "제 이름은 김진순이고요",
  "육학년 칠 반 꽃띠 아줌마예요",
  "사실 이 나이면 아직 할머니 소리 들을 때 아니잖아요",
  "언니라고 불리고 싶어요",
  "나이는 많아도 마음은 마음만은 젊은 언니거든요",
  "규리 씨 언니라고 불러주실 거죠? 그럼요",
  "네. 진순 언니 오늘도 즐거운 하루 되세요",
  "네. 이름이 너무너무 예쁘세요",
  "아 이렇게 이름을 불러 드리니깐 저도 기분이 되게 좋네요",
  "뭔가 되게 뿌듯하고 마음도 이케 따뜻해지는 느낌이 들어요. 우리 가끔가끔 서로 이름 부르고 지내요",
  "너무조 너무너무 좋은 것 같습니다",
  "삼칠일사 님의 신청곡 들려드릴게요",
  "네. 이문세 네 이것도 이름에 관련된 노랩니다",
  "바로 내 사랑 심수봉  어 지방에서 잠깐 살았을 때 함께 잘 친하게 지냈던 언니한테 보내고 싶어요",
  "김인순 그때 그 언니가 되게 약한 언니였거든요",
  "그래서 동생인 제가 많이 도와주고 그랬는데 어제도 함께 만나서 놀았던 것처럼 되게 편하고 즐거웠었어요",
  "아마도 그럴 것 같애요",
  "언니 지금은 잘 지내고 있죠? 걱정되기도 하고 지금 우리 큰애들이 고삼인데 고삼 끝나고 나면 내가 한번 찾아갈게요",
  "네. 박수정 씨가 친하게 지냈던 언니 김인순 씨에게 보내는 음성 펴진 편지였습니다",
  "아이들 키우고 이사 오느라 연락도 못 하고 지냈는데 아이들이 고삼 됐으니까 힘든 시기 지나면 우리 만나요 라고 해주셨습니다",
  "김인순 어 인순 언니? 네. 인순 언니 하루하루를 지내다 보면 내 마음대로 안 되는 게 참 많아요",
  "그래도 나만을 위한 여유 휴식을 가져보면 좋을 것 같습니다",
  "이런저런 이유로 보고 싶어도 못 보고 지냈던 부모님 친구 언니 오빠 형들에게 오늘 여러분 전화나 문자 한 번 넣어보시면 어떨까요? 이렇게 서로의 이름 한 번씩 불러볼 기회를 어 기다리지 말고 자신이 만들어보는 것도 참 좋을 것 같습니다",
  "네. 지원 언니 지은 언니 건우야 네 뭐 이런 식으로 네. 수정 언니 그리고 인순 언니의 이 두 분의 우정 영원하시길 바랍니다",
  "나도 누군가에게 음성편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시기 바랍니다",
  "문자로 이런 사연으로 음성편지 신청합니다 라고 해주셔도 좋구요",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안했던 말들 직접 자신의 목소리로 전해보면 어떨까요? 네. 전 개인적으로 이 코너를 너무너무 좋아해요",
  "네. 누구 제 입을 통해서 누군가의 입을 통해서 자신의 이야기가 나가는 것도 물론 신기하고 재미있는 일이지만 자신의 목소리로 전달해보는 것 아 그건 더 뜻깊을 것 같습니다",
  "많이많이 신청해주시기 바랍니다",
  "팔공팔일님께서 귤디 오늘은 어머니의 마흔여덟 번째 생신이세요",
  "저희 엄마 이름 좀 불러주세요",
  "엄마는 아들 바라기인데 아들은 엄마를 밀어내기만 하고 너무 못된 아들이랍니다",
  "표현하는 게 아직은 많이 쑥스럽지만 어머니 생신 축하드리구여",
  "음 음 음 마 많이 사 사랑합니다 라고 보내주셨습니다",
  "정말 음음 마마마 이렇게 보내주셨어요",
  "네. 서양숙어머니 아 근데 마흔여덟 번째면 네 너무너무 젊으세요",
  "양숙 언니 생일 축하드려요",
  "네. 아들이 사랑한데요. 많이많이 선물 선물 보내드릴게요",
  "어떤 거 보내드리지? 마흔여덟 번째니까 그 엘이디 마스크 선물로 보내드리겠습니다",
  "피부 관리 해셔 하셔서 더 젊어지세요",
  "딩딩이빌런 님께서 네 제 이름은 이두산입니다",
  "어디 가서 이름 말하면 항상 듣는 말 너 두산 팬이지? 아니여",
  "엘지 팬입니다 라고 보내주셨습니다",
  "두산 두산 님 네 왠지 친근하네요",
  "저 두산 팬이거든요",
  "네. 삼구삼칠 님께서는요",
  "우리 아내 이름은 김공주입니다",
  "마트에 같이 가면 꼭 붙어 다녀야 해요",
  "멀리 떨어지면 이름을 크게 불러야 하고 그러면 주변 사람들이 모두 쳐다보거든요",
  "공주 김공주 씨 어 어 이름이 김공주 씨래요. 아내 이름이 아유 멀리 떨어져도 괜찮아요",
  "일부러도 좀 불러주세요",
  "공주야 이렇게 공주야 나 여깄어 오빠 여깄어 이렇게 마트에서 원래 자랑은요",
  "많은 마 사람들이 많은 곳에서 하는 겁니다",
  "당당하게 나의 아내 이쁜 이름을 자주 불러주세요",
  "사칠칠오 님께서 비틀즈에게 미셸이 있다면 우리에게는 장미여관의 봉숙이가 있지요",
  "봉숙이 틀어주세요 귤디 라고 해주셨습니다",
  "저 도대체 얘가 누구예요? 봉숙이 봉숙아 어디 있니? 사칠칠오 님 이외에도 많은 분들이 신청해주셨습니다",
  "삼팔사팔 님 사칠칠오 님 실성사이다 님 신청해주신 곡 장미여관의 봉숙이 함께 들을게요",
  "네. 장미여관의 봉숙이와 아 이거 도대체 봉숙이 누군지 참 궁금해요",
  "이육칠육 님의 신청해주신 곡 이승기의 이승기가 부른 제이 함께 들었습니다",
  "어 원래는 이선희 씨의 노랜데 이승기 씨가 이렇게 불러주셨군요",
  "네. 치킨 요정님께서 귤디 제 와이프가 둘째를 가졌어요",
  "방금 병원에서 임신이라고 전화 왔어요",
  "아직 초기라 주변에 알리지는 못하겠고 퐁당 가족들에게 먼저 알려요",
  "태경아 사랑해 라고 해주셨습니다",
  "어 너무 축하드려요",
  "야~ 여러분 우리 박수 한 번씩 칩시다",
  "태경씨 네 항상 행복하세요",
  "그리구 건강하게 아이 낳으시길 바랍니다",
  "어 이제 막 생기셨다니까 얼마나 매 행복하실까요",
  "제가 축하하는 의미로 선물 보내드릴게요",
  "태어날 아이를 위해서 놀이방 매트 어떠세요? 흠 딱이죠",
  "이공사육 님께서는요",
  "저의 이름은 김경송입니다",
  "저와 아내는 함께 일하고 있어요",
  "영상 제작을 하고 있는 저희는요",
  "우연히 몇 년 전 귤디의 화보 촬영 메이킹 영상을 촬영한 이후로 늘 귤디를 지켜보고 응원하고 있었습니다",
  "짧지만 친절했던 미소를 기억하고 있어요",
  "그리고 화려한 도시락을 보면서 놀랐던 표정도요",
  "몇 년 전이었는데요",
  "광고 촬영을 하다가 인제 메이킹 필름 촬영을 해주시러 오셨나 봐요",
  "네. 아 이렇게 또 퐁당에서 만나니깐 너무 반갑습니다",
  "이렇게 인연을 이어주셔서 또 저 기억해주셔서 너무너무 감사합니다",
  "육육팔오 님께서는요",
  "방송 처음부터 쭉 들어왔는데 문자는 처음입니다",
  "저는 휴대폰에는 아름다운 엄마 남세희라고 적혀 있는데 폰을 본 사람은 아내를 사랑한다고 하는데 사실은 아이들 이름이 아닌 어 이름이 아름다운이랍니다 라고 해주셨습니다",
  "아~ 아이들 이름은 아름이 다운인데 네 자신의 와이프 이름을 이렇게 아름다운 엄마 남세희라고 적어주시고 다니시나 봐요",
  "쪼금 길긴 한데 오히려 그래서 더 잘 보일 것 같고 특별해 보이네요",
  "네. 팔칠칠오 님께서 귤디 님 저도 오늘 생일이에요",
  "이름은 김승희 식구들은 아무도 모르지만 오늘 씩씩하게 옷 한번 질렀습니다",
  "잘했죠? 저희도 선물 보내드릴게요",
  "선물 뭐 보내드릴까",
  "어떤 거 받고 싶으세요? 네. 어떤 게 좋을까요? 음 이거 어떠세요? 한독 저기 스펠라 화장품 세트 네. 화장품 세트 보내드릴게요",
  "이이일구 님께서는요",
  "미스코리아 하셨던 또 지금은 배우 하시는 이하늬 님과 이름이 같아서 쑥스럽긴 하지만 네 주변에서 기억을 잘해주시니 감사한 이름이죠",
  "친정엄마께서 고등학교 국어 시간에 하늬바람에 대한 시를 배우고 딸을 낳으면 하늬라고 지어야지 라고 생각하셨다고 하시네요",
  "그래서 제 이름은 이하늬가 되었답니다 라고 해주셨습니다",
  "아까 전에 이 사연보구선 하늬바람 하늬바람이 뭐지 하고 찾아봤는데요",
  "사전에 네 서쪽에서 부는 바람이라고 합니다",
  "서쪽에서 부는 바람 이하늬 어우 너무 좋은데요",
  "서쪽에서 바람이 불어오면 어 이것은 나의 바람인가 나 기분 좋아지라고 바람이 불어주는 건가 라고 생각하실 것 같습니다",
  "자 오늘 상품 선물 당첨되신 분들 퐁당퐁당 홈페이지에 올려놓을게요",
  "이렇게 하루가 이렇게 짧죠",
  "팔칠일일 님의 신청곡 찰리푸스의 마빈게이 마지막 곡으로 들려드리겠습니다",
  "좋은 하루 만드시고요",
  "네. 우리는 내일 또 만나요",
  "열심히 살다가도 어느 순간 한없이 게을러질 때가 있죠",
  "그 첫 번째 증상은 이건 거 같아요",
  "만사가 다 귀찮아진다",
  "귀찮아진 마음을 다르게 얘기하면 소중하게 여기던 마음이 그만큼 사라졌다는 거 아닐까요? 일이든 사람이든 나에게 소중하다면 귀찮을 틈이 없겠죠",
  "오늘도 부지런히 달려왔습니다",
  "케이크에 퍼햅스 퍼햅스 퍼햅스였습니다",
  "윤정희 님께서 찌뿌둥한 아침 차차차 음악 좋네요 라고 해주셨고요",
  "육삼구칠 님께서 와 내가 제일 좋아하는 케이크 감사합니다 라고 해주셨습니다",
  "어 소중하게 여기는 마음은 크면 클수록 애지중지하게 되죠",
  "네. 애지중지 아끼게 되고 왜 처음 차가 생기면 다들 그러잖아요",
  "일주일에 두세 번씩 직접 세차를 하고 혹시라도 차 안에 뭐 흘릴까 봐 차 안에선 아무것도 안 먹구 지금 공감하시는 분들 많을 것 같은데 그러다 슬슬 귀찮아지는 시점이 옵니다",
  "차 안에는 점점 쓰레기가 쌓이고 한 달씩 세차를 안 하기도 하고 이거랑 비슷한 것 같아요. 그쵸? 처음에 소중하게 여겼던 마음이 사라지는 만큼 슬슬 귀찮아지고 게을러지게 되죠",
  "우리 처음의 그 소중했던 마음을 다시 한번 찾아볼까요? 너무 소중하잖아요. 그 마음 여러분은 요즘 뭐가 부쩍 귀찮아지셨나요? 귀찮게 느껴지시나요? 그리고 요즘 애지중지 소중하게 아끼고 있는 건 또 무엇인지 저희와 함께 나눠주시기 바랍니다",
  "음 처음과 똑같이 너무나도 소중한 여러분들의 사연 오늘도 기다리고 있습니다",
  "듣고 싶은 사연 어 사연과 또 듣고 싶은 신청곡도 함께 남겨주시면 감사하겠습니다",
  "오늘도 사연 소개되시는 분들께 선물 듬뿍 보내드릴게요",
  "김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드리겠습니다",
  "해철행복한권기사 님께서 귤디 충주에서 동서울에 막 도착해서 밥 먹어요",
  "저는 만사가 다 좋아요",
  "육일 일하고 내일 휴무에요",
  "배우자 아끼자 사랑하자 즐기자 라고 해주셨습니다",
  "우와 해철행복한권기사 제가 아까 전에 잘못 읽었죠",
  "혜철행복한 권기사 권기사님 권혜철 님이신가 봐요",
  "근데 닉네임에서 행복한 자가 들어가잖아요",
  "정말 이 문자에서도 사연에서도 그 행복이 다 느껴집니다",
  "배우자 아끼자 사랑하자 즐기자 어우 정말 우리한테 꼭 필요한 말씀을 해주셨습니다",
  "네. 지금 동서울에 막 도착해서 식사 하신데요",
  "식사 맛있게 하세요",
  "일구이팔 님께서 밥하기 귀찮아용",
  "상 차리기도 귀찮아용",
  "누가 저 밥 좀 해줬으면 좋겠어요 라고 해주셨습니다",
  "전 학원을 다니는데 거기에 선생님들이 되게 많으세요",
  "근데 식사 어떤 걸로 하실까요? 메뉴 좀 골라주세요 선생님이랬더니 그 많은 선생님들이 다 이구동성으로 음 괜찮아 내가 하는 밥 아니면 다 맛있어 라고 해주시더라고요",
  "네. 가끔 그럴 때 있죠",
  "누가 좀 밥 좀 차려줬으면 좋겠고 누가 좀 이거 걷어가서 설거지 좀 해줬으면 좋겠구 네. 그런 날이 있죠",
  "그런데 그 밥 먹으면서 한 끼 밥 먹으면서 건강도 챙기고 그 하루를 든든하게 보낼 수 있는 가족들 생각하면 네 또 좀 뿌듯해지지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "이육이일 님의 신청곡 우리 함께 들을까요? 음~ 달콤한 노래에용",
  "산이와 레이나가 함께 부른 노래입니다",
  "한여름 밤의 꿀  산이와 레이나의 한여름 밤의 꿀 함께 들었습니다",
  "팔구삼공 님께서 노래 제목이 한여름 밤의 꿀이라고요? 귤디 제가 양봉하고 있는데 꿀 드시고 싶으세요? 꿀 드려요? 우아 멋지시다",
  "꿀 저 너무 사랑합니다",
  "라디오 디제이 하면서 그 저의 기관지가 약간 약해가지고 매일 아침 일어나서 미지근한 물에다가 꿀 타가지고 한 잔 항상 마시고 나와요",
  "아 이분께 연락드려서 꿀 좀 사야겠어요",
  "지금 딱 떨어졌는데 음 삼팔구오 님께선요",
  "고강동 제일시장 빵집에서 방송이 정말 잘 나오고 있네요 라고 해주셨습니다",
  "고강동 재래시장 빵집에서 사장님께서 저희 라디오 틀어놓고 계신 가봐요",
  "우와 사장님 최고 감사합니다",
  "오늘 고강동 제일시장에 들리시는 모든 분들 복 받으세요",
  "그리고 특히 빵집 사장님과 삼팔구오 님도요",
  "와 아까 그 노래처럼 되게 달달 하네요. 오늘 하루가 네. 좋습니다",
  "사오사공 님께서는요",
  "신나는 노래와 함께하는 이 시간 규리 씨의 상큼함이 더해졌네요",
  "귀찮음은 잘 아직 잘 모르겠고요",
  "애지중지 아끼는 건 슬러 흘러가는 시간이에요",
  "필요할 때 꺼내 쓰게 어디 담아두었으면 좋겠어요 라고 해주셨습니다",
  "어 시간 항상 아쉽고 잡고 싶지만 잡을 수도 없고 저 가끔 이케 모래시계를 이케 거꾸로 딱 돌려놓으면 죽 모래가 쓱 아래로 빠지잖아요",
  "그거를 항상 잡고 싶더라고요",
  "그 조그마한 그 입구로 모 시 모래들이 막 빠져나가는데 그거를 그 아주 좁은 거니깐 딱 막으면 딱 막힐 것 같은데 항상 아쉽습니다",
  "근데 모래시계는 그럴 때 딱 다시 뒤집으면 되는데 우리의 시간을 그러지 못하잖아요",
  "그러니까 지금 이 시간을 즐기고 그리고 감사하게 생각해야 되지 않을까 라는 생각을 해 봅니다",
  "네. 오사오육 님께서는요",
  "차 산지 육 개월도 안 됐는데 차가 엉망 요구르트 다 쏟아서 오늘도 셋째 딸 혼냈어요",
  "어린이집 보내고 집에 오는 길에 맘이 안 좋은데 방송에 세차 얘기하셔서 더 뜨끔해요",
  "이따가 사랑한다고 안아줘야겠어요",
  "우리 딸 이름은 김윤술이랍니다",
  "네. 얼마나 얼마나 놀라셨겠어요",
  "그 요구르트를 딱 흘릴 때 엄마의 그 마음 야 이래서 화를 내야지가 아니라 그냥 화가 갑자기 확 나죠",
  "그래 놓고 지금 방송 들으시면서 뜨끔하셔서 미안하다고 생각을 미안한 생각이 드셨나 봐요",
  "그래도 그렇게 딱 이케 엎지르고 나면 좀 지저분해지고 나면 그다음부터는 속이 편해집니다",
  "네. 그거 생각해보세요. 그럼 아유 윤술아 사랑해",
  "오칠구오 님께서는요",
  "저에게 요즘 소중한 건 얼마 전부터 듣게 된 귤디 님 방송과 우리 집 막둥이 애견 대성이랍니다",
  "오늘도 행복하세요 라고 하셨습니다",
  "음 대성이 이름이 참 이쁘네요",
  "그리고 구수하고 대성아 대성아 일로와 밥 먹자",
  "대성이 아 넘 너무 귀엽습니다",
  "크게 성공할 이름인 것 같습니다. 대성이 삼오육팔 님께서는요",
  "전 요즘 부모님과 시간이 소중해요",
  "어릴 땐 몰랐는데 나이가 어느 정도 되니 부모님 건강하시고 같이 즐겁게 보내는 시간이 정말 중요한 것 같애요",
  "오늘 우리 어머님 육십육 번째 생신이신데요",
  "누나 축하해 주실 거죠 라고 해주셨습니다",
  "어머님 오래오래 건강하세요",
  "네. 예순여섯 번째 생신 진심으로 축하드립니다",
  "부모님과 그 시간 많이 보내야 돼요. 우린 항상 너무 가까이 있어서 자주 잊어버리는데 그 시간들이 얼마나 소중한지 몰라요",
  "선물로 좋은 거 골라서 보내드릴게요",
  "자 많은 분들이 신청해주신 노래 우리 한 곡 들을까요? 오늘처럼 꾸물꾸물한 날씨에 들으면 더 좋을 것 같은 그런 곡입니다",
  "아델의 썸원 라이크 유 함께 들을게요",
  "아델의 썸원 라이크 유에 이어서 들으신 곡은 열차 타고 유럽여행 님의 신청곡이었습니다",
  "귤디 여기 부산은 비가 좀 잦아들었어요",
  "라푼젤 오에스티 맨디 무어의 아이 씨 더 라이트 듣고 싶어요 하셔서 저희가 들려드렸습니다",
  "아 저 노래 들으면서 막 감성적 이어지는 것 같아요. 오늘은 그 무슨 생각을 했냐면요",
  "음 저는 여러분이 너무 좋아요",
  "한 분 한 분 이렇게 직접 뵐 수는 없지만 이렇게 직접 여러분께서 찾아주시고 주파수를 라디오 주파수를 맞춰 주시고 항상 부족하기만 한 저와 이렇게 여러분의 소중한 시간을 기꺼이 나눠주셔서 너무너무 감사합니다",
  "썸원 라이크 유 이 노래 들으면서 막 느껴졌던 건데 썸원 라이크 유 네. 누군가가 나를 좋아해 준다는 그 믿음 우리를 언제나 힘 나게 해주죠",
  "저에게도 그렇습니다",
  "우리 이렇게 응원하면서 사랑하면서 지내요",
  "노래를 듣다가 문득 귤디의 급 고백이었습니다",
  "예스칠팔일공 님께서는요",
  "여기에 남양주 별내 어 공사 현장인데요",
  "엄청 시끄러운 장비들 소리 가운데 라디오를 크게 켜놓고 듣고 있어요",
  "공사 장비보다 더 잘 들리는 건 뭘까요? 오늘 하루도 화이팅 주문을 걸어봅니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 사이팔팔 님께서 택시 안에서도 잘 나오네요 라고 해주셨구요",
  "일이일오 님께서는요",
  "두어 달 전에 퐁당퐁당에 처음 문자 보내서 소개해주시고 그때부터 아침마다 듣고 있어요",
  "전생에 무슨 인연으로 아침마다 귤디 목소리를 듣고 있을까요? 그냥 새삼 고마워서요 라고 해주셨습니다",
  "아 이거 자꾸만 오늘 눈물이 자꾸만 글썽글썽거리네요. 너무 행복해서 아시죠? 여러분 너무너무 행복하면은 자꾸만 눈물이 고이는 거 너무 행복합니다",
  "김규리 님께서 어머 보내셨는데 저 아니에요",
  "언니 이름도 똑같아 너무 좋은 언니 반가워요",
  "저는 스물다섯 살 취준생이에요",
  "앞으로 꼭꼭꼭 자주 들어올게요",
  "여긴 비가 많이 와서 도서관 갈까 말까 갈등 중이네요",
  "게을러지면 안 되는데 떠나고픈 마음 가득가득입니다 라고 해주셨습니다",
  "갈까 말까 고민할 땐 어 제 방법을 한번 써보세요",
  "저 자기 자신과 협상을 나누는 거죠",
  "내가 가서 얻을 수 있는 것이 무엇인지 생각을 착 리스트를 뽑아보세요",
  "그래서 여기를 가면 내가 이런 거 이런 거를 얻을 수 있다",
  "자 넌 어느 걸 선택할래",
  "자기 자신한테 협상을 하는 거죠",
  "그래서 자꾸만 누워 있구 싶구 가만히 있고 싶고 쉬고 싶은 자신의 몸을 일으키는 거죠",
  "물론 어 너무너무 무리하면 안 됩니다",
  "무리는 하면 안 되요. 건강에 해치니까 그렇지 않은 선에서 자신과 협상을 해서 네 제가 볼 때는 도서관 가셔야 될 것 같애요. 김규리 님 어 근데 비가 많이 오나 봐요",
  "거기가 어디신지 되게 궁금하네요",
  "네. 김규리 님 사연과 함께 아김현철의 드라이브 신청해주셨거든요",
  "음 김규리 님 이름도 같아서 정이 가네요",
  "마음이 참 많이 갑니다",
  "저희가 여행을 못 보되 드려도 대신 노래로 여행을 떠나게 해드리겠습니다",
  "신청하신 곡 김현철의 드라이브 우리 함께 들을게요",
  "저희 부모님에게 메시지 보내고 싶습니다",
  "전라남도 강진이라고 거의 해남 옆에 붙어 있는 동네예요",
  "자주 찾아뵙지도 못하고 또 바쁘다는 핑계로 연락도 자주 못 드리고 또 연락해도 늘 일상적인 말만 하고 끊었던 것 같은데 이번 기회를 통해서 정말 저희 위해서 늘 고생하셨고 또 힘드셨을 텐데도 꾹 참고 저희를 지금까지 잘 키워주셔서 너무 감사하고요",
  "그리구 항상 이케 편찮으셔서 약으로 늘 매일매일 어 아픈 것들을 이겨내시고 계시는데 어 아프지 않고 건강하게 또 오랫동안 우리와 사실 수 있도록 항상 기도할게요",
  "엄마 아빠 정말 사랑합니다",
  "오늘은 우리 퐁당 가족 김성미 씨가 전라남도 강진에 계시는 부모님께 마음을 전하는 음성편지였습니다",
  "안부 전화 드려도 일상적인 안부만 물었었는데 진심은 아프지 마시고 늘 건강하시고 그리고 감사하다는 그런 사랑의 메세지였습니다",
  "부모님들은 다 아세요",
  "그런데 그렇기 때문에 네 자식들은 마음을 표현해야 되는 것 같습니다",
  "이렇게 방송을 들으면서 나도 누군가에게 음성편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시길 바랍니다",
  "앞에선 쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 자신의 목소리로 직접 전해보시면 어떨까요? 네. 팔구육칠 님께서 저도 우리 어머니 자랑 좀 하려구요",
  "네. 일흔네 살 칠 학년 사반 김남숙 여사님 올 사월 요양보호사 자격증 학원 최고령자로 합격 일하신 지도 벌써 한 달째 어머니 자랑스럽습니다 라고 보내주셨습니다",
  "우와 어머니 너무 멋지세요",
  "정말 어머니 최고 와 선물 어머니께 정말 잘 어울리는 선물 보내드리겠습니다",
  "자 우리 노래 한 곡 들을까요? 음~ 이선희입니다",
  "나 항상 그대를  이선희의 나 항상 그대를 함께 들었습니다",
  "이일구오 님께서 오늘도 열심히 생선 진열하면서 듣고 있습니다",
  "어제 처음 들었는데요",
  "생선까지 싱싱해지는 느낌입니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 사장님 오늘도 네 장사 많이 하시고요",
  "결혼 생활 이십 년쯤 되니까 이제는 만사가 다 귀찮지만 그중 제일 귀찮은 건 남편이네요",
  "예전엔 남편 좋아하는 거 해놓고 알콩달콩 지냈었는데 이젠 저녁 먹고 늦게 들어온다면 왜 이렇게 좋은지 이거 갱년기가 시작되는 걸까요 라고 해주셨습니다",
  "네. 우리 항상 그 항상 그렇게 막 애정 알콩달콩 매일매일 매 순간 그렇게 살면 심장에 무리 갑니다",
  "네. 그런 날도 있고 이런 날도 있고 저런 날도 있고 그렇게 사는 거죠",
  "그게 네 삶 아닐까요? 네. 소시장 님께서는요",
  "지각하는 지각하는 날 아침마다 불안한 마음으로 듣다가 휴가라 아들 등교시키고 설거지도 미루고 아주 편안한 마음으로 귤디 님 목소리 들으니 참 좋네요",
  "이런 게 행복이겠죠",
  "귤디 님 갈수록 진행에 편안함이 편안해짐이 느껴집니다 라고 해주셨습니다",
  "저 처음에는 정말 심장이 터져나가는 줄 알았어요",
  "심장이 밖으로 자기도 모르게 저 훅 튀어 나가서 밖에서 뛰어다니고 있는 속절없이 그걸 쳐다보고 있는 그런 제 마음이었는데 지금은 어 그렇게 심장이 막 막 떨리지 않더라구요",
  "정말 한 이주 시작하고 이주 정도는 제가 정신이 하나도 없었어요",
  "그런데 역시 저도 정상인지라 그렇게 맨날 떨릴 수가 없더라구요",
  "그 이주가 지나고 난 다음에 저 서서히 안정이 됐고요",
  "그리고 여러분의 관심과 사랑과 네 항상 그냥 너무 부족한 모습인데도 불구하고 항상 옆에 있어 주시고 들어주시잖아요",
  "그 마음이 너무 감사해서 따뜻해서 네 지금은 좀 많이 편해진 것 같아요",
  "그래서 여러분과 함께하는 시간이 너무너무 항상 매일 행복합니다",
  "이지현 님께서 몇 달을 고민하고 보내주신 사연인데요",
  "몇 달을 고민하고 구매한 커피머신에 요즘 애정이 듬뿍 주고 있습니다",
  "커피 한 잔만 마셔도 바로 커피 찌꺼기도 빼주고 흐르는 물도 치워주고요",
  "하지만 몇 달이 지나면 커피 찌꺼기가 안에서 썩어가는 줄도 모르겠죠? 그래도 애정이 있는 지금이라도 열심히 닦고 아껴주려구요",
  "귤디 향 좋은 커피 한 잔 내려드리고 싶네요",
  "브라운아이즈의 위드커피 신청합니다 라고 하셨습니다",
  "네. 이 사연에는 커피의 그 고소한 향이 싹 납니다",
  "음 커피 향을 상상하면서 이 노래 함께 듣겠습니다",
  "브라운아이즈의 위드커피  네. 이지현 님의 신청곡 브라운아이즈의 위드커피에 이어서 사각토기 님의 신청곡였습니다",
  "아 오늘 멘트가 넘 좋아요",
  "갑자기 퍼렐 윌리엄스의 해피가 듣고 싶어졌어요 하셨거든요",
  "그래서 이 노래까지 저희가 이어서 들려드렸습니다",
  "신나는 노래는 그냥 들으면 안 되고 약간 몸을 살짝 살짝씩 그리듬에 맞춰서 흔들 흔들어주면 더 신나지는 것 같애요",
  "어 오늘따라 문자가 소개가 안되서 서운해하시는 분들이 꽤 있으시네요",
  "귤디 님 매일 아침 출근하면 바로 라디오를 켜고 듣고 있는데 한 번도 소개되지 않아서 섭섭하네요",
  "우리 둘째 딸이랑 이름이 같아 귤디애청자가 되었거든요 라고 해주셨고요",
  "그리고 공공오일 님께서는 귤디 문자 안 읽어주네요",
  "흠 우울해졌어요 라고 해주셨는데 우울해지면 안 돼요",
  "공공오일 님 그리고 백창 수님께서는요",
  "안 보이나보 라고 해주셨습니다",
  "그리구 구오구공 님께서는요",
  "귤디 어 저는 사십 대 중반을 넘어선 직장인입니다",
  "요즘 출근할 때마다 드는 생각인데요",
  "일을 할 수 있다는 게 너무 좋아요",
  "한동안 몸이 안 좋아 쉬고 있었거든요",
  "일할 수 있고 출근쯤 귤디 방송을 들을 수 있음에 매일 감사합니다 칸 감사하답니다 라고 해주셨습니다",
  "흠 구오구공 님너무 감사합니당",
  "저도 아주 오랫동안 일이 없이 그렇게 지냈었는데 그래서 지금이 너무 감사해요",
  "네. 내가 무언가를 할 수 있다는 거 정말 중요한 일인 것 같애요",
  "멀리 미래까지는 아니어도 당장 내일을 꿈꿀 수 있잖아요",
  "저를 꿈꾸게 해주는 건 바로 여러분들입니다",
  "그래서 매일매일이 너무 행복합니다",
  "그 소중한 시간 함께 해주셔서 너무 감사해요",
  "내일도 함께해 주실 거죠? 오늘 마지막 곡으로 공이일일 님의 신청곡 샘 스미스의 스테이 위드 미 제 곁에 같이 머물러 주세요",
  "오늘 선물 받으실 분들 선곡표 게시판 올려놓을 테니까요",
  "확시 확인해주시고요",
  "저는 내일 또 부지런히 여러분들을 만나러 올게요",
  "어제오늘 세간을 써 떠들썩하게 만든 두 스타의 이혼 기사 밑에 가장 많은 사람들의 공감을 받은 한 댓글이 눈에 띕니다",
  "음~ 출근하기 싫어  같은 마음이시죠? 날씨도 꿉꿉하고 몸은 찌뿌둥하고 그래도 오늘은 금요일이고요",
  "금요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "아이유의 아주 상큼한 목소리였습니다",
  "금요일에 만나요였습니다",
  "칠사삼이 님께서 우와 금요일이다",
  "귤디 님 방가방가 근데 저는 주말과 상관없는 자영업자랍니다",
  "그래도 화이팅이요 라고 해주셨고요",
  "지구대통령님께서는요",
  "귤디 금 모닝 아 귤 모닝 아니고 오늘은 금 모닝이네요",
  "금 모닝 그래도 오늘은 금요일이라 힘나유",
  "힘 난다고 이렇게 말씀해 주셨습니다",
  "일은 아 언제쯤 하고 싶어지는 걸까요? 출근하는 길이 마냥 설레고 즐거운 날이 오기는 할까요? 여러분들이 믿으실진 모르겠지만 전요",
  "음 매일 방송국으로 오는 길이 참 설레고 행복하고 즐겁습니다",
  "물론 아침에 일어나는 게 쪼끔 힘들긴 하지만 그래도 여러분 만날 생각에 항상 기쁘고 즐겁습니다",
  "오늘도 저희와 함께해 주시기 바랍니다",
  "어디서 뭘 하고 계신지 또 오늘 컨디션 어떠신지 안부 인사와 함께 신청곡도 좀 남겨주시기 바랍니다",
  "오늘도 사연 소개되시는 분들께 당연히 선물 쏘겠습니다",
  "그런데요. 여러분 이분들이 왜 아직도 안 가고 계실까요? 별빛 안내리나요? 오늘 네",
  "네. 목소리만 들어도 여러분 아시죠? 네. 뉴스공장 오늘 스페셜 디제이를 봐주셨던 김용민 디제이님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 아이구 반갑습니다",
  "자 옆에는 주진우 기자님 나와 계십니다",
  "저는 왜 끌려왔는지 모르겠어요",
  "여기 왜 계세요? 안녕하세요",
  "저희 퐁당퐁당 청취자 여러분들께 인사 좀 부탁드릴게요",
  "아주 게시판에서 네",
  "어 왜요? 제가 자주 가는 게시판이 딴지 게시판인데 네",
  "여기 귤디 님이 거기선 차기 대권 주자예요",
  "여신이죠. 여신 네. 여신 정도가 아니라 차기 대권 주자 에 그래서 이제 네",
  "아 이 그 여론조사 기관에다가 네? 김규리를 집어넣고 한번 돌려봐야 된다",
  "악플 뭐 이런 거 있잖아요",
  "검은 명단 이런거 나와요",
  "아유 오늘 뉴스공장 또 네",
  "이 진행을 맡아가지고 네",
  "그 공장장님이 그 그 휴가 가실 때마다 그래도 매번 와서 도와주시는 거 같애요",
  "처음이에요? 처음이에요. 네 아~ 음 저도 처음이에요",
  "별로 도와주고 싶은 생각 없어요",
  "오늘 어떠셨어요? 아 좀 떨렸고요",
  "근데 사실 제가 예전에 그 티비에스에서 추석 교통 생방송 제가 진행을 맡은 적이 한 번 있었어요",
  "저 남산 시절에 네",
  "고때 했었던 기억이 나는데 아 그때하고는 또 완전히 분위기가 너무 다르고요",
  "예. 그래도 정말 에 걸출한 분들이 너무 많 너무 많이 나와가지고 네",
  "제가 떨리기도 했습니다",
  "어우 떨리셨다구 왜냐 라디오 디제이를 지금 보고 계시잖아요",
  "그리고 워낙 또 방송도 많이 하시고 예예예",
  "그래서 전혀 떤다는 생각이 하나도 안 들었는데 들으면서 아 그래요? 일단 무게가 네",
  "많이 나가기 때문에 잘 떨 떨어도 떨림이 보이지는 않아요",
  "방송을 워낙 오래 해가지고 그쵸",
  "이 선배님 정말 방송 잘합니다",
  "그런데 지금 저 뉴스 공장할 때보다도 네",
  "퐁당퐁당 출연하니까 더 떨리네요",
  "에  아니 근데 깜짝 놀랬어요",
  "그 옆에 빵이 이렇게 예",
  "아니 하나 먹는 줄 알고 나머지 챙기러 갔는데 네",
  "다 먹었어. 벌써 저 이제 그 플라스틱 봉지도 먹었습니다. 제가 배고 저 배 너 저도 너무 배가 고파가지고 예",
  "네. 그랬었는데 아 아 근데 이런 날이 진짜 오네요",
  "이렇게 함께 음 방송을 하게 되니깐 네",
  "지금 퐁당 청취자분들께서 많은 청취자분들께서 음 반가워하고 계세요",
  "깍끼야 님께서 우앙 김엄마 주진우 기자 네",
  "쿵동 님께서 꺅~ 유쾌한 두 분 덕분에 음 이 아침이 즐겁네요",
  "네. 그리고 둘리이이공 님께서 음 두 사람을 그냥 보내면 안 되죠",
  "아니 근데 주진우 기자님께서는 아까 전에 방송이 이부에서 마쳤는데 왜 안 가고 계셨어요? 아니 저기 이케 김용민이 하는 것 좀 지켜볼려고 했고요",
  "음~ 그리고 뭐 뉴스공장 주말 특근 뭘 좀 해달라고 해가지고요",
  "어 월요일날 엠씨했잖아요",
  "그래서 뭘 하나 더해달라는데 지금 아 주말특근 되게 생각보다 음 컴팩트하고 재밌어요",
  "음 네. 토요일날 나오는데 잘 몰라요",
  "주로 인제 재방송만 들으시기 때문에 재방송도 안 들어요. 사실 아 듣는다고 했잖아. 아까 어떤 거 아까 듣는다고 했잖습니까",
  "퐁당퐁당 이걸 듣는다고 아 그래요? 아 알겠습니다",
  "아 김용민 김용민 라이브는 들어요",
  "뉴스공장 안 듣습니다",
  "전 거짓말하지 않습니다",
  "아 그래요. 아 저 우리 혹시 제가 진행하는 퐁당퐁당 음 혹시 들어 보신 적 있으세요? 아우 그럼요",
  "잘 듣고 시간만 되면 듣고요",
  "그리고 예전에 그 정도가 아니라 우리 김규리 씨가 예전에 타 방송에서 네",
  "어 진행했던 라디오도 열심히 들었었습니다",
  "너무 방송 진행을 잘해가지구 예",
  "야 이분은 라디오 디제이 일을 하려고 태어났구나 그 생각이 들 정도였습니다",
  "아니에요? 방송 연기할려고 태어난 것 같아요",
  "아 그래요? 아 알겠습니다",
  "연기를 해야 되는데 말이죠",
  "방송도 잘하는데 사석에서 이케 다른 얘기 해보잖아요? 네",
  "굉장히 뭐 문학도 음 또 문화에 대한 굉장히 깊은 분이에요. 저 우리 김규리 씨가 예. 예술에 대한 조예가 깊습니다",
  "시간이 많아서 그래요",
  "아 그래요? 그 시간을 어떻게 때어야 될지 몰라서 시대가 김규리를 만들었군요",
  "문진영 님께서 꿀 조합이네요",
  "용민 교수님 음 오늘 잘 들었습니다",
  "어준 오빠와는 다르게 차분하고 매끄러운 진행 빛이 났습니다",
  "예. 저는 전문 방송인이고요",
  "김어준 씨는 음 조금 비전문 계열이라고 보시면 됩니다",
  "네. 우 아직도 그 하는지 몰라요",
  "방송을 삼 년 동안이나 네",
  "너무 신기한 게 네",
  "정말 딱 시간에 맞춰서 항상 음 공장장이 늦지 않고 저도 방송에서 말을 했는데 네",
  "김어준이 으 약속 시간을 지키는 법이 없어요",
  "음 약속시간을 지킬 때가 딱 한 번 있는데 네",
  "쇼핑갈 때 쇼핑갈 때 그때 말고는 절대 어른한테도 그렇습니다",
  "그런데 굉장히 좀 부끄러워요. 김어준이 예",
  "공장장만 없으면 예",
  "항상 얘기가 이렇게 되는데 아니 김어준 얘기 좀 하자구 예예",
  "그래서 자리를 비우면 안 된다는 김어준이 약속 장소에 늦게 왔는데 늦게 왔는데 거기에 인제 뭐 남자들만 있다던가 네",
  "아니면 좀 그 자기가 맘에 드는 사람이 없다고 하잖아요? 예",
  "그러면 작은아버지가 돌아가셨다고 하고 음 네",
  "그런데 지금껏 작은아버지가 스무 번 돌아가셨어요",
  "그렇지. 열여덟 명인지 스무 명인지 잘 모르겠어요",
  "그렇게 야만적인 사람이 김어준입니다",
  "아니 근데 공장장은 음 그러면서 왜 계속 만나세요? 아니 우리도 나도 만나고 싶지 않아",
  "그런데 인제 음 그냥 가족같이 형 동생 됐으니깐 이제 사는 거지 네",
  "만날 사람들이 그렇지",
  "누구 아니 그렇지 않아요",
  "진짜로 가족 같은 관계가 됐기 때문에 음 그런 거지 사실 친하고 싶지 않아요",
  "어 근데 갑 갑자기 그런 생각이 들었어요",
  "음 이런 관계들이 네",
  "서로의 관계들이 아니 우리는 싫어요",
  "그렇게까지인가 갑자기 듭니다",
  "아니 진짜 진짜 네",
  "뭐 사람들은 뭐 친한데 가까운데 이런 소리를 한다 이렇게 하는데 우리가 좋아하지 않습니다. 김어준을 저희가 인제 한번 칠팔 년 전에는 네",
  "그 해외 다니면서 네",
  "뭐 행사도 하고 그랬었어요",
  "그렇죠. 나꼼수 미국도 가고 그렇죠",
  "일본도 가고 네. 저 완전 팬 이였어요",
  "뭐 영국도 가고 그랬는데 강 강연 많이 했죠",
  "음 아니 근데 가는 곳마다 음 밥을 먹을 때 네",
  "본인이 다 이제 식단을 정하는데 고기인가요? 항상 스테이크 아침도 스테이크에요",
  "아침도 스테이크 점심도 스테이크 아침을 고기로 근데 가끔 그 점심을 두 끼 먹을 때 있는데 그걸 다 스테이크로 먹어요",
  "아니 무슨 맨날 스테이크만 먹는 거예요",
  "아니 공장장은 여기 없는데 공장장 이야기만 하시네요",
  "중이염 걸리라구 예. 그렇습니다",
  "예. 어 그래서 어 양반 정말 대단한 것 같아요",
  "진짜 가는 곳마다 스테이크에 감자에 콜라 이렇게만 드시 드시는 분이에요",
  "그 그게 뭐가 좋다구 했냐 이케 학 그 그 자리에 그렇게 있으면 음 그 주진우 기자님은 음 그렇게 막 얘기를 많이 하시고 공장장은 딴지를 넣으시고 예",
  "김용민 그 님께서는 음 정리를 하시더라고요. 보니깐 아뇨. 아뇨",
  "그렇지 않아요? 제가 얘 제가 얘기를 하는 건 아니고 저는 가만히 듣구요",
  "그런데 어떤 사안에 대해서 그렇죠",
  "그 얘기에 대해서 하는 건데 네",
  "보통 이렇게 하면 김용민이 얘기를 다 해요. 우리한테는 음 네",
  "김용민이 사실은 어 저기 나꼼수 할 때 옆에서 음 저기 에어컨한테 치이기도 하고 네",
  "방송 중에 자기도 했지만 사실은 말은 김용민이 말주변이 잘 있고 잘하거든요",
  "그때그때 나꼼수 할 때 네",
  "돈은 저 혼자 벌었거든요",
  "음? 방송 출연하면서 네",
  "음~ 그래서 제가 다 밥을 사 줬어요",
  "아~ 이 어른들을 생선구이 예. 그렇습니다",
  "어~ 고기를 사줄 수 있는 만큼 여력은 없어서 어머 그랬더니 이렇게 노래를 틀어버리시면 어떻게요",
  "아 시간이 없다구 예",
  "상품 소개를해달라고 하네요",
  "오늘 좀 저 좀 도와주세요",
  "아유 인제 끝났어? 이렇게 반짝반짝하신 분들을 모셔다 놓고 음 상품 소개를 해달라고해서 너무너무 죄송합니다",
  "아니 아닙니다. 별말씀을 예예예",
  "근데 더 특별하게 느껴지네요",
  "음 그 왜 제가 왜 이걸 좀 부탁을 드렸냐면 네",
  "그 팟캐스트에서 네네네",
  "어 관훈 라이트 예예예",
  "에서 전 되게 자주 보고 있는데 아유 감사합니다",
  "거기서 광고를 하실 때 네",
  "정말 비누가 나오면 음 세수와 머리도 감으시고 그렇습니다",
  "먹을거 나오면 또 직접 먹으시고 다 먹고 하시더라고요",
  "아니 그 너무 재밌는 거예요",
  "아니 뭐가 재밌어요. 방송에 제가 한번 형님 여기 좀 나와 주십시오 해서 갔더니 네",
  "방송은 안 하고 계속 먹는 거예요. 계속  아니 근데 저두 이케 보면서 내가 이걸 왜 보고 있지 음 하면서 저도 은근히 빠져들어서 아이 그저 멍하게 보고 있더라고요",
  "머리를 감으실 때는 예",
  "그 거품 저기 귀 뒤에 있는 거품을 저기 다 딱혀 닦여야 되는데 뭐 이런 생각을 하면서 보고 다 머리를 감고 난 다음에는 예",
  "방송에서 머리를 감아요? 속이 속이 되게 시원해요",
  "아 이 빠져 드셨군요",
  "김규리 씨도 빠져드는 저희 유튜브도 많이 사랑해주시고 네",
  "일오이팔 님께서 두 분 개그맨인가요? 음 너무 재밌네요 라고 해주셨고 음 네",
  "킹히스토리 님께서 용민 님 음 여기서도 성대모사 해주세요 라고 했는데 시간이 없어요",
  "저희가 시간이 너무 없어서 어 안녕하십니까 박원순입니다",
  "어 늘 퐁당퐁당 어 들어주시길 바랍니다. 예",
  "어 제 노래 어 제 신청곡 어 러브홀릭의 그대만 있다면 러브홀릭의 예",
  "예. 퐁당퐁당만 있다면 네",
  "귤디만 있다면 귤디만 있다면 예. 그렇습니다",
  "러브홀릭의 그대만 있다면 그대만 있다면 신청해주셨는데요",
  "음 이 곡 함께 들으면서 두 분 보내드릴게요",
  "오늘 힌 함께해 주셔서 감사합니다",
  "네. 김용림 김용민 님께서 신청해 주셨던 곡 러브홀릭의 그대만 있다면이었습니다",
  "함께 하니까 더 좋네요",
  "네. 함께 하니깐 너무 좋은 티비에스에프엠 시민의 방송 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "이주헌 님께서 오늘 상품소개 가장 재미있게 들었네요",
  "세 분이 소개해주시니까 네 상품명이 아주 쏙쏙 들어오네요 라고 해주셨구요",
  "오이육삼 님께서 주진우 김용민 짱 덕분에 오늘 하루 유쾌하게 시작하겠네요 라고 해주셨습니다",
  "그리고 전유성 선생님이 지금 우리 피디에게 전화를 주셨어요",
  "어 제주도에서 방송을 들었는데 너무 재밌었다고 어머 감사합니다. 선생님 아니 그런데 제주도에는 또 어떻게 왜 가셨는지 궁금하네요",
  "암튼 동에 번쩍 서에 번쩍 하시는데요",
  "정말 아 너무너무 항상 감사드립니다",
  "선생님께서 저 라디오 잘 보라고 라디오 디제이 잘 보라구 그 사전을 하나를 선물해주셨어요",
  "음 이어령 선생님께서 만드신 사전인데요",
  "그거 인제는 절판이 돼 가지고 찾기 힘든데 그거 맞 저 차 그 전국에서 찾아가지고 저한테 선물 주셨습니다",
  "너무너무 감사합니다. 선생님 웃어야 행복하다 님께서는요",
  "오늘 늦잠 잔 줄 알고 허겁지겁 일어나 움직였는데 시계를 잘못 봤네요",
  "덕분에 아침 시간이 아주 여유롭게 어 인사합니다 불금의 오늘 하루 네 좋은 일만 가득하기를 소망해보며 아침을 활짝 열어봅니다 라고 해주셨습니다",
  "우리 가끔 이럴 때 있어요",
  "시간을 딱 봤는데 이렇게 해서 시간이 남으면 너무너무 다행인데 네 어떨 때는 저 학창 시절 때 생각해보면 일요일인데 토요일인지 알고서 늦었다고 막 정신없이 학교까지 갔는데 아무도 없고 그랬던 적 있었는데 네 너무너무 다행이네요",
  "오늘 좀 여유로운 금요일 되시기 바랍니다",
  "김미성 님께서 안녕하세요? 어린 시절 생각나게 하는 퐁당퐁당 단어 너무 예뻐요",
  "저는 공장에서 일하고 있는데요",
  "우리 공장 오늘도 무사고와 불량제로인 날이 되기를 바라고 그리고 주문이 팝콘처럼 많이많이 들어오기를 기대합니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 저도 항상 응원하겠습니다",
  "어제 운동하다가 종아리 근육을 다쳤어요",
  "덕분에 반깁스하고 출근해요",
  "중요한 업체와 미팅이 있어서요",
  "월급쟁이의 비애 빨리 회복해서 좋아하는 운동을 많이 빨리 할 수 있도록 응원해주세요 라고 해주셨습니다",
  "어 이렇게 근육을 한번 운동하다 다치면 생각보다 오래가요",
  "네. 몸컨디션 다시 좋아질 때까지 운동은 하지 마시구요",
  "좀 천천히 움직시기 움직시기 움직이시기를 바라겠습니다",
  "응원하면서 노래 한 곡 들을까요? 네. 오육이이 님의 신청곡 준비했습니다",
  "랜디 뉴먼의 유브 갓 어 프렌드 인 미 이 함께 들을게요",
  "일주일에 딱 한 번 매주 금요일 좋은 영화만 엄선해서 개봉하고 있습니다",
  "제 옆에는 좋은 영화 속으로 우리를 안내해 줄 영화의 마법사 퐁당퐁당 공식 해리포터 김세윤 작가님 나와주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 한주 어떻게 보내셨어요? 네. 인제 더워지네요",
  "제가 무척 싫어하는 계절입니다",
  "그 어떤 계절을 제일 좋아하세요? 그냥 차라리 뭔가 옷을 많이 껴입을 수 있는 계절이 나와요",
  "어 왜요? 네. 아 제가 워낙 몸이 마르고 음 예. 볼품이 없어서  반팔 같은 거 입는 거 자체가 스트레스거든요. 그래서 오히려 저하고 반대네요",
  "그게 저는 어 너무 몸이 말루구 네",
  "추위를 많이 타서 전 겨울이 너무 싫어하거든요",
  "그쵸. 추위는 많이 타면 뭐 그래도 이케 껴입으면 주위를 그래도 막을 수라도 있는데 음 더울 때는 음 사람이 벗는 데도 한계가 있잖아요",
  "어느 수준 이상으로는 시원해질 수는 없는 한계가 있어서 네",
  "그래서 차라리 고르라면 여름보다는 저는 그래도 겨울이 낫지 않나 네",
  "라는 생각이 들어요",
  "그리고 약간 음 더위도 더운데 스톱 습도 때문에 음 맞아요. 숨 막히고 끈적한 거를 무척 싫어해서 맞아요",
  "이 계절이 빨리 끝나기만을 아직 시작 제대로 시작도 안 한 계절이 시작도 안 했어요. 네",
  "빨리 끝나기만을 바라고 있습니다",
  "이제 시작할까 말까 말까 이러고 있는 중이에요",
  "그러면 더위를 피하는 방법 몇 가지만 좀 알려주세요",
  "피하는 방법 알았으면 제가  그렇다면 이제 여름을 좋아하지 않았을까 네",
  "그럼 많이많이 더울 때는 어떻게 하세요? 그냥 더울 때는 움직이지 않는 게 제일인 거같애요",
  "더울 땐 그냥 가만히 시원하죠",
  "자 오늘은 어떤 영화 소개해주실 건가요? 음 일단 힌트를 하나 큰 걸 드리면 음 내일모레죠",
  "유월 삼십 일에 할리우드 스타 두 명이 음 한국을 찾아요",
  "그중에 한 명 그중에 한 명이 출연한 영화를 오늘 소개해 드릴 텐데요",
  "뭐 그냥 배우 이름도 말씀드릴게요",
  "음 그 제이크 질렌할하고 톰 홀랜드가 방한을 하는데 음 그중에서 제이크 질렌할의 이전 출연작 중의 한편을 음 오랜만에 다시 꺼내 보면 어떨까 해서 소개를 드리려고 하고요",
  "그 영화에 쓰인 노래로 음 오늘 힌트를 한번 드려보려고 합니다",
  "제이크 질레할의 출연작 이 정도면 거의 한 반쯤은 이제 소화를 시켜서 음 반쯤은 제가 인제 씹어서 일단은 이 밥까지 놔 놔주셨네요",
  "이 숟가락까지 놓았는데 네",
  "지금 나가는 이 노래를 듣고 네",
  "어 이거 혹시 그 영화 아니야 하고 떠올리시는 분이라면 분명 그 영화를 보신 분일 거예요",
  "아~ 영 영화를 보고 나면 약간 기억에 남는 노래긴 하거든요",
  "그래서 먼저 힌트송을 준비했고요",
  "에밀리 해리스의 어 러브 댓 윌 네버 그로우 올드라는 곡을 준비했습니다",
  "네. 그럼 힌트송 듣고 올게요",
  "네. 에밀리 해리스의 어 러브 댓 윌 네버 그로우 올드 힌트송 함께 들었습니다",
  "그래서요. 오늘 영화는 네",
  "뭘까요? 이천오 년 작품이고요",
  "이천오 년 작품 네. 제목은 브로크백 마운틴이라는 작품입니다",
  "음~ 너무 좋아요. 이안 감독님 네",
  "음 이안 감독하면 어 한국에서는 뭐가 제일 유명할까요? 브로크백 마운틴도 있지만 음 음~ 탕웨이가 출연한 색계 그렇죠",
  "라는 작품도 이양 감독 작품이고 음 또 라이프 오브 파이라고 하는 맞다 맞다",
  "제가 정말 사랑하는 그 영화도 이안 감독이에요",
  "어 이제 곧 개봉을 앞둔 윌 스미스 주연의 영화가 또 한편 기다리고 있는데 그것도 이하 이안 감독이거든요",
  "어 제목이 뭐죠? 제미니 맨이라고 제가 알고 있는데 음 그 영화는 아마 에스에프 장르일 거예요",
  "음~ 그까 이 이안 감독은 그 그 전에는 와호장룡이 있었죠",
  "훨씬 더 거슬러 올라가면 음식남녀가 있었구요",
  "그까 정말 다양한 장르의 영화를 뭘 만들어도 잘 찍는 감독인데 음 네",
  "이 감독이 어 할리우드 스타들과 함께 음 미국을 배경으로 해서 동성애에 대한 이야기를 하는 영화를 만든다 음 라는 거 자체가 사실은 화제가 됐던 작품이구요",
  "근데 제가 이번에 브로크백 마운틴을 굳이 다시 소개를 해드리는 이유는 어 많은 분들이 브로크백 마운틴을 히스 레저의 영화로 기억을 해요",
  "사실은 그럴 수밖에 없는 게 음 보고 싶다",
  "그 하나의 단적인 예가 네",
  "어 이 브로크백 마운틴이 아카데미에서 상을 세 개 받았거든요",
  "하나가 이게 원작 소설이 있으니까 영화로 옮겼으니까 각색상 후보에 올 각색상을 받았고요",
  "그다음에 이 뭐 사운드 트랙을 만들었던 그 음악감독이 또 상을 받았구요",
  "음 각색상 음악상을 받았고 네",
  "그리고 또 하나가 이안 감독이 감독상을 받았어요",
  "아~ 감독상을 받으셨구나",
  "네. 그 상을 받지 못했지만 배우들의 후보에 많이 올랐는데 네",
  "히스 레저가 남우주연상 후보에 오르고 음 제이크 질렌할이 남우조연상 후보에 올랐어요",
  "아~ 그러면 그 카테고리만 봐도 사실상 두 명이 거의 주인공이긴 하지만 네네",
  "조금 더 그 이야기를 끌어가는 감정이나 음 관객 몰입 좀 좀 더 이입하는 사람은 히스 레저였기 때문에 네네",
  "히스 레저가 주인공이고 음 제이크 질레할이 약간 조연급 주연인 거는 맞는 것 같아요",
  "음 더구나 히스 레저도 세상을 떠났기 때문에 음 네",
  "많은 분들이 히스 레저를 그리워하면서 음 브로크백 마운틴을 떠올리고 음 브로크백 마운틴은 히스 레저가 연기한 에니스의 영화로 마음속에 남아 있는 거죠",
  "음 특히 마지막 엔딩의 그 셔츠를 끌어안고 우는 장면이 워낙 임팩트 있게 영화를 마무리 짓기 때문에 음 네",
  "그런데 어떤 의미에서는 제이크 질렌할에게는 저는 약간 좀 억울할 수 있겠다는 생각이 드는 거죠",
  "음 이 영화는 혹시 다시 보시면 네",
  "히스 레저의 연기도 연기지만 제이크 질렌할의 연기가 함께했기 때문에 히스 레저의 연기가 굉장히 빛났다고 저는 생각을 해요",
  "음 그니까 이거를 굳이 표현을 하자면 음 약간 제이크 질렌할의 액션과 네",
  "히스 레저의 리액션이 만나서 만들어낸 아름다운 이야기가 네",
  "브로크백 마운틴 같은 거죠",
  "그까 제이 어 어떤 둘이 함께 있는 네",
  "그 순간 장면의 감정이 그 오고가는 순간의 연기를 보고 있으면 약간 제이크 질렌할이 서브를 넣으면 히스 레저가 그거를 멋지게 리시브를 하는 듯한 느낌으로 그 연기가 좀 음 좀 짜여져 있어요. 네",
  "원래 액션만 있는 게 아니라 리액션이 네",
  "더 받쳐줄 때 그 액션이 더 사는 거거든요",
  "그쵸. 그까 그 히스 레저가 뭔가 약간 좀 과묵해 보이고 음 속으로 감정을 삭이는 역할인데 음 그러한 연기를 하기 위해서는 그 사귈 수 있는 감정을 만들어내는 사람이 필요하잖아요",
  "제이크 질렌할은 그 역할을 정말 잘해줬고 네",
  "그래서 히스 레저가 제이크 질렌할이 만들어 준 감정을 자기 마음속으로 꾹꾹 담아내는 연기가 인제 사람들에게 크게 좀 기억에 남은 거죠",
  "음 그래서 히스 레저의 영화인 건 맞지만 네",
  "동시에 제이크 질렌할의 영화이기도 한데 네",
  "상대적으로 히스 레저에 비해서 너무나 브로크백 마운틴의 지분을 음 우리가 적게 보는 건 아닌가 그쵸. 히스 레저만 생각나구 네. 그래서 이번에 그 제이크 질렌할이 한국에 온다고 했을 때 뭐 땜에 오는 거죠? 그 이번에 새로 개봉하는 스파이더맨 우와 스파이더맨 파 프롬 홈이라는 작품에 네",
  "제이크 질렌할이 출연을 해요",
  "아~ 이번에 한국에 왜 와요? 네네. 그래서 저도 사실은 네",
  "한국에 뭐 많은 할리우드 스타들이 방한을 하지만 그중에서 무척 좀 반가운 얼굴이고요",
  "음 제이크 질렌할의 작품들을 보고 있으면 네",
  "그까 이 브로크백 마운틴도 마운틴이지만 음 다른 최근에 개봉한 스트롱거라는 작품도 있구요",
  "음 또 그전에 개봉했던 사우스포라는 작품도 있고요",
  "음 주욱 작품들을 보고 있으면 본인의 캐릭터에 대한 욕심이 있어요",
  "약간 이케 평범한 캐릭터는 안 해요",
  "음 이를테면 캐릭터는 안하고 이를테면 좀 삶의 어마어마한 시련을 겪는 아~ 네. 시련을 겪고 그 시련을 딛고 일어서는 주인공들에게 관심이 많고 음 또 하나는 인간의 어두운 본성을 끝까지 끌어내는 파고드는 네",
  "어 나이트 크롤러 같은 작품을 보면 그런 게 좀 도드라지는데 이번 스파이더맨에서는 악역인가요? 뭐 그렇다고 하더라고요",
  "음 그런데 보통 이런 스파이더맨이나 그 추천에 마블에서 만들어진 영화들이 많은 이야기를 감추고 있어서 음 네",
  "최대한 뭐 모르는 게 좋겠습니다만  스파이더맨의 스파이더맨이 방한을 하는 데 함께 제이크 질렌할이 올 때는 네",
  "네. 스파이더맨과 맞먹는 비중의 뭔가 역할 일 거잖아요",
  "갑자기 그 전에 없던 스파이더맨의 친구가 갑자기 나타나는 일도 없구요",
  "그래서 아마 이번 역 그 영화에서 보여줄 연기도 사실 궁금하기는 하지만 네",
  "저는 이 브로크백 마운틴이라는 작품이 음 어 제가 손꼽는 음 제가 기억하는 역대 최고의 사랑영화 음 역대 최고의 멜로 영화 네",
  "그래서 이거는 브로크백 마운틴이 지금 다시 보면 지금 다시 보면 어쩌면 조금 다른 것들이 눈에 들어오는 작품이 아닐까 어 네",
  "실제로 제가 소환해 다시 봤어요",
  "네. 어 어땠나요? 소환해 다시 봤는데 어 이야기가 정말 음 이야기도 이야기지만 어 그까 이 영화에 출연했던 배우들이 그 이후 훨씬 더 다채로운 색깔을 보여주고 있고 음 어쩌면 이 영화를 시작으로 본인들의 본격적인 연기 배우로서의 캐 커리어를 보였다고 할 수 있거든요",
  "지금 열심히 활동하는 뭐 미셸 윌리엄스나 제이크 질레할이나 아니면 앤 해서웨이도 나와요",
  "에 그 배우도 그렇고 모두가 지금은 정말 정말 잘 되고 다양한 모습을 보여주지만 음 그들이 배우로서 갖고 있는 잠재력을 처음으로 빵하고 터트려주는 영화가 이 영화거든요",
  "그래서 전 그들의 비기닝 음 지금 활동하는 배우들의 비기닝을 다시 보는 느낌이 들고 이 영화 음 되게 반갑겠어요. 그 영화 보면서 네. 그 보면 영화가 좀 두꺼워요",
  "이런 표현이 맞는지 모르겠지만 음음 네. 느껴져요",
  "뭔지 알 것 같아요",
  "우리가 보통 레이어라는 표현을 쓰죠",
  "레이어가 한 겹이 아니라 음 여러 겹의 이야기와 음 그 여러 겹의 감정이 음 이 영화의 하나하나 이렇게 쌓여 있기 때문에 네",
  "레이어가 굉장히 이케 두툼하다는 느낌을 받아요",
  "음 그래서 처음에 볼 때는 메뉴에 있는 것만 눈에 들어오죠",
  "메뉴에 들어오는 큰 큰 스토리 라인 네",
  "한 남자와 한 남자가 사랑을 하게 되었는데 음 주변 사람들의 시선이나 그 시대 상황으로 인해서 허락받지 못하는 사랑을 하게 된 한 남자와 한 남자의 이야기라는 음 큰 이야기가 처음 들어왔다면 지금 이제 좀 다시 보면 한 사람의 눈빛이나 손짓에 담겨 있는 또 다른 감동들이 보이거든요",
  "음 그래서 이런 영화에 약간 흔히 말하는 이케 좀 두툼한 영화들은 음 두툼한 영화들은 나중에 다시 꺼내 봐도 계속 즐길 수 있는 거리가 훨씬 더 많습니다",
  "그리고 이안 감독의 연출에 또 한 번 감탄하게 됐구요",
  "그 감정이라고 봤을 때 감정의 오고 감 네",
  "근데 정말 좋은 영화들은 네",
  "그 영화를 이케 편안하게 즐기게 되고 보게 되고 끝나고 나면은 나를 돌아보게 될 수 있는 그쵸",
  "그런 영화들이 참 좋은 영화인데요",
  "제가 생각할 때 이 영화는 그쵸",
  "감정을 놓고 봤을 때 네",
  "사랑의 감정이라는 거에 대해서 네",
  "아 저런 사랑은 참 시리고 아프지만 너무 아름답다 라는 생각이 그쵸",
  "들기도 했습니다. 네",
  "결국 제가 제일 좋아하는 말 중에 로저 이버트라는 평론가가 한 말인데 네",
  "우리는 결국 시간과 공간으로 된 상자 안에 살아간다",
  "음~ 이케 맨날 명언을 남겨주고 가세요",
  "영화는 그까 시간과 공간으로 된 네",
  "상자 안에 살아가는데 네",
  "영화는 바로 그 상자에 난 창문이다 라는 표현을 어~ 하셨어요. 그분이 써놔야지",
  "이거 써놓고 나도 써먹어야지",
  "그까 예. 제가 제가 그 말을 굉장히 좋아하는 이유가 우리 모두 한 가지 시간 밖에는 살 살 방법이 없잖아요",
  "우리에게 뭐 슈퍼히어로의 능력이 없는 한 우리는 내가 살아온 인생이나 음 내가 살고 있는 시대밖에는 살 수가 없고 그쵸",
  "그리고 좀 내가 발 딛고 서 있는 땅 외에는 사실 동시에 다른 곳에 살 순 없잖아요",
  "음 그까 누구나 자기 시간과 자기 공간이라는 한계를 갖고 있는데 그래도 그 일종의 상자죠",
  "그 상자에 어떻게 보면 좀 갇혀 있는데 음 그 상자 벽에 영화라는 창문이나 나 나 있기 때문에 네",
  "그 창문을 통해서 내가 모르는 시간 내가 가본 적 없는 공간 음 내가 만나지 못한 사람 내가 좀 경험해보지 못한 감정 네",
  "이거를 창문을 통해서 보는 거거든요",
  "음 그래서 시간과 공간으로 내 상자 안에 갇혀 있지만 사람이 그보다는 훨씬 더 넓어질 수 있는 음 그런 기회를 제공하는 게 영화라고 한다면 브로크백 마운틴이 저에게는 그 영화라는 창문을 통해서 본 어쩌면 가장 애틋한 사랑의 풍경이 아니었나 네",
  "생각을 해요. 그래서 아우 이렇게 시간이 지나고 네",
  "잊어버리 잊고 있었던 좋은 영화들을 네",
  "끌어내 주셔서 너무너무 감사합니다",
  "그 제이크 질렌할이 그 뒤에도 참 좋은 영화를 많이 이케 좋은 연기를 많이 보여줬는데 아직까지도 네",
  "아카데미 후보에 오른 건 이 작품이 유일해요",
  "아~ 이 작품으로 딱 한 번 후보되고 아직두 아직은 네",
  "후보가 못 돼서 네네",
  "일각에서는 지금 제이의 디카프리오다 라는 안타깝네요",
  "연기는 열심히 하는데 네",
  "그 아카데미 아카데미에서 잘 알아주지 않는 음 너무 잘하고 네",
  "작품도 좋은데 항상 상복은 없는 뭐 그런 그런 운이신가 보네",
  "그쵸. 근데 제이크 질렌할의 영화를 보면 작품 자체가 작품상 후보에 오를 수 있을까 음 라는 영화는 사실 의외로 많진 않아요",
  "그래요? 근데 영화를 보고 나면 제이크 질렌할의 연기는 늘 남아요",
  "음 그까 우리가 흔히 쓰는 표현이 하드캐리한다는 표현을 많이 쓰죠",
  "그까 어떻게 보면 좀 뻔한 이야기나 예상 가능한 스토리를 음 제이크 질렌할이 자신의 연기로 그냥 다 끌고 가는 영화들이 많기 때문에 네",
  "연기가 돋보이는 대신에 네",
  "좀 더 브로크백 마운틴 같은 네",
  "이런 작품을 만나서 그 연기 플러스 작품에 힘이 더해지면 음 아카데미 후보 한번 오를 수 있지 않을까 네",
  "이번 주에는 브로크백 마운틴을 꺼내 봐도 참 좋을 것 같습니다",
  "브로크백 마운틴을 보고 스파이더맨을 보는 게 과연 적절한 흐름인지는 모르겠습니다",
  "어 저는 괜찮을것 같은데요",
  "네. 배우를 생각을 했을 때 아 이렇게 시간이 흐르고 네",
  "배우가 이렇게 성장을 했구나 라고 보는 것도 괜찮을 것 같애요",
  "지금 다시 봐도 영화가 너무 아파요. 네네",
  "네. 너무 좋으니까 어 시리죠",
  "영화 브로크백 마운틴 만나봤는데요",
  "그래서 골라온 오늘의 두 번째 노래는 어떤 곡인가요? 이 노래가 이렇게 슬픈 노래가 아닌데 음 이 영화에 이 노래가 쓰이는 바람에 음 그 뒤에도 이 노래만 나오면 약간 이 자동적으로 제이크 질렌할과 히스 레저의 얼굴이 음 떠오르면서 슬퍼지는 노래가 돼버렸어요",
  "제가 무척 좋아하는 노래이기도 하고요",
  "윌리 넬슨의 히 워즈 어 프렌드 오브 마인 이라는 노래를 골랐습니다",
  "음 그는 마음의 친구였어",
  "그쵸. 뭐 아 그는 내가 아는 친구 중의 하나였어 정도로 아마 내가 네",
  "번역할 수 있을 겁니다",
  "친구들 중에서도 친구 그냥 친구들 재미있게 노는 친구들도 있지만 마음을 나눌 수 있는 네",
  "진정한 친구의미가 아닐까 라는 생각이 드는데요",
  "윌리 넬슨의 히 워즈 어 프렌드 오브 마인 함께 들으시면서 김세윤 작가님과는 인사 나눌게요",
  "와 컨트리 음악이 오늘 같은 날에 정말 참 잘 어울리네요",
  "김세윤 작가님과 함께 한 퐁당극장 오늘은 브로크백 마운틴 만나봤고요",
  "윌리 넬슨의 히 워즈 어 프렌드 오브 마인 함께 들었습니다",
  "팔사칠칠 님께서 어머 너무 이쁜 목소리에 주파수 고정했더니 규리 언니네요",
  "출근길에 비가 와서 오랜만에 비 맞으며 출근해서 커피 한잔하며 듣고 있습니다",
  "앞으로도 잘 들을게요",
  "파이팅입니다 라고 해주셨습니다",
  "어 약간 몸이 축축할 때 따뜻한 커피 한 잔 마시면 좀 몸이 싹 녹으면서 기분이 좋아지고 나른해질 것 같습니다",
  "음 즐거운 금요일 되시길 바랍니다",
  "김 킴써니 님께서는요",
  "사장님이 라디오 열심히 듣는 제가 신기하시데요",
  "그래서 사장님께도 퐁당퐁당 심어 드렸어요",
  "푸힛 이라구 보내주셨습니다",
  "어머 그러면 저는 킴써니 님께 선물 보내드릴게요",
  "봄꽃아지매 님께서 규리 씨 오늘 기쁜 일 축하해주세요",
  "우리 막둥이 오 년 만에 정규직 전환 성공했어요",
  "그동안 마음고생 심했는데 오늘 밝게 웃으며 출근하니 기분이 너무 좋네요",
  "우리 막둥이 잘했다고 대견하다고 규리 씨가 축하해 주세요 라고 해주셨습니다",
  "네. 이렇게 기쁜 기분 좋은 소식과 기쁜 소식 함께 저희와 나눠주셔서 네 감사합니다",
  "곰 봄꽃아지매 님께도 네 축하 선물 보내드릴게요",
  "자 벌써 마칠 시간입니다",
  "음 꾸물꾸물 하늘에 꿉꿉한 금요일이지만 다들 마음만큼은 보송보송하게 보내셨으면 좋겠고요",
  "우리 티비에스 주말 방송 웅산의 스윗멜로디의 디제이 웅산 씨의 매일 그대와 준비했습니다",
  "내일 오후 여섯 시에 이태원 경리단길에서 웅산의 스윗멜로디 공개방송을 한다고 합니다",
  "경리단을 사랑하는 홍석 홍석천 씨와 함께한다고 하니까요",
  "또 여러 가수분들이 나와서 멋진 무대 펼칠 예정이라고 하니까요",
  "여러분 시간 되신 분들은 함께 해주시기 바랍니다",
  "우리는 다음 주 월요일에 만나요",
  "여러분 제가 깜짝 놀랄 얘기하나 해드릴까요? 오늘이요",
  "올해도 벌써 반이 훌쩍 지나갔습니다",
  "시간은 참 잘도 가죠",
  "매일 보면 그냥 그날이 그날인 것 같은데 그사이 또 많은 일들이 있었네요",
  "육 개월 전만 해도 이 시간 이시 이 자리에 앉아 있을 줄은 상상도 못했는데 자 여기에 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "칠월 일일 월요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "일렉트릭 라이트 오케스트라죠",
  "이엘오의 미스터 블루 스카이였습니다",
  "너일라바 님께서 크~ 깜짝 놀랬잖유 라고 보내주셨고요",
  "스피드맨 님께서 스피디맨 님께서 나이가 들수록 세월이 빨리 갑니다 어윽 이라고 해주셨습니다",
  "이천십구 년의 육 개월이 언제 이렇게 히훅하고 지나갔을까요? 이천십구 년이라는 숫자가 그냥 마냥 낯설게 느껴지던 때가 엊그제 같던데 어느새 칠월입니다. 여러분 칠월 그 사이 정말 생각보다 꽤 많은 일이 있었던 것 같아요",
  "어제 판문점에선 역사적인 만남도 있었고요",
  "와 너무너무 행복했습니다",
  "네. 그 역사적인 순간을 여러분과 함께 할 수 있어서 예 동시대에 살고 있어서 전 너무너무 행복합니다",
  "저는 개인적으로 참 많이 바뀌었어요",
  "네. 가장 큰 건 역시 매일 아침 이렇게 여러분과 만나고 있다는 사실이죠",
  "진짜 올해 시작할 때만 해도 상상도 못 했던 일이었는데 너무 행복합니다",
  "네. 자 육개월 사이에 여러분에겐 어떤 일들이 있으셨나요? 그리고 이제 막 시작된 올해 하반기 여러분에게는 어떤 계획이 있으세요? 또 올해가 가기 전에 꼭 이뤘으면 하는 일들은 무엇인지 저희와 함께 나눠주시기 바랍니다",
  "우리같이 이천십구 년 상반기 결산도 좀 해보고요",
  "하반기 계획도 세워보자고요",
  "지금부터 사연 보내주시기 바랍니다",
  "그리고 듣고 싶은 신정 신청곡도 함께 보내주시기 바랍니다",
  "우리 풍당 가족들을 하반기를 응원하는 마음으로 선물도 팍팍 쏘겠습니다",
  "티비에스 앱과 카카카오톡으로도 참여하실 수가 있습니다",
  "피케이에스 공칠육삼 님께서 오늘 중학생 아들이 학교 가면서 벌써 칠월이냐고 세월 참 빠르다고 해서 웃었네요",
  "벌써 그 어려운 걸 알다니 중학생인데 벌써 그 어려운 걸 알고 있네요",
  "가장 많이 알고 있을 시기가 또 아닌가 왜냐하면 시험이 항상 있으니깐 네 그럴 것 같습니다",
  "시간이 왜 이렇게 빨리 지나가는지 가는 세월을 잡을 수도 없고 요즘은 그냥 체념하고 하루하루 주어진 시간 최선을 다할려고 합니다",
  "칠월 첫날 자신 있게 당당하게 외치면서 출발합니다 라고 해주셨습니다",
  "그리구 육오팔이 님께서는요",
