  "네. 자 오늘은 그 어 이런 수학 능력 시험의 문제를 누가 어떻게 내는지 이를 좀 네",
  "그 내부 사정을 한번 들어봐야겠어요",
  "어 금년에는 특히 그 문제를 두 번을 출제했거든요",
  "예. 자 어 어떤 분들이 이걸 내죠? 일단 출제 주체는요",
  "한국교육과정평가원 네",
  "출제위원단은 대학교수나 고교 교사 등으로 구성이 되는데 평가위원하고 협력위원을 포함한 출제위원하고 검토위원 이렇게 구성이 됩니다",
  "출제위원단은 예전에는 대부분 대학교수로 구성이 됐지만 이천 년부터 고등학교 교사도 포함이 됐고요",
  "검토위원은 전원이 고등학교 교사로 구성이 됩니다",
  "네. 몇 명 정도 됩니까? 다 합치면 출제위원 삼백여 명 검토위원 이백여 명인데요",
  "이 수능 준비를 지원하는 보안요원 의사 간호사 조리사 다 합쳐서 이백여 명이라서 지원인력까지 합치면 칠백여 명이 같이 준비를 하게 되는 것이죠",
  "야~ 칠백여 명이 한 공간에서 그러면은 이제 얼마 정도 걸리죠? 이 합숙 기간이 올해는 더 늘어났는데요",
  "어 사십육 일입니다",
  "작년까지만 해도 삼십사 일이었는데요",
  "예. 그래서 학 보름 정도가 더 늘었네요",
  "그래서 본 문항이랑 예비 문항 이렇게 두 세트를 마련하기 위해서 어 더 늘어난 것이고요",
  "그리고 그게 작년에 지진이 발생하면서 수능이 한 번 좀 혼란 있었던 그렇죠",
  "그런 기억이 반영된 결과입니다",
  "그래서 이 사람들이 합숙을 하다가 십오 일 당일에 특별 관리 대상자라고 해서 시각장애인들을 포함한 이분들까지 시험이 다 끝나게 되면 오후 아홉 시 사십 분에 풀려나게 되는 것이죠",
  "그리고 만약에 작년처럼 수능이 일주일 연기된다면 합숙 기간 최장 오십삼 일로 네",
  "늘어날 수도 있습니다",
  "예. 자 그러니까 거 어 지금으로 봐서는 이제 사십오 일 한 달 반 정도를 칠백여 명이나 되는 대식구가 네",
  "완벽한 보안을 유지하면서 한 공간에서 지내게 된다는 거 아니겠어요? 네",
  "외부 소통 전혀 안 되지 않습니까? 그렇습니다",
  "이거 출제위원 임명할 때부터 네",
  "자녀가 수험생이거나 고삼 담임 경 담임인 선생님은 어 배제를 하거든요",
  "그렇게 보안에 각별하게 신경을 쓰는데 합숙 기간에 외출은 물론이고 휴대전화 전자우편 다 금지가 됩니다",
  "그리고 인터넷 검색은 문제 출제나 검토를 위해서 보안요원이 지켜보는 가운데서만 할 수 있고요",
  "그래서 지금 나오는 얘기가 내부 공사 중인 건물로 위장한 강원도 어느 산골 리조트가 네",
  "출제위원들이 합숙 건물로 쓰고 있다라는 설도 있고요",
  "그리고 쓰레기를 배출하는데도 굉장히 신경을 씁니다",
  "왜냐하면 그걸 통해서 문제가 유출될 작은 가능성이 있기 때문에 그렇죠",
  "그래서 음식물 쓰레기를 빼고 다른 쓰레기들은 다 쌓아두었다가 예",
  "수능이 다 끝나고 나서 치우게 된다고 하고요",
  "예. 그것도 음식물 쓰레기조차도 보안요원들이 모두 체크를 한 다음에 내보냅니다",
  "으흠 또 이 과정에서 오가는 모든 공문서가 국가기밀로 취급이 되고요",
  "이런 일화도 있어요",
  "예전에 출제위원들이 안에서 심심하기도 하니까 뭐 안에서는 좀 자유롭게 그나마 생활을 해야 될 텐데 예",
  "족구를 한 번 했답니다",
  "그러다 공이 담 넘어서 나가 버렸는데 그때 보안요원이 번개처럼 공을 잡고 찢은 다음에 그 안에 뭐가 들어 있는지 확인했다는  그런 일화도 있습니다",
  "네. 어 그런데 한 달 넘게 있다 보니깐요",
  "어 경우에 따라서는 정말 위급한 상황 네",
  "뭐 이런 일도 있을 텐데 그럴 때는 어떻게 합니까? 네. 아까 전에 의사 간호사 인력들도 배치가 된다고 말씀드렸는데요",
  "전염병에 걸릴 가능성을 대비해서 숙소 내에도 일단 예비 격리 시설을 갖추어 놓습니다",
  "그리고 어 뭐 치료할 수 있는 그런 기본적인 시스템은 있는 거고요",
  "또 당사자 직계 가족이 사망했을 경우는 외출이 가능한 유일한 경우인데요",
  "이마저도 보안요원이나 경찰관이 동행을 해서 갔다 와야 되고 반나절 안에 네",
  "다시 돌아와야 하는 예",
  "좀 까다로운 규정이 있습니다",
  "자 그렇다면 이제 어 이제 문제를 어떻게 내는가가 더 궁금하겠습니다마는 네",
  "문제 출제 어떤 식으로 하죠? 시중에 나온 문제집들을 보안요원들이 밖에 나가서 다 트럭 째로 사서 들어온다고 합니다",
  "그래서 그 문제 중에서 문제집에 나온 유형이랑 일치하는 것이 혹시 수능 문제에 있는지 없는지 한 번 점검을 하게 되고요",
  "그리고 몇 가지 원칙이 있습니다",
  "푸는 속도를 검사하는 것이 아니라 역량을 검사하도록 해야 한다",
  "교육적 가치가 있는 내용을 출제해야 된다",
  "그리고 특정 교재를 본 사람이 유리하게 출제하지 않는다",
  "라는 원칙이 있고요",
  "다만 여기서 특정 교재에서 이비에스 연계 교재는 예외가 됩니다",
  "이비에스 교재는 조금 우리가 특수한 지위를 부여하고 있기 때문에 네",
  "하여튼 이런 세세한 규제에 따라서 문항들을 수정하거나 예",
  "네. 자 어제부턴가요? 그 문제지를 운반하는 거 같던데 그렇다면 이제 네",
  "출제가 다 끝났고 인쇄까지 다 끝났다는 얘기 아니겠어요? 네",
  "어떻게 인쇄하고 또 운반은 어떻게 하지요? 네. 인쇄에 들어가는 과정에서도 인쇄공도 사실상의 감금 생활을 네",
  "어 이뿐만 아닙니다",
  "영어 듣기 평가 보면은 그 그림이 나와 있지 않습니까? 예",
  "이거를 그리시는 분들도 감금 상태가 되고 음 영어 듣기 지문은 녹음하는 외국인 성우들도 예외가 될 수가 없습니다",
  "인쇄 공장에서 한 일주일 정도 밤낮으로 작업을 해서 네",
  "시험지 형태로 인쇄가 되는데요",
  "이게 교실별 시험장별 시험지구별 지역별 이렇게 포장되고 봉인이 돼서 오늘이죠",
  "시험 있는 주의 월요일부터 배송에 들어가게 됩니다",
  "그리고 인쇄공장도 수능시험 오 교시 시작 시간까지 철저하게 봉쇄가 돼서 보안요원 감시를 받고요",
  "배송의 모든 과정은 경찰의 호위 속에서 이루어지는 것이죠",
  "그리고 제주도처럼 이런 섬이나 육지와 연결되지 않은 이런 지역은 해군이 직접 경호에 나서기도 합니다",
  "음 수능 시험 당일 새벽 두시에 각 시험장으로 시험지가 배달이 되고요",
  "이때 배달 한 트럭 운전기사분도 하루 정도지만 합숙을 하게 되는 것이죠",
  "어 그 이런 정도 보안은 지키는데도 네",
  "에 문제지 빼냈다라고 사기 행각을 벌인 일도 있었어요",
  "예. 이천십삼 년 십일 월 육 일에 있었던 일인데요",
  "한 포털사이트 카페 게시판에 어떤 사람이 수능 시험지를 장당 백만 원에 팔겠다라고 하는 글을 수차례 올렸는데 어 이것이 결국에 경찰에 사기미수 혐의로 네",
  "덜미를 잡히게 된 것이죠",
  "자 어 어차피 이제 문제 출제 다 됐습니다",
  "주사위는 던져졌다고 할 수 있겠는데요",
  "어 우리 시험을 앞둔 학생들은 그저 어 편안하면서도 긴장을 풀지 말고 네",
  "어 준비를 해야 될 텐데 어 주변에 그 어 수험생들에게 격려가 되는 말을 뭐 많이 해줘야겠죠? 네. 그렇습니다",
  "그리고 수험생들이 가장 듣기 싫어하는 말이 예",
  "재수하면 된다라거나 재수 뭐 시험 잘 볼 수 있지? 예",
  "누구는 벌써 수시 붙었다 더라  절대 실수하지마 시험 잘 보면 다 해줄게 이런 말 싫어한다고 하고요",
  "하지만 어 수능 후에 즐길 수 있는 용돈이라던가 네",
  "주의 사람들의 응원 가족과 함께하는 식사 친구들의 메시지 이런 것들은 네",
  "또 수험생들이 선호하는 네",
  "것으로 조사가 되기도 했습니다",
  "예. 개인적인 말씀드려서 죄송하지만 저도 둘째가 지금 재수를 하고 있는데요",
  "작년에 인제 그 제가 일하는 대학에서도 모든 입시 업무에서 배제가 됐어요",
  "자녀가 있으니까 그렇죠",
  "예. 되게 편하더라고요",
  "그래서 내년에 한 번 시험 더 보는 것도 어떻겠니?  라고 얘기를 했었는데 정말로 그렇게 됐어요",
  "네. 아 작년에 그렇게 얘기를 하셨어요? 예. 올해는 아무 말 안 하고 있어요",
  "어떻게 해도 신경 쓰입니다",
  "근데 지금 말씀하신 것처럼 그 참 좋겠네요",
  "어 용돈  이게 제일 좋을 것 같아요",
  "자 오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해 볼까요? 네. 결국 수험생분들이 소중하게 느꼈던 건 응원이 아닐까 생각이 드는데요",
  "저는 어쩌면 수능이 그동안 계속 추웠다라고 기억되는 것은 그만큼 따뜻한 응원이 있었기 때문은 아닐까 아~ 예",
  "이런 말 남겨 보고 싶습니다",
  "네. 따뜻한 응원 많이 해주시기 바랍니다",
  "어 퀴즈까지 내주실까요? 네. 대학수학능력시험이 제일 처음 도입된 그 해는 언제일까요? 일 번 천구백구십사 년 이 번 천구백구십일 년 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내주시고요",
  "어 러브총총 님 수능을 위해서 고생하는 수험생 못지않게 출제하는 분들도 정말 어 국가 기밀 보안을 위해 고생을 하시네요",
  "올해 오십구만 수험생 모두 응원합니다",
  "격려 문자 주셨습니다",
  "어 대학수학능력시험이 처음 도입된 해가 언제일까요가 지금 내드린 퀴즈였죠? 일 번은 천구백구십사 년 이 번은 천구백구십일 년 많이 보내주시기 바랍니다",
  "수험생들에게 힘을 주기 위해서 이 노래 선곡했습니다",
  "나는 문제 없어 듣고 와서  퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "퀴즈 정답 공개해드려야겠죠? 이향미 님 아 이렇게 힘들게 시험지가 나오는군요",
  "네. 이 출제하는 분들이 진짜 신경 쓰이고 어 곤란해지는 경우가 이제 시험 다 치르고 난 다음에 문제 이상 있다고 항의를 받을 때입니다",
  "더러 그것 때문에 크게 문제가 된 적도 있었지 않습니까? 그거 없이 잘 넘어가기를 다들 바라지요",
  "이육육공 님 정답은 천구백구십사 년 저 재수생 시절이네요",
  "저희 둘째 딸하고 똑같으시네요",
  "오오오일 님 정답 구십사 년입니다",
  "제 바로 윗 학년부터 바뀌어서 생생하게 기억나네요",
  "제혜숙 님 구십사 년 첫해엔 두 차례 시험을 봤다던데 부담감이 더 했을까요 덜 했을까 궁금합니다",
  "네. 그니까 칠 월 경엔가 한 번 보고 십일 월인가 십이 월에 한 번 보고 두 번을 본 적이 있었죠",
  "그런데 어 기회를 주기 위해서 그렇게 했는데 번거롭지만 하다 해가지고 이제 다시 한번으로 줄어들었죠",
  "행복주무 님 저는 학력고사 세대인데 그때는 눈치작전이 심했답니다",
  "수험생이 여러분 최고는 아니더라도 최선을 다하라는 말 꼭 해주고 싶네요",
  "네. 학력고사 때 그랬죠",
  "점수 받아가지고 이제 대학에 갔다 내는 내면서 어 그야말로 공공칠 작전이 벌어지고 하 하지 않았습니까? 삼사칠구 님 구오 학번인 저는 수능 두 번째 세대네요",
  "수험생들 모두 끝까지 화이팅입니다",
  "김의정 님 저 학력고사 세대인데 전기 떨어지고 후기 오티 갔을 때 시험 문제 유출되어 날짱 날짜 변경된 적 있었는데 그래요",
  "한 번 그런 적이 있었죠",
  "에 그 부주의해서 그랬던가요? 그래서 문제가 된 적이 있었던 걸로 저도 기억을 합니다",
  "어 수능으로 바뀌고 난 다음에는 이런 일이 없었습니다마는 학력고사 때 한 번 그런 일이 있었던 걸로 저도 기억이 납니다",
  "예. 아 대학수학능력시험 제일 처음 도입된 시기 에 정답은 일 번 천구백구십사 년이었습니다",
  "당첨 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해주세요",
  "학무지경 어 배움에는 끝이 경계가 없다라는 사자성어죠? 끊임없이 배우며 살아가는 게 바로 우리의 삶이 아닌가 생각해보는데요",
  "특별히 나이에 상관없이 참여할 수 있는 다양한 교육의 기회를 만들며 교육을 통한 삶의 가치를 높이기 위해 늘 연구하는 분들이 계십니다",
  "그래서 오늘 대한민국에서 산다는 건 광명시 평생학습원 김정애 평생교육사 만나보겠습니다",
  "본인 소개를 간단히 좀 해주실까요? 네. 어 저는 광명시 평생학습원에서 평생교육 분야 임기제 팀장으로 근무하고 있는 김정애입니다",
  "평생교육사 단어 자체는 참 친숙합니다마는 어떤 일을 하는 할까 궁금하신 분들이 많을 것 같은데 어떤 일이신가요? 네. 네네",
  "평생교육이라는 그 개념이 아 그 학교에서 정규교육과정을 제외한 모든 조직적인 교육이라는 그런 개념을 또 가지고 있고 우리가 요람에서 무덤까지라는 흔히 얘기하는 그런 의미를 가지고 있습니다",
  "서 그런 이제 수직적 수평적인 통합 개념을 가지고 있기 때문에 어 모든 시민이나 모든 국민들이 대상이 되고 모든 다양한 현장에서 일어나는 교육들을 포함한다고 보시면 될 거 같습니다",
  "그런 일을 하는 아아 그런 공부를 하고자 하는 분들을 위해서 일을 하시는군요? 네. 그렇죠",
  "지금 광명시 평생학습원이라고 소개해주셨는데 그러면 다른 지자체에도 이 평생학습원이 다 설치가 돼있습니까? 네. 평생학습원이 설치가 돼 있는 곳도 없는 곳도 있구요",
  "평생학습도시라는 것이 우리나라의 국가평생교육부에서 지정하는 백육십 개 정도의 도시가 있고요",
  "네. 거기는 이제 다양한 형태로 평생교육을 추진하는 부서나 기구가 있습니다",
  "광명시는 거기에 해당되는 곳인가요? 네. 그렇죠",
  "광명시는 이제 교육부에서 최초로 학습도시를 어 자발적 선언하면서 최초로 지정이 된 도시이기도 하고요",
  "예. 저희는 이제 행정 부서 안에 평생학습원이라는 어 과 단위의 행정기구에서 평생교육을 사업들을 추진해나가고 있습니다",
  "광명시가 이 평생 교육원을 세운 게 몇 년쯤 됐습니까? 천구백구십구 년에 어 이제 교육 촘 네네",
  "삼 월에 시민들의 그 학습 운동으로서 먼저 시작이 돼서 어 교육부에서 지정하기 이전에 자발적으로 학습 도시 선언을 먼저 한 도시이기도 합니다",
  "자 그러면 요즘 진행하는 평생교육 프로그램 어떤 것들이 있을까요? 음 평생교육의 영역이 굉장히 많이 있습니다",
  "뭐 취미 교양이라든지 흔히 알고 있는 예. 그런 거라든지 자격증 교육이나 뭐 이런 어 과정들에서 육 대 영역으로 평생교육에서는 좀 구분을 하고 있습니다",
  "그래서 그전에 글을 배우지 못했던 어르신들이나 이런 분들 계시거든요",
  "예. 그런 분들을 위한 이제 문예 교육이라던지 또 대한 자학 그 학위과정을 하는 학점은행제라든지 또 직업 능력 개발 교육이라든지 문화예술교육 뭐 이런 다양한 교육들이 어 있고요",
  "요즘에는 특히 어 여러 지자체들이나 점점 중요하게 생각하는 과정이 어 평생학습마을공동체라는 사업이 점점이 중요해지면서 확대되어 가고 있습니다",
  "예. 이거는 왜 그러냐면 이제 사회가 점점 더 굉장히 굉장히 개별화되고 소외되면서 위험사회가 되어가고 있잖아요? 서로 어 얼굴도 모르는 관계들이 어 일어나고 있는데 어 이 마을공동체 사업을 통해서 주민들이 서로 어 그런 지역 안에서 소통하고 교류하면서 지역을 바꿔가는 이런 어 프로그램이라기보다는 좀 프로젝트 사업이라고 좀 볼 수 있을 거 같습니다",
  "지속 가능한 어 그 주민들의 소통 주민들이 스스로 그 지역을 바꿔나가고 예",
  "관심을 가지면서 살기 좋은 마을로 어 동네로 지역으로 어 만들어가는 이런 사업이라고 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "이 사업이 굉장히 음 확대되어가고 지금 중요하게 생각되어지고 있습니다",
  "네. 광명시 평생학습원이 가장 먼저 생겼다고 소개해 주셨고 네",
  "어 그래서 그 역사가 긴 만큼 상당히 체계적이어서 네",
  "다른 다른 시에서 많이 벤치마킹을 하러 간다고 저도 얘길 들었는데요",
  "네. 많이 그런 손님들도 많이 오시죠? 예. 많이 오고 계십니다",
  "예. 자 그런데 그러면 개인적으로 좀 개인적인 질문도 한두 가지 좀 드리고 보고 싶은데 네",
  "어 김정애 평생교육사께서는 어 언제 이런 거에 관심을 가지게 되셨어요? 아 저는 좀 늦게 공부를 하면서 음 교육학을 공부하면서 평생교육이라는 이 이 용어나 이 그 사회교육법이 우리나라에서 평생교육법으로 바뀌면서 구십구 년도에 바뀌면서 예",
  "이 자격제도가 이제 우리나라에 조금 아 으~ 확대된 생겨난 겁니까? 예예. 그렇게 이제 예",
  "관심도 갖게 되고 어 자격 취득을 하는 기회가 생겨서 네",
  "그때 자격을 취득하고 음 우연한 기회에 학교 평생교육을 통해서 일을 잠깐 하게 됐습니다",
  "네. 그러면서 어 그때 이제 학교에서도 굉장히 많이 으 다른 곳에서 안 하는 사업들이 진행이 됐었고 네",
  "또 어 지역사회나 기관에서 평생교육사업들이 굉장히 활발하게 시작이 네",
  "어 되어서 어 제가 그전에 잠깐 공부했던 것들 또 조금 가지고 있던 경험들을 통해서 으 조금 더 이제 넓은 어 그런 어 현장에서 일을 하게 되는 기회를 갖게 됐습니다",
  "평생교육사라고 하는 자격증을 취득해야만 되는군요? 네. 맞습니다",
  "어떤 방법으로 어 이 자격증 취득하게 돼요? 아 요거는 이제 전공을 이 그전에는 좀 양성과정도 좀 있었는데 지금은 다 폐지가 됐고요",
  "지금은 이제 전공을 해야지 되는 이 자격 과정입니다",
  "이게 교육부에서 어 수여하는 과 자격이기 때문에 그 전공이라면 교육학을 얘기하는 건가요? 네네",
  "교육학이라든지 유사한 과정들을 하면서 예",
  "평생교육사를 자격을 따기 위한 그런 과정 몇 개의 과목들이 있어요",
  "예. 필수과목이나 선택과목들이 있기 때문에 그 과목들을 이수를 하면서 어 또 성적도 한 팔십 점 이상 비 쁠러스 정도는 받아야지 이제 자격이 나오거든요? 대학을 다니는 동안에 그런 과목을 이수해야 된다 그 그 말씀인 거죠? 네네",
  "예. 그럼 대학을 졸업하면은 예",
  "바로 자격증이 나옵니까? 네. 자기 졸업하면 그 학교에서 나오기도 하고 예",
  "학교에서 신청하면 교육부에서 나오기도 하고 네",
  "어 학교 총장 명의로도 나오기도 합니다",
  "지금 그러니까 교육학이나 교육학 관련된 전공을 하고 있는 학생들은 이 평생교육사라고 하는 제도가 있다는 것도 눈여겨봐놔야겠네요",
  "관심이 많아지고 네",
  "자격을 부과적으로 취득하고 있는 그 학생들이 점점 많아지고 있습니다",
  "예. 자 그러면 그동안 인제 쭉 그 광명시에서만 일을 해오셨나요? 아니요. 저는 예",
  "광명시에 온 지는 한 일 년 육 개월 정도 되었고요",
  "그전에는 시흥시도 네",
  "이천육 년도에 학습도시가 된 도시기 때문에 네",
  "거기 그 시흥 시청에서 한 십 년 가까이 일을 아~ 네",
  "한 경험이 있습니다",
  "예. 어 이웃 동네네요? 네. 가깝습니다",
  "그럼 광명시 평생학습원으로 어 스카우트가 돼서 오신 겁니까? 아니 그건 아니고요",
  "이 비정규직입니다. 저희가 아 네",
  "평생교육 분야에서 계약직으로 일을 하게 되거든요",
  "아~ 네. 그래서 이제 그 최대한 일할 수 있는 기간이 오 년으로 제한적이 아하 네",
  "오 년이 되면 다시 음~ 공무를 통해서 이제 다시 그 자리로 가거나 해야 되는데 네네",
  "예. 그때 저희가 제가 한 십 년 가까이 됐 거의 됐을 때 광명시에서 마침 이제 기회가 좀 있었고 조금 더 네",
  "어 음 직급이 높은 또 기회가 네",
  "자 좀 더 안정적으로 일을 할 수 있게 해주면 좋겠네요",
  "네. 자 그래도 이 평생교육사로서 어 그동안 열심히 일을 해오셨고 네",
  "또 여러 가지 보람도 많으셨겠는데 저희가 이제 마지막으로 늘 아 이 인터뷰 시간에는 공식적인 질문 하나 드리거든요? 네네",
  "음 대한민국에서 평생교육사로서 산다는 거는 어떤 겁니까? 어 더 나은 삶 또 더 나은 지역 그리고 더 나은 세상을 만들어가는 지역 사회 운동가라고 말씀드리고 싶습니다",
  "지역 사회 운동가 네",
  "네. 지금까지 광명시 평생학습원의 김정애 평생교육사였습니다",
  "설렘 듣고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "매주 월요일 에 우리 환경에 대해 쓸모 있는 이야기하면서 걱정도 나누고 해답을 찾아가는 시간 갖고 있죠? 환경을 부탁해 에 한겨레 신문 조홍섭 환경 전문기자 나와 있습니다",
  "오늘 어떤 얘기죠? 오늘은 연어 얘깁니다",
  "아~ 제 친구 가운데 시인 안도현이라고 네",
  "그 연어라는 책을 써서 아주 그 떼돈을 번  근데 그 책이 그렇게 많이 팔릴 때 제가 좀 의아했던 거는 그 으 이제 회기 본능으로 가지고 돌아오는 연어 얘기를 쓰는데 그렇게 사람들이 관심을 많을까? 거기에 그렇게 감동을 받을까 싶어서요",
  "근데 정말로 관심 있는 분들이 많은 거 같아요",
  "언뜻 외국에서 특히 인제 미국이나 예",
  "이런 유럽권에서 많이 먹고 좋아하는 물고기처럼 알고 있는데 사실은 우리나라에도 연어가 서식을 했고 예",
  "지금도 하고 있고요",
  "그리고 연어라는 물고기 자체가 찬 물고기 이 이제 빙하 시대부터 아~ 북쪽에 살던 물고기거든요",
  "그래서 어떻게 보면 봄부터 여름까지 모든 생물이 활발하게 활동할 때 깊은 바닷속에 있다가 네",
  "이제 한 해를 마무리 짓고 단풍이 떨어지고 할 때 비로소 삶의 절정을 향해서 예",
  "고향에 찾아와서 자기 하천에다 알을 낳고 그리고 죽는 그런 삶이 굉장히 멋져 보였을까요? 아~ 그 지금 인제 돌아오는 철 맞습니다",
  "우리나라에서 가장 대표적인 곳이 강원도 양양의 남대천 네. 거기 한 칠십 프로가 옵니다. 전체 아 그래요? 칠십 퍼센트요? 네",
  "또 섬진강 하구에도 어 연어가 돌아온다는 그 소식 있던데 그 어 이 회기 철이 늘 정해서 있고 거의 정확하게 돌아옵니까? 어 사실은 연어는 자기가 태어난 곳의 기억을 가지고 돌아오기 때문에 예",
  "에 자연적으로 있으면 물론 당연히 돌아올 텐데 우리나라 많은 하천이 이 연어가 없어요",
  "그래서 뭐 조금 아까 말씀하신 섬진강이나 뭐 태화강이나 예",
  "이런데도 연어가 없는데 어~ 연어를 방류하기 시작했죠",
  "아하 그래서 그쪽 고향을 만들어준 셈입니다",
  "아 그러니까 어 새끼 연어를 키워 가지고 그렇죠",
  "그 봄에 그러면 맞습니다",
  "방류를 한 겁니까? 네. 조금 키워서 예예",
  "잘 죽지 않을 만큼 키워서 예예",
  "풀어주면 바다로 걔네들이 이 강 하구까지 내려가서 네",
  "거기서 인제 어 여러 달 바닷물에 적응을 해야 되겠죠",
  "기수역에서 바닷물에 적응을 하면 그다음에 저기 멀리 이 배링해 와~ 북태평양까지 갑니다",
  "거기서 바다에 있는 먹이를 잡아먹으면서 한 삼 년에서 오 년 정도 예",
  "자라다 이제 성숙이 되면 네",
  "그다음부터 그냥 갑자기 고향에 가고 싶어지는 거죠",
  "그래서 다시 거슬러 옵니다",
  "그 참 제가 참 무식한데요? 네",
  "그해 겨울에 돌아오는 게 아니고 그렇죠",
  "한 삼 년에서 오 년 정도 커서 네. 돈 많이 벌어 갖고 고향에 오는 겁니다",
  "벌어가지고요. 아~ 그러면 지금 그 양양 남대천에서도 치어를 지금 방류하고 있습니까? 그렇죠",
  "매년 사업을 하고 있는데요",
  "사실 그건 꽤 오래됐습니다",
  "천구백육십칠 년도에 한 십만 마리 아~ 풀어 놓은 걸로 시작을 했는데 예",
  "지금 뭐 해마다 천만 마리 이렇게 풀어 놓고 있어요",
  "어~ 천만 마리? 예",
  "그럼 그렇게 해서 돌아오는 건 얼마 안 됩니다",
  "건 얼마 안 되고요",
  "일 퍼센트도 안 됩니다",
  "네. 다 합쳐봐야 예",
  "뭐 어 몇 만 마리 몇 만 마리도 안 되고 그렇습니다",
  "그럼 그렇게 해서 돌아온 연어가 여기서 알을 낳고 네",
  "그러고서는 죽습니다. 네",
  "죽고 거기서 어 태어난 치어들이 다시 나갈 거 아닙니까? 근데 그 숫자 가지고는 안 되겠다 이거 이건 가요? 그렇죠",
  "자연적으로는 어 정상적으로 예컨대 남대천 상류까지 올라가서 네",
  "거기서 치어가 태어나서 저절로 자라서 네",
  "바다로 가고 하면 좋은데 그렇게 되는 숫자는 별로 많지 않을 겁니다",
  "그래서 대부분의 거의 뭐 구십구 점 구 퍼센트는 다 그중에 중간에 그물로 잡아서 예",
  "인공수정 시켜가지고 네",
  "어 걔네들을 키워낸 다음에 으흠 이듬해 봄에 풀어 놓는 거죠",
  "그 어 그럼 지금 우리나라에서는 그걸 가장 활발하게 하는 곳이 양양이고요",
  "다른 지역에서도 일부 하고 있겠고요",
  "그런데 이제 이런 그 회귀 본능이라고 하는 것이 참으로 그 신기하고 오묘해서 어 사람들이 아마 그런 거에 참 관심이 많이 가고 또 감동을 받기까지 하는 것 같긴 합니다마는 네",
  "어 그런 그 그 회기본능 속에서 자손을 번식하고요",
  "또 그것이 인제 생태계의 균형을 유지시키는 데도 또 도움을 주지 않겠습니까? 네",
  "보통 연어는 그런 사실들이 밝혀지고 있습니다. 예",
  "아~ 예. 구체적으로 어떤 식으로? 그러니까 이제 에 우선 연어가 저 먼바다에 있다가 네",
  "아 이렇게 자기가 살던 예",
  "음 그걸 기억을 하고 그 하천이 우리가 배를 타고 가더라도 며칠씩 걸리는 거린데 네",
  "에 거기 어떻게 돌아오느냐 굉장히 궁금했거든요",
  "근데 그거는 이제 그동안의 연구로 대체로 윤곽이 잡혀서 네",
  "아주 멀리에서부터는 강 하구까지 지구 자기장을 이 마치 나침반처럼 예",
  "그래서 어 강 근처까지 온 다음에는 그다음엔 강의 자기가 태어났던 곳의 냄새를 따라서 아~ 이제 따라 올라간다",
  "이런 걸로 거의 인제 에 이론이 확립이 됐고요",
  "네. 그다음에 미스터리는 도대체 이 연어가 돌아온다는 게 그 이 생태계에 무슨 의미가 있을까? 그 그 글쎄 말이죠",
  "그게 굉장히 궁금했는데 예",
  "예. 그거는 이제 얼마 전부터 밝혀지기 시작한 게 네",
  "연어가 바다에 흘러내려갔던 영양분을 다시 상류로 옮겨 주는 그런 전달자 구실을 한다",
  "이런 얘기가 굉장히 흥미로운 가설로 제기돼 있습니다",
  "어떤 영양분을 말하는 걸까요? 어 그니까 이런 거죠",
  "어 생태계에서 가장 중요한 영양분은 뭐냐 하면 식물 식물성 플랑크톤 네. 네네",
  "이런 애들이 잘 할 수 있는 영양분이잖아요? 네네",
  "그니까 식물이 자라야 그걸 먹고 이제 동물도 자라고 하니까 예",
  "근데 식물 플랑크톤이 없어서는 안 되는 두 가지가 있는데 네",
  "그게 질소하고 인입니다",
  "아하 근데 질소하고 우리가 왜 질소비료인 예",
  "인산비료 이렇게 주지 않습니까? 예",
  "아 그런 성분이 어디 들어 있냐 하면 바위 같은 속에 들어 있어요",
  "그럼 그게 자연적으로 풍화 침식이 돼서 씻겨 내려가면 네",
  "밑으로 흘러간다 말입니다",
  "그러면 산골짜기 맑은 개울의 물은 맑지만 그 생물들은 많지가 않잖아요",
  "거기는 영양분들이 다 씻겨 내려가기 때문에 아하 아 살 수 있는 지탱할 수 있는 생물의 수준은 수는 많지 않습니다",
  "거기 밑으로 내려가면서 양분이 많아지면 이제 식물 플랑크톤 늘고 거기 작은 동물도 생기고 해서 네",
  "생태계가 풍성해지는 거죠? 예",
  "근데 그런 식으로 가면 가장 많이 영양분이 모이는 곳은 어디냐면 바다가 될 거 아니겠습니까? 바다 중에서도 깊은 네",
  "근데 연어는 마장은 바다 깊은 곳에서 먹이를 그 잡아먹으면서 거기까지 흘러온 영양분이 뭉친 네",
  "그런 생물들로 자기 배를 채우고 몸을 배를 채우고 예",
  "그래서 그 상태로 다시 그 중력을 거슬러서 자기 왔 자기가 살았던 모천으로 하천까지 돌아오 온다는 거죠",
  "그니까 그걸 물질 일 에 관점에서 본다면 그 영양분을 바다에서 상류로 옮겨오는 거하고 똑같은 운반해주는 그런 셈이 되죠",
  "하하 예. 그러면은 그 그 덕분에 에 연어뿐만 아니라 또는 연어와 같은 그런 물고기 종류뿐만 아니라 그 하천 자체의 생태계에도 뭔가 도움을 준다 이런 말씀일까요? 어 그렇죠",
  "어찌 보면 어 예컨대 이제 연어로써도 예",
  "그 누굴 위해서 무엇을 위해서 그런 일을 하느냐 그 그렇게 따질 텐데 생태계에서는 뭐 무슨 목적을 가지고  하는 게 아니라 살다 보니 그렇게 예예",
  "서로 맞춰져서 적응이 된 거 아니겠습니까? 네. 사람 빼고는 다 그렇습니다",
  "그래서 어 연어가 아 이 바다에서 이 육지로 자기가 이제 살던 하천으로 와서 알을 낳고 죽 죽는단 말씀입니다",
  "그것이 제일 중요한 게 네",
  "알을 낳는 것보다 죽는 게 더 중요한데 아~ 왜 그러냐 하면 몇 키로씩 되는 큰 연어가 하천에 와서 예",
  "죽지 않습니까? 예",
  "근데 그 과정이 어 사실은 온몸이 너덜너덜해질 정도로 하~ 아주 처절하죠",
  "왜냐면 그 큰 물고기가 예",
  "얕은 물 그니까 수심이 한 십 센치 이렇게 얕은 물까지 가고 여울에 네",
  "모래하고 자갈이 깔린 맑은 물살은 세고 한 그런데 올라가서 어 오기까지도 힘들고 예",
  "폭포도 건너 뛰어야 되고 예",
  "하잖아요? 그다음에 거기 와서는 이 꼬리를 쳐가지고 구덩이를 팝니다",
  "아~ 알을 낳기 위해서요? 예",
  "근데 구덩이는 예컨대 우리가 왜 저 쌀 이일 때 물살을 일으키면 그 쌀알이 위로 뜨잖아요",
  "압력 차이 때문에 예",
  "그거처럼 꼬리로 바닥을 치면 그 물 흐름에 따라서 그 이 압력이 낮아지는 걸로 향해서 이제 모레나 자갈 같은 게 떠오르면 예",
  "그게 떠 하류로 떠내려가는 네네",
  "이런 방식은 이제 웅덩이가 파지면 거기다가 알을 낳고 수컷이 방정을 하면 다시 또 꼬리를 쳐서 덮고 이 모래로 덮고 그런 과정을 하는데 에 대부분 며칠 안에 다 죽습니다",
  "아~ 암컷 그 수컷도 예",
  "그래서 죽지 않고 내려갔다 다시 오면 얼마나 좋을까 음 그런 생각을 할 수도 있는데 사실 네",
  "그 과정에서 어마어마한 스트레스 호르몬이 분비가 됩니다",
  "그 알을 낳기 까지에 예예",
  "그래갔고 어 그 알 낳는 과정 속에 아주 노화가 급속하게 진행이 돼가지고 아~ 말하자면 우리가 뭐야 저 엄청나게 힘든 고통스러운 경험을 하면 머리가 다 쇤다 뭐 그런 얘기 네",
  "하는 것처럼 그 연어는 삶을 단축시켜 가지고 예",
  "그냥 죽어 버리는 으 그런 형태가 되는 거죠",
  "어~ 그러면 이제 그 과정을 알을 낳고 또 그걸 덮고 하는 그 과정을 다 끝나고 나면은 이 물고기 그 몸 자체가 이미 훼손이 돼버렸다 이겁니까? 그렇죠",
  "거의 뭐 너덜너덜한 상태예요",
  "그러면 이제 그래서 이제 죽은 상태의 연어를 건져 보면 네",
  "말끔한 형태가 아니다 이런 말씀이군요",
  "그러고 그 과정에서 어 많은 동물들이 네",
  "그 연어의 몸을 먹습니다",
  "어 우리나라에는 이제 곰이 많이 없어졌지만 네",
  "외국에서 이제 곰이 그 연어를 먹지 않습니까? 어마어마하게 많은 양을 먹고 네",
  "그다음에 죽으면 물속에 있는 물벌레들이 그 연어를 먹고 예",
  "그 벌레는 또 이제 다른 새들의 먹이가 되고 뭐 하는 식으로 그 상류의 생태계 속으로 스며들어 가는 거죠",
  "물론 연어의 몸을 먹는 주요한 어 동물은 바로 연어 새끼입니다",
  "이듬해 알에서 깬 연어 새끼들도 먹습니다",
  "그러면은 그 죽은 채로 어미의 가라앉아 있는 그렇죠",
  "그럼 지금 우리 양양 남대천을 만약에 예를 든다면 네",
  "남대천에 올라온 그 회귀한 어 연어가 그렇게 해서 알을 낳고 어 죽었어요",
  "그럼 지금 우리는 그 연어 그냥 그대로 가 놔두는가요? 아 지금은 그렇게 회귀하는 연어가 얼마 안 돼서 거의 보이지 않고요",
  "아~ 사람이 다 그물로 잡으니까요",
  "아야 거의 대부분 그러면 그 그나마 올라온 것들도 제대로 어~ 새끼 저 알도 못 나는 거 아닌가요? 모르겠습니다만 알을 낳고 난 다음 알을 낳 낳고 낳은 다음 예. 그게 저 방송 다큐 같은 데서 네",
  "그런 그 취재하는 것도 봤는데 예",
  "일부는 그 그물을 피해서 올라가서  알을 낳고 정상적으로 그렇지만 예",
  "대부분은 인공적으로 사람이 포획을 해서 네",
  "그 얼마 올라오지도 않는 거 그 포획을 아예 금지할 수는 없는 건가요? 그 이제 어 수산 당국의 입장에서는 예",
  "가능하면 많은 새끼를 부화시켜서 풀어 놔야 예",
  "실은 그게 이제 에 연어에 관한 연어가 아까 북태평양이라고 했는데 거기 관련된 국가가 미국 러시아 일본 다 있거든요",
  "그 나라는 어마어마한 천문학적인 수의 새끼를 푸 인공 증식해서 예",
  "그 자기네 권리를 주장할 수 있어요",
  "북태평양에 있는 연어의 사십 프로가 인공 양식해서 네",
  "증식해서 풀어 놓은 거예요",
  "이제 그런 관계 땜에 우리도 부지런히 풀어 놓고 있죠",
  "예. 제가 드리는 말씀 이제 돌아온 네",
  "양양 남대천으로 돌아온 연어를 어 우리가 끝까지 한번 그 자연 속에서 어떻게 에 풍화되고 무화되어 가는가 네",
  "하는 것을 보는 쪽에다가 우리가 더 가치를 두어서 그 몇 마리 잡아 가지고 가봐야 그게 뭐 그렇게 필요한 것도 요즘 아닐 거 같은데 에 지금 양양에서는 어떻게 하고 있는지 그게 좀 궁금해서 네",
  "여쭤봤던 거였습니다",
  "그러니까 아까 말씀하신 것처럼 정말 거기서 어 어미 연어가 죽어서 그 밑에 썩고 그러면 그다음에 해에 새끼 연어까지도 그걸 먹고 자란다고 한다면 그렇습니다. 네",
  "그냥 고대로 한번 놔둬볼 수는 없을까? 그 뭐 충분히 가능한 얘기구요",
  "어 제가 오늘 말씀드리고 싶었던 것도 바로 그런 것 중에 하난데 예",
  "에 실은 그렇게 뭐 남대천을 전부 다 그렇게 할 필요도 없고 네",
  "남대천에 한 어느 부분 지유 정도를 아 예",
  "여기는 한 번 깨끗하게 잘 보존된 지류를 네",
  "연어한테 맡겨 놓고 예",
  "자연적으로 어떻게 되는지 그렇게 에 이 어미 연어가 죽은 다음에 네",
  "그 사체를 누가 먹는지 예",
  "그 영양분이 어디로 가는지 이런 것도 연구해보고 그럼 어떨까 싶으네요",
  "그래 연어가 있는 강과 없는 강의 그 주변 나무들의 성장 속도가 달랐다 이런 얘기도 있지 않습니까? 네. 그런 연구들이 그동안에 인제 에 많이 나와서 예",
  "어 거의 이제 정설처럼 돼 있는 겁니다",
  "연어가 영양분을 상류 생태계로 옮겨다 준다",
  "그리고 그 영양분은 결국은 이 동물 통해서 식물까지 전달해 에 전달되고 네",
  "그 식물들이 이 훨씬 더 잘 자란다",
  "성장률이 높다 아 그리고 그 식물의 이 잎사귀나 이런데 들어 있는 영양 원소를 분석을 해보면 네",
  "이 예컨대 탄소라든가 질소나 이런 것들은 그 동위원소가 있잖아요? 예",
  "그 동위원소라고 해갖고 같은 원소인데도 좀 무거운 거 있고 가벼운 거 있는데 이 바닷속에는 이 하천에 있는 것보다 좀 더 무거운 동위원소가 있어요",
  "그래서 바닷속에서 먹이를 먹고 자란 연어의 몸은 같은 탄소나 질소라도 이 이 하천에 있는 것보다 종류가 좀 다릅니다",
  "그래서 그 이 풀을 풀잎을 조사를 해보면 네",
  "아 여기서 질소가 바다에서 온 거구나 예",
  "라는 걸 알 수가 있는 거예요",
  "그래서 일단 바다에서 영 영양분이 올라온다라는 거는 실증적으로 증명돼있습니다",
  "그런데 그게 바로 연어 때문에 그렇다라는 거를 직접적으로 증명한 거는 사실상 없었어요",
  "네. 그 어 비슷한 생태를 가지고 있는 음 물고기가 은어 같은 경우도 네",
  "어 새끼를 낳으려고 모천으로 돌아오지 않습니까? 그 네. 이런 물고기가 전 세계에 한 백십 가지 정도 됩니다",
  "아 그런 그런 철갑상어도 그렇고요",
  "에 철갑상어도 우리나라 있었는데 네",
  "음~ 가장 대표적인 것이 연어지만 네",
  "어 그런 성질을 가지고 있는 물고기들이 백 종이 넘는 백십 종 예",
  "우리나라에서는 그러면 그중에서 몇 종 정도나 발견이 될 수는 있을까요? 어 우리나라에서는 지금 연어 어 한 종 네",
  "음 연어 한 종 그다음에 연어 종류에서 산천어 같은 경우는 예",
  "바다로 안 가고 육지에서만 머무는 게 네",
  "산천어 중에서 바다로 가는 애도 있어요",
  "어 그런 애도 있고 예",
  "그 시마연어 이렇게 부르기도 하고 아~ 송어라고 네네",
  "그런 애도 있고 어 철갑상어는 지금 없고 예",
  "어 그렇죠. 우리나라에서 그러게 그렇게 많지 않습니다",
  "제가 어린 시절에 살았던 동네는 이제 남해 바닷가 쪽이었는데요",
  "그래서 이제 민물이 바다로 이렇게 흘러내려가는 그래서 그 은어 때가 올라올 때가 있었어요",
  "그러면은 어떻게 알았는지 하여튼 그 저 상류 쪽에서 누군가가 뭘 풀죠",
  "그러면은 그 은어 떼가 막 떠 올라와요",
  "그때는 뭐 그런 거 아유 아무렇게나 막 방치하던 때니까 그렇죠",
  "그렇지 지금은 그렇게 못하겠죠",
  "어 뭐 얼마 전까지만 해도 전부 배터리 예",
  "이 자동차 배터리 등에 지고 다니고 그랬어요",
  "개울 가면 예. 고 물에다 집어넣어가지고 물고기 기절시킨다고 해가지고 말이죠",
  "요즘은 그런 거는 법적으로 금지돼 있습니까? 아 그럼요",
  "아 그리고 옛날에 많이 하던 투망이나 이런 것도 예",
  "지금은 어업 허가를 받지 않으면 못 하게 돼있고 그렇군요",
  "그리 사실 우리나라 물고기의 상당수가 고유종입니다",
  "세계에서 우리나라 하천 그 하천에만 있는 예",
  "그런 것들이 많습니다",
  "예. 참 그러니까 강이나 또는 자연을 어 가꾸고 보존하는 게 참 얼마나 중요한 일인지 이 말씀을 듣다 보니 정신이 번쩍 듭니다",
  "어떤 면에서 이런 환경의 차원에서 어떤 노력을 우리가 좀 더 기울여야 될까요? 어 저는 그렇게 생각합니다",
  "특히 이제 민물고기 같은 경우에 네",
  "에 우리나라의 민물고기의 한 삼십 프로가 고유종입니다",
  "그래서 우리가 어 배고프고 그랬을 때 물고기를 많이 그냥 공짜로 얻을 수 있는 단백질 네",
  "이렇게 생각했는데 사실은 굉장히 소중한 또 아름답기도 하고 네",
  "어 그런 연구할 가치도 크고 예",
  "그런 점에서 같이 보호했으면 좋겠어요",
  "네. 자 방송 들으시면서 우리 청취자 가운데 이동현 님 삼 년에서 오 년 후까지 어린 시절 고향을 기억하다니 참 놀랍네요",
  "아 이런 문자 주셨구요",
  "강물을 거슬러 오르는 연어를 보면 왠지 모를 감동이 전해집니다",
  "뭐 때문에 저토록 돌아가려는 것일까? 거친 물살에 뛰어오르는 모습의 언제 봐도 찡하답니다",
  "그 모습을 그 풍경을 보면서 그 느낌을 적어 주셨습니다만 연어는 우선은 이제 본능이겠죠? 그렇습니다",
  "예. 본능적으로 움직이는 것이지마는 어 우리들이 보기에도 참 그것이 에 감동적인 것은 사실인 것 같습니다",
  "예. 오늘 어 그 연어 이야기 에 들었습니다",
  "한겨레 신문 조홍섭 기자와 함께 했습니다",
  "네. 오늘 연어 얘기를 했으니까요",
  "마지막 곡 어 강산에 이 노래를 안 들으면 좀 섭섭하겠죠? 어 거꾸로 강을 거슬러 오르는 저 힘찬 연어들처럼  이 노래 들으면서 저도 오늘 물러나겠습니다",
  "내신 성적에 따라서 대학에 가는 제도가 자리 잡는가 했는데 커다란 암초를 만났습니다",
  "그렇지 않아도 과연 믿을 수 있는가 의문스러워했죠",
  "시험 부정 사건까지 터지자 이제 전수조사를 하자는 주장이 나옵니다",
  "교육현장의 진짜 위기는 불신입니다",
  "한두 사례를 고치는 미봉이 아니라 근본부터 다시 세우는 백년대계 지금 발등에 불입니다",
  "십일 월 십삼 일 화요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네. 오늘 어떤 검색어들인가요? 제 이의 윤창호 막는다",
  "사립유치원 온라인 원아모집 수액주사 이렇게 세 개 검색업니다",
  "윤창호 씨는 어 군 복무 중 휴가를 나왔다가 음주운전 차량에 치어서 사고 사십육 일 만이죠? 네",
  "지난주 구 일 에 끝내 세상을 떠나고 말았는데요",
  "정부가 오늘 이와 같은 음주운전 피해를 막기 위한 계획을 발표했습니다",
  "바로 그 내용인가요? 예. 그렇습니다",
  "보건복지부하고 한국 건강증진개발원이 오늘 음주폐해 예방 실행 계획을 발표했고요",
  "내용 보면 이천이십 년부터 주류광고에서 뭐 특정 어떤 장면을 볼 수 없게 되고요",
  "금지를 시키고 또 공공기관과 아동청소년을 보호하는 장소를 법적 금주구역으로 또 지정을 합니다",
  "또 음주폐해 예방 정책을 적극적으로 추진하기로 했습니다",
  "최근에 이제 음주관련 교통사고라든지 폭력 자살이 매일같이 이슈가 되면서 강력한 예방정책이 필요하다라는 국민적인 공감대가 형성이 되면서 정부 차원의 이런 대책이 나온 것입니다",
  "네. 주류광고 구체적으로 어떤 제재가 강화 됐나요? 네. 일단 광고 기준을 법조항으로 승격 합니다",
  "그래서 기준에 적용을 받는 대상을 주류 제조 수입 판매업자로 명확히 할 것이고요",
  "앞으로 주류 광고에서는 술을 마시는 행위를 표현하는 거 일제 금지가 됩니다",
  "광고 모델이 뭐 술을 직접 마시는 장면이라든지 소리를 통해서 굉장히 맛있게 뭐 마시는 그런 장면들 있잖아요",
  "이런 것들로 인해서 음주를 유도하거나 자극하는 표현이 해당되구요",
  "또 미성년자가 볼 수 있는 컨텐츠 앞뒤에는 주류 광고를 붙일 수 없게 됩니다",
  "그리고 주류광고에는 광고를 위해서 특별히 제작된 노래도 이제 삽입할 수 없습니다",
  "그 소주 광고마다 좀 그 특정 노래들이 있거든요",
  "사람들 귓가에 맴돌 게 하는 광고 노래 금지 같은 경우는 현재 티비 라디오 광고에만 적용되고 있는데 이런 것들을 주류광고 금지 시간 때에 한해서 디엠비 데이터 방송 아이피티비에도 이제 적용하기로 했고요",
  "술병에 표기되고 있는 과음 경고 문구가 주류광고에도 나오도록 기준이 강화됩니다",
  "네. 아 특히 이제 금주구역이라고 하는 말이 눈에 띄는데요",
  "어디가 금주구역으로 제정될 예정인가요? 일단은 금주구역 관련 조항이 없기 때문에 법을 개정해야 됩니다",
  "이것을 통해서 정부청사라든지 의료기관 보건소 또 도서관 같은 공공기관 여기에 어린이집 유치원 초 중 고등학교 청소년 활동 시설 청소년 보호 시설이 이제 금주구역으로 지정이 되고요",
  "뭐 예를 들어서 이제 학교 운동장에서 마을 행사 같은 게 치러지기도 하잖아요",
  "공공장소 관리자가 예외를 인정하는 경우에는 또 음주가 허용되고요",
  "도시공원 같은 공공장소는 지방자치단체가 조례를 통해서 또 따로 금주구역으로 지정할 수도 있게 됩니다",
  "네. 우리 사회가 유독 음주에 대해서는 관대하다 아 이런 비판 꾸준히 있어왔는데 금주 교육에 대한 계획도 나왔있습니까? 네. 금주 교육을 아주 강화하기로 했습니다",
  "청소년 금주 프로그램을 개발하기로 했고요",
  "보건 복지 시설이라든지 기업 군대 실무자를 대상으로 절주 강사를 또 따로 양성하기로 했습니다",
  "그리고 알콜 중독 치료와 재활 도울 수 있는 정신 건강 관련 시설 확충하구요",
  "그 중독 팀 같은 것들을 시도광역 정신 그 복지센터라든지 관리통합지원센터를 통해서 또 어 신설해서 중독자를 돕기로 했고요",
  "서울시 사례를 벤치마킹해서 회복자 상담과 양성과정을 운영하고 실제로 이제 알콜 중독에서 어 직접 벗어난 그런 상담가가 본인의 경험을 통해서 이 지역 사회에서 활동하도록 지원하는 그런 음 교육들입니다",
  "네. 무분별한 음주 또 제대로 교육받지 못한 음주 어 그런 행위가 결국 어 윤창호 사꼬라고 하는 아 피해를 가져왔다라고 한 것 때문에 이렇게 하고 있는 거 같은데 어느 정도 반응이 있었는지 모르겠네요",
  "네. 윤창호라는 이름 석 자가 지난 한 달 동안 한 이만여 건 가까이 언급됐고요",
  "연관어 일 위가 안타깝게도 음주 음주운전 뭐 이런 단어들입니다",
  "친구들이 사실은 윤창호 법 발의를 위해서 오늘도 사실 원내대표들 만났거든요",
  "그리고 어떤 처벌이라든지 만취 그까 처벌을 좀 강화해야 한다는 의견이 많았고요",
  "또 고인의 명복을 비는 그런 글들도 많았고 이것은 큰 범죄라든지 이제는 사건을 뉴스로만 소비하지 않고 적극적으로 어떤 불합리한 사안이나 법에 대해서 국민들이 직접 목소리를 냄으로 인해서 좀 변화가 생길 수 있도록 적극적으로 참여하는 그런 반응들 볼 수 있었습니다",
  "그래서 부정 감성어 보면 음주운전은 범죄다 이게 사람의 생명을 위협한다 이런 일이 발생해서 안타깝다 이거 나쁘다 이런 단어로서 사실은 어 참 안타까움을 표현하고 있습니다",
  "네. 자 두 번째 검색언데요",
  "사립유치원의 온라인 원아모집이 지금 진행 중인가요? 네. 지금 열 곳 가운데 네 곳이 오프라인 현장 추첨 대신에 온라인으로 이천십구 학년도 원아모집을 하기로 했습니다",
  "교육부가 지난 십일 일 오후 다섯 시를 기준으로 해서 전국 사립유치원이 지금 천오백여든아홉 곳 정도 되는데 유치원 온라인 입학 관리 시스템인 처음 학교로에 참여 등록을 했다 이렇게 밝혔고요",
  "이게 이제 전체 사립유치원에 삼십팔 점 팔육 퍼센트 한 사십 퍼센트 가까이 되는 겁니다",
  "처음 학교로라는 게 이제 유치원 입학 신청이라든지 뭐 추첨 등록까지 다 온라인을 통해서 할 수 있도록 한 시스템인데 어 아직까지도 이제 공 뽑기 같은 현장에서 추첨 가족들이 직접 참여해가지고 하는 방식으로 많이 하고 있거든요",
  "그러다 보니까 온 가족이 또 동원되는 불편함이 또 있었고 학부모의 정보 접근권을 확대하기 위해서 이제 지난해 전국 시대에 도입됐는데 지난해는 이제 백열다섯 개 학 그 사립유치원만 참여를 했습니다",
  "이 점 칠 퍼센트 밖에 안 됐고요",
  "올해는 일부 교육청이 처음 학교로 참여를 어 재정 지원과 연계를 하면서 어 참여하지 않는 유치원에 대해서 감사를 벌이겠다",
  "이렇게 어 선언을 했더니 이 좀 참여율이 높아진 것으로 보입니다",
  "네. 자 온라인 신청 추첨 접수가 유치원 입장에서도 더 편할 것 같은데 왜 안 하는지 또 그 속 사정이 있는 모양이죠? 그렇겠죠",
  "더군다나 또 시도별 편차도 커요",
  "지금 서울 지역 같은 경우는 오백서른다섯 곳이 참여 등록해서 팔십사 점 오이 퍼센트 기록했고요",
  "제주하고 세종은 백 퍼센트고 충남이 구십사 퍼센트 광주가 오십육 퍼센트 부산 사십오 퍼센트 인천 삼십구 퍼센트 울산이 십 퍼센트 충북이 십일 퍼센트 대전이 십삼 퍼센트 경북이 십삼 점 사오 퍼센트 밖에 안 돼서 십 퍼센트 안팎이고요",
  "지금 전국에서 가장 많은 유치원 있는 곳이 경기 지역인데 네",
  "이십오 점 구육 퍼센트만 참여하기로 해서 전국 평균을 지금 밑돌고 있습니다",
  "어 참여하지 않는 유치원에 원아모집 일정을 또 많은 분들이 궁금해하기 때문에 교육부가 각 시도 교육청하고 지원청이 지역 사립유치원에 원아모집 일정을 파악해서 또 누리집에 공지하도록 협조를 요청했기 때문에 네",
  "요것도 바로 나올 거 같고 이게 참여하지 않는 사립유치원 왜 하지 않는 것이냐 네",
  "많은 사람들 또 의문을 제기하고 있어요",
  "추첨 과정에서 혹시 또 다른 비리라든지 으흠 또 원하는 그 유치원생들 뽑는 또 다른 뭔가가 있는 거 아니냐 네",
  "오히려 의구심을 또 받고 있기 때문에 그런 또 문제가 또 제기가 되는 상황입니다",
  "네. 어 한국유치원총연합회가 이 처음 학교로에 적극적 참여를 하자라고 하는 쪽으로 방침을 세웠죠? 그쵸",
  "왜냐면 이제 실제로 광주 지역을 보니까 시 월 삼십일 일을 기준으로 해서는 백세 개 유치원이 참여 등록을 했었거든요",
  "그 일부 유치원이 지금 참여 철회 의사를 밝히면서 이 달 십구 일 기준으로 했을 때는 아흔여덟 곳만 등록한 상태입니다",
  "어 기존에 인제 하기로 밝혔던 다섯 곳이 빠졌어요",
  "그래서 이제 사립유치원 단체 지회 때문에 유치원 몇 군데가 철회한 것으로 지금 어 교육부에선 파악을 했고요",
  "이게 이제 대국민 약속이라는 점을 좀 시도에 안내했고 광주 사례에 비춰서 교육청하고 지원청이 좀 철회를 신중하게 승인하도록 하고 있는데 뭐 이것을 처리 하는 거 대해서 마땅히 지금 막을 방안은 없는 거 같습니다",
  "그렇기 때문에 앞으론 이런 것들에 대한 또 어 방안도 좀 나와야 되지 않을까 보입니다",
  "네. 아주 까탈스러운 모집 기준을 제시해놓고 어 국공립 유치원에 가서 잘 배우시기 바랍니다라는 안내문까지 올린 유치원이 있다고 오늘 또 밝혀졌어요",
  "다들 뭔가 감정이 상해 있는 것은 어 알겠습니다마는 교육이라고 하는 차원의 문제를 좀 더 냉정하게 생각했으면 합니다",
  "마지막 검색어 살펴보죠",
  "어 참 안타까운 사고인데 인천에서 어 또다시 수액 주사를 맞고 초등학생이 사망하는 일이 벌어졌어요",
  "예. 일단은 지금 어 주사를 맞던 어린이가 어 숨졌습니다",
  "이게 장염 증상으로 배가 아파서 응급실을 찾았었는데 어 안타깝게도 목숨을 어 잃는 그런 사고가 발생했고요",
  "지금 조금 많은 사람들이 더 관심 있게 보는 이유가 이런 사고가 지금 인천에서만 최근 두 달 새 네 번째 발생을 한 것이거든요",
  "일단 이 에이 군 같은 경우는 십일 일에 인천시 연수구에 종합병원을 찾아고요",
  "여기서 장염 치료제 수액 주사 맞고서 한 시간여 만에 숨졌습니다",
  "어 당일 오후 세 시쯤 해당 종합 병원 응급실 찾았다가 십삼 분 뒤에 혈액 검사와 함께 수액 주사 맞았고요",
  "이후에 뭐 심전도 검사 같은 걸 받고서 십여 분 정도 흘른 뒤에 구토하고 발작 증상이 발생을 했고요",
  "그 이후에 심정지 상태에 빠졌고 오후 네 시 삼십 분쯤 사망하게 됐거든요",
  "그래서 에이 군이 숨지기 이틀 전에 감기하고 장염 증상을 보여 가지고 개인 병원에서 진료를 받았는데 이제 상태가 호전되지 않다 보니까 종합병원을 찾았는데 아 이런 일이 또 발생을 했습니다",
  "네. 자 오늘 그 부검 일 차 결과 나왔다는데 음 정확한 원인이 밝혀졌습니까? 일단은 지금 음 시신을 부검한 결과 사인을 확인할 수 없다",
  "국립과학수사연구원 의견이 나왔구요",
  "어 이게 직접적인 사망 원인을 발견할 수 없기 때문에 정밀 구검 부검이 좀 필요하다라는 의견을 냈어요",
  "그래서 어 일 차 부검에서 사인 확인할 수 없는 상황이기 때문에 정밀 부검을 할 것이고 이 결과가 이삼 주 가량 뒤에 나올 예정이기 때문에 정확한 사인은 또 일 때 알려질 것으로 보이는데 일단 보건당국은 심장 근육의 염증이 발생을 했다고 합니다",
  "심근염이라고 하는데 이것과 함께 심장 안쪽을 감싸는 막에 염증이 생겼는데 이 심내막염을 의심하고 있는 상황입니다",
  "네. 아 주사나 의약품 관리가 소홀하지 않았나 그런 의심도 어 계속 제기가 되고 있죠? 그렇습니다",
  "지금 사고 당시 에이 군에게 수액 주사 투여한 간호사하고 담당 의사를 이날 오후 참고인 신분으로 소환해서 조사할 예정인데 경찰이 이제 이들 상대로 해서 에이 군에게 수액 주사를 놓았을 당시의 상황이라든지 또 평소 의약품 관리를 제대로 했는지 이걸 확인할 방침이거든요",
  "뭐 경찰 관계자 이야기를 들어보면 현재까지는 병원 측이 잘 협조해서 관련 자료를 확보를 했다면서 이 씨씨티비로 한 번 좀 확인을 해보겠다",
  "근데 이런 일들이 벌어졌을 때 보니까 이제 주사바늘을 재활용한 경우가 상당히 많았어요",
  "그동안 그렇기 때문에 혹시 이것 아니냐 의심을 하고 있지만 일단은 결과가 나올 때까지는 예",
  "에 좀 지켜봐야겠구요. 네",
  "네. 자 오늘 그 첫 번째 소식으로 음주폐해 예방 계획 발표 어 내용 보내드렸는데 반응이 굉장히 빠르네요",
  "이윤우 님 제발 드라마에서 술 마시고 취해 술집 탁자에 엎어져 쓰러져 자는 장면이 안 나왔으면 합니다",
  "내용상 할 수 없이 나올 때는 나오고 있습니다마는 너무 자주 나오는 거 같기도 하고 뭘 그렇게 또 잘 쓰러지는지 모르겠어요",
  "권오훈 님 음주 문화가 개선돼야 하지 않았나요? 많이 마시면 강한 멋진 사람으로 안 마시거나 적게 마시면 더 마시길 강요하거나 의리 없는 사람으로 저해시키는 등 기분 좋을 때만 딱 한 잔 미만으로 마시길 이로 바꿨으면 좋겠어요라는 의견 주셨습니다",
  "그 건배 제의 안 하면 됩니다",
  "그리고 각자 자기 술병 옆에다 놓고 먹는 게 제일 좋습니다",
  "그 예전보다는 강압적인 문화 좀 많이 사라지긴 했는데 아직도 좀 남아있긴 하네요",
  "그 강압적인 게 사라져야 됩니다",
  "네. 오늘 퀴즈 하나 내주실까요? 예 정부가 오늘 발표한 음주폐해 예방 실행 계획 가운데 하나죠",
  "공공기관이나 의료기관 아동청소년 시설을 이것으로 지정한다는 방침이 있었습니다",
  "술을 마시면 안 되는 곳이란 뜻인데요",
  "이것은 무엇일까요? 네. 보내는 곳은요? 네. 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 드는 샵에 일공사오 번으로 보내 주시거나 이비에스 반디 앱과 카카오톡 플러스 친구는 무료니까요",
  "이걸로 참여하실 수 있습니다",
  "네. 에 빅데이터로 읽는 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "담배를 피우지 못하는 곳을 금연 구역이라고 그러죠? 자 술을 못 먹게 하는 것은 무슨 구역이라고 할까요? 오늘 문제 내드렸습니다",
  "웨스트 라이프의 노래로 듣습니다. 시즌스 인 더 선  오늘 방송 시작하면서 말씀드렸습니다마는 숙명여고 시험지 문제 유출 사건 때문에 이 고교 내신 과외를 토대로 하는 학생부 종합 전형 같은 대입 수시 제도에 대한 신뢰도 논란 아주 어 뜨거워질 것 같습니다",
  "정시 확대 요구도 거세지고 있는데요",
  "그런데 이 사건은 빙산의 일각일 것이라는 주장까지 나오고 있습니다",
  "현행 수시 전형의 공정성 문제 어떻게 잡아가야 할 것인가 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "중부대 교육학과 안선회 교수 연결합니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까 교육학자로서 최근의 이런 사태에 대해서 참 착잡하시겠습니다",
  "어~ 정말 이루 말할 수 없이 부끄럽고 참담합니다",
  "경찰 수사에 근거해서 판단한다면 교육자의 한 사람으로서 자기 자식을 위해서 자기 모든 제자 그리고 다른 모든 학생 학부모를 배반하는 모습을 보였지 않습니까? 네",
  "어 정말 부끄럽습니다",
  "그리고 우리 교육의 어두운 면이 낱낱이 드러났기 때문에 또 참담합니다",
  "네. 자 하나씩 좀 따져 보도록 하겠습니다",
  "어 지금 어 우리 대입에는 수시 전형과 정시 전형 이렇게 두 가지로 나누는데요",
  "어 이 수시 전형의 경우에는 지금 문제가 되고 있는 고등학교 내신성적이 굉장히 큰 비중을 차지하고 있죠? 그렇습니다",
  "우리나라 입시에서 아 올해가 이천십구 학년도 입신데요",
  "어 수시가 칠십육 점 이 퍼센트를 차지하고 있고요",
  "어 그리고 학생부 교과 전형과 학생부 종합 전형을 합해서 거의 한 육십오 프로 이상을 차지하고 있거든요",
  "어 그러니까 어 삼 분의 이가 학생부 전형이다 이렇게 보시면 됩니다",
  "우리 학생부 전형이 서류 어 그 다음에 비교과 아 교과 아 이게 다 종합되거든요",
  "교과에는 지필고사 성적과 수행평가가 있습니다",
  "그런데 이번에 이제 드러난 것은 겨우 교과 중에서 지필고사에 한정되는 것 아닙니까? 예",
  "그런데 이제 교내상은 실적을 마흔네 개나 몰아준 것이 이미 확인되었고요",
  "어 이제는 수행평가 과제물과 그 평가 결과가 공정한 것인지도 사실 수사를 해야 됩니다",
  "그다음에 인제 소논문이라든가 서류 이런 것은 아예 부모나 사교육 업자가 만들어줄 수도 있고요",
  "그다음에 교사들이 기록하는 세부능력 어 특기사항과 그다음에 담임교사가 기록하는 종합의견 이런 것도 어 지금 현재 부풀려지고 있다는 것이 사실은 일반적인 사례거든요",
  "어 그래서 한 마디로 말하면 자 우리 국가 전체에서 수시 학생부 전형 비리가 급길에 확산되고 있다",
  "이런한 상황에서 지금 대입 제도의 공정성이 아 정말 아예 무너져가고 있다",
  "자 처음 말씀 나눴던 이제 숙명여고의 이 사건은 그야말로 빙산의 일각에 불과할 것이다",
  "이렇게 보고 계십니까? 그렇죠",
  "그 한 학교 내에서도 지필고사만 자 아 확인된 것이고 예",
  "그다음에 수 자 천개 학교 중에서도 한 학교만 확인된 것 아닙니까? 네",
  "그런데 이런 사례가 다른 자 여소 다른 학교에도 존재한다고 한다면 이 대입 제도는 아 이대로 존재해서는 이대로 둬서는 안되는 제도가 되는 거죠",
  "네. 자 지금 그 물론 이제 지필고사 하나만 가지고도 이랬는데라고 하는 부분을 지적해주셨습니다마는 네",
  "어 그래도 이제 이쪽이 상당히 중요한 부분이고 이번에도 또 여기까지도 이게 문제가 있다라고 하는 것 때문에 더 놀라고 있는데요",
  "어 이번 사례에서 숙명여고의 경우에는 무려 다섯 차례나 어 문제지 유출이 이루어졌는데 네네",
  "이렇게 유출되는 것을 전혀 감독할 수 없는 그러니까 일종의 크로스 체크 같은 게 전혀 안 돼 있다 이거 아니겠습니까? 네. 왜냐하면 학교라고 하는 사회는 어 온정주의 사회입니다",
  "교사와 교사 간의 온정주의가 매우 심한 사회고 어 이런 사회에서는 아주 체계적이고 그다음에 아주 비판적인 수준의 어 크로스 체크가 예",
  "또 한 가지는요. 특히 지금 네",
  "문제가 되는 학교들이 인제 사립학교 중심으로 많이 이게 나오고 있다 보니까 그렇죠. 예",
  "왜 사립학교가 더 이렇게 더 문제가 되나 하는 것에 대해서 의문을 가진 분들이 많습니다만 네. 사실 저는 개인적으로 사립학교가 부정부패가 공립학교에 비해서 아주 심각하다 보진 않습니다",
  "일반적 사례만 보고 있고요",
  "다만 조건은 자 비슷하지만 아~ 사립학교가 그럴 가능성이 더 많습니다",
  "왜냐면 사립학교는 학생들이 입학 경쟁률이 더 민감하지 않습니까? 예",
  "어 그러니까 일류 대학서 입학 성적에 더 목을 매달 게 되고 그것을 위한 자 부정 비리 에 그 의혹을 받는 거죠",
  "게다가 사립학교 같은 경우는 교사들이 오 년마다 순환되는 게 아닙니다",
  "순환전보가 되는 게 아니고요",
  "교사들이 길게는 이천이십 년 삼십 년 이상을 같이 근무합니다",
  "정년 할 때까지 같이 있는 경우가 많죠",
  "그니까 같이 온정주의가 있고 어 잘못되면 그 온정주의가 잘못되면 부정비리에 동참하게 되는 예",
  "어 그런 요인으로 작용할 수 있다는 거죠",
  "서로 감싸고 그렇습니다",
  "감추어준다 이런 말씀이군요",
  "예. 게다가 사립학교는 주인이 있지 않습니까? 예",
  "재단이 있고 그다음에 재단과 통하는 교장이 있고 행정실장이 있습니다",
  "이런 소수인의 지배체가 있는데 이 소수인의 지배 체재가 오염되면 학교 전체가 잘못된 방향으로 나가는 그런 결과가 네",
  "아주 그런 자 어 우리가 커지는 거죠",
  "이번에 문제가 된 그래서 사립학교가 더 문제가 되는 거죠",
  "네. 이번에 문제가 된 그 숙명여고의 경우엔 그래도 유수한 사립학교고 네네",
  "명예를 대단히 소중히 여기는 그런 학교인데 네",
  "그런 학교에서조차도 학교의 명예를 그렇게 생각하지 않는다 말입니까? 아 거꾸로 보셔야 됩니다",
  "그런 학교일수록 그런 자 욕구를 더 받을 수 있다는 하~ 유혹을 더 받을 수 있다",
  "차라리 그 인기가 없는 사립학교  명성이 없는 사립학교라 한다면 네",
  "유혹을 덜 받겠지만 이미 명성이 땅 명성을 지켜야 되고 그 명성을 또 더 확대해야 되지 않습니까? 네",
  "그런데 교육력이 자 거기에 따라가지 못한다고 한다면 서류의 부풀리기라든가 몰아주기라든가 심지어 성적 부정위로 네",
  "이렇게 할 수 있다는 거죠",
  "게다가 사실은 이미 그 교무부장 당사자만이 아니라 여러 자 그 학교 내에서도 또 다른 교사들의 자녀들도 아 좋은 결과를 얻고 자 대학을 갔다 이런 사실은 정보가 많이 나오고 있지 않습니까? 네. 물론 아직 그렇기 때문에 이미 그런 학교문화가 그렇게 젖어있다",
  "명성 있는 학교일수록 더 그럴 가능성 있다는 거죠",
  "또 입시가 치열한 지역일수록 그럴 가능성이 더 높다 이런 말씀이시죠? 그렇습니다",
  "예. 실적을 내야 되기 때문에 네",
  "물론 그 조금 전에 하신 말씀은 아직 확실하게 확인된 바는 아니지만은 누구나 다 그런 의심을 가질만하다",
  "하는 그런 말씀 합리적 의심 수준인 거죠",
  "자 지필고사 성적이 이번에 이제 문제가 되는데 네네",
  "아 말씀해주신 그 학생부 기록 안에 또 다른 것들이 많이 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그쪽은 정말 오죽할까 싶은 생각까지 든단 말이죠",
  "네. 지필고사는 명백히 증거가 있지 않습니까? 네",
  "그런데 아까 말씀드린 거와 같이 수행평가라든가 비교과 그다음에 어 세부능력 및 특기사항과 종합의견이 기록되지 않습니까? 학생부에 네",
  "이것은 교사의 주관적인 판단에 의해서 기록되는 것입니다",
  "그리고 평가받는 것이고요",
  "그런데 이것은 아무리 결과가 형편 없더라도 과정이 훌륭했으니까 내가 점수를 준다라고 말하면 할 말이 없습니다",
  "다시 말하면 사실상 입시부정이고 비리인 것이 법적으로는 전혀 자 명분상 합당하고 교육적으로 정당한 것으로 변질되고 포장이 되는 거죠",
  "현재의 대입 제도가 그것을 사실 조장하고 있고 허용하고 있다라고 하는 게 근본적 문제가 되는 겁니다",
  "네. 이른바 명문 대학의 합격생 수를 많이 내야 되고 네네",
  "또 그런 졸업생이 학교를 위해서 나중에 좋은 일을 할 것이다라고 하는 이 막연한 기대감이 네네",
  "학생들을 그렇게 몰고 있고 또 어 이것도 역시 확인된 바는 아니지마는 또 학부모와의 어떤 연결고리 같은 것도 있어서 네",
  "어떤 학생들에게 그 우수한 몇몇 학생에게 몰아주기가 성행한다라고 하는 얘기는 그동안에 공공연히 나오고 있지 않았습니까? 수 없지 나왔죠. 네네",
  "네. 자 에 그 몰아주기라고 하는 것이 왜 그게 필요하냐면은 네",
  "학생부 전형에서는 어 등급을 자 우수하게 받는 게 중요하지 않습니까? 네",
  "삼 년 내내 그러면 일 학년 일 학기 자 성적 우수자 아니면 어 유력한 부모의 자녀 이런 사람들을 처음부터 계속 몰아줘야만 계속 물어 몰아줘야만 삼 학년 전체 성적이 가장 우수한 성적이 나오고 네",
  "그래야만 일류대 입시 성적을 자 끌어낼 수 있지 않습니까? 예",
  "그러기 때문에 그 과정에서 몰아주기가 지금 거의 국공립학교 사립학교 다 막론하고 어 현재 자 일반화되어있다 이렇게 보시면 되고요",
  "이제 문제는 자 뭐가 문제 나면은 어 그런 상황에서 혜택을 받는자 학생도 있지만 그로 인해서 자 노력을 하고 있음에도 불구하고 상위 등급으로 진입을 못하고 예",
  "배척되고 그다음에 노력의 결과가 자 제대로 평가지 받지 못하는 수없이 많은 다수의 학생 학부모가 고통을 받고 있다는 것입니다",
  "어 이런 자 공정성의 자체가 무너지고 있는 상황에서는 어 그 선발 결과에 대해서 사람들이 공감하기 어렵고 네",
  "인정하기 어렵고 그로 인해서 자라는 사회적 지위의 배분에 대해서도 공감하거나 인정하기 어렵습니다",
  "네. 자 그 다시 말하면 네",
  "사회의 건강성이 무너지게 되는 단추가 된다는 것이죠",
  "예. 에 자 그렇다면은 어 저희가 이제 대책을 세워야겠는데요",
  "교육학자로서 그동안 많은 고민을 해오셨을 텐데 이번 기회에 저희가 보안책 내지는 새로운 대책을 세운다고 한다면 어떤 방향이 돼야 되고 좀 더 구체적인 내용을 좀 들어주신다면 어떻습니까? 예. 어 사실은 이제 그런 질문을 제가 많이 받는데요",
  "현재 수시의 자 모습을 가지고 공정성을 만들고 이걸 개선한다는 것은 사실상 근본적으로 불가능합니다",
  "예를 들면 교사 상피제 라든가 그니까 시험지 관리지침이라든가 이런 것 가지고 해결이 되지 않는다는 얘기죠",
  "기능적으로 해결될지 모르지만 이 사람이 하는 일이기 때문에 사람이 자 아 부정과 비리 그다음에 부풀리기 그다음에 거짓 이런 것을 섞어 놀려고 한다면 예",
  "막을 수가 없는 것이고요",
  "오늘 그러니까 서울시 그래서 교육청이 발표한 대책이라는 것도 사실 미봉책인 거죠",
  "교수님 보시기에는 미봉책에 불과하다. 네",
  "전혀 해결될 수가 없는 문제입니다",
  "그래서 결국은 실제로 자 현재 대입 제도에서는 부정과 비리를 많이 하고 몰아주기 부풀리기를 많이 한 사람 더 유리하고 더 혜택을 보고 그런 학교가 유명한 학교로 인정이 되지 않습니까? 네",
  "그니까 이런 부정비리를 경험하면서 학생들 성장하고 있는데 그 불공정 불평등 금수저 쟁의하는 이 분노가 자 사실은 우리 사회를 건강성을 크게 위협하고 있는 상황이 됐단 말입니다",
  "그래서 이제는 미봉책이 아니라 학생부 가장 자 비리가 많은 학생부 종합 전형은 당연히 폐지해야 되고 예",
  "그나마 상대적으로 나은 학생부 교과 전형도 이미 교과성적 자체가 오염되고 있다",
  "부정비리가 확산되고 있다는 것이 확인되었지 않습니까? 예",
  "이것도 축소해야 된다",
  "그래서 근데 이것은 교육부가 할 수 없지 않습니까? 예",
  "그러면 이건 이 문제는 대통령이 단순하고 공정한 제도를 만들겠다고 했기 때문에 이건 대통령이 나 나서야 됩니다",
  "대통령이 나서서 수시를 대폭 줄이고 정시 수능 전형을 적어도 오십 프로 아니 칠팔십 퍼센트까지 늘리지 않으면 이 문제는 결코 해결될 수가 없습니다",
  "대통령의 결단이 필요한 문제가 된 거죠",
  "네네. 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "바쁜신 시간에 좋은 말씀 주셔서 고맙습니다",
  "네. 목소리가 안 좋아 죄송합니다",
  "네. 어 중부대 교육학과 안선회 교수와 말씀 나눴는데요",
  "오사공육 님 입시가 너무 치열하다 보니 이런 일이 있는 게 아닐까 싶어요",
  "도덕을 잃어 성적만 얻으면 어디에 쓸까요? 그렇습니다",
  "다 이렇게 정상적으로 상식적으로 생각하고 있지마는 조금 전 말씀 나누는 가운데 그 유혹에 순간에는 누구도 약해지는 게 아닌가 싶어서 안타깝습니다",
  "듣다 보면 누구나 경제 전문가가 되는 시간 누구나 경제 에 오늘은 최근 참 뜨거운 논쟁이 되고 있는 국민연금 얘기 좀 나눠 보겠습니다",
  "참 좋은 경제연구소의 이인철 소장 나오셨습니다",
  "이 국민 눈높이에 맞는 국민연금 개편이다라고 하는 것이 문재인 대통령의 요구 사항인데요",
  "중간보고를 받고 전면 재검토하라라고 돌려줬죠? 맞습니다",
  "사실은 내일모레 네",
  "수능 날 정부의 이제 개편안이 나올 예정이었습니다",
  "이렇게 개편안 나오기 전에 주무부서인 이제 보건복지부가 사전에 이러 이런 내용을 보고 할 겁니다",
  "발표할 겁니다. 공청회를 열어서 예",
  "이런 이제 보고하는 자리를 가졌는데 그때 이제 문 대통령이 어 이건 뭐지 이 안은 좀 이 문재인 대통령이 생각했던 안 하고 좀 다르네? 네",
  "퇴짜를 놨다는 겁니다",
  "어떤 내용에서 그런 부분? 어 이제 네 가지 방안이 들어있는데 예",
  "한 가지는 이제 국민연금과 기초연금을 합하는 안이어서 그걸 제개 아 제외하게 되면 크게 세 가지 안입니다",
  "세 가지 안의 공통점이 어 현재 내는 보험료가 이제 한 구 퍼센트 수준 소득의 네",
  "뭐 직장인이면 본인이 사 점 오 그리고 회사가 사 점 오를 내게는 구조죠",
  "구 퍼센티인 것을 적게는 십이 퍼센트 많게는 십오 퍼센트까지 올리는 안이 들어있다는 겁니다",
  "자 그러면 지금 이 지금처럼 경기가 안 좋을 때 이 국민연금 보험료를 대폭 인상하겠다라는 걸 과연 누가 좋아하겠느냐 네",
  "누가 호응을 하겠느냐 예",
  "라는 지적이었습니다",
  "그러면 이 문 대통령의 의중은 뭐냐 사실은 이 그 문 대통령의 공약사항이기도 한데요",
  "이 용돈 수준인 이 연금의 수령x을 좀 올리되 내는 보험료의 인상폭을 좀 최소화하라란 지적이었거든요",
  "근데 지금 인상폭을 보게 되면 어 사 퍼센트 포인트 적게는 네",
  "많게는 육 퍼센트 포인트예요",
  "꽤 크다라는 겁니다",
  "그런데 주무부서인 이 보건복지부도 고민이 커요",
  "사실은 이게 조금 내고 더 많이 받는 방식이 가능하겠느냐 이게 만에 하나 이런 방식으로 개편하게 되면 결국 어 지금 쌓여있는 연금의 어떤 고갈 시점은 점점 앞당겨지고 예",
  "그리고 결국 후세에 부담이다라는 점 때문에 네",
  "주무부서도 이 전면 재검토란 말을 썼기 때문에 네",
  "문 대 대통령이 이제 굉장히 이제 고심을 하고 있는데 그러다 보니까 이게 정부 개편안 발표 시점이 점점 미뤄지고 있어요",
  "이게 지금 전면 개편이라고 하면 한두 곳을 손봐야 되는 게 아니기 때문에 당초 이달 말 정도 예상을 했는데 이것도 좀 더 미뤄질 가능성도 있습니다",
  "네. 사에서 육 퍼센트 포인트 인상이라고 한다면은 대단히 높은 인상률이죠? 맞습니다",
  "그런데 어 적게 내고 많이 받는 거야 물론 받는 사람 입장에서 희망사항이겠습니다마는 현실적으로 그것도 또 문제가 있지 않습니까? 맞습니다",
  "그 과거 역대 지금 내는 보험료 구 퍼센트가 예",
  "천구백구십팔 년에 정해져서 네",
  "이십 년간 변하지 않았어요",
  "그동안 정권이 몇 번이 바뀌었습니까? 아 예",
  "그니까 이전 정권에서도 하지 못했던 거예요",
  "이게 보험료를 올린다는 당위성은 있습니다. 분명히 왜냐면 계속 미적되고 지금처럼 저출산 고령화가 급속하게 진행이 되면 지금은 다행히 내는 사람 가입자가 이천이백만 명이고요",
  "그리고 팔 월 기준 그리고 이제 받아 가시는 분이 한 삼백칠십만 명 정도예요",
  "그러니까 지금은 받아 가는 수령하는 사람이 적어서 상관없지만 이게 점점점 늘어나지요",
  "늘어나게 되면 이 내는 보험료 이 이십 퍼센트 이십 년 동안 구 퍼센트라는 건 오이씨디 경쟁국들 경쟁국 평균이 한 십팔 퍼센트 네",
  "우리가 내는 거의 두 배 가까이 냅니다",
  "그니까 우리가 그동안 개혁을 미뤄왔다는 거예요",
  "국민의 어떤 이제 표심 아니면 이제 이런 거 때문에 이 굉장히 미뤄왔는데 사실은 그래서 전문가들이 이런 얘기를 했어요",
  "그 문재인 대통령이 지금 물론 뭐 경제 문제 때문에 약간의 지지율이 좀 어 후퇴하고 있는 건 사실이지만 역대 정권과 비교하게 되면 굉장히 안정적 수준이거든요",
  "그니까 이제 힘이 있을 때 예",
  "과감하게 개혁을 해야 되는 게 아니냐 네",
  "이런 이제 개혁을 주장하시는 분들은 이제 그런 주장을 하고 있는 겁니다",
  "네. 막상 그래도 이 안을 받아든 문재인 대통령이 사에서 육 퍼센트 포인트라는 이 숫자에서 깜짝 놀라시는 거 같애요",
  "자 그런데 말씀 나누기 전에 용어 두 가지만 좀 정리를 하고 넘어가 보죠",
  "첫째가 소득대체율이라고 하는 말과 두 번째가 이제 보험료율이라고 하는 건데요? 어 각각의 이 용어의 의미들을 좀 먼저 좀 설명을 해주시면 어떻습니까? 어~ 소득대체율이란 건 이제 우리나라의 이제 연금은 의무사항이긴 한데 네",
  "일 인 이상 근로자들 만 십팔 세부터 만 육십 세까지는 의무가입을 해야 합니다",
  "그런데 이 보험 가입하는 이제 보험료를 내는 생애가 있겠죠",
  "뭐 나는 만 십팔 세에 취업을 해서 첫 달 월급이 백만 원이었습니다",
  "그런데 뭐 한 삼사십 년 근무하다 보니까 이제 월급이 한 뭐 사백만 원으로 오를 수도 있지 않습니까? 네",
  "그러면 생애 대체 에 소득대체율이라는 건 생애 받는 평균 소득 대비 예",
  "평균 한 백에서 사백이니까 한 뭐 이백오십 정도를 받았다",
  "라고 친다면 은퇴 후에 얼마를 받느냐 으흠 매달 받는 국민연금 지급 비율이에요",
  "그러니까 지금 현재는 이제 현재는 사십오 퍼센트인데 네",
  "과거 개혁을 거치면서 어 내는 보험료를 인상하지 못했지만 받는 시기는 점점 점점 받는 금액은 낮춰왔거든요",
  "그래서 지금은 사십오 퍼센트지만 매년 영 점 오오 퍼센트 포인트씩 소득대체율이 낮아져서 네",
  "오는 이천이십팔 년이면 사십 퍼센트로 낮아집니다",
  "그러니까 어 예를 들어서 지금은 사실을 내는 보험료가 구 퍼센트이고 소득대체율이 사십오 퍼센트로 낮아지지만 이천이십팔 년 이후에는 그 사람이 예를 들어서 펴 생애 평균 소득이 백만 원이었다면 네",
  "국민연금은 사십만 원으로 예",
  "그 단 조건이 있어요",
  "사십 년 가입 기간을 완납했을 경우에 으흠 그러다 보니까 지금 국민연금이 우리가 이제 출범한 게 천구백팔십팔 년이거든요",
  "삼십 년 밖에 안 됐기 때문에 예",
  "사십 년 온전히 가입하신 분이 없습니다",
  "으흠 그런데 인제 에 그 평균 소득이라고 하는 것도 계속 좀 올라가고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 평균 받는 것도 구별을 합니다",
  "최저는 이제 소득에 이제 일정 부분 네",
  "뭐 구만 팔천 원부터 시작을 해서 사백몇만 원까지 해서 구간을 나놔놔서 네",
  "내는 보험료 뭐 이건희 회장의 경우에는 뭐 얼마나 많이 내겠습니까? 예",
  "그런 분들은 많이 낸다고 해서 많이 받아 가는 구조가 아니라 상한과 하한을 정해놨습니다",
  "그니까 이제 이제 보험료율이라는 건 직장인의 경우에는 지금 구 퍼센트라는 거 사실 천구백팔십팔 년 했을 때는 이제 사회연금을 지금 우리가 도입을 한다? 이거에 이 인식 안 돼 있었기 때문에 네",
  "보험료율이 삼 퍼센트였어요",
  "아하 자기 소득의 삼 퍼센트만 내면 나중에 소득대체율 칠십 퍼센트를 보장하겠다는 거였거든요",
  "그게 굉장히 이제 당시에는 가입을 독려하기 위해서 네",
  "파격적으로 한 겁니다",
  "그 당시에 가입했던 분들은 대박이죠",
  "첫해에는 아니 내는 보험료는 삼 퍼센트인데 받는 거는 생애 평균 소득의 칠십 퍼센트를 준다고 하니 네",
  "의무 가입 기간 십 년만 지나면 그분들은 굉장히 뭐 수 뭐 이 삼사 년 내에 자기가 낸 보험료를 다 뽑고도 남아요",
  "이분들은 아마 평균 받는 보험료가 낸 보험료의 네 배 내지 다섯 배를 받게 됩니다",
  "허허 예. 자 그런데 이제 계속 그럴 순 없다는 것이죠",
  "당연히 그렇겠습니다마는 그렇다면 지금 현재 이 국민연금 가입자와 수급자의 현황이 어떤 식으로 나타나 있습니까? 어 일단 지금 앞서 제가 이제 이천십팔 년 칠 월 기준인데 국민연금 가입자는 한 이천백팔십오만 명이니까 네",
  "한 이천이백만 명이라고 치면 우리 국민 두 명 가운데 한 명 꼴로 이제 가입은 돼 있다",
  "그리고 연금을 받는 받으시는 분들 최소한 의무 가입 기간이 십 년은 넘어신 분들이죠? 예",
  "이분들이 한 삼백육십구만 명 정도 되거든요",
  "그래서 얼마 정도를 받아 가느냐 가입 평균 가입 기간이 굉장히 짧아요",
  "십이 년 정도 됩니다",
  "그러다 보니까 월 한 삼십구만 원 정도를 이 받아 가게 되고요",
  "그분들은 과연 얼마를 냈을까? 월평균 구만 팔천 원 정도를 냈습니다",
  "대신에 월 지금 삼십구만 육천 원가량을 받고 있기 때문에 어 이분들은 십이 년간 납부했다면 삼 년 동안만 받으면 자기가 낸 월급 자기가 낸 보험료는 다 받아 가시는 거고요",
  "그 이후 삼 년 이후에는 계속해서 이득을 보고 계신 거죠",
  "그냥 간단하게 지금 상황을 얘기하자면은 이천이백만 명이 보험료를 내고 있고 삼백육십구만 명이 지금 타가고 있는 상황이니까 맞습니다. 맞습니다",
  "지금으로서야 아무 문제가 없죠",
  "뭐 마이너스 날일이 없는 것이죠. 그런데 한 칠 분의 일 정도가 내는 사람의 네",
  "칠 분의 일 정도가 이제 받아 가고 있으니까 예",
  "예. 그런데 어 뭐 정말 이런 정도라고 한다면은 국민연금보험공단이 어디 다른 데다 투자 안 하고도 이천이백만 명한테서 받는 돈 가지고 줘도 아무 문제가 없을 거 같애요",
  "그런데 이게 이제 날이 갈수록 해가 갈수록 급격히 받는 사람이 늘어난다는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "더군다나 조금 내고 더 많이 받는 방식의 개편안 이거 부담될 수밖에 없죠",
  "어 지금 청와대 경제 투톱이 바뀌었는데 예",
  "어 김수현 사회수석 자리에 누가 이제 배정이 됐느냐 아마 아실 겁니다",
  "이제 연금 전문가에요",
  "아 중앙대 김현명 교수가 예",
  "청와대 사회수석으로 입성을 했습니다",
  "이분은 연금 전문가일 뿐만이 아니라 연금 지론이 일단 이제 문재인 대통령의 공약사항과 굉장히 밀접합니다",
  "오늘도 아마 이제 국회 출석을 해서 국민연금과 관련한 이제 국회 질의가 있었는데 이분이 얘기하는 건 어 이제 현재의 지금 사십 퍼센트로 낮아지도록 설계돼 있는 소득대체율이 지나치게 낮다",
  "우리나라에 어떤 이제 노인 빈곤율을 감안하게 되면 이 소득대체율을 오십 퍼센트까지 끌어올려야 된다라는 겁니다",
  "그래서 이게 문재인 대통령의 공약사항이거든요",
  "그런데 그러면 아니 이 오십 퍼센트로 이제 소득대체율을 끌어올려서 많이 받아 가는 건 좋지만 그러면 지금 뭐 문재인 대통령이 인상하는 거에 대해서 저렇게 이제 거부감을 갖고 있는데 얼마나 도대체 안 올릴 거냐? 네",
  "안 올리게 되면 연금 고갈 시긴 점점 앞 당겨지겠죠",
  "그랬더니 평소에는 한 일 퍼센트 정도만 보험료를 올려도 이분의 지론은 그러니까 지금 현재 내는 돈이 구 퍼센튼데 한 십 퍼센트만 올린다 하더래도 네",
  "물론 고갈은 되겠지만 그렇더라 드래도 사회에 어떤 이 노년층에 대한 노후대비 측면에서 오십 퍼센트까지 끌어올려야 한다라는 얘기를 했습니다",
  "아 그래요? 그래서 아마 이제 이 이분이 또 주장하고 있는 게 국민연금과 기초연금을 좀 합하는 방법이에요",
  "노인 빈곤율을 감안하게 되면 소득대체율을 오십 퍼센트로 올리면서 동시에 지금 기초 연금이 지금 어 월 한 이십오만 원 정도 받고 있는데 월 삼십만 원으로 받도록 설계가 돼 있으니까 네",
  "이 두 가지를 합치게 되면 거의 한 백만 원 정도는 있어야 네",
  "기본적인 노후자금이 되지 않겠느냐라는 이제 주장을 하고 있는데 단점은 있습니다",
  "이렇게 많이 받아 가고 조금 내면 연금 고갈 시기는 앞 당겨질 수밖에 없 그럴 수밖에 없죠",
  "어 그러면은 지금 어 조금 전에 말씀해주신 보험료율 같은 경우는 이제 우리가 구 퍼센트고요",
  "오이씨디 국가들 가운데는 십육 퍼센트까지도 있다고 말씀하셨잖아요",
  "십팔 퍼센트 십팔 퍼 저희 두 배네요? 네",
  "그러면은 소득대체율은 비교해보면 어떻습니까? 소득대체율은 사실은 이제 받는 부분은 이게 대체로 보면 우리가 지금 잔계적으로 우리랑 거기랑 좀 틀립니다. 외국이랑 방식이요? 네. 우리는 지금 출범한 지 삼십 년 밖에 되지 않았고요",
  "외국의 경우에는 요람에서 무덤 이 독일이 가장 빠르거든요",
  "독일은 천팔백구십팔 년 백 년이 넘었죠",
  "우리보다 백 년 정도 더 빨라요",
  "그러다 보니까 거긴 이미 기금이 없습니다",
  "으흠 기금이 없으면 도대체 어 독일에서 그래도 국민연금 못 받았단 얘기는 없는데 예",
  "유럽에서 아무리 뭐 그리스가 망하고 포르투갈이 뭐 아이엠에프에 구제금융을 했다 하더래도 그런 나라에서 네",
  "무인도는 팔았지 예",
  "국민들의 노후보장인 국민연금을 주지는 못 하잖 아 못 주는 사태는 없었어요",
  "그럼 어떻게 그게 가능하느냐? 우리는 지금 이제 출범한 지 얼마 안 됐기 때문에 이제 적립했다가 네",
  "앞에 사람들 많이 내는 사람 꺼 적립했다가 나중에 나눠 주는 형태였다면 예",
  "거긴 이미 기금이 소갈 고갈됐어요",
  "그러면 어떻게 하고 있느냐? 아 일 년 동안 받은 연금으로 네",
  "일 년 동안 주자 예",
  "그럼에도 불구하고 국민연금이라는 게 어차피 마이너스니까 네",
  "그 나머지 부분을 어떻게 하느냐 세금으로 메꿔서 일 년에 연말에 가면 제로로 만들 자는 거예요",
  "누적부채를 만들지 말자는 겁니다",
  "어제인가요? 어 김 김수현 실장이죠? 김연명 예",
  "아 그 사회수석과 정책실장이요",
  "그니까 왜냐면 국민연금을 아무리 많이 낸다 하더래도 예",
  "지금 현재 대가 지금 구 퍼센트인데 이십 퍼센트 낸다 해도 고갈은 시점이 뒤로 미뤄질 뿐 고갈은 됩니다",
  "왜냐면 인구가 급속도로 늘어나기 때문에 네",
  "반닝 받는 인구 지금 아마 계산을 좀 해보게 되면 아마 이천 한 사십 년 정도 네",
  "이천사십삼 년에 가면 우리나라 국민연금이 이천오백조 원으로 정점을 찍습니다",
  "그다음부터 급속도로 이제 꼬구라지거든요",
  "그렇게 되면 지금 당초 오 년 전 예측으로는 고갈 시점이 이천육십 년이었는데 아~ 최근 오 년 동안 저출산 고령화가 너무 빨라 예",
  "내는 사람이 너무 줄어들고 있어 다 다시 계산을 해봤더니 삼 년 정도 앞당겨서 당겨졌죠. 예",
  "이천오십칠 년이라는 겁니다",
  "그래서 이 시기는 이천오십칠 년에 가면 뭐냐 기금 제로예요",
  "제로니까 그 이후부터 어떡할 거냐? 어 그 이후로는 받은 연금 받고 네",
  "유럽처럼 적립하지 말고 부과하자는 겁니다",
  "으흠 지금 예를 들어서 올해 같은 경우 세금이 얼마나 많이 잘 걷혔느냐 구 월까지 한 이십육 조원 걷혔거든요",
  "그런 것을 전용할 수도 있다라는 거거든요",
  "물론 지금과 같이 똑같은 조세가 구조가 고대로 유지될 수는 없습니다",
  "재정수지라는 게 연도별로 좀 차이가 있기 때문에 네",
  "그렇다 하더래도 예",
  "지금처럼 이렇게 누적 적립금을 쌓아놓고 그것 때문에 지금 뭐 이 국정농단 사태 뭐 연루가 되고 또 무슨 뭐 매번 주식이 떨어지면은 몇 조에 손해 봤다더라 이런 얘기 하지 말자는 겁니다",
  "그리고 적당하게 외국처럼 따라가서 네",
  "세금으로 부담을 하자 물론 후세에도 지금처럼 저출산 고령화가 빨리 진행이 된다면 후세 부담이 굉장히 커지는 건 맞지만 네",
  "적어도 지금처럼 매년 오 년 내지 이삼 년마다 이렇게 국가의 어떤 국민의 여론이 분열되는 사태로 좀 막아보자라는 취지여서 네",
  "저 개인적으로는 적립신보다는 부과 방향으로 가는 게 아~ 그래도 오히려 더 맞다는 생각입니다",
  "그게 더 오히려 합리적이죠",
  "예. 그러니까 어~ 국민연금 고갈되는 걸 마치 무슨 집안 망하는 것처럼 생각할 필요는 없다",
  "예. 아 글쎄 요즘 그런 분들도 계시더라구요",
  "돈 있는 분들은 오히려 그 국민연금에 더 가입을 하는 걸 임의 가입이라고 합니까? 맞습니다",
  "앞서 제가 소득이 있는 일 인 이상이면 가입이 가능합니다",
  "근데 주부들은 소득의 사실 없잖아요",
  "근데 강남 주부들이 굉장히 가입이 러시를 이루고 있어요",
  "임의 가입자를 봤더니 한 삼십사만여 명이에요",
  "의무 대상이 아닌데 아니 청와대 홈페이지에는 야 국민연금 의무가입 없애자는 청원이 오르고 있는데 예",
  "반대편에선 오히려 자율적으로 가입을 하고 있다는 거예요",
  "그 얘기는 지금 국민연금제도가 적게 받아도 낸 돈의 일 점 팔 배 네",
  "많이 받으면 다섯 배까지 받을 수 있는 거예요",
  "제가 늘 얘기하는 게 지구상에 있는 재 이 재테크 상품 가운데 국가가 보장하고 네",
  "물가 상승률을 반영해서 주는 상품은 없습니다",
  "그니까 최강 상품이에요",
  "수익률 측면에서 그걸 이제 주부들이 알고 있는 거죠",
  "네. 자 일단은 너무 걱정하지 말자를 오늘 그 결론으로 삼고요",
  "그러나 어 국민연금을 좀 더 받을 수 있는 방법 간단한 팁 하나만 말씀해 주시고 마칠까요? 지금 국민연금으로 월 이백만 원 이상 받으시는 분이 아홉 명이 됩니다",
  "이분들의 비법을 봤더니 내는 기간 동안 최고의 보험료를 냈어요",
  "그리고 수령 시기를 오 년 더 연장을 했습니다",
  "이럴 경우에 일 년 연장할 때마다 평균 연금액이 칠 점 이 퍼센트 씩 증액이 됩니다",
  "그러다 보니까 어 이건 공무원연금이 아닌데 국민연금만 갖고도 네",
  "월 이백만 원 수령자가 나타나고 있다는 겁니다",
  "자 아 조금 더 여유 있게 생각하면서 어 국민연금을 잘 이용할 수 있는 방법들 찾아보시기를 바라겠습니다",
  "네. 누구나 경제 참 좋은 경제연구소의 이인철 소장이었습니다",
  "담배를 피우면 안 되는 곳은 금연구역 그리고 이제 술을 마시면 안 되는 곳 정답은 금주구역입니다",
  "공공기관이나 의료기관 아동청소년 시설을 금주구역으로 지정한다는 소식 전해 드렸죠",
  "브루스 스 스프링스틴의 헝그리 헐트 들어주시고요",
  "십일 월 십삼 일 화요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘은 어떤 장면일까요? 이틀 전이 십일 월 십일 일이었는데요",
  "올해로 스물세 번째로 맞이한 농업인의 날이었습니다",
  "그래서 이런 날을 맞이해서 농업에 관한 그런 기념행사들이 이어지고 있는데요",
  "농업의 자부심을 돌아보는 시간을 가질 겸 농촌운동가인 최용신 선생 심훈의 소설 상록수에 실제 모델이었죠",
  "최용신 선생의 어 일대기를 한번 들여다볼려고 합니다",
  "십일 월 십일 일이 여러 기념일로 겹치는군요",
  "오늘 말씀해 주신 것은 농업인의 날 네",
  "아 다른 기념일 중에 유독 예",
  "유명한 날이 있어서 네",
  "농업인의 날이 좀 묻히는 감이 있습니다",
  "그래서 오늘 농업인의 날 기념해서 네 준비를 해봤습니다",
  "어떻게 해서 십일 월 십일 일로 잡았을까요? 네. 농사가 언제부터 지어졌느냐 그 날짜를 당연히 특정할 수 없는 것이고요",
  "어 농업 하면 딱 떠오르는 한자로는 흙 토 가 있을 것 같아요",
  "흙 토를 파자 이 글자를 좀 풀어헤쳐 보면은 네",
  "열십자 더하기 한 일 자라고 볼 수 있거든요? 네",
  "그래서 십 일이라는데 의미를 부여해서 아하 십일 월 십 일 이렇게  농업인의 날로 정했습니다",
  "그 찾아내라고 애썼네요",
  "네. 뭐 아이디어를 누군가 짜낸 거 같은데요",
  "천구백구십육 년에 정부에서 처음으로 공식 지정을 했구요",
  "그 이후로 농림축산식품부나 각 지자체에서 기념행사 들을 계속 열고 있습니다",
  "자 앞서 언급하셨던 심훈의 소설 상록수 어 농촌계몽운동을 배경으로 한 그런 소설이죠",
  "네. 천구백삼십오 년에 동아일보에서 발표가 됐고 삼십육 년 까지 언제가 됐던 심훈의 장편소설입니다",
  "창간 십오주 년을 기념해서 동아일보에서 어 소설 현상을 열었고 거기서 당선된 작품이구요",
  "농촌 계몽운동을 시대적 배경으로 하고 있죠",
  "농촌계몽운동이 천구백이십 년대 중반부터 적극적으로 전개가 되었구요",
  "천구백삼십일 년에 동아일보사가 창간 십 주년 기념을 해서 브나로드 민중 속으로 라는 뜻이죠. 러시아에서 있었던 그런 운동의 어떤 어 국내 유입이라고 볼 수 있는데요",
  "이것이 한때에 대중적 지지를 크게 받으면서 본격적으로 먼저 나가다가 천구백삼십오 년에 일제 탄압과 규제로 중단이 되고 맙니다",
  "이 그 시점에 나온 소설이 바로 심훈의 상록수였죠",
  "네. 비슷한 시기에 그 이광수의 흙이라든지요",
  "또 김유정의 봄봄 박화성의 고향 없는 사람들 이태준의 농군 그런 비슷한 작품들이 많이 나왔어요",
  "네. 그렇습니다 그런 중에서도 어 농촌소설로는 어쨌든 상록수가 대표작이죠",
  "아무래도 동아일보를 통해서 발표가 된 작품이기도 하고요",
  "브나로드 운동이 더 이상 불가능해지면서 이 소설을 통해서라도 계속 열기를 이어가 보자라고 하는 취지를 강하게 띄고 있었기 때문에 예",
  "그때도 더 각광을 받았던 거 같고 또 농촌계몽운동 이야기면서도 청춘 남녀의 사랑 이야기가 네",
  "주축으로 또 펼쳐지고 있어서 독자들의 관심을 더 끌었던 것 같습니다",
  "그리고 실제로 심훈이 각지에서 활발하게 전개되었던 이 농촌계몽운동 들을 참고해서 네",
  "실화에 바탕에서 상록수를 집필했고요",
  "상록수에 주인공인 채영신이 바로 실존 인물이었던 최용신을 네",
  "모델로 한 것입니다",
  "이름도 비슷하게 지었네요",
  "최용신 선생을 모델로 해서 채영신이라는 주인공을 만들었던 자 그러면 어 이 최용신 선생 어떤 분이실까요? 네. 천구백구 년 함경남도 원산에서 태어나셨구요",
  "신앙심이 매우 깊은 그런 개신교 신자이기도 했습니다",
  "그래서 농촌 운동가이자 민족 운동가로서 어 농촌 계몽운동을 전개했는데 처음에는 와이더블유시에이에서 어 기획을 했던 기독교 농촌운동의 일환이었구요",
  "천구백삼십일 년에 와이더블유시에이에 파견교사로 임명에 돼서 네",
  "경기도 화성군 천곡리 오늘날의 안산시 상록구 본오동인데요",
  "이 쪽으로 파견이 돼서 어 농민들과 함께 농촌 어 운동을 펼쳐 나갑니다",
  "아 이 본디 고향은 함경도신데 네",
  "에 파견을 받아 간 곳이 지금의 경기도 안산이 됐군요",
  "농촌 계몽운동을 언제부터 그러면은 어 최용신 선생은 관심을 가지셨을까요? 네. 선생이 쓴 글을 보면 본인도 농촌 출신이다라고 하는 그런 대목도 있는데요",
  "청소년 시기부터 어 농촌계몽에 대해서 관심 있었고요",
  "루시 여자고등보통학교에 진학하면서 본격적으로 어 더 관심을 갖기 시작합니다",
  "졸업반 시절에 조선일보 천구백이십팔 년 사 일자에 기고했던 교문에서 농촌으로라는 글이 있는데요",
  "이렇게 보면은 중등교육을 받은 우리가 화려한 도시 생활만 동경하고 안일에 생활만 꿈꾸어야 옳을 것인가? 농촌으로 돌아가 문맹 퇴치에 노력해야 옳을 것인가? 거듭 말하노니 우리는 손을 서로 잡고 농촌으로 달려가자 네",
  "라고 어 얘기하면서 여성도 남성과 마찬가지로 사회개혁에 나서야 한다",
  "그리고 신 여성일수록 가정이라든가 도시생활에 안주하지 않고 농촌에 뛰어들자 이런 메시지를 전하고 있었죠",
  "네. 보통 이제 이런 결심을 하기에는 어 또 훌륭한 조력자 네",
  "또는 이끌어주는 은사가 계시기 마련인데 최용신 선생에게 그런 분은 어떤 분이었습니까? 루시 여고에서는 교목을 담당하고 있었던 전희균 선생이 그런 큰 역할을 하신 분이구요",
  "이 분의 권유로 서울에 있는 협성신학교에 진학을 하게 됩니다",
  "또 여기서는 농촌 사회 지도 교육과의 황에스더 교수를 만나게 되는데요",
  "이 황 교수가 바로 브나로드 브나르도 운동을 어 적극적으로 실천했던 네",
  "그런 인물이고 이 교수의 지도로 어 최용신 선생 또 황해도 수안이나 네",
  "경북 포항으로 두 차례 직접 지방으로 농촌 활동을 또 떠나 보게 됩니다",
  "예. 아 협성신학교는 이제 지금에 그 협성대학교로 네",
  "어 발전해 있는데 이런 은사에 가르침을 이어받아서 이제 직접 농촌으로 가게 되는군요",
  "네. 이 최용신 선생 개신교인인 동시에 학교에서 당신의 좀 선교사들이 인종 우월주의적인 태도를 보이기도 하고 예",
  "독선적으로 학교로 운영하기도 해서 여기 좀 항의하는 그런 농성에도 참여했다가 징계를 받아서 네",
  "졸업 일 년 전에 학업을 중단을 하게 됐고요",
  "그런 동시에 천구백삼십일 년에 경기도 수원군 반월면 천곡리 이쪽으로 와이더블유시에이 농촌지도원 자격으로 파견이 되는 것이죠",
  "그러면서 여기서 이 년 반 동안 농촌 계몽운동을 전개하게 됩니다",
  "반월면 천곡이라고 하는 곳이 이제 바로 이제 지금은 안산시가 된 그런 곳이죠? 그렇습니다",
  "네. 자 아 대학을 다니는 어 처녀가 네",
  "아 운동을 하러 왔다 네",
  "계몽 운동하러 온다라는 것을 네",
  "반갑게만 바라보지 않았을 것 같아요",
  "예전에 그 사회적인 관습으로 놓고 봐서는요",
  "네. 이 실제로 러시아에서 브나르도 운동같은 경우도 좀 그 활동가들한테 주민들이 냉대를 하는 네",
  "그런 광경들이 많이 있기도 했었는데 예",
  "실제로 지역 주민들이 좀 처음에는 냉소라든가 비관 이런 것들을 많이 어 내비치기도 했었습니다",
  "그리고 특히나 그 상대가 젊은 여성이었기 때문에 예",
  "뭐 이런 말도 했다고 해요",
  "파리 안 잡아도 파리에 물려 죽은 놈은 하나도 없었다네 라면서 계몽운동에 대해서 좀 비관적이었고 그러면서도 책상 앞에 앉아서 글 공부만 하던 젊은 처녀가 뭘 안다고 이래라저래라인가?  라고 핀잔을 주기 일쑤 였다고 합니다",
  "뭐 당연할 것 같아요",
  "어 그런데 이제 어 최용신 선생이 거기에 굴복하시진 않으셨을 것 같구요",
  "어떻게 그걸 극복해 내셨나요? 일단은 뭐 열심히 하는 것에서 출발할 수밖에 없었는데요",
  "메일 십 리를 걸어 다녀가면서 근무를 했고 기본적으로 한글 산수 또 생활 집 습관 이런 것들까지 지도를 했고 네",
  "그 외에도 노래 공부도 하고 성경 공부도 하고 가사에 대한 이런 학습들을 여러 가지 다양하게 시도를 하게 됩니다",
  "그러면서 강습생이 백 명을 넘어가는 어 그렇게 증가 추세를 보이면서 예",
  "강습소를 건축을 하기로 결심을 했고요",
  "그 사이에 마을 사람들도 많이 인식이 변해서 네",
  "우리도 같이 짓자라고 해서 모금 활동도 벌이고 네",
  "또 근처에 어 솔밭을 소유하고 있었던 박용덕이란 사람은 천오백 평의 인근 토지를 기증하기도 했습니다",
  "아 네. 자 그 주민과 함께 했군요 그렇습니다",
  "어 그러면서 이제 강습소를 아 정식 건물을 건축까지 하게 되고요",
  "네. 그러면서 천곡 학원이라는 정식 교육기관으로 결국 발전을 하게 이 과정에서 어 돈은 물론이고 여러 품삯이라든가 네",
  "이런 것까지 나눠가면서 주민들이 같이 강습소를 건축을 했죠",
  "네. 자 이 브나로드 운동도 그렇구요",
  "어 당연히 이제 이때쯤 되면은 천구백삼십 년 중반을 넘어서면서 네",
  "어 일제의 그 눈초리가 좋지 않았을 것 같아요",
  "그렇습니다. 육십 명 이상의 시설 수용할 수 없다라는 이유로 음 학원인가를 잘 주지 않는 예예",
  "그런 모습도 보이고요",
  "그러면서 또 선생님 또 많이 지치게 됩니다",
  "그 사이에 고베여자 신학교라고 일본의 네",
  "사회사업을 배우기 위해서 유학을 떠났지만 삼 개월 만에 병으로 귀국을 하거든요",
  "그러다가 결국에 천구백삼십오 년 일 월 이십삼 일 어 이십오 세의 젊은 나이로 세상을 떠나게 됩니다. 이 그 이십오 세 밖에 안 됐었습니까? 예",
  "아 그래서 그 이후로 선생의 뜻을 이어받아서 많은 사람들이 또 활동을 하게 되고 용신 봉사상이 재정되기도 했고요",
  "또 이천칠 년 십일 월에는 최용신 기념관이 그 강습소 바로 그 자리에 문을 열기도 했었습니다",
  "예. 자 이 최용신 선생 야 이십오 년 육 개월이라고 하는 짧은 생애 에 그러나 그 생애는 너무나도 강렬하게 오늘날까지 우리들에게 전해지고 있지 않습니까? 네",
  "소설은 그 후에 나온 건가요? 그렇다면 그렇죠",
  "돌아가시고 나서 네",
  "한 칠 개월 정도 지나서 네",
  "그런 사실을 이제 심훈 선생이 취재를 해가지고 네",
  "예. 최용신 선생의 활약도 활약이지만은 역시 심훈 선생의 상록수라는 소설이 있기 때문에 그렇죠",
  "어 그의 이름이 더욱더 우리들에게 각인 되지 않았나 싶기도 하네요",
  "그 후에 어떻게 됐습니까? 일단은 나중에 여동생 최용경이라는 분이 계셨는데 네",
  "이 분이 언니의 뒤를 이어서 교사로 이 마을에서 활동을 학 했고요",
  "많은 청년들이 사연을 알고 찾아오기도 했습니다",
  "그리고 안타깝게 좀 먼저 세상을 떠나면서 남겨뒀던 약혼자 김학준이라는 분이 있는데 네",
  "이 분이 천구백육십이 년에 이 학원 이 사장을 맡아서 농촌 운동을 함께 하기로 했던 약속을 지키게 되고요",
  "어 나중에 이제 최용신 선생이 세상을 떠나고 이후에 결혼을 이 분이 하시긴 했는데 네",
  "배우자의 동의를 얻어서 나는 약혼자 최용신 옆에 묻히겠다라고 해서 그 그렇게 되었다고 합니다",
  "그래요 지금 이 최용신 기념관 가보면요. 에 묘가 있어요",
  "나란히 모르는 사람들은 다 오해하게 생겼어요",
  "자 오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 상록수가 겨울에도 푸르른 것은 세포 핵이 더 진해져서 하라고 합니다",
  "예. 그것은 일제 강점기 때도 계속해서 가열차게 활동했던 농촌 운동가들 하고 닮아 있는 것 같아요",
  "아 네. 자 상록수 예 오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 심훈의 송 심훈의 소설 상록수에 여주인공이죠",
  "채영신입니다만 이 분의 모델을 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "당시 농촌 개발과 문맹 퇴치 여성교육에 힘썼던 이 분은 누구일까요? 일 번 최용신 이 번 황에스더 네. 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내 주시면 되고요",
  "이비에스 반디 앱 카카오톡으로는 무료로 보내실 수 있습니다",
  "여성교육에 힘썼던 이 분 일 번 최용신 이 번 황에스더 여러분 많이 정답 보내 주시기 바랍니다",
  "상록수 듣고 와서 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "네. 퀴즈 정답 공개하겠습니다",
  "여러 사연들 많이 보내주셨는데요",
  "구공삼팔 님 천구백팔십육 년 고등학교 윤영애 음악 선생님 어 윤영애 선생님은 아나운서 윤영미 씨의 동생이라고 하는군요",
  "어 상록수 이 노래를 가르쳐 주면서 배경 역사를 알려주셨어요",
  "이 노래 가사를 꼭 외우라 하셨지요",
  "그래서 말씀하시는 내내 이 노래를 흥얼거릴 수 있었는데 정말 좋은 가사네요",
  "천구백팔십육 년이면 이 노래가 금지곡 아니었나요? 금지곡 가르쳐 주신 거 같은데요",
  "제가 정확하게는 모르겠습니다만은 어 육칠팔구 님 정답 일 번 최용신 상록수처럼 늘 한결같기가 쉽지 않네요",
  "하루에도 수없이 매 휘몰아치는 그것들 내려놓아야 하는데 말이지요",
  "육칠팔구 님 정답 일 번 아주 오랜 적에 에 읽어본 상록수 소설인데 실제 인물을 모델로 한 것은 오늘 알았네요",
  "네. 육칠팔구 님 혹시 시간이 되시면 경기도 안산에 최용신 기념관 꼭 한번 가보시기 바랍니다",
  "요즘 같은 가을에 아주 분위기 더 좋습니다",
  "거기가 보시면은 소설 상록수에 무대를 정말로 실감 나게 느끼실 수가 있으니깐요",
  "도레미 님 그 짧은 생애에 큰 족적을 남긴 분이네요",
  "그 분처럼 움켜쥐기보다 손을 펼쳐 어려운 이를 도울 수 있는 우리가 된다면 세상은 훨씬 살 만한 곳이 될 텐데요",
  "네. 공감합니다. 김미래 님 일 번 최용신 써 주셨구요",
  "우리 아이가 여기 루시 어린이집 다녔어요. 아 그러셨군요",
  "네. 러브총총 님 안녕하세요",
  "목소리 근사한 진행자 님 반갑습니다",
  "예. 고맙고 반갑습니다 저도요",
  "십일 월 십일 일 뭐니 뭐니 해도 농업인의 날이 중하지요",
  "원주에서도 아 원주에서 보내주셨군요",
  "가을이면 삼토 축제를 합니다",
  "한 해 동안 피땀 흘려 갖고 농작물 전시도 하고 팔기도 하고 자라는 과정을 선보이기도 하는데요",
  "어린 시절 부모님이 지으셨던 농사 농촌의 풍경처럼 펼쳐져서 참 좋았답니다",
  "네. 좋은 경험 음 하실 것 같습니다",
  "소설 상록수 여주인공의 실제 인물이기도 했던 농촌 계몽운동가 최용신 선생입니다",
  "대한민국에서 산다는 건 매주 화요일은 각 지역의 문화 관광해설사와 함께 알아보는 지역 문화유산 탐방 시간입니다",
  "오늘은 대한민국의 땅 끝이죠",
  "전라남도 해남군에 고유경 문화 관광해설사 전화로 만나봅니다",
  "먼저 청취자 여러분에게 인사 부탁드릴까요? 네. 안녕하세요",
  "저는 연극으로 학생들을 만나고 있는 연극예술 감사활동을 하고 있고요",
  "간간이 해남 지역을 알리는 문화 관광해설사를 봉사를 하고 있습니다",
  "고유경입니다. 만나서 반갑습니다",
  "아 연극배우를 하시면서 문화 관광해설사두요",
  "예. 어 보통 문화 관광해설사면 좀 연배가 지긋하신 분을 떠올리게 되는데 네네",
  "예. 지금 고유경 씨는 그렇지가 않은 거 같아요",
  "네. 그렇지만 경력은 한 십팔 년 된 거 같네요",
  "아 문화 관광해설사로 만요? 네네. 제가 이십대부터 시작했거든요",
  "예. 이십대부터 시작하셨어요? 아 나이가 알려지게 되는 건가요?  네. 그러면 그때부터도 역시 연극배우 겸하면서 네네네. 그렇습니다",
  "예. 연극은 지금 그럼 어떻게 활동을 하고 있어요? 어 해남에는 육십오 년 된 극단이 있어요",
  "극단 미암이라는 극단인데요",
  "극단 대표를 맡아서 열심히 연극 작업하고 있습니다",
  "육십오 년 된 극단이에요? 네네",
  "야 아니지 오늘 문화 관광해설사로 전화드렸으니까 그 얘기는 나중에  하기로 하고요",
  "어 해남 하면 땅끝 더 천년고찰 대흥사 또 어 윤선도의 고향 보길도 뭐 이 다 생각이 나는데요",
  "어떻게 소개합니까 보통은 해남을 아 삼천리 금수강산이라는 말은 들어보셨을 거예요",
  "여기서 말하는 삼천리가 함경북도 온성군에서 전라남도 해남 땅끝 까지를 말하는 겁니다",
  "이렇듯 우리나라 최남단에 위치해 있는 곳 그러나 바다로부터 봤을 때는 첫 땅이 시작되는 곳이 바로 해남입니다",
  "그래서 해마다 많은 분들이 국토 순례 첫걸음을 내딛는 곳이죠",
  "어 그리고 일몰과 일출을 한자리에서 볼 수 있는 곳이어서 또 새해를 맞기 위해서 조만간 또 많은 분들이 찾으실 곳이기도 합니다",
  "네. 바로 말투가 그냥 해설사 말투로 바뀌는군요",
  "자 제가 조금 전에 몇 군데 말씀을 드렸습니다마는 네네",
  "어 특히 또 최근에는 달마고도 어 가 많은 분들한테 인기를 얻고 있다 그래요 어떤 곳이에요? 네. 쉽게 말하면 해남 달마산에 조성된 둘레 길입니다",
  "어 그러나 이 둘레길이 아주 특별한 의미를 갖는데요",
  "기계의 힘을 빌리지 않고 흩어져 있던 돌을 모으고 흙을 다져서 평탄한 길을 만들어낸 수 많은 이들의 노고가 실려 있는 길입니다",
  "땅끝마을 사람들이 장에 가기위해 걸었던 옛길이고요",
  "달마산에 열두 개 암좌를 잇는 수행의 길이라고 할 수 있을 텐데 이 길의 이름도 출가길 수행길 고행길 해탈길로 이름을 붙여서 이 달마고도를 그냥 걷는 것만으로도 수행자의 인생 여정을 함께 하면서 나의 삶을 돌아볼 수가 있을 것 같습니다",
  "어 특히 이 달마산은 기암괴석으로 만들어진 산이에요",
  "어 그래서 구간구간 바다가 내려다보이는 너덜바위 구간을 만나실 수가 있고요",
  "또 잘 정비된 흙길을 밟으면서 동백나무 숲길 편백나무 숲길을 지나고 또 소망을 담은 돌탑길 어 제를 모시는 천제단도 만나실 수가 있구요",
  "큰금샘과 작은금샘 등의 아주 유명한 그런 작은 샘물도 만나실 수가 있습니다",
  "둘레길의 시작 혹은 둘레길에 끝에서 미황사도 꼭 보셔야 하는데요",
  "미황사는 우리나라에서 일몰이 가장 아름다운 곳으로 알려진 곳입니다",
  "어 또 특이한 것은 불교가 육로가 아니라 땅 끝의 바닷길을 통해서 해로로 유입됐다는 설이 창건설화로 남아 있는 곳입니다",
  "그래서 이 미황사에 가시면요",
  "미황사 대웅보전 주춧돌에 꽃게라든가 물고기 자라 등 바다생물들이 새겨져있어요",
  "이런 것들을 찾아볼 수 있는 소소한 재미도 느낄실 수가 있을 겁니다",
  "네. 아 십팔 년을 하셨으니 참 어련하시겠어요",
  "그냥 잘잘잘잘 나오시네요",
  "지금 이제 미황사도 소개해 주셨구요",
  "어 미황사 좋아하는 분들도 많지요",
  "꼭 뭐 불교신자가 아니래두요",
  "어 그냥 미황사 좋아서 가시는 분들도 많더라고요",
  "달마산 길이라고 해서 달마고도라고 이렇게 이름을 지었군요",
  "그런데 마치 차마고도라고 하는 데가 있지 않습니까? 네네",
  "어 그 느낌도 금방 확 다가오네요",
  "그런데 역시 또 해남 하면은 고산 윤선도 선생이잖아요? 네. 아주 유명한 인물이죠",
  "어 이곳 해남에는요",
  "고산 선생의 종갓집인 녹우당이 있습니다",
  "이 고산 선생은 여덟 살에 이 종갓집에 양자로 입양이 되는데 정치적으로 밀리면서 해남 생활을 본격적으로 하게 됩니다",
  "내 벗이 몇인고 하니 수석과 송죽이라 동산에 달 오르니 그 어디 반갑구야라고 하는 윤선도가 자연 다섯 친구를 노래하는 오우가가 아주 유명한데요",
  "이 오우가가 쓰여진 곳이 해남에 금쇄동이라는 곳입니다",
  "이 금쇄동에서의 삶 산중 생활의 흥치를 노래한 곳이 산중신곡이고요",
  "이 산중신곡 속에 오우가가 들어있습니다",
  "어 그리고 고산 선생은 시인이기도 했지만 뛰어난 조경감벽을 가지고 있는 분이었는데요",
