  "사드는 컨테이너 한 일고여덟 개로 구성된 그런 겁니다",
  "어느날 갑자기 용인에 아~ 그~ 오산 기지에 수송기 한 열 대 내려와서 컨테이너 한 열 대 평택으로 가면 그게 배치 끝입니다",
  "자기네들의 부대 안에 배치하는 거예요",
  "돈 들어갈 거 없어요",
  "자기네들이 이조 원 예산으로 한다는 겁니다",
  "아하 자 그리고 그다음에 그러면 중국을 자극한다",
  "지금 이제 우수근 박사님은 중국 어~ 때문에 네",
  "중국 자극을 계속 우려하시는데 중국은 그러면은 중국에는 뭐~ 대련 뭐~ 이런 데 또 퉁화 이런 데 다 탄도 미사일 기지가 있어요",
  "그런데 그거는 육백 키로 천오백 키로 이런 탄도 미사일입니다",
  "미국을 공격하는 게 아니에요",
  "한반도 전쟁이 일어나면 우리를 공격하려고 갖다놓은 탄도 미사일이에요",
  "그런데 중국이는 주 그~ 미국을 공격할 건 뭐냐? 이런 데 있는 겁니다",
  "텐슈이 웨이난 난양 뭐~ 중국 시니까 잘 아시겠죠. 이게 어딘지 네",
  "여기가 평택에서 천팔백에서 이천 키로 지점입니다",
  "그래서 사드의 레이더인 에이엔티피와이투 레이더가 네",
  "최고 출력을 높이면 천팔백 키로까지 보니까 네",
  "미사일이 발사된 초창기부터 미국이 볼 수 있다",
  "이게 중국은 불쾌하다는 겁니다",
  "지금은 일본에 티피아이 이~ 레이더가 두 개가 있어요",
  "그러면 일본에 있어가지고 못 보는 거죠",
  "네. 자 그 점에 대해서 바로 중국이 사드를 하 평택에다 배치를 하면 주한 미군 기지에다 배치를 하면은 바로 이 사드가 사드가 북한의 핵 미사일이 아니고 바로 중국이 미국을 겨냥한 장거리 이~ 탄도탄 미사일을 겨냥한 것으로 보고 있기 때 탐지할 것으로 탐사할 것으로 그렇죠",
  "보고 있기 때문에 싫다",
  "여기 설치하지 마라 이거 아니겠어요? 자 그러면은 우리는 이제 음~ 이~ 이 상황에서 뭘 해야 되느냐? 네. 예",
  "자 이 사드의 레이더가 네",
  "옛날에 칠십년대 육십년대 레이더처럼 빙글빙글 돌아가는 게 아니고 네",
  "한쪽만 계속 바라보고 있는 이게 사드 레이덥니다",
  "한쪽만 계속 보고 있어요",
  "그런데 이것을 레이더 각도를 이~ 판에 레이더 소자들이 다 들어있습니다",
  "그것을 조절을 해서 네",
  "이쪽은 보지 마라 아~ 이쪽은 보지 말고 집중적으로 이쪽만 보자 중국 마라 그렇죠",
  "우리가 이를테면 한 미 동맹 중요하고 하니까 이쪽 보지 말고 네",
  "이~ 북한쪽을 집중적으로 스캔을 하자라는 것 정도를 네",
  "우리가 할 수 있는 외교적 역량을 모아야지 무조건 안 된다",
  "자 잠깐 잠깐 잠깐 잠깐 잠깐만 잠깐 자까 잠깐만요",
  "제가 아니 아니 일방적으로 저렇게 기술 자 알았어요",
  "기술적이라고 얘기하시는데 잠깐만요",
  "기술적인 거에 대해서 반박을 해주십시오. 그러면은 자 자 자 자  자 먼저 송영선 위원님 이야기 듣고 네. 네",
  "자 기술 짧게 하셔야 됩니다",
  "왜 여긴 길게 하고 저는 짧게 하죠?  아니 아니 시간이 그렇게 아~ 그건 불공평합니다",
  "예. 아무튼 하세요",
  "예. 예. 예. 기술적인 문제에서 예",
  "십 프로 구십 프로 다 거짓말입니다",
  "이건 또 무슨 말씀입니까? 아니요",
  "십 프로라는 거도 근거가 무슨 근건지 모르겠고 네",
  "구십 프로도 근거가 네",
  "이~ 무슨 근건지 모르겠습니다",
  "그럼 몇 프로십니까? 저는 예",
  "퍼센티지를 말할 수 없지만 네",
  "사드를 꼭 설치해야 되는 이유를 세 가지를 말씀드리겠습니다",
  "사드는 공격 무기가 아닙니다",
  "다시 말하면 효율을 따지는 무기가 아니라 효과적인 무깁니다",
  "우리가 를 갖고 있는 것은 전쟁이 나기 전까지는 효율성이 따지는 게 아니라 네",
  "전쟁이 나면 백 프로 효과를 발휘할 수 있기 때문에 일 조나 들여서 네",
  "그러면 요격률이 때에 따라서는 신 대표가 얘기한 것처럼 구십 프로일 수도 있고 백 프롤 수도 있습니다",
  "그러고 영 프롤수도 있지만 네",
  "사드 자체를 갖는 것이 상대방에서 우리에게 미사일을 쏘는 것을 억제하는 전략적인 심리적인 전략 역할을 합니다",
  "그러면 사드 아니고 코리안 엠디 케이에이엠디로 하면 되지 구태여 왜 이걸 하느냐? 네",
  "노동 미사일 북한이 쏘는 노동 미사일 케이엔오에잇 전부 다가 지상 고도가 백 키로 이상입니다",
  "근데 우리가 하려고 하는 케이에이엠디는 킬 체인이나 으흠 이~ 전부 다 지상 고도 실제로 가지고 들어오는 네",
  "아까 여서도 보여주는 지상 백 키로 커버가 안 돼요",
  "이십 키로까지밖에 네",
  "다시 말하면 키 백칠십인 사람이 이백 된 사람이 키 이백인 사람이 물건을 들고 손으로 이러는데 네",
  "그걸 잡겠다고 하는 거나 똑같은 거예요",
  "간단히 말해서 이~ 지상 고도 백 키로 이상을 북쪽에서 칠 때에 그걸 요격할 수 있는 시스템이 있다는 걸 네",
  "분명히 보여줘야 된다는 겁니다",
  "그 이유 때문에 그러고 세 번째 아까 홍 어~ 여기 홍 박사님이 네",
  "천 개의 미사일 들어오는데 다 어떻게 보냐? 네",
  "이거는 천 개의 미사일이 어디 있느냐 훑어보는 스캔이 아니고 네",
  "아까 신 대표가 직역한 얘기한 것처럼 네",
  "놀라온 날라오는 것을 정확하게 때리는 미사일이 네",
  "미사일로써 미사일을 때리는 요격하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 실제로 천 개를 상대할 필요가 없습니다",
  "이~ 날라오는 요것만 요격하면 되는 거예요",
  "자 이런 이유 때문에 네",
  "실질적으로 기술이 팔십 프로 오십 프로 구십 프로 얘기는 할 수 없지만 네",
  "절대적으로 필요한 억제적 전략적 무기로써 필요하다",
  "자 저 몇 가지 자 반론 몇 가지 예",
  "음~ 에~ 레이건 때부터 인제 미사일 방어 이거 됐는데요",
  "삼십년 동안 러시아가 반대해 왔어요",
  "왜 그럴까요? 러시아는 핵 무기 오천 개도 넘게 갖고 있어요",
  "세계에 지금 전 세계에서 제일 센 나라잖아요? 네",
  "그러면 거기도 며 미국도 워싱턴 뭐~ 뉴욕 뭐~ 몇 개 도시만 막고 있지 네",
  "전 도시에 무슨 뭐~ 네바다 사막 그런 데 다 막지 못해요",
  "오천 개가 날라오는데 어떻게 막습니까? 네",
  "우리는 근데 오 분이에요",
  "오 분 자 러시아에서 미국을 쏘면 한 시간 가량 걸립니다",
  "한 시간이 처음에 초기 단계에 쏘다가 중간 단계에 요격하고 마지막 단계에서 사드도 하고 또 하는 거예요",
  "우리는 전혀 상황이 달라요",
  "오 분에 그냥 떨어져요",
  "으흠 자 육 이오 때에요",
  "우리 저~ 김종필 당시에 그~ 정보 장교가 아~ 전쟁이 뭐~ 목전에 습니다 저희들을 아무래도 공격할 것 같습니다",
  "수도 없이 많은 전쟁 임박 보도가 나왔어요",
  "우리 육군에서 다 무시했어요",
  "자 정작 천구백오십년 유월 이십오일 날 새벽에 네 시에 네 시에 이미 전쟁이 시작됐어요",
  "이승만 대통령이 보고 받은 게 몇 신지 아세요? 네",
  "으흠 전쟁이 전면전이 났는데 으흠 여섯 시간도 넘어서 경희루에서 낚시하다가 이승만 대통령이 보고를 받았습니다",
  "오 분도 안 되는데 북한의 미사일 천 개가 어디서 날라오는지도 날라오는데 네",
  "우리 요격 미사 요격 미사일이라 그러셨죠? 요격 미사일 몇 갭니까? 백 개도 안 돼요",
  "그러면 한 이백 개가 날라오면 적어도 백 자 백 백 프로 어떻게 이백 개를 날려 백 프로 백 프로며 미사일이 없는데 어떻게 이~ 이~ 아유 저렇게 말을 백 프로 맞힌다 그래도 예. 예",
  "그러면 처음에 오십 개 쏘고 오십 개 다 막았어요",
  "그다음에 또 오십 개 다 막았어요",
  "인제 끝났네요? 그다음에 나머지 구백 개는 어떻게 막죠? 네",
  "자 그런데 이~ 북한이 쏘려고 하는 건 핵 무기예요",
  "미사일이 없는데 핵 무기라는 거 제가 천구백팔십년대 초반에 기록 영화를 보더라도 한 발만 떨어지면 그 지역에 사람이 살지를 못해요",
  "서울에 만약 떨어지면요",
  "즉시로 사십만 내지 오십만이 죽고 네",
  "육 개월 동안 그 지역에 아무도 살지도 못해요",
  "그러면 한 발만 놓쳐도 우리 민족은 그냥 재앙이에요",
  "자 그런데 음~ 이~ 사드를 배치하고 미사일 방어를 한다고 해서 북한의 미사일을 막을 수 있다는 네",
  "그야말로 그것 때문에 더 남북 관계가 긴장 국면으로 가고 전쟁도 갈 수도 있다는 거예요",
  "자 그니까 만용을 갖지 말고 제가 이거 이~ 설 방어하지 말자는 게 아니에요",
  "설치 안 해도 북한은 아니 전쟁하고 싶으면 합니다",
  "방어하지 하지 말자는 게 아니라 네",
  "이거는 아주 국지적인 효과만 있다는 거를 우리가 알고 예",
  "군 지휘부나 어~ 비햐 비행기 항공기 같은 걸 막기 위해서는 필요해요",
  "그러나 용인에 용인에 한 조그만 데 사는 저까지 보호하려고  사드 할 필요는 없다는 거예요",
  "자 그거는 해야 돼요",
  "홍 박사님 그러니깐 그 용도를 명확하게 알고 네",
  "그거 그~ 한도 내에서 해야지 거기에 그냥 그거를 그냥 믿고 이제는 북한이 핵을 개발해도 안심이다",
  "자 오케이 전혀 아닙니다",
  "자 저는 신사답게 짧게 할게요",
  "짧게 짧게 하십시오",
  "우리는 숲을 봐야지 왜 자꾸 나무만 봅니까? 네",
  "국내에서만 보지 마십시오",
  "북한이 언감생심 어떻게 자 네",
  "사드 요번에 그런 문제 놓고 배치하면은 북한은 반드시 다른 식으로 또 도발을 생각할 것입니다",
  "그러면 그때마다 개별적으로 구체적으로 이렇게 논란을 벌이고 돈을 투입할 겁니까? 그게 아니라 아까 말씀하신 것처럼 근반적으로 북한이 언감생심 도발을 못하게끔 근본적인 대비 차원을 강화하자는 얘긴 것이죠",
  "한 미 군사 동맹 강화하고 있습니다",
  "이제는 중국하고도 강화하잔 얘긴 것이죠",
  "왜 그~ 중국하고 강화 중요할 텐데 그~ 중국이 오해하게끔 중국이 반발 할 하게끔 하는 그런 행동을 우리가 해야 합니까? 그래서 얻을 수 있는 게 훨씬 더 적잖아요",
  "자 자 자 삼십 초 내로 끝내시고요",
  "아니 뭐~ 예. 시간이 다 돼서  이~ 이런 그~ 네",
  "전략적 그~ 모순을 가지지 않고 네",
  "이~ 착시 현상 네",
  "논리적 착시 현상에 빠진 굉장히 위험한 겁니다",
  "그래서 그~ 안보 전문가들이 그~ 어떤 상황을 할 때는 이~ 돈 노 그러니까 아이 돈 노 네",
  "알면서도 모른다고 하는 사람이 강한 사람입니다",
  "그래서 위 돈 노 전부 다 모르는데 인제 고런 거를 잘 직시하고 네",
  "전략적 모혹성도 중요한 국가 전략이다",
  "네. 이십 초 십 촙니다",
  "근본적인 방어 방법을 찾자라고 네",
  "이런 거 말고 없습니다",
  "왜 우리가 북한에 대해서 약한 게 비대칭 지역에 약합니다",
  "이것은 비대칭 무기에 대한 방어 체제예요",
  "그렇기 때문에 가져야 되는 겁니다",
  "자 십 초 다른 컨벤셔널 한 것과 될 수가 없다는 거죠",
  "사 사드의 그~ 네",
  "요격 성공률은 미 국방성 자료를 제가 인용을 한 것이고요",
  "그리고 오 분만에 공격하는데 어떻게 막냐? 네",
  "그러니까 그게 이조 원씩이나 하는 겁니다",
  "그렇지 그걸 막아내니까 네",
  "그거 오 분만에 공격하는 걸 마 그~ 못 막아낼 것 같으면 네",
  "그거 이조 원이나 주고 살 필요가 없죠",
  "두 번째 천 개가 한꺼번에 공격한대 무슨 수로  이동식 미사일 발사대 다 합해서 백오십 개예요",
  "정말 김정은이가 작전 잘 짜서 한꺼번에 백오십 개 쏘면은 네",
  "일부 막아내고 일부는 맞겠죠",
  "그리고 나서 그~ 이동식 미사일 발 발사대는 네",
  "지상에서 사라집니다",
  "자 저 저도 천 개는 다시 충전할라고 하면은 하루 걸립니다",
  "자 그 전에 김정은이는 이미 죽었을 겁니다",
  "가만 있습니까? 자 오늘 저기 설인데요",
  "설 특집 저희들이 육십 분을 할애했는데 벌써 시간이 다 됐는데 예?  딱 아~ 예. 예",
  "지금 혼자 시간을 다 쓰시고 예 그러시면 안 돼죠",
  "새해는 배려 배려 아니 그럼 아주 짧게 네",
  "아주 짧게 예. 예",
  "네. 자 저는 사드 배치를 할 때 포기해야 되는 걸 말씀드릴게요",
  "통 대박 통일을 포기해야 될 것 같아요",
  "사드를 배치하게 되면 남북 간의 긴장과 대립으로 가고 네",
  "중국의 협력이 없는데 중국의 협력 한반도 평화 체제 안 되지 북핵 문제 해결 안 되지 급변 사태 대비도 어렵죠? 평화 통일도 중국의 반대로 어려워집니다",
  "그러면 어떻게 사드를 배치하자고 주장할 수 있는지 모르겠어요",
  "자 이 부분은 저희들이 다시 토론하겠습니다",
  "네. 그렇게 하 오늘 새해 복 많이 받으시고요",
  "떡국 많이 드시고 다시 아니 그대로 가는 거야? 공고해서 저희들 다시 토론하겠습니다",
  "한 시간이요? 대단히 감사합니다",
  "아니 이걸  오천년의 유구한 역사를 가진 우리 민족이 세계 앞에 내세울 수 있는 가장 위대한 유산은 두 가지입니다",
  "하나는 탁월한 전통 문화의 우수성이고 다른 하나는 우리 민족의 높은 교육열입니다",
  "설을 맞아 오천만 민족이 대이동하는 이 엄청난 기동력과 역동성 역시 전통 문화에 대한 존중 사상 전통 문화의 힘 때문입니다",
  "예로부터 지하 자원이 부족했던 우리 선조들은 인적 자원과 인재 양성에 사활을 건 투자와 관심을 집중했습니다",
  "그 결과 우리 민족은 역사상 유례를 찾아볼 수 없을 정도의 단기간 내에 경제적 기적인 산업화와 정치적 기적인 민주화를 동시에 이뤄냈습니다",
  "그리고 지금은 한류와 케이팝으로 전 세계인들을 흥분시키고 있습니다",
  "세계 인류의 문화 융성국으로 뻗어가고 있습니다",
  "얼마 전에 스위스 취리히 대학의 연구팀은 국민 소득 국가 성장과 민족의 아이큐와의 상관 관계라는 제목의 연구를 통해서 세계에서 아이큐가 가장 높고 우수한 민족이 한민족이라고 발표했습니다",
  "그리고 한국 문화와 한민족의 우수성을 보여주는 중요한 근거로 세계 최초의 금속 활자인 직지심체요절을 제시했습니다",
  "우리 민족의 우수성은 얼마 전에 다트머스대 한국계 총장인 김용 박사를 세계 은행 총재에 임명하면서 이만한 인물이 없다 이만한 인물이 미국에 없다고 극찬한 오바마 대통령의 발언을 통해서도 강조된 바 있습니다",
  "그는 이백사십년 미국 아이비리그 역사상 최초의 아시아계 대학 총장이었습니다",
  "지금 세계는 남미에서부터 중동 그리고 유럽과 동남 아시아에 이르기까지 한류와 케이팝에 열광하고 있습니다",
  "남미 페루의 산꼭대기 유적지 마추픽추를 여행한 한국 여행가는 그 곳 산동네를 지나다가 동네 젊은 여인들이 라디오를 틀어놓고 한국 말로 케이팝을 따라부르며 춤을 추고 있는 장면을 목격했다고 합니다",
  "동남 아시아의 캄보디아나 라오스의 농촌에서는 마을 사람들이 모여서 대형 티비를 켜놓고 대장금 드라마를 보고 있었고 터키에서는 히잡을 쓴 무슬림 여인들이 차를 마시면서 소녀시대의 동영상을 보며 흥얼거리고 있었다고 합니다",
  "이제 한국인들의 전통과 문화와 관습과 취향은 새로운 예술 문화로 승화 되어서 전 세계인들의 마음 속에 파고 들고 있습니다",
  "한국의 문화가 세계의 문화가 되고 있는 것입니다",
  "한국 문화의 가장 큰 원동력은 무엇일까요? 그것은 아마 정일 것입니다",
  "정 오늘 민족의 대명절인 설을 맞이해서 우리 문화의 가장 큰 원동력인 이 정이 전국 방방곡곡에서 봄 꽃처럼 활짝 피어났으면 좋겠습니다",
  "그래서 이 한국인의 정의 문화가 전 세계에 새로운 한류 문화로 싹터나길 기대해봅니다",
  "장성민의 시사 탱크 저는 연휴 마지막 날 일요일 저녁 여섯 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "즐거운 명절 보내시기 바라겠습니다",
  "시청자 여러분 설 연휴 마지막 날 저녁 좋은 시간 보내고 계십니까? 시사 탱크에 장성민입니다",
  "김종필 전 국무총리 부임 박영옥 여사가 별세해서 어~ 조문 행렬이 이어지는 가운데 앞선 설날인 지난 십구일 이완구 총리가 김종필 전 총리를 예방했습니다",
  "이 자리에서 김 전 총리는 박근혜 대통령에게 저촉되는 말과 선행을 하지 말 것을 이완구 총리에게 충고했는데요",
  "이완구 총리가 김종필 전 총리의 충고에 네 이렇게 답변했습니다",
  "이완구 총리가 과연 소신 있는 책임 총리제 역할을 제대로 수행할 수 있을지 아니며는 김종필 전 총리에 충고를 거역할 것인지 그것도 궁금합니다",
  "오늘 저희 시사 탱크를 새누리당과 새정치연합 지지율이 영 점 구 프로 때로 역대 최저 격차로 좁혀진 원인이 어디에 있는지 진단하겠습니다",
  "야권에 우세지로 알려진 사 월 재보선 지역구에서 야당이 고전하는 이유는 무엇이고 신당에 파괴력을 얼마나 될 것인지도 분석해 보겠습니다",
  "그리고 또다시 대통령을 당신으로 지칭하며 논란을 자초하고 있는 박 대통령에 저격수 정청례 의원에 말 파동을 진단하겠습니다",
  "민심을 잡기 위해서 여야가 저가 담배 도입 검토를 하고 있는데 이것이 또 새로운 정치에 논란이 되고 있습니다",
  "도대체 뭘 하자는 것인지 정치권은 신년 벽두부터 또 여러 가지 소란을 일으키고 있습니다",
  "서울 시향 정명훈 예술 감독을 둘러싼 연봉과 역할 국제적 위상 등에 논란과 박원순 시장에 정명훈 감독 눈감아주기 의혹 등 정치 사회 문제들 진단하겠습니다",
  "장재원 전 의원 여상원 변호사 이상휘 위덕 대학교 부총리 백성문 변호사 이렇게 네 분을 모시겠습니다",
  "바로 이어서 이희호 여사 오월 방북설로 본 우리에 정부 대북 정책 기조가 많이 달라진 거 같은데요",
  "이거 어떻게 된 것인지 진단해 보겠습니다",
  "김정은에 시진핑을 향한 욕설과 막무가내 발언으로 제기된 한중 협력 관계 위기설 소위 말해서 한중 혁명 관계 위기설이 아니고 북중 협력 관계 위기설입니다",
  "이 북한과 중국이 지금 상당히 긴장 관계로 다시 돌변해 가고 있는 느낌입니다",
  "김정은 새로운 선 타격 훈련에 의도 김경희 작년 시월 사망설에 일본 언론 보도 이런 이슈를 진단해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 지금 오늘 박영옥 김종필 전 국무총리 부인께서 아~ 어제저녁 향년 팔십육 세 나이로 별세했습니다",
  "세상을 떠난 방영옥 여사는 김종필 전 총리에 정치적 동지로 조용한 그림자 내조로 유명했습니다",
  "김종필 전 총리와 박영옥 여사는 박정희 전 대통령에 소개로 만나서 천구백오십일 년 결혼한 것으로 알려졌는데요",
  "박 여사는 어떤 분이셨었고 한국 정치사에 어떤 의미를 갖고 있었던 것인지 또 박근혜 대통령과는 사촌지간인 이 박영옥 여사를 박 대통령이 조문을 할 것인지 여러 가지 궁금합니다",
  "우선 김종필 전 총리에 부인 박영옥 여사에 아~ 별세 소식부터 전가 아~ 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 아~ 제가 어떻게 박영옥 여사가 네",
  "그~ 저기 저희 어머니 외가 쪽에 하고 아~ 조금 아는 분들입니다",
  "어~ 특히나 또 박정희 대통령 그 부친께서 네",
  "우리 외갓집 동네에 사시다가 구미로 이사를 가셨거든요",
  "외갓집이 어디십니까? 뭐 밝혀야 됩니까? 네",
  "아~ 경북 성준데요",
  "예. 어~ 에~ 되게 조그만한 동넨데 성주 네",
  "아~ 그러다 보니까 제가 방학 때 시골을 가고 이러며는 그~ 아무래도 인제 유명한 그때 제가 육십 년대 후반 이럴 때 초등학교를 다녔는데 네",
  "아무래도 박정희 대통령에 대한 이야기가 그때 대통령이셨으니까 예",
  "아~ 자랑스러워하는 분도 많으니까 뭐 자기하고 관계를 좀 부풀려서 이야기하는 분도 있고 그렇죠",
  "그러니까 그때 박영옥 여사에 관한 이야기가 조금씩 조금씩 나왔었습니다",
  "그러니까 제가 뭐 직접 저보다 훨씬 연배가 높은 분이고 격 직접 경험한 바는 아니지만 그래 들은 이야기를 하며는 박정희 대통령 일가가 아주 형제가 많았다고 그럽니다",
  "그래 뭐 칠 남맨지 하여튼 형제가 많은 칠 남매 가운데 막내였죠",
  "박정희 대통령이 그리고 지금 박영옥 여사에 부친이 박상희 씨죠",
  "아~ 그분이 좀 일찍 돌아가셨다고 합니다",
  "그러다 보니까 박정희 대통령이 군인이셨을 때 아~ 박영옥 여사를 서울에 있는 집에 데려서 데려다 놓고 대학을 공부를 시켰다고 합니다",
  "그러니까 아주 밀접한 관계죠",
  "아~ 그러다가 박정희 대통령이 그~ 군 군에 계실 때 이 김종필 어~ 전 총리가 아마 부관도 하고 네",
  "그다음 여러 가지 김종필 총리 지금도 우리가 알지만 상당히 뭐 학문도 공부를 책을 많이 보셨죠",
  "예. 그다음 글씨도 잘 쓰시고 서울대 사대 다니실 때 예",
  "예. 국어 관한 책을 굉장히 읽으셨다고 박정희 대통령님께서 네",
  "그~ 딸 같이 아끼는 박영옥 여사를 네",
  "이 김종필 총리와 베필을 맺어줘야 되겠다",
  "이렇게 해서 결혼을 시킨 거라고 합니다",
  "네. 중매를 하셨군요",
  "박정희 대통령 대통령께서 그런데 인자 이거는 뭐 확인는 안 됐지마는 네",
  "제가 들은 바로는 그런데 박영옥 여사하고 지금 박정희 대통령 친딸들이죠",
  "그~ 저기 박근혜 씨 대통령나 하고 그렇게 썩 교류가 많지 않았다고 합니다",
  "오히려 그~ 박영옥 여사는 이 박정희 대통령에 전 처가 계십니다",
  "예. 그분 함 모 씨죠",
  "그분 딸하고 상당히 가깝지 않느냐 아하 그런 이야기가 돌았습니다",
  "네. 그래서 그~ 저~ 인자 박근혜 대통령이 사실 조문을 이번에 안 하셨는데요",
  "직접 조문은 꽃 화환은 보냈지만 조화 예. 조화는 보냈지만 네",
  "안 가셨는데 사실 박전 박근혜 대통령께서 후보 시절에 네",
  "그 비서관 왜 교통사고로 죽은 사람  예. 하셨을 때 그 바쁜 와중에 갔었죠",
  "예. 문상을 가고 정상 다 갔었죠",
  "많이 우 슬픔을 이렇게 토로하고 그러셨는데 네",
  "이 안 가신 거는  어떻게 보면 의하해 할 수도 있는데 아하 아까 말씀드린 그런 두 분간에 관계 네",
  "좀 약간 소원했다는 관계를 따지며는 네",
  "그래 안 갈 수도 있다",
  "아~ 그렇게 보십니까?  예",
  "아~ 그렇게 그렇게 관계가 소원해요",
  "조문을 안 가실 수 있다",
  "아니 그렇게까지는 모르지마는 예",
  "지금 벌써 안 가셨잖습니까? 네",
  "그런 걸 볼 때는 그렇게 쉽게 가시지 않지 않을까 아하 그런 생각이 들고요",
  "그다음 김종필 총리가 제가 인제 학교 다닐 때 보면 계속 국무 총리를 오래 하셨죠",
  "물론 중앙정보부장도 하셨지만 그때 많은 분들이 박정희 대통령이 그때 헌법에 임기가 두 번 아닙니까? 그렇죠",
  "마치면 김종필 총리가 대통령을 이어받을 것이다라는 소문이 그때 정가에 많았거든요",
  "그래서 견제도 많고 했는데 네",
  "그래서 사 사실 한번 유배도 당했지 않습니까? 네",
  "음~ 그렇지만 마지막에는 이게 치 인척간 아시 아닙니까? 네",
  "그러기 때문에 김종필 총리가 아마 마지막 순간에는 복권이 다시 되고 예",
  "그렇게 살아남을 수 있던 있었던 네",
  "인척간라이는 이 이유 때문에 그러신 게 아닌가 아하 아~ 그렇게 생각됩니다",
  "그럼 오늘 재밌는 아주 굉장히 그~ 성주 고향 이야기부터 시작해서  굉장히 그~ 어렸을 때부터에 어떤 그~ 여러 가지 뭐 이야기를 많이 이렇게 들려주셨는데 이 박근혜 대통령이 아무래도 대통령이다 보니까 어느 정도 좀 분위기도 보고 뭐 정제해가지고 내일 정도 뭐 조문을 가시 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 일반적으로 사촌 언니 정도면 네",
  "그렇습니까? 사실은 그 지난번에 이명박 대통령 시절에 네",
  "누님이 돌아가셨거든요",
  "재임 시절에 근데 잠시 들렸다가 네",
  "직계기 때문에 다시 청와대 가시더라구요",
  "아하 그런 걸 보면 아니 근데 다만 이게 김종필 총재에 네",
  "사모님이라는 뜻에서는 네",
  "한번 대한민국에 역사와 으흠 한국에 질곡을 함께해 왔던 우리 김종필 살아 있는 네여도 대한민국 현대사에 어떤 산증인 아닙니까? 네",
  "그런 측면에서 사모님이 돌아가신 부분에 있어서는 네",
  "저는 조문을 갔으며는 좋겠다라는 생각이 좀 듭니다",
  "아무래도 그~ 제이피를 의식해서라도 가지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 근데 가기 좀 힘들 겁니다",
  "아~ 그렇게 보십니까? 아~ 왜냐하 그러며는 왜요? 어~ 지금 자지처에 충청권에 그리고 김종필 전 총재에 어~ 조문을 한다는 것이 정치적 함의를 담을 수 있기 때문에 네",
  "아~ 이 대통령이 친인척이 어~ 상을 당했을 때는 그에 대한 굉장히 많은 회의를 합니다",
  "어~ 방금 지적하실 때 누님이 돌아가셨고 또 처남도 돌아가셨는데 그때도 대부분 가지 말자는 얘기가 대세였어요",
  "예예. 잠시 왔었는데 네",
  "답은 가지 말자는 대세였는데 대통령이 그만큼 외롭고 굉장히 이 가정사 또 개인사 이 자체가 포기할 수밖에 없는 그런 상황이기 때문에 그런데 네",
  "이번 같은 경우에 인제 김종필 전 총리에 부인 박영옥 여사 같은 경우에 갈 수는 있겠죠",
  "이게 충청권에 대한 캐스팅보트에 역할이 굉장히 커지는 그런 상황이에요",
  "이완구 총리에 후보자 청문회와 국회본인증 본회의를 거치면서 예",
  "이~ 본인이 전혀 의도하든 의도하지 않든 간에 충청권에 대한 정치적 함의가서 커진 상황이기 때문에 네",
  "여기서 충청권에 맹주를 하셨던 김종필 총리에 부인상에 어~ 친척의 자격으로서 간다",
  "이 자체가 상당히 부담스러울 수가 있어요",
  "네. 정치적으로 부담 어~ 근데 역으로 정치적으로 부담스럽다",
  "역으로 그~ 그것 때문에 가야 된다고 생각을 하거든요",
  "그까 충청권에 민심을 달래기 위해서는 사실 제 생각에 굉장히 반드시 해야 될 일이라고 생각을 해요",
  "아~ 그리고 가기도 어쨌건 자기 사촌 누나면 뭐 조문 가는 게 이상한 게 아니잖아요",
  "뭐 자기 사촌 누나가 사망한 거에 대해서 조문을 간다는 것 뭐 충청권 사실 시민들 입장에서 보면 네",
  "아~ 우리 대통령이 그래도 우리 충청도에 이런 뭐 김종필 전 총리에 부인에 조문에 왔다는 거만으로 충청도민들한테 마음에 위안을 또 줄 수 있는 부분이 있기 때문에 네",
  "뭐 그걸 뭐 정략적으로 생각하면 안 되겠지만 충분히 갈 필요가 있다라는 생각이 들구요",
  "제 생각에는 지금 김기춘 비서 실장 후임 비서실장 인선 때문에 네",
  "아직 고민이 많으셔서 못 가시는 거 같은데 네",
  "그게 끝나면 끝났다면 혹 혹은 지금 끝났다면 내일 정도에는 제 개인적인 생각으로는 가실 거 같다는 생각이 더 많이 듭니다",
  "그런데 그 박근혜 대통령이 네",
  "지금 대통령이 되고 나서 친인척 관리에 대해서 아주 엄격해지셨거든요",
  "그래서 지금 박근혜 대 대통령께서 계속 내세 내세우는 게 네",
  "박지만 그~ 회장도 네",
  "청와대에 한 번 그리고 조카는 그렇게 예뻐하는데 예",
  "안 못 오게 했거든요",
  "청와대 불러서 식사 한 번도 예",
  "이런 이야기를 그까 그걸 좀 에~ 공공연히 하지 하지 않지 않습니까? 하시는데 네",
  "고 맥락과 이에 맞춰보며는 네",
  "지금 그~ 박영옥 여사나 아까 말씀하신 대로 김종필 전 총리에 부인이기도 하지만 또 친척이거든요",
  "그런 친척 관리라는 입장에서 볼 때 이때 경계를 허물게 되며는 예",
  "앞으로 친척 문제에 있어서 자기가 아~ 그~ 박근혜 대통령이 이때까지 세워온 네",
  "어떤 원칙을 좀 허문다는 또 뜻도 되기 때문에 네",
  "쉽게 결정을 못 하시리라고 네",
  "아~ 공과 사는 분명히  위기에 구분한다",
  "그러며는 이춘상 자기 보좌관은 선거 때 이렇게 뭐 교통사고로 그건 혈 혈육이 아니니까 죽었어도 혈육이 아니니까 예",
  "그건 분명히 가도 괜찮고 예. 내 그~ 공적인 업무를 보장할 친구니까 네",
  "가는 가도 되는데 예. 사촌이고 여기는 여기는 순전히 사적인 네",
  "친척 간에 일이기 때문에 네",
  "어떤 선을 긋지 않을까 저는 그렇게 생각됩니다",
  "그리고 그 당시 이춘상 보좌관 사망 시에는 네",
  "안 가면 오히려 욕을 먹는 그런 상황이었죠",
  "대선에 득표 전략사 그렇죠",
  "그렇게 봤습니까?  아니 뭐 그~ 그걸 꼭 그렇게 왜곡시켜볼 필요는 없는데 네",
  "그 당시 만약에 이춘상 보좌관이 그~ 상가에 대통령이 안 갔다",
  "굉장히 매정한 사람 또는 냉정한 사람 이렇게 비춰졌을 거예요",
  "여기 안 가시면 제이피와에 관계도   상당히 매정하게 될 거 같은데요",
  "그까 이 관계는 좀 다르게 보 그~ 볼 수가 있습니다",
  "그렇게 보십니까? 역시 이 충청권이라는 데가 부분이 있고 네",
  "어~ 친인척 관리에 대한 부분도 있고 그래서 좀 이 부분은 원칙적으로 가져가시지 않나라는 게 제 생각이고 원칙적으로 워낙 xxx도 계속 그~ 여기 청와대에서는 갑론을박이 있는 걸로 제가 알고 있는데 네",
  "아마 안 갈 걸로 저는 결론이 나지 않겠나 이렇게 생각이 듭니다",
  "자 안 가겠다고 결론을 냈기 때문에 김기춘 비서실장 먼저 보내시고 조화를 조화 절차 네",
  "먼저 한 걸까요? 그까 저는 고민하시는 거 같기는 해요 네",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 친인척들 뭐 소위 자기 친동생 박지만 회장도 만나지도 않는 그런 분이니까 네",
  "근데 그 친인척 관계를 뭐 청와대 초청하지 않고 뭐 이런 부분들은 친인척 비리에 더 뭐 이런 그런 부분에서 완전히 단절을 짓겠다라는 그런 의지에 표신데 네",
  "지금는 친인척을 부르는 게 아니라 사망한 분을 찾아가는 거니까 네",
  "이건 친인척 비리 문제하고 좀 무관하잖아요",
  "그까 기존에 원칙과 이거는 좀 전혀 다른 거 같고 네",
  "그까 실제로 사촌 누나가 돌아가신 부분에 대해서 애도를 표하는 부분도 있지만 네",
  "저는 정치적으로라도 가시는 게 바람직하다고 생각하기 때문에 예",
  "이거는 그동안에 했던 친인척 관리하고는 전혀 무관한 거라고 생각이 들거든요",
  "친척 관리는 말 그대로 지금 박근혜 대통령이 대통령을 하고 있을 때 친인척들이 대통령이 힘을 엎어서 뭔가 비리를 저지른다거나 이런 부분을 막으려고 했던 거잖아요",
  "근데 그것과 이거는 논의에 평면이 다르기 때문에 저는 고민을 하되 아~ 내일 가실 거다가 아니라 가셔야 된다라고 좀 생각하는 편입니다",
  "자 박영옥 여사가 별세하기 전인 지난 십구일 설 당일 이완구 국무총리가 김종필 전 국무총리를 방문했습니다",
  "특히 충청 출신인 이완구 국무총리는 포스트 김종필로 불려왔던 인물인 만큼 이날 김종필 전 국무총리 예방에 정치권에 관심이 집중됐는데요",
  "이날 모습 함께 보시겠습니다",
  "네. 흥미로운 부분은 이 김종필 전 총리가 대통령께 저촉되는 말을 먼저 하지 말고 선행하지 말라 이렇게 충고를 했는데요",
  "이완구 총리가 네 이렇게 답했습니다",
  "그러면 그렇게 충고하는 대로 앞으로 하시겠다고 그러면 책임 총리 내지는 소신 행동 이런 건 안 하겠다는 이야기  이야기인가 좀 이상하네요",
  "어떻게 보십니까? 저는 그~ 김종필 총재가 누굽니까? 네",
  "이 정치 구단이신데 영원한 이인자 그렇죠",
  "또는 또 애정을 동시에 묻으셨다고 생각이 듭니다",
  "질책이라는 것은 이번 총리 인증 과정에서 네",
  "이를테며는 대언론 간에 대해서 좀 서툰 말을 했고 또 정치 권력에 대해서 총장을 시켜준다",
  "이런 얘기에 대해서 좀 너무 나서지 말아라라는 일침을 함과 동시에 네",
  "애정도 있다고 봅니다",
  "실제로 이 대통령 중심제하에서 대통령께 너무 직언을 하다 보면 네",
  "이완구 정치인 이완구가 굉장히 힘들어질 수 있다",
  "이런 질책과 애정을 가지고 어~ 말씀을 한 걸로 보여지는데 다만 김종필 총재가 생각하던 이~ 으~ 총리와 지금 현재 대한민국 국민들이 생각하는 총리는 조금 틀린 것 같습니다",
  "이완구 총리가 어~ 김종필 총재에 어떤 질책과 애정을 다 드리되 지금 이완구 총리가 해야 할 일 네",
  "대통령께 직언하고 민심을 정확하게 대통령께 전달하는 일에 대해서 게을리하다가는 네",
  "또다시 의전 총리 그냥 그저 그런 총리로 머무를 수밖에 없다",
  "지금 그~ 김종필 전 총리에 그~ 이~ 뭐 조언이라면 조언이라거나 해야 될까나요",
  "이 이완구 총리에 대해서 박근혜 대통령에 대해서 어떻게 처신하라라고 하는 주문 내용 가운데 이런 이야기가 상당히 좀 해석하기가 좀 난해한 부분이 있는데요",
  "여성 대통령이라 예",
  "생각하는 게 남자들보다는 섬세하다",
  "음~ 이게 무슨 말입니까? 어~ 섬세하다",
  "뭐 여성 대통령이기 때문에 아무래도 어~ 이 소통하는 측면에서 뭔가 어~ 가치가 다르다",
  "뭐 이렇게 표현하는 것이 보다 좀 직접적으로 좀 이야기를 하십시오",
  "시청자 여러분에게 그러니까 그 이야기 하자면  네",
  "일 대 일 대면 관계에 있어서 기분 나쁘게 하지 마라",
  "뭐 이런 뜻 아니겠습니까? 아~  에~ 왜냐 하냐 그러면 그건 꼭 여성 남성으로 나눠가 이야기하다 보다도 네",
  "그 여성 대통령 할 수 있는 장점이 있고 단점이 있으니까 네",
  "그 충분하게 감안하고 이야기하는 것이 맞다라는 것이고 네",
  "근데 재밌는 얘기는 그 말보다도 대통령에게 저톡 저촉되는 말이 하지 말고 선행하지 마라",
  "먼저 나서지 마라라는 얘기를 했어요",
  "이 김종필 총리가 아시다시피 정치 구단 아니겠습니까? 어~ 영원한 이인자로서에 상당 그~ 이인자로서 철학과 신념을 가지고 있는 분이에요",
  "물론 이완구 총리가 어떻게 해야 될지 모르겠습니다마는 네",
  "저는 이~ 의도를 봤을 때 대통령한테 먼저 나서지 말고 그 대통령이 그~ 남들보다 좀 섬세한 면이 있으니까 이 부분을 잘 지키면서 하라",
  "되지마는 그 섬세하다라는 말이 무슨 말입니까? 섬세하단 말    그 예민하단 말씀 아니겠습니까? 예민하다",
  "아~ 아무래도 여성으로 강점도 있고 가치가 있으니까 자 좀 까칠까칠하다",
  "이런 뜻인가요? 제가 볼 때는 그런데 심기를 건드리지 마라",
  "이런 이야기인가요? 근데 그~ 뭐 심기라 그러면 그 잘못하면 부정적으로 들리니까 네",
  "그런 표현은 좀 그렇습니다마는 아무래도 여성 대통령으로서 가질 수 있는 것들이 남다른 점이 있으니까 네",
  "여기에 잘 그렇게 부합할 수 있는 행동을 하라",
  "총리로서 역할 뭐 이런 뜻 아니겠습니까? 고 부분은 제가 말씀드리면서 뭐 좀 속 좁다",
  "이런 이야기에 뜻인가 구체적으로  아니에요",
  "제가 볼 때는 남성 박 전 박근혜 대통령이 네",
  "대통령이기 이전에 여성이거든요",
  "여성에 기본적인 특성은 어떤 감성적인 면이 강하구요",
  "어떤 결과보다는 절차에 좀 많이 그~ 관심이 많습니다",
  "남성들은 그냥 결과 하나만 가지고 이게 옳느냐 틀리냐 이것만 이야기하는데 네",
  "여성은 그 옳느냐 틀리냐 결론에 이르는 과정에 대해서 남들이 나한테 관심을 가져주길 원하거든요",
  "그래서 그~ 이런 말도 있지 않습니까? 저녁에 퇴근하니까 부인이 이웃집 여자하고 많이 싸웠대요",
  "그럼 여성이 막 설명을 하거든요",
  "그때 남자가 할 말은 에~ 네",
  "그 여자 참 나쁘구만 네",
  "이렇게 말하면 집에 평화가 유지되는데 으흐 당신 말 들어보니까 당신은 어느 부분이 더 옳고 틀리고 이웃집 여자는 어느 부분이 옳고 틀리고 이렇게 말해 버리며는 네",
  "부부 싸움이 일어난답니다",
  "이게 싸움이 그런 정도로 여성에 대해서 있죠",
  "우선 대통령이 무슨 말을 할 때 지시를 하거나 할 때 네",
  "감성적으로 이해해 주고 이성적으로 토론하려고 하지 마라",
  "그렇게 하다가는 이게 그~ 여성인 대통령에 네",
  "시 뭐 아까 심기라고 하면 안 된다고 그랬죠",
  "저 좀 마음을 갖다가 헤아리지 못할 수 있다",
  "아이 그래서 같은 말을 하더라도 네",
  "그러니까 그 어떤 절차적인 그리고 이~ 진행되는 과정에 대해서 이해를 하고  네",
  "대통령에게 말을 하더라도 그렇게 해달라",
  "이 취지로 보입니다",
  "그 여러분들이 더 직접적인 해석을 안 해서 지금 더 힘들어요",
  "제가 알아볼 때요",
  "남자들보다는 섬세하다라는 이야기는 네",
  "소위 말해서 어떻게 얼핏 보면 좀 속이 좁을 수도 있다",
  "그러니까 비유 비위를 건드리지 마라",
  "이런 뜻 같기도 하고 두 번째 그다음 문맥이 절대로 거기에 저촉되는 말은 먼저 하지 말고 선행하지 말라 이 말은 건드리지 마라",
  "이런 이야기 아니겠어요",
  "그까 저는 예를 들어서 이게 김종필 전 총리가 네",
  "박근혜 대통령에게도 어떤 메시지는 던지는 두 가지라고 측면이 생각이 드는 게 네",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 섬세하다라는 의미가 네",
  "말을 뭔가 직언을 하게 되면 그러면 받아들여지지 못할 가능성이 많으니 네",
  "좀 에둘러 그~ 되도록이면 좀 예민하다",
  "그까 예민하다는 뜻이에요",
  "사실 그~ 그 언밀하게 말하면 자꾸 건들지 마라",
  "그래서 쉽게  이게 오히려 좀 직접적으로 이야기하세요",
  "그러니까 저촉되는 말 하지 말고 거의 그렇죠",
  "먼저 앞서서 말하지 말라라는 취지잖아요",
  "그까 잘난 척 하지 말고 이 이야기는 박근혜 대통령한테도 하는 그~ 저는 김종필 전 총리가 네",
  "이완구 총리에게만 하는 이야기가 아니라 박근혜 대통령에게도 예",
  "좀 너무 다른 사람 말을 차단하지 말라는 뜻을 박근혜 대통령한테도 던지는 메시지라고 내포하고 있다",
  "생각하는 거 같아요",
  "그다음에 이완구 총리에게는 예",
  "일단은 너무 선행하지 말고 나머지 말라 그니까 소위 말해서 나서지 말라라는 취지 나서지 말라 네",
  "일단은 국회 국무총리라는 일단은 보좌할지도 그~ 내용이니까 네",
  "일단 대통령 선행에 맞춰서 그렇게 가되 근데 이 얘기 자체가 아예 뭐 직언하지 말라는 의미라기보다는 대통령 눈치 잘 살피고 아이고 잘 조심스럽게 처신하라",
  "뭐 이런 이야기로 들리는데요",
  "저희가 봤을 때는 근데 아니 네",
  "그러며는 지금까지 전면에 나서서 책임 총리 내지는 책임 내각을 이끌고 각료를 재청하고 이렇게 소신 있게 뭘 하고 쓴소리하겠다",
  "여태까지 기대했었던 그런 어떤 발언들과는 그 제이피에  충고하고는 상당히 좀 거리감이 있어 보이는데 그래서 참 재밌는데 애매모호하게 이야기하지 마시고 직접적으로 이야기하세요",
  " 시사 탱크는 그럽니다",
  "박근혜 대통령이 자꾸 왜 말을 돌립니까?  박영옥 여사에 예",
  "상에 갈 거 같아요",
  "왜 갈 거냐 그러며는 가야죠",
  "이 말에 대한 진위를 확인하기 위해서라도   제가 갈 거 같다는 생각이 드는데 가셔야죠",
  "이게 무슨 말이냐 도대체 저희가 저희들이야 뭐 정치 분석하는 사람들이니까 네",
  "이 말 하나 가지고도 여러 가지 해석이 가능하죠",
  "어찌됐던 그렇습니다",
  "대한민국 대통령이 여성이면 어떻건 남성이면 어떻건 뭐가 그게 무슨 문제점이 있겠습니까만 다만 이제 김종필 총리는 오랫동안 박근혜 대통령을 와왔던 봐 왔던 사람이고 네",
  "그러니까 장단점을 면밀하게 내밀적으로 잘 알고 있는 사람이라고 봐야 되겠죠",
  "그러기 때문에 그기에 대한 장단점이 있으니까 이걸 에둘러서 네",
  "그리고 이분은 이런 부분을 싫어하니까 네",
  "뭐 앞으로 행동에 있어서 각별히 조심해라",
  "그러나 이제 한 가지 더 말씀을 드릴 수 있는 것은 김종필 총리는 우째됐든 충청권에 포스트 재필을 노리는 이완구 총리는 잘 아시는 분이죠",
  "누구보다도 저 사람이 어떻게 정치를 하고 저 사람이 정치 구단 아닙니까? 네",
  "그러니까 그에 대해서 이완구 총리가 직접적으로 이야기했다",
  "우리가 뭐 헌법상 않았다면 책임 총리가 없습니다만 네",
  "우째됐건 이완구 총리가 정치인 아니겠습니까? 그래서 데미지를 크게 입었어요",
  "그럼 앞으로 제기를 해야 되지 않습니까? 네",
  "제기를 해야 되니까 여러 가지 대통령을 앞지르는 행동도 할 수도 있는 문제고 네",
  "국회를 넘나들면서 자기가 광폭 행보를 할 수 있는데 여기에 당신 잘못하며는 네",
  "대통령한테 잘못 보일 수가 있으니까  그래 되며는 국정이 문제가 된다",
  "그러니까 너무 그렇게 나서지 마라",
  "이런 뜻으로 한 얘기가 저는 그렇게 생각이 들구요",
  "자 내일 정도로 네",
  "이 박근혜 대통령께서 박영옥 여사에 그~ 장례식장에 네",
  "이 참석을 저 참배할 것인지 조문을 갈 것인지 안 갈 것인지 저희들이 여기서 즉답을 한번 구해보겠는데요",
  "갈 것이다라고 생각되시는 분은 손 한번 잠깐 이렇게 들어보죠",
  "저는 뭐 처음부터 갈 거라고 했으니까요",
  "나머지는 다 안 가십니까? 갔으면 좋겠지만 안 가실 거 같습니다",
  "아이 다 세 분은 안 가요",
  "네. 저도 삼 대 일이네요",
  "저한테 한번 여쭤봐 주십시오",
  "갈 거 같습니까? 가실 거 같습니까? 가야만 한다고 생각합니다",
  "그거는 뭐 저도 마찬가집니다",
  "가야만 한다고 이건 국민에게 네",
  "따뜻한 대통령이 이미지를 줄려며는 박지만 회장도 청와대로 초청해서 조카들하고도 같이 노는 모습도 이렇게 한번 보여주시고 그다음 박영옥 여사 그~ 문상에도 가야 된다고 생각합니다",
  "이게 대통령에 피하에 그 이미지 전략 차원에서는 가야 되는 게 맞아요",
  "이게 정치적으로는 함의가 깔려 있으니까 자 그~ 한국에 또 이 상가에 그 사약이라고 하는 게 있지 않습니까? 상가에 정치 모든 해원상생이 바로 이 상가집에서 이루어지는 건데요",
  "묵은 때가 있으면 다 씻어버릴 수 있는 절호에 기회이기도 합니다",
  "김종필 총리는 우리나라를 위해서 많은 일을 했고 박정희 대통령에는 지금 사실 지금 거리에서 도와서 경제 발전 내지는 대한민국 만드는 데 역할을 했고 어~ 그런 분입니다",
  "자 새누리당과 새 정치 연합에 지지율 격차가 영 점 구 프로 차이로 좁혀져서 역대 최저 격차를 보인 곳으로 조사됐습니다",
  "여론 조사 결과 새누리당 지지율은 전주보다도 이 점 육 퍼센트 하락 한 삼십사 점 칠 프로를 기록한 반면에 새정치연합은 이 점 영 프로 상승한 삼십삼 점 팔 프로를 기록했습니다",
  "그래서 지난해 삼 월 새정치연합 창당 이래 가장 좁은 격차를 지금 보이고 있는데요",
  "거의 막상막하가 됐습니다",
  "이번 여론 조사 결과 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 근데 지금 이 여론 조사는 네",
  "언제했는 건지 모르겠는데 네",
  "그까 설 전에 그~ 개각 이런 게 지금 고기에 의한 여론이거든요",
  "이 구정에서 지금 어떤 밥상머리에서 이월 십이일 십삼일에서 십사일 한길 리서치가 조사했습니다",
  "아~ 설 전인데 아~ 이 포인트가 지금 문재인 대표되고 그다음 어~ 박근혜 대통령이 개각 발표 있고 거기에 의한 여론 조사거든요",
  "그러기 때문에 이게 지금 박근혜 대통령이 혁신적인 비서 실장 인사에서 좀 깜짝 놀랄만한 이런 게 나오지 않는 이상 네",
  "지금 계속 이것이 지금 고착화 되지 않을까 네",
  "자 상당히 빨라졌는데요",
  "이 십팔일 리얼미터에서도 또 조사를 했습니다",
  "어쨌든 제가 볼 때는 아까 우리 여상원 변호사님이 말씀하셨듯이 컨벤션 효과도 있었고 또 총리 인증 과정에서 어~ 야당이 좀 의연하게 어떤 표결에 참석한 건 이런 것들이 복합적으로 지지율 상승이 이 이제 있었던 거 같은데 네",
  "굉장히 큰 함정이 도사리고 있다",
  "이를테며는 첫째는 문재인 의원이 계속적으로 야마추어리즘에 빠져가지고 네",
  "또 헛발질 안 할 것이냐 이런 문제 하나 있고 또 계파 투쟁 계파 갈등이 잠복하고 있는 부분이 있습니다",
  "이것이 사월 재보선에 어떻게 나타날 것이냐 네",
  "이런 부분들도 있기 때문에 이 지지율이 현재 새누리당하고 골든 크로스로 있을 것이냐 없는 것이냐 부분은 사월까지 네",
  "지켜본 후에 판단한 것이 맞다고 생각합니다",
  "박근혜 대통령에 국정 수행 지지도는 이주 연속 상승하면서 전주보다도 이 점 이 퍼센 이 이 점 이 퍼센트가 상승했습니다",
  "그래서 삼십육 점 사 프로를 기록했는데요",
  "이완구 총리 낙마 위기를 넘기고 일부 장관들에 대한 소폭 개각을 하면서 지지율이 상승한 것으로 보이는데요",
  "다시 안정세를 찾은 것으로 봐야 될 것인지 아니면 일시적인 어떤 반등으로 봐야 될 것인지 궁금합니다",
  "자 어떻게 보십니까? 일단 전쟁이 선포되지 않습니까? 네",
  "새정치연합은 문재인 당 대표가 들으면서부터 전면전을 선언을 했습니다",
  "전쟁에 선언되는데 양 진영이 결속 안 된다고 하면 안 되죠",
  "새정치는 새정치대로 결속이 돼야 되는 것이고 새누리는 새누리대로 결속이 돼야 되는 겁니다",
  "더군다나 서울 민심을 앞둔 상황에서 서울 민심이 향후 정국에 상당한 바로미터로 작용될 수가 있고 네",
  "이게 고착화 되며는 사일구 재선은 물론이고 차기 총선까지도 힘들어질 수 있는 그런 기반 조성이 되는데 네",
  "양쪽 진영이 결속 자태가 이렇게 나타나지 않으면 굉장히 힘들어지는 것이죠",
  "그까 새정치 쪽이 지지도가 많이 올라가는 이유는 그러한 이유도 있지마는 가장 중요한 요인은 진보 세력에 연대 진보 세력에 이 결속 자체가 생각보다 약하다는 겁니다",
  "생각보다 뭐냐 그러며는 지금 진보 세력이 국민 모임이든가 여러 가지 핵심 이슈들을 들고나오곤 있습니다마는 네",
  "결국 원내당이라는 한계를 건너지 못하는 상황이거든요",
  "지금 이슈를 띄웠는데 뭘 띄웠냐 하며는 세금 혁명을 띄웠어요",
  "세금 혁명이 대단히 정치적인 포퓰리즘이거든요",
  "그것이 야권에 전통적인 지지등한테 흡수가 되지 않으니까 네",
  "결국 야권에 지지자들은 볼 때 결국 믿을 수 있는 것은 새정치 쪽이다라는 식으로 마음이 회기 되기 시작되는 것이다",
  "아하 이 역시 마찬가지로 새누리당도 그 똑같은 거 아니겠습니까? 전면전을 한다 그러는데 박근혜 대통령이 다소 실수를 했다 하더라도 믿어보자라고 어떤 심리가 작용할 수밖에 없는 그런 상황이고 네",
  "역시 서울 민심이라고 봤을 때 여기서 무너지게 되며는 자칫 보수 진영 전체가 흔들릴 수 있다",
  "그런 위기감이 있는 것이죠",
  "아하 그런 그~ 위기감이 바로 이 지지세에 어떤 흐름으로 나타나는 것이다",
  "그러면 이 보수 세력들이 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "박근혜 대통령 다시 위기에 빠지지 않도록 밀어주자 이런 심리가 발동하고 있군요",
  "조금씩 일단 그 부분 굉장히 큰 거 같구요",
  "일할 수 있도록 네. 그 부분은 당연한 부분인 거 같아요",
  "지금 새정치민주연합이 전당 대회 끝나고 문재인 당 대표 체제로 가면서 네",
  "일단 큰 헛발질 없이 지금까지 어쨌건 오고 있잖아요",
  "아~ 보수층에서도 위기를 충분히 느낄 수밖에 없구요",
  "그런 부분이 하나 있고 또 하나는 어쨌건 박근혜 대통령이 조금씩 변할려는 모습을 보여준다는 거 네",
  "어쨌건 요번에도 네 개 장관급 정도 인선 발표를 하구요",
  "물론 거기다가 이제 저기 비서 실장 인선은 제대로 발표는 하지 않았지만 네",
  "뭐 어쨌건 이런 말이 좀 우습게 들릴지 모르겠지만 하여튼 인사 예고제까지 하면서 우리 무조건 바꿉니다라는 걸 일단은 알려줬잖아요",
  "국민들한테 으흠 우리 변하고 있습니다",
  "그런 부분에 대해서 이제는 아~ 박근혜 대통령이 그래도 국민에 목소리를 조금씩 들으려고 하는 게 아니냐라는 취지로 보수층이 조금씩 박근혜 대통령 쪽으로 다시 가고 있는데 네",
  "문제는 이제 설 지나고 이 내일이 될지 아니며는 뭐 화요일이 될지 수요일이 될지 모르겠지만 이제 비서 실장 결과 인선 결과가 나오잖아요",
  "저는 애시당초 이완구 총리 내정자 시절에 그~ 최초에 청와대 생각했던 대로 갔으면 네",
  "이렇게까지 비서 실장에 관련해서 스포트라이트를 안 받을 텐데 네",
  "청문회 과정에서 너무 상처를 입었고 그러면서 청와대도 의도한 거보다는 훨씬 효과가 퇴색이 된 상황에서 네",
  "지금 비서 실장이 누구냐에 대해서 국민에 관심이 집중이 되다 보니까 애시당초 생각했던 분에서 아~ 이렇게는 안 되겠다라고 생각을 하셔가지고 백지화했다고 생각을 하거든요",
  "안 그랬으면 우리가 애시당초 얘기했던 여러 가지 후보군 중에 한 분이 만약에 박근혜 대통령이 낙점을 했실 거였으면 구정 전이었을 거라고 생각을 해요",
  "그 부분에서 어떤 분이 올라오는지 네",
  "여기서도 뭔가 참신한 모습을 보여주고 아~ 진짜 박근혜 대통령이 국민과에 소통할 생각이 있구나라는 느낌을 주신다면 그러면 지지율이 더 올라갈 가능성이 있는데 네",
  "거기서 인제 비서 실장 이제 교체가 되는데 김기춘 비서 실장이 물러나는 거는 정해져 있으니까 으흠 그럼 누구냐가 중요하잖아요",
  "이 누구냐가 기대치에 충족을 못 시키게 되면 네",
  "다시 원래대로 떨어질 가능성도 있다고 생각합니다",
  "자 십육 십칠 양일간 리얼미터에서 이제 조사한 결과를 보며는 박근혜 대통령이 지지율이 조금씩 올라가고 있는데 이것이 어떤 측면에서 보면 이완구 국무총리가 청문회 과정 속에서 굉장히 상처를 받았기 때문에 총리에 또 낙마할 가능성도 있고라고 하는 측면에 대해서 보수 세력들이 굉장히 큰 위기의식을 느낀 결과 박근혜 대통령 쪽으로 다시 집중하고 있는 것 아닌가 모처럼 회기하고 있는 것 아닌가 이런 어떤 느낌이 있어요",
  "상식적으로 바라봤을 때 이번에 개각이라든지 국무총리 어떤 교체 네",
  "이런 부분을 우리 국민이 바라봤을 때는 지지율이 더 떨어지는 게 맞지 않나라는 생각이 들거든요",
  "그럼에도 불구하고 지율이 소폭 반등을 했다는 거는 어떻게 보면 다시 말하면 보수 진영들이 어떤 위기감에 대한 결집이다",
  "이렇게밖에 볼 수 없는데 네",
  "결국은 이제 지지율이 급락을 했다가 이 유자로 올라가야 되는데 네",
  "아직까지는 전 엘자로 봐요",
  "아하 유자로 올라가야 네",
  "국정 능력 회복 그다음에 어떤 그 반등이라는 얘기를 쓸 수가 있는데 네",
  "아 근데 여기서 굉장히 맹점이 뭐냐면 아까 우리 백성문 변호사님 말씀하셨지마는 이 정국을 운영을 하는 데 있어서 비서 실장 인선 문제를 너무 크게 지금 만들어 왔어요",
  "진작 비서 실장 문제를 해결하고 총리를 바꾸고 이렇게 왔으면 으흠 사실 유자로 반등할 수 있는 계기가 여러 번 있었거든요",
  "그럼에도 불구하고 그걸 미루고 오는 바람에 비서 실장이 인선 문제가 굉장히 큰 화두 네",
  "그러니까 내일이나 모레나 발표될 텐데 이게 만약에 국민에 실망으로 나타났을 때는 네",
  "엘자가 다시 밑으로 꺾어지는 이런 그~ 상황이 올 수가 있기 때문에 네",
  "그 정국을 운영하는 데 있어서 굉장히 좀 미스적인 포인트가 있었다",
  "아~ 저는 이렇게 분석할 수밖에 없습니다",
  "네. 오는 사월 이십구일 실시되는 재보선 지역 중에 이 새정치연합에 텃밭인 광주 서구 을에서 최근 일부 야권과 진보 진영이 추진하는 신당에 지지율이 삼십삼 점 사 프로 나타났는데요",
  "광주 서구 을 재보선에서 신당에 파괴력이 만만치 않을 거 같습니다",
  "굉장히 재밌는 부분인데요",
  "여기서 만일에 지금 현재 그~ 새누리당에서 김왕식 전 뭐 총리를 네",
  "이런 입장이 또 나오고 있고 그다음에 천정배 전 의원은 뭐 국민 모임에서 네",
  "지금 뭐 낸다 그랬다가 또 안 낸다 그랬다가 또 그 그 그분은 또 무소속으로 나갈 가능성이 있고 새정치연합 쪽에서는 또 뭐 자기 나름대로 또 후보를 낼 가능성이 있고 국민 모임은 또 신당대로 또 후보를 낼 가능성이 있고 통진당은 또 오병훈 전 의원이 또다시 나올 가능성이 있고 그렇게 봤을 때 기존에 이 지역은 만만치 않는 지역이거든요",
  "지금 현재 삼십서 신당에 대해서 삼십삼 점 사 프로가 나왔는데 어떻게 보십니까? 야권이 완전히 분열된 상태에서 선거를 치르며는 여기서 또 다른 그~ 이 순천 곡성처럼 이정희 효과가 나온 나온 나올까요? 저는 그렇게는 보지 않습니다",
  "지금 그~ 이 새정치연합이 문재인 대표가 된 다음에 대의원 선전 포고하고 이런 걸로 지지율을 상당히 올렸는 거는 네",
  "아까 말씀하신 거 다 맞거든요",
  "그런데 이게 지금 새정치연합이 그 외에 어떤 국민에게 주는 메시지는 저렇습니다",
  "오로지 싸우겠다는 메시지 하나로 지금 이 지지율을 끌어올린 거에 불과하거든요",
  "그래서 이제 이 새정치연합에 어떤 지지율 끌어올리지 못하는 에 대한 실망감이 네",
  "어떤 국민 모임이라든가 그다음 아님 통진당에 선전이라든가 네",
  "이런 걸로 가면 새정치연합이 상당히 불리해지는 건 확실하죠",
  "그래 되며는 이제 새 새누리당이 반사이익 어부지리를 얻지 않느냐 네",
  "이건데 저는 어~ 광주라든가 여기서 절대로 새정치 아니 새누리당이 음 어부지리로 얻는 것은 불가능하다고 생각합니다",
  "어차피 제 생각에는 문재인 대표가 지금 야권 연합에 대해서 모호한 말을 계속하고 있거든요",
  "할 건지 말 건지도 모르겠고 네",
  "그런데 제 생각에는 위기감을 느끼면 분명히 또 야권 연대로 갈 것 같습니다",
  "갈 것이고 아하 안 가더라도 이~ 지금 호남권 민심이 예",
  "결국은 될 사람 밀어주자 네",
  "새누리당은 안 된다",
  "이런 식으로 가며는 네",
  "새누리당이 이런 다수 후보 중에 좀 선전을 할 수 있을지 몰라도 네",
  "당선되는 데는 역부족이다",
  "아하 저는 그렇게 생각합니다",
  "그~ 이~ 그~ 광주 서구도 그렇고 이 성남 중원도 보며는 새누리당 신상진 후보가 지금 네",
  "새정치연합 후보와 무소속 김미희 후보와에 가상 삼 자 대결에서 예",
  "십이 점 사 프로에서 이십 점 사 프로에 격차라 압도적 우세를 보이고 있어요",
  "야권 분열 지역이고 그렇죠",
  "여기도 그다음에 관악을 보며는 관악을 지역은 여기에 오신환 후보가 새누리당 후보가 있는데 십구 대 총선 당시 오 후보가 삼십삼 점 삼 프로를 득표했고 사민당 예",
  "삼십팔 점 이 프로를 득표한 통진당 이상규 전 의원이 있었어요",
  "사 점 프로밖에 차이가 안 났어요",
  "그런데 그때 김 무소속 김희철 후보가 이십팔 점 오 프로를 차지했어요",
  "이십팔 점 오 프로 이렇게 본다면 여기도 만일에 이 야권 후보가 난립을 해서 단일화가 안 될 경우라며는 이것도 만만치 않는 지역이고 성남 중원도 만만치 않는 지역이고 어떻게 보십니까? 이 부분이 가장 핵심 아니겠습니까? 네",
  "사일구 총선이 야권이 연대를 하느냐 안 되느냐 네",
  "이 부분이 가장 관건 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그까 선거 공학적으로 보면 예",
  "이거는 야 야권 연대를 하지 않으며는 일대 다자 구도가 되면 새누리당이 묵을 수밖에 없는 상황이죠",
  "다만 인제 광주 지역은 어~ 아주 특수한 지역이니까 네",
  "그 지역은 차치하고 더라도 성남 중원 같은 경우에는 야당에 하고 여당은 표 차이가 얼마 나지 않는 지역입니다",
  "여기는 오로지 종북을 한 것이냐 말 것이냐 여기에 판가름이 날 수밖에 없는 거고 그런 상황이에요",
  "그런데 새누리당이 입장에서는 종북에 프레임을 들고나오게 되며는 야권에 후보가 난립된 상태에서 새누리당이 가져갈 수밖에 없는 그런 구도가 될 수밖에 없죠",
  "그렇기 때문에 이 부분에 있어서 문재인 당 대표가 선거 당시에 선거 당시에 갔었을 때 야권 그~ 전통적인 지지층들이 연대를 바라느냐 바라지 않느냐 이에 따라서 연대를 추진할 가능성도 있다라고 물꼬를 열어 놓은 상태입니다",
  "바로 그 부분을 열어놨는데 네",
  "예를 들어서 정말 연대를 한다 그러며는 야권에 전통적 지지층들이 어떻게 변할지는 모르겠습니다마는 야권이 가져가야 될 아젠다 보다는 네",
  "결국 정치 실익를 위해서 간다",
  "이런 비난밖에 시달릴 수밖에 없는 것이죠",
  "그건 공학적으로는 지금 연대를 할 수밖에 없는 그런 상황이 되는 거예요",
  "이 문재인 대표 야권 연대와 관련한 문 대표에 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 당 대표 이후에 야권 연대 생각하지 않고 있다",
  "야권 연대를 하지 않겠다는 문 대표에 입장을 변하지 않을 경우에 사월 재보선에서 새정치민주연합이 한 개 지역구에서라도 이길 수 있겠는지 상당히 의문입니다",
  "그리고 새누리당 후보 당선을 막기 위해서 새정치연합과 국민 모임 구 통진당 세력들에게 각각 한 개구에 지역구를 차지하는 조건으로 다시 야권 연대를 추진할 상황이 오지 않을까 뭐 이런 것도 예상이 되는데요",
  "어떻게 보십니까? 사실 지금 문재인 대표 입장에서 아주 중요한 정책 시험대가 될 거라 생각이 드는데요",
  "지금 야권 연대를 하지 않겠다고 선언한 건 네",
  "야권에서 우리가 일단 나머지 뭐 국민 모임이나 나머지 정의당보다는 야권에 인제 국민들에 생각으로는 첫 번째 그런 야당으로 제 일 야당으로 거듭나겠다는 그런 의사 표현인 거 같은데 네",
  "문제는 인제 만약에 또 저번에 채상욱 재보선처럼 건의 서거장 전 서거장을 공천하는 것과 같은 그런 헛발질을 만약에 하게 된다면 광주에서도 사실 만만치가 않은 게 이게 십구대 총선에서 지금은 인제 순천 곡성 의원이지만 이정희 의원이 네",
  "십구대 삼십구 점 칠 프로 얻은 곳이잖아요",
  "서구 을이 여기에 뭐 김황식 전 총리같이 거물급 인사가 온다면 네",
  "야권 내부가 분열이 되면 광주 서구 을도 장담할 수가 없어요",
  "사실 지금 아까 말씀하셨던 것처럼 지금 국민 모임이나 그 새정치민주연합 외에 제 이 야당 급 정도 되는 데서 지금 삼십 퍼센트 이상에 지지율을 갖고는 그런 상황 인데다가 네",
  "천정배 뭐 전 의원 같은 경우에서도 예를 들어서 새정치민주연합에서 지금 공천 과정에서 또 이상하면 나 나갈 수 있다는 얘기를 하셨잖아요",
  "지금까지는 안 나가고 계시지만 네",
  "만약에 천정배 전 의원까지 나와서 무소속이나 뭐 국민 모임으로 나온다면 광주 서구을도 역시 누가 될지 모르는 혼전 선거가 될 수밖에 없고 네",
  "그래서 새정치민주연합에서 만약에 여기 여기에서도 후보가 아니 그러니까 그~ 당선인을 내지 못하는 상황이 되면 정치적으로 굉장히 큰 타격을 입을 가능성이 많구요",
  "뭐 여기는 여기를 차치하면 이제 관악을이나 성남 중원 같은 경우 성남 중원은 사실상 여 야권 후보가 나 난립을 하게 되면 거의 새누리당이 될 지역이잖아요",
  "이런 상황에서도 야권 연대 없이 그냥 밀고 갈 수 있을지 네",
  "근데 그렇게 되면 당 대표 되자마자 첫 번째 약속을 깨는 거잖아요",
  "그까 이 두 개 관련해서 실리를 택할 것이냐 명분을 택할 것이냐 네",
  "굉장히 고민이 많을 거 같은데 야권 연대를 하게 되면 또 문제가 정책이나 이념에 따라서 뭔가 맞아서 가는 게 아니라 네",
  "이게 선거 공학적으로 이기기 위해서 가는 거기 때문에 네",
  "또 국민들에 비난을 받고 그럼 과거로 돌아가는 거란 말이에요",
  "통진당 때와 마찬가지로 그까 지금 여러모로 문재인 대표는 정말 머리 아픈 그런 상황이 될 것 같습니다",
  "그 딜레마라는 거죠",
  "그러니까 사랑을 따르자니 스승이 울고 네",
  "스승을 따르자니 사랑이 운다",
  "뭐 이런 딜레마라는 거죠",
  "그러니까 문재인 대표 입장에서는 이번 사월 재보선이 네",
  "사실상 사느냐 죽느냐에 네",
  "굉장히 심각한 상황에 놓여 있기 때문에 야권이 그~ 연대가 절실할 거예요",
  "그럼에도 불구하고 한쪽에서는 통진당 같은 국민에 비판을 받고 있고 네",
  "또 국민 신당이라든지 그다음에 그~ 정의당에 연대는 네",
  "강력하게 독자 추 후보를 출마시키겠다는 것이기 때문에 예",
  "이번 사월 재보선에 사실상 야권 연대하긴 힘들 거다",
  "자신이 연대하고 싶어도 네",
  "그렇다면 우리가 가장 초점을 보고 저~ 초점을 가지고 봐야 될 것이 성남 중원입니다",
  "여기는 수도권 새정치연합 의원들이 네",
  "자신을 투영시켜서 볼 거예요",
  "이변이 없는 한 사자 구도입니다",
  "새정치연합 그다음에 그~ 통진당 구통진당 그다음에 새누리 새누리당 그다음에 그~ 국민 모임 국민 모임 신당 국민 모임 예",
  "그러면 새누리당도 여기서 가장 건질 수 있기 때문에 총력을 다할 거예요",
  "이 세 군데 중에서 그렇다면 여기서 만약에 새정치연합이 삼 등을 한다 그런다",
  "아니면 새정치연합이 떨어진다",
  "그러며는  수도권들 의원들이 모든 자신들에 정치 미래가 걸려 있고 정치 생명이 걸려 있기 때문에 여기에 자신을 투영해야 된다 말이죠",
  "그러면 수도권 그~ 이~ 호남뿐만 아니고 수도권 정치계 우리 국회의원 우리 야당 국회의원들도 네",
  "굉장히 혼란에 빠질 수가 있고 사실은 어~ 총선에 네",
  "국민 모임이나 또는 정의당 연대에 상당 부분 지분을 할애해 주든지 네",
  "아니면 야권 분열로 갈 수 있는 도화선이 될 수 있는 게 성남 중원이라고 생각이 듭니다",
  "자 저가 담배 도입 검토론이 연휴 내내 뜨거운 논란이 되고 있는데요",
  "이 같은 논란은 정부와 국회가 국민 건강 증진을 기치로 내걸고 논란 끝에 담뱃값을 큰 폭으로 인상한 뒤에 두 달도 안 돼서 나왔기 때문입니다",
  "이 정부에 금연 정책이 일관성을 잃고 있고 엇박자를 내고 있다는 지적이 나오고 있는데요",
  "이 저가 담배론은 유승민 새누리당 원내대표가 경로당 등 민생 현장에서 수렴한 의견을 토대로 가격이 저렴한 저가 담배를 검토해 볼 것을 당 정책위에 지시를 했고 새정치연합 정병헌 최고 위원도 저가 담배 활성화를 주장하면서 본격적으로 논의가 시작됐는데요",
  "이번 논란을 보면서 이 순수하게 국민을 위한 국민 보건 정책 뭐 건강을 걱정한다",
  "그러면서 담뱃세 올린 적이 불과 두 달 전인데 일월 달부터 지금 이 담뱃세가 지금 추징이 시작되고 있는데 또 저가 담배 도입을 한다 그러니까 그러면 그렇지 그렇게 거짓말을 하는 것이 정치와 정부지 이런 이야기를 하는 겁니다",
  "자 어떻게 보십니까? 제 생각에는 전병헌 최고 위원이 뿌린 미끼를 네",
  "유승민 원내대표가 덥썩 물었다",
  "그렇게 보십니까? 예. 저는 그렇게 보십니다",
  "이쪽을 뭘 초를 이야기하던데 이렇게 말아서 이렇게 아~ 뭐 그거건 어쨌거나 피우는 필터가 없는 제 생각에는 네",
  "이렇게 이거를 저가 담배 운운하며는 네",
  "결국은 좀 전에 말씀하신 대로 이~ 담배 가격 올린 게 네",
  "정부가 복지 예산 등에 쓰일 돈이 없으니까 네",
  "결국 세수를 확보기 위한 네",
  "그런 목적이 아니었나 하는 의심을 정당화시켜주는 거죠",
  "그래서 내 제 생각에는 유승민 원내대표나 국정을 책임지고 있는 집권당에 원내대표 아닙니까? 네",
  "그러면 전병헌 의원이 이 말을 했을 때 네",
  "오히려 강격하게 치고 나가야죠",
  "그러면 전병헌 의원 당신은 그~ 책임 있는 정치인인데 네",
  "그러면 저가 담배를 피우는 사람에 건강을 팽개쳐도 되느냐 네",
  "우리는 그렇게 할 수 없다",
  "우리 저가 담배를 어~ 사 사야만 되는 좀 경제력이 약한 국민도 네",
  "우리가 소중하게 건강을 책임져야 될 국민이다",
  "그런 말을 하면 안 된다",
  "거기 덥썩 받아가지고 우리도 이 민심이라는 그~ 여론 그걸 내세워가지고 우리도 저가 담배 검토해 보겠다",
  "이거는 집권당에 원내대표로서 뭐 나중에 어떻게 할지 몰라도 네",
  "그렇게 쉽사리 그렇게 대응하면 안 된다고 생각합니다",
  "자 제가 봤을 때는 지금 저가 담배 도입하겠다라고 하는 것은 기존에 지금 담배값을 이천오백 원 짜리를 사천오백 원으로 이천 원씩 사천오백짜리 올랐 올렸죠",
  "이천 원 올리 올린 거 아닙니까? 예예",
  "그런데 그때 분명히 이야기할 때는 국민 건강을 위해서 지금 이렇게 한다고 아~ 당연하죠",
  "이야기를 했는데 지금 증세 목적이었다고 하는 게  다 드러난 거고 예. 그렇죠",
  "그러며는 지금 그러면 그 당시에 그 담배를 즐겨 피던 소위 말해서 이 노약자들 어~ 노년층들 또 노년층들 예예",
  "그다음에 사실 그~ 생활이 어려운 분들 예",
  "서민들 이런 분들은 그럼 저가 담배를 피라 그러며는 저가 담배를 아주 해악적인 담배일 텐데 뭐 건강이 악화되도 괜찮다는 거죠",
  "이 사람들은 건강 악화되다 상관없다 이런 뜻인가요? 예. 그 그러니까요",
  "지적했듯이 정치가 잘못되면 나라가 망한다는 게 바로 그런 이유입니다",
  "그래서 이걸 정책 논리로 풀어야 되는 것이죠",
  "왜 정치 논리로 푸는 겁니까? 네",
  "말씀하셨다시피 이 흡연에 대한 부분은 건강증진정책에서 나온 겁니다",
  "그래서 뭐라 합니까? 우리나라 국내 최고 흡 세계 흡인율이 사십삼 점 칠 퍼센트입니다",
  "세계 최고에 흡연율을 가지고 있거든요",
  "여기서 담뱃값 이천 원 올리면 약 팔 퍼센트가 흡연율이 저하된다고 그럽니다",
  "그래서 정부가 제시한 게 뭡니까? 이천이십년까지 이십구 퍼센트에 흡연율을 낮추겠다",
  "오이시디가 이십육 프로니까 그래서 건강이 굉장히 중요합니다",
  "그러니까 담뱃세를 올리겠습니다라고 이야기한 거예요",
  "그런데 그 당시에 육칠 조에 세수가 있었어요",
  "세수 중에 알고 보니까 네",
  "건강을 위해서 필요한 세금 성능 부분이 백이십억 정도밖에 안 돼요",
  "그까 결국 이게 증설하자는 것도 꼼수에 불과한 거죠",
  "그래서 정책이란 부분이 하나 만들 때는 일관성도 중요하지만 정직성과 성실성이 굉장히 중요합니다",
  "이걸 얼마나 이끌어 나가고 얼마나 투명하게 국민들한테 이야기해야 되느냐는 문제거든요",
  "세금 잘못하면 세금 혁명이란 말이 그냥 나온 게 아닙니다",
  "예전 아시다시피 청교도 혁명도 그렇고 프랑스 대혁명도 그렇고 세금 때문에 났는 거예요",
  "그래서 세금은 무조건 정직해야 된다는 겁니다",
  "이런 꼼수를 써서 국민에 건강을 담보하겠습니다",
  "이래 놓고 실질적인 증세를 가면 안 된다는 거죠",
  "그러니까 안 되니까 이제 다시 정치 논리로 가는 거 아닙니까? 네",
  "새정치 새누리 다 똑같은 정치 논리니까 자 이렇게 하다가는 잘못하면 표가 떨어지겠다",
  "이런 계산 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 저가 담배 만들어 내고 그라면 그 피해는 누가 보는 건지 그럼 어~ 또 정책은 앞으로 어떻게 되는 건지 서민과 고령자들이 보는 거죠",
  "사실 담보 담배 못 피는 그~ 그분들이 사실 아~ 그러니까 나라가 정책과 정치가 이렇게 가면 안 된다는 겁니다",
  "질 낮은 담배 피워라",
  "그러니까 정 정치는 실질적 국민이 뭘 바라고 있고 앞으로 국가에 발전을 위해서 정책이 어떻게 가야 되는지 그게 디펜스가 해주고 따라가고 리드를 해 주는 입장이지 네",
  "이건 정책을 충돌시킨 거 아닙니까? 네",
  "그래 정책이 이래 돼선 안 된다는 겁니다",
  "저가 담배를 정치인들이 피웠으면 좋겠어요",
  "제가 봤을 때는 안 피우 자 제 제 제 생각에는 조세 제도 건강 보험 문제 소위 건강 문제 그다음에 복지 문제 기존에 담뱃세를 통해서 사실 증세를 할려고 했었던 그 세금 문제 내지 복지 문제가 와르르하고 무효화 되는 기존 정책들이 다 무효화 되는 그런 상황 아니겠어요",
  "이거는 세금 문제가 아니고 건강 문제도 아니구요",
  "이 모습을 바라보는 우리 국민들이 설날 동안 뭐라 그러겠습니까? 네",
  "정말 국회의원스럽다 그럴 거예요",
  "아니 서민들은 봉추 말아서 펴도 되고 네",
  "그러면 어르신들은 건강 안 지켜도 됩니까? 이런 국민들 정말 언짢게 만드는 이런 정책은 네",
  "빨리 걷어들이는 게 국민 건강이나 민심에도 좋습니다",
  "국민 건강과 국가 건강에 해로운 국해의원이라고  인제 사람들이 그러던데 네",
  "댓글 보니까 국해의원 어떻게 보십니까? 그까 저도 요번에 그~ 설날 때 가족들 다 모일 때 이 얘기 제일 많이 하시더라구요",
  "아니 그까 분명히 다 이거는 증세라고 생각을 했었는데 정부에서는 계속 뭐 국민 건강 때문이라고 했었는데 네",
  "보니까 아예 그게 아니라는 거를 이번에 명확하게 드러낸 거고 네",
  "결국은 표 때문이죠",
  "그까 이게 가 보니까 어른들이 나이 드신 분들이나 저소득층 입장에서는 담배 너무 비싸서 죽겠다",
  "나는 너네들 안 찍겠다라고 하니까 네",
  "아~ 그러면 일단 저기 노년층이나 저소득층에는 필 수 있는 담배를 좀 만들어 보겠습니다",
  "말씀하셨던 것처럼 저가 담배를 두 가지로 생각할 수 있어요",
  "하나는 질이 안 좋은 거 네",
  "아니면 질을 똑같이 만들어 놓잖아요",
  "질을 똑같이 만들 수 있죠",
  "세금이 워낙 비싸니까 네",
  "질을 똑같이 만들어서 옛날에 그 솔 담배 팔았던 것처럼 그 소득 증명원 갖다주고 몇 갑을 사면 그분들은 필히 한 갑 정도 피고 나머지는 외부로 유통을 시켜요",
  "그럼 그거 암거래되는 거 어떻게 막을 건가요? 그까 그런 부분을 생각을 하고 뭔가 이야기를 하셔야 되는데 네",
  "일단 야 이거 이렇게 가면 표 떨어지니까 일단 이렇게라도 선심 쓰는 것처럼 하자라고 지금 얘기를 했다가 네",
  "이게 오히려 역풍을 맞으니까 지금 새누리당에서 봐도 바로 이 이야기하잖아요",
  "아이디어 차원이었습니다",
  "그 뭐 지금 그런 얘기는 또 여론을 보니까 그건 안 될 거 같거든요",
  "그러니까 또 이걸 일관성 있게 밀고 가지도 못하잖아요",
  "그까 이런 부분은 조금 더 생각하고 정책을 내놔야 된다는 생각이 조금 많이 듭니다",
  "그~ 저희들이 인제 뭐 설 마지막 연휴고 그러니까 네",
  "오늘 뭐 적당히 이 정도로  사실 덕담 수준에서 인제 하고 끝내지마는  이 국회의원 나라와 국민에게 해로운 존재가 아닌 국해의원이 아닌 국익의원이 네",
  "좀 새해부터는 됐으면 좋겠고 정치인들이 문제를 일으키는 트러블 메이커가 아니고 음 문제 해결사 역할을 좀 문제를 푸는 해결사 역할을 좀 했으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "오늘 정치 토론 그래도 이 정도로 오늘 마치고  내일부터 다시 두드리죠",
  "네. 이완구 국무총리가 설을 맞아서 김대중 전 대통령에 부인인 이희호 여사도 예방했습니다",
  "이 자리에서 이 총리는 이천년 육일오 남북 정상회담 때 이해찬 당시 국회의원과 함께 대통령을 모시고 평양에 갔다",
  "그때 여러 가지로 남북 관계 초석을 깔아주신 덕분에 남북 관계가 많이 발전했는데 요새 경직된 거 같아서 좀 걱정이다",
  "또 오월로 예정된 이 여사에 방북을 위한 행정적 절차를 차질없이 준비하겠다",
  "방북하면 많은 역할을 해달라",
  "이희호 여사 오월 방북설에 의미와 북한 섬 타격 훈련에 의도 등 북한 핫이슈를 홍현익 세종연구소 수석 연구 위원 전 북한 총리 사위였던 강명도 교수 진리 국립 외교원 전임 강사 이렇게 세 분을 모시고 전단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 이완구 총리에 저 발언을 보며는 이희호 여사를 만나서 했던 발언을 보면 올해부터 남북한 교류 협력에 정부 입장을 확 이렇게 물꼬를 틀 모든 설계가 끝난 거 같은 발언 같아요",
  "그러고 이희호 여사에 방북 절차는 차질 없이 행정적 절차를 모두 완결 짓겠다",
  "이렇게 뭐 검토하겠다라고 하는 차원이 아니에요",
  "오월 달에 방북하는 걸 다 기정사실로 이렇게 정해놓고 있는 거 같아요",
  "어떻게 보십니까? 일단 뭐 북한에서는 어~ 저 초청 의사를 분명히 했으니까 우리 정부 오셔도 좋다",
  "우리 정부가 예. 우리 정부는 근데 저게 오월이잖아요",
  "지금 근데 우리가 지금 이월입니다",
  "삼사월이 만만치 않을 거 같은데요",
  "과연 오월에 저렇게 무난하게 저렇게 될 수 있을지 저는 저러 어~ 이희호 여사께서 오월에 정말 기쁜 마음으로 가실 수 있도록 남북 관계가 이~ 삼월이 오기 전에 빨리 풀렸으면 좋겠는데 네",
  "지금 삼월 초 되면 한미 연합 훈련하고 그러면 북한은 계속 미사일 뭐 훈련할 테고 어~ 사월 가서 뭐 저 더 심각한 뭐 이렇게 사태가 벌어지지 않을까 혹시 뭐 섬을 타격한다든지 네네. 뭐 그니까 지금 북한에서 연일 뭐 섬 타격 훈련도 하고 또 뭐 미사일도 뭐 장거리 미사일 같은 거 지금으로 봐서는 중국이 두려워서라도 쏠 거 같진 않은데 네",
  "만약에 그렇게 되면 이희호 여사께서 가실려고 그래도 네",
  "만약 장거리 미사일라도 한번 쏘면 네",
  "상황은 그렇게 안 될 거 같아서 아하 지금 너무 그 저렇게 에~ 우리 정부가 마치 예방 외교 차원에서 뭔가 할래면 네",
  "오월에 이희호 여사한테 미루지 말고 네",
  "우리 정부가 직접 해야 되지 않을까 지금부터 대화 분위기를 이렇게 네",
  "어떻게 보십니까? 근데 뭐 우리 정부는 일월 달부터 이월 달부터 계속 해가지고 지금 남북 회담을 열려져 있고 남북 회담 하자고 이미 제의를 하지 않았습니까? 네",
  "근데 북한에서는 그 우리 통일부에서 무슨 제의를 하고 남북 고위급 회담이든 하자 했는데 네",
  "아직 대답은 안 하고 계속 우리를 비방하고 있는데요",
  "제가 봐서는 오월 달까지는 북한에서 그 어떤 일도 벌어지지 않다고 봅니다",
  "미사일도 안 쏘고 예",
  "지금 미사일 발사하고 핵실험하는 뭐 씨크홈이나 이것보다도 대 장거리 미사일 네",
  "이런 거 북한 어~ 중국이라던가 러시아나 미국을 자극할 수 있는 장거리 미사일을 쏘지 않는다고 봅니다",
  "왜냐하면 또 선 타격과 같은 이런 일은 지금은 벌어지 않고 네",
  "이걸 벌이더라도 육월 달 가가지고 말하자면 오월 달 김정은이가 러시아를 방문하기 때문에 네",
  "장거리 미사일을 쏘게 되면 러시아에 가서 환영을 받지 못합니다",
  "거기 많은 대통령들이 오는데 시진핑 주석도 가는데 네",
  "악수 조차도 못 할 수가 있거든요",
  "그러기 때문에 오월 달까지는 김정은이가 러시아 갔다올 때까지는 그렇게 큰 지금 우리 한미 군사 훈련에 맞대응 해서 북한이 해군 뭐 군사 전력도 보여주고 씨크홈 미사일도 발사하지만 네",
  "그렇게 큰일은 저지르지 않는다",
  "오월 달에 만일 러시아를 가게 되며는 이희호 여사께서도 오월에 북한을 만약에 가게 되며는 네",
  "어떻게 김정은 러시아 빨리 갔다 빨리 와야 되겠네요",
  " 오월 십팔일데 아마 오월 달이라고 하면 가기 전에 갈 수가 있구요",
  "오월 십팔일 러시아 가기 전에 갈 수가 있고 제가 봐서는 네",
  "가기 전에는 그~ 안 만날 거 같아요",
  "아~ 갔다 온 다음에 아마 가지 않겠냐 이희호 여사가 먼저 만나지 않겠느냐 네",
  "북한에 가서 김정은 만나고 박근혜 대통령에 뭐 메시지를 갖다 전달해 주고 그다음에 김정은이 그거 러시아 가고 그다음에 그거는 박근혜 대통령 러시아 가서  같이 만나고 이렇게 돌아가는 거 아닌가요?  아니 근데 그거는 한미 군사 훈련이 있기 때문에 우리 홍 박사님도 말씀했지마는 네",
  "한미 훈련을 그만둘 수는 없거든요",
  "그까 한미 군 군사 훈련이 있기 때문에 네",
  "이 기간 동안에는 서로 남북 관계가 경색됐지 경색되기 때문에 네",
  "뭐 이렇게 좋게 분위기가 풀릴 거 같진 않습니다",
  "지금 이완구 총리 발언을 보며는 이희호 여사에 방북을 아~ 저~ 행정 절차를 뭐 완비하겠다라고 하는 그런 측면에서 보면 상당히 북한하고에 대화를 좀 전향적으로 생각하고 있는 거 아닙니까? 우리 정부는 항상 그렇게 얘기해 왔잖아요",
  "말은 그렇게 해 놓고 그러나 인제 지금 문제가 되는 게 뭐냐면 네",
  "전달 살포 이런 거에 있었어요",
  "우리 통일부가 가만히 있었으면 모르는데 전단 살포 단체한테 살포하지 말라라고 가서 협조 요청까지 했는데도 뿌렸단 말이에요",
  "근데 북한에 입장에서는 결국 날라 오더라 네",
  "그러면 한국 정부하고 합의를 해야 무슨 소용이 있겠습니까? 네",
  "그니 우리 정부가 뭔가 영을 세워야 된다는 전단 살포 단체한테도 영을 세워야 되지 않을까 음 우리 정부하고 북한이 뭔가 대화를 할래면 한국 정부하고 대화해서 합의가 되면 지켜져야 되는데 네",
  "이건 뭐 합의한 건 없지만 네",
  "우리 정부가 전단 살포 단체한테 뿌리지 말아 달라고 간곡히 요청했는데 뿌렸단 말이죠",
  "더군다나 뭐 디비디까지 뿌린다고 또그러고 있단 말이죠",
  "그런 상황에서 그들이 과연 나올 것인가 으흠 에~ 그리고 인제 그 강 강 교수께서 얘기하신 거 대체로 인제 저도 그런 시나리오가 될 거 같긴 한테 네",
  "요는 지금 사월 이십이일 날 반둥 또 오월 구입 날 모스크바 이게 김정은이가 지금 가겠다는 게 확정된 게 아닙니다",
  "아~ 아니 그런데  뭐 좀 좀 돌아다녀 보겠다고 아이 안토노프 그건 사천 키로밖에 못 가고 물론 모스크바는 팔천 키로인데 물론 인제 주말에 한번 사천 키로밖에 못 가고 예. 에~ 내려서 주유해야 되겠지만 뭐 에~ 비행기도 그렇구요",
  "중요한 것은 지금 김정은이가 삼사월에 한미 연합 훈련할 때 진짜 아무것도 못 한다는 것이 우리에 그냥 희망적 사고지 네",
  "과연 그럴까? 그것은 김정은이가 못할 거 같은 거는 중국이 그래도 이~ 견제를 하고 있고 네",
  "에~ 김정은이가 지금 뭐 정치국 회의를 통해서도 다각적인 외교를 주도적으로 주동적으로 하겠다라고 얘기를 해서 네",
  "대체로 그렇게 뭔가 도발하지 않을 거 같긴 하지만 만약에 하면 네",
  "반둥을 안 가고 모스크바를 안 가고 할 수도 있다",
  "자 그것을 조심해야 되는 거죠",
  "그~ 자 본격적으로 저희들이 북중 관계 한번 토론해 보겠는데요",
  "지난 십육일 평양에서 열린 김정일 생일 축하 행사에 북한 주재 중국 대사관 관계자만 참석하고 중국 정부가 별도에 대표단이나 축하 사절을 파견하지 않아서 북중 관계에 소원함이 재확인되고 있습니다",
  "그런데 이와 관련해서 최근에 북중 관계 악화가 지난해 칠월 노동당 간부 회의를 주관하던 김정은이 시진핑 주석에 대해서 욕설을 퍼부은 것이 고스란히 중국 정부에 전달됐기 때문이라고 북한 전문 매체인 자유부간 방송이 베이징 주재 북한 외교 소식통을 인용해서 보도해서 관심을 끌고 있습니다",
  "이 소식통에 따르면 김정은은 중국이 북한에 대한 국제 사회에 경제 제재에 동참한 데 이어서 남조선과에 우호 관계를 보이는 데 대해서 분노했고 이 같은 사실이 시진핑에게 전달되면서 대중국 관계가 새로운 국면을 맞고 있다",
  "특히 시진핑 주석은 김정은이 자신을 향해서 육두문자를 써가면서 막말한 점과 러시아를 물론 대만과에 관계도 복원하라",
  "국제무대에 논의 구조 속에서 중국을 배제하라",
  "미사일 시험 발사 등 군 관련 사전 통보 체계를 무시해도 좋다는 등 막무가내로 발언한에 대해서 크게 분노했다고 전하고 있습니다",
  "실제로 작년 칠월 이후부터 북한을 향한 중국에 태도가 눈에 띄게 달라지고 있다며 이후 중국과 체결했던 경제특구 관련 계획도 교류도 모두 단절된 상태다",
  "자 이게 사실이라면 자 진리 교수님 중국이 북한 김정은을 어떻게 생각할까요? 근데 만약에 이게 사실이라면 네",
  "사실은 뭐 시진핑 주석에 입장에서는 아주 불쾌할 수 있습니다",
  "이게 뭐 국가 간에 교류 그 원수 간에 이런 격이 떨어지는 네",
  "이런 발언은 사실은 용납할 수 없구요",
  "또는 우리 사실은 중국 지도자 분석하면요",
  "그 개인에 성격에도 성격도 좀 분석하면 네",
  "더 정확한 판단을 내릴 수 있습니다",
  "시진핑 같은 경우에는 어~ 좀 지난 지도자는 후진타오하고 네",
  "짱즈미하고 조금 달리 네",
  "약간은 좀 강한 네",
  "그런 성격을 가지고 있습니다",
  "아~ 그래서 중국 사람들 입장에서도 마우쩌둥 덩샤오핑 그리고 삼 세대는 시진핑 아~ 이렇게 강력한 지도자로 네",
  "그래서 강력한 지도자인 만큼 그~ 지난번 어~ 푸틴하고 만나는 자리에서 네",
  "시진핑 주석은 그렇게 이야기했어요",
  "푸틴 대통령하고 비슷한 성격을 가지고 있다",
  "아하 예. 이렇게 얘기했습니다",
  "에~ 물론 그~ 외교적인 멘트이기도 하지만 네",
  "사실은 우리 분석해 보면 좀 많이 비슷합니다",
  "아~ 에~ 왜냐하면 푸틴은 약간 러시아에 어~ 강한 지도자 네",
  "근데 시진핑 같은 경우에는 어~ 과거에 이십 년 동안 거의 한 농촌에서 어~ 한 십몇 년 동안 모든 고냔 다 고난을 다 겪으면서 하방 조치를 당해가지고 아주 그렇죠",
  "고난을 겪으면서 고난에 행군을 겪은 그렇죠",
  "이런 인생을 지도자다",
  "그리고 중국 정치판도 결국 쉬운 정치판이 아닙니다",
  "그래 몇십 년 동안 중국에 치열한 정치판 싸움에서 카~ 살아남고 예",
  "그리고 일인자 되는 자세도 강인함 없으면 절대 할 수 없는 일입니다",
  "예. 그리고 두 번째로 보면요",
  "중국 사람들은 좀 부드러우면서 강한 지도자를 원합니다",
  "시진핑 주석은 지금 그런 스타일입니까? 예. 맞습니다",
  "약간 부드러운 카리스마 가지고 있습니다",
  "그러며는 만일 김정은이 러시아은 물론이고 대만과에 관계도 복원하라",
  "그런데 지금 이 사실을 중국이 하나에 중국 정책을 지금 펼치고 있지 않습니까? 예. 그건 절대 용납할 수 없는 일입니다",
  "이 북한이 대만과에 관계를 정상화시킨 다면 지금 러시아하고는 관계가 굉장히 밀접해 지고 있어요",
  "합동 군사 훈련까지 한다",
  "뭐 또 오월 달에 네",
  "굉장히 가까워졌어요",
  "근데 실질적으로 물밑으로 대만과에 관계도 그렇게 가까워진다면 네",
  "중국이 북한에 대해서 어떻게 대응을 하게 할까요? 러시아하고 대만 문제는 완전히 다른 문제입니다",
  "러시아하고 가까워지면 중국은 용납할 수 있습니다",
  "네. 그렇지만 대만은 중국이 계속 펼쳤던 주장은 네",
  "하나에 중국 그래서 만약에 네",
  "그렇게 대만하고 가까워지면 네",
  "제가 보기에는 어~ 좀 동북아에서 조용한 날이 없을 것 같습니다",
  "조 조용한 날이 이렇게 끝난 중국과에 관계는 완전히 끝난 거 아닙니까?  그렇죠",
  "그렇게 되며는 중국하고 선을 긋겠다라는 네",
  "자 어떻게 어떻게 봅니까? 그까 저도 이제 공감하는데요",
  "근데 한 가지가 지켜볼 것이 장성택 이제 처형할 당시에 네",
  "처형하지 말라는 주문을 했다고 합니다",
  "중국 쪽에서 중국 쪽에서 예",
  "죽이지 말라는 데도 불구하고 죽였다는 공식적으로 나왔거든요",
  "그~ 이제 그~ 저 정보가 네",
  "그러면 그 이후부터 지금 벌어지면서 북한에서는 노동신문에 지금까지 없었던 말 하자면 압록강 물길 쌓기 했던 때와 육십 년대 네",
  "문화 대혁명할 때 네",
  "그때 인제 압록강 물길 제방 뚝 쌓기 하면서 거기다 김일성을 타도하라고 붉은 글짜를 썼던 적이 있었거든요",
  "아직도 지운 흔적이 있습니다",
  "압록강 하류에 가면 네",
  "그런데 그때 대국주의라는 말을 그때 대국주의자들이라고 했거든요",
  "그런데 최근에 김정은이 올라와서 진 장성택이 처형한 다음에 최룡해가 갔다 온 다음에 바로 그~ 이~ 저~ 장성택이를 처형하지 않았습니까? 네",
  "그리고 나서 대국주의자라고 대국주의자들에게 굴북하지 않겠다",
  "이건 미국을 말하는 게 아닙니다",
  "미국을 욕할 때는 미제국주의라고 하지  대국주의라고 안 하는데 그때 벌써 중국하고 관계가 벌어지고 있구나 하는데 그래도 김정일 생일 때는 보내곤 했습니다",
  "근데 이번에 실제 김정일 생일 때 그~ 어~ 중국 지도부에서 누구를 보내지 않았다면 네",
  "중국 대사만 참가했다면 이건 완전히 떨어진 거거든요",
  "그런데 여기서 중요한 건 뭐냐면 중국 아~ 북한이 요구했을까? 네",
  "그 대표단을 초청했을까? 생일 하 생일 하는데 김 아무리 죽은 사람이지만 생일 그~ 축하하는데 네",
  "김정일이 생일 때 꽃꽂지는 아니지만 네",
  "중국 정부에 요청을 했는데도 안 오면 초청을 했을까? 이게 상당히 중요한 거 같아요",
  "제가 봐서는 요청도 안 한 거 같습니다",
  "왜 안 보낼 거 같으니까 네",
  "초청했는데 안 보내면 더 망신 나니까 네",
  "그냥 중국 대사 저~ 중국 북한 주재 중국 대사 쪽에만 네",
  "우리가 김정일 생일 때 여~ 저~ 너희들 초청한다",
  "이런 거만 보냈지 어떤 뭐 고위급이라던가 이런 인사를 그렇게 강력하게 초청 안 한 거 같애요",
  "그러니까 이미 중국하고 북한 관계는 이번 이 관계만 보더라도 네",
  "그 대표단이 가지 않는 관계만 보더라도 상당히 이게 좀 뭔가 문제가 있다",
  "그리고 이제 우리가 저 진리 교수님이 말씀했듯이 러시아하고 가까워지는 걸 용납은 되지만 좋아는 안 합니다",
  "왜 왜냐면 이~ 군사 훈련과 지금까지 북한하고 군사 훈련은 군사 대표단은 왔다 갔다 하지만 군사 훈련한 적은 없습니다",
  "그런데 인제 육해공군 군사 훈련을 러시아하고 한다는 거 자체는 이미 중국하고 벌써 갈라서기 시작했다는 걸로 의미하기 때문에 사이가 상당히 벌어졌다는 걸 의미하고 러시아하고 그만큼 친밀하다는 거를 보여기 위한 거예요",
  "누군한테 보여줍니까? 미국한테 보여주는 게 아니고 바로 중국한테 보여주는 거거든요",
  "상당히 기분이 언짢을 겁니다",
  "지금 사실 칠월 보도 내용대로 사실관계가 가고 있는 측면은 좀 보이는 거 같은데 그런 측면은 있다고 보는데 네",
  "작년 칠월이 뭐냐며는 시진핑이 인제 서울에 온 네",
  "음 칠월 초에 왔죠",
  "그러니까 인제 에~ 김정은이가 폭발했을 가능성은 충분히 있습니다",
  "네. 그러니까 에~ 한중 수교했던 그 상황과 비슷하다는 거죠",
  "에~ 그런 데다 이~ 시진핑이 서울에 오고 어~ 작년 말에 인제 그~ 한중 에프티에이까지 인제 타결이 됐기 때문에 네",
  "에~ 시 에~ 김정은이가 굉장히 화가 났을 거라 가능성이 충분히 있는데 또 국방부 장관까지 오고 에~ 우리가 여기서 주목해 봐야 될 거는 첫 번째로 네",
  "대만과에 관계도 복원하라",
  "이걸 김정은이가 얘기했을 거 같진 않아요",
  "이건 정말 그렇다면 천치 바봅니다",
  "그 자살 자살하는 행위예요",
  "자살 행윈데 이제 끝났 끝났다는 이야기죠",
  "김정은이가 이건 제정신이 아니라는 얘기예요",
  "그 홧김에 또 할 수 있는 이야기거든요",
  "글쎄 뭐 실제로 들어가진 않 않는다 하더라도 홧김에 홧김에 했다",
  "그 정도로 인제 중국에게 글쎄 우리가 예",
  "신경질적인 반응을 좀 보이겠다라고 하면서 네네",
  "뭐   언어적인 보복를 할 수는 있 있는 거니까 글쎄요",
  "두 번째로 화났다는 것이 어느 정도는 이해가 되는 게 중국도 과거에 그랬거든요",
  "중국도 육십사년에 이제 핵을 개발하는데 네",
  "그 당시에 미국이 중국을 공급까지 할려고 했어요",
  "주 북한이 공 북한이 구십사년에 북한을 공급할려고 했던 것처럼 네",
  "육십사년에 그랬는데 그럼 당시에 소련이 어떻게 했느냐 소련이 자기네 원 원자력 그~ 그~ 과학자들 다 철수시키고 네",
  "핵 개발한 거를 다 방해했습니다",
  "그래 당시에 중국이 이를 갈았어요",
  "러시아에 대해서 네",
  "음 에~ 그~ 당시에 소련이죠",
  "소련에 대해서 이를 갈은 게 우리가 제국주의하고 싸우기 위해서 우리에 힘을 합쳐야 되는데 네",
  "그래서 우리가 핵을 개발해가지고 같이 미국하고 싸울려고 그러는데 너네가 우리를 방해하고 나타나느니 있을 수도 없는 일이다",
  "너네들은 같은 사회주의 동포가 아니라 원수다",
  "이런 식으로 됐습니다",
  "지금도 북한도 북한이 핵 개발한 거는 몹시 못된 행위고 그렇지만 네",
  "북한인들이 생각하는 중국에 대한 감정은 네",
  "우리가 지금 가뜩이나 미국에 국력에 백분에 일도 안 돼가지고 겨의 살아남기 해서 핵을 개발하는데 네",
  "너네가 도와주질 못할망정 우리가 핵 실험했다라고 유엔 안보리에서 제재하는데 그걸 찬성표나 던지고 네",
  "너네들은 그~ 우리 동맹도 아니다",
  "너네들은 정말 나쁜 놈들이다",
  "이렇게 생각할 게 틀림없습니다",
  "너네들은 주 특히 중국에 대해서는 너네가 한번 소련한테 당하고선도 우리한테 그렇게 하느냐 네",
  "그런 감정이 여기 배어 있다",
  "으흠 그렇기 때문에 시진핑이 만약에 이런 주 북한에 볼멘소리를 들었다고 하더래도 네",
  "대노하고 저런 못된 놈들이 있나 이렇게 할 명분은 없다고 저는 봅니다",
  "따라서 지금 북중 관계에서 벌 불편한 관계인 거는 분명하지만 네",
  "그렇다고 해서 북중 관계는 깨진 건 아니다",
  "그렇게 욕할 수도 있다라고 생각 하 해 줄 것이라고 저는 봅니다",
  "그~ 만일 대만하고 이~ 관계 회복에 들어간다 그러며는 예",
  "그건 중국은 바로 그 북중 관계는 관계가 끝나는 거죠",
  "저는 제가 제가 보기에는 외교적 관계는 끝나는 거죠",
  "중국은 전부 다 예. 불쾌할 정도는 아니구요",
  "화를 내며는 북한에 대해서 어느 정도 어떻게 화를 낼 수 있습니까? 근데 북한하고는 완전히 적국 관계로 될 수도 있습니다",
  "왜냐하면 지금 그러면 현재 네",
  "북한에 들어가는 물류 유통 이런 거 다 차단하는 겁니까? 네",
  "이제 그럴 것 같습니다",
  "석유 이런 거 다 차단하는 겁니까? 그럴 것 같습니다",
  "그~ 흔드릴 수가 없는 입장은 네",
  "그 대만과에 관계입니다",
  "중국은 하나 절대 끝까지 주장하고 견제할 것 같습니다",
  "네. 그러면 이것은 말만 하고 그렇게 행동은 못 옮기겠네요",
  "이거는 그러 그러게 북한이 뭔가 있다",
  "그러며는 러시아와에 관계는 지금 복원을 하고 있는 것이 실질적으로 보이지 않습니까? 에~ 보입니다",
  "중국 제쳐 놓고 지금 러시아 쪽으로 지금 달려가고 있는데 네네",
  "과거에도 사실 이~ 중소에 라이벌 관계를 북한이 잘 줄타기 외교를 해서 맞습니다",
  "더 많이 주는 쪽으로 기울어졌는데 네",
  "지금은 이제 중국과에 관계가 소원하니까 네",
  "러시아를 성큼 이렇게 한반도로 끌고 들어오는 거 아닙니까? 네네",
  "그 러시아 하고에 합동 군사 훈련을 하겠다라고 하는 이면에는 중국에 대한 무력 개입 내지는 이것도 좀 견제를 하겠다라고 하는 포석이 깔려 있다고 보십니까? 맞습니다",
  "중국 사람이 입장하고 중국 정부 입장에는 거의 다 그렇게 보고 있습니다",
  "북한은 새로운 좀 어~ 돌파구 네",
  "그 중국 기분 나쁩니까? 기분은 나쁘긴 하 불쾌는 하지만  네",
  "어~ 좋아하지 않지만 네",
  "근데 그냥 용납할 정 용납할 수 있습니다",
  "제가 보기에는 어~ 중국 같은 경우에는 네",
  "지금 북한을 내버려 두고 싶은데 근데 북한 그대로 망하는 게 원하 원하진 않습니다",
  "아~ 그래도 무너지게 네",
  "문을 포 포 폭삭 그렇게 망하는 걸 네. 맞습니다",
  "네네. 중국한테는 피해 더 많이 올 수 있어서요",
  "네. 무너져서 여러 가지 난민들이 들어온다든지 그~ 난민도 발생하고 네",
  "혼란이 온다는 거죠",
  "그러며는 소위 말해서 중국 입장에서는 북한 체제가 안락사 다 되기를 원하는 겁니까? 어~ 북한 체제는 사실은 중국처럼 소프트랜딩 개혁 개방 할 개혁 개방하고 소위 개혁 개방 네",
  "그리고 세계적으로 좀 어~ 보편적인 가치에 맞게 네",
  "에~ 살아야 좀 이렇게 이어서 발전했으면 좋겠습니다",
  "좀 사람답게 좀 살았으면 좋겠다",
  "그런데 지금 개혁 개방으로 이끌기 위해서 중국이 북한에 대해서 모종에 좀 조치를 취한 측면이 있습니까? 근데 중국은 사실은 계속 개혁 개방 해달라 이런 식으로 주장은 해왔구요",
  "그리고 조언도 했습니다",
  "근데 북한 입장에서는 개혁 개방에 대해서 많이 두려워하죠",
  "중국하곤 좀 다른데 중국은 일당 체제지만 예",
  "그 세습 체제는 아닙니다",
  "중국 같은 경우에는 그~ 집단 체제죠",
  "그래서 개혁 개방해도 공산당은 강력한 파워 가지면서 네",
  "나라를 컨트롤할 수가 있습니다",
  "그렇지만 바 북한에 경우는 다르죠",
  "자 삼대 세습인데 그 공산 국가하고 삼대 세습인데 삼대 세습 중국 쪽에서는 못마땅하게 봅니까? 그래서 사실은 세 세대 세습부터 중국 정부에서 이미 네",
  "북한은 그대로 우리 원래처럼 친하게 지내면 안 되겠다",
  "아하 이런 생각 가졌습니다",
  "세 세대 세습은 중국 정부뿐 아니라 예",
  "중국 국민들도 설득이 안 됩니다",
  "네. 지금 그~ 서해에서 자꾸 이렇게 미사일 뭐 발사하고 네",
  "뭐 뭐 장거리포 이런 거 발사하고 그러며는 중국은 어떻게 생각합니까? 북한에 대해서 중국은 아주 불편합니다",
  "그리고 중국 입장을 불 난처하게 만들고 있습니다",
  "만약에 북한은 계속 부 거기 서해에서 도발 행위한다면 네",
  "미군은 당연히 한미일 동맹 네",
  "더 강화시킬 거고 네",
  "그러면 중국이 원하고 바라고 있는 이는 새로운 국제 정서 네",
  "깨질 수가 있습니다",
  "아하 그런데도 그런데도 연평도 포격 도발을 하고  북한이 천안함 폭침했을 때 중국은 왜 그것에 대해서 확고하게 입장 표명을 안 했을까요? 중국은 사실은 난처한 입장입니다",
  "중국 한편으로는 북한은 조용히 개혁 개방하면서 네",
  "자립 개 재립갱생하면서 발전했으면 좋겠다",
  "이렇게 원하면서도 실제로는 북한 컨트롤하기 힘든 나라입니다",
  "아~ 직접 개입해서 네",
  "간섭하긴 힘든 나라다",
  "네네네. 북한이 만약에 말 듣는다면 네",
  "중국은 세계적으로 체면 잃은 일이 지금처럼 많지는 않을 거 같습니다",
  "북한이 설 연휴에도 군사 훈련을 벌이면서 무력시위를 이어갔는데요",
  "김정은이 훈련을 직접 진두지휘하면서 서해 백령도에서 팔십 키로미터 떨어진 남포 일대에서 서해 섬 타격 훈련을 실시했습니다",
  "이천십년 연평도 포격을 주도한 사 군단이 훈련에 동원됐다고 전해지고 있는데요",
  "북한 매체들은 김제일 일 위원장이 섬 타격 목표와 순서 강도까지 지시했다며 불타는 섬에 모습을 반복해 보여줬습니다",
  "정말 잘한다고 집중성이 아주 좋다고 저렇게 적들을 갈기며는 아주 뭐 근데 이번에 왜 저렇게 이번에 섬에 광란에 행위를 합니까? 섬 타격 훈련을 봤는데 네",
  "아주 중요한 역이 하나에 그~ 저 우리가 중요하게 볼 문제가 하나 있습니다",
  "원래 남포시 앞바다에서 하지 않았습니까? 네",
  "남포시 근교에 앞바다에서 했는데 섬을 공격을 했는데 공격 훈련을 했는데 네",
  "이 남포시와 평안남도는 삼 군단이 카바 커버를 하고 있거든요",
  "그리고 사 군단은 황해 남도를 커버하고 있는 것이 사 군단입니다",
  "근데 삼 군단 지역이 내려와서 사 군단이 와가지고 공격을 했다면 앞으로 백령도와 백령도를 비롯한 서해 오도를 지금 공격한 그~ 방어나 공격하는 임무가 이 사 군단에 주워져 있는데 물론 사 군단 혼자서 하는 건 해군 사령부 서해함대 사령부같이 하겠지만 네",
  "기본 무력은 사 군단과 함께 협동 작전을 하게 돼 있지 삼 군단이 저~ 황해도 올라가서 공격하는 건 아닙니다",
  "그러니까 만일 시 진짜 사 군단이 왔다면 이건 훈련은 끝나지 않고 실전에 한 번 해보겠다는 그런 의도가 있다고 봅니다",
  "지금 서해 오도 중 한 점을 점령해서 저렇게 타격하겠다라고 하는 훈련 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 실전 훈련 아닙니까? 그니까 사 남포시에서 남포시에서 만한시 앞바다에서 섬을 있는 네",
  "남포시에 관할에 있는 섬을 했다면 이 남포시와 하 평안 남도는 네",
  "삼 군단에 관할 사항인데 네",
  "삼 군단에서 훈련하는 게 맞거든요",
  "근데 사 군단이 내려와서 했다면 백령도를 비롯한 이 서해 오도 중에서 하나를 공격하겠다는 의지가 분명히 있다는 거죠",
  "그리고 왜 중국산 중국에서 육십년 대말 그때 개발한 씨크홈이라던가 네",
  "이런 미사일을 발사 에 에스엔 그~ 에이인가요? 네",
  "그걸 발사했나 에스엔 그~ 쓰리 네",
  "이런 걸 발사한 걸 보면 중국을 의식하지 않는 거죠",
  "왜냐하면 중국에서 개발했던 무기를 갖다 놓고 보기 좋게 우리가 서해를 이~ 공격을 서해 오도 중에 한 섬을 공격해도 네",
  "이 중국산 무기를 가지고 하겠다",
  "우리 진리 교수님이 말씀 잘하셨는데 이 중국이 상당히 난처할 겁니다",
  "중국산을 가지고 공격을 한다면 왜 이걸 공개했을까? 이거 의도가 분명히 있다고 보여집니다",
  "자 지금 실크홈 미사일까지 동원하고 있고 아까 방금 이야기 강 교수님께서 말씀하신 것처럼 중국산 실크홈 지대함 미사일과 에스에쓰리 지대공 미사일 이게 다 중국산입니다",
  "중국산들을 동원해서 지금 제공권까지 자기네들이 공격하겠다라고 하는 것까지 지금 시범을 보였는데 여러 가지 복잡한 계산이 깔려 있는 거 같아요",
  "일단은 우리 군에서 지금 잘 생각해야 되는 게 우리는 북한이 서해 오도 줌에 하나를 점령하면 네",
  "이렇게 우리는 판단을 하는데 네",
  "에~ 사실은 북한에 지금 개혁 중에 하나는 서해 오도 중에 하나 내지 두 개를 점령해서 네",
  "휴전을 제안한 거 으흠 그리고 나서 휴전에 우리가 응하지 않으면 그다음에 전면전으로 갈 수 있다",
  "음 뭐 이런 식으로 나올 가능성이 있기 때문에 네",
  "이 국지전에 가능성을 우리가 아~ 예의 주시해야 되는데 네",
  "국지전을 할 수 있다는 것을 감안한 우리에 작전 계획이 필요하구요",
  "그다음에 지금 어~ 실크홈 미사일 같은 거는 이게 인천 앞바다까지 날라오는 거든요",
  "그러면 서해 오도에서 교전이 벌어지는데 인천 앞까지도 가격하겠다",
  "뭐 후방에 있는 뭐 어~ 이~ 우리에 그 함정들을 그~ 인천 앞바다까지 쏜다",
