  "문화예술 분야도 위협을 받고 있다는 건데 이게 실제로 뭐 좀 사례들이 좀 있을까요? 그렇죠",
  "그걸 한번 설명을 드리면 올해 그 쥐사의 인공지능 딥드림이 추상화를 스물아홉 점을 그렸어요",
  "어 오 그랬는데 그것이 무려 구만칠천 달러의 옥션에서 경 어 거래가 되었다는 거죠",
  "그러니까 이제 인공지능 로봇이 그린 그림인 거잖아",
  "그런데 예술성을 어느 정도 인정을 받았으니까 어우 네",
  "이렇게 고가에 거래가 되었다는 거고요",
  "미국 예일대에서 개발한 인공지능 쿨리타라는 것이 음계를 조합해서 음악을 만들었는데 그 수준이 상당하다라는 얘기도 있는 것이죠",
  "네. 물론 그 인간이 갖고 있는 고유의 창조성을 능가하지는 못하겠지만 그 굉장히 많은 여러 가지 조합들을 통해서 일정 정도의 품질을 인정받을 수 있는 음",
  "문화예술 영역에 결과물들이 나오고 있다는 것이죠",
  "갑자기 그 가수가 생각이 나네요",
  "예전에 사이버 가수가 한 명 있었는데 이름이 갑자기 생각 안 나네요",
  "어우 그게 생각이 나네",
  "그래서 그 한 트위터리안이 굉장히 자조 섞인 글을 올렸는데 이게 굉장히 많이 공감을 받았어요",
  "어떻게요? 소개를 해드리면 네",
  "인공지능이 시나리오도 쓰고 웹툰을 그리는 시대에서 나 자신의 일자리를 잃을 것이고 인간의 힘을 보여줄 수 있는 일이라는 것이 고작해야 인공지능이 그린 웹툰에 악플을 다는 것일 뿐이다",
  "라는 얘기를 했는데 굉장히 공감을 얻게 되는 거죠",
  "자 오늘 라디오 와이파이 지금 인공지능에 대한 얘기를 빅데이터 관점에서 살펴보고 있어요",
  "여러분 뭐 하실 말씀이나 궁금한 이야기 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 보내주시면 되겠습니다",
  "칠이오삼번 님은 오늘 와이파이 퀴즈 정답과 함께 얼마 전에 아이들과 오래된 영화 유치원에 간 사나이를 봤는데 젊었을 때의 아놀드 슈왈츠제네거의 모습을 보 봤더니 참 이채롭더군요라고 주셨어요",
  "음~ 정답 발표하겠습니다",
  "정답은 터미네어 터미네이터 예 일 번 터미네어 터 왜 이렇게 발음이 안 되죠",
  "칠이오삼 번님께도 선물 보내드리겠습니다",
  "자 노래 한 곡 들을게요",
  "알란 파슨스 프로젝트의 올드 앤 와이즈  네. 영화 비열한 거리에도 나왔었던 노래였습니다",
  "알란 파슨스 프로젝트의 올드 앤 와이즈 함께 들어 있고요",
  "라디오 와이파이 오늘 타파크로스 김용학 대표와 함께 빅데이터로 살펴보는 인공지능의 미래에 대한 이야기 나눠보고 있습니다",
  "음~ 뭐 일자리가 사라지는 거 아닌가라는 문제는 계속해서 얘기를 드렸는데 그 직업의 지도가 좀 바뀐다고 표현을 해보자면 그럼 우리는 이제 무엇을 준비해야 할까를 얘기를 나눠봐야 되잖아요? 그래서 이런 인공지능의 미래가 우리한테 어떤 어 영향을 주느냐 하면 최근에 많은 사람들이 교육이라는 키워드에 집중하고 있습니다",
  "아 이게 저희 노래 나가는 동안 저희도 네",
  "이거에 이미 대해서 얘기했었잖아요. 짧은 시간 동안 그렇습니다",
  "그런데 이 교육체계 내에서 어떤 교육을 받을 것이냐라는 문제보다는 인간 본연의 가치를 더 극대화해 줄 수 있는 형태의 교육이 필요하지 않느냐",
  "어~ 라는 영역인 것이죠",
  "그리고 사실은 인공지능과 같은 이런 테크놀로지가 발전하면 발전할수록 고도화된 기술을 움직일 수 있는 의사결정권은 인간한테 있어야 되잖아요",
  "판단은 또 인간이 해야 하는 거니까요",
  "그런 것도 전인적이고 창의적인 교육이 전제되어야만 되기 때문에 그리고 또 조금 더 나아가서 국가적으로 보면 인공지능과 같은 편익이 더 많이 좋 발전하고 좋아질 텐데 그거는 국가적으로도 시스템적인 교육제도가 이루어져야지만 그런 것들을 가져오게 되잖아요",
  "개인의 자발적인 교육만으로 되는 것이 아니니까",
  "그래서 이런 창의적인 인재를 길러낼 수 있는 시스템적인 교육체계에 대한 것도 굉장히 관심을 끄는 영역이었습니다",
  "아 시스템에 대한 그런 교육체계 아~ 네",
  "그래서 실제로 그 지사의 네",
  "딥마인드라는 딥마인드 씨이오 하 하사비스라는 분이 한 얘기가 있는데 네",
  "뭐 여러분들 다 많이 아시는 얘기할 거예요",
  "알파고 역시 사람이 만들어낸 것이다라고 얘기하면서 결국엔 인류의 위대함을 이야기한 적이 있었죠",
  "음 그러니까 이제 그 창의적인 인간을 육성할 수 있는 그런 교육과 시스템이 좀 갖춰져야 한다",
  "라는 말로 이제 요약이 될 거 같습니다",
  "그래서 이제 정부도 여러 가지 정책을 좀 내놓더라고요",
  "그런데 이게 사실 이게 축적된 기술이 짧은 시간 안에 이것을 따라갈 수 있다는 건 좀 힘들지 않나요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 요번에 그 알파고와 이세돌 구단 간의 대결 이후에 정부 정책이 좀 일회성이나 너무 임기응변이 아니었느냐라는 비판 여론도 있었는데 네",
  "사실 꼭 그런 것만은 아니었죠",
  "아 그래요? 규모가 크지 않지만 국가적으로도 이런 인공지능이라든지 머신 러닝 기법 같은 것들에 대한 투자와 원천기술 개발에 대한 것들은 계속 노력이 있어 왔거든요? 근데 실제로 이번 어 쥐사 같은 경우는 지난 십사 년간 무려 삼백삼십이조 원이라는 돈을 인공지능과 연관된 연구에 투자를 했다고 하니 네",
  "그 규모가 엄청나고요",
  "그 외에 뭐 아이비엠이라든지 그 외 다른 유수의 글로벌 회사 같은 경우도 이런 인공지능에 대해서 계속 지속적인 투자를 해오고 있는 거죠",
  "그 빅데이터 업계에서도 이제 인공지능 때문에 여러 가지 이야기가 많이 나올 것 같은데 업계에서는 이 이 인공지능에 대해서 어떻게 보고 계신 지 네",
  "제가 하고 있는 그 기업과도 굉장히 결부가 많이 되는데요",
  "빅데이터라는 것이 결국에는 사람이 어떻게 살고 있는지에 대한 기술 어 기록이고 네",
  "이런 기록들은 사물인터넷 시대와 맞물려서 굉장히 다양한 채널과 기기에서 실시간으로 쏟아질 것이라는 거죠",
  "그러면 이렇게 다양한 정보를 처리했을 때 이거를 인간이 보다 편리할 수 있는 어떤 모습으로 전달해 줄 것인가",
  "음~ 이에 문제가 남는데 네",
  "그 영역에 있어서 바로 인공지능이 논의되는 지점이 바로 거기에 있습니다",
  "아 인공지능이라는 것이 여러 가지 알고리즘이 있는데 어 다양한 형태의 룰이라고 하는 지식이 쌓이고 쌓여서 스스로 그게 뭐 틀의 형태로 가든 대화형 형태로 가든 사람한테 이것이 정답에 가까운 답안이 다 이런 것들을 알려주는 형태인 것이잖아요",
  "그래서 그런 부분들은 지금 굉장히 많이 관심이라든지 투자가 확장되고 있는 상황인 것이죠",
  "예를 들면 어떤 곳들이 있을까요",
  "어 예를 들어서 어 제가 이제 나이가 오십 세에 접어들고 있는데 각종 성인병이 나올 수 있는 네",
  "그러면 제가 얘기하고 있는 어떤 일상의 기록 같은 것들을 살펴봐서 저의 음주 습관이라든지 뭐 생활습관 생활습관 같은 것들 식습관 네",
  "이런 거를 이제 인공지능이 알아서 어 지금 경보 단계입니다",
  "뭘 주의하셔야 됩니다",
  "이런 거를 예 예. 맞습니다",
  "예 뭐 음주를 덜 해라",
  "음 아니면 열량을 이만큼 더 채워라",
  "이런 식의 추천 해줄 수 있는 것도 인공지능이 할 수 있는 것이고요",
  "그 외에 뭐 최근 같은 경우에는 굉장히 많은 금융금융정보들이 있는데 저한테 알맞은 재테크 수단을 인공지능이 추천을 해주고 추천해줘서 알려주는 것이죠",
  "음 그리고 자동차 같은 경우는 자율주행이 가능해지는데 네",
  "사람이 있지 않아도 인공지능이 알아서 주차해주고 그러니까요",
  "주향해 주고 그 오늘 오늘인가 뉴스 보니까 독일에서는 화물차 자율운행에 있어서 굉장히 그 기술도 확보를 했고 많이 논의가 활발히 이루어져서 맞습니다",
  "상용화 직전까지 네",
  "간다 이런 뉴스를 봤어요",
  "치안 같은 경우도 그럴 수가 있는데요",
  "그런데 씨씨티비에 감지되는 사람의 이상 동작 여부를 판별해서 이것이 범죄로 이어질 수 있느냐? 아니냐? 예방할 수도 있을 것 같아요",
  "아 얘기 나누고 나눌수록 아 진짜 대비와 여러 가지를 좀 생각을 해야겠다라는 생각이 드는데 어 오늘 나온 이야기를 좀 이렇게 한 번에 정리를 살짝 해주신다면요",
  "이제 갑작스럽게 관심을 끌게 된 네",
  "인공지능 때문에 일자리가 사라지지 않는 것일까라는 막연한 두려움이 있는데 사실 그 정도가 될 때까지는 시간도 걸리고요",
  "인간이 충분히 지혜롭게 대처할 수가 있으니까 막연막연한 두려움은 갖지 않으셔도 될 거 같고 인공지능은 우리한테 닥쳐올 미래입니다",
  "그래서 이것에 대비하는 교육이라든지 국가적 차원의 준비 같은 것들이 필요할 것이고요",
  "이런 것들이 산업에 끼치는 영향이 굉장히 커서 어 인공지능과 같은 첨단 기술에 대한 투자의 촉매제 역할을 할 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "오늘 정말 재미있는 이야기 감사합니다",
  "이오팔사번 님께서는 알파고가 이백 년 뒤 터미네이터의 아버지가 되는 건가요라면서 어 의견 주셨는데 이오팔사번 님께도 선물 보내드리고 음~ 공삼팔팔번 님께서도 정답 주셨는데요",
  "이 두 분께 저희가 선물 보내드리겠습니다",
  "오늘 여기서 인사 나누고요",
  "다음 주에 또 재밌는 이야기로 함께 만날게요",
  "서울 지하철 구호선 신논현역 근처에 한밤중에도 불이 꺼지지 않는 자그마한 공간이 문을 열었습니다",
  "휴서울이동노동자 쉼터란 곳인데요",
  "여기에선 대리운전 택배기 택배기사 퀵서비스처럼 길에서 보내는 시간이 많은 이동 노동자들이 마음 편하게 쉴 수 있습니다",
  "사실 이분들 정해진 업무장소가 없다 보니까 대기시간이면 편의점이나 지하철 역사 같은 곳에서 불편하게 시간 보내는 경우가 많잖아요",
  "그래서 호출을 기다리는 시간이라도 마음 편히 앉아 있을 수 있도록 매일 저녁 여섯 시부터 다음날 새벽 다섯 시까지 이곳을 개방하기로 한 거죠",
  "시설도 꽤 괜찮은 모양이에요",
  "안마기도 있고 발 마사지기도 있고 컴퓨터와 휴대전화 충전기도 비치가 돼 있어서 이용하는 사람들이 날로 날로 늘고 있다고 합니다",
  "일단은 시범 운영 중인데요",
  "다음 달부터는 정식 운영에 들어갈 예정이라고 하네요",
  "생각해보면 이곳을 이용하는 이동 노동자들이 는다는 건 안마기는 휴대전화 충전기 때문만은 아닐 거예요",
  "나에게도 이제 마음 놓고 쉴 수 있는 공간이 생겼구나",
  "나에게도 나를 배려해주는 누군가가 있구나",
  "오랜만에 느껴보는 이런 마음이 이분들을 여기 모이게 한 거 아닐까요? 어떤 공무원의 아이디어로 시작이 됐는진 모르겠지만 바로 이런 게 좋은 행정 기분 좋은 복지서비스가 아닐까 싶네요",
  "네 라디오 와이파이 이제 마무리할 시간입니다",
  "오늘 퇴근길 정체가 좀 늦게 풀렸어요",
  "아직까지 정체되는 곳 있을 것 같은데 목적지가 어디 시든 안전운전하시길 바랍니다",
  "삼이일오번 님께서도 퇴근길입니다",
  "신청 곡 보내면 틀어주실 건가요",
  "박강수의 나비 기다릴게요 하셨는데 저희가 준비했습니다",
  "박광수의 나비들으시고요",
  "수요일쯔음 되면 지치고 힘들다 못해 마음이 바싹바싹 말라버린다는 분들 있습니다",
  "쩍쩍 갈라진 마음에 촉촉한 감성을 더해 보이시죠",
  "이다혜의 책 그리고 영화 퇴근길 일상에서 잠깐 벗어나서 책과 영화 이야기 속으로 함께 도망쳐볼까요? 예 씨네 이십일에 이다혜 기자와 함께합니다",
  "어 오늘 처음 나오셨는데 제가 기대됩니다",
  "아니 들어오시자마자 워낙 시원시원하게 말씀을 많이 해 주셔가지고 화통하게 인사를 하며 들어왔습니다",
  "어떠세요? 첫날인데? 어 저 굉장히 교통방송 오면서 아직 봄꽃이 다 안 핀 것 같애요",
  "이 주변에 덜피었죠? 예",
  "꽃 한참 필 때는 굉장히 아름다운 곳이라서 한 다음 주나 다다음 주쯤 되면은 약간 일찍 와서 산책을 해볼까라는 생각을 잠깐 했습니다",
  "여기 이렇게 싹 산책하고 수요일이면은 왜 한 주의 이제 약간 오부 능선을 넘은 거잖아요",
  "일주일에 그래도 약간 끝이 보인다라는 느낌이 그렇죠",
  "약간은 기분 좋게 예 퇴근하셨으면 좋겠습니다",
  "정말 그 앞으로 책과 영화 네",
  "이야기해 주실 건데 음~ 어떤 이야기로 오늘 첫 문을 좀 열어주시겠어요? 책 이야기를 먼저 할까 하는데요",
  "요즘 베스트셀러는 어떤 책들이 이제 이름들을 올리고 있나? 네",
  "어떤 책들이 잘 팔리고 왜 그런가? 아 이런 전체적인 분위기 얘기부터 네",
  "오늘 해볼까 하고 있는데요",
  "요즘 베스트셀러들 중에서 시집이 꽤 잘 나갑니다",
  "그 중에도 이제 신간 시집들이 아니라 윤동주 시인이라던가 김소월 시인의 시집의 초판 이제 복각본들이나 잘나가는 거예요",
  "그런데 그 책들이 초판 복각본이기 때문에 지금하고는 약간 한글이 다릅니다",
  "일단 세로쓰기라고 있죠. 그때 거는  그다음에 이제 한글 자체도 지금하고는 약간 다르게 쓰는 단어들도 많고 네",
  "표기법도 다른데 왜 이런 책들이 이렇게 잘 나갈까? 그러게요",
  "왜 그렇게 잘나갈까요? 일단은 윤동주 시인의 이야기는 최근에 동주라는 영화가 있었죠",
  "동주역할을 맡았던 그렇기 때문에 영화를 좀 관심 있게 보셨던 분들이 약간 그런 시대정신 같은 것도 생각을 하고 어~ 윤동주 시인의 작품들을 읽어보고싶다라는 생각이 그러니까 윤동주 시인의 시집이 여러 가지 버전이 나와 있어요",
  "심지어는 그 시대를 어떻게 읽을 것인가에 대한 일종의 해설서들도 많이 나와 있거든요",
  "거기에 더해서 이 초판 복각본을 딱 보면은 뭔가 지금 책 같지 않은 약간 예쁜 고서를 보는 것 같은 느낌 있는 거죠",
  "그래서 사고 싶다 갖고싶다라는 욕망을 소장의 욕구 예. 맞아요",
  "아 뭔가 좀 소장 욕구를 불러일으킵니다",
  "약간 득템하는 것 같은  그런 기분이 있기 때문에 많이들 네",
  "좋아하시는 거 같고 어 또 한 가지 재미있는 베스트 셀러의 경향이라고 하면 해님 혜민 스님 책을 포함해서 음~ 성직자 셀러라고 해서 예 마음을 다스리는 그런 것들일까요? 그렇습니다",
  "아무래도 성직자가 책을 쓴다고 하면 지금 말씀하신 거 같이 마음을 다스리는 네",
  "힐링과 관련된 이야기들이 많을 수밖에 없는 거죠",
  "예를 들어서 성직자 뭐 김수한 추기경의 이야기를 담은 그런 책들도 있는데 그런 경우는 아 나도 저렇게 멋있게 살아봐야겠다",
  "저런 존경스러운 삶을 보고 본받아야 되겠다라는 네",
  "생각을 많이 하시는 것 같고 또 한편으로는 혜민 스님 책 같은 경우는 아 나도 이렇게 좀 피곤한 가운데 힐링 받고 싶다",
  "라고 생각을 많이 하시는 것 같아요",
  "성직자 셀러라는 말 자체가 좀 특이하죠",
  "사실은 어떻게 보면 성직자라는 말하고 셀러라는 말 자체가 그쵸",
  "약간 모순적인 것 같기도 하고? 그렇죠",
  "같이쓰면 안될 것 같은 네네",
  "단어기는 한데 최근에는 그 어떤 스타 작가들보다 이런 성직자들이 이름이 출판시장에서 굉장히 큰 의미를 갖고 있다는 것도 굉장히 주목할만한 현상인 거 같애요",
  "독자 입장에서는 현실에서 워낙 갈등 상황이 많잖아요? 그렇죠",
  "요새 팍팍하고 월급은 안 오르고 네",
  "가족들끼리 대화도 단절되고 그렇죠",
  "그러다 보니까 소통이 안 됐는데 아 이 내면을 좀 다스려야겠다",
  "내 마음을 좀 내려놔야겠다",
  "욕심을 부리지 말아야겠다",
  "그런 것도 굉장히 중요하고요",
  "이런 게 좀 작용하는 게 아닌가 예",
  "거기에 더해서 뭔가 미래에 대한 불안 같은 게 있을 때 약간은 지금의 나를 뛰어넘어서 생각해보고 싶은 마음들이 있잖아요? 근데 그런 점에서 이런 성직자 셀러들의 굉장히 큰 도움이 되는 것 같습니다",
  "음음 그다음에 또 한 가지는 최근에 이제 그런 베스트셀러 목록에 이름을 올린 책 중에 유발 하라리라는 작가가 쓴 사피엔스라는 책이 있어요",
  "사피엔스가 우리 보통 인간을 호모 사피엔스라고 하지 않습니까? 근데 네네",
  "이 책이 원래 십일 월에 나왔습니다",
  "그리고 그때도 약간 반응을 있었지만 최근에 다시 잘 팔리고 있는 거예요",
  "오~ 이 이유가 뭐냐 하면 이세돌 구단하고  알파고와의 대국이 저 있었잖습니까? 네네",
  "그것 때문에 사실은 최근에 많은 것들이 바뀌었죠",
  "일단 모든 뉴스들이 다 인공지능과의 뭐 대결 네. 그렇습니다",
  "어떻게 인간은 살아남아야 하나",
  "앞으로 우리는 직업을 가질 수 있는가",
  "이런 고민들을 많이 하는데 네",
  "그럼 사피엔스가 네",
  "그런 주제를 다루고 있는 거죠",
  "책 내용이 어떤 내용이길래 이게 다시 십일 월에 나왔는데 네",
  "베스트셀러에 이름을 올렸을까요? 인공지능과 함께하는 미래에 인간은 무엇을 할 수 있는가라는 걸 묻는 책인 거예요",
  "오? 이 책에서 얘기하는 것 중에 가장 중요한 건 뭐냐면 이천오십 년쯤 됐을 때 네",
  "지금 우리가 갖고 있는 이 직업이라는 것들이 상당 부분 바뀌어 있을 것이다",
  "음 그러니까 직업 자체에 풍경이 바뀌어 있으니까 지금 만약에 뭐 중학생 네",
  "이제 학생이 있다고 한다면 장래 희망을 쓰잖아요? 그렇죠",
  "장래 희망으로 생각하는 직업이 성장했을 때는 남아 있지 않을 수도 있는 거예요",
  "오~ 그만큼 새로운 직업들이 많이 생길 수밖에 없고 그러니까 특정 직업을 목표로 해서 어떤 훈련을 한다기보다는 어떤 일을 해도 적응할 수 있도록 오~ 어떻게 보면 사고 교육을 해야 된다라는 식의 이야기를 하고 있습니다",
  "이렇게 듣다 보니까 막 빠져드네요",
  "저도 책을 한 권사 봐야겠다는 생각도 들면서 네",
  "그런데 베스트셀러라는 얘기하면서 우리가 보통 일 위다",
  "뭐 이런 얘기 하잖아요",
  "수량으로 치면 이게 몇 권 정도 팔려야 베스트셀러 일 위에 이게 다 달라요",
  "아 그래요? 일단 베스트셀러가 되는 조건은 딴 책보다만 많이 팔리면 됩니다",
  "아 그래요? 사실은 무슨 순위를 생각하셔도 마찬가지일 것 같아요",
  "무슨 가요 어떤 곡이 일등을 하고 있다라고 했을 때 같은 시기에 있는 곡보다 인기가 많으면 일등 할 수가 있거든요",
  "이게 절대적인 어떤 기준이 있는 건 아니고 그렇죠",
  "그게 있는 게 아닙니다",
  "상대적으로 조금 더 우위에 있으면 일 위이군요? 오~ 네",
  "예를 들어서 밀리언셀러다라고 얘기를 한다면 네",
  "최소한 백만 부쯤 팔려야 밀리언셀러라고 부르 부르겠죠",
  "베스트셀러 같은 경우는 예를 들어서 요즘 이제 날씨가 본격적으로 풀리고 꽃이 피기 시작하면 책이 안 팔립니다",
  "놀러다니실려고 그렇죠",
  "이제 뭔가 실내 활동보다는 음 야외활동이 좋은 떄기 때문에 보통 봄가을에는 책을 많이 안 읽으세요",
  "아 그래요? 그리고 또 한 가지는 이제 아주 춥거나 덥거나 이래도 사실 집중하기가 어렵다고 느끼시는 것 같아요",
  "이제 그중에도 삼 월 새 학기가 시작된다든가 네",
  "아니면 연말에 연말쯤 되면 한 해를 돌아보지 않습니까? 그렇죠",
  "내년에는 이렇게 살지 말아야지",
  "그러면서 아 나는 올해는 왜 책을 읽지 않았는가",
  "그때 즈음해서 자기가 읽든가 아니면 선물하기 위해서 책을 많이 사거든요",
  "그래서 보통 저는 봄철에 자기계발서가 좀 많이 팔리지 않나",
  "그러니까 영향이 있고 왜냐면 또 인사철이 있기도 하고 그렇죠",
  "새 학기도 있고 네",
  "뭔가 좀 새 마음가짐 이런 것도 있으니까",
  "그럼에도 불구하고 시집이 일단 잘 팔린다는 말씀을 해주셨어요",
  "그리고 이제 그런 수치도 사실 이렇게 최근에는 출판계가 많이 좋지 않기 때문에 그 수 총량 자체가 많이 줄어들고 있는 경향은 있는 것 같아요",
  "이를테면 어떤 때는 한 이십만 부 팔리면 일 위를 하지만 또 어떤 때는 십만 부 아래로도 음 일등할 수가 있는 거죠",
  "어~ 구일구삼번 님 어우 이 기자님과 함께하니 수협 수요 병을 이길 수 있을 것 같네요라면서 문자 주셨는데 감사하고요",
  "음 노래 어 저희가 앞서서 와이파이 퀴즈 내드렸습니다",
  "바로 발표해 드릴게요",
  "시인 저희가 여쭤봤는데 윤동주 시인이 정답이었구요",
  "많은 분들이 정답과 함께 오삼일육번 님은 윤동주요",
  "책을 좀 봐야지 하면서도 바쁘다는 핑계로 읽지 않게 되더라구요",
  "오늘 책에 대한 얘기 듣고 한 권 사서 읽어봐야겠습니다라고 주셨구요",
  "공칠공칠번 님께서는 윤동주 시인 맞죠? 쎄시봉에 나온 윤형주 씨랑 사촌지간이라면서요라고 해주셨는데 사촌이 아니고 육촌 간입니다 예",
  "그리고 음 그쪽에 직접 갔다 오신 분도 많이 계시네요",
  "윤동주 기념관에 갔다 왔습니다라고 문자 주신 분도 계셨는데 예 고맙습니다",
  "오삼삼오번 님과 오삼일육번 님 공칠공칠번 님께 저희가 선물 보내드릴게요",
  "신성우의 서시 준비했습니다",
  "그런데 이 서시는 윤동주 시인의 서시와는 관계가 없다는 거를 미리 말씀드릴게요",
  "노래 듣고 다시 이어갑니다",
  "네. 윤동주의 서시와는 전혀 상관없는 신성우의 서시 듣고 왔습니다",
  "사이육이번 님이 저도 그 유발 하라리의 사피엔스라는 책 어 사서 읽고 있는데 진짜 흥미진진하네요라면서 자칫 한 주에 중앙인 수요일 제일 어 힘들 수도 있는데 좋은 얘기를 들려주세요",
  "덕분에 서점 자주 가겠네요라면서 사진까지 이렇게 찍어서 보내주셨는데 고맙습니다",
  "앞서서 한 책 이야기 진짜 재밌었는데요",
  "이번에는 영화 얘기를 좀 해주셔야죠",
  "지금 장안의 화제를 불러일으키고 있는  배트맨 대 슈퍼맨 얘기를 할까 하는데요",
  "배트맨 대 슈퍼맨이라는 영화가 개봉을 했어요",
  "지난주에 개봉을 했고 주말 동안 이미 백만 관객이 넘었습니다",
  "그렇기 때문에 많은 분들이 보고 계시는데 일단 첫 번째는 이 영화가 지금 어 비평적으로는 별로 좋지가 않아요",
  "평점 비평가들이 평점이 좋지가 않고 팬들의 입소문도 그렇게 좋은 편은 아닙니다",
  "근데 이 영화가 어쨌든 간에 말이 많은 이를테면 재미없다라고 얘기를 해도 배트맨하고 슈퍼맨이 싸운다는데 직접 가서 봐야 할 거 아니에요",
  "그렇기 때문에 지금 전 세계적으로 굉장한 흥행세를 타고 있거든요",
  "오~ 문제는 이 영화가 약간 반응이 안 좋다 보니까 네",
  "보통 영화 개봉할 즈음해서 배우들이 왜 인터뷰를 쫙 하잖아요",
  "언론 인터뷰 배트맨 역할을 한 벤 애플렉이 이 영화가 배트맨 시리즈를 처음 하는 거거든요",
  "자기는 영화 홍보를 위해서 티비쇼 나갔던 거예요",
  "티비쇼에를 나가서 이제 진행자가 네",
  "갑자기 그걸 물어본 거죠",
  "지금 반응 비평이 굉장히 좋지가 않은데 어떻게 생각하시나요 했더니 벤 애플렉이 잠깐 넋이 나간 것 같은  표정을 지은 거예요",
  "원래 배우들은 안 그렇거든요",
  "그렇 어 표정 관리를 굉장히 잘하는데 순간 좀 망연자실한 표정을 지어서 오 지금 그 사진이 찍혀서 여기저기 돌아다니고 있거든요",
  "아 그래요? 이제 그런 정도로 사실은 지금 말이 많은 상태이긴 한데 네",
  "근데 왜 이렇게 인기가 많은 거죠? 첫 번째는 단순히 싸움 구경을 하기 위해서? 싸움 구경이 굉장한 싸움 구경이죠",
  "왜냐하면 배트맨과 슈퍼맨이라는 어떻게 보면 슈퍼히어로물에서도 가장 그렇죠",
  "인기 있는 스타들이 붙는 거니까 네네",
  "그것도 관심이 있고 또 한 가지는 배트맨 대 슈퍼맨의 부재가 있어요",
  "이게 저스티스의 시작이라는 부재가 붙어 있는데 저스티스 리그라고 해서 이제 디씨 코믹스라고 하는 이제 미국의 이제 양대 코믹스 만화 출판사들이 있습니다",
  "그중의 하나가 마블이고 하나가 디씨인데 어~ 마블 쪽 캐릭터들은 안 스파이더맨이라던가 네네네",
  "뭐 아이언맨이라던가 네",
  "캡틴 아메리카 이런 사람들 생각하시면 되거든요",
  "그들이 모두 모여서 나오는 영화가 어벤져스잖아요",
  "어벤져스 그런데 이제 디씨 코믹스라는 그쪽 출판사도 마찬가지에요",
  "똑같이 그런 슈퍼히어로들이 있습니다",
  "원더우먼이 그쪽이고요",
  "음~ 그 다음에 슈퍼맨 배트맨이 다 디씨 코믹스 쪽 계본 거예요",
  "오 나름 족보가 있네요? 히어로들도 족보가 있죠",
  "그래서 어벤저스가 전 세계적으로 대박이 나니까 네",
  "이쪽도 디씨도 아니 우리도 있는데 우리도 이렇게 있는데 네",
  "그래서 저스티스 리그가 시작하기로 한 거죠",
  "아 그래서 이제 저스티스 리그를 시작하기 직전에 본격적으로 배트맨과 슈퍼맨이 싸우고 원더우먼을 등장시키는 영화를 만든 게 이번 배트맨 대 슈퍼맨인 거예요",
  "어떻게 보면 이용하는 지금 이 영화 한 편만 있는 게 아니라 앞으로 올 속편 시리즈의 네",
  "무수한 어떻게 보면 많은 영화들의 첫 번째 영화가 되는 샘 음 이기 때문에 그사이 사이에 굉장히 많은 힌트들이 있습니다",
  "아 그 복선이 좀 깔려 있나요? 앞으로 이제 이런 캐릭터가 나올거야라는 걸 미리 보여주고 있기도 하고 그다음에 당신들이 이미 본 배트맨 다크 나이트랑은 약간 다른 영화야라는 걸 알려주기도 하거든요",
  "그런데 문제는 너무 많은 얘기를 하다 보니까 보고 있으면 어우 줄거리가 지금 어디로 가고 있는가라는 생각이 약간은 드는 거예요",
  "그런데 이런 어떤 히어로물들은 속편이 만들어지는 이유가 따로 있을까요? 끊임없이 이제 뭔가 계속 속편이 나오잖아요",
  "일단은 아까 말씀드린 그 디씨 코믹스 마블 코믹스라고 하는 그 코믹스 만화책들이 무수하게 많습니다",
  "그렇기 때문에 이미 이야기가 완성되어 있고 그 거기서 파생하는 많은 곁가지들도 있는 거예요",
  "음음 그러니까 어떻게 보면 이미 미국인들을 포함해서 전 세계인들에게 익숙한 히어로를 가지고 발달된 이런 쓰리디니 네",
  "아이맥스를 가지고 큰 볼거리를 만들 수가 있는 거죠",
  "크 음~ 그런 면에서 일종의 이미 익숙한 주인공들을 가지고 새로운 액션을 연출할 수 있다는 점에서는 음 약간 안전한 투자 같은 느낌도 아~ 없지는 않은 것 같아요",
  "그리고 또 헐리우드가 자산으로 이렇게 돈으로 그렇죠",
  "그렇게 물량 공세를 하고 하니까 네",
  "또 거기에 또 지구촌에 있는 네",
  "대다수의 이제 대중들이 또 보게 되고 그리고 또 한 가지는 원래는 슈퍼히어로 한 명에 영화 한 편이었어요",
  "그렇죠? 슈퍼맨 영화가 있었고 그러게요? 배트맨 영화가 있었잖아요",
  "근데 어벤저스 때부터 막 이제 한 명은 안 돼요",
  "떼로 나와가지고 그 약간 요런 것도 트렌드가 되어가고 있는 것 같습니다",
  "자 오늘 이렇게 얘기 나눠봤습니다",
  "첫 시간인데 엇 어떠셨어요? 괜찮으셨어요? 네",
  "제가 약간 긴장해서 아니 지금 이게 긴장하신 거라고요? 다음 주엔 조금 더 재밌는 이야기 어우 오늘도 재미있었습니다",
  "앞으로 기대된다는 청취자분들의 반응이 있어가지고 네. 감사합니다",
  "다음 주 더 재미있고 더 알찬 소식으로 만나 뵙길 바랍니다",
  "와~ 정이라는 게 참 무서운가요? 일 년 동안 환자로 보살핀 아기를 딸로 입양한 간호사가 있네요",
  "우리나라 얘기는 아니고요",
  "미국 뉴멕시코주의 한 병원에서 근무하는 앰버 보이드라는 간호사와 그 딸 니콜의 이야깁니다",
  "앰버와 니콜이 처음 만난 건 이천십삼 년 니콜이 태어난 지 삼 개월쯤 됐을 때에요",
  "당시 니콜은 배꼽류라는 희귀질환을 앓고 있었답니다",
  "배 앞쪽의 벽이 불완전해서 탈장이 일어나는 위험한 병이래요",
  "하지만 엄청난 병원비를 감당하지 못한 부모는 일찌감치 양육권을 포기했고 니콜은 그렇게 혼자 병원에 남겨졌습니다",
  "그때 니콜의 옆에 있어 준 사람이 바로 간호사 앰버였어요",
  "사실 앰버 자신도 입양아 출신이었답니다",
  "그래설까요? 부모에게서 버려진 니콜을 그냥 내버려 둘 수는 없었습니다",
  "그렇게 십팔 개월이 흘렀고 니콜은 나날이 건강해졌죠",
  "하지만 이번엔 아이를 어디로 보내야 하는가가 문제였어요",
  "이때 또 한 번 앰버가 나섭니다",
  "남편에게 조심스럽게 니콜을 우리 딸로 받아들이고 싶다고 말했다고요",
  "다행히 남편도 기꺼이 두 사람을 안아주었구요",
  "이후로도 이 니콜은 열 차례의 큰 수술을 받았지만 눈에 띄게 건강해져서 이제는 걸음마도 배우고 잘 크고 있다고 합니다",
  "얘기하다 보니까 제가 시작하면서 했던 정이 무섭다란 이 말을 조금 수정해야겠네요",
  "앰버가 니콜을 끌어안을 수 있었던 건 단순히 정이 들어서는 아닐 것 같아요",
  "아파봤기에 아픈 사람을 알아볼 수 있는 그 따뜻한 눈을 앰버가 갖고 있었기 때문 아닐까요",
  "네 라디오 와이파이 길버트 오설리번의 클레어 끝 곡으로 남겨 드리구요",
  "내일 다시 오겠습니다",
  "창업이모작세컨잡 이렇게 유용한 정보를 전해드리고요",
  "창업 선배들의 진솔한 이야기를 들어보는 시간입니다",
  "오늘도 창업 분야 전문기자 김미영 기자와 함께합니다",
  "매주 금요일만 되면 아~ 오늘은 또 어떤 아이템으로 이렇게 창업의 꿈을 한 번 꿔볼까? 이런 생각 하고 저도 들어오거든요",
  "방송을 시작하기 전에 어~ 보통 근데 창업을 한다고 하면 점포를 어디다 얻지? 어디가 사람들이 많이 다니지? 이런 거 생각하면 이제 창업비용이 기하급수적으로 늘어나잖아요",
  "창업비용 중에서 가장 큰 비중을 차지하는 게 바로 점포 비용인데요? 그러니까요",
  "권리금 같은 경우는 또 장소에 따라서 억 소리가 나는 경우도 있고",
  "그러하다 보니까 창업자들은 조금이라도 이제 점포 비용 줄이려고 발품을 마 많이 파시죠",
  "그래서 오늘은 그 점포 비용을 줄이는 방법에 대해서 알려주신다고요",
  "점포 비용 부담이 없는 무점포 소자본 창업에 대해서 알야아 보려고 합니다",
  "바로 무점포 소자본 창업 아이템? 네네",
  "바로 청소대행업입니다",
  "아 그 말 그대로 청소를 대신해준다는 얘기잖아요",
  "저도 주부지만 사실 청소라는 게 하~ 좀 귀찮을 때도 있고 하기 싫을 때도 있고 막 그런데 음 창업 시장에서는 이 청소대행업이 좀 자리를 잡았나 보죠? 네",
  "그 한숨 속에  마음이 다 보이시는데요",
  "그리고 뭐 적지 않으신 분들이 그렇겠지만 청소를 즐기시는 분들이 그렇게 많지는 않을 거예요",
  "청소라고 하면 단순히 쓸고 닦는 일을 떠올리는데요? 많은 사람들이 이용하는 시설이라면 청소는 단순히 쓸고 닦는 일로 끝나지 않습니다",
  "때문에 보다 전문화된 작업 과정이 필요하고요",
  "동시에 시간과 비용을 절약할 수 있는 방법이 요구가 됩니다",
  "그런 필요에 의해 등장한 것이 청소대행업이라고 할 수 있겠습니다",
  "스읍 그러니까 약간 노하우가 필요한 거죠",
  "청소대행업도? 음~ 스읍 그런데 제가 이제 저 사는 곳에도 어 이렇게 차를 한 대를 이렇게 꾸미셔가지고 그 안에 이제 그런 물품이나 기계들을 넣고 다니시는 분들 보는데 그런 분들을 딱 보면 아~ 예전보다 많이 진짜 체계화되고 전문화됬구나라는 생각을 하게 되거든요? 그렇습니다",
  "선진국에서는 사실 이미 청소대행업이 활성화가 됐는데요",
  "우리나라에서는 천구백구십년대 접어들면서 나타나기 시작했습니다",
  "초기에는 대부분 영세한 수준이어서",
  "네 주먹구구식으로 청소가 좀 대부분 이루어졌었구요",
  "외환위기 이후에 청소업에 대한 사회적 인식이 좀 바뀌면서 어 좀 호감을 느끼시는 분 창업자들이 많아지셨고",
  "명퇴자들 이런 분들이 이제 소자본 창업으로 아이템을 선택하면서 또 인기를 끌기 시작했습니다",
  "그러니까 사회적으로도 좀 인식이 바뀌었고 그러면 시장 상황은 지금 어떤 상태예요? 네",
  "최근에 환경과 위생에 대한 관심이 높아지면서요",
  "이런 청소대행업체도 좀 다양화하고 좀 진화화하고 있는 상황입니다",
  "또 뭐 시장규모로 보자면 빌딩이나 아파트 오피스텔 빌라 이런 유지관리 사업 시장 규모가 약 삼조 원대로 추산되고 있는데요",
  "이 중에서 청소대행업 분야가 일조 원 규모로 추산되고 있습니다",
  "허어 그래요? 청소대행업에 대한 이런 사회적 인식이 좋아지고 있어서 또~ 청소 대응을 요구하는 곳도 늘어나고 있구요",
  "성장 가능성이 아직도 유효 유효하다고 볼 수 있겠습니다",
  "음~ 아직까지 블루오션일 수도 있다? 네",
  "라는 말로 해석이 되는데",
  "음~ 그럼 창업자 입장에서 장점이라 하면 역시 무점포 창업이라 비용이 적게 드는 걸까요? 네. 그렇습니다",
  "이 창업자 입장에서 매력이 좀 큰데요",
  "점포가 꼭 필요하지 않기 때문에 천만 원에서 이천 만 원대로 창업이 가능한 경우가 많습니다",
  "그 저희 저번에 처음에 치킨 전문점 했을 때는 네",
  "창업비용이 오천만 원에서 많게는 일억까지도 들었어요",
  "그것보다는 훨씬 적은 금액이죠",
  "좀 몸이 좀 고달프긴 하지만 투자비가 적기 때문에 적은 금액으로 사업을 시작하려는 소자본 창업자들에게 인기가 높습니다",
  "청소대행업 오늘 얘기하고 있는데 그 외의 종류도 다양한 것 같더라고요",
  "보니까 뭐 아파트 청소도 있고 유치원 어린이집 같은 보육 시설 위주로 하는 그런 곳도 있고 또 사무실만 담당하는 곳도 있고? 네. 그렇습니다",
  "종류가 뭐 다양한데요",
  "주택 뭐 아파트 말씀하신 거러 것처럼 이제 사무실 상업용 겅 건물 실내 내부 청소가 있겠고요",
  "또 좀 더 자세히 들어가서 카페트나 소파 침대 매트리스 또 의자나 뭐 파티션 같은 그런 집기 종류 청소도 있고요",
  "의자나 파티션을 청소하는 곳도 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "그리고 또 옥외광고물 같은 그런 부분 청소 그리고 계단 청소만 전문으로 하는 곳 이렇게 나열할 수 없을 정도로 범위가 상당히 좀 넓습니다",
  "네~ 그리고 어 고층빌딩이나 일부 장소 같은 경우는 특수장비와 노하우가 필요한 뭐 전문 분야이기도 하구요",
  "근데 반면에 이제 아파트나 공동주택의 뭐 이런 집 먼지 청소라든지 계단 청소 이런 부분은 노동 강도가 상대적으로 좀약하고요",
  "특별한 기술이나 장비가 필요하지 않기 때문에 소자본 창업이 가능한 아이템이 되겠습니다",
  "그래서 부부나 중장년층에서 좀 관심이 많은 업종이기도 합니다 아 그래요",
  "뭔가 더 알면 알수록 아 그래 이런 것도 있겠구나라는 생각이 드는데요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 더 이야기 나눠보겠습니다",
  "로이킴과 정준영이 함께 부르네요",
  "오늘 라디오 와이파이 무점포 창업 그중에서도 청소대행 사업 이야기 나눠보고 있습니다",
  "어 실제로 청소대행 사업하고 계신 사장님을 전화로 연결했거든요",
  "현재 강원도 춘천지역에서 청소대행 사업하고 계시는 여수진 사장님 만나볼게요",
  "어 저는 여성분인 줄 알았는데 성함만 듣고 남성분이시군요",
  "스읍 음~ 현재 청소대행업을 무점포 형태로 진행하신다고 들었는데 얼마나 되신 거예요? 어~ 이천칠년부터 시작했으니까 한 십 년 년 정도 된 거 같습니다",
  "십 년이요? 그럼 이제 뭐 베테랑이시겠네요",
  "그럼 처음부터 이 청소대행업 이 업계 종사를 하셨던 건가요? 아~ 아 그렇지는 않습니다",
  "그 일 시작하기 전에는 그 금융업계 있던 그 평범한 그 직장인이었습니다",
  "그래서 그저 그 직장에서 관리파트에 종사하면서 청소대행 사업에 그 평소 관심을 많이 갖고 있었어요",
  "여러 가지 취직을 하게 되면서 창업을 결심하게 됐고 그 청소대행업을 투자 비용이 실패하더라도 나중에 장비 같은 거를 되팔 수 있다는 그 점에 있어서 크게 손해를 보지는 않을 것 같다는 판단이 들었습니다",
  "시간이 또 자유롭고 내가 또 열심히 일을 하는 만큼 수익이 발생한다는 점도 마음에 들었구요",
  "그래서 해당 사업에 대해서 자료 수집을 어느 정도 하고 일 년 정도 준비과정을 거쳐서 본격적으로 사업을 시작하게 됐죠",
  "그러면은 그때 당시 투자 비용은 어느 정도 들은 거예요? 음~ 대략 차 그러니까 장비 같은 경우는 대부분 항상 차에 실러 실어두면 되고요",
  "약품 같은 경우는 집에 있는 작은 창고 같은데 보관하면 됩니다",
  "그래서 실제로 그럼 사무처리 같은 경우는 또 가정에서 충분히 할 수가 있습니다",
  "그래서 뭐 점포 개설 비용이 일단 들지는 않습니다",
  "그래서 고거 외에 나머지 초기 비용이라고 그러면 장비하고 소독 물품 정도가 들어가는데요",
  "대략 한천 칠백만 원정도 들어갔습니다",
  "음~ 스읍 이게 어쨌든 창업을 하신 거를 다른 창업한 아이템이랑 비교해보면 진짜 비용이 적게 들긴 했네요",
  "그런데 이게 이쪽에 대한 어떤 경험은 전혀 없으셨는데 이게 초기에 자리 잡는 데까지는 어려움은 없었 없으셨어요? 아휴 왜 없었겠습니까",
  "처음에는 경험이 없다 보니까 어려움이 굉장히 많았습니다",
  "그리고 주변에서 좋은 직장 다니던 사람들이 하고많은 일을 다 놔두고 이 일을 시작하느냐 라는 그런 시선도 많이 느꼈었고요",
  "그리고 개인적으로 그 생각했던 목표했던 바가 있었기 때문에 그런 시선에 아랑곳하지 않고 진행하는 다양한 청소사업을 그래가지고 작업 같은 거 이런 걸 같이 참여하면서 전문적인 기술하고 그 다양한 경험담을 쌓는 데 집중을 하게 됬죠",
  "그런데 이 김미영 기자님 이게 초기에는 이렇게 청소대행을 의뢰하는 거래처 확보도 쉽지 않을 것 같은데 이 영업도 중요한 것 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "청소대행업 생각하시는 분들이 이 초기에는 뭐 전 직장 관련한 인맥이나 뭐 지인 도움 받아서 사업을 하면 되지 않을까라고 생각을 하시는데 그런 방법으로는 사실 거래처 확보하기가 쉽지가 않습니다",
  "왜냐하면 청소대행 사업이 과거 경험이나 기조 기존의 거래처가 어떤 곳인지 살펴보고 계약을 하는 경우가 많기 때문인데요",
  "그래서 초보자가 처음부터 대형 거래처로 확보하는 일은 쉽지가 않습니다",
  "그래서 작은 거래처부터 차근차근 경험을 쌓아나가는 나가는 일이 중요하겠습니다",
  "아니 여수진 사장님이 제가 힘든 거 없으셨어요? 했더니 한숨을 쉬시면서 왜 없었겠냐고 말씀하셨는데 뭐 따른 것들은 또 어떤 게 있으셨고 어떻게 극복하셨는지도 궁금하거든요? 아 아 뭐 초기에는 뭐 셀 수 없을 정도로 사실은 많이 쫓겨나기도 했죠",
  "아 쫓겨나셨다구요? 뭐 예예",
  "또 제가 하나를 말씀드리면은 그 강원도에 있는 그 대형 골프장을 거래처를 확보하기 위해서 매일 찾아다닌 적이 있었어요",
  "그리고 처음부터 쉽게 되지는 않을 거라는 건 알고 있었지만",
  "갈 때마다 항상 쫓겨나게 됐죠",
  "이렇게 이제 쫓겨난 지가 어느 정도 한두 달 정도 됬더라고요 매일매일 갔는데",
  "어 나중에는 이제 사정사정을 했습니다",
  "뭐 쫓겨날 때 쫓겨나더라도 커피 한 잔만 마시게 좀 해달라",
  "음 그러다 보니까 자연스럽게 담당자하고도 친해지게 됐고요",
  "그~ 돈을 받지 않을 테니까 어느 정도 샘플링 작업 정도 할 수 있는 기회를 한번 줘보면 안 되겠느냐",
  "뭐 특히 카펫 같은 경우는 이제 그 청소하기 전과 후가 확연하게 차이가 많이 나거든요? 아 그래요? 예예",
  "그래서 결국은 그 담당자에게 그 작은 소연회장 같은 걸 하나 하게 됐어요",
  "이게 이제 영업을 들어간지 하루도 안 빼놓고 영업 들어간 육십이일 만의 일이었습니다",
  "그래서 결국 이제 계약을 성사됐죠",
  "아 정말 그 뚝심의 결과라고 봐야겠네요",
  "아~ 그렇게 그 힘든 순간을 넘겨서 영업을 한 끝에 지금은 어떻게 거래처가 많이 늘어났어요? 예",
  "이제 아무래도 십여 년 정도 시간이 지나다 보니까",
  "지금은 이제 뭐 골프장 클럽하우스를 비롯해서 사람들이 많이 즐겨 이용하는 그 뭐 커피 세계적인 커피 프랜차이즈 매장이나",
  "네 그리고 관공서 등에서 대략 한 오십여 정도 급 정도를 고정 관리하고 있습니다",
  "아 오십여 곳을 고정적으로 관리하고 계시다고요",
  "그러면 직원도 많이 필요한 거 아닌가요? 아 그렇 그렇지는 않습니다",
  "아 그래요? 대부분이 이제 혼자서 작업을 하는 경우가 많고요",
  "네 그리고 이제 그때그때 양에 따라서 일의 양에 따라서 다른 지사장들과의 협업이 이루어지기도 하는데요",
  "일종의 품앗이 개념이라고 보시면 돼요",
  "그래서 제가 만약에 다른 지사에게 도움을 받았으면 나도 이제 똑같이 거기 가서 도움을 요청 시에 도움을 주는 그런 방식이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "그러니까 어 주로 혼자 하시는데 일의 양에 따라서 서로 돕는 그런 방식이군요",
  "그럼 이렇게 한 번씩 이 나가서 청소를 일하시면 노동시간은 어떻게 될까요? 어~ 대략 뭐 정해진 건 아닌데",
  "네 어~ 다섯 시간에서 여섯 시간 좀 길면 여덟 시간 정도 되는 경우가 많습니다",
  "그럼 그렇게 일하셔가지고 한 달에 얼마를 버시는지 솔직하게 말씀을 해주신다면요? 이게 제일 궁금하거든요",
  "사실 그렇죠. 제일 궁금하실 거예요 네",
  "아~ 일단 청소대행업은 창업비용이 많이 적지요",
  "마진률이 상당히 높은 사업 중의 하나입니다",
  "그래서 품앗이를 통한 인건비나 유류비 그다음에 장비 보수비 외에는 별다른 사실 특별한 지출은 없어요",
  "그래서 대략 한 달에서 한 달에 한 팔백만 원 정도에서 많게는 한 천이백만 원 허어? 천 삼백만 원정도 가져가는 경우가 있습니다",
  "아 그래요? 그 오십여 곳을 관리하시면은 한 달이 그 매일같이 청소하시는 거예요? 음~ 한 달에 뭐 대략 한 며칠? 사일 정도 일반 직장인 정도 같이 근무한다고 보시면 됩니다",
  "음~ 한 사일 정도",
  "그렇죠? 예. 알겠습니다",
  "어우 이게 생각보다 많이 버시는군요? 음",
  "그러면 마지막으로 이 사업을 좀 염두에 둔 분들께 조언을 해주신다면요? 아예",
  "제가 저 조언을 해드린다면 그 제가 이 일을 시작하기 전에는 체중이 구십이 킬로 정도 나갔었어요",
  "그런데 지금은 칠십키로 정도로 많이 줄었거든요",
  "그러니까 이 사업이 투자 비용이 적고 마진율이 높은 건 되게 장점이기는 하지만",
  "밤낮이 바뀌어서 일을 해야 하는 경우도 있고요",
  "그리고 내가 노력해야 하는 만큼 수입이 달라지기 때문에 결코 게으르게 할 수는 없는 사업 중의 하나입니다",
  "그리고 정직과 신뢰를 통해서 고객과 돈독한 관계를 유지하는 것도 굉장히 중요하고요",
  "청소라는 것이 그 사람들이 하는 일이기 때문에 가끔 실세가 실수를 발생하는 경우가 종종 있어요",
  "이때 그 고객과의 관계가 어떻냐에 따라서 다음에는 조금 더 신경을 많이 써달라고 뭐 하거나 아니면 반대로 강한 불만이 접수되거나 최악의 겅우 경우에는 계약해지가 되는 경우가 종종 있죠",
  "그렇기 때문에 항상 그 고객한테는 정직하고 성실한 자세로 신뢰 관계를 쌓아가는 자세가 굉장히 중요하다고 생각이 듭니다",
  "정말 아주 실질적인 조언을 주셨네요",
  "오늘 진짜 도움 말씀 많이 주셔가지고요",
  "도움이 많이 된 것 같아요",
  "기자님 이게 창업비용이 적고 마진율이 높은 곳 장점이 있지만 그만큼 경쟁은 치열하지 않을까 이렇게 걱정도 되거든요",
  "청소대행업을 좀 쉽게 생각하고 준비 없이 창업을 하면 좀 낭패 보실 수 있습니다",
  "왜냐면 홍보해서 행동까지 몸으로 직접 움직여야지 수익으로 직결이 되기 때문에",
  "조금이라도 불성실하면 영업에 지장을 줄 수 있거든요",
  "청소기술도 중요하지만 영업력과 성실함이 요구되는 업종입니다",
  "또 소자본 창업이 가능하지만 이와 관련해서 프렌차이즈 업체들이 좀 난립하고 있는 상황이어서요",
  "경쟁이 치열한 상황이라서 수익이 좀 불명확 할 수도 있습니다",
  "아 그래요? 그래서 최근에는 비용만 받고 제대로 청소하지 않는 업체가 좀 이미지를 좀 실추시키는 경우도 있어서요",
  "좀 꼼꼼한 조사를 하시고 접근하실 필요가 있겠습니다",
  "음~ 그러면은 좀 꼼꼼하게 따져봐야 할 것들은 어떤 게 있을까요? 어~ 청소업 또 이제 전문적인 지식이 필요한 분야인데요",
  "어 이 단순한 건물 청소에서 뭐 아까 말씀드렸다시피 뭐 새집증후군 없애는 청소 이런 다양한 청소 분야가 있는데요",
  "해당 분야의 사전 지식이 있어야 고객과 상담할 때 해결책을 제시할 수가 있습니다",
  "또 가맹점 형태로 창업하실 때는 본사 선택이 무엇보다 중요한데요",
  "본사에서 다양한 지원책이라든지 사우 사후관리가 잘 되고 있는지 좀 체크를 해보셔야 합니다",
  "초기에는 아무래도 이런 뭐 영업력이나 좀 청소기술을 떨어질 수 있기 때문에",
  "본사에서 어느 정도 지원을 해주는지 좀 살펴보실 필요가 있겠습니다 아 그래요",
  "자 그러면은 이 청소대행업 창업비용 기대수익이것을 수치로 짚어주신다면요",
  "네. 분야에 따라서 창업비용이 좀 달라지는데요? 어~ 일단 뭐 장비 구입비에서 좀 차이가 납니다",
  "본사 어 에서 장비를 활용하게 하는 경우도 있어서 좀 알아보시면 좋겠고요",
  "어 창업비용은 가맹비 오백만 원 그리고 청소 기계 도구가 뭐 삼백만 원에서 천만 원 정도",
  "그리고 클리닝 장비 구입 대금이 한 오백만 원정도",
  "그리고 이제 청소할 때 사용하는 세제나 소모품 매뉴얼 이런 홍보 물품까지 해서 뭐 백만 원 내외",
  "전체적인 비용으로 따지자면 만 천만 원에서 이천 오백만 원정도 비용을 생각하실 수가 있스 있겠습니다",
  "그리고 수익 면에서 보자면 운영자금과 인건비 제한 매출의 팔십에서 구십 퍼센트 정도가 크허 마진으로 볼 수가 있겠는데요",
  "예를 들어서 사백만 원정도 매출이 나온다",
  "그러면 십오 퍼센트인 육십만 원 정도 비용을 제외하고 삼백사십만 원 정도가 순수익이 될 수 있겠습니다",
  "오늘은 청소대행업에 대해서 좀 길을 찾아봤는데 도움이 되셨을 거라 믿으면서 오늘 인사드려야겠네요",
  "봄이라고 인터넷 검색창에 쳐봤습니다",
  "연관 검색어로 어떤 말들이 나올까 궁금했거든요",
  "어떤 말들이 있었을 것 같으세요? 일단 봄을 뜻하는 영어 단어 스프링이 맨 앞에 나오구요",
  "봄 노래 데이트 이런 살랑살랑한 말들이 뒤를 이었습니다",
  "그중에서도 눈에 띄는 건 역시나 벚꽃",
  "눈송이처럼 하얗게 피어 있는 벚꽃을 봐야 우리는 비로소 아~ 우리가 진짜 아름다운 계절 봄에 살고 있구나 이런 생각을 하게 되는 모양이에요",
  "전국 각지에서 벚꽃축제도 많이 열리는데 지도에 그려놓으면 남쪽에서부터 천천히 벚꽃 터널이 뻗어 올라오는 것처럼 느껴질 정도입니다",
  "벚꽃의 도시 진해에선 오늘부터 군항제가 시작됐다고 하죠 진해는 거의 모든 가로수가 벚나무여서 따로 명소를 꼽을 수가 없을 정도라는데요",
  "특히 개천 전체를 벚꽃 터널로 감싸는 여좌천 일명 로망스 다리가 제일 인기가 많다고요",
  "벚꽃은 밤에 봐야 더 예쁘니까 모르긴 몰라도 지금 이 시간에도 여좌천만은 사람들로 북적이겠죠 진해뿐인 가요 경남 하동에 지리산 쌍계사 십 리 벚꽃길은 걷기만 해도 흩날리는 꽃송이들에 취하는 느낌이라고 하고 군산 은파호수공원도 이맘때가 가장 아름답다고 합니다 물론 진행 하동 군산 이렇게 멀리 나들이 갈 형편이 아니라도 괜찮습니다",
  "다음 주 월요일부터는 서울 여의도에서도 벚꽃축제가 열리니까요 금요일 저녁입니다",
  "바쁘고 지치고 피곤하더라도 잠깐 고개 들고 창밖 한번 내다보세요",
  "봄꽃들이 어둠 속에서도 씩씩하게 제 빛깔을 뽐내고 있을 겁니다",
  "우리가 눈부시게 아름다운 계절 이 봄의 한가운데를 지나고 있다는 거 기억하면 좋겠어요",
  "네 오늘 라디오 와이파이는 벚꽃으로 마무리할게요",
  "버스커버스커의 벚꽃엔딩 들으시고요 월요일에 뵙겠습니다",
  "빅데이터 세상  인터넷 세상을 떠돌아다니는 수많은 정보 속에서 사람 사는 모습을 살펴보는 코너죠",
  "빅데이터 세상 오늘도 빅데이터 분석 전문기업 타파크로스의 김용학 대표와 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "어 날이 많이 따뜻해졌구요",
  "꽃이 많이 피고 있어요",
  "이렇게 따뜻한 봄날이면 주부들은 다 하나씩 머릿속에 떠오르는 생각이 있습니다",
  "뭘까요? 주부도 아니신데 잘 잘 아시네요",
  "주부가 지시를 하면 제가 따르는 편인데요",
  "이렇게 계절이 바뀌고 특히 봄이 되면 겨울에 묵혀놨던 살림살이들을 다 한 번 대청소하고자 하는 생각들을 많이 하시죠",
  "아마 지난 주말에도 대청소하신 가족들이 예",
  "여러분 계실 거예요",
  "날이 많이 따뜻해져서 진짜 겨울옷 싹 다 정리하고 네",
  "또 이제 좀 아 집에 뭐 좀 커튼을 좀 바꿔볼까",
  "이런 생각하게 되고요. 예",
  "네. 오늘 그런 라이프스타일과 맞물려서 최근에 여러 미디어 콘텐츠에서 각광받고 있는 집방이라고 하죠",
  "집을 인테리어를 소재로 하는 방송 콘텐츠에 이유 그리고 최근에 또 새로운 풍속도인 온라인 집들이에 대해서 얘기를 한번 나눠볼까 합니다",
  "정말 요새 많은 관심을 끌고 있어요",
  "집방 정말 집을 보여주는? 네. 작년에는 먹는 것들 네네",
  "쿡방이라든지 먹방 이런 것들이 인기였는데 최근에는 얼마나 작은 비용으로 최대한 창의적이고 안락한 에 공간의 변화를 줄 수 있을까",
  "이런 것들을 소재로 많은 방송들이 나오고 있죠",
  "그 이게 예전이랑은 좀 집을 그 대하는 게 좀 바뀐 거죠? 맞습니다",
  "저희가 인제 삶을 살아가는 거는 결국에 환경에 의존적일 수밖에 없는데 최근에 불황이 좀 오래 지속되고 있고 성장이 더디고 이러다 보니까 사람들에 소비 패턴에도 그런 환경 변화가 틀림없이 요인을 주게 되는 거죠",
  "예전에 비해서 집을 생각하는 구도가 많이 바뀌'었는데 산업화 시기를 지내던 때에는 집을 잘 재테크해서 돈을 좀 벌어야지라는 생각들을 많이 갖고 계시죠",
  "또 최근에는 집을 가지고 돈을 벌었다라고 하는 사람 찾기 힘드실 꺼예요",
  "굉장히 구조적으로 어렵기도 했고 또 집값이 너무 많이 너무 비싸니까 올라서 일반 서민들 저희 같은 서민들은 집 구하기가 정말 어렵습니다",
  "그런데 집이라는 곳의 공간 변화를 줌으로 해서 집을 좀 더 편안하고 쉴 수 있는 공간으로 만들고자 하는 니즈들이 있는 거예요",
  "음 그래서 예전에 인테리어 그러면은 아주 돈을 많이 갖고 있는 부자나 하는 것이었지만 그쵸",
  "올수리 뭐 그런 개념이였잖아요",
  "그런데 최근에는 아주 작은 소품 이런 것들만 바꿔서도 분위기에 변화를 준다거나 음 우리가 흔히 셀프 인테리어라고 하죠",
  "예전에는 인테리어 전문가한테 맡겨야지만 인테리어 할 수 있었는데 지금은 뭐 타일이라든지 벽지라든지 많이 바닥재 같은 것들을 본인이 쉽게 시공할 수 있는 형태로 제품이 나오구요",
  "그런 것들을 할 수 있는 방법이 인터넷에 잘 소개가 되어 있죠",
  "이게 예전에는 전문가의 영역이라고만 생각했던 그런 분얀데 그렇죠",
  "인터넷과 에스엔에스를 활발하게 하면서 정보가 공유가 되니까",
  "아 이게 꼭 전문가가 아니어도 나도 해 볼 수 있겠구나 라는 네",
  "생각을 하게 되는 것 같아요",
  "그게 빅데이터 세상이죠",
  "그래서 인제 그런 풍속도가 많이 바뀌어서 네",
  "집에 대한 개념이라든지 공간 활용 같은 것들이 많이 바뀌게 된 거예요",
  "음 제가 그 실제 한 네티즌의 말을 소개해 드릴게요",
  "집이라는 것들을 어떻게 생각을 하고 있었는지에 대한 예전 모습인데 한 주 내내 직장에서 시달리다가 삭막한 집 안으로 들어오면 쉬는 느낌이라기보다는 잠만 자고 가는 느낌이다",
  "아~ 공감이 많이 되실 거예요",
  "그런데 최근에 이와는 좀 다른 형태로 집을 바라보는 네티즌도 있습니다",
  "짧은 주말이라도 안락하게 꾸며진 집에서 책을 읽거나 영화를 보면서 하면 잘 쉬었다는 느낌을 받는다라는 글을 그렇죠",
  "긍까 이런 욕망들 네",
  "때문에 변화를 주어서 큰 비용이라든지 이런 걸 들 들이지 않고도 집안을 바꿀 수 있는 것들이 하나의 트렌드가 되고 있는 것이죠",
  "실제로 이런 현상을 스테이케이션 혹은 홈스케이프라고 하거든요",
  "머물다의 스테이와 휴가를 뜻하는 베케이션을 합성어로 묶어서 아 홈스케이프라는 얘기도 있습니다",
  "그래서 예전에는 이제 집에서 탈출한다라는 개념을 많이 갖고 있었는데 바깥에 일상이 너무 삭막하고 빠르고 힘들게 돌아가니까 그 일상 속에서 집으로 탈출하고자 하는 트렌드가 있게 되는 겁니다",
  "저도 그 인터넷에서 집에다가 설치하는 해먹 네",
  "그거를 광고하는 거 보고 어 저거 집에 다 하나 두고 싶다",
  "집에서 저거 좀 설치해서 누워있고싶다라는 생각했거든요",
  "그 이제 자발적으로 집을 좋아하는 우리가 어떻게 표현될까요. 집돌이? 집돌이 집순이? 네",
  "이런 분들이 많아졌단 얘기잖아요",
  "어 코쿤족이라는 용어가 있습니다",
  "코쿤이라는 것이 누에고치를 뜻하는 것인데 네",
  "사람들이 바깥에 일상이 너무 분주하고 빠르다 보니까 자신만이 안온하게 쉴 수 있는 공간에 들어가서 편안한 휴식을 갖고자 하는 트렌드가 있어요",
  "그게 누에고치와 같은 일상이다 그래서 코쿤족이라고 하는데 네",
  "최근에 세상이 훨씬 더 위험하다라고 느끼는 일들이 많아졌어요",
  "뭐 재난이라든지 아니면 보건과 관련되 있는 네",
  "안 좋은 일들두 있었잖아요",
  "사건 사고도 워낙 많고요",
  "작년에 메르스라든지 네",
  "올해 같은 경우는 인제 지카 바이러스 같은 어 네",
  "경우도 문제가 되고 있고 그러다 보니까 집이 가장 안전하다고 생각하는 집에 회귀 현상이 굉장히 두드러지게 됩니다",
  "아 집에 왔는데 집이 쉴만하지 않으면 안 되니까 집을 쉴 수 있는 공간으로 바꿀려고 하는 거죠",
  "음 또 그런 것들이 가능한 홈퍼니싱이라는 트렌드가 긍까 네",
  "산업이 많이 발전하고 있죠",
  "음 가구 같은 경우도 빠르게 변하고 있는 페스트가구에 트렌드가 있구요",
  "벽지라든지 아니면 뭐 어~ 러그라고 하죠",
  "아 그게 카펫 같은 것들 네네네",
  "그런 것들을 인제 인테리어 용품으로 쓰거나 예전엔 인테리어는 수납을 강조했는데 최근에는 여러 가지 좋은 분위기 음 그리고 홈 까페라는 것도 하나의 트렌듭니다",
  "자신에 어 뭐 일인용 이인용 네",
  "이렇게 커피머신을 집에다 놓고  집안에 카페처럼 꾸며놓고 집에서 휴식을 취하는 분들이 많아지는 거죠",
  "근데 이제 그렇게 주로 집을 쫌 이게 인테리어 소품을 아기자기하게 사고 이런 분들을 보면 대부분 어 혼자 사시는 분이거나 아니면 결혼을 했지만 아이가 없는 부부들이 보통 그렇게 많이 하는 것 같더라구요",
  "전체적으로 보면 우리나라 총가구의 약 오십삼 퍼센트가 일 이인 소형가족이라고 해요",
  "최근에 인제 일인 가구가 많아지고 있다라고 얘기를 하는데 정말 일 이인 가구의 구성원들을 보면 신혼부부이거나 취업준비생이거나 대학생들 골드미스나 미혼 미혼 네",
  "네. 골드미스 같은 직장인들 그리고 인제 또 뭐 기러기라고 하죠",
  "아~ 가족들을 외국에 보내는 놓고 혼자서 계신 분들도 네",
  "이런 일인 가구를 형성하는 구성원들인데 이런 분들이 혼자 있으니까 집을 크게 바꿀 필요가 없잖아요",
  "음 그니까 작은 상태에서 작은 소품들 가지고 어 변화를 줄려고 하는 네",
  "이런 트렌드들이 있게 되는 거죠",
  "작년 같은 경우에 먹방 트렌드도 사실은 이런 일 이인 가구가 크게 영향을 주었는데 혼자 살다 보니까 음식을 많이 할 수 없지 않습니까",
  "그리고 혼자 해 먹어야 되니까 이 방법이 간편한 요리여야 하거든요",
  "그런 것들을 알려주는 어 트렌드가 방송이 굉장히 많이 인기를 끌었던 거죠",
  "오늘은 이렇게 빅데이터 세상에서 집에 대한 얘기를 좀 나눠보고 있습니다",
  "노래를 한 곡 듣고 다시 얘기를 나눠볼게요",
  "오늘은 빅데이터 세상 김용학 타파크로스대표와 함께 인터넷에서 대세로 자리 잡은 집 꾸미기 열풍에 대해서 얘기 나눠보고 있습니다",
  "와이파이 퀴즈 내드렸잖아요? 요새는 이걸 하던 집이 별로 없는데 예전에는 어 친지나 주변 친구들을 초대해서 이걸 하곤 했었습니다",
  "집을 구경시키고 음식을 대접하는데 이건 뭘까요? 정답 발표할게요",
  "정답은 이번 집들이가 정답이었습니다",
  "많은 분들이 정답 주셨구요",
  "이육구육번님은 저는 인천 연안부두 앞에서 살 때 집들이를 하는데 음식 솜씨가 없어서 그냥 수산시장 가서 꽃게를 싸서 찜통에 찌고 생선회 싱싱한 것으로 마련했더니 사람들이 집 구경은 안중에도 없고 두고두고 꽃게찜 잘 먹었다는 얘기만 하더라구요",
  "먹는 게 남는 것 같습니다 라면서 주셨어요 이분께 선물 드리구요",
  "그리고 또 음 오이공오번 님께서는 집들이요 저 결혼하고 집들이 상차림만 삼 개월 동안 내내 해서 정말 집들이 말만 들어도 징글징글합니다 라면서 문자 주셨는데 이분께도 선물 보내드리겠습니다",
  "그리고 카카오톡으로 맥가이범 님께서는 집들이와 집아리가 다른 거 아닌가요? 라고 주셨는데 어~ 다릅니다. 엄밀히 얘기하면 일단 집들이는 우리가 흔히 알고 있는 어 집을 구경시키고 사람을 초대해서 음식을 대접하는 일 긍까 주인 입장인 거구요",
  "집아리는 손님 입장으로 새로 집을 지었거나 이사한 집에 집 구경 겸 인사로 찾아보는 일을 집아리라고 합니다",
  "참고가 되셨길 바라면서 대표님도 이 차이 알고 계셨어요? 집들이 집아리 아 몰랐어요",
  "예리한 청취자분이 네",
  "이거를 말씀 주셔서 제가 덤으로 알려드렸구요",
  "근데 요새는 진짜 이 집들이가 많이 없어졌고 네",
  "에스엔에스상에서 한 온라인 집들이가 또 유행이라면서요? 그렇습니다",
  "이게 새로운 풍속도이긴 한데 좀 전에 청취자 말씀처럼 집들의 묘미가 오랜만에 가까운 사람들 집으로 초대해서 음식 대접하고 네",
  "사는 얘기 하고 술 한 잔씩하고 네",
  "그러면서 추억 쌓고 근데 이것도 온라인이라고 하니까 이게 좀 세대 변화가 너무 큰 거 같아서 저는 사실 조금 어색합니다",
  "그럼 이 온라인 집들이는 어떻게 이게 주로 이루어져요? 네",
  "사실 온라인 집들이라는 용어가 요즘 검색 포탈에 치면 정말 많이 데이타가 나오는데 네",
  "인제 어떠어떠한 사례가 있다고 나오는데 최초에는 인테리어 전문업체들이 자신의 업체에 실적을 홍보하기 위해서 인제 비포에프터를 나눈 거죠 그니까 집을 꾸미기 전과 네",
  "집을 꾸미고 난 다음에 사진을 가지고 홍보를 했었는데 이 모습들을 가지고 최근에 에스엔에스를 즐겨 쓰는 일반인들이 자신의 집을 에스엔에스로 지인들과 공유하기 시작합니다",
  "긍까 인제 자신의 집에 변화된 거를 자랑하기도 하지만 요즘 바쁜데 집들이 할테니 오라고 하면 가기에도 좀 불편한 사람들이 많거든요",
  "그러니까 아니 너가 살고 있는 집 그냥 에스엔에스 사진 찍어서 올려 또 이렇게 얘기를 하게 되는 거죠",
  "그래서 인제 그런 사진 가지고 얘기를 해주면 그 밑에 댓글이나 공감들이 이루어지면서 온라인상에서 집들이 효과를 누리는 것들이 일반화된 거예요",
  "저도 그런 댓글 봤어요",
  "오 저거 제품 예쁘다 어디꺼에요? 뭐 이런 거 네네. 그렇죠. 네",
  "집들이하면 주부들은 오랜만에 내 집 장만이거나 분위기를 바꾼 거를 쪼금 자랑하기도 하고 네",
  "뭐 이런 모습이 있었는데 온라인상에서는 그런 것이 쪼금 좀 덜해지는 그런 특징이 있죠",
  "음 실제로 보면은 뭐 이십 년 된 아파트다 십오 년 된 빌라다 뭐 이렇게 평형이나 건축 연도를 얘기를 하면서 동료들이나 주변 사람들한테 아이디어 팁에 대한 의견을 구하기도 하고 자신이 얼마나 이걸 잘 예쁘게 꾸몄는지를 으음 네",
  "자랑하기도 하는 형태로 나옵니다",
  "이런 부분들도 아까 잠깐 소개시켜 드렸던 셀프 인테리어처럼 네",
  "큰 비용을 들이지 않고 작은 소품들로 바꾼 걸 가지고 음 주변 사람들과 인제 공유하게 되는 것이죠",
  "그러면 이렇게 온라인 집들이로 이어지는 이런 열풍 이게 어떤 변화를 가져올까요? 소비시장이나 이런 데 산업에 굉장히 큰 영향을 끼쳤는데요",
  "최근에는 저가 시장이 굉장히 많아졌는데 이 홈퍼니싱이라고 하는 가구라든지 인테리어 소품업체들도 그 시장에 규모 자체가 굉장히 커지게 되어있습니다",
  "대중적으로 이렇게 탁 되니까요",
  "이천십사 년도 기준에 국내 생활용품 시장 규모가 약 십조 오천억이었는데 이게 이천십 이십삼 년에는 십칠조 구천이백억에 달할 것이라고 예상이 되니까 아~ 어마어마하게 성장을 하는 것이죠",
  "그리고 실제로 예전에 보면 가구업체가 이런 전문적인 제품을 팔았는데 최근에는 라이프스타일샵이라고 해서 패션업체도 이런 인테리 인테리어 시장으로 들어오게 되구요",
  "할인마트 같은데도 가서 보면 이런 홈 인테리어 시장을 위한 전용 브랜드를 만들어 놓고 전용관을 운영하고 있죠",
  "그 요새 디아이와이가구라고 해서 네. 그렇습니다",
  "직접 조립할 수 있고 네",
  "이런 제품들이 또 워낙 잘 나와서 맞습니다",
  "가격도 비싸지 않고 자기가 본인이 쪼금만 수고롭기만 하면 네",
  "굉장히 저렴한 가격으로 쓸 수가 있게끔 되어있고 그러다 보니까 이제 공구가 필요해져서 공구가 더 잘 팔린다든지 아~ 아니면 자신이 원하는 형태의 컨셉에 맞는 가구들만 구매할 수가 있거든요",
  "또 이런 것들을 따로따로 구매하는 게 아니라 대형인테리어샵 어 이런 용품 가게에 가보면 하나의 부스를 자신이 원하는 형태로 토탈 인제 음 인테리어 컨셉처럼 꾸며놓은 방에서 네네",
  "취사선택할 수 있게끔 권장하고 있죠",
  "그 가보니까 이방 꾸미는 데 얼마 들었습니다",
  "이렇게 써있더라구요",
  "그런 것들이 온라인에 꿀팁이 굉장히 많이 들어나오고 있 예예. 알겠습니다",
  "자 오늘 빅데이터 세상은 온라인 집들이 셀프 인테리어 이런 트렌드를 좀 따라가 봤습니다",
  "뭐 사실 음 대표님이 말씀하신 것처럼 쫌 시끌벅적하게 집들이를 하던 그때가 그리워지기도 하는데 어 여러분은 어떻게 생각하셨을지 모르겠네요",
  "또 다음 주에 만나 뵐게요",
  "노숙인들이 잠들어 있는 프랑스의 음침한 뒷골목 한 동양 남자가 카트를 밀고 들어 들어섭니다",
  "남자가 주섬주섬 카트 안에 짐을 풀자 잠에서 깬 노숙인들은 기다렸다는 듯 그의 곁에 모여들어요",
  "그리곤 남자에게서 하나씩 무언가를 받아들죠",
  "따뜻한 국수 한 그릇과 커핍니다",
  "물론 공짜는 아니에요",
  "국수값으로 메모지에 이름이며 그동안 살아온 사연을 적어서 건네야 하거든요",
  "사실 이건 우리나라 작가 유목연 씨가 우리 식포장마차에서 아이디어를 얻어서 진행 중인 설치미술 작품입니다",
  "한국의 작가가 언어도 안 통하는 프랑스에서 뒷골목 노숙인들을 찾아다니며 그들의 인생 이야기를 듣는 그 이유는 무엇일까요? 왜 하필 포장마차였을까요? 유목연 씨는 이렇게 말합니다",
  "말은 안 통하지만 이야기를 듣고 싶고 음식을 나누며 기억을 공유하고 싶은 마음을 포장마차로 표현하려고 했습니다",
  "하긴 포장마차가 그런 곳이죠",
  "고급 요리는 없지만 뜨끈한 어묵 국물의 마음이 녹아내리는 곳 언제 가도 반가워해주고 무슨 얘길 해도 들어주는 사람 좋은 주인아주머니 아저씨 덕분에 나도 모르게 자꾸 발길이 이끌리는 곳 프랑스의 노숙인들이 유목연 씨의 포장마차를 기다리는 이유도 비슷하지 않을까요? 공짜 국수 한 그릇도 좋지만 내 얘기를 들어주는 그 주인이 더 좋아서 말이죠",
  "혹시 여러분도 지금 툭 터놓고 마음의 위로를 받을 수 있는 그런 곳 그런 사람 있으신가요?  강산에에 천천히 걷는다 끝 곡으로 남겨 드리구요",
  "메마른 마음에 촉촉한 문화의 단비가 내립니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 퇴근길 일상에서 잠시 빠져나와서 책과 영화 이야기 속으로 도망쳐 보는 시간입니다",
  "씨네이십일에 이다혜 기자와 함께 합니다",
  "팔오육사번 님이 오산에 비가 내리구요",
  "팔사구사번 님께서도 저희가 퀴즈 내드렸는데 정답과 함께 당진도 비가 오기 시작했다고? 네",
  "오시는 길에 비가 내리던가요? 아직은 안 오더라구요",
  "오는 내내 약간 걱정했거든요. 제가 우산이 없어서 우산이 없어서? 그래서 걱정을 했는데 아직까진 서울은 예 아니면 제가 오는 길에는 네",
  "비가 오지 않았어요",
  "그러니까 근데 또 이 수요일에 왠지 좀 촉촉한 비가 내리면 네",
  "좀 뭔가 더 영화나 책 이야기하기가 더 좋은 그런 날인 건 분명한 거 같아요",
  "특히 오늘 이야기할 영화가 첫 번째 영화가 장국영 씨 관련된 영화를 할 거기 때문에 네",
  "그런 분위기는 잘 어울리는 것 같기도 한데요",
  "어 지금 아마 많은 분들께는 비 소식이 반갑지 않은 이유가 벚꽃이 다 떨어집니다",
  "그래서 아마 이번 주말쯤에 시간 내 볼까 네",
  "하시는 분들한테는 지금 오늘내일 비 소식이 음음 굉장히 원망스러우실 것 같아요",
  "그래서 이제 오늘 영화 얘기는 어 장국영 씨 영화를 네",
  "한다고 말씀해 주셨는데 어 저희가 퀴즈 내드렸는데 이이구공 번님께서는 저는 칠십 대라 몰랐는데 힌트에 xx 씨와 전혀 관계가 없다고 하니 저는 이번 여명으로 하겠습니다",
  "이분 오답인 거 오답인 거잖아요",
  "그런데 용기 있게 이렇게 딱 문자 보내주셔가지고 저희가 이이구공 번님께 선물 보내드리겠습니다",
  "장국영 씨 얘기를 왜 어 왜 하실 생각을 하셨는지 일단 사월 일일이 네",
  "지났잖아요? 그렇죠",
  "근데 이제 자 장국영 씨가 주인공인 영화 일편은 재개봉을 했습니다",
  "음~ 지금 극장 가시면 보실 수 있는 영화가 있어서 그 작품 얘기를 잠깐 들으면서 요즘 재개봉이 아 참 많아지고 있다라는 이야기를 같이할까 하는데요",
  "어 삼 성월동화라는 영화가 이제 삼월 삼십 날 재개봉을 했구요",
  "이 작품은 이제 이 장국영 씨가 주인공으로 나온 영화들 중에서 혼자 일인이역을 했어요",
  "아 성월동화에서요? 네",
  "그래서 어떤 여자가 인제 결혼을 앞두고 약혼자가 그만 사고로 세상을 떠납니다",
  "근데 그 이후에 자기에 약혼자와 똑같이 생긴 남자를 만나게 되는 거예요",
  "어~ 그러면서 벌어지는 이야기고 멜로 플러스 약간에 미스터리 이런 이야기입니다",
  "아 그래요? 음~ 사실 장국영 씨 영화를 생각을 해보면 사실 대표작 뭐 한 작품 두 작품 꼽기가 어려울 정도로 어렵잖아요. 네",
  "다 좋아하시는 영화는 다를 거 같고 저도 마찬가지거든요",
  "그런데 이런 성월동화 같은 멜로 드라마 좋아하시는 분들께는 이 재개봉 소식에 좀 특별하게 다가올 거 같아요",
  "그 육이오육 번님께서는 정답 장국영 이렇게 주시면서 사월 삼십일에 천녀유혼이 재개봉한다는 소식을 들었습니다",
  "저도 장국영 씨 보기 위해서 남편과 같이 보러 갈 계획이에요",
  "어 요즘 이렇게 재개봉 영화들이 참 많거든요",
  "어 저희 아까 노래 들으면서 잠깐 얘기했지만 네",
  "비포썬 라이즈 같은 영화들도 얘기가 있는데 그러니까요",
  "어 이 재개봉하는 영화들에 공통점이 좀 있어요",
  "지금 삼십 대 중반쯤부터 사십 대인 분들이 이십대 때 봤던 영화들 많습니다",
  "음 그런데 다른 말로 하면 그때 이제 학창 시절에 한창 첫사랑도 하고 맞아요",
  "그담에 친구들과 막 어울려 다니면서 영화 볼 때 네",
  "또 특히 그때만 해도 종로에 밖에 극장가가 없었기 때문에  고런 때 이케 추억을 되짚으면서 네",
  "예. 지금 다시 보면 조 좋은 영화 이런 것들이 좀 많은 것 같은데 그 요새는 인제 워낙 대형 멀티플렉스관이 많지만 네",
  "그때만 해도 진짜 날 잡고 나와서 토요일에 영화 보고 밥 먹고 그럼요",
  "이런 게 데이트 코스였잖아요",
  "그래서 왜 접속이라는 한국 영화가 있거든요",
  "근데 그 영화를 보시면 피카디리 극장 앞이 나와요",
  "근데 그 영화를 보면은 예전에 이렇게 종로에만 극장들이 있어서 종로를 가면 극장 보는 거라고 하던 음 시절에는 어 영화를 보고 나면 항상 극장을 나오던 때 기분이 생각납니다",
  "그것 땜에 인제 접속을 만약에 피카디리에서 봤다라고 하면 네",
  "아 그 영화 속에 그 장소로 제가 나오는 거잖아요?  그리고 그때 뭔가 비가 내리고 있었다든가 음 아니면 날씨가 너무 추웠다든가 이런 식의 일들이 기억나는 거예요",
  "근데 요즘에는 멀티플렉스잖아요",
  "그러니까 그리고 그 멀티플렉스가 있는 곳이 보통 거 거대한 쇼핑몰 안 입니다",
  "빌딩 안에 있죠. 보통 예",
  "그래서 그리고 심지어 극장들도 다 똑같이 생겼어요",
  "의자도 똑같고 맞아요",
  "그니까 사실은 보고 나서 나중에 이 영화를 떠올릴 때 영화가 재미있다 재미없다는 기억나는데 그 주변에 것들은 잘 기억 안 나요",
  "그때 사람들이 어떻게 다녔지? 그렇죠",
  "풍경 이런 게 전혀 안 떠오르네요. 진짜 하다못해 옛날에는 앞자리에 앉은키 큰 사람이 앉아서  너무 화면을 가렸다 네",
  "왜냐하면 옛날에는 사실은 이렇게 간격이 이케 높이가 잘 조절이 안 되 있어 가지고 맞아요",
  "머리 큰 분이나 이렇게 계시면 예",
  "다 비슷한 높이로 이렇게 앉아가지고 화면을 올려다봤었거든요",
  "음 근데 인제 그런 것들도 없어지고 어떻게 보면 더 쾌적해진 그런 극장 측면도 있지만 예",
  "환경이 있지만 그런 하나하나의 개별적인 추억들을 만들기에는 그렇죠",
  "약간 어려운 면도 있어서 그 추억을 공유하는 세대들이 이제 좋아하는 영화 예를 들면 냉정과 열정 사이 네",
  "비포썬라이즈 인생은 아름다워 러브레터도 있구요. 네 이런 게 재개봉한다는 말씀이신 거잖아요",
  "뭐 그랑블루 이런 영화도 재개봉했습니다",
  "그랑블루 와 그래요? 네",
  "그리고 어 이런 영화들을 다시 재개봉을 한다는 것은 좀 어떻게 좀 상업적으로도 좋은 면이 있어요",
  "뭐냐하면 이제 개봉작을 들여오는 것 같은 경우는 돈을 좀 더 많이 줍니다",
  "아~ 재개봉은 사실 이미 네네",
  "틀었던 영화를 다시 쓰는 거기 땜에 그러기까지 판권이 비싸지가 않고 또 한 가지는 홍보를 많이 안 해도 돼요",
  "그니까 이미 알고 있는 영화니까  그 우리가 수위 소위 투자할 때 리스크가 쫌 없을 것 같애요",
  "검증을 좀 받았으니까 그냥 장국영 주연에 성월동화 다시해요 라고 하면 그냥 아 그 영화 나 다시 보고 싶어라고 생각하지 거기다 막 한참 설명하지 않아도 되는 거예요",
  "이런 식으로 재개봉을 할 때는 홍보를 많이 하지 않아도 되고 괜찮고 그담에 아주 관객 동원을 많이 하지 않아도 금방 수익을 내기가 좀 용이하기 때문에 아 그래요",
  "아니 그러면은 성월동화가 천구백구십구 년인가 개봉한 걸로 아는데 네",
  "그때 그거랑 차이가 좀 있는 거에요? 네. 차이가 있어요",
  "차이가 있어요? 어~ 어~ 일단은 디지털 리마스터링을 했구요",
  "그래서 약간 화질 면에서도 좀 이케 개선된 걸 보실수가 있고 아 그래요? 또 하나는 원래 영화에서 이제 배드신이 있었습니다",
  "그런데 배드신을 구십구 년도에 보신 분들은 어? 어 못 봤는데 라고  생각하실 텐데 못 보신게 맞구요",
  "심의상 삭제가 됐나요? 그니까 심의상이라기보다는 네",
  "등급을 낮추려고 삭제를 했던 것 같아요",
  "그니까 청소년 관람 불가 등급을 받으면 네",
  "아무래도 영화가 많이 볼 수가 없고 특히 장국영 씨 팬이 십 대가 많았기 때문에 그렇죠",
  "등급을 낮추기 위해서 한 삼 분가량에 네",
  "이제 배드신는 삭제를 했는데 이번에 가시면 보실 수가 있어요",
  "어머 진짜요? 당시에 어 장국영 씨를 추억하시는 분들께는 네",
  "어 추억 더하기 새로운 오~ 어떤 발견의 기쁨을 맞볼 수 있는 기회가 아닐까",
  "아 저도 한 번 가서 봐야겠다 하는 생각이 드는데 갑자기 배드신 이야기에서 꽂히신 건가요? 아뇨. 원래 좋아하기도 했었구요",
  "내내 좀 무덤덤하게 들으시더니 아니 근데 또 네",
  "뭐 저그 저처럼 그러시는 분들도 계시고 추억을 떠올리기 위해서 네. 그럼요",
  "그때 당시의 감정 네",
  "진심이 안 느껴집니다",
  "자 개봉작 또 한편 소개해 주신다면서요",
  "글로리데이라는 영화 한 편 더 얘기를 할 건데요",
  "어 여기 이제 출연진들이 류준열 씨 김준면 씨 지수 씨 이런 배우들이 나오고 있고 핫한 배우들 많이 나오네요? 그렇죠",
  "이 영화 너무 특이한 게 캐스팅할 때는 다 그렇게 유명하지는 않았다는 거죠",
  "물론 이제 엑소에서 수호라는 이름으로 음 네",
  "활동하고 있는 김준면 씨 같은 경우는 이미 대스탑니다만 어 어쨌든 류준열 씨 같은 경우는 처음 캐스팅 단계에서는 그렇게까지 네",
  "지금 같은 유명세를 기대하지는 않았는데 음음 어쨌든 이 영화는 십 청소년들 십 대 후반에서 이십 대로 넘어가는 고 나이 또래에 남자들에 대한 이야기고 그니까 이제 친구들이 있는 거예요",
  "어우 고등학교 친구들인데 네",
  "같이 놀기를 굉장히 좋아하는 거죠",
  "음 근데 벌써 이 고삼에서 요 고삼 졸업하고 고 나이 때만 해도 다 진로가 바뀝니다",
  "어 이를테면 어떤 친군 재수를 해야 되고 음 어떤 친구는 가정 형편이 좋지 않아서 네네",
  "군대를 빨리 가야되는 상황이고 가야 되고? 또 어떤 친구는 어떻게 어떻게 엄마가 손을 써서 뭐 야구하는 이런 쪽으로 음 예",
  "해서 풀려서 대학을 또 가기도 한 거예요",
  "예 그런데 그중의 한 친구가 이제 군대를 간다고 했잖아요",
  "예 그니까 군대 가는 친구를 위해서 이 나머지 친구들이 모여서 같이 여행을 한 번 가자",
  "그런데 이 여행을 떠나는 게 어떻게 보면 이제 십 대와의 이별이기도 하고 음~ 이십대가 된 것을 축하하는 의미이기도 하고 네",
  "그런데 또 친구와 이별하는 거를 슬퍼하는 의미이기도 하니까 이 네 명에서 약간 좀 흥분한 거죠",
  "그래서 술도 마시고 음 여행을 하게 되는데 그러다가 어떤 여성이 남자한테 맞고 있는 걸 목격하는 거예요",
  "그러면서 아 우리가 어떻게 도와줘야겠다는 생각을 하는 거죠",
  "근데 문제는 이 혈기왕성하고 네",
  "심지어 약간 욱 한 상태에 있는 네네",
  "이 주인공들이 그만 그 문제의 남자를 굉장히 크게 때리게 되는 거죠",
  "어~ 그런 상황에서 이들이 결국은 다음날 경찰서에 이제 불려가게 되는데 네네네",
  "문제는 이제 그때는 그 남자가 죽은 상탠 거예요",
  "아~ 그리고 전날 자기들이 도와줬던 여자가 등장하는데 그 여자분이 나와서 이야기를 하기를 저 소년 청년들이 우리 남편을 죽였다라고 얘기를 하는 거죠",
  "어? 그 거기에 더해서 이 이제 주인공들에 부모님들도 다 올 거 아니에요",
  "부모님들은 어떻게 생각하시겠어요",
  "일단 내 자식은 내 자식을 구해야겠다",
  "네. 어 생각을 하는 거죠 그러니까 그중에서 약간은 가정형편이 좋지 않은 아이에게 죄를 뒤집어씌우는 게 낫다",
  "아 그래요? 일단 너는 도망쳐 나와라라는 식으로 때 때렸다는 말을 하지마 라는 얘기를 하는 거예요",
  "음~ 이 친구들끼리도 갑자기 갈등이 깊어지는 거죠",
  "이런 상황에 처한 이 젊은이들의 이야기를 보여주고 있고 오~ 약간은 미스터리 구성도 있는 거예요",
  "왜 그 여자는 그런 거짓 진술을 했을까? 네네네",
  "그담에 마지막이 어떻게 끝날까",
  "이런 거에 그래서 청춘들의 그런 모험담 같은 분위기입니다",
  "음 어 그래요? 그냥 십 대가 나오는 십 대 얘기라고 해서 뭔가 좀 작품성이나 이런 건 사실 그냥 뭐 스타에 좀 묻어가려는 거 아니야? 이런 생각을 하실 수도 있는데 그런 영화는 아니군요",
  "그 배우들 연기도 굉장히 좋구요",
  "자 오늘 퀴즈 정답 맞추신 분들 맞히신 분들 저희가 선물 받으실 분들 발표해 드릴게요",
  "육육공공 번님 어 천구백팔십칠년 영웅본색 국내 처음으로 개봉할 때 친구들하고 지금은 없어진 서대문 화양극장에서 본 기억이 납니다 벌써 삼십 년이 지났네요",
  "화양극장 저도 기억합니다",
  "아 저도 저기서 영화 정말 많이 봤는데 네",
  "거기가 이제 실버극장으로 운영되다가 지금은 그 자리에 호텔이 들어섰대요",
  "추억의 장소가 없어졌네요",
  "육육공공 번님께 선물 보내드리구요",
  "칠이오삼 번님도 많은 작품에서 인상적인 연기를 해서 팬들에게 보여주었던 보고 싶은 사람 장국영 이렇게 주셨는데 칠이오삼 번님께도 선물 보내드리겠습니다",
  "일공공삼 번님은 장국영의 당년정 노래 신청하셨는데 오늘은 어 이 노래 말고 등려군이 부른 노래를 장국영의 목소리로 예 한 노래가 있어서 들려드릴게요",
  "월량대표아적심 달빛이 내 마음을 대신하네요 란 뜻입니다",
  "오늘은 씨네이십일 이다혜 기자와 함께 책 그리고 영화 이야기 함께 나누고 있습니다",
  "자 이번에는 책 얘기를 한번 해볼게요",
  "어떤 책은 오늘은 소개를 해주실 거예요? 오늘은 혼자 있는 시간의 힘이라는 책 이야기를 할까 합니다",
  "혼자 있는 시간의 힘 아니 공일이공 번님이 문자를 주셨는데 오늘 오랜만에 책 한 권을 선물 받았는데 제목이요 가끔은 격하게 외로워야 한다",
  "아니 받고 나서 생각을 한번 해보게 됐어요",
  "아 내가 많이 외로워 보였나? 네. 일단 저희가 네",
  "이런 분들을 위해서 오늘 요 책을 준비를 했구요",
  "네. 선물 보내드릴게요. 공일이공 번님 그리고 요즘에 혼밥 혼술 이런 얘기가 유행하거든요",
  "혹시 들어보셨어요? 네. 혼자 밥 먹고 술 먹고 그렇죠",
  "긍까 혼자 뭘 하는 거 자체가 문화가 됐어요",
  "음 그리고 그 지금 아마 책 선물을 받으시면서 약간 씁쓸한 마음도 있으셨던 것 같은데 요즘에는 혼자 뭘 한다는 게 그렇게 흠이 되지 않는 그런 문화가 생겨나고 있는 것 같아요",
  "그리고 지금 이런 혼자에 대한 책들도 많이 나오고 있습니다",
  "지금 말씀해 주신 책을 포함해서 제가 말씀드릴 이 혼자 있는 시간의 힘이라는 책도 마찬가진데 네",
  "혼자 있는 시간이 필요하다라는 거예요. 간단하게 요약을 하면 어 그래요? 예",
  "그 보통은 이제 혼자 있는 것만은 누구랑 잘 어울리는 게 좋고 음 예를 들어서 사회적으로 성공하기 위해서 필요한 것 중에 하나가 사교라고 생각하잖아요? 뭐 대인관계 좋아야 하고 뭐 선후배 관계 좋아야 하고 그렇죠",
  "뭐 직장에서는 또 뭐 그런데서 약간 압박감 느끼시는 분들도 많을 거 같아요",
  "근데 나는 쫌 하기 싫은데 억지로 어쩔 수 없이 네",
  "해야 되는 경우들이 스트레스를 또 주잖아요",
  "근데 이제 한 이년쯤 전에 역시 베스트셀러 목록에 올랐던 책 중에 콰이어트라는 책도 있었습니다",
  "그거는 이제 약간 흔히 얘기하는 이제 내성적인 사람들 있잖아요? 조용한 성격인 사람들이 사실은 그 힘으로 크게 성공하는 경우가 많다라는 이야기 그것도 지금 저희가 얘기하는 것처럼 뭔가 이렇게 사교적이고 활발한 사람들이 성공하는 거 아닌가라는 그런 음음 세상의 편견을 깨는 책인데 이 혼자 있는 시간의 힘도 마찬가지입니다",
  "이 책을 쓴 사이토 다카시라는 교수가 네",
  "메이지 대학교 교수예요",
  "근데 자기가 학교에서 학생들을 가르치면서 보니까 여럿이서 밖이 어울려 다니는 학생보다는 혼자 학교 수업을 듣는 학생들이 더 성적이 좋더라는 거예요",
  "그건 왜 그럴까 해서 시작을 해서 이제 이렇게 책이 됐는데 음 어 혼자 있는 시간을 잘 쓰는 사람들이 결국은 자기 업무에서든 아니면 결국 나 남하고 잘 지내는 것도 자기 혼자 잘 지내는 사람들이 남하고도 잘 지낸다는 거예요",
  "그런 이야기를 하면서 결국은 혼자 있는 시간을 잘 보내는 것이야말로 음 인생에서 성공하는 굉장히 중요한 그런 어떻게 보면 인생의 지혜 중의 하나다 이런 이야기를 하고 있습니다",
  "그러니까 이제 좀 외로움을 견뎌내고 뭔가 좀 내 자신을 돌아보고 네",
  "그런 힘이 있는 사람들이 밖으로 나가고 다른 사람과 어울려도 잘 지낼 수 있다",
  "그런 얘기이네요. 음 그리고 어떻게 보면 이런 혼자 뭘 하는 것 자체가 점점 전 세계적으로 문화가 되고 있구나 생각도 들어요",
  "그러니까 물론 일본 같은 경우는 이제 한국보다는 좀 더 빨리 혼자 밥을 먹거나 네네",
  "혼자 술을 마시거나 이런 문화가 정착을 한 경우긴 한데요",
  "이 책을 읽고 있으면 아 한국도 크게 다르지 않다라는 생각이 들고 그리고 이제 고령화 시대가 되면 될수록 조금 더 나이가 들어서도 네",
  "이런 힘이 좀 내 안에 있어야 될 것 같다는 그렇죠",
  "생각이 드는 거 같아요",
  "너무 가까운 사람들 가까운 사람들과 잘 지내는 건 굉장히 좋은 재능이지만 그 누군가에게 의지하고자 하지 않고는 자기의 일상이 불가능하다고 한다면 그것 역시 굉장히 문제가 될 수 있다는 거죠",
  "다시 한번 말씀드리지만 여기서는 인제 혼자 있는 게 절대적으로 옳고 혼자만 있어야 되는 것 아니에요",
  "그건 아니지만? 그런데 남들하고 같이 잘 지내는 법을 익힌다는 거는 자기에 혼자 있는 시간을 존중할 줄 아는 것 아 그담에 그것을 통해서 남의 혼자 있는 시간을 존중할 줄 아는 것이야말로 결국은 다 같이 잘살게 되는 것이 아닌가 라는 네",
  "그런 이야기를 하고 있습니다",
  "오늘 정말 재미있는 시간이었어요",
  "다음 주에도 기대하겠습니다",
  "육구오구 번님이 바쁜 하루였던 오늘 티비에스 들으면서 차 만들었습니다",
  "돼지감자가 당뇨에 도움이 된다며 누가 줬는데 그걸 깨끗하게 씻어서 잘게 썰어서 말리고 있어요",
  "오늘은 따뜻한 햇살에 잘 말랐는데 아쉽게도 좀 덜 마른 게 있는데 내일도 햇살을 받아야 할 텐데 비 소식에 걱정이 되네요라고 문자 주셨습니다",
  "이게 말릴 때 한꺼번에 착 말려야 되는데 음 어~ 류에 제비꽃 저희가 끝 곡으로 준비했습니다",
  "이 노래 들으시구요",
  "라디오 와이파이 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "창업 이모작 세컨잡 이런 유용한 정보를 전해드리구요",
  "창업선배들의 진솔한 이야기 들어보는 시간이죠",
  "오늘도 창업분야전문기자 김영 기자와 함께합니다",
  "어 지난 시간에 우리가 점포 없이 창업이 가능한 청소대행업에 대해서 알아봤잖아요",
  "관심이 뜨거웠는데 한 분이 이런 질문을 주셨어요",
  "일공공삼번 님이 청소대행업이면 노하우가 필요한 거 같은데 노하우를 배울만한 곳이 있나요? 라고 주셨는데 아 청소대행업은 보통은 이제 프랜차이즈 가맹점으로 많이 하시기 때문에 본사에서 음 교육을 실시합니다",
  "아 그래요? 보통 이 주 정도 아~ 네네",
  "이론과 형장 현장경험을 위주로 네",
  "교육이 이루어지는데요",
  "이제 본사로 의뢰가 들어온 작업을 함께 투입해서 어 인제 노하우를 전수하는 과정이 있습니다",
  "어~ 근데 혹시나 창업하시기 전에 이제 이런 그 노하우로 어떠케 좀 이게 시장성이 있나 쫌 확인을 하고 싶으시다면 아르바이트 경험을 쌓으시는 것도 방법이 아~ 될 수 있어요",
  "그러니까 내가 그쪽 분야에 정말 적성이 맞는지 네",
  "시장성이 괜찮은지 알아볼려면 무조건 이제 창업부터 하지 말고 그런 어떤 가맹점에 가입을 한 상태에 있는 곳에 가서 뭐 배운다든지 예",
  "음~ 청소하시는 분들은 또 아르바이트생 자주 네네",
  "또 채용을 하시거든요",
  "그런 쪽의 먼저 경험을 쫌 쌓으셔서 아 적성이 좀 맞는지 경험을 해보시는 것도 좀 판단하시는 데 도움이 될 거 같습니다",
  "자 오늘은 또 어떤 아이템을 갖고 왔는지 무척 궁금해지거든요? 네",
  "요즘에 인제 봄철 다가오면서 주부들이 굉장히 많이 바빠지시죠",
  "먼지도 털어내야 되고 또 두꺼운 그 오리털 패딩 같은 거 어 맞아요",
  "다시 옷장 속에 집어넣고 네네",
  "가벼운 옷 꺼내시는데요",
  "주부들이 요즘 이제 방문하는 곳이 좀 빈번해지는 곳이 있습니다",
  "저도 몇 번씩 왔다 갔다 하는데 아이 근데 세탁소 창업은 이것두 역시 기술이 필요한 거 아닌가 싶어서요",
  "과거에는 그랬습니다",
  "지금도 전문기술을 가지고 세탁소 영업하시는 분들이 있으신데요",
  "오늘 이 시간에는 특별한 기술 없이도 창업이 가능한 세탁편의점에 대해서 알아보려고 합니다",
  "음~ 그니까 정확하게 얘기하면 세탁소는 아니고 세탁편의점 네. 그렇습니다",
  "그럼 정확하게 어떤 거예요? 아 이제 먼저 여기 세탁편의점 설명 전에 인제 세탁업계 상황을 좀 말씀을 드리자면 이 세탁소가 크게 전문세탁소와 빨래방 그리고 세탁편의점 이렇게 세 가지로 나눌 수가 있겠습니다",
  "세탁소는 자격증 취득해서 경력과 기술력이 필요한 창업형태구요",
  "빨래방은 세탁기와 건조기 갖춘 매장에서 고객이 직접 세탁물을 가지고 와서 동전을 넣고 직접 세탁하는 형탭니다",
  "그런데 이런 세 빨래방 같은 경우는 드라이클리닝이나 다림질을 할 수 없기 때문에 시장 시장이 그렇게 크게 확대되지는 못했구요",
  "세탁편의점 같은 경우는 직접 세탁을 하지는 않고 세탁물을 모으는 곳입니다",
  "음~ 세탁은 인제 전문공장에서 이루어지구요",
  "이런 세탁편의점도 최근에는 시장이 좀 세분화되는 추세인데요",
  "신발만 전문 전문적으로 세탁해주는 신발세탁점이 있구요",
  "세탁소 기능을 결합한 편의점도 최근에 등장했습니다",
  "그러면 이 세탁편의점의 운영이 어떻게 이루어지는지 자세하게 설명을 해주셔야 될 거 가태요",
  "아까 말씀드린 대로 세탁편의점은 일반적으로 프랜차이즈 가맹점 형태로 창업이 이루어집니다",
  "본사에서 세탁편의점에 모여진 이 세탁물을 수거하구요",
  "세탁공장에 다시 맡긴 다음에 세탁이 이루어지고 다시 각 매장으로 인제 배달이 되겠습니다",
  "이 때문에 세탁편의점은 특별한 세탁기술이 필요하지 않고 세탁물 보관할 수 있는 공간만 확보하면 됩니다",
  "대박보다는 좀 적은 비용으로 안정적인 수익을 얻고자 하는 사람에게 적합한 업종이라고 할 수 있겠습니다",
  "그럼 이 세탁편의점은 프랜차이즈의 가맹 형태로 들어가야 창업을 할 수 있는 건가요? 아 그렇지는 않습니다",
  "이제 최근에는 독립점 형태로 네",
  "진행하시는 분들도 있는데요",
  "인제 그런 경우는 세탁공장을 좀 어 잘 물색을 하셔가주고 아~ 경쟁력 있는 대로 확보를 하시면 가능하겠습니다",
  "근까 개인이 직접 알아봐야겠네요",
  "세탁을 해줄 만한 그런 공장도 알아봐야 되고 배달이라는 과정도 본인이 직접 이제 해결을 해야 되는 부분이고 네. 그렇습니다",
  "어~ 노래를 한 곡 더 듣고 저희가 자세한 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘은 창업이야기 나누는 시간이죠",
  "세탁편의점에 대해서 알아보고 있습니다",
  "음~ 그러면 실제로 세탁편의점을 운영하고 계시는 한 분의 얘기를 직접 들어보겠습니다",
  "서울 송파구 가락동에 아파트 그리고 주택가 상권에서 운동화와 의류 세탁편의점을 운영하고 계신 최선묵 사장님을 저희가 전화로 연결했거든요? 안녕하세요",
  "어 현재 아파트랑 주택이 밀집한 상권에서 세탁편의점을 운영하고 계시다구요",
  "운영하신 지 얼마나 되셨어요? 어 이천일 년도에 개업해가지고 지금 한 십오 년 정도 됐어요",
  "십오 년이면 오래 하셨네요",
  "그런데 여기가 의류만 취급하는 게 아니라 네",
  "신발세탁도 같이 하신다구요? 예예",
  "의류세탁보다는 신발을 먼저 했어요",
  "아~ 원래는 그럼 신발세탁을 먼저 하셨군요? 네네",
  "그러면 신발세탁이 더 고객님들이 많이 맡기나요? 더 많죠",
  "우리는 신발 빠는 게 더 우선이니까 아~ 그럼 비율로 치면 심 네",
  "신발로 마 만일에 안 됐을 때는 이 이제 신발 갖고 오면서 옷도 갖고 오고 옷 갖고 오면서 신발도 갖고 오고 이래요",
  "그러면 비율로 따지면 신발이 한 어느 정도 차지할까요? 심 아 신발이 한 팔십 프로구 의류가 저희는 지금 이십 프로 정도 돼요",
  "그런데 사실 요새야 뭐 운동화 전문으로 해주는 세탁전문점이 꽤 생겼지만 십오 년 전에는 좀 생소했을 생소했을 것 같거든요? 저희가 예 황무지를 개척했죠",
  "아 황무지를 개척했다",
  "아 처음에 그럼 운영상에 뭐 많이 어려우셨어요? 어트 어때셨어요? 사람들이 운동화를 그 돈 주고 빤다는 개념이 없었어요",
  "그래가지구 운동화를 일케 신발장에다 쫙 너노니까 어 파는 곳인 줄 알고 운동화 팔려고 들어오시는 분들이 많았어요",
  "아 진열장에 이제 신발만 쭉 있으니까 네네네",
  "그러면은 이제 자리를 십오 년 동안 어떻게 운영하셔서 자리를 잡으신 거예요? 아 처음에는 사람들이 이걸 몰라서 어 세탁소에 인제 전단지도 돌리고 스티커 대문마다 집집마다 다 붙이고 뭐 뭐 그런 식으로 했어요",
  "어~ 홍보를 많이 하셨군요",
  "그러면 이 운동화가 깨끗하게 빨려야 사람들이 이제 만족을 할 거 아니에요? 그르쵸",
  "어떻습니까? 어 그게 저희는 그 끈도 풀고 깔창도 빼고 그래가지구 그 찌끄러기가 엄청 많이 나와요",
  "하수구가 맥힐 정도예요",
  "아 그래요?  네. 그렇게 해보고 우리한테 해보고 다른 데 가보믄 다시 우리한테 와요",
  "그래서 손세탁으로 하면서 굉장히 신경을 많이 썼어요",
  "음~ 그르니까 이제 별도로 다 분리를 해가지구 네네",
  "일일이 손세탁 비율을 좀 높여서 빠시니까 이제 손님들도 좋아해서 다시 찾고 예",
  "아 아주 꼼꼼하게 해주시는 거 같은데 그러면 서 신발 맡기면 얼마 만에 찾을 수 있는 거예요? 저희는 오전에 맡기면 오후에 찾구요",
  "오후에 맡기면 그 둘째 날 오전에 찾고 이렌 식으로 이게 속도에 막 이게 깨끗하고 빨리해주고 이거를 갖다가 집중적으로 했어요",
  "그러면 아니 김영 기자님 이 신발 세탁편의점은 운동화만 세탁을 해줘야 하나요? 어떻게 되 그렇지는 않습니다",
  "운동화 비롯해서 학생들이 주로 신는 실내화 그리고 이제 볼링화나 골프화 등산화 뭐 이런 시중에 나와 있는 모든 신발을 취급을 합니다",
  "음~ 가격은 운동화가 사천 원이구요",
  "등산화 구두가 오천 원 또 세탁이 좀 까다로운 어그부츠 같은 경우는 만오천 원 정도로 형성이 됐습니다",
  "신발 세탁편의점은 유행 사업이라기보다는 생활밀착형 안정형 사업이기 때문에 네",
  "또 시장규모도 모든 가정으로 넓은 편이구요",
  "그래서 안정적인 수익이 보장된다는 특징이 있겠습니다",
  "음~ 그런데 이게 생각을 해보니까 개인 고객도 고객인데 뭐 볼링장이나 헬스클럽이나 축구 뭐 요새 동호회 많이 하시니까 그런 데까지 좀 넓혀보면 시장이 넓을 수 있을 거 같다는 생각이 드는데 우리 사장님 가게는 고객층이 주로 어떤 분들이 많이 찾으세요? 어~ 이제 중고등학생들 있구요",
  "저희가 가락시장이 인제 인접해 있어 가지고 네",
  "그쪽에 가락시장 고객님들도 많아요",
  "아~ 그러면 인제 운동화가 더럽 많이 더러워지잖아요? 네네",
  "많고 그니까 편의점들이 막 다 운동화를 하니까 세탁소들이 입지가 좀 작아지잖아요",
  "그래서 이제 일반세탁소에서도 우리가 인제 해다 드려요",
  "아~ 그래서 인제 고정 세탁소 고정 거래가 한 이십 군데 넘고 세탁공장도 두 군데 하고 아 그러니까 일반세탁소에서도 그 운동화를 또 이케 따로 최선묵 선생님 네",
  "가게에도 맡기는군요? 저희가 이제 수건에다가 해다 드려요",
  "그러면 이게 이렇게 다각화시켜서 운영을 하면 얼마를 버시는지 단도직입적으로 여쭤보겠습니다",
  "저희가 하루 평균 백 켤레 정도 인자 제가 힘들어서 많이 못 해요",
  "그래서 백 켤레 정도 하고 그러니까 월 매출이 한 팔백에서 천만 원 정도 되는데 네",
  "수익은 한 오십 프로 보고 아~ 그러면 한 사백만 원에서 오백만 원 정도 네",
  "아~ 그러면은 세탁편의점 창업을 혹시 고민하시는 분들이나 준비하시는 분들에게 조언을 좀 해주신다면요",
  "아 세탁편의점은 직물에 대해서도 좀 알아야 되구요",
  "꼼꼼하게 살펴야 돼요",
  "뭐 이렇게 터진 게 있나",
  "요론거 꼼꼼하게 살피고 손님들한테도 서비스 차원에서 잘해주고 그 세탁 해오는 공장을 잘 선정을 해야 되겠죠",
  "음~ 돈을 욕심내면 그거는 못 해요",
  "그러니까 이제 고객들에게 신뢰를 주고 지속적인 방문으로 이어지게 하는 게 포인트 같네요",
  "오늘 이렇게 도움 말씀 주셔서 감사합니다",
  "자 앞서서 이렇게 얘기를 했는데요",
  "김영 기자님 그런데 이미 동네마다 이렇게 세탁편의점이 좀 많이 들어서 있는 건 아닌가라는 우려도 생기거든요? 네. 그렇습니다",
  "이 특별한 기술이 필요하지 않다는 점 그리고 투자금액이 적고 안정적인 수익 거둘 수 있다는 점이 장점이다 보니까 이 시장에는 이미 많은 경쟁점포가 들어서 있습니다",
  "그래서 신규창업자가 사실 자리 잡기가 쉽지가 않은데요",
  "깨끗한 세탁서비스 기본으로 하구요",
  "고객밀착서비스로 만족도를 높여서 소비자들을 좀 끌어오는 것이 중요하겠습니다",
  "그래서 최선묵 사장님처럼 이 신발세탁을 병행한다거나 아니면 뭐 옷수선 음",
  "이불세탁 이런 것들을 병행해서 부가수익을 창출하는 것도 방법이 되겠습니다",
  "궁금해서 여쭤보는 건데 세탁편의점에서 지금 최선묵 사장님 같은 경우는 원래는 세탁편의점에서는 세탁을 안 해도 그냥 보관만 해도 된다고 말씀하셨는데 이분은 지금 세탁을 하고 계시잖아요",
  "아 신발세탁은 직접 매장에서 이루어지구요",
  "예 의류세탁 같은 경우는 인제 세탁공장으로 보내지구요",
  "아 신발세탁은 본인이 좀 할 줄 알아야 되는 거네요",
  "신발세탁은 근데 그렇게 특별한 기술이 그렇죠",
  "있는 것은 아니라서 네네",
  "개인창업을 하셔도 충분히 가능하실 것 같은데 음",
  "뭐 이렇게 섬유소재라던지 그담에 세제를 어떤 걸 사용해야 되나 뭐 그런 걸 좀 공부를 하실 필요는 있겠습니다",
  "그러면은 세탁편의점 창업하는 데 얼마가 들고 또 얼마나 벌 수 있는지 수치로 좀 얘기해주신다면요",
  "세탁편의점 같은 경우는 이 뭐 세탁기계가 필요하지 않기 때문에 점포 규모가 한 다섯 평 음",
  "십육 제곱미터 정도면 충분하겠습니다",
  "그리고 비용은 점포구입비를 제외한 이 총투자비가 이천만 원에서 삼천만 원 정도입니다",
  "이것은 이제 보증금과 가맹비 컴퓨터구입비 등이 포함된 금액이구요",
  "마진율은 매출액의 사십에서 오십 퍼센트 정돕니다",
  "예를 들어서 월 매출이 육백만 원이라면 이 수익이 뭐 한 이백에서 삼백만 원정도 음~ 예상할 수 있겠고요",
  "어 그리고 이제 매장에서 직접 신발세탁이 이루어지는 이 신발세탁전문점은 네",
  "세탁기계와 이 건조기구입비 등이 포함되기 때문에 처음 삐용이 쪼금 더 높아집니다",
  "음~ 한 삼천만 원에서 사천만 원 정도구요",
  "하루에 한 칠팔십 켤레 정도 세탁이 이루어진다면 월 매출이 한 칠백에서 팔백만 원 마진율은 사십에서 오십 퍼센트 정도 예상할 수 있겠습니다",
  "자 그럼 마지막으로 세탁편의점 창업할 때 주의점이 있다면 어떤 게 있을까요? 네",
  "그 세탁소는 고객이 좀 편하게 맡길 수 있는 위치에 있는 것이 좋겠습니다",
  "그래서 일반적으로 일 층 점포가 유리하겠고요",
  "근데 아파트 상가 경우라면 이 층에 위치하고 있어도 그렇게 나쁘지는 않습니다",
  "일 층이 또 워낙 비싸잖아요. 임대료가 그렇습니다",
  "그리고 세탁시간도 중요한데요 ",
  "일반적으로 세탁물을 맡기면 일 박 이 일 에서 이 박 삼 일 정도 시간이 걸리는데요",
  "또 보면 그보다 좀 더 오래 걸리는 것도 적지가 않습니다",
  "음~ 그래서 소비자 만족도 높이기 위해서 세탁시간을 좀 빠르게 조정할 필요가 있겠습니다",
  "그리구 저희 동네에서는 이 신발세탁전문점에서 뭐 예를 들어서 몇 켤레 이상 맡기신 고객들에게는 수거도 해가고 배달도 해주고 그렇게 하더라고요",
  "그런 경우는 이제 어 인건비가 조금 추가로 들 수가 음",
  "그래서 뭐 그렇게 서비스를 하신다면 네",
  "쫌 더 이제 매출을 높일 수 있는 장점이 될 수가 있겠습니다",
  "그것도 이제 전략으로 능력이 되면 삼을 수도 있는 건 거죠? 네. 알겠습니다",
  "네 오늘도 창업에 대해서 세탁편의점에 대해서 이야기를 나눠봤는데요",
  "아주 실질적이고 도움이 많이 되는 정보를 알려주셔서 많은 분들께 도움이 됐을 것 같아요",
  "호세 무히카란 이름 혹시 들어보셨어요? 이천십 년부터 이천십오 년까지 우루과이 대통령을 지낸 인물입니다",
  "그가 얼마 전 한 기자회견 자리에서 젊은이들을 향해 이런 말을 했다고 해요",
  "풍요로움을 추구하다 절망하는 삶을 살지 말고 매일 아침 기쁨이 샘솟는 세계를 꿈꾸기 바란다",
  "과학과 기술이 발전하고 수명도 늘고 있지만 빈부격차는 오히려 커지고 말았다",
  "젊은 사람들이 같은 실수를 반복하지 않길 바란다",
  "듣고 보니 무히카 전 대통령은 자신의 이런 생각을 평생 실천하면서 살아온 거 같습니다",
  "재임 당시 그에겐 항상 세계에서 가장 가난한 대통령이라는 별명이 따라다녔거든요",
  "그는 관저가 아닌 교회농장에 살면서 월급의 대부분을 기부하고 이동할 땐 중고차를 직접 운전하고 다녔습니다",
  "그가 기부한 돈은 가난한 이들에게 집을 지어주는 사업에 대부분 사용됐는데 쉬는 날이면 고물차에 자재를 싣고 집 짓는 현장을 찾아다니며 직접 팔을 걷어붙이고 작업을 돕곤 했죠",
  "선거철에만 반짝 시장을 찾아가 떡볶이를 먹고 쪽방촌 주민을 배경으로 사진을 찍는 우리네 정치인들과는 많이 달라 보이죠? 우리는 언제쯤 이런 존경할 만한 정치인을 보게 될까요? 네 오늘 라디오 와이파이 훌리오 이글레시아스의 헤이 끝 곡으로 남겨 드리구요",
  "빅데이터 세상  인터넷 세상을 떠돌아다니는 수많은 정보 속에서 사람 사는 모습 한 번 살펴볼게요",
  "빅데이터 세상 오늘도 빅데이터 분석 전문기업 타파크로스의 김용학 대표와 함께합니다",
  "오늘은 선거 관련 소식 갖고 오셨다구요",
  "선거투표를 하셔야 되고 오늘 자정이 되면 공식적으로 선거운동이 종료가 되죠",
  "저희가 그 빅데이터상에서 어떤 여론이라든지 혹은 국민들의 속마음이라든지 이런 것들을 분석을 하다 보니까 네",
  "이런 선거시즌이 되면 정말 일거리가 많아지거든요",
  "그래서 요번에도 요번 총선과 관련되어서 어떤 이슈들이 있는지 한 번 살펴봤는데 네",
  "지난 한 달 동안에 빅데이터 분석을 해보니까 지난 십구 대 때보다 관련 얘기가 훨씬 더 많아졌어요",
  "양적으로도 양적으로 많아졌습니다",
  "십구 대 때 보다 네",
  "그런데 양쪽으로 많아진 이유를 네",
  "그 맥락을 살펴보면 올해 같은 경우는 그 총선과 연관된 공천이라는 이슈가 굉장히 많이 이슈가 되었었잖아요",
  "음~ 그래서 실수로 실제로 요번 네",
  "총선과 연관된 빅데이터를 연관키워드로 분석을 해보면 네",
  "공천이라는 키워드가 가장 상위수준에 나올 정도입니다",
  "그리고 또 예전 선거와 비교해보면 어떤 차이점이 있냐 하면 대단한 이슈라든지 혹은 인물이나 특별히 정책과 관련된 얘기는 현저히 줄어들었던 특징이 있습니다",
  "실제로 보면 구체적인 정책들에 관련된 담론이 많이 감소했구요",
  "음~ 또 대형이슈 같은 것들이 예전에 비해서는 별로 없었던 선거로 분석할 수가 있을 거 같습니다",
  "그 공천이란 키워드도 사실 우리 유권자들에게는 좋은 이미지로 이게 오르락내리락 한 게 아니라 네",
  "뭐 공천파동이네 뭐 계파갈등이네 그렇습니다",
  "이런걸로 좀 부정적인 의미로 많이 네. 그렇습니다",
  "그런 것이 인제 네",
  "큰 이슈가 되었다고 볼 수 있는 것이죠",
  "그렇다 보니까 이제 실질적으로 중요한 어떤 인물이나 네",
  "정책에 대한 검색이라든지 그것에 대한 이야기는 많이 줄어든 거네요",
  "좀 아쉬운 부분이죠",
  "그리고 또 어 쫌 전에도 말씀 주셨던 것처럼 사전투표율과 연관된 얘기들이 나왔는데 역대 최고라고 하죠",
  "십이 점 일구 퍼센트라고 하니까 요번 투표에 대한 관심이 예전에 비해서는 좀 증가됐다는 지표로 이해할 수도 있을 거 같습니다",
  "우리 대표님은 사전투표하셨어요? 아니요",
  "그렇치는 못했는데요",
  "내일은 꼭 참여를 해서 네",
  "투표를 할 생각이 있습니다",
  "예 빅데이터 관점에서 보는 선거 이야기 그런데 이렇게 투표 즈음이 되면 에스엔에스 같은 개인 메이 미디어에 투표 관련 글이 네",
  "뭐 양적으로도 증가를 하고 네",
  "뭐 또 인증샷도 찍어서 올리고 그렇습니다",
  "에스엔에스를 일반 국민들이 많이 쓰게 되면서 투표하고 관련된 어떤 새로운 풍속도 이런 것 중에 하나가 인증샷이죠",
  "지난 십구 대 총선이나 대선에서도 자신이 투표했다는 것을 인증샷으로 남겨서 다른 사람들한테 투표를 독려하는 것들이 많이 있었는데 이거 좀 조심하셔야 되거든요",
  "그니까 특정 정당이나 인물을 연상케 하는 행위들 같은 것들은 법으로 금지되어 있구요",
  "또 이런 것들을 좀 어 즐겨 할 수 있게끔 투표소에는 인증샷을 할 수 있는 어떤 특별한 구역을 공간이 네",
  "만들어서 할 수 있게끔 한다고 하네요",
  "또 데이타를 제가 좀 살펴봤는데 네",
  "저희가 투표용지에 인제 기표를 하게 되면 기표의 묘 모양이 동그라미 안에 점 복 자가 들어가 있는 것들을 보실 수가 있잖아요",
  "근데 처음부터 그랬던 것은 아니었답니다",
  "처음에는 투표할 때 점 복 자가 아니었어요? 네",
  "기냥 동그라미만 있었는데요",
  "이게 천구백팔십오 년 제 십이 대 국회의원 선거까지는 기냥 아무 무늬도 없는 동그라미 음~ 무늬를 네네",
  "기표용구에 사용을 했는데 이렇게 인주를 찍어서 기표를 하면 이 투표용지를 접는 과정에서 다른 투표자한테 이게 이제 묻을 수가 있대요",
  "아~ 그르니까 무효표 어 처리가 되는 거죠",
  "그래서 이런 문제점 때문에 기냥 동그라미만 있을 게 아니라 어떤 무늬가 들어가야 된다",
  "그래서 인제 천구백구십이 년 십사 대 대통령 선거에서는 동그라미 안에 사람 인 자를 집어넣는 기표공구를 사용했대는데요",
  "근데 이게 또 문제가 됐습니다",
  "왜 그러냐 하면 당시 후보자였던 김영삼 전 대통령의 삼 자를 상징하는 시옷과 닮았다고 해서 아~ 논란이 좀 된 거죠",
  "또 이 사람 인 자가 좌우가 대칭된 모양이라서 투표용지를 또 공교롭게 그렇게 접으면은 아~ 문제가 될 수도 있다구 해요",
  "그래서 천구백구십사 년부터 현재의 동그라미 안에 점 복 자를 집어넣는 기표용구를 사용하게 됐다고 하구요",
  "음~ 최근엔 또 인주를 그때그때마다 찍는 게 아니라 어 만년 도장식이라고 해서 인주를 따로 찍지 않아도 그러게요",
  "그 깔끔하게 아주 예. 그렇습니다",
  "이 기표용구가 한번 찍는 것이 오천 번까지는 그냥 찍어도 될 수 있게끔 개발된 것이라고 하네요",
  "기술적으로 좀 편리해졌죠? 그르게요",
  "예 정말 이게 근데 또 은근히 신경 쓰이는 게 투표용지를 접어야 되나? 아님 뭐 어특해야 되나? 네",
  "뭐 이게 보이게 찍은 건 아닌가? 이런 고민도 하게 되고 사실 맞습니다",
  "그래서 인제 투표용지와 관련된 데이타도 제가 좀 살펴봤어요",
  "어떤 데이터가 있어요? 요번 이십 대 국회의원 선거는 정당이 역대 선거에 비해서 가장 많은 근까 스물한 개의 정당이 있습니다",
  "저희가 이번에 투표를 교차투표를 해서 두 번을 하잖아요",
  "자신의 지역구에 출마한 그렇죠",
  "인물에 대한 것과 자신이 지지하는 정당을 찍는 네",
  "두 가지로 교차투표하게 되는데 그래서 이 선 지역후보자 오 인 기준으로 들어갔을 때는 이 투표용지가 가로 십 센치 세로 십팔 센치 무게 일 점 팔 그램의 투표용지가 인제 표준화된 게 있는데 네네네",
  "요번에 정당이 많아서 정당투표지는 좀 크게 된 모양인 거 가태요",
  "그래서 저도 사전투표하러 갔더니 이렇게 쭉 인쇄가 되어서 나오는데 한참을 나오드라구요",
  "굉장히 길게 나올 거 같구요",
  "이게 인제 투표라는 것이 민주주의의 가장 중요한 절차기 때문에 이 사 투표에 사용되는 용지도 엄격하게 품질기준이 요구가 된답니다",
  "오~ 근데 이 투표용지는 그래서 여러 가지 기능이 탑재돼 있는 기능지를 사용하게 되는데 아까 말씀하셨던 것처럼 기표할 때 인주가 번지지 않아야 되구요",
  "접었을 때 묻어나지가 않아야 되구요",
  "그러고 선거에서 발생하는 무효포 무효표를 최소화할 수 있어야 된답니다",
  "그래서 이러한 번짐현상을 막기 위해서 투표용지의 종이의 자체의 수분함량이 되게 중요한데요",
  "육 퍼센트 이내로 까다로운 조건을 거쳐야 된다고 하네요",
  "아 종이 자체의 수분함량이 육 퍼센트 이내로 예",
  "이런 식으루 무려 중요한 체크리스트가 열 가지가 된다고 하니까 네네",
  "이 투표용지도 굉장히 중요한 의미를 갖고 있는 거죠",
  "어우 아주 귀한 몸이네요",
  "아주 손이 많이 가는 네",
  "꼭 행사하셔야겠네요",
  "이렇게 귀하게 마련된 그죠? 네",
  "이런 의미를 알고 나니까 제 행위가 어 그르게요",
  "훨씬 더 의미가 있을 수가 있는 거죠",
  "되게 값져 보이고 네",
  "자 오늘은 빅데이터 세상 선거에 대한 이야기 나눠보고 있습니다",
  "음~ 노래를 한 곡 준비했는데요",
  "이 가수는 그 한 모 프로그램 복면가왕이라는 프로그램에서 사 일삼에는 투표하세요라는 가면을 쓰고 그때 노래한 노래를 어 저희가 준비했습니다",
  "네. 저희가 와이파이 퀴즈 내드렸습니다",
  "음 내일 투표하러 가시면 두 장의 투표지를 받게 되는데 한 장은 지역구 국회의원 뽑는 용지구요",
