  "그렇다면 어떤 때 제일 억울하다고 생각하는가 그랬더니 내 잘못이 아닌데 음 나에게 잘못을 하 잘못이라고 이렇게 누가 그~ 그렇게 덮어씌울 때 에 그때 그~ 대신 잘못 했다고 그래야할 때 굉장히 억울하다 그리고 근무 환경이나 연봉이 개선되지 않고 계속 갈 때 억눌려 사는 음 기분이고 억울하다 그~ 또 하나는 별 일이 아닌데 상사가 괜히 트집을 잡고 그리고 막 욕을 해대고 그럴 때 억울하다 그런데 또 또 하나는 이것은 안 해야 되는데 인격 모독적인 발언을 막 헐 때 그걸 듣는 사람에 심정은 너무나 억울하다 음 이렇게 음 대답을 한 음 사람들이 많습니다",
  "근데 영남 씨는 뭐 누가 이렇게 인격 모독적인 얘길 하고 이래서 억울한 적이 있습니까? 그런 건 별로 없는 거 겉은데요",
  "억울한 건 별로 예예예",
  "없었습니까? 에 그건 아주 연구를 해 봤는데 네",
  "뭐 그렇게 뭐 연구까진 몰라도 생각이 안 난단 말이죠?  예",
  "뭐 뭐가 억울한 게 있었던가 에 아 근데 그게 별로 없어요",
  "음 그러면 이런 말은 들어봤어요? 요즘 그~ 젊은이들이 가장 많이 쓰는 얘기 가운데 금수저와 흙수저란 말이 있답니다",
  "그 말 들어 보셨어요? 들어 봤어요",
  "무슨 뜻인지 아세요? 금수저 그~ 저~ 로스쿨 간 친구들 중에 네",
  "금수저가 있고 은수저가 있다 까 등록금을 댈 수 있는 사람들은 금수저고 음 혜택이 없는데 도움을 못 받는 친구들은 뭐 은수저고 뭐 그런 얘길 들었어요",
  "쉽게 말하면 이런 거랍니다",
  "금수저는 소위 금수저를 물고 태어났다 태어날 때부터 에 그까 부잣집에 태어났다 이런 얘길 합니다",
  "그리고 흙수저는 아주 형편없이 가난한 집안에서 태어나서 부모가 자식을 위해서 해줄 것이 없다 그 덕을 못 보는 사람들을 그~ 흙수저라고 그런답니다",
  "지금 바로 제가 억울합니다. 지금 네",
  "같은 얘기 했는데 네",
  "상황을 쪼끔 더 미화해 가지고 점수를 확 따 버리면 나 같은 흙수저는  어떻게 하라고 근데 저는 예",
  "저는  그~ 이 자리에서 말씀 드리겠는데 재판장님  말씀 드리겠는데 너무 억울합니다. 정말 그 왜 예",
  "변호사 살 살려도 변호사 살 돈이 없어서 뭐 그래 예",
  "저~ 그치 오해하지 마세요",
  "그~ 내가 왜 이걸 얘기 허느냐면 태어날 때를 얘기하는 겁니다. 이게 아 그래요? 그럼요",
  "그러니까 어 흙수저를 물고 태어났다 음 뭐 금수저를 물고 태어났다 이런 얘기를 하는 것이 이게 흙수저와 금수저에 정의이기 때문에 음 로스쿨 가느냐 못 가느냐 그거는 이제 나중 차라서 얘기했기 아 고맙습니다",
  "때문에 내가 얘기를 하는 겁니다",
  "그 점에 대해선 고맙습니다",
  "아 그런데 요즘 젊은이들이요",
  "팔십팔만 원 세대 삼포 세대라고 부를 정도로 취업이 어려운 시대에서 금수저를 물고 태어난 사람들은 아주 좋은 직장에 가고 그리고 부모에 덕으로 돈을 풍족히 쓰면서 살더라 음 그러니까 형편이 어려운 흙수저 그~ 흙수저가 수저겠어요? 물면 부러지고 스 그~ 저~ 흐 흐트러지고 그럴 텐데 부서지고 빚만 쌓인데다가 뭐 대졸 할 대학을 졸업할려며는 학자금을 대출 받아야 되고 졸업하고 나면 취직이 돼야 갚는데 걸 못 갚으니까 그러니깐 빚쟁이가 되고 음 그러니깐 이거는 현실적으로 너무 억울하지 않느냐 이제 이런 것을 이~ 금수저 뭐 흙수저 이렇게 비유를 한 거 같습니다",
  "그러니까 불공평한 세상이지 케네디도 뭐이라고 그랬어요? 라이프 이즈 언페어 네",
  "그렇게 조흔 집안에 태어나서 말이여 네",
  "뭐 자길 두고 한 말은 아닌진 모르지만 그 삶에 여정 속에서도 언페어 불공평하다 음 그리 느낄 일들이 있었으니까 네",
  "케네디 같은 사람 네",
  "자기 아버지 조셉 케네디가 아들 하나 낳으면 백만 달러씩 트러스트 저금 저축 은행에 네",
  "그래서 그 아들이 자라서요",
  "무슨 뭐 국회에도 나가고 하며는 다른 국회 의원하고 다릅니다",
  "다른 국회 의원은 뭐 네 네 명 다섯 명밖에 비서가 없는데 이 사람은 열몇 명 쓸 수 있어요",
  "하 그 돈으로 말야",
  "그러니까 그 말은 정말 그~ 이~ 미국 영어에는요",
  "은수저를 입에 물고 나온다 그래요",
  "금수저래는 말은 금수저는 없으니까 그~ 실버 스푼 네",
  "걸 입에 물고 나온다는 건 잘 사는 집에 태어났단 말이에요",
  "아 미국도 그런 말이 있습니까? 아~ 그~ 미국 말이에 그~ 아하 으 이게 난 우리나라에서 생긴 말인 줄 알았거든요",
  "이거 여기선 만든 거지 그렇게 네",
  "음 뭐 은수저 뭐 물고 나오고 그건 우리에 없어",
  "은수저라고 한참 그러더니 음 이제는 금수가 됐어요. 그것이 그것도 또 지어낸 거죠",
  "금수저로 먹는 사람이 어디 있어요? 그래 말이에요",
  "빵 한 조각을 아까 선생님 잠시 그~ 말씀을 허셨는데 장발장 얘길 하셨는데 빵 한 조각을 훔치고 십구년 간 옥살이를 한 사람 이~ 물론 소설입니다만은 장발장에 얘기를 다 아실 겁니다",
  "그런데 올해 우리나라에서도 우리나라에서도 이런 일이 비슷하게 있었답니다",
  "한 삼십 대 남성이 영업이 끝난 분식집에 몰래 들어갔어요",
  "음 그래서 이 사람이 그~ 라면 두 개를 끓여 먹었답니다",
  "분식집에서 이제 훔쳐서 끓여 먹은 거죠",
  "주인이 없는 데서 그러고 나서 라면 이~ 열 개를 이제 들고 나왔대요",
  "그리고 이만 원 상당에 현금을 또 제 거기 있으니까 가게에서 가지고 음 이제 나온 거예요",
  "음음 근데 이 사람이 붙잡혔는데 특정 범죄 가중 처벌법에 의해서 징역 삼년 육 개월을 선고를 받았답니다",
  "와 야 그런데 공교롭게도 당시 비슷한 시기에 유병언이란 사람 세월호 때문에 유명하고 이제 에 죽은 에 죽었지요",
  "에 근데 이 사람에 아들이 잡혀갔는데 당시에 죄가 뭐냐면 칠십억 원대에 그~ 공금을 횡령한 횡령과 배임 혐의로 잡혀 들어가서 음 재판을 받았는데 이 사람이 징역 삼년을 받았나 그렇대요",
  "그러니까 그러니까 라면 두 개 훔치고 라면 열 개가지고 나오고 뭐 이렇게 돈 이만 원 이만 원 가지고 나온 사람은 삼년 육 개월이고 음 칠십억을 횡령했다는 사람에게는 삼년을 했다 그래서 이것은 이렇게 억울한 것이 법이 있겠는가 이래 가지고 이게 뭐 장발장 법이다 이렇게까지 오호 말이 많고 그랬답니다",
  "음 그러니까 법이라는 것이 항상 공평하다고 생각하고 집행이 되지만 그렇지 않죠",
  "이게 당하는 사람 말할 것도 없고 옆에서 지켜보는 국민들이 이 형평에 어긋나지 않는가 그래서 이제 그~ 어~ 예를 들어서 죄진 사람을 재판하지 않습니까? 그~ 재판이 이제 삼심제가 아닙니까? 예",
  "그 삼심제라는 것이 억울한 사람을 음 이제 줄이기 위해서 만든 그렇죠",
  "제도 아니겠습니까? 음 근데 이것이 옛날에도 있었다는 거예요. 옛날에도 천사십칠년 고려 문종 때 그러니까 이조 때보다도 더 윈데 동국통감에 보며는 인명은 지극히 중한 것이고 죽은 자는 다시 살릴 수 없는 것이다 과인이 그러니까 임금이 음 사형수를 판결할 때마다 반드시 삼복을 해도 오히려 판정이 잘못 될까 염려하는데 혹시나 억울해도 호소할 길이 없는 한을 품게 된다면 인 가슴 아픈 일이 아니겠는가 신중해야 한다 음 이렇게 그~ 문종이라는 왕이 음 얘기 했답니다",
  "그리고 조선 시대에 억울한 사람을 없애자 그래 가지고 음 만들은 제도가 그~ 조선 삼 대 임금인 태종 때라고 그럽니다",
  "대신 그~ 신문고를 만들어 놨답니다",
  "데 이 신문고라는 것은 억울한 사람이 와서 이 북을 쳐라 그러면 나라가 해결을 해 준다 뭐 그런 것이었는데 그런 근데 이것이 그렇게 큰 효과는 못 봤답니다",
  "왜냐하면 그걸 치며는 뭐가 억울한가 또 이거 치러 가는 거까지도 그 과정이 많은데 무슨 일이냐 이걸 다 글로 써서 저~ 보고 해라 음 그~ 글을 모르잖아요",
  "에  그 한 한문으로 써야 되는데 그럼 한자로 써야 되는데 모르니까 그러니깐 쓰지 못하고 음 그랬다고 그래요",
  "그런데 저~ 이십이 대 조선 왕이 정존데 음 그 정조가 한 일이 많더라구요. 보니까 데 이 사람 있을 때에는 격쟁이라는 거를 하라 그랬대요. 격쟁 아하 그것이 뭐냐하며는 억울한 놈은 내앞에 와서 꽹가릴 쳐라 이런 음 겁니다",
  "음 근데 이~ 이~ 이게 어떻게 임금 사는 대궐 속에 들어가겠어요? 음 까 임금이 행차할 때를 기다려야 되는 거예요",
  "그렇지 그래서 어디로 행차하신다 그러며는 아 그 길에 서 있다가 꽹가리를 치며는 그렇지 불러서 뭐가 억울하냐 억울하나 그~ 이제 이~ 정조는 심지어는 그 사람과 백성과 마주 대하고 얘길 했다는 거예요",
  "음 그래서 억울함을 풀어줬다 그래요",
  "야 네. 근데 성군으로 알려진 조선에 사 대 왕이 세종입니다",
  "음 이~ 세종은 특히 억울한 재판이 없게 하라 이것을 신하들에게 아주 늘 얘기했답니다",
  "데 세종 실록에 보며는 이런 내용이 있는데 더러는 가벼운 범죄자에게도 고문을 실시한다하더라 이것은 안 된다 음 그러니까 십오 세 이하 칠십 세 이상이 된 자에게는 살인과 강도 이외에 중범 아니면 구속하지 마라 하 무조건 잡어 넣지 마라 음 그리고 아무리 죽을 죄를 졌다 할지라도 구속하거나 고문하지 말고 모두 여러 사람에 증언에 의거해서  죄목을 정하도록 하라 하 이렇게 특별히 명을 내렸답니다",
  "이것이 민주주의 아니겠습니까? 그~ 민주주의죠",
  "음 그렇죠? 어 그니까 네",
  "그런 그~ 바탕 바탕이 네",
  "좀 더 계속 이제 키워졌으며는 네",
  "우리가 그~ 서구적인 민주주의를 받아들인 걸로만 아는데 네",
  "우리 조상들도 그런 노력을 했지 않느냐 네",
  "근데 그게 아주 없잖아요",
  "그러고 음 또 감정으로 재판하는 일이 많아요",
  "그러니까 우리가 흔히 듣는 말로 저 놈에 데모에 과격 시위에 네",
  "주모잔데 그래서 그~ 잡아서 넣으며는 또 그 운동에 동조하는 법관이 네",
  "그~ 저거 잡아 넣어야 소용 없습니다",
  "음 그러니깐 우리가 단적으로 누굴 잘했다 잘못 했다 이럴 수가 없는 상황이에요",
  "음 지금이 음 그러나 기본적인 건 뭔가 하니 역시 인권이 존중되고 네",
  "죄인 하나를 다루는데 신중해야 된다 네",
  "그게 민주주의에 원칙이에요",
  "그래서 그렇게 하면서도 그 죄인을 잡을 수 있어야 음 민주주의가 되지 음 사회 질서가 있지 음 그렇게 하면 죄인을 못 잡는 사회 네",
  "그게 되며는 뭐 무질서밖에 남는 게 없겠죠",
  "무질서밖에 없을 거 아니야",
  "근데 이제 현대 사회에는 주로 차별에 의한 억울함이 많이 있다며는 역사 속에서는 누명을 쓴 사람들이 그렇게 많더라구요",
  "조선 시대에 이제 십사 대 왕이 선존데요",
  "이~ 선조 때 기축사화라는 사건이 있었답니다",
  "에 근데 선생님 이게 무려 천여 명이 죽임을 당했다 예",
  "선생님 이 사건은 뭐 뭐 그런 일들이 비일비재하니까 네",
  "어느 쪽에서 세력을 가지게 되며는 저쪽을 다 해치우구요",
  "잔인하게 했습니다. 정말 네",
  "그건 아주 씨를 말릴려고 드니깐요",
  "그런데 지금 억울한 사람 얘기를 들자면요",
  "나는 남이 장군 같은 사람이 정말 억울한 사람 같애요",
  "에 음 에 음 그이가 이십 대 또 그~ 집안에 관련이 좋아요",
  "어~ 태종에 외손이고 네",
  "또 세조가 끔찍히 사랑하고 네",
  "그~ 사랑을 받으면서 군인인데 출세했잖아요",
  "그래서 이십 대에 무슨 이시애에 난을 탕평하고 네",
  "한 시대에 인물입니다",
  "그래서 그 기상을 음 그~ 읊은 시가 있어요",
  "어 백두산석 마도진 네",
  "두만간수 음마무 백두산에 돌을 말야 내 칼을 갈아서 다 닳아 없어지게 하고 아 음 두만간수 음마무 두만강 물은 내 말을 멕여서 말이 다 그~ 말이 물을 다 먹게 하겠다 아 이게 사내에 기상이지요",
  "남아이십 미평국 사내가 스무 살이 되어도 나라를 평정하지 못하면 네",
  "후세수칭 대장부 후세에 누가 저를 일컬어 대장부라 할까  야 이야 그~ 기상이 굉장한 사나이에요",
  "으 그런데 고걸 머리 좋은 놈이 말이야",
  "얻을 득 자로 바꿔놨대요",
  "음 얻을 득 자 네",
  "그~ 남아이십 미득국 사내가 스무 살이 되어도 나라를 제 손에 넣지 못했으면 음 후세에 누가 대장부 훌륭한 사나이라 하겠는가 요게 걸린 거예요",
  "거 중상모략자 이 머리 좋은 국민에 최대 약점이 뭔지 알아요? 남을 중상모략하는 능력이 탁월한 거예요",
  "남이 장군이 음 남이 장군이 그거 때문에 걸렸어요. 에 그래 가지구요",
  "그이가 처형 당했습니다",
  "음 에 내란 음 또는 정권을 잡을려고 목을 쳤는데 나이가 스물일곱 살이었어요",
  "그런 능력 있는 사나이가 말야 북방 경계를 담당했다고 하면 얼마나 잘했을까요? 글쎄 말예요",
  "그래서 그런 걸 다 그렇게 씨를 말릴라고 그 짓을 하니 말이야 그~ 후유증을 앓고 있는 이 시대라고 보믄 돼요",
  "음 적을 해치울려고 하는 거 자기 반대하는 놈은 그냥 안두는 거 으 남 잘 되는 거 못 보는 거 그러이 에 그러이 암 근데 선생님 지금 그 남이 장군을 예로 들으셨는데 그것은 지금 몇백 년이 흐른 후에도 우리 민족이 모두 다 공분을 느낄 만한 그런 그 억울함이 아니었겠습니까? 예",
  "근데 이순신 장군도 그렇게 억울한 일을 많이 당한 것 아니겠습니까? 아유 알죠",
  "그런데 그이가 백의종군하여라 하는 명령을 어 그~ 임금으로부터 받은 게 두 번이에요",
  "한 번만 아니 백의종군은요",
  "사형 고 바로 앞에 처벌입니다",
  "계급을 다 떼고 네",
  "쫄병이 돼서 나가라 네",
  "어 왜 그러냐 그러면요",
  "모함하는 놈이 이순신 장군이 왜놈하고 내통했대는 거예요",
  "하 아 자꾸 이기고 돌아오면 상장도 주고 무슨 트로피도 주고 훈장도 주고 칭찬도 하고  승진이 되고 이래야지 저 놈이 일본 놈하고 내통한 놈입니다 조정에서도 그걸 믿고 말이여 에 백의종군하여라 두 번째 백의종군할 땐요",
  "정말 너무 억울해서 네",
  "그~ 보통 사람 같으면 안 갑니다",
  "삼도 수군 통제사를 말이야 네",
  "쫄병이 돼서 나가라는데 누가 나갑니까? 작 어저께까지 그러니까 쫄 지금으로 치면 함대 사령관이었는데 제독이고 어 그럼 그런데 그걸 쫄병으로 해서 쫄병으로 해서 나가라니까 가라니까 에 나가겠어요? 그러나 이순신 장군이 위대한 점은 그래도 나가는 거예요",
  "음 어 백의종군합니다",
  "그런데 뭐 형편없이 됐어",
  "에 우리 다 전멸했어요",
  "그러니깐 조정에서 그때서 깨닫고 이~ 다시 훈령을 내려요",
  "뭐라 그런가 하니 판단이 잘못 된 거 같다 그러니깐 지금 백의종군하는 그에게 다시 삼도 수군 통제사 자리를 드려 지휘봉을 드리면서 이거 어떻게 지금 다 힘들게 됐는데 일본 이거 군을 좀 밀어내기라도 해야 되지 않겠어 음 이렇게 훈령이 내려왔어요",
  "조정은 비관적이에요",
  "할 수 없을 거 같다 이~ 다 망했는 뭐 다 망했는데 뭐 그~ 나라가 뭐 이 어 수군이 도대체 뭐 없게 됐어",
  "명량 해전에 그래도 우릴 거 건지고 네",
  "노량 해전에 최후에 승리를 거둬서 일본은 밀려 갔잖아요",
  "네. 그런가 하면요. 선생님 어떤 학자들은 역사적으로 억울함이 없었던 시대는 한번도 없었다 이렇게 얘길 합니다",
  "그런데 특히나 우리 민족에게 가장 억울한 역사 그러며는 뭐니 뭐니 해도 삼십육년 간 일제에 나라를 빼앗긴 것 아니겠습니까? 근데 그~ 정부 추산에 의하면 당시 국내외로 강제 동원된 사람만 따져보며는 그~ 칠백팔십이만 명 정도가 강제로 와 그~ 연 그렇게 되겠죠",
  "동원이 됐답니다. 인원이 예",
  "그런데 특히 팔백 명에 조선인이 천 미터 지하에까지 내려가서 탄광에서 하루 열두 시간씩 일한 데가 있는데  일본이 메이지 산업 혁명에 유산이라고 그래서 세계 문화 유산에 등재 등재를 시켰답니다",
  "그런데 사실은 이런 것은 다 제쳐놓고 그냥 그렇게 그~ 산업 혁명을 이루었다 하는 것만 초점을 맞춰 가지고 그랬다는 거 이런 것은 음 뭐 우리 국민 전부가 억울하게 생각해야 할 일이 아닌가 싶습니다",
  "그~ 우리 근로자들이 그~ 천 미타 밑으로 내려간 거 아니에 그럼요",
  "하루에 열두 시간씩 그 사실이 알려지기 네",
  "그거 취소할라 그랬어요",
  "기재 드 그~ 등재된 걸 네",
  "불명예스러우니까 네",
  "근데 한번 된 건 안 해줘요. 또 으음 등재한 건 한 거다 이러니까 음 근데 그런가 하면 또 고려인이라는 그~ 이름을 가진 그 역사도 참 예",
  "억울한 역사 아닌가 싶어요",
  "천팔백육십년 이후 아주 극심한 정 경제난 못사니까 그래서 이제 두만강 건너서 그~ 연해주 뭐 우라지보스톡 있는 그쪽으로 많이 이주를 했답니다",
  "그런데 천구백삼십칠년 스탈린이 일본군에 간첩이 저 안에 있을 수 있다 그래가지고 그~ 십칠만 명에 고려인을 우즈베키스탄하고 카자흐스탄이래는 데 네",
  "전부 그냥 내버리다시피 이주를 시켰습니다",
  "나라가 없으며는 그런 꼴을 국민이 욕을 당하는 거예요",
  "그렇죠? 음 그렇고 말구요",
  "근데 또 얼마 전에 위안부 피해자 한 분이 돌아가셨어요",
  "근데이 위안부로 신청을 하신 분이 등록된 분이 이백삼십팔 명이었었는데 데 이제 마흔여섯 분밖에 남지 않았답니다",
  "우리가 그 시대를 살았는데 일본이 한국에 여성들을 데려가면서 정신대 그랬어요",
  "일본 말 테이신따이 네",
  "그러니깐 뭐 빨리 딸 가진 엄마들이 딸 시집 보냈어요",
  "시집 갔다 그러면 건 못 데리고 가니까 네",
  "그~ 처녀로 있으면 그걸 전부 모아가지고 가서 그게 야만인이 하는 짓이지 있을 수 있는 일이에요? 근데 그걸 사죄하면 네",
  "용서 받은지 오래죠",
  "왜 오래 전 일일 뿐만 아니라 그래도 당신들이 그럼 뉘우치고 있다니 용서할 네",
  "수 있다 그런데 지금 일본에 위정자들이 그렇게 변명을 하면서 말야 그거는 없던 일을 왜 자꾸만 그렇게 자꾸 만드느냐 없던 일을 만드는 거 아니에요",
  "음 잔인한 일을 많이 했습니다",
  "음 그런데 이제 세계적으로 또 뭐니 뭐니 해도 가장 억울한 역사를 가진 민족이 유대인이 아닌가 싶어요",
  "이천년이나 나라 없이 지냈는데 그 당시 유럽에 약 천백만 명에 유태인이 살고 있었답니다",
  "그런데 그~ 히틀러가 그 홀로코스트에서 학살한 유대인이 육백만 명이라니까요",
  "반 이상이죠. 그러니까 에 어~ 천백만 명이 살고 있었는데 음 육백만 명이 죽었으니까요",
  "음 자 이걸 이거 억울하다는 표현으로 되겠습니까? 그러니까 히틀러는 인류 역사에 영원히 죄인으로 남는 거죠",
  "그런 악독한 짓을 했으니까 네",
  "그런데 독일이 훌륭한 건 특별히 메르켈 수상 같은 여성이 대단한 거는 그걸 사과를 하는 거 아닙니까? 네",
  "빌리 브란트도 그 이전에 그럼요. 그럼요",
  "서독으로 있을 그럼요",
  "그 비오는 날 무릎 꿇고 그~ 에 위령탑 겉은 위령탑 앞에서 앞에서 그냥 어 예",
  "야 그걸 볼 때 그건 독일인에 양심이 살아있다 이렇게 느끼지요",
  "와다 하루키라는 사람이 와 가지고 동경 대학에 은퇴한 교순데 이 사람이 일본은 한국에 대해서 죄송하다 죄송하다를 계속해야 된대요",
  "음 그 사람 말이 언제까지 해야 되느냐 한국인이 그만해요 할 때까지 하래 음 그렇지 않고는 용서받지 못한다 음 근데 그런 일이 없던 걸로 하자고 하니 말여 네",
  "독일이 그래서 훨씬 일본보다 앞서가는 위대한 나라가 아닐까 근데요. 선생님 이런 경운 어떻게 되는 것입니까? 미국에서 일어났던 일인데요",
  "천구백칠십오년에 한 미국 남성이 에 그~ 구멍 가게 주인을 살해했다는 죄목으로 그~ 이제 삼시 저~ 종신형을 받았답니다",
  "그런데 그~ 그~ 살인범으로 몰리게 된 것이 당시 열두 살 난 소년이 고 앞에 있었는데 그 소년이  저 사람이 총으로 쏴서 죽이는 걸 봤다 이렇게 얘길 했다는 거예요",
  "뭐 피할 길이  없어요",
  "어 음 그래서 삼십구 년을 살았어요",
  "에 야 그런데 삼십구 년 후에 이 어린 아이가 커서 어른이 됐잖아요? 그 사람이 고백을 했어요",
  "그 사람이 내가 이~ 평생 이~ 죄의식에 살 수가 없었다 어~ 그 사람이 죽인 게 아니다 어 내 뭐 열두 살 때 괜히 그렇게 얘기했다 어 죽을 죌 졌다 이렇게 고백을 한 거예요",
  "어 그~ 이 사람이 풀려서 나왔어요",
  "나와서 이 사람에게 한 말이 당신 용서한다 아 왜냐하면 당신은 용감하다 이야 그걸 고백을 하니까 예",
  "어 고백을 한 사람에게 어 그 사람 그 사람이 어렸을 때 증언으로 자기가 삼십구 년을 가서 감옥살일 했는데도 음 불구하고 음 나와서 그 사람에게 음 바른대로 얘기해줘서 고맙다 그렇지 어떻게 그런 xxx가 이야 있었는가 에 아 세계적으로 가장 존경을 받는 지도자라고 남아프리카 공화국에 만델라 넬슨 만델라 대통령이 있는데 이 양반이 인종 차별주의에 맞서서 싸우다가 이십칠년을 옥살이를 했습니다",
  "근데 이것을 옥살일 시킬 수밖에 없는 남아공 정부에 입장도 있겠지만 이것을 지켜보는 사람이나 당하는 사람은 모두가 다 억울하다고 생각하는 거예요",
  "근데 이 양반이 옥살이하고 나와서 이렇게 얘기 했답니다",
  "진실은 밝혀야 한다 음 그러나 밝힌 후에는 용서해야 한다 음 그것도 훌륭한 말이죠",
  "그~ 이 사람들에 경지를 뭐 우리가 이렇게 독립 운동하고 이십칠년 간 감옥에 가 있고 그러지 못했으니까 그 심정을 잘 알 순 없지만 선생님은 짐작하실 수 있을 거 같아요",
  "글쎄 그~ 뭐 누구 만나지도 못하고 그~ 또 추장에 아들 아니에요? 네",
  "출생이 그렇게 험한 사람은 아니거든 네",
  "그래도 추장인데 야 그걸 참고 말야",
  "또 실제적으로 볼 때 백인을 용서 못 하겠다 그러면 남아 공화국은 공화국 노릇 못 합니다",
  "백인이 월등히 거기서 다 차지하고 있는데 음 그 사람들하고 전쟁 하겠어요? 백인도 다 용서하고 음 네",
  "같이 살자 하는데 그~ 만델라라는 한 시대에 사나이에 위대한 점이 있단 말이야",
  "그러니까 으 당할 수는 있지만은 당하고 원수를 원수로 갚지 말고 걸 악을 악으로서 갚지 말고 선으로서 악을 이기라 음 그게 성서에 말이에요",
  "그러니까 선으로 악을 이겨야지 네",
  "만델라처럼 백인이 우릴 이렇게 여러 해 동안해서 나는 감옥에 이십칠년을 있었다 그럼에도 불구하고 우리가 그 백인을 용서하고 사랑해야 된다 그게 위대한 점이 아닐까요? 음 그런가 하면 그~ 억울함이 단지 억울한 감정으로 담아 두지 않고 삶에 또 다른 계기로 삼은 경우도 있다고 그럽니다",
  "정조가 가장 아꼈던 신하에 다산 정약용이 있는데 에 선생님이 늘 그~ 정약용 정약용 예로 드시는데 그~ 정조에 사망 이후 반대파에 정치적인 탄압으로 이 양반이 십팔년 간 유배 생활을 하게 됐대요",
  "근데 이 사람은 분노나 복수를 다짐하기에 앞서서 아 이것도 내게 학문에 주어진 기개 기회가 아니겠는가 그렇죠",
  "그래 가지고 거기서요",
  "그 십팔년 간 유배 생활을 하면서 책을 썼는데 물경 오백 권을 썼댑니다",
  "치야 그~ 뭐 얼마나 큰 책을 썼는지 몰라도 어 데 그 중에는 이제 유명한 목민심서라는 것도 그렇죠",
  "포함이 돼 있는데 선생님 이렇게 되며는 이거는 억울함이 아니지 않습니까? 그이가 물론 그런 억울한 상황 속에서 목민심서를 비롯한 많은 훌륭한 저술을 해서 네",
  "정말 문화 유산이요 우리들에 자랑이 됐지만은 그런 이들이 아주 정상적인 사회에서 네",
  "할 만한 일을 맡아서 네",
  "정말 지도자로서 네",
  "어 뭐 만인지상 일인지하 네",
  "뭐 이런 존재가 됐으며는 네",
  "더 일을 더 큰 일을 많이 하셨지 않았을까 아 예예",
  "그러나 그~ 자연 인생 걸 노래하는 그것은 정말 후대에도 본받을만한 위대한 유산을 우리에게 주었다고 생각합니다",
  "네. 그런가 하며는 요 근래 와서 이제 억울한 것을 당하는 젊은이들에게 꼭 들려주고 싶은 얘기가 있습니다",
  "순 자산이 이백십팔억 딸랍니다",
  "그러니까 한화로 약 우리나라 돈으로 이십삼조 쯤 된답니다",
  "온라인 기업 알리바바래는 데에 주인입니다",
  "이~ 창업준데 회장인데 마윈이라는 사람이에요",
  "아하 데 이 사람이 스스로 성공에 비결을 물어 보는 사람에게 이렇게 대답을 한대요",
  "아 별 볼 일 없는 집안에서 태어나 볼품없는 외모에 그리고 아이큐도 높 지않고 그리고 수많은 실패를 경험했지만 오직 끈기 하나가 나를 이렇게 만들었다 음 이렇게 얘기를 했답니다",
  "음 음 그러면서 억울한 일은 많이 겪을수록 커지고 포부도 커지고 그렇다 음 그릇이 커진다 그랬어요",
  "음 이 사람이 음 그러니까 사소한 일에 억울해 하면서 속상해 할 건 아니지 않는가 음 억울한 일을 당할 때마다 그렇지 거 인물이 커지고 그릇이 커진다고 생각하면 그것이 그렇게 그렇지 못 견딜 것은 그렇지 음 아니지 않는가 그렇지 음 음 그런 생각이 듭니다",
  "데 선생님 이 마 이 이 말은 그~ 맞는 맞는 말일까 말이죠",
  "그런 사람에게서 배울 것은 용서하는 것이 원수를 갚는 거보다 더 낫다 네",
  "그 결론 하나는 얻을 수 있지만 모든 사람이 그~ 알리바바 하는 사람처럼 다 사업이 성공하게 되리라고 생각하고 출발하진 말란 말이야",
  "네. 네. 오늘 이 자리에 젊은이들이 많이 오셨습니다",
  "그~ 알바를 하는 사람들이 억울한 일을 많이 당한다고 그래요",
  "그런데 우리 전지나 양도 그렇습니까? 그런 경우 있었습니까? 아~ 이제 계산을 해야 되는데 네",
  "그~ 본인이 돈을 안 냈는데 돈을 냈다고 그러시는 거예요",
  "오 아 그래 가지고 그래 가지고 아니 분명히 지금 얼마 나왔다고 말씀을 드렸는데 음 왜 자꾸 돈을 냈다고 하시는지 그러면 제가 제 알바비로 충당을 해야 되는데 음 다시 한번 확인을 좀 해보시고 돈을 주시는 게 낫지 않으실까냐고 그렇게 음 그것은 황당한 일인데 아 그런 것은 뭐 주인한테 얘기해서 고발을 하든지 그래야 하는 일 아니에요? 에 시간이 많이 지나고 나서는 이제 말씀을 드렸거든요. 사 사장님한테 음 그랬더니 음 무슨 그런 일이 있었냐고 에 그러면서 그 돈은 이께 주셨어요",
  "아 그래 가지고 거 봐 그런 끝이 네",
  "앞으로 살면서 억울한 일이 많이 있을 거 같아요? 아니며는 그냥 평탄할 거 같애요? 글쎄요",
  "그거는 예측을 할 수 없는 부분이긴 하는데요",
  "아마 열심히 사는 사람한테는 억울함도 적당하게 주어지지 않을까 음 싶은데요",
  "음 좋은 생각이네요",
  "음 에 그 옆에 분 누구 또 살면서 제일 억울했던 때가 기억이 납니까? 최근에 저도 뭐 취업을 준비하면서 그~ 부모님들로부터 좀 예. 다른 취업 잘한 친구들하고 비교가 좀 돼 가지고 그런 음 누구는 취업이 잘 됐는데  이런 직장에 갔는데 넌 뭐냐 예. 그런 이런 얘길 부모님이 하십니까? 예. 너 넌지시 이렇게 하지 하시며는 에 저도 요즘에 취업이 되게 힘든 상황인데 네",
  "저도 나름 열심히 노력하고 있는데 그런 걸 좀 못 알아주시는 거 같아서 섭섭하기도 하고 음 그렇습니다",
  "그때 그럼 뭐라고 대답합니까? 그때 저도 좀 짜증을 낼 때도 있긴 한데 음음 그냥 더 열심히 하고 있으니깐 쪼금만 더 기다려 주십사하고 그렇게 예. 말씀 드립니다",
  "제인 에어라는 소설을 쓴 영국에 여류 작가 근데 그분이 이런 얘기를 했답니다",
  "억울한 일을 당했다고 해서 꼬치꼬치 캐고 들어가 속상해 하면서 세월을 보내기에는 우리에 인생이 너무나 짧다 살면서 억울함이 전혀 없을 수는 없겠지만은 억울해하면서 보내는 시간이 어쩌며는 더 억울한 시간 아닐까요? 억 억울한 것을 빨리 잊는 것이 빨리 해소하는 것이 훨씬 좋지 않을까 싶습니다",
  "음 여러분 오늘 대단히 고맙습니다",
  "역사적으로 어느 시대든지 유행이 존재하지 않은 시대는 없었다고 그럽니다",
  "다만 유행을 따라가느냐 아니면 따라가지 않느냐 선택에 차이만이 있을 뿐이라고 합니다",
  "여러분은 유행에 민감하신 편입니까? 아니면은 유행에 무관심한 편이십니까? 그것도 아니라면 유행을 창조해 가시는 편입니까? 오늘은 시대를 비춰주는 거울인 유행에 대해서 얘기를 나눠 보려고 합니다",
  "이분은 나비 넥타이를 유행시키신 분입니다",
  "존경하는 김동길 박사님을  소개하겠습니다",
  "이예  또한 이 시대에 유행을 이끌어가고 계신 분입니다",
  "이예  유행이라는 것을 이렇게 사전적인 의미를 보자면은요",
  "흐를 유 음 흘러간다는 유 자에다가 행할 행 그래서 음 그래서 특정한 행동 양식이나 사상이 일시적으로 많은 사람들에 추종을 받아서 널리 퍼지는 것 이렇게 돼 있습니다",
  "음 데 선생님이 정의하시는 이~ 유행은 따로 있으실까요? 사실은 유행 그럴 때 보이는 건 옷이니까 옷이 젤 눈에 음 띄죠. 네",
  "제일 눈에 띄니까 네네네",
  "그래서 유행에 시작은 이런 말이 있잖아요? 거 에덴 동산에서 네",
  "거 아담이 죄를 짓고 네",
  "맨 먼저 무화과 나무잎을 뜯어서 네",
  "자기 앞을 가리우는데서 옷도 겸해서 유행이 시작된 거 아니냐 그런 말도 있을 만큼 네",
  "옷하고 밀접한 관련이 있구요",
  "어떤 사상가는 인간에 지혜도 네",
  "것도 인간에 옷이 아니냐 음 그렇게 해서 네",
  "이~ 유행이라는 건 시대가 바뀌면은 변할 수밖에 없는 거 아닙니까? 그런 전제를 하고 네",
  "주로 지금 유행을 만드는 사람들 근 다 패션 디자이너가 많지 그럼요",
  "뭐 여러 가지 면에 네",
  "그리고 좀 더 깊이 들어가면 뜻은 심각한 것이다 음 유행이라는 것은 네",
  "그렇게 짐작이 되고 네. 근데요",
  "흔히 유행이라고 하면 우리가 매일 옷에서부터 헤어 스타일 음 뭐 건강 문화 디자인 뭐 말 특히 언어 스포스 뭐 모든 것에 존재한다고 할 수 있을 텐데요",
  "선생님 그거를 일상에 모든 것이 이렇게 유행에 대상이 다 될 수 있을까요? 그거 자체에 내용이 쪼금씩 달라지긴 하겠지만 네",
  "한국 사람도 많이 달라졌죠",
  "그렇지만 기본은 변하지 않는 거란 말야",
  "변하지 않는 게 있고 또 좀 변하는 게 있고 네",
  "그런데 옷도 그렇지 않아요? 더위나 추위를 막기 위해서 옷을 입는다는 네",
  "기본은 그대로 있는 거죠",
  "그렇지만 모양이 달라진다든가 네",
  "이제 보통대로 하는 긴 타이를 네",
  "보면은 길던가 짧던가 그밖에 없지 않아요? 네",
  "그렇든가 또 넓어지든가 넓어지든가 좁아지든가 좁아지든가 네",
  "뭐 그걸로 이제 변화를 주는 거 그 네. 요즘은 뭐 무늬  색깔 그렇죠",
  "뭐 그런 걸로도 또 유행이 변화 수시로 변하고 예",
  "그것을 넥타이를 만드는 사람들이 팔기 위해서 만드는 것이지 에 그거를 유행이라고 보기는 어렵지 않을까 싶을 정도에요",
  "근데 그게 유행이 되는 건 어떡해? 글쎄 말이에요",
  "예. 이렇게 만일에 타이가 좁은 게 유행됐는데 네",
  "그~ 넓고 긴 타이를 매고 다니면 네",
  "시대에 뒤떨어진 사람 음 같으니까 네. 음 그런데 그~ 독일에 사회학자요",
  "짐멜이라는 사람이 있는데 음 이 사람에 말에 따르면은 유행을 따르는 심리에는 두 가지가 있다 이렇게 얘길 했습니다",
  "주변 사람들과 똑같이 하고 있다는 안도감을 얻을려고 하는 음 동조 심리하고 음 유행을 따르지 않는 사람들과 구별화 그니까 차별화되는 어~ 심리가 복합적으로 나타난 것이다 이렇게 좀 어렵게 설명을 했습니다",
  "그런데 조영남 씨는 유행을 따르는 심리가 무엇 때문이라고 생각하십니까? 그게 나보다 나보다 못해 보이는 사람 네",
  "미 뭘하면은 그게 유행이 안 되고 네",
  "내가 흠모하거나 좋아하는 사람이 뭘 하면 흉내를 내고 싶은 음 그런 마음 같은 거 그런 것도 맞네 그 네. 음 그런 거죠",
  "짐멜에 정의를 얘기한 것에 맞는 발언이에요. 그게 에 왜 이러냐 유행을 왜 따르느냐 그러면은 자기보다 못한 사람이 하는 짓을 따르고 싶진 않다 그렇죠",
  "그게 차별화 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그~ 동시에 그런 시대에 앞서 가는 사람들하고 함께 있고 싶다 그렇죠. 예",
  "작용되니까 그 정의가 맞는 거야",
  "지구 상에 존재하는 동물 가운데 에~ 유일하게 인간에게만 고유한 모방에 능력이 있어서 그래서 유행이 존재할 수 있다 누가 이렇게 얘기했습니다",
  "근데 그 말도 맞는 얘길까요? 에~ 뭐 동물도 뭐 자꾸 반복하믄 뭐 하긴 하겠죠",
  "그렇지만 동물은 본능만 가지고 살고 네",
  "인간은 본능 플라스 알파니까 네",
  "그~ 무슨 다른 작용이 있는 거 아니냐 아하 그래 네",
  "그래서 아마 유행도 있을 거고 네",
  "또 뭐 정말 유행을 광범위하게 생각해서 네",
  "아까도 토마스 칼라일 말을 했지마는 결국은 제도도 의상이다 네",
  "갈아입는 것이다 네",
  "음 음 맞지 않는 옷이다 네",
  "그걸 입고 있으면 시대가 그걸 바 받아 들이겠는가 음음 음음 뭐 그런 걸 보면은 네",
  "추론은 옷 뭐 이제 아까 네",
  "에 뭐 또 구두 네",
  "뭐 또 여자에 경우에는 어떤 핸드백 네네네",
  "게 중요한 역할을 한다고 생각이 되니까 네. 데 그~ 유행이라는 것이 이제 남을 따라하는 것 아니겠습니까? 우리 말에도 옛날부터요",
  "친구따라 강남 간다는 말이 그렇죠. 그렇죠",
  "그니까 친구나 친한 사람이나 누가 잘 아는 선후배나 이런 사람들이 뭘 했는데 그게 멋있어 보인다 무슨 옷을 입었는데 좋아 보인다 그러면은 제 따라하게 되는 거 같습니다",
  "데 이런 것이 그~ 유행에 본질이라고 볼 수 있을까요? 가령 프랑스에 귀부인 한 사람이 파티엘 가야 되는데 시간이 늦어서 네",
  "빨리 장갑을 찾아야 하는데 장갑 한 하 흰 거 두 짝이 없는 거예요",
  "아하 응 그러니까 하나는 흰 걸 끼고 네",
  "하나는 까만 걸 끼고 네",
  "그래서 서둘러서 나갔어요",
  "그~ 파티에 갔는데 다른 귀부인들이 보고 아하 아 그거 멋있다",
  "에 그래서 한동안은 전부 네",
  "한쪽은 희고 음 네",
  "그런 게 유행이었대는 거 아니에요? 음 그러니까 그 사람이 뭐 존경할 만하다던가 본받고 싶다 그런 사람이 하나는 까만 거 하나는 흰 장갑을 꼈다 나도 끼자 이렇게 되는 거 아닐까 반드시 그랬다",
  "저는 선생님 에 그 유행이라는 건 글자 그대로 어느 정도 이제 퍼지다가 그 다음에 또 새로운  유행으로 바뀌고 에 아니면 사라지고 뭐 이런 것 아니겠습니까? 그런데 이~ 주기가 있는데 이게 너무 빨라졌다 이렇게 얘기하는 사람들이 있습니다",
  "그~ 옛날에는 뭐 굉장히 그~ 오래 갔는데 핸드폰 한 가지를 가지고 얘길하면요",
  "평균 사용 기간이 일년 이 개월밖에 안 된답니다",
  "아 음 그 스마트폰인가 그걸 하나 사면 일년 이 개월 쓰고선 평균이 거의 다 바꾼대요. 딴 걸로 그런데 십 대가 십 대가 제일 빨리 바꾼답니다",
  "허허 그~ 십대는 십 개월이면 바꾼대요",
  "바꾸는 기간이 이야 음 그러고 이제 그~ 이상 오십 대까지는 이십 대부터 오십 대까지는 일년 이상 이년 이하 이렇게 쓰고 그 다음에 육십 대 이상이 이년 이상을 쓴다고 그럽니다",
  "아 그러니까 음 하나 사 가지고 몇 년씩 쓰는 거죠",
  "그러니까 스마트폰을 만드는 사람들에 그~ 공략에 대상이 십 대지 어디 육십 대에다 맞춰서 만들겠습니까? 그 옛날에 처음에 나일론 양말이 나왔을 때 양말 나이론 양말 네",
  "절대 헤지지 않는 거예요",
  "옛날에는 어머니들이 아들 양말을 아 그럼요",
  "저녁에 이렇게 전구를 놓고 네",
  "꼬메 주는 게 일이었는데 네",
  "이 나이론 양말이 처음에 나와서는 헤지지 않습니다",
  "그러니까 양말 장사가 안 되는 거예요",
  "한번 사면 그거만 신으니까 네",
  "그래서 헤지게 만들었다",
  "조금 다른 걸 넣어서 좀 신으면은 그~ 헤져서 네",
  "그렇게 만들었대는 거 아니에 음 그면 변하지 않 밤낮 그거만 신으면 어떡하겠어요? 음 근데 이 젊은이들이 지금 십 개월만에 전화기를 바꾼다는 것은 망가져서 바꾸는 게 아닙니다",
  "음 이것은 새것이기 때문에 바꾸는 것이고 그렇지 옆에 사람이 누가 새것을 가지고 있으면 친구가 그러면 자기는 헌것을 가지고 있다는 생각 때문에 그렇죠",
  "나도 새것을 그렇지 이래서 바꾼다는 겁니다",
  "그렇지 이~ 스마트폰이 얼마나 빨리 바꾸는가 색깔이 어떻게 되는가 뭐 성능이 어떤가 이것이 이제 유행이 된다 이런 말이죠",
  "음 그렇다면 이제 각 시대말다 어떤 유행이 있었는 가 얘기를 한번 나누어 보겠습니다",
  "한 취업 포털에서 대학생 백 아~ 오백 명을 대상으로 조사를 했습니다",
  "그 열 명 중에 일곱 명이 스스로가 유행에 민감하다고 대답했답니다",
  "다시 말해서 유행에 따른다 이런 얘기 아니겠습니까? 데 유행에 민감한 이유가 무엇인가 그랬더니 예쁘고 멋져 보여서 음 그래서 나는 유행을 따른다 하는 것이 이건 외모인 거 같습니다",
  "그것이 사십이 프로 그리고 그다음으로 남에게 뒤지기 싫기 때문에 어~ 뒤떨어지기 싫으니까 음 난 유행을 따른다 하는 것이 삼십구 프로 그리고 십오 프로가 뭐라 그랬냐 하면은 에~ 그~ 새로운 것이 좋기 때문에 그~ 유행이 무조건 새롭다고 생각하는 경향이 있는 것입니다",
  "음 그 얘길 들으면서 젊은 사람들은 또 네",
  "그런 데가 있어야 되지 않겠는가 음 젊은 사람은 아 예",
  "그~ 뭐 어디 가서 끼지도 못하게 말이야",
  "허술하게 하고 다닌다던가 네",
  "그건 별로 좋지 않고 나는 젊은 사람들은 다 일단은 유행에 민감한 것이 당연하다고 봐요",
  "음 그러니까 선생님 그~ 결 말씀은 이제 젊은 사람이면 유행에 민감한 것이 그것이 당연하다 바람 이런 말씀이시군요",
  "바람직하다 그 말 아하 바람직하기까지 네",
  "네. 근데 그런가 하면은 선생님 네",
  "이 말에 대해선 어떻게 생각하십니까? 우리나라에서 천구백육십년대 말에 가수 윤복희 씨가 미국서 귀국을 했습니다",
  "음 그거 때 사람들이 많이 놀랬어요",
  "미니 스카트라는 걸 예",
  "처음 입고 왔어요. 이 사람이 짧은 예",
  "짧은 치마를 그래 가지고 그것이 유행이 됐어요",
  "유행이 되자마자 어떤 일이 또 벌어졌느냐 하면 경찰이 걸 단속하기 시작했어요",
  "까장발과 미니 스카트를 단속을 했는데 경찰들이 자를 가지고 댕기는 거예요",
  "그 길거리에서 이 젊은이들은 아마 가위 이해를 못할 거예요",
  "가위까지 가지고 그~ 인제 자하고 길거리에서 보고 에 무릎 위에 몇 센치까지 올라간 옷이면 안 된다 음 그~ 몇 센치 이상 올라가면 그래 가지고 재 가지고 짧은 치마를 입은 사람 다 파출소로 연행을 했어요",
  "음 그렇지 그리고 머리가 긴 사람들 음 장발은 가윌 가지고 다니면서 다 잘랐어",
  "자르고 그리고 명동에 쭈욱 붙잡아 가지고 꿇어앉혀 놓고 음 그런 적이 있어요. 선생님 음 그게 이제 단속하는 게 그런 그~ 중에 좀 이제 사상이 불온한 사람들이 많이 있잖아요",
  "아하 그때는 머리 기른 사람들이 네",
  "다 좀 사상이 이상한 사람들이 아 많았어요",
  "에 그러니까 뭐 친북 세력이래던가 네",
  "개혁 개혁파 어~ 사회주의 예예",
  "인간들이 많으니까 공산주의에 물들은 사람들 네",
  "그걸 단속하기 위해서 네",
  "까 이런 놈들 다 잡아오라 하든가 머릴 짤라주라 네",
  "그러나 오래 하지는 못했고 근데 영남 씨도 장발에 걸린 적이 있잖아요? 장발 땜에 문제가 생긴 적 있죠",
  "아 그래요? 음 근데 왜 그때 그~ 사자머리처럼 했는지 사진 보믄 나오거든요",
  "근데 그렇게 크 장발을 했었어요",
  "음 데 뭐 지금 생각하니깐 왜 그때 내가 했는지 잘 근데 근 영남 씨뿐만이 아니고 많은 젊은이들이  에 그걸 흉내내서 했어요. 다들 그게 유해 유행이니까 유행이니까 예예",
  "그니까 근 뭐 지금 왜 했는가 이렇게 얘기할 순 에 없겠구요",
  "그런데 이제 유행에 상관없이 모든 시대에 걸쳐서 꾸준히 사랑받는 것도 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이~ 청바지란 것은 천팔백삼십년대 미국에 광부들이 입기 음 시작한 예",
  "그렇지 근데 헤지지 않고 그리고 질기고 질기고 에 작업하는데 편리하고 에 그런데 또 모양까지 괜찮으면은 음 아주 금상첨화 아니겠어요? 에 그래서 이거를 천구백삼십년대부터 일반인에게 보급을 하기 시작했답니다",
  "음 그리고 천구백오십년대에 제임스 딘이라고 하는 유명한 영화 배우가 예",
  "이거를 입고 나왔어요",
  "텔레비 저~ 영화에 영화에 그것이 기회가 돼 가지고 아주 전국적으로 근데 오늘날 전 세계적으로 그렇죠",
  "이렇게 유행이 됐는데 미국에서는 뭐 그야말로 이렇게 우스갯소리로 하자면 거지부터 대통령까지 입는 옷이다 그렇죠",
  "에 그러니까 이게 얼마나 유행을 한 것인지요",
  "스티브 잡스도 마지막에 그~ 돈 많은 사람이 네",
  "뭐 카터도 그랬지 근 뭐 그럼요",
  "카터 대통령 카터 레이건 대통령 예예예",
  "청바지를 갖다가 네",
  "헤진 것처럼 해 가지고 네",
  "음 그~ 너무 안 헤지니까요",
  "그르야 그러니까 아마 지루하다고 생각을 해서 그런지 뭐 이렇게 보여요",
  "막 이렇게 긁고 째고 찢어지고 네",
  "한 청바지가 에 멀쩡한 청바지보다 더 비싸답니다",
  "어 근데 어 우리나라 사람들이요. 선생님 유행에 대한 민감한 그~ 생각 또 유행에 유행을 따르려고 하는 아주 어떻게 보면 지나친 그~ 스 것 때문에 이런 말까지 나왔는데요",
  "천구백오십년대는 메추리알이래는 것이 아주 그럼요",
  "전국을 휩쓸었습니다",
  "요즘은 커피샵이지만 옛날 다방에 가면 메추리알을 이제 커피나 뭐 이~ 홍차나 이런 데다 타서 준다는 거예요",
  "그것이 몸에 좋다 그래서 그걸 먹어야 되는 겁니다",
  "그런데 천구백구십년대 초에는 녹즙이 좋다 그래 가지구요. 녹즙 그래 가지고 녹즙기가 없는 집이 없을 정도로 보급이 됐었다고 그럽니다",
  "그런데 선생님 이런 말이 있었어요",
  "우리나라 사람들은 건강에 좋다 그러면 바퀴벌레가 좋다 그럼 바퀴벌레가 없어질 것이다 그런 말을 했거든요",
  "그러면 그럴 때가 있었어요",
  "그래서 초가집 지붕에 네",
  "바퀴벌레들이 많이 끼어 있으니까 네",
  "초가집을 사서 지붕을 터는 거예요",
  "아하 바퀴벌레를 찾기 위해서 네. 음 그~ 에덴 동산에서 에덴 동산에서 그~ 바 뱀이 그~ 유혹하잖아요",
  "이거 사과 따먹으라고 그때 그~ 에덴 동산에 그~ 아담이 한국 사람이었으면 음 뱀 잡아 가지고 뱀탕 끓여 먹었을 거예요",
  "그~ 기발한 생각이지 야   그~ 흔히 직장을 이제 다니는 사람들을 가르쳐서 가리켜서 이제 넥타이 부대라고 그럽니다",
  " 넥타이 부대 그~ 이러한 맞아요",
  "넥타이가 직장인들 사이에 유행하게 된 것은 미국에 한 은행에 의해서 시작이 됐답니다",
  "오호 이 은행에서 고객들에게 신뢰감을 주기 위해서 음 주기 위해서 이~ 정장을 반드시 입어야 하고 그리고 넥타이를 매도록 했답니다",
  "그래서 단정한 그~ 옷을 입으니까 이~ 고객들이 좋아하더라 그렇지 그래서 모든 은행이 그걸 다 따라하고 그러다보니까는 회사가 다 따라하고 그래서 이~ 넥타이 매고 다니며는 직장인인가 이렇게 음 물을 정도로 그렇지 네. 됐다 그럽니다",
  "근데 이것은 장사를 위해서 한 것이지 유행을 위해서 한 건 아니지 않겠습니까? 그~ 그게 유행이 된 것뿐이지 네",
  "사실은 그~ 회사에 담당자는 그것이 교양 있어 보이고 단정해 보이니까 네",
  "혹시 고객들에 신뢰를 얻는데 복장이 단정한 게 좋잖아요? 네",
  "허술하며는 내용은 우리가 조영남 씨 내용을 아니까 네",
  "이 사람 믿을 만하다 그러지만 복장을 보고 믿기가 어려운 게 있잖아요? 그렇겠죠. 네",
  "처음 만나는 뭐 허술하 사람은 그~ 네",
  "처음 만나는 사람은 음 내용을 모르니까 그래서 아마 그런 풍습이 나왔을 것이고 타이 매는 것은요",
  "지끔도 거의 통용되는 네",
  "예절 바른 사람에 행윕니다",
  "그러니깐 앞으로도 상당 기간 계속될 겁니다",
  "음 그~ 저~ 선생님 이제 유행가라는 말 있지 않습니까? 네",
  "요즘은 대중 가요라고 그럽니다",
  "근데 이것이 옛날에는 유행가라고 그랬어요",
  "그러니까 유행하는 노래다 이런 뜻 에 아니겠습니까? 선생님 이 유행가 중에서 기억에 남으시는 유행가가 있습니까? 우리 시대에는 뭐 김정구 씨에 뭐 네",
  "눈물 젖은 두만강이라든가 네",
  "또 이난영에 목포에 눈물이라든가 네. 네",
  "그런 건 국민이 다 아는 유행가에요",
  "주막 그렇지 뭐 그런 것도 있고 근데 이런 노래는 정말 오랫동안 기억을 하기 때문에 불리어지고 그렇기 때문에 이것은 유행가라고 그러는 반열에선 탈피한 거 같습니다",
  "그래야지 이것을 유행가라고 그럴러면 한때 유행하다가 없어지는 노랠 유행가라고 그래야 맞는 거 아닌가 싶어요",
  "그러니까 유행가라고 불러도 잘못은 아닌 게 네",
  "유행가로서에 역할을 어느 시대에나 한다 네",
  "뭐 그거뿐이지 음 네",
  "유행가 자체가 나쁜 거는 아니니까 네",
  "그~ 언제나 유행하고 있다 네",
  "그럼 더 가치가 올라가는 거 아닐까요? 그렇죠",
  "에 선생님 이 말에 대해선 어떻게 생각하십니까? 여성들에 유행이라는 것은 뭐 과거부터 대단했던 거 같아요",
  "십사 세기 중반에 영국에 엘리자베스 일 세 여왕이 있었는데요",
  "이 사람은 매일 두꺼운 백납분을 발랐다고 그럽니다",
  "백납분 근데 이 백납이라는 것이 창백하게 보인데요. 얼굴이 음 근데 왜 화기가 돌게 안 하고 창백한 얼굴을 이~ 좋아했는지 모르지만은 엘리자베스 일 세 여왕이 그걸 바르기 시작해 가지고 아주 얼굴이 창백해 보이고 이런 것이 아름답다 그래서 많은 사람이 음 그걸 따라서 했다는 거예요",
  "음 근데 이게 글자 그대로 납이 들어가 있는 것이기 때문에 아 나빠요",
  "얼굴뿐만이 아니고 납 중독에 걸려가지고 아주 말년이 굉장히 좋지 않았다 비참했지 비참하고 그랬다는 얘기가 있구요",
  "또 이~ 저~ 눈망울 눈망울을 좀 아름답고 반짝박짝하게 빛나게 하기 위해서 옛날부터 쓰던 것이 있는데 벨라도나래던 겁니다. 벨라도나 어허 벨라도나라는 이 독초 액이 있었는데 이 독초 액을 눈에다 바르니까요",
  "눈이 아주 이렇게 풀리는 듯 동자가 풀리는 듯 하면서 커지고 반짝반짝하고 그래서 이거를 발른 사람들이 실명을 한 사람들이 어유 많다는 거예요",
  "그렇겠지 그~ 이게 이제 혈 모세 혈관을 막고 뭐 여러 가지 독초액 음 아주 글자 그대로 독초 액인데 이거를 발른다는 겁니다",
  "눈에다 넣는다는 거예요",
  "유행이 그렇다는 거에 대해서 우리가 할 말이 없는 게 이 시대에 젊은 여성들이 네",
  "나이 든 사람은 모르겠지마는 얼굴을 아름답게 만들기 위해서 네",
  "성형 수술을 많이 받잖아요? 네",
  "굉장히 무리한 거라구요",
  "유행은 유행인데 그렇죠",
  "유행은 유행인데 무대에서는 젊은 여자들 뭐 춤을 춘다든가 생긴 게 비슷하잖아요. 다 예",
  "그러니까 그거는 좀 조심해야 되지 않을까 너무 그렇게 네. 네",
  "자꾸 깎구 뭐 네. 네",
  "어 데 옛날에 조선 시대 여성들이요",
  "대표적으로 머리 장식을 많이 했답니다",
  "머리 장식을 그렇지 그렇지 금 그~ 가채라 그래 가지고 머리를 크게 해서 이제 이걸 막 쪽져 가지고 음 올리고 댕겼는데 그 당시에는 머리가 없지 않습니까? 왜 없냐 부모로부터 받은 것은 훼손하면 안된다 그래서 머리카락을 막 잘르고 그러지 않았대요",
  "음 그래서 남자들도 상투를 틀고 댕기고 그러지 않았습니까? 그런데 이것이 너무 심해져 가지구요",
  "그거 한번 할래면 무지하게 많은 돈을 써야 된다는 거예요",
  "에 근데 여자들이 그걸 안 하고는 밖에 나갈 수가 없는 거예요",
  "그~ 동건이 형님 잘하지만 미스 코리아 네",
  "몇 년 전만 해도 미스 코리아 나가면 여자들이 쫘악 올려서 에 머리를 쫘악 이렇게 장식하던 때가 음 있었어요",
  "그죠. 뭐 로켓트 머리라고 그래 가지고  에 네. 머리를 머리를 글케 뭐 탑 겉이 이렇게 어 에 해서 근 왜 아마 키가 커 보일라고 그러지 않았는가 싶어요",
  "근데 요즘은 그런 머리하고 나가면  아마 우스운 얘기죠",
  "코미디가 될 겁니다",
  "음 그런데 이것이 하도 이~ 가채라는 머리 장식을 많이 글 쓰다 보니까 아주 가산을 탕진한 여자까지 있었대요",
  "어 그래서 이것이 유행이 되니까 영조 대왕에 와서 영조가 그~ 왕에 명령으로 그~ 절대로 못하게 이렇게 금지시킨 적이 있답니다",
  "음 그러니까 우리나라 여성도 이~ 유행에는 뭐 그럼 못지 않죠? 중국 사람은 여자가 발을 이렇게 전족이요",
  "에 어 풋 바인딩 그걸 하고 다녔잖아요",
  "왜 그런가 하니 그래야 뭐 몸에 모양이 네",
  "뭐 이렇게 어디 부분이 커지고 네",
  "지금 xx 애를 가지는 네",
  "이런 풍습 때문에 아하 이~ 또 도망을 못 가게 네. 아아 여자들이 예. 예",
  "그럼 걷질 잘 못하고 그러니 걷질 못하니까 에 그렇게 하는 것도 다 그랬잖아요",
  "데 유행을 보니까요",
  "지금까지 얘길하고 있습니다마는 유행은 이런 거 같습니다",
  "본인에게 이익이 된다고 생각하면 따라가는 것이고 그렇죠",
  "또 하나는 남에게 뒤지기 싫다고 그러면은 음 따라가죠",
  "그~ 또 하나는 이제 뭐 남들이 다 하니까 하니까 음 한번 해 보자 음 뭐 이래서 따라가는 뭐 그럴 수도 경우도 있겠지 있는 거 같아요",
  "근데 이천년대 중반부터요",
  "그~ 부유층 여성들 사이에서 한국산 화장품이 굉장히 인기가 있답니다",
  "북에서도 근데 그 중에서도 비비 크림이라는 게 있대요",
  "아하 비비 크림 음 들어 보셨어요? 비비 크림 뭔지 모르지만 알아요",
  "네. 근데 그 비비 크림이라는 것이 독일에서 여성들이 피부과에 시술을 받았을 때 그~ 상처를 이렇게 감추고 좀 이렇게 아무는 데 빨리 도움이 되고 뭐 그래서 만든 거랩니다",
  "근데 이것이 우리나라 업체에서 일상용 화장품으로 이렇게 개량을 했답니다",
  "그런데 이것이 북한에서까지 퍼져 가지구요",
  "음 그거 발르지 않으면은 뭐 어디 가서 행세를 못 한다 이럴 오 정도랍니다",
  "그럼 이걸 이~ 대단한 위력 아니겠습니까? 한류라는 게 네",
  "중국에도 가고 뭐 네",
  "일본에도 가고 네네네",
  "동남아에 퍼지고 그것이 그들에게 착각을 주기를 한국 여자는 다 이쁘다 네",
  "그~ 한류에 나오는 여자들이 이쁘대요. 그렇게 네",
  "그런데 왜 저렇게 이쁘냐 네",
  "한국에서 나오는 화장품을 써서 그렇다 음 그러니까 글 또 살려고 그러는 거예요",
  "그러니까 이 북한 같은 사회에서도 여성이 한국산 비비 크림이라는 거를 발른다 하는 것은 그런 미에 대한 거 아유 그러게요. 뭐 아름다움을 추구하는 것은 근데 뭐 어느 사회나 이~ 예",
  "마찬가지 아닌가 싶어요",
  "에 요즘 티비 보니까 요즘 이북 여자들이 음 무지하게 이뻐졌드라구요",
  "오호 그~ 크림 때문인지 몰라도  옛날 올림픽 때 왔을 때 하고는 께임이 어어 안 될 정도로 세련됐어요",
  "네. 어 그래 짧은 치마들도 입고 그래요? 에 근데 우리나라 이제 한류를 얘기하겠는데 이 한류가 큰 유행입니다",
  "한 연구 기관에서 조사를 한 걸 따르니까 이천십년 한 해 동안에 한류로 인해서 벌어들인 돈이 에~ 오조에 이른답니다. 오조요",
  "그~ 일본 중국 동남아 여기뿐만이 아니라 이제 남아메리카 뭐 유럽까지 한국 뭐 음 드라마 한국 노래 음 이런 것을 듣고 보고 그렇더라구요",
  "하기 위해서 한국말을 배운다는 것이요",
  "그렇지 그래 이거는 유행에 경지 겉 그~ 굉장히 한국이라는 이 얘기할순 없겠죠? 거에 너무나 대단한 일 아니겠습니까? 그냥 이 시대에 부각되는 거야",
  "그래서 뭐 배모 씨라는 그~ 한국인 미남 배우 있잖아요",
  "일본 가서 고 큰 돈을 벌었지 않아요? 그 사람이 네",
  "재능도 있는 사람이지만 네네네",
  "얼굴이 그렇게 잘생겨가지고 네. 그~ 욘사마라고 부르구요",
  "욘사마라고 네. 그 아주 그래서 그~ 대단한거죠",
  "그~ 욘사만가 이런 사람은 네",
  "그~ 굉장히 대단한 거예요",
  "일본엔 그렇게 생긴 남자가 안 나오는 거예요",
  "한국 남자들이 그렇게 멋있게 생겼지 말야",
  "아 일본 남자랑 일본 여자는 암만 둘러 봐도 네",
  "뭐 탈랜트건 뭐이건 한국에 배용준이처럼 생긴 남자가 없는 거야. 일본에 네. 네",
  "그러니까 완전히 반한 거야",
  "음 근데 이런 한류에 유행이 제 퍼져 나가며는 제 많은 그~ 문화 콘텐츠뿐만 아니라 우리나라 음식에까지 영향을 그렇죠",
  "에 그래서 얼마 전에 중국에서 크게 인기를 끌었던 드라마가 있는데 그 드라마에서 한 장면입니다",
  "맥주를 마시면서 치 지 치킨 에 그~ 닭고기 후라이한 거를 에 먹는 장면이 음 나왔나 봐요",
  "이것이 중국에서 아주 유행을 했답니다",
  "그러니까 어디 유행은 한번 일어나면 아주 돈까지 그~ 굉장해요",
  "그러니까 그~ 대장금인가 하는 그런 영화가 나와 가지고 대장금도 대단했죠. 그럼요",
  "그거 뭐 굉장한 효과를 예",
  "그래서 뭐 그 요리 먹어 볼려고들 한국을 찾아오는 사람도 있고 네",
  "대단해요. 거의 뭐 우리 조영남이를 데리고 가서 한류를 한번 유행시켜 보까요? 선생님 늦었어요. 늦었어",
  "아니야. 늦진 않았는데 네",
  "면도를 해야 가지  몇 년 전부터 이제 복고가 하나에 유행이라고 그럽니다",
  "복고 음 제 복고요",
  "그러니까 이거 글자 그대로 옛날로 유행이 돌아가는 것입니다",
  "옛날에 내가 입었던 옷이 이건데 이 옷이 요즘 입으니까 더 좋더라 이래 가지고 그~ 유행이 되는 겁니다",
  "나팔 바지 깐 옛날엔 예",
  "나팔 바지가 유행이었잖아요",
  "근데 그~ 나팔 바지가 뭐 맘보 바지 됐다 무슨 바지됐다 예",
  "그러더니 점점 좁아지고 뭐 예",
  "짧아지고 뭐 이랬다간 데 이게 다시 이제 어 살아나지 옛날도 돌아간다 예",
  "음 그러니까 이 치마 길이가 없어지지 않고 내려갔다 올라갔다 하는가 봐요",
  "에 이게 올라가는 거로만 계속 유행이 됐으며는 치마가 길이가 없어졌죠",
  "그렇지  그렇지 않아요? 그렇지 그럼요",
  "그래서 지금도 치마가 그래도 존재하긴 해요",
  "거기 걸려있는 거 보면 예예예",
  "그러면 이제 다시 내려가기 시작하지 않을까 그런 생각도 들어요",
  "에 근데 선생님 이 유행에 복고를 어떻게 그~ 이~ 복고가 아니구요",
  "그게 새롭게 느껴지는 시대가 오는 거죠",
  "아하 그거밖에 다른 길이 아하 음 예. 예",
  "아까도 얘기했지만 넥타이가 넓어졌으면 좁아지는 거밖에 네",
  "짧았으면 긴 거밖에 네",
  "없고 네. 그러니까 선생님 그~ 유행은 돌고 돈다는 말을 우리가 그렇죠",
  "인정해야 되겠죠? 그럼요",
  "인정할 수밖에 없죠",
  "한 가지를 오래 보면 지루하니까 네",
  "음 뭐 인간 관계에는 네",
  "그게 성립이 안 되지마는 그러나 옷이나 이런 거는 같은 거 자꾸 보니까 지루하단 말야",
  "그러면 옛날에 입던 것이 새롭게 보인단 말야",
  "그러니까 옛날에 뭐 십구 세기 중엽에 뭐 신사들 차림 그것이 아주 멋있어 보인단 말야",
  "뭐 그리로 돌아간다는 것도 편리해야 한다는 한 가지 전제만 충족이 되면 네",
  "옛날 것이 되살아날 수가 있다고 보는 거 근데 이제 천구백구십년대 들어가지구요",
  "엠피쓰리라 그래 가지고 잘 아시죠? 이제 전부 그~ 귀에다가 꽂고 다니면서 음악을 들었습니다",
  "이제는 뭐 그~ 옛날에 나와서 우리가 하 이런 발명품이 있었는가 감탄하던 엘피 판이래는 거요",
  "그런 판은 인제는 종적이 없어졌었어요",
  "그런데 요즘 와 가지고 다시 엘피로 돌아갔다는 거예요",
  "그 엠피쓰리 같은 거 이런 거는 뭐 잡음이 전연 없습니다",
  "음 그런데 이 엘피는 아무리 좋은 엘피라 그래도 이게 이제 지 판운 판에다가 돌아가는 바늘을 꽂고 예",
  "돌아가는 데서 소리가 나니까 마찰 네. 마찰음이 예",
  "그렇지 저~ 잡음도 있고 에 근데 그것이 오히려 더 좋다 그래 가지구요",
  "요즘은 그~ 엘피를 듣겠다는 사람들이 젊은이들도 너무 많아졌다는 겁니다",
  "어 예. 이것은 다시 말해서 유행에 복고 아닌가 그렇죠. 그렇죠",
  "요즘 거리 거의 찾아보기 힘들어졌습니다마는 과거에는 우표를 수집하는 것이 유행인 적이 있었습니다",
  "그래서 그~ 열 명 중 절반 이상이 학생들이 우표 수집에 열중했던 적이 있다고 그럽니다",
  "음 그런데 요즘은 뭐 그것이 거의 휴대전화 생기고 이메일을 쓰고 그러니깐 편지 보낼 일이 없어서 그런지 우표 수집이라는가 이런 것은 아주 거의 자취를 감추다시피 한 거 같은데 아닐걸요? 아직도 선생님도 할 걸요? 선생님도 우표 수집을 하시지 아 그럼 않았습니까? 나는 미국서 네",
  "해서 상당한 거 지금도 가지고 있는데 아 그렇습니까? 미국 우표를 네",
  "그런데 뭐 여기 와서는 안 하게 되지마는 네",
  "지금 한국 우표를 계속 수집하는 사람들이 많습니다",
  "아하 그건 미국에도 있어요",
  "그리고 지금 한 장 사러 줄 서는 게 아니구요",
  "블럭이라고 해서 넉 장짜리를 뜯어서 파는 그걸 이제 음 사고 네",
  "아니면 시트라 그래서 한 장 네",
  "그걸 사는 게 아주 가치가 있는 거예요",
  "왜 그래서 요새 한국 은행에서 새 돈이 나오면요",
  "지금 말씀하신 대로 한 시트에 그~ 음 천 원짜리면 천 원 만 원짜림 만 원짜리가 수십 장이 붙어있는 거예요",
  "음 그거를 살려고들 그렇게 사람들이 그렇지 그~ 뭐야 왜냐하면 돈이 되니까 네",
  "에 그건 뭐 틀림없이 돈이 되죠",
  "몇 년 전에 우리나라에서요",
  "미국 돈 이 딸라짜리 이 딸라짜리를 지폐를 감사패나 무슨 뭐 선물로 주고 받는 것이 유행을 하기 시작해서 그런 적이 있죠. 예",
  "지금까지도 그것이 예",
  "그런데 여기에는 한 가지 재미있는 사연이 있는데 천구백오십년대 유명한 그~ 배우였던 그레이스 켈리라는 사람이 있습니다",
  "이 사람이 이제 모나코에 왕비가 왕비가 됐죠",
  "그런데 왕비가 되기 전에 프랑크 시나트라라는 그~ 배우 있잖아요? 예",
  "가 사람으로부터 이 딸라짜리 지폐를 하나 받았답니다",
  "에 그러면서 이것이 행운에 지폐이니까 잘 간직하면 에 좋은 일이 있을 것이다 게 그걸 가지고 다녔는데 왕비가 됐다는 거예요",
  "그것이 소문이 나면서 미국에서는요",
  "이 딸라 짜리가 아주 무지무지허게 이게 귀해졌답니다",
  "음 그니깐 미국에 가서 돈을 써 보신 분은 알겠지마는 일 딸라 오 딸라짜리는 흔해두요",
  "이 딸라짜린 볼 수가 없어요",
  "전연 통용이 안 된답니다",
  "보며는 그냥 가지고 있기 때문에 예",
  "그렇지 그걸 쓰질 않는대요",
  "저는 한 판 그 가지고 있어요",
  "오 하나 이 딸라짜리를 예. 예",
  "한 판이라는 게 뭐야? 한 장 아니요",
  "수십 장 들은거 오 이 딸라짜리가 아까 선생님 말씀하신 그~ 한 시트 그런 거 시 네. 에 어~ 에 시트를 가지고 있다 아 그걸 지금 저~ 그림으로 음 아 그릴려고 그림에다 사용하죠",
  "음 꼴라주 작품에다가 그 그 몇 장이에요? 그거 붙어있는 게 모두 한 뭐 스물몇 장 될 거예요",
  "아 그러면 그걸 가위로 이렇게 짤라서 잘라서 한 장씩 저희들도 주고 그러세요",
  "그럴까요? 에 아이 그게 다 아이 그러지 말라고 가지면 좋다는데 그걸 그건 가지고 있어",
  "그걸 혼자서 몇십 장을 가지고 있어요? 그 이게 뭐야 한 장씩 하는 건 내가 구해 줄테니까   데 선생님 이 유행이라는 것이요",
  "물론 그~ 어떤 사회에 어떻게 보면 화합도 이룰 수 있고 서로 이제 좋은 유행도 있지만 몇 년 전 고등학교 학생들 사이에 말이죠",
  "그~ 겨울 그~ 패딩 잠바가 유행을 했는데 근데 그것이 가격이 아주 천차만별이었기 때문에 비싼 패딩 잠바를 입은 학생들이 아주 으스대고 음 그리고 싸구려를 입었다고 생각하는 학생들은 기가 죽어서 그렇죠",
  "아주 좋지 않은 현상이다 이런 이런 유행이 왜 생겼는가 이렇게 에 탄식하는 걸 제가 들은 적이 있습니다",
  "근데 선생님 이런 것은 유행이 아주 나쁜 유행 아니겠습니까? 그이 좋은 건 아니죠",
  "좋은 건 아닌데 비싸다 네",
  "하는 것에 쾌감을 느끼는 거에 네",
  "그래서 이런 말이 있었어요",
  "블라우스 하나가 십만 원이다 네",
  "이렇게 붙여놨더니 사는 사람이 없어요",
  "그래서 그걸 주인이 머릴 써서 백만 원이라 하나 동그라미 네",
  "그러니까 불티나게 팔리더래 음 그러니까 비싼 거는 좋은 거다 네",
  "하는 잘못된 의식이 네",
  "그래서 이자 유행이라는 것이 다 사회를 활발하게 하고 좋은 거지마는 사치 네",
  "이거와 연결이 되면 괴로운 거다 이래이 네",
  "네. 이거 어떻게 봐야 하겠습니까? 선생님 음 이제 우리 말에 음 그러니까 초성만 써 가지고요",
  "니은 니은 음 이렇게 스마트폰에다가 보낸답니다",
  "그 무슨 뜻인지 알아요? 영남 씨는 전혀 네",
  "을 니은 니은 아니면 이응 이응 네. 두 번 찍어서 보내는 겁니다",
  "니은 니은 부정적인 거 같은데 그거는 노노 이렇대요",
  "음 어 맞었네 어 네",
  "어 노노 그리고 그 다음에 이응 이응은 응응 음 예스 어 알겠어 이런 뜻이래요",
  "우리 아나운서 후배들이 저한테 문자를 보내는데요",
  "제가 그거 잘 못 보는데  억지로 억지로 해서 이렇게 보면 알아듣지 못할 게 음 많아요",
  "뭐 선생님을 샘이라 그럽니다",
  "어 샘 그 샘 샘님 줄여서 네. 줄여서 그러니까  이게 증말 하루하루 너무나 젊은이들하고 이게 저~ 차이가 나는 것을 느끼고 살거든요",
  "근데 젊은 사람들이 또 불온해 네",
  "그 사람들도 에 에 본디 조상이 쓰던 말로 돌아가고 네",
  "그것이 아 나이 먹어서도 통용되진 그렇죠",
  "네네네. 그렇다며는 유행을 받아들여야 하는가 여기에 대해서 얘기를 좀 더 나누어 보고서 박사님에 그~ 고견을 듣겠습니다",
  "무조건 유행을 쫓는 사람들 그~ 현대인에 습성 유행이라면 무조건 쫓는 것 이것을 스프링벅이라고 그런답니다",
  "아하 근데 이것은 이제 동물에 비유하는 것인데 아프리카에 사는 이 스프링벅이라는 동물은요",
  "그냥 가만히 있다가도 옆에 누가 뛰어가면 그냥 무작정 뛴다는 거예요",
  "그런 동물이 있대요? 에 스 스프링버그 에 음 그래서 심지어는 이게 무작정 달려가다 보니까 목적이 없는 거예요",
  "아  옆에 놈이 뛰니까 뛰는 거고 또 뛰던 놈은 또 옆에 놈이 따라오니까 같이 뛰고 음 이래서 뛰는데 이 뛰는 놈들이 음 절벽을 만났어요",
  "음 그럼 어떤 놈이 서야될 거 아니에요? 근데 다 뛰고 있으니까 그냥 뛰는 거예요",
  "저 떨어져 죽고 그러 절벽에 떨어져서 죽는 수도 있다는 겁니다",
  "야  자 이 얘기가 왜 나왔겠느냐 이거예요. 에 그래 에 유행을 얘기하는 자리에 왜 이 얘기가 나왔겠는가 그러게 말이야",
  "무조건 남을 따라가서는 안 된다는 것 안 되는 거 아니냐 아니겠습니까? 무조건 따라하는 짐승도 있지마는 네",
  "또 위기감을 가지며는 네",
  "행동을 달리 합니다",
  "근데 떼를 지어가다가 동물 한 마리가 낙오되면 네",
  "이게 뭐 사자나 호랑이에게 잡혀 먹히는 거예요",
  "그러니까 대열에서 떠나면 안돼요",
  "늘 같이 있으며는 음 그 힘 때문에 맹수도 댐벼들질 못해요",
  "어 그니까 인간에 삶도 네",
  "다 어떤 정신적 차원에서 이렇게 뭉쳐 있으며는 밖에서 들어오는 세력이 해치기가 어려운데 산산조각이 나 있으며는 네",
  "그 틈에 파고 들어가서 네",
  "분열 뭐 또는 낭비 탕진 뭐 이런 비극이 네",
  "사람들이 이~ 유행을 따르는 이유 중에 하나가요",
  "시대에 뒤떨어지지 않고 싶은 그~ 심리가 있기 때문이라 그럽니다",
  "근데 선생님 유행에 뒤떨어졌다고 생각 안 하면서 자신만에 그~ 개성을 잃지 않는 방법은 없을까요? 자기대로 살아가는 사람에 옷차림이 네",
  "난 뭐 시대에 떨어져 뒤떨어졌어도 그것이 멋있다 네",
  "그러니까 속 사람에 문제지 네",
  "바깥으로 무슨 옷을 걸쳤느냐가 문제는 음 아니지 않느냐 음 네",
  "깐 넥타이를 구식을 매고 앉았다 하더라도 네",
  "그 사람이 그만한 인물이면 네",
  "그 넥타이가 시대에는 맞지 않지마는 뭔가 그 사람에 품위를 네",
  "유지하게 하는 데는 도움이 된다 깐 네",
  "옷도 쪼끔 시대에 뒤떨어진 옷을 입고 있다고 하더라도 네",
  "사람이 문제다 아 그럼요",
  "뭐 조영남 씨가 저렇게 차려 입어도 네",
  "많은 국민에 사랑을 받을 수 있는 것은 내용이 있으니까 음 인물이 내용이 있으니까  근데 이제  그~ 요즘 젊은 세대에 이러한 유행은 어떻게 생각하십니까? 선생님 선행을 실천할 수 있는 기부 팔찌라는 것이 있답니다",
  "근데 이~ 이게 젊은이들한테 유행이래요",
  "근데 이 팔찌를 사며는 그러며는 이~ 수익금이 생기는데 그 수익금으로 국내외 어려운 이웃을 위해서 쓴답니다",
  "이게 이제 이천십삼년에 유니세프 발표에 음 의하면은 에~ 전 세계에서 이 귑 기부 팔찌가 가장 많이 팔린 나라가 우리나라랍니다",
  "그리고 매년 이 기부 팔찌를 통해서 그~ 사람들이 기부를 하는데 아주 많이 늘어나고 있고 특히 젊은이들이 많답니다",
  "음 선생님 이런 것은 유행치고는 아주 그~ 희망적이고 굉장히 희망적인 어 유행 아닌가요? 아주 조흔 거 아니에요? 네",
  "이건 한국에 젊은이들이 지향하는 네",
  "세계가 그렇게 단순히 한국만 잘 되면 된다가 아니라 네",
  "전 세계가 다 평화로워야된다 네",
  "그런 의식이 있기 때문에 네",
  "쪼끄마한 거라도 다 남에 나라를 돕고 네",
  "그러니까 한국이 장차 뭐 태평양에 새 시대에 주역을 담당하겠다 네",
  "그런 자격이 있다 네",
  "한류만이 그걸 가르치는 게 아니라 네",
  "이 젊은이들 가운데 그 팔찌를 사서 이걸 통해서 돕는다 네",
  "그걸 자랑스럽게 생각하는 음 네",
  "젊은이들이 결국 한국을 빛내게 될 거 아닌가 네",
  "이렇게 생각해 오늘 이 자리에 젊은이들이 많이 와서 그~ 얘기에 동참을 해 주셨습니다",
  "유행에 민감합니까? 좀 어렸을 때는 민감한 편이었는데 네. 지금도 어린데 뭐 언제 얘기하는  거예요?  아 지금 예? 약간 고학년이라서 아하 까 겉에 패션이나 음악처 처럼 겉으로 보여지는 면에 대해서는 대학교 새내기 시절까지도 민감해서 따르곤 했는데요",
  "지금 나이 때는 이제 그런 거보다 약간 내면적으로 취업을 해야 되니까 아무래도 네",
  "취업을 위한 뭐 자격증 따는 거나 영어 공부 하는 이런 일들이 음 유행인 거 같습니다",
  "음 음 지금 저에 바뀌'었네 그 요즘 그~ 요 근래 가장 최근에 따르고 싶은 유행은 없었습니까? 요즘 큰 코트가 유행하는 거 같애서 큰 코트 네. 크게 입는 코트 헐렁하게 네. 따르고 싶었는데 키가 작아서 네",
  "네. 박사님에 말씀에 의하면은 여자가 길을 걸어갈 때 네",
  "엉덩이가 땅에 닿지 않으며는 그 키는 훌륭한 키다 그러셨어요",
  "네?  그러니까 저~ 키 작고 그런 거 그~ 컴플렉스  가지고 그러지 마세요",
  "얼굴이 예쁜데 뭐 감사합니다",
  "유행에 따라가지 못하면 시대에 뒤떨어진다 이런 생각을 해본 적이 있으십니까? 에스엔에스 상에서 유행하는 유행어나 네",
  "그런 걸 몰랐을 때 친구들하고 얘기할 때 음 그런 소통에 좀 어려움을 줄 수 있는 요인이 될 수 어 있다고 생각을 해서 옳지 어어 그런 에스엔에스 상에서 돌아다니는 유행어들에 대해서는 좀 알고 있는 것이 시대에 뒤떨어지지 않는 방법이 될 수 있다고 생각합니다",
  "아하 음음 그런데 작년에 새로이 배우고 네",
  "가장 많이 쓴 그런 유행어는 어떤 것이었습니까? 요즘 가장 유행하는 유행어가 있는데요",
  "네. 뭡니까? 넘나 뭐뭐한 것 이렇게 넘나 뭐뭐한 것 네. 그래서 그 무슨 뜻입니까? 만약에 좋다고 얘길할 때는 네",
  "넘나 좋은 것이렇게 얘기를 하구요",
  "아 너무나를 줄여서 넘나라고 네네",
  "네. 그런 식으로 아 표현을 하게 됩니다",
  "아  그거 참 재밌네  넘나 좋은 것 네",
  "그러면 본인이 생각하기에 유행에 민감한 사람입니까? 아니며는 유행에 그렇게 민감하지 않고 내 개성을 지키는 편입니까? 저는 유행을 일단은 따라가려고 하는 편이긴 하지만 네",
  "유행에 매몰돼서 지각 없이 그것을 따라가기보다는 자기에 개성을 쪼끔 찾아가면서 유행도 함께 따르는 것이 좋다고 생각을 해서 아 그렇지 옳지 함께 추구할려고 하는 네",
  "그~ 특별히 오늘 이런 시간에 꼭 말씀을 드리고 싶은 것은 네",
  "유행이라는 것은 네",
  "일시적인 것이고 네",
  "가치가 없다는 건 아니지만 네",
  "사랑은 영원하다 네",
  "그런 생각을 이 시간에 결론으로 내리고 싶습니다",
  "네. 고맙습 유행은 일시적이나 네",
  "한 남자와 한 여자에 사랑 네",
  "그~ 젊었을 때만 있는 게 아니잖아요",
  "그럼요. 그럼 나이 들어서도 사랑은 있어야 되는 것이다",
  "토마스 무어라는 시인이 자기 부인이 그 시대니까 마마 네",
  "그래서 얼굴에 상처가 생겼어요",
  "아 얽어서 네. 에 그 부인이 비관하고 있어요",
  "에 그러 이 남자가 시인 토마스 무어가 시를 읊어준 거예요",
  "어 그대여 내 말을 믿어주소서 나 지금 바라보는 그대에 젊음 요정에 선물인 양 내 품속에서 내일이면 사라져 버린다해도 그대 향한 나에 사랑 변함없으리 카 그대 사랑스러운 자취 감추고 세월따라 주름살 깊어만 가도 옛 모습 찾지 못할 그 언저리에 나에 진정 소원이 하나 또 하나 언제나 푸르르게 얽혀 있으니 세월은 가고 젊음은 사라져도 내 사랑은 변하지 않을 것이오 야 당신에 모습이 어떻게 돼도 내 사랑은 그대로 있을 것이오 이런 것이 인류에 역사를 끌고 나가는 거다",
  "그~ 명언이라고 하는 말이 많이 있습니다마는 그 명언 중에서 이런 말이 있습니다",
  "유행을 창조하는 사람은 유행에 신경쓰지 않는 사람이다 여러분 어떻게 생각하십니까? 일부러 유행을 멀리할 필요는 없겠지마는 유행을 쫓느라고 나만에 개성을 잃지 않는 현명한 여러분이 되주시기를 바라는 것입니다",
  "내주에 더 유익한 주제로 여러분을 찾아 뵙겠습니다",
  "세상에 어떤 누구도 사랑하고 또 사랑받기를 싫어하는 사람은 없을 겁니다",
  "사람은 사랑으로 산다는 말도 있습니다마는 여러분은 지금 얼마나 사랑하고 누구를 사랑하고 또 어떤 것을 사랑하면서 살고 계십니까? 오늘은 인류에 영원한 주제라고 하는 사랑에 대해서 얘기를 나누어 보려고 합니다",
  "언제나 인생에 주제가 사랑이라고 말씀을 하시는 분입니다",
  "존경하는 김동길 박사님을 모셨습니다",
  "선생님 안녕하십  이분은 뭐 제가 설명을 안 드려도 대충 짐작을 하시겠습니다마는 사랑에 살고 사랑에 죽겠다고 늘 하는 분입니다",
  "  오늘 주제가 선생님 예",
  "에~ 저희들이 낭만 논객이 오늘로 구십구 회를 하고 있습니다",
  "구십구 횔 하는 동안에 어머님에 사랑 스승에 사랑 또 우리가 애국 나라를 사랑하는 마음 그리고 친구 간에 우정까지 여러 가지 사랑을 얘길 했습니다마는 오늘은 다시 한 번 사랑에 정의를 우리가 확실히 매김하는 자리를 만들어 보고자 합니다",
  "선생님 인류에 그~ 영원한 주제가 사랑이라고 말씀합니다마는 선생님이 생각하는 이 사랑은 어떤 것입니까? 역사 자체에 주제가 사랑이에요",
  "인류 역사에 주제가 주제가 곧 사랑이 사랑입니까? 예",
  "그런데 인생을 살아서 결국은 사랑 때문에 네",
  "존재하는 것이니까 뭐 중요하다는 거는 더 말할 나위도 없고 그렇습니까? 예",
  "네. 사랑이라는 단어를 사전에서 찾아보니까요",
  "어떤 사람이나 존재를 몹시 아끼고 그리고 귀중하게 여기는 마음 또는 그런 일 이렇게 돼 있습니다",
  "선생님께서 여기에 더 하실 말씀이 없으십니까? 그~ 사랑이라는 말 자체는 네",
  "그~ 순전히 우리말이기 때문에 네",
  "한자에 애정이니 네",
  "영어에 어펙션이니 네",
  "이런 말도 다 거기에 관련돼 있는 건 사실이지만 네",
  "똑 떨어지게 사랑 그럴 때에는 굉장히 의미가 또 깊지 않을까 네",
  "왜 인생을 움직이는 건 사랑이니까 네",
  "에 선생님 인류 역사에 사랑이라는 말이나 사랑이라는 것이 표현되기 시작한 건 언제부털까요? 문자가 생기면서부터 네",
  "사랑이라는 말이 아마 생겼을 거예요",
  "아하 에 문자가 있는 거와 동시에 네",
  "다시 말하면 말이 생기면서 사랑이라는 말이 먼저 있었을 거예요",
  "음 왜 지금은 이제 우리가 광범위한 사랑을 얘기하잖아요? 네",
  "뭐 이런 종류 저런 종류에 네",
  "사랑 뭐 심지어는 아가페 사랑 그~ 인간이 네",
  "인간과 신 사이에도 사랑이 있다 그렇게 얘기하지마는 사실은 보통 말할 때 사랑한다 하는 것은 제일 강렬한 것이 남자와 여자에 사랑이에요",
  "아하 처음부터 말에요",
  "아하 그러면 에덴 동산에 인류가 처음 아담과 이브가 창조되었다할 때 네",
  "그 두 사람 사이에 두 사람밖에 없으니까 네",
  "그 아담과 이브에 사랑이라는 것이 네",
  "그것이 역사를 시작한 거예요",
  "사랑하지 않았으면요",
  "에 그걸로 거의 두 사람이 우리 조상이 살다가 끝나면 끝나는데 네",
  "사랑을 했다고 말이야",
  "음 사랑을 음 뭐 갑돌이와 갑순이가 사랑하는 음 거만이 아니라 음 사랑을 그이들이 했기 때문에 우리가 있는 거에 네",
  "굉장히 의미 있는 사랑이에요",
  "큰형님이 말씀하신 게 네",
  "주이시 신화에 나오는 얘기에요",
  "어 그 성경이라는 게 그 그 나라 역사책이거든요",
  "근데 이건 우린 우리 껄 얘기하자고 저는 단군 신화에 나오는 네",
  "수콤하고 암콤하고  사랑해서 네",
  "우리가 나온 거고 네",
  "그렇게 얘기를 해 주셔야 바 듣는 사람들이 공평하다고 생각할 거 겉애요",
  "그러며는 그~ 조영남 씨에 사랑에 시초는 단군 신화에 그렇죠",
  "곰이 사람이 돼 가지고 그렇죠",
  "그 사람과 결혼을 해 가지고 예",
  "우리 후손이 뭐 마늘도 까먹고 생겼다 어쩌구 어쩌구 예에 예",
  "지금 이제 사랑을 얘기하는데 음 두 분이 다 신화나 종교를 얘기하지 않습니까? 그러면 이게 종교에만 사랑이 있는가 이렇게 생각하는 사람들도 있는 거 같아요",
  "거기에 대해서 선생님 한 말씀해 주시면 그러니까 아까 네",
  "전제하기를 인간 지금 네",
  "사랑이라는 건 인간이 동물을 사랑하고 자연을 사랑하고 네",
  "여러 가지 사랑이 있지마는 네",
  "이~ 사랑할 땐 사람이 사람에 대한 사랑을 네",
  "근데 그 사랑이 시작은 네",
  "한 남자와 한 여자에 사랑에서 비롯된 것이다 그러면 또 자녀가 태어나잖아요? 네",
  "그러면 뭔 한 남자와 한 여자가 사랑을 했고 사랑하기 때문에 뭐가 존재하는 거 아니야? 이게 네. 네",
  "뭐 가족도 있고 그럼 가족이 생겼어요",
  "그~ 형제가 있어요",
  "그럼 부모와 자식 사이에도 가장 소중한 건 뭔가 네",
  "사랑이다 아하 형제와 형제 사이에도 제일 소중한 건 뭔가 네. 네",
  "또 그러니까 남자와 여자 사이에도 주제가 사랑이 아니고 네",
  "상대방에 명예다 네",
  "상대방에 미모다 네",
  "이렇게 되면 복잡해지는 거예요",
  "네. 그런가 하면은 사랑이 없었다면 이 땅에 모든 예술은 사라졌을 것이다 그렇죠",
  "이렇게 얘기하는 사람도 있습니다",
  "그~ 음악에서부터 문학 무슨 뭐 음 영화 소설 뭐 다 모든 것이 예술 작품들이 대부분 사랑을 노래한답니다",
  "그런데 자 음 예술이 이렇게 사랑에 중요한 그~ 어~ 그렇죠",
  "저걸 가지고 있는 걸까요? 그렇죠",
  "그러니까 영국에 시인 월터 새비지 랜더가 네",
  "자기 인생을 돌아가 보면서 네",
  "자기 생애를 놓고 뭐라고 읊었는가 하니  네",
  "아무와도 다투지 않았네 아하 왜  아무도 나와 다툴만한 자격이 있었어  나 자연을 사랑했고   자연 다음으로는 예술을 음 사랑했네 아하  네",
  "내 인생에 불길이 두 손을 녹였거늘 네",
  "그 불이 이젠 꺼져가는구나 꺼져간다. 에  그리고 내가 하 떠나갈 준비는 돼 있노라  이런 다섯에 시인에 노래에요",
  "아하 그러니까 자연을 사랑했고 네",
  "자연 다음으로는 예술을 사랑했다 네",
  "그 예술을 사랑한다는 게 인간을 사랑했다고 말야",
  "예술이 인간이지 음 음 인간을 떠난 예술이 있을 수 없는 거 아닙니까? 음 그럼 자연은 거기 있다고 하더라도 네",
  "그 자연을 사랑하는 거조차도 근본은 다 마찬가진 거예요",
  "음 에 거기 질서가 있어요",
  "질서가 있다는 건 정직함이 있어요",
  "그걸 바탕으로 해야만 사랑이 가능하다",
  "이 시대에 사랑이 어떠한 모습인지 과연 우리가 살고 있는 이~ 시대에 지금 현존하는 사랑이란 것은 어떤 것인가 세상에 여러 가지 종류에 사랑이 있습니다마는 사랑이라고 하면 남녀 간에 사랑만을 가장 먼저 꼽을 수 있다 이렇게 선생님도 말씀을 하셨습니다",
  "근데 이렇게 보면 살다 보면 아 여자를 누구를 사랑했었다 누구를 사랑했었다 하는 그~ 지고한 사랑 같은 것을 한 사람이 하나씩 가지고 있다 그래요",
  "근데 선생님은 어떤 사랑이 지금 계속해서 그 얘기 뭐 오래 가슴에 남아있는 어 사랑이 있으십니까? 아주 뭐 중학생 때던가 네",
  "그때 학병 나가고 하는 땐데 네",
  "그~ 학병 나가는 사람이 애인이었나 봐요",
  "결혼은 한 거는 아니고 네네",
  "그때 아주 젊은 여자가 무슨 성악을 전공한다나 그런 여자가 그 학병 나가는 사람을 만나기 위해서 네",
  "평고 마당에들 이제 모였어요. 다들 네",
  "그때 거기 한 여성이 네",
  "그러니까 우리보다 나이도 많죠",
  "되는데 그런데 그 여성이 아주 참 멋있게 생겼드라구요",
  "음 어허 근데 그이에 애인은 있어서 네",
  "그 애인을 만나서 작별하러 평고 마당에까지 온 거예요",
  "저~ 그 애인은 이제 학병으로 여 학병 나가는것이고 아하 그 여성이 그 어린 마음에 네",
  "굉장히 아름답게 생각이 되고 네",
  "그 모습이 지금도 남아있어요",
  "아하 어 말 못 걸어 봤어요? 그걸 뭐 중학생이 무슨 그런 어른한테 가서 뭐라 그러겠어? 근데 그 조영남 씨라면 했을지 모르지 네",
  "그 짧은 순간에 본 에 네",
  "본 느낌이 예. 지금도 지금까지 남아 있다구요? 지금도 남아 있어",
  "우와 그 여성이 대단히 아름답게 느껴지더라구요",
  "그렇게 본 음 보인 거죠",
  "그러고 그 나 그~ 사 대상 되는 남자 네",
  "아 그 사람은 얼마나 행복할까 존경스럽게 네",
  "보이고 어 에 그렇게 보이드라구요",
  "그 영 그 장면 하나가 완 카트지만 예",
  "그것이 내게 영원히 남아 지금 평생 남아 계신 거 지끔도 남아 있다",
  "그 광경이 오 그~ 영남 씨는 누구를 사랑했던 기억이 지금 이렇게 가슴 한구석에 마음 한구석에 평생을 남아 있는 그런 사랑이 있었습니까? 지금도 늘 남아 있는 건 애들 엄마 아 그래요? 음 애들 엄마하고에 네",
  "그~ 그~ 스 그~ 음 스 스 에 대한 생각 음 그렇지 그게 평생 남아 있죠. 지금 아 그렇습니까? 예예예",
  "아 어느 시대든 남녀 간에 사랑이 존재하지 않았던 때는 없습니다",
  "인류 역사 이래 남녀 간에 사랑은 에 시작이고 지금도 에 계속되고 있죠",
  "그런데 요즘 과거에 비해서 사랑이라는 말만 흔하지 진정 사랑하는 사람을 찾아보기 어렵다 이렇게 얘기하는 사람들을 종종 봅니다",
  "진짜 사랑인가 순간적인 쾌락이나 뭐 요즘 젊은이들이 얘기하는 인스탄트 사랑 같은 것 아니었는가  저 이렇게 생각이 되는 거예요",
  "저 근데 제 말에 지금 예",
  "동의하시겠습니까? 짧았지만 네",
  "아 이게 지금 한 장면만 이게 각인된다 그러는데 네",
  "요새 젊은이들하고 젊은이들이라고 그런 거 없겠어요? 네",
  "한 장면이지만 하루 하루 사랑할 수도 있고 이틀 사랑할 수도 있고 음 그렇지만 어떻게 그걸 우리가 우리 어른들이 그걸 쪼개서 나누는 이게 더 치사한 거 겉고 음  어른들이 잘못한다는 게 내 생각이에요",
  "그~ 조영남 씨가 지금 어른이에요",
  "그가 조영남 씨가 어른이라구요",
  "형님이나 나나 애가 아니잖아요. 네",
  "젊은이들 사랑을 그렇게 네",
  "인스탄트를 보고 네",
  "얕잡아보지 말자는 게 제 생각이에요",
  "어 어떻게 이 이 친구들이  이 친구들이 저~ 사랑을 안 하겠어요?  이쁜 사랑을  네",
  "그 인스탄트라고 뭐라 하지 말자는 거죠",
  "이게 사랑하는 사람은 곧 결혼해야 한다고 생각하던 지가 불과 몇십년 전이에요",
  "그런데 요즘 그런 생각이 거의 없어졌단 말이죠",
  "왜냐 사랑은 허지만 결혼을 안 하겠대는 여자들이 남자들이 젊은 애들이 많아요. 요즘 아 그럴 수 있죠",
  "그러니까 그러면 그것이 진정 사랑인가 하는 것을 제가 알고 싶어서 여쭤 본 그 형님은 거예요",
  "저~ 부정적으로 생각하지만 저 같은 사람은 네",
  "아 그것도 사랑이다",
  "무조건 사랑이니깐 하루 사랑이든 인스탄트 스 사랑이라고 하든 무조건 사랑이면 해라 그게 제 제 주장이거든요",
  "네. 그럼 그건 사랑이 아니라 건 아주 편리한 생활이죠",
  "아 편리한 생활 와 숨 맥히네 진짜  네",
  "아우  우와 편리하게 살자는 거죠. 그러니까 순간순간을 즐기면서 편리하게 살자 거 거리는 또 그런 말은 내다보긴 왜 내다 봐? 궁금해서 그렇지 꿍 그런 말은 누구나 할 수 있지요",
  "그렇죠? 음 근데 흔히 인류를 창조하신 하느님께서 아까 선생님 말씀하셨습니다마는 인간을 아주 조건 없이 사랑한다 신이 그것을 아가페라고 그렇게 음 표현합니다",
  "그런데 인간에 사랑 까운데 아가페와 견줄 만한 사랑이 있을까요? 그러면 무조건 사랑 근데 종류에 사랑 그~ 쪼금 다자르지요이 네",
  "그~ 한 남자와 한 여자에 사랑은 에로스다 네",
  "에로스적인 사랑 이성 간에 사랑 그렇지 네",
  "아가페적인 사랑 네",
  "그러나 그 사랑 자체가 어느 거는 잘못이다 이럴 수 네",
  "없는 것은 건 자연을 바탕으로 있는 거니까 네",
  "다시 말하면 본능을 바탕으로 있는 거니까 네",
  "신이 인간을 사랑하는 사랑도 그건 신에 속성에 어쩔 수 없는 거고 한 남자와 한 여자가 사랑하는 것도 네",
  "그것도 생리적으로나본능적으로 어쩔 수 없는 거니까 그건 정당화될 수밖에 없지 않느냐 그 다음에 질서는 지켜 달라 네",
  "이게 이제 뭐 우리가 아는 신에 네",
  "명령이 그런 걸 것이다 질서는 지켜라 그럼 그 아가페 사랑과 부모에 자식 사랑과 비교할 수 있을까요? 상당히 유사한 거라고 볼 수 있죠",
  "아 유 가장 그거를 유사한 것으로 물려 받은 것이 네",
  "그게 사랑은 올려서 이~ 치사랑이 없고 내리사랑밖에 내리사랑이다",
  "없다 그러잖아요? 네. 에 그러니까 신은 자꾸 사랑하는 거야",
  "그러니깐 영어로 그걸 아주 듣기 좋게 꾸민 사람 얘기가  음 에 그러고는 폴겟츠 음 에 그건 잊어버리는 건 받고도 잊어버리는 건 사람이란 말야",
  "아하 뭘 받았는질 잊어버려 네",
  "그 인간에 처지고 신은 하나님은 계속 주기만 주고 주고 했지만 그 용서해 준 것을 잊어버렸다",
  "그럼 에 그런데 사람은 받기만 하지만 받는데 받은 것을 글 다 잊어버린다",
  "그러니까 이게 아하 인간과 신에 차이가 아하 사랑이라는 걸 놓고 이렇게 차이가 많다 그 말이 아니에요? 음 그러니까 음 부모는 누구냐 그러면 그 가운데서 음 부모는 신에 사랑을 인간에 사후에 그~ 전하기 위해서 있는 존재가 아니냐 음 부모는 자식을 위해선 무슨 희생이라도 하니까 그~ 선생님이 지금 그~ 아가페적인 사랑과 가장 흡사한 것이 부모가 부모가 자식을 자식을 사랑하는 것이다 말씀하셨잖아요? 에 데 여기 그 실화가 하나 있는데 이천십년에 호주에서 이런 일이 있었답니다",
  "이제 사람이 보통 어머니 배 속에서 나올 때 애기들이 얼마나 되는가 한 삼 키로 내외 되나 봐요",
  "음 그런데 구백 그람 일 키로그람도 안 되는 미숙아 쌍둥이가 태어났는데 음 안타깝게도 한 아기가 호흡 곤란으로 죽게 됐답니다",
  "그 의사가 이 아이는 못 살리겠습니다",
  "그러고 엄마한테 주니까 엄마가 그 아이를 안고 두 시간 동안 애기야 나 널 사랑한다 내가 너를 이렇게 사랑하는데 니가 왜 죽어야 하느냐 음 사랑한다는 얘길 두 시간 동안 했다는 거 품에 안고 근데 이 애가 살아났다는 겁니다. 예",
  "음 그것은 선생님 이~ 과학이나 의학으로 증명할 수 없는 일이 일어났다 그러는데 그렇지 이걸 기적이라고 해야 하겠습니까? 아니면 부모에 사랑이라고 해야 하겠습니까?  부모에 사랑이 기적을 낳는 거 아니겠어요? 음 왜 그런가 하니요",
  "뭐 노래를 해준대든가 사랑한다고 한다든가 그러면 잘 자란다고 그러죠",
  "잘 자란다는 말이에 네네. 네",
  "그냥 개두 집에서 걸 그저 발로 차고 때리고 이러는 개하고 그렇게 당하는 개하고 네",
  "그저 주인이 이뻐하고 뭐 침대에도 올려다 재우고 잘 멕이고 그런 개하고 다르단 말이에요",
  "사랑을 받는 개하고 음 사랑 음 못 받는 개하고 음 달라요",
  "그러이 제일 불쌍한 사람이 누구냐 고아 아니에요. 고아 사랑을 못 받고 자라는 못 받고 자라서 에에 그러니까 서양 사회가 왜 고아를 그렇게 돌보느냐 네",
  "건 불쌍해서 그런 거예요",
  "받질 못해서 네. 네",
  "그러니간 벌써 사랑을 받지 못한 사람은요",
  "표정이 다릅니다. 에 근데요",
  "이~ 사랑하는 대상을 표현하는 방법으로 그 말로 이런 말이 있습니다",
  "부모가 자식을 표현할 때 애지중지한다고 이런 표현을 합니다",
  "그런데 얼마나 사랑하는 정도를 애지중지라고 그럴까요? 선생님 그거 뭐 애지중지나 흔한 말인데요",
  "애 사랑 애 자고 네",
  "이를 사랑하고 중지를 중히 여긴다 네",
  "그~ 뭐 자식이 다 애지중지한 대상이죠",
  "가령 뭐 표현에 눈에 넣어도 쓰리지 않다 눈에 넣어도 안 아프다 그러죠",
  "아프지않다 네. 네",
  "그게 이제 사랑아니겠어요? 네",
  "심지어 원숭이도 네",
  "자식을 잃고 캥캥 거리다 먹지도 않고 죽었는데 네",
  "그~ 배를 갈라 봤더니 창자가 끊어져 있더라 네. 다 너무 속상해서 네. 다 저~ 그러니까 그걸 단장진염 네",
  "장이 끊어지는 느낌이다 장이 끊어지는 네",
  "그것도 사랑 때문에 그럴 거 아니에요? 그~ 네",
  "본능적 사랑이지마는 네. 네",
  "인간 사회야말로 사랑이 주제이기 때문에 사랑을 잃은 사람은 모든 것을 잃은 것이다 그런 말도 있잖아요",
  "사랑이 없으면 무슨 재미에 인생을 살겠어요",
  "음 그저 사랑에 추억이라도 있어야죠? 그럼요",
  "음 그런데 선생님 이런 세태는 어떻게 생각을 해야 될까요? 이천십사년 우리나라에 출생아가 어린 아이 탄생이 사십삼만 오천사백 명이었습니다",
  "그런데 역대 두 번째로 낮은 출생아랍니다. 출생아에 수가 그러면 얼마 전에 자녀 한 명 낳아서 뭐 대학을 시킬 때까지 얼마가 드는가를 또 조사했더니 이억 칠천만 원이 어떻게 조사했는지 모르지만 이억 칠천만 원이 음 들더라 그러면 이~ 경제적인 부담이라는가 이런 거 때문에 내 인생을 내 자식 키우는 데 전부 바칠 수는 없지 않느냐 음 뭐 이런 생각을 가진 젊은부부들이 생기기 시작했나 봐요",
  "그러면 자 이런 것을 사랑과 대입해서 얘길 해 보면 어떻게 표현을 해야 되겠습니까? 그게 아주 자연스러운 거같이 보이지마는 네",
  "사실 자연스러운 거는 아니죠",
  "부모가 자식을 가지고 싶어하는 것은 네",
  "그~ 본능적인 거고 그게 자연스러운 건데 네",
  "내 나 자신에 행복을 방해하니까 네",
  "아이들을 가 낳지 않는 게 낫다 네",
  "이런 판단을 한 거부터가 네",
  "이~ 좀 부자연스러운 거죠",
  "음 근데 이게 당장에는 나타나지 않지만 가령 오십년 뒤 백년 뒤에 네",
  "역사에 현장이 어떻게 되겠는가 음 지금까지는 두고두고 그냥 근 당연하고 자연스러운 거니까 한 남자와 한 여자가 될 수 있는 대로 적령기를 놓치지 말고 네",
  "결혼해서 애를 낳 낳는다 그게 뭐 그~ 구십 퍼센트 넘잖아요? 네",
  "우리 시대에는 뭐 한 구십구 퍼센트라고 볼 수 그럼요",
  "다 하는 거고 말야",
  "그런데 지금은 그렇지가 않다 그것이 아직도 사회에 어떤 영향을 미치느냐 오래 계속이 될 때 네",
  "어떤 결과가 되겠는가 네",
  "지끔은 내다보기 어렵지마는 에 그때는 또 인류가 후회할 겁니다",
  "예. 그런가 하면은요. 선생님 그~ 내리사랑을 지금 얘기하고 있습니다",
  "그~ 무작정 사랑입니다. 조건 없는 사랑 그런데 이런 사랑에 빼 놓을 수 없는 것은 바로 스승에 제자 사랑 아닌가 그렇죠",
  "이차 세계 대전 당시 폴란드에 한 마을에 에~ 선생님 한 분이 계셨는데 이름은 그~ 코르자크래는 선생님이에요",
  "코르자크 음 근데 이 선생님이 가르치는 학생들에 대부분이 유대인이었나 봐요",
  "게 어느날 독일군이 들어와 가지고 유대인 어린이들을 다 잡아가는 겁니다",
  "그~ 이~ 선생님은 유대인이 아니에요",
  "그~ 이~ 선생님이 그 학생들을 보내기가 못내 스승으로서 너무 속상한 거예요",
  "독일군은 말을 안 듣고 음음 게 학생들하고 같이 잡혀 가겠다 하 그래 가지고 잽혀 갔습니다",
  "잽혀 갔는데 결국은 최종 간 곳이 어딘가 까스 으 음 사형하는 하 께스실로 가게 된 겁니다",
  "그런데 이분은 거기서 그~ 울고 불고 하는 어린이들을 놔두고 자기만 살 수 없지 않냐 그래서 그~ 제자들 어린이들을 안고 께스실에 자원해서 들어갔다는 겁니다",
  "그래서 이분이 거기서 돌아가셨어요",
  "그래서 예루살렘에 가며는 이분을 기리는 그~ 동상이 음 하나 그~ 기념관 앞에 서 있는데 음 어린 아이들을 안고 있는 동상이랍니다",
  "근데 선생님 이~ 스승이라는 사람에 생 저~ 사랑이 이렇게 지고한 것일까요? 그~ 요새는 찾아보기 힘들고 힘들까요? 요즘에 그렇기 때문에 또 이제 김동건 씨가 그 사연에 대해서 감동하는 거죠",
  "별로 아~ 요새는 뭐 널 늘 널리 있는 일이래면 그렇지 그렇죠",
  "그러니깐 그게 희귀한 일이 되는 것은 네",
  "이 시대에 사제지간이라는 것도 네",
  "많이 무너져 가지고 네. 네",
  "그거 분간하기 어렵게 돼 있잖아요? 까 그~ 이제 페스탈로치 같은 사람을 현대 교육학에 아버지라 그러잖아요? 네",
  "현대 교육이 그이가 시작한 것이다 그러는데 그이가 개인으로 성공한 거는 없어요",
  "뭐 고아원을 경영하면 고아원이 경영난에 빠지고 네",
  "책을 출판하면 책이 팔리지 않고 음 그런 고생을 했지만 네",
  "그이가 취리히 거리를 이렇게 걸어 가면서 땅바닥에서 뭘 줏어 네",
  "뭘 줍느냐 어~ 뭘 줍고 있어요? 네",
  "그니까 내가 저 유리 조각 떨어진 걸 줏어 음 근 근 왜요? 음 아 요새 이거 살림이 어려워져 가지고 이제 그~ 산업 혁명 뒤에 네",
  "아직도 실직자가 많아 가지고 예",
  "아이들이 맨발로 다녀  그~ 맨발로 다니다가 유리 조각에 발을 다칠까봐 그래 그게 순진한 생각이에 네",
  "그게 교육의 정신이에요",
  "그~ 우리나라에도 사랑하는 제자를 사랑하는 스승들이 많이 계신데 경기도에 한 초등학교에 초등학교에 근무하시는 정재령 서 정재형 정재형 선생님이 계신데 이분이 십구년 동안 이제 제 선생님으로 계시는 동안에 직접 아이들에 모습을 사진에 담고 그리고 아이들과에 생활을 기록한 학급 문집을 만들고 음 그래 가지고 이러한 활동을 통해서 애들과 아주 깊은 오 교감을 하게 됐답니다",
  "이러한 스승에 사랑은 오래 가는 것 그 트 트 오래 가는 편이지 아닐까 싶습니다. 네",
  "에 그~ 과거에 스승에 그림자를 밟으면 안 된다는 말이 있었어요",
  "음 군사부일체다 그래 가지고 그런 네",
  "임금과 그리고 선생님과 아버지 그~ 아버지를 맨 뒤에다 놨어요",
  "그~ 세 사람은 똑같이 같은 존재다 이렇게까지 했는데 요즘 그런 것을 찾아 보기 어렵지 않습니까? 근데 이제 그~ 평생 스승으로 사신 선생님은 어떤 기분이십니까? 근데 그~ 군사부일체라는 말이 네",
  "다 질서 유지에 권위들이에요",
  "그러니까 임금님이 계시기 때문에 나라에 질서가 잽히고 네",
  "스승이 있기 때문에 교실에 질서가 잽히고 집안에 질서는 아버지가 음 그러면 안돼 네",
  "뭐 이런 존재니까 네",
  "건데 그게 시대적으로 많이 흔들렸어요",
  "왜 그런가 하니 그런 사회가 아니니까 네",
  "지금 질서 자체가 그걸로 되는 사회가 아니니까 그래도 데 선생님 제가 왜 그 말을 시작을 했느냐 하면요. 선생님 최근에 경기도에 한 고등학교에서 학생들이 선생님에게 빗자루로 선생님을 구타하면서 욕을 하고 머리를 선생님 머리를 막 쥐어박고 그러는 동영상을 또 학생들이 올렸습니다",
  "근데 이걸 이거를 말이죠",
  "선생님 어떻게 해야 되겠습니까? 그건 물론 일시적 현상이겠지마는 네",
  "사회의 잘못된 부분이 반영되는 거죠",
  "뭐 중고등학교만이 아니라 대학에서 네",
  "어떤 교수에 주장이 마음에 안 맞는다고 학생들이 교수 그런 교수들을 몇을 다 한 방에 모아놓고 머릴 다 깎아주고 그랬어요",
  "차 저~ 괘씸하다 거지 학생들에 입장에서  근데 그걸 전부로 보면 안 돼요",
  "그런 가운데도 스승을 알아 보고 스승 밑에 공부하고 스승에 삶에 태도를 배우고 그런 제자들이 있기 때문에 사회가 유지되는 거지 그런 인간들 스승이 마음에 안 맞는다 빗자루로 때려라 그거는 학교도 아니고 교육도 아니에요. 그렇게 되면 선생을 한 방에 모아 놓고 주장이 우리하고 다르다 그래서 머리를 깎아 줬다 그~ 어떻게 해야 되겠습니까? 그러면 그것을 그냥 사회에 있을 수 있 있을 수도 있는 현상이다 이렇게 생각하고 그냥 넘어 가야됩니까? 넘어 가고 말고 할 거 없이  네",
  "그런 현상은 없어져요. 이제 없어집니까? 이게 일시적인 거지 네",
  "왜 그렇게 돼 가지곤 사회 유지가 안 돼요",
  "근데 이제 선생님 이런 것도 역설적으로 생각을 해 봐야 될 거 같습니다",
  "음 왜냐하면 스승이 제잘 사랑합니다",
  "음 그래서 그~ 제자를 자기를 빗자루로 때리는 제자를 말썽 즈 저~ 말 삼지 않았어요",
  "음 이 선생님이 음 그~ 왜 그런가 그랬더니 임시직 교사였기 때문에 교사 발령을 받기 위해서  학 제자들과에 무슨 이런 논란 충돌을 논란 충돌을 에 어~ 나타내고 싶지 않아서 참았을 것이다 뭐 이렇게 얘길 근 모르는 하였다는 거예요",
  "소릴 거고 그런데 그렇지 않고 음 이런 제자일수록 더 가르쳐야 한다 이런 스승에 마음이 있다면 이것은 숭고한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "예전에 함석원 선생님이 말야",
  "오산 학교에 계시는데 오산 학교에 동맹 휴학이 생겼어요",
  "학생들이 사납게 댐비는 거에 그~ 선생을 막 패고 그래 음 그~ 함석헌 선생님이 눈을 감고 서 있었댔잖아",
  "아 어떤 놈이 때리느냐 네",
  "그냥 안 보기 위해서 말이야",
  "그~ 그 사람들 거기서 인물이 나오는 거야",
  "음 그런 생각을 가지고 학생을 대하는 스승이 있고 그러고 제자가 나오는 거지 진실한 사랑이 있고 그 교육이 가능하지마는 그 사랑 없이는요",
  "그게 뭐 남 보라고 하는 거는 성공 못 해요",
  "근데 선생님 이~ 사랑을 오늘 주제로 얘길 하고 있습니다마는 제일 가깝게는 가족에 사랑입니다",
  "늘 보고 음 그리고 아끼니까 그런데 그렇다면은 그 주위도 이웃도 사랑하고 그리고 스승도 사랑하고 제자도 사랑하고 이렇게 서로 사랑이 어허 충만한 사회를 바라는 것 아니겠습니까? 그러면 국민 전체가 사랑이 조금이라도 더 충만해질래며는 지도자가 모범을 보여야 한다 하는 얘기가 있는데 그렇죠",
  "지도자는 국민을 어떻게 해야 사랑한다는 얘길 듣겠습니까? 요새 아프리카에 여러 신생국들을 보면서 말야",
  "그~ 독재자 하나가 자기 권력을 유지하기 위해서 내란 네",
  "내전이  일어나게 내버려 둔단 말이야? 아 에 제 그런 걸 볼 때 정말 국민에 대한 사랑이 없지 않느냐 네",
  "그러니까 링컨 같은 이가 남북 전쟁을 끝나면서 아무에게도 악의를 품지 말고 네",
  "모든 사람을 사랑으로 그럴 때 그가 위대한 지도자가 되는 거나 음 마찬가지로 내용에 그런 진실한 사랑이 있어야 문제가 해결이 되지 네",
  "뭐 형식으로 하거나 남 보라고 하거나 멋으로 하거나 그거는 불충분하지 않느냐 음 그~ 사랑하는 인물들이 지도자가 돼야 되니까 그~ 선생님 지금 말씀을 듣고 이제 여기에 이런 글을 생각하게 됐습니다",
  "이~ 부탄이라는 나라가 있는데요",
  "음 아주 못사는 나랍니다",
  "음 근데 이 나라를 통치하는 부탄은 왕정 제돕니다",
  "음 그래서 왕이 있답니다",
  "그런데 그~ 왕이 있는 나라치고 국민들이 행복한 나라가 별로 없는 거 같은데 이 나라는 굉장히 말이죠",
  "이~ 국민들이 행복 지수가 높답니다",
  "그~ 왜 그런가 그랬더니 이 왕이 국민들과 소통을 한다 그래서 일년에 몇 차례씩 아주 오지를 찾아 댕긴답니다",
  "그 어느 정도인가 그러니까 비행기도 갈 수 없고 자동차도 갈 수 없는 오지를 열네 시간 뭐 스무 시간 걸어서 이 양반이 가서 음 그~ 국민들하고 대화를 한대요",
  "그래서 그 국민들이 뭐 국내 총생산이 뭐 일 인당 국민 소득이 이천 달라밖에 안된답니다",
  "그럼 우리에 뭐 십오 분에 일인데 음 이런 나라이지만 행복 지수는 우리나라보다 훨씬 높다는 겁니다",
  "선생님 이것이 지도자에 길이라고 볼 수 있습니까? 에~ 지도자가요",
  "그~ 특별한 이이기는 하지마는 지도자에 정신 상태는 네",
  "자기에 정치에 대상인 국민을 네",
  "행복하게 하기 위해서 있어야 되는데 네",
  "자기 권력을 유지하거나 네",
  "그것을 이제 누구 말대로 하면 꿈이 없는 지도자라고 볼 수 있죠",
  "음 꿈이 없이 국민을 대하고 백성을 대하는 지도자는요",
  "그~ 정치가 실패하기가 일쑵니다",
  "국민을 생각한다는 거 네",
  "오지까지 가서 갑자기 도울 일은 없다고 하더라도 그 정성 네",
  "그 사랑이 그이들이 마음 속에 기쁨이 되니까 네",
  "그 나라는 잘 되는 거죠",
  "음 음음 근데 선생님 사랑을 이제 강조하다 보며는 원수를 사랑하라 그런 말이 있습니다",
  "근데 가능하겠습니까? 그러니까 그 말을 이제 서구 사회에서또 그렇고 네",
  "또 일본 사람들이 일제 시대에 그런 말을 많이 했어요",
  "내 원수 사랑하기를 내 몸과 같이 하라 하니까 네",
  "그런 위선이 어디 있냐 그랬지마는 아하 그럴 수 있죠",
  "위선이라고 아 볼 수 있죠",
  "위선이다 그렇게 말할 수 있지마는 에 원수를 사랑하라는 건 원수를 사랑할 수는 없고 네",
  "원수가 없는 상태를 만들어야 된다 이런 뜻으로 음 음 해석하는 게 나아요",
  "음음 저 놈이 저~ 저런 놈인데 그렇게 하지 말고 음 그 사람이 원수라는 걸 인정을 하지 않는다 그럼 뭐 사랑도 가능한 거 아니겠어? 그~ 용서하고 사랑하고 그러며는 그~ 이제 용서라는 거는 용서라는 건 개인적인 문제로 네",
  "저 사람이 나한테 잘못했는데 네",
  "그걸 용서할 수 있느냐 네",
  "없대는 사람도 많잖아? 네",
  "음 불구대전치 원수 네",
  "뭐 이런 사람이 있지 않아요? 네",
  "근데 그건 있을 수가 없는 거예요. 사실은 그래도 우리도 그런 경험이 있어요",
  "유신 체제 때에는 감옥엘 들어갔습니다",
  "그리곤 대학 교수가 감옥에 들어가서 아니 뭐 견디고 사는 거는 할 수 있지마는 네",
  "뭐 십오년 징역을 살라 그럴 때 사람이 마음에 타격을 받을 거 아니에요? 그럼 내 네",
  "인생은 뭐가 되느냐 네. 네. 네",
  "감옥에만 십오년 있다 나가면 그런데 미운 생각이 있는데 그 미운 생각이 없어지는 순간이 있드라구요",
  "아니 시간이 많이 지나서가 아니라 네",
  "어느날 굉장히 그~ 감방으로 무슨 나무 꼬치도 날아오고 태풍처럼 지나가니까 네",
  "근데 유리 문은 없습니다",
  "감방에 창문은 비니루로 했죠",
  "내 마음속에 이거 네",
  "내 마음속에 용서가 가능합니까 그러니까 네",
  "무슨 음성이 내 귀에 들리 들리는가 하니 평화 평화 평화 음 이런 세 마디가 내 귀에 들려오는 거 같다고 말야",
  "아 음 내 착각일 수도 음 있지마는 예. 예",
  "음 어 음 그~ 그 말을 듣고 말야",
  "평화 평화 평화 그 세 마딜 듣고 바람이 안 불더라구요. 딱 고 순간  다음에 음 잔잔해져요",
  "거 뭐 새들이 와서 노래하고 네",
  "멋있는 광경이 되더라구요",
  "억지로 해서 되는 게 아니라 그 시간 이후에 나는 그분을 미워하는 생각이 없어졌어요",
  "그~ 세계적으로 저명한 정신과 전문의 메닝거래는 사람이 뭐라 그랬느냐 하면요",
  "지금까지 발견된 질병에 원인 병이 나는 원인은 거의가 안 끼는 것이 없이 약방에 감초처럼 스트레스라는 원인이 있더라 음 까 스트레스를 많이 받으면 병 나기 쉽다는 얘기 아니겠습니까? 그래서 이~ 스트레스는 그럼 왜 생기는가 그랬더니 거의 대부분에 스트레스가 미움 증오 용서 뭐 이런 이런 그~ 어~ 결핍에서 오는 거다 이런 얘기에요",
  "용서 결핍 에 그리고 누굴 증오하고 뭐 미워하고 음 이런 데서 스트레스가 오더라 음 그~ 이것을 없애고 그런 마음이 없어지고 그러니까 스트레스가 많아 줄더라 그~ 영남씨도 누구 미워허는 사람은 없죠? 지금 뭐 스 그런 거 없지 없다고 봐야죠. 지금 아 그래 네. 예",
  "에 그러니까 마음이 편안하죠? 작은형 빼고는 없어요. 지금 동건이 형 아~ 나를 제일 미워합니까? 그렇죠",
  "에 현재 에 그러면 한 주만 더 참아주세요",
