  "말씀대로 경찰청 통계를 보면은 폭력 범죄 강력 범죄 삼십오 퍼센트가 우발적이나 화를 참지 못한 분노 범죄였다라는 것이죠",
  "전문가들은 자주 이런 사고가 일어나는 것이 사회 전반적인 스트레스가 많아서다라고 또 이야기를 하고 있거든요",
  "개인 문제가 아니라 사회적인 부분도 분명 있다라는 것이죠",
  "우리 주변에서도 뭐~ 흔히 볼 수 있을 만큼 분노 범죄가 많이 발생을 하고 있는데 혹시 경험해 보신 분들 있으세요? 제가 그런 경험을 했죠",
  "어~ 그러세요? 오~ 네",
  "예. 뭐~ 물건을 좀 금방 어 저기 사기 위해서 가게 근처에 차를 세워놓고 제 딸은 그 안에 있었고 갔다 왔는데 돌아와 봤더니 얼굴이 사색이 돼 있어요",
  "지나가던 차가 조금 불편했는지 달걀을 투척한 거예요",
  "어~ 그게 달걀이었기에 망정이지 그게 만약에 돌이라거나 다른 흉기라면 어땠을까 싶기도 하고 그러니까요",
  "달걀 던진 것만으로도 그 아이가 받은 충격이 굉장히 컸습니다",
  "근데 이 사건만이 아니고 또 도처에서 요새 너무나 이런 사고가 많이 일어나서 도로에 분노 폭탄이 늘 깔려있는 듯한 느낌을 많이 받거든요",
  "속상한 일이 많고 스트레스가 많다 하더라도 차 안에서 운전하실 때만큼은 좀 좋은 음악을 틀어놓는다든지 따라 부른다든지 해서 평정심을 갖도록 해야 되겠습니다",
  "근데 또 문제는 보복을 또 보복으로 대처하다간 또 나만 손해인 거 아닙니까? 그럼요",
  "이 보복 운전 대처 방법은 어떤 게 있습니까? 운전하는 것을 보면 그 사람의 습관 성격을 볼 수가 있어요",
  "만약에 남자 친구가 운전하는데 난폭 운전하고 보복 운전하다",
  "성격이 이상하고 폭력적일 수 있으니까 바로 헤어지시는 게 좋습니다",
  "그리고 만약에 이런 보복 운전에 피해를 당하면 같이 싸우면 쌍방 폭행이 될 수가 있거든요",
  "블랙박스 등의 증거를 확보하신 후에 빨리 경찰에 신고하시기 바랍니다",
  "저희가 주간 기획으로 준비한 분노 코리아 내일도 계속되니까요",
  "함께해 주시기를 바라겠습니다",
  "자 칠월이 가까워져 오면서 날씨가 점점 더 더워지고 있는데요",
  "네. 너무 더워요. 아~ 그렇죠",
  "주말에는 폭염주의보 내려진 곳도 많았습니다",
  "그래서 오늘 준비한 실험이 있으시다고요? 네. 지금 손으로 이렇게 하면 바람이 안 나잖아요",
  "조금은 나요. 조금은  선풍기 정도는 있어야 됩니다",
  "그래서 오늘 선풍기에 대해서 알아봤는데 네",
  "종류도 많고 작동 방식도 다 달랐습니다",
  " 자 일단 전부 다 이게 선풍기는 맞는데 넉 대가 다 다르게 생겼습니다",
  "예. 선풍기 어디까지 써보셨습니까?  오늘 아침 실험실에서 낱낱이 파헤쳐 보겠습니다",
  "먼저 외형을 살펴보는데요",
  "레게 머리 왼쪽 옆머리가 엘비스 오른쪽이 프레슬리   머리 맛은 별로더라고요",
  "한 백팔십오 된다는 얘기네요",
  " 진짜 다양하네요. 선풍기가 예",
  "어~ 날개가 없어요",
  "날개 없는 선풍기는요",
  "밑에 있는 구멍에서 공기를 흡수한 다음에 고리 모양의 배출구로 바람을 뿜어내는 원리였습니다",
  "굉장히 신기해 하시네요",
  "네. 저는 서큘레이터 처음 봤어요",
  "기념으로  어릴 때 다 해보셨죠? 네",
  "  이게 날개가 노출돼 있는 선풍기만 목소리가 울리더라고요",
  "어~ 선풍기의 풍력 알아보죠",
  "실에 풍선을 매달고 어느 지점까지 갔을 때 떨어지는지 확인해 봤는데요",
  "날개 없는 선풍기는 풍선을 얼마 못 밀어낸 반면 타워형 선풍기는 중간 지점까지 쭉 밀어내죠? 어~ 다릅니다",
  "길이를 재보니까 삼십사 센티미터 차이가 납니다",
  " 일반형 선풍기도 풍선을 중간 지점까지 도달시켰고요",
  "서큘레이터가 가장 먼 지점까지 떨어뜨립니다",
  "네. 서큘레이터가 가장 멀리 떨어뜨리는 이유는   풍향 실험 서큘레이터의 세기가 가장 우수했습니다",
  " 바람의 진행 방향을 한번 관찰해봤습니다",
  "따라 가지고 그러고 그렇죠",
  "타워형 선풍기는 세로로 길게 골고루 바람을 뿜습니다",
  "자 이번엔 날개 없는 선풍기 고리형 배출구 모양 따라 직선으로 바람이 나갑니다",
  "그리고  서큘레이터 역시 직진으로 바람이 나가는데 여기서 신기한 게 한 가지 있습니다",
  "일반 선풍기 바람 방향이 좀 다릅니다",
  "자세히 보니 나선형으로 바람이 휘었는데요",
  "대체 왜 일반형 선풍기만 바람이 나선형으로 휘는 걸까  음~ 와~  회전하며 나아가는 바람의 압력이 낮아 점점 퍼지며 나가는 원리였습니다",
  "네 번째 실험 온도 낮추기  더운 날씨에 체온을 높이기 위해 엠비씨 옆을 뛰어다녔습니다",
  "아이고 아~ 요새 많이 더운데  야~ 이때 뭉친 근육이 아직도 안 풀어졌어요",
  " 아우 고생하셨네요",
  " 열화상 카메라를 통해 일단 몸의 온도를 측정해 봤는데요",
  "밝은 색일수록 높은 온도를 의미합니다",
  "으흠  물론 개인차는 있습니다만   서큘레이터와 날개 없는 선풍기로 각각 삼 분간 바람을 쐰 결과 어떻게 됐을까요? 제작진의 체온 변화는 큰 차이를 찾아볼 수 없지만 제 체온은 이 도 가량 뚝 떨어졌습니다",
  "우와 음~  두 개 남았잖아요",
  "처음에 제가 선풍기 두 개만 하자고 그랬거든요",
  "어~  근데 넉 대를 해 갖고 이번엔 실내 계단 오르기로 한번 체온을 올려봤습니다",
  "아이고  다시 체온을 높인 뒤 실험을 위해 선풍기 앞에 앉았는데 일반형 선풍기와 타워형 선풍기   풍향이 비슷했던 두 선풍기 체온을 내리는 것도 비슷할까요? 삼 분 뒤 열화상 카메라로 확인해 본 결과 타워형 선풍기가 두 배 이상 체온을 낮췄습니다",
  "왜 그런 걸까요? 신기하죠?   일부 부위만 바람을 쐬는 일반형 선풍기와는 달리 넓은 면적을 가진 선풍기가 체온을 내리는데 더 효과가 있습니다",
  "같은 풍향이면 면적이 같은 크기면 풍향이 영향을 끼친다는 걸 알 수 있었습니다",
  "운동했더니 힘들어서 단잠을 청하는데 시끄러워요",
  "소리가 왜 이렇게 커졌죠?  가장 시끄러운 선풍기는 어떤 선풍기일까요?   소음 측정기로 선풍기의 소음을 재봤습니다",
  "서큘레이터가 가장 큰 소리를 내고 있는데요",
  "어~ 아~ 그래요?   모터가 크고 풍량이 강한 만큼 소음이 크다는 걸 알 수 있습니다",
  "다음은 주부들의 관심사 전기요금  측정기로 일단 가장 낮은 출력일 때 월 평균 전기요금을 유추해 봤습니다",
  "측정 결과 일반형 선풍기가 가장 높은 전기요금이 나올 것으로 확인됐는데요",
  " 풍량을 최대로 높여서 다시 한 번 전기요금을 유추해 봤습니다",
  "앞의 결과와는 다르게 서큘레이터가 가장 높은 요금이 나올 것으로 확인됐습니다",
  " 정리하자면 약풍일 때는 일반형 선풍기가 강풍 이 일 땐 서큘레이터가 전기요금이 가장 높을 것으로 추정됩니다",
  " 풍량이 비교적 약했던 만큼 날개 없는 선풍기가 전기요금 절약에 도움이 됐습니다",
  "세상의 모든 호기심이 해결될 때까지 오늘 아침 실험실은 앞으로도 계속 올라가겠습니다",
  "저는 어릴 때 그 선풍기 틀어놓고 손가락으로 이제 선풍기 날개를 이렇게 쫙 멈춰 세웠던 아~ 그거 위험한데 아~ 예",
  "예. 어머니가 일수 나가서 집에서 혼자 할 게 그거밖에 없어요",
  "아이고 어떻게 해요",
  "네. 근데 이 선풍기 종류가 굉장히 많은데 맞아요",
  "선풍기 고를 때 또 주 그 주의할 점이 있다면서요? 네. 요즘에는 손가락 들어가는 선풍기 없어요",
  "아~ 그래요? 상당히 촘촘하게 안전하게 돼 있거든요",
  "음~ 그리고 집에서 쓰시는 것은 대부분 다 안전한데 소음이나 바람 세기 요금 정도 측정하면 될 것 같고요",
  "근데 요즘에 휴대용 많이 들고 다니시잖아요",
  "근데 폭발 사고도 있었던 만큼 안전이 가장 중요한데 케이씨 인증 마크나 배터리 인증 번호라고 있어요",
  "보호 회로가 설치돼 있기 때문에 폭발이 발생하지 않는다고 합니다",
  "어~ 더울 때는 에어컨 틀어놓고 자다 냉방병 걸린 거 되게 많아서 저도 긴팔 입고 있는데 네",
  "선풍기는 냉방병 걱정 안 해도 되는 건가요? 어~ 냉방병은 실내 온도가 너무 낮아서 생기는 거잖아요",
  "그니까 따라서 선풍기 같은 경우는 에어컨보다는 그 냉방병에 걸릴 확률이 현저히 낮다고 할 수 있습니다",
  "어~ 하지만 주의할 점이 분명히 있습니다",
  "제가 얼마 전에 이제 미용실에 갔었는데 네",
  "거기 원장님이 더우시니까는 그 헤드폰처럼 생긴 선풍기를 목에 걸고 일을 하시더라고요",
  "그럼 얼굴이 굉장히 인제 건조해질 수 있고요",
  "아~ 또 눈과 코의 점막이 마르기 때문에 면역 체계까지 떨어트릴 수가 있습니다",
  "따라서 선풍기를 직접 이렇게 쐬는 것보다는 공기 순환을 일으킬 정도로 간접적으로 즉 그~ 회전 기능을 사용을 하여서 사용하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 네. 요즘 뭐~ 네. 헤드폰 선풍기 하나 사려고 그랬더니 포기해야 되겠네요",
  "그러니까요. 피부를 위해서 예",
  "요즘 뭐~ 실내 온도가 너무 차이가 많아 많이 나다 보니까 그~ 냉방병뿐만 아니라 감기 걸리시는 분들도 많더라고요",
  "네. 건강하게 여름 보내시기 바라겠습니다",
  "자 이번에는 티비 신문고 우리 백소영 리포터가 취재하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "한 여성이 있는데요",
  "뭐~ 잠을 잘 때도 그리고 깨어 있어도 고통스럽다고 호소를 하고 있었습니다",
  "이유는 바로 삼 년 전부터 시작된 정체를 알 수 없는 소음 때문이다라고 얘기했는데요",
  "어떤 얘기인지 취재했습니다",
  "경기도의 한 아파트  한시도 조용할 날이 없다는 이곳  도대체 무슨 일일까요?  두 여자를 둘러싼 아파트의 소동 삼 년째 이어지고 있다고 합니다",
  "이 아파트에 거주한 지 십팔 년째라는 김순자 씨를 먼저 만나봤습니다",
  " 불화의 원인은 소음 자 그렇다면 얼마나 심각한 것일까요?  늦은 시각 문을 타고 들어오는 둔탁한 소리  화면을 통해 모습을 드러내는 한 여성   잘 보시면 한 여성이 보이죠? 네",
  "김순자 씨의 집으로 향합니다",
  "만행이 드러나자 카메라마저 훼손했다는 의문의 여성   김 씨의 집을 밤낮으로 찾아와 막무가내로 문을 두드렸다는데요",
  "이제는 약이 없이는 잠조차 잘 수가 없답니다",
  "위층과 아래층을 비롯한 이웃 주민들은 이 소음의 정체를 알고 있을까 직접 물어봤는데요",
  " 자 그렇다면 대체 왜 소음을 내는 건지 문제의 여성을 직접 만나 들어보기로 했습니다",
  "자 그런데 한참을 기다려도 만날 수는 없었는데요",
  "관리 사무소를 찾아 그녀에 대해서 들어봤습니다",
  " 정상적인 생활을 하고 있을 뿐만 아니라 동네 사람들을 도와주는 일에도 앞장선다는 그녀 자 그런데   문제가 없다는 사람도 있었지만 이 여성과 가까이 사는 이웃은 전혀 다른 얘기를 꺼내놨습니다",
  "그녀가 일부러 소음을 낸다는 것   늦은 밤 신경을 건드리는 소음 이~ 더 이상 참을 수만은 없는데요",
  "소음을 내는 집을 직접 찾아가 문제의 여성에게 따져 물었습니다",
  " 자 이 문제를 몇 번이나 해결을 하고자 했던 김 씨 쉽지만은 않다는데요",
  " 이 소음 때문에 관할 지구대에 몇 번이나 신고를 했었다는 김 씨   자 그래서 이번에는 주민 센터를 찾아가봤습니다",
  "문제의 여성에 대한 놀라운 말을 들을 수가 있었는데요",
  " 소리에 예민하다고 합니다",
  "어~ 너무 큰데요. 소리가 네",
  "그렇죠?   이 김 씨는 그럼에도 불구하고 옆집을 위해 최대한 노력을 하고 있었다는데요",
  "저게 스트레스지 그러니까요",
  "네. 옆집이 소음이 예민하다고 하니까 더 줄여서 생활하는 거죠",
  "그 행동 하나하나 다 조심해야겠네요",
  "아니 이렇게 노력을 하시는데  네. 이런 노력에도 불구하고 김 씨는 옆집 여자와 대화조차 할 수가 없었다는데   자 그리고 주민들에게 들은 놀라운 이야기  지난 이월 문제의 오른쪽 집에 살던 세입자가 견디지 못하고 이사를 갔다는 겁니다",
  " 예. 제작진이 다시 한 번 문제의 집을 찾아갔습니다",
  "이번에도 그녀를 만날 수 없을까 자 고의로 소음을 내온 여성 때문에 고통을 호소하고 있는 아파트 주민들 그 소음의 크기가 어느 정도인지 측정을 해봤는데요",
  "옆집에서 문 닫는 소리가 들리자 약 이십 데시벨이 올라갔습니다",
  "음~  문만 닫는 데도요? 네",
  "지금 김 씨가 바라는 것은 과연 무엇일까   삼 년째 계속되는 벽간 소음 더 이상 갈등의 골이 깊어지지 않도록 해결의 실마리를 찾았으면 좋겠습니다",
  "네. 문만 닫아도 저렇게 소음이 크게 들리면서 스트레스가 어마어마하게 크실 것 같습니다",
  "네. 집에서 아무것도 할 수가 없어요. 저 정도면 맞아요",
  "이인철 변호사님도 이런 경험이 있으시다고요? 어~ 말도 마세요",
  "그 고통이 얼마나 심하냐면요",
  "제가 예전 집에서 살고 있을 때 그냥 윗집에서 어린 아이가 쿵쿵쿵 대는데 특히 밤에 그렇게 쿵쿵쿵 대는 거예요",
  "굉장히 스트레스 받아서 위에 찾아가서 항의도 해봤는데 며칠은 조용하더니 그다음에도 역시 계속 반복되더라고요",
  "그래서 도저히 안 되겠다 해서 이사를 갔거든요",
  "근데 이사 온 집에서는 윗집 옆집 다들 사람들 좋은데 또 개가 그렇게 짖는 겁니다",
  "어~ 아이고 내 팔자야  자 이렇게 층간 소음 대처법을 알려드릴게요",
  "그니까 직접 대면하지 마시고 큰 싸움이 될 수가 있거든요",
  "제삼자의 도움을 받으시는데 환경부 산하 층간 소음 이웃 사이 센터가 있으니까 거기에 권리 구제를 신청하시기 바랍니다",
  "네. 이~ 법이나 벌금까지 가지 않기를 바라고요",
  "특히나 이~ 또 고의적인 감정을 자극하는 그런 소음은 내지 않기를 바랍니다",
  "네. 오늘 그~ 마지막 소식인데요",
  "오늘 마지막 소식은 노경미 리포터가 준비하셨죠? 네. 어제 밖에 나가보니까 정말 덥더라고요",
  "뭐~ 자외선 지수도 높아서 햇살도 굉장히 따가운데 이럴 때 조심해야 할 안과 질환이 있습니다",
  "바로 눈 안쪽에 날개 모양처럼 생겨나는 흰 덩어리의 질환이거든요",
  "많이들 생소하시죠? 과연 어떤 질환이고 예방법은 무엇인지 소개해 드릴게요",
  "검은 눈동자를 덮은 백태 여름철에 많이 발생하는 눈 질환이라고 하는데요",
  "알고 계셨습니까?   백내장과는 다르다? 눈에 생긴 이 질환 때문에 걱정이라는 김경숙 주부 결혼하기 팔 년 전부터 눈에 이상이 생기기 시작했다는데요",
  " 주부의 눈 안을 자세히 살펴보면 흰자가 검은 눈동자 부위까지 침범한 것이 보이시나요? 어~ 네",
  "예. 눈동자 방향으로 날개 모양을 띠고 있습니다",
  " 도대체 어떤 문제가 있는 걸까요? 안과를 찾아가 봤습니다",
  "주부를 수년간 괴롭혀 온 이 질환의 정체는   초기 군날개 상태 군날개는 결막에 퇴행성 변화로 인해서 섬유 조직이 눈동자 쪽으로 자라나는 질환인데요",
  "이 군날개는 주부의 평범한 일상까지도 방해하고 있었습니다",
  "굉장히 불편해 보이시죠?   또한 스마트폰 때문에 눈이 항상 피곤하다는데요",
  "하루에 몇 시간 정도를 사용하시죠?   장시간 사용하는 전자기기가 군날개를 발생시킨 걸까요? 일상을 조금 더 살펴보겠습니다",
  "햇볕이 쨍쨍한 낮 시간 아이와 함께 밖으로 나와서 즐거운 시간을 보내는데요",
  "참 행복한 시간이지만 주부 무언가 불편해 보이죠? 강한 자외선에 노출되면 눈이 아프고 따가워진답니다",
  "그렇다고 피할 수도 없는 상황이죠",
  " 군날개가 생긴 원인을 알 것 같다는 주부 뭐라고 생각할까요?   정말 주부의 말처럼 유전자의 영향이 맞을까요? 정확한 검사를 받아봤는데요",
  " 자외선이 군날개의 원인이 된답니다",
  "콧등에 반사된 자외선이 흰자의 눈 안쪽을 지속적으로 자극하게 되면 결막 조직의 변화로 인해서 군날개가 생긴다고 합니다",
  "자 군날개가 발병됐다는 또 다른 분입니다",
  "김종인 씨는 이로 인해서 수술까지 받았다고 하는데요",
  " 이 년 전 오른쪽 눈에 군날개도 제거를 했지만 왼쪽 눈에도 군날개가 생겨났다고 합니다",
  "수술을 앞두고 병원을 찾았습니다",
  "현재 그의 양쪽 눈 상태는 어떤 걸까 여러 검사를 받아봤는데요",
  " 반면 이 년 전 수술했던 오른쪽 눈은 완벽히 회복된 상태입니다",
  " 군날개를 사전에 미리 예방하는 방법은 없을까요?   아~ 꼭 해야겠네요",
  "네. 이외에도 군날개 예방법 대 공개하겠습니다",
  "전자레인지로 이 분간 팩을 데워주셔서 온찜질을 해주세요",
  "많은 도움을 느끼세요?  뿐만 아니라 온찜질 후에는 눈 주변을 십 초간 꾹꾹 눌러서 마사지 해주는 게 좋다고 합니다",
  "여름철 강한 자외선으로 손상된 눈 건강 세심하게 살펴서 미리미리 예방하시기 바랍니다",
  "네. 이게 눈에 날개가 이제 좀 군더더기가 있다 그래서 군날개 예. 이런 뜻인 거 같은데요",
  "이 진행 속도는 어느 정도인가요? 이 군날개는 악화 속도가 이렇게 일정하지 않고요",
  "언제든지 빠르게 커질 수 있기 때문에 주의하셔야 되기 때문에 조금이라도 이상이 있으면 꼭 병원을 찾아서 방문하셔서 진단을 하셔야겠습니다",
  "네. 오늘이 육이오 전쟁이 발발한 지 육십팔 주기가 되는 그런 날인데요",
  "올해는 남북 정상 회담 북미 정상 회담 소식에 이어서 종전 이야기도 오고 가고 있고 네",
  "그래서 이제 평화에 대한 기대가 그 어느 때보다 큰데요",
  "그렇기 때문에 육이오를 맞는 감회가 정말 굉장히 남다르게 다가옵니다",
  "한반도에 진정한 평화가 찾아오기를 바라는 마음으로 오늘 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 유월 이십육일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 자연의 이치가 참 신비롭습니다",
  "올해도 어김없이 장맛비가 찾아왔는데요",
  "현재 서울에도 많은 비가 내리고 있습니다",
  "천둥 번개를 동반한 이 강한 비가 시간당 삼십 밀리미터 내릴 것으로 예상이 되고 있네요",
  "오늘은 중부 지방에 내일은 남부 지방에 비가 집중될 것으로 어~ 보이는데요",
  "장마전선 주말까지 전국을 오르내린다고 합니다",
  "높은 습도에 건강 유의하시고 그리고 빗길 안전 사고 조심하시고요",
  "그리고 외출하실 때 우산 꼭 챙겨나가시길 바랍니다",
  "네. 이 비가 내리고 또 오늘 또 화요일이잖아요",
  "또 생각나는 노래가 있네요",
  "어~ 뭔가요? 뭔가요? 네. 예전에 그~ 박미경의 슬픈 화요일에 비가 내리며 어~ 그대 떠나는 슬픈 화요일에 비가 내리며 어~ 좋네요",
  "네. 오늘 아침 브리핑 첫 소식은 박혜경 리포터가 전해주실 건데요",
  "박미경 씨하고 가족은 아니시죠? 네. 가족 아닙니다",
  "단호하게 끊고 왜냐하면 제가 좀 비가 오는 날인데 우울한 얘기로 좀 시작을 해야 될 거 같습니다",
  "제가 현장을 다녀와서 지금 굉장히 안타까운 마음을 갖고 있는데 바로 전라남도 강진 여고생 실종 사건 얘기입니다",
  "엊그제 시신이 발견됐고요",
  "디엔에이 감식 결과 이 시신이 여고생인 것으로 밝혀졌습니다",
  "발견 당시 모습도 그렇고요",
  "발견된 위치도 그렇고 굉장히 의문점이 많이 있습니다",
  "행방이 묘연했던 강진 여고생이 실종된 지 구 일 만에 시신으로 발견됐습니다",
  "발견 당시 옷은 벗겨져 있었고 머리카락도 없는 상태였는데요",
  "도대체 어떻게 된 일일까요? 마을 주변에 마련된 경찰의 현장 지위 본부 피해 학생이 발견된 지점과 사건 경위를 들을 수가 있었습니다",
  "그래서 시신이 먼저 발견된 곳을 직접 한번 찾아가 봤는데요",
  " 자 피해 학생의 시신은 용의자의 차량이 주차된 곳에서 직선 일 킬로미터 떨어진 야산의 정상 부근에서 발견됐습니다",
  "근데 지형이 험준하고 길조차 제대로 나 있지 않아서 올라가기 참 벅찬 길이었거든요",
  " 일단 시신이 발견된 장소로 나무에 다 표식이 돼 있어서 그 길을 따라 갔는데 네",
  "사람이 등반하기에는 지형이 무척이나 험준했습니다",
  "게다가 발견된 곳은 일반인의 출입이 금지돼 있어서 더 이상 올라가지 못했는데요",
  "자 그렇다면 어떻게 이 험준한 곳에서 시신이 유기된 걸까요?   자 그렇다면 유력한 용의자로 지목되고 있는 김 모 씨 그는 어떤 사람이었을까요? 먼저 그가 운영했다는 식당을 찾아가 봤습니다",
  "네. 가게 내부 상태나 또 몇 개 쌓여있지 않은 우편물로 보아서 최근까지도 영업을 했던 것으로 보였는데요",
  "자 그러다가 그 앞에 있는 차량에서 용의자의 측근인 것으로 보이는 전화로 한번 연결을 해봤습니다",
  " 네. 아무런 얘기도 들을 수가 없었습니다",
  "자 그러던 중 용의자를 평소에 봐왔다는 마을 주민을 만났는데요",
  " 자 두 번째 의문입니다",
  "시신에는 머리카락이 왜 없었던 걸까요?   하지만 유력한 용의자는 스스로 목숨을 끊은 상황입니다",
  "그래서 더욱더 사건은 미궁으로 빠지고 있는데요",
  "과연 어떻게 이 문제의 실마리를 풀 수 있을까요?  네. 의혹이 참 많이 남아있는 그런 사건이기 때문에 앞으로 이제 밝혀야 될 게 많은 그런 숙제로 남아 있는 상황인데 네",
  "박혜경 리포터가 현장에 다녀오셨는데 이 시신이 현재 많이 부패가 됐습니다. 단 열흘 만에 네네. 그렇죠",
  "그래서 누구인지조차 이~ 확인이 어려운 상황이라고요",
  "시신의 부패 정도가 상당히 많이 진행이 돼 있어서 가족들조차 알아볼 수 없었고요",
  "제가 현장을 가보면서 느꼈던 것은 발견된 산이었어요",
  "이 산이 굉장히 험준하고 경사가 가파랐기 때문에 일반인이 만약에 시신을 들고 올라가긴 힘들지 않았을까라는 생각도 들었고 어~ 지금 현재 용의자의 차량과 또 트렁크에서 발견된 낫에서 그 여학생의 디엔에이가 함께 발견이 됐습니다",
  "근데 중요한 것은 혈흔이나 또 용의자의 디엔에이가 같이 발견된 것이 아니기 때문에 이 여고생의 살인과 또 죽음과 직접적인 연관이 있다라고 단정 짓긴 어렵지만 네",
  "그래도 만난 정황이 있기 때문에 그 부분에 있어서 수사가 집중되고 있습니다",
  "아마 시체를 우리가 자세히 보게 되게 되면은 아마 이 범인이라는 사람 자체가 굉장히 계획적이고 이 사체에 대해서 상당히 능숙능란하게 다룰 줄 아는 사람이라는 어떤 그런 느낌이 강하게 드는데요",
  "특히 여름철에는 뭐를 파묻는다는지 이러면 숨기게 되면 부패가 덜 되는데 오히려 이 경우에는 전혀 뭐~ 수풀이라든지 이런 것들을 가리지 않은 채 그냥 방치했다라는 사실이 중요하고요",
  "그리고 특히 이제 머리카락 같은 경우는 굉장히 부패가 잘 안 됩니다",
  "그렇기 때문에 그걸 알고 머리를 빡빡 밀었다는 거 자체가 부패를 어떻게 하게 되면 가장 쉽게 부패하게 만들 수 있느냐를 잘 아는 사람이죠",
  "그래서 이 범행 수법과 이런 것들을 잘 빨리 수사를 해서 범행 의도를 빨리 밝히는 게 중요한데 억울한 이 피해자의 어떤 그런 억울한 심정을 어~ 그거 어 어느 정도라도 풀기 위해서는 명백한 수사가 빨리 진행되기를 간절히 기원합니다",
  "근데 이미 용의자가 사망했기 때문에 공소권 없음으로 수사가 종결될 가능성이 있어요",
  "어~ 좀 더 철저한 보강 수사를 해야 되는데 이 실종 납치 사건 같은 경우에는 골든타임이 일곱 시간입니다",
  "시간이 지나면 지날수록 찾을 확률이 점점 낮아질 수밖에 없거든요",
  "경찰들 열심히 했지만 이 피해자 스스로 평상시에 좀 숙지를 해야 될 것 같아요",
  "만약에 이런 일이 절대 발생하면 안 되겠지만 납치를 당할 경우에 우리 여성분들 어떻게 대처해야 되느냐",
  "제가 이제 기지를 발휘해 가지고 성폭행 위기를 모면한 사건을 말씀드릴게요",
  "어떤 여자가 원룸에 살고 있는데 그~ 성폭행범이 들어온 거예요",
  "그래서 막 성폭행 하려고 하니까 아~ 피임 도구를 사 와라",
  "그러고 여기는 안 되니까 모텔로 가자 이렇게 유인을 해 가지고 범인을 잡은 경우가 있었고요",
  "또 예전 사건이긴 한데 또 여성이 이제 성폭행을 당하려고 하니까 아~ 지금 이러지 마라",
  "친해지면 응해주겠다",
  "그래서 전화 번호 이렇게 받아 가지고 신고해서 잡은 경우가 있었거든요",
  "이렇게 평상시에 좀 이렇게 숙지를 해두시면 네",
  "나중에 이런 위기 왔을 때 조금 더 이렇게 위기를 모면할 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 그렇지만 또 이 기지를 발휘하기가 어려운 이 불가항력적인 그런 또 상황도 많이 있을 거 같습니다",
  "왜냐하면 아버지 친구고 네",
  "여고생인데 뭐~ 이런 거는 이렇게 성인에 관련된 거고요",
  "뭐~ 제가 이수정 교수는 아니지만 예",
  "범죄 심리학적으로 분석해 보면 정말 이해가 안 가는 게 어떻게 휴대폰이랑 블랙박스를 다 꺼뒀고요",
  "그다음에 옷은 태우고 세차를 하고 머리는 자르고 그래서 이 분이 우발적으로 저지른 살인 같은 느낌이 들지 않고 돈이 많고 유력했던 사람이 강간 살인범이라는 이유로 굳이 자살을 선택했을까 그렇습니다",
  "그래서 저는 이 피해자의 원한이나 억울함이 풀려도 좋 뭐~ 이건 당연하겠지만 네",
  "제 이 제 삼의 범인이 더 범죄가 있지 않을까 초범이라고 하기에는 너무 좀 무시무시하게 좀 지능적인 범죄를 저질렀기 때문에 다른 물론 사망으로 공소권 없음이라고 했다 하더라도 공범의 존재라든가 제 이 제 삼의 피해자가 있지 않을까 싶어서 강진을 비롯한 전체 경찰에서 좀 제대로 수사를 해줬으면 하는 바람입니다",
  "네. 어제 시신이 발견되기 전까지만 해도 혹시나 살아있지 않을까 그런 바람을 가지고 있었는데 너무나 안타깝습니다",
  "소식 들어오는 대로 계속해서 저희도 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 이번에는 오늘 아침 브리핑 두 번째 소식 전해주시죠",
  "네. 내 집으로 들어가려고 하는데요",
  "골목길을 지나가는데 골목길을 사용한다는 이유로 통행료를 내야 된다라면 어떻게 생각하십니까? 실제로 통행료를 내야 하는 마을 주민들이 있다고 합니다",
  "자 우리 집에 가려면 통행료를 내야 한다고 합니다",
  "내 집 앞에 주차도 할 수 없다는 주민들의 황당한 사연 취재했습니다",
  "이곳은 인천의 한 빌라 안으로 진입하려던 차량들이 이내 발길을 돌리는데요",
  "불편한 건 주민들뿐만이 아니었습니다",
  " 자 이렇게 물건을 배송하려면 걸어야 가야 한다는 택배 기사 대체 이유가 뭘까요?   이유는 바로 빌라 앞 이 도로가 사유지라는 겁니다",
  "심지어 도로 끝은 벽으로 막힌 막다른 길이었는데요",
  "자 사건의 발단은 약 한 달 전으로 거슬러 올라갑니다",
  " 그니까 골목길 땅 주인이 지금까지의 도로 사용에 대한 통행료를 청구하고 앞으로 재산권을 행사하겠다라는 내용 증명을 보내온 건데요",
  "주민들이 거세게 반대하자 땅 주인은 아예 진입로를 막아버렸습니다",
  "한순간에 통행로가 막히니 주민들의 고충은 이만저만이 아니게 된 것이죠",
  " 네. 민원을 넣자 차량은 견인됐지만 그마저도 쉽지만은 않았다고 합니다",
  " 자 그래서 관할 지구대는 어떤 입장을 보이는지 들어봤습니다",
  " 자 이쯤 되면 골목길 땅 주인의 얘기가 궁금해지는데요",
  " 땅 주인은 대부분의 주민들이 이용하는 이 땅을 왜 산 걸까요?  아~ 개발  하지만 개발이 지연되자 도로를 처분하고 싶어 한다는 겁니다",
  "그런데 이틀 뒤에 다시 찾아가 보니 차단 시설이 치워지고 차량 통행이 가능해져 있었습니다",
  "정말 양측의 갈등이 해결된 걸까요?   아~ 경찰이 왔었다는 주민의 목격담   땅 주인이 차단 시설물 철거를 요청했다는 겁니다",
  "자 집 앞 도로를 둘러싼 양 측의 대립 주민들의 의견도 점점 나뉘고 있다고 하는데요",
  " 자 그렇다면 땅 주인의 요구 정당한 걸까요?   네. 집 앞 골목길 통행료를 둘러싼 갈등 이해 당사자 간의 합의가 하루 빨리 이루어지기를 바랍니다",
  "집에 가기 위해서 반드시 이 골목길을 지나야 하는 주민들은 이러지도 못하고 저러지도 못하고 얼마나 답답하실까 싶습니다",
  "네. 주민들이 만약에 이 골목길을 산다라고 하면 가구 당 거의 백만 원 이상의 돈을 또 내야 되는 거예요",
  "근데 백만 원 이상의 돈을 내고 땅을 사기에는 또 버거운 상황이고 만약에 통행료를 내야 된다면 그동안에 쓴 사용료에다가 또 통행료를 얼마 낼 것인지에 대한 의견도 주민들 자 체 내에서 또 분분해지다 보니까 현재 합의가 전혀 이루어지고 있지 않은 상황입니다",
  "이게 뭐~ 주차료도 아니고 매일 다니는 집 앞을 다니는 길을 뭐~ 통행료를 내야 된다는 게 참 답답하네요",
  "근데 이 도로가 생각보다 사유지가 많아요",
  "아파트 단지도 어떻게 보면 사유지거든요",
  "그걸 막는 경우도 있잖아요. 분쟁이 많아지는데 자 물론 이제 사유지기 때문에 내 마음대로 할 수 있다. 이렇게 주장할 수 있지만 네",
  "그건 권리 남용이라고 볼 수가 있습니다",
  "또 공공의 이익을 고려해야 되잖아요",
  "그래서 아무리 자기 땅이라고 하더라도 이렇게 교통을 방해하면 일반 교통 방해죄로 처벌될 수가 있고요",
  "또 주변 사람들은 주위 토지 통행권이라는 민사 소송을 제기할 수가 있습니다",
  "그럼 보통 법원에서는 이제 화해나 일단은 조정을 권하고 조정이 되지 않으면 판결이 나는데 그 통행료를 근데 지불을 해야 돼요",
  "그래서 법원이 이제 통행료를 정해주는데 보통 한 몇 천원에서 몇 만 원 정도 이제 통행료를 지불하고 통행을 하시면 되겠습니다",
  "뭐~ 기초 어~ 그 생활권이라는 게 또 있을 거 같습니다",
  "일단 길을 터주고 원만한 합의를 진행하시는 게 좋지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "김용필 리포터가 준비하셨죠",
  "네. 어~ 한 할머니를 소개해 드릴 텐데요",
  "하얀 망토를 두르고 한 여성을 삼십 년째 찾아다니고 있다고 합니다",
  "티비 신문고에서 그녀의 안타까운 사연을 들어봤습니다",
  "내 집에서조차 편히 살 수 없다는 할머니  집을 빼앗겼다는 할머니의 사연 취재했습니다",
  "경기도 부천시입니다",
  "매일 같이 이 마을을 찾아와 한바탕 화를 내고 사라진다는 할머니가 있습니다",
  " 그런 그녀를 바라보는 사람들의 시선이 수상합니다",
  "주민들은 할머니의 등장이 반갑지 않은 듯 한데요",
  "주민 대부분이 그녀의 존재를 알고 있었습니다",
  " 할머니를 다시 만난 곳은 인근의 전철역입니다",
  "대체 이곳에서 뭘 하고 있는 것일까 이 할머니의 뒤를 쫓아가봤습니다",
  "그녀가 나눠주던 전단지를 보니 집을 빼앗겼다며 도와달라는 호소문이 담겨 있었는데요",
  "이 할머니에게 무슨 사연이 있는 걸까요?  네. 극도의 경계심을 보입니다",
  " 제작진임을 밝히자 할머니는 그제서야 도움을 요청합니다",
  "그러고는 제작진을 어디론가 이끄는데요",
  "계속 주변을 살핍니다",
  "이동하는 내내 경계를 늦추지 않는 할머니 그녀가 제작진을 이끈 곳은 자신의 집이었는데요",
  "지금부터 차근차근 자세한 요구를 들어봐야겠습니다",
  "누가 따라 오지 않았는지 다시 한 번 살피는 것을 잊지 않는데요",
  " 아~ 어머 어머 어머 할머니의 방 한가운데 가득 쏟아져 있는 압정들 조심하라는 얘기를 건네는 걸 보니 일부러 깔아놓은 듯 보입니다",
  " 누군가 독극물로 자신을 해치려 한다는 믿기 어려운 주장을 합니다",
  "무슨 이유 때문인지 평범한 식사조차 쉽지 않은 듯한 모습이었습니다",
  "이 라면을 끓여 한술 뜨는가 싶더니 자 이내 음식을 버리고 마는데요",
  "할머니의 일상을 이렇게 망가뜨린 이유가 분명 있을 겁니다",
  " 무려 삼십 년째 할머니를 따라 다니며 괴롭힌다는데 그녀는 누구일까요?   김복녀라는 사람을 지목합니다",
  "할머니는 억울함을 풀기 위해 망토를 두르고 전단지를 돌리고 있는 것이었습니다",
  "이 망토에는 하고 싶은 얘기가 빼곡한데요",
  "그리고 우리에게 보여줄 증거가 있다며 꺼내든 것은 팔십년대 후반에 발급 받은 등기부등본이었습니다",
  " 정말 위 씨 할머니가 해당 건물의 소유주로 명시돼 있었는데요",
  " 문제는 할머니 자신도 모르게 건물의 명의가 바뀌'었답니다",
  "대체 어떻게 이런 일이 벌어진 것일까요?   현재 집주인 김복녀 씨가 한 젊은 여성으로부터 집을 샀다고 합니다",
  " 당시 할머니 집에 세 들어 살던 젊은 여성이 자신의 인감도장을 도용했다는 것이었습니다",
  "명의 도용을 했다는 거죠? 예",
  " 동네의 골치였던 할머니의 고성은 집을 잃은 할머니의 애타는 하소연이었습니다",
  "그렇다면 이 할머니의 이런 주장은 사실일까요? 확인을 해봐야겠습니다",
  "할머니가 소유했었다는 해당 빌라를 찾아가 봤는데요",
  "확인 결과 현재 소유주는 할머니가 그토록 찾아 헤매던 김복녀 씨는 맞았습니다",
  "위 씨 할머니가 다짜고짜 문을 두드리는데요",
  "하지만 아무리 외쳐 봐도 돌아오지 않는 대답 이대로 포기해야 하는 걸까요?  자 그런데 그때 할머니 눈에 누군가가 들어왔습니다",
  "할머니의 집이었다는 곳의 현재 소유주 김복녀 씨였습니다",
  " 오고 가는 고성에 급기야 경찰까지 출동했습니다",
  "결국 쫓겨나듯 자리를 떠날 수밖에 없었습니다",
  " 이웃들은 이미 다 끝난 이야기라고 말하는데요",
  "위 씨 할머니가 빌라 매매 자체가 잘못된 것이라며 김복녀 씨를 상대로 무효 소송을 했지만 재판 결과 패소를 했기 때문입니다",
  "이 기나긴 시간이 흘러 할머니의 인감을 도용당했다는 증거가 없다는 이유였습니다",
  "그래서 해결의 실마리를 지닌 천구백팔십팔년 당시 할머니 인감을 도용해 집을 팔았다는 세입자를 찾아보기로 했습니다",
  "수소문 끝에 어렵게 그녀의 연락처를 알아냈는데요",
  "아~ 연락이 갔군요",
  "이~ 삼십여 년 전이라지만 위 씨 할머니에게는 그저 과거의 일이 아닙니다",
  " 할머니는 오늘도 사연이 가득 적힌 망토를 두르고 부질없는 외침을 이어갈 뿐입니다",
  "네. 할머니 상황이 너무 안타깝습니다",
  "혼자 지내시는 게 참 힘겨워 보이는데 생계는 어떻게 유지하고 계신 건가요? 네. 그나마 지금 집도 있잖아요",
  "이게 지금 껌하고 고물을 팔아서 간신히 마련을 했다고 해요",
  "그런데 보일러 자체가 일단 없고요",
  "가스가 끊겨서 뭐~ 조리를 할 수 상황입니다",
  "그리고 일단 현재 소유주 김복녀 씨 있잖아요? 그녀의 얘기를 들어보니까 그 세입자였던 젊은 여성 그 여자한테 산 건 맞대요",
  "근데 당시에 할머니의 위임장을 들고 와서 그래서 자기도 정당하게 돈을 주고 샀다라는 거죠",
  "매매 자체는 문제가 없다라는 겁니다",
  "아~ 어떻게 네. 이~ 어렵게 마련한 집을 명의도용으로 한순간에 집을 잃었다고 주장하는 이제 할머니인데 그렇다면 이 억울하게 잃었던 집을 되찾기 위해서 지금 여러 가지로 노력을 하고 있는 건데 네네",
  "되찾을 방법은 없습니까? 사실 저렇게 억울하다고 주장하시는 분은 굉장히 많습니다",
  "아~ 그래요? 법원 앞에서 시위하시는 분도 굉장히 많이 봤는데요",
  "자 저 할머니 말이 정말 사실일 수도 있어요",
  "하늘이 알고 땅이 알고 할머니가 알고 상대방이 알아도 판사님이 알아야 됩니다. 그 억울한 걸 아~ 판사님이 모르면 재판에서 패소할 수밖에 없거든요",
  "그니까 만약에 이런 억울한 일을 당하면 빨리 증거를 확 확보를 하고 소송을 하셔야 됩니다",
  "시간이 지나면 지날수록 불리해질 수가 있거든요",
  "그니까 빨리 권리 구제를 하시고요",
  "자 그리고 부동산 계약을 할 때는 대리인하고 계약할 때 이렇게 사고가 날 수가 있으니까 반드시 본인하고 하 확인하시기 바랍니다",
  "등기부등본을 보면 소유권자가 나오거든요",
  "그 소유권자를 확인하고 본인끼리 계약을 하고 그리고 무엇보다 중요한 것은 인감도장 같은 중요한 서류는 절대로 남한테 이렇게 함부로 주시면 안 되겠습니다",
  "네. 다음 소식은 고은주 리포터가 여성분들이 꼭 알아야 할 정보를 이~ 알려주신다고요",
  "사과 같은 내 얼굴은 이제 과거의 얘기예요",
  "나이가 들수록 얼굴선이 무너지면서 얼굴이 동그래지고 커지고 넓대대해지는 이 기분을 이지은 씨는 아직 모르지만  나이 드신 대부분의 여성분들이 공감하실 겁니다",
  "이게 다 얼굴에 있는 염증 쓰레기 때문이라고 하는데요",
  "그 정체를 지금 공개합니다",
  "어우 쓰레기  사과 같던 내 얼굴 예쁘기만 할 줄 알았더니 어느새 호박처럼 변했다",
  "나이가 들면서 얼굴이 커진 이유는 염증 쓰레기 때문이라는데요",
  "이게 대체 무슨 말일까요?  거울 앞에서 보내는 시간이 많아졌다는 주부 외모 콤플렉스 때문이라고 합니다",
  "깊어진 팔자 주름과 탄력 없이 늘어진 살 사라진 얼굴선을 되찾기 위해 기구까지 동원해 온갖 노력을 하고 있다는데요",
  "그렇죠?  효과가 있나요? 일시적인 효과   이십 년 전만 해도 탱탱하고 탄력 있는 얼굴이었다는 그녀 젊은 시절이 그립기만 하답니다",
  "예. 주부의 얼굴은 왜 이렇게 변한 걸까요?  탄력이 떨어져서 그런 거 아닐까요? 자 일단 안경원에서는 그 비밀을 혹시 알까  자 그렇다면 화장품 점원은요?   작아 보이고만 싶은 얼굴 대체 왜 커지는 걸까요?   예. 이렇게 많은 이들에게 물었지만 그 이유는 천차만별 자 진짜 원인을 한번 찾아볼까요? 주부의 얼굴을 이곳저곳을 살펴보는데요",
  "대체 원인이 뭐예요?   내 얼굴에 염증 쓰레기가 있다",
  "본격적인 염증 검사를 시작했습니다",
  "염증이 있는 부위에다 이 기계가 닿으면 아프대요",
  "진짜요? 어~ 많이 아프신가 봐요",
  "어머 어머 어머 네. 기계가 닿자마자 통증을 호소하는 주부 염증의 정체 이거 뭐죠?  아~ 셀룰라이트 아~  얼굴에도 셀룰라이트가 있다고요",
  "몸에 생기는 셀룰라이트는 몸속에 흐르는 물질들이 엉겨서 딱딱해지고 부풀어서 피부를 울퉁불퉁하게 만드는 반면에요",
  "이 얼굴 셀룰라이트는 근육에 피로도가 쌓이고 노화로 인해 지방층에 염증이 생겨 처짐이나 주름으로 나타난다고 합니다",
  " 팔자 주름이나 광대뼈 커짐 이중 턱도 셀룰라이트 염증이라는데 나이가 들수록 심해진다고 하네요",
  "자 그렇다면 이십 년 전 셀룰라이트가 없던 젊은 시절에 비해 주부의 얼굴은 얼마나 더 커진 걸까요? 비교해 봤습니다",
  " 아이고야 커졌죠",
  "이게 나잇살인 줄만 알았거든요",
  "자 그렇다면 사십 대는 어떨지 제가 테스트를 받아봤습니다",
  "여기 여기 셀룰라이트 확 집어내시는 거예요",
  "저 나름 관리하는 여자인데 제 얼굴에도 셀룰라이트가 아파요? 있을까요?  아파요",
  "어~ 지금 있단 얘긴가요?   자 이번에는요",
  "이십 대 대표 차례 검사가 시작이 됐지만요",
  "거짓말처럼 평온한 표정이죠?  아픈 거 잘 참으시는 거 아니에요? 아니에요",
  "표정 관리 노화가 진행된 사십 대 이후부터 셀룰라이트가 발견이 됐습니다",
  " 자 누구에게나 생길 수 있다는 얼굴 셀룰라이트 자 그렇다면 없애는 방법은 없을까요?   다섯 살이나 와우  자 마사지 전 주부의 얼굴 기억하시고요",
  "톡톡톡톡 이렇게 얼굴선을 따라 뼈 주변으로 관리를 하면 예쁜 얼굴선을 되찾을 수 있다고 합니다",
  "집에서도 틈틈이 하시면 좋다고 해요",
  "네. 또한 이 목과 얼굴의 노폐물을 배출해주려면 한 쪽 팔로 침대 끝을 잡고 목과 다리는 반대 방향으로 쭉 넘겨주면 된답니다",
  " 어~ 야호 한눈에 봐도 차이가 보이시죠? 다섯 살 어려졌나요? 울퉁불퉁하던 승모근도 매끈하게 정리가 됐습니다",
  " 얼굴 셀룰라이트 꽉 잡고 건강과 젊음 되찾아보자고요",
  "네. 아~ 셀룰라이트는 팔뚝이나 허벅지에만 생기는 줄 알았는데 이거 얼굴에까지 생길 수 있다는 게 너무 충격적이고 네. 근데 이름이 쓰레기네요. 쓰레기 그러니까요",
  "이거 없앨 수가 있는 건가요? 얼굴이 난지도가 됐는데 어떻게 해요",
  "그렇게 너무 이제 스트레스를 받을 필요는 없고요",
  "저게 이제 나이가 드셔 가지고 생기는 그런 상태는 훈장이잖아요",
  "우리가 이제 나름대로 나이가 드는 그런 사례이기 때문에 너무 스트레스 받을 필요 없고 예",
  "이 셀룰라이트 x라는 자체가 이제 최근에 나온 용어예요",
  "쉽게 얘기하면은 피하층으로 지나가는 혈관이라는 게 있잖아요",
  "그 혈관에 문제가 생기니까 그 주위에 있는 결합 조직들에서 이제 문제가 생겨서 염증이 생기는 것들인데 네",
  "이게 예를 들어서 이제 과도하게 빼려고 또 어떤 사람은 막 굶잖아요",
  "막 굶으면은 근육으로 가는 손상이 더 심 심각하게 돼서 셀룰라이트가 더 증가되고 네",
  "어떤 사람들은 시술이라는 어떤 그런 상태로 이제 많이 둔갑이 됐어요",
  "시술 가급적이면 하면 안 되고요",
  "제일 좋은 거는 자세 똑바르게 해서 혈액순환 좋게 하는 게 제일 좋은 건데요",
  "마사지 적당하게 하고 평소에 예",
  "그래서 생활 습관 바꾸면 셀룰라이트 해소는 반드시 치료되니까요",
  "나이 드셨다고 나잇살 너무 흉측하게 보시는 건 아닌 거 같아요",
  "네. 그래도 이~ 나이로 인한 훈장을 많이 받고 싶진 않네요",
  "네. 이재은 아나운서 나이가 들면 얼굴이 동그래질까요? 아이 지금 이렇게 갸름한데 그러니까요",
  "자세를 잘 잘 갖 네. 평소에 네",
  "반듯하게 하고 다음 소식은 박진우 리포터가 준비하셨습니다",
  "네. 중증 치매 환자와 그 가족의 얘기인데요",
  "연숙 씨는 미운 세 살 시간입니다",
  "어~ 지난주에 영정 사진을 부부가 함께 찍으러 갔었거든요",
  "그 사진이 나왔는데 나오던 날 손녀가 찾아와서 뜻밖의 마음을 털어놨습니다",
  " 치매로 세 살배기가 돼 버린 아내 연숙 씨 아내를 년간 살뜰히 챙겨온 건 남편 규홍 씨입니다",
  "아내에게 고운 한복을 꺼내 입힌 남편 바로 영정사진을 남기기 위해서였는데요",
  "기억을 잃어가는 아내와 매일 추억을 만들어가는 남편의 이야기 시작합니다",
  "지난 주말 이규홍 이연숙 부부를 다시 만났습니다",
  "네. 오늘이 바로 영정사진을 찾는 날인데요",
  " 기억하시는지 모르겠습니다",
  "이 사진 하나 찍는 것조차 어 어찌나 어렵던지요",
  "수차례 시도 끝에 성공한 아내의 영정 제법 잘 나온 거 같죠? 그런데 막상 이렇게 나온 사진을 받고 보니 남편의 마음에 여러 생각이 교차합니다",
  "근데 요새는 또 장수 사진이라고 많이 부르죠",
  "어쩌면 마지막 사진이 될 수도 있으니까요",
  " 이렇게 사진에 담긴 모습을 보니 왜 살아온 인생을 스쳐가는 주마등에 빗대는지 어렴풋이 잘 알 것도 같습니다",
  "손을 뻗어 액자를 꼭 움켜쥐는데요",
  "아내도 같이 찍은 이 사진을 알아보는 거라면 얼마나 좋을까요? 아시지 않을까요?  비록 아내의 기억이 어디쯤 머물러 있는지 알 수 없지만 이 또한 추억으로 생각한다는 남편 집에 돌아오자마자 사진을 정리합니다",
  "비어있던 안방의 벽 한 편도 드디어 부부의 영장으로 새롭게 채워지는데요",
  "아내에게 사진에 대해서 계속 물어봅니다",
  " 오늘만큼은 아내와 마음을 나누고 싶었던 걸까요?  아~ 말씀을 하시네요",
  "네. 이런 남편의 마음이 전해진 걸까요?   아마 아내가 이 치매라는 무서운 병에 걸리지 않았더라면 그랬더라면 어땠을까요? 어쩐지 한마디로는 설명되지 않는 이 복잡한 기분을 함께 나누기도 하고 남들은 부럽다 말하는 백년해로한 인생에 대해서도 함께 나누고 있지 않았을까요? 착잡한 마음을 추스리던 그때였습니다",
  "네. 손녀 민지 씨가 왔어요",
  "담담할 줄 알았는데 막상 할머니 할아버지의 영정을 보니 손녀도 여러 감정이 북받칩니다",
  "오히려 위로를 하죠",
  "손녀의 어린 시절에 추억이 참 많았다고 합니다",
  " 예순이 넘은 나이에 얻은 귀한 손녀였기에 챙겨주고 싶던 게 참 많았다고 합니다",
  "어린 손녀딸과 함께 많은 곳을 다니며 추억을 만들었던 지난날들 그날들을 기억하기 위해 세 사람이 모처럼 외출에 나섰습니다",
  "일산의 한 호수공원인데요",
  "예전에 꼭 와보고 싶은 곳이었다고 합니다",
  "이 평범해 보이는 이 조형물에 특별한 사연이 숨어있다는데 바로 십오 년 전   그 옛날 함께 사진을 찍었던 곳에서 또 한 번의 추억을 새기는 세 사람 네. 비록 세월 속에 많은 것은 변했지만 서로를 위하는 마음은 이렇게나 그대롭니다",
  "풍경 구경도 했겠다",
  "소풍에는 도시락이죠",
  "이거 손녀딸이 다 준비한 거예요",
  "아~ 직접 쌌나 봐요",
  "예. 예. 솜씨 좋네요",
  " 백 점 주시지  씹는 게 어려운 할머니를 위한 도시락도 준비했습니다",
  "사실 처음 할머니가 치매 판정을 받을 때만 해도 걱정이 많았다는데요",
  "하지만 막상 할머니를 돌보면서 힘들다 느낀 건 다른 부분이라고요",
  "손녀가 참 착하네요",
  "때론 치매 환자에 대한 편견이 상처가 되던 날도 있더라는 겁니다",
  "치매 환자의 가족으로 산다는 것 내 이야기가 되기 전까지 아마 이해하기 힘든 얘기일 겁니다",
  "시시각각 변하는 아내의 감정들 십삼 년간 치매 아내를 돌본 규홍 씨 역시 아직도 아내를 이해하기 어려울 때가 많다는데요",
  "그래서 남편이 오늘은 특별한 모임에 참석하기 위해 보호 센터를 찾았습니다",
  "바로 치매 환자 가족들의 모임인데요",
  " 그동안 쉽게 꺼내지 못했던 얘기들을 꺼냅니다",
  "이런 모임을 통해 서로 공감하기도 하고 또 정보를 공유하기도 한다는데요",
  " 때론 아픔을 공유하는 게 큰 위로가 되기도 하는 법이죠",
  "하지만 모임을 마치고 생각이 더 많아졌다는 남편   어느새 남편의 나이도 여든셋 예전 같은 체력이 아닙니다",
  "빠른 세월만큼이나 해가 다르게 심해져 가는 게 바로 아내의 치매 증상인데요",
  "그런데 근래엔 허공을 보고 손짓하는 날도 많아졌습니다",
  "그래요? 모든 것을 잊어가는 아내지만 변함없는 한 가지가 있다면 바로 이렇게 남편을 찾는다는 거죠",
  "몸이 기억하는 거 같아요",
  "이렇게 남편 한 사람만을 기억하는 연숙 씨 어찌 포기할 수 있을까요? 가족이라는 이름은 오늘도 부부가 함께하는 이유가 되고 치매를 이겨내는 원동력입니다",
  "이규홍 이연숙 부부의 좀 더 멋진 내일을 한 번 더 응원하겠습니다",
  "네. 할아버지 할머니를 생각하는 손녀의 마음이 너무 애틋하고 예쁘네요",
  "저도 인제 그~ 치매 환자를 이제 어머님을 작년에 제가 여의고 제가 간병인이 되어서 인제 경험을 해보니까 치매는 누구든지 간에 예외일 수가 없습니다",
  "그래서 치매 환자도 환자이거니와 환자 보호자가 되어서 저렇게 간병한다라는 자체는 정말 존경 받아야 되고요",
  "금전적인 스트레스와 정신적인 육체적인 너무 너무 많습니다",
  "그래서 치매 안심 센터가 전국적으로 많이 있기 때문에 거기에 가입하셔서 같은 환자들끼리 환우들끼리 가족 간에 이렇게 어~ 동호회 같이 이렇게 하시게 되면 그 스트레스를 같이 경감할 수 있는 그런 효과가 있고 치료비 지원 센터도 된답니다",
  "그래서 주치의나 아니면 치매 광역 센터에서 이게 어~ 안내 받으셔 가지고 저런 센터를 많이 이용하시는 게 좋고 다시 한 번 말씀드리지만 치매는 누구한테 예외일 수가 없다라는 걸 꼭 명심하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 그리고 연숙 씨 부부 이야기는 저희가 후속으로 또 들려드리도록 노력을 하겠습니다",
  "이제 어떻게 지내시는지 궁금하기도 하고 보고 싶기도 한데 많이 궁금하죠",
  "네. 계속해서 전해드리겠습니다",
  "자 이번 순서는 주간 기획 시간인데요",
  "분노 범죄에 대해서 짚어보고 있습니다",
  "오늘은 어떤 이야기 취재하셨나요? 네. 이 치킨 집 사장을 살해하려고 한 남성이 있습니다",
  "이유는 아주 사소한 분노 때문이었다고 하는데요",
  "이런 사소한 분노가 범죄로 이어지는 이유는 무엇일까요? 취재했습니다",
  "한 치킨 집에서 일어난 살인 미수 사건  자 그런데 그 이유가 홧김이었다고 합니다",
  "그가 살해를 시도한 진짜 이유 과연 무엇이었을까요? 지난 이십일일 사건이 일어난 해당 치킨 집을 찾아가봤습니다",
  "대체 무슨 일이 벌어졌던 것일까  이 해당 치킨집 사장이 흉기에 의해 목을 다쳐 그대로 쓰러졌다는 겁니다",
  " 이 사건이 발생한 후 피해자는 출동한 구급차에 의해 병원으로 이송이 됐다는데요",
  "자 과연 누가 이런 범 범죄를 저지른 것일까   가해자는 다름이 아닌 이웃 남성이었다는데요",
  "그는 왜 흉기를 휘두른 것일까   이 치킨 집에서 나는 연기가 가해자의 집에 들어왔기 때문이라는데요",
  " 연기 때문에 수차례 실랑이가 오갔지만 연기가 계속해서 올라오자 참지 못하고 결국 흉기를 휘둘렀다는 겁니다",
  "이~ 순간의 분노가 부른 아찔한 사고 가해자는 왜 분노를 참지 못했던 것일까요?   이~ 주변인들에 따르면 평소 화를 잘 참지 못했다고 하는데  사소한 분노가 불씨가 되어 나타나는 이른바 분노 범죄 이~ 경찰청 조사에 따르면 수많은 범행 이유 중에 우발적인 동기가 가장 큰 비중을 차지했는데요",
  "지난 삼월에는 한 빌라에 사는 부녀가 누군가가 휘두른 둔기에 맞아 목숨을 잃은 사건도 있었습니다",
  " 부녀에게 둔기를 휘두른 범인은 누구였을까  동생이 아버지와 누나를 살해했다는 겁니다",
  " 아들을 위해 새 침대를 구입했던 아버지 이~ 그러나 마음이 들지 않는다는 이유로 행패를 부리던 아들이 결국 화를 못 참고 둔기를 휘둘렀다는 건데요",
  "자 최근 분노 범죄가 증가하는 우리 사회 이유가 뭘까요?   이 스트레스가 분노를 유발해 감정 조덜 조절이 어려워진다는 건데요",
  "오십 대 부부를 대상으로 직접 실험을 해봤습니다",
  " 네. 사소한 이유로 상처를 주기 쉬운 존재죠",
  "이 부부가 서로에게 들으면 화가 나는 말들을 써 내려가는데요",
  "자 그 말 그대로 자극을 한번 줘봤습니다",
  "자 그런데 표정이 조금씩 변화가 생기죠? 자 이번엔 자리를 바꿔봤습니다",
  "실험인 것도 잊은 채 표정 관리가 불가능해졌는데요",
  "스트레스를 많이 받은 거죠",
  " 아~ 예. 조금 무섭네요. 네",
  "자 참기 힘든 스트레스와 분노가 쌓였을 때 억눌렀던 감정이 분출되면서 발생하는 강력 범죄 미리 예방할 수 있는 방법은 없을까요?   언제 터질지 모르는 시한 시한폭탄 이 분노 범죄 분노의 벼랑 끝에서 한 발자국 물러서 나를 돌아보는 자세가 필요하겠습니다",
  "네. 평소에 엄청난 원환 관계가 있었던 것도 아닌데 치킨 굽는 연기가 자주 날아온다고 해서 그게 화가 이제 쌓이고 쌓이면서 살인 미수까지 이르렀는데 참 어처구니가 없네요",
  "얼마 전에 어떤 아내분이 찾아왔는데 남편이 분노 조절 장 장애 같다는 거예요",
  "화만 나면은 그렇게 폭력적으로 변한다",
  "그래서 제가 여쭤봤죠",
  "아니 결혼 전에 몰랐느냐",
  "그래서 우리가 결혼 전에 좀 미리 좀 싸움을 해봐야 될 거 같애요. 상대방이 어떻게 나오는지  아~ 자 그런데 이렇게 분노 범죄는 굉장히 위험하거든요",
  "근데 실제 실무에서는 또 심신미약으로 감경되는 경우가 있습니다",
  "이 분노 범죄는 좀 엄하게 처벌할 필요가 있고요",
  "가장 중요한 것은 화를 참는 것보다는요",
  "심호흡을 크게 하고 삼 초만 참아도 한결 좋아지니까 한번 해보시기 바랍니다",
  "우리 사회가 공평하지가 않고 부조리가 너무 많다 보니까 신문이나 방송을 보면서 욱하는 게 많잖아요",
  "그런 끊임없이 경쟁 사회에서 눌러졌던 스트레스가 이렇게 분노 조절 범죄로 이루어지는데 그렇죠",
  "커다란 사건이 아니라 사소한 사건에 약한 사람에게 표출되기 때문에 문제가 되는 거죠",
  "산을 태우는 화재가 뭐~ 엄청난 것이 아니라 작은 성냥불에서 시작되듯 저의 작은 범죄가 분노가 사회 전체에 피해가 되지 않을까 싶어서 이인철 변호사의 말대로 삼 초만 심호흡하는 훈련을 좀 해봤으면 좋겠습니다",
  "예. 오늘 다같이 네. 알겠습니다. 네",
  "삼 초 심호흡 꼭 꼭 하시기 바라겠습니다. 네",
  "이~ 나이가 저도 뭐~ 얼마 들인 않았지만 점점 느끼는 건 무조건 참고 참는 게 이기는 거다",
  " 여러분 안녕하십니까? 유월 이십칠일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제부터 본격적인 장마가 시작됐습니다",
  "어제 중부 지방에 백 밀리미터가 넘는 비가 내리면서 피해가 속출했는데요",
  "오늘은 장마 전선이 남하하면서 충청과 호남 지방에 폭우가 집중된다고 하니까 피해 없도록 다들 주의하셔야겠습니다",
  "네. 비가 많이 오니까 저는 여기저기 관절이 비의 양을 대신해서 말해주고 있네요",
  "네. 아이고 어떻게 해요",
  "턱 관절만 괜찮습니다",
  "네. 근데 정말 어제 그~ 시야 확보가 어려울 정도로 비가 많이 왔는데 맞아요",
  "이럴 때 사건 사고도 많이 일어났습니다",
  "세종시의 한 아파트 공사 현장에서 큰 화재가 발생했습니다",
  "그 긴박했던 순간 그 소식부터 함께 보시죠",
  "세종시의 한 아파트 공사 현장에 불길이 치솟습니다",
  "이 화재로 세 명이 숨지고 사십여 명이 다쳤는데요",
  "시민들도 깜짝 놀랐습니다",
  "최초 불이 시작된 곳은 지하 이 층 주차장으로 추정되는데요",
  " 단열제가 불에 타 유독가스가 뿜어져 나왔기 때문으로 지금 추정이 되는데요",
  "소방 설비도 아직 설치되지 않은 상태 때문에 불은 더 크게 번졌습니다",
  " 흰색 승용차가 건물 외벽을 들이 받습니다",
  "빠르게 달리던 중 다른 차를 피하려다 빗길에 미끄러지고 만 건데요",
  "이 사고로 운전을 한 십칠 세 안 모 군과 차에 타고 있던 십 대 세 명이 숨졌습니다",
  "참 안타까운 사고였습니다",
  " 바로 면허가 없는 십 대가 렌트카를 빌린 것이 비극의 시작이었다는데요",
  " 브리핑 다음 소식입니다",
  "울산광역시의 한 마을 이 팔십 대 노모가 실종된 후 인근 밭에서 발견됐다는데요",
  "같은 마을에 살며 유력한 용의자로 지목된 사십 대 남성은 숨진 후였다고 합니다",
  "시골 마을에 벌어진 비극 그 진실은 무엇일까요? 사건이 일어난 현장을 찾아가 봤습니다",
  "피해 할머니의 집이었는데요",
  "그대로 남아있는 할머니의 흔적들 잠깐 자리를 비운 것이라고 해도 믿을 만한 모습이었다고 합니다",
  "자 그렇다면 실종 전 어떤 일이 있었을까요?   사라지기 전날 주민들과 함께 나들이를 다녀온 이후 모습이 보이지 않았다는데요",
  "놀란 주민과 가족은 재빨리 경찰에 신고를 했습니다",
  " 할머니가 평소 타고 다니던 전동 휠체어 바퀴를 따라간 곳에 시신이 묻혀 있었다고 합니다",
  "자 그렇다면 숨진 이유는 무엇일까요?   타살의 흔적 경찰은 마을 주민을 상대로 탐문 수사를 시작했는데요",
  "그런데  이 마을 주민인 사십 대 남성도 갑자기 사라졌다는데요",
  "가족과도 연락이 되지 않았다는 남성 자 그런데 이 남성이 인근 야산에서 스스로 목숨을 끊은 상태로 발견이 됐습니다",
  "유력한 용의자로 보이는 상황인데요",
  " 석연치 않은 점은 또 있었다고 합니다",
  "바로 남성의 전과  그렇다면 왜 할머니는 범행 대상이 됐던 걸까요?   주민들도 혼란에 휩싸였습니다",
  "갑작스러운 죽음 유족들의 입장은 어떨까요?   피해자도 용의자도 사망한 상태 범행의 이유가 무엇일까요?   현재 경찰은 디엔에이 대조를 통해 수사를 진행하고 있습니다",
  "조속한 수사로 진실이 밝혀지길 바랍니다",
  "다음 브리핑 소식입니다",
  "더운 여름하면 생각나는 보양식  달걀로 보양식을 만든다",
  "자 주부들이라면 다 만드는 달걀장부터   원기 회복에 탁월하다는 보양식까지 마법의 레시피 지금 공개합니다",
  "자 달걀 하나로 여름 입맛 살렸다는 주부 자 활기 넘치는 가족들의 밥상 어떨까요? 자 땀을 뻘뻘 흘리고도 정성껏 밥상을 차리는데요",
  "자 합격자 발표보다 더 떨리는 순간이죠",
  "입맛 까다로운 가족들의 반응은    아이고 아버님은요",
  "자리를 떠나버리십니다",
  "이대로 좌절하나요?  자 주부의 무기는   감칠맛 쏙쏙 배인 이 달걀장 자 어떻게 만들게 됐을까요? 어~ 맛있겠는데   예. 밥도둑이 등장했다는 소식에 아버님 다시 자리에 앉습니다",
  "사라졌던 아버님이 합격일까요? 어~ 이 놀람은   합격입니다",
  "아버님 입맛 제대로 잡았어요",
  "자 남편은요?  자 기특한 달걀장의 레시피 어떻게 될까요? 우선 고추 파 양파를 썰어서 준비해 주시고요",
  "끓는 물에 소금 한 스푼 넣고 오 분 삼십 초를 끓여주면 이렇게 속살이 뽀얀 반숙이 완성이 됩니다",
  "와~ 이제 핵심인 양념장을 만들 차례인데요",
  "간장 물엿 설탕 참기름에 멸치 육수를 넣는 게 포인트라고 합니다",
  " 양념장의 비율을 잘 지켜야 된다고 해요",
  "이렇게 양념장 샤워를 잘 시킨 후에 냉장실에 하루 정도 숙성하는데요",
  " 자 이번에는 노른자 달걀장입니다",
  "먼저 핵심 도구부터 챙기고요",
  "노른자 분리 이렇게 하면 간단하다고 합니다",
  "어~ 어머 페트병으로 가능해요",
  "자 여기에 간장 청주 설탕을 넣고 양념장을 만들어서 넣어줍니다",
  "비리지 않을까요?   예쁘네요",
  "자 날달걀을 숙성해서 만든 노른자 달걀장 만들기는 간단한데 맛은 어떨지 자 이렇게 흰밥에 쓱쓱 비벼서 먹어보는데요",
  " 자   달걀로 원기회복을 한다는 주부  자 그 비법을 엿보러 왔는데 귀중하게 꺼내서 보여준 것이 있습니다",
  " 이게 뭘까요? 하루에 한 스푼씩 먹으면 소중한 가족들의 원기회복에 탁월하다는데요",
  "황제 꿀탕이요?   이게 뭘까 궁금하시죠",
  "체력은 바닥 면역력도 떨어져서 고민하다가 이 황제 꿀탕을 만났다는데 만드는 방법 간단합니다",
  "삶은 마늘과 노른자 꿀을 믹서기에 갈아서 담아내면 그냥 황제 꿀탕이 완성입니다",
  "어~ 예? 끝이에요? 예. 그리고 난 뒤에 밥통에 숙성시켜서 드시면 효과가 더 좋다고 하네요",
  "자 이렇게 까맣게 변하면 숙성이 잘 된 거라고 합니다",
  "자 원기회복에 좋은 이유가 뭘까요?   비싼 음식도 화려한 레시피도 필요 없습니다",
  "필요한 건 달걀과 정성입니다",
  "그리고 매일 챙겨 먹는 꾸준함이겠죠",
  "올여름 달걀로 입맛 잡고 원기회복하시기 바랍니다",
  "네. 이 달걀 하나만으로도 여름철 몸보신 제대로 하실 수 있겠는데요",
  "이 황제 꿀탕은 달걀에 마늘에 조청까지 조합이 굉장히 신선합니다",
  "네. 저거 시작은 달걀로 했는데 저 레시피의 핵심은 마늘에 있다고 봅니다",
  "이 생마늘이 아니라 익힌 마늘이에요",
  "그걸 이~ 여러 날 동안 숙성시키면 생마늘에는 없던 성분이 생겨나요",
  "아~ 게다가 폴리페놀이 배가 되는데 특히 아조엔이라는 성분이 생겨나는데 아마도 그게 달걀의 지용성 그~ 저~ 기름 성분하고 합쳐져서 몸 안에 흡수되기 쉬운 형태로 되니까 그게 원기를 회복시키는 것 같습니다",
  "저도 아침마다 마늘 부추 브로콜리 토마토를 꼭 챙겨먹거든요",
  "우와 진짜 부지런하시네",
  "백이십 살은 사실 것 같아요",
  "근데 비가 오면 관절은 아픕니다",
  "우리가 이제 앞선 소식에서 조용한 시골 마을에서 일어난 살인 사건에 대해서 전해드렸는데 예",
  "이 한 마을에서 지금 용의자와 피해자가 두 명이 이제 살인이 됐습니다",
  "아~ 아~ 사망을 했습니다",
  "어~ 그리고 이제 백여 가구밖에 되지 않는 이 작은 마을이기 때문에 어~ 지금 뭐~ 마을 분위기가 굉장히 흉흉할 것 같은데요? 그렇죠",
  "아직 결과가 나오지 않았기 때문에 주민들도 의문만 가득한 상황이에요",
  "피해자 집 앞에 씨씨티비가 있는데 범행 추정 시각에 한 남자가 걸어 들어가는 모습이 포착이 됐습니다",
  "그런데 하체만 포착이 돼서요",
  "아~ 정확하게 특정하기가 힘든 상황입니다",
  "게다가 이 용의자가 범인으로 밝혀진다 하더라도 왜 범행을 하게 됐는지는 쉽게 밝히기가 힘든 상황이라서 좀 답답합니다",
  "예. 그런데 저는 보면서 이 사건이 강진 여고생 살인 사건이랑 굉장히 비슷하다는 생각이 듭니다",
  "실종 신고가 됐고 또 피의자가 사망한 상태로 발견이 되고 또 유력 용의자가 또 자살을 하고 이런 게 똑같은데요",
  "이런 종류의 지금 흐름이 굉장히 지금 많아지고 있는데 이 경우에 인제 우리가 좀 생각을 해봐야 할 것이 아까 주민들도 굉장히 불안해하고 있고 예",
  "또 피해자의 가족이 있잖아요",
  "가족들도 있고 또 이~ 이제 피해자가 돌아가신 분이긴 하지만 그 분의 인권을 생각을 해 보면 사실 이것이 범죄가 정확히 좀 밝혀져서 네",
  "이에 대해서 가족들도 좀 손해 배상을 구할 수 있고 이렇게 할 수 있도록 경찰이 빨리 공소권으로 공소권 없음을 종결할 게 아니라 그 동기나 이런 어떻게 이루어졌는지에 대해서 좀 수사를 충실히 했으면 하는 바람입니다",
  "예. 뭐~ 강진 사건에서 보여지듯이 정말 뭐~ 여덟 살 아이건 청소년이건 팔십사 살의 어르신이건 범죄 대상이 된다는 게 가슴이 아픕니다",
  "전동 휠체어를 타는 노인을 이런 범죄의 도구로 삼았을까 싶기도 하고요",
  "강진 사건과 비슷한 거는 이제 피의자가 자살을 했다라는 거죠",
  "이것이 다 용서를 받을 수는 없는 것인 것 같습니다",
  "어째 너무 생명 경시 사상이 요즘 만연해 있는데 또 이런 단면을 보여준 것 같아서 씁쓸합니다",
  "네. 그 노인 대상 범죄에 대한 이야기는 뒷부분에 또 나오니까 그때 이야기하기로 하고요",
  "그 다음 소식은 그~ 덥고 습한 요즘 같은 그 여름에 에어컨 많이 사용하시는데 에어컨에 관한 내용 전해주신다고요",
  "네. 더워서 일 년 만에 에어컨을 틀었거든요",
  "그런데 미지근한 바람이 나오는 겁니다",
  "기사를 바로 불렀는데 와서 보더니 냉매 가스가 없다는 겁니다",
  "여기서 일부 업체의 꼼수가 있습니다",
  "한여름 필수품 에어컨 그런데  냉매가 바람을 시원하게 해준다는데요",
  "원인은 따로 있는데 냉매만 충전하면 된다",
  "일부 업체의 꼼수 취재했습니다",
  "새 에어컨을 사고도 사 년째 제대로 사용하지 못한다는 최다연 주부  연례 행사처럼 반복된 가스 충전 그런데 한 번은 사흘 뒤 똑같은 증상이 나타났습니다",
  " 어머 벌써 여러 번 냉매 가스를 보충했지만 올해도 사정은 마찬가지 에어컨을 가동해 봤습니다",
  "약 십 분이 지났는데요",
  "이십칠 도였던 실내 온도가 이십구 도까지 오르면서 제 역할을 하지 못합니다",
  "어~ 무슨 온풍기인가요? 그러니까요",
  " 에어컨이 꺼진 이유는 역시나 냉매 가스 부족 하지만 처음에는 이상하게 생각하지는 않았다고 합니다",
  " 서비스 업체에 진단이기 때문에 믿었다는 거죠",
  "실제로 인터넷상에서도 쉽게 찾아볼 수 있는 정보입니다",
  "과연 사실일까요? 판매처에 직접 물어봤습니다",
  "아~ 반영구예요?   충전할 필요가 없다는 판매처의 말 어떻게 된 일일까요?  십구 년 경력의 베테랑 기사에게 주부의 냉매 가스가 자꾸만 사라지는 이유를 물어봤습니다",
  " 틈이 있거나 내구성이 약한 것으로 가스가 누설된다는 것  계속 누설이 되겠네요",
  "이런 게 밑 빠진 독에 냉매 채우는 거죠",
  "원인을 잡지 않으면 계속 새 나간다는 냉매 가스 과연 다른 업체는 이 같은 사실을 말해줄까요? 지켜봤습니다",
  "첫 번째 업체 오자마자 실외기를 살피는 모습 과연 업체는 어떤 진단을 내려줄까?   다행이죠",
  "누설이 있으니까 수리부터 하라고 권유한 에이 업체입니다",
  "하지만 다른 곳은 좀 달랐는데요",
  "미리 준비한 냉매 가스통이 눈에 띕니다",
  "그리고 하는 말   예상했듯이 냉매 가스 권유합니다",
  "역시 냉매가스통을 가지고 온 씨 업체 어떨까요?   냉매가 없는 것을 확인한 후 어떤 설명도 없이 가스를 다짜고짜 주입합니다",
  "순식간에  음~ 제품 권유를 하는군요",
  "원인은 모르겠고 일단 채우라는 거죠",
  " 못 준다고 무조건 넣었어요",
  "있어요? 그러게요",
  "  네. 결국 울며 겨자 먹기로 냉매 값을 업체에 지불할 수밖에 없었습니다",
  "아이고 오만 원이 사라졌어요",
  "그렇다면 이들이 소비자에게 알려주지 않는 비밀은 무엇일까 전직 에어컨 수리 기사를 만나봤습니다",
  " 결국 최소 시간에 최대 이윤을 내기 위한 일부 업체의 꼼수죠",
  "심지어 비전문가가 전문가로 둔갑하는 경우도 다반사라는데요",
  "삼십 대 안병일 씨 역시 에어컨 때문에 분통을 터트린 적이   수년간 냉매 보충 없이 잘 사용해왔던 에어컨 하지만 이전 설치 후 냉매 빠짐 현상이 있었고 결국 이전에 맡겼던 업체를 다시 불렀습니다",
  " 재조사 서비스 센터에도 문의했지만 기계적인 결함 또한 발견되지 않았다는데요",
  " 선풍기로 여름을 나았던 병일 씨 결국 아파트의 건설사에까지 의뢰하게 됐답니다",
  "그리고 결국 누설 지점을 찾았다는데요",
  " 일부 업체의 주먹구구식 진단에 소비자가 직접 원인까지 찾는 웃긴 상황 피해를 줄일 수 있는 방법 없을까요? 내구성이 좋은 동배관을 사용하면 내구성이 좋지만 이 또한 쉽지 않다고 합니다",
  " 우리가 봐도 그렇죠? 네",
  "하지만  어~ 도금이 된 거예요. 가짜 배관  양심 테스트 할 수도 없고 그렇죠",
  " 당장의 수익보다는 소비자를 먼저 생각하는 양심 업체가 더 많아지길 바랍니다",
  "네. 일부 업체들의 이런 행태 때문에 양심적으로 일하시는 분들이 피해를 보지 않았으면 좋겠고요",
  "그~ 냉매 누수를 막으려면 평소에 좀 어떻게 관리하면 되나요? 전문가가 아니니까 사실 알 수 있는 방법은 없습니다",
  "그런데 어~ 실외기를 아직 설치하지 않았다면 이런 방법이 있어요",
  "집은 남향이 참 좋긴 한데 실외기한테 남향은 안 좋습니다",
  "아~ 빛을 많이 받으면 그만큼 부식이 더 빨리 될 수 있으니까 위치 조정 필요하겠고요",
  "배관도 내구성이 중요한데 오래 되면 열과 그리고 미세한 흠집에 약해지게 됩니다",
  "단열제로 잘 보관하는 게 좋겠습니다",
  "네. 이게 냉매가 반영구적이라는 게 이제 머릿속에 확 지금 박혔는데 예",
  "어~ 저도 그~ 열 체질이다 보니까 뭐~ 집에 들어가면 뭐~ 송풍 기능 에어컨 기능 뭐~ 왔다 갔다 하면서 잘 때까지 이렇게 쓰고 있는데 네",
  "뭐~ 유 선생님은 댁의 에어컨은 안녕하신가요? 어~ 비 오면 관절만 쑤시는 게 아니라  날씨 더워지면 땀도 정말 많이 나요. 나이가 드니까 네",
  "삼십 도 넘었을 때 한번 켜봤는데요",
  "어~ 전문가들의 말에 따르면 뭐~ 냉매나 아니면 뭐~ 이런 문제가 아니라 네",
  "청소를 제대로 안 해도 제 기능이 안 된다고 그래요",
  "때가 끼면 뭐~ 소화가 잘 안 되듯이 마찬가지인 거 같아서 어~ 한참 겨우내에는 장식품처럼 뒀다가 뜨거워지자마자 할 게 아니라 평소에 좀 청소를 잘 해 줘야 될 거 같고요",
  "그다음에 어~ 제일 중요한 거는 너무 성수기 때 하면 일주일 이 주일씩 기다리라고 하는 경우도 굉장히 많아요",
  "한 철 장사이기 때문에 조금 좀 이른 철에 오 유월쯤에 미리 이제 지나갔지만 해야 될 것 같고 네네",
  "장마철에도 지금 꿉꿉할 때 필요하니까 좀 부탁하는 게 나을 것 같습니다",
  "다음은 저희가 주간 기획으로 그~ 분노 조절 장애에 대해서 전해드리고 있는데 근데 이번에도 그 분노 그 표출 대상이 그 노인이네요",
  "어~ 오늘 다뤄볼 내용은 진짜 심신으로 약한 노인들을 대상으로 한 어~ 폭행 범죄에 대해서 얘기를 해볼까 합니다",
  "폭행을 당한 노인들은 대다수가 어~ 나이가 든 것이 죄가 아닌데 왜 나한테 이런 일이 일어날까 하면서 하루하루 힘들게 살고 있는데요",
  "힘겨운 노인들 함께 만나보시죠",
  " 어머 아들의 이유 없는 분노가 두렵다는 노부부  심지어 일면식도 없는 이십 대 젊은이에게 당한 묻지 마 분노 폭행까지  분노의 표적이 된 노인들 홧김에 발생한 노인 대상 범죄를 취재했습니다",
  "서울의 한 주택가에서 벌어진 아찔한 사건 자 계단을 내려온 할머니를 향해 한 남성이 폭력을 휘두릅니다",
  "주먹 세례 속수무책으로 당하고 있는 팔십 대 노인 어휴 대체 왜 이런 일이 일어난 걸까요? 당시 사건을 목격한 이웃의 얘기를 들어봤습니다",
  " 네. 피해자는 서울의 한 대학가에서 하숙집을 운영하는 노부부였는데요",
  "네. 이렇게 다짜고짜 노부부를 향해 주먹부터 휘둘렀다는 이십 대 남성 자 어렵게 피해자인 노부부의 아들을 만나 그날의 얘기를 들을 수 있었습니다",
  "어휴 네. 어휴 흔적이   네. 다시 보시면 십 분 넘게 폭행이 계속됐습니다",
  "어머 아들은 끌어오르는 화를 참을 수 없다는데요",
  "어머나 아휴 이게 아들입니까? 와~   당시 받았던 충격으로 노부부는 하루하루를 고통 속에 살고 있었습니다",
  " 그렇다면 왜 그랬던 걸까요? 자 폭행을 가한 이십 대 남성은 노부부의 집 이 층에 살던 여자 친구를 찾아왔었다고 합니다",
  " 자 그런데 보세요",
  "씨씨티비를 보면 이십 대 남성이 폭행을 휘두르다 말고 갑자기 주저앉아서 울기 시작합니다",
  "어머   폭행을 가한 남성에게 얘기를 들어 보니까 헤어지자는 여자 친구의 말에 순간 분노를 참지 못했다고 합니다",
  "아~ 아들은 아니었군요",
  "아니 어떻게 십 분 동안 저럴 수가 있습니까?  자 그런데 문제는 이 같은 분노가 상대적으로 약한 노인들에게 분출된다는 점입니다",
  "자 지난 이천십육년 개인적인 일로 화가 나 있던 여성이 일면식 없는 노인을 대상으로 발로 차고 주먹으로 때리는 등 무차별 폭행을 가한 적이 있었고요",
  "또 다른 경우는 어깨를 부딪쳤다는 이유로 칠십 대 노인을 무자비하게 때리기도 했었습니다",
  "어휴 자 이렇게 노인을 향한 분노 범죄 왜 계속 일어나고 있는 걸까요?   자 심지어 가정 안에서도 노인을 대상으로 한 폭행이 일어나고 있습니다",
  "여든을 훌쩍 넘긴 노부부에게 쉰다섯 살 된 아들은 시한폭탄입니다",
  "참지 못하고 욱 하는 성격 때문인데요",
  " 네. 이제 부부는 막내 아들을 당해낼 수가 없다고 얘기합니다",
  "자 그래서 저희가 노부부의 동의하에 대체 집에서 무슨 일이 일어나고 있는지 지켜보기로 했습니다",
  "어~ 부모에게 소리예요",
  "계속 욕설을 하고 있는 거잖아요",
  "어떻게 해야 돼요? 네. 심지어 목숨까지 위협받았다는 아들의 분노 늙은 부모에게 아들은 폭군입니다",
  " 아~ 가슴이 찢어지실 거 같습니다",
  "네. 어떻게 저렇게 됐을까요? 아들이 네. 매번 어머니는 이렇게 참았던 울분을 터트리고 있었습니다",
  "아들은 대체 왜 이렇게 변한 걸까요? 다음 날 다시 찾아갔습니다",
  "언제까지 이렇게 막막하게 살아야 할지 노부부는 생각이 나지 않는다고 하는데요",
  "하루하루가 불안하답니다",
  "부족한 것 없이 키웠다는 막내 아들 노부부는 그동안 아들의 잘못을 눈감아줄 뿐 한 번도 훈육한 적이 없었다고 말합니다",
  " 네. 오냐오냐 키웠다는 것 그것이 뒤늦은 후회가 됐다고 얘기하는데요",
  "아들은 노부부의 두려움을 알고 있을까요? 아들을 직접 만나봤습니다",
  " 하지만 화가 나면 어쩔 수 없다는 아들의 말   자 분노 범죄에 표적이 되고 있는 노인들 누군가에겐 소중한 부모라는 걸 기억해야겠습니다",
  "네. 노인을 대상으로 이런 범죄를 저지르는 게 정말 화가 나는데 그게 또 아들이라는 게 참 믿기지가 않습니다",
  "부모님 마음의 상처가 정말 크실 것 같은데 지금 아들은 어떻게 지내고 있나요? 일단 아들 하고 부모님들이 어느 정도는 좀 거리가 필요하겠다 싶어서 아들이 집을 구해서 따로 살고 있어요",
  "그래서 좀 거리를 두고 서로 간에 좀 생각할 시간을 두면서 합의점을 찾기로 했다고 합니다",
  "네. 저희가 화면에서 본 건 패륜아라고 하기에도 모호한 그런 어~ 화면을 봤는데요",
  "기분이 안 좋습니다",
  "이~ 힘없고 연약한 존재라고 정말 그~ 막 대하고 있는데요",
  "이런 노인들을 대상으로 한 범죄 어떻게 처벌이 가능합니까? 일반적으로 가족의 경우에는 존속 폭행이 돼서 가중 처벌이 되고요",
  "또 약자인 노인을 상대로 한 이 폭력 범죄기 때문에 여기에 대해서는 형량이 가중될 뭐~ 이런 요소가 전혀 없어지는 거죠",
  "이천십삼년부터는 지금 폭력 사범을 삼진 아웃제를 도입을 해서 삼 년에 이 회 이상 이런 폭력이 발생을 하면은 구속 수사라는 원칙으로 하고 있습니다",
  "이만큼 폭력에 대해서 강력하게 처벌해야 된다는데요",
  "노인들의 경우에는 이제 권리 의식이 좀 작고 창피하게 생각하죠. 본인들이 폭행을 했는데 네네",
  "이 부분을 좀 극복하고 적극적으로 신고해서 법의 도움을 좀 받으시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "화를 참지 못하는 분노 조절 장애 이걸 어떻게 좀 병으로 봐야 하는 건가요? 이걸 병이다 장애다 하면은 형벌을 좀 가볍게 받을 수 있지 않을까 하고 주장하는 분들이 있는 것 같아요",
  "그렇지만 어~ 진짜 병적이면은요",
  "이~ 센 사람 약한 사람 가리지 않고 자신의 충돌을 조절하지 못하거든요",
  "근데 자기보다 센 사람 지위가 높은 사람 앞에서는 이렇게 가라앉고 약한 사람 앞에서는 막 이렇게 분노를 표출한다",
  "이거는 이미 조절력이 있다는 거거든요",
  "조절 장애가 아니에요",
  "그것은 병이 아니라 인성이 문제고 잘못 배운 거죠",
  "말은 똑바로 해야 되지 않을까 싶고요",
  "이게 이렇게 병이라는 걸로 자신의 이~ 주 저~ 상황을 합리화시키고 이러면 안 될 것 같습니다",
  "이 분노를 자주 표출하면 이게 습관이 돼서 사소한 일에도 자꾸 화를 내게 된다는 연구 결과도 있는데요",
  "분노를 좀 삭이는 노력을 해야 될 거 같습니다",
  "우리 사회가 좀 열을 많이 좀 식혀야 될 것 같네요",
  "네. 다음 소식은 김용필 리포터가 준비하셨죠? 네. 오늘 뭐~ 앞서 전해드린 울산의 할머니 사건도 그렇고 강진 여고생도 그렇고 앞뒤가 안 맞는 사건들이 참 많이 일어나고 있습니다",
  "지금 만나보실 내용도 그런데요",
  "한 사십 대 남성이 이십 대 여성을 폭행해 숨지게 한 일이 있었는데요",
  "그는 자신을 교주라고 하면서 행세를 하고 다녔습니다",
  "그의 수상한 행적 추적해 봤습니다",
  "한 남성이 엘리베이터를 타고 아파트를 빠져 나옵니다",
  "이후에 한 여성이 들 것에 실려 나오는데요",
  "이 이십 대 여성은 심각한 폭행을 당해 숨진 상태였습니다",
  "숨진 여성과 친하게 지냈다던 사십 대 남성이 용의자로 지목됐는데 앞서 엘리베이터를 탔던 그 남자입니다",
  "사건 이후 이 남성에게 폭행과 폭언을 들었다는 젊은 나이의 피해자들이 등장하고 있습니다",
  "무엇을 노리고 피해자들에게 접근한 것일까 이 푸른 들판과 넓은 바다가 반겨주는 평화로운 섬 제주도에서 예. 끔찍한 사건이 발생했습니다",
  "이 한 아파트에서 이십 대 여성이 쓰러졌다는 신고가 접수됐는데 주민은 당시 상황을 이렇게 증언합니다",
  " 여성이 숨졌다는 집의 우체통에는 이상하게도 수취인 이름이 남자로 된 우편물들이 쌓여 있었는데요",
  " 피해 여성은 초등학교 교사로 혼자 살았다는 주민들의 증언 그런데 소방서 관계자의 말로 현장에 출동했을 당시 한 남성이 있었다는군요",
  "처음 조사를 진행했을 때 이 남성은 사망한 여성의 지인으로 자신이 빌려준 집을 그만 비워달라는 말을 전하러 왔다가 쓰러져 있는 것을 발견해 신고를 하게 됐다고 진술했습니다",
  "하지만 놀랍게도 이 남성 유력한 용의자로 지목됐는데요",
  "경찰 수사 끝에 범죄 정황들이 계속해서 발견되자 결국 입을 열었습니다",
  " 그렇다면 두 사람은 어떤 사이였을까 피해 여성의 가족의 이야기를 들어봤습니다",
  " 가족은 이 남성의 존재조차 몰랐다고 합니다",
  "경찰에 따르면 지인의 소개로 친해진 두 사람은 종교적으로 가르침을 주고받는 관계였다는데요",
  "또 한 가지 이상한 것 이 문제의 남성이 여러 교회를 옮겨 다녔다는 겁니다",
  "제작진은 피의자가 나타났었다는 교회들을 찾아가봤습니다",
  "피해자를 물색하러 다닌 것이었을까요?   이 남성의 정체가 더욱 궁금해지는데요",
  "제작진은 피의자가 종교적인 상담을 받기 위해서 자신을 찾아온 적이 있었다는 한 목사를 만날 수 있었습니다",
  " 이 목사가 피의자를 다시 만났을 때 한 삼십 대 여성과 함께였다는데요",
  "뭔가 비정상적으로 보였답니다",
  "자 그때 이 사망한 여성도 찾아왔었다는군요",
  " 역시 같이 있던 삼십 대 여성처럼 심리 상태가 온전해 보이지 않았다고 합니다",
  "당시 그녀의 정신적 또 신체적으로 어떤 상태였는지 확인해보기 위해서 근무했던 학교로 찾아가 동료들의 이야기를 들어봤습니다",
  " 아프다면서 쉬고 있는 상태였답니다",
  "어~ 목격자 얘기를 들어봐서는 피해자가 더 있을 듯 한데요",
  "마침 여교사의 사망 기사를 보고 다른 여성이 경찰에 피해 신고를 하러 왔습니다",
  " 피의자가 수천만 원의 금품을 갈취하고 돈을 주지 않으면 자신을 심하게 때리기까지 했다는데요",
  "피해자는 여성뿐이 아니었습니다",
  "피의자는 명문 음대를 졸업했다며 음악에 관심이 있는 역시 교회에 다니고 있는 이십 대 남학생에게 접근해 환심을 샀다고 합니다",
  "사건 발생 직후 처음으로 이 사건을 취재한 기자를 만날 수 있었는데요",
  " 폭행에 갈취까지 아무리 그렇다 하더라도 그는 왜 살인까지 저지른 것일까요",
  "피의자의 지인을 만나봤습니다",
  " 자기 가정은 잘 지켜놓고 이 폭력적인 성항은 그렇다면 없었을까요?   팔 년간이나 여러 교회를 돌아다니며 여러 젊은 사람들의 심신을 피폐하게 만든 그의 범행 수법은 뭘까요?  타인의 약점을 노려 사람을 조종하고 잔인한 폭행으로 살인까지 저질렀지만 현재 모든 범행을 부인하고 있는 피의자입니다",
  "숨죽여 있던 피해자들이 목소리를 내는 만큼 응당한 처벌이 가해져야겠습니다",
  "네. 자 네. 피해자들을 보면 이제 교회에 다니는 사회 초년생들이 많았는데 어떻게 협박을 하고 갈취를 한 건가요? 공통적인 의견이요",
  "자신은 뭐~ 어디 어디 교주다라고 하면서요",
  "어떤 종교적으로 난 하느님의 말씀을 들을 수 있으니까 너는 이런 이런 죄를 지었으니 벌을 받아야 된다",
  "그래서 저주를 퍼부으면서 이제 폭언을 하게 되는 거죠",
  "결국 시간이 갈수록 정신적으로 종속되게 만들고 그러면서 돈을 갈취하는 이런 수법을 사용한 것으로 보입니다",
  "네. 그니까 주로 심신이 쇠약해 있는 사람들을 대상으로 저질렀던 거 같은데요",
  "이~ 교주 행세를 하면서 금품도 갈취하고 이 살해까지 했는데 예전에도 이런 사건들이 있었죠? 네. 이천십오년에 아주 큰 사건이 있었죠",
  "그~ 교주 행세를 하면서 살해하고 시체까지 유기를 해서 징역 삼십 년이 선고된 사건도 있었는데요",
  "중요한 것은 이유 없이 잘해주는 사람이 금품을 요구하는 것은 바로 그것이 목적이었다는 거 알고 그 피해를 신고하셔서 구제를 받으셔야 됩니다",
  "네. 누군가의 종교적인 신념이나 믿음을 이용해서 이런 범죄를 저지르는 일 다시는 없었으면 좋겠고요",
  "바로 이어서 기획 취재 만나보겠습니다",
  "우리 김승주 리포터가 취재하셨죠? 네. 요즘 이른 휴가철이라서 단체 여행 떠나는 분들 많으시잖아요",
  "그런데 이 단체 여행을 공짜로 보내주겠다라고 누가 이야기한다면 여러분 어떠시겠습니까? 솔깃하실 텐데요",
  "이런 마음을 노린 범죄의 손길이 있다고 합니다",
  "여행의 계절 해외로 떠나는 사람들 그런데  공짜 여행에 돈까지 준다는 솔깃한 제안 그런데 이 제안을 받아들였다가 범죄자가 될 수도 있다고 합니다",
  "주부들을 유혹하는 이 솔깃한 제안의 정체를 알아봤습니다",
  "지난주 지인에게 함께 여행을 가자고 제안을 받았다는 주부 첫 해외 여행이라는 기대감에 부풀어 여권까지 발급받고 거기에 솔깃한 제안까지 더해져 더욱 설렜다고 하는데요",
  " 믿을 수 없는 파격적인 제안 하지만 단순히 여행만 다녀오는 것은 아니었다고 하는데요",
  " 물건만 배달해 주면 공짜 여행을 시켜주겠다는 말에 무작정 짐을 쌌답니다. 그런데   금괴를 옮겨 달라는 생각지 못한 이야기에 주부는 엄습하는 두려움을 감출 수 없었답니다",
  "주부가 받은 제안의 정체는 바로 밀수꾼이 포함돼 있는 조직의 금괴 운반 아르바이트였습니다",
  "네. 실제로 인터넷에서는 금괴 운반을 도와줄 아르바이트를 구한다는 글을 쉽게 발견할 수가 있었습니다",
  "그래서 제작진이 직접 아르바이트에 지원을 했는데요",
  "어떤 답을 들을 수 있을까요?   미성년자만 아니면 가능하다는 이 아르바이트 과연 밀수꾼들은 금괴 밀수에 대해 어떻게 설명할까요? 어렵게 금괴 밀수 모집책을 만나 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "평범해 보이는 이십 대 남성이 설명을 시작합니다",
  " 여행용 가방을 챙겨오면 금괴가 공항 검색대에 걸리지 않게 작업을 한 뒤 준다는 건데요",
  "이 금괴를 가방 안에 넣은 채 공항을 통과하기만 하면 된답니다",
  " 평범한 일반인들을 끌어들여 아르바이트를 시키는 금괴 밀수 그렇다면 대신 전달하는 비용은 얼마고 또 이 금괴를 어떻게 처분하는 걸까요?   밀수한 금괴를 일본 조직 폭력배 집단에게 판매를 한답니다",
  "그렇다면 금괴를 밀수하기 위해서는 어떤 과정을 거칠까요? 홍콩에서 금괴를 매입한 후 한국 공항을 통해 일본으로 옮겨지는 과정입니다",
  "금괴 밀수 제안을 받았다는 또 다른 여성인데요",
  "작년 함께 일하던 회사의 사장에게 처음 이야기를 들었답니다",
  "후쿠오카 일 박 이 일 여행 제안이었다는데요",
  " 금괴 밀수는 지인들을 통해 알음알음 번져가고 있었는데요",
  "거절을 했지만 모집책들의 제안은 계속됐다고 합니다",
  " 지속적으로 모집책에게 연락이 왔던 건데요",
  "괜한 죄책감과 불안감에 잠 못 이루는 날도 많았다는 이 여성 특히 범죄에 연루가 될까 두려웠다고 합니다",
  " 금괴 밀수꾼들이 직접 가지 않고 한국인 여행객에게 아르바이트를 시키는 이유는 따로 있었는데요",
  " 더 쉽게 통과를 하기 위해서라고 합니다",
  "그렇다면 이들은 왜 한국을 거쳐 일본으로 금괴를 판매하는 것일까요?   공항에서 다양하게 적발되는 금괴 밀수 사례 금괴 밀수를 도와주거나 전달하는 행위 이들의 말처럼 정말 처벌을 받지 않는 걸까요?   안전하고 간단하다는 말로 일반인들을 유혹하는 금괴 밀수 제대로 된 판단으로 더 이상 인생을 건 도박에 휘말리지 마시기 바랍니다",
  "네. 오늘 저는 방송 진행하면서 좀 화가 나는 게 노인을 상대로 한 범죄 거기다가 종교적 신념을 이용한 범죄에 이어서 이렇게 평범한 주부들을 사용 이용해서 금괴 밀수까지 한다는 게 정말 어이가 없네요",
  "네. 정말 화가 많이 납니다",
  "네. 왜 빨간불도 신호등에 빨간불 혼자 건너면 범죄지만 손잡고 단체로 건너면 이게 단체 행동처럼 보이잖아요",
  "여러 명이 모집책을 하는 이유가 아~ 그거 안전하대 뭐~ 괜찮대 나 두세 번 해봤어라고 해서 범죄 의식을 좀 줄여주는 것 같은데요",
  "자칫 잘못한 때 이런 데 걸리면 아까 뭐~ 경찰도 얘기했지만 구속되는 사례도 있습니다",
  "일본 여행이 아니라 감방 여행으로 가는 지름길이니까 조심하셔야 되겠습니다",
  "오늘은 월드컵 그~ 예선 삼 차전 한국과 독일의 경기가 있는 날인데요",
  "밤 열한 시부터 경기는 있고 엠비씨에서는 열 시부터 중계를 하게 되는데요",
  "많은 시청을 또 부탁드리겠습니다",
  "네. 우리 선수들 후회 없는 경기 펼치도록 최선을 다하도록 응원해 주시기 바랍니다",
  "네. 저희가 준비한 소식 오늘을 여기까지고요",
  " 여러분 안녕하십니까? 유월 이십팔일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어젯밤에 축구 보시느라 밤잠 설치신 분들 정말 많으실 거 같은데요",
  "이천십팔 러시아 월드컵 대한민국의 조별리그 마지막 경기가 펼쳐졌습니다",
  "후반 추가 시간에 김영권 선수의 첫 골에 이어서 손흥민 선수의 추가골까지 나오면서 세계 랭킹 일 위 독일의 이 대 영 승리를 따냈는데요",
  "선수들 이렇게 기뻐하는 모습 보니까 정말 마음이 뭉클했습니다",
  "어~ 비디오 판독으로 골로 인정돼서 정말 얼마나 기뻤는지 모릅니다",
  "이 손흥민 선수의 두 번째 골까지 나오는 장면인데요",
  "어~ 저는 사실 저 순간 육십 강에 올라가는 줄 알았어요",
  "비록 십육 강에는 진출하지 못했지만 우리 선수들 어~ 정신적으로 육체적으로 많이 힘겨운 상황이었는데 끝까지 최선을 다해줘서 너무 고마웠고 예",
  "어~ 저도 어제 끝까지 다 봐 가지고 오늘 아침에 조금 그~ 잠을 설쳐서 피곤은 하지만 네",
  "아주 기분 좋은 빈혈 증상입니다",
  "아휴 자 우리 선수들에게 마지막으로 이제 사 년 후에 우리가 또 이제 구호를 외치게 돼 있잖아요",
  "마지막으로 구호 한번 외쳐볼까요? 너무 자랑스럽습니다",
  "자 하나 둘 셋 네. 둘 대한민국 아~ 네",
  "자 오늘 기분 좋게 첫 소식 출발을 하겠습니다",
  "어~ 김태민 리포터가 지난 화요일에 있었던 세종시 화재 사건 현장 다녀오셨다고요? 예. 사십 명의 사상자가 발생을 했습니다",
  "주변인들이 전하는 당시의 상황과 어~ 미리 막을 수는 없었을까 안타까운 유족들의 심정을 들어봤습니다",
  "지난 이십육일 일어난 세종시 아파트 건설 현장 화재 당시 시민이 찍은 영상인데요",
  "불길이 대단하네요",
  " 엄청난 폭발음과 함께 시작됐다는 화재 이날도 건설 현장에는 백칠십여 명의 근로자들이 작업을 진행하고 있었다고 합니다",
  " 일대의 소방서가 모두 출동했는데요",
  "불은 다섯 시간 사십여 분 만에 진화가 됐습니다",
  "자 다음 날 현장을 다시 찾아가봤습니다",
  " 십이월 입주 예정을 앞두고 일어난 대형 화재였습니다",
  "해당 아파트는 총 일곱 개동 이 중 유독 두 개동이 전체가 그을음으로 뒤덮였는데요",
  "아이고 완전 새카맣게 됐네요",
  " 맞은편 건물에 유리창도 금이 갈 정도의 화마 결국 사십 명의 사상자를 낳았습니다",
  "무엇이 이 같은 화재 참사를 불렀을까요?   유증기 폭발로 현재 추정되는 상황인데요",
  "여기에 불쏘시개 역할을 한 것으로 보이는 것이 있다는데요",
  " 불에 약한 건설 자재들이 쌓여있었다는데   비에 젖지 않게 하려고 옮겨둔 단열재 등 공사 자재에 불이 옮겨 붙은 것으로 보이는데요",
  "때문에 많은 유독가스가 발생 진압에 어려움을 겪었다고 합니다",
  "아직 정확한 화재 원인은 밝혀지지 않았습니다",
  "유독가스가 빠지는 시간이 있어서 사고 이틀 만인 오늘부터 경찰 소방당국 국과수의 합동 감식이 있을 예정이라는데요",
  "자 세 명의 목숨을 앗아간 화재 내 가족들에게 이런 일이 생긴 거라고 어떻게 예상할 수 있었을까요?  유족을 만나봤는데요",
  "이 두 딸의 아버지이자 한 가정의 가장 갑작스러운 이별을 받아들일 수가 없습니다",
  "자 그가 남긴 유품을 전달 받았는데요",
  "아이고 정말 이~ 말 그대로 하루 아침에 이게 무슨 봉변입니까? 그러니까요",
  "손에서 한 번도 빼지 않았다는 결혼 반지 가족을 위해 헌신하던 아버지의 시간은 이제 멈춰버렸습니다",
  " 그날도 평소와 다름없이 아침을 먹고 일터로 떠났는데 이렇게 허무하게 곁을 떠날 줄은 예상하지 못했다는데요",
  "하루 아침에 남편이자 아버지를 잃어버린 가족의 슬픔 누가 어떻게 책임질 수 있을까요? 건설사의 입장 들어봤습니다",
  "이~ 철저한 원인 규명을 통해 다시는 이런 대형 화재가 일어나지 않길 바랍니다",
  "네. 사십여 명의 사상자가 발생한 이번 사고 아직 정확한 원인이 밝혀지지 않은 거죠",
  "현재로서는 유증기 폭발로 단열재에 불이 옮겨 붙은 것으로 추정이 되고 있는데 예",
  "어~ 일부 유족들은 이날 비가 많이 왔잖아요",
  "유독 유증기가 많이 쌓일 수 있는 상황에서 어떤 설비 작업 예를 들어 일단 예를 들자면 용접 같은 불꽃이 튀어서 폭발로 이어질 수 있는 그런 작업을 좀 무리하게 진행한 것이 아니냐라는 의문을 제기하고 있는데요",
  "오늘 정식 정밀 감식이 있으니까 조사 결과를 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 그 한 해에 평균 어~ 산업 재해로 돌아가시는 분이 한 천 명 정도가 돼요",
  "하루 평균 세 명이거든요. 그거 한 해 평균 천명이니까 네",
  "그니까 오늘 내가 출근하면서도 어쩌면 내가 일자리에서 일터에서 목숨을 잃을 수도 있다는 생각을 하는 거 굉장히 슬픈 일이잖아요",
  "근데 이걸 획기적으로 줄일 수 있는 방법이 있어요",
  "영국 같은 경우는 기업 살인법 같은 걸 도입을 합니다",
  "그니까 안전 장치 같은 걸 제대로 하지 않은 경우에 기업이 이거 살인죄에 준하는 처벌을 받게 되는 거예요",
  "회사가 망할 수도 있는 거예요",
  "이 정도로 강력한 처벌을 하지 않으면 한 해 평균 천명 돌아가시는 거 이거 막을 수가 없다는 겁니다",
  "네. 도시 발전도 좋지만 안전이 먼저죠",
  "네. 우리 정부도 이천십오년부터 공사 현장에도 임시 소방 시설을 설치하도록 하고 관련 화재 대책들을 마련하고 있긴 한데요",
  "이번 사건에서 본 것처럼 이런 가이드라인이 철저하게 지켜지는 현장은 그리 많지 않은 것이 현실입니다",
  "어제와 같은 이런 대규모 인명 사고를 막기 위해서라도 좀 더 강력한 제재와 감시가 필요하겠습니다",
  "네. 또 아버지를 따라 이제 아 아르바이트를 위해서 첫 날 나갔다가 또 이~ 사망한 아들의 이야기도 안타깝게 들려왔는데요",
  "고인들의 명복을 진심으로 빌고요",
  "그리고 다시는 이런 대형 사건 사고 화재 사건이 일어나지 않기를 바랍니다",
  "자 두 번째 소식 전해 주시죠",
  "네. 어~ 어디서 왔는지 모르지만 우리 주방이나 화장실에 늘 이렇게 요즘 여름 같을 때 날아다니는 초파리 어~ 네",
  "예. 예방하는 법과 그리고 간단하게 퇴치하는 법 알려드립니다",
  " 더위를 날려줄 상큼한 과일 자 한 입 베어 무는데요",
  "자 그런데 이 즐거운 시간을 방해하는 불청객이 있습니다",
  "네. 쫓아도 쫓아도 끝이 없이 나타나는 그것 바로 초파리인데요",
  "과일을 꺼내놓기만 하면 득달같이 달려와 듭니다",
  "해결 방법 없을까요? 어~ 참 신기해요. 어디서 나타나는지 그러니까요",
  " 자 뭘까요? 분무기를 꺼내는데요",
  "초파리를 퇴치할 수 있다는 이것의 정체   살충제라고 합니다",
  "초파리 퇴치 가능할까요? 자 초파리가 가득 생긴 과일 껍질에 몇 번 뿌려줬더니 점점 힘을 잃어가는 초파리들 자 이거 어디서 파는 걸까요? 궁금한데요",
  "아~ 직접 만드신 거예요? 예",
  "집안 곳곳에 있는 재료로 만들 수 있다는데요",
  "냉장고부터 싱크대까지 구석구석에서 찾아낸 재료들 뭐~ 맥주도 나온 것 같은데요? 예. 맥주와 구강 청결제 그리고 소금입니다",
  "어~ 만드는 방법도 간단한데요",
  "분무기에 맥주와 구강 청결제를 오 대 일 비율로 섞고 소금을 한 숟가락 넣어준 뒤에 자 이렇게 한없이 잘 섞어주면 맥주로 만든 초파리 퇴치제가 완성이 된다고 하네요",
  "자 어떤 성분 때문에 초파리를 없앨 수 있는 걸까요?  그러게요",
  "그때는 져 가지고요",
  "이겼으면 다 먹었을 텐데 그러니까  자 맥주로 만들 수 있다는 게 또 있다는데요",
  "무엇을 꺼내나 했더니 페트병입니다",
  "자 이게 바로 초파리 잡는 덫 트랩을 만드는 방법이라는데요",
  "반으로 자른 뒤에 맥주를 붓고 그 안에 바나나 껍질을 넣어줍니다",
  "자 그리고 윗부분은 랩으로 막아주는데요",
  " 이때 구멍을 크게 뚫으면요",
  "초파리가 빠져나갈 수 있다니까 주의하시고요",
  "아~ 완성된 트랩을 집안 곳곳에 설치하고 자 반나절 정도 기다리면 초파리가 모여든 것을 볼 수가 있습니다",
  "오~ 성능이 대단해요",
  "저기서 생긴 건 아니죠?   네. 우리 카메라 감독님이 되게 크게 웃으면서  자 갑자기 오렌지 껍질을 벗기는 주부 과육을 덜어내고 껍질만 남겨놓는데요",
  "올리브유를 오렌지 가운데 심지에 발라주면서 부어준 뒤에 자 불을 붙입니다",
  "우와 바로 초파리와 모기 퇴치까지 도와주는 오렌지 향초라는데요",
  "와~  아~ 향도 좋아요? 음~  천연 향초예요",
  "자 초파리는 퇴치보다 예방이 더 중요하죠",
  "쌀뜨물로 싱크대를 닦아주면 녹말향이 음식 냄새를 덮어서 초파리가 생기는 것을 막아준다고 합니다",
  "과일도 쌀뜨물로 씻어둔 뒤에 밀폐 용기에 보관하면 초파리 걱정 없어진다는데요",
  " 자 이제 모든 걸 알았습니다",
  "마지막으로 끓는 물을 배수구에 부어주면 배수관에 있는 알과 애벌레들까지 한 번에 제거하는 효과가 있다고 합니다",
  "네. 저도 과일 먹는 거 정말 좋아하는데 가끔은 초파리 생기는 귀찮아서 아~ 됐다 먹지 말자 이럴 때 있는데 네",
  "저렇게 간단하게 예방할 수 있다는 게 정말 신기하네요",
  "꿀팁 하나만 더 알려드리자면요",
  "사실 초파리는 냄새에 굉장히 민감하거든요",
  "요즘은 가정에서도 커피 다 내려서 드시잖아요",
  "이 커피 찌꺼기를 잘 마려서 쓰레기통에 뿌려두시면 초파리 예방에도 도움이 됩니다",
  "네. 저는 과일 껍질 안에 같이 살고 있는 줄 알았어요",
  "원래부터 네. 이 과일 껍질 그게 어디서 이렇게 날아오는지 네",
  "아무튼 맥주 구강 청절 청결제 소금 조합해서 만들면 될 것 같습니다",
  "다음 소식은 박혜경 리포터가 준비하셨죠? 네. 여름에 무덥기로 소문난 대구 지역 얘기를 좀 해볼까 합니다",
  "현재 대구 시민들은 수돗물 때문에 때 아닌 몸살을 앓고 있다고 합니다",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 대구로 가보시죠",
  "자 지금 현재 대구 시민들 사이에선 난데없는 물 대란이 일어났습니다",
  "이들은 대체 왜 물을 둘러싼 전쟁 아닌 전쟁을 벌이고 있는 걸까요? 그 현장을 취재했습니다",
  "자 이곳은 대구 지역의 한 약수터입니다",
  "이른 아침부터 수많은 사람들이 줄을 이어 물을 뜨고 있었는데요",
  "자 그런데 단순히 약수물을 받으러 왔다 하기엔 너무나 양이 많아 보입니다",
  " 자 물을 퍼다 나르는 사람들 얘기를 들어보니 어딘가 잔뜩 화가 나 있어 보였는데요",
  "대체 왜 그런 걸까요?   심지어 이 분은 물을 먹기 위해 어쩔 수 없이 먼 길을 달려 이곳까지 찾아오기도 했다고 합니다",
  " 자 이렇게 수돗물을 마음 놓고 마실 수가 없다는 시민들 이곳 대구의 대부분 지역은 낙동강을 취수원으로 사용하고 있습니다",
  "그런데 최근 이 낙동강과 또 낙동강 물을 이용한 수돗물에서 발암 물질이 검출됐다는 소식이 보도돼 논란이 되고 있는데요",
  "자 문제가 된 발암 물질은 프라이팬 종이컵 등에 코팅이나 아웃도어 의류 방수 처리에 사용되는 산업 물질인 과불화화합물입니다",
  " 다른 것도 아니고 식수로 사용되는 수돗물에서 유해 물질인 발암 물질이 검출됐다는 소식만으로도 시민들은 불안감을 감출 수가 없습니다",
  " 게다가 물을 끓이거나 정수 처리를 해도 유해 물질이 사라지지 않는다는 얘기에 시민들은 생수를 구매하기 시작했는데요",
  " 이렇다 보니 동네 마트마다 바닥나는 생수를 다시 채워놓기 바쁩니다",
  "여름철에 물이 더 많이 필요하잖아요",
  "장을 보러 나온 것도 아니고 단지 생수를 사기 위해서 마트를 찾았다고 합니다",
  " 네. 이제 웬만하면 수돗물 대신 생수를 구매해 사용한다는 부부 이들의 집을 찾아가 보니 집에는 이미 이렇게 수십 통의 생수가 쌓여 있었습니다",
  " 이들이 유독 수돗물 사용하는 이유는 사용을 꺼리는 이유는 생후 육십 일 된 아기 때문인데요",
  "하루 열 통 가까이 생수를 사용한다는 부부 아기가 직접 사용하는 것들엔 최대한 수돗물 사용을 자제하고 있었습니다",
  "하지만 설거지 할 땐 워낙 물이 많이 들기 때문에 어쩔 수 없이 수돗물을 사용하고 난 뒤에 다시 이렇게 생수로 헹궈주고 있었어요",
  "또 분유통을 소독할 때도 생수만 사용하고 있었습니다",
  "그니까 끓일 때도 생수를 사용하는 거네요? 그렇죠",
  " 자 이뿐만이 아닙니다",
  "아기를 목욕시킬 때에도 수돗물 대신 생수를 사용하고 있었는데요",
  "아무래도 갓난 아기의 경우 성인과는 달라서 적은 양의 유해 물질이라도 건강에 영향을 끼칠까 우려되기 때문이라고 합니다",
  " 자 하지만 환경부는 이번에 검출된 유해 물질의 수치가 매우 낮은 수준이라 안심해도 된다는 입장입니다",
  " 환경부 말대로 낮은 수치라면 정말 안심해도 되는 걸까요?   네. 아무리 적은 양이라고 해도 도무지 걱정을 떨쳐낼 수 없다는 또 다른 주부 자 그녀 역시 아이의 건강을 우려해서 수돗물 대신 생수를 사용하고 있었습니다",
  "저 아이들 입장에선 낯설죠. 생수로 하려면  아~ 유치원에 가서 하라고 싸주시는군요? 네네",
  "그니까 유치원이나 어린이집에서도요",
  "아이들이 마실 물을 집에서 따로 챙겨서 보내 달라 안내문을 보냈다고 합니다",
  " 네. 이렇게 불안한 마음에 가족들의 식수는 정수기 대신 생수로 모두 대체했고요",
  "식수뿐만이 아니라 요리나 설거지 등에 사용하는 물도 최대한 수돗물 대신 생수를 사용하려고 한답니다",
  "그런 생각이 들 수 있죠",
  "엄마 입장에선 이렇게 계속 오염된 물을 먹고 마시며 자랄 아이들 생각하면 걱정이 될 수밖에 없죠",
  " 자 실제로 이곳 수질을 관리하는 대구 상수도 사업 본부의 얘기를 들어봤습니다",
  " 낙동강에서 검출된 유해 물질의 농도가 해외에서 지정한 기준치보다 낮기 때문에 특별히 문제될 것이 없다는 해명 자료를 내기까지 했는데요",
  "하지만 이러한 해명 역시 시민들은 받아들이기 어렵다는 입장입니다",
  " 자 게다가 더욱 심각한 건요",
  "이러한 수질 오염 사태가 처음이 아니라는 겁니다",
  "이미 십여 년 전부터 이와 비슷한 사건들이 발생해 왔는데도 여전히 문제가 반복되고 있어 시민들이 불안한 거죠",
  " 네. 당장 눈앞에 수치를 잣대로 해명하기보단 시민들의 불안을 잠재울 수 있는 근본적인 해결책 마련이 절실해 보입니다",
  "저희가 기획 시리즈로 라돈에 대한 이야기도 전해드렸었는데 네",
  "사회적으로 지금 발암 물질에 대한 논란이 굉장히 뜨겁습니다",
  "정부 입장에서는 지금 과불화화합물 낙동강 수질에서 인제 그~ 추출된 과불화화합물이 전혀 걱정할 수준이 아니다라고 발표를 하고 있지만 예",
  "주민들 입장에서는 어~ 그래도 걱정이 될 수밖에 없는 상황인데 너무 불안하죠",
  "과불화화합물 과연 어느 정도 위험한 건가요? 사실 과불화화합물은 발암 물질로 분류되고 있는 것이 맞고요",
  "또 환경 호르몬의 일종이기 때문에 체내에 노출이 되면 암뿐만이 아니고 뇌분비계 뭐~ 호르몬계를 교란을 시켜서 불임이나 기형과 같은 여러 가지 문제들을 유발할 수 있습니다",
  "특히 이번에 검출된 경우에는 체내에 한번 쌓이게 되면 한 사 오년 정도 이상 계속해서 빠져나가지 않고 쌓이게 되고 끓인다고 해도 없어지지가 않아서 시민들의 불안감이 더 커지고 있는 건데요",
  "어~ 국내에서는 사실 구체적으로 이런 인체의 영향에 대해 밝혀진 바가 없기 때문에 안전수칙 안전 규칙 자체가 없어요",
  "그래서 기준치가 없기 때문에 지금 괜찮다라고 발표를 하는 건데 지금 이번 사건을 계기로 조금 더 명확하고 구체적인 안전 기준치나 규제가 나오면 좋을 것 같습니다",
  "근데 생각보다 저는 이제 답이 좀 명확하게 보이는 것 같은데 예를 들어 낙동강 옮길 수 없잖아요",
  "낙동강을 사용하는 취수 인구가 천삼백만이에요",
  "이분들 옮길 수가 없잖아요",
  "낙동강 그~ 주변에 있는 공장들 수백 개가 있을 텐데 그거 일시적으로 옮길 수 없잖아요",
  "그러면 취수원을 그~ 공장에 있는 곳보다 더 위로 옮기는 게 거의 유일한 방법이에요",
  "어~ 다만 이렇게 하게 되면 그 취수원 근처에 있는 분들의 경제적인 피해가 예상이 충분히 가능해요",
  "그렇다면 그 예상 그 예상된 피해를 어떻게 보상할 것인가",
  "이걸 우리가 이제 고민하고 지자체가 합의를 할 부분이지 지금 뭐~ 계속해서 뭐~ 건강에 문제가 없다",
  "이런 식으로 해명할 부분은 절대 아닐 것 같습니다",
  "물이 우리 생활에 얼마나 중요합니까? 그렇습니다",
  "전혀 검출되지 않는 그런 취수원 확보가 중요한 것 같습니다",
  "음~ 예. 그리고 대구가 또 가장 더운 지역이잖아요",
  "올 여름은 예년보다 더 덥다고 하는데 하루 빨리 좀 대책이 마련됐으면 좋겠고요",
  "그래서 우리 차새미 리포터가 올 여름 조금이라도 시원하게 보낼 수 있는 방법 알려주신다고요",
  "쉽고 간단하게 실내 온도를 낮출 수 있는 비법이 있습니다",
  "올 여름 조금 더 시원하게 보내게 해드릴게요",
  "그 꿀팁 만나보시죠",
  " 그거 어떤 거죠?  열 내는 범인을 한번 찾아보시죠",
  " 이 안에 있다는데 정말 모르겠더라고요",
  "범인의 정체는 바로 가전 제품  그렇습니다",
  "특히 이 냉장고가 주범이라는 사실 알고 계셨습니까? 냉장고 옆을 재봤더니요. 무려 이십구 도 와~ 비교를 위해서 집안 곳곳 온도를 재봤더니요",
  "안방은 주방보다 일 도 낮고요",
  "이 거실 역시 냉장고가 있는 주방보다 낮게 측정이 됐습니다",
  "안방 거실 주방 중 주방 온도가 제일 높은 거 확인되셨죠? 네",
  "냉장고 안에 어떤 비밀이 있는 건지 아니 보통 가정집 냉장고 다 이렇지 않아요? 그렇죠",
  "다짜고짜 냉장고 안에 있던 물건을 빼기 시작합니다",
  "언제까지 뺄 거야   아~ 냉장 보관 하지 않아도 되는 식재료를 하나 둘 뺏더니 이렇게 공간에 여유가 생깁니다",
  "그럼 정말 이렇게 하면 온도가 내려갈까요? 헷갈리죠",
  "  기껏 비웠더니 이번에는 또 채우라고 합니다",
  "예. 도대체 냉동실은 왜 채우려는 걸까요?  아~ 아~  오~ 좋은 정보네요",
  "아하 냉장실은 비울수록 냉기의 순환이 잘 되고 또 반대로 냉동실은 꽉 차야 냉기가 보존된다는 사실 이~ 비우고 채웠으니까 온도가 조금 내려갔을까요? 과연 결과는 와~ 정리하기 전에 비해서 무려 삼 도가 감소했습니다",
  " 기분도 좋아졌으니 요리를 하려고 불을 켜는 순간 아~ 열기 때문에 금세 땀이 흐르기 시작합니다",
  " 아니 덥다는데 후드를 켜는 건 뭐죠?  저 바람이 도움이 되나요? 지켜보시죠",
  " 후드를 켜야 온도가 낮아진다",
  "예. 후드가 내부 공기를 배출해 주기 때문에 주방 온도가 상승하는 것을 방지해 준다는데 또 확인을 해야 믿을 수가 있겠죠",
  "후드를 사용하지 않고 조리 시에는요",
  "실내 온도가 삼십 도 가까이 됩니다",
  "이 후드를 켜고 요리를 해볼까요? 온도가 낮아졌습니다",
  "네. 일 도 예. 시원하게 요리하고 싶다면 후드 켜는 것 잊지 마세요",
  " 이 전기밥솥도 실내 온도를 팍팍 올리는 주범이라고 합니다",
  "예. 취사된 밥은요",
  "용기에 소분해서 냉동실에 보관하면요",
  "실내 온도도 낮추고 전기세도 아낄 수 있어요",
  "주방 온도 잡고 여유로운 티타임을 지내볼까 했는데 어째 어딘가 불편해 보이는 주부 또 뭐가 문제인 거죠? 이유는 쏟아지는 햇볕입니다",
  "자신만만  이번에는 저도 압니다",
  "햇볕 차단은 물론이고요",
  "전기세 절감에 도움을 주는 이 뽁뽁이요",
  "겨울에 하는 거 아니에요? 여름에도   저희가 뽁뽁이 효과 제대로 한번 증명해 보이겠습니다",
  "이~ 살림 구 단 주부도 무언가를 열심히 붙이는데요",
  "뽁뽁이가 더 나쁘더라고요",
  "과연 뽁뽁이를 이긴 것의 정체는 무엇일까요? 뭐예요? 빨리 좀 보여주세요",
  "그게 뭐죠?   이 효과를 확인하기 위해선 부착 전 온도 확인은 필수 유리 단면 온도는 이십팔 점 이 도입니다",
  "이 뽁뽁이를 붙인 쪽과 단열 필름을 붙인 쪽 창문을 비교해 보니까요",
  "단열 필름 쪽 온도가 낮은 거 확인되셨죠? 네",
  "낫네요. 확실히   살림 구 단 주부 말을 잘 들어야 자다가도 실내 온도가 확 떨어진다",
  "군소리 안 하고 시키는 대로 화분을 옮겼습니다",
  "또 식물과 실내 온도는 또 어떤 연관이 있는 걸까요?   네",
  "네. 작은 습관으로 실내 온도도 낮추고 전기세도 절약할 수 있는 방법이 있다는 게 저도 한번 실천해 봐야겠다 이런 생각이 드는데 네. 그렇습니다",
  "사실 요즘은 안과 밖의 기온 차가 워낙 크다 보니까 냉방병 걱정하시는 분들 많으시거든요",
  "혹시 예방할 수 있는 방법이 있을까요? 이 냉방병은 사실 실내외 온도 차이가 굉장히 심하게 나게 되면 체온을 조절하는 중추에 이상이 생기면서 발생을 하게 되거든요",
  "증상 자체는 감기랑 비슷한 증상도 있고요",
  "거기에다가 두통이나 신경통 요통 위장 장애가 발생할 수 있습니다",
  "예방을 하기 위해서는 간단하게 실내의 온도 차이를 오 도 이내로 줄여주는 게 가장 좋고요",
  "실내 온도 자체를 이십오 도 이하로는 낮추지 않으시는 게 좋습니다",
  "또 냉기를 바로 직접적으로 받지 않도록 좀 간접적으로 바람을 옮겨주시고 만약에 냉방을 지속적으로 해야 한다라고 하면 한 시간 간격으로 환기를 해주시는 게 좋겠죠",
  "그 문재인 대통령도 러시아를 다녀오신 이후에 냉방병 때문에 지금 몸살 감기 걸리셨다고 하는데 어우 네",
