  "주한미군 사령관 모자 또 하나는 유엔사 사령관 모자 또 하나는 한미 연합사 사령관 모자 그중에 전 전시작전통제권이 우리한테 돌어오면 연합사 사령관 모자는 한국군 저~ 합참의장이 쓰게 돼 있고 그다음에 유엔사 사령관은 모자는 평화협정이 발효되는 날 벗어야 됩니다",
  "그런데 같은 유엔 주한미군 사령관 그대로 여기 평택 요즘 서울에 있습니까? 평택으로 갔습니까? 평택으로 이전했습니다",
  "한반도 남쪽에 남아 있게 되어 있고 더 이제 근본적으로 따지고 올라가면 구십이 년 일 월달에 당시 김일성 주석이 살아있을 때인데 어~ 핵무기 발단이 되기도 했죠",
  "앞으로 주한 미군 철수 요구를 하지 않을 테니까 수교만 해달라 라는 요구를 했었어요",
  "그때 김용순이 그때 대외비서로서 국제비서로서 그 심부름을 했습니다. 미국 국무부장관한테 통일된 뒤에도 미군은 조선반도에 남아 있을 수 있다",
  "물론 통일된 뒤에 남아있는 주한미군의 역할은 지금과는 달라질 수밖에 없지 않겠느냐? 그러니까 그 사람들은 이미 통일 통일독 통일 독일 된 이래 나토의 모자를 쓴 미국이 남아 있다는 것을 알고 오히려 그들이 남아있음으로 해서 그~ 뭐라고 그럽니까? 유 유럽의 군사 질서가 요동치지 않는다는 걸 알고 있었어요",
  "그렇기 때문에 이천 년 이 시월 이십오일에 올브라이트 국무장관을 만났을 때 김정은 위원장이 그 이야기를 하지 않았어요? 회고록에 그게 있어요",
  "어~ 냉전이 끝나고 난 뒤에 남쪽에 주둔하고 있는 미군의 역할에 대해서 우리의 생각이 바뀌었다",
  "육 일오 정상회담 때도 그 이야기를 했고",
  "미군이 있기 때문에 동아시아에 지금 어~ 질서가 유지되고 있다",
  "소위 플레이 스테빙라이즈 룰이라고 했어요",
  "그러니까 지금 우리 국회의원들 중에 뭐 종전선언은 주한미군 철수를 불러오고 무슨 유엔사를 해체시키고 그러니까 비핵화 끝날 때까지 기다려야 된다? 비핵화 끝나는 비핵화는 비핵화는 북미 수교가 될 때까지 그 같이 맞물려 있습니다",
  "그러니까 그건 걱정 안 해도 돼요",
  "그리고 그리고 이제 그런 거 가지고 그렇게 혹세무민 좀 안 했으면 좋겠어요",
  "고부분 관련해서 제가 하나 좀 추가로 말씀드리면요",
  "네. 조성렬 의원님 말씀하시고요",
  "예예 그러니까 지금까지 인제 어~ 미 북한의 그 고위인사가 어~ 미국 그 고위관계자가 직접적으로 주한미군 언급한 것은 이제 지금 얘기하신 어~ 김용순 어~ 당 국제부장이 아놀드 켄터 미 국무부 부장관한테 이제 주한미군에 역할변경 한다면 어~ 유지해도 좋다고 했었고 아까 언급 안 하셨는데 사실은 이번에 인제 그 미국 대미 특사로 간 김영철 당 부위원장이 일 월 십구 일날 워싱턴에 가서 어~ 직접 트럼프 대통령한테 평화체제가 구축된 이후에도 주한 미군 철수 문제를 논의하지 않 제기하지 않겠다고 얘기를 했습니다",
  "그래서 이 부분은 일부 언론에 보도된 바가 있습니다",
  "그래서 지금 아까 장관님이 얘기하신 것처럼 아~ 지금 평화협정이 체결된 이후에는 아까도 말씀했지만 한미동맹은 사실은 북한과 협의할 사항이 아니고 더군다나 북한이 아까 뭐 북한이 제기한다고 우리가 받아들여야 하는 것도 아니지만 아 북한이 제기조차도 하지 않겠다고 어~ 지금 트럼프 대통령이 직접 이야기를 했기 때문에 네",
  "그런 부분에 대해서는 더 이상 논란의 어~ 소지가 없다고 이렇게 생각을 합니다",
  "제가 가장 궁금한 질문 다시 여러분들께 좀 드려야 될 것 같아요",
  "어~ 많은 사람들이 이번 회담에 대해서 여러 가지 이야기를 하는데 개인적으로 생각하시기에 이번 회담이 성공적이다라고 보는 기준은 어떤 것들이 있으신지 우리 아~ 조병제 원장님 먼저 말씀 좀 해주시겠어요? 그렇게 할까요? 그 전에 잠깐만 그전에 말씀하시던 거 종전선언에 대해서 좀 말씀을 드리면 제가 나오기 전에 그~ 천구백오십육 년 시 월에 일본과 소련이 발표를 했던 그~ 선언이 있어서 그 내용을 한번 들여다 보았습니다",
  "봤더니 딱 그 저 세가지 정도의 요소가 있는데 이 선언으로 전쟁 상태가 끝나고 평화 우호 관계를 회복한다",
  "양국 간의 외교 관계를 수립한다",
  "그다음에 외교 관계 수립 후 양측은 평화협정 체결 교섭을 계속한다",
  "요게 그 선언이 그랬어요",
  "그래서 우리 종전선언의 모델이라고 이야기할 수 있는데 그 이걸 가지고 주한미군 철수나 한미 동맹하고 이렇게 연결시키는 것은 이 사실관계에 비추어 보더라도 이건 맞지 않을 것 같다는 생각이 들고요",
  "이번 회담의 성공의 기준을 뭐라고 생각을 해야 되느냐 하는 것들에 회담 결과에 대해서는 뭐 최상의 결과가 있을 것이고 그다음에 또 최소한의 결과가 있을 수가 있겠죠",
  "뭐 최상의 결과가 뭐냐에 대해서는 뭐 얘기 할 필요가 없어요",
  "완전한 비핵화가 이루어지고 그다음에 관계 정상화가 이루어지고 평화체제가 구축이 되는 데 대해서 완전한 로드맵이 짜여지고 이행 계획이 세워지면 그게 최상의 결과이겠죠",
  "그런데 그 가능성이 그렇게 많지 않다고 보면 그럼 최소한 이번 정상회담에서 확보해야 될 것은 뭐냐 그러면 그~ 이거 조금 나온 이야기입니다",
  "풍계리하고 그다음에 동창리에 대한 국제적인 검증 북한에 다 약속했고 다 하겠다고 그랬던거죠 그죠? 그다음에 영변 폐기 상응조치가 있으면 거기에 인제 사찰과 신고 포함해가지고 검증 포함해서 이루어지는 것 돼야 될 것 같고 검증은 아이에이이에이가 들어가서 할까요 아니면? 그거는 그부분은 다를 겁니다",
  "그러니까 이게 핵무기에 관한 부분 연결되는 부분이 있는 거 같으면 그부분에 대해서는 핵무기 보유국인 피파이브가 들어갈려고 할 것이고요",
  "아이에이이에이는 핵 피파이브라고 하시면 미국",
  "핵물질생산 미국 영국 블란서 중국 러시아 이렇게 되겠죠? 그렇게 되고 나머지 핵무기가 아닌 부분에 대해서는 아이에이이에이가 담당을 하게 되지 않겠습니까? 하여튼 그게 수반이되는 폐기가 포함이 돼야 할 것 같고 그다음에는 이렇게 하고나면 이걸로 그럼 문제가 다 끝난거냐? 예를들어 가지고 아이씨비엠 포기하고 그다음에 뭐 제 일부 완화하고 이러면 핵 문제 그냥 종 치는 거냐 그거 아니다",
  "우리가 가는 길은 완전한 한반도의 비핵화다라고 하는 그 목표가 계속 살아있다는 것을 보여주는 게 네",
  "있어야 될 것 같고 미국 측에서는 아까 방금 얘기 말씀했습니다만 종전선언 그 이루어지고 그다음에 앞으로 이 대화를 계속 이어나가기 위해가지고 필요한 예를 들어가지고 워킹그룹을 만들다던가 아니면 연락사무소를 설치한다던가 차기 회담 일정이나 아니면 계획이 나온다든가 해가지고 이 과정이 여기서 끝나는 것이 아니라 앞으로도 계속 이어져나간다라고 하는 것이 적어도 확보가 되면 네",
  "이번 그~ 회담은 나름대로는 성공적일 거다",
  "이렇게 볼 수 있지 않느냐",
  "그중에서 특별히 그냥 하나 이야기하고 싶은 것은 과거에 우리가 핵 문제에 관해서 합의를 했던 것들이 다 약속에서 예를 들면 언론에서 아니면 국내에서 빅딜 이런 이야기를 많이 하는데 네",
  "제네바 합의 빅딜이었어요",
  "구십사 년도 그다음에 구 일구 공동성명 빅딜이었어요",
  "거기에 구일구 공동성명에는 심지어 동북아평화체제 관한 얘기까지 다 들어가있었거든요",
  "다만 이행을 보장해주는 메커니즘이 없었다는 거죠",
  "그러니까 딜은 이렇게 하는데 이게 이행이 다 빠져가있으니까 아무것도 안된 거예요",
  "그러니까 이번 같은 경우에 이제 가장 그~ 결정적인 요소는 약속보다 큰 약속보다 작은 약속일지라도 이걸 실천해나갈 수 있는 것이 분명히 담보되는 네네",
  "그런 형태가 나와야 되지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "예. 그 저기 아까도 말씀드렸습니다마는 사실 인제 그~ 가장 바람직한 형태라고 한다면 예~ 과거에게 입구의 확보라고 할까요? 그니까 다시 말하면 현재 이행 계획에 있어서는 영변 핵 시설이나 이런 부분을 하더라도 아~ 그다음 단계라고 할 수 있는 어떤 그 과거 핵무기와 관련된 부분에 대해서는 적어도 앞으로 이렇게 하겠다 라고 하는 그러니까 구체적으로 할 수는 없겠죠? 그래서 우리가 이제 소위 말하는 어~ 미래 핵과 현재 핵은 어~ 이행의 단계 그러니까 행동 대 행동의 단계라고 하면 과거에 대해서는 말의 단계라고 넘어가야 한다고 생각을 합니다",
  "만약에 인제 그것이 이번 회담에서 여의치 않다면 적어도 정상회담이 이번이 마지막이 아니라 한번 더 할 수 있는 다시 말하면 과거 핵을 다룰 수 있는 또 한번의 어떤 톱 다운방식 정상회담이 어~ 연내에 있다거나 뭐 이런 부분들에 대한 약속이 있다면 저는 뭐 충분히 이번에 모든 걸 담을 수 있다면 좋지만 그렇지 않더라도 네",
  "회담의 연속성 이런 부분들만 보장해준다면 이번에는 인제 그~ 현재 핵 영변 핵시설과 또 관련시설들을 폐기하는 데 초점을 맞추고 만약에 다음 정상이 가능하다면 그때 인제 과거 핵의 문제를 다룰 수 있으면 뭐 그것도 어느 정도 성공적으로 평가할 수 있다고 생각합니다",
  "네. 두 분 다 약간 타임라인이 좀 구체적으로 있으면 그러면 굉장히 성공적이다라는 뉘앙스가 있으신데 예. 그~ 뭐 ~ 이 세상에 뭐~ 난데없이 하늘에서 뭐가 뚝 떨어지거나 땅에서 불쑥 솟아오르는 것은 없다고 생각합니다",
  "그러니까 아까 그~ 그 구 일구 공동성명이 빅딜이었어요",
  "그 당시로써 굉장히 빅딜인데 문제는 그것을 어떻게 이행해나갈 것인가에 대한 합의가 없었기 때문에 그것이 결국 비디에이사건으로 깨진 겁니다",
  "근데 비디에이 사건으로 그~ 이 일구 합의가 아니 구 일구 공동성명이 사실상 이제 파기가 된 후에 이천육 년에 북한이 핵실험을 시 월 구 일날 해버리니까 미국이 부랴부랴 놀라가지고 십이월달에 이제 접촉을 시작하고 이천칠년 이 일삼 합의라는 걸 만들어냈잖아요",
  "이 일삼합의 명칭은 구 일구 공동성명을 이행하기 위한 초기 조치 이렇게 됐단말이에요",
  "그리고 이천팔 년 이 월 구 일인가 또 이 구 합의라고 해서 그건 조금 더 진전된 이 저~ 액션플레이 나와요",
  "이천칠년대 그러니까 구 일구 공동성명 지금 이제 시청자 분들이 보기에는 저게 너무 어려운 말을 한다고 생각할지 모르지만 네이버에 들어가서 검색하면 내 내 내용 다 나오니까",
  "아~그러니까 구 일구 공동성명 플러스 그~ 이천칠년 그 이 일삼 합의 플러스 이천팔 년 이 일구 합의에다가 이천칠 년입니다",
  "같은 이천칠 년 십 삼 이천칠 년인가요? 아니 이천칠 년 이 일삼이지 이 일삼은 그다음에 이 이구 합의라는 것도 있잖아요",
  "아 이 이구 합의는 이제 그 이천십이 년도 이천십이 년도 네. 이번에 그~ 어차피 한 번 만들었던 거니까 그걸 잘 어~ 압축을 해서 정리를 하면은 이번에 훌륭한 성과 그건 저는 그 정도 되면 백 점은 아니지만 백 점이라는 것은 그것이 약속이 다 이행돼서 핵이 완전히 없어지고 미국도 북한을 더 이상 적대하지 않아도 되는 그런 북미 관계 수립까지 되고 나면은 백 점이죠",
  "그니까 이번 합의서를 그렇게 아까 구 일구 이 일삼 십 이구 그 그걸 그~ 잘 묶는 그런 합의서를 만들어낼 수 있으면 그건 팔십점 이상이죠",
  "그~ 이행에 대한 계획과 합의 그쵸",
  "이런 것들이 좀 더 구체적으로 주어진다는 것 그리고 이제 시간표까지",
  "그니까 연락사무소도 몇 개월 이내에 그건 끝낸다",
  "네. 그런 게 좀 나와주면은 성공적인 것이다라고 평가를 할 수 있다라고 말씀들을 하나의 어떤 합의된 의견 같아요. 여기서도 마지막으로 제가 짧게 부탁을 드리겠습니다",
  "한국의 역할 그러니까 문재인 대통령이 어~ 이십오 일 수석보좌관 회의에서 그런 말씀을 하셨죠",
  "그~ 신한반도체제론 이야기하면서 한국이 아무래도 이 새로운 격변하는 이 환경에서 무슨 역할을 해야 된다",
  "주도권을 잃으면 안 된다라는 발언을 이제 했는데 한국이 이 시점에서 해야 될 역할은 어떤 것잇 있을까 짧게 마지막 질문입니다",
  "지금 이 일삼 아니 이번에 합의가 이제 어떻게 되느냐에 따라서는 아마 경제 제재 완화에 그~ 숨통이 트일 겁니다",
  "그렇게 되면 지금 로저스 같은 사람들 이제 들어갈려고 뭐 여러 가지 준비를 하고 있다고 그러니까 그것도 어~ 일어날 수 있는 일이고 일본도 아마 일제 삼십육 년의 배상 차원에서 북한한테 줄 수 있는 줘 줘야 될 돈이 있기 때문에 그것도 지금 북한에서는 기다릴 거고 그니까 중국도 투자하고 일본도 투자하고 미국도 개인기업이 투자하려고 하려고 그럴때 사실은 우리가 먼저 들어가야 돼요",
  "액수는 우리가 많 많을 수가 없습니다",
  "그런데 적은 액수이지만 우리가 먼저 들어가서 금강산도 있고 개성공단도 있으니까 네",
  "그런 일종의 그~ 이 ~ 선발 기지가 있잖아요",
  "그걸 중심으로 해가지고 북한 지역에 지금 분포돼 있는 김정은 시대에 지정한 이십이 개의 지방급 경제 특구 거기에 어떻게든지 우리가 정말 진출을 해야 해요",
  "그걸 해야만 그렇게 그니까 신 한반도 신 신 한반도체제 이거는 남북 경제협력을 어~ 기반으로 해서 남북간의 사회문화공동체를 한 쪽으로 만들어나가고 그래서 남북이 손잡고 네",
  "한반도의 국제 정치 시설을 남북이 새 판을 짜는 네",
  "예. 그걸 얘기하는 것 같아요",
  "그게 아마 저도 기자들한테 들은 이야기인데 수석보좌관하고 수석비서관하고 보좌관 회의에서 신 한반도 어~ 체제 이야기를 했는데 그게 삼일절 경축사에 들어갈 겁니다라고 했대요",
  "그러니까 어~ 그 네",
  "삼일절에 나오는가 봅시다",
  "그런데 하여튼 우리가 해야 할 일은 액수가 적기 때문에 액수 큰 돈을 들고 올 수 있는 미국이나 중국이나 일본기업보다 먼저 들어가야 된다",
  "네. 조병제 원장님 짧게 부탁드리겠습니다",
  "예. 한국의 역할에 대해서 저는 지금까지 한국이 수행해온 역할이 앞으로도 상당 기간 동안 계속돼야 되지 않을까 하는 생각을 하고 있습니다",
  "촉진자 그다음에 뭐 중계자 이런 이야기들을 많이 하고 있지 않습니까? 한국에 대해서 근데 그저께 인제 그~ 문재인 대통령께서도 신한반도체제 말씀하시면서 우리가 주변국이 아니고 우리가 이제 주인 네",
  "그리고 이 상황을 주도해야 되는 거다 이렇게 말씀하셨는데 주도하는 입장에서 이게 지금 의견 차이가 큰 북한과 그다음에 미국의 사이에서 이 둘의 입장이 가까워질 수 있도록 이렇게 조정을 같이 해나가는 이 역할이 그리고 우리의 입장에서 한반도에서 비핵화를 달성하고 비핵화가 가장 우선이겠죠? 비핵화를 달성하고 그다음에 저~ 평화체제를 달성해나가는 이 과정에서 촉진해나가는 그게 우리의 역할이 아닌가 하는 생각이 들고 지난번에 작년 이제 싱가포르 정상회담이 있었고 그다음에 올해에 와가지고 아까 말씀드린 대로 그~ 미국의 대북 접근법이 기본적으로 좀 바뀌었는데 이 바뀌는 과정에서 한국 정부가 상당히 큰 역할을 했다는 그런 이야기들이 뭐 언론을 통해가지고 네",
  "많이 나오고 있더라고요",
  "그러니까 이런 식으로 크게 드러나지 않지만 그러나 이 전체적인 과정이 순조롭게 들어갈 수 있도록 물 밑에서 또 물 바깥에서 이렇게 계속 이런 역할을 해나가는 것이 앞으로도 한국 정부가 계속 해야 되고 당연히 할 수 있는 일이 아닐까 저는 그렇게 생각합니다",
  "예. 저는 뭐 한국적 역할을 뭐 크게 두 가지입니다",
  "하나는 아~ 당사자로서의 역할이라고 볼 수 있고요",
  "그래서 작년 구 일구 평양 공동선언처럼 핵 문제에 있어서도 어~ 우리가 하나의 주체로서 들어가고 그다음에 군사적 긴장 완화 부분도 남북뿐만이 아니라 남북 유엔사 간의 회의를 우리 조직하지 않았습니까? 그래서 이런 어떤 당사자로서의 한반도 긴장완화와 비핵화에 노력하는 부분 또 하나는 이제 다른 분들도 쭉 이야기하셨지만 아~ 북한과 미국 간에는 오랜 적대 관계에 있는 오해와 또 서로 먼저 이제 제안하지 못하는 이런 인제 어려움들이 있습니다",
  "이런 부분에서 우리가 어젠다를 제시하고 대안을 만들어서 어~ 중재하는 그래서 저는 이제 뭐~ 한반도의 운전자 역할이라고 하는 것은 결국은 당사자의 역할과 중재자의 역할을 잘 결합해서 어~ 균형을 잡는 것이 우리 정부가 해야 될 일이 아닌가 합니다",
  "제가 마지막 질문이라고 했는데요",
  "정말로 마지막 질문입니다",
  "어~ 김정은 위원장이 서울 답방을 하지않을까 이 북미 정상회담이 끝나면 많은 사람이 예측을 하고 있는데 어~ 언제라고 시점을 보십니까? 조성렬 위원님",
  "제가 볼 때는 그 시점이 인제 그~ 지금 북미 정상회담이 이후에 네",
  "어~ 문 대통령께서 워싱턴을 가기로 돼 있습니다",
  "그래서 그리고 지금 사 월 십오 일 정도에 어~ 그 시진핑 주석의 평양 방문이 초청받은 상태입니다",
  "아직 확정된 것은 아니고요",
  "그래서 제가 볼 때는 아무래도 그 북중 정상회담이 있고 시진핑 주석의 평양 방문 이후가 되지 않을까 생각을 합니다",
  "그럼 몇 월 정도? 그래서 그렇게 되면 저는 오 월이나 유 월달로 네",
  "그러니까 당초에는 삼 월 말 사 월 이야기를 했지만 김정은 위원장의 입장에서 본다면 시진핑 주석의 평양 방문이 조금 더 전략적인 툴을 구축할 수 있고 네네",
  "또 대남관계에서도 보다 전향적인 위치를 취할 수 있기 때문에 그 이후인 오 월이나 유 월 예. 저는 이제 조금 당초 기대와 달리 조금 늦춰지지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "조병제 원장님께서는 예",
  "달로 말씀해주십시오. ",
  "아이 달로 이야기를 하라고 말씀 하셨는데 네",
  "참 달로 찍기가 어려운 것이 네",
  "저는 이게 그~ 결국은 조건에 따라가지고 결정이 될거라고 짧게 부탁드립니다",
  "거의 끝날 때가 다 됐기 때문에요",
  "예. 조건이라고 조건을 따라서 보는 거기 때문에 어~ 이번 북미정상회담이 어~ 좀 성공적으로 끝난다고 보면 상반기의 마지막 구간? 그럼 유 월 정도? 정도는 가능 할 수 있지 않을까 예",
  "가능하지 않을까 생각을 해볼 수 있을거 같습니다",
  "그렇게 늦어지면 안 되는데",
  "그렇습니까?  아니 우리 국민 정서라는 게 있잖아요",
  "작년에 금년 중에 못 와서 미안하다는 친서까지 보냈으면 예",
  "나는 저~ 그니까 우리 대통령이 미국을 가기로 했기 때문에 지금 그것이 늦어질 수 있다는 것은 이해를 하겠는데 그래도 미국 갔다 오면은 바로 김정은 위원장이 와야 되고 그런 점에서는 삼 월달에 와야 되고 또 잘하면 이번 정상회담 잘 끝나면 삼 월에 올 수 있다고 생각합니다",
  "그러니까 꼭 북중 정상회담까지 하고 와야 할 필요는 없어요",
  "북중은 그거는 대명이고 어~ 남북 간 해야 될 일이 있는데 그걸 뒤에 그렇게까지 미루면 되는가",
  "더구나 경협을 대북 그~ 이~ 미국한테 경협카드를 좀 써달라 하는 이야기까지 한 했는데 그걸 받으러 가야 될 거 아니에요",
  "그러면 빨리 와야지",
  "그러면 저희가 한번 보고 어느 분의 말씀이 맞는지는 그때 가서 보도록 하겠습니다",
  "오늘 뭐 말씀 감사합니다",
  "네. 북미 정상회담이 중요한 것은 그 결과가 남북 관계에 지대한 영향을 미치기 때문이죠",
  "주의 깊게 살펴 봐야 되겠습니다",
  "아~ 저는 몇 시간 후에 하노이에서 어~ 현지 상황을 생생히 전해드리고 그리고 내일 이십팔 일 밤 열한 시 십 분에는 정세현 전 통일부장관 그리고 박지원 민주평화당 의원과 함께 특별대담으로 찾아 뵙겠습니다",
  "네. 오늘 백 분 토론 오늘 버닝썬 사건으로 촉발된 신종 마약 실태 함께 짚어볼 패널 소개합니다",
  "경찰 출신 정치인이십니다",
  "더불어민주당의 표창원 의원 나와주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 전 광주지검 차장 검사 출신으로 현직 버닝썬에서 문제가 된 쥐에이치비 일명 물뽕을 처음으로 적발해 마약류로 등재하신 분입니다",
  "김희준 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 한국형사정책연구원의 승재현위원 나와주셨습니다",
  "안녕하십니까? 마약퇴치운동본부 정책자문위원이신 박진실 변호사 자리해 주셨습니다",
  "안녕하십니까? 네 오늘 이 주제를 토론을 하면서 사실 버닝썬 사건을 이야기를 안 할 수가 없겠는데요",
  "어~ 경찰이 그저께였죠? 월요일에 마약을 유통하거나 투약한 혐의로 버닝썬 직원 한명을 구속을 했고요",
  "또 클럽 관계자 손님 십여 명을 입건했다라 밝혔습니다",
  "어~ 표창원 의원님 이 사건이 원래 처음에는 술집의 단순 폭행 사건이었단 말이에요? 네",
  "그러다가 마약류의 사건으로 사실은 발전이 된 건데 어~ 경찰이 굉장히 심각하게 보고 있고 또 삼 개월 동안 집중 단속을 하겠다라고 밝혔습니다",
  "어~ 그만큼 이 사건이 굉장히 중대하다 그리고 이 사건이 사실은 버닝썬이라는 한 클럽에 국한되어 있는 것이 아니다고 보는 것이 맞겠죠? 네. 그렇습니다",
  "우선은 말씀하신 것 이외에도 어 약물을 이용한 성폭행의 의혹도 상당히 심각하고요",
  "더군다나 이제 브이아이피로 통칭되는 누구인지는 모르겠지만 사회의 돈과 권력을 가진 자들이 그곳에서 어~ 접대 내지는 성폭력에 어 가담한 이런 흔적들 정황들까지도 제기가 되고 있어서 어~ 사실 뭐 국민 다수가 상 상당히 분노하고 있고요",
  "여기에 이제 경찰이 유착이나 뇌물을 받으면서 이런 문제를 키워온 흔적이 발견된 부분 이건 정말 ~어 끝까지 뭐 발본색원이라는 용어를 많이 쓰지만 반드시 찾아내서 그 뿌리까지 가야되구요",
  "이번일 계기로 해서 어~ 이런 형태로 어떤 클럽이든지 어떤 장소든지 에 유통되는 마약류나 향정신성의약품이나 이런 부분들을 좀 실태도 파악하고 어~ 좀 집중 단속을 해 해내야 될 계기라고 생각합니다",
  "김희준 변호사님께서 이번에 버닝썬 사건 때문에 좀 알려진 그 약물이죠 쥐에이치비 사실 저도 몰랐습니다",
  "굉장히 많은 사람이뭐 마약류라고 한다면 나오는 이름들이 있잖아요 필로폰이라든지 뭐 이런 것들인데 이 쥐에이치비 이른바 물뽕으로 불리는 이 마약을 처음 이제 발견을 하셔갖고 등재를 하셨단 말이에요 마약류로",
  "어~ 어떤 것인지 조금 설명을 좀 해주시겠어요? 네. 제가 쥐에이치비를 발견한 것은 천구백구십팔 년도 어 경기지검 강력부 검사 시절에",
  "아 그럼 벌써 이십 년이 지난 건데",
  "네. 이십 년이 지난거죠 그때 뭐 최초로 적발을 해냈고 그 물뽕이라는 이름도 뭐 제가 붙인 겁니다",
  "그런데 이제 그 효과라는 게 강한 뭐 성적 흥분 작용이 있고요 요즘 문제가 되고 있는 것은 다른 마약하고 달리 이게 감정하는 데 굉장히 한계가 있습니다",
  "보통 이제 필로폰이라든가 대마 같은 경우에는 소변에서는 일 주일 모발에서는 육 개월 길게는 네",
  "일년까지도 감정이 가능하거든요",
  "아 그러면 처음 투약을 한 지 뭐 일 주일 네네",
  "소변에서 일주일 네 필로폰이나 대마 같은 것은 그렇다는 겁니다",
  "네네. 그런 경우는 나중에 일 년 후에도 머리카락에서 나오는 경우가 있다 네네. 그런데 물뽕 쥐에이치비 같은 경우에는 통상적으로 열두 시간 이내에 그때만 감정이 가능하기 때문에 그리고 이제 다른 마약하고 달라가지고 다른 마약들은 본인들이 투약을 하는 용도로 네",
  "사용하는데 물뽕 같은 경우에는 강한 성적 흥분 작용이 있기 때문에 남성들이 방금 말씀하신 클럽 같은데서 네",
  "여성들 몰래 술 같은 데 타 먹여가지고 어 성폭행의 도구로 활용을 하고 있거든요",
  "그니까 여성들이 그거를 느낌을 가졌을 때는 이미 감정 가능 시간이 지나버리는 거죠",
  "그래서 거기에 위험성이 있는겁니다",
  "이게 그래서 미국에서는 데이트 강간 네",
  "데이트 xxx 들어가는겁니다",
  "네. 강간 막 약물이라고도 이야기가 됐는데 요번에 버닝썬 사건에서도 사실은 이제 그 의혹이 좀 제기가 됐거든요 그 동영상이라든지 이런데서",
  "그리고 이번 폭행 사건의 피해자였던 김 씨가 자신의 에쓰엔에쓰에 올렸단말이에요",
  "이건 뭐 버닝썬에서 사실은 굉장히 빈번하게 어~ 성폭력을 위해서 이 물뽕을 사용을 했다라는 이야기도 있었는데요",
  "어 승재현 연구원님 네",
  "어떤 점이 또 이 물뽕 적발이 힘들고 또 이 물뽕의 특징이라고 한다면 어떤 것들이 있을까요? 사실 이제 저희가 이제 쥐에이치비라고 이야기를 할 때 보통은 이게 성적 흥분의 부분도 있지만 이 쥐에이치비의 가장 큰 특징은 통제 마약이라 그래서 이 사람이 가지고 있는 어떤 의식이라든가 그 사람이 저항을 굉장히 못하게 만드는 그런 어떤 마약이기 때문에 지금 쥐에이치비에 대해서 자꾸 이렇게 어떤 데이트 강간의 목적으로 성적 흥분이라는 점도 우리가 고려는 해야되지만 피해 여성을 굉장히 악의적으로 성폭행 할 수 있는 통제 물질이라는 거예요",
  "그렇기 때문에 쥐에이치비에 대해서는 방금 우리 차장 검사님도 말씀주셨다시피 이십 년 전부터 이미 그 자체가 굉장히 널리 상용화될 수 있는 위험성이 있음에도 불구하고 이제 와서 이런 부분에 대해서 우리가 집중하고 있다는 거에 대해서는 조금 반성할 필요가 있는 거고",
  "오늘도 뭐 관객위원대책위원회가 만들어지고 그다음에 이제 경찰에서 뭐 삼개월 집중 단속을 한다는데 마약은 이렇게 삼 개월 집중 단속이라든가 관계기관대책위원회에서 근절될 수 있는 게 아니라 정말 영어로 말하면 릴렌트리스 끊임없이 끝까지 최선을 다해서 그 마약에 대한 그모 근본적인 어떤 근절 대책을 만들어야 되는데 그런 부분을 우리는 조금 더 심각하게 지금은 만들어야 될 때라고 생각합니다",
  "네. 어~ 아직은 사건의 전말이 다 밝혀지지는 않았습니다",
  "그렇지만 어~ 유통이 사실은 문제가 되고 있고요",
  "그리고 이게 사실의 이 개인의 일탈 행위가 아니라 클럽 내에서 조직적으로 유통이 됐다라고 이야기가 나오고 있고 그 중심에는 이른바 엠디라고 하죠 그러니까 클럽에 손님들을 유치를 하고 거기서 커미션을 받는 영업 직원이라고 할 수가 있는데 이 사람들을 통해서 유통이 된다는 이야기가 계속 나오고 있습니다",
  "이런 부분 혹시 좀 더 자세하게 설명을 해주실 수 있는지 네",
  "네. 그 엠디 문제는요",
  "나이트 클럽에서 손님을 유치해주고 네",
  "거기에 대한 뭐 매출의 일정 부분을 네네",
  "수익으로 가져가는 그런 구조거든요",
  "이제 그러기 위해서는 본인의 수익을 올리기 위해서는 소위말하는 그 브이아이피 손님들을 유치를 해야 합니다",
  "브이아이피 손님이라는 것은 돈이 많은 사람들이죠",
  "내국인일 수도 있고 외국인일 수도 있고",
  "그런데 이제 통상적인 그런 이게 유치 가지고는 잘 안 되잖아요",
  "뭔가 다른 뭐 특이한 즐거움을 줘야 되기 때문에 결국 이제 그런 그 매출의 욕심 네",
  "돈을 벌기 위한 그런 욕심 때문에 그런 물뽕이라든가 그런 마약에까지 손을 대고 뭐 그를 통한 그것을 통한 즐거움을 줘가지고 고객들을 유치를 하고 그걸 또 여성들을 또 대상으로 해가지고 사용을 하고 그런 범죄가 발생을 한 것 같습니다",
  "지금 왜 쥐에이치비 이야기를 했는데 사실 이게 신종마약의 일종이라고 하죠",
  "그런데 신종 마약하면 많은 분들이 좀 생소하실 거예요",
  "그러니까 우리나라 현행법상 마약이 지금 마약류가 세가지로 분류가 돼 있는 거로 알고 있습니다",
  "대마 마약 그리고 향정신성의약품",
  "어~ 근데 이 신종 마약이라는 것이 일종의 그 의약품 같은 데에서 거기서 이제 특성 원료를 추출해가지고 합성을 해서 만든 것이다라고 보면 되겠습니까? 네",
  "우선 신종이라는 말이 사실 김희준 변호사님 말씀처럼 이십년 전이라서 신종이라는 말은 조금 어~ 맞지는 않는데요",
  "왜 신종이라고 하냐면 전통적인 마약이라고 하는 아편이라든지 코카인 헤로인 이런 유형의 마약이 아니고 그런 대마류의 헤쉬 뭐 케나비스 해서 그 담배와 유사한데 환각 작 작용 작용을 일으키는 이런 물질이 아닌 약으로 제조해서 만들어진 합성 화학약 약품인데 이게 처음에는 다 좋은 의도로 만들죠",
  "처음에는 진통 효과라든지 또는 어떤 치료 효과가 날 수 있는 약을 뭐 스위스에서도 개발되기도 하고 태국에서도 그렇기도 하고요",
  "그런데 이것이 가지고 있는 부작용들 그게 환각 작용과 각성 지나친 각성 작용 성적 흥분 작용이 발견이 되면서 어~ 그런 마약과 유사한 형태로 유통이 되다 보니까 이것을 우리가 신종 마약이라고 부르는데요",
  "그리고 또 하나의 문제는 뭐냐 하면 기존의 마약류는 어~ 검출 그 시약이나 방법들이 마련되어 있어요",
  "발견할 수가 있습니다",
  "그런데 신종이라는 것들은 성분 자체가 다르다 보니까 알아내기가 힘들어요",
  "지금 쥐에이치비 같은 경우에도 이번에 오늘 어 버닝썬 문제가 생기면서 식약청에서 육천 대의 에~ 감지 그 기구를 관세청에 지금 배포를 하고 있거든요",
  "그전에는 없었다는 이야기예요",
  "관세청에 배포한다는 말씀은 외국에서 들어온다는? 들어올 때",
  "네 공항 항만에서 이제 검색을 해서 적발하겠다는 것인데",
  "그만큼 화학약품이니까 이게 뭐 두통약이나 다른 약품과 유사한 형태의 그 화학 구조를 가지고 있다 보니까 이걸 검출해내기가 힘들다는 거죠",
  "그런 어~ 어려움 때문에 정말 그 승재현 연구원님 말씀처럼 릴렌트리스하게 끝까지 추적해서 밝혀내겠다는 의지가 없다면 찾아내기가 어려운",
  "이 이게 사회적 관심을 안 가지면 그냥 내버려두는 현상이 나타난다는 거죠",
  "조금 더 말씀을 보태면 이게 신종 마약이라고 얘기하는데 신종이라는 거는 이제 우리가 갖고있던 종래에 말하는 엑스터시 라던가 그다음에 뭐 쥐에이치비 뭐 이거 것뿐만 아니라 사실 그 합성 마약 성분 자체가 어떻게 되어 있는지를 모르기 때문에 우리가 마약류 안에 못들어와서 임시로 이 마약류로 지정을 하는 경우가 있어요",
  "그니까 가장 어려운거는 기존에 있는 우리가 흔히들 사용했던 마약은 어떻게 기저로 활용되는지 몸에서 어떻게 반응하는지를 알 수 있는데 새롭게 들어오는 합성 마약은 그 자체 성분 자체를 모르기 때문에 분명히 중추신경계에 자극은 함에도 불구하고 이게 마약류로 지정이 안 될 수도 있는 부분이 있거든요",
  "그리고 지금 우리가 조금 고민해봐야 되는 게 쥐에이치비라는 게 향정에 보면 라급으로 되어 있어요",
  "라 가장 낮은 급의? 네",
  "가장 낮은 급의 그걸 사용하더라도 가장 낮은 형량을 지금 줄 수 있도록 만들어놨기 때문에",
  "아 양형 기준이 가장 낮다는 말씀이시죠? 그렇죠 그렇기때문에 쥐에이치비를 사용하는 거예요",
  "아까도 말씀드렸다시피 쥐에이치비는 피해 여성을 무력화 만드는 것이고 그것을 성적으로 활용하기 위해서 거기서 플러스 알파의 네",
  "다른 향정을 쓸 수 있음에도 불구하고 그런 범죄 수단으로 악용되고 있는 쥐에이치비의 형량이 낮다는 점은 다시 한번 고민해봐야 한겁니다",
  "처벌수준이 낮기 때문에 좀 고민을 해야봐야할 부분이다라고 하셨는데요",
  "우리 박진실 변호사님께서는 사실 마약퇴치운동본부에서 일을 하시면서 많은 사람을 또 어 사범들도 만나셨을거라고 제가 생각을 하는데",
  "어~ 신종마약을 투약하거나 그런 마약 사범들이 많이 늘어나는 추세인가요? 그~ 여전히 기본적으로 저희나라에서는 가장 많이 사용되는 것이 필로폰입니다",
  "그런데 최근에 사건을 하면서 케타민 등 여러 가지 지금 말씀하신 쥐에이치비나 또는 뭐 저희가 이름도 굉장히 생소한 제이더블유에이치 공일팔이라든가 이런 신종마약들이 등장하면서 이것이 처음에는 무죄를 줬다가 또 유죄를 줬다가 이런 식으로 말씀하신 것처럼 임시 마약류에 일단 들어오기 전까지는 판단하기가 어렵습니다",
  "그래서 최근에 저도 인제 사건을 하면서 아 이렇게 신종마약들이 늘어나고 있구나 네",
  "라는 걸 체감을 하게 됬고 만나는 마약 사범들이 여전히 많은 사람들은 향정신성의약품 필로폰을 가장 많이 하고 있습니다",
  "사실 인제 제가 듣기로는 이~ 신종 마약의 특징이 쉽다라는 거였어요",
  "그니까 우리가 영화 같은 데서 생각을 하다 보면은 마약을 투약을 한다 하면 뭐 주사기가 나오고 굉장히 좀 무시무시한 연상을 하게 마련인데 알약으로 나오는 경우도 있어서 상당히 좀 심리적인 부담감이 적다라는 이야기를 좀 많이 들었는데 만나본 마약 사범들도 그런 종류 이야기가 있습니까? 어~ 실제로 그~ 대부분의 제가 만나는 마약 사범들은 이미 중독 단계에 들어선 사람들입니다",
  "그런 사람들이 인제 초범들은 네네",
  "필로폰 경우를 들면 물에 타서 마시거나 커피에 타서 마시거나 그렇지만 중독자들은 주사기로 직접 몸에 하는 사람들이 많고",
  "네. 굉장히 좀 많이 나갔어야지 주사기를 사용한다는 말씀이시죠? 예. 그렇고 물론 처음부터 주사기를 누군가 놔줘서 처음부터 그렇게 경험하는 사람들도 있습니다",
  "그런데 인제 알약 같은 경우에는 지금나오는 뭐 쥐에이치비든지 신종 마약들은 알약 형태로도 굉장히 싸게 그렇게 구입을 해서 또 약효는 굉장히 높고 그래서 많이 사용을 하고 있는데 그 대체적인 중독자들은 그런 클럽에서 노는 사람들이 아닌 일반적인 중독자들은 그렇습니다",
  "제가 중간에 뭐 가끔 이렇게 들어가는 게 조금 자주 들어가는 것 같아서 조금 참았는데",
  "사실 마약류 범죄 백서에 보면 마약을 하는 가장 큰 특징 중에 하나가 유혹과 그 다음에 그~ 호기심이에요",
  "그러니까 유혹과 호기심이 있을 때 가장 쉽게 할 수 있는 게 클럽에서 친구가 야 에스터시가 있어 한 번 해봐",
  "그런데 얼마야? 한 이만 원밖에 안 해",
  "야 이거 먹으면 되게 좋아",
  "엑스터시는 진짜 흥분이거든요",
  "그 자체의 마약 성분의 주된 효과가 그럼 그냥 알약 그냥 먹듯이 하나 먹어보면",
  "오? 나이트클럽에서 흔히 말해서 도리도리라고 하는 그 행동을 하면 틱 장애가 있어가지고 굉장히 기분이 좋아지는 게 그 마약류의 특징이기 때문에 그 범죄를 처음 시작하는 자체가 유혹과 호기심이라면 분명히 합성 마약이 쉽게 접근할 수 있는 부분은 절대로 무시할 수 없는 부분이죠",
  "그 우리가 보통 생각하기에 이런 마약류를 접하는 사람들은 좀 특수한 사람들이다라는 생각들을 많이 하거든요",
  "나와는 굉장히 거리가 떨어진 이야기고 동떨어진 세계고 근데 일반인들도 상당히 이제는 많이 사용한다라는 이야기가 있는데 진짜인가요? 의원님 가장 큰 문제가 뭐냐 하면 처음에 어쨌든 공급이 있으니까 이걸 팔아서 돈을 벌어야 되잖아요",
  "이들은 어 수요층을 넓혀야 하고 알려져있는 수요자들은 다 감시대상입니다",
  "그러다 보니까 경찰 검찰이 기다리고 있다가 그걸 접촉하는 사람들을 검거할 수 있수 있다 보니까 전혀 예상외의 사람에게 약을 팔아야 되거든요",
  "그럼 어떻게 접근하냐? 살을 빼고 싶어 하는 사람에게 이건 다이어트 약이야",
  "그다음에 어 지금 잠을 안 자고 공부를 해야하는 사람한테 각성제 이건 잠 안자고 집중을 높여줘",
  "뭐 그런 식이거든요",
  "그래서 처음에 이것이 마약이라고 이야기를 하지 않고 상당히 효과가 좋은 약이야라고 시작하는데 문제는 앞서 말씀하신 것처럼 내성이라는 것이 이 마약류나 향정신성의약 의약품의 특징이거든요",
  "한 번 복용을 하면 그러한 효과에 대해서 의존하게 되고 그다음에 똑같은 효과를 느끼 느끼려면 더 많은 양을 복용을 해야 됩니다",
  "어 그러다 보면 주사와도 연결되는 거죠",
  "그래서 우리가 어 예상치 못한 일반인들 중에서 직업을 제가 말씀드리기는 좀 그런데",
  "어쨌든 잠을 어 이렇게 쫓아야 할 이유가 있는 직업군",
  "그다음에 뭐 살을 빼고 어 몸 관리를 해야되는 그런 직업군",
  "이런 곳에 있는 분들이 쉽게 첫 마약의 좀 유혹에 빠지는 경우가 많죠",
  "다이어트 약품도 그런 성분이 있나봐요? 네 다이어트 약품에도요 향정신성 성분이 들어있고 아까 말씀하셨지만은 신종 마약이 이제 좀 염려가 되는 부분은 이게 처음에는 이게 마약인지 아닌지를 구분하기가 어렵다는 거예요",
  "그런데 쥐에이치비 같은 경우에도 제가 구십팔년도 당시에 수사를 했을 때 그때 이제 히로뽕과 밀매 조직이 있다고 해가지고 소위 말해 이정거리 작업이라는 게 있습니다",
  "그래서 이제 우리가 검찰 수사관들을 매수인으로 가장을 해가지고 접근을 시켜서 접촉을 해서 결국 검거를 해왔어요",
  "검거를 해 왔는데 그게 이제 통상적인 이 히로뽕이라고 하면 분말 형태로 되어 있는데 큰 물통 두 개를 들고 왔어요",
  "그래서 이제 그 사람들한테 이게 뭐냐고 물어보니까 이게 히로뽕이라는 거예요. 필로폰 예 그래서 이게 저는 당연히 필로폰으로 생각을 하고 국과수하고 대검에 감정 의뢰를 했어요",
  "했는데 그냥 물로 나오는 거예요",
  "그래서 유통 경로를 추적해보니까 이게 오산에 있는 미군기지 안에 타이거라는 흑인한테 샀다는 거예요",
  "그래서 이제 그 미공군특수수사대에 연락을 해가지고 미군들하고 미군 가족들 미 군속들 사진첩을 좀 가져와가지고 그걸 이제 타이거라는 흑인을 찾으라고 그랬어요",
  "그런데 가명이고 또 아시다시피 흑인들은 또 비슷하게 보이잖아요",
  "그래서 찾지를 못했어요",
  "그래서 이제 미군 장교한테 미군수사관한테 이게 이 사람들 메트암페타민이거든요? 히로뽕이라는 게? 그래서 메트암페타민이라고 하는데 뭔가 특이한 성분이 들어있는 것 같다",
  "그래서 감정을 해줄 수 있냐고 했더니 미국 본토로 보내서 감정이 가능하다는 거예요",
  "근데 한 달 후에 감정이 왔는데 쥐에이치비였어요",
  "근데 우리나라에서 왜 감정이 안 됐냐고 나중에 물어보니까 아까 말씀하신 네",
  "대로 우리나라는 시약 반응 검사를 하는겁니다",
  "그래서 이제 뭐 필로폰 시약을 떨어뜨려서 필로폰 반응이 나타나면 필로폰인 거고 대마 시약을 떨어뜨려서 대마 반응이 나타나면 대마인 거예요",
  "그런데 신종 마약이기 때문에서 그런 시약이 없는 거죠",
  "그만큼 처음부터 이게 마약의 여부를 알기 어렵다는데에 위험성이 있는 거죠",
  "네 그리고 대중화되어 있는 가장 큰 이유 중에 하나가 사실 인터넷 사용이라는 게 네",
  "굉장히 중요한 대중화의 요건 중에 하나였고 인터넷 사용이 많이 된다는건 이미 정부도 알고 있기 때문에 이천십육년에 인터넷 마약류 범죄 모니터링 시스템을 만들었고 거기에 대한 지침까지 만들었어요",
  "그러니까 사실 인터넷 마약 사범들이 얼마만큼 많이 증가하냐면 이천십이 년 팔십여섯 명이었는데 이천십육면 이천십육 년에는 천백이십 명으로 한 네 배 네네",
  "가까이 늘어나는 모습을본다면 충분히 마약은 대중화될 수 있는 부분이 있고 네",
  "또 이십대 마약 사범들에 대한 수치를 저희들이 조금 고민해봐야 되는데 이천십이 년에는 오백칠십 명이였는데 이천십칠 년에는 이천 명 가까이 는 거예요",
  "그러면 이십대라는 사람들이 마약을 전문적으로 하는 그들만의 리그에 있는 사람들 아니거든요",
  "대학생들이 그냥 흔히 말해서 잠시 실수로 그다음에 살을 빼기 위해서 이런 네네",
  "행동을 한다는 것을 본다면 마약의 대중화 되었다는 부분에 대해서는 조금 저희들이 심각하게 받아야들여야 한다고 생각합니다",
  "사실 이번 버닝썬 사건을 보면 지금 마 말씀하신 모든 것들이 거기에 함축이 되어 있는 느낌이거든요",
  "뭐 클럽이고 연예인이고 또 뭔가 접대한다는 이런 것들 해서 굉장히 좀 어~ 뭐랄까요? 버닝썬 사건을 보면서 이게 이렇게 심각한 상황까지 왔구나라고 저희가 볼 수 있는데 특별히 클럽을 통해서 유통이 된다라고 우리가 볼 수가 있는 건가요? 아니면 클럽이 그 마약 유통에 있어서 어떤 거점 노릇을 한다라고도 볼 수 있는지",
  "네 김희준 변호사님 네",
  "네. 인제 클럽이라는 게 이제 주로 이제 유흥을 즐기는곳이잖아요",
  "그래서 이제 술하고 연결이 되고 술과 여자 유흥 이렇게 연결이 되는 곳이기 때문에 아무래도 이게 마약 거래가 활발하게 이루어지기 좋은 좋은 환경을 가지고 있는 거죠",
  "어떤 조직적인 유통이 통해서 이루어진다? 뭔가 어떤 조직과 맞닿아 있어야 되지 않을까요? 그렇죠",
  "어차피 거긴 지속적으로 고객 관계를 유지를 해야 하기 때문에 조직적인 그 유통 조직하고 결탁이 될 수밖에 없는 구조이고요",
  "그러다 보니까 결국은 이번에 버닝썬이 문제가 됐지만은 네",
  "버닝썬의 문제만이 아니라 다른 클럽들도 충분히 그럴 가능성이 높은것이고",
  "실질적으로 예전에는 사실 저희가 그~ 제가 강력부 검사하던 시절에는 그 클럽 현장 단속을 많이 했었어요",
  "그래서 가서 이제 우리 현장 단속을 해서 소변 검사라든가 모발 검사를 해보면 그 현장에서 양성 반응이 나온 경우가 많았거든요",
  "근데 이천년도 당시에는 엑스터시 아까 말씀하신 도리도리라고 그 당시에",
  "어떤건가요? 도리도리가? 그게 테크노 춤이 유행이었는데 고개가 좌우로 잘 돌아간다고 해가지고 소위 춤을 추기 위한 용도로 많이 사용을 했었어요",
  "그만큼 클럽에서의 마약 문제는 비단 어제오늘의 문제가 아니라 예전부터 문제가 돼 왔던 겁니다",
  "클럽 차원에서 외국 조직하고 맞닿아 있다든지 뭐 이런 것도 의심해볼 수 있는 부분일까요? 어차피 뭐 유통조직하고 결탁되지 않고는 뭐 마약류에 접근하기 어려운것이니까요",
  "그런데 이번 버닝썬 사태를 보면 그 중국 여성이 나오지 않습니까? 네. 애나라고",
  "그 집에서 하얀 가루들이 발견됐고 그게 만약에 쥐에이치비일 경우에는 어~ 아까 김희준 변호사 말씀처럼 사실은 열두 시간에서 이십사시간 만 지나면 전혀 어~ 검출을 못하거든요",
  "그렇다면 이분의 존재는 무엇일까? 그런데 이런 번 사건처럼 이렇게 폭행으로부터 시작해서 연결지어지지 않았더라면 사실 여성분들 피해자분들을 모르시는 거죠",
  "술을 많이 마셔서 내가 정신을 잃었나보다 라고 그냥 신고없이 넘어가는 거예요",
  "그런다 어쩌다 한번 잠입수사를 한다든지 해서 거래 관계가 드러난다",
  "그러면 아마도 포착이 되고 체포가 되겠죠? 네",
  "그런데 이 사람은 정식 등록된 직원이 아니에요",
  "그러면 해당되는 클럽에서는 책임을 전혀",
  "지지 않을것이고 아마 사전에 그렇게 얘기가 되어 있었겠죠? 그렇게 되 되는 경우가 엠디 역시 어~ 전혀 자영업자 형태로 공식 기록없이 운영되다가 문제에 연 연루되면 자기 혼자 책임지고 그니까 점조직 형태로 이어져있다 보니까 클럽이란 곳이 과연 어떻게 운영되느냐 어떻게 마약과 연결이 되고 국제 조직과 유통관계는 어떻게 되느냐 밝혀내기가 대단히 어려운 구조로 되어있다는 거죠",
  "그래서 이번 버닝썬은 드러난 김에 여기서부터 시작해서 그런 서로 간의 공식적으로는 고용 관계가 아니라고 하더라도 실질적인 고용 관계임을 밝혀내고 연결고리를 좀 추적해서 찾아내야 합니다",
  "사실 우리가 통계를 찾아보면 조직범죄가 일프로 미만으로 되어 있어서 조직이 네",
  "이게 개입을 안 하는 게 아니냐고 국민들은 오해를 하시는데",
  "밝혀내지 못한 거죠",
  "예. 밝혀내지 못한거예요",
  "왜냐면 수사의 한계 때문에 밝혀내지 못한거지 분명히 그 뒤에 존재하는 것은 마약의 범죄는 첫 번째도 이익이고 두 번째도 이익이거든요",
  "그래서 그 조직을 점조직을 어떻게 조직화시키는 조직 범죄 인지를 살펴가는건 반드시 필요하고 생각합니다",
  "통계 자료를 하나 소개해드릴게요",
  "우리나라가 마약 청정국이라는 얘기를 많이 합니다",
  "유엔에서 규정하기를 인구 십만 명당 마약 사범이 이십 명 그니까 스 무명 미만인 경우에는 마약 청정국이라고 이야기를 하는데 대검찰청 통계를 보면 이천십육 년 이미 마약사범이 만 사천이백십사명이고요",
  "그러면 국민 십만 명당 마약 사범이 스물여덟 명 꼴이 됐습니다",
  "그래서 더 이상 마약 청정국이 아니다라고 보는 것이 맞는 것 같은데 박진실 변호사님 이렇게 늘어난 원인이 뭐라고 보시나요? 어~ 저는 실제로 마약사범들을 만나면서 앞서 인제 그 토론자분들께서 이야기하셔서 음~ 클럽에서 굉장히 많은 사람들이 이루어지지만 실제로 우리가 어~ 통계상 보여지는 면들은 집에서 투약한 사실이 삼십프로 정도 됩니다",
  "그리고 노상에서도 한 이십프로 정도 되고요",
  "그만큼 일반화되어 있다는 겁니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 마약 청정국이라는 그 그 용어 자체가 중요한 것이 아니라 이미 마약은 우리 사회에 굉장히 많이 저희들 옆에 와 있고요",
  "그리고 사람들이 이렇게 마약을 많이 하게 되는 원인은 이전과 달리 앞서 이야기했던 인터넷과 에스엔에스 그리고 내가 겉으로 드러날 가능성이 줄어들었다는 이런 굉장히 조금 이전에 보다는 검거에 대한 두려움이 좀 떨어진 면도 없지 않아 있습니다",
  "이전에는 대면을 해서 구입해야 된다면 지금은 대면을 하지 않고도 살 수 있는 방법이 생겼거든요",
  "익명성이 보장이 되니까는? 네. 그러다 보니까 젊은 사람들도 호기심에 인터넷을 들어가 보면 언제든지 살 수 있습니다",
  "네. 사실 제가 인제 뭐 대검찰청 통계를 말씀을 드렸지만 드러나지 않은 것이 훨씬 더 많을 것이다라고 생각이 드는 게 인제 암수범죄라는 이야기가 있지 않습니까? 피해자가 신고를 하지 않기 때문에 통계에 잡히지 않는 그런데 마약 같은 경우도 사실 암수범죄에 해당이 되지 않을까라는 생각이 좀 드는데",
  "맞 어 맞을까요? 사실 이것보다 훨씬 더 많다고 보는 게 많겠죠? 암수 범죄의 가장 대표적인 것이 네",
  "마약 사건이고 성범죄고 이렇습니다",
  "암수 범죄라는 자체가 어 사건은 발생했는데 피해자가 없거나 또는 인지되지 않거나 또는 미해결된 사건을 의미합니다",
  "그러다 보니까 마약 사건은 가해자이자 피해자인 거죠 투약자들의 경우에는",
  "그렇기 때문에 마 암수범죄의 가장 대표적인 범죄이고 그리고 이게 자신이 신고하는 일은 없잖아요",
  "누군가의 제보에 의하지 않으면 발각되기가 어렵기 때문에 암수율은 그 어떤 범죄보다 높은 것입니다",
  "그러면 실제로는 어느 정도라고 보는 게 적합할까요? 지금 뭐 만 사천 명 정도로 보고 있는데 마약사범은",
  "참 어려운 것이요 이게 앞서 말씀주셨지만 성폭력 같은 경우는 암수범죄 추산이 가능합니다",
  "왜냐하면 신고되지 않은 상담자가 있거든요",
  "성폭력 상담소 등에서 상담을 통해서 확인한 수와 실제 수사기관에서 인지 내지 입건한 수를 비교해보면 암수범죄가 대략 나와요",
  "그럼 이제까지 보면 한십 퍼센트 정도가 어~ 드러나고 구십 퍼센트가 암수범죄다 성폭력은",
  "이렇게 뭐 전 세계적으로 유사합니다",
  "그런데 마약은 그렇지 않거든요",
  "과연 검거되지 않은 마약 사범이 얼마나 있는지는 알 수 있는 방법은 전혀 없어요",
  "그래서 그냥 성폭력을 통해서 추산을 해 보면 어 좀 위험한 추산이기는 하지만 대략 최소한 뭐 다여 다섯배 여섯배 정도는 곱을 해야 어~ 좀 추정치를 알 수 있지 않을까",
  "근데 여기서 잠깐만 말씀드리면 신문에서 만나는 마약 많은 마약 사범들이요 어떻게 이야기를 하냐면 자신은 재수가 없어서 걸렸다고 생각합니다",
  "실은 주변에 굉장히 많은데 본인만 재수가 없어서 걸렸다고 생각하는 것이죠",
  "그래서 지금 말씀하신 의원님께서 말씀하신한 네 다섯 배의 암수율이 있다라고 하지만 그들이 느끼는 체감 온도는 한 이십 배 정도 된다고 생각합니다",
  "네 김희준 변호사님",
  "네 마약 범죄 같은 경우는 일반 범죄와 달라가지고서 처음부터 이제 조직화돼 있고 계획화돼 있고 그다음에 치밀성을 처음부터 유지하면서 저지른 범죄거든요",
  "그래서 처음부터 이게 들키지 않기 위해서 무척 노력하는 범죄이기 때문에 그만큼 적발하기 어려운 범죄고요",
  "또 마약범죄 같은 경우는 최근에 더 적발하기 어려워진 것은 그전에 이제 보통 마약 수사라는 게 투약 사범부터 시작을 해가지고 투약 사범을 통해서 누구한테 샀는지 공급책을 검거를 하고 그다음 밀수책을 검거하고 소위 말한 상선에 대한 수사로 이루어질 수가 있었거든요",
  "그런데 지금 이제 에스엔에스 라든가 뭐 메신저라든가 그런 걸 통해서 거래가 아주 쉽게 이루어지기 때문에 사는 사람도 상대방이 누군지를 모르는 겁니다",
  "그래서 그런 수사 자체도 어려워지는 거고요",
  "그래서 이제 다른 범죄와 달라가지고 그 밝혀내기 굉장히 어려울 수밖에 없는 구조기 때문에 실제 우리가 적발된 범죄보다도 훨씬 적발하지 못한 범죄가 많다고 볼 수밖에 없는 거죠",
  "지금 인제 유통이야기를 좀 해주셨어요",
  "어~ 에스엔에스 인터넷 이야기를 하셨는데 그니까 뭐 아까 잠시 말씀하셨던 대로 마약 거래는 무슨 은밀한 뒷골목에서 연락책끼리 만나서 오고 오고가고 좀 범죄 조직 같은 느낌이 있었는데 이제는 그런 식이 아니다라는 이야기에 모두 동의를 하시는 것 같아요",
  "그래서 이서 인터넷이나 에스엔에스를 통해서 어~ 신종 마약들이 거래가 되고 있다",
  "그래서 실제로 그 은어들이 있지 않습니까? 이들을 가리키는? 저희가 사실은 조금 시험을 해 봤는데",
  "럼이나 러쉬 뭐 이런 은어들을 이제 신종 마약 종류의 은어들을 넣으면 사실 정말로 많이 그 사이트에서 검색이 아주 쉽게 되더라고요",
  "그래서 이것들이 또 국제 우편이나 택배를 통해서 배달이 된다고 하는데",
  "이게 막을 수 있는 방법이 굉장히 힘든 것이죠? 국제우편을 다 이걸 검색을 할 수는 없는 거니까요",
  "그래서 뭐 이번에 관세청에서도 인제 그런 부분에 대해서 굉장히 적극적인 노력을 한다고 하는데 사실 직구라고 저희들이 이야기를 하잖아요",
  "해외에서 직접 구매하는 그런 안에 내용에 보통 바깥에 있는 포장지에 어떻게 표시되어 있는가면 초콜릿 이렇게 그 제품명을 바꾸어서 가지고 오는 부분들이 많고",
  "또 거듭 말씀드리지만 기존에 있는 마약들은 탐지견이라든가 기타를 통해서 확인할 수 있지만 그냥 알약 몇 개 갖고 들어오는 건 사실 저희들이 확인할 수 없는 부분이고",
  "제가 이 말씀드리는 게 조금 위험할 수는 있지만 저희들이 세관 당국에서 들어왔을 때 감기약을 갖고 알약을 들고 들어왔을 때 아무도 검사하지 않습니다",
  "그냥 감기약으로 갖고 들어올 수밖에 없는 그런 어떤 유통구조 가지고 있기 때문에 이런 부분에 대한 적극적인 단속의 의지는 필요한 것이고 그래서 오늘 아마 관계부처 대책회의에서 이런 부분에 대한 적극적인 어떤 단속을 하겠다라고 말을 하는 것이고",
  "그래서 가장 중요한 게 지금 은밀하게 하는 게 아니라 유튜브에 보면 광고를 해요",
  "아 마약 광고? 마약 마약 광고를 하고 광고를 하고 난 다음에 어떻게 하는가 하면",
  "조금 마약 사는 방법을 좀 말씀 드리면 얼만큼 지능화 되어 있는가 하면 한 사람이 마약을 산다고 이야기를 하면 그 사람이 대포통장을 마련해 줘요",
  "그럼 대포 통장에 돈을 보내면 돈을 찾는 사람이 한 사람이 또 있습니다",
  "그럼 돈을 찾았다는 걸 확인하면 그 다른 사람이 던지기라그래서 그 사람이 다른 장소에 그걸 돈 넣는 사람이 또",
  "너무 자세하게 이야기하시면 이게 정보를 이렇게 알려주는 방식이 되기 때문에 저희가 조심스럽습니다",
  "그런 부분들이 있기 때문에 그런 과정 속에서 어떻게 이런 사람들을 잡아갈건가 네",
  "찾아갈 건가라는 것은 굉장히 조심 그니까 굉장히 잘 좀 이렇게 저희들이 만들어진 과정 속에서 해야 된다고 생각을 합니다",
  "이게요 이제 요즘은 그~ 국제우편물을 통해서 국제 주문을 통해서 국제 우편물을 통해서 마약이 많이 밀수가 되고 있는데 그걸 제대로 적발하려면 전수조사를 해야 되는데 전수조사는 사실 불가능하거든요",
  "그래서 어떤 방식으로 수사가 이루어지냐하면은 외국의 수사기관에서 우리나라 수사 기관에 정보가 옵니다",
  "어떠 어떠한 화물을 통해 가지고 마약이 배달이 된다",
  "그러면은 이제 수사관들이 우편배달원을 가장을 해가지고 배달을 해요",
  "그것들을 통제배당이라고 하거든요",
  "그런 경우로 적발하는 경우는 가능한데 그렇지 않고 이게 아무런 정보도 없는 상태에서 모든 국제우편물을 다 디 뒤질수가 없거든요",
  "그렇기 때문에 구멍이 뚫릴 수밖에 없는 겁니다",
  "어떻게 보면 외국 수사 기관과의 어떤 공조? 공조가 굉장히 중요하겠네요",
  "어~ 다만 아쉬운 것은 좀 어려운건 뭐냐면은 국제적으로 어~ 우리도 아까 그 이야기가 나왔지만 신종 마약류를 등록한 국가들의 현황이 이제 다 달라요",
  "어떤 국가는 야바를 등록하고 어떤 국가는 야바를 빠뜨리고",
  "뭐 그 해당 국가에서는 그 정보를 우리에게 줄 수가 없는 거죠",
  "마약류에 등록한 것이 같은 마약이라도 어떤 국가는 하고 안 했다라는 말씀이시죠? 예 그게 하나가 있고요",
  "두 번째로는 어~ 이게 뭐 아주 그~ 헤비한 그런 뭐 트래피커 그런 밀수꾼이라면",
  "정부 기관에서 또는 외국 수사 기관에서 서로 정보를 공유 하겠지만",
  "이걸 여러 뭐 십대나 이십대들이 구입해서 외국에 보내면서 어~ 돈벌이 하는 이런 인터넷 장사꾼 형태일 경우는 사실은 수사기관이 파악할 수 있는 부분은 아니거든요",
  "그러다 보니까 지금 우리가 할 수 있는 건 뭐냐면 전수조사가 힘들다면 랜덤 인스팩션 어~ 특정 국가에서 주로 많이 오는 것이 확인 된다면",
  "그 국가에서 오는 우리가 유추할 만한 형태의 용어가 사용된",
  "그다음에 어떤 패키지 형태가 유사한 것들에 대해서 어 하나하나를 좀 다는 안 하겠지만 선별해서 검사를 해 보는 거죠",
  "무작위로 좀 추출을 해서",
  "예예 그런 방법도 사용되긴 하는데 거기에는 또 그 만큼의 예산과 인력이 투입되고 얼마나 그 국가가 의지를 갖고 있느냐에 따라서 이 부분은 좀 어 근절이 가능하냐 못하냐의 문제가 있습니다",
  "보이스피싱 같은 점조직화 된 것도 사실 있다고 하던데요",
  "이런 인제 유통 과정에서? 그 실은 마약은 저희나라에서는 이렇게 조직적으로 워낙 수사를",
  "열심히 하셔 가지고 마약 조직이 조금 국내에서는 이전에 좀 많이 사라졌고 어 다만 여전히 마약사범들은 존재하기 때문에 어 공급이 필요하잖아요",
  "그러다 보니까 아주 그 바닥으로 들어가서 점조직으로 되다 보니까 저도 사건을 하면서 이 사람들이 뭔가 연계는 되어 있는 것 같지만 결국은 따로따로 중간에서 잘려져 버립니다",
  "결국은 전체 조직을 파악하기 어려워지죠",
  "그 말은 결국 말씀하신 것처럼 점조직이 있다는 거죠",
  "이제는 그런 상태가 되버렸기 때문에 앞서 서두에 말씀하신 것처럼 우리나라가 조직범죄로 마약 관련 된게 뭐 일프로 정도이지만 실제로 밝혀지지 않았다는 게 맞는 게 알 수가 없습니다",
  "공급책들은 자신이 어~ 자기가 내려준 사람이 잡히면 어 솔직히 그들을 도우면서 불지 않게 합니다",
  "솔직히 자신이 드러나지 않게",
  "드러나지 않으면 그 위에 있는 사람도 드러나지 않기 때문에 어~ 소위 옥바라지를 열심히 해줍니다",
  "그리고 밑에서 산 사람은",
  "얘기를 하지 않습니다",
  "이러다 보니까 다 발각 되기가 어렵죠",
  "결국은 한 사람 한 사람만 잡혀 가는 것이고",
  "아 그럼 전체적인 조직을 한다기 보다는 그냥 그 점조직화되어 있기 때문에",
  "그리고 또 중요한 것은 실은 개인이 해외에서 직구할 때도 다이어트 약으로 주로 가지고 많이 옵니다 필로폰을",
  "그러면 세관은 다 잡을 수도 없고요",
  "그게 여러 번 되다 보면 세관도 이상한 생각을 해서 그럴 때 한 번 뭐 예외적으로 검색을 했는데 나오면",
  "그때 검거되는 것이죠",
  "사실 이게 굉장히 심각한 문제다 특히 에스엔에스나 인터넷을 통해서 유통이 된다라는 게",
  "청소년들이 정말 이 청소년은 인터넷 문화잖아요",
  "뭐 굉장히 쉽게 노출될 수도 있고 접근을 할 수도 있다는 점이 굉장히 걱정이 되는 부분이거든요",
  "그래서 그런 부분에 대해서 굉장히 대책이 필요하다라는 생각이 들고",
  "오늘 청와대에서 나온 대책을 보면 네",
  "범정부 종합대책이죠",
  "그 부분에 대해서 전수 이제 인터넷에 대한 에스엔에스에 대한 조사를 실시해서",
  "마약류 혹은 의심되는 거래를 하는 아이디에 대해서는 민관합동으로 그~ 접근 차단",
  "조치를 취하는 방안을 좀 강구 중에 있습니다",
  "이 부분이 이제 인터넷에서의 표현의 자유와 어떤 개인정보 보호권과의 어떤 상충 부분이 있거든요",
  "그래서 상당히 힘들고 어렵 어렵지만 어~ 가능한 한도 내에서는 그 범죄 혐의를 확인할 수 있는 부분은 빨리 잘 확인을 해서 그런 정보통신윤리위원회 등과 함께 어 민간 합동으로 일단 청소년이나 음~ 소비자들이 그들과 접촉하지 못하도록 하는 그런 긴급조치는 지금 강구 중에 있습니다",
  "표창원 의원님이 이천십칠년에 대표 발의하신 게 있어요",
  "어떤 건지 소개를 해주시겠어요? 어 마약류 향정신성 의약품 어떤 어 대마류와 관련돼 있는 의약품의 경우에는 어~ 지금은 총리령에 그것이 의무가 규정되어 있는데요",
  "마약은 마약 그다음에 이제 마약 성분이면 마약 성분 향정신성의약품이면 향정신성의약품이라고 명시하자 이런 법안을 제가 발의를 했었는데요",
  "어떻게 됐는지요? 네 아직 잠수하고 있습니다",
  "아 아직도 계류 중인건가요? 네 네",
  "만약에 이게 통과가 되면 어떤 효과를 기대를 할 할 수가 있는지 우선은 의약품 관리를 하는 분들 병원 또는 약사 그다음에 인제 뭐 소비자분들도 이건 마약류구나라는 경각심을 가지고 되고 이것을 만약에 인제 치료 목적 처방전 이외에 유통시키거나 사용하게 된다면 다른 사람들도 알 수 있는",
  "그래서 여러 가지 뭐 신종 마약류도 많지만 지금 프로포폴이라든지 어 의약 치료용으로 사용되지만 이것이 마약적인 효과가 있는 약품들도 있거든요",
  "이 부분에 의한 오남용도 심각하기 때문에 이 부분은 상당히 좀 줄어들 수 있는 효과가 어 있다고 생각합니다",
  "저희가 또 통계 자료를 조금 찾아봤습니다",
  "대검찰청 자료를 봤더니 지난해 그니까 이천십팔 년이죠 이천십팔 년에 적발된 마약의 양이 역대 최대 수준입니다",
  "이백구십팔 킬로그램",
  "전년도랑 비교를하면 엄청나게 많이 늘어났어요",
  "이천십칠 년에는 삼십오 킬로그램이었는데 어쨌든 계산을 좀 해보면 약 팔 점 오 배 증가를 한거고요",
  "어~ 근데 마약 사범 단속 실적은 사실 이천십사 년 이후 사 년 연속 증가를 하다가 작년에는 줄었습니다",
  "이게 일단 늘어난 그 마약 양이 너무 많아서 이건 뭔가 다른 일이 있지 않았나라고 생각을 해볼 수밖에 없고 줄어들었다 마약사범 단속 실적이 줄어들었다 뭐 단속한 마약 양이 많기 때문에 단속할 수 있는 마약 사범이 줄어든 건지 그래서 이 작년의 통계를 보면 우리가 현재 어떤 상황인지 조금 의견들을 내주실 수 있을 것 같아요",
  "네 승재현 연구원님 먼저 네",
  "이게 인제 마약을 많이 입 그니까 압수를 했다 네",
  "만약에 가지고 왔다는데 장소가 중요한 거예요. 그게 만약에 도로는 그러니까 국경 관세를 할 때 이미 그게 압수량이 그만큼 많다면 분명히 그만큼 많은 양이 압수되었기 때문에 국내 유통이 안 되었다는 점을 바라본다면 분명히 마약 그 사범들은 줄어들 수밖에 없는데",
  "예방 효과가 있는 거죠",
  "예방 효과가 있는건데",
  "사실 그거를 인제 약간 수치로는 저희들이 확인할 수가 있습니다",
  "왜냐하면 이천십칠 년하고 이천십팔 년을 보면 마약 공급 사범도 떨어지고 공급 사범이 떨어진 숫자가 내려가니까 투약사범도 당연히 내려가서 만이천 명 대로 내려가는 거거든요",
  "그래서 우리가 이 압수한 양을 어디인지를 분명히 우리가 고민해봐야 할 것 같아요",
  "그래서 만약에 마약에 있어서 가장 중요한 것은 예방적 효과로 국경을 어떻게 차단하느냐 마약을 어떻게 갖고 들어오지 못하도록 만드느냐 이게 가장 중요하기 때문에 이런 어떤 압수실적은 갈수 갈수록 더 발전돼서 더 높여 가는 그런 부분들이 꼭 필요하다고 생각합니다",
  "근데 이천십팔 년이 왜 이렇게 증가한 건가요? 그게 그~ 우리 내용들을 보면",
  "경찰청 같은거나 경찰청도 그렇고 검찰청도 그렇고 필로폰 지금 저희들이 이케 늘어나는 팔점사 배 라는 게 사실 전체 마약류가 아니라 필로폰에 이제 집중되어 아 네",
  "그리고 그 필로폰이 작년 같은 경우에도 언론 보도에 보시면 아시겠지만 뭐 나사못에 갖고 들어온 구십 키로 이렇게 굉장히 큰 그니까 대만에 있는 특정 조직 때문에 우리가 많이 압수했는 그랬기 때문에 그런 어떤 관세 쪽에서 그런 것을 많이 적극적으로 압수했다는 부분은 저희들이 반드시 칭찬 칭찬을 해줘야 하는 부분이라고 생각합니다",
  "아 그러면 작년에 특별히 그 대만에서 건너오는 이제 필로폰을 이 그니까 조직에서 건너오는 필로폰을 뭐 검거를 해서 막았다라고 보면 되는 것인가요? 에 대량으로 이제 한 사건에서 많이 네네네네",
  "압수했을 수도 있고요. 최근에 이제 뭐 검찰도 막 마찬가지고 경찰도 마찬가지지만은 어~ 마약 사범에 대한 수사를 그전에는 뭐 투약사범 위주에서 네",
  "지금 밀수라든가 유통사범 위주로 집중하고 있거든요",
  "그래서 수사 역량을 여느 어느 부분으로 집중을 하느냐에 따라서 약간 실적도 달라질 수 있을 것 같은데 뭐 그 영향이 아닌가 싶습니다",
  "투약 사범보다는 공급책 중심으로 수사를 벌이다 보니까 아무래도 이게 그 마약 압수 물량은 늘어났는데 네네",
  "투약 사범에 대한 단속 실적은 줄어들 수밖에 없는 거죠",
  "네 박진실 변호사님",
  "실제로 작년에 굉장히 대형 그 그~ 조직과 관련된 범죄가 서울청에서 검거가 되서 상당한 실적을 이뤘고 그분들이 또 어~ 많은 노력 하에 이게 국내에 유포되지 않아서 그나마 마약 그 투약 사범들이 좀 준것도 아마 영향이 있을 것 같습니다",
  "그 또 하나의 요인은 단순 투약 사범에 대한 형량이 너무 낮다는 거죠",
  "그래서 검거해 봐야 네",
  "큰 실적이 안 되다 보니까 수사력이 주로 유통 사범 쪽으로 집중이 되고 그러다 보면 이제 검거자 수는 줄어들게 되는 거죠",
  "압수물은 상당히 높아지고",
  "아 네 그니까 마약사범이 아니라 투약을 하는 사범이라기 보다는 유통이나 그렇죠",
  "판매하는쪽으로 가다 보니까 그렇죠",
  "숫자는 줄어들고 네",
  "압수량은 늘어나고 이런 예 비례가 나타나는 거죠",
  "마약 수사에 대해서 조금 이야기를 해보겠습니다",
  "현재 한국에서 경찰들이 또 검찰들이 하고 있는 마약 수사",
  "어~ 일단 먼 문제점부터 먼저 이야기를 해보도록 하겠습니다",
  "많이 해보셨으니까 이런 점에서 현장에서 뛰어보니까 문제가 좀 있다더라 고쳐야겠다더라 뭐 이런 부분 있으면 좀 말씀해주시죠",
  "아 수사 부분에 대한 문제 말씀하시는건가요? 네 네 네",
  "뭐 제가 그 물뽕을 적발을 하던 당시의 그 수사 내용에 대해서 아까 말씀을 드렸는데",
  "그 당시에는 저희들이 직접 이제 현장을 많이 뛰면서 경찰에서도 뭐 위장거래도 하고 직접 접촉도 하고 네",
  "하면서 수사를 했거든요",
  "그런데 요즘 그런 수사를 잘 하지 않아요",
  "왜요? 그 이유가 뭐냐 하면 뭐 인권 침해 문제",
  "그런 인제 여러 가지 이제 기본권 침해 문제가 생기기 때문에 그래서 예전에는 뭐 클럽 같은 경우도 현장 단속을 많이 하고 했지만은 요즘은 전혀 안 하는 이유가 그런 이유 때문이거든요",
  "근데 이제 마약범죄라는 것은 굉장히 이게 은밀성이나 조직성이 있기 때문에 그런 수사가 필요한 요소도 있거든요 분명히",
  "다만 이제 어느 정도까지 우리가 허용할 것인가의 문제는 이제 기본권 이제 충돌 문제랑 연관이 되겠죠",
  "네 좀 자세하게 현장의 이야기를 뭐 해 주시겠습니까? 그 가장 그 핵심은 네",
  "앞서 제가 살짝 말씀을 드렸지만 네네",
  "이 마약 그 범죄에 대한 어 수사는 결국은 상선 추적이거든요",
  "어~ 처음에 발견하기 쉬운 건 투약자입니다",
  "모습에서도 드러나고 뭐 헤롱거리고 네",
  "그러면 이 사람들을 찾으면 그 이 사람들에게 누가 공급했느냐",
  "공급하는 사람의 그 위는 누구냐",
  "이렇게 가는 것이 핵심이잖아요",
  "아래에서 위로 올라가는 거죠 아래에서 위로 올라가잖아요",
  "그것이 가능했던건 뭐냐면 과거에는 마약사범에 대해서 우리 사회가 엄단주의 엄벌주의 적인 접근이 있었고",
  "그리고 이들에 대해서 검사 내지 기소유예할 수 있는 재량권이 있고 그다음에 인제 수사 협조자에 대해서는 양형 기준 상 선처를 해줄 수 있거든요",
  "그다음에 이들을 정보원으로 삼을 수가 있습니다",
  "그러다 보니까 쉽게 발견할 수 있는 투약자들을 잡아서 이들을 설득을 하고 그래서 소위 말해서 불게 만들고 뭐 쭉쭉쭉쭉 오주마 고구마 줄기 타고 들어가듯이 네네",
  "들어가서 인제 딱 일망타진하고 이게 가능했는데 김희준 변호사님 말씀하신 것처럼 인권 문제가 인제 거기서 나오는 거죠",
  "이들한테 조금만 뭐 강압적인",
  "그런 추궁을 하거나 하면 인제 바로 과거와 달리 이제 인권 진정이 들어가게 되고 그다음에 이들에 대해서도 사회적인 분위기는 피해자고 치료가 대상이고 그리고 나중에 이제 형사 처벌도 거의 안 받고 집행유예가 되거나 이러다 보니까 수사관들로서는 이들을 어떻게 어~ 성사 상선 추적을 할 수 있는 방법이 없어져 버린 거예요",
  "그런 차원에서 어 상당히 수사의 방향도 달라지고 훨씬 힘들어지고 한번 잡으려면 무수하게 공을 들여야 하고",
  "어 그런 부분들이 아마도 마약 사범 수사의 좀 실적이 점점 줄어드는 네",
  "그런 영향 요인이라고 생각합니다",
  "사실 마약 수사를 할 때 정말 필요한 건 함정 수사가 필요합니다 이게 필요한데 방금 저희들 모두 전부 다 공감하듯이 과연 인권 문제 때문에 과연 어떻게 할 것이냐 특히 우리 그~ 법원이 인정하고 있는 범행 유발형 기회제공형 이렇게 굉장히 어려운 이야기를 하는데",
  "인권으로 나름대로 굉장히 전 세계에서 탑을 날 탑으로 이야기하고 있는 나라가 미국이잖아요",
  "그런데 미국 같은 경우는 당연히 마약에 대해서는 함정수사는 그냥 당연히 인정되는 것이고 제가 뭐 고 관련된 내용을 조금 가지고 왔는데",
  "범죄 행위의 증거 수집에 있어서 함정 수사의 합리적 필요성이 있으면 위에 있는 슈퍼바이저한테 그거를 받아서 그 조직 안에 들어갈 수 있어요",
  "예 언더 커버를 하는 거고 그러고나면 거기서 증거 채집하는 게 증거가 있는 게 아니라 그런 정보를 알고 나오면 조금 약간 전문 용어인데 에스에이비씨라고 해서 그 사람이 진술서를 적어요",
  "제가 언더 커버를 했는데 에이라는 사람이 이렇게 이렇게 해서 이런 조직 있으니 이 조직에 대해서 수사를 해주십시오 라고 하면 그러면 그때서야 에프비아이 같은 곳에서 영장을 발부해서 인제 압수수색 하는 그런 방법들을 아주 자연스럽게 하고 있는데",
  "좀 그런 수사 방법도 저희들이 좀 고민해봐야 되지 않을까",
  "이게 어떤 형식으로 국민들이 전체적으로 받고 있는 피해가 그만큼 크다면 그들 조직 속에 들어가서 그도 그 조직을 찾아가는 그 수사 기법도 지 지금은 고민해봐야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "그러면 한국에서는 언더 커버가",
  "예. 인정이 안 되고 있습니다 법적으로",
  "인정이 안되 아 네",
  "그리고 이 미국 같은 경우에는 xxxx제도라고 해가지고 네네",
  "그런 적극적인 제보자에 대해서 아예 형사 책임 면책을 해주거든요",
  "그런데 그런 제도도 우리나라에는 아직까지 없기 때문에",
  "수사에 상당히 어려움을 겪을 수밖에 없는 상황이죠",
  "그런데 한 가지 말씀드리면 지금 저희가 함정 수사를 주로 하는 것이 우리가 늘 공급을 일단 차단을 하는 것도 그 마약 정책에 있어서 한 가지 측면인데 공급 측면에서의 함정 수사라기 보다는 단순 투약자들에 대한 함정 수사가 많이 이뤄지고 있습니다",
  "그것은 네 경찰들은 검찰이나 실적을 만들기가 굉장히 좋습니다 함정 수사를",
  "그래서 심지어는 그~ 경찰분이 여장을 해서 모텔에서 대기하고 있다가 오세요라고 연락을 해서 마약 사범이 가니까 이런거는 기회제공형인 건 분명합니다",
  "그런데 말씀하신대로 단순 투약자들을 그렇게 함정수사를 하는 건 큰 의미가 없거든요",
  "그런 부분은 지양되어야 하고 조직을 찾아야가야 그래서 공급적인 면에서의 함정 수사는 의미가 있지만 지금처럼 단순 투약자들의 대한 함정 수사는 조금 문제가 있다고 봅니다",
  "네 그 말씀하셨던 것 예",
  "그래서 사실 이런 부분들을 고민하면 인제 가장 마약의 수사에 있어서 가장 중요한 부분은 제가 처음에 말씀 올렸다시피 이 국경선을 어떻게 차단하느냐 이 부분이 가장 중요한 거기 때문에 이때 가장 중요한 게 정보의 공유",
  "그냥 국제 사법 공조가 가장 중요한 건데 요 부분에 대한 기본적인 어떤 정보의 공유에 대한 네",
  "국제 사법 네트워크를 구축하고 방금 저희들이 논의했다시피 투약 사범과 그다음에 저 소비 사범이 있는데 그 소비하는 사람들에 대해서 우리는 지금까지 무조건 강경 일변도로 처벌을 하는 쪽이었고",
  "사실 이 사람들의 대한 재활에 대해서는 고민을 같이 하지 않았는데 네",
  "재범률을 보면 저 재범률이 거의 대등합니다",
  "한 삼천 명에서 사천 명 줄어들지 않는다는 걸 본다면 이들에 대해서는 좀 치료 정책을 만들어가는 것 그리고 네",
  "이들의 재산 불법 재산을 좀 환수하는 방법",
  "이런것들이 같이 동원되는 좀 그런 종합적인 시스템을 통해서 마약 사범을 근절해야 된다고 생각합니다",
  "사실 뭐 인권을 무시할 수는 없지만 사실은 인제 말씀하신 것도 국민들의 안전을 위해서는 어떤 부분은 우리가 좀 감수를 해야 되는 게 있는데 좀 한국사회가 아직은 마약에 대해서 좀 많이 무감각한 것 같다라는 생각이 들어요",
  "실제로 버닝썬 사건이 일어나고 나서야 이게 굉장히 좀 공론화가 되는 그런 모양새를 갖추고 있고",
  "무서운 부분은 그거거든요",
  "우리가 보통 마약하면은 마약을 투약한 그 본인 당사자 이 사람의 인생만 피폐해진다라고 생각을 했지만 지금 나오는 이야기들을 보면 이 차 삼 차 피해가 이뤄지고 있고",
  "가정도 굉장히 붕괴가 된다라고 볼 수 있고",
  "이게 단순히 개인 한 명의 일탈 행위나 그 개인에게 뭐 피해가 가는 걸로 볼 수가 없다는 부분이죠",
  "그래서 그 부분에 대해서는 좀 많이 관심을 좀 가져야겠다라는 생각이 드는데요",
  "김희준 변호사님 네",
  "이제 사실 뭐~ 뭐 대마 흡연이라든가 이런 것에 대해서 우리가 뭐 이혼소송도 제기를 하고 그랬 그랬잖아요",
  "뭐 내 내 몸에 내 마약을 투약하는 데 왜 국가에서 관여를 하냐 라는 그런 시각이 있는 게 맞거든요",
  "근데 이제 그걸 그런 관점에서만 봐서는 안 되고",
  "마약을 투약해 가지고 다른 범죄가 유발이 됩니다",
  "주변에 피해를 일으키고",
  "그렇기 때문에 반드시 이제 엄하게 단속을 해야 하는 범죄인 것이 맞고",
  "현재 우리나라 같은 경우에는 그 마약 청정 국가라는 네",
  "그런 환상에 젖어 있어요 사실",
  "지금 그리고 이제 아까 말씀하셨지만 마약 청정 국가라는 게 그런 용어 자체가 유엔에서 사용하고 있는 용어도 아닙니다",
  "아 아닌가요? 네 그 유래를 제가 찾아보니까 네",
  "일부 언론에서 처음 사용을 했었더라고요. 그런데 그게",
  "많은 분들은 유엔에서 사용한다고 알고 있는데",
  "네 근데 이제 그게 마치 뭐 유엔에서 공식적으로 사용하는 용어 네네",
  "용어인 것처럼 그렇게 지금 널 널리 통용이 되고 있는데",
  "아무튼 아까 우리가 누차 이야기했지마는 그 마약 사범이라는 게 우리가 지금 통계상 수치를 가지고 뭐 그게 많니 많다고 판단하든지 적다고 판단하든지 그러고 있지 않습니까? 네 그런데 숨겨져 있는 게 훨씬 더 많은 것이고",
  "이런 말이 있어요 이게",
  "세상에는 세 가지 종류의 거짓말이 있다",
  "첫 번째가 거짓말이고 두 번째가 새빨간 거짓말 세 번째가 통계다",
  "그 말이 있는데 우리가 너무 통계를 맹신하면서부터 우리나라는 마약 청정국가다 라는 환상에 빠져서 국가적인 네",
  "xx에 소홀하지 않았나 싶습니다",
  "한 가지가 그런 게 있죠",
  "마약 청정 국가라는 용어가 있느냐 없느냐는 둘째로 치고 과연 그 국가가 얼마나 마약 사범이 많은 곳이냐에 대한 것은 비자 발급과도 연관되거든요",
  "국제적으로 다른 나라들에서 이 나라에 대한 그~ 방문객들이 오는 사람들에 대해 대해서 얼마나 많은 어 검문검색을 실시할 것이며 어렵게 까다롭게 비자를 줄 것이며 공항에서의 통과를 어떻게 할 것인가가",
  "네 결정되다 보니까",
  "인신매매와 마약이 가장 핵심이죠? 어 그런 부분에서 우리가 너무 이미지에 너무 집착하지 않았나 그동안",
  "이부분은 저도 이제 김희준 변호사님 말씀 동의하고요? 어~ 좀 그런 과거의 우리는 마약으로부터 깨끗한 나라야라는 그런 이미지에 너무 어~ 좀 집착을 해서 있는 것을 숨기려는 사회적 태도는 안 된다",
  "그 통계로만 유지하려는 것은 안 된다",
  "그 승재현 박사님 말씀처럼 사실 단순 투약자들은 빨리 다 검거해서 이분들을 치료 재활을 해드려야 되요",
  "네 그런데 현재 보건복지부에서 책정하고 있는 마약 그~ 투약자에 대한 치료 재활 비용이 얼마냐면 일년에 이억 원이 안 됩니다",
  "그것도 작년 대비 십구 퍼센트가 증가했는데도 그래요",
  "그걸로 과연 일년 동안에 얼마나 많은 마약 투약자들을 치료할 수 있겠느냐는 거죠",
  "아예 그렇게 작게 잡아 놓고 있는 겁니다",
  "그다음에 인제 단순 투약자를 넘어서서 유통하는 사람 그 위에 있는 조직 이 부분을 다 밝혀내서 드러내면 상당히 심각하다라는 것이 드러날 텐데 그런 것들을 하지 않으려는 사회적 태도가 이제까지 있었다는 거죠",
  "사실 재활 치료 시설이 뭐 변호사님이 저보다 잘 아시겠지만 전국에 스물두 군데 밖에 없어요",
  "그리고 병상 배드가 삼백삼십 석밖에 없어요",
  "그러면 과연 만사천 명 정도 되는 그 마약 투약자들에 대해서 물론 공급책도 있겠지만 단순 투약자들에 대한 재활 치료는 과연 어떻게 할 것이냐",
  "지금 뭐 서울에 있는 제가 특정 병원을 말씀드리기가 좀 그래서 에이란 병원에 이백육명",
  "그리고 대구에 있는 모 국립병원에 또 한 이백 명 정도 가는 그게 다기 때문에",
  "좀 이런 사람들에 대한 적극적인 내가 마약을 혹시나 했을지 모른다고 했을 때 두려움을 갖지 않고 병원에 가서 내가 마약에 혹시 중독되어 있는지 확인하고 이 재활치료를 적극적으로 받을 수 있는 오픈된 공간을 만들어줘야지",
  "그 마약했는 사람들은 정말로 세상에 나오면 안 된다는 좀 낙인을 찍지 말고",
  "혹시 실수 할 수 있는 거잖아요",
  "내가 아 진짜 살 빼는 약이라고 먹었는데 알고 보니까 중독성이 있으면 아 내가 정말 이래선 안 되겠구나 라고 했을 때 찾아가는 그런 어떤 시스템을 만들고 그 병원들에서 그 사람에 대한 어떤 그~ 인적사항을 정말 실링",
  "숨겨주는 그런 과정 속에서 치료해주도록 만들어줘야지 이런 상황이 없는 것은 되게 안타깝고 방금 의원님이 말씀해준",
  "저는 그건 몰랐는데 그 정도의 예산이 증가되었다면 그 만사천 명은 과연 어디로 갈 것인가에 대한 진지한 고민은 해봐야 할 것 같습니다",
  "실제로 국내에 그 자의 입원이나 통원 치료가 치료 보호 비용 아까 말씀하신 그 비용으로 충당이 되고 있습니다",
  "그런데 이게 국가 예산으로 내가 치료를 받겠다고 자발적으로 갔을 때 그~ 국가 기관에서 검사를 해서 검토를 해서 오케이 치료 받으세요 라고 했는데 정작 예산이 적다 보니까 환자들은 많은데 비용이 지급이 되지 않아서 결국 그 환자들을 받았던 병원이 지급받지 못한 비용이 몇 억 이라고 이야기를 들었습니다",
  "결국은 더이상 치료 보호 우리 병원은 안 하겠다",
  "그렇다면 이 마약 중독자들이 어디 가겠습니까? 우리가 지금 마약 대책을 논의를 하고 있지만 공급이 차단 공급을 줄여야 된다라고 이야기를 하려면 수요도 그만큼 근절이 돼야 되는 것이죠",
  "수요가 근절이 된다면 그만큼 공급도 이득을 뭐 줄어들 것이니까 당연히 줄어들 것이죠",
  "그러기 때문에 우리가 중독자들에 대한 치료 보호도 굉장히 신경을 써야 되는데 예산이 너무 적습니다",
  "왜? 국민들이 정말 우리나라의 예산을 거기다 투입하는 것을 아직도 저 사람들은 자신의 의지가 약해서 마약한 애들인데 우리가 왜 예산을 거기다 줘야 돼? 다른 어려운 사람들이 얼마나 많은데",
  "이런 인식이 팽배해 있기 때문에 이 부분은 조금 더 개선이 돼서 좀 더 많은 치료가 이루어져야지만 가능할 것 같습니다",
  "한 가지 더 말씀드리면 제가 최근에 수원구치소에 가서 만났던 사람이 전과 십오 범이었습니다",
  "그래서 그 사람한테 물었습니다",
  "언제까지 이렇게 살 거냐고",
  "십오 범인 거죠? 물론 투약사범이 알선 사범이 되고",
  "나서 판매 사범까지 됩니다",
  "그런데 이런 사람들이 자신을 받아주는 곳이 없어요",
  "나오면 결국 마약 중독자들과 다시 만나서 또 약을 할 수밖에 없죠",
  "그리고 사회적으로 이 사람들을 다시 지지해주는 단체도 별로 없고 본인이 살아갈 수 자생력으로 살아갈 수 있는 곳도 없습니다",
  "그래서 제가 치료 재활을 받아본 적이 있냐 그랬더니 한 번도 받아본 적이 없대요",
  "전과 십오 범이 되도록",
  "회전문이죠 들어갔다 나갔다",
  "그래서 저희가 이런 현상이 있다는 것도 인식을 해서 중독자들에 대해서 그저 남의 얘기라고만 볼 것은 아니라는 것이죠",
  "네. 김희준 변호사님께서 아까 통계를 믿지 않는다 뭐 이런 말씀을 하셨는데 사실 좀 찾아봤어요 저희가",
  "그랬더니 마약 사범이 만사천 명 작년에 그 정도되고 이제 투약 사범이 한 오천 명 정도 라고 보고 있더라고요",
  "근데 그중에서 치료를 받는 정말로 그 재활 병원이나 이런 곳에 가서 치료를 받는 사람 수가 이백오십 명이 조금 넘었던 거로 네",
  "정말 소수의 그~ 마약 사범 투약 사범들이 치료를 재활 치료를 받고 세상에 나오는데 문제는 사실은 이 마약 투약 사범들의 재범률이 굉장히 높다는 거잖아요 다른 범죄에 비해서",
  "한 삼십에서 사십 퍼센트 정도 된다라고 지금 나와있는데 김희준 변호사님께서는 많이 보셨을 테니까",
  "재범하는 모습도 많이 보셨을 거고요",
  "좀 전과 이제 뭐 마약 범죄로만 뭐 십오 범을 네",
  "저지른 재소자를 이제 만나셨다고 하는데 사실 마약 사건에서는 흔해요 사실",
  "이게 한번 마약에 빠져들게 되면은 헤어나오기 어렵습니다",
  "그건 이제 강력한 마약의 중독성 때문이죠",
  "아무리 끊으려고 해도 이게 전문적인 뭐 치료 기간에 재활 치료가 뒷받침되지 않고는 스스로의 힘으로는 끊기가 어려워요 사실상 불가능하다고 보면 됩니다",
  "그래서 아까 말씀하셨지만 뭐 단 이억 원의 돈 가지고 뭐 재활 치료를 뒷받침한다? 그건 말이 안 되는 거죠",
  "국가적인 차원에서 우리나라도 마약 범죄가 심각하다는 것을 인식을 하고 네",
  "거기에 대한 재정적 제도적인 뒷받침이 돼야 되는 거죠",
  "네. 어 인제 재활 치료에 대한 이야기를 조금 해봤는데요",
  "어~ 그렇다면 이제 앞으로 근절을 위해서 어떤 시스템을 마련을 할 것인가라는 부분을 조금 이야기를 해봐야 될 것 같아요",
  "검경협의체 이야기가 많이 나오고 있습니다",
  "현재 대검찰청에서 지금 뭐 마약사범이나 이런 범죄를 다루고 있는 걸로 아는데",
  "지금 어떻게 보면 좀 분산되어 있다고 알고 있거든요? 뭐 수사 기관이라든지 또 이게 마약류냐 아니냐 이거를 뭐 판정하는 기관은 식약처가 그거를 하고 있고",
  "그런데 외국같은 경우에는 이제 하나의 어떤 조직 뭐 마약청 같은 조직이 있어서 그거를 일괄적으로 좀 총괄하고 있다라고 하는데 우리나라도 이게 좀 필요하다라고 보시는지요? 어 어려운 문제죠",
  "과연 마약을 얼마나 심각하게 보느냐에 따라 다르고요",
  "예를 들면 인제 미국의 디이에이 그 디럭스인폴스에이전시를 말씀하시는 것 같은데 그런 것 아니면 중국의 독국국",
  "이런 것들은 마약 범죄만을 전담으로 한 법집행 기관입니다",
  "그만큼 심각하다는 이야기죠",
  "만약에 우리도 그렇게 심각하다면 그래야 되고요",
  "현재 김희준 변호사님 경험 많이 하셨겠지만 검경이 협조도 잘하지만 불필요한 경쟁도 하고 맞습니다",
  "중복 수사도 일어나고 그러다 보면 한번은 이천삼년에 그 김인수 형사라고 아주 유명한 수원 남부의 형사가 있었는데",
  "이분이 마약 사범들을 조직을 네 명을 잡았는데 그 그들이 이~ 형사를 오히려 모함해서 경쟁 관계인 검찰에 어~ 문제 제기를 해서 오히려 검사가 이 형사를 붙잡아 독재 폭행 뭐 네다섯가지 범죄로",
  "나중에 대법원에서 무죄판결난 이런 케이스도 있고",
  "반대로 부산에서는 어 그 잠입 잠복 수사 중이던 검찰 수사관을 경찰관들이 오인을 하고 어~ 또 검거를 하다가 또 부상도 입고",
  "뭐 이런 이런 일들이 있어요",
  "그래서 어~ 앞서 이야기가 나왔지만 이 마약 사범 잡는다는 게 얼마나 힘들고 어려운지",
  "처음에 의심되는 패키지가 있으면 통제부 애들을 통해서 이거 중간에 검거하면 안 되거든요",
  "끝까지 가도록 놔둬서 아 네",
  "누가 어떻게 만나는지를 다 추적해서 잡아야 될 텐데",
  "뭐 두 개의 기관이 서로 수사하다보면 한 쪽에서 통제수사를 통제를 하고 있는데 중간에 끼어들어서 검거를 해버려요",
  "네 충 충돌의 문제가 생기죠",
  "충돌의 문제가 생겨요",
  "그래서 이 문제x가 있어요",
  "그래서 이것을 하나의 기관에서 어~ 다른 협조 기관들 관세청 또 식약처 해경 어 이런 기관들과 함께 이렇게 조율해서 할 수만 있다면 가장 이상적인데 어~ 그걸 과연 어떻게 만드느냐 이게 실무로 들어가다 보면 지금 법무부에서는 법무부 차원에서",
  "수사국 수사 마약수사국을 마약수사청? 마약수사국 만드는 방안이 좋겠다 그래서 검경이 함께 함께하자",
  "경찰은 절대 절대로 안 된다",
  "경찰 국가수사본부에서 하겠다",
  "그리고 검찰은 이제 기소에 집중해야 하고 수사권 조정을 해야 된다",
  "그러다 보니까 이 문제가 풀리지 않고 있는 상황입니다",
  "의원님 생각은 그럼? 전 중립적이에요",
  "양쪽 다 검찰은 검찰대로 그니까 양으로 보자면 마약 사범 단속의 육십이 퍼센트는 경찰이 하고 있고요? 네",
  "삼십팔 퍼센트는 검찰이 하고 있어요",
  "그리고 검찰의 뭐 숫자는 작지만 어~ 조금 더 굵직한 조직 그 에 대한 일망타진 하는 것도 맞고 그리고 조금 이제 더 법률적인 부분까지도 잘 조율하는 것도 맞죠",
  "그런데 이 부분이 서로 함께 조율이 된다고 하면 가장 좋을 텐데 워낙 어~ 현재 검찰 경찰이 상당히 경쟁 관계가 심하고",
  "뭐 검경수사권 조정 문제도 사실은 걸려 있다고 볼 수가 있겠죠",
  "예 그리고 인제 이 마약 문제를 좀 빼고 보자면 전반적인 방향이 검찰은 어 기소에 전념하고 경찰은 수사를 하고 어 그런데 경찰에서 문제가 생기면 검찰이 수사를 하고 예를 들어 버닝썬 같은 경우도 지금 어 유착 비리 의혹에 대해서 경찰을 경찰이 수사를 하고 있잖아요",
  "그러다 보면 어~ 국민들 시선에서 과연 얼마나 신뢰가 갈까에 대한 두려움이 있어요",
  "이걸 차라리 검찰에서 수사를 해서 어 다른 기관에서 아예 아무런 그런 그 유보 없이 해 하면 어떻 어 네",
  "얼마나 좋을까? 반대로 이제 검찰에서 생긴 의혹도 경찰에서 하면 괜 훨씬 더 깨끗할 것 아니겠어요? 공명정대하고",
  "그런데 그런 부분들을 서로 양 기관이 허용하지 않는 거죠",
  "이 부분은 어~ 마약 수사청이 필요한지에 대해서는 저는 아직까지 판단을 못 하겠고요 그래서 제가 기관에 한 번 그~ 문의를 해봤더니 어 검찰 법무부는 필요하다",
  "그리고 술 어 식약청이나 다른 부서는 우리는 고래 싸움에 끼고 싶지 않기 때문에 네",
  "의견이 없다 이런 상황이에요",
  "네. 표창원 의원님은 고래 싸움에 끼고 싶지 않기 때문에 중립적인 태도이신 것 같고요",
  "저희 인제 연구원 자체가 정치적인 발언 알겠습니다",
  "예. 정책을 만들어가는 거고 정책을 만들어 갈때 저희들은 기관 이기주의를 절대 생각하지 않습니다",
  "국민이 과연 안전할 수 있느냐",
  "국민이 행복할 수 있느냐",
  "그러면 정책을 만들때는 한 단계 멀리 그냥 바로 앞에 있으면 자기 이익만 볼 수 있는 거예요",
  "근데 한발자국만 뒤로 가면 좀 더 크게 볼 수 있는 거고 한 단계 높이서 보면 좀 더 이케 정확하게 볼 수 있는 거거든요",
  "그런 관점에서 생각한다면 지금 마약 수사청을 만든다는 건 마약에 대한 적극적인 수사의 의지라는 측면에서는 필요하다고 생각을 해요",
  "필요하다고 생각하는데 이 마약 수사청이 만들어졌을 때 마약의 전체적인 관점에서는 딱 두 군데에서 마약 수사청이 할 수 있는 게 하나는 뭔가 하면 그 투약 사범과 공급 사범을 적절하게 효과적으로 잡아낼 수 있다는 점은 분명히 효과적인 문 문 효과적이 될 수 있는데 마약의 전체 구조를 보면 마약은 우리나라에서 어떻게 밀수가 되는지 공급이 되는지 그다음에 투약이 되는지 그 불법 재산을 어떻게 몰수할 수 있는지 이 전체가 한 하나의 통괄된 기구에서 판단을 해야지 근절될 수 있는 것이지 그냥 투약자와 공급자만 잡는다고 해서 될 수 있는 부분은 아니라고 본다면 제가 그래서 좀 멀리 보자 그리고 좀 더 높이 보자고 이야기하면 물론 그 기구가 지금 실현화되고 상설화되고 효과가 있다라고 말하기는 좀 부족하지만 마약류 대책 협의회가 이미 만들어졌고 국무조정실 산하에 그 조정기관이 존재를하는 것이고",
  "좀 비등한 예를 들면 테러방지법도 어느 기관에서 하느냐에 가지고 굉장히 많은 문제가 있다가 국무조정실에서 그 테러방지의 센터를 어떤 헤드쿼터를 만들었단 말이에요",
  "그러면 그런 관점에서 바라본다면 좀 종합적이고 거시적이고 체계적인 하나의 컨트롤타워를 만들어서 본질적인 측면에서 마약을 근절할 있는 대책을 만드는 게 오히려 더 국민의 입장에서는 필요한게 아닌가 그렇게 생각을 합니다",
  "김희준 변호사님 의견은 어떻습니까? 네. 저는 이제 그 하나의 전문 지역인 마약 수사 기관을 만드는 게 필요하다고 봅니다",
  "단적인 예로 우리나라가 그 이천십육년도에 마약 사범 단 단속 실적이 크게 늘었다고 말씀하셨거든요",
  "그래서 마약 청정국의 지위를 잃었다 말씀하셨는데 그게 뭐냐면은 이천십육년도 사월달부터 이천십팔년도 삼월달까지 검경 합동수사단이 가동을 했어요",
  "그래서 이제 검찰하고 경찰하고 합동해가지고 마약 사범에 대해서 수사를 적극적으로 한 겁니다",
  "그러다 보니까 많은 마약사범들을 적발해냈고 좋은 성과를 냈었죠",
  "그걸 단적으로 이야기하면 결국은 검경이 합심을 해가지고 합동으로 수사를 하게 되면은 좋은 성과를 낼 수 있는 구조라는 거예요",
  "그런데 아까 우리가 표창원 의원님도 말씀하셨지만은 서로 경쟁적으로 수사를 하다보면 충돌의 문제도 생기고 여러 가지 부작용이 많이 생깁니다",
  "그리고 더더구나 검찰 같은 경우에는 그 마약 수사직이 별도로 이게 있어요",
  "처음부터 마약 수사만 전담하는 직원을 뽑습니다",
  "근데 그 사람들은 굉장히 노하우가 많이 쌓여 있어요",
  "그런데 지금 이제 현 시점에서 보면 검찰도 정말 이제 준사법기관으로 갈 것인지 수사기관으로 갈 것인지 정체성에 대해서 결정할 때가 됐거든요",
  "최근에 보면 이제 검찰에서도 그 인지수사 인지수사라는 게 뭐냐면 검찰에서 직접 수사하는 비중을 줄여나가겠다 그래요",
  "그렇다면 이제 마약 수사 같은 경우에는 다 인지수사인데 그 인력들이 어디로 갈 것인가",
  "인지 수사? 그렇죠",
  "검찰에서 직접 수사를 하는 것이기 때문에요",
  "그래서 그동안에 쌓았던 노하우라든가 경험은 살려줘야 되거든요",
  "그래서 이제 검찰 경찰 뭐 식약청 관세청 유관 기간의 전문가들이 모여가지고 그런 통합적인 수사 기구를 만들어서 우리가 적극적으로 마약사범에 대해서 단속을 해나가는 게 맞다고 생각합니다",
  "한 가지 여쭤보고 싶은 게 지금 그 전국의 지검이나 지청에 마약전담 수사기관이 있지 않습니까? 그 수사국이라고 해야 되나요? 그건 검찰의 지검지청이 있는데 작년에 서른일곱 곳이 있었는데 올해 좀 줄었다고 들었어요",
  "예 걱정을 해야 하는 부분인가요? 아니면 효율성을 높인다라고 봐야 하는 것인가요? 그게 이제 아까 제가 말씀드린 그~ 검찰의 인지수사의 그 총량을 줄여나가겠다라는 네",
  "정책과 맞물려 있는 겁니다",
  "그래서 가급적이면 어~ 일선 그 지검 단위에서 특히 조그만 청에서는 직접 수사하는 것들을 좀 자제를 해라 하면서 좀 큰 청으로 몰아넣은 거죠",
  "근데 그게 이제 언뜻 봤을 때는 효율성이 높을 것 같지만은 마약 수사라든가 이런 것 같은 경우에는 그 현장성하고 밀접한 관련이 있거든요",
  "그래서 직접적으로 정보를 제공받는 사람들한테 그 수사를 해야지 네",
  "그게 효율성이 있고 성공 가능성이 높은 것이지 내가 정보를 받아서 다른 검사한테 넘겨준다고 해가지고 그게 정보가 살아 있는 게 아니거든요",
  "그래서 효율성 측면에서는 굉장히 낮아질 수밖에 없습니다",
  "마약 사범 단속하는 데 있어서",
  "알겠습니다. 박진실 변호사님께서는 어떻게 생각하시나요? 어 저는 기본적으로는 처음부터 끝까지 마약을 근절하는 게 목적이라면 거기에 맞게 전체를 아우를 수 있는 그런 조직이 있어야 되는 것은 분명한 것 같습니다",
  "지금 어~ 솔직히 검경 나름 그 안에서도 실적 경쟁을 하고 마약류 범죄 백서 자체에서도 보고 있으면 서울청이 몇 명 잡고 지방청이 어디는 몇 명 잡고 이런 게 분포도에 나와 있습니다",
  "아 비교 경쟁을 하는 군요? 그게 자체가 올리는 게 서울청에서는 뭐 경찰도 마찬가지로 여기서는 얼마 잡고 여기서는 얼마 잡고 검거했고 이런 것들을 마약류 범죄 백서에 다 나와있습니다",
  "그만큼 실적 경쟁을 보이지 않게 하고 있는 것입니다",
  "중요한 것은 이 실적 경쟁이 아니라 마약을 건 근절하는 데 포인트가 되야 하는데 저걸 보면서 때로는 저게 우리한테 무슨 의미가 있을까",
  "응 정말로 중독자는 어떻게 해결하고 공급자들을 어떻게 발본색원할까 이것이 더 중요하다고 생각하기 때문에 통틀어 위를 아래를 다 아우를 수 있는 그런 체계가 있다면 분명히 바람직할 것 같습니다",
  "그게 또 하나의 문제가 이제 국제 아까도 나 나왔지만 마약은 국제적인 협력이 필수거든요",
  "그런데 현재 참 안타까운 현상이 외국에서 도대체 한국에서는 누가 마약",
  "어 주된 수사기관이냐? 검찰이 와서 우리라고 이야기하고 경찰에서 우리라고 이야기하고",
  "왜냐하면 마약이라는 게 잘못하면 정보가 셀 수도 있고 또 뇌물이나 부패 우려도 큰 부분이라서 이 협력기관과의 일대일 파트너십이 대단히 중요하거든요",
  "그런데 대한민국은 이원적이란 말이에요 그래서 그런 차원에서는 하나가 되는 것은 분명히 옳은데",
  "그 방향성에 있어서 어떻게 할것이냐는 좀 검경이 서로의 좀 그 기관의 이익을 좀 벗어나서 맞습니다",
  "어~ 다 세 분 말씀하셨다시피 우리 대한민국에서 좀 마약에 대한 제대로 된 수사를 해서 문제를 해결하겠다는 의지로 좀 답을 좀 찾아야 한다고 생각합니다",
  "네. 제가 마무리 발언을 조금 부탁드릴게요",
  "지금 굉장히 사실 문제가 심각한 것이다라는 것은 아까도 제가 잠시 언급을 했습니다마는 이게 마약을 투약하거나 그런 마약 투약 사범 개인에 국한된 문제가 아니라 이차 삼차 피해까지 이루어지고 그리고 이제는 청소년들도 굉장히 쉽게 접근을 할 수가 있는 환경이 되었다는 거거든요",
  "어~ 이런 점에서 이 마약 문제에 대해서 굉장히 많이 또 연구를 많이 하셨고 현장에서 보셨던 어 입장에서 마약에서 시작된 여러 가지 범죄로부터 자신과 가족을 지킬 수 있는 방법은 또 무엇이고 또 가장 중요한 것은 무엇일까 좀 의견을 들어봤으면 좋겠습니다",
  "어 승재현 위원님부터 먼저 부탁드릴게요",
  "사실 마약을 근절하기 위해서 가장 중요한 것은 거듭 말씀드렸지만 그 국경선을 어떻게 차단하느냐가 그게 가장 중요하기 때문에 방금 저희들이 이때까지 말했듯이 사실 여기에서는 정보를 어떻게 담아오느냐가 중요한 부분이거든요",
  "그래서 분명히 거기에 대해서는 통합된 시스템이 하나 만들어져야 될것같고",
  "가끔 저희가 마약하는 사람들을 만나면 나는 이 마약을 끊을 수 있어라는 자신감 있는 네",
  "사람들이 되게 많은데 마약은 처음부터 아예 보지 않으셔야 되고 하지 않으셔야 되고 가까이 가셔도 안 되는 물질이라는 걸 반드시 기억을 하셔야 됩니다",
  "그래서 이 마약에 대한 경각심을 조금 우리가 같이 대중 캠페인을 통해서라도 좀 저희들이 알려줄 필요가 있는 것이고",
  "그러니까 공급하는 사람은 엄벌주의로 가되 저 투약하는 사람들에 대해서는 재활 치료 그리고 새로운 마약에 진입되는 사람들을 막기 위해서 마약에 대한 어떤 해악을 반드시 국민들에게 알려줄 수 있는 그런 교육 시스템이 만들어져야 한다고 생각합니다",
  "예. 실은 마약은 말씀하신 것처럼 제가 늘 흔하게 인용을 하자면 인도여행 여 여행에 비유해서 한 번도 안 한 사람은 있지만 딱 한 번만 한 사람은 없습니다 마약을",
  "마약을 일단 하게 되면 마약은 중독이 되고 그리고 중독은 결국은 자신과 가족을 피폐하게 만들죠",
  "그래서 만나는 많은 마약 사범들의 가족을 보면 너무나 힘들어하십니다",
  "마약을 모르기 때문에",
  "그런데 문제는 이분들이 나가서 이야기할 곳이 없습니다",
  "저희가 도박 알콜 중독에 대해서는 좀 더 관대합니다",
  "그런데 마약 중독에 대해서는 굉장히 그 사회적인 시선이 나쁘기 때문에 어~ 전에 그 배우가 결국은 마약 두 번 투약해서 두 번 처벌 받다가 결국은 사회적인 시선을 견디지 못하고 자살까지 이르렀던 사건이 있습니다",
  "마약 사범들은 어~ 정말로 중독이 됐을 때는 치료가 필요한데 사회에 나가서 그 이야기를 할 수 있게 우리가 조금 넓은 아량을 베풀어 줄 필요가 있고 국가는 예산을 좀 지원할 필요가 있고 더 중요한 것은 예방교육을 지속적으로 해서 정말 이것은 한번만 하면 나는 이제 중독자로 나아가고 내 인생은 굉장히 생각과 처음과 생각했던 것과 달리 다른 길을 갈 수 있다는 것을 정말 분명하게 어린 시절부터 좀 교육이 예방 교육을 시키는 것이 중요하다고 생각합니다",
  "예 마약은 그 이름에서도 나타나듯이 끊기 어렵기 때문에 마약입니다",
  "그게 본인의 의지로 끊을 수 있다는 것은 정말 순진한 생각이에요",
  "제가 이제 수많은 마약 사범들을 수사를 해보고 처벌을 해왔지만 정말 끊기 어렵거든요",
  "그 점을 명심하셔야 되고 그게 비단 뭐 자기만 중독이 되는 게 아니라 자기 배우자들까지 중독되는 경우가 많아요",
  "왜냐면 만약을 하게 되면 본인만 이게 기분이 좋아서는 안되거든요",
  "같이 있는 주변 사람까지 중독을 시키게 됩니다",
  "그만큼 위험한 것이죠",
  "그래서 거기에 대한 위험성에 대해서 확실히 교육을 시키고 정부 범 정부 차원에서 확실히 널리 알려야 되고요",
  "그리고 이제 단순히 처벌만이 능사가 아니라 아까 말씀하셨다시피 그건 아주 적은 예산으로는 불가능합니다",
  "국가에서 적극적으로 예산 지원을 해가지고 두번 다시는 마약류에 접근하지 못하도록 치료 재활에 집중을 해야 할 것으로 생각을 합니다",
  "네. 표창원 의원님",
  "한 마디로 마약은 좀비라고 우리가 생각을 해야 될 것 같습니다",
  "좀비 모르는 사람 없잖아요 영화도 많고",
  "이건 그냥 영혼이 없어지는 거죠",
  "그리고 누구든지 그 좀비를 쥐고 흔드는 사람이 통제하는 것이고요",
  "가장 큰 직접적인 저희들의 할 일은 쥐에이치비 등 그~ 데이트 강간에 사용되는 약물류를 이용한 범죄의 가중처벌 입법이 네",
  "지금 가장 절실히 필요하거든요",
  "그 부분은 저희 국회가 빨리 움직여서 해나가야 할 것 같고요",
  "세 분 말씀처럼 국가가 해야 합니다",
  "국민 한분 한분께 마약 조심하십시오 그렇게 국민의 책임으로 떠넘겨서는 안 될 것 같고요",
  "어 현재 식품의약품안전처가 마약에 대한 예방 홍 홍보 교육 책임을 맡고 있거든요",
  "그런데 워낙 다른 의약품이나 식품에 대해서도 일이 많다 보니까 마약에 대해서는 예산도 많지도 않고 인력도 없고 뭐 프로그램도 별로 없어요",
  "그다음 치료 재활에 시설도 없고 예산도 부족한 부분",
  "네 수사에 있어서는 검경이 정말 한 팀이 되어서 관세청 해경 또 국정원 어~ 관련된 기관들이 정말 똘똘 뭉쳐서 국가가 한 덩어리가 되어서 이 마약 마약 문제를 해결하는 것 그것이 가장 급선무라고 생각합니다",
  "네. 어~ 개인의 경각심만큼 또 국가적인 개입이 필요하다는 말씀으로 알겠습니다",
  "네. 영어로 엘리펀트 인 더 룸이란 말이 있습니다 직역을 하면 방 안의 코끼리라는 뜻인데요 분명히 모든 사람이 다 알고는 있지만 그것이 확산될까 무서워서 언급하지 않는 현상을 두고 일컫는 말입니다",
  "아~ 마약 청정국이라는 이미지를 훼손할까 봐 분명히 보이기 시작한 코끼리를 우리가 부정하고 있는 것은 아닌지 생각해볼 때이고요",
  "이제는 공론화의 시점이 왔다고 생각합니다",
  "오늘 말씀 나누신 패널분들 감사드립니다",
  "네. 백 분 토론 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "안녕하십니까? 백분 토론 김지윤입니다",
  "요즘 미세먼지 때문에 맑은 하늘 보기가 참 어려워졌습니다",
  "미세먼지는 이미 우리 일상을 많이 바꿔 놓았죠",
  "아침에 일어나면 일기예보 대신에 미세먼지 농도를 확인하고 외출할 때에는 마스크가 필수품이 되었습니다",
  "오늘 백분 토론에서는 한반도를 뒤덮은 최악의 미세먼지 그 해법은 없는 것인지 집중 토론합니다",
  "네. 오늘 백분 토론 숨 막히는 한반도 미세먼지 대책 함께 해 주실 패널소개합니다",
  "전 국회 미세먼지 대책 특별위원회 위원이셨죠",
  "더불어민주당 강병원 의원 나와주셨습니다",
  "네. 함께 전 국회 미세먼지 대책 특별위원회 활동을 하셨죠",
  "자유한국당의 김현아 의원 자리해 주셨습니다",
  "네. 서강대 화학과커뮤니케이션학과 이덕환 교수 나와주셨습니다",
  "국립환경과학원 대기질통합예보센터장에 장임석 센터장 자리하셨습니다",
  "네. 미세먼지를 사회 재난으로 규정하는 법안이 지난 십일일 국회의 행정안전위원회에 통과를 했고요",
  "그리고 십삼일 본회의를 처리를 앞두고 있습니다",
  "어 법안 내용에 대한 구체적인 논점을 짚어보는 것은 조금 후에 하도록 하고 하고요",
  "어~ 요새 사실 날마다 뿌연 하늘을 보면 당연히 재난 수준이다 라고 생각을 할 수가 있는데요",
  "이 미세먼지를 사회적 재난으로 규정을 한다 그러면 구체적으로 어떤 것들이 좀 달라지는지 오늘 국회의원들 나오셨으니까 말씀 좀 부탁드리겠습니다",
  "이 미세먼지를 재난으로 지정을 하면은 정부 예산 투입의 근거가 됩니다",
  "그래서 작년에 폭염을 우리가 자연재난으로 규정을 했고 이 폭염이 심했을 경우에 거기에 대해서 집중적으로 취약계층에 대해서 예산을 투입을 했었죠",
  "그래서 지진 등 타 재난처럼 대응 매뉴 매뉴얼도 정부 기관 지자체들이 꼼꼼하게 만들어야 합니다",
  "그래서 예방하고 대비하고 대응할 수 있는 체계적이고 효율적인 시스템들이 만들어지게 되고요",
  "어~ 사태가 심각해지면 특별재난지역을 선포할 수 있게 됩니다",
  "그러면은 예비비를 쓸 수가 있고요",
  "아니면 특별교부세라든지 추경편성도 가능해집니다",
  "그래서 또 이제 민간차량 이부제 같은 강제성이 높은 조치들도 이~ 사회적 재난으로 미세먼지가 내일 되면 이런 조치들도 강제성 띠는 조치들 취할 수 있게 되이 됩니다",
  "그래서 아마 어린이집 어르신도 취약 계층에 대한 조치라든지 그리고 사회 복지 시설에 공기청정기를 주는 문제라든지 야외 노동자들에게 마스크를 공급하는 문제라든지 그들에게 일종 휴식 시간을 부여하는 문제 등 아마 미세먼지가 어 실효성 있는 손에 잡히는 대책으로 이 재난으로 규정이 되어지면 실행하기가 좋아지지 않을까 싶습니다",
  "좀 더 적극적인 그런 대책이 가능해진다라는 말씀 같은데요",
  "네. 인제 근데 뭐 그렇게 내용으로 보면 그럴 것 같은데 저도 인제 이렇게 좀 법의 내용을 봤더니 어~ 재난으로 정의해서 정부가 예산을 투여하는데 그럼 정부가 뭘 할 수 있느냐? 아까 말씀하신 것처럼 공기청정기를 사주고 마스크를 주고 그 다음은 뭐를 하는건가 생각해 보니까 차량 이부제를 이제는 강제할 수 있고 또 하나는 인제 그동안 보내셨던 문자메시지를 이제 법적 근거 해서 보낼 수 있고요",
  "그래서 어찌 보면 아~ 이거는 이제 미세먼지 해결을 위한 하나의 그냥 첫 단추이고 정말 표면적인 거다",
  "그래서 이 법에 대해서 저는 뭐 필요성을 공감하지만 이 법이 모든 걸 해결할 수 있기까지는 저는 뭐 아직도 갈 길이 요원하다",
  "전문가들께 좀 여쭤보고 싶어요",
  "사실은 이 미세먼지는 얘기를 구십 년대 중반부터 우리가 한 걸로 아는데 그 전에는 매연이 많지 않았습니까? 뭐 자동차 매연이라든지 공장 매연이라든지 그래서 와이셔츠가 까매졌다",
  "어~ 그런데 요새 뭐 요새라서 더 그렇게 느끼는지 미세먼지 때문에 너무 너무 힘들어졌다라는 생각을 많이 하게 되는데 이게 정말로 요즘 더 심각해진 것인지 아니면 우리가 과거를 잘 기억을 못 해서 그렇게 느끼는 것인지 어떻습니까 현재 상황은? 이덕환 교수님",
  "예. 그 좀 이제 시각에 따라서 다를 것 같아요",
  "우리가 매연에 대해서 관심을 갖기 시작한 거는 정부 차원에서 매연에 대해서 관심을 갖기 시작한 거는 천구백오십칠 년입니다",
  "그때 처음으로 삼공부가 매연 대책을 만들었어요",
  "그리고 공해 방지법이라는 거를 만든거는 천구백육십오 년입니다",
  "그러니까 우리의 그~ 매연 경험은 생각보다 훨씬 오래 되어 있습니다",
  "그리고 말씀하신 것처럼 에 사실은 구십 년대 중반까지만 해도 그~ 흰색 와이셔츠를 입고 외출을 해서 돌아오면은 더 이상 못 입었죠",
  "목하고 이~ 이런 데가 전부 새카맣게 됐었고 뭐~ 세수를 하면 까만 정말 까만 물이 흘러나올 정도로 굉장히 심했고요",
  "그 정도는 지금 많은 분이 기억하시는 것보다 훨씬 더 심각했습니다",
  "대표적으로 팔십육 년 아시안게임 팔십팔 년 올림픽 심지어는 이천이 년 월드컵 때도 전 세계가 과연 서울에서 이루어 낸 거를 할 수 있을 거냐",
  "아 공기질이 너무 나빠서요? 예. 그래서 뭐 차량 이부제도 강제로 시행을 했고 그땐 뭐 법적 근거가 있었는지 없었는지 모르겠는데 하여튼 차량 이부제도 시행해서 어렵게 어렵게 일을 치렀습니다",
  "그러니까 과거에 우리의 매연 그 육십 년대 칠십 년대는 매연이라고 불렀고 칠십 년대 팔십 년대는 스모그라는 말을 썼었습니다",
  "그 상태는 굉장히 심각했었고요",
  "그런데 하나 차이점은 그거는 서울에 한정된 문제였습니다",
  "그리고 아까 말씀하신 구십 오년부터 우리가 미세먼지에 관심을 갖게 됐다는 거는 그때부터 인제 환경부가 미세먼지라는 말을 도 도입을 해서 이 거 저는 검은색 이 먼 먼지라 그러는데 검은색 먼지의 해결에 적극적으로 나서기 시작했죠",
  "그래서 한 십여 년 동안 일년에 한 이천억원 이상을 투입을 해서 상당히 성공을 했습니다",
  "그래서 지금은 인제 검은 먼지는 걱정을 잘 안 하죠",
  "그~ 시내버스에서 시커먼 매연 나오고 뭐 트럭에서 시커먼 먼지 나오고 이러는 거는 없어졌고 네",
  "우리 외출을 하고 돌아와도 뭐 옷이 까맣게 되는 경험은 없죠",
  "그런데 인제 그 흰색 먼지가 늘어난 겁니다",
  "그 흰색 먼지는 그 색깔이 까만색에서 흰색으로 바뀌'었고 또 하나는 서울에 한정돼 있던 문제가",
  "지금 전국 규모로 퍼져버렸죠",
  "이게 큰 차이입니다",
  "아~ 그럼 수치상으로 지금이 훨씬 나쁘다고 말하기는 좀 힘든 건가요? 예전에 비해서? 네. 그~ 관측을 아까 말씀하셨듯이 구십오 년도에 이제 미세먼지 비엠텐을 측정을 기준이 이제 신설되어서 측정을 시작 해왔는데요",
  "관측 이래 미세먼지 농도련 연평균 농도는 지속적으로 감소해 왔습니다",
  "다만 이제 십이 년도 기점으로 해서 다시 소폭 증가하면서 지금 어 그 감소 추세가 둔화되어서 이제 지금 현재 어~ 국민들이 심각하게 느끼시는 어~ 이유가 되고 있는데요",
  "거 거기에 대해서 이제 십삼 년도에 이제 미세 초미세먼지가 그~ 국제과학연구소에서 일급 발암물질로 지정되면서 국민들의 우려가 커진 것도 네",
  "좀 예~ 기여하지 않았나 이렇게 생각이듭니다",
  "네. 지금 약간 용어 설명을 먼저 조금 해야 될 것 같아요",
  "우리가 얘기하는 미세먼지 같은 경우는 그 그 미세먼지 그 입자가 지름이 십 마이크로미터 이하를 말하는 것이고 초미세먼지는 그보다도 훨씬 작은 이 점 오 마이크로미터를 말하는 것이죠? 어~ 사실 미 매연 과거의 매연보다 미세먼지나 초미세먼지가 굉장히 더 위험하다라는 이야기가 있는데 어 이 부분은 어떻게 된 건가요? 네 그 미세먼지의 유해성은 크게 오히려 반비례하는데요",
  "그~ 미세먼지 비엠텐은 백까지 도달하기 어려운데 초미세먼지는 인제 폐포에서 거쳐서 혈관 벽을 뚫고 체내에 이동을 할 수 있기 때문에 뇌나 심장 예~ 이제 질환을 일으킬 수 있어서 유해성이 크고요",
  "이 점 오라고 하면 대장균 길이가 한 이 마이크로미터 정도 되거든요",
  "그리고 바이러스가 영 점 일 마이크로정도 되기 때문에 바이러스하고 세균 정도 크기고",
  "굉장히 작은 크기네요",
  "예. 전자현미경으로 봐야 이제 볼 수 있는 그정도 크기라고 볼 수 있습니 그러니까 미세먼지 같은 경우는 호흡기를 통해서 들어가는데 좀 걸러질 수도 있는 반면에 네 초미세먼지는 사실상 그냥 들어가서 폐까지도 영향을 미친다 라는 말씀 같아요",
  "근데 고거 조금 좀 부연설명을 드리고 싶은데 네",
  "우리는 이제 그 잘못 생각하면 미세먼지만 잔뜩 끼어있는 날이 있고 초미세먼지가 극성을 부리는 날이 따로 있는 네 걸로 생각을 해요. 그래서 어 황사는 대부분 미세 저 미세먼지보다도 더 큰 먼지고 네 매연은 또 뭐 다른 것 같이 이렇게 생각을 하시는데 먼지라는 거는 다 아시겠지만 큰 덩어리가 잘라져서 만들어지거나 아니면 작은 게 뭉쳐져서 만들어지는데 거기에 뭐 크기를 제한하는 자연법칙은 없습니다",
  "그러니까 황사는 큰 덩어리 중국의 황사는 모래알이고요",
  "우리나라에 오는 미세먼 저~ 황사는 조금 작은건데 그 속에도 엄청난 양의 미세먼지 초미세먼지가 들어 있습니다",
  "그 어느 것 하나가 덜 위험하다 더 위험하다고 말할 수 없다",
  "그건 뭐 크게 의미가 없는 거고 하여튼 먼지가 많은 환경이라는 거는 건강에 상당히 심각한 위협이 되는 환경이다",
  "이건 분명한 사실이죠",
  "이제 보면은 아까도 말씀하셨지만 는 게수치적으로는 좀 그 미세 먼지 농도가 조금씩 둔화되고 있는데 오히려 국민들이 느끼는 체감적인 거는 지금 과거에 비해서 훨씬 더 높아지고 있거든요",
  "뭐 예를 들면 얼마 전에 서울시에서 연일 오일 정도 계속 비송 비상 아~ 조치 문자가 왔고 또 실질적으로 제가 그~ 올림픽대로를 통해서 출근을 하는데요",
  "아침에 출근을 하면서 강북 강변에 있는 것이 아무 것도 보이지가 않는 어~ 그러니까 저 사실은 눈에 보이지 않는 먼지라는 그 위협이 뿌연 하늘 그 다음에 뭐 개운치 않은 공기 또 저희도 사무실에 있다보니까 가슴이 아프고 목이 따끔거리는 또 피부가 아프시다고 하시는 분들도 있으시더라고요",
  "그래서 정말 우리가 이걸 단순히 숫자만을 갖고 얘기할 수 없는 현실이라는 것을 좀 정부 당국이 인지를 해야 할 것 같습니다. 예",
  "네. 사실 초머 초미세먼지 이야기가 요새 좀 많이 나오고 있습니다",
  "그래서 어~ 이 초 요새 미세먼지 관리 정책 같은 경우는 이 초미세먼지에 좀 집중을 해야 한다라는 의견도 나오고 있는데 글쎄요",
  "이게 정책적으로 어떤 부분에 집중을 해야 되는가? 특히 초미세먼지 관련해서는 그런 부분에 대한 연구가 좀 있는지 궁금한데요. 네",
  "그 뭐 연구도 많이 되고 있고요",
  "일단은 초미세먼지 같은 경우는 일차 배출이 있고 이차로 생성되는 게 있습니다",
  "일차 배출 같은 경우는 그 이십팔 프로 정도 되는데 이차 생성 같은 경우는 자동차 배기가스라든지 그다음에 공장 매연이라든지 정유산업시설에서 배출되는 것들이 햇볕 중에서 반응을 해가지고 이차 생성이 되는데요",
  "이게 그게 공기 중에서 화학 반응을해서 그런것 이죠? 그렇습니다",
  "이게 한 이십 칠십 팔 프로가 정도 됩니다",
  "이게 훨씬 더 큰 것이죠",
  "그래서 이 정도 염두는 되어 있는 것 같습니다",
  "그리고 이런 질소산화물이라든지 어~ 휘발성 유기화합물들 과의 통해서 발생되는 이 이차 생성 미세먼지 줄이기 위한 노력들이 연구는 많이 되고 있는 걸로 알고 있는데요",
  "아마 아마 정부에서도 이런 것들에 관해서 종합 대책들을 이천 십칠 년에 한 번 내놨던 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 이것들이 시간을 갖고 보다 체계적으로 어~ 집행되어야 되지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "지금 말씀하신 대로라면 배출 원인이 굉장히 다양한 거잖아요",
  "그래서 옛날처럼 뭐 하나의 배출원 뭐 공장이라든지 아니면 자동차라든지 이런 식으로 쫓아가기 좀 어려운 게 아닐까요? 그 연구라는 거를 뭐 많이 하고 용어들이 지금 말씀하시는 것도 이차 미세먼지 일차 미세먼지 그다음에 뭐 응축성 미세먼지 이렇게 듣다가 보면 용어들이 너무 복잡해가지고 아마 다 그 포기를 하게 되실 겁니다",
  "그런데 지금 말씀하신 거 그~ 자동차 배기가스 중에서 나오는 질소산화물이 공기 중에 뭐 돌아다니다가 자외선하고 반응하고 이게 천구백육십 년대에 그~ 있었던 엘에이형 스모그의 그~ 매커니즘이라고 부르던 거였습니다",
  "아주 새로운 것은 아니라는 말씀이시죠? 지금 연구된 게 아니고 이미 알려져 있던 거를 누군가가 거기에 이차 미세먼지라는 말을 붙여서 뭔가 신기한 걸로 만들어버렸어요",
  "엘에이형 스모그입니다",
  "어~ 그 지금 석탄 우리가 육십 년대 칠십 년대 팔십 년대에 우리를 괴롭히던 검은색 미세먼지는 네",
  "런 오십이 년도에 런던형 스모그",
  "그 연료를 태우다가 나오는 불완전 연소된 먼지가 들어 있는 지금 매 저는 게 네네",
  "검댕이가 들어있는 게 그게 인제 일차 미세먼지라고 부르는 거고요",
  "그러니까 그런 용어 좀 안 썼으면 좋겠고요",
  "숫자는 시시각각으로 바뀝니다",
  "그러니까 일차 미세먼지가 이십팔 프로고 뭐 이차 미세먼지가 칠십 이 프로고 그런 날이 있는 거지 언제나 그런 것도 아니고요",
  "그런 숫자에 신경 안 쓰시는 게 조 좋을 거라고 저는 권고하고 싶습니다",
  "음~ 요새 굉장히 배출원이 다양하고 좀 갖가지라고 이렇게 말씀 저는 이제 뉴스에서 나오고 있는데 어~ 그렇다면 이게 해법이 좀 더 까다로워지는 것이 아닙니까? 네. 미세먼지는 어쨌든 에너지를 생산하거나 소비하는 과정에서는 게 네 예. 발생을 하는 거고요",
  "그래서 에너지 생산은 생산측면에서는 뭐 어쨌든 그~ 청정에너지의 비중을 높여가야 하는 것은 당연해법이고 또 소비 측면에서는 배출을 규제해가야 되는 측면이 있는데는 게소비도 이제 그 산업에서만 소비하는 게 아니라 수송 또 소비를 하고 생활에서도 소비를 하지 않습니까? 네",
  "그래서 그 단일한 배출원이 있는 게 아니라 다양한 배출원이 있고 산업만 있는 게 아니라 국민들도 이제 생활 속에서 자동차를 타거나 아니면 뭐 전기든 에너지를 쓰면서 배출하기 때문에 다양한 배출원이 있어서 그 한 가지만의 대책으로 해결하기는 어렵고 인제 좀 아주 다양한 대책들이 종합적으로 지급되야지만 해결할 수 있는 문제 같습니다",
  "어~ 미세먼지 위험성에 대해서는 상당히들 다들 뭐 같은 의견이신 것 같아요",
  "뭐 정치계나 뭐 학계나",
  "그런데 이 원인 대책 부분에서 많이 갈리는 것 같은데 먼저 원인 부분을 좀 살펴보겠습니다",
  "많은 국민들이 이 미세먼지의 원인을 중국에 두고 있죠",
  "그래서 중국발 미세먼지에서 오늘 청와대 국민청원 게시판에도 국가 차원에서 중국에 항의를 해야 한다는 라는 청원이 십만 명을 넘어섰습니다",
  "글쎄요. 중국의 영향이 크다 라는 이야기도 있고 국내적인 요소도 크다 라는 이야기가 있는데 어~ 어떻게들 보십니까? 중국의 영향이 얼마나 되는 것인지 정확한 진단이 좀 필요할 것 같습니다",
  "제가 너무 말을 많이 해서 조금만 하고 쉬겠습니다",
  "네 그 중국에서 미세먼지가 옵니다",
  "미세먼지뿐만 아니라 먼지가 오죠",
  "우리가 그 잘 알고 있는 게 있습니다",
  "황사 그~ 중국 북서부 지역의 그 서북부 지역의 건조지대에서 발생하는 황사는 사실은 신라시대 때도 이미 기록이 있습니다",
  "그건 사실 그~ 우리만 그런 그~ 어려움을 겪고 있는 게 아니라 그~ 호주에도 그런 게 있고요",
  "유럽에도 사하라 사막에서 올라가는 바람이 있습니다",
  "그 모래 모래 샌드스톰이라고 그러는데 모래폭풍에서 나온 먼지인데 그거는 백 퍼센트 중국을 통해서 옵니다",
  "중국에서는 게 네 중국 서북부에서 그~ 만주 지방을 거쳐서 북한을 거쳐서 내려오기도 하고",
  "북경 쪽으로 내려왔다가 서풍을 타고 우리나라로 들어오기도 하고 이거는 백퍼센트 그~ 중국산입니다",
  "미세먼지는 근데 어~ 그 속에 미세먼지 초미세먼지가 잔뜩 들어있죠",
  "그런데 그거는 매일 오는 게 아니고요",
  "일 년에 한 서너 차례가 왔었습니다. 그동안에는는 게 네",
  "뭐 좀 많이 올 때는 한 십여 차례 네네",
  "그런데 그거는 자연산입니다",
  "정말 우리가 어쩔 수 없는 이유로 우리가 지리적으로 감수할 수 밖에 없는 네네",
  "중국을 탓할 수도 없고 뭐 아무도 탓할 수가 없는 자연현상입니다",
  "그다음에 이제 또 하나가 이~ 산업화가 시작되면서 아까 장 박사님이 말씀하신 우리의 에너지 소비 과정에서 발생하는 먼지",
  "이게 인제 그전까지는 아까 말씀드렸던 런던형이나 엘에이형처럼 검은 색깔이라거나 스모그 형태였어요",
  "어~ 그런 것들이 인제 얼마나 우리한테 영향을 미치는가 어~ 우리의 경험을 보면은 어~ 구십 년대 이천 년대 초반까지 우리가 서울형 스모그였죠",
  "그~ 서울에 미세먼지가 그~ 매연 스모그가 엄청났었는데 그 매연은 대강 국지적이었습니다",
  "서울에만 영향을 미치고요",
  "서울 바깥으로 나가면은 깨끗했었어요",
  "그 먼지가 대전까지 간다",
  "상상을 못 했었습니다",
  "그거는 그럼 국내에서 발생한 건가요? 국내에서 발생하는 거고 상당히 국지적인 거죠",
  "그 중국을 탓하는 것도 구십 년대 중 후반에 이제는 게 네",
  "중국이 경제가 크면서 중국의 산업지대 중국의 대도시에서 서울이 우리가 경험했던 거 같은 그런 검은색 미세 그 먼지들이 발생을 했던 겁니다. 그런데 중국에서 책 오는 책임은 우리가 분명히 물은 순 있다는 말씀이시죠? 어~ 근데 우리의 경험을 보면 서울의 미세먼지가 대전도 안 가고 서울도 저 부산도 안 가는데 북경의 그 검은색 미세먼지가 서울까지 올꺼라고 기대하기는 조금 어렵습니다",
  "그런데 인제 상황이 달라진 게 이천 년대 이천 년에 들어서면서 우리나라도 우리가 중국발 미세먼지를 얘기를 한거는 이천칠 년이 시작입니다",
  "환경부에서 이천칠 년 일월 달부터 중국에서 먼지가 오기 시작한다",
  "이렇게 발표를 한 게 중국발 미세먼지의 그~ 시작이에요",
  "그~ 그 이전에는 황사 말고는는 게 네네",
  "황사는 뭐 아무도 타탓 탓을 할 수가 없으니까",
  "네. 총정리를 해주시죠",
  "고거 말고는 중국발이 없었는데 이제 이천칠 년부터 중국발 먼지가 생기기 이제 문제가 되기 시작했는데 이 정체가 아직도 뚜렷하지 않습니다",
  "간단히 말해 줄여서 말씀드리면 우리가 경험했던 검은색 먼지는 아닌 것이 분명하고요",
  "그 먼지는 양이 적기 때문에 우리까지 이렇게 날아올 수가 없고 네네",
  "다른 먼지 저는 흰색 먼지라고 부르는데 흰색 먼지가 중국에도 생기고 우리나라에도 생기는데 이 중국 흰색 먼지의 이동상황은 기상 상황에 굉장히 민감합니다",
  "그러니까 중국에서 대량으로 발생한 흰색 먼지가 우리 나라에 오는 때도 있고 안 오는 때도 있다",
  "안 오는 때도 있고 그러니까 그 팔십일 퍼센트가 중국에서 온다는 거는 중국에서 오는 게 팔십일 퍼센트인 때가 있었다는 거지",
  "항상 팔십 일 퍼센트가 중국에서 온다는 뜻은 아닙니다",
  "장 박사님께서는 어떻게 생각하시나요? 중국의 영향 우리의 뭐 미세먼지 오염 원인에 네 국내 요인이 있는 거는 다 뭐 알 알고 계실 거고 국외 요인에 대해서 어느 정도의 영향을 받고 있는지가 그 국민들 관심사항이고 국민들께서는 그게 상당히 높은 걸로 알고 계신데요",
  "말씀하신 대로 국외 미세먼지의 영향 정도는 기상 상황에 따라서 다르기 때문에 어떤 특정한 사례를 두고서 이렇게 얘기하는 건 일반화의 오류를 범할 수 있기 때문에 저희도 일 년 연 단위 정도 장기간의 네",
  "그래서 이제 기여도를 산정하면 대략 국외 국내 비중 한 절반 정도를 차지하는 거로 볼 수 있습니다",
  "그래서 지금 현재 미세먼지 연평균 농도가 전국 한 이십오 마이크로그램 안팎 세제곱 미터면 그중의 한 절반 한 십이 점 오 정도는 국외에서 오고 나머지는 인제 국내에서 배출된 어~ 거의 기여한다고 보면 어느 정도 될 것 같습니다",
  "네. 얼마 전에 문재인 대통령이 그런데 제가 이제 네",
  "사실 저도 장 박사님한테 그걸 여쭙고 싶었는데 네 여기 강병원 의원하고 저희가 일 년 전에 미세먼지 특위 국회에서 있었어요",
  "그런데 이제 그때 환경부 장관님한테 질의하면 똑같은 답을 하셨어요",
  "이렇게 얘기를 했었는데 지금 일 년이 지난 상황에서 갑자기 지금 정부와 여당과 환경부는 전부 다 중국 탓을 하면서 지금 중국에 뭔가 큰 해결을 어~ 하기 위한 일을 하고 있다 라는 식으로 비춰지고 있어서 저는 역으로 묻고 싶었습니다",
  "정말 우리가 지금 우리가 내부적으로 할 수 있는 거는 더 이상 할 게 없어서 중국하고 해결할 일이 지금 가장 시급한 건지 지금 또 교수님은 아니라고 얘기를 하시잖아요",
  "제가 지금 지적하고 싶은 건 정부가 원인에 대해서 아직도 확신을 못하는 게 아닌가",
  "그리고 갑자기 지금 일 년 만에 뭐 청와대에 청원 올라오고 민심이 되게 사나와지니까 이제 국내적으로 뭐를 해결하는 것보다 외교적인 어떤 이런 원인을 돌리는 게 훨씬 더 문제해결이 쉽다고 생각해서 문제를 그렇게 돌리는건지 저는 이게 정부가 분명히 얘기를 해주셔야 한다는 생각을 하고 있습니다",
  "어떠신가요? 국내의 미세먼지 기여도 논란 란을 인제 뭐 거슬러 올라가면 저희가 예보제 시행한 이천십삼 년부터 있었는데요",
  "그때부터 저희가 매년 미세먼지의 국내외 기여도 산정을 해봤는데 큰 차이는 없습니다",
  "대략 절반 정도에서 인제 오락 그 뭐 편차가 뭐 좀 등락이 있을 정도죠",
  "그래서 국외 미세먼지는 연평균 정도는 큰 차이가 없었는데 이제 고농도 시에 지금 그 국외 기여도가 높다 보니까 국민들께서는 이제 평균 오염도보다는 고농도 오염에 대한 관심 우려가 크시잖아요",
  "그래서 이 고농도에 대해서는 국외 영향이 국내보다 우세하기 때문에 그에 대해서 좀 대책들을 아니 그런데 국외 영향이라는 건 꼭 어~ 중국 영향만은 아니지 않습니까? 네",
  "예. 그러면 저희가 국외 요인 중에서 중국 요인이 얼마인지는 저희가 좀 알고 있어야 중국한테 뭔가 얘기를 할 텐데 환경부에서 파악하고 계시는 국외 요인 중에 중국의 영향이 어느 정도냐는 거죠",
  "제가 한번 말씀드려볼까요? 그 어쨌든 중국에서도 큰 영향이 있고 국내에서 배출하는 배출원들도 많이 있다라는 건 파악되고 있고 특히 인제 국내 배출원에 대해서는 나름대로 철저하게 파악은 되어있는 것 같습니다",
  "그런데 얼마나 그 배출원에 맞게끔 더 강력한 저감조치를 취하느냐? 그리고 이걸 얼마나 실효성 있게 규제해 나가느냐가 중요한 문제인 것 같습니다",
  "그리고 중국의 영향도 결코 무시할 수 없는 것이고요",
  "어~ 십칠 년도에 환경부하고 미국의 나사가 함께 국내 대기질을 조사한 연구 결과가 있었는데요",
  "그때 중국의 영향을 삼십 사 프로라고 발표한 적이 있습니다",
  "그리고 작년이었죠? 한국표준과학연구원에서 이 중국의 춘절 기간에 우리 국내 대기 질을 한 번 연구를 해봤더니 이 폭죽의 산화질소의 칼륨이 평상시 농도보다 일곱 배나 높다는 사실이 나왔습니다",
  "그렇다 보면은 아마 우리나라의 대기에 큰 영향을 미치는 거는 아마 중국이 대부분이 아닐까 싶습니다",
  "그래서 그런 의미에서 이 국내의 배출원에 대해서는 사업장이 얼마다 뭐 경유 차량이 얼마다",
  "그 다음에 뭐 화력발전소가 얼마다",
  "대략 좀 나와있는데 중국에 대해서는 아직까지는 영향력이 있다는 거는 알지만 중국도 잘 인정하지 않으려고 하고 거기에 대해서 우리가 또 강제적으로 중국한테 저감조치를 취하라고 할 수는 없지 않습니까? 그런데 최근에 들어서 인제 중국과 우리나라 정부 간에 이 미세먼지 문제가 정상회담 의자 의제로도 됐고 한중 장관 회의도 진행되고 있고 그리고 작년 같은 경우에는 어 환경 협력센터도 만들어지지 않았습니까? 그리고 십칠 년 같은 경우는 중국도 청청 프로젝트라 그래가지고 결국은 뭔가 미세먼지를 줄이기 위한 프로젝트를 하고 있는 것이죠",
  "저는 그래서 국외 요인에 대한 대비는 이제서야 시작되고 있고 출발 단계가 아닌가라고 싶습니다",
  "그래서 이 중국에 대해서는 강력한 우리 정부의 얘기를 해야 된다고 생각하고요",
  "우리는 호흡 공동체다",
  "당신들이 고농도 미세먼지에 정말 고통받으면 우리도 똑같이 고통받습니다",
  "그렇기 때문에 함께 이 문제에 대해서 원인을 파악하고 줄이기 위한 공동의 노력을 하자라고 강력한 외교적인 조치들을 취해나가는 게 맞지 않느냐 그런 생각이 듭니다",
  "네. 그 네. 처음에 그 저희가 브이씨알 보여드렸는데 거기에 보셨다시피 어~ 우리 측에서는 중국의 책임이 좀 있다라고 이제 얘기를 했고 중국 측에서는 상당히 크게 부인을 한 편이죠",
  "뭐~ 근거가 뭐냐? 뭐 그럼 그렇게 꼭 그렇게까지 이야기할 수는 없다라고 중국 외교부 대변인이 이야기를 하는 장면을 모두 보셨습니다",
  "물론 이제 그에 대해서 사실 강경화 장관이 분명히 중국에 책임이 있다고 이야기를 했고요",
  "어~ 그래서 지금 미세먼지 책임 공방 때문에 사실 우리 국민의 중국에 대한 감정이 조금 악화되고 있다라고 봐도 과언이 아닌데요",
  "미세먼지의 원인이 중국인데 중국산 마스크 또 중국산 공기 청정기를 써서 이걸 막아야 되느냐라는 이야기까지 나오고 있습니다",
  "어~ 지금 중국에서의 분위기는 또 어떤지 저희가 베이징의 김희웅 특파원을 한 번 연결을 해서 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 김희웅 특파원 어~ 요 며칠 중국 날씨는 어땠는지 또 미세먼지는 얼마나 심각했는지 전해주시겠어요? 네. 어제 오늘은 매우 좋았습니다",
  "서울보다 미 그니까 피엠 이 점 오 농도가 더 낮았습니다",
  "주말에는 매우 안 좋았는데요",
  "여기는 공기가 안 좋은 게 심하다가도 바람이 쎄게 좀 불면은 또 금방 좋아지는 편입니다",
  "중국 정부에게도 미세먼지는 상당히 고민거리인데 중국 정부의 미세먼지 감소의 주요 대책 어떤 것들이 있습니까? 기본적으로 에너지 구조를 개편한다는 겁니다",
  "석탄 사용을 줄이겠다는 겁니다",
  "중국은 석탄 비중이 오십구 퍼센트로 아직 높은 편입니다",
  "이거를 천연가스 같은 친환경 에너지로 바꾸고 난방도 석탄보일러를 가스나 전기로 바꾸고 있습니다",
  "또 시골에 있는 소규모 공장 농가 이런 단속도 되게 강도가 세다고 알려져 있습니다",
  "미세먼지 저감 목표 달성에 실패한 지방정부는 처벌하겠다",
  "최근에 중국 정부에서 이런 발표를 하기도 했습니다",
  "그 석탄 말고 또 하나는 경유 사용을 줄이자는 겁니다",
  "베이징 주변 지역은 중국의 대표적인 공장 지대인데요",
  "이 공장에 쓰이는 원자재 이송은 경유를 사용하는 트럭으로 많이 합니다",
  "이게 한 팔십 퍼센트정도 가까이가 된다고 합니다",
  "이런 도로 운송의 많은 부분을 이제 철도로 대체하겠다는 그런 계획입니다",
  "그 방금 말씀드린 건 베이징 지역 밖의 공장 지대 얘기고요",
  "베이징 안에는 공장이 거의 없으니까 자동차 규제가 주된 수단입니다",
  "베이징 자체에서 대기오염 배출 비중에서 자동차가 차지하는 비중이 사십오 퍼센트라는 조사 결과가 있습니다",
  "베이징은 평소에는 주 오일제를 합니다",
  "그러니까 그 일주일에 한 번은 차를 못 가지고 나오는 거고요",
  "미세먼지가 가장 심한 적색 경보 때는 이부제까지 실시하도록 매뉴얼이 돼있습니다",
  "대기가 정체가 돼서 빠져나가지 않고 나쁜 공기가 계속 누적된 상황에선 일단 최대 오염 발생 원인을 줄이자는 차원입니다",
  "네. 한국 내에서는 미세먼지에 대해서 중국 책임론이 상당히 높습니다",
  "중국 내의 이에 대한 여론은 어떻습니까? 그 지난주 금요일 관영매체인 환구시보의 사설에 지금까지의 중국의 입장이 잘 정리돼 있습니다",
  "미세먼지로 중국을 비난하는 한국 여론은 너무한 거 아닌가",
  "그 내용을 좀 말씀드리면요",
  "미세먼지에 대해서 중국 책임론으로 한국이 되게 뜨겁다",
  "한국의 미세먼지가 중국과 전혀 관련이 없다고 단언할 수는 없지만 그래도 오십 퍼센트 이상 심지어 칠십오 퍼센트 이상이 중국에서 왔다고 하는 건 너무 심한 거 아닌가? 특히 일부 정치인들을 이용해서 정치적인 이익을 꾀하고 있는 것으로 보인다",
  "그 대중시선을 끌면서 존재감을 부각시키려는 차원이다",
  "그 중국 비난에만 집중하는 건 한국 자체의 미세먼지 감축 노력에 도움이 되지 않는다는 얘깁니다",
  "그~ 이 매체 시각으로 제가 정리를 해보면 중국 요인이 한국의 미세먼지에 없다고는 못하겠지만 중국발 요인에 대한 과학적 근거가 충분하다고는 할 수 없지 않은가? 그 중국 비난만 하면 실질적인 이익도 없지 않냐? 한국 자체적 감축에 노력을 기울이는 게 더 낫다",
  "네. 중국 정부의 미세먼지 대책 관련해서 한국과의 협력 의지 어느 정도 진지하다고 보십니까? 그~ 앞에 말씀드렸듯이 중국도 미세먼지 줄이는 정책을 강하게 추진하고 있습니다",
  "기본적으로 이건 중국 자국민을 위해서입니다",
  "다만 산업구조 개편이 되어야 하니까 시간이 좀 걸릴 겁니다",
  "중국은 동아시아 지역 전체의 공기 오염을 줄이는 거 이거를 목표로 한다는 계획까지 말하고 있습니다",
  "기본적으로 대기질 개선은 자국민을 위해서인데 대기는 움직이는 거니까 그 넓게 보면 같은 영향을 준다는 거죠",
  "그 이런 차원에서 한중 간의 협력을 강화하는 것이 필요하다고 공식적으로도 말하고 있습니다",
  "다만 그 협력이라는 차원을 볼 때 그 과정에서 현재 상황 현재 오염 배출 데이터 풍향 바람의 방향으로 인한 영향 이런 거에 초점에 맞춰지는 게 되는 걸 민감해하고 부담스러워 하는 것으로 생각합니다",
  "지금까지 베이징의 김희웅 특파원이었습니다",
  "네. 다음 논의를 좀 이어가보도록 하겠습니다",
  "중국 얘기 조금 더 할까요? 네. 중국 얘기를 조금 더 할 생각인데요",
  "지금 사실 중요하다고 할 수가 있는 게 지금 어~ 한국하고 중국이 지난달에 대기질 정보를 교류하고 또 그에 관련된 기술도 교류하겠다라는 일종의 이행규정에 합의를 했죠",
  "그런데 이런 것들 협력 부분이 얼마나 실효성이 있을지 사실 그 부분을 좀 논의를 해봐될 것 같거든요",
  "지금 사실 중국이 산업화를 시작한 지 그리고 인제 공해 물질 같은 게 우리에게 영향을 미치기 시작한 지가 꽤 오래 됐습니다",
  "말씀하셨던 것처럼 삼십 년 가까이 됐다라고 볼 수 있는데 그동안 사실 아무 대책이 없다가 지금와서 인제 시작을 하는 단계란 말이에요",
  "이게 어느 정도까지 진행될 수가 있고 또 현실성이 있는지 좀 그런 부분에 대해서 짚어봐야 할 것 같습니다",
  "저는 먼저 전문적인 게 아니라 이게 이제 정치적이나 외교적인 측면에서 보면 아까 인제 베이징 리포터도 말씀하셨지만 아~ 중국이 우리한테 요구하는 것은 우리 때문이라는 그 근거가 뭐냐라는 구체적인 데이터를 요구하고 있습니다",
  "그런데 지금 우리 정부에서는 국외 요인 중에 중국 요인이 얼마라고 하는 것을 명확하게 제시를 못하고 있습니다",
  "어~ 작년 유월에 그 환경부 장관부끼리 서로 어~ 그~ 정상회담이 있었어요",
  "환경부 장관회담이는 게 네",
  "있었는데 거기에서 중국이 굉장히 아주 자료를 잘 가지고 와서 우리 환경부 장관하고 논의를 하는데 자료를 갖다 댔다 라는 지금 후문이 있습니다",
  "그런데 우리는 사실 그 정도까지 자료를 준비해 가지 못했던 거예요",
  "그래서 저는 요번에 중국하고 저희가 여러 가지를 함께한다고 하는데 그런 것들이 우리가 얼마나 외교적으로 힘을 발휘할 수 있을까? 지금은 거의 그냥 중국 영향이다",
  "그러고 어린아이처럼 외치고 있는데 제가 인제 구체적으로 그 상황에 대해서 몇 자료를 준비해서 왔습니다",
  "어~ 작년 유월에 원래 동북아 장거리 이동 대기오염물질 공동연구보고서를 에~ 발표하기로 했었는데 이게 중국 측의 반대로 연기가 됐습니다",
  "뭐 어쨌든 외국 중국의 요인이 많았을 수도 있지만 우리하고 외교적인 협의를 못 본거죠",
  "어~ 또 작년 연말에 서울의 오염 물질은 주로 서울에서 배출이 된 것이라고 해서 아까 말씀드린 것처럼 외교적인 영향력들 때문에 뭔가 본인들의 원인이라고 얘기하는 거에 대해서 굉장히 주저하고 있습니다",
  "또 하나 이제 그 이후에 나타난 건데요",
  "어~ 올해 중국 생계 생태환경부가 어~ 다른 사람이 자기한테 영향을 준다고 맹목적으로 탓하기만 하다가는 미세먼지를 줄일 절호의 기회를 놓칠 것이라고 사실은 우리한테 굉장히 공격적인 발언을 했습니다",
  "그리고 마지막으로 일월 이십일날 한중환경협력 국장회의에서 아까 말씀드린 것처럼 굉장히 구체적인 자료를 갖고 우리한테 들이밀면서 사실 외교적인 압박을 하는 겁니다",
  "저는 인제 우리가 자꾸만 중국하고 공동으로 한다",
  "또 정상급 의제로 지금 계속 얘기를 했다고 어~ 얘기는 하고 계십니다",
  "그런데 제가 다른 토론 프로그램에서 이제 강병원 의원님이 정상급 의제가 됐다고 해서 그 이후에 이제 환경부하고 그~ 구두로 확인을 하고 오늘 문서를 가져오지는 못했는데 정상급 의제로 올리기는 했는데 논의했다고 보기에는 굉장히 어렵게 판단하는 부분들이 있습니다",
  "그러니까 우리가 주요 논의이라고 하는 건 회의 제목으로 돌리는 게 아니라 그걸 갖고 서로 뭘 하자고 구체적인 얘기가 나오는 건데 지금 그냥 의제만 올려놓고 사실은 핑퐁 게임을 하고 있는 겁니다",
  "그 실질적으로 뭔가 이루어진 것은 아직까지는 없다라는 말씀이시고",
  "그렇죠. 네 사실 지금 보면은 중국 측에서 자기네들 이제 이익에 부합될 경우에 자기들의 시각에서 협력을 하겠다라는 어~ 시각을 가지고 있는데 중국이 미온적으로 나오거나 비협조적으로 나오다면 사실 한국 입장에서는 할 수 있는 것은 굉장히 제한적이지 않습니까? 어 그런데 저는 우리의 목소리를 더 내야 한다고 생각합니다",
  "이게 굉장히 외교적으로 민감한 문제일 수 있는데요",
  "그럼에도 불구하고 중국의 영향이 없다라 이런 얘기를 누가 믿겠습니까? 중국 지금 중국의 영향이 없다고 얘기한 건 아닌데",
  "그렇죠. 그런면에서 우리가 이야기를 하다가도 중국 측의 대응에 따라서 협조비 중국 측이 비협조적이라면 우리가 무엇을 할 수 있겠느냐라는 부분이죠",
  "저는 중국이 비협조적이라고 생각하지는 않고요",
  "중국도 어~ 한중 정상회담에 의제를 올려서 논의를 했고 이천십칠 년 십이월이었죠",
  "시진핑 주석과 문재인 대통령이 정상회담 의제를 올렸고 그 의제의 결과로 이천십팔 년 유월에 환경협력센터가 만들어졌습니다",
  "그리고 한중 환경부 장관회담은 연례적으로 열리고 있고요",
  "또 하나 좀 중요한 얘기가 하나 있는데 지난달 이월 이십육일이었습니다",
  "김현아 의원님이 지적하신 그 회의인데 한중 환경장관 회담이 있었는데 합의 사항이 네 가지가 있습니다",
  "그중에 하나가 뭐냐 하면요",
  "장거리 이동 대기오염물질에 대한 공동연구를 하는데 아까 김현아 의원님은 판넬을 통해서 이 보고서 발간하는 것을 중국 측 반대로 연기됐다고 말씀하셨는데 올해 십일월에 그 요약 보고서가 발간이 됩니다",
  "그리고요 조기 경보 체제를 구축을 하고 그리고 청청 프로젝트가 십칠 년에 시작됐던 것을 더 심화 발전시키기로 하고 고위급 정책 협의를 구성하기로 했습니다",
  "이것은 뭐냐면은 중국도 이 호흡공동체라는 인식 하에 한중의 공동의 문제라는 인식하고 있는 것입니다",
  "그렇기 때문에 이런 한중 환경 장관회담도 하고 시진핑 주석과 문재인 대통령이 만나서 이 얘기를 하고 이런 공동의 연구보고서도 내고 프로젝트도 추진하는 거 아니겠습니까? 저는 여기에서 우리가 좀 더 김현아 의원님 말씀처럼 좀 더 과학적인 자료를 가지고서 중국 측에 책임을 어~ 물을 수 있다라는 금상 첨화기 첨화라고 생각이 듭니다",
  "저는 이런 여러 가지 그 중국과의 이 정부 당국 간의 회의를 통해서 그만큼 중국이 인정하기 때문에 그런 회의를 하는 것이겠죠? 저는 특히 이 장거리 이동 대기오염물질에 대한 그 보고서가 나오게 된다라면은 한중 간의 공동의 연구 보고서이기 때문에 중국의 초미세먼지가 우리나라에게 얼마나 영향을 미치는지 보다 좀 극명하게는 게 네",
  "드러날 것 같고요. 우리가",
  "더 많은 얘기를 할 수 있을 것 같습니다",
  "조금 말씀을 들으면서 되게 좀 혼란스러운데요",
  "그렇게 잘되고 있는데 왜 왜 정부도 그렇고 그~ 국민들도 그렇게 중국에 대해서 나쁜 의도의 얘기를 하나요? 뭐 잘 안되고 있는데 지금 그 강 의원님은 뭐가 잘되고 있다고 착각하시는 거가 아닌가 싶은 생각이 들고요",
  "아~ 제가 잘되고 있다는 의미는요",
  "이 잘되고 있다는 말이 그렇다고 해서 중국에서 올 넘어오는 미세먼지가 싹 없어진다는 것은 아닙니다",
  "이거는 시작인 것이죠",
  "아니요. 그 조금 다른 말씀을 드리고 싶어요",
  "지금 강 의원님은 아까 뭐라고 그러셨는가 하면 중국의 우리가 나사하고 해봤더니 중국이 삼십사 퍼센트라고 그러셨어요",
  "장 박사님은 연 평균으로 절반 정도라고 그러셨어요",
  "그~ 일반 언론에 나오는 거는 팔십일 퍼센트까지 있습니다",
  "삼 그러니까 숫자만 해도 삼십사에서 팔십일까지 있어요",
  "거기다가 또 어제 환경부 장관은 북한에서 내려오는 게 사십 퍼센트래요. 예",
  "그다음에 또 그 경유차에서 나오는 게 이십오 퍼센트입니다",
  "이렇게 다 합치면 한 이백 퍼센트쯤 돼요",
  "경유차는 국내 요인이겠죠",
  "그러니까 그 무슨 얘기를 하는 건지 일반인들이 알아들을 수가 없습니다",
  "팔십일 더하기 사십 더하기 이십오 더하기 이렇게 하면 이백 삼백이 돼요",
  "지금 서로 다른 이야기를 하고 있는 겁니다 제가 이 부분을 잠깐 이야기해야 될 것 같습니다",
  "교수님 이야기를 다 듣고 케이스가 다른 거죠",
  "글쎄 그 말씀을 드리는 겁니다",
  "그거를 서로 다른 거를 다른 아니. 북한에서 사십 프로 온다는 얘기는 그 북한의 영향을 한 것이지 이거를 어떻게 팔십일 프로라는 그 숫자를 합쳐서 이백 프로라는 숫자를 만드시는 건 아니죠",
  "아니요. 제가 지금 말씀드리는 거를 지금 그~ 자꾸 오해를 하시는데 지금 서로 다른 숫자들이 마구 튀어나오고 있는 거예요",
  "그래서 사람들이 일반인들이 굉장히 혼란스럽습니다",
  "중국 요인이 팔십일에서 삼십사까지 있어요",
  "그러니까 그~ 아까 제가 말씀드렸듯이 팔십일 퍼센트가 되는 날이 있었던 거고 삼십사 퍼센트가 되는 날이 있었던 거고 평균을 해서 보니까 대강 절반 정도인 것 같고 이런 겁니다",
  "그런데 저는 외교는 잘 모르겠어요",
  "근데 상식을 가지고 보면은 너 때문에 내가 못 살겠는데 너 나하고 같이 좀 뭐를 해결해 보자",
  "그러면 저는 잘 납득 안 할 것 같아요",
  "오히려 당신들도 되게 괴롭 괴롭고 우리도 굉장히 괴로운데 우리 좀 같이 해결해 보자하는 취지의 대화가 오가야지 한쪽에서는 당신들 때문에는 못 살겠다",
  "그런데 우리 좀 같이해보자",
  "이거는 저는 외교는 잘 모르겠는데 외교 전략은 아닌 것 같아요",
  "상식적인 외교전략은 아닌 것 같아요",
  "그런데 자유한국당 측에서는 너무 어~ 아무 말 못하고 있다라고 비판하지 않고 있습니까? 저희가 일 년 전에 그렇게 하면 안되는 거 아닌가요? 일 년 전에 일 년 전에 그걸 굉장히 많이 강조했었어요",
  "그런데 제가 아까 초반에 말씀드렸지만 일 년 전에 환경부와 환경부 장관님의 답변은 그때 저희가 왜 문재인 정부 출범하고 나서 대북관계나 외교에 굉장히 신경을 많이 쓰실 때 였는데 이 발언을 굉장히 금기어 하시더라구 금기어처럼 여기셨어요",
  "그럼 계속 그 기조로 나가야 된다고 생각을 하시나요? 아니요. 그런데 그런데 저는 문제가 뭐냐 하면 갑자기 일 년 만에 무슨 일이 있었길래 다 전부 중국 탓이라고 얘기를 하고 또 강병원 의원님도 의원직을 하셔서 아시겠지만 우리가 국제회의에서 의제로 올리는 거는 사실은 구체적인 것보다는 서로 그냥 그래 우리 이렇게 합의하자는 게 아주 예리한 것들은 그렇게 의제로 가기가 되게 어렵다 어렵지 않습니까? 그리고 저는 동의하지 않습니다",
  "아니요. 그리고 그 의제로써 만약에 저희가 채택이 됐다고 하면은 저희가 중국발 요인이라고 얘기했을 때 저렇게 중국이 아니다라고 얘기하는 반박 반론이 바로 나오는 게 우리가 과연 정상 의제로 지금 다뤄지는 건가",
  "교수님 말씀하신 대로 의제로 올라가 있기는 하지만 중국이 제가 봤을 땐 저기에 대한 책임을 지거나 책임을 분담할 의지는 전혀 없어보이는 걸로 해석이 된다는 겁니다",
  "그러면 김현아 의원님께서도 교수님 말씀하시는 것처럼 생각하시나요? 아니요. 저는 어떻게 생각하냐 하면 일단 저는 정부가 미세먼지의 원인에 대해서 백프로 알고 있지 못하다고 생각합니다",
  "저도 매번 발표하는 숫자 때마다 너무 헷갈립니다",
  "도대체 뭐가 뭔지 모르겠고 제가 말씀드리고 싶은 건 작년까지는 아니라고 바득바득 우기시더니 올해 와가지고는 중국 영향이 되게 많은 것처럼 모든 문제 해결을 중국으로 돌리는 여기에 의식전환 또는 인식 판단에 무슨 이유가 있었는지를 먼저 얘기를 하셔야 되고 그다음에 중국과의 문제에 있어서 쉽지 않죠",
  "시간이 오래 걸릴 겁니다",
  "그러면 지금 계속 중국하고 같이 공동연구한다",
  "공동으로 문자 발송한다",
  "그 사이에 그럼 국민들은 뭘 하고 있어야 되느냐",
  "어떻게 해야 되느냐에 대해서는 구체적으로 얘기를 안 하고 계신다는 겁니다",
  "저희가는 게 제가 봤을 ",
  "다른 논제로 또 넘어가야 하기 때문에요",
  "아~ 그렇죠. 짧게 말씀드리겠습니다",
  "네. 짧게 부탁드리겠습니다",
  "저는 국내배출요인들은 사업자 화력발전소라든지 그다음에 경유차 그리고 기타 이런 것들이 다 나름대로 연구가 되어 있습니다",
  "그런데 중국에서 넘어오는 건 확실한 것 같은데는 게 네",
  "이거는 연구하기 쉽지 않은 겁니다",
  "왜? 중국과의 문제이기 때문에",
  "그렇기 때문에 과거 정부와 달리 문재인 정부에 들어와서 드디어 시진핑 주석하고 정상회담의제로 삼고 환경협력센터를 만들고 장거리 대기오염물질에 대한 공동연구를 하기 시작한 겁니다",
