  "일삼오구 님이 이런 문자 주셨어요",
  "월간이 말이 됩니까? 갑봉이가 월간으로 나올 정도로 우리 사회가 그르케 문제없는 사회였습니까? 이외에도 많은 청취자께서 한 달에 한 번은 너무 적은 거 아니냐 이 문자를 주셔가지고 그래서 앞으루 말이죠",
  "예. 한 달에 두 번 할 거예요",
  "괜찮으시겠어요? 예예예. 사실 날마다 나와서 우리 서민들 문제 해결을 뛰어야 되는데 여보세요",
  "날마다 어트게 암행어사 출두해? 그니까 욕심이 과하죠",
  "진 너무 진 빠져. 그러면 예. 이 주일 간 조사해서 이 주일 목요일마다 나타나겠습니다",
  "자 청취자들 기대에 부응할 수 있죠? 예~ 격주로 하는데 열심히 하겠습니다",
  "네. 자 그~ 토익과 관련된 부조리가 좀 시정이 됐다고요? 예. 오늘은 제가 채용 비리 문제 예",
  "사실 제가 지난주에 우리 일구앵커님 방송하는데 문자 보내 갖구 채택이 됐었잖아요",
  "소개해도 주셨잖아요",
  "그래서 금수저 또는 스카이대학 채용만 해주고 나머진 다 떨어뜨린 현실에 제가 항의 방문 갔다 오겠다",
  "근데 그 이야기가 주제긴 한데 그 중간에 지난주에 어~ 토익 문제가 해결이 된 거예요",
  "이 토익이 어 우리나라 국민이 일 년에 이백만 명이 넘게 보고 있거든요",
  "어~ 국민 영어시험이나 다름없죠? 근데 이게 사천오백 원 아니 사만오천 원 돈을 받는데 그 자체두 비싸잖아요? 인제 우리는 그것도 내려야 된다고 주장을 하고 있는데 네",
  "그보다 더 고약했던 게 뭐냐 하면 다음 시험 보기 전에 시험결과가 어~ 맘에 아니 다음 시험을 왜 봐요",
  "근까 이제 시험 점수 끌어올리기 위해서 점수가 안 좋으니까 예",
  "특정 점수 이상을 요구하는 경우가 많거든요",
  "또 취업안정권에 들어갈려면 얼마 이상이 되어야 되고 그렇죠",
  "그래서 다음 시험을 또 볼 수밖에 없는데 예를 들면 오늘 제가 시험을 보고 점수가 나오기 전에 다음 접수기간이 또 나와요",
  "근데 점 점수를 딱 확인하고 가. 인제 나는 점수 확인하고 생각보다 안 나오면 점수를 확인하고 가잖아요? 그럼 특별접수기간이어서 십 프로를 더 받는 거예요",
  "네~ 그리고 얼만데 얼마를 더 내는 거예요. 그럼 사만오천 원에서 사천오백 원을 더 받는 거죠",
  "사만구천오백 원을 예~ 내야 된다? 그르니까요",
  "안 그래도 비싼데 그럼 그다음에 시험 볼 때두 또 사만구천오백 원 내야 되구요? 그러니까요",
  "이게 그래서요? 취업준비 취업준비생들이 제일 사회적 약자들이잖아요",
  "어~ 돈이 없을 테고 그니까 특별접수비 네",
  "사천오백 원 십 프로를 더 냈던 과 그런 부당한 제도가 있었고 네",
  "점수가 잘 나왔어. 보니까 생각보다 근데 실수로 혹시 해가지고 한번 접수를 이미 해놨어요",
  "그러믄 환불을 받아야 되잖아요? 네",
  "그때쯤에는 최대 사십 육십 프로까지 떼고 환불해줬어요. 토익사에서 네",
  "근까 아시겠죠? 점수가 어~ 안 나올까 봐 다시 점수가 잘 나왔다고 취소하면 육십 프로까지 떼고 네",
  "점수가 잘 나왔을 거라 생각했는데 생각보다 안 나와갖고 얼른 다시 시험 접수하러 가면 특별접수기간이어갖고 십 프로를 더 받고 사천오백 원을 더 내라는 거 예. 이 문제가 그래서요",
  "이 문제가 어트게 됐어요? 참여연대나 청년유니온 같은 시민단체 청년단체들이 공정위에 신고도 하고 캠페인도 하고 항의 방문도 하면서 해결이 됐어요",
  "어터게요? 그게 인제 특별접수기간은 십 프로 더 안 내는 것으로 어~ 예",
  "그다음에 환불도 거의 떼지 않고 환불할 수 있는 것으로 와~ 자 예",
  "아유 고생하셨습니다",
  "박수 한 번 쳐야죠. 예",
  "아이 근데 문제가 하나 더 남았습니다",
  "우리 민생 갑봉이 방송은 액션 저널리즘이잖아요",
  "여전히 토익 비용이 사천 사만오천 원으로 비쌉니다",
  "이거 더 내려야 된다",
  "계속 저는 토익사업부에서 매번 일인시위하다가 이 주 후에 다시 나타나겠습니다",
  "예~ 쫌 더 내려라 예",
  "일 년에 이백만 명 넘게 보는데 이제 이런 것이고 알겠습니다",
  "그다음에 그 토익점수증명 수수료가 있어요",
  "증명서를 끊어줄 때 이천 원이나 받습니다",
  "요즘은 증명서 무 무료나 이삼백 원 삼사백 원이믄 끊어주잖아요? 비용이 거의 안 들잖아요? 이천 원이나 받는 것도 고약하다",
  "그것도 대폭 인하해라",
  "캠페인을 함께 하고 있습니다",
  "아이 좋습니다. 네",
  "서민의 입장에서 열심히 뛰어주시기 바랍니다",
  "자 토익과 관련된 특별접수비 그다음에 전액 환 에~ 육십 퍼센트 환불밖에 안 하는 게 시정조치됐다는 거 아~ 좋은 소식이구요",
  "오늘은 어떤 곳에 출동하게 됩니까? 저번에 아까 말씀드린 것처럼 제가 이월 이일날 방송 때 직접 문자를 보내서 채택도 됐었는데 네",
  "그 특히 금융권 채용 비리 문제로 우리 국민들이 지금 다시 한번 열 받으셨습니다",
  "네. 보니까 다섯 개 은행이 이제 금융당국으로부터 적발이 됐는데 어 예를 들면 제일 심각한 데가 하나은행이었죠? 네",
  "어~ 스카이대학을 합격시킬려고 나머지 일곱 개 대학 학생들의 점수를 조작해갖고 떨어트린 거거든요",
  "이거 우리 국민들 용납 못하지 않습니까? 아 그럼요",
  "그다음에 뭐 케이비 국민은행 같은 경우는 지주회사 회장의 어~ 친척을 이르케 합격을 시켰다든지 그다음에 광주은행 같은 경우는요",
  "어~ 간부가 자기 자식 면접에 들어갔어요",
  "아유 아들딸이 면접 오면 피해야죠. 상식적으로  조그만한 엔지오나 시민단체나 작은 기업에서도요",
  "채용위원회 엄격합니다",
  "지인이 들어오면 뭐 피한다든지 또는 지인이 있다구 해서 합격을 못 시킵니다",
  "여러 다양한 그룹이 들어와갖고 견제를 하니까 예",
  "근데 이르케 공공성이 큰 은행에서 이런 일이 뭐 부산은행에서는 지역 정치인들과 지인이 합격한 것으로 확인됐고 이게 지금 검찰에 수사 의뢰가 됐거든요? 근데 수 검찰의 수사망을 우리가 기다릴 수가 없잖아요",
  "그래서 이월 팔일날 네",
  "지난주 금요일인데요",
  "열한 시 반에 청년단체들과 함께 갔다 왔습니다",
  "하나은행 갔다 왔어요? 하나은행에 갔습니다",
  "마침 하나은행을 검찰이 압수수색하고 있더라구요",
  "어~ 그래서 저희는 또 어 압수수색도 하고 수사도 열심히 해라",
  "하나은행 본점을 간 거예요? 예. 을지로에 있는 본점까지 갔습니다",
  "을지로에 있는 거 네",
  "청년단체 금융정의연대 같은 금융감시단체 몇 분이나 참여연대 가셨어요? 한 이십 명 가까이 가서요",
  "어~ 엄청 항의를 했죠",
  "어트게 이럴 수가 있느냐",
  "누굴 만났어요? 어~ 저기 은행의 고위 간부는 안 나오시고 예",
  "그래도 우리 하나외환은행 노조 네",
  "선생님들 와가지고 미안하다",
  "그거 외에도 뭐 노조활동을 보장 안 한다든지 최순실 비리에 연루됐다든지 우리 은행이 문제가 많다",
  "전면적인 개혁이 필요하다 라고 이르케 응원해주고 가셨어요",
  "그리고 추 우리 시민들의 목소리를 그르케 어~ 하나은행 고위 관계자는 안 나왔더라도 하나은행 노조 측 예예",
  "관계자한테라도 시민들의 뜻이 전달됐다니까 예. 기자들도 많이 오셔서 잘하셨네요",
  "보도도 많이 됐는데 저도 그 사진 봤어요",
  "뉴스에 보도된 거 무엇보다도 어쨌든 진짜 하나은행 직원 노조 선생님들 오셔서 예",
  "우리가 어~ 안에서 밖에서 힘을 모아서 그래요",
  "꼭 개혁을 하겠다 이르케 해주셨습니다",
  "근데 사실은 지금 우리 시민 여러분께서 분노하는 게 금융권 채용비리 때문이 아니라 최근에 공공기관 채용비리가 계속 이제 터져 나온 거거든요",
  "이명박 박근혜 정부 때 훨씬 심화됐던 것이 인제 정부가 바뀌면서 확인이 되고 있는 건데 제일 유명했던 게 인제 중소기업진흥공단에 그~ 최경환 의원이 네",
  "자기 인턴 비서관을 삼천 몇 등 한 사람을 조작하고 조작하고 강요하고 강요해가지고 삼십 등 안으로 밀어는 겁니다",
  "그르케 해서 그~ 채용시킨 사례 제가 이제 그거 검찰에 고발했는데 검찰이 그걸 또 무혐의 처리했어요",
  "박근혜 정권 때 또 고발하고 고발하니까 겨우 불구속기소 했는데 이제 최경환은 이제 국정원 특활비 건으로 구속되어 있지만 사실 그 건 못지않게 심각한 비리였습니다",
  "이런 게 사실로 확인된 거구요",
  "그래서 정부가 공공기관 채용비리 특별점검을 해봤습니다",
  "아~ 공공기관 천백구십 곳에서 팔십 프로나 되는 구백사십육 건에서 무려 사천칠백팔십팔 건이 적발되었습니다",
  "카~ 심각합니다. 그니까 그러니까 이게 빽없고 빽없고 돈 없고 권력 없던 우리 끼리끼리 예~ 이렇게 하니까 우리 청년들이 에~ 좌절하고 있는 거 아닙니까? 좌절이 그르니까 그냥 헬조선이라는 그런 탄식을 넘어서 그르니깐요",
  "이 땅에서 살 수가 없다",
  "심지어 외국으로 나가버리겠다",
  "근데 외국으루 나갈려 해도 돈이 없어요",
  "그래가지고 못 나가구 있다 이르케 이야기를 하더라고요",
  "근까 저 청년들이 너무 웃픈 현실입니다",
  "재작년에 가장 실망했던 게 그 정유라 씨 돈도 그렇습니다",
  "실력이야 예. 맞습니다",
  "돈 없으면 어 니네 부모를 원망해 이거에 청년들이 얼마나 에~ 상심했습니까. 예",
  "근데 그게 이대에서만 발생한 일인지 알았더니 그게 아니었던 거죠",
  "금융권 공공기관 가장 공공적으로 투명해야 될 일인데 뭐 이 몇 개 사례만 들어보면요",
  "수출입은행은 채용계획과 달리 채용 후보자의 추첨배수를 변경해 특정인을 채용합니다",
  "근까 추첨배수를 더 늘려가지고 네",
  "점수 떨어진 사람들을 합격시킨다든지 예",
  "한식진흥원은 고위인사 지인의 자녀를 서류면접 심사를 거쳐 특별채용합니다",
  "서류 서류도 제출을 하지 않았는데 참 근까 서류 제출도 안 한 사람을 특별채용해주는 거예요. 또 근까 별별 일이 다 있습니다",
  "그다음에 석유공사 같은 경우는 사장 지인이 갑자기 전문위원으로 와갖고 연봉을 이 막 일억씩 받습니다",
  "지금 그 열거하신 예",
  "그런 공기업들이 네",
  "다 신의 직장이라고 불리는 데 아닙니까",
  "그러면 이르케 인제 채용비리가 인제 적발이 되고 공개가 됐는데 에~ 이런 사람들은 어트게 구제할 채용비리로 인해서 거 회사에 들어가야 되는데 못 들어가는 사람들 네? 예",
  "어트키 뭐 구제가 가능합니까? 자 가장 심각했던 게 이천십이년에서 십삼년도에 강원랜드 예",
  "오백십팔 명 합격자 중에 대부분이 빽이나 연줄이나 부정한 청탁이 있었다고 확인됐잖아요? 예",
  "그때 떨어진 분들이 지금 얼마나 분노하겠습니까",
  "왜냐하면 그때 떨어진 분들은 어~ 한 오천 명 정도에서 오백십팔 명 되고 나머지가 다 떨어진 거예요",
  "이 사람들은 그야말로 정말 들러리 역할을 한 거거든요",
  "처음부터 떨어질 안 뽑을 사람들인데 공정하게 뽑는 척 한 겁니다",
  "지금 참여연대랑 몇십 명 그러니까 거~ 예",
  "강원랜드 같은 경우에는 뭐 예를 들어서 한 백 명을 뽀 뽑아야 돼",
  "근데 뽑을 그~ 신입직원들은 이미 다 내정을 해놓고 빽이 있는 사람들끼리 예",
  "다 이~ 표시를 다 해놓은 거겠죠? 그렇습니다",
  "나머지 그냥 백 명만 그대로 모집하면 안 되니까 한 삼백 명 한 이백 명은 들러리 예",
  "근데 그게 그 그러니까 그 이백 명 만약에 들러리를 섰던 사람들이 청년들이 있었다면 얼마나 억장이 무너지겠냐 이거예요",
  "그르니까 또 들러리가 몇백 명이면 피해가 덜 할 수가 있잖아요? 예",
  "물론 그분들 입장에서는 억장이 무너지지만",
  "근데 요즘은 공기업을 서로 갈려고 하잖아요? 공무원이나 아유 그럼요",
  "강원랜드만 해도 오백십팔 명 뽑는 데 응시자는 오천 명이 넘었어요",
  "그니까 경쟁률이 기본적으로 십 대 일 아까 최경환 의원이 비리를 저질렀던 중소기업진흥공단도 경쟁률이 백 대 일 이렇습니다",
  "서로 갈려고 하는 거예요",
  "근까 그 수천 명이 다 들러리가 되는 겁니다",
  "그래서 그분들이 지금 참여연대랑 함께 소송도 하고 있거든요",
  "강원랜드를 상대로 해서 알겠습니다",
  "손해배상 청구 소송인데 이분들을 정부에서 발표를 했습니다",
  "어트게 구제하겠다고 했냐면 일괄적 다 구제는 안 되잖아요",
  "왜냐면 어~ 어떤 사람이 부정하게 됐긴 했어요",
  "만약에 이 등까 두 명을 뽑았는데 한 명이 부정한 게 됐으면 삼 등이 딱 점수가 삼 등인 사람이 있으면 그 사람을 구제해주면 되잖아요? 네",
  "그런데 그분이 질려가지고 거기 안 간다 할 수는 있습니다",
  "이르케 명백한 경우는 구제가 되는데 애매하게 예를 들면 으~ 아까 중소기업진흥공단이나 강원랜드를 보면 서류면접을 합격한 사람인데 떨어뜨리거든요? 예",
  "서 점수가 좋았는데도 근까 이분들은 면접까지두 못 갑니다",
  "그러니까 이분들이 삼 등인지 사 등인지 확인이 안 되잖아요",
  "그냥 떨어뜨려 버렸기 때문에 초기에 그러니까 구제가 안 되는 분도 많습니다",
  "그래서 특단의 대책을 세워야 된다",
  "당시 시험을 완전히 백지화하고 다시 시험을 봐야 된다",
  "한 번 더 시험 기회를 줘야 한다 이런 의견까지 있는데 문제는 이제 부정하게 채용된 분들 중에 본인은 전혀 모르는 사람들도 좀 있었단 말이죠",
  "어~ 보통은 부모나 지인들이 빽을 써서 몰래 해버리는 경우두 있잖아요",
  "그럼 그 사람이 또 서 실력도 좀 됐어",
  "이런 경우까지 막 혼재돼 있으니까 네",
  "왜냐면 부정이 부정한 채용이나 어~ 빽이 있었다더라 모두가 그걸 다 알고 있었거나 실력이 안 됐던 건 아니니까 알겠습니다",
  "하여튼 저 요런 문제가 쫌 걸려 있는 거죠",
  "뭐 공개적으로 재시험을 치른다든가 아~ 다양한 건전한 그~ 수 후속 방안이 좀 나와야 될 거 가태요",
  "지금 공기업 요 요 요 방법은 있습니다",
  "서류까지는 합격했어요",
  "근데 면접에서 다수가 탈락했어. 어떤 사람을 합격시키기 위해서 그런 경우는 다음 시험 때 서류 서류는 면제해주고 면접만 보게 한다든지 요런 방안도 지금 제시는 되어 있습니다",
  "자 열심히 계속 지켜봐 주세요. 우리 암행어사 갑봉이께서 자 이제 공기업 얘기를 했는데 시간이 거의 다 돼 가는데 말이에요",
  "자 공기업이 이 정돈데 민간기업은 도대체 어떨까 어 이런 의심을 떨칠 수가 없어요",
  "왜냐하면 보통 공공분야가 투명해지고 맑아지면 그게 민간으로도 이르케 확산이 되는 거거든요",
  "왜냐면 공공분야에서 비정규직을 정규직으로 하면 민간 분야에서도 그른게 확산되는 것처럼 네",
  "뭐 예전에는 인제 우리가 방송사니까 방송사만 해도 예전에 뭐 빽 쓰고 막 권력자들 전두환 때 노태우 때 이런 일이 많이 있었다고 알려져 있는데 점점 그러니까 거의 없어졌다고 인제 됐잖아요",
  "사실 우리 사회가 많이 투명해진 거 맞거든요? 근데 청취자들이 아니 아직 멀었다 바로 반론하실 거예요",
  "왜냐면 이명박 정부 박근혜 정부 거치면서 다시 부패가 엄청 늘어나면서 공기업들도 완전히 무너지거든요",
  "이르케 망가진 거거든요",
  "막 비리 생기고 인사 채용비리하고 그게 민간 대기업도 이런 관행이 굉장히 많았을 거다",
  "특히 권력자들이 그 강원랜드에서 보니까 주요 주로 자유한국당 의원들이 일곱 명인가가 채용 압력을 행사한 거로 나오잖아요? 네",
  "이 사람들이 그럼 공기업만 했겠습니까? 분명히 민간 대기업이라든지 민간기업에도 많이 했을 거거든요",
  "근데 이게 민간기업이라 하더라도 부당한 압력을 행사하면 직권남용이 되고 예",
  "또 공정한 업무방해를 방해하면 업무방해 그다음에 그~ 서류심사 그니까 공 채용공고하고 다르게 뽑았다 그러면 사기죄도 될 수가 있습니다. 잘못하면 알겠습니다",
  "그래서 검찰이 철저히 수사하는 게 굉장히 중요하다",
  "최근에 외압을 외압 수사를 제대로 못 하겠다는 외압 폭로까지 있었잖아요? 네",
  "이런 경우들을 봤을 때 우리 국민들이 지금 더 화가 나 있는 거거든요? 네",
  "자 참여연대 안진걸 사무처장님 네",
  "암행어사 출두요 방송 잘 들었습니다",
  "벌써 끝났나요? 예. 끝났어요",
  "아 저 출두 더 더 저르케 혼내줘야 할 분들이 더 있는데 아니 출두두 다 때가 있는 거지 그냥 계속하면 안 되잖아요",
  "다른 게스트들두 출두하시고 그래야 되니까 알겠습니다",
  "이 주 동안 또 사방팔방 이르케 예",
  "돌아다니다가 아이 요번에 액션 저널리즘 알겠습니다",
  "우리 민생 갑봉이 예",
  "허리케인은 반드시 민생을 살린다",
  "네. 거기까지 하세요",
  "사회자까지 할라 그래",
  "자 참여연대 안진걸 사무처장님 오늘두 감사합니다",
  "땀과 눈물 열정과 환희 오직 올림픽에서만 마주할 수 있는 감동의 순간들이죠? 자 오늘도 평창에 있는 경향신문 스포츠 전문 이용균 기자에게 연결해서 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이용균 기자 네. 안녕하세요",
  "자 지금은 어디서 전화를 받으시구 계신가요? 어~ 지는 저 저는 지금 평창에 있는 메인프레스센터라는 곳에 들어와 있는데요",
  "아~ 어~ 아 아시겠지만 네 뭐 기자실 같은 거죠",
  "이제 워크룸이라고 불리는 근까 모든 정보들이 모이는 곳이기 때문에 저는 지금 이 자리에 있습니다",
  "네. 그 엠피씨 메인프레스센터가 어디 있어요? 네. 어~ 이번 평창올림픽 멤 엠피씨는 이~ 강릉과 평창에서 두 군데 열리잖아요? 예",
  "메인프레스센터는 평창에 있습니다",
  "아~ 예. 알펜시아리조트 안에 이르케 마련되어 있어서요",
  "알펜시아리조트 안에 그럼 프레스센터에서 전화 받구 계신 거군요. 그러니까 그렇습니다",
  "아~ 원래 원래는 지금 알파인 스키장에 있어야 되거든요? 네~ 용평 알파인 스키장에서 취재를 하기로 되어 있었는데 취재 계획을 잡았는데 예",
  "오늘 바람이 너무 많이 불어서 예",
  "오전부터 알파인 그 여자대회 전 종목이 취소가 됐습니다",
  "취소가 됐다구요? 네. 뒤루 미뤄졌어요",
  "아 연기가 된 거죠? 그러니까 그렇습니다. 네네",
  "어 취소가 되면 큰일 나죠",
  "그르찮아요? 그렇습니다",
  "날씨가 아 저 어제 밤에 말이죠",
  "저~ 밤 열한 시쯤에 그 네",
  "루지 중계를 보다 보니까 눈발이 아주 마 많이 날리드라구요. 밤에 맞아요. 네",
  "눈 많이 왔습니까? 밤에 뭐 밤에 아주 많이 오지는 않았는데요",
  "어 눈발이 날리면서 화면에 잡힐 정도였고 네",
  "그 현장에 있는 취재진들에 따르면 약간 소복소복 내리는데 분위기는 좋았다 그래요",
  "눈이 내리면서 아니 정말로요",
  "보통 루지나 스켈레톤 이런 해외에서 하는 중계 보면 눈발이 많이 날리잖아요? 그르쵸",
  "근데 사실 이~ 평창올림픽 하면서 야 우리나라에서 할 때 눈발이 유럽에서처럼 이르케 배경으로 좀 날렸어야 되는데 어우 어제 보니까 딱 유럽 스타일로 눈이 딱 와 주드라고요",
  "네. 사실 그 눈 때문에 네",
  "이 루지 삼 연패를 노리는 로흐 선수가 쪼끔 흔들린 건 아닐까 라는 생각두 들기는 하는데요",
  "그런데 눈이 예 아주 심하게 오지는 않았습니다",
  "그~ 쪼금 전에 말씀하신 그 선수가 루지의 네",
  "그 삼 연패를 노리던 독일 선수였죠? 그렇습니다",
  "보니까 오 등을 했드라구요",
  "마지막에 정말 한 번의 실수 특히 마의 구 번 코스라고 부르거든요? 네",
  "그 구 번 코스에서 실수를 딱 한 번 하는 바람에 넉넉하게 달리고 있던 일 위 자리가 무너졌고 결국 오 위까지 어~ 순위가 내려앉았습니다",
  "그니까 다 정말 세 번 연속 지킨다는 게 정말 어려운 거 가태요",
  "그 선수가 이름은 저는 기억은 안 나지만 그 미끄럼 아이 썰매 다 타구 내려와가지구 네",
  "자리에 앉아가지구 펑펑 울구 있드라구요. 독일 선수가 아~ 참 그렇습니다",
  "고개를 푹 숙이구 있어서 예예",
  "자 우리가 보통 올림픽 하면 우리나라 선수 얘기들만 하는데 이르케 가끔 이 우리나라 선수만 있는 그게 아니잖아요",
  "외국 선수들두 참 그럼요. 네",
  "감동적인 이야기들이 많은데 그런 이야기두 가끔씩 들려주시구요. 네",
  "자 그 뭐 우리 뭐 개막식 얘기는 저~ 많이 했으니까 놔두고 네",
  "임효준 선수 얘기부터 해볼까요? 예",
  "천오백 미터 금메달 원래 천오백 미터의 세계랭킹 일 위는 이제 황대헌 선순데요",
  "남자 쇼트트램 아 쇼트트랙 천오백 미터 종목에서 임효준 황대헌 선수가 같이 결승에 올라서 황대헌 선수가 넘어졌어요",
  "아쉽게 넘어지는 바람에 안타까운 경기 장면을 보였는데 대신 임효준 선수가 아 끝까지 일 위 자리를 지키면서 어~ 한국 대표팀의 첫 번째 금메달을 만들어냈습니다",
  "어 기사들도 많이 보셨을 거 같은데 임효준 선수가 굉장히 그 이 정말 가슴 짠한 스토리를 갖고 있는 선수잖아요? 네",
  "어릴 때부터 이 수영을 하다가 쇼트트랙으로 전향을 했고 쇼트트랙을 하다가 발이 다치는 바람에 무려 일곱 번이나 수술을 받았습니다",
  "야 스물두 살짜리 선수인데 수술을 하도 많이 받아서 비 오는 날엔 여기저기 쑤신다 그래요",
  "벌써요? 네. 그런 몸으로 야~ 훈련을 열심히 했고 마지막까지 정말 집중력 잃지 않았고 금메달을 만들어내면서 굉장히 많은 감동을 첫 금메달부터 많은 팬들에게 안겨줬습니다",
  "참 그 임효준 선수의 스토리 이 기사 읽어보믄 어른인 제가 다 배우겠드라니깐요",
  "야 오뚜기 같은 사나이다",
  "그~ 임효준 선수 해설했던 어떤 방송 해설자가 네",
  "저 임효준 선수 엑스레이 투사기에 올려놓으면은 곳곳에 금속이 발견될 거라고 그러드라구요",
  "일곱 번이나 수술을 했는데 그게 작은 수술들이 아니었거든요",
  "네. 근데두 얼굴은 참 훈남처럼 생겼죠? 그죠? 예",
  "신세대풍이에요. 그죠? 그다음에 쇼트트랙 여자 인제 삼천 미터 이~ 넘어지구도 예선에서부터 신기록으로 일 등을 했다",
  "이 얘기 좀 해주세요",
  "여기가 진짜 오뚜기잖아요? 예",
  "네. 여자 삼천 미터 쇼트트랙 계주 어 종목이었는데요",
  "여자 삼천 미터는 뭐 한국 선수들이 워낙 강한 종목이기도 합니다",
  "아~ 뭐 넉넉하게 일 위를 할 거라고 예선 통과를 의심하지 않았는데 레이스 펼치자마자 초반 한 두 바퀴 돌고 난 다음에 이유빈 선수가 넘어지면서 사실은 큰 위기가 왔어요",
  "결선에 오르지 못할 위기가 왔는데 그르니까 말이에요",
  "어~ 정말 번개처럼 최민정 선수가 나타나서 일단 밀어줄 수가 없잖아요? 넘어졌으니깐 네",
  "얼른 손으로 터치를 하고 이~ 아 잠깐만요",
  "거기서 터치를 하드라고요",
  "터치 안 하고 가면은 반칙이 되는 거예요? 어 그렇죠",
  "어쨌건 계주니까 이어 달리기이기 때문에 아~ 이어줘야 되는데 원래 많이 엉덩이를 뒤에서 밀어주잖아요? 힘줘서 그르쵸",
  "네. 이런 식으루 터치를 하는데 밀어 넘어졌으니까 밀어줄 수가 없으니까 얼른 다른 선수가 와서 터치를 하고 레이스를 이어서 최민정 선수가 만약에 고 순간에 고 순간에 선수들이 정신을 잃어가지고 당황 터치 안 하고 그냥 다른 선수가 뛰어나갔으믄 실격이 돼버릴 뻔했겠네요. 그러면 그렇습니다",
  "어 그런데 여자 계주 선수들이 이런 만일의 사태에 대비했을 때의 어떤 플랜비 이런 훈련들을 많이 해왔다 그래요",
  "자 여자 아이스하키 단일팀의 일차전은 우리가 봤고 네",
  "오늘 어트게 이차전이 있다면서요? 그렇습니다",
  "강호인 스웨덴과의 이차전 경기를 앞두고 있었는데요",
  "어~ 어저께 어제 훈련하는 모습 봐서는 일차전에서 보여줬던 긴장감은 많이 덜어낸 모습이었어요",
  "예~ 선수들이 많이 억울해하드라고요",
  "더 잘할 수 있었는데 많이 긴장했던 거 같다",
  "네~ 준비했던 거 다 못 보여줬다",
  "이런 억울함을 갖고 있었던 그 장면들을 보면 오늘 경기에서는 긴장감 털고 쪼금 더 이르케 저돌적이고 어떤 투지 넘치는 플레이들이 나올 수 있지 않을까? 일차전 스위스전에서는 많이 당황해하고 좀 우왕좌왕하는 모습이었거든요? 네",
  "아~ 어제 이게 패스 웍이 잘 원만하게 이뤄지지가 않드라고요",
  "이게 움직임이 미리 예측된 움직임이 좀 나오지 않으면서 사실은 자기중심을 잃고 넘어지는 장면들이 몇 몇 차례 나왔거든요",
  "예~ 그런 부분들이 준비되지 않았던 장면들이 많이 나와서 어~ 약속된 플레이들두 많이 하고 네",
  "사실 좀 어려운 패스 말고 쉬운 패스로 많이 하자 라는 어떤 세라 머리 총감독의 지시 어~ 지시가 있었어요. 어제 훈련에서 예~ 오늘 경기는 좀 나아질 거 같습니다",
  "세라 머리 감독이 뭐라 그랬냐면 예",
  "오늘은 사람들을 깜짝 놀라게 해주겠다",
  "그 스위스 해설자가 그러드라고요",
  "기적의 한 골을 좀 기대해 본다 그랬는데 결국은 인제 영 대 팔로 인제 저희가 패하긴 패했는데 스웨덴두 뭐 강팀이겠죠? 북유럽이구 그러니까 스위스가 세계 랭킹 육 위고요",
  "스웨덴은 세계 랭킹 오 위입니다",
  "예. 한 단계 더 높은 팀인데  어~ 대신 스위스 선수들이 굉장히 빠른 스케이팅을 했거든요? 네~ 스웨덴 선수들은 그 스피드가 조금 떨어진다는 점을 이용을 하면 우리 선수들이 보다 이~ 적극적인 수비를 통해서 실점을 쪼끔 줄일 수 있을 거 같고 예",
  "말씀하신 대로 이~ 실력 차가 있다 보니까 중요한 건 이제 승패보다는 어떤 모습의 한 골이 나올 수 있느냐 그르쵸",
  "특히 남북단일팀 선수들이 함께 기뻐하는 모습을 보고 싶거든요",
  "사실 영 대 팔로 지는 동안 계속 쫌 고개 숙이고 어~ 힘들어하는 모습만 봤는데 한 골 넣고 기뻐하는 모습을 오늘 밤에는 보고 싶습니다",
  "지금 뭐 궁금한 게 한두 가지가 아닌데 이 기자님 네",
  "그~ 시간이 거의 다 돼가지고 한 사십 초만 더 할게요",
  "자 오늘 눈여겨봐야 할 경기 어떤 거예요? 아이스하키 말고 아이스하키 단일팀 네",
  "단일팀 스웨덴전 오후 아홉 시 십 분에 있구요",
  "오늘 여자 스피드스케이팅 천오백 미터에 노선영 선수가 출전을 하는데요",
  "노선영 선수 아시겠지만 이~ 골육종을 앓다가 세상을 떠난 쇼트트랙 네",
  "노진규 선수의 누나입니다",
  "이 선수가 소치 대회 앞두고 투병하는 바람에 대회 올림픽에 못 나갔었거든요? 동생의 몫까지 오늘 열심히 뛰겠다 라고 노선영 선수가 이미 밝혔습니다",
  "아~ 더해서 프리스타일 남자 모굴에 최재훈 선수가 이차 예선 펼치는데요",
  "이 선수 본선 진출을 기대하고 있습니다",
  "모굴과 여자 천오백 미터 스피드스케이팅 네",
  "자 이용균 기자 아~ 오늘도 고생 많았구요",
  "내일두 평창 소식 잘 부탁할게요",
  "네. 지금까지 스포츠전문기자 경향신문의 이용균 기자와 함께 평창올림픽 소식 들어봤습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 오늘도 중년의 요정 블리 블리 블리 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "중년의 요정 요정이네요",
  "갈 수록 애칭이 세련돼지구 있어",
  "아 너무 맘에 듭니다",
  "우리 작가들이 너무 저~ 어~ 최블리한테  좋은 얘기만 써주구 있는 거 가태",
  "아이 뭐 있는 그대로 쓰는 거 아니겠습니까? 최 장군 이런 것두 있는데 말이에요",
  "아 너무 예? 간극 최꽈당두 있구 간극이 크네요. 예",
  "최블리 아나운서 다양한 매력을 가졌습니다",
  "주말에 어 뭐 했어요? 주말에요",
  "평창 갔다 왔습니다",
  "어~ 그래요? 평창 뭐 방송 때메 가셨어요? 아니요",
  "그냥 어~ 스키점프 보러 갔다 왔어요",
  "그러면 이~ 가족들이랑 토요일 저녁에 토요일날 어~ 있는 경기 하~ 추워두 추워두 너무 추운데 예",
  "저는 감동받은 게 우리 자원봉사자분들과 또 경찰 폴리스 옷 입고 계신 의경분들 가태요. 아마 제 생각에는 네",
  "차출이 돼서 오지 않았을까 싶은데 고생을 너무 하시는 거예요",
  "그 칼바람에 예~ 그 추위에 뭐 그 친절함을 잃지 않고 외국인들이 뭐 물어보면 사실 뭐 언어가 안 될 때두 있잖아요? 소통이 그르쵸",
  "준비가 안 돼 있을 때도 어떻게든지 도와줄려고 하는 음~ 그런 모습을 보고 바디랭귀지라도 에에",
  "써가면서 진짜 아 근데 정말 아 진짜 고맙네요",
  "춥긴 너무 춥더라구요",
  "우리 선수들도 뭐 다른 나라 선수들도 마찬가지겠지만 이 컨디션 관리나 이 추위 그리고 외국인관광객들 보니까 추워가지고 네",
  "그~ 이르케 임시로 관광객들이 좀 머물 수 있게 해놓은 곳이 있어요",
  "다 거기 가서 컵라면 먹고 있고 아~ 너무 추우니까 이제 더 그러면은 그 점프대 그 관중석에 있었어요? 그러면 그쵸",
  "경기하는 거 봤어요? 봤습니다",
  "야~ 봤는데 아 근데 사실 되게 기대를 많이 했어요",
  "엄청나게 막 날아가는 모습이 보이고 예",
  "근데 사실 보이는 건 한 손가락 엄지손가락만 한 정도로 아~ 멀리 떨어져 있으니까 멀리멀리 보이더라구요. 에",
  "아 그니까 우리가 인제 익숙한 화면 화면으로는 네",
  "줌인이 돼 가지구 보이는데 네. 그르니까 그 화면을 기대를 했는데 예",
  "사실 보이는 거는 아~ 날아가네  아 날아가네 이 정도? 아 너무 좋았어요",
  "그 점프대 옛날에 제가 취재하면서 올라가봤거든요",
  "꼭대기에 아이고 얼마나 무서운데요. 그게 아우 정말 그~ 대단하더라구요",
  "거기서 뛰어내릴 생각을 하면 어우 아찔하던데 그~ 또 개막식 할 때 그 김연아 선수가 아~ 예예",
  "그 빙판이 그 높은데 점화 네",
  "거기가 팔 층 높이 되는 거 아닙니까",
  "그래서 김연아 선수두 그래서 인터뷰를 했더라고요. 보니까 네",
  "이렇게 높은 곳에서 본인이 그러니까요",
  "이렇게 아이스 저기 하기는 처음이었다고 아이 난 그 장면 보면서 김연아 선수 저러다가 떨어지믄 어특하나",
  "아 다들 그런 생각 하시는 분들 많이 계셨어요",
  "우리 저 아재 탈출해야 돼",
  "아 거기 갔다 오셨구나",
  "오늘은 어떤 얘기 해주실 거예요? 오늘은 현대인의 직업병에 대해서 좀 알려드리겠습니다",
  "어떤 거요? 바로 일하기싫어증 그리고 넵병 넵병  아 넵병 알죠. 저는 오늘 월요일이잖아요",
  "네네네 한다는 거 네네넨데 그게 좀 달라요",
  "네도 우리나라 말은 여러 가지로 구사할 수 있잖아요",
  "그르니까 네 부터 설명을 드리면 네",
  "네 이런 게 있고 넵 이런 게 있고 어 네~ 이렇게 약간 음~ 굴리듯이 하는 게 있고 넹 이런 것두 있고 그르쵸",
  "군 군인처럼 네 이런 것두 있고 음~ 여러 가지가 있는데 직장생활에서 가장 뭐랄까요 상사가 봤을 때도 믿음직스럽고 어~ 본인이 얘기해도 부담스럽지 않은 네는 바로 넵 이거다",
  "카카오톡으루 업무 지시가 와도 그냥 넵 이렇게 하면 그래요",
  "저도 카톡 하면서 보통 넵이라고 쓸 때는 저보다 인제 선배가 나한테 뭘 어~ 이야기할 때 네",
  "귀찮잖어. 알았습니다 하기가 음~ 그냥 넵 저렇게 쓰죠",
  "그게 제일 깔끔해요. 사실 네",
  "에. 그래서 그다음에 에~ 후배가 뭐 이~ 어~ 카톡에 뭐 글을 남겼어",
  "그러면 넵 그러긴 그르찮아요? 그르쵸",
  "후배니까 거기다가 그냥 이응 두 개 키읔 이응 오케이 아~ 오케이 네. 에. 오케이 오키 저는 그르키 에",
  "이제 이제 카카오톡이 일상화되고 보편화되면서 많은 것들이 좀 달라진 거 가태요. 커뮤니케이션이 네",
  "자 그래서 넵은 이제 직장생활에서 소통이 잘 될 수 있다 이런 차원에서 이제 쓸 수 있는 말인데 어~ 이거 말고 일하기싫어증 같은 경우에는 뭐냐면 일하기도 싫고 무기력한 상태가 지속될 때 나 사 년째 투병 중이야",
  "일하기싫어증을 앓고 있어",
  "네~ 이렇게 보통 표현을 합니다",
  "어~ 최일구 디제이께서 저한테 카톡을 보내면 네",
  "저는 넵 이렇게 대답을 할 거구요",
  "오늘 월요일이지만 일하기싫어병 이거는 쫌 극복하시는 게 왜냐하면 멸 명절이 남아 있잖아요",
  "성을 설 명절이 코앞이니까 이제 며느리들이 전국의 며느님들이 일하기싫어증 걸리시는 거 아니에요? 아 그건 전국적인 현상이니까  사실 뭐 저도 며느리의 한 사람으로서  뭐라고 말씀드리기가 조심스럽네요",
  "거~ 이제 또 본가 시댁에도 가시고 인제 그르쵸",
  "그래야 되겠네요? 예. 네네",
  "어 지방이에요? 서울이에요? 아~ 분당 수지 쪽이어서요",
  "그쪽으로 가면 되는데 네",
  "뭐 저는 일도 해야 되고 방송도 해야 되고 두 가지를 다해야 되니까 우리 설 명절 때 여기 티비에스 전원 그르쵸",
  "전 직원 다 출근이잖아요",
  "에. 너무 행복해요",
  "전 직원도 아닌데  덩달아서 이 아 그~ 출근해야 돼요",
  "애환을 같이  저희가 함께 나누면서 명절을 잘 그래요",
  "자 오늘 그래서 이르케 소개를 해드렸고 노래는 프라이머리의 멀어 라는 노래를 갖고 왔습니다",
  "프라이머리 프라이머리 프라이머리 예. 이거 당연히 예명이구요",
  "어~ 데뷔 당시에는 얼굴을 공개하지 않고 머리에 그냥 커다란 박스를 쓰고 나왔어요",
  "그냥 진짜 말 그대루 박스 복면을 뒤집어썼어? 박스를 박스를 뒤집어썼어? 박스를 뒤집어썼어요",
  "지난번에 최블리 아나운서가 복면 뒤집어 썼다 그래가지구 댓글에서 그때 그랬잖아요",
  "사무실에 듣다가 빵 터졌다고 에. 빵 터진 정도가 아니라 그 직원들이  뭐 떼굴떼굴 굴렀다 그랬나? 아니 그래서 와이파이에도 저희 네",
  "청취자분들이 그거에 관련해서 계속 문자가 오 오더라구요",
  "예. 어쨌거나 어떤 문자 보내세요? 어 그냥 거기서 너무 재밌었다",
  "그 뒤집어 뒤집어썼다는 멘트를 할 줄은 몰랐다며 하여튼 박스를 뒤집어썼다",
  "뒤집어쓰고 활동을 했어요",
  "이게 얼굴을 공개하지 않으려고 했다가 네",
  "어~ 이~ 이유가 있을 거 아니에요? 얼굴 공개하지 않은 데는 못생겨서? 아 근데 생각보다 못생기지 않았어요",
  "그래요? 괜찮게 말끔하게 생겼어요",
  "예~ 그~ 본인만의 이유는 내가 아무런 제약 없이 편견 없이 자유롭게 음악을 하고 싶다",
  "어~ 그래서 그냥 그걸 박스를 뒤집어쓰고 나왔는데 음악만으루 승부를 걸겠다",
  "뭐 외모나 이런 건 신경 안 쓰겠다? 그르쵸. 에",
  "무도 인기 예능 프로그램에서 얼굴을 그때 이제 데뷔한 지 육 년 만에 공개를 해서 어~ 사람들의 관심을 많이 받았죠",
  "와 그랬습니까? 네. 그때 이후로 이제 얼굴이 공개가 됐어요",
  "네. 프라이머리 원래 힙합 뮤지션이구요",
  "이~ 멀어 라는 곡은 빈지노라는 가수가 객원 랩퍼로 멀다는 뜻이죠? 멀다",
  "누가 영어 못 써서 안 하는 줄 아세요? 아니 또 에? 헷갈리실까 봐 영어 멀다",
  "너와 나 사이의 거리는 멀어",
  "이게 연인과 이별한 후에 가사를 쓴 노래구요",
  "빈지노가 객원 래퍼로 참여를 했습니다",
  "누가요? 빈지노 이름이 빈지노예요",
  "빈진호 씨? 빈지노 빈지노 우리나라 가수예요? 그쵸",
  "우리나라 가수입니다",
  "어~ 빈지노 그 이태리 여자친구분 여자친구가 외국인이에요",
  "이태리 남자 이름 가태",
  "어 남자 이태리 남자 이름 가태",
  "빈지노 이러니까 아~ 예",
  "그 약 빈티지 뭐 이런  네",
  "아무튼 이 노래 프라이머리의 멀어 남겨 드리면서 저는 내일 다시 올게요",
  "두 시간 동안 달려오다 보니까 어느덧 종착지에 도착했습니다",
  "자 오늘 실검 퀴즈 정답 인면조였죠? 인면조 많은 분들 다 정답 달아주셨어요",
  "선물 받아보실 다섯 분의 정답자는요",
  "저희가 홈페이지에 게재하도록 하겠습니다",
  "언제나 청취자를 리스펙트하는 방송 대한민국 최초 시사예능 라디오 최일구의 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기까지구요",
  "이어지는 김미화 나선홍의 유쾌한 만남도 많은 청취 부탁드릴게요",
  "오늘도 함께해주신 청취자 여러분 감사합니데이",
  "레오세이오  최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "안녕하십니까. 여러분 제 감기가 슬슬 끝나갑니다",
  "어제 그 경기 봤어? 요즘 만나는 사람마다 이르케 인사하던데요",
  "저도 여쭤보겠습니다",
  "여자 아이스하키 단일팀과 스웨덴의 경기 어제 보셨습니까? 단일팀이 영 대 사로 뒤지는 상황에서 북한 응원단이 옆으로 달리면서 파도타기를 시작했는데요",
  "파도는 끊이지 않고 관중석 전체를 한 바퀴 돌았죠? 단일팀을 응원하러 온 남측 관중도 스웨덴을 응원하러 온 듯한 외국인 관중도 파도타기로 하나가 됐습니다",
  "관중은 우리는 하나다 구호를 외치면서 스웨덴에 밀리는 남북단일팀에 힘을 보탰습니다",
  "비록 단일팀이 영 대 팔로 참패했지만 멋진 순간이었죠? 또 스키 애슬론 경기에선 혼자 뒤처진 한국 김원호 선수에게 북한 코치진이 하나둘 하나둘 구령을 넣으며 응원하기도 했는데요",
  "김원호 선수는 아쉽게 실격 처리됐지만 홀로 달리는 동안 그나마 덜 외로웠을 듯합니다",
  "이번 평창올림픽 승리보다 값진 함께함의 소중함을 알려주고 있습니다",
  "이월 십삼일 화요일 안전벨트 다들 매셨죠? 허리케인 라디오 출발  이천십팔년도 그래미어워드 삼관왕에 빛나는 브루노 마스 투애니포케이 매직  청취자 여러분과 함께해서 더욱 소중한 이 시간입니다",
  "출석체크하고 힘차게 시작하겠습니다",
  "여러분 지금 어디서 뭐 하고 계십니까? 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 받겠습니다",
  "로이터통신은 남북단일팀이 경기에서는 졌지만 북한 응원단과 남한 팬들이 함께 선수들에게 응원의 함성을 보냈다는 점에서 승리했다 이렇게 보도했습니다",
  "승패보다 중요한 건 함께했던 그 시간이죠? 내일 있을 여자 아이스하키 한일전도 멋진 경기 멋진 응원 그리고 함께하는 시간 기대해보겠습니다",
  "자 오늘 삼 부에서는요",
  "아이야 중꾸어 준비돼있습니다",
  "오늘은 설을 앞두고요",
  "중국의 설 연휴에 대한 이야기 해 보도록 하겠습니다",
  "벌써 중국에서는 대이동이 시작됐다고 하는데요",
  "동화대학교의 우수한 교수 우수근 교수님이 쪼금 있다가 출연을 할 겁니다. 네",
  "출석체크 문자 많이들 보내주고 계십니다",
  "더블유엘에이엘에스님 경남 양산 홍보대사 출첵합니다",
  "어우 멀리서 출석체크해주셨습니다",
  "에이치아이일일 님 일구 님 이쪽으로는 기침 마슈",
  "에이치아이 님이 어느 쪽에 계신지 알아야 하죠. 제가 알려주세요. 위치를 예",
  "그쪽을 향해서 기침 한번 해보겠습니다",
  "러브삼사육팔 님 일구 님 목소리 들으며 은평구 직장에서 듣고 있습니다. 예~ 케이케이칠팔구삼 님 일구형 오늘도 신나게 달려요. 예",
  "육이삼육 님 문자로 보내셨어요",
  "방송 듣기만 하다 처음 참여합니다",
  "목동 홍보대사 신청합니다",
  "예. 육이삼육 님 홍보대사 임명하겠습니다. 예",
  "이 뽕망치를 하나 좀 사다 놔야 될 거 가태요",
  "이르케 제가 뭘 결정하면 이르케 땅땅 두드리는 거 뿅망치 있죠? 예",
  "김경래 피디 뿅망치 좀 하나 사다 놓으세요. 내일 예",
  "팔삼팔삼 님이 어~ 당진 고대면 맑습니다",
  "영상 삼 도 올라왔네요. 네~ 아우 날씨 많이 풀렸네요. 당진 잘 듣고 있습니다",
  "읽어줄 때까지 고고싱 일구성 화이팅 아 읽어드렸습니다",
  "사칠이사 님께서는요",
  "제가 어제 용인 흥덕에서 수지까지 택시를 이용했는데요",
  "마침 허리케인 라디오 하는 시간이어서 기사님께 티비에스 교통방송 그중에서도 허리케인 라디오 참 좋다고 알려드렸어요",
  "기사님께서 라디오 주파수를 구십오 점 일 허리케인 라디오로 돌리시더니 이 프로그램 몰랐다고 하시더군요. 예~ 저 용인 수지 홍보대사 자격 있지 않나요? 사칠이사 님 네. 용인 수지 홍보대사 예",
  "김재한 님 감기 다 나아가신다니 다행입니다",
  "오늘도 활기찬 방송 기대합니다. 예",
  "일구이삼 님 병원 갔다가 약 한 보따리 받고 오는 길이네요. 유유 병원이 북새통이고 아프지 마세요",
  "네~ 일구이삼 님은 어디가 아프셔서 감기 걸리신 거예요? 네",
  "아무튼 예 몸조심해야 됩니다",
  "건강이 최고죠. 뭐 자 청취자 여러분들 홍보대사 신청 접수 계속되고 있습니다",
  "에이치아이일일 님이 큭큭 수원입니다",
  "네. 수원 쪽을 향해서 제가 기침을 예 하면 안 되겠죠. 네",
  "아 뿅망치 좋다 이런 또 아 댓글 달아주셨고요",
  "에~ 피에이엘디오오 님께서 충남 공주시 이인면 홍보대사 신청합니다",
  "으라차차 강 목수랍니다. 예",
  "좋습니다. 여러분 어제요",
  "제가 별 거 아닌데 기쁜 일이 있었어요",
  "제가 어제 회장 됐습니다",
  "회장 저 포함해서 친구 다섯 명이 그냥 가끔 만나서 소주 한 잔하다가 모임 이름을 어제 지었습니다",
  "알세뭐 제 별명이 알구거든요",
  "알구 그래서 알구야 세상에 안 되는 일이 뭐 있니 이거의 줄임말입니다",
  "알세뭐 이름을 짓구 나니까 회장을 또 뽑아야 되겠드라고요",
  "그래서 제가 알세뭐의 초대 회장이 됐구요",
  "나머지 친구 네 명은 총무 한 명에 세 명은 나머지 세 명은 다 부회장으루 예",
  "전 회원의 간부화를 실현시켰습니다",
  "여러분들도 모임하시면서 모임 이름 있죠? 어~ 여러분들의 모임 이름은 어떤 건지 저한테 좀 들려주세요. 네",
  "자 장철웅의 내일은 해가 뜬다",
  "인폴구구칠칠 님이 미얀마 양곤입니다",
  "이거 실화임? 임폴공 님 어트게 연결 좀 해봤음 좋을 거 같은데요",
  "전화번호 좀 보내주시면 샵 영구오일루요",
  "통화 한 번 해보겠습니다",
  "네. 청취자가 있어야 허리케인 라디오가 완성됩니다",
  "언제나 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕  오늘도 간식비 쏩니다",
  "사연 보내주신 분들 가운데 깜짝 전화 연결되는 한 분께 간식비 오만 원 보내드릴게요",
  "간식이 필요하신 분들 지금 바로 사연 보내주세요",
  "참여방법 세 가지 알려드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 사연 보내주시기 바랍니다",
  "저하구 통화 못 했다고 너무 서운해하지 마시구요",
  "사연 보내주신 분들 가운데 몇 분을 선정해서 좋은 선물도 보내드릴 거예요",
  "아싸  네. 처음 문자 보내주신 분이라 읽어드려야 될 거 같습니다",
  "사이삼하나 님께서 아니 뉴스데스크 진행하시는 분께서 라디오를 진행하네요",
  "어쨌든 잘하시리라 생각합니다",
  "만두하면 일구 행님 생각나요. 네~ 저희들도 저녁 때 만두 시켜 먹었습니다 이 멘트죠? 모모랜드 뿜뿜  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "현직 대통령 탄핵이라는 헌정 사상 초유의 사태를 일으킨 최순실 씨의 일 심 선고 공판이 조금 전 시작됐습니다",
  "최 씨의 혐의는 특가법상 뇌물수수와 직권남용 강요 등 모두 열여덟 개 지난해 십이월 특검과 검찰은 최 씨에게 징역 이십오 년을 구형했죠? 오늘 재판의 핵심은 뇌물수수인데요",
  "특검 조사에 따르면 최 씨 측이 삼성에서 받거나 받기로 약속한 돈은 이백십삼억 원입니다",
  "하지만 이재용 삼성전자 부회장의 이 심에서 뇌물인정금액이 삼십육억으로 줄어든 만큼 최 씨에게 어떤 논리가 적용될지 초미의 관심을 모으고 있습니다",
  "오늘 선고 공판은 다음 달 말로 예정된 박근혜 전 대통령 일 심 선고 결과를 예측해 볼 수 있는 일종의 예고편이라는 점에서도 관심이 집중되고 있는데요",
  "삼 부에서 박영수 특검 특별수사관이었던 이정훈 변호사와 자세히 짚어보는 시간 마련했습니다",
  "허  최순실 씨가 받았다는 뇌물이 이백십삼억이라구요? 김영란법이 정한 선물가액 오 만원의 무려 사십이만육천 배입니다",
  "딱 한마디만 하겠슈",
  "국민이 두 눈 뜨고 지켜보고 있습니다",
  "이명박 전 대통령의 최측근으로 꼽히는 장다사로 전 기획관의 구속영장 실질심사가 열렸습니다",
  "장 전 기획관은 청와대 정무비서관으로 일하던 지난 이천팔년 십팔 대 총선을 앞두고 실시한 불법 여론조사를 위해서 국정원에서 특수활동비 십억을 건네받은 혐의를 받고 있는데요",
  "검찰은 국정원이 만 원권 지폐 십억 원을 대형이민가방에 담아 서울역에서 정무수석실 행정관에게 전달한 걸로 파악했습니다",
  "또 장 전 기획관은 지난 이천십이년에는 총무기획관으로 일하면서 청와대 자금 팔억을 빼돌리는 데 개입한 혐의도 받고 있습니다",
  "장 전 기획관의 구속 여부 오늘 자정 전후 결정됩니다",
  "그동안 우리가 낸 국민 세금으로 떵떵거리고 잘 사셨습니까? 장다사로 전 기획관 이제 좋은 시절 다 살었다",
  "그런가 하면 이명박 정부 시절 고 김대중 전 대통령 뒷조사를 돕는 대가로 국가정보원에서 수천만 원의 대북공작금을 수수한 혐의를 받은 이현동 전 국세청장이 오늘 새벽 구속됐습니다",
  "일명 데이비슨프로젝트에 협조했다는 건데요",
  "데이비슨프로젝트는 김 전 대통령이 해외차명계좌에 수조 원 대 비자금을 소유하고 있다는 풍문을 조사했던 국정원의 작전명입니다",
  "적폐청산 이거 시간이 걸리더라도 이번 기회에 털 건 확실히 털고 가야죠? 올림픽 기간에도 수사에 박차를 가하고 있는 검찰 응원합니다",
  "검찰 성추행 사건 진상규명 및 피해 회복 조사단이 의정부지검 고양지청에서 근무하던 김 모 부장검사를 강제추행혐의로 긴급체포했습니다",
  "김 부장검사는 올해 일월께 노래방에서 후배 여검사에게 강제로 입을 맞춘 혐의를 받고 있는 것으로 전해졌는데요",
  "피해자는 최근 이메일을 통해서 조사단에 피해 사실을 알리고 부장검사에 대한 처벌 의사를 표시한 것으로 알려졌습니다",
  "에고에고 아무도 입을 열지 않았다면 이분들은 이게 범죄인 줄도 모르고 살았겠지요? 아마 이게 끝이 아닐 듯 싶은데요",
  "용기를 낸 여러분과 저도 함께 하겠습니다",
  "위드 유  마지막 소식입니다",
  "국회의원 급여를 최저시급 칠천오백삼십 원에 맞춰 지급하라는 청와대 국민청원의 추천 수가 이십만 건을 넘어섰습니다",
  "이제 정부의 답변을 받게 됐는데요",
  "익명의 청원자는 최저시급 인상을 반대하던 의원들부터 급여를 최저시급으로 책정해주고 최저시급으로 일하는 노동자들처럼 점심식사비도 하루 삼천오백 원으로 지급해 달라 이르케 밝혔습니다",
  "민심 올해 기준 일반 수당이 포함된 국회의원 연봉 얼만 줄 아세유? 일억 삼천칠백구십육만 원입니다",
  "자 여기서 오이씨디 비교 들어갑니다",
  "한국 국회의원 세비 일 인당 국민소득의 오 점 이칠 배 삼십사 개 회원국 가운데 일본과 이탈리아에 이어서 세 번째로 많았습니다",
  "반면에 세비에 비해 일을 얼마나 잘하는가? 제가 말씀 안 드려도 이미 다들 짐작하실 텐데요",
  "한국 국회의원들이요? 꼴찌에서 두 번째랍니다",
  "앤 머레이가 부릅니다",
  "린 온 미  네. 린 온 미 잘 들었습니다",
  "제가 알구야 세상에 안 되는 게 뭐 있니 제 모임 이름 줄여서 알세뭐 회장 됐다고 말씀드리면서요",
  "여러분들의 모임 이름도 듣구 싶다고 알려달라고 그랬잖아요? 많은 분들께서 모임 이름 알려주구 계십니다",
  "이공이오 님께서 까만 굴뚝 님이에요",
  "일곱 명이 굴뚝처럼 따스한 모임이란 뜻이구요",
  "고아원 봉사 불우이웃에 힘이 되죠",
  "아 이공이오 님 모임 이름이 까만 굴뚝이래는 거군요. 네",
  "문학적이네요. 표현도 이육일이 님께서는 민우해랍니다",
  "민우애 의정부에서 배드민턴 치는 오십 대의 우정 모임입니다",
  "일구님 회장님 축 취임 축하합니다",
  "다섯 명이 그냥 재미삼아 하는 거죠. 뭐 네",
  "육구육팔 님 저는 일주일에 한 번 가는 찜질망 찜질방 모임이 있는데요",
  "이름이 선녀탕 인원 네 명입니다",
  "선녀탕 어유 이름 멋있네요",
  "김재한 님 제가 참여하는 모임은 애중회입니다",
  "이름 그대로 중국을 사랑하는 모임입니다. 네~ 어유 우수근 교수가 알면 되게 기뻐하겠는데요. 네",
  "일칠공이 님께서는 저희 모임명 육팔명랑회입니다",
  "이번 설에 고향에 내려가지 못해 모임두 추석 때나 참석하겠네요",
  "고향 가서 정든 친구들 보고 싶네요. 네~ 자 아가다육육 님께서 어~ 앱으로요",
  "갑장님 출첵합니다. 네~ 저하구 동갑이란 뜻이죠? 아가다 님 네~ 반가워요",
  "에 중수육공오공 님 늦었지만 출첵합니다. 네~ 감사합니다",
  "에. 계속해서 모임 이름 소개해 드릴게요",
  "일공칠공 님께서 저희 모임은 일오회입니다",
  "고등학교 졸업한 지 이십칠 년 이십삼 년째 만나고 있는 모임이네요",
  "선생님도 같이 모시면서 재미나게 만납니다",
  "일 학년 오 반 친구들 쭉 가즈아",
  "아~ 일 학년 오 반이라고 그래서 보통 삼 학년으루 해서 모임을 하는데 일공칠공 님은 일 학년 때 친구들이 여태까지 왔군요",
  "공삼육팔 님께서 저두 송림고등학교 동창모임 소나무 회장입니다. 네~ 분당 야탑 홍보대사 신청합니다",
  "네. 분당 야탑 홍보대사 공삼육팔 님  일구 형님 화이팅과 함께 평창올림픽에 참가한 전 세계 선수단 여러분 화이팅입니다",
  "그리고 자원봉사자 여러분들 힘내세요",
  "소나무회 번창하시기 바랍니다",
  "칠공오칠님 저도 친구 다섯 명이 하는 모임이 있어요",
  "오 저하구 똑같네요? 희로 희노애락이야 희노애락을 함께 하자는 모임입니다",
  "아~ 모임 이름이 그르니까 희노애락이라고 하시는 거예요",
  "희로애락 이르케 읽어야 됩니다",
  "희로애락 노애락이 아니고 희로 로 리을 발음으로 네",
  "희로애락 모임 잘 되시기 바라고요",
  "칠 일칠공이님 저희 모임 명은 육 네 아까 소개해 드린 거네",
  "공이철철육에 구오구오 님 우리 모임 이름은 칠막이장입니다",
  "이 일곱 명이 막내구 두 명이 장남이네요",
  "칠막이장 어유 재미있네요. 네",
  "씨더블유에스이사공 님이 앱으로 자원봉사모임입니다",
  "사람이 사람답게 사는 세상 사사세입니다",
  "아싸공팔이오 님은 가족 같은 친구가 되고자 친솔해 라고 지었습니다",
  "경북 구미 홍보대사 신청합니다",
  "아싸 공팔이오 아싸 구미 홍보대사 임명합니다. 네",
  "추가열의 소풍 같은 인생 들으시겠습니다",
  "추가열 씨 이 양반이 김미화 씨 프로그램 고정 출연하던데 노래 잘하드라고요",
  "간식비 사연 인터뷰는 노래 듣고 나서 소개해 드리겠습니다",
  "오늘도 세 분의 사연 소개해 드리고요",
  "한 분께 전화 간식비 전화 드리겠습니다",
  "에~ 첫 번째 사연입니다",
  "삼삼육오 님 하얀 눈 속에서 찍은 사진과 함께 보내주신 사진인데요",
  "귀농해서 목수 일을 하며 농사짓는 으라차차 강 목수입니다",
  "예? 강 목수 님 아까 앱으로 팔두 님 아니예요? 공주 이인면 홍보대사? 답변해주세요",
  "아 간만에 시간이 나서 봄방학 맞은 아들 녀석이랑 비료포대 썰매 타서 아들이 좋아하는 따뜻한 감자탕 먹고 싶어요",
  "일구 디제이가 간식비 보내주세요. 네~ 아유 재미있게 사십니다",
  "구오삼일 님께서 문자로요",
  "효자 남편 둔 맏며느리입니다",
  "그냥 효자 남편 둔 맏며느리입니다",
  "아직 설은 오지도 않았는데 벌써 긴장됩니다",
  "아이 어디 시댁이 어디실까요? 저 힘내서 무사히 명절 보낼 수 있게 일구 디제이가 간식 좀 주세요. 네",
  "오이공육 님 마지막 문자인데요",
  "저희 모임은 일곱 빛깔 어린이집 아빠들의 모임 레인보우입니다",
  "레인보우 아이들 재롱잔치엔 특별공연도 합니다",
  "레인보우 삼 기 아빠들 파이팅 네~ 자 오늘은 그러면요",
  "첫 번째 두 번째 사연 소개해 드린 삼삼육오 구오삼일 님께는 좋은 선물 보내드리는 걸루 하구요",
  "마지막 이 분 재밌을 거 가태",
  "오이공육 님 예 전화 한 번 하겠습니다. 지금  아빠들 저 아마 젊은 아빠들 같죠? 어~ 레인보우 안녕하세요? 네. 김태준입니다",
  "어 어 일구 형님 안녕하세요",
  "아유 예. 처음 뵙겠습니다",
  "네. 처음 뵙겠 아 전 자주 뵀습니다",
  "아 그래요? 예. 뉴스에서 자주 뵀습니다",
  "자 어디 사시는 누구일까요? 어~ 경기 광주에 살고 있는 가훈이 시우 아빠 김태준입니다",
  "태준 태군 준입니다",
  "준걸 준 자 네네. 맞습니다",
  "사람 인 변에 쓰는 거? 네네",
  "클 태 자시겠네. 그르면 가운데 자는 네. 클 태 예. 큰 인물이시네",
  "그죠? 서른아홉 살이시고 예",
  "자 그 모임 이름이 레인보우 무지개예요",
  "어떤 모임이에요? 어 저희 광주 명문 하버드 어린이집에서  네",
  "아~ 저 뉴욕 그 하버드에 있는 보스턴의 하버드가 아 분원을 차렸나 보죠? 경기도 광주에다가 어린이집을 그 하버드 그 하버드 쓰면은 법적으로 좀 걸려서 안 되고  철자가 살짝 틀린데 하버드구요",
  "어~ 거기 인제 애기 아빠들끼리 인제 친목도모 겸 네~ 아~ 음주가무를 즐기는  그런 애기 아빠들의 모임입니다",
  "아니 모임 설립의 목표가 솔직히 뭐예요? 지금 두 가지 말씀하셨죠",
  "어~ 근까 음주가무하고 또 하나 친목도모죠",
  "친목도모 친목도모와 음주가무 예",
  "근까 아이들 재롱잔치 하는데 아빠들이 나가서 어~ 네네",
  "어~ 즐겁게 해드리자는 인제 그런 취지루 인제 만드신 거 가태요",
  "그죠? 네. 보통 인제 어린이집에 엄마들 모임은 많은데 그르쵸",
  "아빠들은 별로 그런 게 없어가지고 아빠들두 좀 참여를 하자 그런 취지로 모이는 겁니다",
  "어~  그런 경우가 참 찾기가 어려울 거 같은데요",
  "네. 그 저희도 지금 저는 이제 삼 기 신입 멤버고 그~ 저희 위에 선배님들은 일 기 이 기 때 이미 하신 분들도 계시고 어~ 한 기수당 그러면 몇 년 정도를 하시는 거예요? 어~ 보통 일 년 일 년에 일 기씩 일 년에 일 기씩 네",
  "그러면 저 올드보이들하고도 또 이르케 교류하구 그러시겄네요? 아 보통 인제 에 어린이집에서 애기들이 졸업하기 전까지는 계속 가는 겁니다",
  "어~ 아니 그니까 아~ 네네",
  "아이가 졸업을 했어요",
  "그 일 기 이 기 삼 기가 또 어우러져서 아빠들이 예예. 그렇습니다",
  "예예. 졸업하신 분들도 모여가지고 음주가무 이런 거 하시느냐 이거지",
  "동네가 어디라구요? 광주 어디에요? 무슨 경기도 광주요",
  "광주 그르니까 어디에요? 무슨 동 광주 초월읍 초월읍에 예~ 네네",
  "무슨 하바드 유 유치원? 어린이집? 하버드어린이집 네네",
  "어우 초월읍이 증말 그 친목이 아주 잘 되는 동네네요",
  "어우 뭔가 이 초월한 듯한 일반적인 상식을 초월한 듯한 친목모임을 아빠들이 예",
  "어 아이들을 빙자해서 음주가무  야~ 무슨 뭐 공연도 하셨다면서요? 재롱잔치에서 어~ 예. 저번 주 토요일날 인제 애들 재롱잔치하는데 아빠들이 인제 특별공연으로 어 듀스의 나를 돌아봐랑 듀스 울 에 울랄라세션의 미인 어~ 그거 가지고 공연을 했습니다",
  "그래요? 몇 분이나 올 아 일곱 명이 네네네",
  "일곱 명이 예~ 그러면 무대에서는 뭐 분장 같은 것두 하십니까? 어~ 울랄라세션 공연을 할 때는 가발에 선글라스 빤짝이선글라스까지 끼고 오~ 빤짝이의상 입고 빤짝이의상이 있어요? 네네. 저희 원장님이 특별히 그거 어트게 구했어요? 원장님이 특별히 구매를 해주셨습니다",
  "오~ 저두 그 인생 뭐 있니 노래 맨 처음 부를 때 남대문시장 가서 네",
  "그~ 빤짝이옷 비싸드라구요",
  "오만 원 주구 샀는데 어~ 자켓 녹색인데 셔 셔츠로 저희는 아 셔츠로 오~ 네네",
  "저는 그 양복 같은 걸루 샀는데 어~ 비싸더라구요",
  "그죠? 어우 이 이 특수 옷이라 좀 비싼 거 가태요. 네",
  "아이는 몇 살이에요? 어~ 이제 올해 네 살 첫째 아이가 네 살이고 예",
  "둘째 아이는 인제 팔 개월 아~ 팔 개월 정도 알겠습니다",
  "자 우리 시간이 다 돼서요. 예",
  "경기도 광주 초월읍의 큰 인물 김태준 님 네. 예",
  "저 간식비 보내드릴 테니까 치킨이나 뭐 피자 시켜주시면 되시겠네요",
  "계속해서 친목모임 네. 저 어우 저 잘 가지시구요",
  "한 마디 해도 좀 네네네",
  "어~ 우리 같이 고생한 한교 형님 영훈이 우재 민혁이아빠 우재 그다음에 정원이 정훈이 니모 네",
  "어 고생했고 음음 작년 구월쯤에 불의의 사고로 먼저 가신 동일이 형님도 저런 보고 싶습니다",
  "네~ 아이고 또 먼저 가신 형님이 계시군요. 네~ 네네네",
  "아이구 저 아까 울컥하시는 거 가태요. 네",
  "시간이 더 네 좀 이 저 말씀 좀 나눠야 되는데 네",
  "여기까지 해야 될 거 가태요. 네",
  "네. 김태준 씨 오늘 감사합니다",
  "네~ 예. 저희가 그래서요",
  "김태준 씨를 위해서 듀스의 나를 돌아봐 준비했습니다",
  "네. 저는 이 노래 들으시구요",
  "삼 부 아이야 쭝구어에서 중국 동화대학교 우수근 교수와 함께 돌아오겠습니다",
  "대한민국 최초 시사예능 라디오 허리케인 라디오 지금 시각 세 시 육 분 사십일 초입니다",
  "조금 전에 교통정보 들어보니까 어~ 서울 시내 대학교에서 졸업식이 있군요. 네~ 허~ 저도 학교 졸업한 지 그 정보 들으면서 따져보니까 삼십 년두 훌쩍 넘었네요. 네",
  "자 이 시각 실시간검색어 몇 가지 살펴보겠습니다",
  "지금 뭐 포탈의 예 검색 일 위 최순실 선고입니다. 네",
  "에~ 법원은 미르케이재단 관련 직권남용혐의를 인정했구요",
  "안종범 수첩 증거능력을 인정했구요",
  "롯데 칠십억은 직권남용 강요 협박에 해당한다. 네~ 하남체육시설 제삼자 뇌물수수혐의 인정 예 이르키 나왔구요",
  "지금 주문을 읽는 데만 거의 한 시간 가까이 걸린대요",
  "아직 그래서 일 심 선고는 쪼금 있다 나올 거 같습니다",
  "괌 지진이 검색어 상위권에 왔습니다",
  "에~ 오늘 오전에 괌 인근 해상에 규모 오 점 영 어유 세 차례 연속 발생했댑니다",
  "피해 상황은 아직 보고되지 않았구요",
  "국내외 지진 소식이 연이어 들려오는데 피해 없었으면 좋겠습니다",
  "한국지엠이 결국 구조조정 일환으로 가동률이 급감한 군산공장 폐쇄 결정했댑니다",
  "공장 폐쇄를 결정한 것에 대해서 노조가 강력투쟁을 예고했구요",
  "제주 게스트하우스 이건 뭘까요? 예",
  "홀로 제주도로 여행을 간 여자 관광객이 게스트 하 하우스 관리인에게 살해당한 사건이 발생했습니다",
  "이로 인해서 제주도 게스트하우스 예약 취소가 잇따르고 있다고 하구요",
  "범인은 현재 안양까지 도주했다고 합니다",
  "이 빨리 잡혀야 되겠지요? 아 삼척 산불 사흘째 예",
  "십일일 발생한 삼척 산불이 아직두 진화가 안됐댑니다",
  "헬기 서른 대 천육백 명 인력 투입됐고 에 구십 퍼센트 이상 불길을 잡았다고는 하는데 오늘 중으로 불길이 잡혔으면 이~ 삼척 산불이 가장 무서운 게 이게 바람이거든요",
  "바람 아우 빨리 잡혀야 할 텐데 초등학교에서두 불이 났댑니다",
  "청주초등학교 불 십이일날 청주초등학교 불이 나서 학생 교사 팔백칠십 명이 긴급 대피한 일이 있었다고 하네요",
  "담뱃불이 원인이었다고 하는데 꺼진 불두 다시 봐야 되겠죠? 네",
  "자 지금까지 에 몇 가지 실검 살펴봤구요",
  "자 지금부터 긴장하십시오",
  "실시간검색어 퀴즈 내드립니다",
  "열여덟 살의 어린 선수가 금메달을 획득하며 지금 실검에 오르고 있습니다",
  "땡땡땡땡 네 음절의 종목인 종목 이름이에요",
  "이 이 종목 선수인 클로이드 김 아버지 어머니가 모두 한국인인 재미교포 이 세인데요",
  "구십팔 점 이오 점 만점에 가까운 점수로 압도적인 경기력을 선보이면서 금메달을 획득하였습니다",
  "클로이드 김은 이천십오년부터 삼 년 연속 타임지가 선정한 세계에서 가장 영향력 있는 십 대 삼십 명에 오르기두 했는데요",
  "이 종목 땡땡땡땡 천재소녀로 불리구 있습니다",
  "오늘 실시간검색어 퀴즈 클로이드 김이 출전한 경기 종목 명칭을 맞춰 주시믄 되구요",
  "긴 판자 있죠? 여러분 옆으로 선 자세로 타고 눈이 쌓인 비탈을 미끄러지듯 내려오는 종목입니다",
  "힌트 좀 드리자면 영어로 저 판자가 보드죠? 땡땡 보드 이제 앞에 두 글자만 맞춰주시믄 되겠네",
  "땡땡이 뭘까요. 예",
  "자 다 아시죠? 세 가지 참여방법 알려드립니다",
  "스마트폰의 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내주시믄 돼요",
  "추첨 통해서 청취자 다섯 분께 선물 보내드릴 겁니다",
  "네. 오늘 화요일이죠? 글로벌하게 중국 만나러 가는 시간입니다",
  "아이야 쭝구어 중국 동화대학교 우수한 교수님 우수근 교수님 나왔습니다",
  "교수님 니하오 니하오 니하오 니하오 니하오 화요일은 뭐라고 해요? 중국말로 두 번째 주다해가지구 숫자 이를 써갖고 씽치알 씽치알 예. 일 일이삼사를 이얼싼쓰 해갖구 아~ 맞어",
  "지난번에 한번 알려주셨어",
  "네. 씽치이 씽치알 씽치싼 알겠어요",
  "네. 이런 식으로 해요",
  "자 근까 화요일 이르케 한자를 중국말로 하지는 않고 그 중국 사람들이 이제 뭐라고요? 화요일 뭐라구요? 씽치 씽은 별 성 자에다가 예",
  "키 치는 기 주기할때 기간 할 때의 기 깁니다",
  "그니까 성기일 성기이 아 성기삼 이런 식으루 해갖구요",
  "씽치알 두 번째 오는 거니까 씽치알 예",
  "자 우리 평창올림픽이  인제 오 일째에요",
  "우 교수님은 어떤 종목이 제일 맘에 들어요? 올림픽 종목 중에 전 요번에 컬링에 반했습니다",
  "컬링 어떤 점에요? 아니 그니깐 저는 머리를 이르케 잘 분석하고 쓰는 데 익숙치 못한데 두 선수가 와 조화를 이뤄가면서 분석하고 각도 재고하는 걸 보니까 너무 멋있더라구요",
  "그래서 제가 하지 못하는 것이니까 더 빠져들었습니다",
  "지 지난번에 왜 얼바이우 우리 가르쳐주 네",
  "얼바이우가 뭐였죠? 얼바이우 앵커분을 말씀하시는 거 아닙니까? 뭐에요? 그게 우리 최 앵커분 같은 분을 말씀하시는 거 아 아닙니까? 그게 뭐죠? 그러니까 그 내가 말하기 쉽지 않은데 말하라네요. 피디님이 멍청이 얼간이 바보  제 제 말이 아니라 피디님이 말하라구 했어요",
  "얼바이우 얼바이우 얼바이우 예",
  "예. 왜 왜 그르케 되는 거였죠? 그게 그 춘추전국시대 때에 아주 유명한 책사가 있었는데 예",
  "그 책사를 시기 질투한 바 네 명의 바보 같은 사람들이 그 사람을 죽였죠",
  "근데 이 왕이 이 사람의 재능을 너무 아쉬워해가지고 복수를 해야겠다",
  "음~ 근데 잡을 방법이 없으니깐 사실은 이게 간첩이었다. 그 사람이 예",
  "그런 공고를 내갖고 죽인 사람은 국가를 위해서 주 좋은 일 했으니 천 냥의 상금을 주겠다. 천금의 네",
  "자기들이 죽였다고 네",
  "이 바보 같은 놈들아",
  "그럼 얼마씩 줘야 돼? 그랬드니 네 명이니깐 이백오십 얼바이우 아닙니까 해서 네~ 이 얼바이우 가자",
  "하 아 이거 한번 들으믄 머리에 짝짝 와 붙어 있어야 되는데 막 날아가 버려가지구 말이죠. 네",
  "자 중국 사람들 지금 평창올림픽 많은 관심을 갖고 있나요? 네. 갖 갖고 있습니다",
  "그~ 중국도 매번 뭐 동계올림픽이건 하계올림픽이건 뭐 일 위 혹은 삼 위권에 들구 있지 않습니까? 네",
  "요번에 평창올림픽도 자기들이 잘하면은 일 위를 할 수 있겠다",
  "네~ 하면서도 요번에 강적인 한국이 한국에서 개최되고 있기 때문에 일 위 정도가 될 수 있을지도 모른다 라는 경계감을 가지고 초미의 관심을 네",
  "가지고 지켜보고 있습니다",
  "자 오늘 주제루 한번 갈게요",
  "오늘 어떤 이야기해 주실 거예요? 자 예고는 아까 해드렸거든요",
  "설 얘기해 주실 거라고 맞습니다",
  "중국의 설 음력 설 명절인데 춘절이라고 합니다",
  "봄 춘 자에다가 계절 할 때 절 네",
  "춘절 중국말로는 춘지에 예~ 춘지에라고 하는데 우리랑 거의 흡사합니다",
  "예~ 많은 부분이 단 한 가지 결정적인 차이는요",
  "한 시간의 시차가 난다는 것이죠",
  "예~ 우리 명절 우리 설날이 중국의 춘지에보다 한 시간 먼저 시작된다는 것이죠",
  "네~ 우리가 한 시간 빠르니까 예",
  "네. 지금 저 우리 허리케인 라디오 청취자분들이 실시간으로 설과 중국의 설과 관련돼서 궁금한 거 있으시면 문자로 질문해 주세요",
  "다 답변을 해주실 거죠? 우 교수님이 최대한 노력하겠습니다",
  "네. 자 중국도 우리처럼 이제 명절연휴 인제 시작될 것 같은데 이 춘절 뭐 해외특파원들 가셔도 뭐 이런 춘절 뭐 기차 타고 뭐 가니 마니 뭐 이런 거 많이 보도는 돼서 알구 있는데 연휴가 긴 거 가태요? 이 사람들은 그럴 수밖에 없습니다",
  "근깐 춘절운송이라는 네 자의 한자를 쭐여갖고 춘운 춘운 음. 근까 설날 때 운 뭐 많이 이동한다 해갖고 춘운 춘윈 운송한다",
  "춘윈이라고 하는데요",
  "땅덩어리가 너무 크다보니깐요",
  "우리처럼 며칠 휴일 갖다는 안 돼요",
  "예~ 공식적인 휴일은 요번에는 이월 십오일부터 이월 이십일일 육 일 정도베께 안 됩니다만 사실은 춘절 특별운송기간 춘윈은 지난 일일부터 시작돼가지구요",
  "예~ 삼월 십이일까지입니다",
  "총 사십일 간 춘윈 아~ 춘절 특별운송기간인 것이죠",
  "지금 그러면 중국 대륙이 막 움직이구 있네요",
  "연 약 삼십억 명이 움직일 걸로 연인원 삼십억 명 예. 추산되구 있는데 캬~ 땅덩어리 너무 크다보니깐요",
  "아주 근까 돈이 별로 없는 분들 같은 경우는 좋은 차나 좋은 뭐 태 비행기를 탈 수가 없으니까 네~ 버스 타고 저쪽까지 가서 갈아타고 그래서 고향까지 가는데 도로에서만 오 일 육 일 정도 예",
  "걸리거든요? 참 돌아올 때도 그 정도 걸리니깐 웬만해서는 열흘 갔다가는 지낼 수가 없죠",
  "네. 연인원 삼십억 명이 왔다 갔다 하면 에 지진 나는 거 아니에요?  참 지금요",
  "프렌드 구팔육팔님이 이런 질문을 해주셨네요",
  "딸이 북경대학교 가길 원하는데 겁나 공부 잘해야 됩니까? 어~ 제 조카도 그~ 북경대 다니는데요",
  "그 녀석 그르케 공부 열심히 하는 거 같지 않았습니다",
  "우리나라에서 공부하는 거의 한 칠십 퍼센트 정도만 하면은 외국에선 그르케까지 많이 하지 않거든요? 네~ 또 천하의 북경대 청화대지만 외국인들끼리 시험을 보거든요",
  "그르니깐 전 세계에서 한국인이나 중국인처럼 성실한 사람은 없다 라는 얘기가 있는 것처럼 우리는 외국인들을 상대루 시험 봐야 되기 때문에 훨씬 유리해요",
  "그래서 제가 우리나라에서 공부하는 거 한 칠십 퍼센트 정도만 공부하면은 뭐 합격할 수 있다 일 년 정도만 공부하면은 합격할 수 있다는 생각이 듭니다",
  "네. 구팔육팔 님 들으셨지요? 우수근 교수님이 이런 조언을 했습니다. 네",
  "자 그~ 귀성길에 오르는 거를 이제 우리가 인제 에 민족대이동이라고 하잖아요? 우리도 중국의 귀성길 규모가 어마어마하다고 그르던데 실제로 어느 정도인가요? 근깐 금방 말씀하신 그 삼십억 명이 이동을 해야 되고 네",
  "또 그~ 비행기라든가 아니믄 우리나라의 케이티 엑 엑스 같은 중국어로는 또 그~ 똥처라고 하거든요?  사실 중국어는요",
  "뭐예요? 그게 똥처가 뭔 뜻이에요? 그~ 인저 움직이는 빨리 움직이는 그런 것인데 예",
  "중국어는 경음이 많아요",
  "네~ 그니깐 뭐 우리 대학두 그~ 한국에서는 경음 된소리라구 해갖고 통화 아님 뚱 퉁화 동화대학교를 대학이라고 쓰는데요",
  "중국어 발음으로는 똥화대학이거든요",
  "그르케 하지 않고 퉁화라든가 동화하면 못 알아듣거든요",
  "오~ 그래요? 그르니깐 우리식으루 들을 때는 약간 좀 된소리가 많지만 중국어가 그렇다 라는 것 근깐 중국에는 가장 빠른 케이티엑스 똥처라고 하거나 하는데 그런 거가 비싸니깐 못 타는 사람들도 많거든요? 음~ 그르니까 다양한 교통수단을 통해가지고 아까도 말씀드렸지만 가는 데까지 오 일 육 일 걸리는 사람들두 정말 많아요",
  "그러니깐 가는데 오륙 일 그다음에 거기서 이삼 일 정도 쉬고 또 오륙 일 걸려서 오 온다 하드라도 이 주 정도는 그러네요",
  "쉴 수밖에 없는 것이죠",
  "오륙 일 집에 갔다가  기 기껏 쉬는 게 이틀 사흘 쉬어도 고 돌아오는 길이 또 오래 길 걸리니까 그러니깐 저 정말 그 중국 춘절 귀성하는 분들 보면요",
  "존경스럽다는 네~ 말두 막 나올 정도입니다",
  "웬만한 정성 없으면 못 가겠네요. 거기 그렇지요",
  "또 안 가면은 다 이르케 욕먹고 하고 또 전통이기 때문에 그때 만큼은 귀성을 해야겠다는 네",
  "생각을 하구 있어요",
  "그래서 그걸 보면은 와 정말 대단하다 하는 생각이 듭니다",
  "예~ 그 귀성길 이제 갈 때 이 중국 사람들 뭐 선물 같은 것두 준비해서 갈 거 같은데 중국 사람들은 명절에 어떤 선물 받는 걸 좋아해요? 단연 단연 단연 홍빠오라고 하는데 홍은 붉은 홍 자에다가 빠오하면 포장지 할 때 포장 홍포인데 네",
  "홍빠오 하면은 붉은 봉투 아 세뱃돈 일반적으로 그렇습니다",
  "현찰 예. 빨간 봉투를 빨간색을 좋아하지 않습니까? 예",
  "빨간 봉투에다가 돈을 주는 것 홍빠오라고 하는데 중국 사람들은 현금을 가장 좋아합니다",
  "아~ 홍빠우 홍빠오 홍빠오 예. 홍빠오 음",
  "그러면 저 아들이 이번 춘절에 인저 저쪽에 어디 갔어요",
  "응? 한참 며칠 걸려서 네",
  "갔는데 집에 있는 아버지가 세배를 했는데 아들이 에 그냥 가만히 있으면 안 되겠네",
  "에 홍빠오 뭐 말하지 않고 홍빠오 안주냐 뭐 이러는 거예요? 그럼 주죠",
  "아빠 나 일이 있어가지고 요번에 못 갈 거 같은데 시험 때메 그~ 세뱃돈 홍빠오 좀 줘",
  "야 와야지 주지. 이 녀석아 그것이 안 통합니다",
  "아아아 위챗이요? 예. 중국 위챗이라든가 알리페이처럼 핀테크로 다 발달돼가지구요",
  "어~ 바로 옆에서 옆에서 있음에두 불구하고 직접 현물루 주는 게 아니라 위챗으루 보내주기두 해요",
  "아~ 그래요? 홍빠오라는 궤적 계정이 아예 있어요",
  "중국이 뭐 거지두 모바일로 맞아요. 맞아요",
  "적선을 받는다 그러드니 지금 오이일칠 님 청취자께서요",
  "인구가 십사억인데 왜 삼십억이 이동한다고 그러십니까? 왔다 갔다 하지 않습니까? 여기 왔다가 저기 갔다가 그래서 이제 연인원이라 연 그런 거예요? 예",
  "십사억인데 삼십억이 연인원이면 거의 대부분이 다 움직인다고 봐야 되겄네요",
  " 일월 일일날 아침에 우리는 차례를 지내잖아요? 중국두 이젠 차례 지냅니까? 예. 중국도 본래는 차례를 지냈는데 지금 대도시 같은 경우는 그르치도 않구요",
  "하지만 아직 내륙 시골 같은 데서는 전통을 유지하면서 차례를 지내는 곳도 있습니다",
  "세배두 드려요? 우리처럼 예. 그리구 이 역시도 인저 대도시에서는 그냥 간소하게 이르케 간편하게 이것도 너무 좋은 것만은 아니라는 생각이 드는데 막 생략하는데 시골로 가면 갈수록 커토우 해갖고 토는 머리 두자 커는 끄덕하다 근까 머리를 끄떡하다",
  "세배의 모습이죠? 네",
  "세배를 드리고 홍빠오를 받죠",
  "아니 근까 우리처럼 큰절하는 세배를 안 하고요? 그런 식으루 하는데 네",
  "우리처럼 뭐 정식으루 하는 것은 저 별로 없어요",
  "그러면 약간 허리 구부려가지고 머리만 이르케 예",
  "까딱 끄떡한다? 예. 중국식으루 이르케 아~ 근깐 이것도 천구백육십 년대 마오쩌둥이 그~ 문화대혁명을 했지 않습니까? 네",
  "그때 모든 낡은 것은 모든 전통문화는 낡은 것이다 타파해야 될 것이다 해갖고 유교의 전통을 송두리째 흔들었지 않습니까? 네~ 그 영향도 남아 있는 것이라고 하네요",
  "지금 문화대혁명 말씀하셨는데 그때 인제 공자가 완전히 그~ 이~ 그때 뭡니까 전부 공자의 그런 타파의 대상 타 공자가 예",
  "타파의 대상이었잖아요",
  "지금 인제 다시 공자 부활한 시대고 그렇죠",
  "문화대혁명 얘기 나온 김에 다음에는요",
  "문화대혁명 얘기 좀 한번 해주실래요? 싫은데요",
  "다음에는 더 좋아하시는 음주 중국의 음주 술에 대해서 얘기할라 그랬는데 그러면 술 얘기 다음에 알겠습니다",
  "역사 얘기 근데 맨 맨입으로는 좀 안 되는데  예. 그래요",
  "자 그 저 우리는 떡국 먹잖아요",
  "예 중국 사람들은 어떤 음식 먹어요? 그~ 우리는 대 우리나라는 근깐 중국과 비교할 때 크지 않으니깐요",
  "통념적으로 설날 하면 떡국이지 않습니까? 네",
  "중국은 뭐 완전히 중 중국 전 대륙이 통일적으로 말하는 음식은 없어요",
  "다만 많은 지역에서 짜오즈 교자 짜오즈 만두를 먹습니다",
  "교자만두 예. 만두를 먹습니다",
  "만두 예. 만두를 갖다 한자로 교자라 써요",
  "그래갖고 짜오즈라고 읽는데 아 만두를 교자라고 한자로 교자라구 써요",
  "그래서 짜오즈라구 하는데요",
  "이거 어트게 쓰는 거예요? 교자가 어~ 나중에 예",
  "그건 그렇고 어~ 교자를 만두로 하고 교자를 우리가 저 이거를 읽을 때 뭐라고 읽는다고요? 짜오즈 짜오즈 예",
  "어~ 짜오즈를 먹는다 이거죠? 짜오즈를 네. 만두 예. 만두 짜오즈 예",
  "짜오즈 그르니까 우리 짜장면 그러잖아요?  중국  어디 가면 저~ 중국집 가면은 한자로 예",
  "이 작자면 이르케 써놓은 데가 예",
  "그거 맞어요? 예. 짜 차오짱멘 맞습니다",
  "맞아요? 예. 짜오장멘 예",
  "읽어요? 발음을 해요? 중국 사람들도 근데 북경지역에서 먹는데요",
  "우리 꺼보다 맛이 없어요",
  "네~ 근깐 우리는 우리 것이 익숙해서 우리 께 맛있는가 보다 생각하는데 중국인들두 우리나라에 와서 짜장면 먹으면 여기두 있네 하면서 여기 께 더 맛있다고 이르케 먹거든요",
  "근깐 북경 지역에서 먹는 짜장면은 춘장도 별로 없고 그~ 이르케 검은 그~ 그~ 뭐라고 합니까 장두 많지 않구요",
  "아~ 좀 입에 착 달라붙는 것이 좀 약간 밋밋한 맛이 있어요",
  "어디 중국집 가면 옛날짜장 그래가지구 대만식 짜장 뭐 이래가지구 지금 말씀하신 거 마냥 소스가 이 장이 까맣지가 않고 쪼끔 올려 있고 갈색으로 예",
  "쪼끔 올라가 있고 그런 게 있드라구요",
  "거기 오이에다가 몇 개 야채 이르케 올려있구요",
  "예~ 별로 맛없어요",
  "아 그래요?   짜장면은 역시 우리 짜장면 아~ 대한민국 짜장면 자 그~ 허리케인 라디오두 말이죠",
  "명절 휴가기간 내내 청취자분들을 위해서 특집 생방송을 준비 중인데요",
  "중국도 뭐 명절특집 방송국에서 많이 하겠죠? 그렇습니다",
  "중국의 대표적인 씨씨티비에서 그~ 저녁 완 자에다가 회 춘지에 완회라고 하는데요",
  "이건 일 년에 한 번씩 하는 특집 프로그램입니다",
  "대단히 유명한 프로그램으로써 중국의 뭐 여러 스타들이 축하공연 그리고 전통문화공연 등을 진행하는데 온 가족이 모여가지구 배불리 먹으면서 보고 즐기는 아주 화목한 시간을 보내는 것이죠",
  "춘지에 완회라고 합니다",
  "참 거기 중국은 뭐 워낙 넓어가지구 지역방송이래도 아마 시청자 수가 어마어마할 거 가태요. 예? 억 단위가 될 거 가태",
  "지역 로컬 방송이라 그래도 그 그르쵸",
  "근깐 영화로 이야기한다면 우리는 천만 명이 들어와서 많이 들어왔다고 하지만 네",
  "중국은 아 요번에는 오천만 명 베께 안 들어왔어",
  "망했어. 영화 일억은 들어와야지 들어온 건데   참  그래요",
  "오늘 저~ 중국의 춘절 이야기 좀 들어봤구요",
  "자 저 중국어 한마디 인제 알려주실 시간이에요",
  "어떤 어떤 거 알려주실 거예요? 아무래도 새해 인사가 되겠죠? 새해 복 많이 받으세요 라는 것인데 어~ 좋죠",
  "지난번에 우리 했던 것처럼 예",
  "신년호 신년 좋을 호 자 그~ 신녠 하오 신녠 하오 아니면은 춘절이 설이라 그랬지 않습니까? 네",
  "춘절이 좋다 그래서 춘절호 춘지에 하오 신년 하오 춘재 하오 예",
  "신니엔 하오 춘지에 하오 신녠 하오 춘지에 하오 춘지에 하오 예",
  "네~ 근까 좋다가 좋을 호 자가 하오다 이거죠? 예. 하오 하오 네~ 예",
  "자 우리 우 교수님 예",
  "춘지에 하오 어~ 신녠 하오  예",
  "나는 꼭 시골에서 오신 한 팔십 대 되시는 노인분들이 혀가가 말씀하시다 힘 딸려갖고 얘기하는 듯한 그런 느낌 여보세요",
  "아이구 야 참  자 우리 중국 노래 소개해 드릴 건데 어떤 노래에요? 네",
  "오늘은 그~ 어디서 들어보지 않았습니까? 예",
  "이거는 엘사가 자신이 살던 궁전을 떠나가지구 자유로움과 해방감에 빠져갖구 부르는 아름다운 노래인데요",
  "네. 겨울왕국 렛잇고의 중국어 버전을 소개시켜드리겠습니다",
  "어~ 크 중국어 버전 중국어로 노래를 했나 부죠? 예",
  "전 세계를 강타한 애니메이션 프로즌 엘사의 노래 렛잇고인데요",
  "우리는 겨울왕국이지만 중국어에서는 뺑쉬에 따마오셴 삥쉬에 빙설 따마오셴 대모험 어~ 빙설 대모험이라는 제목으로 해가지구 중국에서도 엄청난 인기를 끌었습니다",
  "얼음 빙 자에 눈 설 자 써가지고 그렇습니다",
  "빙설 대 모험 그거를 뭐라구 읽는다고요? 삥쉬에 따마오셴 삥쉬에 에 빙쉬에 아 네",
  "빙신이 아니라  삥시에 따마오셴 어려워. 예",
  "근데 여기서 이 제목이 하는 것은 잊어버립시다",
  "네~ 그대로 흘러가게 합시다",
  "연연하지 말고 회이토우 이메이요팡팡 뒤돌아봐봤자 이미 나온다",
  "소용이 없잖습니까? 스위타바 그렇습니다",
  "아직 술이 안 깨신 것 같습니다",
  "스위타바 좀 이르케 낭만적으로 한번 네",
  "우 교수님 오늘도 고맙습니다",
  "짜이찌엔 다음 주에 봐요",
  "네. 짜이찌엔  네. 웰컴 투 평창 개막 오 일째를 맞고 있는 평창동계올림픽 소식 현장 연결해서 알아보겠습니다",
  "스포츠전문기자 경향신문 이용균 기자 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "네. 벌써 개막 오 일째에요",
  "개막하고 나니까 정말 시간이 정말 빨리 가는 거 가태요",
  "지금 이 기자님은 어디 있어요? 어 저는 지금 이 강릉 올림픽플라자라는 곳에 강릉 아이스아레나라는 경기장에 있습니다",
  "오늘 여기서 최민정 선수가 여자 쇼트트랙 오백 미터에 출전하거든요? 아~ 맞어. 맞어. 맞어",
  "쇼트트랙 경기 보러 왔습니다",
  "오늘 뭐 언론에서 대서특필된 그 예고 기사죠? 이십 몇 년 간 뭐 노메달이었다매요? 여자 오백 미터 어 한국 쇼트트랙이 세계 최강인 건 맞습니다",
  "여자 쇼트트랙 남자 쇼트트랙 할 것 없이 굉장히 강한 종목인데 딱 한 종목에서 금메달을 딴 적이 없어요",
  "그게 바로 여자 오백 미터입니다",
  "여자 오백 미터 아~ 최민정 선수가 그런데 이번에는 어떤 점에서 기대를 갖고 있는 거죠? 금메달 기대를 최민정 최민정 선수가 워낙에 소치동계올림픽 직후에 혜성처럼 나타난 선수이기도 하구요",
  "아 그동안 월드컵 대회에도 오백 미터 일 위를 한 적두 많고 아~ 그리고 스피드에 있어서 오백 미터는 가장 짧은 종목이잖아요? 네",
  "그러다 보니깐 이 코스를 타는 능력두 중요하지만 이 처음부터 끝까지 아주 빠르게 뛸 수 있는 능력 스피드가 중요하거든요",
  "네~ 최민정 선수가 그 점에서 굉장히 큰 강점을 갖고 있고 우리 앞서 이 여자 삼천 미터 계주 때 초반에 넘어졌다가 금방 따라가봤잖아요? 네",
  "그~ 따라잡을 때 스피드를 폭발시킨 선수가 최민정 선수였기 때문에 아 이번 여자 오백 미터에 대한 기대감이 굉장히 큽니다",
  "그러면 쪼금 전에 이 기자께서 말씀을 해주셨는데 소치 때는 최민정 선수가 올림픽 참가를 안 했어요? 사 년 전에는 그땐 너무 어려서요. 네",
  "지금 몇 살이에요? 대표선 최민정 선수가 지금 이제 대학교 이 학년 열아홉 살이거든요",
  "어~ 스무 살 이제 막 된 선수인데 그러면 동계올림픽 무대는 이번이 처음이에요? 그렇습니다",
  "아~ 이번에 최민정 선수는 올림픽에 처음 나옵니다",
  "그런 의미가 있군요",
  "오늘 몇 시부터 시작해요? 예선이 어 예선은 일곱 시부터 시작을 하는데요",
  "이제 쿼터파이널 파이널이라고 해서 쿼터파이널 그리고 어~ 사 강전 준결승을 거쳐서 마지막 결승인데 아마 결승은 아홉 시 쪼끔 넘어서 예정 시간은 아홉 시 칠 분인데요",
  "고 앞뒤로 쪼금 늦춰지거나 당겨지거나 그때쯤 시작할 거 같습니다",
  "네. 청취자 여러분들 들으셨죠",
  "이따가 밤 아홉 시 칠 분 언저리요? 그렇습니다",
  "아홉 시쯤부터 중계 보고 있으면은 최민정 선수 나오겠네. 예",
  "오늘 최민정 선수 금메달 따면 두 번째 금메달 소식이죠? 그렇죠",
  "이 앞 앞서서 쇼트트랙 남자 천오백 미터 선 임효준 선수가 딴 적이 있구요",
  "네~ 최민정 선수가 두 번째 메달을 기대하고 있습니다",
  "그~ 최민정 선수 얘기 나온 김에 오늘 네",
  "오늘 한국 선수단 뭐 저 경기 있는 거 오후에 어~ 일단 최민정 선수가 아홉 시에 가장 중요한 경기를 하게 될 될 것 같고요",
  "아~ 그다음에 남자 스피드스케이팅 천오백 미터에 김민석 선수가 출전을 합니다",
  "아~ 여기서 깜짝 메달을 기대하고 있기 때문에 요 부분도 지켜보시는 게 좋을 거 가태요",
  "어 메달 색깔은 뭘 기대합니까? 아~ 지금 아주 뭐 금은동이 될지는 모르겠지만 일단 메달 자체가 깜짝 메달일 가능성이 있기 때문에 네~ 예단할 수는 없고요",
  "남자 남자 스피드 천오백 미터 그렇습니다. 네",
  "또 또 있어요? 일단 그 메달과 관련해서는 그 정도가 아~ 알겠습니다",
  "xx할 수 있습니다",
  "최민정 선수하고 그다음에 남자 천오백 미터 천오백 미터 천오백 미터 네 알겠어요",
  "자 이~ 대회 오 일째 맞이하면서 각국 네",
  "세계 각국의 뭐 호평이 좀 쏟아지고 있다면서요? 처음엔 사실 걱정 많았잖아요",
  "뭐 북한의 어~ 위협도 있다",
  "굉장히 걱정들이 많은 대회인데 정작 시작을 하고 나니까 어~ 외신들의 호평들이 계속 이어지고 있습니다",
  "개회식 일단 잘했구요",
  "아~ 그리고 제공되는 음식의 질이 굉장히 좋다",
  "음~ 사실 다른 국제대회 다른 올림픽 대회에 나가보면 이 올림픽에 일어날 수 있는 여러 가지 불상사들을 막기 위해서 군인들이 경비를 서는 경우 굉장히 많거든요",
  "실제루 총을 들고 네",
  "근데 외신기자들이 이번 평창올림픽에 와서는 와 거리에서 총을 볼 수 없다  굉장히 안전하다",
  "코리아 굿 우리는 되게 익숙한 부분인데 네",
  "네. 외신들에게는 굉장히 이게 신기하게 느껴졌던 거 가태요",
  "네. 오늘 어디 신문 보니깐요",
  "강릉 그~ 어디서 그~ 햄버거를 무료로 나눠준다고 그러면서 어~ 그 여직원인데 그 인터뷰 기사가 나간 게 있었는데 그런 데가 있어요? 햄버거 저도 소식은 못 들었는데 네",
  "그런 곳이면 저두 가보고 싶은데요? 네~ 사실 저~ 경기장 왔다 갔다 한번 찾아보세요",
  "배고프실 텐데 왔다 가다 보면 무료루 막 나눠준다 그러던데 왔다 갔다 하다보면 네 시간을 강릉 어디에 못 맞추는 경우가 많아서요",
  "한 번 찾아봐야 될 거 같습니다",
  "뭐 이런 큰 저~ 스포츠 이벤트가 있어가지고 스포츠기자들 정말 바쁠 거예요. 네",
  "쫌 정신없는 측면이 있죠. 네",
  "평창도 가야 되고 강릉도 가야 되고 예예예. 자 그~ 명소가 된 데가 있대고 그러던데요? 한파 속에서도 뭐 루지 경기가 열리는 올림픽슬라이딩센터 여 가 여기가 어디 있어요? 썰매 루지 어~ 내려오는데 거기 요 슬라이딩센터는 평창 쪽에 있습니다",
  "평창에 이 얼음 아~ 에~ 빙상종목은 강릉에 있고 네~ 설상 종목은 이~ 평창 쪽에 있거든요? 예",
  "올림픽슬라이딩센터 새로 만들었기 때문에 어~ 시설이 굉장히 좋고요",
  "그리고 이게 슬라이딩 길이 있잖아요? 고 길 근처로 관중들이 직접 선수들이 지나가는 거를 볼 수 있어요",
  "그러기 때문에 빠르게 지나가는 속도감을 느낄 수 있는데 반면에 너무 빨리 지나가서 사진 찍기는 좀 어렵다 그럽니다",
  "시속 얼마 나와요? 어~ 썰매는 세 종목 있잖아요? 봅슬레이와 스켈레톤 루지 세 종목이 있는데 이 중 세 개 중에 어느 게 제일 빠를 거 같으세요? 제일 무거운 게 봅슬레이일 테니까 봅슬레이겠네",
  "그런데 몇 킬로 나와요? 봅슬레이 몇 킬로에요? 봅슬레이는 최고시속이 백오십삼 킬로미터 정도가 되구요",
  "루지는 와~ 윤성빈 선수 스켈레톤은 스켈레톤은 쪼끔 어 속도가 떨어집니다",
  "최고시속이 한 백삼십 킬로미터 언저리 예. 루지는요? 루지가 제일 빨라서 백오십오 킬로 백오십육 킬로가 최고기록이에요",
  "예~ 루지가 가장 빠른 종목 루지가 네",
  "그~ 얼마나 공포스러울까요? 일반 사람들은 아마 그거 못할 거예요",
  "그죠? 위험해서 일단 타면 안 될 거 같구요",
  "훈련이 된 분들만 타야 될 거 같습니다",
  "그 윤경빈 선수두 그~ 인터뷰 기사 보니까 처 처음에는 어 이 되게 무서웠다 뭐 이런 얘기 하드라구요. 네",
  "게다가 루지는 누워서 타지만 스켈레톤은 엎드려 타잖아요? 맞어요",
  "루지는 누워서 타는 거고 그렇습니다",
  "스켈레톤은 엎드려서 이르케 하는 거고 그렇습니다",
  "그~ 생각만 해도 사실 무섭죠",
  "이 기자는 한 번 타봤어요? 아뇨",
  "저는 사실 그~ 수영장 미끄럼틀도  엎드려서는 못 타겠드라구요",
  "누워서는 탈 수 있어도 자 진짜 보통 선수들이 아닌 거 가태요. 에~ 그렇습니다",
  "배짱이 있어야지 그것두 할 거 같고 그~ 어제 그~ 에~ 스피드스케이팅 노선영 선수 그~ 네",
  "천오백 미터에서 감동의 질주를 보여줬는데요",
  "요 얘기 좀 해주실래요? 정말 올림픽에는 순위와 상관없이 참가 자체가 의미가 있다는 말을 많이 하잖아요? 네",
  "노선영 선수가 그 모습 정말 잘 보여준 거 같습니다",
  "노선영 선수의 친동생이 쇼트트랙을 타던 국가대표 노진규 선수였어요",
  "노진규 선수가 이천십사 소치동계올림픽 국가대표로 대회 출전을 준비하고 있었는데 이 골육종이라는 일종의 뼈에 걸리는 암이죠? 예",
  "이 암 진단을 받았습니다",
  "그래서 결국 소치동계올림픽에 출전을 못 했고 이천십육년에 세상을 떠났어요",
  "그래서 동생이 출전하지 못했던 올림픽 꿈을 대신이라도 이뤄주고 싶다 라는  어~ 전화가 끊어졌네요. 네",
  "네. 경향신문 이용균 기자하고 쪼금 더 그 물어볼 게 있었는데요. 네",
  "연결이 끊어졌습니다. 네",
  "자 이용균 기자 오늘 고생 많았구요",
  "내일 이제 오늘 어제 인제 여자 아이스하키 같은 경우는 스웨덴한테 인제 영 대 팔로 패배를 했지 않습니까? 이제 이~ 여자 아이스하키 단일팀의 에~ 또 다른 그~ 목표가 있던 게 아 다시 연결됐어요? 네. 이용균입니다",
  "아 네. 전화가 끊어졌어요",
  "아까 인제 노선영 선수 그래서 하여튼 천오백 미터 감동의 질주를 했다는 말씀을 해주신 거고 네",
  "내일 이제 여자아이스하키 단일팀이 그 한일전이 있지 않습니까",
  "요 얘기 좀 해주세요",
  "스웨덴에게 또 영 대 팔로 크게 졌잖아요? 네",
  "경기 끝나고 대표팀 막내 선수 중의 한 명인 이진기 선수가 정말 억울하고 분하고 이 뜻대로 잘 안 풀리니까 엉엉 울면서 퇴장을 하드라구요",
  "열 열여덟 살의 선수인데 아~ 그 울음이 힘이 됐으면 좋겠습니다",
  "한일전 펼치게 되는데 일본도 굉장히 강한 상대구요",
  "내일은 밤이 아니라 낮에 경기가 열립니다",
  "아 오후 네 시 사십 분에 네시 사십 분 한일전이 열리니까요",
  "네 시 사십 분이요",
  "시간 잘 맞추시구요",
  "아니 근데 제 일본이 강한 상대긴 하지만 네",
  "예. 제가 듣기로는 여자 아이스하키 이번 팀의 최대 목표가 네",
  "그~ 일본을 이기는 거라고 들었는데 맞아요? 어~ 일본이 강합니다",
  "아~ 쉬운 상대가 아니구나",
  "스위스랑 경기하는 거 보면 예",
  "굉장히 팽팽한 경기를 펼쳤어요",
  "예~ 스위스와 이 대 일 아 스웨덴과 이 대 일 스위스와 삼 대 일 경기를 했으니까요",
  "일본이 이겼어요? 졌어요? 일본이 졌죠",
  "이 대 일 삼 대 일로 저희는 아~ 영 대 팔로 우리는 지고 영 대 팔루 아유 뭐 스코어만 뭐 갖고는 일본이 아주 강팀이군요. 네",
  "일단 단일팀으로써는 승리도 중요하지만 승리에 앞서서 첫 골을 좀 에 첫 골 맛을 좀 봤으면 좋겠어요",
  "자 내일 기적의 한 골 다들 기대해 봐요",
  "자 이용균 기자 네",
  "중간에 전화가 끊어지는 사고두 있었지만 내일 또 만남 네네",
  "네. 오늘 이 소식 녜~ 안 전해 드릴 수가 없습니다",
  "국정농단 핵심 최순실 씨 일 심 선고심이 지금 열리고 있어요",
  "그런데 주문을 지금 읽는 시간이 예상보다 길어지고 있습니다",
  "그래서 어~ 박영수 특검 특별수사관이었던 이정훈 변호사를 미리 연결해서 자세한 이야기 들어보면서 최순실 씨 일 심 선고 소식 에~ 들려드릴게요",
  "자 이 변호사님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요",
  "이~ 세 시 반쯤이면은 선고가 나올 줄 알았는데 왜 이르케 길어지구 있어요? 어~ 혐의가 열여덟 개나 되구요",
  "그다음에 그 각종 혐의에 대해서 이제 각각 구체적으로 어떤 이유에서 죄가 되는지를 일일이 하나씩 설시하고 있 있기 때문에 에~ 판결요지를 읽는 데만도 시간이 많이 걸리는 거 같습니다",
  "어~ 두 시 십 분부터 시작했는데요",
  "아직도 팔결 판결 선고가 어 완료가 안 됐습니다",
  "두 시 십 분부터 했으면 지금 한 시간 이십오 분이 지났는데두요",
  "주문을 읽는 데만도 지금 한 시간을 훌쩍 넘긴 거네요. 네",
  "예. 판결문을 쭉 설시하고 있는 거죠",
  "자 이 이 변님께서는 네~ 선고 이십오 년 구 검찰 구형했는데 작년에 네네",
  "오늘 선고 몇 년 예상하세요? 저는 글쎄요",
  "한 십오 년 정도는 나오지 않을까? 네. 십오 년 그렇게 예상하고 있어요",
  "자 이 혐의가 인제 열여덟 가지라고 그랬는데 주요혐의 좀 알려주실래요? 우리 청취자들이 알구 있어야 될 이~ 몇 가지만 일단은 제일 중요한 게 네",
  "뭐 전경련 기타 회원사들에게 어 칠백칠십사억 원 에 재단에 출연하라고 강요했던 혐의 네",
  "예. 뭐 이런 것부터 시작해서 뭐 현대자동차 롯데그룹 케이티 포스코 등등의 무슨 광고 계약이라든가 재단 재단에 출연하라고 강요하거나 직권 어 하면서 직권 남용 권리행사 방해했다는 부분이구요",
  "그 뭐 그 이외에도 뭐 어 광고업체 포레카 지분 취득 참여를 강요를 강요 그걸 강요하다가 미수에 그쳤다든가 아니면 허위용역 대금을 편취했다든가 또 그만 그것 그것보다도 가장 중요한 부분은 네",
  "역시 뇌물죄겠죠? 뇌물죄 삼성으로부터의 예 뇌물수수가 있었느냐? 네~ 예. 그 부분이 어느 정도까지 뇌물죄가 인정될 거 같습니까? 지금 현재 뇌물죄로 지금 저~ 상구상 인정되고 있는 부분이 현재 지금 칠십팔억 원 뇌물죄를 인정을 했어요",
  "네~ 칠십팔억 근까 그 예 그르쵸",
  "그니까 그~ 얼마 전에 이재용 어~ 부회장 삼성 부회장에 대한 항소심 선고가 있지 않았습니까? 네",
  "예. 그때는 뇌물액수를 극히 쭐여서 삼십육억인가로 만들었죠",
  "우선 현재 일단 뇌물수수 뇌 뇌물수수죄 인정금액이 지금 칠십팔억 원 정도 됩니다",
  "다른 거군요. 이 약간 네. 그렇습니다",
  "그러고 또 저~ 쟁점이 네",
  "그~ 안종범 전 수석의 소위 뭐 에 종범실록이라 그러는 거 예예",
  "이번 재판부가 이~ 안종범 씨 저~ 증거능력을 인정을 했나요? 네. 당연히 인정했습니다. 예",
  "지난번에 이것 이외에 이재용 그~ 항소심에서는 인정을 안 했잖아요? 예. 제가 근까 그~ 저도 납득이 안 가는 근까 뭐냐면 지금 관련 사건의 모든 재판에서 안종범 수첩의 증거능력을 다 인정했구요",
  "또 일부 재판에는 대법원까지 올라가서 이미 확정된 그~ 그~ 재판도 있습니다",
  "참 그런데 왜 예 그~ 아니 근까 이재용 부회장 재판에서는 여기서는 최순실 재판에서는 안종범 수첩이 인정을 해 놓고 하고 네네",
  "이재용 재판에서는 또 인정을 안 하고 뭐 이런 경우가 있습니까? 예",
  "제가 봐서는 당연히 저 대법원에 가서 파기환송될 걸로 봅니다",
  "아~ 그 저 최순실 씨하고 박근혜 전 대통령 두 사람이 공범으로 많이 엮여있잖습니까? 그래서 오늘 재판이 그렇습니다",
  "박근혜 예~ 전 대통령의 미리보기 재판이다",
  "네. 아 그렇다고 볼 수 있죠",
  "네~ 그리고 이번 재판에서 이~ 우선은 일단 그~ 어~ 그~ 저~ 그~ 여러 가지 전경련 회원사들 재벌들에게 그 재단 취납 케이스포츠재단이나 미르재단에 저~ 재단 취납을 강요했다는 것 네",
  "자체 주체를 어~ 청와대로 보구 있구요",
  "그다음에 또 뇌물죄와 관련해서도 대통령과 최순실이 공모 둘 사이의 공모관계 네",
  "공모공동정범이라고 하는데요",
  "둘 사이의 공모관계를 재판부는 인정하구 있습니다",
  "예~ 그렇다면 뭐 당연히 예",
  "그 그 박 박근혜 전 대통령에 대한 재판에서도 동일한 결론으로 판시하지 않을까",
  "뭐 그르케 기대할 기대해 볼 수밖에 없겠죠",
  "이정훈 변호사님 아직도 이제 주문 발표를 안 하구 있는 거 가태요",
  "저기 지금 연합뉴스 티비 와이티엔 저 앞에 보이구 있는데 네. 그렇습니다",
  "네. 자 오늘 이 변호사님은 오늘 여기까지 이제 말씀 듣구요",
  "청취자 여러분들두 들으셨지만 이 변호사께서는 오늘 일 심 선고에서 한 십오 년 정도 어~ 선고될 것으로 이제 예상을 했으니까 아 이걸 참고해서 법원 재판 기다려보는 걸로 하겠습니다",
  "이 변호사님 오늘 연결해 주셔서 감사합니다",
  "아 저희가 인제 쫌 있음 허리케인 라디오두 끝나갈 시간인데 아직까지도 어~ 아 판결이 지금 안 나오고 있습니다",
  "자  네. 이 노래 모르면 아재 코너 아나운서 최지은입니다",
  "오늘 지금 방송 끝나기 전까지 오 분 남았는데요",
  "이 오 분 안에 많은 걸 소화해야 돼서 그러세요",
  "최순실 씨 선고 공판 때문에 쫌 늦어졌습니다",
  "지은 죄가 많잖아요",
  "아직도 안 나오고 있는데 어쨌거나 지은 죄가 많다",
  "어 이름이 최지은이에요? 그래서 제 이름이 지은 최고 최순실 씨는 지은 죄가 많고 아이 왜 그르케 연결하세요? 갑자기   하세요. 예",
  "방송분량도 없는데 예",
  "오늘 히딩 원래 준비한 거는 그래서 쫌 다음 시간으루 미루고 네",
  "히딩크 감독 얘기 좀 하다가 갈게요",
  "히딩크요? 히딩크 감독이 평창동계올림픽에 와서 관람했다는 소식 들으셨어요? 아니요",
  "어 이 축구 국가대표팀 예전의 패딩점퍼를 입고 네",
  "그 여자친구랑 같이 언제요? 쇼트트랙 경기를 관람했어요",
  "십일에는 남자 쇼트트랙 천오백 미터 경기 거기에서 임효준 선수가 금메달을 땄는데 예",
  "그 경기를 봤고 또 오천 미터 어~ 스피드스케이팅 네",
  "그 경기를 관람했는데 아 이승훈 선수 아우 떨어졌죠. 이승훈 선수는 예. 오 등 됐지",
  "오등 근데 거 거기에서 금메달을 딴 선수가 바로 네덜란드 출신의 스벤 크라머 크라머 크라머 에. 크라머랑 개인적으로 그 인연이 있대요",
  "아~ 네덜란드 같은 저~ 같은 나라 사람들이니까 에. 히딩크 감독이 예~ 그래서 개인적인 친분이 있어서 이제 경기를 보러왔는데 이제 크라머 선수가 좋은 결과를 내서 자기도 기분이 좋다 아~ 이렇게 인터뷰를 했대요",
  "난 히딩크 감독도 좀 그래",
  "여기 왔으면 저한테 전화라도 좀 해주고 그럼 안 됩니까? 왜요? 히딩크 감독이랑 친분이 있으세요? 아이 저는 히딩크 감독을 잘 알죠",
  "다 우리나라 국민들은 다 알고 서울시민 명예시민이기두 합니다",
  "히동구  국가대표 감독님 예",
  "자 그래서 히딩크 감독이 이렇게 평창동계올림픽에 와서 경기를 관람하는 모습이 포착이 됐고 음~ 여기에 더불어서 또 에스엔에스상에서 화제가 되고 있는 게 뭐냐면 히딩크 감독이랑 같이 사진을 찍은 가수가 있어요",
  "가수요? 예. 지금 사진 들구 왔어요",
  "평창올림픽에서요? 평창올림픽에서 어~ 누구예요? 전소미 씨라고 아이오아이 멤버입니다",
  "아~ 아이오아이 예. 저희가 한 번 예",
  "소개를 해드렸잖아요",
  "프로듀스 원오원에서 예",
  "삣 뽑힌 그~ 걸그룹 예",
  "그 멤버 중의 하나가 전소미 씬데 아이 제가 이 아이오아이 이~ 저~ 소녀들하고 인터뷰두 했었는데 옛날에 아~ 그래요? 네네네. 전소미 씨 알아요. 제가 아 예. 이분 그~ 진짜 알어",
  "아이 그래요? 한번 그러면 섭외 좀 해주세요. 여기 섭외는 못 하고 아재 코너에 아 그건 뭐 아 못해요. 그건 별로 도움이 안 되잖아? 그럼  코너에 아 그 아이오아이 멤버하고 에",
  "사진을 이렇게 찍으셨네. 정말 근데 아이오아이 그~ 할아버지가 네덜란드인이에요",
  "혼혈이에요. 아이오아이가 아~ 아빠는 캐나다 국적이고 네",
  "그래서 이제 같은 친분이 있어서 예",
  "예. 사진을 찍어서 그랬구나",
  "그런 인연이 있군요. 예",
  "그래서 오늘 끝 곡은 아이오아이의 노래 너무너무너무 준비했거든요",
