  "무면허 운전 이미 이천십년도에 음주운전으로 취소가 된 경력이 있는데 그 이후에도 계속 여러 차례 운전을 하다가 예",
  "이미 재판을 받는 적 처벌을 받은 적 있었는데요",
  "이 사건 같은 경우에도 본인이 무면허 운전이다 보니까 피해자를 보고 아 그렇게 많이 크게 다치지 않았구나 생각을 하고 그대로 도주했던 걸로 보입니다",
  "일단 놀래서 나온 것 같긴 해요",
  "아 놀라서 나온 건 아니죠",
  "왜냐면 무면허 운전으로 면허 취소가 네 번 정도 됐다라고 하면 뺑소니가 무엇인지 예",
  "그담에 사고가 난 이후에 사실은 그 조치를 해야 되고 무엇보다 일일이 경찰에 신고를 해야 된다라는 거 정도는 알고 있죠. 예",
  "네 번 정도 취소된 사람은 당연히 알죠",
  "근데 이분 같은 경우 보면 순간적으로 경험이 없다고 하면 모르지만 벌 사회 전력도 있고 한 거 보면 무면허 운전으로 인해서 또다시 면허가 취소되고 예",
  "본인 형사 입건될 수도 있지 않을까 그 부분을 아마 순간적으로 모면하고 싶지 않았을까 그런 예측이 됩니다",
  "처음엔 일단 사람을 쳤으니까 예",
  "놀래서 나왔는데 자기가 이제 무면허라는 거를 느끼고 도주를 한 걸로 보이는데 이 사고로 오토바이 운전자는 오른쪽 팔이 골절되는 중상을 입었습니다",
  "가해자를 조사한 옥천 경찰서 설명 듣고 오겠습니다",
  "이 가해자 사고를 내고 그대로 차를 타고 달아난 게 아니라 피해자를 일단 일으켜 세운 다음에 도망을 가는데 일단 이런 상황도 뺑소닙니까? 네. 당연히 뺑소니에 해당하고요",
  "실제로 이 에이 씨 같은 경우에는 특정 범죄 가중 처벌법 위반 즉 도주 차량 혐의로 지금 현재 불구속 입건되어 수사가 되고 있는데요",
  "지금처럼 사고가 난 이후에 사람이 다쳤을 경우에는 나와서 확인하는 것으로 그칠 것이 아니라 예",
  "필요한 경우에는 구호 조치를 해야 됩니다",
  "만약에 사람이 다친 것으로 보이면 일일구를 부른다든지 또는 병원으로 이송을 한다든지 이런 구호 조치를 취해야 되는데 지금처럼 사람이 다친 것만 확인하고 그 뒤에 구호 조치를 취하지 않았기 때문에 뺑소니에 해당할 수가 있습니다",
  "뺑소니를 처벌하는 취지가 있습니다",
  "왜 뺑소니를 처벌하느냐 하면 사실 간단한 사고였다고 생각할 수 있지만 이 사람이 조치가 안 돼서 뇌에서 출혈이 있었다면 죽을 수도 있습니다",
  "그래 사고를 쳤 아 사고를 내더라도 조치를 해서 피해를 최소한으로 줄이려는데 이 목적이 있습니다",
  "그런데 사고 이후에 조치를 하지 않고 갔다라든가 그 실제 처벌되는 예를 보면은 사고 후에 이렇게 일으켜 세워 놓고 아무런 조치 않고 명함만 주고 간 경우도 예",
  "뺑소니로 처벌된 예가 있고요",
  "그담에 본인이 보험에 가입했다 그래서 보험 회사에만 전화를 하고 일일이에 신고를 안 하고 간 경우도 뺑소니로 처벌된 예가 있는데요",
  "이 사실 사고 후에 다친 사람을 직접적으로 본인이 구조하거나 치료하라는 건 아니다",
  "하지만 일일이에 신고하거나 일일구에 신고를 해서 누군가가 그 사람에 치료를 인계할 수 있는 상황을 만들어 놓고 떠나라는 겁니다. 취지가 아 그래서 그걸 하지 않았다라고 그러면 예",
  "뺑소니로 처벌될 수 있습니다",
  "아니 그런데 요즘 어디를 가든 씨씨티비도 있고 블랙박스도 있고 다 있습니다",
  "우리를 지켜보는 눈 그런데 이 어떻게든 걸릴 수 있다는 걸 알면서도 뺑소니가 줄어들지 않은 이유는 뭘까요? 일단은 어~ 무면허 운전을 먼저 얘기해야 될 것 같은데 예",
  "무면허를 볼 블랙박스는 없어요",
  "무면허인지 아닌지 확인할 수 없다. 예",
  "예. 그런 걸 확인할 수 있는 블랙박스는 없기 때문에 무면허 운전을 이 사람이 지금 네 번에 걸쳐서 발각이 됐는데도 불구하고 지속적으로 했다는 얘기는 그 부분들에서 감각적으로 굉장히 무뎌졌을 가능성 혹은 뭐 면허가 없으면 안 되는 절박한 상황 여러 가지가 있겠지만 별개 아니라고 생각을 했던 것 같고요",
  "두 번째로는 지금 어~ 이 뺑소니가 이~ 발생하는 이유는 제일 먼저 겁이 나니까 도망가는 겁니다",
  "그런데 다시 돌아와야 되는 거예요. 겁이 났다 하더라도 그렇지 않으면 지금 신 변호사님하고 정 변호사님 말씀하셨던 것처럼 상황이 어떻게 변할지 알 수 없고 더군다나 이 범죄가 굉장히 강화되는 거거든요",
  "그래서 어~ 대부분은 이제 씨씨티비도 많아지고 사실 요새는 블랙박스도 많은 시대이기 때문에 실제 우리가 생각하는 것보다 우리를 제 보고 그담에 우리를 에~ 어떻게 보면 감시할 수도 있지만 때로는 우리를 보호하는 씨씨티비 이런 제 삼에 눈들이 어마어마하게 많기 때문에 뺑소니 어~ 겁이 났다 하더라도 꼭 돌아오셔야 할 것 같고 그리고 반드시 일일구나 일일이에 전화를 해서 그 피해자에 대한 보호 반드시 먼저 해야 될 조치가 아닐까 싶습니다",
  "참고적으로 아셔야 될 게 예",
  "무면허 운전자가 인제 다른 사람 차 명의에 차를 운전하는 경우는 그게 면허가 있는지는 알 수가 없죠",
  "하지만 그 사람 면허에 등록된 차량은 언제든지 경찰이 다니고 있는 단말기에 뜨게 돼 있습니다",
  "그 번호를 차적을 조회하면 그 전 소유자가 그 소유자가 면허가 취소됐는지가 나옵니다",
  "그래서 반복해서 이렇게 단속이 되고 있는 거거든요",
  "어쨌거나 면허가 없는 상태로 운전하시면 안 되고 음주운전으로 면허가 취소되면 일년이거든요",
  "하지만 뺑소니로 음주 아 면허가 취소되면 사년입니다",
  "따라서 무면허 운전은 절대 하시면 안 되겠습니다",
  "네. 세 번째 사건을 보겠습니다",
  "지난 주말 인천 월미도에 한 테마파크에 놀러 갔던 이십 대 남녀 두 명이 부상을 당했습니다",
  "회전 놀이 시설인 크레이지 크라운을 타던 중이었는데 볼트가 파손돼 삼 미터 아래로 추락한 겁니다",
  "현장을 보면 사고 놀이기구에 축 하나가 완전히 떨어져서 열두 개 가운데 열한 개만 남아있습니다",
  "현재 이 테마파크가 원인 조사를 위해 운영이 잠시 중단이 된 상태라고 하는데 아니 어떻게 이런 일이 발생을 한 겁니까? 네. 이 놀이기구에 이름은 크레이지 크라운이라고 하고요",
  "문어 다리와 문어 머리가 연결된 그니까 문어 머리에서 열한 개에 다리가 연결되어 있고 예",
  "이 다리에다가 탑승석이 있어서 탑승석에 두 사람이 타고 놀 수가 있는 거죠",
  "이 문어 그 문어 다리가 돌아가면서 다리에 연결된 탑승석이 위 아래로 흔들리면서 이렇게 그~ 스릴감을 즐길 수 있는 그런 건데요",
  "이 경우에 이 사건 같은 경우에는 이 몸체로 다리를 연결하는 나사가 끊어지면서 그대로 바닥으로 피해자들이 떨어졌는데 다행히도 해당 기구가 회전을 마치고 나서 속도를 줄이는 상황이었기 때문에 예",
  "어~ 대단한 큰 피해는 없었다고 하지만 만약에 그대로 회전하고 상태였다면 빠른 속도로 회전하는 상태였으면은 인명 피해가 컸겠네요",
  "인명 피해가 굉장히 커서 사실 제가 봤을 때는 뭐 위 그 정도 회전 속도라면 의학적으로 봤을 때는 그대로 머뭐리를 부딪쳐서 뇌출혈로 사망할 수도 있지 않았나라는 아이고 생각이 드는데 예",
  "그나마 속도가 낮았기 때문에 이렇게 피해가 줄어든 것이 그 말 그대로 진짜 불행 중 다행이라고 볼 수 있는 그런 사건입니다",
  "일단 이 놀이기구 뭐 안전 점검도 받았었다고 하는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "신 변호사님 안전 점검을 그래서 이 놀이기구가 제대로 받은 거는 맞습니까? 안전 점검은 사실상 매년 받았다라고 합니다",
  "그런데 올해 인제 안전 점검 날짜가 십이월 사일인 거죠",
  "십이월 사일 그니까 며칠 앞두고 인제 사고가 난 건데 예",
  "문제는 인제 관련 한 연구원에서 발표하기로는 인제 이것을 정비 불량인 것 같다라고 하는데 예",
  "같다라고 하는 것이지 이 놀이기구가 이천구년도에 허가를 받아 설치된 이후로요 부속이 교체된 적이 한 번도 없다라고 합니다",
  "그리고 일년에 한 번씩 인제 안전 점검을 예",
  "했다라고 하는 것인데 이 안전 점검에서 발견이 안 됐고 볼트가 무너지면서 인제 결국은 기구가 추락한 거죠",
  "그런데 이 같은 놀이 공원에서 문제가 발생한 게 이번이 처음이 아니잖아요",
  "네. 문제는 사실 이번 그니까 이천십칠년 구월에도 같은 크레이지 크라운에서 예",
  "문제가 발생했는데 이때 인명 사고가 난 건 아니었고요",
  "안전벨트가 고장이 났으면 당연히 이제 중지를 했어야 됨에도 불구하고 예",
  "안전 요원들이 안전벨트가 풀려져 있지 아 문제가 있지만 안전바가 있으니까 괜찮다고 해서 그대로 운행을 강요한 강요한 그런 사건이 있었고 또 이천십오년 이월에는 크레이지 크라운은 아니었지만 이 월미도에 있는 공원에서 이 바이킹에서 예",
  "심지어 이 안전바가 풀려버려서 이 열네 명이 바로 그 열네 명 중에 여섯 명이 기구에 부딪혀서 크게 다치는 사고도 있었다고 하니까 이게 좀 이 놀이 공원 같은 경우에는 좀 문제가 이번이 아니었겠죠",
  "예. 지금 이 안전사고가 이 놀이공원뿐만이 아니라 다른 놀이공원에서도 계속 발생을 해야잖아요. 사실 네. 맞습니다",
  "놀이기구 타는 거 좋아하십니까? 굉장히 좋아했는데 십년 전에 끊었습니다",
  "십년 전에 끊으셨어요? 예. 왜냐면 저는 사실 이 사고가 나서가 아니고 예",
  "놀이기구 바이킹을 굉장히 좋아했는데 바이킹 고공에 딱 거 올라갔을 때 제일 무서운 게 그겁니다",
  "이 기구가 추락하면 어떨까? 그런 생각이 들 때가 있어요",
  "예. 저는 정말 예",
  "그 공포감을 못 이겨서 십년 이후 십년 전 이후론 타 본 적이 없습니다",
  "이 결국은 이 놀이기구가 이 뭐 흥미 공포 이것도 중요하지만 결국 제일 중요한 건 안전 아니겠습니까? 네",
  "사실 이 놀이 기구가 사람들한테 스릴감 주고 네",
  "또 아이들한테 행복감을 주는 굉장히 좋은 것이긴 하지만 어쨌든 가장 중요한 것은 사람에 안전과 사람에 목숨 아니겠습니까? 그런데 지금 이때까지 밝혀진 여러 사고들에 원인을 보면 어떤 안전 요원들이 제대로 관리를 하지 않거나 그렇죠",
  "또는 해야 될 어떤 안전 조치를 하지 않는 예",
  "점검을 하지 않은 이런 충분히 막을 수 있는 사고였다는 거죠",
  "그렇기 때문에 이런 놀이 기구를 운영하는 어떤 입장에서 봤을 때는 어떻게 뭐 경제적인 수익도 물론 중요하겠지만 예",
  "안전 관리를 최대한 해서 절대 이런 사고가 없도록 좀 그렇게 유의해야 될 것으로 보입니다",
  "아니 사고가 발생할수록 이 놀이기구를 즐기려는 마음이 줄어들 수밖에 없을 것 같습니다",
  "놀이 기구에서 가장 중요한 부분은 재미도 있겠지만 무엇보다 안전입니다",
  "안심하고 탈 수 없는 놀이 기구라면 대체 누가 마음을 놓고 즐길 수가 있을까요",
  "오늘 사건 파일 이십사는 북한이 오늘 새벽 기습 발사한 대륙간 탄도미사일을 집중 분석합니다",
  "발사한 시각과 장소 모두 이례적입니다",
  "사거리를 보면 이미 미국 워싱턴을 타격할 수 있게 됐는데 불과 며칠 전 북한 김정은에 친구가 되고 싶다 이런 말을 한 미국 트럼프 대통령 화가 단단히 낫겠죠",
  "지금부터 김정은이 발사한 신형 아이씨비엠 화성 십오 형을 자세히 분석합니다",
  "북한이 오늘 새벽 새로운 대륙간 탄도미사일 화성 십오 형 발사했습니다",
  "칠십오일 만에 북한에 도발이 있었던 건데 신원식 전 합참 차장 신인균 대표 홍현익 교수와 이 내용 자세히 분석합니다",
  "먼저 북한이 조금 전 중대 보도를 통해 미사일 발사 소식을 전했는데 조선 중앙 티비 발표 내용부터 듣고 오겠습니다",
  "북한에 화성 십오형 발사 첫 번째 키워듭니다",
  "워싱턴도 타격 가능하다",
  "오늘 새벽 발사된 아이씨비엠에 사거리가 일단 구백오십 킬로미터인데 자 신 차장님 보면은 고도 사천오백 킬로미터 거리가 구백오십 킬로미터 비행을 한 건데 네",
  "어떻게 워싱턴이 타격이 가능하다 이런 말이 나오는 건지 설명을 부탁드리겠습니다",
  "통상적으로 미사일은 사거리에 비해서 고도가 삼분지 일내지 사분지 일 거리입니다",
  "역으로 고도 꼽하기 삼 내지 사 정도로 하면 최저 사거리가 나오는 거죠",
  "가장 보수적으로 삼을 잡아도 한 만 삼천 킬로 나오는 거니까 예",
  "미국 전역을 타격할 수 있는 거리는 뭐 사거리는 완성했다 이렇게 봐도 무방하고 예",
  "사실은 북한이 구십팔년도 대포동 미사일 시험 발사 거의 이십년이 됐는데요",
  "그들에 시험에 모든 핵심은 결국은 사거리였습니다",
  "그런데 미사일이라 게 사거리만 되는 것이 아니고 예",
  "뒤에 나오겠지만 탄도 재진입이 또 기술이 필요로 한 건데요",
  "일단 사거리는 완성하였다 이렇게 평가를 해도 뭐 크게 무방할 것 같습니다",
  "그러니까 사거리만 놓고 보면은 지금 북한 평양을 기준으로 했을 때 평양에서 미국 워싱턴 디씨까지에 거리가 만 천 킬로미터입니다",
  "그런데 오늘 새벽 발사한 화성 십오 형에 사거리를 대입을 했을 때 만 천 킬로미터는 충분히 나온다 이런 설명인데 신 교수님 지금 보면은 자 화성 십오 형 열두 시 반에 중대 보도를 통해서 발표를 했는데 그동안 우리 군 우리 군뿐만 아니라 미국에서도 처음 듣는 미사일 명칭 아닌가요? 화성 십오 형 그렇습니다",
  "화성 십오 형 어~ 과거에 인제 화성 십이 형을 쐈고 또 화성 십이 형을 삼천칠백 킬로까지 날렸었죠",
  "그리고 화성 십사 형을 지난 어~ 칠월 사일날 어~ 그때도 역시 고각 발사를 했는데 한 이천팔백 킬로까지 올렸던 적이 있어요. 화성 십사 형 그리고 이제 그런 것들을 하면서 어~ 지휘부 비슷한 그런 어~ 실내를 보여줬는데 그 실내에 보면 뒤에 인제 빽에 에~ 벽걸이에 화성 십삼 형이라는 또 뭐 설계도 비슷한 게 걸려있었어요",
  "그래서 인제 아 다음에 쏘면 화성 십삼 형이 아니겠나 예",
  "근데 십삼 형 십사 형보다 더 쎈 걸 보여줘야 되는데 왜 또 십삼이지 예",
  "또 이런 의구심이 사실 있었는데 그랬었죠",
  "그 십삼은 사실은 그때 보여주기 위한 쑈였을 뿐이었던 것 같고 예",
  "어~ 아니면 그냥 거쳐 지나가는 어~ 기술 개발에서 거쳐 지나가는 단계인 거 같고 결국 인제 오늘 화성 십오 형을 보여줬는데 이게 뭐 그러나 그 십 십이 형과 십사 형과 십오 형이 과연 뭐가 다르냐라고 했을 때 예",
  "딱히 뭐 꼬집어 이야기할 건 없어요",
  "그건 또 없습니까? 예. 그래서 예를 들어서 뭐 그~ 이게 삼단 로켓이다 뭐 이런 것들이 완벽하게 정리된 것도 아니고 예",
  "어~ 그러기 때문에 다만 어쨌든 아까 조선 중앙 티비의 발표대로 최대 사거리를 보여줬다는 거 예",
  "이게 큰 의미가 있지 않을까",
  "왜냐면 어~ 지금 인제 삼대 핵 강국이 미국 러시아 중국 아니겠습니까? 예",
  "미국 러시아 중국이 가지고 있는 각각에 최고에 전략 무기가 트라이던트 미사일 뭐 둥펑 삼십일 이런 것들인데 예",
  "그게 전부 다 만 이천에서 만 삼천 킬로미터예요. 최대 사정 거리가 아 비슷하군요",
  "오늘 새벽에 쏜 예. 미사일과 그래서 그 좌로 쏘면은 뭐 예를 들어서 평양에서 예",
  "그 우측으로 쏘면은 미국 전역이 타격이 가능하고 네",
  "또 좌측으로 쏘면 유럽 전역이 타격 가능하고 아 그렇군요",
  "예. 그래서 물론 이제 북반구 지역에 한합니다마는 예",
  "사실 뭐 남반구 지역에 뭐 공격할 데 없지 않습니까? 그래서 어~ 미국이든 러시아든 중국이든 최대 사정 거리가 다 만 삼천 킬로미터예요",
  "어~ 그래서 자기들도 미중러하고 어깨를 나란히 하게 됐다",
  "어~ 이런 것들을 오늘 이제 과시를 한 거죠",
  "지금 탄두 중량 그리고 대기권 재진입 기술 이 부분에 대해서는 아직까지 확인이 안 된 것 같은데 어떻습니까? 네. 만 이천 만 삼천 볼 수 있는데 예",
  "단지 오늘 발사한 건 탄두가 안 실려 있을 가능성이 매우 크기 때문에 예",
  "탄도가 이백 키로 그 이백 키로는 사실 북한이 지금 달성하지 못했다고 생각하는데 이백 키로가 돼야 만 키로 이상이라고 보고요",
  "예. 핵탄두를 말씀하시는 거죠",
  "예. 핵탄두를 장착했을 때 이 탄두가 네 개 부분으로 돼 있는데 그중에 인제 탄두가 이백 킬로에서 일 톤까지 가고요",
  "나머지가 한 사백오십 키로 세 가지 부분을 합쳐서 사백오십 키론데 에~ 지금 탄두를 장착 안 했으니까는 예",
  "만 이천 만 삼천 보고 거고 미국로부턴 백악관은 아직은 아직 예",
  "도달 못 할 거라고 인제 지금 보는데 오늘 발사한 걸로 쏜다면 예",
  "에~ 그런데 인제 북한이 실제로 갖고 있을 거라고 여겨지는 그것도 기술 발전이 있었을 때 오백에서 육백 키로 예",
  "이게 포준 겨 저~ 탄두 표준 무게라고 하는데요",
  "이거 일 때 구천 키로 그러나 이 구천 키로래도 미국 본토에 해당 되죠",
  "로스앤젤레스나 샌프란시스코 이런 데는 가격할 수 있기 때문에 일단은 백악관까지는 아니더라도 예",
  "실전에서 어~ 엘에이나 샌프란시스코까진 능히 타격할 수 있다 이렇게 이제 봐야 되는 거죠",
  "북한은 오늘 중대 보도를 통해서 미국을 겨냥한 말들을 쏟아냈습니다",
  "실제 워싱턴까지 도달할 수 있는 사거리임을 확보를 한 것 같은데 최근 북한에서 미국에 어떤 발언들을 했는지 듣고 오겠습니다",
  "자 미국에 늙다리 미치광이 이런 표현까지 했었는데 북한 김정은과 트럼프 대통령 이~ 말싸움이라고 해야 될까요",
  "말 폭탄 전쟁이 그야말로 심각했어요",
  "저는 인제 그 말에 예",
  "물론 말에 표현이나 네",
  "이런 것들은 공격적이었지만 예",
  "사실은 트럼프 대통령 말도 뜯어보면 예",
  "북한에 역대 어느 대통령보다도 대화를 구걸한 겁니다",
  "왜냐면 지금 유엔 총회에서도 미국과 동맹국을 위험에 빠뜨리면 용서하지 않겠다",
  "반대로 미국과 동맹국을 위험에 빠뜨리지 않는다면 봐주겠다는 거거든요",
  "지금 그렇게 떨어진 미사일이 미국과 동맹국을 위태롭게 합니까? 안 하는 거죠",
  "그러니까 김정은이한테 요정도 수준에 도발을 하면 내가 다른 행동을 하지 않겠다는 것을 해서 김정은이한테 오히려 예",
  "어~ 트럼프가 허풍 친다고 잘못된 오판 줄 가능성도 있고요",
  "그담에 에~ 북한 역시 미국한테 말은 뭐 늙다리 거칠게 한 것 같지만 예",
  "실제론 표현을 정확하게 했습니다",
  "괌 할 때도 미국이 선제 타격 기도가 드러나는 즉시 예",
  "네가 괌 포위 사격하겠다",
  "이번에도 보시면 우리 자위권을 위태롭게 하는 행위를 할 때 내가 이 미사일을 쏘든지 하지 예",
  "그렇지 않으면 안 쏘겠다. 그렇지 않으면 안 쏘겠다",
  "네. 어떤 행동이 있었나요? 그러면 미 측에서 미 측에서 예",
  "뭐 어떤 행동이라는 게 무슨 말씀이세요? 아니 미 측에서 지금 최근 들어 김정은을 향해서 어떤 행동을 없었는데 지금 미사일을 아 미사일을 발사를 하지 않았습니까? 그거는 인제 테러 지정국 재지정이라는 기타 이런 걸 얘기 네",
  "지금 행동에 의미는 군사적 옵션에 관련된 이야깁니다",
  "그러니까 어~ 김정은이가 트럼프 대통령이 말한 그대로 예",
  "미국과 미국 동맹국로부터 위험하지 않는 적당한 선에서에 미사일 시험 발사는 예",
  "결코 미국이 군사 옵션을 시행 안 할 것이다고 확신을 하고 있는 것이죠",
  "자 트럼프 대통령 즉각 공식 입장을 내왔는데 이 내용 듣고 오겠습니다",
  "오늘 조선 중앙 티비 리춘희 아나운서가 직접 나와서 미제에 악랄한 도전 뭔 이런 내용들을 이야기를 했는데 지금 미국에서도 봤을 거 아니에요",
  "당장 뭐 어떤 태도를 보일까요? 저는 어~ 그~ 그동안 트럼프 대통령 예",
  "뭐 어~ 분노와 화염 뭐 그~ 아주 뭐 뭐 토탈리 디스트로이 예",
  "그래서 뭐 완전히 뭐 절멸시켜버리겠다 뭐 이런 이야기까지 다 했었는데 저는 그동안 했던 그 어떤 그 멘트보다 예",
  "오늘 난 저 멘트가 제일 무서워요",
  "어떤 멘트요? 우리가 처리할 것이다",
  "우리가 처리할 것이다",
  "그 왜냐면 그 인제 십일월달에 트럼프 대통령이 우리 인제 일본 한국 중국에 순서대로 동북아 강국을 사실 우리나라 강국 아니겠습니까? 그렇죠",
  "트럼프가 강국을 인제 순방을 하고 예",
  "그리고 베트남 필리핀을 거쳐서 가면서 국제 회의를 하면서 전 뭐 이 아시아 태평양 지역의 세계 지도자들과 다 만나서 북한을 이 핵을 해결하려면 예",
  "우리 모두가 힘을 합쳐서 제재와 압박을 해야 된다",
  "그러니까 같이 하자",
  "이렇게 하고 다닌 게 불과 이 주일 삼 주일 전이에요",
  "그런데 그러면 제재와 압박은 같이 하는 겁니다",
  "그런데 지금 오늘은 우리가 처리하겠다",
  "이거는 우리가 할 일이다 이렇게 이야기했거든요",
  "아 그럼 같이할 일이 아니고 우리 혼자 할 일이 뭐겠습니까? 예",
  "군사적 옵션 가동하겠다는 말이거든요",
  "그래서 저는 오늘 이 트럼프 대통령에 이 만은 예",
  "어~ 그동안 사실 쫌 사실 쫌 허풍 같은 예",
  "과연 그 일국에 대통령이 저런 이야기를 하는 것이 맞는가 싶은 그런 이야기들이 있었는데 예",
  "오늘은 정말로 어~ 묵직하게 어~ 펀치를 한 방 날리지 않았느냐",
  "그러면서 불과 또 다음 주에 십이월 사일이죠",
  "어~ 사일부터 팔일까지 에~ 비질런트 에이스라고 해서 예",
  "우리 한미 연합 공군 훈련을 아주 큰 규모로 합니다",
  "거기에 이제 에프 이십이 스텔스 전투기 에프 삼십오 스텔스 전투기 또 비원비 전략 폭격기 예",
  "다 들어와서 한 이백삼십 대가 이제 한 그~ 사오일 간 훈련을 하는데 물론 그때 에~ 정말 타격을 하진 않겠죠",
  "어~ 어~ 군사 작전이 그렇게 신속하게 예",
  "되는 거 아니기 때문에 다만 그때 에~ 미국이 북한에게 굉장히 강력한 어떤 그~ 의지를 보여줄 가능성이 있다라고 저는 봅니다",
  "예. 지금 이 오늘 새벽 발사한 화성 십오 형이 워싱턴 디씨까지 도달할 수 있다는 점을 트럼프 대통령도 알았기 때문에 오늘 발언에서 제가 말씀드릴 수 있는 한 가지는 우리가 처리할 것이다 이런 말이 나온 배경 같은데 자 그런데 트럼프 대통령은 가장 최근에 이런 말도 했습니다",
  "김정은과 친구가 되기 위해 애쓰고 있다",
  "사실 이 말이 무색해지는 상황인데 트럼프 발언 직접 들어보겠습니다",
  "이때 당시에 에스엔에스에 트럼프 대통령 어떤 글을 올렸었냐",
  "나는 김정은을 작고 뚱뚱하다고 하지 않을 텐데 그는 왜 나를 늙었다고 모욕을 하는 걸까",
  "그러면서 나는 김정은과 친구가 되기기 위해 애쓰고 있다",
  "매우 노력하고 있다",
  "언젠가 그런 일이 일어날 수 있다 이런 이야기를 했었어요",
  "홍 교수님 네. 저는 어~ 김정은은 워낵 워낙 시대에 독재자고 예",
  "뭐 자기 독재 권력 유지하기 위해서 저런다고 인제 에~ 충분히 이해가 되는데 트럼프를 전 이해할 수가 없습니다",
  "어떤 부분인가요? 트럼프는 너무나 가볍고 예",
  "초강대국에 지도자가 아니라 삼류 국가에 그 아주 그 지도자 이하 예",
  "그 오죽하면은 유엔에서 연설에서 허점을 줘가지고 예",
  "이~ 북한에 주민하고 정권을 구분조차 못 해서 북한을 토털리 디스트로이한다 그러니까 아 김정은이가 그 그다음 날 국무 위원장 설명 예",
  "아까도 쪼금 일부 나왔는데요",
  "에~ 김정은이가 뭐라고 하냐면은 이게 그동안에 미국 미국 통치자들 다 우스꽝스러웠는데 네",
  "그런데 그래도 그들은 어~ 정권을 붕괴시키겠다 체제를 뭐 어~ 무너뜨리겠다 그런 턱없는 얘기들을 해왔지만 트럼프은 정말 소문 뭐 이상에 바보다",
  "그러면서 바보에다가 증말 우리 인민에 적이다",
  "왜냐면 이 트럼프는 부 그야말로 북한 전체를 파괴한다",
  "토털리가 뭐예요. 토털리 예",
  "그니깐 북한 인민들한테 하는 얘기예요",
  "우리 주민들 당신들도 다 죽인다 그런다",
  "아 그러니까 김정은이에 북한에서에 인기를 오히려 붕 띄워주는 그런 연설을 한 셈이에요",
  "그러면서 김정은이가 이러면서 아 우리 공화국에 모 영 명예를 걸고 예",
  "나에 모든 것을 걸고 반드시 에~ 트럼프를 에~ 불로써 다스리겠다 이렇게 얘길 해요",
  "아이 삼십 대도 저렇게 엄중하게 저러는데 예",
  "트럼프 대통령은 뭐 난 뭐 친구가 될려고 노력도 하고 있고 예",
  "뭐 그렇게 되면 뭐 좋 좋은 거 아냐. 아님 말고 늘상 늘상 뒤에 생략된 말이 아니면 말고예요",
  "그러니까 트럼프는 그야말로 김정은이 뭔가 대화를 해볼려 그래도 저거는 마치 말만 말뿐이 아니고요",
  "아 그 전에 오마바 행정부에서 이란과 어렵게 핵 타결을 했잖아요",
  "에~ 안보리 오 개국에다가 독일까지 가담해서 인제 육 개국이 해서 타결을 했는데 예",
  "그 타결된 어렵게 타결한 거를 어~ 불인정 조치를 했습니다",
  "그 얘긴 뭐냐면 미국 에서 뭐라 그러냐면 그러면은 미국은 도대체 어느 나라하고 협상을 왜 하는지 모르겠다",
  "이 부분은 합의 합의해 놓고 안 지킨다면 합의해 놓고 안 지킨다면 뭐하러 협상을 하느냐",
  "그러니깐 김정은이 지금 어~ 상황이 어떤 상황에서 예",
  "지금 미사일을 쏜 거냐면은요",
  "내가 도발을 안 해도 얻을 게 아무것도 없어요",
  "그건 굉장히 잘못 북한을 다루는 거죠",
  "북한에 잘못된 시그널 줬다",
  "예. 잠시 뒤에 주변국과에 관계에서 좀 더 다뤄보고 두 번째 키워드를 보겠습니다",
  "자 심야에 왜 지금 북한이 이야기하는 시각이 새벽 두 시 사십팔 분 우리 시각으로는 세 시 십팔 분인데 일단 미국이 지금 이때가 몇 시였나 한번 볼까요",
  "네. 낮 한 시 십칠 분입니다",
  "자 신 대표님 워싱턴 낮 한 시 십칠 분 이~ 원래 새벽에 안 쏘잖아요. 북한이 왜 그랬을까요? 어~ 일단 워싱턴 즉 그~ 트럼프의 반응을 즉각 좀 보고 싶었을 거 같습니다",
  "예. 저게 지금 점심시간 점심 식사를 하고 딱 집무실에 들어와 있을 그 시각 같애요",
  "딱 이제 집무실에 앉아서 어~ 뭐 커피 한 잔 받아 놓고 지금 일을 시작할려고 하는데 그렇죠",
  "커피 대신 지금 어~ 북한 그~ 발사 소식을 이제 올려놓은 거죠",
  "어~ 그렇게 하고 싶었던 거 같고 두 번째 이제 작전적으로 네",
  "어~ 기습 공격에 능력을 좀 보여주고 싶었다 이렇게 생각을 해요",
  "기습 공격이라고 하면은 어~ 이동식 미사일 발사대를 가지고 예",
  "사실 그동안 여러 군데서 쐈어요",
  "순안 비행장에서 쐈다가 또 황해도에서도 쐈다가 네",
  "뭐 자꾸 옮겨 다니면서 쏘는데 그 말은 어~ 그동안 이 이 한미 연합군이 판단하기로는 이 북한은 미사일 기지가 정해져 있어서 예",
  "그 인근에서 쏠 거야",
  "어~ 왜냐면 연료 주입도 해야 되고 산화제도 넣어야 되고 뭐 이러니까 그렇죠",
  "그걸 그 인근에서 그 미사일 기지 인근에서 쏠 거다 이제 이렇게 생각했는데 지금 뭐 아무 데나 다니면서 쏘고 있거든요",
  "그것은 뭐냐면은 이 이동식 미사일 발사대 즉 우리가 보는 그 트럭 아니겠습니까? 그 트럭을 에다가 미사일을 싣고 어디든지 갈 수 있다",
  "그러니까 어~ 너희들이 에~ 우리 국방부에서 보면 이제 예",
  "이제 이 북한에 이동식 미사일 발사대 백여 대로 나와 있어요",
  "근데 쪼금 인제 전혀 전혀 새로운 미사일들이 나오고 있으니까 그거보다 많겠죠",
  "이번에도 지금 이동식 발사대 텔 차량을 이용해서 발사를 한 거죠",
  "그러니까 북한이 뭐 어~ 그 한국이 킬체인이다 그래가지고 이 이동식 미사일 발사댈 다 때려서 없애버리겠다고 하는데 예",
  "그게 과연 가능하냐",
  "어~ 우리가 이렇게 옮겨 다니면서 쏘는 거 가능하냐 인제 이렇게 해서 평성에서 새로운 곳에서 쏘고 두 번째는 심야에 쏘니까 예",
  "이 한국 공군 같은 경우도 사실 야간에는 몇 대 초계를 안 해요",
  "왜냐면 북한이 야간 전 능력이 없습니까? 그렇죠",
  "우리도 인제 야간에 별로 예",
  "초계를 안 하는데 에~ 그런 어떤 상황 어~ 그리고 인제 육이오 어떻게 됐습니까? 새벽 네 시에 일어났죠",
  "가장 취약한 시간대 아니겠습니까? 새벽 세 시 몇 분 그래서 그런 점 어~ 그래서 이 기습 발사를 하기 위해서 에스엘비엠을 개발하는 거예요",
  "기습 발살 하기 위해서 에스엠비엘을 어~ 에스엘비엠을 개발하고 잠수함에서 발사하는 그렇죠",
  "잠수함 발사 탄도 미사일 예. 미사일을 말씀하시는 거죠",
  "또 기습 발사를 위해서 이 이동식 미사일 발사대를 개발하는 거예요",
  "그 두 가지가 즉 동시에 가고 있는데 이 모든 것들을 보여주는 것이고 네",
  "또 기습 발사 그 이후에 우리는 이 차 타격도 가능하다",
  "아 이 시그날이에요",
  "이 이동식 미사일 발사대는 왜냐면은 미국이 뭐 확장 억제력 뭐 해가지고 핵 공격하면 핵으로 또 무너뜨려 버리겠다 하고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 우리는 무너져도 또다시 어딘가에서 살아남아서 또 쏠 수 있다",
  "왜냐면 핵 단지가 영변에 만약에 집중돼 있으면 영변만 때리면 사라지죠",
  "그러나 우리는 어디든지 숨어서 쏠 수 있는 예",
  "이 차 타격 자산까지 우린 가지고 있다 이런 것들을 이제 과시하는 거죠",
  "자 북한 시각으로 새벽 두 시 사십칠 분 워싱턴 시각으로 낮 한 시 십칠 분인데 자 시간은 그렇고 그러면 장소가 평성입니다",
  "함경남도 도청 소재지인데 평성에서 미사일 쏜 거 본 적 없으시죠? 예",
  "이번이 처음인 것 같은데 어떻게 보십니까? 그 뭐 평성에 쏘았던 어디에 쏘았든 예",
  "태워가지고 아무 데나 쏠 수 있는 거니까 네",
  "굳이 평성이 했다고 해서 뭐 큰 의미가 있는 건 아니고요",
  "그냥 어디든지 쏠 수 있다 보여준 것이고 시간은 아까 칠월 십팔일에도 예",
  "열한 시 사십일 분 워싱턴 시간은 열 시 사십일 분에 쐈습니다",
  "그러니까 화성 십사 호는 기본적으로 한국이나 일본에 주는 메시지가 아니고 미국한테 메시지 주는 거니까 미국한테 메시지 줄 때는 미국이 주간인 시간대를 고르는 겁니다",
  "예. 그래서 고거는 뭐 그런 의미 정도로 보면 되겠습니다",
  "지금 평성을 찾아보니까 평양을 지키는 성과 요새다 이렇게 설명이 나옵니다",
  "평성에서 김정은에 평양 시내 이제 집무실과 거리를 따져보니까 삼십 킬로미터 정도로 나오는데 자 홍 박사님 김정은이 뭐 직접 가서 봤을까요? 어떻게 보십니까? 가서 봤을 가능성이 크죠. 예",
  "아직 공갠 안 된 상황이죠. 보고 있는 모습이 김정은이 어떻게 보면 상당히 항상 비겁하게 네",
  "미리 뭐 저 오늘 쏘겠다 조만간 쏘겠다 이런 적도 없고요",
  "성공하면 나타나고 실패하면 숨어 있고 아 그러니까 김정은은 실패가 있을 수 없는 거예요",
  "성공하면 김정은 거 무조건 나오는 거군요",
  "실패하면 뭐 몇몇 처벌하고 왜 이렇게 잘못했어 이런 식이니까 김정은이는 뭐 어~ 그니까 무오류죠. 무오류 네",
  "오류가 있을 수 없는 그러니까 항상 안전하게 뒤에 아 김정은이 이렇게 서명을 하고 예",
  "모든 걸 지휘해서 이렇게 성공했다",
  "그런 면에선 정말 희대에 독재잔데 그런데도 우리 어~ 민주주의에 지도자가 김정은이보다는 훨씬 나야 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "그럴 줄 그러니까 트럼프도 좀 말을 절제하고 예",
  "무게를 실어를 한마디하면 천근 같은 무게를 실어야지 이 인류 사회에 초강대국에 국가수반인데 너무 가볍게 예",
  "이제 에스엔에스부터 아주 지금 홍 박사님 제가 궁금한 게 저게 지금 김정은이 직접 서명을 한 건데 네",
  "자 용인한다 이렇게 써 있어요",
  "이게 발사 전에 쓰는 거겠죠? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "당연히 발사 전에 예",
  "썼다라고 추정이 되는데 뒤에서 써도 아무도 모르는 거죠",
  "아무도 모르는 거고 굳이 이게 성공했을 때만 지금 저 서명이 공개가 되는 거죠",
  "이제 아까 그 홍 박사님이 말씀을 하셨지만 성공만이 예",
  "에~ 그동안 인제 이천십일년 십이월 이십구일날 어~ 최고 사령관에 인제 추대된 이후에 지금까지 단 한 번에 실패도 없는 예",
  "불패에 명장인 겁니다",
  "어~ 사실 많은 실패를 했지만 그때는 자기가 관여는 안 한 거니까 어~ 이번에 이것도 어~ 지금 뭐 미리 사실은 서명을 했겠죠",
  "해놓고 실패하면 공개 안 했을 것이고 예",
  "이제 성공하면 한 지금 이제 공개를 한 것일 텐데 어~ 저런 모습들이 과연 그~ 김정은에게 에~ 지금 당장은 예",
  "어~ 계속 마약을 맞는 것처럼 어~ 정권 유지하는 데 도움이 될 수 있지만 뭔가 중독성이 있어 보이죠. 예",
  "자 중독이라는 것은 중독이라는 것은 어~ 결국 몸 갖다가 망가뜨리게 됩니다",
  "그래서 저는 북한 체제가 저~ 저렇게 가서는 길게 가지 못할 것 같고 예",
  "저는 그 트럼프 대통령에 대해서 날짜는 지금 일단 십일월 이십팔일 어제로 써 있긴 하네요. 보니깐 그러니깐 어제 해서 그 내일 어제저녁인지 뭐 낮인지는 모르겠으나 왜냐면 새벽 세 시에 발사하는 걸 예",
  "새벽 세 시에 결재하진 않을 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "결국 어제저녁에 결재하고 자기는 잤다는 거죠. 대범하게 그래서 트럼프 대통령에 대해서 어~ 저는 조금 다른 평가를 해요. 네",
  "그 내용 자 두 번째 세 번째 키워드로 보겠습니다",
  "북한이 이제 잠잠하다가 칠십오일 만에 미사일을 발사를 했는데 처음 공개한 화성 십오 형입니다",
  "왜 이 시점에 화성 십오 형을 공개했고 발사를 감행하을 감행했을까",
  "트럼프 대통령 좀 연결을 시켜서 분석을 부탁드립니다",
  "네. 그 시점 같은 경우는 그 지난 구월 삼일날 육 차 핵실험을 하고 네",
  "그동안 북한이 십여 년을 핵실험과 대포동 미사일 같은 이 여러 가지 전략 도발을 한 어떤 역사를 쭉 되짚어 보면 어~ 그~ 핵실험이나 대륙간 탄도 미사일 발사 실험한 이후에 한 삼 개월 정도의 정도 시간을 두고 또 특대형 도발을 했죠",
  "네. 그래서 유엔 안보리 제재 결의안이 나오면 예",
  "그러면 우리가 또 이렇게 하고 뭐 이런 모습을 한 삼 개월 정도 텀을 가지고 했었는데 에~ 그렇게 보면 지금 구월 삼일날 어~ 핵실험을 하고 지금 아직 삼 개월 내기 때문에 그동안의 한 십여 년의 패턴하고 맞습니다",
  "다만 김정은 시대에 들어와서 워낙 미사일 발사와 이런 걸 자주 하다 보니까 이 쫌 너무 오랫동안 주춤한 거 아니냐라고 생각할 수 있지만 그동안에 패턴하곤 쫌 맞다 어~ 그렇게 생각이 되고 그리고 왜 시긴 시기가 이때냐",
  "바로 이제 그 지지난 주까지만 해도 미국의 항공모함 세 척 어~ 이 이 칠함대에 있는 로널드 레이건 예",
  "그리고 어~ 중동에서 작전하다가 미국으로 돌아간 리미츠 그리고 미국에 있다가 중동으로 가는 씨어도어 루즈벨트 이 세 항공모함이 딱 여기서 도킹해서 이 동해에서 기동 훈련을 했지 않습니까? 예",
  "언제든 때려 버리겠다",
  "그 세 척 가지고 북한 때릴 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 지금 다 갔죠. 인제 예",
  "한 척은 중동으로 가고 한 척은 미국으로 돌아갔죠",
  "아 이미 이제 그래서 갔기 때문에 지금 다시 돌아오지 않을 것이다",
  "예. 그런 어떤 그~ 미국 전략 무기들의 부재 예",
  "그리고 어~ 또 그~ 뭐 다음 주에 한미 연합 공군 훈련이 있습니다마는 예",
  "그 정도 가지고는 우리 공화국이 무너지지 않아 그런 자신감 예",
  "어~ 뭐 그런 것들이 복합이 된 게 아닌가 생각을 하고 그 트럼프 대통령 이야기 한마디 하면 저는 오바마 대통령이 그동안 전략적 인내 그래가지고 북한이 핵을 스스로 포기하는 어떤 그 실효적인 조치를 취하면서 예",
  "나오면 대화해 주겠다 이렇게 이야기를 했는데 사실 그렇게 해서 뭐 팔년 허송세월한 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 어~ 저는 트럼프 대통령의 이 이~ 어떤 그~ 우리로 봐서는 정말 색다른 어떤 대 그 세계 지도잔데 예",
  "어~ 이 사람의 약효가 과연 통할지 않을지 저는 쪼금 통할 것이다라는 긍정적인 측면에서 좀 좀 바라봅니다",
  "지금 북한이 이제 핵보유국 선언을 위해서 자신들 만에 이제 시간표를 짜고 뭔가 착착착 움직이고 있다 이런 분석도 나오는데 어떻게 보십니까? 당연히 뭐 그들은 자기 시간표대로 움직여 왔습니다. 사십년 간 예",
  "그러니까 뭐 남북 관계가 어떻거니 이런 것들은 그들에 핵 프로그램에 전혀 영향을 미치지 요소가 아니었죠",
  "스스로 착각하고 스스로 감동 받고 했지 북한은 그 계획대로 간 건 틀림없습니다",
  "그다음에 이번에 화성 그들이 속칭 십오 형 이런 건 예",
  "별로 보여줄 만한 게 없었어요",
  "그냥 사거리 이삼천 키로 더 늘은 것은 이미 제가 봐서는 칠월 이십팔일날 화성 십사 호로 보여줄 거 다 보여줬습니다",
  "올해 대표적으로 보여준 게 세 가지 사건인데요",
  "북극성 이 형이라고 하는 북극성 일 형에 에스엘비엠을 뽑아서 지상에서 발사하는 예",
  "지대함 고체형 미사일을 함 쏜 거하고 삼월 십팔일날 백두 엔지 무수단 엔진을 대용량으로 개발해서 보조 엔진결합한 이 백두산 엔진을 가지고 화성 십이 호를 쏘고 예",
  "그담에 그것을 이단으로 쏴서 화성 십사 호로 쏘면 사 개부 사 거리면에서 다 보여줬습니다",
  "그담에 고체 연료에 가능성을 보여줬습니다",
  "인제 남은 것은 소이 대기권 재진입 탄두부 정밀 유도 재진입 기술 예",
  "이런 것들을 보여줘야 이게 인제 솔직히 스스로 감동 받을만한 예",
  "기술적 진전인데 이번에 못 보여줬어요",
  "그러니까 에~ 사거리 한 삼천 키로 늘은 것은 사실은 뭐 큰 의미가 없다",
  "화성 십사에 비해서 그래서 아마 그들도 외화내빈 하니까 화성 십오 형이라고 붙여 놓고 네",
  "그럴 듯하게 떠들었지만은 사실은 뭐 제가 봐서는 예",
  "칠월 이십팔일날 쏜 거에 큰 뭐 기술적 진전에 의미는 찾지 못하고 있습니다",
  "큰 의미가 없다 이런 평가신데 자 김정은이 어제 이제 조선 중앙 방송 등 북한 매체를 통해 나온 보도인데 메기 양어장 시찰이 갑자기 나왔어요. 홍 박사님 네",
  "이 이런 모습을 보여주고 갑자기 다음 날 새벽에 미사일을 발사한다",
  "뭔가 의미가 있을까요? 고도에 뭐 심리전이죠",
  "여~ 그~ 김정은이 입장에서는 에~ 지금 트럼프가 굉장히 잘못했고 우리 정부도 어~ 약간에 책임이 저는 있다라고 생각하는 부분은 뭐냐면은 예",
  "이게 북한이라고 하는 불량 국가가 금년에 아주 맹렬하게 에~ 미사일 개발을 해오다가 그나마 육십일 동안 뭐 어떤 이유에서 건 안 했습니다",
  "그런데 그러한 북한에게 칠십일까지 칠십일 정도 순간에 오히려 테러 지원국 지정을 했어요",
  "그 얘긴 뭐냐면은 북한에 입장에서 볼 때는 그 불량 국가가 아니 뭐 우리가 그렇게 어~ 성의 있게 자제 좀 했는데 오히려 오히려 두들겨 패니 이건 뭐 더 이상 뭐 미국하고는 협상이란 건 있을 수 없다",
  "따라서 도발했을 수도 있는 거예요",
  "그러 그런 데다가 바로 연이어서 재무부가 또 제재했잖아요",
  "그렇다면은 북한은 그럼 언제 대화에 나오겠습니까",
  "하 일년 내내 찍어 누르고 그러다가 북한이 한 육십일 자제를 했는데 그럼에도 불구하고 대화를 안 하면 그럼 언제 대화하라는 얘기예요",
  "그러니까 그 미국에 국가수반이 진짜로 북한 문제를 다룰려고 한다면 북한에게 당당한 기회를 주는 거예요",
  "민주 국가에 지도자가 대화를 해야 한다",
  "왜 독재 국가 지도자한테 당당하게 아무 조건 없이 만나서 협상하자 해놓고 가서 다스리든지 야단을 치든지 할 수도 있는데 왜 협상을 안 합니까",
  "그러니까 다른 전 세계 모든 지식인들이나 예",
  "그렇게 그~ 관람하는 사람들이 야 미국도 이렇게 공정하지 못하구나",
  "그렇게 북한과 미국에 국력을 따지면 배 수백 배예요. 경제력으론 수백 밴데 그런 강력한 나라가 그 조그 자그막 작달만하고 그담에 에~ 불량한 나라한테 그까짓 거 대화 한번을 못 해 줍니까? 그러니까 우리 정부도 미국한테 아 이거 저~ 제재도 하고 훈련도 더 강화하고 제 제 주 본래 주장은 전술핵에 조건부 재배치해야 된다는 거예요",
  "그거 지금 정작 항 핵 항모 세 삼 개 항모 가버리니까 우리는 완전히 무방비잖아요",
  "지금 다음 날에 오면 뭐 합니까? 예",
  "또 가버릴 텐데 예",
  "그럼 항상 허점이잖아요",
  "그러니까 우리 정부가 미국한테 스텐스를 어떻게 잡냐면은 그 전술핵 무기 에~ 조건부로 재배치하고 그담에 제재도 하고 훈련도 하고 그러나 무조건적으로 대화도 해봅시다 이렇게 해야 되는데 양쪽으로 양쪽으로 조금 미진해요. 제가 볼 때는 예. 알겠습니다",
  "미사일 탐지 어떻게입니다",
  "우리 정부는 이번 기습 도발에 대해서 미리 알고 있었다 이런 발표를 했습니다",
  "이 내용부터 듣고 오겠습니다",
  "우리 정부에 의해 사전에 파악됐다 이렇게 밝혔는데 자 합동 참모 본부에서 근무를 직접 하셨잖아요",
  "어떻게 탐지를 합니까? 탐지는 뭐 여러 가지 정보 감지 자산과 예",
  "그리고 이런 걸 통해서 한미가보면 다 파악이 되죠",
  "그런데 문제는 이번에 그 어느 때보다 지금 여러 가지를 더 어~ 명확해졌는데요",
  "그게 인제 우리 감시 능력이 과거에 비해서 갑자기 향상돼서가 아니라 네",
  "북한이 의도적으로 알도록 더 쉽게 노출 시켰다고 봅니다",
  "아 노출을 더 쉽게 시켰다? 예",
  "왜 그럴까요? 이것은 기술적 진전을 크게 보일만 한 내용이 없으니까 순전히 정치적 의미를 담은 겁니다",
  "왜냐면 사거리 삼천 키로 늘린 것은 기술적 진전이라고 보기에는 무리가 있거든요",
  "탄두 재진입이 아니면 그래서 아까 뭐 어~ 여러분들도 신인균 박사도 말씀하셨지만은 결국은 이제 그럴 겁니다",
  "미중 관계 미중 회담에 결과가 썩 내가 원하는 방향으로 결론이 안 이뤄졌다",
  "그리고 대북 대북 특사도 안 만난 건 아닙니까? 두 번째 인제 테러 지정국 테러 지정국 재지정했는데 이 의미는 상당한 의미가 있어요",
  "왜냐면 육 자 회담 체제에 하이라이트는 이천팔년 유월에 북한에 영변 원자로 냉각탑 파괴였고요",
  "그해 시월에 에~ 미국이 테러 지정국 해제를 했습니다",
  "그런데 그게 북한에 추가적인 핵 개발에 의해서 사실은 북한에 영변 원자로 냉각탑 폭파한 건 예",
  "쑈로 끝난 것이고요",
  "마지막 그래도 그 실효성은 없어졌지만 그래도 명맥을 유지하는 육 자 회담 체제가 사실은 지난번 테러 지정국 재지정으로서 조문을 구한 겁니다",
  "그러니까 기존 패러다임이 끝났다",
  "그러니까 인제 내가 가는 길을 간다 이런 정치적 메시지를 담아서 예",
  "김정은이가 했고 그 메시지를 쫌 더 과시하기 위해서 예",
  "일부러라도 뭐 쫌 숨긴다 하더라도 이런 아이씨비엠 발사는 우리 한미 연합이 예",
  "연합 감시 능력이라면 찾아낼 순 있어요",
  "그러나 이렇고 정확하게 에~ 사전에 대비하고 했던 것은 상당 부분 에~ 북한이 의도적으로 에~ 자기에 의도를 노출 시킨 거라고 그렇게 봅니다",
  "네. 북한이 뭐 의도적으로 노출을 시켰다 그렇게 볼 수도 있겠지만은 우리 정보 당국에서 보다 뭐 면밀하게 북한에 상황을 봤을 수도 있을 것 같은데 조명균 통일부 장관은 어제 북한에 미사일 발사 능력에 대해서 쫌 의미심장한 말을 했습니다",
  "외신 기자 간담회에서 한 말인데 예상보다 빠르게 핵 개발을 하고 있다",
  "내년이 북한 정권 수립 칠십년이 되는 해인데 이에 맞춰서 일년 내에 핵 무력 완성 선언 가능성을 배제할 수 없다 이런 말을 했던 상황입니다",
  "그리고 우리 군에서 미사일 발사 징후를 어쨌든 포착을 했던 거는 뭐 맞는 사실이고 육 분 만에 대응을 했어요",
  "이거 뭐 빨리한 거죠? 이거는 아주 엄청나게 빨리한 거죠",
  "네. 특히나 지난번에 인제 화성 십사 형 쏘고 그 또 십이 형을 삼천칠백 킬로미터 날리고 했을 때 에~ 현무 미사일을 우리가 두 발 뭐 즉시 예",
  "뭐 오분 만에 쏘고 뭐 이런 거 했지 않습니까? 현무 미사일을 오분 만에 쏜 거보다 어~ 오늘 육 분 만에 어~ 육해공이 동시 훈련했다는 거 이건 정말 대단한 거예요",
  "네. 왜냐하면 또 이걸 또 동시 탄착을 했다 그러거든요",
  "왜 이게 왜 대단하냐면은 현무 미사일은 현무 투 미사일은 속도가 한 마하 칠 팔 정도 됩니다",
  "고로 해군이 쏘는 그 순항 미사일은 속도가 마하 일이 안 돼요",
  "뭐 시속 한 구백육십 키로 정도 돼요",
  "하나는 시속 팔천 키로 하나는 시속 한 구백육십 키로 또 하나는 시속 한 삼천 키로 이 세 개를 또 사정 길이도 완전 다릅니다",
  "하나는 삼백 키로 하나는 천 키로 예",
  "뭐 하나는 오십 키로 이런 거를 동시에 딱 떨어지게끔 쏜다",
  "다른 시간에 쏴가지고 동시에 떨어지게끔 쏜다 이거는 사전에 충분한 연습을 했다는 겁니다",
  "따라서 언제 쏠 건가 뭐 방금 신원식 장군님 말씀하지만 어~ 상당 부분 정확히 알고 있었다라는 것이 되고 예",
  "아까 인제 어~ 신 장군님께서는 현업에 종사를 하셨기 때문에 예",
  "지금 말씀을 하시면 뭐 보안 위반 뭐 하여튼 여러 가지 쪼금 애매한 부분이 있어서 예",
  "그~ 언급을 안 하셨을 수도 있는데 저야 뭐 민간인이니까 자유롭게 예",
  "예. 설명을 해 주시죠",
  "예. 어 우리 군에도 보면은 백두라는 정찰기가 있어요",
  "어~ 좀 성능은 쪼금 그 주변국과는 좀 떨어지지만 예",
  "어쨌든 부가 통신감청을 합니다",
  "이런 것들은 주로 통신 감청을 통해서 이뤄지죠",
  "그리고 이제 에~ 이 정도 큰 미사일이 에~ 왔다 갔다 하면은 당연히 미국의 이 촬영 자산에 영상 자산에 보입니다",
  "정찰 위성이 그렇죠",
  "하루에 몇 바퀴씩 돌고 있잖아요",
  "어~ 케이에이치 십이라고 하는 첩보 위성이 예",
  "그래가지고 이 정도면 세우고 이 연료 산화제 에~ 연료 주입 이거 뭐 아마도 예",
  "한 네다섯 시간 했을 겁니다",
  "다 보고 있는 것이죠",
  "어~ 그리고 인제 또 일본에도 요즘 이제 한일 군사 정보 보호 협정 체결해서 예",
  "지소미아 체결했지 않습니까? 정보 교류가 있죠",
  "일본이 이~ 이~ 감청 능력이 제일 뛰어나요",
  "이피 쓰리 시 또 육성 자위대는 와이에스 일레븐이라고 하는 이 감청 정찰기들이 엄청 많은데 그거 가지고 인제 한미일이 다 공유를 하고 어제 사실 이런 보도 쫌 나왔지 않습니까? 할 수 있다",
  "그래서 우리 군이 아 이 정도에 할 것이다 해서 저는 동시에 이 세 육해공이 동시에 탄착을 시켰다",
  "이 부분은 북한도 깜짝 놀랄 겁니다",
  "야 이 한국군이 이 정돈가 싶을 겁니다. 아마 중국에서는 아직까지 반응이 안 나오고 있는데 우리 시각으로 네 시 중국 시각으로 세 시에 중국 외교부에서도 오늘 새벽 북한이 발사한 화성 십오 형에 대해서 뭔가 반응을 입장을 내놓을 것으로 보입니다",
  "워싱턴까지 도달할 수 있는 아이씨비엠 발사로 한반도 주변 정세가 다시 요동치는 모습입니다",
  "국제 사회가 어떻게 대응할지 정리를 해서 계속 전해드리겠습니다",
  "국정원 불법 사찰에 관여한 의혹을 받는 우병우 전 민정수석이 오늘 검찰에 출석했습니다",
  "현장에 기자 연결해보겠습니다",
  "김지아 기자 우 전 수석이 오늘은 무슨 말을 했나요? 네. 우병우 전 수석은 오전 열 시쯤 서울 중앙 지검에 피의자 신분으로 출석했습니다",
  "우 전 수석은 검찰 출석 전 포토 라인에서 지난 일년 사이에 포토 라인에 네 번째 섰다며 이게 숙명이라면 받아들이고 헤쳐나가는 것도 제 몫이라고 생각한다고 말했습니다",
  "또 불법 사찰 지시와 비선 보고 혐의를 인정하느냐는 질문에는 검찰에서 충분히 밝히겠다며 말을 아꼈습니다",
  "우 전 수석은 이석수 전 감찰관과 박민권 문체부 일 차관 등에 대한 불법 사찰을 추명호 전 국정원 국익 정보국장에 지시한 혐의를 받고 있습니다",
  "또 이광구 우리은행 장 등 민간인들도 불법 살찰 사찰하도록 추권 추 전 국장에게 지시한 혐의도 받습니다",
  "검찰은 조사를 마친 뒤 우 전 수석에 대한 구속영장 청구 여부를 검토할 예정입니다",
  "이유경 기자 나와 있습니다",
  "지금 사회부 어떤 뉴스를 챙기고 있습니까? 네. 방금 전 이제 전화 연결해서 보듯 보셨듯이요",
  "우병우 전 수석이 서울 중앙 지검에 모습을 드러냈습니다",
  "박근혜 정부 시절 국가 정보원에 불법 사찰을 지시하고 보고 받은 혐의로 나왔는데요",
  "일년 새 네 번째 포토 라인에 선 우병우 전 수석은 이렇게 심경을 전했습니다",
  "숙명이라면 받아들이겠다",
  "평소 우리가 보던 우 전 수석 모습과는 좀 다르네요",
  "네. 우 전 수석은 이제 검찰청 안으로 들어간 뒤에도 기자들이 계속 질문을 이어갔는데요",
  "지난주에 후 휴대폰을 압수수색 당한 것과 관련해서 입장이 있냐 이렇게 묻자 우 전 수석은 포토 라인에서 얘기할 때 하지 왜 따로 질문을 하냐고 이렇게 다소 짜증 섞인 답변을 했습니다",
  "아 그러니까 카메라 앞에서는 숙명이라면 받아들이겠다 뭔가 조금 초연한 모습이었는데 쫌 입장이 다시 바뀐 거네요. 들어가서 아무래도 기자들 예",
  "많은 기자들에게 둘러싸여서 계속된 질문을 받다 보면 쫌 상황이 녹록지 않을 수는 있는데요",
  "기자들이 이렇게 계속 질문을 했지만 우 전 수석은 불편한 기색을 드러내며 아무런 답변은 하지 않았습니다",
  "기자들에게 좀 짜증 섞인 반응을 모이 보이는 모습 사실 뭐 한두 번이 아니잖아요",
  "우 전 수석이 처음에 그~ 피의자 신분으로 소환 조사를 했을 때 질문하는 취재진을 노려봐서 논란이 됐었습니다",
  "레이저 눈빛 그렇죠. 예",
  "레이저 눈빛으로 유명해졌었는데요",
  "지난달 공판에 참석한 뒤 돌아가는 우 전 수석에게 티비 조선 기자가 다시 한번 질문을 했는데 불쾌한 반응은 여전했습니다",
  "제 후배인데 쫌 심했어요. 그때 당시에 자 두 번째 사건을 보겠습니다",
  "고양이에게 생선 맡긴 격 이거는 무슨 내용인가요? 네. 그 삼성 전자 수리 센터 소속에 그 수리 기사들이 장물 업자와 짜고서는 이 휴대폰 액정을 팔아넘긴 사건인데요",
  "그 수마트 스마트폰을 떨어트려서 액정 깨진 경험 한 번씩들 있을 것 같습니다",
  "저는 한 세네 번 있습니다. 예",
  "예. 그렇다면 수리 센터에 가게 되죠",
  "근데 이 수리 기사들이 상태가 비교적 괜찮은 액정과 폐기 직전에 액정을 바꿔치기해서 차액을 챙긴 혐의로 붙잡히게 됐습니다",
  "그러니까 결국은 수리 기사들이 고양이가 되는 건데 뭐 어떤 방식을 정확히 사용을 한 겁니까? 네. 수리 기사들은 소비자에게 받은 이 액정을 장물 업자에게 적게는 오만 원에서 많게는 십삼만 원에 팔았습니다",
  "장물 업자한테는 미리 한 개당 오천 원짜리 폐액정을 사놓고 그걸 이제 본사에 반납해서 눈속임을 했습니다",
  "이렇게 팔아넘긴 스마트폰 액정이 무려 육천사백 개나 됩니다",
  "육천사백 개면은 작은 액수가 아닌데 아니 소비자 입장에서는 수리 기사들을 믿을 수밖에 없지 않나요? 네. 저 같애도 그럴 수밖에 없을 것 같은데요",
  "일부 수리 기사들은 심지어 물에 빠진 스마트폰이 수리 과정에서 액정 상태가 회복이 됐는데도 폐액정으로 확인이 됐다 이렇게 속인 뒤에 장물 업자에게 넘겼습니다",
  "자 노영희 변호사님 새로 나오셨는데 이거 소비자도 속이고 본인이 일하고 있는 회사도 같이 속인 거네요",
  "이런 경우는 이제 삼성 전자 서비스 센터 수리 기사 직원 백구십육 명이 이런 일에 가담 했다라고 한다면 이백 명에 가까운 사람인데 예. 그래서 상당히 조직적으로 상당히 장기간 이런 일이 있었던 것으로 보이거든요",
  "이 경우에 형사적으로는 사기나 뭐 횡령 정도에 책임을 물을 수도 있는데요",
  "만약에 민사적으로 책임을 물을 수 있을 것 같습니다. 회사에 대해서 예",
  "소비자들 입장에서는 예를 들면은 뭐 분실이나 고장을 대비해서 보험을 들고 그런 뭐 액정이 깨지거나 약간에 손상이 있을 때 그냥 생각 없이 그걸 넘겨 버리는 경우가 많거든요",
  "그런데 이런 경우라고 한다면은 그 사용자 책임을 물어서 삼성 전자 서비스 센타에다가 아예 이런 기사들에 대한 관리 소홀 책임을 묻는 것이 제가 보이엔 훨씬 더 합리적인 그런 방안이 아닐까 생각합니다",
  "자 세 번째 사건 보겠습니다",
  "헬멧까지 썼지만 절도 덜미 지금 이 금은방을 털기 위해 들어간 사람이 이 오토바이 헬멧을 썼던 거죠",
  "네. 지난 십칠일 부산에 한 금은방에서 일어난 일인데요 화면을 한번 같이 보시면요",
  "보시듯이 한 남성이 오토바이 헬멧을 쓰고 금은방 안으로 들어갑니다",
  "그리고 빠르게 진열대에 있는 귀금속 몽땅 훔쳐서 오토바이를 타고 도주합니다",
  "네. 그 부산에 한 금은방에서 일어난 일인데 삼십 대 김 모 씨가 금은방 주인 감시가 소홀한 틈을 타서 출입구 입구 가까운 진열대에 있는 이천오백만 원 상당에 귀금속을 통채로 들고 달아났습니다",
  "김 씨는 이 오토바이도 금은방에서 백 미터 떨어진 마트에서 미리 훔쳤던 것으로 드러났습니다",
  "지금 씨씨티비 영상을 보면은 이 오토바이 헬멧도 그냥 쫌 여 여기까지만 가려지는 게 있고 이~ 턱까지 가려지는 게 있는데 얼굴 전체를 가리는 걸 썼는데 아니 덜미 잡힌 겁니까? 네. 결국엔 붙잡혔는데요",
  "어떻게 잡혔습니까? 그 오토바이도 범행 직후에는 바다에다 버렸습니다",
  "입었던 옷도 다 같이 버렸는데 오토바이도 버리고 옷도 버리고 네. 치밀하게 범행을 미리 계획을 했던 거죠",
  "그런데 결국 덜미가 잡힌 건 특이한 걸음 걸이 었 때문이었습니다",
  "김 씨가 걸을 때 이렇게 다리를 툭툭 치는 형태로 예",
  "걷는 특이한 걸음걸이가 있었는데 눈썰미가 좋은 형사가 이걸 보고 이제는 피의자를 검거할 수 있었습니다",
  "그러니까 용의자에 걸음걸이를 봐 놨다가 이 씨씨티비 속에 남성 걸음걸이와 비교를 해서 기지를 발휘를 해서 잡은 거네요",
  "네. 이 기자 수고했습니다",
  "걸그룹 소녀시대에 리더 태연이 교통사고를 일으킨 뒤 벌어진 상황들이 지금 논란이 되고 있습니다",
  "교통사고 피해자가 에스엔에스에 불만을 표시하는 글을 올린 뒤 이 당사자들에 글과 주장이 현재 엇갈리는 상황인데 최진녕 노영희 변호사 양은경 법조 전문 기자와 함께 이 사건 자세히 집어보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 자 가해자는 소녀시대 리더 태연이고 사고가 발생한 곳 강남 한복판인데 네",
  "삼중 추돌 사고였죠? 예. 그렇습니다",
  "그 어제 그 저녁에 일곱 시 사십 분 경에 인제 사고가 발생을 했는데요",
  "에~ 지금 학동역에서 논현역 방향으로 가는 그 삼 차로 도로에서 인제 그 사고가 발생했습니다",
  "그 태연 씨가 몰던 그 벤츠 차량이 예",
  "지금 신호 대기 중이던 그 택시를 추돌을 했고 그 충격으로 택시가 그 앞에 가던 아우디 차량을 들이받으면서 예",
  "그 삼중 추돌 사고가 발생을 한 거죠",
  "그 당시에 인제 택시에 그 여성 승객 두 명이 타고 있었는데요",
  "현장에서 이 여성 승객하고 지금 택시 기사가 그 통증을 호소했는데 현재까지로는 이게 큰 부상은 아닌 것으로 예",
  "인제 그렇게 지금 알려져 있습니다",
  "태연 씨도 마찬가지로 인제 그 사고 충격으로 에어백이 터지고 해서 통증을 호소를 했는데 역시 인제 지금까지는 뭐 그렇게 부상에 정도가 심하지는 않은 것으로 알려져 있습니다",
  "이 사건은 인제 어떤 그 부상에 정도 보다는 그 사고 후 처리 과정에서 그 태연 씨가 연예인이라는 이유로 이제 특혜를 받는 게 아니냐 이런 부분에서 인제 그 논란이 제기되고 있는 거죠",
  "일단 뭐 정확한 사고 원인은 나왔나요? 어~ 그렇습니다",
  "그~ 저녁 일곱 시 정도기 때문에 혹시나 혹시나 음주 운전이 아닌가 이런 네",
  "그 의혹도 제기가 됐었었는데 그와 같은 것은 아니다라는 것은 명확하게 밝혀진 것 같고 어~ 실질적으로 그 일 차선을 가던 도중에 사고가 났 그 전방에 있는 사고를 냈기 때문에 제가 추정컨대 그 일곱 시 정 반 정도라고 하면은 그 길이 굉장히 많이 막혔었을 겁니다",
  "굉장히 막히는 길이죠",
  "퇴근 시간이었기 때문에 예",
  "그럼에도 불구하고 뭘 했는지 모르지만 이른바 전방 주시 의마 의무 위반으로 해가지고 접촉 사 이와 같은 그 전방에 있는 차를 몽 그 박은 거 같은데 이게 생각보다 쫌 빨리 갔나 봅니다",
  "가다가 차를 박았고 그 앞에 있던 택시가 그 충격에 다시 튕겨 나가면서 그 앞에 서 있던 또 그 고급 외제차를 박아서 삼중 추 충동 그 추돌 사고가 됐는데 예",
  "뭐 현재까지 다른 특별한 원인은 아 아니라고 하지 합니다만 전 그 퇴근 시간에 어느 정도 그렇게 그 속도를 밟았는지 예",
  "좀 궁금하기도 합니다",
  "근데 아무도 핸드폰 조작했을 가능도 좀 있어요",
  "핸드폰을 들고 있거나 보고 있거나 옆에 있던 강아지랑 뭐 좀 얘기하고 있거나 그래서 사고가 났을 가능성이 사실 높습니다",
  "일단은 이 부분은 좀 더 조사를 해봐야 되고 자 여기서 이 사고에 대해 상반된 현장 목격 점들 목격담들이 나오면서 논란이 일고 있습니다",
  "현장에 출동한 경찰과 구급대원들이 이 태연 씨가 유명 연예인이란 이유로 태연을 챙겼다 이런 주장이 나온 거죠",
  "인제 사실 다친 사람들은 그 중간에 끼여 있는 택시 기사와 본인들이었는데 우리들은 신경도 쓰지 않고 가해자만 챙겼다",
  "이게 바로 인제 처음에 그 에스엔에스에 글을 올린 피해자에 주장이었었죠",
  "그랬더니 여기에 대해서 견인 차량 기사가 아니다 당시에 태연 씨는 가슴 통증을 호소했다",
  "왜냐면 에어백이 터졌기 때문에 그래서 우리에 업무 지침상 그 가장 위험해 보이는 즉 겉으로 외상은 없다 하더라도 속으로 피 같은 것이 나올 수 있기 때문에 그 가슴 통증을 호소한 사람 먼저 구하는 것이 우리에 일반적인 지침이기 때문에 예",
  "우리는 그렇게 했을 뿐이고 다만 그럼에도 불구하고 쉽게 태연 씨가 본인들이 그 나중에 왔던 구급차에 타지 않고 매니저 차를 타고 갔기 때문에 예",
  "택시 기사와 승 그 승객들 택시 기사는 타지 않았고 승객들과 아우디 차량에 차주가 구급차를 타고 먼저 움직였다",
  "그러니까 특혜는 전혀 없었다 이런 얘기를 지금 하고 있죠",
  "근데 견인 기사가 갑자기 왜 뭔가 비호를 하고 나서는 겁니까? 지금 예. 굉장히 사실 어떻게 보면 그 태연 씨 입장을 좀 적극적으로 예. 그렇죠",
  "좀 변호를 하는 그런 입장인데요",
  "이 지금 그 택시에 타고 있던 승객들이 제기하는 큰 불만이 그거예요",
  "자신에 차량도 이렇게 가운데 끼었기 때문에 파손 정도가 제일 심했고 네",
  "그렇죠. 이 가운데 차량은 뒤에서도 받치고 그렇죠",
  "앞으로도 받치고 그거 아니에요",
  "그리고 더군다나 이제 그 택시 기사 같은 경우에 전면부에서 이렇게 피가 쇄골 부위에 피가 보일 정도로 아 피까지 나왔습니까? 예",
  "그 부상 정도가 좀 상당히 심했었는데 그래서 인제 구급차를 먼저 그 타고 가야 될 입장인데 그 구급대에서 이거는 인제 가해자 그 사람들 기준으로 볼 때는 가해자죠. 태연 씨가 예",
  "가해자가 타고 가야 된다라고 하면서 구급차를 못 타게 했다는 거예요",
  "그래서 인제 그 특혜 의혹을 제기를 하는데 여기에 대해서 인제 갑자기 또 인제 차고 차량 견인 기사라는 사람이 네",
  "나서가지고 당시에 인제 태연 씨 차량도 그 파손 정도가 심했고 에어백이 다 터진 상황이었고 그리고 인제 에어백 터진 가스 때문에 차 안에 인제 그 연기가 가득 찰 정도였기 때문에 예",
  "당장 뭐 본인이 그렇게 했다는 거죠",
  "당장 나오지 말고 그 안에서 보통 여성 차량들이 여성이 운전하는 차량들이 인제 그런 경우가 많잖아요",
  "사고가 나면은 인제 바로 나왔다가는 또 여러 가지로 시비가 발생할 수 있으니까 예",
  "그냥 일단 그 안에서 빨리 보험 접수를 하라라고 자신이 그렇게 얘기를 했고 태연 씨는 거기에 따라서 그냥 앉아서 그냥 사고 처리를 한 거다라고 지금 얘기를 하고 있는 그런 상황인 거죠",
  "한 상황을 놓고선 다른 입장을 보이고 있는 건데 이번 논란에 대한 강남 소방서에 설명을 들어보겠습니다",
  "연예인이라서가 아니라 응급 상황이라고 판단되는 사람 그러니까 가슴 통증을 호소하는 분을 제일 우선 처지하게 돼 있다. 이런 건데 지금 택시 승객은 또 이런 글도 올렸어요",
  "응급실에 왔더니 구급 대원 한 명이 사진이라도 찍었어야 하는 거 아니냐 그리고 환자들 앞에서 희희덕 희희덕 유명인 먼저 챙긴다니 멋지네요",
  "유명세와 인기니 인기인이 좋은 거네요",
  "이렇게 지적을 했는데 지금 이 이 부분은 또 승객과 구급 대원들 사이에 입장이 엇갈리는 거네요",
  "만약에 내가 사고를 냈으면 어떻게 하겠느냐",
  "사실 내가 크게 다치지 않았다고 하면은 사고를 낸 사람은 마땅히 내려서 다른 피해자들이 어떻습니까? 그걸 물었고 예",
  "그렇게 해서 미안하고 우리 두 후속 처리를 하겠다 이렇게 했었다고 하면은 이 피해자들이 이런 식으로 약간 글을 올리거나 하진 않았었을 거 같습니다",
  "그런데 사고를 내놓고도 전혀 나오지도 않고 예",
  "결국 그 말씀 하신 것처럼 어~ 병원에 갔는데 거기 있던 그 구급환 구급 그 기사들이 어떻게 보면은 그 사람이 태연 씨라는 걸 알고 희희덕 거린 그 모습을 보면서 솔직히 굉장히 그 속이 불편했을 것 같습니다",
  "저라고 해도 불편했을 것 같은데 다만 말씀드렸듯이 소방서 입장에서는 이~ 그~ 다른 앞에 있었던 승객 같은 경우 해 승객하고 다른 사람들은 다 차에서 내려 가지고 있는 상황을 보니깐 외상이나 그런 게 크게 없는 반면에 그~ 지금 태연 씨 같은 경우에는 차에 내부에 있고 아~ 말씀드렸듯이 이 에어백이 터지면서 놀랄 있는 그런 상태기 때문에 그 사람을 먼저 메뉴얼대로 했다라는 점에서 법적인 어떤 그 그 순서대로 했는 것은 어떤 문제는 없지만 예",
  "이 가해자 입장에서 피해자를 다독이는 그런 심리적 측면에서 상당히 좀 문제가 있었던 것은 틀림없는 거 같습니다",
  "네. 이번 사건과 관련해서 지금 계속해서 각자 입장이 엇갈리면서 논란이 일고 있는데 저희 사건 파일 이십사 제작팀이 해명 글을 올렸던 이 견인 기사에게 당시 상황을 한번 물어봤습니다",
  "이어서 들어보겠습니다",
  "견인 기사가 차에서 나오지 말라 이렇게 했다고 하는데 지금 이 피해자 한 명 이외에 가운데 택시에 탔던 다른 승객이 또 동승자가 있었어요",
  "이 동승자가 견인 기자에 말에 대해 또다시 반박을 하고 있죠",
  "그러니까 첫 번째 탑승객 중에 한 분이 글을 올렸는데 예",
  "여기에 대한 반박을 견인 기사가 하니까 또 같이 있던 다른 탑승객이 사실은 이러이러하다라고 설명을 한 건데 예. 무슨 내용입니까? 그 얘기가 결론적으로 말씀드리게 되면은 아까 첫 번째 얘기했던 그분이 맞다",
  "그리고 우리들은 사실은 그 택시 기사는 우리 승객들이 다친 것에 대해서 먼저 그 걱정을 하고 했는 상황이었는데 견인 기사나 구급 대원들은 전혀 우리를 신경 쓰지 않았었고 우리에게 괜찮냐고 물어보는 사람조차 없었다 이런 얘기여서 서로 간에 진술이 전부 엇갈리고 있거든요",
  "이 가장 중요한 건 교통사고가 나면 여러분들 핸드폰으로 동영상 촬영을 하십시오",
  "그냥 켜 놓으시면 됩니다",
  "그러면 소리라도 들리기 때문에 나중에 가서 정말 상황에서 어떤 식에 일이 벌어졌는지를 알 수 있거든요",
  "그니까 뭐 차량에 블랙박스 같은 경우는 교통사고가 나면 그 블랙박스 망가질 수 있는 것이고 그렇죠",
  "뭐 중간에 어떻게 될 수 있으니까 어디를 비출 줄을 또 모르는 상황이고 예. 본인에 만약에 핸드폰이 상태가 괜찮다면 촬영을 하면은 제가 보기에는 이런 문제가 없었을 것 같은데 기본적으로는 제가 봤을 때는 예",
  "견인 기사나 구급 대원들이 매뉴얼대로 했다라고 하더라도 특히 가장 중요한 거는 가장 많이 다쳤을 가능성이 있는 사람들에 대해서 미안하다라는 말을 하고 조치를 취해 주고 예",
  "그리고 이해를 시켜 주는 게 중요한데 그런 걸 안 했기 때문인 거 같고 게다 태연 씨가 그 에어백이 태 터진 그 자리에서 나올려고 하니까 그 견인 기사가 들어가서 앉아 있으라고 그랬다는 거잖아요",
  "그것도 좀 예. 그건 견인 기사가 그럴 자격이 있습니까? 뭐 그것도 제가 봤을 땐 좀 이상해요",
  "왜냐면 구급 대원이라고 한다면 뭐 다친 사람을 함부로 움직이면 안 되니까 들어가세요라고 할 수 있겠지만 그거 본인은 사실 그런 의료 지식이 있는지 없는지 모르겠지만 그러니깐요",
  "없을 텐데 아니 나온 사람을 왜 굳이 다시 그렇죠",
  "그 운전석에 앉아 있으라고 하는 건지 네. 냄새도 심하다고 하는데 예",
  "그래서 아마 그런 여러 가지 것들이 총체적으로 봤을 때에는 예",
  "피해자 입장에선 좀 납득하기 어려워서 이런 일이 벌어진 게 아닌가 싶습니다",
  "이 피해자가 조수석에 검은색 동물이 있었다는 말도 했는데 이게 난데없이 지금 또 반려견 때문에 사고가 난 거 아니냐 이런 말도 나와요",
  "이 얘기는 사실 피해자도 하는 얘기고 또 주변에 지나가던 차량이라고 또 언론사에 제보가 들어온 내용이긴 해요",
  "예. 그래서 인제 지금 아까 저~ 최 변호사님께서 말씀하셨지만은 이 사고에 원인이 음주 운전은 아니고 예",
  "결국은 이 혼잡한 시간대 이렇게 조금 그 추돌 정도를 쎄게 해서 사고가 난 거는 전방 주시 태만일 가능성이 높다라고 이제 하셨잖아요",
  "이제 그거하고 이제 관련된 그니까 왜 전망 주시를 태만했을까? 아 그게 사실 옆에 있던 강아지 때문이이 아니었을까 내지는 이제 그 변호사님 말씀대로 뭐 휴대폰이라든지 예",
  "다른 물건 때문일 수도 있고 그래서 지금 경찰에서도 이 부분이 이제 사고 원인하고 관련이 있을 수 있다",
  "이거 반드시 조사해야 되죠",
  "네. 당연히 조사를 해야 되는 부분인 거죠",
  "보통 그 이번 같은 경우에는 내부에도 이제 그 블랙박스가 있습니다",
  "그렇기 때문에 그런 부분을 통해서 조사를 한다고 하면은 사고 원인은 비교적 그 어떻게 보면 빠른 시간내에 밝혀질 가능성이 높다고 봅니다",
  "그런데 여기서 지금 피해자들이 더 화가 나는 부분이 뭐냐",
  "이 태연 씨가 자신에 어깨를 치면서 괜찮냐 이렇게 툭툭 쳤다고 합니다",
  "제가 잠깐 선밴데 치면 안 되겠죠",
  "이렇게 툭툭 이렇게 쳤다는 건데 괜찮냐 이거 기분이 그니까 진지한 사 기분이 나쁠 수밖에 없어요",
  "진지한 진지하게 사과를 해야 되는데 사과하지 않고 아무렇지 않은 일이라는 듯이 그냥 툭툭 치면서 괜찮냐 예",
  "이렇게 물어보면 사실 피해자 입장에서는 매우 기분이 나쁘겠죠",
  "근데 태연 씨가 그런 부분에 있어서는 좀 좀 사고 후에 대 대처를 잘 못 한 거 같고요",
  "아까 블랙박스 같은 경우도요",
  "혹시 자기에게 뭔가 좀 실수가 있었을 가능성이 있는 사람들은 블랙박스에 안에 있는 메모리칩을 빼내기도 합니다",
  "그러니까 미리 그런 것들이 있는지 확인을 해 놓은 게 좋겠습니다",
  "네. 경찰 조사가 좀 더 진행되면은 정확한 사실 관계가 나올 것 같습니다",
  "충북에 한 마을에 화재가 발생해 소방 대원들이 출동을 했는데 물탱크가 텅 비어 있어 불을 끄지 못하는 황당한 일이 벌어졌습니다",
  "알고 보니 이들은 정식 소방대원이 아닌 마을 주민들로 구성된 의용소방대였는데 무슨 문제가 있었던 건지 지금부터 자세히 짚어보겠습니다",
  "자 화재 현장에 출동을 해서 소방 호스를 딱 들었는데 네",
  "어떻게 된 겁니까? 정말 황당한 일이죠",
  "예. 그 사건이 발생한 건 이제 지난 이십오일입니다",
  "그 충북 영동에 한 정미소에서 불이 났다고 해요",
  "그래서 인제 그 출동을 했는데 이때 출동한 소방대가 의용 소방대라고 그러니까 자원 봉사자들로 구성된 예",
  "그 의용 소방대가 있어요",
  "그래서 출동은 빨리했습니다",
  "그 사고 신고를 받고 삼 분만에 그 오 톤짜리 소방차를 끌고 출동을 했는데 그 화재 진압 할려고 그 소방 호스를 뽑아 들었을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 소방 호스에서 물이 안 나온 거예요",
  "아 이 오 톤짜리 차량이면은 이 안에 인제 물탱크 한 이천팔백 리터 정도 물이 들어갈 수 있다고 해요",
  "그런데 지금 물이 비어 있었던 거예요",
  "그걸 모르고 출동을 했고 막상 현장에서 출동을 하려고 보니까 인제 물이 없었던 거죠",
  "그래서 인제 인근 소화전에서 인제 물을 조달을 하고 우왕좌왕하는 사이에 이제 십 분 뒤에 인제 그 일일구 소방대에서 정식 소방대원이 왔고 예",
  "불을 끌려고 했는데 이미 지금 정미소하고 도정 기계라든지 이런 것들은 다 불에 타서 한 오천만 원가량 재산 피해가 발생했다고 합니다",
  "이 추수 때 재배한 벼 이 톤도 다 지금 몽땅 불에 타버렸다고 하는데 지금 뒤늦게 도착한 정식 소방대원들이 불을 끄는 모습인데 자 그런데 이분들은 평범한 마을 주민들로 구성이 돼 있어요",
  "전국에 육천이백칠십칠 명이 있는데 뭐 평소에는 철물점 운영하시는 분 뭐 상점 운영하시는 분 직업들도 다 다양하다면서요",
  "그 의용 소방대가 왜 있겠습니까? 서울 시내 의용 소방대가 있겠습니까? 서울시에는 소방서가 있기 예",
  "때문에 의용 소방대가 없죠",
  "그만큼 시골에 멀리서 불이 났을 때에 그 소방대가 오면 사후약방문이 되니까 스스로 한번 그 예비군처럼 현장에 불이 났을 때 예",
  "지키자는 취지에서 의용 소방대가 마련돼 있던 것이죠",
  "그렇기 때문에 그 현 시골 같은 데에 있고 시골도 보면은 다들 연세가 드셨지 않습니까? 육칠십 대 예",
  "젊어서 그래서 오십 대 이 정도로 해서 구성되는데 이곳 같은 경우에도 보면 한 서른 명 스물아홉 분 정도에 대원이 있었는데 예",
  "이때가 한 점심 쫌 지났던 그 그런 때여서 문자 메시지로 해서 메시지를 했더니만 굉장히 빨리해서 대응을 했던 건 사실인 거 같습니다",
  "그런데 정작 와서 이제 불을 끌려고 했더니만 물이 없어서 한마디로 이제 사람을 잡을 뭐 어떤 그~ 어~ 경찰이 출동을 해서 뭘 할려고 했는데 총에 총알이 없었던 것이나 마찬가지였던 거 같은데 예",
  "조금 더 평소 때 어~ 아쉽지만 훈련을 했었다고 합 했으면은 좀 더 이와 같은 초기에 어떤 그 불길을 잡았을 텐데 하는 좀 아쉬움이 있는 거 같습니다",
  "이번에 지금 불이 난 정미소에서 이 소방서까지 이제 정규 소방관들이 있는 소방서까지 십 킬로미터 정확히는 십 점 육 킬로미터 떨어져 있는데 이 거리면 사실은 골든 타임 오륙 분 안에 현장에 도착하기가 어려워요",
  "그렇다 그렇다 보니까 이런 곳들을 위해서 전담 의용 소방대를 둔 건데 이게 그러면은 이분들 역할이 물탱크에 물이 채워져 있는지 그리고 정비가 어떻게 돼 있는지도 다 직접 확인을 하셔야 되는 건가요? 그렇죠",
  "인제 교육을 한 달에 한 번씩 받는다고 하는데요",
  "저는 사실 이 정미소가 화재 보험에 가입돼 있었는지 너무 궁금한데 예",
  "정말 가입되어 있었길 원합니다",
  "근데 가장 중요한 것은 아까 말씀하신 것처럼 십 킬로미터 떨어진 곳에 있듯이 시골에는 사실 소방서가 제대로 갖춰지기 어렵기 때문에 예",
  "의용 소방대를 이천십년부터 전국 십일 개 시도 도에서 이백사십 개 그리고 육천이백칠십칠 명으로 예",
  "지금 운영을 하고 있다고 하는데 문제는 이들에 대한 교육을 한 달에 한 번 정도씩 시키고는 있지만 이분들이 스스로가 점검을 해야 되고 미리 나가기 전에 물이 있는지 확인도 해야 되고 이런 걸 해야 되는데 생업에 종사하시는 분들이다 보니까 자기 일은 자기 일대로 하면서 예",
  "또 이런 것들을 확인하기가 어렵지 않겠습니까? 그래서 그래서 이분들 입장에서 보자면은 자기 일을 하고 있는데 갑자기 문자가 오면 그 문자를 받자마자 다시 모여서 다시 또 출동을 하고 그런 과정을 거쳐야 되기 때문에 매우 힘들었던 거 같고 또 교육이 제대로 된다 하더라도 연세들이 많으신 분들이기 때문에 기동성이 많이 떨어지고 예",
  "이런 어려움이 있었던 거 같습니다",
  "정식 대원이 아닌 마을 주민들로 구성되다 보니까 장비 관리나 화재 진압에 아무래도 빈틈이 있을 것 같은데 의용 소방대 어떻게 운영되고 있는지 소방서 관계자 이야기 듣겠습니다",
  "아니 그렇다 당초에는 정식 소방대원들도 한두 명씩 같이 있었다면서요",
  "어떻게 된 겁니까? 네. 그게 인제 결국 원래는 그렇게 정식 소방 대원들이 같이 합류를 해서 정비 점검도 하고 그렇죠",
  "뭐 소방서 훈련도 하고 그랬었는데 뭐 교육도 시키고 어떻게 해야 되는지 알려도 주고 네",
  "근데 왜 없는 겁니까? 지금 그게 인제 정식 소방대원 자체가 예",
  "이게 삼 교대로 돌아가면서 이 소방 대원에 근무 자체가 너무 힘들어진 거예요",
  "아 의용 소방대 상시적으로 같이 있었주기에는 예",
  "너무 여건이 열악해졌기 때문에 그 부분은 빠지고 인제 정말 순수 민간 단체로 운영이 된 거죠",
  "그러다 보니까 이렇게 사고 상황에서 장비 점검이라든지 예",
  "그 소 소 화재 상황에 대처에 이렇게 허점이 생길 수밖에 없었던 거죠",
  "그러면은 정식 소방 대원들이 없으면은 어떤 상황이냐",
  "이 의용 소방대 소방서에는 계속 상주하는 사람이 없는 겁니다",
  "왜냐 생업이 따로 있는 마을 주민들이 이 소방 대원으로 의용 소방 대원으로 활약하기 때문인데 자 불이 났을 때 그러면은 출동은 어떻게 할까요? 소방서 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "문자로 화재 출동 소식을 알린다",
  "자 이 휴대폰을 계속 달고 살 수가 없어요",
  "그리고 뭐 저 같은 경우는 어떤 일이 벌어지는지를 계속 확인을 해야 돼서 약간 그 병에 걸리는 거 같은 느낌도 받는데  아니 이 문자로 어떻게 출동을 합니까? 도대체 그렇습니다",
  "그런데 시골이기 때문에 이름도 안 씁니다",
  "오직 이장님 댁에 불났어요",
  "이런 분위기에서 이제 그렇다고 하면은 예",
  "그 서로 이제 전화도 하고 결국 비상 연락망이 문자라는 것이지 실질적으로 불이 나고 했으면은 관련된 사람한테 휴대폰까지 할 가능성이 높다라고 보이는 것 같은데요",
  "뭐 사실 그~ 이~ 그 의용 소방대 같은 경우엔 쉽게 말하면 예비군 같은 그런 개념인 것이죠",
  "평소 때 일 하다가 일이 생 문제가 생기면은 같이 이렇게 모여서 으쌰으쌰 그 정식 소방서에서 오기 전까지 초기에 어떤 진압을 하는 그런 역할이 되는데 평소 때 이 부분에 대해서 제대로 어떻게 보면은 관리나 이런 것들이 안 되다 보니까 이런 일이 있었던 것이고 소방법에 의해서 제가 확인을 해봤더니만 기본적으로 이거는 비상근이고 경우에 따라서 예산이 지원되면은 상근 직원을 둘 수도 있다 이렇게 되지만 전체적인 예산 분배나 이런 부분에 한계가 있다 보니깐 이와 같은 좀 어처구니없는 일이 벌어진 것이 아닌가 싶습니다",
  "네. 참 쉽지 않은 일일 거 같은데 시간과 노력을 기울여야 하고 또 상당한 용기도 필요한 것 같은데 이번 화재 현장에 출동했던 추풍령 의용 소방대장 이야기를 저희 제작진이 직접 들어봤습니다",
  "생업이 있고 그 농사철에는 그 바쁘게 벼농사를 짓고 있는데 이게 출동하기가 쉽지 않은데 네",
  "이 사고가 났어요. 지금 이 뭐 실수가 어쨌든 있었잖아요",
  "혹시 처벌을 받습니까? 그렇기는 어렵다고 봐야죠",
  "왜냐하면은 이게 예",
  "사실 제가 그 의용 소방대법을 봤는데 어떤 뭐 출동을 안 하거나 예",
  "이렇게 출동해서 진압을 못 하거나 이런 때에 대한 어떤 벌칙 규정 자체가 없어요",
  "왜냐하면은 약간 정말 그야말로 명 명예 소방대원이고 예",
  "화재가 나면 뭐 출동해서 이런 일을 할 수 있다 이런 권 의 권리 개념으로 이제 규정이 돼 있고 어떤 이게 뭐 의무가 있고 거기에 대해서 예",
  "벌칙 조항이 있고 이런 게 아니거든요",
  "그래서 거기에 대해서 어떤 법적인 책임을 묻기는 어렵고 예",
  "인제 다만 인제 뭐 글쎄요",
  "그 정미소 주민 입장에서 당신네들이 출동 안 하고 예",
  "정말 그 정식 소원 소방 대원이 빨리 출동을 했으면은 뭐 이렇게까지 그 전소되지 않았을 거 아니냐라고 뭐 주장을 할 수 있을 것 같은데 어차피 이 마을 여건 자체가 정식 소방 대원이 골든 타임 내에 그 오기 어려운 입장이라서 그것도 조금 어렵지 않나 싶습니다",
  "이번 일로 어쨌든 시스템에 변화가 있어야 한다는 거는 분명해 보이는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠 보겠습니다",
  "이번 일로 불에 완전히 탄 이 정미소에 주인은 그러면은 누구를 붙잡고 하소연을 해야 해야 될까? 이 부분이 궁금한데 혹시 국가를 상대로 소송이 가능합니까? 네. 기본적으로 인제 이런 식으로 의용 소방대원이든 아니면 교통 혼잡을 위해서 수신호를 해주는 모범 운전자들이든 간에 예",
  "이분들은 공무원으로 의제되는 그런 상황이 있을 수 있을 거 같애요",
  "그렇게 되면은 혹시라도 이분들 때문에 그니까 이분들이 정말 중대한 과실 때문에 그 화재가 점점 더 퍼졌다라고 한다면은 예",
  "손해 배상 청구를 국가를 상대로 해서 할 수가 있는 거죠",
  "국가를 상대로 할 수 있고 자 이번 일로 인한 우리가 교훈이 있을 거 아니에요",
  "이 의용 소방 시스템에 변화가 있어야 될 것 같은데 어떤 점이 필요합니까? 음 그렇습니다",
  "말씀드렸듯이 법적 근거 이분들에 역할적 범위를 명확하게 해 놔야 될 것 같습니다",
  "좀 전에 그 노 변호사님께서 말씀하신 것처럼 이분들이 잘못했는데 아무런 책임이 없다? 국가가 책임이 없다? 그렇게 하기는 그런 것 같습니다",
  "결국 평소 때에 그 지원을 제대로 해 주고 그것에 대해서는 또 일정 부분 국가가 책임을 지게 하는 고런 어떤 법리적인 그 정 정비적 그 법률 규정에 대한 정비 꼭 필요한 것이 아닌가 생각합니다",
  "여기에 소방 대원 확충도 뭐 지금 삼 교대로 바뀌'어서 어렵겠지만은 당장은 아니더라도 순차적으로 소방 대원을 늘려야 같은 일이 반복이 안 될 거 같습니다",
  "물도 없이 출동한 의용 소방대 잘못도 있겠지만 이들만을 탓할 순 없습니다",
  "제대로 된 소방 시스템이 마련되지 않으면 비슷한 일이 반복될 수 있습니다",
  "사건 파일 이십사는 내일도 사건을 보고 진술을 파헤치겠습니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 미사일 도발 후 얼굴을 드러낸 북한 김정은과 트럼프 미국 대통령에 충돌을 집중 분석합니다",
  "김정은은 활짝 웃으며 주먹을 불끈 쥐었고 트럼프은 김정은을 향해 병든 강아지라고 조롱했습니다",
  "미국은 결국 중국에 대북 원유 공급을 중단하라 이렇게 요구하고 나섰는데 중국이 이에 응할까요? 사건 파일 이십사 시작하겠습니다",
  "어제 새벽 북한이 화성 십오 형 미사일을 발사한 후 국제사회가 들썩이고 있습니다",
  "미국에선 북한 미사일 기지 폭격론에 중국이 대북 송유관 밸브를 잠가야 한다 이런 주장들이 나왔는데 김정봉 전 국정원 실장 신인균 대표 그리고 이웅혁 교수와 이 내용 집중 분석하겠습니다",
  "먼저 오늘 아침 북한 노동 신문에 미사일 발사 장면이 공개가 됐습니다",
  "김정은이 활짝 웃으며 뭐 주먹을 불끈 쥐는 모습들이 나왔어요",
  "그러니까 북한이 벌써 한 이십년 동안 예",
  "이 장거리 미사일 대륙간 탄도 미사일을 개발하기 위해서 노력해왔습니다",
  "첫 번째 쏜 게 천구백구십팔년도 어~ 팔월달에 팔월 삼십일날 예",
  "그때 대포동 일 호를 쐈는데 그때 뭐 반쯤 성공을 했죠",
  "홋카이도 쪼금 넘어가서 떨어졌어요",
  "근데 그때부터 시작해서 지금까지 이십여년동안 노력을 해와서 드디어 대륙간 탄도탄이 완성됐다라고 예",
  "이제 선포를 하면서 이제 스스로 자축하는 그 분위기 속에 있기 때문에 굉장히 기분이 좋아서 아주 얼굴에 그냥 만연에 웃음을 띠고 있는 겁니다",
  "그러니까 백악관에 있는 워싱턴 디씨 트럼프에 미국 대통령에 별장이 있는 플로리다 플로리다까지가 만 삼천 킬로미터 정도 되죠? 네",
  "그곳에 도달할 수 있는 대륙간 탄도 미사일 발사에 성공을 했다 이런 자축이네요",
  "그러니까 인제 그 미국 예",
  "중국 러시아 삼대 핵 강국이죠",
  "어~ 그런 나라들이 가지고 있는 궁극의 아이씨비엠 예",
  "대륙간 탄도 미사일들이 최대 만 삼천 킬로미터 정도 돼요",
  "그 만 삼천 킬로미터 되면 좌우 우로 하면 뭐 지구를 한 바퀴 돌게 되니까 어~ 어디든지 공격할 수 있다",
  "이제 이런 거니까 사실 그보다 더 길 필요도 없습니다",
  "그러니까 어~ 미국과 중국과 일단 뭐 이~ 탄두 내부에 뭐가 들었냐를 떠나서 일단 사정 거리면에서는 어깨를 나란히 하게 됐다",
  "그런 핵 강국이 됐다라는 그~ 기쁨에 표현인 거 같습니다",
  "북한 김정은뿐만 아니라 주민들도 미사일 발사 소식을 반기는 모습인데 조선 중앙 티비 화면 잠시 보고 오겠습니다",
  "단단히 한 대씩 때리는 심정이다",
  "아 이~ 뭐 말들이 굉장히 뭐 청산유수예요. 지금 보면은 네",
  "뭐 준비를 하고 저렇게 인터뷰를 합니까? 아니면 자발적으로 저렇게 말이 나옵니까? 북한에는 저~ 모든 게 기획돼 있습니다",
  "모든 게 연출돼 있고 또 김정일이가 영화 감독이 될려다 말은 사람이거든요",
  "그래서 북한 전체를 예",
  "그 영화 감독이 이 배우한테 이렇게 지시하듯이 연기를 지도하듯이 예",
  "모든 게 그렇게 이뤄졌기 때문에 저 사람들도 충분히 교육을 받고 훈련을 받고 여러 번 예",
  "벌 벌써 한 여러 번 이렇게 연습을 하고 나와서 하는 말입니다",
  "그래 저 사람들 말을 전체로 보면은 북한 주민들은 태어나서부터 그~ 반미 반미 사상을 교육을 받습니다",
  "그래서 황해도에 가면은 그~ 신천 그~ 역 혁명 박물관이 있어요",
  "전쟁 박물관이 있는데 거기 가면은 육이오 때 에~ 미군이 북한 어린애를 물에 삶아 먹었다 뭐 이런 식으로 교육을 시킵니다",
  "그래서 저 노인네가 지금 소리치고 그런 것도 예",
  "결국은 그 악랄한 미국한테 우리가 이제 복수할 수 있는 예",
  "그런 수단을 가지게 됐다",
  "그래서 기분이 좋다고 소리치고 있는 겁니다",
  "지금 보면은 이~ 오늘 공개된 사진을 보면은 한 마흔 장 정도 되더라고요",
  "뭐 별빛이 쏟아지는 곳에서 미사일이 서 있는 모습도 있고 굉장히 다양해요. 각도도 다양하고 어떻게 보십니까? 저는 참 사진도 참 잘 찍었다",
  "예. 저도 그런 생각 들더라고요",
  "네. 딱 보는 순간 야 정말 오랫동안 준빌 했구나",
  "저 지금 나가는 사진 보십시오",
  "이 은하수가 탁 있는 저 배경을 가지고 예",
  "어~ 정말 조명까지 다 기획해서 조정해서 저렇게 예",
  "나온 사진 아니겠습니까? 정말 잘 찍었다",
  "그럴려면 얼마나 많은 기획을 했겠냐? 연습을 또 했겠냐",
  "이 한번 딱 미사일 쏘는 게 한 번인데 예",
  "저때 만약에 이 화면이 제대로 나오지 못하면 큰일 나는 거 아니겠습니까? 행여나 못 찍으면 큰일 나는 것이죠",
  "또 쏠 수 없으니까",
  "그래서 정말 어떤 그 조직적으로 아마 수백 명이 저 사진을 위해서 기획하고 연습하고 어~ 다시 재연습하고 했을 겁니다",
  "어~ 그건 인제 사진적인 이야기고 두 번째는 어~ 그~ 화성 십사 형의 개량형이 아니었다",
  "전혀 다른 그런 미사일이다",
  "일단 뭐 이단 로켓이 엄청나게 크구요",
  "그리고 탄두 부분이 화성 십사하고 전혀 다르게 생겼고 예",
  "또 저 미사일 발사 차량이 덩치가 훨씬 커졌습니다. 네",
  "자 화성 십사 형과 화성 십오 형 비교를 말씀해 주셨는데 판넬과 함께 보면서 설명을 좀 부탁드리겠습니다",
  "그러니까 이게 어제 발사한 화성 십오 형에 모습이고 이게 지금 지난 칠월에 발사한 화성 십사 형인데 그 끝에 이 끝부분을 좀 설명을 다시 해 주시죠",
  "이제 화성 십사 형에 탄두를 보면 뾰족하죠",
  "이렇게 뾰족하게 나와 있죠",
  "근데 이제 화성 십오 형 오늘 오늘 사진에 보니까 뭉툭합니다",
  "그래서 어~ 외견상 굉장히 탄두가 커졌다",
  "일단 탄두 그~ 외견이 커졌다 그런 것이고 어~ 그러면은 어~ 화성 십사 형 같은 경우는 당연히 저렇게 뾰족하기 때문에 어떤 그 체적이 작지 않겠습니까? 예",
  "그러니까 그 안에 좀 작은 게 들어간다",
  "아 음 그리고 어제 인제 조선 중앙 티비를 통해서 이춘희 아나운서가 화성 십사 형은 대형 대용량의 탄두라고 했는데 어제는 초대형이라고 했거든요",
  "초대형 초 자도 붙었군요",
  "그래서 초 자도 붙었죠",
  "그리고 화성 십오 형의 탄두가 뭉툭해졌기 때문에 체적이 크지 않습니까? 예",
  "당연히 화성 십사보다 더 큰 게 들어갈 것이다",
  "그러면은 일반 원자탄 같은 경우는 탄두가 동글해요. 그냥 동글한데 수소 폭탄 같은 경우는 탄두가 동글한 게 있고 다시 장구처럼 예",
  "장구처럼 다시 동글한 게 한 개 더 있습니다",
  "원이 이렇게 두 개가 두 개가 있죠. 예",
  "붙어 있는 것처럼 생겼잖아요",
  "그래서 물론 짜 작은 원이 하나 있고 큰 원이 하나 있으니까 예",
  "이거하고 뭐 거의 흡사하게 생겼죠",
  "아 그 폭탄이 이 안에 지금 들어갈 수 있다 이거군요",
  "그래서 미국이나 어~ 다른 나라에서 봤을 때 수소 폭탄으로 인정해달라 예",
  "인제 이런 것이 되고 또 저게 굉장히 최적이 커졌으니까 최신형에 어떤 그~ 대륙간 탄도 미사일들 어~ 중국에 둥펑 사십일이나 미국에 에~ 미니트맨 그리고 소련 러시아에 토폴 엠 같은 경우에는 저기서 인제 다 탄도 미사일 여러 개로 쪼개져서 쏟아집니다",
  "그런데 북한은 아직 어제 다 탄도 미사일 이야기를 안 한 것으로 봐서 예",
  "그거는 어~ 지금 속단할 수 없고 아무래도 어쨌든 커졌다",
  "그리고 수소 폭탄일 가능성이 있다",
  "대기권 재진입 기술이 지금 확보가 됐는지 확인 안 됐지만은 네",
  "이 뾰족한 것보다 끝에다 뭉툭한 게 혹시 대기권을 나갔다가 다시 들어올 때 좀 더 유리합니다",
  "그러니까 이 저 끝에 있는 예",
  "그 레일 장치가 공기를 이렇게 이~ 좌우로 이렇게 많이 이렇게 분산시키기 때문에 네",
  "뒤에 있는 핵탄두가 보호될 수가 있는 그 확률이 더 높죠",
  "그렇기 때문에 이 둥그렇게 만든 것이 오히려 어~ 대기권 재진입하기가 좋습니다",
  "예. 좋고 근데 재밌는 거는 저 칠월 이십팔일날 예",
  "화성 십사 형을 쐈을 때는 아주 구체적으로 탄두 안에 재 대기권 재진입할 때 예",
  "온도가 이십오 도에서 사십 오도 됐다",
  "그렇죠. 자세하게 설명을 했었죠",
  "그 그담에 조정 안전성이 있고 모든 게 그 완벽했기 때문에 우리가 완전히 대기권 재진입 기술을 확보했다라고 주장했는데 요번엔 암 말도 안 했습니다",
  "왜일까요? 그래서 제가 볼 때는 벌써 대지 대 대기권 재진입 기술은 완벽히 그~ 자기들이 예",
  "그~ 습득을 했기 때문에 더 이상 논의할 필요는 없다라고 스포를 했기 때문에 공개를 안 했다",
  "라고 인제 현재 주장을 하고 있는 거 그런 것으로 인제 보입니다",
  "지금 여기서 특징이 또 바퀴 개수인데 이 바퀴가 원래 여덟 개짜리죠",
  "바퀴가 여덟 개짜린데 지금 이번에 새로 공개한 이게 지금 이동식 발사댄데 바퀴가 아홉 개예요",
  "의미가 있습니까? 여덟 개와 아홉 개 어~ 의미가 있죠",
  "왜냐면 이 화성 십사 호에 바퀴 여덟 개짜리 이 차량을 발사 차량을 사실은 그~ 중국의 그 쓰촨에 있는 네",
  "회사에서 그 사실 미사일 발사 차량인데 수입을 할 때 에~ 우회적으로 벌목 목재 수송용 차량이다하고 수입을 했었거든요",
  "아 그래가지고 사실 국제사회에 비난을 많이 받았었죠. 중국이 예",
  "근데 이건 지금 바퀴가 아홉 개란 말입니다",
  "팔 축이 아니고 구 축이에요",
  "중국에 저런 차가 없습니다",
  "그러면 러시아에도 또 저런 차가 없어요",
  "그러면은 어~ 이~ 화성 십사 형의 기본 차량을 토대로 자기네들이 더 차량까지도 어~ 어떤 개발을 한 것이다라고 할 수가 있고 또 바퀴가 하나 늘었다는 것은 당연히 그 위에 실려야 되는 미사일이 커졌다는 것이죠",
  "바퀴 뭐 지금 사람하고 크기 나오지만은 예",
  "한 이 미터 정도로 보고 지금 이제 화성 십사 형을 우리가 한 십구 점 오 미터 정도 평가하거든요",
  "십구 점 오 미터 그러니까 화성 십오 형은 이십일 미터 이상 좀 되겠다라는 그런 평가를 할 수 있는 것이죠",
  "이십일 미터 정도 예",
  "그만큼 연료가 더 많이 들어갔을 수 있다는 겁니다",
  "우리 군도 화성 십오 형에 대한 분석을 오늘 오전 새롭게 내놨습니다",
  "국방부 브리핑을 듣고 오겠습니다",
  "정확한 내용은 좀 더 분석이 필요하다 이런 내용인데 자 정상 각도가 아니라 고각으로 발사를 해서 지금 일본 상공도 지나가지를 않았어요",
  "일단 그 이유와 다음번에는 그러면은 정상 각도로 발사할 가능성이 있는 건지 분석을 좀 부탁드리겠습니다",
  "자 일단 북한이 국토가 좁기 때문에 예",
  "고각 발살 해야만 그 다른 나라를 침범하지 않고 실험할 수 있다는 게 하나고 예",
  "그담에 정상 각도로 발사해서 멀리 쏘게 되면 미사일을 통젤 할 수가 없습니다",
  "지구는 둥글고 그렇죠",
  "지구는 둥글고 전파는 직진하니까 예",
  "북한에서 아무리 전파를 쏴도 전파를 쏴도 미사일을 통제할 수가 없습니다",
  "그러니까 저~ 어~ 통제소에서 전파를 쏴서 통제를 해야 되는데 통제가 안 되는 것이고 아 그담에 미사일 그 탄두에 텔레메트리라고 현재 미사일에 속도 네",
  "온도 외기압력 이런 것을 그 전부 다 이 전송을 해서 예",
  "통제소에 보내줘야 되는데 텔레메트리가 보내는 그 전송도 전혀 안 됩니다",
  "아 이게 멀리 가면은 미사일이 그렇죠",
  "그러면 북 그걸 저~ 그~ 할라 그러면 어~ 북 여 인공위성을 가지고 예",
  "인공위성을 가지고 중개를 해야 됩니다",
  "북한에 인공위성이 없죠",
  "그래서 북한이 인공위성도 없고 그렇다면은 중간에 중간에 한 비행기를 한두 대 띄워가지고 예",
  "비행기에서 그걸 또 이 중개를 하든가 아니면 이 선박을 여러 여러 대 중간중간 놔가지고 이렇게 배치 시킨 다음에 선박이 중개하든 그래야 되는데 예",
  "북한 입장에서는 그런 선박도 없고 비행기도 없습니다",
  "그렇기 때문에 현재 북한 입장에서는 추 자기네가 통젤하고 그 데이타를 확보하기 위해서는 고각 발사밖에 방법이 없 없는 아 그렇군요",
  "아니 그러면 뭐 미국이나 과거 소련 이런 아이씨비엠을 실험을 할 때 어떻게 실제로 그러면 뭐 만 이천 만 삼천 킬로미터 발사 시험을 못 하는 겁니까? 실제는 어떻게 합니까? 했죠. 했죠. 그 미국하고 소련 어디로 쏘는 겁니까? 그러면은 어~ 미국 같은 경우는 뭐 알래스카에서 하와이 옆에 있는 환초를 향해 쏜다든지 아 그런 식으로 쏘는 군요",
  "뭐 그런 식으로 다 인제 뭐 네다바 사막에서 하와이 옆으로 쏜다든지 네",
  "그런 거 다 했습니다",
  "어~ 러시아 소련도 마찬가지구요",
  "다 했는데 방금 김정봉 교수님께서 굉장히 에~ 설명을 잘 해 주셨어요",
  "그래서 저는 어~ 문제는 미국하고 러시아 중국 또 영국 프랑스 이런 나라들은 정확하게 목표 지점을 타격해야 하는 예",
  "어~ 그런 어떤 정확성이 굉장히 중요한 나라고 예",
  "이 북한 같은 경우는 예를 들어서 미국 대륙이 또 얼마나 큽니까? 대충 거기만 날아가면 되는 나라예요",
  "그게 오히려 그 모호성이 더 무서운 거거든요",
  "네. 그래서 어디로 갈지를 모르는 예",
  "그래서 어~ 예를 들어서 우리 같은 경우도 공군 기지 활주로에 당연히 북한에 미사일이 쏟아질 것이다",
  "스커드 미사일이 공군 기지 활주로를 공격할 것이다",
  "근데 스커드 미사일 이 오차가 굉장히 뭐 수 키로씩 됩니다",
  "아 수 킬로미터나 됩니까? 예. 그래서 북한이 공군 기지 활주로 하나를 때릴려면은 예",
  "이 여섯 발 정도를 스커드를 같이 쏴가지고 그중에 하나 좀 얻어걸려라 예",
  "이제 이런 식으로 지금 작전 계획을 세우고 있다라고 하거든요",
  "그럼에도 불구하고 그 여섯 발 다 안 맞을 수도 있죠",
  "그러나 공군 기지 주변에 우리는 얼마나 많은 사람들이 삽니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 우리는 인제 두려운 것이죠",
  "마찬가지로 미국도 이게 워싱턴 디씨를 향해서 쐈는데 워싱턴 디씨에 가지 않고 뉴욕에 떨어지던지 예",
  "아니면 캔사스 씨티에 떨어지던지 예",
  "그렇다 하더라도 미국으로선 굉장히 그건 큰일인 겁니다. 그래서 주한 미군 공군 작전 사령부가 있는 오산 기지 주변에서 평택 시민들이 굉장히 어마어마하게 살죠. 예",
  "많이 살고 있는데 뭐 그런 개념이겠네요",
  "그래서 어~ 지금 이런 그~ 예",
  "텔레멘터리를 통해서 중개가 제대로 안 되니까 어~ 북한은 뭐 의미 없다",
  "앞으로도 계속 에~ 그~ 전략화를 못 할 것이다라고 하는 것은 북한의 입장과 우리 입장을 다르게 평가하는 것이죠",
  "자 북한에 이번 미사일 도발로 국제사회 당연히 들썩이고 있습니다",
  "먼저 워싱턴 반응을 보겠습니다",
  "이번 미사일 발사 겨냥한 곳이 결국 미국 워싱턴입니다",
  "북한 미사일 기지 폭격론이 나왔는데 이 교수님 네",
  "어떤 내용인가요? 지금 이 상황을 상당히 그 심각한 위중한 상태로 보고 있다는 것이 트럼프 대통령 첫 그 반응이었죠",
  "그러다 보니까 그 조야에서 북한과의 협상과 대화는 효과가 없다",
  "아예 이 실험 자체를 못 하게 하는 원초적인 작업이 필요하다",
  "소위 그~ 북풍론이 상당히 지금 고개를 들고 있는 상태가 아닌가 이렇게 보는 거죠",
  "또 일부 역사 학자들은 사실은 미국에서는 그 전쟁이라는 것을 수 회 수십 회 수백 회 경험하기 때문에 우리처럼 그렇게 부담감을 안 느낀다",
  "더군다나 국가 안보에 위협되는 상황에서는 에~ 우리가 생각하는 것 이상에 신속한 공격이 있을 수도 있다 이런 평가가 나오는 것 같습니다",
  "그와 같은 맥락에서 문재인 대통령이 사실은 그~ 어~ 선제 타격론에 관한 이~ 간접적 언급을 한 것도 그와 같은 조야에 분위기를 감지한 것이 아닌가 이런 생각을 우리가 할 수밖에 없는 거죠",
  "더군다나 그 십일월달에는 그 하와이에 소위 뭐 우리식으로 얘기하면 공습 경보 훈련을 정기적으로 한다라고 하는 그 실제로 지금 현재 하고 있죠",
  "뭐 이런 등등에 있어서 또 한편으로썬 물론 이제 국무장관에 입장에서는 그 외교적인 것은 있다라고 하지만 지금에 이와 같은 상황을 에~ 평소하고는 다르게 보는 이와 같은 입장이 이번 반응에 예상외 특징이 아닌가 이렇게 생각이 되다",
  "네. 트럼프 미국 대통령도 이번 도발에 단단히 화가 났습니다",
  "북한 김정은을 병든 강아지에 비유하며 조롱했는데 직접 들어보겠습니다",
  "이게 지금 미주리주에서 세제 개편 필요성 세금을 인하하겠다 이런 이야기를 하다가 느닷없이 김정은을 향해서 병든 강아지 이거 왜 그런 겁니까? 이게 금방 예",
  "잘 들으셨듯이 어~ 로켓 연료를 얘기하다가 그니까 로켓처럼 이제 그~ 경제를 부흥시킬 수 있다는 얘기를 갑자기 하다가 예",
  "로켓 연료 소리가 딱 나오니까 갑자기 김정은이 생각난 겁니다",
  "그래서 어~ 자기가 뭐 준비를 했던 것 같진 않구요",
  "자기가 지난번에 리들 로켓맨이란 표현을 한번 한 적이 있죠",
  "그리고 요번에는 예",
  "에이 시크 어~ 어~ 식 퍼피라고 해서 예",
  "그니까 병든 강아지라는 표현을 다 썼습니다",
  "미국에서는 뭐 정신 병자라는 의미로도 쓰인다고 그러더라고요",
  "예. 정신 병자고 굉장히 괴상한 사람을 인제 예",
  "리들 식 퍼피라 그러는데 현재 또 김정은이가 또 분명히 그~ 노동 신문을 통하든가 분명히 뭐 반응이 있을 것 같습니다",
  "이 정신 병자라 그랬으니까 예",
  "분명히 또 반대로 그~ 트럼프 대통령이 정신 병자다란 식으로 이게 반기 나올 거 같네요",
  "김정은과 트럼프에 말 폭탄 전쟁이 이어질 것 같은데 자 단단히 화가 난 미국 중국에 손길을 내밀었습니다",
  "강력한 대북 제재를 요구하고 나선 건데 유엔 주재 미국 대사에 발언 들어보겠습니다",
  "그러니까 중국 보고 북한에 어디서 원유를 공급하지 마라",
  "대북 송유관 밸브를 잠가라 이렇게 요구를 한 건데 이 송유관이 네",
  "북한에 그만큼 중요하다 생명줄이다 이렇게도 볼 수 있는 거잖아요",
  "우리가 그~ 트럼프 대통령이 시진핑 주석한테 예",
  "사실 여러 번 원유 공급 중단을 그~ 요청을 했는데 어~ 시진핑 대통령이 그 아 시 시진핑 주석이 시진핑 주석이 전혀 응하지 않았습니다",
  "왜 그런가 하면 예",
  "어~ 원유 공급을 중단시키면 원유가 그냥 에너지만 되는 것이 아니고 예",
  "거기에서 의약품도 만들고 이제 섬유도 만들고 네",
  "온갖 그 그 부산물이 많이 나옵니다",
  "특히 원유를 정제하면서 북한이 현재 미사일을 쏘는 미사일 연료도 저기서 것으로 지금 보고 있거든요",
  "그래서 저거를 중단하게 되면 북한 체제가 붕괴될 가능성이 있습니다",
  "그래서 아마 중국 입장에서는 예",
  "저거를 아무리 대통 저~ 미국 쪽에서 원유 공급한다 그래도 예",
  "저~ 요구해도 들어 주기 힘들 것이고 다만 정제유 삼십만 톤을 현재 공급하고 있거든요",
  "중국과 러시아가 공급하고 있는데 이 삼십만 톤 중에서 또다시 일부를 예",
  "또 어~ 어~ 감 이렇게 축 축소할 수 있을 가능성이 있어 예",
  "지난번에 이천삼백칠십 호에 원래 북한이 연간 백만 톤 정도에 석유류를 수입을 하는데 그중에서 한 이십만 톤 정도가 인제 이제 삭감이 됐습니다",
  "요번에 다시 유엔 결의안이 제재 결의안이 통과된다면 원유 공급은 아마 중국이 안 물었을 가능성이 있고 예",
  "아마 정제유 쪽에서 조금 그~ 다시 또 줄이는 예",
  "그런 협상이 가능하다고 생각이 됩니다",
  "지금 이 송유관이 위치한 한번 지도를 보겠습니다",
  "중국 단둥과 북한 신의주를 연결을 하는 송유관인데 삼십 점 삼 킬로미터 길입니다",
  "이제 총 길이는 삼백구십오 킬로미터인데 바싼 유류저장소에서 마쓰 가압 시설을 거쳐서 이제 신의주로 흘러가는데 이 단둥 시내에서는 한 이십 분 정도 거리밖에 안되고 그쪽에 이제 취재를 가본 취재진들 이야기로는 뭐 북한 경비병이 따로 뭐 보초를 서고 있거나 그러지는 않는다고 하더라고요",
  "이 밸브로 또 잠글 수 없는 이유 중국에서는 뭐 시설 관리에 어려움이 있다 이런 주장도 하고 있어요",
  "이제 원유 밸브를 잠그면 원유가 응고한다는 것이죠",
  "그래서 다음에 인제 못 쓴다는 그런 이유를 사실은 대고 있는 측면도 있다",
  "어~ 이렇게 이야기하는데 뭐 전문가들에 따르면 그~ 뭐 저는 그~ 그 화학자가 아니라서 방법을 모르겠지만 네",
  "아무튼 그 그것을 다시 그~ 녹여서 어~ 좀 굳었다 하더라도 녹여서 예",
  "어~ 또 재사용할 수 있는 방법은 있다",
  "그러니까 결국 중국의 의지 아니겠냐",
  "결국은 의지다? 그렇죠",
  "시진핑 주석에 의지다",
  "네. 교수님 지난번에 그~ 이천삼년도에 예",
  "중국이 한 한 달 정도 이 원유 밸브를 잠근 적이 있습니다",
  "그러면 한 달 그 하면 파라핀이 굳어가지고 이게 원유가 저 운송이 안 되죠",
  "송유관 안에 응고가 돼서 응고돼서 예. 운송이 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그때 어떻게 하냐면은 이 쇠 구슬을 아주 그 뜨겁게 달궈서 예",
  "쇠 구슬을 보내면서 녹여 녹이는 방법을 쓰기도 하고 또 그거 쇠 구슬이 적당하지 않은 데는 이~ 저~ 전기 코일을 감아서 예",
  "온도를 올려서 이제 녹여서 지난번에 삼십삼 킬로 그거를 전부 다 다시 녹여서 다시 운송이 될 수 있게 만들었기 때문에 예",
  "중국 측이 송유관 문제 때문에 파이프를 잠글 수 없다고 하는 것은 거짓말입니다",
  "지난번에도 한 번 한 적이 있습니다",
  "결국은 의진데 자 그러면 시진핑 주석 앞으로 어떻게 나올까요",
  "조만간 문재인 대통령과도 만나지 않습니까? 그래서 중국의 궁극적인 입장은 예",
  "이 친미 정부가 이~ 한반도 북쪽에 들어오면 안 되는 거거든요",
  "김정은은 뭐 시진핑하고 지금 만난 적도 없고 생면부진데 김정은이 중요한 게 아니고 그렇죠",
  "김정은이 문제는 반미기 때문에 필요한 거거든요",
  "따라서 정말로 미국이 공격할 수 있는 누가 봐도 일주일 후에 진짜 미국이 공격한다라고 예",
  "되면은 인제 원유를 잠글 수 있겠죠",
  "아 그런 징후가 실제로 나타난다면 그렇죠",
  "왜냐면 미국이 나서지 않은 상황에서 예",
  "미국이 독자적으로 군사 작전해 버리면 예",
  "왜냐면 이건 미국에 안보다 이거예요. 안보 어~ 안보적 상황에서 지금 명분을 그렇게 계속 네",
  "지금 군불을 피우고 있지 않습니까? 그래서 우리의 생명 때문에 우린 어쩔 수 없다",
  "어~ 그래서 예방 전쟁할 수밖에 없다",
  "어~ 이렇게 해서 공격을 했을 때 과연 중국이 미국하고 맞전쟁을 할 수 있느냐? 못 한다는 것을 우리 크림반도에서 봤지 않습니까? 그렇죠",
  "강대국끼리는 남을 위해서 안 되거든요",
  "그러니까 인제 결국은 만약에 그렇게 해서 미국이 독자적으로 북한을 레짐 체인지를 해버리면서 예",
  "친미 정부가 들어와 버리면은 중국으로서는 최악에 상황이기 때문에 그때가 되면 어~ 좀 더 정말로 그러니까 미국이 군사적 공격을 가할 예",
  "어떤 입장이 되면 중국이 쪼금 더 어~ 반응을 보일 가능성이 있다라고 봅니다",
  "그러니까 이제 미국 입장에서는 예",
  "중국이 유엔 더 강화된 제재 결의안에 네",
  "찬성하게 만들기 해서는 계속해서 군사 작전에서 북한을 공격할 것처럼 할 수밖에 없습니다",
  "그래서 실제로 군사력도 동원할 것이고 그담에 트럼프 대통령에 말 폭탄도 굉장히 강화될 겁니다",
  "그렇게 해서 엄 곧 전쟁을 할 것처럼 분위기를 몰아가야 겨우 중국이 조금씩 움직이기 때문에 또 지난번에도 그래왔습니다",
  "요번에도 아주 강력한 그~ 군사적 압박 예",
  "그담에 말 폭탄을 계속 쏘아 댈 가능성이 있습니다",
  "그 한 가지만 더 질문을 드리면은 북한 미국이 북한 미사일 기지에 대한 타격이 실제 징후가 보인다",
  "그러면은 중국에서 실제 송유관을 잠글 수 있다고 하셨는데 잠그면 어떻게 됩니까? 뭐 체제 붕괴로 이어질 수도 있다 이런 관측도 나오는데 그렇게 송 원유를 잠그게 되면 예",
  "지금 아까 뭐 그 우리 지도에서 비닐 공장 뭐 이런 거 많이 나오지 않습니까? 예",
  "경공업이 다 무너지는 것이죠",
  "아 경공업 산업 생필품 다 무너지는 것이죠",
  "그리고 어~ 지금 또 북한에 안 그래도 원유 좀 줄인다고 하니까 네",
  "지금 주유소에 기름값 폭등하고 지금 그런 징후가 있잖아요",
  "에~ 그런 것처럼 북한도 이제는 어~ 개인 어떤 그 경제가 지금 돌아가고 이게 장마당 경제가 돌아가고 있기 때문에 장마당 경제 이러한 어떤 그~ 그 예",
  "이권을 가진 그 자들의 불만이 폭증할 수 있죠",
  "에~ 그래서 즉 평양을 에워싸고 있는 이 자신에 친위 국민들이 이반을 할 가능성이 있으니까 생명줄이네요. 그야말로 그러니까 결국 정권이 전복될 가능성이 있는 것이죠",
  "네. 만약에 원유를 공급 차단한다 그러면 북한이 삼 개월 정도 기름을 비축하고 있어요",
  "그걸 갖다가 뭐 절반만 쓰면서 견딘다 하더라도 네",
  "육 개월이면 북한 체제가 거의 마비됩니다",
  "그래서 중국이 정말로 원유를 차단한다 그러면 김정은이 항복하지 않을 수 없을 겁니다",
  "중국 단둥과 북한 신의주 연결하는 송유관 북한에 도발이 있을 때마다 화두가 되었습니다",
  "그만큼 북한에 생명줄이기 때문인데 이번에도 중국은 비슷한 선택을 할까요",
  "언니 동생하며 친하게 지내온 십년지기를 산채로 땅에 묻은 잔인한 모자가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "자신을 도둑으로 몰아 앙심을 품었다는 이 피의자 이유가 참 황당한데 이 내용 자세히 분석해 보겠습니다",
  "손정혜 정일채 변호사 이웅혁 교수 승재현 박사와 함께합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 십년지기를 산채로 땅에 묻은 이 잔인한 범행 육십 대 엄마와 이십 대 아들이 함께 벌인 충격적인 사건인데 대체 무슨 일이 벌어진 겁니까? 지난 칠월 십사일입니다",
  "오십 대 이 모 씨는 아들 이십 대 아들을 불러내요",
  "그리고 평소에 십년지기 알고 지낸 사십 대 여성을 불러냅니다",
  "그리고 미리 렌트한 차량에 태우죠",
  "그리고 미리 준비한 수면제가 탄 커피를 건네요",
  "커피 먹을래 그래서 커피를 두 잔을 먹게 합니다",
  "그 안에는 수면제가 있었기 때문에 이 피해자는 잠이 들었겠죠",
  "그래서 그~ 자신에 남편이 땅이 있던 철원으로 달려갑니다",
  "그리고 내리게 한 후 바로 남편 소유에 밭에 땅을 파서 이 피해자를 생매장하고 살해하게 됩니다",
  "그러니까 살해한 뒤에 시신을 유기를 한 게 아니라 살아 있는 채로 땅속에 묻었다는 건데 이 충격적입니다",
  "이유가 지금 앙심 때문이었는데 대체 무슨 앙심입니까? 이게 사실 어떻게 됐는 상황인가 하면 예",
  "이제 지금 저~ 그~ 살인을 저지른 사람이 그 피해자한테 부탁을 받았습니다",
  "동거인 가족에 들어가 동거하는 사람 집에 들어가서 나에 물건을 좀 가져와 달라라는 부탁을 듣고 그 물건을 인제 가지고 왔는데 그걸 가지고 오는 상황을 발견했는 어~ 동 동거인이 지금 저 피해자가 지금 저 저 범죄를 저지른 사람이 물건을 가지고 갔으니 절도죄로 좀 처벌을 해달라라고 예",
  "신고를 했고 신고를 했는 상황에서 사실 이 피해자가 내가 물건을 가져오게끔 부탁을 했다라고 말을 했으면 됐는데 예",
  "그 물건을 부탁했다고 말을 안 하는 거예요",
  "그 말을 인제 뒤집었는 거죠",
  "그러면 뭐 절도죄가 적용이 되겠네요. 예",
  "그래요. 절도죄가 인제 적용되는 거고 그런 상황에서 이제 나를 절도범으로 몰았다라고 해서 인제 이런 어떤 앙심을 품고 범죄를 저질렀다고 보는데 사실 여기서 우리가 주목해야 될 점은 예",
  "갈등 내재형 분 분노형 범죄는 사실 과잉 살상에 행태로 나타나는데 예",
  "지금 이 범죄 행태를 보면 전혀 그런 범죄 행태였기 때문에 대게 저희들이 바라봤을 때는 의외에 범죄라고 생각합니다",
  "아니 이게 지금 누명이었는지 실제 절도를 했는지는 확인이 됐습니까? 뭐 사실 그게 확인이 안 됐는 게 사실 지금 같은 경우에는 피해자가 지금 사망을 했기 때문에 예",
  "그 지금 그~ 범죄를 저지른 사람이 내가 이런 이런 행동으로써 오해를 받았고 앙심을 품었다라는 것만 예",
  "나왔는데 한 세 가지가 이 범죄에서 굉장히 다른 게 나타나는 거예요",
  "첫 번째는 범죄 수법 엠오가 전혀 저희들이 지금까지 봐왔던 패턴 즉 분노형 범죄하고는 전혀 다르다",
  "두 번째는 가족이 전체가 가담을 했는데 예",
  "가족이 전체로 가담했다면 사실 그게 어떤 유대 관계가 강한 가족이라면 예",
  "서로 도울 수가 있는데 이게 별거 가족이었거든요",
  "그래서 유대 관계가 강하지 않음에도 불구하고 가족 전체가 가담을 했다? 그리고 마지막에는 어떻게 보면 단순 가담 범죄 혹은 범죄 혐의가 전혀 드러나지 않았단 남편이 뜬금없이 지금 자살을 하게 되는 거예요",
  "네. 세 가지를 짚어주셨는데 이 내용을 지금부터 하나씩 분석을 해보겠습니다",
  "어제 살해 현장인 철원에서 현장 검증이 있었습니다",
  "자 살해 현장에 도착한 아들 박 씨에 모습입니다",
  "파란 색깔 점퍼를 입고 있는데 경찰과 함께 산속 깊은 곳으로 들어갑니다",
  "한 곳에 멈춰 서더니 돌무더기가 있는 땅을 손가락으로 가리킵니다",
  "바로 이곳에 피해자에 시신을 묻었다면서 자신에 손으로 직접 지목을 한 건데 지금 경찰이 땅을 파고 결국 피해자에 시신을 수습을 했습니다",
  "자 태연하게 사람을 산채로 매장한 위치를 이제 지목을 한 아들인데 이곳이 아버지가 소유한 땅이었어요",
  "그런데 결국은 인제 그 어머니와 아들이 하나에 공범 형태였다고 한다면 예",
  "아버지는 이 장소를 에~ 제공한 형태였다",
  "근데 어쨌든 아 아버지는 그 자살한 지금 한 이런 입장입니다",
  "아 자살을 했습니까? 예. 이것도 인제 그 예",
  "압수수색을 하는 그 시점에서 예",
  "압수수색이 진행 중인데 잠시 내 화장실을 가게 갔다오겠다라고 하면서 예",
  "인근에 있던 창고에 가서 목을 매서 자살을 했던 거죠",
  "그래서 큰 틀에서 보면은 예",
  "이 엄마가 무엇인가 그 주도적인 역할을 했을 거 같고요",
  "이 그림을 보면은 이것이 속칭 소프트 킬링이라고 하는 겁니다",
  "이게 뭐냐면은 주로 여성에 의한 범죄가 특징인데 직접적인 흉기를 사용하는 거 대신에 약물이라든가 수면제를 사용하고 직접적인 살상을 하기는 남자가 하는 이와 같은 인제 모습인 거죠",
  "그랬을 때 과연 이 그 동기 자체가 추가 동기가 분명히 있을 거 같습니다",
  "그래서 경찰이 수사 중인 거 같은데 아 예",
  "그것이 결국은 이 엄마와 네",
  "지금 이 십년지기라는 사람에 알려지지 않은 무슨 사연이 있다",
  "그러니까 모든 것을 엄마가 그 주도하고 예",
  "모든 것을 엄마가 실행 지시했고 무엇인지 모르지만 이 아들과 이 남편은 여기에 따를 수밖에 없는 내재적인 가정 구조가 무엇인가 있었을 것이다",
  "그 부분이 이 사건에 특징이 아닌가 생각됩니다",
  "네. 차를 렌트한 뒤에 평소 피해자가 좋아하던 믹스 커피까지 준비를 했습니다",
  "범행이 상당히 계획적이었던 것으로 보이는데 경찰 설명 들어보겠습니다",
  "네. 장날마다 시장에 온다는 걸 미리 알고 아들과 함께 피해자를 기다렸던 건데 지금 보니 보니까 숨 쉬는 거를 느꼈다 이런 설명도 나왔어요",
  "네. 정말 잔인하다고 볼 수가 있는데요",
  "게다가 이 조사 결과에 따르면 완전히 정말로 치밀하게 계획된 범죄라고 볼 수가 있습니다",
  "이 범행 수법은 결국 수면제를 먹인 다음에 이 취 잠에 취한 상태에 있는 피해자를 끌고 가서 생매장을 했는데요",
  "이 수면제를 구하기 위해서 병원에서 직접 처방을 받았습니다",
  "다만 수면제를 직접 처방을 받으면 아마 의심이 될까 봐 두려워서 예",
  "무릎이 아프다 무릎 통증을 이유로 통증약을 처방을 받았는데 통증약 중에는 인제 통증을 경감시키기 위해서 진통제 뿐만 아니라 잠이 안 오는 것을 잠이 안 올 때는 또 약화시킬 수 있기 때문에 예",
  "지 그 수면제를 섞어 줍니다",
  "그래서 약국에 가서 이 약 중에서 대체 뭐가 수면젭니까 물어서 그 약을 빼서 수면제를 모아 왔던 거죠",
  "그렇게 치밀하게 수면제를 준비하였을 뿐만 아니라 예",
  "범행 전날에는 아들한테 렌터카 대기시켜라 이렇게 준비를 했고요",
  "그리고 실제로 당일에는 평소 피해자가 믹스 커피를 굉장히 좋아한다는 걸 알고 예",
  "좋아하는 믹스 커피를 준비해서 그 믹스 커피를 보온병에 탄 다음에 거기다가 수면제를 섞어서 차에 탄 피해자한테 건네주는 방식으로 재웠다고 합니다",
  "이렇게 매우 치밀하게 예",
  "계획적인 범죄였기 때문에 그~ 잔인함이 굉장히 충격적이라고 볼 수 있습니다",
  "변호사님 의사 출신이시잖아요",
  "지금 수면제가 든 커피를 두 잔을 마셨는데 이 어떻게 보면은 살아 있는 채로 지금 흙 속에다 파묻은 건데 이 정도 수면제를 복용을 하면은 깨지 않습니까? 어떻습니까? 글쎄요",
  "지금 어느 정도에 수면제인지 예",
  "정확히 알려져 있진 않지만 이 경찰에 표현에 따르면 수면제를 모았다고 하거든요",
  "그렇기 때문에 수면제 양이 뭐 일 회분 정도가 아니라 이삼 회분 정도일 걸로 예상됩니다",
  "만약에 그렇다고 해도 뭐 십 회분 십오회 뭐 이렇게 했으면은 바로 치명상을 입힐 수 있으니 본인이 원하는 목적은 아닐 거 같고요",
  "한 이삼 이삼 회분 정도에 수면제를 먹었다 그러면은 거의 어떤 외부에서 자극을 준다 하더라도 깨어나지 않고 그대로 잠을 자는 어떤 아 그렇군요",
  "실제로 지금 생매장을 해서 땅에 파묻고 하는 과정에서도 본인은 스스로도 이것을 거의 느끼지 못하는 예",
  "굉장히 안타까운 상황으로 아마 빠졌을 것으로 예상이 됩니다",
  "이 교수님 지금 잠든 상태로 이렇게 땅에 묻으면은 뭐 저항에 흔적이나 혈흔 이런 것이 발견이 안 되죠",
  "그러니까 그 부검 결과가 그~ 상당히 그~ 중요하겠죠",
  "사인이 무엇인가를 판단하는 것이 혹시 인제 그 수면제가 에~ 치사량이 넘어서 네",
  "수면제에 의한 사망일 수도 있고요",
  "또는 그야말로 산채로 비록 잠을 자고 있지만 산채로 매장했기 때문에 질식사가 또 사인이 될 수도 있겠습니다",
  "그래서 만약에 질식사라고 한다면 그 땅속에서 무엇인가 나오기 위해서 네",
  "여러 가지 인제 몸짓과 손에 예를 들면 흙이 많이 묻었다던가 손톱 사이에 뭐 이렇게 보면 일단 사인은 질식사지만 전체 외관상 에~ 매장이 되었다 이렇게 판단이 되겠죠",
  "그래서 과연 부검 결과가 그 어떻게 나올지 즉 사망 시점이 땅에 묻기 전인지 아니면 매장한 상태인데 예",
  "이것 등에 있어서에 그 정확한 조살 또 우리가 지켜봐야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "이 부검을 통해서 사망 시기 나올 수 있습니까? 어떻습니까? 실제 네. 그 부검을 통하면 이제 국립 과학 수사 연구원에서 네",
  "이 시체를 갖다가 조사를 하게 되는데 이 외표 조사뿐만 아니라 내부 조사라 그래서 네",
  "내부에 장기를 샅샅이 조사를 하게 되다",
  "그리고 아까 말씀하신 것처럼 수면제에 혈액에 들어가 있는 농도라든가 그런 것들을 종합적으로 보기 때문에 예",
  "사망 시점과 사망 원인을 아마 정확히 알 수 있을 거 같고요",
  "그래서 이게 질식사인지 또는 아니면은 예",
  "말씀하신 것처럼 약물에 의한 치사량에 의한 약물사인지 등등을 종합적으로 알 수가 있는데 이 부검 결과는 결과적으로 지금 당장 알 수 있는 것은 아니고 예",
  "철저한 조사가 이루어진 이 주에서 한 한 달 정도 이상 걸릴 것으로 보이는데요",
  "그 정도가 되면은 사망 시기와 정확한 사망 원인을 아마 파악할 수 있을 것으로 보입니다",
  "지금 보면 경찰 수사가 쉽진 않았을 것 같은데 어떻게 붙잡혔습니까? 네. 사실은 지난 칠월에 없어졌기 때문에 예",
  "근데 이 사건 수사는 팔월달에 그 이루어지거든요",
