  "비용도 어휴 만만치 않아요",
  "그니까 이제 많은 분들이 지금 오해하시는 게 뭐 어~ 저희 보도 본부 핫 라인에서도 이~ 손석희 사장하고 관련해서 이렇게 보도를 하는 게 예",
  "뭐 경쟁사고 라이벌이고 뭔가 그래서 흠집 내기 위해서 하는 게 아니라 워낙 또 손석희 그~ 어~ 사 사장이자 또 앵커지 않습니까? 예",
  "언론인의 어떻고 보면 가장 어떻게 보면 상징적인 인물이라고 할 수 있기 때문에 이런 분들의 석연치 않은 행동들 또 근데 이~ 지금 어~ 변호인단을 지금 꾸렸다고 하는 것도 이~ 기사가 되는 이유가 아~ 사실은 이~ 그~ 과거에 보면 이~ 손석희 사장이 이~ 전관 예우를 굉장히 비판을 많이 했어요",
  "그니까 뭐 그런 상황에서 본인은 이렇게 또 어~ 이런 사람들을 변호인단으로 경찰 출신에 그렇습니다",
  "뭐 이게 오히려 내로남불 아니냐 이런 비판이 되고 있는데 예",
  "어~ 과거에 그~ 뉴스 브리핑에서 이~ 전관 대우를 뭐라 했냐면 뿌리 깊은 악습이라고 비판을 했습니다",
  "그러면서 이쯤 되면 법은 약자의 편이 아니라 기울어진 운동장 그들만의 리그가 아닐까요",
  "이것은 납량 특집보다도 더 소름 돋는 현실입니다라면서 이~ 전관 예우의 부당함을 호소한 바가 있거든요",
  "근더 물론 뭐 어~ 손석희 사장이 전관 예우에 해당되는 변호사를 선인한 거는 아니지만 법은 기울어진 운동장이고 그들만의 리그다 이렇게 말했던 것을 보면 아마 지금 김웅 기자 입장에서는 어~ 기울어진 운동장에서 이미 시작되는 거 아닌가 이런 생각이 또 들 수 있다라는 지적이 나오고 있거든요",
  "어쨌든 뭐 손 사장 입장상 입장에서는 자신의 최선의 방어를 위해서 선택한 것이긴 하지만 좀 너무 이렇게 또 호화롭게 또 변호인단을 너무 많은 변호인단을 꾸린 게 또 이런 비판을 받는 또 원인을 제공하지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 어제 이 소식 듣고 다들 좀 어리둥절 하셨을 것 같아요",
  "앞으로 생태탕 먹으면 쇠고랑 찬다 이런 소문이 돌았었거든요",
  "일단 누가 했는지 모르지만 제목을 잘 뽑았어요",
  "하~ 생태탕 먹으면 쇠고랑 찬다야 쇠고랑 하하 이러니까 사람들이 그냥 관심이 들어 가지고 어~ 그러니까요",
  "뭐 실시간 검색어에도 굉장히 상위권을 차지했는데요",
  "사실 뭐 이~ 겨울철 되면 저도 이~ 겨울 음식 중에 좋아하는 베스트 파이브를 뽑으라면 그중에 하나가 생태탕이 들어가거든요",
  "어~ 대구탕 생태탕 뭐 이런 그렇죠",
  "이런 거죠. 감자탕 뭐 이런 거 특히 전날 또 술 먹었을 때는 이~ 생태탕 만큼 좋은 게 없는데 그러다 보니까 이것이 실시간 검색어까지 오른 걸 보고 정말 이제는 생태탕을 못 먹나",
  "저도 이렇게 궁금 그러니까요",
  "근데 다행히 그건 뭐 아니라고 합니다",
  "아니 이게 이 소식 듣고 정말 깜짝깜짝 놀랐었어요",
  "이게 이게 아~ 살이 부들부들하고  국물이 또 시원하고 그리고 매콤하고 이렇게 아~ 아~ 그런데 이게 이~ 근데 이게 왜 왜 이런 소식이 전해진 거예요? 그니까 그~ 이제 어제부터 정부가 이~ 생태탕 판매를 금지한다 이런 소식이 전해지면서 굉장히 시끌시끌했는데 예",
  "그니까 음식점에서 생태탕을 먹을 수 없는 거 아니냐 이런 문의 전화도 굉장히 빗발쳤다고 해요",
  "생태집에 그렇습니다",
  "왜냐면 생태탕 먹으면 쇠고랑 이러니까  생태탕을 점심에 먹으려고 했는데 쇠고랑 차 예예",
  "이러니까 전화를 했다는데 관련 목소리 먼저 한번 들어보시죠",
  "진짜 생태탕 못 먹는 건 아니겠죠? 아~ 아닙니다",
  "다만 궁산 국산 생태로 만든 생태탕 같은 경우에는 이제 판매가 금지가 되는 건데요",
  "아니 뭐 수입산이 아니라 국산 네",
  "생태는 안 된다는 거예요? 그렇습니다",
  "정부가 지난달부터 우리 나라 바다에서 명태를 잡는 행위를 전면 금지한데 이어서 어제부터는 이제 국내산 생태탕을 끓여서 판매하는 업소를 전면 단속하고 있습니다",
  "그러니까 국산 명태를 몰래 잡아도 안 되고 원산지를 또 속여서 국내산 명태로 끓인 생태탕을 팔아서도 안 되는 겁니다",
  "명태를 잡거나 국내산 생태탕을 팔다가 걸리면은 이제 이 년 이하의 징역이나 어휴 이천만 원의 이하의 벌금에도 처할 수도 있습니다",
  "아니 그러면 이제부터는 국내산 생태 대신에 수입산 수입산 생태탕을 먹어야 되는군요",
  "사실 이제 과거에는 국내산으로 둔갑한 수입 제품들을 적발해내는 게 대부분이었지 않습니까? 그랬죠",
  "그런데 이번 경우에는 그와 정반대의 상황입니다",
  "수입산으로 둔갑한 국내산을 적발하는 그런 진풍경이 벌어질 수도 있을 듯한 그런 상황입니다",
  "아니 어쩌다 이런 일이 벌어진 거예요? 그~ 국산 명태가 그야말로 이제 씨가 말랐기 때문이라고 합니다",
  "아~ 아니라는 근데 요즘 좀 국산 명태가 잡힌다는 얘기도 있던데 예. 그렇습니다",
  "그게 오히려 화근이 된 겁니다",
  "최근 십여 년간 자취를 갑 감췄던 국내산 명태가 돌아오고 있다는 건데요",
  "음~ 어~ 그렇기 때문에 올해부터 무기한 금태의 금어 명태의 금어기에 들어갔다",
  "아~ 이런 이야기인데요",
  "무슨 얘기냐면요 씨가 말랐던 명태가 돌아오고 있기 때문에 예",
  "바로 이때에 역으로 국내산 명태를 잠시나마 보전시켜야 한다",
  "아~ 아~ 이런 논리입니다",
  "음~ 지난 이십사년 시작된 명 정부의 명태 살리기 프로젝트를 위한 특단의 조치이기도 한데요",
  "관련 목소리 잠시 들어보시겠습니다",
  "그~ 그러니까 지난해까지 이십칠 센치미터 이상의 명태는 어획이 가능했습니다",
  "그런데 올해부터는 크기나 종류를 불문하고 모두를 보호하겠다 이런 상황입니다",
  "어린 명태인 노가리를 비롯해서요 생태 그리고 얼린 동태 말린 북어와 황태 코다리까지 국산은 무조건 잡아서도 팔아서도 안 되는 그런 상황입니다",
  "음~ 노 노가리 코다리 이런 것도 동태도 다 안 된다는 거예요? 아~ 아니 근데 이게 물고기 잡다 보면은  명태가  아니 명태가 자기가 들어오는데 어떻게  그거 어떻게 안 잡을 수도 없고 그거 어떡해요",
  "그니까 그게 이제 다른 어종을 위해서 잡기 위해서 그물을 쳤는데 명태가 잡힐 경우가 아~ 이런 부분 때문에 어민들이 이번 정부 조치 좀 곤란하다 이렇게 불만의 목소리를 내고 있는데요",
  "지금 저 말씀을 들어봐도 그래요",
  "이게 우연히 잡힌 명태를 일일이 국내산이라고 이거 다 찾아 가지고 다시 보내줘야 되는 상황이 그렇죠",
  "그~ 혼획 가능성이 많기 때문에 이제 어민들이 이런 혼획 포획률을 뭐 만들어달라",
  "뭐 금어기만 정하는 게 아니라 간혹 섞여서 이케 잡히는 명태에 대해서 대책 마련을 해달라고 촉구를 하고 있는 거죠",
  "그래서 뭐 그 와중에서는 뭐 우연히 잡힌 명태에 대해서 이걸 뭐 팔지 말고 뭐 연구소나 이런 데에 아~ 좀 보내는 방법이 있지 않겠냐 이런 이야기도 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "하지만 아직까지는 의도치 않게 잡힌 명태까지도 이게 불법 포획에 적발될 수 있어서 음~ 사실 어민들 걱정이 굉장히 큰 거죠",
  "이게 지금 뭐 고래잡이 그러니까 포경이 다 금지돼 있지만 우연히 잡히게 되는 경우는 네",
  "이게 인정을 해 주는 것 같은데 아무튼 여하튼 명태도 그 부분은 조금 좀 대안을 좀 마련해야 될 것 같은데 어쨌든 생태탕 먹을 기회가 그러면 더 줄어드나요? 아니 뭐 그런 건 아니에요",
  "그~ 사실 그동안 뭐 여러분들이 이~ 많이 지금 그~ 생태니까 예",
  "이게 살아있는 동태니까 당연히 우리 나라 앞바다에서 잡혀온 건지 알고 아~ 아~ 막 드신 거거든요",
  "근데 사실은 이게 어~ 최근 몇 년 동안은 이~ 명태의 구십 퍼센트 산 이상이 아~ 러시아 또 일본에서 온다고 합니다",
  "그래요? 그니까 식당에서 이~ 접할 수 있는 생태탕은 그니까 대부분 수입산이라 보고 볼 수 있기 때문에 뭐 앞으로 뭐 생태탕을 먹을 수 있는 기회가 줄어든다 이거는 아닙니다",
  "그러면 제가 먹었던 게 일본이나 러시아산 그렇죠",
  "아~ 그니까 이제 아~ 어~ 아마 많은 분들이 국내산을 좋아하고 예",
  "그니까 오히려 수입산을 국내산으로 속여서 팔다 뭐 적발되곤 하는데 생태만큼은 수입 국산이다 그러면 먹으시면 안 됩니다",
  "사장님 이거 어디서 온 거예요 물어보고 먹어야 되겠는데요. 이거 무 무 물어보고 물어보고 만약 국내산이다 그러면 아~ 이~ 빨리 아~ 하고 수입산이다 그러면 먹으셔야 됩니다",
  "일단 뭐 어족 보호를 해야 되니까요",
  "자~ 어쩌다 이런 일이 두 번째요",
  "아~ 고 최진실 씨의 딸입니다",
  "준희 양 얘기인데 오랜만에 유튜브를 통해서 근황을 전했다 그러는데 화면을 먼저 볼까요?  아~ 유튜브를 통해서 지금 안타까운 소식을 전했군요",
  "네. 십일이었습니다",
  "자신의 이름을 딴 유튜브 채널 그~ 준희의 데일리라는 것을 개설하고요 유튜브 활동을 시작을 했는데 이전에 비해서 보셨다시피 상당히 살이 오른 모습입니다",
  "그런데 그렇게 외관이 변한 이유가 또 따로 있어서 안타까움을 더했는데 준희 양이 지금 현재 난치병 루푸스를 앓고 있다고 합니다",
  "아~ 그래서 살이 쪘다기보다는 조금 물이 퉁퉁 부어있다 이렇게 보면서 되는데 예",
  "그렇기 때문에 또 일상 생활도 굉장히 불편한 부분이 있다고 합니다",
  "이런 상황을 유튜브를 통해서 본인이 직접 드러냈습니다",
  "아~ 그동안 얼마나 힘들었는지 마스크를 벗고 얼굴과 목의 상처를 드러내기도 했었거든요",
  "아이구 참 어쩌다 루푸스 루푸스 이게 아~ 어떤 병이에요? 예. 루푸스는 라틴어로 늑대라는 그런 뜻입니다",
  "늑대요? 예. 그렇습니다",
  "피부 염증이 늑대에게 물린 것과 비슷하다고 해서 붙여진 병명인데요",
  "대략 십만 명 가운데 열네 명 정도 걸리는 그~ 희귀 질환이라고 합니다",
  "루푸스 병은 면역계의 이상으로 몸에 염증을 촉발하는 만성 자가 면역 질환이라고 하는데 예",
  "발병 시 말씀하신 대로 몸이 붓고 피부에 붉은 반점이 퍼지는 그런 증상이 나타나는 건데요",
  "주로 가임기 여성 등 젊은 나이 발병하는 것으로 알려져 있습니다",
  "아~ 이게 치료가 쉽지가 않은 모양이에요. 그렇게 예. 그렇습니다",
  "그~ 원인을 찾아야 그에 따른 해결책을 모색하는데 아~ 그렇죠",
  "정확한 원인을 찾기가 아직은 어려운 실정이라고 합니다",
  "증상이 심해지지 않도록 꾸준히 관리하면은 큰 위험성은 없지만 음~ 현재까지 완치법은 안타깝게도 없는 것으로 그렇게 전해집니다",
  "아~ 그래도 관리를 잘하면은 예. 맞습니다",
  "근데 이~ 루푸스로 꽤나 힘든 투병 생활을 한 스타가 좀 있습니다",
  "세계적인 그~ 팝 스타죠",
  "이~ 셀레나 고메즈 아~ 이분이 아주 대표적으로 이~ 루푸스 투병기로 힘들게 아~ 그래요? 그~ 고생을 하신 분인데 그~ 면역력이 떨어진 탓에 이~ 신장 기능이 같이 저하되면서 합병증으로 한동안 고생이 굉장히 심했습니다",
  "이천십육년에는 이~ 월드 투어 일정을 모두 취소하고 이~ 치료 전문 시설에 들어갔다가 아~ 이후 이제 일상 생활하는 것조차 힘들어지자 결국에는 이천십칠년에 친구에게 신장 이식을 받았거든요",
  "어~ 당시 그~ 셀레나 고메즈가 뭐라고 그랬냐면 이~ 투병 당시에는 심각성을 알지 못했지만 삶과 죽음의 경계선까지 다녀왔다라는 어~ 말을 했었거든요",
  "그니까 셀레나 고메즈가 만약 신장을 이식받지 못했다면 지금까지도 아마 건강을 회복하지 못할 수도 있다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "가수 초아도 루푸스를 앓고 있다고 들었던 것 같은데요",
  "에이오에이 출신 초아를 말하는 거죠",
  "그~ 과거 한 케이블 채널에 출연을 해서 본인이 루푸스병을 투병을 하고 있었다 이제 그렇게 공개한 바가 있었는데 당시에 이렇게 이야기했습니다",
  "루푸스라고 피부 면역 체계가 망가지는 피부병이 있는데 얼굴에 물집이 너무 많이 잡혀서 힘들었다",
  "그~ 얼마나 고통스러운 병인지 말을 해 주는 거죠",
  "아~ 준희 양의 경우에는 누구보다 아픈 가족사를 저희들이 뭐 너무 잘 알고 있어요",
  "그래서 준희 양 투병 소식에 또 응원 댓글이 많이 달리는데 준희 양이 그래서 유튜브 채널을 만든 이유이기도 할 것 같아요",
  "그런 것 같아 보입니다",
  "뭐 어린 나이에 정말 부모를 떠나보내는 그런 아픔을 감당할 수 없는 슬픔을 겪기도 했었고 할머니와의 또 갈등을 표출하는 과정에서 대중들의 애정과 아~ 질타를 동시에 받기도 했었죠",
  "네. 근데 또 대중의 이런 시선을 본인도 잘 알고 있어서 참 어린 나이인데 그게 안타깝다라는 생각이 들기도 했었는데 예",
  "네. 뭐 말씀하신 대로 지금 아픈 준희 양에게는 가족의 사랑이 굉장히 필요할 것 같은데 네",
  "앞으로 준희 양은 유튜버로 활동을 하면서 자신만의 공간이 생기는 거잖아요",
  "이 공간에서 이제 가족 간의 사랑도 좀 느끼면서 비슷한 관심을 대중으로부터 받지 않을까 싶습니다",
  "어쨌든 당당하게 지금 내 자신을 지금 드러내고 음~ 있는 거 아니겠어요? 그런데 남자 친구를 또 여기서 공개를 했다는데요",
  "그~ 예전과 달리 좀 몸은 아파도 예",
  "그~ 표정이나 이런 걸 보면 좀 굉장히 좀 생기를 되찾은 것 같고요",
  "어~ 자신이 운영하는 그~ 인터넷 방송 채널을 통해서 이~ 남자 친구를 또 공개하기도 했습니다",
  "어~ 어제 남자 친구와 이케 맛있게 그~ 식사를 함께하는 그~ 데이트하는 모습을 가감 없이 보여줬는데요",
  "어~ 남자 친구를 하루도 빠짐 없이 만난다",
  "나를 너무 사랑해 준다면서 어~ 애정을 또 드러내기도 했습니다",
  "마음속 이야기를 할 수 있는 친구가 옆에 있어서 든든해 보이기도 했습니다",
  "아니 근데 에스엔에스를 올리고 그런 글들을 볼 때마다 이~ 엄마를 닮아서 그런지 예술적인 방면에 좀 소질이 많은 것 같다라는 생각이 들어요",
  "저도 사실 좀 깜짝 놀랐습니다",
  "그림을 굉장히 잘 그리더라고요",
  "그니까 엄마 최순실 씨 아~ 최진실 씨와 그리고 조성민 씨의 그~ 인물화는 정말 약간 수준급이라고 볼 수 있을 것 같은데 결혼 사진을 그림으로 이렇게 옮겼거든요",
  "그러면서 거기에 사랑한다는 표현을 하기도 했었고요",
  "또 엄마와 친했던 이모들 엄정화 씨 이소라 씨의 모습도 어머 저건 아까 전에 결혼 사진을 엄마 아빠 결혼 사진을 너무 잘 그렸네요",
  "아~ 그림으로 이렇게 옮긴 거고요",
  "또 그리고 뭐 이소라 씨라든지 엄정화 씨를 갖다가 그림으로 또 이렇게 재밌게 예쁘게 또 그린 예~ 저것도 공개를 했습니다",
  "이소라 씨인가 보네요",
  "예. 준희 양은요 뭐 힘든 동안 그림 그리고 글 쓰면서 저 자신을 위로하고 치유할 수 있었다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "자~ 마지막 어쩌다 이런 일이 세 번째는요",
  "아~ 이제 할리우드 왕년의 스타라고 해야 될 것 같은데요",
  "리처드 기어한테 아주 좋은 소식이 들려왔습니다",
  "올해로 이제 예순아홉 살이거든요",
  "이~ 아~ 일흔이 이제 이제 코앞이시군요",
  "리차드 기어가 근데 또 득남을 했다는 소식입니다. 득남 어~ 그~ 보통 손주 돌잔치에 갈 나이인데  아빠가 된 건데 지금 그~ 와이프 그~ 부인하고 지금 서른네 살 차이가 나거든요",
  "그런 사이에서 아~ 세 번째 이제 출산을 하게 됐는데 아이와 산모 모두 건강하다고 하는데요",
  "아마 칠순 잔치랑 돌잔치를 함께 할 수도 있지 않을까",
  "아~ 에~ 나는 칠순 어머 그렇죠",
  "애는 또 얘기는 돌잔치 돌잔치 이렇게 할 수도 있죠",
  "아니 진짜 팔십년대 대표적인 멜로 영화 주인공이었는데 우리 나라에도 이~ 동갑 연예인분들이 많이 활동을 아직 하고 계세요",
  "동갑 연예인이 누가 있을까요",
  "혹시 아시나요? 예순아홉이면은 김수미 씨가 예순아홉이고 그래요? 동갑이고 임채무 씨 그리고 허참 씨 오~ 와~ 다 리처드 기어와 동갑입니다",
  "김수미 씨 같은 경우엔 요즘엔 뭐 예능 방송에서 정말 특유의 입담 손맛 이런 걸로 굉장히 좀 화제가 되고 있고 애",
  "임채무 씨도 왜 놀이동산 운영하면서 굉장히 좀 멋지게 나이드는 아~ 맞아요",
  "그런 어른의 모습으로 많이 또 그~ 화제가 되고 있지 않습니까? 허참 씨 역시 베테랑 엠씨로 변함 없는 정말 그~ 사랑받는 진행으로 나이를 잊은 채 활동하고 계시는 분들 중에 한 분입니다",
  "아니 근데 이~ 언제 결혼을 한 거예요? 서른 살 넘게 차이 나는데 네. 그~ 이번이 세 번째 결혼인데 리차드 기어가 알다시피 천구백구십일년에 슈퍼 모델 신디 크로포드와 결혼을 했다가 이혼을 했었고 아~ 신디 크로포드하고 결혼했었나요? 네. 그리고 또 이후에는 이천이년에 캐리 로웰과 재혼을 했지마는 이천십육년까지 결혼 생활을 유지하다가 또 이혼을 했습니다",
  "그리고 지금의 아내 알레한드라 실바와는 한 십 년 정도 지인으로 원래 알고 지내던 사이라고 합니다",
  "그리고 이제 지난해 사월에 결혼을 한 거죠",
  "아니 근데 늦둥이가 보통 늦둥이가 아닌데 자녀 관계가 어떻게 되나요? 리처드 기어가요 아들 삼 형제가 있는데 다 각기 엄마가 다릅니다",
  "일단은 두 번째 부인 사이에서 그~ 낳은 아들이 하나 있는데 그 친구 같은 경우에는 올해 열아홉이 됐더라고요",
  "그리고 이제 지금 결혼은 그~ 세 번째 부인 실바 역시 리처드 기어와 초혼이 아니거든요",
  "그니까 그분 역시 본인이 다른 그~ 가정에서 낳은 아이를 데리고 왔는데 또 그 아이는 여섯 살이 됐다고 하네요",
  "그러니까 이제 본다면은 이번에 낳은 아이 그리고 아내가 또 데려온 아이 그리고 전 부인에서 낳은 아이 해서 세 아들을 데리고 있습니다",
  "아니 리처드 기어만큼은 아니어도 늦둥이 자녀 사랑에 빠진 분들이 또 꽤 계세요",
  "헐리우드 대표적 늦둥이 아빠 들이 좀 있는데요",
  "맥 재거는 리처드 기어보다 네 살이 더 많은데 늦둥이를 봤습니다",
  "칠십삼 세에 늦둥이를 봤고요",
  "그리고 또 영화 배우 겸 스티브 마틴 역시 늦둥이 아빠들 중 한 명인데요",
  "그분은 육십칠 세인 에~ 지난 이천십이년 자신의 첫 번째 자녀를 낳았습니다",
  "아~ 그리고 가수 로드 스튜어드 허 스튜어트도요 지난 이천십일년에 육십육 세의 나이로 아이를 낳았습니다",
  "아무튼 뭐 행복한 가정이 꾸려졌네요",
  "자~ 지금 정치권에서 이제 다음 달에 이루어질 것으로 예상되는 일이 또 한창 논란이 되고 있다는데요",
  "뭐 삼일절이나 광복절 즈음 되면은 대통령 특별 사면에 대한 얘기가 좀 나오는데 영화도 있잖아요",
  "아~ 광복절 특사요",
  "이게 참 관심이 많은데 기자 입장에서 이게 취재하기가 쉽지가 않은 면이 있는데 이번 삼일절 특별 사면은 백 주년을 맞아서 단행되는 사면인 만큼 굉장히 넓은 범위에서 대상자가 선정될 것이다라는 관측이 나오고 있습니다",
  "정치권 인사는 과연 누가 사면 명단에 포함될지 여기에 또 관심이 쏠리고 있습니다",
  "정치권 인사라면 누구를 말하는 거죠? 그~ 사면 대상으로 회자되는 정치인들은 대략 네댓 명 정도 되는데요",
  "우선 이 가운데에 가장 고위직을 지낸 분부터 소개를 해드릴까 합니다",
  "화면에도 봤습니다만 한명숙 전 총리군요",
  "구속 당시에 상복 입고 백화꽃 든 채 무죄를 주장을 했었어요",
  "당시 정치 자금 법 위반 혐의로 실형을 받아서 구치소에 수감을 했는데요",
  "들으신 대로 사법 정의가 이 땅에서 죽었기 때문에 그~ 장례식장에 가기 위해 상복을 입었다 이런 말을 남기고 구치소로 향었는데요",
  "그~ 지난 이천십실년 팔월에 만기에서 출소가 됐 출소가 그런 상황입니다",
  "아니 어쨌든 현재 만기 출소를 했는데 사면 대상으로 관심을 받는 이유가 뭐죠? 왜냐면 아직까지 그~ 선거권을 회복하지 못한 상태기 때문인데 아~ 예",
  "이게 이천이십칠년까지 선거권이 박탈이 돼 있습니다",
  "근데 만약에 이번에 그~ 사면 대상에 오르게 된다면은 선거권까지 생기게 되는 것인만큼 내년 총선 출마 가능성도 분명히 있는 거겠죠",
  "어~ 어~ 그리고 뭐 국무 총리를 했던 데다가 또 친노 진영의 핵심축이었던 만큼 만약 그~ 총선에 출마하게 되면은 그~ 존재감이 분명 남다를 수도 있기 때문에 네",
  "이번 사면 그~ 이제 가능성에 대해서 관심이 뜨거운 겁니다",
  "뭐 어떻게 보면 대통령의 권한 중에 가장 뭐 고유의 권한이라고 할 수 있는 게 바로 이~ 특별 사면 아니겠습니까? 그렇죠",
  "대통령의 고유 권한인데 어~ 그런 가운데서 어떻게 보면 그렇기 때문에 문재인 대통령이 가장 사면해 주고 싶은 자신의 고유 권한을 이용해서 사면해 주고 싶은 분이 바로 이~ 한명숙 전 총리가 아닌가 하는 생각이 드는데 아~ 문재인 대통령은 이~ 한 전 총리가 구속 수감될 당시 야당 대표였거든요",
  "그때 한명숙 총리에 대한 유죄 판결은 총선을 앞두고 야당 말살하려는 그런 신호탄이다 이렇게 비판을 하기도 했었거든요",
  "당시 목소리 한번 또 잠깐 보시죠",
  "어~ 게다가 또 이제 그~ 청와대가 이~ 문재인 어~ 문재인 대통령이 대선 후보 시절 공약한 오 대 부패 범죄 관련자는 사면하지 않겠다 이런 입장을 밝혔었거든요",
  "어~ 한명숙 전 총리는 지금 정치 자금 법 위반으로 어~ 유죄를 받았던 만큼 이~ 오 대 부패 범죄에 해당되지 않습니다",
  "아하 때문에 이제 특사에 포함될 가능성이 높지 않겠느냐 이런 얘기도 나오고 있는데요",
  "또 한편으론 오히려 이~ 문재인 대통령이 어~ 일부러 한명숙 전 총리를 제외할 수도 있다 이런 해석도 나오고 있습니다",
  "어~ 그래요? 가까운 사이기 때문에 사면 대상에 넣기가 좀 부담스러울 수 있다 이런 얘기인가요? 그렇습니다",
  "뭐 일각에서는 문 정부가 이미 한 차례 특별 사면의 악몽이라고 할까요 이런 거를 좀 겪었기 때문에 한 전 총리 사면시켜주기는 좀 어려울 거다 이런 해석이 또 나오기도 합니다",
  "특별 사면의 악몽이라는 표현은 뭐죠? 그러니까 이게 문재인 정부에서 사면된 유일한 정치인이 있었습니다",
  "짐작이 가실지 모르겠습니다",
  "아~ 저는 기억이 나요",
  "네. 화면으로 한번 만나보시죠",
  "아~ 전봉주 전 의원인데 네",
  "그런데 특별 사면 악몽하고 전봉주 전 의원이 무슨 관련이 있다고",
  "그~ 문 대통령이 전봉주 전 의원을 갖다가 사면한 거는 특별히 사면한 사례라는 면이 좀 있습니다",
  "사면 대상에 정치인과 기업인을 배제하겠다는 문 대통령 자신의 공약 원칙까지 어기면서 사면 대상에 올린 건데 예",
  "덕분에 정 전 의원 같은 경우이는 발탁이 됐던 그~ 박탈이 됐던 선거권을 얻어서 서울 시장 선거에 출마하려고도 했었는데 그랬었는데 이게 결국에는 미투 파문 그렇죠",
  "아하 미투 파문이 있었죠",
  "그러면서 단순히 이게 그냥 뭐 어그러진 수준이 아니라 당시 정 전 의원 같은 경우에는 의혹을 제기한 여성과 진실 공방을 벌였었죠",
  "그러면서 정 전 의원은 이건 내가 뭐 서울 시장 후보로 나서는 것에 대한 음모다",
  "음모론까지 이렇게 몰고 갔었는데 예",
  "때문에 뭐 미투 운동의 진정성을 훼손했다는 비판까지 받았었는데 당시에 어떻게 됐었죠? 카드 사용 내역서가 이게 딱 나오면서 아~ 아~ 의혹을 제기한 여성의 말이 맞는 게 돼버리기도 했었습니다",
  "결국 한 장뿐이던 정치인 특사 카드는 문재인 정부에게 깊은 정치적 상흔만 남겼다",
  "예. 그~ 전봉주 전 의원의 경우에는 사면 복권 이후에 서울 시장 선거를 자신의 명예 회복 수단으로 삼고 사전 선거 운동을 하다가 그 과정에서 논란에 휩싸였던 건데요",
  "결과론적이긴 하지만 여권 관계자들 사이에서는 당시 논란에 한창 휘말렸을 당시였는데 만약에 전봉주 전 의원을 사면하지 않았다면 어떻게 됐을까 이런 이야기들이 돌기도 했었습니다",
  "그러니까 일종의 그~ 트라우마 같은 에~ 그런 것 때문에 한명숙 전 총리를 사면 대상에 올리는 게 부담일 수도 있다 이런 얘기를 하고 싶은 건가요? 예. 그렇습니다",
  "정 전 의원의 경우는 한 전 총리의 경우와 좀 다른 사안이고 네",
  "비교 대상으로 삼는 게 좀 적절치 않기도 합니다",
  "하지만 특별 사면이라는 게 대통 대통령의 고유 권한인 만큼 대통령 마음대로 선택하고 결정할 수는 있지만 그~ 정무적 선택에 따른 책임 그에 대한 책임은 오로지 대통령이 지게 됩니다",
  "지난 이천오년 팔일오 특사를 앞두고 당시 제가 그~ 정치부 인턴 하던 시절에 예",
  "그 당시 열린 우리 당 박병석 대변인이 특사 팔일오 특사 일주일을 앞두고 대략적인 명단도 확인을 못 해 줬든 게 기억이 납니다",
  "그러니까 특사 일주일 전까지도 마지막까지 마지막까지 고심에 고집 고심을 거듭했던 기억이 나는데 잘 쓰면 약이고 잘못 쓰면 독이다 이 말을 여권에서 꼭 염두에 두셨으면 합니다",
  "네. 한명숙 전 총리 외에 또 사면 대상에 오르내리고 있는 인물이 또 있죠",
  "어~ 특히 이석기 전 의원의 경우는 내란 음모 내란 선동 국가 보안 법 위반 혐의로 지금 육 년째 수감 중이고 예",
  "출소가 아마 이십이년으로 돼 있을 겁니다",
  "근데 최근에는 그~ 구명 위원회까지 결성이 돼서 불과 며칠 전만 해도 그~ 청와대 앞에서 특별 사면 촉구 집회가 열리기도 했었잖아요",
  "아~ 아~ 예. 이석기 전 의원 역시 사면에 대한 기대감도 드러냈었어요",
  "저희도 이제 보도를 해드렸지마는 얼마 전에 면회객에게 환하게 웃으면서 드디어 우리가 이겼다",
  "뭐 양승태가 잡혔으니 곧 감옥에서 나올 것이다 이렇게 이야기를 하면서 사면에 대한 희망을 드러내기도 했었습니다",
  "자~ 이석기 전 의원 사면이 된다면 논란이 좀 상당할 것 같아요",
  "그렇습니다. 그니까 이~ 그~ 사면이라는 게 어떻게 보면 사회 통합의 그렇죠",
  "아~ 죄는 있지만 그걸 갖다가 이제 우리가 이~ 보듬고 안고 가자",
  "뭐 이런 어떤 그~ 사회 통합의 어떤 큰 메시지가 있는데 이~ 한 야권는 인사는 이석기 전 의원 같은 경우에는 만약에 사면이 된다면 사회 전체가 이념 갈등을 겪을 수 있다",
  "음~ 상하 사회 통합보다는 오히려 갈등이 유발될 것이다 이렇게 말하기도 하고 있고요",
  "어~ 문재인 대통령 역시 아마 그런 점에서 사먼 대상에 올리는 게 상당히 좀 부담이 될 것으로 보입니다",
  "근데 일부에서는 청와대가 특별 사면을 통해서 이~ 폭력적인 행위들에 대해서 면죄부를 좀 일부 주는 것 아니냐 이런 지적도 나와요",
  "청와대 관계자의 얘기를 좀 들어보면은 사면 대상 기준에 사드 반대 그리고 밀양 송전탑 반대 세월호 집회 그리고 제주 해군 기지 반대 광우병 촛불 집회 등 여섯 개의 그~ 시위 집회에서 처벌을 받은 사람도 적용할 것이다 이렇게 말하고 있는데 예",
  "이~ 여섯 개가 어떤 겁니까? 무리가 요구를 조금 앞세워서 시설을 점거하거나 폭력을 휘두른 사건이라고 일컬어지는 것들이기도 한데 그럼에도 불구하고 이~ 청와대가 여섯 개의 시위 집회를 골라서 사면을 검토하는 것은 그~ 처벌받은 이들이 현 정권 지지 세력이기 때문이 아니냐 이런 또 비판이 나오고 있습니다",
  "그런데 정권이 바뀌'었다고 이~ 범법 사실을 없애주면은 이런 막무가내 폭력이 사라질 수가 있을지 이 부분에 대해서도 청와대도 좀 깊게 생각해봐야 될 부분인 것 같습니다",
  "마지막으로 가보도록 하겠습니다",
  "보도 시사에는 보도 본부 핫 라인  예능에는 또 이~ 효자 프로그램이 있습니다",
  "회를 거듭할수록 화제의 중심이 되고 있는 티비 조선의 아내의 맛 어제 새로운 부부가 출연을 했는데요",
  "굉장히 좀 비현실적인 모습으로 화제가 됐다고 하는데 보겠습니다",
  "와~ 스튜디오에서도 놀랄 정도로 저분 굉장히 진짜로 배우 김민 씨 정말 오랜만에 나왔네",
  "저분이 이천육년에 결혼을 한 뒤로 미국으로 떠났거든요",
  "그래서 사실 결혼 이후에는 뚜렷한 작품 활동이 없어서 도대체 어떻게 사나",
  "그~ 근황이 궁금했던 그~ 대중들이 많았는데 바로 어제 그~ 저희 티비 조선 아내의 맛에 남편 이지호 씨와 함께 저렇게 출연을 해서 화제가 되고 있습니다",
  "이~ 두 분이야 벌써 결혼 십사 년차가 됐다고 해요",
  "근데 여기서 화제를 모은 게 아직까지도 신혼 부부처럼 알콩달콩한  모습을 보여줬기 때문에 그게 또 화제가 되기도 했었고 그리고 시간이 지났지만 정말 예상 그대로 모습을 그대로 보여주고 있잖아요",
  "그래서 또 많은 관심을 받은 것 같습니다",
  "아니 사실 연예계에서 볼 수가 없어서 좀 아쉬워 하는 분들이 꽤 많이 있었어요",
  "네. 김민 씨 하면은 뭐 천구백구십년대부터 이천년대 초중반까지 참 인기가 많았던 스타였습니다",
  "김민 씨 같은 경우에는 구십년대 중반에 리포터로 처음 연예계 생활을 시작했는데 이후 연기자로 전향을 해서 영어가 되기 때문에 또 뭐 러브 스토리 인 하버드 뭐 다수의 드라마에 아~ 영화에까지 출연을 하면서 김태희 씨랑 같이 러브 스토리 인 하버드 네. 맞습니다",
  "거기다가 또 뭐 인기가 굉장히 많았던 배우였기 때문에 대중들은 김민 씨를 앞으로 내가 계속 볼 수 있겠다라고 생각을 했는데 돌연 이천육는에 결혼 소식을 알리면서 연예계를 떠났었죠",
  "아니 근데 어떻게 하나도 안 변한 것 같은데요?",
  "저분이 그니까 칠십삼년생이시거든요",
  "어~ 아~ 저보다 한 살 많네",
  "그니까 우리 나이로 마흔일곱 살인 거죠",
  "그니까 굉장히 그~ 동안이라고 볼 수 있겠고요",
  "특히 김민 씨 같은 경우에는 이~ 서구적이면서 약간 좀 도시적인 그~ 외모로 굉장히 어떻고 보면 예",
  "컴퓨터 미인이다 뭐 제이의 황신혜다 뭐 이런 얘기도 많이 들었을 정도로 인기가 대단했거든요",
  "어~ 특히 또 이~ 서구적인 이미지와 또 미모 지성을 겸비한 이~ 또 차도녀 역할도 많이 해서 주변에서도 아~ 김민 씨를 굉장히 좋아했던 그~ 남성 팬들이 많았었거든요",
  "근데 이분이 이제 미국 가서 이제 결혼 생활을 하고 있는데 실제로 근데 그~ 미국에서 생활을 했기 때문에 김민 씨가 아마 쉽게 적응을 할 수 있었던 것 같애요",
  "아~ 그니까 뭐 그~ 남편도 물론 미국에서 사업을 하고 계시지만 뭐 그~ 십사 년 정도가 지났지만 뭐 조금도 변하지 않는 또 와~ 어~ 애정 그걸 또 보여주고요",
  "어제 조금 그랬던 거는 이제 아침 이게 차려주는 게 있었는데 예",
  "딸은 역시 거짓말 못 하잖아요",
  "어~ 엄마 원래 아~ 아침 안 해 주잖아",
  "뭐 이런 식으로  얘기를 해 가지고 방송용으로 한번 해 주려고 했다가 그렇습니다",
  "애가 그냥 아니 김민 씨 남편은 어떤 분이세요? 그~ 굉장히 좀 궁금한데 이번에 김민 씨의 남편이 아내의 맛에서 제대로 좀 공개가 됐습니다",
  "하버드 그~ 하버드대 비즈니스 스쿨을 나온 수재로 알려져 있고요",
  "영화 본인은 러브 스토리를 하버드에서 했는데  그~ 그 하바드 그~ 사실 그 인연도 있습니다",
  "영화 감독으로도 활동을 했고 현재도 사업가로 활동을 하고 있습니다",
  "근데 김민 씨가 저렇게 남편을 처음 만난 게 아까 말씀하신 드라마 러브 스토리 인 하버드 촬영 당시 때 만난 거예요",
  "오~ 진짜 그때 왜냐면 김민 씨가 이제 영화 촬영차 엘에이에 왔는데 예",
  "아무래도 뭐 아는 사람도 별로 없고 뭐 스태프들만 있고 이러다 보니까 외로움을 많이 타잖아요",
  "그때 이제 어떻게 지인을 통해서 남편분을 만나게 된 겁니다",
  "소개를 받고 그때부터 이제 인연을 이어가게 된 거죠",
  "그리고 김민 씨 같은 경우에는 초등 학교 사 학년 때 미국으로 이민을 갔다가 성인이 돼서 이제 돌아온 거기 때문에 그때 당시에도 영어가 더 편했다고 해요",
  "근데 뭐 남편을 역시 뭐 미국에서 유학 중이니까 당연히 영어로 얘기가 잘 통했겠죠",
  "야~ 천해지면서 연인으로 발전이 됐고 이렇게 결혼까지 하게 됐습니다",
  "자~ 그런가 하면요 아~ 이게 아주 현실적인 또 모습으로 웃음을 자아내는 그런 부부 또 있었어요",
  " 아~ 저도 살쪘지만 뭐 살찐 거 가지고 근데 저 부부는 되게 재밌어요",
  "어떻게 하다 근데 몸무게까지 공개를 이게 이제 결혼했고 결 혼인 신고 했고 다 했지 않습니까? 예예",
  "그래서 이제 이~ 홍현희 씨가 또 그~ 빨리 자녀를 갖고 싶다 그런 얘기도 했었잖아요",
  "그리고 이제 임신 전에 검사를 받으려고 이제 산부인과에 방문을 한 겁니다",
  "그런데 이~ 정확한 검사를 받으려면 이제 키와 몸무게를 재야 하는데 이~ 홍현희 씨가 이~ 남편 앞이라도 아무래도 좀 좀 쑥쓰럽잖아요",
  "몸무게를 공개한다는 게 그렇죠",
  "그래서 안경도 벗고 뭐 시계도 다 풀고 양말까지 벗어봤지만 몸무게가 키에 비해서 살짝 많이 나오긴 했어요",
  "그니까 홍현희 씨가 현재 그~ 본인의 그~ 포털 사이트에 뭐라고 했냐면 본인 체중이 한 오십 키로라고 얘기를 했는데 네",
  "어제 실제로 재보니까 조금 더 나왔군요",
  "조금 더 나왔습니다",
  "아니 아니 근데 홍현희 씨요 산부인과 검사를 받았는데 아~ 이게 좀 미인 판정을 받았대요",
  "아이를 낳기 위해서 지금 굉장히 건강한 그래도 몸이라서 참 다행 잘 다행인 거예요. 진짜 사실 뭐 저도 이~ 자궁 미인이라는 말은 처음 들어보기는 하는데 저도 처음 들어거든요. 사실 그니까 교과서에 나온 예",
  "그~ 모양대로 생겼다 해서 이야기를 하는데 말씀하신 것처럼 그~ 이제 이 세를 가지려고 하는 상황에서 예",
  "또 이렇게 건강하다고 이야기를 했으니까 굉장히 기분이 좋았겠죠",
  "아~ 저희가 좀 앞서 그~ 한 말씀 좀 드려야 될 것 같습니다",
  "저희가 한국 당 대표 그~ 후보별로 배정받은 번호를 얘기를 하면서 어~ 이~ 윤우리 앵커하고 저하고 뭐 이~ 찍을 때 몇 번 뭐 삼 번 일 번 뭐 이런 얘기를 했었는데요",
  "전혀 그것과 관련해서 의도가 없는 거였습니다",
  "일 번 이 번 삼 번에 대한 그냥 저희가 그냥 어~ 쉽게 그냥 어~ 농담을 했던 건데 여기에 대해서 좀 약간 좀 어~ 거스르시는 분들이 좀 계신가 봅니다",
  "거기에 대해서는 사과를 드리도록 하겠습니다",
  "자~ 일 분만 있다 들어오도록 하겠습니다",
  "옛날 초나라하고 한나라가 이 팽팽히 겨루고 있을 때요",
  "한나라의 대장군이죠",
  "한신에게 어떤 사람이 찾아와서 이런 제안을 했다고 합니다",
  "당신이 따로 나라를 세워서 천하를 세 개로 나누면 어느 누구도 먼저 움직이지 못할 것이다",
  "자 이렇게 일등 이등은 있습니다마는 절대 강자가 없는 상황에서는 삼등이 그만큼 큰 힘을 발휘할 수도 있다",
  "아~ 이런 얘긴거 같습니다",
  "한국당 전당대회 소식 보시면서 옛날 얘기랑 한 번 비교해 보실까요?  네",
  "전당대회를 앞둔 자유한국당 오일팔 공청회로 촉발된 논란 점입가경입니다",
  "오늘 오전 드디어 징계 범위에 대한 결론이 났습니다",
  "자 핫라인에서 향후 파장까지 아직 아주 자세하게 짚어드리도록 하겠습니다",
  "오늘 어~ 징계 수위 논의하는 윤리위가 열렸어요",
  "이른 아침부터 윤리 위원들이 강남의 모처에 모여서 정말 이게 깜깜이로 진행이 됐습니다",
  "그런데 김진태 이종명 김순례 의원 이 세 사람의 세 의원의 징계 그리고 징계 수준이 왜 중요하냐 하냐면은 이번 전당 대회의 큰 변수가 될 수도 있기 때문입니다",
  "김진태 의원 김순례 의원 다 전당 네",
  "대회 출마를 했어요",
  "한 분은 당 대표 나가시고 한 분은 최고 위원 나가시죠",
  "결론부터 말씀드리면은 한나라당 한국당 윤리 위원회는 김진태 의원 김순례 의원에 대해서 징계를 전당대회 뒤로 미뤘습니다",
  "전당대회 뒤로 미뤘다? 네",
  "자 그렇다면 이종명 의원은요? 이종명 의원은 제명이 됐습니다",
  "일단은 거기에 인제 그 제명 그 징계는 네 단계가 있는데 예",
  "경고 당원권 정지 탈당 권유 제명 이 네 단계 중에서 가장 높은 강도의 징계를 예",
  "이종명 의원은 받았는데 이종명 의원이 누굽니까? 비례 대표인데 이 중령 시절이던 이천년에 비무장지대 수색 그 정찰 중에 전우가 지뢰를 밟고 나서 밟 밟으니까 그 전우를 구하려다가 다른 지뢰를 밟아서 왜 두 다리를 잃게 됐잖아요",
  "그런 사연이 있었습니다",
  "전역 후에 새누리당 비례대표 이번으로 국회 의원이 됐지만 결국엔 이번 오일팔 공천의 논란 끝에 당에서 제명이 된 겁니다",
  "당시 이종명 의원 목소리 들어보시겠습니다",
  "이종명 의원이 윤리위에서 제명은 됐지마는 예",
  "아직 최종까지를 불투명하다고 볼 수 있습니다",
  "무슨 말이냐면 그 당 최고위 최고 위원회에 의결을 거쳐서 이게 한국당 의총까지 가야 합니다",
  "당규상 국회 의원인 당원 제명은요",
  "위원총회에서 삼 분의 이 이상 찬성을 해야 하기때문에 분명 그 부분을 거쳐야 된단 점도 있고 예",
  "또 이종명 의원 자신도 재심청구가 십일 내 가능합니다",
  "아 또 그때는 재심을 청구하다 보면 다시 윤리위가 소집이 되고 또 청구내용 다시 듣고 논의하고 또다시 의총을 거쳐야 하는 한마디로 상황에 따라서 향후 얼마든지 뒤집힐 수 있다는 그런 인제 점이 있습니다",
  "그리고 또 한 사람 김병준 비대위원장을 사실 그 관리 책임 이유로 해서 스스로 윤리 위원회에 회부를 한 그래서 셀프 징계다",
  "이런 이야기가 있었던 김병준 비상 대책 위원장은요",
  "오늘 주의 조치를 받았는데 주의 조치는 징계 종류에 해당이 되지 않기 때문에 사실상 징계를 피했다",
  "자 그런데 오늘 징계를 받은 사람보다 안 받은 사람이 더 관심이었어요",
  "김진태 김순례 의원 그렇습니다",
  "당 윤리 위원회가 결국에는 이 전당대회 구도를 흔드는 것에 대한 부담을 예",
  "느낀 것으로 본 모양입니다",
  "아 김진태 의원이 인제 당원권 정지 이상의 징계를 받게 되면 당장 이 전당대회 구도에 아주 큰 영향을 줄 수 있는 만큼 그렇죠",
  "중징계 결론을 내리기가 좀 쉽지 않았을 것이다",
  "고민이 많았을 수밖에 없죠",
  "거기다 또 그 전당대회 흥행 여부도 사실은 어~ 신경을 안 쓸 수가 없거든요",
  "김진태 의원이 만약에 도중에 빠지게 된다면 황교안 오세훈 또 오세훈 황교안 이 두 후보만으로 이 전당대회를 치러야하는데 아무래도 좀 둘이 뛰는 것보다는 좀 강한 성격 좀 강한 캐릭터의 김진태 의원이 빠지면 조금은 흥행에 좀 문제가 있을 것 같고 예",
  "당장 이 티비 토론만 해도 다소 이 두 분은 점잖지 않습니까? 예",
  "근데 여기에 김진태 의원이 좀 직설적이죠",
  "직설적이고 이러다 보면 아무래도 흥행 흥행 면에서 봤을 때도 아마 좀 쉽지 않은 결정이었을 것 같아요",
  "아 오늘 윤리위 결정 어떻게 봐야되나요? 일단 그 국민 여론을 반영을 했지만 예",
  "그래도 기본적으로는 당의 결정을 약간 조금 우선한 것 같습니다",
  "첫째로 윤리 위원장이 인제 그 검사 출신 아닙니까? 네",
  "아 저 김윤종 윤리 위원장이요",
  "검사 출신 법조인이기 때문에 그 법규 같은데 굉장히 충실해요",
  "당조 칠조에 보면은 대표하고 최고 위원 선출 규정이 있는데 후보는 징계받지 않는다고 돼 있어요",
  "유해를 받는 거죠? 끝날까지 두 번째는 그 당원 당원들의 생각은 국민들하고 조금 다를 수가 있습니다",
  "특히 지금 인제 논란이 되고 있는 김진태 의 의원이나 김진태 의원을 지지하는 우리가 뭐 흔히 무슨 태극기 부대라고도 하죠? 네",
  "그 부분들도 그 당에서는 배제할 수가 없어요",
  "왜냐면은 어차피 당의 일원이고 또 어떻게 보면은 아스팔트 파라고 하죠? 예",
  "어떤 사항이 벌어졌을 때 그래도 거리에 나와서 투쟁할 수 있는 분들을 배제할 순 없습니다",
  "그걸 고려한 거고 다만 이종명 의원은 인제 그 제명에서 출당하기로 하지 않았습니까? 예",
  "물론 인제 이루라 기자가 얘기한 데로 절차는 거쳐야 되지만 그거는 국민의 뜻을 상당히 반영한 걸로 봐야죠",
  "왜냐하면 야~ 출당까지 할까 싶었는데 예",
  "그래도 출당 결정을 했고 아니 제명 결정을 했고 네",
  "나중에 출당이 되면 인제 나중에 국회에서 의원직 문제는 결정하게 되겠죠",
  "아~ 그리고 그 어제 그 윤리 결정 아까전에 말씀하신 것처럼 오늘 좀 깜깜이 회의를 거쳤다고 하는데 예",
  "사실 그 강성 친박 김진태 의원의 지지자들 이 사람들 좀 움직임에도 문제가 있었다",
  "그 어제의 상황을 좀 정리를 해드리면 이해가 쉬울 것 같은데 어제 하루 종일 굉장히 시끄러웠었어요",
  "어제 오전 열한 시에 그 인제 자유 한국당 윤리 위원회가 일단 소집이 됐습니다",
  "이분들의 징계 수위를 논의하기 위해서 예",
  "위원회가 소집이 됐는데 김진태 의원 지지자들이 그 한국당 사람 국회에 모여서 시위를 벌였기 때문에 당시의 회의가 정말 마치 숨박꼭질하듯 비공개로 진행이 됐는데 하아 그런데 불구하고 결국 결론을 내리지 못한 거죠",
  "어 우선 어제 그 김진태 의원 지지자들 모습이 어땠는지 저희가 영상으로 정리를 해봤습니다",
  "저기 잠시 보셨는데 예",
  "우선 그 윤리 위원회 회의가 열리는 열한시에 맞춰서 김진태 의원 지지자들이 당사 앞에 모인 모습을 저희가 인제 볼 수 있었는데 예",
  "김진태 김순례 의원의 윤리 제소를 취소하라 이렇게 강하게 압박을 했습니다",
  "그리고 또 국회로 장소로 옮긴 지지자들은요",
  "경내 인제 진입을 해서 좀 시위를 이어갔습니다",
  "그리고 앞서 보신대로 그 본관 입구를 막아선 경찰과 뭐 실랑이를 벌이는 모습을 볼 수가 있는데요",
  "때문에 윤리위는 여의도에 한 건물로 예정됐던 회의 장소를 또 급히 옮기기도 했었습니다",
  "약간 보면은 뭐 공공칠 작전을 하듯 약간 비밀리 회의가 진행됐지만은 결국 그 징계의 여부와 수위를 두고 의원들 사이 이견이 있어서 결론은 오늘로 미뤘던 겁니다",
  "한마디로 이른바 이 태극기 부대가 실력 행사에 나섰고 당 윤리 위원회도 이걸 의식을 안 할 수가 없었던 네",
  "지금 보셨던 저 집회가 원래 당초엔 이백 명 정도로 집회 신고가 돼 있었습니다",
  "그런데 처음엔 오십여명으로 시작을 했는데 정말 삽시간만에 백여 명 이상으로 확 불어놨고요",
  "어~ 윤리위 회의장으로 예정됐던 곳에서 세 과시를 한 후에 집회가 금지된 국회 경내 국회 경내는 집회가 안 되죠",
  "이곳까지 무단 침입을 하면서 윤리위 제소에 대해서 반대했습니다",
  "애국 보수의 보물 김진태 건들이면 죽인다",
  "아이고 이렇게 조금 굉장히 힘든 말들이 듣기 거친 말들이 조금 담겨있기도 했습니다",
  "김진태 의원은 강성 보수 세력에게 좀 화답이라도 하듯이 어제 청와대 앞에서 지난 대선은 무효라고 주장하면서 일인 시위를 벌였습니다",
  "그러니까는 김진태 의원으로서는 지난 대선은 드루킹과 김경수 지사의 여론조작으로 문재인 대통령이 당선이 된 것이니까 지난 대선은 무효이고 문 대통령 부부는 특검을 받아야 한다",
  "김진태 의원의 저 발언을 두고 한국당에서는 당을 좀 치명적인 위기에 빠트려놓고 반성도 없이 극우 세력에 기대고 있다",
  "이런 불만과 비판의 목소리가 나왔는데 하지만 뭐 김진태 의원 같은 경우에는 마이웨이가 조금 강한 의원이기도 하고 워낙 색깔이 강하시죠",
  "색깔과 주장이 강한 분이기 때문에 그래서인지 뭐 그런 일각의 지적에 대해서도 별로 신경 쓰는 모습은 또 아니기도 했습니다",
  "또 다른 당사자인 김순례 의원도 당 지도부의 만류에도 최고 위원 선거 출마를 강행했는데 김순례 의원의 반응이 좀 흥미롭다고 그래요? 표현해도 될까요? 왜요? 반응이 뭐였는데요",
  "그 김순례 의원이 자신의 주변에 좀 솔직한 마음을 표현을 한 건데 예상치 못한 태극기 부대의 응원에 나는 힘이 난다",
  "오히려 내 인지도가 올랐다",
  "이런 속마음을 좀 드러냈습니다",
  "아무튼 이월 이십칠일까지 펼쳐질 레이스 관전 포인트는 좀 확실해지는 것 같아요",
  "이 어떻게 보면은 인제 축구로 치면은 이제 팀 성격 색깔이 확실히 딱 과결되도록 좀 데스티니만큼 예",
  "전력이 이제 드러났습니다",
  "아~ 한국당 이 전당대회는 이 정통보수층의 지지를 받고 있는 황교안 후보 또 이 태극기 부대로 대변되는 김진태 후보 또 중도세력을 표방하는 오세훈 후보 이 삼파전이 인제 확실해졌는데요? 사실 뭐 그동안 당 안팎에서는 박근혜 전 대통령에 대한 향수가 아직 남아있는 이 보수층들이 당시 국무총리를 역임한 황교안 후보를 지지하면서 뭐 황교안 대세론이 뭐 주 자리를 잡았다",
  "이렇게 평가가 있었는데 예",
  "이걸 좀 앞으로 지켜봐야될 게 이 보수 성향이 짙은 이 또 김진태 후보가 결국엔 이 황교안 후보의 표를 또 잠식할 거다",
  "아 이런 중론이 있기 때문에 예",
  "또 여기에 또 이 태극기 부대에 이어서 오일팔 그 폄훼 발언 논란으로 지친 이 지지층 중도층의 표심이 오세훈 후보에게 또 모일 수 있기 때문에 그야말로 한 치 앞도 어느 누구도 장담할 수 없는 그런 안갯속 레이스가 될 것으로 야 이거 어떻게 되는 겁니까? 아 기본적으로는 인제 그~ 저~ 황교안 오세훈 인제 기본적으로 양강구도의 측면이 있고 근데 김진태 후보도 굉장히 그 만만치 않은 게 현재 지금 그 선거에 선거를 할 수 있는 책임 당원이 삼십사만 명이거든요",
  "다른 분들 합쳐서 삼십칠만 명이 투표 어~ 단인데 그중에 삼만 명은 그 김진태 후보가 데리고 들어온 분들입니다",
  "이분들은 무조건 김진태 후보를 찍을 거고 아마도 삼십칠만 명 중에서 몇몇 퍼센트 투표율이 얼마나 될지 모르지만 백 퍼센트 투표율이 안 나올 가능성이 높으니까 아유 물론이죠",
  "백 퍼센튼 안 나오고 한 뭐 보통 한 삼십에서 정도 나옵니다",
  "많이 하면 오십 나오고 그런데 그 김진태 후보를 지지하는 분들 삼만 명은 거의 아마 투표를 할 거에요",
  "그래서 실제로 그 그분들의 위력은 한 두 배 세 배까지는 될 겁니다",
  "기본적으로 그렇게 보는데 아 재밌는 거는 그 황 저기 김진태 후보가 나옴으로 해서 예",
  "그니까 우리가 얘 얘 얘기하는 이른바 그 친박 이분들이 인제 어떻게 그 나올지가 예예",
  "굉장히 궁금하지 않습니까? 그런데 그 최근에 유영하 변호사가 그 박근혜 대통령이 그 황교안 그 전 총리에 대해서 불편한 심정을 얘기했다고 하지 않았습니까? 예",
  "그게 어떻게 보면은 그 황교안 총 전 총리한테 불리하게 작용할 것 같은데 어떻게 보면 굉장히 굉장히 다행이라고 할까? 그래요? 한마디로그런면 이있습니다",
  "왜냐면은 그 보수 내부에서도 그렇고 그 중도 진보층에서도 그렇고 예",
  "황교안 총리 하면은 박근혜를 생각하게 되는데 그걸 구별을 시켜줬어요",
  "아~ 그래서 박근혜 전 대통령을 지지한 분들은 인제 김진태 후보고 그냥 그 황교안 그 전 총리는 범친박 후보고 예",
  "이제 오세훈 전 서울 시장은 비박 후보고 요렇게 정리가 된 겁니다",
  "야~ 팀칼라가 그러니까 다 이렇게 탁 나온 건데 그렇습니다",
  "그래서 이번에 그 김진태 후보가 얼마나 많이 받냐 예",
  "황교안 전 총리가 얼마나 많이 받냐가 굉장히 중요합니다",
  "아~ 왜냐 전당 대회 이후에 한국당이 박근혜 전 대통령을 극복할 수 있느냐 없느냐? 넘어갈 수 있느냐 없느냐를 그걸 여기서 볼 수가 있는 겁니다",
  "야~ 아니 이게 세 후보가 이제 그야말로 정말 정말 이제 최선을 다할 수밖에 없는데 신경전이 그래서 대단해요",
  "아까 말씀하신 것처럼 이제 유니폼 색깔은 마쳤고요",
  "이제 신발 끈을 단단히 이제 축구화 끈을 동여 메야 되는데 특히 이제 가장 큰 전당 대회 화두는 결국엔 오일팔 문제가 좀 되고 있어요",
  "그러다 보니까 이 황교안 후보의 입장을 뭐 저격하고 나선 그런 후보들도 있습니다",
  "아니 황 후보가 뭐라 그랬길래요? 네",
  "우선 그간에 황교안 후보가 뭐라고 얘기했는지 입장부터 들어보시죠",
  "어떻게 지금 느끼셨습니까? 아니 그니까 말씀은 맞은 말씀인데 이게 교장 선생님 훈화 말씀 듣는 듯한 느낌도  좀 나기도 하고 예예",
  "모범답안 같은 네네",
  "근가 그러다 보니까 오세훈 후보가 인제 이렇게 꼬집었습니다",
  "뭐 뭐 뭐라고요? 어~ 황교안 후보는 인제 이리저리 계산만 하다가 이 자기 생각을 말도 못 한 것이다",
  "이 좌고우면을 넘은 이 복지부동 공무원 자세다",
  "이렇게 꼬집으면서 오일팔 논란에서 당이 어떻게 대응하느냐가 상당히 중요한 국면인데 이 한국당의 대응이 늦어졌다는 비판을 받지 않았느냐? 근데 황교안 후보가 대표가 되면 당의 대응은 더더욱 늦어질 게 뻔하다",
  "뭐 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "황교안 후보에 대해서 논란이 될 말은 하지는 않지만 그렇다고 뭐 하나 좀 명확하지도 않은 그런 지도자가 될 가능성에 대해서 인제 오세훈 전 후보 측에서도 이야기를 하는 건데 때문에 인제 오 전 시장은요",
  "계속해서 그 이른바 그 어떤 공무원 스타일 그 부분에 대해서 예",
  "좀 날 선 비판을 할 것으로 보이고 결국 그 오일팔에 대한 황교안 후보의 입장을 물어보게 될 텐데 때문에 황교안 후보 지금까지는 좀 원론적인 입장을 표명해 왔지만 예",
  "앞으로 티비 토론회 등이 있지 않습니까? 근까 여기에서 분명한 입장을 정리해야 하는 상황이기 때문에 어떻게 보면 그 황교안 캠프의 고민이 상당히 깊지 않을까 이런 생각이 또 들기도 하고요",
  "여기에 또 팔을 걷어붙이고 관전평을 내놓은 사람들이 있는데 어~ 한번 보시겠습니다",
  "어~ 이게 상대 후보들이 혹은 여당에서 근까 공무원 스타일이다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 뭐 공무원 스타일도 하나의 스타일이죠",
  "굉장히 지금 그 앞의 두 분이 말씀하신 대로 답답할 수 있지만 또 그게 안정감은 될 수 있죠",
  "근데 지금 뭐 스타일이 굉장히 중요하긴 하지만 스타일보다 더 중요한 건 콘텐츱니다",
  "아~ 그래서 티비 토론을 통해서도 어떤 말재주나 이런 거보다 어떤 비전을 갖고 있느냐? 어떤 정책을 갖고 있느냐? 예",
  "어떻게 그 수행할 의지와 열정을 그렇죠",
  "갖고 있느냐 그걸 보여주는 게 중요하죠",
  "아하 자 이런 가운데 오세훈 후보와 김진태 후보 간의 또 설전도 벌어졌는데요",
  "어떤 내용 가지고 공방이 벌어졌는지 보겠습니다",
  "자 이 두 후보 얘기 들어보니까 그냥 딱 알겠어요",
  "그니까 오세훈 후보는 중도보수로 가야 된다",
  "김진태 후보는 에이 무슨 소리 더 선명한 우파가 돼 야지",
  "둘 다 왜냐면 둘 다 갖지 않으면은 선거에서 이길 수가 없습니다",
  "어~ 다만 전당대회에서는 그 김진태 의원이 얘기한 그 선명한 보수가 더 중요할 수 있습니다",
  "아~ 왜냐면은 이건 인제 그 당원들을 상대로 하는 거니까 아 그렇죠",
  "그러나 전당대회 끝나고 총선으로 갈려면 중도 보수가 더 중요하죠",
  "왜냐면 보수에서 확장을 해야지 선거에서 이기지 않겠습니까? 아~ 그래서 둘 다 맞는 말입니다",
  "지금 인제 그 선거전이 이렇게 펼쳐져 있는데 그 김진태 후보는 원래 인제 뭐 자기 보수 또 친박 그 저기 위치가 분명하고 황교안 전 총리도 인제 그 친박 아 범친박이라는 표현이 낫던데요",
  "범친박해서 인제 그 보수 위주의 그 전략을 구사하는데 다만 인제 오세훈 후보는 두 분이 거기를 선점하고 있으니까 예",
  "인제 중도보수로 가는데 아~ 조금 총선 전략이지만 이미 선점을 당했기 때문에 이쪽을 확실히 하는 전략을 택하고 있는 거죠",
  "아~ 자 그런데 오세훈 후보가요",
  "이 오일팔 문제에 대해서는 입장이 조금 미묘하게 좀 뭐 바뀌'었다",
  "이게 전당대회를 이제 앞두고 있어서 이렇게 조금 바뀌'어가는 것인지 예",
  "아니면 뭐 진짜 이게 오세훈 후보의 속마음인는 알 수가 없겠으나 지금까지 오세훈 후보는 당이 오경화 되는 것을 지적하면서 오일팔 공청회 이 세미나에서 나온 발언들에 대해서 당이 진정성을 담아서 사과를 해야 된다",
  "그런데 말씀하신 대로 교류가 조금 달라졌습니다",
  "그러니까 한국당 의원들이 오일팔을 폄훼한 것은 나도 비판을 하지만 오일팔 유공자가 아닌 사람들을 가려내자는 것은 합리적인 문제 제기다",
  "아 오일팔 유공자 명단 공개 문제를 꺼내 든 거군요",
  "이건 앞서서 김진태 이종명 김순례 세 의원은 냈었던 해명과 입장을 수용한다는 얘기이기고 일부분이기도 합니다",
  "특히 뭐 이종명 의원 같은 경우에는 사과의 뜻을 밝히면서도 오일팔 유공자 중에서 폭도나 가짜 유공자가 있을 수 있다",
  "그러니까는 명단을 공개해바자",
  "이렇게 사과문을 발표해서 과연 이게 진정성 있는 사과냐 말로만 사과이고 이종명 의원이 지금 자신의 주장을 굽히지 않는 것이라면서 민주당을 비롯한 여야 사당에게 굉장한 비난을 받았었는데 예",
  "결과적으로 보수 진영의 주장에 오세훈 후보도 한발을 담궜다",
  "그래서 민주당이 지금 발끈하고 나셨는데요",
  "그 대변인 논평을 통해서 이렇게 이야기를 합니다",
  "근까 한국당을 개혁 보수 정당으로 돌려세우겠다는 오세훈 후보의 말이 얼마나 뻔뻔스러운 거짓말인지를 알게 하는 단적인 증거다",
  "이렇게 이야기를 하면서 세월이 흐른다고 표가 급하다고 곰말을 뒤집는 발언을 해서야 되겠느냐? 이렇게 꼬집었습니다",
  "민주당이나 여당 여권에서는 뭐 굉장히 감감하며 반발합니다마는 오일팔 문제 사과는 하되 명단 공개는 해야 되는 거 아니야? 요런 주장이 또 오세훈 후보 등 일부에서 나오거든요",
  "그니까 오일팔을 어떻게 보느냐 이거는 인제 그 이념의 문제가 아니라 그 어떤 약간 옳고 그름의 문제도 될 수 있거든요",
  "왜냐면 그 법적으로 역사적으로 정치적으로 그 이미 오일팔 광주 민주화 운동 또는 민주화 항쟁이 다 예",
  "확립된 우리의 개념인데 그렇죠",
  "이걸 흔들려 그러면 안 되죠",
  "그니까 이거는 한국당 대부분 의원이 동의하고 오세훈 후보도 동의하는 겁니다",
  "으음 다만 그 그 이종명 김순례 김진태 세 분이 그 여러 가지 말들을 했지만 그중에서 그 하나 인제 유의할만 한 게 있다면 바로 이 그 명단 공개하는 부분인데 예",
  "이 부분은 왜냐면은 광주 유외 다른 지역에서 약간 그 제기되는 문제가 있었어요",
  "아까 인제 오세훈 전 시장이 얘기했지만 아~ 명단 중에 조금 잘못 섞인 부분이 있지 않느냐는 문제는 제기됐기 때문에 그거를 제기하는 건 그건 이념과는 네",
  "관계가 없는 문제고 한번 제기는 할 수 있는 문젭니다",
  "다만 이게 뭐가 문제냐면은 법적으로 예",
  "이미 그 공개가 안 된다고 법원에서 판결을 했습니다",
  "아 그렇기 때문에 만약에 오세훈 전 시장도 그렇고 앞의 세 분 의원도 만약에 그걸 정말로 원한다면은 예",
  "이런 주장을 할 게 아니라 법을 바꾸도록 노력을 해야 되겠죠",
  "두 번째 소식의 주인공은 강아지 같아요",
  "일단 방금 잠깐 나갔었죠",
  "방금 보신 이 귀여운 강아지들이 누구인지부터 좀 설명을 드려야할 것 같은데 지난 시월에 청와대가 공개한 영상을 먼저 잠깐 보시죠",
  "아 되게 좋아하네요",
  "문재인 대통령이 가니까 네",
  "꼬리를 이렇게 흔들면서 곰이 송강이 네",
  "지난해 구월이었습니다",
  "평양 회담 당시에 김정은 위원장이 선물한 풍산개 두 마리가 십일월에 이제 새끼 무려 여섯 마리를 낳았는데 아 그 강아지 네",
  "그 아아 네. 쟤네들이에요",
  "귀여운 강아지들이 바로 그때 낳은 육 남매입니다",
  "아~ 근데 새로운 소식이 뭔가 전해진 모양이에요",
  "이 청와대가 최근에 인제 이 육 남매를 위해서 도그 타운까지 마련했다",
  "이런 소식이 전해진 겁니다",
  "도 도그 도그 타운이요? 개 마을 아 그렇습니다",
  "그까 어~ 지금 보시는 모습이 이제 지난 설날 그 문 대통령과 함께 찍은 강아지들 모습 아닙니까? 예",
  "굉장히 많이 컸잖아요",
  "그러니까 엄청 컸네요",
  "그동안 북한에서 온 이 곰이와 송강이를 비롯해 또 십일월에 태어난 강아지 육 남매 모두 지금 관전에서 지내왔거든요",
  "되게 좋아하네 그렇습니다",
  "이 강아지 육남매가 인제 굉장히 자라는 속도가 빠르니까 커지다 보니까 예",
  "이 퍼스트 도그인 이 저기 마루하고 토리 등과 함께 관저 내에서 기르기에는 좀 너무 좀 비좁다",
  "아~ 그래서 이 청와대가 풍산개 가족만을 위한 공간을 관저 밖에 따로 마련해야겠다 해서 이번에 마련하게 된 겁니다",
  "아 그래서 그 공간이 도그 타운이다? 네. 그렇습니다",
  "아니 근데 강아지들이 크면은 좀 분양 보낸다",
  "이런 얘기도 있었 그래서 이제 분양이 좀 논의되기도 했었는데 예",
  "이걸 문재인 대통령이 말렸다고 합니다",
  "너무 어린 강아지들이니까 아직 젖도 못 뗀 강아지들이니 좀 더 키워서 분양하자",
  "이렇게 만류를 한 것으로 전해지고 있는데 결국 인제 분양을 못 하는 상황이니까 저렇게 음~ 지금 별도로 도그 타운까지 지은 겁니다",
  "아니 그런데 청와대에 도그 타운 마을을 만들만한 공간이 있어요? 그까 저도 그게 조금 궁금했는데 보니까 과거에 그 노태우 전 대통령의 딸 소영 씨가 이제 승마에 입문을 하면서 그때 말을 기른 적이 있었거든요",
  "아~ 그때 당시에 좀 마굿간 같은 그 공간이 있었나 봅니다",
  "근까 거기를 살짝 개조를 해서 풍산회 가족 보금자리를 마련한 인제 샘이 되는데 풍산개 가족이 도그 타운으로 옮긴 날에는요 입주식까지 가졌다고 합니다",
  "아니 입주식까지요? 네",
  "입주식에는 문 대통령 그리고 일부 수석 그리고 실장 등까지 함께했다고 하는데 그동안 문 대통령이 여러 차례 이 풍산개 가족을 두고 남북 평화의 상징으로 여겨왔던 만큼 예",
  "풍산개 가족을 더욱 세심하게 챙기는 게 아니겠냐 이런 또 해석이 나오고 있습니다",
  "청와대가 이 육 남매 이름까지 공모를 했었잖아요",
  "내부 공모를 했었는데 총 육십여 개의 후보작이 올라왔었습니다",
  "아무래도 김정은 위원장이 보낸 곰이가 낳은 새끼들이다 보니까는 뭐 백두 한라 남북 만남 뭐 평화 감동 이룸 뭐 이런 이름들이 나왔었는데 예",
  "그동안 문 대통령이 숱하게 말해 온 평화와 번영의 한반도에 걸맞는 후보작이 많았었는데 그래서 이름이 어떻게 정해졌어요? 그랬는데 결국 남북이 공유하는 친근한 자연의 이름이 새끼들에게 붙여졌습니다",
  "산 들 강 별 달 해님 아~ 이름 이쁘네",
  "아니 문재인 대통령이나 청와대가 저렇게 풍산개 가족들을 세심하게 보살피는 거 보면은 뭔가 이 북한에 대한 메시지가 담겨있다고 봐야 될까요? 북한에 대한 메시지도 있고 우리 국민에 대한 메시지도 있는 것 같습니다",
  "그래요? 북한에는 보내준 그 강아지들 잘 키우고 있다",
  "그니까 계속 교류 협력 평화 번영 뭐 잘 해보자라는 메시지 당연히 될 수 있고 우리 국민들한테도 그 북한에서 온 강아지들 자연스럽게 보여주시면서 예",
  "남북교류 좀 지지해달라 이런 인제 메시지가 될 수 있을 것 같은데 아~ 북한에 대한 메시지는 단순하게 그 강아지들 잘 키우니까 인제 그 우리 교류 협력 잘해보자는 것도 중요하지만 예",
  "그것보다 인제 조금 더 현실적인 문제들 그 북한 핵 문제 같은 음~ 진짜 현질에 닥친 문제들 이거에 대한 메시지도 항상 잊지 말아야 될 것 같습니다",
  "아~ 김정은 위원장 서울 답방 얘기가 또 등장했어요",
  "그런데 네. 그렇습니다",
  "지난해 연말부터 사실 이 얘기가 나왔었죠",
  "연말에 온다 안 온다 뭐 이러면서 어~ 그러면서 답방 가능성을 두고 인제 그야말로 의견이 분분했었지 않습니까? 뭐 여러 환영 단체가 있었습니다마는 그 가운데 일부가 또 논란이 되기도 했었잖아요",
  "그런 일이 결과적으로 이 북측에서 어떤 공식적 답변도 없이 그냥 연말을 맞으면서 결국엔 무산된 바가 있기 때문에 그 후에 또 이런 얘기 나오기도 했었습니다",
  "자 이외에도 북한이 우리에게 화가 많이 나 있다",
  "뭐 이런 얘기까지 나왔었는데요",
  "아~ 그런데 또 최근에 미북 정상회담 개최가 공식 확인되자 이 답방 얘기가 또다시 이제 솔솔 흘러나오고 있는 겁니다",
  "그리고 최근 이 답방설에 또다시 인제 불을 지핀 게 바로 그 김정숙 여사가 설날에 준비했던 평양온반이라는 거였잖아요",
  "떡국 떡국을 먹을 줄 알았는데 평양온반을 주셨어가지고 평양에서 오실 손님을 뭐 생각하면서 준비했다",
  "이런 말도 하지 않았습니까? 예",
  "근까 설날 당일이면은 보통 떡국 준비하는데 이 온반을 먹었다",
  "이런 소식이 전해지니까 아 그렇다면 김정은 위원장의 서울 답방 얘기가 오가고 있는 것이 아니냐 이제 이런 해석이 나오기도 했었고 예",
  "더 나아가서 오늘은 또 그 청와대가 김 위원장 답방을 위해서 뭐 구체적인 경호 대책을 마련하라는 그런 보도가 또 나온 겁니다",
  "어 그래요? 남북한에 어떤 얘기가 좀 오가고 있는 모양이죠? 어떤 언론 보도에 따르면은 그 청와대가 삼월 말에서 사월초에 이박 삼일 일정으로 김 위원장 답방을 추진 중인데 대통령 경호처 관계자가 최근에 김 위원장 숙소를 점검하기 위해서 제주도에 있는 호텔답사까지 다녀왔다",
  "아~ 이 보도가 맞다 면은 굉장히 구체적인데요? 네",
  "그런데 이 청와대는 이와 같은 언론 보도에 대해서 아니다",
  "완벽하게 부인을 했고요",
  "김정은 위원장의 답방 논의는 현재 안 하고 있다는 겁니다",
  "그런데 지난 연말에도 김정은 위원장에 연내 답방이 기대되는 상황이었잖아요",
  "그때도 이 얘기가 정말 똑같이 나왔었습니다",
  "뭐 경찰이 경호 준비를 하고 있다더라",
  "이와 관련해서 청와대에서 오더가 내려왔다더라",
  "말이 많이 나왔었고 예",
  "뭐 동선이나 호텔 답사가 이뤄졌다는 얘기도 똑같이 나왔었습니다",
  "그런데 답방이 언제인지는 정말 김정은만 아는 것이니까는 우리 측도 김정은의 답방 가능성이 있는 시기에는 물 밑에서 조금 준비를 하고 있는 것으로 보면 되지 않을까 싶습니다",
  "미북 회담이 있어서 뭐 사실 뭐 근데 항상 그 인제 우리 경호나 의전 준비하는 분들은 미리미리 대비는 그래야죠",
  "아까 우리 윤 기자가 얘기했던 데로 한번 십이월에 그 답방 준비를 했었으니까 아 예",
  "그거에 기초해서 하는데 아직 북한하고 구체적으로 그 얘기가 오가는 건 아닐 겁니다",
  "아하 만 북한이 그 제주도 김정은이 제주도로 가기 원하는지 안 하는지도 아 안 안 하는지도 아직은 그 잘 알려지지 않았습니다",
  "다만 문제는 뭐냐면은 이 답방을 준비하면서 그 어떤 교통 통제나 아니면 이런 거 관련해가지고 그 우리 국민이 굉장히 불편해질 수 있어요",
  "왜냐하면은 인제 경호에 신경 쓰다 보면은 아마도 그 어떤 거리가 아니라 예",
  "도시의 일부를 그까 통제 혹은 폐쇄하는 방안까지도 아마 내부적으로는 얘기가 있는 모양입니다",
  "아 근데 너무 과하게 하면은 예",
  "시민들의 일상생활이 그~ 저~ 불편을 겪을 정도가 돼선 안 되겠죠",
  "아니 그런데 아 좀 아 미국에서요",
  "우리 국회 대표단이 방미를 했는데 아유 작심 발언이 지금 나왔어요",
  "그것도 바로 미국의 그 하원 의장이 펠로시가 어제 우리 국회 대표단을 만난 자리에서 자신은 북한을 믿지 않는다",
  "이러면서 어~ 북한의 진짜 의도는 비핵화가 아니라 이 남한의 무장해제다",
  "이런 강한 발언을 쏟아내면서 어~ 여야 대표들이 깜짝 놀랐다고 합니다",
  "미국 하원 의장이요? 현직 그렇습니다",
  "이 하원 의장 같은 경우에는 미국 같은 경우에는 대통령 부통령에 이어서 권력 서열 삼위 자리거든요",
  "그러니까 어떻게 보면은 아 미국 조야의 그 어떤 분위기를 대신해서 어~ 전달했다",
  "특히 펠로시 의장은 이십 년 전에 직접 북한에 갔던 이야기를 또 여러 차례 강조를 하면서 이 북한 주민이 가난과 이 비참은 상상할 수도 없는 정도다",
  "이런 얘기까지 했다고 합니다",
  "아 근까 현직 하원 의장이 북한을 믿지 않는다",
  "북한은 남한을 무장 해제시키기 위한 거지 비핵화 안 할 것이다",
  "이런 얘기 거기에 북한 인권 문제까지 그렇습니다",
  "그러면서 또 이 트럼프 대통령에 대한 이 불신과 견제도 또 한 드러냈다고 합니다",
  "그런데 이 발언이요",
  "주목받은 이유가 또 있습니다",
  "그 미국에 의회를 찾은 문희상 의장과 여야 대표단 면전에서 이 발언을 했다라는 거죠",
  "손님인데 네. 맞습니다",
  "근까 미국 의회를 찾은 문희상 의장은요",
  "사실 그때 인제 펠로시 하원 의장에게 만절필동이라고 직접 쓴 저 족자를 선물을 했거든요",
  "그러니까 저 족자를 예",
  "저게 뭐냐면은 황하강에 근까 그 강물은 만 번 부딪쳐도 동쪽으로 흐른다",
  "이런 의민데 결국은 인제 본뜻대로 간다",
  "예 즉 비핵화와 평화 정착에 대한 어떤 확신과 염원을 담아서 저렇게 줬는데 바로 그 자리에서 펠로시 의장의 저런 작심 발언이 나온 거죠",
  "아니 그런데 펠로시 하원 의장만 그런 게 아니에요",
  "어~ 미국의 비관 대표로 우리 측을 향해서 아주 의미심장한 얘길 했었어요",
  "엄마 아빠의 비유를 해서 좀 얘기를 했는데요",
  "엄마 아빠요? 네. 그렇습니다",
  "부모가 자식 야단을 칠 때 엄마 아빠가 딴소리하면 안 되죠? 이러면서 한국과 미국도 북한 문제에 있어서 항상 같은 목소리를 내야 한다",
  "이렇게 강조를 했는데 어~ 계속돼서 지금 엇박자를 내는 우리의 대북 정책에 대해서 작심 비판을 한 게 아니냐 이렇게 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "어제 펠로시 의장하고 이 환담하는 상황이 문희상 의장이나 정동영 대표나 어~ 이른바 범보수 아 범여권쪽에서는 계속 북한 문제에 대해서 북한을 어~ 이 잘될 거다",
  "이렇게 얘기를 하는데 면전에다 되고 아이고 아니 거든요",
  "그 이런 상황이었군요",
  "근데 그 인제 펠로시 의장에 입장이 대체적인 그 미국 주류의 입장입니다",
  "그래요? 사실은 그 인제 펠로시 의장 의장은 의회를 대표하지만 의회뿐만 아니라 정부 기관 군 씽크탱크 심지어는 정부에서도 다 저렇게 생각해요",
  "다만 트럼프 대통령은 생각이 다르죠",
  "아 뭐 김정은이 핵을 포기할 거고 이번에 협상에서 뭐 어떤 성과를 낼 수 있을 거라고 그~ 희망적인 얘기를 하는데 그 미국의 전체적인 분위기는 저렇지 않습니다",
  "그래서 어떻게 보면은 어떻게 우리 방문단한테 저럴 수가 있냐 결례 아니냐 생각할 수 있지만 미국은 또 그 반대로 생각합니다",
  "왜 한국은 동맹국인 미국의 입장은 전혀 생각 안 해주고 북한하고만 예",
  "그렇게 협의를 하고 편만 드느냐 이렇게 또 생각할 수도 있는 거거든요",
  "그래서 지금 그 이월 이십칠일부터 이십팔일까지 인제 하노이에서 미북 이차 정상회담이 열리죠? 일부에서는 뭐 저 굉장히 희망적인 전망도 나오지만 굉장히 그 미국 전체적으로 회의적입니다",
  "심지어는 기자들이 따라가지 않아서 전세기도 그 예약했다가 취소를 했다 그래요",
  "미국 백악관에서는 오 그 정도로 그~ 저~ 북한 비핵화가 쉽지 않다는 이런 현실을 우리가 늘 생각하면서 대북 정책을 이어나가면 될 것 같습니다",
  "내가 틀리고 당신들이 맞기를 바란다라는 마지막 말로 그냥 저 대화를 끊었다고 하던데 아 아무튼 잘되길요",
  "자 보도본부 핫라인에 효자 코넙니다",
  "우리 사회에서 벌어지고 있는 재밌지만 황당한 그리고 때로는 분노를 일으키는 사건들을 모으고 모아서 만든 코넙니다",
  "어쩌다 이런 일이 오늘에 첫 번째는요",
  "아 거액을 빌린 뒤에 해외로 잠적했다는 의혹을 받고 있는 그 마이크로닷 부모 얘긴데 이게 사건이 터진 뒤 한 석 달이 지났어요",
  "그런데 그래도 일부 피해자들하고 합의를 봤다는 얘기가 있네요",
  "근까 지난달에 마이크로닷의 부모가요",
  "법률 대리인을 인제 내세워서 피해를 당했다고 신고한 사람들의 명단과 금액을 확인한 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "지금 이렇게 명단과 금액을 확인을 했다는 거는 아무래도 사건을 해결하는 그런 의지가 있다 움직임이 있다 이렇게 볼 수 있잖아요",
  "정말 그 피해자들과 채무 변제에 대한 합의를 진행하고 있는 것으로 보입니다",
  "충북 제천 경찰서에 따르면요",
  "어제 마이크로닷 부모에 법률 대리인이 일부 피해자와 합의를 본 그 서류를 제출한 것으로 알려지고 있습니다",
  "일부지만 그래도 합의를 봤다는건 다행인데 그런데 이상해요",
  "마이크로닷 부모에 대한 또 다른 논란이 불거지고 있다는 건 왜 그래요? 네. 그렇습니다",
  "마이크로닷 부모가 피해자들과 합의를 하기 위해서 피해자들에게 전화는 했는데 그 전화번호가 정상적인 자신들의 전화번호가 아니라 다른 전화번호를 도용한 번호였던 겁니다",
  "예? 굳이 왜 남의 전화번호를 썼데요? 그니까 한 매체 보도에 따르면 이 마이크로닷 부모가 이 설 연휴 전에 공공육으로 뜨는 이 국제전화로 이 피해자들에게 전화를 걸었다고 합니다",
  "아 그런데 이 피해자들이 전화를 안 받은 모양인데 뭐 그중에는 물론 마이크로닷 부모와 합의를 하고 싶지 않은 분도 있으셨겠지만 또 일부로 그러다 보니까 안 받은 분도 있지만 또 반면에 공공육이라는 번호가 뜨니까 이게 국제 전화 번호가 조금은 좀 생소하고 예",
  "국가 코드도 아니고 공공육 이게 혹시는 유행하는 보이스피싱 아닌가 이런 두려움 때문에 그렇죠",
  "그렇게 할 수 있어요",
  "전화를 안 받은 사람도 있었다고 합니다",
  "그래서 뭐 얼른 합의하고 이렇게 해야 되는데 피해자들이 인제 전화를 받 안 받으니까 국내전화 공삼이 공오일 등으로 시작되는 번호들을 도용해서 피해자들에게 전화를 건 것으로 좀 추정되고 있습니다",
  "아니 뭐 합의하려고 전화를 하는 거는 좋긴 한데 그래도 이게 번호 도용하면 안 되는 거 아니에요? 이게 법적으로 분명히 처벌받을 수는 있습니다",
  "재산상의 이익을 취하거나 뭐 폭언 협박 등 위해를 입힐 목적으로 전화번호를 도용을 하면은 처벌을 받게 되는데 그런데 뭐 마이크로닷 부모의 경우에는 그런 것까진 아닐 수 있지 않겠느냐? 그래서 이 부분에 대해서 그래서 위법 여부에 대해선 좀 더 인제 따져봐야 될 것으로 보이는데 예",
  "그런데 여기에서 사실 이렇게 인제 도용을 하면은 피해를 본 사람은 분명히 있겠죠? 으흠 마이크로닷 부모가 도용한 전화번호를 실제로 쓰고 있는 한 기업체는 지금 요즘에 정말 몸살을 앓고 있다고 합니다",
  "아 그래요? 무슨 말이냐면 사람들이 그 번호로 전화를 해서 아니 당신들 뭐 마이크로닷 부모랑 어떤 사이냐? 마닷 부모가 왜 이 번호를 쓰냐? 이런 식으로 전화가 아~ 폭주를 해서 심지어 전화선을 뽑아놓았을 정도로 곤혹을 겪고 있다 이렇게 전해지고 있습니다",
  "아 애꿎은 피해자가 생기고 있다는 얘긴데 아니 그런데 마이크로 부모가 피해자들한테 전화를 해서 한 발언도 지금 또 화제에요",
  "근까 어렵사리 전화 연결을 해서 인제 진심 어린 사과가 나올 줄 알았는데 예",
  "물론 뭐 어~ 마이크로닷 부모가 일단 잘못했다고 사과는 했다고 합니다",
  "하지만 인제 어~ 아이들은 죄가 없지 않냐 자식들을 위해서 좀 합의해달라 이렇게 말한 것으로 알려져 있는데요",
  "아~ 사실 뭐 엄밀히 따지면 마이크로닷 형제에게는 어떻게 보면 잘못이 없는 건 맞을 수 있습니다",
  "하지만 이 피해자들은 본인들도 잘못이 없고 그동안 이렇게 힘들게 살아왔는데 자식들을 위해서 합의를 해달라는 했다는 그런 얘기에 또 한 번 이 네티즌들의 반응은 좀 싸늘한 상태고요",
  "심지어 이제 지난달에는 마이크로닷 부모가 이 나이가 많거나 피해 액수 크지 않은 사람들만 먼저 만나서 뭐 합의를 시도하고 있고 심지어 채무가 이십여 년이 지났는데도 불구하고 그냥 원금만 변제하려고 하고 있다",
  "이런 또 보도가 알려지면서 또 질타를 받았거든요",
  "그러다 보니까 이게 지금 계속 시간이 가면 갈수록 해결이 잘 안되고 있는 것 같습니다",
  "아니 근데 마이크로닷 부모가 한국으로 와서 네",
  "직접 해결을 하면 이런 문제들이 좀 덜 할 텐데 굳이 대리인을 내세워서 하다 보니까 이게 뭔가 깔끔하지 않은 듯한 그런데 참 이게 마이크로닷 부모가 그 채무 불이행 논란 이후에 조만간이제 내가 귀국을 해서 수사를 받겠다",
  "이런 입장을 보여 왔었죠",
  "한국에 들어와서 정확한 조사를 받을 것이고 이를 위한 절차를 밟고 있다",
  "이렇게 밝혔었는데 그런데 참 아직까지도 한국에 들어오지를 않았습니다",
  "아 그래요? 네. 지난달에는 마이크로닷 부모가 여전히 뉴질랜드 자택에 머무르고 있다는 것을 본 사람이 있다는 이런 또 보도까지 나온 상황인데 마이크로닷 부모가 빚을 지고 해외로 도피한 것이 일차적인 문제죠",
  "그런데 지금 계속해서 한국으로 오겠다더니 안 오고 뭐 일곱 피해자에게만 그것도 도용한 번호로 합의를 시도한다",
  "이런 사실이 알려지니까는 대중들의 공분은 더 커지고 있는 것 같습니다",
  "아 이게 마이크로닷 부모한테 지금 적색수배 인터폴 적색수배가 떨어졌는데 좀 빨리 그러면은 뭐 데려오고 이럴 수 있는 방법은 없나 보죠? 그니까 인터넷 수배가 여덟 단계가 있는데 예",
  "적색 수배면 가장 높은 단계에요",
  "아마도 인제 피해자들이 금액도 크고 해서 그렇게 된 것 같은데 근데 그걸 곧바로 데려올 수 있느냐? 그것은 약간 좀 그 다른 문젭니다",
  "우리 입장에서는 큰 범죄고 예",
  "빨리 데려와야 되지만 뉴질랜드같이 인제 다른 그 상대국 입장에서는 일단 자기들 주민 보호가 우선일 수도 있고 아 예",
  "또 그 범죄에 대해서 확인해야 될 필요도 있고 이런 다 절차를 거치다 보면 시간이 걸릴 수밖에 없죠",
  "마이크로닷하고 연인이었던 그 홍수현 씨 결별 후의 근황도 지금 나왔어요",
  "사실 홍수현 씨가 굉장히 심적인 고통은 심했을 겁니다",
  "왜냐면 많은 사람들이 에스엔에스에 그렇겠죠",
  "악플을 달기도 하고 뭐 제작 발표회 때도 본인에 대한 이야기가 아니라 연인인 마이크로닷의 근황에 대해서 인제 묻는 질문들도 많이 나왔었잖아요",
  "홍수현 씨가 마음의 상처를 많이 받았을 것으로 당연히 예상이 되는데 지난달에 그 결별했다라는 소식이 나온 이후 처음으로 하와이 여행에서 찍은 사진을 저렇게 업로드를 했고요",
  "그리고 얼마 전에 함께 드라마에서 호흡을 맞춘 배우들과 함께한 사진들도 공개를 하면서 예",
  "다시금 에스엔에스 활동을 시작을 했습니다",
  "그래서 네티즌들 역시 홍수현 씨에게 힘내라 이렇게 응원을 보내고 있는 상황이죠",
  "어쩌다 이런 일이 두 번째로 가 보도록 하겠습니다",
  "아이참 민주당 김정우 의원 소식인데 옛 직장 여성 동료를 성추행한 혐의로 입건이 됐다고 합니다",
  "이게 무슨 얘기에요? 그 김정우 의원이 현재 국회 기획 재정위에서 간사로 활동을 하고 있는데요",
  "초선 의원이다 보니까 조금 누구냐 하시는 분들도 계실 것 같은데 먼저 어떤 인물인지 화면으로 한 번 좀 보시죠",
  "김정우 의원 같은 경우에는 문재인 대통령이 당 대표이던 시절에 네",
  "삼고초려 끝에 영입을 했을 만큼 여의도에서는 대표적인 경제통으로 평가받는 인물이기도 합니다",
  "기획재정부 국고국 과장을 지냈을 만큼 국가 재정 전문가로 알려져 있고요",
  "그래서 초선인데도 지금 기재위 간삽니다",
  "아니 그런데 저런 분이 어쩌다 성추행 혐의로 입건이 된 겁니까? 앞에서 그 윤우리 기자가 얘기했듯이 앞 앞서 김정우 위원이 기획재정부 출신이라고 얘기했잖아요",
  "김 위원을 고소한 사람도 역시 바로 이 기획재정부에 근무 당시 함께 일했던 직장 동료라고 합니다",
  "아~ 옛 직장 동료였던 에이 씨가 지난 이천십육년에 다른 국회 의원실 비서관에 지원하면서 우연히 다시 만나게 된 거죠",
  "그러면서 이를 계기를 아~ 김 의원이 국회 보좌진의 업무 등에 대해서 이제 상담과 조언을 해주던 중에 함께 영화를 보게 됐던 모양입니다",
  "근데 인제 그게 이천십칠년 시월 일인데 문제가 된 장소가 바로 이 영화관에서 발생이 됩니다",
  "영화관에서 왜요? 근까 영화를 보던 중에 김 위원이 그 옛 직장 동료였던 에이 씨의 손을 강제로 잡았다",
  "또 허벅지에 손을 올리기까지 했다",
  "이런 강제 추행을 했다라는 겁니다",
  "근데 여기에 대해서 김정우 의원은 아니 영화를 보다가 실수로 손이 닿은 것일 뿐이다",
  "실수로 손이 닿았다라고 네. 근까 얘길 한다고요? 네",
  "우연히 닿게 됐다는 건데 우연히 닿았을 때 에이 씨가 갑자기 손을 움츠리는 바람에 본인도 당황을 해서 아~ 곧바로 그 상황을 파악하고 사과를 했고 그리고 그때 당시에 에이 씨도 그 여성을 이를 받아들였다 이렇게 말을 하고 있습니다",
  "아니 한 쪽은 손을 잡기도 했고 신체에 손도 올렸다라고 주장을 하고 있고 다른 쪽은 우연히 그냥 손이 닿았다",
  "이거 너무 다른데요? 네. 근까 성추행 성폭행 사건같은 경우에는 이렇게 양측의 주장이 다른 경우가 굉장히 많죠",
  "그니까는 같은 상황이지만 참 받아들이는 입장이 다르기 때문에 그렇죠",
  "그런 상황이 아닐까 싶은데 김정우 의원에 말대로 우연히 닿았다고 한다면은 우리가 뭐 생각해 볼 수 있는 거는 팝콘을 함께 먹으려다 닿았을 수도 있고 또 팔걸이가 중간에 있잖아요? 네네",
  "거기다가 뭐 서로 팔을 올리려다가 그랬을 가능성은 우리도 한번 생각을 해볼 수 있을 것 같은데 예",
  "피해 여성 같은 경우에는 지금 손을 강제로 잡았다",
  "이렇게 말하고 있으니까는 굉장히 양쪽에서 입장이 다릅니다",
  "그래서 한쪽은 거짓말하고 있는 게 아니냐? 이런 추측도 가능하지 않을까",
  "자 이 사건 어떻게 봐야 됩니까? 우선은 에~ 현직 국회 의원이 옛 직장 여동서하고 영화 보러 가는 것도 아주 그 네",
  "흔한 일은 아니죠. 예",
  "흔한 일은 아닌 것 같은데 벌어졌고 또 그 아까 우리 윤 기자가 잘 설명했지만 손을 잡고 이렇게 허벅지에 올리는 거 하고 이렇게 손이 닿는 거 하고는 차원이 다르죠",
  "정말 큰 차이가 큰 차이지 않습니까? 그래서 이 부분은 그 저기 김 의원의 설명이 조금 언뜻 납득이 가지 않는 측면이 굉장히 있는 것 같습니다",
  "물론 뭐 수사 기관에서 제대로 수사가 이루어져야 팩트가 나오겠습니다마는 근데 이 시기를 보면은 이게 최근에 일어난 일이 아니에요",
  "그래서 그런지 그 김정우 의원이 이 사건에 본질은 성추행이 아니라 이 에이 씨가 자신을 향해서 지속적인 명예 훼손과 협박을 한 거다",
  "이렇게 지금 또 주장을 하고 있습니다",
  "지속적인 협박이요? 근까 김 의원 주장에 따르면요",
  "이미 당시 영화관에서 어~ 즉시 사과를 했고 예",
  "이걸 또 에이 씨가 받아줬다고 합니다",
  "그리고 또 이후에 식사까지 마쳤다고 하는데요",
  "그런데 얼마 뒤에 몇 개월이 지난 후에 이천십팔년부터 다시 사과를 요구하는 그런 연락을 반복하더니 뭐 가족과 지역구 의원 등에게 알리겠다",
  "이렇게 또 협박을 하다가 이게 통하지 않자 고소를 했다는 겁니다",
  "어~ 현직 국회의원으로서 법적 대응이 어렵다는 점을 악용해서 지속적으로 명예 훼손과 협박을 반복한 게 사건의 본질이다",
  "이렇게 김 의원은 주장하고 있는데요",
  "어~ 그러면서 에이 씨가 보낸 이 문자 메시지와 연락 횟수까지 공개를 했고요",
  "이 맞고소까지 지금 한 상태입니다",
  "문자 메시지와 연락 횟수 공개 그리고 맞고소 그만큼 본인은 결백했다",
  "이걸 말하는 걸 수 있는데 한편으로 한편으로는 전략적인 대응이 아니냐 이런 또 해석도 나오고는 있습니다",
  "그건 무슨 말이죠? 근까 김정우 의원이 그 공개한 걸 보면여 그 고소인이 정말 장기간에 걸쳐서 뭐 보이스톡 문자 전화 횟수를 굉장히 잠깐만요",
  "이 이재명 지사가 법원에 지금 출석하고 있습니다",
  "이번에는 친형 강제 입원 건입니다",
  "에~ 그것과 관련된 공판에 출석을 하고 있습니다",
  "한마디 할 것 같습니다",
  "직접 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 지금 이재명 지사가 법원에 출석하는 모습입니다",
  "아~ 아마 오늘 재판이 핵심 공판이 아닐까 여러 분석들이 나오고 있습니다",
  "바로 친형 강제 입원 문제에 대한 공판인데 어~ 어떻게 봐야 됩니까? 이전에도 뭐 여러 공판이 있었습니다마는 오늘은 친형 강제 입원 문제에요",
  "세 가지 인제 혐의로 그 기소가 됐는데 그 대장동에서 인제 성남 시장 시절에 개발업적을 과장한 거 하나 에~ 그다음에 그 검사를 사칭했다는 예",
  "두 사건은 지난달에 네 번 공판을 해서 인제 심의를 했습니다",
  "오늘 인제 그 심리하는 거는 가장 인제 문제가 되는 형님 강제 입원인데 예",
  "형님 강제 입원시키기 위해서 인제 의사하고 그 보건소 직원들에 대해서 어떤 뭐 부적절한 지시를 했다는 의혹이 인제 집권 남용하고 공직 선거법 위반에 그 인제 선거 때 그걸 부인했다는 예",
  "그건데 아~ 앞에 두 가지 그 저기 대장동하고 검사 사칭은 뭐 만약에 유죄가 돼도 당략에 영향을 미칠 것 같지 않습니다",
  "그런데 이 부분은 그 형님 강제 입원은 아~ 형 그 유죄가 나올 가능성이 있고 또 그렇게 되면 형량에 따라서 예단하기 어렵습니다",
  "그니까 가능성만 말씀드리는 겁니다",
  "유예 나올 가능성도 있고 또 그 유죄 중에서도 그 지사직을 잃을 수 있는 형이 나올 수도 있어요",
  "근까 이 지사 측에서 요즘 약간 우려하는 거는 최근에 법원 분위기가 네",
  "특히 그 정치적 사건에 대해서 조금 적극적으로 판단을 한다고 할까요? 으흠 왜냐면 김경수 전 지사도 법정 구속됐죠",
  "김경수 지사 현 지사 아 예. 지사도 그다음에 안희정 안희정 전 지사도 법정 구속됐죠",
  "이런 흐름이 있어서 그런 부분을 약간 이지 이 지사 측에서는 우려는 하는 것 같습니다",
  "아 오늘도 평소와는 다르게 좀 약간은 겸손한 듯한 그렇습니다",
  "약간은 조용히 좀 어~ 나긋나긋하게 말을 하고 들어갔는데 여튼 공판 상황들 에~ 속보가 들어오는 데로 저희가 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 성추행 에~ 혐의로 지금 맞고소전을 펼치고 있는 김정우 민주당 의원 얘기를 좀 계속해서 해 봐야 될 것 같습니다",
  "아 근까 전략적이다라는 표현을 아까 쓰셨어요",
  "근까 문자 메시지 뭐 연락 횟수 이런 걸 다 공개를 했잖아요",
  "근까 그 여성이 굉장히 좀 많이 이렇게 보냈나 봅니다",
  "많은 날에는 하루에 백여 건 전화한 적도 있다",
  "이렇게 공개를 하기도 했거든요",
  "이렇게까지 인제 공개를 한 거는 마치 이 고소인이 좀 이상한 사람인 것처럼 보이게 하는 효과를 준다",
  "이렇게 또 우리가 볼 수가 있는 부분도 있는데 결국 단순 피해자가 아니다",
  "이걸 강조할 수 있다라는 겁니다",
  "이런 김 의원에 강경 대응에도 불구하고 사실 여론은 냉담합니다",
  "아 여론이 김정우 의원에게 냉담하다라는 네",
  "일단은 그 문자을 내용을 보면은 실제 그 김 의원 주장대로 협박 정황이 약간 엿보이긴 합니다",
  "뭐 백번씩 전화를 했다고 하니까요",
  "근데 고소인이 일관되게 김정우 의원을 성추행에 대해서 사과 진정된 사과를 또 요구하고 있고 일부 네티즌들은 아 문자 내용을 보니까 조금 뭐 그런 부분이 있기는 하지만은 그 여성쪽에서 여성쪽에서 보낸 문자만 이렇게 또 공개하는 거는 비겁한거 아니냐? 이런 반응도 나오고는 있습니다",
  "아~ 이거 이 여권에 잇따른 미투 논란이 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이 피해자는 지속적으로 일관되게 지금 아 성추행을 얘길 하고 있거든요",
  "이 성추행의 경우 잘은 모르겠습니다",
  "피해자 중심으로 모든 것들이 상당 부분 이루어지거든요",
  "이 상당히 곤혹스러울 것 같은데요",
  "조금 전에도 말씀드렸지만 그 안희정 전 지사가 인제 미투 사건으로 저~ 이심에서 인제 법정 구속되지 않았습니까? 예",
  "그다음에 정봉주 전 의원이 그 대통령 특별 사면으로 그 풀려나가지고 인제 서울 시장에 그 선거전에 끼어들다가 또 미투 예예",
  "미투 사건으로 중도에 그 낙마하지 않았습니까? 아~ 그리고 또 저 민병두 의원이 그 저기 그 노래방에서 약간 부적절한 행동이 있어서 아 예",
  "본인이 그 의원직 사퇴 선언까지 했다가 이제 뭐 사퇴는 하지 않았습니다만 예",
  "이런 사건이 있어서 그 국민들이 보기에 아~ 민주당 쪽에서 왜 이렇게 미투 사건이 많이 나는가 혹시 그 의원들의 어떤 뭐 근까 진보족 성향이 혹시 뭐 영향을 미치는 건가 아니면은 당의 어떤 기강과 관련된가 이런 의혹까지 나오지 않았습니까? 그래서 뭐 물론 짐 김 의원 김정우 의원도 약간 억울한 측면이 있을 수 있겠습니다",
  "그렇지만 김 의원도 그렇고 민주당에서도 그렇고 이 문제 잘 그 저기 그 정리하고 해결하지 않으면은 앞에 그 세 분 또 과거 경험이 있기 때문에 예",
  "또 그 국민들한테 미투 사건으로 지탄받을 가능성이 있습니다",
  "고령 운전자 사고 문제가 또 도마 위에 올랐는데요",
  "어~ 바로 어제였습니다",
  "구십육세 어르신이 후진을 하다가 행인을 덮친 사건이 일어났는데 삼십대 젊은 여성이 어~ 숨졌군요",
  "구십육세 노인이 운전하는 차에 치여서 지나가던 삼십대 여성이 숨진 사건이 발생을 했습니다",
  "장소는 강남에 있는 한 호텔 지하 주차장이었는데 주차장으로 진입하던 상황에서 벽을 들이받은 이 운전자가 당황을 했는지 후진을 했습니다",
  "경찰의 이야기 직접 한번 들어보시죠",
  "아 사망한 피해자가 서른 살이에요",
  "혹시 고령 운전자분이 음주를 하셨나요? 어~ 경찰에 의하면 이 사고 당시 그 운전자 유 씨가 음주 상태는 아니였다고 합니다",
  "아까 그 윤기자 얘기했듯이 이 사고를 내고 그니 후진하다가 상 상대 차를 부딪치고 나서 이제 차를 빼준다는 것을 예",
  "기어를 착각해서 근까 전진을 되어있는 줄 알고 그냥 후진 된 상태에서 또 이렇게 하다가 그냥 어~ 사고가 났다고 얘길 하고 있는데 운전자인 유 씨가 인제 아까 말한 대로 인제 구십육 세 고령인 점을 생각하면 운전 미숙에 대한 합리적 의구심이 든다",
  "이런 짐 지적이 나오고 있고요",
  "아니 뭐 연령이 많다고 운전 못 하게 할 수 있고 그런 건 아니잖습니까? 저도 법 법을 한번 찾아봤는더니 예",
  "운전할 수 있는 나이 제한 밑으로는 있는데 그니까 몇세 이상부터 운전을 해야 되는데 예",
  "몇 살까지 하라는 그 기준은 법적으로 없어요",
  "근까는 뭐 백 살 백이십 시대에 그 나이에도 운전할 수 네네",
  "일단 법적으로 근데 사실 운전 실력이 좋아도 이 나이가 들면 시력이 좀 떨어지고 특히 가장 심각한 게 이 돌발상황에 대해서 이 순발력이 반응속도 반응시간은 늦을 수밖에 없는 거거든요",
  "그래서 짐 일본이나 미국의 경우에도 좀 도로 표지판 크기를 뭐 이십 퍼센트 정도 키웠다",
  "아니 그러니까 미국 얘기 나왔으니까 말인데요",
  "이 어~ 여러 이 고령 운전자 상황들이 어~ 우리 문제만이 아니에요",
  "어~ 인터넷상에서 최악의 사고로 꼽히는 몇몇 영상을 한번 보시죠",
  "아 지금 해외 영상 사례들이 나오고 있는데요",
  "정말 심각한 저희가 영상을 이렇게 다 보여 어유 충격적인 상황들이 벌어져서 저런 영상들이 나오는데 아니 근데 어~ 고령자 운전자분들이 오히려 이런 사건 사실 소식을 들으면 또 오히려 움츠러들 수도 있을 것 같아요",
  "혹시 고령 운전자 하면은 그 기준이 되는 나이가 몇 살인지 아세요? 아 뭐 칠십 살 정도 육십오 세 이상을 고령 운전자로 지금 분류를 하고 있습니다",
  "그래요? 근데 요즘이 어떤 시댑니까? 이제 백세 시대라는 말이 익숙한 시대잖아요",
  "그렇기 때문에 인제 이분들이 그 갖는 서러움도 좀 클 거라고 생각을 하는데 또 이분들 중에서는 하고 싶어서 내가 운전을 하는 것도 있겠지마는 분명히 어떻게 보면 그 생계수단을 위해서 운전을 생계수단으로 하시는 분들도 계시잖아요",
  "저도 뭐 택시 탈 때 보면은 좀 나이 지긋하신 분들도 택시 운전을 좀 하고 계시는데 아까 전에 그 영상에서 잠깐 나왔지마는 칠십 대 고령 운전자라든지 그 서러움을 이야기도 했는데 맞아요",
  "이게 그냥 뭐 나이 들었으니까 운전대 잡지 말라 바로 그냥 이렇게 말 아유 그런 문제는 아니에요",
  "저희가 구십육 세 운전자 얘기를 했었는데 구십팔 세 두 살 더 나이 많은 분이 계세요",
  "영국에 필립공이 있는데 엘리자베스 여왕 남편이거든요",
  "이분도 교통사고 크게 한 번 내신 적 있으세요",
  "대표적으로 떠오르는 인물인데 구십팔 세 엘리자베스 여왕의 남편 필립공 네",
  "이 분이 지난달 중순에는 교통사고를 내면서 차가 뒤집히는 또 큰 사고를 당하기도 했습니다",
  "이후 논란이 불거지니까는 필립공은 결국 면허증을 자진 반납하기도 했었죠",
  "그 이게 순순히 자진 반납한 건 아니었든 거 같은데요",
  "교통사고 낸지 이틀 만에 안전밸트도 메지 않고 다시 운전대를 잡았다가 비난의 목소리가 커졌었습니다",
  "그래서 결국 버킹검 버킹엄궁에서 성명까지 내고 자발적으로 그 면허증을 포기하겠다",
  "이 고령 운전자 문젠 우리의 현실이거든요",
  "저희도 뭐 나이를 계속 먹어가고 운전도 해야 되고 그런 상황이기 때문에 제 문제거든요",
  "다 우리의 문제고 맞습니다",
  "저희보다 앞서 고령화가 진행됐던 일본에서도 나름 그 대책이 있었어요",
  "천구백구십팔년부터 고령 운전자가 면허를 반납하면은 대중교통을 지원을 하는 아~ 그런 예예",
  "정책을 했고 우리나라에도 지금 그 부산하고 양천구는 그 고령자가 면허증 반납하면 십만 원 교통비 지원하는 제도도 있습니다",
  "문제는 뭐냐면은 최근에 아까 인제 이 이루라 기자가 얘기한 육십오 세 이상 그 그 운전자 교통사고 비율이 사 년 사이에 구 프로에서 십삼 프로로 늘어났는데 예",
  "이게 뭐냐면 사고도 많지만 인제 고령자 운전량이 늘어난 겁니다",
  "으음 육십오 세 넘으셔도 칠십오 세 넘으셔도 계속 운전을 하는 거에요",
  "그러니까 사고가 많이 나게 되죠",
  "그래서 전반적으로 한번 대책은 필요한 것 같습니다",
  "충북 옥천에서는 고령 운전자분들을 위해서 어르신 운전 중 요런 또 스티커를 또 제작을 해서 배포를 하고 있데요",
  "우리가 이 초보 운전 뭐 이런 것들 있을 때 초보운전 아이가 타고 있어요",
  "요건거 이렇게 있듯이 옥천에는 저렇게 어르신 운전 중 아 저것도 좀 좋은 아이디언거 같아요",
  "나눠주고 있다니까요",
  "자 안희정 전 충남지사 얘기 저희가 조금 했습니다마는 지난 일일 에~ 이 법정 구속이 됐죠",
  "어느덧 어~ 지금 이 시기가 계속 지나가고 있는데 안희정 지사의 부인인 민 모 씨가요",
  "김지은 씨는 미투가 아니라 불륜이다",
  "이런 입장을 직접 밝히고 나섰다고 합니다",
  "이거 맞아요? 네. 맞습니다",
  "안 전 지사의 부인 민 여사가 어제 늦은 밤이었습니다",
  "자신의 에스엔에스에다가 굉장히 기 긴 글을 올렸는데 이게 한 에이포 용지 다섯 장에 달하는 분량의 글이었습니다",
  "민 여사가 정말 한동안 침묵하다가 나온 글이여서 정말 이게 민 여사의 글이 맞나? 진위 여부도 확인을 해 봤는데 예",
  "안 전 지사에 캠프에 있던 관계자가 이게 정말 민 여사가 직접 쓴 글이 맞다",
  "이렇게 확인을 해줬습니다",
  "굉장히 논리적으로 그리고 한 자 한 자 고심해서 쓴 것처럼 보이는데 일단 말머리에서는 안 전 지사가 미투에 휘말린 후에 내가 아내로서 얼마나 고통스러운 시간을 겪었는지 또 안 전 지사가 구속된 후에도 얼마나 힘들었는지 심경을 밝혔고요",
  "자 내용을 좀 보시면은 예",
  "아직도 이 사건이 믿어지지 않고 지난 일 년여 시간을 어떻게 버텼는지 모르겠다면서 힘든 시간이 지속되고 있음을 언급을 했습니다",
  "그러면서도 김지은 씨와 안희정 씨를 안희정 씨라고 하더라고요",
  "안희정 씨를 용서할 수 없습니다",
  "두 사람은 제 가정을 파괴했기 때문입니다라면서 두 사람 모두에 대해서 분노를 표현했습니다",
  "그 민 여사는 이 사건을 겪으면서 자신도 여자이지만 일부의 여성들에게 지금 비난을 받는 이 불편한 현실을 전하면서 네",
  "김지은 씨에 대해서 김지은 씨는 안희정 씨와 불륜을 저지르고도 그를 성폭행범으로 고소를 했다면서 이 김지은을 성폭력 피해자가 아닌 불륜 여성이다",
  "아하 두 사람은 불륜이다",
  "이렇게 정의를 내리고 있네요",
  "민여사는 그렇습니다",
  "그니까 앞선 안희정 전 지사도 김지은 씨와의 관계에 대해서는 뭐 불륜과 간음 또 지 연인 관계였다",
  "이렇게 주장하지 않았습니까? 예",
  "민 모 씨도 이 안희정 전 지사와 김지은 씨가 이 불륜관계다라는 거를 강조를 하는 겁니다",
  "계속해서 좀 글을 좀 보시면요",
  "본인은 김지은 씨를 피해자로 인정할 수 없다",
  "그 사람이 적극적으로 제 남편을 유혹했다는 사실을 알고 있기 때문이다",
  "이렇게 얘길 하고 있고요",
  "하지만 그러면서도 이 김지은 씨보다 더 나쁜 사람은 안희정 씨라고 생각한다",
  "아~ 가정을 가진 남자가 아~ 부도덕한 유혹에 넘어갔기 때문이다",
  "그의 어리석음으로 지지하던 분들에게까지도 상처를 입혔기 때문이다",
  "이렇게 또 썼습니다",
  "아~ 어쨌든 뭐 이 저 이 민 모 씨도 민 여사도 피해자 가운데 한 명일 수 있거든요",
  "우리가 이렇게 짐작할 수 있을 것 같은데 아내 된 입장에서는 분명히 뭐 김지은 씨만 욕할 수도 있는 상황이지만 저 글에서 남편에 대한 실망감 그리고 뭐 질타 이렇게 드러낸 것도 결국 그만큼 복잡한 심경이 반영됐다 볼 수 있을 것 같습니다",
  "두 사람은 일단 뭐 고려대 팔삼 학번 동기로 알려져 있는데 그동안 방송과 에스엔에스를 통해서 이 부부 사이에 다정함을 드러내곤 했었거든요",
  "그 보시는 것처럼 두 사람은 정말 그 부부애를 항상 과시를 해 왔었고 예",
  "또 부인 민 씨 또한 한 방송에 출연해서 다시 태어나도 안희정과 결혼할 것이다",
  "이렇게 또 표현을 하 하기도 그랬죠",
  "두 분에게는 사실 또 그 사연도 많았는데요",
  "안 전 지사가 옥살이를 두 번 하지 않았습니까? 네",
  "참여 정부 때 그리고 민주화 운동 때요",
  "그 말은 즉 부인이 두 번이나 옥바라지를 했고 또 교사로 일하면서 살림 육아 도맡는 등 정말 우여곡절이 많았는데 아내 입장은 자신에게 희생해서 내조했던 사랑하는 남편이 예",
  "어쨌든 성폭력으로 국민에게 비판을 받고 또 남편이 불륜이었다 주장하는 이 현실 정말 받아들이기 쉽지 않았을 것 같습니다",
  "그런데 이심에서 이미 성폭력이다라고 판결이 났거든요",
  "민 여사가 불륜이라고 주장을 한다면 그 근거를 돼야 될 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "민 씨는 이번 사건이 미투가 아니라 불륜 사건이다",
  "불륜을 저지른 가해자가 성폭력 피해자가 되는 상황을 받아들일 수 없다라면서 이 김지은 씨에 거짓말을 밝히겠다",
  "이렇게 선전포고를 했는데요",
  "그러면서 민 씨가 이 또다시 상화원 사건을 꺼내 들고 나온 겁니다",
  "상화원 사건이 논란이 많이 됐던 사건이에요",
  "뭐 민 씨에 따르면은 이 상화원 사건 자체가 김지은 씨가 안희정 그 전 지사를 개인적으로 좋아했다는 것을 보여주는 그런 사건이다",
  "그렇게 주장을 하고 있는 건데 당시에 인제 그 상화원이라는 콘도에 행사 때문에 갔었는데 민 씨가 일심에서도 증언한 바에 따르면 그거잖아요",
  "김지은 씨가 새벽에 안 전 지사 부부 침실에 들어왔고 발치에서 이 부 그 부부의 자는 모습을 바라봤다",
  "그리고 그 상황에서 안 전 지사가 눈을 떠서 뭐 지은아 왜 그래? 이러면서 화를 내지 않고 다정하게 이야기를 했는데 이게 과연 성폭력 피해자와 가해자의 모습이냐? 이런 취지로 인제 주장이 나왔단 말이에요",
  "물론 김지은 씨의 주장은 완전히 달랐죠",
  "여기에 대해서 침실로 들어간 적도 없고 뭐 다른 여성과의 뭐 약속이 있을 줄 알고 본인이 지키다가 네",
  "좀 이케 본 것이다",
  "그렇게 이야기를 하면서 전혀 사실과 다른 주장이다",
  "아니 근데 지금 이심 재판에서 법정구속까지 된 상황인데 민 여사가 왜 지금 에~ 이게 자기 남편을 뭐 비판하고 있지만 사실상 김지은 씨를 전면 비판하고 있는 상황이잖아요",
  "일심에서는 일단 어쨌든 인제 무죄가 났고 예",
  "그때도 그 근까 민 씨가 근까 본인은 괴롭지만 어쨌든 남편 안희정 전 지사를 옹호하는 모습을 보이지 않았습니까? 예",
  "이심 재판이 이어지고 인제 어떻게 될지 모르는 상황에서 일단 재판에 집중하기 위해서 인제 조용히 기다렸던 거죠",
  "아하 근데 이심에서 이 결과가 이케 나오니까 예",
  "조금더 그 적극적으로 그 좀 법적 대응을 해야 되겠다",
  "아마 그런 생각을 한 것 같고요",
  "약간 또 정치적으로도 그 안 지사 측에서는 어떤 생각을 하냐면 그까 본인도 잘못을 했지만 예",
  "정치적으로 어디서 뭐가 어떻게 돼서 갑자기 이런 상황이 됐나 하는 의구심을 좀 갖고 있습니다",
  "그래서 아~ 이대로 정말 물러나긴 억울하다",
  "그런 생각을 좀 갖고 있는 것 같습니다",
  "자 김지은 씨 입장이 있을 겁니다",
  "김지은 씨 입장을 전해주시죠",
  "김지은 씨 측 변호인이 중앙일보를 통해서 입장을 냈습니다",
  "그 일단 민 씨 민 여사에 대해서 이차 가해라면서 강력 비판을 했고요",
  "변호인이 중앙일보에 보낸 문자에 따르면은 민 씨의 주장은 새로운 사실이 아니라 공개된 일심 법정에서 이미 다 했던 증언이라면서 항소심에서 신빙성의 의심이 있고 다른 객관적 사실에 뒷받침해서 배척당한 것인데 페이스북에 글을 올려서 이렇게 이차 피해를 가하는 것에 대해서 상당히 유감스럽다라는 입장을 전하였습니다",
  "그리고 사실 김지은 씨는요",
  "민 씨가 이 에스엔에스에 글을 올리기 전에 예",
  "미투 운동을 다룬 책에 추천사 형식으로 자신의 심경을 또 밝히기도 했었습니다",
  "여기서 김 씨는요 이렇게 이야기를 합니다",
  "절대로 벗어날 수 없다고 생각했던 충남도청의 지난 팔 개월 나는 드디어 성폭력에서 벗어났다",
  "이러면서 미투는 마지막 외침이었다",
  "이 싸움의 끝에는 정의가 있기를 바란다라고 밝혔습니다",
  "물론 일상은 여전히 고통스럽다는 것 부여잡고 지키려고 했던 한 줌의 정상적인 삶도 함께 사라졌다",
  "일심과 이심 판결이 너무 다르기 땜에 에~ 그리고 또 혹시라도 이게 김지은 씨에게 이차 피해가 가는 혹은 미투 운동을 훼손하는 어~ 오해의 소지가 있을 수 있을 수 있기 때문에 저희도 굉장히 조심스럽게 다루고 있는 상황입니다",
  "어~ 이건 민 여사가 다시 문제를 제기했기 때문에 저희가 다뤘는데 김지은 씨에 혹은 김지은 씨 측의 추가적인 또 입장 그게 있다면 저희가 충분히 또 반영을 하도록 하겠습니다",
  "자 마지막으로 갑니다",
  "직업은 축구선순데요",
  "양봉업자라는 별명이 붙은 사람이 손흥민 선수예요",
  "소니 손 아니 도대체 왜 이런 별명이 붙은 거예요? 아~ 양봉업자 많은 분들이 어 무슨 손흥민 선수 꿀 따나? 꿀을 뭐 양봉을 하나 네",
  "뭐 부업으로 뭐 하나 이렇 뭐 장래 미리 직업 이렇게 예",
  "생각시는데 여기서 힌트 하나 더 드린다면 또 다른 별명은 바로 이 꿀벌 킬럽니다",
  "꿀벌 킬러 꿀벌 킬러요? 왜 꿀벌을 진짜 꿀을 많이 먹나요? 아 그니까 보면 이~ 어~ 어떻게 보면 축구 팬들에게 그 아까 유니폼 얘길 했잖아요",
  "근데 이 손흥민 선수가 유독 그 노란색 셔츠를 입은 그 팀과의 경기에서 꼴을 많이 넣었어요",
  "아 상대방이 노란색 입으면 그렇습니다",
  "특히 이 꿀벌이 구단에 상징인 이 토르트먼트같은 경우에는 아~ 아홉 골을 벌써 넣어요",
  "와~ 그니까 어떻게 보면 어~ 오늘 경기도 있었는데 예",
  "토르트먼트와 이제 챔피언스리그 십육 강 경기가 있었는데 여기서도 굉장히 경기가 지지부진했었는데 후발 이분 손흥민 선수가 수비수 뒤로 들어가는 감각적인 어~ 크로스를 발로 갖다 대면서 골을 누면서 물꼬를 텄고 손흥민 선수가 골을 넣자 딴 선수가 잇따라 골을 넣면서 삼 대 영 완승을 거두면서 일차전을 기분 좋게 승리를 했습니다",
  "노란색 옷 입은 사람들을  그냥 꿀을 어디서 진짜 노란색 입으니까 아 양봉업자 아 손흥민 선수가 런던 신문 일 면에 딱 그렇습니다",
  "일면뿐만 아니라 사 오면에도 일면 사면 오면 그렇습니다",
  "이날 경기 자세하게 분석하면서 세 가지 포인트를 뽑았는데 예",
  "그중에 한가지가 손흥민 선수의 그 활약이었죠",
  "아~ 근데 손 선수는 또 굉장히 또 겸손하게 아 운이 좋았던 것 같다",
  "이렇게 또 답변을 한 것 같습니다",
  "아~ 자 손흥민 선수의 일상생활 모습들이 조금 이게 광고가 나왔어요",
  "아이 저 진짜예요? 던지면 탁탁탁탁 다 들어가 엄 앵커 보시겐 어떠세요? 가짜겠죠",
  "그렇겠죠 연출 아닐까요? 저도 약간 그래 보는데 아무리 뭐 공을 잘 차는 손흥민 선수이긴 하지만 던지는 족족 한 번에 골인하는 거는 쉽지 않을 것 같은데 어~ 농구선수가 아니잖아요",
  "영상 보셨죠? 마시던 물병을 누운채로 보지 않고도 탁 던져도 골인 크~ 식빵을 공중회전 시켜 갖고서는 토스트기 안에 넣어도 다 떨어지고 이런 것을 보면은 이게 조금은 연기된 연출력 아닐까 싶기도 합니다",
  "아 아무튼 그래도 쏘니가 잘하니까 좋아요",
  "어~ 저 일본 전자 제품 아니에요",
  "일 분 있다 돌아오도록 하겠습니다",
  "대한민국의 무협 만화에 대표작 열혈 강호에 보면요",
  "이 다섯 명의 그야말로 초고수가 등장을 합니다",
  "에~ 물론 뭐 최고수는 검을 쓰는 사람이긴 합니다마는 무기 제조의 달인도 있고요",
  "사람을 잘 고치는 명의도 있습니다",
  "그야말로 저마다 갖고 있는 필살기가 하나씩 있는 건데 에~ 선거에 나선 후보들이 이렇게 각자 개성이 뚜렷해야만 흥미진진한 법이죠",
  "에~ 본격적인 레이스에 돌입한 자유 한국당 전당 대회 후보들 자 각자 필살기는 뭐였을 까요? 영상으로 한번 보겠습니다",
  "세 후보 나란히 연설하는 모습을 에~ 처음 보셨을 텐데요",
  "어~ 어제 대전 한밭체육관이였습니다",
  "자 오늘은 또 첫 티비 토론이 예정이 돼 있습니다",
  "아~ 그야말로 진짜 진검승부가 이제 시작이됐어요",
  "어제 세 후보들의 스타일만 봐도 지금 보는 지금 재미가 꽤 있었습니다",
  "우선 기호 일 번 황교안 후보 같은 경우에 양복 상의를 벗은 채 흰색 셔츠에 자유 한국당 당 색이죠",
  "빨간색 목도리를 둘렀습니다",
  "그리고 넥타이도 보시는 대로 빨간색이었습니다",
  "어깨띠도 물론 당연히 빨간색이었고요",
  "나는 뭐 명실상부한 정통 보수다",
  "이런 뜻을 내비친 걸로 보입니다",
  "반면에 오세훈 후보 같은 경우에는 똑같이 양복 상의를 벗긴 벗었는데 황교안 후보처럼 흰색이 아니라 푸른색 셔츠에다가 빨간색 넥타이를 매치했습니다",
  "어깨띠에는 흰 바탕에 푸른 글씨 그러니까 빨간색과 푸른 계열을 함께 강조한 셈인데요",
  "본인이 밀고 있는 중도보수의 확장성 뭐 이런 메시지를 담았다",
  "으흠 그래도 뭐 뭐니 뭐니 해도 역시 눈에 띄는 거는 김진태 후보였습니다",
  "김진태 후보 그러니까 카우보이 모자 같은 것 쓰고 나왔더라고요 그렇습니다",
  "어~ 보시는 대로 이 김진태 후보는 가죽으로 된 이 갈색 카우보이 모자를 행사장에 나타났는데요",
  "그러자 뭐 순식간에 이 지지자들이 모여들면서 김진태 당 대표를 뭐 당 대표를 그렇게 외쳤습니다",
  "어~ 김진태 후보가 이 취재석을 돌면서 인사할 때도 지지자들이 몰려들면서 아 김진태가 이긴다",
  "뭐 이렇게 외치기도 했습니다",
  "아무래도 요즘에 그 오일팔 논란에 대응해서 세 과시를 하는 거다",
  "이렇게 보여지는 모습이기도 하던데요 그렇습니다",
  "뭐 이게 보기 좋든 보기 안 좋든 간에 이 전당 대회 흥행에는 상당히 좀 도움이 되는 건 같고요",
  "더 나아가서는 이 판세에도 영향을 끼치고 더 나아서는 뭐 판세가 뒤집히는 거 아니냐? 예? 이런 분석까지 나오고 있습니다",
  "어 그런 얘기까지 나올 정도라고요? 그렇습니다",
  "일단 뭐 겉으로 보기엔 그렇습니다",
  "그니까 황교안 오세훈 김진태 후보 세 명의 당권 후보 간 치열한 기 싸움이 있을 것이란 예상관 달리 예",
  "전체적인 분위기가 이 김진태 후보의 지지자들에게 좀 압도되는 그런 모습을 보였거든요",
  "그니까 이~ 이날 모인 행사장이 수용인원 한 이천여석의 체육관이었는데 네",
  "각 후보자의 지지자들로 가득 차면서 일부 지지자들 이제 서 있기도 했었습니다",
  "근데 단상 앞 관람석를 바로 김진태 후보 측 지지자들이 차지하면서 김 후보를 제외한 이 황교안 오세훈 후보 연설 때는 큰 환호성을 보내지 않다가 예",
  "아~ 김진태 의원이 그냥 연설할 때는 아주 폭발적인 앞에 있으니까 더 크게 들렸고요",
  "이 세 명의 후보 가운데 가장 많은 한 팔백여 명의 지지자들이 몰려들었다고 합니다",
  "아~ 그리고 김진태 후보가요",
  "그 똑같이 징계 위기에 처 있었던 김순례 최고 위원 후보와는 함께 손을 반짝 올리면서 우리는 동지다 이런 메시질 좀 전하기도 했었거든요",
  "두 사람 목소리 먼저 들어보시겠습니다",
  "아니 저 어제 현장 분위기만 본다면은 김진태 후보가 정말 당 대표되고 김순례 후보가 최고 위원 되는 뭐 그런 분위기 현장 느낌은 그래서 관련해서 만평 하나가 나왔거든요",
  "좀 눈에 띄는 만평이었는데 오늘 아침 한국 일보 만평입니다",
  "아예 어떤 만평이에요? 한번 보여주신면요",
  "그 왼쪽 상단에 제목은 만에 하나 이렇게 적혀있는데요",
  "근까 한국당 대표가 된 김진태 의원 그리고 최고 위원이 된 김순례 의원 두 명이 있지 않습니까? 예",
  "이 두 분이 만약에 짐 징계 유예가 된 상태인데 만약에 정말 대표 대표가 되고 예",
  "최고 위원이 된다면은 나중에 윤리위가 소집이 됐을 때 네 죄를 네가 알겠다",
  "스스로를 어떻게 보면 좀 단죄해야 하는 좀 이렇게 애매모호한 상황이 올 수도 있다",
  "그래서 만에 하나 이런 제목이 붙은 만평이 좀 화제가 되고 있는데요",
  "어쨌거나 좀 어제 그 분위기로 봐서는 글쎄요",
  "쉽게 좀 짐작은 가지 않은 그런 모양샙니다",
  "아~ 어떠세요? 지금 초반 현장 분위기와 실제 표는 어떻게 될지 모릅니다마는 초반 기세는 확실히 쎄요",
  "김진태 후보 김순례 후보 첫 번째 합동 연설만 가지고 뭐 판단하기는 이르고요",
  "그리고 인제 김진태 의원은 인제 대표에 출마 한거고 김순례 의원은 최고 위원에 출마하잖아요? 그렇죠",
  "근데 이제 김진태 의원의 경우는 뭐 뭐 어디 조사에 보니까 뭐 이렇게 낮게 나온다",
  "이런 게 있었는데 사전 조사에는 어떻게 변화는지 모르겠습니다",
  "그리고 김순례 의원 같은 경우에는 사실 최고 위원을 이렇게 네 명을 뽑게 되는데 예",
  "그중에 한 명은 반드시 여자를 하도록 돼 있어요 그렇죠",
  "여성 최고 위원 여자 최고 위원 후보로 지금 김순례 의원 포함해서 세 명이 출마했기 때문에 아 예",
  "그 세 명 중에서 일등만 하면 최고위원이 돼요",
  "아하 그래서 어떻게 보면 김순례 의원이 최고 위원이 될 가능성은 제가 봐선 상당히 좀 있어 보이고요",
  "으흠 김진태 의원은 또 모르겠습니다",
  "뭐 앞으로 어떻게 하는지 바야겠습니다만 글쎄요",
  "아직까지는 뭐 뭐 그렇게 아니 어제 현장 분위기는 만에 하나 누가 연설을 해도 기승 전 김진태 김진태 김진태를 다 막 연설을 한 외치더라고요",
  "그 좀 뭐랄까요? 극렬하달까요? 예",
  "분명히 연설회장의 분위기를 좀 좌우를 합니다. 그게 아 예예",
  "또 다른 두 분들은 현역 의원들도 아니고 아 그렇죠? 동원력에 한계도 있을 것이고 예",
  "뭐 이런 여러 가지들이 있기 때문에 으흠 아직까지는 좀 속단하긴 힘드네요",
  "그래서 그런지 김진태 후보의 그 일부 지지자들은요",
  "이 김진태 의원을 건드리면 한국당은 뭐 해체된다",
  "뭐 이렇게 적힌 플랜카드를 들기도 했었고요",
  "특히 김진태 후보 등을 중앙당 윤리 위원회 회부한 김병준 비상 대책 위원장이 등장할 때는 오히려 김진태를 외치면서 아~ 이 불편한 속내를 고스란히 드러내기도 했습니다",
  "분위기가 이렇게 되자 김진태 후보를 향해 또 정면으로 일침을 날린 사람도 있었는데요",
  "목소리 한번 직접 보시죠",
  "아~ 자 지금 들으신 것처럼 최고 위원 후보 중 한 명인 바로 이 조대원 후보가요",
  "이 전경 발표하던 도중에 김진태를 데리고 우리 당을 나가 달라 이렇게 비판을 쏟아낸 겁니다",
  "아 여러분이 이렇게 해서 숙 숙권 정당을 할 수 있겠는가 이렇게 해서 총선 승리할 수 있겠는가 이렇게 소리를 높였고요",
  "아까 보신대로 관장 석에서는 야유와 환호가 섞여서 쏟아지기도 했습니다",
  "여기 앉은 기자들도 아~ 혀를 끌끌 차고있다",
  "이렇게 또 지적하면서 국민들이 저 조대원을 보면서 아 그래도 저 당에 정신 똑바로 박힌 사람이 한 명은 있구나 하는 소리를 들을 수 있도록 하겠다",
  "여기에 또 한 사람 그니까 김순례 말고 최고 위원 후보로 또 눈에 띄는 사람이 있었는데요",
  "어떤 사람인지 영상으로 먼저 확인해보시죠",
  "보신 것처럼 지금 문재인 대통령을 탄핵하자고 나섰던 그 김준교 청년 최고 위원 후봅니다",
  "이력도 참 특이한데요 그래요? 김준교 후보 같은 경우에는 서울 과학고와 카이스트 산업 공학과 출신에 아주 엘리틉니다",
  "이준석 바른 미래당 최고 위원의 서울 과학고 선배이기도 하죠",
  "게다가 과거에 좀 오기 있었던 방송인데 에스비에스 짝이라는 프로그램 아 짝지어주는 프로그램 예 일반인들 예예예",
  "여기 모태 솔로 특집에 남자 삼호로 출연해서 얼굴을 알렸었던 적도 있습니다",
  "아~ 남자 일호 여자 일호 그 프로그램에 모태솔로 특집에 남자 삼호로 나왔던 사람이라고요? 예. 인터넷 상에 보니까 캡쳐화면이 지금 또다시 회자되기도 하던데요",
  "아 그 남자 삼호구나 네. 프로그램 출연 이후에 그 대전 유성구에 자유 자유 선진당 예비 후보로 출마를 하면서 이왕 출마를 하는 거 최초에 짝 출신 국회의원이 탄생할 수 있도록 최선을 다하려고 한다",
  "어허 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "어찌 됐든 이젠 자유한국당에 청년 최고 위원 후보가 돼서 문재인 대통령 탄핵 이것을 주장을 하고 있는 겁니다",
  "아무튼 화제가 되는 사람들이 꽤 많이 나오고 있긴한데 그런데 지금 뭐 대통령 탄핵까지 나오고 색깔론에 오일팔에 뭐 어~ 뭐 당내 행사이긴 합니다만 너무 지금 한쪽으로 치우치는 거 아닌가라는 느낌도 지울 수가 없어요",
  "어느 진영 뭐 보수든 진보든 어느 진영이든 극렬한 예",
  "지지층이라는 게 있습니다",
  "근데 인제 그게 사실은 또 지금 한국당 같은 경우에 탄핵 이후에 말하자면 자기들은 이 년 동안을 뭐 고난의 행군기 기간이었다 이렇게 얘기를 하는데 예",
  "그러면서 오히려 극렬한 지지층이 많이 늘어났다 볼 수 있어요",
  "음 그니까 그런 면들이 좀 영향을 미치는 것 같은데 어쨌든 이 정당이란 것은 결국 선거를 통해서 국민들의 지지를 받아야 되기 때문에 예",
  "그런 극렬한 자기주장만 해선 안 되고 중도적인 그리고 저 뭐랄까요 좀 온건한 목소리 예",
  "이것들 충분히 반영를 해야 되는 것이고 아하 그것이 정당의 대표든 뭐 이렇게 나중에 그걸 들고 나가서 선거를 하는 것 아니겠습니까? 예",
  "그러기 때문에 지금 어~ 한국당 책임 당원 삼십이만 명 정도 되는데 네",
  "그분들이 굉장히 정치 의식 수준이 높아요",
  "그분들의 어떤 선택이 절대로 뭐 어떤 극단적인 뭐 이런 쪽으로 가진않을거고 아마 뭐 자기들 나름대로 합리적인 합리적인 선택을 할 거라고 보고 있습니다",
  "아니 근데 여하튼 이게 레이스가 본격적으로 시작되면서 황교안 대세론이라는 표현은 약간씩 좀 잦아지는 듯한 같은 느낌이기도 해요",
  "그러니까 어제 분위기만 봐선 좀 그런 것 같습니다",
  "근까 당초에는 황 후보 측의 그 지지 세력도 좀 만만치 않을 것이다",
  "이렇게 예상을 했었는데 예",
  "어제 그 모습을 보시면은 황 후보 측의 그 환호성이 김진태 후보 측에 약간 밀리는 순간도 자주 목격이 됐거든요",
  "어쨌거나 황 후보는 지금 그 안전한 길 뭐 튀지 않는 길 이걸 택하는 것으로 보이는데 행사장에 들어올 때도요",
  "지지자들 없이 관계자들과 조용하게 등장을 인제 좀 등장을 한 부분도 있고 음~ 또 여기서 다른 후보들에 대한 네거티브도 전혀 없었습니다",
  "어~ 오세훈 김진태 두 후보가 황 후보를 향해서 뭐 친박 프레임이다",
  "지난 이 년간 공백이 있었다",
  "이런 거를 인제 고리를 해서 좀 공격적인 문제 제기를 펼친 것과 대조적으로 네거티브를 벌이지 않았었거든요",
  "먼저 황 후보가 어떤 공격을 받았는지부터 들어보시겠습니다",
  "뭐 당을 지키지 않았다",
  "박근혜 프레임에 갇혀있다",
  "이런 공격이 들어왔지마는 황 후보는 그 두 후보를 향해서 네거티브 공격을 하지 않았습니다",
  "아 이유가 뭘까요? 그게 인제 결국에는 뭐 본인이 유력 당권 주자라고 생각해서인지 그 전당 대회 이후에 그 당내 화합을 좀 염두해 둔 것으로 풀이가 되고 있습니다",
  "아 그러니까 어차피 내가 당대표가 되서 그 이후에 다 아우르고 가야 되는데 그렇 지금 또 네가티브 공격을 막 하게 되면 그렇죠",
  "그리고 인제 스스로 말한 것 중에서 앞으로 이렇게 확장성을 고려한다면은 먼저 확장되기 전에 우리 당부터 화합을 해야 된다 그게 인제 일관된 메시지였잖아요",
  "어쨌거나 이 황 후보는 좀 이제 대세론이 흔들리지 않고 있다고 인제 파악을 하고 있는 것 같습니다",
  "오히려 그 합동연설회가 끝난 뒤에는요",
  "다른 두 후보들의 연설을 긍정 해석하기도 예",
  "그 목소리도 한번 들어 보시죠",
  "평생 공직에만 계시다가 어찌 보면 비바람 부는 이 벌판으로 나온 거잖아요",
  "야생의 세계로 지금 딱 나왔는데 좀 넘 너무 점잖은 겁니까? 아니면 잘 전략을 세우고 있는 겁니까? 원래 저기 황 황 후보자 스타일이 예",
  "원래 공직자 x 총리 때 답변 스타일도 보셨잖아요? 그렇죠",
  "원래 저렇게 점잖게 웬만해서는 흔들리지 않았던 예",
  "신인이 어느 날 또 갑자기 튀면은 또 보기 이상하죠",
  "근데 어쨌든 전략적으로도 뭐 제가 봤을 때는 저렇게 하는 것 같아요",
  "보니까 뭐 나름대로 일등 주자라고 생각을 하고 뭐 대세론 라고 생각을 하니까 그리고 왼쪽에 뭐 오세훈 오른쪽에 김진태 있으니까 자기는 중간에서 좀 마일드하게 이렇게 가겠다라고 예",
  "인제 전략을 세운 것 같아요",
  "근데 뭐 저는 뭐 맞다고 생각하는데 어쨌든 근데 이 정치권의 문법이란 게 사실은 어느 정도 강하게 얘기해야 될 시점이 있습니다",
  "그때는 또 강하게 얘길 해줘야 돼요",
  "계속 뭐가 물에 물 탄 듯 그렇게 얘길 해선 또 안되거든요",
  "음 뭐 그런 순간이 또 올거에요",
  "뭐 황 후보가 어떤 얘길하는지 봐야 되겠죠",
  "근데 지금까지 근데 뭐 답변 수준을 보면 거의 조건 반사에 가깝다",
  "이런 말도 나오고 아니 파블로프도 아니고 무슨 조건 반사 얘기가 나와요? 그니까 그 황교안 후보 정치인이 되고 나서 대답하기 좀 까다로운 질문들을 많이 받고 있지 않습니까? 예",
  "아~ 여기에 인제 그 조건 반사처럼 등장하는 단어가 하나가 있는데요",
  "참 안타깝다는 표현을 많이 쓰시네요",
  "약간 버릇처럼 인제 나오시는 건데 황교안 후보는 이 안타깝다는 표현을 상당히 자주 쓰는데요",
  "오일팔 폄하 폄훼 논란에 대해서는 안타깝다",
  "또 북한군 개입설에 대해서 좀 안타까운 마음이다",
  "홍준표 전 대표의 그 불출마에 대해서 어떻게 생각하냐? 역시 안타깝다",
  "홍 전 대표가 황 후보의 병역 비리 의혹을 얘기한 거에 대해서도 또 안타깝다",
  "이렇게 얘기를 하면서  예전에 그 박지성 선수가 예",
  "뭐 하면 뭐 뭐 했기 때문에 뭐 뭐 했기 때문에 아 예예",
  "이게 한때 유행이었는데 최근에 어쨌든 간에 이 황 후보 같은 경우에는 안타깝다라는 말이 자 입에 자주 본인이 의식 무의식적으로 많이 쓰는 그 표현들이 있는데 에~ 황 후보는 안타깝다는 표현을 지금 근데 뭐 한국당 상황 자체가 지금 안타깝긴 해요",
  "워낙 그러다 보니까 그런데 한국당 지지율의 좀 변화가 있습니까? 일단 관심은 주목도는 지금 받고는 있는데 사실 이번에 그 전당 대회를 하면서 컨벤실 효과 노리면서 지지율 상승을 좀 노리고 있었었는데 그렇게 좀 기대를 했었는데 오늘 발표된 그 한국 갤럽 여론조사를 보니깐요",
  "다시 십 퍼센트대로 떨어졌습니다",
  "아 그까 일월 다섯째 주 갤럽 조사 때만 해도 박근혜 전 대통령 탄핵정국 이후 어떻게 보면 처음으로 이십 퍼센트대를 회복을 했지만 그랬었죠",
