  "대전의 한 아파트입니다",
  "이 방 안에는 제대로 된 가구 하나 보이지 않는데요",
  "필요한 옷 외에는 모두 정리한 상태였는데요",
  "내 집 마련의 꿈을 이루기 위해 새 아파트를 분양받았다는데요",
  "그런데  입주를 두 달 앞둔 시점에서 처음 아파트를 분양받았을 때와 상황이 달라졌다는데요",
  "분양 당시 역세권임을 홍보했던 시행사  이 계약서에 행정 구역이 달라졌다",
  "준공 허가를 앞두고 대동이 아닌 다른 행정동으로 조정된다는 말인데요",
  "황당하기만 한데요",
  "세 개 행정 구역 경계 위에 지어진 아파트 분양할 때만 해도 대동이라고 홍보했지만 준공 허가를 앞두고 다시 행정 구역 조정 논란이 불거진 겁니다",
  "지난 이천십육년 작성한 계약서에도 대동으로 표기되어 있고요",
  "분양 매매 계약서에도 대동 올 유월에 쓴 계약서도 대동입니다",
  "입주 예정자는 당연히 대동으로 알고 있었던 상황이었는데요",
  "그렇다면 아파트 행정 구역이 얼마나 중요한 걸까요",
  "이 주변 부동산을 찾아가 봤습니다",
  "이 계약서와 달라지는 행정 구역 왜 이런 사태가 벌어진 건지 시공사를 찾아가 봤습니다",
  "분양 사무소 주소를 표기했다",
  "이 대동이 있었던 사무소 주소를 그대로 표기했다는 건데요",
  "분양 계약서상의 행정 구역 표기 분양 사무소 주소를 넣는 것 과연 문제는 없는 걸까요",
  "전문가도 의문이라는데요",
  "시공사 측에 이 문제에 대한 책임 여부를 물어봤는데요",
  "행정 구역 경계 조정은 구청의 권한이라는 시공사 계속 공문을 보내왔다고 합니다",
  "이 계속된 요청에도 답이 없었다는데요",
  "구청 측의 입장은 어떨까요",
  "이 요청 공문에 대해 잘 모르고 있었는데요",
  "구청은 의회의 결정을 따르겠다는 입장  현재 구청은 신인동으로 입법 예고를 한 상황입니다",
  "의회의 결과만 앞두고 있는데요",
  "내 집 마련의 꿈을 앞두고 벌어진 행정 구역 조정 이 갈등 과연 어떤 결정이 나게 될까요",
  "네. 모델 하우스가 있던 그 주소가 분양 계약서상의 주소는 명기되는 경우가 또 있네요",
  "이런 황당한 경우도 있는데 아무튼 꼼꼼히 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "현재 그~ 아파트 행정 구역 결정이 입주민들의 원하지 않는 방향으로 지금 결정이 나는 것 같은데 이런 경우 지금 그~ 어떻게 해결을 해야 될까요",
  "네. 아무래도 가장 중요한 것은 해당 지역에 앞으로 살아가야 할 주민들의 의견이 아닐까라는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 이 구역에 따라서 땅값은 물론이고요",
  "이~ 행정 서비스 까지 달라질 수 있는 상황이거든요",
  "그래서 이 아파트 주민들은 분양 과정에서 분명히 역세권이고 상권이 밀집한 지역이라고 이야기를 들었는데 입주 후엔 전혀 다른 상황이 오니깐 당연히 분노할 수밖에 없는 상황이고요",
  "지방 의회와 입주민 사이에 충분한 논의가 있어야 할 것으로 보입니다",
  "네. 다음은 고은주 리포터가 집에서 김치 먹고 남은 김치 국물 어 알뜰하게 활용할 수 있는 방법 알려주신다고요",
  "김치 국물뿐만 아니라 네",
  "일상 생활 속에서 남는 국물들이 많이 있는데요",
  "우리가 상상하는 그 이상으로 활용할 수 있는 방법이 있어서 소개해 드릴려고 합니다",
  "늦으면 국물도 없어요",
  "주부들의 머릿속을 떠나지 않는 공포의 빨간 국물  처치 곤란 김치 국물의 소름 돋는 변신이 공개됩니다",
  "자 남은 김치 국물 주부들은 어떻게 하실까요",
  "올해는 유독 맛이 잘 들어 금방 동이 났다는 우경희 주부의 김치도 결국은 이렇게 국물만 남았는데요",
  "대부분이 김치 많이 하시잖아요",
  "그죠? 먼저 김치 국물을 활용해서 김치 복음밥 만드는데 어때요? 빛깔이 나름대로 그럴싸 해 보이죠? 어 네. 빛이 나네요",
  "자 내친 김에 국수까지 도전합니다",
  "먼저 삶은 소면에 김치 국물을 잘박하게 넣고 국물이 소면 사이 사이 골고루 베이도록 섞어줍니다",
  "자 이렇게 해서 김치 국물로 뚝딱 만든 요리  국수 한 젓가락을 맛본 제작진 어 근데 표정이 왜 이러죠? 네. 왜 그러죠? 예. 믿기 힘들다는 주부도 먹어보는데요",
  "깊은 좌절에 빠지게 하는 그 맛  고민되죠",
  " 남은 국물이 고민인 주부를 위해 해결사로 김향심 주부가 나섰습니다",
  "자 먼저 손질된 닭을 끓는 물에 약 일 분 정도 가볍게 데쳐둡니다",
  "자 이번엔 양념장을 만들 건데요",
  "잘 익은 김치 국물 한 컵을 준비를 하고 자 여기에 마늘 고추장 간장을 넣은 양념장을 삶은 닭과 섞어주세요",
  "김치 국물 두 컵에 채소를 넣고 푹 끓여주면요",
  "이 닭 볶음탕에 김치 국물 들어가면 어떤 맛이 날까요",
  "김치 국물을 활용한 묵밥입니다",
  "먼저 밥 한 덩어리를 가운데에 넣고 채설을 채소를 둘러준 다음에요",
  "왜 여름철만 되면 남는 또 다른 국물이 있잖아요",
  "어디서 많이 본 것 같지 않으세요",
  "뭐죠?  아  그래요",
  "먹고 남은 냉면 육수입니다",
  "상큼한 맛을 더 해 주는 김치 국물 한 컵을 더 하면 묵밥이 완성이 되는 건데 어 시원하겠죠? 네",
  "그런데 난데없이 등장한 흰 국물 이건 김치 국물로 만든 거 아니죠?  자 뭔가를 꺼내오는데요",
  "왜 김치 양념은 가라앉고 위쪽은 김치 국물 색이 옅잖아요",
  "만드는 방법은 어렵지가 않습니다",
  "먼저 김치 국물에요",
  "남은 건더기를 이렇게 체에 걸러내주고요",
  "이렇게 걸러진 남은 국물을 빈 용기에 담아서요",
  "하루 정도 숙성을 시켜주면요",
  "김치 국물 식초가 탄생을 하는 겁니다",
  "어 처음 들어보시죠? 네",
  "자 오이에 식초 대신 김치 국물 식초를 넣어서 활용하시면요",
  "깊은 맛의 오이 냉국이 된다고 하네요",
  "자 그리고 하나 둘 먹다 보면 국물만 남는 이것  어 맞아요",
  "먼저 프라이팬에 설탕을 넣고 중불에서 살살살살 녹여주세요",
  "자 설탕에 갈색 빛이 돌면요",
  "여기에 다진 마늘과 남은 장조림 국물을 넣고 졸이면 특제 간장 소스가 되는 겁니다",
  "양념 되지 않은 스테이크나 고기를 굽고요",
  "특제 소스를 뿌려주면 캬 맛있겠죠? 이건 밖에서도 안 파니까 꼭 한번 해 봐야겠어요",
  "어 정말 맛있겠네요",
  "자 여러 가지 요리를 선보이느라 쌓인 설거지를 하는데 잘 안 닦이는 탄 냄비 이건 어떻게 해요?  일단 탄 냄비에 먼저 물을 넣고요",
  "뭔가를 냄비에 이어서 넣는데요",
  "뭘 넣고 끓이시는 걸까요",
  "아 탄 냄비를 통조림으로 닦는다",
  "대체 어떻게 하는 걸까요",
  "통조림 국물을 넣고 끓인 냄비를 닦아봤더니요",
  "새카맣게 닦던 그 냄비가 몰라보게 깨끗해졌어요",
  "반짝 반짝 깨끗함의 차이 보이시죠? 남은 국물로 요리와 살림에 맛과 센스를 더해 보는 건 어떨까요",
  "네. 장조림 국물이 스테이크 소스가 되는 정말 남은 국물의 재발견인데요",
  "이밖에도 뭐 팁이나 주의사항 같은 게 있을까요",
  "아까 통조림으로 탄 냄비를 닦았잖아요",
  "파인애플 통조림이나 귤 통조림처럼 산도가 높을수록 구연산 성분이 많아서 효과가 좋다고 하니까 꼭 기억하시길 바라겠습니다",
  "네. 사실 우리 김치에 각종 비타민 유산균이 아주 풍부하다는 사실은 이미 다 알고 계실 텐데요",
  "어~ 단백질 아미노산 뭐 칼슘에 좋은 공급원이 되기도 합니다",
  "근데 이 김치가 특유의 풍미가 있기 때문에 우리 한국인의 밥상에서는 이 김치만 있어도 밥은 정말 뚝딱 드실 수 있을 만큼의 입맛을 돋울 수 있는데요",
  "그러므로 다이어트를 하고 계신 분이라면 저녁 늦게 염분을 너무 많이 섭취하는 것보다는 김치는 아침이나 점심 때 네네",
  "좀 섭취하는 거를 권해드리겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서는 또 여기서 인사를 드려야 되겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 팔월 이십일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 지난 토요일이죠? 사십오억 아시아인의 축제 자카르타 아시안 게임이 막을 올렸습니다",
  "남북 선수단이 평창동계올림픽 개회식에 이어서 다시 한번 한반도기를 들고 동시 입장을 했는데요",
  "국제 대회 개회식에 함께 입장한 건 이번이 열한 번째인데 언제 봐도 가슴 뭉클하고 감동적이네요",
  "네. 또 이번 아시안 게임에서 여자 농구 카누 조정 세 개 종목에서 남북 단일팀이 성사가 됐잖아요",
  "메달 소식도 속속 들려오고 있는데요",
  "어제 태권도 품세에서 첫 메달과 첫 금메달이 나왔습니다",
  "앞으로도 저희 엠비씨 중계와 함께 그 감동의 현장 함께 해 주기 바랍니다",
  "가을이 또 결실의 계절이잖아요",
  "풍성한 메달 소식이 풍성하게 들려오기를 바랍니다",
  "네. 오늘 아침 첫 소식 오늘 아침 브리핑 첫 소식은 박혜영 리포터가 준비하셨죠? 네. 부산의 한 고층 아파트에서 한 남성이 이십오 미터 아래로 추락해 사망하는 사건이 발생했습니다",
  "엘리베이터를 타려다가 이런 사건이 일어났다고 하는데 어떻게 된 일인지 현장으로 함께 가보시죠",
  "위에서는 끌어올리고 아래로는 로프를 타고 내려가는 긴박한 상황  이십오 미터 아래로 한 남성이 추락했습니다",
  "사고가 난 다음 날 해당 아파트를 찾아가 봤습니다",
  "사건이 일어난 건 지난 십팔일 경찰과 일일구까지 모두 출동해 긴박하게 진행된 구조 작업 당시 현장에 출동했던 구조 대원에게 그 당시 상황을 들을 수가 있었습니다",
  "네. 구조 당시에는 의식이 있었다고 합니다",
  "네. 결국 그는 병원 이송 도중 숨을 거두고 말았습니다",
  "그렇다면 그는 왜 추락한 걸까요",
  "원인은 다름 아닌 엘리베이터 엘리베이터의 문은 열렸지만 승강기 내부 칸이 미처 도착하지 않아 그 아래로 추락했다는 겁니다",
  "자 이십오 미터 아래로 추락한 남성 그렇다면 그는 누구였을까요",
  "네. 추락한 남성은 다름 아닌 해당 아파트의 보안 경비 직원이었습니다",
  "그런데 어쩌다 이런 끔찍한 사고가 발생한 걸까요",
  "네. 사고 난 승강기가 이사할 때만 운영되는 이사 전용 엘리베이터였습니다",
  "이번 사고로 주민들의 불안은 커져만 가는데요",
  "네. 엘리베이터 문은 열렸는데 승강기 바닥이 없었던 이유 뭐였을까요",
  "갑작스런 비보에 유가족들은 슬픔과 분노를 느끼고 있었습니다",
  "대낮에 일어났던 아찔한 사고 다시는 이 같은 비극이 생기지 않길 바라며 삼고 고인의 명복을 빕니다",
  "네. 갑작스러운 사고에 귀한 목숨을 잃은 정말 안타까운 사고입니다",
  "왜 이런 사고가 발생했는지 정말 안타까운데요",
  "자세한 원인은 파악 중인 거죠? 네. 현재 경찰이 주변에 씨씨티비를 확보하면서 사고 경위를 조사하고 있고요",
  "오늘 중으로 일단 부검이 이루어질 예정이라고 합니다",
  "사실 팔월 일일자로 이 아파트에 발령을 받아서 근무를 했고 한 달도 채 지나지 않았지만 입주민들과 그렇게 친근하게 잘 지냈다고 해요",
  "그래서 현재 입주민들은 자체적으로 부의함을 만들어서 조의금을 걷고 있었고 어 그걸 전달할 예정이라고 합니다",
  "예. 오늘 부검을 정말 안타깝네요",
  "오늘 부검을 아마 진행할 예정이에요",
  "부검을 진행할 때 아~ 골절 부 골절 부위라든지 장기 손상 정도를 보면 아~ 그 사 그 사망 당시의 상황을 이제 확인을 할 수가 있습니다",
  "아 그래서 그~ 만약 바닥이 없다는 것을 인지하지 못 하고 떨어졌다라고 하면 바로 그냥 다리로 떨어졌기 때문에 무릎이나 뭐 대퇴부 발목에 골절이 있을 것이고요",
  "만약에 인지하고 떨어졌다라고 하면 이제 상체로 떨어지기 때문에 머리에 그~ 어떤 손상이 있었을 것으로 판단이 됩니다",
  "사실 저 같은 경우에도 좀 오래된 아파트에 살고 있는데 엘리베이터 탈 때마다 좀 불안 불안해요",
  "어~ 그리고 또 많은 학생들이 이제 휴대폰을 보면서 그냥 무심코 타는 경우가 있잖아요",
  "그러다가 이런 사고가 발생할 수도 있고 또 엘리베이터 타는데 속수무책으로 그냥 추락할 경우에 어쩔 수가 없잖아요",
  "그래서 이제 정기 점검을 하게 되는데 이 관리 업체가 대충 대충 하는 경우가 많습니다",
  "오래된 제품을 새 제품으로 둔갑하는 경우도 있고 고다음에 또 대충 대충 하는 경우가 있거든요",
  "이렇게 관리 소홀로 바 사고가 발생한 경우엔 법적 책임을 물을 수가 있고요",
  "우리 승객도 조심해야 되겠지만 아파트 관리 사무소라든지 행정 당국에서도 좀 더 신경을 써야 될 것으로 보입니다",
  "네. 굉장히 성실한 청년이었다고 하는데요",
  "유족 여러분에게 어떤 위로의 말을 전해야 할지 모르겠습니다",
  "삼가 고인의 명복을 빌고요",
  "하루 빨리 원인이 밝혀지기를 바랍니다",
  "두 번째 소식 전해 주시죠",
  "네. 개와 고양이가 당나귀 등에 타고 다니는 모습 실제로 보신 적 있어요? 전혀 없죠? 상상도 안 되는데요",
  "요게 이제 서커스에서나 봄직한 모습인데 실제 도로가에서 볼 수가 있다고 합니다",
  "현장으로 또 가봤습니다",
  "두 눈을 의심케하는 놀라운 제보 영상 당나귀 등 위에 어 개와 고양이가 타고 있습니다",
  "어 오 이 영상에서 찾은 두 가지 단서 일단은 풍차와 현무암 감 잡히시죠? 그래서 당나귀에 타고 다니는 개와 고양이를 찾기 위해 제주도로 날라갔습니다",
  "일단 도로는 제주도가 맞습니다",
  "그렇다면 얘들은 어디 있을까요",
  "근데 왜 우리 피디 눈엔 안 보일까요",
  " 그렇게 목 놓아 외쳐보고 한참을 찾아 헤매던 중 어 낯익은 건물을 발견했어요",
  "어 사진 속 예. 낯익어요",
  "언제 올지 모른다면 뭐 일단 올 때까지 기다려 봐야죠",
  "우리는 만나야 되니까 네",
  "커피 한 잔 만 마시면서 기다리는 그때  오 드디어 그토록 기다리던 영상 속 주인공 와 와 당나귀를 타고 있는 개와 고양이 찾았습니다",
  "영상과 싱크 백 퍼센트 네",
  "자 가까이 가서 보니 와 이게 한두 번 타 본 솜씨가 아닌 듯 해요",
  "와 이렇게 잘 타고 있으니까 어딜 가든 시선 강탈이죠",
  "관광객들에게도 인기 만점입니다",
  "이게 뭐 아이돌 만난 팬의 심정이 이럴까요",
  "즉석 팬 미팅 열립니다",
  "그래서 일명 제주도 브레멘 음악대로 불린다고 합니다",
  "근데 얘들이 그냥 당나귀 강아지 고양이가 아니라고 해요",
  "특별한 동물들입니다",
  "아 이름도 잘 붙였네요",
  "얘는 소영이 근데 참고로 소영이는 성이 고 씨예요",
  "고양이 네. 이렇게 최강의 조합을 갖고 있는 제주도 브레멘 음악대 이미 전국구 유명 인사라 산책을 나갈 때마다 그 이름 값을 톡톡히 치르고 있다고 합니다",
  "일단 뭐 발길 붙드는 건 기본이고요",
  "한 번 봤다하면 인증 샷을 찍게 만들고 싶은 정말 기이하고 깜찍한 자태를 가지고 있는 거죠",
  "이렇게 따라가고 싶을 정도로 남녀노소의 관심을 한 몸에 받고 있는 브레멘 음악대  우리 아들 흉내 내요",
  "심지어 인증 샷을 포기 못 하는 팬도 있더라고요",
  "네. 이렇게 사람들의 관심이 고맙기도 하고 쑥스럽기도 하다는 아빠 조상민 씨 근데 이들에게는 남모를 사연이 있다고 하네요",
  "불의의 사고를 당해 재활 훈련 차 시작한 산책 브레멘 친구들도 저마다의 사연을 가지고 있다고 합니다",
  "서로의 상처를 보듬어주며 함께 살고 있는 상민 씨와 브레멘 친구들 앞으로 계획이 있다면요",
  "자 제주도 명물 브레멘 음악대 앞으로도 오래 오래 행복하게 지내시길 바랍니다",
  "너무 사랑스럽고 귀여운데요",
  "어떻게 그 당나귀 등 위에서 중심을 잡고 있는지 뭐 따로 훈련받거나 그런 건 아니에요",
  "아 연습시키거나 훈련 시킨 거 아니야라고 생각했는데 나중에 아빠 상민 씨가 뭐라고 그러냐면 개나리 고소영 개유리가 말을 너무 안 듣더래요",
  "그래서 니들 혼나봐라하고 당당히 저기 당연히 위에다 등에 딱 얹어놨더니 어 네",
  "벌을 줄려고 얹어놨는데 얘들이 어느 순간 즐기더래요",
  "어 나중엔 그 당나귀 등 위에도 잠도 자더라고 와 얘기하더라고 그래서 지금은 아 그냥 자연스럽게 연이야 그러면 연이 위로 올라가서 탄대요",
  "그만큼 편하단 얘기인데 신기하죠? 예",
  "네네. 근데 네티즌들이 이제 붙여준 별명이 브레맨 음악대라고 하는데 네",
  "뭐 그런 동화가 있었어요? 예. 저도 읽었던 기억이 나는데요",
  "어릴 때 책을 안 읽어가지고  어 근데 이 브레맨 음악대 이 원작에는 닭도 나온다면서요",
  "이 닭까지 있으면 뭐 완전 합체가 되겠어요",
  "완전체 그림 형제의 우화에 이런 브레맨 음악대가 나오죠",
  "사실 뭐 저~ 주인공처럼 뭐 병들어서 주인에게 쫓겨 그다음 쓸모없어진 동물들이 탈출해서 브레맨 음악대에서 대원을 모집한다는 얘기를 듣고 하튼 뭐 난관을 거치고 가서 결국은 성공한다라는 건데 어~ 이 동화가 주는 지혜가 어떤 어려움도 이겨내자는 건데 이 당나귀도 그렇고 강아지들도 그렇고 자칫 아프고 병들었던 거 주인이 거두어 준 거잖아요",
  "그리고 브레맨이라는 독일의 작은 마을도 브레맨 음악대 덕분에 굉장히 유명한 명소가 됐거든요",
  "제주도의 워낙 유명한 명소지만 이 브레맨 음악대가 있어서 동물들이 있어서 더욱더 많은 사람들에게 사랑을 받았으면 좋겠습니다",
  "어 지금 그~ 눈물 날 뻔 했어요",
  "어 감동 예. 내용이 내용이 감동적이에요",
  "정말 눈이 촉촉해졌어요",
  "네. 내용 지금 처음 들었어요",
  "어 이 감성 감성적인 신동진 아나운서 오늘 오늘 읽어봐야 되겠습니다",
  "박진우 리포터가 미스터리한 현장에 다녀왔다고요",
  "네. 방금 제주의 명물을 만나 보셨다면 이번엔 네",
  "제주의 미스터리 하나 풀고 가겠습니다",
  "어~ 제주에 가 보시면 남과 북을 잇는 도로가 있는데 유독 교통 사고가 많이 발생하는 천백삼십일 번 도로가 있습니다",
  "일명 귀신 도로라고 불린다는데 그 곳으로 가보시죠",
  "아름다운 숲을 가로지르는 도로 그리고 이 곳에 떠도는 흉흉한 소문  처참한 사고의 흔적이 고스란히 남아있는 도로에 원혼이 떠돈다는 소문 대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "그 진실을 추적해 봅니다",
  "사계절 멋진 풍광을 자랑하는 제주 특별 자치도 사람들을 공포에 떨게 하는 곳이 있답니다",
  "음산한 기운에 착시 현상까지 모두가 만류하는 그곳  그 정체는 바로 오일육 도로 흉흉한 소문이 가득한 도로 그 실체를 알아내기 위해 찾아가 봤습니다",
  "제주시와 서귀포시를 연결하는 산간 도로이자 주요 관광지와 통한다는 도로 아 달려보니 깊은 숲 속으로 빨려들어가는 듯한 느낌이었습니다",
  "한라산의 경치를 감상할 수 있어 드라이브 코스로 손 꼽히는 명소라고 하는데 그런데 이런 의문이 들더라고요",
  "잘못 찾아온 게 아닐까 생각이 들더라고요",
  "그런데 끔찍한 경험을 했다는 제보자를 만났습니다",
  "지인의 사고 소식을 듣고 늦은 밤 이 곳으로 달려왔다는데요",
  "일 년 만에 다시 찾아왔지만 아찔했던 그 날의 기억은 아직도 생생하게 남아 있다고 합니다",
  "늦은 시각 한적한 도로 가로등 불빛 하나 없는 도로에서 자신을 쳐다보는 눈동자를 발견했다고 합니다",
  "네? 어 그리고 일어난 사고 사고 직후 현장을 확인해 봤지만 주위엔 아무것도 없었습니다",
  "그런데 이런 일들이 생길 만한 이유가 있다는데  정식 명칭은 천백삼십일 번 지방로 그러나 현지인들에게는 오일육 도로라는 이름이 더 익숙합니다",
  "한라산을 깎아 만들었기에 건설 당시 과정이 험난해서 수많은 이들의 목숨을 앗아갔다고 합니다",
  "뼈아픈 역사 때문에 평범한 도로가 귀신 괴담의 무대가 된 것은 아닐까",
  "그렇다면 관광객들은 이 소문을 알고 있을까요",
  "렌트 카 회사에서도 이 도로를 기피하고 있을까요",
  "네비게이션을 확인해 봤습니다",
  "없어요? 코스가 입력을 했는데  제주와 서귀포를 잇는 도로 그런데 그 길을 알려주지 않습니다",
  "어 어 다른 도로를 알려주는 거죠",
  "중앙선 침범 도로 이탈 등 사계절 내내 크고 작은 사고가 끊이질 않는다는 이 곳 이천십오년 자료에 따르면 비슷한 산간 도로인 천백삼십구 번과 비교했을 때 천백삼십일 번 도로의 사고율이 여덟 배 높습니다",
  "그리고 지난 삼 년간 도로별 사망자 수 또한 천백삼십일 번 도로가 다른 도로에 비해 두 배나 더 높았습니다",
  "왜 이런 사고가 빈번히 발생하는 걸까요",
  "달린 지 얼마 되지 않았지만 숲 터널 진입과 동시에 금세 어두워졌습니다",
  " 오싹한 느낌도 들었거든요",
  "아름다운 곳이지만 낮과는 대조되는 상황입니다",
  "저도 운전 십 년 이상 했거 네",
  "대체 잦은 사고의 진짜 원인은 무엇인지 한번 제대로 파헤쳐 보기로 했습니다",
  "도로 전문가의 도움을 받기로 했는데요",
  "함께 이곳 저곳을 살펴봤습니다",
  "혹시 짐작 가는 게 있을까요",
  "둘러본 결과  자 빛 때문에 일어난 착시 현상일까요",
  "밤에 운전할 당시 저도 느꼈습니다",
  "아 잔상이 남게 되죠",
  "밝은 빛 때문에 일어날 수 있다라는 주장 그리고 또 다른 가설은  규정 속도를 지키지 않는 차들의 속도가 문제일 수 있답니다",
  "속도 카메라를 설치해야 되겠네요",
  "횡단보도를 보니 정말 내리막길 차선만 유독 포장이 벗겨져 있죠?  주변에 있어 보니까 정말 급제동하는 광경을 많이 목격했고 밟는 소리도 들렸습니다",
  "얼마나 빠른 속도로 달리고 있을까요",
  "경찰의 도움을 받아 지켜보기로 했습니다",
  "이곳의 규정 속도는 시속 오십 키로 하지만 최고 육십육도 있고요",
  "많은 건 백이십일도 있었습니다",
  "아이구 십 분 동안 여덟 대 차량이 적발됐습니다",
  "사고를 예방할 수 있는 방법 뭐가 없을까요",
  "아름다운 도로에 어울리지 않는 귀신 도로라는 오명 하루 빨리 벗을 수 있게 안전 운전이 절실합니다",
  "네. 정말 낮 풍경은 너무 아름다운데 저녁 풍경은 좀 스산하기도 하고 오싹하기도 해요",
  "실제 다녀와 보시니까 어떠셨어요? 저도 낮에는 사실 네",
  "믿기지 않을 정도로 헛소문이 아닌가 생각하고 둘러봤는데 아~ 차량 단독 사고가 많다고 해요",
  "그래서 저도 상당히 주의를 했는데 밤이 되니까 더 긴장이 되고 오싹하고 옆에 다 나무 숲으로 우거져 있으니까 잔상이 보여서 또 헛것이 보이는 게 아닌가 하는 그런 생각도 들었고 어쨌든 안전 운전이 필요해 보였습니다",
  "이천십사년에는 이 도로에서 두 명이 사망하고 열일곱 명이 다치는 그런 끔찍한 사고가 났는데 그때 법원이 도로 관리 업체인 제주도에도 이십 퍼센트의 책임이 있다고 판결을 내렸어요",
  "왜냐면 이렇게 위험한 도로인데도 사고 예방을 위한 어떤 안전 시설도 제대로 갖추지 않았다고 이제 판단한 거죠",
  "그러면 행정청 같은 경우에도 좀 안전 시설을 확충해야 될 것 같고요",
  "운전자들도 조금 더 신경 써서 안전 우해 운전해야 될 것으로 보입니다",
  "제주는 이제 날씨가 변화무쌍한 곳이죠",
  "특히 아까 저 도로는 보니까 이제 안개가 자주 끼는 그런 곳이거든요",
  "그까 운전자분들이 일케 자신을 알리기 위해서 이런 안개가 꼈을 때 상향등을 켜시는 경우들이 있는데 그렇게 되면은 아 자신도 시야가 불편해지고 상대방의 시야까지 가리게 되는 그런 문제점이 생깁니다",
  "아 그래서 안개가 많이 끼었을 때는 일단 비상등을 꼭 키셔야 되고요",
  "그다음에 아~ 안개등만 켜셔도 어 그~ 야간 운전이 충분히 가능하거든요",
  "그래서 시야를 가리지 않는 선에서 아~ 조명을 운영하시는 게 좋고요",
  "그다음에 그~ 차간 그 거리를 한 사 삼십 퍼센트에서 사십 퍼센트 한 그까 세 배 네 배 정도로 좀 넓게 좀 띄운 상태로 운행을 하시고 아~ 마지막으로는 거기에 이제 아~ 평소보다 제동 속 평소 안전 속도보다 오십 퍼센트 좀 적게 운 운전을 하셔야지 아~ 이 급발 급제동 사고를 막을 수가 있습니다",
  "네. 지금 보니까 이 속도 제한 카메라를 설치하든가 뭔가 대책이 시급해 보입니다",
  "운전자에게 안전만 강요해서는 안 될 것 같은데요",
  "네. 다음 소식은 백소영 리포터가 전해 주실 거죠",
  "네. 이 주부들이 많이 사용하는 커뮤니티에 바람을 직접 쐐지 않아도 시원해서 인기인 에어컨에서 이 시큼한 냄새가 난다라는 글들이 많이 올라오고 있다고 합니다",
  "이 결국에는 에어컨도 켜지 못 하고 이 무더위를 참고 견딘다고 하는데요",
  "무더위에 몸에 직접 닿는 바람이 없이도 시원하다는 에어컨이 인기랍니다",
  "자 그런데  조용한 에어컨의 속사정 들여다 봤습니다",
  "이 백십일 년 만의 더위에도 오직 선풍기 한 대에 의지해야 하는 가족이 있습니다",
  "자 집안의 안도는 바깥 온도와 비슷한 삼십삼 도 일케 멀쩡한 에어컨을 두고 켜지 못 하는 이유가 뭘까요",
  "에어컨에서 나는 악취와 곰팡이 때문이라는데 자 그래서 내부를 살펴봤더니 정말 곰팡이가 피어있는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "이 네 살 두 살 아이를 위해 큰 맘 먹고 구매했다는 에어컨 자 대체 무엇이 문제인지 상태를 확인하기 위해 전문가의 도움을 받아봤습니다",
  "곰팡이가 심하다는 전문가의 의견에 베일에 감춰진 에어컨 내부를 확인해 봤는데요",
  "자 바람이 나오는 틈 곳곳에 검은 곰팡이가 정말 피어있습니다",
  "아  저게 먼지가 아니라 다 곰팡이에요? 이 안 쪽 보면은 붙어있습니다",
  "자 그래서 휴지로 이렇게 닦아보니까 와 곰팡이가 그대로 묻어나오는데요",
  "이 에어컨 내부 틈 사이에도 곰팡이와 먼지들이 서로 뒤엉켜서 달라붙어있는데 자 이 에어컨이 제조된 것은 올해로 삼 년째  이 곰팡이가 펴서 자주 사용하지 못 했다는데요",
  "자 뿐만이 아니라  같은 불만을 가진 사람들이 많다는 거 주부들 사이에서 이런 에어컨의 인기가 높아지면서 다양한 제품들이 속속 등장을 하고 있는데요",
  "인기만큼이나 비슷한 불만을 호소하는 글들이 인터넷상에는 적지 않았습니다",
  "자 그 중 한 주부를 만나 에어컨의 상태를 확인해 보기로 했는데요",
  "불만을 제기한 주부의 에어컨 역시 내부에는 곰팡이가 슬어 있었는데요",
  "잘 사용하지 않는다고는 했지만 휴지로 닦아보니 네. 검은 것이 그대로 묻어나옵니다",
  "이 큰 맘 먹고 산 에어컨이라 속상함이 더욱 크다는데  자 사용자들의 주장처럼 혹시 에어컨에 문제가 있는 건 아닐까",
  "전문가와 함께 곰팡이의 원인을 찾아보기로 했습니다",
  "차가운 바람을 만들며 온도 차가 생기기 때문에 자연스레 에어컨 내부에 습기가 찬다는 건데요",
  "바로 이 습기가 곰팡이의 원인 에어컨의 특성상 자연스러운 현상이긴 하지만  예. 이 곳에 맺힌 습기가 제대로 마르지 않으면 곰팡이로 이어질 수 있다는 건데요",
  "자 이에 대해서 제조사 측에서는  건조에 도움이 된다는데요",
  "비슷한 에어컨의 다른 제조사는 어떨까요",
  "아 그 문제가 없다는 얘기네요",
  "에어컨 사용 시 건조가 중요하다는 제조 업체의 입장 자 그렇다면 비싼 돈 주고 산 우리 집 에어컨 곰팡이 없이 잘 쓰려면 어떻게 해야 하는 걸까요",
  "바람이 나오는 곳엔 습기가 맺힐 확률이 높아서 곰팡이가 잘 생길 수 있다는 겁니다",
  "에어컨 사용 후 끄기 전 십 분 정도 이 송풍을 켜두면 내부의 습기가 제거돼 곰팡이 걱정을 덜 수가 있답니다",
  "이 소홀할 수 있는 필터도 관리 대상 흐르는 물에 깨끗하게 세척을 한 뒤 통풍이 잘 되는 곳에서 충분히 건조를 하면 되는데요",
  "자 덜 마른 필터에 곰팡이가 필 수 있기 때문에 집중하셔야겠죠",
  "다양하고 편리한 기능으로 사랑받는 에어컨 잘 사용하고 건강과 더위 모두 잡으시길 바라겠습니다",
  "네. 지금 보니까 바람 없는 에어컨이 곰팡이가 더 많이 생긴다",
  "저희가 뭐 단정적으로 그~ 말할 수는 없는 상황인 것 같고요",
  "송풍 모드를 자주 틀어주면 곰팡이를 예방하는 데 도움이 많이 되는 것 같습니다",
  "근데 송풍 모드를 자주 틀면 전기 요금은 어떻게 되나요? 그러니까요",
  "저도 살짝 걱정을 했는데 네",
  "이 선 이제 송풍 같은 경우에는 선풍기처럼 바람만 내보내는 거기 때문에 실외기가 따로 작동은 하지 않는다고 해요",
  "어 어 그래서 뭐 엘이디 전구를 사용하는 것 정도의 전기 사용량이라고 하니까 뭐 걱정을 많이 안 하셔도 될 것 같은데요",
  "이~ 무엇보다도 에어컨에 맺힌 물기 때문에 곰팡이가 생기니까 에어컨 사용하시고 십 분 전에 송풍 모드 꼭 켜시길 바라겠습니다",
  "예. 뭐 이 에어컨은 바람 소리가 들리지 않아서 아이를 키우는 젊은 엄마들이 많이 사용했어요",
  "아이 잠재우기도 좋고 그래서 근데 이런 문제가 생긴 건데 어~ 근데 이 문제는 이건 개인이 청소를 할 수가 없어요",
  "어 아주 미세한 바람 구멍이 있기 때문에 혹시나 문제가 생 전문 업체를 불러야 되는 번거로움이 있는데 하도 이제 원성이 자자하니까 이 회사 측에서 기자 회견까지 열어서 에어컨이라는 기 자체가 문제지 네",
  "제품의 탓은 아니다",
  "음 그래서 뭐 뭐 건조를 충분히 시켜주고 아까 우리 리포터가 말씀하셨듯이 송풍 기능을 해라라고 얘기를 했고 작년부터 출시된 거에는 자동 건조 시스템을 탑재했다곤 얘기를 합니다",
  "어쨌든 왜 사람도 얼굴 좋고 착하고 돈 많고 이러기가 힘든 것처럼  모든 전자동이 된다라는 제품도 믿기가 어렵기 때문에 뭐 제 제조사에서도 요런 것들을 좀 더 감안해서 좀 만들어줘 친절하게 만들어주셨으면 좋겠고 사용자들도 기능이 제대로 뭔지를 알고 써야 이런 불만이 좀 덜할 것 같습니다",
  "얼마나 비싼 건데 잘 써야죠",
  "이게 제조사가 관리를 소비자들이 더 좀 쉽게 할 수 있게 네",
  "네. 다음은 아직 해결되지 않은 사건을 낱낱이 파헤쳐 보는 사건 프로파일 시간입니다",
  "오늘은 어떤 이야기 준비하셨나요? 어~ 대구에 가면은 아주 유명한 공원 두 곳이 있거든요",
  "이 공원을 찾은 사람들 중에서 열세 명이 독극물에 노출돼서 쓰러진 사건이 있었습니다",
  "사건 프로파일 시작합니다",
  "시간이 흘러도 지워지지 않는 공포가 있다고 합니다",
  "한 달 사이 열세 명의 사상자를 낳은 독극물 사건  불특정 다수를 노린 범죄 십사 년 째 모습을 드러내지 않고 있는 범인의 실마리를 추적했습니다",
  "사고가 일어났던 대구 광역시의 한 공원 지금은 평화로워 보이지만 십사 년 전 떠올리고 싶지 않은 끔찍한 일이 있었습니다",
  "공원에서 갑자기 복통을 호소하던 한 남성 병원으로 옮겨진 지 두 시간 만에 목숨을 잃고 말았습니다",
  "대체 그날 무슨 일이 있었던 것일까",
  "이 당시의 사건을 기억한 이들에게 조금 더 자세히 들어보기로 했습니다",
  "사망한 남성은 독극물을 마신 상태였다는 겁니다",
  "그런데  피해자가 또 있답니다",
  "알고 보니 한 달 전에도 한 오십 대 여성이 독극물에 노출돼 실신을 했었다는데요",
  "공원 곳곳에서 동시 다발적으로 발생한 피해자들 한 달 만에 열세 명에 이르는데요",
  "이렇게 많은 사상자를 낸 독극물은 대체 무엇이었을까요",
  "독극물의 정체는 다름 아닌 작은 요구르트였다고 합니다",
  "누군가 요구르트 병 안에 독극물을 넣고 공원에 갖다 놓았다는 건데요",
  "당시에 대대적인 수사가 시작됐습니다",
  "당시 분석 결과 범행에 쓰인 독극물은 농약의 한 종류로 밝혀졌습니다",
  "원예용 살충제로 치사율이 높다는 농약 지금은 생산이 중단됐다는데  공원을 찾는 누구든 피해자가 될 수 있기에 대구를 공포로 몰아 사건  당시 독극물 사건은 대구 지하철 참사의 충격이 채 가시기도 전에 일어난 불특정 다수를 노린 범죄였습니다",
  "이 사건 발생 후 십사 년이 흐른 지금 아직도 오리무중인 범인의 정체 그 흔적을 염건웅 프로파일러와 함께 다시 하나 하나 추적해 보겠습니다",
  "누군가를 향한 원망이었다면 십사 년 전 범인의 분노는 어디를 향한 것일까",
  "먼저 사망 사건이 일어난 현장부터 추적해 보고자 합니다",
  "당시 요구르트를 마시고 사망한 남성은 연고지가 없던 노숙자였습니다",
  "그런데 그가 사망한 뒤 해당 공원에 이런 변화가 생겼다고 합니다",
  "그렇다면 노숙자를 노린 범죄였던 걸까요",
  "그런데 이 노숙자만 노렸다고 보기엔 피해자들의 직업과 연령대가 다양했습니다",
  "심지어 어린 남매도 있었는데요",
  "그렇다면 여기서 드는 또 하나의 의문점은 왜 피해자들은 누가 가져다 놓은 지도 모른 채 공원 의자에 놓여있는 요구르트를 아무런 의심 없이 먹었냐는 겁니다",
  "정말 그런 영향이 있었던 걸까요",
  "그래서 당시 범인이 해 놓았다는 모양 그대로 요구르트를 공원에 놓아두고 사람들의 반응을 지켜보기로 했습니다",
  "정말 마시는 사람들이 여럿 있었습니다",
  "저러시면 안 되는데  이 같은 반응은 당시 피해자들도 마찬가지였습니다",
  "십사 년 전 공원에 놓여있던 요구르트를 마셨던 사람들의 이야기를 들어볼까요",
  "게다가 범행에 사용된 농약은 무색 무취였기 때문에 피해자들도 어~ 별다른 의심을 하지 못 했다는 겁니다",
  "열세 명의 사상자를 낸 범죄 대체 누가 저지른 것일까요",
  "범인은 첫째 사회적 불만을 가졌을 확률이 크다는 것  둘째 농약에 대해 잘 아는 사람일 가능성도 높습니다",
  "그리고 이 곳의 지리적 특징을 잘 알고 있을 것이라는데요",
  "현재 대구 지방 경찰청에서 재수사에 들어간 사건 과연 범인을 잡을 수 있을까요",
  "완전 범죄는 없다고 합니다",
  "작은 제보들이 모인다면 이 사건의 결말도 달라지지 않을까요",
  "네. 벌써 십사 년이란 세월이 흘러서 범인 잡기가 참 쉽지 않을 것 같은데 네",
  "근데 범인을 목격한 사람이 있다고요",
  "어~ 당시 피해자들 중에서 이런 진술이 있긴 했었어요",
  "아~ 오십 대 남녀가 의자에 앉아 있다가 일어났는데 그 자리에 그~ 요구르트가 세 병이 있었다",
  "그래서 자신과 일행들이 나눠 마셨는데 잠시 후에 앉아있던 남녀 중에서 여성이 그 자리에 왔다가 자신들이 마신 걸 보고는 황급히 자리를 떴다는 거예요",
  "그래서 경찰이 추적에는 나섰는데 아~ 지금 목격자 진술이 구체적이지 않고 씨씨티비도 없다 보니까 당시에 이 용의자를 찾지 못 했습니다",
  "그 이후에는 별다른 목격담이 없었던 것이고요",
  "네. 공원에 워낙 사람들이 많이 왔다 갔다 하니까 용의자를 특정하기 쉽지 않겠다는 생각이 드는데요",
  "경찰이 재수사한다고 하지만 무려 십사 년 전 일이라 해결이 쉽지 않겠어요",
  "네. 아~ 이런 불특정 다수를 노린 범행은 초반에 그~ 용의자를 특정하지 않으면 사실은 검거하기가 굉장히 힘든 그런 상황입니다",
  "아까 말씀하셨듯이 사건이 십사 년이나 지났던 상황이고요",
  "거기에 이제 뭐 감시 장비도 없었던 그런 상황에서 지금 현재는 그~ 공원이 사람이 굉장히 또 많이 다니는데 그 당시에도 아마 많이 다녔을 걸로 추정이 돼요",
  "그렇다 보면은 결국은 이 사건의 해결 방법은 아~ 시민들의 관심과 제보뿐이라는 거죠",
  "그래서 아~ 오늘 방송된 부분을 보시고 또 주변에 어떤 힌트라도 있으면 방송국에 또는 또 경찰서에 제보를 해 주시면 이 사건이 또 해결하는 데 아~ 도움이 될 것 같습니다",
  "범인이 잡히게 되면은 법적인 처벌은 어떻게 됩니까? 이천십오년에 이제 아주 유명한 사건이 있었어요",
  "어떤 할머니가 아~ 마을 사람들이 많이 있는 곳에 사이다 병에 농약을 넣거든요",
  "그래서 여섯 명이 사상을 했는데 무기 징역이 선고됐고요",
  "또 최근에는 고등어탕에다가 이제 농약을 넣어서 다행히 사망하진 않았지만 미필적 고의로 징역 오 년이 선고됐습니다",
  "그래서 이런 사건 사고 예방이 중요한데 이렇게 모르는 사람이 이렇게 음료수를 건네준다",
  "그러면 절대 드시면 안 되는 거예요",
  "개봉이 안 되는 거라 하더라도 미세한 주사기로 이제 독극물을 주입할 수 있으니까 아주 주의하셔야 됩니다",
  "예. 근데 이 이천사년 사건이지만 당시에 새로 부임한 대구 경찰청장이 대구는 이상한 사건이 일어나는 도시라는 말을 해서 아직 기억에 남아있거든요",
  "문제는 그 이후로도 모방 범죄가 굉장히 많이 일어났다는 거고 변호사의 말대로 굉장히 순진하고 순수할 것 같은 시골 할머니조차 너무나 쉽게 살충제라든가 이런 걸 구해서 뭐 음료수라든지 탕에다 집어넣는 사건이 많이 일어나서 이 살충제나 이런 거를 구할 때 좀 엄격하게 뭐 신분증을 내야 된다거나 이런 관리만 잘 돼도 이런 유사한 모방 범죄는 줄어들 것 같습니다",
  "네네. 공공 장소에서 아깝다고 해서 절대 이 정체 불명의 음식을 섭취하면 안 되겠습니다",
  "네. 그 요즘 밥상 물가가 아주 뭐 비상이라고 하는데요",
  "왜 이런 건지 그리고 대책은 없는지 이번 한 주 그 주간 기획에서 알아보도록 하겠습니다",
  "김경정 리포터가 준비하셨죠? 네. 한국인의 밥상에서 빠질 수 없는 김치 두 분 혹시 김치 직접 담가보신 적 있나요? 네. 많이 담가 어 정말요",
  "네. 군대에서 어 의외인데요",
  "네. 보름에 한 번씩 담궜 네. 이 김치의 재료가 되는 채소 중의 하나가 최근 한 달간에 가격이 팔십 퍼센트가 넘게 급등했다고 합니다",
  "이 금값이 돼 버린 이 채소의 비밀 정체를 지금 공개합니다",
  "가격 폭등으로 위기에 놓인 밥상 물가  금값이 된 채소의 정체는  다름 아닌 배추라는데요",
  "금추가 돼 버린 배추 대체 무슨 일이 벌어진 걸까요",
  "수상한 일이 벌어지고 있다는 이곳 사방이 온통 컴컴한 어둠뿐이었는데요",
  "아니 이때 갑자기 어둠 속으로 사라진 담당 피디  아닌 밤중에 웬 배추인가 했더니 사방이 배추 밭이었습니다",
  "그런데 저 멀리 어두운 배추 밭에서 보이는 의문의 불빛 불빛을 따라가 보니까 작업 중인 사람들이 보이는데요",
  "아니 지금 다들 뭐 하고 계신 거예요?  어둠 속에서 렌턴 불빛에 의존한 채 배추를 캐고 있는 이 사람들 대체 왜 이 밤중에 작업을 하는 걸까요",
  "어 확실히 싱싱해 보이기는 하는데요",
  "낮에 해도 되지 않을까요",
  "그래서 다음 날 해가 뜨고 다시 고랭지 배추 밭을 찾았습니다",
  "아니 도대체 배추 밭이 왜 이렇게 됐나요?  폭염 때문에 밤낮이 바뀌'었다는 농민  아니 시들고 누렇게 된 것도 모자라서 짓무르기까지 했습니다",
  "아이구 어  올여름 기록적인 폭염으로 인해 배추를 포함한 농작물들이 전부 말라가고 있다는데요",
  "이런 열악한 산지 상황은 우리 밥상에도 고스란히 영향을 끼치고 있습니다",
  "주부님들 어떠신가요?  배추 물량이 적어지면서 가격이 올라 배추가 그야말로 이제 금추가 됐다는 겁니다",
  "한 포기에 무려 오천 원을 웃도는 배추 가격 지난달과 대비해서 최고 팔십육 퍼센트가 상승한 가격이라고 하는데요",
  "금추가 된 배추 때문에 곳곳에서 비상 사태가 일어나고 있다고 합니다",
  "먼저 김치 반찬인 필수인 이 곳 식당  치솟는 배추 가격에 메인 음식보다 김치가 더 비쌉니다",
  "그야말로 배보다 배꼽이 더 크죠",
  "때문에 주부들의 밥상 고민도 깊어져 갑니다",
  "김치에 필수 재료인 고춧가루와 무도 가격이 올랐는데요",
  "올여름 기록적인 폭염의 여파로 대부분의 채소 가격이 급등한 상황입니다",
  "이제 배추 한 포기를 담그려면 무려 만육천 원이 든다고 해요",
  "갈수록 채소 가격이 두려운 요즘 유독 손님들의 발길을 잡는 판매대가 있다면 바로 포장 김치 코너  실제로 담그는 것보다 포장 김치가 약 사천 원 정도 더 저렴했는데요",
  "폭염이 바꾼 밥상 물가 그렇다면 대체 언제쯤 가격이 안정세를 되찾을까요",
  "들쑥날쑥한 장바구니 물가 하루 빨리 안정을 되찾고 부디 우리 서민들의 시름을 좀 달래주면 좋겠습니다",
  "네. 오죽하면 한밤중에 배추 수확을 할까 싶을 때 싶은데요",
  "농민들 걱정이 정말 이만저만이 아니겠어요",
  "아 네. 정말 요즘 농민들의 시름이 아주 깊습니다",
  "사실 배추가 잘 자라려면 온도가 십팔 도에서 이십일 도 정도 돼야 되는데 이십오 도가 넘고 또 호 올여름에는 삼십 도를 찍었다고 해요",
  "그러니까 뭐 배추가 다 말라버리는 거죠",
  "뭐 물을 주면 된다고 생각할 수도 있는데 물을 주면 오히려 햇빛이 뜨거워서 배추가 바짝 타 버린다고 합니다",
  "금값은 떨어지는데 배추 값은 오르는 좀 이상한 현상이 일어나고 있긴 한데 이 폭염이 이제는 그냥 무슨 우리 건강에만 미치는 게 아니라 물가도 미치고요",
  "이제 또 폭염 지나고 나니까 태풍이 온다고 하니까 이거 역시 과일이나 농작물에 오는 것 같아서 추석 물가라든가 벌써 김장 걱정까지 해야 될 것 같습니다",
  "정부에서도 좀 이런 재앙이라고 인정을 하고 대책을 좀 세워줬으면 하는 바람입니다",
  "오늘부터 금강산에서 이산 가족 상봉이 시작되잖아요",
  "이제 상봉 가족의 절반이 친척 상봉이라고 하네요",
  "네. 일 차 상봉단 여든아홉 명 중에요",
  "이제 직계 가족 일곱 명 형제는 스물다섯 분밖에 안 된다고 해요",
  "더 늦기 전에 더 많은 분들이 가족을 만날 수 있게 되길 바랍니다",
  "네. 이산 가족 여러분들의 따뜻한 상봉을 저희는 화면으로 지켜보도록 하겠습니다",
  "저희는 내일 이 시간에 다시 찾아오겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 팔월 이십일일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 금강산 호텔에서 제 이십일 차 이산 가족 상봉이 이루어졌습니다",
  "육십팔 년이 흘렀지만 어머니는 아들을 단숨에 알아봤는데요",
  "전쟁통에 헤어진 네 살 아들 이제 일흔이 넘는 노인이 됐지만 아기처럼 안아주고 쓰다듬습니다",
  "이런 순간을 얼마나 고대했을까요",
  "네. 전 세계 유일한 분단 국가라는 걸 이 분들 만남에서 다시 한번 느끼게 되는데요",
  "육십팔 년 만에 만난 모자 엄마와 아들 어떤 느낌일까요",
  "그 어머니와 헤어진 지 이제 사 년밖에 안 됐는데도 그렇게 그리운데 네",
  "육십팔 년 동안 서로가 얼마나 그리워했을까요",
  "네. 참 감동적인 순간이었는데요",
  "아직 남한에는 오만 육천여 명의 이산 가족이 남아 있습니다",
  "더 늦기 전에 속도를 내서 모두 가족을 품에 안길 기원하겠습니다",
  "오늘 아침 브리핑 첫 번째 소식 사람들이 많이 찾는 서울 대공원에서 충격서 적인 사건이 발생했어요",
  "네. 심하게 훼손된 시신이 발견됐는데 부패도 상당히 진행이 됐다고 해요",
  "어~ 피해자는 오십 대 남성으로 밝혀졌습니다",
  "그는 누구이고 왜 이곳에 유기된 것일까요",
  "서울대 공원에서 발견된 검은 비닐 봉지  끔찍하게 훼손된 후 유기된 시신  오십 대 남성으로 밝혀진 피해자 왜 이곳에서 발견된 것일까요",
  "지난 십구일 오전 휴일을 맞아 방문객들도 붐비던 공원에서 부패된 시신이 발견됐습니다",
  "이 최초 악취가 풍기는 것을 이상하게 여긴 관리인 이미 며칠 전부터 냄새가 났었다고 하는데요",
  "공원 내 등산로 입구에서 발견된 시신 주민들도 불안해 하고 있었습니다",
  "비닐 봉투에 쌓여 있던 시신 이미 부패가 진행된 상태였다는데요",
  "더운 날씨에 빠르게 부패된 것으로 보이는 상황 이 남아있는 지문을 통해 피해자의 신분이 밝혀졌습니다",
  "이 피해자는 오십 대 초반의 남성으로 경찰은 피해자의 휴대 전화 사용 내역 확인 결과 십일 전 후까지 살아 있었을 것으로 판단하고 있습니다",
  "현장 주변 씨씨티비를 분석 중인 상황인데요",
  "또한 거주지는 안양의 한 중국 음식점이었고 이 남성이 삼 년 전 일했던 곳이지만 폐업한 상태였습니다",
  "주변 가게들을 찾아서 수소문을 해 봤는데요",
  "오랜 기간 근무를 하지 않았기 때문에 정확히 그를 기억하는 사람은 없었는데요",
  "게다가 이십 년 동안 가족과 연락을 끊고 살았던 상황이라 아무도 그의 부재를 몰랐다고 합니다",
  "일부 주민들은 계획된 범죄가 아닐까 추측하고 있었는데요",
  "하지만 계획된 범죄라면 본인의 범죄 증거를 산속 깊숙이 숨겨야 하지 않을까요",
  "자 범인은 왜 이런 선택을 한 걸까",
  "정황상 분노 범죄의 가능성도 있다는데요",
  "자 이번 사건 주민들에게 십팔 년 전 아들이 노부모를 토막 유기한 사건을 떠오르게 했습니다",
  "모두에게 충격을 안겨준 이번 사건 어떻게 진행 중일까요",
  "주민들을 공포로 몰아넣는 사건 철저한 조사로 빠른 시일 내에 범인이 밝혀지길 바랍니다",
  "무심코 던져놨던 빨래에서 발견된 것은 검은 얼룩  여름철 빨래에서 자주 생기는 곰팡이 자 이럴 때 필요한 것은요",
  "효과 만점 여름 빨래 고민 해결법 지금 알려드립니다",
  "곳곳에 생기는 곰팡이 때문에 고민이라는 김은미 주부를 만나 봤는데요",
  "평소 아끼는 흰 티셔츠와 아이 내복에 문제가 생겼다고 합니다",
  "검은 얼룩으로 보이는 이것 매일 입던 옷에 곰팡이가 생길 거라곤 생각도 못 했다는데요",
  "실제 피부가 약한 사람이 곰팡이가 생긴 옷을 입었을 때 건강에 영향을 끼칠 수가 있죠",
  "그래서 빨리 제거해야겠죠",
  "곰팡이 걱정을 해결해 줄 박영희 산림 전문가 먼저 어떤 문제가 있는지 살펴봤는데요",
  "세탁실로 들어갑니다",
  "자 원인이 세탁기일까요",
  "자 이때 시선을 사로잡는 것이 있었으니 바로 빨래 통에 산더미 같이 쌓인 아주 축축한 빨래들입니다",
  "자 전 날 밤에 사용했다는 수건 아 그런데 냄새가 심합니다",
  "이 축축한 빨래 통은 곰팡이가 자라나기 좋은 환경 세균 역시 마찬가지라는데요",
  "축축한 수건에 얼마나 많은 세균이 있을까요",
  "서른세 배 더 늘어났습니다",
  "곰팡이의 원인은 빨래 통 젖은 빨래는 반드시 말려서 널어야 하고요",
  "자 이번에는 주방인데요",
  "이어서 집어내는 것은 물기를 짠 모양 그대로 있는 행주입니다",
  "터는 게 그렇게 쉽지가 않아요",
  "가장 큰 문제는 매일 쓰는 행주 속 곰팡이와 세균은 다른 곳에도 전염될 수 있다는 것  음 간단하죠? 집중하십시오",
  "이 곰팡이 잡는 세제 만드는 법 베이킹 소다와 주방 세제를 일 대 일 비율로 섞어주면 반은 완성입니다",
  "자 여기서 팁 하나  다음으로 옷을 비닐 봉지에 담아 잠길 정도의 물을 넣어주어 묶어준 후에 전자레인지에 넣고 오 분간 돌려줍니다",
  "자 그리고 열기가 식은 후 손으로 조물조물해 주면요",
  "자 곰팡이가 어디에 있었는지 감쪽 같이 사라졌습니다",
  "마치 삶은 것 같애요",
  "어 음 자 이번에는 생강이 나설 차례입니다",
  "이 잘 씻은 생강을 썰어 물에 끓여주고요",
  "우러난 생강 물을 식힌 후에 분무기에 담아줍니다",
  "많은 양을 뿌리면 습해지기 때문에 적당량을 분사해 주셔야 되는데요",
  "자 그렇다면 모든 과정을 거친 행주가 얼마나 완벽하게 살균됐는지 측정한 결과 세균 수치가 스물한 배나 낮아졌습니다",
  "더운 여름 옷에 생기기 쉬운 곰팡이 걱정 비법 세제와 생강으로 날려버리십시오",
  "이 곰팡이 천적이 생강이었네요",
  "네네. 그 저도 이게 빨래를 일주일 치를 모아가지고 한꺼번에 그쵸",
  "예. 그 세탁기 안에다가 이제 빨래를 하고 있는데 이게 이제 건강에는 굉장히 좀 안 좋은 그런 거였는데 그래도 뭐 겉모습은 말끔하지 않습니까? 네. 늘 향기롭습니다",
  "좀 늘 노력을 많이 하고 있습니다",
  "속은 썩어가고 있  그건 아니고요",
  "우리가 이제 피로는 간 때문이야 이야기하듯이 네",
  "곰팡이는 이제 제가 보기에는 습기 때문일 가능성이 우리 보통 땀이라 그러면 별 문제 없다라고 생각하는데 땀 안의 단백질하고 이제 이게 무기질들이 있어가지고 어 네",
  "미생물들이 자라는 데 있어선 상당히 좋은 자양 성분이 될 수가 있습니다",
  "그러기 때문에 이제 우리 보통 이제 플라스틱 빨래 통 많이 쓰잖아요",
  "통 그~ 환풍이 안 되기 때문에 그 쪽에 이제 빠 땀에 땀하고 같이 이렇게 돼 있는 그~ 빨래물들은 거기에 이제 곰팡이하고 세균들이 자라기가 굉장히 쉬워요",
  "그러기 때문에 가급적이면은 이게 통풍이 잘 되는 빨래 통을 쓰든 아니면은 생강 스프레이를 사용하셔가지고 반드시 말리고 난 뒤에 이렇게 같이 넣어야 곰팡이가 없어진다라고 하니까 신동진 아나운서 네",
  "사용하시기 바랍니다",
  "네. 꼭 기억해야겠네요",
  "네. 앞서 전해드린 첫 번째 브리핑 사건 가족과 연인도 많이 찾는 공원 주변에서 일어난 끔찍한 사건인데요",
  "아직까지 뭐 살해 이유도 용의자도 밝혀지지 않고 있어서 주민들 불안이 더 큰 것 같습니다",
  "현재까지 수사는 어떻게 진행되고 있나요? 음 휴대 전화 통화를 분석한 결과 십 일 전후에 사건이 있었던 것으로 보고 이 마지막 통과자를 중심으로 해서 지금 수사 중에 있고요",
  "그리고 피해자의 마지막 주소지가 삼 년 전에 주방장으로 일했던 음식점인데 이 최근 흔적까지 어~ 주변 인물들을 통해서 탐문 수사를 진행 중입니다",
  "일 차 부검 결과에서 아직까지 정확한 사인이 밝혀지지 않는 상황이어서 일단 현장 주변의 씨씨티비를 통해서 용의자를 찾는 데 주력하고 있습니다",
  "서울 대공원은 뭐 과천에 있지만 서울 시민들의 휴식처기도 했고 많은 가족들이 추억의 장소기도 했고요",
  "이 사건이 일어난 곳이 장미의 언덕이라는 이쁜 이름이 붙은 곳이에요",
  "어 그런데 인터넷에 요새 서울대 공원 쳐 보면 훼 시신 공원 뭐 토막 사건 이런 거 일어나서 뭐 가슴이 굉장히 아프기도 합니다",
  "이게 진짜 원한에 의한 범죄인지 아니면 우발적 범죄인지 또 지능형 범죄인지는 차차 밝혀져야 될 것이지만 가장 중요한 것은 혹시라도 좀 목격자가 있다라거나 뭐 삼 년 전에 안양에서 근무했던 분들과 인연이 있으신 분들은 경찰에 빨리 제보를 하셔야 이제 망자의 원한도 풀어줄 거고 다른 사람들이 공포에 떠는 일도 없을 것 같고요",
  "무엇보다 서울대 공원도 좀 제대로 모습을 찾을 수 있을 거 같습니다",
  "박혜영 리포터가 준비하셨는데 요즘 같이 더운 날씨에 창문도 열지 못 하면 얼마나 이 정말 답답하고 네",
  "예. 얼마나 힘들겠습니까? 그런 주민들이 있다고요",
  "지어진 지 일 년밖에 안 된 새 아파트예요",
  "근데 이 곳에 입주한 입주민들은 말씀하신 대로 창문도 꽁꽁 닫고 심지어 밤잠을 설쳐가면서 지내고 있는데 이것 때문에 너무 힘들다고 얘기합니다",
  "과연 이것의 정체는 뭘까요",
  "그 아파트로 한번 가보시죠",
  "매일 밤 아파트를 헤집어 놓으며 주민들을 공포에 떨게 한 것이 있습니다",
  "집안 곳곳에서 포착된 수상한 움직임 어 과연 이것의 정체는 무엇일까요",
  "밤마다 한바탕 소동이 벌이진다는 이 곳 과연 그 이유는 무엇인지 티비 신문고에서 알아봤습니다",
  "자 제보를 받고 찾아간 곳 이 아파트는 지어진 지 일 년밖에 되지 않았지만 단지 곳곳에선 음산한 분위기를 풍기고 있었습니다",
  "이것 때문에 주민들은 창문을 꼭 닫는 것도 모자라 심지어 스티로폼으로 틈새를 막아두기까지 했습니다",
  "게다가 많은 세대들이 집안의 불도 꺼 놓고 있었는데요",
  "자 가는 이것의 정체는 무엇일까",
  "한 주민을 따라 집 안으로 들어가 봤습니다",
  "자 집 안에서 발견한 것은 다름 아닌 어 어 거미였는데요",
  "와 그런데 한 마리가 아니었습니다",
  "창문 여러 곳에서 쉽게 거미를 볼 수가 있었는데요",
  "이렇다 보니 주민들한텐 공포의 대상이라고 합니다",
  "네. 그녀가 보고 놀란 것도 역시 주렁주렁 매달려 있는 거미들이었습니다",
  "자 거미줄과 거미로 뒤덮인 창문 과연 어떻게 된 일일까요",
  "다음 날 그 실체를 보다 정확히 확인하기 위해 다시 아파트를 찾아가 봤습니다",
  "자 이곳은 십육 층의 고층인데요",
  "역시나 창문에 터를 잡고 있습니다",
  "거미를 너무 많이 쉽게 볼 수가 있었는데요",
  "어  와 네. 이렇게 매달린 거미뿐만 아니라 창문에는요",
  "거미줄과 또 그에 뒤엉킨 벌레들의 사체로 가득했습니다",
  "심지어  더 큰 문제는요",
  "어 창문과 방충망을 넘어서 집 안 내부까지 들어온다는 사실입니다",
  "네. 매일 같이 거미를 잡는 일이 이제는 일상이 돼 버렸다는 주민들  네. 이렇게 밤낮 없이 달려드는 거미 때문에 일상 생활마저 무너진 지 오래랍니다",
  "자 이웃집의  네. 이웃집에 살고 있는 주부의 집도 사정은 마찬가지였어요",
  "창문 청소만 매일 삼십 분 이상 한다고 하는데 이마저도 역부족이라고 합니다",
  "어우 아 스트레스가 이만저만이 아니겠네요",
  "이렇게 매일 같이 쓸고 닦아도 반나절만 지나면 다시 거미들의 아지트가 돼 버린다는 창문  네. 바깥 풍경을 제대로 보지 못 하는 창문 제 역할을 잃은 지 오래라고 합니다",
  "자 그런데 이런 생활을 무려 일 년 이상 이어오고 있다는 입주민들 때문에요",
  "멀쩡한 새 방충망을 제거하고 다시 새 방충망을 시공하는 경우도 허다하다고 합니다",
  "네. 이것도 모두 입주민들의 사비로 진행된다고 해요",
  "네. 이렇게라도 해서 거미를 막고 싶다는 입주민들 하지만 외부에 설치된 입주민 공용 시설은요",
  "대처도 하지 못 하고 있 있어서 어 거미들이 점령한 지 오래라고 합니다",
  "그리고 아파트 인근의 상가도 이 거미 때문에 골머리를 앓고 있기는 마찬가지였는데요",
  "자 손님만 받는 장소이기 때문에 청결해야 되잖아요",
  "그런데 거미가 나타나니까 힘들다고 합니다",
  "네. 이렇게 생활부터 생계마저 위협당하는 주민들 그렇다면 이 같은 거미들은 대체 어디에서 들어오고 있는 걸까요",
  "네. 거미떼의 습격 미스테리를 풀기 위해 전문가를 모셨습니다",
  "자 일단 거미가 자연이 아닌 신축 아파트에 자리를 잡은 이유를 알아내기 위해서 현장을 둘러봤는데요",
  "일단 그 이유 뭘까요",
  "어 아니 고층 아파트가 최고의 서식지랍니다",
  "네. 보통 거미가 많이 개체 수가 있잖아요",
  "근데 유독 이 아파트에서만 많이 보이는 거미가 있었습니다. 이 거미는 어떤 종일까요",
  "어 이게 보통 주택가나 고속도로에서 흔하게 볼 수 있는 기생 왕거미라고 합니다",
  "그렇다면 유독 이 아파트에서 많은 이유 뭘까요",
  "근데 저거 보니까요",
  "아파트에서 이삼십 미터 거리에 강이 있었습니다",
  "어 원래 이 곳이 바로 거미의 서식지였다고 하는데요",
  "지금 이 강의 상황은 어떨까요",
  "네. 거미의 빈 집들이 눈에 많이 뛰었습니다",
  "네. 그까 날벌레들이 아파트의 불빛을 따라 이동하면서 먹이사슬에 의해 거미도 자연스레 아파트로 옮겨왔다는 겁니다",
  "게다가 거미는 야행성 밤에 활동을 많이 해요",
  "때문에 주민들은 밤잠을 이루지 못 하는 경우가 더 많다는 거죠",
  "자 그렇다면 강가에서 온 거미 떼 해결할 수 있는 방법은 없을까요",
  "네. 하지만 입주민들은 여전히 괴롭습니다",
  "하루 빨리 주민들의 걱정을 불식시킬 현실적인 대안이 시급해 보입니다",
  "입주한 지 이제 일 년밖에 되지 않은 아파트인데도 매일 집으로 날아드는 거미를 수십 마리씩 치워야 되는 어~ 정말 엄청나게 스트레스를 받고 있을 것 같은데요",
  "작년에는 상황이 어땠습니까? 작년이 훨씬 더 심했대요",
  "심지어 이게 밤에 많이 돌아다니니까 아이들이 밤에 화장실 갈 때도 거미를 밟고 지나가고 아 이렇게 잠을 못 자는 경우가 많다고 하고 저층에 계신 분들은 그래도 외벽 청소를 가까이 가서 할 수도 있지만 고층에 계신 분들은 사다리 차를 올라가지 않는 이상은 외벽 청소도 하기 힘드니까 계속 거미의 습격에 그냥 속수무책으로 당하고 있는 상황이죠",
  "뭐 거미는 모기나 파리처럼 뭐 균을 옮기는 해충도 아니고 이충이라고 알려져 있지만 대부분 폐허의 상징은 거미줄이 쳐져 있는 모습이잖아요",
  "그래서 아마 주민들이 받는 공포나 불안감 불쾌감 되게 클 것 같은데 뭐 관청에서는 열심히 방제 작업을 하고 있다고는 해도 사실은 이충이라서 할 할 수가 없고 저 숲을 좀 태워달라고 그래도 규정에 어긋난다고 하는데 법과 규정은 사실은 국민들의 주민들을 위한 거기 때문에 조금은 융통성 있게 하셔서 좀 심각성을 좀 이해하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 좋은 전망 기대하면서 설레는 마음으로 분양 받았을 텐데 막상 거미줄만 봐야 한다면 주민들 속은 오죽 답답할까 싶어요",
  "보상받을 길은 없는 건가요? 그~ 얼마 전에 떼가 많이 나오는 신축 아파트 피해 소식이 화제가 됐던 적이 있는데요",
  "그 케이스에서는 그~ 오래된 잘못된 목재를 사용한 것이 화재의 원인으로 지목되면서 손해 배상 청구나 하자 보상 청구가 가능했습니다",
  "그런데 주변의 강에 사는 거미들이 이용하는 것처럼 이동하는 것처럼 자연적 요인이 원인이 된다면 어떤 행정청이나 아니면 시행사에게 손해 배상을 청구하기는 법적으로는 어렵습니다",
  "어 다만 지금 너무 큰 생활의 피해를 받고 있기 때문에 이런 부분에 대해서는 좀 지자체에서 적극적으로 나서주시는 것이 좋겠습니다",
  "다음은 그 주간 기획 순서인데요",
  "어제부터 저희가 폭염 이후에 비상이 걸린 밥상 물가에 대해서 네",
  "자세히 알아보고 있습니다",
  "박진우 리포터가 전해 주실 거죠? 네. 채소도 오르고 과일도 오르고 안 오른 게 없을 정도로 다 올랐는데 이 와중에 떨어진 게 있습니다",
  "그냥 떨어진 게 아니라 뚝 떨어졌습니다",
  "어 정체를 공개합니다",
  "올라도 너무 오른 물가에 장보기가 겁난다는 주부들  그런데 가격이 오른 수산물 중에서도 몸값이 뚝 떨어진 이것  한 때 금치로 불렸던 귀한 생선이죠? 지금은 반값이 된 이유를 주간 기획에서 알려드립니다",
  "어느 날 제작진에게 전해진 한 제보 영상  예. 달아오른 밥상 물가를 시원하게 식혀줄 뭔가를 발견했다는 주부인데요",
  "금 값된 오징어는 아니고요",
  "올여름 생산량이 줄어 비싸진 복숭아도 탈락 그럼 대체 뭘까요",
  "어 국내에선 생물 갈치 두 마리가 이 가격이에요",
  "두 마리  국내산  그런데 갈치보다 비싼 채소가 있죠",
  "배추 한 포기 값이 사천구백팔십 원 배추보다 갈치가 더 싼 겁니다",
  "어 와   이제 뭐 혼자 막 얘기하시  다른 먹거리에 비해 가격 뚝 떨어진 갈치 덕분에 오랜 만에 밥상이 풍성해졌다는 곽홍자 주부를 만나 봤습니다",
  "보자마자 냉장고 문부터 열더니 싸게 샀다는 갈치를 꺼내놓기 바쁩니다",
  "두 마리에 구천구백 원에 산 제주 은갈치  뿌듯하다고 합니다",
  " 만 원 한 장에 제주산 은갈치 두 마리나 살 수 있다는 곽홍자 주부 그래서 대체 몇 마리나 샀을까요",
  "또 싸다고 너무 많이 산 건 아닐까",
  "여덟 마리  팔 치 하셨어요",
  "팔 치   괜찮습니다",
  "맛있는 갈치를 그리고 또 반 값에 샀다는 소식이 벌써 전해진 걸까요",
  "문 밖에서 갈치 이 놈  이리 오너라 팍 튀네요",
  "이웃들이 찾아왔습니다",
  "괜히 난 못 사서 샘나잖아요",
  "이럴 때  검증 들어갑니다",
  "그런데 이때  어 어 갈치가 이거 날치가 된 건가요? 어 분위기 안 좋겠는데요",
  "떨어지면 어떻습니까? 가격이 뚝 떨어졌는데 주부들의 마음을 훔쳤습니다",
  "자 그동안 비싸다고만 여겨졌던 갈치인데 그렇다면 갈치가 정말 싼 건 맞는 걸까요",
  "서울의 다른 대형 마트를 찾아가 봤습니다",
  "크기가 약간씩 다르긴 하지만 제주산 생물 갈치 두 마리가 이 값에 판매되고 있었습니다",
  "마리당 계산해 보니까 평균 오육천 원 정도 하는 거죠",
  "반값 된 갈치를 놓칠 리 없는 주부들  몸 값 내린 갈치가 더 반가운 이유가 있죠",
  "작년 대비 약 십팔 퍼센트나 올랐다는 오징어부터 억 소리 나게 오른 수산물들 가격 이렇듯 잡힐 듯 잡히지 않는 밥상 물가 때문에 요즘 더 많은 분들이 이 갈치를 찾고 있습니다",
  "음 재난급 폭염으로 바닷물까지 뜨거워졌던 올여름 어획량도 줄고 물고기가 집단 폐사하기도 했었죠",
  "그럼에도 갈치 가격이 떨어진 이유는 뭘까요",
  "그 비밀을 찾아 날아갔습니다",
  "갈치의 본고장 제주 특별 자치도 새벽 여섯 시 경매 시간에 맞춰 먼 바다에서 속속 들어오는 갈치 잡이 어선들 은빛 갈치가 한가득입니다",
  "칠월 금어기가 끝나고 제주도는 지금 갈치 대풍을 맞았습니다",
  "잠시 뒤 호르라기 소리와 함께 드디어 경매가 시작됩니다",
  "치열한 눈치 싸움이 이어지는데요",
  "유래 없는 갈치 대풍에 즐거운 비명을 지르고 있다는 이곳 사람들 아 색깔 좋네요",
  "폭염으로 바다의 수온이 상승하면서 오히려 어획량이 늘었다는 갈치 여기서 보너스입니다",
  "그 중에서도 좋은 갈치는 어떤 갈치일까요",
  "은빛 등 위에 검은 선이 죽 있어야 어 신선한 갈치 잘 골랐으면 손질도 중요하겠죠?  요럴 때는 칼등으로 살살살 은백색 껍질을 벗겨내고 삼십 분 정도 소금에 재운 후에 보관을 하면 됩니다",
  "일 회용 봉지에 한 끼 분량의 갈치를 넣  지퍼백에 담아 냉동실에 보관하면 갈치를 많이 샀더라도 팔 치를 했더라도 오래 두고 먹을 수 있습니다",
  "자 칼칼한 갈치 조림 있죠",
  "또 뭐가 기억 납니까? 이 이거 빠질 수 없죠",
  "모두 무한 변신이 오늘은 가능합니다",
  "반값 된 갈치 덕분에 오랜 만에 마음 편하게 식사를 즐기는 주부들 맛이 어떨까요",
  "여전히 밥상 물가 때문에 고민이 크십니까? 대풍에 가격까지 착해진 갈치를 추천드립니다",
  "네. 맨날 물가 올랐다 올랐다 얘기만 듣다가 네",
  "이렇게 뚝 떨어진 얘기 들으니까 정말 반가운데요",
  "지금 갈치가 얼마나 많이 잡히는 거예요? 작년에도 사실 이 갈치가 풍년이었거든요",
  "그런데 오늘은 그 앞에 대가 하나 붙여서  어 대풍년입니다",
  "갈치 오늘 식탁에 추천드리겠습니다",
  "어~ 그 사람이 몸매가 아주 이렇게 좋은 사람을 가리켜서 뭐 네",
  "은갈치 같다 그러는데   이거 반짝 반짝 어우 정말  예. 몸매가 대단하네요",
  "어~ 비싸서 못 먹었는데 네",
  "이 맛도 좋지만 영양가도 아주 풍부하다면서요",
  "저도 퇴근할 때 이제 요거는 좀 사가야 될 것 같아요",
  "그 갈치는 보통 이제 필수 아미노산이 상당히 많은 걸로 돼 있기 때문에 단백질 공급원이 되고요",
  "칼슘이 많아서 이제 골다공증 예방에도 좋고 특히 이제 성장 발육에 좋기 때문에 애들한테 좋다라고 하니까 네",
  "네. 다음 소식은 폭염 피하려고 튼 에어컨 때문에 고통 받는 분들이 있다고요",
  "삼 년 동안 잠 못 드는 집이 있습니다",
  "이유는 이십사 시간 들려오는 아래 상가의 에어컨 실외기 소음 때문이라고 하는데요",
  "시간이 흐르면서 이웃 간의 갈등이 첨예해진 상황입니다",
  "집 아래 상가 때문에 못 살겠다는 주민들  주민들이 이토록 화가 난 이유는 에어컨 실외기 때문  남의 에어컨 때문에 골병든다는 사람들의 사연 취재했습니다",
  "인천광역시의 한 주상 복합 건물 이 곳에 사는 한 주부는 여름만 되면 괴롭다고 하는데요",
  "밤이 되도 잠을 잘 수가 없는 상황 심지어  원인은 바로 아래 상가에서 들려온 소음 때문이라고 합니다",
  "창 밖에서 들려오는 소음 일 층에서 육 층까지 들려올 정도라고 하는데요",
  "측정해 본 결과 상업 지역에 위치한 주택의 야간 소음 피해 기준인 사십오 데시벨을 십삼 이상 뛰어넘은 오십팔 점 육 데시벨이었습니다",
  "다음 날 밤새 잠 못 이룬 주민들이 모여 일 층 구석에 자리한 실외기를 찾아나섰는데요",
  "낮에도 변함 없이 소음을 내고 있었습니다",
  "같은 건물에 위치한 이십사 시간 운영하는 사우나와 마트의 실외기는 영업과 식재료 보관을 위해 아홉 개 모두 항상 돌아가고 있어 소음이 더 크다고 하는데요",
  "소음 측정 결과 전화벨 소리 소음이 심한 공장 안의 데시벨과 같은 수치 난청 증상이 올 수도 있다고 합니다",
  "그런데 문제는 소음뿐만이 아니라고 하는데요",
  "실외기에서 나오는 뜨거운 열기가 또 다른 피해를 준다는 겁니다",
  "온도를 측정한 결과 사십오 도씨로 측정됐는데요",
  "이렇게 뜨거운 열기가 위로 올라가 더운 여름에는 주민들을 더욱 힘들게 만든다는 이야기였습니다",
  "해당 구청의 입장은 뭘까요",
  "결국 주민들이 할 수 있는 건 해당 사업장에 직접 찾아가 항의를 하는 방법뿐이었습니다",
  "주민들과 사우나 측의 갈등은 좁혀지지 않고 끝내 대화가 끝나 버렸는데요",
  "주민들의 피해를 사우나 측은 알고 있을까요",
  "구십 데시벨의 소음을 냈던 실외기를 소유한 마트 측도 주민들에게 대안책을 내놓았는데요",
  "주민들은 이들의 제안이 달갑지 않답니다",
  "여름철 실외기 때문에 일어나는 잦은 갈등 소음뿐만 아니라 뜨거운 바람 또한 문제가 되고 있다는데요",
  "더운 날이면 실외기 자체 온도까지 높아져 문제가 되는데요",
  "실제로 실외기 온도를 측정한 결과 사십 도씨를 웃도는 수치가 나왔습니다",
  "이처럼 실외기의 뜨거운 바람 때문에 전쟁을 치르고 있다는 인천광역시 연수구의 한 아파트를 찾아가 봤는데요",
  "주민들은 실외기가 설치된 사월부터 걱정이 생겼다고 합니다",
  "그 원인은 바로 맞은 편 상가 건물 옥상에 설치된 대형 실외기 가로 세로 삼 점 삼 미터 크기로 사람 키를 훌쩍 뛰어넘는데요",
  "이게 무려 아홉 개입니다",
  "아파트 바로 앞에 에어컨 실외기가 설치된 탓에 주민들은 이미 괴롭답니다",
  "특히나 아파트가 위치한 지형의 특성 때문에 걱정이 더 크다는데요",
  "실제로 시험 결과 상가 건물에서 아파트로 바람이 분다는 것을 확인할 수가 있었는데요",
  "피해를 최소화하기 위해 주민들은 법적인 대응까지 준비 중이라고 합니다",
  "시행사 측이 보낸 에는 실외기에서 아파트까지 내뿜어진 바람의 온도가 약 오십사 도씨까지 오른다는데요",
  "실외기에서 나오는 뜨거운 바람 때문에 피해가 생길 수 있는 상황입니다",
  "해당 건물 관계자의 입장은 어떨까요",
  "피해가 가지 않을 것이라는 이야기인데요",
  "아직은 가동되지 않고 있지만 가동이 될 경우 피해가 생길지도 모르는 상황 제재 방법은 없을까요",
  "주민들은 제재할 방법이 없다면 최소한의 조치가 필요하답니다",
  "다른 사람의 에어컨 때문에 피해를 보는 주민들 누가 그들의 고통을 멈출 수 있을까요",
  "서로 간의 이해와 배려가 절대적으로 필요해 보입니다",
  "네. 실외기 때문에 도시 전체의 온도가 상승하고 있다",
  "실외기로 인해서 열기와 이 소음으로 고통 받고 있는 주민들 이야기인데 그 배상을 받을 수 있는 방법은 없나요? 그 현행 소음 진동 관리법이 소음 발생 사업장을 한정적으로 열거해서 규정하고 있습니다",
  "그런데 이 규정에 방금 나온 마트라든지 사우나는 포함돼 있지 않기 때문에 사십오 데시벨 이상의 소음이 발생하더라도 손해 배상을 받을 길이 없는 겁니다",
  "또 실외기가 요즘에 많이 설치되고 있는데 현행 건축 법규에는 또 실외기 설치에 대한 구체적인 규정이 없기 때문에 이 부분에 대해서 행정적인 조치를 취할 법적 근거도 마련돼 있지 않습니다",
  "그런데 최근에 정말 이 실외기 관련된 문제들이 많이 발생하고 있거든요",
  "사인 간의 해결로만 맡기기에는 상황이 너무 커지고 있기 때문에 관련 법령이 반드시 개정될 필요가 있겠습니다",
  "근데 이 사실은 이 실외기 분쟁이 막 엄청 많이 많아서 서울시에서도 칠월에만 해마다 그 오 년간 통계를 내 봤더니 만삼천 건이 천삼백 건이 넘는 걸로 나왔고요",
  "사실은 이 실외기 옆에 엘피지 가스통이 있는 곳이 되게 많아서 아 위험하죠",
  "언제 터질지 알 수도 없고 보니까 그 주변에 거기다 담뱃재를 턴다거나 음료수를 넣은다거나 해서 정말 쓰레기 같이 되는 경우가 되게 많습니다",
  "하튼 뭐 사람들이 이렇게까지 고통을 겪고 있는데 너무나 쉽게 생각하고 안 생각하는 거 안타깝고 에어컨이 이제는 사치품이 아니라 생필품이거든요",
  "으흠 생필품 시대에 맞는 법 규제 좀 있었으면 좋겠습니다",
  "첫 번째 사례의 경우에는 야간 소음 피해 인정 기준인 사십오 데시벨을 넘었잖아요",
  "그런데도 구청에서 따로 그 제재할 방법이 없다는 건 무슨 이야기인가요? 네. 뭐 아까도 말씀드렸지만 건축 법규에 관련돼 있는 뭐 제재 규정이 없고 네",
  "또 민법이라든지 일반 다른 법규를 통해서 제안할 수 있는 방법이 없기 때문에 현행법상으로는 제재할 수 있는 방법이 없습니다",
  "네. 다음은 화제인 제품을 요모조모 살펴보는 신생 리뷰 시간인데요",
  "요즘 이 제품 참 관심 갖는 분들이 많더라고요",
  "올여름은 특히나 징글징글한 폭염 때문인지 불 없이 요리할 수 있는 생활 가전들이 주부들에게 인기를 끌었는데요",
  "그 중에 단연 최고하면 바로 기름 없이 튀기는 튀김기입니다",
  "근데 정말 좋기만 한 걸까 구매를 고민하시는 분들을 위해서 제가 직접 체험을 해 봤거든요",
  "솔직한 후기 함께 보시죠",
  "만들기 번거로운 생선 구이 야 불 앞에서 정말 기름과 전쟁 중인데요",
  "방법을 찾던 중 구매욕 부르는 물건 발견  기름 대신에 뜨거운 공기로 조리한다는 이 물건의 정체는  바로 기름 없는 튀김기였습니다",
  "넣고 돌리면 요리가 완성된다는데요",
  "내 돈으로 사고 깨달은 엄청 솔직한 구매 후기 공개합니다",
  "요즘 주방에 이 튀김기 없으면 요리를 못 한다는 소연 씨  자 반면 또 다른 튀김기 사용자 윤희 씨는 육 개월 전부터 사용을 중지했다는데요",
  "그녀가 후라이팬으로 돌아온 이유가 궁금해지는데요",
  " 원리는 같아도 크기와 가격은 다양한 종류를 자랑하는 튀김기 사람들의 인식은 어떨까요",
  "직접 발로 뛰어 사람들의 후기와 궁금점을 꼽아봤습니다",
  "그 중에 사람들이 가장 궁금해하는 첫 번째는 바로 소음인데요",
  "자 인기 간식 닭 요리로 실험을 해 봤습니다",
  "먼저 후라이팬의 소음을 측정해 봤더니요",
  "육십오 데시벨이었고요",
  "소금 소음이 시끄럽다는 후기들이 꽤 있었는데요",
  "얼핏 이 전자레인지 소리와 비슷하죠",
  "수치가 점점 오르는가 하더니 막상 거실까지는 영향이 없더라고요",
  "자 튀김기 바로 옆은 오십삼 데시벨로 후라이팬보다는 낮은 수치였습니다",
  "음식을 데우는 공기가 배출구로 빠지면서 팬 소리도 납니다",
  "하지만 일상 소음보다는 낮은 수치였어요",
  "일단 뭐 소음은 괜찮았는데요",
  "이 공기 배출구는 사실 다른 문제가 있더라고요",
  "이 튀김기 본체가 뜨겁다는데 고 주부가 살펴봤었습니다",
  "온도를 재 봤거든요",
  "어  예. 고온으로 만드니까 당연하겠죠",
  "자 또 다른 단점은 없을까요",
  "두 번째 궁금증은 튀김기 소요 시간 굽기 능력과 튀김이 생명인 냉동 돈가스를 가지고 실험을 해 봤습니다",
  "자 일반 후라이팬에 먼저 올려놓고 시간 측정 시작 자 달 자리를 뜨지 못 하고 계속 뒤집죠",
  "자 이렇게 해서 약 십 분 만에 돈가스 두 장 성공했습니다",
  "후라이팬이 한 세 배나 더 빠르더라고요",
  "튀김기의 시간과 굽기를 확인해 보겠습니다",
  "일단 감으로 시간 설정을 하고요",
  "정해진 시간이 끝날 때까지 쉴 수 있다라는 장점이 있죠",
  "중간 중간에 열어볼 수는 있습니다",
  "자 드디어 이렇게 해서 돈가스가 익긴 익었는데요",
  "이십육 분이라는 오랜 시간이 걸렸습니다",
  "그리고 좀 말라보이죠? 예",
  "이렇게 오래 사용하면 전기 요금 걱정 괜찮을까요",
  "요새 같이 그 에어컨을 많이 트는 시기에는 같이 하 틀었다가는  그러게요",
  "엄청 높은 소비 전력 하루에 열 번 이상 이 정도로 사용하면 문제 생기겠죠",
  "음 요거 요거 냄새 끝판왕 어우 고등어잖아요",
  "온 집안에 기름내와 비린내가 진동한다는 생선류로 냄새 측정을 해 봤습니다",
  "자 평균 산소 농도는 평균치 튀김기로 조리를 시작을 합니다",
  "기름을 사용하지 않다 보니깐요",
  "확실히 기름내는 없더라고요",
  "이 공기 배출구로 음식 본연의 냄새만 풍깁니다",
  "게다가 다른 장소는요",
  "냄새 영향을 전혀 받지 않더라고요",
  "하지만 이 집 상황은 달랐으니 후라이팬으로 조리 중인데요",
  "멀리서도 수치가 꽤 높습니다",
  "그리고 이 냄새가 또 오래 가잖아요",
  "환기를 시키는데도 수치는 떨어지지 않더라고요",
  "튀김기의 장점을 잘 알고 인정하는 윤희 씨 그런데도 사용을 안 하는 큰 이유가 있다는데요",
  "어  분해할 수가 없어서 간과하기 쉬운 열선의 기름 때가 문제죠",
  "전격 해부 결과 여러 장단점을 갖춘 튀김기 고 주부의 생각은요",
  "여러분의 선택은 무엇인가요",
  "상황과 입맛에 맞게 꼼꼼히 따져보고 합리적인 소비하시길 바랍니다",
  "아시겠나요? 네. 그다음 질문이 뭐  어떤 건지 궁금했는데  네",
  "아주 잘 부르셨습니다",
  "아니 저 곧 생일인데 그냥 부른 거예요",
  " 네네. 부르신 거죠? 참고만 하시라고 예예예예예",
  "선물해 주시면 쓸 의향은 있습니다",
  "좀 불 앞에서 요리하기 힘들 때 좀 사용하면 좋을 것 같은데 그러니까 음 직접 써 보니까 어떠셨어요? 예. 저는요",
  "솔직히 집에 가전 제품 욕심이 많아서 네",
  "뭐 주스 짜는 거 두부 만드는 거 요구르트 만드는 거 근데 문제는 한두 번 쓰고 그냥 안 쓰다 보니까 기름 저기 먼지 쌓인 채로 자리만 차지한다라는 거죠",
  "그래서 이번에도 그럴까봐 깐깐하게 분석을 해 봤는데요",
  "일단 조리 시간이나 뭐 여러 부분을 고려해 봤을 때 주요리보다는 간식 만들 때 괜찮았고요",
  "음식 자체에 뭐 기름기나 수분기가 좀 있는 음식은 본연의 맛을 좀 느낄 수가 있지만 그렇지 않은 경우에는 딱딱하고 퍽퍽하더라고요",
  "직화 구이에 비해서는 맛이 좀 떨어졌습니다",
  "편리성이냐 맛이냐 좀 선택을 해 보셔야 될 것 같아요",
  "말씀하셨지만 이게 사용하기는 되게 그~ 간편해 보이는데 청소하기가 좀 힘든 점이 있는 것 같습니다",
  "그 어떤 점 때문에 그런 건가요? 자꾸 새로 나오는 이런 저~ 주방 열기구 같은 것들 있잖아요",
  "그런 거는 제일 중요한 게 편리성보다는 내가 잘 관리할 수 있느냐가 중요해요",
  "사실 이게 이제 오랫동안 일케 기름을 안 닦고 쓰다 보면은 그 내부 열선에 이제 기름기라든지 이런 그을음들이 생긴단 말이죠",
  "그래서 아까도 보시다시피 이거 내부하고 같이 붙어있기 때문에 청소하기가 힘들잖아요",
  "음 그러다 보면은 요리할 때 이제 그을음이나 이런 것들이 재가 떨어질 수 있기 때문에 그 점 꼭 유의하셔가지고 잘 사용하시기 바랍니다",
  "제 십구 호 태풍 솔빅이 한반도를 향해 북상하고 있는데요",
  "한반도에 북상하는 태풍이 육 년 만에 오고 있다고 하죠? 네. 초속 사십 미터가 넘는 강풍과 함께 네",
  "최대 사백 밀리미터가 넘는 폭우가 내리는 곳도 있다고 합니다",
  "피해 없도록 철저히 대비하셔야겠습니다",
  "화요일 생방송 오늘 아침 여기서 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 팔월 이십이일 수요일 생방송 오늘아침 신동진입니다",
  "네. 제 십구 호 태풍 솔릭이 한반도를 향해 북상 하고 있는데요",
  "제주도를 비롯해서 내일부터 모레사이에 전국적으로 많은 비가 내릴 것으로 보입니다",
  "그런가 하면 어제 오후에는 인천남동공단에서 큰 화재가 발생해서 인명피해가 컸는데요",
  "아홉 명이 숨졌고 여섯 명의 부상자 중에도 상태가 위급해서 인명 피해가 더 발생할 수 있는 상황이라고 합니다",
  "화재 신고 후 사 분만에 소방대원들이 도착했다고 하는데요",
  "불길이 빠르게 번지면서 대피로를 막은 데다가 유독가스 때문에 인명 피해가 컸던 것으로 보입니다",
  "게다가 아홉 명의 사망자 중에 두 명의 여성은 소방대가 도착하기 전에 불길을 피하기 위해 사 층에서 뛰어내리다가 사망했고요",
  "또 한 여성은 어머니와의 마지막 전화통화에서 불길에 갇혀 있다라고 말한 것으로 알려져 안타까움을 더하고 있습니다",
  "이 공단은 지난달 삼십일에도 화재가 나서 부상자도 나오고 재산 피해도 있었는데요",
  "공단 자체가 삼십년이 넘어서 노후화 하다 보니까 화재에 취약하다는 지적이 계속해서 나오고 있는데요",
  "더 이상 이런 피해가 반복되지 않도록 근본적인 대책이 시급해 보입니다",
  "오늘 아침 브리핑 첫 번째 소식 과천에서 발생한 살인사건 어제 저희가 전해드렸는데요",
  "그 사건의 피의자가 체포됐다고요",
  "어제 오후에 삼십 대 남성이 검거가 됐습니다",
  "범행 사실을 인정했는데요",
  "경찰 조사에서 피해자와는 초면이라고 진술을 했다고 합니다",
  "지난 십구 일 과천의 한 공연에서 발견된 훼손된 오십 대 남성의 시신  소식이 알려진 후 지역 주민들은 불안에 떨어야 했는데요",
  "피해자의 신상은 파악됐지만 용의자에 대한 단서가 쉽게 발견되지 않았던 상황입니다",
  "그러던 중 어제 오후 시신 발견 이틀만에 삼십 대 용의자가 검거됐습니다",
  "발견 장소인 과천에서 한 시간 정도 떨어져 있는 서산 휴게소  자신의 차량에 있던 용의자를 검거 압송했는데요",
  "취재진의 질문에 죄송하다는 말만 반복한 용의자 범행을 인정했을까요?  본격적인 조사가 시작됐습니다",
  "오십 대의 피해자와 삼십 대의 피의자 어떤 관계일까요",
  "손님과 노래방 업주라는 것 다툼이 있었을까요?  그렇다면 피해자들에게 무슨 일이 있었을까요",
  "원인은 무엇일까요? 이 피의자는 노래방 도우미 문제로 다퉜다고 진술했다는데요",
  "그렇다면 살인까지 이어질 이유가 있었을까요?  감정이 격해질 수도 있지만 처음 보는 손님을 살해하는 건 힘들다는 입장들 숨진 피해자는 생전에 어떤사람이었을까요",
  "지인을 만나봤습니다",
  "주변인들도 이 사실을 안타까워 하고 있었는데요",
  "피의자의 피해자의 장례식장을 찾아가 봤습니다",
  "오랫동안 떨어져 살았지만 간간이 연락은 하고 지냈다는 가족들 유가족도 큰 충격을 받았다는데요",
  "그렇다면 수사는 어떻게 진행이 될까요?  현재 밤새 자세한 조사가 이루어지고 있습니다",
  "살인의 원인과 유기의 배경에 대한 조사 결과 지켜봐야겠습니다",
  "바로 어제 저희 이 방송에서 전해드렸던 사건인데 그나마 이 범인이 빨리 검거가 돼서 다행이네요",
  "피의자의 차량을 확인해서 바로 추적해서 검거를 한 건데 지금 진술에 따르면 유기한 당일에 살해를 했다고 진술했다고 합니다",
  "살해 후에 유기를 하고 경기권을 벗어나서 이 서산 휴게소까지 가게 된 경로 그리고 어떤 방식으로 살해를 했고 또 어떻게 훼손을 했는지 부분도 지금 확인을 해봐야 하는데요",
  "무엇보다 가장 중요한 부분이 노래방 도우미가 마음에 들지 않아서 티격태격하다 싸웠다라는 진술의 신빙성입니다",
  "지금 주변인들 피의자 주변인들에 따르면 술을 마시면 유쾌한 사람이라고 하고 있는데 경찰은 당일 노래방 씨씨티비에 노래방 도우미로 보이는 여성이 드나드는 것을 확인 하고 이 여성을 조사하고 있다고 합니다",
  "노래방 업주와 손님으로 만난 사실까지는 확인이 됐고 아직 수사가 더 필요한 상황인데요",
  "그런데 한 가지 이해가 되지 않는 게 왜 시체를 훼손하고 사람들이 많이 볼 수 있는 장소에 유기했는가예요",
  "그래서 이제 일각에서는 오히려 범행을 과시하기 위해서 이렇게 한 것이 아니냐 뭐 원한 관계가 있었던 거 아니냐 이렇게 추측들을 좀 하고 계십니다",
  "그런데 사인 자체가 밝혀지지 않은 게 이제 예를 들어서 폭행 치사에 이른 것인지 아니면 정말 고의적으로 살인을 한 것인지도 원인이 아직 밝혀지지 않아서 섣불리 말씀드리기는 어려운 면이 있는데 이제 고민이 되는 점은 아무리 그렇다고 하더라도 사실 살인 행위 이후에 시신을 이렇게 훼손하고 유기한다는 것은 일반적으로 생명을 경시하지 않는 이상 있을 수 없는 일이거든요",
  "그래서 과연 이 사람이 이런 행위를 한 이후에 죄책감을 가지고 있었는지 이부분에 대해서 저희가 좀 한번 검토를 해봐야 될 것 같고요",
  "수사 진행 과정에서 이런 부분들이 좀 이루어졌으면 하는 바람입니다",
  "이런 끔찍한 사건을 소개해드릴 때마다 저희도 마음이 참 무거운데요",
  "다시는 이런 사건이 좀 없었으면 하는 바람이 듭니다",
  "다음 소식도 전해주실 거죠",
  "네. 너무 더우니까요",
  "올해는 손 선풍기 다 가지고 다니세요",
  "여기 붙이고 여기 붙이고 막 뒤에 목 뒤에도 하고 그런데 이 손 선풍기가 인체에 악영향을 끼친다는 이야기가 들려오고 있습니다",
  "바로 전자파라고 하는데요",
  "올여름 내내 이어진 폭염으로 아이템이 된 손 선풍기 남녀노소 할 것 없이 꼭 챙기는 필수품인데요",
  "그런데 이 손 선풍기가 우리 건강에 악영향을 줄 수도 있다고 합니다",
  "바로 전자파 때문이라는데요",
  "처음 문제를 제기한 환경 단체를 찾아가 자세한 이야기 들어봤습니다",
  "우연히 측정하게 된 손 선풍기에서 높은 전자파 수치가 나오자 시중에서 판매하는 제품들을 구입해서 다양한 실험을 했다는데요",
  "측정 결과 소아 백혈병을 발병을 높이는 전자파 수치 영점삼 마이크로 테스타를 훌쩍 뛰어넘고 정부가 지정한 전자파 인체보호기준도 초과했답니다",
  "제가 사용하는 거죠",
  "늘 갖고 다니시잖아요",
  "실제 제작진이 여름 내내 사용했던 손선풍기입니다",
  "전원을 켜지 않았을 때 영점영이 마이크로 테스타 이번 여름 저와 함께 한몸이 되었던 목걸이형 선풍기인 경우 인체보호기준보다는 낮은 영점구 마이크로 테스타가나왔습니다",
  "합격 합격 내년에도 쓰면 될 것 같아요",
  "그렇다면 제작진들의 손 선풍기는 어떨까요",
  "전원을 켜자 전자파 수치가 무섭게 치솟습니다",
  "측정 결과 대부분의 제품에서 인체보호기준값을 초과했는데요",
  "충격적인 결과 시민들의 반응은요?  그러니까요",
  "올해 폭염을 달래주던 손 선풍기 더 놀라운 건 전자파 적합성 평가에서 인증을 받은 제품이라는 겁니다",
  "하지만 이것은 사람에게 노출되는 전자파의 적합성이 아니라 기기 간의 전자파 적합성을 테스트한 것이라고하는데요",
  "어떤 이유 때문에 전자파 수치가 높게 나오는 걸까요?  이 문제에 대해 정부의 관련 부서 입장은 어떨까요?  전자 제품의 경우 영 센치미터 거리를 유지한 상태로 사용하는 것을 권장하고 있다는데요",
  "거리와 전자파 수치는 어떤 관련이 있을까요",
  "이 선풍기를 일 센티 미만으로 가깝게 대자 구십육점삼이 마이크로 테슬라 인체 보호 수치 초과한 거 보이시죠? 네. 네",
  "그렇지만 살짝 거리를 두면 수치가 확 감소합니다",
  "이십오 센티 이상 떨어트였을 때는 영점영팔 마이크로 테슬라 인체 보호 기준 수치보다 열 배 이하로 떨어졌습니다",
  "그러니까 멀리 떨어져서 선풍기를 틀고 있자는 거죠",
  "그러면 안 시원하잖아요",
  "저도 정말 더울 때 선풍기 바짝 대고 사용했었거든요",
  "그런데 이게 발암뿐만 아니라 전자파까지 나왔다고 하니까 정말 충격적이네요",
  "네. 뭐 사실 우리가 전기를 이용하는 모든 전자제품에서 다 전자파가 나오는 거예요",
  "사실 태양광선도 일종의 전자파거든요",
  "그러니까 이 전자파를 피해서 살 수는없고 문제는 이런 전자파가 있냐 없냐가 아니가 유해한 수준이냐 아니냐의 문제이고 익숙해지면 또 익숙해지기도 하거든요",
  "과기부에서 실태 조사를 한다고 했으니까 그 유해성이나 기준 정도를 우리가 한번 체크를 해보는 게 필요할 것 같고요",
  "무엇보다도 멀리 떨어뜨려서 쓰면 안전하다고 하니까 조금 덜 시원하더라도 아주 더워서 힘들지 않은 정도만 하면 살 수 있으니까 안전하게 생활하시면 좋을 것 같습니다",
  "이 뭐 서너 살 먹은 아이부터 팔순 어르신까지 손 선풍기 지금 안 들고 다니는 사람이 없을 정도로 사랑받았던 제품이 고압선보다 더 높은 주파수가 전자파가 나오고 백혈병에도 걸릴 수 있다니까 무섭기도 하죠",
  "그런데 중요한 거는 뭐가 나쁘다 이거 이전에 많이 쓰는 상품에 대해서 저렇게 관심을 가지고 기준을 정하고 물론 정부가 할 일이기는 하지만 우리가 두려움에 떨 이유는 없다하더라도 사소한 거도 놓치지 않고 측정을 해보는 게 제일 중요할 것 같고요",
  "사실 선풍기보다 더 무서운 게 휴대전화입니다",
  "더 멀리해야 될 것 같습니다",
  "저도 그 주조란 데에 근무를 했었는데 거기가 이제 전자파가 많이 나와서 근무하는 사람들의 자녀가 주로 딸이다 뭐 이런 그냥 쓸데없는 얘기였습니다",
  "박진우 리포터가 전해주실 건데 수십명의 피해자가 사기사건에 연루된 일이있었다고요? 그런데 피해자들은 처음에는 이게 사기 사건인지 몰랐다고 합니다",
  "동네 한 작은 금은방에서부터 시작된 사건인데 피해 금액이 이백억 대에 달합니다",
  "이 이야기는 금을 둘러싼 수십 명의 눈물과 관련된 이야기입니다",
  "생각만 해도 분통이 터진다는 사람들 대체 무슨 일일까요? 아파트 안으로 들어가는 한 무리의 사람들 누군가를 찾는 듯 한데요",
  "대체 무엇이 이들을 이토록 분노하게 만들었을까요?  구체적인 사연을 들어봐야겠습니다",
  "한 곳에 모인 사람들 모두 한 사람에게 똑같은 피해를 입었다고 주장하는데요",
  "이십사억 그리고 칠억  억대의 피해 금액들 공통점은 어마어마한 이 큰 돈을 모두 잃었다는 겁니다",
  "확인해 보니 순금 덩어리 육백 돈을 약 일억가량에 매입했다는 명세서입니다",
  "수법은 동일했습니다",
  "금을 사면 시세 차익을 통해 큰 수익을 올려주겠다며 투자를 권유 받았다라는 건데요",
  "피해자들이 이처럼 큰 돈을 맡긴 이유는 무엇일까 주변 상인들을 통해 그 이유들을 엿들어 봤습니다",
  "사십년 가까이 쌓아왔던 신뢰 그리고 꼬박꼬박 챙겨주던 영수증까지 하지만 더 큰 믿음을 줬던 건 돈이었습니다",
  "한동안은 투자금에 대한 수익금 역시 꼬박꼬박 잘 들어왔다는 거죠",
  "그렇다면 왜 이렇게 많은 사람들이 투자하게 됐을까요?  바람까지 잡았다는 겁니다",
  "투자자를 늘리기 위한 중간 모집책이 존재했다는 사실 당사자에게 확인해봤습니다",
  "하지만 이 또한 사기 수법이라 주장하는데요",
  "새로운 투자자가 생기면 그 사람에게 받은 돈으로 이 전에 투자한 사람들에게 수익금인 척 입금을 해왔다고 합니다",
  "하지만 지난 십칠일 피의자에 대한 일 심 판결이 내려졌는데요",
  "그 결과 징역 십년의 중형이 선고됐습니다. 그런데  가족들까지 처벌 받아야 한다고 주장하는 피해자들 그 이유는 무엇일까요",
  "피해자들 중 일부는 피해자 가족과 직접 거래했고 문제의 금은방 역시 가족이 함께 운영했던 가게였기 때문이랍니다",
  "그렇기에 함께 벌을 받아야 한다고 주장하고 있는데요",
  "그렇다면 사건을 조사한 경찰의 판단은 어땠을까요?  피의자 가족이 살고 있다는 집으로 찾아가 이야기를 들어봤습니다",
  "예측했지만 대화를 거부하고 있습니다",
  "여기서 드는 마지막 의문인데요",
  "사라진 피해 금액 이백억 이 돈은 어디로 갔을까요",
  "어딘가에 돈을 숨겨놨을 거라는 피해자들의 주장 피의자의 입장을 물었습니다",
  "들으신 대로입니다",
  "돈이 전혀 없다는 피의자 이백억의 행방은 지금도 오리무중입니다",
  "평생 모은 돈을 전부 투자했다가 사기를 당했다는 한 팔십 대의 피해자 어떻게 투자를 시작하게 됐을까요",
  "한평생 어렵게 모은 돈 칠천만 원 사기를 당한 뒤 점점 커지는 건 고통 뿐이었습니다",
  "아픈 무릎을 수술할 비용까지 모두 투자해서 지금은 찾을 길이 없다는 게 문제죠",
  "저런 그저 달콤한 유혹에 넘어갔던 걸까요? 이처럼 투자 사기로 인해 피해 보는 이유 점점 궁금해집니다",
  "멋진 인생과 성공을 꿈꿨던 피의자 그리고 그녀의 말에 속아 평생 모았던 전 재산을 순식간에 날린 수많은 피해자들 그들에게 남은 건 금이 아니라 후회 뿐이었습니다",
  "피의자는 법의 심판을 받고 있지만 그 피의자의 가족과 또 중간 모집책에 대해서는 혐의의 소명이 이루어지고 있지 않거든요",
  "현재 수사가 어떻게 진행되고 있나요? 네. 그 점도 경찰에게 물어봤는데 가족들에 대한 고소권도 계속해서 접수가 되고 있다고 합니다",
  "중간 모집책에 대한 범죄 여부도 추가로 판단을 할 거라고 하는데 이 사건이 수면 위에 올라오자 피해자들이 더 많이 늘어나고 있답니다",
  "최초로는 한 여순 명 정도 됐는데 지금은 여든 명 정도로 늘어난 상황입니다",
  "피해 금액이 사람당 십억 또 이십사억 또 평생 모은 팔천만 원도 지금 뺏긴 상황인데요",
  "정말 너무 억울한 상황이 됐습니다",
  "그런데 이번 그 피의자에 대한 일 심 판결이 나왔는데 이례적인 판결이 나왔다고요? 네. 일반적으로 이제 검찰이 구형을 하면 선고 하면서 낮추는데 검찰이 팔 년 구형을 했는데 이제 오히려 법원에서 십 년 선고를 했습니다",
  "그런데 보니까 이분들이 재산을 해외에 좀 도피하려고 한 정황도 발견이 되고 또 피해 회복에 대해서 전혀 노력을 하지 않고 있어서 이 부분을 좀 죄질이 높 죄질이 굉장히 나쁘다고 생각을 해서 법원이 이렇게 선고를 한 것 같은데요",
  "이 사건을 통해서 좀 말씀드리고 싶은 것은 예를 들면 이렇습니다",
  "월로 이 퍼센트 삼 퍼센트인데 이게 연으로 계산을 하면 이십 퍼센트 삼십 퍼센트가 되는 거거든요",
  "지금 상황에서 이런 수익을 올릴 수 있는 데는 없다고 생각하는 것이 정답입니다",
  "그래서 연 오 프로에서 팔 프로 넘는 수익은 일단 이것을 의심해 봐야 된다",
  "그래서 이 방송 보시는 분들 혹시 내가 거기에 연루돼 있거나 어디 투자되어있는 분들이 있다면 반드시 좀 짚어 보시고 빨리 회수를 하는 것을 좀 권해드리고 싶습니다",
  "여름 휴가 많이 다녀오셨을 텐데요",
  "휴가 끝나면 꼭 처치곤란한 게 음식들 남잖아요",
  "버리자니 아까운데 그런데 휴가철 남은 음식 이백 퍼센트 활용하는 방법 저희가 알려드리겠습니다",
  "영영 끝나지 않았으면 했던 여름 휴가 놀 때는 신났다는 집에 오니 천근만근  저질 체력 덕에 바로 침대에 드러눕고 싶지만 거실에 떡하니 널려있는 짐들 정리를 하기는 해야 되겠는데 막상 쳐다보니 한숨이 절로 나죠",
  "아이고 이거 어떻게 해요",
  "그 양도 만만치 않은데요. 그런데  다들 공감하실 겁니다",
  "딱딱하게 굳어버린 쌈장  그 해결사는 콜라인데요",
  "뚜껑을 따고 얼마 뒤 사라지는 탄산 김도 빠지고 맛도 김새는데 이 쓸모 없을 것 같은 이 김 빠진 콜라를 굳은 쌈장에 부어주기만 하면 새것처럼 되살아 난다는 사실  휴가 후 남은 또 하나의 식재료 휴가지에서 먹은 국민 야식 치킨의 단짝 무절임입니다",
  "맛도 좋지만 물 때 제거에도 효과 만점 자 차이가 보이시죠? 반짝반짝 이 다가온 음식물 때문에 얼룩덜룩해진 아이스박스  구석구석 찌든 때가 껴있는데요",
  "깜빡하고 닦지 않은 음식물 얼룩은 먹고 남은 소주만 있으면 해결이랍니다",
  "이 소주와 물을 섞어 슥슥 닦아주면 끝 소주로 청소한 아이스박스 어머나 정말 깨끗해졌죠",
  "김 빠진 맥주도 이제 버리지 마세요",
  "휴대용 가스레인지의 기름 때를 지워주는데요",
  "맥주의 에탄올 성분이 기름기를 분해하고 또 밀가루는 기름기를 흡착해 힘들이지 않고도 금세 깨끗해집니다",
  "이제 김 빠진 맥주 버리지 말고 청소에 양보하세요",
  "깔끔한 목넘김  상추로 차를 만든다고요? 자 시들어 버린 상추는 삼 단 변신이 가능하답니다",
  "그러기 위해서는 상추로 만든 분말이 기본 기름 없는 팬에 덖어주시기만 하면 되는데요",
  "이렇게 덖어준 상추는 곱게 갈아 보관해서 어떻게 따뜻한 차로 즐기실 수가 있습니다",
  "상추 가루가 쏘는 또 한 가지 상추 분말을 찍어서 양치를 하면 치아 미백은 물론이고요",
  "치석 제거에도 효과적이라는데 어우 상추의 새로운 발견 색깔이 그런데 묻지 않나요",
  "끼면 어떻게 하죠?  자 만드는 방법 쉽습니다",
  "상추 가루를 소독용에 에탄올에 넣어주기만 하면 완성 냄새를 찾아 어디든지 뿌려주기만 하면 냄새 걱정 끝 또 하나의 꿀팁 알려드릴게요",
  "여름 휴가지에서 신나게 즐겼던 물놀이 그때 사용한 튜브 하지만 이 바람 빼는 게 쉽지가 않거든요",
  "너무나도 쉽게 바람을 빼는 살림 전문가 어 두 눈을 의심하게 하는데  그 정체는 바로 젓가락이었는데요",
  "보시는 것처럼 모든 튜브에 있는 공기 주입구 그 입구에 젓가락을 쏙 넣어주기만 하면 힘도 들이지 않고 바람을 뺄 수가 있습니다",
  "바람을 빼기 위해서 부들부들 떨었던 손이 창피한 순간이죠",
  "하지만 잘 아시다시피 의심 많은 우리잖아요",
  "직접 또 실험을 해봤죠",
  "손의 힘으로 빼자 분 넘게 걸린 시간 그러면 다시 젓가락을 집어 넣고 바람을 빼자 걸린 시간은 이 분 이십삼 초 어머나 무려 사십 초나 차이가 나네요",
  "그런데 평범한 파스가 아니죠?  마늘 어쩐지 냄새가 가득한 마늘파스였습니다",
  "이것 역시 만들기 쉬운데요",
  "고기 먹다 남은 마늘이 있잖아요",
  "이 마늘을 믹서에 갈아서 밀가루와 되직할 정도로 반죽을 하고 거즈 위에 올려주기만 하면 마늘 파스가 완성됩니다",
  "대망의 마지막은 오이와 레몬인데요",
  "요즘 휴가지에 이렇게 챙겨가는 분들 꽤 계시다고 해요",
  "강열한 자외선 덕분에 생긴 얼룩달룩한 샌들 자국 어디 가 신발 벗고 들어가기 창피하잖아요",
  "이때 레몬과 오이로 족욕을 하면 효과 만점  휴가철 남은 음식 버리지 말고 먹으면서 청소도 하고 일석이조 얻어가세요",
  "상추가 아주 유용하게 다방면으로 아주 많이 쓰이네요",
  "그런데 휴가철 이제 거의 끝나가고 있는데 휴가가 끝나고 나면 또 휴가 후유증으로 시달리는 분들이 많잖아요",
  "우리 이재성 원장님도 휴가지에서 부인 하고 꼭 껴안고 찍은 사진들 에스엔에스에 많이 올리셨는데 네. 보셨군요",
  "올리고 나서 원성을 많이 사지 않았습니까? 휴가 후유증 때문에 고생하는 분들 많기는 한데 이 휴가를 또 어떻게 보냈느냐에 따라서 달라져요",
  "휴가 가서 밤새 술 먹고 돌아다니고 이런 분들은 휴가 갔다 와서 쉬어야 돼요",
  "휴가 갔다 왔는데 또 쉬어야 되는 상황이 생기는 거죠",
  "휴가지에 가서 휴양형으로 푹 쉬다 온 분들은 또 후유증에 시달리는데 일하기 싫어서 직장 가기 싫어서 그러는데 그 피로는 마음에 있는 거죠",
  "남들은 일터 없어서 취직 못해서 힘든 분들도 많으니까 일터가 있다는 것에 감사하고 즐겁게 일터로 복귀 하시기바랍니다",
  "의사는 방송 끝나고 또 휴가 가실 오늘 노래 한번 부르러 갑니다",
  "그래서 이렇게 입고 왔습니다",
  "안타까운 상황이 국민 청원 게시판에 올라왔다고요",
  "웃으면서 일터로 출근했던 아버지가 싸늘한 주검으로 돌아왔다는 사연입니다",
  "한 가장의 갑작스러운 죽음 도대체 무슨 사연인지 취재했습니다",
  "지난 이일 청와대 국민청원 홈페이지에 올라온 안타까운 사연 택시기사인 아버지의 억울한 죽음 그 원인을 밝혀달라는 호소였습니다",
  "이들 가족에게 도대체 무슨 일이 일어난 건지 유가족을 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "화목했던 가족에게 찾아온 비극 가족들은 어제 일처럼 자세히 그날을 기억하고 있습니다",
  "지난 삼년간 단 한 번도 사고를 낸 적이 없었기에 그때까지만 해도 별일 아닐 거라고 생각했답니다",
  "현장으로 출동했던 소방대원은 사건당시를 어떻게 기억하고 있을까요?  웃으며 출근했던 가장이 사망에 이르게 된 이유 도대체 그날 밤 택시기사는 무슨 일을 겪었던 것일까요",
  "승객과 실랑이가 있었다",
  "사건 당시 피해자는 교대입구에서 승객을 태워 동인천 역으로 향했고 심야 택시 요금 사만육천 원으로 승개가 승객과 시비가 붙었다고 합니다",
  "요금 시비가 일자 택시기사는 곧바로 경찰에 신고를 했다고 하는데요",
  "하지만 술에 취한 승객은 요금이 많이 나왔다며 돈을 내지 않은 채 떠나려고 했고 이를 붙잡는 과정에서 택시기사가 사망에 이르게 된 겁니다",
  "사 분 만에 사망에 이른 택시기사 원인은 승객과의 다툼 때문일까요?  얼굴에 나 있던 상흔 그렇다면 요금 시비 끝에 폭행을 당한 것은 아닐까요?  사망 진단서에는 사인이 원인 미상으로 기록돼 있었습니다",
  "응급실 담당의는 사망의 원인이 될만한 검사 결과 상의 소견은 없었다고하는데요",
  "하지만  쓰러진 순간에 영상기록이 없다",
  "그래서 사건이 발생한 현장을 찾아가 봤습니다",
  "보시는 것처럼 왕복 육 차선인 교차로인데요",
  "하지만 유가족들의 말대로 그 흔한 씨씨티비를 찾아볼 수가 없었습니다",
  "택시 바깥에서 실랑이를 벌이다가 이곳에 쓰러진 채 발견됐다는 택시기사 하필이면 택시 블랙박스에서도 보이지 않는 사각지대였습니다",
  "유가족이 더욱 원통해하는 이유는 택시를 세워둔 지점에서 코너를 돌아 이십 여 미터 떨어진 이곳 신고를 받은 경찰이 사 분여 만에 출동했지만 그 사이 택시기사가 사망에 이르렀다는 건데요",
  "결정적인 사 분을 담은 씨씨티비를 찾을 수 없었다는 것입니다",
  "유일하게 당시 현장을 기록한 약국의 씨씨티비 화면입니다",
  "술에 취해 비틀거리는 승객을 뒤에서 안고 있는 피해자 체력 차이 때문에 약간 버거워 보이는데요",
  "그리고 잠시 후 손에 이끌린 택시기사는 씨씨티비 화면 밖으로 사라집니다",
  "그다음에 사망한 거 아니에요",
  "현재로서는 사건 당시 현장에 있었던 목격자의 진술이 유일한 단서인데요",
  "하지만  쓰러진 당시를 정확히 보지 못한 듯한 추측성 진술 게다가 일 차 부검 결과는 급성 심근경색으로 인한 사망으로 나왔다는데요",
  "유가족들에게는 믿을 수 없는 결과라고 합니다",
  "너무 간소한 옷가지들 늘 가족을 돌보느라 정작 본인의 것은 제대로 챙기지 못했던 아버지였습니다",
  "해드리고 싶은 것이 참 많았는데 이렇게 갑자기 떠날 줄은 생각도 못했다고 합니다",
  "아까워서  대학을 졸업하고 취업을 할 때까지 딸에게 너무나 헌신적이었다던 아버지 이제는 보답할 일만 남았다고 생각했는데 이유를 알 수 없는 갑작스러운 죽음에 유가족이 바라는 것은 한 가지입니다",
  "택시 요금 시비로 빚어진 한 가장의 죽음 유가족의 답답한 사연을 해결할 방법은 없을까요?  자식을 먼저 보낸 충격에 장례조차 볼 수 없었다는 아머니  다가올 추석을 쇠고 나면 꿈에 그리던 개인택시를 타고 가족들과 더 많은 시간을 보내겠다는 약속 그 약속을 지키지 못한 채 허망하게 생을 마감한 아버지 유가족의 바람은 단 한 가지입니다",
  "택시비 사만육천 원 때문에 시비가 붙어 다툼이 발생했고 그사이 갑작스럽게 세상을 떠난 참 안타깝고 허망한 사건인데요",
  "유가족 입장에서는 어쩌면 결정적인 사 분간의 기록이 없다는 게 참 답답할 것 같습니다",
  "씨씨티비와 블랙박스를 벗어난 범위에서 발생했기 때문에 왜 갑자기 쓰러졌는지에 대한 사 분간의 기록이 없습니다",
  "그래서 목격자나 정밀 부검 결과에 의존할 수밖에 없는 상황인데요",
  "만약 두 사람 간의 몸싸움이 없었다 할지라도 사십 대 남성이 사 분 만에 왜 갑자기 심정지에 이르게 됐는지에 대해서는 분명히 그 원인이 밝혀져야 할 것입니다",
  "그리고 유가족들 오늘이 고인의 생신이라고 해요",
  "그래서 그 원통함을 더하고 있었는데 이 원통함이 조금이라도 풀릴 수 있도록 사건 수사 진행되기를 바라겠습니다",
  "이 비슷한 사건이 그전에도 있었다고요? 네. 전에도 있었는데 이게 어려운 부분이 어떤 부분이냐면 일단 피해자는 있는데 가해자가 어떻게 되는 건지 우리가 알 수가 없고 또 실랑이가 일단 있었다고 하는데 그것이 정말 사망에 이를 정도의 내용이냐 이런 점에서 좀 과연 이것이 입증이 가능하겠냐 이렇게 생각을 해보면 사실 갑작스러운 이 피해자의 가족들 입장에서는 정말 답답하시고 가장 슬프실 것 같습니다",
  "그런데 이거 보면서 느낀 건 뭐였냐면 만약에 정말로 가해자가 없다면 사실은 이렇게 심근경색에 이르게 된 것은 택시운전자들의 과로 상황 근로 상황 이런 부분이 좀 개선돼야 하는 여지가 있는 게 아닌가 그리고 이렇게 해서 발생한 사망이 있다면 어쨌든 산재로서 보상 받는 절차가 좀 충분히 마련돼야 법적 보완이 필요하지 않나 그런 생각을 좀 더불어 해봤습니다",
  "경찰청 조사에 따르면 지난 삼년간 택시기사 승객에 대한 피해가 하여튼 뭐 삼천 여 건 그러니까 아 구천 여 건 엄청나군요",
  "하루에 여덟 명 이상의 택시기사가 이런 피해를 보고 있는데요",
  "많은 사람이 착각하는 게 월급을 준다거나 물건값을 낸다거나 누가 돈을 주면 돈을 받는 사람이 마치 저의 종처럼 하는 거거든요",
  "그런데 우리는 서비스를 구매할 뿐이지 그분들의 인격이라든가 생명을 빼앗는 건 아닌데 너무 많은 이런 사건들이 일어나는 것 같습니다",
  "택시기사의 안전막 같은 것도 보호막이 있어야 할 것 같고요",
  "승객이든 아니면 고객이든 이제 인권을 유린하는 일들은 더 이상 없었으면 좋겠습니다",
  "유가족 여러분들의 억울함을 풀어드릴 만한 납득할 만한 사망 원인이 꼭 밝혀지기를 바랍니다",
  "다음은 그 주간기획 순서인데요",
  "비상이 걸린 밥상물가에 대해서 이번주 알아 보고 있는데 노경미 리포터가 알려주실 거죠? 네. 요즘 장을 보다 보면 아니 이것도 올라나 싶을 정도로 정말 물가가 쭉쭉 올라가고 있죠",
  "여기에 가세를 하고 있는 것이 바로 과일인데요",
  "이제 좀 그만 올랐으면 좋겠는데 왜 이렇게 오르고 있는지 그 이유를 취재했습니다",
  "장보기가 겁날 정도로 껑충 뛴 물가 이 무더위 가셔줄 과일 가격까지 종잡을 수 없이 올랐는데요",
  "올라도 너무 많이 올랐죠",
  "수박 한 통이 무려 삼만오천오백 원입니다",
  "정말 입이 떡 하고 벌어지는데요",
  "올여름 유난히 비싼 몸값 자랑하는 과일들 다 그만한 이유가 있다고 합니다",
  "비교적 저렴하게 구입이 가능하다는 재래시장을 찾았습니다",
  "요즘 과일 가격은 어떤가요?  복숭아 하나에 이천오백 원이에요",
  "그렇다면 다른 과일은요?  배 한 개 값이 약 삼천삼백 원인 거고요",
  "비싸죠? 저라면 이 돈으로 바나나 한 송이를 사 먹을 것 같은데 여름철 대표 과일 수박은 어떨까요?  이게 재래시장에서 이만 원이거든요",
  "정말 금수박이라는 말이 나오고 있습니다",
  "이렇게 수박은 물론이거니와 사과 포도 복숭아에 배까지 무슨 단합이라도 한듯 모든 과일가격이 상승한 건데요",
  "다들 그렇게 느끼실 거예요",
  "예고 없는 가격 상승에 과일 가게에 늘 오던 단골손님마저 줄어든 상황이라고합니다",
  "이렇게 가격이 폭등한 이유가 무엇일까요",
  "그 이유를 찾아보기 위해서 과일 농장을 찾아가 봤습니다",
  "그런데 벌써 수확이 끝난 걸까요? 열매가 별로 보이지 않더라고요",
  "이렇게 그냥 따서 바닥에 버리시더라고요",
  "무슨 일이죠?  재난급 폭염에 망가진 사과들  나무에 매달려 있어도 상태가 나쁜 건 마찬가지였습니다",
  "보통 사과 하면 빨갛고 매끈한 모습 생각하시잖아요",
  "전혀 볼 수가 없더라고요",
  "과육 상태는 어떨까요?  상황이 이렇다보니 농민들의 마음도 타들어가는 상황입니다",
  "이렇게 자식같이 애지중지 키운 사과를 버리는 아픔도 잠시 폭염보다 더 큰 걱정거리가 있답니다",
  "다가올 태풍 때문에 낙과 피해가 발생할 수가 있기 때문입니다",
  "그저 태풍이 조용히 지나가기를 바란다고 하는데요",
  "대체 누구를 원망해야 될까요? 말씀을 잇지 못하시네요",
  "푹푹 찌는 찜통 날씨에 속수무책으로 피해를 볼 수밖에 없었던 과일들 이 물러 터지고 햇볕에 타고 메마르기까지 이러한 피해가 결국 물가상승으로 고스란히 이어졌다는 겁니다",
  "과일 생산량이 적어 수급량이 불안하기 때문인데요",
  "상황이 이렇다보니 품질 좋은 과일을 최대한 많이 확보하기 위해 치열한 사투를 벌이고 있었습니다",
  "지난번보다 가격이 올라간 거죠",
  "치열한 만큼 물량 확보도 힘이 든다고 합니다",
  "이런 상황으로는 한 달 남은 추석 물가도 크게 오를 전망입니다",
  "대형 마트 역시 만일에 대비해서 과일수급에 집중을 하고 있다고 하는데요",
  "과연 어떤 대비를 하고 있을지 서울의 한 대형마트를 찾았습니다",
  "어디론가 안내를 해주셨거든요?  과일을 냉장고에 보관한다고합니다",
  "그 이유가 뭘까요?  전국에서 산지 과일들을 미리 수급을 해놓고 그때그때 판매한다는 겁니다",
  "하지만 이것도 임시방편일 뿐이죠",
  "가득 차고도 넘쳐야 할 대형마트의 냉장고가 텅텅 비어 있었습니다",
  "이것이 현 상황인 겁니다",
  "재난급 폭염이 가져온 과일 물가상승 하루 빨리 대책이 마련돼서 농민들과 소비자들의 시름을 달래줄 수 있기를 바라겠습니다",
  "폭염 피해가 과일 물가 상승까지 이어지고 있는데 애지중지 키운 농민들의 마음은 얼마나 타들어갈까 싶습니다",
  "과일 좋아하는데 참 큰일났네요",
  "십구 호 태풍 솔릭이 빠르게 북상을 해서 내일과 모레 많은 비를 뿌릴 것으로 예상이 되니까요",
  "미리미리 준비를 하셔야겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 수요일 순서는 여기서 또 인사를 드려야 되겠네요",
  "여러분 안녕하십니까? 팔월 이십삼일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
