  "예. 이 나라는 그러면 손흥민 선수가 네. 알겠습니다",
  "지금까지의 예외가 딱 한 명밖에 없었거든요? 손흥민 선수가 만약에 이번에 금메달을 못 따면 바로 군대를 가야 된다라고 생각하시는 겁니까? 네. 아까 규정을 따르는 거죠",
  "사회제도를 따라야죠",
  "일단 그 입영 연기도 할 수 없게끔 해야 된다? 지금 상황은 그게 안 돼 있지 않습니까? 그러면 손흥민 선수가 영주권을 따는 게 최선이겠네요",
  "뭐 그건 본인의 판단이고 그거는 인제 본인의 판단인데 왜냐하면 제 제가 봤을 때 손흥민 선수의 지적할 부분은 말씀하신 것처럼 중졸이기 때문에 어 상무를 못 간다라고 말씀하셨는데 본인 스스로 이런 거에 대한 대비를 해서 본인 스스로 뭐 검정고시는 본 본다든가 해서 고졸의 학력을 케이리그에서 뛴 적이 없잖아요",
  "취득할 수 있었어요",
  "아 근데 왜냐면은 본인이 예를 들어서 고졸의 학력을 취득해서 케이리그에 잠시 와서 육 개월이나 일 년 정도 있다가 상무로 갈 수도 있습니다",
  "왜냐하면 근데 본인은 지금 나는 아예 상무도 생각하지 않고 있다라고 지금 그렇게 어 거취를 하고 있기 때문에 문제가 되는 거예요",
  "김현회 기자가 지금 얘기하는 건 야구 알겠습니다",
  "현실적으로 현실성이 전혀 없습니다",
  "알겠 네. 알겠습니다",
  "왜냐면은 다 대한민국 국민이면 군대를 가야 되는데 본인 스스로 상무를 염두에 안 둔 건 말이 안 되죠",
  "근데 이제 앞으로 축구가 계속 남았는데 네",
  "말이 씨가 될까 봐 사실 저는 굉장히 조심스럽고 그렇죠",
  "그래서 어쨌든 우리 손흥민 선수가 금메달을 따서 어 국민들한테 많은 박수를 받고 그래서 군 문제도 잘 해결됐으면 좋겠어요",
  "저는 응원 응원 메시지를 보내고 싶고 근데 인제 지금 대한민국 수준이 민주주의 세계 일등 국가라고 민주주의는 기본적으로 룰과 시스템에 의해서 움직이는 것이기 때문에 어떤 특별한 경우의 특별법을 자꾸 만드는 어떤 대통령의 왕정 같은 그런 나라는 이제 불가능합니다",
  "우리가 가만히 안 있고 제가 가만히 안 있어요",
  "그래서 그~ 법대로 해야 하고요",
  "대신 악법은 없어야 되는데 좀 전에 얘기한 중졸은 왜 차별합니까? 고졸은 뭐 어디 들 들어갈 수 있고 중졸은 안 되고 이건 학력 차별은 없어야 한다고 보고요",
  "이 법은 제가 바로 개정하겠습니다",
  "바로 개정하겠고 그다음에 아까 이집트 사례 들으셨는데 박 교수님 스포츠 선수 사랑하는 마음 제가 이해하고요",
  "대신 암튼 우리는 이집트보다 훨씬 더 위대한 국가입니다",
  "근데 또 선수 생활을 하셨으니까 네",
  "보시는 보는 시각이 좀 다르실 수도 있을 것 같애요",
  "저는 현역 선수를 했기 때문에 축구든 야구든 농구든 다 아끼는 후배들이에요. 사실 그렇죠. 네",
  "그래서 어떻게 했으면 좀 더 혜택을 좀 받아서 현역을 이어갔으면 왜냐하면 치명적이거든요",
  "이 년을 쉬게 되면은 외화 지금 벌어오고 있고 그다음에 전 세계적으로 손흥민 다음에 사우스 코리아가 딱 따라오거든요",
  "예. 지금 그 외국 선수들한테 물어보면 한국의 대통령하고 대사 이 물어 이름 물어보면 몰라요",
  "선수 얘기하면 다 알거든요? 그러니까 외교관 역할을 백 명 이상 역할을 한다라고 뭐 누가 그러던데 에 그런 점에 그 들어서 좀 더 좀 그 여러 가지 혜택을 줬으면 하는 개인적인 생각입니다",
  "저는 손흥민 선수를 되게 좋아하는 팬의 입장인데 근데 이거는 우리 입장이죠",
  "왜냐하면 우리가 손흥민 선수를 바라봤을 때 뭔가 우리나라를 알리고 있다고 하는데 프리미어리그의 맨유에서 뛰고 아스날에서 뛰었던 헨 헨리 미키타리안이라고 있습니다",
  "굉장히 유명한 선수인데 미키타리안요? 이 선수가 아르메니아 국적인 거는 사람들이 잘 별로 관심 없어요",
  "우리나라도 마찬가지고 해외에서도 마찬가지고 근데 모 이 나라 사람들은 자부심을 가질 수 있을지 모르겠지만 그만큼의 과연 모 국위 선양이라든가 네",
  "좀 이 뭐 브랜드 가치를 네",
  "좀 알리고 있느냐라는 부부은 우리가 분명히 생각해봐야 될 것 같아요",
  "말씀하신 대로라면 손흥민 선수가 이 년간 공익근무를 했을 때 손흥민 선수의 선수 생활의 커리어라든지 선수생활 기량 문제가 떨어질 가능성은 없는 건가요? 아니 뭐 떨어질 가능성이 있지만 떨어져도 상관없다? 예외를 두면 안 되죠",
  "떨어져도 상관없다? 왜냐면은 앞으로의 우리가 그런 규정에 예외를 두면 안 되기 때문에 뭐 손흥민 선수라도 만약 군대를 가야 되는 상황이 생긴다면 물론 이번에 월드컵 이버 이번에 금메달을 따면 좋겠지만 뭐 그게 안 된다면은 뭐 손흥민 선수도 군대를 가야 되는 거죠",
  "예를 들어서 천구백구십사 년도에 그 바둑의 이창호 기사가 이창호 기사 네",
  "병역 면제를 결국 받았습니다",
  "바둑인들이 막 또 들고 일어나가지고 지금은 안 하잖아요",
  "그러니까 손흥민 선수 경우에 만약에 오 요번에 금메달을 안 안타깝게 못 땄어요? 여론이 막 들고 일어납니다",
  "근데 그게 과연 올바른 국가제도의 시행이냐",
  "결국 또 없어질 겁니다",
  "저는 병역면제 혜택을 줘야 한다고 생각하지는 않습니다",
  "저 같은 경우에서는 입영 연기를 할 수 있게끔의 저는 거기에 동의 하는데 그 최소한의 완충적인 부분을 해줘야 한다고 생각해요",
  "지금 그 제도 자체가 없기 때문에 지금은 어쩔 수 없다는 거죠",
  "그래서 그거에 대한 공론화를 시작 해야지 지금 제도가 없다고 해서 곧바로 군대 가라라고 하는 건 입영 연기 제도하나 더 있더라고요",
  "제가 그걸 찾아보니까 근데 문제는 자기가 비난을 감수할 각오가 돼 있어야 됩니다",
  "근데 어떤 제도가 있냐 하면 영주권 말고  영주권 네",
  "영주권 말고 부모와 함께 해외에 오 년 이상 거주를 하게 되면 이것도 입영 연기 자격이 주어져요",
  "그래서 굳이 사실 그건 좀 덜 비난받을 것 같아요. 그 제도는 근데 이제 그 제도를 어떤 형태를 취하더라도 비난을 받아요",
  "어린 선수들이 어린 나이에 부모와 함께 이주를 해야 해서 미리 대비를 해야 돼서 사실은 현실적으로는 좀 운동선수들이 그 혜택을 누리기에는 쉽지 않은 것 같고 그런데 왜냐하면 뭐 싱가포르 말씀드렸지만 싱가포르는 십오년 동안 딱 세 명을 연기해줬습니다",
  "음 어떤 예외도 없이 그리고 싱가포르 역사상 처음으로 금메달을 딴 수영 선수가 있는데 이 선수도 병역 면제가 아니라 이천이십 년 도쿄 올림픽까지만 입대 연기예요",
  "우리도 뭐 이렇게 뭐 할 수 있는 거 아니에요? 그럼 손흥민 선수도 입대 연기할 수 있겠네요",
  "찬성이시죠? 사실 여론조사 같은 결과를 보면은 근데  근데 왜냐하면은 이 선수는 올림픽 금메달을 딴 선수잖아요",
  "손흥민 선수에 대해서 연기가 많아요",
  "아니 근데 이게 이케 연기 시켜주고 안 시켜주는게 아니라 거기에 올림픽 금메달 규정이 없어요",
  "현행 제도에 있기 때문에 예",
  "손 선수 자체의 결심이에요",
  "제가 손 선수 알아보니까 부모님들하고 해외에 오랫동안 거주했다고 하더라고요",
  "지금도 여건은 되는데 본인이 그렇게 신청하면 현 제도에서 연기가 되는 것인데 물론 여론은 다른 문제지만 충분히 지금 길은 있다는 거죠",
  "저는 손흥민 선수가 훌륭한 선수이고 앞으로도 더 발전할 거라고 믿어 의심치 않지만 흔히 얘기하면 그 손흥민이 국 국위 선양을 했다 이걸 잠깐 좀 따져보고 싶어요",
  "지난 월드컵에서 어 백예순아홉 골이 터졌습니다",
  "에 그중에 손흥민 선수 두 골을 넣었죠",
  "그게 국위 선양이랑 연결될까요? 그다음에 손흥민 선수는 지금 영국에서 열심히 뛰고 있잖아요? 그러면 영국의 축구 팬들은 알 거예요",
  "토트넘 팬들은 굉장히 좋아하겠죠",
  "근데 예를 들어서 비축구팬은 안 좋아할 거예요",
  "누군지도 모를 거예요",
  "그다음에 또 예를 들어서 아스날 팬이라면 손흥민을 싫어할 겁니다",
  "그니까 국위 선양이라는 것이 굉장히 다면적인 측면이 있기 때문에 이것을 우리가 잠깐 기뻤다고 그래가지구 이 사람이 네",
  "이 인물이 국위 선양을 했고 따라서 병역 면제를 해야 된다",
  "그 국민의 그러한 신성한 의무를 면제해줘도 된다",
  "그거는 좀 논리 과장이라고 생각합니다",
  "제가 잠깐 정리만 하고 넘어가겠습니다",
  "어~ 지금 국위 선양 말씀하셔서 약간 본격적으로 주제에 대해서 얘기해봐야 될 것 같은데 지금 어 아스날도 좋아할 수 있죠 이적을 한다면 그쵸?  저는 사실 손 안티 안티팬인 것 같은데요",
  "그럴 리가 있겠습니까? 원칙대로 처리하면 되지 지금 사실 뭐 그 손 자체를 국민들 행복하게 해준 걸 굳이 저는 격하할 필요는 없을 것 같습니다",
  "지금 병역법 이 조에 따르면은 국위 선양 문화 창달 이 부분에 나와 있어요",
  "그래서 체육인 그리고 인제 예술인에 대해서 병역 특례 인제 보충력으로 해서 특례들 주는 방식인데 그 부분이 항상 논의가 되는 거 같애요",
  "국위 선양의 정확한 의미가 무엇이고 기준이 무엇이냐",
  "우리 박 교수님 네. 한 말씀 해주시죠",
  "전 그전에 먼저 저는 현역으로서 대표 선수를 초등하 중일 초 고등학교 일학년 때 대학교 사 년 칠 년 동안 대표 선수 했거든요",
  "수많은 국제대회에 참가를 해서 아는데요",
  "외국에 나가서 국제대회를 할 때 정말 그 애국가 울릴 때의 그 뿌듯함 그런 거는 말로 형용할 수가 없습니다",
  "그리고 어 내가 태극기를 달 태극마크를 달고 국제대회 할 때의 그 긍지 자긍심 그다음에 승부욕 이런 거는 에 정말 그 직접 뛰어보지 않으면 누구도 몰라요",
  "그럴 때 그때 가서 우리가 승리했을 때 또 우리를 우러러 볼 때 타 팀 다 다른 나라 선수들이 우리나라를 우러러볼 때 이럴 때의 긍지는 정말 그~ 대단합니다",
  "그런데 그런 것들이 어떻게 국위 선양이 아니라고 얘기 폄하할 수가 있는지 나 지금 오늘 정희준 교수님에게 깜짝 놀라고 있어요. 지금 사실은 근데 수많은 스포츠 엘리트 선수들이 피와 땀을 흘리면서 그 자신의 기량을 향상을 시키고 국제대회에 나가서 자신 나를 버리고 우리를 위해서 뛰는 수많은 젊은이들이 굉장히 많거든요? 이런 선수들한테 지금 혜택을 좀 주자는 건데 이것을 이렇게 폄하하는 것은 초반이지만 너무 좀 좀 심합니다",
  "불평등의 문제이기 때문에 그런 거죠",
  "그럼 한 국가를 위해서 또 자신의 분야에서 그럼 칠십삼 년에 왜 이 법을 만들었습니까? 그러면 그리고 그동안 수많은 그니깐 구시대적인 법이고 논란이 계속 예",
  "이어지고 있기 때문에 그리고 이것이요 지금 그 문화예술체육뿐만 아니라 지금 이외에 방위산업체에 수많은 젊은이들이 근무하고 있어요",
  "이건 이건 어떻게 설명할 겁니까? 그러면 근무하잖아요",
  "대체근무 하고 있는데 예예",
  "그러면 훨씬 더 그러면 어떻게보면 국위 선양 아니거든요. 이것은요 어떻게 보면은 예",
  "그럼 이건 어떻게 설명할 거예요? 이런 것들은 아니 그니깐 금 금 그 운동 선수들도 적당한 기간을 정해서 하면 되잖아요",
  "선수들도 대체 복무해요",
  "왜냐하면 이 년 그래서 제가 이상을 해당 분야에서 일을 해야 돼요",
  "저는요 저는요 팔십 자기 분야에서 돈 다 벌어가면서 똑같잖아요",
  "팔십이 년에 저는 혜택을 받구요",
  "대학 졸업하고 오 년간 그 종 해당 종목에서 오 년간 종사를해서 그래서 면제가 됐습니다",
  "그렇기 때문에 그냥 그 혜택만 받고 끝나는 게 아니에요",
  "근데 이 일단 이 국위 선양에 대한 조금 우리가 개념을 다시 좀 생각해봐야 할 것 같은데 왜냐하면 올림픽에서 쿠바와 중국이 금메달을 정말 많이 땁니다",
  "그런데 그 나라를 보고 우리가 와~ 저 나라의 국격이 높구나라고 생각은 하지 않잖아요",
  "과거에는 우리도 팔십 년대 십 년대에는 올림픽에서 메달 따면 다 뿌듯해서 그랬을 때도 있지만 지금은 그런 시대까지는 아니라고 생각을 하거든요",
  "저기 제가 한 말씀 드리면요",
  "지금 국위 선양 이야기를 하는데 선수들이 국위 선양을 해서 병역 면제를 받는다라고 생각을 하시지만 궁 궁극적으로 먼저 생각해야 될 게 머냐면 선수들에게 누가 국위 선양을 하라고 강요합니까? 국가가 합니다",
  "그래요? 국가대표로 소집이 되면 거부할 수 없어요. 그 선수는 야구선수들 한 번 병역 면제 받은 다음에는 다시 안 나갈라고 그러잖아요",
  "그 선수들은 감독들하고 조율하죠",
  "근데 지금 국가대표 선수로 뭐 차출이 된 상태에서 거부한다? 부상의 사유가 없이 거부한다? 연맹에서 영구징계 때립니다",
  "영구 자격정지 때려요",
  "그래서 부상을 당하고 그 부상을 부상을 당하면 괜찮죠",
  "숨기고 나오는 경우도 있죠. 면제를 위해서 근데 왜냐면은 예",
  "부상을 당하면 근데 국가대표가 되면 진천선수촌에 내 자유를 박탈당하면서 강제로 입소해서 합숙훈련을 해야 돼요",
  "그런데 아무도 그 선수들한테 운동해서 솔직히 죄송한 말씀이지만 운동을 해서 국가대표가 돼서 나라를 빛내라고 처음부터 강요한 사람 아무도 없어요",
  "본인이 좋아서 했다라는 말씀이시죠? 본인의 개인이 영달이죠",
  "그니깐 본인이 했는데 고 부분이 국가가 부르잖아요",
  "시대적인 좀 차이는 있는 것 같아요",
  "그니까 칠십 년대 처음 만들어질 땐 그때는 우리가 사실 후진국이었어요",
  "몇백 달러 몇 일 인당 지디피 몇백 달러 시대 북한보다 못살 때였습니다",
  "근데 그때 만든 취지는 국위 선양이 컸지만 지금은 우리가 아까 조금 전에도 말씀드린 대로 아시아의 최고 선진국이기 때문에 사실 국위 선양 측면보다는 저는 인재 보호 세계적인 인재 보호 이거는 인제 우리 대한민국을 위해서도 저는 필요한 일이라고 보고 그래서 병역 특례는 유지되는 게 저는 필요하다고 보지만 이 취지는 시대에 따라서 조금 달라질 수 있고 그리고 또 한 가지는 아까 얘기했듯이 아시아에서 일등 하는 정도는 국위 선양이 아니다",
  "이제는 우리 대한민국 수준이 너무 높아져서 그래서 고 기준은 기준은 좀 지금 시대에 맞춰서 바뀔 필요가 있겠다",
  "과거에 박지성 선수 같은 경우에 무릎 부상이 너무 심하고 무릎에 물이 차는 부상 때문에 맨체스터 유나이티드의 퍼거슨 감독과 의료진 팀닥터들이 국가대표 차출을 거부해라",
  "너 지금 열네 시간 이상 장거리 비행하면 무릎이 견뎌낼 수 없다라고 했을 때 박지성 선수가 어떤 선택을 하냐 하면 그냥 왔어요",
  "그때마다 맨유에서는 재계약하고 싶으면 국가대표 은퇴해라고 했지만 계속적으로 무릎 왔다 갔다 하면서 결국은 자신의 무릎이 시한폭탄이 됐어요",
  "지금 국위 선양 관련해서 좀 말씀드리겠습니다",
  "브라질이 월드컵에서 다섯 번 우승했습니다",
  "그래서 브라질의 국격이 월드컵 우승 때문에를 올라가거나 내려가거가 하는 건 아니죠",
  "브라질은 지금도 기아 선상에서 허덕이는 사람들이 삼천만 명입니다",
  "우리 선수들 한 번 얘길 해볼까요? 박찬호 선수가 정말 잘했 잘했던 선수인데 엘에이 다저스에서 그렇게 막 날리다가 텍사스 레인저스에 가니까 기량이 뚝 떨어졌어요",
  "무슨 논란이 났습니까? 지금도 메이저리그 역사상 최악의 먹튀 사례를 꼽으면 박찬호 선수 케이스가 들어갑니다",
  "그러면 지금 다시 군대 가야 되나요? 그다음에 그 강정호 선수도 올림픽 나가서 메달 따서 인제 병역 면제를 받았어요",
  "지금 메이저리그에서 어떻습니까? 음주운전 해가지고 지금 문제가 생긴 다음에 지금 헤매고 있잖아요. 그쵸? 다시 돌아올지 지금 고민하는 상황이에요",
  "그거는 국위 훼손이죠. 그쵸? 박태환 선수는 금메달을 땄는데 그다음에 금지약물 복용을 해가지고 또 문제가 됐습니다",
  "그럼 이렇게 국위 선양 했다고 메달을 안긴 안 메달을 딴 선수들에게 병역 면제를 한 다음에 그다음에 국위를 훼손하면 어떻게 이걸 보상을 하겠습니까? 그러니까 이 제도 자체는 그 순간의 어떤 일시적인 어떤 하나의 그 성 성과를 네",
  "가지고 그렇게 모든 것을 판단하기 때문에 여러 가지 문제가 계속 반복돼서 생겨나는 것이기 때문에 특히 운동선수라면 예를 들어서 박노준 위원님 아시잖아요",
  "교수님 최동원 선수 동상이 지금 사직 경기장 옆에 서 있지 않습니까? 명예의 전당이라든지 선수의 동상을 만들어주는 식으로 팬들이나 이러한 그 어 주변 사람들이 추모를 하고 기리는 여러 가지 방식이 있지 병역 면제로 뭐 이걸 해결하는 것은 좀 너무 좀 이제 시대착오적이지 않은 않은가 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 선수 출신이신데 아까 우리 존경하는 하태경 위원님께서 말씀하셨는데 아 세계를 바라봐야 된다",
  "근데 지금 아시아도 지금 요번에 아시안게임 보니까 삼 위로 밀릴 것 같더라고요",
  "왜 그런지 아세요? 에 그게 인제 국격 국위 선양 왜냐하면 일본이 팔십 년대에 팔십 년대 이전까지 전 세계적인 스포츠 강국이었습니다",
  "근데 갑자기 생활체육으로 합병하면서 엘리트가 확 죽어버렸어요",
  "그러니까 도저히 이거 국제대회 나가서 번번이 어 참패하니까 다시 팔십 년대 후반부터 구십 년대부터 적극적으로 투자하면서 엘리트와 생활체육을 분리를 합니다",
  "그래가지고 이번에 지금 그 결실을 맺고 있는 거예요. 일본이요",
  "거기에 대해서 잠깐만요. 잠깐만요",
  "저 이 말씀을 드리자면요",
  "그 그래서 지금 아이 야구는 야구 그 야구 제가 야구 선수라서 야구로 얘기하는 게 아닙니다",
  "야구는요 올림 올림 이천이십 년 동경올림픽 그 들어가기 전까지 지금 야구가 없어졌어요",
  "어 북경 올림픽 다음에 말이죠",
  "그 유일한 그 어떻게 보면 병역 혜택을 받을 수 있는 xx는 찬스는 아시안게임밖에 없다는 거죠",
  "그래서 야구뿐만 아니라 다른 종목 선수들한테도 혜택을 주기 위해서는 아시안게임도 중요하고 아시아선수권도 중요하고 세계대회도 중요하단 말입니다",
  "그러니까 지금 더 엘리트 스포츠 선수들한테 혜택을 주지는 못할망정 이것을 막는다는 것은 이것은 아니다라는 거죠",
  "지금 박 교수님 말씀은 그러면 이런 병역 특례 네",
  "어떤 혜택이라고 할 수 있는데 이게 어 스포츠 발전에 상당히 기여를한다는 주장이신거 같애요",
  "엄청나게 기여를 하고 있습니다",
  "우리 그 이만오천 명의 국가대표 선수 모임이 있습니다",
  "그 차범근 선배부터 손연재까지 전부 다 대표선수 태극마크를 단 모임이 있어요",
  "거기에 나가서 이런 얘기 다 나옵니다",
  "엄청난 프라이드를 가지고 있고 동기부여가 대게 대체 뭐냐 지금 예산이 배정된 게 얼마나 있느냐 이런 것들 지금 얘기하면은 아직까지도 우리도 그런 부분에서 굉장히 열악합니다",
  "근데 왜냐하면 이 병역 혜택이 우리가 뭐 지금 주어지고 있지만 저는 지금 상무 국군체육부대가 있는 것만으로도 우리는 엄청난 혜택을 받고 있다고 생각하거든요",
  "야구랑 축구는 경찰팀도 있죠",
  "네. 그러니까 인제 뭐 두 개 팀 중에 선택할 수 있는 상황인데 왜냐하면 제가 이제 선수들한테 하구도 얘기를 해 봐도 굉장히 자유롭게 그 운동을 하는 편이에요",
  "왜냐하면 일반 일반 프로팀보다는 조금 더 억압이 있겠지만 나름대로 핸드폰도 쓰고 뭐 원정 경기도 다니고 이번에 상무팀 같은 경우에는 축구팀 같은 경우에는 괌으로 전지훈련 가서 또 인제 뭐 성 관련 사고도 있기도 했는데 굉장히 이 자체로도 혜택을 받고 있습니다",
  "그런데 여기다가 지금 메달 딴다고 다 또 면제를 시켜주고 이렇게 하는 것은 저는 너무 큰 혜택이라고 생각을 하거든요",
  "근데 인제 박 교수님께서 하신 말씀 중에 야구하고 축구가 지금 다른데 아까 언급하셨지만 올림픽에 야구 종목이 없어요",
  "그러니까 야구는 아시안게임에 지금 목을 매달 수밖에 없는 그렇죠",
  "이런 상황인데 그래서 어~ 지금 인제 분야 중에 올림픽하고 아시안게임만 한정시켜 놓은 거를 바꿔 놓을 필요가 있어요",
  "그러니까 월드컵도 없잖아요",
  "그러니까 세계 서계 경기 대회에 야구를 포함시키면 그럼 더블유비씨가 들어가게 되는 건가요? 그러면 인제 야구도 더블유비씨는 축구 월드컵하고 버금가는 대회입니다",
  "우리 저 그니까 정 교수님 조금 폄하하셨는데 그런데 원래 월드컵이 지금 들어가 있지 않으니까 너 넣으면 안 되는 거죠",
  "그러니까 같이 넣어야죠",
  "그래서 지금 야구가 아시안게임 계속 문제가 되는 이유가 지금 초등생하고 대학생 누가 보더라도 저건 꼼수고 이렇게 보이거든요",
  "이게 제도 때문에 그렇다는 말씀이 세계 경기가 다 빠져 있기 때문에 올림픽에 없는 야구가 이런 참담한 상황에 지금 처했다",
  "요 부분이 개선이 필요하다는 거죠",
  "그 박 교수님 아까 말씀하셨듯이 일본을 예로 드셨는데요",
  "일본이 엘리트 체육 하다가 생활체육으로 갔다가 다시 실패해서 엘리트 체육으로 왔다 그랬는데 네. 통합을 했어요",
  "많은 사람이 그렇게 얘기를 합니다",
  "일본은 구십 년대서부터 생활체육으로 갔어요",
  "지금도 그건 바뀌지 않았습니다",
  "생활체육에서 저변을 넓힌 다음에 거기에서 나오는 사람들이 꿈나무들이 결국 아시안게임 올림픽에 나가서 지금 성적을 거두는 거예요",
  "야구시니까 야구 제가 예를 들게요",
  "우리나라에 야구 고등학교 야구팀이요 한 육십 개 있습니다",
  "칠십 칠십여 개가 있습니다",
  "한 팀에 평균 잡으면 한 사오십 명 있습니다. 그쵸? 그러면 일본은 전국에 일본 전국에 야구팀이 몇 개인가",
  "오천 개라는 사람도 있어요",
  "사천 개라고 했더니 누가 틀렸다고 그러더라고요",
  "축구팀도 오천 개 오천 개 넘어요",
  "한 팀에 그러면 몇 명이냐? 한 팀에 이백 명이에요",
  "일본은 그런 그 인프라 그 풀뿌리 저변을 가지고 스포츠를 지금 일궈 나간 것이지 일본의 뭐 엘리트만 집중적으로 지원을 하고 이렇게 해서 지금의 결과가 나오는 거는 아니라는 거죠",
  "생활체육에서 지금 뭐 굉장히 훌륭한 선수들을 청이 듣고 오니까 더 많이 흡수를 한다는 말씀이신데요",
  "일본은 요번에 병역 특례도 없지만 병역 특례 일본은 그럼 병역 특례 같은 혜택도 없지만 물론 인제 뭐 좀 다르지만 일본이 병역 특례 필요한가요? 아닙니다. 아닙니다",
  "근데 어 일본은 지금 아시안게임도 전원이 사회인 야구 출신이잖아요",
  "그 선수들이 우리나라 프로야구의 일 점 오군입니다",
  "일본은 사실 굉장히 많은 군이 있다고 제가 들었어요",
  "사군까지 있다고 들은 것 같은데 근데 왜냐하면 제가 한 여자 축구선수가 인제 독일에 진출했었는데 그 선수한테 얘기를 들어 들었거든요",
  "독일 여자축구가 삼부 리그까지 있어요",
  "근데 저는 가면은 어 뭔가 되게 더 열심히 훈련할 줄 알았는데 그 선수한테 이야기를 들어보니깐 훈련을 별로 안 한대요",
  "왜냐하면 대부분이 다른 직업을 갖지고 있는 그런 선 인제 어 네",
  "직업이 다른 직업이 있는 그런 사람들이거든요",
  "근데 소방관도 하고 선생님도 하고 하는데 그런 선수들이 인제 주말이 되면 리그에 참여를하는 거예요",
  "그렇다 보니까 좀 이케 얇고 넓게 인제 분포가 된 거죠",
  "그래서 삼부 리그가 구성된 건데 우리가 봤을 때는 우리는 그냥 뭐 일부 리그에서도 몇 명만 데리고 정말 이렇게 어 모아다 놓고 훈련을 시켜서 메달을 따게 만드는데 근데 그게 그 나라도 삼부 리그 사부 리그 선수들을 뽑질 않아요",
  "아니 제가 궁금한게 근데 인제 그렇게 많은 선수 중 선발된 선수가 강한 건 더 당연한 이야기잖아요",
  "근데 그렇게 생활체육이 굉장히 잘 발달할 수 있는 인프라가 이미 사실은 굉장히 오래전부터 구성이 되어 있었고 한국 같은 경우는 그게 힘드니까 엘리트 스포츠맨을 발굴을 해서 좀 잘되면 생활체육이라든지 이런 것도 발달할 수 있지 않을까 하는 생각에서 아닐까요? 생활 체육하고 병역 특례는 좀 별개의 주제라서 그건 별개의 문제구요",
  "두 분의 입장으론 병역 특례 제도를 없애자는 건가요? 아 대체복무죠. 대체복무 입영 연기 은퇴 후에 아 그 그면 병역 특례 없애자는 거네요? 아 그건 뭐 그거는 없애야죠",
  "아~ 그러면 지금 우수한 선수더라도 지금 자꾸 논란이 되잖아요",
  "이게 인제 하 의원님께서 나중에 한 번 시도를 하시겠지만 이게 종목별 그다음에 체육 음악 미술 무용까지 거기에 이제 바둑까지 이게 이 혼란을 과연 정리할 수 있을까? 그렇기 때문에 선수들도 우리가 고려를 해서 그 선수들에게 큰 피해가 가지 않게 선수생활 할 동안에는 그냥 쭉 해라",
  "젊은 선수들 열심히 운동하고 또 사실 젊을 때 돈 많이 벌어야죠",
  "그러니깐 열심히 프로 선수생활이든 아마추어 선 선수 생활이든 하고 은퇴를 하면 그때 대체복무를 하게 해주는 거죠. 삼십대 후반이라도 저는 이 대체복무 안도 좀 반대를 하는 입장인데  왜냐하면 원칙을 지켜야죠",
  "왜냐하면 저 저도 마찬가지고 모든 사람들이 이십대 초반에 군대가는 건 다 저는 정희준 교수님 말에 동의합니다",
  "왜냐하면 나이가 저 역시도 만약에 이십대 초반에 군대를 안 갔으면 세계적인 칼럼니스트가 돼 있을지도 모르는 거죠",
  "이런 가정을 다 할 수 있잖아요",
  "그니깐 뭐 마찬가지라고 생각해요. 모든 선수 선수가 근데 사실은 정 교수님 말씀은 실제 내용적인 면에서 사실상 특례를 주자는 것이고 이십대 때 연기를 해주자는 거니까 어 그 사실 그것도 엄청난 혜택이죠",
  "혜택을 주자는 거고 김 기자님은 아예 주지 말자",
  "대신에 저는 그거는 메달을 딴 선수만 하는 겁니까? 일반 선수들도 그것도 요즘 유행하는 말로 공론화위원회를 거쳐서 결정을 해야죠",
  "물론 체육인들도 거기 들어오고 제가 봤을 때는 근데 저는 궁극적으로 포인트제로 가는 게 저는 맞다고 생각해요",
  "왜냐하면 우리가 아니 폐지를 주장하면서 왜? 아니 아니 폐 아예 폐지가 아니라 축소를 하자는 건데 축소를 해서 조금 그냥 올림픽 동메달 한 번으로 어 병역 혜택을 주는 게 아니라 그래도 좀 세계선수권이라던가 이런 것들을 다 아울러서 우리가 왜냐면은 예를 들어서 아시안게임에서 은메달을 세 번 땄는데 정말 감동을 준 선수와 조금 운이 좋아서 금메달을 한 번 딴 선수와 비교를 해봤을 때 결국은 지금 후자가 병역 혜택을 받고 있잖아요",
  "그런 것들을 우리가 조금 김현회 기자 말로는 예. 바꿔서 네",
  "우리가 좀 더 많이 감동을 주고 오히려 우리는 좀 더 기여한 선수에게 혜택이 가는 게 맞지 않나",
  "본인의 의견대로 대체 복무가 안되고 그러니까는 잠시만요",
  "기간 연장이 안 되면 포인트 제도를 해도 아무 효 효과가 없어요",
  "근데 왜냐하면 뭐 지금 야구나 축구를 제외한 나머지 종목은 이 지금 포인트 제도를 하는 게 오히려 더 이득 이게 사실 종목 간의 어떤 형평성 문제가 사실 있을 수밖에 없거든요? 축구나 야구 같은 경우는 워낙 인기가 많고 네",
  "잘하고 있고 하지만 비인기 종목이 있어요. 분명히 그리고 열심히 해도 신체적인 요건 때문에 네 아무리 해도 선수를 따라갈 수 없는 그런 종목들도 있단 말이에요",
  "그래서 이 병역 특례가 계속 문제가 되는 게 뭐냐 하면요",
  "굉장히 다면적인 여러 가지 차별성을 가지고 있기 때문에 문제가 되는 겁니다",
  "이십대 젊은 남성 대한민국의 남성들에게 있어서 어떤 집단은 뭘 잘 했다고 군대를 면제시켜주고 절대다수의 젊은이들은 거기서 바라만 봐야 되는 일종의 그 일반 국민들과의 차별의 문제 있죠",
  "그다음에 스포츠 종목 안에도 차별이 있어요",
  "종목마다 어떤 종목은 메달 따기가 쉬운 종목이 있고 어려운 종목이 있고 우리나라 기초 종목은 아예 안 되잖아요",
  "그다음에 또 어떤 종목은 아예 아시안게임이나 올림픽에 접근할 수 없는 종목들도 있습니다. 아무리 운동을 내가 열심히 하더라도 그러니까 이런 수많은 차별 또 그다음에는 또 사실상 또 남성과 여성의 차별이기도 해요. 이게 남자 선 남성 선수들은 뭐 프로 선수에 돈도 많이 벌죠",
  "부와 인기와 명예를 다 가졌죠",
  "뭐 올림픽 메달 따면 또 뭐 연금도 나오죠",
  "그다음에 광고도 찍을 수 있죠",
  "근데 거기서 또 병역 면제까지 해줘? 세상에 이런 특혜가 어디 있습니까? 네",
  "근데 이제 정 교수님 말씀에 어폐가 있는 게 형평성을 맞추기 어렵기 때문에 병역 특례는 안된다는 거잖아요",
  "그건 일리가 있는데 똑같은 논리로 병역 연기 시켜주는 것도 어떤 부분은 어떤 분야는 해주고 어떤 분야는 안 해주고 똑같은 형평성 문제가 작용을 합니다",
  "그니까 병역 연기도 이십대 때 인제 병역을 혜택을 인제 병역 그 안 가는 기회를 주는 거기 때문에 그래서 정 교수님 말씀이 일관될려면 아예 병역 혜택을 안 줘야 된다",
  "연기 혜택도 안 줘야 된다 해서 예. 제가 주장하는 게 그거입니다",
  "근데 아무리 법의 취지가 온당해도 좋아도 그것이 현장이 받아들이지 못하면 이게 일종의 행정의 폭력이 되거든요",
  "그래서 현장이 어떤지를 좀 파악해야 되는데 지금 국민 정서 상당도 상당부도 상당수도 그렇고 또 현장에 있는 체육인들도 그러하니 그러면 사실은 인제 통일이 돼야 이 문제가 다 해결될 테지만 그날이 올 때까지는 어느 정도는 숨통은 틔워주는 예를 들어서 운동 선수 경우에 한 기껏해야 대부분 십 년 미만 직업생활 하는 거거든요",
  "아니 통일이 되면 군이 없어집니까? 그건 아니구요",
  "예. 아니 모병제가 될 수도 있죠",
  "그런데 그니까 문제는 통일이 안 되더라도 지금 남북 간의 정세가 변하고 있고 어쨌든 뭐 평화협정 이렇게 체결이 되면 군은 모병제로 갈 갈 겁니다",
  "갈 수밖에 없고 또 인구가 계속 줄어들고 있어요. 젊은 인구가 그래서 지금 병역 혜택 문제는 완벽한 형평성은 보장을 못 하지만 어쨌든 국민들이 동의하는 형평성 정도가 보장이 되면 이십대 때 정말 그 시기를 놓치면 안 되는 그런 그쵸",
  "그래서 그건 우리 국민이 다 알고 과학이 알기 때문에 최대한 분야를 확대하고 대신 제가 주장하는 거는 탑 세계 탑 정도는 혜택을 주는 이 정도는 국가가 개인을 위해서 해주는 게 좀 필요하다",
  "제가 박 교수님께 여쭤보고 싶은 게 그 부분인데 사실 이십대 뭐 이 년을 군대에서 보내지 않았으면 세계적인 칼럼니스트가 네",
  "됐을 수도 있겠지만 어 일반인의 이십대와 군대에서 보내면 더 좋은 칼럼니스트가 돼요. 칼럼은  일반인의 이십대하고 떠 운동 선수의 이십대는 좀 많이 차이가 있죠",
  "일반인이 정말로 생활 경제 생활을 많이 해서 더 성장을 하기 위해서는 삼십대 사십대가 실질적으로 많이 활동을 하는 시기고 운동 선수 같은 경우는 아무래도 신체적인 것 때문에 그게 제한이 될 수밖에 없거든요",
  "그때 이십대 십대 후반부터 이십대 초반이 절정 기술을 익혀서 막 치고올라오는 시점이거든요",
  "십대 후반에서 이십대 초반? 네. 그때 이 년을 갖다가 에 군대가서 어떻게 보면 인제 예를 들어서 만약에 혜택이 없다라고 그러면은 물론 경찰청이나 상무를 가지 못할 경우에도 현역으로 가야 되는데 그러면 거의 야구 선수 입장에서는 야구만 놓고 볼 때는 현역 끝이에요",
  "네. 다시 복귀를 못 합니다",
  "사십대까지도 하는 선수도 있던데요",
  "이종범 선수 야구뿐만 아나라 아니 야구뿐만 아니라 모든 종목의 선수들이 현역으로 군대를 갔다 오면 몸이 망가집니다",
  "제가 한 가지 좀 사례를 들게요",
  "그 박 교수님 다들 아시겠지만 메이저리그 최고의 사번 사할 타자가 누굽니까? 테리 윌리엄스가 군복무한 테리 윌리엄스죠? 이야기를 지금 꺼내시려고 하는 건가요? 예",
  "테리 윌리엄스는 사십삼 년도 그러니까 사십일 년도에 사할을 쳤거든요? 사십삼 년도에 군에 자원입대합니다",
  "그래서 해군에서 조종사 비행 교 조종사 고 교관으로 일을 해요",
  "전역을 사십오 년 전쟁이 끝났잖아요? 사십오 년에 끝났고 사십육 년도에 메이저리그에 복귀해서 그 해에 엠브이피가 됩니다",
  "지금은 메이저리그 정확히 보면 라이브볼 시대구요",
  "아니 그리고 그리고 그때와는 구분합니다",
  "아니 그 그 시절에 또 메이저리그를 너무 폄하하시면 안 되죠",
  "그러니까 지금 말씀대로 하면 우리 지금 이 논란을 끝을 낼 수 있는 방법은 하나밖에 없어요",
  "이번 아시안게임에서 야구 대표팀이 금메달 따고 누군가가 병역 혜택을 받은 누군가가 군대 자원 입대 해야 돼요",
  "그러면 정서적으로 해결될 겁니다",
  "근데 제가 봤을 때는 왜냐면 우리가 너무 감정적으로 이야기하시는 거예요",
  "지금 이야기를 이야기를 할 때 이 병역 혜택을 자꾸 뭐 지금으로 유지하자 더 확대하자 이야기하면 이 젊은 선수들한테 어떻게 보면은 메달을 못 따는 선수들도 있는데 끝까지 더 희망을 잔인한 희망을 줄 수도 있어요",
  "왜냐하면 저 저는 차라리 이 이 어린 선수들이 빨리빨리 병역을 병역을 해결했으면 좋겠거든요? 왜냐하면 이게 상무와 경찰청이 있잖아요",
  "그런데도 안 가고 없는 팀은 어떻게 해요? 없는데 근데 왜냐하면 지금 대부분의 올림픽 종목이 있는 그런 부서는 있어도 못 가는 선수들이 많습니다",
  "네네. 근데 왜냐면은 그래서 제가 예를 들고 싶은데 이번에 아시안게임에 나간 축구선수 중에 황인범 선수라고 있습니다",
  "이 선수가 지금 아산 경찰청 소속인데 제가 물어봤어요",
  "왜 왜 왜 군대를 벌써 갔냐 아시안게임을 좀 노려보고 가지 그랬더니 아 그냥 가서 나 빨리 해결하고 싶다라는 이야기를 하더라고요",
  "근데 왜냐하면 그 선수가 스물한 살이에요",
  "제가 봤을 때는 되게 현명한 판단을 했습니다",
  "아시안게임 뭐 금메달 따면 좋겠지만 못 따더라도 큰 문제가 없어요",
  "이런 차라리 이런 문화가 만들어져서 왜냐하면 이 어린 선수들은 고등학교 졸업하고 대학교 인제 한 일 년 있다가 프로에 가면 어차피 못 뛰는 선수들이 많아요",
  "그럴 시간에 차라리 저는 빨리 이 년 지금 이 년도 아니잖아요",
  "일 년 뭐 몇 개월인데 그 시기를 빨리 갔다 오면 해외 진출도 용이하고 본인 스스로도 기량을 더 인제 더 어 기량이 떨어지지 않기 때문에 저는 충분히 가능봅니다",
  "그래서 요즘에 인제 축구협회와 프로축구연맹에서는 그 군대 입대와  경찰청과 상무 입대 연령을 이십삼 세 이하로 지금 낮추고 있습니다",
  "이게 뭐냐하면 정몽규 회장이 인터뷰에서 그렇게 얘기했죠",
  "네. 그래서 그건 뭐냐 하면 어린 선수들이 나중에 해외 진출할 때 너무 군 문제 때문에 네",
  "걸림돌이 되니 그냥 어린 나이에 갔다 오게 하자",
  "그래서 축구 쪽에서는 이 지금 상황을 전향적으로 파악을 해서 해법을 내릴려고 노력하는 거죠",
  "어느 선수들처럼 끝까지 아시안게임 올림픽 메달 딸 때까지 한번 버텨보자 이런 식으로 해서 막 그 로또에 걸듯이 그렇게 하는 게 아니고 그래서 이것은 어떻게 보면 인제 교수님 같은 그런 분들이 조금 방향 전환을 해서 좀 그런 쪽으로 이끌어나가는 게 더 낫지 않을까 전 그런 생각을 합니다",
  "어 일단 제도적으로 그런 부분을 뒷받침을 해줘야 돼요",
  "지금 김현회 기자가 얘기했던 부분이 일찍 가고 하는 것들을 추진하 일찍 가고 싶은 선수 일찍 상무에 갈 수 있느냐? 자격이 안되는 선수가 더 많아요",
  "상무팀은 뭐 이백 명씩 뽑아요? 오백 명씩 뽑아요? 근데 뭐 거기 상무나 경찰청 가는 선수들은 결국 국가대표를 하는 선수들이니까요",
  "근데 요 인제 요 법 그 특례 관련 규정 관련해서 좀 말씀을 드리고 싶은 게요",
  "헌법 정신에도 이런 게 있어요",
  "비례의 원칙 그래서 행위에 상응하는 책임을 져야 된다",
  "그래서 예를 들면 뭐 징벌을 처벌을 하더라도 처벌의 수위가 행위의 수준과 비례해야 되는 거죠",
  "근데 지금 요거를 스포츠로 적용시켜서 이 이 케이스로 한 번 적용을 시켜보면은요? 보상의 수준이 운동 결과에 수준이랑 비례를 하지 않는 거예요",
  "예를 들면 그 절도범에게 사형을 구형할 수는 없지 않습니까? 인제 이걸 스포츠로 적용 적용시키면 금메달과 아시안게임 금메달과 은메달의 차이가 너무나 현격하게 벌어지는 거예요",
  "요번에도 어떤 선수가 체조를 끝내고 나서 멋지게 한 다음에 너무 인제 기뻐가지고 심판한테 인사하는 걸 깜빡하고 들어갔다가 그게 영 점 삼점 감점이 돼가지고 금메달이 날아가고 은메달을 받지 않았습니까? 이 선수는 아마 평생 이불킥을 할 거예요",
  "다음번에 조 보다 좋은 결과가 있기를 바라지만 네",
  "그 선수도 면제예요 금메달 땄어요",
  "그 너무나 극단적인 그 차이를 초래하는 경우에는 네",
  "이것도 법 정신에 위배되는 것이기 때문에 알겠습니다",
  "이 제도는 다시 한번 들여다봐야 된다 그렇게 생각합니다",
  "아시안게임이나 뭐 올림픽에서 금 은의 차이가 결국 인제 교수 어 교수님께서는 형평성 문제를 굉장히 많이 말씀하시는 것 같은데요",
  "근데 아까 우리가 국위 선양 문화 창달 기준으로 볼 때도 굉장히 불공평한 게 지금 대한민국 국위 선양 문화 창달에 가장 기여하는 게 한류거든요",
  "그 말씀 하실 줄 알았습니다. 네",
  "네. 요건 꼭 짚고 넘어갈려구요",
  "비티에스 얘기 아 그러니까 한류에 기여하는 뭐 우리나라 아이돌 그룹이라든지 아니면 영화라든지 또 최근에 비보이도 언급했지만 이런 부분들은 병역 특례 제도에 다 빠져 있어요",
  "그래서 제가 이 원래 국위 선양 취지에서 볼 때 이건 너무 불공평하다",
  "그렇게 해서 인제 문제 제기를 얼마 전에 한 달쯤 전에 그럼 대중 예술로 확대하자는 말씀이신가요? 그렇죠. 그래서 어떤 기준으로 그걸 선정해야 될까요? 그래서 요 요 부분은 사실 공론화위원회가 필요하다고 보는데요",
  "그래서 제가 제가 인제 제시하는 기준은 세계 일등 기준이다. 첫 번째 두 번째는 그럼 이등 두 번 하면 안 되냐. 누 점수를 누적하자",
  "누적 포인트로 가자는 그러니까 일등은 백 점 그러니까 합이 백 점이면 예를 들어 올림픽이 은메달 두 번 따면 이거는 되는 거죠",
  "지금은 그래서 그런 식으로 바꾸면 훨씬 공평하고 범위도 더 확대해서 근데 문제는 그럼 대중가요를 어떻게 할 거냐",
  "이건 대중가요 전문가한테 포인트를 계량화하는 부분 때문에 사실은 지난 십구 대 국회 때도 이 문제가 논의가 많이 됐어요",
  "그리고 지금의 병역 특례에 관한 규정이 실제로 칠십 년대에 만들어지다 보니까 그 당시에는 대중문화예술은 딴따라라고 했어요",
  "소위 딴따라라고 해서 무시할 때 폄하할 때다 보니까 아예 넣질 않았거든요",
  "근데 십구 대 국회 때부터 이 부분에 대한 논의들이 이루어졌는데 계량화 문제에서 딱 벽에 부딪혀요",
  "근데 이거는 기 과거 사례가 있는 게 제가 찾아보니까 과거에 아시아 신기록 아시아 기록 수립자도 병역 혜택을 줬어요",
  "아시아선수권대회 입상자 근데 아니 그때는요 그때는 팔십일 년도에 그 규정이 확대되면서 나온 거예요",
  "아 그니까 팔육 아시안게임과 팔팔 서울 올림픽 때 더 많은 메달을 따기 위해서 그 당시에 세계선수권도 확대해주고 아시아 신기록 아시아 선수권 그리고 한국 신기록 이런 것까지 확대를 했죠",
  "그래서 제가 아시아 신기록 주자는 게 아니라 세계 일등 제 기준에 따르면 세계 신기록한테 줄 수 있는 이런 창의적 발상을 할 수 있다는 거죠",
  "예를 들어서 싸이가 유튜브 조회수 세계 기록을 세웠어요",
  "아~ 이거는 누구나 쉽게 할 수 있는 게 아니에요",
  "잘 안 깨지는 기록이고 이 정도 한류가 아이돌 그룹이 유튜브 세계 신기록을 깼다",
  "저는 충분히 우리 국민들이 양해할 거라고 봅니다",
  "칠십삼 년도에 만들어질 때도 예술체육요원이예요",
  "정확한 용어로 병역 특례가 아닙니다",
  "예술체육요원이기 때문에 그럼 국악이라던가 이런 분야는 세계 신기록이라든가 세계 개량 할 수 없잖아요",
  "국악은 오히려 들어가요",
  "국악은 이미 들어가 있어요",
  "국악은 무형문화재로 들어가요",
  "지금 말씀하시는 거에 따르자면은 세계 일 위만 이미 들어가니까요",
  "고 기준을 분야를 엄선해야 되겠죠",
  "엄선해야 되고 그래서 예를 들어 빌보드 일등을 넣을 거냐. 말 거냐",
  "이런 거는 공론화위원회에서 위원회를 어차피 구성할 수밖에 없구요",
  "계속 새로운 분야가 또 생기잖아요",
  "그럼 이 새로운 분야를 옛날에 게임 없을 때는 뭐 우리 고려 안 했지만 게임 생기면은 또 고려해야 되잖아요",
  "그렇게해서 시대가 변한 만큼 취지가 대한민국이 낳은 노력하는 세계적인 인재 천재를 이제는 국가가 좀 보호해줄 필요가 있다",
  "어떻게 보면 결론이 미리 나오고 있는데요",
  "지금 인제 조금 전에 말씀하셨듯이 이제 그 남북이 화해 무드가 되고 인구 절벽이고 그다음에 인제 그 징병제가 아니고 모병제로 바뀌면서 이것도 분명히 바뀌'어야 된다라고 봐요. 다양하게 그러니까 충분히 가능하다고 봅니다",
  "모병제로 바뀌냐 이 문젠 논의할 필요가 없죠. 안 가면 되니까 근데 징병제가 있는 속에서 여러 가지 네",
  "대한민국 사실 요즘 천재 하나가 나라를 먹여살리는 그럴 수도 있죠",
  "그니까 그걸 소중히 생각하자는 거죠",
  "유튜브로 조회수로 따지면은 또 많은 소 세계 소녀팬들이 아주 뭐 그럴거 같기는 한데요",
  "팬들이 또 근데 왜냐면 그게 또 그런 형평성 논란이 있을 수 있습니다",
  "그래서 그 문제가 사실 십팔 대 십구 대 때 이런 얘기가 많이 나왔어요",
  "왜냐하면 아까 얘기했던 더블유비씨 특별법도 그렇고 어 이천이년 한일 월드컵 때도 그렇고 사례가 있다 보니까 야구계 축구계 그리고 다른 스포츠계에서 뻑하면 그냥 병역면제 해달라는 거예요",
  "그러니까 실제로 이천십년 남아공 월드컵이 끝났을 때 원정 사상 첫 십육강 진출에 성공했으니까 병역 혜택을 달라 이게 축구계에서 주장했어요",
  "그래서 이거 말도 안돼라고 하면서 또 한편으로는 동의하는 분들이 있어서 국회에서 공론화를 했어요",
  "국회에서 법안도 준비하고 했지만 항상 그냥 유야무야 사라졌습니다",
  "그리고 개량화를 하겠다고 이야기하고도 십구 대 와서도 그걸 만들겠다고 했는데 사라졌어요",
  "어떻게 보면 지금 이 상황이 온 것도 좀 부끄러운 얘기일 수도 있지만 하태경 의원 계신데 죄송합니다만 국회가 논의를 하겠다라고 해놓고 흐지부지 지켜온 역사가 계속 반복됐기 때문에요",
  "지금이라도 공론화하고요",
  "지금이라도 어떤 규정의 개정이라든지 확대라든지 개편에 대한 논의를 시급하게 할 필요가 있을 것 같애요",
  "지금 전문요원이나 산업요원 같은 경우는 이천십육 년도에 제가 기억하기로는 어 이미 줄여나가기로 하고 내년부터 줄여나가기로 했죠? 그리고 이천이십삼 년도에는 완전히 폐지하자라는 것으로 네",
  "지금 알고 있는데 사실 전문요원이나 산업요원도 어떤 뭐 그 지 브레인 측면에서 봤을 때는 상당히 국가 자원이거든요? 그렇죠",
  "그런데 이거는 폐지로 가고 있는데 어 스포츠 예술 뭐 이쪽은 더 확대를 하든지 아니면 더 특례를 계속 유지를 하자",
  "반발이 조금 있을 수도 있을 것 같애요? 그래서 그 이공계 산업 특례는 전면 폐지하는 걸 좀 다시 고려할 필요가 있는 거 같구요",
  "부분적으로 좀 살리는 부분도 어 필요하고 그래서 기본적으로 저 저 두 가지 말씀드리겠는데 네",
  "국가가 너무 무책임하게 주먹구구식으로 운영하는 건 사실이에요",
  "그래서 이천십일 년도에까지는요",
  "이 면제해주는 특례 주는 국제음악경연대회가 백이십세 세 개였어요",
  "지금은 많이 줄었죠",
  "그게 서른 개로 네",
  "갑자기 툭 떨어져요",
  "여기에는 이전에 틀림없이 무슨 부정비리가 있습니다",
  "그래서 학부모들의 반발도 심했습니다. 그때 그렇죠",
  "그래서 지금 엄선돼가지고 지금 한 서른 개 서른 몇 개 정도로 인제 축소가 됐고 네",
  "그다음에 아까 이야기한 이공계 특례 같은 경우는 아주 천재적인 이런 분들이 아니라 우리 우리 산업에 필요한 인력 특혜를 준 건데 여기에 대해서는 좀 더 엄격하게 공정하게 하되 숫자는 좀 줄일 필요가 있다",
  "근데 아예 없애는 거는 좀 좀 재고할 필요가 있다고 보이고요",
  "중소기업에서 그분들의 인력을 상당히 요구를 하고 있거든요",
  "그래서 그런 부분에서 약간 좀 반발이 있었던 걸로 제가 기억하는데 근데 이게 병역 혜택을 이렇게 많이 줘야 되나요?  저는 뭐 뭐 제가 앞서 말씀드린 것처럼 이게 뭐 굳이 그렇게 우리가 혜택을 남발할 필요는 없다고 생각을 해요",
  "왜냐하면 이게 그 물론 선수들이 고생하는 거는 알고 있지만 제가 봤을 때는 이십대 초반 중반 뭐 이런 스타 선수들은 일반인들이 평생 못 벌 돈을 그 나이에 다 벌고 다 뭐 잘나가는 선수들이 많은데 우리가 그 선수들의 더 많은 그런 뭐 그 수익 창출을 위해서 뭐 이렇게 어 나라가 나서서 좀 도와주고 이런 부분은 저는 그렇게 모 이해할 수 없는 부분이거든요",
  "아까 김현회 기자는 그 기간 연장이라든지 뭐 그 대체 복무 자체도 반대를 하기 때문에 그런 얘기를 할 수 있는데 실제로 선수 생활을 할 수 있는 기간 연장과 그리고 대체 복무를 할 수 있는 길을 막아버리면 김현회 기자 말한 대로 싱가포르처럼 예외 없이 다 가 예외없이 예외없이 가되 다 가라고 하면 이 선수들은 일찍 가면 돼요",
  "제가 말씀드린 것처럼 어린 나이에 다 해결하면 아무 문제 없습니다",
  "싱가폴은 만 십팔 세부터 갈 수 있어요",
  "아 우리 우리는 왜냐하면 제가 말씀드린 것처럼 우리는 고등학교 졸업하고 대학교 일 이학년 선수가 프로 가면 못 뛰어요",
  "그 그 시기에 오히려 더 어 실력을 연마할 수 있는 상무나 경찰청에 군대로 가자는 거죠",
  "그러면 모든 선수가 다 가야 된다면서요. 아까는 아 아 아 왜냐하면 이게 실제로 제이 리그 제이 쓰리 삼부 리그에서는 이천십사 년 이천십오 년도에 운영했던 적이 있는데 이 어린 선수들이 어차피 프로팀에 있으면은 게임을 못 뛰고 그리고 이 어린 선수들은 그래도 한 한 경기라도 더 발을 맞춰야 조직력이 살아나잖아요",
  "그래서 삼부 리그에 아예 유 이십 상비 상비군 팀을 만들어서 리그에 참여하게 했습니다",
  "아니 그러니까 김 기자 말 네",
  "부분적으로 동의하는데 남발하면 안 됩니다",
  "그러니까 지금 보면 한 해에 한 사오십 명 정도 혜택을 받는데 이 숫자를 한 오십 명이나 혹은 저는 백명 명까지도 괜찮다고 봐요",
  "한 백 명으로 유지하 할 수 있어요",
  "그건 점 점수제로 하면 점수를 백 명 정도 유지되게 조정하면 됩니다",
  "그래서 충분히 엄선할 수 있고 그리고 혜택을 받은 이 사람들에 대해서는 저는 따로 국방세를 걷는 게 필요하다고 생각합니다",
  "그러니까 돈을 내고 면제받는 게 아니라 이왕에 자기가 천재적인 그 재능이 있어서 어 면제 모병제를 시행하는 나라들이 있죠",
  "한 십 프로 정도를 국방세로 추가로 하면은 네",
  "실제로 인재도 활용하고 그리고 국방세가 군대 우리 군인 군인들에게 또 쓰여지고 하면은 서로 어 윈윈하는 네",
  "이런 결과를 낳을 수 있다고 봅니다",
  "그리스 그리스가 삼십오 세 이상이면은 그 삼십오 세 이상까지 군대를 가지 못하면은 천이백만 원 내면 면제가 돼요. 국방세 내면 터키가 천팔백만 원이고 제가 말한 국방세는 그게 아니고요",
  "단어는 같지만 드리는 거고 예를 든다면 지금 참고하시라고 말씀드린 거고 그건 돈으로 사는 거라서 예. 병역 특례를 뭐 엄청나게 엘리트 선수들이 받고 있다라고 생각 십 년간 백칠십칠 명밖에 못 받았어요",
  "그리고 이 예술요원이 이백칠십 명 오히려 예술요원들이 더 많은 맞아요. 예예",
  "그동안 혜택을 받았기 때문에 생각보다 적게 받고 있습니다",
  "그 백칠십칠 명도 산업요원 예. 아니 근데 칠십삼 년부터 따지면 따지면은 사실은 체육요원이 조금 더 많습니다",
  "예술 요원이 칠백 명 정도 아니 근데 왜냐면 제가 말씀드리는 거는 이게 사실은 지금 이렇게 방송을 보고 있는 비인기 종목 선수들에게는 정말 죄송한 얘기인데 왜냐하면 우리가 지금 얘 이야기를 하고 있는 게 뭐 야구나 축구의 이런 인 인기 프로 스포츠의 병역 얘기를 주로 하고 있는 거잖아요",
  "근데 지난번 제가 기억하기로는 아시안게임인가 올림픽에서 우리 그 남자 선수들이 받은 병역 혜택이 한 육십 명 정도 되는데 절반 이상이 축구와 야구에 다 집중이 돼 있었어요",
  "우리가 그 얘기를 하는 거잖아요",
  "그거는 구기종목 특성상 숫자가 많은 거잖아요",
  "근데 왜냐하면 그리고 이 선수들이 조금 더 집중적으로 그 이 종목에서 어 이 선수들은 우리가 병역 혜택을 아직 못 받았으니까 이 선수를 뽑아야겠되다는 것도 의도적으로 있었던 부분이 있는 거죠",
  "그 부분을 이야기하는 국가대표 선수들도 그렇고 또 특히 뭐 야구나 축구 쪽은 또 프로 선수들이잖아요? 이 청년들은 사실 우리 어릴 때부터 꿈이 뭡니까? 내가 하고 싶은 일로 직업을 갖는 거 아니겠어요? 하고 싶은 일 하면서 산다",
  "이 친구들은 그걸 이미 이룬 선수들이에요",
  "그리고 굉장히 돈도 많이 벌었습니다",
  "근데 국가대표를 나갔기 때문에 또 국민이 낸 세금으로 또 국가대표 활동을 해요",
  "그다음에 또 성적을 거두면 포상금도 받습니다. 연금도 받고 잠깐만요",
  "죄송합니다. 죄송한데 아니 그래서 그 선수들에게는요",
  "그 선수들에게는 경제적으로 보상하면 돼요",
  "그다음에 이게 이제 너무 충격이 크면 어떤 절 절충안을 생각해야 되니 그러면 은퇴 시까지 연기시켰다가 은퇴한 다음에 어디 뭐 어느 시골에 가든 초등학교 학생들을 가르치든 자신의 재능을 가지고 몇 년간 요즘에 뭐 양심적 병역거부도 대체복무를 마련해주고 있지 않습니까? 그래서 뭐 그런 것도 좋고 스포츠를 통한 봉사도 좋고 그런 공익적인 활동을 하는 것으로 병역 의 병역의 의무를 이행하도록 네",
  "해줘야지 자꾸 이것을 인제 면제 쪽으로 방향을 잡아가는 것은 저는 바람직하지 않다고 생각합니다",
  "면제 얘기는 아닌 것 같고요",
  "그거는 야구 축구 얘기만 해서 그렇지 실제로 다른 종목들은 어떻게 합니까? 그니까 지금 금메달 이번 아시안게임의 xx 배구 다 예",
  "효자 종목이라고 하는 그 펜싱 같은 경우에 네",
  "이 선수들 같은 경우에 만약에 금메달 못 따면 그냥 다 가야 되나요? 아니 그 예 그 선수들 그 선수들은 뭐 부와 명예를 이룬 선수도 아니잖아요",
  "아니 근데 이종훈 평론가님 지금 얘기가 이상하게 가는데 그렇게 말씀하시면 이 땅의 젊은 청년들이 사실 분노합니다",
  "저 이거 형평성에 너무나 어긋나는 거라고 생각하고요",
  "이 제도는 잠깐 잠깐만요",
  "그 때문에 많은 다수의 네",
  "젊은이들에게 분노와 박탈감을 안겨주는 제도이기 때문에 분명히 수정이 필요하다고 저는 생각합니다",
  "알겠습니다. 박 교수님 네",
  "그 빈익빈 부익부라 부르잖아요",
  "사실 축구 야구 인기 좋습니다",
  "프로 활발히 활성화되고 있어요",
  "이번에 병역 특례 이 문제가 불거진 것도 에스엔에스를 통해가지고 모든 선수들의 사생활까지 전부 다 많은 팬들의 다 손아귀에 있는 거예요",
  "그러니까 낱낱이 이 선수를 뽑아야 된다 안 된다를 팬들이 벌써 다 알고 있는 겁니다",
  "그래서 야구가 어떻게 보면 너무 인기가 많은 탓에 잘난 탓에 겪는 어떻게 보면은 고충이라고 볼 수가 있겠는데요",
  "어 축구 야구는 인기가 있으니까 근데 나머지는 어떻게 보면 좀 인기가 없잖아요",
  "그래서 어 그렇게 되면 뭐냐면 야구 축구는 인기가 있기 때문에 또 투자를 많이 하기 때문에 계속 기량이 상승이 되고 국제대회 나가면 입상하게 됩니다",
  "그렇기 때문에 자꾸 어~ 금메달을 따면은 병역 혜택을 받느냐 못 받느냐 얘기가 나오고 있잖아요",
  "다른 비인기 종목들은 뭐냐 그 전부 절대로 제가 비하하는 것이 아닙니다",
  "왜냐하면 프로가 없잖아요",
  "프로가 없고 그다음에 계속 인기가 없기 때문에 투자하지 않고 프로가 안 생기고 하기 때문에 계속 열악한 환경에서 운동을 하기 때문에 국제대회 나가도 경쟁력이 떨어지는 거예요",
  "그 그 차이 때문에 지금 그러고 있는데 어떻게 보면 인기가 있기 때문에 겪는 고충이라고 볼 수가 있겠는데 제가 한 말씀 드리면 그것을 축구하고 야구를 딱 꼬집어가지고 그렇게 어 전체를 다 매도하기 위해서 특례를 없애야 된다",
  "이건 절대 아니라는 거죠",
  "제가 말씀드리면 이런 부분입니다",
  "정희준 교수님이 이땅의 젊은이들이 분노한다 그랬는데 이땅의 젊은이들이 야구 대표팀의 은메달을 꼭 따라라고 기원하고 저주를 퍼붓는 이유는 과정이 공평하지 않다는 걸 알기 때문이에요",
  "평등하지 않고 공정하지 않게 지금 가고 있기 때문이라는 거거든요",
  "근데 이 땅의 젊은이들이 손흥민은 왜 응원한다고 생각하십니까? 바로 얼마 전이 또 군대 가라 그런 사람들도 있죠",
  "그러니까 지금 본인의 주말이 재미있기 위해서 응원하는 분들이 많지 않을까요?  왜냐면은 왜냐면 그런 것으로 카타르시스를 주말에 치킨을 먹으면서 느낄 수 있으니까",
  "그니까 이게 따져봐야 될 게 이런 게 있어요",
  "그니까 과거에 우리가 네",
  "암묵적으로 그 체육요원에 대해서 병역혜택을 주는 부분에 동의해왔어요. 암묵적으로 그런데 이게 터지기 시작했던 부분들이 뭐냐 하면 소위 말해서 국가대표 자격을 병역 면제를 네",
  "위한 도구로 악용하는 사례들이 등장하면서부터예요",
  "그러니까 이 부분을 솎아내야지 빈대 잡자고 소간 다 태우자 폐지 다 해버리자라고 해버리면 정말 답답해집니다",
  "폐지도 아니고 일단 축소를 저는 주장하는 거고 말이 바뀌셨네요? 그리고 왜냐하면 말씀드리고 싶은 거는 저도 비인기종목 선수들 친한 선수들 있어서 얘기를 해보면 네",
  "이 선수들은 인제 뭐 대학 갔다가 상무 국군체육부대를 들어가는 걸 굉장히 또 영광으로 생각해요",
  "왜냐면 못 가는 선수도 많으니까 네",
  "국군체육부대 갔다가 그다음에 인제 어 실업팀에 갔다가 오 올림픽 메달을 따거나 이런 식의 그런 거를 대부분이 인제 그 자신의 목표라고 생각하거든요",
  "근데 이제 유독 뭐 야구와 축구는 지금 이 상무와 경찰청이 있는데도 지금 이거를 어떻게 보면은 네",
  "우리가 최대한 미룰 때까지 미뤄서 한 번 그러니까 말씀 드렸잖아요",
  "면제를 받아보겠다라고 이야기하는 것 자체가 악용하는 악용하는 사례를 가지고만 얘기하지 말자구요",
  "굉장히 아니 뭔가 그 일반적인 대중들한테 좀 반감을 사기에 너무 딱 좋은 것 같아요",
  "이 선수들이 뭐 지금 군대 간다고 해서 총 들고 전방에서 지키고 있는 게 아니에요",
  "다 군대 가서도 축구하고 야구하고 다 합니다",
  "그런데 이것마저 안 하겠다고 알겠습니다",
  "지금 기다리고 그러는 거는 좀 문제가 있다고 생각합니다",
  "에 저희가 시간이 다 됐어요. 사실 네",
  "아무래도 군대 문제가 나오니까 정말 열띤 토론이 이루어졌는데 어 제가 가만히 정리를 좀 해보니까 지금 현행 제도에는 문제가 있다. 확실히 대신 이거를 어떤 방향으로 개선을 해야 될지 요 부분에 대한 합의가 좀 필요한 것 같고요",
  "어 이거를 뭐 점수제로 할지 아니면은 나중에 인제 다 나중에 입대를 할 수 있도록 연기해주든지 그리고 하태경 의원 말씀하신 대로 뭔가 기준을 완전히 바꾸는 그런 방안을 우리가 좀 생각을 해봐야겠다",
  "현재는 아무래도 뭔가 좀 개선책이 필요하다라는 것이 지금 현재 중론인 것 같습니다",
  "어 어찌 됐든 굉장히 열심히 뛰고 있는 선수들인데 현재 지금 아시안게임에서 좋은 성적이 있기를 바라고요",
  "야구팀도 좋은 성적 내기를 바랍니다",
  "근데 아까 그 문신 해가지고 빠진 사람은  벌금이라도 세게 맞아야 되겠는데 문신을 해서 오히려 불이익을 받은 케이스죠",
  "그니까 문신을 해서 음~ 네. 어 정말로 열띤 토론 오늘 해주셔서 제가 진심으로 감사를 드립니다",
  "어 마지막까지 아시안게임 어 모두 함께 열띤 응원을 하면서 시청하기를 바라겠습니다",
  "네. 어 제가 사실 오늘 토론을 마무리를 하면서 마지막으로 어떤 말을 해야 되나 굉장히 유난히 고민이 좀 많았습니다",
  "왜냐하면 양쪽 모두 공감이 가는 부분이 있었기 때문인데요",
  "그래서 지금 묵묵히 군부대에서 군복 군복무를 이행하고 있는 어 많은 청년들 그리고 이미 무사히 마친 모든 여러분께 감사의 말씀을 전하는 것으로 대신할까 합니다",
  "우리가 이 자리에서 스포츠 영웅을 이야기를 했지만 자신의 눈부신 이십대에 이 년을 국가가 원하기 때문에 그 국방의 의무를 이행하기 위해서 바쳤던 여러분들이 진정한 영웅이라고 봅니다",
  "네 백분토론 이만 마치겠습니다",
  "늦은 밤까지 함께해주신 시청자 여러분 고맙습니다",
  "네. 오늘 백 분 토론에서는 오늘 대북특사단의 역할 그리고 교착 상태에 빠지 북미 관계 또 북한의 비핵화 전망과 해법까지 폭넓게 논의해 보겠습니다",
  "어 세 명의 전문가 모셨습니다",
  "네. 남북 문제에 있어서 일 인자라고 할 수 있죠",
  "정세현 전 통일부 장관 나오셨습니다",
  "예. 국제정치 전문가 김준형 한동대 국제지역학과 교수 나오셨습니다",
  "네. 그리고 중국 정책 전문가 김흥규 아주대 중국정책 연구소장 나오셨습니다",
  "네. 감사합니다. 나와주셔서 아~ 구 월 이 일 발표가 났어요",
  "인제 어 대북 특사단을 보낸다고 했는데 어~ 구 월 내에 어쨌든 남북 정상회담이 이루어질 거라고 보고 있었는데 굳이 특사단을 보내는 이유 뭐 모두 사실 짐작이 가는 바는 있지만 한 번 이유를 조금 더 자세히 설명을 해주셨으면 합니다",
  "정세현 장관님 폼페이오 방북이 원래 일정대로 예정이 됐더라면은 대통령의 그 평양 방문과 정상회담 일정은 여기 그 남북 고위급 회담 장관급 거기서도 얼마든지 결정할 수 있는데 네",
  "특사를 보내는 거 보면은 어 폼페이오 방북이 이~ 무산되면서 생긴 여러 가지 북미 간의 복잡한 문제를 운전자를 평소에 자임해 온 대통령이 직접 평양가서 좀 풀어야 네",
  "될 그럴 상황이 생겼기 때문에 에 사전 조율 차원에서 그런 그런 의제라든지 이런 걸 사전 조율하기 위해서 특사를 급하게 보내야만 되는 구 구절 전에 어 보내 보내야만 되는 상황이 됐지 않았나 하는 생각입니다",
  "그 남북정상회담의 어떤 의제 같은 거를 다시 한번 조율을 할 필요가 있었다",
  "그러니까 그렇게 보시는 거죠? 남북 간에 원래 지금 판문점 선언이 워낙에 그 상세하게 규정이 돼 돼 있는 데다가 북한이 판문점 선언을 제대로 이행하지 않는다고 우리를 많이 비판했던 네",
  "어 적이 있기 때문에 새롭게 뭐 남북 간의 협의 해야 될 정상회담으로 협의해야 될 일은 없고 이렇게 되면 비핵화 쪽에 비핵화와 종전선언 문제를 어떻게 할 것인가 어 시퀀시 시킬 것인가 그 문제를 직접 나서서 정리하면 되는 예",
  "그런 이제 좀 폼페이오 방북이 무산됐기 때문에 네",
  "부담이 더 커지는 측면이 있어요",
  "그러나 그러나 대통령 문 대통령으로서는 대한민국의 대통령으로서는 더 의미가 있는 일을 하게 되는 측면이 있죠",
  "전체적인 걸 보면 좀 관례적이지는 않은 것 같아요",
  "왜냐하면 구 월달에 그 남북 정상회담을 하기로 했는데 날짜를 특정하지 않았어요",
  "결국 폼페이오의 방북의 결과를 보겠다는 것이었고 지금 우리 장관님 말씀하신 것처럼 그게 안 됐단 말이에요",
  "근데 이제 두고 저는 어젠다는 뭐 누가 봐도 두 가지죠",
  "하나는 그 특사단이 가서 남북 정상회담 어떻게 할 것인가 네",
  "그것들을 실무적인 거를 얘기를 해야 되고 근데 고거는 이제 최소한의 좀 것이고 그다음에 인제 지금 막힌 이 혈맥을 뚫어야 된다는 아주 절박한 심정이 네",
  "지금 대통령의 발언에서도 그렇고 임 임종석 비서실장의 발언에서도 나오는 건데요 근까 결국은 말씀하신 것처럼 이것을 뚫는 거는 물론 이런 측면은 있습니다",
  "그러니까 우리 아주 넓은 길을 가는 거 우리가 모든 걸 마련해서 가서 운전자 하는 건 아니지만 네",
  "좀 어려운 상황에 가긴 하지만 우리가 꼭 한번 뭐 우리가 반드시 해야 되는 부분이니까 저는 그리고 북한이 이것을 이제 받아들였다는 점에서 좀 어 네",
  "긍정적인 부분을 기대해도 되지 않을까 그렇게 생각이 듭니다",
  "김흥규 교수님은 사실은 최근까지 연구원으로 미국에 있다 오셨잖아요",
  "그래서 분위기를 잘 아실 것 같은데 어~ 미국하고 북한하고 굉장히 입장이 다르단 말이에요",
  "근까 북한에선 종전선언이라도 먼저 빨리 해줘야지 우리가 뭘 할 수 있지 않겠냐라는 얘기를 하고 미국은 자기네들이 원하는 어떤 리스트가 있는데 그중에 정말로 비핵화 조치라고 할 수 있는 그런 걸 하지않았다",
  "그래서 그것부터 하라라는 얘기가 있죠",
  "그래서 굉장히 분위기가 다른 거 같애요",
  "미국에서 듣고 보신 거는 어떻습니까? 미국의 그 조야는 북한에 대한 불신이 아주 강하고 그렇죠",
  "그리고 이 현재 그 비핵화 과정이 지금 사실은 트럼프 대통령의 어떤 어 그 결단에 의해서 추진되는 측면이 강하기 때문에 사실은 그 비핵화 과정을 지금 북한과 이제 그 교섭을 하는 그 동력이 상당히 약한 상황입니다",
  "그래서 이 북미 간에 존재하는 이 불신상황에서 현재 에 상당히 우리가 그 남북관계 개선도 어려움을 겪고 있고 북한 북한 측도 아마 실무진들은 상당히 그렇게 적극적이지 않을 가능성이 충분히 있고 네",
  "어 미국에서도 지금 싱크 탱크들의 지원을 거의 못 받고 있는 백악관 실무진들은 사실 상당히 강경파로 둘러싸여 있는 이 상황에서 전망이 상당히 어두워지는 네",
  "어 그런 지금 교착 상태에서 지금 그것을 타개하기 위한 대단히 중요한 문재인 대통령의 결단이 이번에 우리 특사 파견이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "근까 이게 약간 평행선을 달리는 것 같애요",
  "미국 측의 입장하고 북한 측의 입장하고",
  "근까 서로 네가 먼저 양보를해라라는 것 같은데 누가 양보를 해야 된다고 보시는지 아~ 이번만큼은 북한이 김정은 위원장이 네",
  "좀 통 크게 에 양보를 한다 그럴까 비핵화 관련해서 좀 진전된 입장을 보여줘야 된다고 생각합니다",
  "왜냐하면 트럼프가 지금 완전히 그 비판 여론인의 늪에 빠져 있어요",
  "이걸 누군가 건져줘야 되요",
  "그 건져줘야 될 건져줘야만 육 일이 그 싱가포르 공동선언에서 합의한 새로운 북미관계 그다음에 평화 체제 뭐 비핵화를 동시에 이행할 수 있는데 어 비핵화를 해줌으로써 수교와 북미 수교와 평화를 보장받고 싶은 절실한 그 이 필요를 저 김정은 위원장이 이제 가장 강하게 느끼고 있을 거예요",
  "그렇다면 동시에 꼭 네가 먼저 그 미국이 먼저 해야 된다",
  "미국이 먼저 하기 전에 우리는 아무것도 안 하겠다는 식의 그 그 이 속좁은 태도는 좀 북한이 이번 만큼은 좀 버려야 되지 않나",
  "문 대통령이 만약 가게 되면은 네",
  "그런 설명이라고 그럴까? 설득을 좀 할 필요가 있습니다",
  "왜냐하면 트럼프가 워낙에 지금 궁지에 몰려 있으니까 그 궁지에 몰린 사람을 상대로 해서 그 백악관 또는 트럼프를 상대로 해가지고 종전선언을 먼저하라고 하는 것은 이 천지 분간 못하는 소리예요",
  "지금 어 어 아니 북한이 그 국제 정세를 잘 아는 거 같은데요 어떨 때 보면은 자기 그 프레임을 벗어나지 못하고 그 고집을 많이 하는 수가 있는데 그때 누군가가 옆에서 튕겨주면은 또 말귀는 알아들어요",
  "그러니까 이번에 문 대통령이 가가지고 어 미국 내에 여러 가지 그 여론의 흐름이라든지 이런 것을 잘 설명해주고 이럴 때는 김정은 위원장이 트럼프를 네",
  "먼저 살려줘야 된다",
  "그래서 트럼프가 트럼프가 그걸 간절히 바란다는 반증이 뭐냐면 어~ 폼페이오도 못 가게 되고 여러 가지 그 상황이 급변하니까 여론이 더 나빠지기 시작하지 않았어요? 대북 여론이 그런데 거기다 대고 나하고 김정은 위원장의 그사이는 좋다느니 그다음에 우리는 곧 만나게 보게 될 것이라니 이런 얘기는 이게 지금 트럼프도 그 김정은 위원장과의 그 합의가 이행되기를 그 약속이 이행되기를 절실히 바라는데 여론이 너무 나쁘니까 사실은 김정은 위원장한테 보내는 에스오에스에요. 그게 사이가 좋다 곧 만나게 될 것이다라는 얘기는 네가 좀 먼저 조금만 좀 양보 해가지고 비핵화를 앞서서 해주면 종전 선언 문제고 무슨 평화 체제고 수교 문제고 얘기를 시작할 수 있을 거 같다",
  "나에게 힘을 좀 보태 달라",
  "난 그 메시지였다고 봅니다",
  "네. 글쎄 그 부분이 좀 다른 얘기도 나올수 있을 거 같아요. 저는 예",
  "음 이게 지금 오 월 말에 취소됐던 분위기하고 네",
  "조금 비슷하게 흘러가고 있거든요",
  "우리는 이제 오 월달에 그 트럼프가 취소했던 부분 다시 이제 펜스나 어 고다음에 이 볼턴의 강경파가 지금 미국에 득세를 하고 봐라 북한은 결국 비핵화 진정성이 없는 거 아니냐 네",
  "왜냐하면 미국은 미국의 비핵화는 북한이 동창리와 풍계리를 폐쇄한 것은 미국이 보기에는 비핵화 과정이 아닌 거예요",
  "그니까 미국은 일단 신고 그러니까 신고 사찰 검증 이 부분에 대해서 백 퍼센트 하라는 거거든요. 지금 예",
  "그 백 프로 해야 인제 출발점이 있는데 우리 장관님 말씀하신 것처럼 그러면 얼마나 좋겠습니까? 지금 어떤 의미에서 북한이 그러면 좋겠는데 북한으로서는 이게 인제 통크게 양보한다는 측면이 어려운 것이 뭐냐 하면 그니까 이거는 트럼프가 처음에 종전선언을 해주겠다는 약속을 어기는 거에 대한 기분 나쁨 보다 트럼프가 그만큼 이렇게 지금 궁지에 몰렸는데 결국은 김정은 입장에서 생각하면 자기 편이 지금 트럼프밖에 없단 말이에요",
  "근데 트럼프가 국내 비판을 이기지 못한다면 이 판을 과연 내가 양보했을 때 끝까지 끌고 갈 힘이 있느냐에 대한 신뢰의 문젠 거에요",
  "그러니까 트럼 이 종전선언이 전 제가 보기에는 그렇게 하면 리트머스 시험지로 보는거 같아요",
  "그러니까 트럼프가 국내 비판을 어 불구하고 네",
  "끝까지 끌고 간다는 것에 확인을 받고 싶어 하는 것 같고 네",
  "만약에 비핵화가 신고서를 다 제출해 버리면 그다음에 북한이 남는 카드가 네",
  "실제로 많지 않거든요",
  "근까 그 부분에 대해서의 그거 좀 고민을 많이 하는 것 같은데 결국은 지금 미국은 국내 정치적 질 저기 선거 때문에 그냥 안 하면 네",
  "판은 깨지지 않겠지만 십일 월까지 그냥 가겠다는 생각을 하고있는 상황에서 이걸 뚫어주는 거는 말씀하신 것처럼 북한의 양본데 북한의 양보가 결코 쉽지는 않을 것이다 하는 생각이 들어요",
  "그럼 미국 측에서 원하는 게 그런 거잖아요",
  "지금 핵 시설이라든지 핵 무기 뭐 이런 거에 대한 어떤 리스트를 작성을 해라 네",
  "어디에 있는지 얼마나 갖고 있는지 그리고 거 그걸 인제 어떤 식으로 언제까지 반출을 하거나 혹은 폐기를 할 것인지에 대한 타임 테이블도 작성을 하고 그리고 뭐 여러 가지 인제 다른 인제 부가적인 조치들이 있는데 그걸 지금까지 하나도 안 했다는 거에요",
  "미국의 입장은 어 그래서 지금 인제 나오는 이야기가 이 중재안 비슷한 거 그니까는 뭐 북한이 이런 식으로 하면 그러면은 미국 측에서 종전선언의 어떤 뭐 굉장히 긍정적인 반응을 보일 것이다라는 중재안을 지금 특사단이 가지고 가는 것이고 그리고 이걸 기반으로 해서 남북 정상회담에서 뭔가 좀 좋은 결과를 가지고 올려는 복심을 가지고 있다라는 게 지금 보도되는 내용 중의 하난데 글쎄 뭐 이게 성공적으로 될 경우에 뭐 어떤 예상 시나리오 뭐 이런 게 있으실까요? 그렇다고 해도 뭐 구 월 유엔 총회에서의 종전선언은 시기적으로 힘들지 않을까 물리적으로 봤을 때 그런 생각이 좀 듭니다만은 어떻게 보십니까? 김흥규 교수님",
  "미국에서의 입장 이런 것도 감안을 해서 한 번 말씀을 좀 해주시면 그 미국의 생각은 상당히 그 안에 이제 다양한 분들이 계시지만 생각이 상당히 복잡할 수 있다고 생각합니다",
  "어 트럼프 같은 경우는 이것을 어떻게 정치적으로 활용해서 사실은 어 자신의 업적으로 네",
  "삼으면서 십일 월달에 있을 중간선거에 이제 상당히 그 어 도움이 될 수 있는 에 그런 방향으로 가고자 하고 그리고 많은 미국의 전략가들은 어 북한에 과의 과거 그 경험에서 상당히 많은 그 불신을 지금 가지고 있고 또 이 북핵 문제가 정책의 최우선 순위가 아닐 수도 있는 지금 상황입니다",
  "왜그러냐면 미중 전략 경쟁이 네",
  "지금 가속화되고 있기 때문에 이것을 미중전략 경쟁의 차원에서 이것을 어떻게 활용할까라는 생각이 있고 그렇다면 북핵 문제를 빠르게 푸는 것보다는 오래 이것을 가지고 갈수록",
  "최대한 활용하면서 오히려 어 중국도 압박하고 북한과 한국을 동시에 이제 미국 쪽으로 끌어들이면서 한미 동맹을 유지하고 미일 동맹을 어 강화시키는그러한 방안으로 가는 것 또한 중요한 그 전략적으로 이익이겠다라는 생각을 가진 분들도 계시기 때문에 거기에서 이제 트럼프나 폼페이오 같은 정치인들이 에 책을 잡히길 원하지 않고 그래서 그 어 움직일 수 있는 공간이 그렇게 많지는 않습니다",
  "그래서 아까 우리 정 장관님께서 말씀하신 대로 이러한 미국의 특성을 잘 활용하면서 오히려 그 북한이 미국에게 사실은 그 공간을 열어줘야만이 이것이 움직일 수 있는 에 그 계기가 될 수 있기 때문에 지금은 아마 그 가능하면 김정은 위원장이 사실은 그 미국에게 양보를 해서 오히려 그들이 움직일 수 있는 에 공간을 열어준다면 이것이 굴러가는 것이고 그렇지 않다면 상당히 그 힘들 것이다",
  "관계가 악화되는 상황이 될 수 있다",
  "아까 그 저 김준형 교수 말씀하셨는데 그 근까 북한이 좀 뭐 양보를 하거나 전향적인 조치를 취할 경우에 그걸 트럼프가 받아서 어 이 소위 종전선언이라든지 수교문제라든지 이런 관련된 미국에서의 적극적인 행보를 그 기대할 수 있느냐하는 인제 그런 이제 문제가 있다 말씀하셨는데 지금 그거에 대한 의심때문에 북한이 움 미국이 움직일 때까지 기다려가지고 판이 깨지는 거나 먼저 좀 움직여가지고 이제 비핵화 비핵화 관련된 그 행보를 좀 빨리 해가지고 미국이 상황을 조율하는 식으로 끌고 가 가 가다가 결국 어 뜻을 뭐 이루지 못하는 거나 여기서 지금 북한이 먼저 움직이지 않으면 이래도 죽고 저래도 죽게 돼 있습니다",
  "그럴 바에는 먼저 한번 남쪽 대통령이 권고하는 대로 먼저 손을 내미는 그런식으로 트럼프 대통령을 좀 구해주는 그런 식으로 어~ 적극적인 자세를 취할 필요가 있어요",
  "문 대통령이 이번에 뭐 특사들이 가서 그 얘기까지는 할 수 없고 이제 정상회담에서는 그 얘기를 이제 할 수 있으리라고 보는데 네",
  "정상간에 신뢰가 있으니까 아 너무 좀 그 노골적이고 육두문자 같지만은 북한이 여기서 잘못 어떤 선택을 하느냐에 따라서 이래도 죽을 수 있고 저래도 죽을 수 도 있습니다",
  "그러나 먼저 손을 내미는 식으로 해서 돌파구를 열면 그러면은 트럼프가 그러니까 트럼프나 폼페이오가 또는 에 육일이 정상 선언을 이행할려 그러는 전향적인 입장을 가지고 있는 미국 내의 관리들이 움직일 수밖에 없는 여건을 만들어 줘야 돼요",
  "어차피 북한한테는 이케 주어진 옵션이 많지 않다라는 말씀 많지 않기 때문에 이래도 죽고 저래도 죽게 생겼으면은 네",
  "하는 데까지는 해보자 이거지 그렇군요",
  "문제는 그 상호 간의 그 불신의 그 깊이가 상당히 깊어서 이것을 누가 메워주면서 연결시켜주느냐가 그게 중요한 지금 상황인 것 같습니다",
  "근데 그 역할을 문재인 대통령 그래서 그 역할을 문재인 대통령께서 해주셔야 되는거죠 요번에 문재인 대통령에 대해서는 신뢰가있을 거 아니요",
  "그럼 신뢰하는 사람 말은 신뢰하라 이거야  장관님 말씀대로 되면 정말 좋겠어요",
  "그죠?  근데 이게 이제 보면 그 유 월 십이 일은 저는 굉장히 북미 관계에 엄청난 전환점이라고 생각 합니다",
  "왜냐하면 그전까지는 불신 구조였지 않습니까? 네",
  "그러니까 상대방을 믿지 않더라도 상대방을 검증하면 된다",
  "내가 북한을 싫어하지만 들어가서 검증하면 되는데 유 월 십이 일 이후는 북한이 인제 핵을 완성했기 때문에 북한을 믿지 않고는 숨어있는 핵까지 다 드러내지를 못하거든요",
  "근까 굉장히 중요한 그 전환점인데 두 사람만 신뢰를 교환했고 이게 다시 실무진으로 넘어가면 다시 이게 인제 누가 먼저 해야 된다는 불신 구조로 다시 들어가는 거거든요",
  "이게 여기에 대해서 두 사람이 지나치게 낙관적이였던 거같아요",
  "김정은도 그렇고 어 트럼프도 그니까 이게 인제 넘어가니까 서로 이제 옛날의 불신이 나면서 북한은 내가 다 이렇게 발가벗고나서 만약에 당신들이 네",
  "미국이 체제 보장을 안해주거나 또 미국 쪽에서 봐 북한이 지금 비핵화 할 생각이 없다 이런 구조로 지금 다시 가고 있거든요",
  "근데 이거를 보면 북한이 그러면 말씀하신 것처럼 북한이 트럼프한테 힘을 실어주면 좋은데 북한은 종전선언을 그때 해주겠다고 약속했던 했었지 않습니까? 네",
  "우리 한미 정상회담에서도 종전선언 문제없다 얘기했고 그런데 갑자기 이것조차 안 해주면 내가 다 깠는데 아 이게 만약에 다시 더한 요구를 거의 리비아 모델로 하게 된다 저는 북한이 그걸 받아들이면 정말 좋겠어요",
  "근데 북한의 입장에서는 북한 입장에서는 힘들다",
  "그게 굉장히 어려울 것 같고 내부적인 반발이나 지금 보면 구 구절도 분위기 안 떠가지고 지금 김정은이 한 이 주간 움직이지 않은 것이 네",
  "고민이 엄청나게 깊은 건 사실인 거 같습니다",
  "그게 사실 종전선언 문제는 뭐 나중에 언급이 또 되겠지만은 이게 이렇게 언급이 자꾸 되어서 발목을 잡을 필요가 있었을까 하는 생각도 좀 들기는 합니다",
  "원래 이제 정석으로 가자면 평화 협정으로 가야 되는 거고 종전선언이라는 게 평화 협정의 제 일 조로 들어가게 되어있잖아요. 으레 그래서 굳이 할 필요가 없는 어떻게 보면은 정치적인 사실은 상징성을 지닌 의미긴한데 뭐랄까 그 평화 협정을 통해가꼬 가기엔 너무 지난하고 또 힘드니까 중간에 징검다리식으로 종전선언을 넣었던 것 같아요",
  "근데 이게 오히려 발목을 잡는 모양새가 되지 않았나 예",
  "그래서 그 점에서 상당히 좀 안타까운 점이 있어요",
  "이 디딤돌이 될 줄 알았는데 걸림돌이 된 거죠",
  "그런 생각이 좀 들고 어 지금 뭐 남북 까는 북미 관계 때문에 사실 남북관계도 어떻게 보면 발목을 잡히는 게 아닌가 사실상 이제 미국 측에서 불만이고 불편하다라고 이야길 한다면은 우리가 맘대로 남북관계를 진전시키기도 사실 굉장히 어렵잖아요? 뭐 예를 들면은 공동 연락사무소 팔 월에 원래 개소를 하기로 했는데 이것도 미뤄진 상태고 그리고 경의선 북측구간 지금 조사를 한다고 했었는데 그것도 유엔사령관이 반대를 했죠",
  "사실 뭐 한미 연합 사령관이 유엔 사령관이니까 이건 미국 측에서 반대를 했기 때문에 안 되는 거나 다름이 없고요",
  "그래서 남북 관계를 진전시키는 데도 굉장히 어려움이 있는데 이 상황에서 좀 비관적으로 얘기를 하자면 북미 관계가 풀리지 않는데 뭘 할 수 있겠느냐라는 회의가 나올 수 있거든요",
  "그런 생각이 문제예요. 바로  네",
  "그런 생각이 문제야",
  "이거 과거에 그러니까 그 뭐 우리나라에 역대 정부에서 남북 관계와 한미 관계 이 그 상호 관계는 정부는 성격에 따라서 좀 차이가 있습니다",
  "정권의 성격에 따라서 차이가 있는데 군사정권 시절에는 무조건 미군눈치를 봤고 심지어 남북 대화하는데도 미국의 지침대로 회담을 해야 된다고 가지고 있는 사람들이 집권층에 있었습니다",
  "또 정부 관리들도 고위 관리들도 높은 사람들이 그러니까 그런 생각을 가지고 있었는데 이게 미국에 대해서 어떻게 해서 노라고 말할 수 있는 시대가 김영삼 정부 때부터 시작이 된 거예요",
  "물론 이제 뜻대로 안 됐지만 아 이거 한국이 미국에 대해서 그 요구를 하면 들어줄 수있다는 그런 생각을 가지고 미국을 설득 하려 그러는 노력을 시작을 했어요",
  "그리고 그게 실제로 어 그런 효과를 낸 것은 김대중 정부 때입니다",
  "아 부시가 아 스테 이천이 년 일 월 이십구 일날 의회연설에서 이란 이라크 노스 코리아를  액서스 예 액세스 이블로 지정을 해놓고 여기 왔었는데 그때 그걸 설득을 해가지고 북한을 공격하지 않겠다는 약속을 받아냈고 대화하겠다고 그리고 인도적 지원을 하겠다는 연설까지 하게 만들었는데 저는 그때 에 그걸 보고 아 우리 쪽에서 미국의 뭐 대통령이 됐건 국무 장관이 됐건 차관보급이 됐건 우리 쪽에서 얼마나 진지하게 정말 진정성을 가지고 설득을 하느냐에 따라서 미국은 우리 말을 들어준다",
  "그래 나는 지금 최근의 움직임을 보면서 이게 듣고 왜 외국사람들은 섭섭해할지 모르지만 예를들어 일단은 미국을 설득하는데 통로가 외교붑니다",
  "자기 여러 일처럼 좀 했으면 이렇게 안돼요",
  "이거 꼭 해야 된다",
  "예를 들면 공동 연락 사무소에 이제 전기가 들어가야 되는데 전기 발전을 하기 위해선 석유가 가야 되요",
  "그럼 여기서 송전을 아직은 못하니까 개성공단을 재개하면 송전선을 들어 송전선을 열면되지만 당분간은 발전기를 돌려야되는데 이거는 우리 인원들이 들어가서 쓰는 전기에 곁불 좀 쬐는 것도 이것을 인도적 아니 인도적 인도가 아니라 뭐라 합니까? 유엔 대북 제재에 에 위반된다는 식으로 해석을하는 것은 그게 잘못됐다. 어 원리가 이렇게 돼 있다",
  "그다음에 철도로 공동 조사도 그래요",
  "거기 지금 자재 장비가 가는 것도 아닙니다",
  "이걸 노선을 어떤 식으로 할 것인지 지금 침목은 몇 개나 지금 박 박 바꿔야 될 것인지 처음부터 고속철로 할 것인지 아니면은 뭐 그 뭡니까? 그 새마을? 뭐 새마을 말고 이 위에 고속철 나오기 전에 뭐예요 케이티엑스 나오기 전에 하여간 북한 지역에 그 철도의 현대화 그 문제의 현장 조사도 뭐 어떻게 된다면 곤란하죠. 그거는 그건 무슨 바로 현금이 가는 것도 아닌데 그러니까 미국에서는 역대 정부에서 남북 관계에서 미국은 습관적으로 제동을 걸어요",
  "그걸 돌파할 때는 우리쪽에서 진정성을 가지고 설득을 하면 됩니다",
  "개성공단 처음에 시작할 때도 어 이알에이때문에 에너미 레률레이션 액트 때문에 미국 기술이 십 프로만 들어가 있어도 그 기술을 기계를 적성국인 북한에 가지고 들어가려면 미 상무부에 허락을 받아야돼요",
  "영국에다 부탁을 했더니 쉽게 답이 왔어요. 안 된다고 그래 직접 우리 통일부 관리를 보냈습니다. 국장을 당신 국장이 지금 조명길 장관이에요",
  "첨에 가서 거절당했어요",
  "보름 있다 또 가라고 했어요",
  "가서 아주 간청을 해라 이걸 하지 않으면 안 된다",
  "아 동맹이 한미 동맹 동맹이 말이지 남북관계하는 데 이 사사건건 발목만 잡아서 되는가는 네",
  "이제는 미국을 설득을 해라 네",
  "나중에 받아가지고 왔어요",
  "그러니까 이번에도 연락사무소가 됐건 네",
  "철도 도로 현대화를 위한 공동 사전 조사가 됐건 이것도 진지하게 설명을 했으면은 그런 사고는 안 생겨요",
  "노력이 부족했다는 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "우리가 아마 그 어 정말 그렇게 진지하게 이제 미국과 혹은 중국과 그런 외교를 했고 또 그럴 준비를 우리가 실제로 그런 이제 조직과 진영을 갖추고 있느냐 이것도 이제 사실 문제가 되겠지만 네",
  "네. 그 아마 그 문재인 대통령의 입장에서는 항상 최악의 상황을 고려하면서 그 정말 북한이 핵을 가진 북한에 맞서서 우리가 군사적으로 대응할 수 있는 네",
  "그 자체적인 역량을 갖지 않은 상황에서 미국과 정면으로 그 갈등하는 예 그것은 아마 지도자 입장에서 상당히 감당하기 어려운 것이 현재의 현실일 겁니다",
  "그런 차원에서 지금 어 그 우리 전시작전권 어 에 그 전환이라든가 네",
  "어 국방 개혁이라든가 이런 것과 아마 속도를 같이 맞추면서 사실 우리가 좀 더 우리의 몫을 낼 수 있는 그런 외교적 진영을 같이 갖춰 나가면 그니까 현재 상황에서 상당히 어려움을 겪고 있는 것이 어떻게보면 현실적이고요 네",
  "네. 그런 상황에서도 과연 우리가 뭘 할 수 있을까를 고민하는 것이 에 더 지금 중요한 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "역시 학자는 다르다",
  "근데 난 문 대통령에 대해서 기대를 가지고 있습니다",
  "왜냐면 후보도 되기 전에 작년 일 월인가에 나온 그 자서전에서 미국에 노라고 말할 수 있는 대통령이 되고 싶다고 그랬어요",
  "그리고 이번 팔 일오 경축사도 남북 관계 발 그 발전은 북미 관계 개선 불식 효과가 아닙니다 그랬어요",
  "그리고 과거에 남북 관계가 그 앞서 나가면서 북미 관계도 좋게 발전을 시켰고 북핵문제 해결의 디딤돌 역할도 했다",
  "그런 자세로 나가면 돼요",
  "근데 그러기 위해서는 미국이 이해를 못 하고 있는 대목에 관해서는 상세하게 설명을 해줘야 됩니다",
  "상세하게 설명하는 것도 미북 그 미국 일 미북을 불편하게 맨들려고 한다는 거 같으면은 그러면 곤란하지",
  "근데 그 팔 일오 이건 지금 대한민국을 대표하는 대통령이에요",
  "팔 일오 경축사 그 부분이 또 문제를 삼는 사람들도 있기는 해요. 사실은 그래서 문재인 대통령이 어떤 그 움직일 수 있는 공간은 상당히 제한적인 것은 틀림이 없는 것 같고 응~ 그 안에서 굉장히 뭐 방도를 찾아볼려고 노력은 하는 거 같은데 워낙 제한적이다 보니까 이제 과연 잘될까라는 우려가 있는 것도 사실이죠",
  "글쎄 난 제한적이라고 자꾸 말씀들을 하시는데 나도 그런 사람 많이 만났어요",
  "근데 일종의 패배주의에 잡혔 싸였어",
  "해선 안 된다 그리고 이건 지금 미국이 이렇게 세게 나오데 이건 우리는 뭐 이러지도 저러지도 못하고 결국 미국이 그어놓은 이 저 테두리 안에서 놀아야 되는데 문 대통령이 너무 좀 세게 나가는 거 아니냐",
  "어 이거는 과욕을 부리는 거 아닌가라고 생각을 미리 하고 주저앉으려고 그러는데 그렇지 않아요",
  "옛날 칠십 년대 팔십 년대 미국이 우리한테 했던 거하고 구십 년대 이천 년대 넘어와서는 다르더라고 근데 또 미국 측에서는 또 입장이 굉장히 다르게 나오니까요",
  "지금 이런 부분이 있는 것 같아요",
  "항상 보면 너무 극단적으로 생각하는 거 같아요",
  "예를 들어서 미국하고 예를 들어서 미국이 말씀하신 것처럼 개성 연락사무소를 처음부터 싫어했고요 네",
  "개성이라는 말만 들어도 상당히 싫어했고요",
  "개성이라는 말쯤 말만 들어가도 싫어하니까 굉장히 싫어하죠",
  "싫어 그 그리고 뭐 심지어 이 내부에서 이런 얘기까지 하잖아요",
  "지금 미국이 싫어하는데 왜 그렇게 남북 정상회담 해가지고 미국하고 척 질려고 하느냐 말씀하신 것처럼 패배주의이기도 하고 극단적으로 근까 좀 불편한 걸 못 참는 거 같아요",
  "우리가 얘기한다고 해서 아니 그렇게 얘기하는 한미 동맹이 육십 몇년이면 그 그게 무슨 의미가 있습니까? 조금 불편하면 깨집니까? 아니잖아요",
  "근까 말씀하신 것처럼 전적으로 불편하고 국가끼리 이익이 부딪힐 수 있고 생각이 다를 수 있으면 맞춰가는 것인데 마치 우리가 가면 한미 동맹은 깨진다는 식의 이런 프레임에 좀 잡혀있다는 게 문제라고 저는 생각하고요",
  "그면 남북관계를 얘기를 하면서 진전이 될 때 혹은 어떤 뭔가 전환점을 마련하려고 노력을 할 때 꼭 나오는 얘기가 한미 동맹이거든요",
  "한미 동맹은 그러면 균열이 생길 텐데 그러면 이거를 감수를 할려는 거냐 남북 관계를 위해서 한미동맹을 동맹을 희생시키려고 하는 것이냐라는 얘기가 나오는 게 어떻게 보면 한국 사람으로서 조금은 자괴감이 들기도 하는데요",
  "아니. 동맹이라는 단어가 네",
  "대한민국에 대미 종주국과 동의어로 쓰이는 게 이건 잘못된 거예요",
  "아니. 그런 식으로 얘길 하면 차라리 속국인지 아닌지를 확인하고 넘어갑시다",
  "네. 뭐 그렇게 생각하고 이야기하는 사람은 없겠죠",
  "그럼에도 불구하고 이제 우리가 그 항상 좀 더 신중해야 될 게 그 미국의 현재 대외정책이 우리가 생각하는 건 소위 말한 그 세계적인 어떤 스탠더드 합리성 도덕성 거기에 부합하는 건 아니거든요",
  "강대국은 강대국으로서의 그 어 자신의 힘을 보이려고 하는 것이고 그 강대국이 아닌 국가들이 거기서 어떻게 자신들의 목적을 관철시켜나갈 것인가는 생각보다 상당히 어려운 그 환경에 직면합니다",
  "그래서 어 제가 말씀하신 것을 부정하려는 것은 아니지만 그리고 우리는 당연히 노라고 말할 수 있는 그리고 우리의 국가 이익과 미국의 이익이 다른 것을 분명히 우리가 인식할 필요가 있고 우리도 너무 지나치게 그 한미 동맹이라는 것을 하나의 너무나 당위처럼 여겼던 사고가 있고 그다음에 이제 사실은 어 그 북한에 대한 것도 어떻게 보면 우리가 만들어 논 허상들이 좀 존재하고 그런 것들을 깨나가는 그 노력이 필요하긴 하지만 네",
  "그럼에도 불구하고 너무 지나치게 우리가 느끼는 대로 그리고 원하는 대로 이렇게 이야기하고 네",
  "주장하는 것은 또 신중해야 될까 아마 그 대통령의 입장이나 네",
  "우리 정부의 입장에서 상당히 신중할 수 밖에 없다",
  "정상회담에 대해서 저는 미국이 양가감정을 가지고 있다고 생각합니다",
  "그게 무슨 말이냐하면 아 자체를 반대하는 것 같지는 않아요",
  "그리고 지금 막혀있는 걸 한국이 풀어줄 수 있다는 기대를 할 수 있어요",
  "왜 우리 저는 우리가 그런 능력이 있다고 생각을 하고 네",
  "그렇다면 다만 인제 그니까 가는 자체를 그 말씀하신 것처럼 미국에 전적인 것에 우리가 틀에 어 묶일 필요는 없는데 아마 미국이 지금 저렇게 한 아까 말씀하신 조치들을 하는 이유가 결국은 미국이 지금 압박 국면으로 북한을 다루는 데 혹시 한국이 그런 부분에서 풀어줘가지고 자기들을 인제 압박하는 것을 풀까 봐 하는 문제니까 제재를 중국이나 러시아가 푸는 것에 대해서는 뭐 어쩔 수 없다는 측면 또는 국경 지역에서 네",
  "이완되는 건 어쩔 수 없지만 한국이 만약에 제재 국면에서 탈 어 탈피를 하게 되면 미국으로서는 대북 압력이 확실히 작아지는 거거든요",
  "그렇지만 뭐 그런 부분에서 우리가 가서 얘를 들어서 미국을 무시하고 제재를 풀 수 없 없는 거지만 가서 말씀하신 것처럼 대통령께서 경축사가 얘기한 것처럼 종속될 수는 없는 거죠",
  "그렇다면 적어도 한 발 정도는 우리가 앞 앞서 가는 네",
  "그래서 견인하는 사실상 판문점 선언이 육 일이 싱가포르를 견인했듯이 사실 이번에 정상회담이 다시 견인하는 역할을 네네",
  "하고 와야된다고 저는 생각합니다",
  "중국 얘기가 나와서 좀 해볼까합니다",
  "요번에 어~ 글쎄 뭐 폼페이오 국 국무장관 방북 취소된 거에 진짜인지 아닌지 모르겠지만 어쨌든 트럼프 대통령이 그런 얘기를 했죠",
  "뭐 중국하고의 무역 전쟁이 있고 이게 해결이 되면은 갈 거다",
  "뭐 이런 식의 얘기를 하고 있고 중국이 항상 들어온단 말이에요",
  "북한하고 뭐가 잘 안 풀럴 안 풀릴다는 중국 때매 안 된다라는 얘기를 하고 있는데 그걸 의식해서 그런지 어쨌든 구 구 절 어 시진핑 주석 간다라는 얘기가 얼핏 있었는데 예. 불과 며칠 전까지만 해도 갈 거라는 게 신문 그 전체를 뒤엎었는데 네",
  "며칠 만에 이렇게 뒤엎였는데 제 개인적으로는 그 가지 않을 가능성이 훨씬 크다라고 일찍부터 얘기를 해왔습니다",
  "왜 그러냐면 그 중국이 과연 그 구 구 절에 모든 세계 스포트라이트를 받고 그다음에 김정은이 뭔가를 보여주고 싶고 거기에 시진핑을 세워 놓고 거기에 혹시라도 아이씨비엠이라든가 혹은 핵의 뭐 네",
  "어떤 위용을 자랑하는 뭐 어 플랜카드라든가 예를 들면 뭐 그런데 시진핑이 손을 흔들고 있는 모습을 상상해 보십시오",
  "굉장히 부담스러운 상황이 연출될 수 있다라는 거죠",
  "그래서 대단히 부담스러우니까 그리고 북중간에는 그 정도의 신뢰는 갖고 있지 않습니다",
  "그렇기 때문에 북한이 언제든지 중국을 활용할 수 있는 그 공간에 네",
  "시진핑을 세운다는 것은 중국의 전략가들로서는 대단히 부담스러운 일이고 두 번째로는 그 미중 간의 관계가 지금 어 전략경제 그렇죠",
  "관계로 악화되고 있는 상황에서 적어도 중국은 이번 그 북핵 문제나 북한 문제를 가지고 미중 간의 격화될 수 있는 어떤 소재로 어 삼는 것을 원치 않습니다",
  "어 미중 간의 문제는 미중 간의 문제로 사실은 어 국한시키고 싶어 하고 어 그런 차원에서 보면 어 적어도 이제 구 구 절에 시진핑 주석이 북한에 가서 이제 그 어 서는 것은 대단히 나쁜 네",
  "그 선입견을 줄 수 있고 중국이 추구하는 세계적인 어떤 강대국으로서의 위상이나 명성에도 그케 도움이 되지 않기 때문에 그렇군요",
  "저는 어 중국이 처음부터 그런 생각을 했을 가능성 그렇게 많지 않다 라는 생각을 하고 있습니다",
  "그럼 미국하고 지금 약간에 어떻게 보면 패권 경쟁을 하고 있는 상황에서 중국이 북한에 구 구 절에 가서 열병식을 하는 데 서 있는다",
  "이건 약간 좀 어떻게 보면 좀 위신이 떨어지는 그렇습니다",
  "그리고 굉장히 불편한 상황이 벌어질 수도 있기 때문에 별로 고려를 하지 않았을 것이다라는 말씀 만약 중국이 그런 선택을 하게 된다면 중국 전략가들의 수준을 어 우리가 알아볼 수 있는 거고 네",
  "오히려 우리 선택도 훨씬 쉬워집니다",
  "근데 미국이 중국 탓을 하는 것은 어제 오늘의 일이 아니지 않습니까? 뭐 일만 있으면 사실은 중국 탓을 하죠",
  "사실상 이십 오 년간 풀리지 않는 이유도 북한을 충분히 압박하지 않은 비핵화를 막지 않은 중국 탓을 계속 했었고 네",
  "지금도 결국은 이 일이 안 풀리는 걸 결국 중국이 뒤에서 조종하고 있다고 얘기하고 있는 것이 미국의 말버릇인데요 거의 말버릇",
  "거의 말버릇이고 거 상투적인 건데 그래요",
  "저는 좀 걱정이 좀 하나 있습니다",
  "뭐냐면 지금 보면 전체적으로 남북이 좀 조급해졌고요",
  "지금 미국과 중국은 느긋해졌습니다",
  "이게 급격하게 변하는 거에 대한 전략적 함의 때문에 중국은 이렇습니다",
  "중국 전문가 계시지만 그 도발을 안 하고 북한이 네",
  "그다음 미국이 중 어 북한을 칠 공 군사 공격의 가능성이 매우 낮아졌단 말이에요",
  "그럼 이 상황이 쭉 가더라도 별문제가 없죠",
  "별문제가 없고 고다음에 중국은 원래부터 비핵화가 오래 걸릴 것이라고 생 얘기해왔던 거 비핵화 반드시 해야지만 미국이나 한미일 처음관 달리 가는 건 있는데 그리고 미국도 지금 계속 판만 깨지지 않는다면 좀 뒤로 미룬다는 느낌이 꽤 있습니다",
  "지난번에 폼페이오가 또 인내 외교라 그래서 전략적 인내를 생각나는 불안한 말을 했고 고다음에 뭐 십일 월까지 큰 건은 못하더라도 이대로 유해송환도 했고 뭐 북한 도발을 안 하니까 적어도 십일 월까지는 좀 뭉개고 가자는 생각이 좀 있을 수 있는데요 네",
  "근데 문제는 뭐냐면 트럼프가 혹시라도 이 이후에 중국 탓을 하면서 출구전략을 하면 해결하지 않고 지금 미국이 스스로 빼면 미국의 압박이나 제재 시스템이 다 무너지기 때문에 결국 중국 탓을 하면서 뭔가 이 빼는 출구전략의 시작이면 그거는 매우 안좋은 신 신호일 수 있다는 생각이 들어요",
  "이 두 가지 생각이 들더라고요",
  "요번에 폼페이오 국무장관 그 방북이 취소가 되면서 한 가지는 말씀하신대로 중국 이야기를 꺼냈을 때 아 이게 발을 빼려는 하나의 시도가 아닌가라는 생각이 좀 들었고 두 번째로는 분명히 인제 그 북핵 이슈가 중요한 이슌데 우리한테도 그렇고 미국한테도 중요한 이슈가 되는데 이 미중 관계에 있어서 북핵 이슈를 좀 이용을 하려는 의도가 다분히 묻어나온다",
  "뭐 예전부터 물론 있었지만은 예",
  "이제 본격적으로 그러려는 의도가 보인다",
  "그러면서 굉장히 좀 걱정스럽더라고요",
  "지금 정말 걱정스러운 게 이제 최근 미중간의 관계를 보면 단순히 무역분쟁이나 아 무역 전쟁의 그 차원을 넘어서서 어 시진핑의 가장 중요한 권력 기반들을 이제 미국이 사실은 공격하기 시작했고 그러면서 이 이 냉전 이 점 영이라고 어 할 수 있을 정도로 사실은 본격적인 미중간의 어떤 미래의 어떤 질서를 놓고 그쵸",
  "막판에 힘겨루기를 하고 있는 상황이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "지금 뭐 패권경쟁이란 이야기가 사실 나오고 있죠",
  "그런 상황에서 보면 지금 북핵 문제는 그 미중 전략 경쟁의 한 부분으로서 이해할 수도 있고요 그렇지만 만약 십일 월 전까지 어떤 성과를 거둘 수만 있다면 어 트럼프로서도 상당히 도움이 되기 때문에 사실 기회가 주어진다면 풀 생각도 있을 겁니다",
  "그런데 만약에 그것이 가능성이 없다고 판단된다면 오히려 우리 김준형 교수가 말한 대로 그대로 이제까지 얻었던 어떤 북한이 미사일이라든가 핵 더 이상 이제 실험하지 않았고 그다음에 많은 몇 가지 양보를 했고 그래서 내가 이미 충분히 승리했다라고 하면서 그렇지만 더 이상 진전되지 않는 것은 중국 탓이다",
  "어 이렇게 하면서 이것을 끌고 갈려는 근까 걱정스러운 게 그런 거예요",
  "그런 측면이 있어서 예",
  "중간 선거 때까지 그리고 중간 선거 이후에 어 이 북한이라는 이슈가 미국한테 특히 트럼프 대통령한테 매력적이지 않게 되면 뭐 솔직히 말하면 뭐 요새에 어떤 트럼프의 뭐 트위터라든지 이런 걸 보면은 유 월하고는 굉장히 분위긴 다르거든요",
  "그런 면에서 기억 속에서 잊혀지게 되면 북한 입장에서는 굉장히 곤란해질 거 같거든요",
  "그런 면에서 정 장관님 아까 말씀하셨던 어느 쪽 옵션을 택하더라도 어 굉장히 힘들다",
  "그면은 요만큼의 가능성이라도 있는 걸 택하는 것이 맞지 않겠냐라는 말씀 떠오르네요",
  "그치. 이래도 어려워지고 저래도 어려워진다면은 지금 이 상황에서 이시점에서 김정은 위원장이 선택할 수있는 것은 비핵화에 대해서 현재 그리고 핵 과거 지금 핵 아니 미래 핵 관련해서 무슨 그 폐기하고 무슨 해체한 걸 가지고 대단한 선물을 준 것처럼 얘기하는데 그건 잘못됐습니다",
  "미국이 해달라는 건 아 아니야. 그건는 근까 미국이 해달라는 걸 좀 적극적으로 준비를 해서 문 대통령한테 그걸 들려줘야 되요",
  "그래서 문 대통령이 미국을 설득해가지고 이 정도 내가 그 북한을 어 설득해 놨으니까 이제는 미국도 할 도리를 다하라",
  "이 정도 여기서도 이제 안 여기서도 미국이 조치를 취하지 않으면 그다음부터 이 상황이 악화되는데 대한 모든 책임은 미국이 져야 된다는 식으로 좀 미국에 겁도 줄 필요가 있어요",
  "에 아니 지금 북한은 정말 이번에 선택 잘해야 됩니다",
  "뭐 김정은 위원장이 십팔 일째 지금 칩거를 하고 있다고 하면서 뭔가 어 중대한 결심을 할 것처럼 얘길하는데 하여간 결심이 결심의 방향이 그쪽으로 난 됐으면 좋겠 좋을거 같아요",
  "여기서 꼭 한 가지 말씀을 드리고 싶은 것은 아마 북한의 군부나 그리고 외교 오랜 실무 관료들의 입장에서는 이 핵문제가 이런 식으로 빠르게 타결되는 것을 원치 않을 수도 있습니다",
  "북한 입장에서? 아아 북한 입장에서도 그래서 김정은 위원장이 이것을 과당성있게 추진하는 것에 대해서 그렇게 맥히지 않을 가능성이 있고 그리고 또 그들의 전략적 사고로 보면 아마 그 중국을 끌어들일 수만 있다면 네",
  "상당히 이게 연명할 수 있고 나름대로 이 게임을 해볼 수도 있겠다라는 생각을 할 수도 있기 때문에 에 제가 보기에는 이제 북한이 지금 우리 정세현 장관님께서 말씀하신 대로 그런 에 대단히 그 어 어려운 상황으로 가기보다는 아마 그들은 또 다른 출구나 대안이 있을 수도 있다라는 생각을 할 수도 있습니다",
  "그런 차원에서 보면 우리가 중국과 전략적 소통을 강화하면서 어 적어도 중국이 에 비핵화에 대해서는 우리가 같은 생각을 가지고 있고 북한이 함부로 도발을 하면서 미중 간에 어떤 문제를 야기시키는 것에 대해서 절대 원하지 않기 때문에 적어도 그런 부분에서 같이 공모를 할 수 있는 수준까지는 우리가 전략적 소통을 해야만이 애 정세현 장관님께서 말씀하신 그런 북한이 그런 선택을 할 수 있도록 어 유도할 수 있다라는 생각이 듭니다",
  "예. 그니까 지금 이제 김 교수님 말씀 들어보면은 그중에는 지금 북한이 일종의 모더런스로 전략을 택할 수도 있다는 얘긴데 그렇게 하면 북한은 죽습니다",
  "이제는 더 이상 못 살아남아 이천 이십 년까지 그 완성하기로 한 국가경제발전 경제 오 개년 계획 이건 이건 떠내려가는 거예요",
  "그러니까 지금 이 이 년 남은 이 시점에서라도 그 한국이 미국을 적극적으로 설득할 수 있는 뭐를 좀 위임은 줘야 된다 이거야",
  "그러니까 대충 중국을 이용해가지고 미국이 더 이상 북한을 군사적으로 치지못하도록 하고 이렇게 이렇게해서 그럭저럭 가가지고 남는 게 뭐예요 북한은? 김정은 위원장이 이걸 알아야 된다니까? 오늘 지금 특사들이 가서 무슨 얘기를 할지 모르지만 이건 좀 김정은 위원장 꼭 좀 봤으면 좋겠네",
  "제가 보기에는 정세현 장관님을 좀 보내시는 게 특사로  사실 그렇게 따지면은 지금 가장 급한 거는 북한으로선 경제 제재를 해주는 거잖아요",
  "근데 그건 정말로 아 뭔가 아주 가시적인 어떤 효과나 좀 결과를 보여주기 전까지 미국이 쉽게 해주지 않을텐데요",
  "근데 종전선언이라는 말을 지금 쓰고 있지만 종전선언을 하게 되면은 경제 제재가 그 현실적으로 좀 이완 될 수 밖에 없어요",
  "그게 경제제재 해제라는 말을 쓰지를 않고 완화 종전 선언이란 말로 해가지고 사실상 제재 이완 내지는 제재 해제를 끌어낼려 그러는 나름대로 지금 저 머리를 쓰는 셈인데 그런 식으로 그 머리 굴려가지고 되는 게 아니다 이거예요. 지금은 대담한 결단을 내려야 되고 또 어떤 점에서는 북한이 먼저 아량을 베풀 필요가 있어요",
  "트럼프가 지금 굉장히 궁지에 빠져있습니다",
  "그 저는 이해가 안 가는 게 지금 말씀하신 북한의 좀 외교적 실수였던 거 같아요",
  "왜냐하면 최근에 와서 종전선언을 얘기하기 시작했지 네",
  "미국이 해준다고 그럴 때는 그거 그때 하자 그랬으면 했고 실제로 싱가포르에 우리 대통령이 갈 수도 있었고 네",
  "미국이 해주겠다고 했는데 북한은 그때는 이상하게도 그부분을 별로 별로",
  "네. 별로 우리한테 요구하지도 않았고 미국한테 들이 밀지도 않았거든요",
  "근데 저는 인제 반 아직도 그 부분에 그리고 유 월 십이 일날 싱가포르 회담을 하고 나서 삼 주간 연락을 딱 끊어버렸습니다",
  "그래서 미국에서 폼페이오 이쪽에서 오히려 도대체 한 북한에서 무슨 일이 일어나는지 한국이 좀 알아봐라 그럴 정도로 그니까 미국 옛날 북한의 버릇이 나오는 거죠",
  "북한은 시간 개념이 별로 없거든요",
  "그리고 상대방이 쫓길 때까지 기다렸다가 마지막에 던져주는데 이거는 북한의 확실한 실수였던 거 같고요",
  "말씀하신 것처럼 종전선언은 진짜 북한이 원하는 건 제재 해젠데 그래야지 지금 이천 이십 년까지 뭔가 가시적인 걸 보여주는데 그렇죠",
  "그런데 이걸 이 부분을 미리 이게 받지 못하면 그리고 지금 뭐냐면 미국쪽에서 계속 북한이 변하면 잘 살게 해준다",
  "한국보다 잘 살게 해준다고 하니까 미국 쪽에서 우리 거지가 아니다 구걸 안 한다고는 얘기해 놨으니까 곧바로 제재 해제 문제를 들고 나오지 못 하니까 종전선언에다가 모든 것을 지금 얹어 놓아가지고 이 종전선언이 너무 무거워져서 미국 쪽에서 보면 아 저거 거의 평화협정을 원하는구나 북한이 딱 이렇게 되어있는 거거든요",
  "그럼 북한의 어떤 외교적인 실책이다라고 지금말씀하시는 거 같은데 사실 경제 제재가 뭐 여러 가지가 들어가 있잖아요",
  "유엔 측에서도 들어가 있고 미국에서 독자적으로 하고 있는 것도 있고 뭐 한국도 사실 있고요 뭐 일본도 있고 한데 어 사실 그 얘기를 되게 하고 싶었거든요",
  "트럼프 대통령이 마음을 먹으면 풀어줄 수 있는 것들이 몇 개가 있기는 해요",
  "그런데 마음을 안 먹는 거죠 트럼프 대통령이 이게 좀 굉장히 안타까운 부분이 말씀하신 대로 싱가포르 회담 끝나고 북한 쪽에서 좀 더 적극전인 어떤 조치를 취하고 가시적인 성과를 보여줘서 트럼프 대통령이 어 좀 우쭐할 수 있게끔 그런 분위기를 만들어 줬다면 조금 다른 결과가 나오지 않았을까하는 안타까움이 사실 좀 있기는 합니다",
  "그건 북한이 잘못 온 거지 근데 지금 그러니까 유엔 대북 제재 전체가 이케 뭐 그 이제 해제가 되거나 하는 것을 당장 기대할 수는 없어요",
  "그 종전선언을 하고 나면은 어 종전선언 하고 나면은 지금 그 남북 간에 합의한 사항 중에 뭐 큰돈은 아니지만 경제적으로 바로 어 그 큰 효과를 막대한 효과를 가져오는 그런 그 사업들은 별로 없지만은 그러나 그 그 남북 협력 사업이 본격적으로 시작되면은 그 자체가 이제 마중물이 돼가지고 뭐 중국의 대북 지원도 좀 늘어날 수도 있고 그다음에 러시아의 대북 지원도 조금은 늘어날 수도 있다고 하는 그 계산을 하고 있을 거에요",
  "그래서 이게 돌파구는 역시 남북이다",
  "그래가지고 사 이칠 판문점 정상 선언을 이행하지 않는다고 그렇게 노동신문을 통해서 불평을 하는 거죠",
  "그러니까 그거라도 좀 종전선언이 되고 나면은 어 판문점 선언에서 규정한 종전선언 그 되고 나면은 남북 간에 합의한 저 그 그 판문점 선언의 일 조 육 개항 이것만 저 실천될 수 있어도 철도 도로 연결 및 현대화라든지 다른 무슨 또 이 에 그렇게 되면 금강산 관광이고 개성공단 조업이고 이게 어느 정도 좀 재개될 수 있으니까 네",
  "그걸 바라는 걸 거예요. 작게는 네",
  "근데 큰 거는 미국으로부터 들어와야 되는데 그거는 예",
  "다음 단계이고 다음 단계를 기대해야 되고 어쨌건 뭐가 됐건 큰 것이 됐건 작은 것이 됐건 이번에 문재인 대통령이 에 올라가면 김정은 위원장이 결단 내려야 됩니다",
  "그 육 이 그 어 유 월 십 일 그 북미 정상회담 이후에 그런 무슨 일이 대체 벌어졌는가라는 것을 우리가 이해 할 때 북한 내부의 상황도 상당히 복잡한 거 같아요",
  "그리고 아까도 제가 말씀드렸지만 북한 내 조직 내에 이해 관계라든가 서로 또 새로운 기회를 어떻게 자신 스스로 옛날 습성대로 활용할까 하는 그 런생각들 그것은 사실 어떤 면에서는 지연 작전이기도 합니다",
  "그런 차원에서 이제 그거를 김정은 위원장이 스스로 결단을 해서 정리하지 않으면 이 돌파구가 없다라는 생각이 듭니다",
  "그래서 에 그런 정리를 하게끔 우리가 도와주는 그런 에 그 그래서 비핵화와 관련돼서 뭔가의 그 어 구체적인 모습이 나와야만이 이제 아까 말씀하신대로 우리가 남북 정상회담 때 했던 약속이라든가 그다음에 미국의 어떤 성의 조치를 요구할 수가 있는 네",
  "근거가 되기 때문에 그렇지 않고는 제가 보기에는 응. 그러니까 나가기 어렵습니다",
  "지금 그 그 북한의 군부라든지 그다음에 또 대미 협상 경험 있는 외교부 실무 관료들이 상당히 지금 보수적으로 어 바뀌고 있는 거 같단 아까 말씀을 하셨는데 건 저도 이제 가능성이 있다고 생각합니다",
  "미국의 그 실무 관료들만 소위 그 협상에서의 악마가 되는 디테일이 아니에요",
  "북한도 얼마 북한의 관료들도 협상에서 그 이 여러 가지 지뢰를 까는 기술이 있어요. 그 사람들이 이번에 그것을 김정은 위원장이 결단을 내야 되요",
  "근데 미국은 그렇게 장악력이 장악력이 그러니까 트럼프 대통령은 김정은 위원장에 비해서 장악력이 적어요",
  "장악력이 큰 김정은 위원장이 군부 군부는 그렇게 잘못하면 죽으니까  군부도 그렇게 저항을 못 할 거고 외교 관료들도 과거에 북미 협상했던 그 경험을 가지고 계속 미국이 움직이기 전에는 우리가 먼저 가서는 안 된다는 얘길 할 거예요",
  "왜냐면 책임 문제가 나오니까 예",
  "에 그런 거에 대해서 김정은 위원장이 걱정하지 말라 나를 믿고 따르라 하는 식으로 해서 끌고 가야 됩니다",
  "근데 미국 내에 미국 트럼프 행정부 내에도 사실은 대북 협상을 굉장히 많이 했던 인사는 거의 없다고 보는 게 맞거든요",
  "뭐 사실 옛날 얘기지만 트럼프 대통령이 인제 선거 캠페인을 할 때 그래도 좀 명망있고 지식 있고 뭐 대북 협상도 해보고 이런 이 문제에 대해서 익숙한 사람들이 트럼프는 절대로 대통령이 되면 안된다라는 그 서한에 사인을 해서 지금 현재 내각에 들어간다든지 아니면 뭐 백악관에 들어간 게 전면적으로 봉쇄가 돼 있는 상황이에요",
  "그래서 그러니까 뽑을 인재가 없어서 없죠. 실질적으로 한 오십 그쵸",
  "한 오십 개 이상의 그 자리가 아직 채워지지 않고 지금 그쵸",
  "근데 말씀하신 부분을 좀 그 제가 그 전적으로 동의하는 게 뭐냐하면 예를 들자면 김영철이 그 굉장히 편지를 기분 나쁘게 보냈을 거 아니에요",
  "그런것도 사실상 몰랐을 거기도 하지만 아니면 그게 관성일 수도 있지만 사실상 아 오지 마라 그 폼페이오도 마찬가지예요",
  "폼페이오도 이걸 가지고 미리 예방주사를 좀 놔줘야 되는데 예를 들자면 북한 애들 저거 그냥 어 크게 이렇게 원래 나온다",
  "이렇게 하고 보여줬어야 되는데 실제로 둘 다 자존심이 굉장히 강한 두 리더십을 이런 방식으로 이렇게 어 해버리는 자체가 굉장히 문제고요 저는 김정은 지금 위원장이 이 주간 지금 꼼짝도 안 하잖아요",
  "고민이 진짜 깊으신 거 같아요",
  "그 고민이 우리 장관님 말씀하는 것처럼 양보가 되면 좋은데 지금 구 구 절도 안 뜨잖아요",
  "이게 지금 민족의 사변이라고 평창 올림픽하고 두 개 다 신년사에다 해놨는데 지금 전혀 분위기가 안 뜨거든요",
  "그럼 이런 상황에서 그렇다고 해서 또 미국을 자극하는 또 미사일을 쏠 수도 없고 그다음에 시진핑도 안 오고 또 전체적으로 안 되는 상황을 그러면 인민들한테 어떻게 설명할 것이냐 결국 저는 그래서 이 신 이 북미 간에 해결이 안되더라도 남북 정상회담은 북한한테 필요하게 됐다고 생각해요",
  "왜냐하면 남한의 대통령이 와서 네",
  "이 판이 계속 간다는 걸 살아있다는 걸 보여주고 적어도 남한의 대통령이 오는 게 북한 사람들한테는 전쟁의 위협은 적어지는 구나에 대한 일종의 에 거 뭐 꿩 대신 닭이라는 그러는 그거는 북한 쪽에서 보면 그런 거죠",
  "그러니까 김정은 입장에서 보면 굉장히 필요한 정상회담 됐다고 보는 거죠",
  "근데 이제 고민이 깊어지는 거는 이거를 과연 북한이 정말로 대폭 양보하더라도 이걸 믿느냐 그 확신을 사실상 문 대통령이 줘야되는 거죠",
  "우리가 이 부분을 네",
  "북한에 대한 체제보장으로 가겠다 혼자 두지 않겠다는 부분을 해서 끌어내는 것이 제일 좋은 시나리오긴 합니다",
  "네. 폼페이오 국무 장관 같은 경우만 해도 사실은 육 년 하원의원을 하다가 씨아이에이 국장으로 갔다가 지금 인제 국무장관으로 발탁이 어떻게 보면 정치인으로서는 신데렐라 스토리 같은 인물이거든요",
  "근깐 뭐 자연스럽게 외교적인 경험도 부족하고 특히 북한에 대해서는 이제 많이 몰랐다가 이제 씨아이에이 국장을 하면서 알게 된 케이스라 아마도 고런 부분이 좀 세련되지 못한 것이 아닌가 그렇죠. 그런데 보면 이영호 같은 경우에는 굉장히 세련됐어요",
  "근데 그 저 굉창히 김영철은 기분 나쁘게 얘기하는 스타일이고 그다음에 상대방을 기분 나쁘게 하는 게 자기 협상 전략이라고 생각하는 사람이고  폼페이오는 굉장히 성격이 급합니다",
  "그래서 왜 강도 강도가 나오면서 바로 그렇게 성명을 내버렸잖아요",
  "내가 강도면 그런 그런 방식이에요",
  "성격이 엄청나게 급하단 네",
  "네. 좀 정제되지 못한 외교관 또 하나 고려해야 될 게 폼페이오 정도 되면 어 미국의 차기 대권을 그렇죠",
  "아마 고려하고 있을 겁니다",
  "그래서 그 미국에 소위 말하는 주류가 생각하는 큰 그 선에서 쉽사리 벗어나길 원치 않고 그리고 자기가 그 자기 손에 오점을 남기고 싶어 하지 않을 겁니다",
  "그래서 어 그러면서도 성격 그 그것과 관련해서도 그래서 폼페이오가 그 상당히 어떤 그 적극적으로 어떤 돌파구를 마련한다든가 어떤 과단성 있게 뭔가를 어 기대하는 것은 쉽지가 않습니다",
  "사실 이 북한 문제 비핵화 문제를 두고 트럼프 대통령이 어 뭐 재선 프로젝트 뭐 이런 얘기를 했는데 제가 보기에는 폼페이오 장관의 대선 프로젝트로 굉장히 크게 작용할 가능성이 크다라고 봤었거든요",
  "예. 근데 최근 들어서 사실 뭐 북미관계라든지 뭐 비핵화 문제 이런 것에 대해서 워싱턴 디씨 조야에서의 분위기는 뭐 늘 안 좋았어요",
  "그렇죠? 뭐 싱가포르 회담 이후에도 굉장히 부정적인 반응이 많았었고 어 근데 아직도 부정적인 반응은 좀 많습니다",
  "근데 조금 다른 목소리들이 나오는 걸 느꼈는데 저만 느낀 것인지 예를 들면 조셉 윤 같은 인물도 뭐 글쎄 대화를 촉구를 했지만은 굉장히 또 진보적이라 볼 수는 없는 인물이거든요",
  "음음 근데 뭐 연락 사무소 설치하는 거 문제가 없다라든지 종전선언 그냥 주지 왜 안 주느냐 뭐 게리 세이모어도 비슷한 이야기를 했고 그래서 요런 얘기들이 솔솔 나오는 걸 보면 지금 교착 상태에 있는 것을 미국측에서도 좀 답답해하는 사람들이 조금씩 조금씩 나오기 시작한다라고 보여지거든요",
  "그런 부분에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 아 미국에 제대로 뭐 뭐 양식 있는 사람이라 그럴까 하는 사람같으면은 이거를 거 문제를 푸는쪽으로 여론을 조성하고 밀어줘야 미국에 소위 그 헤게모니라고 그럴까? 아시아가 됐건 뭐 전 세계적인 글로벌 헤게모니가 유지가 될 수 있습니다",
  "이거 하나 못 풀고 무슨 뭐 북한한테 끌려다니는 것이 아니라 이런 거 하나 제대로 그 손도 조금 풀지 못하는 사람이 그런 나라가 뭐 무슨 저 이 국제적으로 존경을 받을 수 있겠어요",
  "그러니까 미국에서도 지금 자꾸 안 되는 쪽으로 얘기하는 사람은 그 잘못하고 있는 거지 그러니까 조셉 윤이 뒤늦게라도 그런 식으로  문제를 좋게 풀어야 된다는 식으로 얘기 해준다는 건 고마운 일이고 역시 피는 못 속이구먼",
  "외교관이니까요? 아니. 외교관이 이지만 그래도 한국사람이라구요? 한국계니까 근데 당연히 북한이 백기를 들고 투항을 해야 된다라고 생각하는 게 지배적이 거든요. 미국은 그렇죠",
  "근데 아직 그 저희가 이제 물론 그런 목소리가 나오고 있지 있긴 하지만 그 미국 조야의 주류 목소리는 그런 목소리는 아닐 겁니다",
  "여전히 이제 미국 그 중심의 우월주의가 있고 그다음에 아까 말씀하신대로 어 북한이 당연히 약소국으로서 그 뭔가 성의를 보이고 투항을 해야지 우리가 그다음 주든지 말든지 그건 우리가 결정할 문제고 그런 식의 사고가 훨씬 더 강할 거고요",
  "어 그렇지만 이제 에 조셉 윤 대사하고 제가 이제 그 미국에서 제가 떠나오기 전에 같이 식사를 하면서 하신 말씀이 그 트럼프에 대한 그 호불호와 관계없이 그래도 트럼프가 한반도 문제에서 새로운 돌파구를 마련해 줄 어떤 기회의 창을연 거 아니냐? 그리고 트럼프 이후에 그러면 새로운 미국의 어떤 대북정책이 지금보다 훨씬 좋아질 거라는 보장이 오히려 없고 네",
  "훨씬 더 강경파들로 백악관은 둘러싸이고 그래서 한국의 입장에서는 트럼프가 이 비핵화 협상과 관련해서 되도록 도와주는 것이 오히려 우리 국익에 맞지 않느냐라는 얘기를 네",
  "하셨고요 그리고 연락사무소 같은 경우는 미북간에 저는 대단히 좋은 아이디어라고 생각합니다",
  "그것은 이제 종전선언와 관련된 그 논쟁을 뛰어넘어서 서로 간의 윈윈을 선언할수 있는 그 대단히 좋은 기재가 될 수있다라는 생각이 들어서 그런 것들을 적극적으로 우리가 좀 활용할 필요가 있겠다란 생각이 들구요",
  "아 미북 연락사무소? 그렇죠",
  "남북이 연락사무소가 미북간에 그렇죠. 남북이 아니고 미북간에 그러면 미국은 미국 나름대로 평양에 자신의 뭐 인텔리전스든 접촉 라인이든 뭐 둘 수가 있는 거고 그 김정은 위원장 입장에서는 미국에 자신 북한의 연락사무소를 뒀다는 것은 대단히 큰 업적으로 활용 할 수도 있기 때문에 예",
  "고런 측면이있고 그럼에도 불구하고 이제 조셉 윤 대사나 게리 세이모어 그런 양반들이 가지고 있는 대단히 어떤 의미에서는 북한을 이해하면서도 실용적인 사고는 그것이 반드시 그 결과에 있어서 우리한테 이익이 될까 하는 부분에 있어서는 또 다시 고민을 좀 해야 될 필요가 있습니다",
  "왜그러냐면 북한의 비핵화의 정의와 관련해서도 훨씬 더 현실적이 될 수있기 때문에 그것을 우리가 받을 수있는가 없는가 아 고 문제도 또 다른 논란이 될 수 있습니다",
  "저 북 그 북미 연락사무소는 이미 종전선언과 함께 아 미국이 얼마든지 해줄 수 있다는 얘기가 오고갔습니다",
  "그니까 유 월 십일 일 날 앤드류 킴 네",
  "폼페이오 그 씨아이에이 있을 때부터 인제 한국을 쭉 다녀왔던 앤드류 킴이 그 미국에 그 백악관 출입 기자들하고 인터뷰를 하면서 그니깐 이 정상회담 바로 직전 전 날이죠",
  "아 종전선언 문제없다",
  "그다음에 북미 연락사무소도 문제없다고까지 얘기를 했거든요",
  "근데 이게 지금 점점 그 중간에 뭐 북한의 오판 그다음에 미국의 트럼프의 낙 낙관 지나치게 낙관적인 생각들이 이어지면서 가만히 있던 그 숨어있던 강경파들이 지금 전면에 드러나고 있고 이게 지금 삼중고를 저는 겪고 있다고 생각을 합니다",
  "내외부적으로 북한 문제가 첫 번째는 트럼프를 싫어하는 사람이 이 문제를 그렇고 그다음에 김정은을 왕망하고 싫어하는 사람들 그다음에 세 번째는 뭐냐하면 아까 말씀하신 일종의 전략가거든요",
  "이 전체를 북한 문제를 이용해서 중국까지 그리고 북한 문제를 해결하지 않음으로 인해가지고 한미일을 일종의 군사 협력을 계속 이끌어 가려는 이 이 사람들이 사실상 지금 반격을 하고 있는 시점이기 때문에 이거를 인제 결국 저는 그래도 남은 게 뭐냐면 카드가 남아있어요",
  "이 시작했을 때 뚫었던 카드가 정상회담이잖아요",
  "그러니까 저는 폼페이오가 지난번에 가서 김정은을 안 만난 것은 참 잘했다고 생각합니다",
  "왜냐하면 마지막 카드는 남아있거든요",
  "그게 에 결국은 트럼프와 김정은의 결단이기도 하고 또 이 차 정상회담에서 풀어내야 하는 근까 마지막 카드는 남아있기 때문에 저는 머 실망하기는 이르다 생각합니다",
  "굉장히 좋은 쪽으로 이케 발상을 전환을 해주셨는데 결국 증 미국 입장에서도 북한이 뭐 아이씨비엠이라든지 이런 부분이 굉장히 거슬리기는 하지만 어떻게 보면은 그런게 있어 노니까 영내에서 패권을 유지하기 위해서 또 중국을 견제하기 위해서 계속 자신들의 어떤 전략자산을 전개를 할 수도 있고 여러 가지 좀 변명거리를 준단 말이죠",
  "여기서 인제 자신들이 왜 군사적으로 지금 뭐 패권을 유지를 하고 있어야 되는가 그래서 그런면에서 어 미국의 전략가들이 어 이케 좀 북미협상이라든지 남북 협상 이런 게 좀 빨리 진전되는 것을 굳이 바라지는 않는다라고 이렇게 말씀하신 걸로 인제 이해를하는데 어~ 최근 들어서 그런 얘기가 있었어요",
  "매티스 국방장관이 한미 연합 훈련 다시 재개 뭐 할 수 할 것이다라고 얘기했을다가 바로 다음 인제 트럼프 대통령이 굳이 그걸 돈 들여서 할 필요는 없다",
  "그 얘기를 해도 꼭 이케 꼭 돈을 비용을 많이 들여서 그거 할 필요는 없단 식으로 이야기를 합니다",
  "어 근데 매티스 국방장관의 성격상 그리고 대통령이 지금 중단을 해놓은 연합훈련을 국방장관이 그냥 조율 없이 재개를 하겠다라고 얘기를 했을 것 같지는 않거든요",
  "저는 그거 그냥 대주 대북 압박용이라고 생각합니다",
  "왜냐하면 그게 지금 당장의 두 달 후가 아니고 보통 한 달 반이나 두 달 전에만 결정하면 되거든요",
  "그러면 삼 월인데 지금 팔 월 아닙니까? 그 나온 나온 얘기가 팔 월인데 그거를 지금 와가지고 얘기하는 거는 북한이 양보하지 않으면 심지어 그것조차도 언제든지 재개할 수 있으니까 양보하라는 식의 압박으로 보이지 심각하게 이것을 뭐 다시 한다 그거는 아닌 거 같습니다",
  "심각하게 강경 분위기는 아니다? 아 제가 그니까 그 그 원래 본 시간적으로 지금 금년 시 월달에 워싱턴에서 열리는 에스씨엠에서 그걸 결정을 해야되요. 한미 국방장관 회의에서 네",
  "근데 그걸 한국의 국방장관하고는 뭐 그 일언반구 협의도 없었던 모양인데 그렇죠",
  "중단할 때도 일언반구 협의는 없었습니다. 네",
  "없었고 그러니까 그 한국 정부도 국방부가 전혀 반응을 안 보니까 청와대가 뭐 그걸 좀 부인했었죠",
  "그러니까 그 나는 어 에스씨엠에서 그것을 미국의 입장을 들고 나올려고 한다기 보다는 북한한테 폼페이오 방북이 좌절된 데 대한 대북압박 카드라고 지금 맞습니다",
  "생각을 하는데 난 그 매티스도 난 문제가 있다고 생각해요",
  "북한이 그런 그 흐름 그 다음에 그 상호관계를 뻔히 안다고 보고 대책을 세워야지 발언을 해야지 그렇게 해서 겁을 먹으리라고 생각한단 말이야? 저거 보통 사람들이 아니에요",
  "강대국하고 밀고 당기기해서 한 번도 밀린 적이 없어요",
  "그런 공갈에 안 넘어가 그 미국이 지금 이 두 분이 저 이 미국 유학파여서 그런지 모르겠는데 상당히 미국이 그 일방주의 내진 대북 우선주의가 강하다는 걸 얘길해요",
  "지지하는 건 아니지만 근데 미국이 그게 문제입니다",
  "문제라 그게 문제예요",
  "자기들이 생각하는 것이 옳고 자기들이 밀어붙이면 작은 나라는 따라야되고 우리가 왜 먼저 해? 더구나 도덕적으로 나쁜 딱지가 붙어있는 네가 먼저 움직여야 비로소 내가 움직일 수 있어 이런식으로 얘기하고 그들은 저희들은 자기들은 그런 매티스 같은 그건 하급 하수야 하수 그것이 통할 수 있다고 생각해요? 에이 여기서 이제 우리가 또 고민해야 될 또 다른 포인트는 그 아 저는 두 분 말씀이 공감합니다",
  "예. 그런데 이제 그 국방부 자체의 입장 혹은 미국 의회의 입장에서 보면 트럼프가 과도하게 어떤 행동을 자신의 조직 익에 반해서 혹은 자신들이 생각하는 국가 익에 반해서 행동하는 것에 대한 어떤 저항이 있습니다",
  "그래서 어 트럼프가 비핵화와 관련해서 이제 또 북한을 압박하는 그런 측면에 있어서는 공감을 하지만 한미동맹과 관련해서 아마 그 압박을 할 때는 그 또 미국 그 국방부라든가 미국 군부의 입장에서는 또 다른 생각을 사실 가지고 있을 겁니다",
  "그래서 사실 거기에 대한 우려도 이제 트럼프가 너무 과도하게 네",
  "한미 동맹을 해치는 것에 대한 그런 우려도 분명히 가지고 있고 미국 의회는 또 또 지나치게 이제 네",
  "트럼프식으로 행동 해서 미국의 국익을 해치는 것에 대해서 어떻게 제동을 걸까 그래서 그런 측면에서 볼 때는 우리가 이제 외교가 외교를 어떻게 해야 하는가에 대한 우리의 생각을 조금 더 그 더 예 지금 근까 미국 외교 정책 결정 과정에 근까 세 가지 어떤 축을 보자 하 하면은 지금 현재로서는 인제 트럼프 대통령이 혼자서 막 하는 거 그 본인 독자적으로 결정을 해서 하는 극단적인 것 디시전 디시전 메이킹 프로세스는 없어진 지 오래야",
  "근데 그게 굉장히 뭐 강하게 지금 뭐 지배적이고",
  "어~ 외교 정책 결정론 새로 써야 돼  그런데 관료들이 또 있잖아요",
  "항상 해왔었던 국무부라든지 국방부 엔에스씨 관료들 때 응~ 그냥 하던 대로 하고 있는데 문제는 이제 트럼프 대통령이 그걸 잘 듣지 않는다는 부분 이 부분에도 굉장히 좌절감을 느낀다란 얘기가 있고요 세 번쨰로는 의회가 전혀 기능을 못하고 있어요",
  "그리고 뭐 상원 받은 경우 외교 위원회 같은 경우는 굉장히 좀 파워가 있는 편인데 음 지금 외교위원회 위원장 바쿠커 의원은 음 사실 요번에 마지막으로 은퇴를 해서 선거에도 나오지 않겠다고 한 상황이기 때문에 거의 손을 놓았다",
  "음 그래서 사실 한국 정부 측에서도 뭔가 어 트럼프 대통령 외에 어떤 백업 플랜을 마련하기 위해서 음 다른 파트너를 마련하려고 해도 마땅한 파트너가 좀 없는 것도 사실이 아닌가란 생각이 들거든요",
  "그럼에도 불구하고 저희가 그 저는 그 에 그렇다고 우리가 손 놓고 있을 것인가란 또 문제가 있잖아요",
  "대개 트럼프 행정부의 문제는 우리 정 장관님께서 말씀하신 대로 트럼프와 백악관 내의 그 구조 소통 그다음에 백악관 이 그 행정부 내에서의 그 부처 간의 그다음에 소위 말하는 행정부와 그다음 싱크탱크 간에 이게 다 단절돼 있거든요",
  "그리고 이게 소통이 잘 안 되고 있습니다",
  "거의 뭐 정보 교환도 안 되고 있고 그래서 트럼프가 마음대로 하는데 그나마 제도적으로 그것을 견제할 수 있는 거의 유일한 아마 가장 중요한 기관이 의회가 아닐까 싶습니다",
  "그래서 에 우리가 거기에 대한 그 좀 더 접근 그다음에 에 공공외교 네",
  "이것을 훨씬 더 강화해야 되는 것이 아닌가 이 시기에는 어 고런 생각을 개인적으로는 하고 있습니다",
  "맞는 말씀이고 당위론은 맞는데 지금까지의 트럼프의 행동이 심지어 자기 공화당 내부에서도 동맹을 함부로 다룬다든지 그렇죠",
  "지금 예를 들자면 뭐 프랑스도 더 이상 이제 어 미국 쪽으로 의존하는 어 방어 안 하겠다 안보 안 하겠다 그러고 네",
  "메르켈도 통화도 달러 체제에서 벗어나야 된다고 얘기까지 하는 수준까지 왔으니까 지금 실제로 미국을 걱정하는 사람들은 트럼프가 회복할 수 없을 정도로 미국에 패권적 지위를 망가트릴 수 있다는 걱정까지 하는 거거든요",
  "근데 이 이 의회가 문제는 반대로 우리가 의회를 움직여서 트럼프를 움직이기에는 의회가 너무 반복적입니다. 지금 그러니까 트럼프가 풀었기 때문에 더 나빠졌는데 아까 말씀하신 거 제재 같은 것들이나 무슨 적성국 개혁법이라는든지 테러리스트 이런 해제를 트럼프가 할 수는 있어요",
  "근데 아시다시피 결국 여야와 합의하지 않으면 의회가 언제든지 뒤집을 수 있기 때문에 이렇게 지금 단절된 상황이 트럼프가 나중에 좋게 가서 풀더라도 의회가 오히려 그걸 막을 것인데 지금 우리 공공외교 정도로 만약에 그 의회를 움직여가지고 트럼프를 움직이겠다",
  "그건 쉬운 일은 아닌 거 같아요",
  "분명히 맞는 소리 말씀이죠",
  "근데 의회에 그게 있죠",
  "근까는 물론 이제 외교 정책은 미국에서 기본적으로 대통령이 이케 좀 잡고 가는 경향이 좀 많죠",
  "적어 적어도 대외 정책으로 그렇죠",
  "예. 근데 의회가 이거를 못하게 발목을 잡을 수 있는 발목을 잡죠",
  "충분히 그래서 그런 부분 걱정이 이게 예산과 관련해서는 아마 그렇죠",
  "상당히 제약을가할 수 있고 네",
  "특히 이제 제가 말씀드리는 것은 이제 물론 그 북핵과 관련해서는 김준형 교수님 말씀에 공감합니다만 한미 동맹과 관련해서는 아마 오히려 에 우리가 활용할 수 있는 측면이 분명히 있다라는 국방부도 마찬가지로 예 그렇습니다",
  "이제 요번 예 중간 선거가 이제 십일 월 육 일에 있는데 어 뭐 예측은 늘 틀립니다",
  "그래서 저는 예측하는 거 굉장히 싫어하는데요 아 하원 선거는 민주당이 좀 이기지 않겠냐라는 그런 이제 분석들이 좀 많이 나오는 편이고 상원은 그래도 공화당이 아직은 구조적으로 좀 유리한 편이다라고 얘기를 하고 있거든요",
  "음~ 하원이 민주당으로 넘어간다고 해서 이게 딱히 더 달라질 것도 사실은 없어 보인다라는 게 중론인데요 특히 북한 문제에 대해서는 오히려 더 강경해질 수 있다라는 이야기도 있고요 어떻게 생각을 하세요? 뭐 적어도 누구도 이기지 못한 누구도 승리라고 얘기하지 못하는 어정쩡한 상황이 될 가능성이 매우 많을 거 같아요",
  "아무것도 할 수 없는 그런 상황 아 아니요. 그니까 십일 월 선거가 이제 그렇게 되는 거고 그래서 저는 이제 결국 공화당의 움직임이 중요할 텐데요 만약에 트럼프가 지금 내부적으로 계속 이렇게 인제 에 몰리게 될 경우에 어느 순간에 트럼프와 각을 질 것이냐 적어도 대북문제에 대해 서서 왜냐하면 공화당에서? 공화당에서 대북문제를 하게 되고 그렇게 되고 만약에 이제 민주당에서 만약 탄핵은 안 되겠지만 탄핵으로 이 국면을 정치적으로 계속 남은 인연을 음 끌고갈 것이냐를 결정에 따라서 상당히 달라질 수 있을 거 같고요",
  "그러면 그렇게 국면으로 가 버리면 전 모 아니면 도라고 생각해요",
  "트럼프가 다시 인제 몰리게 돼서 북 북한문제를 아예 가지고 있는 걸 다 털어버리고 오히려 뚫고갈 수 있을지 아니면 탄핵을 피하기 위해서 아까 말씀하신 걱정이 뭐냐면 결국 북한 문제를 뒷전에다 뒷전에 놓고 두고 있게 되는 이 두 가지 상황이 인제 네",
  "올 가능성이 많다고 봐요",
  "제 걱정은 오히려 그 어 새로운 대선 국면이 이제 이천 아니 이천 십구 년 말부터 이제 형성되면서 그쵸",
  "예~ 이거를 자신의 그 재선에 유리하게 활용할 수 있는 게 뭘까를 고민해 보면 북한은 오히려 세게 때리기 그다음에 중국을 오히려 세게 때리기쪽으로 오히려 움직일 가능성이 충분히 있다라는 그 우려가 개인적으로 있습니다",
  "그래서 가급적이면 우리 에 장관님께서 말씀하신 대로 이 기회를 활용해서 북한이 뭔가 돌파구를 에 마련하도록 권고하는 것이 네",
  "대단히 중요하다라는 생각을 합니다",
  "그렇게 따지고 보면 사실 한국 정부에서 저는 사실 좀 굉장히 서두른다는 느낌이 있었거든요",
  "아까 말씀드렸다시피 종전 선언도 그렇고 굳이 거치지 않아도 되는데 물론 이제 우리 국민에게 상징적으로 굉장히 많은 위안을 주는 것은 사실이지만 평화협정이라는 정공법으로 가지 않았다는 거 그리고 벌써 이전부터 나왔던 얘기가 이제 유엔 총회에서 종전선언을 하는 것이 목적이다 뭐 이런 얘기가 있었어요",
  "내년이면 지금 옛날에 저 미국 영화에 내일이면 늦으리라는 영화가 있었어요",
  "근데 지금 내년이면 늦으리야 네",
  "지금 내년에 대선 국면 십 이천 십구 년 아닙니까? 벌써 그렇습니다",
  "그럼 대선 미국은 지금 이번 중간 선거 끝나고 나면 대선 국면으로 간다고 봐야되고 우리는 또 총선 국면이지 않습니까? 아 글쎄 그러니까 바로 금년 가을에 이게 왜냐면 그 한 고비를 넘는 정도가 아니라 이제 그 팔 부 능선을 넘어야되는데 이거를 넘 이 능 팔 부 능선을 넘을 정도까지 넘게 만들 수 있는 그 외형적인 그 결정권자는 지금 북한이라니까? 김정은 위원장이에요",
  "그리고 문 대통령이 김정은 위원장이 그런 결심을 하도록 이번에 가야 되고 이번 이번 이거 놓치면은 내년에 북한한테 기회 안 옵니다",
  "그럼 유엔 총회에서 뭐 종전선언까지는 아니더라도 뭐 김정은 위원장이 와서 연설한다든지 뭐 이런 장면을 기대를 해 볼 수가 있을까요? 그렇죠",
  "그러니까 종전선언이 꼭 유엔에서만 해야되는 건 아니에요",
  "뭐 상징성이 좀 있으니까 근까 아마 그런 멋있는 모습을 상징성 때문에 이제 정상들이 하는 걸로 자꾸 얘기를 하는데 네",
  "그거야 뭐 외무 장관들끼리 모여서 해도 되는거고 예 크게 그렇게 장 정상들이 모여서 할려면 오히려 지금 그 시간 잡기가 더 어려울 수도 있지",
  "저도 그 그 의견에 동의를 하는데요 저는 뭐 뭐 몇 달 전부터 그렇게 얘기하는데 만약에 유 월 십이 일 그때를 놓쳤다면 그냥 좀 낮춰서 그니까 위임을 받은 외교 장관들이 정말 정치적 선언이면 하고 말씀하신 것처럼 평화협정인 걸 가지고 그때 정상들이하면 되는 건데 저는 그래서 이런 거 같아요",
  "제일 관점은 결국 맞교환인 것 같아요",
  "우리가 맞교환이잖아요",
  "그니까 종전선언은 순서상 약간 앞에 해주고 대신에 종전선언은 이어가지고 북한이 대폭적인 미국이 원하는 것들을 대폭적으로 양보하는 그니까 거의 동시적이지만 북한의 위신을 세워주기 위해서 종전선언을 약간 앞 앞에 한다든지 그건 정 장관 말씀이랑 조금 다른데요 정 장관님께선 북한이 먼저 대폭 양보를 해야 된다라고 북한이 먼저 움직이고 예",
  "그렇게 해서 미국이 트럼프 대통령이 종전선언에 적극적으로 나올 수 있도록 계기를 만들어주고 네",
  "그러고 나서 더 큰 걸 받기 위해서 인제 그 다음 두 번째 단계에서는 북한이 세게 나갈 수 있지",
  "근데 인제 제가 이거는 정확하게 확인된 사실은 아닌데 미국 쪽 인제 북한 쪽에서 폼페이오한테 인제 얘기한 것 중의 하나가 미국이 지금 제일 중요한 게 사실은 어~ 신고서 제출이거든요",
  "근데 이 신고서 제출을 어 북한은 이 단계로하겠다",
  "근까 현재 프로그램까지는 저 종전선언 전에 하고 고다음 종전선언을 하고 고다음에 과거에 가지고 있는 이미 가지고 있는 예예",
  "완성된 물질하고 핵무기는 이 단계로 하겠다는 걸 미국이 이제 거절했다고 얘기를 하거든요",
  "아 그럼 미국 측에서는? 미국은 지금 이런 것 같아요",
  "저는 아 이제 북한이 확실히 불리하다고 느끼는 거 같아요",
  "더 밀어붙이면 미국이 원하는 것을 얻을 수 있다고 그게 과신이 될지 오판이 될지 아까 말씀하신 것처럼 근데 미국은 지금은 더 밀어붙이면 북한이 양보할 수밖에 없다고라고 생각하는 부류도 꽤 있는 거 같았어요",
  "어~ 육 개월 전에 딱 육 개월 전이더라고요 삼 월 오 일에 일 차 특사단이 이제 방북을 했었고 어 그게 육 개월 전에 네. 그때랑은 상황이 굉장히 많이 다른 것은 사실이고 또 비관론도 훨씬 많은 거 같습니다",
  "어 문재인 대통령이 이 난관을 돌파할 수 있는 방법 뭐 혹은 조언 뭐 이런 게 있으실까요? 어~ 뭐 특사들이 이제 오늘 들어가서 당일치기로 저 다녀오기 때문에 뭐 긴 얘기는 없을 겁니다",
  "이게 정상회담 일정 그다음에 뭐 의제는 좀 논의가 되겠지만 그건 합의 한 합의 형태로 발표는 하지 않을 거예요",
  "왜냐하면 저번에 남북 정상회담에서 의제를 그 공식적으로 공개를 하고 한 적은 없으니까 네",
  "모든 걸 논의할 수는 있는 게 정상들 아니에요? 그러나 이제 주로 그 비핵화와 관련해서 좀 전향적인 입장을 준비해 주기 바란다 하는 정도의 메시지는 전달하고 와야 되고 문 대통령이 가 저 구 월 중순에 이제 방북을 하게 되면 그동안에 누차 얘기했지만은 김정은 위원장이 먼저 선 행동을 좀 하도록 그렇게 해서 트럼프 대통령이 에 그 반대 여론의 늪에서 빠져나올 수 있도록 그래 만들어야 그다음에는 미국이 아니 북한이 신고 뭐 관련해서도 좀 더 미국이 요구하는 걸 다 들어주지는 못하지만 전향적으로 갈 수 있다 고런데 까지는 문 대통령이 끌어내야 돼요",
  "그래야 판이 에 새로 돌아갈 수 있을 거 같습니다",
  "문 대통령이 지금 가서 굉장히 해야 될 막중한 임무들이 있고 책임이 있고 또 거기에 인제 또 장관님께서는 김정은 위원장이 굉장히 전향적으로 많이 양보를 해야된다라는 입장이신 거 같아요",
  "그니까 김정은 위원장으로 하여금 전향적인 입장을 취하도록 맨드는데는 폼페이오는 못해요. 그걸 장 당사자들이기 때문에 그 두 사람이 싸움을 말릴 때는 그 중간에 있는 사람이 말리는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그니까 미국 간에 지금 이게 밀고 당기기를 하고 있고 어떤 점에서 네가 먼저 양보하라는 어 밀고 당기기를 지금 몇달 째 하고 있는데 이걸 종결 짓고 북한이 먼저 좀 움직여라 네",
  "그리고 미국 그렇게 되면 내가 미국을 반드시 흔들어서 종전선언에 대해서 전 전향적으로 나올 수 있도록 하겠다",
  "그다음에 이 단계에서 좀 세게 해줘라 네",
  "그럼 확실하게 수교 문제도 얘기가 시작이 될 수 있지 않겠느냐 네",
  "문 대통령이 가서 좀 잘 설득을 하면 아 될 것 같아요",
  "김준형 교수님은 뭐 할 말씀 많으실 건데 트럼프 대통령한테 이렇게 좀 했으면 좋겠다라고 말씀을 하실 게 있으실 것같아요",
  "그 최근에 보면 뭐 자기 어려움도 있는데요 사실상 트럼프의 개인적인 그건 뭐 자초한 거고요. 사실은 그 특성 아 특성 때문에 뭐 자초는 한 건데 거꾸로 얘기하면 그만큼 또 어 과감한 근까 우리 다 그렇잖아요",
  "김정은도 그렇고 트럼프도 그렇고 뭐 과감하게 결단할 수 있는 힘 인과 의지와 가능성이 있다고 봐요",
  "그렇게 보면 지금 자존심 좀 상했겠지만 뭔가 오히려 뭔가를 터트려서 그냥 지금의 상황을 현상 유지에서 뭉개고가서 그냥 안전하게 십일 월 그 중간 선거를 맞기보다는 뭔가 전격적으로 플러스 알파가 되게 하는 그런 점에서의 또 적극적으로 물밑에서 지금은 예를 들어서 네",
  "이미 끊었기 때문에 못하겠지만 물밑에서 활발하게 좀 북한하고 접촉하는 게 중요하지 않을까 생각합니다",
  "우리 김흥규 교수님께서는 뭐 오늘 많이 얘기는 안 했지만 시진핑 주석 그리고 중국의 입장 그리고 현재의 북한의 뭐 사 처해있는 상황 이걸 전부 다 종합을 해서 우리 정부가 무엇을 가장 중요하게 바라봐야 하는가 한번 좀 말씀을 좀 해주시죠",
  "그 시진핑의 입장에서는 첫 째는 이제 중국이 에 그 세계를 리드할 수 있는 어떤 그 강대국으로서 뭔가 꿈을 지금 제시하고 있고 네",
  "그런데 이제 미중 간의 전략 경쟁이 격화되고 있는 상황에서 어떻게 하면 그 한반도 전체에 대한 영향력을 어 그 미국과 크게 직접적으로 충돌하지 않으면서도 영향력을 확대할 수 있을까 아마 이런 고민들이 있을 겁니다",
  "그래서 그것을 우리 전통적인 그냥 북중 관계 혹은 동맹의 시각으로만 그것을 해석하면 상당히 많은 것을 놓칠 가능성이 있고요 그래서 중국도 그만큼 아마 그 고민이 많을 겁니다. 현재 에 과연 이 한반도 특히 북핵 문제를 이 미중 전략 경쟁의 관계 속에서 어떻게 이걸 자리를 매김을 할 것인가 그리고 어떤식으로 대응을 할 것인가에 대한 고민이 많을 것이고요 거기서 만약 한국이 단순히 그 미국의 어떤 그 흐름에 에 부응해서 중국을 압박하는 어 형태로 나온다면 중국의 대답은 아주 간단해집니다",
  "그래서 그렇지만 우리가 어 중국의 새로운 변화들을 같이 에 우리가 이해한다면 중국과 훨씬 더 전략적 소통을 강화하면서 북한에 대해서 우리가 원하는 비핵화와 이 한반도 안정을 위해서 동참할 수 있도록 네",
  "하는 어떤 그 역할을 하도록 중국과 공모하는 관계로 저는 해야 된단 생각이 되구요 에 그렇다면 지금 현재 우리 정부가 가지고 있는 대중 스탠스라든가 대중 어떤 그 어 외교적 접근이라든가 이것이 과연 네",
  "어 적당한 그 수준인가에 대해서는 네",
  "상당히 에 고민이 좀 있습니다",
  "네. 사실 뭐 미중 관계 속에서 한국 문제 뭐 비핵화뿐이 아니라 한국의 미래도 사실은 굉장히 중요하게 달려있기 때문에 그 부분은 뭐 끊임없이 어느 정부든 고민을 해봐야 될 것같습니다",
  "어 오늘 뭐 여러 가지 굉장히 좋은 말씀 감사드립니다",
  "네. 불과 삼 개월 전하고 굉장히 달라진 모습이죠",
  "어 현재 상황에 답답해하시는 분들 많으실거라 생각이 듭니다",
  "냉철하고 이성적인 판단 만큼 또 간절함의 힘도 큽니다",
  "대북 특사단이 좋은 소식을 가지고 오기를 간절하게 바래봅니다",
  "백분토론 오늘은 여기서 마치겠습니다",
  "저희는 다음 주에 찾아뵙겠습니다",
  "네. 오늘 백분토론 어 우리 생활과 가장 밀접하면서도 또 연관되어 있는 문제죠",
  "주택문제 미친 집값 소리가 나오고 있는데요",
  "이 주제에 대해서 같이 토론해 주실 분들입니다",
  "전강수 대구가톨릭대학교 경제통상학부 교수 나오셨습니다",
  "이창무 한양대 도시공학과 교수 나오셨습니다",
  "최은영 한국도시연구소 소장 나오셨습니다",
  "네. 마지막으로 김덕례 주택산업연구원 주택정책실장 나오셨습니다",
  "어 먼저 토론에 들어가기 앞서서요",
  "저희가 오늘 주제와 관련돼서 영상을 하나 준비했습니다",
  "그래서 영상을 먼저 보시고 그리고 토론을 이어나가도록 하겠습니다",
  "네. 참여 정부 재현이 아니냐는라는 이야기가 나오고 있습니다",
  "사실 문재인 대통령 당선됐을 때 비슷한 이야기 있었거든요",
  "부동산 하시는 분들이 아 뭐 참여 정부 때처럼 또 폭등해서 뭐 그런 일이 있지 않겠느냐고 농담 반 진담 반으로 했었는데 설마 했었거든요",
  "그런데 진짜 그렇게 되어가는 게 아닌가 하는 생각이 좀 들고 있습니다",
  "어 어떻게 보십니까? 어 정부 실책이 원인이다라고 보시는 전강수 교수님 한마디 해 주시죠",
  "예 뭐 이 정부의 실책이 있었던 거 같고요",
  "그런데 조금 전사가 있는데요",
  "에 왜냐하면 이명박 정부도 그렇고 박근혜 정부도 그렇고 굉장히 이 강력한 부동산 경기 부양 정책을 펼쳤습니다",
  "그게 이제 효과를 발휘해서 이천십일 년부터는 지방시장이 굉장히 뜨거웠고요",
  "이천십사 년부터는 이제 수도권이 에 가격이 올라가기 시작했죠",
  "그때 뭐 이자가 낮으니까 빚 내서 집을 사라는 이야기도 있었죠",
  "예. 그런 정도까지 부양책을 펼쳤습니다",
  "그 영향이 근본적으로 깔려있고요",
  "그런데 이제 이 정부도 실책을 한 게 에 이제 정권이 교체되면서 네",
  "그래서 그 시점에 좀 제대로 된 부동산 정책을 펼쳐서 어 이런 일이 안 일어나도록 할 것이다 하는 기대가 있었고 네네",
  "또 반대로는 아예 참여 정부와 비슷하니까 또 그때와 비슷한 얘기가 나올 거다",
  "이렇게 우려하는 분위기가 있었는데 그 우려하는 쪽으로 이 정부가 정책적인 실수를 좀 했습니다",
  "그게 이제 보유세를 네네",
  "기대만큼 제대로 강화하지 못했다는 게 결정적이고요",
  "그런데다가 아 박원순 시장이 이제 용산 네",
  "여의도 강북 개발 계획을 발표해서 이제 불에다가 휘발유를 끼얹은 네",
  "그래서 이전 정부와 현 정부의 정책 미스가 이렇게 결합돼서 나타나는 네",
  "현상이 아닌가 봅니다",
  "사실 어 값 추이를 보면 이 월 말부터 한 사 월 그리고 뭐 삼사오유 월까지는 좀 안정세를 보였다라고 해도 과언이 아니거든요",
  "어 그 지표도 그렇고 어 그런데 갑자기 이제 말씀하셨던 것처럼 칠 월 육 일 정부 기재부에서 종부세 개편안을 발표를 했죠",
  "그리고 칠 월 구 일로 제가 기억을 하는데 박원순 서울시장이 여의도 용산 개발하겠다 그러면서 그쪽의 집이 이제 가격을 폭등하면서 약간 서울을 좀 이끌어간 그런 면이 없지 않아 있습니다",
  "저 그런 부분에 대해서는 사실은 정부가 좀 신호를 뭐 강하게 좀 보냈어야 됐는데 사실상 강하게 보낼 것이고 그리고 뭐 집 여러 채 있는 분들은 빨리 파시라는 경고까지 했음에도 불구하고 실질적으로 칠 월에 인제 기재부에서 나왔던 그리고 정부에서 나왔던 안을 보면은 별 거 아니었다",
  "그래서 오히려 사람들이 이 정부가 그렇게 강력한 마인드를 갖고 있지 않구나라는 잘못된 신호를 보낸 거 아닌가 하는 생각이 좀 들거든요",
  "이창무 교수님이 이 월에 지난 이 월 말에 인터뷰를 하신 것을 제가 우연히 봤어요",
  "그때만 해도 하반기에는 주택시장의 안정세 혹은 하락세로 전환할 것이라고 얘기를 하셨는데 이렇게 될 거라고예상을 하셨나요? 전혀 못 했습니다",
  "어 전혀 못 했고 어쨌든 그 참여 정부의 실패에 대한 부분들을 네",
  "문재인 정부에서 조금은 뭐 회복할 수 있는 그런 기회였다고 생각을 하는데 좀 아쉽게도 이 참여 정부 때 이루어졌던 여러 가지 시장에 나타나는 풍선 효과에 따른 그런 부작용을 계속 답습을 하고 있어서 네",
  "다만 이제 차이가 나는 게 제가 뭐 그 시세를 가지고서 시장을 보는 거하고는 좀 다른 그런 움직임을 보이는 게 있어서요",
  "좀 말씀을 드리면 시작하자마자 그래프를 갖다 대가지고 죄송합니다",
  "그런데 어 이게 그 보통 이제 호가에 기초한 시세지수하고 실제 거래된 실거래가에 기초한 지수는 상당부분 차이를 보이는 네네",
  "먼저 움직이고 굉장히 예민하게 움직이죠",
  "그래서 어 일단 전체적인 추세를 보게 되면 어 그래프에서 이제 빨간색은 경기도를 나타내고요",
  "그다음에 파란색은 서울을 나타냅니다",
  "노란색은 지방 광역시를 나타내고 네네",
  "그래서 과거에 문 어 참여 정부 때 나타났던 현상은 서울과 경기도가 사실 같이 움직이는 그런 추세였었어요",
  "그러다가 이제 최근에 들어서면서 어 그 뭐야 박근혜 정부 때 이루어졌던 경기가 활성화됐죠",
  "그리고 또 경기 활성에 따라서 네",
  "사실은 인허가도 많이 증가가 됐고 따라서 공급과잉의 논란들이 사실 시작되는 시점이었거든요",
  "그래서 이 보시게 되면 박근혜 정부 말기에 십일삼 대책 해서 분양가 시장 규제를 하는 이후에 네",
  "사실은 그 가격이 조금 안정되는 제가 이쪽에서 설명을 드리니까 잘 안 되는 것 같은데 지금 표를 보시면 예",
  "이게 참여 정부 때부터고 여기부터 이명박 정부가 되겠죠? 네. 이명박 정부 그다음에 그리고 저 끝에 갈수록 박근혜 박근혜 정부 그리고 이제 현재 나오는데 네네. 그렇죠",
  "지금 보 표를 마련해 주신 걸 보면 이명박 정부 시절 종부세를 완화하고 예. 그거는 제가 나중에 말씀을 드릴 거고요",
  "박근혜 정부가 끝나는 시기쯤에서는 사실은 공급과잉 논란이 시작되는 시점이였어가지고 안정화 추세를 어 이제 만들어내는 그런 구도였는데 보시면은 문재인 정부가 시작되자마자 이 실거래가의 급등세가 시작되는 그런 경향성을 읽으실 수가 있습니다",
  "그래서 이 시점이 문재인 정부가 시작이 되는 건데 뭐 여러 가지 정책의 발표 네",
  "또 그다음에 그 서울시에 있어서의 어떤 네",
  "개발이 된 논란 이런 거에 따라서 시세에 따른 그런 추세의 움직임은 굉장히 뭐 굴곡이 있었던 것처럼 얘기를 하지만 실제로 실거래가의 움직임을 보시게 되면 굉장히 급격하게 지속적으로 올라가는 추세였거든요",
  "그래서 그럼 이미 박근혜 정부 때부터 시작을 했던 거네요? 올라가는 지수xxx 추세는? 아니요. 꼭 그렇게 볼 수는 없죠",
  "이 보시게 되면 그래프에는 그렇게 나와 있지 않나요? 문재인 정부 때 시작되는 시점이 이 시점이거든요. 이 시점부터 그런데 이미 이때부터 올라가기 시작을 했잖아요? 아 그 상승세는 뭐 어쨌든 그 박근혜 그 정부가 시작하는 시점 이전에는 한 이십 퍼센트 가까운 하락세를 보였고 이제 그 시점에 에 사실은 박근혜 정부뿐 아니라 야당 그 시점에서의 야당도 어 어떻게 보면 그 하우스퍼에 하우스푸어에 대한 문제를 푸는 대안으로써 네",
  "모든 정책적인 기준을 갔으니까 네",
  "뭐 어떤 정부가 사실은 그 시점에서 정권을 잡았던 네",
  "시장에 대한 어떤 완화에 대한 부분들은 고민을 했을 거라고 생각을 합니다",
  "그런데 조금 이해가 안 되는 부분들이 있고 그리고 저 특히 이 부분 종부세는 완화되고 이명박 정부에서 갑자기 실거래가가 내려갔던 표시가 그건 사실 위만브라더스 세계금융위기 때문에 내려간 거겠죠? 어 그렇죠",
  "예예예. 완화 네. 알겠습니다",
  "완화에 따라서 내려갔다는 얘기는 아니고요. 에 그런데 그렇게 표시를 해놓으셔갖고 그거를 강조하시는 건가 그래서 잠시 여쭤봤고요",
  "에 최 소장님 보시기에는 어떻습니까? 네",
  "저는 기자효과가 굉장히 크다고 봅니다",
  "박근혜 정부의 사실 이천십사 년 연말에 빚내서 집사라는 걸 추진하기 위해서 부동산 삼 법이라는 것을 추진시켰고 그러니까 그 부동산 법의 통과는 사실 정부는 할 수 있는 모든 수단을 다 동원해서 어 협조할 테니까 네",
  "투기해라 라는 신호였거든요",
  "그러면서 사실 그게 지방 시장에 대해서 신호를 준 게 아니라 강남과 서울에 대해서 신호를 준 거였어요",
  "그러니까 분양가 상한제는 사실 다른 지역에는 해당 사항도 없는 거고 그때 가장 중요한 게 분양가 상한제가 민간 택지에서 네",
  "사천만 원으로 묶여있었거든요. 강남에 그런데 지금 사실 문제가 되는 거는 굉장히 급격하게 지금 몇 뭐 한 달 굳이 말하자면 한 달 사이 이렇게 많이 올랐다는 부분이거든요",
  "그 부분이 상당히 문제가 물론 최 소장님 말씀에서 이미 박근혜 정부 때부터 그런 판을 깔았다라는 말씀을 하시는 건 제가 이해를 하겠습니다마는 지금 정부에서도 사실 실책이 많았다라는 부분은 어떻게 생각을 하시는지요",
  "아까 저 지금 네네",
  "이창무 교수님이 보신 그래프에서 네네",
  "아까 박근혜 정부에서부터 시작해서 계속 쭉 올라가잖아요? 네",
  "그런데 정책이라는 거는 한 달 두 달 새에 변하지 않거든요",
  "그러니까 지금 저희가 참여 정부의 정책 실패를 만을 얘기를 하지만 이천육 년하고 이천칠 년의 주택 가격 변화는 얘기 안 하거든요",
  "그러니까 참여 정부의 내내 주택 가격을 안정시키려는 정책을 피면서 이렇게 몇 년 있다가 나타나거든요",
  "그러니까 팔이 대책이 나오고 나서 바로 나오자마자 정책 실패할 거다 이렇게 나왔거든요",
  "그래서 팔이 대책의 정책적인 효과는 좀 일 년 이렇게 두고 봐야 하는 것이지 네",
  "그래서 사실 지금 시점에서 실패다라고 이야기하는 게 네",
  "저는 좀 성급하다고 생각합니다",
  "왜냐하면 제가 사실은 그 시점에 얘기를 꺼내셨으니까 제가 말씀을 드리는데 그러니까 어 가격이 상승하는 그런 국면에 있어서는 어 상당히 시장의 반응에 의해서 공급이 늘어납니다",
  "그게 사실은 박근혜 정부 말기에 나타났던 현상이고 지금 말씀하셨던 이천삼 년 이후에 가격 상승의 결과로써 어 수도권이든 지방이든 엄청나게 공급과잉이 나타나는 그런 현상 때문에 이 분양시장에 대한 문제를 해결하기 위해서 호부장들을 도입하고 이런 움직임들이 있었거든요",
  "그러니까 사실 그때 나타났던 공급 증가 효과가 지금 정부에서는 안정세로 접어들어야 되는 그런 상황이에요. 사실은 어떻게 보면 아까 보여드렸던 그런 구도도 이 노무현 정부 때 발생했던 그런 어 가격 변동이라는 게 사실 이게 이천육 년도인데요",
  "계속 이 제가 그래프를 가지고 말씀을 드리는 어 상황이 되는데 어 이제 이거는이제 이천 년도에 조금만 짧게 부탁드리겠습니다. 네",
  "보시면 이 아까 말씀하셨던 그 노무현 정부 때 가격 안정기와 전세 가격의 하락세를 보였던 시기가 있던 건 맞습니다",
  "굉장히 특징적으로 그게 언제냐 하면 이천이 년 이천삼 년 이천사 년에는 전세 대란 그 역전세 대란이 일어났어요",
  "그러니까 그 이전 정부 때 이루어졌던 인허가에 따라서 뭐 송파든 그 아파트 입주가 막 이루어지면서 전세 가격이 떨어지는 효과가 발생을 했고 그때 이루어졌던 어쨌든 공급 그 어떻게 보면 증가 효과가 이천사 년도에 서울에 있어서의 가격 하락세를 만들어냈죠",
  "그래서 사실은 어떤 정권이 가격 상승률을 만들어내는 이후에 받은 그런 정권은 그 이전 정부가 했던 공급과잉에 대한 어 공급 증가에 대한 효과로 안정세 한동안 누릴 수 있는 그런 시점임에도 불구하고 제가 말씀드리는 거는 박근혜 정부 이후에 나타났던 그런 증가 효과를 어 지금 문재인 정부는 못 누리고 있다는 거예요",
  "그 원인이 뭐냐 이거죠",
  "근데 공급에 의해서만 볼 수 있는 게 아니라 가격을 풀었잖아요",
  "아까 제가 분양가 상한제를 푼 게 결정적이었다",
  "박근혜 정부 때 이천십오 년 때 그 말씀을 드린 게 그러니까 공급에 의해서만 가격이 결정되는 게 아니라 분양가 상한제 알겠습니다",
  "지금 지금 사실은 아파트의 분양가가 지금 얼마인지 기억하세요? 이 교수님 이 교수님 잠시만요",
  "지금 얘기가 다른 곳으로 흘러가는 것 같아서요",
  "저희가 원인을 지금 분석을 해야 되는 건 맞는데 물론 이제 박근혜 정부 교수님께서는 박근혜 정부에서도 많이 공급을 해서 가격을 안정시킬 수 있는 기반을 마련했는데 그거를 문재인 정부가 활용 못 했다는 말씀이시고 또 최 소장님 그리고 어 전 교수님께서는 그때 이미 폭탄이 돌려지고 있었다라는 입장이신 거 같은데 아직 한 말씀도 못 들었어요. 제가  김덕례 실장님 네. 그래서 저는 사실 이번 정부 들어서 팔이 대책에 대해서는 네",
  "저는 일정 부분 긍정적으로 평가를 합니다",
  "당시에 그 과도하게 올랐던 부분들이 있었기 때문에 조금 수요라든가 이런 거를 전반적으로 규제해야 될 필요성이 시장에서는 있었기 때문에 저는 그런데 인제 지금 서울시장에 있어서의 문제는 좀 따로 띄어봐야 될 거라고 생각이 듭니다",
  "노무현 정부 때 그 주택가격이 굉장히 많이 올랐었을 때는 전국적으로 올랐었습니다",
  "지방도 올랐고 서울 수도권도 올랐고 그런데 불구하고 지금은 사실 이 그 지난 정부에서 굉장히 많은 정책 공급이 되면서 지방은 굉장히 주택 가격이 많이 떨어지고 있습니다",
  "그런데 유독 서울과 그리고 일부 경기도의 몇 개의 지역만 주택 가격이 계속 네",
  "오르고 있는 것이 지난 노무현 정부하고는 분명히 차이점이 있고 네",
  "그 부분에 있어서 그럼 왜 서울만 오르고 있는지에 대한 것들이 필요한 것 같고 저는 팔이 대책을 통과해서 그다음에 주거 복지 로드맵 도시재생 뉴딜 그 정책 로드맵이 나오면서는 어느 정도 시장을 안정적으로 관리했고 네",
  "사 월 양 그 다주택자 양도세 중과세를 인제 적용을 하면서는 어느 정도 안정적인 것들을 관리하다가 결정적인 문제는 저는 그러니까 보유세 이야기들도 굉장히 많이들 하시지만 지금까지 서울시가 서울 시정을 하면서 개발론을 이야기했던 적은 없습니다",
  "그런데 그동안 개발론이 없었던 서울시에서 갑자기 강북도 개발하고 그리고 뭐 그 용산도 개발을 하고 네네",
  "그리고 마포 통 개발 여의도를 통 개발하겠다는 얘기가 나오면서 안 그래도 서울에 대해서 주택가격이 오르고 있었고 서울에는 집을 가지고 있는 사람들이 굉장히 적은 상태에서 굉장히 불안심리를 지금 자극을 시켰고 네",
  "그 현상들이 계속 지속되고 있는 게 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "그래서 서울시의 집값 상승의 원인은 지난 정부의 영향이 아니고 지금 벌어지고 있는 일이기 때문에 조금 다르게 원인을 찾아야 될 것 같습니다",
  "근데 있었던 사실을 좀 지적할 필요가 있는데요",
  "그 지난 정부의 최경환 장관이 네",
  "초이노믹스라는 거를 펼치면서 부동산 투기를 억제할 수 있는 장치를 싸그리 다 없앴어요",
  "마지막으로 남아있던 금융 규제까지도 확 완화시키고 그래서 그야말로 투기 수요를 노골적으로 진작시키는 정책을 펼쳤단 말이에요",
  "그러면 당연히 투기가 일어나죠",
  "그런데 그 부분은 저는 금융위기하고 외환위기로 좀 비교를 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "그래서 천구백구십팔 년에 있었던 외환위기 그리고 이천팔 년에 있었던 금융위기 때 그러면 어떠한 정부이든지 간에 그 정책을 어떻게 했어야 했는지에 대한 비교가 필요하고요",
  "외환위기가 왔었을 때 김대중 정부 때도 모든 대책들을 다 풀었습니다",
  "왜냐하면 경기가 굉장한 안 좋아졌기 때문에 경기를 어느 정도 정상화시켜야 될 필요가 있었고요",
  "이천팔 년에 그 세계적인 금융위기가 왔었을 때 아마 그게 이명박 정부가 아니더라도 어떠한 정부에서라도 침체되는 경기를 회복시키기 위한 규제완화 정책은 했을 거라고 생각을 합니다",
  "그리고 문재인 정부 들어서 규제를 강화 시작하지 않았습니다",
  "물론 이명박 정부 때 그리고 박근혜 정부 때 일정 부분 규제가 굉장히 많이 완화가 되면서 박근혜 정부 말기쯤 돼서는 굉장히 주택가격 많이 오르기 시작을 했고 그래서 박근혜 정부 이천십육 년 십일 월 삼 일날 규제를 처음으로 강화하는 시그널을 시장에 공급을 하기 시작했습니다",
  "그래서 뭐 정권이 바뀌기는 했지만 그래도 이미 박근혜 정부 말기 때 그런 규제를 강화하기 시작을 했는데 새 정부 들어서 네",
  "유 월 십구 일 날 나온 규제 강화 정책이 일단 시장에서 강하게 느끼지 않았고 네",
  "이제 팔이 대책으로 이어졌던 부분들에서 오는 영향이 있기 때문에 단순하게 지난 정부에서 규제를 완화했기 때문에 지금 서울 집값이 오르는 현상이 나타나고 아니요. 아니요. 그런 얘기가 아니고 알겠습니다",
