  "돈을 받게 됐다라고 인정을 하고 아하 현 현장에서 현행범으로 체포됐다고 합니다",
  "자 이 사건 돈을 건네준 피해자도 상황을 믿지 못했다는데 관계자 설명을 듣고 오겠습니다",
  "피해 여성도 놀랐겠어요",
  "피해 여성 같은 경우는 보이스피싱 조직한테 속아서 네",
  "자기 돈이 빠져나오는 줄 알고 저 남성에게 돈을 건네줘야 하는 걸로 알고 있었고 봉투 안에 무려 천이백이십구만 원이 들어있었답니다",
  "그런데 이 범인은 또 가담한 줄을 몰랐다 이런 말이 있어요",
  "네. 이 남성은 네",
  "지난 이십일부터 사흘간에 세 차례에 걸쳐서 사천삼백여만 원을 편취했는데요",
  "본인 말로는 이제 구직 사이트에서 고소득 알바라고 보고 아하 업무에 자기가 투입됐다",
  "근데 불법 자금을 세탁하는 일인 줄 알았다라고 주장을 하는데 네",
  "법 법원 가면은 다 통하지 않고 미필적 고의 인정돼서 다 실형 나오니까 그렇죠",
  "이 피해자분은 경찰분들한테 정말 고마웠겠어요",
  "왜냐하면 사실 저 돈이 건네지고 나면 전달책이라서 사실은 그 수금책이잖아요",
  "입금을 해버리면 그 범인을 찾아서 돈을 찾는다는 건 사실상 거의 불가능하거든요",
  "경찰이 딱 잡아서 그렇죠",
  "현장에서 그 돈을 바로 피해자에게 돌려주었다라고 하니까 경찰분들한테 정말 감사드려야 될 거 같습니다",
  "경찰의 눈썰미가 보이는 사건이었습니다",
  "아빠와 아들이 함께 나들이를 나섰는데 이 도로에서 수상한 차량 한 대를 발견합니다",
  "자세히 보니까 차량의 번호판이 이렇게 접혀있죠",
  "자 수상함을 느끼고 경찰에 신고를 한 뒤 직접 차량의 뒤를 쫓습니다",
  "정지 신호에 멈춘 차량 자 신고를 받고 출동한 경찰이 다가오자 그대로 이렇게 달아나버리는데 도주한 차량의 뒤를 쫓는 이 운전자 달리는 차량 사이를 깜빡이도 켜지 않은 채 도주를 합니다",
  "자 고속도로까지 진입을 했는데 이 도주 차량을 막기 위해 서행으로 또 운전을 하며 차량을 이렇게 정차시킵니다",
  "자 차량이 멈추자마자 이 도주 차량을 향해서 부자가 함께 뛰어가는데 이거는 또 무슨 상황입니까? 주말을 맞아서 아버지와 아들이 네",
  "공주에 계신 할머니 댁을 가는 길이었습니다",
  "근데 수상한 차량을 발견을 한 거예요",
  "이제 어째 앞에 있는 차가 번호판이 접혀있던 거예요",
  "근데 우리가 번호판 접혀 있는 차는 살면서 볼 일이 거의 없잖아요",
  "그래서 혹시 뭐 차가 뭐 고장난가 불량이야 그 차 앞으로 한번 가봤는데 마찬가지로 앞도 번호판이 접혀 있던 거예요",
  "아~ 이건 뭔가 지금 이상하다라고 해서 네",
  "그 운전을 하면서 경찰에 신고를 했고 아하 신고를 받은 경찰이 출동한 장면입니다",
  "자 이 사건과 관련된 내용도 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이 수상한 차량은 경찰을 보고 또 도주를 했잖아요",
  "일단 경찰이 정지한 그 차량에 다가가서 네",
  "검문을 하려고 물어보려고 다가가니까 갑자기 도주를 하기 시작을 했는데요",
  "이때 도주를 하니까 바로 따라가던 차량이 전화로 신고를 했던 운전자였습니다",
  "근데 이 신고를 한 아버지인 운전자가 누구시냐라고 하면 네",
  "대전 경찰청 지능 범죄 수사대 현재 김성태 경위님이고 근무하고 계시는데요",
  "거기다 더해서 이십년 강력반 형사 강 경력 있는 아주 베테랑 경찰관이었습니다",
  "아하 그러니까 도주한 분이 어찌 보면 운 나쁘게 네",
  "잘못 이제 된 거 걸린 케이스인데 일단 본인의 형사 경력을 가지고 재빠르게 추적을 해서 검거하는 데 정말 공을 많이 세우셨다고 합니다",
  "자 이 사건의 뒷 이야기는 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "아~ 도주극을 펼친 이 운전자 검거는 어떻게 했습니까? 일단 이게 신속하게 추격도 했지만 안전도 보장하는 방법으로 워낙 베테랑이시니까 네",
  "고속도로까지 쫓아갔는데 고속도로에서는 추격전 벌이면 큰 사고 날 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "몰래 따라가서 갓길로 추월했답니다",
  "갓길로 추월한 다음에 서행을 해서 앞 차를 가로막았고 차량이 이제 멈춰서니까 그때 검거를 한 거죠",
  "자 이 검거 과정에서 아들의 활약도 큰 도움이 됐다는데 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 아들이 참 대견스럽겠어요",
  "네. 이제 정말 부전자전이라는 말이 딱 맞는 거 같은데요",
  "이 김성태 경위님이 운전석 쪽으로 가서 검거를 하려고 하니까 반대쪽으로 도망갈 수 있잖아요",
  "그래서 아들이 먼저 알아서 조수석을 막아 버린 겁니다. 못 나가게 네",
  "그때 그 당시 상황이 긴박해서 김성태 경위님 몰랐다고 하시더라고요",
  "근데 나중에 다 체포되고 나니까 아들이 도운 걸 알 알았고 너무 자랑스럽다",
  "근데 이 아드님 나중에 정말 훌륭한 경찰관이 되실 자질이 충분하신 분 같습니다",
  "네. 그러면 이 문제의 차량 정체는 뭐였습니까? 도난 차량이었습니다",
  "사실 추적을 하고 검거할 당시는 도난 차량인지 몰랐다라고 합니다",
  "그래서 검거를 해서 왜 도망을 갔느냐 이 차량이 무엇이냐 물어보니까 도난 차량이라고 자백을 했다라고 하고요",
  "아하 일단은 삼일 전에 목포에서 차량 훔쳤다고는 하지만 네",
  "이 추격전이 벌어진 데가 공주이다 보니까 공주 인근의 경찰서에 인계를 했다라고 합니다",
  "고생들 참 많으셨습니다",
  "완전 범죄를 꿈꾸는 범인들 누군가는 현장을 목격하고 있다는 점을 명심하길 바랍니다",
  "전남편 살해 혐의를 받는 고유정이 범행 과정을 사진으로 촬영한 것으로 드러났습니다",
  "사진을 찍은 이유에 대해선 진술을 거부했습니다",
  "새벽 시간 둔기를 이용해 금은방을 턴 일당이 검거됐습니다",
  "대부분 십 대였는데 범행을 벌이는데 일 분도 걸리지 않았습니다",
  "그룹 신화의 이민우씨가 여성을 강제 추행한 혐의로 입건됐습니다",
  "이씨 측은 술자리에서 일어난 헤프닝이라며 오해를 풀었다고 해명했습니다",
  "오늘 세상에 이런 법이에선 십 대때 당첨된 복권이 자신의 삶을 망쳤다며 소송을 제기한 사건을 알아봅니다",
  "전남편 살해 혐의를 받는 고유정이 범행 과정을 사진으로 다수 남긴 것으로 드러났습니다",
  "오늘 오전 검찰의 추가 발표가 있었는데 이 내용 패널 네 분과 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 고유정의 행각이 추가로 들어났는데 이해가 되지 않는 부분들이네요",
  "자신의 범행을 사진으로 찍어서 남긴 즉 그런 부분이에요",
  "지금 저~ 언론 보도로 그 알려진 내용인데요",
  "그~ 고씨가 이제 지난 오월 이십오일 날 이젠 그~ 펜션에서 전남편을 살해하지 않았습니까? 그때 당신에 그~ 미리 구입한 수면제를 카레라이스에 넣어서 지금 그~ 피해자가 먹게 한 그런 장면을 그르 그러고 이제 범행을 저지른 것으로 나타났는데 이 카레라이스를 넣은 이런 장면 이런 것들을 갖다 범행 현장 사진을 휴대전화에서 예",
  "다수 지금 찾았다는 거죠",
  "이~ 촬영된 사진을 보면은 그~ 전남편한테 먹인 그 카레하고 수면제를 넣었던 그 파우치 예",
  "주머니가 그~ 놓여 있는 지금 부엌이 보이고요",
  "그리고 이제 그 범행 시각이 나타나는 시계라든지 그~ 전남편의 흰색 운동화가 가지런히 노 놓인 예",
  "이런 장면이 담겨 있어서 왜 이렇게 범행 장면과 그렇죠",
  "현장을 사진으로 남겼는지 상당히 지금 의아한 부분입니다",
  "이게 지금 누가 들어도 이해하기가 예",
  "쉽지 않은 행동들이에요",
  "그~ 사실 본인의 범죄 예",
  "전 과정을 기록하기 위해서 한 것인지 아니면은 혹여 완전 범죄를 꿈꿨기 때문에 예",
  "본인의 범죄 현장이나 사진들을 기록으로 남겨서 그 과정에서 자기가 혹시 뭔가 실수한거 놓친게 있는게 아닌지 아하 이런 것 들을 확인하려고 찍었다라고 뭐 추정할 수 밖에 없을 것 같은데 예",
  "근데 정말 아이러니하게도 이 사진들 때문에 범행 시간도 추정이 가능하게 될 시계가 나온다면서요",
  "거기에 예. 그리고 지금 이게 원래 카메라 이~ 휴대폰으로 촬영할 때 예",
  "요즘 다 소리 나는거 아시죠? 그렇죠",
  "그게 왜냐하면 뭐 추행이나 뭐 이런 그런 이상한 사진을 찍지 못하게 예",
  "몰래 사진을 찍지 못하게 다 소리가 나게 돼 있는데 소리가 나지 않는 어플이 있습니다",
  "아하 그 어플을 깔은 카메라로 이제 촬영을 했다가 하고요",
  "일단은 그날 당일 밤 여덟 시 십 분에서 아홉 시 정도 사이에 전남편을 살해한 걸로 지금 추정을 할 수 있는 그런 상황입니다",
  "자 그러면 검찰에서 이를 두고선 고유정에게 확인을 한 부분이 있습니까? 사진을 왜 찍었냐 검찰에서 당연히 물어봤는데 예",
  "진술을 거부한 것으로 알려지고 있고요",
  "딱히 어떤 진술도 하지 않았습니다",
  "사실 이거 이외에도 진술을 거의 하지 않고 뭐 기억이 파편화 되어 있다",
  "이런 이유로 제대로 어떤 범행 동기도 진술을 하지 않은 상태인데요",
  "일단 이 상황이 고유정한테 딱히 유리해 보이진 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 고유정은 경찰 검찰 단계까지 제대로 진술하지 않았습니다",
  "예. 자 범행 현장에서 사진을 찍은 이유는 뭘까요? 프로파일러의 분석도 들어보겠습니다",
  "자 지금 보면은 경찰 역시 고유정이 찍은 사진을 확보 했지만 공개하지 않은 것으로 알려졌어요",
  "공 이건 검찰에 지금 공개한 거 아니겠습니까? 예",
  "그러면 경찰에서는 왜 이 사실을 알리지 않았을까",
  "경찰은 얘기 하길 의혹들에 특히 이게 범행하고 관련이 없는 사진들이라서 알려지지 않았다라고 하는데 그런데 범행하고 관련이 없는 건 아니잖아요",
  "차라로 이게 무슨 피해 사실 공표가 될 수 있기 때문에 예",
  "조심스러웠다라는 아하 얘기를 하면 모르겠는데 그 부분이 받아들여지지 않아서 경 유족들은 가뜩이나 예",
  "수사 부분에 있어서 유족들 입장에서는 좀 불충분하고 마뜩잖은 부분이 있는데 이런 부분이 새롭게 들어나니까",
  "불만스러울 수 밖에 없는 상황입니다",
  "아하 자 이~ 경찰이 수면제 영수증을 발견하지 못했다 이런 말도 나왔어요",
  "지금 경찰이 압수수색을 했는데도 지금 수면제 영수증을 못 찾았는데 이것을 어디서 찾았냐면은 이~ 지금 현재 남편이 예",
  "찾아서 이거를 언론사에 제보를 했다는 거예요",
  "그래서 일각에서는 아니 경찰이 압수수색을 했다면서 이것도 못 찼냐 지금 이런 비판이 나오는 상황이고요",
  "참고로 이~ 수사 사실 공표에 대해서 예",
  "지금 검찰하고 경찰이 신경전을 벌이고 있는 아하 그런 상황이에요",
  "지금 검찰은 자기네들이 예",
  "공표한 사실이 없다라고 경찰은 이게 이제 검찰에서 나온게 아니냐 약간은 지금 미묘한 신경전이 있습니다",
  "지금 나오고 있는 사진을 보면은 자 고유정이라는 이름이 써 있고 이 밑에 날짜도 지금 오월 십칠일 일 회 일 정 뭐 이런 글자까지 지금 써 있는데 이거를 발견 못했다는 거잖아요",
  "저 날짜가 제주도에 입도하기 삼일 전입니다",
  "제가 알기로 그러니까",
  "그러면 이게 사건 범행에 사용됐을 가능성이 굉장히 높은 거라고 할 수 있겠죠",
  "그러면 당연히 어~ 경찰이 찾았어야 되는데 정말 안타깝게도 경찰의 초동 수사 부실 관련해서 비판을 많이 받았죠",
  "이걸 찾은 사람은 고유정의 현남편입니다",
  "예. 고유정의 현남편이 충북 청주에 있는 본인의 집에 가서 예",
  "이게 뭔가 수사가 지지부진하니까 자기가 직접 좀 찾아 보겠다라고 해서 아하 이제 하나하나 뒤지다고 고유정의 파우치 안에 물티슈 있죠",
  "고 비닐 뒤쪽에 이~ 처방전이 붙어 있는 거를 아하 확인 한거예요",
  "그래서 그 부분을 아까 말씀하셨던 것처럼 언론사를 통해서도 알리고 예",
  "제주지검에 이제 제출을 했는데 그러다 보니까 경찰이 이~ 지금 충북 청주의 자택을 압수수색 하지 않은게 아니거든요",
  "했는데도 불구하고 고유정의 개인 신변 그~ 파우치 안에도 제대로 확인하지 않아서 이런 거를 찾지 못한것 아니냐 예",
  "그런 비판이 있었는데 그때 당신 제 기억이 나는건 경찰이 이제 여성의 뭐 생리대 같은 그런 것들이 들어 있어서 그런 부분도 좀 민감할 수 있어서 예",
  "제대로 보지 않았라고 하는데 역시 그 부분에 대한 비판이 많은 상황입니다",
  "그러면 지금 이~ 수면제 처방을 위해서 혹시 혹시 약국을 여러번 찾았을 가능성도 있을까요? 그럴 가능성이 있습니다",
  "왜냐하면 남편을 살해하기 팔일 전에 이렇게 처방을 받았는데 보통 수면제를 처방 받을 때는 예",
  "처음에는 세 알 네 알 정도가 처방이 된다고 해요",
  "이걸 처방을 하고 나서도 효과가 없거나 더 필요하다라고 판단될 때 일곱 알 여덟 알 이렇게 처방을 한다라고 하는데 일곱 개를 이제 처방 받았다는 것은 이미 여러번 다녀간 후에 받았을 가능성도 배제하긴 예",
  "특히 이제 고유정이 평소 들고 있던 가방이 집에 있었다라는 현남편의 진술에 따르면 이거를 숨기기 위해서 일부러 이것만 집에 가져다 아하 뒀을 가능성도 보입니다",
  "자 그러면은 이~ 일회용 물티슈 뒤에 붙어 있던 이~ 수면제 영수증 라벨 수사에는 어떤 영향을 미칠 수 있습니까? 이게 그~ xx 그~ 우발적 살인이 아니라 계획 살인이었다는데 결정적인 정황 증거가 될 수가 있는 정황 증거가 될 수 있다",
  "그러니까 이거를 이~ 제주도에 들어오기 삼일 전에 처방을 받아서 가지고 왔고 또 그 성분이 이제 남편의 혈흔 같은 돼서 검출이 됐다라는 것은 아 처음부터 남편을 헤칠 생각을 했었구나라는 예",
  "것이고 또 범행 지금 과정도 석연치가 않은데 일단 체격 차이가 굉장히 크게 차이가 나지 않습니까? 백팔십 넘는 남편을 여성이 어떻게 헤칠 수 있느냐를 설명해 줄 수 있는게 이~ 수면유도제 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그~ 증거가 인제 거기서 나온거예요",
  "근데 그거를 아하 경찰이 아니라 현남편이 찾은 거죠",
  "해당 약국을 또 찾아가서 또 이전에 처방 받은게 있는지 확인할 수도 있겠네요? 그런 것들도 있을 수가 있고요",
  "그니까 이~ 처방 받은 처방 기록은 의료 보험 공단에 기록이 그렇죠",
  "다 남기 때문에 예",
  "과연 정말로 이게 고유정이 필요해서 본인은 뭐 감기때문에 했다라고 예",
  "설명을 하고 있으나 그런 건지 아니면 정말로 남편을 헤칠 계획을 세웠던 건지도 확인이 가능하죠",
  "자 지금 보면은 이~ 새로운 증언들이 계속해서 나와요",
  "사실 이~ 범행의 잔혹성하고는 너무나 이게 부합되지 않은 고유정의 지금 새로운 그~ 측면들이 증언으로 나오고 있는데요",
  "이~ 지금 그 청주 아파트라든지 그~ 지금 고유정이 살았던 어린이집 이런데서 학부모들의 얘기를 보면은 지금 알려진 범행은 너무나 다른 사람이라는 거예요",
  "그~ 어린이집에서는 인사성이 밝고 나긋나긋하다 뭐 이런 얘기 나오고 예",
  "반듯하고 조신했다 뭐 이런 평가가 나오고요",
  "뭐 별로 사실 뭐 흔 어떤 평가에 대해서 사실 사람에 대한 평가가 별로 기억이 나지 않는다 이런 중립적인 평가도 있을 수 있잖아요",
  "그걸 넘어서 굉장히 아하 긍정적인 평가들을 지금하고 있거든요",
  "심지어 이~ 십년 이상 살았던 청주 집주변에서는 어떤 인근의 한 상인이 어떤 얘기까지 했냐면은 예",
  "걸음걸이가 차분하고 옷차림이 단정해서 요조숙녀 같았다",
  "이~ 일상 생활 속에 이~ 사진도 새로 뭐 매체를 통해 공개가 됐는데 지금 나가고 있는 저 영상인데 자 물론 이런 증언들이 이~ 물론 아직 피의자긴 하지만 범행에 잔혹성과 지금 대비돼서 더 충격을 주고 있는 건데 인터넷 카페 등에도 흔적들이 남아 있다면서요",
  "아파트 인터넷 카페에 이제 물건 나눔 같은 거를 하게 되거든요",
  "주부들이 그~ 휴대전화 케이스를 나눠 주면서 유용하게 쓰실 거 같아서 드릴게요라고 굉장히 친절하게 물건 나눔도 하고요",
  "본인도 아이들 책을 나눔을 받고 어~ 아이들이 책을 좋아해서 아이들이 좋아한다 더 소중히 읽겠다라고 하면서 감사한 굉장히 친근한 말투를 표현하기도 했었거든요",
  "굉장히 대비되는 모습입니다",
  "대학 동창회 증언도 나왔죠",
  "고유정의 이중성을 또 전적으로 알 수 있는 예",
  "확실히 고유정이 집안에서와 바깥에서 굉장히 달랐잖아요",
  "주변 사람들 굉장히 의식하고 신경썼다는 걸 알 수 있는데 예",
  "이천일년도에 이제 이~ 고유정이 제주도에서 이년제 대학을 나왔다가 그 이후에 이제 사년제 대학으로 편입하게 됐는데 예",
  "그~ 이년 동안 이제 같이 학교를 다녔던 그~ 지인의 얘기를 들어보면 이렇게 참 이게 와 닿는지 모르겠습니다",
  "고유정이 그랬다고 합니다",
  "평소에 욕은 당연히 한 번도 안했고 아하 주변 사람들 욕을 하는 것도 굉장히 싫어했고요",
  "굉장히 차분했고 폭력적인 성향은 전혀 없었다라고 진술하고 있는데 지금 이~ 정말 어찌보면 극단적인 잔인한 이~ 살인 사건의 범인의 그~ 소위 말하는 지인의 진술이 사실 좀 와 닿지는 왔습니다만 굉장히 주변 사람들을 신경썼다는 걸 그렇죠",
  "이것만 봐도 단적으로 알 수 있을 것 같습니다",
  "자 집에만 오면 전혀 다른 사람이 되었다",
  "이런 주장과 지금 상반 되는 거에요",
  "바깥에서 그렇게 예",
  "다른 사람들 신경쓰고 말도 조심할 정도의 성격이었는데 이제 이천십육년도에 전남편하고 이혼을 했잖아요",
  "그~ 이혼 소송 과정 중에서 나온 기록들을 현재 인제 남편의 어떤 변호인이 좀 검토를 했던 모양입니다",
  "이런 얘기들이 나온다는 거예요",
  "어느 날은 그~ 아이가 잠을 안 잔다 보챈다 엄마를 자꾸 찾는다고 해서 전남편이 바깥에 나가있는 고유정에게 연락을 한 거죠",
  "그런데 고유정이 자정 뭐 무렵에나 돌아와서는 얘 하나도 재우지 못하면서 예",
  "남편을 전남편을 마구 폭행을 했다라는 거예요",
  "거기서 그치지 않고 말리니까 흉기로 위협을 하고 흉기로 위협하다가 그러다가 자기 스스로 자해를 하면서 벽은 뭐 머리에 찧고 흉기로 마치 뭐 자기 스스로 목숨을 뭐 이렇게 위험하게 예",
  "할 것처럼 그런 행동을 보였다고 하니까 밖에서 보인 모습가 정말 다른 그렇죠",
  "자 고유정에 대한 평가 너무나 상반됩니다",
  "관련 내용도 듣고 오겠습니다",
  "자 마지막으로 논란이 된 경찰의 부실 수사 의혹 어제 이~ 수사 의혹에 대해서 본격적으로 알아보겠다고 했는데 어떻게 진행될까요? 일단 이게 예",
  "경찰의 초동 수사 부실 논란이 끊임없이 제기가 됐었죠",
  "물론 실제로 수사를 담당했던 분들 다섯 분이 또 거기에다 그게 아니다라고 항변도 했었는데 그렇죠",
  "그런 논란이 끊이지 않고 조금전에 아까 소히 말하는 수면 유조대 유 어어 유도제 그런 라벨같은 것도 경찰이 발견 못했던 예",
  "그런 허술함 이런 것들을 총괄해서 다 하나하나 들여 보겠다고 합니다",
  "일단 진상 조사팀은 경찰청에 강력계 또 여성 청소년계 또 과학 수사 담당자 등 총 다섯 명 뿌러져서요",
  "제주도 동부서에서 일단 그 안에서 이제 그 당시에 수사에 처음에 참여했던 경찰들을 하나하나 이제 확인을 한다고 하고요",
  "그래서 지금 일단은 제주 지방 경찰청에서는 이런 국민적 의혹 같은 것들을 말끔하게 해소해야 되는 것도 또 하나의 의무 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 그~ 진상 조사 과정에 적극적으로 협조하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "자 저희는 다음 사건으로 넘어가겠습니다",
  "금은방에 침입해 귀금속을 훔친 십 대들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이들의 범행은 불과 이십 초 밖에 걸리지 않았는데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "컴컴한 새벽 시간 남성 두 명이 금은방 앞을 이렇게 서성입니다",
  "자 한 손에 둔기를 들고 있는데 입으로는 손전등을 물고 있죠",
  "주위를 살피며 인적이 없는 곳을 확인한 뒤 자 유리창을 세게 내리칩니다",
  "순식간에 와장창 깨져버린 유리창 자 안으로 들어간 이들은 진열장에 있는 귀금속을 한 움큼 이렇게 움켜쥔 뒤 빠르게 도주를 하는데 자 이게 지금 부산에서 있었던 일이에요",
  "지난달 이십칠일 그니까 새벽이죠",
  "새벽 네 시 정도에 있었던 예",
  "일이긴 한데 저 남성들이라고 xx는데 사실 십 대 두 명이었습니다",
  "십 대 두 명이 둔기로 강화유리니까 완전히 부숴지지 않고 유리를 깬 부순 다음에 손으로 밀어서 안으로 들어가고 있고요",
  "한 번에 쫙 갈라지는 그런 현상이 예. 그런 펼쳐지잖아요",
  "예. 그런 유리인거 예",
  "근데 그러고 나서 이제 안에 있는 귀금속 여덟 개 정도 금목걸이를 포함해서 훔쳤는데 그게 이천삼백만 원 가량 된다고 합니다",
  "밖에 일당이 기다리고 있었어요",
  "차를 대기하고 있었기 때문에 타고 바로 사라졌는데 저 안에 들어온 저~ 두 명은 십 대였고 나머지 일당 세 명은 이십 대 한 명을 포함해서 세 명이 있었습니다",
  "자 십 대 네 명 이십 대 한 명이 벌인 일인데 자 이렇게 유리창을 부수고 귀금속을 훔쳐서 도주를 하는데까지 이십 초 밖에 안걸렸다고 해요",
  "이십 초는 굉장히 짧은 순간인데 예",
  "그~ 시간 동안 저렇게 범행을 하고 도주까지 하게 됩니다",
  "그리고 바로 앞에 초소도 있었서 보안 요원까지 있었는데 보안 요원도 이것을 보고 즉시 출동했는데 너무 빨리 범행을 하다 보니까 놓쳤다라고 하고요",
  "이~ 이들이 노린 것이 유리창하고 저 귀금속 있는데랑 굉장히 가깝잖아요",
  "이런 곳을 노렸다고 합니다",
  "그런데 이번 사건의 특징이 자 이렇게 금은방을 털기 불과 두 시간 전에 울산에서도 네",
  "같은 범행을 저질렀어요",
  "그니까 지금 저 영상과 동일한 수법으로 울산에 한 귀금속 집에 똑같이 침입을 해서 또 절취 행각을 했는데 예",
  "원래 이~ 귀금속을 파시는 분들 보면 이렇게 귀금속 절도 사건이 많잖아요",
  "그래서 진열은 모조품으로 해 놓는 경우가 굉장히 많습니다",
  "아하 저렇게 해서 잔뜩 훔쳐 나와서 보니까 예",
  "이게 다 모조품이어서 다 합쳐봐야 한 이백만 원 상당 밖에 되지 않는다고 확인하고 울산의 금은방에서 네. 울산 금은방에서 그래서 아 이거 같고는 안 되겠다",
  "부산으로 가자 그래서 두 시간만에 거의 동일한 수법으로 지금 영상에서 보시는 것처럼 부산의 한 금은방을 털게 된 겁니다",
  "울산에서 부산으로 또 이동을 해 이렇게 유리창을 부수고 범행을 저지른 건데 자 다른 곳에선 손님인척 연기를 또 했다고 합니다",
  "영상을 좀 더 보겠습니다",
  "자 또 다른 금은방입니다",
  "이번엔 주인이 있는 오후 시간대 인데 손님인척 금은방에 들어간 남성이 거울을 보면서 금목걸이를 목에 걸고 있죠",
  "자 살까 말까 한참을 고민하는 것처럼 연기를 하는데 주인이 이렇게 방심을 한 사이 전화를 하는 거 같죠",
  "자 이렇게 문을 열고 빠르게 도주를 합니다",
  "자 이게 지금 보니까 전화 통화를 하는 사이에 네",
  "이 찰나의 순간에 문을 열고 달아났네요",
  "지금 울산에서는 지금 이제 문을 유리문을 부수고 들어가서 범행을 했고 부산에서 부산에서는 예",
  "이번에 울산에서는 이제 손님인척 몰래 들어가서 이제 범행을 한다는 예",
  "지금 부산 울산 이런데서 이제 범행을 했는데 이게 또 처분은 또 전혀 다른 곳에서 했어요",
  "처분은 처분은 지금 전라도로 넘어가서 아하 군산 예",
  "군산쪽에서 처분을 했어요",
  "굉장히 의외의 장소죠",
  "왜 이렇게 또 멀리까지 갔냐 보니까 범행 장소 인근에서 처분을 하면 이게 예",
  "범행이 발각될까 봐 지금 그런 선택을 했다고 하는데 사실 십 대들의 범행이라고 보기에는 그렇죠",
  "너무나 좀 대담하고 좀 그~ 치밀하잖아요",
  "그래서 왜 이런 범행이 가능했냐 보니까 일행 중에서 동종 전과가 있는 사람이 있었다고 합니다",
  "그래서 어떻게 범행을 하는지 어떻게 처분을 하는지 알려줬다고 하네요",
  "나름 머리를 써서 전북 군산까지 가서 이 물건들을 처분했는데 이 다섯 명 어떤 사이였습니까? 지금 얘기한 동종 전과 있는 사람이 예",
  "이 다섯 명 중에 이십 대 한 명 유일하게 있는 가장 나이든 사람이었고 이 사람이 범행을 주도하면서 동네 후배들을 모은 거에요",
  "아하 동네 후배들을 모았고 근데 특이한 거는 그 중에 한 명은 에스엔에스를 통해서 모은 겁니다",
  "에스엔에스를 통해서 돈을 쉽게 벌어 볼 수 있 생각이 있느냐란 예",
  "식으로 글을 올린 다음에 거기에 인제 가출한 십 대가 한 명 그 글을 보고 여기에 가담한 겁니다",
  "아하 에스엔에스로 함께 범행할 사람을 찾았단 이야기인데 설명을 좀 더 들어 보겠습니다",
  "숨기기 쉬울 것이라 생각을 했다",
  "추적을 피하기 위해서였군요",
  "일단 범행을 주도했던 이십 대 예",
  "에이씨 같은 경우에는 아까 말했던 것처럼 동종 전과도 있지 않았습니까? 그런데 이런 일이 딱 벌어지면 당연히 의심을 받겠죠",
  "그니까 본인은 실행에 나가지 않았던 것 같고 예",
  "그리고 일단 이~ 범행을 공모했던 후배들을 보면 다 친구의 친구 뭐 동네 후배니까 한 명 걸리면 원래 줄줄이 다 걸리잖아요",
  "그러니까 아 모르는 얘를 하나 껴야겠다",
  "모르는 얘 하나 껴서 다른 십 대하고 둘이처럼 범행을 저지르면 자기까지 올라오지 않을 거라고 판단을 한거죠",
  "그래서 어~ 말씀하셨던 것처럼 가출했던 예",
  "한 십대를 에스엔에스를 통해서 소위 모집을 한 거죠",
  "모집을 해서 범행에 가담 시키게 된 겁니다",
  "선배의 지시에 따라 범행을 저질렀던 건데 그런데 일부는 또 정작 돈을 받지는 못했다고 합니다",
  "어떻게 된 건지 설명을 좀 더 듣습니다",
  "자 그러니까 십 대 후배들에게 범행을 지시한 뒤에 돈은 선배들끼리 나눠 가졌다 이겁니까? 그니까 선배 에이씨의 훔쳐 와라 시킨 다음에 인제 훔친 귀금속 본인이 가져가서 본인이 처분을 했는데 처분한 것도 나눠야 되네 나누지도 않고 본인하고 그 밑에 이제 가장 나이 많은 예",
  "그~ 공범이 있었거든요",
  "두 사람만 나눠갔고 정작 훔친 십 대들에게는 나눠 주지도 않았다라고 합니다",
  "돈은 지금 이~ 선배들만 챙겨간 건데 이~ 정작 구속영장은 이 후배들 네",
  "금은방에 침입한 후배들에게만 영장을 청구했어요? 그렇습니다",
  "그게 정말 이해가 안 가는 상황이 예",
  "근데 지금 그~ 총책임 선배 에이를 그~ 불구속 입건을 한 상태에요",
  "지금 말씀하신데로 이 에이씨 이십 대 에이씨가 모든 범행을 계획하고 주도하고 그러게요",
  "지금 이익까지 챙겨간 지금 그런 상황이잖아요",
  "그래서 당연히 구속이 돼야 될 것 같은데 일단 이 사람은 불구속을 하고 직접 실행 행위에 가담한 예",
  "십 대 두 명만 지금 구속된 상태입니다",
  "자 일단 뭐 수사가 아직 끝나지 않았으니까 앞으로 어떻게 진행될지 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "자 이번엔 대전의 한 은행에서 벌어진 일인데 강도가 침입해 소동이 벌어졌다고요? 네. 지난 이십오일 낮 한 열두 시 쯤입니다",
  "대전의 한 은행에 한 남성이 들어와요",
  "그런데 갑자기 흉기를 들고 창고 직원을 위협합니다",
  "보통 은행에는 바로 이제 경찰과 연결 된 비상벨 같은 것들이 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그걸 눌렀고 그래서 경찰이 출동했는데 문제는 이 사람이 너무 어설픈 거예요",
  "은행에 흉기를 들고 왜 들어 오나요? 돈을 갈취하기 위해 온 거죠",
  "그럼 돈을 달라고 그래야 될 거 아니에요? 그렇죠",
  "특별하게 돈도 요구하지 않습니다",
  "아하 그냥 보통 흉기를 들면 막 이곳 저곳 위협을 하잖아요",
  "흉기만 들고 그러고 경찰이 출동을 하니까 순순히 잡혀 갑니다",
  "이제 뭔가 이상한 다른 사정이 있었던 거죠",
  "뭔가 이해가 되지 않는 상황인데 이~ 반항하지 않고 순순히 잡혀 갔다",
  "어떻게 된 걸까요? 설명을 들어보겠습니다",
  "자 흉기를 들고 나는 강도다 이런 몸짓은 했지만 정작 이 흉기가 장난감 흉기였다",
  "그니까 강도다라고 얘기는 했는데 예",
  "흉기가 이~ 조금 전에 인제 경찰관분의 설명을 들은 것처럼 일년 전에 다른 장난감을 샀을 때 그냥 사은품으로 딸려온 한 이십구 센치 짜리 장난감이었던 거예요",
  "아하 그리고 강도다라고 얘기를 해 놓고 나서 그다음에 위협을 한 다음에 뭔가 요구를 해야 하는데 요구를 뭘 요구를 하냐면 예",
  "엉뚱한 요구를 합니다",
  "경찰에 신고 좀 해 주세요",
  "신고를 해 달라 신고를 좀 해 줄 공손하게 부탁을 했다고 합니다",
  "아하 아주 이상한 강도였던 거죠",
  "그래서 일단은 신고를 하기는 한건데 자 이 남성 왜 이런 행동을 했던 걸까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이게 어떻게 보면 안타까운 이야기인데 그러니까 구치소 이~ 교도소에 가려고 하는게 목적이었네요",
  "사실 범죄를 저지르긴 했는데 사정이 굉장히 딱해요",
  "얘기를 들어보면은 이 남성이 이제 홀어머니 하고 같이 살고 있으면서 허리 디스크를 앓고 있었다고 그래요",
  "근데 이제 허리 디스크 때문에 사실 일자리도 못찾고 예",
  "홀어머니한테 치료비를 또 의존하기도 굉장히 좀 미안하고 이런 상황이 되다 보니까 지금 더 이상 어머니한테 부담이 되면 안되겠다 이런 생각을 가지고 예",
  "차라리 교도소 가서 그 교도소에서는 아프면 무료로 치료를 해 주니까 그런 치료를 받아야겠다라고 마음을 먹고 이런 범행을 했다고 합니다",
  "예. 경찰에서도 지원 해 줄 방법을 찾고 있다고 해요",
  "경찰 조사 내서도 이 남성이 알아 보긴 알아 봤었다고 해요",
  "근데 본인이 알아 볼 때는 지원이 제대로 되지 않아서 굉장히 안타까워서 딱 하잖아요",
  "경찰이 관할 복지 센터에 직접 문의를 해 줍니다",
  "기초 생활 수급자 혹시 될 수 있는 방법이 없느냐 그래서 센터에서 여러 가지 고민을 했 했는데 일단은 미혼이고요",
  "또 나이도 이제 사십 대니까 삼십 대 이상이고 예",
  "또 허리 디스크는 굉 만성 질환으로 한 육 개월 이상 치료를 받아야 됩니다",
  "기초 생활 보장 수급자 선정이 가능하다",
  "이런 회신을 받았다라고 해서 치료비 지원이 가능 할 가능성이 높아졌습니다",
  "이게 안타까운 사연인데 예",
  "처벌은 혹시 어떻게 됩니까? 처벌은 아예 피할 순 없는데 예",
  "이 남성의 바람대로 구치소 교도소에 가긴 좀 어려울 것 같아요",
  "아하 일단 본인이 강도라고 하고 하면서 신고해 달라고 했잖아요",
  "강도가 될려면 제일 중요한게 돈을 요구해야 되는데 그렇죠",
  "돈을 요구 안 했죠",
  "하지만 장난감 칼이지만 길이가 꽤 길어서 예",
  "상대방이 좀 공포심을 느낄 수 있는 상황 아니었겠습니까? 그래서 이것도 일단 흉기로 보고 특수 협박으로 지금 불구속 입건한 상황입니다",
  "그러니까 처벌은 처벌대로 받고 예",
  "원하는 구치소나 교도소는 못 가는 그런 상황이 될 것 같습니다",
  "다만 지원은 있어야 되는 상황인데 이~ 범행을 저질렀지만 안타까운 사연입니다",
  "한 인기 아이돌 그룹 멤버의 아버지가 육억 원대 사기 혐의로 고소를 당했습니다",
  "지에스 그룹 허창수 회장의 친척이라며 피해자에게 접근했는데 이태희 기자의 리포트 보고합니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 술자리의 작은 오해입니다",
  "자 그룹 신화의 이민우 씨와 관련된 내용이에요",
  "네. 지난 달 이십구일 강남의 한 술집에서 술을 마시던 중의 옆 테이블에 있는 여성 두 명을 성추행했다라는 신고가 접수됐다는 소식이 알려지고 있는데요",
  "이~ 여성들은 평소에 이민우씨를 알고 지낸 사이였는데 그날 술자리가 끝난 뒤에 그 중에 한 명이 인근 지구대를 찾아와서 나 이런 이런 피해를 입었다라고 신고를 했다라고 알려지고 있습니다",
  "양볼을 잡고 강제로 입맞춤을 했다 이렇게 이런 신체 접촉이 있었다라고 진술을 했다라고 알려집니다",
  "지구대를 찾아가서 성추행을 당했다 이렇게 직접 신고를 한건데 자 이와 관련된 보도가 나온 뒤에 이민우 씨 측에서도 입장을 바로 내놨어요",
  "예. 이민우 씨 소속사 측에서 바로 이제 입장을 내놨는데요",
  "그 내용은 이민우 씨가 인제 지인들 하고 함께 이제 포장마사 마차에서 술자리를 가졌는데 그곳에서 일어난 작은 오해로 인해서 발생한 헤프닝이다",
  "그리고 현재는 당사자간에 대화를 통해서 예",
  "그러니까 일단 그날 있었던 무언가 뭐 사건 사고가 있긴 했습니다만 예",
  "그~ 오해로 인한 것들이어서 이건 강제 추행이 아니다라는 아하 취지인 것 같고요",
  "그래서 지금 대화를 통해서 모두 예 오해를 풀었다는 입장을 지금 밝힌 상황입니다",
  "그러면 실제 강제 추행을 한 사실이 없다",
  "이겁니까? 네. 그 부분에선 상당히 좀 강력하게 부인을 하고 있는데요",
  "그니까 소속사가 그렇게 이야기를 하고 있어요",
  "강제 추행 자체가 없었다",
  "없었는데도 불구하고 강제 추행으로 신고가 된 부분에 대해서 결국은 이 여성이 인제 신고를 취하를 했고 그래서 당사간에 당사자간에 오해가 다 풀렸으니까",
  "추측 추측성 보도를 이제 자제해 달라고 그렇게 얘기를 하면서 어쨌든 간에 뭐 이런 일로 물의를 빚은 점은 죄송하게 생각한다라고 밝혔습니다",
  "자 오해를 풀었고 신고를 취소했다",
  "이러면 경찰 수사는 어떻게 됩니까? 그래도 일단 수사는 계속해야 합니다",
  "왜냐하면 예전에는 이게 성범죄가 대부분 친고죄여서 예",
  "당사자 고소가 없으면 처벌을 못했기 때문에 수사도 바로 중단됐건든요",
  "근데 이제 친고제가 아니기 때문에 뭐 예를 들어서 정말로 그니까 예를 들은 겁니다",
  "정말로 어떤 문제가 있었는데도 불구하고 나중에 두 사람끼리 합의해서 무마해버리는 그런 경우가 있을 수도 있지 않습니까? 그래서 이~ 성범죄 같은 경우에는 신고의 여부하고 관계없이 경찰이 알게 되면 무조건 수사를 해야 돼서 수사를 직접 신고를 해서 알게 됐잖아요",
  "이미 알았기 때문에 예",
  "그걸 수령 취하했더라도 수사는 계속돼야 되고 뭐 이민우 씨 측에서는 그런 일이 없기 때문에 예",
  "수사에 얼마든지 협조를 하겠다라고 아하 밝혔습니다",
  "그러면은 이민우 씨 측 주장대로 이~ 강제 추행이 없었는데 신고를 한 게 맞다면 이때는 어떻게 되나요? 뭐 예를 들어서 전혀 아무것도 없었는데 신고를 했다",
  "예를 들어서 접촉 자체가 없었는데 신고를 했다면 그건 무고죄가 될 수 있겠죠",
  "근데 아까 소속사의 얘기로도 작은 오해로 인해서 벌어진 아하 헤프닝이라는 걸 보면 이게 성추행의 강제 추행의 의도가 있었던 없었던 간에 뭔가 신체적 접촉이 있었던 거는 일단 사실로 추정이 되거든요",
  "그렇다면 상대방이 그렇게 느낄 수도 있기 때문에 예",
  "그 경우에는 무고가 인정되지 않습니다",
  "사실상 무고죄로 뭐 정리가 될 가능성은 거의 없을 것 같은데요",
  "이제 강제 추행이 있었는지 없었는지 그 부분에 관한 수사가 좀 집중될 가능성이 높다 봐야 될 것 같습니다",
  "팬들은 어떤 반응일까요? 좀 놀랬죠",
  "왜냐하면 워낙 이민우 씨가 이십일 년간이나 활동을 했거든요",
  "별다른 구설수에 올른 적도 없고 실수를 한 적도 없었기 때문에 이번 보도를 보고 좀 놀란 팬들 많을 텐데 일단 수사 결과를 지켜봐야 된다",
  "좀 침착하게 기다리자는 반응이 많은 상황이고요",
  "그래서 일단 신고를 취하한 사실 오해였다 이런 헤프닝이었다 이런 것들도 그대로 믿기는 어렵지만 예",
  "어찌됐든 경찰이 수사 마무리해서 질 실제로 진실이 무엇인지는 나중에 확인될 것으로 보입니다",
  "자 사다리를 타고 온 전남친입니다",
  "자 사다리를 타고 왔다",
  "이~ 무슨 말입니까? 대체 예. 지난 일일 그~ 새벽에 벌어진 사건이에요",
  "광주에 한 빌라에서 벌어졌는데요",
  "한 남성이 빌라 뒤쪽의 일 층의 옥상에서 일 층에서 옥상까지 비상 사다리를 타고 예",
  "지금 올라와서 이제 건물에 침입을 했어요",
  "보통 이런 상황이면은 이 건물에 물건을 훔치러 오거나 그렇죠",
  "아니면 다른 성범죄를 위해서 오거나 그런 상황으로 추정이 되잖아요",
  "근데 알고 보니까 정말 황당한게 이 남성이 술에 취해서 아하 헤어진 전여자친구를 만날려고 지금 이런 방법으로 건물에 들어왔다고 합니다",
  "아니. 왜 이런 사다리까지 이용을 한 겁니까? 그니까 원래 예",
  "사귈 때는 서로 양쪽집 비밀번호를 알았던 거예요",
  "서로 편하게 왔다 갔다 하고 그러기 때문에 그랬는데 문제는 그~ 술에 취하다 보니까 예",
  "비밀번호가 기억이 안 난 겁니다",
  "비밀번호를 바꾼게 아니라 예",
  "기억이 안 난거에요",
  "그래서 지금 사다리란 황당한 방법을 찾은 겁니다",
  "아 이게 다소 황당한 사건인데 경찰 설명을 듣고 이야기를 이어가겠습니다",
  "자 이게 지금 사다리를 이용한 것도 황당한데 이 남성이 찾아간 곳은 그곳이 아니었다고 해요",
  "여자친구가 삼 층에 산다는 예",
  "근데 외벽 사다리를 타고 올라가다가 또 술 취한 상태니까 방향도 헷갈려서 창문 방향을 완전히 다른 곳으로 가서 아하 여자친구 집이 아니라 그 옆집 남성 집에 예",
  "들어갔다라는 것이고요",
  "쌩판 모르는 남성 집에 새벽 다섯 시에 사다리 타고 사람이 들어오니까 이 집주인도 놀랬죠",
  "이 집주인 입장에서는 이거는 백 퍼센트 침입이죠. 침입입니다",
  "그렇게 생각을 했을 텐데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이~ 전남자친구도 이~ 처음 보는 남성을 보고 놀랬겠어요",
  "술이 확 깼을 것 같아요",
  "일단 창문을 열고 딱 들어갔는데 여자친구 집을 갔는데 그렇죠",
  "그니까 자기도 이제 아 이거 실수했구나라고 알고 바로 보자마자 죄송합니다 그러고 그집 현관문을 통해서 나왔는데 근데 집주인 입장에서 보면은 완전한 이건 범죄 상황이잖아요",
  "뭔가 절도의 고의를 가지고 들어왔다고 생각할 수도 있고 그러니까 예",
  "일단 경찰에 신고를 한거고요",
  "빌라 인근에서 택시를 탈려고 기다리고 있다가 경찰에게 잡혔는데 예",
  "아까 제가 그랬잖아요",
  "들어가면서 술이 확 깼을 거라고 그랬더니 갑자기 경찰이 오니까 술이 좀 깼는지 예",
  "그~ 전여자친구의 비밀번호를 기억하고 있어서 이러 이러한 상황 때문에 이렇게 아하 한 것이다라고 진술을 했다고 합니다",
  "자 이게 지금 혼자 사는 여성을 노린 범죄가 최근 잇따르는데 혹시 혹시 다른 의도가 있었을 가능성은 없습니까? 네. 경찰이 당연히 그 부분을 의심을 했어요",
  "그러니까 뭐 헤어진 여자친구 집에 들어갔다고 그래도 이거를 그냥 봐줄 수 없는게 요즘에 스토킹 범죄도 많지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 스토킹 끝에 이어진 강력 범죄 가능성도 있고 그래서 그 부분을 수사를 했는데 사실 두 사람이 헤어지긴 했지만 그래도 꾸준히 왕래를 했었다고 그래요",
  "그리고 또 여자친구가 따로 이거와 관련해서 신변 보호 요청을 한 사실도 없었다고 합니다",
  "아하 그러면은 처벌은 어떻게 되나요? 이게 좀 애매한데요",
  "일단은 이 남성은 전여자친구의 집을 들어갈려다가 엉뚱한 집에 들어간 거잖아요",
  "그니까 전여자친구가 전 어떻게 진술하냐가 굉장히 중요 할 거 같아요",
  "그냥 지금도 왕래를 하는 사이고 그냥 비밀번호를 아니까 들어와도 나는 상관 없었다라고 하면 예",
  "이 남성은 주거 침입의 고의는 없는 거잖아요",
  "원래 들어 갈 수 있는 집에 들어갈려고 했던 거니까",
  "그런데 사다리를 이용했잖아요",
  "이거는 문제 없습니까? 정상적인 방법을 한게 아니니까",
  "이제 경찰에서도 이거는 주거 침입이라고 봐야 되지 않을까라고 생각을 하면서도 일단 착오잖아요",
  "여자친구 집에 들어갔다면 여자친구가 허락을 했을 거라면 예",
  "좀 비정상적인 방법일지라도 예",
  "그러면 주거 침입이 안 될 수 있는데 아하 엉뚱한 집에 들어가니까 일단 주거 침입의 고의 여부가 문제가 되거든요",
  "여자친구가 어떻게 진술을 하느냐 이게 좀 중요할 거 같네요",
  "자 공짜로 쓰자니까입니다",
  "이~ 뭘 공짜로 쓰자는 이야기일까요? 울산의 한 편의점에 지난 이십팔일 새벽에 한 남성이 들어와서 예",
  "그~ 담배 피시는 분들 라이터 예",
  "필요한데 이거를 달라 오백 원 짜리 일회용 라이터를 달라라고 떼를 쓰다고 점주에게 폭행을 한 사건이 벌어졌습니다",
  "점주는 이게 오백 원 주고 파는 물건이니까 공짜로 줄 수가 없는 거죠",
  "안 사셔도 되니까 제발 나가달라 이렇게 말을 했더니 폭언과 폭행이 이어졌다라고 하고요",
  "점주가 폭행 피해를 입었습니다",
  "오 백원 짜리 일회용 라이터를 그냥 달라 이렇게 요구를 했던 건데 난동이 한동안 이어졌다고 해요",
  "요구에 그친게 아니고 이게 폭행으로까지 지금 이어진 상황이에요",
  "편의점 씨씨티비 영상을 보면은 아주 그냥 편의점 문 앞에서부터 취객이 인제 편의점 점주 얼굴 때리고 머리채 잡고 계속 폭행을 하거든요",
  "중간에 다른 일행이 말리는데도 지금 이 취객이 폭행을 멈추지 않고 계속 뭐 편의점에 있는 물건을 짚어 던진다든지 예",
  "이런 식으로 난동을 부렸고요",
  "계산대쪽으로 몸을 피했는데도 마찬가지 상황이 계속 이어졌습니다",
  "이 사건과 관련해 경찰도 수사에 나선 상황인데 설명을 좀 더 들어 보겠습니다",
  "자 지금 이~ 폭행 발생 당시에 경찰도 현장에 출동했다고요? 난동이 계속 되니까 이제 점주가 신고를 했죠",
  "그런데 문제는 여기서부터가 문제가 되는데 일단 점주 입장에서 굉장히 불만을 가질 수 있는 상황이 연출이 됐어요",
  "이렇게 난동을 부리고 자신을 폭행했던 취객이 인적 사항 몇 개 불러주고 집에 간거에요",
  "그냥 돌려보냈다? 예. 그리고 편의점 점주의 일단 주장입니다만 그후에 지금 가해자를 불러서 경찰이 조사도 안 한 거 같다라는 취지의 얘기를 하고 있단 말이죠",
  "근데 인제 경찰은 이에 대해서 어떻게 얘기를 하고 있냐면 일단 폭행과 관련해서 지금 수사가 진행 중이다라는 정도만 예",
  "얘기를 하고 말을 좀 아끼고 있는 상황입니다",
  "자 이런 경우에 그러면 조사 절차가 보통 어떻게 되나요? 어~ 사실 그니까 그~ 자리에서 예",
  "바로 뭐 추가적으로 그 자리를 떠나지 않거나 점주에 대해서 다시 추가 폭행 같은 거 보복 같은 거를 할 염려가 없다라 한다면 바로 체포를 하거나 하진 않아요",
  "그니까 신원이 확실한 상태이기 때문에 경찰이 이 사람에 대해서 수사를 아예 안 할려고 한 게 아니라고 한다면 경찰분들은 아마 현장에서 지금 뭐 술도 많이 취한 상태이기 때문에 돌려 보낸 다음에 통보해서 다시 정상적으로 수사를 하겠다란 판단을 한 것으로 보이는데 예",
  "그런데도 이제 이 점주분 입장에서는 나를 다르죠. 또 이렇게까지 이렇게 폭행을 했는데 예",
  "왜 그냥 바라 보내 버리냐 혹시 이거 그냥 수사 안 해 버리는 거 아니냐라고 그렇죠",
  "또 오해는 하실 수 있죠",
  "또 다시 찾아올까 봐 걱정도 되고 그럴 거 같은데 그런 상황인지는 좀 경찰분이 파악을 예",
  "자 그러면 이 점주는 어떤 상태입니까? 이분의 상태가 좀 안 좋기 때문에 더 이런 수사의 불만을 가졌을 거예요",
  "현재 이제 전치 삼 주 진단을 받고 병원에 지금 입원 중이라고 하거든요",
  "아까 그~ 뭐 씨씨티비 화면 제가 설명드렸지만은 이게 단순히 난송을 난동을 부린 정도가 아니고 물건을 집어던지고 머리채를 잡고 이런 상황에서 아마 좀 다친 것으로 보이고요",
  "참고로 뭐 이런 혐의에는 좀 업무방해라든지 공동 폭행 뭐 이런 부분으로 예",
  "문제가 될 것으로 보입니다",
  "전기담요에 삼 도 화상입니다",
  "아니 전기담요 많이 쓰시는 분들 예",
  "근데 삼 도 화상을 입었다는 겁니까? 일단 어~ 이거는 좀 과거로 거슬러 올라가 봐야 됩니다",
  "일단 법원의 판단이 나왔기 때문에 저희가 살펴보는 건데 예",
  "이천십육년 일월에 한 성형외과 의원에서 당시 한 여성 모델이 이 병원에서 수술을 받는데요",
  "마취 상태에서 수술을 받는데 예",
  "이제 수술을 받는 과정에서 환자의 체온을 유지하기 위해서 다리 쪽에 인제 전기담요를 덮어 둔 거예요",
  "근데 마취를 한 상태니까 만약에 계속 뜨거운 상황에 있었다고 하더라도 인지를 할 수가 없었던 상황인거죠",
  "수술 시간 내내 인제 이 전기담요를 덮어놨었는데 발목 및 발을 제외한 엉덩이 또 예",
  "다리 허벅지에 전 저 아까 말씀드렸던 것처럼 삼 도 화상을 입게 되면서 이제 문제가 됐던 사건입니다",
  "아니. 전기 담요로 이렇게 될 수가 있습니까? 우리 몸이 좀 따뜻하다고 생각하는 온도가 사십 도 오십 도인데 예",
  "근데 직접적으로 오래 노출되면 저온 화상에 우려가 있다라는 거예요",
  "근데 이분께서는 수면 마취 상태니까 뜨거워도 뜨거운 걸 잘 못 느꼈던 겁니다",
  "그 상태로 두 시간 내내 수술 시간 동안 노출되다 보니까 삼 도 화상은 생각보다 굉장히 중한 화상이에요",
  "왜냐면 피부 진피층까지 다쳤다라고 생각하시면 될 거 같아서 많이 화상 피해를 입었습니다",
  "자 이와 관련해서 전문가 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 이번 판결의 특징 가운데 하나는 이 환자의 직업입니다",
  "직업이 모델이에요? 그렇습니다",
  "모델인데 지금 다리에 삼 도 화상을 입은 이런 상황이잖아요",
  "상당히 조금 거액의 손해 배상 소송을 냈어요",
  "왜냐면 모델로서 전혀 활동을 할 수가 없었다는 거에요",
  "지금 이 사람 주장으로는 이~ 삼 도 화상 때문에 하루 평균 스무 시간의 그~ 광선 치료를 받았다",
  "거의 사실 뭐 잠도 못자고 계속 뭐 치료를 그러니까요",
  "받은 그런 상황인거죠",
  "그리고 인제 자신이 그냥 모델일 뿐 아니라 모델 에이전시 대표로도 근무를 하면서 직업에 따라서 이 화상 부위가 노출이 필요한 그런 상황이었는데 일을 못했으니까 거기에 따른 손해를 다 배상하라 아하 그렇게 요구했습니다",
  "그래서 법원의 판단이 나온거죠? 양 변호사님 네. 그렇습니다",
  "일단은 병원이 잘못을 했다라고 인정을 한 겁니다",
  "왜냐면 전기담요라고 하는 거 자체가 좀 전에 전문가 설명도 있었지만 이게 노출이 되게 되면 이게 화상을 입을 수도 있는데 수면 마취를 하니까 몸을 움직일 수도 없고 느낄 수도 없잖습니까? 예. 알 수가 없었죠",
  "그니까 당연히 점검을 해줬어야 되는데 화상을 입었기 때문에 병원이 손해 배상을 해줘야 되는 건 맞다라고 인정했습니다",
  "그러면은 이~ 병원 측의 책임을 인정을 한건데 이~ 소송의 배상 금액도 환자 측 주장이 받아들여졌습니까? 손해 배상 금액은 사실 거의 받아들여지지가 않았어요",
  "아까 제가 인제 환자가 얘기한게 예",
  "광선 치료를 매일 스무 시간 이상 받았다고 했잖아요",
  "근데 이 사실 소송에 증거가 있어야 되는데 법원이 보기에는 그런 증거가 없다라는 거예요",
  "그리고 지금 모델 에이전시 대표로서 반드시 어떤 다리 부분이 노출이 돼 가지고 활동할 그럴 상황이 아니었다라고 예",
  "그래서 이제 재산상 손해 배상액은 이사람이 활동을 못함으로써 xx 수입 전체가 아니라 칠백만 원만 아하 인정을 했고요",
  "그리고 이제 위자료 부분만 조금 그거보다 많이 인정을 해서 흉터가 남은 점을 감안해서 천칠백만 원 합계 이천사백만 원 배상을 명했습니다",
  "이게 지금 배상액 산정 예",
  "기준 궁금해 하시는 분들이 많아요",
  "일단 뭐 이런 일들이 발생을 하면 예",
  "첫 번째 손해가 발생하고 적극 손해 치료비죠",
  "이렇게 화상을 입었으면 치료를 해야 되잖아요",
  "그~ 치료하는데 소요되는 비용이 일단 그~ 손해가 될 거고요",
  "또 하나는 지금 예를 들어서 내가 이 치료 받는 과정에서 일을 못하면 일을 해서 벌 수 있었던 금액을 그렇죠",
  "라고 하니까 그 부분이 있고요",
  "또 마지막으로 지금 얘기가 되고 있던 그~ 위자료 부분이 인정이 되는데 이번 사안에서 사실 가장 눈여겨 볼거는 스무 시간 씩 받았다는 광선치료 예",
  "이게 거의 인정 받지 못했기 때문에 재산상 손해액이 굉장히 빠질 수 밖에 없었고요",
  "그리고 일단 모델로 지 지금까지 계속 활동을 할려 하고 있었던 사람이라면 그 당시에 그러면 의사도 이 사람이 모델이라는 걸 알고 있는 상황이 되다 되니까 예",
  "만약에 현직 그 당시에 모델이었으면 손해 배상이 굉장히 높아졌을 텐데 그런 부분들이 빠졌기 때문에 아하 많이 줄었던 것으로 보입니다",
  "물범 가족의 무임승차입니다",
  "편안한 요양을 즐긴 물범 가족 이야기에요",
  "물범이 바다를 갈려면 헤엄을 쳐야 되는데 한 화물선에 저렇게 아주 유유자적 올라탄 모습이에요",
  "물범이 위에 화물선에 올라가 가지고 정말 편안한 자세로요",
  "크루즈 여행하듯이 지금 즐기고 있는 무서울 것 같은데요",
  "그리고 어~ 어느 순간 목적지에 가니까 또 알아서 또 내리기도 합니다",
  "본래 배를 타려면 돈을 내야 되는데 무임승차한 물범 가족의 이야기고요",
  "귀엽기도 한데 여러번 해본 모양입니다",
  "굉장히 자연스러운 모습도 보입니다",
  "아유 이게 지금 배 전체 크기 보니까 엄청 큰 크루즈 선인데 이거 사실 사실상의 무임승차네요",
  "예. 저 배는 굉장히 큰 배라서 많은 사람들이 타고 있었을 거 같은데 예",
  "이제 옛날에는 사실 신혼부부가 신혼부부 단 둘이 타고 있는 예",
  "배에 지금 이~ 물범이 무임승차한 그런 사건도 있었었어요",
  "무려 물범이 사흘 동안이나 예",
  "그~ 신혼부부의 그~ 배에 타고 있어 가지고 아하 아 이 물범을 내쫓을 수도 없고 어떡하나 좀 예",
  "고민을 하다가 사흘이 지나서 겨우 인제 그~ 집으로 돌아 갔다고 합니다",
  "자 최근 캐나다에선 이~ 낚시꾼이 잡은 고기를 노려 몰래 또 무임승차 한 네",
  "생물들이 있다고 해요",
  "네. 이제 영상 나오면 보시면 아실 텐데 예",
  "낚시꾼이 굉장히 열심히 막 낚시를 하고 있는데 지금 뭔가 이렇게 감 검은 그림자가 하나 다가오죠",
  "범고래가 바다의 최상의 폭식자인데요",
  "낚시꾼은 열심히 이제 낚시를 해서 이제 담아놨는데 범고래가 와서 갑자기 저 안에 있는 연어 지금 보시면 아시겠지만 예",
  "연어 머리만 딸랑 남아있습니다",
  "아하 범고래가 싹다 먹었 어~ 먹어버린 건데요",
  "그래서 진짜 노인과 바다의 실사판인 거 같네요",
  "아내를 믿지 못한 남편이 있습니다",
  "이~ 남편은 자신의 신용카드와 통장이 사라지자 아내를 의심하며 경찰에 신고까지 하는데 무슨 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 일단 두 사람 어떻게 만났습니까? 예. 이~ 두 사람은요",
  "어~ 황혼의 재혼을 결심한 재혼 커플입니다",
  "결혼 정보 업체를 통해서 둘이 만나게 됐는데 남편은 굉장히 오랫동안 공무원 생활을 했었고요",
  "이 여성은 지금도 일을 하고 있었던 어떤 상황이었는데 두 사람 나이 차이가 열두 살 차이였습니다",
  "열두 살 정도면 나이 차이 좀 많은 편이잖아요",
  "그런데도 굉장히 둘이 잘 맞았었나봐요",
  "그래서 결국 결혼을 하고 재혼의 단꿈에 빠지게 됐는데 나중에 문제가 발생하게 됩니다",
  "자 그러니까 이~ 재혼을 하고 이년 뒤에 갈등이 생긴거네요",
  "사실 그~ 갈등이 생긴게 어제도 사실 비슷한 문제 남편의 의심 때문에 지금 예",
  "남편은 이제 어느 순간 아내한테 생활비를 안 주는 거예요",
  "그~ 안 준 이유가 뭐냐하면은 지금 그~ 외출을 하고 아내가 돌아오니까 남편이 인제 대뜸 이제 아내를 의심을 하는데 내 통장하고 신용카드가 없어졌다 그거 당신이 가져간거 아니냐라고 예",
  "지금 이제 남편이 막 아내를 의심을 한거예요",
  "아하 아내는 지금 영문도 모르고 이제 황당한 거죠",
  "나 안 가져갔다라고 하는데도 계속 지금 뭐 남편이 안 믿어주니까 갈등이 예",
  "통장과 신용카드가 없어진 걸 두고 대뜸 아내를 의심한 건데 갈수록 정도가 심해졌다고 해요",
  "그니까 지금 아내가 예",
  "안 가져갔다라고 얘기를 하면 다시 잘 찾아보든지 해야 되는데 뭐 계속 나는 손 된 적이 없다라고 해도 믿질 않고 심지어 경찰에 예",
  "우리 아내가 아하 내 카드하고 이~ 신용카드 저저 통장 가져갔다고 근데 사실 인제 친족 상대로서 부부 사이에는 설령 가져갔다고 할지라도 경찰이 끼어들 수 없거든요",
  "그런데도 불구하고 저렇게 법적 조취까지 취하려고 한 겁니다",
  "자 남편의 이러한 행동은 어떻게 봐야 될까요? 전문가 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이 남편이 경찰에 신고까지 했는데 자 그러면 아내의 입장은 어땠나요? 엄청 기분 나쁘죠",
  "왜냐하면 생활비도 잘 안 줬어잖아요",
  "그런데 나 아니다 나 아니다라고 하는데 말도 안 믿고 아예 인제 도둑으로 몰아 버리니까 아내도 이제 분노에 이르는 감정까지 생기게 됐고 결국은 집을 나가서 가출을 하게 됐습니다",
  "자 친정으로 갔는데 이 남편도 좀 놀랐을 것 같은데요",
  "네. 보통 이제 남편과 또 부인하고 싸우다고 인제 네",
  "부인이 친정으로 가 버리는 경우가 가끔 있잖아요",
  "그럴 때 보통의 남편들은 친정에 직접 가서 데리러 오던가 예",
  "데려오던가 아니면 화가 풀리면 돌아 오겠지 기다리는지 둘 중에 하나라는데 이 남성은 보니까 경찰 신고를 참 좋아하네요",
  "또 신고를 했다? 실종됐다",
  "우리 아내가 실종 신고를 했다",
  "실종 신고가 되니까",
  "사실 이것도 망신이잖아요",
  "아내 입장에서 보면 그래서 이 실종 신고 때문에 다시 집으로 돌아오게 됩니다",
  "실종 신고 때문에 다시 집으로 돌아왔다 이건데 자 이 부부 사이의 갈등이 갈수록 심해지는 상황입니다",
  "자 이~ 남편이 실종 신고를 하면서 아내가 다시 집으로 돌아왔는데 이후엔 어땠나요? 이게 좀 황당한게 남편이 실종 신고를 했잖아요",
  "근데 돌아온 아내한테 나가라고 그런 거예요",
  "오히려 네. 그래서 정말 황당한 상황이죠",
  "아하 그래서 아내가 안 나갔어요",
  "그러니까 이번엔 어떻게 했냐면은 이제 방에는 못 들어오게 한 거예요",
  "문을 잠그고 잠시 외출한 사이에 아내가 지내는 그 방에 문을 잠그고 못 들어오게 하는 뭐 그런 상황까지 이어졌습니다",
  "자 이~ 남편의 태도가 좀 황당한데 아내는 가만히 있었습니까? 최후에는 아내도 대응을 했어요",
  "문을 열고도 문이 안 열리니까 얼마나 황당했겠어요",
  "그래서 아내분이 열쇠 수리공을 불렀어요",
  "그 문 손잡이를 열고 문 손잡이를 또 바꿉니다",
  "근데 거기서 끝났으면 또 좋았을 텐데 그러니까 이 남편이 또 다른 열쇠 수리공을 불러서 또 바꿔버립니다",
  "아하 그리고 열쇠는 아예 감춰버립니다",
  "뭐 이 정도면 이제 끝났다라고 봐야죠",
  "열쇠 수리공이 계속해서 지금 이거를 교체하는 상황인데 자 결국은 소송으로 갔습니다",
  "법원에서는 어떤 판결을 내렸나요? 서로 서로 위자료 청구를 하면서 이혼을 구했는데요",
  "일심 재판부에서는 부부가 돈 문제로 너무 갈등을 빚으면서 인내와 신뢰로 문제를 해결하지 않고 극단적인 방법을 취했다",
  "아내는 집을 나갔잖아요",
  "남편은 또 경찰에 신고하고 한 쪽의 책임이 아니라 양쪽의 책임이다라고 하면서 이혼은 인정하되 위자료 청구는 모두 다 기각을 했고요",
  "서로에게 혼인 파탄의 책임이 있다 이렇게 판단 내렸습니다",
  "그런데 이~ 항소심으로 갔죠",
  "지금 이게 네. 항소심에서 판결이 완벽하게 다 뒤집혔습니다",
  "뒤집혔다? 남편이 아내를 절도범으로 몰았죠",
  "생활비도 안 주면서 그런데다가 이제 아내가 그것 때문에 너무 서운해서 친정을 갔더니 실종 신고했죠",
  "실종 신고해서 들어왔으면 그냥 그다음부터 잘 지내면 되잖아요",
  "들어오니까 다시 나가라고 그랬잖아요",
  "여러 가지 과정을 다 종합해보면 이~ 혼인 관계의 파탄의 주요한 책임은 이~ 남편에게 있는 것이고 예",
  "그리고 남편의 주장대로 만약에 아내가 예를 들어서 통장 훔쳤다고 과정을 해보죠",
  "그랬다면 남편의 행동도 일각 일견 이해할 여지가 있는데 아하 그에 대한 증거도 전혀 없다",
  "그렇다면 이거는 전적으로 남편이 잘못한 것이다라 판단을 해서 위자료 이천만 원을 지급하라고 판단합니다",
  "그러면은 이~ 이혼 소송 과정에서 이~ 이번 사건과 별개로 절도 부분이 인정이 된다 그러면 어떤 영향을 미칩니까? 사실 부분 간에는 지금 절도죄가 인정이 안돼요. 아까 헌법상으로 안되는 거죠? 그렇죠",
  "친족상도례에 따라서 예",
  "부부는 친족 관계잖아요",
  "그니까 친족 관계에서는 절도 횡령 배임 이런 재산 범죄가 성립을 안 하거든요",
  "그렇기 때문에 사실 남편이 경찰에 신고를 했어도 이~ 굉장히 경찰에서 지금 그~ 수사를 소극적으로 했을 거 같고요",
  "이혼 소송 중이라고 아까 말씀하셨는데 예",
  "이혼 소송 중이라도 혼인이 해소되기 전까지는 예",
  "서로 부부기 때문에 죄가 인정되지 않는 거는 마찬가지입니다",
  "자 마지막으로 이번 판결의 의미는 뭘까요? 결혼 생활에서 돈 문제만한 굉장히 중요한 문제가 없는데 거기에 불신을 보이거나 신뢰하지 못하면 한 쪽 배우자가 심각하게 결혼 생활에 불안정하다고 느낀다라고 합니다",
  "그래서 돈 문제에 있어서는 서로를 신뢰를 갖고 믿어 주는 게 가장 중요하지 않을까 생각이 들고요",
  "더군다나 무고라는 것은 타인 관계에도 중요한 범죄 행위인데 예",
  "아내를 상대로 허위로 신고를 한다라는 것은 그 사람에게 큰 정신적 충격을 주기 때문에 혼인 파탄의 유책 배우자로 인정될 수 있습니다",
  "세계 각국의 법정에서 펼쳐지는 이색 소송을 알아 보는 세상에 이런 법입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 영국에서 벌어진 소송부터 보겠습니다",
  "자 손정혜 변호사님 복권 때문에 벌어진 일이라고 해요",
  "이천십칠년 영국에서요",
  "이십일 세 여성 제인 파크 씨가 한 복권 업체를 상대로 소송을 제기합니다",
  "복권 업체 과실이 있다라고 주장을 한 건데 이~ 여성은 그~ 유로 밀리언에 최연소 담청자입니다",
  "그러니까 우리나라로 따지면 복권 당첨자 중 가장 어린 사람인데요",
  "무려 열일곱 살 나이에 이천십삼년이죠",
  "백만 파운드 우리나라 돈으로 십사억 사천만 원에 복권 당첨금을 받은 예",
  "행운의 그녀인데 그녀가 어떻게 주장하냐며 사년이 지나서 하 복권이 내 인생을 망쳤다",
  "복권 회사에 과실이 있다",
  "나는 고소를 하겠다",
  "불과 열일곱 살의 나이에 십사억 원이 넘는 복권에 당첨이 됐는데 이게 당첨이 안 돼서 문제가 아니라 예",
  "당첨이 돼서 문제다",
  "이게 무슨 말이죠? 아주 황당하죠",
  "그니까 지금 이~ 여성 같은 경우에 자기가 보통 시급 한 만 원 정도 하는 아르바이트를 하면서 돈을 벌었고요",
  "그리고 좀 어~ 다세대 주택에서 아주 작은 곳에서 어머니와 단 둘이서 살면서도 굉장히 행복하게 살았는데 문제는 갑자기 열일곱 살에 이~ 십사억 이상 되는 그~ 엄청난 거금을 손에 쥐게 되잖아요",
  "그러고 나서 이제 사치에 빠지게 됩니다",
  "돈 쓰는 재미에 빠진 거에요",
  "그러면서 자신의 삶이 망가졌다고 생각이 든 겁니다",
  "이~ 어마어마한 돈을 어디에 쓴 겁니까? 네. 제인이요",
  "스무살도 되기 전에 이제 의리의리한 저택 두 채를 보유한 그런 자산가가 됐고 예",
  "고가의 자동차는 물론이고요",
  "그다음 명품 가방 옷 들을 그냥 뭐 시시때때로 이렇게 자기 맘에 들면 사됐고요",
  "그다음에 자신의 얼굴이랑 몸 이곳 저곳 그다음에 치아 성형까지 받을 정도로 각종 성형 수술을 받아서 전에 없던 사치를 부렸다고 합니다",
  "그렇지만 이렇게 돈을 흥청망청 쓰는 일이 예",
  "금세 싫증이 난 거예요",
  "그래서 심지어 자신이 이 복권 당첨 이전보다 더 불행해졌다라고 느끼기 시작했다고 합니다",
  "지금 이~ 제인의 에스엔에스 사진들이 나오고 있는데 뭐 얼핏봐도 명품 구두에 조금 전에 명품 시계도 지나갔고 이렇게 사고 싶은 거를 다 샀는데 왜 불행해졌다고 느낀 겁니까? 최연소잖아요",
  "최연소 당첨자로 언론에 줌을 굉장히 많이 받았는데 부정적인 일로도 주목을 많이 받았습니다",
  "왜냐하면 이~ 성형 수술 때문인데 부작용에 시달렸고요",
  "한 칠천만 원 이상이 되는 돈을 성형하는데 쓰다가 이~ 마취 성분에 대한 알러지 반응 때문에 예",
  "이~ 성형 부위가 굉장히 심하게 붓고요",
  "아하 염증 반응으로 한동안 굉장히 고생을 했다라고 합니다",
  "이~ 후유증 때문에 심한 후유증으로 굉장히 힘든 시간을 보냈습니다",
  "아니. 왜 갑자기 성형 중독에 빠졌을까요? 일단 제인의 가족과 지인들의 얘기로는 예",
  "과거에 좀 가난했었기 때문에 오히려 더 성형 중독에 빠진거 같다고 얘기를 하는데 그니까 경제적으론 굉장히 풍족해졌죠",
  "그런데 자신감은 그때하고 동일했다고 합니다",
  "그 부족한 자신감을 해소하는 거 본인의 외모가 성형 수술을 통해서 좋아지면 좋아질수록 자신감을 가졌다고 하는데 그래서 인제 주변에 있는 지인들의 친구들은 이게 성형 중독이 되면 예",
  "나중에 본인 건강까지 버리는 상황이 되지 않겠습니까? 그래서 굉장히 자제하길 바랬는데 그거를 받아들이지 못했고 지속적으로 본인의 선택에 의해서 이렇게 계속 성형 수술을 하는 것을 말릴 수도 없는 상황이 되다 보니까 이렇게 계속 성형 수술을 계속해왔던 겁니다",
  "자 소송을 제기한 당사자의 이야기도 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 차분히 계획을 세워 썼으면 어땠을까 싶은데 이게 막상 당첨되면 이게 쓰기가 쉽나봐요? 그런데 우리나라는 미성년자잖아요",
  "부모가 관리하게 돼 있는데 부모가 재산 관리권도 행사할 수 있거든요",
  "근데 또 미 어린 미성년자가 하다 보니까 성인들도 사실 주체를 못하는데 어린 나이여서 더더욱 그러지 않았을까 합니다",
  "근데 이게 원래 돈이 없다 갑자기 생기면요",
  "되게 아껴 쓸 거 같잖아요",
  "저는 다 계획 세워났는데요",
  "아 다 계획은 세워나요",
  "보통 복권 사시는 분들이 계획은 세우는데 그렇죠",
  "당첨이 되면 그 계획을 까먹습니다",
  "대부분 아하 그래서 갑자기 쉽게 말해서 그냥 생각지도 못한 예",
  "일언천금이 떨어지면 그동안 하고 싶었던 일들이 많이 생각이 나고 또 주변에 돈을 요구하는 사람들이 굉장히 많아져요",
  "주변에 예. 그러다보니까",
  "거액의 당첨이 됐던 사람들 중에 진짜 행복하게 사는 사람들 생각보다 많지 않다고 하네요",
  "그니까 돈을 쓰기 직전에 약간 고민하는 그런 타이밍이 누구에게나 있잖아요",
  "근데 그 순간 어~ 나한테 그냥 꽁돈이 생겼어라는 생각이 들면은 예. 일언천금이 들어왔으니까",
  "전혀 망 에~ 망설임 없이 이렇게 쓰게 되는 것 같습니다",
  "그런데 제인을 보면은 다른 또 사건 사고들이 많았다고 해요",
  "예. 이~ 당첨금으로 산 고가의 승용차를 가지고 예",
  "음주운전을 해서 또 구설에 오르기도 했고요",
  "그래서 십팔 개월간 면허가 정지된 적도 있다고 합니다",
  "심지어 에스엔에스 해킹 피해도 입었는데 그~ 범인이 흥미로운 사진을 가지고 있다 이러면서 돈을 요구하기도 하고요",
  "아하 그다음에 가장 큰 불행은 극심한 스트레스였다고 합니다",
  "인기는 많아졌지만 사귀던 남자친구랑 헤어졌고 그다음에는 전부 다 자기 돈만 볼 보고 그렇게 예",
  "접근하는 사람들뿐이더라 그래서 누가 자신을 진심으로 좋아하는지 알 수가 없게 되고 혹은 내 통장 잔고를 혹시 좋아하는 것은 아닌가 이렇게 인간 관계에 확신을 갖지 못하게 되었다고 합니다",
  "그러면 돈은 정말 다 쓴 겁니까? 사년 만에 당첨금을 모두 탕진했다라고 하고요",
  "빈털털이가 됐잖아요",
  "복권 당첨으로 인생이 바뀌'었지만 행복하진 않다",
  "인생이 열 배 더 좋아질 거라고 생각했지만 그렇지 않다",
  "오히려 돈이 없었더라면 더 나았을 것이다까지 예",
  "지금 생각해 보면 복권에 당첨되지 않아 않으 않았다면 내 인생이 더 행복했을 것이다라고 후회까지 했습니다",
  "그래서 소송을 제기한 건데 백 변호사님 이게 지금 예",
  "복권 회사가 복권에 뭐 당첨을 일부로 시켜준 건 아니잖아요? 그니까 일단 이~ 예",
  "여성이 얘기하고 있는 것은 복권을 살 수 있는 나이를 올려나야 되는 거 아니냐 아하 내가 너무 어린 나이에 당첨이 돼 가지고 예",
  "주체하지 못하고 쓰다고 내 삶이 불행해졌으니까 최소 십팔 세 이상만 복권을 구입할 수 있게 해 놔야 되는데 그걸 하지 않은 것 그에 대해서 문제 제기를 하는 거고요",
  "본인은 십 댄데 갑자기 돈이 너무 많아지니까 주변하고 완전히 달라지죠",
  "십육 세 주변 친구들 얼마쯤 있을까요? 뭐 한 몇 천 원씩 들고 다니고 몇 만 원 들고 다니고 할 텐데 그렇죠",
  "여긴 십사억 얼마를 가지고 있으니까",
  "친구들하고 잘 어울리지 못하고 소외감 느끼고 그리고 이제 복권 그~ 당첨이 되면서 재무 상담사랑 이제 상담을 했는데 도저히 이해할 수 없는 이야기만 하고 그러니까 결국은 복권의 판매를 너무 어린 나이에 살 수 없도록 해야 하는데 그거를 예",
  "하지 않은 것에 대한 문제 제기를 한 겁니다",
  "그러면 이~ 복권 회사 측의 입장은 어땠나요? 네. 이~ 발행 업체 측은요",
  "연령 조정은 의회의 몫 아니냐 아하 어~ 회사에서 이렇게 임의로 조정할 수 없다",
  "게다가 자신들의 이~ 재무 관리사를 보내서 예",
  "충분한 상담도 하도록 그렇게 배려를 했다는 거고 제인에게도 마찬가지로 그런 서비스를 제공했다",
  "그니까 과실이 없다라는 입장입니다",
  "그러니까 이~ 회사 측에서는 맞춤형 관리 서비스를 제공하고 있다",
  "이런 입장인데 이번 소송 결과가 어떻게 나올까요? 본인 과실 책임이 훨씬 크기 때문에 소송은 패소하지 않았을까요? 왜냐하면 누구라도 행운을 주어질 수 있는데 과실이 있다면 다른 사람에게도 피해가 있던 것을 회사 책임으로 물기 위해서는 예",
  "또 다수의 복권 당첨자들은 행복하게 잘 관리하고 살 수 있거든요",
  "본인에 대한 자기 결정권 자기 책임에 대해서 부실한 부분을 먼저 돌아봐라라고 하지 않았을까 합니다",
  "자 다음은 미국으로 가 보겠습니다",
  "한 남성이 아내에게 특별한 소송을 제기했다고 해요",
  "네. 지난 이천구년도에요",
  "미국 뉴욕에서 병원을 운영하고 있었던 사십구 세 남성 의사인 리처드 바티스타 씨가요",
  "자신의 아내를 상대로 백오십만 달러가 우리나라 돈으로 약 한 이십억 원 정도에 달하는 돈을 내놓으라면서 소송을 제기를 했습니다",
  "근데 놀록 놀랍게도요",
  "이~ 소송의 이십억이 자신의 신장의 가치를 에~ 돈으로 계산한 예",
  "신장이요? 신장 예. 신장이요",
  "장기 중에 신장이 있죠",
  "그는 소송을 제기하기 팔년 전인 이천일년도에요",
  "자신의 아내에게 신장을 이식을 해준거예요",
  "근데 이식해 준 신장을 다시 되돌려주거나 예 아니면 이십억 원 금전적 보상을 해달라 이렇게 요구를 한 겁니다",
  "자 이식해 준 신장을 다시 돌려달라 이~ 무슨 일이 있었던 겁니까? 일단 이~ 리처드 씨와 이 부인은 천구백구십년도에 결혼을 했어요",
  "그리고 세 딸을 둔 아주 평범한 그런 부부였는데 이제 원래 결혼 생활 한 십년되면 권태기 같은 거 오잖아요",
  "그래서 이천년도가 되면서 약간 사이가 소홀해졌는데요",
  "하필 그 와중에 이천일년도에 저 아내가 신장 질환 판정을 받고 목숨이 위태로운 지경에 이르게 됩니다",
  "그런데 때마침 남편의 신장이 이식 적합하다라는 판정을 받았고 그래서 본인의 신장 한쪽을 아내에게 이식해 준 거고요",
  "그래서 아내는 다행히 건강을 찾았는데 그 이후에 이상한 일들이 발생을 하면서 아하 문제가 된 겁니다",
  "수술 이후에 어떻게 지냈던 겁니까? 일단 수술 전에도 예",
  "사이는 조금 좋지는 않았는데 예",
  "그래도 신장까지 이렇게 그렇죠",
  "이식을 해서 좀 사이가 좋아졌을까 싶었는데 애틋해졌을 것 같아요",
  "그렇지 않았다고 합니다",
  "여전히 관계는 좋지 않았다고 하고요",
  "심지어는 아내가 남편이 가정 폭력을 휘둘른다고 해서 이혼 소송이 제기됐는데 아하 삼년 동안 결론이 나지 못하고 지지부진한 예",
  "상태로 재판이 진행 중인데 참다못한 남편 측에서도 신장을 반환해 달라는 소송을 제기합니다",
  "이혼 소송 중에 신장을 돌려달라 이렇게 말을 한 건데 어떻게 이럴 수 있나도 싶어요",
  "배신감 배신감 때문이다",
  "아내의 배신감 때문인데 예",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 신장을 이식해 줘서 건강을 되찾았음에도 불구하고 예",
  "사이가 그렇게 썩 좋지 않았다라고 했잖아요",
  "이천삼년도에 이~ 아내가 병원 관계자와 바람이 났다는 거예요",
  "불륜 관계에 빠졌다? 예. 그래서 그것 때문에 결혼이 파탄에 이르렀는데 예",
  "정말 그~ 믿을 수 없는 배신감 때문에 이혼 소송 중에 이렇게 본인의 과거 신장의 가치에 해당하는 금액에 대한 소송을 어~ 제기한 거고요",
  "본인은 철저히 이용당하고 배신당했고 나는 아내에게 헌신했지만 나에게 남는 건 없었다라고 억울해 하고 있습니다",
  "이~ 신장까지 기증을 했는데 이~ 아내가 다른 남성을 만났으니 이 배신감이 컸던 건데 이 남편의 입장을 직접 들어보겠습니다",
  "자 이~ 남편이 갖고 있는 이 분노가 느껴지네요",
  "아내가 잘못된 행동을 하고 있다고 구구절절하게 다 설명을 했습니다",
  "아내가 이혼 소송을 제기한 다음에요",
  "그 소송 서류를 병원으로 들고 와서 서류를 가지고 자신의 뺨을 때렸다",
  "뭐 이런 이야기를 하기도 했고요",
  "이혼 절차를 밟는 동안 여덟 살 열한 살 열네 살 이렇게 세 명의 자녀가 있는데 이 자녀들을 만나지 못하게 했다",
  "그래서 이혼에 따른 재산 분할 시에는 이~ 신장의 가액에 해당하는 이~ 백오십만 달러가 반드시 지불돼야 된다라고 주장을 하게 된 겁니다",
  "남편의 주장이 다 사실이라면 충격이 컸겠어요",
  "어~ 이거는 본인의 신장까지 이식을 해 주고 띠어줬는데 예",
  "그~ 신장을 이식받아서 생명을 건진 아내가 진짜 이거는 헌신이잖아요",
  "그럼에도 불구하고 다른 남성과 불륜 관계에 빠졌다",
  "이거를 용서하고 지켜볼 수 있는 남성이 있을까요? 그리고 이거는 반대 입장도 마찬가지일 거예요",
  "아내가 본인의 신장을 남편에게 줬는데 그렇죠",
  "남편이 바깥에서 다른 여자를 만난다",
  "이건 과연 이~ 분노를 잠재울 수 있을까란 생각이 드네요",
  "자 이~ 남편 측 변호사의 이야기도 들어 보겠습니다",
  "그런데 아무리 화가 난다고 해도 이~ 기증한 신장을 다시 돌려달라고 할 수가 있는 겁니까? 이 남편의 변호사도 신장 반환을 요구하는게 진짜로 달라는 거 아니 달라는게 아니라 예",
  "그 가치를 산정해 달라 이렇게 이야기를 하고 있는 것이고요",
  "실제로 의학적 자문을 거쳐서 이것이 어떤 가치를 가지는지에 대해서 밝히겠다 이렇게 언급하기도 했는데 실제 반환은 아니고 그만큼 정신적인 고통 그리고 가정의 이에 가정에 예",
  "아내에 헌신했다는 걸 보여주기 위한 주장으로 보입니다",
  "그러면 소송 결과가 나왔습니까? 예. 결론적으로 남편의 청구는 기각이 됐습니다",
  "기각이 됐는데 인제 이~ 기각이 됐다는 의미가 아내가 잘했다라는 뜻이 아니고요",
  "장기 장기 기증할 때 그 가치를 어떻게 환산할 수 있나요? 금전적으로 없죠",
  "금전적으로 환산할 수 없고 예",
  "이혼을 할 때 이제 재산 분할이라고 하는건 우리가 생각하는 그런 적극적인 재산 적극 재산을 의미하는 것이지 장기가 거기에 포함될 수는 없다",
  "그런 의미로 남편의 청구를 기각했습니다",
  "자 다음은 캐나다에서 있었던 사건인데 자 열두 살 딸이 아빠를 상대로 소송을 제기했어요",
  "어~ 우리나라로 치면 초등학교 육 학년이 이제 아빠에게 소송을 걸었는데 이유는 초등학교 육 학년이면 졸업 여항을 가잖아요",
  "그런데 아버지가 너는 왜 말을 안 듣니 벌로써 졸업 여행 가지마 이렇게 졸업 여행을 못 가게 했습니다",
  "아버지가 내린 이 벌은 나한테 너무나 가혹하고 부당하다고 예",
  "주장하면서 이를 취소시켜달라라고 법원에 소송을 제기했습니다",
  "아니. 졸업 여행이 상당히 중요한데 왜 딸에게 가지 말라 이런 벌을 내렸어요? 이 아버지가 아내랑 이혼한 다음에 이 자녀의 친권을 가지고 딸을 길렀는데 소송에 벌어지기 전에요",
  "딸이 글쎄 인터넷 성인 교제 사이트에 자신의 사진을 올린 것을 발견을 했다고 합니다",
  "아하 그래서 그 벌로 인터넷 하지마 금지를 했어요",
  "다시 딸이 이제 의붓어머니와 불화를 일으키며 말썽을 피우니까 그 벌로 졸업 여행을 보내지 않겠다",
  "아니. 그런데 열두 살 딸이 어떻게 아버지 상대로 소송을 제기할 수가 있어요? 궁금하시죠? 예",
  "딸이 돈이 있는 것도 아니고 그렇죠",
  "열두 살 딸이 소송을 할 생각은 쉽지 않잖아요",
  "절차를 알기가 어려울 텐데요",
  "여기 한 명이 지금 빠진 사람이 있습니다",
  "친엄마 친엄마  이제 아빠가 자신을 졸업 여행도 못 가게 하니까 이 친엄마를 예",
  "인제 찾아가 가지고 이러이러한 이유로 지금 나를 졸업 여행도 못 가게 한다라고 하니까 이 친엄마가 어~ 그러면 소송을 하자 예",
  "그래서 변호사에게 이제 도움을 받아서 이 열두 살 딸이 소송을 제기하게 된 겁니다",
  "이 성인 교제 사이트에 사진 올린 거는 분명 잘못된 건데 아버지의 이~ 벌은 어떻게 보세요? 어~ 졸업 여행 가게 해줘야지 일생에 한 번 밖에 예",
  "없는 것이고 친구들하고 또 좋은 추억이 될 수 있고 또 졸업 여행에서 뭐 불미스러운 일이 아니라 그 밖에서 성인 사이트에 접속한 것도 아마도 학교 끝나고 집에서 했을 개연성이 있어서 예",
  "다른 훈육 다른 체벌 방식으로 이 문제를 해결해야 되지 않았을까 합니다",
  "자 그러면은 이 소송 결과는 어떻게 나왔나요? 예. 캐나다 법원은요",
  "이 말 안 듣는 초등학교 육학년생 딸에게 졸업 여행을 금지했다",
  "이 아빠에게 그럴 권리가 없다가 아하 졸업 여행을 보내라라는 그런 판결을 내렸습니다",
  "그~ 그렇게 졸업 여행을 가지 마라라는 벌을 받은 다음에 어머니랑 같이 살기 시작했어요",
  "그래서 결국 아빠의 어떤 여행 금지 명령은 이제 무용지물이 되긴 한 건데요",
  "이 졸업 여행 금지가 처음부터 약간 지나친 벌이었다고 판단을 한 것이 전제에 깔려 있는 것 같습니다",
  "그래서 딸은 법원 판결에 따라 일주일 후에 졸업 여행을 갔다고 합니다",
  "이거를 법원에서 또 판단을 내리고 이에 따라서 또 졸업 여행을 가는 것도 다소 신기한데 이 아버지는 그러면은 어떤 태도를 보였나요? 납득할 수 있겠어요? 못하죠",
  "네 권위가 땅으로 떨어졌다라고 예",
  "생각을 할 텐데 그래서 즉각 항소 의사를 밝혔고요",
  "딸이 집으로 돌아 온 후에 아빠가 벌을 줄때마다 어~ 이제 법원으로 가야겠구나",
  "아빠 아빠한테 소송을 하고 하는 게 한 허용을 한다면 앞으로 세상에 어떤 일어 벌어지겠느냐 다른 부모들이 자신과 유사한 일을 겪지 않기를 바란다",
  "나의 부권이 회복돼야 한다라고 해서 항소 의사를 밝혔습니다",
  "아니. 손 변호사님 우리나라에서도 이런 졸업 여행을 수학여행을 갖고 법원 판단이 나올 수가 있습니까? 굉장히 어렵죠",
  "왜냐하면 일단은 친권자를 상대로 소송을 하려면 예",
  "미성년자가 후견인을 지정을 하던가 예",
  "복잡한 그~ 절차를 거쳐야 되는 것이고요",
  "그런 절차를 거쳐서 소송을 제계 하더라도 우리 민법은 굉장히 강한 그 부모가 자식에게 행사할 수 지도 감독 권한을 부여하고 있거든요",
  "그~ 범위대라고 판단할 수도 있고 가정 내 일은 가정 내에서 처리하라고 할 예",
  "개연성이 있는데 미국은 조금 우리보다는 미성년자의 권리를 더 강화하는 쪽으로 판단을 내린 게 아닌가 합니다",
  "자 다음은 프랑스는 가 보겠습니다",
  "한 직원이 회사를 상대로 낸 소송이에요",
  "네. 이천십오년도에 프랑스 국영 철도의 한 직원이요",
  "회사를 상대로 소송을 냈습니다",
  "근데 소송의 이유가 뭐냐면 회사가 자신에게 아무 일도 시키지 않는다라는 겁니다",
  "이천삼년부터 월급을 받기 시작했는데요",
  "십이년간 회사에 출근도 안 하고 뭐 집에서 따로 무슨 일을 한 것도 아닙니다",
  "그런데도 매달 오천 유로 우리나라 돈으로 약 육백오십만 원씩 꼬박꼬박 단 한 번도 빠지지 않고 월급을 받았을 뿐만 아니라 약간 여름휴가 보너스로 육백 아하 육백 유로를 받기도 합니다",
  "그러니까 일을 시키지 않았다는 이유로 지금 소송을 제기한 건데 무슨 일까요? 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 일을 시키지 않는다는 이유로 소송을 낸 건데 어떻게 된 거예요? 그니까 본인이 내부 고발에 대해서 예",
  "댓가 보복을 당하는 거다라고 주장을 하고 있는 것인데요",
  "원래 철도 운송을 담당하는 국영 철도 자회사에서 본인이 일을 하다가 회사의 비리를 언론에 알렸다",
  "그리고 자신의 소속이 국영 철도로 소속이 바뀌'었는데 그다음부터 제대로 된 새로운 일거리를 받지 못했다라고 주장하는 겁니다",
  "월급의 보너스도 다 받았지만 이~ 직원 입장에서는 그럼에도 납득을 못하는 거예요",
  "그러니까 이게 과연 뭐가 손핼까? 예",
  "이게 좀 문제잖아요",
  "그니까 본인은 회사에서 뭔가 일을 줘야 되는데 예",
  "일을 전혀 주지 않으니까 이천삼년부터 계속 집에만 있었던 거예요",
  "그러니까 이렇게 열외가 되니까 내가 경력을 쌓을 수 있는 기회도 단절이 됐고 예",
  "그러면 당연히 승진도 못했겠죠",
  "승진도 하지 못했어요",
  "그러니까 월급도 당연히 오르지 않았을 거예요",
  "그러니까 만약에 본인이 이직을 하게 된다면 십이년 동안 논 거잖아요",
  "이걸 과연 경력으로 인정해 줄지도 의문이다",
  "이런 것을 다 종합해 보면 승진을 하지 못해서 월급이 오르지 않았던 물질적 손해도 있었던 것이고 아하 내가 이렇게 일을 못하고 계속 집에서만 있어 열외만 열외가 된 그런 상황인데 정신적인 피해도 있었다라고 주장을 하게 된 겁니다",
  "이 소송 어떻게 될까요? 그니까 회사 측에서요",
  "이미 이천십일년도에 이~ 자신이 입은 손해에 대한 보상을 이 사람이 요구한 적이 있다고 합니다",
  "그때 이미 법원이 이를 거부했다",
  "그러니까 이번에도 비슷한 결과가 나올 것이다라고 이렇게 밝혔는데요",
  "약간 이런 의도적인 업무 배제에 관해서 대체로 도덕적인 괴롭힘 아니냐 예",
  "이렇게 분류를 하고 있어서 직장 내 괴롭힘의 일종인데 이제 그럼에도 불구하고 이제 과연 어~ 그~ 손해 배상이 지금까지 준 월급과 또 어떻게 좀 처리가 될지 이 여부는 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 국내에서도 일을 일부로 주지 않거나 뭐 자신의 책상을 외딴 곳에 배치를 해 놓는 사례들이 종종 있어요",
  "그 부분은 손해 배상에 문제 뭐 나중에 뭐 예",
  "정신적 피해 배상 정도 되겠지만 월급 같은 걸 꼬박꼬박 준다면 예",
  "손해 배상 청구 소송을 제기할 수 있는지에 대해서 좀 의문이 들어요",
  "아하 오히려 그니까 지금 직장 내 괴롭힘 방지와 관련된 것도 근로기준법에 들어가지 않았습니까? 예",
  "그런 쪽으로 사 측이 뭔가 처벌을 받을 순 있어도 관련돼서 내가 손해를 입었다를 입증할 수 있을까 그것에 대해서 의문이 듭니다",
  "손 변호사는 어떻게 보세요? 일단 직장 내에서 예",
  "그 직급보다 굉장히 단순 업무를 시키거나 중요한 업무 결정에서 배제 시키거나 평소에 했던 업무보다 굉장히 기계적인 것만 시키면 이거는 노동 침해 근로자의 인권을 침해한다라는 결정도 있거든요",
  "인권 침해 행위라고 평가된다고 한다면 소정의 위자료 배상은 있을 수도 있습니다",
  "다른 나라 법정에서 벌어지는 이색 소송은 다음주 수요일에도 계속됩니다",
  "지난달 생후 칠 개월 된 딸을 집에 방치해 숨지게 한 노모에게 살인죄가 적용됐습니다",
  "이들 부부는 아이가 죽었겠느란 내용에 문자를 주고받은 것으로 드러났습니다",
  "퇴근길 만취 상태로 운전한 사십 대가 소방대원에게 붙잡혀 경찰에 넘겨졌습니다",
  "뒷바퀴가 파손된 채 곡예 운전을 하던 차량을 소방대원들이 쫓아가 세웠습니다",
  "아파트 주민이 키우는 개가 세 살 여자 아이를 물어뜯는 일이 벌어졌습니다",
  "아이가 크게 다쳤는데 견주의 해명이 논란입니다",
  "오늘 법률 만물상에선 직장 동료 간에 싸우다 모발이 손실됐을 경우 배상을 받을 수 있는지 알아봅니다",
  "자 이~ 정태수 전 한보 그룹 회장과 관련된 속보가 들어왔습니다",
  "이~ 검찰이 이~ 정태수 전 회장이 이~ 실제 사망했는지와 관련해서 조사를 해왔는데 조금 전에 결과를 발표했습니다",
  "이~ 정태수 전 회장 이~ 사망 확인서에 진본이 확인됐다고 밝혔습니다",
  "지난해 십이월 일일 사망했다는 건데 일키르기즈스탄 위장 신분으로 사망했다고 조금 전 검찰이 발표했습니다",
  "이 국적을 위장한 사남 정한근 씨가 이~ 부친을 무연고자로 장례를 치뤘다면서 이~ 정한근 씨의 노트북에선 입권 당시 사진과 장례식 동영상 등이 발견됐다고 검찰은 밝혔습니다",
  "이~ 앞서 검찰은 해외 도피 이십일년 만에 강제 소환 송환된 정한근 씨의 진술 등에 비춰 실제 사망했을 가능성이 크다",
  "이렇게 보고 검증을 해왔는데 이~ 한근 씨는 이~ 에콰도르 당국이 발급한 정 전 회장의 사망 증명서와 키르기스스탄 국적의 위조 여권 그리고 화장된 유골합 유골함 등을 이~ 정 전 회장에 사망 장례 증거로 제시한 바가 있습니다",
  "자 정 전 회장이 사망한 것으로 최종 확인되면서 그가 체납한 이~ 천문학적 세금이 환수될지 그동안 관심이 모여졌었는데 사실상 힘들게 됐다",
  "정 전 회장은 증여세 등 일흔세 건의 국세 이천이백이십오억 원을 내지 않아 현재 대한민국에서 고액 체납자 일위에 올라와 있는데 조금 전 이~ 검찰이 사망 확인서가 진본이 맞다",
  "이렇게 확인을 하면서 이~ 체납 금액도 환수가 사실상 힘들 것으로 보입니다",
  "자 송 변호사님이 이~ 사망 확인서 서가 진본이 맞냐? 관심이 모아졌었는데 실제 숨진 게 맞다는 발표네요",
  "네. 이제 사망 부분에 대해서 수사 기관에서 여러 경로로 확인을 한 결과 예",
  "사망 사실이 맞다 라고 확인이 된 상태구요",
  "법률적으로도 사망 이후로 인제 처리가 될 것으로 보입니다",
  "사망 이후에는 상속 재산에 대한 문제가 남는데 상속 재산을 정리하는 과정에서 지금 미납된 세금을 추징할 수 있는지 여부와 관건입니다",
  "국내에는 정태수 명의로 된 상속 재산이 없는 것으로 모이고요",
  "그럼 해외에 혹이 혹시라도 은닉된 재산이 있거나 타인 명의로 은닉된 재산이 있는지 여부에 따라서 세금을 추징할 수 있는지 여부가 달라질 수 있는데 예",
  "현재로서는 우리 검찰이나 세무 당국에서 관련된 증거를 찾지 못하고 있는 상황으로 보입니다",
  "관련 내용은 잠시 뒤에 이~ 검찰을 연결해서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 첫 번째 사건을 보겠습니다",
  "이~ 검찰이 이~ 칠 개월 영아를 방치해 사망에 이르게 한 아이에 부모를 기소했습니다",
  "이들에게 적용된 죄목은 살인죄인데 패널 네 분과 이 사건 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 아이의 부모에게 결국 살인죄가 적용됐어요",
  "네. 경찰에서는 이~ 스물한 살 남편과 열여덟 살 아내를 아동 학대 치사 혐의로 송치를 했었습니다",
  "그러나 인천 지검에서는 살인죄로 죄명을 변경해서 구속 기소 하게 되었구요",
  "이 두 부부에게 적용된 혐의가 한 층 더 무거워진 셈입니다",
  "뿐만 아니라 시체 유기와 이~ 아동 복지 법상 아동 유기 방임 혐의도 적용이 되었습니다",
  "이들은 지난 오월 이십육일부터 오일 동안 인천시 부평구의 한 아파트에 칠 개월 딸을 방치해 숨지게 한 혐의를 받고 있는데요",
  "향후 재판에서 어~ 살인죄가 제대로 적용될지 가려질 전망입니다",
  "자 앞서 검찰에 송치될 당시 모습을 잠깐 보고 이야기를 이어가겠습니다",
  "자 앞서 경찰에선 아동 학대 치사 혐의로 봤는데 이게 지금 바뀐 거네요",
  "두 개의 차이점은 이런 겁니다",
  "아동 학대 치사라는 건 이 치사라는게 과실이라는 뜻이거든요",
  "그러니까 정말로 아이가 사망할 줄은 예상을 못 했다 라는 의미인데 그 이유가 서로 아이를 돌볼 줄 알았다 라는 거예요",
  "그러니까 서로가 서로에게 책임을 미루긴 했지만 아이가 죽을 껏까지는 예상을 못 했다 라고 한건데 이건 일단 검찰에서는 법리 법대로 다시 해보니까 다른 정황이나 이런 걸 살펴봤었을 때 아~ 이거는 얘기를 하면서도 예",
  "사망해도 어쩔 수 없다는 식의 어떤 미필적인 고의가 있었던 게 아닌가 하는 쪽으로 검찰의 결론은 바꾼 거죠",
  "살인죄를 적용한 결정적 이유가 또 있다고 해요",
  "부부가 서로 주고받은 문자 메시지가 결정적인 증거로 작용을 했는데 검찰에 따르면 아내가 남편에게 오월 이십구일 이제 사흘 째 되는 날입니다",
  "그 부부가 아이를 방치하고 나서 삼일이 지났으면 죽었겠네",
  "무서우니까 집에 가서 확인 좀 해조 라는 문자 메시지를 수 차례 보냈다 라고 하고요",
  "남편은 이에 대해서 인제 왜 나보고 가라고 하느냐",
  "네가 들어가라 라고 인제 답장을 보낸 것으로 확인이 됐는데 믿기지 않는 문자 메시지입니다",
  "어떻게 이런 문자를 부부가 주고받았을까 싶은데 프로파일러의 분석도 듣고 오겠습니다",
  "교수님은 어떻게 보세요? 그렇죠",
  "이게 부부가 지금 그 주고받은 메시지 중에서 예",
  "삼일이 지났으니까 뭐 죽었겠네 라고 하는 게 통상적인 의미가 아니라 이거는 사실 죽을 수 있다 라고 하는 것을 얘기는 할 수 있는 거거든요",
  "실제 뭐 영아 같으면 한 칠 개월 정도 된 아이를 삼 사일 정도 분유도 안 맥이고 예",
  "또 물도 안 줬다 라고 한다면 그 정도라면 인제 죽을 수 있다란 사망 가능성을 얘기는 할 수 있는 그런 정도이기 때문에 이 부부가 삼 사일 정도 적어도 한 오일 정도 예",
  "방치한 상태로 간다면 사망에 예견 가능성을 두고 있었던 그렇죠",
  "그런 관점에서 이제 미필적 고의까지 인제 인정이 된 살인죄로 아마 어~ 기소를 할 수 있다 라고 봅니다",
  "지금 보니까 시신을 유괴한 혐의도 적용됐습니다",
  "아이를 그니까 종이 상자에 담겨있는 채로 할아버지가 시신을 발견했던 거잖아요",
  "그렇게 두 사람이 이 아이를 종이 상자에 넣고 인근 야산에 암매장할 계획까지 세웠다 라는 겁니다",
  "그니까 이~ 주변에 이 사실 아이가 사망했다는 사실도 알리지 않고 감추려고 했던 거죠",
  "끝까지 유기할 계획까지 세웠다",
  "네. 다만 이 부부가 계획을 실행하기 전에 네",
  "이 아이의 외할아버지가 종이 상자에 들어 있는 아이 시신을 발견했기 때문에 실행엔 옮기지 못한 것으로 알려지고 있구요",
  "이 부부 같은 경우는 경찰 참고인 조사를 받기 전에도 진술을 맞추자",
  "거짓 진술에 대한 합의를 한 정황이 드러났습니다",
  "그래서 경찰 조사에서 아이를 재우고 마트에 다녀왔는데 이~ 반려견에게 햘켜진 자국이 있었다",
  "그리고 하루 뒤에 사망했다는 거짓 진술을 했지만요",
  "지금은 모두 거짓말임이 들통이 난 상황입니다",
  "부부가 아이를 방치해 온 또 다른 정황도 있다고요",
  "그러니까 남편이 딸이 혼자 있는 집에 중간에 한 번 들렀다는 거예요",
  "집안에 인제 냉장고를 중고로 팔기 위해서 사진을 찍을려고 집에 들어갔다 라고 하는데 그니까 한 삼일 지난 시점입니다",
  "이때만 하더라도 아이가 살아 있었고 울면서 혼자 울고 있다고 하는데 예",
  "이 남편인 아빠는 이걸 보고도 모른 채 하고 무시하고 다시 나갔다 라는 겁니다",
  "이때만 외면하지 않았더라고 하더라도 아이는 살 수 있었습니다",
  "자 과거 이 부부가 아이를 방치해 경찰이 출동하는 일도 있었다는데 이웃 주민의 지난 인터뷰를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 남편의 행동 교수님은 어떻게 보십니까? 실제로 이번 사건 같은 경우에 남편은 이십일 세 예",
  "또 엄마의 역할 하는 뭐 십팔 세 엄마잖아요",
  "사실 사회적으로 보이면 아이를 이렇게 적절히 키울 수 있을 만한 어떤 사회적 경험이라든지 이런 이제 육아에 상식 이런 게 좀 부족했을 수 있는데 예",
  "더군다나 이제 이~ 아이를 이렇게 방치를 하면서 실제로 인제 부부는 뭐 친구 집이라든지 예",
  "지인의 집을 왔다 갔다 하면서 심지어는 뭐 어떤 경우는 뭐 술자리 참석했다든지 또는 그 기간에 뭐 피씨방에 가서 게임을 했다든지요",
  "정말 그 영아를 키우는 부모로서의 역할을 제대로 하지 못한 상당히 그 안타까운 그런 인제 사건입니다",
  "지금 아이를 방치한 정황이 국과수 부검 결과에서도 드러났다고 해요",
  "아~ 이거 정말 어떻게 얘기를 해야 될지 모르겠습니다",
  "정말 눈물 나고 이거 화나는 그런 얘기인데 부검을 해보니까 아이 뱃속에 먹을 것이 하나도 없었다",
  "상당 기간 음식물 섭취를 못 한 것 같다 라는 건데 아~ 경찰은 한 적어도 엿새 정도는 전혀 아무것도 먹지 못한 것으로 그렇게 보고 있습니다",
  "육일 동안 아무것도 먹지 못했다",
  "이건데 사망 직전은 어떤 상태였던 걸까요? 법의학자의 의견을 들어보겠습니다",
  "아~ 그러면 이들 부부는 뭐라고 이야기를 하고 있습니까? 아내 같은 경우는 검찰 조사에서요",
  "딸이 죽어도 어쩔 수 없을 것 같다는 생각을 했다",
  "사실상 자신의 살인 혐의를 시인한 것이나 마찬가지인데 예",
  "반면 이 남편 같은 경우는 끝까지 이~ 딸이 그렇게 죽을 줄은 몰랐다면서 본인의 의도성이 없었음을 주장하면서 혐의를 부인하고 있는 상황입니다",
  "남편은 끝까지 혐의를 부인하는 상황인데 재판에서 어떻게 될까요? 네. 상식적으로 생후 칠 개월도 되지 않은 얘를 예",
  "육일 동안 굶기고 아무도 돌보지 않았다면 아이한테 큰일이 발생할 수 있을 것이라는 것은 상식선에서도 인정될 수 있기 때문에 죽일려는 의도는 없지만 죽을 수도 있다 라는 미필적 고의만 인정되더라도 살인죄는 적용될 수 있습니다",
  "검찰 관계자는 공판 과정에서 책임에 상응하는 형이 내려질 수 있도록 철저히 공소 유지할 예정이라고 밝히고 있는데요",
  "응당한 처벌을 기다려 봐야 될 것 같습니다",
  "앞으로 재판 진행 상황 결과도 지켜봐야겠습니다",
  "만취 상태로 터널에서 곡예 운전을 펼친 사십 대 운전자가 붙잡혔습니다",
  "마침 인근을 지나던 소방대원들 눈에 딱 걸린 건데 무슨 일이 있었는지 영상으로 보겠습니다",
  "어제 오후 부산에 한 도로입니다",
  "검은색 승용차가 차선을 넘나들며 비틀 비틀 어딘가 이상해 보이죠",
  "자 차선 변경이 금지된 터널 안에서도 중앙선을 이렇게 밟은 채 수상한 운행을 이어갑니다",
  "점점 더 비틀 비틀 거리더니 터널 벽에 이렇게 충돌하기까지 하는데 자 그리고 잠시 뒤 터널 한가운데 이렇게 멈춰섭니다",
  "뒷 차량 운전자가 문을 두드리자 이렇게 또 출발을 시도하죠",
  "하지만 다행히 또 다른 차량이 막아서면서 곡예 운전은 막을 내리는데 자 이게 대체 무슨 상황이에요? 어제 오후 여섯 시 인제 부산에 한 도로인데요",
  "저 승용차를 딱 봐도 비틀 비틀 거리죠",
  "뭐 속도도 이상하고요",
  "중앙선도 밟고 있습니다",
  "술에 취한 상태에서 음주 운전을 한 차량인데요",
  "마침 근처를 지나가는 소방관들에 의해서 발견이 됐고요",
  "저 뒤에서 사진을 그 영상을 찍고 있는 것들이 소방관들이 운전하는 차량입니다",
  "오 키로미터를 도주했다고 하는데요",
  "소방관들이 계속 멈춰라 멈춰라 해도 저 상태로 지금 계속 도주하는 모습인데 다행히 큰 사고 없이 멈추게 할 수 있었다 라고 하고요",
  "음주 측정을 결 그 측정을 했더니 예",
  "혈중 알코올 농도가 영 점 이사오 완전 만취 상태에 면허 취소 수치에 세 배가 넘은 기준이었습니다",
  "이 영상만 봐도 상당히 위태로워 보이는데 이~ 마침 근처를 지나던 소방대원들에게 딱 적발이 된 겁니다",
  "현장에 있던 소방관 설명을 듣고 옵니다",
  "자 이게 행사를 마치고 돌아가다가 우연히 목격한 거네요",
  "예. 그것도 소방동요대회라는 행사가 있었다고 합니다",
  "소방관분들이 동요를 부르시는 거는 아니구요",
  "이제 어린이들이 노래를 부르는 그런 거였는데 그렇겠죠",
  "지금 보시다시피 뭔가 그냥 넘어갈 수 없을 만큼 비틀 비틀한 운전을 했기 때문에 계속 정지하라면서 신호를 보내고 안내 방송을 하면서도 쫓아갔고 또 교통 정리를 해서 다른 차량들이 중간에 끼어들어서 혹시 사고가 나는 일을 막았건 거거든요",
  "사실 이 만취 운전자 소방관분들에게 적발됐다고 원망스러워 할게 아니라 소방관분들 아니였으면 정말 큰 사고가 날 뻔했던 겁니다",
  "이 소방관들 눈에 띄어 그나마 다행인 건데 당시 상황을 다시 한번 틀어보겠습니다",
  "자 이게 지금 소방관분들이 실제 방송을 한 거죠? 네. 경고 방송을 했는데도요",
  "아무리 멈추라고 방송을 하고 또 해도 듣지 못할 정도로 심각한 만취상황이였다고 합니다",
  "실제로 혈중 알코올 농도도 면허 취소 기준에 세 배였다고 하니까요",
  "취소 기준에 세 배다",
  "얼마나 많이 술을 마시고 운전을 했는지 짐작을 할 수 있고요",
  "보신 것처럼 멈추는 듯하더니 다시 출발하고 또 멈추려다가 다시 출발하는 모습 보였고 중앙선을 넘었을 뿐만 아니라 터널 벽을 들이받기까지 했습니다",
  "심지어는 차량의 타이어가 파손이 되었는데도 불구하고 계속 주행을 이어갈 정도로 상황 분별이 안되는 상태에서 운전대를 잡았던 것 같습니다",
  "예. 특히 터널이라 더 위험했던 상황인데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이게 지금 소방대원분들의 직업 정신이 또 돋보이는 장면이에요",
  "이분들이 인제 평소에 어떻게 보면은 예",
  "교통 사고 같은 것도 잘 파악을 해가면서 운전을 하실 수밖에 없잖습니까? 그렇죠. 예",
  "정리도 하시고 이게 터널에서 사고가 나는데 터널에 만약에 속도를 많이 해서 예",
  "만약에 거기서 뭐 충돌 사고를 일으켰다면 정말 큰 사고가 다른 차와의 충돌로 가능성도 있고 내부에서 화제가 날 가능성도 있고 많은 불안한 요소가 있었는데 뒷 따른 차량들 다 정리해 내고 혹시라도 앞에 끼어드는 차량이 있으면 아~ 우리가 지금 차량 추적 중이기 때문에 옆으로 비켜주십시오",
  "이렇게 했기 때문에 그냥 음주 차량도 멈추면서 끝난 겁니다",
  "그런데 이게 소방대원분들 말고 이 일반 일반인들이 운전하다가 만취 의심 차량을 발견했다",
  "이때는 어떻게 대체해야 될까? 좀 난감할 수 있을 것 같아요",
  "예를 들면 이번 같은 경우는 이제 소방관들이 인제 차를 몰았기 때문에 경고 방송이 주변 사람들이 쉽게 알 수 있는데 예",
  "민간인이 만약에 저런 어~ 음주 운전 차량 의심이 되는 차량을 인제 뒤쫓고 있을 때는 가급적이면 인제 정확한 지금 진행되가는 그 장소 예를 들면 어느 어느 지역 쪽인 것 같습니다 라고 예",
  "일일이에 신고를 하고 그다음에 앞차와 어떤 일정한 거리를 좀 유지하는 게 필요합니다",
  "왜냐하면 지금 저 주취 운전자인 경우는 뭐 좌우로 왔다 갔다 하기도 갑자기 급정거하기도 갑자기 또 속도를 내기도 하기 때문에 아주 지근한 거리에서 차를 막겠다고 세운다 라 할 경우에 그 음주 운전자가 돌발 상황 쪽으로 혹시 막 들이받을 수도 있습니다",
  "그래서 오히려 일반인들이 저런 저 의심 차량을 봤을 때는 가급적 안전 거리를 유지하면서 정확한 어떤 위치를 경찰한테 계속 알리면서 예",
  "추적하는 뭐 그런 정도의 요령이 좀 필요할 것 같습니다",
  "자 그러면 이 운전자 이~ 음주 운전은 음주 운전대로 했고 이 멈추라는 경고 방송을 무시한 채 도주를 했잖아요",
  "이건 어떻게 되나요? 일단은 뭐 양형에서 분리할 수밖에 없죠",
  "왜냐면 저 정도로 인사불성으로 만취 상태에서 운전대를 잡았다는 것은 사회적 위험성이 굉장히 크다 라고 평가할 수 있는데 혈중 알코올 농도가 영 점 이가 넘어버리면 이 년 이상 오 년 이하의 징역형에 처해질 수 있거든요",
  "아하 더군다나 면허 취소 기준을 훨씬 넘었습니다",
  "재판부에서도 이 정도로 어떻게 이 정도인 사람이 운전대를 잡았을까 라고 생각할 여지가 많은 사건입니다",
  "그냥 지나치지 않은 소방대원분들 덕에 더 큰 사고를 막은 사건입니다",
  "이번에 볼 내용은 술에 취한 버스 기사가 오십 분 동안 이~ 승객을 태우고 운전을 한 사건인데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "이른 새벽 승객을 태운 버스가 아파트 단지 앞을 지납니다",
  "그리고 잠시 뒤 나타난 경찰들 자 버스를 이렇게 멈춰 세우죠? 무슨 일인지 버스 기사를 차에서 내리게 한 뒤 한쪽으로 데리고 가는데 자 이게 지금 버스 기사가 술에 취한 상태였다고 해요",
  "네. 방금 보신 영상은 지난달 십이일 오전 서울에 압구정동에서 벌어졌던 사건입니다",
  "이른 새벽 시간이었는데 음주 운전이 의심된다는 신고를 받고 출동한 경찰이 다른 사람이 아니라 바로 이~ 버스 기사를 검문하게 됐습니다",
  "실제로 혈중 알코올 농도가 영 점 일 퍼센트 면허 취소에 해당하는 수치가 나온 셈인데요",
  "술에 취한 상태로 그냥 자가용도 아니고 승객들이 타는 버스를 운전한 것입니다",
  "저 당시에도 승객 다섯 명이 타고 있었다고 하는데 다행히 큰 사고는 나지 않는 상태에서 경찰에 붙잡히게 되었습니다",
  "자 이게 버스를 술에 취한 상태로 몰았는데 이~ 운행 시간을 보니까 한 시간 가까이 운전을 했다고 해요",
  "이게 원래 차고지가 이제 송파 쪽에 섰고 예",
  "그다음에 이제 경찰관이 출동한 지점 이제 압구정동에 뭐 한 십 키로 정도 됩니다",
  "그리고 정거장이 무려 한 스물다섯 개 정도 됐으니까 그사이에 예. 시민들이 저 타고 내리고 하는 숫자가 상당히 했을 건데 그렇죠",
  "다행히 인제 충돌 당시 검거될 당시에는 뭐 승객이 한 다섯 명 정도밖에 없었다 라고 합니다",
  "하마터면 대형 사고로 이어질 뻔한 그런 아찔한 사건이었습니다",
  "워낙 이른 시간이여서 다행히 승객은 그렇게 많지는 않았던 것 같은데 이~ 다행히 큰 사고 없이 마무리돼 다행이긴 합니다",
  "자 이게 승객이 신고를 한 거네요",
  "네. 이 승객이 계속 버스가 급정거랑 급출발을 이제 반복하고 좀 위험한 상황이 계속 있구요",
  "만약에 승객이 넘어지기라도 하면 굉장히 부상의 피해가 커지지 않습니까? 가까이서 봤더니 얼굴도 벌겄고 술 냄새도 났다 라고 합니다",
  "그래서 이~ 승객이 아~ 술에 취하셨구나 라고 해서 경찰에 신고하게 됐고 만취 운전이 거기서 인제 종료가 됐습니다",
  "예. 그러면 이 버스 기사 왜 술에 취한 상태로 운전을 한 걸까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이게 지금 전날 마신 술이 였다는 거예요",
  "네. 전날 오후 늦게까지 술을 마시고 일찍 잤다고 하는데 예",
  "이~ 운전대를 잡은 시간이 새벽 네 시 였기 때문에 술에 덜 깬 상태였던 것으로 추정이 되고요",
  "혈중 알코올 농도 영 점 일 퍼센트는 이~ 음주 운전 처벌 기준이 강화되기 이전에 법으로 봐도 면허 취소에 해당할 정도로 굉장히 높은 농도입니다",
  "그 술을 많이 마셨다면 다음 날 새벽 운전을 생각해서 예",
  "조절을 했어야 되는데 그러지 못한 부분에서는 분명히 책임을 져야 할 상황입니다",
  "이게 지금 숙취 운전을 쉽게 생각하면 안 돼요",
  "실제로 그 대부분의 시민들이 예",
  "이제 술을 드신 후에 한숨 자고 나면 술이 상당히 깨는 줄 알고 있지만 예",
  "실제로 이번 사건 같은 경우도 무려 한 술을 마시는 한 네 시간 정도 저 경객이 있었습니다",
  "통상적으로 한 열 시간 이상은 푹 자야 그 전날 마신 술이 없어지는데 예",
  "자칫하면 이런 예. 숙취로 인한 음주가 어~ 운전 예. 해유를 받게 됩니다",
  "이게 지금 버스 기사의 음주 운전인데 혹시 양형에 좀 더 영향을 미칩니까? 그러니까 버스나 택시 같은 대중 교통 운전자가 음주 운전을 했을 때 예",
  "처벌을 강화하자는 움직임은 있었는데 아직은 법은 그대로인데요",
  "다만 법원에서 쪼끔 재량에 따라서 무겁게 처벌하는 경향은 있습니다",
  "자 어떤 경우에도 술 기운이 있을 땐 운전대를 잡지 말아야겠습니다",
  "정태수 전 한보 그룹 회장이 지난해 에콰도르에서 사망한 것으로 검찰이 공식 확인했습니다",
  "얼마 전 넷째 아들 정한근 씨를 붙잡으면서 이런 사실을 확인한 건데 취재 기자 연결해 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "자 이유경 기자 정태수 전 회장이 지난해 숨졌다는 거죠",
  "네. 검찰은 정태수 전 회장이 지난해 십이월 일일 에콰도르 제 이의 도시 과야킬에서 숨졌다고 밝혔습니다",
  "과야킬 시청이 발급한 사망 확인서와 사망 등록부 장례식장이 발급한 화장 증명서와 장례식장 비용 영수증 등을 확인한 겁니다",
  "지난달 이십이일 국내로 강제 송환된 정 전 회장의 차남 한근 씨가 제출한 서류들인데 검찰이 에콰도르 현지에서 모두 진본인 것으로 확인했습니다",
  "검찰은 한근 씨로부터 정 전 회장의 장례를 치뤘다는 진술을 듣고 확인 작업을 벌여왔습니다",
  "정 씨가 제출한 노트북에서도 정태수 전 회장의 장례식 사진 일 분 짜리 동영상 등이 발견됐습니다",
  "정 씨는 미국 국적 그리고 정태수 전 회장은 키르기스스탄 국적자로 위장해 서류상 부자 관계가 인정되지 않았던 만큼 정 씨가 무연고자인 정태수 씨의 사망 절차를 책임지겠다는 내용에 변호사 공증을 받아 사망 신고 등 행정 절차를 진행한 것으로 드러났습니다",
  "정태수 전 회장이 사망하면서 밀린 이천이백억 원대 세금을 사실상 받기 어려워졌는데 검찰은 정태수 정한근 부자가 해외로 빼돌린 재산이 있는지 밝혀내는데 주력할 것으로 보입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 불쌍해서 입마개는 입니다",
  "어떤 내용입니까? 네. 지난달 이십일일 용인의 한 아파트 복도에서 이~ 세 살 배기 어린아이가 개에게 물리는 사고가 발생을 했습니다",
  "놀란 주인이 급하게 개 목줄을 끌어당겼지만요",
  "이~ 개가 아이를 놓지 않아서 함께 끌려갈 정도였다고 하는데요",
  "이~ 피해 아동의 어머니가 언론 보도를 통해 밝힌 내용을 살펴보게 된다면 개가 아이를 굉장히 심하게 물어서 아이가 주저앉았고 지금도 계속 공코 공포감에 바들 바들 떨고 있는 그러한 상태라고 합니다",
  "자 이~ 사람을 문 개 어떤 종류입니까? 어~ 실제로 이~ 그 견종은 인제 복스테리어라는 견종인데 예",
  "키가 뭐 한 삼십구 센치 정도 작은 개입니다",
  "근데 과거 영국 같은 데서 인제 뭐 여우 사냥을 하기 위해서 귀족들이 키우던 그런 인제 개로 알려지고 있습니다",
  "이건데 이 해당 사건과 관련한 동물 훈련사의 설명도 잠깐 보겠습니다",
  "자 이 전문가의 상세한 설명을 들으셨는데 이~ 사람을 문게 지금 처음이 아니에요",
  "그 경력이 좀 많다 라고 했잖아요",
  "그니까 올해 일월에도 같은 아파트 초등학생을 물었답니다",
  "그때도 물었을 때도 물고 흔들었다 라는 거예요",
  "아하 그니까 사냥개들이 그렇게 해서 인제 대상을 좀 그 공격을 하잖습니까? 예",
  "그래서 그때도 정말 큰 일 날 뻔했다고 아이의 아버지도 얘기하고 있거든요",
  "자 그런 일이 그러면 보통 벌어지면 이~ 입마개를 견주들이 착용을 시키잖아요",
  "그러니까 주민들이 거세게 항의를 했습니다",
  "그래서 입마개를 착용시키겠다 라고 약속을 견주가 했다 라고 하는데 또 이 가 이 개가 입마개를 하지 않고 돌아다니는 모습도 포착이 됐었거든요",
  "아하 얼마 전에 지하 주차장에 입마개 없이 인제 다니는 것도 봐서 한 언론 보도 따르면 인제 견주가 인터뷰를 했는데 너무 오랫동안 입마개를 차고 있다 보니 개가 불쌍해서 지하 일 층에 사람도 없고 해서 입마개를 착용하지 않았다",
  "아하 살짝 빼준 것이라고 해명을 했습니다",
  "개가 불쌍해서 살짝 빼준 것이란 해명을 한 언론과 인터뷰에서 밝힌 건데 이를 두고도 지금 논란인 상황입니다",
  "이 해당 사건에 대해서 경찰도 나섰나요? 네. 피해자 어린이에 어떤 상황에 대해서는 조사를 했고요",
  "지금 당연히 인제 견주에 대해서도 어~ 형사 입건해서 조사를 한다고 하는데 아마 중과실 치상 정도는 피하기 어렵지 않을까? 네",
  "그렇다면 다른 임의 그런 비슷한 일이 있었기 때문에 자 그러면 이렇게 갑작스러운 공격을 당했을 경우 어떻게 대처하면 좋을지 수의사 인터뷰를 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 이렇게 공격성을 띠는 개들이 사람을 무는 사례 종종 발생합니다",
  "입마개 착용 규정이 일단 어떻습니까? 예. 현재는 도사견이나 핏불테리어 같은 다섯 종만 맹견으로 분류가 되어서 입마개 착용이 의무화 돼 있고 네",
  "이 문제의 이 폭스테리어 같은 경우는 입마개 착용 의무 대상은 아닙니다만 예",
  "사회적으로 이러한 입마개나 목줄 착용 의무 대상을 더 늘려야 된다는 논의도 활발해 지고 있는 시점입니다",
  "양 변호사님 그러면 입마개 착용에 의무화 돼 있지 않은 개 주인에게 내가 무서우니까 좀 입마개를 해달라 요구를 하면서 좀 갈등이 있잖아요",
  "그렇게 요구할 수 있는 근거 규정이 없다 라는게 문제라는 거죠",
  "지금 보시는 것처럼 이게 이~ 핏불테리어 이런 종류들이 이제 주로 인제 투견이나 이런 종으로 쓰였던 개들을 골라낸 거긴 하지만 예",
  "문제의 이렇게 폭스테리어도 사냥개였다는 거고 그렇죠",
  "우리 일반적으로 흔히 반려견을 키우진 않지만 뭐 진도견이나 이런 종류 얘들도 굉장히 사납기로 유명한 개들 아니겠습니까? 예 예",
  "그러다 보니까 키가 어느 정도 있고 특히 이거는 견주들이 그렇죠",
  "자기 반려견을 사랑하는 만큼 다른 사람들이 이 개를 사랑해주길 바란다면 예",
  "공격성 있는 개는 적극적으로 스스로 하는 거를 좀 문화를 바뀌'어야 되겠지요",
  "자 현대판 산적 출몰입니다",
  "자 요즘 시대에 산적이라니 어떤 사건입니까? 지난달 이십 일에 광주 서구에 한 야산에서 발생했는데요",
  "사십 대 남성이 등산로에 있는 육십 대 여성에게 위협을 가해서 현금 사만 원을 빼앗아 달아난 사건이 발생을 했습니다",
  "이 남성은 이~ 이 피해자 여성을 산비탈로 끌고 내려가서 생명을 위협을 했고요",
  "피해자 인제 경찰에 신고를 해서 지난 일일에 검거됐는데 경찰 조사 과정에서 시간을 보내기 위해서 산에 왔다가 돈이 필요해서 범행했다",
  "아하 이렇게 범행을 시인했습니다",
