  "그런데 생각보다 쉽지은 않은가 봐요",
  "아임이도 도전해 보는데요",
  "이렇게 아이부터 어른까지 누구나 즐길 수 있습니다",
  "아 신나 이어서 이 지역 특산물인 버섯 재배 체험장까지 가봤습니다",
  "느타리 버섯에 성장 과정도 지켜보고 음~ 또 직접 수확하는 기쁨까지 누릴 수 있는 곳인데요",
  "아임이도 수확에 하나 둘 셋 아차 잘했어요",
  "즉석에서 만드는 두부 만들기 체험도 해볼 수 있는데요",
  "특히 어른들에게는 향수를 불러일으키는 추억에 시간이 되기도 한대요",
  "그렇게 시간과 정성을 듬뿍 들여 완성된 즉석 순두붑니다",
  "정말 맛있겠죠? 아~ 아~ 농촌 체험으로 직접 재배한 느타리 버섯과 특산품으로 만든 비빔밥이 완성됐습니다",
  "야 그~ 요때 되면 배고플 때도 됐어요",
  "체험 많이 해서 직접 수확하고 만들어서 그 풍요로움이 배가 되는 건강 밥상인데요",
  "할머니 엄마 손녀까지 무려 삼 대가 함께 만든 밥상이라도 더 뿌듯합니다",
  "아이가 너무 좋아해요",
  "다음은 조상들에 지혜가 담긴 겨울 맞이 체험입니다",
  "이~ 자연을 담아 더 따뜻함이 묻어나는 집 공예 박물관인데요",
  "음~ 오늘 하루 종일 정말 공부 되네요",
  " 겨울에 집 공예를 만들었던 이유가 있는데요",
  "옛 농촌에 생활 소품도 만져보고 아이들 정서 교육에도 좋은 집 공예 체험도 할 수 있습니다",
  "엄마도 딸도 할머니도 같이 하네요",
  "어~  겨울이 되면 다시 돌아오는 철새처럼 도심에서 가까운 자연으로 돌아간 농촌에 풍요로움을 느낄 수 있었던 여행  오늘 하루 종일 체험하고 즐긴 여행 우리 가족들 어떠셨을까요?  예",
  "멀리 갈 필요가 없네요",
  "남녀노소 누구나 즐길 수 있는 행복한 농촌 체험 이번 주말에 한번 떠나보시는 건 어떨까요?   네. 책을 보고 하는 공부도 좋지만 네",
  "내가 직접 보고 만지고 느끼고 이렇게 체험하는 이 공부는 평생 잊을 수가 없을 것 같아요",
  "특히 겨울철 우리 조상들이 이제 쉬는 동안에 농한기에 만들었더 집 공예 같은 경우는 예",
  "어른 아이 할 것 없이 다들 너무 즐거워하시더라구요",
  "월동 체험 준비도 하시면서 또 이렇게 좋은 시간 보내면서 몸과 마음 건강하게 해보시는 것도 좋겠습니다",
  "네. 월동 준비 나왔는데요",
  "우리 사람들도 해야 됩니다",
  "겨울 되면 나태해지고 괜히 움츠러들고 이렇잖아요",
  "건강팁도 알려주세요",
  "네. 이제 월동 준비를 하는데 김장을 담지 않습니까? 예",
  "아이고 먼지가 많은  네네. 어~ 김장을 담는 것처럼 우리 몸도 김장을 담아야 돼요",
  "겨울철에 인제 햇빛 조사량이 많이 적기 때문에 음~ 몸에서 비타민 디를 비롯해서 면역 세포를 만드는 게 상당히 약해집니다",
  "그래서 햇볕 활동을 하시면서 특히 허벅지 근육 활동을 많이 하셔야 돼요",
  "어떻게 활동하면 좋을까요? 네. 허벅지 근육 활동을 하시는데 네",
  "이케 어~ 체조 하나 가르쳐드릴게요",
  "예. 체조 알려주세요",
  "네. 심장 건강과 면역 활동을 좋게 할 수 있는 딸랑딸랑 체존데요",
  "딸랑딸랑 예. 짧게요",
  "네. 우리 인제 팔과 이케 다리와 팔을 같이 하시는데 음~  어렸을 때 많이 했는데  이것만 하니 딱 알겠다",
  "어~ 허벅지도 같이 움직이셔야 돼요",
  "뇌 활동도 좋아지구요",
  "심장 건강에 상당히 도움이 될 수가 있습니다",
  "우리 같이 운동하고 오늘 마무리를 해볼까요?  네. 알겠습니다",
  "예. 저희가 준비한 소식은 여기까집니다",
  "건강한 주말 보내시구요",
  "저희는 월요일에 찾아올게요",
  "오늘 아침 나와보니까 기온이 또 달라요",
  "하루 하루 계속 추워지고 있는 아~ 겨울로 계속 다가가고  있는 중인데요",
  "그렇다 보니까 난방 기구를 꺼내시는 분들이 많이 계실 겁니다",
  "그런데 오랫동안 보관을 하다가 다시 꺼내서 쓸 때 음~ 주의할 게 많다고 그래요",
  "한 두 가지가 아닙니다",
  "이 난방 기구 때문에 요즘 화재 사고가 많이 일어났는데요",
  "어떻게 안전하게 사용할 수 있는지 네",
  "화면으로 준비해봤습니다",
  "얼마전 실종된 한 사십 대 여성이 토막이 난 채 시신으로 발견됐습니다",
  "그런데 유력한 용의자가 가까운 지인이라는데  남성이 용의자로 지목된 이유는 무엇일까? 사건을 취재했습니다",
  "조용했던 한 시골 마을이 소란스러운 졌습니다",
  "오래된 폐탄광이 있다는 이 마을  마을에서 일 킬로미터 떨어진 곳에 작은 토굴이 있었는데요",
  "지난 십일일 토굴에 안 쪽에서 시신이 담긴 마대자루 세 개가 발견이는 됐습니다",
  "어~ 보시는 것처럼 성인 한 명이 겨우 기어갈 수 있을 정도에 크기였는데요",
  "예. 당시에 시신 수습 현장에 있었던 분입니다",
  "마을 사람들 조차 왕래가 전혀 없는 폐탄광 이곳에서 발견된 시신은 얼마전 행방불명이 된 여자였는데 한 남자와 집을 나선 뒤 실종된 여성 그날 무슨 일이 있었던 것일까?  씨씨티비 확인 결과 여자는 남성과 함께 집을 나섰지만 남자만 다시 돌아왔다고 합니다",
  "저 왜 시신은 토굴에서 발견된 것일까? 이곳은 남자에 어린 시절 고향이었다는데 추적 결과 최근 남성이 이곳을 다녀간 흔적을 알아내 여자에 시신을 찾을 수가 있었다고 합니다",
  "이 서비스업에 종사한 여성  추정되는 가게를 직접 찾아가봤지만 굳게 닫혀있었습니다",
  "주변 지인들에 말에 따르면 두 사람 꽤 각별한 사이였다는데요",
  "자 하지만 강력한 용의자가 돼 버린 남자 남자는 현재 어디에 있는 것일까?  취재 도중 남자가 자살을 시도했다는 뜻밖에 사실을 알게 됐습니다",
  "경찰 조사를 받던 남자는 가족들에게 미안하다라는 유서를 남긴 채 독극물을 마셨다고 합니다",
  "남자는 왜 극단적인 선택을 한 것일까?  아~ 병원에서 치료를 받았지만 결국 숨진 남자 이 남자에 죽음으로 사건은 더욱 더 미궁속으로 빠지게 됐습니다",
  "한 여성이 억울하게 죽은 만큼 그 원인만이라도 밝혀지기를 바라겠습니다",
  "어느 새 성큼 다가온 겨울 추위보다 더 걱정  되는 건  뜨악하게 만드는 겨울철 공과금 자 그런데 난방비 폭탄을 잡았다",
  "우리 집 새는 열기와 함께 난방비 잡는 비법 지금 공개합니다",
  "올해는 유달리 겨울이 빨리 찾아온 거 같다는 이민희 주부   귀엽네요",
  "미리 준비한 방한 용품으로 겨울 추위 완벽 대비를 하고 있었는데요",
  "자 그런데  청천벽력 같은 딸에 말  네. 어린 자녀들을 위해서 뜨끈하게 높였던 실내 온도 때문에 크게 데였다는데요",
  "어우 자 겨울마다 찾아오는 불청객 해결할 방법은 없을까? 자 그래서  난방비 때려잡는 고수를 모셨습니다",
  "자 집안에 들어서자마자 창가부터 확인하는 박영희 주부 새는 바람부터 잡아야 된다고요?  쓰다 남은 단열재로 외풍을 잡는다",
  "자 먼저 단열재를 반으로 자른 뒤 바람이 송송 새는 틈사이를 메우기만 하면 요렇게 완성이라고요",
  "쉽네요? 예. 단번에 실내 온도가 오 도나 올랐습니다",
  "어우 예. 자 그리고 집안을 두리번거리더니 토분을 집어드는 우리에 고수  이걸로 난로를 만든다고요? 자 해외에서 큰 인기를 끌고 있다는 흙으로 만든 화분 난로 어떻게 만드는 걸까요?  자 열기가 토분을 통해 증폭이 돼 주변에 온도까지 올려준다고요",
  "아~ 어우 신기해요",
  "이 토분이 이 중 삼 중이 될 수록 더욱 더 따뜻해진다고 합니다",
  "이렇게 옮기는 토분 난로로 채우는 이것으로 또 한 방에 잡는다는데  난방을 필살기라는 이것 일명 난방 테이블로 체온을 올려주는 일 등 공신이라고 합니다",
  "비싼 가격에 구입을 주춤하셨던 주부들 여기요. 여기 집에서 손 쉽게 뚝딱 만드는 비법 알려드립니다",
  "탁자 밑 부분에 전기 담요나 다른 전열 제품을 올린 다음 철망을 연결해 튼튼히 고정을 시켜준 뒤 이불만 덮어주면 끝 무려 칠 도나 올랐습니다",
  "예. 가족들과 옹기종기 더 오래 난방 테이블 곁을 즐기는 방법이 있다는데요",
  "안 쓰는 수건 세 개만 있으면 재료 준비 끝 가위로 싹둑싹둑 세로로 잘라주는데요",
  "대충 이렇게 실로 연결을 해줍니다",
  "그리고 우리 아이 머리 만지듯 세 갈래로 따아주기만 하면 푹신푹신 수제표 방석이 완성  네",
  "음~ 저렇게 난방 용품을 집에서 손 쉽게 만들 수 있으니까 그러니까요",
  "이번 겨울 아~ 따뜻하게 나시길 바라고요",
  "오늘 저희가 집중해서 집어 볼 아~ 사건은 첫 번째 소식입니다",
  "음~ 청주에서 발생한 토막 살인 사건인데요",
  "이 사건 현재 수사 상황이 어떻습니까? 일단 용의자가 어떠한 약물을 먹고 음독을 시도했는지 그 결과 인제 국가에서 의뢰를 한 상태이고요",
  "일단 가장 유력한 용자가 숨졌잖아요? 예",
  "그러다 보니까 왜 이러한 범행을 저질렀는지 그리고 범행 도구는 무엇인지에 대해서 경찰 쪽에서 좀 더 수사를 하고 입장을 밝히겠다라고 했습니다",
  "한 여성이 억울하게 죽었는데 남아 있는 숙제가 정말 많은 거 같습니다",
  "강력한 용의자도 숨졌구요",
  "근데 인제 직접적인 증거는 없고 정황적인 증거만 있어요",
  "그리고 만약에 용의자가 진범이라하더라도 이미 사망했기 때문에 공소권 없으므로 사건이 종결될 수 밖에 없습니다",
  "앞으로 추가로 이게 치정 살인인지 금정적인 갈등 때문인지 공범이 있는지 수사가 이루어져야 할 것입니다",
  "다음은 그날 이후 순서인데요",
  "음~ 어~ 한 밤 중에 괴한이 침입을 했는데 사람이 사람에 목을 물었다고 해요",
  "이게 무슨 얘기인가요? 그러니까요",
  "이게 진짜 일어난 일이야라고 궁금해 하는 분들 많으실 텐데 예",
  "현실속에서 발생한 일입니다",
  "한밤 중에 괴한이 침입해서 가족들을 물어 뜯었다고 하는데요",
  "이 괴한을 본 목격자들은 마치 영화 속 좀비에 모습이었다라고 이야기합니다",
  "괴한에 정체 확인해보시죠",
  "핏자국이 가득한 집안 이곳에서 혈투가 벌어졌다고 하는데요",
  "어디선가 나타난 괴한에 습격을 받은 사람들  아~ 서울 한복판에 나타난 좀비 그 정체를 추적했습니다",
  "습격이 벌어진 그날 이후 병원에 입원한 피해자 가족따라를 직접만나 볼 수가 있었습니다",
  "괴한에게 습격한 당한 곳이 치명적인 상처로 남았다고 하는데요",
  "아~ 얼마나 무서우셨어요? 그렇지요",
  "살점이 뜯겨나간 자리는 현재 허벅지에 피부를 떼어 피부 이식 수술을 받았지만 아이고 사람이 물어뜯은 상처라고 하기엔 믿기지 않을 정도였습니다",
  "향후 합병증과 염증 반응까지 지켜봐야 한다고 하는데요",
  "새벽 세 시 현관문 유리가 깨지는 소리를 듣고 거실로 나갔더니는 피를 흘리는 한 남자가 서 있었다고 합니다",
  "그 남자가 갑자기 달려들어 피해자를 물어뜯기 시작했답니다",
  "당시 현관 문을 머리로 깨고 피를 흘린 채 거실까지 들어왔다는 남성 당시  상황은 어땠을까요? 지금은 호전 됐지만 아직 온 몸 곳곳에 상처가 나 당시에 긴박했던 상황을 설명해주고 있었습니다",
  "영화 속 좀비에 행동과 자신을 습격한 남성에 행색은 비슷해 보였다는데요",
  "피해자가 본 괴한에 행동 이상한 점은 이뿐만이 아니었습니다",
  "당시에 얼마나 긴박한 상황이었는지 짐작해볼 수 있는 사진들입니다",
  "이 사람이 바로 그 괴한인데요",
  "과연 누굴까요?  그날 출동했던 경찰은 그에 정체를 알고 있지 않을까요? 직접 이야기를 들어봤습니다",
  "알고보니 괴한은 베트남인 보다 더 충격적인 사실은 그가 한국을 처음 방문한 관광객이었다는 것 피해자와는 전혀 관계도 없는 사람이라고 합니다",
  "이성을 잃고 옷을 벗은 채 난동을 부린 가해자 이상한 점은 또 있었습니다",
  "아~ 사람에 목덜미와 종아리를 무는 행동 이상 행동을 하는 이유는 따로 있었습니다",
  "예. 신종 마약인 좀비 마약은 이미 해외에서는 유명했는데요",
  "실제 미국에서는 좀비 마약을 투여한 후 사람에 얼굴을 물어뜯은 끔찍한 사건이 발생한 적도 있었습니다",
  "씻을 수 없는 상처와 충격을 받은 피해자들 그날 이후 꼭 전하고 싶은 말이 있다고 합니다",
  "예. 사람이 사람이 물어뜯은 사건 정말 영화에서나 보거나 혹은 해외 토픽으로 제가 접했던 사건인데 우리 나라에서 우리 나라에서도 아~ 이번에 발생을 했습니다",
  "굉장히 끔찍하고 충격적인데 지금 그 사건을 당한 얼마나 정신적 충격이 크실까요? 네. 사실 사건이 발생한지 한 달이 지났거든요? 예",
  "그런데 여전히 후유증에 시달리고 있었습니다",
  "그리고 씨형 간염 같은 경우는 마약 중독자들 팔십오 퍼센트에서 발견되는 질병이라고 하는데 예",
  "이번에 그 괴한 같은 경우도 씨형 간염 보균자라고 하니까 아~ 예",
  "살점이 찢겨져 나간 그 누님 같은 경우는 꾸준히 씨형 간염이 이제 옮지않았을까 추적 관찰을 해야 되는 상황이라고 하고요",
  "당시 집에 여덞 살 어린 아들이 있었는데 그상황을 모두 지켜봤고 아~ 사건 이후에 불안해 하면서 그럴 수 있죠",
  "또 구토를 하는 그런 증세를 보이고 있다고 합니다",
  "이러한 경우는 음~ 더 안타까운 게 음~ 아무 죄 없는 사람들이 고통을 받고 있단말이죠? 그러니까 말이에요",
  "심리적인 상처도 그렇고 음~ 피부에 난 흉터도 그렇고 어떻게 치료를 받으면 좋을까요? 그렇죠",
  "일단은 이제 씨형 간염 음~ 굉장히 위험한 건데요",
  "이게 보통 혈액이나 상처로 감염이 많이 됩니다",
  "사실 예방 주사가 없기 때문에 굉장히 불안할 수도 있는데 이게 이제 상처 그니까 일회용 뭐 면도기라든지 이러한 것들을 쓰셔야 되고 침이나 이러한 소독되지 않은 거 이러한 것들로 이제 전염이 될 수가 있거든요",
  "근데 다행히 치료제는 있기 때문에 씨형 간염에 감염이 됐다하더라도 치료를 잘하시면 좋을 거 같기는 합니다",
  "음~ 아휴 그나마 다행이네요",
  "그리고 가해자로 음~ 지목된 남성 이 가해자는 그 본 국으로 추방됐다고 하는데 네",
  "처벌은 어떻게 되는 건지? 사실 국내에서도 처벌이 그~ 잠깐만요",
  "보상 구제 방법도 같이 가지고 있어요? 네. 국내에서 처벌도 가능하고 손해배상 청구도 가능한데 예",
  "문제는 그 사람이 변죄자라고 외국으로 가면 실질적으로 보상 받기가 어려워요",
  "그래서 이러한 위험한 인물은 출입국 관리 심사를 철저히 해야 될 거 같구요",
  "신종 마약에 대해서도 좀 더 엄격하게 관리해야 될 것으로 보입니다",
  "자 다음은 위기에 가족 알아봅니다",
  "우리 집을 쓰레기장으로 뒤덮은 아내의 사연이라구요? 네. 결혼한지 이십년이 훌쩍 넘었는데 갑자기 씻지도 않고 청소도 안하고요",
  "이~ 남편이 이러한 상황이 상당히 당황스럽다고 하지요",
  "아내 입장에선 분명 이유가 있다라고 얘기를 하는데요",
  "멀쩡했던 아내가 어느 날 모든 것을 거부하고 집안을 방치하기 시작했습니다",
  "아내의 손 길이 끊겨 쓰레기장이 돼버린 집 안 심지어 그녀는 씻는 것 조차 거부하고 있다는데요",
  "도대체 무엇이 하루 아침에 그녀를 변하게 만든 것일까? 아내를 도와달라며 연락을 해온 남편을 처음 만난 곳 그에 집 앞입니다",
  "집 근처 카페로 안내 하는데요",
  "그간에 자세한 이야기를 아내가 있는 자리에서는 하고 싶지 않아서라고 합니다",
  "육 개월째 아무것도 하지 않는다는 아내 남편은 이러다 아내가 잘못될까 싶어 두렵다고 말합니다",
  "다음 날 남편을 따라 들어선 집 안은 말 그대로 난장판이었는데요",
  "남편도 처음에는 누구나 겪을 수 있는 무기력증이 찾아왔을까 생각도 해봤지만 아내는 자꾸만 이상한 말을 했다고 합니다",
  "도통 이해가 되지 않는 아내의 말 제작진은 이들 부부를 좀 더 관찰해봤습니다",
  "물이 없다고요? 그러게 말이에요",
  "자 아내의 말에 따르면 이렇습니다",
  "집 밖에 바닥을 드러낸 물 탱크가 있다는 건데요",
  "물이 얼마 남아있지 않기 때문에 사용하면 안 된다는 논리였습니다",
  "사실일까요? 물에 대한 아내에 대한 집착은 이뿐만이 아니었습니다",
  "집안 곳곳에 있는 병이나 통에 저렇게 물을 담아놨습니다",
  "남편에 입장에서야 이러한 아내 행동을 이해할 수 없어 답답하기만 한데요",
  "그날 오후 대학 기숙사에서 생활하는 큰아들이 일주일만에 집에 왔습니다",
  "그제서야 오랜만에 몸을 일으켜 밥을 지으려는 아내 하지만 그녀는 밥이 남아있는 전기 밥솥 용기를 씻지도 않고 쌀을 담습니다",
  "아들까지 한 마디 하는데요",
  "그래도 아내는 이전에 끓인 된장 국이 남아 있는 냄비 씻지도 않고 또 그 자리에 된장 국을 다시 끓입니다",
  "어~ 아내의 이상 행동은 또 있습니다",
  "가족 사진 속에 남편이 자신에 남편이 아니라면서 액자를 떼어버린 건데요",
  "그녀는 정말 남편을 알아보지 못하는 걸까요? 제작진이 그녀에게 물었습니다",
  "어~ 사이가 안 좋아서 일까요? 백년해로를 약속했건만 지금은 남편을 알아보지 못하는 듯하는 아내입니다",
  "좀 더 이야기를 들어보니 아내가 이상 증세를 보이기 시작한 건 지금으로부터 육년 전에 일이라고  동네 사람들에게 들은 믿을 수 없는 이야기 남편은 혹시나 해서 아내의 뒤를 쫓아가 봤다고 합니다",
  "아내에 이상 행동 남편만 본 것이 아니었습니다",
  "큰아들 역시 이상한 낌새를 느꼈다는데요",
  "가족 분들이 많이 놀라셨겠어요",
  "이 당시에 바로 정신과 상담을 받고 약을 먹으면서 그래도 오랫동안 정상적인 생활을 해왔다는 아내인데요",
  "하지만 육 개월 전부터 아내는 갑자기 약을 거부했고 증상이 급속도로 악화된 것이었습니다",
  "기분이 상했는지 아내는 이내 방문을 닫아버립니다",
  "이~ 그녀가 회복될 방법은 없는 것일까? 정신 건강 의학과 전문의를 집으로 모셨습니다",
  "아내에 상태를 살펴보는데요",
  "예. 하지만 아내는 상담마저 거부해버렸습니다",
  "그래도 다행히 약물 치료를 꾸준히 받으면 다시 어느 정도는 정상적인 생활을 할 수 있다는 이야기에 남편은 지금에 아내의 모습을 받아들이며 치료를 적극적으로 도울 여기입니다",
  "음~ 네. 아내에게 아~ 참 정신 질환이 어느 날 갑자기 찾아왔단 말이죠",
  "그래서 가족 분들 입장에서는 충격이 클 수 밖에 없는데요",
  "그 증상이 나타나기 전에는 네",
  "아내에 성격이 어떻다고 합니까? 그니까 그 얘기를 좀 더 드리고 싶은 게 예",
  "워낙 밝고 마음이 따뜻한 분이었어요",
  "아~ 어~ 집안일을 남편이 좀 하면 되지 보시면서 그런 생각하시는 분들 있으실 텐데 사실 남편에 오른손이 의수예요",
  "어릴적 사고로 한쪽 팔을 잃은 상황인데도 불구하고 예",
  "아내는 겉모습이 아닌 남편에 내면을 보고 결혼을 할 만큼 마음이 따뜻한 분이었거든요? 음~ 아~ 예",
  "네. 갑자기 이렇게 되다보니까 남편도 다그치게 되는데 이제는 아까 막 약을 먹어 왜 그래 화를 내기보다는 예",
  "지금에 아내 모습 그대로 받아들이면서 치료를 좀 적극적으로 음~ 할 수 있도록 좀 돕겠다라고 하셨어요",
  "아내 분에 마음에 문을 여는 게 먼저인 거 같습니다",
  "어머니께서는 예전에 치료를 받으면서 약을 드셨다고 합니다",
  "그런데 이 조현병이 왜 나아지지 않고 계속 악화된 걸까요? 사실 조현병이라는 게 이~ 현재에 의학으로는 그 완치가 되는 게 아닙니다",
  "아~ 그니까 약물로써 이제 조절을 하고 행동 치료 인지 치료 이러한 것들로 조절을 해야 되는 질환인데 예",
  "지금 보면 약을 드실 때는 괜찮았다고 하거든요? 근데 약을 끊고 나서 육 개월 전부터 악화가 됐다라고 합니다",
  "그래서 지금이라도 약을 빨리 드셔서 다시 사회 생활을 하고 가정으로 잘 복귀를 하셨으면 하는 마음입니다",
  "저희 마음도 같습니다",
  "예. 우리 주부님들 집에서 근무하면서 고수익까지 얻을 수 있다라고 하면 눈이 커지실 거 같은데 이런 광고 조심해야 된다구요",
  "집에서 하루에 두 시간만 투자하면 한 달에 최대 삼천만 원까지 벌 수 있다는 광고들이 있는데요",
  "이렇다 보니 집에 있는 주부들은 이 광고에 많이 현혹될 수 밖에 없습니다",
  "고수익 아르바이트에 실체 취재해봤습니다",
  "단 기간에 큰 돈을 벌 수 있다는 고수익 아르바이트  이러한 유혹에 빠져 성을 사고 파는 주부들이 있습니다",
  "음지에서 성행하는 주부들에 위험한 아르바이트 기획 취재에서 알아봤습니다",
  "지난 육일 인터넷으로 음란 방송을 진행한 스물여덞 명에 여성이 경찰에 적발됐습니다",
  "그 중에는 가정 주부도 있었는데요",
  "집에서 자유롭게 일하며 목돈을 벌 수 있다라면서 주부들을 현혹하고 있었습니다",
  "이 같은 글은 인터넷상에서 쉽게 찾아볼 수 있었는데요",
  "자 그래서 저희 제작진이 한 업체에 연락을 해봤습니다",
  "사무실로 이동한 후 자세한 얘기를 들어볼 수 있었는데요",
  "어우 저러니까 혹하는군요",
  "필요한 장비는 모두 제공 그저 몸만 있으면 할 수 있다는 아르바이트에 정체는  자 이렇게 자극적인 내용을 다룰 수록 시청자로부터 사이버 머니를 많이 받게 되고 이를 현금으로 환전해 돈을 벌 수 있다라는 얘기입니다",
  "익명성과 고수익을 보장하는 아르바이트 그런데 이 같은 광고는 일상 속에서 쉽게 찾아볼 수 있습니다",
  "특히 주부들이 솔깃하는 데에는 이유가 있는데요",
  "자 주부들 사이에서 성행하는 또 다른 아르바이트는 컴퓨터를 이용한 엉상 통화입니다",
  "네. 그렇게 수위 높은 대화와 노출까지 하는 주부들  이십 대부터 중년까지 연령층도 다양했습니다",
  "네. 한 여성은 이렇게 성매매까지 한다며 만남을 먼저 제안했는데요",
  "그녀는 두 명에 자녀는 둔 사십 대 주부였습니다",
  "그녀도 가족에 생계를 위해 시작을 했다고 하는데요",
  "엄연한 범죄 행위지만 죄책감은 없어보였습니다",
  "자 이렇게 무분별하게 확산되는 주부들에 성매매 아르바이트 다른 누군가에게는 큰상처를 남기고 있습니다",
  "우연히 남편에 핸드폰을 보다 충격적인 사실을 알게 됐다는 조은영 주부  남편은 처음엔 용서를 구했지만 시간이 갈 수록 태도는 변했다고 합니다",
  "결국 어린 두 자녀와 함께 집을 나왔다고 합니다",
  "한 가정은 그렇게 흩어지고 말았습니다",
  "지울 수 없는 상처를 남긴 주부들에 위험한 돈 벌이 그 피해는 고스란히 가정으로 돌아가고 있었습니다",
  "음~ 네. 화상 통화 음란 방송에 이어서 성매매까지 이런 데에 가정 주부들이 넘어간다는 게 참 아이러니 한데요",
  "음~ 뭐 유혹에 넘어가는 특별한 이유가 있을까요? 일단 익명성이죠",
  "아무도 모르는 상태에서 내가 단기간에 큰 돈을 벌 수 있다 이게 유혹이 되는 겁니다",
  "특히 아이를 집에서 키워야 되면서 돈을 못버는 상태니까 생계 곤란까지 이어지게 되면 이러한 유혹에 이렇게 넘어가게 되는 거고 아~ 예",
  "또 일부 주부들은 실제로 그렇게 돈을 벌어서 개인 유흥비로 쓰는 게 아니라 예",
  "애들 생활 학원 비 생활비 아이고 이런 데에 쓰고 있었어요",
  "근데 그 또한 면죄부가 될 순 없는 거죠",
  "그~ 속아 넘어갔던 이유가 직접적인 만남도 없고 또 얼굴을 보이지도 않기 때문에 음~ 이게 음란 행위를 한다하더라도 처벌을 받지 않습니다라는 말에 현혹이 됐던 거 같은데 정말 처벌을 받지 않나요? 처벌이 되죠",
  "법을 몰랐다하더라도 처벌이 되고 이렇게 음란한 방송을 하는 것 뿐만 아니라 예",
  "음란한 글을 주고 받는 것 다 처벌이 됩니다",
  "그리고 가정이 파탄되고 이혼 사유가 될 수 있으니까 주의하시기 바랍니다",
  "며느리 때문에 속끓이는 시어머니 이야기라고요? 예. 며느리가 돈을 상당히 잘 벌거든요",
  "그래서 며느리가 시어머니를 구박하는데 그야말로 시집 살이보다 더 무섭다는 며느리 살이 왜 이렇게 된 건지 확인해 보 보겠습니다",
  "단란했던 한 가족이 있습니다",
  "딸을 위해 보모까지 들였지만 어느 날 갑자기 사라져버립니다",
  "그리고 흔적 없이 사라진 가족들까지  이들은 뜻밖에 장소에서 발견되는데요",
  "대체 이 가족에게 무슨 일이 있었던 걸까요?  입사 동기인데요",
  "잘나가는 팀장인 빛나는 만년 대리 남편을 늘 구박합니다",
  "집으로 돌아왔는데 딸과 시어머니가 보이지 않습니다",
  "때 마침 들어오는 두 사람  손녀 양육을 둘러싸고 벌어진 고부갈등 그렇게 빛나는 입주 보모를 들이게 되는데요",
  "그런데 보모를 본 남편에 반응이 심상치 않습니다",
  "왜 빨개졌을까요?  그렇게 미란은 입주해서 일을 시작하게 됩니다",
  "그날 이후 달라진 남편  부쩍 친절하게 구는 상무죠? 그러게요",
  "보모와 남편에 수상한 모습에 빛나는 어쩐지 의심스러운 기분이 드는데요",
  "그리고 꼭 고기 반찬은 남편 앞에 갖다 놓습니다",
  "자기 국 그릇엔 국물 뿐인데  남편 국엔 고기가 한 가득입니다",
  "건더기가 하나도 없어요",
  "어~ 참 어째 느낌이 좀 쎄하죠? 예",
  "그리고 자다가도 어딘가로 자주 사라지는 남편  아이를 보러 간다던 남편이 감감무소식 가봤더니 보모와 둘이 자고 있습니다",
  " 아내는 기가 막힙니다",
  "그러던 어느 날  은비가 울면서 들어옵니다",
  "얼굴을 보니 상처가 나있는데요",
  "뭐 그럴 수도 있으니까요",
  "혹시나 하는 마음에 거실에 설치해뒀던 씨씨티비를 확인해보기로 합니다",
  "다행히 미란이 은비를 잘 돌보고 있는 거 같은데요",
  "음~ 하지만 곧 아이가 사라지자 남편과 보모가 진한 스킨십을 나누는 아이고 충격적인 모습이 어~ 포착됩니다",
  "빛나는 당연히 두 사람에 관계를 의심하죠",
  "그렇게 빛나는 미란을 쫓아내고 남편까지 지방 발령을 내버립니다",
  "화가 났죠?  그렇게 가족들과 생이별을 하게 되는데요",
  "생사람 잡는다며 억울해하던 남편은 결국 지방으로 떠나게 되는데요",
  "시어머니까지 그렇게 등을 돌려버립니다",
  "빛나는 서툰 살림에  일도 해야죠",
  "언제 해봤어야 말이죠",
  "회사에서 한참 근무를 하던 중에 한 통에 전화가 걸려오는데요",
  "별일 없겠지하고 전화부터 해보는데요",
  "평소에 의심스러웠던 보모에 집을 찾아가보는데요",
  "사라진 아이는 찾을 수가 없었습니다",
  "대체 어디로 간 걸까요? 결국 주저 앉고 마는데요",
  "그 길로 빛나는 경찰에 실종 신고부터 접수합니다",
  "정신없이 딸을 은비를 찾아 거리를 헤매는 시어머니와 빛나  아이가 사라지고 한순간에 풍비박산이 돼버린 집  때 마침 미란이 들어옵니다",
  "그런데 이때  실종 사건을 담당하고 있는 경찰이 찾아왔습니다",
  "의외죠? 이게 어떻게 된 일일까요? 시어머니요? 네. 사실 아이가 사라졌던 날 마지막으로 은비를 만났던 정애입니다",
  "시어머니는 대체 왜 아이를 데려가 놓고 모른척한 걸까요?  어이구 사실 미란이 처음왔던 날 상무가 놀랐던 이유는 따로 있었습니다",
  "왜 빨개졌을까요? 두 사람은  간보다가 간이 점점 커지고 있죠? 그렇게 상무는 첫사랑이었던 미란과 내연 관계에 빠지게 돼  늘 구박하는 아내와 달리 다정하고 가정적인 미란에 모습에 이끌리듯 빠지게 됩니다",
  "아내 몰래 대담한 밀회를 즐기죠",
  "지방 발령을 떠나며 아예 지방에 새 살림까지 차리게 됩니다",
  "음~  빛나에게 정이 떨어진 상무는 결국을 요구합니다",
  "이혼 문제가 양육권 싸움으로 번지자 은비랑 계획을 세우는데요",
  "바로 정애를 시켜서 은비를 몰래 데려오라고 한 것이었죠",
  "손녀를 납치한 시어머니 과연 유죄일까요? 지금 공개합니다",
  "며느리가 아무리 밉고 괘씸해도 그렇지 예",
  "어떻게 손녀 딸을 말도 없이 그렇게 데려왔을까요? 그래서 며느리는 시어머니를 지금 납치 죄로 고소를 했습니다",
  "예. 그런데 어~ 법원에서는 남편이 몇 가지 유리한 점을 봤습니다",
  "일단 손녀 딸을 데리고 오는데 어~ 손녀가 할어머니한테 아빠 보고 싶다고 얘기했던 점 음음 그리고 소송해서 양육권이 아빠에게 넘어간 점 두 가지가 유리하게 작용했구요",
  "그리고 할머니가 손녀에게 협박이나 폭행한 증거가 없으므로 이건 납치에 해당하지 않는다 이렇게 봤습니다",
  "음~ 예. 보통 이혼 소송 중에 아내나 남편이 일방적으로 아이를 가져가려고 한대요",
  "음~ 그 이유가 뭐 좀 유리한 점이 있나봐요? 우리 나라에서 이런 일이 굉장히 많이 발생합니다",
  "외국에선 아이를 서로 안 키우겠다고 하는데 한국에서는 서로 키우겠다고 하거든요",
  "어~ 그럴 경우에는 누가 키우느냐 어~ 현실적으로 이혼 소송 중에 아이를 데리고 있는 사람이 유리해요",
  "그래서 소송에서 유리하게 하기 위해서 아니면 상대방에 대한 복수심 때문에 아이를 몰래 집 앞에서 데려오거나 유치원에서 데려오는 경우가 있습니다",
  "아이구 그럴 경우에 법원에 사전 처벌 면접 교섭을 신청해야 되는데 그 시간이 걸리거든요? 예",
  "무엇보다 아~ 상대방에 대한 복수심 이런 것보다 자녀에 행복을 최우선적으로 고려했으면 좋겠습니다",
  "예. 자 이번에는 재테크 비법 알아봅니다",
  "자 육년 만에 삼십오억 일반인도 이년 만에 육억을 모았습니다",
  "자 그 비결은 바로 부동산 재테크인데요",
  "평범한 건물로는 수익을 낼 수가 없습니다",
  "자 재테크로 유명한 양현석씨 장근석씨 김희애씨 같은 경우는 예",
  "이곳에 건물이 있다고 합니다",
  "이곳은 어디일까요? 함께 보시죠? 예",
  "장근석 김희애 양현석 공통점은 바로 부동산 재벌  황금 알 낳아준다는 요 모퉁이 건물로 연예인부터 일반인까지 재테크 대성공  대세는 모퉁이 억대 건물주 되는 특급 비법 지금 공개합니다",
  "자 남다른 재테크 실력으로 부동산 부자가 된 아시아 프린스 장근석씨  강남 고급 빌라부터 일본 도쿄 편집숍까지 구백억 부동산 재벌로 알려졌는데요",
  "진짜 돈이 되는 건물은 따로 있다고 합니다",
  "모퉁이에 위치할 수록 돈이 된다고요?  무려 삼십오억 원이나 시세 상승 이천십일년 팔십오억에 구입한 건물 현재는 백십억 원을 호가한다고 합니다",
  "어우  사실 이 건물은 개그맨 서세원씨가 급매로 내놓았 던 매물입니다",
  "자 늘 변함없이 아름다운 김희애씨 그녀 역시 압구정부터 제주도까지 럭셔리 부동산 보유한 재테크에 대모입니다",
  "자 얼마나 놀라운 재테크 실력을 갖고 있냐면요",
  "배 백 백 백 백 백억이요?   수익형 부동산도 눈 여겨 본 김희애씨 백십구억 원에 구입한 이 주차장에 현 시세 무려 이백이십오억 원  백억에 이어 연 삼억 원 주차 수익까지 당신을 진정한 재테크에 신으로 인정합니다",
  "자 그런데 아직 진짜는 나타나지 않았다",
  "와이지 엔터테이먼트에 수장 양현석씨 오직 홍대 합정에 집중 무려 삼백 평 부지와 건물을 소유하고 있다는 그만에 재테크 철칙은  매입 당시에 후미진 골목 모퉁이에 있던 와이지 사옥 인근도 한류 열풍 붐과 함께 땅 값 고공 상승  자 이 모퉁이 건물이 스타들에 억대 건물주로 만들어 줬다고 하는데요",
  " 연예인뿐만 아니죠",
  "이년 전 지은 모퉁이 건물 덕에 함박 웃음을 짓고 있다는 부부 일 층 상가 이 층부터 사 층 세입자에게 얻은 월세 수입이 쏠쏠하다네요",
  "아~ 모퉁이 선점에 이년 만에 건물 값 육억 원 오른 부부 부럽습니다",
  "자랑 거리가 또 있다는데요",
  "장점이 진짜 많네요",
  "네. 눈에 잘 띄일뿐만 아니라 이 주거 환경이 좋습니다",
  "상가로도 거주지로도 에이급 이 모퉁이 건물 자 이번에 또 모퉁이 어떤 황금 알이 숨어 있으려나 와~ 일단 외관은 합격 자 실내 또한 깔끔한 흰색 진짜 가정 집 맞아요?  일년 전 버려진 땅에 지은 협소 주택 집을 짓기 위해 모퉁이 땅을 찾고 또 찾았습니다",
  "작다고 무시는 금물 효율적인 공간 활용으로 거실 침실 화장실 주방에 단독 주택에 로망 시원한 테라스까지 없는 게 없어요",
  "또한 일 이 층에서 직접 카페를 운영해 월 천만 원에 수익까지 올린다고 합니다",
  "자 이렇듯 다양한 수익 창출 가능한 모퉁이 건물 구입 전 주의해야 될 점 없을까요?  스타부터 일반인까지 틈새를 노린 대박에 비결 모퉁이 재테크로 여러분도 부자되세요",
  "모퉁이 건물에 수익률이 높다니까 눈 길이 가긴 하는데  기본적으로 몇 억 뭐 몇 십억 있어야 되니까 그렇죠",
  "지갑에 돈이 있어야 되지요? 네",
  "저한텐 그림에 떡이네요",
  "음~ 실제로 가보셨는데 네",
  "뭐 어때요? 다른 건물이랑 좀 다른 게 있던가요? 그렇죠",
  "일단은 확실히 다른 건물이 막고 있지 않기 때문에 예",
  "그리고 환기도 잘되기 때문에 주거 공간으론 딱입니다",
  "그리고 이년 내지 삼년 까지 주차장으로 활용할 수 있어서 요즘 주차난 시대 아니겠습니까? 맞아요",
  "이거는 최고에 장점이라고 할 수가 있겠습니다",
  "자 모퉁이 건물 이렇게 장점이 많기 때문에 공실료도 낮고요",
  "집 값도 잘 떨어지지 않습니다",
  "모퉁이 잘 살펴보세요",
  "부동산 재테크하시는 분들에게 도움 되셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 저희가 준비한 소식 여기까지 입니다",
  "건강하고 활기찬 하루 보내시구요",
  "어제 천둥 번개 치는 거 보셨어요? 어우 깜짝 놀랐어요. 저녁에 엄청 크게 치더라고 예",
  "집 안에 있는데도 막 번쩍번쩍 했는데 예",
  "그렇게 비가 내리긴 했지만 오늘은 다행히도 낮 기온이 많이 올라가진 않는데요",
  "그러나 아~ 많이 떨어지진 않는 거군요",
  "음~ 그러나 아~ 찬바람이 강하게 불기 때문에 좀 추우니까 예",
  "옷 따뜻하게 챙겨 입으셔야겠어요",
  "찬 바람뿐만 아니라 미세 먼지도 많다고 합니다",
  "오늘 외출하신 후에는 꼭 집에 오셔서 손 발 깨끗이 씻으시구요",
  "위생 관리 철저히 하셨으면 좋겠습니다",
  "자 첫 소식으로 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "네. 어제 비가 오니까 막 여기저기 쑤시는 게 네",
  "사실 나이가 들어서 아픈 게 근육량이 줄어서 그렇다고 합니다",
  "집에서 간단하게 근육량을 체크하는 방법 알려드리구요",
  "한 태국인 여성이 직장 동료에게 살해당하는 일이 있었습니다",
  "두 사람 사이에 무슨 일이 있었는지 함께 보시죠",
  "지난 오일 오전 경북 영양군에 한 야산에서 여성에 시신이 발견됐습니다",
  "발견된 여성은 경기도 안성시에 거주하는 태국인이었는데요",
  "불법 체류자 단속 소식에 몸을 피한 후 돌아올 수 없는 길을 가게 됐습니다",
  "그녀가 생전 근무했던 공장을 찾아가 봤는데요",
  "십 여년 전 태국에서 돈을 벌기 위해 한국에 들어와 이곳에서 성실하게 근무를 했다고 합니다",
  "자 그녀를 살해한 피의자는 이 공장에서 함께 일을 했던 직장 동료였다는데요",
  "지난 일일 야간 근무를 마치고 집으로 돌아와 지친 몸을 뉘이고 쉬려고 했던 피의자 피의자에게 갑작스럽게 걸려온 전화에 여권만 챙겨 나갔다고 하는데요",
  "급하게 나간 흔적이 아직도 남아 있었습니다",
  "모두 피의자에 거짓말이었습니다",
  "피해자와 마지막으로 통화했다는 직장 동료 전 직장 동료를 만날 수가 있었습니다",
  "불법 체류자였던 피해자에게 거짓말로  유인하고 그녀에 믿음을 철저하게 배신한 피의자 피의자는 왜 그녀를 데리고 간 것일까요? 그리고 경기도 안성에서 거주하고 있었는데 시신은 왜 경북 영양에서 발견이 된 걸까요않 경찰을 만나봤습니다",
  "아~ 피의자에 진술에 따르면 단순히  함께 바람을 쐬러 가던 중 자꾸 휴대 전화를 사용하려는 피해자를 막으면서 다투게 됐고 그 과정에서 우발적으로 살인을 저지르게 됐다고 하는데요",
  "싸우는 과정에서 피해 여성이 사망하자 야산에 버리고 도주를 한 것입니다",
  "이 반 평생 가장으로 살아왔던 그녀 가족과에 행복한 미래를 꿈꿨지만 거짓으로 유인한 피의자에 의해 그 꿈이 짓 밟히고 말았습니다",
  "지인들은 피의자에 진술을 믿을 수가 없다는데요",
  "불법 체류자 신분이다 보니 쉽게 실종 신고도 할 수 없었다고 하는데요",
  "딸에 마지막을 지키기 위해 한국을 찾은 피해자의 아버지 예",
  "눈에 넣어도 아프지 않을 딸을 두고 편히 눈을 감지도 못한 피해자를 위해서라도 제대로 된 수사를 바라고 있었습니다",
  " 서울에 한 경로당  근감소증이란 노화가 진행이 되고 있다는데요",
  "근육이 서서히 줄어드는 게 아니라 급격히 줄어드는 증상을 말하는데요",
  "양손에 엄지와 검지로 종아리를 감싸 근감소증에 위험 여부를 간단하게 진단할 수 있는 핑거링 테스트가 최근 일본에서 발표가 됐습니다",
  "종아리를 양손으로 감싸도 헐렁하다면 근감소증 위험이 육 점 육 배 어~ 사망률은 삼 점 이 배나 높았다는데요",
  "경로당에서 한 번 확인을 해봤습니다",
  "어~ 딱 맞으시네요",
  "예. 팔십 대에도 불구하고 제 자리 걸음 제대로 하시죠? 자 핑거링 진단 결과 딱 맞습니다",
  "다리가 아파 건강에는 자신이 없다는 할머니 종아리가 아~ 핑거링보다 많이 좀 헐렁하죠?  예. 많이 남네요",
  "예. 핑거링이 헐렁한 경우 대다수가 보행기를 이용하고 있었습니다",
  "힘이 없기 때문이에요",
  "자 예측할 수 있는 걸까요?  추운 날씨에도 불구하고 운동을 하고 있는 한 사람  운동만큼은 자신있다는 김혜정 주부 그녀에 건강 비법은 무엇인지 자 집으로 돌아가는 주부를 따라가 봤습니다",
  "발 걸음이 가벼우신데요? 네. 그런데 엘리베이터에서 내리더니 갑자기 계단으로 올라가기 시작하는데요",
  "아하 운동 삼아 음~ 예. 걸음을 멈추지 않고 단숨에 무려 사 층이나 계단을 이용해서 집으로 돌아갑니다",
  "자 오십 대라는 나이가 믿기지가 않는데요",
  "자칭 운동 많이 하라는 주부 과연 핑거링 진단 결과 근육량은 어떻게 될까요? 자 어우 주부에 종아리를 측정해봤는데 손 끝이 닿을 기미가 전혀 없어보입니다",
  "아우 네. 매일 만 보 이상을 걸어서 하체가 튼튼하다는데요",
  "또 다른 비결 또 있습니다",
  "이 설거지를 하다 말고 갑자기 뒤끔치를 들었다 놨다 하는데요",
  "뒤끔치를 들자 종아리에 힘이 들어가면서 종아리 근육이 불끈 이렇게 쏟아 오르는 게 확인이 됩니다",
  "자 이번엔 청소를 하다 말고 갑자기 또 다리를 들어올립니다",
  "보기에는 쉬워 보이지만 이게 다리 근육을 키우는 운동이라고 하는데요",
  "이렇게 추운 겨울 집에서 할 수 있는 운동으로 근육 건강 지키십쇼",
  "운동은 따로 시간을 내서 하는 게 아니라 저렇게 틈틈이 하는 게 좋습니다",
  "더구나 어~ 이렇게 하체 음~ 특히나 근육 감소가 여러 질병에 원인이 될 수도 있고 아우 노년층에게는 아주 심각한 질환으로까지 번질 수가 있어요. 원장님 예",
  "우리 보통 인제 그~ 나이가 들어서 가지고 인제 우리가 근육이 많으면 어허 노화 현상이겠지라고 생각을 하시잖아요",
  "작년에 인제 그~ 세계 최초로 미국에서는 이 근육 감소증을 질환으로 보기 시작했습니다",
  "노화 현상으로 보는 게 아니라 치료를 해야 되는 질환으로 보기 시작을 했다는 건데 이렇게 문제가 되다 보니까 대한민국에서도 인제 이러면 안 되겠다 해서 근육 감소증을 질환으로 보기 시작을 하고 여러 가지 연구가 되고 있는데 예",
  "특히 육십오 세 넘어 가시게 되면은 이 근력 자체에 어떠한 그런 감소라는 것은 활력 지표가 되기 때문에 예",
  "이걸 사용해가지고 꾸준하게 추적 관찰하게 되면은 상당히 도움 음~ 받으실 수가 있을 거 같습니다",
  "그런가 하면 한국에 일하러 왔다가 직장 동료에 의해 살해당한 태국 여성에 이야기도 있었습니다",
  "아~ 한 가족에게 굉장한 사랑을 받는 딸이었고 또 가장으로서 효녀 역할을 다했다고 하는데 예",
  "피해자 가족 분들 상심이 매우 크시겠어요",
  "피해자가 십년 전에 한국에 들어왔다고 해요",
  "월급을 받으면 한 푼도 남기지 않고 태국으로 다 보냈다고 아~ 예. 아휴 그래서 돈을 노린 것으로는 지금 보이지 않는 상황인데요",
  "어린 나이에 낳은 딸이 있어서 이 딸만큼은 교육을 시키겠다고 열심히 일을 했다고 해요",
  "그래서 더 안타깝습니다",
  "지금 피의자는 자수를 했습니다",
  "그런데 진술한 의견을 보면 의심가는 진술들이 굉장히 많다라는 경찰에 의견이 있습니다",
  "예. 바람을 쐬러 가고 싶은데 같이 갈을 사람이 없었다",
  "그래서 이 피해 여성을 불러냈다라고 하는데 굳이 경찰 단속에 이유를 댔어야 했는지 음~ 그 부분이 의심스럽고요",
  "그리고 휴대 전화 때문에 싸우다가 살인을 했다라고 하는데 단순한 이유 때문에 그렇게 사람을 아~ 죽이진 않았을 것이다",
  "그래서 지금 현재 성폭행 의심을 두고 음~ 부검을 진행 중이라고 합니다",
  "음~ 사망한 피해자에 말을 들을 수가 없으니까 더 안타까운 상황인데 이렇게 불법 체류자라는  신분을 악용해서 범죄의 표적이 되는 경우가 많습니다",
  "음~ 최소한에 법 구제가 좀 필요해 보이는데요",
  "네. 이천십삼년 도까지는 이 피해자가 피해 그니깐 불법 체류자가 피해를 당하고 신고를 하면 이걸 출입국 관리소에다가 의무적으로 뭐 알리고 인계할 의무가 있었습니다",
  "그런데 이천십삼년 도부터 법이 개정이 되가지고 피해를 당하면 불법 체류자이든 내국인이든 어쨌든 신고를 하면 일단 수사부터 하는 것으로 가해자는 처벌하는 것으로 법률이 개정됐습니다",
  "음~ 그렇기 때문에 참지 마시고 꼭 불법 행위 당하시면 신고하시기 바랍니다",
  "자 이번엔 위기에 가족 알아봅니다",
  "재혼 후에 행복한 생활을 꿈꿨는데 독수공방하는 아내가 있다고요",
  "재혼을 하고 일년이 됐는데 가출을 해서 돌아오지 않는 남편을 찾아나선 아내가 있습니다",
  "자 과연 부부는 만날 수 있었을까요? 함께 보시죠",
  "늦은 밤 누군가를 찾아 밤 거리를 헤매는 한 여자  도대체 그녀에게 어떤 사연이 있기에 이토록 사람을 찾아 나선 것일까? 제작진에게 긴급히 도움을 요청한 임경자씨 그녀가 절박한 이유는 바로 작년에 재혼한 남편 때문이라는데  지금 현재 남편은 집을 나가 연락 조차 되지 않는 상황이었습니다",
  "행복한 미래를 꿈꾸며 어렵게 결정한 재혼이었지만 남편에 잦은 외박으로 인해 악몽이 돼버렸습니다",
  "집에 돌아온 남편은 다시는 안 그러겠다며 용서를 빌었다는데요",
  "하지만 다음 날이 되면 또 다시 외박을 했다고 합니다",
  "자 게다가 최근에 아내는 충격적인 사실을 알게 됐다는데요",
  "자신처럼 남편도 두 번째 결혼인 줄 알았는데 알고 보니 남편은 세 번째 결혼이었답니다",
  "자 그런데 사실 남편에 거짓말은 이뿐만이 아니었습니다",
  "재혼하자마자 폐암에 걸렸다는 남편 아내는 열과 성을 다해 병간호를 했고 또 그덕분에 남편은 무사히 항암 치료를 마칠 수 있었다는데  하지만 그런 아내에게 돌아온 것은 결국 배신뿐이랍니다",
  "남편에게 받은 배신감에 아내는 이혼을 생각하게 됐다는데 하지만 남편과 마지막으로 대화를 나누고 싶다는 아내  저~ 현재 남편이 지내고 있다는 곳을 수소문해서 제작진과 함께 찾아갔습니다",
  "자 남편에 흔적은 분명히 있지만 남편에 모습은 보이질 않습니다",
  "자 이번엔 다행히 남편이 전화를 받는데요",
  "남편이 온다는 소식에 제작진은 아내에 동의하에 카메라를 설치하고 부부에 대화를 지켜보기로 했습니다",
  "자 과연 남편은 나타났을까요?  자 결국 고 오지 않는 남편을 직접 찾으러 나선 아내 남편이 갈만한 곳으로 향하는데요",
  "아~ 찾을 수 있을까요? 네. 아내는 가게마다 일일이 남편에 행방을 수소문하기 시작합니다",
  "아내는 남편이 외박을 할 때마다 매번 이런 일을 반복해 왔다는데요",
  "결국 남편을 찾지 못한 채 아내는 또 다시 남편에 숙소로 돌아갔습니다",
  "자 그리고 다음 날 남편은 끝내 아내의 연락을 받지 않았는데요",
  "남편에 행방을 묻기 위해 시누이 집으로 향했습니다",
  "과연 그곳에서는 남편을 만날 수 있을까?  자 남편에 입장을 들어봤습니다",
  "정말 남편은 처음부터 아내를 속인 것일까?  어우 입장이 서로 다르네요",
  "네. 자 아내의 연락을 받지 않는 이유는 뭘까요?  마지막으로 아내와의 만남을 피하는 이유는 들었습니다",
  "아내와의 만남을 원치않는 남편으로 인해 혼자서 상담 센터를 방문한 아내 자 아내는 그동안 마음 속에 쌓여 왔던 것들을 속 시원하게 털어놓는데요",
  "과연 이 부부 위기를 이겨낼 수 있을까?  상담이 끝나고 아내의 마음에 변화가 생겼을까?  이 부부에게 무엇보다 필요한 것은 대화가 아닐까 싶습니다",
  "네. 아내의 의견 남편에 의견을 들어보니까 같은 사안인데 두 분이 상반된 주장을 하고 계십니다",
  "그만큼 대화가 많이 이 하지 않았다",
  "부족했다라는 생각이 드는데 끝까지 아버님은 나타나지 않으셨어요",
  "뭐 아직까지도 아내의 연락은 받지 않는다고 합니다",
  "제작진에게 밝힌 남편의 입장은요",
  "아내가 자신만을 너무 바라보다 보니까 이게 오히려 부담이 된다는 거에요",
  "아내는 호의를 베풀었지만 남편은 자신에 자유를고 압하는 거 같다 그래서 답답하다라고 이야기를 했습니다",
  "보통은 부부 사이에 문제가 생기면 음~ 대화를 하라 이러한 얘기 저희 방송에서도 많이 해드렸는데 예",
  "이번 경우는 대화를 해도 더 악화되는 게 서로 욕설을 한다거나 자기말만 한다거나 그렇거든요? 으흠 올바른 대화 법을 좀 알려주시죠",
  "글쎄 일단 뭐 상대방을 일단 인정을 해주고 얘기하는 요구 사항을 그리고 나서 자신에 인제 이야기를 해나가는 게 필요할 것으로 보이는데요",
  "근데 문제는 이 부부는 사실는 이 정도에 대화 법으로 해결될 상황이 아닌 것으로 음~ 보입니다",
  "일단 남편이 살아온 방식 예컨대 뭐 여러 여자들을 만나고 다니는 그러한 부분을 해소를 안 하면은 예",
  "아무리 인제 아내가 마음을 새로 먹고 대화 법을 고친다고 그래도 이 관계가 개선되지는 않을 것으로 앙금이 남아있겠죠",
  "그래서 이러한 부분에 대해서 좀 총체적으로 근본적으로 관계를 유지해야 될지 아니면은 그만 두는 게 나을지 곰곰히 생각해보는 단계가 필요한 것으로 보입니다",
  "저희 제작인에게 도움을 요청하신 분들이 계세요",
  "근데 도움에 내용을 보니까 소 때문에 도저히 못 살겠다라는 이야기였는데 네",
  "어떠한 이야기인가요? 네. 그렇습니다",
  "인근 축사 때문에 예",
  "일상 생활은 물론이고 이 생계까지 걱정이 된다라고 하시는 분들이 계신데요",
  "그런데 지금에 상황보다도 앞으로가 더 문제라고 합니다",
  "도대체 어떻게 된 상황인지 티비 신문고에서 담아봤습니다",
  "청주에 한 시골 마을  마을 주민들은 축사로 인해 일상 생활에 많은 어려움을 겪고 있다는데요",
  "자 실제로 마을과 멀지 않은 곳에서 축사들이 위치해 있는 것을 볼 수 있었습니다",
  "바로 보이거든요? 자 축사에서 오는 온갖 악취와 소음으로 인해서 하루도 마음 편할 날이 없다는 마을 주민들  마을을 뒤덮은 축사에 악취와 소음은 주민들에 일상까지 파괴하고 있다는데요",
  "마을 주민에 휴식 시간을 관찰해 본 결과  잠깐에 휴식 조차 방해하는 소 울음 소리  네. 집에서 조차 마음껏 쉴새 없는 주민들 마을 주변에는 총 여섯 개의 축사가 운영되고 있는 상황 그런데 이게 전부가 아닙니다",
  "저 최근들어서 곳곳에 새로운 축사들이 지어지고 있는데요",
  "어~ 이에 주민들은 앞으로 닥칠 피해가 더 큰 걱정이랍니다",
  "제작진이 확인해 본 결과 기존 여섯 개의 축사에서 마을 주변에 땅으로 허가를 받거나 건축하고 있는 축사가 무려 스물한 개입니다",
  "추가로요? 네. 이로 인해서 주민들이 농사를 짓고 있는 논과 인접한 곳에 축사들이 들어서게 됐는데요",
  "주민들은 축사에서 발생하는 오물들로 인해 공들여 가꾼 논이 오염되지는 않을까 걱정이 이만저만이 아니라고 합니다",
  "마을에 인근에 자리 잡은 한 학교 역시 상황은 마찬가지였는데요",
  "시험 기간과 수능을 앞두고 학업에 집중해야 하는 학생들 역시 축사에 소음과 악취로 인해 고통을 받고 있었습니다",
  "아~ 학생들 스트레스 받겠네요",
  "전교생이 기숙사 생활을 하고 있는데요",
  "이 기숙사 내부에 관찰 카메라를 설치를 해서 소음이 수면을 얼마나 방해하는지 살펴봤습니다",
  "아이고 아~ 크게 들리네요",
  "네. 이 늦은 밤 시끄러운 소 울음 소리에 참지 못하고 결국 이렇게 잠을 깨고 맙니다",
  "그리고 자리로 돌아와서도 이 결국 또 소음으로 인해서 밤새 뒤척이는 모습을 볼 수 있었는데요",
  "이렇게 불면에 나날이 계속되고 있었던 것입니다",
  "학생들에 피해를 더 이상 지켜볼 수 없어 회의를 소집해 학교로 모인 학부모들은 그 답답함을 호소하고 있습니다",
  "의견을 모아서 학부모들은 서명을 받아 시청에 탄원서를 제출하고 이~ 또 조속한 해결책을 요구하기 위해서 이렇게 피켓 시위까지 벌였는데요",
  "자 하지만 아직까지 대안이 마련되지 않은 상황입니다",
  "이~ 답답함 마음에 시청을 직접 찾았습니다",
  "팽팽한 갈등 해결책은 없는 걸까요?  주민들과 학생들을 위한 대책이 조속히 마련되기를 바랍니다",
  "방금 시청자 분들도 직접 들으셨지만 음~ 기계로 된 오디오가 저 정도면 실제로 들으면 소 울음 소리 크죠",
  "더 크단 얘기인데 예",
  "으흠 이러한 소음과 악취로 어~ 많은 주민과 학생들이 힘들어 하고 있습니다",
  "어떻게 해야 될까요? 네. 이~ 청주시에 관련 조례를 보게 되면 열 가구 이상 거주하는 인구 밀집 지역에는 어~ 오백 미터 이상 떨어진 곳에 축사를 짓게 되어 있는데요",
  "시청 측에 입장은 이 열 오백 미터 떨어진 곳에 지었고 또 학교 기숙사에 경우에는 조례상에는 인구 밀집 지역으로 볼 수 없다 그렇기 때문에 법 상으로는 문제가 없다라는 입장이거든요? 예",
  "자 그렇지만 뭐 생존권이라던가 학생들 학습권이 위협받고 있는 상황인 만큼 이렇게 법에 타당성만 요구할 것이 아니고 좀 대화로 풀어 나가는 것이 필요해 보입니다",
  "저도 보면서 이번 주가 또 수능이잖아요",
  "고 삼 학생들은 어떻게 공부를 했을지 걱정이 되는지 네",
  "김종서 원장님을 어떻게 보셨어요? 생각보다 되게 심각한데요? 예",
  "아까 전에 말씀드렸다시피 인제 오염돼 있는 그런 어떤 분뇨들로 인해가지고 수질 오염이 생긴다든지 그런 걸로 인해서 식중독이 생긴다든지 아~ 아니면은 이제 공기가 오염돼 가지고 호흡기 질환이 더 생긴다든지 예",
  "아니면 소음이 되게 심해져가지고 잠을 못잔다든지 음~ 아니면 학업을 해야 되는 학생들한테 집중력이 안 되어서 학업 능력이 자꾸 인제 향상이 안 되고 오히려 저하가 된다라고 했을 때는 음~ 상당히 심각한 어떤 그러한 환경적인 요인에 문제가 지금 심각하기 때문에 예",
  "지자체에서는 이러한 문제를 조금 더 더 예. 관련된 어떠한 법규라든지 이러한 것들을 음~ 이러한 것들을 잘 살피셔서 예예",
  "이 부분을 좀 해결하는 게 좋을 거 같습니다",
  "아~ 첫사랑을 잊지 못하는 아내가 있는데 첫사랑을 만났다고 해요",
  "여기까지만 들으면 좋아보이는데요? 네. 이 첫사랑을 아름다운 추억으로 그냥 간직했으면 좋은데 예",
  "두 사람에 첫사랑은 위험한 만남으로 이어집니다",
  "모든 일에 시작은 만남에서 비롯되기 마련이죠",
  "손님이 오기로 한 날입니다",
  "과연 어떠한 만남일까요?  인사가 좀 어색하죠? 다행히 손님인 태훈을 반기는 미숙입니다",
  "그렇게 세 사람은 함께 즐거운 시간을 보내는데요",
  "다음 날 이른 아침부터 미숙에 심기가 불편합니다",
  "과음 했죠? 어제 미숙에 불호령에 화분을 들어보는데 몸이 따라주지 않습니다",
  "척추가 좀 안 좋은 거 같애요",
  "위험한 상황인데요?  비교 당한 게 하루 이틀이 아니죠? 숙취때문인지 자존심이 상해서 그런 건지 속이 쓰립니다",
  "음~  태훈도 첫사랑이 생각나나봅니다",
  "며칠 후 미숙이 좋아하는 간식을 사들고 집으로 가는 길입니다",
  "애처가지요? 그런데 마침 집 앞에서 통화 중인 미숙을 발견합니다",
  "그런데 전화 내용이 무언가 수상한데요?  어우 당당해요",
  "당당했던 아내가 다행히 상상이었습니다",
  "아휴 찜찜한 상상 후 미숙을 따라 집으로 들어가는데요",
  "자꾸 조금 전에 통화 내용이 떠올라 의심이 가시질 않습니다",
  "요즘들어 미숙에게 부쩍 비밀이 많아진 거 같다는 생각도 드는데요",
  "의심을 지우기 위해선 확신이 필요하죠? 직접 미숙에 전화기를 뒤져봅니다",
  "그런데 미숙이 태훈과 주고 받은 문자를 발견하는데요",
  "눈으로 보고도 믿기 힘든 사실에 곧장 거실로 나가 미숙에게 따져 묻습니다",
  "어떠한 부정도 하지 않는 미숙 대체 어떻게 된 일일까요? 평소 가슴에 첫사랑을 품고 살았던 미숙이죠",
  "태훈이 바로 그 유명한 아내의 첫사랑  삼십년 전 첫눈에 반해 사랑에 빠진 두 사람 음~ 두 사람은 불타는 사랑을 했고 장소 불문  그렇게 웬만해선 결혼까지 약속했는데요",
  "아직 바닥이 많이 찰텐데   요즘 송송 커플은 가능한데 그때 성성 커플은 불가능했던 모양이죠",
  "결국 가혹한 법에 굴레를 뛰어 넘지 못한 채 이렇게 헤어지고 말았던 겁니다",
  "서남에 소개로 삼십년 만에 다시 만났죠",
  "느끼한 멘트도 그대로죠? 지나온 세월만큼 애절함도 커진 두 사람 억눌러 왔던 그리움이 불씨가 돼 결국 넘어서는 안 되는 선까지 아~ 이런 넘어버리고 맙니다",
  "반가움에서 그쳤어야죠",
  "서남은 미숙에 대한 배신감에 집을 나가고 다음 날 이혼 서류를 준비해서 돌아왔는데요",
  "그런데 미숙이 자살을 시도해 어~ 쓰러져 있는 모습을 보게 됩니다",
  "서남이 일찍 발견한 덕분에 다행히 목숨을 건진 미숙 하지만 서남은 이러한 미숙이 더 괘씸한데요",
  "그런데 사실은 이렇습니다",
  "아무래도 태훈과에 만남이 불편했던 미숙  이성을 찾았죠",
  "그런데 그때 태훈에게서 뭔가 수상한 점을 발견합니다",
  "분명 삼십년 전에 안경을 착용했었죠? 음~ 검증을 해봅니다",
  "반응이 이상하죠? 과연 검증 결과는  아~ 그러게 누구예요? 어머 아니 그러면 이 태훈은 대체 누구입니까? 아~ 연기를 한 건가요?  태훈이 서남에 집에 초대받은 날 처음 본 미숙에게 반해버립니다",
  "아~ 그날 태훈은 서남과 함께 밤 늦게까지 술 잔을 기울였는데요",
  "인사불성이 된 서남을 홀로 감당할 수 없었던 터 미숙에게 도움을 청합니다",
  "알 수 없는 여운을 남긴 채 미숙이 나가고 태훈은 조금 전 미숙이 보고 있던 사진을 들여다 보는데요",
  "그런데 요 사진봐라   미숙에 첫사랑이 본인과 똑닮은 외모에 이름까지 같다는 걸 알게 됩니다",
  "뭐 밑져야 본전이라는 생각으로 미숙을 불러내 서남에게 들은 이야기를 바탕으로 미끼를 한 번 툭 던져보기로 하는데요",
  "이렇게 미숙이 깜빡 속죠",
  "태훈은 마음껏 미숙에 진짜 첫사랑 행세를 시작합니다",
  "속았단 사실이 치욕스럽지요",
  "그런데 그때 뭐야 무언가 있습니다",
  "전화기를 꺼내서 보여주는데 사진이 들어있네요",
  "흠  사진을 보고 경악하는 미숙 대체 어떻게 된 일일까요? 분위기에 취해 넘어서는 안 될 선까지 넘어버린 재회에 첫날 아 두 사람이 들어갔던 방안에 몰래 카메라가 설치돼 있었습니다",
  "아무리 분위기에 취했다고 해도 저걸 왜 몰랐을까요?  이렇게 시작된 태훈에 협박 그날 이후 미숙은 악몽 같은 하루 하루를 보내게 됩니다",
  "문자가 올 때 마다 경악하죠? 사진을 앞 세워 수시로 미숙을 불러냅니다",
  "아이고 이 모든 사실이 남편에게 알려질까 두려웠던 미숙  어쩔 수 없이 태훈에게 끌려 다닐 수 밖에 없었는데 그렇게 태훈에 악행은 계속됐고 미숙은 가짜 첫사랑이라는 끈질긴 덫에 갇혀서 빠져 나오지 못했던 겁니다",
  "음~ 모든 사실을 알게 된 남편  거부하지 않았기 때문에 죄가 없다는 태훈 과연 법원은 어떤 판결을 내였을까요? 네. 첫사랑을 만난 건 좋지만 너무 나가셨습니다",
  "그래서 아내는 협박을 당해 어쩔 수 없었다라는 입장이었고 첫사랑을 사칭한 남자는 피할 수 있었지만 충분히 피할 수 있었지만 피하지 않았다라는 입장이었습니다",
  "판결은 어떻게 났나요? 일 심에서는 이걸 강간으로 보고 징역 삼년을 선고했습니다",
  "그런데 이 심에선 뒤집어졌어요",
  "아~ 무죄로 판결이 됐는데 예",
  "피해자가 항거 불능 상태가 아니었다",
  "그러니까 물리적으로 협박했던 증거가 없다고 보고 남자에 손을 들어줬어요",
  "오~ 일 심과 아~ 이 심 전혀 다른 판단을 냈는데 그럼 결국 대법원에서는 어떠한 판결을 내렸나요? 최고 심에서는 예",
  "협박 자체가 항거 불능 수준이에 수준에 해당한다 예",
  "그렇게 보고 다시 징역 삼년 형이 선고가 됐어요",
  "아~ 네. 뭐 영화나 드라마에 소재로도 많이 나오지만 음~ 대체 첫사랑이 뭐길래 이렇게 첫사랑에 목을 메는 사람이 많나 싶습니다",
  "이렇게 첫사랑인 척 연기를 해서 범죄를 저지른 가해자도 있구요",
  "이 심리를 분석해주실까요? 글쎄 뭐 이 여자에게 책임이 있다 첫사랑이라고 오해해서 이 관계가 시작됐다 이렇게 보는 거 아주 잘못된 일로 보이고요",
  "결국에는 사칭한 사람에게 모든 책임이 있다고 보입니다",
  "그리고는 지금 이렇게 뭐 그 비디오를 이용을 해가지고 협박을 해가지고 항거 불능 상태에 심리적으로 이르게 한 것 자체가 강간으로 성립될 수 있는 요건이라고 인정한 판례로 보입니다",
  "생활상식 알려주신다고요? 그렇습니다",
  "한국인에 대표 건강 지킴이 꼽아라 하면 뭐가 있을까요? 홍삼이라고 홍삼  말하시는 분들 많이 계실 거 같은데요",
  "근데 이러한 홍삼을 먹는 것 뿐만 아니라 바르기까지 한다고 합니다",
  "음~ 요즘 같이 이렇게 건조한 겨울철에 여성들에 피부 고민을 싹 해결해 줄 홍삼에 색다른 효능 지금 만나보시죠",
  "계절이 바뀌는 이맘때면 말 못할 고민에 빠지곤 했다는 한 주부를 만났는데요",
  "환절기만 되면 찾아오는 알레르기성 비염 때문이었는데요",
  "주체할 수 없이 흐르는 콧물과 코 막힘 심한 두통과 만성 피로에 시달렸다는 이지선씨 하지만 지금은 비염을 극복하고 건강을 되찾았다고 하는데요",
  "그 일 등 공신은 바로 홍삼 달인 물입니다",
  "으흠 이제는 이 홍삼 애호가가 됐다는 지선씨 집안 곳곳 홍삼 농축액 홍삼 분말 등 다양한 홍삼 제품을 찾아볼 수가 있었는데요",
  "요렇게 넣어서 만든 바나나 셰이크는 지선씨 가족에 단골 간식 메뉴랍니다",
  "홍삼 향을 싫어하는 초등학생 아들을 위한 지선씨만에 비법이라고 해요",
  "덕분에 이 비염으로 고생했던 아들 역시 이제는 몰라보게 건강해졌다고 하는데요",
  "또 달라진 점이 있다고 해요",
  "아~ 기미와 잡티가 몰라보게 줄어들었다는 것 예",
  "자 밀가루에 꿀 그리고 홍삼 농축액을 넣어 만든 천연 팩이 그 비결이라고 합니다",
  "아~ 얼굴에 바르기까지 하는군요",
  "자 다음으로 찾은 곳은 경기도에 한 볼링장  이 광녀 아니죠",
  "예. 얼굴에서 빛이 난다기에 빛날 광자를 써서 광녀 빛 나는 그녀 대체 어디에 있을까요? 자 그때 찾았어요? 멀리서도 시선을 끄는 여성분이 있었는데요",
  "빛이 나요? 짜자자잔 광채 피부를 자랑을 하는 미모에 주인공 박희경씨를 소개합니다",
  "수영 골프 요가로 탄탄히 다진 에스라인도 눈 길을 끌었는데요",
  "삼십 대 초반으로 보고 있어요",
  "마흔을 넘긴 제가 노안이 아니라 이분이 동안인 거예요",
  "예. 그 흔한 이마 주름 하나 찾아 볼 수 없었구요",
  "여자에 나이테라 불리는 목 주름도 없었습니다",
  "어~ 와후 그녀에 동안 피부 비볍은 무엇일까 함께 집을 찾았는데요",
  "자 먼저 여러분들에 궁금증부터 풀어드릴게요",
  "천구백칠십년 생 올해로 마흔여덞 우와 대단하지요? 오십을 바라보는 나이에도 이십대 못지 않은 피부를 자랑하는 첫 번째 비결은 귀가 후 오 분 이내에 신속히 이루어지는 세안이래요",
  "그때 욕실 문 틈사이로 포착된 수상한 병 하나 세안을 마친 후에도 같은 병을 꺼내드는데요",
  "뭐예요? 병 안에 든 액체가 수상하다 수상해  동안 피부에 비결이였다",
  "좀 보여주세요. 좀 엑기스 아~ 요 홍삼 오일로 환절기 건조하고 메마른 피부를 촉촉하게 유지한다는 박희경씨 자 그녀에 피부 상태를 보다 정확하게 살펴보기 위해 피부과에 들러 피부 나이를 측정해봤습니다",
  "아~ 십년은 젊게 나오는 거네요",
  "예. 자 홍삼이 그녀에 피부에 그렇다면 어떤 영향을 끼친 걸까요?  실제로 한 대학 병원 연구팀에 따르면 홍삼이 피부 탄력을 높여주고 주름에 기피를 최대 이십사 퍼센트까지 감소시킨다고 합니다",
  "오~  여러분도 따라해 보시지요",
  "피부에 수분과 보습을 더해 줄 홍삼 오일을 얼굴에 고르게 펴 발라주구요",
  "그다음엔  아~ 얼굴에 뼈가 튀어나온 부분을 위주로 주먹을 천천히 눌러주면서 흔들어주는 거래요",
  "이렇게 하루 한 번 꾸준히 반복하면 얼굴이 반쪽이 된답니다",
  "어~ 정말 반쪽이 돼요?   꾸준히 하면 된다니까요",
  "어~ 최초 공개 그동안에를 저에 노고와 열정을 엿볼 수 있는 발 뒤끔치 각질 어우 아우 아우 그래도 부끄럽네요",
  "자 먼저 흑설탕 꿀 홍삼 오일을 이 대 이 대 일에 비율로 섞어주구요",
  "요걸 각질이 심한 부위에 꼼꼼히 바르고 약 십오 분간 기다려 줍니다",
  "자 그런 다음에 미온수로 깨끗히 그냥 닦아내기만 하면 되거든요",
  "어우 결과는 대민족입니다",
  "진짜 어우 효과 좋네요",
  "그렇게 하면 얼굴이 반쪽이 된다는 거예요? 그거는 예",
  "제가 제일 많이 해야 돼요",
  "아침마다 할까요? 아니 홍삼 먹고 음~ 마시는 건 많이 봤어요",
  "근데 바르는 건 처음봤는데 예",
  "홍삼 오일을 발라서 그런지 음~ 우리 고은주 리포터 피부가 좋아졌어요? 야~ 저도 발 끝까지 광이 나는 거 같애 그러니까 처음 발랐는데 완전 온 몸이 호강하고 왔습니다",
  "요게 촉촉한데 끈적이지 않으면서 아~ 음~ 홍삼 향이 올라오니까 음음음음 아로마 효과까지 있더라구요",
  "자 우리 주부들 피부에 많은 시간내기 힘들잖아요",
  "이럴 때 홍삼 오일로 관리해 보시면 좋을 거 같은데 꼭 홍삼 오일 아니더라도 식물성 오일 같은 경우에는요",
  "외부 자극으로부터 피부를 보호할 뿐만 아니라 수분이 증발하는 것도 막아준다고 하니까 음~ 예",
  "나에게 맞는 오일을 찾아보는 것도 좋을 거 같습니다",
  "이렇게 홍삼이 좋다고 하지만 또 주의하셔야 할 분들도 계실 거 같아요",
  "보통 이제 건강 보조 식품에 관련돼 있는 내용들이 잘못 사용하게 되면 독이 항상 있기 마련인데요",
  "이거는 이제 홀상 홍삼 자체가 여성 호르몬을 촉진하는 거는 어~ 작용들이 있기 때문에 음~ 갱년기 여성들한테는 상당히 도움된다라고 알려져 있습니다",
  "그러나 그러나 많이 사용하게 되면 유방 통증이 생길 수 있기 때문에 음~ 네",
  "이러한 경우에 반드시 부인과 질환이 있는 분들은 조심하셔야 될 거 같습니다",
  "자 오늘 저희가 준비한 소식은 여기까지 입니다",
  "이천십팔 학년도 대학 수학 능력 시험 수능이 더 입에 붙긴 하네요",
  "음~ 하루 앞으로 다가온 오늘 수험생과 학부모님들 얼마나 떨리실까 그러니까요",
  "싶은데 내일은 한 육십만 명 가까운 학생들이 시험을 본다고 하구요",
  "삼년 길게는 십이년 간 열심히 고생한 우와 우리 학생들 오늘을 얼마나 기다렸을까 음~ 물론 수능을 기다렸다기보다는 수능 끝나기만을  기다렸을 거 같은데 그렇죠",
  "아~ 오늘 하루만큼은 평정심을 유지하면서 좀 쉬고 마인드 컨트롤 음~ 잘했으면 좋겠습니다",
  "예. 그런가 하면 또 더욱 더 긴장하는 수험생들이 있다고 합니다",
  "나이 지긋하신 할머니 만학도 수험생들인데요",
  "너무 긴장해서 어제 합격 기원하는 떡 전달식까지  가졌다고 합니다",
  "모든 수험생들 좋은 결과 있기를 저희가 응원하도록 하겠습니다",
  "자 오늘 첫 순서 오늘 아침 브리핑으로 시작해볼게요",
  "네. 영상이 하나 공개가 됐습니다",
  "한 여성이 아이를 안고 차가 다니는 도로에서 욕설을 하는 영상인데 이게 충격을 주고 있습니다",
  "어떻게 된 사연인지 잠시 뒤에 전해드리구요",
  "자 서울에 한 주택가에서 일명 묻지마 칼부림 사건이 일어났습니다",
  "그 이유가 환청이 들려서였다라고 하는데 예",
  "어떻게 된 일인지 사건을 취재해봤습니다",
  "씨씨티비 속에 담긴 수상한 여성에 행동 끔찍한 사건이 벌어진 현장에는 아직도 혈흔이 짙게 남아 있었습니다",
  "당시 사건의 피해자를 만나봤는데요",
  "지난 십일일 친구를 만난 후 집으로 향하고 있었다는 강군 그날 강군에겐 무슨 일이 있었던 걸까요? 사건이 발생한 건 오후 일곱 시 삼십 분경  자 강지영군은 삼십 대 여성이 휘두른 흉기에 상처를 입었습니다",
  "사고가 일어난 이후 현장을 목격했다는 인근 주민 강군은 생사에 기로에 놓일만큼 많은 양에 피를 흘리고 있었다는데요",
  "자 목격자들에 증언에 따라 당시에 사건을 되짚어보겠습니다",
  "사건이 일어나기 전 인근 씨씨티비에 가해자에 흔적이 찍혔는데요",
  "한적한 아파트 단지 안 가해자가 모습을 드러냅니다",
  "마주오던 여성을 일부러 이렇게 어~ 밀쳐내는 가해자 예",
  "여성은 두려움에 떨며 황급히 도망쳤습니다",
  "이 아파트에서 이후 칼부림 사건이 일어난 현장까지는 단 구 분 거리인데요",
  "예기치 못한 가해자에 공격에 강군은 속수무책으로 당할 수 밖에 없었다고 합니다",
  "아이고 혈흔이 많이 남아 있네요",
  "강군은 평소 자주 다니던 길을 그저 걸었을 뿐이라고 하는데요",
  "네. 부모는 아직도 섬뜩하다고 합니다",
  "네. 결국 아들을 잃을 수도 있었다는 생각에 엄마는 눈물을 보이고 말았는데요",
  "자 그렇다면 가해자는 왜 이러한 일을 저질렀을까요? 해당 경찰서를 찾아가봤습니다",
  "가해자는 조현병 환자였습니다",
  "이렇게 정신 질환을 앓고 있는 범죄자는 매년 증가해 일년 새 삼십 퍼센트나 늘었는데요",
  "네. 피해자 부모 역시 강력한 처벌을 원하고 있습니다",
  "지난 팔월 전국을 공포로 내몬 살충제 달걀 삼 개월만에 또 다시 발견됐습니다",
  "심하면 장기 손상까지 일으킬 수 있는 살충제 달걀  네. 지난 살충제 달걀 파동 이후 아홉 농가에서 추가로 검출이 된 겁니다",
  "혹시 회수 대상 달걀이 시중에 판매되고 있는 건 아닐까 마트를 가봤는데요",
  "그런데 바로 어제였지요",
  "네 개에 농가에서 또 한 번 살충제 달걀이 검출됐습니다",
  "자 현재 식품 의약품 안전처는 정확한 검출 원인을 조사 중이고 살충제 달걀을 회수 및 폐기 조치하겠다라고 밝혔습니다",
  "검출된 살충제 함량은 건강에 해를 끼칠 정도는 아니라는 식약처 하지만 불안감을 가시지 않죠",
  "자 회수 대상 달걀은 구입처에서 반품 가능하구요",
  "구매한 달걀에 난각 코드를 확인하고 꼭 환불 받으시길 바랍니다",
  "삼년 전 도로 한복판에서 들린 의문에 괴성  이 영상이 엄청 화재가 됐죠? 인터넷에서 그렇죠",
  "그 당시 광경을 목격했다는 주민입니다",
  "낮에도 차량이 쉴새 없이 지나다니는 사 차선 도로 그곳엔 평소 안면 있던 한 여자 목사가 누워 있었습니다",
  "아~ 자 제보 영상을 다시 한 번 볼까요? 그녀에 품속엔 한 아이가 안겨 있습니다",
  "자 이렇게 아이에 대해 잘 알고 있다는 한 부부를 만날 수 있었는데요",
  "한국에 마더테레사라 불렸다는 박미순 목사였습니다",
  "한 때는 봉사 단체를 운영하며 존경받았다는 그녀 하지만 실체는 달랐습니다",
  "입양되자마자 최씨 부부에게 맡겨졌다는 김주영군  자 그런데 이 영상을 본 전문가는 놀라움을 감추지 못합니다",
  "아~ 진짜 위험하네요",
  "현재 그녀가 운영하고 있다는 복지 시설에 문은 굳게 닫혀 있는 상황  박목사는 왜 도로 위에서 아이를 안고 위험 천만한 행동을 보였던 걸까요?  아~ 부인을 하네요",
  "본인이 아니라고 부인하고 있습니다",
  "다른 학대 의혹도 제기가 되고 있는데요",
  "그 박미순 목사가 아이에게 수시로 벌침을 놓았다는 겁니다",
  "아~  화상을 입은 곳에 벌침을 놓아서 얼굴에 진물이 흐르게 한 적도 있었라고 얘기하는데요",
  "얼굴도 모자라 아들에 항문에까지 침을 놨다는 박목사 그녀에게 아이들은 그저 하나에 수단이었던 걸까요?  방송 촬영이나 행사가 있을 때에만 아이를 데려갔다는 박미순 목사 자 주변 사람들은 아이들을 데리고 다니는 그녀에 모습을 본 적이 있을까요?  자 그래서 저희 제작진이  박목사에게 제보 영상을 보여줬습니다",
  "그랬더니 취재를 거부한다는 답변 외엔 받을 수가 없었는데요",
  "자 경찰 측은 현재 박씨에 대한 수사를 진행하고 있습니다",
  "네. 제보한 부부를 박목사를 알게 된 걸 후회한다고 얘기하는데요",
  "아~ 보면서 종교인이 맞나 싶을 정도로 음음음 심각합니다",
  "그리고 벌침은 한의사 그러니까 전문의가 놓아야 하는데 목사가 놨다는 점도 그렇게 의아하죠? 올바르게 볼 순 없구요",
  "자 현재 가장 중요한 건 아이가 음~ 아닐까 싶은데요",
  "이 아이는 지금 어디에 있나요? 현재 박목사가 네 명에 아이 전부 다 데리고 있는 상황입니다",
  "그~ 특히 문제가 됐던 아동 학대가 의심되는 그 아이에 경우에는 그 부부가 계속 데리고 있었고 현재 박목사에겐 있지만 자신들이 입양하겠다라고 해서 수속을 지금 밟고 있는 상황이구요",
  "이렇게 아동 학대를 받다 보면 이 성장하는 과정에서 영향을 미칠 거 같은데요",
  "가장 치료하기 어려운 병이 바로 마음에 병인데 예",
  "저렇게 학대를 받고 자란 아이들은 우울 불안은 물론 대인 관계에 어려움까지 겪기 때문에 사회 생활에서도 문제가 생길 수가 있고 예",
  "연구 결과를 보면은 인지 발달이 낮고 또 충동성 감정 조절 능력이 떨어져서 성인이 된 후에 또 다시 아동 학대에 그 되물림을 하게 된다고 그럽니다",
  "음~ 그래서 아이를 따뜻하게 보살펴 주는 어른이 주위에 있어야 빨리 치료가 된다고 하니까 음~ 빨리 환경이 바뀌'었으면 좋겠습니다",
  "그런가 하면 음~ 첫 번째 소식도 충격이에요",
  "정말 엽기적이기까지 한데 정신 질환자에 이러한 범행 음~ 재범률이 높다는 건 알고 있는데 이게 수치로도 확연히 드러난다고요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 지금 작년 범죄 통계에 따르면 정신 장애 범죄자가 초범보다는 구범 이상에 재범을 일으킨 사람들이 더 많다는 겁니다",
  "특히 이번에 묻지마 칼부림 사건했던 가해자인 경우에도 어~ 올해 팔월에 동종 범죄가 있어서 있었군요",
  "삼년 복역하고 팔월에 출소를 했어요",
  "네. 근데 삼 개월 만에 이 같은 일을 또 벌인 거죠",
  "지금 현장에 가보셨는데 피해자 상태는 어떤가요? 일단 피해자인 경우에는 너무 억울하다는 것이 뭐냐 하면 예",
  "실제로 그 가해 여성이 뭘 쳐다봐라고 하면서 음~ 욕설을 먼저 했대요",
  "아~ 자신은 쳐다 본 적도 없었는데 그래서 욕을 하길래 쳐다봤더니 그제서야 또 와서 칼을 아~ 그랬다고 얘기하니까 아무 죄가 없네요",
  "음~ 그냥 지나가는 것 뿐이었는데 갑자기 와서 칼부림을 했다 너무 억울하다 예",
  "이렇게 조현병 환자가 저지른 범죄 같은 경우엔 처벌에 영향을 받게 되나요? 아무래도 조현병만으로 감형이 되는 거는 아니구요",
  "예를 들면은 강남역 살인 사건에 경우에는 이제 이 조현병이라기보다 계획적 범죄라고 해가지고 징역 삼십년 까지 확정된 사례가 있고요",
  "이번 사건에도 보면은 미리 흉기를 지니고 다녔잖아요? 그래서 어느 정도 계획성이 있는 게 아닌가 이렇게 생각이 들고 특수 상해의 경우에는 일년 이상 징역에 처해질 수 있습니다",
  "세 살배기 아이가 개 목 줄에 묶여 있었다고 해요",
  "세 살인데 목에는 개 목 줄을 채우고 침대에 묶어 두어서 결국은 질식해서 사망한 사건이 있었습니다",
  "도대체 왜 이렇게 끔찍한 일이 발생한 것인지 그날 이후에서 만나봤습니다",
  "시간이 날 때마다 납골당을 찾는다는 박미정씨 친부와 계모에 학대로 사망한 세 살배기 현준이 학대의 도구는 바로 개 목 줄이었습니다",
  "이천십칠년 칠월 십이일 세상에 삼년 도 머물지 못하고 떠난 현준이에 그날 취재했습니다",
  "외손자에 현준이만 생각하면 하루 하루 숨 쉬는 것조차 힘들다는 박미정씨  첫 손자라 한 없이 예쁘기만 했던 현준이 하지만 느닷없이 전해진 소식을 외할머니는 믿을 수가 없었습니다",
  "뉴스를 통해 접한 현준이에 사망 소식 가해자는 현준이에 친아빠와 새엄마였습니다",
  "도대체 이게 어떻게 된 일일까요?  아이고 가출한 딸이 열여덞 살에 낳은 현준이  하지만 현준이가 태어난지 두 달만에 이혼을 하게 된 친모와 친부 예",
  "건강하게 크고 있을 줄 알았던 현준이 하지만 지금은 이 세상에 없습니다",
  "친부에 가족들은 이 소식을 알고 있을까? 하지만 연락이 닿질 않는데요",
  "명백한 아동 학대로 인해 사망에 이르렀던 이 현준이 대체 이 작은 아이는 어떤 고통을 받았던 것일까요?  개 목 줄에 묶여 있었다",
  "이 세 살 배기 아이에 목에 애완견 목 줄을 채운 후 침대 기둥에 묶어 뒀다는 친부와 계모 예",
  "아휴 참 아이는 배고픔에 침대를 빠져나오려다 목 줄에 걸려 질식사를 한 것인데요",
  "자 그렇다면 이웃들은 현준이에 존재를 또 현준이에 학대 사실을 알고 있었을까?  현준이를 전혀 보지 못했다는 주민  철저하게 방치됐던 현준이 작년 십일월 친부와 계모 사이에서 딸이 태어나자 자연스럽게 미운 오리 새끼가 된 현준이 아이에 얼굴만 보면 친모가 떠올라 계모는 현준이를 더욱 미워했습니다",
  "자 그런데 왜 하필 계모가 선택한 도구는 개 목 줄이었을까?  어둠 속에서 홀로 괴로웠을 현준이 얼마나 무섭고 고통스러웠을까요?  대체 왜 현준이는 울지도 소리치지도 않았던 것일까?  외할머니는 마음이 무너집니다",
  "아~ 저 마음을 누가 헤아릴 수 있을까요? 네. 친부와 계모는 어떠한 처벌을 받게 될까요?  아이가 받은 고통에 비하면 턱 없이 부족합니다",
  "하나뿐인 손자 떠난 그날 이후로 모든 게 본인 탓인 것만 같아 괴로운 박미정씨  음식 모형을 갖다 놓으셨네요",
  "이 작은 몸으로 아이는 얼마나 무겁고 또 무서운 어둠을 견뎠을까요? 이제는 하늘에서 자유롭게 뛰 놀 수 있기를 바라겠습니다",
  "네. 아장아장 걷는 아이에 목에 개 목 줄을 채워 놓다니요",
  "이건 너무 엽기적인 거 같습니다",
  "늘 웃음이 많고 정말 순했다고 하는데 이렇게 처참하게 안타까운 생을 마감했잖아요? 예",
  "자 일단 친부와 계모는 살인 죄가 아니라 아동 학대 치사 혐의로 십오년 형을 선고받았습니다",
  "때문에 외할머니는 굉장히 형 자체가 낮다 이 때문에 끝까지 항소를 하겠다라고 음~ 밝혔습니다",
  "아동 학대 건수는 올라가는데 그에 맞는 형량도 같이 높아지고 있는지 궁금합니다",
  "예. 일단은 울산 계모 사건이나 칠곡 계모 사건에서 보시다시피 몇 년 전보다 형이 점점 올라가고 있구요",
  "특히나 울산 계모 사건은 살인죄를 적용을 한 사례입니다",
  "그리고 또 아동 학대가 음~ 계속 올라가고 있는 반면에 수치가 그러나 근절 대책이 잘 나오지 않고 있어요",
  "경각심을 불러일으키기 위해서 한 말씀해주실까요? 근데 우리 나라 아동 학대에 발견률이 그~ 외국 선진국에 비해서 십 분에 일 수준 밖에 안 됩니다",
  "그니까 이게 이웃과 주변인들에 무관심도 있을 거구요",
  "의심이 가도 신고로 이어지지 못하는 점도 문제가 아닐까 싶은데 물론 이제 재학대를 예방하기 위한 아동 보호 전문 시설을 더 확충한다든지 해당 부모에 대한 뭐 치료나 교육 뭐 이러한 것들도 물론 필요하겠지만 예",
  "음~ 우리 사회가 안고 있는 아동 학대에 대한 편견에서 벗어나야 됩니다",
  "아동은 단순히 보호에 대상이 아니고 하나에 독립적인 인격체구요",
  "자녀는 부모에 소유물이 절대 아닙니다",
  "음~ 맞는 말씀입니다",
  "네. 임대 만료가 다가와서 음~ 임대차 계약 통지서를 집 주인에게 보냈는데 해약 통지서를 보냈는데 예",
  "보증금을 돌려주지 않고 있다고 합니다",
  "나가지도 못하고 있다는데요",
  "수리할 곳이 많다는 전세 집  전세 보증금을 돌려받지 못했다는데  일억 오천만 원에 전세 보증금을 돌려주지 않는 집 주인 무슨 일일까요? 취재했습니다",
  "계약 만료가 다가오지만 나갈 수가 없다는 한 부부에 집  손을 봐야 할 곳이 많다는데요",
  "방충망이 없는 창문도 모자라 방 문에 시트지도 들떠있습니다",
  "같은 아파트에 사는 또 다른 전세 세입자 천장 벽지가 찢어졌지만 당장 수리도 못하는 상황  왜 고치지 못하는 걸까요?  보수도 하지 못한 채 꼼짝없이 묶여 버린 것  이년 전 일억 오천만 원에 전세 계약을 했다는데요",
  "집 주인은 왜 돈을 주지않는 것일까?  돈이 없다는데요",
  "게다가 개인이 아닌 법인 회사와 계약을 했다고 합니다",
  "그래서 계약을 체결했던 회사로 직접 찾아가 봤는데요",
  "평범해보이는 이곳이 회사라는데요",
  "그렇다면 살고 있다는 식당 주인이 회사 대표이자 집 주인일까요?  주소지에는 회사가 없었습니다",
  "아~ 답답한 상황이네요",
  "네. 계약할 당시 집 주인은 나타나지 않았고 그에 엄마가 나왔다는데요",
  "위임인으로 계약을 체결했다고 합니다",
  "회사 대표와 통화할 순 없을까요?  이후 전화를 받지 않는다는 집 주인 똑같은 피해를 겪는다는 노부부를 만나봤습니다",
  "지난 해 시월 강제 경매로 집이 넘어갔었다는데요",
  "하지만 기각이 됐다고 합니다",
  "한 번도 본 적이 없다는 회사 대표 그는 누구인지 정말 돈이 없는 것인지 회사 대표를 직접 찾아가 봤습니다",
  "그러나 가장 먼저 발견한 것은 집 주인이 아닌 세납 관리비 독촉장이었습니다",
  "정말 희망은 없는 걸까요? 아무도 모습을 보이지 않습니다",
  "앞 집에게 물어봤습니다",
  "주거지 역시 허위로 작성된 것이었습니다",
  "혹시 집 문제로 부동산을 찾진 않았을까?  제작진이 직접 집 주인 엄마에게 전화를 해봤는데요",
  "이년 전 아파트에 전세금 반환 소송 건을 담당했던 변호사를 만나봤습니다",
  "세입자들은 그저 막막할 뿐입니다",
  "계약 기간이 끝나면 음~ 어떻게든 돈을 마련해서 전세금을 돌려줘야 하는데 그럼요",
  "지금은 그렇지 않고 있는 상황입니다",
  "그러니까 새 세입자가 들어오면 그 돈을 주겠다라는 입장인 거예요",
  "그런데 어~ 시중 그~ 매매가보다 더 비싸게 전세금을 주고 들어왔다고 합니다",
  "아~ 그럼 더 안 나가죠",
  "들어오는 사람이 없는 상황인 거죠",
  "세입자가 일단 몇 개월은 더 기다려주겠다 대신 보수를 좀 해달라라고 했더니 예",
  "어~ 그건 괜찮은 방법이다라고 이야기를 했대요",
  "여기서 좀 이상한 점이 돈이 없다는데 어떻게 보수를 해줄 것이며  이러한 식으로 시간 끌기를 하는 것이 아닌가 의문을 가지고 있는 상황입니다",
  "이럴 때 제보자가 취할 수 있는 법적 행동도 있을 거 같습니다",
  "네. 일단은 대부분 아시기에 새로운 새입자를 구해야만 보증금을 반환해야 되는 걸로 알고 계시는데요",
  "그게 아니라 돈이 없더라도 집 주인은 빚을 내서라도 반드시 보증금을 반환을 해야 되고요",
  "만약에 이제 뭐 이사 결혼을 하거나 이러한 경우 급히 이사를 하셔야 되는 경우에는 임차권 등기 명령 신청 제도도 이용을 하실 수가 있습니다",
  "다음은 놀랄 법한 이야기인데요",
  "어느 날 남편이 추락사 했는데 아내는 그 이유가 동창생 때문이다 어~ 이렇게 주장합니다",
  "두 사람 사이에 끼어드는 한 여자 불청객에 등장으로 분위기가 한 순간에 엉망이 됩니다",
  "그리고 다정하게 걷는 두 사람에게 나타난 불청객 또  그녀가 두 사람 사이를 수시로 갈라놓는 진짜 이유는 무엇일까요? 늦은 밤  자정이 넘은 시각인데 누군가 기다리고 있습니다",
  "왔나요? 황급히 현관 문을 열자 지선에 남편 선량씨가 부축을 받고 만취한 상태로 들어옵니다",
  "동창인 유현씨에 도움을 받아 남편을 옮기는데요",
  "정말 어우 인사불성이에요",
  "술 엄청 먹었습니다",
  "남편을 데려다 준 유현을 배웅하는 지선 현관 문을 닫고 돌아서자 마음이 심란해집니다",
  "고주망태가 된 남편에 겉옷을 벗기다 어~ 이거 뭐죠? 립스틱 자국이에요",
  "이곳 저곳 남편에 옷을 더 살피는데요",
  "옷 안 주머니에서 이건 또 뭐죠? 인감 도장 아닙니다. 립스틱 며칠 후 한가롭게 부부가 티비를 보던 중 남편에 아랫 배에서 신호가 옵니다",
  "곧이어 전화기에도 신호가 왔습니다",
  "남편에 전화를 확인한 지선  전화를 건 사람은 지선에 초등학교 동창 유현입니다",
  "어허허 때마침 과거 기억이 떠오르는데요",
  "어~ 네. 어린 시절부터 유난히 돈독했던 유현과 선량 예",
  "혹시나 하는 마음에 전화를 확인해보는데요",
  "남편에 말에 그녀가 방 안에서 들고 온 것은 바로 양복 안 주머니에서 발견한 립스틱  배신감에 치를 떨고 있습니다",
  "며칠 후 집으로 돌아온 남편에게 동창과에 관계 정리부터 물어보는데요",
  "그런데 남편 몸에서 수상한 멍 자국을 발견하게 됩니다",
  "여기 저기 많지요? 예",
  "남편이 상당히 걱정됩니다",
  "그날 밤 남편에 빈 자리가 느껴져서 잠을 설치다 깨게 되는데요",
  "유현과 통화를 몰래 듣게 됩니다",
  "남편에 뒤를 밟게 되는데요",
  "자리를 잡고 지켜봅니다",
  "확실한 증거를 남기기 위해 사진부터 찍는 지선  그날 저녁 유현과 만나고 집으로 돌아온 남편에게 휴대폰을 내밉니다",
  "낮에 찍었던 사진들이 담겨져 있죠?  방 안으로 피신하는 남편 문까지 잠궈버립니다",
  "남편과 친구에게 동시에 배신당한 마음 술로 달래보는데요",
  "생각할 수록 화가 나는 지선씨 서랍을 열어 꺼낸 건 공구입니다",
  "이걸 들고 남편이 잠근 방문으로 향하는데 어~ 뭔가 불안해요",
  "네. 잠긴 방문을 열게 됩니다",
  "들어간 방안에는 남편이 보이지 않는데요",
  "열려 있는 창문을 보자 불안한 마음이 드는 지선씨 창 밖을 확인하자 어~ 남편이 바닥에 쓰러져 있습니다",
  "이미 남편은 사망한 상태입니다",
  "경찰 조사를 마치고 집으로 돌아온 지선씨 며칠 후입니다",
  "누군가 지선씨에 집을 찾아왔습니다",
  "바로 수사를 진행했던 경찰인데요",
  "무슨 내용을 갖고 왔을까요? 그리고 경찰과 함께 나타난 유현  저희도 궁금한데요",
  "사실 의심이 아주 심했던 지선이었습니다",
  "예. 선량이 퇴근 후 집에 들어오면 인사부도 보다 제일 먼저 하는 것이 바로 남편에 불륜 여부 체크  선량을 향한 아내에 의심을 상당히 심했는데요",
  "그래도 동창생 유현을 만나는 것은 의심하지 않았는데요",
  "어린 시절부터 친했던 두 사람 황급히 길을 나서는데 앉아있던 자리에 립스틱을 두고 나갔습니다",
  "유현이 두고 간 립스틱을 나중에 돌려주려고 안 주머니에 넣었던 거죠",
  "그것을 보고 유현과에 관계를 의심했던 아내  아내의 의심을 피하기 위해 립스틱을 돌려주러 갑니다",
  "아내에게 폭행당했는데요",
  "어~ 남편 의심에 폭행까지 일삼았습니다",
  "어린 시절부터 집착이 심했던 지선  어린 시절 약속과 달리 엉망이 된 관계에 걱정이 됐던 유현  친구가 아닌 경찰에게 연락을 받은 유현  계속되는 아내의 의심에 우울해 있던 선량  결국 극단적인 선택을 하게 되는데요",
  "모든 사정을 아는 친구 유현에게 전화를 걸어 도움을 요청했던 선량  아내가 오해하고 선량을 추궁했던 건데요",
  "폭행이 일상이었습니다",
  "급기야 아내의 폭행을 피해 도망 가는데요",
  "아내의 분노는 가라앉을 기미가 전혀 보이질 않습니다",
  "잠긴 문을 열기 위해 비상 키가 아니라 공구를 챙겨서 문을 열게 되는데요",
  "어이구 점점 더 거세지는 아내의 분노에 창밖으로 몸을 피하려고 했었던 선량이었습니다",
  "그때 문이 열리자 몸을 피하려던 선량은 그만 발을 어~ 헛디뎌 아파트 아래로 추락하고 말았던 겁니다",
  "현장에서 사망한 선량 예",
  "끝까지 아니라고 하는데요",
  "과연 지선은 어떠한 판결을 받았을까요? 네. 남편이 사망하게 된 원인이 아내에게 있었는데 네",
  "아내는 어떠한 처벌을 받았어요? 네. 일단 상해 치사 혐의가 입증되느냐가 가장 큰 관건이었는데 예",
  "어~ 법원에서는 아내의 행동들이 남편을 사망케한 직접 증거로 보기 어렵다 그래서 상해 치사 혐의는 무죄 판결이 났습니다",
  "다만 상해 죄를 물어서 이례적으로 징역 일년 이 개월 형이 선고가 됐습니다",
  "아내의 추궁으로 인해 음~ 죽긴 했는데 죽이진 않았단 판결이고 음~ 다만 상해 죄에 대해서는 일년 이 개월이 나왔습니다",
  "이 판결 분석해주실까요? 예. 일단은 가해자가 이 사망 부분을 예상했는지에 따라서 달라지는데요",
  "이렇게 피해자가 도망치다가 이제 사망을 하는 경우에는 의외로 상해 치사 죄가 부정되는 경우가 있습니다",
  "이 사건의 경우에는 아내 분이 이렇게 따라 오면서 문이 열릴 정도로 급박했는지 아니면 스스로 떨어졌는지가 조금 애매했기 때문에 음~ 예",
  "상해 치사 죄가 아닌 상해 죄가 선고됐습니다",
  "자 이번엔 노경미 리포터가 준비했는데요",
  "요즘 건조하잖아요? 네",
  "그래서 피부 건조하지 않게 하는 꿀팁이 있다고요? 네. 요즘 정말 피부로 확 느껴지더라고요",
  "건조하고 이 댕겨구요",
  "자 그런데 이제는 그런 걱정하지 마세요",
  "저희가 이번에 겨울철 피부 건강 되돌리는 법 촉촉하고 부드럽게 유지하는 법 알려드릴게요",
  "쌀쌀한 겨울철 어김없이 찾아오는 피부 건조증과 하얗게 올라오는 각질  건조한 피부 때문에 일상 생활에서도 불편함을 겪고 있다는 이유진 주부  팔과 얼굴 그리고 발까지 올라온 하얀 각질들  수분 충전을 위해 수시로 뿌려준다는 미스트 그리고 보습을 위한 마스크 팩도 빠질 수 없습니다",
  "이 팩을 붙이고 집안 일을 시작한 주부 시간이 어느 새 한 시간이나 지났는데요",
  "자 떼어보니까 쉽게 떨어지는 메마른 마스크 팩입니다",
  "자 하지만 아직도 부족해서 또 다시 미스트를 뿌리죠",
  "요즘 필수 템이에요",
  "미스트 자 그리고는 또 어디론가 향하는데요",
  "자 이번에는 때 수건으로  각질을 벗겨내기 시작하세요",
  "아무리 관리해도 나아지지 않는 피부 건조증 대체 문제가 뭘까요? 현재 그녀에 피부 상태를 알아보기 위해 검사를 받아봤습니다",
  "이 트고 갈라진 각질이 확연히 보이시죠? 아~ 예",
  "생활 속 습관이 피부 건조를 불러온다?  어~ 저거 다 했는데 아~ 세 가지 다 어~ 네. 이렇게 잘못된 습관이 피부를 더 악화시키고 있었습니다",
  "오히려 자주 뿌리면 예",
  "네. 과거 환절기만 되면 각질로 인해 피부가 거칠었다는 미지현 주부 건조한 피부를 위해서 각종 팩과 보습제는 필수였다는데요",
  "그녀를 괴롭혔던 각질 피부 하지만 현재는 촉촉하고 부드러운 피부가 되었다는데요",
  "대체 그 비결이 뭔가요?  이 촉촉한 피부에 비결이 바로 와인입니다",
  "흑설탕과 와인을 이 대 일 비율로 섞고 꿀을 더해주면 와인 각질 제거제를 만들 수 있습니다",
  "정말 간단하지요? 예예",
  "자 그후에 랩을 덮구요",
  "냉장고에서 하루 동안 숙성시켜주면 천연 각질 제거제가 탄생합니다",
  "와인 이제 먹지 말고 피부에 양보하세요",
  " 사십구 세 나이가 믿기지 않는 꿀 피부 보이시죠? 촉촉하네요. 예",
  "자 또 다른 피부 비법이 있다는데요",
  "자 비법에 재료를 꺼내주시는데  자 여기에 막걸리로 피부 관리를 한답니다",
  "막걸리에 라이스페이퍼를 적셔주기만 하면 고급 팩이 완성된다고 하네요",
  "어~ 와인도 그렇고 술이 피부에 좋네요",
  "네. 잊지 마세요. 막걸리와 와인 겨울철 건조한 실내 공기 습도를 올리는 방법은 없을까요? 자 지켜보니까 얼린 페트병을 꺼내서 거실로 가져다 둡니다",
  "얼린 물이 습도와 무슨 상관이 있는지  페트병 속에 얼음이 물로 녹으면서 습도를 잡아준다는 사실 습도 올리는 주부에 또 다른 방법이 있다는데 따라 가보겠습니다",
  "자 솔방울을 주으시네요?  끓는 물에 소독한 솔방울을 물에 담가주기만 하면 천연 가습기가 완성됩니다",
  "네. 이 솔방울이요",
  "오그라들면서 물을 흡수하는데요",
  "물을 다시 방출시키면서 가습에 효과가 난다고 합니다",
  "자 그리고 뿐만 아니라 달걀 껍데기에 구멍을 뚫어서 내용물을 뺀 뒤 그 안에 물을 채워주면 또 달걀 가습기가 완성됩니다",
  "저렴한 비용으로 만드는 천연 가습기로 촉촉한 겨울철 보내세요",
  "저 같은 애주가들은  술이 아까워서 못 바를 거 같은데 피부를 위해서 주 예",
  "주부님들은 좀 양보하셔서 예",
  "술을 피부에 발라보시구요",
  "또 다른 팁도 있다구요? 네. 참 이렇게 뭐 술 이러한 것도 좋지만요",
  "집안 온도와 습도를 좀 신경쓰셔야 할 거 같아요",
  "가장 좋은 온도는 이십 도에서 이십삼 도 그리고 습도는 사십 퍼센트에서 육십 퍼센트라고 하거든요? 좀 날씨가 추우니까 뭐 이렇게 온도를 많이 높이시고 싶으시겠지만 좀 온도를 낮춰주시구요",
  "음~ 그리고 두 세 시간마다 환기를 시켜주는 것도 건조한 음~ 공기를 내보내는데 도움된다고 하네요",
  "저는 건조하다 보면 여기 저기서 가려워서 막 긁다 보면 그렇죠",
  "네네. 피부 건조증에 가장 흔한 증상이 가려움증인데 예",
  "긁으면 제일 시원하지만  결국은 다시 피부가 두꺼워지고 가려움증이 심해지거든요",
  "그래서 보습제를 냉장고에 넣어두었다가 발라주거나 아니면 냉동실에 마른 수건을 두었다가 두어서 그~ 체온을 좀 낮춰주면은요",
  "음~ 가려움증이 좀 예방될 수 있다고 하니까 참고하시기 바랍니다",
  "오늘 저희가 전해드린 정보로 촉촉한 하루 보내시구요",
  "어제 오후 갑자기 발생한 지진  대학 건물 외벽 일부가 무너지고 흔들림에 물건이 떨어집니다",
  "오 점 사 강진 어제에 상황을 알아봤습니다",
  "경북 포항시 북구에서 발생한 지진 바로 긴급 재난 문자가 발송됐는데요",
  "포항 곳곳에서 건물이 흔들리는 등 그야말로 아수라장이 됐습니다",
  "지진이 발생한 건 어제 오후 두 시 이십구 분 현재 두 개의 지층이 좌우 방향으로 미끄러지면서 발생한 수평 이동 단층 지진으로 추정되고 있다는데요",
  "역대 두 번째 규모에 지진 전문가들은 경주 지진에 비해 규모는 작지만 체감은 더 컸을 거라고 말합니다",
  "다른 지역에서도 지진을 느꼈다는 소식이 전해지고 있는데요",
  "서울도 지진이 감지됐습니다",
  "전국에서 진동을 느끼셨어요",
  "네. 무너지고 부서지고 포항 시민들은 현재 임시 대피소에 머물며 상황을 지켜보고 있는데요",
  "현재 여진을 대비해 실시간으로 주요 시설 상황을 살피고 있는데요",
  "더 이상에 피해가 없길 바랍니다",
  "보신 것처럼 어제 두 시 이십구 분이었습니다",
  "포항에서 오 점 사에 강진 역대 두 번째 지진이 발생했습니다",
  "규모로는 역대 두 번째인데 예",
  "체감 강도가 더 컸던 이유가 진원지가 지표면으로부터 얼마 안 돼요",
  "또 진앙지가 해상 아닌 육지였기 때문에 음~ 아마 체감하시기에는 더 크지 않았을까 싶은데 예",
  "그래서 수능 하루 전날 수능이 일주일 뒤로 미뤄지는 초유에 사태도 발생했습니다",
  "중앙 재난 안전 대책 본부에 따르면요",
  "오늘 오전 여섯 시 기준으로 부상자는 오십칠 명으로 집계되고 있구요",
  "이재민은 천오백삼십육 명으로 집계된다고 보고 되고 있습니다",
  "많은 분들이 놀라셨을 거 같은데 엄주원 아나운서가 말씀하셨던 것처럼 수학 능력 시험도 연기가 됐습니다",
  "포항을 생각하면 연기가 맞지만 예",
  "또 그간 컨디션을 조절했던 수험생들은 또 혼란스러울 수가 있어요",
  "일단 면접이나 논술고사가 연기가 될 거구요",
  "또 학사 일정도 조정이 불가피한데 예",
  "안전이 우선인 만큼 좀 일주일간 그렇지가 잘 준비해서 다시 치러지길 바랍니다",
  "이재민 상황도 조금 더 예",
  "전해주시겠어요? 주민 대피소에서 뜬 눈으로 밤을 지샜다고 합니다",
  "대부분 진통제나 안정제 등을 처방을 받고 있다고 하는데 어~ 하루 정도 지나야 아픈 곳이 나올 수 있기 때문에 예",
  "상태를 계속 지켜보고 있다고 합니다",
  "이번 지진에 진앙지인 포항시 흥해읍 피해 상태가 가장 크다고 합니다",
  "그래서 현지 연결해서 지금에 상황 정확히 알아보도록 하겠습니다",
  "흥해읍 사무소 주민 복지팀 김경애 팀장님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요? 예",
  "어제 얼마나 놀라셨습니까? 잘 주무셨어요? 예. 네. 잘 못잤습니다",
  "예. 지금 이야기를 들어보니까 많은 분들이 흥해읍 네",
  "실내 체육관에 모여서 네",
  "대피하고 계시다는데 소개 좀 해주시죠",
  "네. 그 흥해읍에는 그 시내 중심 쪽에 오래된 그 빌라와 주택이 좀 많습니다",
  "특히 예. 삼십년 이상된 그런 아파트가 좀 붕괴 위험이 있어 갖고 이~ 현지 주민들이 그~ 여기에 체육관으로 대피하고 계십니다",
  "예. 여진이 오늘 새벽까지 계속되고 있는데요",
  "혹시 다치신 분들도 계신가요? 아~ 어제 조금 예. 어~ 한 분이 좀 중상이고 두 분이 아~ 경상이라고 하시고 예",
  "네. 뭐 어~ 조금 다치신 분들 병원 가셨다는 말씀 들었습니다",
  "나으셔야 되겠고 예",
  "또 더 이상에 부상자는 없어야겠습니다",
  "어~ 많은 분들이 불안해 하실 텐데 지자체에서 혹시 뭐 지원에 대한 연락 받으신 거 있습니까? 네. 지금 어제부터 저희 시청에서 네네",
  "이렇게 이제 구호 예. 그~ 밥 차 구호 물품으로 밥 차 하고 뭐 구호 물품 라면 예. 생수 요런 어~ 받았고요",
  "또 온 예. 그리고 여러 곳에서 업체에서 또 예. 저희들이 뭐 생수하고 어~ 라면하고 담요 네. 이러한 것도 지원을 많이 받았습니다",
  "그리고 예. 또 현재 저희가 구호 물품 적십자 구호 물품을 지금 예. 곧 배부할려고 직원들 준비하고 있습니다",
  "음~ 한 가지만 더 여쭤볼게요",
  "보도에 따르면 오늘 아침 여섯 시에 이 점 오에 여진이 발생했다고 하는데 현장에서도 느끼셨습니까? 네. 저도 느꼈습니다",
  "아~ 그때 체육관에서도 어떠셨나요? 예. 다 놀라셔 갖고 예",
  "또 쿵하는 소리에 예",
  "음~ 예. 다섯 시쯤에도 있었고 예",
  "놀란 마음이 진정이 안 되시죠. 예",
  "더 이상 여진이 있을지 없을지는 전문가도 예측이 불가능하다고 하니까 아~ 지자체에 예",
  "공지나 방송 속보에 귀기울이면서 안정을 취하셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 경황 없으실 텐데 연결 고맙습니다",
  "네. 아~ 더 이상에 지진 피해 정말 없어야겠구요",
  "또 수능 일주일 미뤄졌으니까 음~ 우리 수험생 분들 어~ 동요되지 말고 잘 준비했으면 좋겠습니다",
  "자 그럼 분위기를 바꿔서 어~ 오늘 아침 브리핑으로 이어가겠습니다",
  "네. 지금 현재 미국 현지에서는 달걀 노른자 동동 띄운 한국식 커피가 유행을 하고 있다고 합니다",
  "그 현지로 가보시구요",
  "자 지난 주 월요일부터 새드라마 역류가 시작이 됐습니다",
  "저희도 방송 준비하면서 중간 중간 보고 있는데 예",
  "사실 좀 재미있더라고요",
  "자 어떻게 되는지 그 주인공 사 인방 만나보시죠",
  "지난 월요일부터 주부 시청자들에 시선을 사로잡은 새 아침 드라마 역류 뜨거운 관심 속에 첫 방송을 시작했습니다",
  "엇갈린 네 남녀의 사랑과 그들에 관계 속에 엉킨 비밀을 풀어가는 심리 스릴러 역류 주인공 사 인방을 소개합니다",
  "불의에 사고로 아픈 과거를 지닌 강준희 역에 서도영  복수를 위해 적과에 동침을 선택한 여자 주인공 김인영 역에 신다은 그리고 한 여자만 바라보는 순정남이지만 욕망을 품은 남자 강동빈 역으로 초반부터 화제가 된 이제황  자신을 위해서라면 못할 짓 없는 겁 없는 여자 채유란 역에 김해인까지  자 지난 십오일 이었죠",
  "일산 엠비씨 드라마 세트장을 찾았습니다",
  "드라마 역류에 촬영에 한창 중이었는데 어우 현장 분위기가 상당히 화기애애 하더라고요",
  " 미친듯이 연습하는 현장 예",
  "재황씨였는데 아이 뭐하세요?  이러한 노력들이 있었군요",
  "아우 미친듯이 연습했는데  그런가요? 바로 슛 들어가겠습니다",
  "어우 와 눈 빛 연기까지 야~ 엔지 없이 한 번에 오케이 받으시더라고요",
  "그래도 좀 힘든 점도 있을 거 같은데  자 그럼 이쯤에서 알아보는 관점 포인트입니다",
  "어~ 그리고 또 하나에 포인트는  바로 정성모 정애리씨 등 명품 조연 배우들에 관록있는 연기력을 빼 놓을 수가 없습니다",
  "  열린 아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "칠십년 대 미혼 남녀에 만남에 장 다방  다방에 빠질 수 없는 달걀 동동 커피 옛 한국 다방에 달걀 커피가 먼 미국 뉴욕에서 인기 몰이 중입니다",
  "그래서 뉴욕 맨해튼에 위치한 달걀 커피 카페를 찾아가 봤습니다",
  "손님들이 맛있게 마시는 이 커피가 달걀 커피라는데 아니 뭐 푹신푹신한 커품 거품만 보이지 달걀 안 보여요",
  "분명 에그라고 써 있는데 예",
  "볼까요? 먼저 에스프레소 커피를 뽑아내고 오~ 칠십 도 이상에 물에 중탕이 된 달걀에 노른자를 아~ 커피에 퐁당 요렇게 달걀이 들어가는 거에요",
  "달걀 커피가 완성됐습니다",
  "맛이 어때요? 트로이양  어~ 좀 맛이 궁금하네요",
  "예. 어~ 궁합이 좀 좋나봐요",
  "아~ 굿이라고 하지요",
  "네. 사로잡았습니다",
  "근데 요거 어떻게 탄생된 걸까요?  굿만 알아들었어요",
  " 자 그렇다면 우리에 달걀 커피 오리지널에 맛과 멋 알아봅니다",
  "자 이곳은 서울 중구에 한 다방인데요",
  "어우 멋있게 등장하시네요",
  "오우 달걀 노른자를 동동 띄운 커피는 칠십년 대 아침 식사 대용으로 인기가 많았습니다",
  "아~ 그때는 모닝 커피라는 이름으로도 유명했죠",
  "아~ 커피 위에 떠 있는 아침 해 같기도 하네요",
  "자 커피 속 노른자를 톡 터트리고 요거를 휘휘 저어서 한 모금 호로록 마시면 그 맛이 아흐 아~   그쵸",
  "그때 그 시절 사랑 방이었던 다방에 모이면 이야기 보따리가 한 가득입니다",
  "달갈 커피 하나로 추억 새록새록 떠오르지요",
  "달라 붙어가지고  음~  그래요",
  "할머니들에 리즈 시절 젊은 날을 회상하며 마시는 달걀 커피 한 잔 풍족하지 않았던 칠십년 젊은이들에 작은 여유였던 한국식 커피 세계인에 사랑을 받길 기대해봅니다",
  "오늘 아침  브리핑 보셨습니다",
  "먼저 첫 번째 소식은 아~ 우리 엠비씨 아침 드라마 음~ 역류에 주인공을 만나 봤는데요",
  "보통 아침 드라마하면 얽히고 싸우고  막 때리고 그게 묘미예요",
  "이런 예. 이런 장르인데  이번에는 심리 스릴러예요",
  "음~ 머리를 쓰면서 봐야 될 거 같고 주부님들 좋아하실 거 같습니다",
  "그리고 두 번째 소식은 추억에 다방 커피 달걀 커피인데 음~ 이게 칠십년 대에 나와서  전 팔십년 대 생이라 모르거든요? 아 그래요? 어릴 때 많이 드셨어요?  아실 거 같아요",
  "바로 들켰어 어떻게 해 아~ 저도 칠십년 대에 예",
  "아버지 손 이렇게 잡고 다방 따라 가서 쌍화차나 십전대보탕 커피에 달걀 동동 띄운 거 봤어요",
  "아~ 보긴 봤는데 보기만 했어요",
  "근데 이게 달걀이 들어가니까 약간 이렇게 달콤하면서도 고소한 맛이 나잖아요? 예",
  "그래서 뉴요커들한테 인기가 많다고 하는데 세계인에게 알려지는 한국식 커피가 되길 바랍니다",
  "그 고소한 맛이 어떠한 맛인지 저는 아직 모르는데 오늘 넣어 먹어봐요",
  "오늘 한 번 먹어볼까요?  예. 근데 보면은 좀 색깔이 예뻐요",
  "커피 색깔에 노란 달걀 노른자가 동동 떠 있어서 예쁘긴 한데 예",
  "영양학적으로는 또 어떤지 궁금해요",
  "영양학적으로 좋지요",
  "일단 아침에 이렇게 빈속에 커피 마시지 말라 이러한 얘기 들으실 거에요",
  "예. 특히 인제 위염이나 위궤양 있는 분들에게는 커피가 아무래도 자극이 되니까 예",
  "근데 이제 달걀이나 우유를 넣어서 드시게 되면은 위점막을 좀 보호해줄 수 있고 어~ 또 영양학적으로도 이 커피 마시면 철분이나 칼슘 빠져나가잖아요? 예",
  "이거를 보충해줄 수 있기 때문에 굉장히 좋은데 단지 인제 이 달걀 껍질에 있는 살모넬라균 음~ 아~ 근데 이것도 사실 칠십오 도 이상에서 일 분간 두면은 없어지거든요",
  "그래서 뭐 위생학적으로도 별 문제없이 영양학적으로 좋을 거 같습니다",
  "음~ 어우 우리 선조들에 우리 선배들에 지혜가 엿보입니다",
  "다음은 기획 취재 순서입니다",
  "네. 보통 이 젊어지기 위해서 수술보다는 안전할 거다라는 생각으로 윤곽 시술 많이 받는데요",
  "이게 젊어지기는 커녕 오히려 고통 속에서 생활하고 있다고 합니다",
  "피해자들을 만나봤습니다",
  "건조하고 쌀쌀한 이맘때면 주부들에 고민 거리가 있다는데  건조할 수록 더욱 잘 생기는 주름 그러나 가장 고민인 것은 바로 무너지는 턱 선인데요",
  "이 간단하고 빠르게 동안을 만들어 준다는 윤곽 시술 광고들 수술보다는 안전하겠지라는 마음에 쉽게 선택하는 경우도 많은데요",
  "자 그러나 윤곽 시술을 받은 뒤로 부작용을 호소하는 사람들 또한 증가하고 있었습니다",
  "젊어지기 위해 한 시술 이후 우울증에 피부 환물까지 윤곽 시술에 실태에 대해 알아봅니다",
  "두 달 전 윤곽 시술을 받았다는 박진주씨 피부 탄력이 떨어져 자신감을 찾으려 했지만 그날 이후  모자와 마스크 없이는 밖으로 나갈 수 조차 없게 됐다는데요",
  "자 대체 그녀에게 무슨 일이 있었던 것일까요?  처진 피부를 근육과 함께 끌어올리는 윤곽 시술을 받았지만 시술 후에 모습은 생각했던 것과는 전혀 달랐습니다",
  "실을 무리하게 당겨 시술한 탓에 그 흔적이 그대로 눈에 보였습니다",
  "아이고 시술 전에 모습과 비교를 해보면 그 차이를 더욱 더 아~ 쉽게 확인할 수가 있는데요",
  "시술을 했던 병원을 찾아가 부작용에 대한 조치는 없는 것인지 들어보기로 했습니다",
  "결국 병원에서 쫓겨나고 말았는데요",
  "시술 전에 부작용에 대한 이야기는 들었을까요?  부작용에 대한 설명을 하는지 피해자가 시술 받았던 병원을 찾아가 상담을 받아왔습니다",
  "단호하게 얘기하네요",
  "네. 후유증이 전혀 없다는 병원에 입장 자 그러나 수술한지 오십일이 넘어가도록 박진주씨에 얼굴엔 윤곽 시술의 흔적이 그대로 남아 있습니다",
  "윤곽 시술을 받는 사람들이 많아지면서 이 시술로 인한 의료 분쟁 접수 건수도 계속해서 늘어가고 있는데요",
  "윤곽 시술는 종류도 다양합니다",
  "이 간단하게 얼굴 선을 정리해준다는 주사도 있었구요",
  "이 저렴하면서도 효과는 뛰어나다는 말에 윤곽 주사를 맞았다는 김미연씨 자 그런데  아~ 좀 심각해 보이죠? 예예",
  "시술 후 부작용이 발생하면서 일상 생활이 어려워졌다는 사람들 해결책은 없는 것일지 전문가를 찾아가 자문을 구해봤습니다",
  "자 먼저 박진주씨에 상태를 확인해 봤는데요",
  "자 그렇다면 주사 시술을 받은 김미연씨는 어떨까요?  예",
  "예뻐지기 위해 한 윤곽 시술 그 이후 오히려 더욱 고통스러운 나날을 보낸다는 피해자들 자 그렇다면 다른 병원에서는 부작용에 대해 제대로 설명을 하고 있을까요?  아~ 어후 윤곽 시술 상담을 원하는 주부와 함께 제작진이 성형 외과에서 상담을 받아보기로 했습니다",
  "아~ 윤곽 시술이 아닌 수술을 권하기도 했는데요",
  "다른 병원은 어떨까?  역시나 부작용에 대한 언급은 없었습니다",
  "부작용을 최소할 수 있는 방법은 없는 것일까?  미용 의료 시술은 병원에게 법적인 제재를 가하기 어렵다고 하는데요",
  "피해자가 속출하는 만큼 대책이 필요해 보입니다",
