  "로스쿨에 제일 먼저 제일 먼저 보는 것 뭔지 아십니까? 뭐죠? 학점 보죠",
  "학점 관리할라 그러면 아르바이트하면 학점관리 안 됩니다",
  "현실적으로 로스쿨에서 학점만 보나요? 아니 현 현실적으로 로스쿨의 일 단계시험은 리 법학적성시험과 학점과 어학을 보죠",
  "자 주요 주요 서울 시내 롤스쿨에서 이 단계에서 다시 품성시험도 또 봅니다",
  "여러 가지 제 말씀 안 끝났습니다",
  "서울 시내 로스쿨에서 소위 명문대를 빼놓고 들어갈 수 있는 티오가 얼마나 되는지 아십니까 제가 있는 재직 하고 있는 학교에서 이천십이년부터 이천십오년까지 검사가 두 명 나왔습니다",
  "그런 학교임에도 불구하고 사실 현실적으로 수도권 로스쿨에서 받아주질 않습니다",
  "학점이 좋아도 받아주지 않습니다",
  "그 교수님 로스쿨 혹시 면접위원을 해보신 적 있으신가요",
  "아 개인 개인 저는 세 번의 로스쿨 면접시험위원을 했는데 그리고 제 말씀은 지금은 지금도 여전히 저 같은 사람이 있다는 겁니다",
  "사법시험을 봤을 때 저는 경험은 그렇습니다",
  "저는 법대를 나오고 사법연수원에 합격한 다음에 로스쿨에서 박사과정을 마쳤어요",
  "현존하는 모든 법학 법조인 양성제도를 다 경험을 했습니다",
  "그리고 그 박사과정은 로스쿨이 아니죠",
  "그리고 사법연수원의 에스제이디 과정입니다",
  "로스쿨에서 같이 수업 듣습니다",
  "기록 쓰고 했습니까? 네. 같이 수업 듣습니다",
  "기록은 그거 뭐 하러 씁니까 변호사 잘못하셨네요",
  "잘못 무슨 큰 실 착각하시는데 네",
  "로스쿨을 전혀 모르시는 거예요",
  "에스제이디라는 것은 이미 실무가한테 그게 전 전문박사과정인데 전문박사과정을 해서 자기 전문분야를 좀 더 하게 해서 이미 기록 쓰는 거는 마스터한 사람들이고 그러니까 그게 지금 로스쿨하고는 다른 거죠",
  "제가 말씀드리고 싶은 거는 저는 교수님이 경험하지 못한 사법시험 교수님과 저는 사법시험을 같이 면접을 봤어요",
  "공정하다고 생각합니다",
  "저도 사법시험이 공정하다는 것에서 이론 없습니다",
  "근데 저는 로스쿨 면접도 봤어요",
  "로스쿨생들을 뽑을 때 세 분의 위원이 참석합니다",
  "한 분은 그 학교 교수님 한 분은 법대 교수님이 아닌 타 학과 교수님 그리고 한 분은 어느 대학 출신인지 관계없이 변호사 삼인 일조가 돼서 저 로스쿨생에 대해서 문제를 물어보고 인성을 검사하고 시험을 쳐서 합격 여부를 결정합니다",
  "아마 입학전형의 공정성 여부를 말씀하시려고 그러는 모양인데요. 예",
  "지금 얘기하지 있다 애기 하죠",
  "지금 불공정하다고 말씀하시는 교수님은 주장만 하는 거지 거기에 대한 어떤 경우에 불공정했다는 증거가 있습니까? 자 자 자 제가 제가 그러면은 말씀해 보시죠",
  "누가 불공정하게 입학했는지",
  "장 장학금에 대해서 제 얘기는 현실적으로 그런 학점을 갖고 있으면 받아주지 않는다는 겁니다",
  "수도권 없으면 못 갑니다",
  "사회배려자는 학점과 관계없이 뽑습니다",
  "자 나 변호사님 나 변호사님 예기 한번 들어보고 가죠",
  "장학금에 대해서 그렇게 자신이 있으시다면 제가 한 번 장학금 비율을 한 번 얘기해보겠습니다",
  "로스쿨 장학금 그렇게 확실히 주실 수 있을 것 같으면은 한번 장학금 지급 지급률 얘기해보세요",
  "이천구년 로스쿨 장학금 지급률 사십칠 프로였습니다",
  "근데 이천십삼년에 삼십팔 점 이 프로로 하락을 했습니다",
  "등록금 인 인상률 이천구년도에 비해서 팔 점 칠 프로 올랐습니다",
  "사립학교 사립로스쿨이 같은 기간에 학부는 영 점 오 프로밖에 인상 안 했고 국공립은 사 점 팔 프로 로스쿨이 인상 됐은데 같은 기간 학부는 오히려 사 점 오 프로 인하가 됐습니다",
  "그러면은 지금도 사실 황인 황인태 천도정 교수에 의하면은 칠십 퍼센트 이상의 국민이 로스쿨을 갈 수 없다는 건데 앞으로 그러면은 장학금을 더 줘서 갈 수 있느냐 지금 로스쿨 재정을 한번 보겠습니다",
  "네. 거기에서 잠깐만요",
  "반 반론 듣겠습니다",
  "아니 중요한 얘기입니다",
  "중요한 얘기 여기까지 들어야 됩니다",
  "과연 앞으로 로스쿨에서 장학금을 더 지급을 하고 등록금은 낮출 수 있는 가능성이 있냐 하면은 없다는 것이죠",
  "왜냐 지금 현재도 로스쿨 같은 것 국공립 로스쿨이 삼 백팔십삼억 적자고 사립대 로스쿨이 십오개 어 십오개 학교가 합쳐서 팔백팔십오억이 적잡니다",
  "그리고 국공립 로스쿨에 정부가 지금 어 삽백칠억을 지원을 하고 있습니다",
  "현재 삼십팔 프로 로스쿨 그 어 장학금을 주고 있는데도 이 정도 적자가 나는데 앞으로 더 어떻게 장학금을 지급할 것이며 음",
  "앞으로 더 어떻게 로스쿨 등록금이 등록금을 낮추겠느냐 거죠",
  "답변을 들어볼게요. 네",
  "그 조사를 많이 해 오셔서 으 참 애쓰셨다는 생각이 드는데요",
  "애 많이 썼죠. 예",
  "장학금 로스쿨에서 장학금을 충분히 주지 못하는 가장 큰 이유는 지금은 법학 교육이 전부 다 개별 대학의 부담으로 돼 있습니다",
  "그런데 존치를 주장하는 사시는 국가재정이 엄청나게 들어갑니다",
  "많은 국민들이 제가 깜짝 놀랬는데 어 사법시험을 유지를 하려면 국가 예산이 들어간다는 걸 모르고 계세요",
  "사법연수원에 사법 연수생들은 공무원으로 월급도 받고 사법연수원을 유지하기 위해서 엄청난 국가예산이 듭니다",
  "아마 오백 명 연수생 하는데 한 오백억 정도 든다고 그래요",
  "그 오백억은 천명 기준이고 네. 천명은 안 되고 오백 예",
  "천명하는데 오백억 말씀 듣고 하겠습니다",
  "이백 명 이면 팔십오 팔십오 정도입니다",
  "나 변호사 말씀 듣고 하겠습니다",
  "천명하는데 오백억 정도 든다 그래요",
  "국 국민들이 그런 걸 몰라요",
  "이게 사시가 국가 예산이 들어간다는 거를 자 그러면 네",
  "그러니까 비교를 하려면 똑같이 비교해야죠",
  "국가 예산을 거기서 뺐다고 생각하면 그거는 누가 드느냐를 생각을 해야 됩니다",
  "예. 그러면 제가 예산 한 번 자 고시가 고비용이다 라는 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 고시가 그 부분 제가 교수님 제가 제가 좀 얘기하겠습니다",
  "그 로 어 사법 어 사법연수원 비용이 오백억이란 거는 천명 기준 얘기고 아까 말씀드린 것처럼 지금 저희들이 로스쿨 없애자는 거 아닙니다",
  "로스쿨이랑 사법시험이랑 같이 가자는 건데 만약 사법시험이 존치된다면은 저희들은 한 이백 명 정도를 예상을 하고 있습니다",
  "이백 명 정도 되면은 이 국가 예산이 백억 정도로 확 줄어듭니다",
  "그런데 아까 말씀드린 것처럼 이미 국공립 로스쿨에는 삼백칠억이 국고지원이 되고 있는 상황이고 현재 로스쿨 전체 운영비가 얼마 드는지 아십니까 이천육백억 듭니다. 이천육백억 이천육백억 드는데 만약에 사법연수원을 없애고 사법시험을 없애고 로스쿨 단일체제로 가면은 분명히 로스쿨은 등록금 인상을 하고 장학금 줄이고 국고 더 지원해달라고 얘기를 할 할 겁니다",
  "지금도 삼백칠억이 지 지원이 되고 있는데 이천십사년도에 어 박광민 교수님인가요",
  "박광민 교수님이 사립학교에 이백이십억 더 지원해달라고 했습니다",
  "총 육백억 지원해 해달라고하는데 과연 이천육백억이 들고 있고 정부 지원금이 육백억 이상 필요한 로스쿨과 이백 명 정도 뽑으면은 백억 정도밖에 안 드는 알겠습니다",
  "사법시험이 뭐가 고비용 구조고 뭐가 저효율 구조냐 이 말씀이죠",
  "자 이 변호사께 반론 기회 드리겠습니다",
  "마치 준비된 대본을 다 소화하고 가시는 것처럼 너무나 어렵게 말씀하시는데 아까 사회자께서 말씀하시듯이 이 자리는 국민들한테 쉽게 설명하는 제가 쉽게 설명하겠습니다",
  "제 말이 끝나면 자 반론 듣겠습니다",
  "나 변호사님 말씀하시는 것 중에 장학금 관련돼서 제가 말씀드리겠습니다",
  "장학금 액수가 몇 퍼센트 되는지 상관없이 로스쿨에는 장학금 제도가 있습니다",
  "사법시험 공부하시면서 장학금 받아보셨나요. 국가에서 사법시험은 되기만 하면 황금 방석에 앉습니다",
  "연수원 들어가니까 들어가자마자 첫 달부터 오 급 사무관 월급을 줍니다",
  "그다음에 공무원이라고 어디를 가도 할인 혜택을 줍니다",
  "게다가 교재 무룝니다",
  "연수원 식당 아주 좋은 데 밥도 아주 저렴합니다",
  "이렇게 되고 난 다음에 황금 방석을 깔아줄 것이 아니라 법조인이 되기 전에 교육해서 내가 변호사시험을 준비하는 과정에서 얼마라도 장학금을 주는 제도가 더 우수한 제도인지 내가 내는 혈세로 사법시험을 공부해서 아니 장학금 줄지 안 줄지 모르잖아요",
  "월급 받는 지금 퍼센트의 문제지 주느냐 안 주느냐는 지금 적자 적자가 우리 지금 나 변호사님이 크게 자 이 교수께 에 반론 기회를 드리겠습니다",
  "이찬희 변호사님 네",
  "그 저 그건 사법시험과 사법연수원의 성격을 잘 몰라서 그러시는 겁니다",
  "프랑스 같은 경우에는 국립사법권학교라는 것을 둬가지고 전공 불문하고 거기에 입학시키면 그 사람들을 교육시켜서 국가가 생활비까지 다 줘가면서 이게 법관으로 이제 임용하거든요",
  "우리의 사법시험은 사실 판검사 공직 임용시험이었습니다",
  "그러다가 임용 안 되는 사람들이 변호사 나가고 예",
  "그러다가 자꾸 인원이 늘다 보니까 지금 기형적으로 되긴 했지만 예",
  "기본적으로 사법시험은 판검사 공직 임용시험의 성격을 갖고 있었기 때문에 예",
  "지금 말씀하신 것처럼 들어가면 그렇게 공무원 대우를 해줬던 겁니다",
  "기본적으로 저도 저도 변호사라고 하는 것은 민간 자격증이기 때문에 여기 여기 여기 그러면 사법시험 합격하고 사법 연수자라도 그런 대우를 안 해주면 되는 건가요. 교수님 아니 기본적으로 저는 폐지하자는 말씀이신지 아니 제 말씀 들어보세요",
  "기본적으로 저는 변호사는 민간자격증이기 때문에 네",
  "수익자부담의 원칙에 따라서 네",
  "국가세금 절대 쓰면 안 된다고 생각합니다",
  "그러면 사법연수원 들어가면 사법시험 합격한 사람이 그런데 제 말씀 들어보세요",
  "말씀 듣고 하겠습니다",
  "지금 이천십일년 좀 오래된 데이터입니다만 지금도 크게 변함없을 겁니다",
  "이천십일년 기준으로 보면 국공립대학에서 등록금 받은 게 이백사십육억입니다",
  "근데 인건비로 나가는 게 삼백육십칠억이에요",
  "인건비도 못 되는 등록금이에요",
  "그럼 나머지는 어디 어디서 갖고 오냐 삼백칠십오억을 세금으로 받습니다",
  "로스쿨에서 세금 안 쓴다고 얘기하시면 안 됩니다",
  "사립대학은 어떤 어떤지 아십니까 육백이십오억 등록금입니다",
  "인건비로만 칠백십사억이 나가요",
  "그러면 그 돈 천사백이십육억을 어디서 갖고 옵니까 이것도 세금 가져오고 사립대학의 각 대학의 다른 전공 다른 학과에 있는 사람들 다른 학생들에게 돌아가야 할 돈을 지금 다 사립대학의 로스쿨에서 다 빼먹고 있는 겁니다",
  "이거 왜 개인적인 자격증을 만들어주는데 왜 다른 사람들이 돈을 내야 되고 국가가 돈을 내야 됩니까 저는 그거 찬성합니다",
  "기본적으로 찬성합니다",
  "자 이 변호사님 동의하십니까? 그러면 지금 교수님께 다시 한번 묻겠습니다",
  "로스쿨에서 그렇게 세금을 쓰는데 예",
  "그럼 또 세금을 내는 만 쓰는 사법연수원을 계속 유지해야 되는 것인가요",
  "아니 전 이미 한 번 있는 요 제도를 어떻게든지 세금을 더 적게 하고 이 안에 수익자부담원칙을 해서 이 제도를 개선 발전 시켜 이제 겨우 육 년 된 제도를 개선발전 시킬 생각 안 하고 이거 문제 있으니까 또 세금 한 오백억씩 쓰는 이 사법연수원 별도로 유지하자 또 가 아니죠",
  "또 가 아니라 지금 유지하자는 겁니다",
  "근까 사 그리고 말씀하시는 게 저는 이거 법 연수원 빼면 국가세금이 이쪽으로 옮기면 큰 전체적으로 큰 손해가 없잖아요",
  "그런데 지금 로스쿨 협의회 계속 요구하시는 게 그런 것 아닙니까? 말씀 듣고 하겠습니다",
  "사법연수원은 그대로 두면서 또 세금을 여기는 요대로 쓰고 로스쿨은 로스쿨대로 쓰고 이게 바로 사법시험 존치하자는 저희들 주장은 그게 아니라 그럼 뭐죠? 로스쿨 같은 경우에는 네",
  "지금 장학금 삼십 퍼센트씩 주다가 나 변호사님 계속 장학금 얘기만 하시는데 아니 장학금 때문이죠",
  "장학 장학금을 주지 않진 않습니까 퍼센트가 다를지 몰라도",
  "장학금을 삼십칠 퍼센트 주고 있는데 우리가 이 장학금을 주다가 지금 재정 적자가 네",
  "로스쿨은 삼백팔십억이 나고 있고 네",
  "사립대학이 팔백억이 적자가 나고 있지 않습니까? 네",
  "제 생각에는 사립 로스쿨은 본질적으로 돈이 많이 들어갈 수 있는 밖에 없는 제돕니다",
  "사립학교에서 이제 우리 민주주의 맞는 거죠",
  "그러니까 지금 현재 로스쿨에서 재정적자가 발생하는 이유는 뭐냐 하면은 자 변호사님 그게 바로 로스쿨이 본질에 맞지 않게 고 원래 고비용 구존데 네",
  "저비용 구조로 운영을 하려다 보니까 천백억이나 되는 적자가 발생한다는 거죠",
  "그러면 이 변호사님 잠시만 . 이찬희 변호사 반론을 듣고 가죠",
  "그러니까 저희들 주장은 로스쿨에서 무리하게 장학금을 주려고 하지 말고 사법시험을 존치를 시키면 로스쿨은 더 이상 장학금 그러면 우리 사회는 민주주의하고 자본주의 사회예요",
  "만약에 자 자 나 변호사님 좀 진정하시고요",
  "지금까지 사법연수원을 통해서 유일한 독점적 변호사 법조인 배출 구조를 전국에 스물다섯 개 로스쿨을 통해서 이제는 공정경쟁의 시대로 접어들었습니다",
  "그래서 지금 나 변호사님 말씀대로 장학금을 많이 줘서 주면 우수한 학생 유치해서 그 로스쿨이 잘 되면 그 장학금을 나중에 메꿀 수 있는 여지가 있죠",
  "그러나 이 학교가 정말 장학금도 못 메꾸고 등록금으로 도저히 유지가 안 되고 국가재정도 더 이상 지원이 안 되고 그러면 스스로 문을 닫게 되는 됩니다",
  "그게 이 민주주의와 자본주의에 맞는 제도이지 이 뭐 세상에 공부하면서 돈까지 받아 가면서 공부하게 만드는 그리고 그 만들어진 사람이 특권층으로 소수로서 우리 사회에서 나름 법조 엘리트로서 살아가는 이러한 시스템을 유지한다는 것 자체가 바로 현실에 맞지 않는 제도라는 겁니다",
  "저 어 이찬희 이찬희 변호사님 네",
  "뭐 자꾸 황금 방석 얘기하시는데 네",
  "제가 먼저 변호사가 됐거든요",
  "저 황금 방석 앉은 적이 없습니다",
  "저는 저 뭐 그렇게 특권 누린 적도 없고요",
  "교수님이 특권이라고 인식조차 못 하는 게 문제예요",
  "아니 그렇게 말씀하십니다",
  "지금 이 후배 세대들은 교수님을 보시면 아 저 때는 내가 얼마나 할 수 있었는지를 가지고 아니 그렇게 말씀하시면 제 제 말씀 좀 들 들어보세요",
  "그러니까 이게 단순히 단순히 아까 그 사법 존치는 문제 본인의 기준에서 지금 현세대를 판단하지 말라는 거예요",
  "사법시험 존치 문제뿐만 아니라 저는 장기적으로 우리가 대한민국의 법조 인력을 어떻게 가야 양성을 어떻게 해야 되느냐 저는 크게 봐서 우리가 공직 임명 시험 따로 변호사시험 따로 투 트랙으로 가야 된다고 생각합니다",
  "그러나 그 논의가 멀기 때문에 우선 사법시험을 놔두고 장기적으로 봐서 판검사를 임용하는 그 공직시험은 거기는 국가가 계속 돈을 대줘야 됩니다",
  "그러나 변호사는 수익자부담의 원칙에 의해서 자기가 부담하도록 로스쿨이 됐든 뭐가 됐든 이렇게 우리가 큰 틀에서 논의를 해야지 자 우리 기본적으로 사법시험을 존치하는 입장에서 보면 로스쿨 폐지하자는 얘기 안 합니다",
  "로스쿨 인원만큼 뽑자는 얘기도 안 합니다",
  "로스쿨 정원에 한 이십 프로 정도만 남겨두자는 겁니다",
  "왜 그게 안 됩니까 아니 그래서 자 저희는 로스쿨 폐지하자는 소리를 안 하는데 왜 같이 가자는데 사법시험을 폐지해야 로스쿨이 산다",
  "그 논리 좀 말씀해보세요",
  "우리가 이제 자자 사법시험이 존치되면 어느 쪽이 피해 봅니까? 마저 어 얘기를 듣고 가겠습니다",
  "우리가 사시를 폐지하고 로스쿨을 간 가장 큰 원인이 가장 큰 이유가 뭐였냐를 좀 생각을 해봐야 됩니다",
  "그거는 지금 이 교수님 말씀하신 대로 법률가를 양성하는데 교육을 통해서 양성을 해야 된다",
  "독학을 해서 시험을 봐서 양성하면 안 된다",
  "이게 이게 이제 그 많은 긴 논의의 결론이었다는 거죠",
  "그런데 지금 기본적으로 사법시험의 존치가 문제인 거는 여전히 어떤 법률가는 독학을 해서 시험에 의해서 선발을 한다는 겁니다",
  "적어도 전 세계에서 법률가를 사법 전 법률가를 교육이 아니라 교육이 아니라 교육의 과정을 거치지 않고 단순히 시험만으로 뽑는 그런 나라가 도대체 몇 나라가 되는지 모르겠어요",
  "아 저는 저 지금 저기 그러니까 기본적으로 우리가 교육이라고 하는 거를 부인하기 시작을 하면 도대체 교육 시스템을 부인하기 시작하면은 그때는 정말 우리 사회가 걱정이 된다는 겁니다",
  "그러니까 우리가 사법시험을 폐지한 가장 큰 이유는 인제는 법률가들도 교육을 통해서 배출을 하자 교육을 통해서 양성을 하자 그것이 제일 중요한 논리에 저 저 제가 한 말씀 드리겠습니다",
  "자 지금 굉장히 위험한 말씀 하시는데 그러면 지금 로스쿨이 아닌 전국의 대학에 법학과 법과대학에서 일 년에 칠천 명의 학생들이 들어와서 법학을 전공 합 합니다",
  "이 사람이 사법시험에 응시할 겁니다",
  "이 사람들 다 독학하는 겁니까 대한민국의 비로스쿨 대학 법학과들은 안 가르친다는 얘깁니까? 자 제가 답변을 드리도 될까요",
  "그거는 사법시험을 어떤 식으로 운용하냐에 따라서 사법시험을 존치할 때 저희는 분명히 대학의 정기적인 커리큘럼과 연계해서 할 겁니다",
  "그러니까 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "지금 하시는 말씀 굉장히 오만하신 말씀인데 제 제 제가 한마디 비로스쿨 대학들은 법과대학도 아니다",
  "거기서 교육도 안 시킨다",
  "지금 이런 전제가 아닙니까 감히 그런 말씀 하실 수가 없습니다",
  "논리를 비약하시는 것 같은데 논리의 비약이 아니죠",
  "그러면 사법시험의 법과대학 졸업생만 봅니까 지금 삼십오 학점 하면 누구나 볼 수 있습니다",
  "독학하면 왜 안 됩니까? 독학하면 안 왜 안 되냐 지금 이제 정말 속내를 말씀해주셨는데 사법 법률가는 독학을 해서 할 수 있다라고 하는 거는 법률가가 교육과정을 거쳐서 교육 과정을 거치면서 습득해야 되는 여러 가지 역량 그런 것들을 무시하고 그냥 자기 혼자서 책보고 공부해서 시험만 합격하면 된다는 정말 이십 년 삼십 년 전 얘기로 되돌아가자는 거거든요",
  "왜 그러면 지금 법과대학을 무시하냐 무시하지 않습니다",
  "우리가 법과대학 법률가를 양성하는 교육시스템을 어디서 두기로 했느냐 대학원에 두는 것이 좋겠다",
  "법 학부에서 법학도하고 경영학도하고 공학도하고 인문학도 한 여러 가지 다채로운 전공을 한 사람들이 대학원에 와서 법과대학에 와서 법과대학원에 와서 삼 년 동안 공부하는 것이 법률가를 양성하는 데 가장 좋겠다고 생각을 해서 만들어진 게 로스쿨이거든요",
  "그러니까 당연히 사법시험이 없어져도 지금 법과대학에서 공부하고 있는 학부 법과대학에서 공부하고 있는 학생들이 로스쿨에 들어와서 법률가로 양성될 수 있는 거죠",
  "왜 사법시험이 없으면 법과대학 교육이 없어진다고 생각하십니까? 알겠습니다",
  "자 나 나 변호사 드리겠습니다",
  "예. 지금 교육에 의한 양성 어 말씀 잘하셨습니다",
  "자 그러면은 사법시험은 교육 안 받습니까 사법연수원에서 이년 교육을 받고 그 이년 교육받지 않으면 변호사가 될 수가 없습니다",
  "로스쿨 같은 경우에는 시 어~ 선발 후 시험이 아니 어~ 그 교육 후 선발을 하는 시스템이고 사법시험은 선발 후 교육하는 시스템입니다",
  "교육이 앞이냐 뒤냐의 차이일 뿐이지 사법연수원 역시 교육에 의한 양성 맞습니다",
  "그러면은 사법연수원이나 로스쿨이나 둘 다 교육이 이루어진다면 가 과연 어떤 교육이 더 좋냐 제가 한 번 로스쿨 커리큘럼 봤습니다",
  "로스쿨에서 형사소송법 검사나 형사변론을 하려면은 형사소송법을 알아야 되죠",
  "형사소송법을 전공필수로 정하지 않은 로스쿨이 이십오 개 로스쿨 중에서 다 다섯 곳이고 이혼 상속 소송이 필수적인 가족법을 전공필수로 가르치이 는 로스쿨은 단 한 곳도 없습니다",
  "중앙일보 이천십사년 팔월 이십팔 일 자고 제가 그래서 확인을 해봤습니다",
  "헌법 헌법 같은 경우에 경북대 건국대 경희대 중앙대 한양대 강원대 동아대 부산대 전남대 상당수 로스쿨이 헌법 과목을 단지 한 학기만 전공필수로 지정을 하고 있습니다",
  "그거는 로스쿨 제도 개선의 문제죠",
  "그러면 이 지금 이 부실한 그 커리큘럼이 이게 제대로 이뤄지고 있느냐 자 고 질문은 애초에 이 질문에 대한 답을 들어보죠",
  "로스쿨 교육 제도를 좀 개선시키자 라는 문제이지 그것 때문에 사법시험을 존치하자 라고 건 아닌 것 같아요",
  "교육에 의한 양성이 안 이루어지고 있다는 거죠",
  "제일 처음에 저희가 사법시험을 폐지하고 이제 로스쿨로 가자 라고 했던 그 근거 중에는 법조인의 특권을 철폐하자 그다음에 어떤 사법연수원의 고비용 국민의 혈세로 유지되는 사법연수원의 고비용 잠깐만 제 말씀 듣고요",
  "아니 로스쿨 로스쿨도 국민의 혈세 들어가잖아요",
  "삼백칠십억 우리 서로 변호사니까 네",
  "자기의 변론을 충분히 한 다음에 방어합시다",
  "아니 근데 팩트에 기초해서 말씀하셔야죠",
  "그다음에 고비용 구조가 국민의 혈세로 유 유조 유지되는 사법연수원의 고비용 제도에 문제가 있다 라는 것과 마지막 하나는 대학교육의 정상화였습니다",
  "불과 한 십 년 전만 해도 대학 도서관에 가보시면은 창가에 좋은 자리에는 다 법서가 놓여 있었어요",
  "그기에 앚아 있는 거기에 앉아 있는 학생은 법대 학생들이 아닙니다",
  "모든 과의 학생들이었습니다",
  "근데 로스쿨은 아무튼 학부 아까 이 교수님 말씀 잘하셨어요",
  "학부 성적이 중요한 역할을 할 수 있습니다",
  "삼 분의 일이 학부 성적으로 구별돼 있으니까 그러니까 일단 자기 전공을 열심히 합니다",
  "학점을 받아야지 내가 법조인이 될 수 있으니까 그러는 과정에서 아 내 적성이 경제학이었구나 내 적성이 공학이었구나 이걸 사 년 동안 깨닫고 자기 전공을 찾아갈 수 있는 기회를 주는 거예요",
  "그러나 사법시험만이 유일한 창구가 될 어 아까 말씀하신 계층이동의 사다리가 되는 경우에는 거기에 매달리기 위해서 대학교 입학하면 내 학점과 관계없이 무조건 법서를 폅니다",
  "아니 대학이 고시화 고시원화된 거예요",
  "네. 전문 법조 인력을 키우겠다 키우고 있다고 말씀하시는 고 있는 것 같은데요",
  "아 저는 전혀 그렇게 생각을 하지 않아요",
  "로스쿨 없애자는 얘기가 아니라니까요",
  "사법시험의 문제점을 말씀드린 거예요",
  "제가 잠깐 이에 대해서 자 이 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "지금 요 말씀 드리면 우리 대한민국 로스쿨이 세계에서 최단기로 변호사들을 만들어내고 있습니다",
  "우리나라 사람들 굉장히 우수한 모양입니다",
  "프랑스 같은 경우에 변호사가 되기 위해서 오 년 오 년 걸립니다",
  "프랑스의 연수원들 어 변호사 연수원 들어가려 그러면 학부에서 적어도 법학 사 년 이상 공부하고 들어가야 됩니다",
  "그러고 나서 십팔 개월 연수하고 변호사가 됩니다",
  "독일 같은 게 법과대학 들어가서 두 번의 국가고시를 치고 이 년 동안 아 연수를 한 다음에 변호사가 되 되기 때문에 평균 칠 점 오 년이 걸립니다",
  "일본 어떻습니까 일본 우리랑 똑같은 로스쿨이라서 삼 년이라고 생각하시죠",
  "그 사람들 신사법시험 합격하고 나면 사법연수 들어가서 일 년 합니다",
  "그리고 신사법시험이 엄격하게 시행되기 때문에 거기서 나온 자원들이 다 걸러지게 됩니다",
  "우리는 지금 전공 말씀하셨죠",
  "다양한 전공 학부에서 그래 그 다양한 학부 전공 공부한 게 그게 나중에 큰 사회 경험 없이 들어간 것이 큰 자원이 됩니까? 아 자원이 되죠",
  "그 사람들 들어가서 법전을 법전을 처음 잡고 나와서 삼 년 만에 변호사가 되는 겁니다",
  "아니 지금 사법시험 하에서도 이십 퍼센트 정도는 전공이 다른 사람들이 얼마든지 변호사가 되고 있어요",
  "그니까 그걸 가지고 단적으로 얘기하시면 안 되고 자 삼 년 만에 이렇게 만든는 비결이 뭡니까 궁금해 죽겠어요",
  "네. 말씀 들어보죠",
  "아 지금 왜 미국은 얘기는 왜 빠졌는지 모르겠네요",
  "추가적으로 제가 말씀드리겠습니다",
  "자 제 제가 말씀드릴게요",
  "어 아까 저 나 변호사님 잠깐 말씀하신 것 중에 이런 이런 것 전공필수 안 정해서 어 로스쿨을 에서 교육을 위한 통한 양성이 전혀 안 이루어지고 있다",
  "전공필수로 정하느냐 안 정하느냐 하는 건 그 학교 커리큘럼의 방침과 관련된 것이고 전공필수로 정하든지 안 정하든지 학생들은 자기가 필요한 것 찾아서 듣죠",
  "또 교육에 의한 양성이면 다 들어야 전공필수 해야죠",
  "법과대학 시절에는 이거 다 하지 않습니까? 그러면 예를 들면 헌법을 현법을 헌법을 몇 학생이나 듣는지 한번 조사해보셨습니까 헌법 안 듣는 학생 제가 알기론 없습니다",
  "어떤 학생이 헌법을 안 듣습니까 자기 과목에 학교에 전 헌법이 전공필수가 아니라고 해서 안 듣는 건 그건 상상할 수 없는 거죠",
  "그리고 제도적으로 안 들을 수 안 들어도 되지 않습니까? 가끔 안 듣는 사람이 정말 백에 한 명은 있을지 모르지만 그런 걸 갖고 제도 전체를 평가하면 안 되죠",
  "아니 어차피 그 학생이 헌법을 들었는지 안 들었는지의 문제는 그건 나중에 다시 평가할 기회도 있는 것이고 결국에는 헌법 교육을 안 받은 법조인이 양성되는 것 아닙니까 그건 교육에 의한 양성이 아니지 않습니까? 그러니까 그런 거를 아주 드문 예를 일반화시켜서 법학 교육이 아니다 라고 얘기하는 건 그건 넌센슨 거죠",
  "아니 아직 들었는지 안 들었는지 헌법교육을 안 받은 법조인 양성이 문제라면 아까 말씀하신 독학에 의한 사법시험을 봐서 자기 혼자 공부한 사법연수원에서 이년을 배우지 않습니까? 다시 돌아가서 자 다시 두 번째 들어가서 사법연수원 얘기 헌법에 대해서 나 변호사님 저랑 다른 혼자 공부하는 게 나쁩니까 아니 혼자 혼자 공부하는 게 왜 나쁩니까? 잠깐만요",
  "교수님 제가 자 자 진정 진정해 주시고요",
  "말씀을 왜곡하지 말고요",
  "교수님 제가 말씀드린 건 독학에 의해서 학원 다녀야 됩니까? 아니 사교육 받아야 되나요? 자 진정해주시고요",
  "말씀을 듣고 또 반론 반론 기회 드리겠습니다",
  "제가 드린 말씀은 헌법을 교육을 받지 않았더라도 독학에 의해서 헌법을 공부해도 변호사로서 훌륭히 할 수 있습니다",
  "사법연수원 다니셨다고 사법연수원에서 헌법 공부하셨습니까 안 했죠",
  "저랑 다른 연수원 다니셨죠",
  "그 말씀은 사법시험 있어야 된다는 얘기랑 똑같습니다",
  "저는 법과대학 때 헌법을 공부했습니다",
  "자 독학 공부해서 사법연수원 들어가서 헌법 공부 안 해도 유능한 변호사가 될 수 있어요",
  "독학을 해도 좋으면 로스쿨이 교육에 의한 양성이라는 기치를 내걸면 안 되죠",
  "왜 그 과목을 꼭 들어야지만이 유능한 변호사가 될 수 있다라고 주장하는지 저는 정말 이해가 안 되죠",
  "교육에 의한 양성이라고 해놓고 진정 자 진정들 하시고요",
  "헌법 안 들은 변호사가 돼 있듯이 연수원에서 헌법 전공하는 변호사가 있듯이 로스쿨 다니면서 형사소송법은 어떻습니까? 형사소송법 형사소송 안 하는 변호사도 있을 수 있죠",
  "아니 어떻게 형사소송법을 모르는 변호사가 아니 그러면 전문화라는 진정들 해주시고요",
  "진정들 해주시시고요",
  "형사소송을 자기가 공부하고 형사소송을 전공하지 않는 변호사는 충분히 있을 수 있습니다",
  "자 서로의 주장만 내세우지 마시고요",
  "말씀을 듣고 반론 기회를 드리겠습니다",
  "충분히 드리겠습니다",
  "자 이 교수님 예. 그 그러 예 그러면 좋습니다",
  "뭐 충분히 교육을 시키시 신다 그랬는데 그러면 검증 필터인 저 변호사시험에 저는 변호사시험이 삼대 악이리 악이라고 제가 표현하는데 네. 말씀하시죠",
  "첫 번째 변호사시험 성적 공개 안 됩니다",
  "합격한 본인에게도 성적 공개 안 해줍니다",
  "전 세계 이런 유례가 없습니다",
  "변호사 시험 음~ 성적 성적공개를 안 하니까 자꾸 말들이 많던데 네",
  "왜 성적 공개를 안 하는 거죠? 글쎄 저는 글쎄요",
  "저는 변호사라서 변호사 시험 성적공개 해야 된다고 생각합니다",
  "그것 때문에 만약에 다시 사시로 돌아가자 그렇다면은 당연히 공개를 해야죠",
  "그래서 공정성을 확보하는 담보 장치를 마련해야지 왜 성적공개를 안 하죠",
  "해야죠. 이제는 뭐 잘 아시는 잘 아시겠지마는 그냥 제가 시청자들을 위해서 잠깐 배경 설명을 하면 네",
  "변호사시험을 공개 안 하는 이유는 그전에는 아 사법연수원 기수와 네",
  "사법연수원 성적으로 대한민국의 모든 법조인을 줄을 세울 수 있었습니다",
  "그래서 이런 조크가 있었죠",
  "법조인들은 등산할 때도 자기 그 서열 순서대로 그 줄 맞춰서 올라간다고 어 아까 이 변호사님이 어 사법 시스템의 큰 틀을 바꾸자라고 하는 그런 말씀 하셨는데 제일 큰 것이 그렇게 단일한 기준에 의한 서열화를 이제 깨보자는 겁니다",
  "다양화로 가는 겁니다",
  "그래서 연수원 성적 그런 한 단일한 성적뿐만 아니라 다른 여러 가지 요소로 평가를 받고 평가를 하는 세상으로 가자 그래서 로스쿨에 입학전형에서도 한 가지만 보지 않고 리트도 보고 영어도 보고 학점도 보고 면접도 하는 거고요",
  "그다음에 이제 변호사가 돼서 나갔을 때도 변호사 성적 하나만 갖고 평가하지 말고 다른 요소를 갖고 평가를 하자 자 이렇게 되니까 우리 사회가 아직 이제 그거를 수용하기에 준비가 안 돼 있어요",
  "어떤 준비가 안 돼 있냐 하면 그게 공정하지 않다고 생각하는 겁니다",
  "그래서 제가 이제 하도 답답해서 제가 요새 이런 이야기를 합니다",
  "자 그러면 결국 옛날에 사법 시스템은 사전적으로 공정성을 담보합니다",
  "딱 한 가지 기준만 세우니까 당연히 그건 뭐 공정하죠",
  "지금은 다양성을 허용해놓고 공정성 성은 사후적으로 확보를 하는 겁니다",
  "그렇게 해서 공정하지 않은 판펴 판단들 한 조직이나 어 그런 경우가 있으면 형사적인 제재를 받을 수도 있고 명성이 떨어지겠죠",
  "자 그런데 공개하지 않으니까 불신과 오해만 더 생길 수 있고 불신이 서죠",
  "그래서 제가 이런 제안을 합니다",
  "진짜 한국에서 이런 결정 해야 될 것 같아요",
  "자 우리 그런 게 불신 되니까 지금서부터는 변호사시험 성적 공개하고 판검사는 변호사시험 성적만 갖고 뽑자 전 그렇게 결정하면 할 수도 있다고 생각합니다",
  "그렇게 하면 공정성은 백 퍼센트 살 겁니다",
  "뭐는 희생되느냐 인제 사람에 대한 평가의 다양성은 희생하는 겁니다",
  "저희가 정답이 뭔지는 압니다",
  "어느 시절에 한국이 다 신뢰할 수 있는 사회로 가면 그때는 단일한 기준으로 정당성을 평가하지 않고 자 개인적인 어 시청자 입장에서 하나만 여쭤보겠습니다",
  "그러면은 지금 로스쿨을 아 사시 때는 판검사를 어 임용을 하면 되는 거 거잖습니까 근데 이제 로스쿨은 어떻게 합니까 판검사를 어떻게 임용을 합니까? 법원과 검찰에서 별도로 이제 하는데 사실은 그것도 지금 뭐 다양성이라고 그런데 네",
  "예컨대 대법원에서 이번에 경력 법관 임명했습니다만 거기에 그 뭐 평가요소들이 예컨대 뭐 전문성 성실성 뭐 책임감 뭐 이런 식으로 상당히 추상적인 거죠",
  "그것은 다양성이라고 하는 것은 핵심하곤 멀어진 겁니다",
  "우리가 법률가는 기본적으로 프로 아닙니까 자 프로골퍼가 들어가는 학교에 골프를 치지 않고 너 들어와라 그것 말고 프로축구 선수가 입단할 때 그것 말고 다른 거 들어오면 우리가 프로축구 선수 만들어주겠다",
  "세상에 이런 건 없는 겁니다",
  "제대로 하려 그러면 로스쿨 들어갈 때 법학 능력 측정해야죠",
  "나올 때 당연히 동일한 시험 봐가지고 성적 공개해야죠",
  "그것 가지고 평가하는 것이지 인성이라고 하는 것은 그야말로 눈에 에 귀에 걸면 귀걸이 코에 걸면 코걸인 거죠",
  "그렇기 때문에 자 지금 당장 보십시오",
  "자 감사원에 감사원 고위 공직자의 자녀가 감사원에 그 로스쿨 졸업 변호사로 들어갔다",
  "또 유력한 정치인의 자녀가 들어갔다",
  "왜 들어갔냐 이 사람들 하는 얘기 그렇습니다",
  "뭐 하다 보니까 많이 몰려서 공정하게 뽑았는데 그래 객관적 절차에 의해서 뽑았는데 보니까 그렇게 됐다",
  "왜 로스쿨 들어온 다음에 그렇게 우연히 많습니까 왜 국내 굴지의 로펌에 대기업에 세계적인 대기업에 예",
  "로스쿨 출신의 이런 불신에 의해서 졸업생들이 들어갔는데 나중에 보니까 변호사시험도 떨어졌더라 우연히 들어갔습니까 우연히 뭘 그렇게 우연이 많아요",
  "로스쿨을 육 년 정도 하다 보니까 지금 아까 말씀 법원에서 선정기준이 추상적인 기준이 될 수밖에 없었던 이유는 성적을 몰라요",
  "법원도 사법 변호사시험 성적을 모릅니다",
  "그러니까 추상적인 기준으로 해서 뽑을 수밖에 없었죠",
  "대형로펌이나 대기업이나 아까 국가기관이나 성적을 몰라서 못 뽑았습니다",
  "그럼 개선에 대해서 논의를 하고 계시는 겁니까? 네",
  "그게 문제가 문제가 된다면 성적공개로 제도 개선을 해야죠",
  "저는 그 사 그 아 변호사시험 성적 공개함으로써 공정성을 확보하지만 우리가 추구하려고 했던 다양성은 많이 후퇴할 거라고 생각합니다",
  "그러나 입법자가 선택하면 가는 거죠",
  "그것도 또 논의를 거쳐요",
  "시행 시행착오를 겪으면서 가장 올바른 제도가 뭔지 다시 또 제가 보기에는 성적만으로 하면 옛날 학력고사가 모든 대학의 학과부터 대학부터 서열화했었던 것을 문제가 있다 해서 수능으로 돌아와서 지금 성적뿐만 아니라 여러 가지 요소를 고려해서 대학생을 선발하듯이 지금 로스쿨이 그런 제도인데 수능에서 지금 문제가 됐다고 해서 다시 성적순으로 우리 대학교 학과를 정하자 라고 학력고사로 돌아가자고 주장하는 국민이 많습니까 아니죠",
  "바로 로스쿨도 그렇다는 거예요",
  "자 자 제가 저 오 교수님께서 오 교수님께서 지금 그 한 마디만 제가 여쭙겠습니다",
  "제가 말하는 게 아니고 예",
  "선발기준의 다양성을 두면 이번에 만약 그게 공정하지 않다면 공정한 제도를 만들어보고 다시 또 어떤 제도로 시행착오를 겪어나가는 게 맞는 거죠",
  "지금 오 교수님께서 로스쿨협의의 제도개선 특별위원회 위원장 아닙니까? 네",
  "그러니까 여기서 이 이 얘기가 나오는데 굉장히 중요한 얘기라고 생각합니다",
  "그러면 로스쿨 협의회에서 입법자가 뭐 그렇게 한다면 한다고 이제 뭐 얘기를 하는데 그러면 특위 위원장으로서 또 로스쿨 협의회에 계신 그분으로서 그런 건의를 하실 생 의향이 있습니까? 어 제도 위원회 위원장으로서는 제가 그런 저희 위원회에서 어 논의를 하지 않았기 때문에 말씀드리지 못하지만 제 개인적으로 제가 그냥 법전원의 원장으로서 하기 하 저 그다음에 법전원 교수로서는 저는 다양성을 우리 한국 사회가 그래도 추구해야 된다는 쪽입니다",
  "그러나 지금 공정성에 대한 그런 염려가 많다면 저는 그것도 갈 수 있는 방법이라고 생각합니다",
  "네. 지금까지 말씀을 들어보니까 저 한마디만 더 잠깐만요",
  "저 저 저 뭐 로스쿨을 폐지하자는 완전히 폐지하자는 건 아닌 것 같고 아닙니다. 네",
  "제도를 미비점을 보완했으면 좋겠다는 것인데 그럼 그 말씀 하실 부분이 어떤 점을 보완했으면 좋겠다고 생각하십니까? 자 제가 이런 말씀 드리겠습니다",
  "그 과거에는 과거에는 고위직 자제들이 사법시험에 합격을 하면은 아무도 의혹 제기를 하지 않았습니다",
  "오히려 아버지가 정치하느라고 시간도 없었을 텐데 자식들이 저렇게 열심히 해서 사법시험에 합격했구나 어 아버지가 신경도 못 썼을 텐데 혼자서 저렇게 열심히 했구나 라고 얘기를 합니다",
  "그런데 로스쿨시대에 들어오니까는 아버 쟤는 아버지가 누구다",
  "쟤는 어머니가 누구다",
  "그 이유는 뭡니까 사법시험이랑 로스쿨 제도의 차이의 문젭니다",
  "아까는 지금 변호사시험 성적 공개 문제를 말씀하셨는데 사실 중요한 거는 로스쿨 입학성적입니다",
  "로스쿨 입학에서는 면접이 상당히 많은 비중을 차지하고 있고 제가 본 로스쿨 같은 경우에 면접 비율이 거의 사십 퍼센트에 육박을 합니다",
  "이것 어떻게 계량화를 해서 객관화를 할 것이냐의 문제인 거죠",
  "사법 아니 네. 알겠습니다",
  "아니 자 답변 듣겠습니다",
  "제가 질문에 대해서 반론을 한 번 하겠습니다",
  "제 결론 결론 네네",
  "그런데 사법시험 같은 경우에는 점수로 판단을 합니다",
  "그러니까 상당히 객관적이고 상당히 공정한 제도입니다",
  "그러니까 로스쿨 좋습니다",
  "로스쿨 그렇게 다양성 추구하는 것 좋으니까 네",
  "로스쿨은 그렇게 다양성 추구해서 가고 사법시험은 사법시험대로 굉장히 강점이 있습니다",
  "이거는 점수로 하기 때문에 그 누구도 이의를 달 수가 없는 제돕니다",
  "그러니까 사법시험을 둬서 로스쿨이 계량화할 수 없는 부분을 사법시험으로 보완하자는 거죠",
  "제가 이제 제가 아니요",
  "자 이찬 자 이찬희 변호사 어 지금 어떤 근거로 로스쿨의 입학에 부정이 있고 부정이 있다는 말씀 안 드렸습니다",
  "그러면 그런 계량화를 할 수 없다 이거죠",
  "지금 그런 계량화를 할 수 없다고 하시지만 제가 예를 하나 들겠습니다",
  "이번에 어느 어 국립대학 총장님 따님이 대형 로펌에 취업했다가 변호사시험 합격해서 아 불합격해서 그 다시 들어가지 못하게 됐다는 기사가 있었습니다",
  "저는 그걸 보고 어떤 걸 느꼈는가 하면 아 그래도 변호사시험이 제대로 기능을 하고 있구나 느꼈어요",
  "왜냐 자격이 안 되는 법조인을 법조인 시장에 내보내지 않는 기능 필터 기능을 변호사시험이 한다고 생각했습니다",
  "그리고 지금 병행에 대해서 지금 말씀을 하시는데 병행이라는 것은 두 제도가 장점이 있을 때 병행을 하는 거예요",
  "근데 한 제도가 우리 국민적 합의에 의해서 이 제도는 너무나 문제가 많으니까 다른 제도로 바꿔 보자 라고 제도를 변환했습니다",
  "그런데 이 제도에 조금 문제가 생겼다고 제도가 더 나빠서 변경했던 그 제도를 다시 병행해서 나가자 그 많은 세금과 그 많은 문제점들을 어떻게 감당하실 건지 과연 나중에 시간이 지난 다음에 그 사시에 병행돼서 고시 낭인이 되고 대학이 황폐화 되면 그 책임을 지지할 수 있는지 저는 그게 의문이에요",
  "이 변호사님 자자 좋고 나쁘고는 국민들이 아마 시청자께서 판단하실 것 같고요",
  "제가 한마디 건의만 좀 하겠습니다",
  "지금 변호사시험이 필터 기능을 하신다고 그렇게 말씀하셨는데 이거 아십니까 현재 변호사시험은 객관식 빵 점 맞아도 합격하는 구조인 줄 아십니까? 네. 그럴 수도 있죠",
  "어떻게 그렇게 어떻게 그렇게 당당하게 말씀하십니까? 교수님 엄청나게 큰 정말 아니 객관식 빵 점을 맞아도 합격한다는 걸 어떻게 또 객관식 빵 점을 맞고 주관식 빵 점을 맞았는데 합격했다면 문제가 됩니다",
  "왜냐 사법 시험적 사고이기 때문에 그래요",
  "사법시험은 모든 과목의 평균화된 사람을 모집합니다",
  "그래서 성적에 수석을 하더라도 점수는 수석이라도 한 과목의 과락이 나오면 떨어져요",
  "자 이 변호사님 제 말씀 안 끝났습니다",
  "그건 다양성을 추구하는 데 문제가 있다는 거예요",
  "자 우리가 적어도 변호사를 떠나서 객관적으로 얘기해야 됩니다",
  "어떻게 운전면허 시험을 봐도 네",
  "과락 점수가 칠십 점 팔십 점인데 사십 점을 과락으로 해놓고 네",
  "객관식 백 점 만 점에다가 주관식과 객관식을 섞어놨습니다",
  "그리고 그 비율을 주관식 삼 객관식 일 이렇게 해놨습니다",
  "이 말은 주관식 백 점을 맞으면 칠십오 점 자 제가 아까 나 변호사께서 말씀하신 올림픽의 예를 하나 들겠습니다",
  "객관식 백 점 맞으면 이십오 점해서 객관식 주관식에다 오십사 점 점수만 퍼주면 과락 면하는 겁니다",
  "네. 자 빵점 객관식 빵점 주관식 백 점 맞아도 그 사람이 합격선을 넘으면 합격이 돼야 된다고 저는 생각하는 이유가 우리가 김연아 선수를 예를 들죠",
  "자 자자자 잠깐만 김연아 선수가 기술적인 측면에서 빵점을 맞았어요. 실수해서 말씀을 좀 더 듣죠",
  "김연아 선수가 기술적인 측면에서 빵점을 맞았어요",
  "그러나 예술점수에 백 점을 맞았습니다",
  "그런데 전체 점수 중에서 일 등을 하면 금메달을 줘야죠",
  "그 심판이 김연아 코치는 아니죠",
  "아니 공정한 김연아 코치가 심판은 아닙니다",
  "지금 얘기는 로스쿨 교수들이 채점하고 비로스쿨 교수들한테는 채점 안 하는 안 시키는 이유가 뭡니까? 뭐를 채점 뭘 어떤 시험을 말씀하시는 거죠? 변호사시험 출제는 비로스쿨 교수들도 변호사시험 출제합니다",
  "그러면 롤스쿨 출신 교수님들이 채점에는 비로스쿨 교수가 들어오지 못하게 합니다",
  "그 얘기가 뭔 얘기냐 자 우리가 서로 눈 가리고 아웅 하지 맙시다",
  "합격자를 맞추기 위해서 채점 다 한 다음에 성적 보정한다는 얘기가 돌고 있고요",
  "채점하러 들어갔던 법조 실무자들 이거 점수 줘야 된다고 늘 로스쿨 교수님들하고 실랑이하는 그런 얘기 다 있습니다",
  "자 그러 그렇게 말씀하지 마세요",
  "교수님 근거 없이 말씀하시는 거는 옛날에도 사법시험이 옛날에도 사법시험이 전체 때문에 합격자가 안 나오면 조정했어요",
  "근거 없이 말씀하시는 게 아니라 자 마무리 자 마무리할 때가 다 됐습니다",
  "마무리 발언 시간을 드리겠습니다",
  "자 아~ 대단히 대단한 설전입니다",
  "아 결론이 나지 않을 것 같습니다",
  "서로의 의견이 아주 팽팽하게 맞서 있어서 자 어 한 일 분씩 마무리 발언 드리도록 하겠습니다",
  "좀 건전한 대안을 제시해주시면 고맙겠습니다",
  "자 나 변호사부터 먼저 시작하겠습니다",
  "그 저희들은 그 사법시험이 개천에서 난 용이라고 용이라고 생각하지도 않습니다. 법조인이 이제 법조인이 무슨 용입니까 법조인이라는 건 직업의 하나입니다",
  "그런데 지금 로스쿨이 하나 일 년 등록금이 지금 천오백만 원 이천 만 원에 육박하는 상황에서 서민들은 로스쿨 갈 수 없습니다",
  "왜 서민들에게 사법 그 법조인이라는 직업을 빼앗냐 이거죠",
  "그리고 또 한 가지 저희들이 주장하는 건 로스쿨 없애자는 것 아닙니다",
  "로스쿨도 분명히 로스쿨이 백해무익한 제도겠습니까 로스쿨도 분명히 장점은 있겠죠",
  "그러니까는 로스쿨은 로스쿨대로 두고 또 로스쿨에는 없는 장점이 사법시험에 있습니다",
  "그건 뭡니까 결국에는 점수의 객관화된 점수에 의하고 그리고 주관이 개입할 여지가 없이 매우 공정한 제도라는 거는 부인할 수가 없는 부분입니다",
  "그러니까 로스쿨이 취약한 부분을 사법시험 존치로 해결을 하자는 거죠",
  "그렇게 사법시험을 존치시키면은 로스쿨은 굳이 장학금 주느라고 일 년에 천백억씩 적자를 안 내도 되고 로스쿨은 어차피 고비용제도입니다",
  "네. 자 그러니까 로스쿨은 로스쿨대로 충분히 등록금을 받고 더 좋은 교육을 제공을 하 하라 이거죠",
  "로스쿨의 성패는 사시가 존치되면 로스쿨이 망하고 사시가 없어지면 로스쿨이 성한 게 아니라 로스쿨의 성패는 로스쿨이 과연 좋은 자 거의 시간을 정해서 마이크를 꺼야 될 정도가 되겠습니다",
  "자 네 여기서부터 제가 제 차례인가요",
  "저는 북한 이탈 주민들을 상대로 법률상담을 한 십 년 정도 했습니다",
  "사법시험 제도에서 단 한 명의 합격 합격자가 없었어요",
  "로스쿨 제도에서 특별전형으로 합격을 했습니다",
  "장애인들 상당수가 합격하고 있습니다",
  "사회적 약자 경제적 약자들 찹 삽 아 합격하고 있습니다",
  "바로 장학제도의 힘입니다",
  "장학제도가 없다 라고 말씀하시는데 장학제도가 그런 기능을 하고 있는 것이 우리 사회이고 사법시험이라는 것은 아까 말씀드렸듯이 법조인의 특권화라든지 고 대학의 정상화를 위한다든지 그다음에 그 법률시장을 이제 국내에서만 싸우지 말고 글로벌하게 전 세계에 우리 한국은 제조업은 이제 포기해야 될 단계거든요",
  "금융과 법률과 이런 서비스업으로 국제경쟁에서 싸워서 이길 이겨야 되는 그런 시점입니다",
  "사법연수원제도 절대로 국제경쟁의 시대에 맞지 않습니다",
  "사법시험이 폐지되면 전 세계에서 자기 돈으로 대학원 나와서 석사 받아야만 판사라고 하는 공직에 임용될 수 있는 나라가 우리나라밖에 없습니다",
  "미국 로스쿨대지만 법관들 거의 마흔 개 주에서 선거로 뽑습니다",
  "주 검찰총장 선거로 뽑습니다",
  "일본 로스쿨 있지만 예비시험 두고 있고요",
  "또 행정부처 공무원들 판검사 갈 수 있는 길 열어두고 있습니다",
  "프랑스 공짜로 법관교육 시킵니다",
  "독일도 마찬가지로 법과대학 공짜로 시킵니다",
  "대한민국만 대통령이 장 차관 국회의원 석사학위 요구합니까 공무담임권의 아주 중대한 국민의 기본권 침해 문제가 생기는 겁니다",
  "사법시험이 폐지되면 예",
  "네. 아 사법시험을 폐지한 가장 큰 이유로 이유를 다시 한번 상기할 필요가 있다고 생각합니다",
  "아 혼자 독학을 해서 공부를 해 하는 것은 정말 가난한 사람이 할 수 있는 일은 아니고 정말 특별한 능력과 운과 어 재능을 가진 분은 성공할지 모르지만 많은 사람들에게 희망을 줄 순 없습니다",
  "로스쿨은 그런 보호가 희망의 사다리가 필요한 그런 취약계층에게 직접 사다리를 놓을 수 있습니다",
  "그다음에 더 문제는 뭐냐 하면 사법시험이 존치가 되면 결국 우리나라 대학교육은 특히 유수한 대학의 학부 교육은 황폐화 됩니다",
  "우리가 그런 것을 바라지 않기 때문에 지금에 있는 로스쿨 제도에 문제가 있다면 그것을 계속 보정해나가면서 전체적으로 한국 법률가들이 정말 국제적인 역량을 갖춘 그런 법률가가 됐으면 합니다",
  "네. 여러분의 치열한 토론 좋습니다",
  "그렇지만은 어떻게 하면 법률서비스의 질을 높일 것인가 국민의 입장에서 봐주시기를 바랍니다",
  "오늘 여러분들의 토론이 에 앞으로 어 좋은 대안을 찾는 데 에 큰 도움이 됐으면 합니다",
  "어 오늘 늦 늦은 밤까지 함께 해주신 여러분 감사합니다",
  "오늘 나와 주신 여러분들께 감 감사의 말씀 드립니다",
  "여러분 안녕하십니까? 공무원 연금개혁과정에서 갑자기 등장한 국회법 개정안 박 대통령이 거부권을 행사하면서 지금 정치권에 상당한 파장이 일고 있죠",
  "어떻게 해서 연금법은 밀려나고 국회법만 남았는지 오늘 집중적으로 분석해보도록 하겠습니다",
  "두 분의 법학자 나오셨습니다",
  "장영수 고려대 법학전문대학원 교수 그리고 방승주 한양대 에 법학전문대 교수 함께 하셨습니다",
  "정치학자 두 분도 모셨습니다",
  "박명호 동국대 정치외교학과 교수 그리고 김민전 경희대 후마니타스칼리지 교수 함께 해주셨습니다",
  "네. 본격 토론 시작하겠습니다",
  "자 이 대통령의 거부권 행사는 헌법에 보장된 권리 아니겠습니까? 지금까지 뭐 역대 에 정부를 통틀어봤을 때 일흔세 번째이기도 하고 말이죠",
  "그런데 이번에는 왜 이렇게 큰 파장이 일고 있는 겁니까? 아 장 교수님 말씀부터 들어볼까요? 이제 국회에서 그것도 이제 여야합의를 통해서 통과시킨 법률안에 대해가지고서 이제 대통령이 거부권 행사했다는 것은 당연히 정치적 파장이 클 수밖에 없죠",
  "근데 이번 사안 같은 경우에선 어떤 정치적인 이유에 의한 거부권 행사라기보다는 이 위헌성을 근거로 해서 거부권을 행사했거든요",
  "그러다 보니까 이제 위헌이라면은 어 그 거부권 행사가 당연하다고 받아들일 수 있겠지만 위헌이 아니라 합헌이라고 보는 입장에 있어서는 이 거부권 행사에 근거가 없는 거 아니냐 잘못된 거부권 행사가 아니냐 이런 식의 논란이 있을 수밖에 없고 결국 지금 거부권이 행사된 이후에도 계속 위헌성 논란이 진행될 수밖에 없는 그런 이유가 되고 있습니다",
  "네. 방 교수님 어떻게 보십니까? 근까 그 지금 장 교수님이 위헌성을 근거로 한 그 거부권의 행사다라고 하는 것을 강조를 하셨는데요",
  "저는 개인적으로 볼 때 이 위헌성 주장은 상당히 과장되고 좀 왜곡이 되었다",
  "이렇게 인제 생각을 합니다",
  "근까 오히려 어~ 이 거부권 행사하게 된 그 계기가 상당한 좀 정치적인 이유가 아니었던가 그 그렇게 인제 생각을 하고 있는 것입니다",
  "그 구체적인 그 으 네",
  "그 이유는 인제 구체적으로 더 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "네. 앞으로 진행되는 과정에서 예예",
  "위헌성보다도 정치적인 성격이 강하다",
  "이런 말씀이신데 자 박 교수께서는 거부권 행사를 잘했다고 평가를 하십니까? 어떻습니까? 그 두 가지 차원에서 볼 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "하나는 대통령으로서 행정부의 수장으로서 국회가 의결한 법안에 대해서 재의 요구할 수 있는 권리를 행사한 겁니다",
  "따라서 국회는 또 그다음에 나름의 절차대로 처리하면 된다라는 측면이고요",
  "따라서 법적인 절차나 아 상에는 하자가 없는 일이라고 생각이 됩니다",
  "다만 인제 지금 이 시점에서 보면 이게 인제 위헌이냐 아니냐가 논란이 되는 것보다도 오히려 정치적인 측면이 더 부각이 됐습니다",
  "그러니까 위헌 여부는 사실 그렇게 큰 관심 대상이 어떻게 보면 아닌 상황이고 지금 쟁점이 되는 거는 행정부 수장으로서의 대통령 역할이라고 하는 부분과 여권의 리더로서 라고 하는 대통령의 역할이 상충되면서 나타난 이른바 유승민 파동으로 현재 진행 중인 상황이고 따라서 어 이 부분이 어떻게 결말이 되느냐에 따라서는 앞으로 우리 정치가 어느 방향으로 가는지를 결정할 수 있는 중요한 계기라고 저는 생각하는데 두 가지 측면에서 그렇다고 생각이 됩니다",
  "하나는 입법부대 행정부가 대립하라고 만든 게 이 대통령제의 정신이기 때문에 어 대립했을 때 이걸 어떻게 해결하느냐 항상 대립이 없을 수 없는 거기 때문에 대립하라고 만든 제도기 때문에 대립했을 때 해결하는 방안 그다음에 하나는 인제 지금 유승민 파동에서 보듯이 과연 어떻게 이거 당과 청와대의 관계를 어떻게 정립할 것이냐라고 하는 부분에서 보면 어 우리가 어떻게 이 문제를 잘 관리하느냐에 따라서는 우리 정치가 한 단계 나아갈 수도 있는 어떤 계기가 될 수도 있지 않겠나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 김 교수님 네. 뭐 굉장히 에둘러서 말씀하셨는데요",
  "저는 뭐 이번에 거부권 행사는 뭐 저는 좀 잘못된 것이다",
  "뭐 거부권 행사할 수 있는 권리를 가지고 있는 것은 맞습니다마는 그럼에도 불구하고 사실 거부권 논란 어 위헌 논란이 있었기 때문에 그것을 피해가기 위해서 여야가 또 의장의 중재로 어 사실 단으로 요구권이라고 하는 것을 요청권으로 또 요청할 수 있다로 바꾸지 않았습니까? 그런 여야의 노력이 있었음에도 불구하고 굳이 거부권을 행사할 필요성이 있었느냐라고 하는 얘기를 첫 번째로 할 수 있을 거 같구요",
  "두 번째는 이것이 그 정도로 시급한 문제였는가라는 얘기도 할 수 있을 겁니다",
  "이 법안이 만 이 법안이 통과되고 난 이후에도 사실상 국회법에는 지켜지지 않는 문구들이 굉장히 많이 있습니다. 법 조항들이 대표적으로 어 의원은 아 당의 노선과 관계없이 자유의 양심에 따라서 자유롭게 투표해야 된다",
  "뭐 이런 것들 안 지켜지고 있는 거거든요",
  "또 우리 국회법에 보면은 전원위원회를 설치하도록 하고 있지만 전원위원회 사실상 별로 하지 않고 있거든요",
  "이것과 마찬가지로 이 국회법의 경우에는 이 조항이 지켜질 가능성이 저는 별로 없었다",
  "특히 지금과 같이 여소야대에서 아 여대야소에서는 더더욱이나 지켜질 가능성이 없는 그런 법이었는데 이 지금 메르스 사태와 또 경제 위기 뭐 이런 사 가운데에서 이게 그 정도 시급했는가라는 얘기를 할 수 있을 거 같구요",
  "어 세 번째로 얘기할 수 있는 것은 대통령이 결국 어 거부권을 행사한 논리의 가장 큰 것은 이것이 에 삼권분립을 위반하고 있다라고 하는 것이었는데요",
  "그러나 어 결국 어 여당의 원내대표가 배신의 정치를 한다라고 얘기함으로써 또 사실상 아 그 발언을 받아서 어 친박이 에 결국 유승민 원내대표의 사표 사퇴를 요구함으로써 사실상 삼권분립을 위반하는 형 형태가 지금 현재 나타나고 있기 때문에 음",
  "에~ 그런 측면에서도 아 사실 뭐 여러 가지로 부적절하지 않았는가 하는 네",
  "정치적으로 해석하시는군요",
  "그러니까 자 이 어쨌든 국회로 돌아온 이 국회법 개정안 인제 에 다음 주 월요일 이제 육일날 상정을 하겠다고 인제 국회 의장이 밝혔는데 자 어떻게 전망을 하십니까? 박 교수님 그~ 처리하는 방법은 뭐 여러 가지가 있는데 아마 결과는 대충 지금 예상되지 않을까 생각이 됩니다",
  "일단 본회의 상정할 거고 아~ 여당도 입장 했다가 아 관련 법안의 표결과정에서 집단퇴장할 거고 따라서 자동폐기 되는 회의 자체가 성립 안 되도록 하는 어 일단 재의에 붙인 것은 맞게 되겠죠",
  "어~ 이 법안을 어떻게 처리할 것이냐를 놓고 사실 다양한 옵션이 있습니다",
  "그건 정치적 선택이기 때문에 꼭 어떻게 해야 된다라고 하는 것은 정답은 없다고 생각은 합니다",
  "다만 아~ 대통령이 거부권을 행사한 것에 대해서 국회가 재의를 했다",
  "그리고 어떻게 처리하느냐라고 하는 부분은 얼마든지 여러 가지 선택이 있을 수 있기 때문에 음",
  "지금으로서는 가장 정치적으로 무난한 선택을 한 것이 아니겠는가 다만 인제 관심은 어 거의 뭐 국회법 개정안이 폐기 어 십구 대 국회 임기 말과 함께 자동폐기 되는 것에 대해선 거의 의문의 여지가 없는데 네",
  "이것이 가져올 이제 지금 정치적인 파장 네",
  "특히 인제 여권 내에서의 이른바 권력투쟁과 관련한 부분에서 결말이 어떻게 되느냐가 더 중요한 관심사가 아닐까 생각을 합니다",
  "네. 하나하나 짚어보도록 하죠",
  "뭐 절차적으로 봤을 때 새누리당은 어차피 본회의 가더라도 표결에 참여하지 않는다고 그랬는데 이건 법적으로는 문제가 없습니까? 엄~ 지금 뭐 박 교수님 말씀하셨듯이 어~ 그 재의에 인제 붙이게 되면은 각 의원들은 또 아까 김 교수님도 말씀하셨듯이 자유 위임에 따라서 알아서 처리할 문제이긴 하죠",
  "그러나 정치적인 차원에서 봤을 때는 배신의 정치라고 하는 그 말씀을 어 이제 여권에서 썼는데 제가 볼 때는 오히려 여권이 더 그 이 여권 특히 인제 여당 의원들이 어~ 야당과 합의를 해서 말하자면 그 공무원연금법도 같이 통과시키고 이 국회법 개정안도 통과를 시켰다가 사실은 속으로는 어쩌면 우리 대통령께서 법률안 거부권을 행사할 수도 있어",
  "비장의 카드가 있는 거 모르지라고 생각을 했을지도 모르겠다라고 하는 어떤 의심이 요즘은 드는 겁니다",
  "아 그러니까 그건 결국엔 어 이와 같이 재의에 붙였음에도 불구하고 어~ 이제 이 표결에 참여를 안 하겠다라든가 재의에 붙이지 않겠다라고 하는 당론을 정함으로써 사실상 어 이것을 인제 무효화시키는 식으로 폐기시키는 시 어 쪽으로 이제 간다라고 하는 것은 한 달도 되기 전에 이미 공무원연금 어 법하고 같이 일괄해서 통과를 시켰음에도 불구하고 음",
  "그렇게 또 이백십일 명이나 되는 그 국회의원들이 거의 재적의원 삼 분의 이 이상이나 되는 그 국회의원들이 합의로 통과시킨 그 법 에 법률안을 그와 같이 이제 에 말하자면 버려버리는 것이다",
  "이렇게 얘기할 수 있기 때문에 그런데 이 재의는 그것은 국민을 속이는 것이고 네",
  "어 이 배신의 정치의 경우는 바로 이런 케이스를 얘기할 수 있는 것이다",
  "재의는 언제까지 하고 또 재의를 하지 않고 방치했을 경우는 언제 어떻게 되는 것인지 이 명확한 규정이 없다면서요",
  "어떻습니까? 근데 여기서는 보다 근본적인 문제가 과연 누구를 위해서 그 누가 여기서 승자냐 저는 여기서 승자는 아무도 없다고 생각합니다",
  "방 교수께서는 뭐 애초에 그런 걸 염두에 두었다라고 이제 생각을 하시는데 저는 만약에 그랬다면은 그거는 자기 무덤을 자기가 파는 것밖에 안 된다",
  "실제로 지금 여기서 여당 득 본 거 없습니다",
  "야당 득 본 거 없습니다",
  "청와대 뭐~ 나름대로 의사를 관철시켰을지는 모르지만 이걸 통해가지고 정치적으로 뭐 크게 얻었다? 그건 아니라고 봅니다",
  "결국 여기서 이제 문제가 되는 것은 이 입법 과정에 있어서도 뭐 연금법과 엮어가지고서 충분한 검토 없이 위헌성 논란 같은 것들 법사위에서 잠시 나왔는데 그 당론에 밀려가지고서 충분한 검토 없이 본회의에서 불과 이제 몇 분 만에 통과를 시켜버리는 이런 식으로 하다 보니까 나중에 가 가지고서 감당할 수 없는 사태로 되돌아와가지고 부메랑이 돼 가지고서 모두를 힘들게 만들고 있는 거구요",
  "한편으로서는 지금 이게 취지에 있어서는 저는 공감할 수 있다고 봅니다",
  "뭐 모법에 반하는 시행령 시행규칙 이거 잘못된 거고 고쳐야 되겠다",
  "수정 변경을 요구하겠다? 뭐가 잘못됐습니까? 그런데 문제는 국회도 그렇고 정부도 그렇고 모든 것을 원만하게 원래의 뜻대로만 한다면 아무 문제 없습니다",
  "근데 이게 시행령도 그 원래의 취지에 반해서 하니까 문제가 되는 거고 국회가 수정 변경을 요구할 때도 이것도 오남용될 수 있다라고 하는 게 항상 문제가 되는 거거든요",
  "그래서 이제 아까 김민전 교수님 말씀하신 것처럼 이게 강제성이 없다면은 논란이 안 될 겁니다",
  "위헌이라고 얘기할 필요도 없을 겁니다",
  "헌데 문제가 되는 건 꺼꾸로 뒤집어보면은 이 법을 만들 때는 강제성을 주려는 의도를 가지고 만든 건 분명하거든요",
  "그런데 이제 중간에 가 가지고 위헌성 얘기가 나오니까 강제성이 있다 없다 하다가 또 이제 정의화 국회의장이 중간에 이제 들어가가지고서 아 그러면 요구를 요청으로 바꾸자 강제성 있는 걸 없는 걸로 바꾸자 한다면 기존에도 이제 통보라고 하는 제도를 통해 가지고 강제성 없는 통제는 있었는데 강제성 없는 통제를 강제성 없는 통제로 또 바꿔 가지고 무슨 실익이 있느냐",
  "음~ 이게 이제 굉장히 네. 강제성 복잡하게 꼬여있는 것이죠",
  "말씀을 하셨는데 저 이건 저희들 본격 들어가기 전에 이 국회법 개정안에 도대체 어떤 내용이길래 이렇게 논란이 크냐 일반인들은 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 잠깐 어 내용을 좀 보고 갔으면 합니다",
  "문제가 되고 있는 게 이 국회법 구십팔 조 이 의 삼 항인데 현행 조항은 어 이렇습니다",
  "대통령령 총리령 부령이 법률 취지 내용에 부합하지 않는다고 판단되면은 중앙행정기관의 장에게 그 내용을 통보할 수 있다",
  "이 경우 중앙행정기관의 장은 통보받은 내용에 대한 처리계획과 그 결과를 지체 없이 에~ 소관 상임위원회에 보고해야 한다",
  "이렇게 돼 있고 이게 어떻게 바뀌었느냐 하면은 이~ 대통령령 총리령 부령 시행령이 취지 내용에 부합하지 않는다고 판단되면은 중앙행정기관의 장에게 수정 변경을 요청할 수 있다",
  "그리고 그 처리 이 결과를 소관상임위원회에게 보고해야 된다",
  "말하자면은 통보할 수 있다 와 요청할 수 있다가 가장 큰 내용인 거 같은데 이게 그렇게 큰 차이가 있는 겁니까? 뭐 큰 차이는 저는 사실은 없다고 생각합니다",
  "왜냐하면 앞에 거도 강제성이 없는 것은 사실이고요",
  "뒤에도 강제성이 없는 건 사실이기 때문에 사실 저는 그렇게 큰 차이는 없지만 그러나 어감으로 봐서 쪼끔 더 어 더 나간 것이 아니냐",
  "이 정도의 차이밖에 없다라고 보이게 되고요",
  "사실 앞에서 우리 장 교수님 말씀하신 것처럼 모두가 이번에는 패배의 정치를 했다라고 하는 부분에서 저도 동의를 합니다",
  "그런데 이게 왜 그러면 이렇게 시작되었는가라는 원인을 좀 따져볼 필요가 있는데요",
  "그것은 바로 이 세월호 특별법이 아주 어렵게 만들어졌는데 그 만들어지고 난 이후에 그에 취지에 맞지 않는 시행령을 결국 만들어서 저는 뭐 세월호 사건이 발생한 것도 불행한 일이지만 그 이후에 일 년이 넘도록 아직도 이 정부가 이걸 처리를 못 하고 있는 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 결국 이 문제가 나온 것이거든요",
  "그렇게 본다라고 하면 결국 뭐 현 정부의 책임이 매우 크다",
  "이렇게 볼 수밖에 없구요",
  "어 지금 장 교수님 말씀하신 것처럼 어차피 강제성이 없고 또 강제성이 없는 걸 왜 한 번 더 했느냐 저는 그거 자체가 정치적인 행위다",
  "행정부로 하여금 어 시행령을 제발 좀 원법에 모법에 맞게 좀 만들어라라고 하는 그런 메시지를 던지는 정도의 효과가 있는 것인지는 모르겠지만 그 이상의 강제성은 저기서 찾아보기 어려운 것이 아닌가 이런 얘기를 할 수가 있구요",
  "사실 박근혜 대통령 역시도 뭐 구십구년을 비롯해서 몇 번 어 저와 유사한 그 개정 으 국회법 안에 지지 서명을 한 적도 있는데요",
  "그 국회 지금 청와대의 설명은 그 당시에는 강제성이 없고 행정부의 재량권이 있었음에도 불구하고 지금은 그렇지 않다라고 음",
  "하는 게 청와대의 설명인데요",
  "지금도 사실은 이 수정 변경을 요구받은 사항을 처리하고 있는데 그 처리하고가 요구받은 대로 처리하는 것인지 음",
  "우리 보니까 더 이상 할 수 없더라라고 얘기하는 것인지 네",
  "이 부분은 명확하지가 않다라고 하는 거죠",
  "그렇기 때문에 지금도 어 행정부가 할 수 없다라고 했을 때 국회가 할 수 있는 것은 아무것도 없다",
  "네. 강제성 부분에 대해서 어떻게 보십니까? 네",
  "그 강제성 부분과 관련해서 좀 저는 김민전 교수님하고 약간은 다른 말씀을 좀 드리고 싶어요",
  "아~ 이 우선 모든 규정들이 뭐뭐할 수 있다라고 하는 규정 형식을 취한 것이 아니고 네",
  "뭐뭐한다 라든가 해야 한다 라고 하는 형식을 취했다라고 할 것 같으면 이것은 귀속규정이다라고 우리가 어 법적으로 일컫습니다",
  "강제성을 띠는 것이죠",
  "그러나 이 전체적인 흐름 속에서 볼 때 이제 문제가 발생하는 거예요",
  "상임위는 위원회가 독자적으로 뭘 결정할 수 있는 권한이 있습니까? 거의 없다라고 봐도 과언이 아니죠",
  "그러니까 예를 들어서 이 상임위원회가 뭐 독자적인 법률을 갖다가 그 통과시킬 수 있습니까? 없지 않습니까",
  "그러니까 가장 큰 문제는 예를 들어서 상임위원회가 일정한 사항에 대해서는 이제 모법의 취지나 내용에 합치하지 아니한다라고 판단을 했을 때 그거를 이제 수정 변경 요청을 했는데도 불구하고 중앙행정기관의 장이 어~ 그것을 고치지 않을 때 또 검토를 해봤더니 그 이 말하자면 상임위원회 의견하고 좀 다를 때 이때 어떻게 할 것인가라고 하는 것이 인제 문제가 될 거예요",
  "이때 이 국회법에서는 따로 어떤 이것을 강제할 수 있는 다른 수단이 없어요",
  "그러니까 그런 점에서 볼 때에 에 별다른 그 이 수단이 없으니까 전체적으로 볼 때는 제가 권력분립의 원칙에 입각해서 봤을 때는 권력분립의 원칙은 옛날처럼 어떤 입법부와 행정부가 완전히 분리돼서 무조건 싸움만 하라고 하는 그 취지는 아니라고 봅니다",
  "예를 들어서 입법 권한이라고 하는 것이 인제 국회에 헌법 제사십 조에 따라서 국회의 입법 권한 권한이 있지마는 어~ 대통령도 법률에서 구체적으로 범위를 정하여서 위임해준 범위 내에서 그 사항에 대해서 대통령령을 정할 수 있는 것이거든요",
  "그러면 대통령령을 행정부에서 정한다라고 했을 때 국회에서 이와 같은 내용이 모법의 취지하고 내용에서 벗어나고 네",
  "법률적 근거가 없으니까 네",
  "시정하라라고 하는 정도의 그 요구는 할 수 있지 않겠어요? 왜? 위임을 준 기관이니까 위임을 걷을 수도 있는 것이고 위임에서 벗어났다라고 생각될 수 있는 것을 수정하고 변경하자라고 하는 요구를 왜 할 수 없습니까? 그리고 김민전 교수님께서 방금 전에 지적해주셨지만 어 저렇게 위헌성을 강조하고 법률안 거부권을 행사하신 박근혜 대통령이 의원 시절에 그보다 좀 더 다소 강한 어 톤의 이와 같은 이 규정을 공동발의 했다라고 하는 점은 어떻게 설명이 될 것입니까? 제가 봤을 때는 예",
  "요청이나 요구나 이것은 큰 차이가 없다라고 볼 수가 있겠고 다만 전체적으로 봤을 때 에 행정부가 이 처리라고 하는 것을 법구 법문을 해석할 때 어느 정도 그러니까 판단의 여지는 있을 수도 있을 거예요",
  "그러니까 정부 입장에서는 어 국회가 행정입법권을 침해했다고 볼 수도 있는 거 아닙니까? 그렇게 해석할 수도 있는 거 아닙니까? 행정입법권을 침해했다라고 어 저는 보지 않는 거예요",
  "왜 그러냐면 행정입법권이라고 하는 그 개념 자체도 강학상의 개념이지 헌법에 따로 나와 있는 용어는 아니에요",
  "음~ 그러나 입법권이 국회에 속한다라고 하는 것은 헌법 제사십 조에 못 박고 있는 것이고 네",
  "전통적인 권력분립의 원칙에 따라서 국회가 입법권을 가지고 있는 것이지 네",
  "행정부가 입법권을 가지고 있는 것이 아닙니다",
  "행정부가 가지고 있다는 소위 행정입법권이다라고 하는 것은 헌법 제칠십오 조에 법률에서 구체적으로 범위를 정해서 위임해준 사항과 네",
  "법률을 집행하기 위해서 필요한 사항에 대해서 대통령령을 네",
  "정할 수 있다라고 하는 것에 불과한 거예요",
  "구체적인 헌법이 헌법적 구체적으로 범위를 정해주지 않으면 어~ 매우 어렵게 들리니까요",
  "그러면은 이 수 수정 권한을 강화한 이 국회법 개정안이 위헌이다 아니다 위헌여부에 대해선 어떻게 보십니까? 근데 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "이 강제성 문제가 굉장히 중요한 이유는요",
  "만약에 강제성이 없다면 아까 김민전 교수님 말씀하신 것처럼 이게 그냥 쪼끔 더 어떤 메시지를 던지는 정도라면 이 논의는 전혀 무익한 그리고 이제 애초에 청와대 주장은 완전히 다 틀린 그런 얘기가 돼버립니다",
  "그런데 강제성이 있다면 그리고 그 강제성이라고 하는 것이 뭐 국회가 요구하는 대로 정부가 따라야 된다는 이런 정도라면 얘기는 확 달라지겠죠",
  "그럼 이제 그 부분을 갖다 이제 쪼끔 들여다볼 필요가 있는데 이와 관련해가지고서 뭐 그냥 이렇게 이렇게 처리해라 정도다",
  "그러니까 강제성이 없다라고 말하기가 굉장히 힘들어지는 게요",
  "지금 국회법 규정들을 쭉 보다 보면은 이 벌칙조항이 없지만 강제성은 있는 이런 것들도 이제 우리가 예를 많이 찾을 수 있습니다",
  "예컨대 국회가 지금 국회법 제 이 백육십 백이십이 조 같은 경우에 있어서 보면은 정부에 대해서 서면질의를 하면은 정부는 거기에 대해서 답을 하도록 이렇게 돼 있습니다",
  "답 안 하면 어떻게 한다는 얘기 없습니다",
  "하지만 답해야지 안 하는 경우 어떻게 됩니까? 자 여기서 지금 우리가 좀 구별해야 될 게요",
  "사실상의 강제성은 법 규정이 없는 경우조차도 있습니다",
  "대표적인 것이 이제 국회 부대의견입니다",
  "뭐 두 분 정치학 하시는 교수님들 더 잘 아시겠지만 이 예산안 같은 경우 많이 쓰고 있는 국회 부대의견 같은 경우는 전혀 법적 근거가 없음에도 불구하고 사실상의 한계는 매우 강력하고 그래서 이제 정부가 부대의견 나오면 어떻게 처리했다라고 나중에 보고까지 따로 하는 이런 정도거든요",
  "하물며 지금 법적 근거를 가지고 하도록 그것도 이제 할 수 있다도 아니고 아까 이제 방 교수님 지적하셨듯이 할 수 있다도 아니고 뭐 그냥 권고한다 정도도 아니고 요구하고 거기에 따라 해야 된다고 얘기를 하는데 법적 구속력이 없다",
  "법적 구속력 당연히 있는 겁니다",
  "강제성 사실상의 강제성이 있는 이 국회 부대의견 같은 경우를 보더라도 이게 강제성이 없다고 하는 건 앞뒤가 안 맞는 얘기입니다",
  "예. 본래 문안은 예. 뭐 지금 이제 처리계획과 그 결과를 보고해야 된다",
  "수정안은 사항을 처리하고 그 결과를 보고해야 된다",
  "그 뭐 인제 그 어 이렇게 봤을 때 이렇지 않느냐 이제 이 예를 국회법 조항으로 얘기를 하셨는데요",
  "우리가 대표적으로 지금 총리인사청문회 경우에도 총리가 어 인사청문회 자료를 내지 않지 않았습니까? 이 경우에 국회가 할 수 있는 것이 없었어요",
  "그렇기 때문에 거기에 어플라이를 자발적으로 할 수도 있지만 하지 않는 경우에 있어서는 이것을 어떻게 해야 되는가 이것은 정치적인 문제지 법적인 강제성이 있는 문제는 아니다",
  "이렇게 얘기를 드릴 수가 있구요",
  "사실 이제 미국 같은 경우에 있어서 이것은 에 어 입법 거부권이다",
  "이렇게 표현을 하기도 하는데요",
  "입법 거부권에 대해서 천구백팔십삼년에 에 인민 이민국 대 그 차다 사건이라는 사건을 통해서 어 의회의 거부권은 위헌이다라는 판결이 나왔지만 그럼에도 불구하고 사실상 많은 법규 내에서 어 의회의 거부권을 인정하고 있습니다",
  "왜냐라고 하면 그것이 행정부로서는 더 편하다는 거죠",
  "의회에 거부권을 만약에 인정하지 않는다라고 하면 의회가 할 수 있는 방법은 뭐냐라고 하면 법 속에 모든 걸 다 집어넣고 위임을 하지 않는 겁니다",
  "이렇게 되는 경우에 있어서는 행정부가 더 힘들어요",
  "그렇기 때문에 차라리 에~ 행정부가 의회의 거부권을 인정을 어느 정도 해주면서 위임을 많이 받는 게 더 낫다라고 정치적인 오바마 대통령도 네 번이나 네. 그렇습니다",
  "거부권을 행사했는데 재의를 안 했다면서요? 그렇기 때문에 정치적인 판단에 의해서 이것이 이루어지는 것이지 이게 강제성이 꼭 있다 없다로 한마디로 얘기하긴 어렵지 않는가 하는 생각입니다",
  "근데 지금 그 차다 사건 같은 경우 말씀하셨는데 그 경우에 있어서도 이제 문제가 된 게 뭐였냐면 두 가지였거든요",
  "하나는 이제 상하 양원 어느 한쪽에서 입법적 거부를 하는 거 이거는 안 된다",
  "왜냐면은 연방 법률 같은 경우 제정할 때는 상원 하원 다 통과를 해야 되는데 한쪽에서만 한다면은 곤란하다",
  "그리고 그 입법적 거부라고 하는 것에 대통령이 거부권 행사를 또 할 수 있어야 된다",
  "다시 말하자면 이 입법적 거부라고 하는 거 자체가 하나의 법률안을 통과시키는 그런 정도의 절차와 정당성을 가져야 된다라고 얘기를 하는 거거든요",
  "그런데 그것하고 지금 현재 우리나라 국회법에서 얘길 하고 있는 것을 보면 몇 가지가 이제 차이가 생기는 게요",
  "첫째로는 거기서는 그런 식으로 상원 하원 어느 한쪽도 안 된다고 했는데 지금 우리는 상임위에서 하게 돼 있습니다",
  "이것도 이제 그렇고 또 한 가지는 지금 여기 있어 가지고서 문제가 되는 게 실제로 미국 같은 경우는 이 포괄적으로 모든 시행령에 대해서 다 하겠다가 아니라 개별적인 법률마다 하거든요",
  "아 요 시행령에 대해선 우리가 하겠다",
  "요건 뭐 우리가 노터치 알아서 해라",
  "이렇게 하는데 이걸 갖다 포괄적으로 다 하기 때문에 문제가 되는 거거든요",
  "근데 이런 점들을 감안하지 않고 이제 예예",
  "단순 비교하기는 좀 적절하지 않다",
  "자 이 위헌성이라든가 강제성은 쪼끔 인제 예예",
  "우리 장영수 교수께서 짧게 좀 말씀해주시죠. 예",
  "말씀하신 걸 조금 보완해서 제가 쫌 말씀을 드리게 되면은 미국 쪽에서도 그 이후에 차다 판결에서 위헌결정이 나오니까 이 두 가지를 문제를 보완하는 방법으로 해서 의회심사법을 만들지 않았습니까 그래서 이제 계속해서 통제권을 가지고 있는 것이고 그다음에 인제 독일의 예를 들 필요가 있어요",
  "독일과 같은 경우는 시행령이나 법규 명령을 제정할 때에 아예 의회가 그 동의를 유보하고서 이제 이렇게 시행령 제정 권한을 위임을 합니다",
  "그럴 뿐만 아니라 수정 변경 그다음에 경우에 따라서는 제정할 때 반드시 의회로 와 가지고서 보고하고 음",
  "또 청문회 기회를 줘라",
  "또 어 의회 취지하고 맞지 않을 때는 폐지할 수도 있다 하는 등의 여러 가지 그 이 조건을 달아가지고 그렇게 위임을 하고 있거든요",
  "어 그런 것들을 봤을 때 제가 볼 때는 이 구십팔 조 이 항 제 삼 항 구십팔 조 이 의 제 삼 항과 같은 경우는 다른 선진국가에서 어 가지고 있는 시행령에 대한 국회 통제권에 아주 미미한 출발에 에~ 불과하다",
  "그것에 대해서 어~ 너무 이렇게 에 민감한 반응을 보인다고 하는 것은 음",
  "권력분립의 원칙을 너무 도식적이고 너무 형식적으로 이해하는 것이고 그다음에 상임위원회 말씀을 하셨는데 독일과 같은 경우에 상임위원회도 얼마든지 그와 같이 인제 어 동의할 수 있는 유보를 이제 위임해줄 때도 있고 미국도 역시 마찬가지로 커미티 비토라고 해 가지고서 할 수 있도록 다 하고 어 사실상 아까 김민전 교수님께서도 말씀하셨지만 사실상의 강제력이 인제 있지 않습니까? 알겠습니다",
  "국정조사를 통해서 네. 알겠습니다",
  "압력을 받는 부분도 있고 네. 강제성 여부와 역시 관계가 있는데 말이죠",
  "한 가지만 더하고 싶은데요",
  "저 장 교수님 말씀처럼 저는 어 이번 안이 이렇게 일괄적으로 통보 받고 일괄적으로 뭐 요청하는 것보다는 사실 법안 개별적으로 좀 하는 것이 쪼끔 더 세련되게 하는 것이 좋다라는 말씀에는 동의를 하고요",
  "어~ 그러나 이제 또 한 가지 우리가 생각해야 될 것은요",
  "어 미국 같은 경우에 있어서 삼권분립과 우리의 삼권분립이 매우 다르다라는 생각을 해볼 수 있는데요",
  "우리 같은 경우는 아예 행정부가 법안을 제출할 수 있는 권한까지도 가지고 있어요",
  "미국 같은 경우 그렇지 않거든요",
  "그렇다라고 한다면 우리가 사후적으로 의회가 쪼끔 더 어 통제할 수 있는 권한을 주는 게 오히려 삼권분립에 맞는 게 아닌가 이런 생각을 해볼 수 있고요",
  "더욱더 중요한 것은 사실은 이번에 위헌논란이 많이 나오면서 이것이 법원의 심사권을 위배하는 것이다라고 얘기했는데요",
  "우리 헌법의 문제가 판 이게 재판에 전제되었을 때만 이것이 법원이 심사하도록 되어 있는 것이지 헌법 조항 자체는요",
  "이것이 어 전반적으로 의회와 행정부 간에 있어서 이 부분에 문제가 있을 때 법원이 심판한다라고 되어 있지 않기 때문에 그런 면에 있어서는 오히려 행정 그 입법의 자율성을 너무 많이 주고 있다",
  "이렇게도 또 얘기할 수 있죠",
  "이 강제성과도 연관 있는데 말이죠",
  "어 이 이 이 국회법 개정안을 쫌 더 좀 이~ 깊이 있게 들여다봤으면 좋겠습니다",
  "대통령 거부권 사태가 왜 일어났는지를 한번 짚어봤으면 좋겠는데 이게 이 공무원연금 개혁과 세월호 특별법 시행령과 국회법 개정 이게 세 개가 다 맞물려 있는 거 아닙니까? 그래서 좀 사실 이해하기가 상당히 좀 일반인들은 힘듭니다",
  "그래서 쫌 나눠서 얘기하자면은 이 공무원 연금개혁하고 세월호 특별법 시행령과는 어떤 연관이 있는 겁니까? 그 처음에 사실 시행령 이게 문제가 된 거는 세월호법에 그 시행령이 문제가 됐던 겁니다",
  "야당 입장에서 강하게 요구를 했는데 이거를 모법에 그 취지에 벗어나는 시행령을 고칠 수 있는 방법이 없다라고 야당이 판단을 했고 따라서 그걸 하려면 국회법을 개정해야 되겠고 또 여당에서 목매고 있었던 공무원연금법하고 결국 딜을 인제 한 셈이 돼서 결과적으로는 공무원연금개혁 어 세월호법 시행령 그리고 국회법 개정안 등이 묶여서 돌아간 셈이 됐죠",
  "특히 인제 여당 입장에서 보면은 국회 선진화법 때문에 사실은 어~ 이 공무원연금개혁 같은 것들을 자기들이 원하는 대로 처리할 수 있는 상황이 아니었고 따라서 야당이 어떤 뭔가를 들어줘야 되는 입장이었기 때문에 유승민 대표 입장에서는 결과적으로 국회법 개정안을 가지고 이제 일종의 그 거래를 한 셈이 됐던 거고 그 이제 대통령이 유월 이십오일날 국무회의 발언에서 한 것이 그것이 일종의 난센스다라고 하는 언급이 이어지게 됐고 지금 이제 문제가 되는 건 국회법 개정안도 아니고 세월호법 시행령도 아니고 이제 결과적으로 지금은 또 위헌 여부도 좀 가려지고 결과적으로 정치적 파장만 인제 남게 된 상황이 아닌가 생각이 되는데요",
  "이~ 앞서 여러 교수님들 이 말씀을 하셨는데 이 국회법 이 개정안의 이 위헌 논란은 사실 어제오늘 얘기는 사실 아니었습니다",
  "이게 구십팔년도에 처음 시작될 때부터 논란이 있었던 거고 그건 이제 입법부와 행정부의 대립이라는 차원에서 우리가 좀 이해할 필요가 있는데 특히 이제 처음에는 이게 지금 이번에는 수정요구를 하고 한 걸 의무적으로 따라야 되느냐 말아야 되느냐 이게 인제 강제성 여부가 논란이 되고 있지만 처음에 이게 생길 때는 사실 정부가 시행령을 만든 거를 국회에 통보하는 것만으로 시작을 했던 법안 이 내용이었거든요",
  "따라서 점점점점 국회의 권한은 인제 강화돼 왔는데 국회는 국회 나름대로 이 정부는 정부 나름대로 이~ 행정입법에 대해서 사실 나름대로 이 뭐 국회는 국회대로 또 정부는 정부대로 이 불만을 갖고 있던 사안입니다",
  "따라서 이런 부분에 대해서는 결과적으로 행정부와 입법부라고 하는 대립의 차원에서 이 문제를 좀 이해할 필요가 있는 거고 네",
  "이번의 경우에는 정치적인 그 여러 가지 환경들과 맞물려서 결과적으로는 초점이 좀 흐려지게 된 셈이 되지 않았나 그러면은 어~ 생각이 됩니다",
  "이번 사태의 출발점이 어~ 세월호 시 세월호 특별법 시행령인데 세행 시행령 어떤 부분이 문제가 돼서 고칠려고 야당은 했던 겁니까? 그 시행령이 인제 주로 다 문제였는데요",
  "그 말하자면 모법에서 어~ 사실은 가장 핵심적으로 중요한 것은 이제 진상규명을 하겠다라고 하는 것인데 진상규명을 할려다 보면 으 결국 그~ 이 세월호 참사가 비롯된 그 원인 에 또 정부가 즉각적인 어떤 구호 조치를 취해야 했음에도 불구하고 하지 못했던 데 대한 어떤 법적인 책임 이런 것들까지도 전부 어 조사를 해야 되지 않겠습니까? 따라서 이제 소관 부처에 대한 어 전체적인 어떤 책임 문제도 이제 어~ 떠오르게 될 것이고 다 인제 그분들이 인제 조사 대상이 될 것인데 시행령에 들어가서 보게 되면은 어 해수부라든가 어떤 고위공무원단에서 고 각 조사국 제일 조사국과 이삼 이렇게 해 가지고 어 그 공무원을 그 맡도록 이렇게 이제 규정이 돼 있어요",
  "그래서 이런 것들은 유족들이나 야당이 에 봤을 때는 아 모법에서 진상조사의 대상이 되는 공무원들이 오히려 조사의 주체가 돼서 들어오게 돼 있기 때문에 결국에는 시행령을 통해서 모법이 하고자 하는 이 세월호 참사에 대한 진상규명을 하지 못하도록 무력화시키고 방해하는 것 아니냐라고 네",
  "하는 문제가 이제 지적이 되는 것이죠",
  "그럼 이런 시각도 있을 수 있는 것 아닙니까? 그럼 시행령을 고칠려고 그러면 별도로 논의를 했어야지",
  "왜 공무원연금법을 할 때 그렇게 끼워 넣어서 하느냐 이런 부분은 어떻습니까? 실제로 이제 그런 식으로 하다 보니까 그 위헌성 문제를 갖다가 심도 있게 검토할 시간이 없었고 그러다 보니까 이제 법사위원회에 있어서도 이 얘기가 어 이거 위헌 아니냐는 얘기는 제기되면서 당론으로 인해 가지고서 결국 일단 본회의에 넘기자 본회의에서 뭐 전혀 논의 없이 이제 바로 통과 그러고 나가지고 문제가 터진 거죠",
  "그리고 이제 또 한 가지 우리가 구별을 해야 될 것은 지금 이제 세월호 특별법의 시행령이 잘됐다 잘못됐다",
  "문제와 별도로 지금 여기 있어서 그 국회법 개정안은 이 세월호 특별법 시행령 하나만 문제 삼는 게 아니거든요",
  "모든 시행령에 대해서 일반적으로 적용하는 건데 그렇다면은 그런 시행령의 어떤 합법성 이 모법에 합치되도록 하자고 하는 취지에는 누구라도 이제 공감할 겁니다",
  "근데 이제 문제는 그 방법론에 있어서 과연 이게 적절하냐",
  "목적이 정당하다고 수단이 모든 수단이 다 정당한 건 아니지 않습니까? 결국 이런 식으로 했었을 때 아무 문제가 없느냐 위헌의 소지가 있다",
  "그렇다면 위헌의 소지가 있다고 하는 것은 핵심은 뭐냐면은 결국 자 정부가 잘못해서 모법에 반하는 시행령을 만들어서 이거 고쳐야 되는 건 분명합니다",
  "근데 정부가 틀리는 경우도 있지만 국회가 또 잘못하는 경우도 있을 수 있지 않습니까? 근데 국회가 이게 틀리지 않은 시행령을 이렇게 고쳐라라고 요구할 때 이거 일방적으로 강제성이 있다고 강제성이 없으면 문제 안 되겠죠",
  "하지만 강제성이 있고 틀린 요구대로 따라야 된다면 이건 틀림없이 문제가 있는 거죠",
  "그리고 이것까지 얘기가 된다면 이건 위헌이다라고 얘기를 하는 거고 그렇기 때문에 강제성 문제가 위헌성의 이제 가장 기본인 전제가 되고 있는 거고 그 그랬을 때 이 문제를 갖다가 그냥 무조건 뭐 독일처럼 하자 미국처럼 하자가 아니라 뭐 우리나라 경우에 있어가지고 아까 김민전 교수님 말씀하신 것처럼 그런 여러 가지 특수상황이 있는 건 맞습니다",
  "어떤 의미에서 저는 뭐 독일 같은 경우에 있어서도 포괄적으로 하고 있지 않고 이제 개별적으로 하고 있고 그리고 이제 의원내각제 국가이기 때문에 어떤 의미에서는 의회가 이제 관여할 수 있는 폭이 더 넓고 다 좋은데 지금 우리나라 경우에 있어 가지고 이 제도를 어떤 수정 변경 요구라는 제도를 갖다가 전면 폐기하자가 아니라 지금 이게 전부 다 합헌이냐 위헌이냐 둘 거냐 말 거냐 이런 식으로 하는 게 아니라 보완해서 살릴 수 있는 방법을 좀 찾아야 되지 않느냐",
  "예를 들어가지고서 지금 국회의 요구가 틀렸을 경우에 있어서 이걸 바로 잡을 수 있는 보완 장치 하나만 넣으면 이거 위헌에서 합헌으로 돌아설 수 있다고 저는 충분히 생각하거든요",
  "그러니까 지금 그런 게 없다는 거죠",
  "제가 질문드린 거는 국회법 개정안의 파장 속에서 지금 공무원연금법은 실종됐다시피 했는데 이게 본말이 전도된 거 아니냐 말이죠",
  "이게 어떻게 설명할 수 있는 겁니까? 그 사실 뭐 앞에서 말씀하기를 이 공무원연금법에 왜 국회법이 나왔느냐 인제 이렇게 말씀하셨는데요",
  "어떻게 보면 야당으로서는 별다른 수단이 없지 않습니까? 그러다 보니까 아 또 의회가 움직이는 방식이 에 일반 국민들 정서에는 맞지 않습니다마는 이것은 어느 의미에나 좀 마찬가지인데요",
  "소위 로그롤링이라고 하는 게 에 타협이라는 게 주고받기라는 게 다 있기 마련이구요",
  "그런 차원에서 이루어진 것이다",
  "물론 야당이 이번에 뭐 쪼끔 전략적으로 또 원칙적으로 옳지 않은 면이 있지 않았느냐 이런 지적은 할 수 있습니다",
  "예를 들어서 어 국민연금 오십 프로를 들고나왔다든지 또 그걸 빼고 또 다른 것을 들고 오고 뭐 이렇게 한 부분에 대해선 우리가 얼마든지 에 비판의 여지가 있습니다마는 그러나 의회에서의 움직이는 그 과정이라고 하는 게 꼭 한 법안에 대해서 하나만 가지고 얘기해야 된다라고 한다면 소위 약자가 할 수 있는 방법은 너무 없다",
  "이런 얘기를 할 수가 있고요",
  "어 특히 인제 선진화법이라고 하는 그 제약요건 그 제약요건이 저는 뭐 잘못된 것이라고 보진 않습니다",
  "그 선진화법의 요체는 의장의 직권상정 아 권한을 없앤 것이고요",
  "의장의 직권상정 권한이라고 하는 것은 이것은 굉장히 비민주적인 국가에나 있을 수 있는 것이지 이것이 일반적인 뭐 민주국가에는 없는 것이기 때문에 저는 이것은 어떤 면에서는 뭐 바로 잡힌 것이다",
  "어쨌든 의장의 직권상정이 없어지고 이를 통해서 행정부가 원하는 법안을 여당이 날치기 할 수 있는 수단이 없는 가운데에서 야당의 얘기를 전혀 안 들어주면서 할 수 있는 것은 없다",
  "아 이렇게 볼 수 있구요",
  "그런 차원에서 본다라고 하면 이번 사태의 기본원인이라고 한다면 어 유승민 의원이 능력이 없는 것이 아니라 원내대표가 능력이 없는 것이 아니라 어찌 보면 세월 그 이 그 법이 만들어진 에 선진화법이 만들어진 게 결국 이런 환경을 만들었다",
  "이렇게 얘기할 수 있을 것이구요",
  "선진화법이 만들어진 것은 또 박근혜 대통령이 이 뭐 비상대책위원장으로 있을 때 또 만들어진 거 아니겠습니까? 그렇기 때문에 저는 이것을 과도하게 원내대표의 탓으로 돌리는 것은 바람직하지 않다",
  "그래서 특히 지금 박명호 교수님 말씀이 있듯이 이것이 의회와 행정부의 대립이라고 얘기하고 있습니다마는 그것은 저는 앞에 보여진 모습이고 정말 뒤에 모습이 이것은 어 당과 청와대의 대립이 아니냐 이런 생각을 할 수가 있구요",
  "사실 이게 임기 후반기로 가면 갈 수록 의회와 행정부 혹은 여당과 야당의 대립보다 더 중요한 게 당내갈등입니다",
  "당내갈등에서 누가 주도권을 가지고 누가 공천권을 가질 것이고 누가 후보가 대통령 후보가 될 것이냐 이게 더 중요해지기 때문에 이미 우리가 그 국면에 들어왔고 그래서 이것이 에 위헌 논란 또 의회와 행정부의 대립 이것 이것이 전면에 나와 있습니다마는 그 뒤를 들여다보면은 결국 여당의 주도권을 누가 가질 것이냐의 네",
  "문제가 여기 있는 것이 아닌가 생각입니다",
  "국회선진화법이 인제 말씀하신 것처럼 직권상정을 없애진 않았는데 사실상 무력화시킨 셈이 됐죠. 이 요건을 상당히 강화시켜놓았기 때문에 사실 좀 이 국회선진화법 논란이 많았지 않습니까? 그 너무 이상론에 치우쳐 있는 감이 없지 않아 있다고 저는 개인적으로 생각을 하는데 이게 인제 제대로 작동을 하려면 여야 의원들이 그야말로 자신들이 이야기하는 것처럼 개개인이 헌법기관으로서의 역할에 충실할 때 가능할 수 있었던 것이거든요",
  "지금처럼 정당 집단주의에 빠져서 당론투표에만 매몰돼 있을 경우에는 이게 사실상 힘을 발휘하기가 어려운 상황입니다",
  "오 분의 삼 규정을 어느 한 정당이 선거를 통해서 달성한다는 건 거의 불가능한 일일 것이기 때문에 따라서 여야 간의 자유투표 또는 의원 개개인의 선택과 판단이 존중되는 어떤 제도적인 환경과 문화적인 조건이 구비되었을 때 가능한 것인데 그렇지 않은 상황에서 뭔가 하려 하다 보니까 결국 여야 간에 거래가 이뤄질 수밖에 없는 거고 그걸를 이제 한쪽에서는 야합이다 보는 거고 한쪽에서는 절충이냐 타협이냐 협상이냐 라고 보는 것의 차이가 아닌가 생각이 됩니다",
  "따라서 그런 부분에 대한 근본적인 인식의 차이가 이번에 인제 여권 내 권력투쟁 과정에서 청와대와 아~ 새누리당 지도부 간의 어떤 견해차로 나타난 것이 아닌가 생각이 되고 그 계기가 이제 국회법 개정안이라고 하는 걸 계기로 폭발되는 것이다",
  "그런데 지금 야당 야당이 협상을 통해선 어느 정도 어 타협을 보고해야 되지 않겠습니까? 아~ 물러날 때는 물러나야 되고 근데 지금 입장에서는 국회선진화법 때문에 이 입법 기능이 거의 마 마비되다시피 한다는 얘기까지 나오고 있는데 네",
  "아~ 괜찮은 겁니까? 현재 글쎄요",
  "그 모든 사물은 두 가지 측면이 있다라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "근까 국회선진화법이 왜 이제 말하자면 도입이 됐는가 이걸 좀 생각을 해볼 수가 생각해봐야 되지 않겠습니까? 이 법이 도입되기 전에는 어 이제 국회 의장이 직권상정을 하게 되면 곧바로 야당은 의 의 의장석을 갖다가 이제 점거를 하고 결국에는 국회 내에서의 여러 가지 볼썽사나운 일들이 인제 지금까지 빈번하게 발생했었던 것 아닙니까? 이런 것들을 좀 어 방지하고 그러고 나서 좀 더 선진화된 국회를 만들자 라고 하는 좋은 취지에서 인제 만들어졌던 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래 놓고 나서 지금 와가지고서는 인제 어떤 법안이 잘 통과가 되지 되기 어려우니까 이것이 이제 또 위헌이다라고 해가지고 이걸 또 여당에서 또 여당 의원들이 또 권한쟁의심판을 청구한다라고 하는 것은 제가 생각할 때는 어 좀 자기모순 아닌가 에 정치적인 어떤 협상력 이런 것들을 좀 동원해서 잘 발휘하면서 이렇게 이제 법안을 통과시키는 어떤 정치력을 이제 발휘해야 할 문제일 걸 자기 자신들이 합의한 음~ 이 정치 선진화법에 대해서 권한쟁의심판을 또 그것도 국회의장에 대해서 국회의장은 또 자기 당 출신 아닙니까? 네",
  "그렇게 했다라고 하는 것은 제가 볼 때 상당히 모순적이다",
  "여당이 원하는 법안을 처리하지 못하는 것은 여당의 정치력의 부족이다",
  "그게 지금 우리가 보고 있는 것은 사실은 인제 뭐 행정부 입장에서는 행정부가 원하는 법안이 빨리빨리 통과 안 된다",
  "뭐 이런 얘기이겠습니다마는 그러나 또 이 국회선진화법 때문에 사실은 예산안이 정시에 에 통과되는 것을 우리가 또 보지 않았습니까? 사실 헌법에서 정한 기간을 우리가 항상 놓치고 어 그러고 나서 겨우 예산안이 통과되었지만 선진화법 이후에는 이것이 또 제대로 되었거든요",
  "그렇기 때문에 이것을 어느 하나만 보고 어 얘기하기는 어렵다",
  "선진화법이라고 우리가 묶어서 얘기를 하지만 사실 그 안에서 국회법이 여러 조항들의 개정을 묶어서 얘기하는 거거든요",
  "그리고 지금 그 부분보다 이게 주로 논의되는 게 오 분의 삼 조항 요쪽이니까",
  "근데 이제 그 부분 관련해서 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "이~ 방 교수님 얘기하신 것처럼 의회도 나름대로의 시대적인 사명이 있는 거 같애요",
  "그런데 이제 그 시대적인 사명이 언제까지냐 이 부분에 대해서 우리가 좀 고민해볼 필요가 있는 것이 예컨대 팔십칠년 당시에 있어서는 어떤 장기집권 문제가 워낙에 심각하다 보니까 미국에서 이제 사례를 찾기 힘든 오 년 단임제 대통령 오 년 단임제라고 하는 특수한 제도를 갖다 도입했습니다",
  "나름대로 정권교체 평화적 정권교체도 되고 이제 여러 가지 순기능을 발휘했지만 이제는 이것이 좀 한계에 도달한 거 아니냐 고쳐야 되지 않느냐 이런 얘기들이 많이 나오고 개헌논의가 있죠",
  "마찬가지로 이제 국회 선진화법 그 오 분의 삼 조항 같은 것도 지금 현재로서 과연 이 순기능이 더 크냐 역기능이 더 크냐를 갖다 한 번쯤 비교는 해봐야 된다",
  "그리고 이제 또 한 가지 문제 이걸 갖다 저는 당장 위헌이라고 생각하진 않습니다",
  "하지만 그것이 역기능이 더 크다면 그리고 그 역기능이라고 하는 것이 어떤 국민의 필요보다는 야당이 이것을 갖다 지렛대로 삼아가지고서 어떤 다수의 지지보다 다수 국민의 선택을 갖다 얻기 위해서 정책적인 노력을 하는 거보다도 그런 걸 통해가지고 이제 대립하고 투쟁하는 모습으로 자꾸 가게 된다면 오히려 국민의 지지는 점점 더 떨어지고 나중에 가선 진짜로 여당에게 오 분의 삼을 줘버리게 되는 네",
  "이런 극한적인 상황이 올 수도 있다고 생각합니다",
  "순기능과 역기능 어떻게 보십니까? 국회선진화법 토론으로 바뀌었는데요",
  "이게 짚고 넘어가야 될 부분입니다",
  "이게 저는 기본적으로 아직 조건이 구비되지 않았다고 생각을 하는데 이게 인제 유승민 대표 입장에서는 자신이 처한 환경에서는 불가피한 선택이다 라고밖에 설명이 안 될 겁니다. 국회선진화법 때문에 특히 여야가 서로 우선순위에 두고 있는 것들을 각각 최우선부터 같이 가자고 하는 합의안에 아무래도 도달할 수밖에 없지 않겠느냐라는 측면이고 이런 면에서는 인제 여야가 나름대로 정책적 우선순위를 두고 있는 것을 같이 처리했다라고 하는 측면에서 순기능이라고 할 수 있겠지만 어~ 정부 입장에서 봤을 때는 이 국회 선진화법 또는 이 의회에서 사실 인제 법안이 다양하게 나오는데 사실 좀 포퓰리스트적인 법안도 상당히 많거든요",
  "그리고 요새 상당한 부분들이 법적으로 뒷받침되지 않으면 정부의 어떤 대책도 실효를 발휘하기 어려운 게 많습니다",
  "예를 들면 부동산 대책 같은 경우두요",
  "작년에 스물네 개의 대안이 나왔는데 그중에 스물한 개가 법이 바뀌어져야 되는데 법이 통과가 안 되기 때문에 실효성을 갖기 어려운 상황이 됐거든요",
  "그러니까 결국 정부 입장에서는 따라서 시행령을 가지고 이걸 인제 같은 효과를 내도록 노력한다라는 입장에서는 하소연할만한 구석이 있는 거고 국회 입장에서 보면 또 반대 입장으로서 인제 얘기가 되는데 가장 대표적인 것이 그 관세법 개정안의 경우라고 예를 들 수 있는데 이천십이년에 관세법이 개정돼서 어~ 재벌들이 거대기업들이 이 면세점을 독점하는 것을 규제하겠다라고 법안이 발의됐거든요",
  "그래서 이 면적을 기준으로다가 규제하는 법안이 나와서 통과가 됐는데 정부에서 시행이 될 때는 면적이 아니라 이 매장의 수를 기준으로 해버리게 바뀌어버리게 됩니다",
  "그렇게 되면 수에 관련 없이 하나를 하더라도 면적을 가장 크게 해버리면 같은 효과를 낸다라는 얘기가 되고 따라서 법의 취지에 부합하지 않는다라고 국회는 판단을 할 수밖에 없는 부분이 있는 거죠",
  "따라서 사실 입법부와 이 행정부라고 하는 것은 그렇게 계속 대립하라고 만든 구조기 때문에 국회법 개정안의 경우에는 그런 부분을 우리가 좀 이해할 필요가 있지 않겠나 생각합니다",
  "지금 진행되는 선진화법 때문에 생기는 부작용 같은 것이 이 이게 말하자면 우리 법안 빅딜이라고 얘기하지 않습니까? 어~ 충분히 논의하지 않고 끼워서 어~ 넘어가는 처리 하고 이런 부분들이 걱정이 된다 이 말씀이죠",
  "그~ 그런 부분들은 어떻게 네",
  "보완이 가능한 겁니까? 제가 쫌 먼저 말씀을 드리겠습니다",
  "빅딜이 이뤄져서 이렇게 좀 어~ 어떻게 본다면 아까 장영수 교수님도 말씀하셨지만 야합이다",
  "또 뭐 인제 이런 말씀도 쓰시고 또 비판적인 측면도 또 어느 정도 있기도 하고 인제 그렇습니다만 꼭 이렇게 좀 어 잘못된 쪽으로만 이렇게 볼 것은 아니다라고 봐요",
  "왜 그러냐면 상임위원회에서 일단 법률안을 갖다 다 검토하지 않습니까? 네",
  "그렇게 해서 이제 법사위를 거쳐서 본회의로 넘어오는 과정에서 나름대로는 그걸 다 인제 검토를 했을 것이다라고 인제 생각이 들고 그렇게 해서 어 결국에는 인제 선진화법 때문에 인제 어쩔 수 없이 여당은 야당과 인제 합의를 할 수밖에 없는 상황에 인제 내몰리게끔 되는 것이겠죠",
  "작년에 그 세월호법 통과 때도 얼마나 힘들었습니까? 네",
  "그런데 인제 이백 일 정도씩 이제 거의 에 넘게 이제 세월호법이 인제 그 논의가 진행이 됐었고 했는데 그래도 그나마 그것이 인제 탄생할 수 있었던 것은 선진화법이 있었기 때문에 그래도 야당 저 이 유족 측이 원하는 바대로 또 다 충분하다라고 볼 수는 없겠습니다마는 그런 방향으로 해서 지금의 세월호법이라도 이렇게 통과시킬 수 있었다라고 볼 수 있겠거든요",
  "그렇다고 치면은 아직 이 선진화법이 통과된 이후에 볼썽사나운 사나운 그런 모습은 저희들이 아직 보지 못했지 않습니까? 그니까 나름 선진화법은 기능을 하고 있다",
  "저는 이제 그렇게 생각이 들고 어 그래서 어 적절히 여야가 인제 타협을 해가야 돼요",
  "저는 사실은 어 지난 오월 이십구일날 이 에 이 공무원연금법하고 이 국회법 개정안이 통과가 됐을 때 그리고 이제 드디어 본격적으로 국회와 정부가 어 대립하는 어 그런 어 모습을 보았을 때 굉장히 희망적으로 저는 봤었습니다",
  "아 이제 우리 민주주의도 상당히 성숙해가는구나 그저 여당은 여당 그 말하자면 대통령의 모든 입장을 다 따르기보다는 나름대로 소신을 가지고 음",
  "국민을 위해서 국민적인 입장에서 싸울려고 들고 할 때도 있구나라고 하는 모양일 모양을 가지는 줄 알았어요",
  "그런데 그건 잠시였어요",
  "그래서 굉장히 실망을 금할 수가 없고 예 그런 측면이 있습니다",
  "그 뭐 선진화법에 대해서 한 가지만 말씀을 드리면요",
  "사실 선진화법이 뭐 완벽한 법이다",
  "이렇게 얘기할 순 없고 이것이 우리 국회법의 마지막 단계다",
  "이렇게 얘기하지도 않습니다",
  "우리가 앞으로 더 발전해나가야 될 방향들은 있다라고 봅니다",
  "그럼에도 불구하고 어 지금 현재 우리가 합의할 수 있는 그나마 가장 최상의 상태가 아닌가 이렇게 생각을 하는데요",
  "어 롤스의 정의론에서 얘기하는 가장 정의로운 제도가 뭐냐라고 한다면 무지의 베일 속에서 만들어질 때 그래도 정의롭게 간다",
  "여야가 모두 누가 총선에서 이길지 누가 대선에서 이길지 알 수 없는 상태에서 합의한 게 바로 이 선진화법입니다",
  "사실 여당이 되고 나면 항상 다수결주의 야당이 되고 나면 항상 소수보호 이거 우리가 맨날 보고 있는 거 아니겠습니까? 그래서 누가 이길지 전혀 모르는 그 무지의 베일 속에서 만들어진 것이기 때문에 지금으로서 합의할 수 있는 그래도 최상의 것이 아니냐 이렇게 얘기할 수 있을 겁니다",
  "동의하십니까? 뭐 저는 일단 그 아까 말씀드렸던 것처럼 이게 어떤 시대적인 소명이 있는 건 분명한데 그 시대적인 소명이 언제까지냐를 갖다 늘 고민해야 되고 순기능이 있는 건 분명합니다",
  "하지만 역기능도 만만치 않거든요",
  "순기능이 어떤 그런 극한적인 대립을 막는 거라면 역기능은 이제 입법 과정에서 효율성은 현저하게 떨어지거든요",
  "지금 현재 이제 이 선진화법으로 인해 가지고 과거 같았으면 그렇지 않았을 만큼 이제 밀려 있는 법안들 무수히 많거든요",
  "그랬었을 때 플러스마이너스에 대한 것을 우리가 간과해선 안 된다",
  "어느 한쪽만 보고 다른 쪽을 간과했었을 때는 그게 이제 결국은 더 큰 문제를 야기하게 된다라고 생각을 하구요",
  "지금 현재 최종적인 평가가 나오지 않은 상태에서 어 당연히 이거 유지해야 된다 당연히 이거는 이제 폐지해야 된다라고 말하기보다는 계속 주시하면서 만약에 이제 순기능이 더 크다고 생각한다면 역기능을 최소화시키기 위해서 과연 어떤 또 다른 개선이 필요한지 이것까지도 얘기가 돼야 된다라고 생각을 합니다",
  "박근혜 대통령은 야합이라고 얘기했고 그 그 사례로 이 이 영유아보육법과 연계해서 아시아문화 중심도시 특별법을 얘기하지 않았습니까? 어 정략 당리당략 쪽으로 아 악용하고 있다",
  "이렇게 얘기를 하는데 이런 의견에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 뭐 정치 자체가 당리당략입니다",
  "그 정치가 도덕도 아니고 윤리도 아니기 때문에 어느 정도 도덕적이고 윤리적인 걸 지향할 뿐이지 현실은 대단한 그 어떤 척박함 속에 있는 것이 아닌가 생각이 되구요",
  "그리고 거래할 수밖에 없는 것이 정치라고 생각이 됩니다",
  "이~ 어떻게 보느냐의 차이일 수 있는데 대통령의 인식이 점점 더 어떤 쫌 원칙론 쪽이 에 좀 더 가까이 가면서 나오는 괴리가 아닌가 생각이 되고요",
  "그 영화 링컨에서 보는 것처럼 사실은 숭고한 목적이라도 그걸 이루는 과정은 상당히 지저분할 수 있는 겁니다",
  "그 과정이 그게 이제 야합이라고 보여 질 수 있는 부분인데 링컨은 더했거든요. 그 노예해방법을 통과시키기 위해서 따라서 그~ 인식의 차이에서 나오는 부분이기 때문에 아마 이 남아 있는 임기 동안에도 극복하기가 쉽지 않을 듯하고 이런 부분들이 여권 내 권력 지형을 상당한 변화를 가져올 수밖에 없는 계기들이 아닐까 생각이 되고 앞으로 임기가 절반 이상 지금 남아 있는 상황 아니겠습니까? 그런 면에서 보면 상당히 좀 걱정되는 부분이 아닌가 싶긴 합니다",
  "아 이 문제를 제가 볼 때는 정치 선진화법에 관해서 너무 좀 일찍 들어와가지고 토론하는 것 아닌가 그 전에 제가 생각해볼 때는 좀 더 지켜봐야 된다? 예. 아니 이 시행령이 네",
  "시행령이 모법을 위반해가지고서 위헌성 있다라고 볼 수 있는 것들이 무수하게 많거든요",
  "실로 어~ 이렇게 수를 셀 수 없을 정도로 많다라고 볼 수가 있는 것인데 음",
  "문제는 이래도 되는 거냐 이런 얘기예요",
  "그러니까 행정이라고 해 가지고 뭐 여러 가지 많은 그 정책을 수행해야 될 것들이 있겠죠",
  "그렇다고 해가지고서 법률적 근거도 없이 행정입법으로 전부 몰아서 밀고 드라이브할 수 있는 것인가 저는 그렇다고 볼시 보진 않거든요",
  "특히 이제 헌법적인 시각에서 보게 되면은 시행령이 모법의 위임을 벗어나게 되면 그거는 헌법위반이거든요",
  "그런 으~ 것을 단적으로 말씀을 드린다면은 아까 우리 김민전 교수님께서 우리 정부가 대통령제임에도 불구하고 정부 제출법률안 제도를 가지고 있다라고 하지 않았었습니까? 그러니까 정부가 에 애당초 정부 제출법률안을 만들면서 거기다가 잔뜩 이제 정책수행 해야 될 사항들에 대해서 위임을 해놓도록 위임의 근거조항을 아주 많이 만들어놓는 것이죠",
  "그래 놓고 시행령을 거의 동시에 이제 만들어놔서 음",
  "아 이제 엄청나게 많은 법률들이 산적해 있는 국회에서 거의 수정 변경 없이 그것이 통과되는 경우에는 법률과 시행령이 동시에 같이 이제 시행이 되기 시작하는 것이 상당히 많습니다",
  "자 우리가 이제 이걸 좀 생각을 해야 됩니다",
  "독재라는 게 뭐냐 독재라는 것의 개념은 법을 자기가 만들고 자기가 시행을 해버리면 그것이 옛날에 독재였었고 과거 권위주의 정권 시절에 에 좀 에 상당히 많은 그 법안들이 그때 당시에는 여소야대라고 하는 것을 생 생각을 할 수가 없었고 거의 야당에서 으 저기 여당은 에 그 정부에서 어~ 이제 제출하는 그 법률안을 갖다 통과시키는 통법부의 역할을 한 것도 사실이란 말이죠",
  "이런 상황에서 생각을 해보게 되면 시행령도 전부 어 정부에서 만들고 법률안도 정부에서 만들어서 국회에서 별로 통제도 하지 않은 상태에서 그것이 다 통과가 돼 가지고 그거를 정부에서 강공으로 밀고 드라이브 한다라고 했었을 때 그것의 독재 가능성이 얼마나 큽니까? 그리고 그것의 그 문제점이 얼마나 큰 겁니까? 국회가 지금 네",
  "국회 입법 권력이 네",
  "상당하다고 하지 않습니까? 네",
  "지나치다고 할 정도인데 그러면 어 시행령을 다 좌지우지하게 된다면은 어 더 입법 그건 그렇지 않습니다",
  "입법 독재라는 얘기가 또 나오지 않겠습니까? 잘 말씀하셨는데 제가 비판하고 싶었던 단어가 입법 독잽니다",
  "입법에 어떻게 독재가 있을 수 있습니까? 옛날에 군주주의에 맞서 가지고 시민혁명이 일어난 것이 군주가 입법권과 행정권을 동시에 장악하고 있었기 때문에 이러한 입법권을 갖다가 시민의회 의회에 이제 에 찾아오게끔 만들은 사건이 바로 시민혁명이고 민주주의 혁명 아니겠습니까? 지금 지금은 그래서 의회가 의회가 이제 입법권을 갖는다라고 했을 때 그 삼백 명이나 되는 그 의회가 어 다수결로 통과시킨 그 법률이 어떻게 해서 독재가 될 수 있습니까? 음",
  "그러나 거기에 비해서 우리가 행정부 쪽에서 이제 하는 것을 봅시다",
  "이거 대통령령을 만들거나 어떤 나머지 국무총리령이나 부령이나 인제 이런 것들 만들어지는 모든 과정을 보게 되면은 어 어 나름대로는 그 여러 가지 정부 입법 과정을 이제 통과시키겠지마는 국무회의에서 최종의결을 해서 그렇게 해서 인제 결정을 하지 않습니까? 예",
  "그러면 어 말씀을 최종적인 결정은 대통령이 네",
  "할 수 있도록 밖에 안 되는 거예요",
  "자 그 국회의 권력과 입법부의 권력 어 힘 이게 지금 어느 정도 지끔 균형이 이루어지고 있다고 보십니까? 근데 지금 여기에서 우리가 국회는 입법 독재가 있을 수 없습니다",
  "먼저 전제를 입법 독재를 했었던 역사적인 사례들은 있습니다",
  "그걸 가지고서 이제 우리가 무 무조건 논리적으로 불가능하다라고 얘기할 필요는 없는 거고요",
  "지금 우리가 여기서 짚어봐야 될 부분은 이겁니다",
  "실제로 정부가 잘못하고 있고 시행령이 잘못된 거 많습니다",
  "그리고 거기에 대해서 통제하지 말라는 것도 아닙니다",
  "그런데 문제는 통제의 방법이고 특히나 그와 같은 국회 통제는 백 퍼센트 항상 옳으냐 그건 아니거든요",
  "위헌적인 법률 얼마나 많습니까? 거기에 대한 통제는 왜 또 없습니까? 그리고 그런 것들을 생각했을 때 지금 우리가 국회와 정부의 대립을 봤을 때는 일방적으로 국회 편도 아니고 정부 편도 아닙니다",
  "이쪽이 틀렸을 때는 어떻게 하고 저쪽이 틀렸을 때는 어떻게 하고 그리고 그 양자 다를 문제 삼으면서 제삼의 대안을 찾는 거거든요",
  "그 그렇기 때문에 통제 자체를 하지 말라는 게 아니라 통제를 하되 잘못된 통제라면 거기에 대한 이의절차 다시 말하자면은 지금 정부가 특히 국회가 뭐 수정 변경해라라고 했을 때 어 저거 진짜로 내가 잘못한 거네 하라면 그때는 뭐 고치면 그만이겠죠",
  "그런데 아무리 봐도 국회가 저건 이상하게 요구를 한다",
  "국민들이 보기에도 저거 혹시 로비 받은 거 아니냐 의심하시는 경우들도 있을 수 있거든요",
  "그렇다면 그런 경우에 있어서는 무조건 따라하라가 아니라 예컨대 뭐 대법원에 한 번 판단을 물어 가지고서 이런 경우에 과연 위임의 범위를 벗어난 게 맞느냐 아니냐 확인하고 그다음에 해라 뭐가 잘못됐습니까? 그 점에 대해서 제가 좀 말씀해도 되겠습니까? 김 교수님 말씀하시고 김 교수님 뭐 말씀 네",
  "지금 뭐 사실 입법 독재냐 뭐 행정부의 제왕적 대통령이냐 이건 아직까지 비교할 바가 저는 아니라고 저는 생각을 하는데요",
  "물론 입법 독재라는 게 에 뭐 원칙적으로 불가능한 것은 아닙니다",
  "우리가 대표적으로 어 미국 같은 경우에는 깅리치 의장이 있던 그 당시를 깅리치 의장이 클린턴 대통령보다 더 힘이 셌다",
  "뭐 이런 얘기를 하기도 하구요",
  "그것이 오히려 더 깅리치 의장이 몰락된 원인이 되었다",
  "이렇게 얘기를 하기도 합니다",
  "그래서 그게 뭐 원칙적으로 불가능한 것은 아니다라고 생각을 합니다마는 그러나 우리 의회의 현실이라고 하는 것은 어 거의 삼 분의 이의 국회의원들이 찬성해서 통과시킨 국회법 개정안이 대통령의 거부권 행사에 표결도 못 하고 그냥 자동폐기 하겠다라고 하는 그 현실에서 우리 의회의 현실이 어딘가라고 하는 것은 저는 잘 나타나고 있다",
  "아 이렇게 볼 수 있다는 생각이 듭니다",
  "예. 그 점과 관련해서 제가 말씀을 드리겠습니다",
  "어 장영수 교수님께서 아까서부터 계속 의회도 잘못을 범할 수 있다라고 하는 말씀을 강조를 하시고 계시거든요",
  "어 충분히 있을 수 있습니다",
  "그러나 어느 기관도 다 그래요",
  "이제 그런 원론적인 얘기를 하게 되면 여기서는 인제 우리가 뭘 어떤 방향으로 결론을 짓기가 권력분립 자체가 그걸 막기 위한 거죠",
  "의회가 잘못된 법률을 만드는 것을 방지하기 위해서 헌법재판 제도가 분명히 있는 거예요",
  "백칠 조 일 항에 따르게 되면 법률의 위헌 여부가 문제 될 때 헌재가 위헌심사 할 수 있고 헌법소원도 들어오지 않습니까? 그래서 걸러내는 것 맞아요",
  "맞는데 결국엔 의회가 예를 들어서 시행령 수정요구를 했는데 그것이 잘못될 수도 있어요",
  "그럼 그때 가가지고 시행령에 대해서 예를 들어 그 시행령을 통해가지고 기본권 침해를 받은 국민이 헌법소원을 하거나 아니면 어 재판에 문제가 됐을 때는 재판에 전제가 된 경우에는 법원이 명령 규칙에 대한 위헌법률심사를 최종적으로 하면 되는 겁니다",
  "그러니까 사법심사에 관한 그 가능성은 여전히 열려져 있어요",
  "국회가 시행령에 대해서 통제를 한다라고 해가지고 그 사법심사권이 그냥 하등의 역량이 없습니다",
  "얼마든지 사법부에서 어 저 사법심사를 할 수 있음에도 불구하고 국회가 그와 같이 통제를 하게 되면 마치 사법심사권이 침해가 되는 양 그렇게 얘기하는 것은 제가 볼 땐 헌법해석을 왜곡하는 것이다",
  "그럼 사법심사권 얘기는 잠시 접어두고 싶습니다",
  "그건 제 얘기는 아니니까 그런데 지금 그 얘기를 고스란히 돌려봅시다",
  "만약에 그렇다면 잘못된 시행령이라도 국회가 통제 안 하더라도 국회가 수정 변경 안 하더라도 결국은 그게 이제 적용되면은 피해를 본 국민이 다시 이제 구체적인 재판의 전제성을 가지고서 할 수 있다",
  "아니 그러니까 지금 그니까 그런 제도 따로 있고 아니지 아니지 또 추상으로 통제할 수 있는 제도 따로 두 가지가 패러럴로 병행할 수 있다",
  "지금 그거 외에도 국회의 수정변경 요구를 통해서 통제를 강화하자 플러스알파거든요. 있던 것에 그렇다면 그 플러스알파에 상응하는 또 다른 플러스알파도 있어야지 그건 왜 없어야 됩니까? 아 물론이죠",
  "그거 알파 있는 거 제가 저 반대하는 게 아니고요",
  "제가 얘기했던 건 그걸 하지 말자는 게 아니라 그러니까 네",
  "보완 장치를 두자는 거고 으흠",
  "그 보완 장치에 대해서 반대를 하니까 그런 얘기가 나오는 거 아닙니까? 저는 보완 장치에 대해서 반대하지 않습니다",
  "국회 권력 막강한 권력의 사례를 들자면 인사청문회가 바로 어~ 떠오릅니다",
  "그 사실 에~ 그 대통령의 인사권을 사실상 무력 시키는 거나 마찬가진데 이런 비판에 대해서는 어떻게 보십니까? 아 뭐 저는 그렇게 보지 않는데요",
  "그렇습니까? 사실 우리 헌법에서 인사권을 대통령이 가진다라고 돼 있고 이 때문에 에~ 뭐 사실 그 어 많은 분들이 인사권은 대통령의 고유의 권한이다라고 얘기를 하고 있습니다마는 대표적으로 삼권분립 국가라고 한다면 미국 같은 경우인데요",
  "미국의 에~ 그~ 탄핵을 당한 대통령 가운데는 국방 장관을 의회와 상의하지 않고 해임한 했다는 이유로 탄핵당한 아~ 대통령도 있습니다",
  "이것을 본다라고 하면 인사권을 우리가 우리 국회가 너무 과도하게 통제하고 있다",
  "이렇게 얘기하기는 매우 어렵지 않는가 이런 생각이 들고요",
  "인사청문회 범위라고 하는 것도 우리가 미국과 비교한다면 굉장히 좁은 범위이죠",
  "사실 국무위원과 어 몇몇 뭐 권력 기관장 그리고 헌법에서 임명하는 몇몇 뭐 기관장 이 정도이지 에 헌법기관 이 정도이지 사실 뭐 우리가 어 대사 장군 승진 뭐 이런 거까지 전면적인 인사청문회를 하는 것은 아니거든요",
  "그렇기 때문에 에 우리가 과도하게 통제한다고 얘기하긴 매우 어렵지 않나 국회의 과도한 권력 행사는 아니다 네. 얘기할 수 있고요",
  "네. 박 교수님 어떻게 보십니까? 행정부와 국회의 권한을 권력을 양적으로 비교하긴 어려울 겁니다",
  "아마 의견이 다양할 수밖에 없을 거고요",
  "다만 우리 역사를 돌이켜 보면 행정부의 권력에 비해서 행 이 국회의 권력이 약했었고 이것이 인제 계속 그~ 따라오는 추세가 아니었나 생각이 됩니다",
  "이 대표적인 사례가 지금 바로 이 국회법 개정안입니다",
  "처음에 시행령을 고쳤다",
  "이거를 통보해달라는 거에서 시작해서 지금은 이걸 고쳐라 이게 강제다 아니다라는 논란까지 지금 온 상황이기 때문에 따라서 어~ 국회의 전문성이 행정부의 전문성을 아마 영원히 따라가기 어려운 상황일 거고 국회의 인력이 행정부의 인력을 감당해내기는 어려울 겁니다",
  "사 년짜리 비정규직으로 구성된 어~ 삼백 명의 집단이고 또 대부분의 평균적인 사람들의 수준에서 들어가는 사람들이기 때문에 어~ 역부족인 현상이 앞으로도 계속될 수밖에 없다는 측면에서 보면은 입법 독재라고 하는 부분이 전혀 없진 않았겠지만 아 국회의 권한이 과거보다 강해진 건 맞지만 아 국회가 뭐를 어떻게 할 수 있을 정도의 상황은 아니고 이 시행령만 보더라도 어~ 시정을 통보한 것에 대해서 이 처리 계획만 보고를 했지 처리 결과를 보고한 게 최근까지도 별로 없었다라는 게 최근까지 통계이기 때문에 사실 국회 입장에서는 할 수 있는 수단이라고 하는 것들이 거의 정치적 구속력에 지나지 않았다라고 항변하게 되는 거죠",
  "그 새정치민주연합이 앞으로 어~ 법률과 상충되는 소지가 있는 정부 시행령을 손보겠다고 의사를 밝힌 것이 맞습니다",
  "대체로 보면은 의료민영화 임금피크제 구조조정 누리과정 예산 부담 이런 것들이 다 있단 말이죠",
  "다 손을 봐야 되는 겁니까? 뭐 그것은 본인들이 하겠다라는 얘기이지만 실제로 할 수 있느냐의 문제는 또 다른 문제이죠",
  "사실 어 제가 아마 이번 국회법 개정안 같은 경우 이것이 설사 국회 대통령이 거부권을 행사하지 않았다고 해도 박근혜 정부가 과연 여기 이 법에 의해서 얼마나 시행령을 수정해야 되겠는가 별로 거의 없을 거라고 생각합니다",
  "왜냐하면 상임위원회 있어서의 다수는 사실 여당이거든요",
  "여당이 뭐 어 하지 않겠다라고 하는데 야당이 할 수 있는 방법은 사실 없습니다",
  "그렇기 때문에 아마 이번에 국회법 개정안에 대해서 거부권을 행사하지 않았다고 해도 어 내년 총선에서 어 다수의석을 잃지 않는 한 이것은 아마 오히려 야당이 대통령을 어 뭐 배출했을 때 그때 적용될 가능성이 매우 높다 이렇게 볼 가능성이 있구요",
  "아 사실 그것은 야당의 뭐 일종의 허풍에 지나지 않는다고 저는 보고 있습니다",
  "그 저 시행령에 관해가지고 사실은 뭐 이 법제연구원 연구용역으로 나온 걸 보게 되면 네",
  "몇천 건에 관해서 쭉 한번 검토를 했더라고요",
  "어떤 것이 모법에 좀 위반된다고 볼 수 있는지 네",
  "그리고 이번에 지금 사회자님 말씀하셨듯이 인제 새정치민주연 연합 정책위원회에서도 인제 목록을 이제 마련해놓고 했었는데 네",
  "에~ 이제 이런 것들을 지금 하면 좋죠",
  "당연히 인제 모법의 취지에 맞게 또 위임근거가 없거나 또 법률적 근거가 없이 그와 같이 시행령이 인제 이루어져서 어 그렇게 시행령 어 정치를 정책을 시행하고 있는 것들 이런 것들을 전부 의회 입법의 원칙에 맞게끔 고치는 것은 당연한 일이라고 생각이 듭니다",
  "한편으로 또 이 헌법재판소 판례에서도 보게 되면은 헌법재판소가 지금까지 명령규칙 저 시행령에 대해서 위헌결정한 것들이 사례가 굉장히 많아요",
  "그런 것들의 대부분이 에 시행령의 그 위임의 한계가 넘어섰다라든가 또는 그 말하자면 그 법률 그 위임의 한계를 넘어선 거죠",
  "또는 뭐 법적 근거가 없어가지고 위헌이 되는 그 케이스들이 상당히 많은데 그래서 사실은 법률로 올려버려라",
  "뭐 이제 아 이를테면 티브이 시청료와 같은 것들이 이제 에~ 그런 예가 되지 않겠습니까? 또 뭐 가정의례에 관한 뭐 준칙이라든가 이런 것들 그런 네",
  "그런 시행령들을 다 아 손을 볼려고 그러면은 또 여당하고 충돌이 불가피할 것이고 그렇다면은 또 국정 마비가 일어나는 것은 아닌지 저는 그렇게 생각 안 하고 걱정되는데요",
  "오히려 헌법재판소가 근데요",
  "사실 지금도 어떤 면에서 하고 있는 일이기도 합니다",
  "왜냐하면 국정감사에서 쪼끔 열심히 하는 의원들의 경우에는 그냥 뭐 소위 에 의혹 부풀리기 이런 것이 아니라 정말 법 가운데서 시행령이 잘못된 게 뭐가 있는가 이걸 가지고 오히려 중앙기관에 따지기도 하고 뭐 이렇게 하고 있기 때문에 이 국회법 개정안이 개정법이 없어도 이미 국회 감사에서 하고 있는 일이기도 하구요",
  "물론 그것에 대해서 얼마나 아 행정부가 따르느냐의 문제는 또 다른 문제입니다마는 그렇기 때문에 이게 뭐 완전 새로운 것도 아니다",
  "어 어 이렇게 볼 수도 있습니다",
  "어~ 마무리할 시간이 다 돼서 어~ 이 국회 에 법 개정안 파장에 대한 해법을 갖다 제시를 해주시는 것으로 어 마무리 발언 듣도록 하겠습니다",
  "김 김 교수님부터 시작해주시죠",
  "에~ 사실 뭐 이 국회법 개정안이 그 위헌논란이 있습니다마는 결국 저는 핵심은 이 당청 관계이다",
  "이 당청 관계를 어떻게 갈 것이냐라고 하는 문제도 뭐 마찬가지라고 생각하는데요",
  "정치인들이 자기가 그동안 했던 말만 그대로 지키면 아무런 문제가 없다라는 생각을 하게 됩니다",
  "아 다른 사람이 하는 말 듣지 않는다고 해도 그동안에 정치를 하면서 쭉 했던 얘기들 대표적으로 어 박근혜 대통령 같으면은 당권과 대권을 분리해야 된다라는 주장을 하면서 탈당까지도 한 전력이 있구요",
  "어 뿐만 아니라 어~ 뭐 지금 얘기하는 그 시행령에 대한 통제권의 중요성이라고 하는 것도 몇몇 법안에 대한 서명을 통해서 하신 적도 있구요",
  "어 또 또 대표적으로 얘기를 한다라고 하면은 어~ 오픈프라이머리 지금 뭐 이 많은 언론에서 지금 당청 간에 있어서 갈등이라고 하는 것은 그 뒤에는 결국 가면은 내년 공천권을 누가 행사할 것이냐의 문제다라고 하는 해석들을 내놓고 있는데요",
  "이 공천권이라고 하는 게 만약에 오픈프라이머리를 한다라고 하면 그 누구한테도 이것을 두고 투쟁할 필요가 없는 것입니다",
  "그렇기 때문에 저는 어 그동안 특히 이 오픈프라이머리는 박근혜 대통령이 에 대선후보로 나왔을 때도 굉장히 많이 얘기했던 것이거든요",
  "그렇기 때문에 이것을 오히려 어떻게 더 잘 지켜나갈 것이냐 오픈프라이머리를 했을 때 오히려 문제가 되는 것이 뭐가 있을 수 있고 어떻게 하면 이것을 최소화할 것이냐 이런 걸 가지고 우리가 당과 논의한다라고 하면은 박근혜 대통령도 성공한 대통령이 될 수 있고 또 어 새누리당도 어 뭐 훨씬 더 좋은 입장이 있을 수 있지 않을까 하는 생각이 들고 이것은 뭐 야당도 마찬가지입니다",
  "야당도 본인들이 여당 때 하던 얘기와 네",
  "야당 되고 난 얘기가 너무 다르지 않습니까? 네",
  "이것만 하지 않는다라고 하면 한국 정치가 불필요한 갈등에서 알겠습니다",
  "벗어날 수 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 박 교수님 예. 원래 때에 따라서 달라지는 게 정칩니다",
  "그 입법부도 행정부의 대립에서 출발을 했는데 지금 인제 당과 청와대 유승민 거취 논란이 가장 핵심이 돼 버렸습니다",
  "어찌 되었든 대통령과 여당이 한국 정치의 상당 부분을 원든 원치 않든 옳든 그르든 영향을 주는 주요한 주체라고 하는 걸 확인한 상황입니다",
  "따라서 어~ 유승민 거취 논란의 아름다운 마무리를 통해서 나름대로 건강한 정치를 위한 당청 관계의 수립을 위한 인식의 전환이 필요하지 않을까 생각되는데 현실적으로 무리한 요구라고 생각이 됩니다",
  "따라서 아 그나마 그럼에도 불구하고 일부라도 좀 개선될 수 있는 여지가 된다면 그것이 당청 관계 뿐만 아니라 입법부대 행정부 결국 이제 권력 삼권분립 우리 민주주의의 건강성도 제고할 수 있을 것이라고 생각이 되고 그것이 그 그것이 결국 최종적으로는 정치발전에도 기여할 수 있지 않을까 기대합니다",
  "네. 방 교수님 네",
  "아 이번 그 법률안 거부권 파동은 너무 과장된 어 위헌논란으로 비롯된 것이다",
  "그리고 행정입법권에 대한 국회의 그 통제권은 강화되어야 된다라고 생각을 합니다",
  "그러기 때문에 어 지금처럼 이렇게 졸속으로 입법하는 식으로 국회 통제권을 만드는 식으로 하지 말고 앞으로 좀 더 본격적으로 국회가 어떻게 하면 효율적으로 어 또 행정부와 협력을 해서 행정입법을 잘 만들 수 있을까 하는 그 차원에서 또 경우에 따라서 말을 듣지 않은 경우에는 통제할 수 있는 가능성을 열어두는 그 차원에서 제도적으로 잘 보완을 했으면 좋겠구요",
  "그다음에 법률안 거부권에 관한 것도 어 대통령은 뭐 나름 어~ 이제 재의의 필요가 있다라고 느끼게 되면은 그 재의에 붙일 수 있는 것입니다",
  "그러나 여당 의원들은 한 분 한 분이 국민의 대푭니다",
  "그래서 그분들이 어 이백십일 명이나 되는 의원들이 이미 통과시킨 국회법 개정안에 대해서 어 이 말하자면 재의에 붙이지 않거나 표결에 참여하지 않는다라고 할 것 같으면 아까도 말씀을 드렸듯이 국민적인 신뢰를 배신하는 것이다",
  "왜 그러냐면 종전의 현행법하고 별로 다르지도 않는데도 불구하고 네",
  "그것을 위헌성을 과장을 해서 그게 에 이렇게 폐기시키는 버 것이기 때문에 야당과 아 타협을 했었던 신뢰를 분명하게 배신을 하는 행위가 되는 것입니다",
  "그렇기 때문에 그런 정치적인 어떤 도덕 내지는 윤리를 지키는 쪽으로 해서 알겠습니다",
  "상호 신뢰를 아 이렇게 쌓아나가는 쪽으로 이렇게 정치를 하시는 것이 맞다라고 생각이 됩니다",
  "네. 장 교수님 이게 뭐 지금 중복을 피하고 한 가지만 말씀드리겠습니다",
  "지금 정답이 무엇인지 우리가 다 알고 있습니다",
  "그런데 이제 그 정답을 갖다 가리고 있는 게 이제 정치적인 이해관계 욕심이거든요",
  "어 욕심을 다 버릴 순 없겠죠",
  "하지만 적어도 이해관계를 합리적으로 조정해 가지고 말로만이 아니라 실제로 국민을 위해서 도움이 되는 방향으로 한 발짝이라도 쪼금 더 나갈 수 있도록 말로 끝나는 게 아니라 행동으로서 정말 이 문제를 어떻게 해결하는 것이 국민에게 실질적인 도움이 되는지 그걸 다시 한번 고민해보길 바랍니다",
  "이 메르스로 인한 국민 걱정이 여전한데 정치권이 너무 어수선해서 이 빨리 제자리를 잡아주기를 바랍니다",
  "오늘 늦은 시간까지 시청해주신 시청자 여러분 그리고 오늘 나와 주신 패널 여러분들께 감사의 말씀 드립니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 우리나라 정치권은 어떻게 이렇게 바람 잘 날 없이 이 시끄러운지 모르겠습니다",
  "집권 여당도 제일 야당도 이 계파 갈등으로 민생은 뒷전입니다",
  "오늘은 현 정치 상황과 향후 정국을 한번 진단해 보겠습니다",
  "함께해 주실 분들을 소개해 드립니다",
  "양 진영을 대표하는 정치 전문 기자 두 분입니다",
  "김진 중앙일보 논설위원 그리고 성한용 한겨레 선임기자 나와 주셨습니다",
  "날카로운 분석으로 복잡한 정국을 풀어주실 전문가 두 분도 모셨습니다",
  "황태순 정치평론가 그리고 김만흠 한국 정치 아카데미 원장 자리해 주셨습니다",
  "네. 그러면 본격적인 토론 시작하겠습니다",
  "자 이 새누리당 얘기부터 안 할 수 없을 것 같습니다",
  "내일 의원총회가 어 심상치 않아 보이는데 유승민 원내대표 사퇴 권고 결의안을 내놓을지 또 표결은 할지 또 어 아니면 싸우다 끝날지 어떻게 전망들을 하시는지 모르겠습니다",
  "김 위원님 음 저는 오늘 최고위원회의 결정으로 대세가 확정됐다고 봅니다",
  "어 사퇴 권고 결의안의 제목이 새누리당의 미래와 어 박근혜 정권의 성공을 위한 원내대표 사퇴권고 결의안입니다",
  "이 거꾸로 뒤집어보면 새누리당의 미래와 박근혜 정권의 성공에 유승민 원내대표가 장애물이라는 뜻 아닙니까? 그 사실 이것은 어 어 형식상으로 사퇴 권고지만 사실상 퇴출이다",
  "으 어저께 본인이 자진사퇴를 했으면 이런 사태가 벌어지지 않는데 본인이 버티기에 들어가니까 일단은 어 그 사퇴 권고라는 형식으로 퇴출을 하게 되는데 제가 판단할 때는 어 표결보다는 일단은 이 권고 결의안을 놓고 발언을 이 희망하는 의원들이 모두 어 얘기를 하고 어 그런데 어 지난 어 유월 이십오일 의원총회와는 달리 제가 판단할 때는 상당 부분 유승민 원내대표의 잘잘못을 따지기 이전에 현 상황의 에 그 합리적인 타개를 위해서 그리고 여권의 단합과 성공을 위해서 원내대표가 대승적인 결단을 하는 게 필요하다라는 의견도 상당 부분 나올 것 나올 것으로 보입니다",
  "그렇다면 그런 의견들을 저 종합을 해서 아 김무성 대표나 이런 사람들이 어 다수의 의견이 이런 것이다라고 해서 넘어갈 가능성이 크다",
  "네. 사퇴 권고결의안이 이 마련이 될 것이라고 보시는군요",
  "자 어떻게 보십니까? 예. 사퇴 권고결의안까지 나올 것 같지는 또 않다는 그런 뭐 관측도 많이 있습니다",
  "그 사실 안건 이름이 에 아까 오후에 좀 잠깐 바뀌'었는데요",
  "유승민 원내대표 거취에 관한 논의의 건으로 바뀌'었다",
  "이렇게 인제 정정해서 인제 브리핑을 했고요",
  "어~ 이게 이제 원내대표를 사퇴 권고결의안을 한다는 게 꼭 몰아내는 것 같은 모양새가 되고 어 그래서 인제 새누리당 재선 의원들이 김무성 대표한테 상당히 좀 어 이의제기를 많이 했다고 합니다",
  "그래서 어 이제 아침에 의원총회 순서도 애초에 인제 유승민 원내대표가 참여하기로 했다가 참여하지 않기로 정리가 됐고요",
  "그다음에 김무성 대표가 얘기를 하고 어 그다음에 그 원내 어 수석 어 부대표죠",
  "어 지금 조해진 의원이 맡고 있죠",
  "얘기하고 그다음에 의원들의 자유토론으로 들어가는 네",
  "여기까지만 결정이 됐습니다",
  "지금 사퇴 권고결의안을 채택을 할지 아니면 어떤 그 점잖은 네",
  "유승민 원내대표의 명예를 생각해서 좀 어 정리하는 문건 정도로 채택하고 말지 이런 것들은 아직 결정이 되지 않았다고 봅니다",
  "아 아직 아 성급한 결정 어 결론을 내릴 수 없다는 말씀이시군요? 그렇습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 사실은 이게 전대미문의 일이죠",
  "집권 여당에서 역대 이런 일이 언 언제 있었습니까? 이런 전대미문의 일이 벌어지는 가운데 앞서 두 분 말씀하셨습니다만 당초 오전에 긴급 최고위원회에서는 새누리당의 미래와 박근혜 정부의 성공을 위한 원내대표 사퇴 권고결의안을 내일 보면은 문건을 갖다가 어 김무성 대표하고 원유철 정책위의장 주도로 만들어서 내일 그것을 갖다가 발표하고 그것을 채택하겠다 하는 식으로 발표되었던 것이 오전입니다",
  "그런데 오후에 앞서 우리 성한용 국장 말씀대로 보면 박민식 의원 등이 보니까 처음 재선의원들이 굉장히 강하게 반발하는 가운데 이런 식으로 방향을 정해 놓고 의총을 여는 법이 어디 있느냐? 음 문제 제기를 하면서 오후에는 바뀌'었죠",
  "유승민 원내대표 거취에 대한 논의의 건을 의총이자 안건을 올린 거예요",
  "즉 뭐냐니까 앞서 오전 이야기대로 하면은 당연히 결의안을 채택하는 방향으로 갈 것이었습니다",
  "그런데 지금 오후의 얘기대로 지금 수정안대로 가면 되면은 그야말로 백가쟁명 백화제방라고 그러죠",
  "만인 대 만인에 대한 투쟁 음 저는 마침 내일 아 상상을 해 봅니다",
  "아마 그동안 굉장히 박근혜 대통령에 대해서 거친 반대의 목소리를 내온 이른바 친이계 이게 지금 친박 비박의 문제가 아니고 친이까지 낍니다",
  "친 이명박계의 이재오 뭐 전 장관이라든가 전병국 전 장관이라든가 또 최근에 보면 굉장히 거친 목소리를 내는 정두언 의원 같은 이런 분들이 아마 친이계 용장들이 굉장해요",
  "보면 몇 분 유승민 원내대표를 옹호하는 발언을 갖다가 강하게 할 가능성이 있고 네",
  "그런 가운데 보면은 자칫하면 이게 어떤 결론도 내지 못하는 가운데 음 집권 여당의 어떤 곪고 곪은 부분을 갖다가 그대로 국민들에게 보여 민낯을 보여주는 그런 흔한 얘기로 네",
  "전대미문의 자칫 잘못하면 야단법석 난장판 네",
  "그런 어떤 상황이 벌어질 가능성도 배제할 수 없기 때문에 내일 의총에서 사실 우려 섞인 눈빛으로 바라볼 수밖에 없습니다",
  "상당한 의원들의 갈등이 예상이 된다",
  "이 말씀이시군요. 예",
  "예. 지금 황 위원이 지적한 대로 전대미문의 일일 수 있죠",
  "근데 전대미문의 이런 사태가 왜 벌어졌느냐",
  "전대미문의 특이한 대통령의 리더십이 이걸 촉발시켰다라고 저는 봅니다",
  "아 그래서 그동안에 초기 때는 왜 박근혜 대통령이 이런 식의 국정운영을 할까? 왜 국회를 이런 식으로 어 대통령 부속 기구로 보고 있을까? 이런 것에 대한 비판적인 지적들이 대다수였습니다",
  "어 그런데 옳고 그름을 떠나서 이것이 계속 지속되다 보니까 새누리당 내부에서는 역시 박근혜 대통령의 생각은 바뀔 가능성이 없고 그렇다면은 풀려는 쪽은 역시 유승민 대표가 풀어야 맞지 않느냐 해서 유승민 대표의 사퇴 쪽으로 좀 기우는 것 같습니다",
  "마치 우리가 그 솔로몬 재판에서 진짜 어머니가 포기할 수밖에 없는 그런 선택을 얘기하다시피 누가 옳고 그름을 떠나서 초반 때는 이게 정치적인 명분으로 맞느냐",
  "어느 쪽이 맞느냐라는 것이 초점이 두어져가지고 주로 박근혜 대통령의 특이한 리더십에 대한 비판적인 지적이 많았는데 지금에 푸는 데는 유승민 대표가 사퇴하는 방법밖에 없다 해서 그쪽으로 기우는 것 같기도 합니다",
  "그런데 황 위원 지적했다시피 어 결과적으로 혹시 난장판이 될 수도 있긴 한데 확률상으로는 어쨌든 간에 새누리당이 현재 이것을 미봉하든 뭐든 막기 위해서는 그게 방법이 이것밖에 없다 해서 가는 것 같은데 저는 어느 쪽으로 가든 민낯을 보여주는 상황이 되든 아니면은 사퇴해가지고 처리하든 간에 우리가 조금 시간 지 시간이 지난 시점에 봤을 때 새누리당에 대한 평가는 만약에 수용해서 사퇴를 한다면은 아 이천십오 년에도 과거의 유신 시대 유정회 같은 당이 있었구나라고 기록될 소지가 있고 안 그러고 싸운다면은 싸우는 대로 또 민낯을 보일 소지가 있다라고 봅니다",
  "저 뭐 민낯이라고 얘기하고 또 갈등 또는 이런 부끄러운 모습들을 많이 지적을 하는데 저는 일단은 그것은 어 이 비유하자면 가지에 해당되는 것이라고 봅니다",
  "우리가 두 세력이 싸울 때 그리고 대통령과 원내대표가 싸울 때 왜 싸우느냐고 지적을 하면 아무런 해결에 도움이 되지 않아요",
  "대통령이 지금 어 세 달이나 또는 뭐 일 분기마다 한 번씩 이런 발언을 하는 게 아니지만 대통령이 이년 반 동안이나 참았지 않습니까? 그리고 임기 이 반환점에 지금 돌고 있고 대통령이 이년 반 만에 이년 육 개월 만에 처음으로 국무회의에서 이런 폭발적인 발언을 했을 때는 대통령이 왜 국회에 발목 잡기에 대해서 억울하게 생각하느냐",
  "대통령은 여당의 무엇이 국정에 협조해 주지 않는가에 대해서 분노하느냐",
  "그리고 유승민 원내대표의 이 이른바 여러 가지 그 원내대표로서의 활동과 행태에 대해서 대통령이 어 왜 분노하느냐",
  "이런 것에 관한 논의가 저는 더 중요하다고 봅니다",
  "싸운다고 해서 아니 싸울 만한 이유가 있으니까 싸우는 거 아니겠습니까? 유월 이십오일 의원총회만 해도 대통령이 국무회의 석상에서 대통령과 여당 사이의 갈등을 얘기하는 것이 적절했느냐",
  "대통령의 언사가 또 상당 부분 감정적이었다",
  "이런 측면이 부각이 돼서 의원총회에서는 유승민 원내대표를 옹호하는 발언들이 더 많았습니다마는 그동안에 어떤 일들이 있었습니까? 유승민 원내대표가 그동안 어 대표로서 어떠어떠한 일을 잘못하고 어 여권의 갈등을 조율하지는 못할망정 원내대표로서 대통령의 공격을 국회 연설에서 대통령의 주요 정책을 정면으로 공격을 하고 그래서 여권에 분란을 자초한 측면에 관한 많은 얘기들이 공개됐기 때문에 지금 저는 아까 말씀드린 이유가 첫 번째 결의안의 제목이 새누리당의 미래와 박근혜 정권의 성공을 위한 원내대표 사퇴 권고라고 하는 것은 이미 새누리당에서 유승민 원내대표에 대한 평가는 끝났다",
  "권고 권 사퇴 권고결의안을 뭐 채택을 하든 안 하든 일단 대세는 저는 의원총회에서 만약에 유승민 대표를 결사적으로 사수해야 된다",
  "절대로 사퇴하면 안 된다라고 하는 의견은 대세가 되지 못할 것이며 더군다나 새누리당 입장에서는 내일이 거의 아 중요한 고비입니다",
  "내일도 결론을 내리지 못하고 이 문제가 어 저 질질 끌 게 된다면 여권은 더없이 네",
  "혼란에 빠지게 되기 때문에 내일 아마 저는 대세가 결정될 거로 봅니다",
  "네. 반론 있을 것 같군요",
  "인제 정치에서 인제 무엇이 옳으냐",
  "이걸 따지는 것하고요",
  "현실적으로 인제 어느 쪽이 우세해서 힘의 우위를 정하느냐",
  "이걸 관측하는 거 하고는 좀 약간 분리를 해야 된다고 봅니다",
  "지금 새누리당 의원들 만나서 얘기를 들어보면 뭐 유승민 어 원내대표가 뭐 그렇게 크게 잘못했다",
  "이런 얘기를 하는 의원들보다는 어 우리가 사실 공동책임이 있다",
  "아 그런데 현실적으로 박근혜 대통령하고 원내대표하고 이렇게 빌 어 빙탄 불상용이라고 하죠",
  "이 단계까지 왔으면 뭐 어떻게 하겠느냐",
  "원내대표가 물러설 수밖에 없지 않겠느냐",
  "이런 이제 현실론 불가피론 이런 걸 펴는 사람들이 좀 많습니다",
  "그래서 내용을 따지고 들어가는 거 하고 좀 달리 어 할 수 없다",
  "현실 정치에서는 조금 어 원내대표가 양보할 수밖에 없다",
  "이제 이런 의견들이고요",
  "지금 박근혜 대통령 임기가 인제 아직 반환점도 오지 않았습니다",
  "그래서 어 새누리당 의원들이 또 내년 총선 치를 때 어 박근혜 대통령의 어떤 업적이 좀 필요한 게 현실이고요",
  "또 개인적으로는 인제 지역에 대한 그 예산 배정 문제 또 뭐 뭔지 모르지만 정권에 대한 막연한 두려움 같은 것도 좀 있는 것 가태요",
  "아무튼 어떤 여러 가지가 작용을 해서 어 불가피론 이런 여~ 여론이 에 당내에서도 좀 더 많은 거는 사실인 것 같습니다",
  "내일 사퇴를 만약에 한다 하더라도 말이죠",
  "그래도 어 어 후폭풍이 있지 않겠습니까? 이제 이런 거죠",
  "인제 이럴 때 우리 흔히 쓰기 흔히 쓸 수 있는 인제 표현 중의 하나가 뭐 상처뿐인 승리다",
  "음 사실은 박근혜 대통령 입장에서도 아 이번에 앞서 뭐 두 분 말씀하셨습니다마는 흔한 얘기로 원내 여권의 집권당의 원내대표가 대통령에게 흔한 반기를 들었는데 그것을 제압하지 못한다면 앞으로 이년 칠 개월 이년 팔 개월 동안 국정 운영함에 있어서 어느 공무원이 어느 집단이 대통령한테 대통령의 그런 어떤 국정운영 방향에 동의하고 협조하겠습니까? 아마 아무도 안 할 겁니다",
  "그리고 기본적으로 이번에 어 박근혜 대통령 아주 이례적으로 십육분간에 걸쳐서 유월 이십오일 국무회의 자리에서 한 십이 삼 분은 우리 국회법 개정안을 갖다가 거부권 행사하는 어떤 법리적인 이유를 갖다가 설명을 했고 한 삼사 분 정도를 갖다가 할애해서 그야말로 거친 목소리로 배신의 정치 국민들의 심판 같은 이야기를 했습니다",
  "뭐냐니까 결국 이 문제의 본질은 어떻게 보면 현재 박근혜 대통령이라는 현재의 권력과 여권 내에서 미래 권력이라 할 수 있는 김무성 대표 그 유승민 원내대표 흔한 얘기로 케이 와이라 그러지 않습니까? 기억나시죠? 이렇게 메모에 찍혔었죠",
  "그 케이 와이 미래 권력과의 싸움이고 보다 근본적으로 내년 이천십육년 총선을 앞둔 어떻게 보면 지금 박근혜 대통령 거의 여권 내에서 청와대에 계시다 보니까 한 이 년 동안 방치하다 보니까 어 새누리당 자신의 어떻게 보면 국정운영의 뒷받침이 되어준 되어줘야 될 그런 어떤 여당이 이미 미래 권력에 이미 다 눈을 팔고 있다는 거예요",
  "그래서 제대로 국정운영을 하겠는가",
  "음 사실 어느 대통령이 이럴 때는 어떤 집권당이라도 다잡을 수밖에 없습니다",
  "이거는 우리나라가 내각책임제 국가가 아니라 대통령 중심제 국가이기 때문에 역대 어느 대통령도 마찬가지입니다",
  "마찬가지일 수밖에 없고요",
  "그리고 대통령 입장에서 그런 가운데 반드시 이번에는 어쨌든 이 문제를 정리하고 넘어가야 되는데 앞서 우리 앵커께서 말씀하신 대로 예를 들어서 뭐 유승민 원내대표가 지금 이렇게 버티는 자체가 일단 박근혜 대통령으로 봐서도 사실은 국민들에게 볼 면목이 없는 그런 모습 아니겠습니까? 예전 같으면은 뭐 기억해 보세요",
  "이천삼년입니다마는 이거 똑 거의 비슷한 사례입니다",
  "노무현 대통령께서 당시 평검사들하고 대화 나누시면서 검찰이 좀 뜨악하니까 이런 말씀을 공개적으로 하십니다",
  "나는 검찰을 신뢰하지 않는다 얘기했습니다",
  "굉장히 논란이 있을 수 있는 얘기입니다",
  "바로 그 순간 당시 검찰총장이 우리나라 대한민국 검찰총장은 이 년 동안 임기가 보장이 되는 임기제 검찰총장입니다",
  "나는 검찰을 갖다가 더 이상 신뢰하지 않는다라는 말을 듣고 바로 옷을 벗습니다",
  "그것이 이것이 민주 민주주의 국가고 이것을 떠나서 민주 뭐 삼권분립이라 얘기하고 민주주의 얘기하지만 근 기본적으로는 대통령 중심제 국가에서 대통령이 물론 그것은 뭐 뭐 임명장을 주는 단계고 예",
  "이거는 다르기는 합니다마는 그런 부분에 있어서는 우리가 초 이번 사태도 그런 차원에서 들여다볼 필요가 있다는 생각입니다",
  "예. 지금 인제 대통령과 검찰총장하고 임기제 검찰총장 비교하기에는 적절치 않은 것 같고요",
  "왜냐하면 대통령이 수반으로 있는 어떤 임명 사실상 임명하는 임기라고 하더라도 여당의 원내대표는 국회의원들이 선출하는 자리이기 때문에요",
  "그래서 대통령을 저는 그 여당 대표에 대해서 원내대표든 당 대표든 간에 불만은 가질 수 있다고 봅니다",
  "그러나 어쨌든 간에 공식적인 절차가 있고 국회의원들이 뽑은 자리를 찍어 내리기 방식으로서 해서 이렇게 나가라고 하는 것은 좀 바람직하지 않았다고 보고요",
  "불만이 있다면은 그거를 좀 뭔가 다른 방식으로 조정해서 처리하는 게 맞았다라고 봅니다",
  "국무회의를 통해서 바로 화면까지 비춰주는 가운데 그렇게 얘기하는 것 더구나 어 여당 내부의 운영뿐만 아니라 국회 전반을 통째로 그렇게 지적하는 것은 대통령이 그 내용을 지적했던 삼권분립이라는 헌정질서에 좀 맞지 않았던 것 같고요",
  "어 제압하는 데 불가피했다라고 보는데 이런 식의 제압을 가지고 남은 이 년 반 동안 국정운영을 할 수 있을까요? 집권여당을 대통령의 보조기구로 하는 방식으로 남은 이 년 반도 운영할 수 있을까? 이런 생각이 들고요",
  "그건 한 번 가능하다고 하더라도 좀 어렵다라고 보고 또 하나는 이제 유승민 대표 제가 뭐 여당의 문제이기 때문에 특별히 옹호할 이유도 없지마는 그러나 여당은 대통령과 관련된 문제고 또 여당의 운영은 우리나라 국회와 관련된 문제기 때문에 우리 정치의 중요한 부분일 수밖에 없습니다",
  "유승민 대표가 갑자기 원내대표가 돼가지고 박근혜 대통령에 대해서 뭔가 저항하는 돌출되는 행동으로 나갔던 것이 아니라 이미 대표가 되기 전에 유승민 대표 입장이 분명히 표현돼 있었었죠",
  "예컨대 청와대 얼라들 얘기도 그 이전에 상임위에서 했던 얘기고 복지 문제라든가 이런 것도 이미 나왔던 얘기고요",
  "그리고 증세 없는 복지에 관한 것은 유승민 대표 이전에 김무성 대표도 국회 연설을 얘기했던 바고요",
  "그래서 이미 기조가 돼 있고 대통령 만났을 때도 어 정부 대통령께서 정책을 잘 수행하기 위해서는 국회 뒷받침 불가피하게 필요하고 더구나 현행 선진화법 체제에서는 야당과 협조가 필요하기 때문에 이것을 고려해서 국정을 운영해야 된다는 것을 이미 지적해 왔던 바이기 때문에 그걸 던져놓고 나서 당 내부에서 경선을 통해서 원내대표가 됐다는 말이죠",
  "그렇기 때문에 그것을 가지고 있는 갑자기 원내대표라는 사람이 조직을 무시해서 이상한 행동을 했던 것이 아니라 그런 당의 정체성과 관련된 일정한 유동성 속에서 본인의 입장을 표명해 해 가지고 지지를 받은 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 그런 부분에 대한 대통령은 맞지 않았다면은 다른 방식을 통해서 좀 조정하는 게 맞지 않았느냐? 그런 겁니다",
  "그래서 이것을 한 번 제압한다고 해서 저는 이게 공감을 얻지 못한다면은 이후에 그대로 제압하는 방식으로 국정을 운영하기 어렵고 더 계속 이런 상황이 반복될 소지가 있다라고 봅니다",
  "저는 뭐 다른 방법은 불가능하다고 봅니다",
  "그리고 이것을 어 삼권분립과 연결시키는 것도 잘못된 것이고 이거는 삼권분립과 상관이 없습니다",
  "대통령과 여당의 원내대표의 관계지 대통령과 무슨 국회 운영위원장 관계가 아닙니다",
  "자 그리고 이번 사태에 이번 사태를 자꾸 권력 싸움으로 보는 시각들이 많은데 뭐 예를 들자면 뭐 공천권 다툼이다",
  "이런 것들은 사태의 본질을 호도하는 거예요",
  "유승민 원내대표가 여러 번 얘기했습니다",
  "나는 내가 뭘 잘못했고 내가 왜 물러나야 되는지 이유를 모르겠다",
  "제가 왜 물러야 되는지 물러나야 되는지 이유를 지금 좀 얘기를 해 드리겠어요",
  "어 일개 국회의원이라면 대통령과 당과 생각이 달라도 자기가 마음대로 얘기할 수 있습니다",
  "지금 많은 국회의원들이 그렇게 얘기합니다",
  "뭐 언론 인터뷰라든가 또는 뭐 여러 가지 공개적인 자리에서 일개 국회의원이라면 그렇게 얘기를 해도 돼요",
  "원내대표는 어떤 사람입니까? 대통령의 가장 중요한 국정의 파트너가 원내대표입니다",
  "대통령의 국정 철학과 에 정책 노선을 입법으로 구현을 하는 사람이 원내대표예요",
  "그런 사람은 본인이 대통령과 생각이 다르면 내부적으로 예를 들자면 당정회의나 또는 대통령과의 면담 이런 면에서 충분히 이견을 얘기하되 대외적으로는 집권 세력의 생각을 얘기해야 됩니다",
  "국회의 연설이라는 게 뭡니까? 야당과 국민을 상대로 하는 연설이잖아요",
  "야당과 국민을 상대하는 연설에서 대통령이 가장 중요하게 생각하는 네 가지 정책을 공격했어요",
  "야당의 원내대표 교섭 연 교섭단체의 연설 연설이지 야당 원내대표의 연설이지 그게 여당 대표 연설입니까? 제가 하나 뭐 저 뭐 당내 민주주의상 그럴 수도 있지 않냐라고 얘기하는 사람들이 많은데 하나 한 가지 예를 들겠습니다",
  "예. 짧게 좀 음 해주시죠",
  "에 야당의 원내대표가 예",
  "야당의 원내대표가 국회 연설을 하면서 저는 김대중 대통령이 사억오천만 달러를 북한에 줘서 북한이 그것을 핵 개발에 이용을 해서 국가안보에 위험 국가안보를 위험에 빠뜨렸다고 생각합니다",
  "그리고 내가 최근에 연평해전 영화를 보니까 장병들이 으 엔엘엘을 사수하기 위해서 얼마나 피를 흘리고 목숨을 바쳤는가를 보니까 노무현 대통령이 김정일과의 정상회담에서 엔엘엘을 포기할 수 있는 듯한 발언을 한 것은 저는 어 옳지 않았다라고 봅니다라고 야당의 원내대표가 국회 연설을 그렇게 한다고 봐요",
  "그것이 당내 민주주의예요? 여 야당 지도부가 그 야당 원내대표하고 같이 갈 수 있겠습니까? 이거 무슨 예",
  "예를 들자면 대통령이 그렇게 이년 반 만에 처음 얘기를 했으며 문제의 심각성이 뭐냐? 유승민 원내대표는 조직원으로서 이 사태의 본질은 조직의 질서에 관한 문제지 대통령과 여당의 권력 싸움이 아닙니다",
  "제가 마지막으로 얘기합니다",
  "음 신문사 신문사 편집국장이 신문사 편집국장이 예. 무슨 신문사 노선 노선과 다르게 신문을 만들면 그 신문이 제대로 되겠어요? 이 문제는 말이죠",
  "조금 약간 보충설명이 필요할 거 하시고 저도 얘기 좀 할게요",
  "뭐 짧게 하겠습니다",
  "어 내각책임제하고 대통령제하고 인제 가장 큰 차이가 어 내 어 그 정치학자들한테 물어보면 인제 금방 아는 문제입니다",
  "수상하고 어 국회 다수당 총 총선이라고 하죠",
  "사실 우리나라 국회의원 선거는 총선은 아닙니다",
  "우리 헌법은 내각제적 요소를 갖고 있지만 기본적으로 대통령제죠",
  "그래서 미국처럼 의회 권력하고 대통령 권력이 상호 견제를 하고 균형을 이루고 이런 시스템으로 돼 있는 겁니다",
  "아까 황태순 위원께서 사례를 드신 대통령이 임명권을 가진 행정 행정부 공직자하고 국회의원은 다른 거죠",
  "아무리 어 집권여당의 원내대표지만 어 이런 겁니다",
  "이번 사태의 본질이 거부권을 행사하는 것은 아닙니다",
  "대통령이 헌법에 따라서 거부권 행사할 수 있어요",
  "그리고 국회에서 인제 재의 어 표결을 하면 됩니다. 정상적으로 그게 아니고 행정부의 수반인 어 대통령이 어 여 정당의 여당의 원내대표를 배신자로 낙인찍고 나가라고 한 겁니다",
  "또 그게 현실에서 지금 관철되고 있는 이제 이 현실이 잘못됐다는 거고 이게 이제 권력분립이라고 그럴까요? 이 원칙에 인제 어긋나는 그런 문제가 있는 거죠",
  "예. 제가 아까 관련된 거 말씀드릴게요",
  "우선 아까 잘 지적해 주셨는데 김진 위원께서 이런 여당에 관련된 문제이니까 내부적으로 할 일이지 대외적으로 무슨 국회 연설에서 이런 방식으로 대통령을 공격할 일이 아니다라고 했었는데 잘 지적하셨습니다",
  "마찬가지로 여당 내부에서의 당정청이든 뭐 당청이든 조정해서 할 얘기지 국무회의에서 티비에 나와서 국회를 향해서 호통치는 모습은 대통령의 적절한 방법이 아니었다는 말씀을 드리고 싶고 그다음에 아까 이것을 예를 들면서 무슨 뭐 대북 송금 관련된 얘기라든가 이런 것은 뭐 논쟁의 여지가 있는 부분을 똑같이 꺼내서 비교는 저는 뭐 언쟁의 대상이 아니니까 적절치 않았다고 보고요",
  "또 하나 지금 대통령과 여당 원내대표와의 관계를 신문사 사장하고 편집국장 예를 들은 건 참 부적절하다고 봅니다",
  "이게 칠십 년대 유정회였다면은 그럴 수 있습니다. 대통령이 임명해서 만든 국회에서 물론 박근혜 대통령의 후광 속에서 어 국회의원들 된 사람이 많습니다",
  "그러기 때문에 유정회로 생각하나 모르겠지마는 어쨌든 간에 독립적인 국회의 기구로서의 정당인데 이거를 신문사 사장하고 여당의 원내대표를 편집국장으로 하는 것은 마치 혹시 박근혜 대통령이 그런 식으로 인식하고 있기 때문에 문제가 생기는 거 아니야? 그런 생각도 듭니다",
  "네. 자 신문사 사장이 아니라 신문사 자 신문사 신문사 예",
  "아니 신문 그니까 신문사 신문사 노선과 다르게 편집국장이 신문 신문 지면을 만들면 예",
  "그 그니까 신문이 운영이 되겠느냐",
  "무슨 의미인지 잘 알겠습니다",
  "자 좀 더 어 저 진전을 으 시키도록 하겠습니다",
  "자 유 원내대표가 상당히 지금 음 당내 갈등을 이렇게 증폭시키면서 네",
  "이 버텼다고 하면은 표현이 좀 그럴지 모르겠습니다마는 왜 여기까지 끌고 왔다고 보십니까? 유승민 원내대표가 늘 하시는 일이 최근에 유월 이십오일부터 오늘 오전까지 하지만 하시거나 하시고 있다는 말씀이 내가 왜 물러나야 될지 모르겠다는 말씀인데 두 가지만 말씀드리면 아 물러날 이유를 아실 겁니다",
  "다른 거 볼 거 없어요",
  "자 어제도 본인이 주도해서 그 국회법 개정안을 갖다가 통과시켰잖아요. 그것도 오밤중에 사실 오월 이십팔일 오밤중 이십팔일 이십구일 오밤중에 통과시켰고 그것도 야당이 각 중에 내민 그 국회법 개정안 끼워 끼워 넣기 한 거 아니에요? 그렇게 중요한 법안을 갖다가 제대로 된 공청회나 그 검토도 없이 그리고 더 중요한 것은 청와대에서 그거는 그거는 절대 받을 수 없다",
  "그건 절대 받을 수 없다",
  "차라리 공 공무원연금법이 연 통과 처리 안 돼도 좋다라고 이병기 실장이 직접 하지 못했대요. 그날 회의에 들어가 있었기 때문에 조혜진 수석 부대표를 통해서 했다는데 그것을 제대로 설명을 안 했잖아요. 의원들한테 의총 등을 통해서 새벽에 책임을 져야 된다는 말입니까? 아 책임을 져야죠",
  "유승민 원내대표 아니 여 저 들어보시고 하세요",
  "예예. 마저 하시죠",
  "그니까 그걸 갖다가 지금 보면 거기에 대해서 이른바 좀 이른바 친박계 의원들 이것 갖다가 친박 비박 나눠서 그렇습니다마는 의원들 입장에서는 아니 원내대표라는 건 일정 부분 권한을 위임했으면 그런 걸 안 했다면 그건 일종의 배임 행위입니다",
  "그리고 어쨌든 그런 과정을 통해서 통과된 예 법안을 갖다가 그중에 구십다섯 명이 새누리당 의원이 찬성을 했잖아요",
  "그리고 정부로 가서 정부에서 어쨌든 그것이 대통령이 아까 헌법 오십삼조 이항에 이항에 따라서 거부권 행사했잖아요",
  "근데 만약에 논리의 일관성을 따지자면 그건 유승민 원내대표는 이것을 갖다가 표결에 부쳐서 다시 재가결을 해야 됩니다",
