  "연식정구 연식정구 하는 사람이 발리를 잘해요",
  "아 그래요? 보여줘 봐요",
  "테니스는 어떻게 해요? 테니스는 테니스는 이렇게 돼요",
  "이렇게 이렇게 약간 이렇게 테니스 발리 어 그런데 연식정구는 이렇게 돼요",
  "이렇게 이렇게 아아 이렇게 이렇게 서브도 달라? 서브도 달라? 서브도 채 채야죠",
  "서브도 테니스는 이제 서브가 아휴 자자자 테니스는 서브가 던져서 앞으로 가야 돼요",
  "그런데 얘는 연식정구는 던져서 이렇게 쳐야 돼요",
  "아 점프를 손목 쳐야 돼",
  "스냅을 준단 말이죠? 스냅 스냅 아 스냅으로 아아 스냅 다 백핸드도 스냅 스냅 스냅 아 이렇게 치는 게 아니고 백핸드도 이렇게 쳐요? 아 백핸드가 달라요",
  "어머 그럼 테니스는 이렇게 치거든 이 테니스는 테니스는 이렇게 나가요",
  "이렇게 이렇게 어 테니스 테니스 그런데 연식정구는 어 쳐야 돼",
  "어 그렇게 이렇게 이렇게  뭔가 완벽하게 구사하네  이휘향 씨는 몸빼바지를 입어도 트렌디하게 보이는 게 보이는 게 고민이시라고요",
  "사실은 구십년대 초중반에 맞아요",
  "배우분들이 옷을 너무 잘입으셔가지고 이휘향 씨 옷 입은 게 유행이 되고 너무 멋쟁이셔가지고 입으셔서 드라마에서도 제가 의상을 할 때 거의 코디들하고 관여를 많이 해요",
  "어어어 그러다 보니까 영화에서 시골 아낙이라든가 이런 거를 할 때 보통 사람들은 뭐 몸빼를 입고 티셔츠 입고 그냥 남방 체크 남방을 입는 그냥 평범한 보이잖아요",
  "네. 의뢰인 근데 저는 그런 거를 입혀놓으면 더 막 무늬가 있고 막 이러면 더사는 거예요",
  "도시에서 모든 걸 내려놓고 내려왔나 보다",
  "그때는 어떻게 해요? 그럴 때는 이제 그래서 제가 영화할 때대표적인 예로 감독이 입고 있는 런닝셔츠를 벗겼어요",
  "그 사람  왜냐하면은 의상팀이 준비해놓은 옷은 입으니까 다 이 색깔들이 있어서 얼굴이 더 사는 거예요",
  "그래서 그냥 벗어달라고 그래서 그거 한적도 입고 한적도 있고드라마쪽에서는 제가 거의 무채색에서 주로 죽여요. 색을 음 아~ 그 신에 맞는 노래가 있으면 그걸 직접 찾아가지고 그걸 또 연습해서 부른 적도 있어요",
  "네. 그게 어떤 경우였냐면 빛나는 로맨스라고 있었어요. 엠비씨에서 그때 제가 이제 오늘 음식 장인 집에 집사였어요",
  "이 여자가 이중생활을 하는 여자야 응. 낮에는 집사 생활을 충실하게 조숙하게 하다가 밤이 되면 이제 막 나가갖고 술집에서 노래하고 그런 여자였는데 완전 이중생활이죠",
  "분이네  그래서 밤에 노래를 하는 신이었는데 그때 작가분께서는 그 연배에 맞는 노래를 선택해주신 게 남자는 배 여자는 항구 보통 그런 정도에 노래를 써주셨는데 이렇게 너무 이 신에만 맞추면 안 되겠다 싶어서 제가 아 그럼 뭐해야 될까? 파격으로 아하 그래서 그때 아이유가 굉장히 히트했던 아 아이유 곡이에요",
  "진짜 아이유 노래를 다 들어봤죠",
  "근데 그때 이제 대표곡으로 내놓은 게 아닌 입술 사이 오십 센치라는 노래가 있었어요",
  "아~ 약간 감 있는 역할이네요",
  "그래서 이 여자가 밤에 나가면 막 남자들도 유혹하고 이런 입술 사이 오십 센치 근데 제목이 벌써 유혹적이잖아요",
  "그래서 제목을 보고 아 이 노래를 해야 되겠다",
  "그 노래를 연습해서 오십 센치 너무 먼 거 아닌가요? 닿을 듯 말듯 애간장을 녹이는 나는 이게 아십 센치인줄 알았어 아니야 아니야",
  "아 이게 무슨 악어니 악어야? 아 순간적으로 아이유가 왜 노래를 그렇게 만들었지? 입술대 입술이지 그렇지",
  "오십센치면 이 정도네요. 이 정도 아 그렇죠",
  "그게 정말 아슬아슬하잖아요",
  "그래서 그 노래를 연습해서 아 그 노래가 있구나 아이유 노래 중에 했죠. 네",
  "아~ 그런데 잘하진 못했어요",
  "근데 그게 감이 있으신 거죠",
  "그때 삼단 고음을 하셨어야 되는데  안재모 씨가 여성 팬분들에게 인기가 얼마나 많았었는데 안재모 씨를 일년 동안 공포에 떨게 했던 여자분이 있어요? 아 스토커야? 좀 스토리가 되게 길어요",
  "뭐 몇 분 정도 들어야 돼요? 우리가 아니 저게 짧게 해서 준비를 하고 있게 처음에 본 게 캐나다에서 아 캐나다에서 몬트리올에서 퀘벡으로 가는 길에 보면 우측에 약간저택처럼 생긴 호텔들이 있어요",
  "거기 이제 하루 묵고 이동하려고 방에 딱 들어갔는데 방안이 올 완전히 침대 프레임만 금색이고 나머지는 다 흰색인 거예요",
  "아하 분위기가 이상한 거예요",
  "올 화이트 어어 이게 뭐지? 일단은 씻고 자려고 침대에 딱 누워있는데 자다가 누군가가 나를 이렇게 잡는 것들은 느낌이 딱 쑥 빠지는 느낌 어어 들어가지고 눈을 딱 뜨는 데 웬 여자 얼굴이 딱 이렇게 있는 거예요",
  "정말 제 얼굴 바로 위에 이렇게 해갖고  순간 그냥 완전히 저는 졸도했거든요",
  "깨어났는데 고요해요. 방은 뭐지? 가위가 눌렸나? 그렇게 생각할 수 있지 네. 그래서 어휴 가위에 뭐 이런 가위가 눌리지? 외국에서까지 그래갖고 한국에 돌아갔는데 여기 그 강변 쪽에 살 때 아파트에 살 때인데 엘리베이터에 요만한 문이 창문이 있는 엘리베이터들이 있잖아요",
  "엘리베이터 타고 딱 올라가는데 저희집이 그때 십칠층이었나 그랬는데 십칠 층에 딱 부터 이제  대부분 대부분 이제 이게 이제 사람이 아닌데 얘 겁 많아서 못 들어가 와우 근데 그래서 이제 창문 밖을 내다보면서 이렇게 층에 올라가는데 십칠층에 딱 도착을 했는데 앞에 사람이 있는 거예요",
  "엘리베이터 딱 그 복도 창문 그 맞은 편에 캐나다에서 그 가위 눌렸던 그 여자 얼굴이 아 그 얼굴이 아 이거 어떻게 된 거지? 딱 있어? 그건 진짜 섬뜩하다",
  "그래 갖고 제가 거기서 또 기절을 했네요. 저는 어머 기절했어? 진짜 네. 그러다가 그런데 어느 날 갑자기 어머님이 야 이거 꿈인지 생시인지 잘 모르겠는데 화장실 가려고 그랬는데 네 방앞에 어떤 여자애가 앉아있더래요",
  "우와 어떤 여자가 이렇게 앉아서 엄마가 어머니도 보신 거네? 네. 아니 아가씨 거기 왜 거기서 뭐 하냐고 재모 재모방 앞에서 예. 뭐하냐고 아 저 이제 곧 갈거예요라고 했던 엄마가 이제 꿈인지 생시인지 모르겠대요",
  "잠결에 화장실 갔다 오는데 진짜인지 아니면 꿈이었는데 그때부터는 좀 노이로제다",
  "그러다가 마지막으로 이 여자를 본 게 이게 스토리로 따지면 한 일년 가까이 됐어요",
  "일년 동안 마지막이 제가 그날 이제 촬영이 끝났는데 우리 스타일리스트인가 누군가가 버스 끊기고 그래가지고 데려다주겠다고 해서 데려다주고 돌아오는데 잠이 든 거예요",
  "운전 중에? 네. 졸아가지고 안재모 씨가? 예. 쿵해가지고 정신을 차렸는데 차가 덜렁덜렁한데 물이 반짝반짝반짝 보이는 거예요",
  "너무 놀라가지고 어어어 해 갖고 뒷자리로 가려고 했는데 그 여자가 트렁크 위에 앉아있는 거예요",
  "우와 잡아주는 건가? 아니 아니지",
  "귀신이 아니야? 갑자기 내가 이런 얘기 하면 나를 미친 사람으로 생각할지 모르겠지만 너무 놀라서 일단은 막 뒷자리로 가가지고 뒷문을 열고 내렸어요",
  "그때 그 차는 그 상태에서 그냥 끝났어요? 차는 떨어져갖고 폐차했어요",
  "어머 진짜? 결국은 본인이 내린 다음에 떨어진 거잖아 저 나오고 떨어져서 폐차했어요",
  "그러면 약간 구한 약간 잡아준 거 아니야? 그래서 이게 진짜 뭔가 싶은 거예요",
  "같은 귀신을 여러 번 본 거는 정말 트렁크에 앉아있는 그 모습이 마지막으로 일년 동안 못해도 한 스무 번 정도는 나타났었던 거 같아요",
  "그 귀신이 나타날 때 나 김두한이야 이런 거 안 했어요?  야 김두한이야 막 이런 얘기는 안했어? 바람처럼  자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 드라마에서 소리 지르다가 트인 목청을 뽐내기 위해 준비했습니다",
  "핏대 세우고 부르는 노래 노래 안재모 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  이야 강성의 야인 강성 아하 아니 이거 너무 강압적인 거 아니에요? 첫 장면에 뒤로 돌아있다가 한번 탁 뒤돌아보면서 한번 쳐다봐주세요",
  "그래야 이미 이노래는 우리 저기 뭐야 재모 씨가 한 노래가 아니잖아요",
  "강성 씨가 불렀는데 강성 씨보다 제가 더 많이 불렀을 걸요?  강성이 그래서 행사가 안됐다는 거라는 거야 오랜만에 김두한이 불러봤습니다",
  "네. 안재모 씨가 부르는 야인시대 들어볼까요?  아이 참 늦었어요. 이미 늦었어 김두한 자 노래 부르면서 이야  업그레이드 많이 했어   어우 완전 남자 노래네 안 시켰으면 본인도 하고 싶었을 거야 그래. 안 시켰으면 엘리베이터 귀신 나왔어 오늘 너무 좋았어 너무 좋았어 노래를 너무 노숙하게 부르잖아 지금 너무 불렀 얼마나 불렀으면 가사를 지금도 외우고 있어요",
  "아우 정말 잘 들었습니다",
  "자 오늘은 아들 손자 며느리 다 모여서 특집으로 함께 해봤습니다",
  "마지막으로 자 성혁 씨부터 새롭게 만들고 싶은 뭐 이미지가 있다면 본인만의? 열심히 좋은 작품에서 열심히 노력하는 성혁 믿고 보는 예",
  "열심히 연기하는 엄청 노력하는 성혁이 되겠습니다",
  "믿고 보는 예. 갑자기 왜이래?  이제 충분히 웃겼다 이건가요? 제가 할 만큼 다했기 때문에 기를 다 써가면서 다 썼어 프로 예능인이네 아 너무 재밌었고요",
  "저도 보여드리지 못한 모습이 너무 많아서 많은 모습들을 보여드리고 싶어 요",
  "자 안재모 씨 이제 야인시대 김두한이었는데 어떤 이미지를 만들고 싶어요? 사실 뭐 너무 많이 좋아해 주신 이미지라서 뭐 버리진 못할 거 같고 맞아 맞아",
  "새로운 모습도 좀 받아들여 주셨으면 좋겠어요",
  "음 근데 오늘 야인시대를 너무 잘불러가지고 몇 년 더 갈 거 같습니다",
  "저는 이제 좀 이제 악역을 좀 탈피해 봤으면 하는 바람을 갖고 있다가 이제 십일월에 엠비씨에 주말 드라마에서 아픈 가족력을 갖고 사는 현실적인 엄마인데 또 그딸이또 아픈 삶을 살아요",
  "그걸 지켜보면서 같이 해주는 엄마 역할이에요",
  "네. 그래서 열심히 해보려고 합니다",
  "저희는 다음 주에도 개굴개굴 개구리처럼 밤이 깊도록 수다를 떨 테니까 아들 손자며느리 다 모여서 라스를 시청해주시기 바랍니다",
  "저희가 여기서 인사를 드리겠습니다",
  "얘들아 형이 표현은 안 하지만 너희들 친동생처럼 아낀단다",
  "종신아 구라야 태현아 더 러브 아 고마워요. 예",
  "평소에 전화 한 통 안하 면서 고마워요",
  "자 제가 실시간 에스엔에스 업데이트할 때마다 꾹꾹 좋아요",
  "하트 눌러주는 소중한 우리 팔로워들 더러브 네",
  "느끼하게 더 러브 네. 제가 말이죠",
  "뜬금없이 전화해서 얘기하고 비난하고 다 들어주는 박사 장  더 러브 이게 뭐야? 돈 같은데 아 에너지 넘치는 우리 애들 우리 철없는 나까지 애를 넷 키우느라 아주 고생하는 우리 수찬이 엄마 더 러브 음 자 그렇습니다",
  "시청자 여러분만 생각하면 사랑이 샘솟는 우리는 고품격 러브러브러브 방송 들리는 티비 라디오 스타  자 오늘은 러티와 섹시 사이에 어디쯤 서성거리고 있을 네분을 모셨습니다",
  "이 남자들 더럽 특집 가슴에 매생이 키울 때까지만 해도 그저 더티였는데 연애후 부쩍 관리하며 패피로 거듭나는 중 뛰쳐나온 사람 중에 가장 성공한 남자 네. 네",
  "대상 어허 대상 전현무 예",
  "자 샤워 끝난 후 너무 솔직한 드라이기 사용법으로 시선 강탈 요즘엔 연애 프로에서 로맨틱 남으로 거듭나고 있는 더럽게 섹시한 배우 이필모 아 잘생겼어요. 이필모 네",
  "라스에 나올 때는 대표작이 나 혼자 산다였는데요",
  "이년 후 지금 대표작은 문제적 남자입니다",
  "이 정도면 예능인인가요? 배우 하석진  대한민국 삼대 수염 가수 네",
  "박상민 김조한 그리고 이 남자입니다",
  "수염이 있어야 노래가 더 잘 나오나요? 가요계의 더티 섹시 제이케이 김동욱 씨 아제이케이 오랜만이에요",
  "안녕하세요? 지금 지금 안녕하세요 할 때도 영혼이 없어요",
  "아 무슨 말씀이세요",
  "일단 녹화도 예능계의 양대 무영혼 무영혼 들이 나왔어요",
  "정말 영혼 집에 놔두고 오는 사람들이거든요",
  "기계적으로 예능 하는 사람들 또 영혼 없는 사람이 선배 또 이경규 씨가 있거든요",
  "자 전현무 씨 네",
  "아 너무 오랜만에 인사드립니다",
  "케이비에스가 엠비씨의 아들 전현무입니다",
  "어떻게 다 걸고 가네요",
  "아 얼마 전에 케이비에스에 팔럿을 하셔가지고 거기 그 선배님들이 여기 웬일이냐고 막 이미 그쪽에서도 엠비씨 아들로 인정을 하고 있어서 전현무 씨랑 만나면 그런 얘기를 하죠",
  "어 무슨 프로야 몇 시간 걸려 어 두 시간 한 시간 반 이렇게 쓱 얘기하고 너도 날이네  자 이필모 씨 인사 부탁드릴게요",
  "라디오 스타 처음 나왔어요",
  "아 처음 나왔나 되게 많이 나온 줄 알았는데 아 너무 반갑고 꼭 나오고 싶었는데 오늘입니다",
  "어 웬만한 거는 다 사줄 수 있고 대리비까지 챙겨줄 수 있는 오빠이자 형 이필모입니다",
  "어우 아주 감성적이에요",
  "감성적인 자기소개입니다",
  "순간에 약간 포즈가 아주 매력적이네요",
  "네. 자 하석진 씨 인사 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 전현무가 나오는 예능만 나오고 있는 아 그렇네 오늘 그리고 제가 나이가 적은 나이가 아닌데 오늘 막내네요",
  "네. 하석진 씨 그렇습니다",
  "제이케이 김동욱씨 인사부탁드릴게요",
  "아 네. 가을이 왔습니다",
  "제 목소리가 떠오르지 않으신가요?  가을이라서 뭘 하려고 그러는지 가을이라서 옷 무늬가 옷 무늬가 벼예요? 벼 벼 추수의 느낌이 있죠",
  "수확의 계절 어 수확의 계절 느낌인데 제가 얘기했잖아요",
  "백화점계의 황태자라고 아~ 백화점 행사 요즘 윤종신 씨한테 뺏겨서 그러니까 그렇다고 하더라도 요즘 안 해요",
  "왜 제걸 뺏어가? 안 한 지 꽤 됐어요",
  "아 그래? 네가 몇 번 목격했는데  전현무 씨 엠비씨에 대한 애사심으로 출연했다고요",
  "네. 뭐 엠비씨에서 취직한 적이 없는데 무슨 애사심이야 취직한 적이 없는데 어쨌든 애사심이 생겼고요",
  "제이의 고향으로서 또 이제 작년에 대상을 주신 아주 고마운 방송사이기 때문에 그렇죠",
  "엠비씨에서 오는 프로는 제가 거절하기가 좀 힘들어요",
  "진짜 힘들다. 대상 받아가지고 아 제가 스케줄 때문에 그러면 어 근데 대상받고 대상 받고 좀 달라진 거냐 이런 얘기를 바로 하니까 변했나 예",
  "제가 보니까 약간 힘든 프로 뜻밖의 큐를 하는 거 알아달라는 그런 얘기 아니에요?  뜻밖의 큐도 사실은 지금 뜻밖의 큐 한다고 유세부리는 거야 뭐야? 아 유세부리는 게 아니라 그렇게 들리는 데 정확히 여전히 남의 말 안 듣네요",
  "그게 뜻밖의 큐라는 프로가 원래 새로 런칭하는 프로로 무도 후속이었어요",
  "그래서 좀 도와달라",
  "그래서 제가 게스트로 나갔습니다",
  "다음 주에 한 번 더 나오래요",
  "너무 재미있었다고 근데 대본을 보니까 엠씨가 되어있는 거예요",
  "전현무 이수근 투 엠씨가 되어있어가지고 네. 네. 네",
  "그때부터 쭉 엠씨로 예. 그래서 뭐 거기에 대해서 뭐 얘기가 좀 간당간당하던데 그 프로 아 폐지 확정입니다",
  "그렇게 됐잖아  나 오늘오늘 처음 들었는데 폐지 소식부터 들었어  네. 아이고 전현무 씨 얼마 전에 큰 충격을 받고 인생을 다시 생각 하게 됐다고 어 그래요? 어 어떤? 아 영혼 없이 인터뷰 했구만 뭔 얘기인 줄 몰라 아니 알아 알아 알아? 언제까지 그럴 거야? 게스트를 오랜만에 하니까 하는 게 어색해서 제가 이제 얼마 전에 계속 원고를 봐",
  "잡고 있어야 될 거 같아 엠씨 본능이야 계속 이런 거를 보는 거야  아니 그 그래서요",
  "무슨 큰일이 있었어요? 얼마 전에 녹화장에서 복도에서 되게 반가운 얼굴을 만난 거예요",
  "근데 작가분이었어요",
  "어 이야 너 진짜 오랜만이다",
  "요즘 어떻게 지내니? 얼굴 많이 좋아졌다",
  "요즘 무슨 프로 해 그러니까 그 친구가 오빠랑 수요미식회 일 년째 하고 있다고 얘기를 하는 거예요",
  "아니 앞에 그 질문이 영혼 없는 거거든 얼굴 너무 좋아졌다",
  "요즘 무슨 프로 해가 기계적으로 나오는 거야 어디서 본 거 같긴 한데 아니 전현무 씨 네",
  "내가 몇 년 전에 그 엘리베이터에서 만나 가지고 어 잘 지내지? 요즘 뭐해 그랬더니 오빠랑 라스 이년째예요",
  "아니 이야 정말 영혼을 방송계에 나 같은 사람 한명이면 족해 왜 너까지 보태 컴퓨터인데 메모리 없이 다니는 거야 오늘만 사는 거야  근데 그때 이후로 조금 너무 미안하더라고요",
  "주변 람들 좀 챙기고 해야 되는데 작가들 이름을 좀 외우려고 노력을 하고 있어 사실 얘기를 할 때 그래도 좀 저장을 하는 버릇이 필요한 거 같아요",
  "우리가 다 그런 거 같아 사실은 똑같은 얘기를 아마 한 시간 후에마다 또 할지도 몰라요",
  "아 그렇다다니까 예",
  "자 이필모 씨가 이제 나댈 자신이 없어가지고 그동안 라스 출연을 고사했는데 왜 필모 씨가 나왔던 거 같지? 예. 이제 뭐 처음이에요",
  "오늘 나온 건 나댈 자신이 있어서? 아니 그건 아니고 나이가 좀 더 들어서 이젠 좀 내려놔야 겠다 그래서 예",
  "아하 사십 대 중반이에요",
  "한 번쯤 해볼 만 하다",
  "이필모 씨가 이제 그 서울 예대 그 친구들하고 동기고 나이도 비슷하고 똑같죠",
  "아~ 칠십 칠십사 년생으로 김수로 형만 이제 오수해가지고 아 오수 오수하기 참 힘든 학교인데 나미란 이런 친구들 오수 세다",
  "아니 근데 본인 좀 본인 스스로가 좀 편해졌어요? 아니면 어때요? 아직 편하진 않아요",
  "제가 지금까지 예능 출연이 열 번이 안 돼요",
  "편하진 않은 데 형님들이시잖아요",
  "그러니까 믿고 나왔죠. 여기 제가 봤을 때는 나 혼자 산다가 포문을 열어줬거든요",
  "그때 이제 그 다리 사이로 드라이기 넣고 나서 아 그거 다 하는 거잖아요",
  "샤워하고 아저씨들이 많이 해요",
  "찬바람으로 하겠지 거리가 약간 있지 에이 찬바람으로 누가 가까이 대나 아 그래요? 어쨌든 거기에서 이제 빵 터져서 화제가 되고 나서  예능에 좀 자신을 가진 거 같더라고요",
  "남자들 보통 이렇게 했다가 내려오잖아요",
  "애. 예. 기본적으로 내려갔다가 올라오기도 하고 예. 예",
  "이분은 내려갔다 올라와요",
  "여기부터 여기로 타고 올라가지고  유일하게 다 기억하는 프로구만 제일 자랑하는 프로 한장면 한장면 놓치지 않고 있죠",
  "그러니까  하석진 씨가 이필모 씨 덕분에 생활의 지혜 아 진짜? 아 지금 그 얘기 하는 거였어요",
  "음음음 해보려고 하니까 저는 이게 너무 가까이 댄 줄 알고 이게 드라이어가 회전하더라고요",
  "바람 때문에 그래서 아 그거 고정시켜놔야 돼. 화장대 앞에 저는 그냥 놓으 놓으신 줄 알았어요",
  "그러니까 가까이 가니까 이게 드라이어가 아 그게 돌죠",
  "네. 도니까 이게 이렇게 오래 얘기할 일입니까?  아 그게 다 같은 얘기구나 남자 사우나 가면 남자들이 아이디어 같았었거든요",
  "제이케이 김동욱 씨 오늘 출연자를 쭉 듣더니 한숨을 쉬면서 낚시 의자나 갖다 달라고 그 한숨의 의미가 뭐였어요? 일단 현무 씨는 워낙에 지금 뭐 되게 주가가 높잖아요",
  "지금 굉장히 핫하고 두 분은 또 배우시니까 너무 또 인물도 되게 출중하시고 저 약간 오징어 될 거 같다라는 생각도 들고 그래서 목소리가 있잖아요",
  "그렇게 얘기해주시면 제가 웃기질 못하잖아요",
  "앉은키가 되게 커서 낚시 의자 옆에다 조금 해주시면 제이케이 그래도 뭐 여기저기가 섭외가 들어가는데 모든 거를 좀 보수적으로 보지 않아요? 아니에요",
  "저는 예능 쪽은 섭외가 그렇게 잘 들어오는 편은 아니에요",
  "재밌는데 아 재밌어 은근 웃겨요",
  "외국 캐나다 출신이에요",
  "토론토 토론토죠? 네. 토론토 그런데도 우리말도 잘하고 영어를 영어를 못해요",
  "그러니까 지금 토론토 떠난 지 얼마나 된 거죠? 이제 한 이십년 넘었나? 떠난 지 오래됐죠",
  "제가 구십이 년도에 부모님이랑 같이 이제 그때 갔으니까 이천년도에 한국에 우리나라에 나왔으니까 아 팔년 밖에 안산 거네요",
  "한국 사람이네 응. 그러니까요",
  "영어는 좀 하지 않을까요? 영어로 자기 소개 좀 해주세요",
  "근데 살짝 그  전현무 씨가 일 좀 줄이나 싶더니 최근에 드라마를 진출했어요? 까메오도 아니고 예고 아~ 그 저기 케이본부때 피디 선배 부탁이어가지고 또 뷰티인사이드에 드라마에 얼굴 바뀌는 거 서현진 씨가 저로 바뀌'어서 이제 이민기 씨가 놀라는 아 뷰티 인사이드에서 네",
  "아 근데 드라마 같은데 욕심이 있어요? 예능은 여러 가지를 해봤잖아요",
  "근데 사실은 김구라씨는 공감못할 텐데 우리 다작인들 사이에서 연기도 되는 분이 신동엽 씨 나 저 연기돼요",
  "연기 언제? 나 떡국 열차 있잖아 대단한 열정이 없으면 못 찍는 거라고 말고 좀 제대로 된 거 그게 왜 제대로 된 게 아니야? 영화로 찍었는데 티비 정극으로 정극 그래그래",
  "정극이야 그게 아 정극이야? 아니 봤는데 진짜 김구라 씨 연기만 정극이에요",
  "정극이야 봤어요? 봤어요",
  "답답하네 되게 정극이었어요",
  "다운받아서 왜 연기를 못해서 얼마나잘하는데 그게 제일 연기 못하는 못해요. 예",
  "떡국열차는 무슨 영화인 줄 알고 보신 거예요? 반하는 연기를 얼마나 잘하는 데 내가 아 떡국 열차요? 그 좀 약간 그런 그런 거  그랬는데 이제 신동엽 씨가 요즘에 또 드라마 하시잖아요",
  "아 맞아 연기하더라 연기를 하는 걸 보니까 너무 또 진지하게 너무 잘하시잖아요",
  "연기 또 전문이기도 하고 그래서 시간이 또 되면 막 이렇게 막 까메오 이런 거는 많이 했으니까 제대로 한번 어어 고정으로 네",
  "제가 이제 영국 가는 스케줄이 있어가지고 일요일날 녹화를 했는데 브이씨알을 무려 열두개가 봤습니다",
  "그게 다인데 그럼 방송이 어떻게 보면 아니 브이씨알을 단데? 남의 가정을 남의 가정을 열두 개를 보니까 그것도 너무 어렵겠다",
  "이야 이건 아니구나 싶어서 열두 개분은 한 삼일 삼회분이었어요? 하루에 한 달 치 나오겠다",
  "거의 오른쪽 티브이 오른쪽 하단부에만 출연한다고  어디에 나올 일이 없어 여기 여기에만 계속 나온단 얘기예요",
  "맞어  맞는 얘기야 맞는 얘기야 멘트 절반 이상이 그렇지",
  " 아 부인하지 않겠습니다",
  "부인하지 않겠습니다",
  "그래서 저도 사실은 약간 딱지 크기만큼 나오지 아 그래서 제가 사실은 오로지 해외가는 프로를 하고 그러는 데 나 그거했을 때 되게 놀랐어 그런 좀 욕구가 있긴 있어요",
  "어 영혼이 없다는 얘기도 이제 우스개로 많이 얘기가 되는데 사실은 제가 다작을 하게 된 데 결정적인 역할을 하신 분이 김구라 씨예요",
  "제가 김구라 씨랑 야 갑자기 날 끌어들여 저랑 집 고쳐주는 프로그램을 했어요",
  "예. 헌 집 줄게 새집 다오 네. 그거가 하루에 두 개를 뜨는 프로그램인데 중간에 이제 세트 다시 지어야 되기 때문에 텀이 좀 있어요",
  "한 두세 시간을 쉬어요",
  "쉬는구나 그럼이 제 보통은 대기실에 누워서 자거나 어디 갔다 오거나 하는데 그 매니저가 급하게 들어오는 거예요",
  "김구라 씨 하게 그래서 녹화하나 끝내서 야 그거 어떻게 됐냐? 아 형 그거 하시게요? 놀면 뭐 해 가서 피나 뽑고 오자고 그러더니  생방송에 헌혈을 해 헌혈을 하고 다시 돌아온 아 그래요? 내가 저걸 보고 내가 힘들다고 이럴 때가 아니구나 피가 뽑고 오자는 뭐야? 헌혈 생방송 갔다 왔잖아 중간에 아니야",
  "아니 잘못 알고 있는 거야 정확히 기억하는데 아니야. 아니야. 나 헌혈 생방송 한 적이 없어 파주에서 케이 저기 여의도까지 피를 뽑고 왔어요",
  "이건 아니야 아니야 아니야",
  "이야 뭐야? 잘못들었구만 허삼관 출연료가 얼마 안 된다고 그랬는데 놀면 뭐해 피나 뽑고 오는 거지 뭐 그러더니 티비를 보니까 누워서 뽑고 있더라고 아니야",
  "시청자가 돼서 뽑았잖아 아니 한 적이 없어 티비에서 내가 조금 이따 검색해본다",
  "내가 뽑은 적이 없는데 뽑았다고 그래",
  "그럼 뽑은 걸 지켜봤겠지  내가 힘들다고 징징댈 때가 아니구나 세상에 중간 시간을 저렇게 활용하는구나 아니 근데 나는 중간에 전현무 씨랑 이제 비잖아요. 시간이 저는 이제 사우나를 갔다 왔어요. 항상 사우나 가다가 그땐 피 뽑았다니까 아니 이제 그건 그렇고 이제 뭐 아니 근데 이제 사실은 그건 그렇고 뭔가 생각이 났나 봐  이어야 방송을 하다가 한 세 시간 비면 아 방송을 더 해야 된다고 생각을 하는구나 이야 대단하다. 진짜 보통 사람은 쉴 생각을 하는데 그렇죠",
  "아 피를 뽑진 않았습니다",
  "그래서 예고를 해서 그런지 몰라도 평 그 질투가 많던 그분이 뭐 이번에는 질투를 안 해가지고 김이 샜다면서 요? 아~ 그거 이제 서현진 씨가 저로 바뀌는 부분을 제가 얘기를 안 하고 했거든요",
  "아 그거 다 얘기를 하고 일을 해요? 이제는 그렇게  안 그러세요? 아 저는 안 그래요",
  "어우 아 진짜 저는 제가 하고 싶은 거하고 말고 싶은 건 말아요",
  "그건 얘기를 하고 아 진짜 별로다",
  "상의를 해야지 두 분은 지금 데뷔한 게 삼십년이 넘어요",
  "통보를 하는 거예요? 아니면 상의를 하는 거예요? 상의 아니 전현무 씨 일을 상의하는구나 이런 거를 들어왔는데 할까 뭐 이렇게 얘기는 하죠",
  "질투 같은 거 없을 없는 스타일 일 거 같은 데 질투 은근히 많아요",
  "아 진짜? 되게 쿨할 거 같은데 예. 쿨한 무슨 질투가 많다는 거예요? 여자연기자와의 뭐 걸그룹이랑 뭘 했다 하면 좀 뭐 당연히 엠씨이니까 해야 될 텐데 질투를 뭐 왜 그래 오빠 이렇게 유치하게 질투하는 게 아니라 거기서 그래서 누가 제일 예뻐? 뭐 이런 그 말에 휘말리면 안 돼요",
  "무조건 다 별로라고 그래야 돼",
  "어유 이상하더라  아니 근데 최근에 입 한번 잘못 놀렸다가 혼난 적 있어요? 뜻밖에 큐 얘기를 또 하게 되는데 뭐라고 화제가 될만한 기사될만한 얘기를 해야 된다 해가지고 정말 해서는 안 될 말을 했어요",
  "무슨 들어볼게요. 무슨 얘기인지 네. 그 나 혼자 산다를 매주 같이하는데 이 친구랑 싸우면 이 친구가 내말을 잘 안 웃어준다",
  "그래서 티가 나간다",
  "그럴 수 있지 아 그럴 수있 지 원래 제가 그 말을 하기 전에는 네티즌들이 추측만 둘이 싸웠나 이렇게 애매하게 알고 있던걸 아 그런 거 제가 확실하게 이야기한 거잖아요",
  "그러니까 예전 거까지 다 얘기를 하는 거예요",
  "아 그때 싸운 게 분명하다",
  "아~ 근데 사실은 한 번이었거든요",
  "그냥 그 친구가 컨디션이 안 좋아서 표정이 안 좋은 것도 싸운 걸로 저와 싸운 걸로 다 오빠 왜 쓸데없는 얘기를 해가지고 아 되게 애매하겠다",
  "그래서 지금은 싸우면 더 과하게 웃기도 하고  여러분들과의 어떤 밀땅이라고 할까요? 그러면 과하게 웃을 때는 싸웠다고 보면 되는 거예요? 아니죠. 정말 과하게 그냥 웃을 때도 있어요",
  "분명히 싸웠는데 저를 보면서 웃을 때는 소름이 돋아요",
  "아하  신경을 많이 쓰고 있구나 이 친구가 네. 이제는 뭐 이제 구분이 안 갈 거예요",
  "하석진 씨가 전현무 씨 열애설 났을 때 열애설 난 전현무가 서운하다고 했다고 그러니까 현무 형이 저희한테 섭섭해한 게 다들 이제 축하해 잘 연애 잘해라 이런 식의 응원 문자를 받았을 텐데 저희만 아무도 얘기를 안 했다고 단톡방에 아무런 리액션도 형 우리한테 왜 얘기도 안 했어요? 서운해하지도 않고 축하한다는 그런 것도 없고 말도 없고 드라이 하구만 언제 술 먹을 래요 이런 얘기나 하고 있더라고요",
  "너무 무관심하듯 한 예",
  "근데 저희들 입장에서는 하루종일 그런 걸 받아서 본인도 약간 힘이 드니까 들킨 거였으니까 근데 하석진 씨가 지난번에 라스나와서 한혜진 씨랑 소개팅할 뻔했다고  아 진짜?  아니 그거는 뭐  되게 되게 그냥 지나가는 말로 한번 언급이 있었다였지 에이 지나가는 말이 제일 중요한 거거든요",
  "아니 그건 별로 영혼이 없는 아 영혼이 없는 문장이었었어요",
  "아 진짜? 아 약간 그래서 그랬나 보다",
  "이규한 씨가 아 이규한 씨랑 친하죠? 둘이서 무슨 프로그램같이 할 때 맞아요",
  "그냥 방송용으로 저랑 통화하다가 그런데 그건 저희 녹화 때 다 얘기를 했던 방송에 나간 거였어서 아니 무슨 전현무 씨 사귀기 한참 전인데 뭘 그래",
  "소개팅했어도 상관없죠",
  "사실 그리고 그때 그 이후로 한혜진 씨랑 한혜진 씨랑 같이 나왔었어요",
  "그때 라디오스타 녹화를 아 그래요? 예",
  "우리 저 무사마도 질투를 그럼 해요? 지금 약간 당황한 거 같은데? 지금 영혼 영혼 살짝 들어왔어 처음 보는 잠이 깨네요",
  "예. 삼년을 넘게 봤는데 상관없잖아 상관없어요",
  "상관없는데 왜 얘기를 안 했냐는 거죠",
  "아 얘기할 저의가 없잖아 상관없어요",
  "그럼 상관없지 뭔 상관이야 아 과거는 쿨하게 인정해야죠",
  "그럼 그럼 되게 쿨한데 얼굴은 울그락 붉으락 해  되게 쿨한데 얼굴은 울그락 붉으락 해 아 전현무 얼굴이 원래 핫해요",
  "그리고 아마 얘기했었을 거예요",
  "내가 정신없다고 대충 넘어가는 이야 이런 식으로 이용하네 만난것도 아니고 그냥 전화 통화를 간접적으로 들은 거였어요",
  "어쨌든 만났던 건 아니잖아 그렇지?  저 저 질투가 있네 질투가 있어 그냥 호기심 집요하네 욕심이 과하네 진짜 근데 정말 사랑하는 거야 이런 거에 너무 또 이게 미동도 안 하면 아 그럼요",
  "녹화끝나고 얘기 좀 더하죠",
  "물어볼게 많이 있어요",
  "전현무 씨 소속사에서 강력하게 요청을 했습니다",
  "한혜진 씨 얘기는 초반에만 하고 안 했으면 좋겠다고 해서 한혜진 얘기밖에 안 하지 않았나요?  저 영혼 없는 얘기랑 한혜진 얘기밖에 안 한 거 같은데 이제부터는 우리 한혜진 씨의 이름을 언급하지 않도록 하겠습니다",
  "트로트 가수 한혜진 씨는 얘기해도 되죠?  갈색추억 갈색 추억 뭐 할 얘기 있어? 갈색추억 너무 좋아해요",
  "아니 그 사실 저 이필모 씨가 요즘 저 그 연애하는 프로 하시잖아요",
  "근데 그 프로 때문에 불만이 좀 많아요? 처음에 좀 있었는데 이제 뭔가 이렇게 서로 자 맞지가 않는다. 여성분하고 그래서 다시 또 새로운 분을 만났는데 첫 번째 분이 더 마음에 들어요? 좋습니다",
  "좋대 아~ 첫 번째 분이 아니 이거는 실제로도 좀 연결될 수 있는 거 아니에요? 필모 형도 좀 약간 마음을 연 거 같은데 아니 이필모 씨가 필모 씨는 감정이 중요하죠. 감정이 예. 예. 그렇죠",
  "어때요? 지금 살짝 좀 있죠",
  "오~ 아니 나는 필모 씨는 볼 때 현무 씨랑 좀 반대야 과하게 영혼이 있어 아니 근데 이분이 이분이 과 영혼이에요",
  "투머치 투머치 근데 정말 괜찮아요",
  "방송을 방송으로 안해 보니까 아 그래요? 근데 웃긴 거는 이게 평상시에 이 톡을 하거나 연락하고 만나고 하지 말라고 하더라고요",
  "제작진이? 제작진이 왜냐하면은 카메라 앞에서 해라",
  "너무 친해져 갖고 만나면 점프가 되지 않냐 그렇지 그렇지",
  "시청자들이 그래서 얘기를 못 하니까 아주 죽겠어요",
  "안 해야지 그렇게 안 해",
  "저는 그렇게 안 해",
  "죽겠대 아니면 육미리 고프로를 하나 달라고 그래",
  "말하자면 지금 존댓말하고 있거든요. 서로 간에 어 그렇지 그렇지",
  "제가 오빠니까 이제 반말할 수 있잖아요",
  "반말 카메라 앞에서 해라",
  "근데 이미 이미 하게 되잖아요",
  "이미 그렇지 만나게 해주는 게 만나게 해주는 게 방송이니까 지금 끝까지 해주는 게 방송에 처음에 손잡는 거 앞에서 해라",
  "과정이 두 사람의 과정이군요. 보니까 네. 네. 그렇죠",
  "진짜 영혼 실어서 방송 저는 진짜로 하고 있어요. 그래서 얼마 된거예요? 지금 카 메라 앞에서는 다섯 번 그리고 제가 연극 얼마 전에 끝났거든요",
  "연극 보러 왔는데 그거는 또 개인적으로 오게 된 거죠",
  "밖에서 어어 그렇죠",
  "카메라 없었는데? 되게 싫어하더라고요",
  "카메라 있을 때 연극해라",
  "연극도 그러면 못 보냐? 카메라 극장에 못들 어오거든요",
  "친구들한테 핸드폰이라도 찍으라고 그래",
  "그러면 그거 하나 사요",
  "이거 헬멧 이거 카메라 달린 거 야 너 같은 연기자인데 그럴 수 있어? 임마 같이 씌워가지고 번지점프 하는 것도 아니고 말이야 에이 칩만 줘 제작인한테 아 근데 본인의 감정은 그런 데 그럼 그 상대는 어떤가요? 아 그쪽도 좋아하지 상대도 괜찮으니까 내가 보기에 이게 그런 거 같아요",
  "아 너무 앞서 나간 거 아니야? 모시고 깜짝 놀라는 거 아니야? 아 눈을 보면 알 수 있잖아요",
  "아니 그게 아니라 이필모 씨가 잘되면 좋지 뭐 그러니까 아니 그러면 방송에서 다섯 번이고 사석에서 한번 만난 거예요? 여섯 번 만났죠",
  "여섯 번 밖에 안 만났는데 지금 완전히 막 아니 어디가 그렇게 좋은 거예요? 그렇게 만나면 하루종일 보니까 그렇대 응",
  "근데 이필모씨 가 그분의 전화번호를 갖고 있어요? 있겠죠",
  "그러면 연락할까 말까 이렇게 전화기를 수 없이 많이 꺼냈다가 사실 아침저녁으로 인사는 하고 있어요",
  "어어어 인사는 하고 있는데 자세한 얘기를 좀 못 하는 거죠",
  "이런 경우 되게 드문데 그러니까 그러면 그렇게 해서 잘되면은 나가시는 거네? 그렇죠",
  "그 프로그램에서 나와서 나올 필요 뭐 있어? 여기도 하고 있고 다 하고 있는데 뭘 결혼도 안 했는데 왜 나와? 아 형이 들어가라고 하려고 그랬지 말 같지도 않은 소리를 하고 있어  피디랑 친하다며 김구라의 연애의 맛  대박이다. 대박 이야 어 제이케이 김동욱 씨 김구라 씨 덕분에 인맥이 화려해지고 있어요? 저는 진짜 되게 구라형이 저를 많이 챙겨주셨어요",
  "사실 오늘 여기서 미담은 별로 안 하고 싶었는데 요즘 약간 미담 분위기가 많으시더라고요",
  "어떤 식으로 챙겨줬어요? 제가 그냥 기획사에서 나와서 일인 기획사로 가야 되겠다",
  "기획사를 갈까 말까 고민하고 있는데 그냥 슬쩍 흘렸던 얘기였는데 구라형이 기획사 대표들을 자리에 자연스럽게 불러가지고 그때 누구였죠? 그게 누구 언급 얘기해야 돼요? 어 은근 유도인것 같은데 아니가 기억이 안 나서 그렇죠",
  "은근 유도하는 데 에프엔씨 대표도 있었고 아 성호 성호 성호 네. 그러고 내가 윤종신 씨한테도 얘기했었어 종신이 형 아 전화했었어 형이랑 통화했는데 그때 표정이 안 좋더라고 아니 아니 그때 되게 안 좋으셨었어요",
  "너무 많아서 좀 내보내고 있는 단계 그래가지고 되게 좋게 얘기해줬어요",
  "한성호 씨 맞아 맞아요",
  "소개시켜주시고 되게 깜짝 놀랐던게 생각지도 못했던 인맥들이 막 헬기 아아 헬리콥터 헬리콥터 헬리콥터 판매하시는 분인가 헬기를 만드시는 내가 아는 후배 중에 헬기 사업을 하는 친구가 있어요",
  "진짜로?  별인 맥이 다 있네  대박이다",
  "거기 명함에 헬리콥터라고 써있는 거야 그러니까 또 어떤 사람들은 술집이야? 뭐 이렇게  그거 그 자리가 있었죠",
  "어어 맞아 맞아 그때 여러 사람들 많이 집으로 초대해 주시고 구라형도 가끔씩 전화오셔가지고 제가 문자하면은 바로 전화 와요",
  "그래서 막 이십 분 동안 통화하고 막 자기 얘기만 하고 끊고 그래요",
  "자기가 듣거나 본인 얘기는 언제가 방송에 써먹습니다",
  "아나운서일 때에도 갑자기 느닷없이 전화와가지고 잘 지내니 이런 근황 얘기 전혀 없어요",
  "언제 나오니? 케이비에스 본부장 누가 된 거야? 씨피가 일로 갔나? 그거를 오 분 동안 묻고 딱 끊었어요",
  "그래. 무사마 잘 지내고 이건 거의 비슷하네 이건 거의 비슷해  전현무 씨가 이제 엠비씨 방송 연애 대상에서 대상을 받고 네",
  "뭐 허세가 폭주했다는 얘기가 있습니다",
  "내가 뭐 대상인데 이런 것까지 해야 되나 할 정도로 아니 뭐 그런 적은 없는데 그런 마음이 든 적이 있어요",
  "그러니까 성대모사랑 모창을 시킬 때는 야 이제 이거 내가 이것까지 해야되나 아~ 아니 그러니까 그 그러니까 전현무 성대모사 엄청 좋아하거든요. 사람들이 뭐 알고 있는 게 뭐가 있어요? 윤민수 나는 최고라고 봐",
  "윤민수요? 윤민수 한 적이 없는데 아니 여기서 했잖아 그때 여기서 했다고 여기서 그 저기 있잖아 모든 걸 그거 했잖아 옛날에 했나? 윤민수 그거 했었어 술이야 아니야? 술이야 어어 술이야  그것 좀 해줘 봐",
  "아니 이게 비슷하나? 너무 똑같아 너무너무 좋아해 진짜야 아니야",
  "역시 대상이야  현무야 이거야 형만 좋아해 뭐야? 이게 너 왜 이걸 안 하는 거야? 현무야 다 좋아하겠다",
  "괜찮아요? 어어 괜찮다",
  "목소리가 아나운서 출신이기 때문에 원래 성우셨던 그 한석규 씨 성대모사 많이 시켜요",
  "그건 많이 본 거 같은데 맞아 한석규 씨 그거를 자꾸 시켜가지고 아 이거 비슷하지도 않은 데 자 대상 전현무 한석규 씨 안녕하세요? 나 낭만 닥터의 김사분데  아 얘가 노래를 하겠다잖아요",
  "이거야 근데 정성호 정성호 성대모사잖아 정성호 형을 되게 못 따라 하는 정성호 거를 아니 근데 나는 윤민수가 좋아 괜찮다",
  "윤민수 윤민수지 아니야. 둘 다 괜찮은 데 뭐 아니나는 윤민수 윤민수 좋지 않아? 윤민수  아 너무 잘해 맨날 후리야라고 그러는 데 후리야 맨날 후리야   맨날 후리야  자 여러분은 지금 수컷의 향기를 풀풀 풍기며 라스를 찾아온 드럽게 매력 있는 네 분과 함께 하는 고품격 음악방송 라디오 스타 함께 하고 계십니다",
  "자 오늘의 주제 이 남자들 더럽 토크 시작해볼까요? 전현무씨의 그 더티 섹시의 시작은 이제 매생이잖아요",
  "매생이를 공개한 곳은 본인이 뭐 생존을 위한 어쩔 수 없는 선택이었다",
  "그 왜냐하면은 이제 나혼자산다에도 제가 이제 회장직을 하고 있지만 그당 시에 이제 김광규 씨랑 육중완 씨 나혼자산다에 핵심일 때가 있었어요",
  "초반에 그래서 이제 그 김광규 육중완 사이에서 제가 회장을 하고 있는데 너무 제가 진행하는 거 말고는 존재감이 없는 거예요",
  "지금처럼 연애를 했던 것도 아니고 그래서 그때 같이 가서 사우나를 하는 신이 있었는데 이게 몸도 예쁘지도 않은 데다가 여기 거기에 몰려있나요? 반달가슴곰처럼 이렇게 그래서 이제 그 이렇게 남탕에 누워있고 물 안에 있는데 이게 이제 털이 뜨잖아요",
  "어 뜨지 물에 내가 봐도 너무 드러운 거예요",
  "이렇게 하늘하늘한 네. 이렇게 너무누워가지고 있는데 몸은 안 보이는데 털만 떠 있거든요",
  "사람 머리하나가 이렇게 그 정도로 길구나 길어요",
  "되게 긴 거구나 예. 길고 이렇게 떠있길래 너무 더러워가지고 수북해요",
  "편집을 시켜달라고 할까 하다가 이거로라도 캐릭터를 잡아야겠다",
  "육중완과 김광규에 밀려 있는데 여기서 내가 존재감을 드러내야 겠다",
  "아 그래서 내보내자? 네. 그래서 이제 이걸 내보냈죠",
  "근데 물론 이제 너무 더럽다는 의견이 많았지만 그때 이제 존재감만큼은 매생이라는 타이틀도 얻고 그래. 맞아 멱살 잡히면 그것도 같이 잡혀요? 그러니까 그러니까 그럴 거 같아  당신 뭐야 사실은 무서워서 사실 여기 뜯겨 가지고 아픈 건데 이렇게 잡으면 피나거든요",
  "아니 그리고 이제 방송국에서 마이크를 달아줄 때 털을 같이 집어요",
  "죽을 것 같아 너무  자 하석진 씨는 뇌섹남 공대 오빠예요",
  "어 그래서 주변 사람들이 기계가 고장 나면 에이에스 센터 안 가고 하석진 씨만 목 빠지게 기다린대요",
  "이번에 진짜 공대생들은 그런 거 잘 고치나? 좀 다른 계열 아니에요? 아무래도 좀 뭐 관심이 많은 사람들이 있긴 한 거 같아요",
  "근데 저는 이번에 추석 때 집에 가서 하루종일 컴퓨터만 고쳤어요",
  "아~ 실제로 잘하는구나 멋있다",
  "고칠 줄 아는구나 휴대폰도 좀 청소해줘요? 본인이 하시면 안 될까요?  그런데 정작 하석진 씨는 컴퓨터로 제일 잘하는 게 광클 아 그거는 그거 그 무슨 지방 내려가는 티켓 같은 거 아~ 케이티엑스 명절 이럴 때 구하기 어려우니까 가장 임박했을 때 나 아예 새벽에 갑자기 뜬 건 좀 오랫동안 떠 있거든요",
  "그런 좀 노하우 같은 게 있어요",
  "아 그런 것도 좀 부탁하면 해줘요? 아 뭐 부탁을 광클 광클 노하우가 있어요? 아니요",
  "잘하니까 내가 얘기하는 거 아니야? 여기 컴퓨터 진짜 못하는데 잘하잖아 잘하니까 얘기하는 거야 뭐만 하면 해달래 부탁하면 또 좋아해  이런 것 좀 누가 좀 해줬으면 좋겠다라고생각을 했는데 그건 굳이 공대랑 상관없잖아  김동욱 씨 하면은 이제 뭐 사실 뭐 목소리가 아주 섹시하잖아요",
  "그 음식 배달 주문할 때도 목소리를 이렇게 딱 깐다면서요? 아 배달이요? 네네",
  "근데 그거 전화하면 우리가 누굽니까 이거 나오는 거 있잖아요",
  "그거 딱 뜨니까 같이 까는 거예요? 아 나도 내가 질 수 없어 이런 느낌 있잖아요",
  "나도 좀 까는 데 약간 이런 느낌 순간 전화 받으면 저도 목소리가 저도 모르게 이제 나지막해 지는 거죠",
  "어떤 식으로 요? 짜장면 한번 시켜봐 주세요",
  "어어어 그렇게 그렇게 여보세요",
  "어 여기 지금 남양주  다시 깔아 처음부터 깔아야지  아니 까먹었어 까먹었어 아 없는 얘기는 하지 마요",
  "남양주 억지로 깔고 있잖아 자 남양주 괜찮아요",
  "예. 안녕하세요? 중화루입니다",
  "안녕하세요? 여기저기 짬짜 하나랑 탕볶 하나 뭐뭐? 탕볶 탕복이 뭐야? 탕수육 볶음밥 탕수육이랑 볶음밥 세트 세트 아니 근데 너무 별거 아닌 얘기를 까니까 웃기다",
  "탕볶 그래. 그렇게 목소리를  그쪽에서 그렇게 하신 사람은 없나? 알겠습니다",
  "아 오늘은 사실 이제 그 제이케이 김동욱 씨가 목소리에 어떤 그 섹시함 이런 것들을 극대화 시켜줄 수 있는 눈빛 손 제스처라든지 이런 게 있다고 제스처라는 거는 손동작인데 어 어떤 거? 그 뒤에 라이브 하는 그 우리 연주자들의 어떤 그 솔로나 이런 것들이 나올 때 그거를 제가 손으로 막 이렇게 연주를 하는데 아 손으로 이게 어떤 순간에 조금 이 손짓이 되게 섹시하다라는 아 사람들이? 어 좀 보여주면 안 돼요? 어떻게 한두 명 그렇게 얘기했거든요",
  "그냥 뭐 아 그러니까 노래하다가 뭐 예를 들면 약간 이런 식으로 하는 거죠",
  "어 섹시하네 섹시하네 진짜 툭툭 터지는 거 같고 되게 목소리가 섹시하네 어어어 눈빛은 뭐야? 눈빛은 눈빛은 어떻게 하는 거예요? 눈빛은 저는 눈을 감고요",
  "그래서 표정이 다시 한번 일어서서 해줘 봐요",
  "아니 그러니까 눈이 감기는 게 약간 미간 찌그러지고 이런 모습이 되게 멋있더라고요",
  "그래서 저도 노래할 때는 뭐 뭐 이런 식으로 이제 약간 그런 식으로 하는 거죠",
  "맞으면 어 맞아 맞아",
  "예. 지금 주름 충분히 있어가지고 노래할 때 섹시하네 어 노래 되게 진하게 잘하는 친구예요",
  "이런 데 왜 안 받아들였어요? 네? 가수가 너무 많아서 있는 사람 내보냈다니까 근데 너 무좀 내 말을 좀 들어",
  "아니 아까 털 얘기 한 번 더 하면 전현무 씨가 이제 털 하면 전현무인데 왁싱하러 갔다가 직원들 눈치만 엄청 보고 왔다고 왁싱은 왜 했어요? 몸에 털이 많으니까 이제 여름에 되게 덥거든요",
  "사실은 왜냐하면 거의 털옷을 입고 있는 상황이기 때문에 그 정도 에이 실제 겨울에는 좀 더 따뜻해요? 겨울에 따뜻해요",
  "있어요? 제가 이제 그 친구하고도 얼마 전에 캠핑도 갔다 왔는데 굉장히 추워하더라고요",
  "근데 저는 반팔 반바지로 다녔어요",
  "왜냐하면은 그 이미 뭐 부츠 신은 상황이라서 몸에 털이 그렇게 많아? 털 되게 많아요",
  "팔이나 이런 데는 많이 없는 거 같은데 팔에는 없는데 이제 안 보이는 데 굉장히 많고 깜짝 놀랄 정도예요",
  "아 조끼야? 그러니까 조끼 조끼 털 조끼 아아 털조끼에라고 있는데 안 했어요? 왁싱을 왁싱을 했어요",
  "다 뜯고 여기는 이제 안 뜯고 이제 제 이제 시그니처니까 놔두고 다 밀고 다리랑 겨드랑이랑 다리 뭐 다 했어요",
  "해보니까 좀 괜찮아요? 너무너무 시원하더라고요",
  "앞으로 계속해요? 그러면 그 일단 그것도 상의를 해보고 한 번 하면 계속해야 된다고  별결 다 상의를 해 뭐 그런 걸 상의를 해?  아이고 참 아니 상의를 해야죠",
  "다 관리를 맡긴 상태구나  근데 약간 털들을 위해서 특별관리를 하고 있어요? 그것도 이제 뜻밖의 큐에서 얘기한 건데 어디부터 씻냐고 해요",
  "샤워를 하면 정말 뜻밖이네요",
  "보통 샤워기를 보통 사람들을 머리에 그냥 뿜게 해서 머리부터 감나? 우리 보통 머리부터 감아요? 저는 양실이부터 해요",
  "나는 머리부터 감는 데 저는 저는 이렇게 저는 샴푸를 이렇게 해가지고 여기다가 아~ 샴푸를 온몸에 하는구나 네. 온몸에 털이 많으니까 그래서 저는 바디 샤워를 잘 안 써요",
  "샴푸로 온몸을 거의 여기부터 시작하고 여기부터 해야지 거품이 많이 일어나니까 이거를 덜어서 올리죠",
  "아니 그러니까 거품이 이만큼 늘어나니까 아 여기서 분배를 하는구나 네",
  "여기 공장이구나 아 왜냐하면은 이게 털이 없는 분들은 모르겠는데 오백만 원 사이즈만큼 넣어서 이만해져요. 거품이 그래? 예. 그래서 이렇게 이렇게 올리고 그러니까 가슴 털을 먼저 이렇게 씻는다는 건 여기를 조금 뭔가 굉장히 이쪽에를 관심이 많으시네요? 아낀다라는 거잖아요",
  "여기부터 관리를 해준다",
  "이거 왜냐하면은 시그니처니까요",
  "여기에 좀 애착이 있는 것 중에 하나가 얼마 전에 약간 머리가 빠진다는 얘기를 듣고 아 이식하려고? 급하면 여기 거를 아 진짜로? 예",
  "아 그래요? 가능해요? 아 그냥 하죠",
  "여기 있는 걸 심으면 꼬불거릴 것 같죠",
  "여기 심으면은 얘랑 비슷하게 비슷하게 자기가 자라는구나 자란대요",
  "그러니까 아 밭이 더 중요하구나 밭이 더 중요해요",
  "여기를 뽑아도 종자보다 여기는 뽑아도 계속 나니까 여긴 계속 나니까 아니 그러면 지금미리 옮겨놔요",
  "나 혼자 산다 할 게 없으면 이거를 옮긴 거를 아 여기는 여기는 메모 메모  여보세요",
  "그게 왜 매혈이야  매혈은 내가 돈을 받는 거 아니야 출연료를 받고 본적도 없어 허삼관 너도 옮겨놔",
  "아니 사전 인터뷰때 근데 우리 필모 씨가 자랑질을 너무 하셔가지고 작가분들이 지쳐가지고 어떤 자랑? 글쎄요",
  "저는 뭐 솔직한 제 얘기를 한 것 뿐인데 자꾸 그걸 자랑으로 듣고 허세로 듣고 그러니까 어떤 얘기를 했는데요? 동안이죠",
  "생긴 것 뭐 잘생겼고 잘생겼잖아요",
  "그런 얘기를 어렸을 때도 많이 듣고  뭐 심지어 뭐 귀 이런 것도 잘생겼다 이런 얘기 아 귀가 잘생겼네 진짜 그리고 오똑한 코 코 미남형이에요",
  "되게 미남 배우예요",
  "어 전형적인 그냥 우리나라 미남형이에요",
  "아 그런가요? 비율도 좋네 그러니까 그렇지? 키가 몇이에요? 키는 팔십사인데요",
  "근데 허리를 중심으로 이 비율이 있잖아요",
  "그것도 좋아? 아래쪽이 제가 육이에요",
  "어~ 기가 막히네 아주 서구적인 스타일이시네 아 육사예요? 예. 예. 사우나가면 깜짝 놀라요",
  "이런 거구나 이런 거야 이런 거 무슨 얘기인지 알았어 이런 거야 이런 거 아 육상 때문에 작가분들도 지치는 데 지금 이런 거야  하품 한번 싹  자 이필모 씨가 일모공 네 가닥이에요? 그 정도로 아 부럽다. 와~ 아 그 왜 머리카락 부심이 좀 있다고 그 왜 이렇게 컴퓨터 화면으로 이렇게 아 진짜 많다",
  "한 구멍에 네 개씩 나있더라고요",
  "엠도 없네 좋네 진짜 머리 많다",
  "이야 자랑할만하네 많아요",
  "저희집은 빡빡하네 몸에 없죠? 몸에 없어요",
  "그러니까 하드웨어는 흠이 없는 거야 필모 씨 네. 몸엔 털이 없고 정확하게 있을 때 만 딱 있고 아니 보니까 숱가위로 좀 많이 쳐야 되겠네 항상 쳐요. 저는 그러니까 머리카락 싸움 해가지고 뭐 져본 적이 없다고요",
  "아 제가 모질이 좋은 예. 예. 예. 두껍고 세고 아니 하석진 씨도 뭐 원래 숱이 많고 저도 숱 많아요",
  "어 숱 많네 머리카락 싸움 한번 해볼까요? 그래요",
  "필모 씨 이름도 필모야 그러네 필모 자는 아닌데 누가 이름에 필을 쓰겠어  핀셋 준비했대요",
  "아 그래? 아아아 하는 거야? 아 진짜 거짓말 안 하고요",
  "저는 원래 원래 한 열명 세워놓고 했어요",
  "아 괜찮아요? 탈색 두번한 머리라니까 감안할게요",
  "탈색을 해도 이기는 거지 이제 어 많이 비었네 여기  야 나는 하지 마",
  "개중에 좀 센 아이로 뽑아주세요",
  "부담 갖지 마시고 많으니까 여기 한번 봅시 원숭이 같아 무슨  야 무슨 개코원숭이야? 뽑아야지 뭘 그래? 이 잡듯이 해",
  "뒤에 있는 게 좀 굵을 텐데 아니야",
  "좀 굵은 거 아니 근데 생각보다 모발이 얇은 데 네가 미용사야? 아니 얇아 그렇게 두껍지 않네 술 많이 먹죠? 많이 먹죠",
  "많이 얇아 졌는데 지가 의사인 줄 지가 의사인 줄 알아요",
  "예. 예. 예. 자자자 됐어요",
  "자 하나 더 아 자 제일 얇은 거 뽑았어 티도 안나게 이야 쟤 두 개 뽑았어 아니 근데 너무 짧은 거 뽑았는데 어떻게 저 아 종일 뽑고 앉아있네 뒤에서 짧은 거 뽑았어요",
  "아 나 못하겠네 여기서 하나 뽑아보라고 됐어",
  "뽑았잖아 어어 잘 뽑네 그럼 자 머리카락 싸움 한번 해볼게요",
  "아 잘 뽑네 이야 이형 기가 막히네 자 정확히 정확한 머리카락 머리카락 뽑을 사람 얘기하세요",
  "위에서 내리는 사람이 유리하지 않나요?  아니 둘 다 아니 우리한테 물어볼 게 이렇게 없어요? 이걸 해야 돼? 지금 하나둘 셋 하나 둘셋 어우 졌어요",
  "아 이겼어 아 이겼어 탈색 두 번 한 건데 탈색했다며 그럼요",
  "이야 아 석진아 실망이다",
  "저는 별로 자부심은 없어요",
  "그래. 뭐 이거 그래요. 어 나 궁금한 게 전현무 여기하고 이거 해서 싸움 붙여보고 완패 완패 아 완패야? 해봤구나 이게 더 세? 아 훨씬 이거는 모질이 달라요",
  "이형하고 머리털하고도 이길 수 있어요",
  "진짜? 예. 아이  아 진짜로 아 그래요? 굉장히 두껍거든요",
  "이거를 이겨버리면 이거 인정할게요",
  "진전이 없다니까 해봐 봐",
  "아까 형 털 버렸어요? 아니 무슨 저 돈 빼는 거 같아  아 진짜? 형 버렸어요? 형 거 뿌리도 하얗게 나왔어 진짜 아팠겠다",
  "죄송한데 극혐 아니에요? 극혐 그거 한번 붙어봐요",
  "가슴 털이 셀 거 같은데 가만있어요",
  "하나둘 셋 하나둘 셋 내가 이겼어 졌어 내가 이겼어 내가 이겼어 얘는 두 번 했잖아 두 번 했잖아  제일 세다니까 멧돼지 털이야 이야 대단하다. 그거 가슴 털 이야 이건 뭐 최고다",
  "예. 꿈쩍도 안 하잖아요",
  "우리 하석진씨가 키스의 장인이세요",
  "키스 장인 아 뭔소리야 이건 드라마에서 그거는 사실 제가 생각할 때 보통 키스신을 찍으면 나와요",
  "제가 그 얘기를 듣고 키스 노하우가 없냐 이런 얘기를 질문을 하시길래 실제로도 잘하냐 이런 얘기를 많이 들을 거 같은데 어 실제로는 사실 제가 어떻게 할 수 있는 그러니까 제가 평가할 수 있는 건 아니니까  어 그렇지",
  "상대방이 상대 배우가 인정을 해야 네. 그래서 이제 뭐 무슨 노하우가 있냐 생각을 하다가 약간 그냥 키스를 하면 우리가 키스신을 하면 딱 하고 바로 이렇게 분위기를 잡고 눈빛으로 막 하려고 하는데 저는 이제 방송이고 화면 에 잡혀야 되니까 약간 자  이쪽이 낫지 않아요? 야 일로와",
  "어우 양쪽이 다 이러니까 네. 아무튼간 양쪽이 다 이러니까 뭐 어떻게 없어 이렇게 해서 이렇게 하는 게 아니라 약간 좀 충분한 호흡을 가져야 돼요",
  "아하 이렇게 약간 뭐 이런 좀 손으로 이렇게 한다거나 아아 뭐 이런 거가 좀 필요한 거 같더라고요",
  "그러면 훨씬 더 예쁘게 나오는 거 같다",
  "그래서 제 이름으로 키스신이 나오나 하고 제 이름만 쳤는데 키스밖에 안 나와요? 동영상 두 개에 조회 수가 합해서 이천만 뷰인 거예요",
  "우와 저도 몰랐어요",
  "장인이네 장인 장인 맞네 아니 그 저기 필모씨도 좀 하지 않아요? 많지 했지 많이 했죠",
  "아 필모씨도 좀 그러면 우리 하석진 상대로 좀 해서 보여준다면 예",
  "저만의 노하우가 있다면 처음에 일단 눈이 정확하게 마주치고 어어 말씀하신 대로 손이 먼저 가야 됩니다",
  "뭐 이렇게 이런 거 한번 이렇게 걷고 약간 여기서 접근이 되죠",
  "그다음에 쓱쓱 가데 맨 마지막에 맨 마지막에 약간 멈춰야 돼요",
  "약간 멈췄다가 여기서 멈칫 이게 왜냐하면은 순진한 거거든 이 순수 아 순수 순수 맨 확대를 하지 말고 마지막에 그래서 그다음에 눈이 딱  지켜본 다음에 본 다음에 그다음에 아 이거 짤 좋네 어어 이거 짤 좋아 짤 아~ 좋은 퀴어 물이 하나 나올 거 같아요",
  "아니 근데 둘이 얘기하는 게 거의 비슷해요",
  "같은맥락이야 같은맥락이야 예. 입과 입의 만남이 아니야 그 그 충분한 눈빛과 이런 거를 다 그 근데 키스신을 하면 상대 배우들을 보면은 알거든요",
  "본인이 키스신을 잘했는지 알잖아요",
  "쪽 소리가 났어 나도 들었어 아 그래요? 아니 하석진 씨 알잖아요",
  "그 보통 키스신이라는 거는 어떤 그 한 작품에서 꽤 중요한 분위기를 잡는 부분이라서 그렇죠",
  "공을 들여서 촬영을 하고 컷이 나면은 보통이제 여자 배우들 쪽은 스탭들이 와요",
  "머리나 메이크업을 다시 보러 자기들끼리 얘기하는 게 들리니까 그때 이제 자 나왔어? 이러면은 완전히 예쁘게 나왔어 이러면 저도 아 다행이다 이렇게 생각을 하죠",
  "그러니까 이게 김국진 씨가 얘기하는 건 감정적인 게 아니라 기술적으로 얼마큼 이제 방송 적으로 기술적 말고 에이 감정적으로도 에이 신을 찍고 아 너너 연기해봤니?  떡국 열차라고얘기를 했잖아 내가 떡국 열차에서 키스신 해봤어?  아니 키스신도 합을 짜요? 두 분이 그 합을 짜면 그 이제 살아있는 키스가 안 되고요",
  "그게 저는 뭐 저만의 어떤 건데 여배우한테 그냥 얘기해요",
  "아이고 야 근데 반대로 제이케이 김동욱 씨는 당당하게 대답했어요",
  "한 방송에서 키스신이요? 내가 키스를 좀 잘한다",
  "아 진짜로? 사실 키스를 하다보면은 서로 좋은 감정이 쌓이다 보면 느낄 수 있잖아요",
  "제이케이는 그러면 그럼 키스하면서 좀 허밍을 하면서 다가가나요? 허밍이요? 그 그러니까  너무 그때인데? 저는 약간 기습적인 스타일이에요",
  "음음 이런 거 안 하고? 왜냐하면은 상대방한테 뭔가 내가 들어간다라는 걸 얘기해준다는 거 자체가 상대방이 되게 민망해할 수도 있어요",
  "그래서 개인적으로 굉장히 궁금한 게 이 수염이 있으면 되게 따가워 하잖아요",
  "그래서 수염이 있는 상태에서 서프라이즈로 하는 거 굉장히 위험한 일이에요",
  "그러니까 그 길이가 사실 되게 우리가 만져봤을 때 이게 되게 상대방이 닿았을 때 따갑겠다라는 길이가 있어요",
  "그래서 상대방에 닿았을 때 아니 그게 저기 아예 만나다가 내가 오늘 작정을 하면 면도를 다 하고 그럴 수도 있죠",
  "그렇게 다 아예 다 배려죠",
  "아예 다 아니면 안따 갑게 구루프를 살짝 약간 살짝 올려주고 말아서 이쪽으로 말아서  아니 근데 우리 현무 씨가 사진첩에서 나의 섹시함은 그분만이 알거다라고 했어요",
  "어우 아니 뭐 왜냐하면은 딱 봤을 때 섹시한 이미지는 아니잖아요",
  "여기까지  섹시한 섹시하다고 해요? 예",
  "아니 뭐 사랑하는 사람들이 뭐 그럼 그럼 나는 마누라가 나한테 섹시하다는 얘기는 안 해",
  "근데 다 그게 뭘 한숨을 쉬어 아니 섹시한 거 그거 뭐 얘기를 해야되나? 섹시하다고 하나 보네 그럼 예",
  "아 그래서 이거 괜찮아요? 이게 뭐야 이게 나 근데 이게 뭔지 모르겠어 김구라 공주님 안기로 자신의 힘을 이게 뭐야? 그러니까 이렇게 안겠다고 김구라 공주님이 뭐야? 공주가 된 것처럼 해서 형을 안아줄 건가 봐",
  "아 나 그래서 내가 아까 대본을 보면서 김구라 공주님이라고 해서 전현무 얘는 도대체 뭘 하겠다는 거야? 대본을 되게 재밌게 쓰네 김구라 공주님 안기가 나를 안아보겠다 이거야? 그 정도로 힘이 좋다는 거죠",
  "아 정도로 아 그럼 한번 합시다",
  "진짜로? 안을 수 있어요? 아 근데 은근히 제가 이렇게 힘이 없어 보이는데 힘이 없어 보이지는 않아 내가 아니 저 몇 키로 나가? 제가 한 칠십칠 내가 한번 먼저 들어볼 게 아 저 무거운데 아니 내가 이 사람아 그럼 내가 이건 들어야지 먼저 이걸 왜 하는 거지? 아니 근데 땀을 왜 이렇게 많이 흘렸어? 어우 엄청 많이 나네 땀이 해봐 봐",
  "아니 정말 이러려고 이러려고 안으려고 했지? 뭘 뭐야? 아유 정말 뜻밖이네 이게 뭐 하는 거야? 메다꽂으면 어떻게 해? 야 이거 아나 진짜 현무가 구라 목을 잡아야 해",
  "왜 가만히 있냐고 목을 감아줘야지 아니 어쩐지 되게 힘들더라고 내가 안겨본 적이 없어서 그래",
  "나한테 안겨야지 그래",
  "안기라니까 진짜 힘들다",
  "아니 어떻게 안겨 이렇게 안아요? 앉아야지 그럼 아 정말 아 승질나게 진짜 이렇게 하는 거예요? 이렇게 그럴 수도 있어 앉아봐",
  "앉아보라니까 어우 거기는 왜 앉아요? 거기를 구라야 앉아봐",
  "구라가 구라가 힘이 없네 아 힘 되게 없네 구라가 힘이 없네 아니 나 되게 힘세 아 되게 힘들어 어떻게 든다는 거야? 몇키로 몇키로 나 구칠구팔 야 너는 아까 어떻게 했는지 알아? 어떻게 이러고 있는 거야 진짜 어떻게 안냐고? 상체가 무거워서 그래",
  "해봐 봐. 하나둘 이렇게 해야지 이렇게   몇 키로야? 몇 키로 나 구칠 구팔 그러니까 해봐 봐",
  "자 하나둘 이렇게 해야지 이렇게  진짜 야 이런 슬랙 스틱을 보네 제일 재밌다",
  "이거 뭐 하는 거야? 이게 아니 꽤 두껍네 형이 야 내가 이렇게 해주잖아 그럼 네가 해야지. 시작 아니야",
  "잡았어 잡았어 좌우가 바뀌'어야 돼. 좌우가 잡았어 현무야 좌우가 바뀌'어야 돼",
  "뭐 하는 거야? 구라 머리가 구라 머리가 이쪽으로 와야 돼",
  "왜냐하면은 오른손잡이는 이쪽으로 와야 돼",
  "아 나 진짜아 뭐 나는 좌우가 바뀌'어야 될 거 같은데 아 겨드랑이를 잡아 이렇게 해서 내 겨드랑이에 끼고 아니 네가 겨드랑이를 잡아야지 어깨동무하는 거잖아요",
  "무릎에 무릎에 무릎에 무릎 꺾이는 데를 정확히 잡아야 돼",
  "아니 그러면 이 왼팔은 어떻게 하고? 어? 왼팔은 아 진짜 한번 해봐요",
  "알았어 하나둘 하이  이게 안 되겠다",
  "이게 못 안아 몰통이 너무 두꺼워 팔이 빠져나가 아 이제 그만합시다. 이거 그래",
  "아 좀 쉬었다 하자",
  "너네 둘 다 야인은 안 되겠다",
  "야인은 이거 들고 뛰고 그래야 돼",
  "이필모 씨가 머리카락 부심이 있고 호르몬 또 부심이 있네요",
  "일단은 부심이 다 있네 넘쳐나는 호르몬 때문에 미치고 팔딱 뛰겠다면서 요? 아니 저는 이렇게 왕성하구나? 아직은 좀 그런 거 같아요. 예",
  "오늘 약간 누구 한 분 한테 어필하려고 작정한 거 같아 그 한 분이 보길 바라요? 그게 아니고 병원에서 잰 다음에 수치 증서를 갖고 다니세요",
  "예를 들면은 뭐 제가 뭐 술도 즐기지만 거의 매일같이 이렇게 자리도 많고 그래서 뭐 그렇거든요",
  "근데 늘보면 제 주변에 간이 몇 개냐 아 그런 쪽으로 대체 뭐 어떻게 된 거냐 우리는 다 이렇게 망가뜨려 놓고 너만 이렇냐 이런 얘기를 많이 들어요",
  "아 그래요? 주량이 어떻게 돼요? 네? 주량이 제가 아마 알고 계시는 분 중에 다섯 손가락 안에는 들 겁니다",
  "이야 술 잘 먹는 진짜로? 정말로요",
  "저를 알고 있는 모든 사람 중에서는 제가 탑이에요",
  "열병대는 소주 몇 병이에요? 열 병대는 들어가야 돼",
  "제가 한 열 병까지는 먹어본 거 같아요",
  "평균적으로 먹으면 다섯 병 이상은 먹 먹 아 그럼요",
  "그래? 다섯 병이 안되면 그건 술자리가 아니죠",
  "이야 식사를 반주 반주 어 그래? 어 그리고 이렇게 술 하고 집에 들어가서는 항상 저는 바닥에 자요",
  "열이 많아서 아 열이 많아서 그러면 그 자체가 다 호르몬이죠",
  "약간 주책바가지네 아니 확인이 안 되니까 아니 진짜로 그래요",
  "이 얘기는 뭡니까? 나는 너무 유연해서 서서 양말을 신는다",
  "저는 진짜로 이 정도면 허언증 아닙니까?  다 다 자기 자랑으로 아니 진짜로 저는 조금 이따가 공중부양하는 거 운동화 끈이요",
  "운동화 끈을 허리 굽혀서 안 묵고 다기 올려서 묶었어요",
  "아아 옛날에? 예예",
  "뭐하러 그런 짓을 해요? 제가 발레를 했었거든요",
  "아 발레 발레까지 안 해본 게 없어가지고 다 조금씩 했어요. 제가 유연성 테스트는 한번 해보자",
  "안 되더라도 어느 정도까지 되는지 아이게 다 닿긴 닿죠",
  "자자자 저희가 양말을 서서 양말을 신는다는 얘기잖아요? 아 예전에 그그게 약간 부심일지 모르겠는데 상체를 굽히는 게 싫었어요. 어렸을 때는 아 무슨 그런 핑계를 대요?  그래서 이제 다리를 올려서 신었다 뭐 이런 독재자야?  다리를 안굽이면 좀 힘들어요",
  "아니 그 아니 설마 이 이렇게 해서 아 그건 아니죠",
  "이거 말씀하시는 그거는 그거는  그거는 말이 안 되는 거고 되게 뻣뻣하게 나올 거 같은데 아니 근데 일단은 이게 발란스 자체가 좀 좋잖아요",
  "제가 지금도 아 그거 못하는 사람이 어딨어요? 이거 못하는 사람이 있나요? 이 항상 집에서 이렇게 양말 신을 때 항상 이렇게 신는다는 얘기예요",
  "아 발을 아끼고 저것도 쉽지 않아 이렇게 신는다는 얘기죠",
  "쉽지 않아 이거 근데 쉽지 않아요",
  "쉽지 않아 한발로 이렇게 이렇게 해서 하면 되는데 이게 뭐가 어려워? 이게 뭐가 어렵다고 이게 뭐가 어려워?  그러면 이필모 씨 그러면은 김구라 씨 나 대신 안아주면 안 돼요? 아까 제가 안는 거 실패해가지고 김구라 공주 안기 해보자",
  "얼마나 그러니까 안는 거 해볼까? 차라리 안는 거 전현무 얼마나 힘이 없었나를 한번 보게 아 나를 안겠다고 네. 제가 좀 힘이 좋거든요",
  "알았어 알았어 아 나 정말 아~ 아 근데 이게 아까 보니까 제가 아 진짜 이게 들어갈 때잘 들어가야 돼요",
  "이렇게 알았어 알았어",
  "아 이게 크시네  그래",
  "아 구팔이야 몸무게 백이야 구라 형이 키가 더 큰데? 한번 해볼게요",
  "그래도 어 어떤가 어떻게? 그 딱 잡아보세요",
  "어 여기 이렇게 잡아줘? 그 잡으세요",
  "자 하나둘 안 되겠다",
  "아이 뭐야 못 드네 아 이거 체격차이가 너무 나 김종국이도 못 들어 자세가 안 나오나? 결국 필모 형 재주가 하나도 없구나 양말만 양말만 신고 왔어요",
  "어디서 확인되지 않는 호르몬만 많다고 하고 어디서부터 허언증이야? 자 전현무 씨는 지금 공개연 애를 하고 있지만 공개 연애 절대 비추한다",
  "깨달음을 얻었구나 아니 아까 그분 얘기는 오프닝에서 끝낸다고 그래놓고 또 이름은 얘기 안 하잖아요",
  "이름은 얘기 안 하는 거죠",
  "갈색추억 얘기만 하고 갈색추억이요? 어~ 아 왜 비추라는 거죠? 비추의 깨달음은 언제 공개연애가 편한 점은 마음껏 데이트할 수 있는 건데 그렇지 그렇지",
  "숨어다닐 필요도 없고 그렇지 그렇지",
  "근데 이제 아무래도 사람이 살다 보면 뭐 희로애락이 다 있잖아요",
  "근데 뭐 개인적으로 안 좋은 일이 있다고 그러면 둘이 싸웠어요 이러니까 그렇지 그렇지",
  "이왕이면 비공개로 알콩달콩 만나면 좋겠다는 생각을 하는 거죠",
  "요즘에 약간 패션에 신경을 많이 쓰세요? 제가 막 입고 다니면 그분을 욕을 하더라고요",
  "남자친구 안 챙겨 주냐고 어떻게 저렇게 입혀 내보내냐 이렇게 얘기를 하니까 신경을 쓰게 되더라고요",
  "신경을 쓴다는 게 이제 좀 브랜드라든지 이런 거를 좀 브랜드 매칭 너무 근데 브랜드 티 나는 것만 입어요",
  "슬리퍼가 이렇게 있는데 그 브랜드가 엄청 크게 해서 오히려 가짜 같아 보이는 취향이야 뭐야? 처럼  서울시 이렇게 써있는 거 있잖아요",
  "산에 가며 여자친구 취향이야? 아 되게 싫어해요",
  "아 근데 왜 그건 왜 그렇게 해? 그거 좀 은은하게 하지 아니 그러니까 바뀌'었다는 거를 좀 대중들에게 어필을 하고 싶어서 그래서 팩폭을 당했다라는 거가 약간 그런 거예요? 나 혼자 산다에서 옛날에 그 몬스터 슈즈 한때 유행했잖아요",
  "지디가 신고 나와서 왜 모래주머니 신고 다니는 거 그거 같은 그걸 신고 한번 나갔는데 댓글이 저 운동화가 저렇게 보일 수도 있구나  등산화 같다 뭐 이런 얘기도 있고 그래서 그거를 그분이 절대신지 말라고 했거든요",
  "오빠랑 안 어울리고 오빠는 얼굴이 투머치니까 레터링도 많으면 안 되고 과하면 안 되고 신발도 무난한 거 그냥 신어야 된다고 그랬는데 그게 좋은 데 단화 같은 거 내가 달라졌다라는 걸 보여주고 싶어 가지고 허세를 좀 부렸나 보다",
  "네. 지디 그 신발을 신은 거예요",
  "근데 어우 실톡에 저희 회사에서 항의 전화 안 왔냐 뭐 아니 뭐 남자 커플이 여자분이 옷 되게 잘 입고 남자까지 옷 너무 잘 입어버리면 혜진 씨가 패피니까 여기는 좀 털털하게 입어도 될 거 같아요",
  "걱정할 게 없는 게 너무 잘 입는다는 얘기를 들어본 적이 없어요",
  "우리 저기 하석진 씨 어머니께서 자꾸 이제 선을 어떻게 되죠? 나이가 제가 팔십이 년생이요",
  "아 그러면 이제 좀 어머니 입장에서는 곧 마흔인데 동안이죠",
  "자꾸 이제 톡으로 사진을 보내주시면서 어떠니 어떠니 하는데 그러니까 그러니까 그분이 어떠니의 문제가 아니라 엄마한테 소개팅 받고 싶지는 않은 거 아~ 그렇지",
  "선이라기보단 어머니는 뭐 어머니 생각에는 되게 괜찮은 누가 있었는데 한번 의사전달을 한번 해보고 싶었겠다 이런 생각을 하는데 근데 아무리 생각해도 주선자가 엄마는 조금 좀 나중에 결혼했는데 어떻게 만나셨어요? 엄마가 그러니까요",
  "그런 경우가 지금 나이가 있고 그래 가지고 이게 사실 이제 막 이렇게 여성들을 만날 기회가 점점 줄죠",
  "그래도 많이 만나고 다녀야 되는데 많이 만나야 되는데 또 이분들 생각은 안 그렇더라고 보니까 이분들 생각은 안 그렇더라고보니까 사람들이 생각하는 제일 가려워서 그렇게 싹 긁고 그러는 데 무슨 가려워서 그랬어 마무리에 마무리를 하시면서 저를 이렇게 가려워가지고 이렇게 긁고 그러는 데 이 나이 되면 자꾸 몸이 건조해져 그것도 그래",
  "막 지나가는데 막 가루 떨어지고 그래요",
  "아 본인이 그래?  우리 저 이필모 씨랑 전현무 씨랑 공통점이 있네 집안에 본인 사진들을 많이 걸어놨다고 이거 낯뜨겁지 않아요? 안 뜨거워요",
  "아 저는 다 받은 거니까요",
  "제 얼굴을 버릴 수는 없으니까 저는 제가 만든 거고  그래서 결이 좀 다르네? 낯뜨겁지 않아? 안 뜨거워요",
  "나는 전현무랑 결이 다르다",
  "네. 액자로 이렇게 받았는데 이걸 버리기는 아 그럼요",
  "어쩔 수 없이 그냥 못 구멍 있는 에는 다 걸어놨습니다",
  "몇개 있어요? 사진이 한 여서일곱 개 다 집에? 열여섯 일곱 개 아니 저희집이 좀 커요",
  "어~ 열여섯 일곱 개를 약간 자뻑 같은데 지금은 그냥 미술품처럼 이렇게  잘 신경 안 쓰고 자기 얼굴이 미술품이래 작품 이름 호르몬 어어어 원래 그 자리에 있었던 것처럼 어어 예",
  "현무 씨거는 만든 거예요? 제가 만든 거고 그 저는 동영상도 있어요",
  "비디오 아트처럼? 비디오 아트처럼 라스에 나왔던 적도 있고 그거 계속 플레이되고 있어요? 유에스비로 꽂아놨기 때문에 테이프였으면 늘어났을 거예요",
  "라스 제가 했던 방송들 그러니까 약간 백남준 선생님 작품처럼 비디오 아트  아 우리 하석진 씨는 외모 중에 자신 있는 부분은 없다고 하더니 손에 자신이 있어가지고 카메라 잡힐 때 이렇게 일부러 얼굴에다가 손을 대고 있다는 제보가 좀 있어요",
  "근데 아까 내가 손을 봤는데 손이 되게 예뻐 어 기네 손가락이 엄청 길어 어 손가락이 기네 어 장 장손이야 장손 피아니스트 같은 손 굳이 그걸 의도 한건 아닌데 그런 부분들을 캡쳐해서좀 좋아하는 분들이 있더라고요",
  "손가락이 길어서 좀 장점이 있나요? 피아노 칠 때 좀 좋았을 거라곤 얘기 들었어요",
  "이야 손 좀 봐 저는 여기가 좀 옛날에 학생부 선생님 손이라고 장난 아니다",
  "그거 좀 보여주세요",
  "여기가 엄청 튀어나왔어요",
  "아 굳은살이 박혔네 네. 손목 손금도 되게 진한 편이고 어 진짜 그때 레이먼 왔을 때 두 분 다 클럽인가 거기서 이거 아 예",
  "토론토에서 아~ 토론토에서 알바로 한 거였는데 그러니까 클럽 입구에서 들여보내고 바운서라고 해서 이제 싸움 나거나 그러면 이제 바운서 어 아이디 검사하고 이런 거죠",
  "아니 그러면 이렇게 뭐 사람 이렇게 제지하고 있는 거 잘해요? 만약에 안 좋은 일이 있으면 안 좋은 일이 있으면 그런 걸 해야 되니까 인상도 인상도 일어나봐봐",
  "아 또 왜? 일어나봐봐",
  "아니 내가 이렇게 쓱 보면 알지 전현무 나와 막 이러면서 이런 거 할 때 그렇죠",
  "이렇게 이제 제지하는 거죠",
  "우와 때리지는 못 하고 하네 때리지는 못 하고 막아야 되니까 아 전현무 나오라고 그래. 전현무 나와. 너 빨리  이런 소문도 있었어요",
  "우리 저 제이케이 김동욱은 성시경이 얘기한 거야 성시경 때문에 그러죠",
  "우리 저 케이케이가 캐나다에서 사람 죽이고 도망 왔다고 이건 너무 하잖아 그거 시경이가 아마 기억하는지 모르겠어요",
  "예전에 토론토에 가수들 오디션 같은 거 하러 간 적이 있었어요",
  "그런데 저는 같이 안 갔고 시경이가 갔다 와서 저한테 그 얘기를 한 거예요",
  "형 토론토에서 소문 돌던데요 그래서 무슨 소문인데? 그랬더니 형 사람 죽이고 왔다는데요?  장난하나 그랬더니 그러니까 농담으로 그 친구가 그러니까 토론토에서 제가 크게 막 사고 치거나 이런 적은 없었거든요",
  "그그 가이 그 바운서하고 이런 것들 때문에 뭐 얘기가 있었을지 몰라도 반죽인 거예요? 반 숨 쉴 정도로만  우리 저 하석진 씨가 이제 그 대학교대 십육대 십육 미팅을 나갔어요? 일학년 때 이렇게 이 얘기 다음에 나와서 십육 대 십육 싸웠다는 줄 알았어 미팅 십육대 십육 미팅을 나갔는데 그때 내가 그래도 좀 친구들 중에서 좀 어 잘생겼구나를 알았다고 잘생겼지 잘생겼지 아 대학교 일학년 때 이제 저희 과 친구들 한 여섯 명이랑 다른 공대 다른 과 친구들 모여가지고 여대 학생들이랑 신촌에서 십육대 십육 미팅을 했었는데 십육대 십육 어떻게 하지? 이런 미팅은 처음 들어봐요",
  "네 명씩 네 조를 짰어요",
  "각각 여섯 명 열여섯 명을 익명으로 투표를 해서 가장 마음에 드는 사람 번호를 찍은 다음에 인기순으로 그룹을 매겨주는 아~ 일 그룹도 있고 이 그룹도 있어요? 그룹을 자기가 어떤 그룹인지는 모르지만 옆에 있는 친구들이나 상대방에 있는 거를 보면은 대충이제 대충이제 내가 어느 정도구나 어 일군이구나 이 군이구나 네. 그랬었던 적이 있었는데 그때 이제 일 그룹이었겠네 그때 예. 일그룹이었어요",
  "일그 룹이지 여기는 일 그룹이지 거의 카스트 제도인데 이거 근데 그게 이제 뭐 정해져 있는 게 아니기 때문에 난 수드라야  김동욱 씨는 데뷔 때 뭐 선배들 때문에 네",
  "몸을 어디다 뭐 둘지 모를 정도로 괴로웠다고요",
  "아 근데 데뷔했을 때 나이가 스물일곱이거든요",
  "좀 늦게 시작을 했는데 제 나이를 스물일곱이라고 해도 선배님들이 안 믿으시더라고요",
  "되게 나이가   동욱씨 처음에 노래 히트한 게 조금 연세가 있는 분들이 그 노래 많이 좋았었어요",
  "저기 그 유동근 씨 나왔던 드라마죠? 그게 아니요. 그때 그 위기의 남자는 엠비씨 황신혜 씨랑 신성우 아 그래",
  "맞아 맞아 불륜 드라마였죠",
  "거의 최초 불륜 드라마였을 거예요",
  "노래가 그 드라마에 삽입이 되면서 그 노래가 그거죠? 미련한 사랑이라는 노래인데 미련한 사랑 가사가 그냥 보면 너무 좋은 데 불륜 드라마에 들어가니까 너무 그냥 딱 맞는 거예요",
  "알고 있지만 거기 들어가는 거잖아요",
  "나는 두려워 딱이네 불륜이랑 음 알고 있지만 그래",
  "그래. 알고 있지만 난 두려워 맞아요",
  "나는 너무 그것 좀 해주세요",
  "알고 있지만 나는 두려워 너무 멋있어  어머어머어머  저 곡명에 엄마들이 이렇게 불러요",
  "귀가 간지러워요?  아 귀가 빨개지는 아 귀를 계속 긁고 있네? 말할 때하고 노래할 때하고 소리가 다르네 삼십 대 이상이 흔들흔들 한 거야 저 목소리에 백화점 행사 뭐 에피소드 없어요? 백화점 행사는 사실 그때 구라 형님이 얘기해주시고 난 다음에 그때부터 조금씩 끊기 시작했어요",
  "말도 안 되는 얘기하고 앉아있어 내가 무슨 백화점에 실력자야? 무슨 말도 안 되는 얘기를 하고 있어 아니 왜냐하면은  아니 왜냐하면 그전까지만 해도 제 수입은 진짜 백화점 왜냐하면은 제가 출연하는 게 없었잖아요",
  "뭐 말도 안되는 얘기를 하고 있어 동기 이현우 형 예",
  "백화점 멤버들이 있어요",
  "저도 한때 많이 했고 형우 형도 나중에 들어오신 거 같아요",
  "그러니까 제가 초반에는 거의 주름잡았다고 해도 과언이 아니에요",
  "에피소드 없어요? 백화점 행사 식사를 하는 자리에서 제가 노래를 할 때 있는데 그럴 때 조금 민망할 때 있거든요",
  "어떤? 달그락달그락 소리 나는데 저는 이제 좀 진지한 노래 그러니까 멘트도 저는 되게 자연스럽게 재미있게 해요",
  "나름 근데 이렇게 하죠?  바운서야 나와",
  "아니 근데 작은 소리에 예민하네 아니 달그락거릴 수 있지 예민하네 그렇지? 아니야",
  "그냥 푸했는데 그냥 아니 나 인터뷰 했던 사람이 풋 하니까 아니 그럼 멘트를 어떻게 치는 데 궁금해서 그래",
  "그러니까 농담으로 얘기를 해요",
  "왜냐하면 아 저건 진짜 제 노래하는 데 달그락거리는 거 이런 거 되게 신경쓰 인다고 좀 제 노래하는 데까지는 좀 참으셨다가 끝나고 난 다음에 드시라고 그러면 웃으세요",
  "어머님들이 아니 그러니까 식사는 다 끝나고 이제 뭐 와인을 드신다거나 후식을 드실 때 커피잔 같은 거 있죠? 근데 농담으로 얘기를 하죠",
  "그냥 편하게 드시라고 불편하게 아니라니까 농담으로 했다니까 농담으로 안 받아들이지 너 때문에 또 끊겼어  필모 씨가 학창 시절 의외로 전교에서 노는 학구파였다고 고등학교때? 거짓말 탐지기를 놓고 하는 게 어때요? 좋은 건 다 하네 노는 학구파 뭐 자기 장점을 하나도 잃지 않네 완벽한 사람이네 무결점이야 어떻게 그렇게? 노는 학구파 몇 등 안에 든 거예요? 뭐 한 이삼십 등 정도는 한 거 같아요",
  "이게 노는 학구파가 아니고 전교에서 노는 이야 아니 그러니까 완전 잘하고 얘는 지금 놀면서 공부 잘하는 노는 학구파인줄 알았어 나는 그래서 이야 정말 대단하구나 전교에서 노는 학구파라고 엠씨가 지금 나 무슨 얘기하는 가 했어 어우 나 진짜 깜짝 놀랐어 전교에서 노는 어디 고등학교 어디 나왔어요? 저 반포에 있는 세화 반포 세화 좋은 데 나왔네 좋은 데 나왔어 아 시경이 선배구나 네. 네. 네",
  "거기가 술을 잘 먹나 봐 그 학교가 어 세화 이 주변에 맛집이 많죠",
  "예. 아 공부를 잘했구나 아니 그 완전 잘한 거는 아니고요",
  "완전 잘한 거지 이십 등 이면 그 그 오십 등 안에는 늘 들었다",
  "그럼 잘한 거지 근데 그 세화 그쪽에 완전 그 강남 학구열이 공부도 잘하는 학교도 학구열이 대단한데 그렇죠",
  "그때까지 저희집이 어려워서 거기 보면 되게 그 그 과외받는 친구들이 많았거든요",
  "근데 저는 학원도 못 다녔어요",
  "학원도 못 다녔고 어 대단하네 사교육도 없이 학원도 안 다니고 말이야 대단하네 학종 좀 띄어오면 안 돼요? 학종 좀 보여주면 안 돼요? 그 정도면 스카이는 가는데 보통 보통 스카이는 가야 되는데 그런데 저는 연극영화과를 어렸을 때부터 이미 정했었어요",
  "아예 그러면 연극영화과 수석이었어요? 저는 이제 그 어떻게 거기 성적이 전체에서 이등이었대요",
  "그래서 아니 이건 뭐예요? 수학 공식이 이상해 가지고 필모 공식을 제가 그 수학을 특히 그 열심히 했어요",
  "어우 취미가 좀 있었고 뇌섹남이시네 고등학교 때 이제 과목별로 이제 등수가 전국등수부터 나오거든요",
  "수학을 막 일등하고 그랬죠. 전국에 전국 일 등 했다고 몇 학년 때요? 고이고삼 때 그랬어요",
  "다음 주에 문남 나올래요? 아 나가야 될 거 같아 바로 검증이 돼요",
  "아 그래요? 아 정말로 진짜 어렵던데 그래서 나갈 거야? 안 나갈 거야? 이 정도면 불러주시면 스케줄 좀 생각하고 있어 수학은 연예계에서 이렇게 잘하는 게 과 뭐 이런 수학과 아닌이상은 쉽지 않아 그러니까 그러니까 제가 근데 이렇게 간결하게 답이 딱 떨어지는 이런 느낌을 좋아해요",
  "수학 잘했구나 대박이다",
  "그거 보다보면 이제 약간은 이 공식은 조금 약간 어폐가 있는데 공식에 어폐가 있다고 이야 무슨 공식에 어폐가 있어? 나한테 맞는 걸로 내가 바꾸어야 겠다 해서 공식을 제가 만든적도 있어요",
  "그게 돼요? 가능해? 중간에 이제 좀 줄이고 이런 거지 무슨 공식이 마음에 안 들었어요? 공부 잘했구나 기억이 없죠 옛날 거니까 근의 공식 네",
  "뭘 네예요? 근의 공식을 얘기해봐요",
  "수학 전국 일등이었다면서요? 예. 예",
  "눈으로 욕하는 거예요? 눈매가 레이저 쏘는 거 같고 대단한 굉장히 색다른 이력의 소유자네요",
  "아니 공부를 잘했는데 연영과를 간 분이 꽤 있더라고요",
  "진짜 연기가 좋아서 아니 근데 집에서 엄청 반대했을 거 같은데 반대가 많았고 저는 고삼 때 그 담임선생님이 그 원서 쓰잖아요",
  "진짜로 한동안 이렇게 보고 그 표정을 아직도 기억해요",
  "어어 선생님이 웬만하면 아니 그런 드라마를 찍었던 거 아니에요?  그건 아닌데 너무 아침 드라마 아니야? 이런 거 아니야? 저는 연영과를 가려고 합니다",
  "저는 연영과를 가려고 합니다",
  "이거이거 아침 드라마 아침 드라마 나는 얘를 꼭 서울대를 보내야 하는데 이거지 이거  자 제이케이 김동욱 씨는 하정우 씨하고 외모 대결을 한 적이 있어요? 정우랑은 술을 많이 드셨던 거예요? 아니요",
  "많이 먹은 게 아니라 처음 만난 자리였는데 저는 노래하는 자리였었고 무슨 파티 자리였는데 뭐 때문에 흡연을 뭐 아 좀 밖으로 나왔는데  뭐 때문이라고 아 뭐라고 얘기를 해야 될지 몰라서 한대 피려다가 불법이 아니에요. 불법이 필요 없이 많아 아무튼 나왔어요",
  "제가 서서 피우는데 딱 오더니 일면식 없는 상태 없는 상태였어요",
  "와서 막 이런저런 얘기하다가 하정우 씨 딱 보면서 처음에 했던 얘기가 아 나 진짜 배우들 보면서 다들 멋있게 생각했지만 어 나처럼 이렇게 좀 얼굴 넙너름하고 피부 안 좋은 사람 처음 봤다고 그래서 나는 되게 동족 의식을 느꼈다 그랬더니 하정우 씨가 바로 받아치더라고요",
  "아 저도 형 노래하실 때 아 저렇게 얼굴 큰사람이 나와서 노래 하는구나  그래서 바로 거기 당해가지고 서로 디스 하면서 친해졌구나 너무 좋았어요. 그게 서로 받아치는 느낌이 좋았는데 하정우 씨랑 그때 공효진 씨랑 같이 영화할 때 였는데 효진 씨가 중간에 껴들어서 정리를 좀 해줬어요",
  "동욱이 오빠가 더 잘생긴 거 같다고 근데 정우 씨랑은 둘이 친하니까 일부러 장난치려고 그러는 거 그러면서 이제 아무 말 대잔치네 해줬죠",
  "아무 말 대잔치 아니에요. 진짜로 그거는 물어보면 나올걸요",
  "김동욱 씨가 남자답게 생기지 않았어요? 잘생겼어 느낌이 잘생겼는데  하석진 씨가 무자식 상팔자 할 때 김수현 작가가 어디 한번 해보시지라고 진짜 얘기를 하신 거예요? 아니면 이런 태도로 이렇게 이런 모습으로 보신 거예요? 대본을 김수현 작가님은 대본은 정말로 디테일하거든요",
  "어 지문도 다 써있고 지문도 다 써있고 하다가 마시고 한 모금 마시면서 이렇게 설명 이런 게 다 나올 정도로 엄청 이거 딸 때 뽀드득 소리도 난다 뭐 이런 거까지는 뽀드득 나면 이제 엔지 뽀드득 어어 제가 입고 있는 잠옷이 마음에 안 들면 제발 그 잠옷 좀 갈아입으세요",
  "뭐 이런 걸 쓴다거나 그렇게 나오는데 저희가 무슨 그때 한번 회식을 한번 하고 매주 리딩을 하니까 지난주 회식한 얘기를 막 분위기 푸는 차원에서 같이 하다가 석진이도 술 먹으니까 재밌더라 뭐하니? 노래라도 부르니? 노래도 하고 춤도 추고 랩도 했다 이런 말을 하길래 그다음 주 대본에 그 디테일하게 쓰시는 분이 어디 한번 춤과 랩을 해보시던가 이렇게 정말로 간단하게 그 부분만 있는 거예요",
  "아 그거 이제 하라는 거구나 네. 그거를 이제 오윤아 씨랑 이렇게 귀엽게 노는 장면에서 그런 지문을 써가지고 정말로 촬영하기 한 이주일 쯤 삼 주 정도 남았는데 너무 막 긴장돼가지고 부담스럽겠다",
  "어떻게 살려내지? 부담스럽죠",
  "춤 선생님 랩 선생님 찾아서 막 연습하고 했었어요",
  "그래서 어떤 거를 만들었어요? 본인이 뭐 노래는 뭐예요? 그런 술자리에서 하는 노래를 진짜 술을 마시고 했어요",
  "마지막 신으로 몰아달라고 한 다음에 그래가지고 진짜 술을 먹고 촬영을 했는데 다행히 현장 분위기가 좋아서 스탭들이 뒤에서 카메라 뒤에서 이런 거 막 해주고 다행히 잘 넘어가긴 했는데 뭔 노래 했는데? 뭐 뭐 뭐 드렁큰타이거 뭐 이런 거 했었어요",
  "아 드렁큰 타이거 근데 저는 아직도 그거를 못 봐요",
  "아 그 장면을? 지금 그 라스에서 브라보 마이 라이프 한 거랑 그거 아직도 제가 한 제가 나온 거 중에 절대 못 보는 거 우리가 이거 좀 넣어도 돼요? 그 부분만 제가 스킵하죠. 뭐 어디 한번 봐보시지  필모 씨가 왜 이런 소문을 냈죠? 또? 어처구니없다. 이건 정말 나는 깡패출신이다라는 스스로 루머를 만들고 다녔다고 전교에서 놀고 깡패도 하고 이젠 뭐 힘자랑까지 뭐예요? 그 그거 그냥 웃자고 한 얘기인데요",
  "어 얼굴 깡패  얼굴 깡패래 아이고 나 진짜 아 얼굴 깡패 아니 그러면 좀 괜찮지 전혀 뭐 그런 쪽은 아니고요",
  "얼굴 깡패를 본인이 입으로 얘기하는 사람 처음봤어요",
  "별 감흥도 없고 워낙 없이 들어서  대박이다. 대박 어 그럼 저기 연애의 맛에서 연애하는 그녀가 오늘 방송을 보면 안 좋을 거 같아요",
  "저 오빠 되게 비호감이야 아니 나는 더 걱정되는 게 지금 사실 저도 아까부터 조금 걱정되기도 하고  이필모 씨에게는 펜이 필수품이래요",
  "영감이 떠오르면 바로 뭘 이렇게 적어야 된다고 네. 어렸을 때부터 약간 아 그래요? 지금도 뭐 이렇게 적어요? 천재 코스프레까지 지금 작가적인 어떤 욕심이 있어요? 작가적인 욕심 다 가지려고 하네 필모 씨가 아 일단 작가가 맞아요",
  "원래 제 첫 출발이 연출 아 연출이었구만 연출이었거든요",
  "연출 아 연출 오늘 연출도 아주 훌륭했습니다",
  "그래서 아  어떤 거 많이 메모해요? 생각나는 거 그게 뭐 가사가 될 수도 있고 그냥 어떤 시가 될 수도 있고 그냥 느끼는 대로 예. 느끼는 대로 솔직하게 아이디어도? 예. 예. 예",
  "아 그래요? 아 그러면 이거 이거하면 되겠네 오늘그 현무 씨가 초심을 찾기 위해서 비파 연주를 준비했대요",
  "우와 네. 영감이 실제 영감님을 그리고 그러면 안돼요",
  "사실 전현무 우리 현무 씨가 그러면 비파연주를 할 때 펜을 미쳐버리겠네 누가 보면 되게 잘하는 줄 알겠다. 진짜 아니 연주할 때 형이 뭐 영감이 뭐 떠오르는 시를 좀 써주세요",
  "조율이 되어있나? 그녀에게 한번 뭐 아름다운 시라도 괜찮지 않을까요? 아 그거 괜찮네요",
  "그녀에게 아름다운 시 비파라는 것도 나는 처음 봤어 음음음 아이 중국에서 듣던 소리네 아이고  뭐 하는 거야? 도대체 튜닝이요. 튜닝 아 저게 뭐하는 거야? 만나면 좋은 친구 비파 하루 배운 거 치고는 잘하는 거 아니야? 저거에 또 시를 쓰고 있어요",
  "그녀에게 지금 시를 쓰는 거예요",
  "이야 문화 방송 이야 이 와중에 문화방송 로고 바뀌'었어요. 지금 내가 새로 바꾸었어 아 형 그 노래 별로야 아니야",
  "거기에 춤췄어 형 아니야",
  "내가 그거 춤추다가 이거 누가 만든 거야 종신이 형이 만든 거라고 계속해서 해",
  "한번 계속 계속해봐요? 어 계속 이걸 왜 보는지 내가 되게 비파가 비판하고 싶다",
  "아니 이거는 그냥 내가 살짝 보니까 필모 씨가 다는 쓴 거 같은데 어 썼네 썼네 읽어주세요",
  "아 그래요? 괜찮았어요? 읽어줘",
  "어우 제가 제가 읽기는 좀 그렇고 연주를 좀 해드려요? 그래. 하석진 씨 읽어주세요",
  "하석진씨 내 앞에 있거나 없거나 그건 상관없지 눈을 감거나 뜨거나 그건 상관없어 내겐 늘 내겐 늘 그대가 보이니까 뭐야 이게 어우 사랑에 빠졌네 이야 사랑에 빠졌어 아니 그게 아니라 램을 좀 맞추느라고 아~ 이야 아주 정말 아주 오늘 그냥 작정을 했네 그러니까 사심 방송이야 큰일 났다",
  "큰일 났어 어어 사심방송 아니 전현무 씨 이 연주를 들으면서 이런 사랑스러운 걸 떠올렸다라는 게 네",
  "정말 좋아하는 거예요",
  "집중력이 대단한 거 같아요",
  "쇼미더머니 나가봐요",
  "라임이 쩌네  자 이필모 씨는 어릴 때 거의 모든 알바를 이야 뭐 알바도 근데도 전교 반이 붙고 이거 정말 스토리까지 있네 성공스토리야 뭐야? 이거 어릴 때 거의 모든 알바를 섭렵했었대요",
  "많이 했죠. 알바 뭐 안 해본 거 별로 없어요",
  "보통 이제 위인을 모신 거 같아요",
  "이런 분을 제가 직접보다니 예. 영광입니다",
  "아 정말 아니 근데 신문 돌리는 건 생활의 달인 수준이라고 요? 신문이 제가 하는 그 아파트가 있었어요",
  "근데 복도가 이렇게 쫙 뚫려있는 옛날식 아파트 쭈욱 있는 거? 처음에는 한 집씩 다 집 앞에 다가 이렇게  너무 오래 걸리는 거예요. 다하기가 그러면 뭐 어떻게 하면 될까 봤더니 천오백 일호다 예를 들면 그 밑에는 천사백일 호잖아요",
  "음 복도가 이렇게 뚫려있잖아요",
  "이렇게? 좀 위험하긴 한데 제가 좀 기니까 제가 팔도 길고 하니까 길어도 쑥 나오서 이렇게 쓱 하면은 이게 확인하러 가보면 제대로 있는 거예요",
  "할 수 있어 그래서 나중에는 그래서 두 층을 한방에 쫙쫙쫙쫙하니까 엄청 빨라진 거죠",
  "아니 근데 사실 집은 아까 보니까 뭐 반포에 살고 그러면 집은 좀 살만했던 거 같은데 아니 아니 힘들었다고 그러면 좀 힘들었던 거예요? 아니 아니 그렇지 않고요",
  "그때만 해도 제가 자립심이 좀 있어서 자립심까지 있어 위인이네 위인 없는 게 뭐가 있냐고 호르몬과 자립심이 다 있는  자 여러분은 지금 고품격 음악방송 라디오 스타를 함께 하고 계십니다",
  "오늘은 감탄이 절로 나는 섹시 보이스를 자랑하기 위해서 준비했습니다",
  "더럽게 잘 부르는 노래  자 전현무 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  나 혼자 산다에서 놀러간 적이 있어요. 경주로 거기서 노래를 불렀는데 생각보다 너무 못 불러가지고 그래서 좀 만회하려고 아~ 자 전현무 씨가 부르는 나로 말할 것 같으면 들어볼까요?  아 댄스  자기만족이네요",
  "어우  이야 이게 만회인가요? 만회예요? 해도 그전에 어떻게 한 거예요? 랩이 엉망이었고 랩이 다 성공을 했다는 거에 의의를 두고 있습니다",
  "자 이필모 씨가 선택한 노래 요?  아 이 노래를 뮤지컬도 했었죠? 옛날에 뮤지컬도 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 이게 딱 제 스무 살 때 노래거든요",
  "그때 정말 막막 세포 막 올라올 때 노래 맞아",
  "이 노래 들으면 괜히 그냥 좋고 막 이런 네",
  "이필모씨가 부르는 먼지가 되어 들어볼까요?   아 고음 좋아 고음 이야 잘한다",
  "우와  고맙습니다",
  "아 이 정도 우와 노래 이렇게 잘했던 거예요? 아 노래를 좀 좋아하죠",
  "고음이 좋네 노래를 어우 너무 잘한다",
  "이종혁 씨도 노래 잘하는 데잘하네 둘이 종혁이는 잘한다 고얘기 남도 좀 띄워줘요",
  "내가 보기에는 겸손함은 겸손과 없어요",
  "일도 없어요. 일도 없어 복면가왕 같은데 섭외가 오지 않았어요? 예전에 한번 갔었어요",
  "아 너무한다. 진짜 영혼 너무 없다",
  "본 거 같다. 근데 여보세요",
  "아 저 이필모 씨 나왔었다",
  "기억나네 뭐 불렀었는데 네? 뭐 불렀었어요? 노래를 너무 잘하신다",
  "그거 모르지 자 오늘은 이 남자들 더럽 특집으로 함께 해봤습니다",
  "마지막으로 차태현 씨 네. 우리 제이케이 김동욱 씨에게 백화점이란  생계 하석진에게 엄마의 소개팅이란 어 한 십년 정도로 미루고 싶은 거 아 이거 좋네 진심이다. 저거 이필모에게 호르몬이란 남자 그런 표정까지 포함한 건가요?  지금 김치를 정말 한 젓가락 두 젓가락 먹고 싶은 표정이 나왔어요. 진짜 어어 마지막으로 이필모에게 그분이란  카메라 보고해요",
  "오늘 그거하려고 나온거 아니야? 그렇죠",
  "오늘 노래 잘해서 반했을 거 같은데 그분이 어 이 오빠 노래까지 잘해? 이거 이거 이미 노래 한번 해준 거 아니에요? 동욱 씨 왜 못 봐? 카메라를 왜 못 봐? 마지막에 진짜 좋아하나 보다",
  "그분이란 그분이란 좋지 뭐 어 안녕?  대박이다. 안녕 멋있다",
  "전현무에게 난흥 술이야 윤민수란 그거 좋아 그거해",
  "좋다. 그거 유일한 웃음 포인트 너무 좋아 그거 개인기 중에서 제일 좋다",
  "왜 그걸 그걸 안 살려? 그걸 아무도 칭찬한 사람이 없어가지고 아니야. 너무 좋아 그거 마지막에 전현무씨에게 그분이란 내가 유일하게 영혼이 있는 순간을 함께 하는 사람 이야 이야 나 이거 유일하게 영혼 쓰는 곳 유일하게 영혼 쓰는 곳 아이고 야 이거 자 오늘 이분들 뭐 정말 섹시와 더티 이 중에서 어느 쪽인지 아직도 알듯 말듯 합니다",
  "뭐 제쪽으로 오면 섹시고 구라 쪽은 더티죠",
  "시청자 여러분 더 러브 자 다음 주에도 더럽게 재미있는 얘기로 다시 찾아오겠습니다",
  "저는 종신에게 궁금한 게 있습니다",
  "에스엔에스 업데이트가 왜 이렇게 빨라요? 심지어 녹화 중에도 실시간 업데이트가 돼요",
  "업데이트해야겠다. 지금  중독입니다",
  "오늘도 난 녹화 중이다",
  "철저하게 이용하고 있죠",
  "자 저는 구라에게 궁금한 게 있습니다",
  "턱이 어쩜 그렇게 자꾸 자라는지 네. 네",
  "곧 땅에 닿을 거 같아요",
  "네. 그립감도 좋아지고 네. 그래요",
  "턱쟁이 저는 말이죠",
  "우리 저 미스터 차한테 궁금한 게 있습니다",
  "모니터를 다 하고 주 사 회 또 와이프랑 술 먹고 개인시간 언제 갖는지 궁금하네요",
  "아 저는 국진이 형에게 궁금한 게 있습니다",
  "골프를 어떻게 그렇게 잘 치는지 심지어 골프채를 손에 쥐지도 않았는데 공이 막 나가요",
  "아 역시 마포구 포갈비 형 최고 아 제가 박광현 만났거든요",
  "새빨간 거짓말이라고 자기가 당장 출연하고 싶은데  그러니까 나는 져 본 적은 없다",
  "아이 박광현이 그러는 데 자기가 이긴다고 그러던데 뭘 그래",
  "박광현이가 날 이겼다는 얘기는 걔는 정말 잘하는 게 있어 거짓말  어떻게 든 증명을 하고 싶은데 그 친구는 공을 잘 치는 게 아니라 뻥을 잘 치는 거야  치는 건 잘 쳐요",
  "박광현이 아주 대노하더라고 격노하고 자 이렇게 오래 함께했는데도 궁금한 게 넘쳐나는 우리는 고품격 요리보고 조리 봐도 음음 알 수 없는 방송 들리는 티비 라디오 스타 스타 자 오늘은 노래말고 왜 자꾸 다른 걸 하는지 왜 저러고 다니는지 궁금해 미쳐버릴 것 같은 네 분을 모셨습니다",
  "궁금한 가수 이야기 와이 특집 자 먼저 이 이 소개 이거 예이이 음음 우와어어어  예에에 뭐야 자 가사보다는 아에이오이 에드리브 지분이 훨씬 많은 노래로 알앤비계를 쥐락 펴락 그러나 닮은 꼴 레이먼 킴에게 인지도 서서히 뺏기고 있는 가수 김조한 네",
  "자 에이핑크에서 넘사벽 메인 보컬로 인지도를 점령했지만 유일하게 점령하지 못한 게 그룹 내 비주얼 센터 손나은한테 안되나요? 에이핑크 정은지 오우  정은지 이분은 말이죠",
  "제 입을 통해서 근황이 확인이 됐죠",
  "그래서 진짜 라스로 소환이 됐습니다",
  "아 방시혁의 후계자 어  그리고 빅히트 엔터테인먼트의 팀국이라는 얘기가 들릴 정도로 예",
  "궁금증을 낱낱이 파헤치겠습니다",
  "네. 삼각김밥 석가모니 삭발  사이다 머리까지 뭐야 헤어스타일 하나로 가요계를 평정했습니다",
  "가창력도 있고 얼굴도 멀쩡한데 왜 그러는 걸까요? 대체 노라조 조빈  예",
  "김조한 씨 안녕하세요? 아니 무슨 일본 예능 같아요",
  "근데 약간하나의 작품을 보는 거 같아요",
  "아까 스타킹 신은 거 같던데요",
  "네. 스타킹 이거 한쪽은 이렇게 와  정말 왜 저러고 다니는지 컨셉에 맞는 저는 그 옆에 있는 이혁이 좀 제재를 했는데 이제는 새로운 멤버가 와가지고 아주 이제 통제 불능이에요",
  "자기 마음대로 하고 있습니다. 예",
  "자 김조한 씨부터 시청자 여러분께 인사 부탁드릴게요",
  "어 가요계의 레이먼킴입니다",
  "가요계의 레이먼 킴 레이먼 킴 네. 안녕하세요? 오늘 여러 가지 특명을 받고 라스에 출연하게 된 에이핑크 정은지입니다",
  "은지 양 반갑습니다",
  "네. 안녕하세요? 빅히트의 정통 후계자 이현입니다",
  " 정통후계자 많은 분들이 아 현이 줄을 잘 섰다",
  "뭐 이런 얘기 많이 하고 있습니다",
  "경영수업을 하고 있다고 그래요",
  "자 조빈 씨 부탁드릴게요",
  "안녕하세요? 냉장고를 열었더니 사이다 있잖아 안녕하세요? 사이다로 요즘 열심히 활동하고 있는 노라조 조빈입니다",
  "사이다 네. 네. 네",
  "사이다 색깔이구나 네. 사이다병 아~ 뭐 이렇게 터지고 이런 건 아니죠? 이런 건 없죠? 이런 것까지는 안되는 거죠? 거기서 이렇게 나오면 좋은 데 그 기술을 지금 예. 계속 개발 중이에요",
  "아 지금 모니터 보는데 감독님이 보통 출연자 나오면 이렇게 잡는 사이즈가 있거든요",
  "위에 때문에 위에 때문에 엄청 길잖아 조빈 씨가 지금 그래서 현이가 계속 걸려요",
  "그 컨셉 의상 컨셉을 예",
  "본인이 정한 거예요? 아니면 코디분이 정해준 거예요? 어 같이 이제 상의를 하죠",
  "예. 그래서 러시아 발레리노인데 약간 좀 돈이 많은 땅 좀 가지고 있는 부호처럼 만들어주세요",
  "이번 이번 컨셉이? 예. 이거 약간 러시아 부호 머리 같은 경우도 탈색하려면 미용실에서 한 이삼십 들기 때문에 네. 네. 네",
  "저렴하게 락카로 해서 락카로해서 그때그대하는 건가요? 빙고 아 그렇죠? 예. 알겠습니다",
  "사이다 광고 들어오겠는데요? 어 아직 아직 좀 안 들어오죠? 네",
  "그렇게 세상이 만만하지가 않아요",
  "자 김구라 씨 저잣거리 소식 하나로 소환됐습니다",
  "방시혁 씨가 음원은 안 내주고 경영대학원을 보냈다는 데 사실이에요? 이걸 어떻게 아신 거예요? 아니 그게 아니라 제가 김태우 씨랑 프로그램을 같이했었어요",
  "야 그럼 옴므는 어떻게 되는 거냐 그랬더니 창민이 나가고 현이는 거기서 이제 그렇게 됐다라고해서 아니 근데 대학 경영대학원을 관뒀습니다",
  "왜 관뒀어요? 그러니까 한학기를 다녔는데 저랑 너무 안 맞아요",
  "아 그걸 맞췄어야지 방시혁 씨가 그러면 좀 약간 실망하지 않을까요? 이제 뭐 대학원을 가라 이런 거라기보다 회사를 위해서도 너를 위해서도 좀 공부를 했으면 좋겠는데 그거 기회인데 아~ 의도가 이거 의견 회사 내에서 이제 좀 나를 좀 보좌를 하라는 그런 얘기잖아요",
  "믿을 만한 사람이니까 서포팅을 좀 해줬으면 좋겠다라는 거죠? 저는 잘 모르겠습니다",
  " 사실 그래서 저희가 라스에서 이제 저희가 방탄을 이제 좀 모시려고 얘기를 할 때마다 회사에서 자꾸 이게 전혀 맞지가 않습니다",
  "눈높이가 자꾸 이현을 들이밀어가지고 아~ 우리도 입장이 있어요",
  "조건부로 받은 거야 조건부로 마음을 알 거 아닙니까? 우리 입장을 좀 헤아려줘야죠",
  "이게 이게 제가 다들 빅히트 엔터테인먼트가 있다라고하면은 네가 왜 방탄 소년단 그 회사에 있어라고 하는데 저는 사실 원래 원조잖아요. 예",
  "회사에서 처음 계약했고 그러니까 말이죠",
  "빅히트의 원조 예. 우리 회사 이만할 때부터 있었거든요",
  "사실은 이제 빅히트 일 호 예. 빅히트 일 호입니다",
  "어 아니 저 김호한 씨가 저기 라스나오기 전에 꿈을 꿨다라는 얘기가 무슨 얘기예요? 긴장이 돼요? 사실 모든 이제 재밌는 얘기들이 사실 라디오스타에서 많이 나오는 거로 알고 있거든요. 인터넷에 그래서 좀 나가서 웃겨야 할 텐데 그런데 사실 좀 못할 거 같은데요",
  "아~ 진짜 제가 이렇게 얘기하는데요. 막  거의 반말하면서 야 구라야 이렇게 딱다 했어요",
  "아 꿈에서? 그래서 저한테 얘기한 거예요",
  "아 김조한 씨 이렇게 웃겼으면 왜 이렇게 안 왔냐 그 꿈에 그게 있어가지고 되게 약간 기대를 하고 있었는데요",
  "꿈이니까 이미 일단 조빈이 저러고 나와가지고 그래요. 예",
  "저번에 우리 그 베드파파에 손여은 씨가 예",
  "일도 없이를 나와서 추셨어요",
  "네. 네. 맞아요",
  "그거를 우리 은지 씨한테 배운 거라고 하시더라고요",
  "네. 네. 여은 니가 되게 걱정을 많이 했었어요",
  "내가 좀 낯을 많이 가리는 데 가가지고 제대로 출 수 있을까 이러더라고요",
  "그래서 언니 할 수 있다",
  "근데 바다 언니가 사전에 여은 언니랑 먼저 노래방에 갔더라고요",
  "가서 일도 없어를 부르는 걸 듣고 야 너 놀라스 나가서 이거 하면 대박이겠다",
  "그래서 시작이 된 건데 언니가 못하겠다 하더니 끝에는 막 아이돌 호흡하시고 잘하더라 막 끝에까지 난리났어 웨이브까지 하는데 저는 깜짝 놀랐어요",
  "호흡 이런 것도 가르쳐 준 거예요? 솔직히 그렇게 크게 기대를 안 했었거든요",
  "아~ 가르쳐 주면서 잘하더라 언니 할 수 있어라고 얘기하면서 언니 괜찮을까이게 좀 있었는데 너무 잘해서 잘 살렸네 예. 너무 뿌듯했어요. 저 그분 그거 없었으면 큰일 날 뻔했어요",
  "그래서 어 그래서 오늘 좀 나와가지고 여은언니 분량보다는 많이 나오자",
  "아 아까 우리 그 조빈 씨가 컨셉을 얘기하셨잖아요",
  "한국에 돈 없는 레이디 가가로 불리고 있다고  이게 너무 웃겨 돈 없는 레이디 가가  이건 이건 뭐야? 어 이건 뭐야? 어 우와 이건 뭐야? 우와 네. 그거 저희 이번에 싱글 앨범에 들어있는 포토카드 이거 뭐야? 보통 아이돌들이 많이 하더라고요",
  "이게 포토 카드라고요? 예. 포토 카드 씨디사면 나온 거? 네. 씨디사면 나오는 거 약간 그거 때문에 지금 비매품이거든요",
  "지금 씨디를 발매해달라고 난리가 났어요",
  "이것 때문에? 네. 지금 회사로 전화 오고 난리가 났어요",
  "거의 꽝 수준인데 보다 보면 매력이 있어요",
  "세 번째 세 번째 사진은 되게 센데 네. 저건 약간 이제 어떤 이거이거? 네. 그게 약간 시작이 됐던 게 그 약간 트와이스가 광고 찍는 그 컨셉으로 저도 이제 좀 저렇게 또 많은 분들이 이 사진은 무슨 팔십년대 무슨 에스에프물 같은 느낌이 좀 있어요",
  "네. 이건 이제 고등어 때 고등어 때 네. 이제 항상 이제 제가 모토가 모든 헤어스타일은 내 머리로 하자",
  "삼각김밥도 이제 제 머리를 만들었고 그래서 저거는 그렇게 캐리비안 해적에 보면 주윤발 씨를 이제 하기 위해서는 저건 멋있네 이혁 씨가 이제 머리를 깨끗이 했죠",
  "하여튼 요번에 사실 좀 오버가 심한 거 아니냐는 이런 지적도 있죠? 약간 뭐 좀 투머치 한 게 아니냐 했는데 어쨌든 저 이미지 자체가 여러 가지 느낌이 굉장히 좀 투머치 하거든요",
  "그래서 그렇다고 한다면 굳이 감출 필요가 있겠냐 가자 그래서 이제 뭐 하나를 달았더니 어 재미있네 이제 두 개가 되고 이제 세 개가 되고 이제 뭐 이렇게 이제  그건 맞아요. 네",
  "근데 이분은 이제 진짜 너무 아니다. 이거는 왜왜? 그것도 괜찮아 아 이거는 이거는 이거는 찍어보니까 이건 밑에가 이건 너무 아 이거는 아 근데 그게 그냥 대충 찍은 거 같지만 안전장치를 완벽하게 한 거라 예. 알겠어요",
  "촬영을 한 거라서 음  어우 예",
  "궁금한 게 있는데 그건 뭘로 고정시킨 거예요? 아 이거요? 응",
  "이게 이제 요런 페트병이 있습니다",
  "한 삼 분의 일 정도를 잘라냅니다",
  "잘랐구나 네. 그래서 그 안에가 비어있죠",
  "그래서 굉장히 가볍습니다",
  "뚜껑을 열고 가발 이렇게 머리를 끝고 고무줄을 묶어서 그 안에 머리가 있는 거예요? 예. 예. 그래서 그 머리를 고무줄 묶은 거를 끝을 여기다가 넣습니다",
  "그래서 반대를 이렇게 펼치면 머리가 이렇게 내려오거든요",
  "아 기가 막히네 장인이네 장인이야 어 이건 어떻게 고정한 거야? 이거는 네. 그렇게 해서 이제 머리끝이 나오면 이거를 이제 올리기 위한 이제 여기다가 거푸집을 이제 그 이제 기본틀을 만들죠",
  "그래서 제 머리를 이렇게 이렇게 모읍니다",
  "이렇게 모아서 또아리를 탁 틀어놓으면 아 거기다가 이걸 끼우는 구나? 거기에 딱 끼웁니다",
  "아~ 그렇게 일단 끼워놓으면 거의 다된 거죠",
  "조빈 씨가 사전인터뷰 때 의상도 멀멀 얼굴도 멀멀 인터뷰도 멀멀해서 제작진들이 비상대책 회의를 했대요",
  "어떤 모습이 진짜 조빈이냐 조빈도 이제 가명이거든요",
  "원래 이름이 뭐예요? 조현준이요",
  "현준 씨 예. 이제 현준이로 돌아가면 평범하다",
  "에이치 그룹 자손들 이름하고 비슷하네요? 어 네. 네. 맞습니다. 예",
  "제가 서울대 출신이며 그룹에 그 재벌 아들이다",
  "에이 누가 만들었어요? 그런 루머가 있어 아니 그거 있어요",
  "그 가문의 빡빡함을 못 이겨서  저런 모습으로 가수를 하고 있다",
  "그는 정말 어떤 그 자유를 향한 어떤 그런 말된다",
  "갈망을 하고 있는 사람이다",
  "이런 글들이 올라와서 굳이 제가 반박을 하진 않죠",
  "좋은 거 달아주시는 데 그냥 즐기고 있어요",
  "김조한 씨가 조빈 씨를 라디오에서 만난 적이 있는데 만나가지고 뭐 찍소리도 못했다면서 요? 그 예전에 그 슈퍼맨 노래 있잖아요",
  "스튜디오 공개 한번 했잖아요",
  "그때 너무 웃겨가지고요",
  "진짜 한마리도 못했어요",
  "근데 계속 웃어가지고 한 마리도 한 마리 예. 음식하는 스타일도 되게 다르고 아 이렇게 해도 되는구나 사실 저 그때 많이 배웠 배우고 싶은 마음은 있는데 이렇게 이렇게 배우고 싶어요",
  "약간 이런 느낌이 이렇게 막 해도 되는 거구나 이런 느낌인가? 근데 거기까지 다 소화해 주시고 아니 근데 사실 음악을 통해서 이렇게 즐거움 주는 게 얼마나 중요해요",
  "아 근데 뮤직비디오 같은 거 보면 되게 실용적이고 좀 약간 예술작품 느낌도 나요",
  "그래서 댓글에 외국인들이 꽤 많이 남기고 아 네. 네",
  "사실 이렇게 옷 입고 그냥 그냥 옷만 입고되는 게 아니잖아요",
  "본인성 격이나 모든 이 준비성 이런 부분이 되어있기 때문에 정말 좋은 아티스트라고 생각해요",
  "본인이 그 옷을 입고 성격에 맞아요? 네. 그러니까 제가 낯을 좀 가리고 그런 성격이에요",
  "네. 그래서 약간 무대에 올라설 때 제가 가장 어려워하는 게 구라형하고 비슷하네 어 아무것도 치장하지 않고 이런 약간 밝은 조명에서 노래하는 걸 가장 어려워하거든요",
  "그래서 안경도 끼고 머리도 이렇게 하고 의상도 좀 투머치하게 했을 때 많은 분들이 저를 보고 처음에 웃어주시잖아요",
  "어어어이럴 때 그럴 때 약간 희열을 느껴요",
  "그래서 빗장이 하나 열린 것 같은 그래서 그거를 저는 좀 아무래도 이제 비주얼적으로는 워낙 튀니까 빅히트에 이인자로서 어떻게 빅히트하고 손잡고 조빈을 미국 시장에 좀 가능성이 있지 않아요? 아 저희가 근데 나이 제한이 있어가지고요",
  "아 저는 뭐 빅히트에서 관심만 보여주신다면은 비서학과도 다닐 의향이  시키면 다 할 거 같아요",
  "일단 제가 뭐라도 되면 네. 비서학과랑 뭐 식품영양학과 저 모습으로 비서하면 정말 최고다",
  "특별체험을 제가 한번 해볼게요",
  "그래서 뭐 한의학과도 다녀서 회장님의 건강을 위해서 십전대보탕 이런 것도 끓여서 아침마다 좀 드릴 수 있고요",
  "말씀 좀 잘 전해주세요",
  "아니 근데 정은지 씨가 회사의 특훈까지 받고 나왔다는 얘기는 무슨 이야기예요? 아 좀 홍보할 게 많아가지고 일단 하나만 해보시죠",
  "일단 하나만 하자면 요",
  "솔로 앨범이 나옵니다",
  "우와  아~ 네. 이번에 전곡 다 프로듀싱에 참여 정은지씨만에 솔로앨범 네",
  "솔로 삼십 어 삼십 솔로 솔로 그리고 또 그리고 또 솔로 콘서트를 합니다",
  "우와  예매 예매 예매 나는 회사건 줄 알았는데 회사에 큰 상관없네 아 예. 또 있어요",
  "그러니까 공포 영화를 찍었습니다",
  "우와 어우 무서워 아 또? 아 또 또 없습니다",
  "그러면 이런 거 막 일적인 거 말고 개인적인 거는 얘기하고 싶은 거 없어요? 개인적인 거 남자친구 생겼습니다",
  "이야  하나도 없어요? 공개 공개로 구해봐야 되나요? 라스에서 그런 거는 없습니다",
  "일적으로 홍보하러 나왔기 때문에 근데 회사에서 굉장히 중요한 그런 여러 가지를 차지하고 있는 아티스트기 때문에 예",
  "은지 씨 목소리가 너무 좋잖아요",
  "콜라보 같은 거는 저기 주변 분들한테 많이 요청하나요? 저희요? 어 콜라보요? 어 제가요? 어 어 제가 요청을 하냐고요? 응",
  "노라조가 콜라보 한 적이 있나? 아 슬리피처럼 이렇게 막 요청을 한다든지 아니면 콜라보 요청이 좀 들어온 적은 있어요",
  "아~ 들어오긴 하는데 약간 그런 거죠",
  "주인보다 좀 약간 좀 튀는 손님처럼 될까 봐 저희도 좀 약간 조심스럽게 예",
  "아니 그 월간윤종신 요청 안 해요? 아니 나는 계속 월간 윤종신보다 김영철이랑 같이 컬래버를 하면 너무 좋을 거 같아 아 네. 네. 네",
  "아니 영철이랑 너무 잘 어울린다니까 진짜 갑자기 김영철 노라조 괜찮을 거 같아 여기도 투머치이고 여기도 투머치인데 투머치 투머치 아 극으로 가는 거야? 투머치 투머치 투머치 브라더스해가지고 아 극으로 가는 거야? 괜찮을 거 같아 따르릉 전화 왔으니 오늘 밤 나랑 놀아줘",
  "우와  괜찮네 딱 영철이가 떠올랐어 계속  자 김호한 씨도 이번에 앨범이 나오는데 제작 기간이 무려 십년이 걸렸어요? 쉽지 않은 건데 그때 지붕 뚫고 하이킥 할 때 제가 그 좀 프로듀싱을 했었거든요",
  "팝 곡이 들어가야 되는데요",
  "팝을 쓸 수가 없잖아요. 그래서 제가 그냥 두닥 만들어서 그냥 집어넣었어요",
  "어어어 형 노래예요? 그러니까 잘 모르잖아요",
  "어 진짜 그거 맨날 들었어요",
  "목소리 딱 들으니까 알겠다",
  "사람들이 이게 팝인 줄 아는데요",
  "사실 팝도 아니에요",
  "그냥 코리안 팝이에요",
  "그러니까 지붕 뚫고 하이킥의 음악감독을 맡은 거죠? 예. 예. 예",
  "아~ 거기에 있는 모든 걸 나오기 전에 이제 목소리가 나오면 근데 아 이거 빨리 만들어야겠다",
  "그래서 작사가들 한 스무 명한테 다 줬어요",
  "그러다가 시간이 많이 걸렸구나 근데 사실 버터처럼 나와야 되는데요",
  "또 로맨스니까 그냥 너무 이제 너무너무 죄송한데요",
  "영어로 그냥 썼어요",
  "아 영어 가사야 영어 그냥 이제 약간 옛날 구십 년대 알켄리 이제 알앤비 스타일로 제가 그냥 대충 썼는데요",
  "그거 바탕으로 하니까 다른 게 안 붙더라고요",
  "전곡이 다 영어예요? 예",
  "한글 하나도 없고? 하나도 없어요",
  "그냥 팝 앨범이네 옛날에 엘오브이 이런 거는 한글하고 이렇게 섞어야 했는데 그렇죠",
  "그런 게 좀 안 맞는다는 얘기예요? 본인하고 이 노래가 조금 너무 팝이라서요",
  "아~  어우 내가 물어봤는데 이렇게 노래를 오랜만이네요",
  "조한이는 조한이는 이런 게 자연스러운 거야 그러니까 내가 물어봤는데 우리가 하면 내가 너에게 막 이상하잖아 근데 조한이는 이게 자연스럽다니까 아 뮤지컬처럼 어어어 이게 좀 흘러나와야 되거든요",
  "여기에 애드리브도 나와요?  아니 근데 조한이 손 손 꽉 잡으면 노래 못하지?  하면서 이렇게 이렇게 하면 돼요",
  "그러면 이렇게 하고 한번 또 조금 한번 해봐 봐",
  "어어  잘하시는데 이거 해야 돼",
  "조한이는 이거 해야 돼",
  "천상 가수야 천상 가수야 손해야 돼",
  "이걸 묶어두니까 머리가 돌아가는데  자 여러분께서는 지금 노래보다 다른 게 더 궁금한 가수 네 분과 고품격 음악 방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘의 주제 궁금한 가수 이야기 와이 토크 시작해볼까 요? 우리 정은지 씨가 이제 숙소 활동 이제 생활을 끝내고 아 끝냈어요? 이제 독립했어요? 네. 이제 독립했어요",
  "다 각자 집에서? 아 두 명은 본인만? 초롱 언니랑 뽀미는 같이 살고 있고요",
  "네. 저는 독립했어요. 혼자 나와서 나머지는 다 독립하고 네. 네. 네",
  "혼자 사니까 좋죠? 편안하죠? 너무 좋아요",
  "뭐가 그렇게 좋아요? 아 저는 우선 일단 뭐라고 그래야 돼? 신경 안 써도 되는 거 신경 쓸 사람이 없다는 거 그전에는 좀 나만의 공간도 있었으면 좋겠고 뭔가 시간이 지나면 지날 수록 짐은 늘어가고 공간은 좁고 이러니까 특히 나 샤워하고 나오면은 이렇게 제가 좀 뭘 걸치는 걸 별로 안 좋아해요",
  "근데 하영이가 항상 제가 샤워하고 막 나오면 화영이가 지나가면서 유후후후후 막 이러면서  제가 없는 줄 알고 나간 줄 알고 거실에서 그냥 편하게 그냥 안 입고 그냥 티비를 보고 있는데 갑자기 문을 열고 나오면 하영이가 우후 막 이러니까  그걸 계속 했어요? 그 친구가 예",
  "아 한 번 하는 게 아니라 꾸준하게 했어요? 아아 되게 꾸준한 친구라가지고 보통 남자들이 그러지 않아요? 그러니까 예. 그래서 한두 번 하고 마는데 여보세요",
  "근데 남자들이 남자한테 우후 이래요?  이상한데 이거 얘기들어보면 이상해 남자들은 보통 허 아니면 에게 이 정도 아니에요?  자 이현 씨가 요즘에 스스로 난 빅히트의 정도전이다",
  "정도전은 되게 처우가 안 좋지 않나요? 어 정도전 죽어  정도전이 막판에 결말이 안 좋아요",
  "그럼 그 생각까지는 미처 못했는데  그냥 기반을 닦았다고만 얘기하고 싶었어요",
  "아니 근데 일종의 브레인 역할을 한다라는 거예요? 방시혁 씨의 밑에서 모든 일종의 총지휘를 한다",
  "아니 그 이게 그 제가 그렇게 얘기하고 다니지 않으면 사람들이 넌 왜 여기 있냐 이런 게 있어서 아니 그러면 있잖아요",
  "그러면 이현 씨는 거기 소속 아티스트면서 방시혁 씨가 어떤 역할을 좀 방시혁 씨가 원하는지 그걸 좀 정확하게 좀 알려주세요",
  "이사님 대우받고 있다고 실제로는 본인의 직함이 뭐예요? 직함 직함이 있는 게 아니라 직함을 이제 달아야 되겠다고 생각을 하는데요",
  "본인 생각이야 아직 예. 사실 그게 맞을 수도 있어요",
  "아 아직 안줬구나 방시혁이 아직 안 줬 는데 근데 이제 시혁이 형이 저한테 최근에 그 저한테 던진 질문이 너는 어떻게 살고 싶냐예요",
  "아하 이런 식으로 질문을 던지는 거예요",
  "그러니까 애정이 많은 거야 우리 방시혁 씨가 그래서 이제 항상 이제 본인이 생각하시기에는 너는 내가 뭔가 답을 내려주면은 그냥 그렇게 살려고 되게 열심히 살아온 거 같은데 이제는 네가 어떻게 살고 싶은지 나한테 약간 나가라는 얘기 약간 나는 약간 무서운 얘기 같아요",
  "네가 알아서 살아라",
  "이 정도로 들릴 수도 있겠는데? 그리고 너 왜 이렇게 눈치가 없니?  왜이렇게 눈치가 없니? 이런 느낌으로 이친구의 장점이 바로 그거예요",
  "되게 사랑한다 그랬는데  계속 눈치 없는 걸로 가야 돼",
  "그렇죠? 아니 진짜로 사랑한다고 그랬어요",
  "회사에서 많은 사람들이 널 아끼고 있고 그러니까 넌 우리한테 굉장히 소중한 존재니까 계속 그걸로 가야 돼",
  "너는 어떻게 살고 싶니? 그래서 뭐라고 얘기했어요? 그래서 아 바로 확 바로 내리기에는 좀 그래서 저에게 한 사 개월만 시간을 주십시오라고 어우 사 개월 많이 달라고 그랬네 어 그래가지고 지금 그 사 개월이 아 그래서 다 지났죠",
  "지났어요? 사 개월이 지난 상황에서 제가 그 제가 최근에 약간 좀 스트레스도 받고 그랬던 이유가 뭘까라고 생각을 해봤더니 생각을 해봤더니 아 내가 소속감을 못 느끼고 있는 거 같다",
  "아아아 그래서 회사에 소속감을 느낄 수 있는 뭔가를 하고 싶다",
  "직위를 달라라는 얘기죠",
  "이사달라는 얘기네 이사 직위를 달라",
  "아 그렇네 그러니까 방시혁 씨가 보통 사 개월만 달라 이렇게 하고 그다음부터 연락이 잘 안 돼요",
  "보통 말은 이렇게 하는데 인성이 좋고 착하니까 많이 좀 아낀다고 이렇게 얘기를 하더라고 시혁 씨가 시혁이 형이 그게 있어요",
  "저희가 공구 년도에 그 심장 심장이 없어나오기전에 그 전에 앨범이 쫄딱 망했거든요",
  "본인도 굉장히 걱정이 되셨나 봐요",
  "형이 네 인생 책임져줄게 이러시는 거예요",
  "형이 너 몰게 해줄 게 어 됐네 모는 역할 아니  운전 잘해요? 아 운전은 잘합니다",
  "조빈 씨가 작년에 이혁 씨하고 결별을 했어요. 멤버 아네. 네. 네",
  "안 좋게 헤어진 건 아니죠? 아 그럼요",
  "근데 이제 그렇고 중요한 얘기 형 내가 뭐 팀을 좀 떠나야 되겠어 이럴 때는 그런 복장을 하고 서는 얘기를 안 하는 거죠? 어 기억하기론 행사장 가서 예. 거기 이제 차 안에서 얘기했던 걸로 기억이 되거든요",
  "그래서 저는 그때 갓을 쓰고 있거든요",
  "그래서 이제 어 약간 이제 선비들의 대화인가 네. 네. 어 근데 그때 약간 검정색의 의상을 입어서 얼핏보면 약간 저승사자 같은 느낌도 있었는데  하여튼 이제 간다고 하니까요",
  "그래서 그거를 몇몇 날 며칠을 고민을 한 거 같더라고요",
  "아 근데 예감을 하고 있었어요? 저는 예감을 하고 있었죠",
  "왜냐하면은 그 전에 저희가 락 페스티벌을 두 번을 나갔어요",
  "근데 나갔을 때 너무나 큰 호평을 받았거든요",
  "그래서 저는 하면서 저도 너무 행복했지만 아 혁이의 마음속에 이 큰불이 자라겠구나라는 생각을 했고 아 락커인데 네",
  "라큰롤이니까 혁이 씨 나간 다음에 얼마 만에 지금 컴백하신 거예요? 새 멤버를 만난 거는 한 이년에서 한 반년 정도 지났을 때 이제 결정이 나서 했는데 이혁과는 또 다른 느낌이에요라는 어떤 뭔가를 주기 위해서는 좀 많은 준비기간이 필요하겠다",
  "근데 진짜 그 준비 기간이 무색하리만큼 나간 놈이 또 들어왔다고 네. 네. 네",
  "비슷해요. 진짜 뒤에 또 왔어요",
  "똑같네 비슷해 비슷해  너무 비슷해",
  "소나무 같은 취향 그렇죠",
  "저기도 아주 다 은박지네요",
  "저 친구는 근데 약간 좀 꾸며볼 생각 있어요? 어 굉장히 열려있어요",
  "그래서 저한테 한번 형 나도 뭐 그런 느낌으로 같이 하면 아 사이다 나도 좀 하겠다",
  "더 웃기지 않을까 그래서 제가 하지 말라고 했죠",
  "둘 다하는 건 좀 아니에요",
  "네. 둘 다하는 건 좀 그렇고 이건 나만 하는 거다",
  "이거는 제거기 때문에  그 새멤버 이름이 원흠씨죠? 네. 원흠이죠",
  "원흠 원흠 씨한테는 뭐 알앤비를 한다고 얘기를 했다고요",
  "어 그 친구가 중국에서 꽤 왕성한 활동을 하고 있었던 친구였거든요",
  "그래서 뭐 남자의 뭐 약간 로망이었던 아오이 소라 그 친구가 이제 중국에서 활동했을 때 거기 이제 원흠과 아오이 소라 그리고 중국에 있는 멤버 하나 해서 삼인조로 이제 혼성그룹 아~ 진짜요? 재미재미라는 팀으로 아오이 소라가 노래를 했어요? 네",
  "일본 그 아이 네. 네. 그 일본에 아이돌 그분이 이제 중국에 가서 아오이 소라가 아이돌이에요? 아니 그 네. 그러니까 이제 그 애로배우인데 아주 그 굉장히 유명한 친구인데 스펙트럼이 굉장히 넓네 그렇죠",
  "중국에서 굉장히 정말 파괴력 있는 활동을 하고 있었던 상황이었거든요",
  "그래서 제가 이제 계속 이제 그 러브콜을 했죠",
  "네가 한다고 하면 너의 컨셉에 맞춰서 너의 목소리에 맞춰서 노라조는 무조건백 프로 바꾸겠다",
  "발라드든 알앤비든 뭐 뭐든지 너를 중심으로 바꾸어 놓겠다",
  "그 팀은 탈퇴하고? 으흠 예. 그 팀에서 이제 자연스럽게 이제 빠지면서 저희한국으로 이제 넘어온 거죠",
  "그 팀은 그러면 둘이서 활동을 하는 거예요? 아니면 해체하는 거예요? 그러니까 원흠이가 나오면서 이제 그 팀도 이제 자연스럽게 아~ 한중일 혼성그룹이었네 네. 한중일 혼성 그룹인데 독특하다",
  "네. 그렇게 되면서 이제 아오이 소라는 일본으로 넘어와서 결혼을 하게 되고요",
  "그렇게 되면서 이제 원흠은 저 친구때문에그런 게 아니라 여러 가지 이제 원래 그렇게 될 거였는데 음 거기에 중심이 아오이 소라 아니에요",
  "뭐 그런 부분도 없지 않아 있죠",
  "자 이현 씨는 처음 방시혁 씨가 지어준 예명을 듣고 반란을 일으키고 다녔다고 예명을 처음에 뭘로 했길래 좋은 사람이었는데요",
  "예? 예명이 좋은 사람이었어요? 네 네글 네자 네. 좋은 사람 사람아 이렇게 불러야 돼요? 그러면 좋은 사람아 야이 사람아 아이 이 사람 참 좋은 사람이야 그게 이게 연습실을 이제 가고 있었는데 시혁이 형이 전화를 왔더라고요",
  "네 이름 좋은 사람 어때? 좋은 사람 그러니까 형수는 케이윌이고 너는 좋은 사람 아~ 어~ 조금만 생각해보겠습니다",
  "어 사 개월 사개월 사 개월 또 사 개월 그러면 엠씨가 자 좋은 사람 나오셨습니다 이렇게 하는 되네? 그렇죠",
  "그런데 이제 그게 회사 모든 사람들이 다 반대했거든요",
  "좋은 사람 네. 근데 그 회사에 모든 사람들이 반대했던 경우들이 딱 심장이 없어요랑 그 내거 중에 최고 중에 랑 밥만 잘 먹더라 다 히트 회사 사람들이 다 안된다고 다 이 노래 별로라고 그랬는데시혁이 형이 가야 된다",
  "그래서 이제 이게 대박이 터뜨린 거예요",
  "좋은 사람 그래서 시혁이 형은 모두가 아니라고 했을 때 가야 된다. 이길 아~ 예. 경영에서도 배우는 거죠",
  "그래서 지금도 시혁이형은 넌 좋은 사람으로 갔었어야 돼라는 생각을 한 거였어요",
  "원래 타이틀곡 같은 거 뽑을 때 절대 투표하는 거 아니에요",
  "투표해서 절대 좋은 결과 안 나와요",
  "경영의 노하우를 가르쳐 주는 거예요",
  "누가 제일 강한 얘기를 하는 거를 해 가야 돼",
  "제일 제일 뭔가 뾰족한 게 있는 노래를 해야지 두루두루 좋아하는 노래는요",
  "어 맞아 그런 거 같아요",
  "좋은 좋은 사람이 부릅니다",
  "뭐 이렇게 하는 거죠? 좋은 사람이 부릅니다. 나쁜 놈  아니 근데 제가 악담이라는 노래가 있거든요",
  "좋은 사람이 부릅니다. 악담 근데 절대 잊혀지진 않을 거 같아요",
  "왜냐하면 노라조도 그랬거든요",
  "아~ 노라조가 무슨 가수 이름이야 막 이랬는데 노라조는 좋아 노라조는 잘 지은 거 같은데 이게 노라조 노라조 근데 좋은 사람 줄여서 얘기하면 좋은 사람이라는 이름을 쓰면 나쁜 점이 있는 거 같아 막 너무 치명적일 거 같아 사고사고를 쳤을 때 가수 좋은 사람이 구속됐습니다. 이런 얘가 구속될 게 뭐 있어?  아 그래서 방시혁 개인기가 슬쩍 흉내를 내더라고 보니까 방시혁도 그런데 그걸 원할 거예요",
  "지금 그 삼대 엔터테인먼트 수장들 다 지금 성대모사합니다",
  "아 제이와이피 제이와이피 와이지 내줘야 돼요",
  "그 역할을 방시혁이가 원하는 역할이에요",
  "이혁 씨한테 원하는 역할을 자 좋은 사람 씨 해주시죠",
  "일단 배 배에 이거를 여기 손을 올려놓죠. 항상 어 이거 많이 봤는데 에이요 이트맨 인트로듀스 마이셀프  상대방의 기선을 제압해",
  "아~  뭐야? 여기까지 가야 돼요. 여기까지 마지막에 이제 본인도 이렇게 얘기를 하다가 되게 민망해서 아~ 아 진짜?  에이요",
  "아니 그 시혁이 형이 보통이제 누워계시거든요",
  "노트북이 이렇게 배에 안정적으로 되어있어요",
  "받침대 역할을 하는구나 아 신체 조건이 좋네 네. 그래갖고 제가 들어오면은 어 앉아",
  "그리고 노트북을 해? 이런 거를 보여줘",
  "방시혁이 원하는 게 이런 거야 너한테 원하는 게 하나 더 있어요",
  "생각해보니까 시혁이 형이 보통 프로듀서들이 제가 녹음을 끝났어요",
  "그러면 이제 마음에 안 들 때가 있고 마음에 좋을 좋을 때가 있는데 좋을 때는 슬슬 리듬을 타세요",
  "아 손 뭐 하는 거야? 손 뭐 하는 거야? 이건 뭐 하는 거야? 이건 뭐야? 이게 키워드 마우스 마우스 하는 그게 모르겠어요",
  "베이스 베이스 베이스 리듬하고 딱히 상관없어요",
  "어 근데 본인의 흥이에요. 그냥 갑자기 막 이렇게 엉덩이를   너무 좋지 않아? 너무 좋지 않? 이야 네 길을 찾았구나 이제 이게 네가 갈 길이야 아 이게 내가 가야 될 길이었군요",
  "이제 성대모사를 한다는 거는 이제 아이콘이 됐다는 거죠",
  "원하고 있어요. 방시혁도 제가 널리 널리 알려야겠어요",
  "그러니까 방시혁 성대모사 하는 사람 없잖아요",
  "방탄이 하긴 하는데 걔네는 안 하겠죠",
  "제가 해야죠. 뭐 할 사람이 이 사람밖에 없다니까  김조한 씨가 보컬 트레이너를 했는데 성량을 키워주는 비법이 오분 지각이라고 일단 저는 오분 늦게 들어가요",
  "아~ 들어오기 전에 이미 준비를 하고 있어야 돼요",
  "두시가 레슨이면 이미 한시 뭐 오십 분에 와 가지고 숨을 쉬어야 돼요",
  "근데 그 숨을 쉬고 참고하는 그 자체가 원래 일반 사람은 지금 해도 한 삼십초씩 나와요",
  "근데 조금 노래 잘하는 사람은 사십오 그리고 연습하면 일분에서 일분십오초 숨참는 거? 숨을 참는 거 그리고 점점 갈수록 늘어지는데요",
  "이거 마지막에 아 은지 씨도 은지 배웠구나? 네",
  "예. 처음에 들어왔을 때 그냥 안 하고 있으면 숨 쉬어",
  "숨 쉬어 예. 예. 맞아요",
  "숨 쉬어? 숨은 나가야 쉬면 돼요? 뭐 트레이닝 안했던 분들은 막 떨리고 아~ 막 그러잖아 이거 제대로 하면 소리가 이제 일정하게 일정하게 딱 나와요",
  "잔떨림이 없지 그래서 뭐 예를 들면 우리 시계로 초를 재면 아 쭉 길게 아 타이어 바람빠지듯이 이걸 오래해야지",
  "이러다 보면 이렇게 이렇게 되나요? 그거를   점점 줄어들어 이렇게  아 우리 저 김조한 씨가 성량이 얼마나 큰지 그 스피커가 깨진 적이 있어요? 굉장히 고가의 목소리 때문에 저 네",
  "나갔죠? 제가 그때 쇼케이스를 지난 음반 육 집을 했을 때요",
  "그거 되게 좋은 공연장이었어요",
  "이제 노래 부르다가요",
  "갑자기 좀 지르는 부분 있잖아요",
  "애드리브 하다가 딱 했는데 갑자기 탁 소리가 나는데요",
  "우와 근데 그게 하나에 한 일억오천 정도 됐을 거예요",
  "근데 제가 그거 물어야 될 거 가지고요",
  "근데 그게 이제 보통 공연 스피커보다 이제 그냥 비싼 스피커들 있잖아요",
  "감상용 라이브용 스피커가 좀 아니었던 거 같아요",
  "잘못 본인 잘못은 없다는 거 잖아요",
  "아니 이현 이현 씨도 그러나요? 녹음실에서 마이크 몇 개를 해 먹죠",
  "성량이 커서? 저는 그러니까 제가 아 나도 목소리가 진짜 크구나라고 느꼈던 게 제가 방시혁 씨를 처음 봤을 때였어요",
  "파이브라는 가수의 가이드를 뜨고 있었는데 항상 그 이천년대 초반의 그 알앤비들은 마지막 삼절에 아 이게 있잖아요",
  "그래서 애드리브 하는데 그때는 진짜 그냥 목소리를 그냥 완전 아~ 했는데 목소리가 찢어진 거예요",
  "그래서 시혁이 형이 이현 씨 그 옆으로 조금만 고개를 돌려서 소리를 해볼까요 그래갖고 네 하고 그래갖고 아~ 했는데 하다가 음 뒤로 돌아서 한번 해보시겠어요?  뒤로 돌아서 아 했는데 목소리가 그렇게 커? 그때도 지에 피크가 떠가지고 결국은 이제 드럼 마이크로 바꿔가지고 이야 그때 반했구나 방시혁이가 둔감한걸로 아 근데 이제 목소리가 워낙 크다 니까 그때 당시에 노래를 운영하는 법을 제가 잘 몰랐어요",
  "그래서 초장부터 막 와~ 이렇게 지르는 스타일이라 시혁이 형이 야 네 노래는 빵점이야 맨날 이런 소리를  계속해서 성대모사를 지금 트라이하고 있어요",
  "아니 계속 이게 제 몫이잖아요. 네",
  "아니 그래도 저는 그러니까 공기 호흡을 많이 쓰는 거를 연습을 했어요",
  "뭐 예를 들어서 뭐 뭐 심장이 없어 하면 그냥 부르면 생으로 부르면 뭐 이렇게 하잖아요",
  "근데 그러면 이거를 이제 이렇게 알맹이가 좀 없이 네",
  "알맹이 없이 네. 이거를 좀 빼는 법을 연습을 했어요",
  "근데 소리가 진짜 크네요",
  "그리고 이 친구가 입이 커요",
  "어 그러니까는 입안이 넓어요",
  "어 그러니까 밥 한 공기 한 번에 입에 넣을 수 있죠? 밥 한 공기 그런 걸 해보는 사람이 있나요? 들어갈 거 같아서 굶으면 다 들어가 굶어봐",
  "자 정은지 씨도 성대 부심이 있다고 아 네",
  "성대 검사를 했는데 상위 일 프로 네. 그게 맨 처음에 데뷔했을 때 내시경 넣어서 하는 게 있어가지고 했는데 너무 희고 곧다는 거예요",
  "성대가 얇고 선홍빛 선홍빛 그래서 상위 일 프로라고 이 정도면 깎인 부분이 없이 이렇게 일자로 있더라고요",
  "예. 예. 그래가지고 소리를 이렇게 딱 붙어야 되거든요",
