  "한 번도 실수한 적이 없잖아요",
  "그니까 그것도 피곤하다고 적당히 먹으면 취한 척도 해야 계산도 좀 안 하고 이렇게 하는데 네",
  "이게 끝까지 안 취하고 있으면 다 뒤치다꺼리 해야지 계산해야지 뭐 챙겨줘야지 택시 태워 보내야지 뭐 대리까지 해줘야지 아 아이고 피곤합니다. 피곤해 네. 이제 구월 이십팔일부터는 이제 김영란법 때문에 아하 예. 그러지 않으셔도 될 거 같단 생각이 듭니다",
  "아 그래서 제가 예. 그래서 어~ 많이 비용이 절약 예. 많이 절약될 거 같애요",
  "네. 김영란법 때문에 야 네. 저도 어렸을 때 한 여섯 살 일곱 살 때 아버지 밑에서 술을 배워가지고 네",
  "저도 그렇게 실수하는 편은 아닌데 이 어른들한테 술 배우는 게 중요한 거 같애요",
  "저도 자식을 낳아보니까 어렸을 때 그 부모님의 영향을 많이 받고 또 특히 이 남자가 사회 생활하는데는 술을 꼭 먹을 필요는 없지만 그래도 어른들한테 어렵게 배우고 또 그 어렵게 배운 거를 자기가 선배님이라든가 친구나 사회 생활할 때 이렇게 아~ 그거를 제 어머니한테 배웠던 걸 그대로 이렇게 하면 아~ 어~ 술버릇이 좋다",
  "또 어른들을 잘 모실 줄 아는구나",
  "또 친구나 선배들한테 아~ 술 자세가 됐다",
  "그니까 그런 거는 어른들한테 배워야지 맞아요",
  "친구들끼리 뭐 또래들끼리만 하면 큰일 납니다",
  "그니까 그런 부분은 아주 도움이 많이 되는 거 같애요. 예",
  "네. 괜히 그 고등학교 이삼 학년 되면 이제 처음으로 술을 이제 배우게 되는데 네",
  "대학교 가가지고 이제 친구들 처음 먹는 애들 그냥 큰일 나죠",
  "아 뭐 냉면 그릇에다가 뭐 완샷하기 뭐 예",
  "뭐 선배들이 시키면 또 안 할 수 없으니까 근데 주사가 되잖아요. 주사 그러니까 그러면 이제 술도 많이 취할 뿐더러 위험해요",
  "술을 잘 못 먹는 사람들은 그게 뭐 선배들 뭐 이렇게 친구들 그 분위기상 안 먹을 수 없으니까 먹다가 뭐 언론에도 많이 나지만 근데 어른들한테 배우면 네",
  "술 받을 때 이 술 주법이 있잖아요",
  "어른들한테 받을 때는 뭐 이 술병에다가 잔 갖다 툭 댄다든지 어우 택도 없는 거죠",
  "그니까 한 손은 잔을 들고 한 손은 밑에를 바쳐서 항상 상대방이 따는 그 술잔을 봐야 됩니다",
  "이렇게 보고 절대 잔을 갖다가 병에다가 붙인다든지 이렇게 하면 안 돼요",
  "그니까 이렇게 딱 좀 떨어트려서 밑으로 해서 예. 딱 받으면 상대방이 술을 딸고 술을 병을 치우기 전에 상대방이 따라준 술을 받아서 마시는 거예요",
  "그니까 뭐 뭐 안 볼 때 마신다 이게 아니라 따라 줬을 때 약간 뭐 이렇게 고갤 휘고 이렇게 놓더래도 예. 살짝 먹고 네",
  "근데 우리는 버릇이 늘쌍 터는 버릇이 있어가지고 네. 그니까 친구들끼리 먹으면 야 너 안 털어 막 이러면서 아 그러 그렇게 먹고 그럼 강제로 터니까 그니까 또 남자들 머신 마냥 뭐 막 이렇게 먹어야 멋있어 보이기도 하는데 술은 어른들한테 아주 그렇게 예. 예의와 이런 거를 잘 해서 배워야 어느 자리에 가든지 실수를 안 하죠",
  "예. 실수를 안 하고 어른들 잘 모실 수가 있죠",
  "사회생활에서 주사가 있으면요",
  "제가 사회생활 해보니까 그렇습니다",
  "주사 있는 사람하곤 술 먹기 싫어요",
  "피곤하고 다신 먹기 싫어요. 진짜 또 왜냐하면 실수라는 거는 술을 내가 어느 정도 간량을 해서 아 요정도 됐으면 난 이제 그만해야 되겠다 그게 에~ 더 오바가 되면 나중에 제가 뭐 우리 흔히 하는 말로 필름이 끊겼다",
  "기억이 안 나잖아요",
  "그 얼마나 위험한 겁니까? 큰일 나죠",
  "그래서 고런 정도까지만 네",
  "딱하면은 술은 아주 몸에도 좋고 네",
  "또 사람을 사귀는 데는 좋죠",
  "사람을 빨리 급하게 사귀는 데는 술만큼 좋은 게 없습니다",
  "근데 많이 먹지 말고 적당히만 예. 그래 솔직해지니까 사람이 예",
  "그리고 더 중요한 거는 술을 먹고 계산을 빨리해야죠",
  "너무 느리게 하면 안 되고 오늘 정준호의 주도에 대해서 라이브쇼에서 지금 하고 있습니다",
  "인간관계는 어떻게 하는 건가? 네네네네",
  "예. 술을 먹고 빨리 계산하라",
  "예. 거기서 뭐 구두끈 잡고 이러고 있으면 아웃이지 그니까 그 그렇죠",
  "그니까 구두끈 있는 그런 신발을 신질 말아야 돼요",
  "네. 그냥 빨리 신고 그냥 예. 빨리 신고 나가야 되고 네",
  "또 저 더 멋있는 거는 네",
  "먹기 전에 내가 오늘 이 자리를 어~ 주도를 해서 내 오늘 이 술값을 내야 되겠다 밥값을 내야 되겠다 하면 그 전에 아~ 주인한테 다 오늘은 제가 계산할 거니까 남이 와서 계산하더라도 절대 받으시면 안 됩니다",
  "아 아까 들어오시면서 이미 계산하셨습니다 이렇게 해야 아 이분이 나를 위해서 오늘 이 자리를 마련했구나",
  "아 그런데 그것도 미리 못하면 눈치 빠른 사람이 먼저 또 계산하는 경우가 있어요",
  "그렇지 특히 나이가 어린 후배가 낸다든지 네",
  "또 나보다 수입이 쫌 쫌 여유가 들 하신 분이 낸다든지 이건 미안하니까 못한 거 그렇죠",
  "그런데 그런 거를 미리미리 해야지 미리 가서 주인하고 얘기해가지고 이건 절대 받으면 안 된다",
  "아 그래서 내가 우리 정준호 씨랑 술 먹을 때 낼 기회가 없었구나",
  "미리 쫌 빨리 빨리 나가시라고 그러니까 빨리 나가셔서 내가 늦어가지고 항상  아 이거 배웠네 들어올 때 미리 계산했습니다라고 얘길 해라 내가 계산한다",
  "다른 사람 받으면 안 된다",
  "아 오늘은 이렇게 해서 미리 우리 뭐 정준호 대표님이 정준호 배우가 꼭 모시고 싶어서 절대로 받지 말라고 다 미리 계산을 했 한 거니까 냈다",
  "마음 푹 놓고 드시라고 그러면 먹는 사람도 편하게 먹잖아요",
  "근데 네. 이러 이런 미풍양속도 이제 구월 이십팔일로 예. 마감이 되겠습니다",
  "아 예. 하여튼 술은 좀 어른한테 배워야 됩니다",
  "우리 청년들 청소년들 이거 진짜 어른 아버지 앞에서 배우는 게 그래서 저는 제 자식도 예",
  "어렸을 때부터 그렇게 가리킬려고 해요",
  "지금 몇 살이죠? 술을 이젠 이젠 네 살이 안 됐는데 이짝은 아직 안 되겠네 쪼금 더 커야 되겠네",
  "지금 모 모르는데 좀 크면 네",
  "술도 그렇게 가르켜주고 부모님 밑에서 그런 거를 많이 보고 배워야 네",
  "애들이 덜 호기심이 있는 거예요",
  "아버지는 맨날 너 하지마 술 먹지마 이 자식아 술 처먹지 마 이러면 네네",
  "그게 왜 그렇지 왜 술을 못 먹게 하지  왜 게임을 못하게 하지 왜 오락실 가지 말라고 하지 만화 보지 말라 그러지 그렇죠",
  "그니까 그런 걸 그렇게 하지 말고 같이 보면서 문제점을 지적해 줘야 돼 야 이거 뭐 하러 볼라 그러냐 야 이거는 너 이런 건 이런 건 이렇게 해라 이렇게 해라 이렇게 가이드를 어른이 이해를 하게끔 그렇죠",
  "그 청소년 입장에서 역지사지 입장에서 생각을 해야지 자기는 다 할 거 다 하고 애들한테만 못하게 하면 안되죠",
  "그니까 어~ 자세하게 자상하게 네",
  "그렇게 가르켜 주면 오히려 아 이거 뭐 해보니까 별거 아니네 네",
  "예. 그게 오히려 애들한테는 더 좋은 방법이 아닌가 네. 눈높이를 네네",
  "아이들 눈높이에 같이 맞춰서 봐야 된다",
  "우리 정준호 씨는 요즘에 청년들이요",
  "취업도 안 되고 어렵잖아요",
  "본인은 어떻게 흙수저였습니까? 금수저였습니까? 저는 농사짓는 부모님 밑에서 뭐 정말 같이 농사짓고 살았으니까요",
  "아 진짜 흙수저 예예. 저는 뭐 집안에 그렇게 여유 있진 않았지만 먹고 사는 데는 그렇게 걱정이 없었어요",
  "아 어차피 농사를 지으니까 네네네네",
  "먹고 사는 밥하고 이제 네네네",
  "예. 된장은 그냥 어렸을 때는 뭐 제가 친구도 좋아하고 그랬지만 항상 어렸을 때는 제일 싫은 게 일하는 거 아 농사짓는 거 농사지으니까 부모님이 농사 지니까 학교 끝나면 빨리 와서 거들어야 되거든요",
  "이 인물에도 농사를 지었군요",
  "예. 아 다 했어요",
  "저희들도 근데 뭐 충청도 시골에 뭐 할 게 뭐 있겠어요? 그니까 농사 지을라면 학교 끝나면 빨리 가서 도와줬는데 그거를 하기 싫으니까 해가 뉘엿뉘엿 질 때까지 뒷동산에서 학교 오는 길에서 친구들이랑 놀다가 네",
  "어두컴컴할 때 이제 집으로 들어가는 거예요",
  "엄마한테 혼났죠? 아 혼나죠. 당연히   근데 그랬던 어렸을 때 추억도 그래도 어른들이 농사짓는 어르신들이지만 그래도 풍요롭게 가족이 행복하게 네",
  "예. 그렇게 한 끼 한 끼 맛있는 거 해서 먹고 또 아침마다 일 일터에 나가시고 우리는 또 그 어렵게 벌은 그 쌀 고추 담배 이런 농사를 지어서 아 그렇죠",
  "그거를 또 어~ 저~ 농협에다 갖다 팔고 네",
  "그 돈을 갖고 우리는 또 학비 내고 학교 다니고 뭐 뭐 이렇게 했으니까요",
  "그래서 부모님이 저렇게 저런 저렇게 덥고 추운데도 일해서 우리들을 위해서 돈 버니까 어떻게든 성공을 해야 되겠다",
  "어떻게든 돈을 많이 벌고 성공을 해서 효도를 해야 되겠다라는 게 시골 촌놈들의 그 한결같은 마음이에요",
  "거기 이제 크게 성공하신 분인데 스무 살을 아이 성공은 무슨 에 올라왔나요? 열아홉 살에 올라왔나요? 아 재수할 때 올라왔으니까요",
  "스무 살에 올라왔네",
  "스무 살 때 올라왔죠. 예",
  "야 스무 살에 올라와서 진짜 촌놈이네요. 그러면 아이 촌놈이에요. 전 그런데 야 이렇게 하여튼 대성공을 해가지고 이렇게 유명한 배우가 되고 성공은 무슨 아이 아닙니다",
  "그래서 그 사랑의 밥차 이런 것도 어떤 그런 측면에서 좀 많이 하고 있는 겁니까? 사랑의 밥차 얘기 좀 해주세요",
  "아 사랑의 밥차는 사실은 이게 좀 뭐 제가 어~ 배우 활동을 하고 유명한 사람이다 보니까 많이 알려진 사람이다 보니까 유명하죠. 예",
  "사실은 사랑의 밥차에 진정으로 봉사하는 분들은 저보다도 거기 일하시는 봉사원들 예",
  "봉사 아~ 하시는 분들이고 저는 이게 나가서 봉사를 할려면 뭐 나가서 뭐 그릇도 씻고 해야 되는데 저희가 나가는 순간부터는 사진 찍어줘야 되고 싸인하는 게 일이에요",
  "그니까 이거를 뭐 재능기부 하 하는 건데 예. 재능 기부 해야죠. 그거는 막상 이제 나가서 진짜로 뭐 좀 오늘 해볼려고 한다 그러면 아 사진 하나 찍어주세요",
  "뭐 하고 그래서 안 되지 근데 우리는 또 그런 걸 또 외면할 수 없으니까 그거 하라고 거기 와야 돼요",
  "예. 그래서 항상 죄송한 마음이 들고 죄송하지 않습니다",
  "그 역할 해주는 게 중요합니다. 예",
  "사랑의 밥차에 이제 그동안 만들어서 이렇게 꾸준히 이렇게 해오신 분들 특히 인제 그런 사랑의 밥차에 아이디어를 내서 차를 직접 사가지고 음식을 해왔던 우리 뭐 최성태 사장이라든가 그 일식집 쪼그만 일식집 하면서 매주마다 자기 음식 그거 남 저~ 저~ 저~ 시장가서 음식 사다가 따로 남겨놨다가 예. 남겨놨다가 또 가져가서 그걸 또 전복죽부터 어르신들 좋아하는 그 그 어르신들이 좋아하는 음식을 주문을 받아서 차 그 현장에 가서 직접 해 해드리니까요",
  "그니까 그분들이 역할이 컸지 저는 그냥 사진 찍어주고 뭐 뭐 싸인해주고 이거밖에 없어요",
  "아이 그게 굉장히 중요한 거죠",
  "아니 그것도 큰 역할이고 또 예를 들어 정몽석 그 현대 종합 금속 예. 아 그 회장님은 또 여기에 또 쾌 어~ 엄청 거금을 나는 세상에 아니 그니까 세상에 정말 좋은 분들이 많으신데 난 그 정몽석 회장님처럼 그렇게 순수한 분 처음 봤어요",
  "아 아니 어디 저희가 봉사를 하는데 모시고 가면은 이 옷도 어디 저 시골의 촌부처럼 아주 수수하게 이렇게 입고 오셔가지고 예",
  "저 뒤에서  소개해도 나오지도 않아요",
  "요번에 이 저~ 예를 들어서 사랑의 밥차 이 밥차 한 대 사는데 이렇게 기금을 내주셨고 또 오늘 여기 행사에 많이 지원해주신 회장님이십니다 소개하면 막 도망가고 나오지도 않고 소리도 없고 예",
  "또 밥 먹다가 숨어있잖아요",
  "가서 숨어있고 어 이거 왜 이렇게 더워요",
  "여기 어르신들 이 뭐 식사하는데 왜 이렇게 더워요",
  "근데 저희가 에어컨이 없습니다",
  "아 에어컨이 있는데 너무 쪼그매가지고요",
  "예. 거의 안 나와 그러면 바로 시켜요. 또 에어컨 열 대 바로 막 바로 시켜가지고 그니까 내가 뭘 어디 말씀을 드리기가 미안할 정도로 아 네. 참 이런 분이 세상에 많아야 되는데 아 정말 그까 오른손이 하는 거를 왼손이 모르게 맞아요",
  "그죠? 왼손이 하는 걸 오른손이 모르게 전혀 티 안 나게 해서 제가 일부로 오늘 방송에서 이 분 성함을 좀 거론하는 거예요",
  "아 정말 그 뭐 그냥 예. 훌륭하신 분이죠",
  "사실 그냥 진정한 봉사는 뭐 왼손이 오른손이 하는 일을 모르게 하는 봉사가 또 진정한 봉사일 수도 있는데 요즘은 안 그래요",
  "요즘은 많이 알리고 많이 동참시키고 또 사회에 영향력 있는 그런 분들이 앞장을 서서 네",
  "그래서 청소년부터 모든 뭐 학생들부터 어른들 다 같이 영향받도록 자 우리가 이렇게 마음만 갖는 것만으로도 봉사가 시작되는 거다",
  "그렇지 어~ 내가 직접 가서 봉사 활동을 못 해도 마음 속으로 아 나 봉사해야지 아 저런 거 보니까 아 내가 좀 뭐라도 할 수 있는데 난 못 했구나 이거 마음만 갖는 거부터가 봉사의 시작이에요",
  "제가 지금 그러고 있거든 제가 예",
  "아 나도 저거 하고 싶다",
  "아 나 진짜 마음만 나도 갖고 있었 진짜 하고 싶다",
  "그러면 마음 갖는 순간부터는 네네",
  "봉사하는 분들을 이렇게 바라보면서 뿌듯한 그게 봉사라니까 나도 뭔가 좀 막 해주고 싶어 예예",
  "어떻게 막 이렇게 조그만 돈이든 아니면 뭐 어떻게든 아 내 연락 드릴게요",
  "저도 뭔가 좀 어우 반성이 되네 여러 가지로 막 찔리고  여러 가지로 근데 근데 저희도 뭐 말만 그렇지 또 뭐 예",
  "인천 상륙 작전 내가 보고 아 저게 저게 정준호 씬가 했어요",
  "모자 딱 눌러쓰고 아주 보통 원래 코 밖에 안 보이죠",
  "아 예. 코만 나오잖아요. 코만 코만 나오죠. 예",
  "와 그게 정준호 씬가 이렇게 막 인천 상륙 작전 저 장면 아니에요? 네네",
  "아이 약간 희한하더라고 저런 모습에서 다르고 나오는 건 정준호 씨 항상 주인공인데  뭔가 약간 넘버 투 약간 이정재 그죠? 이정재 씨 바로 옆 오늘 이정재 씨도 사실 예",
  "저기 오늘 녹화 중이어가지고 못 나왔어요",
  "원래 같이 나오려고 했었는데 네네네네",
  "자 저 켈로 부대 대장 역 아닙니까? 네네네",
  "저건 어떤 역할입니까? 북한 공작원인가요? 저렇게 쉽게 이해하면 켈로 부대 대장 역할을 맡았고 켈로 부대라는 건 이제 비밀 첩보 요원이에요",
  "아 그때 당시 인천상륙 작전이 인제 육 이오의 육 이오 전쟁이 터지면서 그 사실은 이제 이 정보를 예",
  "예를 들어서 명령을 하다를 하는데 이 명령을 내리면 이게 금방 뭐 소문나듯이 다 너나 나나 다 알고 있는 거예요",
  "왜냐면 그때 당시는 인젠 이념 정쟁의 뭐 북한에서 내려온 사람 한국에서 또 뭐 옷 갈아입은 사람들이 섞여 있다 보니까 다 섞여 있죠",
  "내가 예를 들어서 야 내일 어디로 집합 예",
  "병력 어디 뭐 뭐 이렇게 집합인데 벌써 다 알고 있는 거예요",
  "그래서 그때 당시는 이 비밀 첩보 요원들이 그 지역을 잘 아는 사람들 예를 들어서 인천이다",
  "월미도를 손바닥에 그림 그리듯이 잘 아는 사람들을 비밀 첩보 요원으로 뽑아서 쓴 거예요. 자원도 했고 오 그러니까 켈로 부대 요원들은 대부분 정보 요원들 뭔가 아주 그 지리를 잘 안다든지 그거는 군인들 중에 군인들은 이제 총 갖고 정말 싸우는 역할을 했고 네",
  "이 첩보 요원들은 정보를 빼내서 정보를 전달해주고 아 또 우리가 어느 어디서 어디로 이동한다 그러면 자기가 아는 제일 빠른 길은 지금 어~ 예를 들어서 우리가 그 동네 네",
  "어디 뭐 신림동에서 뭐 이십년을 살았다",
  "그러면 뭐 손바닥 뭐 딱 잘 알잖아요",
  "예. 요 언덕으로 넘어가면 훨씬 빠릅니다",
  "예. 그러면 여기로 돌아가는 거보다는 여 골목으로 들어가서 지하도로 빠져가지고 고 우측으로 돌아서 가면 오십 분 걸릴 거 오 분이면 갑니다. 예를 들자면 이런 역할을 켈로 부대의 요원들이 한 거예요",
  "그 부대장이 그 김동석 대령이었을 거예요. 그 살아계신 저 그 가수 진미령 씨의 진미령 씨 부친 부친이 네",
  "그 뭐 사대 영웅 중에 네",
  "한 분이시라고 육 이오의 사대 영웅이죠",
  "예. 육 이오 사대 영웅 중에 메가다 리 리찌웨이 예",
  "그다음에 그다음에 저 뭐야 백선엽 장군 하고 백선엽 장군 하고 김동석 대령이 들어갑니다",
  "거기에 그 켈로 부대 대장 그 역할이요",
  "그래서 저는 사실은 이제 오늘 아까 박 앵커께서 말씀하셔서 아~ 뒤늦게 알았는데 저 저희가 켈로 부대 출신 분들 지금 살아계신 분들 가족분들도 초청해서 저는 새누리당 정진석 원내 대표랑 이제 행사도 했어요",
  "그래서 그날 영화를 보고 나서 이렇게 말씀을 주시는데 예",
  "야 아직도 연세가 팔십 그렇게 넘으신 분들이 네",
  "말씀하실 때는 그때 몇십 년 전으로 돌아가서 연세만 이렇게 연세가 많으셨지 말 이 말투나 이 말 하는 게 마치 앞에서 정말 이십 대 군인이 막 전달하는 그런 느낌 딱 들더라고요",
  "그러면서 그때의 그 지금의 이렇게 연세 드신 어르신들이지만 그때 뭐 나라가 전쟁이 났으니까 나라 하나 살리겠다고 그 온몸을 다 불살러서 죽을지도 모르는 그 전쟁터에 그렇게 하신 거를 보고 이 우리 후손들이 저분들의 저 희생을 잘 우리가 잘 물려받아서 앞으로 대한민국을 우리가 애국하고 잘 이끌어가서 지켜야죠",
  "예예. 그래야 된단 마음이 더 많이 들더라고요",
  "그 켈로 부대원 지금 생존해 부신들 계 보셨겠지만 네네네네",
  "어떻게 우리 정부가 쫌 잘 좀 지원하고 있습니까? 어떻습니까? 어렵게 사시는 분도 있다고 신문에 나 봤던데 사실은요",
  "그게 그날 제가 그걸 보면서 너무 느낀 게 많았어요",
  "왜 왜 느낀 게 많았냐면 그분들이 그런 노력을 했고 그런 희생이 없었더라면 오늘날 대한민국이 있냐? 없죠",
  "야 자 그러면 지금 그분들 그날 그 영화비도 네",
  "그 정진석 대표가 원내 대표가 아 자기 사비를 들여서 한 거예요",
  "아 그러면 그런 나라를 위해서 희생하신 분들 유가족들 과연 우리는 지금 이렇게 잘 먹고 잘 사는 이 시대에 그분들을 위해서 한 번이라도 생각을 했고 한 번이라도 뭘 해드릴 생각을 했느냐? 보훈처가 해야죠",
  "우리나라 정부가 신경 써야지 물론 하고 있는 부분이 있지만 예",
  "턱없이 부족하고 약하죠",
  "그분들이 목숨을 걸고 희생한 거에 비해서는 너무 우리가 못한다",
  "이건 제가 그럴 거 같으면 내 출연료 일부라도 나 정말 저분들 위해서 냈어야 된 그런 생각이 들더라고요",
  "난 앞으로 제가 활동을 하는데 그거를 중점적으로 두고 제가 할 수 있는 부분 다 하겠다. 어떤 거라도 아이 그니깐 뭐 사건 사고로 사망한 경우도 우리가 막 엄청나게 지금 도와주고 있는데 많죠",
  "이거 나라를 위해서 온몸을 그리고 목숨까지 내놓은 사람들 육 이오 전쟁에 나가셨던 분들 뿐만 아니라 켈로 부대는 진짜 이거는 북파 공작원들은 진짜 이거는 애국심이 없인 할 수가 없는 거 아닙니까? 이런 분들은 진짜 예",
  "그니까 이게 자원입대한 분들이 많잖아요",
  "여자분들도 첫 몇백 명이고 아 그 그냥 민간인 중에서 나는 나라를 위해서 정말 어~ 이 목숨이 목숨을 바치면서 그냥 참여를 한 거거든요",
  "거기 뭐 제주도에서도 그러고 전국에서 민간인 분들이 지원해서 와 왔습니다",
  "근데 지금 시대가 흘러서 그때 그런 희생정신으로 전쟁에 참여했던 분들을 우리가 과연 어떻게 돌봐주고 있느냐? 네",
  "이건 한번 좀 생각을 해볼 필요가 있다",
  "우리가 반성해야 돼 이거는 국민적으로 전체적으로요",
  "반성해야 돼요. 예",
  "진짜 제가 이 영화의 뭐 역할은 크진 않지만 참여한 이유도 역할을 떠나서 대한민국 국민의 역사의 아픈 전쟁의 역사를 내가 배우로서 이 작품에 참여하는 것만으로도 나도 어~ 정말 대한민국을 사랑하는 마음으로 난 참여를 하겠다",
  "그래서 사실은 배우들이 뭐 야 난 주인공만 했는데 야 이거 역할 뭐 크지도 않은데 누가 하고 싶겠어 아오 제일 중요한 역할인데 근데 인천 상륙 작전이라는 상징적인 의미를 두고 제가 출연료도 거의 그 무료도 했습니까? 뭐 거의 무료로 하다시피 거의 무료로 예",
  "회식비가 더 많이 나갔습니다. 사실은 아 회식비가 회식비가 그래서 참 있어야 아프네 예",
  "뭐 그 대신에 인천 상륙 작전이란 영화가 많은 우리 저 청소년들 또 그리고 이 이 전쟁의 역사를 경험하셨던 어르신들 또 우리나라를 여기까지 끌어올렸던 대한민국의 산증인들 이분들한테 이 전쟁의 아픈 상처를 보여준 것만으로도 또 앞으로 대한민국이 이렇게 걸어왔다라는 걸 청소년들이나 미래 우리 후손들한테 이 역사의 어떤 증거물을 남겼잖아요",
  "그거를 영상화해서 영화로 남겼다는 것도 저는 자부심을 갖고 의미가 있지 그렇게 영화에 임했습니다. 예",
  "거기서 또 모자 딱 두르고 약간 존재를 부각하는 게 아니라 존재를 거의 드러내지 않은 그러면서의 더 멋진 모습 그러니까 보통 배우들이 무슨 역할을 맡으면 저도 그렇고 더 부각하잖아요",
  "뭔가 이렇게 보여야 되잖아요",
  "저 사람 저기 왜 나왔어  저 무슨 역할로 나왔어 근데 사실은 저는 이 이 켈로 부대 대장 역할을 선진철 역할을 하면서 네",
  "있는 듯 없는 듯 맞아요",
  "그리고 켈로 부대의 그 부대원들이 그렇게 돌아가셨어요",
  "있는 듯 없는 듯 존재감도 없이 그냥 일반인들 참여해서 뭐 시키면 거기 가서 하다가 돌아가시고 전사하고 그래서 이 역할도 뭐 정준호가 저 역할 맡은 게 중 중요한 게 아니라 켈로 부대 대원들이 그렇게 희생이 됐다",
  "예. 우리 보훈처 장관님 보훈처장님 보훈처 장관이죠",
  "보훈처 장관님 이거 켈로 부대 이거 쫌 그때 나라 위해 목숨 바쳤던 그 여성분들도 그렇고 쫌 하나 하나 찾아서 저희가 이렇게 한번 우리 정준호 씨가 그때 쏠 테니까 네네",
  "예. 그래 아 뭐 얼마든지 제가 쏘겠습니다",
  "저 유가족들 얼마든지 쏠 예. 아 그럼요. 그럼요",
  "그래서 우리 진짜 한번 쫌 우리 국민으로서 좀 기본적인 좀 예우를 지켰으면 좋겠다는 생각이 우리 기본적으로 우리가 할 도리는 좀 해야 되지 않겠나 어 어른들한테 아이 그럼요",
  "제가 이번에 뭐 영화 제작에도 일부분 참여를 했고 네",
  "또 영화가 인제 여러분들 뭐 부족한 면도 많이 있지만 그래도 엊그저께 칠백만을 돌파했습니다",
  "아 그래서 내 우리 제작하신 정태원 사장하고도 얘기를 해서 네",
  "우리 이 그때 당시 참여했던 그런 그 지금 아직까지 살아계신 분들이 몇 분 계시고 또 유가족분들 유가족 여러분들을 위해서라도 우리가 속의 일정의 어느 정도 금액을 쪼금이라도 걷어서 네",
  "그분들을 기리는데 좀 쓸 예정입니다",
  "아 그렇게 제안하셨습니까? 네네네네",
  "오 그것도 기사 빨리 쓰도록 하겠습니다",
  "아이고 아이고 기사 뭐 예. 고거 얘기 확실히 돼요",
  "그리고 보훈처도 정신을 바짝 차려야 돼 지금 숨어있는 사람들 이런 거 찾으라고 보훈처가 있는 거 아니야 아니 하신다고 하는데 나는 어차피 이제 에~ 시사 프로 앵커니까 난 보훈처 장관한테 뭐라고 해야지 청와대도 좀 관심 갖고 이런데 저를 그걸 시켜주세요. 아예 아 그니까 보훈처 장관 알았어  제가 우리 정준호 씨를 보훈처 장관으로 그렇습니다",
  "아 그러면은 앞으로의 꿈이 보훈처 장관이십니까? 예. 뭐 꿈이 어떻게 되는 겁니까? 아니 근데 아까 뭐 인터뷰 보니까 아니 보훈처 홍보 대사 하면 되겠네요",
  "아 보훈처 홍보 대사 그 백한 번째 아니 그 뭐 이십 대 국회 의원의 보령으로 난 저도 그때 문자 했지만 네",
  "이번에 출마 안하십 안 하니 뭐 이렇게 했잖습니까? 저도 네네네네",
  "왜냐면 분명히 정치 하실 분이다 이렇게 사람들이 주 주변에서 많이 이번에도 러브 콜 받았죠? 솔직히 뭐 예예. 많이 받았구요",
  "많이 받았지 뭐 이 뭐 저희 고향에 충남 예산에 가면 거의 한 삼선 의원급 대접을 합니다",
  "뭐 아직 국 현역 국회 의원은 아니지만 예",
  "뭐 삼선 의원 뭐 이상의 대접은 해주시기 때문에 네",
  "뭐 하는 건지 안 하는 건지 구분을 못 할 정도로 예",
  "또 별명도 정 의원에다가 네",
  "또 이제 뭐 아무래도 제 지역이니까 네",
  "내려가면 또 이렇게 어르신들도 모시고 네",
  "뭐 친구들도 뭐 후원도 하고 학교 후원도 하고 하니까 그런 얘기들을 많이 하시죠",
  "네. 뭐 찬스가 되면 뭐 국가에 봉사할 기회가 되면 할 할 수도 있는 거죠. 아까 인터뷰하셨는데 할 수도 있고 야 이게 참 어렵나요? 아니 뭐 하는 거는 제가 기회가 돼서 뭐 기회가 된다면 얼마든지 하게 되면 하는 거고 뭐 하는데요",
  "예. 이번에는 드라마가 워낙 많아서 안 하신 거고 그 이제 뭐 국회 의원이라는 직업 자체가 국민들이 선출직이잖아요",
  "그니까 국민들의 선택을 받아서 국민들의 에~ 어려 힘든 거 하고 싶어 하는 거 원하는 거 이런 것들을 국회 가서 반영을 해서 예산도 끌어오고 또 국민들의 그런 아픈 일을 또 해결도 해주고 네",
  "그니까 그런 일을 한다는 거는 자기희생해야 돼요. 자기희생 그렇죠",
  "그거는 나의 입신양명보다는 국회 의원이 되는 순간 저는 그렇게 생각해요",
  "나는 이제 인생 끝났다",
  "뭐냐 내 인생보다는 인젠 심부름꾼으로서 또 지역의 일꾼으로서 내 인생을 다 바쳐야 된다",
  "그러면 주변에서 박수를 쳐줘야 되요",
  "왜 너는 앞으로 봉사하는 일밖에 없다",
  "너 인생 니 인생 개인 생 개인 인생은 예. 끝이다",
  "그래서 박수를 받고 출마를 해야죠",
  "출마를 해야 되고 또 박수를 받고 퇴장해야 되는데 네",
  "이게 지금 잘못됐다 이거죠",
  "박수를 는 고사하고 네",
  "오히려 어~ 더 질책하고 욕만 먹고 더 뭐 그런 부분에 있어서 국회 의원이라는 정치인이 이게 이미지 변신이 필요하다",
  "뭔가 이 터닝 포인트가 필요할 거 같애요",
  "그거는 본보기가 되시면 되죠",
  "그니까 뭐 아유 저도 뭐 부족한 게 많이 있는데 네",
  "그래도 어~ 그래도 정치인이 있고 국회 의원이 있기 때문에 우리가 아~ 가려운 데도 긁어주고 하는 거거든요",
  "그니까 사실 그렇게 얘기하는 나는 잘하고 있느냐? 잘하고 있어요",
  "정치인을 욕하는 예",
  "정치인을 욕하고 그런 분들을 뭐라고 하는 사람 본인은 잘하고 있느냐? 과연 나는 가슴에 제 얘기하는 거 같은데 가슴에 손을 얹고 예. 부끄럽습니다. 예",
  "상대방한테 나무라 할 수 있는 자격이 있느냐 그걸 따져야 된다는 거죠",
  "자격 없습니다. 저 그러니까요",
  "아니 우리나라 사람들의 대부분이 다 나도 나도 부족한 게 많은데 맨날 그렇죠",
  "남의 뭐 이렇다 저렇다 얘기하는 게 저 자신도 그래요",
  "예. 청문회 보면 청문회 하 하면서 문제 삼는 사람들 그 아 그 자리에 앉혀놓으면요",
  "문제 더 많아 그러니까 그러니까 그찮아 여기 우리 정치 평론가 맨날 정치 비판하지만 예예",
  "그 사람이 정치하면 더 못해 그래서 제가 예",
  "대한민국의 뭐 연예 뭐 인맥왕이다 많은 사람들을 만나지만 제일 중요한 거는 내가 정말 좋은 사람이 돼야 내 앞에 좋은 사람이 나타나는 거지 네",
  "네가 좋은 사람이 안 되고 어떻게 좋은 사람만 바라겠어요? 맞아 상대방도 사람을 볼 줄 아는데 네",
  "상대방도 어~ 저 사람이 좋은 사람이다 나쁜 사람이다 술 한번 먹고 밥 한번 먹고 몇 번 만나보면 대략 아는데 네",
  "나는 맨날 좋은 사람만 원하고 상대방한테는 좋은 사람이 될려고 노력을 안 하면 안되죠",
  "그거는 내 욕심이지 네. 오늘 뭐 너무 자연스럽게 이것저것 굉장히 좋은 얘기 많이 해주셨는데 일단 뭐 여기 질문에 나와 있는 건 하나도 안 하시고 네. 그런 건 안 해요. 잘 뭐 하고 싶은 얘기 있었습니까? 아이 없습니다",
  "오늘 없었습니까? 다 괜히 괜히 또 오랜만에 형님 만나니까 네",
  "막 이거 뭐 반갑죠? 방송이라기보다는 그냥 저 쏘주 한잔하면서 얘기하는 거처럼 했는데 네",
  "혹시나 제가 뭐 갑자기 막 이렇게 얘기해서 부족한 거라든가 또 함부로 얘기한 게 있으면 넓은 아량으로 좀 봐주시기 바랍니다",
  "반가운 마음에 고거 하여튼 뭐 지금 보니까 장동건 때문에 만난 두바이 왕자 태국 총리 뭐 이런 거는 다음에 또 시간적인 시월 삼십일일 드라마 끝날 때 한 번 더 오셔서 요 얘기 하시고 드라마 촬영 잘하시고 대박 나시고 인천 상륙 작전 천만 꼭 돌파하시고 그다음에 그 켈로 부대 유가족들 네네네",
  "꼭 한턱내시고 제가 꼭 약속 지키겠습니다",
  "그때 우리 저기 우리 저기 우리 기자 가서 다 찍을 테니까 예. 알겠습니다",
  "예. 고때 한번 다시 한번 네",
  "고마워 의리의 사나이  네. 이정현 새누리당 대표가 오늘 이십 대 국회 정기회의 첫 교섭 단체 대표 연설을 통해서 국민들에게 정치 개혁과 화합의 메시지를 던졌죠",
  "여당 대표로서는 전례 없는 파격 발언을 쏟아냈습니다",
  "예. 뭐 야당들 반응도 괜찮은 것 같습니다",
  "이영작 서경대 석좌 교수 모시겠습니다",
  "아우 정준호 씨 이렇게 여기서 보시면서 어땠습니까? 재밌었어요",
  "저분 어떻게 정치 하면 잘 할 거 같습니까? 좀 뭐 잘 할 거 같은데요. 인물도 좋고 그죠? 네",
  "예. 그리고 다 버리고 희생한대니까 그렇죠",
  "예. 괜찮은 거 같고 뭐 또 뭐 애국정신 이런 것도 괜찮고 네. 밥 밥 그런 것도 하고 그러니까 사랑의 밥 밥차 네. 이것도 하고 네네네네. 밥차 어떤가 하면서 네",
  "사회를 많이 봤겠죠",
  "네. 이정현 대표가 오늘 이제 국회 교섭 단체 연설 아~ 했는데요",
  "그 이정현 대표가 그동안 보수당이 네",
  "호남 차별해서 미안하다 참회 아 우리 저기 우리 교수님하고 저랑 네",
  "여기 방송에서 참회라는 단어를 많이 사용했잖아요",
  "그리고 나서 언제부턴가 이 정치인들이 참회라는 단어 원래 참회라는 단어 이게 사용하기 쉽지 않거든요",
  "약간 이게 종교적인 언어래서 그죠? 근데 야 이제 참회하고 사과드린다 이렇게 하는 거 보고 깜짝 놀랐습니다",
  "야 이거 어떻게 보셨습니까? 보수당으로써 보수 여당으로써 호남을 차별하고 호남 인사의 여러 가지로 어~ 불이익이 간 부분에 대해서 참회하고 사과드린다",
  "제가 보니까 뭐 여기 보니까 보수 정부가 본의든 본의가 아니든 호남을 차별하고 네",
  "호남인의 자존심을 상하게 했다",
  "참회하고 사과드린다 이렇게 했잖아요",
  "근데 이게 어~ 제가 볼 때는 좀 더 구체적이었어야죠",
  "아 좀 더 구체적이고 과거의 잘못에 대해서 어떻게 보상할 것이다",
  "아 예. 어~ 그런 그~ 어~ 뭐 예를 들어 지금 당장에 보상할 수 있는 방법은 뭐 연구를 해보겠다라던지 말을 하더라도 후속 접 저 접 후속 조치가 조치 없이 사과하는 것은 정치적인 립 서비스밖에 안돼요",
  "네. 그러니까 예리한 분석이시네요. 진짜 이게 제가 만약에 네. 이정현 대표라면 이정현 대표라면은 전 좀 더 구체적으로 민주 공화당 민주 정의당 정권의 일천구백육십일년부터 일천구백팔십칠년까지 호남과 호남인을 탄압한 것에 대하여 그 후계인 새누리당 대표로서 깊은 사과를 합니다",
  "앞으로 어떻게 보상해야 할지는 호남인들의 목소리를 들어가면서 대책을 마련하겠습니다 그렇게 해야지 구체적으로 잘못했어 그래 뭘 잘못했는데 뭘 잘못했는데 얘길 해야지 예",
  "구체적으로 구체적으로 네. 그렇지 않으면 립 서비스예요",
  "이런 추상적인 거는 뭐 그냥 기분이 나쁘진 않지만 네",
  "쏘쏘다. 그냥 그저 그렇다",
  "그러고 그런가 하면 이분이 어~ 호남과 보수 세력 간의 화해를 얘기하지 않습니까? 네",
  "근데 우리가 보수예요",
  "그 화해를 볼 때 우리가 한일 관 한일 관계에서 지금 그 위안부 할머니 문제가 있지 않습니까? 네",
  "그 위안부 할머니의 그 문제를 위해서 뭐 미 일본에서 백 백 어~ 백 어~ 십억 엔 그니까 한 백억 가량을 낸다는 건데 네. 아이고 뭐 백억이 돈이 크고 작고 그거를 떠나서 그 이전에 진정 어린 사과가 있어야죠",
  "참회와 사과가 있어야죠",
  "네. 그러니까 물질적으로만 하는 거 그 자체는 의미가 없는 거예요",
  "그니까 진정성이 있어야 되는 거예요",
  "내가 우리가 이러이러한 건 정말 잘못한 거다",
  "그거를 내가 어~ 정권의 책 일본 정 정부의 책임자로서 통감하고 사과한다",
  "용서해달라 그러고 앞으로 이런 일이 절대 역사상 이런 일이 다시 있었으면 안 된다",
  "뭐 예를 들어서 그러고 어~ 이게 뭐 많이 부족하지만 네",
  "우리가 이런 돈을 해서 그분들의 마음을 어루 어루만져주고 싶다 그러한 우선 사과와 참회와 사과가 앞서고 그래야지 그 진정성을 받아들이는 겁니다",
  "그니까 지금 호남인을 거의 뭐 변방 정치에서 주류 정치로 끌어들여 오겠다 그런 얘길 했는데 네",
  "그걸 하기 위해서 왜 그분들이 변방으로 나갔는지 네",
  "그리고 앞으로 어떻게 주류로 끌어올 건지 쫌 더 그것에 대해서는 앞으로 어떤 방법을 통해겠다라든지 쫌 구체성이 있어야 되는 거 아니에요? 근데 너무 어~ 예를 들어서 제가 제일 마음에 안 드는 부분은 뭡니까? 그 보수 정부가 본의든 아니든이란 얘기를 했거든 아니든 아니든 본의든 본의든 아니든 본의든 본의가 아니든 해서 이 본의가 아니든 이건 빼버려야지 그 그렇죠",
  "네. 그니까 그렇게 할라면 보수 정부가 호남을 차별했다",
  "본의든 아니든 다 빼뻐려야죠",
  "아 본의든 본의든 아니든 이걸 다 빼버려야 돈다",
  "보수 정부라는 말도 뭐하고 보수 정권이 보수 정권이 보수 우파 정권이 예",
  "정확히 보수 우파 정권이 본의든 본의가 아니든 요건 빼버리고 지난 예",
  "요거는 이거는 괜히 이상해 이 단어가 요건 빼버리고 그냥 호남을 차별했고 네",
  "호남인의 자존심을 상하게 했다. 과거형으로 예",
  "자 참회하고 사과드립니다. 진심으로 그리고 방법을 구체적으로 마련해보겠다",
  "앞으로 호남 호남인들과 의논해가면서 마련해보겠다 뭐 그렇게 내 그래야지 진정성이 나타나는 거 아니에요? 네. 지난주는 정세균 국회 의장 네",
  "그 발언 때문에 개회사에서 네",
  "그 발언 때문에 뭐 일주일 동안 난리가 났지 않습니까? 네네",
  "뭐 추경도 뭐 통과 안 시킨다 난리치다가 겨우 겨우하고 네네",
  "이거 어떻게 보셨습니까? 정세균 의장 그 뭐 몇 개 발언 있잖습니까? 어~ 정세균 네",
  "우병우 수석은 어~ 그 상태에서 어~ 조사받으면 안 된다. 민정수석 자격으로 네네네",
  "그리고 또 뭡니까? 아 뭐 싸드 배치 문제도 있었고요",
  "공수처 신설 문제도 있고 총체적으로 어떻게 보시는지 네네. 우선 공수처 얘기 공수처 필요하죠",
  "그런데 고위 공무원보다 더 문제가 있는 어~ 집단이 있지 않습니까? 집단이 있다 이거죠",
  "거기 어디에요? 국회 의원 국회죠",
  "지난 십구 대 때 그 국회 의원들이 그 뇌물이라든지 이런 부정으로 인해서 감옥에 갔든지 유죄 판결받은 분이 몇 분이에요",
  "수도 셀 수 없잖아요",
  "근데 박사님 고위 공직자 안에 국회 의원도 들어가는 거 아니겠습니까? 당연히 아 그렇게 얘긴 안 들어가는 거 같애요",
  "고위 공직자에 국회 의원도 차관급 국회 의원 아닙니까? 공직자와 국회는 공 공직자는 임용직이고 네",
  "그리고 아마 국회 의원은 선출직이니까 거기서 빠집니까? 고위 공직자에서요? 빠 빠지는 거 같애요",
  "아 그러면은 얘기가 달라지죠",
  "저는 들어가는 걸로 알았는데 그게 아니네요",
  "그래서 저는 아 뭐 공수처 신설 발언을 했는데 네",
  "그 전에 사실 국회로써는 공무원을 얘길하기 하기 전에 국회를 먼저 얘길 해야죠",
  "우리가 먼저 깨끗해야죠",
  "그니까 뭐 이거 어떻게 보면은 공수처 얘기하는 거 보면 어~ 국회는 아무 문제가 없고 단지 이제 고위 공무원이 어~ 문제다",
  "또 일반 공무원이 문제다",
  "그러기 때문에 김영란 법 통과시킨 거고 네",
  "그래서 저는 이게 굉장히 잘못됐다고 생각합니다",
  "이게 윗물이 맑아야 아랫물이 맑은데 국회가 지난 십구 대를 봤을 때 맑지가 못했거든요",
  "그러면 국회 의원을 포함한 고위 공직자 이렇게 하면 되는 겁니까? 국회는 국회고 어 국회는 국 국회로써 해야 되고 이 고위 공직자 고위 공직자로서 근데 일단 국회가 맑아지면은 고위 공직자는 맑아질 수 밖에 없어요",
  "아 국회가 맑아지면 일단 맑아져야죠",
  "국회 의원들이 정말 그 정직하게 정치를 하고 그런다면은 어~ 고위 공직자들은 방법이 없죠",
  "윗물이 맑은데 아랫물이 어떻게 흐릴 수가 있겠어요? 네",
  "그래서 이분이 국회 저~ 공수처를 얘길하지 이야기잖아요",
  "국회 의원들 특권 내려놓기부터 얘길 했어야죠",
  "국회 의원들이 그 부당하게 정치 자금을 모으고 하는 그런 거를 어떻게 하면 중단시키겠다란 얘기를 했어야죠",
  "그거 안 하고 우리는 깨끗해 근데 이제 행정부가 문제야 행정부 저 검찰이 문제고 행정부 뭐 어디가 문제고 요새는 뭐 어~ 사법부도 문제고 그런 거 아니에요? 이건 잘못된 거죠",
  "공수처 발언은 이제 그런 문제점이 있었고 네",
  "자 싸드 배치에 뭐 반대한다는 얘긴 정확히 안 했어요",
  "전문을 보면은 그런데요",
  "우리 주도의 북핵 대응이라는 측면에서 동의하기 어려운 부분이 있다 이런 얘길을 했거든요",
  "그러니까 약간 반대성 얘길 했죠",
  "동의하기 어려운 부분이 있다 그랬으니까 그니까 북핵 대응에 우리가 북핵 문제를 어~ 주도적으로 대응해야 된다 이런 이런 얘길 한 거란 말이에요",
  "근데 이건 육 자 회담도 못 한 거예요",
  "우리 근데 우리가 독자적으로 북핵 어~ 문제를 해결해 나가겠다는데 제가 이 소릴 딱 들으면서 노무현 대통령이 생각났어요",
  "아 노무현 대통령이 자주국방 하자고 막 그 웅변하지 않았습니까? 네",
  "이게 뭐냐 우리나라 뭐 자존심도 없느냐 그래가면서 그러고 군사 지휘 통제권 가져오겠다 그랬잖아요",
  "그런데 그럴래면은 그 우리가 이 자주국방을 추구하고 어~ 자주 군사 작전 지휘 통제권을 가지고 오고 이 정 의원 말대 정 의장 말대로 어~ 북핵에 대해서 우리가 주도적으로 대응을하기 위해서는 필요한 조치가 있을 거 아니에요",
  "어떤 조치 단지 싸 싸드만 반대해서 되는 건 아니잖아요",
  "필요하다면 우리가 핵무기도 개발하고 미사일도 개발하고 북한과 대립을 대립을 필요하면 대립도 해야 되고 네",
  "그런 것에 대한 얘기 없고 단지 박근혜 정권이 하고자 하는 것만 반대하고 있는 거 아니에요",
  "네. 그러니까 제가 이렇게 보면서 사실 국방이라는 건 현실이거든요",
  "일천구백유 어~ 일천구백오십년 유월 이십오일에 북한이 쳐들어와가지고 우리가 얼마나 많은 피해를 봤습니까? 피해를 입었죠",
  "네. 그때도 우리 자주국방 아니었나요? 그때는 맞습니다",
  "네. 근데 자주국방인데 준비 안 된 자주국방 또 지금 현실에서 북 북한이 핵무기를 가지고 있는데 자주국방이 되겠어요? 우리도 핵무기를 갖고 같이 어~ 공격할 준비가 안 된다면은 안보는 생명과 같은 거죠",
  "그런데 그걸 갖다 그렇게 어~ 쉽게 얘기하면 안 되죠",
  "지금 만약에 싸드 배치가 취소되고 미군이 철수되면 어떻게 되겠어요? 큰일 나죠",
  "지금 상황에서는 큰일 나는 거죠",
  "네. 근데 그런 얘기를 그렇게 무책임하게 한다는 거는 네",
  "저는 그분이 문제가 있고요",
  "또 이분이 그 아마 어~ 박근혜 정권을 굉장히 그 비판 네",
  "한 걸로 됐는데 정책을 이제 전부 비판 네. 비판했죠",
  "네. 근데 박근혜 정 정부의 정책을 비판하는 것은 중립적인 국회 의장이 할 일이 아니죠",
  "아 네. 그건 야당 국회 의원이 할 일이죠",
  "국회 의원이 할 일이죠",
  "네. 이 중립성을 포기한 거죠",
  "그래서 혹시 그럼 이 양반이 대권 도전하겠다는 거 아니냐? 그럼 대권 도전 할라 그러면 상대는 박근혜 대통령이 아니란 말이에요",
  "상대는 박근혜 대통령이 아니죠",
  "이게 이게 정부 비난하는 건 쉬워요",
  "그런데 나는 남과 어떻게 다를 거다",
  "나는 박근혜와 어떻게 다를 거다",
  "나는 문재인 어~ 의원과 어떻게 다를 거다",
  "이 나는 어떻게 다를 거라건 얘기하는 건 무지하게 어렵습니다",
  "그리고 그 사람의 지금 상대는 박근혜 대통령이 아니에요",
  "네. 그러니까 이게 만약에 어~ 대권을 도전하고 있다면은 누구나 할 수 있는 말을 하는 게 아니고 나만이 할 수 있는 얘길 해야죠",
  "남이 흉내 낼 수 없는 말을 근데 이분이 뭐 대권 도전하시는 분은 아닌 거 같애요",
  "그죠? 그 과거에 그런 뜻이 있었는데 그럼 왜 대통령을 비난하죠? 어~ 아 그니까 국회 의장을 하시는 분이 지금까지 대통령 도전하신 분이 있나요? 글쎄 있을 수도 있겠죠",
  "있을 순 있는 데 아직까진 없었죠",
  "네. 아직까지는 나온 분이 없었죠",
  "근데 제가 그럼 왜 대통령을 비난하죠? 그니까 왜 하실까? 이분이 글쎄 야당에 워낙 오래 계셔서 그게 이제 몸에 배어있는 거 아니겠습니까? 그 그니까 그러면 국회 의장 어~ 자격이 없는 거죠",
  "그걸 벗어내고 올라갔어야죠",
  "아 그게 그게 원래 저 국회 의장은 어~ 중립을 지킨다",
  "중립을 지킨다는 어~ 그런 요구조건이 있는 건데 그거를 못하면서 올라갔다면은 네",
  "그분의 자격에 문제를 삼을 수가 있는 거죠",
  "아 쪼금 문제가 있었군요. 정세균 의장이 그럼 문제가 충 문제가 있다고 생각하죠",
  "이영작 박사님이 볼 때 얘기 들어보니까 네네",
  "이게 쪼끔 쪼끔의 뉘앙스가 다르지만 다 문제가 좀 있었다",
  "그거의 그거의 그니까 그분이 헌 헌 말이 예",
  "어~ 우리 주도의 북핵 대응이라는 말 자체가 굉장히 위험한 말이다",
  "위험한 사고방식이다",
  "아 우리 주도의 북핵 대응은 지금 현실에서는 불가능할 뿐만 아니라 굉장히 댄저러스한 얘기다",
  "노무현 대통령 생각이 딱 나더라고요",
  "그러면 이 얘기 듣고 여당이 다 거기서 일어나서 다는 아니고 일부 여당 의원들이 일어나서 어~ 국회 빠져나간 거에 대해서는 어떻게 생각하십 글쎄 그것을 좀 그건 생각 안 해보셨 꼭 그렇게 그런 건 생각 안 해봤는데요",
  "꼭 그렇게 해 해볼 필요가 있었 있었느냐 할 필요가 있었냐? 아 그것도 쫌 오버다 이렇게 생각하시는 거죠? 어~ 그렇죠",
  "그렇지만 또 어~ 여당으로써는 거기 앉아있으면 우리가 동조해주는 거 아니냐? 아 아 그러니까 우리가 그 말에 동조해줄 수 없다",
  "근데 거기 앉아서 듣는다고 반대 동조하는 건 아니거든요",
  "네. 그래서 어~ 꼭 그렇게 할 필요가 있었겠는가? 네",
  "어~ 그러나 인제 어~ 만약에 거기 그냥 앉아있었더라면은 어~ 정세균 의장이 뭐 자기 맘대로 할라고 또 그럴 수도 있었으니까 견제구를 던진 거라고도 볼 수도 있겠죠",
  "네. 지금 박근혜 대통령이 러시아 네",
  "그다음에 중국 그죠? 네네",
  "야 근데 중국도 대단해요",
  "레드카펫을 어떻게 오바마 대통령한테만 레드카펫을 안 깔았다고 야 나 진짜 중국도 대단한 나라예요",
  "그죠?  열아홉 개 정상들은 네",
  "전부 레드카펫을 깔았는데 네네",
  "어떻게 미국 오바마만 레드카펫을 안 깔았다고 근데 그거는 제가 와 이거 뭐 뭐라고 말을 표현할 수가 없어요",
  "야 이거는 불만을 표현한 건데 상상이나 할 수 있는 겁 입니까? 지금 미국이라는 나라가 전 세계에서 지금 뭐 어~ 군사 대국 측면의 정도가 아니고요",
  "그죠? 거의 일위 국간데 어~ 대단합니다",
  "박근혜 대통령도 지금 우리가 싸드 배치 때문에 문제가 안 좋은 우리나라도 저렇게 레드카펫을 깔아줬는데 오바마 대통령은 안 깔아줬어요. 야 그니까 이게요",
  "이런 말 이런 말이 적절한 말인지 모르겠지만 옛날에 한신이 네",
  "어~ 그 동네 건달의 사타구니 밑을 지나갔잖아요",
  "네. 한신이 이를 악물고 갔죠",
  "네. 이를 악물고 물론 거기서 칼을 빼서 칠 수 있었지만 안 그랬단 말이에요",
  "네. 가랑이 밑을 지나 가랑이 밑을 지나갔단 말이에요",
  "이 오바마가 거의 그런 그런 형태죠",
  "아 네. 오바마가 시진핑한테 정말 그런 굴욕적인 모습을 보인 거죠",
  "그러고 나서 또 아주 정말 우리 말 영어로써 포카 페이스 아주 태연하게 차를 마셨 마시지 않았어요? 시진핑하고요",
  "예. 시진핑하고 사진을 보니까 차를 마시는 모습이 있더라고요",
  "표시 안 내고 포커 네",
  "기분 나쁜 표시를 전혀 안 내고 네",
  "시진핑하고 만나서 그니까 네",
  "네. 견디기 어려운 그 모욕을 견뎌낸 거예요",
  "그니까 사실 이 오바마로서는 비행기에서 안 내리고 시위를 할 수 있었죠",
  "레드카펫 깔어 그렇지 않으면 안 내려가 그럴 수도 있었는데 저 같으면 그랬을 텐데 네. 그래 그러면은 이게 이제 정말 아~ 좀 이상하게 될 수도 있었어요",
  "어떤 어~ 뭐가 벌어질지 몰라서 자 비행기 다시 돌려 미국으로 예. 뭐 그럴 수도 있었고 그럴 수도 있죠",
  "네. 그러면은 봐라 우리가 작은 실수했는데 미국 대통령이 저런다 뭐 그럴 수도 있겠고 예",
  "이 국제 관계라는 거는 제가 이제 쫌 관 그 관심 있게 봐야 될 거는 네. 뭡니까? 시진핑이 아마 그보다 더한 시험을 당할 가능성이 있겠죠",
  "앞으로 네. 앞으로 시진핑으로서 이거는 오바마 대통령을 망신을 줬다고 생각하지만 사실은 미국 정부를 망신을 준거란 말이에요",
  "그러면은 이제 오바마 대통령 임기가 끝나고 다음에 뭐 누가 대통령이 되든 간에 네",
  "시진핑이 그런 망신을 당할 수가 있죠",
  "이제 미국으로 이제 네네",
  "시진핑이 올지 누가 올지 네",
  "레드카펫을 시진핑이 만약에 이제 기대하면 안 되겠네요",
  "레드카펫 그거를 레드카펫을 깔아줄 수도 있는데 다른 방법으로 하겠죠",
  "다른 방법으로 보복에 들어가죠",
  "똑같은 방법으로는 안 하겠죠",
  "그러면 너무 유치하니까 그렇죠. 네",
  "우 그니까 오바마가 웃겠네요",
  "야 요거 봐라 아니 그 너희들 앞으로 어떤 굴욕을 받을려고 국제 사회에서 야 예. 국 네. 국무 국무부가 웃겠죠",
  "저거 보니까 레드카펫을 중국에서 깔아주는 거죠. 저게 쉽게 얘기해서 그렇죠",
  "저거는 그거에서 하는 거죠",
  "야 그니까 우리나라 지금 박근혜 대통령 지금 싸드 배치 때문에 관계 안 좋은 우리 박근혜 대통령 우리나라 대통령도 저렇게 깔아주는데 네",
  "야 오바마는 레드카펫을 안 깔아줬어요",
  "야 야 참 기가 막힙니다",
  "제가 볼 땐 이거 뭐 그런데 박사님 말씀대로 중국이 한 방 맞는다",
  "언젠가는 어떤 형태로 어떻게 맞을지는 언젠가는 썸데이 나는 지금 그 미국 미국이란 나라도 이 이런 이런 외 가만있겠습니까? 이런 식의 그 중국은 뭐 한신이라든지 이런 정말 오랜 역사를 가지고 있지만 또 근대에 와서는 미국이 훨씬 더 이런 이런 것에 노출이 더 많이 돼 있기 때문에 네",
  "옛날엔 뭐 어~ 크루 크루스쳐펀가 네",
  "크루스쳐퍼하고 닉슨하고 기친니베이트도 하고 뭐 여러 가지 그런 일들이 있었단 말이에요",
  "그래서 크루스쳐퍼가 유엔에 가서 막 신발 벗어들고 책상 치면서 연설하고 그런 적도 있었다",
  "그러니까 앞으로 이 지금 이번에 그 그 저 어~ 레드카펫을 안 깔아주고 뒷문으로 내렸잖아요",
  "뒷문으로 내린 거 같더라고요. 사진에 보니까 네",
  "그런 그 국제적 망신을 시켜놨는데 앞으로 그거를 어떻게 감당할지는 참 궁금해요",
  "이제 미국이 어떤 보복이 중국 한테 가해지는지 네네",
  "자 우리나라 대통령이 지금 중국 시진핑하고도 만나고 네",
  "러시아 푸틴하고도 만났는데 네",
  "이 만남 보면서 어떤 느낌 들었어요? 저는 그~ 어~ 시진 그까 지금 이~ 저~ 제가 봤을 때는 어~ 오늘 뭐 북한이 미사일 세 방을 쐈대죠? 네. 동해안에 네. 근데 북 이 북한이 한중 관계에 불 한중 관계에 대해서 불만을 토로한 것이다 이렇게 보여요",
  "그래서 아~ 저희가 보기에는 지금 뭐 한 한중 관계가 개선되지 않겠느냐 이렇게 보입니다",
  "서로 입장 차이는 확인을 했어요",
  "입장 차이 확인했어요",
  "그 넌 싸드 반대고 우리는 싸드 필요하다 거기서 했지만 그 그렇지만 거기서 뭐 경제 이런 얘기가 나오지 않았어요",
  "네. 그러니까 한류나 뭐 여러 가지 경제 제재에 대해서 네. 뭐 거 거기 무슨 시진핑이 구동 조 구동존이 서로 다름을 인정하고 같은 점을 찾 찾자 어~ 그다음에 박 대통령은 구동화이 공동의 이익을 추 추구하며 공감대 확대로 나가야 된다",
  "서로 지금 공감대가 필요한 부분 경제거든요. 예",
  "서로 다름을 인정하고 네",
  "뭔가 공동의 이익을 취해보자 같은 점을 찾아가자 같은 점을 찾아보자 그게 인제 시진핑이 한 얘기고 시진핑 주석이 굉장히 한 수 위에요. 보면 여러 가지로 그런 점에서 그죠? 네",
  "와 쫌 뭔가 이렇게 화도 낼 만하고 성질도 낼 만한데 네",
  "야 그래서 같은 점을 좀 찾아가 보자 공동의 이익을 한번 찾아보자 이런 얘기 아닙니까? 네. 그래서 그 여기 보니까 두 정상은 한중 관계 발전이 역사적 대세다 여기에 인제 동의했다 그러는데 결국 지금 어~ 역사적 대세에서 이걸로 인해서 한 미 일이 탄탄해지는 거를 원하지 않 않는다는 얘기죠",
  "아 이걸로 인하여 한 미 일이 탄탄해지는 걸 원하지 않는다",
  "하여튼 박근혜 대통령이 일단 중국 그 시진핑 정상을 만난 건 시진핑 주석을 만난 건 잘한 거 같습니다",
  "예. 아주 잘한 거고 이제 하나씩 외교씩 외교에서 하나씩 지금 어색해진 한중 관계를 좀 풀었으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "오늘 또 추가로 하실 말씀 일 분 더 드릴까 한 말씀만 더 드리면요",
  "그 오늘 그 사과했다 그러지 않습니까? 이정현 대표가 네네",
  "그게 노무현 대통령 허고 어~ 김대중 어~ 정부에 대해서 협조하는 것에 사과를 했는데 네",
  "그건 완전히 사 이게 달라요",
  "노무현 대통령한테 왜 사과를 했는진 제가 잘 이해가 안 되고 탄핵 때문에 그런 거예요. 탄핵 아니 탄 탄핵이야 그때 탄핵이 사유가 있었으니까 탄핵을 한 거죠",
  "단지 어찌 됐든 탄핵에 대해서 얘기할 수 있죠",
  "헌 그거 사과할 사과할 성질의 것이 아니죠",
  "헌재에서 이것이 탄핵 어~ 대통령으로서 탄핵 받을 거 아니다라고 판단을 해준 것이지 네",
  "탄 이게 국회에서 탄핵한 거 자체가 잘못된 건 아니죠",
  "네. 그런데 김대중 대통령에 대해서 우리가 사과한 거는 우리가 김대중 정부에 과거에 보수 정부가 비협조한 것을 사과한다",
  "그걸 둘러서 얘길 하자면은 그러니까 지금 정부 협조해달라 아 그런 얘깁니까? 그거 얘기가 달르죠",
  "그게 달르 달른 거 같애요",
  "아 예. 그래서 지금 지금 우리가 그때 잘못했다 그니까 지금 우리 좀 도와줘라 그 그 얘기죠",
  "그러니까 박지원 대표도 뭐 웃으면서 이렇게 하고 있잖아요",
  "장난하냐 그죠? 그런 거 같아요",
  "제 눈엔 그렇게 보입니다",
  "요즘 박사님 인기가 굉장히 높아요. 네",
  "굉장히 높아지고 있더  만평을 통해서 오늘의 정치권 상황을 살펴보는 시간입니다",
  "차명진 전 의원 유영걸 전 매경 닷컴 대표 모셨습니다",
  "예. 오늘 뭐 화재의 사진 좀 살펴봐야 되겠는데요",
  "그죠? 이정현 대표 연설 뭐 오늘 이정현 대표 연설 중에서 뭐 하시고 싶은 말씀 있으십니까? 좀 예리하게 보신 분이 뭐 중요한 얘길 했죠",
  "그 이순신 장군이 왜 약무호남 네",
  "시무국가 이런 얘기 했잖아요",
  "호남이 없으면 나라도 없다",
  "그동안에 하여튼 호남이 우리나라 민주화에도 중요하고 임진왜란도 호남 지켜서 지킨 거 아니에요? 그렇죠",
  "근데 그동안에 너무 차별했으니 사과를 하는 거고 잘 지내보자는 거 좋은데 네",
  "이정현 대표가 그만큼 힘이 있나요? 그리고 이 혼자서 혼자서 이렇게 원맨쇼 하는 거 아닌가요? 최소한 최고 위례도 좀 거론해서 우리가 좀 이런 방향으로 좀 가야 된다",
  "뭐 좀 뭐가 좀 거론이 됐어야 되는데 지난번에도 왜 대통령하고 청와대가서 얘기할 때 그런 얘기 했잖아요",
  "탕평인사 하자마자 하나도 안 받아들였잖아요",
  "지금 우병우 수석에 대해서 한마디 반영이 안 되잖아요",
  "그런 가운데 이정현 대표가 뭐 호남에 대해서 사과하고 잘 지내보자 악수하고 하는 거 국민들이 좀 말만 진수성찬 아니냐 뭐 이렇게 받아들여질 가능성도 있을 거 같습니다",
  "네. 그리고 또 본인이 호남인이래도 호남인의 입장에서 호남을 차별해서 미안하다 이게 좀 그죠? 만약에 이제 이정현 대표가 만약 경상도 출신의 새누리당 대표로서 만일 그렇게 얘기하면 이제 호남인들이 좀 마음이 같은 호남인으로서 그죠? 고 얘기하니까 쪼끔 제가 네",
  "딱 하나만 쫌 이렇게 네",
  "먼저 말씀드리면 저희 새누리당이 이제 호남 원외 위원장들이 많아요",
  "이정현 의원은 사실 비례 대표해서 이제 호남으로 갔는데 호남 원외 위원장들은 이정현 대표한테 섭섭하게 생각합니다",
  "왜요? 자기가 비례 대표할 때 아니면 박근혜 대통령 정부가 들어섰을 때 그동안 홀대받았던 새누리당 호남 원외 위원장들한테 네",
  "하다못해 무슨 작은 감사 자리라도 하나 좀 주든지 또 예산 같은 경우 자기 비례 대표하면은 순천 그런데만 이렇게 예산 많이 폭탄주지 말고 따른 지역 있지 않습니까? 호남 외에 다른 지역도 좀 예산도 좀 줘서 호남 원외 위원장들이 좀 생색낼 수 있게 해주든지 하지 쫌 너무 자기만 호남의 그 이 소위 말하면 이 언어로 인한 특권을 혼자 다 누린다 이런 얘길 합니다",
  "그거는 제가 이제 일단 사잇소리로 해놨고 그니까 호외 호남 원외 위원장 각 지역에 있는 네",
  "그게 인제 아 예를 들어 광주라든가 많잖아요",
  "여수도 있고 저기 목포도 있고 호남에 있는 다른 원외 위원장들이 그렇죠. 예",
  "저 이정현 위원장한테 이제 뒷담화를 이렇게 한다 이런 얘기죠? 섭섭하죠",
  "섭섭하다 얘기하더라고요",
  "하여튼 제가 들을 때는 네",
  "그래서 그 부분을 좀 감안을 하셔야 될 거예요",
  "서운하다라고 이제 뒤에서 이야기한다 이런 거죠",
  "네네. 그래서 이정현 어~ 대표가 호남의 전 진정으로 이렇게 화해를 시도하고 호남의 어떤 대응으로 해줄려면 호남 다른 지역 순천만 자기 지역 군만 아니라 호남 다른 지역 그쪽에다 새누리당의 호남 맹주가 될려면 원외 위원장들도 좀 예",
  "좀 다른 지역도 챙겨라 챙겼으면 좋겠습니다",
  "순천만 챙기지 말고 네",
  "근데 오늘 얘기한 게 전략상으로는 이정현 대표가 굉장히 좋은 거 같애요",
  "좋죠. 지금 전체적인 분위기 좋죠",
  "지금 더불어민주당이 갤럽 조사하면은 호남에서 지지율이 삼십육 퍼센트 국민의당이 십칠 퍼센트 네",
  "둘이 한 이십 퍼센트 가까이 차이가 나거든요",
  "지금 호남이 지금 새누리당은 새누리당은 쫌 더 밑에 있고 네",
  "지금 호남의 지지율이 요동을 치고 있어요",
  "이럴 때 포석을 하나 해서 호남을 근본으로 해서 나중에 내년 대선 때 뭐 연대를 모색하는 전략 뭐 이거는 상당히 바람직한데 봅니다",
  "하지만은 또 엊그저께 뭐 정세균 의원 얘기했을 때 거의 뭐 싸드 반대 시위하듯이 거의 뭐 농성하고 뭐 이건 너무 거칠게 하는 거는 또 이중적인 태도다 또 이렇게 보여집니다",
  "네. 자 이 사진 어떻게 보셨습니까? 그런데 호남 사람들이 좀 끈끈하긴 해요",
  "근데 박지원 예. 박지원 네. 대표하고 대표가 지난번에 김재원 정무 수석한테도 상당히 살갑게 했어요",
  "그럼 뭐 농담도 하고 그래서 예. 뭐 예",
  "박지원 대표가 실제 개인적으론 다 잘해줘요",
  "아 다 잘해주죠. 박지원 대표 그럼 문제는 이제 정치적인 건데 이 이정현 대표가 사실은 염두에 둬야 될 게 오늘 어젠가 야 삼 당 대표가 합의 본 게 있잖아요",
  "검찰 기획 특위 싸드 대책 특위 세월호 특조위 연장 특위 어버이 연합 청문회 오 일팔 님의 침묵 노래 부르는 특별법 예",
  "이런 거에 대해서는 언급이 하나도 없으셨어요",
  "아 과연 과연 야당한테 눈 찔끔 감고 민생하고 안보는 해결해달라고 하지만 야당에선 똑같이 얘기할 거 아니에요",
  "눈 찔끔 감고 자기들이 요구했던 것들 쫌 하나라도 좀 들어달라 이럴 거 아닙니까? 그래서 제가 볼 때는 아 참 최근에 제가 보면 정치가 참 점점 점점 하기는 싫고 뭘 요구하는 진 알겠고 그러니까 전부 말의 잔치로 시작해서 말의 잔치로 끝나가는 거 같애요. 제가 보면 네. 뭔지는 몰라도 박지원 대표가 이제 굉장히 귀여운 사람한테 이렇게 하거든요",
  "약간 귀여 귀엽고 예쁜 사람 아이 이렇게 할 때 하는데 거기서 이정현 대표 의원 대표가 저 봐요",
  "저기서 이렇게 딱 하면서 이러면서 뭐 이렇게 저 저 자세 이제 뭡니까? 굉장히 이제 어떻게 보면 선후배죠",
  "예. 호남에서 선후배도 여 저 저 자세 딱 굉장히 친한 척 하 친한 아 척이 아니고 예. 친한 모습을 보여주는데 하여튼 뭐 보기는 좋습니다",
  "예. 저렇게 엄 이제 대아 대화가 된다는 거 아니겠습니까? 예. 저는 근데 하나 아쉬운 거는 지금 이정현 대표가 야당한테 저렇게 하지 말고 청와대하고 내부 대화를 좀 해야 됩니다",
  "아 지금 왜냐하면 그 해임 건의안을 야당에서 냈는데 그 부적격으로 올렸잖아요. 조인선 장관하고 네네. 김재수 장관 저 김재수 장관 근데 대통령이 러시아 중국 순방하면서 해외에서 내리자마자 어제 일요일날 전자 결잴 해버렸어요",
  "그 임명을 장관 임명을 해외에서 예예",
  "그러니까 어떻게 보면은 야당에 대한 존중이 좀 아니잖아요",
  "그 옛날에 이런 얘기 있었잖아요",
  "알렉산더 장군이 페르시아 다리우스를 크게 이겼는데 네",
  "다리우스 왕을 밑의 부하가 죽였어요",
  "알렉산더한테 패색이 짙어지니까 네",
  "그니까 알렉산더가 어떻게 했느냐 다리우스 왕 장례를 잘 지내주고 다리우스 왕을 죽인 부하를 끝까지 찾아서 귀도 짤르고 눈도 짤르고 해서 악랄하게 처벌했어요",
  "왜냐 자기 부하를 적의 왕이지만 남의 그 다리우스 왕의 부하를 남의 적군이지만 예우를 갖춰져야 되거든요",
  "이번에 청와대에서 중국에서까지 전자 결재로 야당에 대해서 거부한 거는 쪼끔 저희들이 볼 때는 예의가 아니다",
  "근데 그거 귀국해서 쫌 고민하는 척하다가 모습을 좀 보이다가 사실은 좀 했으면 오히려 야당의 좀 예우가 더 있었지 않느냐 그런 점에서 좀 아쉽다 이런 생각입니다",
  "네. 워낙 빨리 국정이 지금 막혀있으니까 빨리빨리 돌게 할려고 또 대통령이 외국 가 있으니까 급한 마음에 또 하셨지 않았을까 이런 생각도 드는데요",
  "차명진 의원은 뭐 쫌 편을 좀 들어줘야 될 거 같은데 전혀 그래 줄 그럴 마음이 없어 보입니다. 얼굴이요",
  "아니 여당 대표가 어떤 역할을 해야 하는가에 대해서 네",
  "우리가 논란의 여지가 있지만 네",
  "저는 여당 대표는 저 청와대 정무 비서가 아니 아니죠",
  "그래서 대통령한테 전화통화로 대통령이 마음 편하게 참 세 세상 돌아가는 얘기를 하는 것 그 얘기는 정무 수석이 해야 되고 여당 대표는 그건 아니죠",
  "국민의 특히 뭐 여당을 지지하는 많은 대중들의 의견을 반영해서 공개적으로 네",
  "요구를 하고 필요하면 또 청와대를 꼬집고 네",
  "이렇게 해야 되는 거 아닙니까? 그래야죠",
  "야 이게 다음 사진도 똑같은 사진이네요",
  "예. 우리가 사진을 두 장이나 이렇게 자 세 장째 자 이거 뭡니까? 대선행 야당은 막 줄 엄청 섰네요",
  "문재인 안철수 박원순 시장 여기 누굽니까? 안의정 지사   여 김부겸 의원 부겸 여기는 또 왜 이렇게 이재명 이재명 아 이재명을 이렇게 나올까 말까 하 한다 한다 그러죠",
  "아 밑에 이렇게 또 아직 손학규 전 의원 정운천 에이 정운천 씨도 뭐 요즘에 또 야당 총장은 아 여기 출연했는데 에이 생각 없던데요. 예",
  "안 한대요? 전혀 생각 없어 이분 그렇습니까? 예. 그 무슨 의미에서 하여튼 거론은 되니까 그런 거 시켜주면 거론은 되니까 시켜주면 뭐 하실 줄은 시켜주면 하겠죠",
  "예예. 안 하신다고 하는 거 같은데 하여튼 이 얘기는 뭐 다 아시는 얘기죠. 뭐 네",
  "사실 지금 이제 야당은 문전성시고 예. 근데 여기는 강아지가 대선에 나온 댑니까?  여당에는 개 좀 슈어 아무 논거지 아 지금 보면은 지지율도 안 뜨고 본인들도 야당에 이제 예비주자라고 할 수 있는 아 여러 사람들이 있잖아요",
  "김무성 무대도 있죠",
  "오세훈 뭐 김문수 남경필 뭐 남경필 뭐 원일영 등등등 나올라는 건지 안 나올라는 건지 활동도 없고 또 언론에서도 취급도 안 해주고 또 지지율도 안 올르고 이런 이제 상황 이제 참 여당이 근데 문제는 왜 그런 거 같애요? 여당에요? 예",
  "여당 나오면 지금 우리가 오년 전에 생각해봐요",
  "오년 전에 바로 대선 일년 전 추석은 그야말로 대선이 난리예요. 난리 가관이죠",
  "품평회가 들어가고 난리였죠",
  "그때 추석 때 이제 여론을 띄우기 위해서 다들 자기 정책 사업 성과 이런 걸 다 내놓습니다. 그죠? 네",
  "생각나죠? 기억나죠? 근데 지금은 어떻게 된 거예요? 이거 그니까 가장 그 문제가 박근혜 대통령이 지지율이 삼십 퍼센트 안팎이잖아요",
  "삼십일 퍼센트 뭐 이런데 네",
  "그 지지율을 지금 대권 후보가 아무도 못 가져오고 있습니다",
  "오세훈 시장해야 지금 오 퍼센트가 안 돼요",
  "그러니까 대통령이 지지율을 받는 후보가 아무도 없어요",
  "대통령하고 관계가 좋은 지금 후보도 아무도 없고 유일하게 대통령의 지지를 받는다고 알려진 분이 반제 반 총장인데 반기문 예",
  "예. 총장인데 그분은 새누리당이 아니잖아요",
  "그니까 이게 새누리당이 자기 자식보다도 양자를 지금 들일려고 그러는데 이 반 사무총장도 사실 올지 안 올지는 아직도 확실한 대답을 한 적이 없어요",
  "그리고 얘기 들어보니까 김숙 전 유엔 대사가 참고 역할을 하는데 그쪽을 통해서 물어보니까 올 연말에 임기가 끝나도 바로 안 들어온답니다",
  "한 오 개월 있다 들어온대요",
  "그러니까 새누리당의 후보는 정말 안개 속이 아닐 수가 없습니다",
  "아 반기문 총장이 바로 못 들어온대요",
  "제가 이걸 그리면서 딱 고민을 해봤어요",
  "왜 이 여당은 여기 있는데요",
  "김무성 대표가 예. 이제 김무성 대표도 지금 이제 뭐 적극적으로 뭐 하여튼 자기 의견을 피력하기보다는 뭐 바깥으로 빙빙 돌잖아요. 지금 네",
  "그래서 제가 이걸 그리면서 이거 그리는데 꽤 오래 걸렸거든요",
  "그리면서 다 왜 그럴까 생각했는데 세 가지 넘사벽이 있어 뭡니까? 여당 후보가 넘을 수 없는 세 가지 넘사벽 네",
  "첫째가 지난번 총선 패배 네",
  "그렇죠? 대권 후보라는 사람들이 총선 때 우 우수수 다 떨어졌어요",
  "근데 인제 그게 참 어려운 거예요",
  "저도 사실은 지난번에 총선 나왔으면 다음에 경기도지사 나갈라 그랬는데 총선 떨어졌으니까 못 나가지 경기도지사 경 자 입도 못 꺼내는 거죠",
  "작은 거에서 졌는데 무슨 큰 선거냐 예",
  "이 그런 사람들이 많고 첫 번째 넘사벽 예",
  "근데 저는 그거 쫌 잊어뻐려야 된다고 생각하고 후보들이 두 번째 두 번째 넘사벽 반기문이라는 신기루 지금 말씀하신 네",
  "그 양반이 국내 대선에 나올지 안 나올지도 모르는데 어떻게 된 건지 여당 후보로 얘기되가지고 다 나온다고 생각하고 있죠",
  "나온다고 하는 순간 하루 만에 검증에서 날라갈지도 또 모르고 그런 상황인데 지금 따른 사람이 고개를 내밀기도 애매하고 그렇죠",
  "지금 애매합니다. 지금 예",
  "소위 말하면 여당 지지자들 표를 모두 다 가져가셨어요",
  "세 번째 넘사벽 뭔지 아세요? 뭡니까? 박근혜 대통령이에요",
  "박근혜 대통령이 박근혜 대통령이 내년에 레임덕을 레임덕을 안 맞으려고 다음에 뭐가 좀 이렇게 차기 쫌 비슷하게 나오는 사람들은 철저하게 봉 돼 하고 있어요. 사실 제가 보면 아 그 여지를 안 열어주고 있습니다. 박근혜 대통령이 근데 지금 대권 후보 새누리당 대권 후보자들이 친박이 하나도 없어요",
  "어 대통령 오세훈 시장도 그렇고 김무성 대표도 그렇고 유승민 유승민 뭐 남 경필 경 남경필 지사 다 비박이죠",
  "원일용 다 비박이에요",
  "그니까 지금 반기문 사무총장이 그쪽에다 알아보니까 새누리당에 갈 거 같다고는 하는데 제가 반기문 사무총장 같으면 새누리 안 갑니다",
  "와 거기 가서 바로 꽃가마 타고 거 국민들한테 설득력 있을까요? 없죠",
  "저는 제 삼 지대로 가서 약하죠",
  "끌어모아서 한판 하는 것도 심각하게 지금 생각해야 되지 않나 너무 편한 길은 국민들이 아이 그~ 거 유엔 사무총장까지 하고 그렇게 편하다가 아 그 여건에 업어서 대통령도 그냥 어디 공무원 하듯이 그냥 해 이러면 뽑아주겠습니까? 저는 여러 고민이 많다고 봅니다",
  "근데 반기문 사무총장  반기문 총장이야 본인도 지금 할까 말까 고민하는데 제삼지대까지 가가지고 내가 모아서 그렇지 절대 그럴 일 없죠. 제가 볼 땐 제가 볼 때는 반기문 사무총장 속성상 이게 정치라는 게 있잖아요",
  "다 바닥에서 참 기면서 동네 시장에서 막걸리도 먹고 표 한 표 굽기 위해서 밤새 상갓집 찾아가고 이런 산전 수전을 다 겪어야 되는데 반기문 사무총장 그거 안 해본 분이에요",
  "절대 아 공무원은 그래서 이것만 하셨는데 이것만 이것만 하셨는데 공무원은 아무리 있잖아요",
  "바닥을 열심히 뛰어도요",
  "그 정치인이 겪는 그런 그 수모를 못 겪기 때문에 제가 볼 땐 절대 제 삼 지대 못갑니다",
  "물론 뭐 새누리당으로 갈 확률이 많지만 그렇게 하면 국민들한테 주는 감동이 없다 이거죠",
  "아니 그니까 우리 윤 대표님 말도 맞죠",
  "하튼 뭐 하튼 뭐 속성상 삼 지대로 가야지 가능성이 높아지는데 그 자체가 사실 확률적으로 떨어지는  가시밭길 까시넝불 철조망을 통과해야지 예",
  "그다음에 뭐가 얻을 수 있지 않느냐 어디 사람이 자기 계산대로 합니까? 습성이 더 중요하지 예. 철조망 안 가죠. 아예",
  "이거 뭡니까? 굉장히 어둡습니다",
  "정권 재창출 해갖고 이거는 인제 어떤 레임덕 해놓고 이거 굉장히 요거는 굉장히 우리 차 의원님이 좀 그림을 살벌하게 그렸습니다",
  "저건 정권 재창출을 바벨탑이거든요",
  "저 롯데에서 짓고 있는 백이십삼 층 바벨탑을 생각하는데요",
  "왜냐하면 바벨탑이 성경에서 나오잖아요",
  "탑을 너무 높게 지니까 위에서 하느님이 노해가지고 너희들이 너무 오만하다 그래가지고 벌을 내렸다는 거 아니에요",
  "그래서 정권 재창출이라는 탑을 저 이철성 그 경찰청장 조윤선 장관 우병우 경 청와대 수석 김재수 이번 농민부장관 된 사람들 밑으로 빼가지고 예",
  "그래서 탑이 흔들거린다",
  "정권 재창출이란 그런 얘깁니까? 탑이 흔들거린다 이런 그렇죠",
  "아이 해석 잘하십니다",
  "예. 자 이십 초 남았어요",
  "네. 하여튼 제가 이제 오 오기 전에 야당에서 김재수 장관 뭐 해임안 낸다 그래가지고 급하게 저 명화 하나를 저기 뭐야 이렇게 패러디해서 그렸습니다",
  "이번 해임안 내면 거의 통과 될 통과되는 거 아닙니까? 거의 통과되죠. 예",
  "과반성 찬성이니까 손만 잡으면 그거는 해임 건의안입니다",
  "아 해임이 되는 건 아니고 그래서 안 받아들여도 할 말은 없는데 그런데 해임 건의안이 통과됐는데 안 받아들 안 받아들인 사례가 없어요",
  "다 알아서 자진 사퇴하더라고요",
  "노무현 대통령도 김두환 장관 받아들이고 했는데 네",
  "안 받아들이면 또 그 끝입니다",
  "그럼 이제 이렇게 되는 거죠. 이렇게 이 그림처럼 네",
  "정권 재창출은 점점 점점 어두워지는 거죠",
  "일 분 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 올여름에 이제 기록적인 폭염속에서도요",
  "전기세 그~ 누진제로 xx되는 이렇게 요금 폭탄을 맞아서 아주 죽겠는데 이런 폭염속에서도요",
  "전기세 올라서 호황을 누리는 분들이 있다고 합니다",
  "바로 한국전력공사에 실적이 대폭 개선돼서 대규모 배당금이 지급될 것이라고 하는데 그러니까 한전 지분에 삼 분의 일을 외국인 투자자들이 갖고 있습니다",
  "그 해당 사항들이 전부 외국인 투자자한테 가는 겁니다",
  "작년에 한전 배당금이 일조 구천구백억 원이었는데요",
  "올해는 이거보다 당연히 훨씬 많겠죠",
  "엄청 우리가 에어컨 많이 틀었잖습니까? 순이익에 비례해서 배당금도 당연히 올라가겠죠",
  "그렇다면은 외국인들은 올해 얼마나 받을까요? 삼조 원대 현금을 챙길 수 있다고 합니다",
  "국민의 혈세로 서민들 네. 어떻게 보면 이 서민들 돈으로 외국인들의 배만 채워주는 것 아닌지요",
  "그런데도 왜 아직까지 한전은 전기세 대책이 안 나오는 건지 정말 답답하기 그지없습니다",
  "나라를 잊은 민족에게는 미래는 없습니다",
  "조선의 마지막 황손이자 지금 살아있는 역사 황실 문화재단에 이석 총재님 어렵게 자리에 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 우리 그~ 뭐 작가들이나 우리 분장실에서 일하는 그~ 분들이 이석 총재님 모습을 많이 봤대요",
  "그래서 내가 매일 보잖아",
  "광화문에서 매일 보잖아",
  "세종대왕 그~ 지금 동상이 네네",
  "우리 이석 총재님 얼굴을 모델로 해서 한 거죠? 그렇습니다. 네",
  "아~ 그러니까 사람들이 어디서 많이 봤다 봤다 그러는데 그게 바로 세종대왕 동상이다",
  "아~ 연전에 그~ 동상이 만들어질 즈음에 네",
  "경기도 여주에서 홍익대학교 그~ 미술학과였지",
  "김원영 교수가 조선 왕조에 임금님들의 초상화가 육이오 동란 때 다 불탔답니다",
  "남아있는 것이 이제 태조 이성계 조상님의 이제 어진이라 그러죠? 네",
  "그~ 지가 있는 전주 경기 전에 있고 영조 대왕이 계시고 그다음에는 없답니다",
  "나중에 고종황제 순종 황제는 따로 계시죠",
  "그래서 그 김원영 교수가 어~ 영정을 찾으려 보다가 저~ 관악산에 올라가면 거기 암좌가 있죠",
  "거기에 효령대군에 동상이 있습니다",
  "그리고 제가 아침마당에 나오는 걸 찍어가지고 그걸 합성을 시켰답니다",
  "아~ 그래서 비슷한 네. 그래서 예. 원래 이렇게 조상으로 올라가시면 사도 세자의 자손 되시는 거죠? 그렇죠. 지가 정확히 얘기하면 영조 대왕에 직계죠. 네",
  "그죠. 영조 대왕에 직계죠",
  "영조 대왕 그리고 사도세자의 사도세자 직계죠? 그렇죠",
  "정확히 얘기하면 정조대왕 은신군 남영군 대원군이 증조할아버지니까요",
  "사도세자의 직계 네네",
  "아~ 요즘에 이제 덕혜옹주 때문에 조선 이 황실에 대해서 관심이 더 많아지고 있고 네네",
  "영친왕이 있고 또 의친왕이 있고 막 그렇지 않습니까? 네네",
  "우리 총재님은 어떤 그~ 고종황제와 어떤 계보에 있습니까? 저~ 본인을 좀 소개해 주십시오",
  "고종황제 할아버님이 친할아버님이 되시죠",
  "고종이 친할아버지 그리고 친할아버지 네",
  "그 첫째 아들이 순종 황제죠",
  "둘째 아들이 큰아버지가 되는 거죠? 그렇죠",
  "둘째 아들이 이 저를 낳으신 의친왕 아~ 둘째 아들이 의친왕 네네. 셋째 아들이 영친왕 셋째 아들이 영친왕 그리고 넷째가 덕혜옹주죠",
  "넷째가 덕혜옹주 예. 그러면 혹시 덕혜옹주 영화 보셨습니까? 지금 다섯 번째 봤습니다",
  "아~ 다섯 번째 네",
  "형님 이렇게 얘기하시는 분 있지 않습니까? 네네",
  "형님 중국 가야 됩니다",
  "그분이 누구입니까? 형님 이렇게 한 사람 그분이 그~ 거기서는 이우 전하라고 그러는데 아~ 이우 전하 아버님이 둘째 아들이죠",
  "아버님 이우 전하면 어우 전하의 아버지는 누구 누가 되는 겁니까? 의친왕이죠",
  "아~ 그러면 형제 되시네요",
  "아~ 친형 의친왕의 아들이시구나",
  "네네. 그분이 히로시마에서 원자탄 맞아 돌아가십니다",
  "천구백사십오년 팔월 육일 날 아~ 아~ 이우 네. 야스쿠니 신사에 계시죠",
  "그분이 아~ 야스쿠니 신사에 있습니까? 네네네",
  "야 그 이우 이분이 이제 어떻게 보면 독립운동을 많이 하셨던 분입니다",
  "아드님 중에서 그분이 제일 민족의식이 강하신 분이에요",
  "이우 형님 내 일본 싫대도 일본 사람 앞에서 일본말은 안 하셨답니다",
  "한국말을 하시고 미친 사람이라고 소문까지 나고 그랬대요",
  "아~ 이분이 훌륭하신 분이에요",
  "네네. 아~ 이제 개념이 잡혔습니다",
  "그러니까 순종의 바로 밑에 동생인 의친왕에 아들들이시네요",
  "거의 막내아들 격 되죠? 또 있습니까? 그럼 열세 번째니까요",
  "열세 번째 열세 아들 중에 열한 번째입니다",
  "열한 번째 예. 거의 뭐 끄틀입니다",
  "네. 그~ 덕혜옹주 이렇게 보면서요",
  "아버님 생각 좀 많이 나셨죠? 그렇죠",
  "그~ 면보 얼굴 생긴 게 왕손들은 어딘지 모르게 다릅니다",
  "그래서 더 경주 고모님이 어렸을 때 찍으신 거 초등학교 소학교 때 찍으신 거 보면은 역시 면보가 그래요",
  "게름하신 게 그~ 왕손의 아주 오리지날 그~ 얼굴이 나옵니다",
  "네. 그~ 아버지 의친왕도 독립에 굉장히 독립투사였다",
  "뭐 이런 소문이 있습니다",
  "아버님께서는 이제 임금님 칭호를 받았는데 네",
  "천구백십구년 고종황제가 덕수궁에서 돌아가신 다음에 네",
  "상해임시정부로 망명을 하셨답니다",
  "아~ 의친왕은 네. 의친왕께서 망명을 하셨군요",
  "네. 망명을 하시다가 신의주 안동면 기차 속에서 잡히셨어요",
  "아~ 망명을 하러 가다가 그렇죠",
  "그쪽 가다가 아~ 가지 그러니까 망명을 하진 못하고 망명을 하러 가다가 가다가 네",
  "신의주에서 잡혀서 그런데 서울서 떠났죠",
  "버선발로 말을 타시고 수색역에 가서 기차를 타시고 신의주 안동면에서 잡히셨어요",
  "그래서 어떻게 됐습니까? 그래갖고 이제 한나라에 임금님 되실 분이니까 감옥에 못 집어넣고 용산 경찰서가 있었답니다",
  "거기서 취조를 받으시고 창덕궁에서 거진 십오년 계셨대요",
  "십년을 거기서 나오지 못하고 네. 그~ 아버님께서 한참 열기가 좋으시니까 담을 잘 넘으셨답니다",
  "그 창덕궁에다 다무 철가무 철망을 쳐다 놓고 닭싸움만 보셨대요",
  "십년을 약주만 드리고 아~ 술만 드셨 그러니까 거기서 폐신이 된 거죠",
  "네. 거기서 폐인이 네",
  "예. 자~ 원래 그 이석 우리 총재님은 사실은 좀 가수로 유명하지 않습니까? 제가 아~ 그 재당 정권이 끝나고 대학교 일학년을 들어갔습니다",
  "들어가서 우선 먹고살 생활비가 떨어지는 거예요",
  "대학도 다녔습니까? 네. 외국어 대학교를 다녔습니다",
  "아~ 외국어 대학교 네. 서반아 멕시코 과를 다녔어요",
  "아~ 멕시코과 그래서 지 꿈이 외교관이 되는 게 꿈이었었어요",
  "그래서 사십년 동안 독재를 하다가 다시 임금님을 만들어놓은 프랑코 총통리 까를로스 국왕이 생겼습니다",
  "그런데 임금님 생기니까 아무리 나라가 허 어지러워도 국민의 마음이 모이는 거예요",
  "그래서 이게 관광 대국으로 이제 자리하고 있지 않습니까? 아~ 그래서 지가 스페인으로 가서 외교관이 되려고 했습니다",
  "꿈이 아~ 스페인으로 가서 우리 무너진 왕조가 다시 되는 거고 그렇 그렇죠",
  "좀 이거 목소리 좀 더 키워주세요. 야  한번 그 비둘기 네. 비둘기처럼 다정한  야~ 참 이거 히트 쳤어요",
  "지가 육십칠년에 취임을 했는데 네",
  "그때 한참 나훈아 남진이가 나오는 바람에 인기가 없었어요",
  "아~ 그런데 여태까지 지가 결혼식만 한 몇천 번을 불렀습니다",
  "그래도 이제 국민 가요가 돼버렸죠",
  "자~ 그~ 원래 창덕궁 안에 사셨다면서요? 칠십구 년도까지 네. 태어나기는 제가 사동궁에서 태어났습니다",
  "그 삼십년 전에 종로예식장자리 네",
  "거기 태어나 살다가 어~ 해방 직전에는 저~ 성북동에 성낙원이라는 아버님 별장에 살았어요",
  "그러다가 이제 육이오 직전에는 별궁으로 살았죠",
  "그러니까 안국동 풍문고 그 옆에 네",
  "그~ 안동 별궁입니다",
  "별궁에서 거기서 살다가 이제 육십 한 칠팔 년도에 칠궁 청와대 옆에 칠궁으로 갔어요",
  "아~ 장희빈 사당 네. 지금 사당 일곱 개 자리군요",
  "네네. 거기 살다가 칠십구년에 박정희 대통령 서거하시니까 나가라 그래요? 뭐 신군부죠",
  "물론 네. 전두환 대통령 신군부 그렇겠죠",
  "그래서 쫓겨나서 같이 사시던 형님이 삼일 만에 피를 토하고 돌아가셨습니다",
  "아버님이 다섯째 아들인데 예",
  "그때 허정례 할 때 문화재 관리국장도 하고 그랬었는데 네",
  "와세다 대학교 나오고 네",
  "돌아가시는 바람에 지가 이 나라는 다시 내가 오지 않는다",
  "그러고 십이월 구일 날 떠났습니다",
  "칠십구년 아~ 그래서 미국으로 갔다가 그~ 십년 만에 이방제왕비하고 덕혜옹주 고모님 장례식에 참석하느라고 다시 왔죠",
  "네. 그리고 지금 그리고 지금 요식 이십 이십칠년째 삽니다",
  "지금 이십칠년째 지금 전주에서 살고 계시죠? 네. 전주에 있습니다",
  "전주에도 뭐 그러니까 조선 사진도 있고요",
  "네. 거기 다 있죠",
  "그죠? 그러고 여러 여러 가지 뭐 사진도 있다는데 네네",
  "거기 이름이 뭡니까? 거기가 경기전 경기전 경기전 네",
  "그 경기라는 것이 임금님의 토지라는 뜻이라고 하는데 네",
  "그 경기전에 이제 임진왜란도 일본사람한테 안 뺏긴 어진이라 그럽니다",
  "초상화 태조고황제 이성계 할아버님의 이제 초상화가 거기 있죠",
  "네. 그때 이제 칠십구년에 미국으로 떠나면서 그 이전하고 어떻게 자살시도를 아홉 번이나 했다는데 언제 하신 거예요? 미국에서 하신 겁니까?  한국에서 하신겁니까? 미국에 가기 전에 아~ 칠십구년 십이월 이전에 네. 지가 지가 월남 전쟁을 나갔잖아요",
  "아~ 월남전쟁 파병 나가셨습니까? 그럼요",
  "네. 육십육 년도에 야 사월 일일 날 입대를 해가지고 논산훈련소에서 밥을 늦게 먹는다고 야단을 맞죠",
  "노블리스 오블리제네",
  "그거는 진짜로 그죠?  황손이 이거 맞습니다",
  "월남 파병된 군인이었다",
  "대단합니다. 야 이제 일년반 동안 있다가 부상을 당했습니다. 어깨에 네",
  "그래서 제가 국가 유공자로 지금 돼 있죠",
  "그래서 거기서 밥을 늦게 먹는다 야단을 맞고 그랬습니까? 논산훈련소에서 매를 많이 맞았죠",
  "그때 자살을 시도하신 겁니까? 아니요",
  "아니죠? 갖다 온 다음에 그다음에 이제 나오고 나온 다음에 이제 왜 괴로워가지고 뭐가 그렇게 제대와 같이 어머님이 돌아가셨어요",
  "친어머님이 친어머니가 원래 전화 교환수라고 제가 들렀는데 네. 창덕궁 전화 교환수 하셨는데 이제 아~ 의친왕이 탁 예쁘니까 이건 좀 창피한 일입니다마는 아버님은 예순둘 어머님은 열아홉이에요",
  "아버님이 예순두 살 때 어머님이 열아홉 살 열아홉 네",
  "그래서 지가 태어났죠",
  "그래도 어떻게 태어났습니다",
  "예순두 살이신데  아버님이 그죠? 열아홉 살의 어머니 네네",
  "옛날에 뭐 왕들이 다 그랬죠",
  "옛날에는 뭐 그 영조 대왕께서도 나중에 돌아가시기 전에 열여섯짜리 상궁을 들였잖아요",
  "아~ 열여섯짜리 상궁 그렇게 옛날에 왜 다음에 이제 씨앗을 보기 때문에 그러는 거죠",
  "네. 그래서 그때 자살한 거는 이유가 뭐였어요? 이제 어머님이 일찍 돌아가시니까 아~ 그래서 슬퍼서 동생 네 명을 데리고 저녁마다 나가서 이제 저는 직업이 노래를 불렀잖아요",
  "아~ 그런데 노래만 부르면 슬퍼지는 거예요",
  "세상이 허무하고 네",
  "또 국민들은 역사를 모르고 그러니까 아유 이거 가는 게 낫겠다",
  "그러고 그냥 약을 들어먹고 몇 번을 자살하고 나중에 도봉산에 가서 바위에서 떨어졌는데 죽진 않고 나무가장부에 걸렸어요",
  "야 아~ 하느님이 아직은 부르지 않는구나",
  "야 산에서 절벽에서 떨어졌는데도 나무에 거려서 사셨어요",
  "야 그거는 내가 볼 때 제가 볼 때는 이제 조상들이 맞습니다",
  "아주 하늘에서 이거 안 된다",
  "이러면 이런 식으로 가면 안 된다",
  "야 진짜 그 덕혜옹주 보면은 덕혜옹주가 고모죠",
  "그리고 조카 되시죠? 네. 조카 덕혜옹주 그~ 고모의 어떤 부분이 좀 생각나는 게 있습니까? 육십이 년도에 이제 박정희 대통령의 시사로 저~ 돌아오죠",
  "영친왕 전하 이방제 왕비 또 이구 전하 이천오년에 돌아가신 네",
  "그다음에 줄리아 여사하고 네",
  "덕혜옹주 다섯 분이 오셨습니다",
  "오셨는데 영친왕 작은 아버님은 성모 병원에서 뇌혈전증으로 칠년을 계시다 돌아가셨어요",
  "완전히 시체 같아요. 가면 예. 아버님 왔습니다",
  "작은아버님 그러고 손을 잡으면 눈물만 주르르륵 그러셨어요",
  "아~ 영친왕은 네. 그리고 이제 덕혜옹주 고모님은 이제 낙선재에 사셨어요",
  "낙선재가 앞뜰이고 뒤가 수강재입니다",
  "거기서 이제 복상궁이라는 할머니 상궁이 수발을 드렸어요",
  "그 티비에 나오던 분 네. 나옵니다",
  "그분 그래가지고 이제 식구들이 가죠",
  "황손들하고 가서 네",
  "고모님 부르고 절을 하면 우리는 안 쳐다보시고 이 천장만 쳐다보시고 이제 치매에다가 정신 착란이니까 아~ 덕혜옹주가 네. 그리고 그냥 눈물만 하염없이 나오시는 거예요",
  "계속 눈물만 그러면 온 식구들이 다 눈물 바다죠. 뭐 참 아~ 그~ 상궁 그분들 돌아가셨죠? 다 돌아가셨죠. 이제 네",
  "그분이 그~ 영화에서는 굉장히 덕혜옹주를 끝까지 지켰던 상궁이 한 분이 남양주에 그~ 주방 상궁이 살아계셨어요",
  "조 조충 일하고 사셨는데 한 이삼년 전에 돌아가셨어요",
  "네. 이제 십일월 뭐 덕혜옹주 뭐 의친왕모가 이제는 일반인에 개방된다고 해요",
  "그래서 내가 환영한 바라고 그랬습니다",
  "네. 남양주에 홍릉 유릉 이쪽 이쪽에",
  "네. 홍 홍유 네네네",
  "야 정말 그~ 참 가슴 아픈 역사예요",
  "저 덕혜옹주 보면서 저도 영화 봤거든요? 네네",
  "보면서 참 정말 그냥 가슴이 너무 짠하고 팔월 팔월 육일 날 지가 홍유릉에 가서 아버님 묘소하고 덕혜옹주 고모님 묘소에다 절을 했습니다",
  "그리고 나와서 이제 합정동 신촌에 있는 롯데 그~ 영화하는 데서 네. 봤습니까? 네. xx했습니다",
  "아~ 일본에 그분을 참지 못해서 시사회 네",
  "저도 너무 막 화가 나고  막 엄청나게 그랬던 생각이 나는데 그~ 쓰시마 섬에 이제 그 독 덕혜옹주가 이제 쓰시마 어떻게 보면 그~ 대마도 대마도라고 해야죠? 대마도죠",
  "대마도 대마 쓰시마라고 하면 안 돼요. 네",
  "작가님 쓰시마라고 쓰시면 안 돼요. 예. 대마도예요",
  "우리 원래 우리 땅이었잖아요",
  "대마도 원래 대마도는 그~ 세종대왕 때 정부를 하셔가지고 거기서 조공을 바쳤답니다",
  "그죠? 네. 엄연히 우리나라 땅이고 오키나와도 우리나라 땅이래요",
  "오키나와도 우리나라 땅이고 옛날에 홍길동이 그런 사람들이 거기 가 있었답니다",
  "아~ 홍길동이가 점령한 땅이 오키나와군요",
  "오키나와 사는 사람들이 지금 홍길동 후예가 꽤 있겠네요. 그러면 맞 맞아요",
  "아~ 삼별초 삼별초도 거기 가 있었고 삼별초 고려시대 때 네네",
  "아~ 그래서 왠지 오키나와가 가면은 편안해요. 마음이 아~ 전 아직 가보지는 못했지만 가본 사람들은 그렇게 얘기하더라고요",
  "아~ 지금 그 대마도가 지금 덕혜옹주 때문에 굉장히 관광객들이 붐빈다네요",
  "가보셨어요? 네. 그렇다 그래요",
  "그런데 아~ 지가 한 십년전에 갔었습니다",
  "갔는데 동상 아닌 무슨 표지석 같은 거를 해놨어요",
  "그리고 뭐 그~ 대마도 백작 하던 친구하고 뭐 정식 결혼식을 시킨다",
  "어쩌고 저쩌고 이런 말을 하고 있어요",
  "그래서 내가 이건 필요 없다",
  "우리가 역사는 잊지만은 지워버릴 순 없다",
  "이 한 많은 역사를 내가 그러고 야단을 쳤습니다. 거기다가 네. 덕혜옹주 그~ 따님 있잖습니까? 정혜라고요",
  "네. 준코라고 한 분인데 이분이 왜 자살한 혹시 아십니까? 그~ 아마 일본에서는 내선일체라고 해서 우리의 조선에 왕조의 그 핏줄을 완전히 없애라고 그러는 것 같애요",
  "자살이 아니라 그러면 타살이라고 보십니까? 네. 그리고 이천오년에 돌아가신 이구 전하도 전 그~ 의문사예요",
  "지가 알고 있습니다",
  "아~ 네. 뉴 이구 전하도 네. 뉴프린스 호텔에서 혼자 계시다가 호텔 방에서 돌아가셨는데 그것도 의문사 같아요",
  "제가 시체를 옮기는데 낙선재에서 뵀는데요",
  "입술은 시퍼렇고 다 아~ 그러면 뭔가 이 독약을 먹었단 얘기 아닙니까? 글쎄요. 네",
  "아~ 그~ 이 이구 전하 이구 이구 전하 아~ 아까 그 용감하신 분이 이우 이우시고 네",
  "아~ 약간 헷 헷갈릴 뻔했습니다. 네",
  "그 덕혜옹주는 끝까지 보온병을 들고 다녔다는데 이유는 뭡니까? 그러니까 이제 태어나셔가지고 고종황제 돌아가시기 전까지 초등학교를 다니셨다 답니다",
  "그런데 여기서도 사람을 못 믿는 거예요",
  "그러니까 덕혜옹주를 낳으신 얀상 양상군이라고 양 귀인이에요",
  "그분이 보온병에다 물을 꼭 드렸답니다",
  "딴 물은 잡수지 마세요",
  "그러고 아르켜 드려가지고 네",
  "그래서 꼭 나갈 때는 보온병을 갖고 다니셨다고 그래요",
  "네. 어머니 생각이 나네요",
  "양귀 양귀 거기 영화에도 나와요. 양귀 그죠? 굉장한 미인으로 나오는데 네",
  "지금 대한민국 혹시 정치 보면서 뭔가 좀 야 내가 이 박종진 라이브쇼 와서 그~ 황손 지금 이제 다 돌아가시고 왕자로서는 서열 일위인데요",
  "네네. 혼자 있습니다",
  "만약에 지금 조선이 계속된다면은 지금은 황제입니다. 지금  그죠? 대한제국 황제 네",
  "그 자리에 지금 앉아계시는 건데 어~ 제가 영광이에요",
  "많은 이제 역사를 돌이켜서 보시면 이제 그 자리인데 우리나라 요즘에 정치 보면서 좀 답답합니다",
  "답답합니까? 네. 왜 헬조선이 다되고 이 나라가 이렇게 돼 가는지 참 답답하고 전 정치는 모릅니다마는 과감하게 개헌을 좀 해야 됩니다",
  "아~ 개헌을 하고 이 나라에 맞지 않는 정치인들을 들여왔어요",
  "민주 자유가 뭔지도 모르고 지금 우리나라가 이렇게 돌아가고 있는데 우선 국회 의원들이 역사의식이 있어야 됩니다",
  "그리고 나라를 생각한다면은 자기 목숨을 걸 내걸고 해야죠",
  "이런 선구자가 없는 거예요",
  "전부다 밥그릇 싸움만 하고 왕손으로서 아주 안타깝고 답답합니다",
  "자기 목숨을 목숨을 걸어야죠",
  "걸고 해야지 대한민국 정치인들이 그래도 안 됩니다",
  "지금 육십년 동안 전시 체제로 이렇게 사는데 엊그저께도 몇 발 쐈다고 그러잖아요. 또 세 발 쐈죠",
  "동해안에 이제는 미국 사람이 기다리면 안 됩니다",
  "사드까지 배치됐는데 한번 그냥 한번 물리쳐야 됩니다",
  "아~ 한번 그냥 확 그 옛날 오백십구년 조선 왕조 때도 숙종 왕조 때 네",
  "일본을 다 정벌하러 갔죠",
  "정벌하라고 마흔여덟 사람의 그~ 무사를 보냈습니다",
  "일본여도라는 책을 요즘 보고 있는데 네",
  "아우 그냥 북받치는 게 말이죠",
  "그때 물리쳤으면 다 했어요",
  "아~ 도요토미 히데요시가 통일하기 전에 전부 섬밖에 없었거든요",
  "그러니까 아주 침범 공격하기 쉬웠네",
  "저~ 쉬웠는데 그걸 못했어요",
  "네. 숙종대왕 일본을 정벌하기 위해서 네. 정벌하려고 마흔여덟의 무사까지 보냈는데 네네",
  "그랬으면 임진왜란 때 안났 맞아요",
  "아닌가 잠깐 숙종은 임진왜란 후죠? 네네",
  "그러면 어~ 숙경 태정태세문단세 예성연중인명선 광인효현숙경영 숙 숙종 한참 뒤네요? 네. 한참 뒤입니다",
  "이때 우리가 만약에 했으면 네",
  "아~ 한일 합방 이런 건 없었죠",
  "네. 그리고 또 또 효종대왕이라고 있습니다",
  "효종 네. 인조대왕에 있죠",
  "다음에 광인효현 네. 효종이죠",
  "효종 효종대왕께서 누구냐하면 봉림대군이라고 소현 세자하고 병자호란 때 중국 심양으로 잡혀갔습니다",
  "네. 그래서 거기서 팔년 동안을 계시다가 네",
  "돌아오셔가지고 소현 세자가 먼저 북보를 하려고 그랬습니다",
  "네. 그런데 그거를 못 하시고 일찍 돌아가시고 그래서 일부러 지금 소현 세자는 어떻게 보면 타살이다",
  "이런 얘기가 나오는 거 아니에요? 네. 타살이다",
  "그리고 봉림대군을 이제 현종으로 한 거 아닙니까? 네. 되죠",
  "소현 세자가 똑똑했고 굉장히 어떻게 보면 중국에 해박했었는데 네",
  "이번 여름에 그 더운에 삼십칠 도가 됐는데 제가 효종대왕 묘소에 갔었습니다",
  "그리고 친척들이 많이 왔잖아요",
  "전주 이씨들이 한천 명 왔어요",
  "그래서 내가 눈물을 흘렸습니다",
  "왜 그러셨어요? 우리의 과거 역사지만은 이런 분들은 정신을 물려받자 우리가 지금 아니 효종이 지금 실수한 거 아닙니까? 실수한 게 아니고 다 해놨는데 밑에서 당 당판 싸움 때문에 아~ 원래 소현 세자로 세자까지 다 해놨는데 그렇죠",
  "지금의 현실하고 좀 비슷할 수도 있겠네요",
  "그죠? 우리나라 지금 계속 당판 싸움 아닙니까? 서로 당끼리 엄청나게 서로 맞아요",
  "뭐 박수치는 것도 없고 무조건 그냥 잡아서 끌어내리는 거 아닙니까? 참 답답합니다",
  "입헌군주제에 대해서는 본인은 굉장히 서운하시겠는데 그죠? 네네네. 왜냐하면 대통령이 있어도 상징적인 임금님은 필요합니다",
  "그래야 정신적인 지주 역할을 해서 네",
  "지금도 오대 운이 살아있지 않습니까? 사람이 들어가 숨을 쉬면 궁이 건물이 오래간답니다",
  "얼른 들어가서 상징적으로 임금 지금 지구의 마흔두 개의 나라가 임금님이 계시답니다",
  "그런데 임금님이 계신 나라는 국민의 정신이 흐트러지질 않는 거예요",
  "아~ 국민의 정신이 흐트러지지 않기 위해서 네네",
  "뭔가를 상징적인 맞습니다",
  "그리고 지금 궁들이 다 비어 있는데 궁에 사람이 살아야 된다",
  "어떻게 보면 관광객만 다니는 게 아니라 그렇죠",
  "예. 진짜 딱 살아있는 그런 궁이 돼야 된다",
  "네. 대한민국의 정치성을 살리기 위해서 사십이 개국에 임금님 나라하고 관광 한국 이제 그~ 전통 엑스포를 한번 여는 게 제 소원입니다",
  "아~  어떤 엑스포요? 왕실 문화 엑스포 아~ 왕실 문화 그거 뭐 그거는 얼마든지 할 수 있죠",
  "왕실 문화 엑스포는 할 수 있죠",
  "그쵸? 사십이 개국 다 모아가지고 네. 사십이 개국 그거는 얼마든지 가능할 것 같습니다",
  "제가 있는 전주에 캄보디아에서 셋째 왕자가 오셨습니다",
  "예. 모로코 대사가 오고 네",
  "스페인 대사가 오고 그랬습니다",
  "그래서 지금 세계적으로 우선 그~ 해외 교포 칠팔백만 명을 지금 움직일라고 노력을 하고 있습니다",
  "그래서 해외 교포가 큰소리치면은 우리 한국 사람은 꼼짝 못하거든요. 또 네",
  "그러니까 먼저 해외 교포를 지금 움직일라고 애를 씁니다",
  "네. 보이지 않는 외교 활동을 계속하고 계시네요",
  "모르코 왕자도 오시고 네네",
  "태국 왕자도 오시고 네",
  "오늘 이렇게 나와 주셔서 고맙습니다",
  "저희 나중에 뭐 엑스포 하거나 뭐 이런 거 하면 연락주시면 제가 아우 박 대감을 초청을 해야죠",
  "아~ 그렇습니까? 봐주셔야죠",
  "강적에서 자주 봬요",
  "네. 오늘 그~ 양승태 대법원장이 국민 앞에 고개를 숙였죠",
  "대법원장이 공개적으로 대국민 사과를 하는 것은 이번이 세 번째라고 합니다",
  "도대체 왜 이렇게 반복되는 걸까요? 전원책 변호사님 오늘 모시는 자리입니다",
  "예. 안녕하세요? 아니 그런데 예",
  "그 얘기 하기 전에 아~ 예. 지금 왕실 예",
  "지금 금방 나가셨는데 아~ 예. 또 왕손께서 아니 아니 이건 뭐 제가 그~ 폄하하려고 해서 드리는 얘기가 아니고 예예",
  "나는 그 이승만 대통령의 그 곤 공각와 이거를 함께 늘 증시하자고 주장을 한 사람이거든요",
  "네네. 좀 크게 얘기해도 돼요. 예",
  "이~ 건국 대통령의 그 기념관이 없는 나라 네",
  "예. 그런데 이승만 대통령의 공을 나 첫 번째 공을 네",
  "우리가 왕정 복구를 하지 않고 이~ 민주 공화국으로 건설한 것이다",
  "난 늘 그렇게 얘기합니다",
  "이~ 세계대전 이후에 식민지에서 다시 그 국권을 되찾은 나라들이 과거의 왕실로 구도로 다 돌아갔어요",
  "대표적인 나라가 태국 같은 나라지 않습니까? 네",
  "그런데 이 대한민국은 이승만 대통령도 왕손이에요. 사실은 그 전주 이씨잖아요",
  "그런데 그분이 이~ 천구백사십팔년 오월 십일 총선을 할 때 이~ 유엔 대표당과 협상을 하면서 만 이십 세 이상 되는 모든 남녀에게 똑같이 한 표를 주고 그리고 우리는 왕이 없는 민주 민주정을 한다",
  "그 주장을 했고 그걸 관치를 시킨 거예요",
  "네. 그걸로 사실은 물론 그 뿌리에 올라가면 삼일 그~ 기미 독립 선언까지 올라가야 됩니다",
  "우리는 자주국 아~ 조선의 자주 국민과 자주민임을 선언하노라",
  "그리고 쭉 내려가는데 예",
  "그런데 새삼스럽게 아까 입헌군주제로 아~ 저쪽이 저~ 왕손이시니까 예",
  "본인은 황손이고 예. 아~ 아~ 물론 그런데요",
  "지금 현재 왕인 왕인데 만약에 살아계셨으면 그런데 입헌 군주제로 갔으면은 우리가 어떤 상징이 있었으면 우리 사회가 좀 더 단합이 되고 통합이 잘 되었을까? 네",
  "하는 문제에 있어서 상징으로만 그런 예. 그런 면이 있긴 있을 거예요 네",
  "사실 그~ 영국이나 일본 같은 경우를 보면 이 왕이라는 상징이 존재함으로써 그 사회가 좀 통합이 잘 되고 예",
  "하는 면은 있긴 있거든요",
  "하지만 이~ 또 한 편 보면 난 이승만의 첫 번째는 공을 네",
  "왕정 복구가 안 네",
  "아 민주공화국의 건설로 봅니다",
  "오늘 첫 번째 이슈가 네",
  "대법원장의 사 사과 아이 그거 아니에요. 저는 그럼요? 더 궁금한 게 있어요",
  "예. 뭐예요? 모병제",
  "아~ 모병제에 대해서 모병제 얘기 먼저 할까요? 예. 모병제 얘기하고 질문이 없는 것부터 먼저 하고 예. 모병제 이거 남경필 경기도 지사가 강력히 주장을 했죠? 참 예. 참 독특해요",
  "그분이 우리나라 같은 대통령제에서 그리고 사실상의 어떤 양당제 이런 데서 느닷없이 지방자치단체장이 연정을 얘기하지 않습니까? 연장했죠",
  "그 연정을 얘기한단 말이에요",
  "그게 뭐 그게 무슨 연장이에요",
  "연정은 그냥 그~ 야당이 야당과 그냥 협조를 잘하는 것이지 그거를 연정이라고 꼭 굳이 표현해야 됩니까? 연정이라는 개념을 이~ 난 좀 제대로 이해를 못 하시는 것 아니냐",
  "예컨대 그~ 자기의 참모진을 비롯해서 이~ 행정 집행부 자체를 나누어가는 나누어 가지면 연정이 됩니다",
  "그렇잖아요? 당연하죠",
  "예. 그리고 의원내각제 같은 경우에 해당되는 얘기예요",
  "그러면 대통령께서 무슨 연정 자꾸 우리 심심하면 자꾸 연정 얘기를 하거든요? 노무현 대통령 때도 대연정 얘기가 나왔잖아요",
  "그래서 박근혜 대통령이 그때 화가 났죠",
  "예. 쉽게 말하면 이 내각에 일부 장관들 뭐 이런 거 원하는 대로 다 주겠다",
  "대연정 얘기가 나왔는데 이 대통령 책임제가 무엇인지 그리고 왜 어떻게 기능해야 되고 그 장점이 무엇인지를 제대로 안다면 대통령제 아래에서는 연정 얘기를 안 하는 법입니다",
  "해서는 안 되는 거예요",
  "원래 당이라는 게 정권 혜택을 목표로 하는데 그 자체로 예. 그럼요. 그 그 국민이 그 당에 뽑아준 건데 네. 그거 자체로 그죠? 그 정체성을 가지고 가야지 이 대통령 책임제에서 책임제 이를 무너뜨리겠다는 얘기예요",
  "그 연정이라는 얘기가 그~ 의원야각제에서는 이~ 다수당이 출연하지 못했을 때 자기와 이념과 색깔이 비슷한 다른 당과 연합을 해서 다수 세력을 만들면 그게 연정이 되죠",
  "그런데 대통령제에서 무슨 연정 얘기를 합니까? 예. 알겠습니다",
  "예. 어떻든 모병제에 대해서 소신 이 모 뒤에 그분이 모병제 얘기를 했단 말이에요? 그~ 보면 재밌어요",
  "우리가 어차피 장정 수가 계속 없어지니까 가령 우리 때는 그~ 육십 퍼센트의 증조를 증진율이고 네",
  "이~ 그~ 병역을 한 육십팔만 명에서 칠십만 명을 유지를 했습니다",
  "그리고 근무 어~ 군에 복무 기간이 삼십육 개월이었고 네",
  "만 삼년이었단 말이에요",
  "그런데 지금은 구십 프로 이상의 xxx이에요",
  "그렇다고 저~ 요새 병사들이 우리 때보다 특별히 뭐 신체가 물론 키 신장은 커졌고 네",
  "이~ 발육 상태는 좋아졌습니다만 특별히 뭐 뛰어난 부분이 있는 건 아니 아니란 말이에요",
  "체격은 커졌어도 체력은 약 그런데 어떻든 예. 그래서 장정수가 모자란 건 맞아요",
  "우리 때는 한 학년이 한 백이십만 명이 다 넘었거든요",
  "그 숫자가 엄청나게 많았어요",
  "그런데 지금은 한 학년이 오십몇만에서 이제 고 지금 고등학교 학생들은 사십만 대로 줄었습니다",
  "이랬으니까 이 남경필 지사 말대로 예컨대 이 장정 수가 모자라니까 어떻게 하느냐",
  "우리가 이 정예 소수 군대로 만들자 그 방법밖에 없다. 네",
  "네. 그 미래를 보는 사람 아닙니까? 남경필 도지사 네. 그래서 삼십만으로 줄이자 네",
  "어~ 그러면 우리가 강군이 될 것이다",
  "참 그 말씀 들으면 어떻게 들으면 아~ 그럴듯합니다",
  "그런데 이 선율을 잘못 알 알고 있잖아요",
  "지금 전 세계에서 동북아에 가장 이 재래식 무기뿐만 아니라 현대식 무기까지 밀집을 하고 있습니다",
  "북한은 육군만 백만 명이에요",
  "특정 병력이 이십만 명이고 그리고 재래식 무기도 숫자는 우리보다 훨씬 더 많아요",
  "재래식 무기도 지금 전 세계에서 가장 첨예하게 이~ 전쟁 그~ 일어날 가능성이 높은 이 긴장 관계에 놓여있는 나라가 대한민국 그리고 이스라엘입니다",
  "그런데 이스라엘 인구가 얼마인지 알아요? 불과 칠백팔십만 정도예요",
  "그런데 거기서 십구만 병력을 유지를 합니다",
  "남자는 삼년 여자는 이년이에요",
  "병력이 모자라면 그 병력에 해당되는 그~ 수 수를 채우기 위해서 복무 기간을 늘려야죠",
  "지금 복무 기간이 삼십육 개월이었는데 역대 대통령 선거마다 계속 줄었잖아요",
  "응 계속 줄여갖고 드디어 엠비 정부에서 이십일 개월까지 줄었습니다",
  "그러니까 복무 기간도 늘리고 여성도 군대에 가야 된다",
  "이렇게 주장하시는 거죠? 아니 아니 여성 군대에 간다는 지금 그 주장 하는 게 아니고 아~ 그건 아니에요? 아~ 지금 이스라엘 여성 얘기하고 아니 지금 뭐 아~ 이스라엘은 그렇게 국민적 안보에 있어서는 국민적 단합을 담합을 아~ 단합을 한단 말이에요",
  "아니 그러니까 여성들 군대 가는 건 어떻게 생각하세요? 소신 그건 나는 여성들에게 징집제 운영은 나 반대한다고 생각해요",
  "바람직하지 않다? 예. 알겠습니다",
  "왜 그런가 하면 징집제를 하지 않아도 충분하니까 지금 현재 예. 충분하다고 난 믿습니다",
  "앞으로 군대 그런데 아~ 제 얘기를 한번 들어보세요",
  "지금은 우리가 예. 그런데 이십일 개월을 줄여놓으니까 우리 군에 부작용이 많아요",
  "숙달된 병력이 필요한 곳에 숙달된 병사가 없단 말이에요",
  "이십사 개월 정도 돼야만 숙달되는 네. 그런데 기갑 통신 이런 분야들 네",
  "그래서 이 사이는 이제 그~ 자기가 지원해서 장기로 예. 그런데 근무를 이 병사 소속 근무 다 마치고 하사관으로 한 일이년 있으면 일이년 동안 월급을 많이 주고 하는 이제 그런 제도를 만들었습니다",
  "이 장기지원제도를 만들고 했는데 그건 사실 효과가 별로 없어요",
  "지원자 숫자도 얼마 안 되고 지원 안 하죠",
  "예. 안돼 백명밖에 안 돼요",
  "예. 한 칠팔백명 밖에 안된단 말이에요",
  "그래서 애초에 저는 그~ 이~ 장기적으로 이~ 복무기간을 늘려라 예. 무조건 늘릴 수 없잖아요",
  "아니 아니 잠깐만요",
  "복무 기간이 지금 이십일 개월인데 예",
  "지금 더 늘리자 하는 증진성이 있겠어요? 절대 없습니다",
  "표 다 떨어지게 네",
  "이러니까 이십일 개월을 넘 넘게  근무하는 숙달된 병사들 있잖아요",
  "예. 이 병사들에게 사실은 병장을 달아줘야 돼요",
  "그리고 이 친구들에게는  최소한 한달에 한 이백만 원 이상 되는 돈을 줘야죠",
  "네네. 보수를 주자",
  "보수를 줘서 그리고 전역을 했을 때 일이년 더 근무를 하고 전역했을 때 최소한 이 사람들에게만은 공무원 채용이라든가 대기업 채용에 있어서 가산점을 주자",
  "예. 그러면 나 기무 장군 만드리라고 봐요",
  "그리고 또 우 우수한 인력이 네",
  "그런데 내가 왜 삼십만 명 남경필 지사가 말한 삼십만 명이 포퓰리즘적 발언이라고 얘기를 하는가 하면 북한이 보유하고 있는 특정 병력 숫자보다도 자칫하면 적은 육군 병사를 가진단 말이에요",
  "우리는 해군과 공군에 있어서 숫자를 못 줄입니다",
  "그 숫자만 하더라도 둘을 합하면 십오만 원 십오만이 넘어야 돼요. 이제 네",
  "그리고 더 늘었으면 늘었지 줄이지는 못한단 말이에요",
  "공군 하면 줄이면 안 돼요",
  "그러면 삼십만 명 이러면요. 네",
  "결국에는 십오만 명밖에 안 남아 육군은 그러면 서울 위에 어~ 일차  질서 이차 질서를 누가 누가 지킬 거예요? 지금 서울 위에 내가 제가 지켜야죠",
  "뭐 제가  우리 전원책 변호사랑 저랑 지켜야죠. 뭐 지금 서울 위에 있는 군단들 중에는 이제 기계와 군단도 있 있 있고 보병 군단도 있어요",
  "그 보병 일개 군단이 간편 사단 내교로 구성이 돼가 있을 때는 네",
  "그게 뭐 한 육칠만 명으로 됩니다만 완편이 된 완편으로 미국식으로 편제가 만들어진다면요",
  "최소한 한 십오만 명이 돼야 됩니다",
  "이렇게 군단 되려면요",
  "그런데 우리는 전체 병력이 미국 개념의 일개 군단조차도 안 되면 우리가 지금 이게 군사령부가 있잖아요. 전방만 네",
  "전방야전군사령부가 이개 군사령부가 있어요",
  "사성 장군이 있는 네",
  "그럼 이거를 어떻게 유지를 하란 말이에요? 네. 정리해 주십시오",
  "그거 어떻게 유지하라는 거예요? 예를 들어서 그러니까 군대 기간을 늘리고 그 늘어난 부분에서 군대 기간을 예. 군대 기간을 무조건 늘리자는 것이 아니고 원하는 사람들에게 늘려주면 그만한 혜택을 부여를 하자",
  "아~ 원하는 사람에게 그런데 지원자가 없다는 거 아니에요",
  "그런 식으로 해서 소유를 감당을 해야지 원하는 사람이 없다는 거 아니에요",
  "아니 혜택을 안 주니까 지원을 하겠어요? 메리터를 줘야죠. 당연히 국가를 위해서 희생한 사람에게 뭐 취업을 한다 라든지 공무원으로 나올 때 가산점도 주고 그 월급도 그만큼 많이 주고 해야죠",
  "취업 내에 가산점 주고 예. 당연히 해야 되잖아요",
  "그러면 지원자가 있겠죠",
  "그러면 이십일 개월짜리 있고 이십사 개월짜리 있고 삼십 개월짜리 이렇고 이렇게 하자는 얘기예요? 아니 문제는 삼십만 병력으로는 지금 남경필 지사가 말하는 것처럼 그렇게 되지 않는단 말이에요",
  "이스라엘은 십구만 병력을 갖고 있으면서 네",
  "최신예 전투기가 사백 대가 넘습니다",
  "사백이십이 대로 알고 있어요",
  "작년 말 기준으로 네",
  "그런데 올해 지금 우리나라 최신예 전투기가 몇 개 있어요? 지금 이렇다는 노무현 대통령이 국방 개혁 이공이공 하자면서 어~ 뭐라고 했습니까? 병력을 육십팔만 병력을 오십만으로 줄이고 그리고 이천이십년까지 육백이십일조를 투입을 해서 군을 신대화 시키겠다",
  "그런데 지금 어떻게 됐어요? 지금 올해 이천십육년입니다",
  "지금 박근혜 정부 들어와서 이 병력을 오십 한 이 명 이만 명 삼만 명 이 수준까지 낮추자고 국방 계획을 약간 수정했어요",
  "그런데 그렇게 하려면 우리 군이 정말 이게 고도의 현대화된 장비로 네",
