  "방금 말씀하신 공평하게 나눠라 이거군요",
  "사실은 공평하게 나눠준다는 게 힘들어요",
  "그게 현금 같으면 딱딱 잘라서 되는데 이게 물건도 부동산도 있을 수 있고 동산 시계 비싼 것도 있을 수 있고 참 힘들어요",
  "그래서 저 중국 속담에 이런 게 있습니다",
  "부모가 갈라주는 게 아니고 어느 한 형제 보고 니가 갈라라 그런데 니가 선택권은 마지막에 선택하라는 거지 아하 가르는 건 가르고 가르고 선택은 안 가른 사람이 먼저 선택하는 거죠",
  "아~ 두 개 중에 하나를 그러면 자기가 먼저 선택할 것 같으면 자기한테 유리하게 갈라놓을 거잖아요",
  "자기가 선택권을 나중에 갖고 있으면 어쨌든 공평하게 나눌 수밖에 없어요",
  "공평하게 아~ 그렇네 오~ 현명한 방법이네 오~ 굿아이디어다",
  "그 중국 속담에 그런 게 있어요",
  "참 지혜로운 방법이야 괜찮은 방법이네요",
  "그렇네 부모가 공평하게 나눴다고 해 가지고 이래이래 줘봐야 있잖아요",
  "주디 툭 튀어나온 아들 또 하나 있단 말이에요",
  "공평하게 나눠라 참 이게 어렵네 네. 마지막은요",
  "오늘 기분 좋은 날만 보더라도 굉장히 전문가가 다들 되셔가지고 티비만 열심히 보셔도 되실 것 같은데요",
  "사실은 아까 유언장에서도 보시면은 주소만 안 쓰더라도 효력이 그냥 영이 돼버리기 때문에 엄청난 갈등의 근원이 되는 거거든요",
  "그래서 사소한 부분의 실수가 나중에 가서 큰 불씨가 되기 때문에 미리미리 사전에 상의를 하시는 게 좋고요",
  "그다음에 아까 증여나 이런 거를 할 때도 각서 미리 안 받아놨다가 아버지가 울게 되고 이런 사건들 많았으니까는 증여하실 때도 좀 미리 검토를 하셔가지고 신중하셨으면 좋겠습니다",
  "근데 사실 두 분 변호사님 말씀 들으니까 원칙이 되게 중요하기는 하지만 그래도 형제끼리고 부모 사이고 부부관계고 이러다 보면 우리 전문가도 계시지만 소통이 제일 중요한 것 같아요",
  "평소에 형 엄마 이렇게 아프면 이렇게 합시다",
  "뭐 미리미리 이렇게 해서 이렇게 좀 소통이 되어져 있는 게 제일 좋을 것 같아요",
  "우리 소통 전문가로서 소통 방법 하나 말해 주세요",
  "요즘 흔히들 쓰고 있는 방법 중 하나가 일가친척들끼리 그 단체 톡방을 만들어서 아주 소소한 이야기들을 주고받아요",
  "아~ 그러면 누군가 그중에 한 명이 치매에 걸렸다고 부모를 납치할 일도 만무고 금방 걸리거든 여기서 왜 요즘 조용하니 그러면 거기 가면 있거든  단체 톡방을 하는 경우가 있고 저는 이런 오늘 방송을 하면서 이게 다 욕심에서 나오는 거 아닌가 내가 좀 더 갖기 위해서 욕심부려서 그런 게 아닌가 그런 아쉬움이 좀 있었습니다",
  "이 얘기를 대본 보고 우리 딸한테 얘기한 거예요",
  "유수야 너는 엄마가 반지 이런 거 엄마 죽으면 너 줄게 그랬더니 당연하다듯이 네",
  "써놔  그러니까 이모가 그러는 거야 야~ 너 엄마가 죽으면 너 이거 가지라며 엄마 그래도 그런 말씀이 뭐예요",
  "오래 사셔야지 이렇게 해야지 그런데 얘는 이거 엄마가 죽으면 너 이건 꼭 갖고 그랬더니 네",
  "네. 야무지네 섭섭하더라 섭섭하더라 모든 갈등이 바로 이거예요",
  "기대가 사람 관계를 망친다고 그렇죠",
  "이 반지 너 줄게 그러면 엄마 오래 사셔야죠 라는 말을 듣고 싶은데 이~ 이 딸은 네 이러고 끝났단 말이에요",
  "그러니까 내가 하는 기대를 은근히 바라고 뭘 하면 안 돼요",
  "어~ 그래서 기대를 줄여야 바로 소통이 이야 명언입니다",
  "그~ 저는 우리 아들한테 항상 이야기합니다",
  "아빠가 번 돈은 엄마가 다 쓰고 그 대신 니는 나머지 이 세상을 다 가지라고 이야기해요",
  "야~ 이 세상을 이야 이 세상을 이야 명언입니다",
  "야~ 인제 이렇게 하면 되겠다",
  "모든 부모님들이 세상 너 다 가져라 세상을 가져 내 것 빼고 세상을 다 가져 그런데 뭔가 자꾸 하면 애들도 기대를 갖고 있는데 그래서 여행 가서 부모가 막 돈을 쓰면 자식이 걱정을 하는 거야 내 돈인데 내 돈인데  그러니까 너한테는 세상을 주마 야~ 아니 근데 오늘 가족 갈등 가족 전쟁이라고 붙여서 얘기를 했는데 가족 간에 그런 것 같아요",
  "법치국가지만 법대로 해 이것까지 나오면 그건 끝난 거죠",
  "막 가자면 그 얘기가 나와요",
  "그 전에 원만하게 다 협의하고 해결하고 이러면 좋겠다 싶어요",
  "  와 안녕하십니까 기분 좋은 날입니다",
  "아~ 김장해서 겨우내 맛나게 먹었던 김치 이제 좀 지루해질 때가 됐죠",
  "이럴 때 김치로 맛 내는 법은 두 가지가 있습니다",
  "묵은지 요리해서 먹는 방법하고 음 아~ 산뜻하게 봄김치 담가서 먹는 방법 아~ 그렇죠",
  "사실 묵은지의 깊은 맛도 좋고 봄김치의 이 산뜻한 맛도 좋은데 두 가지의 매력이 다 달라요",
  "이~ 환절기가 다가오니까요",
  "자꾸 입맛이 가출을 합니다",
  "못 나가게 꽉 잡아야 돼요",
  "그래서 일명 맛 대결을 준비했습니다",
  "봄김치와 묵은지 오 과연 묵은지냐 봄김치냐 봄김치냐 묵은지냐 자~ 우리 양 팀 선수들 소개합니다",
  "이리 오너라 이리 오너라 묵은지의 매력을 소개해 주실 전진주 김미진 팀 또 봄김치의 매력을 소개해 줄 박영란 황은정 팀입니다",
  "와~ 무슨 올림픽 선수단 입장하는 것처럼 예. 김미진 씨 예",
  "그 묵은지 묵은지에 대한 매력 좀 얘기해 줘봐요",
  "묵은지 저도 신인은 아니잖아요",
  "그처럼 묵은지는 정말 여러분에게 깊은 매력을 선사할 겁니다",
  "음 좋긴 해 좋긴 해 네",
  "이 묵은지가 좀 느끼하기도 하죠?  모르겠어요",
  "아니 오늘 묵은지로 어떤 요리해 주실 거예요? 네. 오늘 묵은지로요",
  "묵은김치와 묵은 갓김치를 이용해서 돼지찜을 좀 해 봤는데요",
  "아~ 요게 그 묵은지하고 묵은 갓김치가 만나서 네",
  "고기를 만나면 그 맛의 차원이 정말 한 차원 높아지거든요",
  "아~ 네. 그리고 또 하나 냉장고에 꽉꽉 차 있던 그 골칫거리 묵은지를 이렇게 맛있는 요리로 변신시켜드릴 수 있는 거예요",
  "아~ 네. 그래서 제가 오늘은 맛있는 묵은지 김치찜을 우와 야~ 향기로 사람을 미치게 합니다",
  "네. 이 주먹만 한 고기를 보세요",
  "이야 예예. 아유 왜 이러세요",
  "바로 먹고 싶네 자~ 그럼 이에 맞서는 봄김치 황은정 씨 어떻게 합니까? 예. 매력 좀 얘기해 주세요",
  "저는 일단 깔끔하게 삼행시로 정리하겠습니다",
  "아유 삼행시 봄 봄봄봄봄 봄이 왔어요",
  "김 김장김치 지겨워 치명적인 매력 봄김치 대령이요",
  "오~ 좋다 좋다 좋다",
  "어~ 박영란 교수님이 오늘 소개해 주실 봄김치는 뭡니까? 예. 열무 얼갈이 김치입니다",
  "어~ 열무 얼갈이 김치 괜찮다",
  "열무가 막 나오기 시작하잖아요",
  "그래서 가장 맛있을 때거든요",
  "요렇게 짧은 게 연하고 맛있고 그래서 열무만 하는 게 아니라 열무에다 얼갈이를 같이 섞어가지고 두 가지 맛을 살려서 저~ 김치를 만들려고 합니다",
  "아~ 자~ 이제 마음의 준비 되셨죠? 자~ 세기의 대결 묵은지와 봄김치 봄김치와 묵은지 그 세기의 대결 지금부터 출발합니다",
  "야~  자~ 그럼 봄김치 얼갈이 열무 김치부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자~ 얼갈이 열무 김치 그 핵심 비법이 제 앞에 있습니다",
  "여러분 이 비법들 웬만하면 공개 안 하는데 저희 엠비씨라서 공개합니다",
  "자~ 자~ 먼저 첫 번째 재료 공개합니다",
  "어~ 황태 봄김치는 약간 풋내도 나고 그러기 때문에 구수한 맛을 좀 넣어주기 위해서 황태하고 다시마 그다음에 무 끓여서 육수를 만든 다음에 김치에다 잘박하게 넣어주는 거예요",
  "열무 얼갈이랑 황태육수가 영양학적으로도 좋은 궁합인가요? 황태가 김치랑 같이 발효하게 되면 단백질은 글루탐산이나 글라이신 같은 아미노산으로 바뀌게 되고요",
  "핵산은 이노신산 같은 걸로 바뀌게 돼서 감칠맛이 더 증대가 되고요",
  "영양학적으로는 황태에 들어 있는 그 단백질이나 핵산 같은 것들 그리고 칼슘 같은 것들이 유기산하고 같이 결합해서 흡수를 돕기 때문에 두 가지의 서로 모자란 부분들을 상호 보완해 주는 아주 좋은 궁합이라고 볼 수 있죠",
  "네. 첫 번째 비법 황태였고요",
  "두 번째 비법은 이렇습니다",
  "하나 둘 셋 어우 건고추 말린 고추 아~ 말린 고추 얼갈이하고 열무를 넣어서 지금 하는 김치는 국물을 잘박하게 해서 만드는 김치거든요",
  "그래서 고춧가루가 들어가면 조금 걸쭉한 그런 상태가 되기 때문에 건고추를 일 센티 정도로 이렇게 어~ 잘라가지고 확독에 갈거나 아니면 믹서에 갈아서 고춧가루하고 같이 섞어서 주면은 김치가 굉장히 깔끔하고 시원한 김치를 만들 수 있습니다",
  "아~ 이번에는 세 번째 비법을 공개하도록 하겠습니다",
  "세 번째 비법 과연 어떤 걸까요? 하나 둘 셋 아유 아~ 소금물에 주무른 열무 얼갈이 사실 이게 뭐 제일 중요하잖아요",
  "그런데 소금물에 주무른 이렇게 돼 있어요",
  "풋내나지 않아요? 막 주무르고 그러면은 막 풋내나던데요",
  "예 예. 보통은 인제 열무하고 얼갈이를 할 때 풋내나니까 살살 씻어서 아기 다루듯이 보통들 하시잖아요",
  "그런데 소금물에다가는 아무 주무르거나 이렇게 막 씻어도 풋내가 나지 않아요",
  "그 대신 물에다가는 하시면 안 되고요",
  "소금물 안에서 그 대신 조금 뻣뻣한 거 그러니까 연한 거는 그냥 살짝만 눌러주시고요",
  "억센 거는 정말 빨래하듯이 주물러주시면은 아주 연하고 나중에 이렇게 어~ 물러지지도 않고 또 익으면 누르스름하게 되잖아요",
  "누르스름하게 되지 않고 아삭아삭한 그런 김치를 끝까지 드실 수가 있습니다",
  "음 그러면 비법 살려서 한번 실제로 담가봐 주세요",
  "가 볼까요? 교수님 얼갈이하고 열무는 절이는 데 칠 대 일 비율로 해서 한 시간 정도만 절이시면 되고요",
  "절여서 여기 준비해 놨고요",
  "여기 인제 들어가는 게 인제 건고추 건고추는 이제 요 고추를 이제 확독에 갈았어요",
  "간 거 그다음에 고춧가루 네 그다음에 황태풀국이 들어가고 황태육수 들어가는 거고요",
  "네네네네. 사실 뭐 묵은지와의 대결이지만 묵은지 좋아하시는 분은 이게 호불호가 갈려요",
  "나는 묵은지 이렇게 별로야 하시는 분들은 봄김치를 너무 선호하시거든요",
  "또 요즘 이제 김장이 거의 끝나면 조금 이렇게 지루하잖아요",
  "그리고 조금 이제 산뜻한 거 드시고 싶을 때 이렇게 하시면 최고죠",
  "고춧가루는 이렇게 두 가지 섞어주시면 되고요",
  "그다음에 여기 인제 마늘 마늘을 조금 넉넉히 넣어주시고요",
  "그런데 저희 엄마는 그 건고추가 아니라 그 물고추라 그러죠",
  "물고추 빨간색 고추를 그냥 믹서에 갈아서 쓰면 훨씬 더 시원한 맛이 난다고 하거든요",
  "그런데 선생님은 이렇게 건고추를 쓰시는데 그 이유가 있어요? 네. 그런데 건고추가 더 시원해요",
  "아~ 그래요? 젖은 고추는 조금 미끈미끈해요",
  "보통은 열무김치 담그실 때 그 젖은 고추를 많이 쓰시거든요",
  "그런데 건고추가 훨씬 더 맛있습니다",
  "아~ 훨씬 더 맛있어요? 훨씬 더 맛있어요",
  "어머님 김치 어땠어요? 어~ 좀 미끄덩했어요",
  "어쩐지 약간 덜 시원하기는 했어요",
  "어쩐지 아~ 건고추 어~ 괜찮으시겠어요? 어머니가 보실 텐데 엄마 미안 건고추 꼭 건고추를 확독에 갈아서 그런데 이제 확독이 없으시면 믹서에다 그냥 하셔도 좋아요",
  "그런데 믹서에다 갈면 열이 가해지기 때문에 네. 네",
  "맛이 조금 떨어지기 때문에 이제 확독에다 가는 거거든요",
  "그런데 없을 때는 그냥 믹서에다 하셔도 괜찮습니다",
  "먼저 양념을 먼저 조금 예. 양념을 조금 섞어주시고요",
  "여기 양념할 때 어~ 육수로 무슨 육수입니까? 황태 아까 황태 황태 아까 끓인 육수죠",
  "그걸 먼저 다 붓지 마시고요",
  "여기 촉촉해질 정도까지만 해 주세요",
  "예. 먼저 섞어주시고요",
  "사실 뭐 봄김치의 장점은 시원함 네. 시원하게 하기 때문에 젓갈이 안 들어가요",
  "어~ 젓갈이 안 들어가 젓갈이 안 들어가고 모자란 간은 소금으로 맞출 거예요",
  "그래서 이렇게 주물렀기 때문에 파랗잖아요",
  "예. 짧고 이런 게 맛있죠",
  "아~ 진짜 딱 봐도 야들야들 야들야들 그냥 연해 보여요",
  "연해 보여 진짜 봄이에요",
  "딱 봐도 봄 파릇파릇 은정 씨 죄송한데요",
  "평상시 톤으로 해 주시면 안 돼요? 굉장히 뮤지컬 톤이세요",
  "아니 오랜만에 싱싱한 봄김치 보니까 저도 모르게 막 흥분이 되네요",
  "익으면 너무 산뜻하죠",
  "아~ 요걸 봄김치의 싱싱한 어떤 그 시원한 맛으로 먹기도 하지만 익혀서 익혀서 톡 쏘는 맛으로 드셔야 돼요",
  "톡 쏘는 맛으로 캬 지금 이제 양념한 거 국수 말아먹어 국수 말아먹어야 되겠다",
  "예. 국수 말아 드시면 너무 시원하죠",
  "여기다가 인제 양파하고 양파하고 쪽파 선생님 김치 담그시면서 예예",
  "옆에 황은정 씨 같은 며느리 들어오면 어때요? 아들이 결혼했잖아요",
  "아~ 아이 우리 아들 있어요",
  "저는 김장할 때 어떻게 하는지 알아요? 예예",
  "어머님이 얘야 배추 좀 반으로 다 갈라놔라 그랬을 때 배추를 다 옆으로 눕혀서 반으로 다 갈라놨어요",
  "일을 아~ 다시는 안 시키겠네요",
  "그리고 나서서 옆에서 어머니 이렇게 버무리고 있으면 어머니 힘드시죠",
  "이렇게 어깨만 주무르고 있어요",
  "그게 더 좋은데요. 예. 예",
  "옛날에 한 시어머니가 며늘아 가서 그 저기 양동이 좀 부셔와라 그랬더니 진짜 다 부서 왔어요",
  "깨끗하게 깨끗하게 망치로 망치로 이렇게 골고루 잘 버무려가지고 통에다 담아야 되잖아요",
  "어머니 음 아~ 예. 예. 그걸 해야지 야~ 너 어디 안 가니 어떠세요? 진짜 솔직히 예 한번 맛을 좀 보세요",
  "바로 먹어도 맛있을 것 같아요",
  "솔직하게 얘기해 주세요",
  "황은정 씨 오버하지 마시고 진짜로 맛이 어떤지 솔직하게 묵은지는 네. 네네",
  "윤기원 씨면 이 봄김치는 공유예요",
  "네. 그게 무슨 얘기예요? 신선하다는 얘기 신선하다는 얘기예요",
  "그만큼 신선하다는 얘기 상큼하다는 얘기 어머니 사랑해요",
  "젓갈이 안 들어가도 괜찮네 그 외국인들도 쉽게 먹겠어요",
  "간이 여기에서 모자라면 이제 어~ 소금을 조금 넣어주시면 돼요",
  "음 간이 모자라면 굵은 소금 조금 넣어주시고요",
  "이렇게 넣어서 인제 간을 맞춘 다음에 음 예. 간을 맞춘 다음에 황태 육수를 이렇게 부어주세요",
  "황태육수를 아~ 지금 넣어요? 예. 옆에다 위에다 붓지 마시고 옆에다 부어서 이렇게 잘박하게 해 가지고 음 꼭꼭 눌러서 밖에서 요즘 시간 같으면 하루하고 반나절 정도 어~ 넣고 그다음에 기포가 이렇게 올라오기 시작하면 그때 드시면 돼요",
  "정말 그 시원함이 봄에 느껴집니다",
  "봄이 왔다란 느낌이 옵니다",
  "진짜 국수 말아먹으면 너무 맛있겠다",
  "이거 벌써 맛이 들었네요",
  "음 며칠 동안 해 놓으면 저렇게 맛이 들어요? 이거 삼일 정도 삼 일정도 삼일 예예",
  "아유 새콤해 맛있어 바로 맛이 드는구나 그죠? 이제 시원하고 톡 쏘고 맛있죠",
  "건고추 맛인가 봐요",
  "톡 쏘는 느낌 맞아요",
  "아~ 여러분 너무 맛있죠? 네",
  "이번에는 두 분 요리들도 만나봐야 되는데 어떤 거 해 주실 거예요? 네. 아까 냄새만 보시고 눈으로만 보셨던 돼지고기 김치찜을 해 볼 건데요",
  "이게 아주 간단하지만 또 맛의 풍미는 굉장히 깊거든요",
  "이거 좀 해 볼게요",
  "묵은지의 반격이 시작됩니다",
  "뭘요? 이행시 준비했어요",
  "어~ 뭐 뭘요? 뭐가 이행시 묵은지요",
  "묵은지 삼행시 아닙니까? 묵은지 삼행시 아니에요",
  "묵은에서 끝납니까 묵은으로 요요 묵은지라고 무시하지 마 오~ 지예요",
  "헐 그럼 묵지인데요? 한 거야? 그건 묵지인데요? 제 마음입니다",
  "왜냐하면 이제 맛으로 모든 걸 평정할 거예요",
  "어머 어떡해 저 언니 묵었어 묵었어 큰일 났어 묵었어 묵은지로 뭐 해 주실 거예요",
  "선생님 묵은지 좀 준비했죠",
  "요거 할 때는 김치부터 덤벙 담그는 게 아니고요",
  "국물을 이제 좀 낼게요",
  "묵은지 김칫국물 있죠",
  "요거를 한 컵 정도 넣어주시는 게 정말 중요하고요",
  "요게 식용유 아니죠",
  "그럼 고기 비린내를 잡는 식초 아~ 식초 말고 청주 그런 맛술이나 청주 저기 같은 팀 맞으세요? 두 분이 전혀 지금 요거는 매실청이에요",
  "매실청 요렇게 해 드려야지 안 잊어버리시더라고요",
  "제가 알려드릴 때 음 그래서 그렇게 하는 거예요",
  "그렇게 한 다음에 이거는 지금 다진 마늘 양념을 먼저 국물을 넣는 거예요",
  "그다음에 돼지고기는 뭐니 뭐니 해도 된장을 살짝 넣어주셔야 정말 맛있게 먹을 수가 있고요",
  "아~ 된장 색깔이 어둡네요",
  "사실 묵은지와 봄김치의 대결이라고 하지만 사실은 이 두 가지를 대한민국 국민이라면 다 좋아합니다",
  "네. 자~ 고추기름도 한 방울 살짝 넣었거든요",
  "이렇게 해서 국물을 저기 여기가 터가 안 좋은가 봐요",
  "아까 황은정 씨도 여기 있을 때 굉장히 오버하시더니 터가 안 좋아 맛있는 걸 보면 사람이 원래 이런 반응이 있어야 맛있는 걸 본 거예요",
  "이런 반응이 있어야 돼요",
  "정말 화면으로 전해 드리고 싶어요",
  "그리고 요거는 표고버섯 제가 말린 거 항상 우려놓으라고 말씀드리잖아요",
  "우린 걸 집어넣어 주세요",
  "생표고가 아니라 말린 버섯을 물에 우려내서 이렇게 해서 여기다가 고기를 먼저 깔아주시면 돼요",
  "어떤 부위인가요? 돼지고기 요고 길쭉한 부위는 안심이에요",
  "안심 요 안심 안심하고 딱 이렇게 그렇죠",
  "이거는 또 뒷다리나 앞다리인데 앞다리가 더 맛있어요",
  "앞다리가 앞다리 요렇게 한 다음에 묵은지 있죠",
  "통째로 아~ 세상에 가발인 줄 알았어요",
  "그다음에 이건 묵은 갓김치거든요",
  "아~ 어떻게 아셨습니까? 갓김치 좋아하는 거 이렇게 하시면 정말 맛있게 드실 수 있는데 고기를 제가 밑에 깔았잖아요",
  "그 이유는 고기가 밑에서 맛있는 국물이 계속 위로 올라오면서 김치까지 같이 익거든요",
  "이렇게 해서 끓여주시면 끝나요",
  "그리고 마지막에 청양고추 아니면 매콤한 거 좋아하시면 청양고추 네",
  "뚜껑 열어주시겠어요? 짜잔 자~ 이렇게 해서 바글바글 끓을 때 아~ 아름다워라 그렇죠",
  "이렇게 해서 넣어주시고 대파 조금 넣어주시고 와~ 세상에 고기를 한번 볼까요? 잘 익었나 안심은 굉장히 부드러워요",
  "그래서 어머 살 봐 어~ 어~ 장조림인 줄 알았네 정말 맛있겠죠",
  "요렇게 요렇게 찢어서 국물에 살짝 담가서 여기에다가 갓김치 잎사귀 하나 딱 올려가지고 갓김치 오마이갓 요렇게 먹어야지 맛있는 거죠",
  "요렇게 원래 묵은지 하면 남편들 진짜 묵은지 할 때만큼은 이렇게 어슬렁어슬렁대요",
  "맞아 여보 다 됐어 어떻게 밥상 좀 차릴까 숟가락 좀 놔주세요",
  "어~ 그래 놔줄까 막걸리 한 병 사도 돼 아빠 야근이나 하고 와 너는 좀 나가 있어 묵은지하고 돼지고기는 맛뿐이 아니라 영양 궁합도 제대로 맞는다면서요? 그렇습니다",
  "김치에는 단백질이 없으니까요",
  "주로 식이섬유랑 새콤한 맛이 나는 유기산이 많고요",
  "반대로 고기에는 아시잖아요",
  "살은 단백질이고 그~ 돼지고기에 그~ 지방 성분들이 있어서 서로 부족한 부분들을 잘 그~ 보완해 주는 그런 효과가 있고요",
  "삶으면 그 특유의 비린내가 나는데요",
  "이 비린내는 유기산하고 만나서 잘 중화가 되기 때문에 맛으로도 또 중화가 되고 무엇보다도 부드럽게 해 주는 유기산의 그 효능 때문에 고기 자체가 더 맛있어지는 거죠",
  "지금 우리 우리 집안 난리 났습니다",
  "지금 이게 이거 봐요",
  "안심을 찢고 있어요",
  "묵은지 하나로 온 가정의 화목이 일어나잖아요",
  "봄김치 때도 약간 이렇게 그랬는데 침 나와 그렇죠? 저도 지금 너무 흥분돼요",
  "갓김치 오마이갓 정말 갓김치는 김치의 갓 갓 오브 김치예요",
  "정말 갓 정말 맛있어요",
  "여기 그 김치찜이나 김치찌개 할 때 갓김치 한 줄씩 넣는 게 정말 비법이거든요",
  "여러분 대한민국 국민이라면 이 묵은지의 맛은 아~ 정말 다 아실 겁니다",
  "이 맛은 정말 흥분되네 입에 들어가기도 전에 흥분됩니다",
  "근데 저 갓김치의 그 쓴맛이 없어졌네요",
  "그렇죠? 왜 그랬냐면 제가 매실청을 살짝 넣었잖아요",
  "매실청 된장 이런 걸 넣으면 그런 씁쓸한 맛이나 군내나 이런 것들도 잘 잡아주고 신맛도 살짝 잡아주고 감칠맛을 높여주기 때문에 그렇게 넣어주시면 좋아요",
  "잘 익은 열무같이 됐어요",
  "굉장히 부드럽게 잘 됐죠",
  "세상에 이거는 진짜 백 점 백 점 궁합 밥도둑 고기 잡내 같은 것도 전혀 없고요",
  "고기도 너무 부드럽고 그렇죠",
  "묵은지를 간혹 간혹 모르시는 분들이 이렇게 버리시는 분들이 있어요",
  "음 왜 버려 이건 정말 인생에 큰 과오를 범하는 일입니다",
  "그러면 정말 안 되는 거죠",
  "그렇죠? 그럼요 묵은지 문제 있거나 맛없는 경우 있거든요",
  "이거 해결책 좀 알아보면 좋을 것 같아요",
  "아까도 말씀드렸지만 간혹 묵은지를 도저히 못 먹겠어 해서 간혹 버리시는 분들이 간혹 있어요",
  "그래서 묵은지를 살릴 수 있는 정말 최고의 비법을 지금부터 공개하도록 하겠습니다",
  "묵은지 고민타파 너무 시다면 매실청이 준비돼 있습니다",
  "그런 걸 살짝 넣어주시면 신맛도 덜하면서 감칠맛은 올려주거든요",
  "절대 묵은지는 버리면 안 됩니다",
  "다음 묵은지 고민 하나 둘 셋 어우 식용유 왜냐하면 김치 같은 거 오래 끓여보시면 알 거예요",
  "김칫국 끓일 때 그냥 맑은 물에다 아무리 오래 끓여도 부드럽나요? 아니요",
  "기름을 넣어주시면 식감이 굉장히 부드러워져요",
  "그래서 식용유나 포도씨유나 만약에 아까 제가 돼지고기를 넣었으니까 돼지고기에도 기름이 좀 나오죠? 그래서 부드러워지는 거거든요",
  "아~ 그렇게 해서 부드럽게 드시면 좋습니다",
  "묵은지는 계속해서 진화합니다",
  "다음은 묵은지 고민타파 군내가 납니다",
  "진짜 이래서 버리시는 분들이 의외로 많거든요",
  "군내를 잡을 수 있습니다",
  "어떻게 하나 둘 셋 된장이군요",
  "보통 그 오래된 묵은지 같은 경우는 우거지가 끼기도 하고 그러잖아요",
  "그래도 버리지 마세요",
  "김치는 우거지가 꼈다 그러면 충분히 씻어서 우려주세요",
  "된장을 살짝 넣어주시면 군내를 정말 잘 잡을 수 있습니다",
  "이제는 절대로 묵은지를 버리시면 안 되겠습니다",
  "자~ 이번에는 이 김칫국물 제가 누누이 말씀드렸습니다",
  "김칫국물 활용도가 너무 많습니다",
  "그렇다면 이 버리기 아까운 국물 어떻게 활용해야 될까요? 하나 둘 셋 아이스 얼려서 자~ 국물도 버리지 마세요",
  "이 국물을 얼려놨다가 소면 같은 거 무칠 때 그럴 때 아니면 뭐 김치 같은 거 물김치 담그실 때 이걸 살짝 새콤한 그 김칫국물을 넣어도 맛있고요",
  "이건 천연 조미료나 다름없기 때문에 버리시면 안 됩니다",
  "자~ 우리 묵은지의 고민을 해결해 주신 묵은지 전진주 선생님 예. 감사합니다",
  "묵은지하고 봄김치 맛 대결만 하는 게 아니고요",
  "묵은김치하고 봄김치가 만나서 새로운 맛을 또 창조해냅니다",
  "묵은김치 먹다 남으면 국물 맛있는 게 남잖아요",
  "그러면 걸러서 다시마 육수 섞고 그다음에 소금 넣어서 간 맞춰서 요렇게 만든 거거든요",
  "아~ 그래요? 여기다가 오늘은 뭘 만들 거냐면 돌나물 물김치를 만들 거예요",
  "어~ 돌나물 물김치 예. 국물은 있으니까 시원하게 만들어놨잖아요",
  "만들어놓고 그다음에 그 손질해서 깨끗이 손질한 다음에 그냥 여기다 넣어주시면 돼요",
  "음 한 주먹 넣어주시고요",
  "아~ 이 돌나물은 씹으면 그냥 봄이잖아요",
  "사각사각사각 예. 그렇죠",
  "먹으면 약간 비린내가 나거든요",
  "그래서 사과를 같이 좀 넣어서 아~ 사과를 예. 그럼 시원하게 비린내가 안 나요",
  "그다음에 홍고추하고 청고추를 조금 이렇게 같이 넣어주시고요",
  "이렇게 해서 섞으면 그냥 바로 드시면 돼요",
  "이게 끝이에요? 예. 끝이에요",
  "봄김치 만드는 법 예예. 요렇게 만드시면 돼요",
  "새 김치가 되네요 한번 드셔보세요",
  "너무 간단한데요? 아~ 사과가 있으니까 초무침처럼 약간 새콤한 맛이 나겠네요",
  "국물도 조금 새콤하고요",
  "사실 생각보다 매콤해요",
  "아니 이게 왜냐하면 우리가 묵은김치의 국물을 활용한다는 생각을 잘 안 하거든요",
  "안에 이 재료만 계속 달리 넣어주면 맛이 다 달라요",
  "아니 거기다가 봄나물이 들어가니까 더 막 이게 기력을 회복하는 느낌인데 실제로 그렇다면서요",
  "봄에 네. 그렇습니다",
  "그~ 사실 나물에는 미네랄이 주성분이 되겠는데요",
  "비타민 특히 비하고 씨가 풍부합니다",
  "그런데 비타민비는 신진대사를 도와주고요",
  "비타민씨는 피로회복에 좋고요",
  "마지막으로 미네랄은 면역력 증강에 좋으니까 이렇게 제철 봄 야채나 이렇게 채소를 이용해서 김치를 담가 먹는 건 그야말로 춘곤층 예방이나 그런 봄에 지뿌둥한 몸을 좀 더 건강하게 바꾸는 데 참 좋은 음식이라고 할 수 있습니다",
  "아~ 그리고 묵은지 김칫국물인데 아주 상큼해요",
  "예. 끝 맛이 아주 깔끔하네요",
  "음 우리가 지금 돌나물 그것만 가지고 이렇게 만드는 게 아닙니다",
  "이거 지금 뭐뭐로 만든 거예요? 이건 냉이하고 민들레거든요",
  "냉이는 깨끗이 씻어서 살짝 절여주세요",
  "네. 네. 아~ 절이고 아까 국물에다 냉이를 그냥 넣으시면 돼요",
  "아~ 이렇게 냉이 넣고 그다음에 홍고추하고 청고추를 썰어서 아무것도 안 넣고 그 국물에다 그냥 담근 거예요",
  "아까 그 국물은 그대로 네. 국물은 똑같고요",
  "그다음에 민들레는 조금 쌉쌀하잖아요",
  "냉이는 냉이 맛을 살리기 위해서 냉이만 넣은 거고요",
  "민들레는 쌉쌀하기 때문에 여기 사과를 채썰어서 돌나물처럼 그렇게 하시면 돼요",
  "사과 아~ 그러니까 조금 쓴 맛이 나거나 힘든 거에는 사과를 넣어도 되고 그럼 상큼하고 쓴맛도 감해주고요",
  "무조건 사과 민들레 아무 데서나 구하나요? 요즘은 시장에 가면 재배해서 나오는 게 되게 많고요",
  "조금 더 있으면 야생 민들레도 많이 나오고 그래요",
  "그래도  아~ 그럼요",
  "이번에는 어떤 김치 해 주실 건가요? 이제 풋마늘이 나오기 시작했거든요",
  "그래서 풋마늘을 한번 좀 절여주세요",
  "비율은 칠 대 일 비율로 절이시면 돼요",
  "한 단이면 물이 칠이면 그다음에 소금이 일해갖고 요렇게 인제 절여놓은 거거든요",
  "절여가지고 반을 갈라주세요",
  "이거를 요렇게 반을 갈라가지고 가른 다음에 한 육칠 센티 요 정도 크기로 썰어주세요",
  "썰어서 준비해 놓은 거거든요",
  "풋마늘이 요즘에 많이 나오기는 하는데요",
  "그 원기회복에 굉장히 좋다고 하는데 정말 진짜 좋으면 우리 윤기원 씨 좀 많이 먹이려고 하는데 그렇게 원기회복에 좋나요? 그 면역력을 올리거나 그런 데는 마늘의 고유한 매운맛 알리신하고 비타민에이가 도움을 주고요",
  "그리고 비타민 비원이나 비투도 많이 들어 있는데 요거는 신진대사도 원활하게 하게 하고 신경계도 안정시키고 몸의 밸런스를 잡아주고요",
  "비타민씨는 몸에 발생되는 활성산소를 없애가지고 몸을 더 건강하게 만들어주고요",
  "미네랄 성분들 뭐 철이라든가 망간이라든가 이런 것들이 워낙 풍부한 식재료이기 때문에 이렇게 그 봄나물에 마늘을 넣어서 뭘 만든다는 건 건강 맛 두 가지 토끼를 다 잡을 수 있는 좋은 음식이라고 말씀드릴 수 있어요",
  "근데 멀찍이서 보면 풋마늘이랑 대파랑 거의 의상이 비슷합니다",
  "풋마늘은 이렇게 뿌리가 좀 길어요",
  "길고 요 끝부분이 좀 붉은 색깔이 나죠",
  "아우 진짜 파는 이렇게 원형으로 돼 있어요",
  "원형으로 이렇게 돼 있는데 풋마늘이 납작하게 되어 있어요",
  "그러니까 다른 거 생각 안 하셔도 이것만 구분하셔도 사실 이거 구분을 못 하는 사람들도 있기는 있더라고요",
  "그래서 납작한 게 풋마늘이에요",
  "예. 여기에 풀 국을 좀 넣어주시고요",
  "그래서 부드럽게 하기 위해서 풀국 넣고 그다음에 액젓 사실 이건 삼겹살에 같이 먹으면 고춧가루 더 이상의 뭐 그거 없습니다",
  "마늘 그다음에 요기다가 인제 발효액을 좀 넣어주세요",
  "단 거를 발효액을 넣어주시고요",
  "고추씨 고추씨 조금 넣어주시고요",
  "그다음에 여기다가 멸치 가루 멸치 가루를 굵직굵직하게 조금 이제 썰어가지고 넣어주시고요",
  "섬유질이 많고 국물이 별로 없기 때문에 어~ 양념하실 때 좀 촉촉하게 이렇게 좀 촉촉하게 해 주세요",
  "음 네. 요렇게 해서 무쳐요",
  "색깔이 너무 예쁘죠? 네네네 색깔이 굉장히 예쁘죠",
  "그래서 나중에 통에다 옮겨가지고는 여기다가 물을 조금 잡아가지고 위에 조금 넣어주시면 촉촉해서 국물이 조금 생기거든요",
  "어~ 지금 풋것으로 드셔도 되고요",
  "이렇게 새콤하게 익으면 아주 맛있어요",
  "오~ 그러니까는 보통은 풋마늘은 대파로는 김치를 많이 담가서 드시잖아요",
  "풋마늘은 잘 안 담가 드시거든요",
  "이렇게 한번 담가보세요",
  "자~ 이렇게 해서 며칠 정도 뒀다가 먹으면 맛있어요? 이것도 한나절 반 정도 요즘 시간으로 따지면 서른 시간 정도 바깥에다가 놔두시면 돼요",
  "그러면 익기 시작하면 그때부터 드시면 돼요",
  "그때 냉장고에 넣으시고요",
  "자~ 이건 별미 김치입니다",
  "진짜 밥을 딱 얹어서 먹으면 밥에다 얹어서 맞아 밥에다 통마늘 김치 반드시 하얀 밥에 얹어요",
  "맞아 흰 쌀밥에다 딱 얹어가지고 잡곡 안 돼 저기 흰마늘이 있는데 마늘이 지나가면서 나도 마늘이거든 그랬더니 마늘이 풋 웃어가지고 풋마늘  오우 맛있겠다",
  "아우 어떡해 맛있죠? 오우 아니 그런데 얘는 맛이 깊어요",
  "깊어요? 봄김치인데 맛이 나름 깊어 끝에서 뭔가 깊은 맛이 올라와요",
  "오래 숙성시킨 김치 같은 아~ 맛있다",
  "액젓 때문에 그런가요? 그렇네요 그렇네 별로 안 매워 햇김치 같지 않은 묵은김치같이 매운기 하나도 없어요",
  "계속 밥에 먹겠네 마늘쫑 같아요",
  "마늘쫑 마늘 그 맛이 나네 진짜 맛있다",
  "이것도 깊은 맛이 나는데 우리가 봄김치 하면 겉절이 떠오르잖아요",
  "설렁탕집이나 칼국숫집 가면 너무 맛있어요",
  "그 겉절이 겉절이 정말 맛있는 집 가면 기분 좋은데 통배추 겉절이 해 주신다면서요",
  "여러분 음식점에 가면 정말 달달한 김치 정말 그 비법이 뭘지 궁금하셨죠",
  "비법 대방출 설렁탕집 겉절이 자~ 먼저 보겠습니다",
  "뭐뭐 도려내 잎사귀 뜯어서 사용 뭐뭐를 도려낼까요? 그 안에 딱딱한 부분 어디 딱딱한 부분 그 밑에 심 배추심 심 배추심 정답 야~ 이진 씨 해 봤어요? 아니 많이 먹어봤는데 심 부분이 없더라고요",
  "겉절이에는 통으로 담글 때는 여기 가운데에 심이 있잖아요",
  "그래서 이거를 여기서 자르거나 그러면 칼집을 많이 내게 되니까는 아~ 칼을 깊게 넣어가지고 돌려서 칼을 넣으면 요 안의 심을 쏙 빼면 배추가 낱장으로 이렇게 되거든요",
  "아~ 그때 절여주시면 돼요",
  "뭐뭐 넣어서 겉절이지만 깊은 맛을 냅니다",
  "뭘까요? 젓갈 젓갈 젓갈이지 네 젓갈 젓갈 설탕 설탕 설탕 액젓 자~ 보겠습니다",
  "국간장 아~ 간장을 넣어요",
  "김치에요? 겉절이인데 국간장을 넣으면 겉절이지만 깊은 맛이 나는 그런 겉절이를 만들 수가 있어요",
  "자~ 다음 부재료는 채썰지 않고 통째로 채썰지 않고 으깨서 으깨서 갈아서 으깨서 갈아서 듬성듬성 으깨서 갈아서 이거 맞히신 분에게 이따가 김치 드리겠습니다",
  "어~ 진짜요? 자~ 갈아서 듬성듬성 어~ 갈아서 으깨서 안 될까요? 으깨서 안 됩니다",
  "안 돼요? 갈아서 이재용 아나운서 어~ 집에 김치 하지 마  갈아서 넣어요? 예예. 양파하고 배하고 무 같은 걸 채썰지 않고 다 갈아서 이렇게 갈아서 쓰는 거예요",
  "음 그렇구나 다음은 뭐 숙성시켜 맛 겉돌지 않게 저온 잘 저온 잘 저온 잘 양념 아~ 양념을 숙성시켜서 넣어요? 네. 보통 인제 겉절이는 바로 해서 먹는 게 겉절이다 이렇게 생각들 하시잖아요",
  "그런데 양념을 미리 만들어서 한 이틀 정도를 숙성을 시키는 거예요",
  "익히는 게 아니라 숙성을 시키는 거예요",
  "그러면 양념이 잘 조화가 잘 되거든요",
  "그리고 배추는 어~ 절여서 바로 하고 양념은 한 이틀 정도 숙성한 걸 먹을 때 버무리는 거예요",
  "아~ 그럼 양념이 겉돌지 않고 양념이 이 배추에 잘 붙어 있어요",
  "그리고 훨씬 깊은 맛이 나고요",
  "그래서 그렇게 만드시면 돼요",
  "자~ 한번 만들어 볼까요",
  "저 비법들 가지고 네. 그래서 지금 이건 배추 절인 거고요",
  "절여서 물기를 충분히 빼셔야지 돼요",
  "빼셔서 이렇게 준비하고요",
  "여기에 들어가는 게 인제 쪽파가 들어갈 거예요",
  "쪽파가 쪽파가 그리고 배추는 음식점의 김치가 맛있으면 그 집 자꾸 가게 돼요",
  "아~ 그럼 칼국숫집 만두집 이런 데 아~ 예술입니다",
  "그런데 너무 맛있으면 그 집은 손해일 것 같더라고 반찬을 계속 달라고 그래서 맞아요",
  "그래서 이제 파 좀 들어가고요",
  "그리고 가끔 김치 맛있는 집 식당 가잖아요",
  "부부끼리 싸우는 집안 있어요",
  "김치 진짜 맛있네 그럼 내 김치는 아무 말 안 해 그럼 싸워 본인이 본인을 알아야지 그렇게 우기면 옳지 않아  옳지 않아 지금 이제 과일 간 거 있잖아요",
  "과일 갈았어요? 어떤 과일이요? 무도 갈고요",
  "양파 그다음에 배나 사과 같이 가시면 돼요",
  "무 양파 배 사과 이렇게 갈았기 때문에 풀 국은 넣기는 넣는데 조금만 넣어주세요",
  "일반 저기 풀국 넣는 것보다 적게 넣어주시고요",
  "아~ 이렇게 넣고 마른 고추를 아까처럼 건고추를 요렇게 인제 갈아서 넣어주시고 네",
  "만약에 이거 만드시기 힘들면 그냥 방앗간에서 고추를 마른 고추를 굵게 좀 빻아주세요",
  "그러면 굵게 빻아주거든요",
  "그걸 넣어주시면 돼요",
  "이렇게 갈기 어려우시면 네",
  "그래서 이 고추 간 것을 먼저 넣어주시고요",
  "이거 안 팝니까 선생님 왜냐하면 동네 방앗간이 요즘 많이 없어요",
  "아~ 정말 많이 없어요",
  "없으면 그냥 중간 고춧가루로 할까요? 예",
  "네네. 선생님은 방앗간 동네에 사시는군요",
  "선생님은 가시는 데가 있겠지 있겠죠",
  "단골 방앗간 그래서 이제 고춧가루 같이 섞어주세요",
  "섞어주시고 마늘 들어가고 마늘 들어가고 그다음에 젓갈 다 아는 재료들인데 왜 하려고 하면 엄두가 안 날까요? 그러니까 맞아요",
  "젓갈 참 맛을 내기가 힘들어요",
  "설탕은 조금만 넣어주세요",
  "조금만 넣어주시고요",
  "그다음에 여기에 생강 네",
  "생강도 많이 넣지 마시고 조금만 넣어주세요",
  "생강 아니 그 음식점에서 먹는 겉절이는 어쩜 약간 단맛도 많이 돌아요",
  "설탕도 좀 들어가요",
  "아~ 근데 뭐가 제법 들어간다",
  "재료가 많이 지금 예. 설탕 조금 들어갔지만 과일하고 무를 갈아서 넣었잖아요",
  "아~ 과일 때문에 그렇구나 사과가 들어가는 게 저는 좀 인상적이에요",
  "배나 사과 상큼한 맛이 그렇게 달지 않아요",
  "그래서 요렇게 좀 잘 골고루 섞어서 이게 이틀 숙성시킨 거예요",
  "요거 이제 이틀 이틀 이틀 숙성시킨 걸 배추만 절여져 있으면 바로 버무려서 그냥 드시면 되는 거예요",
  "어~ 양념이 중요한 거예요",
  "진짜 겉절이네 지금 몇 가지나 들어간 거죠? 제법 들어갔어요",
  "지금 어~ 얼추 둘 넷 여섯 여덟 열 한 열 가지 들어갔나? 열 가지 한 열두세 가지 그러니까 미리 만들어서 만들어서 놓으시면 그냥 또 그렇게 번거롭지 않고요",
  "이게 설렁탕집에서 주는 뚝배기에서 꺼내 가지고 가위로 썰어 먹는 거잖아요",
  "요게 예예. 뚝배기 안에 담긴 모든 요리에 이 겉절이는 다 잘 어울릴 수 있어요",
  "그래서 이걸 생으로 드셔도 되고요",
  "이걸 익혀서 드셔도 괜찮아요",
  "어~ 김치 익히듯이 조금 익혀서 너무 익히면 안 좋고 예",
  "어~ 자~ 그래서 요게 나온 게 이 빛깔이 요거 요거 요거 맞아요",
  "설렁탕집 가면 있는 진짜 설렁탕집 가면 이렇게 나오잖아요",
  "우리가 꺼내먹잖아요",
  "양짓살 위에 저거 딱 얹어서 맞아요",
  "음 그거네 그거예요? 아삭아삭 이거 한번 드셔보실래요? 지금 버무린 거 김치만 있어도 돼",
  "야~ 이거 입맛 돈다",
  "큰일 났다 이거 어떻게 해 입맛 돌아 너무 맛있다",
  "설렁탕 안 줘요? 오늘 설렁탕은 없습니다",
  "설렁탕을 못 만들었네요 진짜 생각나네요",
  "아니 그런데 이게 제대로 맛을 내니까 설렁탕집에 가면 이거하고 또 하나가 있잖아요",
  "깍두기 섞박지 그 섞박지 섞박지 맞아요",
  "그것도 오늘 해 주시나요? 아~ 섞박지 무로 된 거 네. 그것도 해 드립니다",
  "늘 설렁탕집 가면 김치만 있는 게 아니에요",
  "섞박지가 옆에 같이 있습니다",
  "그래서 저희 엠비씨에서 준비했습니다",
  "비법 대방출 설렁탕집 섞박지 절일 때 무 한 개에 뭐 뭐한 꼬집 마법의 가루 설탕인가 사카린 감미료 선생님 시중에 나와 있는 게 많이들 사실은 쓰시기는 해요",
  "사실은 얘기를 안 해서 그렇지",
  "뉴 도 있고 신 라는 것도 있거든요",
  "그게 당도가 달라요",
  "그래서 그냥 흰 가루라고 똑같이 쓰시면 큰일 나요",
  "그래서 한 여섯 배 정도 차이 나거든요",
  "그래서 그냥 똑같이 막 쓰시면 너무 달아서 못 먹으니까 그거 좀 조심하시면 되고요",
  "무 한 개에다 조금 근데 나 그거 너무 싫다 그러면 안 넣으셔도 돼요",
  "또 무 맛있을 때는 안 넣으셔도 되니까 근데 넣으면 단맛이 조금 나면서 시원한 맛을 주기 때문에 조금 넣 넣는 거예요",
  "설탕으로는 안 되나요",
  "그 맛이 설탕을 넣으면 조금 질쭉하게 거른하게 되면서 좀 물 물러지거든요",
  "물러져요 그래서 내가 좀 단 거를 넣어야지 되겠다",
  "그럴 때는 그냥 매실액 같은 거 조금 넣어주시거나 이러시면 좋아요",
  "저도 얘기 들었는데요",
  "음식점에서 설탕을 대신 이용하잖아요",
  "그러면 차이가 조금 나요",
  "다음은 단맛 안 빠지게 절인 뒤 뭐 뭐 않기 헹구지 헹구지 헹구지 씻지 않기 헹구지 헹구지 너무 기네요",
  "씻지 그러면 씻지 정답 이것도 주시나요? 섞박지 아니요. 아닙니다",
  "이건  무를 절이고 나면 씻으면 맛있는 맛이 다 빠지기 때문에 될 수 있으면 안 씻고 그냥 절이면 물이 생기잖아요",
  "물에서 건져가지고 물기를 뺀 다음에 양념을 하시면 돼요",
  "아~ 그러면 맛있어요",
  "아~ 다음은 뭐를 갈아 넣어 시원한 국물 자~ 이거 맞히신 분에게 섞박지 가실 때 드리겠습니다",
  "왜 저는 아까 두 번째 거 맞췄는데 안 주셨어요",
  "이건 저희 시어머니 비법이거든요",
  "네. 비법 정확합니다",
  "무와 배를 갈아 넣어서 시원한 국물 아~ 무 배 거의 다 왔어요",
  "세 가지 무 배 사과 아까처럼 무 배 사과 무 배 사과 아~ 아~ 이게 뭐 무를 넣었나 무를 넣었나 양파 뭐가 하나 틀렸어요",
  "뭐가 하나 틀렸어요",
  "양파 배 사과 양파 얼음 헐 얼음 얼음 얼음 시원하게 시원하니까 안 도와주시는군요",
  "무 아니면 양파 양파 배 사과 양파인갑다",
  "이진 아나운서 예. 이래요? 무는 아니에요? 선생님 얼음 무는 이제 무가 주재료니까 무는 갈 필요가 없고요",
  "어~ 배하고 사과하고 양파를 갈아서 아~ 그렇죠? 그러면 이제 국물이 좀 많이 생기잖아요",
  "그래서 설렁탕집에서 섞박지 같은 건 국물 떠서 같이 먹잖아요",
  "그렇게 해서 국물이 더 많이 나올 수 있도록 이렇게 재료를 갈아서 넣어주시면 됩니다",
  "선생님 얼음을 갈아 넣으면 어떨까요? 얼음 얼음 어떤가요? 시원하잖아요",
  "더 시원하게 먹으려면 얼음 넣어야 되죠? 여름에 시원하게 시원해 간이 빠지니까 간이 빠진답니다",
  "자~ 이진 아나운서 섞박지 예. 감사합니다",
  "자~ 다음 무와 궁합 잘 맞는 무슨 젓으로 새우젓 새우젓이겠죠? 새우젓 새우젓 맞네요",
  "멸치젓하고 새우젓을 같이 넣어서 담그면 무가 아주 시원하게 되죠",
  "무를 조금 큼직 큼지막하게 썰어주세요",
  "이렇게 절여지면 어~ 요 끝에는 절여지고 안까지는 안 절여지게 절이시면 돼요",
  "그냥 이렇게 봤을 때 겉에는 부드럽게 절여지고 안에는 안 절여지는 정도 절이시면 되고요",
  "크게 절여서 한 팔 대 일 비율로 해가지고 두 시간 정도 절이시면 돼요",
  "두 시간 그다음에 더 크게 할 때는 시간을 네 시간 정도 가지시면 돼요",
  "이런 무를 크게 하는 경우도 있거든요",
  "설렁탕 무는 단맛이 빠지지 말라고 크게 담그는 게 좋거든요",
  "빨리 먹으려면 한 오늘처럼 이런 정도 하시면 돼요",
  "음 그래서 두 시간 정도 절여서 준비해 놨고요",
  "여기 풀국 들어가고요",
  "아까 이거 간 거 배하고 양파 간 거 들어가고요",
  "양파 배 사과 기본이야 양파 배 사과 그런 게 기본이야 기본 그다음에 이게 마늘 마늘 들어가고 멸치액젓 멸치액젓 들어가고 멸치액젓 그다음에 새우젓 같이 넣어주시고요",
  "새우젓 넣어주시고 그다음에 생강은 너무 모든 김치에 생강은 많이 안 넣으시는 게 좋아요",
  "음 조금 넣으시고요",
  "더운 날씨가 더워질 때는 생강 안 넣으시는 게 오히려 더 낫고요",
  "더울 때는요? 그다음에는 더 맛이 없게 되거든요",
  "고추씨 그다음에 고춧가루 넣어주세요",
  "고추씨는 항상 들어가시네요",
  "선생님 예. 그리고 다 준비해 놓고 버무려서 익히시면 되는 거예요",
  "쉬워 보이는데 정말 너무 간단해요",
  "이렇게 간단한지 몰랐어요",
  "김치가 이렇게 쉬워 보이는데 하기사 음식점에서 이게 오래 걸리면 못 내죠",
  "장사를 하셔야 되는데 떨어지면 빨리 만들어야 되니까 근데 저 재료를 다 준비해 놓는 게 일이죠",
  "선생님 어떤 집은 사이다도 넣고 막 맞아요",
  "사이다 넣던데 바로 먹을 때는 이제 시원한 맛을 주기는 하는데요",
  "사이다를 넣으면 시간이 지나면 지날수록 쓴맛이 돌게 돼요",
  "아~ 그래요? 쓴맛이나 그래서 바로 먹을 때만 바로 먹을 때는 그냥 뭐 그 시원한 맛 탄산 때문에 시원하잖아요",
  "시간이 지나면 쓴맛으로 변하기 때문에 자연으로 숙성시켜서 시원한 맛을 내는 게 가장 좋죠",
  "가끔 식당에서 섞박지 얻어와가지고 한 삼사일 지나서 먹을 때 있어요",
  "그때 쓴 집이 있었어",
  "물컹 아~ 맞아 왜냐하면 그거 설탕물이잖아요",
  "아삭하지가 않고 맛있겠다",
  "맛있겠어 아니 저 간단한 걸 나는 왜 배추 두 포기하고 이렇게 포기를 하고 사는 건지 정말 어렵더라고요",
  "혼자 하려니까 책 보고하려니까 너무 안 돼요",
  "김치는 원래 재료가 준비되면 그렇게 어렵지 않아요",
  "그런데 인제 조금 번거롭게 생각을 하니까 인제 어려우니까 자꾸 또 안 하게 되는 거고 예",
  "참 섞박지는 저렇게 큼지막하게 해가지고 젓가락 그냥 푹 하나 찍어가지고 이렇게 끊어먹는 거 알지 들고 이렇게 올려가지고 밥물 말아가지고 있지 아우 최고야 그게 그래서 윤기가 나도록 버무려주시면 돼요",
  "윤기요? 이렇게 인제 윤이 나죠",
  "윤기원 씨가 있어가지고 아~ 예. 윤이 나도록 버무려주시면 되고요",
  "사실 이건 집에서 조금 하니까 그렇지 설렁탕 전문점에서는 사실은 이걸 사람이 버무리지 않고요",
  "아~ 그래요? 사람이 버무리지 않구요",
  "사람이 사람이 버무리지 않고 그다음에 무는 버무리고 나면 손끝 굉장히 아프거든요",
  "아~ 버무리기가 어렵기 때문에 기계에다가 무를 잘라서 기계가 그렇구나 양념을 배합을 해서 넣으면 계속 기계가 돌아가면서 윤기 나도록 다 버무려주면 통에다 담아서 인제 숙성을 시켜서 먹는 거죠",
  "아~ 자~ 이렇게 해서 며칠 숙성시킨 거예요? 그거 이틀 이틀 삼 일 삼 일 됐어요",
  "바로 옆에 있는 게 이틀 여러분 앞에 있죠? 한번 드셔보시죠",
  "요게 인제 이틀 지나면 음 상큼하네 소리소리 아삭아삭해요",
  "음 소리가 아우 잘 익었다",
  "맛이 잘 익었었어요",
  "이게 초록색 부분하고 안쪽 흰 부분하고 확실히 다르네요",
  "안에 게 확실히 달아요",
  "음식 중에 바로 이 섞박지는 이 씹히는 질감이 너무 기분이 좋아요",
  "사각사각하잖아 맞아 곰국이나 설렁탕에 꼭 먹으면 너무 맛있잖아요",
  "그지요? 오늘 죄송해요",
  "설렁탕을 준비 못 했어요",
  "설렁탕이 안 되면 라면이라도 그래요? 그러니까 라면에도 맛있을 것 같아요",
  "어~ 아니 섞박지에서 어쩜 이렇게 기분 좋은 단맛이 올라와요? 그러니까요",
  "무가 선생님 준비되셨어요? 여러분 준비되셨죠? 네 박수가 필요합니다",
  "예. 최고 최고 맛도 살리고 또 궁합도 살려주는 찰떡궁합 식품이 있대요",
  "묵은지랑 딱 맞는 그렇습니다",
  "묵은지와 찰떡궁합 전진주 선생님과 저 김한석의 찰떡궁합이 있고요",
  "또 이재용 아나운서와 어~ 이진 아나운서의 찰떡궁합이 있습니다",
  "예. 그래서 준비했습니다",
  "묵은지와 찰떡궁합 첫 번째 재료 공개합니다",
  "하나 둘 셋 멸치 사실은 멸치가 칼슘이 굉장히 풍부해서 좋은 음식인데요",
  "한 가지 또 단점이 있다면 칼슘이 흡수가 또 잘 안 돼요",
  "그래서 많은 게 몸속으로 들어가면 좋은데 그래서 많이 쓰는 방법 중의 하나가 멸치를 식초 그런 데 담갔다가 먹으면 흡수율도 좋고 식감도 좋아진다는 그런 비법들이 있는데 음 묵은지가 또 유기산이 풍부하다 보니까 유기산의 시큼한 맛하고 멸치랑 어울리게 되면 칼슘의 흡수도 돕고 또 멸치의 또 식감도 올려주게 되죠",
  "그리고 멸치의 부족한 식이섬유나 그리고 칼슘을 제외한 나머지 미네랄은 또 묵은지에 많으니까요",
  "영양적으로도 서로 보완이 되는 아주 좋은 궁합이라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "아~ 맞아 이래서 예전에 어머니가 김치찌개 할 때 멸칫국물로 많이 했어요",
  "음~ 구수하고 시원하고 맛있죠",
  "자~ 묵은지 하면 배추김치도 있었지만 총각김치도 있잖아요",
  "그리고 총각김치 알타리 제가 찾아봤어요",
  "그런데 표준어는 총각김치더라고요",
  "먼저 멸치를 제가 충분히 팬에다가 한 번만 볶아요? 그대로 볶아주세요",
  "괜찮으면 바짝 말린 멸치면 괜찮고요",
  "살짝 따끈하게 살림 초보자 여러분들 여기다 기름 두르는 거 아닙니다",
  "네. 기름 없이 그냥 이렇게 해서 한 번 볶아 서서 내주시고요",
  "큰 멸치 어~ 대멸치예요",
  "이거 국물 멸치 네. 그렇게 하고 제가 이제 오늘은 멸치 그 총각김치로 멸치 지짐을 할 건데 기름을 두르고요",
  "여기다가 총각김치 묵은지도 정말 맛있어요",
  "여기 대파 저는 개인적으로 저걸 김치찌개 끓여 먹는 걸 좋아해요",
  "무 아삭아삭 맞아요",
  "하나씩 씹어먹을 때 되게 맛있잖아요",
  "양파 양파를 볶아요",
  "네. 대파 양파 그다음에 마늘 이거를 그냥 해도 되지만 이렇게 살짝 고춧가루예요",
  "고추기름 내듯이 살짝만 볶아서 하면 훨씬 맛있어요",
  "그러니까 요리는 다 똑같이 누구나 그냥 재료 다 두고 할 수 있지만 네네",
  "어떤 순서대로 하느냐에 따라서 맛의 차이는 달라질 수 있거든요",
  "그래서 제가 이제 소개해 드리는 거니까 이렇게 해서 먼저 살짝 너무 많이 볶으시면 안 돼요",
  "고춧가루가 타는 순간 망쳐요",
  "아~ 요 정도로 지금 지글지글 소리만 약간 날 정도 이 정도만 해 주시고요",
  "여기다가 이제 지짐 아~ 고추기름을 내고 그다음에 총각무를 총각김치를 넣고요",
  "이거 올리고당이에요",
  "그다음에 이거 표고버섯 가루예요",
  "요거 그냥 깔끔하게 무만 집어먹으라 이건 들기름 이거는요",
  "진짜 많이 해 놓고 첫날 먹고 다음 날 먹고 삼 일째 먹고 사 일째 먹고 맛이 다 달라요",
  "이거를 오래 해 놓고 먹어야 돼 그죠? 맞아요",
  "그런데 계속 끓이면 짜지니까 어~ 그건 맞아요",
  "네. 짜지니까 그럴 때 물을 살짝 넣고 데우든지 아니면 반 정도만 해서 먹고 그 반은 냉장고에 넣고 다시 데우든지 이렇게 해서 한번 볶아주세요",
  "한 일주일에 후에 먹으면 짜지처럼 먹으면 돼요",
  "이렇게 해서 한번 볶아요",
  "볶은 다음에 선생님 근데 왜 멸치는 안 넣어요? 지금 넣어야죠",
  "어~ 이제 넣어야죠",
  "요 때 이제 멸치도 넣고요",
  "아~ 그리고 다시마 있죠",
  "국물 우리고 뭐 할 필요도 없어요",
  "그냥 이렇게 넣고요",
  "이제서야 넣어요? 이거는 콩가루예요",
  "콩가루요? 콩가루를 살짝 넣으면 그~ 어떤 효과가 있냐면 고소한 맛이 당연히 있고요",
  "전분처럼 아~ 맞아요",
  "그래서 양념이 무에 잘 들러붙어 있게 그런 효과도 있어요",
  "아~ 그래서 이거는 그냥 육수 없이 물만 붓고 콩가루를 넣었어요 신기하다",
  "네. 콩가루 이렇게 푹 끓여주시면 아주 간단해요",
  "자~ 이렇게 해서 푹 끓으면 이렇게 되는 거예요",
  "이건 한번 보여드려야 돼 여러분 이거 먹는 맛이 예술입니다",
  "이거 이거 지금은 사각사각 씹히거든요",
  "삼 일 지나면 흐물흐물합니다",
  "이렇게 해서 진짜 밥에다가 그냥 척척 얹어 드시면 맛있게 드실 수 있어요",
  "아이고 진짜 그런데 저거 섣불리 먹다가 저 데이잖아 입천장 맞아 맞아 이가 데이는 게 아니라 이가 뜨거워요",
  "이이가 이이가 깨물 때 조심하셔야 돼요",
  "예. 이가 뜨겁고 입천장 여기 뭐 다 뒤집어져요",
  "선생님 멸치랑 총각 김치랑 같이 먹음 칼슘의 섭취율이 훨씬 더 올라간다고 들었는데 맞아요? 그 아까 묵은지는 사실 배추 묵은지의 경우에는 유기산의 효과가 있는데요",
  "산 때문에 이 총각김치는 무인데 무는 잘 아시잖아요",
  "천연소화제라는 거 그래서 겨울철에 소화 안 되면 동치미 국물도 먹듯이 예",
  "천연소화 성분이 있어서 음식을 분해하는 효과가 있어서 아까 저렇게 찜을 하게 되면 그 멸치의 조직 같은 걸 훨씬 더 연화시키니까요",
  "칼슘의 흡수를 더 도울 수 있어서 골밀도가 낮으신 분들한테 굉장히 좋은 음식이죠",
  "오~ 어르신들 김치만 드신다고 막 뭐라고 하면 안 되겠네요",
  "고기를 같이 먹어야 돼요",
  "총각 김치 묵은지 요거는 잘라드리지 않았습니다",
  "일부러 요거는 원래 자르면 맛이 없어요",
  "어떻게 해 따끈따끈 멸치 향이 나네요",
  "진짜 멸치도 좋고 멸치도 있습니다",
  "아~ 저는 이 이거 알거든요",
  "이 맛을 아이 이건 절대 가위로 잘라주면 안 됩니다",
  "하나씩 턱턱 밥 위에 얹어놓고 하나씩 척척 걸쳐서 먹어야 맛있고요",
  "음 아우 연해 연해 네. 요게 뜨겁죠? 오늘 먹은 것 중에 제 입장에서는 베스트인데요",
  "따끈따끈하니 기가 막히네요",
  "무가 기가 막혀 그렇게 안 짜요",
  "무가 달아 언니 우리 늙었나 봐 왜 이런 게 맛있는 나이가 됐나 봐요",
  "나 오래됐어 그렇게 된 지 아우 맛있다 진짜 묵은지로는 찌개 하면 이런 스타일로 하면 그럼요",
  "정말 더 이상의 반찬이 필요 없죠",
  "너무 맛있죠? 맨날 묵은지를 썰어서 접시에 담아주니까 그렇지 묵은지의 변신은 정말 죄가 없고 무궁무진합니다",
  "사실 여러분 뭐 어떻게 묵은지와 멸치 인정이에요? 네",
  "인정 인정 잘 어울려요",
  "두 번째 궁합 가겠습니다",
  "두 번째 찰떡궁합 재료 공개합니다",
  "하나 둘 셋 들기름 들기름 사실 들기름은 사람이 먹던 게 아니고요",
  "나무로 된 건물에 바르던 그냥 그 그런 재료였는데 정말요?  언제부터인가 백여 년 전쯤부터 먹기 시작했다고 합니다",
  "고유한 향기가 있어서 묵은지에 들어 있는 어떤 누린내라든가 그리고 너무 신맛을 감싸주는 그런 마스킹 효과가 또 있고요",
  "그리고 묵은지에 없는 여러 가지 그 불포화지방산을 도와주는 거를 영양학적 효과도 있기 때문에 맛과 영양 모두 다 상호보완하는 좋은 궁합 재료라고 할 수 있습니다",
  "아무래도 기름을 좀 듬뿍 넣고 먹으려면 뭔가 무쳐 먹으면 어떨까요? 묵은지 들기름 잡채 잡채 묵은지 들기름 잡채 들기름 잡채 야채를 볶을 때는 이게 들기름하고 포도씨유거든요",
  "포도씨유나 식용유 요거를 이 대 일 정도로 섞어서 이 기름에다가 채소를 볶아주세요",
  "어~ 그러면 맛있는데 채소를 볶으실 때 요령이 좀 있어요",
  "보면은 여기 이렇게 색깔이 연한 거 있죠",
  "양파 먼저 볶아내시고 그다음에 하얀 버섯 볶아내시고 또 버섯 볶아내시고 채소 볶아내시고 요런 순서대로 볶아내시면 좀 더 색깔을 예쁘게 잡채를 만드실 수 있어요",
  "그래서 제가 이렇게 볶아놨고요",
  "네. 당면 같은 경우는 삶을 때 색깔이 좀 다르죠",
  "일반 당면이 아닌데요",
  "어~ 이건 납작 당면이고요",
  "왜 그러냐면 물에다가 간장하고 식용유나 포도씨유를 넣어서 삶아주세요",
  "그러면 색깔이 묻고 간도 배기 때문에 훨씬 맛있게 드실 수 있어요",
  "아~ 삶았구나 그렇게 해서 삶아서 준비해 주시면 되고요",
  "잡채 양념에 들기름인데 들기름이랑 간장이랑 거의 반반 동량이에요",
  "그리고 설탕 살짝 넣어주셔야 되고요",
  "그다음에 깨 넣어주시면 돼요",
  "요걸 왜 보여드리냐면 이렇게 해서 섞어 양념하시면 돼요",
  "그러면 어머님들 이렇게 해서 한 서너 번 저어서 이걸로 하세요",
  "그러면 어떻게 되냐면 밑에는 아직 설탕이 하나도 안 녹았어요",
  "그래서 이런 양념은 충분히 미리 잘 섞어놓으셨다가 쓰시는 게 굉장히 중요해서 제가 하나 보여드리는 거예요",
  "이렇게 준비해 주시면 되고 그다음에 뭐 잡채 하는 것처럼 똑같이 무치면 끝나요",
  "끝나요? 네. 이걸 넣고 그다음에 김치는 이 양념 고기 양념 따로 어떻게 해요 그러시잖아요",
  "여기 있는 양념을 요거를 넣어서 고기를 양념해 주세요",
  "네. 어~ 요거를 볶은 다음에 씻은 김치랑 같이 볶아주시면 돼요",
  "그러면 이렇게 되는 거예요",
  "요것도 넣고 그래 들기름이 잘 어울려요",
  "맛있긴 해 그리고 채소 양파 버섯 이렇게 넣어주시고 잡채처럼 또 근사하고 있어 보이는 게 없어요",
  "뭔가 이거 하나 내놓으면 상에도 잔칫상 같잖아요",
  "잔치 음식 같이 진짜 신현재 교수님 이렇게 날 쌀쌀할 때 들기름 저렇게 고급요리 잡채를 안 만들더라도 그냥 수시로 챙겨 먹으면 건강관리에 좋다면서요",
  "그 들기름에서 특히 우리 그~ 몸에 좋다는는 오메가 쓰리가 풍부한데요",
  "오메가쓰리는 사실 우리 몸의 피를 잘 돌게 해 주고요",
  "혈관이 딱딱해지는 건 중성지방 때문인데 그 중성지방을 배출해 주는 그런 효과가 있거든요",
  "그 그렇다 보니까 겨울철 심근경색이나 여러 가지 그런 혈관 질환들이 많은데 그런 분들이 이렇게 들기름으로 이렇게 요리해 드시면 훨씬 그런 질환 예방에 도움이 될 수 있죠",
  "요렇게만 무쳐내도 맛있게 한 끼를 또 해결하실 수 있으니까요",
  "아~ 이렇게 간단한 거구나 예. 되게 간단하고 맛있게 먹을 수 있어요",
  "신현재 교수님 말씀하시는 동안 살짝 맛을 봤는데 쓰러집니다",
  "무보다 낫나요? 네",
  "무보다 맛있나요? 아~ 그거하고 맛이 또 달라요",
  "비교를 할 수가 없어",
  "그냥 계속 군침 도는 날이에요",
  "어머 이거 중식 요리예요",
  "뭐예요? 약간 그런 느낌 나요",
  "요즘에는 납작 당면이 나오는데 이게 식감이 쫄깃쫄깃하고 맛있어서 무슨 잡채인데 여기 무슨 아삭한 묵은지가 씹혀 음 들기름이야 뭐야 이거 배워봐 좀 아이 뭐야 이거 진짜 맛있어 웬일이니 음음 우리가 잡채 먹을 때 약간 느끼하면 김치를 먹어주잖아요",
  "그럴 필요가 없네요",
  "진짜 색감도 잘 어울리네요",
  "김치 넣을 생각을 왜 안 했을까 우리 그러니까 아~ 묵은지 넣으니까 괜찮다",
  "그러니까 김치랑 어울리네 자~ 여러분 묵은지와 찰떡궁합이 이렇게 많은지 여러분 아셨습니까? 자~ 이번에도 말이죠",
  "저와 함께 한 곳 가보시죠",
  "요기 앞에 있는데요",
  "자~ 과연 묵은지와 찰떡궁합 이번에는 어떤 재료일까요? 하나 둘 셋 견과류요? 견과류도 조금 전에 말씀드렸던 들기름과 마찬가지고요",
  "불포화지방산이 풍부한 기름 덩어리입니다",
  "그래서 우리가 딱딱하게 느껴지지만 사실은 식이섬유 속에 기름이 잔뜩 들어 있는 거라서요",
  "들기름처럼 우리 몸의 혈액을 잘 돌게 해 주고 혈관을 딱딱하지 않게 하는 그런 효과도 있는 데다가 한 가지 더 기름과는 달리 견과류에는 식이섬유가 들어 있죠",
  "그래서 그 빼낸 그 중성지방을 몸 바깥으로 배출해 주는 효과까지 있으니까요",
  "기름과 더불어서 굉장히 궁합이 좋은 그런 식재료라고 할 수 있습니다",
  "네. 묵은지와 견과류 활용해서 어떤 요리해 주실 거예요? 네. 요게 견과류 중에 좀 특이하게 생겼죠",
  "이게 사차인치라고 해서 이게 별 모양처럼 이렇게 들어 있어서 스타 씨드라고도 하고요",
  "아~ 잉카 너츠라고 하기도 하고요",
  "네. 근데 이게 지구상에 최후의 청정지역에서 자란대요",
  "아~ 이게 오메가쓰리 비타민 이런 게 풍부하고요",
  "아이 맛이 진짜 맛있어요",
  "이게 뭐라고 그럴까 아이들이 호두는 그 조금 떨떠름한 맛 때문에 조금 그러잖아요",
  "떨떠름한 맛 때문에 좀 그러잖아요",
  "어떤데요? 원래요",
  "이재용 아나운서가 이러지 않으시거든요",
  "이러시지 않은데  궁금해 궁금하죠? 저희도 맛을 보고 싶어요",
  "떫은맛이 없고 굉장히 고소하고 맛있어요",
  "아무 조미가 돼 있지 않아서 정말 맛있어요",
  "너무 고소한데 끝 맛은 쓴맛이 조금 없지 않아 있는데 괜찮아요",
  "음 괜찮은데 네. 맛있어요",
  "이름이 사차인치 맛있어요",
  "뭐냐 이거 너무 맛있어요",
  "어떻게 보면 되게 딱딱할 것 같은데 그렇지 않고 되게 튀겨놓은 땅콩처럼 부드럽고 맛있어요",
  "마카다미아 맛이랑 뭐 아몬드 맛이랑 다 오묘한 게 맛있어요",
  "어우 신기하네 응 뭐야 이게 잉카 맛인데 잉카 맛 잉카 맛 맞습니다",
  "잉카맛 네. 자~ 요걸로 어떻게 네. 그래서 제가 이건 김밥도 되게 좋아하는데 묵은지 김밥 제가 해 먹는 방법이 있거든요",
  "묵은지 김밥 김치를 살짝 씻으신 다음에 요거를 길이로 요렇게 길이로 요렇게 김밥 재료처럼 이렇게 넣어주시면 돼요",
  "아~ 이렇게 준비해 주시면 끝나요",
  "그리고 보통 달걀 지단 같은 거 넣잖아요",
  "그냥 베이컨 종종 썰어서 볶고 달걀 넣어서 스크램블에그를 만드세요",
  "그래서 이거를 속 재료로 넣으세요",
  "그러면 힘들게 계란 지단 부치지 않아도 되거든요",
  "사차인치를 저는 인제 겉에다가 누드 김밥처럼 할 거라서 요걸 좀 다졌어요",
  "요걸 다질 때도 요령이 주방에서 쓰는 종이 행주를 깔고 다지면 많이 튀어 나가지 않고 잘 다질 수가 있어요",
  "기계로 다지시면 다지실 수도 있고 밀대로 그냥 밀어도 잘 다져져요",
  "그렇게 한 다음에 김밥을 말아볼까 봐요",
  "김밥이 솔직히 정말 흔하지만 가장 어려운 요리인 거 아시죠? 맞아요",
  "밥에는 따로 깨 같은 거 안 넣었어요",
  "여기다가 기름 참기름하고 그다음에 소금 정도만 해서 양념을 좀 해 주시고요",
  "사실은 뭐 땅콩 깨 같은 거 김밥 할 때 항상 넣으시잖아요",
  "습관적으로 이게 평생 엄마들이 해 줄 때도 고소하고 맛있으라고 근데 김밥에다가 넣으니까 견과류 맛이 굉장히 색다르고 좋아요",
  "야~ 묵은지로 김밥까지 할 거라고는 생각 못 해봤는데요",
  "요거 묵은지는 씻어서 썬 다음에 뭐 어떻게 하냐면 기름이랑 버터에다가 살짝 볶아주실 때 묵은지의 냄새 잡는 매실청이나 설탕 살짝 넣어서 볶아주기만 한 거예요",
  "음 그리고 오이 정도만 넣을게요",
  "사차인치에도 별명이 있다면서요",
  "네. 사차인치를 오메가 너트라고 하는데요",
  "그 이유는 남미 지방에서 나오다 보니까 페루 그 농림부라든가 농업기술연구소 이런 데서 그 분석한 결과를 보면 오메가 쓰리 오메가 식스 오메가 나인 이 불포화지방산 함량이 구십일 점 육 프로에 달한다고 해서 굉장히 오메가 그 쓰리 씩스 나인 오일이 많고요",
  "또 한 가지 이 양이 오메가 쓰리의 경우 아몬드의 무려 이천 배 아~ 또 한 가지 이 양이 오메가 쓰리의 경우에는 아몬드의 무려 이천 배 어 그리고 연어보다도 무려 열두 배나 많을 정도로 오메가 오일 함량이 많아서도 이름이 그렇게 붙여졌지만 아시겠지만 알파부터 오메가라 그럴 때 오메가는 마지막 끝이라는 의미지 않습니까? 그래서 견과류 중의 끝장 판이다",
  "그런 의미에서도 오메가 넛이라고 불리는 것 같아요",
  "그러니까 이걸 먹으면 얼마나 입이 사치인지 저도 처음 먹어봤습니다",
  "많이 넣어야 맛있어 오늘 오메가 쓰리 설명해 주셨으니까 오메가 쓰리 효능 한번 볼까요? 네. 그럴까요? 많이 기능이 있는데 방금 말씀드린 그 혈액순환뿐만 아니라 오메가 쓰리라고 그러면 사실 잘 모르실 텐데 그냥 구체적인 이름으로 디에이치에이 이피에이 그러면 좀 기억에 들어오실 거예요",
  "음 그래서 디에이치에이는 뇌의 주성분이잖아요",
  "뇌를 이루고 있는 주성분인데 그 오메가 쓰리를 먹으면 디에이치에이가 위에서 흡수가 안 되고 혈액 속을 돌아다니다가 뇌 속으로 들어가서 뇌의 그 저장된 지방산 형태로 바뀌기 때문에 뇌 기능을 도와서 뇌 신경세포를 활성화해 준다는 그런 의미가 되겠고요",
  "뇌뿐만 아니라 안구에도 디에이치에이가 많이 있대요",
  "그러다 보니까 이 디에이치에이가 충분히 들어가면 망막을 좀 튼튼하게 해 주고 눈물이 안 마르게 해 주니까 노인분들 망막건조증이라든가 황반변성 이런 걸 예방해 줄 수 있으니까 노인들의 안구 건강에 무척 도움이 된다는 얘기가 되겠고요",
  "그리고 이피에이라고 하는 물질은 또 그 백혈구의 기능을 도와줘서 염증 같은 걸 막아주니까요",
  "아토피는 아시잖아요",
  "피부에 염증 생기면 피부가 안 좋아지는 거 네",
  "그러니까 전체적으로 염증을 가라앉혀주는 효과가 있다 보니까 장기적으로 드시면 피부도 촉촉해지고 윤기가 있으면서 염증도 없는 그런 피부를 갖게 되는 거죠",
  "아~ 식물성 불포화지방산이 더 좋은 이유는 뭡니까? 좀 전에 말씀드린 디에이치에이와 이피에이를 크게 그 들기름이나 그런 그 달맞이꽃같이 이런 식물성유하고 그리고 바다에서 나는 연어나 뭐 심 해상 우유 이렇게 해서 그 해산물로 두 개로 구분하는데 디에이치에이의 양은 비슷해요",
  "근데 이피에이라고 하는 게 약간 그 동물 쪽에 많거든요",
  "어류에 근데 요즘 바다가 많이 오염돼 있다 보니까 바닷속에 들어 있는 그런 오염 물질들이 좀 축적될 가능성이 좀 있어서 외국의 경우에는 그~ 오일이 몸에 좋기는 하지만 임산부나 청소년들한테는 가급적 식물성 오메가 쓰리를 먹어라 이렇게 권고는 하고 있죠",
  "누드 김밥 싸는 것도 혹시 모르실까 봐 제가 한 개만 보여드릴게요",
  "아~ 선생님 진짜 앞에 요리가 너무 맛있어서 어~ 그래요? 어머 선생님 누드 김밥이요? 요거 기대해 주셔도 좋아요",
  "묵은지로 저는 김밥 잘 만들거든요",
  "아무것도 안 넣어도 진짜 묵은지 살짝 볶아서 넣으면 맛있게 드실 수 있어요",
  "그만해 언니 누드 김밥 하니까 너무 좋아해서 맛있을 것 같아서 맞죠",
  "누드 김밥 굉장히 맛있어요",
  "아~ 진짜 묵은지의 활용이 굉장히 많네요",
  "그다음에 여기다가 사차인치를 사차인치를 여기다가 뿌려주세요",
  "듬뿍 어~ 아니 이걸 어떻게 활용하는지 이렇게 좋은 것들을 넣다니 이거 굿아이디어인데요",
  "네. 이렇게 해서 김밥을 아~ 밖으로 왜 김밥에 견과류를 부숴서 넣는다는 생각을 못 해 봤을까요",
  "김발도 이거 매번 빨아 쓰기 힘드니까 종이에다가 저런 좋은 방법이 종이에다가 롤 팩에다가 요렇게 해서 딱 엎고 됐죠? 야~ 여기다가 속 재료를 넣어주시면 되잖아요",
  "우리는 왜 이런 생각을 못 했을까요? 이렇게 해서 김치 딱 넣어주시고 이거 넣어주시고 계란 진주 쌤 어렸을 때 별명이 뭐 천재 소녀 이런 거 아니었어요? 그렇지는 않았는데 엄마가 사람을 좋아하셔서 항상 사람이 있는 곳에는 음식이 있었잖아요",
  "옛날에는 뭐 시켜 먹는 게 흔하지 않으니까 예",
  "그래서 항상 엄마가 뭘 음식을 하셨어요",
  "그래서 저도 옆에서 그 엄마한테 배운 게 굉장히 많아요",
  "그러니까 견과류하고 묵은지하고 어울리는데 지금 뭐 베이컨도 뭐 어울릴 거고 달걀도 어울릴 거고 어떻게 보면 다 어울리는 거네요",
  "이렇게 해서 어~ 이렇게 그냥 먹어요? 요렇게 해서 딱 풀면 이제 김밥이 딱 됐죠",
  "우와 이렇게 됐으면 이걸 한번 썰어서서 자~ 여러분 한번 드셔보세요",
  "진짜 아이들이 좋아하겠어요",
  "모양도 예쁘고 재미있고 아~ 세상에 아~ 예뻐 몇 개 안 들어갖고 요기가 맛있는 거죠",
  "여기가 여기 여기 일명 끝자락이라고 하잖아요",
  "요게 맛있는 거예요",
  "아~ 고소해 고소하죠? 별거 안 넣었는데 괜찮죠? 묵은지랑 계란이랑 베이컨 정도 오이 하나만으로도 충분히 상큼해요",
  "단무지 안 넣어도 묵은지가 충분히 역할을 하고 있는데요",
  "사차인치가 고소함을 와 완전 잡아주죠? 고소함 예술이네 음음 씹는 맛이 있어서 재미있다",
  "음 그리고 묵은지에다가 이거 오이 조금 넣잖아요",
  "살짝 이거 꼭 넣으셔야 됩니다",
  "정말 맛있죠? 상큼하고 아~ 너무 상큼해지네요",
  "입안이 개운해지고 거기에 선생님 김밥의 단무지 역할을 묵은지가 충분히 하네요",
  "묵은지가 단무지보다 비교할 수 없죠",
  "이렇게 맛있는데 어때요? 맛있습니까? 사차인치를 또 간식으로도 먹을 수 있다면서요",
  "네. 그래서 사차인치로 간단하게 먹을 수 있는 간식 제가 준비했어요",
  "아~ 아침 식사 대용으로도 충분히 가능한 사차인치 요거트인데요",
  "어~ 신선한 요거트에 그냥 사차인치를 쫙 뿌려주고요",
  "또 신선한 제철 과일만 딱 얹어주면은 네",
  "그냥 아침 식사로 뚝딱 할 수 있는 아주 건강한 요거트로 완성이 됩니다",
  "오~ 어~ 드실 수 있고요",
  "그다음에 이거는 사차인치 라떼예요",
  "오~ 그러면 우유에다가 사차인치 넣고 꿀을 조금 넣은 다음에 믹서로 부르르르 가세요",
  "그다음에 그다음에 따뜻하게 따뜻하게  온탕으로 데워주시면 완성이 되는데요",
  "우리 어르신들한테 이거 하나 딱 대접하면 정말 사랑받는 며느리 되실 수 있습니다",
  "아니 너무 좋은 걸 제안해 주셨는데 저번에도 제안해 주셨던 요리들이 다 이런 종류의 요리들이라 늘 이렇게 드시는 건가요? 그냥 간단하게 먹을 수 있으면서도 사랑받을 수 있어요",
  "그런데 이거는 딱 드시면 이 사차인치의 고소함 때문에 고소할지도 몰라요",
  "너무 고소해서  아~ 진짜 고소하면은 무기징역 나와 맞아 맞아 그 정도로 고소해 드셔보세요",
  "진짜로 진짜로 드셔보세요",
  "드셔보셔용 진짜 황은정 씨가 제안해 주신 깜짝놀라 깜짝놀라 마셔도 되는 거예요? 저는 황은정 씨가 꼭 뮤지컬로 진출하시기 바랍니다",
  "어~ 나 쏙쏙 빨려 들어가요",
  "네. 디저트 나왔어요",
  "차가 밑에 확실히 사차인치를 갈아서 까셨다 그랬는데 걸쭉해요",
  "약간 어~ 약간 기름기가 뜨네요",
  "정말로 아니 왜냐하면 사차인치 콩 자체만 보면 기름기가 없어 보이거든요",
  "먹을 때도 그런데 정말 많은가 봐요",
  "견과류라서 이 기름이 바깥에 안 보이는데 뜨는 거고요",
  "아까 말씀 못 드려는데 사차인치에는 오메가 오일뿐만 아니라 비타민이가 들어 있는데 이게 기름의 산패를 막아주니까요",
  "다른 견과류와 달리 좀 오래도록 신선한 맛을 유지하면서 먹을 수가 있는 특징이 있는 것 같아요",
  "음 맛있는데요? 건강에는 어떤 점이 좋나요? 율무차 같아요",
  "식혜처럼 떠먹는 것도 있고 씹히는 맛도 있어요",
  "오메가 쓰리는 사실은 피를 잘 돌게 해 준다는 건데 그게 좀 세부적으로 살펴보면 핏속의 혈전이나 색전처럼 응어리진 것들이 존재할 수가 있거든요",
  "근데 그런 것들을 녹여주는 그런 효과도 있고요",
  "그리고 혈관에 염증이 생기면 혈관이 좀 딱딱해지거든요",
  "우리 얼굴에 피나서 딱지 지면 딱딱해지는 것처럼 그런데 그런 걸 막아주니까 혈관을 더 부드럽게 하는 그런 효과들이 있어서 건강에 무척 도움이 됩니다",
  "묵은지로 전진주 선생님을 위해 삼행시 한번 갑시다",
  "묵 묵은지 요리 누가했어 은 은근히 맛있네 지 지가유  두 분은 그런데 많이 알고 있었어요",
  "잘 활용하고 계셨어요",
  "배웠으니까 열심히 할 테니까 그나저나 언니 이거 묵은지 돼지찜 배웠으니까 이것 좀 해 가지고 우리 집에 놀러 좀 와 언니 네가 해 가지고 와",
  "언니 사가지고 와 팔이 아파 네가 사가지고 와 알았어 언니 끝났어 이제 집에 가 그런데 이진 씨도 많이 알고 있었어요",
  "그런데 귀동냥으로 많이 듣긴 했는데 사실 이론은 아는데 하기가 쉽지 않았는데 오늘 여러 가지 요령들 알려주셔 좀 한번 해 볼까 싶습니다",
  "묵은지하고 봄김치 가지고 건강도 챙길 수 있으니까 맛하고 함께요",
  "잘 챙기시고 메모하시고 실천 한번 해 보시기 바랍니다",
  "   와 안녕하십니까? 기분 좋은 날입니다",
  "소식해야 건강하게 오래 살 수 있다",
  "소식하십니까? 생각은 있는데 실천이 안 돼요",
  "저희도 늘 많이 먹고서 후회하는데 과식이 만병의 근원이라고 하잖아요",
  "과식을 하지 않는 법 오늘 저희가 잘 알려드리도록 하겠습니다",
  "네. 먹어도 먹어도 왜 이렇게 배고플까요? 우리 최고의 닥터분들과 함께 알아볼게요",
  "안지현 선생님 이창범 선생님 박경호 선생님 우~ 그리고 먹어도 먹어도 배고프다고 하신 세 분 모셨습니다",
  "이상운 씨 장미화 씨 이혜정 선생님 와~ 네. 어서 오세요",
  "장미화 씨 오늘 나오셨습니다마는 예전의 장미화 씨는 요즘 아이돌이 따라갈 수가 없었죠",
  "저 어릴 때 이진 씨 못지않게 날씬했어요",
  "그리고 밥을 조금만 먹어도 배부르고 누가 간식 줘도 안 먹고 요즘은 돌아서면 배고파 진짜로 예전에 어~ 이 두 분의 모습이 굉장히 날씬했다는 증명이 돼 있는 게 사진이 있습니다",
  "사진이 있어요? 예. 사진이 있어요",
  "저희 부대 위문 공연 오셨어요",
  "세상에 아니 어떻게 이 어떻게 이렇게 저 몸매가 있을 수가 있냐는 거죠? 아니 저는 남 말할 처지는 절대 아니지만 어떻게 그 몸이 이렇게 돼요?  아~ 죄송합니다",
  "텔레비전에 왜 맛있는 거 나오잖아요",
  "그러면 배가 이만큼 찼는데도 뭘 먹고 싶은 거야",
  "라면을 끓여서 와인을 한잔 먹을까 그러기도 하고 라면에 와인이요? 저 그렇게 먹어요",
  "김치에다가 와인도 먹고 저는 내 멋대로 먹어요",
  "그런데 이상운 씨도 사실 이십 년 전에는 굉장히 홀쭉하셨어요",
  "그런데 이런 순간부터 이렇게 제가 뭐 믿지 않으시겠지만 제가 젊었을 때 별명이 바람개비입니다",
  "바람만 불면 날아다녔어요",
  "예. 진짜 그랬어요",
  "그래서 여기 보시면 바람 불다 날려서 찍힌 자국이 여기 있어요",
  "아유 세상에 두 분 사실 젊었을 때 지금 너무 마른 정도로 마르셨었는데 나이가 점점 드시면서 이~ 과식의 유혹을 좀 끊기가 힘드셨나요? 어떠세요? 이게 과식 유혹이 아니라 이런 거 아니에요? 저는 나이 들면서 폐경기 지나면서 소처럼 위가 한 너댓 개 더 생긴 것 같아요",
  "그러니까 요즘은 정말 먹어도 왜 그전에는 아~ 이제 정도가 됐어",
  "음 그만 먹어 하고 이렇게 놓게 되잖아요",
  "그런데 요즘은 하나 먹으면 하나가 새는 것 같아요",
  "그러니까 한없이 그냥 그게 그게 정 정지라는 게 없는 것 같아요",
  "선생님은 폐경기 지났잖아요",
  "저는 안 지났는데도 그래요",
  "아니 그니까 이게  과식의 기준이 뭡니까 그냥 무조건 많이 먹으면 과식입니까? 많이 먹는다는 건 기본적으로 과식은 맞는데요",
  "많이 먹지 않아도 과식이 되는 경우가 있어요",
  "아~ 아~ 그래요? 우리가 적당량을 먹는데도 불구하고 그 먹은 양만큼 칼로리를 소모하지 않을 때 네",
  "쉽게 얘기해서 내가 적당량을 먹고서 운동도 안 하고 가만히 있을 때 그것도 과식이라고 얘기할 수가 있는 거죠",
  "그러니까 과식을 하게 되면 기본적으로 우리 몸에서 소화흡수 하기 위해서는요",
  "그래야지 만이 에너지를 태우면서 우리가 소화를 하니까 산소 있잖아요",
  "그런 것들을 이용하는데 그렇게 되면 산소찌꺼기가 생기게 되면서 온몸에 이제 염증 같은 게 발생이 되는 거죠",
  "그래서 과식이 나쁘다는 얘기를 하는 건데요",
  "과적 차량을 보면 우리가 한 번씩 보면 도로에 쓰러져 있는 거 보지 않습니까? 맞아요",
  "쓰러질 수 있기 때문에 정말 조심하셔야 돼요",
  "그러니까 누워 있죠",
  "그러니까 과식을 당장 멈춰야 되는 이유가 단지 뚱뚱해지기 때문이 아니고 과식 때문에 여러 가지 또 질환을 불러올 수 있다는 건데 하나하나 좀 알아보겠습니다",
  "자~ 지금 제가 판넬을 준비했는데요",
  "꾸준히 과식하시는 분입니다",
  "예. 이분 뭐 크게 뚱뚱해 보이지는 않지만 표정이 굉장히 배고픈 표정이에요",
  "그래서 꾸준히 과식하셨어요",
  "그러면 폭풍 노화가 시작되고요",
  "폭풍 노화 과식을 하면 노화까지도 오는 건가요? 예. 맞습니다",
  "우리가 과식을 하게 되면은 노화가 더 빨리 오는데요",
  "제가 사진을 준비했는데 화면을 보시겠습니다",
  "왼쪽에 보면은 스물일곱 살 원숭이와 옆에 있는 원숭이를 보면은 뭔가 눈에 힘도 없고 피부도 탄력이 벌써 쳐져 있죠",
  "이렇게 우리가 보통 털도 좀 푸석푸석하고 제가 보기에는 한 쉰네 살 정도 돼 보인 데 아니야 아니야 아니야 쟤 칠십 대 됐어 나랑 비슷하게 생겼잖아 얘가 원숭이는 칠십 세까지 못 살고요",
  "오십 세 그런데 저보다 어린 거 아니에요? 동갑일 것 같아요",
  "왠지 예. 동갑일 것 같아요? 아니 더 많아 보여 오십 대 오십 대 원숭이 아니 요즈음 들어 더 어릴까요? 몇 살일까 너무 궁금해요",
  "와~ 근데 네. 단 두 살 차이죠",
  "네. 그 또 차이가 뭐냐 하면 나이는 두 살 차이지만 저렇게 된 게 아까 스물아홉 살 원숭이는 먹고 싶은 대로 그냥 다 먹게 했어요",
  "어~ 스물일곱 살 원숭이는 먹는 거의 삼십 프로를 좀 제한시킨 거죠",
  "덜 먹게 했더니 저렇게 노화가 급격하게 차이가 있는 건데요",
  "왜 그런 결과를 보이냐면 우리가 음식을 들어가면은 거기에 대해서 에너지 쓰고 나서 여러 가지 부산물들이 생기는데 음 특히 활성산소 아하 요게 이제 많이 생기는데 과식을 하면 더 확 많아지기 때문에 활성산소는 또 노화의 원인이기도 하지만 음 피부 탄력을 책임지는 콜라겐도 산화시켜서 손상시키기 때문에 폭풍 노화가 올 수 있습니다",
  "저희도 동창회 이렇게 가보면 똑같잖아요",
  "같은 년도 입학했고 지금까지 같이 살아왔는데 어떤 친구는 그냥 얼굴이 팽팽하게 그냥 그냥 가고요",
  "또 어떤 친구는 이상하게 어~ 쟤는 왜 저렇게 많이 변했지 싶을 정도로 달라 있어요",
  "그러니까 같은 나이라도 그~ 얼굴 변한 건 다 많이 먹어 그러나 어~ 그래도 쟤는 늙어 보여 아니면 남편을 잘못 만났나? 어우 예. 자~ 두 번째 보겠습니다",
  "자~ 두 번째는 어떤 질환이 올까요? 오십견 혈관질환 당뇨나 고지혈증 아무래도 과식하면 살이 찌니까 이런 질환들이 생기는 건가요? 네. 우리가 이~ 과식과식 하는데 우리가 과식 걱정한 게 몇십 년 되지 않아요",
  "우리 인류가 한 수만 년 살면서 다 굶어 죽지 않으려고 노력했죠",
  "굶어서 근데 그렇기 때문에 조금만 먹다 남은 거는 잘 저장했다 나중에 써야 되거든요",
  "근데 지금 우리 현대인들 우리 이상운 선생님도 보면 그~ 먹은 게 조금만 먹어도 다 뱃살로 갑니다",
  "그러니까 저기가 저장 창고예요",
  "근데 지금 저 열쇠를 꽉 잠가놓으셨는데 사실 이 정도 나이 되면 저게 풀립니다",
  "그래서 기름이 녹아 나와요",
  "아이고 그러면서 저런 병들이 오는 거고 또 녹아 나올 때 거기서 좀 나쁜 단백질이 나와요",
  "그런 것들이 당뇨병 고지혈증 요새 쉽게 생각하는 그런 대사증후군이 오는 거죠",
  "이런 것들이 결국 나중에는 심장병이나 중풍으로 사망에 이르게 하는 겁니다",
  "저는 뭐 그렇게 많이 먹지 않아요",
  "아침은 건너뛰고 점심은 안 먹고 네",
  "저녁때 그걸 다 몰아서 먹는 편이거든요",
  "한 번에 몰아서 근데 사실 이상운 씨처럼 예를 들면 저녁때 회식 있는 날은 아침 점심은 조금 덜 먹고 저녁때 내가 바짝 먹어야지 이렇게 생각하는데 하루에 총 칼로리만 맞추면 크게 문제 되지 않는 거 아닐까 싶어요",
  "이상운 씨가 저렇게 생각하시기 때문에 더 위험한 겁니다",
  "왜요? 아~ 그래요? 왜냐하면 폭식이라고 하는 거는 적게 먹었을 때는 필요한 영양소를 저장하기 쉽지 않 않으니까 많이 먹었을 때 아~ 그러면 이 사람이 이렇게 적게 먹어서 문제가 될 수 있으니까 많이 먹었을 때 내가 저장해 놔야지라고 하는 신호를 보내요",
  "아~ 그래서 폭식을 하게 되면 살이 찌는 체질로 변해가는 것이 분명히 문제가 되는 것이고요",
  "규칙적인 식생활이 굉장히 중요하다는 게 거기서 나오는 얘기예요",
  "그리고 폭식을 하게 되면 또 하나 문제가 뭐냐 하면 칼로리는 아침 점심을 적게 먹거나 안 먹잖아요",
  "그러니까 오히려 칼로리는 적을 수 있어요",
  "전체 칼로리는 예예",
  "그러니까 살은 안 찔 수 있어요",
  "그런데 마른 비만이 와요",
  "아~ 그래서 아까 선생님께서 말씀하셨잖아요",
  "복부 쪽에 내장지방이 쌓이게 되는 마른 비만이 와서 마른 비만도 굉장히 안 좋다는 거예요",
  "그런데 여기는 마른 비만도 아닌데 네. 그러니까 약간 부은 비만이에요",
  "아니 전체적으로 부어 있어요",
  "많이 부은 게 아니라 많이 쪘는데 뭐 항상 많이 드시나 보죠",
  "자~ 다음 한번 볼까요? 다음은 어떤 질환인지 소화기 장애 소화기 저건 무리가 많이 생기겠죠",
  "우리가 음식을 많이 먹으면 아~ 인제 음식을 이렇게 소화 흡수하는 위라든가 또 장 그것 말고도 간이나 뭐 담낭 췌장 이런 아이들이 소화효소를 분비하기 때문에 우리가 그만큼 음식을 많이 먹으면 일을 많이 하는 거예요",
  "우리도 일을 많이 하면 어때요? 과부하가 걸리죠",
  "음 그렇기 때문에 힘든데 특히 요즘같이 겨울철 추울 때는 추우니까 혈관도 많이 수축되거든요",
  "맞아 맞아 그러다 보니까 음식은 많이 들어오는데 혈관이 수축되니까 그만큼 이제 위에 내지는 뭐 소화흡수 기능 못 하니까 자꾸 배에 가스 차고 소화 안 되고 맞아요",
  "그렇기 때문에 특히 다른 때도 중요하지만 추울 때는 과식을 좀 피하고 복부 쪽을 좀 보온을 해서 혈관이 잘 이렇게 순환이 될 수 있도록 해 주시는 게 좋겠습니다",
  "배가 꽉 차면 옆구리도 아파 그렇죠",
  "아~ 어떻게 아셨어요? 허리도 막 뻑뻑해지고 나 지금 가스 찼는데 지금  그런데 이게 우리가 그렇잖아요",
  "뭘 많이 먹은 날은 운동을 그만큼 또 많이 해 주면 요게 되지 않을까 이런 생각 하거든요",
  "많은 분들의 이제 고마운 착각인데요",
  "착각이에요? 예예. 사실 사람들이 많이 먹고 다 운동하면 하늘로 날아갈 거라는 착각을 하세요",
  "근데 만약에 우리 식사 회식하고 나서 공깃밥 하나 추가하게 되면요",
  "공깃밥 하나 우리 이 선생님 다 잘 아시지만 한 삼백 삼백이십 칼로리 나가잖아요",
  "삼백사십 예예. 요거 한 백 칼로리 날아가는데 삼십 분 걸어야 돼요",
  "그러면 이거 하나 다 날리려면 한 시간 반 걸어야 됩니다",
  "근데 우리 자장면이죠",
  "예예. 좋아하시는 그런 게 한 팔백 칼로리 정도 되거든요",
  "어~ 그러니까 조금 먹었다 하면 그걸 에너지로 다 소비하려면 일 안 하고 잠 안 자고 계속 운동해야 돼요",
  "그러니까 사람이 일주일 동안 그렇게 못 살죠",
  "결국 관절에 무리가 와서 주저앉게 되면 그때부터 다 쌓이는 겁니다",
  "아~ 그러니까 선생님 말씀이 그래서 자장면이 이 저~ 관절에 안 좋군요",
  "저 지금 관절이 안 좋아요",
  "이게 늘 갈등인 거예요",
  "지금 선생님께서 옳은 말씀을 해 주셔서 지금 속이 시원한데 의사 선생님들 그러시거든요",
  "먹되 운동하라고 근데 제가 해 보니까요",
  "운동 아무리 열심히 해도 평소대로 먹으면 살 안 빠지더라고요",
  "근데 또 안 먹고 운동하면 또 선생님 말씀대로 기 기진해서 주저앉게 되고요",
  "잘 먹고 운동하니까 그냥 나는 건강한 뚱보다 허약한 뚱보가 아니고 그냥 그런 생각만 하게 되더라고요",
  "음 그래도 운동을 하기는 하는 게 낫겠네요",
  "예예. 자~ 다음은 어떤 질환일까요? 아이고 대장암 무서운 질환이 생기네요",
  "대장암 이게 사실은 정말 잘 먹어서 생기는 영양이 과다해서 생기는 그런 암인데요",
  "이게 정말 그~ 선진국에서 많이 있었고 그래서 이제 부자나라 병이라고도 하는데 아까 말씀드린 것처럼 과식을 하면 소화기 장애가 올 뿐만 아니라 몸 안에 있는 이 장에 좋은 균도 있고 나쁜 균들이 균형을 맞추는데 이런 세균 균총이 변해요",
  "그래서 균총이 변하면서 음식물 대사가 안 되니까 거기서 여러 가지 염증 물질이 분비되고 또 과식하다 보면 결국은 내장 쪽에 비만이 많이 쌓이죠",
  "근데 그 안에 있는 내장 지방에서 또 염증 물질이 분비되니까 이 염증 물질들은 우리 세포의 디앤에이를 변화시키고 결국 암세포까지 생길 수가 있습니다",
  "아우 과식이 진짜 이렇습니다",
  "노화부터 암까지 네. 그렇죠",
  "그래서 이제 본격적으로 저희가 음식의 유혹을 뿌리칠 수 있는 방법을 하나하나 좀 알아볼 텐데 그전에 저희가 몰래카메라를 들고 가서 찍어온 게 있어요",
  "그거 보고 얘기 나누겠습니다",
  "자~ 아니 화면에 보니까 장미화 씨 몰라 죄송합니다마는 엄청 드시네요",
  "아~ 나 진짜 창피해가지고 그런데 아셨어요",
  "카메라 있는지 아니 몰랐죠",
  "그냥 평소 때 먹는 대로 그냥 먹었지 근데요",
  "아~ 나는 평소 때 나는 다른 사람보다 좀 적게 먹나 보다 이렇게 생각했는데 화면 보니까 이거 정말 무식하게 먹네 정말 창피해 그리고 또 아마 여자분들은 다들 공감하실 텐데 식사는 식사대로 하고 밥 다 먹고 케이크나 커피 맞아 이런 거는 아이스크림 먹어야 딱 식사가 끝난 느낌이 들거든요",
  "제가 젊을 때 어릴 때요",
  "외할머니께서 밥 드시고 난 때문에 떡을 드세요",
  "그러면 할머니 밥이나 떡이나 똑같은데 그렇게 드세요",
  "그러면 야야 밥 배 따로 있고 떡 배 따로 있다 그러시더니 맞아 맞아요",
  "저는 요새 진짜 실감하는 게요",
  "밥 배 떡 배 따로가 아니라 밥 배 따로 떡 배 따로 술배 따로 과자 배 따로 다 있는 것 같아요",
  "정말 뭐 먹는 먹는 수대로 배가 이건 따로 있지 어떻게 이렇게 한정 없이 먹을까요",
  "그그그 이런 말이 많아요",
  "배가 따로 있다 이거 맞는 얘기입니까? 맞아 맞아요",
  "그거를 제가 이제 영상을 보면서 설명을 해 드릴게요",
  "지금 인제 식사 전의 위 모양이 나오는 거예요",
  "네. 이게 조그맣다가 식사 후에 음식이 들어가니까 많이 확장이 돼 있죠",
  "우와 네. 여기에 인제 음식이 계속 가득가득 들어가서 거의 공간이 없이 지금 까맣게 음식이 많이 들어갔는데 네",
  "아까 인제 음식을 많이 먹고도 저 달콤한 케이크를 보면서 저분의 위는 아까 모양에서 공간을 이렇게 만드는 거죠",
  "어머 빈틈을 만드네요? 그렇죠",
  "저분 같은 경우는 저렇게 배가 꽉 찼어도 이전에 저런 케이크를 먹고 맛있다",
  "달콤했다는 이런 경험을 갖고 있는 거예요",
  "어~ 우리의 뇌는 많이 먹고 나서도 배가 꽉 차서 배가 고프지 않은데 옛날에 먹었던 그 달콤한 케이크를 보면 먹고 싶다",
  "어머 아~ 먹어야지 뇌가 딱 명령을 내려요",
  "먹어야지 하면 여기서 이미 공간을 만들어서 배고픈 상태를 느끼게 되고 계속 들어가는구나 그만큼 공간이 생기니까 또 간식을 먹을 수 있는 거죠",
  "아~ 저렇게 가짜 배고픔이라고 하는데요",
  "저것 때문에 먹으니까 그만큼 계속 과식을 하게 될 수밖에 없습니다",
  "우와 그러니까 우리가 배가 부른데도 먹을 수 있는 이유가 가짜 배고픔이다 지금 말씀해 주셨는데 가짜 배고픔에 대해서 좀 이해를 하고 가죠",
  "자~ 지금 저희가 판넬을 준비했는데 여러분들도 한번 체크해 보십시오",
  "진짜 배고픔 대 가짜 배고픔 먼저 배고픔이 서서히 커진다",
  "그리고 가짜 배고픔은 배고픔이 갑자기 커진다",
  "그리고 어떤 음식도 상관없다",
  "매운 음식 등 특정 음식이 먹고 싶다",
  "꼬르륵 속 쓰림 등 몸이 신호를 보낸다",
  "먹고 나면 자책감과 후회가 든다",
  "배불러도 멈추지 않는다 이렇게 되어 있어요",
  "저는 보면 가끔 매운 음식이 먹고 싶은 때가 있어요",
  "그건 맞아 예예. 맞아 갑자기 그건 진짜 배고픔이 아니라는 거잖아요",
  "그리고 저는 먹고 나면 제가 맨날 후회해요",
  "나도 제가 제 몸에 대해 욕해요",
  "너 이놈의 자식 그만 먹어 이 녀석 나도 그만 먹어 그만 먹어 이렇게 배고픔이 갑자기 커져 가짜 배고픔 네 가지가 다인 것 같아요",
  "나도 그래 네 가지 다하세요? 이거 도대체 왜 그런 겁니까? 다르네요",
  "네. 사실 과학자들이 식욕을 조절하는 단백질을 발견했어요",
  "뭐 여러 가지가 있지만 크게 두 가지로 말씀드리겠는데 이렇게 배고픔 호르몬이 있습니다",
  "식욕을 증가시켜주는 아~ 그리고 식욕을 낮춰주는 호르몬이 있어요",
  "음 포만감을 빨리 주는 거죠",
  "그래서 요쪽이 그렐린이라고 그러고 요걸 렙틴이라 그러는데 요 그렐린은 우리 위벽에서 나와요",
  "음 그렇기 때문에 밥 먹기 전에 배가 비어 있으면 아~ 호르몬이 나와서 밥을 먹게 하는 거죠",
  "반대로 렙틴이라는 건 우리 내장 내장 그~ 기름에서 나와요",
  "음 기름에서 나와서 이렇게 머리로 들어가서 그만 좀 먹어라 하는 거죠",
  "근데 가만 보다 보면 요렇게 여유 있으신 분들 보게 되면은 이게 나와서 계속 자극을 하기 때문에 머리가 이제는 둔해져요",
  "거기에 대해서 이제 잘 느끼지 못합니다",
  "그렇기 때문에 뚱뚱해도 자꾸 또 뚱뚱해질 수 있는 거죠",
  "아~ 선생님 여유가 있다는 말은 쪘다 이거죠? 지금 예",
  "아니 근데 제가 이렇게 무식하게 질문드려도 되는지 모르겠지만 이게 먹고 싶을 때 식욕억제제 같은 주사나 약을 먹으면 빼 좀 호르몬제 같은 거 예. 호르몬제 이건 괜찮은 거 아닙니까? 아까 우리 교수님 말씀하셨잖아요",
  "뇌에서 이제 배부르지 그만 먹어 렙틴 이 호르몬을 딱 맞으면 식욕이 조절되겠다",
  "이렇게 그때 의학자들이 생각했어요",
  "그게 구십칠 년도 구십팔 년도라 이제 비만은 끝났다",
  "그래서 열심히 연구했는데 막상 주사를 만들어서 해 봤더니 네",
  "비만 인구 십에서 한 오에서 십 퍼센트 정도 효과가 있고 다 효과가 없었어요",
  "어~ 왜요? 알고 보니까 비만한 사람들이 아~ 배부르다고 하는 이 호르몬이 의외로 많았던 거예요",
  "아~ 그러니까 부족해서 그런 게 아니라 우리 교수님 말씀대로 이게 일을 못 하고 너무나 이제 계속 음식을 과식하다 보니까 이게 어~ 좀 기능이 떨어져서 그만큼 저항성이 생긴 거죠",
  "이야 그래서 인위적으로 어떤 식욕을 억제하는 호르몬을 주입한다든가 이렇게 하는 것은 호르몬라는 게 하나가 아니라 뭐 우리가 스트레스 호르몬 또 우리가 탄수화물 많이 먹으면 인슐린 호르몬 이런 것들이 다 식욕 호르몬에 같이 상관되게 작용을 하기 때문에 네",
  "어떤 하나의 약이나 주사가 아니라 건강한 생활습관을 갖고 내 식욕 제어 호르몬이 잘 작동하도록 하는 게 중요하겠습니다",
  "제가 옛날에 식욕억제제를 한 육 개월 정도 먹었거든요",
  "그런데 다른 건 다 떨어져요",
  "성욕도 떨어지고 일 능력도 떨어지고 다 떨어지는데 식욕만 안 떨어져요",
  "아~ 그래요? 식욕억제제를 드셨는데  식욕 떨어뜨리려고 먹었는데 이상하다",
  "아니 저는 먹어봤는데 심장이 뛰고 잠이 안 와요",
  "입이 마르고 어~ 입 마르고 그래서 도저히 못 먹겠더라고 세 분 다 드셔보셨네요",
  "약이라는 게 물론 단계적으로 필요할 때가 있어요",
  "이렇게 정말 내가 식욕이 너무 이렇게 의욕 갖고 되는 게 아니라 조절이 안 될 때는 그게 필요할 때가 있지만 건강한 생활습관을 같이 해야지 그 약이 끝나고 나서도 식욕이 떨어지는데 약에만 의존하다 보면 약은 갈수록 계속 내성이 생기고 그러다 보면 약도 안 듣고 몸은 오히려 망가지는 그런 결과를 초래하는 거죠",
  "어~ 그럼  자~ 그럼 말이죠",
  "우리가 식욕 억제 이런 거 말고 한번 식욕을 조금 통제해 보자 이거예요",
  "먼저 첫 번째 물을 마셔라",
  "어~ 많이 들어봤어요",
  "이 얘기를 많이 들어본 것 같아요",
  "밥 먹기 전에 밥 먹기 전이나 후나 어~ 관계없이 물을 드시는 건 일단은 도움이 돼요",
  "음 근데 중요한 것은 어~ 우리의 뇌가요",
  "갈증이 나는 것을 어~ 배고픈 것으로 착각을 해서 음식을 먹으라고 명령을 내리는 경우가 있어요",
  "많이 갈증 날 때는 당연히 물을 먹죠",
  "근데 조금 갈증 날 때 그러니까 수분이 약간의 탈수가 있을 때는 크게 물을 먹고자 하는 욕구는 안 생기지만 뭔가 몸에는 부족한 신호가 오는 거죠",
  "음 그래서 뇌에는 뇌에서 그걸 음식을 먹어볼까 하는 걸로 이제 착각을 하는 겁니다",
  "아~ 그래요? 네. 아~ 그래서 그때 이제 음식을 먹어요",
  "그래서 우리가 식사를 하고 난 다음에 한 세네 시간 되면 소화가 되게끔 되어 있는데 네",
  "소화가 다 되기도 전에 다시 배가 고프다고 하는 분들이 있어요",
  "그런 분들 같은 경우에는 가짜 배고픔일 수도 있다라고 말씀을 드리는 거고 그때 이제 물을 마시면 도움이 된다고 얘기하는 거죠",
  "물을 마시면 저는요",
  "물만 먹어도 살이 쪄요",
  "진짜 거짓말 거짓말하지 마요",
  "물도 먹는 거지 아~ 물 먹다가 중간에 과자 같은 건 조금 먹죠",
  "간식도 먹고 치킨 먹고 근데 이게 되게 좋으신 말씀인 게 다이어트하면 왜 피부도 건조해지고 막 이렇게 좀 그렇잖아요",
  "그러니까 물 많이 먹으면 피부도 좋아진다면서요",
  "그러니까 어차피 도움 될 것 같아요",
  "도움이 될 것 같아요 사실 물만 저렇게 평상시보다 늘려도 이 리터 정도만 꾸준히 먹어도 일 년 동안 체지방 이 킬로가 감소됐다는 그런 논문도 있어요",
  "어~ 그런데 이런 걱정도 돼요",
  "물 또 먹으면 위가 더 커져서 그다음에 또 더 많이 들어가는 거 아닌가 그런 생각이 들 때도 있어요",
  "두 번째 잠을 자라 아~ 맞아요",
  "피곤하면 잘 자라 그러더라고요",
  "요새 수면에 대한 연구가 많이 되고 있어요",
  "예. 그 수면도 중요하지만 아마 잠도 자야 되지만 아마 스트레스도 없애려면 자야 되겠죠",
  "그래서 사실 쥐 실험을 많이 하는데요",
  "쥐를 이렇게 못살게 굴고 잠을 안 재우니까 아까 얘기한 이 많이 먹게 하는 그렐린이라는 호르몬 또 식욕 이렇게 많이 안 먹게 하는 렙틴이 이렇게 됐어요",
  "음 그러니까 실제로 잠을 안 재우니까 쥐가 더 살이 쪄요",
  "어~ 아마 사람들한테도 그런가 해서 진짜 실험을 해 보니까 한 천명 정도를 조사해 보니까 정말 그 수면시간이 줄어들수록 이렇게 식욕이 더 올라가고 그렇게 해서 결론적으로 수면이 적게 되면 더 먹게 된다는 것이 지금 정설이고요",
  "아~ 그 이상하네 나는 잠을 많이 자도 살이 찌던데 아니에요",
  "잠 안 자고 돌아다녀 봐요",
  "배고프지 너무 많이 자지 말고 적당히 자야지 보통 일곱 시간 정도 자라고 하는데요",
  "저렇게 일곱 시간 이전 뭐 한 여섯 시간 미만이라든가 오히려 또 아홉 시간 이상을 자면 또 어~ 살이 찐다는 그런 아니 이상운 씨는 먹고 곧바로 주무셔서 그래요",
  "빨리 소화시키고 또 먹어야 되니까 사실 스트레스도 식욕에 영향을 주는데 짧게 스트레스가 있을 때 하고 오래 스트레스 있을 때가 달라요",
  "우리 짧게 스트레스 이상운 님 하고 물어보면 놀랐을 때 입맛 나세요? 떨어지죠? 하지만 제가 계속 이렇게 이렇게 스트레스를 계속 주게 되면 오히려 더 먹게 돼요",
  "무뎌지는구 호르몬이 달라집니다",
  "저 교수님이 나를 좋아하나  아니 스트레스를 받으면 자꾸 음식이 당겨요",
