  "한번 이야기를 들어보시겠습니다",
  "구 의원님은 좀 가깝게 한때 지내셨잖아요",
  "좀 이렇게 입바른 소리를 하셨다가 뭐 하신 적이 있으세요?  어~ 솔직히 예",
  "오늘 여기서 예. 그 지금 이 모든 사태가 딱 하나로 정리가 될 수 있겠습니다",
  "저도 뭐 한때 대통령을 근처에서 모셨 모셨던 사람으로서 참 면목이 없습니다마는 바른말 하는 사람을 멀리하셨기 때문에 이런 일이 생긴 겁니다",
  "아~ 그거는 사실이에요? 예. 그래서 xxxx 걸려 있어요",
  "바른말 하는 사람이 멀리했기 때문에 생긴 일이고 지금 보시면 청와대에서 혹은 주변에서 바른말 하는 사람 누가 있습니까? 그래서 이 모든 사태는 쓴소리 하고 바른말 하는 사람들을 멀리했기 때문에 생긴 사태다",
  "그거 이외엔 아무것도 없어요",
  "그러면 쓴소리고 바른말 해서 멀어진 사람들은 예가 누가 있어요? 글쎄요. 뭐 전여옥 의원도 전여옥 전여옥 아니 먼저 떠난 거 같애 거길 먼저 떠난 거예요? 먼저 떠났어 이 정부에 들어와서만 해도 인제 채동욱을 필두로 해서 인제 그다음에 조원천 박관천 전 경정 그리고 또 이석수 특별 감찰관 유승민 의원 굉장히 많습니다",
  "이분들이 한결같이 쫓겨나거나 뭐 굉장히 안 좋은 상황으로 내몰렸기 때문에 또 레이저 광선을 다 맞아봤기 때문에  그걸 다 경험하고 또 풍문을 다 들었기 때문에 말을 못 한 거예요",
  "이런 부분에서는 분명히 박근혜 대통령에 책임이 근원적인 소재에 책임이 있는 거예요",
  "아~ 그니까 구 의원님도 근데 가까워졌다가 짤박이 되셨거든요",
  "네. 왜 그러셨습니까? 왜 그러니까 뭔가 사유가 있었을 거 같아요",
  "왜 짤박이 됐는지 xxxx 전 그 부분에 대해서는 저도 잘 모르겠어요",
  "이해가 안 되죠? 이해가 안 되는 경우도 있어요",
  "에~ 예. 그 이를 테면 아마 최순실 씨가 하시지 않았겠어요? 네",
  "거기에 밉보였구나",
  "아~ 그 최순실 씨한테 밉보이신 거 아니에요? 아니요",
  "제가 뭐 능력 부족해서 그런 거고 그다음에 저 말고 사실 참 대통령으로서 열심히 일했던 사람 많이 있었습니다",
  "유승민 의원 같은 경우 정말 그~ 비서실장도 하고 그랬죠",
  "예. 비서실장도 하고 참 열심히 했죠",
  "근데 인제 어~ 정책에서 차이가 나고 이러니까 인제 또 인제 멀어지셨고 뭐 이혜원 의원도 뭐 그렇죠",
  "또 그런 얘기 하다 그랬고 그다음에 진영 장관 같은 경우도 인제 정책 진영 장관은 굉장히 가까우셨어요. 대통령께서 그런데 인제 정책 복지 장관 할 때 복지 장관할 때 인제 정책 땜에 또 멀어지셨고 물론 인제 탈당을 해서 딴 당으로 갔습니다마는 그런 분들 굉장히 많죠",
  "근데 그분들 하나하나를 잘 보시면 굉장히 이분들도 이렇게 좀 그~ 곧은 분들이에요",
  "그러니까 계속 대통령께서 좀 이렇게 싫어하시는 모습을 보이더라도 계속 이거 이렇게 함 해야 된다고 얘기하다가 쫓겨난 사람 굉장히 많죠",
  "근데 그런 것들을 보면 주위에서 계속 더 어~ 대통령이 그런 생각을 하실 수 있도록 자꾸 뭘 제공하고 정보 같은 걸 주는 거 같애요",
  "그까 왜 멀어졌는지 아는 사람이 별로 없어요",
  "이유를 모를라요? 예",
  "근데 여기서 문제를 또 하나 드리고 싶은 게 정윤회 씨는 조사 대상이 아닙니까? 당연히 조사 대상이죠",
  "아니 그니까 이분은 이분도 같이 한동안 이혼하기 전까지 국정 농단을 분명히 했던 분 아니에요? 제가 그 부분을 좀 말씀을 드리께요",
  "제가 그 여야에 특히 여당에 현 전 현직 의원들이나 상당히 비중 있는 분들 또 청와대에 지금 있는 분들이나 나가신 분들 이야기를 들어보면은 종합적으로 이렇게 이야기할 수 있습니다",
  "사실 최순실 씨에 대해서는 거의 몰랐어요",
  "이천십사년 당시에 그나마 정윤회 문건 사건이 터지면서 정말 실세가 누군지를 확인하는 계기가 됐고 그때도 정윤회 씬줄 알았어요",
  "그리고 그나마 정윤회 씨의 부인 최태민의 딸로 최순실 씨가 이름을 스쳐 지나간 거지 그 이상은 알지는 않았어요",
  "그걸 잠깐 물론 도움 말씀을 드리면 지금 인제 야당에서 무슨 뭐 유승민 의원 김우성 의원이 알고 못했 알고 뭐 제지 못했으니까 다 같은 사람이다",
  "이렇게 뭐 공격하는 경우가 있거든요",
  "사실 저도 정윤회 씨가 근처에서 이렇게 막 도와주시고 이런 걸 제가 저도 알았어요",
  "왜냐면 저도 보좌관 출신이고 우리 현 의원도 잘 아시다시피 정윤회를 비서실장 출신으로 많이 도왔어요",
  "근데 최순실 씨가 옆에 있다는 거 저도 알았어요",
  "근데 최순실 씨가 옆에서 도와준다는 것은 아~ 최태민 씨 딸이라더라 뭐 요런 정도 그다음에 대통령도 여자분이시잖아요",
  "여자분이 뭐 이렇게 호 혼자서 가슴을 속옷도 사야 되고 화장품도 사야 되고 이런데 대표가 가 직접 가서 사기가 좀 불편하시지 않겠어요",
  "그러니까 그런 샤프롱 정도의 개념 그러니까 옆에서 도와주는 개념 이런 걸로 알았지 여기 알면서도 못했다 이런 야당의 공격도 에~ 사실은 억울한 면이 사실은 있어요",
  "왜냐면 우리가 워낙 그~ 그분은 혼자 사시는 분이고 또 어렸을 때 굉장히 많은 아픔을 겪으신 분이기 때문에 가능하면 그니까 혼자서 이렇게 하시는 거에 대해서 우리가 들어가서 이래라 저래라 하기가 사실은 불편했어요",
  "그래서 우리가 아는 정도는 정말 아~ 이르 혼자 사시니까 이런 분들이 무슨 빼찌 정 아~ 저기야 뿌루찌 정도 또 뭐 이케 옷 정도 옷 정도를 이렇게 골라서 주는 정도라지 이렇게 온 분야에 아~ 정말 그 들어가서 영향력을 행사했을 줄은 아무도 몰랐던 거예요",
  "정말 과소평가를 했네요",
  "전 뭐 에~ 그렇게 보는 거죠",
  "엄무 근데 이것도 처음부터 그랬던 건 아닌 거 같애요",
  "네. 근데 품 왜냐면 네",
  "정윤회 씨가 이선으로 물러나고 나서 완전히 그냥 최순시가 다 잡아서 그렇게 흔들었던 거 같아요",
  "예. 자 그런데 아이 요거 하나만 네",
  "그런데 최순실 씨에 영향력과 그런 부분에 대해서 알았던 분들이 있어요",
  "청와대에는 삼인방하고 우병우 전 수석을 비롯해서 같이 전종범 경제 수석도 분명히 알았죠",
  "아이 그 정도 선은 아니에요",
  "아니에요? 저도 안 저 잘 아시지만 그 정돈 아니었고 다만 아~ 진짜 몰랐을까요? 아유 그럼요",
  "다만 그~ 당에서도 몇 분은 알고 있었어 그 정도 선에서 움직였던 거예요",
  "네. 자 근데 이제 오늘 이거 주제가 최순실 덕분에 아무나 감투 썼다는 거 아닙니까? 아~ 마사지 가게 원장인가  그~ 뭐 주인이  뭐 케이 스포츠와 케이 스포츠 스포츠 마사지 에~ 재단 이사장이 재단 이사장 에~  xxx 감독이 우리나라 문체부 문화 모든 정책을 다 주관했고요",
  "그죠? 그리고 또 누구 있습니까? 저기 부동산 지행 업자는 아~ 저기 그~ 호 호빠 또 거기 저기  예. 유흥업소고요",
  "유흥업소라 그래요? 오영태 씨는 아닙니까? 어~ 공직에 간 경우는 아니고 네",
  "인제 지금 저기 나온 경우는 뭐냐 하면은 최순실 씨를 통해서 감투를 얻은 사람인데 그~ 인제 차은택 씨를 말하는 거예요",
  "차은택 씨가 이천십사년 팔월에 문화 융성 위원이 되면서 문화 체육계에 압도적인 실력자로 등장을 합니다",
  "그러면서 자기 주변 사람을 박는데 그 대부분이 본인의 외삼촌을 청와대 교육 문화 수석으로 네",
  "천거를 하고 그다음에 학교 선생님 문화 체육부 장관을 김종덕이라고 네",
  "이분이 자기 대학교 대학원에 지도 교수예요",
  "이분들도 다 뭔가 조사 다 해야 돼요",
  "이분들도 아~ 당연히 다 해야 되고요",
  "이런 모든 분들이 그 외에도 많습니다",
  "이런 분들을 결국은 최순실 씨한테 부탁을 해서 됐다는 거예요",
  "그래서 아마 그 저런 표현을 쓴 거 같애요",
  "xx 네. 거기다가 부동산 중개업자도 큰일 하죠",
  "미르재단에 사무총장 하시고 그다음에 성형외과 일반의 이거를 제가 알기로는 성형외과라고 딱 할 수 이거 전문의가 아니기 때문에 네. 진료과목 에~ 그냥 성형외과 에~ 진료과목 성형 일반 의사죠",
  "그냥 일반 의사라고 해야 됩니다",
  "이분이 순방도 가시고 또 엄청난 일을 합니다",
  "서울대 병원 외래교수도 하시지만 또 그 밖에 여러 가지 이권에도 많이 개입하고요",
  "그리고 헬스 트레이나 한 분이 인제 삼 급 행정관으로 가셨고요",
  "에~ 이거 제가 말씀이죠",
  "이거 오 급 사무관을 할려면 고시를 패스해야 우리 저기 현경병 의원이 고시 공부를 했지만 아~ 여기 또 나오는데 행정 고시 정말 열심히 공부하고 공부 잘하는 사람 여기 한 오년 했스 예",
  "오년 정도 했죠? 예",
  "그렇게 해야 오 급이 돼요",
  "그 오 급 사무관을 하고 있다가 육 인제 사 급 이제 서기관에 올라가면 칠일 내지 팔년을 기다려야 돼요",
  "아유 십년 있어야 돼요? 아니 공부 잘하 우리 현경병 맨치로 공부 잘하는 사람은  네",
  "그렇게 되고 그다음에 그 서기관에서 삼 급으로 올라갈라 그럼요",
  "또 십년을 기다려야 돼요",
  "여긴 삼 급도 못 따놨어요",
  "열심히 했지만 그니까 이십년을 이렇게 그~ 열심히 공직에 복무해야 삼 급이 되는 겁니다",
  "근데 트레이너 자기 그~ 헬스 트레이나 자기를 좀 도와줬다고 해서 청와대로 삼 급을 갔다놨다",
  "고시 공부하는 젊은 사람들의 기를 완전히 꺾어버리는 거예요",
  "에~ 아이 거기다가 칠 급 구 급 공부하는 수백만 수십만 지금 공무원 공부하는 사람들이 지금 노량진 학원에서 지금 뛰쳐나오기도 했는데 학원에서 처 그분들 촛불 대회 다 나오겠네",
  "촛불 대회라든가 촛불 집회 예",
  "그까 우리가 최순실 씨가 자기 측근이라고 해서 인제 공직에 앉혀준 거 외에두요",
  "공적인 어떤 힘을 동원해서 능력이 안 되는 사람을 상상할 수 없는 곳에 올려놓은 게 수도 없이 많아요",
  "당장 자기의 딸 지금 이대에 합격할 수 없는 실력이잖아요",
  "면접을 유일하게 만점을 받아서 겨우 턱걸이로 육 등 해서 들어갔어요",
  "이것도 사실은 그렇죠",
  "부정한 힘인 거고 차은택 씨도 문화계 황태자가 되게끔 만든 게 최순실이잖아 이 과정에서는 실제로 사적 개인 회사를 갖다가 차은택 씨가 광탈해가는 과정에 이 사람이 무슨 힘이 있어서 그걸 할 수 있겠어요? 최순실 씨에 세무 조사 협박을 또 들어갔다고요",
  "이런 식에 행동들 고영태 씨도 뭐 유흥 업소에 뭐 접대부라고 하나요? 뭐 그런 역할이었는데 이런 분이 대기업 임원들 앞에 가서 대기업에 임원들에게 속칭 삥을 뜯을 수 있는 위치에까지 올라갔다구요",
  "장시호 씨도 지금 문제가 되고 있고 네. 아무나 감투 쓰게 끝도 없어요",
  "해줬다는 주인공 비선 실서에 핵심에 최순실 씨가 있는데 이 최순실 사태 특별 수사 본부장을 맡고 있는 이영열 서울 중앙 지검장 임명 과정에 또 최순실 씨의 입김이 작용했다",
  "이런 의혹이 제기가 되고 있습니다",
  "관련 발언을 먼저 듣겠습니다",
  "이런 상황에서 수사가 제대로 될까요? 하 네",
  "한 가지를 짚어야 돼요",
  "제가 아는 황교안 총리는요",
  "지금 이 순간까지 절대로 인사에 누구에 천거를 하는 형이 아닙니다",
  "제가 아는 한 한 적이 없고 다만 인제 국정 전반에서 지금 아까 말했던 비선 실세부터 해서 여러 갈래로 비정상적이고 불법적인 부도덕한 인사 형태가 벌어졌던 것은 분명하고요",
  "황교안 총리는 지금 실드치는 거죠? 지금 편들어주는 겁니까? 사실을 말한 겁니다",
  "아~ 아이 그니까 편들어주는 게 그분에 대해서 진실을 얘기해주는 거잖아요? 지금 그죠? 뭐 편들고 싶은 생각은 하나도 없습니다",
  "저는 오늘 진행하면서도 정말 답답함을 느꼈는데 지금 이 순간에도 우리가 당장 이걸 시정할려고 할 수 있는 게 없다는 사실이에요",
  "박근혜 대통령이 내려오지 않는 한 박근혜 대통령이 내려오지 않고 이 권력을 쥐고 있는 사람 손에서 권력을 뺏지 않으면 아무것도 시정할 수 없는 상황에 우리가 놓여있다는 겁니다",
  "정의를 세울 수가 없어요",
  "유일하게 지금 기대할 수 있는 부분은 사실 아주 추상적인 거죠",
  "권력을 쥐고 있는데 안 내려놓고 있는 걸 뺏을 수 있는 사람은 권력을 준 사람뿐이다",
  "지금 국민밖에 없는 겁니다",
  "근데 지금 이 상황에서 뭐 국민들께서 쿠데타를 하고 네. 방송이 삼십초 남았습니다",
  "그래서 우리 저기 네. 십오초씩 나눠서 쓰시죠",
  "예. 아~ 제가 꼭 이 말씀 드리고 싶어요",
  "시끄러운 소수와 말 없는 다수가 싸우면요",
  "항상 시끄러운 소수가 이깁니다",
  "그러나 결국에는 말 없는 다수가 반드시 이기게 돼 있어요",
  "지금 우리가 이렇게 떠들고 야당이 떠들고 여당이 떠들고 누가 뭐라고 떠들어도 결국은 최종 성명은 국민이 하는 겁니다",
  "국민이 선택해서 국민의 결정으로 이렇게 다 정리가 된다고 저는 봅니다",
  "네. 여기 초대 손님이니까 아~ 참 이~ 죄송스럽게 사죄해야 될 사람이 오늘 여러 가지 얘기를 했는데요",
  "그~ 권력을 두려워하지 말고 용기 있게 진실의 목소리를 끝까지 외친다면 우리 떨어진 국격뿐만 아니라 네",
  "가치들이 다시 세워질 날이 올 거다 라고 믿습니다",
  "요건 그냥 제목만 읽겠습니다",
  "트럼프 덕분에 친박 기사 났다",
  "아~ 방송 여기까지 하겠습니다",
  "에~ 예. 에~ 박종진 라이브쇼 오늘 여기까집니다",
  "뉴스 판이 이어집니다",
  "네. 비선 실세 의혹에 중심에 있는 최순실 씨는 천구백칠십년 대 박근혜 대통령의 멘토였던 광신적 종교 지도자의 딸이다",
  "미국 뉴욕 타임즈의 보도입니다",
  "국정 운영길이 막혀있는 중에도 대통령을 계속하겠다는 의욕을 보이고 있다",
  "일본 아사히 신문에 보도 내용입니다",
  "시위 장소가 청와대와 멀리 떨어지지 않은 곳이었기 때문에 박근혜 대통령이 청와대에 있었다면은 이 소음을 피하기는 어려웠을 것이다",
  "네. 영국 비비씨 방송에 보돕니다",
  "대통령은 백만 촛불 인파에 주말 대통령 하야하라는 이 목소리를 들었을까요? 대통령도 관저에서 보도를 통해 상황을 지켜보셨다는 것이 청와대가 밝힌 내용입니다",
  "또 관저에 계셨습니다",
  "대통령 관저는 말 그대로 구중궁궐인 것 같습니다",
  "아홉 겹에 담으로 둘러싸인 궁궐 접근하기 어려울 만큼 깊숙이 자리한 궁궐에 하루 종일 계시니 문제가 생기지요",
  "사람 만나는 걸 두려워하는 리더는요",
  "세상에 없다고 합니다",
  "네. 경영자 이 씨이오들에 멘토로 불리시는 분입니다",
  "위기관리에 대해서 과연 지금 대한민국에 위기관리를 어떻게 해야 되는 건지요",
  "네. 박근혜 대통령에게 어떤 조언을 들려주실지 궁금합니다",
  "전성철 아이지엠 세계 경영 연구원 회장 모셨습니다",
  "네. 하얍니까? 탄핵입니까? 탄핵이죠",
  "에~ 김무성 전 대표가 제대로 얘기한 겁니까? 그렇죠",
  "에~ 지금 이~ 벌어지고 있는 이~ 전체적인 이거는 한마디로 말해서 너무 좀 제가 과격한 용 욕을 쓴다면 좀 웃기는 상황입니다",
  "아~ 웃기는 상황이다. 지금 네. 왜냐하면 우리 헌법이 바로 요런 상황을 겨냥해서 탄핵이라는 걸 만들어나갔거든요",
  "아~ 바로 지금 이 상황인데도 그렇죠",
  "에~ 에~ 에~ 이럴 때 대통령이 비리를 저질러서 네",
  "이 비리가 얼마나 큰지는 모르겠지만 에~ 이제 조사가 필요하고 그러나 그 사람이 대통령에 노 앉아있을 때는 그걸 하기가 힘드니까 네",
  "탄핵을 해서 일단 대통령 직무 정지를 시키고 네",
  "그 조사를 해서 떼아하게 이게 정말로 범죄가 있으면 브 재판소에서 헌법재판소에서 정말 저기 탄핵을 결정을 하고 결정하면 되죠",
  "응 아니면 뭐 죄가 없으면 가야 된다",
  "그거를 위해서 이 탄핵의 절차를 만들어놨는데 네",
  "지금 이제 정가에서 이렇게 하는 거는 이거는 완전히 자기들의 정치적인 이익을 위해서 이 법질서에 법에 규정된 이거를 마음대로 농단하고 있는 거예요",
  "쉽게 이야기하면 네",
  "다른 말로 이야기해서 예를 든다면 네",
  "불이 나면 이렇게 이렇게 해서 끄고 삿 저~ 김 의원 대표 시키고 이렇게 해라 절차를 매뉴얼을 소방법이 정해놨어요",
  "그런데 옆에 있는 이 사람들이 이러한 면은 이~ 이거를 불을 이래 안 끄고 저래 끄면은 자기 좀 챙길 게 있을 거 같다",
  "아~ 그래서 이 소방법은 하지 말고 네",
  "우리들이 의논해가지고 합의해서 뭐 좀 더 챙기는 쪽으로 하자 지금 이카고 있는 상황이에요",
  "아~ 말도 안 되는 상황이네요",
  "왜 탄핵이 결정되면 그때부터 대통령이 직무가 정지되거든요",
  "탄핵 소추가 자체가 되면은 정지가 되죠",
  "그런 법 절차가 있는데 예. 그래서 국민들이 그 사안에 소추된 대통령의 입장이라는 건 정말 비참하거든요",
  "아무것도 할 수 없이 청와대에 혼자 앉아있어야 되는데 네네",
  "그러면서 그 법 절차가 있는데 이거를 어~ 저기 다 무시하고 아니 자기들이 챙길 거 하니까 이게 합의가 될 수가 있겠습니까? 네",
  "에~ 오늘 제이피가 또 시사 저널인가요? 인터뷰에서 오천만 국민이 요구해도 대통령은 하야하지 않는다",
  "절대 박근혜 대통령 하야할 사람이 아니다",
  "이렇게 딱 못을 박았어요",
  "에~ 결국은 이제 탄핵 방향으로 야당도 가야 되는데 왜 저렇게 야당이 주춤하고 있습니까? 아니 저~ 먹을 게 챙길 게 있으니까 그런 거죠",
  "아~ 혹시 노무현 대통령 그 탄핵 때 있었던 트라우마가 지금도 작용하고 있는 건 아닐까요? 뭐 그러나 그 트라우마 때문에 대 지도자들이 이여 어~ 십년 전에 있었던 그 트라우마 때문에 지금에 이거를 어~ 이 난국을 갖다가 거기에 휘 휩싸여가지고 한다면 지도자가 아니죠",
  "지금 국민 이게 민주주의가 되고 그다음에 국가가 정말로 발전하기 위해서 진짜 필요한 것은 가장 중요한 것이 뭐냐 하면은 법적인 안정성입니다",
  "법의 안정성 그렇죠",
  "국민들이 저 법이 지켜질 것이란 믿음이 있어야 돼요",
  "그래야지 거기서 모든 질서가 생기고 네",
  "예측 가능성이 생기고 그때부터 나라가 안정되기 시작하는 거죠",
  "그래서 우리가 이런 헌법에 탄핵 절차라는 걸 맨들어놓은 거예요",
  "근데 왜 이걸 안 합니까? 국회가 지금 아니 뭘 직무유기네요. 지금 에~ 먹을 거 챙길라고 안 하는 거죠",
  "그니까 이게 정상배들이 하는 짓이에요. 이거는 아~ 선진국이라면 상상도 할 수 없는 겁니다",
  "국가에 법을 지킨다는 것이 얼마나 중요한 것이라는 것에 대해서 이 사람들이 정말로 먼 미래를 바라보고 법적인 안정성이 국가의 경제나 민생이나 모든 면에서 국민이 선진국이 되는 길이라는 것을 지대로 인히하는 지도자라면은 네",
  "당연히 이거는 탄핵을 밟자 그러고 만일에 스물아홉 명에 여당은 그게 없어서 안 되면은 그거는 국민이 그렇게 하는 거예요",
  "지금 같은 국민들이 그 스물아홉 명을 푸시를 해서 탄핵을 하도록 하면 그게 국민의 뜻인 거예요",
  "에~ 아니 이미 여당에서요",
  "네. 탄핵하겠다고 그렇죠",
  "스물아홉 명이 훨씬 넘습니다",
  "그게 있는데 지금 무슨 만나서 뭐하고 이거는 완전히 자기들 정치 게임 하는 거예요",
  "에~ 국가의 백년대계를 생각하는 게 아니고 네",
  "민주당에서도 지금 의총인데 난리랩니다",
  "어~ 주미애 당 대표가 무엇을 둘이서 영수회담이냐. 지금  어~ 지금 영수하면서 아니 무슨 협상할 때냐",
  "지금 민주당 당내에서도 난린데요",
  "이게 선진 정치적인 입장에서 본 보면은 이거는 참 어~ 정말로 예. 저기 정치인들이 자기들이 여기서 챙 먹을 거 챙길라고 네",
  "대선도 있고 뭐 하니까 이걸 어떡하든지 해볼라고 근데 박 대통령이 미우면 탄핵해서 직무를 정지시키면은 되는 거예요",
  "그러고 그런 배의사아에서 그럼 총리를 어떻게 할 것이냐",
  "어떻게 할 것이냐 하는 거는 다른 문제예요",
  "먼저 그러믄 뭐 김병준 총리라든가 어떤 좀 중간에 있는 분 빨리 먼저 총리 인준부터 해놓고 탄핵 절차 들어가면 되겠네요",
  "국회에 지금 당 대표 소속 합의만 되면 돼요",
  "그래서 총리를 인사를 뭐 하자 이렇게 하고 탄핵하면 탄핵당한 대통령이라는 건 사실은 죽은 그렇죠",
  "그래서 만일에 탄핵 심판이 나면은 그거는 정말로 그렇게 심판의 길이 있는데 네",
  "왜 이렇게 난리법구를 치면서 네",
  "온 국민을 불안과 말이죠",
  "여기에 몰아넣으면서 이게 정말 이런 데 엉망진창이 되도록 이렇게 버려두는 나는 정치 지도자들이 도대체 이해를 못 하겠어요",
  "그러고 이 사람들이 근본적으로 법적인 안정성에 대한 인식이 없어요",
  "국가 발전에 근본적인 토대는 법적인 안정성입니다",
  "민주주의는 법치 국가고 절차기 때문에 그렇죠",
  "이거 밟으면 되는 건데요",
  "그 민주주의 말로만 외치는 사람들이에요",
  "에~ 뭐 제가 오늘 좀 흥분해서 네",
  "말이 좀 심합니다마는 내일이래도 탄핵해버리면은 박 대통령은 심물 직무 정지죠",
  "어떤 인사도 못 잡는 정치죠",
  "그러면 모든 것이 숫자가 그다음에 총리가 그 마음에 안 드는 건 다른 문제예요",
  "에~ 그래서 우리가 어떤 어려운 경우래도 법을 지킨다는 네",
  "그런 인식을 전 국민에게 난이주고 이번에 여기서 이렇게 되면요",
  "앞으로 우리 헌법이 거기에 조각이 됩니다",
  "헌법이 바로 이런 상황을 대비해서 나라가 마비되지 않게 할라고 조치를 다 맨들어 놨는데 그걸 갖다 가결을 해서 그렇게 밟으면 될 거를 그 떡검을 떠서 먹을라고 에~ 온갖 지금 야단이에요",
  "그거는 예를 잔머리를 굴리는 정치 잔머리를 굴리는 거죠",
  "예. 그까 노무현 때 대통령 때의 탄핵은 잘못된 탄핵이었고 그때도 정치적 전략 때문에 그렇죠",
  "정략 때문에 핸 거고 지금은 반드시 해야 되는 탄역인데 탄핵인데 이것 또한 정치적 정략 계산 때문에 지금 안 하고 있는 지금 야당이 보시는 정말 저는 너무 너무 요번에 실망했어요",
  "우리나라 정치 지도자들에 대해서 네",
  "네. 왜냐하면 이럴 때야말로 어~ 우리가 법을 지켜야 된다",
  "우리가 아무리 감정적으로 그렇다 하더래도 하면서 진정한 선진 국가의 비전을 제시하는 이런 댓 지도자가 나오리라고 네",
  "나올 수 있어야 되는데 이~ 지금 이분들 보면은 참 제가 볼 때는 참 한심한 우리나라가 미래가 걱정이 됩니다",
  "xxx 미래가 많이 걱정 돼 이분들한테 우리나라 정치를 맡기고 있다는 게 에~ 오늘에도 늦지 않았습니다",
  "빨리 여당 대표가 옳죠",
  "지금 영수회담 할 때가 아니다",
  "에~ 빨리 여당 대표들이 그렇죠",
  "여야가 만나서 그렇죠",
  "빨리 결정을 해서 그렇죠",
  "국회에 빨리 총리 인준하고 그렇죠",
  "빨리 빨리 넘어가야죠",
  "그렇게 넘어가는데 그래서 이번 주 안에 모든 걸 종료시키는 게 그렇죠",
  "제가 볼 때 국민들한테 또 토요일날 촛불 집회 나오면 또 대혼란이 일어날 거 같은데 그러죠",
  "자 박근혜 대통령한테는 어떤 조언을 해주고 싶습니까? 첫 번째 실수부터 많이 있었죠? 박그혜 바둑 복귀를 좀 해보 해주십시오",
  "예. 박근혜 대통령이 사실은 참 아~ 너무나 그~ 위기관리 능력이 없는 분이네요",
  "네. 왜냐하면은 위기관리의 본질을 이해를 못 한 분이에요. 네",
  "위기가 탁 시작이 되면요",
  "저는 위기관리를 많이 해본 사람입니다",
  "제가 그런 책도 냈지 않습니까? 예. 책도 한 권 썼고 또 저기 제가 변호사할 때 네",
  "어~ 위기관리 여러 기업에 들어가서 성수대교 무너졌을 때 그런 위기도 해보고 이랬는데 위기라 위기라는 거는 위기가 터지면은 어떤 상황이 뭐 상황이냐 하면 그 위기를 터트린 사람이 재판을 받는 거예요",
  "아~ 국민이 심판대 자가 돼서 네",
  "직접 재판을 하는 겁니다",
  "이 위기를 일으킨 이 장본인이 좋은 사람이는가 근본적으로 네",
  "아니면 뱃 가인가를 심판하는 시간이 시작되는 거예요",
  "그래서 위기를 수습하는 이 과정을 보면서 아~ 보니까 이 사람이 괜찮네",
  "이렇게 만일에 괜찮은데 이 사람이 어떻게 실수를 했구나",
  "그래 되면 그때부터는 일이 다 좋게 풀려가는 거예요",
  "어~ 근데 위기 수습하는 과정에서 이 사람이 보니까 나쁜 놈이다",
  "이렇게 딱 인정이 되면은 그때부터는 모든 것을 잔인하게 처리해 나가는 겁니다. 국민들이 네",
  "우리나라같이 국민 여론에 예민한 데에서는 더더욱이 심해요",
  "그래서 위기가 터지면 위기관리의 제 일조는 그건데 그래서 위기를 터지면 제일 제일캉 생각해야 되는 게 내가 국민에게 굿 가이로 버칠 것인가 뱃 가이로 비칠 것인가 그게 제일 중요한 고려 사항이에요",
  "저희가 위기관리를 어드바이스 할 때 네",
  "가서 제일 중요한 게 그겁니다",
  "근데 위기관리에서 자기를 뱃 가이로 만드는 가장 쉬운 길 네",
  "가장 첩경이 뭐냐 하면은 거짓말 거짓말하는 거예요",
  "에~ 제가 잘 찍었죠? 잘 찍으셨어요",
  "아~ 미리 좀 더 가서 어드바이스 해주시지 그랬어요",
  "아~ 거짓말 그까 처음부터 거짓말 그렇죠",
  "닉슨 대통령은 워터게이트 사건에는 전혀 연루된 게 없는 사람입니다",
  "아무것도 거기에 알지도 못했어요",
  "그러나 그 사람이 대통령에 쫓겨난 거는 거짓말 했거든요",
  "수습의 과정에서 네",
  "그래서 국민들이 뱃 가이로 찍는 거예요",
  "그러니까 이 사람이 그 사실은 범죄 자체에는 네",
  "아무 잘못이 없는데도 뱃 가이가 대통령 돼 있는 게 싫다는 거예요",
  "아~ 그래서 그 많은 우여곡절 끝에 결국은 쫓겨날 수밖에 없었어요",
  "우리나라에 위기에 축 보면요",
  "그 과정에서 거짓말 한 사람은 반드시 큰 죄과를 훨씬 더 많은 죄과를 치렀어요",
  "제가 예를 들어드릴 수도 있습니다",
  "예를 들어서 학력 위조핸 사람이 있었어요",
  "많이 있었는데 그중에서도 감옥에 간 사람 이년 반인가 삼년을 감옥살이 한 사람을 학력 위조했다고 한 사람은 한 명이에요",
  "그 사람이 수습 과정에서 거짓말했더라 아주 새빨간 거짓말을 했어요",
  "그래서 근데 박근혜 대통령은 이번의 수습 과정에서 몇 번 거짓말했을 거 같애요? 저 안 세봤는데 그 태블릿 피씨부터 고거부터 시작해서 좀 거짓말했죠",
  "전부 합쳐서 세 번 거짓말했어요",
  "아~ 세 번 거짓말했습니까? 기억나요",
  "어~ 어떤 어떤 기억나십니까? 첫째로 제가 이걸 한번 네",
  "첫째로 구월 이십일날 저기 한겨레가 이 케이스포츠재단 미르재단 이게에서 보도를 했어요",
  "에~ 그랬더니 구 그다음 다음날 박 대통령이 비상시국에 난무하는 비방과 폭로성 발언이라고 부인했거든요",
  "아~ 그냥 묵사 대묵살 어~ 이거는 비 비방이라고 했으니까 이거는 거짓말이란 얘기죠",
  "예. 거짓말 에~ 에~ 그니까 그때 거짓말했어요",
  "네. 두 번 그다음에 두 번째 십월 십구일날 최순실이가 씨가 박근혜 대통령을 연설문을 사전에 열람하고 이를 수정했다가 보도했는데 십월 이십일일날 네",
  "이종원 비서실장이 그거는 봉건시대에 있는 거다 하고 부인을 했는데 네. 있을 수 없는 일 그건 에~ 거짓말이죠",
  "그것도 거짓말 그런데 배 수석 비서실장이 거짓말했으니까 만약에 그게 거짓말인 줄 대통령이 알았으면 그거를 정정해야 되는데 그 다음 날 그 전 어~ 전날 박 대통령이 다시 의혹이 의혹을 낳고 있다",
  "이건 한심한 이야기다",
  "어허 이렇게 또 거짓말 또 거짓말 했구요",
  "그다음에 십월 이십사일날 제이티비씨가 태블릿 피씨를 입수했다",
  "이렇게 보도를 했을 때 박 대통령이 뭐라고 거짓말을 하셨냐 하면은 최순실 씨가 한 거는 연설문 수정 외에는 없다",
  "제가 생각나는 거짓말은 그겁니다",
  "확실하죠. 그건 그게 그게 박 대통령에 모든 이 재난을 낳은 가장 근본적인 겁니다",
  "근데 앞에 두 거짓말은 뭐 예를 들어서 폭로성이다",
  "이런 식으로 했는데 여기서 그 많은 팩트들이 있는데 나는 연설문 도움만 받았다",
  "잠시 하는 식으로 거짓말을 했기 때문에 우리 국민의 눈에는 네",
  "어떻게 그런 아줌마한테 어~ 시들려가지고 이런 걸 하느냐",
  "이런 모든 그런 것들이 있지마는 국민들의 눈에는 이 사람이 거짓말한 데 대해서 네",
  "용서가 안 되는 거예요",
  "이분 박근혜 대통령뿐만 아니라 지금 최순실 뭐 차은택 지금 구속돼있는 사람들 모두가 거짓말쟁이예요",
  "그러기 때문에 이거는 더 지이상 용서할 가치가 있습니다",
  "나는 뭐 다른 분에 대해서는 뭐 일반 시민이니까 제가 볼 땐 다 거짓말입니다",
  "어~ 의사부터 시작해서  여기 연관된 사람 네",
  "최순실 모른다고 했던 정호성 비서관도 다 거짓말로 드러났지 않습니까? 그렇죠",
  "에~ 그래서 박 대통령이 그게 이제 궁 위기관리의 본질을 아셨더라면 거짓말할 바에는 침묵해야 돼요",
  "침묵하고 그날 우리가 십월 이십오일날 대국민 사과하셨을 때 네",
  "그때가 그때까지 모든 것을 털어 다 안 털어놓더래도 네",
  "사실은 연설문뿐 아니라 네",
  "내가 사실 하다 보니까 아~ 더 의견도 필요하고 이래서 또 듣기도 하고 또 내가 사실 하다 보니까 여러 가지 실수가 있었다",
  "내가 지금 앞으로 이걸 내가 다 밝히고 그렇게 하겠다",
  "이랬도 내가 정말 후회하고 반성하고 있다",
  "이렇게 하셨더라면 고백과 참회를 해서 고백과 참회를 하셨더라고요",
  "근데 그래서 이 위기관리가 위기가 터졌을 때 제일 나쁜 것이 거짓말하는 거 하고 네",
  "두 번째로 오만하게 보이는 거예요",
  "아~ 우병우 수석 이번에 아~ 오만했죠",
  "우우 우병우 수석도 뭐 검찰 들어갈 때 아주 막 예. 그러니까 이렇게 오만한 모습 근데 박 대통령이 십월 이십오일 대국민 사과 때 국민 앞에 안 나왔거든요",
  "비디오를 찍어가지고 네",
  "에~ 그날 나와서 아~ 한 시간이도 좋고 두 시간이라도 좋다",
  "당신들 뭐든지 질문 다 해라 네",
  "내가 모든 거 내가 고해하는 마음으로 다 이야기하고 에~ 그러고 내가 정말 저기 내가 뒤에 개과천선하겠다",
  "이랬으면 어~ 사람이 굿 가이라고 비춰지면요",
  "아~ 저 사람이 재수가 없었구나",
  "우리 다 실 재수 없을 때 있잖아요? 네",
  "굿 가이라고 인정되면 그때부터는 그 사람이 하는 거를 될 수 있으면 잘 봐줄라는 노력을 하게 되는 겁니다",
  "에~ 그래서 예를 들어서 이번에 삼성 사태는 났을 때도 갤럭시 네",
  "거기서 거짓말을 안 했거든요",
  "에~ 있는 그대로 밝히고 지체하지 않고 그러니까 사람들이 아~ 그럴 수도 있구나",
  "에~ 그래도 인제 오히려 삼성 편 국민들이 다 들었죠",
  "거짓말을 하지 말자 그게 핵심이고 탄핵이 정치권에 답이다",
  "네. 우리 전성철 회장님의 얘기였습니다",
  "시간이 좀 지났어요",
  "네. 김종필 전 총리가 언론과의 인터뷰를 통해서요",
  "박근혜 대통령과 최태민의 관계 그리고 최순실 국정 농단 사태에 대한 심경을 밝혔습니다",
  "차명진 전 새누리당 의원 진성호 전 새누리당 의원 그리고 현경병 전 새누리당 의원 임윤선 네. 변호사 나오셨습니다",
  "자 오천만이 하야를 원해도 박근혜 대통령은 하야하지 않을 것이다",
  "아주 단호하게 얘기했습니다",
  "그니까 이제 하야 얘기는 하지 말아야 된다",
  "이런 생각이 오늘 제이피 그 인터뷰 보면서요",
  "딱 그런 생각이 드는데요",
  "어떤 생각이 들었습니까? 예상했던 대롭니까? 제가 봐도 이거는 정확한 거 같애요",
  "박근혜 대통령 그동안 보면은 사실 보면은 아버지 어머니 다 잃고 십팔년 동안 은둔 생활을 하는 동안에 그 누구도 당신은 대통령 될 사람이라고 얘기한 사람이 없었어요",
  "그런데 최태민 씨 일가가 오직 그들만이 당신은 대통령이 될 사람이다 라고 했으니 네",
  "그들을 얼마나 믿었으며 또한 그 역경에서 대통령이 됐으니 본인에 경험을 얼마나 중요시합니까? 그래서 지금 제가 볼 때는 박근혜 대통령이 원래 무슨 뭐 저기 뭐야 최태민 씨하고 뛰어놀고 그럴 때 뭐 단식 투쟁했다. 스무 살 때 그런 것도 있지만 그 자기의 경험을 놓고 본다면은 제가 볼 때 물러서기 힘들다",
  "그래서 최근에 뭐 이렇게 오늘 아침 조선일보에도 뭐 아주 뭐 명예로운 퇴각 이렇게 얘기했는데 저는 현실이 좀 현실을 잘 모르는 기사 같다란 생각을 좀 했어요",
  "네. 이미 하야 부분에 대해서는 이제 좀 정치권도 그렇고 우리 뭐 정치 평론가들도 그렇고 이제 좀 정리할 때가 온 거 같애요",
  "언제까지 이렇게 지루하게 계속 질의하게 갈 필요는 없다는 생각이 듭니다",
  "예. 근데 박근혜 대통령이 최근에 또 한 번 논란이 된 게 뭐냐면요",
  "아주 작은 기사에 마지막 패가 옆에 나온 단언데 네",
  "종교계 원로들을 대통령이 쳐내버려서 인제 의견을 들었는데 네",
  "그중에 한 분이 중앙 선대위 기자에게 말한 건데 중앙 선대위에서 편집국에서 이게 너무 엄청나서 크게 제목은 못 뽑고 뒤에 한 줄 뽑은 게 뭐냐면 자 대통령 건강을 걱정하는 말을 들었더니 요즘은 잠은 잘 주무십니까 왜냔요리로 여쭈었더니 대통령이 잠이 보약이죠 그랬다는 겁니다",
  "그리고 그 종교인의 증언은 뭐냐면 청와대 밖은 영하 십 돈데 청와대 안은 영상 십 도로 보였다",
  "자 이게 나오니까 이 조그만 한다는데 청와대가 반론을 냅니다",
  "그런 이야기한 적이 없고 그때 말한 거는 잠이 최고다",
  "뭐 잠이 보약이라 잠이 최고나 비슷한 거죠",
  "어쨌든 비슷한 건데 자 그렇다면 대통령의 지금의 심정을 갖다가 어느 정도 알 수 있는 건데 제이피의 이 말 오천만 국민이 시위를 해도 하야하지 않을 거다",
  "저도 뭐 비슷한 동감이고 또 하나 문제는 이 인터뷰 자쳅니다",
  "이 인터뷰 자체를 제가 읽어봤는데 네",
  "이거는 시사 잡지에 나온 하나의 인터뷴데 네",
  "이 인터뷰를 하기 위해서 이 시사 미디어 그룹의 회장 네",
  "사장 편집국장 기자가 가서 청운동 자택에서 한 시간 반 동안 했다는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 지금 제이피가 이 기사가 나오자마자 지금 난리가 났습니다",
  "예. 왜곡이다 이거 예. 뭐 법적 대응 하겠다",
  "그런데 제가 볼 때는 기자 경험 있는 제가 볼 때는 아무리 이 시자 저기 주간지가 그렇다 하더라도 녹취 안 했겠습니까? 그리고 이 말 속에는 어마어마한 내용 이런 겁니다",
  "박근혜 대통령은 박근혜 대통령은 박정희 대통령 유경수 여사의 나쁜 점만 닮았다",
  "그다음에 최태민 씨를 이야기하면서 반 미친 엑스라고 하면서 뭐라고 하느냐면요",
  "자 최태민 이 반 미친 엑스가 이 엇 방에 들어가면 나오질 않았다",
  "박근혜 방에 들어가면 이 진술은 여러 명한테 그니까 이런 말들은 그냥 제이피의 입으로 한 거 아닙니까? 거기다가 더 놀라운 것은 우리가 박정희 대통령에 대해서 강한 정치인인데 이분은 박정희 대통령 약한 분이었다",
  "그리고 유경수 여사도 온화한 분이 아니었다",
  "네. 고 얘기는 네",
  "내아 그래서 이런 내용이 인제 문장인데 파장이 클 거 같습니다",
  "유경수 여사 얘기는 이거 자체가 아마 폭발력을 있을 것으로 전 봅니다",
  "그리구 저 부모 말을 전혀 듣지 않은 예",
  "이런 얘기까지 했어요",
  "어~ 에~ 저 한 번만 기회 주세요",
  "박근혜 개헌은 오천만 국민이 달려들어도 절대 안 내려갈 거야 비슷해요? 네",
  "누구세요?   xxx 여기서 내사가 아~ 네. 오세요? 네네",
  "오신듯한 아니 근데 그~ 부모 말 안 듣는 사람을 세 글자로 원래 국어사전에 딱 나와 있잖아요",
  "뭐라구요? 세 글자 아니요. 네",
  "그냥 넘어가겠습니다",
  "그~ 지금 여러 가지 갈래에서 네",
  "박근혜 대통령에 대한 이제 말이 나오기 시작하는 거 같애요",
  "사실은 최순실 게이트라는 말이 붙었지만 전선 자체는 계속 확대되잖아요",
  "그러면서 제가 봐도 그렇거든요",
  "이 사건의 본질은 박근혜 대통령입니다",
  "근데 박근혜 대통령에서 국민이 알아야 될 부분들에 대해서 특히 김종필 전 총리 같은 분은 누구보다도 잘 알거든요",
  "그래서 이분에 형부죠? 사촌 형부 그렇죠",
  "이분 같은 경우는 굉장히 유의미하죠",
  "그동안 꾹 참고 있다가 네",
  "사실은 그동안은 이분도 뭐 박근혜 대통령에 대해서 뭐 잘하고 있지 않느냐",
  "뭐 덕담식으로 대체로 보내왔습니다마는 지금 인제 상황이 되고 또 국민의 소리를 들으신 거 같애요",
  "그래서 그~ 내부에 있었던 따가운 이야기들을 하신 거 같은데 네",
  "제가 볼 때는 정식 인터뷰냐 아니냐가 중요한 게 아니고 거기에서 맥락적으로 나오는 대목들 같은 경우는 이번에 국민들이 박근혜 대통령에 대해서 인식하는 데 굉장히 도움이 됐을 겁니다",
  "네. 자 이제 그럼 하야는 자 변호사니까요",
  "이게 헌법에 다 이런 상황에 대비해서 아까 전성철 회장이 그런 게 에~ 에~ 다 준비가 다 돼 있댑니다",
  "결국은 정치권이 이제는 선택할 카드가 정치권이 나서야 되지 않습니까? 자 이제 탄핵으로 갈 수밖에 없는 지금 모든 분위기가 만들어지는 듯한데 어떻게 보십니까? 그니까 지금 뭐 오늘 조선일보에서도 잘 분석을 했던 것이 인제 뭐 일 번 저도 인제 가장 계장 계속 주장을 했던 게 조기 대선을 하고 그래 지금 내가 당장 물러서면 너무 국정에 큰 혼란이 올 테니 뭐 한 내년 이월쯤에 딱 만 사년 채울 때 그때 내려갈 테니 거국내각 끄이고 꾸리고 이월에 나는 물러가겠습니다 라는 안이 일 번 있었구요",
  "이게 인제 아름다운 퇴진이죠",
  "퇴진이고 그리고 두 번째는 전격 하야가 있었고 세 번째는 탄핵이 네",
  "근데 뭐 인제 그리고 네 번째는 이대로 간단데 뭐 공방실 예. 있을 수가 없고 감성없는 시나리오였고요",
  "에~ 일이삼 중에 하난데 일이에 공통점은 뭐냐면은 대통령 본인에 결국에는 결단이 필요하다는 거잖아요",
  "그런데 지금까지 우리가 봐온 상황 그리고 제이피에 뭐 외국 보도라곤 하지만 어쨌든 인터뷰 같은 이 진술들을 볼 때 본인이 직접 내려올 거는 절대 아닌 것 같으니 결국에는 새누리당에 비박계마저도 안 되겠습니다",
  "우리가 탄핵에 표 주겠습니다",
  "지금은 이제 탄핵으로 가는 거는 피할 수 없는 것 같은데 그러면 언제 하느냐가 문제잖아요",
  "탄핵에 요건은 바로 헌법과 법률을 변호 변호사가 아니죠",
  "대통령이 위반했을 경우기 때문에 아마 최순실 씨가 공소가 되면서 기소가 되면서 네",
  "대통령에 위반 사실이 적혀져 있으면 그때는 요건이 갖춰질 겁니다",
  "네. 변호사 입장에서도 법에 따라서 탄핵으로 하는 게 맞다 그럼 입장이겠죠? 아니 근데 이제 그런데 개인적인 의견을 좀 얘기댑시다",
  "그래서 변호사 입장에서 법적으로 얘기해야 될 게나 이런 거는 인제 정 정치적으로 봐야 되는데 그러니까 네",
  "정치적으로 볼 때 가장 중요한 게 어떤 사람에 성격 그다음에 어떤 심리 이게 아주 중요하거든요",
  "정치인들은 대게 보면은 합리적으로 판단보다는 자신이 여태까지 살아왔던 그 과정 거기에 경험 이런 것들이 아주 중요해요",
  "특히 이제 와이에스나 디제이 같은 경우도 이렇게 보면은 자기 평소 성격대로 하는데 그~ 박근혜 대통령 같은 경우에는 제이피가 상당히 중요한 얘기 했어요",
  "상당히 그 성격상 그러니까 결론을 얘기하세요",
  "성격상 박근혜 대통령은 아무나나 그~ 에~ 그리고 실제 박근혜 대통령은 지금 저~ 뭐야 자신에 현재 씌여지고 있는 혐의들이 법적으로 다 서명 소명될 거다",
  "이렇게 생각하시기 땜에 더 안물나는데 따라서 그러면 인제 남은 방법은 두 가지지 탄핵 아니면 하얀데 본인의 생각을 얘기해라고요",
  "본인의 생각 하야를 야당에서 많이 상하는데 야당에서 하야는 상당히 저는 위험한 거 같애요",
  "그래서 정치권에서 탄핵을 하면은 제가 볼 땐 새누리당에서도 많이 동조를 할 거 같애요",
  "본인의 생각도 탄핵으로 가는 게 맞다",
  "그~ 그~ 본인의 생각을 얘기해서 분석은 최병진 에~ 우리 전 의원께서는 정치를 오래 하셔가지고 굉장히 마음이 복잡하신데 네",
  "저는 국민의 편에서 본다면요",
  "임윤선 변호사 말처럼 아주 심플하게 해야 됩니다",
  "왜 하야라는 거는요",
  "박근혜 대통령이 아까 결단을 내려야 된다는 건데 그거는 과거 왕정 시대나 권위주의 시대에 자 주군한테 결단하십시오",
  "그분이 안 하면 끝입니다",
  "국민이 지금 백만 명이 모여서 촛불 시위를 했고 지지율 오 프로에 부정적 반응이 구십 프론데 이 파 이 자리에서 왜 국민의 뜻대로 하지 않고 하야해달라 전 이거는요",
  "넌센스라고 보는 게 조금 충격이 있을지도 모르지만 조금 혼란이 있을지는 모르지만 네",
  "탄핵 절차를 밟아야 됩니다",
  "왜냐면 그게 역사에 남습니다",
  "한 가지는 짚고 가야 돼요",
  "이 탄핵이라는 것이 결국은 정치적 해결 절찹니다",
  "헌법에 있지만 정치권에서 다뤄야 되잖아요",
  "국회에서 다뤄야 되잖아요",
  "그런데 새누리당에서는 탄핵을 끊어내지 않는 것은 물론이고 사실은 민주당이나 국민의당도 탄핵을 주장하지는 않아요",
  "아니 아니 당론 차원으로는 민주당에게 아잇 그런 식으로 하면은 새누리당에서는 김무성 전 대표가 지금 현재로써는 탄핵을 정확하게 좀 네",
  "짚은 경우고 그니까 본인의 생각을 제가 묻는 거고 지금에 상황을 정리하라는 얘기가 아닙니다",
  "지금 상황은 다 알고 있어요",
  "한 마디 한 마디 민주당도 지금 뭐 거국내각 얘기했다가 뭐 이런 거 그니까 뒤집어서 본인의 생각에 대해서 얘기하라구요",
  "저는 뭐 조금 이따가 더 설명을 드리겠지마는 어~ 두 가지 식으로 갑시다",
  "아니면은 나핫사에 하야라 그러지만 네",
  "에~ 둘 중에 하나가 되겠죠",
  "그~ 다시 한 번 말씀드리는 게  본인의 얘기를 하래니까 아니 아니 탄핵이 자꾸만 오해를 하는데 에~ 탄핵은요",
  "정치의 개임 아니라 법적 절찹니다",
  "그니까 헌법에 규영된 거구요",
  "하야는 대통령에 어떤 선의나든지 또는 자비심 이런 데 호소하는 건데 이번에 이거는요",
  "대통령이 그 정도에 선의와 자비심이 있다면 이런 상황은 안 옵니다",
  "아~ 선의와 저도 진성호 의원한테 선의와 자비심을 베풀 기회를 주지 말라 저도 입장이 같습니다",
  "본인의 생각을 얘기하래니까요",
  "아니 에~ 아니 파이어 자 한마디만 더 예",
  "자 저~ 우리 저~ 트럼프가 한 게 있습니다",
  "너 해고야가 있는데 네",
  "우리도 기자들이나 뭐 직장인들 보면 의원 해임이 있습니다",
  "내가 원해서 회장 그만둔 사람이 있고 저 사람은 해고 시킨 게 있습니다",
  "뭔가 회사나 뭐 국가에 잘못한 게 있어서 공무원도 마찬가지 아닙니까? 이 경우는요",
  "저는 자꾸만 인제 이런 게 눈치 정치와 눈치 볼 게 아닌 게 대통령이 잘못했으면 그기에 맞는 탄핵 절차를 밟고 역사에 기록을 남겨야 됩니다",
  "왜 본인이 의원 해임을 하게 만듭니까? 네",
  "저는 그러면 제 입장을 정확하게 말씀을 드리께요",
  "지금 상황에서 제가 볼 때 정치적 해결 북이기도 해요",
  "한데 탄핵보다는 저는요",
  "박근혜 대통령이 국민의 소리를 받아들이면서 지금 총리를 비롯해서 거국내각을 구성해서 대통령 권한 대행 체제로 이제 정권을 넘기는 게 가장 좋습니다",
  "박종길 라이브쇼 만에 화끈한 인터뷰 시간입니다",
  "이분들 지금 당장 만날 수만 있다면 마이크 들이대고 이렇게 물어보고 싶은데 화끈한 인터뷰 왜 오늘 첫 번째 바로 이겁니다",
  "정윤회 최순설부 왜 역술에 의지했나 네. 최순실 씨가 지난해 봄까지 수도권에 신당을 차려놓은 칠십 대 여성 무속인을 수차례 찾아가서 굿을 했다는 증언이 나왔는데 해당 무속인이 직접 한 언론과 인터뷰를 했습니다",
  "한 번에 이백만 원 삼백만 원짜리 굿을 수시로 했다는 건데요",
  "이 무속인 말에 따르면은 최순실 씨가 항간에 소문처럼 신기가 있었다",
  "뭐 최태민 씨의 신기를 받았다",
  "이런 건 없었다고 합니다",
  "아~ 그니까 너 이분이 교회도 열심히 다니지 않습니까? 네",
  "교회를 다녀서 뭐 헌금도 한 번에 몇만 원씩 내고 네. 그렇지 네. 몇만 원 뭐뭐 주보에다가 우리 건물 잘 팔리게 해주세요 라는 기도도 하고 했다는 뭐 기도 문구도 써고 네",
  "그랬다는데 그런데 이렇게 수시로 또 이렇게 모임 굿도 하시고 그러니까 뭐 비교 종교학을 연구하는 사람도 아니고 또 굿은 굿대로 가서 했다 라고 해요",
  "그런데 인제 우리가 뭐 그런 얘기가 있었잖아요",
  "이분이 인제 최태민에 저기 유전을 받아가꼬는 뭔가 신기가 있기 때문에 꼼짝 못 한 거 아니냐라는 거에 대해서 그 무당은 최태민도 가짜고 어~ 최순실도 신기가 전혀 없었다",
  "내가 인제 제자들을 많이 키워봐서 아는데 신기 있는 사람이 전혀 아니다",
  "그리고 인제 막상 와가꼬는 또 얌전하셨대요",
  "막 갑질하고 그러진 않았더래더라구요",
  "제가 이 주제를 우리가 뽑은 게 세월호 일곱 시간에 대한 문제점을 제기할려고 합니다",
  "이야기들이 굉장히 많지 않습니까? 그러면은 그 시간에 무엇을 했는지 청와대가 분명히 무엇을 했다 라고 해야 되는데 그냥 구출을 안 했다",
  "뭔가 의혹이 들면 그거 안 했다고만 얘기하거든요",
  "그 지금 연락이 전혀 안 되는 시간이 그~ 여열 열시 반부터 열두시 오십분까지 두 시간 이십분 간 아니겠습니까? 그게 박 이게 핵심인데요",
  "박근혜 대통령한테 가장 아픈 부분이 저는 이거라고 봅니다",
  "왜 다른 해명은 거의 안 했는데 자 이 사태가 터진 뒤에 박 대통령이 굿판을 벌려놓다는 거를 갖다가 여러 차례 말씀하신 거 아닙니까? 예",
  "아픈 거고 또 하나 자 최순실 씨가 무속을 찾았다는 이 기사를 저도 봤는데 연합 뉴스 기산데요",
  "자 무속인 에이 씨의 일방적인 주장만 쓴 건데 여기는 보면 어쨌든 최순실이 찾았지만 돈 문제를 잘해달라고 빌었지 청와대나 박근혜 대통령에 대한 이야기는 없었다고 주장하고 있습니다",
  "근데 우리가 이분에 일방적인 주장을 듣는 거지 사실은 알 수가 없습니다",
  "저는 오히려 이걸 보고 아~ 이 무속인은 앞으로 장사 좀 잘 되겠다",
  "사람들이 찾아갈 거 아닙니까? 최순실이 그동안 굿 뭐 그 집 일가가 수천억대 자산간데도 얼마나 국가 돈을 갖다가 많이 빼먹을려고 했습니까? 그러니까 아마 이 무속인 이 기사를 보고 돈을 벌 거예요",
  "그래서 저는 이거는 카더라 통신이고 다만 저는 최순실 씨보다는 남편 전남편 전남편 정윤회 씨가 역술에 의존했던 거는 사실인 거 같습니다",
  "그건 본인도 진술했어요",
  "바로 에~ 일곱 시간이 그것 때문인데 네",
  "지난번에 일본 산케이 신문 때문에 자 조사하다 보니까 역술원 이세민 씨를 찾았다는 거 아닙니까? 네네",
  "그럼 이분은 그 당시 언론 보도만 보면 본인 점을 본 거라기보다는 대통령이나 국가의 운명에 대해서 물어본 것처럼 보도가 되고 있습니다",
  "그렇다면 이 부부 지금은 이혼했지만 최순실 정윤회 전남편은 아마도 역술에 어느 정도 상당히 심취했던 거는 같습니다",
  "그래서 그 결과 외국 언론엔 적어도요",
  "대통령한테 샤머니즘 일 편을 씁니다",
  "사실관계를 떠나가지고 이미 이 정도로도 저는 자 최순실이가 무속인 만났다는 것 자체로도 인터넷판에는 난리가 날 거 같습니다",
  "저는 이 점에 대해서 강력하게 이의 제기를 합니다",
  "일단은 최순실 씨가 네",
  "그래서 최순실 씨한테 저~ 이~ 청와대 일에 대해서 개입을 당한 박근혜 대통령도 그것과 연관이 있지 않느냐",
  "그러다 보니까 세월호 일곱 시간도 또 그런 것과 연관 있지 않느냐 라고 우리가 이렇게 유추하는데 이런 엄청난 비약이 과연 가능할까요? 그다음에 좀 제가 이~ 그러면 청와대가 정확히 그 시간 동안 예",
  "연락이 안 되는 그니까 두 시간 이십분 동안에 대해서 이사는 총직이고 제가 분명히 해명을 해야죠",
  "근데 저는 이제 이렇게 얘기하고 싶은 거야 지금 뭐냐면 아~ 예를 들어서 이런 거지 박근혜 대통령이 그 일곱 시간 동안에 무엇을 해서 세월호 문제에 대해서 제대로 간수를 못했냐 라는 문제와 박근혜 대통령이 이런 저~ 소위 말해 점 보는 사람들하고 관계가 깊다 라는 문제를 너무 일치하면은 그거는 연결 시킬 그거는 필요 없다는 얘기고 기사는 그렇지는 않습니다",
  "왜 왜 이야기 하면 지금 우리 박근혜 대통령이 분명히 최순실에 국정 농단에 아~ 이용당하고 또 거긱 분명히 가담을 했지만 그럼에도 불구하고 제가 보니까 너무 너무 이게 마 지나쳐가지고 증말 제가 낯이 뜨거워가지고 볼 네",
  "할 수 없을 정도로 아니 그러면은 너무 그~ 알겠습니다",
  "여러 가지 카더라가 소위 말하면 대한민국 확인되지 않은 부분에 대해서 대통령을 뽑은 국민의 입장에서 볼 때 창피하게 만든다",
  "그렇듯 특별히 세월호와 관련돼서 세월호와 관련돼서 혹시나 이것이 어떤 뭐 굿이나 어~ 네",
  "이런 것과 연관이 있는가 라고 우리가 유추하는 것은 좀 신중해야 된다",
  "에~ 저도 공감인데 공감이죠. 예",
  "그런데 그러면은 어디에서 무엇을 하셨는지 제발 속 시원히 좀 밝혀달라고 온 국민이 소리높여 외치고 있지 않습니까? 그러니까 이렇게 바보 같은 카더라 통신이 나오잖아요",
  "그리고 요 시간이 그냥 밝히시면 되지 않습니까? 예. 고 시간이 굉장히 중요한 얘기가 아니 근데 이게 아니 아니 그니까 참 의원님 오늘 이상합니다",
  "에~ 저도 짧게 한마디만 좀 열시 반이면 열시 이십분에 이미 전수가 엎어졌어요. 배가 그쯤 이미 이미 뉴스가 한참 나왔어요",
  "그때 두 시간 오십분이에요",
  "에~ 제가 이 부분에 대해서 전문가에 심리학자에 얘기를 들어보니까 이 상태에 이 중요한 시기에 보고는 받고 지시가 없었단 내용은 지시할 수 없는 상황에 있었다 라는 겁니다",
  "그게 전문가의 얘기예요",
  "지시할 수 없는 상황에 경우가 몇 가지 있는데 아마 의식을 차릴 수 없는 상황에 있을 뜨가 그중에 가장 유력하다",
  "뭐 요런 얘기도 제가 들었습니다",
  "바로 그 포인트입니다",
  "뭐냐 하면 지금 디제이나 이런 분이요",
  "만약에 자 투석 한달 이럴 경우에 한 두 시간이라도 마취를 한다고 하면요",
  "그 마취하는 순간에 무슨 일이 일어나면 나를 대신해서 누군가 할 수 있는 분을 지정해야 됩니다",
  "굉장히 중요한 포인튼데 지금 저는 대통령이 일곱 시간 동안 우리가 생각하는 그런 일을 했을 거라고 생각하지 않습니다만 이게 왜 중요하냐면 지금까지 대통령이나 특히 청와대 김기춘 전 비서실장이 밝힌 거를 보면요",
  "대통령이 그 중요한 순간에 적절하게 대응 못 한 것만큼은 사실이다",
  "누가 물어봐도 그럼요",
  "어느 국민이 봐도 우리 대통령은 그 순간에 그 많은 수백 명의 생명이 참 돌아가시는 그 순간에 적절하게 대 대응 못 한 거 아닙니까? 그리고 네",
  "저는 이게 일곱 시간뿐만 아니라 중요한 이유가 뭐냐면 최순실 씨가 직접적으로 정책에 이런 데 개입을 많이 한 거 아닙니까? 네",
  "근데 만약의 경우에 점 점쟁이 말을 듣고 또 이 도움을 주지 않습니까? 연설문이나 뭔가 전화해서 뭐뭣이한테 이렇게 해 이럴 가능성은 저는 있다고 보기 때문에 최순실 씨가 이 점을 했 점이나 무속인한테 심취했다는 게 만약 드러나면요",
  "이것도 제가 볼 때는 중요한 단섭니다",
  "이걸 우습게 볼 이건 범법행위는 아니지만 굉장히 중요한 행위라고 저는 봅니다",
  "이게 그니까 가장 중요한 게 그~ 두 시간 이십분 이후에는 이제 지시가 내려옵니다",
  "그리구 세시 정도에는 내가 직접 가보겠다고 하는데 중앙 재해 대책 본부에 오분 거리를 다섯시 십분에 도착합니다",
  "두 시간 십분 만에 응 이제 이 군데 군데에 다 이유가 있는데요",
  "아~ 전문가들의 의견들을 제가 이제 굉장히 이제 이 부분에 대해서 좀 취재해봤는데 지시를 내릴 수 없었던 상황에 있었던 것만은 분명하다",
  "네. 고렇게 지금 이야기를 하고 있습니다",
  "자 아~ 박근혜 대통령 세월호 일곱 시간 왜요? 두 번짼데 에~ 네. 어차피 뭐 말 못하나에서 내용이 찍혔어요",
  "에~ 이미 주제가 넘어갔네요",
  "사실 그 부분에 대해서 청와대에 공식 해명 자체는 충분히 서면 보고를 받았고 대면 보고도 한 번 받은 적이 있다",
  "그리고 적절하게 대응을 했고 이후에 동선을 차마 국가 안보상 못 밝힐 뿐이다",
  "뭐 이렇게 해석하고 있습니다마는 국민의 관심은 저 세월호 일곱 시간하고 아까 그 정윤회 최순실 씨 부부 역술 의존 부분이 이게 오늘의 화두가 시작된 거는 김종필 전 총리에 그 인터뷰에서 시작이 됐는데 네",
  "그분도 박정희 전 대통령이나 박근혜 대통령의 이야기를 하면서 이분들의 심성을 역술의 말에 빌어서 한 부분이 아주 중요하게 나옵니다",
  "그~ 그런 차원에서 봤을 때에 우리 국민의 관심도 굉장히 높아요",
  "사실은 우리 정치권에서 이런 말을 많이 합니다",
  "운천 기사합니단 말 많이 합니다",
  "그리고 어지간한 분들 특히 그~ 부인들은 전보를 많이 가요",
  "많이 가서 그 하다 보니까 국민정 관심과 어우러져서 이 부분은 계속 회자가 되는 거 같애요",
  "이거를 끊는 방법은 박근혜 대통령이 정말 밝혀주는 방법밖에 없지 않아요? 네. 요 부분을 좀 시원하게 밝혀야 되는데 뭔가 못 밝힐 사정이 있으니까 못 밝히는 거 아닙니까? 지금 박 앵커에 시원하게 박 앵커에 말씀을 조금 첨언해서 이야기를 하면은 지금 이제 열두시 오십분에 첫 지시가 있는데 네",
  "그 지시도 전화 지시밖에 없었지요? 네",
  "계속 전화 지시밖에 없다가 그리고 인제 세시에 지시가 내려오는데 제가 아~ 인제 중앙 재난 안전 대책 본부에 가겠다 라고 한 다음에 말씀하신 대로 다섯시 십오분에 도착하셨단 말이에요? 근데 다섯시 십오분이 되고 나 가서 가셨는데 이건 원 상황 대처해기 이게 파악이 전혀 안 된 말씀을 하세요",
  "오보를 전혀 안 받은 예",
  "것처럼 얘기를 하시는 그게 영상이 준비되어 있을 겁니다",
  "조끼를 입었는데 왜 안 나오는 거예요? 이런 얘길 하거든요",
  "그니까 또 그~ 지난번에 그~ 김기춘 전 비서실장이 국회에서 했던 발언이 뭡니까? 경내에 있었다",
  "뭐 기밀이라서 말 못한다",
  "그다음에 대통령이란 자리는 아침에 눈 뜨면 인제 일이 시작되는 거고 눈 감으면 퇴근이다",
  "뭐 이런 식으로 이야기했어요",
  "그러면 이걸 보는 국민들은 정말 당황하는 겁니다",
  "왜 우리가 티비에서 본 심지어 영화에서 본 지도자도 그렇게 안 합니다",
  "이런 수백 명이 이런 참사가 일어나면요",
  "대통령이 사람들을 모아서 직접 얼굴을 맞대고 자 현경병 수석 어떻게 생각해 물어보고 이게 우리가 생각하는 그렇죠",
  "상식적인 청와대의 모습입니다",
  "그런데 그런 모습을 대통령은 아예 보여주지 못할뿐더러 의문이 한두 개가 아닙니다",
  "그러니까 거기에 대한 답을 하라고 요구하는데도 저는 김기춘 전 비서실장에 긋 국회 답 이게 저는 치명적이었다고 봅니다",
  "자 만약에 열시 삼십분에 세월호가 아니라 어~ 수도권에 폭탄 터트렸으면 어떻게 될 뻔했습니까? 그러니까 말이죠",
  "우리가 가정을 그렇게 합시다",
  "이거 굉장한 큰일 아닙니까? 이거 저는 지금 이 대목에서 두 시간 정도 어~ 뭐 우리도 포도 쏘고 뭐도 해야 되고 다 해야 돼 사실은요",
  "이번 기회에 우리가 조금 그 부분 하면서 가께요",
  "그 청와대 구조 자체가 대통령 집무실하고 관저하고 비서실이 거리가 뚝뚝 떨어져 있습니다",
  "뭐 잘 아시잖아요? 네. 잘 압니다",
  "그러다 보니까 대통령의 동성이 어디 갔는지 확인하기 힘든 경우도 많아요",
  "근데 이 경우는 달라요",
  "이 경우는 그 일곱 시간 동안이 대통령이 비상사태에 우리 대한민국을 흔들었던 참사였기 때문에 대응을 해야 되는데 못한 부분에 대해서 인제 우리가 이런 이야기를 하는 것인데 이 참에 청와대 구조 문제를 나중에는 꼭 바꿔야 된다는 말은 네",
  "제가 꼭 여기까지는 예예",
  "하이튼 부속실장도 있구요",
  "제이 부속실장도 있구요",
  "또 이거 상황실장도 있구요",
  "가방 들고 다니는 수행 비서도 있구요",
  "얼마든지 연락할려면 합니다",
  "그까 그까 그런 문제는 정말 지엽말단적인 게 네",
  "아니 청와대 내에서 뭐 차 타고 가야 됩니까? 뛰어가도 네",
  "오분이면 다 만나는 거 아닙니까? 그런데 그걸 갖다 국민들한테 아니면 청와대 앞 건물이 많고 떨어져 있어서 국민들이 그거 보고 어떻게 생각하겠습니까? 네. 자 세 번째로 넘어가 오늘 뭐 할 일이 많은데 네",
  "대통령 의무부는 왜 없나 이런 얘깁니다",
  "박근혜 대통령 그 자문 이사인 김 원장이 잇따라 거짓 해명을 이어가면서 의혹을 증폭시키고 있는데요",
  "정상적인 절차를 거쳐서 대통령 자문위가 되었고 청와대에 주치의 그리고 의무실장 간호장교가 배석한 상태에서 대통령을 진료해왔다",
  "모두 이것이 사실무근인 것으로 밝혀졌습니다",
  "이 의사는 도대체 왜 이런 거짓말을 이어가고 있을까요? 요 김 원장은 그때 그 모 저기 뭐지 순방을 따라갔던 그게 아니고  그 차움에 있는 차움 출신에 그 김 차움 그 김 원장을 말씀하시는 거죠? 예",
  "그거는 차움 그 김 원장입니다",
  "에~ 차움 김 원장 이분은 이분은 가장 가정의학과 전문의로 알고 있습니다",
  "가정 의학과 전문읜데 예. 전문읜데 근데 원래 자문위는 가정 의학과를 두지 않습니다",
  "왜냐면은 각 진료 과목 전문 과목에서 두지 가정 의학과는 전체적인 포괄적인 어떻게 보면 전문의거든요. 네",
  "차움 김 원장이 그까 최순실 씨한테 그 프로포폴인가요? 그 영양제 비타민제 네",
  "그것을 아~ 비타민제랑 프로포폴은 완전 다른 거죠",
  "근데 고것도 지금 헷갈려요",
  "실제 아~ 아니 차움은 프로포폴하고 관계없는 분입니다",
  "비타민제를 저~ 처방했다고 하는데 예. 비타민제 등을 실제 프로포폴도 처방했는지 인제 의심을 받고 있는데 일단 비타민제로 갑시다. 그 칵테일 칵테일을 최순실 씨한테 인제 에~ 주기적으로 처방을 했는데 중요한 건 뭐냐면 그 전에 이분이 최순실 씨가 약을 타갈 때 그 장부에다가 대표 그다음에 응 예",
  "그~ 이~ 청와대 이런 식으로 그~ 안 자도 써 있고 뭐 안자 네. 고런 것을 네",
  "그래서 과연 처 그~ 원래 이제 의료법상으로는 실제 보고서 처방을 해야 되는데 제삼자에게 그 약을 건네는 것은 불법 아니냐",
  "그런 문제가 있는 거죠. 지금 근데 근데 지금 여기에서 더 큰 문제는 그것보다는 네",
  "지금 지금 문제가 되는 건 뭐냐 하면은 분명히 주치의가 있단 말이에요",
  "그럼 주치의에 관리 아래 자문위들이 어떤 자문을 하면 결과적으로 주치의에 판단 아래 뭐가 나와야 되는데 주치의가 알지도 못한 상태에서 어떤 처방이 이루어졌고 그럼 어떤 처방과 어떤 진료를 했는지를 주치의가 알아야 할 텐데 기록이 하나도 안 남아있다는 거잖아요. 의무 기록이 지금 이거를 문제 삼고 있습니다. 네",
  "의무실장도 배석하지 않았고 그러니까 지금 인제 초대 주치의가 연세 세브란스 병원장 하는 분으로 알고 있는데 그분 말에 의하면 자문위는 내가 주로 임명을 했는데 내가 모르는 사람이 자문위가 돼서 나타났고 그다음에 이분 말씀은 그럽니다",
  "자문위가 진료를 하면 자 주치의나 의무실장이나 반드시 같이 가야 될 분들이 있는데 다른 자문위는 그렇게 했는데 이분은 언제 들어갔다 나갔는지 밤에 했는지 그리고 이분이 다른 시 언론사에 인터뷰한 걸 보면 한달에 한 번꼴로 들어갔다고 하는데 그 의료 기록이 없는 겁니다",
  "그리고 의무실장도 배석한 적이 없다는 겁니다",
  "그렇다면 대통령의 건강은 얼마나 중요합니까? 그렇죠",
  "그런데 그것을 자문위 그것도 주치의가 컨트롤이 전혀 안 되는 자문위가 한 번씩 들어와서 했다",
  "그리고 이분은 어떤 인연이냐",
  "선거 유세 당시에 좀 비타민제 놓아줬던 분입니다",
  "그러면 이 중요한 국군 통수권자의 건강을 이렇게 주치의도 모르게 의무실장도 모르게 하는 것들이 일반화됐다는 건데 네",
  "이거는 정말 말도 안 되는 거 아닙니까? 자문위가 지금 들어갈 때는요",
  "반드시 주치의가 옆에 배석합니다",
  "그리고 의무실장도 배석해야 되는데 그럼요",
  "기록도 없다는 거예요",
  "이번 우리 최순실 국정 농단 사건에서 다 나오지마는 국정 자체에서도 우리가 몰랐던 비선들이 했고 공식 라인이든 수석 비서관이나 장관들이 다 배제된 것과 똑같은 연장선산입니다",
  "자 차명진 의원 그리고 네",
  "지금 여기도 그~ 이~ 자문위라는 분도 그 차움 병원에 있는 김상만이라는 전문의신데 네",
  "이분은 차움 병원과의 그~ 공식적인 라인에서 움직인 분이 또 아니에요",
  "개별적으로 한 십여 차례 최순실 의혹이 또 나옵니다",
  "여기서 연결이 그런 부분에서 그~ 회원이었던 최순실 씨를 통해서 연을 통해서 이어져서 임의적으로 드나들었던 게 아니냐",
  "이렇게 지금까지는 확인되는 거예요",
  "네. 자 이 그림 설명해주십시오",
  "이게 순실 표 청와대 그리고 지금 여기 보면은 이 얘기 좀 참 어처구니없는 일들이 많이 벌어졌는데 네",
  "과거 그 왕조 시시 시대에도 김이상궁은 다 공식적인 그쵸",
  "자리에 있는 사람이고 김이상궁에 신분도 다 점검해서 이렇게 김이상궁이 했잖아요",
  "그런데 지금 보면은 청와대에 공사를 막론하고 모든 일들을 이 최순실 씨가 다 거의 프리패스로 다 한 거예요",
  "그렇죠? 순 김순시 가장 높은 대통령 자리에 앉아있네요? 순실 섭정 그렇죠",
  "지금 현재 요즘에 언론에 나온 것들을 쭉 집약해보면은 최고봉에는 순실 씨가 있었고 네",
  "그렇죠? 해외 대외 담당에 해외 담당에 박근혜 대통령 있고 박근혜 대통령 뒤처리 담당에 우병우 수석 우병우 그다음에 여기 문고리 삼인방도 사실은 다 순실 씨에 다 오른팔 왼팔 어~ 에~ 가슴 아바타 네",
  "그다음에 의 의사 의상 담당 요리 담당 성형 담당 피부 담당 하 순실 씨 xxx 왜 미르케이 담당은 여기 이렇게 여기는 인제 그~ 이~ 미르케이 전부 최순실 씨 아닙니까? 거기도 거의 에~ 최순신 거긴 소유 그건 담당 요기는 시 처리 담당이잖아요",
  "요거는 인제 시키는 대로 요거는 인제 시키는 대로 재벌들이 만나가지고 여러 가지 인제 경제적인 계산이 필요하니까 네",
  "그래서 여기 지금 인제 제작진에서 말려가지고 못했는데 네",
  "그래가지고 박근혜 대통령 측근은 진돗개밖에 없다 그래서  요 옆에 진돗개 그릴라는데 네",
  "그거는 안 그렸습니다",
  "저 머리 담당자로 넣어야 될 거 같애 머리 머리 해외에 갈 때 늘 수행했던 머리 담당이 또 있습니다",
  "뺄 게 하나 있습니다",
  "아니 요리 담당도 저~ 직접 가서 청와대에 요리 해가지고 네",
  "네. 자 이제 지난 십이일 백만 명 넘는 그 촛불 민심에 그~ 촛불 민심에 힘 같은데요",
  "박 대통령에 검찰 수사가 초읽기에 들어갔고요",
  "정치권에서는 지금 햐야 탄핵 목소리가 커지면서 박 대통령 운명을 가를 일주일이 지금 카운트다운이 시작된 거 같습니다",
  "네. 지금부터 하나씩 확인해보겠습니다",
  "네. 이거 하나 다음 팻말이 아니 어~ 있네요",
  "네. 명예 회복이나 잘 짜여진 신제 지금 인제 박근혜 대통령 검찰 수사를 앞두고 나서 이 얘기가 나오는 거 아닙니까? 박근혜 대통령이 과연 명예 회복을 할 수 있느냐",
  "아니면은 잘 짜여진 시나리오로 끝날 수 있느냐",
  "검찰이 이제 십오일과 십육일에 박 대통령에 대한 조사를 진행하겠다",
  "이렇게 밝혔는데 대한민국 헌정 역사상 첫 현직 대통령에 대한 검찰 조사가 처음입니다",
  "이게 처음 있는 일인데요",
  "검찰 특별 수사본부 관계자는 이제 큰 그림은 다 그려졌다",
  "이제 뭐 조사할 거나 뭐 이런 것들은 인제 구체적인 그림만 그리면 된다",
  "아~ 자 저기 명예 회복이냐",
  "잘 짜여진 시나리오냔데 네",
  "제가 만약에 쓴다면 박근혜 대통령의 추락이냐",
  "검찰과 박근혜 대통령의 동반 추락이냐 이렇게 틀어 동 동반 추락 동반 추락 무슨 이야기냐면요",
  "저는 내일이든 모레든 간에 대통령이 만약에 검차에 조사를 받는다면 네",
  "계속해서 인제 대통령은 자유로울 수가 없습니다",
  "왜 뭐 받았냐부터 시작해가지고 검찰이 잘해도 문제고 대통령 입장에서는 못해도 문젭니다",
  "저는 만약에 검찰이 제대로 못하면요",
  "다음 토요일날은 서초동에 어마어마한 촛불 부대가 갈 겁니다",
  "그럼 검찰이란 조직은 굉장히 정치적인 조직입니다",
  "지금 오늘도 뭐 문고리 삼인방 다 소환하고 엊그저께 칠대 대기업 총수를 불렀습니다",
  "이게 대통령만 중요한 것처럼 생각하지만요",
  "저는 인제 전공이 경영이라서 그런지 모르지만 이재용 부회장을 불렀다는 거 있잖아요",
  "이거 하나만 해도 어마어마한 건데 제가 볼 때는 그분 뭐뭐 다 불렀습니다",
  "이 정도까지 한 게 뭐냐면 준비를 하고 있는 겁니다",
  "이렇게 해놓고 만약에 박근혜 대통령을 참고인 신분으로 그냥 끝내버렸다",
  "아까 우리 속보 보셨죠? 오늘 여야가 합의했습니다",
  "특검 야당이 추천한 특검이 인제 검사만 뭐 스물네 명이라는데 자 가농합니다",
  "그러면 이 특검이 뭘 하느냐",
  "이번에 이번 입장에 제대로 못하면 다음 특검이 지금 검찰의 잘못된 점까지도 아마 까발릴 겁니다",
  "그래서 저는 그게 더 중요한 거예요",
  "검찰 수사 잘했나 잘못했나 그거에 잡아야 돼 그게 제가 걱정되는 거는 박근혜 대통령은 이번 주 이게 처음이구요",
  "계속해서 전 앞으로 조사받을 거 같습니다",
  "그래서 이번에 아니면 제대로 해야지 또 무슨 뭐 면죄부 주기 이런 거 한다면요",
  "국민들이 일단 참지 못할 테고 검찰이 지금 검찰 간부들 있잖아요? 네",
  "제가 볼 때는 다음 뭐 임시 정 뭐뭐 과도정부든 뭐든 간에 거국내각이든 간에 어마어마한 물갈이가 될 거 같습니다. 제가 볼 때는 네",
  "지금 박근혜 대통령에게 적용될 수 있는 혐의는 한 세 가지로 정도로 요약이 되는 것 같아요",
  "그러니까 한마디로 기업들을 통 기업들한테 인제 최순실을 통하여 돈을 받아냈느냐 아니냐",
  "이제 요 부분은 제삼자와 뇌물죄를 적용할 것이냐 직권 남용죄를 적용할 것이냐",
  "그리고 한다라면 단순한 참고인으로 끝낼 것이냐",
  "아니면 피의자로 전환할 것이냐 이 문제가 있구요",
  "그리고 나서 인제 플러스 박근혜 대통령도 당신이 직접 다 인정한 사실은 뭐냐 하면은 연설문을 맡긴 적은 있습니다 라고 했잖아요",
  "그거는 인제 비밀 누설죄가 이제 적용될 것이냐 말 것이냔데 요거는 비밀 누설죄가 과연 인제 뭐 탄핵 소추의 사유까지 되는진 모르겠지만 요 제삼자 뇌물죄와 직권 남용죄는 당연히 그거죠",
  "피의자로 되는 즉시 뭐 탄핵 소추의 대상이 되라고 보죠",
  "비록 이제 반에 범행이 증거가 확보가 돼가지고 범죄 혐의가 입증이 된다 그래서 대통령을 거기서 구속시킬 순 없는 거 아닙니까? 거기서 아이 못하죠",
  "일단은 조사만 하고 네",
  "돌려보낼 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 이게  다음 정부 다음 정부에서 해야 되겠죠. 그건 그렇죠",
  "다음 정부에서 하고 근데 일단은 왜냐하면은 증거는 모아놓을 필요가 있으니까요",
  "그리고 인제 다른 사람들은 기소를 해야 되니까요",
  "저는 더 큰 게 있는 거 같은데 이 부분은 법률가도 잘 얘기 안 하더라고요",
  "뭐요? 헌법 일조 위반 고거 아~ 예. 자 그거는 제 이름이 없 네",
  "헌법죄 위반은 저에 이름이 없습니다",
  "대한민국은 xxx 민주 공화국이다",
  "자 요거 설명해주세요",
  "민심 쓰나미 지금 제가 보니까 아~ 어제오늘 들어서 이렇게 보니까 우리나라에서 제일 센 두 권력이 지금 이제 정면으로 맞붙는 거 같애요",
  "하나는 조금 아까도 얘기했듯이 그야말로 누구보다 소신이 뚜렷하고 좀 나쁘게 표현하면 고집이 센 박근혜 대통령하고 또 하나는 그야말로 가장 지구상에서 계명된 국민들하고 증말 아까 얘기했듯이 이거 법률가 전문가들도 얘기 안 하는데 저~ 씨 저~ 광화문에 가면은 전부 다 헌법 일조 얘기해요",
  "네. 그 사람들 그러니까 그런 두 힘이 맞부딪히는데 일차로 십이일 내에 힘은 아마 제가 볼 때는 요 정도 네",
  "그~ 그렇죠? 아~ 쓰나미가 광화문을 뒤덮을 정도 그런데 시 십구일 이십육일은 제가 볼 때 점점 더 커질 거 같아요",
  "지금 아~ 제가 볼 박근혜 대통령이 저렇게 그~ 고집을 피우신다면 아마 제가 볼 때는 함성도 네",
  "그냥 그렇게 단순히 평화적으로 네",
  "축제처럼 가지는 않을 수도 있다",
  "그래 저는 우려스럽습니다",
  "네. 대통 네. 대통령 수사관이 검찰청 외에 다른 곳에서 이루어지는 부분에 대해선 어떻게 해석을 해야 됩니까? 그러니까요",
  "지금 뭐 검찰청만 아니면 따는 곳에서 다 좋다",
  "이런 거 아닙니까? 하겠다 라는 거잖아요",
  "인제 뭐 아마 이게 바 제이피가 뭐 그~ 이번에 한 제 시사 저널인가요? 네",
  "거기서 한 인터뷰에서 그냥 저는 가장 인상깊은 부분이 그거였어요",
  "박근혜 대통령은 정말 본인 아래 본인 말고는 다른 사람은 다 나보다 아래인 못난 사람들이다",
  "나보다 아래인 못난 사람들 앞에서 내가 과연 검찰청을 출입하는 모습을 절대 국민 앞에서는 보여주고 싶지 않은가 봅니다 하네요",
  "저는 에~ 이런 생각이 좀 드는 게 자 모든 것을 갖다가 인제 좀 내려놓고 국민의 편에서 함 볼 필요가 있습니다",
  "저는 참고인으로 소환될 때는 이재용 부회장도 그렇고 다 사진 안 찍혔습니다",
  "포토라인 서지 않고 그냥 들어가서 조사를 받았는데 만약의 경우에 대통령을 한 검찰이 청와대 안가라든지 네",
  "또는 뭐 옆에 뭐 뭐 염 뭐 이런 데서 했다면요",
  "이거는 말이 안 되는 게 아니 피의자 될 수 있는 그 집에 가서 조사하는 거 아닙니까? 그러면 청와대 일단 들어가게 되면요",
  "검찰이 주눅이 듭니다",
  "그래서 저는 일반 국민들도 전부 다 검찰청사에 가서 조사를 받습니다",
  "그럼 대통령도 저는 검찰청사를 가야 한다고 생각합니다",
  "그게 국민의 뜻이지 그쵸",
  "지금 정치인들이 다 저만 해두요",
  "박근혜 대통령을 좀 안다고 생각하기 때문에 아~ 그분은 스타일이 그거 아니냐",
  "기자들한테 일문일답 안 해 성명서 발표한 것만 해도 어우 대단한 용기다",
  "이렇게 하지만  일반 국민 특히 이십 대가 볼 땐요",
  "이십 대는 아시다시피 대통령 지지율이 영 프롭니다",
  "이분들이 볼 때는 아니 이 중요한 사실에 처했는데 대한민국에 기자임들은 대통령한테 질문 하나 못한다 이거예요",
  "저 그거 이상하더라구요",
  "이거 이게 기자냔 말이죠",
  "이게 어느 나랍니까? 저는요",
  "청와대 기자단이 항의해야 됩니다",
  "아니 대변인이 지금 뭐 한 번씩 이야기하는데 그 내용이 지금 대통령의 위기관리에 도움이 됩니까? 기자들이 가서 대통령 좀 불러 오십쇼",
  "우리 궁금한 게 많습니다 이래야 되는데 일문일답을 못 하는 대통령입니다. 지금 이런 것처럼 검찰청사도 그럼 우리 국민들은 검찰청사 들어가고 싶어서 들어갑니까? 아이 나도 다 창피하죠",
  "에~ 식당에 식당에 들어가고 싶어  심지어 우병우 수석에 전 뭐 부인 이런 분들은요",
  "검찰 불러도 안 옵니다",
  "수사 끈 떨어지니까 조사받는 거 아닙니까? 그럼 대한민국에 권력자들 이렇게 자기 마음대로 검찰을 농단하고 일반 국민들은 당신 안 오면 감 감방 가 이게 저는 국민들을 볼 때 근데 우리 청와대도 청와대 청와대 출입 기자들은 진성호 의원 강하게 나갈 필요가 있어요",
  "이런 기개로 맞아요",
  "과거에 정치할 때 박근혜 그 당시에 그~ 대통령 후보한테 좀 정면에다 대고 얘기 좀 해지 그랬어요? 했죠",
  "그래서 그래서 월등하게 서울은 저도 국민 관점에서 조금 더 하겠습니다",
  "제가 알고 있는 국민적 관심에서는 이번 검찰 수사에 그드렇게 기대하지 않는다",
  "저는 그냥 요식적인 절차 그리고 그에서 일정하게 약간의 성과가 있으면 그 정도 선에서 끝나는 거 같고 네",
  "제가 볼 땐 무엇보다는 대통령이 결심해서 본질적인 문제를 풀어달라 이 부분이고 오늘 마침 특검이 합의되었습니다마는 특검도 별 그거 없거든요",
  "자 그럼 여기서 다시 한 번 말씀드리지마는 정말 그~ 두고 두고 할려면은 특별법을 제정해야 된다는 거예요",
  "그래서 공소시효를 안 둬야 돼요",
  "이제 특검 하기로 하면 언제 이제 xxx 다시 또 합니까? 이거 시간이 또 한참 걸리겠네요",
  "국정 조사도 함께 하니까 네",
  "하여튼 저는 이~ 다른 걸 떠나가지고 범죄자로서 뭐 이런 것도 중요하지만 저는 기록을 세워야 된다. 역사의 기록 그까 검찰이 왜 중요하냐면요",
  "자 대통령이랑 최순실 씨뿐 아니라 여기에 가담했던 많은 분들 안 있지 않습니까? 네",
  "김종 전 차관이나 또 어떤 분은 범죄자는 아닐지 모르지만 장관을 하면서 여기에 동조했던 분들 새누리당 의원들 몸으로 막았던 분들 있지 않습니까? 예",
  "국회 최순실 모독에 이런 분들 다 기록을 남겨야 됩니다",
  "그래야지 이다음 세대들이 맞는 세상은 이런 짓을 못하는 거 아닙니까? 그런데 우리는 지금 자꾸만 빨리빨리 일을 끝내려고 하는데 저는 시간이 좀 걸리더라도 검찰이 조그만 거 다 조사해가지고 네",
  "여기에서 불명예스러운 사람들 이름 있잖아요",
  "역사에다 남겨야 됩니다",
  "특검을 다시 하면 지금 검찰의 수사는 다 중지되는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 그렇죠",
  "이 조사가 이제 곧 마무리되니까  그 위에 진행을 하게 되는데 이 수사 기간이 백이십일이에요. 사실은 네",
  "백이십일을 하게 될 거 같은데 그러면요",
  "완전히 대선 흐름하고 같이 가요",
  "그래서 진상 규명 자체는 굉장히 어렵습니다",
  "네. 특검 검사 잘 정해야 되겠네요",
  "특검보다는 바로 그냥 탄핵으로 가는 게 맞을 거 같은데 왜냐면 지금 아~ 탄핵은 탄핵이고 특검은 특검이죠",
  "지금은 이게 이런 예",
  "다른 겁니다. 그거는 제가 다른 거죠",
  "동시에 가는 거죠. 지금 왜냐면 인제 이렇게 얘기할 수 있어요",
  "지금 특검 결과를 보고 실제 어떠한 정치적 행동을 취할 것인가를 결정하자 이렇게 갈 수가 있어서 저는 조금 우려스럽습니다",
  "아~ 그거는 정치권에서 그렇게 가면은 예",
  "국민들한테 욕먹죠. 정치권이 그렇게 되면 일년 다 가죠",
  "에~ 그건 있을 수 있는 겁니다",
  "제가 아는 법 지원은 지금이라도 여야가 탄핵할 수 있습니다",
  "절차 들어갈 수 있습니다",
  "지금 드러난 것만 해도 내비도 할 수 있는 거예요",
  "네. 최초의 여성 대통령 이거는 뭐 제가 설명해드렸는데 그렇죠",
  "이런 화면은 없는 거 같습니다",
  "제삼의 장소에서 하니까 그죠? 네",
  "네. 자 자 그다음에 우리 두 번째 이제 두 번째 거 한번 뜯어보까요? 예",
  "운명의 일주일 아이 에~ 거기 잡아주세요",
  "아~ 네. 네. 운명에 일주일 네. 이게 지금 어떻게 보면은 전격 수습이냐",
  "외교 회의인데 영수회담 하신댑니다. 두 분이 조금 뜬금없었어요",
  "갑자기 이 영수회담 지금 민주당에서의 의총인데 난리랩니다",
  "사 사실 지금 추미애 그 비판론이 지금 굉장히 앞서고 있다고 하네요",
  "추미애 대표가 먼저 성공을 어~ 날린 셈이에요",
  "그러니까 청와대에서는 기다렸다는 듯이 받은 거예요",
  "사실은 요 며칠 전에 십일월 칠일날 국회 방문하기 하루 전날인데 네",
  "박근혜 대통령이 청와대를 통해서 여야 대표 회담을 하자고 제안을 했어요",
  "접촉을 했는데 다 거부를 해버린 거예요",
  "그런 상황에서 야 삼당이 공조를 맞춰가던 중에 추미애 대표가 했는데 지금 확인되는 건데 유력 인사들이라든지 당 차원에서 어떤 수 어~ 협의 과정이 아~ 없이 진행을 한 거예요",
  "그러다 보니까 지금 후폭풍에 휩싸인 거예요",
  "아~ 지금 당내에서도 근데 비판하는 거예요? 제가 볼 때는 음모론이 지금 또 나오고 있습니다",
  "뭐냐면 아침에는 어떤 음모론이 나왔냐 하면 문재인 전 대표가 추미애 대표를 통해서 한가했냐 어~ 음모로가 나왔는데 이건 아닌 거 같습니다",
  "왜냐면 문재인 대표 측도 아니라 그러고 두 번째는 일곱 여섯시 반에 전화를 했다는 거 아닙니까? 추미애 대표 측에서 이건 상식적으로 이해를 좀 안 가는 게 아니 촛불의 힘을 본 사람이 백만 촛불을 보고 월요일날 새벽 여섯시 반에 추미애 대표가 단독으로 전화해서 만납시다",
  "그래서 나오는 게 한광옥 비서실장에 역할론입니다",
  "이 오프가 오히려 청와대에서 한가옥 비서실장을 통해서 역적의가 가서 추미애 대표가 전화를 하고 발표는 추미애 대표 제의했다는 걸로 한 게 아니냐는 의혹 좀 있습니다",
  "왜냐면 누가 봐도 지금 이 상황에서 추미애 민주당 대표가 이 제의를 한다는 거 자체가 아무도 믿기 어려운 겁니다",
  "게다가 백만 촛불의 그 군중 그 현장의 목소리가 뭡니까? 야당 대표가 박근혜 통령 만나라가 아닙니다",
  "왜 자기가 그 촛불 시위의 그 과실을 따 먹습니까? 그래서 이거는 아마 오늘 뭐 의총이나 이런 데서 뒤빌수 도 있지만 네",
  "추미애 대표는 아마 몰릴 겁니다",
  "자 야당에서 뭐 추미애 대표 그 비판하는 인터뷰가 있다 그럽니다",
  "네. 자 운명의 일주일 마지막 내용 확인해보겠습니다",
  "좀 잡아주시겠어요? 네",
  "사람 일 참 알 수가 없어요",
  "네. 정세균 국회 의장 사퇴 주장했을 때 단식 농성했던 이정현 대표가 이제 이정현 대표 사퇴를 주장하는 그 젊은 네. 뭐 원외 위원장들 아님 그 단식 농성과 좀 맞닥뜨리기도 했습니다",
  "이정현 대표가 사퇴 촉구 농 농성장서 농성장에서 난 당원이 뽑은 여러분의 대표다",
  "이렇게 당장 사퇴는 못 한다 뜻을 바글 밝혔는데요",
  "자 이거 뭐 굉장히 아이러니합니다",
  "제가 볼 때는 이정현 대표하고 박근혜 대통령하고 자주 통화한다 하잖아요",
  "두 분이 입을 맞춘 거 같애요. 이렇게 네",
  "그래서 현재 이 상황은 우리가 버티면은 네",
  "다시 파고는 내려갈 수 있다",
  "네. 지금 그렇게 저~ 상황이 저길 공유한 거 같다 라는 네",
  "생각이 많이 들어요",
  "네. 지금 어~ 단식 중인 어~ 이름이 이준석 네. 전 비대위원 연결돼 있습니다",
  "자 이준석 위원장 전 비대위원 예",
  "지금 원래 이걸 단식할려고 한 게 아니었죠? 원래 준비하고 한 게 아니었죠? 원래 사실 어제 인제 비상시국 회의에서 네",
  "어~ 논의를 좀 하고 그다음에 또 그~ 세시 반에 어제 지도부가 그~ 입장 발표가 읽기를 했기 때문에 네",
  "뭐 그런 부분을 보면서 결정할 생각이었는데 실제로 그 나온 안에 보니까 뭐 일월 이십일일에 삿 뭐 전당 대회한다",
  "뭐 이런 안들이 전혀 뭐 논리적 근거도 없고 사실 지금 국민들의 눈높이에 맞느냐 라는 것에서 좀 회의가 많이 들어서 뭐 저희 원외 당협위원장들이 또 이런 어~ 좀 극단적이라고 볼 수도 있겠지마는 뭔가 행동에 나서게 됐습니다",
  "네. 당 지도뷰에 그 사태를 요구하고 있는데 네",
  "어~ 이정현 대표 지금 하루 종일 오며 가며 네",
  "새누리당 그 비줄위도 어제 비상시국 위원회 열었는데 분위기 좀 이야기해줄 수 있겠습니까? 아~ 좀 이정현 대표가 뭘 열심히 해보려고 하는 분위기는 감지되지마는 애초에 지금 어~ 메시지 보도가 메신저로서 이정현 대표에 신뢰에 상당한 금이 갔다는 것 그니까 사실 그런 부분에 대해가지고 지금 뭐 이정현 쪽 사퇴를 주장하는 쪽과 그리고 잔류를 주장하는 쪽에 인식 차이가 아주 큰 거 같습니다. 지금 지금 그 탄핵 이야기가 나오고 있지 않습니까? 특히 여당 예",
  "김무성 전 대표가 탄핵 얘기하고 있는데 예",
  "지금 새누리당 뭐 지구당 의원장들 뭐 의원도 있구요",
  "뭐 여러 사람들이 예",
  "많은데 어떻게 탄핵 부분에 대해서는 어떤 분위깁니까? 지금 반응이요",
  "뭐 탄핵 탄핵에 대한 부분은 뭐 김무성 대표가 개인의 아이디어 차원에서 이야기한 것이지 그것이 뭐 뭐 중요한 그런 뭐 지금 의제는 아닌 거 같습니다",
  "물론 언론에선 크게 다뤄지겠지마는 그것이 보편적인 어떤 생각으로 되어 있지는 않은 거 같습니다",
  "그럼 보편적인 생각은 뭡니까? 지금 아직까지 그래도 대통령이 어쨌든 진실한 어떤 그런 사과 또 후속 대책 그리고 이선 후퇴가 어떻게 가시화될 것인가에 대해가지고 지금 아주 늦었지마는 그래도 그 부분을 한번 지켜보자는 여론이 좀 있습니다",
  "네. 그 하야 얘기는 아예 나오지 않고 있구요",
  "그죠? 지금 이게 구조적으로 약간 문제가 생긴 것이 한 이주 전에 있었던 예를 들어 하야 담론이라 그러면은 대통령이 굉장히 자발적인 하야로 비춰지고 이렇게 해서 사태를 수습할 수 있는 가능성이 있었지마는 이미 지금 뭐 시기가 격화되고 시기 격화라기보다는 확대되고 그러면서 지금 하야한다는 것도 사실 그~ 결코 탄핵보다도 질서 있는 절차로 될 거 같지가 않습니다",
  "그래도 고 부분에 있어서 과거에는 한 이주 전으로 시계를 돌려놓고 본다면은 탄핵이 굉장히 뭐 급진적인 아이디어처럼 들렸겠지마는 지금은 오히려 하야라는 것이 좀 더 무질서한 그런 혼란을 가져올 수 있다는 인식이 조금씩 퍼지고 있는 거 같습니다",
  "네. 저기 현장에서 급하게 다섯 명 지금 청년들이 지금 단식하고 있는데 예",
  "뭐 준비도 전혀 안 해 갔을 거 같고요",
  "그죠? 예. 지금 저희 뭐 단식 뭐 나중에 찾아보니까 준비할 게 많다고 하는데 저희는 뭐 물병만 들고 왔습니다",
  "이거 아~ 지금 이정현 대표 물러날 때까지 계속할 예정이죠? 앞으로 일정을 좀 얘기해주십시오",
  "예. 지금 뭐 이정현 대표에 어쨌든 저희가 오늘도 만나봤지마는 네",
  "입장 변화가 없이 완고한데 사실 지금 이정현 대표께 제가 오늘 따져 물었던 것이 만약에 이런 당과 청와대가 책임져야 되는 상황이 있을 때 대통령이 먼저 책임지는 게 도리입니까? 아니면 당 대표가 먼저 책임지는 게 도립니까 라고 했더니 이정현 대표께서 대답을 회피하시더라고요",
  "근데 저는 명시적으로 이거는 당 대표도 먼저 책임을 져야 되는 부분이 있다고 보기 때문에 어~ 당연히 이런 뭐 전향적인 태도가 있으리라고 기대를 좀 합니다",
  "네. 목소리에 힘이 없는데 네",
  "아무래도 지금 벌써 세 끼가 넘어가고 있으니까요. 네",
  "건강 좀 유의하시기 바랍니다",
  "오늘 인터뷰 예. 알겠습니다",
  "지금 이거 방법이 어떻게 뭐 새누리당에서는 지금 뭐 이정현 대표가 저기 일주일 지금 이정현 대포가 팔일 정도 했었잖아요? 에~ 그때가 아마 고비가 되지 않을까 이렇게 생각하고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 칠일 했었죠",
  "칠일 칠일 하고 그 다음 날 병원으로 가서 하루 누워있다 그 다음 날부턴 이제 공식 활동을 한 걸로 알고 있습니다",
  "근데 지금 상황에서 새누리당에서 그나마 어떤 국민의 부응에 따를려는 몸짓이 나온 것 같애요",
  "그런데 제가 볼 때는 저기에서도 어떤 대국민 사과의 모습의 진정성 문제 그리고 비대위 차원을 넘는 제가 볼 때 인제 뭐 구국위원회 정도 나와야 되는 거 아니에요? 네",
  "그런 차원에서 대안을 찾는 노력도 조금 필요하꼬바 같고 그렇지 않으면은 국민적 관심을 끌기가 쉽겠습니까? 예. 저는 이준석 위원 그~ 뭐야 이야기 중에서 우리는 지금 탄핵을 굉장히 중요하게 생각했는데 그거는 김무성 대표의 개인적인 의견이다",
  "지금 아이 저는 그런 뭐 이준석 어~ 탄핵 뭐 얘긴 분위기는 아니다 이러네요",
  "네. 이준석 위원장이나 이런 분들이 고생하시니까 뭐 그건 별도로 치더라도 아직까지 전 새누리당이 이 민심의 바다에서 조금 나이브한 생각하는 게 아닌가 싶은 게요",
  "지난 백만 촛불의 현장에 저는 봤습니다",
  "거기에 보면 박근혜 대통령 퇴진을 쓰면서 뒤에 보니까 새누리당 의원은 전원 사퇴하랍니다",
  "그까 국민의 명령은 그건데 지금 저분들은 국회의원직 사퇴가 아니라 당 대표직도 쥐고 있는 거 아닙니까? 지금 그니까 쉽게 얘기하면 국민들이 볼 때는 쥐꼬리만한 권력을 쥐고 있다고 보는 거고 이 민심의 쓰나미가 얼마나 무섭냐면요",
  "지난번 노무현 전 대통령의 경우는 숫자를 숫자의 힘으로 그까 열린 의병 빼고 숫자의 힘으로 몰아붙이니까 이게 역풍을 맞았지만 지금 만약에 야당이든 여당이든 간에 백오십 명 이상이 발의하잖아요",
  "그러면 국회에서 저거 반대하겠습니까? 과연 저는요",
  "자기가 살아야 되기 때문에 절대 못 막습니다",
  "그러니까 저는 지금 저 새누리당 원내 지구당 위원도 아직까지는 좀 나이브한 생각이다",
  "민심에 지금 쓰나미가 이미 불고 있는데 그거를 몸으로 막겠다",
  "혼제도 이거 던지면 노무현 전 대통령이 뭐 두달 오일쯤 했다는데 한 두세달이면 지금 결정 납니다",
  "그러면 가장 저는 헌법적인 절차가 탄핵이라고 봅니다",
  "아니 자꾸 탄핵이라 하기 때문에 제가 좀 예",
  "말씀을 드리겠는데 새누리당 차원에서도 아까 김무성 전 대표를 비롯하여 일부의 개인적 의견이 나온 것이고 네. 십초 남았습니다",
  "민 민주당과 국민의당도 당론 차원이 아니에요",
  "그런데 검찰이 인제 그나마 명예 회복하면서 탄핵의 요건을 만들려면 네",
  "오늘 말이 나와서 그런데 헌법과 법률을 위배한 요건을 만들어야 되거든요",
  "그래야 진행 가능합니다",
  "계속해서 뉴스 판이 이어집니다",
  "오늘 시청해주셔서 고맙습니다",
  "네. 박근혜 대통령이 검찰 조사를 앞두고 네. 변호사를 선임했습니다",
  "십칠 대 십팔 대 십구 대 총선에서 내리 세 번 떨어지고도 네. 군포에서 떨어질 때 또 이십 대 여기는 또 송파을 야 새누리당에 아주 본거지인 송파구 을에서 공천장을 거머쥐었던 능력이 비범한 인물입니다",
  "어~ 김무성 대표의 그 당시 옥쇄 파동으로 아쉽게 최종 공천에서 실패하긴 했지만 대통령에 변호사가 오늘 국민 앞에 이렇게 말했습니다",
  "박근혜 대통령을 조사한다면은 되도록 서면 조사를 해라 네. 되도록 서면 조사를 하라니요? 서면 보고 그렇게 좋아하시더니 이 와중에 또 서면 조사받겠단 얘기가 나옵니까? 저 백만의 촛불 집회를 보고 이런 소리가 나오는지요? 조사는 직무 수행 부담을 최소화하는 방법으로 진행이 돼야 헌법 정신에 부합한다고 생각한다",
  "네. 직무 수행이라며 지금 누가 박근혜 대통령에게 직무 수행하라고 국민들이 하던가요? 헌법 정신이라니요? 지금 누가 더 헌법을 훼손했는지요? 대통령은 여성으로서 사생활이 있다",
  "내일 조사는 물리적으로 불가능하다",
  "아니 왜 남자 여자가 나옵니까? 남성은 또 뭐 사생활이 없고 여자만 있는 겁니까? 그 기가 막혀서요",
  "대통령의 변호인이 오늘 국민의 분노에 또 한 번 부채질 확 불을 질렀습니다",
  "어떻게 이렇게 한 마디 한 마디가 국민의 민심과 동떨어질 수 있는지요? 검찰 조사에 성실하게 임하겠다",
  "네. 분명히 대통령이 약속을 하셨습니다",
  "법과 원칙을 가장 중요시했던 대통령님 네. 그 약속은 반드시 지켜주시기 바랍니다",
  "네. 사실상 선장을 잃고 있는 대한민국호 과연 어떻게 될지 대한민국 국민만큼 불안한 사람들이 있을까 싶습니다",
  "한편 정치권에도 이유는 다르지만 불안감에 떨고 있는 분들 많습니다",
  "황태순 정치 평론가 김흥국 경기대 겸임 교수 한경병 네. 헌경병 전 의원 임윤사 변호사 그리고 오늘요",
  "특별 손님으로 네. 표창 이 표창을 던지는 표창원  더불어민주당 의원 함께 해주셨습니다",
  "인생하고 표창원입니까? 표창 xxxx 표창  넉하게 원에 표창을 던지는 영어로는 스나이프 나이프라고 하나요? 네",
  "바람 앞에 촛불 촛불이라고 하죠",
  "네. 이 바람 앞에 촛불 신세처럼 불안한 사람이 지금 있습니다",
  "헌정 사상 초유로 현직 대통령으로서 검찰 조사에 특검까지 앞둔 이 구중궁궐 안에 박근혜 대통령입니다",
  "네. 박 대통령 변호인으로 유영하 변호사가 선정이 됐는데요",
  "네. 이 기자 회견 말이요",
  "굉장히 기가 막힙니다",
  "자 오늘 이거부터 하죠",
  "풍전등화 불안한 사람들 오늘 두 번째부터 하께요",
  "네. 오늘 박 대통령한 얘긴데 네. 기자회견에서 이분이 무슨 얘기했냐",
  "유영하 변호사 박근혜 대통령이기 전에 여성으로서 사생활을 보호해야 한다",
  "네. 이 부분에 대해서 오늘 아~ 여성이 있어야 되는데 아~ 여기 있군요",
  "아~ 이러시면 안 됩니다",
  "나 아니 뭐 아~ 이 말에 대해서 얘기를 좀 해주세요",
  "여성으로서 아니 뭐 이런 태도 굉장히 좋습니다",
  "일하는 사람을 한 동등한 인간으로 대하는 이런 박종진 앵커에 이런 평소 태도 참 존경합니다",
  "네. 남녀 차별 안 하죠",
  "네. 에~ 지금 아마 오후 세시 반에 전격 인터뷰를 아이 아이 기자 회견을 하셨어요",
  "근데 그전까지 저두 유영하라는 변호사가 선임됐다래길래 누군가 누군가 했더니 어디서 많이 본 분이 딱 나타나셨더라고요",
  "아~ 그 프로필에 대해서는 조금 이따가 소개하기로 하고 네",
  "내용을 간략하게 소개를 드리자면은 네",
  "먼저 어~ 조사를 받긴 받는다",
  "네. 그러나 서면 조사를 위주로 해서 최소한으로 받겠다",
  "그래서 방식은 서면 조사를 받겠다는 거구요",
  "그렇다면 시기는 언제이냐",
  "지금 검찰은 오늘내일을 이야기하고 있지 않습니까? 네",
  "왜냐면 최순실 씨 기소를 십구일 이내에 해야 되기 때문에요",
  "십구일 쯤에는 그래서 참고인 조사를 오늘내일해야 된다는 입장인데 내가 뛰어난 변호사가 아니다 보니 방대한 기록을 읽고 파악하는 데 시간이 오래 걸린다",
  "따라서 언젠간 하겠지만 하여튼 이번 주는 아니다",
  "그렇다면 조속한 조사를 조사에 응하시겠습니까에도 응하지 않았습니다",
  "하여튼 받겠으나 시간은 걸릴 것이다 라고 해서 최대한 늦출 것을 예상 얘기를 했구요",
  "그리고 난 다음에 가장 화제가 되는 거죠",
  "대통령도 대통령이기 이전에 여성이라는 점을 존중해줬으면 좋겠다 라는 정말 이해할 수 없는 말을 남긴 후 그리고 언론인분들께 엄 내가 변호사 일이 바뻐 연락을 못 받다라도 이해해달라 라고 하면서 떠났는데요",
  "요 총평을 보 이것을 전체를 본 제 총평은 네",
  "관심받아 기뻐요 라는 듯한 표정이었습니다",
  "유영하 변호사가 에~ 유영하 변호사가 간만에 이 언론인들에 집중을 받으며 어~ 굉장히 기뻐하는 표정으로 관심받아 네",
  "기뻐요 하면서 떠나드라구요",
  "대통령 이전에 여성으로서 사생활이 있다",
  "이 멘트에 대해서는 여성으로서 어떻게 봐야 돼 여성으로서 정말 이해가 가지 않았습니다",
  "아~ 이해가 가지 않았다",
  "무슨 뜻이지 제가 지금 묻고 싶을 수를 이게 무슨 뜻으로 봐야 됩니까? 아니 남성은 사생활 없습니까? 예",
  "왜 여성을 갑자기 아~ 그리구 보호해야 할 대상으로 만들어버리죠? 에~ 지금 사생활하고 이거 조사하고는 또 우리 표 표 의원님 어떻게 보십니까? 네. 우선 그 말을 듣고 바로 떠오르는 것이 지난 이천십이년 말 대선 때 국정원에 그~ 개입 사건 있었지 않습니까? 댓글 사건 에~ 예. 그 당시에도 어~ 국정원 직원이 여성이라는 이유로 자꾸 그걸 내세웠거든요",
  "여성인 어~ 그 이십 대 그를 뭐 안에 감 감금하고 있지 않느냐",
  "뭐 이런 식으로 대응하셨던 것이 오버랩 되어 버립니다",
  "지금 가장 안타까운 것은 그래도 여전히 박근혜 대통령을 지지하는 분들도 여전히 계시구요",
  "뭔가 어~ 마지막까지 그~ 정정당당한 모습을 보여주시길 바라는 분들도 많으실 텐데 지금 그 유영하 변호인에 말만 보자면 박근혜 대통령께서는 대통령으로서의 품위는 다 던져버리신 것이고 한 사람에 형사 피해자로서 자신에 변호와 방어를 적극적으로 최대한 자신이 가지고 있는 모든 지위와 권한을 이용해서 하겠다",
  "이렇게밖에 안 보이시거든요",
  "그거는 결코 그 국가 전체로도 옳지도 않구요",
  "박근혜 대통령에 명예와 이미지를 위해서도 좋지 않습니다",
  "어잇 유영하 우리 남자들은 이 멘트에 대해서 굉장히 조심스러워요",
  "그죠? 아~ 여성으로서 그런데 국정 농당이라는 거랑 여성 대통령이라는 거랑은 이건 관련지을 수는 없는 거죠? 얘기 안 하고 입 꼭 다물고 있었더니 그게 쿡 찔러서요",
  "어~ 이거 굉장히 민감하거든요",
  "네. 이게 굉장히 민감한 얘기 이게 굉장 민감한데 저도 이럴 때 용감하게 해보세요",
  "아~ 뭐 용감하면 네",
  "예. 근데 이런 거예요",
  "보믄 오늘도 그~ 유영하 변호사 인자 기자 회견문 전문을 다시 한 번 쭉 읽어봤는데 그게 제일 마지막 구절에 들어가요",
  "근데 아까 우리 표 의원 같은 경우는 이천십이년 그까 국정원 예예",
  "여직원 댓글하고 오버랩 뜬다는 데 예",
  "저는 퍼뜩 오버랩 되는 게 최근에 보았을 때 여러 가지 문제 그~ 뭔 이른바 세월호 일곱 시간 동안 그 일곱 시간 동안 뭐했느냐",
  "여러 가지 의혹들고 제기되고 또 거기에 대해서 박근혜 대통령도 적극적으로 해명한 부분도 있지 않습니까? 첫째 나는 굿한 바 없다",
  "어~ 두 번째 의워 대변인 통해서 나온 얘깁니다만 성형 수술한 적 없다",
  "거기다 저~ 세 번째 나오는 것이 그 당시에 혹시 뭐 정윤회 씨랑 그 당시 같이 있지 않았냐 하는 그런 부분에 대해선 지난해 그거 인제 가토 그~ 저~ 산케이 신문 지국장 그 재판장에 법원에서 나왔죠",
  "그게 그때 보믄 정윤회 씨는 그 이세민 씨랑 같이 있었다",
  "이세민 씨라는 역술인이랑 같이 있었다",
  "그럼 세 가지가 다 아니로 아니다",
  "아닌면 이 사람들이 그래요",
  "아~ 그러면 그동안 뭐했냐고 뭐했냐 예",
  "그까 자 우리의 의혹을 제기하면 그것이 아니라고 얘기하지 말고 그 시간에 보믄 당 무엇을 했는가 당사자가 예를 들어서 아~ 너무 피곤해서 잤다",
  "예를 들자면은 그날 따라 굉장히 컨디션 안 좋아서 예를 들어서 뭐 저 주사 한 대 맞고 잤다던가 그렇죠",
  "여러 가지 얘기 나올 수 있는데 왜 의혹을 제기하면 거기에 대해서 아니다",
  "아니라고 변명하는 아니다",
  "언제까지 의혹을 제기해야만 하는가라는 얘긴데 그것과 저는 오늘 그~ 저~ 유영하 변호사가 여성으로서 이제 프라버시죠. 사생활 이런 부분도 보호가 돼야 되는 것 아니냐 하는 순간 그게 확 겹쳐버려요",
  "그래서 저는 오히려 그야말로 저런 것을 우리 한자로 유식하게 얘기할 때 사족이라고 합니다",
  "뱀에 발 예전에 아시 쓸데없는 말을 했다 이거죠? 쓸데없는 말이죠",
  "그니까 사족을 괜히 네",
  "달해서 오히려 의혹을 증폭시키고 있다",
  "네. 대통령에 변호인으로 선임된 유영하 변호사가 오늘 오후 세시 반에 서울 고등 이 검찰청 앞에서 네. 대통령 조사에 대한 입장을 내놨습니다",
  "다시 한 번 저희가 이 이야기를 좀 분석적으로 한번 보겠습니다",
  "네. 유영하 변호사는 좀 알고 계십니까? 어떤 분입니까? 저는 제가 기억하기로는 전에 인제 송파을에 계속 공천을 안 하고 있다가 갑자기 경선 단체로 갑자기 경선이 되셨어요",
  "그것도 단독으로 받았습니다",
  "이기 거기 송파을은 뭐 더 잘 아시겠지만 새누리당 텃밭 중에 하나잖아요",
  "근데 갑자기 공천을 받으셨길래 아이 누구지 하는데 그다음에 인제 그 옥쇄 파동 때문에 눈물을 흘리신 분으로만 알고 있는데 제가 알기로는 현 의원님께서 직 개인적으로 아신다고요?  인제 어떤 분입니까? 네",
  "연결 고리가 유영하 변호사가 앞으로 뭐 언론이라든지 많이 전면에 나서서 활동을 하게 될 거 같애요",
  "특히 인제 검찰도 물론이고 특검이 진행되더라도 아마 박근혜 대통령도 있지마는 이 유영하 변호사를 통과를 해야 될 거예요",
  "이분이 천구백육십이년 생입니다",
  "육십이년 생이고 사시 사법 시험 삼십사 횐데 네",
  "그럼 이십사 기네요",
  "에~ 통상 법조인들은 연수원 기수로 따집니다",
  "에~ 에~ 십년을 네",
  "빼서 연수원 이십사 회 에~ 이십사 기라 그럽니다",
  "연수원 이십사 기고 검사 생활을 하다가 정치권으로 들어옵니다",
  "정치권으로 들어와서 자 여기서 검사하다가 왜 정치권으로 들어옵니까? 검사하다가 무슨 일이 있었죠? 예예",
  "그게 아마 그 이야기도 이야길 하시죠",
  "저 검사하다가 그때 그게 무슨 나이트클럽 사장한테 네. 케이 나이트클럽 사장한테 뭐 뇌물을 받았다",
  "향응 접대를 받았다",
  "향응 에~ 향영을 받았다",
  "향응인데 에~ 향응을 받았다",
  "이게 문제가 된 거죠",
  "그 부분으로 해서 인제 징계를 받은 부분은 있습니다",
  "그런 저런 상황으로 해서 나왔고 또 인제 바로 정치권으로 들어와서 처음에는 그 경기 군포에 공천을 받습니다",
  "그렇게 해서 십칠 십팔 십구 대 세 번 출마를 했습니다",
  "그래서 세 번 다 어~ 낙선을 했고 이후에 이십 대 때는 아까 뭐 말씀하셨듯이 송파을이 새누리당이 서울에서 당선 안정권으로 보는 한 일곱 여덟 곳 중에 하납니다",
  "그곳에 단수 추천을 받아서 공천이 됩니다",
  "그런데 김무성 당시 대표에 의해가지고 옥쇄 파돈가 하면서 무공천 지역이 돼버립니다",
  "그렇게 해서 출마 자체를 할 수 없게 됐고 지금 이 상황에서 이번에 박근혜 대통령에 있어서는 그동안 보이지 않는 진박 중에 진박이라 그럽니다",
  "아~ 사실 이분은 진박 중에서도 가장 큰 특징은 강경파라고 보시면 돼요",
  "강경파 근데 왜 우리가 에~ 몰랐죠? 진박하면 이정현 대표만 우리가 알았는데  아무래도  정상이야 빠찌를 안 달아서 그렇습니다",
  "아~ 바로 그 때문에 아~ 정치인은요",
  "일본에 저 정치 속담입니다마는 원숭이는 나무에서 떨어져서 여전히 원숭이지마는 네",
  "국회의원 정치인은 빠찌를 달아야 사람이 되고 빠찌를 달은 사람 떼지면 사람도 아니라고 그래요",
  "그러니  지금 저렇게 지금 표현이 씩 허고 웃음  아니 지금  표 의원이 저기 한 게 아니라 우리 현 의원이 아니 지금 사람이 아이 아닌덴 거 아니에요",
  "아니 그래도 지금 눈물 흘리시잖아요",
  "사람 맞다고 아니죠",
  "그니까 현 의원은 인제 곧 다시 절치부심해서 일어서실 분이니까 네",
  "아~ 이~ 현 의원 여로 그러니 지금 보믄 유영하 변호사 같은 경우는 십칠 십팔 십구 거기다 이십까지 무려 네 번이면은 연도수론 십이년입니다",
  "십이년 십삼년을 갖다가 사실은 정치권에서 끊임없이 도전을 했음에도 불구하고 빠찌를 못 달았거든요",
  "그러니 우리 임 변호사 모르죠? 그런데 저는 살짝 걱정은 되는 게 변호사 실무를 모르실 거예요. 저쯤 되면은 이천오년도부턴가 박근혜 캠프 들어가서 아니에요",
  "이천칠년도 경선 때는 그때는 뭐 네거티브 전략팀에 있었고 그랬는데요",
  "그렇게 되면은 변호사 실무를 완전히 손을 뗐어요",
  "그까 제가 제가 조금 아는데요",
  "그~ 저 아는 후배가 마침 저기서 저~ 유영하 그 당시 인제 벼 대변인 변호사하고 원장이 붙었는데 이게 이렇습니다",
  "변호사분들이 변호 아~ 여긴 임 변호사가 계시는구나",
  "저 변호 저는 여자고 변호사입니다",
  "그런 거 아니 좀 기억을 해주세요. 네",
  "어~ 변호사분들이 네",
  "굉장히 보면 저~ 지역구 관리가 굉장히 쉬운 게 붙으면은 붙는 대로 떨어지잖아요",
  "떨어지면은 거기서 무료 변론 등을 하면서 아~ 사년 버팁니다. 지역에서 그러기 때문에 항상 변호사는 혹여 국회의원 하다가 떨어지면 그 지역에서 계속 보믄 딱 안 떠납니다",
  "안 떠나면서 계속 업무를 봐요",
  "그러기 때문에 현업에 굉장히 강합니다",
  "아~ 그리고 그 유영하 변호사는 서울 북부 지검 앞에서 또 나중에는 옮겨서 서초동에서 그곳에서 본격적인 변호사 활동도 계속해서 그렇죠",
  "했고 지금 이제 이 대목에서는 아마 그~ 뭐 하실 말씀이 있으실 거 같은데 오늘 그~ 발언 기자 회견에서 한 부분에서 제가 볼 때 짚어야 될 대목이 몇 개가 더 있습니다. 아마 저는 그 전에 좀 짚고 싶은 게 네",
  "대통령 박 대통령이 지금 유기 상황 아니겠습니까? 그리고 대통령을 대리하는 변호인이란 말입니다",
  "그렇다면 최소한도 이 대통령에 품격에 맞는 그래서 우리 사회 경륜도 있고 국민들께 대통령에 이런 여러 가지 국민들이 의혹을 품고 있고 분노하고 있는 데 대해서 제대로 설명해줄 수 있는 분 그래서 최소한도 연륜과 또 변호인으로서의 그동안 활동이라든가 이런 게 이런 데서 국민들에 존경을 받는 분이 됐으면 좋겠다",
  "그런데 사실은 유영하 변호사는 사실상 문고리로 따진다면 한 십인방 안에는 들어가는  이런 분이거든요",
  "에~  왜냐면 박근혜 대통령 이 법률특보를 했구요",
  "그리고 그 당 대표 시절에 그리고 어~ 경선 때는 네거티브 대응팀을 이끌면서 사실은 신복 중에 신복이고 원외 활동을 하면서 박 대통령을 서폿 이 지지하고 지원하는 역할을 했습니다",
  "그런 측면에서 국민들이 기대하면 최소한 대통령의 품격에 맞는 변호인이라고 보기에는 너무나 실무자가 사실은 맡기도 했구요",
  "그리고 유영하 변호사에 사실은 커리어가 너무 좋지 않습니다",
  "왜냐면 검사 시절에 그렇게 나이트클럽에서 향응을 접대받아서 감봉 삼개월 포함해서 징계를 받았죠",
  "네. 그리고 그리고 이 비비케이 김경준 옥사 그때는 미국에 직접 가서 기획 입국을 시키는 등 그때는 사실은 어떤 의미에서는 정치에 공작적인 요소까지에도 동원이 됐습니다",
  "박근혜 대통령한테는 큰일이었죠. 그때 그리고 또 징경준 아니 징경준이가 아니라 김경준 김경준 네. 예",
  "기획 입국 할려고 했던 거는 그러니까요",
  "굉장히 큰 사건이었잖아요",
  "그런 그렇지만 국민들에게는 사실은 그 사안이 굉장히 이 부 이 부도덕한 이 비비케이 사건이라는 인식이 있거든요",
  "그런 측면도 있고 또 변호인으로 활동을 하면서도 여중생을 집단 성폭행한 그런 분을 변호하면서 우려를 아~ 가해자를 정확히 얘기해야 합니다",
  "가해자를 변호했는데 그런 변호 활동도 사실은 국가 인권 위원을 했습니다",
  "사실은 국가 인권 위원이라면은 이~ 정말 어려운 사람들에 그 아픔을 나눠주고 특히 뭐 탄압받고 고통받는 사람들의 편에서 인권을 주장해야 되는 게 국가 인권 위원인데요",
  "사실은 국가 인권 위원 할 때도 활동이 정말로 인권의 편보다는 어떤 권력 지향적인 성격을 보였습니다",
  "그런 측면에서 이때도 문제가 좀 있었죠? 그렇습니다",
  "네. 인권 위원 할 때도 뭔가 있었죠",
  "국정 감사에 출 출석을 해야 되는데 네",
  "그때 해외 뭐 출장 뭐 여러 가지를 이유를 들어서 국감에 출석하지 않으면서 그때 여러 가지 논란이 있었는데요",
  "그러니까 저는 그리고 또 하나 있죠",
  "토마토 저축 은행 부사장으로 가 있었는데요",
  "아~ 예. 부행장 부행장인데 죄송합니다",
  "영업 정지 직전에 그거 그만뒀어요",
  "네. 이것도 모럴 해저드가 될 수 있죠",
  "그렇다면은 지금까지 보여줬던 삶의 방식들이 사실은 국 이 대통령을 변호하는 분이 정말 깨끗하고 국민들한테 소명이 되는 그런 분이 변호인을 해줘야 되는데 사실상 대통령에 거의 이 문고리에 이 비서 같은 역할을 했던 분이 대통령을 대리해서 국민 앞에 나와서 설명을 하면 사실은 신뢰가 가겠습니까? 아니 지금 오늘 저는 그 부분이 정말 안타까운 부분입니다",
  "김 교수가 이제 그림자 부분을 얘기했다면은 네",
  "올빛과 그림자 아니에요? 빛과 그림자 부분 얘기했고 오랜만에 김 교수가 인자 뭐 초장에 싹 황칠을 해나가꼬  앞으로 유용하 좀 변호사도 조만간 또 사 사임기 낼지 모르겠습니다",
  "이번에 박근혜 대통령은 물론 개인 박근혜로서 아마 지금 임해야 될 겁니다",
  "대통령으로서 임하기보다는 그까 변호사도 변호사 비용도 청와대 비서실에서 내는 게 아니라 보인 개인 돈입니다",
  "개인 돈에서 내야 될 거예요",
  "근데 그럼에도 불구하고 또 현직 대통령이란 그런 이중적 신분이 있기 때문에 아무래도 이것은 뒤에서 보믄 이~ 최근에 민정수석 인제 새로 보임됐는 최대교 전 검사장 그다음에 또 그 뒤에는 김기춘 전 비서실장 그다음 버 검찰총장이 법무장관 출신이죠",
  "그다음에 이명재 법률 특보 이런 분들이 아마 의무로 야어로 큰 그림을 그릴 거예요",
  "근데 최재웅 최재경 아무래도 민정수석이 예. 수석이 아무래도 앞으로 그걸 인자 보믄 여러 가지로 하겠죠",
  "청와대 민정수석이 나와서 어떻게 변호를 맡게 되믄 굉장히 역풍이 심할 겁니다",
  "그러기 때문에 일단은 대통령으로 봐서 이런 거 있잖아 우리 의사 우리 뭐 임 변호산 알겠습니다마는 환자가 의사한테 갔을 때 물론 의사가 여러 가지로 주 뭐 보믄 인 뭐 기술도 중요하고 다 중요하지만 제일 중요한 게 의사와 환자 간에 제일 중요한 게 신뢰거든요",
  "내 이 사람 믿는다",
  "그런 입장에서 보면은 변호사한테 좀 더 친근 모든 걸 다 털어놓을 수 있고 깊이 상의할 수 있고 의사한테도 변호사도 마찬가진 거 같애요",
  "그러니까 지금 어떻게 보믄 박근혜 대통령에 입장에서는 이래 큰 그림은 이런 사람들이 그려주고 하니까 밖에 나가서 실무적으로 좀 앞에 나가서 뭐랄까 좀 선봉장으로 뛸 사람은 무엇보다도 자기한테도 네",
  "신뢰가 있는 사람 그러다 보니까 네",
  "앞서 우리 김흥국 교수 얘기했던 그런 이런 저런 말이 있다 할지라도 그런 내가 이 사람을 이 사람하고 좀 자 마음이 놓인다",
  "xx이 작용하지 않았을까 봐요",
  "근데 아마 인제 이 사람에 그쵸",
  "기자 회견을 이 변호인의 기자 회견을 보고 느낀 것은 아~ 수사 길게 가겠다",
  "길게 가고 모든 걸 다 부인하겠다",
  "뭐 이것은 뭐 그동안 조금이라도 우리가 대통령 기자 회견을 통해서 성실히 물론 필요하다면이라는 조건이 붙긴 했지만 필요하다면 조사도 받겠습니다 라고 해서 조사받기를 성실히 뭔가 인정할 부분은 인정할 거라고 기대한 부분이 있었는데 그 기대가 다 틀렸다",
  "모두 다 무너지는 그런 느낌이었습니다",
  "자 저는 여기서 질문을 하나 드리고 싶은 게요",
  "그래도 박근혜 대통령이 당 대표도 하시고 국회의원도 오선인가 사선 하셨구요",
  "오선 오선 하셨고요",
  "그다음에 뭐 중요한 건 아니에요",
  "에~ 그러고 당 대표뿐만이 아니라 어떻게 보면은 굉장히 주목을 끌던 정치인인데요",
  "자 검사에 경력도 미미하구요",
  "우리가 지금 기 기자 언론에만 이렇게 정 잠깐 난 게 나이트클럽 사장으로부터 향응 받아서 징계 얼마나 그리고 성폭행한 가해자를 어떻게 보면 변호했던 이분을 왜 이렇게 오랫동안 가까이하고 이분을 법률 특보 단장으로 썼으꼬 왜 그랬으까요? 이거 뭔가 좀 물음표가 안 됩니까? 제가 에~ 그 부분은요",
  "다시 한 번 더 말씀드리께요",
  "난 이게 굉장히 중요하다고 보거든요",
  "이것도 혹시 최 씨 일가와 관계가 있는 부분인가 이 부분이 그 거기에 나는 물음표를 또 던지고 싶다 라는 거죠",
  "그 부분음 그 부분은 나오진 않았지만 예예. 그 부분은 나중에 인제 확인될 부분인데 이제는요",
  "진상 규명 차원이 아닌 거예요",
  "법정 대응으로 갑니다",
  "법정 대응인데 예측할 수 있는 거 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "앞으로 그동안 밝혀졌던 사안에 대해서 법률적으로 불리한 사안에 대해서 거의 다 부인할 겁니다",
  "그럴 가능성이 농후합니다",
  "그럼 여기서 얘기했잖아요",
  "어떻게 생각하십니까? 그니까 지금 아까 저도 같은 생각인데요",
  "우선은 가장 핵심적인 이야기가 헌법 이야기를 합니다",
  "헌법상 불소추 특권이 있다",
  "그런데 이 이야기는 이미 헌법 학 학자들께서 정리를 해주신 거거든요",
