  "네. 학생부에는 여러 가지 항목이 있지만 예",
  "교과 외적으로 비교과가 굉장히 중요하거든요",
  "이거 며칠 전에 신문을 봤는데 강남에 비교과 전문 컨설팅 학원이 이제 생겼고 비애 비용도 만만치 않습니다",
  "이러한 점은 음~ 교육 제도가 생기면서 사교육을 가르치는 입장에서도 네",
  "부작용이라고 좀 판단은 좀 되고 있습니다",
  "이런 이거 사교육의 비정상적인 팽창은 막고 우리 학생들에 행복을 위해서 어~ 무엇을 어떻게 좀 바뀌'었으면 좋겠다고 생각하시는지요? 대한민국 최고에 컨설팅을 할 수 있는 사람이 누굴까라는 생각을 한번 해 봅니다",
  "아이들을 위해서 예",
  "저는 학교에 계 학교에 계시는 선생님이거든요",
  "그분들은 교육학을 배우신 전문가입니다",
  "그리고 수많은 데이터를 갖고 있어요",
  "그분들은 그분들이 만약에 행정적인 업무를 벗어나고 실제로 교육에만 몰두를 하고 네",
  "그분들이 만약에 협업을 이루어서 이 아이들을 챙기고 누구에 유불리 없이 챙긴다면은 사실상 이러한 컨설팅은 아마 없을 수도 있을 거는 같습니다",
  "일단은 뭐 그 정도 생각하고 있습니다",
  "네. 추가로 말씀하실 게 있으시면 어~ 교육 제도에 관해서 교육 제도가 지금 너무 급변하고 있어요",
  "예를 들면은 당장 우리 코앞에 닥친 거는 일단은 뭐 기본적으로 한국사 절대 평가 나왔구요",
  "불과 작년까지 국어 에이 비형이 이제 통합이 되고 있어요",
  "그다음 또 내년에는 영어가 절대 평가로 바뀌'어요",
  "어떠한 제도를 할 때 꼭 이것을 했을 때 아이들에게 과연 어떠한 영향을 미칠지 여기에 대한 대비책은 어떻게 해야 되고 거기에 따른 유불리까지 모든 정보를 아이들한테 제공해 준다면은 네",
  "그나마 조금 복잡하지는 않을 거 같습니다",
  "에~ 네. 더 말씀하실 게 있어요? 아~ 예예. 에~ 홈페이지 게시판을 통해서 어~ 시청자 여러분들의 의견을 받고 있습니다",
  "아~ 저희의 홈페이지에 들어오셔서 시청자 게시판에 의견을 남겨주시면 반영하도록 하겠습니다",
  "어~ 방청객 여러분들의 말씀들을 들어보시고 말씀하시고 싶으신 게 계실 거 같은데 양정호 교수님 예",
  "네. 저는 뭐 늘 할 얘기가 많이 있는 사람이니까 예",
  "일단 선생님에 해당되는 부분을 학부모님하고 예",
  "지금 학원에 계신 분하고 두 분이 지적을 하셨으니까 그거는 한번 인제 짚고 넘어가야 될 거 같애요",
  "왜 그러냐 하면 그~ 정부가 됐건 여러 가지 대학이 됐건 간에 그~ 대학 대학이 협의회가 인제 대학 교육 협의회라고 해서 대기업이라고 불리는데 이곳에서 인제 진로 진학 관련돼 있는 상담 교사나 이런 분들을 충분히 인제 그~ 여러 가지 능력을 가지고 연수도 시키고 어느 정도까지 키워왔습니다",
  "지금 상당 부분이 있는데 근데 그거는 인제 그 정도만 해도 충분한 부분이라고 보기에는 쫌 어려운 점이 있죠",
  "그래서 지금 현재 보면 개별 선생님들마다 나름대로에 역량이나 이런 부분이 차이가 있는 거는 사실이다",
  "하지만 이~ 사교육과 관련돼 있는 부분에 해당되는 거 학부모님들 관련돼 있는 부분에 많은 부분에 대한 안심을 시켜줄 수 있는 부분에 해당되는 게 가장 중요한 키를 가지고 있는 건 결국 학교고 그 안에 있는 선생님들이거든요",
  "그래서 그런 면에서 놓고 봐서는 학부모님도 보 변해야 된다라고 하는 거를 아까 김동석 대변인께서 얘기하셨는데 선생님들도 이제 쫌 더 적극적인 부분에 있어서 이러한 입시 관련돼 있거나 사교육 관련돼 있는 부분에 대응할 수 있는 부분을 해야 된다",
  "왜 이 얘기를 드리냐면 학원이라고 하는 업계에 속성상 사교육 관련된 업계에 속성상 많은 부분에 있어서 학교 안에서 벌어지는 거 건드리지 못하는 현재에 유형 중에 건드리지 못하는 게 학교 생활 기록부입니다",
  "학교 생활 기록부는 학교 안에서만 이루어지고 선생님들이 일정 부분에 기록이나 이런 정보들을 올리고 있기 때문에 사교육이 어떻게 할 수가 없어요",
  "나머지 관련돼 있는 뭐 성적 올리는 거 그런 것들은 꾸준히 인제 사교육에서 해왔는데 그런 부분에 있어서는 어떤 방향적인 측면에선 제가 맞는 부분이 있다라는 생각이 들구요",
  "또 하나는 어떻게 보면은 정부 입장이나 뭐 관련돼 있는 뭐 저를 포함을 해서 교육 전문가나 이런 분들이 있었을 때도 지속적인 메시지를 반복해서 줘야 되는데 지금 보면은 뭐 그게 수능이 됐건 간에 입시가 됐건 간에 초등학교에서 중학교로 넘어가는 자유 학기제가 됐건 간에 많은 새로운 제도로 인해서 학부모님들은 과연 이것이 어떻게 영향을 미칠 수 있을지 학교가 과연 안심을 할 수 있는 곳인지에 해당되는 부분까지도 의문을 가지고 있어서 쪼끔 지속성 있는 부분에 해당되는 거 정책이라고 하는 거 연속성을 가지고 있는 부분은 반드시 필요하다",
  "그까 그런 면에 있어서는 사교육이 됐거나 교사분들이거나 그런 개인적인 역량 정부 입장에서 지속성인 메시지를 전달하는 그런 부분도 쫌 반드시 해 줬으면 하는 바램이 네",
  "학부모님과 선 선 지금 학원 강사분께서 얘기하신 부분이 아닌가란 생각이 듭니다",
  "네. 지금 계속 네. 김동석 대변인님 공통적인 말씀인 부분인데 입시 제도에 단순화 부분을 가장 우리의 화두로 삼아야 될 거 같습니다",
  "학부모님들 너무 복잡하다",
  "그런 부분에 대한 공통 분모의 인식을 갖고 있고요",
  "그다음에 두 번째 예측 가능성이거든요",
  "큰 애 다르고 둘째 다르고 연연 지금 삼년째 입시 제도가 다 바꾸는 상황에서 학부모님들이 또 우리 선생님들조차도 못하고 있어요",
  "아까 말씀하셨지만 선생님들이 갖고 있는 대안이 뭔지 압니까? 입시 상담 부분을 했는데 나중에 아이가 어느 대학에 붙었는지 잘 제자들이 나한테 연락하지 않고 졸업해 보면 어느 대학 갔는지 모릅니다",
  "학부모님들 우리 옛날에 그~ 대학 갈 때는 교장 선생님 직인 찌 찍어야만 허락받아야만 입학 원서 낼 수 있었지 않습니까? 지금은 학생들이 다 개별적으로 상담은 하지만 나중에 대학 선택은 학부모님들과 학생들이 하고 있는 부분에 문제예요",
  "저는 요번에 지금 말씀을 계셨으니까 또 문제 제기를 하자면 이천십팔학년도 학생부 종합 전형이 서울 주요 대학에 팔십 프로가 됩니다",
  "수시 비율도 지금 칠십 프로 올라가서 그거에 대한 학부모님들 찬반 부분이 극렬한데 갑작스럽게 또 학생부 종합 전형을 서울 시내 주요 대학에서 팔십 프로 한다고 하니 학부모님들 입장에서나 학생들 입장에서나 또 이 학교 입장에서는 야 요번에 또 오버 올해 올해 학년도에 재수 아~ 재수하지 말아야 되겠다",
  "요번에 반드시 좀 가야 되겠다 이런 인제 부분이 있거든요",
  "그래서 이런 거는 충분한 준비와 의견 수렴을 통해서 해야지 대학 중심에서만 하다 보면 알겠습니다",
  "학교나 학부모님들 준비하기 참 어렵다 이런 말씀을 좀 드리고 싶어요",
  "네. 그동안에 이~ 사교육 문제 공교육 정상화를 위해서 참 과장해서 말하면 수도 없이 많은 제도 어~ 뭐 개편들이 있어 왔습니다",
  "근데 과연 이거 효과가 있었느냐라고 물으면 퀘션 마크죠? 좀 어렵다는 얘기를 말씀들 하십니다",
  "내신 등급제로 한다고 하니까는 뭐 내신을 대비하는 무슨 과외가 저~ 사교육이 생겨나고요",
  "뭐 입학 사정관제가 한다고 하니까 또 무슨 토론이 뭐 이런 것에 관련된 또 사교육이 생기고 영어 절대 평가한다고 하니까 그러니까 그냥 이~ 또 무슨 수학 쪽으로 쏠리는 뭐 이런 현상들이 나타나고 있습니다",
  "자~ 이렇게 교육계 안에서 교육 체제 안에서 이 변화를 추구한다고 해서 우리가 이 이~ 교육 문제를 해결할 수 있겠습니까? 도대체 근본적인 더 큰 차원에서 접근을 해야 되지 않느냐 하는 얘기들이 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 독일에서 어~ 느끼신 게 많이 있을 많으실 텐데요",
  "어떻게 생각하십니까? 독일 같은 경우는 어~ 사 학년 정도 되면은 이제 이 학생을 공부를 계속 시킬 것인지 초등학교 사 학년 네. 초등학교 사 학년 되면은 예",
  "공부를 계속 시킬 것인지 아니면 직업 학교에 길로 가야 될 것인지 부모들이 한 번쯤 고민하는 고민하게 되는 시점이 있어요",
  "인문계와 실업계가 거기서 나뉘 나뉘는데 뭐 그렇다고 그것이 아주 고정된 건 아니고 학생들이 인제 뭐 커가면서 자기가 변화가 있으면 변할 수도 있지만 어쨌든 그 시점에서 한번 결정을 하는데 인제 독일 부모들이 예를 들어 보면 선생님이 이제 커트라인에 걸린 경우가 있어요",
  "성적이 뭐 인제 이 학생은 일로 갈 수도 있고 일로 갈 수도 있는데 많은 부모들이 우리 아이는 공부를 안 시키겠다",
  "얘는 아주 뛰어난 것도 아니고 공부에 대한 스트레스를 주는 것보다는 그냥 자기가 할 재밌게 할 수 있는 길을 선택하겠다 해서 학생 아~ 선생님보다는 부모가 직업 학교에 길로 이렇게 선택을 하는 경우가 굉장히 많이 봤어요",
  "그 이유는 직업 학교를 보냈을 때도 그걸로 끝이 아니라 앞으로 성장할 수 있는 기회가 많이 있는 그런 어떤 사회적인 구조 시스템이 그렇기 때문이기도 하고 네",
  "욕심이 많지 않은 거 같애요",
  "자식에 대해서 그리고 현재에 행복한 거를 가장 중요하게 생각해요",
  "독일 요즘은 숙제를 없앨라 그래요",
  "숙제 숙제 근데 독일 숙제는 숙제도 아니에요",
  "학원은 물론 안 다니니까 학원은 관계가 없고 학교 숙제 뭐 삼십 분 이상 시키면 법적으로 되지도 않게 딱 돼 있는데도 불구하고 그 삼십 분 한 시간까지에 그 시간도 못 시키겠다는 거예요",
  "왜냐면 숙제를 할라면 부모가 일단 도와줘야 되는데 그거를 도와줄 수 있는 부모 실력을 가지고 있는 부모가 거의 십사 프로 정도밖에 안 된대요",
  "아~ 부모가 실력이 안 된다",
  "예. 그 통계를 조사를 해 보니까 그거는 결국은 나중에 학력 세습이 되고 부익부 비 빈익빈을 더 이렇게 어~ 출 사람들을 더 그런 식으로 고정화 시 시킬 수 있기 때문에 이 제도도 없애야 된다고 지금 숙제 제도를 없앨라고 아~ 네",
  "많이 논의가 이루어지고 있어요",
  "그러니까 어떤 우리가 생각하는 것 그~ 뭐 높은 이상을 향해서 항상 쫓아가는 것이 아니라 이 사회는 그냥 지금 현재 행복한 거 지금 현재 시간이 많은 거 부모들부터 사회 전체가 그렇게 생각하다 보니까 어떤 우리가 생각하는 것처럼 그런 꿈이나 이상이 높지 않기 때문에 이 사람들은 그~ 간단하게 그렇게 생각할 수 있는 거 같아요",
  "입시도 그냥 애가 공부가 싫어하면 안 시키는 그런 억지로 시키지는 않는 거 같더라고요",
  "네. 아이 그것이 어떤 아이한테는 오히려 더 행복하게 살 수 있게 하는 길일 수도 있다는 생각이 들어요",
  "네. 독일에서 아예 숙제도 없애려고 하는 움직임이 있다는 말씀을 예. 숙제도 지금 없앨라고 이미 없앤 학교가 독일 교육 학교 어~ 독일 최고에 학교 상을 받았어요",
  "작년에 그래가지고 어~ 이~ 모델이 돼가지고 다시 그게 부활되고 있어요",
  "숙제를 없애자 뭐 그런 거 사회적 이슈가 되고 있습니다",
  "그~ 독일에서 숙제 없앤다는 얘기도 나왔는데요",
  "앞에 인제 여러 가지 교육 제도들이 자꾸 풍선 효과가 생겨서 그냥 또 또 다른 사교육을 만들고 그러지 않았습니까? 네",
  "그래서 이게 인제 방향을 사회에 구조에 변화에서 찾자 이렇게 얘기를 어~ 하고 있습니다",
  "예. 규제로 접근하면 네",
  "풍선 효과가 생기게 마련입니다",
  "왜 그러냐면 좋은 학교 좋은 직장은 한정돼 있기 때문에 네",
  "그 한정된 재화를 쟁 쟁취하기 위해서는 상대적인 경쟁을 무한 경쟁을 해야 됩니다",
  "그래서 규제로 접근하는 것이 아니라 사회 문화적인 체제를 근본적으로 바꾸는 것이 인제 필요할 거 같애요",
  "어~ 얼마 전에 교육 개발원에서 어~ 낸 그 보고서에 보면 어~ 어떤 유형에 나라들이 더 사교육을 많이 시키고 있는가 그렇게 결과가 나온 게 있는데요",
  "네. 어떻습니까? 잠깐 간단하게 소개해 드리면 네",
  "능력을 강조하는 영미권보다 어~ 유교주의 사상에 영향을 받아서 노력을 강조하는 아시아권 문화가 월등히 높습니다",
  "아~ 예. 그리고 두 번째는 신자 위주의 사상에 기반을 둔 교육 개혁 이후에 학교 경쟁력을 강화하는 나라가 사교육이 쫌 높았고요",
  "세 번째는 어~ 고등 교육에 수익률이 큰 국가일수록 성행하는 걸로 나타났습니다",
  "고등 교육에 수익률 예. 대 대 대학 졸업자와 고등학교 졸업자에 임금 격차가 큰 거죠",
  "싱가폴이나 어~ 이~ 대만 같은 경우는 여섯 배 정도 됩니다",
  "그러면 그쪽은 한 칠팔십 프로 정도 사교육을 받고 있는 걸로 나타났습니다",
  "음~ 그리고 학력에 따른 임금 격차가 큰 나라일수록 어~ 사교육이 많이 이루어지고 있는 걸로 분석이 됐습니다",
  "그런 측면에서 어~ 사회 체제가 아~ 좀 이렇게 바뀌'어야 네",
  "아~ 이~ 사교육이 이~ 문제가 해결되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 임금 격차 말씀을 하셨는데 이~ 저~ 임금 격차가 우리 나라 큰 편입니까 어떻습니까? 큰 편이라고 해서 그래서 지금 사교육이 이렇게 많은 거 아닙니까? 예. 양정호 교수님 우리 나라는 기본적으로 보면은 과거에 처음에 인제 천구백사십오년도 이후에 그다음에 뭐 전쟁 거쳐 오면서 지금 칠십년 가까이 됐는데 예예",
  "우리 나라가 가지고 있는 게 뭐가 있습니까? 사람들에 학생들에 그런 머리뿐이 없는 겁니다",
  "그까 얼마나 공부를 하고 열심히 하는가 이 부분에 인제 초점을 맞추다 보니까 그 칠십여 년 동안에 여러 가지 변화가 일어난 거고 지금 예를 들어서 아이디어 이상적으로 뭐 독일이라든지 미국이라든지 영국이라든지 이런 나라 같은 경우에는 예전부터 기본적인 엘리트 위주의 교육이 일정 부분 있었고 또 그 안에서 일반 사람을 대상으로 한 교육이 있었고 그 밑에는 또 직업 관련된 교육이 이렇게 있어 오면서 서로 서로 간에 역할들을 좀 맞춰갔습니다",
  "근데 우리 나라는 예를 들어서 딱 그래서 어떤 학부모보고 여기 계시는 학부모님들한테 자녀가 인제 중학생 딱 온 다음에 고등학교 갈 때 아~ 일반 실업계 고등학교 지금은 인제 특성화 고등학교에 명칭으로 바뀌'었지만 특성화 고등학교로 가실 거냐 갈 거냐 아니면은 대학 가기 위해서 인문계로 갈 거냐 그러면 거의 구십구 퍼센트가  대학 쪽으로 가는 걸 할 겁니다",
  "왜냐 나중에 이 아이가 대학을 나오지 않았을 때 사회에서 어떤 차별이 있을 거냐",
  "그건 단순하게 임금에 대한 차별이 아니고 실질적으로 뭐 쉽게 얘기하면은 배우자도 대졸자의 배우자를 만나기도 쉽지 않을 겁니다",
  "이런 부분에 차이가 있기 때문에 당연히 나타나는데 저희가 보기에는 이건 어떻게 보면은 외국에 있는 사례를 본따거나 이렇게 하는 부분은 바람직하지 않아 보이고요",
  "우리 나라의 구조 안에서 이게 어쩔 수 없는 일어나는 현실입니다",
  "또 많은 학부모님들이 지금 선생님들보다 대졸 비율이 더 높은 경우도 많이 있습니다",
  "그러다 보니까 이 안에서 아이들이 대학을 가는 부분에 있는 걸 어떤 방식으로 해결할 거냐라고 구조를 했는데 여기에 대한 정답은 우리가 예를 들어 숙제가 없고 뭐 경쟁이 없고 뭐 공부를 덜 시키자 이것도 있을 수 있긴 하지만 제가 보기에는 학교를 중심으로 해서 학교 안에서 아이들이 어떻게 교육을 하고 어떻게 공부를 시키고 그거 가지고 대학을 갈 수 있는 길을 점점 마련을 해줘야지 학교 바깥에 있는 거 가지고 계속 이거 가지고 너 공부도 하고 하나 더 맞혀서 대학 간다 이런 구조로 하다 보면은 이 경쟁의 끝은 보기가 쉽지 않다",
  "그런 의미에서 학교가 점차 중요한 역할을 해가야 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "예. 김동석 대변인님 예. 제가 그 데이타 부분을 최근 걸 좀 말씀드리면 그~ 사월 육일날 미국에 씨앤앤 머니에서 학력이 그~ 사회생활에 미치는 영향을 부분을 발표를 했습니다",
  "대졸자가 실업률이 이 쩜 오 프로인데 고졸자 같은 경우에 오 쩜 육 프로 그러니까 배가 넘게 나타납니다",
  "미국에서도 근까 그만큼 소득 격차 부분이나 실업률 부분에서도 심각한 영향을 미친다는 것은 미국뿐만 아니라 우리 나라 또 하다못해 독일에서도 그런 부분은 분명히 좀 나타나고요",
  "특히 우리 나라 그~ 경총에서 지난해 발표한 대졸 초임 그~ 임금 수준이 이백구십만 원인데 그~ 전문대졸 고졸이나 전문대졸 부분에 보면 격차가 되게 좀 많이 나타납니다",
  "아까도 그~ 이 박사님 말씀하셨지만 유교권 국가에서 보면 영유권 국가보다 대졸자와 고졸자 부분에 임금 격차가 훨씬 더 크게 나타나는 부분이 있거든요",
  "그런 현실 부분은 우리 국민들 학부모님 너무나 잘 알고 있는 거예요",
  "그러니까 결국에는 학벌 사회 또 내 자녀가 교육을 하지 않으면 좋은 나보다 더 나은 삶을 살지 않 않을 것이라는 확신을 갖고 있는데 그거에 대해서 자녀한테 투자 안 할 학부모님들이 어디 있느냐",
  "결국 우리 학 그~ 학벌 사회 부분보다는 능력 중심 사회 구현을 할 수 있는 실질적인 그~ 사회 구조뿐만 아니라 제도적인 정책 부분이 좀 마련이 돼야 되는 부분이 좀 늦었다",
  "좀 빨리 빨리 좀 하자 그래서 최근에 인제 정부에서 그~ 대학 부분에 대한 그것도 포함시키지 않고 이력이나 인제 스펙 같은 걸 다 빼기로 해 했는데 이런 문화가 뭐 대기업이나 그~ 이~ 어떤 투자 기관뿐만 아니라 사회 전반적으로 돼야만 이~ 학벌 사회나 특히 사교육 문제도 좀 장기적으로 해소되는 부분이 되지 않을까 싶습니다",
  "그래서 우리도 마이스터고교 통해서 아이들이 장인 될 수 있는 부분에 학제를 좀 마련하면 얼마나 좋을까 싶어서 네. 네",
  "중학교 단계에서 우리 체육 중학교도 있고 예술 중학교도 있는데 왜 전문계 직업 중학교는 없냐",
  "그래서 직업 중학교를 만들어서 그걸 마이스터고로 연결해서 얘가 나중에 대학 가 대학 졸업자들보다 훨씬 더 대우받게 하는 학제를 개편하자 해서 저희들이 정당이나 또 정부에다가 이~ 전문계 직업 중학교에 학제 개편을 제안을 했거든요",
  "근데 이 부분에 우리 학부모님들이 인식 부분이 가장 큰 걸림돌이에요",
  "왜냐하면 우리 어머님들이 초등학교 졸업하고 중학교 때 에이 그래도 얘 아직은 공부 못하지만 이거에 적성은 없지만 포기를 못 하시는 거예요",
  "그러니까 인문계 고등학교에 가지 않으면 중학교 때부터 전문계 중학교에 보내는 부분에 인식이 아직 따라 오지 못하고 있다",
  "이런 부분이 이~ 전문계 직업 중학교 부분에 현실화에 가장 큰 어려움이 아닐까 싶습니다",
  "네. 그리고 우리 학부모님들이요",
  "그런데 성공 사례가 쏟아져 나오잖아요",
  "그러면 또 왁 쏠립니다",
  "놀랍게 빨리 변합니다",
  "네. 박성숙 작가님 예. 그~ 직업 학교에 대해서 한마디 하고 싶은데요",
  "어~ 예를 들어서 독일에 인제 우리 나라 마이스터고 같은 경우는 독일 직업 학교를 모델로 만든 학교잖아요",
  "근데 독일 엄연히 다른 것이 독일 직업 학교에 주체는 기업입니다",
  "기업 학교가 절대 아니에요",
  "기업에서 모든 걸 다 관장하고 학교는 거기에 한 삼 분에 일 아니면 절반 정도에 그~ 서포트만 하는 거예요",
  "지식적인 거 이론적인 거 그러고 모든 것은 다 그 사람은 이~ 독일 같은 경우는 십 학년이 끝나고 직업 학교를 가는데 그 십 학년이 딱 끝나면 월급을 받으면서 취직을 하는 거예요",
  "학교에 다니는 게 아니라 학교에는 일주일에 일을 하면서 한 한 이틀이나 삼일 정도 음 이론을 배우러로서 가는 거고 대부분은 거기서부터 시작해서 인제 쭉 평생을 할 수 있는 직업을 갖는 사람도 있고 그 길을 통해서 그 직장에서 계속 머무는 사람 굉장히 많아요",
  "그니까 이 기업이 주체가 돼서 예를 들어서 뭐 독일 같은 경우는 십이 학년에서 십삼 학년으로 학제가 바뀌'었어요",
  "그러면서 도펠 아비라 그래가지고 십이 학년 하는 학교 학생들하고 십삼 학년을 하는 학생들이 같이 한꺼번에 입시를 치른 적이 있어요",
  "그러면은 입시생이 배로 느는 거예요",
  "그럴 때 이~ 독일 기업 우리 나라 기업 같은 경우는 남 일이잖아요",
  "다 배운 다음에 데리고 오니까 근데 독일 기업에 비상이 걸렸어요",
  "직업 학교에 들어오는 학생도 배로 증원시킨 거예요",
  "어~ 근까 기업이 직접적으로 그~ 직업 교육에 참여를 하기 때문에 네",
  "독일 직업 교육이 좋다는 거지 어떤 교육 분야 이런 곳에서 그걸 만들어서 하는 건 절대 아니거든요",
  "기업이 어떻게 그 학교 교육에 관여를 합니까? 학교를 설립한 거예요 뭐예요? 취직을 해야 돼요",
  "직업 학교에 들어갈라면 취업이 우선이에요",
  "취업을 취업을 먼저 하면 학교는 자동적으로 가는 거예요",
  "취업이 안 하면 직업 학교를 갈 수가 없어요",
  "그까 취업이 돼야 서 선행이 돼야 그다음에 학교는 자동적으로 그냥 취업을 하는 조건이 학교를 일주일에 두 번 갈 수 있다 이런 조건으로 취업을 하는 거예요",
  "지난주에 평가가 달라지면 교육이 변할까 하는 방송을 했었죠",
  "이때 저희 홈페이지에 많은 글들을 올려주셨는데요",
  "에~ 이런 의견들이 있었습니다",
  "교육 제도에 개편 어~ 이라든가 변화보다는 사회 큰 틀이 변해야 한다",
  "또 교육 제도의 변화는 아래서부터가 아닌 위로부터 바뀌'어야 된다",
  "사회의 구조 변화가 있어야 교육 제도가 바뀌는 것이다",
  "많은 인제 의견들이 주 어~ 주셨 왔습니다",
  "어~ 역시 여러분들도 같은 생각이실 거 같습니다",
  "이제는 사회가 변해야지 교육만 바뀐다고 해서 바뀔 수가 없는 아닌 것이다라는 인제 이런 얘기들을 많이 하십니다",
  "어~ 어떻게 생각하십니까? 이재덕 박사님 예. 아까도 인제 말씀드렸던 부분인데 어~ 좋은 고등학교 가야 또 좋은 대학을 가고 좋은 대학을 나와야 좋은 직장을 얻고 좋은 직장을 얻어야 월급을 많이 받아서 윤택하게 산다",
  "이 연결고리를 끊어야 될 거 같습니다",
  "예. 그~ 인제 연결고리를 끊는 것은 핀란드 사례가 쫌 예가 될 수 있을 거 같은데요",
  "네. 어떤 게 있습니까? 어~ 좋은 직장을 나와서 열심히 공부해서 좋은 직장을 나왔 어~ 좋은 직장을 이제 취직하게 되면 월급이 많게 되거든요",
  "그러면 월급이 많은 사람들은 쫌 세금을 더 많이 내고 네",
  "어~ 고등학교를 졸업해서 직업을 가진 어~ 직업을 바로 갖는 사람들은 월급이 상대적으로 적을 건데 이 이 사람들한테는 복지 혜택을 더 주고 네",
  "그래서 자기 꿈과 끼를 살리는 그~ 직장을 갖더라도 월급이 좀 적더라도 삶이 어렵지 않게 네",
  "에~ 윤택하게 살 수 있도록 하는 그런 체제들이 인제 그렇게 정비가 되 되면 이런 그~ 연결고리가 어느 정도 무색 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "그 예로 마이스터고가 인제 굉장히 큰 성공사례라고 보여지는데요",
  "마이스터고에 가는 학생들은 굉장히 우수한 학생들이 많이 가고 네",
  "경쟁률이 굉장히 치열합니다",
  "그러니까 그 고등학교를 나와도 충분히 잘살 수 있다라는 어떤 그런 생각이 지금 많이 퍼져있기 때문에 그렇거든요",
  "어~ 그런 그~ 사회 전반적인 문화를 바꾸는 것이 필요하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 그러니까 인제 그 이야기는 어~ 선 어~ 취업 후 진학하고도 연결이 되는 거죠? 네. 예예. 그렇습니다",
  "그렇게 해서 저마다 일찌감치 자신의 적성에 따라서 일찍 취직을 하고 그 대학을 나중에 갈 수 있다라는 사회 풍토가 되면 좋겠는데 그게 지금 잘 안 돼요",
  "이런 식의 사회 풍토를 바꾸려고 할라고 하면 정부에 다른 부처들도 좀 나서야 되는 거 아닙니까? 교육부만 뭐 소리 목소리를 내게 두는 게 아니고 특히 경제 분야에 무슨 이런 쪽에 뭐 부처들이 목소리 좀 내야 되는 거 아니에요? 어떻게 보세요? 지금 예. 양정호 교수님 지금 그래서 인제 교육부에 있는 장관 등 뭐 사회 부총리라고 해서 인제 하긴 했는데 예",
  "이게 저~ 힘이 좀 많이 없으신 거 같습니다",
  "아~ 부총리까지 됐는데도 힘이 없습니까? 지금 보면은 그~ 실질적으로 보면 예전에 그~ 교육 인적 자원부 장관이면서 부총리가 된 사례도 있었는데 예예",
  "그때도 인제 힘이 좀 없었거든요",
  "근데 지금 보면은 인제 재미난 거는 교육이라고 하는 게 예를 들어서 인제 사회가 바뀌'어야 된다라는 우선을 놓고 보면은 교육위에서 할 수 있는 부분의 역량은 그냥 내버려 둬야 된다라는 생각은 좀 아닌 거 같애요",
  "왜냐하면 저희가 인제 생각을 해 보면 지금 이 시점에서 오년 또는 십년으로 넘어가면 저희 전 국민에 어떻게 보면 고졸자에 거의 고졸자에 거의 백 퍼센트가 대학에 관련돼 있는 대학 학력을 가질 가능성이 상당히 높습니다",
  "그런 의미에서 어떻게 보면 독일이나 뭐 핀란드나 이런 나라들처럼 백 퍼센트가 대졸자가 아닌 사람을 대상으로 한 어떤 정책을 내놓는다는 건 현실적으로 맞지 않을 거 같고요",
  "그러면 지금 백 퍼센트가 만약에 대학을 갔다",
  "그러면 어떻게 할 거냐",
  "지금 현재 나타나고 있는 것도 학부모님들도 쫌 제대로 좀 알아야 된다",
  "뭐냐 하면 대학에 소위 말하는 스카이 대학이라고 하는 주요 대학 뭐 성 성균관대 한양대 이런 대학에 와도 졸업을 한 학생들 대졸자들이 실질적으로 자기가 원해서 취업을 제대로 하는 데는 삼십 퍼센트가 채 안 됩니다",
  "그까 이런 부분에 대한 문제를 제대로 알려서 아이가 어떤 거에 맞게 가는지를 제대로 알려주는 게 첫 번째고 그래야지만 쫌 다른 부분을 좀 찾아갈 수 있게 해야 되고 또 하나는 대학이라고 하는 데 들어온다고 해도 지금 마이스터고나 다른 뭐 특성화 고등학교 다 해도 이 학생들이 삼년 후에 다 대학을 오게 됩니다",
  "결국에서는 그러면 이런 부분에 있는 거에 차단이라기보다는 대학에 들어온 이후에 어떤 학생들이 쫌 소외되거나 이런 학생들도 대학에 들어올 수 있는 길을 좀 열어줘야 되는데 그게 정원 외가 됐건 지역 관련돼 있는 지역 균형이 됐건 이런 부분이 서로 학생들이 서로 얽히 설켜서 지역이나 특색이나 다르지만 같이 올 수 있는 길도 분명히 마련해 줘야 되는 게 맞고요",
  "또한 제가 아~ 지금도 뭐 재직자 특별 전형이라고 해서 지금 지금 있기는 하는데 예. 삼 저~ 회사 고등학교 졸업해서 취직을 해서 삼년 후에는 수능 시험 안 보고도 바로 이 될 수 있는 길들이 다 있죠",
  "근데 인제 이게 뭐냐 하면 만약에 우리가 마이스터고나 특성화 고등학교에 해당되는 거는 취업을 우선으로 한 다음에 취업에서 잘 가라 대학 가지 말고 이렇게 얘기해서 보내줬더니 이 학생들이 삼년이 지나면 자격이 되니까 대학을 다 오는 꼴이 발생을 하니까 이거는 원래 취지하고 안 맞는데 우리 나라에 일반 학생들에 아~ 그거 특성의 문제를 일단 파악을 해야 되는 거고 또 하나는 만약에 지금 그~ 어쩔 수 없이 정부가 전국 단위로 해가지고 각 급 그~ 부서들이 나눠져 있습니다",
  "지역 균형 발전이 됐건 여러 가지 차원에서 나 있는데 학생을 만약에 선발할 때 지역에 있는 대학에 나오거나 지역에 있는 고등학교에 나온 학생을 대상으로 해서 지역에 있는 도로 공사나 이런 데서 뽑는 게 아니고 전국에 있는 걸 다 대상으로 하다 보니까 주요 대학에 있는 학생들이 지방에 가는 꼴이 발생을 하다 보니까 어떻게 보면 사회에서 요구하는 지역 균형이나 대학에 관련된 능력에 맞춰서 학생을 선발하는 부분이 안 맞게 되는 겁니다",
  "그래서 쪼끔 아까 얘기하셨던 사회나 취업이나 고용 이런 부분에 있어서도 지역에 내려갔다면 지역에 있는 자원들이 충분히 거기에 도로 공사가 됐건 무슨 다른 공사가 됐건 그런 데 들어가서 할 수 있는 길을 열어줘서 점차적으로 지역에 있는 대학도 육성을 하는 그런 구조로 해야지 그렇지 않으면 계속 모두가 다 한 곳으로만 정점으로 해서 서울에 있는 예",
  "또는 서울 안에 있는 대학만 오는 부분은 쫌 맞지 않는 부분을 분명히 좀 해결할 부분이 필요하지 않나는 생각이 듭니다",
  "네. 이재덕 박사님 예. 마이스터고를 졸업한 학생들이 어~ 대학에 가는 이유는 대학 졸업장이 있어야 월급을 더 많이 받을 수 있기 때문에 그럴 거라고는 추측이 돼요",
  "그러니까 그~ 학벌주의죠",
  "어~ 이~ 학생이 이~ 노동자가 가지고 있는 능력이 아니라 대학 졸업장이라는 학벌이 이~ 월급에 반영이 되기 때문에 그렇다라고 보여지거든요",
  "그런 측면에서 어~ 대학을 가지 않아도 그 정도에 보상을 해 줄 수 있는 그런 시스 사회적 시스템이 갖춰져야 될 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "제가 좀 말씀드리 네. 네. 독일 저~ 독일 얘기를 들어보니까 말이죠",
  "그~ 에~ 고졸자 고졸자에 사년 후 임금하고 대학 졸업자 초임의 임금이 거의 같다",
  "그리고 산업체별로 그런 협약 같은 게 맺어져서 자체적으로 이렇게 움직인다라고 하는 이야기가 있습니다",
  "음~ 그 점에 관해선 자세히 아시는 바가 없으십니까? 거기에 대해서 알고 있지만 독일도 임금 격차는 있어요",
  "아까 말 중요하게 말씀하셨는데 임금 격차는 고졸자나 대졸자가 당연히 높은데 세금이 많이 차이가 나요",
  "세금 차이가 그러니까 실제적으로 자기가 쓸 수 있는 네트웍 임금은 그렇게 많이 차이가 안 나는 거죠",
  "아~ 실질 실제 임금은 그러니까 예를 들어서 제일 사 하위 십 프로에 임금은 한국보다 분명히 높고 네",
  "상위 십 프로에 분 임금 한국보다 확실히 낮아요",
  "그러니까 임금 격차가 아무래도 적고 적다? 저희가 거기서 인제 저희 남편도 유학을 하고 취직 취업을 했는데 그렇게 고임금이라는 고임금이라고 하지만 그렇게 고임금이 아니에요",
  "세금으로 많이 가져 그냥 보통 사람이나 어~ 세금으로 거의 많이  임금이 올라갈수록 세금에 그~ 늘어나는 양은 어마어마하기 때문에 보통 사람이 쓸 수 있는 돈은 그냥 기본적으로 생활할 수 있는 정도에 항상 머물러요",
  "그리고 가난한 사람들은 세금이 적기 때문에 또 혜택이 사회적인 혜택 집값도 보조해 주고 뭐 많은 혜택이 있기 때문에 음~ 그 혜택을 누리다 보면 결국은 생활 수준은 많이 차이가 안 나죠",
  "물 그런 차이 때문에 내 제 생각에는 대학을 그렇게 막 강조하지 않는 거 같애요",
  "부모들도 그걸 아니까 네",
  "뭐 대학을 나오지 않는다고 해서 자기만 부지런하면 얼마든지 뭐 네",
  "성공도 하고 특히 마이스터고 같은 경우 직업 학교를 나오면 독일에서 보통 공장에 공장장이라고 하죠",
  "무슨 공장장은 거의 마이스터들이 해요",
  "그까 예를 들어서 하나 하는 경영 경영 파트가 있고 하나는 실무 파트가 있잖아요",
  "실무 파트의 수장은 항상 마이스터예요",
  "그 마이스터에 수준이 바로 인제 대학원 정도 나온 수준하고 비슷하다고 보시면 되죠",
  "네. 네. 그러니까요",
  "월급이나 이런 기준이 아니 마이스터 출신이 공장장 해야죠",
  "자기가 네. 그 사람들은 굳이 대학 가려고 하지 않죠",
  "굳이 대학에 갈 필요가 없는 거조",
  "네. 계속 마이스터로 이제 길을 가면 지금 분데스탁스발이라는 그~ 우리 나라 말로 상원 의원 국회 의원들 있잖아요",
  "그 상원 의원들을 제가 한번 조사를 해 봤는데 예",
  "대졸자도 물론 대졸자가 강연한 가장 많지만 마이스터 출신들이 굉장히 많아요",
  "전문가로써 거기에 입문하고 고졸들도 많아요",
  "거기는 국회 의원들이 상원 의원들이 상원 의원 예. 국회 의원 국회 의원 중에도 상원 의원 예. 그~ 자기 한 전문 분야에 일가를 이룬 사람들은 대접을 받는 사회죠",
  "네네. 굳이 굳이 학벌과 관계없이 예. 굳이 정치에 관심 있다고 한다면 예예",
  "얼마든지 국회 의원도 할 수 있다는 얘기로군요? 그렇죠 그렇죠",
  "우리 사회 시스템이 바뀌'어야 한다 이런 이야기가 를 하신 게 아닌가 아~ 싶습니다",
  "아~ 열띤 토론을 어~ 하다 보니까 또 어느덧 또 이~ 마쳐야 할 시간이 가까워졌습니다",
  "이제 돌아갈 이제 한마디씩 돌아가시면은 에~ 한두 마디씩 하시면 인제 시간이 에~ 다 될 거 같습니다",
  "정리하시는 의미에서 도대체 이제 우리 사회가 어떻게 바뀌'어야 할 것인가 독일 뭐 사회 시스템에 관해서 말씀을 하셨는데 에~ 어떤 제안을 좀 하고 싶으신지 에~ 말씀을 좀 듣고 싶습니다",
  "어느 분 말씀하시겠습니까? 네. 양정호 교수님 네. 저는 인제 두 가지 측면에서 얘기를 하고 싶은데요",
  "하나는 우리가 교육 관련돼 있는 부분에 있어서도 분명히 변해야 될 건 있다",
  "지금처럼 사교육과 관련돼 있어서 반복해서 강조가 되고 학부모님들이 언제까지 자녀를 위해서 이렇게 과다한 비용을 지출하는 거는 사회적인 낭비고 어떤 의미에서는 앞으로 이렇게 지출했다고 해도 이 아이가 좋은 대학 간다라는 보장은 일단 없습니다",
  "그런 부분에 있어서에 과다한 경쟁 부분은 좀 해소하는 교육에 있어서도 학교가 중심이 되는 부분을 가야 되는 게 맞다라고 하는 생각이 들고 사회 입장에서 생각을 해 보면 저는 분명히 우리 나라에 동력이나 에너지원은 그~ 자녀에 대한 관심도 또는 우리 사회가 어느 정도까지 변화해야 되는 부분이 분명히 있습니다",
  "지금 어떤 의미에서 변해왔습니다",
  "단적인 예로 요즘 같은 경우에 야구나 농구나 이런 것들 많이 하는데 이십년 전 삼십년 전에 야구 선수 농구 선수에 대한 임금이라든지 우리가 사회에서 보는 시각은 지금보다 훨씬 낮았습니다",
  "하지만 지난 몇 년 동안 많은 부분에서 바뀌'어 왔습니다",
  "서서히 바뀌'어 오고 있는 중이고 네",
  "그런 의미에서 놓고 봐서는 대졸자나 또는 꼭 대학에만 가야 된다라는 그런 시선보다는 또 어쩔 수 없이 대학을 간다고 해도 본인이 맞는 부분에 지역 직업이나 앞으로에 미래에 대한 설계를 가지고 자녀가 될 수 있는 부분에 대한 고민도 선생님과 학부모와 같이 도와줄 필요가 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 김동석 대변인님 예. 양정호 위원 저기 말씀 다 하셨습니까? 선생님 입장에서 좀 하소연도 드리고 또 다짐도 하고자 합니다",
  "결국 사교육 문제는 공교육 부분을 좀 더 강화를 통해서 좀 해소하는 노력을 저희들이 선생님들이 또 학교 위원장이 교육부가 해야 되겠다고 다짐을 좀 해보고요",
  "그러기 위해서는 사교육과 과 관련한 경쟁력을 좀 확보할 수 있는 환경을 좀 제공을 해 달라 선생님들이 제자를 헌신과 사랑과 열정으로 가르칠 수 있 있도록 하기 위해서는 사교비에 사교육에 비해서 학생 수 부분이 좀 과도한 측면이 있거든요",
  "그런 부분을 좀 줄여줄 수 있는 여건 부분과 또 하나는 사교육 같은 경우에는 맞춤형 수업이 가능하고 레벨 테스트를 할 수 있는 부분이 있어요",
  "근데 너무나 교육부나 시도 교육감들 부분에 대한 제한적 요소 부분이나 이런 게 되게 많습니다",
  "학교에 자율성을 통해서 학교 공교육을 강화할 수 있는 제반 환경 여건 또 교원 사기 진작 부분도 반드시 좀 수반되길 바랍니다",
  "예. 여기에 더 이재덕 박사님 예. 에~ 전국에 계신 그~ 학생과 학부모님들께 드리고 싶은 말씀이 있습니다",
  "어~ 선행 교육이 선행 학습이 효과가 없다라는 연구 결과들이 많이 나타나고 있습니다",
  "학생들에 그~ 건강을 헤치고 스트레스를 받게 하고 어~ 그런 연구들이 많이 있기 때문에 그런 것 어~ 선행 교육을 받는 것에 대해서 너무 불안한 심리를 갖지 않도록 했으면 좋겠다는 그런 말씀을 드리겠습니다",
  "그리고 또 한 가지는 어~ 이~ 어떤 직업을 갖더라도 꿈과 끼를 살리는 그런 직업을 갖는데 어떤 직업을 갖더라도 경제적으로 어려움을 겪지 않도록 어~ 사회 체제가 마련되는 네",
  "이런 거에 대해서 사회적 합의가 이루어지기를 기대하면서 저의 말씀 마치겠습니다",
  "예. 박정숙 작가님 예. 저는 그~ 어~ 독일에 예를 들어서 마지막으로 말씀을 드리고 싶은 것이 예",
  "독일이라는 나라가 지금 현재 학력이 높은 나라는 절대 아니고 네",
  "진학률 사십오핍 프로대밖에 안 되고 또 국제 각종 국제 영향력에서 대학도 상위 랭크를 차지하지 못하고 피사 시험 같은 중고등학생들에 그~ 학력 평가도 굉장히 낮아요",
  "하지만 그 나라는 지금까지 백 명 정도에 노벨상을 받은 나라예요",
  "지금 최근에도 아무리 지금 학력이 뭐 내려갔다 하더라도 최근 이십년간도 한 노벨상 받은 인원이 한 십오 명 정도 돼요",
  "근까 어떤 지금 중고등학교에 수준이나 대학에 어떤 인류 하나에 한두 개 일류 대학에 경쟁력을 가지고 그 나라를 평가할 수 없고 내 자식에 미래를 거기에 맞추지 않아도 충분히 다른 곳에서 찾으면 더 마 높은 길이 보인다 저는 그렇게 생각합니다",
  "그 나라에서 경험한 바에 의하면 알겠습니다",
  "네. 오늘 토론회에서 어~ 교육의 변화와 함께 사회적 변화의 필요성에 대해서 어~ 말씀하신 것을 보면서 우리 교육의 내일에 대해서 기대를 하게 됩니다",
  "오늘 토론에 에~ 함께해 주신 성균관 대학교 교육학과에 양정호 교수님 그리고 한국 교육 개발원 학교 교육 연구실에 이재덕 박사님 고맙습니다",
  "네. 그리고 어~ 한국 교원 단체 총연합회 김종석 대변인님 그리고 박성숙 작가님 고맙습니다",
  "어~ 네. 그리고 지금까지 티비로 함께 시청해 주신 시청자 여러분 그리고 방청석에 함께해 주신 모든 분들께 진심으로 감사의 말씀 드립니다",
  "네. 독일은 과거 극심한 경쟁과 우월주의로 전쟁의 아픔을 겪으면서 협력의 중요성을 깨달았다고 합니다",
  "그리고 핀란드는 강대국 사이에서 살아남기 위해서 경쟁보다 협동을 실천했다고 합니다",
  "이렇게 협력과 협동을 실천한 두 나라는 지금 모두 몇 년째 세계 행복지수 상위 국가가 되었습니다",
  "혼자 가면 빨리 가지만 함께 가면 멀리 간다는 말이 있습니다",
  "내 옆에 친구나 동료를 짓밟으며 올라가는 것보다 서로가 서로를 보듬으며 누구 하나 뒤쳐지는 일이 없이 함께가는 사회 이것이 우리 아이들에 행복을 위한 성숙한 미래 사회 모습이 아닐까 하는 생각을 하게 되었습니다",
  "오늘 생방송 이비에스 교육대토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "   여러분 안녕하십니까? 교장 공모제 승진 위주의 교직 문화를 개선하고 능력 있는 교장을 공모해서 학교를 자율화 하고자 이천칠년에 도입된 제도입니다",
  "최근 교육부가 국공립 학교에 내부형 교장 공모제의 비율 제한 폐지 등의 내용을 담은 교육 공무원 임용령 개정안을 입법 예고하면서 교육계가 찬반 논란에 휩싸이고 있습니다",
  "아~ 그래서 아~ 오늘은 이비에스 교육 대토론에서 교장 공모제에 대해서 자세히 알아보고 무엇이 쟁점인지 함께 토론해 보는 시간 마련했습니다",
  "아~ 오늘 토론에 함께 하실 분들 소개드리겠습니다",
  "먼저 운상 고등학교에 강범식 교장 선생님 나오셨습니다",
  "그리고 성균관대학교 교육학부에 황영남 교수님 나오셨고요",
  "전국 교직원 노동조합의 진영효 정책위원님 나오셨습니다",
  "그리고 한국 교원단체 총 연합회에 김동석 정책본부장님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요?  감사합니다",
  "에~ 그리고 오늘 방청석에 많은 학생들과 학부모님께서 함께 하고 계십니다",
  "그리고 홈페이지 게시판에도 여러분들의 의견을 많이 남겨주시기를 부탁드립니다",
  "네. 네 분 토론자 여러분들께 오늘 출연해주신 데 대해서 감사의 말씀을 드리면서 오늘은 이제 소위 말하는 교장 공모제 어~ 교육부가 입법 예고는 했죠? 그러니까 한 사십 일 입법 예고 기간이니까 이월 초까지 의결을 수립하는 시간인 것 같은데 여러분께서 이~ 찬성하십니까 반대하십니까? 우리 시청자 여러분들을 위해서 어떤 입장을 가지고 계신지 간단히 의견을 표시해주시면 감사하겠습니다",
  "우선 강범식 교장 선생님 어떻게 생각하십니까? 예. 교장 공모제 확대 찬성합니다",
  "그간에 그 승진 제도는 천구백육십사년 도에 자그마치 오십 년 전에 마련된 것인데 네",
  "매우 낡고 오래된 제도고 네",
  "어떻게 점수를 따느냐에 초점을 맞춰져 있는데 이번에 교장 공모제 확대하는 것은 어떻게 학교를 잘 운영할 것인가에 초점을 맞춰져 있기 때문에 네",
  "저는 시대 정신에 맞 맞다고 보아서 교장 공모제 찬성합니다",
  "황영남 교수님께서는 어떻게 보십니까? 네. 교장 공모제 자체는 반대할 이유가 없습니다",
  "그런데 자격을 갖추지 않은 분들을 교장으로 만들기 위한 그런 과정이 돼선 안 된다",
  "그런 점에서 이번 교육부에서 발표한 거에 대해선 문제가 좀 많다 이렇게 생각합니다",
  "네. 그~ 진영효 정책위원님께서는 어떻게 생각하십니까? 네. 일단 찬성하고요",
  "음 유동하고 민주적인 일반 교사들도 에~ 교장의 기회가 될 수 있는 기회를 주는 것은 네",
  "어~ 학부모나 학생들이 교장을 선택할 수 있는 폭을 더 넓혀주는 또 일이기도 합니다",
  "그런 점에서 학교를 바꾸고 또 민주적인 학교를 만들 수 있는 좋은 기회가 될 수 있다고 생각합니다",
  "네. 저~ 김동석 본부장님께서는 어떻게 생각하십니까? 무자격 교장 공모제 전면 확대는 과속 과속 불공정 그~ 인사 정책의 대표입니다",
  "대통령께서 약속하신 과정의 공정을 훼손할 뿐만 아니라 네",
  "궂은 일을 열심히 하는 선생님의 사기를 꺾는 나쁜 정책으로 반드시 철회되어야 합니다",
  "네. 아니 의견이 아주 팽팽하게 갈리시네요",
  "자 그러면 우선 시청자 여러분들을 위해서 이~ 저~ 좀 소개를 들을 좀 해주시는 게 좋겠습니다",
  "지금 도대체 교장이 되기 위해서는 어떤 절차들이 있습니까? 어느 분께서 네. 강범식 교장 선생님께서 네",
  "네. 첫 번째 절차는 이제 일반적으로 교사에서 점수를 한 십오 년 이상 넘게 이제 점수를 열심히 모아가지고 네",
  "그 영 점 영영일 차이를 극복하고 경쟁을 뚫으면 교감이 되고 네",
  "교감에서 일정정도 근무하면 자동으로 교장으로 승진하는 이게 일반적인 제도고요",
  "승진 제도고 네네네",
  "에~ 교육부에서는 이제 이천칠년부터 시범실시한 공모제가 있습니다",
  "그렇게 자동 승진한 교 교장 선생님들의 학교 만족도가 또 높지 않은 부분도 있다",
  "다 그런 게 아니고 네네",
  "고걸 만족시키기 위해서 새 시대에 맞게 공모형태로 어~ 시작했는데 그 공모형태가 이제 초빙형 해가지고 네",
  "어~ 교장 자격증을 가지고 계신 분을 에~ 고 공개 모집해서 뽑는 경우가 있고 네",
  "내부형이라고 그래가지고 교장 자격증 없이 그러니까 십오년 교육 경력이 있으면 외국처럼 이런 교사들도 도전할 수 있는 내부형 공모제가 있고요",
  "또 하나는 특성화 고등학교라든가 네네",
  "예술 고등학교라든가 이런 데에 관련 전문가를 모실 수 있는 개방형 공모제가 있습니다",
  "네. 그러니까 교사 교장이 이게 승진이 돼서 어~ 교장이 되는 방법이 있고 네",
  "공모를 해서 맞습니다",
  "무자격자도 될 수 있는 방법이 아~ 무자격자가 아니고요",
  "무자격자 자격증이 없는 네. 자격증 교사 자격증을 따지 않은 분 교사들도 교사가 될 수 있는 길이 그게 공모제라고 설명하셨습니다",
  "네. 강동석 김동석 네",
  "저~ 우리 시청자 그~ 여러분께서 또 국민 여러분께서 교장 되는 방법을 잘 몰라서 간단히 표로 정리를 해봤습니다",
  "아무래도 교장 선생님은 승진형 교장 선생님을 안 하셔가지고 이~ 십오 년 이상의 교육 경력이라고 하셨는데요",
  "교사가 일정 자격 연수를 따고 나서 이십년 이상의 노력을 해야 됩니다",
  "그래야 교감이 될 수 있어요",
  "이십 년 이상의 근무 경력 점수 또 교장 교감 교사들 동료 교사에 의한 다년 평가 점수 그다음에 선생님들은 전문직이죠",
  "열심히 연수를 해야 됩니다",
  "연수 점수 그다음에 또 연구를 해야 되죠",
  "연구 실적 점수 그다음에 교사는 봉사와 희생을 해야 되죠",
  "농산 어촌 지역이라든지 이런 데 가서 희생한 그런 가산점 점수 또 보직 교사도 맡으셔야 되지 않습니까? 이런 분들이 다 해서 합산한 점수를 가지고 승진 후보자 명부가 작성이 돼서 여기에서 교감이 되시고 또 교감 선생님 중에서 삼 년 오 년 동안 또 이러한 과정을 거쳐서 이십오 년 정도 돼야 교장이 될 수 있는 게 가장 어~ 정상적인 우리의 루트라고 보시면 되겠습니다",
  "두 번째로 지금 말씀을 간단히 해주셨지만 이제 교장 공모제 부분입니다",
  "이게 되게 복잡을 해서 일반 국민들이 잘 모르시는데요",
  "이것도 초빙형은 교장 자격증을 가지신 분들의 한해서만 이제 초빙해서 공모형태에서 어~ 교장 선생님이 되는 그런 경우구요",
  "두 번째는 내부형입니다",
  "이 내부형이 가장 지금 논란이 되고 있는 문제이고 저희들은 무자격 교장 공모제라고 합니다",
  "십오 년 이상의 교육 경력이 있는 분들 선생님들 중에서 공모가 가능하고요",
  "이~ 이 학교같은 경우에는 자율 학교나 으 자율형 공립고 약 전국에 한 천육백 개 정도의 학교에서 지금도 현재도 그~ 결원 학교의 십오 프로를 이미 무자격 교장을 뽑고 있습니다",
  "교장 선생님도 이 케이스로 교장 선생님이 된 경우예요",
  "그래서 교장 선생님 부분이 사 사실하고 좀 다릅니다",
  "그래서 아~ 말씀하시죠. 네",
  "이 교장 공모제 부분에 있어서도 이미 지금 하고 있다",
  "그리고 마지막으로 이제 개방형입니다",
  "가령 애니메이션고 제빵고 디자인고 이런 거 같은 경우에 교사제에서 선생님들이 양성을 못하지 않습니까? 이런 분들은 일반 국민들도 삼 년 이상의 경력만 있으면 뽑을 수 있도록 개방형 학교 부분으로 되고 있습니다",
  "그리고 이~ 초빙형 내부형 또 개방형 부분에 있어서 저희들은 개방형이나 또 초빙형 부분에 있어서는 크게 문제삼질 않지만 이 내부형 이 부분은 더 이상 확대해서는 안 된다",
  "이런 이제 주장이 어~ 팽팽히 지금 맞서고 있는 상황입니다",
  "네. 강범식 교장님께서 뭐 사실과 다르다고 그러시는데 무슨 말씀이십니까? 아~ 내부형 그~ 교장이 될 때 무자격 얘기했는데 교장이 되는 자격은 자격증이 있다고 자격이 있는 것이 아니고 교장을 할 수 있는 자질과 능력과 역량이 됐을 때 그걸 구성원들이 심사해서 뽑기 때문에 무자격 교장이라는 것은 좀 지나친 말씀인 것 같고요",
  "저기 잠깐만 제가 좀 말씀드리겠습 또 하나 팩트에서 잘못된 것은 에~ 자율학교의 결원에 십오퍼 센트를 어~ 교사들이 응모할 수 있다고 그러는데 그게 잘못된 거죠",
  "원래는 십오 퍼센트를 내부형으로 하는데 그 중의 또 십오 퍼센트만 교사들이 응모할 수 있고 나머지 팔십오 퍼센트는 교장 자격증이 있는 분이 응모하기 때문에 십오 퍼센트의 십오 퍼센트니까 결국은 이 퍼센트죠",
  "그러니까 정확하게 국민들에게 사실을 전달하는 것이 맞다고 생각합니다",
  "네. 김동석 선생님 뭐 네. 자격증이 없으신 건 분명합니다",
  "그러니까 병과 약을 좀 안다고 의사선생님이나 약사선생님이 될 수 없지 않습니까? 운전을 오랫동안 경험있다고 운전 기사님이나 버스 기사님 될 수 없는 것처럼 교직경력 십오 년 있다고 교장 자격증을 바로 어떤 대한민국에 사십삼만 선생님한테 주는 게 없지 않습니까? 자격증이 없는 분들 중에서 교장 그~ 내부형 교장 공모제 임용을 했다는 말씀을 드렸기 때문에 사실과 다르진 않다고 봅니다",
  "이미 교사로서의 자격증은 다 가지고 교육활동을 하거든요",
  "교장 자격증을 말씀을 드린 겁니다",
  "이 논쟁은 좀 본론이니까 제가 제가 한번 말씀을 네. 논쟁은 좀 이따 하기로 하고 자 그러면요",
  "팩트에 관한 이야기만 그러면 지금 현재까지 교장 공모제로써를 통해서 교장으로 되신 분들 비율이 어떤 건지 그거를 먼저 좀 설명을 듣고 내용을 듣겠습니다",
  "네 공모교장 지정 학교 수 자료를 보면서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "네. 이 자료를 보면요",
  "현재 이 국공립 전국의 학교가 구천구백오십오 개 약 만 개 정도 됩니다",
  "지금 자료가 나오고 있죠. 네",
  "이 중에 어~ 초빙형 앞에서 말씀드렸듯이 교장 자격증이 있는 분들만 모여서 이~ 교장 공모를 하는 경우가 천백육십 학교 그다음에 내부형이라고 있습니다",
  "내부형에 보면은 내부형은 전체 오백칠십세 개 학교인데요",
  "에~ 이 중에 교장 자격증 흔히 말하는 교장 자격증이 없는 일반 교사들이 응모할 수 있는 학교 수가 오십육 개에 불과합니다",
  "그리고 개방형도 전체 오십구 개인데요",
  "그중에 자격증 없는 분 어~ 교장 자격증이 없는 분들도 서른세 분 정도 해서 전체 이~ 만 개 정도의 숫자에 비유 비하면 일반 교사들이 그동안 네 어~ 이~ 교장 응모할 수 있는 기회를 준 경우는 오십육 개에 불과하다",
  "그러니까 일 퍼센트도 되지 않는 현실입니다",
  "네. 현실을 말씀해주셨고요",
  "그러면 이번에 교육부에서 어~ 교육 공모 임용령을 개정하겠다고 지금 입법례가 돼 있지 않습니까? 그 내용을 어떻게 황 선생님께서 설명해주시겠습니까? 아~ 그 표를 보고 설명하기 전에 아까 자꾸 자격 가지고 말씀을 하시는데요",
  "어~ 선생님이 하는 일하고 교장이 하는 일하고는 상당히 많이 차이가 있습니다",
  "선생님을 십오 년 동안 열심히 잘했다 해서 교장으로서 할 수 있는 역량을 갖췄다 증명할 길이 없습니다",
  "그래서 이제 내부형 교장 공모 가운데 십오년 이상 되신 분들을 대상으로 학교 경영 계획서를 내고 서류 심사 면접 심사 통해서 학교에서 뽑겠다 심사위원들을 뽑겠다 하는 게 지금 저~ 공모제 찬성 쪽에서 주장하시는 건데 네",
  "공모제 자체는 어~ 공모제가 전부 다 그것만을 이야기하는 건 아니기 때문에 공모제가 좋으냐 나쁘냐를 이야기할 게 아니라 교장으로서 갖춰야 할 자격을 자격이 있는 분을 뽑느냐 교장으로 모시느냐",
  "아니나 아니면은 십오 년 이상 선생님이 되신 분들이면은 누구나 인기 얻어가지고 교장으로 될 수 있는 길을 열어주느냐",
  "이게 문제가 있다는 거예요",
  "사실 교장이 교장으로서 하는 일을 보면은 교원 인사관리도 해야 되고 재무 관리도 해야 되고 알겠습니다",
  "학생 교육과정 편성이고 해야 되죠",
  "다 관리해야 안전 관리 해야 되는데 문제는 선생님는 그런 영역하고 거리가 멀어요",
  "선생님으로서 훌륭한 교육활동 하신 분들은 정말 선생님으로서 훌륭한 교육활동할 수 있도록 기회를 주셔야 되는 거지 네네",
  "교장 어떤 때는 교장 했다가 그거 그만두고 난 다음에 다시 또 교사로 오고 알겠습니다",
  "이거 오고가고 하는 길을 열어주는 거는 대한민국밖에 없습니다. 사실 찬반 의견은 조금 이따가 토론하도록 하고 우리 저~ 진영 진영효 위원님께서 이번에 교육부에서 나온 그 확대 내용 네",
  "입법 예고된 내용을 좀 설명해주시고 넘어갔으면 좋겠습니다",
  "다시 자료 교장 공모제 유형 자료를 보면서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "네네네. 나왔습니다. 네",
  "지금 현재는 어떻게 돼 있냐면요",
  "아~ 그~ 그냥 일반 학교는 어~ 초빙형 일반 학교는 교장 자격증 소지자들만 후보가 될 수 있는 기회를 준다는 겁니다",
  "그런데 여기서 말한 내부형 내부형은 원래 백 퍼센트 전체 다 어~ 교육경력 십오 년 이상 교원이면 응모할 수 있었어요",
  "그런데 중간에 이중에 팔십오 퍼센트 이상을 교장 자격증 있는 사람만 응모할 수 있게 만들고 네",
  "십오 퍼센트로 축소시켜가지고 네",
  "현재로서는 십오 퍼센트 이내에만 어~ 이~ 일반 교사들이 교장 어~ 응모를 할 수 있게 현재 만들어놓은 상태입니다",
  "이게 그렇게 만들어진 지가 지금 한 칠팔 년 돼가요",
  "그런데 요번에 교육부에서 다시 바꾼 거는 네. 개선안이죠",
  "두 번째 개선안을 보도록 하겠습니다",
  "어~ 원래 만들었던 그대로 돌아가자는 거예요",
  "초빙형은 교장 자격증 소지자로 다 일반 학교로 하고 네",
  "그다음에 내부형은 어~ 교장 자격증 소지와 무관하게 네",
  "모두 다 어~ 십오 년 이상 교원이면 교장이 될 수 있는 기회를 주자",
  "아~ 그런 이야기로 바뀐 겁니다",
  "보충 설명을 좀 드려도 될까요? 네. 말씀하십시오. 네",
  "네. 저는 교장 공모 유무에 따른 학부모 만족도 조사 아~ 예",
  "표를 보면서 좀 말씀드리겠습니다",
  "시범 실시를 이천칠년부터 오 차에 걸쳐서 했어요",
  "평 교사가 교장이 되는 것을 교육부에서 필요에 의해서 제도로 만들었단 말입니다",
  "그래서 해본 결과 만족도 조사에서 내부형 즉 교사들이 교장 한 평가가 가장 높았습니다",
  "저것은 한 교육 개발원 공신력 있는 데서 조사했고요",
  "또 지방 교육연구센터라는 곳에서 한 것도 어~ 내부형 교장들이 높았어요",
  "상식적으로 보면은 시범실시해서 만족도가 높으면 확대해야 맞는데 네",
  "무슨 이유인지 교육부는 무슨 이유인지 모르게 이걸 오히려 줄였어요",
  "자율학교에 제한하고 십오 퍼센트만 할 수 있게 하고 네",
  "이렇게 제한 하니까 시민 단체에서는 왜 만족도 높은 그런 내부형 학교를 왜 줄이느냐라고 하니까 교육부에서는 편법이죠. 일종의 네",
  "그럼 공모제를 늘이겠다 하고서 그동안 어~ 교장 자격증이 있는 분들의 그 초빙형을 없애버리고 네",
  "그걸 이 안에 공 내부 형에다 집어넣었습니다",
  "그래서 내부형이란 내부형 공모제가 평교사도 할 수 있고 교장도 할 수 있고 이렇게 이제 용어 개념이 뒤섞인 거죠",
  "거기에다가 이제 또 신설학교는 할 수 없다. 교사들이 뭐 각종 제한을 삼 중 사 중으로 교육부가 이렇게 공모 내부형 공모제를 줄이려고 했던 흑역사가 있었습니다",
  "교육부에서 이번에 발표한 것은 그러한 구겨진 고장 교장 공모제 특히 교사가 응모할 수 있는 내부형 공모제를 바로 펴겠다라는 정상화 방안이라고 생각합니다",
  "네. 김동석 저희들은 정상화가 아니라 비정상화 방안이고 늘 자주 말씀하신 적폐라고 생각을 합니다",
  "그 교장 공모제 특히 무자격 교장 공모제라고 하는 내부형 교장 공모제의 학교는 자율학교의 하나입니다",
  "자율 학교는 진보 교육감들이 그렇게 좋아하시는 혁신 학교의 하납니다",
  "천백삼십사 개가 다 자율학교거든요",
  "그 학교를 혁신 학교로 지정을 하고 자율 학교 지정을 해서 다 내부형 교장 공모제로 만들겠다라는 저희는 발상에서 비롯되고 있는 것이고 그렇게 당당하시다면 왜 국가가 육십년 동안 만들었던 룰 룰을 지켜야 되지 않겠습니까? 그래서 이십 년 동안 성실하게 모든 과정을 겪고서 당당하게 학부모와 교사 후배들한테 교장 하지 않으시면서 왜 내부형 교장 공모제 무자격 교장 공모제는 전교조 출신자들이 이번에 국감에서도 나왔지만 팔십 프로가 다 전교조 교사들이 장악을 하고 있습니다",
  "전교조 교사의 전체 교원 비율이 십 프로 남짓이지요",
  "그런데 팔십 프로가 전교조 교사들이 무자격 교장 공모제를 한다고 그러면 대다수의 교총이나 또 사십 프로가 넘는 이쪽 저쪽도 가입하지 않은 선생님들의 그 상실감이나 비애감 그러면 누가 앞으로 교감 또 보직 교사 또 남이 가고자 하기 싫어하는 기피 교사 가려고 하겠습니까? 또 전 한 가지 이 부분 듣고 싶어요",
  "우리 교직 사회에서 좀 벗어나서 보시자는 거죠",
  "자 경찰 공무원 있습니다",
  "소방 공무원 있습니다",
  "자 하다 못해 과거에 동장님이라고 하실 수 있는 지방 자치 센터장님 판사님들 어느 누가 모두 다 공모로 해서 그~ 승진을 하신 분들이 단 한 군데라도 있습니까? 없거든요",
  "그것은 결국 그분들의 안전성과 또 신뢰 부분이 있기 때문에 그 부분을 도입하지 않고 있는데 우리는 이미 십 오프로 하고 있지 않습니까? 그걸 가지고 전면적으로 한다고 그래서 국가직 공무원인 교원들을 실효 교육감에 따라서 어떤 데는 승진형 어떤 데는 무자격 교장 공모제로 한다는 것은 인사 원칙에도 부합하지 않다",
  "저기 제가 반대 말씀을 좀 드리겠는데요",
  "우선 첫 번째로 어~ 교장 공모에 일반 교사들도 응모할 수 있는 기회를 주는 것이지 교장을 시키는 게 아닙니다",
  "후보자로 등록했다고 해서 자동으로 교장 되는 건 아니잖아요",
  "그걸 선택을 누가 합니까? 학부모와 일반 교사들이 합니다",
  "그래서 후보가 될 수 있는 자격을 주는 것과 그냥 교장을 시키는 건 다른 거예요",
  "그걸 섞어서 말씀드리면 안 되고요",
  "두 번째는 그동안 교사 자격 교장 자격증이 소위 말하는 교장 자격증이 없는 일반 교사가 아~ 교장 어~ 어~ 교장이 될 수 있는 기회를 주는 학교가 만 개 중에 오십 여섯 개였어요",
  "그 중에 팔십 팔십 퍼센트가 전교조 출신이라 하더라도요",
  "사십 명도 안 됩니다",
  "그렇게 말씀하시면 기존에 승진제를 통해서 교장이 되신 분들은 교총 출신은 몇천 명이 됩니다",
  "이렇게 비교를 해보면요",
  "이게 전교조에서 독점하기 위해서 이런 제도를 만들었다",
  "이거는 너무나 어~ 확대 과장한 표현이죠",
  "저는 이 전교조나 교총이나 이런 교원 단체에서 누가 교장이 되느냐가 중요한 것이 아니라 이것은 그 단체들의 이익의 입장을 대변하는 것이고 중요한 것은 국민들에게 만족할 수 있는 교육을 누가 잘할 것이냐",
  "이게 가장 중요하다고 봐요",
  "그런데 왜 구태여 어느 단체 출신이냐를 이야기하는 거죠? 어~ 우리 교육감이 십칠 개 시도 교육감 중에 진보적 성향을 가진 특정 교원 단체 출신 교육감들이 열 분이 넘습니다",
  "그게 뭐 무슨 문제가 있습니까? 시민들이 이제는 다른 건 몰라도 교육만큼은 너무 뒤쳐져 있으니까 이 승진 제도들 천구백육십사 년이면 벌써 오십 년 된 거 아닙니까? 네",
  "제가 우리 그러니까 새로운 어떤 시대의 흐름에 맞는 어~ 리더를 원하는 거기에 부응하는 것이라 생각합니다",
  "공평하게 기회 공평하게 기회를 드리겠습니다",
  "황영남 아주 이제 열띠게 토론해야 될 거 같은데 예",
  "우리 강 교장님 말씀도 맞습니다",
  "이렇게 공평한 기회를 주고 좋은 교육을 하고 학부모가 만족하는 교육을 하는 게 가장 중요한 거죠",
  "그런데 아까 시도 교육감님 말씀하셨는데 시도교육감님 당선을 제가 알기로는 오십 프로 이상 지지받아서 당선된 분은 아무도 없어요",
  "삼십 프로 안팎으로 당선되셔가지고 백 프로를 당신 지향대로 당신의 정치적 의도대로 시도 교육을 바꾸려고 하고 있는 게 문제인 거죠",
  "두 번째 뭐 사십 명 밖에 안 된다고 그러셨는데 왜 공모 교장에 특정 교원 단체가 팔십 프로 이상을 차지해서 이런 문제를 일으키느냐",
  "바로 교육감님들의 최종 선택권이 복수추천함 최종 선택권이 교육감님한테 있어요",
  "교육감님들의 그 정치적 지향성에 의해서 선택이 되기 때문에 그러는 겁니다",
  "우리 교청에서 나오신 김 본부장님이 이제 어~ 흥분해서 말씀하셨는데 이 장기간에 걸쳐서 연수와 교육에 교육을 무시하면 안 됩니다",
  "교장이 되기 위한 교육과 훈련을 장기간에서 해 와야 안정적으로 교직 사회를 이끌어갈 수가 있죠",
  "우리나라 학교 교육을 얼마만큼 변화시키고 발전시키냐는 건 또 다른 문제입니다",
  "공모 교장제가 교사들의 지향점이 교장이 아니라는 거죠",
  "교사들은 어떻게 학생들을 더 잘 가르칠 건가",
  "교육활동이 잘 일어날 건데에 관심을 더해야지 내부에서 난 어떻게 십오 년 넘었어",
  "어떻게 하면 이 학교 교장 해보지",
  "여기에 관심을 두는 공모 교장제 확대는 오히려 교직의 안정성을 해치고 교육 경쟁력을 떨어뜨릴 가능성이 많다",
  "토론이 아주 초반부터 뜨겁게 진행이 되고 있습니다",
  "여기서 잠시 에~ 방청객으로 오신 여러분들의 말씀을 듣도록 하겠습니다",
  "지금 에~ 샵 공오공사 샵 공오공사로 많은 분들도 시청자 여러분께서 문자를 보내주시고 계십니다",
  "감사하다는 말씀 드리고요",
  "먼저 방청석에 학교 선생님이 이~ 한 분 나와 계십니다",
  "마이크 잡으실까요? 자기 소개 해주시겠습니까? 네. 서정초등학교에서 근무하고 있는 교사 신동석입니다",
  "네. 어~ 선생님께서 이 교장 공모제에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어~ 학교에서 근무하고 있는 십오년 차 이상 평 교사가 지원 가능한 네",
  "내부형 공모제는 확대돼야 된다고 생각합니다",
  "어~ 민주주의를 가르치고 있는 학교에서 학교의 운영이나 학교의 대표를 뽑는 과정이 민주적이지 못하다라는 것은 좀 이상한 일이라고 생각합니다",
  "어~ 학교 학교의 운영이나 학교의 소통 과정이 민주적으로 운영되는 건 무엇보다 중요한데 그 학교에서 음 학교 구성원들의 지지와 성원을 받고 있는 존경을 받고 있는 선생님이 교장으로 학교에 대표로 설 수 있는 제도는 확대 되면 지금 현재에 여러 가지 문제점들을 좀 보완할 수 있는 하나의 방법은 될 수 있다고 생각합니다",
  "네. 선생님께서 이 교장 공모제 직접 참여해보신 경험이 있으세요? 네. 우리 학교가 요번에 어~ 학교 구성원들의 정말 전폭적인 지지로 내부형 평교사 가능형 내부형 공모제를 신청했었습니다",
  "그런데 어~ 구십 퍼센트 내외의 교사와 학부모가 지지했는데도 불구하고 십오 퍼센트 규정에 막혀가지고 경기도 전체 신청한 학교 중에 세네 개 학교만 지정받을 수 있었습니다",
  "안타깝게 우리 학교는 떨어졌고요",
  "그래서 교장 자격증 있는 교사 공모제로 추진되었습니다",
  "네. 교장 공모제를 찬성을 하시는데 에~ 찬성을 하신다면 이런 점이 좀 더 반영 됐으면 좋겠다라고 생각하시는 점 있으실 것 같아요",
  "어떤 제안을 하고 싶으십니까? 음 그런 어~ 교장 공모제가 지금 이루어지는 과정에서 학교 운영 위원회가 중심이 되어서 좀 이루어지고 있습니다",
  "그 학교 운영 위원들이 어~ 어~ 추천한 한 열 명 내외의 선생 그런 위원들이 심사를 하게 돼 있는데요",
  "그중에 교사가 포함돼 있는 숫자는 한 세네 명에 불과합니다",
  "그래서 교원에 좀 심사위원으로서의 참여율을 좀 높여야 된다고 생각하고요",
  "심사 위원회 소수의 그런 의견이 아니라 어~ 학교 구성원 전체의 의견들이 좀 반영될 수 있는 구조가 돼야 되고 후보자들이 음 입 지원 가 지원하고 심사하는 과정이 한 달 남짓 시간입니다",
  "그 시간 속에서 사실 또 여러 가지 제약이 많습니다",
  "후보자 토론회도 뭐 규정이 있고요",
  "그다음에 심지어 심사하는 방청을 하는 과정도 좀 여러 가지 제약들이 있습니다",
  "그런 제약들이 풀리고 학교가 좀 축제처럼 학교에 대표를 뽑는 과정이 좀 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 다른 선생님하고 만나보도록 하겠습니다",
  "자기 소개 해주실까요? 예. 저는 상도중학교에 근무하고 있는 이창희라고 합니다",
  "네. 교장 공모제 이거 어떻게 생각하십니까? 에~ 교장 공모제는 그 교육계의 근간을 흔드는 것으로써 반대합니다",
  "반대하세요? 어~ 예. 반대하시는 이유는요? 어~ 보통 십오 년 경력을 갖게 되면은 그 시기가 교사로서 가장 신나는 시기입니다",
  "네. 가르치는 데 어느정도 이렇게 다 경험도 쌓고 했기 때문에 굉장히 신나는 시기인데 이 시기에 교장에 뭐 공모를 한다고 이렇게 하다가 보면은 하는 사 해서 되는 사람하고 안 되는 사람들이 있을 때 그 사이에서도 갈등의 소지가 충분히 있다고 생각을 하고요",
  "어~ 저는 또 한가지 교장을 이렇게 자격증이 없는 교장을 임용을 한다면 교감은 어떻게 되는 겁니까? 지금 교감도 자격증이 없는 사람으로 공모를 해야 되는 건지 네",
  "만약에 그렇게 해서 교감까지 확대가 된다면 교사는 또 어떻게 돼야 되는 건지 상당히 우려스럽습니다",
  "그리고 음 우리가 일반적으로 학교에서 주변 학교에서 이렇게 그 공모형 보면 제가 근무하는 그 관내에서도 이번에 이제 그~ 혁신 학교예요",
  "혁신 학교에서 이제 내부형 공모를 했습니다. 자격이 없는 사람이 공모를 할 수 있도록 그런데 그 네 명이 공모에 참여를 했는데 그 세 분이 특정 노조 출신입니다",
  "같은 노조 출신 끼리도 이렇게 경쟁을 하게 되는 그런 불합리한 일들이 발생을 하게 되는 것이죠",
  "그리고 또 하나는 이 서로가 이제 특정 노조 자꾸 이야기를 해서 죄송하기는 한데요",
  "제가 젊었을 때부터 교사를 해오면서 주변에서 뭐 시범 학교나 연구를 하면은 그분들이 항상 그랬습니다",
  "우리는 승진은 안 한다",
  "지금은 하자는 거 아닙니까? 어쨌든 그 쪽에 찬성을 한다는 것은 네",
  "네. 이번엔 학부모 한 분 만나보겠습니다",
  "자기소개 해주실까요? 네. 안녕하세요? 지금 중학교 이 학년 초등학교 삼 학년 아이 둔 학부모 함윤희입니다",
  "어머니께서도 교장 공모제 들어보셨죠? 예. 저도 한 두 번 정도 설문조사 응했어요",
  "아~ 예. 어떻게 생각하세요? 저는 좀 찬성하는 입장이에요",
  "네. 그~ 학교가 지금 이제 시험이 사실은 좀 평가 방식이 많이 바뀌'어가지고 시험을 잘 보는 아이 위주로 이렇게 줄 세우기 식의 어떤 교육 방식에서 지금은 각자 꼴찌도 리더가 될 수 있는 뭔가 그런 식으로 교육의 어떤 패러다임이 좀 바뀌고 있는 것 같아요",
  "그런데 이런 와중에 민주적으로 학교 주체들이 뽑은 교장 선생님이 학교를 운영하는 것도 또 뭐 여러 그 학부모님들이 학교 교육에 참여하는 데 훨씬 더 그~ 원동력을 줄 수 있을 것 같아요",
  "네. 어떤 점을 기대하세요? 저는 일단 그~ 학교 사실 저도 학교 일 해봤지만은 학부모님 참여도가 좀 많이 떨어지세요",
  "그러니까 그럴 경우에는 뭐 아마 이렇게 이렇게 저렇게 인분 그러니까 친분으로 해가지고 이렇게 오시라고는 얘기하는데 직접 본인들이 원하는 그 교장 선생님을 공모해서 뽑았을 때는 오지 말라고 해도 잘 올 것 같아요",
  "그런 좀인 그런 좋은 점이 있을 것이다라는 말씀이셨고요",
  "다른 학부모님 감사합니다",
  "네. 다른 학부모님 네. 마이크 잡아주시고요",
  "자기 소개 해주시겠습니까? 네. 안녕하세요? 이천십팔학년도 고등학교 일 학년 중학교 이 학년 자녀를 둔 학부모 이혜주입니다",
  "네. 어머니께서는 교장 공모제 들어보셨죠? 어떻게 생각하세요? 네. 어~ 학교 운영위원으로 활동하였던 자녀의 초등학교에서 아~ 예",
  "교장 공모제를 굉장히 무겁게 고민도 하여보았고요",
  "또 연수도 받았습니다",
  "네. 찬성하세요 반대하세요? 어~ 학부모 입장에서 솔직히 백 프로 반대이다라고 말씀드리기는 좀 솔직히 쉽지는 않습니다",
  "다만 아이를 함께 키우고 있는 수평적 양육자 입장에서 걱정이 없다면 그건 거짓말이겠죠",
  "네. 그 이유가 뭘까요? 현재 자녀가 다니고 있는 학교에 수장이신 교장 선생님은 교장 공모제로 모셔온 교장 선생님이십니다",
  "음 어~ 뭐라고 해야 될까",
  "아이들과 함께 늘상 호흡을 함께 하시는 어~ 담임 선생님이나 이런 선생님들께서는 아이들을 참 잘 아세요",
  "아이들의 성장 하나하나는 옆에서 지켜보고 계시니까 교육 전문가들이시죠",
  "그런데 교장 선생님은 교육 전문성만큼이나 꼭 필요한 게 있으시죠",
  "수장의 바로 경영 전문성 네",
  "이걸 놓치고 갈 수는 없다가 십사 년차 학부모의 입장입니다",
  "네. 지금 시청자 여러분께서도 많은 문자를 보내주시고 계십니다",
  "어~ 실시간으로 문자를 보내주신 여러분들께 감사의 말씀을 드립니다",
  "지금 의견 올려주신 분은 오삼공오 번 님 학교 민주주의 실현을 직접적으로 체험할 수 있는 교장 공모제 확대에 대찬성입니다 라는 의견을 주셨고요",
  "또 이사 어~ 육오 님께서는 교장은 충분한 자격을 갖춘 사람이 돼야 한다고 생각합니다",
  "그래야 아이들을 믿고 맡기죠 라는 의견을 주셨습니다",
  "역시 상반된 의견을 주시고 계시는군요",
  "샵 공오공사 샵 공오공사로 의견을 보내주시기 바라고요",
  "에~ 홈페이지 게시판에도 많은 의견들을 남겨주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 방청석에 오신 선생님들도 그러시고 또 학부모님도 그러시고 찬반 의견이 팽배합니다",
  "오늘 토론 여러분께서 열띤 토론 우리 저 신성 초등학교에 오신 선생님 말씀이 있으셨는데 교장을 민주적으로 뽑는 게 중요하다고 그러셨잖아요",
  "그런데 제가 생각하기에는 교사들이 민주적으로 뽑는 게 교장이잖아요. 사실은 교사들이 교 학부모가 참여한다 하지만은 그 학교의 교사들이 민주적으로 뽑는 거잖아요",
  "교사들은 사실은 정부로부터 봉급 받는 사람들입니다",
  "네. 자기가 봉급 받는 사람인데 자기를 봉급 주고 관리하고 지도하고 장악할 사람을 자기가 뽑겠다는 거예요",
  "아까 본부장님이 잠깐 말씀하셨는데 어떤 법원장도 법원 법원이라고 치면은 판사들이 뽑아야죠. 선출해서 법원장 지망 공모해가지고 뽑아야 그게 맞지 않습니까? 내가 뽑은 사람이 나를 제대로 지도감독하겠습니까? 예를 들으면 내가 수업을 학생 상담을 게을리 했을 때 내가 뽑은 사람이 나한테 싫은 소리 하겠어요? 다음 번에 안 뽑아주는데 이거 학교 민주화로 포장하시면 안 됩니다",
  "학교의 주체는 삼 주체가 있지만은 그중에 가장 큰 수요자는 학부모 학생입니다",
  "학부모 학생을 위해서 누가 가장 학교 경영을 잘할 것인가 이걸 기준으로 뽑아야 되는데 사실 그런 훈련을 장기적으로 해온 사람이 중요하거든요",
  "그런 훈련이 전혀 없이 수업만 했던 선생님한테 갑자기 어느 순간에 경영 계획서 내라 해가지고 인기 뽑게 만드는 거 이게 마찬가지입니까? 이건 잘못된 판단이라고 봅니다",
  "제가 먼저 네. 우리 강범식 교장 선생님께서 먼저 반론하십시오",
  "네. 저는 현직 교장으로서요",
  "교장 선생님 말씀에 조금 좀 반론이 있는 것이 인기 영합 그러는데 가만히 생각해보십시오",
  "피겨 스케이트 선수인 김연아 국민들에게 엄청난 인기를 받아요",
  "또 박지성 선수 축구 잘해서 인기 높습니다",
  "이유가 뭡니까? 자기 하는 일 본질에 충실했기 때문에 인기가 있는 거거든요",
  "요즘은 초등학생만 돼도 선생님들이 뭐 수업 안 하고 과자 주고 이래서 인기를 얻는 선생님들은 없습니다",
  "초등학교애들도 다 알아요",
  "선생님이 해야 될 일이 뭔지 교장이 해야 될 일이 뭔지를 구성원들은 다 압니다",
  "그래서 구성원들이 함께 근무할 선생님을 뽑는 것은 지극히 민주적인 절차고 가장 중요한 것은 뭐냐하면은 쟁점이 교장을 권력으로 봤을 때 그동안은 권력으로 봤기 때문에 이게 문제고 교장은 철저히 지원자 또 비전을 제시하는 사람 이렇게 교장의 역할로 봐야지 권력으로 보니까 이때까지 그 높은 자리에 오려고 그래서 이름도 승진 아닙니까? 승진 승진은 뭡니까? 계급이 높아지는 거예요",
  "학교를 계급 사회로 보면 안 된다는 거죠",
  "아이들을 가르칠 때는 수평적인 관점에서 교육자 모두 힘을 합해서 학부모와 함께 아이들을 가르쳐야지 상하 이게 수 수직적인 관점이 강한 것은 천구백육십 년대에는 그럴 수 있겠지만 지금은 그래가지고는 학교가 운영이 안 됩니다",
  "제가 변론을 하겠습니다",
  "제가  아니요. 아니요. 아니요",
  "제가 아까 먼저 말씀드리기 신청했습니다",
  "아~ 이게 저쪽에서 하셨으면 저희들이 이렇게 돌아가면서 하시는 게 좋지 않을까요? 아니요. 아니요. 아니요. 아니요",
  "아니 그~ 우리 본부장님 아까 이야기를 계속 네네",
  "팩트 확인 하기 전에 계속 자기 이야기를 말씀하셔서 제가 조금 더 반박 말씀 드리도록 하겠습니다",
  "그~ 교장이 나름대로 열심히 노력해가지고 어떤 운영능력이 있다고 하자고요",
  "그래서 자격증이 있다고 합시다",
  "아~ 그러면 후보도 나오게 돼 있어요",
  "나오지 말라는 거 아니에요",
  "그 판단을 누가 합니까? 예전에는 위에서 임명했잖아요",
  "승진 점수가 돼도 임명하는 사람이 누굽니까? 기관장이었어요",
  "교육장이나 교육감이었어요",
  "그런데 지금은 누가 합니까? 그 학 교육을 받고 있는 학생과 학부모와 교사가 같이 선출하자는 거예요",
  "교사 학생 학부모 바보 아닙니다",
  "지금 저~ 우리 교장선생님이 저런 능력이 있으니까 자격증 계신 분이 우리 진 진 위원님이 응 아~ 저 정도 능력이 되니까 저분이 좋겠다",
  "아니면 일반 교사도 자격증은 없지만 충분히 교장을 할 만한 자질이 있다",
  "그 판단을 뽑는 사람이 하는 겁니다",
  "이건 지명하는 게 아니에요",
  "자 우리 그래서 잠깐만요",
  "우리 진 위원님께서 너무 저~ 잠깐만요",
  "이야기 끝까지 들어주세요",
  "억지를 쓰시는데 아니 잠깐만요",
  "그렇게 말씀하시면 안 되는 거예요",
  "끝까지 말씀들으시고 말씀하세요",
  "말씀 들으시고 하세요",
  "어~ 그리고 아까 교사들이 뽑는다고 그랬는데요",
  "이거 사실이 아닙니다",
  "지금 교장 공모제에 교장 공모제에 절반은요",
  "학부모 위원들이에요",
  "그리고 나머지 지역 위원과 교사들이 몇 퍼센트 할 건가는 규정도 안 돼 있어요",
  "그래서 교사들이 다수로 뽑는 게 아닙니다",
  "가장 많은 숫자를 차지 비율을 차지하는 부분이 학부모예요",
  "그러면 아까 교육감 말씀들을 하셨는데요",
  "자 지금 현재 교육감을 뽑잖아요",
  "교육감 자격증이 있는 사람 누가 임명합니까? 교육경력이 있는 사람이면 누구나 나와서 그렇죠? 법원장 사례를 한번 이야기해보세요",
  "잠깐만 끝까지 들으세요",
  "아니 제가 비유를 드렸던 법원장 사례를 가지고 이야기 아니 제가 말씀드릴게요",
  "그래서 선출을 하는데 저 사람 교육감 자격증이 없기 때문에 교장보다 더 큰 역할을 하는 그에 대한 할 능력이 없다 이렇게 말하지 않잖아요",
  "그래서 아까 교장을 선출합니까? 지지율이 교육감을 선출하자는 교장을 선출하나요? 아니 그럼 대학 총장도 자격증이 있습니까? 잠깐만요",
  "아니요. 하나만 여쭤볼게요",
  "대학 총장은 정교수만 됩니다",
  "교수 중에 아니 그러니까요",
  "조교수 부교수 정교수 가운데 정교수가 되고 교사도 교사도 그게 교사로 말하면 십오 년 얘기하는 거 아닙니까? 십오 년 됐다고 해서 정교수가 되는 게 아니에요",
  "병원장은 또 병원장 자격증이 있습니까? 의사면은 병원장 할 수 있는 거예요",
  "교사도 십오년 이상이면 정교사예요",
  "병원장이 되는 사람도 과정을 거쳐야 병원장을 하시는 거예요",
  "그게 십오년입니다. 교사로 보면은 선생이 십오년 했다고 그 양반이 훌륭한 능력이 있다고 어떻게 증명합니까? 아니 그건 교육부에서 교육부에서 정했는데 그 아니 여쭤볼게요",
  "그걸 우리끼리 얘기할 건 아니죠",
  "교사 십오년 했다고 해서 그 선생님이 훌륭한 교장으로서 자격을 갖췄다",
  "어떻게 보십니까? 아니 그러면 과장 했다고 그래서 훌륭한 병원장이 될 근거는 어디 있습니까? 그거는 행정 경험과 다양한 경험을 한 거예요",
  "누적하고 연수받고 교육받은 겁니다",
  "그걸 인정하는 거예요",
  "저기 제가 좀 말씀 좀 드리겠습니다",
  "그걸 그거 판단을 누가 하냐는 거예요",
  "위원님 위원님 많이 말씀하셨잖아요",
  "선출하실 분들이 학부 그 심사위원들이 하시죠? 그렇죠",
  "그러면 심사위원 구성 좀 표를 한 번 보여주세요",
  "어떻게 됐는지. 네",
  "교육부에서 이야기하고 있는 심사위원 구성 제 말씀이 어떻게 되는 건지 한번 보세요",
  "한번 표가 나옵니까? 네. 나옵니다",
  "제가 지금 잘 안 보여서 표를 좀 화면에 보여줬으면 좋겠는데 네네. 화면 지금 준비하고 있습니다",
  "네. 보시면은 삼십 프로에서 사십 프로 정도가 교사가 참여하게 돼 있어요. 해당학교 교사가 표가 나올 때까지 전 잠깐 저도 말씀 지금 나왔습니다",
  "보시면 학부모도 사십 삼사십 프로 참여할 수 있고 교사도 삼사십 프로 참여할 수 있어요. 심사위원 구성에 그다음에 나머지 외부 위원을 얘기하고 있죠",
  "저기에서 학부모님들이 교사로부터 자유롭습니까? 나 그거 여쭤보고 싶은 거예요",
  "결국 육십 내지 팔십 퍼센드는 해당 학교 선생님들에 의해서 좌우되는 겁니다",
  "그렇지 않습니까? 아~ 전 전혀 안 그런데요? 제가 보기에는 교사로부터 자유스러운 학부모님들 거의 안 계세요",
  "어이 그렇지 않은 그래서 외국에서도 그런 심사위원을 구성할 때는 당의 학교 교사가 심사위원에 참여하지 않습니다",
  "인근 학교 교장 선생님들이 참여하셔요",
  "저 양반은 정말로 교장으로서의 자질을 갖췄고 준비가 돼 있는지 아닌지 판단을 인근 학교 똑같은 비슷한 근무를 하는 교장 선생님이 참여하시지 지휘 감독을 받거나 장학 대상자인 교사 교사들이 참여하는 게 아니에요",
  "아이 교사를 장악 대상자로 보셔요? 이 부분에 대한 이야기를 하는 장학 장학이라는 말씀입니다",
  "아니 수퍼비전 아니 존중을 해야죠. 심사위원들을 지금 그 제도가 그런데 이렇게 내가 나를 나를 장학할 사람을 나를 지휘 감독 할 사람을 내가 뽑는 거예요",
  "내가 선택하겠다는 거고 지금 그 이야기를 하는 건데 어떻게 교장 근무제가 선출젭니까? 위원님 그게 말씀을 잘못하신 거예요",
  "교장 공모제 자체는 바람직해요",
  "하지만은 무자격 자격을 갖추지 않은 분을 뽑겠다는 거에 대해서 반대하는 겁니다",
  "이게 지금 설문 조사도 공모제를 찬성하냐 반대하냐가 아니라 공모제에 자격이 없는 분 자격 기준을 안 갖춘 분을 뽑는 거예 대해서 찬성하냐 반대하냐 이렇게 물었으면 전혀 답이 달랐을 겁니다",
  "설문도 그럴 거예요",
  "자 교장 저도 좀 말씀드리겠습니다",
  "자 그러면 과정이 공정하셔야 되지 않습니까? 우리 교총에 있는 선생님들이 그간 육십 년 동안 수많은 분이 교장 선생님 되셨다",
  "소수점 셋 째 자리까지 해서 열심히 하셔서 그분들은 교장 선생님 되신 거예요",
  "후배들도 납득을 해요",
  "그래서 수시 정시 논리 논란 부분도 같은 맥락이라고 봅니다",
  "그렇다면 공정하셨어야죠",
  "자 제 표절 경영 계획서 일 학기 때 냈어요",
  "떨어졌어요. 학부모들 반대로 다른 학교에 내요. 똑같은 거 똑같은 거 학교 이름만 바꿔서 정교조 소속 교사예요",
  "자 교육감과 친분 과시 단독 응모 공모 교장 자기가 교육감과 함께 정교조 활동 같이 했다",
  "교육감 인수 위원회에 위원이다 하고 공모를 합니다",
  "이게 공정합니까? 이분 됐어요",
  "그러다 보니까 정교조 출신 무자격 공모 교장 십칠 년도에 십사 명 중 구 구 명이 자기 소 소개서에 다 정교조 부분에 대한 활동을 아주 자랑스럽게 내요",
  "이게 공정합니까? 아니 능력과 실력과 아이들 사랑하는 부분으로 평가받으셔야지 왜 정교조하고 교육감 친분을 학부모들한테 제시합니까? 더 내가 놀란 거는 이건 정교조 자료입니다",
  "저희들이 또 만들었다니까",
  "자 전교조의 그~ 경기지보 학교 개혁 위원장님이 내신 겁니다",
  "여기에 어떤 부분이 있냐면 되게 치밀하게 준비를 하셔요",
  "양평 조연초 공모제 준비 공 교장 공모제를 학교 개혁 수단으로 바라보고 공모제 준비를 위한 작업 시작 양평 세울초 거점 학교 준비 활동가 두 명이 학교로 들어가 기존 학교 조합원과 함께 새로운 학교 만들기 작업 진행 미리 그 공모 학교를 가기 위해서 정교조 선생이 모여서 그 학교에서 작업을 하시고 공모 교장이 되는 이게 공정한 겁니까? 우리 교총에서 교총이 나서서 야 어느 학교에 공모교장 가니까 우리 교총이 도와줄게 니들이 가서 준비해 이럽니까? 이런 게 불공정하다는 겁니다",
  "이런 걸 아는데 아~ 네",
  "이걸 아는 학부모들이 국민들이 또 선생님들이 납득을 하시겠냐는 거죠",
  "네. 이쪽에서 말씀하셨으니까 이번에 이쪽에 발언권을 드리겠습니다",
  "네. 진영효 위원님 자꾸 정교조 정교조 그러는데요",
  "지금 논쟁의 초점은 이 교사가 자격 흔히 말하는 교장 자격증이 없어도 후보로 나갈 수 있는가 없는가가 쟁점이에요",
  "그리고 진짜 자격잔가 진정한 교장이 될 수 있는 자격의 내용이 무엇인가를 논쟁을 해야 되는데 자꾸 특정 어~ 특정 단체나 노조 이야기를 자꾸 가져가면요",
  "이거는 교총과 정교조밖에 싸움이 안 되는 거예요",
  "아이 저는 과정의 공정을 말씀드리는 겁니다",
  "그리고 공정하지 못하면 결과가 아무리 좋더라도 잠깐만요",
  "제 말씀드리 드리고 할게요",
  "국민들이 납득하지 못하다는 거예요",
  "지금 교총 회원이 제가 알기론 한 이십만 정도 되는 거 알고 있어요",
  "그리고 정교조 지금 육만 명입니다",
  "비율로 따지면 정교조 전체 사십오만 교사 중에 십삼 퍼센트밖에 안 돼요. 네",
  "그 사람들이 자기들 나름대로 뭔가를 준비했다고 했어서 자기들 의도는 주관대로 준비된다 하더라도 객관적으로 검증을 받아야될 거 아니에요",
  "그런데 그러면 교총에서 하시는 분들은 교장 되기 위해서 자기들 노력 안 합니까? 그 노력하는 걸 갖다가 우리가 탓하지는 않잖아요",
  "그러니까 노력이 공정하지가 않다라는 거죠",
  "그런데 그것의 결과가 잠깐만요",
  "그것의 결과가 그것을 선출하는 분들에게 나 정교조 출신이니까 뽈아다오 이렇게 오히려 득표가 더 많을까요 적을까요? 아~ 되셨잖아요",
  "팔십 프로가 됐지 않습니까? 잠깐만요",
  "그것은 그분이 그럴 만한 다른 자질을 보였기 때문에 그런 거죠",
  "그런 걸 갖다가  정교조 소속이기 때문에 그래서 그걸 어필해가지고 그래서 뽑아줬다",
  "이거는 너무 과도한 자 그러시면 이걸 어떻게 해명하실 건지 이거 한번 봐주십시오",
  "시청자 여러분 이거는 사 년 동안 정교조 교수 아닙니다. 이분 사년 동안 교장 공모제 내부형 무자격 교장 공모에 응모했던 분이 일월 팔일 날 언론에 자기 스스로 낸 글입니다",
  "자 첫 번째 어땠습니까? 내가 겪은 교장 공모제 무자격 교장 공모제는 악몽이었다",
  "그 이유가 두 가지입니다",
  "첫째 근권 공모입니다",
  "그렇죠? 그래서 심사위원인 학교 운영위원들을 만나면서 노골적인 돈 요구가 있었다",
  "다섯 명만 대면 너 교장 될 수 있어",
  "이게 교장 공모제의 실체입니다",
  "그 학교에 자기는 다른 학교의 선생님인데 그 학교에 공모했더니 안 된다는 거예요",
  "벌써 자기들끼리 다 그~ 학연 지연에 의해서 안 돼서 나는 아예 들러리밖에 안 된다",
  "그러다 보니까 이런 상황부분을 선생님들이 양심 고백을 하신 거고 정교조도 뭐라고 그랬습니까? 정교조의 보도자료에 이렇게 나왔어요",
  "일면식도 없는 심사위원을 처음 만나가지고 한다라는 부분에 대해서 소소한 문제점을 인식을 하시지 않습니까? 결국 과정이나 네. 지금 본부장님이 과정이 잘못됐는데 결과만 옳다라고 얘기하시는 건 대단히 잘못된 네. 강범식 교장 선생님 차례입니다. 네",
  "사실 어떤 제도나 어떤 심사가 백 개를 하면은 대부분 한 칠팔십 퍼센트 구십 퍼센트까지는 대부분 문제가 없잖아요",
  "너무 잘 된 곳도 있고 아주 안 되는 곳도 있고 아주 잘못된 사례를 가지고 일반화 시키는 것은 좀 문제가 있을 것 같고요",
  "저는 오히려 잘 된 사례를 좀 많이 말씀드려서 학부모님들께서도 그 학교에 우리 학교 교장을 우리가 뽑을 때 어떻게 우리가 준비해야 되는지 이런 토론 자리 속에서 학부모들도 배우신다면 좋을 것 같아서 한 학교의 사례를 보면은요",
  "그 교장 공모제를 위해서 공청회를 여러 번 했어요",
  "거기서 수 없는 질문이 지금 나와요",
  "질문만 간단하게 소개하면은 교장 자격증 소지자만 응시하는 것과 또 교장 자격증 미 소지자도 가능한 것의 차이는 무엇인지 궁금합니까",
  "궁금합니다 하면은 거기에서 또 선생님들이 설명을 해주시고 그러면 심사위원의 구성위원은 에서 하나요? 그러면 그것도 설명을 하고요",
  "이렇게 구성원들이 삼십여 개의 질문을 통해서 교장 공모제를 이해하고 그러면 우리가 어떻게 준비를 해야 할까요",
  "이러면서 마지막에 나온 이야기가 우리 학교는 우리 교장 공모제에 의한 심사를 통해 교장 선생님 우리가 뽑는 구조가 될 것입니다",
  "그러니 학부모님이 참여와 선택이 중요합니다",
  "얼마나 훌륭한 결론입니까? 학부모님들이 이 정도입니다",
  "내부에 현재 십오 년 이상 선생님중에서 희망하시는 유능한 분을 모시느냐",
  "교장 자격을 가지신 외부에 유능한 사람을 모시느냐를 보시면 아주 간단합니다",
  "그러니까 학부모의 시각은요",
  "무자격자 자격자 이렇게 구분하여 보는 것이 아니고 아이들을 위하여 어느분이 더 유능하게 활동하실까",
  "이거에 초점을 맞춰서 보시기 때문에 이 심사 기구를 존중해야 되고 여기서는 철저히 준비해갖고 우리 아까 교장 선생님 말씀하신 것 중에 네",
  "어~ 정교조 출신이 진보적인 성격의 교육감 때문에 최종적으로 두 명 중에 한 명을 뽑기 때문에 숫자가 많다라고 말씀하셨는데 그건 사실이 아니고요",
  "지금은 일 차 심사는 학교에서 하고 네",
  "그게 오십 퍼센트입니다",
  "그다음에 교육청에서 또 해서 오십 퍼센트 하도 말이 많이 나올 소지가 있으니까 두 갤 합산했습니다",
  "합산한 점수가 그대로 가서 일 순위를 대부분 뽑습니다",
  "저는 이런 공정성은 존중을 해야 된다고 생각합니다",
  "이번엔 이쪽에 발언권 드리겠습니다",
  "그중에 우리 강 교장님 말씀하신 네. 강 교장님 말씀하신 절차는 시도마다 조금씩 달라요",
  "교육감님마다 다른데 제가 저도 교장을 세 군데서 세 번을 했습니다",
  "저는 교장 자격증을 가지고 초빙 받은 교장입니다",
  "했었는데 제가 이제 드리고 싶은 말씀이 아까 내부형 말씀하실 때 그 학교 내부를 말씀하신 것 같아요",
  "평교사 그러니까 그 학교 내부가 아니라 사실 교육계 내부 아니겠습니까? 그렇죠",
  "교사 외부의 교장 자격증 했을 때는 사립을 말하는 거 아니죠",
  "내부를 말씀하시는 거죠",
  "그걸 아~ 사립도 가능하고요",
  "아~ 사립 교사도 십오 년 지나면 가능합니다",
  "아니 내부형 교육 공무원이 아니기 때문에 공립 학교 교장 내부형은 사립 초빙형은 가능한데 어~ 초빙형은 가능한데 내부형은 공모 내부형은 사립 가능합니다",
  "내부형이 그게 차이가 있습니다",
  "사립 고등학교 네네. 여기에서 보시면 교육 공무원 또는 사립 학교 교원이니까",
  "아~ 네. 제가 착각했습니다",
  "어찌 됐든 내부든 외부든 다 교육계 인사를 말씀하시는 거지 않습니까? 교장 자격증을 가진 분도 외부 사람은 아니다",
  "내부형으로 올 수 있는 분이다 이렇게 말씀드리는 거고 그렇죠",
  "원래의 공모제가 그렇게 때까지 그러니까 제가 교장 선생님한테 하나 질문 드리고 싶은 거는 예예",
  "교장 선생님 하실 때 하는 일하고 교사 하실 때 하는 일하고 어떻습니까? 어떤 게 더 어렵던가요? 음 둘 다 저는 좀 적성에 맞는 것 같고요",
  "이건 개인적인 거고요",
  "일반적으로 보면은요",
  "교장 선생님 질문에 정말 고민이 묻어있는 거예요",
  "교장 선생님 질문에 네네",
  "교장의 월급 명세서는 보면은 수당 중에 제일 크게 차지하는 게 고독수당이 있습니다",
  "고독 수당이요? 네",
  "그건 눈에 보이지 않고 제가 느끼는 거죠",
  "그만큼 고독하다는 얘기는 교장 선생님과 교사의 입장 차이가 있기 때문에 사안 사안을 바라볼 때마다 관점의 차이 때문에 거리감을 느낀다는 건데 저는 틀림없는 사실은 뭐냐면 좋은 교사가 좋은 교장이 된다 이것엔 변함이 없습니다",
  "그러기 때문에 내부형 공모제 교사 출신의 교장들이 좋은 평가를 받는 객관 자료가 많다면 그 이유는 그분들이 사실은 학교에서 중추적인 역할을 다 합니다",
  "교무 부장 학생 부장 연구 부장 다 하고 다 다년간 하시고 선생님들한테 신망을 받고 존경을 받기 때문에 응모한 거고 또 심사위원들도 저같은 경우는 그 학교에서 한 시간 심사를 면접을 봤습니다",
  "한 시간 동안 샅샅이 그러니까 우리가 기존의 제도를 어~ 제가 보기에는 승진 제도도 나쁘다는 것이 그분들 준비하신 분들 존중을 해드려야 돼요",
  "그러기 때문에 갑자기 이걸 전면적으로 해선 안 되는 거고요",
  "단계적으로 해야 되는데 그래서 이제 자율학교만 하지 않습니까? 기존에 승진 제도가 초점이 뭐냐하면 육십년 대부터 지금까지 어떻게 점수를 많이 따느냐 과다 경쟁을 하다 보니까 네",
  "선생님들이 사실 교장이 될 때쯤에 지칩니다",
  "네. 이번에 이쪽입니다",
  "우리 저~ 제가 좀 조금 말씀 그러세요",
  "이게 말씀하셨듯이 어느 정도의 기정 부분을 통해서 교장 선생님같이 학교 부분에 잘하신 분도 있을 수 있다고 생각합니다",
  "정교조 부분이나 교총이나 그런 부분을 떠나서 능력 있고 경영 능력 있고 교육 전문성 있는 분들이 교장이 될 수 있다고 봐요",
  "그런데 그래서 그 한계선 부분이 십오 프로 부분이었는데 이거를 전면 학교를 다 터 버리게 되면 그러면 학교은 어떻게 변할 것인가",
  "아까 그 선생님 한 분 말씀하셨는데 그 부분에 대한 그~ 고민이 전혀 없다는 겁니다",
  "좋아지겠죠. 학교는 그렇다면 좋아질까요? 네. 만족도가 높은 지역을 확대 실시하는데 자 그렇다면 어느 선생님들이 어느 선생님이 과연 남들이 하기 싫어하는 일 담임교사 보직교사 그다음에 학폭 담당 교사 그다음에 도서벽지 이런 부분에 대해서 그러한 부분에 인센티브가 있기 때문에 또 열심히 한 분들도 상당히 있고 또 국가가 정한 또 법령이 정한 부분을 육십 년 동안 유지되었던 부분에 대해서 성실하게 근무했던 분들에 기대 이유와 신뢰 이익이라는 게 있지 않습니까? 그런 걸 한 순간에 무너뜨린다는 부분에 대해서 학교은 좌절이 돼 버려요",
  "그렇다면 지금 교감 선생님들 화장실 갈 시간도 없을 정도로 바쁘시다고 하거든요",
  "그러면 그 교감 선생님 누가 하려고 그러겠습니까? 그런 부분에 대해서 이거는 제가 모두에 말씀드렸듯이 너무 과 이거는 과속이다",
  "학교를 다 무너뜨리고 무기력화하는 그~ 정부의 방침 자체가 잘못됐다라는 얘기를 저는 학교 예",
  "승진 가산점을 따지 않고 아이들 교육에만 십오 년 이십 년이고 이십오 년이고 교육하시는 분은 노력 안 하는 겁니까? 아니 그~ 그~ 여기서 계속 이야기하는 교장의 자격을 무자격 말씀을 하시는데요",
  "그거 자격증을 따기 위한 가장 중요한 게 뭐예요",
  "승진 가산점 지금 말씀하셨듯이 여러 종류가 있습니다",
  "그건 좀 이따 말씀드리고요",
  "그러니까 승진 가산점을 없더라도 담임이 필요하면 담임을 하고 부장이 필요하면 부장을 하고 학교 내에 필요한 역할을 하는 게 진정한 교육자고 그런 교사들 많아요",
  "교장 교감 난 그거 안 해도 돼",
  "난 그래도 이 학교가 이 학교를 교육을 제대로 하기 위해서 필요한 일은 다 할 수 있어",
  "이게 대다수의 교사예요",
  "문제는 승진 가산점 때문에 학교에 집중을 못 합니다",
  "학교에 집중을 못해요",
  "연구 대회 나와서 논문 준비하기 위해서 집중 못해요",
  "아이들을 만나서 매일같이 상담하고 그리고 수업에 수업 자료 준비하고 그것만 해도 교사들 시간이 부족한데 그 승진 가산점 얻기 위해서 뭐 연구 학교를 갖다가 필요하지도 않는 연구 학교를 자기 승진 가산점 학교에 가져 와서 다른 교사들 일 시키고 자기 나중에 승진 가산점 가져가고 그리고 승진 가산점의 제일 많은 비중을 차지한 게 누군지 알아요? 교장 교장이 주는 점수예요",
  "삼년 간 그 학교에서 일 등 점수를 세 번 연속 받지 않으면요",
  "점수가 다른 사람보다 밀려요",
  "자 그러면 그 부장 교사나 교감이요",
  "또는 일반 교사가 자기가 승진할 수 있는 점수를 주는 사람 말을 들을까요? 아니면 학생이나 학부모의 의견에 귀기울일까요? 그러니까 교 이 승진 가산점 때문에 학교가 여러 그~ 잘못된 이런 그~ 어떤 문화에 지금 젖어있어가지고 학교 처음 발령받자마자 교장 교감이 이야기합니다",
  "너 승진 준비해야 돼",
  "그래서 대학원도 갖다 와야 되고 그다음에 연구 내 논문도 준비해야 되고 네",
  "필요하다면 도서벽지도 갔다 와야 되고 도서 벽지 가는 분들요",
  "정말 고생 많습니다",
  "그런데 도서 벽지를 가는 것이 내가 정말 교육적 뜻으로 가는 거다",
  "그것과 승진 가산점에 가는 것은요",
  "의미가 달라지는 겁니다",
  "승진 가산점이 그 사람들 필요한 다른 보상 체계로 도서 벽지도 갈 수 있게 해야지 이걸 승진 가산점으로 그렇게 묶어두면 안 돼요",
  "정부에서 도서 벽지 학교들을 위해서 다른 방식으로 투자를 해야지",
  "승진의 점수를 가지고 그렇게 던지를 방식으로 승진의 점수를 누적한 게 그게 교장 자격증의 실체입니다",
  "네. 진 위원님 말씀 들어보면은 어~ 승지 공교육에 대한 불신이 나오고 학교 교육이 실패했다고 학부모들이 걱정하는 그 이유는 아마 승진을 바라본 교사들 때문이 아닌가 이런 생각이 들어요. 지금 말씀들어보니까 네. 맞습니다",
  "그런데 대부분의 교사들은 승진을 원하지 않는다고 그러셨어요",
  "열심히 하는 선생님들이 그렇게 많은데 왜 학교교육에 대한 불신과 신뢰가 떨어질까요? 그거는 진 위원님 말씀에 모순이 있는 거예요",
  "일부 소수에 교사가 승진에 목 메서 만약에 진 위원님이 지적한 그런 문제점이 드러났다면은 대다수 선생님들은 교육활동에 열심일 거 아닙니까? 학생 교육에 네",
  "그럼 학부모의 만족도가 높아야죠",
  "또 학부모의 걱정이 없어야죠",
  "그런데 왜 자꾸 학교 교육이나 공 교육에 대한 신뢰도가 낮아지겠습니까? 이거는 우리 자체가 교육자로서 우리 자체가 제 본분을 제대로 못하고 있다는 반증인 거예요",
  "그러니까 진 위원님 있잖아요",
  "승진을 욕심내지 않은 사람도 사실은 교육에 대해서 우리는 다 열심히 하고 있다 이렇게 말할 게 아니라 부족한 점이 많다 이렇게 말을 해야 되고 강 교장님이 말씀하신 것처럼 나도 교사도 잘할 것 같고 교장도 잘할 것 같다 이런 건 특이한 케이스예요",
  "사실은 교장선생님이 잘하시는 분은 교장으로 잘하시는 거고 교사로서 잘하는 거는 교사로 잘하는 겁니다",
  "왜냐하면 하는 일이 달라요",
  "그래서 선진국 선진국들도 루트를 달리합니다",
  "교사를 해보다가 나는 교사보다는 교장이 더 적성 학교 행정가가 더 적성에 맞는 것 같다",
  "그러면 그런 교육과 연수를 받아서 그 길로 가는 거예요",
  "교장도 했다가 교사도 했다 하는 사람은 천제적인 사람입니다",
  "그런 쪽에 그래서 저는 우리나라 이 공모 교장제도 자격이 있는 분들 또는 자격증을 갖춘 분들을 대상으로 하는 게 맞고 만약에 교사 중에서 교장이 되고 싶다라는 생각을 갖고 있다면은 뜻을 품고 있다면은 그런 자격 기준을 맞추기 위해서 노력하시라 이거예요",
  "그리고 공모하셔야지 지금처럼 나는 십오 년 동안 학교에서 애들 열심히 가르쳤으니까 나한테도 무조건 지원할 자격 주시오",
  "이거는 잘못됐다는 겁니다",
  "그 선생님은 애들 교육에 더 열심히 하시라는 겁니다",
  "말씀을 듣다 보니까 잠깐요",
  "외국의 말씀을 말씀을 듣다 보니까 외국에서는 어떤지가 궁금해지는데 그 말을 먼저 듣고 넘어갔으면 좋겠습니다",
  "네. 자료 제가 자료 준비했습니다",
  "진영효 정책위원님 외국 교장 임용 제도 비교 자료 올려주십시오",
  "네네. 자료 나옵니다",
  "네. 말씀 계속하시고요",
  "교장이 될 자격증이 있는 나라는 없습니다",
  "우리나라밖에 없어요",
  "자격 요건이 자격 요건이 일단 말씀을 일단 설명 듣고 반론하시죠. 네",
  "그러니까 교사 자격증을 가지고 교사 자격증을 가지고 일정한 경력이나 내용을 갖추면 누구나 교장이 될 수 있는 자격을 줍니다",
  "그런데 왜 이렇게 자격을 줄까요",
  "교장이 돼도 근력이 별로 안 생기기 때문에 네? 정말 역할의 한 역할 분담으로써 행정적 역할을 해주는 동료 교사로서 역할을 하기 때문에 많은 사람이 지원하지도 않을 뿐만 아니라 그렇게 높은 자질을 요구하지도 않는 거예요",
  "그런 점에서 우리나라만 특이하게 교장이 될 자격증을 몇십년 간의 연구 점수 승진 가산점을 통해서 만들어가는 이것 자체가 대단히 비 정상적인 경우라는 거죠",
  "네. 그런데 그 외국의 제도에 대해서 이의가 있으신가 본데 네. 지금 저~ 황영 황영남 보시면 자격증이 있다 없다 하는데 네",
  "제가 생각하기에 우리나라가 주는 자격증을 말씀하시는 건지 그 나라의 자격증을 말씀하시는 건지 모르겠어요",
  "예를 들면 일본 같은 경우에도 교장이 되기 위해서는 시험을 봐야 됩니다",
  "시험 필기 시험도 보고 면접 시험도 봐야 돼요",
  "시험 본다는 이야기는 자격을 갖춰야 된다는 이야기죠",
  "미국 같은 경우에도 교장 자격 요건이 별도로 다 있습니다",
  "그리고 그건 영국도 마찬가지입니다",
  "영국은 교장을 초빙할 때도 계약으로 합니다",
  "연봉은 어떻게 할 거며 몇년간 할 거며 무슨 일을 할 거며 이건 계약으로 하는 거예요",
  "그런데 지금 말씀하시면 자격증은 없는데 자격 요건은 있어요",
  "그거 참 이상하지 않습니까? 자격 요건이 있으면 자격에 맞 네. 아니 우리나라는 자격 요건이 십오년이고요",
  "미국 한 번 볼까요? 미국은 교사 삼 년 이상이면 어~ 교장이 될 자격 요건을 갖추는 거예요",
  "우리나라처럼 아까 그 프랑스 자격증을 따로 갖춘 나라는 없다는 거예요",
  "프랑스같은 나라도 한 번만 설명 드릴게요",
  "그거에 관해서 말씀을 드릴게요",
  "한번 보세 한번 보세요",
  "초등은 프랑스도 유초중등 한분 한분 말씀하시죠",
  "초등은 프랑스에 초등은 삼 년 이상 교사 경력이면 돼요",
  "교장 될 자격이 있습니다",
  "자격 요청을 갖춰요",
  "중동은 오 년 이상 교육 경력이면 교장 할 수 있어요",
  "그 나라에서는 교장이라는 게 우리나라하고 달라요. 위치가 어떻게 다릅니까? 교사들을 지원해주는 행정 역할을 하시는 분이에요",
  "그러면 그 사람들은 권력이 없지요? 그렇죠",
  "그분들은 권력이 없지요? 그렇죠",
  "그러면 선생님이 생각하시기에 권력이라는 게 뭡니까? 아니 법적으로 주어진 권한이 권력 아닌가요? 아니 말씀하세요",
  "권력은 나쁜 거라고 생각하니까 하시는 거예요",
  "그 권력이라고 하는 것은 그 권력은 교장이 갖춰야 할 권력의 핵심은 뭐냐면 권력 권력과 책임의 교사들이 교육을 잘할 수 있도록 지원해주는 역할이에요",
  "지금 그래서 그 역할은 어디에 규명 돼 있냐고요",
  "교육청도 이름이 바뀌'었어요",
  "옛날에는 교육청이라 했지만 지금은 교육지원청이라고 말합니다",
  "왜 왜 이리 지원청일까",
  "누구를 지원한다고요? 학교 교육을 학교 교육 누구요? 교사가 학생을 직접 교육하는 만나는 그 교사가 교육을 잘할 수 있도록 교육청도 지원해야 되고 교장도 행정적으로 지원해야 된다는 의미에서 교육 지원청이라는 말을 서요",
  "네. 자 그러면 이쪽 말씀하시고요",
  "아까 프랑스 사례를 하나 들었는데 프랑스 같은 경우 네네. 말씀하십시오",
  "프랑스 같은 경우는 초등학교 중학교 고등학교 교장들의 명칭도 다 다릅니다",
  "자격 요건도 다 다르고 그 이야기를 자격이 일정하게 갖춰져야 된다는 거예요",
  "이~ 오 년 이상 이 년 이상 됐으면 지원할 수 있는 기회를 준다는 거지 자격을 갖추지 않는다는 게 아닙니다",
  "말씀하신 대로 십오년 된 우리나라도 십오년 된 교사에게도 지원할 자격을 주되 그 사람이 자격을 갖추고 지원하라는 거예요",
  "교육경력만 십오년 됐다고 해서 자격이 있다는 게 아니라 이걸 오해하지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "외국의 우리가 사례를 이야기하는 것은 외국의 사례의 지식을 알고자함뿐만 아니라 그것에 견주어서 우리의 위상은 어떻고 이걸 좀 살펴 보는 데 의미가 있는 것 같은데요",
  "외부 교장 제도의 핵심을 보면은 교장이 되는 데는 큰 어려움이 사실 없어요",
  "교사를 한 삼 년에서 오 년 이상 하고 일정 연수를 받고 자격 요건을 갖추면 교장으로서 되는 자격증은 따는데 그 학교에 임명될 때는 철저히 이제 검증을 하고요",
  "그다음 중요한 게 뭐냐면은 정말 교장을 잘 하는지 매년 검사합니다",
  "그 검사하는 항목이 아주 구체적이고 정말 교장이 할 일에 대하여 정확하게 제시하고 있어요",
  "그러니까 외국의 교장 제도의 특징은 얼마나 교장을 잘할 것이냐",
  "여기에 초점이 맞춰져 있어요",
  "제가 좀 우리의 승진 제도의 육십년대 승진 제도의 문제점은 얼마나 교장이 잘할 것이냐 보다는 어떻게 점수 경쟁을 해서 점수를 많이 딸 것이냐",
  "이십 년 동안 노력하니까 이분들이 정말 교감 교장이 되었을 때는 많이 지치는데요",
  "그러니까 제가 말씀드리는 거는 여기서 어느 단체에 이익 이런 거 보다는 전체적으로 국가 경쟁력 측면으로 봐서 교장을 어떻게 뽑아야 되는 것이 맞겠느냐",
  "점수 경쟁을 잘하는 사람을 뽑아서 교장을 하게 할 것이냐",
  "아니면은 어떻게 경영 능력을 검증해서 할 것이냐 이것은 국민의 선택에 맞겨야 되고요",
  "마지막으로 그 미국에 그 교장 선생님 중간 평가 사례를 하나 읽어볼까요? 네",
  "수준 높은 교육을 제공하는 수준 있는 학교를 만드는 데 관심이 있다",
  "직원들과 소통하는 데 개방적이다",
  "내 교실이나 내 자리를 방문해준다",
  "직무 수행 개선을 위해 내게 도움되는 권고를 해준다",
  "이런 구체적인 교장이 교육을 질을 높이를 위한 것에 초점을 맞춰져 있기 때문에 우리도 결론은 거기에 초점을 맞춰야 한다 그런 말씀입니다",
  "저기 하나만 더 추가를 하면요",
  "네. 김동석 본부장님께 발언권 드리겠습니다",
  "말씀 많이 하셨잖아요",
  "저도 좀 저도 좀 더 많이 하셨어요",
  "자 진행은 제가 하겠습니다",
  "말씀하시고 진영효 위원님 말씀하십시오",
  "지금 말씀하셨듯이 그렇게 하시고 그 육십 년 동안에 승진 제도부에 점수 따기 부분의 논리를 얘기하시면 대 국민 법률서비스 또 치안 서비스 또 안보 서비스를 했던 모든 경찰 군인 소방 모든 부분도 다 백 프로 선출제나 공모제로 뽑아야 됩니다",
  "그런데 거기는 한 군데도 기관장 그렇게 공모로 뽑는 데가 없고요",
  "제가 말씀드린 건 그런 게 아닌데 그리고 그다음에 또 하나는 자꾸 교장 선생님의 비교 기준의 가치가 할 때 가장 중요한 걸 빠뜨려놓고 말씀들을 하셔요",
  "대한민국 교원들과 교사들과 지금 말씀하신 나라들 부분에 대한 교원 신문이 다르다는 얘기는 왜 안 하십니까? 그들은 대부분 계약직이에요",
  "일본도 지방직 공무원입니다",
  "대한민국만 유독 국가적 공무원입니다",
  "국가가 교원의 질과 자질을 검증하기 위해서 그게 가장 중요한 권한과 책임을 지라고 교장 자격증을 준 겁니다",
  "그러다 보니까 영국이나 미국도 요즘에 와서는 야 교장으로서의 자질과 검증이 되게 필요하다",
  "아까 미국의 특별한 사례만 얘기를 했는데 미국같은 경우도 주간 학교 지도자 자격 인증 인증 콘솔 시험까지 구성을 해서 이 부분을 되게 업그레이드 시키고 있다라는 거죠",
  "그만큼 교장의 자격이나 전문성은 대단히 중요하다",
  "이렇게 보셔야 될 것 같습니다",
  "진영효 의원님께 발언권 드리겠습니다",
  "그~ 저는 교장의 자격증이 아니라 교장의 자격 자질과 관련해서 조금 구체적인 사례를 들겠습니다",
  "이~ 교장 선생님은요",
  "이런 교장선생님은 여러분 아마 학교 보낼 만 날 거예요",
  "이런 교장 선생님 실제 계십니다",
  "매일 아침마다 교문에서 일찍 와요",
  "아이들을 복장 검사나 무슨 검사를 하기 위해서가 아니라 아이들을 따듯한 미소로 맞이해줍니다",
  "어~ 이~ 뭐 자전거 타고 왔는데 괜찮았어? 매일 인사 다 던져요",
  "그러고 나서 애들하고 인사하고 나면은 그 다음부터는 전교생의 학생의 이름의 외우려고 노력합니다",
  "그리고 교사들한테 당부합니다",
  "혹시 수업시간에 교사의 지도에 제대로 응하지 않는 친구 있으면 나한테 보내라",
  "교사 자격은 저는 이런 거라고 생각합니다",
  "학생과 교사들이 교육을 어~ 교육의 현실에서 부딪치는 어려움들을 사랑으로 감싸줘야죠",
  "그리고 교사들이 더 많이 학생들 만나기 때문에 교사들이 학생들 잘 만날 수 있도록 지원해주는 그리고 교장 선생님과 교사들이 사실은 의견이 다를 수 있어요",
  "그런데 어~ 저희 학교같은 경우는 의견이 다르면 교장 교감 부장 없습니다",
  "모두 계급장 떼고 일 인 일 투표로 투표합니다",
  "그래서 예를 들어서 아침 첫 시작 시간을 여덟시 오십 분으로 하는 게 좋은지 아홉시에 하는 게 좋은지 이런 투표를 해요",
  "저희 학교만 작년에 여섯 번을 했어요. 투표를 그런 것처럼 요즘은 학교 교육을 그렇게 집단 지성으로 같이 만들어가는 겁니다",
  "그런 점에서 예전에 교장이 마음대로 휘둘렀던 권력은 내려놔야죠",
  "그런데 승진형 교장 선생님들은 그런 교장 선생님들 없으십니다",
  "제가 아는 저도 고 삼 아빠로서 우리 선생님 교장 선생님 매일 아침에 또 야간 자율학습 끝날 때까지 잠바 입고 하이파이브 해서 보내시는 선생님 보면서 저 감동 받아요",
  "그러니까 무자격 교장 공모 교장 선생님들만 그런데 그렇게 학교 현장 현장에 헌신하시고 민주적으로 운영하고 있다라는 편가르기식 접근해서는 안 된다는 겁니다",
  "제 이야기는 뭐냐면 이게 교장 공모가 됐을 때 그 되시는 교장 선생님은 학생과 교사와 학부모를 의식할 수밖에 없다는 거예요",
  "그런데 공모 선출을 하지 않고 그냥 임명하면 임명 자에게만 자기 시선이 가 있는 거예요",
  "그래서 옛말에 그래서 교장 승진제가 그래서 문제가 돼서 그래서 교장 공모제가 들어오지 않았습니까. 네",
  "아니 지금 교장 공모제하고 자꾸 황영남 선생님 무작위 교장이 될 수 있냐 없냐 하고 다른 말씀을 하시는 것 같아서 그런데 만약에요",
  "교장 선생님 하시는 분들은 외국처럼 계약제로 한다",
  "교장 임기 끝나고 잘못됐으면 교직을 떠난다",
  "이런 전제로 저는 한다면 찬성이에요",
  "그런데 너무 그 교사들의 기득권을 유지하기 위해서 당신들은 두 교장 공모제 교장하다가 교장을 잘못해도 다시 교사가 하는 거예요",
  "정년까지 보장돼 있습니다",
  "우리나라가 지금 이래서 나는 이걸 확대하는 걸 잘못된다는 거고 자격을 갖추지 않은 분들도 교장을 하시려면 하세요",
  "그러나 계약기간이 끝나서 평가해가지고 교장으로서 재임용이 안 되면은 다시 공무원 그러면 교직을 떠나야 됩니다",
  "저는 그 제도가 교육부에서 빠뜨렸기 때문에 반대하는 거예요",
  "그러면 거기에서만이 아니라 잠깐만 잠깐만요",
  "그렇게 해서 무작 아니 잠깐만요",
  "무자격 교장 선생님이 되셨잖아요",
  "그렇죠? 그러고 나서 교사가 교장이 되고 나서 공모에 응하고 나서 한 달간 자격 연수를 받아요",
  "그다음에 자격증을 받아요",
  "자격증 그렇게 필요없다는 분들이 자격증을 받아요",
  "그다음에 아니 뭐 법에 정해져 있습니다",
  "아이 법에 정해져 있단 말입니다",
  "그래 정해져 있고 그러고 나서 그 학교에 공모에 있다가 또 일반 학교 초빙교장으로 가요",
  "그러면은 그렇게 이십 년 삼십 년 고생했던 사람들은 진짜 교포라고 해서 알겠습니다",
  "교장도 안 됐던 분들에 부분에 보면 되게 상실감을 느낄 수밖에 없다는 거죠",
  "네. 이번에는 강범식 교장 선생님께서 한 말씀해주시죠",
  "그~ 우리가 이~ 핵심은 그거 아닙니까? 교사가 교장에 도전할 수 있는 기회를 자율학교에 전면 개방하는 것이 우리 교수님께서는 좀 자격이 없으니까 안 된다 이런 말씀이신데 확실한 것은 일반 교육계에서 선생님들이 느끼는 체감하는 것은 자격증이 있다고 해서 좋은 교장의 자격은 아니다라는 것은 여론 조사에서도 나왔습니다",
  "관련 제가 생각하는 것은 기본적으로 좋은 교사가 좋은 교장이 될 수 있다고 생각하는데 그 이유가 뭐냐하면은 아이들하고 좋은 교사라면 자기 수업 잘하고 아이들하고 관계 좋고 선생님들하고 협력을 잘하고 승진을 준비하시는 분들도 다 그런 교사입니다. 대부분이 다 저는 뭐 같은 그 동료로서 인정을 해요",
  "그런데 제도가 잘못됐기 때문에 제도 자체가 교감이 되려면은 거의 한 이십 년을 그런 것을 조금 등한시 하더라도 점수가 된다라면 점수 쪽으로 많이 신경을 쓰기 때문에 사실 교육 활동을 안 한다가 아니라 하기는 하는데 그렇죠? 공감합니다",
  "공감하는데 조금은 그쪽에 관심을 더 많이 이십 년을 하다 보니까 심신이 지쳐요",
  "그러다 보니까 그 교육 구성원의 요구라든가 새로운 어떤 알겠습니다",
  "진취적인 이런 것을 수행하기가 쉽지 않아서 문제인 것이지 제가 한 말씀만 드릴게요",
  "저는 평 교사가 도전해서 공모 교장을 해서 꼭 평판이 다 좋지는 않다고 생각합니다만은 좋은 이유가 있다라면은 심신이 지치지 않고 알겠습니다",
  "기존에 선생님들과 관계를 잘 맺은 것을 유지할 수 있었기 때문에 가능하다 이런 쪽으로 생각합니다",
  "황영남 선생님이 공감한다는 말씀을 하셨는데 무슨 얘기인지 간단히 한 한 말씀만 이를 테면은 좋은 교사가 좋은 교장이 된다는 말에는 공감하지 못하지만은 교장 선생님 되시는 많은 분들이 좋은 분들이다 이 부분은 공감합니다",
  "그런데 예를 하나 들면 인정합니다",
  "소총수가 총을 잘 쏴요",
  "그러면 소총수를 해야지 왜 소대장을 합니까? 네",
  "소대장이 하는 일하고 소총수하는 일은 달라요",
  "좋은 선생님은 좋은 선생님이 되시길 바라고 좋은 교장은 좋은 교장이 되기를 바랍니다",
  "저는 그런 생각을 말씀드립니다",
  "지금 문자를 많이 보내주시고 계십니다",
  "시청자 여러분께서 많은 관심을 뜨거운 관심을 보여주시고 계신데 감사의 말씀을 드리고요",
  "지금 문자 올려주신 분 삼일삼팔번 님 교장 공모제건 에~ 초빙형이건 리더십과 인성이 뒷받침 되는 분이 교장이 되셨으면 합니다 라는 의견을 주셨군요",
  "이제 토론을 마무리 할 시간이 됐습니다",
  "이제 발언하실 기회가 아마도 한 번밖에 안 되실 것 같은데 어떻게 생각하십니까? 이~ 저~ 찬반 논란에 관해서는 뭐 이게 몇 시간을 토론을 해도 결론이 안 날 것 같은데 도대체가 대한민국에 각 학교의 교장 선생님은 어떤 어떤 일을 해야 됩니까? 어떤 분들이 이 교장이 돼야 된다고 생각하십니까? 여러분들의 마지막 말씀을 듣도록 하겠습니다",
  "네. 김 김 선생님께서 말씀하시겠습니까? 네. 그 과정에 공정을 약속한 문재인 대통령께서는 약속을 지켜야 됩니다",
  "정교조 교사들의 그~ 교장 만들기 하이패스로 악용될 수 있는 무자격 교장 공모제 불공정한 부분의 그 전면 확대는 즉각 철회하여야 합니다",
  "네. 즉각 철회해달라는 말씀하셨고 진영효 어~ 정책위원님께서는요? 네. 지금 내부형 교장 공모제만 확대를 해도요",
  "전체 교장 공모제 학교에 천칠백 학교에 작년 평 저~ 통계를 보면요",
  "오백 개 정도밖에 안 됩니다",
  "그러니까 비율로 보면은 사실은 저희는 이게 자율학교뿐만 아니라 일반 학교에도 이게 일반화 돼야 된다. 교장 공모제가 그리고 누구나 교장이 될 수 있는 조건을 갖춰야 된다",
  "두 번째는 어~ 이 논란이 되는 원인은 뭐냐면 교장의 권한이 지나칩니다",
  "그래서 많은 권한을 일반 교사들에게 넘겨도 충분히 잘할 수 있어요",
  "어~ 교사가 자기 권한을 놓을 때 학생들은 더 잘할 수 있고요",
  "그래서 지금은 교육부에 집중돼 있던 교육을 시도 교육청에 시도 교육청에 있는 권한을 다니는 학교에 학교에 교장에게 주어지는 권한을 일반 교사에게 교사가 갖고 있던 권한의 많은 부분들을 학생 스스로 할 수 있는 기회를 주는 이것이 저는 민주주의라고 생각합니다",
  "그런 점에서 네. 알겠습니다",
  "교장 공모제는 확대 돼야 될 뿐만 아니라 어~ 학교 구성원들이 함께 에~ 교장을 결정해서 할 수 있는 교장 선출을 하고 그다음에 보직을 어~ 알겠습니다",
  "일정 보직을 마치고 나면 일반 교사로 돌어 올 수 있는 네네",
  "이런 제도로 발전해 가야 된다고 생각합니다",
  "교장의 권한을 대폭 교사들에게 넘겨야 한다는 말씀까지 하셨습니다",
  "황영남 선생님 교육의 질은 교사의 질에 의해서 좌우된다하지 않습니까? 네",
  "학교 교육의 성과는 교장의 역량에 의해서 큰 영향을 받습니다",
  "그래서 지금 교장을 자격을 갖춘 분으로 대상을 하자하는 이유는 그 학교장의 질을 평균적으로 담보하자는 뜻입니다",
  "그래서 교육 경력이 몇 년이었던 관계없이 교장이 되고 싶은 분들은 교장으로서의 역량을 갖춘 교육과 훈련을 받았으면 좋겠다",
  "그런 분들이 교장에 많이 공모하든 아님 초빙 되든 아님 승진을 하든 교장으로 가서 학생 학부모를 위한 학교가 됐으면 좋겠다",
  "네. 강범식 교장 선생님 제가 생각하기에 좋은 교장 선생님의 모습은 구성원들과 그 학교에 현실에 맞는 올바른 학교의 비전 나아갈 방향을 정확하게 같이 세우고 같이 그것을 실천할 때 지원을 잘해주는 교장 선생님이 가장 좋다고 생각합니다",
  "그래서 학교 내부에서는 이 교사출신 그~ 그~ 내부형 공모제를 확대 지금 하는 것을 저는 찬성하는 입장인데요",
  "어~ 그런 측면에서 자신들이 가지고 있던 꿈을 그동안 교육 생활 속에서 잃지 않고 아이들과 함께 실천하였던 그런 선생님들이 공모 기회가 있을 때 돼가지고 어~ 잘 된다라면은 저는 학교 교육에 발전에 질을 높인다고 생각하고요",
  "마지막으로는 그걸 공정하게 심사할 수 있으려면은 구성원들의 숫자를 좀 더 늘려서 저는 개인적으로는 직선 학부모 학생 교사 모두직선을 하는 것도 좋은 방법이라고 생각합니다",
  "네. 여러 가지 보완책에 관해서도 말씀을 주셨습니다",
  "오늘 아주 뜨거운 토론에 참가해주신 강범식 교장 선생님 그리고 진영효 정책 위원님 고맙습니다",
  "그리고 황영남 교수님 그리고 김동석 정책 본부장님 감사합니다",
  "지금까지 티비를 함께 시청해주신 시청자 여러분 방청석에 함께 해주신 모든 분들 그리고 문자를 보내주신 한분한분께 진심으로 감사의 말씀을 드립니다",
  "학교 교자에 어른 장자 교장이죠",
  "사전에 이 교장을 대학이나 학원을 제외한 각급 학교의 으뜸 직위 또는 그 직위에 있는 사람이라고 풀이하고 있습니다",
  "으뜸 직위 그리고 그 직위에 있는 사람은 자격증이 있건 없건 어느 단체의 소속이건 아니건 그 직위에 상응하는 책임과 역할을 다해야 할 것이라고 생각합니다",
  "그것이 오늘날 교육의 주체들이 바라는 교장이 아닐까요? 오늘 이비에스 교육 대토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "   여러분 안녕하십니까? 대통령 직속 자명 기구인 국가 교육회의의 출범이 임박했습니다",
  "교육분야 최고 의사결정 기관으로써 중장기 교육 정책에 방향을 제안하고 복합적인 교육 현안에 대한 대안을 제시하는 등 교육 개혁을 실질적으로 뒷받침하는 역할을 수행할 것으로 알려졌습니다",
  "그래서 현재 우리나라에 산적한 교육계 난제들을 어떻게 풀어갈지 관심이 모아지고 있는데요",
  "오늘 이비에스 교육 대 토론에서는 국가 교육회의의 의미와 역할에 대해서 토론해보겠습니다",
  "먼저 고려대학교 교육학과에 권대봉 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 그리고 한국 대학교 교직부에 김현우 교수님 나오셨습니다",
  "네. 중부대학교 교육 대학원에 안선회 교수님 나오셨고요",
  "한국 교원 단체 총 연합회 김재철 대변인님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 그리고 오늘 방청석에는 많은 학생들과 학부모님께서 함께 하고 계십니다",
  "홈페이지 게시판에도 여러분들 의견을 많이 남겨주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 네 분 토론자 여러분들께 참석해주신 데 대해서 감사의 말씀을 어~ 드리면서 오늘 이제 국가 교육회의에 관해서 이야기를 하려고 합니다",
  "이게 대통령 공약 사항이기도 하고 지금 추진되고 있는데 어~ 여러분 어떻게 생각하십니까? 이거 찬성하십니까? 반대하십니까? 아니면 다른 의견 있으십니까? 네. 권대봉 교수님부터 네",
  "네. 이 국가 교육 회의는 이제 국가 교육 위원회를 만들기 위한 전 단곈데 네",
  "어~ 국가 교육 위원회와 교육 문화부가 따로 정책을 만들고 집행한 나라가 핀란드입니다",
  "그래서 아마 핀란드 모델을 벤치마킹해서 어~ 국가 교육 회의를 우리 한국 정부가 만드는데 그 정부가 국가 차원에서 어~ 교육을 획기적으로 한번 개혁해보겠다는 그런 의지의 표현으로서 기대가 됩니다",
  "네. 김현우 교수님께서는요",
  "네. 말씀대로 찬반의 문제는 아니고요",
  "그러니까 교육 정책 그리고 교육부가 이끌어 온 교육 행정에 대한 국민의 불신 불만들이 뭐 어제 오늘 일이 아니지 않습니까? 그래서 이 문제를 어떻게 해서든 정부 차원에서 해결을 해야 되는데 그것을 해결할 수 있는 고리 매개체 역할을 국가 교육 회의가 해줬으면 하는 그런 문제 의식이 담겨있다고 보여져요",
  "실상은 구성에서 어떻게 출발하고 그 역할을 잘할 것인가 하는 문제는 이제 또 앞으로 어~ 주요한 논의가 되겠죠",
  "안선회 교수님께서는 어떻게 보십니까? 예. 어~ 사실 그~ 정부마다 아~ 그런 교육정책자문기구를 설치 운영해왔습니다",
  "아~ 다만 이전에 박근혜 정부에서 만은 그게 제대로 운영되지 않았지요",
  "그러니까 일반적으로 우리가 추정해볼 수 있는 정책과 방향이고요",
  "어~ 다만 이제 아까 말씀이 나왔다시피 교육부의 일방적 그~ 잘못된 교육 정책 그것을 개선할 수 있는 여지를 국가 교육 회의가 가진다",
  "이런 점에서 기대를 할 수 있지만 어~ 사실은 어떤 민간 위원들이 거기에 들어가는지 우리가 알 수가 없지 않습니까? 네",
  "그렇다고 해서 국민들이 공개적으로 추천할 수 있는 것도 아니고요",
  "어~ 그래서 사실 어떻게 구성이 되고 어떻게 운영될지는 아~ 지금 아무도 모르는 상태입니다",
  "그러니까 그게 나와야만 이게 기대가 더 크다",
  "이게 나올 수가 확인이 될 수 있거든요",
  "그래서 저는 앞으로 위원 구성과 운영이 어떻게 될 것인지 만약에 기존에 그~ 문재인 정부가 내세웠던 공약만 실행하기 위한 그런 일종의 보조 기구로 멈춘다고 한다면 저는 국민들에게 상당한 오히려 교육 정책의 혼란과 갈등을 조장할 수 있다",
  "그래서 어~ 이~ 구성과 운영에서 어~ 잘 되기를 기대합니다",
  "네. 김재철 대변인님께서는 어떻게 보십니까? 네. 뭐 아마 우리나라에서 가장 민감하고 또 갈등이 많은 분야가 교육 문제 교육분야로 보고 있고요",
  "아~ 그런 차원에서 이제 그동안에 교육문제를 논의하기 위한 다양한 기구가 있어왔던 건 사실입니다",
  "다만 이제 좀 성공적으로 된 위원회도 있지만 실패를 한 경험이 많기 때문에 약 한 이천십이년 이후에 다시 범 국민적으로 교육문제를 좀 논의할 수 있는 그런 기구가 다시 꽤 많들어진 거에 대해서 참 의미가 있다고 보고요",
  "다만 앞서 말씀해주셨지만 이제 아직까지 실질적으로 운영은 안 했지만 위원 구성 문제라든지 또 나름대로 기대를 좀 나름대로 좀 효과를 좀 내기 위해서는 뭔가 좀 책임성 있는 리더가 필요한데 그런 부분에서 조금 아쉬운 부분이 있지 않나 좀 그렇게 보여집니다",
  "네. 네. 그러면 어~ 우선 국가 교육 회의에 관해서 우리 시청자 여러분께서 많이 아시겠지만 잘 모르시는 분들도 있으실 수 있습니다",
  "그래서 누가 어느 분이 좀 설명을 해주셨으면 좋겠는데 그리고 토론 들어갔으면 좋겠는데 네. 제가 조금 김현우 교수님께서 설명을 해주시겠습니까? 네",
  "네. 개인적으로는 이제 지금 현 정부가 얘기하는 국가 교육 회의 이전에 논의는 국가 교육 위원회라고 하는 그런 개념으로 아마 익숙하실 거예요",
  "이런 논의를 한 이천년 대 초반부터 이렇게 좀 관찰을 해왔는데 네",
  "지금 사실은 현 정부가 국가 교육 회의를 출범시킨다라고 하지만 얘기를 하고 있는데 이게 팔월에 한다",
  "이제 이제 시월 왔지 않습니까? 이런 과정도 또 있어요",
  "그래서 아까 안선회 교수가 말씀하신대로 전모가 드러나지 않았어요",
  "그러나 이제 구월 십이일 날 이천실칩년 올해 구월 십이일 날 관련 규정을 대통령령으로 공포를 했어요",
  "그러니까 그 내용에 보면 큰 틀은 얼게는 가지고 있습니다",
  "그러니까 전체 위원이 스물한 명 그중에 당연직 위원이 아홉 명 열한 열두 명이 이제 민간 위원이고 그중에 이제 의 의장을 민간 위원에서 하는데 아 엊그제 발표한 총장 전 이대 총장이 의장이 되시고 이렇게 해서 그러면 민간 위원이 이제 열두 명인데 열한 명이 이제 아까 안선회 교수는 전모가 드러나지 않았다",
  "이렇게 이제 보시는 건데 굉장히 중요한 대목이에요",
  "그런데 그부분에 대해서도 지금 우려 기대 이런 것들이 좀 엇갈리고 있는 기구이고요",
  "가장 중요한 건 이런 기구가 아까 말씀드린 것처럼 교육정책과 행정이 그동안 교육부가 아주 그 독점해왔어요",
  "그런데 이 부분 속에서 우리가 교육 정책이나 행정에 대해서 국민들의 불만이 굉장히 높고 불신도가 뭐 다른 어느 부처보다도 높단 말이죠",
  "그리고 교육은 아까 말씀하신 대로 온 국민의 관심사예요",
  "그런데 그런 문제가 심각하기 때문에 이걸 어떻게 돌파를 국가수준에서 해야 되는데 그러기 위해서 그동안 끊임없이 교육부의 정책기능을 일부를 국가 교육위원회라고 하는 틀 이제 이 정부는 국가 교육 회의로 얘기하고 있죠",
  "이 틀로 가져와서 교육부에 정책을 그리고 행정을 좀 합리화 민주화 시키고 그러다 보면 어제 국정 교과서 정책에서 보는 것처럼 정권이 바뀌'었다고 이쪽으로 가고 저쪽으로 가고 하는 그런 것도 국민이 혼란을 겪었지 않습니까? 네네",
  "이런 정책의 아~ 식의 정책이 아니라 정책의 안정성 일관성 이런 것도 담보할 수 있지 않겠느냐",
  "이런 틀로 국가 교육 회의가 지금 얘기가 되고 있다하는 건데 한가지 더 말씀드릴 건 지금 현 정부가 국가 교육 회의를 얘기하고 있는 것은 일반적으로 한 이십년 전부터 얘기됐던 국가 교육 위원회하고 에서는 한참 후퇴한 안입니다",
  "왜 그러냐면 그 위상 자체를 법률 기구로 하고 있지 않아요",
  "그러니까 대통령령에 의한 그런 기구로 하고 있어요",
  "그러고서 이천이십년에는 정말 그런 법률기구든 헌법 기구든 틀을 갖춘 격상된 기구를 여기서 그것도 준비하겠다 이렇게 얘기하고 있거든요? 그러니까 현 정부가 국가교육회의에 대해서 그 기능과 역할을 얼마만큼 중시하는가 하는 것에 대해서는 한편에서는 굉장히 비판적인 입장에 있는 사람들은 그렇게 기대할 게 없지 않느냐 하는 우려의 목소리도 있는 게 또 사실입니다",
  "네. 지금 말씀하신 중에 에~ 국가 교육 회의 오늘의 주제죠",
  "그다음에 국가교육위원회 이야기하셨지 네",
  "교육부 하셨지 뭐 여러 가지가 나오니까 헷갈립니다",
  "그런 분이 있으실 것 같아요",
  "국가교육회의는 뭐고 국가교육위원회는 뭡니까? 김재철 네",
  "국가교육위원회는 지금 현 정부의 입장에서 보면 이천이십년에 지금 당장에 필요한 것은 대통령 소속에 자문 기구로 국가교육회의로 해결을 하고 나서 어느정도 일처리가 되고 안정성이 도모가 되면 이친이십년에 국가교육위원회로 격상시켜서 보다 중장기적인 우리나라의 교육 청사진이라든가 이런 것들을 가져가자",
  "이렇게 이제 구분을 하고 있죠. 정부에서 자 그러면 뭐 이제 관련 규정도 만들어졌다고 말씀하셨는데 네. 구월 십이일 날 공포됐습니다",
  "이 국가교육회의에서는 무슨 일을 하도록 규정이 되어있습니까? 김재철 대변인님 네. 그 기본적으로 이제 지금 규정상으로 보면요",
  "이제 아마 우리가 흔히 일상생활에서 아니면 학교에서 많이 부딪치는 교육 문제 특히 또 첨예하게 대립하는 문제 또 아니면 중장기적으로 안정적인 교육 문제에 대해서 뭔가 좀 합의를 이끌어낼 그런 사안들이 대부분 다 포함돼 있다 그렇게 보시면 됩니다",
  "아~ 지금은 이제 교육부 국가교육위원회 국가교육회의가 나와버리니까 조금 헷갈리는데요",
  "제가 그러면 우리가 이제 여기에서 또 이런 말씀드리면 또 헷갈릴지 모르겠지만 그래도 어~ 아마 지금 이 국가 교육회의가 처음으로 구성이 되는 게 아니기 때문에 그래서 과거 정부에서 이와 같은 유사한 위원회가 구성이 됐지만 왜 그러면 또 지금 정부 와가지고 다시 이렇게 위원회가 구성이 되느냐",
  "아니면 회의가 구성이 되는지에 대해서 한번 짚어볼 필요가 있습니다",
  "그래서 그걸 잠깐 좀 보고 말씀을 이어가도록 하겠습니다",
  "아~ 역대 정부의 교육 관련 위원회 사진을 좀 같이 좀 보겠습니다",
  "네. 자료에 나오고 있습니다. 지금 이제 뭐 근본적으로 기본적으로 지금과 같은 논의 기구가 비슷한 기구가 정식으로 설치가 된 게 전두환 정부 때입니다",
  "저 밑에 보시면 저 시기는 정권의 시기하고 상관없이 위원회가 실제 설치가 되고 운영이 되어있는 그 기관을 말씀드리는 겁니다",
  "전두환 정부 때는 이제 처음으로 만들어지고요",
  "그때 이제 이름이 교육개혁심의위원회입니다",
  "심의하고 다 보시면은 독립기구라기보다는 교육정책을 자문할 수 있는 자문하는 자문 기구로 이렇게 설치가 되어있다 이렇게 보시면 될 거 같고요",
  "그다음에 이때도 이제 지금하고 사실은 그 위원회하고 또 하북 기구가 비슷해요",
  "여기도 보면 아~ 심의위원회가 본 위원회가 있고 그 밑에 보시면 분과 위원회 다섯 개 분과 위원회 그리고 그 밑에 자문단 이렇게 구성이 다 되어있습니다",
  "그리고 노태우 정부 때 보시면 교육정책자문 회의로 이름이 바뀝니다",
  "그러니까 이름만 바뀌지 전두환 정부 때하고 노태우 정부 때는 그렇게 큰 역할이 바뀐 게 없어요",
  "왜냐하면 나중에 김영삼 정부 때 오면은 흔히 우리가 말하는 천구백구십오년 오 삼일 교육회의 저 때 나옵니다",
  "왜냐면 그래서 이 앞에 정부 때는 보통 보면 이제 큰 역할을 우리가 보통 그 이후로 구분하는데 앞에 두 정부 때는 보통 보면 저 위원회가 단순한 자문 심의기구 예",
  "예. 이렇게 좀 많이 하고 있고요",
  "이제 김영삼 정부 때 오면은 실질적으로 좀 정책을 결정을 하고 추진한 아~ 그런 걸로 많이 좀 우리가 분류를 합니다",
  "그러니까 이제 흔히 말하는 지금 김영삼 정부 때는 이름이 교육개혁위원회고요",
  "저기 보시면은 교육개혁위원회가 왜 지금 와서 다시 이렇게 논의가 다시 우리가 언급을 많이 많이 좀 하냐 그러면 저때는 위원도 위원이지만 대통령이 의장은 아니지만요",
  "굉장히 위원회에 대해서 힘을 많이 실어줬고요",
  "그다음에 위원회에서 논의가 되고 결정이 되면 그 밑에 국무총리를 위원장으로 하는 교육계의 추진 위원회를 구성했습니다",
  "거기에 보면 교육 관련된 결정된 사항과 관련된 장관들이 다 들어가 있어요",
  "그때 열두 개 부처 그러다 보니까 그걸 통해서 굉장히 많은 일들이 많이 이루어졌죠",
  "흔히 지금 우리가 많이 이야기하고 있는 교육 어떤 기반들이 그때 많이 이제 구축이 됐다",
  "그렇게 보시면 되고 다음 장을 좀 봐주시겠습니까? 네",
  "그리고 이제 김대중 정부 때는 아~ 세계공동체 외에는 사실 뭐 새로운 방안을 좀 이반하는 그런 거보다는 뭔가 좀 지원하고 좀 조장해주는 그런 쪽이었고 교육 혁신위원회도 역시 좀 그런 쪽입니다",
  "이제 이명박 정부 때는 당초에 교육부를 없애려고 했었죠",
  "그래서 이제 저희가 좀 교육계에 많은 좀 노력을 해가지고 교육부가 다시 살아났지만 그때 이름이 이제 부처가 교육부에서 유일하게 과학이 합쳐집니다",
  "교육과학 좀 부처 그러다 보니까 위원회도 교육과학 기술 자문 위원회 됐고요",
  "저때는 다만 이제 이름은 교육이 들어갔지만 네네",
  "교육보다는 과학 쪽으로 자문을 많이 했다",
  "아주 이제 자세히 설명을 해주셨는데 그 뭐 유사하다면 유사하고 전혀 다르다면 또 다르다고 볼 수도 있고 하는 그런 이제 국가교육회의가 이제 출범을 하는 것 같습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 그~ 이~ 한국의 교육문제가 당순히 교육문제만의 문제가 아니고 에",
  "에~ 노동 문제 사회복지 문제하고 연계돼 있습니다",
  "그러니까 이게 노동 시장이 말하자면 능력 중심으로 작동이 되면은 모두들 대학 갈 필요가 없죠",
  "그런데 독일이나 스위스 같은 경우 보면은 대학 진학이 한 삼십 프로 대학 진학률이 한 삼십 프로 정도 돼요",
  "그런데 그 삼십 프로 들어가서 한 절반 정도 졸업해요",
  "뭐 프랑스같은 경우는 중학교 졸업 자격 시험에서 한 육칠십 프로 합격하고 고등학교 졸업자격 시험에서 한 육실칩 프로 합격하면은 한 삼사십 프로가 대학 진학하는데 대학 졸업률이 사십이 프로 정도밖에 안 돼요",
