  "왜 그랬는지 왜 불의에 대해서 침묵했는지 공개적으로 한번 여쭙고 싶어요",
  "안철수 의원은 지금 지금 참 연구 대상이에요",
  "아니 이제 반기문 불출마 낙마를 시키고 난 이후로 바로 오늘 아침에는 안철수로 이렇게 타깃을 정하고 바로 지금 이 작업을 실시하는 거 보면 정말 대단합니다",
  "저는 제가 생각하기에는 문재인 전 대표 주변에는 너무나 많은 사람들이 있어요",
  "그 사람들도 좀 역할 좀 할 수 있도록 기회를 주시고 여기서 또 안철수 의원 제가볼때는 그렇게 뭐 이렇게 자카르타 동포들이 한 표도 안 준 것에 대해서 전략적인 공격을 하지 않아도 안철수 의원은",
  "놀랐는데요. 저 개인적으로 개인적으로는 뭐 호감을 가지는 편인데 근데 맹자왈 세상의 중심은 인간이고 정치는 인간을 만나는 일이다",
  "그런데 주위에 있는 사람들하고 밥 한번 안 먹는 이 혼밥의 이 지도자를 어떻게 의원님하고만 안 먹은 거 아니에요? 야당의원들하고도 단 한번도 밥 먹자는 이야기조차 안 하고 이 지금 보세요",
  "밥 먹은 의원들이 없어요. 국정감사기간 동안에",
  "어제까지만 해도 반기문 전 이런 총장에 대한 집요한 안민석 의원의 또 여러가지 전략적인 공격이 있었잖습니까? 그런데 오늘 아침에 바로 안철수 쪽으로 옮겨가면서 아니 이 방송을 듣는 이번 대선을 완전히 이제 굳히겠다는",
  "이 방송을 듣는 청취자 여러분들에게 국민들에게 제가 최순실 농단을 열심히 이야기한 것처럼 안철수 의원에 대해서는 알릴 건 알려서 정확한 판단을 해야될 것 아닙니까? 어떻게 국정감사 한달동안에 야당의원들하고 밥 한 끼를 안 먹습니까? 안민석 의원님. 국정감사 기간 동안에 그 바쁜 기간중에 동료의원들하고 밥 한 그릇 먹지 않은 게 그게 무슨 죄가 된다고 섭섭한 거에요? 여기서 안철수 의원을 그렇게 디스하는 거예요? 섭섭하기도 하고 섭섭 지난 국정감사는 야당의원들이 팀플레이를 해가지고 케이재단 미르재단의 실체를 밝힌 겁니다",
  "이 과정에서 우리가 밥 먹으면서 작전을 짜는 시간이거든요",
  "그런데 안철수 의원은 야당의원들하고 밥 먹지를 않아요",
  "밥이 굉장히 중요하신 분이라 안민석 의원님이",
  "아 그럼요. 왜냐하면 나 세상에 정치라는 것은 사람들 간의 소통이거든요",
  "대한민국 헌정 역사가 육십구년인데 동료의원이 국정감사 기간 동안에 밥 같이 안 먹었다고 이렇게 대선후보를 디스하는 것은 나 또 처음 보네 이거",
  "밥이라는 거는 소통의 상징이잖아요",
  "밥먹으면서. 제가 잠깐만요",
  "존경하는 스님이 사람하고 친하려면 밥을 먹어라",
  "그러면서 왜 그래서 김성태 의원님하고 이 방송 끝나면 라면을 먹으러 같이 가잖아요",
  "그게 우리가 배고파서 가는 게 아니잖아요",
  "라면을 먹으면서 서로 고민도 이야기하고 잠깐만 밥 얘기는 그만하시고요 이제",
  "소통 하는 거 아니에요",
  "밥 얘기는 알겠구요. 요약하면 안철수 의원님이 밥을 안 사가지고 지금 섭섭하신 거예요",
  "저만 안 산 게 아니에요. 야당의원들하고 밥을 한 번도 안 먹",
  "도시락 싸오셨나 보죠. 도시락",
  "혼밥가지고 김어준 정치인 이 혼밥의 정신으로 어떻게 국가 지도자가 되겠어요",
  "안민수 의원이 지금 안철수 의원님 밥 좀 먹읍시다. 밥 좀 사주세요. 돈도 많으시잖아요",
  "안민수 의원이 완전히 이제 물이 오른 거예요",
  "아니 왜냐하면 대권 주자가 되려고 하면 야당의원들한테 아니 내가 밥 한 번 살 테니까 시간 좀 내십시오 그렇게 해서 밥 한 끼 사야죠",
  "돈도 많으신 분들이",
  "저같이 가난한 정치인도 제가 국정감사 첫날 아 알겠습니다",
  "우리 야당의원들 열네명 전원한테 점심을 샀어요",
  "지금 밥에 꽂히셔서",
  "그래서 한달내내 안민석 의원이 지금 안철수 의원 밥 같이 안 먹었다는 것은 팀플레이가 이루어지지 않는 부분에 대해서 감정이라기보다는 네? 이제 반기문 총장이 낙마하고 난 이후에 흔히 말하는 삼지대에 유일하게 설 수 있는 사람이 아 국민의당 안철수다 이렇게 보고 벌써 그 쪽으로 지금 공격 방향을 틀은 거 아닙니까? 그게 그렇게 읽힙니까? 당연히 그렇게 읽히는 거지. 굳이 그걸 동료의원들 간에 너무 얄팍해요",
  "밥 한 끼 안 먹은 걸 가지고 이 전국의 시청자들 다 듣는 방송에다가 안철수 의원 그렇게. 아 그건 아니죠",
  "제가 성찰하겠습니다",
  "부자 몸조심 하는 걸 안철수 의원 밥 한 번 안 먹은 걸 가지고 그걸",
  "어떻게 제 패를 그렇게 잘 아세요? 잠깐만요. 그게 뭐 무슨 그렇게 어려운 패도 아니고",
  "우리가 정치인들 끼리 여야의원들 왜 오늘 황교안 같은 당 의원들끼리 소통하는 거 중요하죠. 그리고 그 역할을 하는 게 밥이니까",
  "황교안 총리 얘기를 꼭 해야 합니다. 황교한 총리가 앞에 정리하면 반기문 총장의 불출마에 대해서 안민석 의원님은 협박성 압박이 갑자기 들어온 게 아니겠는가. 이런 예기치 않은 어떤일이 분명히 있었다",
  "네 그런 의혹을 제기하신거고 김정태 의원님은 정리하면 충청권이 충정권 의원들이 탈당하지 않은 게 큰 영향을 미쳤을 것이다",
  "심리적으로 그것도 하나의 쇼크예요",
  "알려지지 않은 내용인데",
  "워낙 밋밋한 해석이고요",
  "그리고 그럼 며칠 동안 칩거 들어갔다가 주말 정도에 구국의 결단 하면서 불출마 선언",
  "그 정도가 정상적인 프로세스죠",
  "본인도 이제 사실상 특히 새누리당의 흔히 말하는 친박 의원들 중심으로 황교안 총리에 대한 상당한 열애",
  "뭐 이런 이야기도 듣고 예. 그런 이야기도 듣고 아 나대신 절로 넘어가는구나",
  "예. 그런 가운데 실질적으로 황교안 총리의 지지율도 계속해서 상승세를 가져가고 있었고",
  "이런 모든 요인 복합적이겠죠",
  "요인들이 칠순을 넘긴 반기문 총장으로서는 상당히 감당하기 어려웠던 것 같아요",
  "저는 두 분의 의견에 모두 다 동의가 되거든요",
  "그런 영향도 끼쳤고 결정적인 뭔가 변수도 하나 더 있었을 것 같기도 하거든요",
  "그거는 뭐 황교안 이야기하시죠",
  "안민석 의원의 추측일 것이고",
  "추측인데 뭐 개연성이 있는 게 아닌가",
  "그런데 제가 시간이 거의 다 되었는데 꼭 듣고 싶은 이야기가 그 황교안 대행이 헌재 소장을 임명하려는 시도를 할 수 있습니다",
  "안 되겠죠 당연히 인준은",
  "안 되는 거 알면서도 지연시키려고 할 수 있잖습니까? 네",
  "여기에 대해서 바른정당의 입장이 있으십니까? 혹시? 민주당은 당연히 반대할 것이고",
  "사실상 현실적으로 황교안 총리 대통령권한대행이 임명을 하더라도 국회에서 그쵸",
  "이걸 갖다가 결론은 처리를 해 주지 않으면 안 되는데",
  "안되는 걸 뻔히 알면서 하는거죠",
  "아 안 되는 걸 알면서 할 리는 저는 없다고 봐요",
  "아 없다고 보시는구나. 저는 있다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 너무 좀 섯부른 판단을 하기에는 좀 이른 것 같 아요 만약에 한다면요? 하면은 상당히 정치적 의도가 있다고 봐야죠",
  "그렇죠. 무조건 지연시키려는 그걸 한다고 하면은 본인이 상당한 정치적 의도를 가지고 상당한 본인으로서는 어떤 결심을 하기 위한 전단계로 볼 수밖에 없죠",
  "그렇죠. 이제 지연시키고 본인이 시간 벌고 본인이 출마하는",
  "자기를 위한 결정이거든요 이게",
  "저는 김성태 의원님이 말씀하신 것과 생각이 틀린 게요",
  "왜 바른정당이 생겼습니까? 국정농단 이 와중에도 다시 한 번 재집권을 해보겠다고 얌체짓을 하는 거 아니겠어요? 그러면은 황교안이든 누구든 간에 무슨 카드든지 만지작 거릴 수가 있는 것이죠",
  "말씀을 하셔도 어떻게 저렇게 얄밉게 하는지 말이야. 아 참나",
  "그런데 황교안 같은 경우에는 법무장관 국무총리하면서 국정농단 책임에 아주 그 부역을 한 책임이 있는 거 아닙니까? 그리고 삼십일 전에 사퇴를 해야 돼요",
  "그런데 황교안 대행이 이런 시도를 하면 어떻게 막아야 되죠? 온 몸으로 막아야죠",
  "그거는 저희들이 가만히 있어도 국민들이 촛불이 용납하지 않죠",
  "뉴스공장 첫 번째 인터뷰입니다",
  "어제 미얀마 유재경 대사는 자신이 최순실 추천으로 대사가 됐다하는걸 인정했습니다",
  "이런 외교인사에 최순실이 개입했다는 정황은 미얀마가 사실은 처음이 아닙니다",
  "작년 십일월 베트남에 대사와 총영사인사에 최순실이 개입했다 하는 정황을 현직외교관의 신분으로 고발했던 김재천 주 베트남 호치민 영사 전화로 연결해보겠습니다",
  "안녕하세요 영사님? 예 안녕하십니까? 입니다",
  "예. 어~아직도 현직외교관이신데 이런 인터뷰 응하시는 게 쉽지 않으실 텐데 응해주셔서 먼저 감사드립니다",
  "아예 저도 영광입니다",
  "저희가 사실 망설이기도 했는데 이 미얀마 유재경 대사 있자마자 사실 영사님이 생각나서 작년 십일월 중순으로 기억하는데 어~ 최순실이 베트남 대사 총영사에 인사개입을 했고 그리고 그 개입은 순전히 최순실 일가의 이권을 위한 것이었다 이런 제보를 하셨고 그리고 제이티비씨와 인터뷰도 하셨는데 현직 외교관신분으로 하셨다 말이죠? 그 이후에 어떤 어려움을 겪진 않는지 어떤 언론도 보도가 없어서 우선 제가 그걸 여쭤보고 싶었어요 오랫동안",
  "그 이후에 다른 어려움은 없으셨습니까? 불이익을 당하거나? 어 제가 인터뷰가 나간 이후에 외교부에서 이제 자체조사가 있었고요",
  "인터뷰를 하게 된 이유 그리고 인터뷰한 내용에 대한 그 사실관계 확인. 네",
  "사실관계 확인 이런 것들을 자료로 보내 달라 그래서 네",
  "일차적으로 제가 자료를 보냈고 네",
  "그 후에 외교부 자체 감사관이 네네",
  "네명이 와서 감사를 했습니다",
  "그런데 그 그 감사는 저의 인터뷰에 대한 내용이라기보다는 제가 따로 인터뷰 외에 따로 조사를 에 대해서 조사를 요청한 내용이 있습니다",
  "그 내용에 대해서 조사를 할 겸 겸사겸사 조사를 했죠",
  "그런데 아직까지 그 조사결과가 나와 있지 않기 때문에 좀 그런 상황이고요",
  "당장 인사상의 불이익을 당하신건 아니군요? 있을 뻔했는데 제가 여러 가지 상황을 고려해서 막았습니다",
  "본인이 본인이 어떻게 해서 막으셨어 그거를. 위에서 네네",
  "제가 제가 정말로 제 공무원직을 걸고 강력하게 외교부에 이의 제기를 하셨군요? 인사 조치에 대해 인사조치를 하려고 하는 그걸 알고",
  "막았다기 보다는 항의를 하셨군요? 예. 항의를 했습니다",
  "아하. 정국이 끝난다음에 어떻게 되실지 잘 모르겠습니다",
  "제가 알기로 웃으면서 드릴말씀이 아닌데 예",
  "저희가 앞으로 계속 그런 불이익이 없도록 관심을 가지고 저희가 할 수 있는 일은 그런 일밖에 없으니까 잊지 않고 계속 지켜봐 드리겠습니다",
  "예예. 감사합니다. 예예",
  "그럼 보도 이후에 예예",
  "굉장히 인상적이었고 감동적이었다는 분들이 많았거든요 현직외교관으로서",
  "저희 내부고발을 익명으로 하신 분들 중에 사실 그 영사님의 인터뷰를 보고 힘을 얻었다고 하는 분들도 있었어요. 그 이후에 저도 방송을 통해들었습니다. 뉴스공장 그렇군요. 뉴스공장 같은 제이티비씨 다 챙겨보시는군요",
  "이제는 챙겨보셔야 하겠죠. 어떻게 돌아가는지 아셔 아실려면",
  "저희가 일등이기때문에 꼭 챙겨보셔야 되구요",
  "그 이후에 호치민에 있는 교민들이나 또는 뭐 일반국민들로부터 여러 가지 응원의 메시지도 오지 않았을까요? 저는 그렇게 짐작이 가는데",
  "당연히 주민들이 제가 없는 자리에 없는 동안도 창구에 와서 파이팅 하시라고 격려를 해 주시고 음. 격려를 많이 받으셨군요",
  "예. 굉장히 힘이 많이 됐습니다",
  "자. 저희가 진짜 전화연결 한 이유를 진짜 아니 이유인 질문을 좀 드리겠는데 그 유재경 미얀마 대사가 최순실 추천으로 대사가 됐다",
  "이 어제 보도가 본인의 작년 폭로하고도 바로 연결이 되는 엄청난 뉴스였단 말이죠",
  "보셨죠 뉴스는? 예. 저도 좀 계속 봐왔습니다",
  "그런데 속성이 작년에 제기했던 최순실 베트남 외교관인사개입하고 똑같은 속성의 사건인데 혹시 유재경 미얀마대사하고 베트남과는 상관없습니까? 사실 그 저도 얼마 전에 얘기를 들었는데요",
  "원래 유재경씨를 전 대주 전 베트남대사 후임으로 아 그래요? 발령을 내려고 했었다고 하더라고요",
  "그런데 외교부에서 보니까 전대주 대사도 민간출신에다가 베트남 하노이에 근무한 적이 없는 친구고",
  "그래서 그 문제가 된 거죠. 최순실 인사로. 네",
  "또다시 민간인이 베트남에 관련도 없는 분을 보내려고 하니까 외교부에서 자존심이 아무래도 상한 것 같습니다",
  "그래서 강력하게 막았고 그래서 미얀마 대사로 가신 것으로 제가 들었습니다",
  "아 그 유재경 미얀마 대사가 베트남으로 왔을 뻔 했군요",
  "처음 듣는 이야기인데",
  "그러면 미얀마로 간 것은 최순실의 이권 때문이다",
  "케이타운 때문이다라는 걸 이제 우리가 알게 됐는데 베트남에 인사로 하려고 했던 이유는 뭐였을까요? 베트남은 미얀마보다 더 많은 그 우리정부 외교부 산하 코이카 무상원조 사업이 있는 곳입니다",
  "아 그래요? 예예. 베트남이 우리나라 무상원조 매년 몇천만불씩 무상원조를 주는 최대 수혜국입니다",
  "이곳에 그 우리정부 코이카 무상원조 사업에 대한 아마 이권도 될 수 있고요",
  "그담에 특히 삼성전자가 수십억씩 투자 했고 베트남 전체 수출에 거의 십에서 이십프로 차지할 정도로 삼성전자가 올인 하는 국가입니다",
  "그런데 제 생각에는 아마 삼성에 투자가 많은 만큼 최순실씨가 얻어먹을게 많지 않을까 생각해서 아마 삼성출신인 유재경씨를 주 베트남 대사로 임명을 하지 않았나 하려고 하지 않았나 생각을 합니다",
  "음. 그렇군요. 오디에이 사업 코이카가 베트남에 투자하거나 한 것이 훨씬 더 많다 베트남에? 그러므로 코이카 관련해서 오디에이 자금이 베트남에 더 크게 굴러다니니까 그 오디에이 자금으로 뭘 하려했다면 베트남이 오히려 첫 번째 대상이 됐을 것이고 예",
  "그런 말씀이시네요? 아 그리고 또 최순실씨 조카 장승호씨 물론이죠. 네네",
  "그 장승호 씨의 사업을 밀어주는 것도 어떻게 보면 필요한 상황에서 베트남이 가장 좋은 지역이다라고 생각을 했을 것으로 추측이 됩니다",
  "근데 그 전 인사도 문제가 됐는데 후임까지 문제가 되면 안 된다고 하는 외교부의 강력한 반대로 인해서 미얀마 쪽으로 바꾼 것으로 알고 계신 거군요? 예. 그렇게 들었습니다",
  "아하하. 그러면 말이죠. 이 코이카 사업과 관련해가지고 코이카 이사장부터 이사장 인사부터 문제였다고 하는 이제 국내의 언론보도가 이제 나오고 있는데 이 코이카 이사장 외교부에 계시니까 당연히 얼마나 이례적이고 이상한지에 대한 이야기는 논란되기 전부터 들으셨을 것 같은데",
  "이게 외교부에서 분명히 논란이 있었죠? 코이카 이사장의 그 이례적인 외교부 인사가 아닌 코트라 출신의 인사를 인선을 작년 오월에 함으로써 시작된 것 아니겠습니까? 예 맞습니다. 전례가 없는 일이구요",
  "사실 타 부처 외교부는 산하기관이 거의 없습니다",
  "코리아 파운데이션. 재외동포재단. 코이카. 이 세개 밖에 없는데요",
  "외교부출신 대사들이 코이카 이사장으로 가는 것이 거의 정형화되어 있는 상황입니다",
  "예 예외없이 한 분도 예외 없이 다 대사가 했더라고요. 그동안은",
  "거의 그런 상황입니다",
  "왜냐하면 해외에 있는 대사관 총영사관과 긴밀히 협조해야 되는 상황이 많기 때문에 그 타 부처에서 이사장이 오시게 되면 아무래도 통솔력이 떨어지고 그런 부분이 있어서 당연히 외교부 본부 출신대사들이 이사장을 해왔던 거죠",
  "혹시 현재 작년 오월에 임용된 코이카 김인식 이사장이 현재도 이사장인데 인선 관련해서 하필이면 이분이 코트라 프랑크푸르트에서 근무하셨다하는 경력 때문에 이게 왜 논란이 됐냐면 미얀마 대사 유재경 대사도 프랑크푸르트에 근무한 적이 있다 해서 이 공통점을 보고 아 이거 이제 독일에 최순실씨의 근거지였던 프랑크푸르트 공통점이 있다",
  "뭔가 이상하다. 뭔가 있을 것이다. 이런 의혹제기가 있는데 혹시 아시는 바가 있습니까? 제가 그 지난 주 일요일 날 예",
  "외교부 소식에 밝은 분하고 밤늦게 연락을 하다가 네네",
  "유재경 대사에 대한 내용을 듣다보니까 궁금한 게 많이 생겨서 제가 인터넷이나 관련 자료를 찾아봤는데요",
  "아주 특이하게 김인식 이사장도 프랑크푸르트 그렇죠. 네",
  "유재경 대사도 삼성전기에 프랑크푸르트 그 지사장을 하셨거든요? 예. 그래서 제가 이거 이상하다",
  "프랑크푸르트 쪽에 누군가가 추천한 것이 아니냐 하는",
  "예 그래서 이제 외교부 들어가서 아하. 네 보실수 있으니까. 네",
  "예. 보니까 이천십사년부터 이천십육년까지 삼년간 네",
  "같이 근무를 했더라고요",
  "누구하고요? 김인식 전코이카 이사장하고",
  "유재경 현 미얀마대사와 김인식 코이카 이사장 두분 다 이제 이 최순실의 오디에이 사업과 관련이 있다고 의혹을 받고 있는데 이 두 분이 같이 근무 했어요? 같은 기간에? 예예. 삼년간 같이 근무했고요",
  "아 서로 아는 사람이군요",
  "더 특이한 것은 그 독일을 이야기하다라는 책을 그 독일에서 근무한 적이 있는 상사 주변이나 대사관 직원들 예",
  "사십 명이 책을 썼는데 예",
  "여기에도 유재경 당시 그 삼성전기 유럽 법인장하고 김인식 코트라 무역소장이 함께 책 집필에 참여했습니다",
  "아. 공동저자였고. 아시는 분들이 확실하네요",
  "예. 이분들이 공교롭게도 그 독일에서 근무했던 분들이 나와서 한국에 와서 만든 사단법인 한국경제인회의 회원입니다",
  "이건 뭐 서로 아는 사이는 확실하네요",
  "예예 그 당연히 그런 모임이나 책도 같이 집필하면서 같이 자연스럽게 친분이 형성됐을거라고 보시는 거죠? 예예",
  "거기서 어떻게 최순실과 연결됐는가만 찾아내면 되는 거네요 그러면? 그렇죠. 결국은 저도 언론의 보도에 보니까 독일에 인맥으로 대사관 협조를 받아서 뭐 비자문제도 해결해줬다. 그런 보도도 있었던 걸로 봐서는 예. 그러니까 한국경제인회는 당연히 우리 그 독일에 있는 우리 대사관과 긴밀한 협력관계에 있고 자연스럽게 그 라인을 타고 최순실씨가 접근한 게 아닌가 이런 생각을",
  "그런 추정도 해보신다는 거죠? 예예",
  "그런데 이제 최순실씨가 미얀마 대사를 본인이 추천한 것은 이해가 갑니다",
  "미얀마에서 케이타운 사업할 때 이제 개입하기 위해서",
  "그런데 코이카 사장 이사장을 먼저 낙점했거든요? 코이카에 영향을 직접 끼치려고 했던 이유는 코이카가 어떤 활동을 하는지 아시는 입장에서 볼 때는 이유가 뭐라고 추정이 되십니까? 사실 코이카 사업에 진행과정은 해외에 나와 있는 이제 코이카 사무소장들이 이제 그 주제국으로부터 사업 그 요청을 받아서 코이카 본부에서 결정을 합니다",
  "특히 이제 큰 프로젝트인 경우에는 당연히 코이카 이사장이 지도를 받아서 사업선정을 하게 되는 것이죠",
  "거 관련해서 업체에도 선정을 당연히 이사장이 의견을 내서 선정하고요",
  "제가 궁금한 것은 거기에 어떤 이권이 있겠는가? 물론 뭐 코이카가 이권 사업하는 것이 아니어서 이권사업에 대해서 자세히 모르시겠지만 어쨌든 현지에서 그 이런 코이카가 오디에이 자금으로 어떤 일을 하시는지 아실 테니까 거기에 어떤 이권이 있을까 생각해 보시면 뭘까요? 베트남의 이권을 말씀하시는 겁니까? 베트남이든 혹은 아프리카에도 지금 갔다 왔으니까",
  "보통의 경우에 외국 정부에서는 어떤 것을 자기들이 무상으로 공짜로 한국정부로부터 지원받을 수 있을까라고 하는 아이디어가 특별히 많지 않습니다",
  "그래서 그러한 아이디어는 해외에 나가있는 코이카 사무소나 해외에서 좀 활동하고 있는 우리 기업들이 그런 아이디어를 제공합니다",
  "예를 들어서 관심 있는 우리 기업들이나 네",
  "그를 통해서 거꾸로 그 나라 해당기관에다가 자료를 줘서 만들어서 제출하도록 하는 것이죠",
  "그 과정에서 내용을 잘 알고 있기 때문에 추후에 이제 어떤 사업업체선정",
  "입찰을 할 경우에는 아무래도 내용을 모르는 것보다는 이미 처음부터 좀 내부적으로 진행했던 업체들이 더 유리한 입장에 서 있는 거죠",
  "아 현지에 사업을 아예 기획하고 설계해주는데 이미 이쪽에서 사업을 설계하고 기획했기 때문에 그 사업이 진행될 때 정확하게 그 내용을 알고 이권에 개입할 수 있는 가능성이 대단히 높아진다? 그렇죠. 물론 모든 경우에 다 그런 것은 아니고요",
  "일부의 제가 듣기에 일부의 경우에는 왜냐하면 저희 입장에서는 빨리빨리 외국에다가 무상원조를 줘야 되는데 네. 그러라고 있는 기관이니까. 네",
  "그런데 사업실적도 필요한데 외국에서는 신청이 안 들어오니까 오히려 답답한 면도 있고요",
  "그래서 오히려 나서가지고 이렇게 이렇게 하세요",
  "물론 무상원조를 하려고 한 거지만 여기에 사업기회로 바라보게 되면 거기에 사업기회가 충분히 있을 수 있다 이런 거네요",
  "공짜로 준다하니까 외국정부기관 입장에서는 받아들이는 거죠",
  "우리가 주고 싶은 것을 주는 식으로 예를 들어서 그쪽에서 필요로 하지 않는데 저희가 이걸 주겠다라는 식으로 밀어붙여서 하는 경우도 간혹 있는 것으로 저는 들었습니다",
  "그렇군요. 예를 들어서 한 가지만 더 구체적으로 여쭤볼게요",
  "아프리카에 푸드트럭을 어 지원하겠다",
  "이게 최순실씨의 미르재단이 세운 코이카 관련사업이에요",
  "이게 외교부에 계신 분으로서 이게 의미가 있는 소위 코이카 사업입니까? 그니까 제가 좀 전에 말씀드린 바와 같이 외국에서 원하는 것을 주는 형식이 아니고 우리가 사업을 통해서 어떤 업체들이 아이디어를 내서 돈을 벌기 위한 목적이 만약에 불순한 의도가 들어 있다면 그것은 완전한 블랙코미디인 거죠",
  "거기는 학교 지어주고 병원 지어주고 이래야 되는 곳인데 예예",
  "푸트트럭이 가서 비빔밥나눠 주고 뭐 이러겠다고 하더라고요",
  "의료지원해주고 항생제줘야 되고 아 먹을걸 줘야 되는 그런 상황 나라에 우리가 주고 싶은 그걸 준다고 하는 것은 사실은 완전히 블랙코미디입니다",
  "지난번에 베트남 대사와 영사 총영사에 최순실씨의 개입이 있었다",
  "사실 그때만 하더라도 그 뉴스가 물론 사실일거라 생각했지만 뭐 어느 정도 개입했는지 구체적으로는 알려진 바가 없었거든요? 예예",
  "네 첫 번째 인터뷰시간입니다",
  "반기문 전 총장의 불출마 선언으로 황교안 권한대행의 지지율이 급상승하고 있습니다",
  "이제는 새누리당 대선후보로 본격적으로 거론되기 시작했는데요",
  "대통령 탄핵 후에 아예 대선후보를 내지 못할 거라는 세간의 전망을 뒤엎고 새누리당이 보수후보 군 중에 일위 후보를 보유하게 됐다",
  "그렇게 해석할 수도 있습니다",
  "불과 두 달도 안 되는 사이 새누리당을 여기까지 이끈 새누리당 인명진 비대위원장 전화연결 되어 있습니다",
  "반갑습니다 위원장님? 안녕하십니까? 네",
  "저희가 처음 위원장님 되셨을 때부터 줄기차게 섭외를 했는데 아 그러셨습니까? 저희 애타는 섭외를 왜 거절하셨어요 그동안? 아 죄송합니다",
  "저기 제가 무슨 뭐 대선후보도 아니고 그러니까 가능하면 네 뭐 언론 인터뷰 필요한 것 이상 안 하려고 그렇게 자제를 하고 있습니다. 네",
  "다른 것은 많이 하셨던데요",
  "비대위원장님 제가 중요한 본론부터 바로 여쭤보면 황교안 권한대행은 대선 출마하나요? 글쎄 그거 에 그거 있잖아요",
  "저도 모르는 일이고요",
  "제가 보기에는 황교안 대행도 모를 겁니다",
  "지금 이거 어 대선에 나와야 된다는 황 황교안 권한대행은 그건요",
  "이게 누가 뭐 나와 달라고 해서 나온 것도 아니고 본인이 하겠다는 것도 아니고 국민들이 지금 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "보수지지층이 원하는 거죠 지금. 예",
  "예. 국민들이 원하는 거지 뭐 제가 이야기한 적도 없고요",
  "본인이 뭐 얘기한 적도 없는 걸로 알고 있고요",
  "국민들이 그러시니까 이거를 뭐 우리가 사실 그대로 받아들여야지 부정할 수 없는 거 아니겠습니까? 예 맞습니다. 네",
  "그러면 제가 궁금한 건 어~ 어느 순간 본인이 출마하고자 한다면 적어도 어~ 막지 않으시는 거죠? 그 입장은 있으신 거죠? 그죠? 예",
  "아니 우리당에도 지금 대선출마 하겠다는 분들이 여럿 계세요",
  "일곱 여덟 명쯤 계세요 지금",
  "그렇게 많습니까? 상대적으로",
  "예. 뭐 그런데 어떻게 무슨 재주로 무슨 권리로 대선출마 하겠다라는 걸 제가 막을 수 있으며 당이 막을 수 있습니까? 그건 불가능한 일이죠. 네",
  "그럼 설 연휴 지나면 깜짝 놀랄 후보가 등장할 수 있다는 게 바로 황교안 대행이 맞긴 맞습니까? 설 연휴 다 지났으니까. 이제",
  "아니에요? 저기 깜짝 놀랄 후보라는 거는요",
  "깜짝 놀랜다는 거는 사람에 따라서 다릅니다",
  "어떤 사람은 깜짝 놀라는데 또 다른 사람은 그게 무슨 놀랠 일이냐 이러기도 하고요",
  "그럼 위원장님이 깜짝 놀랄 후보는 누구죠? 제가 생각할 때 깜짝 놀랠 사람이 뭐 다른 사람은 아닐 걸 아니라 생각할 수도 있고요",
  "아 지금 뭐 일곱 명 여덟 명 나올 나오니까 나온다고 그러니까요 앞으로 뭐 거기 뭐 깜짝 놀랄 분이 있을 것이고 사람에 따라서 아 저 사람 나오네 이러고 깜짝 놀랄 분도 계실 거고요",
  "좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "위원장님이 그러면 깜짝 개인적으로 놀랄 후보가 아 있구나 한 분은 누구에요? 저는요",
  "당에 지금 뭐 이게 비대위원장을 맡았기 때문에 예",
  "이 경선을 관리해야 될 사람입니다",
  "아이 그런데 그 안에 그러면 적어도 지금",
  "제가 후보로 깜짝 놀랄 사람이 있다 하더라도 표정관리를 잘해야 된다는 거죠. 제가",
  "그래서 그 말까지 하다니 얼굴표정도 눈치 채지 못하게 해야 될 책임이 저한테 있기 때문에",
  "그거 잘하시는 거 같아요",
  " 근데 제가 궁금한 건 그러면 깜짝 개인적으로 깜짝 놀라신 후보 그렇지만 표정관리 하시는 그 후보가 새누리당 안에 있는 겁니까 아니면 밖에서 영입하는 겁니까? 안에도 있을 수 있고요. 밖에도 있을 수 있구요",
  "아 너무 모호하게 하시는데요",
  "예 정치라는 거 아시잖아요",
  "반기문 총장이 그렇게 그만둘 줄 누가 알았습니까? 긍께 그 머 순간도 모르겠더라고요",
  "그분이 지금 뭐 그만 두시겠다라는 걸 다 글로 써서 안주머니에 넣고 오셔서 천연덕스럽게 그렇게 이야기하는데 저도 진짜 눈치 못 챘어요",
  "그러니까 이게 한 순간도 모르는 게 정치더라고요",
  "그러니까 뭐 저는 그런 기대를 가지고 있는 겁니다. 네",
  "기대 그까 아 그런 이야기를 듣고 아 그분도 하신데? 이러고 개인적으로 깜짝 놀라셨단 말씀이시군요",
  "그런데 공개할 수 없다",
  "예예예 흥행이 되어야 되니까",
  "아닙니다. 무슨 무슨 흥행이에요",
  "저는 그런 거하고는 좀 거리가 먼 사람입니다 아시는 대로",
  "요즘 위원장님 하시는 걸 보니까 아이 언론 잘 다루시고 아닙니다",
  "흥행매니지먼트 굉장히 잘하시는 거 같아요",
  "제가 정치권에 온지가 머 한 달 쪼금 남짓 됐어요",
  "그러니 제가 무슨 그런 일을 할 수 있겠습니까? 아니 위원장을 하신지 한 달 밖에 안 됐지만 벌써 십 년 전부터 윤리 한나라당 윤리위원장도 하셨고 그때 얼마나 잘하셨어요 사실. 날카롭게",
  "아닙니다. 그 윤리위원장 그건 뭐 정치도 아니고요.네 그런가요. 비대위원장 해보니까 윤리위원장 하는 건 정치도 아니에요? 에유 그럼요. 정치 환경도 많이 변했고요",
  "언론환경도 너무 많이 변했고 예 뭐 옛날 윤리위원장 할 때에는 뭐 이거는 뭐 그 옛날얘기인거 같아요. 네",
  "그때 굉장히 인기 좋으셨는데",
  "왜냐면 거침없이 하셨거든요 그 때 막",
  "이명박 대통령시절에 지금도 거침없이 하는데 아 지금은 그렇게 안 느껴지시는 모양이죠? 개인적으로 놀란 것도 말씀 안 하시고 있잖아요",
  "거침없게 좀 해 주세요",
  "자. 이~ 말 안 하는 게 거침없는 겁니다",
  "그거는 제가 보기에는 순간적으로 생각해 내신 것 같은데요",
  "아니에요. 아닙니다. 정말 아닙니다",
  "자 그 그 황교안 대행 출마여부를 따지기 이전에 이게 이런 얘기 있습니다",
  "탄핵국면에 에~ 원제라고 표현할게요",
  "원제가 있는 새누리당이 연속해서 또 정권을 달랠 자격이 있느냐 이런 지적이 분명히 있고 그것도 일리 그건 일리 있죠",
  "그건 제가 한 이야기인데 누가 또 제 이야기를 갖고 나왔습니까?  그거 제가 한 이야기입니다",
  "그럼 꺼꿀로 지금 새누리가 다시 대선후보를 낼 자격이 있는 그런 상태까지 갔느냐 이런 질문을 해야 되잖아요",
  "맞습니까? 근데 예. 제가 이게 비대위원장 오면서 그 얘기를 했습니다",
  "지금 새누리당이 현재 이제 국정에 어려움 뭐 탄핵 사태에 이르기 까지 여전히 책임이 있잖아요",
  "그럼 박근혜 대통령에게 책임이 있지만 집권여당인 새누리당도 이 책임에서 벗어날 수 없다",
  "순차적인 책임이 있는 거거든요",
  "그런 말씀 하셨죠 처음부터",
  "모든 국민들이 그렇게 생각하는 거고 새누리당이 이걸 모르면 안 되거든요",
  "이런 상황에서 또 다음 번 정권 우리당에 달라 그거 염치없는 일이다 제가 그 이야기를 했습니다",
  "그래서 인적 청산부터 다만. 예 그쵸. 다만 우리가 이게 정치라는 것도 그렇고 사람 인간 사람도 마찬가지고 잘못할 수가 있거든요",
  "그래서 우리가 집안에서 애들이 잘못하잖아요 그러면 혼내지요",
  "부모들이 마지막엔 어떻게 합니까? 야 너 인제 그러면 다시는 그러지 마라 어? 니 잘해 이러는 것 아니에요? 우리도 먼저 새누리당이 해야 될 일은 국민 앞에 잘못했습니다. 어? 심정으로 사과를 허고 그리고 다시 좀 할 수 있도록 좀 해 주세요. 뭐 이렇게 용서를 구하는 게 마땅한 것 아닙니까? 그쵸 그쵸",
  "제가 이야기하는 건 그런 잘못도 뉘우치지 않고 뻔뻔하게 어~ 뭐 우리가 또 한 번 하겠습니다",
  "이거는 뭐 도리가 아니거든요",
  "거기까지는 동의가 되는데 그러면 제가 말씀드리는 건 그런 반성과 사과와 어떤 뭐 성찰 이것이 이제는 다시 대선후보를 낼 만큼 그런 단계까지 왔나요? 제가 궁금한 건 그겁니다",
  "그거를 저는 굉장히 조심스럽게 생각을 했죠",
  "그래서 국민들이 다시 해봐라 이제 어 이럴 때까지 우리는 기다려야 된다 그랬는데 저는 이 징조를 어디서 봤느냐 황교안 권한대행에 대해서 이 국민들이 십 프로 남짓 지지를 하는 거예요 지금 xx를 보고",
  "황교안 권한대행은 뭐 우리당에 뭐 당원은 아니지만 국민들이 볼 때에는 이 새누리당하고 거의 같이 보지 않겠습니까? 네 한 십 프로 정도의 국민들이 대통령 후보로 뭐 적당하다 이렇게 지지를 하는 걸보니까 아하 이게 지금 어 국민들이 새누리당에게도 어 다시 기회를 주시려고 그런 것 아닌가 용서를 하신 것이 아닌가 그런 생각을 조심스럽게 지금 하고 있는 중에 있어요",
  "지지율도 분명히 그런 기준이 될 것 같습니다",
  "그런데 인제 어 또 이런 지적도 분명히 있습니다 인제",
  "서청원 최경환 윤상현 이 세 분이 당원권 정지가 됐어요. 예",
  "그리고 이제 말씀하신 인적쇄신이 사실상 거기서 종료 됐는데 그런데 이제 나라가 이 정도까지 와쓰 왔는데 친박 핵심 삼인 정도를 출당도 아니고 당원권정지에서 끝내면 위원장님이 만약에 새누리당 바깥에 있었거나 혹은 한나라당 윤리위원장 시절이었으면 이거는 용납하지 않았을 것 같은데요 그죠? 그거~ 이제 그런 그런 지적이 있을 수 있으시죠",
  "그런데 지금 당원권 정지 삼년을 했거든요? 네",
  "그것도 그냥 한 게 아니라 법을 고쳐서 했습니다",
  "법을 올려서 일 년밖에 안 되는 법을 삼년으로 올려서 그래서 이거 당원권 정지 삼년을 했거든요",
  "이게 지금 소송이 들어 왔습니다 이거 사실은. 예? 올려서 한 게 맞느냐 소송까지 휘말려가면서 했거든요",
  "저는 천신만고 끝에 했고요 제명이라는 거는 쉽지 않습니다",
  "왜냐면 국회의원들 우리당 소속 의원총회 삼분의 이의 동의를 받아야 하거든요",
  "아이 그런 일이 지금 까지 없었어요",
  "그~ 그러니까 현실적으로 불가능한 일이고 네에",
  "뭐 미흡하다 생각하실 수 있는 분들이 계시지만 저는 사람에 대한 징계가 아니었고요",
  "우리당 안에 있는 오래 전부터 뿌리 깊은 이 계파주의 있잖아요",
  "계파의 이 사전징계였거든요",
  "계파의 수뇌부를 징계했기 때문에 그렇습니다",
  "그런 의미가 있다고 인제 말씀하시는 거죠? 그렇습니다",
  "사람을 징계하기로 말하면 뭐 더 있을 수 있을지 모르지만 네에",
  "저는 계파의 뿌리를 어떻든 징계해야 된다 이걸 뽑아야 한다 생각했기 때문에요. 뭐 그 몇 분 이름 대시는 그런 분들에 대한 징계라기보다는 우리 당안에 있는 이 계파주의에 대한 징계였다 그래서 인적쇄신이라는 거는요 늘 해야 됩니다",
  "한꺼번에 하는 게 아니라 네",
  "보수주의가 뭡니까? 늘 개혁하지 않으면 보수도 아니다 그런 말이 있잖아요",
  "사람도 계속해서 쇄신을 해나가야 하고요",
  "새누리당 쇄신이라는 건 단지 그것만이 아닙니다",
  "사람에 대한 문제가 아니라 정책입니다",
  "그동안 우리 새누리당이 펴왔던 정책이 국민들의 정서와는 동떨어진 게 많았어요",
  "그래서 이런 그 새누리당의 정책과 이 또 정치행태가 이게 국민들의 눈살을 찌푸리게 하는 것들이 있었고요",
  "이런 것들이 다 쇄신안에 포함되는 거고요",
  "사실 인적쇄신보다 더 중요한 거고 꾸준히 해야 되는 일이다",
  "생각하고 있습니다. 네",
  "그 그 이런 질문을 많이 받으실 테니까 탄탄하게 준비되셨는데 그래도 부족합니다",
  "인정하시죠? 그러시죠 뭐",
  "근데 제가 말씀드리고 싶은 거는 제가 이 비대위원장 자리를 언제든지 내줄테니까 정말로 할 만한 능력이 있으신 분이 있으시면 제가 영입 하겠 삼고초려 하겠다",
  "저 저 시켜주시면 저 갈지 몰라요",
  "뭐 물론 환영입니다. 오셔서 전권만 주시면 전 그게 좋을 거 같은데 전권만 주시면 자",
  "네네 세 분에 대해서도 부족하다는 지적도 충분히 취지는 알았는데 부적하다는 지적은 앞으로도 계속 있을 거 같고요",
  "그리고 특히 이제 박근혜 대통령을 출당 할 꺼 같았고 위원장님도 처음 기자회견 하실 때에는 박근혜 대통령도 대상에 포함된다고 하셨잖습니까? 근데 네 지금은 출당이 아닙니다. 이건 왜 그런 거죠? 그 박근혜 대통령에 대한 거는요",
  "이 국회에서 탄핵소추안이 가결 될 되기 전과 된 후가 전 다르다고 생각합니다",
  "되기 전에는 뭐 우리당에서 징계를 논의하는 것 있을 수 있는 일이지만 예",
  "지금 박근혜 대통령이 징계를 받고 있어요 지금 헌재에서 진행 중에 있어요 징계절차가요",
  "대통령직을 지금 정지당했고요",
  "대통령직에 잘 했느냐 잘못했느냐 라는 지금 징계절차가 진행이 되고 있잖아요",
  "예에 징계범위에서 벗어났다 저는 그렇게 생각하지 않아요",
  "징계범위 안에 안에 있어서 징계를 징계 절차가 진행이 되고 있다",
  "뭐 헌재에서 이미 징계를 받고 있다는 거죠 한마디로? 징계절차가 진행이 되고 있다 그겁니다. 예? 징계 받고 있으니까 다른 데서 징계 징계절차가 진행이 안 되면 저희 당에서라도 해야지만 지금 징계절차가 진행이 되고 있는데 이게 왜 징계가 아닙니까? 네",
  "맞는 말씀인 듯 하나 그런데 헌재판관들이야 대통령 자격에 대한 심판을 하는 거고 새누리당 당원자격은 당연히 따져야 되는 거 아닙니까? 안 그러면 당 윤리가 필요 없죠",
  "문제가 생길 때 마다 사법부에 맡기나요 아니잖아요",
  "아닙니다. 사법부와 우리가 윤리위원회하고 굉장히 연관이 되어 있습니다",
  "그렇긴 하지만 제 말은 예 어 모든 사안을 사법부에 맡기는 게 아니듯이 그리고 문제가 생기면",
  "사법부가 안하면요 예 사법부가 안하면 우리가 합니다",
  "당 윤리가 먼저 아닙니까? 당연히",
  "당이 먼저 합니다. 당이 하고. 우리가 하려고 하다가 사법부가 시작을 했으니까. 우리가 지금 보류하고 있는 겁니다",
  "그거는 제가 설득이 잘 안되는데요. 새누 새누리 아니 우리가 지금 윤리위원회에 지금 계류되어 있어요",
  "계류만 돼있다 그냥. 네",
  "계류 돼있어요. 계류 돼있고 우리가 하려고 그랬는데 사법부가 시작을 했으니까 우리는 잠시 중단 한다 그겁니다",
  "아니 아니 아무리 잘못했다 하더라도 무슨 경우 없이 막합니까? 아니 새누리당 당원자격인데요. 그건 새누리당이 결정하면 되지 왜 헌재판관이 새누리당 당원들도 아닌데 그걸 기다립니까? 그건 그거고 이건 이거 아닌가요? 이거 보세요. 제가 남편이자 아이들에게는 아버지 아닙니까? 네 당원이자 대통령 아닙니까? 대통령직이 훨씬 더 무거운 직 아닙니까? 그거에 대해서 징계가 진행이 되고 있는데 무슨 이게 피해간다 그렇게 말씀하시면 안 되죠",
  "헌재심사결과도 물론 중요하지만 그것은 자격 대통령자격에 대한 심사고 새누리당 당원자격은 당원이 당연히 따지는 게 맞다고 저는 생각되는데 알겠습니다 무슨 뜻인지는",
  "이거는 물러서시기 어려울 부분 같아서",
  "네 아니 물러서나 마나 뭐 합리적이면 제가 물러서야죠",
  "그러나 뭐 저희들은 나름대로 이런 생각을 가지고 있다",
  "국민 여러분께서 판단하실 일이라고 생각합니다",
  "혹시 대통령 출당을 안 시키고 계류시키는 건 헌재가 탄핵기각할지 모른다고 기대하셔서 그러신 건가요? 우리는 뭐 전혀 그런 전례가 없습니다. 전례가 없고요 그거는",
  "전제하지 않고 하는구나",
  "헌재에서 하는 결정에 대해서 이러고 저러고 예단한다든지 뭐 바람은 있을지 모르지마는 간섭해서는 안 된다고 생각합니다",
  "그러면요. 알겠습니다. 위원장님 개인적으로 지금 박근혜 대통령에게 제기되는 문제들에 대해서 박근혜 대통령이 다 엮은거다 나는 상관없다 이 말을 혹시 백 프로 신뢰하십니까? 제가 어떻게 이 상황에서 개인적인 이야기를 할 수가 있습니까? 네 어려우시겠죠 저도",
  "개인적인 자격으로 인터뷰하는 것도 아니고요 맞습니다",
  "개인적인 의견을 말씀드릴 수 없습니다",
  "저도 무리한 질문이지만 한번 해봤습니다",
  "네네네 자 그러면 이건 중요한 문제 같은데 헌재소장이 공석인데 황교안 대행이 헌재소장을 임명해도 될까요? 그거 우리당에서 아직 공식적으로 논의한 바가 없습니다",
  "당의 아마 입장이 아직 정해지지 않은 걸로 제가 알고 있습니다",
  "위원장님의 소신은 어떠십니까? 제가 위원장이지마는요 모든 문제에 의견이 있는 건 아닙니다",
  "근데 이 문제는 중요한 문제잖아요",
  "상당히 상당히 제한적이고요 제가 관여할 만한 그런 사안이 아닙니다 비대위원장으로서",
  "네 그래서 생각을 안 해봤습니다",
  "당의 입장정리가 비대위원장이 관여하셔야 되는 거 아닌가요? 당의 입장 아마 원내대표를 중심으로 해서 거의 많은 뭐 정치적인 입장이라든지 이런 게 정리가 되고요",
  "저는 지금 당이 어려우니까 저는 응급실 응급실의 의사입니다",
  "인공호흡하고 심폐소생술도 하고요",
  "저는 그런 일에 정신이 없습니다",
  "또 그 방면에는 또 전문가도 아니고요 그거는 뭐 헌법적인 여러 가지 이론이 있는 거 같은데요",
  "전문가들이 당에서 의논하고 결정해야 될 일이라고 생각합니다",
  "그 부분은 아직 입장이 없으시고 네",
  "인적쇄신 얘기하다가 다시 생각이 났는데 아 네",
  "위원장님이 작년 말에 이제 인적쇄신 기준을 뭐라고 처음 xx으로 하셨냐면 박근혜 정부 사년동안 여당과 정부에 주요직책을 맡은 사람 이거 삼인도 사실 그런 기준에서 선정이 됐었죠? 네",
  "제가 선정한건 아니고 자연스럽게 그렇게 모여지던데요? 그렇죠? 의견이. 네네",
  "그러다 보니까 뭐 이정현 대표 얘기도 나오고 쭉 얘기 나왔습니다",
  "그 그런데 그 기준대로 하면 황교안 대행이야말로 사년 내내 장관 총리를 해서 그 기준이면 황교안 총리도 인적쇄신 대상이지 대선후보는 아니",
  "황교안 총리 황교안 총리는 당원이 아니거든요? 그렇지만 그 기준",
  "당 밖에 있는 분 아니 새누리당이 무슨 대단한 권한이 있다고 모든 사람들에 대해서 책임을 묻고 징계를 하고 그러겠습니까? 아까는 사실상 새누리당 대선후보라고 국민들 인식한다고 말씀하셨잖습니까? 아니 글쎄 그런다 하더라도 당원이 아닌 걸 어떻게 하겠습니까",
  "제가 여기 와서 인적 청산이 쪼금 미흡한 부분이 있는데요",
  "책임을 져야 될 사람들이 나갔어요. 도망을 갔어요",
  "그래가지고 사실 이 사람들도 제가 인적 청산 대상이라고 생각했는데 그래서 미흡해요",
  "이분들 중에도 몇 사람을 했어야 이게 국민들 보기에 제대로 했구나 그러실 텐데 그건 굉장히 아쉽게 생각합니다",
  "그 사람들 책임 있는 걸 내 알면서도 당원이 아니라 징계를 못했어요",
  "저는 황교안 총리를 당원이 아닌데 징계하라는 것이 아니라 같은 논리로 보자면 후보가 되지 않고 자성해야 될 사람이다 그런 논리로 비판할 수 있을 것 같아서요",
  "그거는 그거는요. 어 국민들이 판단하실 일이라고 생각합니다",
  "그럼에도 불구하고 십 프로 가까이 되는 분들이 황교안 권한대행을 지지를 했다 그분들에게 왜 당신들 그럼에도 불구하고 지지를 했느냐 이 국민들에게 물어보셔야 될 일이지 저한테 물어볼 일은 아니라고 생각합니다. 네",
  "그렇지만 위원장님 입장이 있을 수 있잖습니까 그걸 제가 여쭤보는 건데",
  "입장이라는 것은 간단합니다",
  "국민들에게 물어보시라 그게 제 입장입니다",
  "왜 그런 분을 지지 하느냐",
  "예전에는 입장이 다 있으셨잖아요",
  "지금도 입장이 있는 거 아닙니까. 입장이 있는데요 뭐",
  "그때도 그때는 국민들에게 물어보라고 안 하셨어요",
  "자 근데 위원장님 황교안 총리에 대해서 그런 뭐 말도 없었고 그런 뭐 수치가 나온 것도 없었으니까 뭐 그때는 그런 말을 할 수가 없었죠",
  "이건 제가 궁금해서 이건 이제 아마 답변하실 수 있을 것 같은데 어제 많은 매체들이 반 총장이 불출마를 선언하는데 여러 가지 복합적으로 적용했겠지만 그중 하나로 꼽는 게 위원장님이 인제 어 당일 날 나이가 들어서 여기저기 다니면 낙상하기 쉽다 특히 겨울에는  낙상하기 쉬워 집에 가만히 있는 게 좋다 이런 말로 상처를 줬다 이렇게들 분석하는데 이게 상처받으라고 하신 말씀 맞습니까? 저기 우선 반기문 총장님이 옛말에 그런 말 있잖아요",
  "패장은 유규무언이다",
  "회고록이나 쓰셔야 될 말씀이라고 생각합니다",
  "그런 말씀 하신 여러 가지가",
  "근데 화가 나신 거죠 이제. 제가 보기엔 그런 거 같은데",
  "화가 났어도 그런 정도는 참으실 수 있어야죠",
  "근데 화라 화 화 나라고 하신 말씀이기 때문에 아닙니다",
  "그 뜻이 뭐죠? 그 뜻이? 저는 이렇게 얘기했습니다",
  "아 뭐 저에 대한 얘기를 했어요",
  "제가 진보주의자다 보수주의자다 중도보수주의자다 뭐 그런 말을 많이 듣는데 제가 요즘 입장을 바꿨습니다",
  "낙상주의로 입장을 바꿨습니다",
  "다니다 넘어지면 진짜 큰일이거든요",
  "더구나 연세가 드셔서",
  "아니 그러니까 건강 걱정 이렇게 황교안 총리가 보행 능력에 대한 걱정 이런 건가요? 미끄러운 길에서 미끄러 저는 반기문 총장님이 오셔가지고 이십일 되셨는데 여기저기 다니시잖아요",
  "이 사람도 만나시고 저 사람도 만나시고 근데 가서 또 샤따를 내렸다는 둥 올렸다는 둥 이런 얘기 만나보니 어떻다는 이런 얘기도 듣고 뭐 또 이런 저런 또 핀잔도 받으시고 또 이렇게 냉대 냉대도 받으시고 이러시더라고요",
  "제가 볼 때 이건 아니다 싶었어요",
  "왜 왜 도대체 그렇게 다니시는가",
  "뭐 물론 생각이 있으셔서 다니시겠지만 제 입장에서 볼 때 안타깝더라고요",
  "순수하게 걱정해주신 거군요? 그렇죠. 그러니 그렇게 다니시다가 연세도 높으시고 그런데  그러지 말고 우리당에 오시면 지금 우리 당 리모델링 잘해놨거든요",
  "아니 우리 당에 오시면 편안하게 있으실 수 있으신데 밖에 다니면서 괜히 그러십니까",
  "그래서 내가 비유적으로 말씀을 드렸고 그렇게 여기 저기 다니시지 말고 가실 곳 없으시면 저희 집에 오시지요 저희 당에 오시지요 그런거지",
  "아 집에 여기서 집이라는 거는 언론에서는 집을 이제 정치하지 말고 들어가라는 말로 해석하는 데 그게 아니고 여기서 집은",
  "사당동 가라는 말씀 안했는데 우리당으로 오시라 아니 정치하는 사람들이 정치적인 집이 어딥니까 당 아닙니까? 당 새누리당으로 오라는 말씀이셨어요 이게? 그냥 가실 때가 없으시면 이리 오시는 거",
  "가실 때는 많았잖습니까 xx도 내드릴 수 있는데",
  "제 말은 그랬는데 핀잔을 걱정 아니 사당동으로 가시니 이게 어떡하면 좋겠습니까",
  "그거가 핀잔을 걱정해서 하신 말씀이 아니라 이 핀잔으로 들렸을 거 같은데요",
  "에휴 그런 정도 못 알아들으시면 정치 못 하시지",
  "사람들이 그러더라고요 저보고. 그분이 영어에 익숙해가지고 한국말이 서툴러서 못 알아들으셨을거다 그렇게 얘기하시더만요",
  "제가 보기엔 말이죠",
  "네 어 핀잔과 이렇게",
  "진심으로 우러나오는 말이었어요",
  "그러니까 먹이는 제가 그분을 존경하거든요",
  "먹이는 발언으로는 제일 쎈 걸 하신거 같은데요",
  "아니에요. 아닙니다",
  "어쨌듯 공식해석이 나온 겁니다. 집은 새누리당이었다? 그렇습니다",
  "하도 의견이 분분해가지고",
  "아니 그런데 전제가 있습니다",
  "가실 데 없으면 그냥 여기에 오시라 그렇게 했습니다",
  "좋은 데 있으면 가시고요. 네",
  "알겠습니다. 저희 사실 인명진 위원장님과 인터뷰하는 게 굉장히 재밌고  더 하고 싶은데 예예",
  "다음에는 스튜디오 한번 꼭 나와 주시고요",
  "아 그러겠습니다. 제가 나가겠습니다",
  "뭐 집하고도 가깝고 그러니까",
  "오늘은 여기까지만 해야 될 것 같고요",
  "다음에 꼭 인터뷰 예 감사합니다",
  "예 질문이 많은데요 이제 끝내야 될 거 같습니다. 새누리당 인명진 비대위원장이었습니다",
  "미국에서 시행 중인 제도 중에 하나가 체포우선주의라는 제도가 있대요",
  "그래서 천구백팔십년대부터 미국 대부분의 주에서는 가정폭력으로 이렇게 딱 적발되면은 바로 일단 잡아가 아이 너무 당연한 얘기 그랬더니 가정폭력 재범률이 내 십퍼센트 정도 줄어들었다고 하더라고 저희 친구부부가 미국에 있는데 서로 부부싸움 나서 서로 신고해 신고 이렇게 된 거예요 미국에서 전화를 했는데 경찰이 와서 어 우리 괜찮다 했는데 잡아 갔어요 각자 xxx 에 그래서 각자 그 유치장에서",
  "바로 분리를 시켜야 되는 거네요",
  "제가 얼마 전에 또 굉장히 황당한 기사를 접했는데 우리가 지금 계속 얘기하는게 이 가정폭력 가중처벌 해야 된다 처벌을 수위를 높여 된다 이런 이야기를 하고 있는데 여기에 정반대의 길을 걷고 있는 나라가 있다고 합니다",
  "바로 러시안데요 정말 황당해요",
  "이 러시아 가정폭력 법 개정안을 보면 뇌진탕이나 골절과 같은 장기간 치료를 요하는 만큼의 피해를 입힐 경우에만 형사처벌이 가능해진다",
  "그니까 찰과상이나 멍 단순 출혈 이런 거는 벌금을 내거나 십오일정도만 유치장에 있으면 된대요",
  "이거 실화에요? 실화래요 실화에요 진짜 이거 실화냐? 실화에요",
  "그니까 기존 형벌은 징역이 최대 이년이었는데 이제는 그냥 경범죄 수준으로 바뀐거죠",
  "러시아에서는 가족 간 학대로 사십 분마다 여성 한 명이 사망하고 있는 현 실정인데 사십분? 실정인데 실정인데 이런게 나온거에요? 우리는 이틀에 하나 한명",
  "근데 뭐 혹자들은 여러 가지 분석이 있지만 가정은 신성하다 이런 정교의 전통을 수호해야한다",
  "예 이런 의미로 풀이를 많이 하고 있다는데 십육 세기에 뭐 한 러시아수도승이 만든 가정 규범이 있답니다. 근데 거기를 보면 수도승이 가정에 대해서 뭘 안다고  다음을 들어봐요 다음은 더 황당한 말이에요",
  "맞는 말이네 정확한 지적이에요",
  "그가 당신을 때린다면  그는 당신을 사랑하는 것입니다",
  "아이~  라는 문구가 있는 것으로 전해지고 있대요 그니까 이게 이 정교의 전통을 왜 지켜야 되며 이 낡고 정말 잘못된 관습 관습인데 이게 지금까지 이어지고 있고 전혀 역으로 역행하는 현상이 지금 러시아에서 벌어지고 있고 여성을 인간으로 보지 않는 거죠",
  "푸틴이 선거 앞두고 포풀리즘으로 내세운 거 아니에요? 여자들은 다 모든 여성들이 이 사람을 다 반대할 건데",
  "남성들은 오히려 더 좋아하 겠지",
  "그래서 푸틴이 뭐라 그랬냐면 가정에 대한 격식 없는 간섭은 용서할 수 없다",
  "무슨 말이야? 격식 없는  격식 있는 간섭은 도대체 뭐길래 참나 어이가 없네  가정폭력을 줄이기 위해서 뭔가 좀 아이디어를 한번 모아보죠",
  "돈을 벌어야 돼 권력을 가지고 그래서 경제력이 일단 경제력이 있어야 해",
  "일단 경제력과 권력의 측면에서 이제 우위에 있거나 아니면 대등 해야지 이게 얘기가 되는 거지 맞아요",
  "돈 받아쓰고 집에 있고 혹은 이 사람이 힘도 더 쎈데 어떻게 그게 되겠어요",
  "근데 이미 임금 격차가 너무 남녀 차이가 심한데 애초에 결혼할 때 좀 저보다 돈이 없는?  어우 솔로몬이네 아니 근데 이거는 신선하다 어우 지혜로워 좋은 아이디어 신선한 좋은 아이디어에요",
  "아니 그니까 이 문제를 이런 개인적인 문제로만 보지 말고 구조적으로 그니까 여성들이 자립할 수 있는 구조",
  "뭐 이릏게 좀 따르게 할 말을 잃었다",
  "궁금한게 가정 폭력이 가정 폭력에 대한 처벌이 그냥 폭력 사건보다 더 강력한 처벌을 내리나요? 약간 가중 처벌 같은? 그렇게 되면 얼마나 좋겠습니까? 안되죠? 또 안됩니까? 그냥 이름만 다른 건가요? 이게 특례법이라고 하면 가정 폭력의 특성에 맞는 이런 것들을 좀 더 인제 가중 처벌도 되고 특성에 맞게 이렇게 하라는 그런 의민데 네",
  "이게 형법보다는 더 제대로 안되는 거 같아요",
  "법원에 가면 두 가지 길이 있거든요",
  "형사처벌 또 하나는 보호처분이 있습니다",
  "대부분이 보호처분으로 가죠 왜? 가정은 유지되어야하니까",
  "아이구 머리 아프네요 진짜",
  "법체계에 문제가 분명히 뭔가 있는 거 같애요 문제점이",
  "법은 목적조항이 굉장히 중요하다고 하더라구요",
  "근데 이 목적조항 중에 처벌에 관한 목적 조항이 어떻게 나와있냐면은 간단하게 말씀드리면 이런 거죠",
  "어떠한 폭력적 상황에서도 가정은 유지돼야 한다",
  "에이~ 건강한 가정 유지를 위해서 뭐 건강한 가정을 회복하고 우짜고 이 x은 뭐냐면은 인권은 없고 가정만 남아있는 그래서 인제 우리 단체는 계속 이야기를 하고 있습니다",
  "가정 폭력 처벌법의 목적 조항을 개정해라",
  "개정하지 않고서는 이 문제는 해결될 수 없다",
  "저도 인제 법조인들 만나보면 이렇게 이야기합니다",
  "우리는 목적 조항에 충실했을 뿐이다",
  "왜냐면은 건강한 가정을 유지하기 위해서는 이 사람을 돌려보내야 되는 거죠",
  "벌써 다 썩어빠졌는데 뭘 건강하게 해요",
  "범죄잖습니까? 가정폭력 범죄",
  "어떤 범죄를 처리하기 위해서는 분명한 처벌을 해야 되는거죠",
  "예 처벌을 해야죠. 우리가 도둑질 안하는 이유가 뭡니까? 이거는 죄고 처벌을 받기 때문인데 유독 왜 가정폭력 범죄에 대해서는 왜 이걸 범죄로 취급하지 않고 제대로 처벌하지 않고 그렇게 하는지 정말 모르겠습니다",
  "자 뭐 가정 폭력 가해자의 구속률이 사실 터무니없게 낮았잖아요? 네",
  "근데 이게 구속률뿐만이 아니라 기소율도 낮은 이유가 또 다른 제도 때문이라고? 그니까 이천팔년부터 시작된 상담부 기소유예 제도",
  "요게 좀 큰 작용을 하고 있거든요",
  "아~ 이게 뭐냐면 상담을 받는 것을 조건으로 한 번 봐주는 거예요",
  "결국은 이제 이런 것들이 가정 유지라는 목적 하에 지금 들어온 거예요",
  "상담을 통해 충분히 해결할 수 있을 것이다",
  "아니 상담과 지원을 통해서 피해자들을 보호하고 구제해야되는데 핵심입니다",
  "상담을 통해서 가해자를 봐주고 있으니까 가해자들을 저는 뜨거운 사이다하면서 안 그래도 불편한 게 많은데 이제는 누가 가정을 유지한단 말만해도 짜증날 것 같아요",
  "가정 유지를 위해서 이 말만 하면 화가 날 것 같아요",
  "대표님 어떻게 생각하세요 거기에 대해서",
  "정말 없어지야 되는 제도라고 생각하죠",
  "이거는 이 가정 폭력은 상담과 치료로써 교정될 수 없습니다",
  "이 제도는 반드시 폐지해야 된다",
  "네 그리고 사실은 가정 폭력 처벌법을 무력화시킨 법이죠",
  "힘이 없게 처벌이 안되게 하는 그런 법이라고 생각을 합니다",
  "아니 그럼 뭐 대체적으로는 지금 처벌 수위가 너무 낮다 이렇게 인식을 하고 있는 거 같은데 그래도 우리가 한 번 더 깊게 얘기를 해보죠. 지금 처벌 수위 네",
  "적절하지 않다면 왜 그런지 이런 이야기를 일단 봐주는 거. 처음에 다 봐준다매",
  "봐주려고 하는 거 왜 봐주는 거예요? 이해가 되니까",
  "왜 가정폭력 특례법이라고 하는 것을 만들었는지 그 자체가 의문이 가질 정도로 이걸 왜 만들었지? 그냥 일반 폭행 상해랑 똑같이 처벌하면 되는데 굳이 왜 가정폭력 처벌법 특례법으로써 특별한 게 뭐가 있 죠? 그니까 특별하게 봐주는 거지",
  "아~ 특례법 가정이니까 지키라고 아~ 슬퍼",
  "어떻게 보세요 뭐 여러 가지 이야기가 나왔지만 가정 폭력의 원인 어떻게 평가하세요? 가정폭력이란 것들은 유엔여성차별철폐위원회에서도 국제적 기준에서도 이렇게 나와 있습니다",
  "폭력은 차별의 극단적인 형태다",
  "가정폭력이 발생하는 원인은 불평등한 권력관계와 그리고 그 권력관계를 유지시켜주는 가부장적 사회구조 성차별적 사회구조에 있다고 저희들은 보고 있습니다",
  "우리 사회는 소위 엄마 아빠 그 다음에 아이 요렇게 있는 가정을 뭐라고 그러면 정상가정이라고 부르거든요",
  "근데 이제 한부모가정의 비율이 점점 증가하는 와중에서도 이 정상가정 그다음에 비정상가정 이게 너무도 명확히 구분 되는 지금 되게 이상한 구조를 택하고 있거든요",
  "어쨌든 이런 사회적 통념 속에서도 아이들을 좀 정상적인 구조에서 키우고 싶어서 가정 폭력을 참는 여성들에게 또 실제로 존재 하거든요",
  "그러니까 사회적인 공식이 엄마 아빠 아이를 정상 가정으로 규정한다 했으니까 네",
  "애 땜에 그렇죠. 애 땜에 어쩔 수 없이 다시 돌아가고 참고 산다 이런 거거든요",
  "저 근까 이게 소위 말해서 우리 한국 사회에서 생산해내는 정상 가족 이데 소위 말해서 정상가족 이데올로기는 굉장히 없어져야 된다고 봅니다",
  "저는 이제 제가 가정폭력 상담소장이었을 때 만났던 내담자에게 했던 말이 기억이 납니다",
  "아이들이 클 때까지 참겠다 많아요",
  "왜냐하면은 가정은 유지되어야 된다",
  "제가 언제까지 참으실거냐 여쭤봤더니 대학 가면",
  "그러면 아마 대학하고 나면 결혼하면 이렇게 얘기를 하실 겁니다",
  "그래서 선생님의 인권은 어디 갔느냐 그리고 그릏게 자신의 존엄성에 전혀 존중되지 않는 폭력가정에서 자라나는 아이들은 어떻게 되겠냐 그런 이야기 했던 거가 기억나거든요",
  "사실은 이제 폭력에서 벗어날 수 있는 방법을 빨리 택하는 것들이 자신의 존엄성도 지키고 또 아이들 또 우리 사회를 또 다르게 만드는 길이라고 생각합니다",
  "상담을 하시다 보면은 진짜 뭐 이런 사연들까지 있을텐데 여러 이유들이 있다구요? 네 네. 저희들이 쭉 한번 분석 한거를 보면은 예를 들어 그 사유들이 이렇습니다",
  "아내가 시댁에 가지 않아서 그리고 자신보다 늦게 귀가해서 그리고 상추를 봉지 째로 상에 놓아서 전화를 받지 않아서 그래서 폭력을 한다고요? 예 그리고 이 사례는 뭐냐면 폭력을 하고 살해에 이르게 한 사건들로 저희들이 분석을 한거거든요",
  "상추를 봉지 째로 올렸다고 살해를 한다고요? 네 예. 그니까 무슨 이야긴가 하면은 대부분의 가해자들은 성별고정관념에 입각해서 여성성을 수행 하지 않는다는 이유로 그래서 통제하고 폭력을 하고 죽음에 이르게까지 하는 그런 상황들이 발생을 하는 거죠",
  "대표님 가정폭력이 해결되어야만 하는 또 다른 근본적인 문제가 있다면서요? 이게 가정폭력의 모든 폭력의 근본이 될 수가 있습니다",
  "가정폭력 성폭력 학교폭력 뭐 군대폭력 사회 품격 다 이 연광성이 있는 거죠 맞는 거 같아요. 이걸 증명이라도 하듯이 어린 시절 가정폭력에 시달렸거나 보고 자란 강력 범죄자들 우리가 다 아는 사람들이 있습니다",
  "강호순 어린 시절 어머니를 구타하는 아버지를 보고 자라면서 폭력에 적개심을 가졌는데 막상 본인도 아내에 대해서 무수한 폭력을 행사하면서 살았다고 하더라고요",
  "그 다음에 김길태. 아주 어린 시절부터 부친에게 폭행을 당했고요",
  "유년기의 김길태는 그래서 아버지가 너무 심하게 때려가지고 원래 아버지는 아들을 때리는 존재다라고 생각을 하면서 자랐다고 해요",
  "간혹 친구들이 아버지로부터 혼나거나 맞는걸 보면서 자신의 생각에 대해서 확신을 가졌다고 그렇게 얘길 했습니다",
  "이 강력 범죄의 수형자들이 대부분 어린 그 시절에 가정폭력을 경험한 사람들도 있다 이런 연구도 있는데 인제 단 이제 주의 할 거는 뭐냐면은 가정폭력이 인제 그런 수형자들이 이릏게 했다고 해서 이걸 일반화 시키는 오류는 없었으면 좋겠습니다",
  "실제로 긴 시간동안 가정 폭력 사태들을 지켜 봐 오셨으니까 네 네",
  "좀 기억에 오래 남는 피해 사례 같은 게 있으세요? 네~ 상담소 쉼터를 운영하고 있는데 실은 거의 매일 잊을 수 없는 사건들이 발생하고 있습니다",
  "가정폭력의 귀결이 죽거나 죽이거나로 되는 경우가 매우 많은데 죽거나가 뭐냐면 가정폭력으로 인해 여성들이 이제 죽음에 이르게 되는 단계입니다",
  "제가 기억에 남는 것들은 딸이 이제 가정폭력으로 인해서 남편으로부터 사망을 했는데 딸의 억울함을 좀 풀어 달라고 찾아오셨던 그분이 지금도 계속 기억에 남고",
  "또 그~ 법원에서 명령을 합니다",
  "이제 남편을 만나라 그러고 아이를 만나게 해라 면접교섭권 그리고 이혼소송 과정에서 만나게 하는데 그 과정에서 만나러 갔다가 여성들이 살해되는 경우도 있습니다",
  "그리도 무엇보다도 제가 주목하는 것은 여성들이 이렇게 폭력을 당하는 속 상황 속에서 폭력에서 벗어나기 위해서 남편를 사망을 이르게 할 수 밖에 없었던 사건 그것을 저희가 가정폭력 정당방위 사건이라고 부르고 있는데 그런 사건을 지 지원 했던 것들이 기억에 많이 남고 있습니다",
  "기사로도 본거 같은데 그렇게 되면 정당방위로 인정이 되나요? 근까 정당방위 요건 중에 또 하나가 죽이는 방법 외에는 다른 방법이 없었어야 하고요",
  "그리고 또 거의 이 사람을 살해에 이르게 할 만큼 내가 받은 피해가 커야 한다고 생각을 하는데 사실 이거는 정말 대등한 대인 간에 그런 범죄행위에서의 어떤 정당방위 논리를 규정 하고 있을 것인 것뿐이지 가정이라는 그 울타리 안에 함께 있는 그 주체들 간에 그런 관계를 규율하기에는 약간 조금 부족한 것이 아닌가",
  "사람들 이렇게 쉽게 이야기 합니다 왜 신고 하지 않았니? 응 그렇죠",
  "너가 죽일 사망에 근까 사람을 살해할 정도가 되면 왜 피하지 않았니 이렇게 이야기를 하는데 가정폭력을 속성상 피하기 매우 어려운 구조가 있고 내가 떠나려고 할 때 가해자는 피해자를 가만두지 않죠",
  "그래서 인제 이 폭력적 상황에서 벗어나기 위해서는 내가 그 사람을 사망 이르게 할 수 탈출해야 되는 이 상황이 굉장히 문제적 상황 아닙니까? 그니까 공적 체계가 제대로 작동을 하지 못하고 있다는 그래서 사적으로 내가 어떤 행위를 할 수 밖에 없는 이런 현실인 것 같습니다",
  "근데 실제로 이혼 소송 하다 보면은 나는 그동안 남편의 폭력에 이렇게 많이 시달려 왔습니다라고 하면은 남편 쪽에서 그래요 저도 맞았습니다. 근데 그게 같을 수가 있어요? 없죠 에이~ 이 가해자의 전형성 중에 하나가 뭐냐면 쌍방 폭력입니다",
  "예를 들어서 이렇게 있으면은 주장 근까 한국 사회에는 가해자들은 또 이런 걸 알잖아요",
  "그래서 제가 경찰에 신고해서 가면은 저 여자도 나를 때렸다 왜냐면 쌍방폭력을 주장하면 왜 이렇게 이렇게 되는 거지 근데 외국에는 보면은 최초의 폭력 선제 폭력을 누가 먼저 했는지 그게 중요해요 그리고 폭력을 당했을 때 그 피해자가 두려움과 공포를 얼마만큼 느꼈는지 이런 것들을 다 이제 지표로 다 조사를 한다고 하더군요",
  "우리나라는 그게 아니고 쌍방 폭력이라면 너도 맞았고 너도 맞았고 이렇게 문제가 해결이 안되는 거지",
  "그래서 판사들이 서로 때린 거 같은데요 이렇게 얘기를 할 때마다 정말 울화통 터져요",
  "나이로 재단하는 현실을 바꿔야 한다는 목소리가 지금 서서히 퍼져 가고 있는 상황입니다",
  "네 지난 십삼 일에 청와대가 전문임기제 블라인드 공채 결과를 발표했는데 놀랍게도 합격자 여섯 명 전원이 여성이었다",
  "네~ 연령대도 이십대부터 사십대까지 굉장히 다양했다라고 해서 어~ 굉장히 의미있는 결과죠",
  "네~ 예전에는 안티에이징이라고 해서 노화에는 무조건 대항해야 된다라고 했다면 이제는 안티안티에이징이 대세가 됐다고 해요",
  "안티안티에이징 뭐 메이컵 프리라는 운동도 일어나고 있고 나 너무 하고 싶어 알리샤 키스 같은 유명한 스타들도 메이크업 하지 않고 레드카펫에 올라가기도하고 제가 좀 인상적이었던 거는 임수정씨한테 악플을 다는 사람들이 늙어 보인다라는 악플을 단 거예요",
  "거의 화장을 하지 않고 자신의 에쎈에쓰에 올린 사진에 그래서 임수정씨가 다음에 다시 그 반응에 대해서 글을 올렸는데 나는 지금 삼십대인 내 나이가 너무 좋다 근까 굉장히 우아한 방식으로 그 악플에 아주 지혜롭게 대처하신 모습이 참 보기 좋더라구요",
  "나답게 나이 드는게 제일 중요한 거 같은데 어떤 모습으로 나이 들고 싶으신가요? 저는 더 강력해지고 싶어요",
  "역시 일관성 있어 역시 일관성 있어 저는 미용실 가서도 얘기하거든요 말도 못 붙이게 그런 스타일로 해주세요",
  "그건 어떤 스타일이야 단호해 보이게 막 근데 나는 약간 안타까운 마음이 드는게 어쨌 왜 또 안타까워 아니 그 안타까움이 뭐냐면 그니까 여전히 우리 사회에서 비즈니스를 하는 여성에 대한 시선이 어땠고 이제까지 어땠었는지를 꼭 보여 주는 거 같아가지고 네",
  "여전히 그거를 다 해소 안 된 거예요 아 전혀 안 됐고 그러니까 제가 그 내가 마음이 아파 지금",
  "며칠 전에 외식 업계 사장 모임에 갔는데 저 혼자 저 여자였드라구요 그니까 그분들은 아마 그분들한테 제가 어리니까 어리고 이쁜 애 하나 후배 앉혀놓고 애들도 이렇게 털어야지 하고 불렀는데 제가 말을 하기 시작하니까 그 분이 저한테 뭐라 그러냐면 할 말 다 하고 참 여성상위시대네유 이러시드라구요",
  "여성상위시대라는 말이 있는 그 사회는 절대 여성상위시대가 아니죠",
  "저는 편견이나 이런 거를 저도 모르게 많이 갖게 되고 점점점 아 그게 잘못됐었구나 아 그게 좀 이상한 거였구나라는 걸 많이 깨달아 가고 있거든요 그래서 더 많이 고민해보고 생각해보고 공부해서 그런 편견들에도 자유로워지고 싶고 나중에는 그런 자유를 다른 사람들하고 누릴 수 있게끔 좀 할 수 있는 사람이 되고 싶어요",
  "저는 그래서 특히나 젊은 여성들이 이십대 때 세상이 정한 어떤 기준 규칙에 따르지 말고 자기가 정한 원칙대로 사는 연습을 계속 했으면 좋겠어요",
  "그게 쉽지 않죠. 네~ 아 그리고 저 한 가지 덧붙이고 싶은게 우리 방송을 보는 뭐 십대나 이십대 뭐 삼십대도 있을 텐데 우리가 지금 이렇게 하는 얘기를 듣고 아 나는 지금 세상의 기준에 맞서지 못 하고 있는데 저렇게 당당하게 말 못 할 것 같은데 그런 생각 때문에 나는 잘못된 건가 자책하지 않았으면 좋겠어요",
  "저도 이십 때 전혀 그런 사람이 아니었고 삽십대가 돼서도 굉장히 힘든 일이거든요",
  "그걸 못 한다고 해서 스스로 너무 자책하진 말았으면 좋겠다는 얘기하고 싶고",
  "저도 이십 이십 마찬가지에요. 이십 대 때가 굉장히 힘들었고 그래서 지금 다시 너 이십대로 돌아갈래라고 물으면 전 절대 노라고 대답할 거 같아요",
  "몇 살로 돌아가고 싶어요? 다섯 살?  놀고먹겠다는 거네",
  "야~ 진짜 너무 내려갔다",
  "야~ 너무 내려갔다",
  "뽀로로처럼 놀려고 우쭈쭈 해줘야 되는거 아냐",
  "어쨌든 저는 이십대 여성들에게 꼭 해주고 싶은 말이 이십대가 가장 힘들어요",
  "그거는 누구에게나 다 똑같다고 생각해요",
  "그래서 그 이십대를 어떻게 버티느냐에 따라서 굉장히 좀 좋은 결과가 있을 수 있으니까",
  "시간이 지나면 자기도 모르게 맷집도 생기고 성숙이 좀 되어 있는 걸 느낄 수 있으니까 맞아요",
  "너무 완벽한 지금의 자기를 추구하지 않았으면 좋겠어요",
  "그~ 정말로 드라마나 대중문화에서 요즘 여자들이 눈이 높으니까 결혼 빨리 빨리 하고 눈을 낮춰서 결혼할 수 있게 그~ 거부감을 느끼지 않도록 그런 드라마 같은 걸로 그런 생각을 심어 줘야 된다라는 공문이 나올 정도니까 이 사회에서는 음 그거 박 정권 때죠? 어. 나왔었잖아요",
  "이 사회에서는 여자들에 가치를 어떻게든 평가절하를 해서 남성중심사회에서 남성들이 이익을 봐야 되는 거죠",
  "그러니까 그런 드라마들 뭐 대중문화에서도 그렇게 xx하는 거고 뭐 이런 여성들에게 나이 외모로 컴플렉스를 느끼게 만드는 그런 행동들도 사실 엄청나게 조직적으로 계속 꾸준히 이어온 거죠",
  "나이 든 여성한테는 성을 지워 버리는 거 같애",
  "그리구 거기에다가 타이틀로 아줌마라는 아이콘을 그냥 딱 씌워 버리면서 나이 든 여성에 대한 낙인과 약간 비하를 프레임을 씌우는 그런 게 있는 거 같 애",
  "아줌마 이 단어 땜에 사실은 올해도 쫌 시끄러웠잖아요",
  "지난 칠월 달에 그 국민의당 이언주 의원이 급식 노동자들에게 그냥 밥하는 동네 아줌마들이라는 발언을 해서 굉장한 논란이 됐었죠",
  "근데 본인은 아줌마들에 속해 짔지 않은 거예요",
  "어 전 그 시선이 굉장히 놀라웠어요",
  "권력이나 어떤 지위를 가진 여성은 스스로를 아줌마와는 분리시켜서 생각을 하는 거예요",
  "그 다음에 또 지난 시월에 한 보수 인사가 영부인 김정숙 여사한테 국민 세금으로 비싼 옷 해 입고 아톰 아줌마 소리나 듣지라고 비난을 해서 논란이 됐는데 여기도 역시 아줌마",
  "같은 여성이 김정숙 여사한테 아톰 아줌마라는 표현을 썼어요",
  "쓰으 데 이런 것들로 봐서는 정말 이~ 아줌마라는 호칭 안에 슦 섞인 그 여성 비하 표현이 남성 여성 가릴 것 없이 정말 이 사회 전체에 만연해 있구나",
  "이런 걸 느낄 수 있어요",
  "사회적으로 멸칭이 된 거죠 아줌마라는 그 호칭은",
  "아저씨라고 해서 영화 봤더니 원빈 나오고 막  그러네",
  "아줌마가 드라마 제목이거나 아니면은 키워드면은 어~ 못 배우고 억척스럽고 어. 막 무식하고 막",
  "예 그런 걸로 나오잖아요",
  "아줌마냐 이런 얘기할 때 그쵸. 비하하는 말이죠",
  "되게 자기밖에 모르고 예",
  "그런 사라 이기적임까지 내포하는 되게 이상한 비하가 되는데",
  "맞어. 아저씨들은 요새 언론에서 막 영포티니 뭐 어우",
  "중년 기자들이 그 용어 만들어 가주구 기사 쓰구 그러다 보면 그걸 보는 또 중년 남성들은 그래 나는 영포티야 나는 아재파탈이야 이러면서 또 자기들끼리 아재파탈이야  또 이케 퍼뜨리구 계속 이케 공존하는 거죠",
  "아재라는 말도 그~ 시 실제 사오십 대 남자들이 자기 입에서 올릴 때 귀엽게 표현하는 게 너무 싫어 요",
  "아 이게 아재 감성이지 막 이렇게 해요 실제로",
  "표정이 진짜 아니 겪어 봤거든요",
  "생각해 보 아 지금 서른한 살인데 남자 이제 남자친구를 만나두 뭐 하 일이 년 연애를 하고 결혼을 하고 바로 애기 안 낳고 xxx 그러면 노산에 걱정이 쫌 있잖아요",
  "그래서 요즘에 뭐 냉동 난자? 난자 이런 거 하는데 그럼 뭐 해요? 남 남편 될 사람이 안 해 노면 소용이 어 없는 거잖아",
  "정자의 영향이 있으니까",
  "그서 난자 냉동에 대해서는 어떻게 생각하세요? 쫌 긍정적인 거예요? 아니면 쫌 부정적이세요? 그냥 뭐 개인의 선택 아닐까요? 뭐 부정적일 거까진 없지 않아요? 그냥 본인이 나중에 대비해서 자신에 재원을 들이는 거니까 근데 남들이 한다고 따라는 안 했으면 좋겠어요",
  "왜 이게 약간 유행처럼 번져 가주구 미혼 여성들 있잖아요",
  "그~ 나중에 본인이 어떻게 할지도 모르는 그~ 미혼 여성들도 지금 다 난자 냉동을 하고 있그든요",
  "그거 하면 왜 나빠요? 아이 나쁜 건 아닌데 안 하면 그리구 결국 결혼을 안 하게 됐는데 애만 낳아서 기르구 싶을 수도 있잖아",
  "뭐 그런 경우는 있을 수 있겠다",
  "근데 이게 나이 약간 유행처럼 번지고 있어서 이게",
  "아니 유행하면 안 되나? 왜 하면 안 되지? 돼요?  근데 이걸 하지 말아야 될 필요가 예 예를 들어서 폐해가 있으면은 뭐 쫌 고려해 볼 수 있겠는데 근데 만약에 여성이 주체적으루 내 선택에 의해서 내 시기와 선 그~ 여부를 결정할 수 있다라는 주체성으로 이릏게 했다면 저는 괜찮을 거 같은데 쓰읍 이~ 현상이 정말 얼마나 사회적으로 이~ 나이 때문에 결혼이나 출산 임신에 대한 압박이 있었으면 명분을 만들려구 이런 거까지 하나라는 생각으로 봤을 때는 그럴 수두 있겠다",
  "쪼끔 안타깝다는 생각이 들고 까 명분을 나는 가지고 있으니까 더 이상 얘기하지 마처럼 들리기도 하더라구요 때로는 나중에 다 하고 나면 다 모든 많은 분들이 다 난자 냉동 하면 야 너는 너는 왜 안 했어? 너는 왜 안 했어?  그렇게 되는 수두 있겠다 정말",
  "음. 뭐 그럴 수두 있잖아요",
  "그러니까 그런 방법이 있는데 왜 택하지 않았어? 그러니까 마치 책임감 없는 여성처럼",
  "나중에 저것도 하겠다",
  "막 시집갈 때 그~ 필수 혼수 해서 냉동 난자? 어. 어",
  "건강검진과 냉동 난자",
  "그까 아 이게 진짜 이거 자체는 좋은데 여성에게 네 그러니까 또 다른 부담으로 작용할 소지가 너무나 많네요",
  "아무튼 이게 여성을 이릏게 나이로 재단하는 엄격한 사회 잣대가 대중문화 곳곳에서도 이런 거 있죠",
  "기억에 남는 거 혹시 있으세요? 너무 너무 많고 너무 많죠?  저는 그~ 오디션 프로그램에서 한 대형 기획사 대표가 나와서 쫌 약간 나이가 많은데 아. 봤어요",
  "그~ 걸그룹 어~ 되 걸그룹이 되겠다고 이제 은퇴할 나인데 지금 나와서 뭐 하겠냐. 어",
  "이 나이까지 뭐 했냐",
  "그렇지 이 나이까지 뭐 했냐",
  "이렇게 이야기하는 거 보고 정말 폭력적이다라는 생각이 들었어요",
  "그러는 태도로 xxx이 스물일곱 살이었거든요",
  "네. 그래 놓고 자기는 어떤 프로그램에 인터뷰하면서 어~ 서른 살이 넘어가면서 너무 기쁘고 일을 더 많이 할 수 있게 돼서 좋고 좋겠다 지는 막 자유로워졌고 막 아이 근데 드라마 대사 중에서도 너무 당연시하게 하는 게 이천십오 년 정도였나요? 이 대사가 나 너무 웃겨서 뭐예요? 애가 삼삼하긴 한데 음",
  "그래도 마흔다섯이 넘으면 할머니지",
  "이게 아침 드라마 대사 중에 어머",
  "삼삼한 건 또 뭐야. 뭐야",
  "얘가 삼삼하긴 했는데 그래도 마흔다섯이 넘으면 할머니지",
  "결혼시장에서 여성에 나이를 진짜 중요하게 생각하잖아요",
  "이건 완전 예 예 완전 이런데",
  "사실 결혼 정보 업체 고 한번 쫌 살펴봅시다",
  "저는 사실 결혼 정보 업체란 게 왜 있는지도 모르겠지만 어쨌든 수요가 있으니까 있겠죠",
  "다 다들 사이다 꺼낼 준비하세요",
  "장전 장전 아니 이거 그냥 예 예상하시는 그대로 예요",
  "여자는 서른 살이 넘으면 오 점 감점",
  "오 점 감점? 감점 저도 감점  우린 마이너스야",
  "남자는 없어요? 남자는 없어요? 남자는 이제 삼십오 세 이상이면 감점",
  "아 남자는 삼십오 세? 어 다섯 허어 왜케 너무 차이 나는데? 근데 저두 그랬어요",
  "저 서른 살에서 저는 서른한 살 넘어갈 때 주변에 친한 친구들이 차례차례 다 결혼을 했거든요",
  "그래서 괜히 나만 패배자 같고 나만 뭔가 모잘라서 문제가 있어서 결혼을 못한 거 같은 생각이 그때 갑자기 오더라구요",
  "그래서 저는 서른 살에서 서른한 살 넘어갈 때 지금 생각해 보면 제 인생에서 가장 자존감이 떨어졌던 거 같애요",
  "그까 내가 생각하는 준거집단과 다르게 내가 살고 있다라는 것에 대해서 아직 받아들이지 못했던 시기라서 되게 힘들었던 아니 근데 이게 분위기가 다 이릏게 되면 괜찮아요",
  "왜냐면 제 주변에는 거의 다 안 갔거든요",
  "예 응 지금도 응 간 사람이 귀해요",
  "응  그러니까 아무도 압박감을 느끼지 않는 거야",
  "뭐 누가 얘기하면 왜 결혼 안 해? 뭔 소리야? 그 언니랑 그 언니도 지금 다 안 갔는데 뭔 소리야",
  "나 가면 그 언니들은 누가 모셔",
  "나 가면 나 안 돼",
  "얘기한 사람 민망하게 어 이릏게 되니까 차라리 그냥 다 압박감 같은 게 없어요 그냥 다",
  "근데 뭐 뭐 내년에 너 스물다섯? 아이고 꺾였네. 꺾였네. 이제 끝났네. 예 그리고",
  "애 빨리 낳아야지. 제 서른다섯 넘기기 전에 빨리 낳아야지",
  "너 검사비도 적게 들고 검사비",
  "수술비도 적게 들고 돈 내줄 거냐고 말도 안 되는 소릴 하고 있네",
  "어. 넌 어떻게 전 제일 많이 듣는 게 지금 낳아도 노산이다",
  "무슨 상관인지 내 출산 관련해서? 어. 나에 가족계획은 나와 배우자가 엄연히 상의해서 결정할 문제인데 그냥 나이만 보고 무턱대고 그럼 이 기자님 뭐라고 얘기해요? 가만히 있을 사람이 아닌데",
  "전 그냥 가만히 있어요",
  "가만히 있어요? 아 그니까 별로 그냥 아 네 하고 넘어가요",
  "그까 거기서 내가 그런 식으로 발언하는 사람에게 그 사람의 행동을 교정하기 위해서 얘기한다고 바뀔 사람이 아니거든요",
  "그냥 소모적이라고 생각하는 거죠",
  "아 저는 저는 그냥 딱 한 마디 하는데 내가 알아서 할게. 니 일이나 해. 그냥 그릏게 하는데 전 그냥 네 노산이에요 하면 더 이상 말을 못 하더라구요",
  "오늘도 이릏게 여성들이 살아가는 냉혹한 현실에 대해서 우리가 뜨겁게 이야기를 나눠 봤습니다",
  "그동안 사실 뜨거운 사이다에서 이런 현실에 대해서 침묵을 깨고 여성들에 의미 있는 목소리를 내면서 우리가 오늘 이십 회죠? 네",
  "이십 회까지 달려 왔습니다",
  "저는 애청자로써 예",
  "너무 너무 잘 봤는데 엠씨분들에게 뜨거운 사이다란 뭔지 대답을 들어 보고 싶어요",
  "아 뜨거운 사이다란? 네",
  "되게 처음에 우리 출연자들 만났을 때 허 이 사람들이랑 얘기를 어떻게  할 수 있을까? 자기두 만만치 않았거든요",
  "그런 생각을 한 게 정말 엊그제 같은데 네",
  "너무 든든해졌달까? 음",
  "처음에 제가 페미니즘이라는 것을 제대로 열심히 진지하게 들여다본 지두 이 년 정도밖에 되지 않은 거 같애요",
  "아 나에게도 새로운 언어가 생겼구나 나에 고통과 불편함을 말할 수 있는 언어가 생겼다",
  "좋아했었는데 거기서 그친 게 아니라 이 프로를 하면서 우리 출연자분들이랑도 얘기하고 이걸 같이 봐 주시는 시청자 분들 반응도 보고 이러면서 동지들이 생겼구나 음",
  "그래서 이제는 악플 같은 게 달려도 그냥 쫌 되게 대수롭지 않게 변호사도 있겠다",
  "우리에게 공감해 주는 시청자도 있겠다",
  "되게 두려움이 많이 없어졌어요",
  "뜨거운 사이다는 저에게 안전한 곳",
  "이 밖을 벗어나면 위험해  이상한 남자들이 계속 이상한 소리를 하니까  아 예",
  "어띃게 할 거예요? 이십 회 하면 끝나는데 끝났는데? 우리 인제 오늘 마지막 xx인데",
  "그르게요. 제가 리뷰 같은 거를 봐도 이거를 좋아하셨던 특히 젊은 여성분들이 응",
  "이제 나를 이해해 주는 거 내가 생각하는 것이 나 혼자가 아니었다는 거 알게 해 주는 프로그램이었는데 아 네",
  "이제 안 하면은 또 아쉬울 거 같은 마음이 저랑 비슷하실 거 같애요",
  "사실 저는 약간 뜨거운 사이다가 학교와도 약간 같은 곳이었거든요",
  "개서 같이 토론하고 그전에 사실 저는 불편한 게 없었어요",
  "살면서 왜냠 나이도 있고 뭐라고 하는 사람도 없고 근데 사실 뜨거운 사이다를 하면서 쫌 불편해졌어요",
  "음. 맞아 몰랐던 사실도 쫌 많이 알게 되고 뭐 얘기하다 보니까 뭐 내 고민도 더 깊어지고 음",
  "그래서 이제 이게 마지막이라는 것이 사실은 후련하고 깨끗한 게 아니고 약간 겨울 방학 숙제를 준 듯한 오 적절한 표현 같아요",
  "사실 쪼꼼 어어 끝나면서도 쪼꼼 무거운 마음이 쫌 있어요",
  "저에게 또한 어~ 뭐~ 성장에 의미를 준 거 같은데 어~ 여성으로써라는 어떤 한 성 정체성을 넘어서서 한 인간으로써 그리구 시민으로써 이릏게 사회 이슈에 대해서 고민에 시간을 허락해 준 아주 감사한 프로였다",
  "저한테는 어떻게 좀 사회에서 싸울 만한 전투력을 충전해 줄 수 있는 장소가 됐던 거 같애요",
  "그까 이를테면은 주중에 이릏게 겪는 그런 많은 부딪치는 많은 일들에 대해서 사실 내가 이 뜨거운 사이다를 하지 않았더라면은 이런 일들에 얼마나 좌절했을까? 음",
  "이런 생각을 하게 되거든요",
  "그런데 뜨거운 사이다를 하게 된 이후부터는 아 여기 이것이 나에 문제가 아니다라는 생각을 하게 돼요",
  "그리고 또 내가 이것을 어떻게 변화시킬까를 고민하면서 그까 내가 전투력을 잃지 않도록 음",
  "충전해 주는 그런 역할을 했던 거 같습니다",
  "그동안 정말 사랑해 주시고 어~ 뜨겁게 아껴 주시고 응원해 주신 모든 분들께 감사드리구요",
  "우리 멤버들도 다 수고 많으셨어요",
  "건배 한번 합시다. 예",
  "가정폭력 피해자들의 이 차 피해는 주로 인제 수사 재판 과정에서 많이 나타난다고 보여집니다",
  "소위 그래서 한국 사회에선 용기를 내야지 신고를 할 수 있는 사회였잖아요",
  "가정 폭력도 그렇고 예",
  "용기를 내어서 신고했음에도 불구하고 경찰이나 인제 검사나 이릏게 수사 재판 과정에서 인제 그런 통념에 가득 찬 질문들을 하는 거죠",
  "야 고미경 너가 가정폭력 어띃게 당핬는지 니가 입증해 봐",
  "너 성폭력 당켔다면서 단추도 하나또 안 떨어졌잖아",
  "너 거짓말 하는 거 아냐? 꽃뱀 아냐? 허어 그런 것에서 이 차 피해를 굉장히 많이 당하는 걸로 보고 있습니다",
  "저도 얼마 전에 이 해시태그 보고 깜짝 놀랐었던 네",
  "해시태그가 있는데 아",
  "경찰이라니 가해자인 줄이라는 해시태크가 삼 일만에 이십만 건이나 리트윗된 네",
  "이 해시태그가 있거든요",
  "피해를 본 이 가정폭력이나 성폭력 피해자들이 신고 과정에서 겪은 이 차 피해나 뭐 무시에 관한 것들을 올렸는데 제가 봤던 것 중에서는 뭐 니가 못생겨서 코 수술 할려고 맞은 거 아니냐 아",
  "뭐 이런 것두 있었고 정말 경찰이라니 믿을 수 없는 발언들이 너무나 많았거든요",
  "제가 책 한 권을 가져왔는데 이게 인제 지금 우리가 이 차 피해를 겪고 있는 피해 여성들에 관한 이야길 쫌 하고 있는데 아까 해시태그 경찰이라니 가해자인 줄이라는 제목입니다",
  "그까 경찰에게 이 차 피해를 당한 피해자들에 증언을 모은 자료집이거든요",
  "제가 여기에 이거 답답해서 못 읽은 거 같은데 제목만 들어두 속이 너무 어",
  "마음의 준비 마음의 준비 하세요",
  "몇 가지 정도만 소개를 하겠습니다",
  "아빠에게 주먹으로 얼굴과 배를 한 삼십 분 정도를 계속 구타당하다가 아",
  "얼굴이 기어코 피범벅이 되었을 때 경찰서로 겨우 도망쳐서 실제로 들은 말 그러게 왜 아빠한테 반항했어",
  "나도 니 나이 때 맞고 자랐어",
  "내가 피해자가 아니라 범죄자인 줄 알았음",
  "아까 인제 쌍방 폭행 네. 네",
  "뭐 이게 마치 레퍼토리처럼 있다고 하셨는데 이게 그 사롄 거 같애요",
  "아빠가 엄마를 의자로 때려서 엄마도 아빠를 주먹으로 때렸다",
  "아빠는 키가 백팔십이고 엄마를 백오십임",
  "나는 경찰에 신고했지만 경찰은 둘이 같이 때렸고 가정에서 일어난 일이니 알아서 해결하라고 했다",
  "그리고 폭력은 내가 부엌에서 식칼로 나를 찌를 때까지 멈추지 않았다",
  "나도 지금 이거 나 지금 xxxxxx 이릏게 봤는데 우와 진짜 소름 끼친다",
  "어느 페이지를 펼쳐도 그래요 이게 지금",
  "남동생이 부엌칼을 들고 방문 앞으로 와서 죽은 듯이 살라는 되게 협박성 말을 하기에 너무 무서워서 신고를 했드니 이 나이까지 시집도 안 가고 집에서 살고 있는 너도 문제야",
  "미쳤나봐. 미쳤나봐. 어. 어",
  "그리고 맞기 직전 집을 도망쳐 온 나에게 경찰이 한 말은 학생 때문에 우리가 퇴근을 못 하니 빨리 집으로 돌아가라",
  "아 이게 실화라구요? 실홥니다",
  "지금 삼십만 건까지 트윗이 되었는데 그 중에서 일일이에 맞춰서 백십두 개를 했는데 더 많은 사례들도 있습니다",
  "진짜 너무 경찰 분들도 너무 부끄러우실 거 같애요",
  "정말 열심히 하는 분들 있을 텐데 어 진짜? 이게 실화라고? 아니 어띃게 해야 됩니까? 그까 이게 진짜 대표님 어띃게 뭐 어띃게 했으면 좋겠습니까? 정말? 어뜩해야 돼요? 공권력조차도 지금",
  "사실은 인제 xxx에서 법을 집행하는 기관이잖아요",
  "피해자가 최초로 만나는 공권력이기도 합니다",
  "최초로 만나는 공권력에서 피해자들은 절망하거나 사실은 또 희망을 찾거나 이러기도 하죠",
  "근데 인제 경찰이 어떤 일이 발생했을 때 이릏게 이릏게 처리한다는 그럼 촘촘한 매뉴얼 뭐 이런 것들을 만들어야 된다고 네",
  "그서 이번 기회에 저희가 생각하는 것들은 획기적으로 바꾸지 않으면 가정 폭력 문제는 해결 될 수가 없다고 해도 과언이 아닙니다",
  "xx는 이~ 페미니즘에 시각으로 논쟁이 된 크고 작은 사건들이 유독 쫌 많았었던 거 같은데 어마어마했죠. 예",
  "뭐 영화 속 한 씬이 여혐이 아니냐 뭐 이런 논란도 있었고 잘 아시겠지만 이제 가장 이제 논란이 많이 됐던 게 이제 영화 브이아이피와 청년경찰이었어요",
  "근데 이제 이 두 작품 모두 어떤 그 악인에 폭력성 어떤 악인에 폭력성을 보여 주기 위해서 여성들에 훼손된 신체 이미지나 뭐 난자 채취 과정 같은 걸 되게 적나라하게 보여 주는데 이거 뭐 옹호하는 쪽에서는 얘가 나쁜 놈인 거 보여 주기 위해서 보여 준 건데 이게 다 그~ 맥락에 있고 그~ 장치다",
  "장치인 건데 왜 그걸 그렇게라고 이제 그~ 정당화하는데 영화적 재현이라는 거는 결국에는 보여 주는 거를 재구성하는 문제거든요",
  "이거 꼭 보여 줘야 되 되는 것인가? 그까 저는 이미 그 안에 일종에 관음증적이고 포르노그래피적인 시선이 있다라는 거죠",
  "이게 단순히 봤을 때 불쾌함만에 문제가 아니라 왜 이 폭력이 벌어지는가에 대한 어떤 구조적인 모순을 통찰해 내는 게 아니라 그냥 관음에 대상 그까 대상화하는 거잖아요",
  "그게 사실은 본인들 의도는 무엇이 되었든 그게 여성혐오라는 거죠",
  "제가 봤던 에쓰엔에스 상에서 가장 쫌 슬프고 안타까웠던 평은 실제로 성폭행 피해자께서 이 브이아이피라는 영화를 보고 이~ 초반부에 그~ 성폭행 피해를 굉장히 진짜 관음증적으로 다루고 있어서 저도 한 그 초반 십오 분이 너무나 견디기 힘들 정도였는데 그분이 그걸 보시다가 중간에 뛰쳐나왔다라는 평을 올리셨더라구요",
  "그걸 보고 아 이 창작자들이 비극을 다루는 자신에 태도에 대해서 쫌 점검해 봐야 되지 않을까",
  "엄연히 피해자가 있는 비극인데 이것을 이렇게 그냥 포르노적으로 무차별적으로 갖다 써도 되는 것인가라는 의문이 들었고 정말 붙여 넣기 식으루 계속 이런 영화들이 나오는 것에 대해서는 심각하게 고민해 봐야 하지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "그때 지난번에 출연하셨을 때 남성 페미니스트는 경청할 준비를 해야 한다",
  "말을 최대한 하지 않는 것이 좋다라고 말씀을 하셨더라구요",
  "이에 대한 생각은 변함이 없으신 건가요? 어 그 짤로 좀 도는 걸 봤는데  근데 그날도 그렇고 지 오늘도 그렇고 제가 말을 너무 많이 해서 오늘도",
  "참 참 모순 모순적인 상황이 됐는데 예",
  "까 제가 그때 말씀 드리고 싶었던 거는 남성들은 반만 년 동안 자기 얘기를 해 왔어요",
  "반만 년 동안 계속 해 왔고 보수적으로 잡아도 남자가 군대에서 고생한단 얘기는 몇 십 년 동안 계속 해 왔어요",
  "근데 이제 이제 한 이삼 년 정도 이제 여자들이 우리가 여자이기 때문에 힘든 이야기를 하겠다라고 하는데 그걸 이제 듣기 싫어서 불편해하는 건 되게 민망하지 않나 싶은 거죠",
  "까 저는 여전히 남성들은 여성들이 여성에이기란 이유로 경험하는 폭력이나 부조리에 대해서 여전히 그케 잘 알진 못한다라는 저는 생각인 거예요",
  "근깐 여기 여전히 그게 공유가 되게 부족하다고 생각하고 지금은 들을 시기라고 생각을 하는 거예요",
  "리베카 솔닛이 그런 얘기를 했어요",
  "굉장히 유명한 여성 인권 운동가잖아요",
  "맨스플레인에 대한 책도 썼고 데 이 사람이 남성 페미니스트들에 역할에 대해서 얘기한 적 있어요",
  "까 너무 많은 걸 할려고 하지 않았음 좋겠다",
  "뭔가 주도적으로 해야 된다고 생각하지 않았으면 좋겠고 여성들에게 페미니즘은 이런 거야라고 맨스플레인만 안 해도 된다라는 말을 했는데 오죽하면 이 세계적인 여성인권가가 이런 얘기를 했을까",
  "그렇게 유명해진 후에도 혹시 맨스플레인 언제 당하셨냐고 하니까 오늘 아침이라고 대답하거든요",
  "이런 사람한테도 그렇게 맨스플레인을 해 대는 이~ 세상에서 남성들이 이~ 페미니즘 문제에 있어서는 아직은 역시 들을 때다라는 말을 드리고 싶어요",
  "그 누가 페미니스트인가 아닌가에서 저는 개인적으로 그~ 싫어하는 분들도 굉장히 많은데 한서희 씨가 페미니스트라고 선언한 게 되게 재미있고 통쾌했는데 또 비판적인 의견도 되게 많거든요. 어띃게 보세요? 그쵸. 의견은 많은데 이게 유아인 씨에 페미니스트 선언하고 한서희 씨 페미니스트 선언 이케 다른 거죠",
  "왜냐면은 여성이 페미니스트 선언하는 건 훨씬 더 많은 리스크가 따라요",
  "근데 그걸 눈치 보지 않고 말했다는 것만으로두 굉장히 그거는 작지 않은 일이라고 생각해요",
  "그 부분에 분명히 실천적인 부분이 있다고 저는 생각을 하고 그리고 이제 뭐 이분이 하는 말들에 어떤 것들에 좀 동의가 안 되는 거나 이런 것들 때문에 이제 비난을 하는 분들도 있고 그게 맞 맞을 수두 있는데 저는 항상 그 생각을 해요",
  "비난할 젊은 여잘 찾는 건 되게 쉬워요",
  "비난하기 좋은 여성을 찾아서 이 비난할 거리 때문에 비난하는 거예요",
  "말하면서 여성을 타겟팅 하는 능력이 다들 너무 좋아요",
  "예. 그렇다면은 이분이 페미니스트 선언을 하고 또 이런 남자를 공격에 대해서 바 그~ 뭐 방황하고 싸우고 그 과정이라는 거는 분명히 실존을 건 일이죠",
  "예. 남자들이 페미니스트 선언하는 거랑 되게 다르다고 봐요",
  "저는 한서희 씨와 유아인 씨가 쀄미니스트이냐 어띃게 보냐 그 질문이라면 저는 그~ 논쟁을 지켜보면서 한서희 씨와 유아인 씨는 쀄미니즘을 서로 다르게 해석하고 이해하고 있다 라고 받아들였거든요",
  "그렇기 때문에 각자 달리 이해하고 다르게 개념을 정의하고 있다면 이 둘 사이에 페미니스트 논쟁은 소모적이다 그렇게 봐요",
  "응 소모적인데 네 이 이 질문에 대한 답을 하자면 예. 예",
  "결국은 근데 그 그거죠",
  "서로 다른 해석을 가지고서 서로에 실천이 어떤 실제로 어떤 효과를 갖느냐라는 부분을 봐야 된다는 거죠",
  "이게 쫌 또 어려운 이야기일 수두 있을 거 같은데 우리가 지금 녹화하는 이날 기준으로 한 이틀 전에 네",
  "남성 청취자들이 꽤 많은 라디오 프로그램에서 여성 작가가 하차하는 일이 뭐 있었다는데 이 일이 어떻게 된 사건인 건가요 이게? 이게 인터넷 방송으로 이~ 라디오를 생중계 하던 도중에 이~ 작가가 그~ 여초사이트에 가입이 되어 있다는 것이 방송이 된 거예요 우연히",
  "그래서 이제 청취자들이 쫌 추적을 해 보자 하다 보니까 이분이 개인 자신에 에쓰엔에쓰에 유아인 씨를 비판하는 듯한 뉘앙스에 이미지를 올리기도 하고 한서희 씨를 팔로우한 게 정황이 포착이 됐어요",
  "그러자 이렇게 남혐하는 사람 써도 되냐 이런 항의가 빗발쳤고 바로 그 즉시 이~ 막내 작가에 경우는 인사이동 조치를 당했거든요",
  "저는 참 놀랐던 게 너무나 이 모든 과정들이 굉장히 신속했다",
  "같은 경우에는 그 이전에 계속 일베에서 쓰는 이미지를  여러 차례 수차례 뉴스에서도 실수로 사용을 한 것을 가지고 논란이 됐었죠",
  "뭐 실수였다라고 해명하기도 하고 또 뭐 그~ 책임자들이 어떻게 되었는지에 대해서 뭐 전혀 알 수가 없는데 이 건에 대해서는 이~ 막내 작가는 너무나 빠르게 인사이동 조치가 됐단 말이죠",
  "말도 안 되는 일이죠",
  "그냥 여성인권에 대한 그런 짤을 하나 올리고 네",
  "한서희 씨를 퐐로잉하고 네",
  "그냥 여초 커뮤니티 네",
  "그냥 여성이니까 네",
  "예. 거기 가입한 거예요. 그걸 가지고서 이콜 메갈이 된 거군요",
  "예 이콜 사실 그까 이분은 아무 잘못도 없고 그까 어떤 문제 될 것도 하지 않았는데 그렇게 된 거예요 진짜로",
  "그까 저는 그~ 보면서 믿을 수가 없는 거죠",
  "이게 무슨 일이지? 도대체? 음",
  "그~ 유명스타들이 요즘에 인제 자기가 쀄미니스트이다라고 그렇게 하는 경우가 많지만 지금 말씀하신 대로 유아인 씨가 스스로 나는 쀄미니스트다라고 한 선언이 공허하게 좀 들린다 이런 의견들이 지금 있는데 그 부분에 대해서는 어띃게 생각하세요? 그게 첫 문장은 나는 페미니스트다로 시작하잖아요",
  "근데 그 아래 문장은 전부 나는 페미니스트가 아니다라는 거를 뒷받침하고 있거든요",
  "그까 메갈짓이라는 워딩도 워딩이지마는 그 다음에 이제 폭도란 말을 썼었고 사실 저는 이거 그~ 여성들을 향해서 본인들 비난하는 여성들을 향해서 익명성 뒤에 숨지 말고 너희에 피해를 증명해 봐라라고 했단 말이에요",
  "근데 본인 스스로가 가부장제라는 것이 되게 문제가 있고 거 난 거기에 대해서 문제의식을 느끼는 페미니스트라고 얘길 했잖아요",
  "가부장제에 최대 피해자가 누구냐구요",
  "까 증명해야 될 문제가 아니잖아요",
  "근데 그걸 너희가 증명해 봐라라고 말을 하는 그게 안티페미니즘이라는 거죠",
  "이게 우리가 페미니즘을 처음에 막 이 년 전에 처음 얘기가 나왔을 때 빨간약 파란약 얘기가 있었잖아요",
  "빨간 약을 먹는 거라고",
  "이거 먹고 나면 더 이상 과거로 돌아갈 수 없고 어~ 앞으로도 힘들고 예민해질 수밖에 없다",
  "그렇다면 유아인 씨가 페미니스트 라고 선언한 거는 빨간약을 마음대로 드신 거예요",
  "그런데 자신에 다음에 와서 약효가 아직 안 나왔어",
  "어 xxx 안 하고 아직 약효가 안 오르신 게 아닌가라는 생각도 좀 드네요",
  "약효가 먹은 게 아니죠 먹은 게 아니 고 아 먹은 게 아니라구요? 입에 넣고 있나? 입에 그냥 댔을까요? 먹는 척 하면서 그까는 파란약을 먹구서 빨간약을 생각한 거 아닐까요? 아",
  "아 그렇게 보신다? 오용했구나",
  "제 생각에는 여성차별에 대한 인지는 있는데 뻬미니즘을 제대로 이해하고 실천할 의지가 없었던 거 같애요",
  "더 심한 분들에 비하면 인지 자체는 하고 있지 않나 저는 그런 생각은 들던데",
  "저도 그 점은 쪼금 점수를 주고 싶어요",
  "나는 페미니스타 페미니스트다라고 일단 고 한 문장까지 어",
  "거기까지 쓸 수 있었던 점 어. 왜냐면은 거기까지 쓸 수 없는 남성들이 너무 많으니까 그냥 딱 그 한 문장 써준 것만으로도 이거 뭐 어쩌겠느냐",
  "자 그러면 쀄미니스트에 혹시 자격이 호 있다고 생각하시나요? 자격시험 있으면 저도 보고 싶네요",
  "그까 페미니스트와 자격이라는 말은 사실 그다지 어울리는 표현 같아 보이진 않아요",
  "그까 예를 들면은 민주주의자에 자격 자유주의자의 자격",
  "이렇게 얘길 하지 않는 거처럼 페미니스트의 자격이라고 하는 거는 약간 어울리지 않는 두 단어에 조합인데 책임이라고 얘기하고 싶어요 책임",
  "민주주의자도 책임을 이행하잖아요? 예 그렇죠. 민주주의자에 책임 어. 책임이라고 하고 싶어요",
  "사회주의자에 책임 이런 식으로",
  "그~ 저는 페미니즘 운동이라고 불렀으면 좋겠어요",
  "예전에는 민주화 운동을 했다면 이제 인권 운동을 하는 시대잖아요",
  "민주화운동을 할 때 시위대가 끌려가다가 짱돌을 던졌어",
  "뭐 화염병을 던졌어",
  "그거를 범죄로만 볼 것이냐 아니잖아요",
  "페미니즘도 운동이기 때문에 충분히 과격할 수두 있고 아닐 수두 있고",
  "그까 운동으로서 페미니즘을 이야기한다면 여성들이 자신이 여성이기 때문에 겪었던 부조리함들을 말하고 공유하는 것만으로 전 이미 굉장히 페미니즘 운동이 실천을 하거든요",
  "본인이 페스 페미니스트라는 말을 모르더라도 페미니스트라고 스스로 인지하지 않드라도 그 활동 자체에 이미 페미니즘이 있다고 생각을 해요",
  "그렇다면 이제 남성들은 그렇다면은 적어도 그 말들을 그 고통에 언어들을 최대한 경청하고 거기에 대해서 최대한에 공감을 발휘하는 게 일 단계인 거죠",
  "페미니즘 관련해서 최근 배우 유아인씨와 관련된 일명 애호박게이트 사태 뭐 이렇게까지 이름이 붙여졌더라구요",
  "그 문제에 대해서 위근우 평론가와 함께 하나하나 짚어보겠습니다",
  "페미니즘이 가십화되는 사회 문제다? 배우 유아인씨와 이제 최근에 일부 네티즌들의 설전이 꽤 길었습니다",
  "일단 시작은 굉장히 장난스럽고 가볍게 시작됐어요",
  "한 네티즌이 에쎈에쓰에 유아인 씨의 독특한 감수성에 대해서 유머러스하게 표현을 했거든요",
  "뭐 냉장고를 열어서 애호박 하나가 덩그러니 있으면 혼자라는 건 뭘까 코찡끗 이런 식으로 그~ 그 분의 감수성을 쫌 이케 재미있게 표현해서 올렸는데 또 유아인 씨도 거기에 대해서 유머러스한 접근을 하려고 했던 거 같애요",
  "댓글을 직접 달아서 애호박으로 뭐 맞아봤음? 코찡끗 이런 식으로 댓글을 남겼거든요 그건 굉장히 장난에 장난을 대했다고 하는 접근이었던 거 같은데 사실 맞아봤음이라는 것이 어떤 폭력적인 함의가 있는 말이다 보니까 이것 때문에 논란이 됐고 그게 점 점 점 점 점 커지다보니 유아인 씨께서는 이제 여기에 대해서 또 자신의 입장에 대해 해명도 하고 비판 하는 말에 대해서 또 비판으로 대항하다 보니까 논쟁이 굉장히 길어지다가 결국에는 페미니스트 선언까지  지금도 계속 논쟁을 벌이고 있는 상황입니다",
  "어~ 아니 저는 어떤 유명인이 지금 실제로 바깥에서 여성들이 맞아서 죽기까지 하는 이~ 이 시점에 맞아볼래라는 말을 하는 건 전 본 적이 없거든요",
  "그리고 평범한 술자리에서 일반적인 오십대 아저씨 그분들도 맞을래 이런 말은 저는 제가 거의 매일을 술을 술을 마시고 술자리를 가지만 그런 말은 본 적이 없는데 이런 얘기를 했다는게 근데 일단 유아인은 영문명으로 된 트위터 그~ 계정이었기 때문에 성별은 그래서 그런지 모르겠다고 그렇게 해명은 했거든요 어~ 그럴 수 있겠네요",
  "근데 그래서 저는 그게 별로 지나쳤다고는 생각을 못 했거든요",
  "근데 만약에 유저가 여자인걸 몰랐단 전제하에 이야기를 하는 거예요",
  "왜냐하면 남자애들끼리 너 한번 맞아볼래 뭐 이런 말을 너무나 흔하게 쓰는 거에요",
  "그래서 그냥 아무 생각 없이 자기도 모르게 그냥 헛말이 나온 건데 아 내가 이런 이 말을 하고 나서 보니까 여성 유저였다라고 하면은 즉시 사과하는 것이 사실 맞긴 맞았거든요",
  "저는 일단 유아인씨가 거기에 다 일일이 대응하게 된 그~ 맥락을 살펴보면 이분은 사실 굉장히 불평등하다고 느껴질만큼 넷상에서 공격 많이 받았던 사람이거든요",
  "특히 군입대 관련해서 자신의 병 때문에 투병생활을 하기 때문에 군입대가 점점 연기 되는 상황에서 사과문까지 내면서 내 불행이 누구에게 사과할 일이 된 된다는 것에 대해서 되게 힘들어 했던 그~ 과거 전력이 있었어요",
  "그 맥락 안에서 또 자신에 대한 비판이 그냥 그대로 비판으로 날아오지 않고 상처로 받아들여진 거죠",
  "그러다 보니까 조금 대응이 과도했고 폭도니 뭐 진정한 여성이니하는 좀 폭력적인 언사들이 나오면서 문제가 심각해진 좀~ 그런 경향이 있어서 좀 안타깝기도 해요",
  "말씀하신 것처럼 누적된 게 폭발한 걸 수 있는데 왜 폭발이 지금이냐라는 거죠 여성이라는 걸 알았으면은 그때는 분명히 이게 여성 혐오적 맥락이 될 수 있다라는 건 인정하고 넘어갈 수 있었던 건데 거기서 안 끝났잖아요 거기서 비판을 받으니까 한남이라뇨 잔다르크 잔다르크 돋으시네요라고 했 했단 말이에요 이거는 잔다르크 돋는단 말은 싸우는 여성들을 상당히 비하하는 멸칭으로써의 말이었단 말이죠",
  "그럼 그 다음 거기서부터는 그냥 정당한 분노로 말하기 되게 어렵다라고 생각해요",
  "저는 주취 범죄 증가에 더 큰 영향을 주는 건 이 심신미약 상태의 감경보다는 그냥 술을 많이 마시고 술에 접근하기가 쉽고 술로 인한 사고나 실수를 관대하게 여기는 문화가 나 저는 더 큰 영향이라고 봐요",
  "응~ 술 취하면 조금 실수도 할 수 있는 거고 이런 마음가짐",
  "특히 우리나라가 좀 관대한 게 있어요",
  "술 취한 사람들이 항상 있고  귀가길에 보면",
  "꼭 있어요. 집에 가는 길에 우리집이 약간 뭐 주점근처기도 하지만 항상 길 바닥에 누워 계신 분들도 좀 있고 지하철 막차타면 거기 토한 사람들도 있고  토한 사람들 근데 그거를 막 너무 어 뭐야 이게 아니고 오늘도 있구나 오늘도 이 이 그런 거에 대한 사실 너무 익숙한 거예요",
  "그 주사가 심한 사람을 그냥 아이 취했으니까하고 봐 주는 그런 분위기도 저는 한 몫 한다고 생각해요 외국 같은 경우에는 누가 주사를 부리면은 알콜의존증을 생각해 봐라 상담을 받아 봐라 친구들이 다 같이 이렇게 얘기하는데 우리나 우리나라는 습관적으로 주사를 부리는 어떤 사람에 대해서 나중에 결혼하면 정신차려 뭐 이런 거 있잖아요",
  "에 에 그렇게 하는 그 분위기 그런 걸 더 재밌어 하잖아요",
  "그냥 그 사람의 버릇 정도? 못 먹는다 했는데 억지로 먹이고 맞아 맞아 어 저는 괜찮아요. 그럼 너 왜 그래 왜 빼고 그래라고 하는데 그게 좀 소심한 사람 입장에서는 좀 부담이 되잖아요? 그런 문화가 좀 있다 보니까 아유 뭐 저렇게 먹고 싶어서 먹었겠어? 약간 이런 식으로 좀 반응을 하는 경우도 좀 있는 것 같고 그렇게 술을 권하는 게 권력행사라서 어 나에게 충성심을 보여 이러면서 술 마시기를 권하잖아요",
  "근데 그러고 나서 술을 애가 너무 많이 마셔가지고 실수를 저지름 좀 봐줘야지 그건 당연한 거 아닌가? 아~ 어 그 매커니즘상 너무 당연한 거예요 그리고 술을 마시면 마시고 막 정신없는 상태에서 비틀 비틀 거리는 그런 남성을 정말 열심히 사는구나 이렇게 생각할 수도  아니 그런 그렇게 아니 그게 무슨 말인지 아는게 술이 우리가 되게 고된 업무에 시달린 일반 직장인들의 스트레스 해소제로 생각을 하기 때문인거죠",
  "스트레스제가 아니라 권력의 굴복 굴종하는 모습을 보이고 아부하기 위해서 어쩔 수 없이 마시는? 맞어 노동주예요? 노동주",
  "어 노동주로 생각하기 때문에 내가 먹고 싶어서 마시냐 살라고 마시는 거지 그렇지 다들 그렇게 생각하잖아요",
  "그렇기 때문에 거기 동정심이 가게 되는 거지 근까 공동체를 더 중요시 여기잖아요 개인보다",
  "공동체에서 모여 같이 술 먹고 으아 하는 그건데 서구사회에서는 이 음주가 개인의 영역으로 다 넘어 갔거든요 거의",
  "개인의 뭐 즐거움이나 취미생활인데 우리는 아직도 그거보다는 사회가 많이 발전하고 민주화됐지만 이 모든 것이 섞여서 분리가 되지 않았어요",
  "근데 이게 되게 유구한 전통인게 구한말에 그~ 비숍이라는 영국인이 이제 한국에 와서 조선 사람들을 이케 관찰했는데 술을 막 먹고 정신을 잃었는데도 아무도 그 사람 짐승처럼 대하지 않았다라는 사실을 굉장히 놀랐거든요 근까 이게 어떻게 보면  역사가 되게 오래됐다",
  "그리고 이게 전통을 지켜야 되나? 사실 전통이 많이 없어졌거든요",
  "우리나라는 술을 사고 술을 마시기가 너무 쉬워요 그러니까 예",
  "저 같은 경우도 술을 좋아하니까 하와이 놀러 갔을 때 이제 막 놀고 밤에 세상을 우리 숙소에 가서 더 먹자 이랬는데 못 사 못 사",
  "열 시 되니까 다 문을 닫는 거예요 맞아요",
  "그리고 특히 편의점은 문을 열었는데 술 코너는 아예 그걸 다 닫아 놓은 거예요. 그래서 그 신분증 줘야지 열 시 이후에는 못 산다고 술을 그래서 굉장히 절망했던 기억이 있는데 절망까지 태국에서는 선거 이틀 전인가부터 술을 못 먹어요 중요한 선거 아~ 판단력 흐린다고",
  "그래서 편의점에 다 이렇게 맥주 자물쇠 잠겨 있고 좋잖아 화가 나가지고 기억이 나  사실 그 해외에서 술로 인한 범죄를 저지른 사람들 좀 처벌이 좀 강 할 것 같은데 어떻게 처벌이 됩니까? 네 맞아요 대다수의 국가는 이제 만취해서 벌인 범죄자를 더 단호하게 좀 법을 집행하는 편이에요 미국 같은 경우 미국과 영국 같은 경우에는 스스로 만취에 저지른 범행은 원칙적으로 감경사유 해당 하지 않는다고 해서 판례 세상에 이렇게 나와 있어요",
  "드런큰니스 이즈 노 익스큐즈 투 크라임 주취는 범죄 변명이 될 수 없다. 이렇게 나와있구요",
  "프랑스 같은 경우에도 음주 후에 일어나는 범죄 중에 폭행과 성범죄 등에 있어서는 그 형을 가중시키구여 독일은 또 맥주의 나라라고 알고 있는데 명정법이라고 해서 술이나 약물 같은 것을 먹고 취한 상태 있는 사람이 범죄를 저지르게 되면 오히려 더 강력하게 처벌을 해야 된다라고 형법이 존재해요",
  "남의 일이라고 생각하시기가 쉬운데 최근 오년간 벌어진 오대 강력범죄를 살펴보면은 여자 강력범죄라고 하면 살인 강도 성범죄 절도 폭력 이렇게 보면은 네 건 중에 한 건이 음주 상태구요 살인 같은 경우에는 세 건 중에 한 건이 음주상태 입니다",
  "뭐야 너무 높잖아요",
  "삼십삼 그~ 삼할타자라고 우리가 하잖아요 저는 이게 악용한게 아닌가라는 생각이 드는 거예요 범행 당시에 의도하지 않았고 나는 그냥 심신미약상태가 돼버렸다 아까 얘기한 것 처럼 그게 아니고서 어떻게 이렇게 많은 많은 분들 중에 삼십프로 이상이 저는 이게 애초에 변호사님 계시기는 계셔서 조심스러운 말이긴 한데  법조계가 자기 밥 벌어 먹으려고 만든 그런 스킬이 아닌가 그런 생각이 들어요",
  "아니 애초에 범죄자들이 이런 주장을 본인 머리에서 저는 했다고 생각하지 않거든요 변호사가 옆에서 조언하면서 이렇게 이렇게 해라 형을 감량시키기 위한 방법으로? 네 그래야 변호사 본인의 역할이 있으니까 근데 이제 조두순 같은 경우에는 이천팔년년에 만취를 이유로 그~ 기억이 나지 않는다고 했더니 무기 무기 징역에서 십이년 그리고 초등학생 납치해서 성폭행한 김수철은 나는 맥주를 마시며 성욕을 느낀다 술이 원수다 맥주가 왜? 맥주는 죄가 없다고",
  "맥주로 주시면 안돼요? 맥주 먹고 험한 소리 한번 심신미약상태니까 네 심신미약상태에서 죄송하다 심신미약상태에서 내가 헛말이 나갔다",
  "이걸 술로 좀 바꿔주시면 오원춘 오원춘 나는 술을 즐기고 범행날도 술을 먹고 외로움을 느꼈다 단골 래파토리에요 술에 취해서",
  "술을 먹으면 당연히 정상적인 근까 술을 먹지 않았을 때와 정상적인 판단을 하기 어렵다는 건 다 알고 있는 사실이에요",
  "그렇기 때문에 먹지 않거나 양을 조절하거나 한단 말이에요 근데 그런 사실을 알고도 먹고 범행을 저질렀다면 그렇게 가도록 내버려둔 책임이 있는 거죠 그니까 가중을 해야 되는 거죠 네",
  "성범죄자들 개그 주취감경 그 제한하는 특별법 있잖아요 거기도 조금 문제가 있다고요? 그 음주 또는 약물로 인한 심신장애 상태에서 성폭력범죄를 범한 데에는 이 심신미약 규정 강경 규정을 적용 하지 아니할 수 있다 아니 한다고 아니야 아니 할 수 있다예요",
  "강제성이 없는 거죠 재판부에 재량에 따라 어 재판부에 재량에 따라 적용 할 수도 있다는 거죠 안 할 수도 있고 왜 그런 하나마나한 소리를 거기다가 써놓지 재판부의 재량권을 제한 받고 싶지 않기 때문이라고 보는데 일견 전 또한 본인 판사지만 본인이 검사도 나중에 변호사가 됐을 때 먹고 살 수 있는 어떤 이거를 정한 건 국회지 법조인들이 아니에요",
  "법조인들은 정해진 법을 적용만 하는 것이지 국회 안에 있는 그 사람들 중에서 전직 법조인들이 많지 않나요 사실상? 민주당에서 정말 전직 법조인이 많은데 최근에 세무서 법 통과시켰다나요 개정안 근까 변호사가 원래는 세무사 자격을 바로 가져갔거든요 근데 이제 그렇게 못하게",
  "근데 어차피 그걸 쓰는 사람들도 없었잖아요",
  "오랜만에 내 역할 좀 해볼게요",
  "알콜중독 환자의 경우에는 우리가 어떻게 가야 할까요",
  "이거는 이상하게 의지로 컨트롤이 안 되는 환자잖아요 우리나라 법상으로는 알콜중독자를 어떻게 분류를 해요? 근까 정신병의 하나로 분류를 하나요 아니면 일단은 알콜 중독이라고 해서 심신미약으로 바로 연결되는 건 아니에요 어~ 심신 미약은 이제 딱 그때 당시에 이 사람의 행동을 보고 이 사람 심신미약 상태인지 아닌지를 판단을 하는 것이거든요 뭐 아까 박앵커님이 정확히 말씀하셨는데 저의 주장도 같은 취지거든요 주취소란으로 계속해서 경범죄 처벌 같은 거 받은 기록이 남아 있어요",
  "이제 그런 사람에 한해서는 어느 정도 수사기관이 좀 관리를 할 필요가 있어요",
  "그래서 만약에 몇 번 경고를 줬는데도 불구하고 또 다시 범죄를 저지른다고 하면은 이거는 그냥 나 술 마시면 원래 소란 피우고 범죄를 저지를 확률이 굉장히 높아지는 거 알면서 술을 마셨다 그럼 범죄를 저지르겠다는 뜻이죠",
  "그런 사람한테 대해서는 이것이 감경사유가 절대 돼서는 안되고 가중처벌이 돼야한다",
  "그래 이제 그런 특별한 요건을 어떻게 설정할 것인가는 입법부 맡겨져 있는거죠",
  "누가 시켜서 먹은 것도 아니고 그리고 건강상의 이유로 아니고 본인이 스스로 술을 먹어서 저지른 범죄에 대해서 관대하게 한다는 거는 법 해석도 좀 이상한 거 같아요",
  "그리고 실제로 우리가 필름 끊기는 얘기를 했는데 이 블랙아웃 현상을 심심미약으로 볼 수 없다는 재판부의 판단이 있기도 했더라고요",
  "그 임시 기억 저장 장소에 해마 세포가 일시적으로 그 기능이 저하되었을 뿐이지 뇌의 정상적인 부분은 활동을 하고 있기 때문에 어 뇌과학을 되게 열심히 공부한 판사다",
  "어 심신미약 상태로 보기 힘들다라는 의학적인 소견에 근거해서 이런 판단을 내렸더라구요",
  "이렇게 이제 주취감경에 대한 제 여론이 뜨거워지자 청와대도 이에 대한 응답을 했습니다",
  "통상적인 일반적 감경규정이기 때문에 그 자체를 바로 삭제 하는 것은 삭제 하는 것에 대해서는 신중한 논의가 필요합니다",
  "법 폐지의 문제는 국회의 몫이기 때문에 현재 개정안이 제출되어 있으니까 뭐 공청회 등을 통해서 활발한 논의가 있을 것이라고 기대하고 있습니다",
  "뭐 사실 입법부에 공을 넘긴 셈인데 청와대 입장에서 할 수 있는 얘기는 다 한 거라고 보여져요",
  "게시판에 올라온 청원에 대해서 청와대가 입법이나 사법부 무시하구 그~ 대중이 원하는 속 시원한 답을 해줄 수 없는 문제라고 생각하거든요",
  "그래서 지난번에 그 소년법 폐지 논란 때와 마찬가지로 정부와 청와대가 어떻게 생각하는지를 일단 공감을 했다는 거 거기에 인제 의미가 있고 이 다음 단계로 어떤 변화를 이루어 갈 수 있을 것인가 논의해보겠다 그런 선에서는 그런 맥락에서 조국 수석이 이렇게 발표했을 때 각 정당에서도 입장을 최소한 뭐 답하는 형식으로 내보였으면 더 좋지 않았겠나",
  "어 굉장히 좋은 방법인거 같아요",
  "자 지난 육 일 조두순 사건을 계기로 촉발된 주취감경 폐지 네",
  "국민청원이 벌써 인제 이십일 만을 넘겼습니다",
  "예. 청와대는 이에 대해서 공식답변을 내놓았는데요",
  "그래서 이 시간에 술 취하면 면죄부? 이 주취감경 논란에 대해서 이야기 나눠 보겠습니다",
  "우리 김 변님 주취감경에 대해서 쫌 설명을 쫌 부탁드립니다",
  "원래 주취감경이라는 건 법률 용어는 아니구요",
  "원래 형법에 심신미약으로 인한 감경규정이 있습니다",
  "근데 심신미약은 사물을 변별할 능력이나 의사를 결정할 능력이 조금 미약해진 상태 음",
  "요거를 심신미약으로 하는데요",
  "심신미약이 된 상황에서 저지른 그 행위에 관해서는 약간 형을 감경한다는 그런 규정이 있어요",
  "근데 그러다 보니까 술을 취한 사람도 그럼 이 심신미약 규정을 적용해서 형을 감경해 줄 것인가 음",
  "지금 이 문제를 논하는 것이 주취감경문제라고 보면 되겠구요",
  "심신이 미약하냐 어 미약하지 않느냐 요 판단은 어쨌든 법률적 판단 개념이에요",
  "어떤 의사의 진단 이런 걸로 나오는 것은 아니고 법관의 자의적이거나 주관적인 그런 판단이 개입될 여지가 있다",
  "음. 법관의 재량에 따라서",
  "사실 저 이 논란 자체가 사실 좀 화가 나는 게 음주가 심신미약에 포함될 수 있는 게 너무 화가 나는 거에요",
  "근까 뭐 말씀하신대로 술을 쪼끔 먹구 누구나 실수는 좀 하겠죠",
  "근데 만약에 살인을 했거나 성폭행을 저질렀거나 뭐 그런 경우에서 음주를 했다고 형이 감면되는 건 사실 너무 화가 나는 일이잖아요. 이거는",
  "근데 이제 저도 술을 마시면 한 번도 이게 기억이 나지 않는다 뭐 이런 경 상태를 경험해 본 적이 없어요",
  "근데 이게 대개 사람마다 굉장히 체질마다 다르죠",
  "다르다고 하더라구요",
  "어. 이 술을 마셨을 때 실제로 심신미약에 빠지는 사람이 있긴 있다는 거죠",
  "저는 이해할 수 이해하진 못하겠지만 저도 이해할 수 없어요",
  "그 술 취해서 길에 쓰러져 있는 아저씨를 한 번 본 적이 있는데 아무리 깨워도 안 일어나요",
  "그런데 경찰에 실제로 안 아 경찰인 줄 몰랐겠죠",
  "아저씨 단속 떴어요하니까 어어어하고 일어나드라구요",
  "근까 xx 예를 들면 그럼 술을 먹고 심신미약에 빠질 수 있는 사람이 분명히 존재하죠",
  "근데 그렇다면 그 사람은 자기가 술을 먹었을 때 아 근데 진짜 필름 끊겨본 적 아무도 없어요? 아 저 있어요",
  "저도 아예 기억이 안나요",
  "근데 그 사람은 전 어렸을 때 아 얘기 안해",
  "잊어버렸어. 진정으로",
  "술을 먹었어요? 왜 잊어버려요",
  "비약이야. 논리의 비약이야",
  "왜 갑자기 그렇게 소통 하는 거야",
  "그러니까 술을 먹고 네 심신미약의 상태가 올 수 있는 사람이 당연히 있죠",
  "그리고 그것을 경험해본 사람이라면 술을 먹고 자기가 심신미약의 상태로 갈 수 있다는 걸 알고 있어요. 예견할 수 있는 상태에서 만약에 범죄를 저질렀으면 그거는 가중처벌이 되어야할 일이지 그쵸",
  "감경이 되어야 할 일이 아니다라는 얘기를 하고 싶었던 거에요",
  "그 분이 이런 고민을 토로하는 거에요",
  "요즘은 좀 뭐만 하면 여성관련해서 얘기만 하면은 뭐만 하면 여성혐오라고 하고 너무 이에 대해서 말하기 어렵다 음",
  "이렇게 얘기하고 사실 저도 글을 쓰거나 말을 할 때 그렇게 대해서 조리돌림 당할까 걱정이 되죠",
  "여성들이 가만 안 있으니까",
  "근데 저는 그걸 말을 하고 싶어요",
  "그렇다면 유사 이래 이렇게 남성들이 여자 눈치를 보고 말을 한 적이 있었냐는 거죠",
  "가령 그 중에서 가끔 부당한 게 있다 하들 한들 여성 기분이고 뭐고 아랑곳 하지 않고 아무 말을 하는 것 보단 조금이라도 두려워하는 게 저는 성평등이라는 부분에선 진일보했다고 생각하거든요",
  "그렇게 됐다면 분명히 조금은 진전한 거죠",
  "페미니즘이 어느 정도의 그 의견 차이를 보이고 분열하는 것은 막을 수가 없는 부분 중에 하난 거 같애요",
  "왜냐면은 한 번도 이 가부장제에 리버쓰되는 이 세계관에 관해서 음",
  "이게 이 세계관은 실제로 존재하지 않고 어 현실세계에서 찾아볼 수 없는 거죠",
  "어차피 상상의 영역이기 때문에  이 부분에 대해서 사람들마다 다들 다른 방식으로 상상을 하는데 어",
  "그러다보니까 분열될 수 밖에 없지만 그렇지만 우리가 지금 현재에 것에서 바꿔야 된다는 그 목표를 잃지 않는 한은 결국은 이 부분은 그렇게 큰 문제는 아니지 않을까",
  "근데 페미니즘이 이렇게 젠더를 키워드로 한 약자가 생겨나는 근본적인 원인을 풀자 이거엔 다들 동의를 하는 거니까는 뭐 여러 가지 어떤 다른 의견을 내놓을 수도 있고 틀릴 수도 있는데 그걸 고쳐나가면서 한 방향으로 가기만 하면 될 거 같애요. 제 생각에는",
  "뭐 이 년 반에 우리가 이렇게 활발하게 지금 논의를 하고 쀄미니스트에 대한 논쟁이 사실 이렇게 뜨거운 것은 아직 진행형이기 때문이고 아직 형성중인 인식이기 때문이다 이런 말이 있더라구요. 예",
  "자 마지막으로 우리 위근우 대중문화평론가님께서 이 정말 이 쀄미니즘 열기가 뜨거웠던 이천십칠 년 올 한 해에 대해서 예",
  "사실 뭐 속 시원하게 하 한 마디 정의하기는 쫌 어려운 문제 같긴 해요",
  "네. 예에 사실 오늘 분위기가 되게 따운되지 않았었나  사실 음",
  "위근우 평론가님만 나오면 쫌 다운이 돼요",
  "아니야 난 좋아하는데",
  "아니 얘기를 해주신다면 쫌 생각을 쫌 많이 하게 해 주시는 거 같애요",
  "이미 페미니즘은 이쓔나 유행이 아니라는 생각이 들어요",
  "남성분들이 이게 이것만은 인정해야 돼요",
  "그 여성분들 절대 뒤로 돌아갈 생각이 없고 여러분들이 바라던 그 여성의 자리로 갈 생각이 전혀 없어요",
  "그게 절대 뒤로 돌아갈 수가 없는 일이에요",
  "그러다 보면은 결국엔 느릴지언정 이거는 전진하는 싸움이고 질 수 없는 싸움이지 않을까 생각을 합니다",
  "워라밸의 삶을 중요시하는 청춘들이 또 중요한 가치로 생각하는 그런 트렌드가 또 있다면서요",
  "네 이게 뭐 비단 청춘들만의 얘기는 아닌 것 같구요",
  "이천십팔 년에 제가 인제 가장 강력하게 네 말씀드리고 싶은 트렌드가 바로 소확행이라는 겁니다",
  "오늘 너무 새로운 진짜",
  "단어장 만들어야 겠어요",
  "뭐에요? 무슨 말이에요? 소확행",
  "어렵습니까? 그렇죠. 쪼금 어렵죠",
  "근데 이 소확행이라는 말은 저희가 만든 말은 아니구요",
  "일본에서 원래 온 말입니다",
  "무라카미 하루키의 수필에 나와요",
  "랑겔한스섬의 오후라는 그 수필에 나오는데 소확행. 작을 소 자에 굳을 확 자에 행복에 행 자에요",
  "그러니까 작고 소소하고 그렇지만 확실한 행복",
  "작지만 확실한 행복? 행복",
  "그렇죠. 그것을 소확행이라고 합니다",
  "그러니까 우리가 그동안 행복 그러면 굉장히 거대하고 굉장히 막 달성하기 힘들고 그걸 가지 못하면 되게 굉장히 좌절하고",
  "예. 좌절하고 힘들고 그러면서 난 불행해라고 느꼈었는데 그게 아닌 거죠",
  "굉장히 소소하고 작은 행복들을 앞에서 찾아가면서 그것을 만끽하면서 나는 행복해 잘 살고 있어 이렇게 느끼는 거죠",
  "어 좋은 거 같애요 소확행 저는",
  "어쨌든 작고 확실한 행복이 하나 있으면 자기 자신을 컨트롤하고 힐링하는데도 도움이 될 거 같은데 그렇죠",
  "작은 사치. 비싼 음식점에 가는 대신에 뭐 젊은 학생들 같은 경우에는 빵집",
  "근까 빵 하나는 사실 아무리 비싸고 맛있는 데를 가도 그렇게 가격차이가 크지 않잖아요",
  "빵집을 간다던가. 카페에 순례를 한다던가",
  "이런 것도 다 이런 영향인 거 같애요",
  "맞습니다. 그래서 실제로 무라카미 하루키의 아까 수필집에는요 그런 말이 나와요",
  "어~ 소확행이란 갓 구워낸 빵을 사악 손으로 뜯을 때의 느낌",
  "그리고 새로 산 하얀 셔츠를 딱 입을 때의 기쁨? 그리고 내가 좋아하는 섬유유연제로 속옷을 빨았을 때 그 잔향",
  "아 루 지금 그 말씀 하니까 그거 진짜 생각난다",
  "그 계절 바뀔 때 네",
  "이불커버 교체하는 그 기쁨도 있어요",
  "뭐 어쩔 수 없는 뭐 주부 마인드 나오는거야?  근데 또 소확행을 그렇게 작은 것도 아니고 이제 그냥 집에서 즐기는  네. 아예 홈루덴스족이라는 것도 등장을 했어요",
  "오늘 뭐 많이 배우네",
  "그리고 유희와 놀이를 뜻하는 루덴스가 합쳐져서 어",
  "홈루덴스란 단언데 그냥 집에서 요리도 해먹구 집순이",
  "모 이렇게 강아지 고양이 키우면 같이 놀구 다 xxxx 나두? 그렇게 하는 근데 바로 제가 완전 딱 그래요? 예",
  "루덴스족이에요? 네. 저 집에서 하루종일 있는 게 너무 좋아요",
  "왜냐면은 나갈 생각하면요",
  "화장도 해야 되죠? 뭐 차비 씻어야 되고 막. 머리 깜아야 되구",
  "뭐 커 커피값 뭐 머 먹을 거 일케 그 금액을 생각해보면은 그냥 약속을 잡고 싶지가 않아요",
  "근데 너무 집에서만 있으면 집에 너무 많은 장비를 사놔야 돼서 여기 장난 아니잖아",
  "저처럼 돈을 더 많이. 밖에 나가는 게 나아요",
  "맞아. 맞아. 맞아. 맞아요",
  "저는 인제 집에서 놀꺼리들은 다 있거든요 그냥",
  "집에서 영화볼 수 있게 뭐 뭐 모든 걸 다",
  "그 얼마 전에 스튜핏 판정받지 않으셨어요? 집 전체가 스튜핏이었죠",
  "조명도 장난 아니고 예예. 조명",
  "예 전생에 나방이었다  조명 조명이 너무 좋아요",
  "조명만 보면 뛰어들어가서 사야돼 요",
  "아 그래요?  아 우리 교수님은 소확행 뭐가 있을까요? 어 저는 고양이를 키우는 데요",
  "예. 그러니까 이 고양이가 사실 고양이는 되게 도도하잖아요",
  "그러니까 고양이가 전 집사 잖아요",
  "고양이가 저에게 사랑을 허락해 줄 때 맞아요. 맞아요",
  "그게 부르면 절대 안 와요",
  "그 때 너무 행복 너무 행복하죠",
  "근데 뜬금없이 한 번 와요. 그러면은  뚝 와서 꾹꾹이 같은 거 해주고 뭐 이럴 때",
  "제가 화장실이 급해도 예",
  "이 순간을 기다렸기 때문에  화장실을 안 가고 참습니다",
  "어. 맞아요 그 매력에 한 번 빠지시면 예",
  "이런 이런 작은 것에서 느끼는 감수성은 음 약간의 훈련이 좀 필요한 거 같애요",
  "이런 걸 전혀 못 느끼는 사람들도 있거든요",
  "늘어난 배경이 뭡니까? 예",
  "뭐 엠씨분들께서 다 지금 제대로 말씀을 해 주셨고 음",
  "아무래도 이들이 언제 태어났느냐를 쫌 보시면 되는데 팔십팔 년에서 구십사 년 사이라 그랬잖아요",
  "그럼 고때 대한민국은 어땠습니까? 이~ 굉장히 호황기였습니다",
  "경제 성장기 경제 고도기였죠",
  "그럴 떄 태어났기 때문에 굉장히 부유한 어린시절을 보냈구요",
  "또 외동 자녀가 일반화되던 때였습니다",
  "그러니까 자기애가 그 어떤 세대보다 좀 높다고 할 수 있죠",
  "근데 아이러니게도 점점 커가면서 경기가 안 좋아져요",
  "글로벌 경기침체 이러면서 취업대란 그러면서 외부적 요인에 의해서 자꾸 위축받게 됩니다",
  "이제 사회가 바뀌어 가는 거니까 그 안에서 어떻게 면 내가 이겨 이걸 이겨낼 수 있을까는 셀프처방 같은 거라고 할 수 있겠죠",
  "그리고 또 조사에 따르면은 그~ 워라밸 세대가 우리 청춘들 사이에서 얼마나 중요한지 음",
  "설문조사를 했는데 절반이 넘는 육십오 퍼센트가 연봉은 적어도 예",
  "야근이 없는 야근이 적은 회사를 선호한다",
  "돈보다는 자기의 여유시간을 갖고 싶어는군요",
  "아까 저녁이 있는 삶 예",
  "이게 뭐 아까 외동으로 자라나서 네. 네",
  "쪼끔 개인주의적인 문화의 음. 그렇죠",
  "영향도 있을 것이다",
  "이런 것 때문에 세대적 갈등 같은 것도 우려가 될 수도 있다고 는데 여러분들은 어떠세요? 이~ 워라밸 문화를 좀 지지시는 편이신가요? 아니면 쫌 너무 유행을 따라가는 거 같다 뭐~ 이런 생각을 시나요? 저는 사실 쫌 곪을대로 곪아서 지금 쫌 막 쫌 터져버린 느낌이거든요",
  "그래서 당당게 요구할 건 요구구 사회도 조금씩 조금씩 변해가고 있잖아요",
  "이렇게 쫌 야근도 쪼끔 그러면은 이케 쪼끔 없애주겠다 이런식으로 쫌 유 유두리라는 말을 써도 되나?  융통성 있게",
  "융통성 있게 회사도 좀 워라밸 세대 아니다",
  "나이 속인 거 아니야? 우리 다 아는 말이잖아",
  "너무 제가 딱 커트라인이라서  팔팔 년생이라 간당간당해서 그래요",
  "개선될 점들이 많잖아요",
  "그래서 쫌 당당게 목소리를 내는 게 어띃게 보면은 어. 맞는 얘기인 거 같아요",
  "저는 이~ 워라밸 세대에 있는 직원들이 저희 거의 한 칠십 퍼센트를 넘다보니까는 궁극적인 라이프의 밸런스가 맞느냐 결과적으로 음",
  "왜 이렇게 지금 연봉도 높고 한창 성장고 있고 회사의 성장과 너의 성장이 잘 맞아지고 있는데 왜 가는 거야? 저는 그냥 쉬고 싶어요 이러고",
  "근데 사람이 살면서 기회가 여러번 음",
  "계속 반복적으로 음. 아. 맞아",
  "오는 게 아닌데 우리 젊은 이렇게 얘기면 내가 할머니 같은데  어린 친구들이 그냥 지금 잘 고 있던 걸 뚝 끊고 여행 뚝 끊고 퇴사 이렇게 해버리니까는 그래. 그게",
  "그 다음 기회를 못 맞을까봐 근데 또 그렇게 극단적인 선택을 는 친구들도 응",
  "자세히 들여다 보면은 굉장히 많은 준비와 응 고민 끝에 그런 선택을 는 거 같애요",
  "그래서 자기 인생이니까 어쨌든 음",
  "진짜 큰 결심을 고 회사를 그만둔다던지 해외에 나가서 경험을 해본다",
  "어떤 경험을 해보고 싶어 이런 친구들도 보면 그렇게 막 계획성 없이는 안 그러는 거 같애서 막무가내로 진 않는다",
  "저는 이렇게 말씀드리고 싶어요",
  "세대 자체가 아얘 다른 거라는 거죠",
  "왜 우리가 요즘 애들 좀 이상해  요즘 애들 좀 건방져 이런 얘기는 언제나 있었습니다",
  "고대 그리스에도 있었죠",
  "네. 맞아요. 맞아요",
  "언제나 있었어요. 그 말은 뭐냐면 자기가 태어난 출생년도 위아래로 한 삼 사 년 정도에 같은 그룹으로 묶인다라는 거예요",
  "비슷한 역사적 경험을 게 되고 뭐~ 사는 거 먹는 거 즐기는 거 이런 가치관이 음",
  "비슷게 형성이 되기 때문에 이런 걸 코호트 효과라고 거든요",
  "그니까 우리는 이해할 수 없는 그들만의 문화가 있는 거죠",
  "그걸 저희가 이해려고 면 아무래도 인제 거기서 좀 충돌이 일어날 수밖에 없는 거죠",
  "그니까 그들 자체를 좀 이해려고 다 인정고 예",
  "예. 인정는 것이 가장 좋은 태도인 것 같습니다",
  "어. 근데 실제로는 이 워라밸 세대가 늘어나면서 회사내에서 분위기가 네",
  "조금씩 달라지고 있다면서요? 네. 네. 그러다 보니까 아예 워라밸 사용설명서 사용설명서",
  "라는 말이 있을 정도에요. 왜냐면 조직 내에 이~ 워라밸 세대가 있으면 사실 크고 작은 마찰들이 많이 있거든요",
  "그래서 이들을 위해서 멘토 멘티 시스템을 좀 구축는 겁니다",
  "그냥 상사 이것이 아니라 어~ 좀 마음을 터놓고 얘기를 할 수 있는 왜냐면 이들은 항상 이~ 방향성 지침이 될 만한 무언가를 찾거든요",
  "그니까 멘토가 되게 이들에겐 중요해요",
  "그리고 이들한테 헝그리 정신을 강요지 말라는 겁니다",
  "왜냐면 이들은 헝그리해 본 적이 없어요",
  "예. 이미 잘 살 때 태어나서 부유한 세대에 태어났거든요",
  "예. 그렇기 때문에 소통의 방법을  좀 찾아가야 되는 거죠. 예. 무조건 강요기 보다는 음",
