  "정말  근데 말이죠",
  "자 군사 합의서 제목이 어 어떻게 돼 있는지 아십니까? 사이칠 판문점 선언 이행을 위한 군사 합의서입니다",
  "그니까 사이칠 판문점 선언에 대해서는 뭐 정부든 국회에서도 비준이 전혀 없는데 그 부속 합의서를 먼저 저~ 비준해 놓으니까 사달이 난 겁니다",
  "말이 막차 뒤에 가 있어요",
  "지금 그니까 한국당이 비판이 그걸 했어야지 순서가 예. 예. 순서가 왜 안전 보장에 관한 조약이라고 이걸 비준하라고 그러냐구요",
  "순 아니 순서가 뒤집어졌기 때문에 판문점 선언을 먼저 해야 될 거 아니야 전부 다 근데 왜 거기에는 부속 그~ 이행 합의서를 먼저 비준을 비준합니까? 그래서 문제가 있다는 거죠",
  "그까 김근식 교수님은 여기 계셨다가 여기 계셨다가 왔다 갔다 하시 중도에 길이 정말 어렵고 지식인에 길입니다",
  "끝으로 이제 남북 관계에 대해서 조언 한 마디씩 좀 부탁을 드립니다",
  "시간에 대해서 좀 생각해 보게 됩니다",
  "요즘 벌어지는 일이 먼 미래에 아이들 국사 교과서에 실릴 시간이거든요",
  "그러면 지금에 흘러가는 시간은 굉장히 짧은 겁니다",
  "비핵화 과정이 진도가 지지부진하다 해서 너무 초조해하지 좀 마시고 과정은 고통스럽지만 결과는 우리에게 너무나 어~ 대단한 것이기 때문에 약간은 캄 다운 예",
  "좀 느긋하게 지켜보는 마음을 가졌으면 좋겠어요",
  "예. 저도 시간은 우리 편이라는 작전이 제일 주효하다고 보고요",
  "또 하나는 평화와 비핵화 또는 남북 관계와 비핵화는 반드시 같이 가야 됩니다",
  "평화 체제를 앞당기면 비핵화가 될 것이라는 선평화론도 문제가 있고 남북 관계를 앞당기면 비핵화에 의지를 관철시킬 수 있을 것이다라고 하는 선남북 관계론도 이제는 좀 관철되기 어렵기 때문에 비핵화와 남북 관계 비핵화와 평화 체제가 같이 가는 지금 우리 정부에 공식적인 기조를 끝까지 유지해 주시길 바랍니다",
  "저는 그~ 오늘 이것 강적들 통해서 특히 그~ 김갑수 선생님 통해서 문재인 대통령에 진정성에 대해서 제가 오늘 많이 느끼고 이제 배웠습니다",
  "그래서 저도 역시 그 점에서는 동의합니다",
  "진짜 대통령으로서 한반도에 평화를 위해서 진정으로 지금 달라붙고 있다고 생각하는데 단 여기서 지금 우리가 문제점은 뭔가 하면 대통령 밑에 있는 외교 안보 라인이 대통령님을 좀 잘 보좌 아~ 아~ 했으면 좋겠다 이게 제 개인적인 이제 소망입니다",
  "이번에 대통령님이 유럽 순방을 다니면서 이제 정상들끼리 회담할 때는 실무급에서 서로 다 조율합니다",
  "조율이 되어서 조율 돼서 외부에서 보건대는 이게 문 대통령이 상당히 거기 가서 우리 의지를 설x하고 거기서 지지를 받고 오는 모습을 국민들한테 보여주어야 결국 우리 국민들도 좋아하고 북한은 위축됩니다",
  "야 이거 이번에 문 대통령이 가서 저 유럽을 완전히 이젠 편으로 만들었네 그런데 반대로 거기 가서 유럽하고 우리하고 지금 어썩 하고 엇박자 내는 모습을 보여주죠? 그러면 비핵화를 추진하는 것이 아니라 오히려 북한으로 하여금 자신감을 갖고 오히려 야 이거 우리 외교가 이거 먹히는구나 이런 전 생각을 할 수 있다고 생각합니다",
  "그래서 진짜 이거 이 시기에 뭐 청와대든 외교부든 이 안 외교 안보 라인이 대통령님을 잘 받들어서 진짜 바라는 그런 비핵화 한반도에 평화 과정으로 갔으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 태영호 공사님 저희 프로그램에 처음 나오셔서 이제 말씀 들어보니까 어우 상당히 유머러스 하시고 예",
  "예. 전 사실 이제 뉴스를 통해서만 접했기 때문에 예",
  "좀 딱딱하게 봤었는데 그까 제가 그게 이미지 관리를 잘 못 했습니다",
  "오늘 저희 프로그램을 통해서 아마 많이 부드러운 이미지로 바뀌실 것 같다는 생각이 들어요",
  "앞으로 이렇게 좀 방송 출연도 좀 자주 하실 생각이신가요? 예. 제 내심은 그렇지 않은데 한국에 와서 보니까 네. 네",
  "한국은 너무 이분법적 사회예요",
  "무슨 말을 한마디 하면 딱 이건 보수 편이냐 진보 편이냐 네. 네",
  "이렇게 딱딱 가는데 그게 문제예요",
  "어 저는 제가 언제 한번 보수 편이라고 얘기한 적도 없는데 자꾸 많은 분들이 절 자꾸 보수 쪽으로 저는 전 뭐 중도도 아니고 저는 상당히 중도 하시죠",
  "저랑 아니 아니 저는 상당히 합리적인 편입니다. 예",
  "어 합리가 중도  응 그렇습니다",
  "극단적이지 않은 거거든요",
  "네. 네. 뭐 근데 뭐 아니 근데 오늘 얘기하면서 느낀 거는 예",
  "그~ 태영호 공사가 있을 자리가 따로 있구나 하는 걸 어~ 따로 있어요? 청와대 외교 안보 라인으로 들어가셔야 돼  그래서 예",
  "지금 어떤 어떤 비슷한 유형에 사람들이 앉아 있는데 네",
  "그중에 한 멤버가 되시면서 네",
  "언제나 내부에서 논쟁하는 입장에 이 강적들과 같은 이런 논쟁이 청와대 안에서도 이 이 이어지게 예. 그렇죠",
  "아~ 그거 좋은 생각이죠",
  "그럼 만약에 진짜 청와대에서 만약에 그런 제안이 온다면 가실 생각이신가요? 아~ 당연히 가야죠",
  "해야지 나라를 위해서 이 나라 이 나라 국민으로서 그럼  당연히 그~ 해야죠",
  "요 청와대 좀 아는 분 계시잖아요",
  "어~ 좀 아는시 아는시 아는 분들 많 저~ 추천 좀 추천 좀 하시죠",
  "영상 편지  하시죠",
  "영상 편지 가만 있어 입이 다 마르네  네. 물 드시고 한 말씀 하시죠",
  "문재인 대통령님  남북 관계 조마조마하는 분들 마음도 살피셔야죠",
  "태영호 공사 특채합시다",
  "네. 뭐 가시게 되면 갑 샘 힘이 좀 있는 걸로  예. 예. 예. 예",
  "자 아~ 그러면 진짜 그~ 이렇게 되면 이게 이런 방송이 북한에서도 다 봅니다",
  "그러면 재깍 아~ 저 김갑수 선생이 대한민국에 보이지 않는 실세구나 중요한 사람이구나  딱 이렇게 금방 이렇게 간첩들이  간첩들이 간첩 네. 간첩들이 당연히 중 중요시하죠",
  "술도 같이 먹자 할 수 있고  주의하셔야 됩니다",
  "그렇게 되면  정말 외교 안보 수석 가셔야겠네요",
  "아~ 저 기다리고 있겠습니다",
  "이~ 사실 저 기다리고 있겠습니다",
  "사실  이거 심각한 방향으로 가는데  자 오늘 네 분 고생 많으셨습니다",
  "아이돌 그룹 비티에스가 한국 가수 최초로 유엔 총회 연설을 하면서 세계에 한국에 위상을 높이고 있는데요",
  "자 이런 가운데 일본에 일부 매체가 때 아닌 비티에스 트집 잡기로 논란을 일으키고 있습니다",
  "그래서 준비한 이슈는 세계는 지금 비티에스에 불타오르네입니다",
  "자 오늘은 한일 관계 전문가 호사카 유지 세종대 교수님 모시고 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "독도 지킴이 한국을 사랑하는 이방인으로 많이 알려지셨는데 귀화화셨죠? 네. 네",
  "얼마나 되셨죠? 아~ 예. 먼저 한국에 온 것은 천구백팔십팔년 삼십 년 전에 오 예",
  "예. 그리고 올림픽 열렸을 때 예. 그때 올림픽 봤습니다",
  "네. 직접 가서 그~ 예",
  "그~ 평창 올림픽 있었잖아요",
  "에~ 삼십 주년이라서 어~ 갈까 했는데 네",
  "시간이 없어서 네. 네",
  "어~ 제 아들을 보냈습니다",
  "아~ 대를 이어서 예. 예",
  "네. 오늘 저희가 비티에스를 다룰 거예요",
  "그니까 방탄 소년단이죠? 네. 네. 네. 예",
  "그것을 비티에스라고 하는 거죠? 네. 네",
  "그~ 항상 어떤 매체에서는 방탄 소년단이라고 나오니까 네. 네",
  "예. 같은 것으로 몰랐어요",
  "사실 예전에 이제 에이치오티를 핫으로 읽느냐 에이치오티로 읽느냐 뭐 이런 저~ 혼동이 있긴 있었었거든요",
  "지오디도 그랬잖아요",
  "지오디도 갓이냐 갓 네. 그렇죠",
  "네. 갓이냐 이런 게 있었고 비티에스 멤버 이제 여기서 들어가겠습니다",
  "멤버 이름 다 아시나요? 어~ 저는 리더 알엠 알엠 뷔 네. 저는 슈가 하겠습니다",
  "아~ 저는 거기까진 아직  몰라가지고 알겠습니다",
  "게스트시니까 알엠 알엠 알엠 했어요",
  "알엠 왜  아~ 알엠밖에 모르시는구나 나머지 뭐 제가 말씀 드리겠습니다",
  "진 지민 제이홉 정국 되겠습니다",
  "근데 이 비티에스에 그~ 열풍이 어느 정도인지는 뭐 다 아시죠?  우리나라는 이제 개별 하면 월드 클래스라 할 만한 게 드뭅니다",
  "경제 쪽은 좀 있지만 네",
  "그니까 김연아 정도가 월드 클래스에 도달하고 네",
  "굳이 얘기하면 과거에 정경화 바이올리스트 정경화 정도가 이제 월드 클래스에 도달하고 다른 영역과 달라서 이 문화 영역에서 월드 클래스 월드 베스트에 도달했다는 거는 그~ 한 팀 한 개인에 성공 이런 게 아니라 양국 사이에 전체 성장을 보여주는 지표 같은 거예요",
  "매체에 따라서 좀 뭐 각자지만 비틀즈에 버금가는 그런 그룹으로 그렇게 평가하는 곳도 있던데요",
  "제가 사실 오늘 녹화 들어가기 전에  자타공인 우리나라 최고에 아이돌 전문가가 있습니다",
  "그~ 박소현이라고요",
  "박소현은 아시죠? 누군데요?  박소현이라고 왜 탤런트이자 이제 어~ 알아요",
  "음악 디제이 알아요",
  "그~ 박소현 씨하고 제가 방금 통화를 하고 왔는데 왜 방탄 소년단이냐 방탄복을 입고 기존에 어떤 이데올로기나 기성 세력에 대한 그 세대에 대한 거로부터 나는 저항하겠다는 의미에서 방탄 소년단이다 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "그래서 저기 팬 클럽 이름이 아미인가요? 예",
  "아미도 어 아미 예",
  "어 근데 방탄 소년단에 대해서는 제가 좀 알아 보니까 네",
  "한국에서보다 외국에서 더 먼저 떴다 그러더라고요",
  "아마 제가 알기로는 예",
  "처음부터 그런 해외에 예. 예. 예",
  "마케팅을 초점을 두고 한 걸로 알고 있 그러니까 우리나라에서는 방탄 소년단이 이제 막 알려질 때였는데 저 유럽 쪽에서는 이미 완전히 떠갖고요",
  "오히려 거꾸로 역수입이 되는 것처럼 네",
  "우리나라에서 뜨는 게 아니라 그런 그런 식으로 그게 그게 예",
  "왜 그러냐면 그~ 보통 왜 아이돌 그룹 하면 이제 기존에 생각으로는 그렇죠",
  "지상파를 통해서 이제 알려지고 그러잖아요",
  "근데 이제 이 친구들은 유튜브 유튜브 맞아요",
  "유튜브하고 트위터를 통해서 계속 이거를 그~ 홍보를 처음부터 그렇게 했다는 거예요",
  "여기서 이제 박소현 씨에 전언을 좀 더 전하자면  네",
  "이~ 방탄 소년단이 다른 아이돌과 다른 점이 무엇인가를 제가 질문을 했거든요",
  "그랬더니 이 친구들은 처음부터 본인들이 직접 작사 작곡을 했다고 하더라고요",
  "그까 어느 세대든 젊은 세대들은 기성 세대에 대해서 불만이 있고 굉장히 자신이 불안하고 그렇잖아요",
  "그런 정서를 가사에다 녹아내서 철학적 메시지에서 이미 그~ 전 세계적으로 공감한 게 아닌가 이렇게 그~ 보편성이 있죠",
  "그래서 그게 러브 유얼셀프 이번에 그~ 유엔에서 네",
  "연설한 게 결국은 이들에 음악 색깔하고 맞았다라는 이제 평을 하잖아요",
  "실수하는 나도 나고 흠이 있는 나도 나니까 그냥 나 자신을 사랑하자 뭐 이런 취지에 연설이거든요",
  "근데 그 음악 색깔이 어떻게 보면 나를 사랑함으로써 그거 스스로가 네",
  "방탄이 되는 게 아닌가라고 지금 보여져요",
  "세계가 비티에스 열풍으로 뜨거운 지금 일본만큼은 사정이 달랐습니다",
  "멤버 지민이 페이트리오티즘 그까 애국심이라는 문구가 적히고 원폭 이미지가 담긴 티셔츠를 입은 것을 두고 비상식적이라면서 비난하고 나섰는데요",
  "어~ 먼저 비난하고 나선 매체가 아직 하나밖에 없습니다",
  "어~ 도쿄 스포츠라고 아~ 한 한 매체입니까? 한 매체뿐입니다",
  "아~ 아~ xxx 저~ 우xx인가요? 우익적인 아~ 네. 그러니까요",
  "어~ 도쿄 스포츠는 그냥 스포츠 신문이에요",
  "보통 스포츠 신문사라는 것은 어떤 그~ 주된 예를 들면 메이저 신문이라든가 있어가지고 거기에 지속적으로 나오는 경우가 많은데 네",
  "이 신문사는 이~ 스포츠 신문만 내요",
  "와 그런데 완전한 가십입니다",
  "아~ 예. 그러니까 거기에서만 나온 것이기 때문에 너무 이쪽에서 신경 쓸 필요는 사실 없는 것입니다",
  "아~ 그러나 문제는 이곳이 시작이 돼가지고 그다음으로 발전을 할 가능성은 충분히 있어요",
  "나쁜 방향으로 아~ 이것을 조심해야 되는 것입니다",
  "근데 이~ 오 년 전에 그~ 리더 알엠이 쓴 글까지 거론하면서 역사관을 폄훼했다고 하는데 이런 일부 네",
  "일본 언론에 공격에 대해서는 어떻게 생각하세요? 어 그러니까 이런 그~ 일본에 그거 다 어~ 도쿄 스포츠예요",
  "아~ 아~ 그~ 그~ 거기에 다 나온 이야기고 예",
  "그리고 이 친구가 한 맥락으로 보면 일본에 말하고 있는 게 아닙니다",
  "오히려 한국인에게 말하면서 어~ 자신에 에~ 정신적인 세계를 조금 표출하려고 한 그러한 맥락이거든요",
  "그것을 일본이 더 왜곡시키고 있어요",
  "그 알엠이 한 말은 도저히 제가 볼 때는 뭐 트집 잡을 말은 아닌 거 같구요",
  "근데 이제 지민이 입었던 그 티셔츠 있잖아요",
  "거기 보면 이제 원폭 이게 이게 사진이 나오잖아요",
  "일본 사람들한테는 그게 좀 상처가 좀 될 순 있나요? 응 근데 그거는 조금 조심해야 돼요",
  "그~ 세계적으로 볼 때도 역시 원폭이라든가 핵 폭탄이라는 것이 하나에 부정적인 이미지가 있기 때문에 그 부분은 일본 쪽에 공감을 많이 합니다",
  "그렇기 때문에 일본만 겨냥하는 것이 아니라 세계를 잘 보면서 어~ 그것은 신중해야 되는 부분이죠",
  "그게 어떤 의도가 있었다고 어~ 보기는 좀 어렵지만 예",
  "이~ 그~ 방탄 소년단 앨범에 대해서 그~ 일본하고 협업하는 거기 업체가 쉽게 그냥 아~ 설명하면 예",
  "그 업체가 우익이다 이게 문제가 되는 거예요",
  "그래서 결국은 뭐냐면 아마 고민 끝에 방탄 소년단에서 그~ 버드라고 그거를 갖다가 뺐어요",
  "예. 지금 이런 문제가 사실은 지혜롭게 대처할 필요가 있는 거예요",
  "이거를 굳이 의도를 가지고 자꾸 이 한일 간에 갈등을 불러 일으키는 거라면 그거를 약간 방어하면서 그 의도에 말리지 않으면서 방어하면서 대처해 나가는 건 좋을 것 같애요",
  "그~ 서경덕 교수인가요? 그래서 뭐 지금 일본에 그런 일부 움직임에 대해서 샘 내는 거라 그랬나 일단 뭐 그런 식에 표현을 아~ 예. 그건 맞 맞아요",
  "하면서 신경쓰지 마라 그러니까 일본에서 예. 예",
  "뭐 이런 얘기를 했던 거 같은데 일본에서 그런 그룹을 만들 수도 없고 네",
  "어~ 그리고 일본에서 소녀 시대에요",
  "약간 반일 쪽인 부분이 있다고 해서 상당히 깎아버린 거거든요",
  "일본 우익들이 그러니까 소녀 시대 인기는 엄청나게 올라갔다가 좀 내려갔어요",
  "그것을 노리는 거거든요",
  "예. 일본에서 예. 의도 나쁜 의도를 가지고 왜냐하면 또 일본에 연예계가 많이 그~ 주목을 받아야 되고 일본에서 일본 가수들이 달려야 되는데 한국에서 온 사람들이 오히려 일본 사람들에 엄청난 사랑을 받고 있다 이거는 못 참는 사람들이 있어요",
  "못 참는 그러니까 예. 못 참는 사람들이 있어가지고 흠집 내기 해가지고 인기를 완전히 그~ 깎아버릴려고 하는 옛날에 그러한 움직임이에요",
  "배용준 때부터 그랬어요",
  "아니 그니까 배용준 때도 굉장히 그~ 질투를 많이 했어요",
  "지속적으로 그런 일이 있어 왔는데 소녀 시대나 카라는 바로 만족 감정 문제 때문에 많은 어려움을 겪었는데 비티에스쯤 되면 아마 그것도 뒤덮고 다 그냥 넘어설 거 같아 보이긴 해 근데 우리가 비티에스를 돕고 싶으면 어떻게 해야 되느냐 한일 싸움을 하지 않으면 돼 왜냐하면 비티에스가 뭐 어쩌고 저쩌고 해서 네. 맞아요",
  "우익들 뭐라고 한 사람보다 압도적으로 좋아하는 사람이 많거든요",
  "그까 우리 네티즌 한국 네티즌들이 일본하고 전쟁을 벌이는 한 비티에스는 계속 어려워진다고 저는 사실은 우리가 이제 좀 어떻게 보면 문화적으로는 일본을 이미 앞서 있고 강자에 입장이에요",
  "좀 우리가 약간 좀 아량을 갖고 좀 여유를 가져야지 일본하고 똑같이 막 그거를 민족 감정으로 이케 비하시키면은 그게 우리나라에 아이돌 그룹에게 결국은 도움이 안 돼요",
  "그러니까 그런 그~ 대중 문화는 한국이 완벽하게 일본을 이기고 있어요",
  "그러니까 그런 식으로 조금 여유를 여유가 있어야죠",
  "그~ 갖고 일본이 뭐 하면 그~ 금방 말하자면 예",
  "반응을 보이는 x 예. 반응을 보일 그건 필요 없는 거예요",
  "사실 이~ 호사카 유지 교수님은 이제 한국분이 다 되셨네요",
  "다 된 정도가 아니라 그냥  더욱 더 한국분이야 더 더 한국분이시네요",
  "혐한과 우익 논란 등 양국 간 문화 갈등은 아직도 남아 있습니다",
  "그 저변에는 과거사에 대한 한일 갈등이 깔려 있는데요",
  "최근에는 일본 강제 징용 피해자 손해 배상 청구에 대한 대법원 판결이 있었습니다",
  "그런데 문제는 예",
  "진짜 일억 원을 실제로 받을 수 있느냐에 문제인 거 같애요",
  "응 그러니까 원래 이제 외국 법원에서 이제 판결을 받으면은 다른 나라 가서 그~ 재판을 그~ 다시 해야지 돼요",
  "그~ 집행을 바로 못 해요",
  "근데 일본 법원에다가 이~ 우리나라 대법원 판결을 갖고 가서 다시 이제 집행 판결을 받게끔 청구하면은 일본 법원은 백 프로 기각할 겁니다",
  "그렇지 않아요? 일본에 어떤 그~ 여태껏 스탠스를 봤을 때  예. 근데 이제 한 가지 다행스러운 거는 이~ 그~ 피고인 그~ 신일본주철인가 이 회사가 한국에 포스코 지분을 한 삼 프로 갖고 있대요",
  "네. 네. 그렇다고 그래서 거기에다가 압류를 하면은 집행을 가능성도 있다  그거는 네. 네",
  "그~ 우리가 응수하지 않은 않는 한 제가 우리라 말할 때 한국이고요",
  "제가 우리라 말할 때 한국이고요",
  "우리가 응수하지 않는 한 예",
  "아~ 그~ 재판은 시작되지 않습니다",
  "그러나 국제 사법 재판소에 뭐 가겠다라든가 뭐 여러 가지 경제 제재를 가한다라든가 뭐 여러 가지 말하지만 그거는 그냥 협박일 뿐이에요",
  "사실 실제적으로 그것을 할 생각은 거의 없고 가장 바라고 있는 것은 한국 정부가 이것을 상식에 수준에서 수습해달라 이것이 그~ 일본 쪽에 사실상 에~ 그~ 일본 말로 말하면 혼네 속마음 예. 그~ 속마음이에요",
  "이것을 또 우리가 잘 읽고 나가야 되는 부분도 있어요",
  "네. 그러나 이런 거 모든 것을 이해하면서 가야 돼 맞아요",
  "문화는 문화 또 바로잡아야 할 역사는 역사 전 세계를 한류 열풍으로 이끈 주역 비티에스에게 응원에 한마디 해 주시기 바랍니다",
  "뭐 응원 뭐 세계 각국에서 넘쳐서 뭐 우리 거까지 들릴진 모르겠습니다마는 그래도 한 말씀씩 해 주시죠",
  "어~ 한계는 없다 뭐 꼭 오 자는 아니어도 되는데 알겠습니다",
  "저는 일본에 그~ 극우 세력들이 비티에스를 지금 욕을 하지만 그거는 아마 그~ 별 대세에 지장이 없을 것이니까 일본에서 열심히 활동하시기 바랍니다",
  "그~ 방탄 소년단이 그~ 행복했으면 좋겠어요",
  "이 가는 길이 그게 결국은 뭐냐 하면 대한민국을 위하는 길인 거 같애요",
  "왜냐 그러면 안 깨질 거니까 네",
  "더 길게 갈 거니까요",
  "예. 비티에스가 일본에서 계속 그~ 공연을 하잖아요",
  "아마 대성공을 거둘 거예요",
  "어~ 그러니까 이상한 소리는 완전히 소멸될 거라고 생각합니다",
  "저는 뭐 응원 말고 이 말로 대신하겠습니다",
  "왜 내 맘을 흔드는 건데 죄송합니다",
  "자 오늘 강적들 함께해 주셔서 감사합니다",
  "오늘 강적들 처음 나와가지고요",
  "그래도 굉장히 재밌었습니다",
  "비티에스는 그동안 우리나라 어떤 외교관도 해내지 못했던 정말 대단한 어~ 국위선양을 하고 있는 거 같습니다",
  "그런데 한 번 더 얘기합니다",
  "한국 대표 선수로 만들어서 비티에스 좁히지 맙시다",
  "그냥 뛰어난 젊은이들이에요",
  "그 한일 관계는 뭐 애증에 관계이기 때문에 그래도 떼려야 뗄 수 없는 관계니까 어~ 그~ 앞으로 뭐 서로서로 이해를 하면서 어~ 더 좋은 관계를 만들어 나가야 된다고 생각합니다",
  "우리는 자유 민주주의 시스템에 살고 있기 때문에 각양 견해와 의견이 있을 수 있고 이런 다양성을 존중하면서 나아갈 때만이 우리가 더 발전하고 더 살기 좋은 나라가 될 수 있다고 생각합니다",
  "쎈 토크쇼 강적들 강적들이 뽑은 한 주간의 가장 강력한 뉴스 강한 뉴스 시작합니다",
  "냉면 면박으로 논란을 일으킨 리선권 조국 평화 통일 위원장의 막말 릴레이가 일파만파 번지고 있습니다",
  "한편 문화 차이라는 청와대와 여당의 해명에 야당이 거세게 반발하고 있는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 안하무인 리선권의 막말 후폭풍입니다",
  "자 오늘은 영원한 강적 박지원 민주 평화당 의원 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "냉면 면박 이거 많이 들어셨죠",
  "그런 얘기를 했다고 하면 네네",
  "바람직한 얘기는 아니고 네",
  "그러한 막말 표현은 좀 삼가해주는 게 좋겠다",
  "으음 하는 정도의 유감 표명은 할 수 있다고 생각합니다",
  "그렇지만 제가 이천년 육일오 남북 정상회담 특사 때부터 보면은 네",
  "북한의 군 출신 인사들은 좀 표현이 거칠고 안하무인적인 그런 태도가 있는 건 사실이에요",
  "김영철 부위원장 같은 경우도 불바다 만들겠다 한 사람 아니에요? 네",
  "그렇지만 지금 보니까 엄청나게 순화되고 발전됐어요",
  "과거에 이~ 남북이 막 단절돼 있을 때 말이에요",
  "북한에서 가장 환대받은 두 사람이 있었어요",
  "최고로 환대받은 게 바로 정주영 회장하고 문선명 통일계 교주였어요",
  "생각하면 북한은 종교를 어떻게 대하는 나라예요",
  "그런데 북한 지원을 한다 하는 것 때문에 온 나라가 다 북한 전체가 나서서 이렇게 어~ 특급 환대를 했었거든요",
  "그때 느낀 거는 야 정말 이익 앞에서는 이념도 국가 체면도 뭐 없구나 그런 걸 많이 느꼈었어요",
  "그런 북한을 쭉 봐 왔었는데 야 요번 리선권은 그~ 경제 수장들 앞에서는 설설 기어도 마땅치 않은데 이 발언이 만약에 사실이라고 한다면 분명히 이 사람은 어떤 의도가 있어서 이렇게 툭툭 내뱉은 걸 텐데 성격이 모질라서 뭐 이걸 농담이랍시고 재밌자고 꼭 그랬을까 싶거든요",
  "국제 무대에 서 보지 못한 외진 나라 그~ 더군다나 이제 동부권에 속해있던 나라 특유의 그 거친 예법에 우리가 참 곤란을 겪는구나 싶어요",
  "어떤 의도에서 했는지 모르지만 제가 생각할 때는 김정은 위원장은 완전히 경제 발전에 모든 포커스를 맞췄더라고요",
  "뭐 이게 헤프닝일 수도 있지만 저도 좀 언짢았어요",
  "저하고 둘이 얘기를 하는데 김영철 부위원장이 삼성 이재용 부회장을 데리고 와서 네",
  "삼성 어쩌고 하더라고요",
  "그러니까 김 김정은 위원장이 나도 안다라고 음 하는데 딱 두 분만 얘기를 하고 저는 완전히 찬밥이더라고요",
  "따돌리고 갑자기 예. 그래서 제자리로 그냥 돌아왔어요",
  "돌아오면서 살짝 민망하셨겠네요",
  "제가 내 머릿속에 아 십팔년 전에는 내가 부통령이었는데  지금은 이재용 부회장이 부통령이구나",
  "밀렸으면 제가 밀려가야지 어떠겠어요",
  "그렇게 경제 발전에 경제인들에게 관심을 두고 있었는데 음 저는 리선권 위원장이 뭐 이런 식 아니었을까 우리 한국 대기업들이 좀 북한에 투자도 하고 좀 관심 좀 가져주지 그냥 이렇게 냉면만 잡수고 말씀 한마디 안 하면 어떻게 됩니까 이 표현을 저는 그런 식으로 했지 않는가",
  "항상 북한에서는 그~ 어떤 국가 수반이 와서 연회를 할 때 그 연회탁에 누구와 누가 앉고 음 어떤 어떤 말을 주고받는다는 게 이미 김정은 위원장한테 다 재가를 받습니다",
  "리선권 위원장의 개별적인 발언으로 그것을 치부할 거냐 아니면 의도가 있어서 말할 거냐 이렇게 두 가진데 네",
  "저는 리선권 위원장이 뭐 배부른 사람 발언은 약간 좀 돌발적으로 나온 발언 같고 네",
  "우리 기업들 총수들 앞에서 한 이야기는 작심하고 나왔던 것 같아요",
  "그러니까 그건 오버했다",
  "아니 근데 이제 남북 문제 무슨 외교 문제 이렇게 하면 여러 가지 지금 무슨 거친 표현 이렇게 얘기하는데 그냥 보통 사람들이 상식적으로 볼 때는 기본적인 예의가 없는 거예요",
  "근데 왜 이렇게 예의가 없을까요? 기본적으로 이게 갑질인 거예요",
  "왜냐하면 핵을 우리가 가지고 있으니까 그다음에 지금 북한에 그~ 입장대로 문재인 정부가 다 움직여 주니까 우리 마음대로 해도 되니까라는 게 마음속에 지금 깔려 있는 거라고 지금 보여지는 거예요",
  "그다음에 김태년 정책위 위장한테 뭐 배 나온 사람한테 예산을 맡기면 안 된다",
  "이런 얘기를 한다는 건 사실 모욕죄가 될 수 있는 거거든요",
  "그냥 상식적으로 딱 받아들이면 이게 과연 그 사람이 군인 출신이고 그 사람이 거친 표현을 쓰는 사람이고 이러니까 우리가 이해를 해야 한다 그러면 갑질 문화 다 이해해줘야 되는 거지 그래서 제가 볼 때는 이렇게 예의가 없는 사람들하고 얘기를 계속해야 되느냐 아니면 한 번쯤 끊어주고 혼내줘야 되느냐라고 지금 우리가 결정을 내려야 될 거 같아요",
  "그럼 전쟁 한번 하지 뭐 예를 들면 아니지요",
  "전쟁을 한번 해 그런 식으로 막 가면 안 되고 지난번에 북미 정상회담 기억하세요? 싱가포르 그 전에 트럼프 대통령이 안 한다고 그랬다고요",
  "그게 결정적인 계기를 줬던 게 뭐냐 하면 북한에서 펜스 부통령한테 막말을 했다구요",
  "뭐 얼빠진 얼뜨긴가 뭐 하여튼 그런 식으로 막말을 했거든요",
  "그니까 이번에 한 번은 사실은 그런 걸 보여줘야 국민들이 아 이게 지금 정상적인 외교구나 이렇게 알 수가 있는 거지 참 안타깝습니다",
  "아니 그러니까 리선권 정도가 뭘까 싶어요",
  "만약에 김정은 위원장이 무례한 언행을 했다하면 참을 수가 없을 거예요",
  "국가 대 국가 차원에서 뭔가 정미경 위원 말씀대로 정말로 전략적 단절을 하든지 행동을 할 건데 리선권 정도가 뭐라고 한국에 온갖 방송이 매일 이 얘기로 토론해야 되고 이~ 정치권 내에서도 이 문제를 해서 우리 통일부 장관을 뭐 해직시키자는 둥 여기까지 나가냔 말이죠",
  "차라리 통일부 장관에게 힘을 실어줘갖고 강력하게 북한에게 어필해라 이런 요구를 한다면 모를까 리선권 하나에 우리가 이렇게 흔들 흔들할 정도의 부실한 나라냔 말이에요",
  "그런데 이게 그런 것 같습니다",
  "메시지가 간결할수록 거기에 대해서 반응하기가 쉬운데 지금 리선권 위원장이 이 발언은 대중한테 전달이 너무 쉬웠거든요",
  "그렇기 때문에 지금 대중들의 여론이 안 좋은 건 사실인 거 같습니다",
  "우리 측에서 리선권에게 배 나온 사람에게 예산 맡기면 안 된다고 농담을 했다고 치자 북이 웃어 넘길까 이런 게 있었어요",
  "사실은 궁금한 게 있어요 박사님 그~ 배 나온 사람한테 예산 맡기면 안 된다",
  "그러면 김정은 위원장도 이 얘기를 들었을 거 아닙니까? 그러면 기분이 어떻게 되는 거예요",
  "그 사람은 그러니까 북한에서 흔히 그~ 배 나온 사람이면 이게 흔히 계급 교양을 하면서 배 나온 지주 자본가 배 나온 고위 관료 이렇게 남한을 지칭하는 게 많았고요",
  "그리고 북한 사람들한테 저 배 나온 사람 봐라 이러면 인민들이 재산을 착복한 아주 나쁜 부패한 간부를 배부른 간부라고 표현을 해요",
  "그러니까 북한에서도 이게 결코 좋은 말은 아닙니다",
  "음 그런데 어쨌든 배부른 사람이라는 게 또 한국에서도 배가 나왔다는 게 별로 좋은 말은 아니잖아요",
  "아니 그니깐 김태련 정책 위장의 아니 인제 에~ 신체 비하인 건 틀림없고 그렇죠. 틀림없죠. 예",
  "그~ 뭐 우리가 그까 김정은에 대한 신체 비하는 안 되냐구요",
  "그까 그게 어떻게 보면 되겠죠",
  "아니 배 나온 아니 이해가 안 돼서 그래 왜 해필 모욕을 주는 말들이 여러 가지가 있는데 왜 해필 배 나온 사람 얘기를 했냐고 우리가 이제 그 댓글에 보면 뭐라고 돼 있냐면 아니 그럼 배 나온 사람한테 정권을 맡기면 안 된다라고 김정은 위원장한테 지금 이단 옆치기로 가 가지고 공격한 게 아니냐 이거 큰일 났다 막 이렇게 지금 댓글이 있기 때문에 제가 여쭤본 겁니다",
  "아니 리선권이 리선권이 밀려난 자리에 있다고 하면 그런 추측도 가능하지만은 제 경험은요",
  "십팔년 전에 경제 협력에 대해서 저하고 강하게 붙었어요",
  "늘 북한 경제 나쁘지 않냐 그렇기 때문에 당신들이 국제 사회에서 요구하는 그런 개방의 길로 가야만이 경제가 좋아진다 이렇게 했더니 우리 절대 경제 나쁘지 않다 그래서 제가 그때 그 그 얘기를 했어요",
  "아니 북한에 살찐 사람은 김일성 수령 김정은 김정일 위원장밖에 없는데 무슨 경제가 좋단 말이냐",
  "우선 살찐 사람이 없지 않냐라고 얘기해도 그냥 김용순 비서도 대꾸 없이 그냥 넘어가더라고요",
  "그러니까 근데 왜 그러니까 제가 리선권을  옹호하고 잘했다는 건 아니에요",
  "그렇지만은 군 출신고 또 좀 터프한 가이고 터프 가이지 그렇기 때문에 본질은 아닐 것이다",
  "청와대 대변인의 이 반응인데요",
  "지금 현재 북미 회담이 성공해가지고 비핵화의 길로 가는데 좀 문제를 진화시키려고 그런 얘기를 했지 않는가",
  "그렇지만은 우리 국민 모두가 리선권 위원장의 발언은 적절하지 못 했다",
  "이게 여론이고 카운터 파트인 통일부 장관이 표명을 하고 앞으로는 재발하지 않도록 하는 그런 차원에서 얘기한 것 아닌가 근데 이게 청와대 해명에서 문제를 잠깐만요",
  "조금만 청와대 해명에서는 아니 여기서 얘기할게요",
  "이~ 아니 박지원 의원님 말씀에다가 설명이 좀 필요할 거 같은데 문재인 대통령이 평양에서 환대받은 건 틀림없잖아요",
  "그러면 문재인이라는 개인을 환대한 거예요? 아니잖아요",
  "남한 대통령을 그렇게 대한 거잖아요",
  "지금 이 남북 교류는 개인의 문제가 아니라 남한 정부 대 북한 정부라는 시스템의 관계다 이걸 환기시켜준 거죠",
  "그 시스템 안에서 개인 개인의 돌발 행동이나 발언 땜에 이게 좌우될 일은 아니다",
  "남북 관계라는 거 자체가 훼손될 수 있는 성격의 그런 돌발성은 아니라는 걸 강조한 말이라고 생각 들어요",
  "근데 문제는 진화하기 위해서 한 그 말이 불을 붙이게 만드는 어떻게 보면 활력이 돼버린 거예요",
  "계속 그렇게 그게 왜 그러냐면 불을 붙여나가야 한국당이 존재가 살아나는 거예요",
  "사실 확인이 안 돼서 이게 문제인 거예요",
  "방송에 적나라하게 냉면 얘기가 들리거나 했으면 얘기할 수가 있는데 말하는 사람마다 다 다른 게 송경식 회장은 저는 그런 말을 들은 적이 없습니다",
  "다른 사람들도 확인해주는 게 아니라 잘 모르겠는데요",
  "이래버리니 정진석 의원의 국감장 발언에서부터 출발했고 조명균 어~ 장관은 뭐가 뭔지 처음 듣는 소린데 아 그런 소리가 있었던 거 같습니다라고 실언을 해버렸네?  확인되지 않은 사실을 갖고 북한에 항의를 하기도 이게 되게 애매한 일이에요",
  "아니 옛날에 그~ 문재인 대통령이 중국에 방문했을 때 우리 기자들이 폭행당한 사건을 다 잊으셨어요?  그때는 우리는 말 한마디 못했어요",
  "그런데 지금도 마찬가지잖아요",
  "이게 무슨 저자세 이런 걸 다 떠나서 어느 정도 얘기할 수 있는 것도 못하기 때문에 그거에 대해서 답답함을 얘기하는 거예요",
  "솔직히 말해서 야당은 좀 과민 반응이에요",
  "왜냐하면 지금 우리 정부에 대북 태도를 완전히 굴욕으로 몰아가고 싶어 해요",
  "그런데 우리가 굴욕적일 수 있는 입장 자체가 아니에요",
  "그거 야당의 반응이 아니라니까 아니 일반 국민의 감정을 얘기하고 있다니까요",
  "그까 일반인 외에 다른 반응도 많이 있는데 남북 관계에 있어서 우리가 계속 저자세라는 말을 하고 싶은 것을 리선권을 강조함으로서 해서 너무 강조하는데 우린 저자세인 적이 없어요",
  "저자세일 수 있는 입장이 아니에요",
  "북한하고 미국하고를 사이를 어떻게든 붙여놓을라고 해서 우리가 애를 쓰는 건 사실이지만 우리 현재 상황에서 뭐가 아쉬워서 그래요",
  "이거는 리선권이라고 하는 개인의 여러 가지 부적절한 처신을 문제 삼는 건 맞는데 정부의 대북 의지 자체를 또는 문재인 대통령 자체를 막 비난하는 저도 댓글을 보니까 그래요",
  "이거는 좀 지나친 거는 한심한 거다라고 생각이 듭니다",
  "시진핑 주석 지투 국가의 주석이 구구절에 평양을 방문한다 했는데 트럼프 대통령이 강한 대중 압박을 하니까 결국 안 가셨어요",
  "이게 뭡니까? 국익 아니에요",
  "그리고 무역 전쟁이 났어도 지금 현재 슬기롭게 풀려고 하는 거예요",
  "만약 사실이라고 하면 유감 표명을 하는 것이 앞으로 남북 관계 개선을 위해서도 진전된 비핵화를 위해서도 필요하다",
  "그러니깐 다 옳은 말이에요",
  "그~ 리선권이라고 하는 사람이 원래 군대 출신이고 네",
  "조선 인민군이라는 신문사에서 군복 입고 기사를 썼는데 네",
  "대남 기사가 김정일 위원장의 눈에 들어서 네",
  "저거를 군으로 구 뽑아올려라 그래서 중앙으로 올라와서 정찰 총국에 있다가 음 결국은 거기서부터 이제 조평통 위원장으로 왔는데 실제로 네",
  "실제로 장관급이라고 할 수 있는 사람은 김영철이가 장관급은 맞아요",
  "대남 격이 맞을라면 그런데 또 북한 특수성이 있고 그런데 리선권이 북한에서 차지하는 위치라고 하는 것은 김영철보다도 한참 밑이거든요",
  "그래가지고 얼마 전에 뭐 보니까 전화가 왔는데 리선권 위원장이 가방을 김영철 위원장한테 주고 자기가 전화를 받더라 네네",
  "그래서 김영철보다 더 높은 게 아니냐는 뉴스들이 나왔는데 북한에서 흔히 저희들이 대외 행사를 할 때 보면 김정일이한테 전화가 오면 그러면 어떤 사람이 옆에 있건 서류철을 넘겨주고 전화를 받습니다",
  "그냥 그때 전화가 왔던 거는 김정은 위원장한테 전화가 왔고 뒤에 가까이 있던 사람이 마침 김영철밖에 없으니 김영철한테 줬다 뿐이지 김영철하고 리선권 사이 차이는 뭐 하늘과 땅이라고는 못 그래도 장관급하고 차관급 정도로 크게 다르다고 볼 수가 있고요",
  "승진 코스를 보면 굉장히 좀 과격한 발언들을 해가지고 한국 쪽에 대해서 그래서 신임을 얻어서 사실은 그 나이 때 조평통 위원장으로 올라가기가 쉽지 않거든요",
  "불과 한 칠팔 년 전만 해도 대령 견장을 갖고 있던 사람이 지금 장관급으로 올라왔는데 그냥 강경으로 이제까지 살았고 강경한 발언들로 신임을 받아서 거기까지 올라갔을 뿐이고 리선권한테 그~ 그 사람한테 그~ 무례함과 그거 강경함을 빼세요",
  "그러면 리선권이가 아닙니다",
  "리선권은 바로 그 이미지로 이제까지 온 사람이기 때문에",
  "정권을 유지하다 보면 역할 분담이 필요하단 말이에요",
  "네네. 저도 동감합니다",
  "리선권은 걷는 거부터 떡하고 있잖아요",
  "그 역할로 김정은 위원장이 쓰는 거예요",
  "트럼프 대통령도 김정은은 친구다 잘 된다 이렇게 하면서도 볼튼이라는 강경파 안보 보좌관을 내세워서 또 견제도 하잖아요",
  "그러면 어쨌거나 지금 북한에서도 지금 남한에서 이 리선권 위원장의 얘기가 논란이 되고 있다는 걸 알 거 아니에요",
  "그러면 지금 리선권 위원장의 즉 입지는 더 올라갈까요? 아니면 좀 이렇게 조심시키 뒤로 좀 뺄까요? 어떻게 될 거 같으세요",
  "제가 김정은이 안 돼서 김정은의 생각은 잘 모르겠는데  예",
  "가장 기본적인 건 리선권이가 이제 남북 고위급 회담 때 그랬어요",
  "요만한 나무 등걸이 큰 수래를 엎을 수도 있다 리선권이가 한 말이에요",
  "이 냉면 발언 같은 게 바로 그런 거거든요",
  "그러니까 지금 문재인 대통령이 김정은 위원장을 설득을 해서 비핵화를 하려고 얼마나 노력을 하는데 한국 대통령도 여론을 거슬러 갈 순 없는 거거든요",
  "냉면 한 그릇 발언 때문에 결국은 많은 것이 바뀌고 많은 여론이 나빠지고 그런데 심지어 냉면 맛있는 줄 알았는데 냉면 먹지 말아야되겠네 이런 말들도 나오고 있는 거거든요",
  "현실적으로 그러니까 리선권 위원장이 인민군 신문사 같은 데 가서 신문사 사장을 하면서 남한을 디따 공격을 하는 일을 하고 진짜 이전에 김양건 대남 비서 아시죠",
  "외교관이고 맞아 그다음 생각난다",
  "대남 비서 아주 유연하고 그런 사람이 조평통을 맡아서 정말 남북 관계를 지금 잘 하자고 하는 판에 왜 이렇게 무례한 발언을 해서 사람들의 부아를 돋구고 뭐 배부른 사람이니 뭐 이런 여러 가지 계속 막말들을 해왔는데 마무리를 짓는 것이 남북 관계를 위해서도 근데 또 북 비핵화를 위해서도 좋을 거 같다",
  "아니 리선권은 음성이 마음에 안 들어 고 얘기가  목소리가 그게 뭐야  목소리가 그게 뭐야 아니 그~ 그거 그렇게 얘기하시면 거의 비슷한 사람이 됩니다",
  "그러지 마시고 비슷해 그니까 그까 하여튼 그런 역할이 더 어울릴 만한 직책으로 가는 게 맞다",
  "인제 그렇게 됐으면 좋겠다라는 바람이신데 그렇게 될 가능성이 있겠습니까? 김정은 위원장이 김정일 위원장하고 달라서 김정일 위원장은 유순하고 부드러운 사람들을 조평통 위원장이나 대남 비서를 시켰는데 김영철 통전 부장이 예",
  "그것도 군부 출신이고 강경파거든요",
  "조평통 위원장도 군부 출신이고 강경파고 김정은 위원장이 그렇게 강경파를 시킨 거는 아마 일정한 수준은 이렇게 가지고 가야 할 필요성이 있었으니까 시켰을 거예요",
  "요거는 어쨌든 트럼프 대통령과의 이차 정상회담이나 뭐 폼페이오 김영철 회담 같은 걸 좀 보고 어느 정도 마무리가 좀 일 단계로 된다고 하면 틀림없이 바뀔 수도 있다는 생각이 듭니다",
  "아니 아니 저는 분명히 바뀐다고 예언을 합니다",
  "우리가 자꾸 잊어먹는데 일 년 반 전까지 남북은 전쟁이라도 할 듯이 무시무시한 상황이었어요",
  "그리고 지난 거의 십 년 가까이가 엄청나게 험악했었거든요",
  "그러니까 강경파 어~ 대남 전략가를 내세울 수밖에 없었는데 이제는 국면이 완전히 바뀌'었는데 그 강경파가 계속 자리에 있는 셈이거든요",
  "그러니까 지금 남북 화해 기준에 걸맞은 유연한 이~ 위원장이 와야 되는 건 필제 사실인데 저 저도 바꿀 거 같아요",
  "왜 바꿀 거 같냐면 김정은 위원장이 기분 나빠가지고  아니 감히 어떻게 나한테 배 나온 사람이라고 얘기하냐? 그다음에 두 번째 이 정도면 충분히 역할을 다했다",
  "왜냐하면 바람 잡는 사람도 있어야 되고 염장 지르는 사람도 있어야 되고 공손히 얘기하는 사람도 있어야 되고 이 전략적으로 보면 이미 너의 역할은 다 끝났으니 너는 다른 데로 가라 정미 정미경 의원이 전략적으로 하는 네",
  "김정은 위원장이 배 나왔기 때문에 리선권이 했다",
  "그 전략은 성공했어요",
  "그니까 리선권이 아니 근데 진짜 만약에 교체가 된다면 북한이 남한의 여론을 의식한다는 이유 그~ 증거가 되겠죠",
  "저는 김정은 위원장으로서는 좋은 메시지죠",
  "교체 여부는 우리가 여기서 얘기하는 것 자체가 성급해요",
  "그러나 하나 분명한 것은 제가 보기는 지금 현재도 이 군부에서는 어떻게 우리가 개발하고 만든 핵인데 이걸 그렇게 포기하자고 하느냐 하는 불만이 있는 것으로 알고 있습니다",
  "음 그렇기 때문에 김정은 위원장은 강경파였던 김영철 리선권을 앞세워서 오히려 이 사람들이 협상의 일선에 서 있기 때문에 군부를 설득하는데도 상당히 바람직하다 하는 것을 저는 가지고 있지 않는가",
  "김영철 부위원장은 사실은 군대에서 계속 있었지만 별로 집안이 좋지 않은 사람이에요",
  "집안이 좋지 않다구요? 그니까 집안이 네네",
  "북한의 그 성골 진골은 못 된다는 거죠",
  "이 사람이 거기까지 올라간 건 강경한 발언들 강경한 대남 태세 때문에 거기까지 올라간 건데  실제로 가족보다 더 가까운 측근은 어딨겠습니까? 김여정이라든가 리설주 그거 빼놓고는 사실 북한에서 지금 이인자 역할을 하는 사람이 최룡해 당 중앙회 부위원장이거든요",
  "호명될 때도 총리보다도 앞에 서요",
  "그런데 최룡해 부위원장은 김정일 때부터 충성을 다 바쳐 온 사람이고 아버지는 김일성 때 충성을 다 바쳐 온 사람인데 지금 당에서 이인잔건 틀림없고요",
  "김영철은 그거보다는 한 등급 밑에 있는 이너서클이라 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "김정은 위원장이 지금 장터가 팔백여 개 이~ 손전화 음 핸드폰이 육백만 대를 사용하고 있어요",
  "이~ 북한 사회에 정보가 흐르니까 과거처럼 그들이 말하는 인민을 완전 통제하는 시대는 지났다",
  "지금은 권력층을 잘 조정해서 통치하고 있는 거예요",
  "제가 가서 보더라도 서열 이 위는 김여정이다 저는 그렇게 확신합니다",
  "그런데 고영환 박사를 통해서 좀 꼭 알고 싶은 건요",
  "지금 남북 관계에 있어서 등장하는 이름들은 다 정치적 인물들이에요",
  "아직 북한이 본격 시장 경제를 채택하고 있지는 않은데 북한의 경제 성장은 그거밖에 없단 말이에요",
  "도대체 북한에 경제 수장이 누구냐하는 거예요",
  "형식적으로는 박봉주 내각 총리가 형식적으로는 경제의 책임자입니다",
  "그렇지만 김정은의 신임을 가장 많이 받는 사람이 오월달에 중국에 조선 노동당 대표단을 데리고 갔던 사람이 박태성 부위원장이라고 있는데  삼지연 십 인 팔인방 회의 기억 나시죠",
  "장성택 처형을 했던 네네",
  "삼지연 팔인방에 갔던 그때 당시에는 당 중앙회 조직 지도부 부부장인데 가족들하고 같이 결론 내렸던 그 자리요",
  "그렇죠. 그 자리에  김정은 시대에 들어와서 부상한 사람인데 지금 당 중앙 위원회에서 뭘 담당했는가 하면 과학하고 기술을 담당해보는 부위원장입니다",
  "그니까 김정은 위원장이 실질적으로 경제적으로 가장 의지하는 사람은 박봉주 총리보다는 박태성이라는 당 중앙회 부위원장인데 지금 한 오십대 중반쯤 되거든요",
  "북한은 뭐 대남 관계랄지 대미 관계랄지 외교 전문가들이 수십 년 노하우가 축적된 사람들이 많이 있어요",
  "그러니까 저희들한테도 그러는 거예요",
  "왜 너희 나라는 일 년 있으면 사람이 바뀌고 네",
  "이 년 있으면 하나도 없고 대통령 바뀌면 정책이 확 바뀌고 완전히 새로운 세계가 된다",
  "그래서 도대체 얘기할 수가 없다",
  "이런 불평을 하는데 경제 관료들만 하더라도 박봉주 내각 총리 이런 전면에 있는 사람들보다는 숨어 있는 아주 노하우를 축적된 사람들이 많다 하는 것을 얘기를 하는데 과거 소련에 그로미코 외상은 외무부 장관을 한 거예요",
  "그런데 우리는 공무원들이 일 년 이 년 만에 바뀌니깐 북한에서도 그런 답답한 얘기를 하더라 하는데 게임이 안 되는 거죠",
  "게임이 안 돼요. 실제로 예. 게임이 안 됩니다",
  "그런데 지금 보면 이제 중국 얘기도 잠깐 나왔습니다만 시진핑 주석 보면 이~ 경제에 대해서 굉장히 발 빠르게 움직이고 있거든요",
  "그런 것들을 보면 김정은 위원장이 분명히 영향을 좀 받을 거 같은데요",
  "그니까 중국에 좋은 게 뭐냐면 네",
  "소조라는 것들을 만들어요",
  "그니까 대만 영도 소조 경제 영도 소조 이렇게 약간 티에프 팀 같은 걸 만들어서 정치국 위원 이상 간부들이 가서 공부를 합니다",
  "나는 그것은 한국보다도 훨씬 더 발전된 것 같애요",
  "중국 사람들 그런 대응하는 걸 보면 음 그런데 북한이 사실은 중국에 영향을 받지 않겠다고 그렇게 얘를 많이 써도 중국의 영향력에서 벗어날 순 없어요",
  "왜냐하면 무역이 구십프로가 중국하고 하는 거니까 네",
  "그래서 김정일 시대 때는 심지어 간부들이 중국 가지 말아라 가면 갔다 오면 개혁 개방 소리를 나한테 하더라  가지 말라 이럴 정도로 그만큼 중국이 영향력이 있다는 거거든요",
  "미북 관계 중요 변수인 중간 선거가 있었습니다",
  "어차피 상원은 공화당 하원은 민주당이 지배할 수 있는 구조로 이미 트럼프 대통령이 북미 정상회담을 중간 선거 후로 하겠다라고 하면서 중간 선거 기간 동안 김정은과 사랑한다",
  "이걸 다 했는데 트럼프의 성격상 또 미국의 정치 구조상 이 중간 선거가 바로 끝나면 본격적인 대선 가도로 흘러갑니다",
  "그렇기 때문에 트럼프의 목표의 당신의 재선에 있기 때문에 마이웨이합니다",
  "음 그리고 김정은과 어떻게 해서든지 최소한 미국 본토 공격용 아이씨비엠은 폐기하게 만들 것이고 즉 미래의 핵은 폐기하는데 저는 완전한 비핵화는 요원하다",
  "굉장히 시간이 걸릴 것이다",
  "그러나 트럼프로서는 근대에 와서 가장 존경받는 클린턴 오바마 자기의 천적 힐러리도 하지 못한 핵 실험도 중지시켰고 미사일 발사도 못 하게 하고 특히 미국 본토를 공격하는 아이씨비엠도 폐기시켰다고 하면은 나는 비핵화를 해나간다 이런 것으로 계속 자기 재선 가도를 가기 때문에 큰 변화를 없을 것이다 저는 그렇게 예측 제 생각은 선거 때는 뭐 무슨 말을 못 하겠어요 사실 트럼프 대통령도 그런데 결국에는 뭐냐면 북한이 원하는 대로 들어주지 않을 거라는 거죠",
  "더 확실하게 왜냐 시간이 이미 트럼프한테 와 있는 거예요",
  "이미 선거 끝났고 그렇기 때문에 비핵화 이전에 대북 제재를 풀어달라는 북한의 김정은 입장에 절대 트럼프가 이제 동의하지 않을 거거든요",
  "그러니까 대북 제재를 계속 될 거예요",
  "강경하게 나갈 가능성이 더 높아 보여요",
  "그니까 그거에 대비할 필요가 있는 거죠. 우리 정부가 저는 그거는 저~ 정미경 의원 말씀이 맞아요",
  "한동안 상승했던 문재인 대통령의 국정 수행 지지율이 경제 지표 악화로 오 주째 내림세를 나타내고 있습니다",
  "그래서 준비한 이슈는 경제 고민 길어지는 문 정부입니다",
  "오늘은 이준석 바른 미래당 최고 의원 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요?  강적들 이제 뭐 한참 만에 나왔는데 얼마 만이죠? 일 년 만인가요? 십일 개월 됐죠. 이제 보니까 어~ 그런데 이제 그사이 갑수쌤이 참 변화가 많으셔가지구  제가 기억하던 갑수 선생님 모습은 이~ 친 정부 세력의 선두 주자 이런 거였는데 요즘은 반 정부 세력이 되셨더라고요",
  "갑수 선생님이 거의 뭐 신문계 지지자들한테는 그~ 살생부 명단 한 오 등 안에 들어가 있어요. 지금 왜요. 왜요. 왜요",
  "그런데 그걸 왜 왜 왜 이재명 지사 편 든다고 친문이 아니고 극문이고 예",
  "어~ 또 또 들어간다 또 저런 말 해가지고 이재명 지사 그~ 지지 아니라 사안을 공정하게 보고 보자고 하는 입장인 거죠",
  "요직 변경에 대해서 참 동의할 수 없는 경우도 많아요",
  "분위기 쇄신 때문에 막 장관 총리 막 교체하고 이런 거 우리 많이 봐 왔는데 경기가 나쁘건 어떻건 이~ 재정 투자를 통해서 경기를 살리고 경제를 이렇게 주무르는 기초 이론에서 장하성 실장의 입장은 상당히 방향을 잘 잡고 있다고 믿는데 요는 이게 대국민 설득이나 또는 뭐 일종의 이미지 같은 거에서 두 분의 활약이 잘 조화롭게 전달이 안 되는 게 있어요",
  "가령 두 분의 이견이라고 그러면 서로 보완적인 모습으로 보여져야 할 텐데 다투는 것으로 묘사가 된다거나  사실 그 전에 계속 이제 두 사람의 이제 불화성 얘기 보도가 나올 때마다 장하성 실장은 아니다라고 얘기를 했지만 김동연 부총리는 은근슬쩍 약간 조금씩 내비쳤었어요",
  "이~ 김동연 부총리는 그래도 자기가 실무관은 아니지만 관료로서 여러 가지 그~ 현실 경제의 흐름을 계속 보면서 얘기도 많이 듣는 사실 입장이에요",
  "근데 이~ 장하성 실장 같은 경우는 경제 전문가가 아닌 거 같애요",
  "그리고 이 사람 탁상공론에 너무 익숙한 사람인 거예요",
  "실무를 잘 모르고 우리가 아이엠에프 때를 기억하면 우리 민심은 전부 다 위기라 그랬는데 그들은 위기가 아니라 그랬어요",
  "근데 아이엠에프가 딱 온 거예요",
  "그랬을 때 그 황당함 두려움 이런 게 있었거든요",
  "근데 지금도 똑같은 거 같애요",
  "장하성이라는 이 분에 대해서 정말 이해를 못 하는 게 경제가 어려운데 갖고 있는 세금을 국민들한테 나눠주는 게 뭐가 나쁘냐",
  "음~ 뭐 이런 취지의 얘기들  문제는 백 번 얘기를 해도 국민들은 경제가 나쁘다하는 거예요",
  "좋다고 하면 아무 얘기가 안 나와요",
  "그리고 되게 기분 나쁜 게 그~ 저희가 인제 젊은 사람들이 게임하다 보면 본인의 캐릭터가 인제 건강이 안 좋아서 죽으려고 그러면은 가게 가가지고 성장 연장의 묘약 이런 걸 사서 그냥 마시면은 일 년 연장되거든요",
  "뭐 그런 것처럼 국민들한테 하는 말이 들어보면요",
  "언제 그 약 좀 일찍 소개해주지 그랬어",
  "그~ 게임에서 예. 게임에서요",
  "언제 언제 좋아집니까 그러면 뭐 대단한 통계나 어떤 근거 자료가 있는 것도 아니고 연말이 되면 좋아질 겁니다",
  "소득주도 성장의 성과가 내년에 나올 겁니다",
  "가장 잘한 게 소득주도 성장이래요",
  "그래서 제가 결론을 내렸어요",
  "뭐냐 하면 그냥 바꿀 필요 없어요",
  "왜냐 문재인 대통령이 심각하게 느끼지 않는 한 그 어떤 사람이 들어와도 바뀌지 않을 거거든요",
  "이분들이 그대로 만약에 이어받게 된다면 소득주도 정책은 크게 변화가 없지 않겠냐 이런 얘기들이 있거든요",
  "글쎄요. 저는 뭐 김승현 수석이나 김수현 김수현 네네",
  "수석이나 홍영기 국무 조정 실장 홍남기 홍남기 홍남기 잘 몰라요",
  "왜냐하면 잘 모르시는 거 같습니다",
  "그때 노무현 정권 때 저는 감옥 가 있었으니까 잘 몰라요",
  "근데 어느 언론에서 이렇게 표현을 했더라고요",
  "그~ 김수현 수석에 대한 문재인 대통령의 그~ 신뢰가 상상을 초월한다 뭐 이런 표현을 쓴 언론도 있더라고요",
  "탈원전 정책이나 부동산 정책이 경제 수석으로 옮겨가는 것도 사실은 김수현 수석이 그~ 정책 실장으로 가기 위한 포석이다 이렇게 설명을 하는 언론도 있거든요",
  "음 저도 봤는데 네네",
  "그게 뭐냐면 이제 김수현 사회 수석이 원래 담당하고 있는 거 네네",
  "그 탈원전을 경제 쪽으로 다 보낸 건 한편에서는 김수현 이~ 지금 비서관을 장하성 실장 자리에 옮기려고 하는 것이 아니냐",
  "지금 이렇게 얘기하고 있는 기사가 있고요",
  "오죽하면 노무현 대통령 때 정책 실장했던 그분이 인제 이렇게 말했대요",
  "김수현 경제 몰라 정책 실장 맡기 곤란하다",
  "왜 이런 얘기들을 언론에서 계속 쓰겠어요",
  "그니까 언론에서 계속 쓰는 게 아니라 걱정하는 마음에서 그런 거예요",
  "지금 봤을 때 김수현 수석 같은 경우는 개인의 능력이나 주변의 평가와 관계 없이 소득주도 성장에 핵심 삼인방 중의 하나로 지목받고 있어요. 지금 국민들이 보고 싶지 않다고 하는 상황 속에서 좋아요. 좋아요",
  "이 선수 말고 다른 선수를 등장시켜서 똑같은 얘기를 한다? 그것만큼 국민들이 받아들일 때 와 우리가 진짜 무시받고 있구나라는 생각을 들 수 게 하는 건 없을 거예요",
  "그러면 오늘 거듭되는 얘긴데 잠깐만 잠깐만요",
  "그러면 이 두 후임에 대해서 이준석 최고 위원은 어떻게 보고 계세요? 저는 김수현 수석이라 라는 분은 지금 이렇게 막 교체가 된다고 하면요",
  "정책적 전환의 의지는 안 보일 거 같아요",
  "오히려 장하성 실장 개인의 어쨌든 약간 부적절한 처신에 대한 또는 그런 문책성으로 받아들여지지 대통령께서 아 뭔가 정책 기조를 바꾸겠어 하는 느낌이 안 들거 같아서 제한적 효과밖에 없을 것이다",
  "홍남기 실장은 문제가 뭐냐면요",
  "제가 이거는 작년에도 약간 깨림칙한 느낌이 있었는데 잘 아시죠",
  "그~ 캐비닛 사건 음 네",
  "그 문건 작성자 중에 일원이라고 하죠",
  "그 문건 작성 때 문건 작성자 중에 일원이라고 접니다라고 손 들고 나갔던 그분이거든요",
  "맨날 인제 문재인 정부에서는 이명박근혜 정부에 대해서 한참 비판하면서 그 당시에 재경 핵심 요직을 했던 분이 그대로 정권에 연장선상에서 지금 일을 한다라는 건 하다못해 김동연 부총리만 하더라도요",
  "그분은 한동안 아주대 총장으로 떠나 있던 분이에요",
  "그런데 이분은 적폐 정부에 있던 분을 그대로 끌고 들어온 거예요. 제가 봤을 때 이~ 한국 이 분기 고용률이 육십육 퍼센트인데요",
  "이게 오이씨디 서른여섯 개 국가 중에서 이십칠 위입니다",
  "그래서 한국은 고용률 제자리걸음 일본 영국 미국은 상승하고 있다 이런 이제 수치들이 나오고 있는데 이 부분에 대해서는 어떻게 보세요? 그런데 이번에 대통령께서 시정 연설을 하시면서 포용이라는 단어를 포용 경제란 단어를 많이 했거든요",
  "저는 이거 보면서 참 데자뷰처럼 느껴지는 게 뭐냐면은 이게 경제 민주화란 단어랑 뭐가 다른 것이냐 과거에 박근혜 정부 때 똑같은 단어예요. 보면은 그리고 혁신 성장하겠다고 그랬잖아요",
  "창조 경제랑 무슨 단어냐 무슨 단어 차이가 있느냐",
  "저는 결국에는 문재인 정부도 과거에 비판했던 그런 정책 실패들을 그대로 답습할 수밖에 없는 구조로 가고 있다",
  "처음에 문재인 정부의 핵심 가치 구호 중 하나가 뭐였어요",
  "비정규직의 정규직화잖아요",
  "그런데 한쪽으로는 단기 일자리 확대 단기 일자리는 백프로 비정규직이에요",
  "그니까 이게 하는 게 은 제가 요즘 문재인 정부를 그려서 완전 이건 새엄마랑 팥쥐다라고 얘기하는 게 뭐냐 하면은  한쪽에 독 깨놓은 다음에 독 깨 놓은 다음에 여기다 물 채워라라고 하는 건데 저는 이 상황 벗어나려고 그러면 저는 소득주도 성장 취지는 좋고 이 정부의 집권 철학인지는 모르겠지만 단어부터 폐기해야죠",
  "보면은 아니 그니까 단어부터 폐기하고 시작해야지 국민들이 만족을 하는 거지 뭐 지금 뭐 뜻은 좋고 철학은 좋은데 장하성 씨가 마음이 약해서 뭐 이걸 제대로 못 해가지고 했다? 듣는 국민들은 어~ 아직까지도 정신 못 차렸네 이런 생각할 걸요",
  "근데 난 일자리 정책이 네",
  "근데 더구나 우리는 저~ 인구 감소라고 하는 아주 치명적인 문제까지 같이 안고 있어요",
  "기업에서는 뭐 기업 생산 구조 자체가 인원을 감축할 수밖에 없는 방향으로 가죠",
  "그래서 혁신 성장 중소 벤처 기업 만들라고 하는데 조건이 안 돼 있죠",
  "왜 국회에서 다 막고 있잖아요",
  "예? 국회에서 그것들을 가능하게 하는 에~ 뭐 은산분리라든지 이런 부분들을 해제하는 여러 요소들이 지금 다 막혀 있어요",
  "그러니까 박 선생님 박근혜 대통령이 경제 발전 왜 못하냐고 맨날 했냐면요",
  "경제 살리기법을 야당 협조 안 해줘가지고 경제가 안 살아난다고 했어요",
  "하여간 국회가 협조 안 했으면 박근혜 정부 시절에 기억나는 게 보세요",
  "베네주엘라의 차베스가 들고 나온 게 뭡니까? 사람이 먼저입니다",
  "그다음에 소득주도 성장 들고 나왔어요",
  "그다음에 최저임금 그가 했습니다",
  "근로 시간 단축 그가 했어요",
  "그다음에 공무원 숫자 늘리는 거 다 했어요",
  "다 했는데 지금 오늘날 베네주엘라는 어떻게 됐습니까? 요즘 유튜브만 치면 베네주엘라의 지금의 실상이 다 나오고 있어요",
  "그다음에 그리스라는 나라를 보세요",
  "공무원 숫자 늘리니까 결국 어떻게 됐습니까? 나중에는 국민들이 들고 일어났어요",
  "어떠한 경우에도 우리는 문재인 대통령이 성공해야 나라가 삽니다",
  "어? 김영삼 대통령이 실패하니까 아이엠에프가 온 거예요",
  "디제이가 아이엠에프 외환 위기를 극복하면서 얼마나 많은 서민들로부터 또 노동자들로부터 구조조정 한다고 비난을 받았어요",
  "이때 계속 국민을 설득했습니다",
  "지금 아랫목까지는 온기가 왔는데 윗목을 갈려면은 조금만 기다려주십시오",
  "국민들은 지표가 좋은지 소득주도 성장이 뭔지를 몰라요",
  "지금 현재 나쁜 것만 한다고요",
  "지금 최저임금이 올라가고 노동 시간 단축을 급진적으로 해버리니까 여기에 맞추다 보니깐 자영업이 붕괴되고 있는 거예요",
  "음 그래서 불만이 나오니까 소득주도 성장도 이거 박근혜 대통령의 창조 경제하고 똑같은 것 아니냐",
  "자기들은 얘기하는데 우리는 모르는 거예요",
  "그래서 저는 아니 그리고 쉽게 생각을 하면 대기업도 마찬가지예요",
  "뭐냐 하면 최저임금을 하면 기업을 하는 사람 입장에서 보면은 당연히 고용을 줄일 수밖에 없죠",
  "그런데 고용을 줄이게 되면 어떻게 되냐면 그~ 질이 좋은 고용을 하게 되고 사실은 약한 고용은 사라지게 되는 거예요",
  "그러면 어떻게 보면 어려운 사람은 더 축출될 수밖에 없는 구조로 갈 수밖에 없어요",
  "이미 소득주도 성장은 성장이 아니라니까요",
  "그냥 이제는 솔직하게 우리가 소득 불평등이 너무 심하니 어? 우리는 그냥 분배하자 이렇게 얘기를 하는 게 더 솔직하단 말이에요",
  "솔직한 거 좋아하면서 왜 그거는 솔직하지 않냐는 거예요",
  "그럼 박근혜 창조 경제도 아니 뭘 창조하라는 게 아니에요",
  "그래서 제가 말을 맞추면  말을 맞추면 뭐냐면 이거예요",
  "결국에는 돈이 없으면 분배 못 하잖아요",
  "돈을 걷다 걷다가 없으면은 그러니까 지금 최근에 우리를 열받게 하는 게 뭐예요",
  "건강 보험료 높인다 그거 당연히 나올 수밖에 없는 얘기들이에요",
  "그다음에 국민 연금에 대해서 보험료 높이는 거 이거 이제 앞으로 주구장창 나올 거라니까요",
  "그러면 다 지금 올리는 상황에 재정을 아니 어떻게 하든지 여러 가지 방식으로 세금을 걷어들일 수밖에 없는 상황이 되는데 그거를 얘기를 안 하는 거예요",
  "이 소득주도 성장이 가져온 게 인플레이션이거든요",
  "저는 우선 물가가 뛸 것이라는 걸 국민들한테 미리 얘기했으면 좋았을 뻔했어요. 저는 사람의 노동력의 가치가 공산품의 가치에 비해서 높아지는 게 저는 더 낫다고 생각해요",
  "그래야 어떤 빈부격차 같은 게 줄어드는 것이고 가끔 이야기하는 미국에서는 배관공만 해도 먹고 살 수 있다 이런 분위기가 형성될 수 있거든요",
  "그런데 그렇게 한다고 했을 때 저는 인플레이션이 발생한다라는 것들을 국민들한테 알려줬으면 되는데 지금 국민들의 배신감은 그거예요",
  "내 임금은 오르고 물가는 안 오를 줄 알았는데 저희 동네가 서울의 변두리이기 때문에 상계동이 변두리기 때문에 짜장면이 홀에서 먹으면 이천오백 원이었거든요",
  "지금 삼천오백 원이에요",
  "그러면 물가가 얼마나 오른 거예요",
  "임금은 십 몇 프로 올랐겠지만 내가 먹을 수 있는 짜장면 양은 줄어들었어요",
  "이거 설명을 했어야 되는 거예요",
  "이준석 씨가 지적하는 거는 예",
  "조금 저는 제가 느끼기에는 부수적인 지적이라고 생각해요",
  "아니 본질적인 거예요",
  "좀 얘기 좀 할게요",
  "이 플랜은 어떻게 부수적이에요. 이게 이 플랜은 우리나라의 문제는 세계적인 문제죠",
  "시장 경제 체제 전체의 문제니까 우리가 쪼끔 지금 심하죠",
  "그~ 해 핵심의 해법이 뭐예요? 토마 피케티 얘기는 조세 혁명이에요",
  "결국 세금으로 이걸 해결하자는 거예요",
  "근데 한국 정부는 전혀 못 하고 있죠",
  "이게 정치적인 맥락 때문에 그래요",
  "그걸 왜 못 하는 지에 대해서는 알죠",
  "현실 정치를 하니까 에~ 정권이 존속해야 되니까 그러구 있어요",
  "세계에서 지금 경제가 좋은 곳은 미국 일본이고 나머지는 다 어려워요",
  "그러면 왜 미국 경제가 좋은가",
  "미국은 전 세계에서 가장 싼 물건을 수입해다가 물가를 유지했고 전 세계에서 가장 싼 노동자를 수입해다가 제조업을 유지시켰는데 이제 전부 막아버린 거예요",
  "막고 다 미국에서 하자 하니까는 지금 단기적으로는 미국 경제가 좋아지고 지금 이번 중간 선거까지 그 경제가 좋은 것에 대해서 톡톡히 재미를 봤을 거예요",
  "그렇지만 장기적으로 보면은 미국의 물가나 노동 시장이 유지될 수 없습니다",
  "그래서 내년부터 미국 경제도 나빠진다 하면은 일본 경제도 나빠지는 거예요",
  "중국은 이미 나빠졌고 근데 연세 많으신 분이 어떻게 이렇게 정확히 알고 계세요? 저보다 알아야  저도 해먹어요",
  "아무튼 이게 국제 환경이 굉장히 나빠요",
  "더 나빠진단 말이에요",
  "이런 때는 좀 새로운 진짜 문재인 대통령이 개각을 하건 청와대 정책 실장을 바꾸건 국민이 납득할 수 있는 그런 인사를 해서 한 번 깃발을 들고 나가자 하는 것을 좀 보여줬으면 좋겠어요",
  "자 정부가 새만금에 최대 태양광 단지와 풍력 단지를 조성하겠다는 발표를 하면서 일각에서는 새만금 개발 계획이 바뀌는 것 아니냐는 논란이 일고 있는데요",
  "정부의 재생 에너지 클러스터 사업 자 어떻게 보고 계시나요? 저는 맨 처음 그게 나왔을 때 첫 마디로 전북 살리기가 아니라 전북 죽이기다",
  "음~ 새만금을 해서 전라북도 도민들이 삼십년간 투쟁하고 타협하고 조정해서 이미 새만금 개발청을 만들어 가지고 플랜을 세워놨어요",
  "그런데 전북 도민들과 사전에 어떠한 얘기도 없었다는 거예요",
  "이것이 전북 도민들을 불안하게 만드는 겁니다",
  "그리고 이 시대가 가장 필요로 하는 일자리 창출을 할 수 없는 새만금에 태양광 발전은 반대한다",
  "음~ 이게 새만금이 처음에 인제 농지 개발로 됐다가 산업 단지에 대한 꿈이 있었어요",
  "아마 전북이 그거 땜에 실망감을 갖는 거겠죠",
  "그런데 산업 단지에 대한 계획을 폐기한 게 전혀 아니거든요",
  "산업 단지가 될라면 일단 고속도로 건설서부터 신공항이 또 들어서야 되고 여러 가지 일이 있는데 거기에 대한 기반 준비도 전혀 안 돼 있고 더구나 그렇게 될라면 북한하고 중국을 끌어들인다는 그 계획이었는데 지금 상황이 그렇지 푸동처럼 한다는 게 현재로서는 굉장히 어려워요",
  "그래서 새만금 전체에서 구 점 오 퍼센트 정도 특히나 산업 용지로 쓸 수 없는 xx진 곳에다가 그렇게 하기 때문에 주민 피해도 없고 무엇보다 신재생 에너지 사업을 이렇게 아주 세계 최첨단으로 최대 규모로 한다는 것은 그야말로 굉장히 큰 사업인데 근데 원래 원래는 아니 갑 쌤이 갑 쌤이 아직까지 제 생각에는 그~ 네",
  "친 정부 물이 덜 빠지신 거 같은 게 제가 이게 이게 제가 아니 친 정부랑 상관 없는 건데 아니 아니 그리고 아니 그니까 제가 이왕 아니 아니 농담이 아니라 이런 게 뭐냐면 예예",
  "그 생각이 비슷한 게 뭐냐면은 응 저는 생각의 순서가 다르다 제가 생각하는 것과 정부에서 이렇게 결정했을 때는 꺼꾸로 이런 거예요",
  "굉장히 선언적인 목표로 제시했던 게 뭐냐면은 신재생 에너지 비율을 이십오 퍼센트에서 사십 프로까지 맞추겠다고 했어요",
  "응 그런데 지금 대단위로 신재생 에너지 단지를 건설할 공간이 사실 대한민국 땅값 비싸기 때문에 산지에 짓거나 아니면 요즘 내수면이라 해가지고 그~ 호수에다 하거나 이거 외에는 나오지가 않아요",
  "그러고 보니까 그거 맞추려면 대단위로 할당을 찾아야 되는데 새만금밖에 없잖아 마침 새만금 해놨네 그러니까 빈 땅에 짓자로 가는 것이지 제가 봤을 땐 아까 말했던 것처럼 전북 도민들이 원하는 것처럼 최선의 선택을 해준 건 아니라는 거예요",
  "뭐 그럴 순 있는데 그게 완전 접근 방법이 다른 게 뭐냐면은 전북 도민들 입장에서는 저기가 마지막 기회의 땅이다 뭐 느낌으로 접근하고 기대하고 있는 최선의 시설이 들어오길 바랬는데 정부 입장에서는 전국 단위로 그~ 수치적 목표를 달성하기 위해서는 그나마 할 수 있는 땅이 여기니까 여기다 하자라고 한 거예요",
  "그니까 저는 그게 그게 맞는 게 그 접근 그 접근 차이가 있는 거예요",
  "이런 얘기는 어떻게 보세요? 지금 뭐 야당에서는 의혹 제기를 한 얘기는 뭐냐면 친 여권 성향 인사들이 운영하는 태양광 협동 조합에 태양광 사업을 몰아주는 것 아니냐 이런 의혹 제기를 했거든요",
  "허인회 씨가 누구냐면 다 아시겠지만은 그~ 전대협 출신이잖아요",
  "임종석 비서 실장하고도 친하고 그러니까 그냥 통틀어서 말하면 저하고도 친해요",
  "그니까 지금 여기서 말하는 게 뭐냐면 운동권 시민 단체 출신 이렇게 친여 지금 친여권 인사들이 태양광 산업을 하고 있는 거예요",
  "사업을 서울시의 독점 삼 개 협동 조합 중의 하나잖아요",
  "허인회 씨가 하는 게 그 정도 그리고 허인회 씨가 하는 게 점유율이 사십 프로가 넘어요",
  "아니 지금 저기 허인회 씨 얘기가 나와서 의원님 말씀하시는 거요",
  "제가 얘기 좀 하고 싶은데 지금 재벌 대기업 중심으로 뻗어나가 있는 그쪽의 경제 영역과 달리 경제 생태계에서 적어도 공익적인 활동의 일환으로 일환으로 어~ 기업 활동도 할 수 있는 여지가 더 많아져야 되는데 그러면 과거 학생 운동이나 노동 운동 출신으로서 사업적 마인드가 있는 사람들이 진출하는 거는 매우 권장할 만한 바람직한 일인 거죠",
  "박 선생님 하여간 그거 자체가 운동권 이력이 왜 문제가 되고 그니까 저는 아까 제가 아니 대통령 측근으로 그냥 제가 이렇게 잠깐만 대통령 측근으로 대통령이 운동권이에요",
  "특혜를 입는 사람들에 대해서 얘기하는 거잖아요",
  "어떤 특혜가 있었는데요? 이보세요",
  "지금 태양광 사업은 국가로부터 보조금을 받지 않으면 할 수가 없는 상황이에요",
  "근데 신사업은 다 보조금 나오거든요",
  "그러면 왜 이게 특정한 사람들에 의해서 이 사업이 주도적으로 이루어지고 있고 박 선생님 태양광 사업이라는 게 이~ 협동 조합들이 하는 게 한 오육십만 원짜리 하는 가정용 패널 같은 거를 보조금 반이면 한 육십 프로 칠십 프로까지 때려가지고 삼사십만 원 이제 부담 덜어주고 자부담 십오만 원 이십만 원 해가지고 설치하면 전기 요금이 싸집니다",
  "이래가지고 효 해가지고 하는 거잖아요? 가정용 이거 있어요. xxx 아까 여기 제가 말한 거에 보면 정가에 최소 반 많게는 칠십 퍼센트까지가 보조금이에요",
  "지자체 또는 정부에 만약 이 사업을요",
  "이 사업을 허인회 씨가 안 하고 만약에 박근혜 정부 시절에 박근혜 키즈라 불리는 이준석이 했으면은 야당이 공격 안 했을 거 같아요. 그 당시 아니에요",
  "문제가 있으면 공격을 하면 되죠",
  "그~ 태양광 지금 사업을 하는 이들에게 지금 보조금을 줘서 이 사업을 하게 하는데 이게 무슨 정상적인 비즈니스예요",
  "그게 웃기는 소린 게 그러면 제가 볼 때는 이 신재생 에너지라고 하는 거는 어떻게 보면 점차로 늘려가는 거지 이게 한꺼번에 탈원전한다고 원전을 완전히 우리 효자 상품 다 막아 놓고 생산량이 정말 얼마 되지도 않고 그다음에 비가 너무 많이 오거나 폭풍우가 심해지거나 날이 너무 추워져요",
  "자연 환경에 너무나 영향을 많이 받는 이 태양광 가지고 결국에는 정책이 기가 막히다",
  "아니냐라고 지금 의혹의 눈초리를 보내고 있는 거예요",
  "모든 신 사업 계통 신 사업이 아니어도 네",
  "적어도 그~ 일종의 벤처링에 해당하는 것들은 상당한 정도 국고 보조라든지 뭐야 이~ 투자 대출이라는 게 존재해요",
  "산업 은행에서도 해요",
  "그런데 유독 다 알 만한 사람들이 태양광 사업에 대해서만 이거 부패한 거다 이러고 접근하려고 해",
  "갑 선생님 왜냐하면 이 사람의 이력 중에 학생 운동 이력이 있으니까 제가 왜 이걸 얘기하냐면요",
  "이게 무슨 벤처 기업 하나 만들어서 몇천만 원 지원 받는 것보다 이거는 거의 뭐 무상에 가까운 저리 대출을 해주고 예예",
  "거기다가 거의 한 뭐 자치 단체나 이런 곳에 거의 반독점권을 과점권을 주는 사업들인데 말씀을 들어보니까 개인 사업이 아니야 뭐 그~ 측근 밀어주기 때문에 이렇게 큰 사업을 크게 했다는 그런 의혹 제기도 약간 좀 조심스럽게 해야 되겠지만 그래도 의혹이 나올 수 있으니까 조심해야 되는 것도 사실은 저는 맞다고 생각하거든요",
  "지금 뭐 사회적 경제 아주 매의 눈으로 들여다 보겠죠",
  "사회적 기업이 또 다른 영역으로 발전하고 있거든요",
  "그러니까 저는 운동권 분들이 그렇게 부화뇌동해서 그런 짓 못할 거예요",
  "그리고 이 사업의 형태가 개인 개인 소유의 그~ 무슨 회사가 아니잖아요",
  "협동 조합 형태로 해서 소위 사회적 기업으로 육성하고자 하는 거잖아요",
  "그리고 여기서 발생하는 수익의 상당 부분은 지역에 환원되는 그~ 예산 계획이 있잖아요",
  "뭐 그 안에서도 부정의 여지가 발생하죠",
  "한다 그러면 철저히 감사 들어가서 정말 문제 삼아야죠",
  "그런데 이 사람들에 특히 주체들의 과거 이력을 문제 삼는 거는 난 이건 너무 부당한 거 같단 얘기예요",
  "근데 이게 사실 이 효율성 문제는 좀 따져봐야 할 것 같습니다",
  "효율이 좋다면야 뭐 반대할 이유도 없지 않을까 하는 생각도 드는데 이게 지리적 조건이나 뭐 이런 경제성을 생각해보면 그 부분에 좀 지적이 있는 거 같은데 어떻게 보세요? 그~ 새만금에 조성될 그~ 태양광 풍력 발전 단지가 생산하는 전기가 원전 영 점 육 기 분량에 그칠 것이라는 지금 비판이 나오고 있어요",
  "여기서 이제 새만금에서 생산한 전기를 수도권으로 끌어올리면 승전 시설도 구축해야 하고 그니까 결국은 뭐냐 과연 이게 효율성이 있느냐",
  "우리가 생각하는 것처럼  태양광이 원전보다 효율이 떨어진다는 얘기를 하는 분이 원자력 공학과 교수입니다",
  "원자력 공학을 하는 분들의 입장에 서면 원전은 매우 효율적이에요",
  "그런데 원자력에 대해서 문제 삼는 사람들 입장에서 보면 전체 과정을 문제 삼아야 돼요",
  "전체 비용 뭐 총액 그다음에 폐기물 문제 위험도 어쩌구 저쩌구 비용이 싸 전혀 싸지 않다는 계산이 나와요",
  "이거 계산법의 문제예요",
  "음 제가 걱정하는 건 뭐냐면 지금 사실은 그~ 오이씨디 산하에 있는 원자력 기구 그~ 사무 총장도 한국의 원전 기술은 세계 정상급인데 한국 정부에 탈원전 정책 이후에 이 기술 경쟁력을 유지하기가 힘들 거 같다라고 인제 얘기를 해요",
  "지금 원전에서 종사했던 우수한 인력들이 중국으로 빠져나가고 있다",
  "앞으로 빠져나갈 것이다",
  "이런 얘기를 걱정을 많이 하고 있잖아요",
  "저는 사실 이렇게 생각해요",
  "신재생 에너지 사업 뭐 태양광 다 좋아요",
  "근데 우리가 갖고 있는 이 훌륭한 기술 이 원전은 그냥 놔뒀으면 좋겠어요",
  "그냥 놔두고 그다음에 보조적으로 태양광 사업 하라는 거예요",
  "그래서 보조금도 주고 그거 하세요",
  "근데 왜 굳이 태양광이 너무 좋은 거고 원전은 나쁜 거래서 원전 잘하고 있는데 그걸 굳이 하지 않고 왜 이걸 망가뜨리면서까지 왜 우리가 태양광에 이렇게 집중하느냐는 거예요",
  "그래서 의혹을 자꾸 보내는 거예요",
  "왜 그럴까 네. 고리나 월성에 지반이라는 거 땅 밑이 어떻게 구성돼 있는지를 그냥 과학자의 설명을 들으면 그냥 정신 번쩍 들 정도로 겁이 납니다",
  "후쿠시마의 교훈을 우린 알아야 되고 탈원전 그리고 아 북한을 바라보는 한반도 완전한 비핵화 다 핵으로부터 자유로워지는 방향성이에요",
  "그리고 그걸 대체하는 이~ 신재생 에너지라는 거는 그야말로 선진국의 전반적 추세여서 그걸 거부한다는 건 굉장히 이상한 겁니다",
  "그 안에 과정상에 예리한 지적들하고 혹시 부정의 소지가 있으면 그야말로 날카롭게 말을 해야죠",
  "지금 각 지방에 가면은 멀쩡한 산들 헐어서 태양광 발전 많이 하고 있습니다",
  "나는 그게 진짜 옳은 일인지 만약 태풍 폭풍 불면은 자연 파괴는 물론 또 거기에서 환경 유해 요소들이 나온다고 그래요",
  "그래서 저는 이게 신재생 에너지가 좋다라고 네네",
  "가는 것은 좀 문제가 있다",
  "지금 정부 정책을 보면은 축구장 규모의 숲이 없어지고 있다는 거예요",
  "그다음에 삼천 개가 넘는 지금 저수지가 태양광 판넬로 뒤덮인다",
  "이런 걱정들을 다 하고 있잖아요",
  "그러니까 결국 다 탈원전으로 가는 거예요",
  "왜 탈원전 하냐 월성 일 호기만 가지고도 이거 태양광 새만금 태양광 얘기도 안 나오는 건데 지금 이런 얘기를 다 하고 있는데 박지원 의원님이 앞장스셔가지고 이 부분은 얘기를 좀 해주세요",
  "아니 아니 근데 갑 쌤 여기 제가 한 가지만 넣을게요",
  "음 여기 뭐냐면 여기에서 저는 인제 보면서 아 이것도 약간 솔직하지 못한 구석이 있다는 게 뭐냐면은 이게 태양광 패널 만들어놓은 것처럼 묘사가 되니까 정부가 급기야 뭐라고 그랬냐면은 재생 에너지 관련 연구 기관과 뭐 이런 시설들이 들어올 것이다 이렇게 얘기를 했잖아요",
  "그렇지 그런데 우리나라에 참 멋진 발전소들 많거든요",
  "시화호에 가면 세계 최대의 조력 발전소가 있어요",
  "거기에 조력 발전과 관련된 연구 단지 절대 안 들어와요",
  "교통도 불편한 그곳에 울진 원전 옆에 저는 원자력 연구 시설 있다는 거 들어본 적이 없어요",
  "발전소랑 연구 시설이랑 생산 단지는 별개의 문제거든요",
  "완전히 이건 아무거나 갖다 붙인 거예요. 이거는 제가 이제 진도 섬 출신 아니에요",
  "그러니깐 쌀이 부족할 때는 간척을 해서 쌀 생산을 했어요",
  "그러니깐 모든 생태계가 파괴된 것은 물론 낙지 조개 게 짱둥어 이런 해산물이 완전히 고갈 상태가 됐단 말이에요",
  "그런데 지금은 쌀이 남잖아요",
  "그러니까 어떤 의미에서 보면은 그~ 간척지를 헐어버리자 음 그래서 다시 생태계로 돌아가자 하는 무브먼트가 굉장히 있습니다",
  "그런데 태양광 발전 멀쩡한 산에다 저수지에다 농지에다 염전에다 해가지고 큰 재앙이 올 수 있기 때문에 저는 심사숙고해서 조금 더 연구하자 하는 거예요",
  "저는 뭐 이번 정부에서 뭐 친환경으로 가자라는 단어에 반대하고 뭐 그런 사람 없을 겁니다",
  "사실 앞으로 이런 에너지 정책 같은 경우도 거의 그냥 책에서 나오는 그냥 이론적인 방법으로 접근하지 않았으면 좋겠다",
  "사실 미국 같은 나라를 보시면요",
  "에너지를 안보라고 생각해가지고 때로는 깡패같이 또 합니다",
  "다른 나라에 대해가지고 그 정도로 안보에 중요한 그런 정책인데 당장 이렇게 해가지고 뭐 단전 사태나 이런 게 발생했을 때 대책이 있는 것인가 저는 속도 조절이란 단어에 대해서는 꼭 생각해봐야 되는 것이고 소득주도 성장 탈원전 근로 시간 단축 모든 것이 다 지금 야당의 속도 조절 이야기하고 있는데 자꾸 선악 구도로 만들지 않았으면 좋겠어요",
  "당신들은 무슨 환경 생각하지 않는 사람이냐 아니면 당신네들 빈부격차가 줄지 않았으면 좋겠냐 이런 식으로 가면요",
  "그거야말로 여당 합치 안 되는 그런 겁니다 그런 거 같애",
  "예? 제발 밝은 세상으로 오세요",
  "좀 진짜 예? 좋은 거만 생각 해 좋은 거만 예",
  "저는 소신이 없어서 무소신이 소신입니다",
  "그런데 어떻게 됐든 세계적 추세가 탈원전이고 또 신재생 에너지라고 하면은 우리가 급진적인 것은 조금 조정할 필요가 있다",
  "문재인 정부하고 관계 있는 사람들이 하는 것은 절대 특혜를 받는 것은 우리가 두눈 부릅 뜨고 막아야 되지만은 세계적 또 우리 환경을 위해서도 신재생 에너지 쪽으로 점진적으로 가는 것은 좋다 이런 생각을 갖습니다",
  "경제 부진 고민이 길어지는 문 정부에게 조언 한마디씩 짧게 부탁드립니다",
  "가장 필요한 것은 소신 네. 소신이다. 네",
  "저는 동력이 사라질 때 해야 되는 일을 하자 네",
  "나쁜 건 사실이니까 인정하고 연말에 인적 개편을 통해서 경제나 모든 면에서 국민에게 희망을 좀 제시해달라 이렇게 말씀드립니다",
  "이 조언이 많이 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "자 강적들 함께해주셔서 고맙습니다",
  "쎈 토크쇼 강적들 저희는 다음 주에 뵙겠습니다",
  "꽤 오랜만에 왔더니만 갑수 선생님도 미묘하게 변하네요",
  "중간 선거가 끝이 났는데 어쨌든 기본적인 북한이 비핵화 방침에는 변함이 없으리라고 생각을 하고요",
  "뭐 트럼프 대통령이나 뭐 민주당이나 공화국이나 북한의 비핵화를 위해서 계속 노력한다는 입장 그리고 비핵화를 하기 전에는 제재 완화는 없다",
  "이런 입장을 계속 고수해나갈 것으로 그렇게 전망이 됩니다",
  "네. 사실 정권 중반기로 접어든 이상 지적할 일은 더 많아질 것이고 그리고 그 지적이 단순히 야당의 반대만을 위한 반대가 안 되도록 노력해야 되고 강적들도 그 역할을 충실히 할 수 있는 그런 방송이 됐으면 좋겠습니다",
  "자유 한국 당 비대위가 전원책 전 조직강화 특별 위원을 해촉한 이후 당내 여진이 계속되고 있습니다",
  "김병준 위원장과 전원책 전 위원 간 공방은 이 라운드에 들어섰는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 자중지란에 빠진 자유 한국 당입니다",
  "자 오늘은 손학규 바른 미래 당 대표 그리고 홍성걸 국민 대학교 교수 모시고 얘기 나눠 보겠습니다",
  " 손학규 대표 님은 저희가 강적들 방송하면서 패널들끼리 언급은 굉장히 많이 했습니다",
  "직접 모신 건 처음인 거 같애요",
  "어떠세요? 좀 겁나네요",
  "아~ 왜요? 아~ 강적들을 만났으니까요",
  "그래도 오늘 저희 프로그램에 출연하신 거 자체가 좀 더 대중과 소통하고자 하는 그런 의지의 표시다",
  "이렇게 해석해도 될까요? 불려 나왔습니다",
  "아~ 저희 프로그램이 그렇게 힘이 있었군요",
  "자~ 홍성걸 교수 님은 저 소위 이름이요",
  "좀 길어서 제가 긴장했습니다",
  "아~ 이건 읽으면서  오독할까 봐 가치와 좌표 재정립 이거 굉장히 중요한 역할인 거 같은데요",
  "이 아~ 이게 사실은요",
  "이~ 아시다시피 보수 정당이 그~ 길을 잃고 해메고 있지 않습니까? 네네",
  "그러다 보니까 특히 뭐 김병준 비대 위원장은 저하고 평생을 같이 그~ 한 과에서 네",
  "같이 있었으니까 서로가 제일 잘 알고 보수 주의자라면 대한민국에서 가져야 할 그 보편적인 가치나 좌표가 지금 이 시점에 뭐가 있겠는가 좀 찾아봐 달라 이렇게 해서 제가 한 두 달 동안 맡아 가지고 같이 함께 머리를 맞대고 만들었습니다",
  "아니 근데 전 아주 속된 관심인데 촛불 정국 한참일 때 민주 당에서 뭐 발표를 좀 해래서 열심히 준비해 가서 발표를 했더니 그냥 맨입으로 시키더라고 예. 맞습니다",
  "근데 가치와 좌표를 재정립하고 뭐 사례는 사례는 많이 좀 받으셨나요? 아니요",
  "제가 밥 사 줘가면서 했는데요",
  "진짜 이 정당들 너무 박해요",
  "그죠? 아~ 그것보다도 정당이 특히 지금 자유 한국 당은 의석 줄어들고 하면서 어~ 선거 몇 번 치르다 보니까 야당을 해보셨어서 잘 아시겠습니다만 돈이 없잖아요",
  "그래서 상당히 어려운 모양입니다",
  "그래서 기대도 안 했고 우선 첫째 에~ 그리고 그거 기대 안 하는 게 보수 주의잡니다",
  "아니 원래 보수 주의자는 돈을 받고 일하는 거 그 보수가 아닙니다",
  "아니 보수 보수 주의자는 명예 명예를 소중하게 생각  해촉은 불가피했다고 보십니까? 아니면 잘못된 결정이었다고 보십니까? 뭐 한국 당 일이니까 뭐 한국 당 일이니까 뭐 좀 정릴 말씀하시기 좀 곤란하신 표정이십니다",
  "불가피했던 거 같애요",
  "그~ 우리 전원책 변호사는 그~ 정치 현실 그~ 어떻게 보면 이케 뒹구는 현장에서 뒹구는 그런 정치를 하신 분은 아니시잖아요",
  "사실은 그 당 정치라는 게 그 현실에 정치라는 게 그렇게 녹록하지가 않아요",
  "그리고 전권을 준다고 했는데 그 말씀을 다 믿으신 것도 그렇고 그다음에 당 사람들이 볼 때는 전권에 범위 내에서 하는 게 아니라 이건 월권이라고 생각했을 때는 여지없이 쳐버리거든요",
  "그니까 이런 이런 이 현장 정치 이 현실 정치를 전 변호사가 잘 모르신 게 아니었나 저는 사실 그렇게 보고 그리고 이걸 다 예측했어요",
  "많은 사람들이 설사 그렇게 될지라도 우리는 전 변호사를 모시고 와야 된다. 이랬었거든요",
  "그러니까 사실 그거는 지금 한국 당이 고스란히 그 부담은 안게 될 수밖에 없는 게 현실입니다",
  "아니 저도 같은 취지에 의견인데 본인이 뭘 하는 건질 몰랐던 거 같애 정당에 가서 계속 방송을 한 거예요",
  "자유 한국 당 정말 세력 대 세력 간에 그 복잡 미묘한 관계 속에서 그래도 뭔가를 하라고 특히나 인적 쇄신에 책임을 지고 있는데 온갖 헷갈리는 얘기를 해요",
  "처음서부터 그 전개 과정을 보면 현란합니다",
  "예능으로썬 이런 예능이 없어요",
  "가자마자 첫 발언이 뭐였습니까? 공부 좀 더 해라  지목된 그 정치인들은 자유 한국 당에 가장 중요한 인물들이었어요",
  "이후에 자유 한국 당으로써는 정말 수십 년을 두고 깊게 성찰해야 될 박근혜 대통령에 탄핵 문제를 덜컥 꺼내노니  이게 방송도 아니고 예능도 아닌데 정치권에 들어가서 그래자 하는 것 그밖에도 끄내면 한이 없어요",
  "여~ 뭐 우리가 다 알고 있는 거에서  네",
  "아니 공부를 굉장히 많이 하셨어요",
  "그리고 전 다른 아니 기억 속에  아니 다른 분이 말씀하신 거를 그게 그렇게 복기하기가 쉬운 일이 아니거든요",
  "에~ 결국은 그런 거 같애요",
  "전권이냐 아니냐에 문제를 떠나서 조강 특위 위원으로 들어간 거 아닙니까? 그러면 그 조강 특위에서 가장 많은 권한이라고 하는 것은 결국은 조직 강화를 위해서 그니까 새로운 사람을 들이거나 혹은 기존에 있던 사람을 잘라내거나 하는 과정에서 심사 과정에서에 전권이지 당을 좌지우지하라는 전권이 아니란 말이에요",
  "건 상식적인 얘기 아닙니까? 그런데 전당 대회를 칠월로 옮겨야 되겠다",
  "이거는 그~ 조직 강화 특위에서 할 얘기가 아니죠",
  "비상 대책 위원회에서 언제까지다",
  "이거라고 한다면 그러면 그 시간이 짧든 그러든 간에 이십사 간을 일해서라도 거기에 맞춰야 되는 게 건 조직 강화 특위 위원으로서에 할 일이지 그건 못 하니깐 칠월 달로 바꾸고 싶다",
  "이건 아니다. 그 말 글쎄 그 개인을 놓고 얘기하는 게 좀 조심스러운데 네",
  "처음에 전원책 변호사가 조강 특위 전권을 받아 갖게 간다",
  "그랬을 때 글쎄 저게 잘 될까 어~ 우선 저는 좀 이상했었던 게 김병준 위원장이 선출된 대표가 아니라 비상 대책 위원장이란 말이에요",
  "그 사람한테 모든 걸 다 맡겼죠",
  "근데 처음에는 인적 쇄신을 안 한다고 그랬다가 인적 쇄신한다",
  "그러면서 조강 특위를 구성을 하고 전원책 변호사한테 맡겼어요",
  "저게 뭐지 맡은 사람이 또 맡기는 게 네",
  "근데 전원책 변호사 제가 뭐 아주 잘은 모릅니다만 조금은 알고 또 일반적으로 많이 언론을 통해서 국민들에게 알려져 있는 분으로 좀 강성 아니에요",
  "간단한 거 같지만 정치 하는 사람들이 뭐 오육 선 칠 선 하는 사람도 있고 초선 하는 사람도 있고 한데 다 만만치가 않은 사람들이거든요",
  "저 두 조합이 제대로 갈까 생각을 했는데 결국은 그렇게 되더라고 사실 정당에 비대위라는 거는 쉬운 일도 아니고 딱 두 번에 성공 케이스가 있었던 거예요",
  "박근혜 비대위 이거는 대성공도 이런 성공이 없었던 게 박근혜가 있었기 때문에 가능했던 것이죠",
  "또 한 번이 민주 당에 김종인 비대위죠",
  "그거는 뒤에 이~ 문재인이라는 대주주에 전권 위임이라는 게 존재해서 대성공을 했던 거죠",
  "근데 김병준 비대위는 사명이 뭐였냐 하면 사실 박근혜 전 대통령 탄핵 과정에서 많이 실망하고 상처받은 보수들에게 희망을 줬웠어야 된단 말이에요",
  "그러면 그 희망은 딱 하나 인적 청산입니다",
  "그러다 보니 전원책 변호사를 영입을 해서 한시적으로 무서운 칼을 휘둘러서 자유 한국 당이 정말 변할라고 하는구나 이거는 인적 쇄신밖에 없었고 그 적임자라고 봤는데 정반대에 길을 걸어 걸었으니 이거는 서로를 잘못 안 거죠",
  "그 김병준 비대위라고 하는 것이 여타에 비대위하고는 아주 근본적으로 지금 다르지 않습니까? 놓여져 있는 상황이 과거에 비대위는 대부분이 선거를 앞두고 있기 때문에 소위 그 후보에 대한 공청권을 가지고 있는 거죠",
  "그러니까 말 한마디를 해도 그게 먹힐 수밖에 없는 거죠",
  "그런데 김병준 비대위는 공천하고는 전혀 상관이 없어요",
  "그래서 처음부터 인적 쇄신하겠다라고 하면 누가 그 비대위를 따르겠습니까? 당연히 자중지란이 일어날 수밖에 없죠",
  "그러니까 인적 쇄신을 안 하겠다고 한 것이 아니라 사실은 지금은 인적 쇄신할 때가 아니다",
  "그래서 가치와 좌표 먼저 재정립해 놓고 의원들이나 혹은 당원들 간에 체화되는 과정을 거쳐서 합의된 기준을 가지고 인제 인적 쇄신해 나갔어야 되는데 김병준 비대위가 처음 출발할 때부터 최대 육 개월이라고 하는 그런 이 일종에 묵시적 기한을 가지고 있었어요",
  "그게 이월 말입니다",
  "그러니까 삼 개월 이상이 지난 시점에서 더 이상 늦출 수 없는 그~ 상황이 됐으니 조직 강화 특위가 가동이 된 거죠",
  "우리가 그렇게 이해를 해야 되는 것이다",
  "제가 어~ 이천팔년에 민주 당에 대표를 맡을 때 공천 심사 위원장을 박재승 변호사를 모시고 그분한테 전권을 드렸어요",
  "그리고 제가 관계 관계를 안 했어요",
  "뭐 독자적으로 대변인도 갖고 있고 뭐 그래서 그런데 그래도 갈등이 있더라고요",
  "음~ 정치권에서 전권을 준다는 것을 잘못 받아들이면은  내게 정말 모든 권한이 다 있는 것으로 착각을 하게 되는데 맘대로 할 수 있다고 정치권에서는 절대 그런 게 있을 수가 없거든요",
  "이게 전권과 전례 없는 권한은 많이 다르죠? 뭐 하여튼 말장난이지 말장난  전례 없는 권한도 줄이면 전권이니까  전원책 변호사가 뭐 강직한 분인 만큼 또 하고 싶었던 일이 있었겠죠",
  "어~ 보수 정당을 제대로 개혁해서 우리 범 보수에 큰 틀을 만든다",
  "이런 생각으로 범 보수 통합을 얘기를 하는데 가만있어 지금 자유 한국 당이 범 보수 통합을 얘기할 땐가 이런 생각을 저는 했어요",
  "음~ 촛불 혁명이 불과 이년이 채 안 됐는데 그리고 박근혜 대통령이 탄핵되고 구속이 돼 있는데 지금 국회 의원 수는 백열 명이 넘는다고 하지만 정치적으로는 뭐 사형받은 거나 다름 없는 그런 상황에서 내부 혁신부터 해야 될 텐데 내부 혁신은커녕 잘못 보고 있다",
  "범 보수 통합이라고 하는 아주 네",
  "아주 사실은 굉장히 중요한 키워드를 네",
  "지금 던지셨으니까 예",
  "저도 그~ 좀 여쭤보고 싶은 게 있 있어요",
  "바른 미래 당이든 뭐 그~ 이~ 자유 한국 당이든 어떤 형태로든지 간에 힘을 합치든 뭘 해서 지금 가고 있는 정권을 견제를 하고 균형을 잡아줘야 될 거 아니겠어요? 그런데 바른 미래 당 대표이신 우리 손 대표 님께서 보수 대통합에 대해서 부정적이시라면 무슨 어떤 방안을 가지고 이~ 그~ 견제와 균형을 좀 맞춰 가실지 우리 저~ 홍 교수님께서 예",
  "그 바 자유 한국 당에 좌표와 가치 재정립 소위원장을 하셨다",
  "그러니까 좀 실례가 되는 말씀이 될지 모르겠는데 저는 지금 자유 한국 당은 사실상 죽은 정당이라고 생각해요",
  "그러면 인제 제가 좀 여쭤볼게요",
  "지금 바른 미래 당에 계시니까 제가 인제 질문을 하는 게 뭐냐면 이미 그 중도 보수 개혁은 실패했어요",
  "인정하고 싶지 않으시겠지만 왜냐 만약에 그게 성공했다면 바른 정당은 국민에 당하고 합치면 안 되는 거예요",
  "국민에 당도 바른 정당하고 합치면 안 되는 거예요",
  "안철수와 유승민에 결합은 있을 수 없는 거예요",
  "실패했기 때문에 그들이 합칠 수밖에 없었던 상황이 된 거잖아요",
  "그러면 그다음 그다음 책장을 넘기면 무슨 일이 벌어질 거냐 결국 뭐냐면 보수 대통합 얘기가 안 나올 수가 없거든요",
  "그러면 사람들은 대표님께 다 그걸 질문하고 싶은 거예요",
  "보수 대통합 하실 겁니까? 아니면 문재인 정부를 지지하는 정의 당 또 다른 정의 당이 되시겠습니까? 저는 제가 보수가 아닌데요",
  "홍성걸 그~ 교수님께서 어~ 보수 당으로 그랬는데 저는 보수라고 생각질 않습니다",
  "그리고 저는 지금 보수는 자유 한국 당에 지지율하고 거의 비슷하다고 생각해요",
  "십사 퍼센트에서 이십 퍼센트 선 그리고 지금은 지금 현재로는 진보가 한 그~ 한 삼 사십 퍼센트 이렇게 되고 그리고 이념적인 좌표로 보면은 중도가 사십 퍼센트 넘습니다",
  "근데 물론 선거 때 중도가 중도 표를 찍느냐 그건 아니에요",
  "여태까지 갈려져 왔습니다",
  "그러나 내후년에 총선거에서는 물론 일 당은 더불어 민주 당이 차지할 거예요. 다음에 그러나 이 당은 새로운 중도 개혁 세력이 새롭게 나타나서 그것이 바른 정당은 그 뿌리를 만들라고 하는 것이고 그리고 지금 보수 우파는 저 오른쪽으로 조그맣게 찌그러져 있을 것이다",
  "거기다가 지금 정당을 진두지휘하는 사람들이 누구냐 민주 당은 뭐 말할 것도 없는데 자유 한국 당에 어~ 당 대표라고 할 수 있는 비대 위원장 김병준 위원장이 노무현 정부에 정책 실장 출신이에요",
  "민주 당 출신입니다",
  "그리고 제 이 당인 바른 미래 당에 대표가 손학규 대표 옆에 계시는데 바로 민주 당에 대표적인 지도자예요",
  "그리고 평화 당에 지금 당 대표가 정동영 대푭니다",
  "거기다가 정의 당은 전통적으로 민주 당과 우군 관계예요",
  "이게 뭘 의미하느냐 현재 정치 지형은 바로 민주 당 수준 정도에 진보성입니다",
  "뭐 이것을 좌파 좌파 얘기하시는데 지금에 보수 정당이 생각하는 남북 관계나 어~ 경제 정책이 누구나 우파 정도가 아니라 예",
  "수구적이라고 봐서 지금 국민들에게 완전히 외면되고 있는 상황인 거죠",
  "에~ 제가 정치 학자니까 말씀을 좀 드린다",
  "우리 저~ 손 대표님도 그러시지만 역사적으로 보나 언제 어느 상황을 보나 보수와 진보 그리고 중도는 삼 대 사 대 삼이 거의 고정적입니다",
  "여기서 크게 변하질 않아요",
  "핵심은 사십 퍼센트가 중간에 있는 사십 퍼센트가 이게 어느 쪽으로 움직이느냐라고 하는 거예요",
  "나는 보수 주의자가 아니라고 지금 말씀하셨지 않습니까? 그럼 좋습니다",
  "그렇다면 진보 좌파로서 지금 그~ 이~ 민주 당이나 혹은 문재인 정부 쪽에 스셔서 계속 그쪽으로 나가실 겁니까? 글쎄 그게 바로 거기에 그렇다면 그렇다면 바로 여기에 제가 아까 말씀드린 거처럼  이게 우리 지금 정부가 저는 그거 듣고 싶어요",
  "분명히 분명히 분명히 견제와 균형이 이루어져야 대한민국이 바로 간다는 말씀이에요",
  "왼쪽으로 졌는데 거기다가 한 한 벌 더 걷어서 더 같이 저으시겠습니까? 아니면 우측에 앉으셔서 우측에 균형을 잡아주시겠느냐 그걸 여쭤보는 겁니다",
  "바로 보수와 진보만이 싸우는 시대가 아니다",
  "그니까 중도 세력이 하나에 정치 세력으로 자리를 잡을 그런 정치적인 변혁기가 지금 눈앞에 와 있다",
  "그래서 저는 제가 보니까 이 두 분이요",
  "굉장히 보수 쪽으로 손학규 대표님을 모시고 가고 싶은 막 끌어들이고 싶으신 게 아닌가 아니 그건 아니고요",
  "그게 아니고  그게 아니라 그게 아니 정말 아니세요?  보수 대통합 가능성은 부정을 하셨어요",
  "그러면 김무성 의원 등 이 보수 야권에서 나오는 반문 연대 빅 텐트 론은 그건 어떻게 보십니까?  아직까지도 우리가 반 무 무슨 연대 네네",
  "이런 게 올드 패러다임 그니까 낡은 패러다임입니다",
  "뭐 그럴 듯하게 보이지만 어떤 정치적인 비전이 누구에 반대해서 우리가 모인다",
  "이거는 낡았을 뿐만이 아니라 항상 지는 패러다임이었습니다",
  "음~ 왼쪽으로 가는데 오른쪽에서 잡아줘야 되지 않느냐라고 말씀을 하시는데 그게 무슨 노는 그럴지 모르지만 정치는 꼭 그렇지 않거든요",
  "안보와 평화 생각을 해보세요",
  "저는 평화와 비핵화는 이제 거스를 수 없는 대세다",
  "다만 시간이 걸릴 것이다",
  "왜 북한이 핵무기 개발한 게 삼십여 년이 됐어요",
  "아이씨비엠 개발한 것도 삼십여 년이 됐어요",
  "그걸 갖고선 협상을 할라 그러는데 한꺼번에 걸 다 내놓겠습니까? 안 그렇죠",
  "그렇다고 해서 북한에 그 비핵화 의지를 전혀 부정을 하고 또 문재인 정부에 평화 정착을 전면 부정하는 것이 자유 한국 당에 논린데 그건 아니다",
  "근데 자 그거 그거 대표님 아니 제가 잠깐만 자유 한국 당에 논리 아닙니다",
  "아니 대표님 자유 한국 당 제가 분명하게 말씀드립니다",
  "자유 한국 당이 아니고요",
  "에~ 담론을 다 떠나구요",
  "당을 떠나서 지금 말씀하신 건 다 무슨 말씀인진 이해가 돼요",
  "근데 그게 아니고 국민들 입장에서 제가 여쭤볼게요",
  "특히 보수 쪽 아무리 대표님이 얘기를 해도 아무리 여기 텔레비전에서 많은 패널들이 얘기를 해도 국민들이 현장에서 아우성을 쳐도 대기업들이 뒤에서 다 궁시렁 궁시렁 대고 중소기업 하는 사람들이 뭐 현금 확보하기 위해서 자산을 다 팔아도 네",
  "그래도 문재인 대통령은 이번에 경제 팀을 바꿨지만 똑같은 거예요",
  "더 심각하게 지금 소득 주도 성장 나간다는 거잖아요",
  "제가 비판하고 있는 거죠",
  "그랬을 때 손학규 대표님은 어떻게 하실 거냐는 거예요",
  "글쎄 그 국민들이 친문 반문으로 나뉘어져 있는 것도 아니고 또 문재인 정부에 모든 것을 무작정 반대허는 것도 아니에요",
  "그렇다고 지금 더불어 민주 당 국회 의원 백삼십 명이나 있지만 이 사람들 중에 어떻게 소득 주도 성장에 대해서 비판적인 생각을 갖고 있는 사람이 하나도 없겠어요",
  "근데 어떤 한 사람도 소득 주도 성장이 잘못됐다",
  "우리나라 경제가 무너지고 있다",
  "이런 얘길 허는 사람이 하나도 없거든요",
  "제가 엊그저께 어~ 원불교에 종법사 이취임식에 갔었어요",
  "제 이임하시는 경산 스님이 불교가 이게 중돈데 중도라고 하는 것은 한가운데 길이 아니다",
  "그때 그곳에 알맞는 것을 찾는 것이다",
  "그러니까 잘한 것은 잘한 것이고 못한 것은 못한 것이지 문재인에 대해서 무조건 반대한다",
  "그건 나라가 아니죠",
  "근데 정미경 의원한테 이것만은 좀 얘기하고 싶어요",
  "국민들이 등을 돌리고 국민들이 자꾸 국민들이라 하는데 제가 만난 국민들은 또 전혀 반대예요",
  "문재인 정부에게 기대를 걸고 지금 나가고 있는 재분배 정책이 강화되기를 굉장히 열망을 하고 그래서 국민들이라고 말하면  이게 굉장히 오해를 사는 거예요",
  "그런 얘기를 하는 거는 이해를 하겠는데 그러면 그걸 김갑수 선생님한테 그대로 돌려줄 수도 있어요",
  "대다수에 국민은 안 그래요",
  "두 분이 만나시는 국민이 다 서로 다른 거예요",
  "네. 여론 조사에 그 그렇게 아시면 되고 자 항간에는 바른 미래 당을 탈당해 한국 당행을 택할 의원들이 추가로 몇 더 있다는 얘기가 공공연히 떠돕니다",
  "추가라는 게 무슨 말이에요? 누가 갔어요? 최근에 이언주 의원이 예",
  "다 아시겠지만 옮기려는 한국 당으로 옮기려는 여러 가지 행보를 하고 있잖아요",
  "구체적으로 지금 지역구가 부산 영도가 될 것이다",
  "이런 얘기들도 나오고 있고 더군다나 이제 그 정체성 부분에 대해서 대표님이 그~ 이언주 의원한테 얘기를 하니까 이언주 의원이 오히려 대표님한테 질문했습니다",
  "정체성에 대해서  지금 우리가 궁금해하는 걸 이언주 의원이 대신 물어봐 줬어요",
  "말이 아닌데 뭘 대답을 합니까? 아니 그니까 이언주 의원은 지금 어떻게 보면 대표님께서 그러잖아요",
  "소득 친문 반문이라는 프레임 자체가 잘못됐다는 말씀이에요",
  "아니 잘못됐다고 혼자만 말씀하시는 거라니깐요. 지금 아니 제가 대답할 가치가 없다니까요",
  "우리나라 정치를 예",
  "친문이냐 반문이냐 이런 식에 이분법적인 구도로 갖고 가는 그 프레임 자체를 제가 거부한다",
  "아니 하나만 여쭤볼게요",
  "이천십이년 광명 을 선거 때 이언주 의원 출마했을 때 가장 열성적으로 도우셨죠? 뭐 좀 도왔죠",
  "정치가 의리나 인적 관계가 아니라는 건 충분히 알고 있어요",
  "그러나 적어도 노선을 달리 할 때 최소한에 금도라는 게 있습니다",
  "정치 대선배 앞에서 저는 입장을 달리 하겠습니다",
  "하는데 당신 친문이야 반문이야 정체 정체성을 똑바로 해 뭐 이런 식에 태도를 취하는 건요",
  "아주 횡포스러운 언행이에요",
  "요즘은 그 사람이 옳고 그렇고 보다 화제가 되느냐가 모든 걸 좌우한다",
  "그리고 바른 미래 당에서 아마도 지구당 위원장 신청은 했지만 어~ 공천을 안 줄 확률이 대단히 높다",
  "그러니까 어~ 삼 선을 해야겠다는 의지로 이렇게까지 나온 게 같은데 그거 어떻게 어떻게 받아들이십니까? 정말 저는요",
  "제가 바른 미래 당에 대푭니다",
  "당에 대표는 되도록 끌어들이고 화합하고 단합시키는 게 첫째 과젭니다",
  "그러나 또 당은 당대로 네",
  "기율이 있고 질서가 있습니다",
  "그것에 대해서 당에 대표가 당에 정체성과 관련해서 경고를 한다",
  "당에 대표로 당연히 할 일이죠",
  "그런데 거기에 대고 친문이냐 반문이냐 그건 대답할 가치가 없는 거죠",
  "그~ 저 저는 그 문제는 아니 대표님으로서는 적절한 조치를 대표님 예",
  "취한 거는 맞다고 저도 생각해요",
  "당 생활을 하거나 당에서 국회 의원을 한 사람들은 대표님 말씀에 전적으로 동의할 거라고 저는 봐요",
  "근데 다만 지금 이언주 의원은 여러 가지로 지금 문재인 정부가 이렇게 가면 안 된다",
  "하여튼 견제에 목소리를 내고는 있잖아요",
  "그렇죠? 그래요? 그러면 그 견제에 잠깐만요",
  "그 견제에 목소리에 어떻게 보면 화답해 달라는 의미로 친문입니까 반문입니까? 이거 물은 거지 그 뭐 친문이냐 반문이냐 저 저 저 저기요",
  "이렇게 무슨 나쁜 의도로 물어본 거 같지가 않아요",
  "정말로 그렇게 생각하세요? 그러면 저는 정 의원께서  이게 좀 저~ 마음에 없는 말씀을 하시는 거고 아니 그게 아니고 아니 이언주 의원이 왜 지금 그런 행동을 하는지 정 의원이 다 알아요 다 알아요",
  "근데 지금 그것에 대해서 저는 경고를 한 거죠",
  "아니 그러니까 그~ 그~ 네. 청와대가 북한이 미사일 기지를 확인했다는 씨에스아이에스 보고서 내용에 대해 북한이 미사일 기지를 폐기하겠다고 약속한 적이 없다고 적극적인 해명을 해서 논란이 있는데요",
  "문재인 대통령으로서는 내가 중재자 역할을 하겠다",
  "북미 관계도 한국이 나서서 남북 관계를 잘 이루면은 그것이 북미 관계를 촉진시킬 수 있겠다",
  "이런 생각을 하고 있을 거 같은데 에~ 한반도에 평화와 비핵화는 거스를 수 없는 대세다",
  "너무 조급하게 굴진 말아라 뭐 그 생각을 늘 갖고 있습니다",
  "뭐 미사일 기지를 그동안 숨겨왔다는 게 지금 밝혀졌잖아요",
  "다 드러난 걸 왜 숨겨 왔어요? 그러면은 아니 지금 숨겨져 있다는 게 지금 나왔잖아요",
  "그니까 미사일 기지가 있었다는 건 알고 있는데 문제는 거기에서 무슨 일이 벌어지고 있었느냐에 대해서는 모르는 거예요",
  "그래서 한쪽에서는 숨겼다고 하는 거고 요거는 어~ 어~ 단거리 위주기 때문에 이건 아니다",
  "지금 청와대 대변인이 그걸 얘기한 거고 그게 아니고 한쪽에선 어~ 거기서 장거리든 핵 뭐 뭐든 무슨 일이 벌어지는진 누가 아느냐라고 하는 겁니다",
  "그런데 핵심은 뭐냐 청와대 대변인이 이번에 나와서 하는 얘기가 왜 북한에 대변인 같다라고 얘기를 하냐면 아~ 그거 우리가 이미 다 알고 있었다",
  "문재인 대통령은 직접 인터뷰에서 이렇게 말씀하셨어요",
  "그랬으면은 이미 알고 있었다는 얘기에 비추어 봤을 때 뭐냐면 국민을 속인 게 아니냐 이미 알고 있었는데 왜 그 얘기는 왜 안 했느냐 자 그 얘기를 했으면 과연 남북 군사 합의서에 대해서 우리 국민들이 백 퍼센트 지지했을 것이냐 이런 문제가 남아 있는 거예요",
  "예. 근데 어떤 미사일 실험을 북한이 했다는 얘기신지 모르겠어요",
  "어~ 북한에 미사일 기지에 대해서 이천십이년도 어~ 사진을 드러내서 발표를 하니 지금은 그런 동향이 없지 않느냐라는 얘기고 사실 북미 대화 속에서 미사일 기지 문제까지 들어가진 않았어요",
  "핵 문제였었으니까  자 여당이 기업인 백여 명을 포함한 방북단을 꾸려 내달 평양 방문을 추진 중인데요",
  "이를 두고 대북 제재가 풀리지 않은 상황에서 기업을 사지로 모는 것이 아니냐는 비난이 있다고 합니다",
  "대기업을 데리고 간다는 얘기는 대기업 투자하라는 얘기 아니겠어요",
  "근데 지금 유엔을 비롯해서 국제 사회에 공조를 통해 가지고 지금 경제 제재가 딱 들어가 있는 상황이에요",
  "그리고 미국에 세컨더리 보이콧 문제가 있어요",
  "지금 우리 대기업을 거기 들어가서 북한에도 투자하게 한다면 북한하고 거래하는 모든 기업이나 금융 기관은 전부 세컨더리 보이콧이 걸리게 돼 있습니다",
  "그러니까 우리 기업을 지금 사지로 몬다는 얘기예요",
  "기업인들이 어떤 사람들입니까? 장사꾼 아닙니까? 거기 이익이 있다면 그거 무슨 일을 무릅쓰고라도 갑니다",
  "그런데 왜 안 가겠습니까? 그리고 왜 사지라고 생각합니까? 저는 그~ 우리가 남북 교류를 하는데 어~ 역시 가장 큰 목표는 경제적인 기회를 얻는 겁니다",
  "북방 경제가 풀리면은 거기서 뭘 기회를 볼 수 있을 것이다",
  "이런 생각이고 에~ 지금 대통령과 정부도 그런 점을 많이 생각하고 있을 거예요",
  "근데 그~ 홍 교수님 말씀대로 지금 과연 그것이 가능하냐 이번에 대통령하고 같이 갔었던 대기업 총수들에 마음이 어땠을까? 한편으론 기대 있었을 겁니다",
  "근데 과연 내가 지금 뭘 할 수 있을까 답답한 것도 있을 거고 아마 그런 과정에서 냉면 뭐 이런 얘기도 나왔을지 모르는데 저는 이 정부가 커다란 목표는 맞다고 보는데 국민들을 어떻게 좀 같이 끌고 가느냐 또 야당과 어떻게 대화를 해서 국민 여론이 함께 갈 수 있도록 하느냐 이런 건 아주 중요하다고 봅니다",
  "문재인 정부에 이 기 경제 팀이 홍남기 부총리 내정자 김수현 정책 실장 두 사람으로 꾸려지면서 국민들에 기대와 우려가 경제 팀을 향했습니다",
  "두 사람은 소득 주도 성장 기조는 변함이 없다고 표명해 야당에서는 우려에 목소리를 높이고 있는데요",
  "앞으로 경제 팀 자 어떤 방향으로 나아갈까요? 소득 주도 성장에 대해서 문재인 대통령에 생각이 바뀌지 않는 한 정책 팀을 아무리 바꿔봤자 소용이 없다",
  "지금 문재인 정부는 음~ 옳은 소리를 안 듣습니다",
  "최근에 가장 번화했던 곳에 그~ 일부러 약속을 잡아서 한번 가봐요",
  "식당 사정이 지금 어느 정도인지 장사 하시는 분들이 다 붙잡고 그 얘기만 하고 계세요",
  "지금 우리 못 살겠다고 그런데 정미경 변호사님이 야당인 걸 알아서 그런 거 아닐까요?  아니 왜 그러냐면 거기는 굉장히 유명한 집이에요",
  "갔더니 사람이 진짜 없어요",
  "정말 놀랐어요. 저도 그러면 최저 임금에 그 여파가 우리가 생각하는 거보다 정치인들이 생각하는 거보다 현장에서는 더 심각한 거예요",
  "그런데 지금 이런 목소리를 문재인 정부가 듣고 있지 않은 거예요",
  "그래서 이번에 바뀐 팀에 대해서도 우리는 기대하지 않습니다",
  "솔직히 말씀드리면 지금 최근에 대표님 그거 보셨습니까? 일본 언론에서도 한국 정부에 정책이 경제 정책이 오락가락한다라는 표현을 썼어요",
  "김광두 부의장이 공유했어요. 페이스북에 보고 싶지 않지만 보아야 할 현실이다",
  "하여간 종종 느끼지만 정미경 변호사랑 저는 다른 나라에서 살고 있구나  이런 생각을 해요",
  "어~ 지금 어~ 맞습니다",
  "제가 봐도 두 분은 다른 나라 사십니다",
  "그니까 아니 대한민국에 지금 식당을 가보시라니까요",
  "저도 식당 매일 가거든요",
  "지금 밖에 나가면 손학규 대표님이 말씀하시는 것처럼 돼요",
  "무슨 얘기냐 옛날에 그렇게 번화했던 거리에 사람이 없어지고요",
  "네온 사인이 점점 없어져요",
  "그다음에 뭐야 식당이 거의 문을 닫고 있어요",
  "지금 저녁이 있는 삶이라고 해서 근로 시간 단축하죠",
  "최저 임금 하는 바람에 어떤 일이 벌어지는지 아세요? 물가 상승하죠",
  "이거 다 아시잖아요",
  "그다음에 자영업자가 거의 망해 가고 있어요",
  "지금 이 저녁이 있는 삶대로 되고 있는 거예요",
  "그런데 지금에 소득 주도 성장에 대한 저녁은 있는데 저녁 밥은 없어요? 예",
  "아니 집으로 들어가는 거죠",
  "근데 어쨌거나 지금 두 새 내정자들이 다 지금 원 톱이 될 거다",
  "이렇게 지금 강조를 많이 하고 워낙 그 전에 불협화음이 많이 있었기 땜에 그거에 대한 지적이 많이 있었기 때문에 근데 대표님은 이번은 사실상 김수현 원 톱이 틀림없다",
  "저는 이번에 왜 바꿨나 싶어요",
  "아니 그냥 장하성 김동연 이거보다 더 나쁜 조합이 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "음~ 이게 경제를 바꿀라면은 무엇보다도 기업이 활발하게 움직일 수 있도록 해줘야 된다",
  "그래서 저는 대통령에 경제 철학을 바꿔라",
  "근데 그 철학이 바뀐 걸 보여주기 위해서 장하성 김동연을 바꾸라 그랬어요",
  "그런데 전혀 철학이 바뀌지 않은 것이 경제 수장들 바꾼 날 그날 공정 경제 전략 회의를 통해서 네",
  "소득 주도 성장 그대로 해나가겠다. 그랬습니다",
  "또 기업에게 기업에 사회적인 책임을 강조를 했어요",
  "지금은 기업이 너무 마음으로 쪼그라 들어있는 이런 상황에서 아~ 저 사람 왔으니까 우리가 좀 기를 펼 수 있겠구나 이런 사람을 해야 될 거 아니에요",
  "그런데 홍남기 이분은 아주 성실하고 윤 유능한 분이라고는 하는데 시키면 일 잘한다는 이런 소문들이 그냥 다 퍼져 있어요",
  "그리고 김수현 실장 제가 오죽하면은 정책 실장은 그냥 빈자리로 놔둬라 경제 부총리가 모든 걸 책임지게 할 수 있게끔 보세요",
  "정책 실장에 일자리 수석에 거기에다 일자리 수 그 부위원장 있죠",
  "소득 경 주도 성장 위원회 위원장 있죠",
  "이게 다 그냥 층층샤에 있는데 경제 수석 한 사람이 조종 역할을 하고 보고를 하고 실제로는 경제 부총리한테 맡겼으면 좋겠다",
  "이런 생각인데 홍남기 부총리가 그런 걸 할 수 있는 사람이 아닌 거 같아요",
  "저~ 그리고 결국 청와대가 다시 그립을 더 강하게 쥐고 시장은 더 오그라들고 그렇죠",
  "기업은 꼼짝 못 하고 그래서 이거 왜 바꿨나 하는 생각인데 백이십 퍼센트 동의합니다",
  "근데 아니 제가 깜빡했는데  손학규 대표께서 야당이셨더라 내가 좀 잠깐 잊어 먹었습니다",
  "민주 당 대표로 잠깐 착각을 해 갖고  그니까 아까는 이 두 분한테 공격 받으셨고요",
  "이젠 이분한테 돈 공격받으실 거예요. 이제  어~ 아니 경제가 나쁘다가 인제 정확히 말하면 경기가 안 좋죠",
  "그런데 수출 총액 늘어나는 거 보세요",
  "한국 경제에 총 덩어리가 줄어든 게 아니라 그냥 서민 생계가 어려운 거예요",
  "그니까 이 부분을 해소하는 데 국가가 개입해서 많은 부분을 이전시키는 게 뭐 직접 투자건 복지 수단이건 또는 뭐 어떤 경로건 해야만 되는 길을 가고 있어요",
  "지금 만약에 그렇다면 미국도 그렇고 다 세금을 다 올려 받아 가지고서 지금 그렇게 해서 재분배를 해줘야 될 거 아니겠어요? 미국에 백년 역사 중에 그런데 네",
  "지금 전부 다 반대로 가고 있다",
  "전 세계가 법인세 다 내리고 있고요",
  "좀 전 세계가 지금 그~ 이~ 세율을 낮 낮춰 가지고 어떻게든지 간에 기업 유치해서 기업 활동을 기업이 투자하게 만들고 있구요",
  "그런데 우리만 잠깐 말씀 들어보세요",
  "우리만 유독 지금 반대로 가고 있는 겁니다",
  "그러면 그렇게 해서 지금 말씀처럼 소득 주도 성장이라고 하는 큰 캐치 프레이즈 안에 이 정부가 계속적으로 하고 있는데 이게 그러면 하위 소득 계층에게 소득이 들어가서 이 사람들이 쓸 소득이 늘어나고 그렇게 해서 소비가 진작이 돼야 되잖아요",
  "해봤더니 아니라는 게 이미 나온 거예요",
  "경제라고 하는 것은 삼 개월에서 육 개월만 해 보면 다 나오는 겁니다",
  "관료들이 더 잘 알아요",
  "그런데 지금 일년 육 개월을 하고서도 안 나오는데 저~ 이~ 그 연말이면 좋겠다 좋아질 거다",
  "그러더니 이제 내년이면 좋아질 거라 그러고  언제까지 좋아질 겁니까? 그래서 제가 고 얘기에 대해서 답변을 좀 해야 되겠네 잠깐만 그래서 저는 이런 거예요",
  "저는 뭘 해도 다 좋아요",
  "대한민국이 행복해지고 다 좋습니다",
  "국민들이 더 잘 살게 되고 행복하게 되고 그럴려면 지금 시기 입장은 뭐냐면 기업이 투자를 할 수가 있어야 될 거 아니겠어요? 기업이 투자를 하도록 지금 유도를 해야 되는 거예요",
  "기업이 자발적으로 계산을 해보니까 내가 이거 투자하면 돈 벌겠다",
  "이렇게 생각하도록 만들어주는 것이 정부에 역할이고 그게 경제 정책이고 그게 산업 정책입니다",
  "그런데 그게 없는 거예요. 지금 자 이 김수현 실장을 두고 왕 실장이란 얘기가 나오고 있어요",
  "뭐 그리고 이~ 문재인 대통령에 김수현 실장에 대한 신임은 굉장하다",
  "뭐 이런 얘기도 있었고 그래서 청와대에 이 경제 정책 장악력이 더 커진 거 아니냐 이런 얘기가 나오고 있거든요",
  "어떻게 보세요? 뭐 김수현 실장이 이제는 투 톱 얘기 없애겠다",
  "뭐 홍남기 그~ 재경 부총리에 원 톱이다",
  "나는 보조 역할이다",
  "그러는데 그거 누가 믿습니까?  그~ 아이고 저는 그~  제가 오죽하면은 일자리 위원회를 대통령이 취임해 갖고 첫 번째 사인한 게 일자리 위원회 만들고 본인이 위원장 된 거 아닙니까? 그러고 부위원장에 이~ 저~ 재경부 장관 했던 사람을 시켰는데 일자리 위원회 없애고 일자리 수석 없애고 청와대에 이 간섭과 이 그립을 좀 없애야 돼요",
  "그렇게 해서 경제 부처가 시장하고 기업하고 직접 같이 하고 거기에 또 사회 부처가 있으니까 노동부도 있고 고용 노동부 복지부도 있고 그러니까 거기서 복지 분배 이런 걸 같이 해나가고 그런 거 조 조정을 뭐 경제 수석이 하면 되는 거고요",
  "근데 그 손 대표님 만약에 집권하셨더라면 응 지금 존재하는 사람 중에 경제 수장을 누굴 맡겼을까요? 저는요",
  "어~  옛날 분으로는 이헌재 장관 같은 분 아~ 이헌재 장관 근데 사실 제가  이헌 이 이헌재 장관을 한 번 뵀어요",
  "근데 어떻습니까? 그랬더니 참 어렵다고 그럼 뭐부터 해야 됩니까? 그랬더니 최저 임금 스탠 스틱해야 된대요",
  "음~ 높이지 말고 근데 이헌재 장관은 인제 뭐 지나가신 분인데  중요한 거는 시장이 아~ 그래 저 사람이 왔으니 우리가 좀 뛰어볼 수 있겠다",
  "이런 마음과 기분을 주는 사람이 필요하고 그분한테 대통령이 다 맡기고 맡기고 힘을 실어줘야 돼 어~ 수석한테 이~ 저~ 잘 도와줘라 뭐 이런 정도로 해야 될 제가 한 말씀만 좀 여기다 제가 좀 말씀을 드리면요",
  "그 김수현 지금 본인은 원 톱 원 톱 그니까 말하자면 홍남기 부총리에 대한 원 탑이다",
  "이렇게 얘기하는 건데 지금 사실은 사람들은 이렇게 받아들이고 있어요",
  "김수현 원 탑 원 톱이다",
  "지금 이렇게 얘길 하고 있거든요",
  "그게 왜 그러냐면 노무현 대통령 때 그~ 부동산 정책 실패한 사람으로 이미 알려져 있어요",
  "그럼에도 불구하고 문재인 정부 들어서서 지금 탈원전을 주도적으로 이끄는 사람 그담에 소득 주도 성장을 지금 설파하는 사람 그리고 문재인 대통령이 이분에 이야기라면 거의 다 듣는다고 지금 아무튼 항간에는 그렇게 소문이 나 있어요",
  "근데 이 사람을 경제 정책에 수장으로 지금 올려논 거예요",
  "그러니까 지금 문재인 정부에 경제 정책은 제가 볼 때는 더 나빠질 거 같애요",
  "최근에 지금 언론 보도를 보고 제가 참 아~ 정말 이건 너무 심하다",
  "이렇게 생각했던 게 뭐였냐면 홍장표 아까 그~ 소득 주도 성장 그 위원회 위원장이 이런 얘기를 했더라고요",
  "근데 그 댓글을 보면 정말 장난이 아닌 게 댓글에 이렇게 나와 있어요",
  "처음부터 뭐냐면 홍장표 너부터 줄여라 그러고 결국 국민들은 지금 어떤 식으로 이 여론이 형성될 거냐면 고위 공무원들은 월급을 많이 받잖아요",
  "그러면 그 월급 줄여서 구 급 공무원한테 줘야 되는 거예요",
  "그담에 대통령 월급은 그러면 온전히 받아가실 수 있겠어요? 이런 흐름이 되면 그러면 결국 뭐냐면 대기업을 계속 밖으로 미는 지금 형국이 되는 수밖에 없어요",
  "그담에 또 하나 최근에 나온 언론 기사를 보니까 대기업에 이익을 협력 업체하고 같이 공유하라는 걸 지금은 정부와 민주 당이 법으로 만들겠대요",
  "그러면서 그런 예가 있다면서 영국에 어느 회사와 인도에 어느 회사를 드는 거예요",
  "근데 사실은 자본주의 국가에서 그 이익을 대기업에 이익을 공유하라는 법을 만든 나라는 하나도 없어요",
  "그러면 우리나라 대기업들 그다음에 중소기업들 튼튼한 기업들은 다 밖으로 나갈 생각을 하는 거예요",
  "그리고 최근에 일자리 부분 아까도 정확하게 저는 손 대표님이 그건 보고 계시다는 생각이 들어요",
  "세상에 알바를 대학에서 하는데 국립 대학이요",
  "국공립 대학에 어떤 걸 내려보 보냈냐면 등 끄는 거요. 강의실 그거를 알바 자리를 아예 그냥 그~ 줬대요. 정부에서 그래서 예를 들면 스무 명을 고용해라 이렇게 하는데 어느 대학은 강의실이 열 개밖에 없는 거예요",
  "그래서 어떻게 됐냐면 이 인 일 조가 돼서 그 불 끄기를 하는 거예요",
  "이런 아르바이트 자리를 막 만들고 있는 거예요",
  "지금 그 정책을 굉장히 부정적으로 보시는 건데 최하위 계층들이거나 아~ 열악한 상황 속에 애들에게 알바적 관 알바를 해 시켜서라도 돈이 돌게 하는 것을 국가가 하지 않으면 어디서도 하지 못합니다",
  "홍남기 경제 부총리 내정자를 두고 야당에서는 코드 인사라고 비판을 했는데요",
  "자 홍남기 부총리 내정에 대해서는 어떤 생각들을 하고 계신가요?  제가 보기에는 김수현 원 톱이  맞는 것 같아요",
  "큰 틀에 정책을 실무선에서 잘하는 사람이죠",
  "근데 홍남기 씨에  이력을 본다 하더라도 자기 철학을 갖고 새로운 걸 한다기보다는 큰 틀에 문재인 정부에 방향성에 부응할 거 같애요",
  "지금 청와대는 뭘 잘못하고 있느냐 제가 보기에는 이 정책 실장에 역할을 완전히 잘못 오해하고 있습니다",
  "정책실이라는 게 언제 생겼냐면 노무현 정부 때 처음 생겼습니다",
  "그 왜 왜 처음에 했느냐 이정우 실장이 제일 먼저 했어요",
  "아~ 이정우 먼저 했어요",
  "그~ 그거 왜 만들었느냐 그~ 각 부처가 하는 정책을 통제하고 뭐 이러기 위해서 만든 게 아니에요",
  "청와대 정책실은 대통령 의제를 집중적으로 관리하기 위해서 만든 겁니다",
  "대통령 과제만을 집중적으로 각 부처가 제대로 하 할 수 있도록 지원해주고 뭐가 필요한지 이걸 하기 위해서 정책실을 만든 건데 지금 노 저~ 문재인 정부에서에 정책실은 이거는 옥상옥으로 각 부처 각 경제 부처들이 쭉 있어요",
  "그러면 경제 부처들이 할 일을 전부 청와대 정책실에서 지금 가 자꾸 하고 있는 거예요",
  "비서실에서 이러다 보니까 각 부 장관들이 독자적인 능력을 가지고 독자적으로 이걸 끌고 나가는 것이 아니라 전부 청와대만 보고 있는 겁니다",
  "이렇게 구조가 돼 있는 한은 어떠한 사람이 들어가도 이거를 그~ 독자적으로 이걸 해낼 수가 없는 거죠",
  "그래서 우리가 기대하기 어렵다는 겁니다",
  "뭐 이제 인사가 됐으니 어떡합니까?  취소하라 그래요",
  "그리고 국회 청문회 암만 해봤자 소용없습니다",
  "소용없고 그건 뭐 그대로 저 임명을 할 테니까요",
  "그저 잘해주기를 바래고 대통령이 아~ 이번 그~ 그~ 경제 수장들 인사 하는 걸 보고 아~ 왜 이럴까 하는 안타까운 게 참 많이 듭니다",
  "경제 팀 교체 후 김동연 경제 부총리에게 지혜를 빌려 달라며 보수 야당이 러브콜을 보내고 있는데요",
  "김 부총리가 야당에 입당할 가능성도 있을까요? 글쎄요",
  "그런데 그~ 관료 출신들이 정치 해서 국회 의원 하는 분들은 많이 있는데 네",
  "이렇다 하게 야~ 저 사람이 우리나라 정치에 많은 기여를 한다",
  "뭐 경제 발전에 많은 기여를 한다",
  "이런 거 별로 못 본 거 같애요",
  "음~ 그래서 그분이 개인적으로는 정치에 관심이 있을지 모르나 과연 정치에 들어온다고 해서 얼마만큼 큰 역할을 할 수 있을지는 모르겠어요",
  "근데 어쨌거나 소신 발언이라고 해야 될까요? 뭐 이런 것들을 얘기하는 거에서 소신 발언을 할 거였으면은 경제 부총리가 소신 행정을 했어야죠",
  "그 혹시 바른 미래 당 입당 가능성은 없는 건가요? 글쎄 뭐 오신다 그러면 생각해보죠",
  "자 좋은 시간 함께해 주셔서 감사하구요",
  "오늘 손학규 대표님 저~ 첫 출연이신데 강적들 함께하신 소감 한말씀하시죠",
  "저희 프로그램 종종 좀 출연을 해주시면 감사하겠습니다",
  "심증만 있고 물증은 없다던 숙명 여고 문제 유출 의혹에 대해 경찰이 실제 문제 유출이 있었다고 결론지으면서 전 교무 부장과 쌍둥이 자매가 검찰에 넘겨졌습니다",
  "자 그래서 준비한 이슈는 구십이 일 만에 실체 드러난 숙명 여고 의혹입니다",
  "오늘은 이신우 숙명 여고 정상화를 위한 비상 대책 위원장 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "어~ 학부모신 거죠? 네. 고등학교 이 학년 숙명 여고에 다니는 학생에 학 학부몹니다",
  "따님이 지금 이 학년이요? 네네",
  "근데 어떻게 위원장이 되셨어요? 진실을 알리기 위해서 네",
  "처음 인제 촛불을 들고 교문 앞에 나섰거든요",
  "그래서 한 열 명 정도 되셨는데 쭉 서계시다가 다른 분들이 다 한 발짝씩 뒤로 이렇게 물러나시더라고요",
  "제가 맨 앞에 있어서  제가 대표를 맡게 됐습니다",
  "이게 웃을 일은 아닌데 예. 네",
  "지금 분위기가 어떻습니까? 이 사건이 처음 알려지고 나서 인제 학생들 같은 경우에 가장 믿는 게 선생님들인데 네",
  "선생님이 답안지를 훔쳐서 자기 딸에게 주고 그 딸들이 시험을 봐서 전교 일등을 했다",
  "정말 믿기 힘든 최악에 시나리온데 그 전에는 이미 꽤 소문이 있었던 거죠? 네. 소문이 작년부터 조금씩 있다가 예",
  "인제 갑자기 문과 이과 동시에 전교 일등을 했는데 그 장면이 인제 방송이 된 거예요",
  "그리고 인제 그 대치동에 있는 수학 학원 같은 경우에는 인제 레벨 테스트를 정확하게 하기 때문에 그 아이 실력이 어딘지 정확히 알 수가 있거든요",
