  "몸에서 몸에서 그게 본인의 의지대로 되는 거예요? 뭐예요? 현상이 그렇다는 거죠? 아니에요. 제가 본인이 노력해야 하는 거죠? 아닙니다",
  "제가 노력하면 되는 겁니다",
  "그래서 그게 빠져서 그러면 저는 그~ 오디오 클래식 음악을 틀어놓고 자는 습관이 있어요",
  "그러면 빠져나오면 어떤 현상이 일어나냐하면 일단 음향이 에코가 확 그리고 제 옆에 제가 앉아있죠",
  "그게 보여요? 그리고 딱 저를 봅니다",
  "그러면 제가 자고 있어요",
  "그러면 제가 빠져 나온 거예요",
  "그런데 여기까지만 성공을 했습니다",
  "지금 그래서 여기서 밖으로 나가지는 않았어요",
  "나가면 죽는 거예요",
  "진짜 나가면 죽는 거야",
  "누가 그래? 우리가 만화에서 본 그대로를 얘기하는 거예요",
  "그렇지? 만화에서는 그대로 얘기를 안 해요",
  "들어갈 때는 어떻게 들어가요? 깊이 자야 되겠다 하고 쓱 들어가면 들어가지지",
  "성냥갑이 다시 들어가듯이 그러니까 이 정도면 이렇게 들어가나요? 형 아니면 이렇게 들어가나요? 여러 가지 방법이 있을 것 같은데 그게 그렇게 중요해? 한 번만 보여주시면 안 돼요? 너무 반가운 사람들이라 떠날 수가 없네",
  "윤상 씨가 그런 얘기를 했어요",
  "지코 때문에 라스에 출연했다",
  "지코에 대한 애정이 굉장히 많으신 것 같아",
  "그러니까 지코 같은 경우는 처음 뵈요. 오늘 그런데 아까 얘기드린 것처럼 제가 보면서 실력이나 이런 부분에 놀랐기 때문에 오늘 좀 만나면 그래도 나중에 나 안다 이렇게 얘기할 수 있는 저도 되게 전해서 많이 들었거든요",
  "윤상 선배님께서 얘기 많이 하시더라고요",
  "준하 형한테도 전해서 들었어요",
  "그래서 꼭 얼굴 뵈면 감사하도록 말씀 드리려고 그런데 지코 씨는 윤상 형님의 마음은 알지만 김태원 씨가 더 좋다",
  "아무튼 저는 중학생때부터 부활 선배님의 음악을 듣고 자라서 거기에 영향이 어쨌든 감성에 많은 영향을 받았기 때문에 그거에 대해서 말씀을 드린 건데 얘기를 한 건데 윤상 씨한테는 어떤 영감을 받았죠? 저는 최근에 어쨌든 걸그룹 분들도 프로듀싱 하시고 그래서 걸그룹의 영향을 고맙습니다",
  "시대가 흘러가고 있음에도 불구하고 그런 어떤 흐름을 놓지 않으시고 읽고 해석하시는 것 같아서 너무 대단하신 것 같습니다",
  "우리 라스 제작진은 이 질문이 이런 덕담을 낳을 줄은 몰랐을 거예요",
  "요즘에 지코 씨가 솔로 컴백과 첫 솔로 콘서트를 준비 중이에요",
  "아이유와 컬래버를 했다고 제가 가수를 데뷔를 하기도 전에 아이유 선배님의 마시멜로라는 곡에 랩 세션으로 참여를 했었거든요",
  "아이유하고 나이차는 얼마 안 나지 않아요? 한 살 차이 제가 한 살 더 많아요",
  "오랫동안 그냥 안부만 이렇게 주고받고 작업을 하려고 몇 번 접촉이 있었는데 서로 뭔가 타이밍이 안 맞아서 진행을 못 하다가 그런데 이번에 너무나 좋은 기회가 생겨서 같이 작업을 하게 됐어요",
  "안 그래도 작년 여름인가 크러쉬하고 지코가 티비에 라이브를 하는 방송을 한 적이 있는데 그걸 보고 너무 놀란 거예요",
  "정말 제가 상상하는 이상이구나",
  "그래서 그 얘기를 작년에 아이유를 만났을 때 크러쉬하고 지코하고 둘이 하는 라이브가 정말 장난이 아니더라 그런 얘기를 한 번 한 적이 있었는데 자기도 원래 좋아했대요",
  "동네도 비슷하지 않아요? 사는 데가 그래서 언젠가 컬래버를 해볼 생각이다 했는데 너무 잘됐네요",
  "아이유하고도 컬래버도 화제고 지코가 하는 모든 활동이 지금 화제예요",
  "그러다 보니까 컬래버도 제의가 많고 프로듀싱 제의도 엄청 많고 제의 거절하는 방법의 노하우가 있다면서요",
  "뭔가 얘기를 하면 제가 거절을 엄청 하는 것처럼 많이 하시잖아요",
  "많이 하는 게 아니라 하기 싫은 게 있을 수도 있잖아",
  "하기 싫다기 보다는 뭔가 자신이 없을 때 정말 이거는 되게 솔직하게 거절을 하는 편이거든요",
  "전화를 걸어서 이건 제가 어떻게 메이킹을 할지 잘 안 선다",
  "저는 피쳐링을 굉장히 열심히 작업을 하거든요",
  "짧은 마디 동안에 저라는 캐릭터를 확실히 곡에 녹여서 같이 협업을 해야 하는 그래서 막 잘 안 될 것 같습니다",
  "못 할 것 같습니다. 전화로 저한테는 얘기 안 해주시던데 전화로 조현아 씨 전화는 왜 안 받았죠? 지난번에 나와서 얘기했잖아요. 여기 나와서 그래서 잠수를 타셔서 그리고 그 연말에 시상식에서 만났어요",
  "그래서 왜 잠수를 탔냐 그랬더니 밝고 뻔뻔하더라고요",
  "그래서 정말 문자도 많이 보냈어요",
  "형님 뭐 하세요? 이런 거 막 보냈어요",
  "일부러 막 부담스럽지 않게 답장하게 하려고 얘기만 들어도 되게 부담스러운데 그런데 저는 사실 저는 작업할 의사가 없었던 게 아니라 제가 그 당시에 뭔가 너무 많아서 시상식이랑 방송이랑 앨범 작업이랑 너무 많이 겹쳐서 그래서 좀 그런 상태에서 아이유와 컬래버를 그건 제 음원 제 음원  그런데 우리 김태원 선배님은 라스를 나오려고 김구라 씨한테 청탁을 하셨다고 청탁이 아니라 그냥 저한테 얘기를 한 거죠",
  "시간 되면 한번 라스에 나가면 좋지 않겠냐 해서 그래서 이제 제가 작가분들한테 얘기를 해 볼게요 이렇게 해본거지 뭐 얘기 안 했다 그러던데 얘기했어요",
  "얘기했으니까 서운해 하지 마시고 지금 얘기 한 것 같은데 아니야",
  "나도 전달해야 마음이 편하니까 내가 배달 사고를 낼 순 없잖아요",
  "전달할 때도 그런 뉘앙스가 있어요",
  "이거 좀 꼭 해줘 하고 하는 내가 그런 거 있잖아",
  "전달했다는 의미도 있고 내가 전달하면서 이거는 전달이 안 되겠다는 걸 내가 알았어요",
  "그건 제작진들의 고유 권한이니까 정체를 알았어요",
  "김구라 정체를 알았고 저도 사실 얼마 전에 유현상 씨도 전화가 와서 야 구라야 내가 이번에 고삐라는 곡이 있어",
  "우리 라스의 브로커예요",
  "현상이 형 미안한데 그건 배달 사고입니다",
  "저는 저거라고 보시면 돼요",
  "이게 비둘기라고 보시면 됩니다",
  "비둘기가 살이 너무 쪘다",
  "김태원 씨 출연을 하게 된 게 신곡 홍보 때문에 진짜? 꽃 네팔에서 네네",
  "거기에서 어떤 소년 둘이 제가 어슬프게 기타를 치고 있는데 다가왔어요",
  "그래서 그 친구한테 제 기타를 선물을 합니다",
  "그러면서 뒤에서 사인도 해주고 네가 언젠가 굉장히 슈퍼스타가 될 거야 그리고 줍니다",
  "그게 제가 만든 곡의 배경 스토리입니다",
  "그거 작곡을 언제 했어요? 언제 나왔어요? 한 일년 반 걸렸어요",
  "이 월에 나온 걸 지금 이제 지금 홍보하려고",
  "그래서 저 친구한테 전화했다니까 나 배달했어요",
  "택배처럼 다 받는 게 아니에요",
  "족발이야?  족발은 밤 열두 시 넘어서 배달해야지",
  "내 얘기는 뭐냐면 십이 월달에 십이월 달에 영감을 받았는데 일년 반 걸린 건 무슨 얘기예요? 가사라는 게 가사가 어려워죠",
  "가사는 그전에 썼구나",
  "멜로디가 쓰고 있는 중에 어떤 사건이 일어나면 좋은 사건 사건이 일어나면 곁들여진다는 거죠",
  "그래서 그래서 그러니까 이게 사람이 한 번에 곡을 쓴다는 건 가짜예요",
  "그런데 옛날에 나한테 삼십 분만에 썼어",
  "오 분만에 썼어 이거는 가짜 멜로디는 그럴 수 있죠",
  "난 그런 의구심을 가질 수 있죠",
  "옛날에 나랑 당구 치면서 이 형이 맨날 당구 치다 보면 녹음기를 갖고 다녀요",
  "멜로디 생각 나면 음 이러고 있어",
  "그래서 형 뭐해 이러면 생각나서 그러는 거야",
  "그래서 한 큐 치고 그래서 나 금세 만들어 이 얘기를 하더라고요",
  "금세 만들었다고 어떡하지? 두 말이 부딪히네요",
  "그렇죠? 그런데 없던 습관이 생기신 것 같아요",
  "어떤? 이거 안 하지 않았어요? 옛날에 이런 거 예리하죠. 저 네",
  "웃는 걸 좀 보여주고 싶지 않아서 옛날에 이런 거 안했 던 것 같은데 옛날에는 이렇게 안 했거든요",
  "오십 세가 넘으면서 눈물이 자꾸 나는 거야",
  "그런데 눈물이 나는 걸 아내한테 보여주기 싫어서 너무 싫은 거예요",
  "이러고 있으면 그냥 이 정도까지만 그런데 이렇게 한다고 안 가려지는데 감춰 지니까 그게 약간 습관이 되니까 슬픈 습관이다",
  "어떻게 보면 지코 씨가 최근에 대학 축제를 아주 뒤집어 놓았다고 거기에서 이런 말을 합니다",
  "제가 무대를 돌아다니면 여러분은 파도가 되어주면 됩니다",
  "제가 배를 한 척 가져올게요",
  "시인인데요? 거의 병 아니에요? 아티스트 병 와이대 기 때문에 파란색이 시그니처잖아요",
  "정말 바다에 와 있는 듯한 기분이 드는 거예요",
  "때마침 저도 거북선이라는 곡으로 했기 때문에 멘트를 하면 좋겠다는 번뜩 떠오르더라고요",
  "관객들이 파도가 되던가요? 제가 만든 파도 중에 가장 아름다운 파도였어요",
  "윤상 씨 공연할 때 이런 멘트 있어요? 보셔서 알겠지만 저는 조용히 갑니다",
  "잔잔하게 앞으로 그런 얘기 하나도 붙여도 될 것 같은데요",
  "북한을 다녀온 더 싸해질 것 같은데 관객들의 호응을 유도하는 멘트 없어요? 생각 안 해 본것 같아요",
  "다음 노래 가자우 여태까지 내가 들었던 멘트 중에 노래 아니 좋음둥 이런 거 다음 노래 가자우 다음 노래 가자우  여러분은 지금 냉정과 열정을 오가는 스타 메이커 네 분과 고품격 음악방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "사전 인터뷰 때 조현아 씨가 저작권료에 대해서 물어봤더니 여기서는 제가 서민이에요",
  "나머지는 활동을 하니까 뭐~ 일단 저작권료는 얼마나 액수를 얘기 해요? 두 분이 워낙 많이 받으시는 것은 확실하고 저는 자신 없어요",
  "일단 그러면 액수를 종이에다 좀 써주세요",
  "아니 그게 오해가 오래했다고 그렇게 많이 대접 받는 게 아니에요",
  "형 그걸 물어보세요",
  "한 달에 얼마 들어오세요? 너무 다른데 어떨 때는 내가 갑자기 뭘 잘못했나 싶은 만큼 깎일 때도 있고요",
  "한창 정신없이 열심히 한다 그러고 조금 올라가고 대중 분들이 생각했을 때는 김태원 네버 엔딩 스토리 내가 노래방에서 엄청 부르는데 뭐 이러면서 윤상 달리기부터 해서 이거 어디야 이러면서 이렇게 생각하시는데 많이 나올 때 때가 그렇지 저희도 마찬가지거든요",
  "재방료 일 등이지. 김구라가 많이 하지. 내가 그런데 내가 옛날 방송은 재방이 안 되거든",
  "신동엽 요즘 계속 많이 해야지 나오는 거지",
  "조현아 씨는 서민이라고 했는데 몇 곡 정도 갖고 있어요? 저는 몇 곡인지 정확히는 모르는데 한 오십 곡 정도 있지 않을까 싶어요",
  "오십 곡 그래도 돌아는 가겠네요",
  "차 할부금 정도는 빠지죠? 빠지는 것 같기는 해요",
  "더 될 수도 있어요",
  "왜냐하면 최근 히트곡이 있기 때문에 혼자 걷는 그 경우에 굉장히 좋았었던 거로 기억합니다",
  "혼자 혼자 그 경우에 굉장히 좋았었던 거로 체크하고 있어요? 남의 거 다시 아이돌 곡을 쓰면서부터는 차트 신경 써요",
  "안 보면 이게 아예 공부가 안 되니까 아이돌 곡을 써요? 혼자는 아니고요",
  "저도 스페이스라는 후배하고 부럽습니다",
  "이백오십곡 정도가 그래요? 진짜 많다",
  "상이 형 몇 곡이에요? 저도 한 사백곡 사백곡 지코는 몇 곡 정도 등록돼 있어요? 지코가 요즘 이제 한 백 곡 넘은 것 같아요",
  "백 곡 넘은 것 같아요",
  "지코는 많이 들어오죠? 솔직히 말해서 재작년에 피크였고요",
  "얼마얼마 같은 업자들까지 뭐 그런 걸 한 육백곡 있죠? 전 오백 곡 조금 안 돼요",
  "그게 다 지금 아는 곡들이라는 게 중요하고 종신 씨 저작권이 제일 궁금하긴 해요",
  "그럼 뭐 다 얘기합시다",
  "제가 재방료를 오픈할 테니까 오픈해 주세요",
  "재방료 오픈하지 마",
  "우리 조현아 씨가 고민상담해주는 척하다가 영감을 얻 영감을 얻는 방법이 여러 가지네요",
  "거기 가사 내용이 있지? 너무 많죠",
  "사실 다 그러지 않으세요? 한 다음에 얘기한다",
  "그런데 그럴 때는 맞아 맞아",
  "너무 기가 막히게 문구가 나올 때가 있어",
  "그런 식으로 하는구나",
  "그런데 지코가 작사로 나오는 거지",
  "얘기한지도 모르니까 그래서 뭐~ 전 남친의 메일도 이용하는 건 무슨 얘기죠? 이제 너무 가사가 안 나오는 곡이 있어서 뒤지고 뒤지다가 결국 이메일을 들어갔어요",
  "옛날 이메일로 가서 다 읽었죠",
  "읽다가 하나가 눈에 들어오더라고요",
  "그걸 보고 이제 딱 썼죠",
  "아직도 나를 사랑한다면이라는 노래인데 사실 뭐 그 노래 가사는 다시 돌아와달라 이런 내용이지만 그런 뜻은 아니고요",
  "그게 이별편지였거든요",
  "이메일에 이별 편지를 보고 만일에 내가 아직도 이 사람을 좋아한다면 하면서 상상하면서 이별 편지를 이메일로 보내요? 그때 그렇게 됐어요",
  "우리 김태원 씨가 사전 인터뷰 때 나는 다 죽어가는 사람에게만 곡을 준다",
  "그런데 얼마 전에 노사연 씨에게 곡을 줬는데 노사연 씨 건강하세요",
  "여자선배분들이 곡을 탐을 많이 냅니다",
  "사연 누나가 그 이전에 십년 전에 저한테 한번 곡을 프러포즈한 적이 있어요",
  "그런데 그 약속을 제가 몸이 안 좋아서 못 지켰습니다",
  "이번에 지킨 거예요? 이년 전에 이년 전에 제가 이렇게 드렸죠",
  "뭐 어때 의미만 전달되면 되지. 뭐 노사봉 거기 가서 고깃집 하시잖아요",
  "이가 안 좋은데 뭐 먹었어요? 육회 먹었어요? 그냥 동치미나 마시는 거지",
  "그게 중요한 게 아니라 곡을 딱 드렸어요. 악보를 드리고 그랬더니 이 누나가 너는 한 곡에 얼마하니? 그래서 제가 누나 나는 부르는 게 값인데 하지만 이건 선물이야",
  "형이 얘기하셨어요? 그렇게 노사연 선배님 녹음할 때는 일 퍼센트도 녹음실에 안 갔어요",
  "알아서 부르시게 갈 필요가 없지 않을까요? 그거는 아닌 것 같아서 그게 제목이 시작인데요",
  "시작 스타트 누나 자주 해요. 그 노래 그게 한 달쯤 됐는데 백만 회가 넘었어요. 조회수가 노사연 씨 하고 궁합이 좀 맞는데 부활 리드보컬 어때요. 노사연 씨 누나 머리도 긴데 객원으로 해 주세요",
  "동명이랑 같이 가는 거지",
  "누나 성량도 좋고 어때요? 일단 동명이가 돼야 해요",
  "조현아 씨가 처음에는 사실 대단한 보컬리스트입니다만 고음도 안 되고 바이브레이션도 안 됐는데 어떤 연습을 했죠? 고음 연습이랑 바이브레이션 연습 고음 연습 어떤 일단 고음 같은 경우에는 김태원 씨 오마주예요? 아니에요",
  "그런데 맞는 얘기잖아요",
  "바이브레이션 같은 경우에는 남들은 다 그냥 되는 거예요",
  "이렇게 자연스럽게 그런데 안 돼서 아아아아아아아아 이렇게 연습해서 성대 바이브레이션 그다음에 복식은 숨 안 쉬고 아아아아아아아아 이렇게 아아아아아아아아 해서 자연스럽게 되게끔 약간 헬스장에 있는 거 있잖아",
  "덜덜덜덜 그거 하면 연습 잘 될 것 같아",
  "그래서 제가 그 모습을 아니 목이 아니라 연습을 하면서 그런가",
  "머리로 노래 한다는 이 사람은 누구예요? 멤버예요. 멤버 멤버 순희 옛날에 김영준이라고 타조알 그 친구하고 비슷하네",
  "귀엽네. 아주 귀엽게 생겼어요",
  "이 친구 아주 마이크를 어디에 대요? 아 여기만 저처럼 여자분이신데 소리가 무겁다 하시는 분들은 이쯤에 대면 적당하게 소리가 딱 들어가더라고요",
  "그런데 중저음이 좋은 게 진짜 매력인데 그래서 그게 필요할 때는 이렇게 쓰고요",
  "그다음에 저 소리가 필요할 때는 이렇게 쓰고 왜냐하면 그게 안 되는 여자 가수들이 훨씬 많아요",
  "이건 거의 눈으로 노래 하는 것 같은데 눈으로 노래하는 거 아니에요? 그래서 저희 멤버들이 놀려요",
  "공연 때는 제발 그렇게 하지 마라고 웃음 나니까 이렇게 많이 하는데 이렇게 그렇죠",
  "이렇게 많이 하시죠",
  "저 정도면 성량이 엄청나야 되는 거 아니에요? 맞아요",
  "기본적으로 소리가 작으면 여기서 일단 떠나는 순간 소리가 안 나요",
  "지코는 블락비 말고도 이름이 뭐죠? 팬시 차일드 팬시 차일드 이게 뭐예요? 크루예요",
  "같이 음악하는 저의 모일 같은 그러면 팬시 차일드 누구누구 있는 거예요? 페노세코 크러쉬 딘 스테이튠 한국 힙합 래퍼 싱어들 다 모였네? 밀릭이라는 프로듀서 친구 그럼 이게 일종의 회사예요? 레이블 개념은 아니고요",
  "완전히 그냥 크루 친목 친목 조심해야 할 게 지금 내가 밖에서 볼 때는 그러니까 누군가 다른 정보를 줄 사람들이 너무 없어",
  "왜냐하면 다 너무 잘 되는 사람들이 크루라서 그런데 아무튼 이 크루하고 비교할 다른 팀이 안 떠오르는 걸 보면 멤버가 죽인다",
  "그러니까 슬리피 같은 친구들이 끼는 게 낫나요? 통해야 낄 텐데 그럼 딘 빼고 딘딘을 넣을까? 너 이런 식이야? 태현이 이럴 거야? 그런데 항상 기사가 그렇게 오보가 많이 났어요",
  "딘딘 씨 딘딘 지코 크러쉬 딘딘 환상의 조합 음악하자고 모인건데 모이기만 하면 걸그룹 얘기만 한다고 네? 또 이렇게 하실 줄 알았어요",
  "우리의 재량이니까 좀 이해해요",
  "그게 많은 대화 주제 중 하나인 거죠",
  "예를 들어서 자기가 뭘 느끼고 있는지 이런 걸 얘기하고 그러면서 자연스럽게 요즘에 걸그룹이 노래 좋고 최근에 얘기했던 걸그룹은 어디 얘기 했어요? 어~ 지금 눈이 우주로 떠나는데?  트와이스 분들도 계시고 블랙핑크 분들도 계시고 너무 아이콘들만 얘기하는데? 우리 프로듀싱 러브콜이 넘쳐나는 지코 정작 본인이 정말 탐내는 가수가 들었어요",
  "진짜 프로듀싱 하고 싶은 블랙핑크 진짜 재미있는 걸 만들 수 있을 것 같다는 팀 자체의 분위기가 힙하면서도 이런 멜로디컬한 이런 걸 다 할 수 있는 하면 되게 잘할 수 있을 것 같다는 생각이 들어서 라스에서 억지로 도장 찍어서 하게 했거든요",
  "라스에서도 얘기하면 다 된다",
  "윤상 씨가 강수지 보아 소녀시대 아이유 러블리즈까지 여자 가수들하고만 작업을 쭉 했단 말이죠",
  "남자는 안 해주나 봐요",
  "제가 한 곡을 이십 몇 년 만에 뺏다시피 얻은 적 있어요",
  "주로 여자 가수들하고 많은데 잘 된 친구들이 주로 여자들이 잘 된 것 같아요",
  "처음에 강수지 씨 노래 두 개는 우리나라 가요계에 좀 참신했던 것 같아요",
  "그때는 좀 달라야 한다는 강박관념도 있었던 것 같아요",
  "강수지 씨 노래 중에 하데스라는 노래 참 좋아합니다",
  "그런데 그 곡 하데스 썼어요? 그 곡 모르고 한 얘기예요? 나는 너무 좋더라 그 노래 하데스 너무 좋아",
  "그런데 그 곡이 유일하게 저랑 작업한 곡 중에서 톱 텐에 못 갔어요",
  "그런데 그 이후로 강수지 씨 회사에서 연락이 안 오기 시작하고 하데스라는 노래가 나왔을 때가 제가 브이제이로서 음악방송에서 브이제이였어요? 어라 브이제이했었어?  안 해본 게 없단다",
  "옛날에 그 강수지 씨 라디오 인터뷰에 제가 간 적이 있어요",
  "이런 언어를 자연스럽게 쓰는 스타일이잖아요. 제가 잘해주잖아",
  "그날밤에 술이 취해서 내가 반가웠습니다",
  "너무 좋은 기억이었고요",
  "웃는 눈빛을 딱 보냈단 말이에요? 그리고 그다음날 딱 보니까 얘가 나를 이상하게 볼 수도 있겠구나",
  "그렇지는 않을 거야",
  "지금 당장 물어볼까? 그렇지는 않아",
  "그럼 결혼한 것도 알고 있는데 옛날에 옛날 옛날 얘기야",
  "결혼하기 전에 이 형은 결혼 생활 하고 있을 때야",
  "그거 모르는 사람이 어디 있어요? 국진이 만나기 전이야",
  "그러니까 형은 결혼하고 했었잖아요",
  "그러니까 그걸 이해를 한다고 본인은 싱글이었지만 그걸 이해를 한다고 그럼 다 이해를 한다고 뭐 어려운 얘기인가요? 윤상 씨는 스트레스를 받으면 술을 마셨는데 예전에 사실은 한 이십년간 술을 드셨어요",
  "자기 전에 제가 알기로는 위스키 한 컵 매일 그렇게 마시니까 다음날 몸이 못 당하는 것도 있고요",
  "그래서 새로운 취미를 만들었다고 지코 몰라요? 이거 요즘에 제가 희한하다",
  "계산기 같은데 이게 뭐냐면 보코더라고 다 아시잖아요",
  "보코더 보코더 이게 보코더인데요",
  "그런데 소리를 거치는 거죠? 지금 제가 한번 녹음을 해볼게요",
  "고품격 음악방송 라디오스타를 함께하고 계십니다",
  "이러면 말을 넣네요",
  "들리세요? 그런데 이게 한 번만 옆으로 해주세요",
  "그런데 이렇게 하면 음이 나오네",
  "음이 생성이 되네요",
  "지코 목소리로 한번 아무거나 걸 해 보고 싶어서",
  "지코 목소리 아무거나 넣어봐",
  "무음으로 랩으로 재미있다",
  "랩을 기념으로 여기에 사진기처럼 지코 목소리를 저장도 할 수 있는 거고 여기 마이크니까 네",
  "시작 호스가 없어도 되는 거구나",
  "지코 대망의 첫 콘서트 올림픽 경기장에서 열립니다",
  "이걸 원하지 않았는데  내가 보기에는 상이 형은 지코 목소리를 받아서 음악에 넣으려고 했거든",
  "약간 이건 아니었잖아",
  "이걸 원하지 않았거든요. 우리가 그래도 한번 해봅시다",
  "긴 게 긴 게 이거를 다행히도 잘 못 알아듣겠네요",
  "이건 어때요? 여보세요 어라가 어떻게 되는지 여보세요? 이거 그거 그거 해 보고 싶다",
  "여보세요 어라 오 마이 갓 잠깐 다시 다시 해야 해 다시 진짜 되긴 되는 거예요? 나오죠? 그런데 이 소리가 이게 나도 하나 할게요. 네 글자 여기다 하시겠어요? 네",
  "혼자 왔니?  화음 여기서 이렇게 하고 이런 거 하고 놀아요",
  "진짜 미국에서 이거 공부하고 오신 것 같아요",
  "디지털 음악 이거 공부한 건 아니지만 이거의 가능성을 공부했죠",
  "설마 저거 공부하러 갔겠어? 저거만 공부하러 갔겠냐고 우리 김태원 씨가 위대한 탄생 할 때 국민 멘토로서 맞아",
  "우리 대단한 가수 우리 이태권 백청강 그런데 위탄 투는 김태원 씨는 심사위원 자리에서 내려오시고 그때 윤상 씨가 그래서 김태원 씨가 굉장히 많이 속상했다는 네",
  "왜 그런지는 모르겠어요",
  "그거 두 번 연속으로 하셨던 심사위원이 없었던 걸로 알고 있는데 본인은 그걸 꿈꿨던 거죠",
  "그래도 본인은 죄송합니다",
  "그렇게 생각할 필요 없습니다",
  "그래서 그래서 속상했는데 그래서 어떻게 해",
  "더 하고 싶었는데 심사위원에 애착을 가졌던 이유가 뭐예요? 그~ 소외된 소외 소외 제가 인생을 소외 격리는 뭐예요? 소외 소외 격리 소외 격리는 아니야",
  "경리 최근에 싱글 나왔던데 고마워",
  "소외가 됐는데 어차피 눈도 잘 안 보이고 외모가 별로 안 보이니까 난 그래서 옆에서 방해를 하면 제가 적극적으로 들어가고  그런 스토리를 만들어내면 사람들한테 굉장히 힘이 되지 않을까 하는 생각을 했습니다",
  "그래서 그때 약간 심사 기준이 라이언 일병 구하기 그리고 시즌 쓰리에서 한동근 한동근 픽했군요",
  "동근이가 거기 나왔구나",
  "한동근을 제가 또 구하죠",
  "많이 구했어요. 김태원 씨가 지금도 구하고 있어요",
  "조현아 씨는 더 유닛 심사위원을 했어요",
  "더 유닛이 많이 화제는 안 됐는데 그러니까 더 유닛 얘기할 때는 시무룩했다가 쇼미더머니 얘기할 때 더 흥분했다",
  "더 유닛은 솔직히 제가 애정을 많이 가져서 마냥 웃을 수가 없어요. 생각하면 그런데 쇼미더머니는 제가 너무 열심히 사실 보고 그 더 유닛 하기 전에도 방송을 보면서 이런 방식으로 얘기를 하는구나 공부도 하고 본인이 애정했던 친구들이 있었나요? 저는 어쨌든 제일 마음이 가는 건 저랑 좀 비슷하다고 느꼈던 또래의 친구들이었던 것 같아요",
  "이제 그게 리부팅 하는 프로그램이잖아요",
  "그러다 보니까 다 데뷔를 했던 친구들이고 그 와중에 힘들어하는 친구들이 있었어요",
  "눈물을 흘리거나 정신적이나 체력적으로 힘들어하는 그런 친구들한데 많이 마음이 갔었죠",
  "그것도 봤어요? 봤죠",
  "전 채널 시청자예요",
  "안 보는 게 뭐야? 아빠 본색 이것도 보는 거야",
  "아빠본색 이렇게 얘기하는 거 보니까 보는 거야",
  "조현아 씨는 참가자가 울 때마다 심사평을 하면서 같이 따라 울었다고 감정 이입이 잘 되는구나",
  "누구한테 이렇게 감정이입이 됐나요?   누구한테 이렇게 감정이입이 됐나요? 그때 일단 다 감정이입을 사실 대부분 했고요",
  "그중에도 저랑 또래였던 분이 있어요",
  "양지원 씨라고 그 스피카 네",
  "알바하면서 음악활동하고 복면가왕에 나왔었어요",
  "제가 작년에 정말 그 생각을 많이 했어요",
  "제가 음악을 시작한 지 올해가 거의 십년 정도 됐는데 다시 시작하고 싶다",
  "뭔가 생각이 굉장히 많았을 때였고 그때 그분을 거기서 뵀는데 너무 마음이 가는 거예요",
  "어떤 마음인지 진짜 마음이 갔어요",
  "그런데 그분한테는 정말 이 방송이 끝날 때까지 다정하게 말 걸지를 한 번도 못했어요",
  "친해지지 않았어요? 왜냐하면 오히려 너무 나이대도 비슷하고 나는 선생이고 너는 학생이고 뭐 그런 거예요? 그런 거 아니에요",
  "조언이 건방질까 봐 조언을 못 하겠는 거예요",
  "그래서 한마디도 못했어요",
  "윤상 씨가 부드러운 이미지와는 달리 위대한 탄생 투에서 독설로 화제가 됐습니다",
  "그래서 멘토 인기 투표에서 꼴찌를 했어요",
  "그래요? 이미지 생각은 안 하고 생각해 보니까 진짜 꼴등 했었네요",
  "독설하면 그때는 제가 진짜 방송을 전혀 모를 때였던 것 같아요",
  "의도적으로 하던 거예요? 아니면 원래 하던 대로 하던 거예요? 원래 하던 그냥 생각나는 대로 있는 그대로 그리고 저도 그게 방송이라 어디까지 수위 조절을 해야 할지 몰랐고 저도 그때 그래서 공부를 많이 했죠",
  "독서를 예를 한번 들어주세요",
  "발전 가능성이 제로다",
  "이건 충격적인 거죠",
  "댄서를 뽑는 자리가 아니다",
  "댄서를 뽑는 자리 아니다",
  "더 이상 들을 필요가 없을 것 같다",
  "윤상 씨가 진짜 나가라 그랬나? 왜 그런 제가 말씀드리고 싶은 것은 그거는 앞에 정말 준비 안 된 친구들이 나올 때가 있어요",
  "그러니까 처음에 처음 예선 때 칠백 명 팔백 명 뽑을 때는 그때마다 제가 뭔가 저도 화나니까 쟤는 지금 여기를 놀러 온 건지 장난하러 온 건가 그것 때문에 나가라고 그랬겠죠",
  "나가라는 톤이 어땠어요? 나가라",
  "그런데 그렇게 크게 안 하셨을 것 같아요",
  "나가 이건 아니겠죠",
  "나가라우  그런데 저기 그 러블리즈 이런 친구들 할 때도 그래요? 그런 친구들한테 뭐라고 해요? 디렉 할 때 어떻게 해요? 디렉은 전혀 다른 얘기예요",
  "그래도 디렉터가 좀 쓴 소리를 해야 하잖아요",
  "옛날에는 언두 즉 되돌리기가 없는 시절이 있어요",
  "그게 무슨 이야기냐 하면 노래를 정말 잘했는데 완성을 시키기 위해서 마지막 한 소절을 부르다가 전체가 다 작살이 나는 경우가 있어요",
  "그런데 지금은 언두 버튼이 있으니까 거기에서 너무 자유로워진 거죠",
  "그래서 제가 구십년대 초반에 곡을 쓸 때는 진짜 특히 강수지 씨 데뷔 앨범 만들 때는 정말 한 프로 놓치면 돈이 몇백만 원씩 손해 보고 그러니까 그때는 저도 욕먹기 싫으니까 최대한 내일 되면 목소리 바뀌니까 오늘 무조건 끝내야 한다",
  "이런 설명 안해주고 다시 요즘은 약간 노래를 계속 부르게 해요",
  "틀어놓고 이제 가 그리고 나머지는 편집하면 돼요",
  "이런 경우도 있던데 노래 하나 하고 거기다 똑같은 노래를 해서 목소리 굵게끔 나오게 하는 거 그건 마이클 잭슨이 자주 하는 법인데요",
  "그래요? 그때 우리 프로듀서들도 많이 깨달은 거예요",
  "왜냐하면 마이클 잭슨처럼 사람은 한 번 부르고 집에 가겠지 이랬거든요",
  "그런데 이게 영상을 통해서 보니까 이 사람이 앉은 자리에서 스무 번씩 더빙을 하는 거예요",
  "그렇게 하다 보니까 훨씬 단단해지고 잘하는 사람일수록 뭔가 거리를 마이크에 두고 두 번 세 번 네 번 노래를 해요",
  "그러면 노래가 아주 단단해져요",
  "우리도 구십년대에 여보세요 여보세요 여보세요 뭐 이렇게 해야죠",
  "한 번에 다 하면 여보세요 이렇게 되는 거야",
  "어라 어라 어라 어라 어라 이렇게 되는 거야",
  "위대한 탄생 보면 제가 옛날에 봤을 때도 진짜 김태원 선배님은 독설을 못 들었던 것 같아요. 거의 어록이 대단합니다",
  "훌륭하신 말씀 그런 말을 했어요? 그런데 제가 알기로는 예전에 디렉팅 볼 때는 굉장히 독하게 하셨다고 이승철 씨한테 아주 호되게 했잖아요",
  "사실 녹음할 때 녹음할 때 제일 종신 씨도 알고 다 아실 거예요",
  "디렉터가 어떻게 말하느냐에 따라서 그 안에서 가수는 무너지거나 살아나거나 하거든요",
  "그러면 무너지는 거하고 살아나는 거 하나씩 부탁합니다",
  "살아나는 건 한 적이 없어요",
  "무너지는 거 부탁합니다",
  "무너지는 거 채찍이 필요할 때 무너질 때 어떻게 해요",
  "궁금해서 그래 박완규 때인 것 같은데 사막에서 고래가 나는 느낌 멀어지려고 하는 얘기예요? 사막에서 낙타 정도면 상상할 수 있는데 사막에서 고래가 이런 완전 새롭게 불러야 하는 건가 어떤 느낌이에요? 사막에서 고래가 난다는 건 지휘자가 막 이렇게 지휘하는 사람이 있고 그냥 이렇게 지휘하는 사람이 있습니다",
  "여기를 이렇게 한다고요? 이렇게 한다고 그건 없어",
  "그런 지휘자는 못 봤어",
  "정명훈 같은 경우 정명훈 선생님 이 안에서 해결을 다 해요",
  "가슴 안에서 그걸 얘기하는 겁니다",
  "사막에서 고래가 나는 느낌  유희열 씨가 세션을 처음 하러 갔는데 작곡자분이 세렝게티에서 사자가 울부짖듯이 건반을 쳐달라고 그랬대요",
  "희열이는 도저히 그게 이해가 안 돼서 그래서 어흐어헝 진짜 이렇게 했다는 소문이 있어요",
  "왜 이래? 도저히 모르겠으니까  지코는 디렉 볼 때 어떤 스타일이에요? 저는 가창자에 따라서 되게 달라지는 것 같아요",
  "스스로 디렉팅이 가능한 사람들이 있잖아요",
  "이 사람한테 맡기는 게 더 좋은 그림이 나오겠다",
  "아이디어가 많은 친구들이나 그 아이디어가 제 생각과 동일한 친구들 그런 친구들한테는 그냥 해 마음대로 하고 제가 갖고 가서 나중에 제가 편집하고 그렇게 하는 친구들이 주로 누구예요? 크러시나 딘 같은 친구들 본인들이 박경 이런 친구들은 박경 네? 경이도 똑같아요",
  "재효 형은 제가 재효는 어때요? 재효 왜냐하면 제가 재효 얼마 전에 부산에서 같이 프로그램 했는데 먹는 거 좋아하더라고 그 친구 재효 형 꼭 방송에 나오게 가끔 그런 안재효 한 번만 띄워주세요",
  "그런데 진짜 개코도 그렇고 보면 녹음해서 좋은 거야. 되게 그러고 끝이에요",
  "이름이 개코 지코 이래? 요새 코들이 대세야 코들 코들이 대세야",
  "지코가 프로듀싱할 때 가장 빡세게 할 때는 다름 아닌 블락비 멤버들과 할 때라고 감정 상할 정도로 세게 해요? 데뷔 초 때는 감정이 상했어요. 멤버들이 저는 정말 작업을 위해서 이렇게 되게 직설적으로 피드백을 했는데 거기서 좀 감정이 상하는 멤버들도 있었는데 한 이년 차 지나고 나니까 알죠. 이제 저게 뭔가 기분 상하려고 하는 말이 아니고 정확한 정보 전달을 위해서 저렇게 얘기하는 거다 하는 게 있는데 사실 블락비 앨범을 가장 디테일하게 하는 이유는 왜냐하면 제가 멤버들이랑 같이 가장 오랜 시간을 함께 음악을 했기 때문에 성향들을 너무 잘 알고 리미트도 잘 아는 거예요",
  "그러니까 여기서 더 뽑아낼 수 있는데 이 정도밖에 지금 안 되고 있다는 걸 알았을 때 오히려 저는 밀어붙여서 네네",
  "더 주문을 더 강하게 거는 거죠",
  "너 그 곡 했을 때 이렇게 했었잖아",
  "너 평소에 이렇게 내는 목소리 있잖아",
  "그런데 왜 그게 안 돼",
  "그런데 그게 젊어서 그래요",
  "그런데 나이 들면 좀 못 짜내겠어",
  "약속 있어서 그런 거 아니에요? 그런 것 같은데 그렇죠? 내가 못 짜내겠어",
  "내가 힘드니까 저 같은 경우는 지금 현재 녹음할 때 시작 시작 딱 하고 앉아 있습니다",
  "좋은데 그러니까 한 소절 끝났어요",
  "형 어떠세요 그러면 그러고 나서 다시 이게 미친다니까 좋은데 다시 연기할 때도 그래요",
  "좋은데 다시 한번만 해 주세요",
  "다시 한번만 갈까요? 똑같이 할 거면 왜 또 해?  윤상 씨는 디렉팅하다가 이 누나를 울렸어",
  "강수지 씨를 울린 적이 있다",
  "이러면 안 되는 거 아니야? 한참 까탈스러울 때 제가 울렸다는 게 아니고요",
  "그때 아까 종신 씨가 얘기한 그거 있죠. 다시 다시 다시 보랏빛 향기 때 시간 속에 향기 아니에요",
  "이 집 때가 떴으니까 더 잘돼야 하잖아요",
  "그래서 강수지 씨도 신인 때는 누가 뭐라 해도 잘 듣다가 밖에서 또 한마디 더 하면 싫은 거야",
  "그리고 자기 창법에 대한 자신감이 생기면 그렇죠",
  "저는 안에도 들어가봤고 밖에서 있어봐도 아는데 종신 씨도 마찬가지지만 안에서 자기가 부를 때는 잘 부른 것 같이 들릴 때가 있거든요",
  "그럴 때는 그걸 왜 다시 해라고 분명히 할 수 있어요",
  "그런데 밖에서 들으면 좀 아닐 때는 다섯 번이 되면 백 퍼센트울어요",
  "그래서 우신 거지 절대 제가 강압적으로 이거 아니죠",
  "그런데 가끔 조금 모난 얘기도 하잖아요",
  "그건 차라리 제가 형중 김형중 씨 김형중씨 뭐라 그랬어? 뭐라 그랬어? 되게 못됐던 것 같아요. 저도 물론 말로는 이거 네 노래고 네가 평생 갖고 가고 이렇게 하지만 뭔가 제 욕심이 들어가다 보니까 좀 말을 심하게 해서 결국에 이 친구가 한 번 울었거든요",
  "뭐라 그랬어요? 제일 모진 말 계속 이렇게 할 거면 그만하자",
  "나가라 비슷하게 나가라 저는 분명히 김형중 씨 보컬에서 너무나 소년을 봤는데 이 친구가 노래하러 온 날은 그 소년이 없어진 거예요",
  "그러니까 저도 막 잘못 봤나 이렇게 되다가 그걸 한 열두 시간 지나서 겨우 어떻게 찾은 거예요. 우여곡절 끝에 그런데 그 곡은 성공 못 했지만 유희열씨가 그 곡을 너무 좋게 들어서 그렇지",
  "오늘날의 김형중을 탄생시켰죠",
  "그렇게 스스로를 위로하는군요",
  "나름 얘를 망친 건 아니니까 반대의 경우도 있어요",
  "김범수 씨를 노래시키는데 좋아 형 이상한데요",
  "좋다니까 다시 들어 봐",
  "약속 있었지? 아니 너무 좋은데 자기 이상하다는 거야",
  "좋다고 자이언티 형도 그래요",
  "자이언티 형도 똑같네",
  "너무 잘했는데 한 번만 다시 하자고 내가 보기에는 되게 잘했는데 그게 그게 약간 그런 것도 있어요? 이렇게 하면 내가 완벽주의자로 소문나겠지",
  "하다 보면 빨리 집에 가고 싶지",
  "그런 건가? 나는 요즘에 약간 가수들이 기계적으로 노래 잘하는 사람들이 있어요",
  "보면 가사를 딱 보고 가사를 이해 안 하고 그냥 기술적으로 부르는 거야",
  "너 이거 글 이해했어 안 했어 그러면 무슨 뜻인지 모르고 부르고 있어",
  "박재정 얘기하는 거예요? 그런 것 같은데 딱 걸렸지? 이거 봐",
  "재정이 잘한다고 조현아 씨는 윤종신 지코 같이 냉철한 심사 스타일 좋다고 해놓고 정작 본인은 할 말도 제대로 못 했다고요",
  "그게 되게 하고 싶은 말을 선명하게 전달하시잖아요",
  "이렇게 그런데 저는 머릿속에서 막 정리를 다 해도 들었을 때 기분 나쁘면 어떡하지? 마음이 마음이 그거 때문에 근데 슈퍼스타케이에서 떨어트린 사람들이 다 잘됐어요",
  "나는 볼빨간 사춘기도 떨어트린지 몰랐어",
  "볼빨간이 그때는 내 눈에 안 들어왔어",
  "승환이도 지금 같지 않았다니까 그런데 그걸 보는 게 능력 아니에요?  오마이걸 승희는 내가 기억 나요",
  "오마이걸 승희도 있어요",
  "승희는 그때 잘했는데 승희와 강승윤의 경합이었어",
  "그래서 팽팽하게 맞서다가 제가 더 우겨서 강승윤이 올라가고 승희가 떨어졌어요",
  "노래 진짜 잘했어요",
  "사실 유명세 있는 연예인들만 영입하려고 합니다",
  "그때만 생각하는 거야? 현재뿐이야",
  "지코 씨는 심사할 때 가장 중요하게 보는 게 스타성 실력도 물론 중요하지만 실력은 사실 기본 베이스로 항상 생각하고 있기 때문에 어쨌든 오디션 프로그램도 그렇고 경연 프로그램도 그렇고 시청자들이 보잖아요",
  "소비를 하시는 분들이기 때문에 그분들한테 흥미를 줄 수 있을 만한 게 돼야 한다고 생각하는데 스타성이 중요하다고 다른 식으로 표현하면 매력 매력 맞아요",
  "노래를 매력 있게 잘해야 하는데 그냥 잘하느냐 차이거든요",
  "그냥 잘하느냐가 아니라 화면을 거쳐서 나왔을 때 시청자들의 호기심을 자극할 만한 그런 매력을 가진 친구들 그 매력을 못 봤구나. 형이 정승환이랑 승희 못 본 거지",
  "그런데 제가 좀 깨워드리기 그렇지만 종심 씨를 종심 씨를 종심 괜찮은데 변명하려는 건 아니지만 이게 특히 볼빨간처럼 창법이 독특하면 오디션에서 오히려 득이 안 돼요",
  "여전히 제작은 안 하시죠? 네",
  "아픈 경험이 아주 젊을 때 있어서 알로라고 제작했었어요? 알로알로 전혀 들어보지 못했네요",
  "알로 우리가 알로 봤어",
  "그렇게 그렇게 망하기도 힘들다고 그러면 이렇게 하죠",
  "알로가 음악 풍이 뭐예요? 그때 약간 요즘 아이돌 같은 음악을 했는데 재미있는 게 그때 잠자는 숲속의 왕자라는 곡을 유일하게 발표했다가 정말 숲속의 공주 아닌가요? 그걸 바꾼 거예요",
  "공주를 왕자로 바꿔서 그런데 계속 잤어",
  "안 깨서 결국 누가 깨웠냐면 그걸 이천십삼년에 아이유가 리메이크를 해서 그런데 그건 잘 됐어",
  "완전 좀 예전에 그 망했던 걸 그렇게 봐주시면 약간 좀 좀 앞서갔네요",
  "지코 씨가 점찍은 사람들이 다 스타가 됐다고 하는데 누가 있어요? 제가 발굴해낸 건 아니지만 송민호 딘 크러시 송민호 딘 크러쉬 이 친구들도 되기 전에 이 친구 진짜 잘한다",
  "지코가 찍은 사람들이 다 잘 되니까 안 되는 사람들이 와서 저 좀 찍어주면 안 돼요? 도와줄 생각은 없나요? 그런데 보통 진짜 찍어",
  "보통 그런 포텐을 가지고 있는 친구들은 제가 먼저 찾아가게 되더라고요",
  "너는 이런 걸 어떻게 하면 만들 수 있니라고 네",
  "배우고 싶고 함께하자",
  "나는 심사위원 하면서 내가 찍은 사람들은 최대다수가 좋아하는 일 등은 안 돼",
  "그런데 이삼 등 쪽에 머물러 있는 그러니까 제가 약간 비주류 그게 좀 있나 봐요",
  "그러니까 그런 경우가 있어요",
  "좀 독특하고 이런 걸 좋아하니까 일 등보다 왜 이삼 등이 낫죠? 예상치 못한 질문인데 수준이 나오죠? 너무나 예상되는 질문 아니에요? 일 등은 굉장히 부담이 큽니다",
  "내려가는 사람의 입장과 올라가는 사람의 입장은 다르다",
  "밑에 등수는 목표가 일 등을 향해서 갈 수 있으니까 그렇죠",
  "그러니까 이삼 등이 낫다고 생각합니다",
  "몇 등이세요? 지코는 일 등이에요",
  "지코는 음원 나오면 차트 위에서부터 보지. 이렇게 백 위부터 밑에서 보는 그 맛이 재미있어요",
  "밑에서부터 백구십구 구십팔 밑에서부터 없을 때 쾌감이 있지 않아요? 여기 없다",
  "그러다 진짜 없는 경우가 그러면 다시 보지",
  "못 봤나 이게 잘못된 건가 나도 백 위 밖의 차트 알아보는 있는 법 알죠? 아니요",
  "그게 곡을 들어가서 상세정보 들어가면 나와요",
  "그런데 그게 중요해요",
  "왜냐하면 그게 오름세냐 아니냐를 보여주거든요",
  "삼백몇 위 이백몇 위 이거 분명 가능성 있는 거거든 음원 나왔을 때도 일 위를 하면 더 걱정이 되는 것 같아요",
  "왜냐하면 내가 볼 수 있는 그림은 내려가는 그림밖에 없으니까 이 차트를 보면 걱정은 아닌 것 같은데 걱정은 아니잖아",
  "질리냐 지금 우리 윤상 씨가 여기저기 좀 심사위원으로 활동하는데 뭐뭐 심사위원이 직업인 것 같아요",
  "한창 때 한창 슈퍼스타케이하고 위대한 탄생 일 차 때는 십만 명 이상의 대기업 있죠",
  "이런 데서 나도 제의가 많이 들어왔어",
  "노래자랑을 하는 거예요",
  "대기업에서 슈퍼스타 에스 이런 식으로 해서 케이였으니까 제가 그때 약간 좋은 경험이었는데 그래도 다 아마추어 일반인들이니까 좀 가볍게 갔는데 이분들이 잘하는 분들은 정말 일반 가수들보다 레벨이 더 높은 사람들도 있는 거예요",
  "그게 좀 걱정인 게 그런 좋은 회사인데 퇴사가 목적인 분들이 있어요",
  "윤상한테 이런 대답을 받으면 난 퇴사한다. 자기 나름라도 기준을 각오가 마치 그래 보이는 심사평이 어렵겠다",
  "심지어 퇴사한 분도 있어요",
  "어떻게 뭐 바람 넣어서 누가 찾아와서 바람이 들어갔는데 호되게 좀 얘기해주세요",
  "그렇게까지 거기에서 이런 말 하기 힘들겠네요",
  "직업을 잘못 선택한 것 같은데 이런 얘기를 했어요? 했다가 네",
  "했다가 정말 그런 분이 마음을 바꿔먹고 회사를 퇴사한 적이 있다는 거예요",
  "그래서 그 사람이 나중에 찾아와서 당신 때문에 내가 회사 관뒀단 말이야",
  "그런데 그런 식으로 잘해서 퇴사하는 사람이 생기면 그 회사한테도 좋을 게 하나도 없잖아요",
  "그러니까 없어지더라고요",
  "김태원 씨가 매일 김태원의 일기를 씁니다",
  "어떤 식으로 쓰죠? 하루에 여섯 글자나 네 글자 정도 네",
  "오늘은 어떻게 쓰나요? 오늘 라디오스타 하고 적겠죠",
  "그건 그냥 스케줄표 아니에요?  우리 모두의 일기랑 똑같네",
  "다 여기 다 라디오스타 뭐야 그게 같은 생각을 한 거죠",
  "저로서는 이 오늘이 굉장히 의미가 깊기 때문에 지코 씨는 카리스마 넘치는 얼굴 때문에 오해받을 때가 많다고 네",
  "많이 요즘 좋아졌는데 얼굴 많이 좋아졌어",
  "반항아적인 이미지가 블락비 뮤직비디오에 좀 셌어",
  "데뷔 초 때 그 당시에는 스타일링에 대한 주관이 없어서 메이크업을 진하게 해 주면 그냥 받아들였어요",
  "눈꼬리 올라가 있고 그래서 최대한 그렇게 안 무서우려고 눈도 이렇게 막 눈에 힘도 빼고 이러는데 눈에 힘을 어떻게 빼나? 어~ 그래서 제가 조금 눈이 그냥 올라가 있으니까 이걸 좀 위로 떠서 흰자를 보이게 하면 조금 덜 무서워 보이더라고요",
  "더 무서운데 공포영화 같지 않을까요? 예를 들어서 여기서 입을 벌려요",
  "입을 벌리고 이렇게 되게 순박해 보이는 이러면 되게 순해져요",
  "얘기하는 사람이 너 어디 보고 얘기하는 거야",
  "이렇게 사진 찍을 때 멤버들이 말하길 우리 지코 씨가 애교가 굉장히 많다고 합니다",
  "정말 아이들한테 우리 라스 애교 못 버려요",
  "이럴 때 한번 보죠",
  "뀨쮸뀨쮸가 뭐예요? 쭤뻐쭤뻐는 있었는데 쭤뻐쭤뻐는 누가 하는 거더라 세형이가 하는 거구나",
  "양세형 씨  저 진짜 어릴 때 한 건데 스무 살 때 한번 해줘보세요",
  "뀨쮸쀼쮸 칠년밖에 안 지났는데 눈도 이렇게 해야 하는 건가? 어떻게 했기에 이걸 그냥 뀨쮸쀼쮸 이렇게 죄송합니다",
  "얼굴 가리고 해야 해요? 쑥스러우니까 그런데 조현아 씨는 애교 같은 거 누가 요구하지도 않고 애교가 뭐 저는 되게 많은 편이에요",
  "그런 류는 뀨쮸쀼쮸 류는 아니에요? 이름을 조금 저 혼자 지어서 부르는 게 있어요",
  "루루 라라 또또 뭐야",
  "막 지어? 작곡가 또또 씨를 모셨습니다",
  "막 막 짓는 거야? 루루 여기 학과장님 또또 선생님을 모셨습니다",
  "부활의 기타리스트 루루 씨 라라 씨 안 어울리는 직함을 붙이는 게 있네",
  "사실 또또 은근히 마음에 들죠? 그렇게 편하게 불러주는 사람이 없었는데 나도 또또가 될 수 있구나",
  "또또 또또 여러분은 지금 고품격 음악방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "오디션 프로그램에서 촌철살인 심사평을 날리시던 네 분 그래서 준비했습니다",
  "라스 시청자들에게 평가받을 노래  심사하시던 분들이 노래를 합니다",
  "조현아 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 블락비의 헐 정말 프러포즈 하네요",
  "저번에 나왔을 때 너를 사랑하지 않아 불렀는데 편집돼서 오늘 또 신나고 주인공도 있으니까 나가지 않을까 하는 생각에서 편집 안 당하기 위해서 조현아 씨가 부르는 허 들어보겠습니다",
  "  정말 이 곡이 그룹 곡이잖아요",
  "그런데 저는 제가 만들었음에도 불구하고 혼자 가창하기가 너무 어려운데 그냥 숨 쉬듯이 너무 쉽게 불러서 깜짝 놀랐어요",
  "요즘 싱어들 가운데서 기술적으로 가장 완벽한 것 같아요",
  "어때요. 윤상 씨 지금 저희가 최소한 두 시간 이상 소리를 말하는 톤으로만 했잖아요",
  "그런데 갑자기 지금 가서 목 한번 안 풀고 노래가 나오는데 타고나신 거예요",
  "너무 준비가 되어 있는 것 같아요",
  "김태원 씨 잘 들었죠? 네",
  "이번에는 지코 씨가 선택한 노래를 더 이상 무슨 말이 필요해",
  "더 이상 무슨 말이 필요해",
  "지코 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 피처링 지코 스윙스 레드 선 이 노래를 선택한 이유가 가장 최근에 심사위원 했을 때 프로듀서로 참여를 했을 때 만든 곡이고 그리고 이게 제 버전이 있는데 제 버전을 콘서트에서 할 예정이에요",
  "그래서 미리 라스에서 한번 그래요",
  "지코가 부르는 레드 선 지코가 부르는 레드선 행주가 뭐야",
  " 처음 하는 걸 텐데 속사포 랩을 그렇게 안 틀리고 그렇게 할 수 있는 걸 라이브로 들으니까 감동적이네요",
  "트랙 듣는데 형 쟤는 뭘 좀 알아",
  "지 선수 지 프로 오늘은 넌 학생이고 난 선생이야 특집으로 함께해봤습니다",
  "그래서 여러분의 점수는요? 합격점 저희 라스도 모든 시청자분들에게 합격점을 받는 그날까지 입 열심히 털겠습니다",
  "저희는 여기에서 인사드리겠습니다",
  "오늘도 와이프처럼 딱 옆에서 붙어서 사랑을 속삭이고 싶은 우리는 고품격 당신은 나의 동반자 방송 들리는 티비 라디오스타  오늘은 세상 모든 남편들의 적인지 로망인지 모를 네 분을 모셨습니다",
  "브라보 마이 와이프 특집 얼굴에 정말 희로애락이 다 있는 분들입니다",
  "먼저 이분 힙합 사랑꾼 션이 있기전 일가구 일에릭남 보급 운동이 있기 전 힐링 남편 이상순이 있기 전 이 남자가 있었습니다",
  "원조죠. 원조 여자들에게는 로망 남자들에게는 적 로맨틱남들의 조상남 최수종  대한민국 삼 대 도둑 연정훈 비 간장게장이 있기 전에 이 남자가 있었습니다",
  "이십사년 전 당대 최고 미인 유호정 씨와 결혼해 국민 도둑놈으로 영원히 낙인 찍힌 이재룡 이재룡 씨 기 센 노사연도 수줍은 소녀로 만들어버리는 진정한 아내 조련사입니다",
  "부부싸움을 하다가도 방송 나오면 웃는 쇼윈도 연기 만렙 스킬 보유자 도대체 사는 게 뭔지 가요계의 염세주의자 이무송 가요계 염세주의자 염세주의자 가요계의 쇼펜 하우어 서태지 이 전에 이 남자가 있었다",
  "대한민국 최초의 래퍼이자 만능 엔터테이너 미녀 가수 조갑경의 든든한 내조 아래 여전히 활발하게 활동 중인 종합 예술인 홍서범 홍서범 씨  어서 오세요",
  "왜 이쪽으로 들어와",
  "룰을 지켜요. 형님 형님 정말 좁아서요",
  "홍서범 씨 저희의 직속 선배님이에요",
  "최수종 씨부터 인사 부탁 드릴게요",
  "매일 그대와 여러분께 사랑을 전하는 사랑의 전도사 최수종입니다",
  "매일 만나볼 수 있습니다",
  "이재룡 씨 조금 전에 소개 받은 대로 유호정 신랑으로 더 알려져 있는 이재룡입니다",
  "대단한 연기자들이죠",
  "사실 제가 모르는 척했는데요",
  "재룡이 옆에 화장실 옆 칸에 있으신 거 같더라고요",
  "제가 하는데 계속 어휴 어휴 어제 어제 과음 하셨죠? 혹시 그분이세요? 옆에 와 있으시더라고 옆 칸에서 중요한 순간에 물을 딱 내리시더라고요",
  "시작부터 이렇게 더러운 얘기를 해",
  "이무송 씨 인사 부탁드릴게요",
  "아직도 자리를 못 잡고 있는 이십오년차 결혼 노사연 씨를 모시고 사는 이무송입니다",
  "그런 이야기도 하시더라고요",
  "이무송 씨 이게 스트레스 때문에 머리가 백발이 된 건 아니냐 그런 건 아니시죠? 탈색하신 거죠? 노사연 씨가 당신 조심하라고 하대  홍서범 씨 인사 부탁드릴게요",
  "저는 뭐 다 아시겠지만 천구백팔십년에 옥슨팔십 로커로 출연해서 대단하신 분입니다",
  "불놀이야로 우리나라 확 불질렀었죠",
  "그리고 아주 끈질기게 삼십팔년째 활동을 이어가고 있는 미녀 가수 조갑경의 남편재 종합 예술을 펼치고 있는 홍서범입니다",
  "대단한 뮤지션 아니겠습니까? 천구백팔십년 최수종 씨가 작년부터 라디오를 진행하고 있죠? 어떤 거죠? 네",
  "매일 그대와 아침에 아홉 시부터 열한 시까지 생방송으로 저 오늘 라디오스타가 라디오 디제이들의 특집인 줄 알았어요",
  "그래서 다 라디오 경험들이 있잖아요",
  "라디오 디제이경험이 저도 있어요",
  "다 있는데 가만히 보니까 했잖아 했잖아",
  "아니 남이 하는 거 잠시 휴가 간 사이에 대타로",
  "소방수 여기는 디제이인데 여기는 디티야",
  "대타 아무래도 젊은 분들하고 소통을 많이 하기 때문에 이제 요즘 젊은 분들 이런 거 안 해요",
  "홍서범 씨 후배들이 주로 사십대 초반이고 그러니까 그런 분들하고 소통하다 보니까 이재룡 씨는 요즘 아주 본인이 이렇게 얘기 하셨어요",
  "깔끔하게 백수라고 하셨어요",
  "깔끔하게 쉬고 있어요",
  "어떻게 지금 드라마 하나도 안 하시는 그러면 하루의 일과가 어떻게 되세요? 그래도 일어나시긴 할 거 아니에요",
  "일단 멍때리고  멍때리는 게 일과죠",
  "뭐 하지 오늘 그리고 왔던건 문자 확인하고 그리고 아시잖아요",
  "백수가 과로사한다고 백수 때 제일 바빠요",
  "오히려 일을 하면 바쁩니다",
  "저녁 때까지 뭐 하시는 거예요? 저녁 때까지 그냥 일만 보시다가 낮술도 마시고 그래서 이재룡 씨가 일년 중에 장마철이 가장 힘들다",
  "이거 왜 그런 거예요? 남자들은 또 빗줄기에 약간 좀 맞아맞아맞아 그래서 장마 끝날 때까지 비 오는 거 보면서 드셔야죠",
  "오늘 저기 이재룡 씨가 제작진들한테 출연자 어떤 분들이 나오는지 이야기를 듣고 나서 본인 스스로가 장가 잘 간 분들 특집 아니냐 하면서 누가 제일 잘 간 것 같아요? 그야 물론 제가  어떤 면에서 아니 일단 남자들이 다 하자가 많잖아요",
  "거의 살다 보면 그렇잖아요",
  "그걸 다 안아주고 가니까 터치도 좀 덜하시고 저는 뭐 일단 방목 중이니까 제가 보기에는 결혼을 제일 잘 한 여기는 잘 못한 것 같아요? 이무송 씨는 제가 늘 느끼지만 사육을 당하는 느낌이에요. 여기는 항상 그러니까 모든 걸 잘 먹이고 잘 네 분 중에 유일하게 배가 좀 있으세요",
  "연세에 비해서 배가 없으세요",
  "아직도 스타일리시 하잖아요. 형님은 그런가 하면 최수종 씨는 굉장히 아내를 아끼는 아까 뭐 오프닝에서도 얘기했지만 그렇죠",
  "남자들한테 정말 적이죠",
  "우리 수종이 형은 그런데 유호정 씨는 얘가 예전에 유호정 씨를 언제 처음 봤냐면 구십일년인가 앉아서 이렇게 뭐 이렇게 하고 있는데 어느 분이 딱 오시더니 와 광채가 나는 거야",
  "진짜로 여성스럽고 참하고 굉장히 예뻤잖아요",
  "왜냐하면 사슴 토끼 이렇게 생각을 했는데 저희 데뷔 때 다 좋아했어요",
  "결혼을 해서 보니까 이제 전혀 다르더라고 무서워 성격이 굉장히 털털하시지 않아요? 후배들이 다 저희 때 인기가 장난이 아니었어요",
  "우리 홍서범 씨는 노사연 씨한테 누나라고 그러죠? 원래는 누나인데요",
  "제가 누나라고 했다가 혼난 적이 있어",
  "그럼 매형이라고 그래",
  "이무송 씨한테 매형이라고  원래 그렇게 되는게 맞는 거잖아",
  "그래서 제가 결혼 전에 쟤가 물어보는 거 다 대꾸하지 마요",
  "결혼 전에 어떻게 정리를 했어요? 저도 처음에 누나라고 그랬더니 왜 누나라고 그러냐고 친구처럼 지내면 되지 그래서 그냥 그래야지 형이라고 그러면 모를까",
  "그래서 서범 씨 사연 씨 이렇게 아니 그러면 형은 뭐라고 부르냐고 이제 후배니까 가수 후배니까 그렇죠",
  "그래서 후배니까 매형이라고 불러 내가 누나라고 부르면 매형이라고 하는데 원래 매형이 맞아요",
  "그런데 혼자 있을 때는 이름 부르는데 노사연 씨는 뭐라고 불러요",
  "같이 있을 때는 그냥 어이  어이가 제일 낫겠다",
  "갑자기 예능에서 모습을 보이기 시작한 이무송 씨가 요즘 많이 나오세요",
  "예능 꿈나무라는 소리를 굉장히 요즘 많이 듣습니다",
  "시청자들이 기대하는 모습이 있잖아요",
  "잘 살아주고 그런 거에 우리가 부합하려고 그동안 그런 식의 방송을 많이 했는데 이제는 힘들다",
  "우리 그냥 있는대로 그냥 나가자",
  "그래서 있는 대로 그냥 비춰졌더니 편하게 사셔야죠",
  "의외로 공감을 많이 하시면서 저런 거 재미있다",
  "이런 식으로 반응이 와서 그동안 너무 힘드셨죠? 그렇잖아요",
  "그렇잖아요. 형님 나 울리려고 나 울리지 마 멋있어 졌어",
  "데뷔 때보다 지금 더 멋있는 것 같아요",
  "나는 국진이가 그런 얘기 하는 게 좋더라",
  "지금 더 멋있는 것 같아",
  "더 멋있어진 사람이 두 사람인데 배철수 형하고 이무송 씨 철수 형은 깨끗해지셨죠",
  "그 형님은 진짜 사람된 거야",
  "진짜 깨끗해지신 거예요",
  "요즘에 예능 출연하시면서 약간 세대차이를 느끼신다는데 뭐라 그럴까 예전에 우리 사서삼경이다 삼강오륜이다 그 안에 이웃을 사랑하고 부모를 사랑하고 이런 것들이 있잖아요",
  "그런데 왜 이해를 못해요? 맞아요",
  "예전에도 그런 거 안 했어",
  "삼강오륜 시험 문제에 나오는 형이 이렇게 이야기하니까 나도 세대차이 느껴지는데 애들은 얼마나 느끼겠어",
  "그래서 통편집을 당했어",
  "이거 나가면 별로 안 좋아요",
  "그래서 어느 예능에서 그런 이야기를 하셨어요",
  "우리 저기 고등학교때 중학교 때는 삼강오륜 안 그랬으면 혼났죠. 어른들한테 안 그랬으면 감히 여기서 난 몰라 그런 이야기 난 몰라 그런 이야기를 나는 김삿갓 가사 중에 사서삼강 독파 이것만 알지  홍서범 씨가 의외로 이 네 분 중에 인터뷰가 제일 어려웠대요",
  "제일 바빠서 제가 방송이 그렇게 많지 않은데 동호회 활동이 많아요",
  "어떤 거 어떤 동호회 하세요? 그러니까 제가 연예인 모임이 꽤 많아요",
  "한 네 가지 있는데 야구는 공놀이야",
  "한 십년 됐고 그 다음에 셔틀콕의 콕 놀이야",
  "여기 가서 콩 놀이야 그러면 이상하게 봐서 콕 놀이야",
  "이름 좋은데요? 그다음에 이제 우리 캠핑 팀이 있어요",
  "산 놀이야 선배님 위주 아니에요? 그다음에 이제 술놀이야가 있어요",
  "술 놀이야는는 무슨 요일날 하는 거예요? 술 놀이야는 시도 때도 없이 그러니까 바쁜 거예요. 이게 일주일이 너무 빨리 가",
  "이 형님은 진짜 백수면 우리 모임에 한 번 들어오시지",
  "얼마나 바쁜지 아세요? 내가 가고 싶어도 못 가 우리 최수종 선배님이 김구라 씨에게 사랑스러운 사람이라고 좋은 말을 해주셨어요",
  "좋은 말을 해주셨어요",
  "정말 형은 모든 사람을 사랑하시는군요. 진짜 아니 아니 아니에요",
  "제가 김구라 씨를 딱 보면서 느낀 게 예사 사람이 아니다",
  "왜냐하면 한 프로그램을 진행하기 위해서 또 다른 게스트들이 나와서 뭔가를 이야기할 때 이 사람은 아닌 척 하지만 뒤에서 벌써 다 연구를 하고 이런저런 이제 고백합니다. 제가 이런 것들을 하는 사람이에요",
  "그래서 제가 저 사람 정말 사랑스럽다",
  "누군가의 그 좋은 것을 이야기하기 위해서 여기서부터 시작해서 여기에 결말을 좋게 만들어주는 잘못 알았어",
  "얼마나 까는데 얘가  우리가 막 칭찬하고 그러면 이러잖아",
  "아니 제가 뭘 이렇게 하는데 또 김구라의 좋은 점 하나는 저럴 때는 가만히 있어",
  "칭찬할 때까지 끝까지 있어",
  "보통이 아니더라고 아껴 들어요",
  "선배님 때문에 제가 프로그램 하면서 편안했고 앞으로 제가 가정 생활을 또 언제 할지 모르겠습니다만 롤모델로 삼아야겠다",
  "남은 인생 정말 경건하게 아주 소확행으로 해서 매일매일 아내와 차를 하면서 그런 것도 많이 꿈꿉니다",
  "계획은 좀 있어요? 그래서 혼자 살 수는 없잖아요",
  "혼자 사는 게 나아",
  "혼자 사는 게 나아요? 우리 저기 최수종 씨가 차태현이 많이 컸네",
  "두 분이 인연이 좀 있죠? 그렇죠",
  "같은 작품 하신 적 있나요? 두 분 있죠",
  "뭐 하셨더라? 드라마 첫사랑에서 거기 나왔었나? 배용준 친구로 그럼요",
  "용준이 형 친구로 바이크를 타고 늘 가면 뒤에 타고 따라다니는 친구 신인 때",
  "그런데 그때 보나 지금이나 차태현 씨는 똑같아",
  "아니 뭐 모습뿐 모습이 변함이 없어요 이런 얘기도 하지만 그런 살아온 인성이나 심성이 그대로야",
  "모든 게 참 착하죠",
  "반듯하다 똑같다 그래서 지금의 차태현이 어느 프로그램이든지 뭘 하든지 참 잘 되는 친구다 이렇게 생각해요",
  "태현이 너도 칭찬할 때는 가만히 있는데 형님 이런 거 좋아하시더라고 구구절절 뭐 맞는 말씀이시고 우리 이재룡 씨도 차태현 씨 정말 많이 컸다고 과거 옛날에 같이 많이 컸다기보다도 왜 없는 캐릭터잖아요",
  "배우로서 아주 독보적인 존재였기 때문에 그래서 좋아하는 거죠",
  "차태현 싫어하는 사람 없더라고요",
  "그런데 또 아주 열광적으로 좋아하는 사람도 없어요",
  "마니아가 없긴 해요",
  "마니아가 없긴 한데 태현이 싫어하는 사람은 없어요. 진짜 차태현 아니면 안 돼 이런 사람이 어디 있어",
  "먼저 영화 나와서 주위에서도 엽기적인 그녀 신와 함께 신과 함께도 그렇고 그러니까 정말 최고 이무송 씨는 최근에 동상이몽에 부부동반으로 출연하셔서 화제였어요",
  "섭외가 왔을 때 최수종 씨 때문에 안 하려고 했다고 왜 최수종 씨 그렇죠",
  "저는 안 하려고 그랬죠",
  "최수종 씨가 아내한테 모습을 보고는 이건 뭐 아무리 잘해도 본전도 못 찾겠다 싶은 생각이 들더라고요",
  "뭐 완벽하게 했잖아요",
  "이벤트도 그렇고 모든 걸 완벽하게 해서 무슨 의미로 내가 나가지 안 나간다고 했죠. 한 세 번 수종이 형이 큰애를 낳았을 때 제가 병원을 갔어요",
  "문안을 가서 딱 봤지",
  "봤더니 이 형이 뭘 하고 있냐면 풍선을 불고 있어요. 풍선 그래요? 풍선을 불고 있는데 이미 풍선이 천장에 가득이고 바닥에도 가득이야",
  "그것도 모자라서 보통 남자들이 풍선 열 개 불면 어지럽거든",
  "바닥에 한 삼백 개가 있는 거예요",
  "그거 보고 형 세 개만 불어",
  "그런데 이 형은 그게 약간 이벤트 중독같은 게 있나 봐",
  "이왕 하는 거 시원하게 병원에 아이를 낳은 이벤트를 이 사람을 위해서 뭐 풍선을 불고 나비를 꽃을 장식을 하고 이런 게 아니라 유산 경험이 많다 보니까 아픔이 많다 보니까 이런 병원에서 드디어 애를 낳는구나 하고 딱 누워봤는데 다 하얀 거예요",
  "다 하얀 거 그러면 만약에 혼자 누워있을 때 얼마나 쓸쓸하고 외로울까 뭔가 좀 있으면 좋겠다",
  "알록달록 그래서 풍선을 불고 붙이고 뭐 편지를 쓰고 이렇게 한 거지 이거 저희가 농담으로 받을 수 없네요",
  "그런 거를 그런 거를 그냥 뭐 나는 작은 감동 작은 이야기 뭐 이런 거에 감동을 하지 뭐 큰 거를 해주고 이런 거에 감동하지 않는다니까 그런데 요즘에는 아무런 관련도 없는데 왜 부냐고 요새는 요새도 부세요? 습관 습관 불어야지",
  "풍선 회사 같은 데 투자하셨어요? 물어볼게요",
  "평생 분 풍선이 몇 개 정도예요? 지금도 무슨 행사를 한다고 하면 풍선 저 혼자 다 붑니다",
  "지금도 대단한 거예요",
  "어쨌든 그래서 저런 걸 나도 해요",
  "나도 하는데 저 정도까지는 못 하겠다 싶어서 그러면 나는 한 두어 번 벌렀다가 나가자 이랬는데 어떻게 그냥 나가게 됐죠",
  "너무 재밌다. 너무 사실 또 티격태격 하는 부부도 좋아해요",
  "시청자들이 부부가 일률적이지 않지 않습니까? 그런데 요즘 많이 좋아지셨죠? 언제는 안 좋았어요",
  "우리는 항상 좋아요",
  "두 분 항상 좋아요",
  "좋아요. 저희 얼마나 잘해주시는데요",
  "이렇게 이야기를 하니까 어제 무슨 일이 있었구먼 내가 보니까 노코멘트야",
  "절대 안 말릴 거야",
  "이무송 씨가 최수종 씨랑 친하고 싶은데 상처 받을까 봐 친해지지 못한다고 최수종 씨 가끔 이렇게 보잖아요",
  "상가집에서도 보고 이렇게 방송에서도 보는데 너무 반듯하셔 그래서 가서 이렇게 얘기도 좀 하고 싶은데 좀 이렇게 자기를 안 푸셔 잘 딱 항상 이렇게 이런 모습이 늘 있어서 괜히 갔다가 푼수처럼 내가 또 괜히 상처 받는 거 아닌가 싶어서 나이가 진짜 네",
  "제가 물론 지금은 뭐 술 담배를 아예 일체를 안 합니다",
  "원래 안 하시지 않으셨어요? 하셨어요? 뭐 때가 되면 무슨 종영 파티 하고 그러면 하시고 재룡이하고도 같이 하고 그랬죠",
  "지금은 안 하는 게 이제는 선배들보다 후배들이 더 많잖아요",
  "그래서 우리가 참 중요한 역할로서의 이런 귀하고 선한 영향력을 끼칠 수 있는 사람들이다",
  "중심에 있다라고 해서 좀 그런 면면들이 있는 거지",
  "언제든지 뭐 소통하고 이럴 수 있는 거죠",
  "그런데 진짜 희한하다",
  "우리가 이야기를 쫙 하고 있다가 수종이 형이 얘기를 딱 하면 갑자기 설교 말씀 듣는 것 같아",
  "이미지가 무슨 얘기인지 알겠지? 이 이야기야. 이 이야기 정리 딱 하네. 얘가 구라도 안 치고 들어가잖아",
  "최수종 씨는 뭔가 성스러운 빛이 나",
  "교회 장로님이잖아요",
  "매형이 조하문 씨잖아",
  "하목이 형이 또 목사님이세요",
  "그래서 두 형들이 만나면 집안에서 수종아 매형 이렇게 얘기 하는 게 아니라 목사님 장로님 이렇게 서로 대화하거든요",
  "조하문 씨 얘기 하니까 제가 조하목 씨가 청춘을 함께 보낸 그렇죠",
  "같은 해에 가요제를 나왔는데 제가 먼저 나온 가요제에 나왔다가 하문이가 떨어졌어요. 마지막에 그리고 이제 그 이야기를 하고 싶었던 거죠? 아니 이제 저 형은 저 형님의 얘기는 저거야",
  "우리 최수종 선배님하고 이재룡 선배님은 서로의 아내와 특별한 과거가 있다고 옛날에 뭐 진짜 주연 서로 상대역을 서로 많이 하지 않았어요? 그래서 우리 와이프 신랑이 형인 줄 아는 분들이 계셨어",
  "대중분들께서 그렇죠",
  "형수 두 분 나이도 비슷하시고 서로 간에 친하세요? 이재룡 씨랑 하희라 씨랑 친하고 유호정 씨랑 최수종 씨도 그럼요",
  "그게 뭐냐 하면 따로 가끔 소식도 전하고 아니면 뭐 오빠 우리 남편 때문에 미치겠어 이런 상담도 가끔 하고 상담을 왜 나가 누가 봐도 그런 거 아닙니까? 단정을 하니까 못 봤으면 단정하지 마",
  "물론 알아요. 저도 순간적으로 확 올라오네",
  "우리 와이프는 말을 많이 하고 이러는 성격이 아니에요",
  "누구한테 가서 고민상담하고 이런 거 안 해",
  "그런데 드라마를 하다 보면 그럼 최수종 씨 상대역이었으면 연기를 하다가 그럼요",
  "우리 오빠 때문에 정말 미쳐버리겠어 이런 얘기를 할 수 있잖아",
  "그거 하나 못 하냐",
  "서로가 이렇게 연기를 하다 보니까 사실 간혹 가다 촬영을 할 때 힘들어할 때가 있죠",
  "그럼 무슨 일 있냐고 그러면 뭐 있는 거죠",
  "그런데 깊은 이야기는 안 하는데 뭐 누구겠어요? 무슨 얘기냐면 작품에 대한 고민이겠지",
  "작품에 대한 고민이지",
  "저도 궁금한 게 만약에 연기자들이 결혼하면 아내가 다른 어떤 연기자들하고 예를 들어 뽀뽀를 하는 신들 있잖아요",
  "키스를 하는 신도 있고 그런 건 괜찮으세요? 마음이 괜찮아요? 두 분은 그런데 형은 어때? 나는 사실은 왜 그러냐면 우리가 했을 때 티비 드라마가 했다 치고야",
  "굳이 그런 거에 대한 고민을 할 필요가 없었어",
  "그리고 사실은 또 연기니까 생각을 하는 쪽이죠",
  "어쨌든 기분은 조금 찝찝하죠",
  "좋지는 않고 이무송 씨가 하고픈 말이 뭐인지 알아요",
  "뭘 또 지레 짐작 하지 마시고 가사 같은 것도 약간 뭐 이제 그래서 나는 발표 못 한 곡이 몇 곡이 있어요",
  "가사 검열에 걸려서 예를 들어 이런 거죠",
  "아무라도 그대가 되어서 아무나가 누구냐는 거예요",
  "아무라가 아무리지 누구야",
  "누군가가 있다는 거죠",
  "이무송 씨 사후에 작품이 빛을 보겠죠",
  "지금은 뭐 노사연 누나가 그런데 가정의 불화를 일으키면서까지 낼 필요가 없잖아요",
  "그런데 나는 공감이 가는게 총각 때는 사랑 얘기 많이 정말 나오는 대로 하고 싶은데 결혼하고 나니까 정체성 때문에 그게 안 돼요. 잘 맞아요",
  "그런 불편함이 있어",
  "그런데 그 곡이 잘 돼서 그게 잘 되면 그게 형수한테 가잖아요",
  "그걸 한번 보여주면 더 슬프게 쓰라고 하고 더 사랑스럽게 쓰라고 이야기하더라고요",
  "아니 결혼 한 이후에는 그런 이야기를 쓰면 되잖아요",
  "윤종신 씨처럼 오른막길 가사 이런 것들 결혼한 이후에 뭐 이런 모습들 꼭 그 아내가 아니더라도 지금도 분위기가 그렇잖아",
  "여러분께서는 지금 대한민국 대표 스타커플에서 어느새 대한민국 대표 중년 부부가 되신 분들과 고품격 음악방송 라디오스타를 함께하고 계십니다",
  "지금부터 본격 와이프 찬양 타임 오늘의 주제 브라보 마이 와이프 토크 시작해볼까요? 사실 네 분 모두 이제 결혼 생활이 이십년이 넘었습니다",
  "핸드폰에 아내분이 이름이 어떻게 저장되어 있는지 궁금한데요",
  "홍서범 씨 미녀가수 조갑경 저는 미녀가수 조갑경 집에서 호칭도 미녀가수 이렇게 미녀가수 너무 상황극 아닌가요? 조갑경 씨는 저한테 예술인 이렇게 부르고 이게 습관이 되어서 아무 영혼 없이 미녀가수 이렇게 습관이 돼서 어디 행사장을 갔는데 자기가 미녀 가수가 된 거야. 이제는 미녀가수만 나오면 다 자기인 줄 알아요",
  "그래서 어디 행사장에 갔는데 어떤 엠씨가 다음은 미녀가수 했는데 자기가 확 튀어나가더라고 예술인 이무송 씨는 어떻게 저장이 되어 있어요? 미스코리아 저는 옛날부터 미스코리아라고 뭐 네",
  "아주 음 저는 그렇게 생각합니다",
  "미스코리아라고 비슷한 과시군요",
  "여기는 확실히 미녀가수인데 여보세요",
  "여기도 미스코리아예요",
  "미스코리아 나간 적도 없는데 무슨 미스코리아예요",
  "예선도 안 나갔는데 원래 그런 데 안 나간 여자들이 더 예쁜 여자들이에요",
  "우리 이재룡 씨는 이재룡 씨 색시 저는 그냥 깔끔하게 색시 안 하고 색시로 진짜 궁금하다",
  "누구 엄마 이렇게 안 하는구나",
  "최수종 씨는 뭐라고 할까요? 오 물결 내 사랑 그런데 그게 내 사랑 아니 그게 그런 감탄사가 아니라 그런 거 있잖아요",
  "오 이런 게 아니라 오~ 내 사랑 한 개 한 개 물결이 몇 개냐고 물결 그러면 노사연 씨한테는 이무송 씨가 뭐라고 저장이 돼 있어요",
  "꽃사슴 주인님 우리 집사람 꽃사슴이라는 애칭을 가지고 있잖아요",
  "그래서 유호정 씨는 뭐라고 신랑 신랑으로 했겠죠? 모르시는 구나",
  "신랑이겠죠. 뭐 신랑 차태현 씨 뭐로 돼 있었죠? 저는 남편이랑 마눌님이라고 해 놨어요",
  "최수종 씨 하희라 씨는 뭐라고 풍선으로 돼 있겠죠",
  "폐활량으로 되어 있는 거 아니야? 폐활량 오빠라고 돼 있는 것 같아요. 오빠 아직도 오빠 우리 홍서범 씨는 가훈이 굉장히 특별하시다고 저희는 예전에 내가 자는데 우리 애들이 와서 아빠 가훈 써오라는데 우리 가훈이 뭐야 그래서 제가 재미있게 놀자 써줬어요",
  "재미있게 놀자 그랬더니 이게 뭐냐고 막 그러는 거예요. 이게 다른 집은 저런 거 성실하게 살자 열심히 이런 건데 야 재미있게 사는 게 최고야 가져가 가져가 그래서 그때부터 애들이 재미있게 놀자",
  "궁금한 게 형 그러면 해외 여행 같은 데 친구들이랑 놀러갈 때 있잖아요",
  "허락이에요? 통보예요? 저요? 통보지",
  "고지 그냥 고지 고지 고지 조갑경 씨는 그럼 어디 가면 홍서범 씨한테 통보예요? 허락이에요? 아니 내가 마음껏 마음대로 하는데 내가 통제를 못 하죠",
  "그럼 이쪽도 통보면 이쪽도 통보야",
  "이재룡 씨는? 통보 저도 통보죠",
  "다음 달에 오 박 육 일로 어디 가",
  "아니 이런 경우도 있어요",
  "통보 겸 컨펌을 받아야죠",
  "제주도를 가는 거예요",
  "그런 거 그런 거 와이프한테 골프 치는 데 전화가 왔어",
  "뭘 묻는데 그거 맞아 맞아 그러고 끊었어",
  "어디야 그래서 제주도 언제 갔어 하더라고 아 얘기 안 했나 이야기했을 텐데 이랬더니 그랬더니 와이프가 자기도 아 그랬나 언제와 그래서 내일 알겠어 잘 있다 와",
  "이런 이무송 씨 엄청 부러워 하네",
  "눈이 이만해져서 무송이 형은 어떻게 하세요",
  "허락이죠. 허락 그게 허락이에요",
  "골프치러 제주도 간다",
  "그런 게 아니고 저희는 의논하죠. 의논 의논이 이제 거의 읍소죠. 읍소 나 가야 해",
  "누나는 같이 안 가는 거 친구들 다 가 나도 갈 수 있어",
  "갈 수 있는데 집 안에 중대사나 이런 게 있을까 혹시 그래서 날짜 맞춰보고 이렇게 이 날에 비네",
  "그럼 이 날은 갔다와도 될 것 같은데 이렇게 잠깐만요",
  "다음 주 화요일에 매실청 담가야 하는데 갈 수가 없는데 이런 거 아니에요? 형님이 지금 이야기하시면서 갈 갈 가도 되나 이렇게 말하는 게 말 끝에 힘이 없잖아",
  "계속 수종이 형은 어떠세요? 형수랑 같이 안 갈 여행 그런 생각을 안 하실 것 같아",
  "그런데 내가 보니까 가셔",
  "그런데 그것도 이해해 주시고 그렇죠? 제가 볼 때는 궁금해요",
  "부부는 살아가면서 목표가 같아야 하고 취미 활동도 웬만하면 같이 해야 하고 거 봐",
  "그래서 우리 직업의 장단점이 뭐냐하면 모든 스케줄을 함께한다는 거예요",
  "정말 지금까지 하희라 씨하고 같이 운동을 다 해요",
  "그러면 열 번을 골프를 쳤다고 하면 아홉 번은 하희라 씨하고만 쳤어요",
  "한 번은 정말 이거는 재룡이가 형 안 된다니까 형수 말고 형만이라고 하면 하희라 씨한테 하희라 씨 같이 가든지 안 가든지구나",
  "그럼 재룡이 형님하고 무송이 형님이야 동생이고 또 비슷한 연배인데 서범이 형은 형인데 내가 수종이한테 이렇게 설교를 들어야 하나 이런 어쨌든 이 질문은 간단한 이야기였어요",
  "그 이야기가 아니라 보듬고 다 이해하고 다 산다 이거지",
  "여행을 갈 때 어떻게 하냐고 통보를 하는지 아니면 절대 통보할 수가 없죠",
  "어떻게 통보를 하냐고 통보가 안 되지",
  "그런데 뭐 이렇게 가는 것도 이해는 돼요",
  "충분히 이해가 되죠",
  "최수종 씨가 정답이에요",
  "진짜 정답처럼 못 살아서 그렇지",
  "홍서범 씨는 아직까지도 싸우고 각방 쓴 적 한번도 없다고 저희가 가족이 많잖아요",
  "그러니까 우리가 엄마 아버지 다 같이 사셨고요",
  "아버지는 돌아가셨지만 애가 셋이고 이러니까 방이 모자라서 쓸 공간이 없어서 마음은 그랬는데 갈 방이 없어서요? 갈 데가 거실밖에 없어",
  "걱정하니까 식구들이 거실에서 자면 추워",
  "그리고 거실 감기 걸리더라고 그래서 항상 어쩔 수 없이 이제 자는 부부 싸움 하시면 화해의 비법이 있어요? 제가 말 안 하고 이런 걸 되게 못 견뎌해요",
  "미녀 가수가 말 안 하는 스타일이야",
  "이렇게 화가 나면 풀어줘야 하잖아요",
  "풀어줄 방법은 스킨십이지",
  "뒤에 가서 허그를 한다든지 아무 개연성 없이 사실 냉랭한 감정이 있잖아요",
  "그럼 아 하고 치우지",
  "그래도 딱 하면 또 딱 계속 하다보면 이러다가 이러다가 가만히 있더라고 그게 시도하기가 쉽지 않아요",
  "두세 번 감정이 나도 상한 상태잖아요",
  "그럼 나도 기분 나쁘잖아",
  "그게 가정의 평화는 남자가 참아줘야 해",
  "중심이 남자가 돼야지 괜히 싸움 해서 괜히 오래 가 봐요",
  "그거 옛날 거 가지고 그거 막 하고 있으면 안 돼",
  "그런데 저 홍서범 씨가 얘기 할 때 왜 이렇게 어~ 아니 이게 가정이 남자가 중심이 된다는 말 자체가 잘못 된 거 애초부터 형은 잘못된는 거야",
  "아니 얘기할 때부터 아~ 그래서 저거 안 되는데 저거 이거죠",
  "모든 것이 그런데 싸우게 되면 왜 싸워요",
  "여러 가지가 말이 안 되는 거야. 지금 답답하네",
  "두 분은 화해 어떻게 하세요? 재룡이 형은 싸우는 일이 없어요",
  "싸우는 것은 같이 부딪혀야지 싸우죠",
  "저는 그냥 일방적으로 혼내면 그냥 이렇게 듣고 있습니다",
  "집에서 좋은 아대가 하나 있는데 갖다 드릴까요? 무릎 보호대 이재룡 씨는 집에서 싸울 일이 없는게 얼굴을 봐야 싸울 거 아니야",
  "아니 왜 그렇게 단정을 하세요? 이상하네",
  "그런데 지난번에 우리 홍서범 씨가 저하고 맥주 한잔하면서 그 이야기를 하시더라고 아내가 내가 얼마 버는 거에 대해서 서로 각자 이렇게 하는데 내가 지난번에 물어봤더니 왜 쓸데 없는 데 관심 갖고 그러냐고 엄청 서운해 하시더라고 그럼 이상하게 몇 년 전부터 종합소득세 내는데 역전을 당했어",
  "그래서 돈을 많이 버는구나",
  "각자 관리하셔서 각자 관리해요",
  "그래서 내가 돈을 하나도 안 쓰지",
  "돈 좀 많이 모아놨겠구나 그래서 물어봤어",
  "얼마나 모아놨어 그랬더니 화를 내면서 그런 거 쓸데없이 뭐하러 알려고 해",
  "그냥 좀 물어본 거야",
  "서운한 게 아니라 무서웠죠",
  "그런데 계속 지금도 눈독 들이고 있죠? 제가 눈독 들이는 게 아니라 우리 집 모든 경비를 다 대요. 제가 공과금이나 아이들 교육비라든가 세금이라든가 다 내",
  "그러면 나는 버는 게 그대로 다 나가는 거예요",
  "그것도 동호회 많잖아",
  "거기다 매년 운영비를 다 내야 해",
  "남는 게 없으니까 마이너스야",
  "마이너스 그래서 노후가 이렇게 해서 혹시 기댈까 해서 물어봤더니 그렇게 얘기 하더라고 형님 기댈 때 왜 물어보고 기대요",
  "그냥 가서 기대면 되지",
  "기댔는지 몰랐는데 보니까 기대고 있다",
  "형이 기댈만한 상황인가 보려고 했던 거죠? 그렇지",
  "그게 이무송 씨는 돈 관리를 어떻게 노사연 씨랑 어떻게 저희도 따로 해요",
  "요즘은 또 따로 하더라고 그런데 필요할 때는 좀 줘 봐봐",
  "이렇게 안 하나요? 줘 봐봐 줘 봐봐 줘 봐봐 줘 봐봐는 내 표현이고 그냥 본인 시점에서 예를 들면 노사연 씨랑 금전거래를 예를 들면 좀 빌려주거나 한 기억이 없나요? 글쎄요",
  "이댁하고 비슷한 것도 있고 알려고 그러지 말라고 우리 집사람이 그래요? 서로 다르구나",
  "이재용씨도 그래요? 아니요",
  "그럼 막 빼 쓰는 거예요? 아니요",
  "그렇게 막 갖다 쓰지는 않아요",
  "최수종 씨도 물론 통합이겠고 그렇죠",
  "여기는 진짜 부부가 중심이니까 이무송 씨 모든 재산의 명의가 노사연 씨로 돼 있어요? 네",
  "그런데 그건 사실요",
  "그럴 일은 없겠지만 명의는 중요하지 않습니다",
  "어차피 만약에 그런다면 재산 분할은 오 대 오에요",
  "약자를 보호하고 있습니다",
  "현실부부 약자를 보호 그게 뭐예요",
  "아니 왜 내가 약자라고 생각해요? 왜 그러세요",
  "지난번 그림이랑 똑같아",
  "아니 그게 아니라 걱정하지 마시라고 명의는 상관없어요",
  "약자 된 것 같아. 나 약자 명의에 집착하지 마세요",
  "그렇다고 강자도 아니잖아요",
  "명의에 집착하지 마세요",
  "명의는 아무 상관없습니다",
  "아무것도 중요하지 않아요",
  "어쨌든 항상 그런 각오는 있어요",
  "그래도 그냥 뭐 두 개만 들고 나온다",
  "그낭 편안하게  그리고 최수종 씨가 여자 말을 잘 들어야 하는 이유가 인터넷에 다 나와있다고 하셨어요",
  "이제 여자가 늙어서 원하는 것 한 다섯 가지 남자가 늙어서 원하는 다섯 가지 이게 있어요",
  "여자들이 원하는 게 돈 건강 친구 찜질방 딸 뭐가 빠졌어요? 남자 남편이 없잖아",
  "여자들은 이렇게 시간이 지나면 이런 것들이 필요하는데 남자가 시간 지나면 필요한 게 마누라 여편네 집사람 아기엄마 와이프 와이프 이러니 남자는 누구를 찾는 거야",
  "한 사람밖에 안 찾잖아",
  "나이 들수록 필요하죠",
  "그리고 여자가 행복하게 만드는 방법 남자가 행복하게 만드는 방법들이 있는데 여자를 행복하게 하는 방법 중에는 여자 기념일 챙겨준다 뽀뽀해준다 안아준다 뭘 다 챙긴다 외 오백여 가지가 다 나와 있어요",
  "그걸 어떻게 다 하냐고 남자가 여자가 남자를 행복하게 해주는 방법은 딱 세 가지 있어요",
  "그러면 남자들은 어떻게 살면 돼",
  "나중에는 고개 숙이고 산다니까요",
  "그럴 바에는 알겠습니다",
  "지금부터 지금부터 고개를 숙이면서 나이 육십에 깨닫네. 이 형 나이 육십에 남자 중심이 아니라 부부 중심 가정을 꾸리면서 이렇게 살아가는게 이렇게 이야기를 들으니까 동의가 확 되지는 않는데 묘하게 끌려가네",
  "이재룡씨는 그렇게 돼요",
  "굉장히 저는 이미 머리 숙이고 이미 오래 전에 먹여주고 재워주고 무릎꿇고 행복하잖아",
  "우리는 무릎 꿇고 무릎 꿇고 무릎 꿇고 아내 말이라면 무조건 다 듣는 이재룡씨 유호정 씨는 유일하게 딱 하나만 남편의 말을 듣는다",
  "그게 뭐예요? 작품 고를 때 망설일 때가 좀 있어요",
  "그럴 때 제가 이제 이건 하는 게 좋겠다고 하면 그 판단은 따르나요? 그 판단력은 믿는 거죠",
  "다 결과들이 좋아서 그렇죠",
  "사실은 지난번에 굉장히 많이 사랑을 받았던 써니라는 영화도 써니 써니 되게 고민을 했었어요",
  "써니 진짜 잘 됐잖아요",
  "정말 잘됐지 그거 태현이한테 물어봤죠",
  "어떤지 감독님이 제가 예전에 과속스캔들 거기서 처음 하셨는데 그때 나는 그 고민을 얘기했던 게 생각이 났어요",
  "태현이가 뭐라고 그랬냐면 감독님이 여기서 이렇게 웃으라고 했대",
  "그런데 이걸 내가 왜 웃어야 하는 그래서 그렇게 웃어줬대",
  "이렇게 이렇게 웃으라고라는 생각을 보고 했는데 나중에 편집을 해 놓은 건 보니까 편집을 그렇게 붙이니까 그렇지",
  "이게 이런 맛이 있구나",
  "그게 이제 감독의 탤런트들은 작품을 보고 고민하는 구나",
  "우리 가수들은 그거 얼마 준대? 몇 곡에 얼마래? 역시 우리 최수종 선배님의 남편들의 적 답게 집안일도 모두 다 본인이 하신다고 인터뷰 때 집안일 얘기가 나오니까 눈빛이 아주 반짝반짝하셨다고 생각만 해도 좋은 가 봐",
  "어떻게 이 자리에서 한번 해볼까요? 저희가 준비 했어요",
  "어떻게 접고 개고 넣는지에 대한 시범을 한 번 저희가 뭘 이렇게 많이 가져왔어",
  "하나만 가져오면 되지",
  "이걸 정리하는 거예요? 이만큼은 아닐 거 아니에요",
  "그런데 저는 봅시다",
  "수건들이 이렇게 있지 않습니까? 수건들이 한번 줘보세요",
  "그냥 일반하고 똑같이 접어요",
  "하지만 놓는 것을 조금 다르게 놔요",
  "그냥 이렇게 놓는데 디스플레이를 조금 남게 하시네",
  "이렇게 뭐든지 해서 할 때는 그냥 색깔별로 꺼내기 좋게 색깔별로 층을 하나씩 이렇게 빼게 이런 보통 양말은 이렇게 접어서 이렇게 놓으면 그렇죠",
  "그래서 이렇게 해서 하나 이렇게 해서 이렇게 그래서 이렇게 한쪽으로 이렇게 야 진짜 흥미진진하다",
  "이런 것도 뭐 그냥 옷가게처럼 하는구나",
  "이게 엄청 정성이야",
  "이렇게 그래서 옷가게 옷가게 이게 옷가게의 진열이잖아",
  "이 트렁크 같은 것도 사실은 이게 부피가 커지잖아요",
  "그러니까 이렇게 삼분의 일로 접어서 접어요",
  "그래서 이걸 속으로 넣어요",
  "속으로 넣어서 이렇게 해서 이렇게 차곡차곡 장모님이 이렇게 시거든",
  "이무송 씨는 어떻게 해요? 이무송 씨는 우리는 기본적으로 그냥 기본으로 하는데 이렇게 해서 기본으로 하죠",
  "홍서범 씨 한번 접어보시죠",
  "어떻게 나 접어본 적이 없어",
  "이게 어려워? 왕이에요? 뭐예요? 왕이에요?  이거는 벗은 거 빨래통에 넣을 때 그렇게 한다고요",
  "아니 그런데 이걸 왜 이렇게 해서 놔요? 새 거를 이건 빨래인 줄 알아요",
  "벗어놓은 건 줄 알아",
  "이렇게 해서 서랍 있잖아",
  "서랍에 이렇게 넣어 놔",
  "이건 진짜 옷가게에서 하는 거랑 똑같네",
  "삼각 이런 거 어떻게 접지? 삼각 삼각",
  "삼분의 일씩 맞아맞아",
  "이렇게 접으면 안으로 넣으면 저렇게 넣으시는구나",
  "이렇게 넣으면 이렇게 되잖아요",
  "그러면 이게 서랍 속에 들어가면 이렇게 되는 거예요",
  "하나씩 이렇게 되는 겁니다",
  "배운대로 그거 아니고 그게 아니라 배울 의지가 없어",
  "저 형은 내가 보니까 가로로 접네요",
  "이렇게 하잖아. 이렇게 신던 양말이야? 이게 뭐야? 형 이렇게 해 놓으면 다시 빨래통에 넣어요",
  "우리 집은 이렇게 이런 거 있으면 다 쌓아놔",
  "진짜 그럼 나중에 그거 찾으려면  아니 그러면 갑경이 누나는 하잖아요",
  "갑경이 누나는 안해",
  "조갑경 씨도 그래서 이렇게 던져 놔",
  "그래서 그 밑에 깔리면 못 찾는 거야",
  "우리 최수종 씨는 하희라 씨와 싸우지 않는 비법이 잔소리를 안 하는 것이다",
  "하희라 씨는 옷을 벗을 때 밑에 벗어놔요",
  "그러면 내가 접어서 올려놓으면 돼요",
  "봤어. 방송에서 왜 이렇게 해 놨느냐라고 이야기를 안 하고 그냥 치우면 되는 거죠",
  "그런데 그거에 대한 토를 달고 말을 하고 뭐하면 싸움이 될 수 있잖아요",
  "아니 이게 쉬운 건 아니잖아요",
  "그렇죠? 정답이에요. 정답인데 정답인지 알겠어. 아는데 교과서대로 못 살아",
  "수종이 형 같은 아내를 만나고 싶은 거죠",
  "제가 예전에 진짜 이런 적이 있었거든요",
  "결혼했는데 너무 부딪히고 너무 안 치워요",
  "그러다가 내가 아 내가 치워야겠다",
  "내가 치우니까 편한 걸 왜 내가 싸웠지? 그렇게 이제 청소하다 보니까 어느 정도 인내에도 한계가 있더라고 하다 보니까 이게 또 화가 나는 거야",
  "정말 최수종 씨가 대단한 거야",
  "아니 그런데 그게 시간이 지나면 달라져요",
  "어느 순간 뭐 이렇게 말 없이 치우고 하다보면 이렇게 다 개켜져 있고 이런데 어느 순간 하희라 씨가 미안해서 오히려 이제는 하희라 씨가 개서 탁 놔둬요",
  "제가 바쁠 때는 저도 할 때 있죠",
  "나는 최수종 씨랑 비슷한게 눈에 보이니까 내가 들어다 갖다 놓으면 되는 거잖아",
  "그럴 시간도 있고 이무송 씨가 집 안에 가만히 계시면 불안하시잖아요",
  "그래서 뭐라도 자꾸 몸이라도 움직이고 그러는데 불안하지는 않아요",
  "불안해야 할 사람처럼 이야기하지 말고 그러니까 그 이야기하는 과정이 그 과정이 중요한 거라고 생각해요",
  "내가 봤을 때는 그 과정이 좀 문제가 있다",
  "너 인마 갑자기 그리로 가고  그래도 최수종 선배님도 남들과 똑같은 남편이에요",
  "이게 하희라 선배님이 기분이 안 좋아보이면 엄청 쫀다고 눈치 보죠. 눈치 내가 뭘 잘못 했나",
  "다 똑같지 않아요? 말 없이 그냥 집안 분위기가 이상하지? 왜 그러지? 집안 분위기가 싸한 이런 것들이 있잖아요",
  "그럴 때는 어떻게 해요? 말 없이 가만히 있어야죠",
  "그냥 왜 그래 분위기가 왜 이래 그러면 안 되고 그러면 안 되고 이게 왜 이럴까 분위기가 왜 이런지 모르고 그냥 기다리고 기다리다 보면 답답해서 어떻게 살아요? 얘기를 해 줘요",
  "답답하기 전에 벌써 이야기가 나와요",
  "제가 또 잘못했나 봐요",
  "정말 그 사이에 바뀌셨어요",
  "이 사이에 수종이 형 효과 저도 그쪽으로 갈게요. 그냥 재룡이 형 얘기해 주세요",
  "나는 분위기가 그러면 나도 말이 없이 나가요. 나는 갔다오면 좀 나아져요? 똑같지? 그 뒤는 제가 또 잘 기억이 안 납니다",
  "이거로 가는 거구나",
  "이재룡 씨가 지난번에 지석진 씨가 출연해서 반성문과 각서의 차이에 대해서 강의를 하고 갔는데 원조는 본인이다",
  "반성문 각서 다 각서와 그러니까 왜냐하면 차이가 없다고 생각하시는데 차이가 크거든요",
  "하나는 창작이고 하나는 불러주는 대로 창작은 얼마나 힘든지 아시잖아요",
  "반성문은 창작이고 그렇죠",
  "그건 여기서 짜 내야 하고 그런데 각서는 불러주는 대로 굉장히 편하잖아요",
  "요즘은 어때요? 요즘은 안 쓰시죠? 오래됐죠",
  "한 이십년 됐죠. 안 쓴지 서로 그게 의미 없다는 걸 아는 서로가 아니라 저는 애당초부터 의미가 없다고 생각을 했었고 내가 정말 느껴서 한 건 아니잖아요",
  "그런데 와이프가 원하니까 내가 못해줄 게 뭐가 있어",
  "이 사람은 각서를 그다지 심각하게 생각을 안 하는구나",
  "이거 써 봐야 나만 힘들구나라는 생각을 하고 바뀐 거죠",
  "그럴 때 참 배우자가 씁쓸하죠",
  "그런데 뭐 어쩔 수 없는 거죠",
  "그것까지는 제가 모르겠어요",
  "씁쓸한지 재룡이 형은 상대방의 감정에 대해서 그다지 깊이 생각하지 않아요",
  "각서 다음 단계가 있다는 게 뭡니까?   각서 다음 단계가 있다는 게 뭡니까? 각서 다음 단계 다음 단계가 뭐예요? 방목 이거는 얘기해도 안 고쳐지는구나",
  "그러니까 내가 보니까 아내분이 참 현명하시네",
  "주변에 포진하고 있는 인물들이 윤다훈 씨나 김민종 씨 이런 분들이 워낙 또 어울리는 거 좋아하다 보니까 이건 저 사람의 낙이니까 내가 놔둬야 되겠다",
  "윤다훈 형은 보니까 직접 가게까지 차리셨잖아요",
  "청담동에 치맥 집을 맞아 맞아",
  "거기 저도 여러 번 갔어요",
  "오픈해서 한 달째 한 달째 다훈이가 이십구일을 나왔어요",
  "제가 삼십일일 나왔어요",
  "주인보다 주인보다 내가 저도 주변 약속을 다 거기서 하고 잘 돼야 하니까 그래서 잘 되고 있어요? 문 닫았죠",
  "난 친구네 집에 갔는데 변기 그거 올려놓고 서서 화장실 오는데 나한테 그러면 안 된다는 거예요",
  "앉아서 누든지 하래요",
  "집에서는 앉아서 봐야지",
  "생각보다 앉아서 보는 분들 많아요. 남편들 집에서 나도 그러는데 그거 각서 써서 누는 거예요? 아니면 그냥 누는 거예요? 내가 생존 본능으로 딱 소변 보는데 앉아서 저도 요즘에 반반 남의 집에 가도 앉아서 봐요",
  "그래서 나도 한번 해봤더니 진짜 편안하더라",
  "그리고 변기 자체가 좌변기예요",
  "앉아서 그래서 요즘 저도 앉아서 봐요",
  "그리고 이게 젊었을 때는 조준이 잘 됐는데 지금은 그리고 이게 그런 얘기까지는 할 필요 없어요",
  "이무송 씨는 노사연 씨와 때와 장소를 가리지 않고 싸워본 적이 있다고요? 그러니까 어디 드라이브 가서 이렇게 하다가 싸우면 차에서 내리래요",
  "그럼 저는 어딘지도 모르거든요",
  "버리고 그냥 버리고 가요",
  "제가 그냥 알아서 집에 가야 해요",
  "결국 어떻게 됐어요? 얼마나 뭘 그렇게 잘못한 거야? 그렇게 잘못한 것도 없어요",
  "이무송 씨 그렇게 잘못할 사람 아니에요",
  "이무송 씨가 그렇게까지 잘못할 정도로 저기 하시진 않으세요",
  "제가 봤을 때는 그런데 부부는 몰라",
  "내가 보니까 지금 현재 둘이 있으면 안 된다는 판단인 거죠? 그렇죠",
  "좋게 좋게 우리 둘은 같이 있으면 안 된다",
  "둘이 떨어져 있을 수 있으면 떨어지자",
  "지금은 싸우면 안 된다",
  "그런 거일 수도 있지",
  "그러면 이렇게 야외 같은 데 가서 드라이브 갔다가 내리면 혼자 터덜터덜 걸어오시는 거예요? 참 처량하게 이야기한다",
  "터덜터덜이라니 그럼 뭐라 그래. 그럼 전화하면 돼",
  "그런데 지금 이 이야기의 가장 핵심은 이 이후가 아니라 이전이 문제죠",
  "이무송 씨가 그렇게 잘못한 건 없어요",
  "그런데 그렇게까지 되기까지의 말 토시 하나 말투 하나 인상 하나 표정 하나가 뭔가가 잘못됐기 때문에 좀 다 둘로 나눠서 초대를 해주세요",
  "예전에는 그냥 정말 싸우고 한두 시간 지나면 다 해소하고 그러는데 이제는 그걸 못 참겠어",
  "화가 나면 그냥 앞에서 이야기를 하게 되더라고요. 요즘에는 예를 들어 옷 같은 거 이런 걸 되게 지적을 해요",
  "바깥에 입고 나가면 되게 젊게 잘 입고 나갔다고 하는데 이렇게 이야기하잖아",
  "이것도 요즘에 뉴욕에서 최 막 저거 하는 건데 보기 좋아요",
  "그래서 내가 알아서 입는데 얘처럼 이런다니까요",
  "여름인데 답답하게 그렇게 입고 나가 시커먼 거 입어",
  "신발 그게 어울린다고 생각해? 다리도 짧아 이러면 그거 신체 지적질은 진짜 그거는 진짜 기분 나쁘지",
  "그러면 옷을 갈아입어야겠구나",
  "그리고 옷을 갈아입으면 내가 아니야",
  "어느 순간부터 내가 이무송이라는 사나이 이무송이라는 그런 아티스틱한 컴포서가 아니고 노사연의 그냥 사육 당하고 있는 거야",
  "그러니까 이게 감정 잡고 있는데 거 그래서 가수들은 자기 노래 제목 따라 가요",
  "사는 게 뭔지 딱 나오는 거 아니야",
  "예전에 그래도 쫙 입는 청바지 물 빠진 청바지에 조끼 입고 부츠 신고 맞아 맞아",
  "한동안 조끼 유행시키고 그랬잖아요. 다 붙는 바지 좀 안목을 인정해줘야 하는데 아니다 이거죠",
  "자기가 보기에는 이거 아니다 이거죠",
  "뭐 안타깝습니다만 더 이상 한탄을 들어 드리는 것도 시간 관계상 줄이는 걸로 마무리 이상하게 하네",
  "이야기 하라며 이런 거 이야기하라며 그런데 이거는 어떻게 최수종 씨의 판단이 정말 다르다",
  "이거는 어떻게 해야 합니까? 어떻게 해야 할까요? 저 같은 경우는 오히려 하희라 씨가 무슨 색깔의 옷을 입었다 보고 그 색깔에 맞춰서 입으려고 제가 하는 거지",
  "제가 오늘 뭐 이렇게 입는데 뭐 이렇게 정말 한 대 치고 싶다",
  "남편들이여 옷을 늦게 입어라",
  "오늘의 조언이에요? 오늘의 조언 아내에 맞춰서 너무 외로워서 베란다로 뛰쳐나간 적도 있어요? 그거는 옛날에 그래서 이제 우리 싸우다 그러다 보니까 내가 봤을 때는 틀린 이야기인데 우기고 맞다고 그러면 속상한 거지",
  "남편들이 이런 이야기를 듣는지 모르겠지만 내가 당신을 제일 잘 아는데 이건 당신이 잘못한 거야 이러면 되게 화나요",
  "왜냐하면 아내나 남편은 일단은 편이 되어를 줘야 한다고 저는 생각을 하거든요",
  "어떤 문제의 어떤 잘잘못을 떠나서 일단 내 편이 돼주고 나서 그렇게 해줘야 하는데 이런 말이 있어요",
  "저는 진짜 그 말 진짜 와이프는 남편을 잘 알고 남편은 와이프를 잘 알까요? 몰라",
  "나는 모르는 부분이 있다고 생각하는데 있지",
  "당연히 그러니까 이십년 삼십년 살아도 내가 볼 때는 몰라",
  "최수종 씨는 혹시 어때요? 몰라요",
  "그래서 가끔 이거 어디 가서 이런 얘길 해요",
  "그러니까 이제 베란다 문 열고 우리는 또 아파트가 옛날 아파트라서 공간이 되게 넓어요",
  "소리 질러도 저쪽에서 잘 못 들어요",
  "그래서 소리 지르고 노사연한테 대한민국 다 속는 거야 그럼 조금 풀려",
  "최수종 선배님이 다 끊고 낚시도 끊었지만 단 한 가지 포기를 못하는 게 있다고 축구죠. 뭐 축구 제가 일하고 들어오고 촬영갔다가 오면 조금만 자고 나가야 되고 이러면 아침 시간을 줄이기 위해서 늘 유니폼을 입고 자요",
  "내일 나갈 유니폼을 뛸 유니폼을 미리 다 입고 그러면 시간이 줄잖아요",
  "그냥 세수만 확 하고 나가면 되잖아요",
  "그러니까 어느새 축구 좋아하시는구나",
  "제가 예전에 그랬어요",
  "형은 전생에 축구선수였다",
  "그것도 유명한 선수가 아니라 벤치 지키고 있는 선수 축구에 한이 된 사람이라는 거야",
  "한이 된 사람 전생에 말이 된다",
  "진짜로 유니폼을 입고 잤어요",
  "하희라 씨하고 똑같은 얘기하네",
  "십년 전에 제가 연예인 축구 중계하는거 봤는데 진짜 빠르시더라고요",
  "요즘 주력도 비슷하세요? 뭐~ 비슷하게 뛰어요",
  "그러니까 거의 주력이 야생동물처럼 운동장을 푸르르르 막 뛰어",
  "그래서 내가 그런 소리가 나요? 그래서 내가 공을 안 보고 뛰나? 공은 여기 있는데 푸르르륵 공을 봐야 할 텐데 이재룡 씨는 아내 앞에서 모든 게 당당한데 딱 한 번 시도한 일탈이 허무하게 걸렸다고 쿨의 이재훈 씨 있잖아요",
  "이재훈 씨 그 친구들 몇 명이 모여서 테니스도 치고 맞아요",
  "그런데 선수 같이 잘 타요",
  "그 친구 아주 레저 쪽으로 꽉 잡았죠",
  "그런데 나이 먹어서 중년의 취미가 있어야 하는데 이걸 하자는 거예요",
  "남자의 로망이거든요",
  "그래? 그거 재밌니? 너무 재밌다는 거예요",
  "오케이 그래서 제가 면허증을 걔들이랑 면허를 땄죠",
  "따고서 이제 신청을 하나 해놨어요",
  "해놓고 장거리를 뛰면 좋다는 거야",
  "그래서 와이프한테 골프를 치러 간다고 하고 나와서 옷을 다 갈아입고 헬멧쓰고 출발을 했죠",
  "너무 재미있는 거예요",
  "쫙 하면 쫙 나가고 바람 막 맞고 너무 좋은 거예요",
  "그래서 이제 잘 갔다 와서 해단식을 하고 집을 딱 들어갔어요",
  "들어갔더니 와이프가 골프치러간다며 그래서 응 그런데 뭐야 취해서 헬멧 들고 쫙 이걸 이걸 한 줄 아네",
  "이거구나 이거 해단식을 거울을 보니 제가 그러니까 이제 와이프가 요즘도 타세요? 그래서 그걸 끊으려고 했는데 마침 또 윤다훈 친구가 담배를 계속 피웠어요",
  "그래서 내가 나보고 그거 끊으라고 와이프가 걱정하더라고 그래서 내가 너 담배 끊으면 나도 이거 끊을게",
  "그래서 저는 이걸 끊고 바이크를 끊고 다훈이는 담배를 끊었죠",
  "그런데 형님도 이거 좋아하시는 것 같던데 저번에 티비 보니까 이게 매력이 있나 봐",
  "사실 육백오십 씨씨이상의 바이크를 만드는 열두번째 나라가 됐어요",
  "그 첫 바이크를 만들어서 저한테 주겠다고 연락이 온 거예요",
  "그러니까 바이크하면 폭주족 이미지가 좀 그렇잖아요",
  "그래서 어느 누구나 다 즐겨할 수 있는 이런 그래서 일 호 차를 주겠다고 해서 받겠다고 했죠",
  "사실 건전한 레저인데 너무 쌩쌩 달리지 않으면 그럼요",
  "무난하고 이런 느낌이 아닌데 이 당기는 거는 그래서 몰래 차가 왔어요",
  "와서 집의 지하에 이렇게 딱 해놨다가 차 뒤 트렁크에 이게 옷이랑 헬멧이랑 다 놔두고 이렇게 하다가 뒤 트렁크를 하희라 씨한테 들켰어요",
  "몰래 하신 거예요? 수종이 형도 몰래 하는 게 있구나",
  "그걸 이틀 만에 들켰어요",
  "그래서 도장을 찍을래 바이크를 안 탈래",
  "그래서 바로 안 타겠습니다",
  "그래서 바로 다음 날 바이크 가져가고 그다음부터 지금 안 타고 계속 누가 타면 부럽다 부럽다 좋겠다",
  "그런데 정말 잘했다 잘했어",
  "이무송 씨 요즘 남자로서 자신감이 아주 뚝뚝 떨어진다고요? 그건 무슨 소리예요? 남자로서 자신감이 남자로서 잘 안 돼? 역시 홍보대사답네요",
  "발기부전 홍보대사 아닙니까? 그거를 십년이나 했는데 지금도 해요? 한 번 홍보대사는 여전히 홍보대사예요? 맡을 사람이 없어요",
  "우리나라의 발기부전 예방이라고 해야 하나요? 그런 홍보대사신 거죠? 역할은 뭔가요? 그게 뭐냐면요",
  "병이 아닌데 숨기는 거야",
  "자존심이 상처를 입을까 봐 남자들은 아닌 척 하고 있다가 이거 가지고 처방전 받아야 하는 약이거든요",
  "자꾸 어디서 이상한 데 가짜 약이에요",
  "보면 그런 건 안 된다",
  "혹시나 병원 가면 너무나 쉽게 해결이 된다고 그렇지 그렇지",
  "이무송 씨는 남자들이 나이를 먹으면 아무래도 전립선 쪽이나 문제가 생기고 약간 석회질화되고 그러다 보면 소변 줄기도 좀 줄어들고 가끔 그래서 그런 이게 나이를 먹는 건가 나이를 들어가는 거죠",
  "병원에 가보면 나중에 그런 것들이 문제가 될 수도 있다는 그런 얘기도 하고 그러면 젊었을 때랑은 확실히 달라지는 거잖아요",
  "확실히 달라지고 뭐 그런 걸 육체적으로 느낄 때 이런 것들이 이제 오는 건가 보다",
  "지금 내가 여기서 말 끊어서 미안한데 이래야 해",
  "남자는 솔직해야 한다고 다 아닌 척 내 역할이 이런 거야",
  "그러니까 지금 인정하잖아. 지금 뭘 인정했다고 그래? 안 된다며 누가 안 된다고 했어? 지금 이게 홍보대사야 이게 홍보대사 이보세요",
  "엊그제 방송 저기 뭐야",
  "박명수 하고도 가서 내가 그날의 튼튼이 된 사람이에요",
  "왜 이러세요. 정말 지금 인정한 상태예요? 뭘 인정해. 인정하기는 형 인정 안 해요",
  "홍보대사 이무송 씨한테 넘겨주세요",
  "그런데 그거 되는 사람이 해야 해. 홍보대사는  저 형은 진짜 나 정말 정말 지금 방송을 보시는 분들이 사실 저희는 야한 이야기를 하는 게 아니라 아니 아니야",
  "의학에 관해서 이야기를 하는 거예요",
  "건강한 이야기입니다",
  "건강한 이야기를 하는 거죠",
  "특히나 결혼 삼십년 더 넘어가는 분들의 이 부부 관계의 건강한 부부관계는 필요한 부분이에요",
  "라디오스타만 할 수 있는 이야기죠",
  "반면에 우리 최수종 선배님은 혈기가 아주 왕성해서 미치겠다고 그냥 아까 빨래 개시는 거 보니까 정말 딱딱 각이 나오세요",
  "때가 되면 저런 순간이 다 오겠죠",
  "그런데 사람들은 저런 순간 아니 아니 그런 순간이 아니라 병이 아니라니까요",
  "증상이야. 증상 최수종 씨는 어떻다는 거예요? 그렇게 가는 거죠",
  "그런데 아직은 때가 아니죠",
  "지금 저희가 하는 이야기도 굉장히 칠십대 어르신들이 들으면 되게 저것들 뭐 하는 거야 이럴 수 있어요",
  "저는 젊은 거라고 생각해요",
  "굉장히 젊은 나이라고 생각합니다",
  "그런데 술은 어때요? 그렇게 술은 괜찮아요? 술은 삼백육십오일 마셔도 저보고 지금 인정하라는 건가요? 인정 인정하라는 게 아니라 궁금해서 이번에는 알코올로 갈까요?  요즘 학생들 사이에서는 대한민국의 왕의 계보는 고종 순종 최수종이다",
  "걸어다니는 역사라는 소리인데 오늘 나옵니다",
  "최수종이 백제 멸망시켜 여기 김춘추 김춘추 대왕의 꿈이 어떤 거죠? 저 위에 있네요",
  "위에서부터 순서대로 있는 거야. 지금 신라 최수종이 발해를 세우고 대조영 대조영 또 이제 신라로 와요",
  "장보고 장보고 최수종이 고려를 세우고 왕건이죠",
  "그리고 최수종이 조선을 구합니다",
