  "음~ 그것도 가짜로 할 수가 없어서 네네",
  "그래서 정말 노동 후에 모여서 즐기는 그런 모습들 예. 즐기면서 정말 와인을 엄청나게 큰 병에 담아서 음~ 밤새도록 마시는 네네",
  "그런 장면이 있는데 어~ 여행 다큐멘터리 네네",
  "보는 느낌도 나구요",
  "어~ 음 배우들이 실제로 촬영 중에 와인을 먹었을까 안 먹었을까가 궁금하잖아요",
  "먹지 않았을까요? 안 먹었데요",
  "왜요? 촬영 중에는 이제 연기를 해야 되니까",
  "아~ 포도 주스를 마셨고 아~ 그 촬영 첫날 이 지역에 이제 와인들을 테이스팅 해야 되니까",
  "아침부터 밤 열한 시 네",
  "까지 계속 돌면서 테이스팅했대요",
  "그래서 그날 완전 취해버렸는데 감독이 그때 배우들이 취했을 때 어떻게 되는지를 보고 영화에 반영을 했더라구요",
  "아~ 그래서 그런 포인트가 또 있군요",
  "네. 둘째 줄리엣이 네",
  "술에 취하면 그 배우가 혀가 꼬여서 받침이 안 된대요",
  "네에 그래서 영화 속에 그 줄리엣은 받침이 안 돼요",
  "어~ 술을 먹었을 때는 아~ 그래요",
  "이런 부분들이 약간 사실적인 것들이 들어가 있죠",
  "술 취한 사람처럼 하는 액션이 나온 거군요",
  "술은 먹지 않고 포도 주스로 주스만 먹었는데 네",
  "그래요. 힐링이 필요하고 일상에서 좀 쉬어가고 싶다 하는 분들에게는 강력 추천할 만한 그런 영환데 음",
  "다만 술 좋아하시는 분들은 보시면 안 되겠네요",
  "술 좋아하시는 분들은 음주 욕구가 막 샘솟을 것 같아서 또 너무 드시고 가시던가 과음하시지 않을까 아예 나오자마자 드실 수 있게  준비를 하셔야 돼요",
  "왜냐하면 이건 굉장히 와인을 따고 싶게 만드는 어~ 영화거든요",
  "그런 주의사항이 있다는 거 알려드리면서  자 노래를 한 곡 듣고 얘기 계속 나눠보죠",
  "라비앙 로즈  팔하나사하나번 님이 혹시 이 노래 제목 다시 한번 알려주실 수 있으세요? 라고 주셨는데 루이암스트롱의 라비앙 로즈 띄어드렸습니다",
  "이 노래들으시면서 우리 김 기자님이 어~ 너무 영화랑 잘 어울리는 노래네요 라고 네",
  "네. 일단 프랑스  영화라서 선곡하신 거 같구요",
  "인생을 긍정화하는 느낌? 음 뭔가 와인 한 잔과 들으면 굉장히 네",
  "와인 한잔 여기 네",
  "일사공공번 님도 아 나이는 숫자에 불과한 게 아닌 것 같습니다",
  "어 저도 라이스 와인인 청하를 한 잔해야겠습니다 라고 아~ 라이스 와인  이네요. 예",
  "어 한 청취자분께서는 네",
  "팝콘 잘 사주는 예쁜 누나 김 기자님 설명 들으니까 눈앞에 어~ 스크린이 있는 것 같아요라고 제가 팝콘은 사드린 적이 없는데 아니 아마  그 말씀인 거 같아요",
  "그냥 영화관에서 안 먹어도 될 정도로 아~ 영화에 대한 설명을 아~ 너무 아~ 잘해주신다",
  "영화 기재 기자계에 김태리라고 아 감사합니다",
  "제가 김태리씨 너무 좋았는데 아 진짜요? 예",
  "오늘은 저녁밥 안 먹어도 되겠네요",
  "뭐 저도 송혜교니까요",
  "자 어 영화 부르뉴 브르누 부르고뉴 부르고뉴 와인에서 찾은 인생 네",
  "네. 프랑스를 안 가봐서 네",
  "발음이 잘 안 되네요",
  "얘기 나눠봤고 네",
  "자 영화에 이 영화를 통해 우리가 발견한 스타 이야기도 한번 네",
  "누구 발견하셨어요? 저는 오늘은 세드릭 클라피쉬 감독에 대해서 얘기하고 싶어요",
  "아~ 이 영화의 감독 예. 제가 정말 좋아하는 영화를 만들었던 감독이거든요",
  "예~ 그 이천사 년에 한국에서 개봉했는데 스페니쉬 아파트먼트라고 혹시 기억하세요? 스페니쉬 아파트먼트 네",
  "모 모르겠는데요. 잘 이 프랑스 청년이 네",
  "바르센노 바르셀로나에 스페인에 예",
  "예. 일 년 동안 교환학생을 가면서 벌어지는 얘기에요",
  "유럽에 다양한 국가에서 온 젊은 청년들과 한 아파트에서 살 게 되면서 어~ 셰어하우스? 네",
  "같이 살 게 되면서 벌어지는 일들을 다뤘던 근데 저도 당시에는 이십 대였기 때문에 너무 막 꿈꾸던 삶인 거예요",
  "음 뭔가 낯선 느낌과 적당히 섞이면서 적당히 나의 독립적인 네",
  "처음 보는 다양한 문화권의 네네",
  "친구들과 토론하면서 음",
  "그리구 이런 낯섦과 두려움이 있잖아요",
  "정말 사람들 이질적인 느낌 모르는 곳에서 네네",
  "한번 살아보고 싶은 욕구를 그쵸",
  "완전히 살살 긁어 줬던 네",
  "그런 영화를 만들었던 이 세드릭 클라피쉬 감독인데요",
  "이분이 이렇게 항상 도시에서 일어나는 일들만 그렸었거든요",
  "그 사랑을 부르는 파리라던가 네",
  "사랑은 타이밍이라든가 음",
  "이런 멜로 영화들도 많이 찍었고 근데 이번에는 처음으로 이 자연을 배경으로 음",
  "한 영화를 찍어서 궁금했는데 네",
  "아버지에 대한 기억이 곧 와인이라고 하더라구요. 이 감독이 아 그니까 본인에게 음",
  "있었던 그런 경험을 바탕으로 녹여 냈군요. 이 영화에 네. 그렇죠",
  "이 영화의 에피소드가 뭐 동일한 것은 아니지만 자신의 느낌을 완전히 음",
  "녹여 낸 건데 아버지를 통해서 와인을 배웠고 이 부르고뉴 와인도 아버지의 와인 리스트에서 아~ 예. 처음으로 발견한 그런 네",
  "어렸을 때 열일곱 살 때부터 아버지가 자신에 와인들을 테이스팅하게 해주셨데요",
  "아빠의 권한으로 네. 그쵸",
  "어린 아들에게 쪼금씩 쪼금씩 네",
  "그래요. 우리나라도 왜 술은 부모님한테 배워야 한다",
  "뭐 이런 이야기도 있잖아요",
  "부모님한테 배우셨어요? 저는 그랬던 거 같아요",
  "아~ 치맥을요?  아예. 죄송합니다",
  "그러면 스페니쉬 아파트먼트라는 영화 말고 네네",
  "혹시 이 감독에 색깔이 어 쫌 어~ 음",
  "강하게 드러났다거나 네네",
  "혹은 기존의 영화들과 쪼금 다르게 또 볼 수 있을 만한 음~ 포인트가 있는 작품이 있을까요? 이 스페니쉬 아파트먼트도 그 바르셀로나 안 가보셨거나 네",
  "좋아하시는 분들이라면 네",
  "너무 좋은 영화인 게 곳곳이 다 나오거든요",
  "어~ 그래서 영어 여행을 가고 싶으신데 지금 사정이 여의치 않다 하시는 네",
  "분들은 보시면 좋을 꺼 같고 또 빠리를 좋아하시는 분들이라면 그 사랑을 부르는 파리 음",
  "제가 아까 잠깐 얘기 네네",
  "했는데 이 영화도 보시면 좋을 거 같은 게 어 프랑스판 러브 액츄얼리라고 할 수 있어요",
  "그니까 러브 액츄얼리처럼 막 발랄하고 네네",
  "가볍고 경쾌한 느낌은 아니지만 음",
  "그 빠리 특유의 세련됨과 네",
  "약간의 우울함과 네",
  "관조적인 느낌이 들어가 있는 영화 거든요",
  "어 뭐 여행을 일단 일상적으로 가기는 쉽지 않으니까 이 감독 세드릭 클라피쉬에 감독 영화를 보면 네",
  "우리가 좀 그런 걸 대리만족할 수 있겠네요",
  "자 그러면 오늘 김현민 기자님과 인사 나누고 저희는 다음 주에 다시 만나 뵐게요",
  "전민기의 에스엔에스 세상 빅커뮤니케이션의 전민기 팀장과 함께 얘기 나눠봅니다",
  "오늘 남북정상회담 특집으로 빅데이터로 좀 분석을 해 볼께요",
  "일단 남북정상회담과 관련된 언급량은 얼마나 됐나요? 제가 지난 일월부터 쫌 분석을 해봤더니 매달 한 만 껀 이하로 네",
  "언급이 되다가 삼월 육일을 기점으로 해서 하루에 만 껀에서 한 이만 껀 정도로 관심도가 확 높아지는데 예",
  "이 삼월 육일이 바로 남북정상회담을 개최하겠다고 발표한 날이거든요",
  "아~ 예. 그날부터 인제 그래프가 딱 상승 곡선을 어 보이기 시작했고여",
  "올해 일월만 하더라도 한 달에 칠천 여 건 정도 네",
  "이월에 사만팔천 건이었다가 삼월에 보시면 인제 이십삼만 여 껀으로 확 뛰구요",
  "사월도 어제 기준으로 이십이만오천 껀인데 오늘 아마 오늘부터 어 뭐 내일까지 네",
  "지금 한 달 동안 언급된 거 이상으로 아마 언급되지 않을까 예상이 되구요",
  "평창 동계올림픽 요때 이제 약간 남북관계 훈풍이 불면서 그랬죠",
  "쪼금씩 남북정상회담에 대한 이야기가 나오다가 삼월을 기점으로 아까 말씀드린 대로 이십만 껀 이상으로 언급량이 폭발적으로 증가를 했습니다",
  "그 우리 국민이 남북정상회담을 통해 바라는 것들도 단어로 이렇게 많이 검색해 봤을 꺼 같아요",
  "역시나 감성 키워드를 봤더니 일 위는 평화였구요",
  "이 위가 성공 삼 위가 새로운 시작 사 위가 중대한 오 위가 기대되다 육 위가 응원하다",
  "그니까 한반도의 평화 성공적인 정상회담을 기원하는 응원의 목소리가 상당히 높은데 이월만 하더라도 네",
  "약간 부정적인 글들이 많이 있었어요",
  "이게 뭐 되겠냐 그때만 해도 그렇죠",
  "뭐 뭐 이슈가 별다른 게 없었으니까요",
  "평창 오 동계올림픽에 뭐 음",
  "참석할 꺼냐 말 꺼냐부터 뭐 그전까지만 해도 전쟁 뭐 도발 이런 것 때문에 기대감이 거의 높지 않다가 이게 본격적인 이야기가 나오면서부터 이렇게 쫌 어 뭔가를 기대하고 새로운 시작이 될 것이라는 그런 이야기들 또 이번 정상회담이 역사적 전환점이 될 것이라면서 중요하게 쫌 인식하는 음",
  "그런 사회적인 분위기가 퍼지게 됐습니다",
  "자 그러면 기간을 확 쭐여 가지구요",
  "어제오늘만 놓고 봤을 때는 어떤 언급들이 많았어요? 역시나 문재인 대통령이라는 문재인 키워드 네",
  "그다음에 김정은 위원장 이 두 사람에 관한 언급이 음",
  "문재인 대통령 먼저 인제 분석을 해보면 연관 단어로 뭐 민주당이라든지 남북정상회담 선거 이런 언급량과 함께 구내식당 점심식사 만찬 이런 단어들 음~ 그니까 어제 정상회담 준비하면서 외부 일정 갖지 않고서 네네",
  "청와대 구내식상에서 식사하는 모습이 공개되면서 이게 좀 많이가 화제가 됐었구요",
  "김정은이라는 키워드를 봤더니 뭐 사열 평화 대화 그다음에 인제 오후부터는 평양냉면 아~ 에~ 그 그래요",
  "그러면서 이제 평양냉면이 계속 실시간 검색어 음",
  "십 위 안쪽으로 왔다갔다하는 모습 보였구요",
  "그다음에 인제 트럼프가 아직도 이틀 동안 육백 건 넘게 언급된 점도 눈에 띄죠",
  "오 트럼프가요? 예",
  "둘이 뭐 사실 으르렁거리다가 음",
  "인제 북미정상회담 앞두고 있는데 네",
  "일단 이 남북정상회담 이후에 트럼프 미국 대통령을 만나는 거에 대한 관심도가 어 그릏죠",
  "사람들 상당히 높아졌다",
  "아까 그 평양냉면은 씨엔엔을 보니까 예",
  "직접 스튜디오에서 맛보기도 하고 아 정말요? 보니깐 만찬에 대해서 외신들도 관심이 상당하더라구요",
  "그니까 음식이라는 게 예",
  "집에 최지은 아나운서도 누가 놀러온다",
  "가장 신경 쓰이는 게 뭘까요? 아~ 음식이죠",
  "음식이기 때문에 사실 많은 네티즌들도 뭐 어제부터 계속 이 만찬에 어떤 음식들이 나올 껀지 대해서 언론 보도도 있었고 굉장히 큰 관심 보여주고 있었는데 재밌는 건 인제 지난 트럼프 대통령 방한 때 대접했던 게 인제 독도 새운데 네네",
  "이건 사실 이번에 나오지도 않는데도 불구하고  함께 언급이 될 정도로 어~ 네",
  "그다음에 이 어 디저튼데 독도 디저트라고 또 예",
  "그 어 망고 이렇게 네네",
  "관련된 디저트인데 망고 무스 그쵸",
  "거기에다가 인제 한반도기를 음",
  "넣고 울릉도와 독도도 거기에 음",
  "찍힌다라고 또 일본이 좀 난리를 치다 보니까 네네",
  "이게 좀 화제가 돼서 언급이 많아졌었고 이거는 외국에도 좀 음 이쓔가 됐어요",
  "뉴욕타임즈 같은 경우는 한 갓 디저트 메뉴가 일본을 신경과민에 빠지게 만들었다",
  "라고 하면서  사실 연관어 한 이십 위 안에는 계속 이런 음식과 어~ 관련된 이야기들 오고가는 모습들이 있었습니다",
  "음식에 대한 관심이 상당히 높았어요",
  "지금 한창 이제 만찬 진행 중에 있는데 네",
  "음식이 뭐 이런 얘기도 있더라구요",
  "가장 오래된 외교 수단이다",
  "그래서 각국 정상들이 정상회담 만찬 메뉴에 그렇게 신경을 쓰는데 음",
  "이게 실패한 경우도 있다고 들었습니다",
  "이게 그니까 사실은 그래요",
  "이제 요리 외교라고 불릴 정도로 사실 손님 이케 모셔 놓고서 음",
  "뭘 내야 할지 사실 수만 가지 메뉴가 있으니까 그렇죠",
  "굉장히 고민이거든요",
  "그래서 이번에 인제 신기한 건 인제 우리나라 같은 경우는 웨스티라고 김 위원장이 그 스위스에서 유학했잖아요",
  "감자전 같은 건데 음",
  "이거 좀 마음 사기 위해서 음",
  "물론 음식이 맛이 없다고 해서 뭐 회담이 깨지진 않지만 그래도 기분 좋게 그렇죠",
  "해주는 게 있기 때문에 아 이 내 나를 배려해 주는구나",
  "아까 뭐 실패라고 말씀하셨는데 좀 해프닝이 있었던 적이 있어요",
  "천구백구십이 년에 이 아시아 순방에 나섰던 조지 부시 당시 미국 대통령이 일본에서 국빈 만찬이 있었는데 여기에서 캐비어를 올린 생연어 코스를 이제 끝내고 난 다음에 후추소스를 곁들인 쇠고기 스테이크 요리를 먹다가 네",
  "음식물을 토하고 어머 졸도하는 일이 있었거든요",
  "아아 진짜요? 실제에요. 이거는 아~ 그래서 그때 당시 생중계하다가 모든 방송을 하아 끊었는데 기겁했겠네요",
  "앤에이치에이 한 촬영기자가 그 자리를 피하면서 그 온 에어를 그냥 눌러놓고 나갔어요",
  "어머 그래서 인제 엔에이치에이가 다음날 독점 보도처럼 내보냈는데 이게 굉장히 문제가 됐어요",
  "왜냐면 그 당시에 조지 부시 대통령이 건강 이상설 같은 게 있었기 아~ 때문에 이게 그것과 결부가 돼서 예",
  "진짜 그런 거 아니냐 그쵸",
  "그게 사실은 굉장히 축제 무댄데 음 이런 거 안 보여줬어야 되는데 그래가지고 하여튼  이런 해프닝도 있었고 예",
  "뭐 이란 같은 경우도 인제 핵 체결 핵 협상 하볼려고 미국 사람들하고 인제 만났는데 이때 다섯 번 이상 합의가 무산됐었거든요",
  "이때 미국에 독립기념일 맞아가지고 이란 측 대표단이 미국 대표단을 만찬에 초청했는데 음",
  "이때 음식을 먹으면서 대화가 잘 풀려가지고 네",
  "이 협상이 타결이 됐었거든요",
  "그만큼 이런 음 회담 같은 게 있을 때는 음식 네",
  "만찬이 굉장히 중요하고 음",
  "이 역할이 얼마나 큰지를 보여주는 사롑니다",
  "오늘 정상회담 중간중간에 음식 얘기도 나왔잖아요",
  "이게 김정은 위원장도 음",
  "평양에서 갖고 온 냉면이라고 하고 맞아요",
  "그런 걸 보면 진짜 음식이라는 게 중요한 수단이 되는 것 같긴 합니다",
  "자 그러면 어 빅데이터상에서 세대별로 이 정상회담 혹은 북한을 바라보는 시각 쫌 차이가 나나요? 쪼금 달랐어요",
  "그니까 이공삼공 그러니까 젊은 더 어려지면 십 대 이십 대는 사실은 뭐 이렇게 남북한의 대치된 모습만 음",
  "봤지 십일 년 전에 회담했었기 때문에 기억 못 할 수가 있거든요",
  "그러다 보니까 이번 정상회담과 관련해서 굉장히 파격적이다",
  "뭐 놀랐다 이런 표 표현들을 많이 보이고 있구요",
  "그니까 흥미진진한 감정을 갖고서 지켜보고 있는 것으로 드러났고 사십 대 이상에서는 감동적이다",
  "아~ 예. 그리고 통일이 왔으면 좋겠다",
  "이러면서 오랜만에 성사된 남과 북 정상의 만남이 굉장히 좀 가슴 뭉클하게 해줬다",
  "요런 느낌으로 쪼끔은 다릅니다",
  "그래서 물론 뭐 비판 분노 같은 그런 반응도 아주 극소수 있긴 있습니다만 네",
  "결국에 젊은이들과 사십 대 이상의 감성은 요렇게 쫌 다르다 보실 수 있겠습니다",
  "이 남북정상회담에서 빅데이터상에서 최우선으로 이런 거 좀 다루었으면 좋겠다 하는 그런 연관 검색어라고 할까요? 그쵸",
  "남북정상회대 회담에 대한 연관 키워드 일 위가 비핵화거든요",
  "이 위가 종전이고 삼 위가 경제고 사 위가 관계 오 위가 통일이거든요",
  "그니까 역시나 그 핵심 의제는 비핵화였고 네",
  "북한의 어떤 핵무기 개발이나 핵실험 같은 것들이 사실은 우리에게 굉장히 위협을 가하고 불안감을 주기 때문에 일단 일이 위가 이런 요소들을 좀 걷어내고서 네",
  "함께 손잡고서 좀 세계의 어떤 음",
  "경제 흐름 안에서 쫌 우리가 경제적으로 좀 이렇게 음",
  "함께 도약했으면 좋겠다 라는 네",
  "그런 마음들이 좀 컸습니다",
  "그래서 실제로 두 정상에 선언문 발표에서 이런 것들이 좀 담기기도 했는데 음",
  "어쨌든 비핵화 종전 경제 네",
  "이런 것들이 음 우리 국민들이 바라는 마음이었습니다",
  "이런 게 다 담겨서 진짜 다행이네요",
  "그리고 음 통일이 되면 이런 것도 저도 한번 검색해 봤거든요",
  "어떤 걸 가장 가구 어 하고 싶어 하는지? 참 재밌는 게 통일이라고 했는데도 우리 사회의 트렌드가 그대로 묻어 있었던 게 요즘 어 우리 국민들이 좋아하는 게 여행이랑  음식이거든요",
  "그니까 여기 통일 관련 키워드 일 위가 개마고원이었고 이 위가 여행이었고 삼 위가 유럽 아~ 사 위가 철도 오 위가 평양냉면이었거든요",
  "그니까 개마고원 같은 데서 트레킹도 즐기고 음",
  "싶고 북한사 아니 북한산이 아니죠",
  "그 음 갑자기 그 백두산이요",
  "백두산이 생각이 안 나네",
  "백두산에 꼭 한번 가보고 싶다",
  "여행을 가고 싶다라는 그런 의견들이 상당히 많았고 그다음에 유럽과 철도는 뭐냐면 우리나라만 통일이 되면은 육로로 인제 그렇죠. 유라시아 기찻길로 해서 네",
  "러시아 횡단해서 유럽까지도 음",
  "갈 수 있겠다라는 이런 부푼 꿈들을 그렇죠",
  "많이 좀 갖고 계셨습니다",
  "자 그러면 끝으로 어 남북정상회담을 통해 우리 국민들이 가장 바라는 거에 대한 네",
  "키워드 남북정상회담이라는 키워드에서 언급량이 가장 많은 그 단어들이 뭐였냐면 일 위부터 오 위부터 추려봤더니 평화 한반도 역사 새로운 시작 기원이거든요",
  "결국 한반도의 평화가 오길 기원하면서 이번 남북정상회담을 역사에 남을 새로운 시작이라고 표현을 하고 있습니다",
  "이런 염원과 바람으로 이번 남북정상회담이 정말 성공리에 마쳐지길 바랬는데 뭐 지금 그렇게 되어가고 있는 모습이구요",
  "이걸 통해서 다시 한번 한반도의 새로운 역사가 시작되기를 음",
  "굉장히 기원하는 모습들을 볼 수가 있었습니다",
  "앞으로 좋은 소식들이 많이 들려서 우리가 빅데이터로 들여다보는 이 에스엔에스 세상에서도 북한 얘기를 쫌 그냥 부담 없이 마음껏 전할 수 있는 맞아요",
  "그런 날이 왔으면 좋겠어요",
  "오늘 이후로는 아마 북한이라든지 음",
  "이런 정상회담 관련된 어떤 이야기들이 쪼금 더 긍정적인 모습으로 드러나지 않을까 하는 음",
  "예상을 좀 해 봅니다",
  "자 지금까지 전민기 팀장과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 찬찬히 한번 살펴보죠",
  "네. 기분 좋게 만나 뵙는 그런 월요일입니다",
  "지난주 우리가 기분 좋게 만나보자고 그랬잖지 않습니까? 그렇죠",
  "늘 여기 오시면 기분이 좋으시잖아요",
  "최블리를 보면 기분이 좋아집니다",
  "그런데 지난주 금요일에는 아마 티브이 앞에서 다들 이 장면들 보시면서 기분 좋으셨을 것 같아요",
  "회담 분위기도 화기해해 화기애애했고 네",
  "판문점 선언문도 의미가 컸고 그랬죠",
  "성공적인 회담이었다라는 평가들이 나오고 있는데 예",
  "주말 사이에도 뭐 여러 가지 소식들이 들려왔어요",
  "일단 일차적으로는 인제 문재인 대통령이 회담 끝나고 나서 주변국들한테 전화를 전부 돌리셨어요",
  "아 힘드시잖아요. 전화 이거 하는 것도 그 트럼프 대통령은 칠십오 분 칠십오 분 이게 길지 않습니까? 칠십오 분을 얘기를 어떻게 합니까? 남자 둘이 칠십오 분을 아무리 예",
  "상당히 그러니까 통역을 얼마나 심도깊은 얘기를 했을까",
  "썼다고 해도 음 통역 써서 얘기하는 게 더 힘든 겁니다",
  "개인적인 얘기 잘못하잖아요",
  "공식적인 얘기밖에 못 하는데 칠십오 분을 얘기했단 말은 그만큼 할 얘기가 할 얘기가 많았다",
  "칠십오 분 통화해본 적 있으세요? 어~ 없습니다",
  "최지은 아나운서 남편과 한 십 분씩 정도 하시는지 모르겠는데",
  "대체적으로 인제 부부간에 필요한 말만 하죠",
  "근데 이게 문재인 대통령이 트럼프 대통령한테 김정은 위원장도 트럼프 대통령과 만나면 잘 통할 거 같다",
  "음 이런 기대감도 나타냈구요",
  "그다음에 이제 첫 번째로 트럼프 대통령의 도움에 감사를 했어요",
  "트럼프 대통령이 적극적으로 도와주고 또 뭐 그 맥시멈 프레셔라고 그래서 최대 압박 음 이게 결국 통해서 음 북한으로 하여금 대화의 테이블로 나오게 했다는 점 네",
  "이 점도 칭찬을 해줬고 그리고 인제 북미 정상회담에서 어~ 좋은 성과가 있을 거라고 자기는 기대한다",
  "이런 얘기도 했었구요",
  "음 그러고 나서 일본 아베 신조 일본 총리하고 네네",
  "통화를 했는데 이 통화에서는 주로 무슨 얘기를 했냐면 그~ 일본 총리가 인제 문 대통령한테 그런 요청을 한 게 있었어요",
  "그 납북자 문제 네네",
  "그 문제 전달했다고 얘기해주고 그다음에 인제 이번 통화에서 또 일본이 뭐라고 그랬냐면 일본과 북한도 가능하면 국교 정상화하고 싶다라는 음 아베 신조의 얘기가 있었어요",
  "그래서 북일 정상회담을 그렇죠",
  "그래서 문재인 대통령이 그럼 내가 열심히 다리 놔주겠다",
  "음 이렇게 얘기를 하셨고 그다음에 러시아의 푸틴 대통령 네",
  "그 푸틴 대통령과 통화가 의미가 있는 게 시베리아 횡단 열차가 있잖아요",
  "우리 청년들 중에도요",
  "그 유럽을 바로 비행기 타러 안 가고 네",
  "러시아 가서 시베리아 횡단 열차 타고 유럽 가는 친구들 많아요",
  "그런데 이제 만약에 우리나라에서 북한과 이게 철도가 연결이 되면 그럼 뭐 수 수색역이나 그렇죠",
  "뭐 서울역이나 서울에서 타고 가는 거죠",
  "타고 이제 유럽까지 십 박 십 일일 그렇죠",
  "기차 안에서 아이 가면서 또 중간 중간에 내려서 보기도 하고 이런저런 러시아도 구경하고 북한 평양도 보고 이러면서 가는 거 아니겠습니까",
  "최근에는 고 그 열차표가 아 저 봤어요",
  "보셨죠? 어 이게 약간 뭐라 해야 되죠? 가상으로 만든 그렇죠",
  "가상으로 만든 열차푠데 에스앤에스 상에 돌더라고요",
  "뭐 평양을 거쳐서 어디 그렇죠",
  "뭐 이렇게 돼 있는 그 기차표가 있더군요",
  "그게 실제로 지금 당장 팔리는 건 아니지만 네",
  "희망 섞인 얘기를 해보는 거죠",
  "진짜 기차권 기차표처럼 그렇죠",
  "그 중국의 시진핑 주석과는 통화를 못 했는데 또 사람들이 왜 통화를 못 했냐 이러면 그 어디 출장 가셨어요. 지방에 그래가지고 통화를 할 수 있는 상황이 아니어서 시진핑 주석과는 나중에 통화하기로 했습니다",
  "이게 보면은 문재인 대통령이요",
  "상대방을 굉장히 이렇게 존중해주고 그럼요",
  "이런 게 막 느껴져요",
  "그러니까 이제 트럼프는 막 너무 신이 나서 그렇죠",
  "어 내가 진짜 잘하고 있다",
  "그런 생각이 들게끔 그 어떻게 보면 외교에 있어서는 예",
  "문재인 대통령은 고수죠",
  "그러니까 칭찬을 자꾸 해 주는 거잖아요",
  "칭찬은 고래도 춤추게 한다는데 네",
  "트럼프도 춤추게 만드는 거는 노벨상 받은 것처럼 거의 기뻐하지 않습니까? 그러게요",
  "저도 그래서 우리 게스트분들을 칭찬을 많이 합니다",
  "저를 칭찬을 하시고 네",
  "최진봉 교수님께 너무 감사드린다",
  "그전까지 안 그랬던 거 같은데 아니 남북 정상회담을 계기로 해서 계기로 해서 좋습니다",
  "저도 좀 한 번 이렇게 저는 늘 최 피디를 칭찬합니다",
  "이런 분위기 너무 좋네요",
  "그래서 이 회담을 지켜본 음 국민들도 예",
  "반응이 역시 환영 뭐 기대 이런 쪽의 목소리가 굉장히 많이 나오고 있어요",
  "김정은 특히 인제 김정은 위원장에 대한 태도가 많이 바뀌었어요",
  "우리가 김정은 위원장이 지금까지 뉴스나 이런데 그니까 남북 정상회담 하기 전까지 모습 보면 좀 뭐랄까요? 딱딱하고 또 어~ 무게 잡고 음 또 뭐 이렇게 과격하고 이런 이미지가 훨씬 많았잖아요",
  "그러니까 좀 뭐랄까요",
  "접근하기 힘든 이미지 그렇죠",
  "그런데 이번에 와서 한 걸 보면 동네 청년 가태요",
  "그냥 젊은이들이 뭐라고 에스앤에스에 올리냐면 김정일 위원장이 동네 청년처럼 보였다",
  "농담도 너무 잘하잖아요",
  "그 평양냉면에 대해서도 뭐 그 멀리 가 갖고 왔다 그러면 안 되겠구만 이러면서 얘기를 한다던가  제가 이제 잘 성대모사가 잘 안 돼가지고 예를 들면 그런 말을 한다거나 또는 뭐 이제부터는 아침잠 설칠 일 없으실 겁니다",
  "이런 농담을 던진다거나 그렇죠",
  "이런 모습을 보면 김정은 위원장이 지금까지 갖고 있었던 그런 여러 가지 그 그 뭐랄까 그 왜곡된 이미지랄까요? 음 그런 부분들이 많이 해결되는 또 풀리는 그런 계기가 됐고 또 젊은이들 사이에서는 김정은 위원장에 대한 어떤 그 패러디나 이런 영상물도 많이 만들어내고 오 그런 거 좀 소개해주세요",
  "에스앤에스 상에서 요새 그런 패러디가 쏟아진다는데 어떤 것들이 있는지 하나 패러디 설명해 드릴까요? 이런 패러디가 이렇게 문재인 대통령 김정일 국방위원장 두 사람이 김정은 김정은 국방위원장 두 사람이 통화하는 네",
  "이런 패러디가 있어요",
  "김정은 위원장이 전화하는 거죠",
  "그 문재인 대통령 형님 제가 오늘 점심 쏘겠습니다",
  "이제 문재인 대통령이 아니야 아니야 내가 쏠 거야",
  "너는 이제 쏘지 마",
  "이런 얘기를 한 거죠",
  "뭐 점심을 얘기하는 건지 아니면 네",
  "지금 미사일을 얘기하는지는 모르겠지만 저도 이거 몰랐다가 허리케인 라디오에서  이걸 얘기하시더라고요",
  "아 빵 터졌습니다. 네",
  "더 이상 쏘면 안 됩니다",
  "쏘는 건 문재인 대통령이 쏘시는 걸로 그렇게 합의를 보면 좋을 거 같구요",
  "그다음에 배달의민족 기억나시죠? 그 패러디 배달의민족 있었어요",
  "우리가 어떤 민족입니까",
  "이건 뭐 특정 회사를 저~ 홍보할려고 하는 게 아니고요",
  "김정은 위원장이 그 오토바이 헬멧 쓰고 평양냉면을 평양냉면을 배달하는 그 장면이 또 엄청나게 에스앤에스 상에 떠돌았습니다",
  "아 이건 아마 근데 제가 봤을 때 김정은 위원장도 다 볼 거 같아요",
  "이러고 남한에서는 이러고 있구만 아니 본인도 와서 그 얘기 안 했어요? 그~ 뭐 그 평양에서 무슨 그러니까 정상회담에서 음 누가 참석하고 어떤 음식을 먹을지 남한에서 궁금해하셨는데 하면서 얘기를 했잖아요",
  "이미 알고 있다는 거예요",
  "우리가 이거 방송하는 것도 들을지 몰라요",
  "이렇게 보면은 뭔가 이렇게 어~ 전쟁 이후의 분단됐던 국가 하면 네",
  "굉장히 오래되고 예",
  "우리랑은 좀 상관없을 것 같은 영역이었는데 맞아요",
  "이번 정상회담을 계기로 젊은 층에서 그걸 또 재빠르게 재치있게 흡수했어요",
  "그래서 또 젊은이들만의 문화로 예",
  "다시 만들어내고 그러니까요",
  "이게 되게 어떻게 보면 좋은 현상인 거 같아요",
  "그러니까 우리가 북한에 대해서 갖고 있었던 어떤 그 경직된 이미지나 네",
  "잘못된 왜곡된 이미지들이 있었지 않습니까? 그런 부분들을 해소할 수 있는 계기가 되었고 또 하나는 이제 젊은이들이 통일에 대한 관심을 갖게 됐습니다",
  "무관심한 게 아니라 그렇죠",
  "북한이나 통일 이런 부분에 대한 관심을 갖게 되면서 남북평화라고 하는 부분들 한반도의 평화에 대한 기대감이 좀 상승되는 그런 효과가 있었다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 그러면 이제 그 외신은 어떻게 보고 있는지 좀 얘기를 나눠볼까요? 외신은 대체적으로 환영하는 분위기가 많구요",
  "이제 미국 외신들 중에 미국 언론들 중에 뭐 대표적인 게 월 월 스트리트 저널인데 인제 한 가지 여러분한테 설명을 해드릴께요",
  "월 스트리트 저널은 소유주가 누구인지 혹시 아세요? 최지은 아나운서 트럼프인가요? 아니 트럼프 아니고요",
  "언론 재벌 루퍼드 머독 루퍼드 머독이 갖고 있는 미국의 방송사가 폭스 뉴스입니다",
  "그 폭스 뉴스는 잘 아시는 것처럼 미국의 공화당 지지를 하고 가장 보수적인 매체죠",
  "음 루퍼트 머독이 월스트리트 저널을 소유하고 있거든요",
  "그러니까 월스트리트저널이 가장 혹평을 했어요",
  "아 예를 들면 비핵화에 대한 구체적인 것은 거의 자유한국당 수준으로 얘기를 하셨는데 아직 비핵화에 대한 구체적인 내용이 없어서 이것은 아직 뭐 이렇게 샴페인을 터트리기 이르다",
  "뭐 이런 표현을 썼구요",
  "물론 뉴욕타임스도 어~ 기대와 우려가 함께 있다",
  "무슨 말이냐면 북미 정상회담을 통해서 구체적으로 비핵화에 대한 어떤 로드맵이라든지 아님 절차가 명확하게 밝혀지지 않은 상태에서는 아직까지는 미완의 완성이다",
  "음 이런 얘기들이 많았고 그러나 이제 다른 언론들 대부분의 외신들은 어~ 기대감을 많이 표현하는 그런 기사들이 많았습니다",
  "그래서 뉴욕타임스도 기본적으로는 평화 협정에 대한 기대감 또 기대 이상의 성과가 있었다는 부분들이 뭐 영국이나 아니면 외신들 그 서방 서방 레지던트죠",
  "그런 어~ 기사들이 많았는데 네네",
  "그래서 월 스트리트 저널하고 어~ 근데 뉴욕타임스는 반반인 거 같아요. 내용들을 보면 그런 내용들이 주로 보도가 됐습니다",
  "그러니까 외신이 남북정상회담을 보는 스탠스는 그럴 수 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 그들은 당사자가 아니기 때문에 그렇죠. 그렇습니다",
  "뭐 기계적으로 균형을 맞추려고 할 수도 있고 예",
  "정치색에 따라서 그런 입장을 표할 수도 있는데 다만 이제 제 제가 음~ 뭐랄까 좀 인상 깊었던 거는 예",
  "요번에 프레스센터에서 예",
  "외신기자들이 굉장히 많이 있었잖아요",
  "그들도 분명히 인상 받았을 것이다",
  "아니 거기 보면 막 박수치고 그렇죠",
  "소리 지르고 이런 얘기 나왔잖아요",
  "프레스 센터 장면이 그만큼 외신기자들도 상상을 초월하는 어떤 일이 일어난 거잖아요",
  "기대 이상의 성과가 있었던 건 분명해 보여요",
  "우리 언론사 기자들이 몇 분은 눈물까지 예",
  "흘리는 걸 제가 봤거든요",
  "그 얼마나 감격스러우면 그러겠습니까? 그렇죠",
  "남북의 정상이 만나서 또 북한으로 월경했다가 다시 넘어오는 장면 또 서로 사진 찍고 서로가 서로를 존중하는 모습 배려하는 모습을 보면서 하 남북 간이 그렇게 우리가 오랫동안 대결의 구도 특히 이제 구 년 동안 이명박 박근혜 정부 구 년 동안 너무 대결적 양상을 보이다가 그게 이제 계속 그 위험성이랄까요",
  "한반도에 어떤 잠재적으로 내재돼 있었죠",
  "그런 언제 터져 나올지 모르는 그리고 또 에스컬레이드 그러니까 계속 증가했잖아요",
  "그런데 그게 일순간에 해소되는 듯한 그런 모습을 음 보면서 국민들도 그렇고 기자들도 감동을 많이 받은 것으로 생각이 됩니다",
  "그러니까 그 측면에서 본다면 의미 있었다",
  "그러니까 그 보도는 사실 우리가 크게 연연해하지 않아도 예",
  "우리끼리의 분위기가 좋고 그렇죠",
  "분명히 그 현장에 있었던 외신기자들이 긍정적인 영향을 받았을 것이다",
  "라는 부분 얘기를 드리고 싶고 어~ 이번에는 좀 음 우리나라 정치권에서의 예",
  "반응을 좀 분석을 해보죠",
  "사실 자유한국당이 가장 뭐랄까요",
  "노선을 어~ 좀 확실하게 정하고 있는 것 같아요",
  "저는 뭐 크게 두 가지로 보는데요",
  "첫 번째는 정치적인 상황을 고려한 발언이라고 봅니다",
  "음 그러니까 조금 누그러뜨리기는 했지만 처음에 남북 정상회담이 이루어 이루어지고 나서 국민들이 막 환호하고 분위기 자체가 평화에 대한 어떤 기대감이 한껏 상승되었지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 자유한국당 입장에서는 정치적으로 본인들이 상당히 인제 그 위축되는 위 상황이 되게 된 거죠",
  "그걸 돌파하기 위해서 결국 본인들의 지지층이라 할 수 있는 보수 특히 인제 어 그 콘크리트 지지층이라 하는 보수층을 끌어안기 위해서 그런 시도를 한다고 봐요",
  "정치 쇼라고 이야기하고 평화 쇼라고 얘기했지 않습니까? 네네",
  "그런데 그것은 상식적으로 보면 좀 이해는 안 돼요. 사실은 저는 개인적으로 아니 그게 쇼가 아니잖아요? 예. 그렇죠",
  "김정은 위원장하고 문재인 대통령하고 악수하시고 저렇게 왔다 갔다 하는 것이 쇼라고 얘기해버리면 네",
  "그거는 정말 얼마나 많은 국민들이 거기에 동의할 수 있을까 하는 부분에서 아쉬움이 있어요. 전 예예",
  "정치적 이유 때문에 그렇게 했다는 건 이해는 되지만 저는 이제 만약에 자유한국당이라는 보수층이 본인들의 지지층을 넓히려면요",
  "칭찬할 건 하고 그렇죠",
  "그리고 비판을 해야 되는 거거든요",
  "예를 들면 이번 회담이 가져온 긍정적인 면도 있지만 그래도 우리가 좀 긴장하고 아직까지는 긴장을 늦추면 안 된다",
  "음 이러 이러한 부분에 있어서는 우리가 좀 조심할 필요가 있다",
  "음 이렇게 이야기하면 제가 볼 때 거기에 공 공감하고 그렇죠",
  "이럴 수 있는 사람 많지 않겠어요? 상식적인 그런 수준인 거죠",
  "뭐 이런 게 있 있다고 하면 그런데 이걸 그냥 평화 쇼 이렇게 얘기해버리면 모든 걸 하나도 인정을 안 하는 게 되지 않습니까",
  "그런 부분은 약간 아쉬운 부분이라는 생각이 듭니다",
  "그래서 자유한국당 내부에서도 네",
  "홍준포 홍준표 대표의 그런 발언을 두고 네",
  "어~ 좀 비판을 가하는 의원들이 있더군요",
  "역풍을 오히려 막고 있다",
  "라는 보도도 있고요",
  "또 아시는 것처럼 나경원 의원은 그 에스앤에스 글 하나 잘못 올렸다가 또 뭇 뭇매를 맞았지 않습니까",
  "그래서 또 수정을 했죠. 자기가 음 그런데 그게 국민의 민심이거든요",
  "그런데 민심을 거스르는 건 정치가 아닙니다",
  "정치는 민심을 잘 반영하고 민심이 요구하는 것을 제대로 실현하고 제도를 만들고 법을 만들어서 그게 실현될 수 있도록 하는 역할을 하는 것이 정치인데 네",
  "그 정치가 도리어 민심에 위반되고 아니면 민심을 거부하고 이런 식으로 가게 되면 결국 정치권으로부터 외면을 당할 수밖에 없는 구조가 되겠죠",
  "그래서 그 판문점 선언문이 나왔잖아요",
  "다음 단계가 국회 비준을 맞습니다",
  "해야 한다라는 얘기가 나오던데 일단 이 국회 비준 얘기가 나오는 건 왜 그런 건가요? 왜냐면요. 이런 거죠",
  "지금까지 우리가 남북 정상회담을 하고 지속적 지속이 안 됐던 이유가 뭐겠습니까? 정권이 바뀌어서 그래요",
  "일관성이 없어졌으니까",
  "그런데 이 국회 비준을 받아놓으면 이게 국회도 인정한 거잖아요",
  "그러면 일관성 있게 추진해 갈 수 있는 법적 토대가 되는 겁니다",
  "지금까지는 국회 비준을 안 받아놓으니까 정권이 바뀌면 그냥 폐기해버리는 거예요",
  "음 무시해버리고 예",
  "따를 이유도 없다고 생각해 버리고 그러니까 새로운 정부가 들어서면 그 정부가 자기가 하고 싶은 대로 또 하게 되는 거죠",
  "그럼 처음부터 다시 시작해야 되는 거예요",
  "그러니까 문재인 정부 입장에서는 문재인 정부가 끝나도 계속 남북 관리 관계 개선은 계속돼야 되는 것 아니겠습니까",
  "그런 차원에서 본다면 국회까지도 인준을 해줘서 정말 모든 국민의 마음이 하나로 모아졌다는 걸 증명하기도 하고 또 법적으로 제도적으로 보장된 어떤 틀을 갖게 되면 음 앞으로 남북관계 개선에 지속적인 발전이 있을 거라고 기대를 하는 겁니다",
  "그런 차원에서 그다음에 이제 두 번째는 뭐냐면 이제 남북경협에 관련해서 만약에 경협은 아직까지 하지는 않지만 네네",
  "도로 건설이나 철도 건설 같은 걸 하게 되잖아요? 그럼 돈이 들어가지 않습니까",
  "그럼 국가 예산이 들어가야 돼요",
  "그 국회의 비준이나 인준을 받아야 되거든요. 그거는 음 그런 차원에서 본다면 이번 판문점 선언을 인준해 주고 비준해주면 나중에 여기에 관련된 돈을 우리가 추경예산을 편성하거나 예산이 더 많이 필요하게 되면 국회 인준을 받는데 훨씬 수월해지겠죠",
  "그 단계 자체를 하나 생략하고 갈 수 있으니까요",
  "그런 차원에서 보면 정책의 일관성 첫 번째 두 번째는 어~ 남북관계 개선에서 필요한 자금을 국회 비준을 받는데 훨씬 더 수월하게 받을 수 있는 그런 상황이 되기 때문에 네",
  "국회 비준을 받는 게 필요한 상황이라고 볼 수 있겠죠",
  "근데 대치 정국이라서요",
  "지금 숫자적으로 보면 가능해요",
  "무슨 말이냐면 자유한국당을 제외하고 나머지 정당들은 네",
  "대체적으로 찬성하는 긍정적으로 찬성하고 있거든요",
  "그래서 숫자적으로 보면 왜냐면 어~ 국회 과반 이상 출석에 과반 이상 찬성이면 통과가 돼요",
  "그러니까 문제는 없어요",
  "그러나 이제 자유한 자유한국당이 반대를 하고 있어서 청와대나 민주당 입장에서는 정치적 사안을 고려할 수밖에 없죠",
  "음 왜냐하면 이게 정쟁거리가 되면 또 안 되잖아요",
  "이게 분위기 좋게 가서 정말 잘 통과가 음 되면 좋은데 자유한국당이 이걸 정쟁거리로 삼고 정치적으로 막 공격을 하고 이래 버리면 원래 남북관계 개선 판문점 선언에 좋은 의미가 퇴색될 것이 그렇죠",
  "정치적 논쟁거리가 될 수 있어서 이 부분은 여론이 어떻게 움직이는가가 중요할 것 같아요",
  "우리 국민들이 정말 자유한국당한테 목소리를 하나로 모아서 모아서 이게 필요하다는 걸 강력하게 요청을 하면 제가 볼 때 자유한국당도 어쩔 수 없이 받아들일 수밖에 없는 상황이 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 그 미국 측에서는 북미 정상회담이 좀 앞당겨질 수도 있다",
  "라는 입장을 내놨는데 예",
  "어~ 이제 이 부분을 우리가 또 집중을 해야 되잖아요",
  "어떻게 보시나요? 북미 정상회담이 인제 트럼프가 미시간에서 연설을 했는데 그 연설 내용을 보면 삼사 주 안에 하겠 하겠다라고 얘기를 했어요",
  "그러면 인제 어젠가 그제 그 얘기를 했거든요",
  "삼사 주 안이면 오월달 안이잖아요? 그렇죠",
  "오월 유월 초 오월 말 유월 초까지 얘기됐다가 그래서 오월 말 안에 아마 이뤄질 거 같구요",
  "중요한 건 이제 이 북미 간의 대화에서 비핵화에 대한 구체적인 로드맵이 나올 거라고 저는 생각합니다",
  "그게 나와야 우리가 지금 판문점 선언에서 약속했던 것들이 탄력을 받게 돼요",
  "만약에 미국이 우리에 우리가 이렇게 남북 간의 관계 개선하는 데 도움을 주지 않거나 네",
  "그게 동의를 안 해주면 네",
  "이게 문제가 발생할 수밖에 없어요",
  "음 그렇기 때문에 북미 간에서는 대화를 통해서 김정은 위원장이 남북대화에서 보다 훨씬 더 파격적인 제안을 할 것으로 보여지고요",
  "미국이 받을 수 있을 만큼의 비핵화에 대한 구체적인 어떤 로드맵을 제시할 거라고 저는 봅니다",
  "음 저는 그렇게 생각해요",
  "그러면 트럼프 대통령이 그걸 받아들이는 과정을 통해서 미국과 북한 간의 국교 정상화가 이루어질 수 있고 음 그리고 종전 선언이 이루어지게 되잖아요? 네",
  "그러고 나면 평화협정을 체결하고 네",
  "북미 또는 북한 미국 우리나라 중국 정도가 참여하는 음 그리고 나면 이제 남북경협까지도 이제 발전돼 갈 수 있는 네네",
  "가능성이 있다고 보여집니다",
  "하 시간이 없는데 마지막으로 딱 이거 하나 여쭤보죠",
  "사실 어떻게 보면 궁극적으로 우리가 추구하는 방향은 한 방향인데 예",
  "거기에서 많은 매체 많은 언론들이 예",
  "여러 가지 자잘 자잘한 곁가지를 굉장히 많이 보도를 해요",
  "그런 보도 행태에 대해서는 우리가 어떻게 해야 될까요? 저는 그렇게 생각해요",
  "그런 보도를 통해서 본질적인 걸 흐릴려고 하면 안 된다고 생각해요",
  "음 우리가 정말 큰 그림을 보고 예를 들면 한 가지만 예를 들어볼까요? 조용필 씨가 인사하는 장면이 있었어요",
  "그걸 문제 삼아 가지고 왜 구십 도로 인사하냐",
  "음 이거는 중요한 이슈는 아니잖아요. 사실은 그분이 개인적으로 평소에 그렇게 인사하고 다니신다잖아요",
  "그런데 그게 무슨 뭐 굴욕 외교고 이런 식으로 몰고 가버리면 원래 남북회담에서 남북정상회담에서 이뤄논 많은 성과가 퇴색되게 됩니다",
  "그래서 그런 지금 지적하신 것처럼 네",
  "본질이 아니고 판문점 선언에 들어 있는 아주 중요한 남북 간의 평화에 대한 어떤 정착에 대한 것이 아니라고 하면 그런 문제가지고 시비를 걸거나 아니면 발목을 잡으려고 하는 행위를 하지 않았으면 좋겠어요",
  "저도 이제 같은 언론계에 있지만 가십성 기사라든지 그렇죠",
  "그러니까 그냥 우리가 가볍게 옐로우 저널리즘처럼 보고 넘어갈 것들 네",
  "혹은 미리 너무 본인들이 예단하거나 예",
  "추측하는 기사는 좀 자제하는 것이 어떤가",
  "라는 생각이 그래야 된다고 저는 생각합니다",
  "예. 좀 들었습니다",
  "티비에스처럼 이렇게 공정하게 보도를 해야죠",
  "자 오늘 성공회대 최진봉 교수님과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "아 시간 관계상 그러니까요",
  "저희 오늘 노래도 못 듣고 계속했어요",
  "시간이 부족해요. 늘 늘 감사합니다",
  "저 가는 건가요? 예. 멀리 가셔야 되잖아요? 알겠습니다",
  "그만 들어가 보겠습니다",
  "몰라도 좋지만 알면 더 좋은 세상의 온갖 지식을 아낌없이 나눠드립니다",
  "우리 시대의 지성들을 모시고 편안하게 교양수업 들어보는 시간입니다",
  "대한민국 모든 부모들의 공통된 관심사 애 키우기의 고달픔에 대해서 이야기 해 주실 분을 저희가 모셨습니다",
  "서울 명신초등학교 교장 선생님이시자 감성코칭 강사님 이유남 선생님과 함께합니다",
  "아 제가 이렇게 만나 뵙고 싶어 가지구요",
  "아 굉장한 책을 쓰셨어요. 엄마 반성문이라고 예",
  "처절한 반성문 책을 쓰셔가지고 예",
  "반응이 폭발적이에요",
  "많은 분들이 굉장히 많이 사랑해주셨어요",
  "그래서 대만으로 판권이 수출되어서 아 그래요? 한류 문화에 제가 기여하게 됐습니다",
  "아 이렇게 그리고 최근에 반성문이라는 유행어가 많이 생겨가지고 뭐 총수 반성문 써야 된다",
  "아 그리고 뭐 누구 반성문 아빠 반성문 회장 반성문 네",
  "교장 반성문 이런 말들이 요즘 유행이 되고 있을 정도로 많은 분들이 관심 가져주시고 또 사랑해주신 거 이 자리를 빌어서 진심으로 감사드립니다",
  "시작은 이렇게 훈훈하게 했습니다만 네",
  "저희가 사실 나눠야 할 얘기가 그렇게 훈훈하지 않을 수도 있는 게 사실 반성문이잖아요",
  "반성문은 우리가 뭔가 잘못했을 때 네",
  "근데 이 엄마 반성문이라는 책을 어떤 계기가 있었을까요? 네",
  "제가 우리 아이들을 정말 제 나름대로 잘 가르쳤어요",
  "저는 교육 대학을 다녔기 때문에 교육 그 교육학과가 제일 열심히 하는 과목이잖아요",
  "거기에 거의 다 다 최고점을 맞았으니까 예",
  "이 세상에서 내가 애들 제일 잘 가르친다고 착각을 하면서 정말 아이들을 잘 가르친다고 해서 뭐 전교 일이 등 시키고 그리고 또 뭐 각종 대회에 나가 상 다 휩쓸어오고 정말 잘나가던 애들이 어느 날 갑자기 사실은 갑자기가 아니죠",
  "애들은 엄청나게 많이 그동안 쌓였던 것을 제가 보기에는 이제 갑자기 인 거죠",
  "고 삼 팔월 삼십 일일 저희 아들이 자퇴했고 저희 딸이 고 이 구월 이십사일 네",
  "자퇴를 해서 저희 집 두 아이가 자퇴하고 나서 집에서 이제 게임 중독 음 어~ 방에 쳐박혀서 나오지도 않고 네",
  "그리고 이제 제가 그러니까 어떻게 했겠어요? 빨리 제자리로 데려다 둘려고 뭐 엄청나게 또 잡았죠",
  "그러니까 속된 말로 그러니까 아이들은 갈수록 저랑 원수 되고 예",
  "이제 나중에는 음 정말 괴물이 되어 가더라고요",
  "음 저희 딸 같은 경우는 정말 날씬하고 예뻤던 애가 팔십 키로가 넘어가는 아이가 되고 아 저희 아들은 이렇게 눈에 독기가 음 서려 있고 온 얼굴이고 뭐고 이런 데가 피부병 이런 게 막 생기더라고요",
  "서로 다 스트레스를 받아서 네",
  "내가 했던 방법으로 분명히 잘 왔는데 네",
  "왜 내가 했던 방법에 문제가 있지? 그리고 이제 저희 아이들 때문에 제 삶을 되돌아보기 시작했죠",
  "어~ 나중에 저희 아들은 이제 저하고 원수가 되어서 제가 어느 날 코너에 몰려가지고 아들한테 코너에 몰려서 정말 목이 졸릴 뻔도 해봤고 음 저희 딸은 집안 살림 다 부시고 예",
  "정말 악을 악을 쓰면서 자해 행위 하는 것을 보고 제가 그날 이제 어디서부터 무엇이 잘못된 걸까를 고민하기 시작했고 그리고 지금까지 했던 내 방법으로 안 되면 그럼 내가 어떡해야 되나",
  "음 왜냐면 그 다른 방법을 취해 본 적이 없기 때문에 그렇죠. 예",
  "뭘 해야 되는지도 모르겠고 네",
  "그래서 이제 여기저기 공부를 하기 시작했죠",
  "아 공부를 하면서 보니까 저는 정말 무자격 엄마에 무식한 엄마에 아 정말 나 같은 엄마를 만난 게 저는 옛날에는 나 같은 엄마를 만난 게 너희들은 하늘이 준 축복이고 행운이다",
  "늘 이렇게 생각을 했는데 공부를 하고 보니까 나 같은 엄마를 만난 우리 애들이 너무 불쌍해졌어요",
  "음 그래서 그 인제 제 죄를 돌아보면서 그동안 인제 제가 공부했던 방법 그 다시 공부한 그것들이 너무 사람들이 모르고 있는 거예요",
  "음 너무 안다고 잘 안다고 착각들을 하면서 애들을 저처럼 또 키우고 있는 분들이 너무나 많아서 예",
  "야 이러다가는 안 되겠다",
  "음 그래서 저 같은 방법으로 키우시면 안 됩니다",
  "그래서 제가 책을 쓰기 시작했 써야겠다고 그렇군요",
  "생각했고 그래서 인제 나온 책이 엄마 반성문이죠",
  "저 여기서 잠깐 궁금한 게 예",
  "어 우리 선생님 이유남 선생님의 부모님의 교육 방식은 어떠셨는지가 좀 궁금해요",
  "저희 부모님이요? 예",
  "저희 부모님은 뭐 옛날에는 밥 먹고 살기 힘들었죠. 사실 그리고 저희 부모님 세대는 거의 뭐 아이들을 어~ 밥 먹이면 그게 큰일이지 밥 먹이면 되는 거예요",
  "그러다 보니까 저희 어머님 아버님은 제가 공부를 하는 것을 어~ 좋아는 하셨지만 늘 전기세 나가니까 불 끄라 그러셨어요",
  "음 제가 공부하면 네네",
  "야 전기세 나가니까 빨리 끄고 자 이렇게 하셨어요",
  "그래서 저는 그 늘 불을 꺼야 되는 아쉬움 음 내가 공부를 더 하고 싶은데 불을 꺼야 되는 거예요",
  "그래서 제가 속으로 나는 이다음에 애 낳으면 공부 진짜 지가 하고 싶은 만큼 열심히 시켜야지 그랬죠",
  "그게 아마 투영된 건 아닐까 싶어요",
  "그게 왜냐면 내가 나는 그렇게 힘들게 살아서 공부하고 싶은 거 못하고 그렇죠",
  "그랬는데 너희들은 이렇게 환경이 좋은 데서 네",
  "안 한단 말이야? 네",
  "이렇게 뒷바라지해주는 엄마가 있는데 하면서 아이들을 더욱 코너로 몰고 가지 않았을까. 네",
  "제가 나는 너희 같은 환경에서 공부하면 하버드대 수석해",
  "항상 이러면서 잡았죠",
  "왜냐하면 이게 다른 그 부모님들도 지금 방송 듣고 계신 분들도 네",
  "마찬가지로 생각하실 것 같아요",
  "나는 공부하고 싶었는데 환경이 안 됐어",
  "그런데 너희들은 이렇게 공부할 수 있는데 왜 공부를 안 하니",
  "라고 대다수의 부모님들이 접근을 하시잖아요",
  "그럼 그런 부모님들께 어떤 말씀을 해주고 싶으세요? 그러니까 우리 때는 뭐가 있었냐면 그 학교에서 받은 스 스트레스라든가 이런 친구한테 받은 스트레스 선생님한테 받은 스트레스 사실 옛날 우리 우리들이 훨씬 더 스트레스는 더 많이 받았어요",
  "왜냐하면 옛날에는 인권위원회 잡혀가실 선생님들 많았고요",
  "아 우리 선 엄마들도 우리를 그렇죠",
  "무슨 뭐 존중해주고 이런 거 없었어요",
  "사랑표현도 인색하고 그렇죠",
  "인색하고 우린 또 어떤 유교적인 그런 게 있어서 그렇죠",
  "더 표현을 못 하시는 분들 밑에서 자랐거든요",
  "그런데 우리는 나가서 놀 수 있었어요",
  "실컷 놀으니까 엄마한테 구박받은 거 선생님한테 구박받은 거 다 잊어버렸어요",
  "그렇게 다 놀고 나면 공부가 하고 싶어져요",
  "오 그게 저희가 이제 좀 전문적인 말로는 전두엽이 활성화되는 거예요",
  "놀고 나면 세로토닌이라는 게 분비가 되면서 공부가 하고 싶어지니까 우리는 그렇게 실컷 놀고 가면 가서 아 숙제 좀 숙제라는 걸 좀 해볼까",
  "공부 좀 해볼까 이런 생각이 들어서 네",
  "공부를 하고 싶은 마음이 생겨요",
  "그런데 요즘 아이들은 공부를 너무 많이 하는 거예요",
  "거기다가 놀지를 안 못해요",
  "놀지 못하니까 하기 싫은 공부를 너무 많이 하면 전두엽이 활성화되는 게 아니라 파충류의 뇌가 활성화돼요",
  "아주 그냥 단순하게 되니까 그렇죠",
  "거기가 공격적인 뇌가 왜 우리도 너무 피곤하면 짜증 나고 짜증 나고 예민해지고 짜증 나고 아무것도 하기 싫잖아요",
  "그래서 아이들의 지금 공부하는 거에 쁠러스 놀이 옛날에 우리가 했던 놀이가 있었으면 애들이 공부를 그래도 열심히 해요",
  "그런데 지금 그게 없다 보니까 애들이 너무 많은 공부 시간을 하고 그게 이제 엄마들이 보기에는 엄청 좋은 조건인데 이라고 생각을 하는데 사실은 정반대의 조건이죠",
  "그렇기 때문에 엄마는 엄마대로 힘들고 그렇죠",
  "아이는 아이대로 힘들다",
  "라는 말씀이신 것 같아요",
  "어~ 책을 제가 보다 보니까 가훈이 에스케이 에스케이가 네",
  "집 가훈이 에스케이 에스케이 설명 좀 해주세요",
  "아마 책 못 보신 분들을 위해서 네",
  "에스케이 에스케이 에스에스 케이케이 이렇게 하면 누가 보면 뭐 모 대학교라고 생각하거나 그룹이라고 생각하는 분들이 있는데 저희 집은 이제 늘 시키면 시키는 대로를 강조했어요",
  "이게 시키면 시키는 대로 왜냐하면 제가 꽤 잘나가는 이제 교사였잖아요",
  "그러니까 제가 우리 반 관리를 다 했기 때문에 내가 가르치는 아이들은 그렇게 했더니 애들이 잘하더란 말이에요",
  "그러니까 항상 우리 집 애들한테 엄마가 선생님이잖니",
  "음 거기에 엄마는 어~ 학급 관리 잘해가지고 언니도 공부도 잘하게 하고 이렇게 잘하게 하는 선생님이니까 엄마가 시키는 것은 너희들이 하라는 대로 하면 잘 할 수 있어",
  "그러니까 너희 위해서 다 알아보고 한 거야",
  "그래서 항상 시키면 시키는 대로를 강조했죠",
  "아이들은 그래도 그 자퇴하기 전까지는 군말 없이 따라왔었구요",
  "그게 아~ 왜 따라왔느냐 나중에 생각해보니까 제가 너무 무서웠던 거죠",
  "아 엄마가 엄마가 너무 무서우니까 엄마한테 대들거나 엄마한테 거부 거 이렇게 반항을 하거나 그러면 못 할 거 어떻게 감당이 안 되니까 더 혼나고 그러니까 혼낼 때 보통 어떻게 혼내셨어요? 가장 좀 심하게 혼냈다고 기억하는 장면이 있다면 아 저는 일단 말을 그 우리가 소위 말하는 원수 되는 말을 많이 하죠",
  "왜 제가 좀 말을 꽤 하잖아요",
  "그러니까 아이들이 뭐라고 말을 하면 그거에 대해서 제가 논리적으로 크 너무 이렇게 타당하게 네",
  "타다다다 말을 하니까 항상 우리 집 애들이 하는 말이 엄마한테는 말로 못 당해",
  "음 저희 남편도 한 말이에요. 이게 엄마한테는 말로 못 당해 그러면서 문을 콱 닫고 들어가는 거야 그럼 이제 다시 또 불러서 예절교육을 삼십 분 또 시키고  그러니까 지겨우니까 그냥 시키는 대로 죽으라면 죽는시늉을 하면서 컸던 거죠",
  "제가 잠깐 얘기 나누는 동안 자녀의 입장으로 빙의가 됐는데요",
  "아 되게 이 엄마 밑에서 자라면 내가 굉장히 그렇죠",
  "힘들겠구나 하는 생각이 저도 좀 들기는 합니다",
  "잠깐인데도 그렇죠? 아니 그러면 살짝 얘기 얘 그 질문을 좀 바꿔서 무서운 엄마였다고 얘기하셨고 시키면 시키는 대로 아이들은 했고 굉장히 그 선생님의 입장으로 접근하신 부분도 있다고 하셨어요",
  "아이들을 이제 둘 키우시는 동안 좀 애정 표현을 하고 네",
  "아 우리 아들들 아 우리 아들딸 정말 예쁘다 잘하고 있다라고 얘기하신 적이 되돌아보시면 있으셨는지? 거의 없었구요",
  "제가 그런 표현을 했다면 다음에 뭔가를 더 시키기 위한 아 수단으로써? 그렇죠",
  "예를 들어서 아이가 이제 그런 거 있잖아요",
  "그러면 어 백 점 맞았네 잘했네 다음에도 백 점 맞아야지 이러 이런 식으로 하는 거죠",
  "그리고 애가 회장 전교 회장 부회장을 하면 어 사실 그런 거 다 제가 만든 거잖아요. 사실은 그러니까 아이가 나가고 싶다고 그런 게 나가고 싶어서 한 건 아니고 어~ 제가 이제 나가라고 하니까 어 그리고 이제 자기도 어~ 이렇게 해보니까 좀 왜 맛을 알잖아요",
  "어려서부터 전 학습 임원을 했었으니까요",
  "이제 각 반의 임원을 하면 권력의 맛 권력의 맛을 알잖아요",
  "그러니까 다 안 내려오시려고 그렇게 애를 쓰잖아요",
  "아이들도 그런 거 가태요",
  "일단 해보면 애들한테 집중도 되고 집중되고 뭐 어쨌든 선생님들한테 좀 사 예쁨도 받고 뭐 이러니까 자기 나름대로도 하고 싶은 마음은 있지만 엄마가 너무 그러니까 가끔은 엄마 나 너무 이번에는 안나 안 나가면 안 돼? 이런 말을 저한테 가끔 하면 뭔 소리야 지금 해야지 이렇게 그냥 제가 밀어붙이면 네",
  "이렇게 준비를 하는 거죠",
  "그러면 일단 당선이 돼 가지고 오면 아 잘했어",
  "엄마가 시키는 거 잘했어",
  "이렇게 또 회장 되니까 너 기분 어때? 이러면서 이제 강요하고 강요하는 어~ 그런 것을 너무나 많이 했죠",
  "그러면 그 십 대까지 그렇게 힘든 어떻게 보면 잘 끌어왔지만 한순간에 폭발하면서 힘든 시기를 겪으셨는데 아이들이 혹시라도 중간에 엄마 저 진짜 힘들어요",
  "뭐 내지는 엄마 나 진짜 이렇게는 못 살 것 같아요라는 얘기나 이런 뉘앙스를 비친 적이 한 번도 없었나요? 그런 사건이 있기 전까지 가끔 있었죠. 사실은 예",
  "예를 들면 우리 딸이 엄마 저는 나 나 나중에 대학 어디 가야 돼요? 이런 얘기 하면은 제가 항상 넌 교대 가라 그랬지",
  "내가 이렇게 하면은 답을 정해줘",
  "답을 그냥 정해주니까 너 교대 가라 그랬지",
  "여자는 교대가 제일 괜찮아",
  "엄마가 해보니까 괜찮아",
  "이렇게 제가 본 게 그거니까 네네",
  "그거 그걸 얼마나 멍청한 교육을 시키는 거예요",
  "그렇게 말을 하면 아이가 입이 이만큼 나와가지고 뭔가 대항을 하고 싶은데 엄마한테 대항을 하면 또 지니까 엄마가 이렇게 따다다다 얘기하니까 말을 못 하고 가는 거죠",
  "그랬다가 또 갔다가 엄마 난 무슨 어디를 가야 되는지 모르겠어",
  "그럼 이제 너 지금 시끄러워 빨리 가서 공부 안 해 그러고 또 이렇게 얘기를 하고 그럴 때 보듬어주셨던 적이 없으셨나요? 없었죠",
  "그러니까 그러니까 아이의 마음을 읽어줄 필요가 없다고 저는 생각을 했어요",
  "이거는 얘가 정신 상태가 지금 어 좀 흐터 흐트러져 있는 상태니까 그걸 엄마가 다 잡아줘야 된다고 생각을 한 거죠",
  "얘들은 지금 불안정하고 그렇죠",
  "얘네들은 뭘 모르는 애들이야",
  "그렇기 때문에 내가 더 잘 아는 내가 얘네들을 끌어줘야 해",
  "어느 날 우리 딸이 엄마 내가 나는 아이들도 싫어하고 누구 앞에 서는 것도 싫은데 내가 어떻게 교대 가서 선생님을 하냐고 그게 엄마 꿈이지 내 꿈이냐고 아이가 소리를 막 지를 때에 제가 너 교대 갈 성적 안 되니까 지금 그러는 거지 그러면서 애를 오히려 더 야단을 쳤잖아요",
  "그러니까 그런 게 다 신호였죠. 다 저희 아들도 엄마 저 이번엔 좀 저 쉬면 안 될까요",
  "뭐 이런 학원이라든가 네네",
  "이런 거 얘기하면 제가 시끄러워 너 지금 어 지금 제일 중요한 때야 맨날 이런 식으로 해서 몰아붙여 갔죠",
  "이게 말하면서 너무 가슴이 아파요. 사실 사실 진짜 우리 청취자분들도 들으시겠지만 이 사실 몇 년간에 걸쳐서 있었던 일을 지금 방송에서 하시는 게 쉽지 않는 그쵸",
  "가슴 아픈 일이기도 한데 어쨌거나 그래도 지금은 이 엄마 반성문이란 책을 처음 쓰기 시작할 때 아이들은 어떤 반응을 보였고 지금은 또 아이들이 어떻게 우리 엄마를 바라보고 있는지 궁금해지네요",
  "음 처음에 사실 이제 제가 책을 쓰기 전에 어 제가 공부한 내용들을 보니까 선생님들한테 참 필요하다 생각이 들어서 선생님들한테 강의를 하기 시작했어요",
  "강의를 했는데 처음에는 인제 우리 집 애들 학교 그만둔 건 인제 감추고 챙피해서? 네",
  "챙피해서 인제 감추고 자기주도 학습에 대한 공부를 많이 했어요",
  "그리고 이제 보니까 갑자기 서울시 교육청 뭐 서울시청에서 자기주도 학습이 막 뜨는 거예요",
  "그런 걸 공부한 사람을 찾아 찾더라고요",
  "그래서 이제 강의를 하면서 처음에는 어 이걸 숨겼는데 아 제가 숨기면서 강의를 하니까 뭔가 이게 안 맞아요? 발랜스가 발란스도 안 받고 이게 왜 사람이 그런 거 있잖아요",
  "이게 열정이 안 나오고 영혼이 없는 거예요. 영혼이 그야말로 그렇죠",
  "기계적으로 하게 돼죠",
  "예. 그래서 안 되겠다",
  "그냥 이제 터놓기 시작했어요",
  "이야기를 적나라하게 했 했는데 폭발적인 반응이 있는 거예요",
  "어 사람들이 이게 처음에는 그냥 조심스럽게 나 나왔는데 아주 폭발적인 반응이 있다 보니까 아 이걸 그냥 감출 일이 아니라 드러내야지 대한민국 아이들 살리겠구나",
  "나 같은 엄마 나 같은 선생님 이렇게 많은데 제가 가끔 강의할 때 저희 집 딸이 놀고 있으니까 예",
  "왜 데리고 갔냐면 사람이 필요해요",
  "이렇게 스태프처럼 도와줄 이렇게 스탭 스탭이 있어야 되잖아요",
  "그래서 아르바이트 비 준다고 집에서 이제 늘 게임만 하니까 그쪽에서 아르바이트 비 준 준다고 하니까 너 그거 가서 알바할래? 그러면 우리 딸이 어 그 돈 이제 받을 욕심으로 그래도 가긴 갔네요",
  "따라서 그땐 좀 많이 좋아진 거죠",
  "저와 제가 이제 많이 좋아졌으니까 많이 내려놓았으니까 내려놓고 어 그리고 이제 집에서 노는 거 야단 안치니까 예",
  "그러니까 얘가 따라가서 제가 강의하는 걸 좀 들었죠",
  "음 그런데 제가 얘가 어떻게 반응이 나올까 했는데 가만히 있더라구요",
  "지 이야기를 하는데 그리고 엄마 엄마는 뒤늦게라도 그렇게 깨달았으니 다행인데 아직도 엄마 같은 엄마 엄마 같은 선생님 너무 많아",
  "음 그러니까 부지런히 강의를 하라 그러더라고요",
  "오 그래요? 그래서 아 이제 됐다",
  "사실 조심스러웠는데 그래서 어 우리 아이한테 이제 암묵적 승인을 받은 거죠",
  "그렇게 하고 저희 이제 아들한테도 우리 딸이 엄마가 우리 얘기하면서 강의해",
  "이렇게 하니까 어 어떻게 하는데 그러니까 우리 딸이 얘기를 하니까 뭐 그런 내용이면 해야지",
  "이렇게 하면서 애들이 이제 승 암묵적 승인을 해주고 네네",
  "책도 저희 딸이 사실은 풀어서 썼잖아요. 제 녹취를 네네",
  "그래서 저희 딸들은 저희 아들딸은 굉장히 자기 치부 우리 가족의 치부지만 대한민국 아이들을 위해서 그리고 자기 같은 아이들이 생기지 않길 바라는 마음으로 어 굉장히 적극적으로 협조를 했죠",
  "저희 아들이 또 뒤에 추천사 써줬잖아요",
  "이렇게 지금 엄마 반성문 책을 쓰신 이유남 선생님과 함께 얘기를 나눠보고 있는데 사실 공동 작품인 거죠",
  "아들딸과 저희 아이들과 지금 오늘 이렇게 나눠 본 얘기는 왜 이런 책을 쓰게 됐는지 과거에 아이들과 어떤 일이 있었는지 나는 어떤 엄마였는지에 대한 이야기를 살짝 이제 맛을 보여주셨는데 이게 이번 주만 해서는 얘기가 안 끝날 꺼 같아서요",
  "저희가 어~ 다음 주에도 그리고 다 다음 주에도 아이들과 그렇다면 어떻게 잘 지내야 되는지 어떻게 하면 아이들과 잘 얘기하고 소통할 수 있는지 구체적인 이야기를 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "와이파이 지식 공유소 이유남 선생님과는 오늘은 여기서 인사드리고요",
  "저희 다음 주에 다시 만나 뵐게요",
  "사건은 똑같아 보이는데 왜 이렇게 달라요",
  "알듯 말듯 복잡한 법 핵심만 쏙쏙 뽑아서 확실하게 알려드립니다",
  "오늘도 법조계 이단아 문제아 이정렬 전 판사님과 함께합니다",
  "오늘은 쑥갓 안 해주시나요? 쑥갓 뺐어요",
  "쑥갓 빼고 제 마음대로 막 집어넣었습니다",
  "민주주의와는 상관없이 아 좋습니다",
  "아 정말 이 노래 나가고 교통 정보 나가는 동안 이정렬 전 판사님의 그 뭐랄까요",
  "행동을 묘사하고 싶지만 참도록 하겠습니다",
  "핸드폰 핸드폰 좀 멀리해주십시오",
  "예. 무음으로 무음으로 해주시구요",
  "아 이렇게 이분이 짤막한 시간을 이용해서 많은 일을 하시는 분입니다",
  "예. 자료 찾았구요",
  "그리고 아까 신디 로퍼 네",
  "타임 애프터 타임 원곡인 거 맞구요",
  "그리고 신디로퍼가 오십삼년생이에요",
  "아 그래요? 그걸 어떻게 아세요? 찾아봤죠",
  "그러니까 제가 그 노래를 들었던 게 상당히 오래전 일이어가지고 오 그래요",
  "최소 삼십 년은 됐을 거 같은데 네",
  "이분이 몇 년생이시더라 보다 보니까",
  "저희 아버지랑 한 살 차이 나시네요",
  "어 저기 어르신께서 네",
  "문재인 대통령이랑 동갑이세요? 어~ 동갑이신가? 오삼 오 오일 년생이신가요? 문재인 대통령이 오이요",
  "오이 오 그럼 동갑이네요",
  "어우 야 아버지 훌륭하시네요",
  "그 자체로 훌륭하시고 문제는 시간 낭비하지 말고 빨리 오늘 오늘 얘기를 해봐야 되는데 네",
  "어떤 얘기해 볼까요",
  "어 제가 이렇게 그 신디 로퍼와 문재인 대통령 이야기를 꺼낸 이유가 네",
  "뭐 지난주에 멋있었으니까",
  "아 남북정상회담 예. 그거를 좀 말씀드릴려구 근데 그거를 우리가 지금 판사님이시니까 전 판사님이시니까 네",
  "그걸 어떻게 엮으신다는 건지 사실은 감이 잘 안 옵니다만 사실 이제 많은 분들께서 뭐 이런 질문도 주시고 관심을 가지시는데 일단 뭐 냉정하게 바라보면 남북정상회담이 있었고 종전 선언이 인제 네",
  "양 양쪽 정상 간에 있었는데 그렇다 그래서 통일이 뭐 이렇게 정말 확 다가왔다 음 이런 건 아닌 아닌 거잖아요",
  "냉정하게 말하면 그런데 또 그렇다 그래서 우리가 절망할 건 당연히 아니고 아 그럼요",
  "그래도 통일로 가는 길에서 한 발짝 더 그쪽으로 다가섰다라는 느낌이 들거든요",
  "오 제 생각엔 한 발짝 이상인 것 같습니다. 체감을 하기에는 맞습니다",
  "그래서 그러면 오늘 이걸 뭐 법률상으로 어떻게 그 이슈들을 적용할 수 있는지 예",
  "그 남북관계에 있어서 이제 어떤 적용되는 법률이라든가 예 또 특히 인제 그 많은 분들께서 궁금해하시는 게 이번에 인제 최고의 아이콘이 냉면이었잖아요",
  "아 냉면 어~ 그런 질문 많이 하시더라고요",
  "그러니까 집에서 옥류관 냉면을 택배로 받아보고 싶다",
  "오 진짜요 지금 현행법상 어떻게 할 수 있나요",
  "그러니까 그거 일단 그 질문부터 해결해주세요",
  "옥류관 냉면을 뭐 김어준 씨도 방송에서 얘기하고 계시지만 예",
  "저 역시도 그것 좀 어떻게 우리가 택배나 뭐 이런 걸로 서울에서 좀 즐길 수 있는 방법은 없나? 현행법상으로는 예",
  "일단 불가능하진 않아요",
  "어 그래요? 어떻게 할 수 있어요",
  "법률상으로 불가능하지는 않아요",
  "지금 이제 일단 뭐 추후에 말씀드리겠습니다만은 지금 남 남한과 북한 간의 관계를 크게 네",
  "이제 나누고 있는 법률이 크게 세 가지가 있어요",
  "하나는 이제 서로 간의 관계를 규정하는 예 그런 법률이 있고 예",
  "그다음에 서로 간을 서로 적대시하는 그런 쪽의 법률이 있고 네",
  "이게 대표적인 게 국가보안법이죠",
  "그리고 서로 간의 관계를 규정하자는 게 남북관계 발전에 관한 법률이라는 게 있어요",
  "그다음에 서로 또 협력을 해야 되잖아요",
  "그리고 남북교류협력에 관한 법률이 있는데 음 일단은 지금 이제 북한에서 생산되는 냉면을 먹겠다고 하는 거는 적대시하자는 건 아니잖아요",
  "그러니까 협력에 관한 법률에 네네",
  "이 내용이 나와 있어요",
  "이 남북교류협력에 관한 법률을 보면은 뭐라고 돼 있냐면 일단 이거를 먼저 보셨으면 좋겠어요",
  "남한과 북한 이렇게 있는데 북한은 법률상 국가일까? 아닐까? 음 법률상 국가일까? 아닐까? 네",
  "애청자 여러분들께서도 뭐 한번 생각해 보시면 일단 빨리 진행을 위해서 네",
  "헌법에 아시다시피 우리나라 대한민국의 영토는 한반도와 부속 도서로 되어 있잖아요",
  "그러니까 한반도와 부속 도서로 되어 있으니까 대한민국의 영토가 그렇게 돼 있으니까 북한 지역도 대한민국 영토예요",
  "그러면은 헌법상으로는 국가가 될 수가 없죠",
  "어 그 한반도에 같이 있는 거니까. 우리나라 헌법상에 네",
  "그러니까 한반도 내에서는 국가가 하나밖에 없잖아요",
  "대한민국 영토니까 그렇죠",
  "북한 지역도 미수복 지역이라고 하죠. 옛날에 이야기할 때는 음 국가가 아니에요",
  "그래서 국가가 국가와 국가가 교역을 하면 그걸 뭐라고 그럽니까? 무역이라고 그러죠",
  "그리고 수출 수입이라고 표현하잖아요",
  "그런데 북한은 국가가 아니기 때문에 이런 표현을 쓰지 않아요",
  "음 반입 반출이라고 하고 아 그다음에 무역이라고 안 하고 교역이라고 해요",
  "아 그래서 개성공단 사태가 있을 때 반입 반출 단어가 그래서 나온 건가요? 그렇죠. 예. 그렇습니다",
  "음 그래서 우리가 집에서 옥류관 냉면을 먹고 싶다",
  "그럼 반입을 해야 되죠",
  "반입을 해야 됩니다",
  "그럼 반입하고 싶은데 그러면 어떻게 반입해야 되는지 반입하려면 이 그 반입 절차에 관한 규정이 이 법에 있어요",
  "오 어떻게 어떻게 돼 있어요? 십삼 조에 보면요",
  "물품을 반입하려는 사람은 통일부 장관의 승인을 받아야 돼요",
  "오 그러니까 그러니까 내가 북한에서 냉면을 반입하고 싶어요",
  "통일부 장관한테 냉면을 가지고 허가 허가해달라 들어오고 싶습니다",
  "이렇게 그 절차 하나만 거치면은 가 반입을 할 수 있는 거예요? 그러면 네. 그렇게 되어 있고 그다음에 다만 거기에 뭘 써야 되냐면 어떠한 물품을 반입할려고 하는지 품목 네",
  "냉면 그쵸 냉면 거래 형태 거래 형태라는 건 뭐냐면 소위 말하는 매매냐? 네",
  "증여냐? 뭐 임대차냐? 예",
  "이런 거 써야되구요",
  "대금 결제 방법을 써야 됩니다",
  "아 이 부분이 지금 원화로 줄 거냐? 예",
  "달러로 줄 거냐? 뭐 무슨 뭐 저기 계좌이체 뭐 이런걸로 안 되잖아요",
  "예. 그런 것도 써야 됩니다",
  "하여튼 그것만 해서 승인을 받으면 돼요",
  "그러면 먹을 수 있습니다",
  "아 그래요? 이건 좀 국가적으로 나설 나설 필요가 있지 않나",
  "근데 다만 이제 문제는 뭐냐면 예",
  "인제 우리가 옥류관 냉면을 남한 쪽에서 유통시키는 데는 이 정도면 상관없는데 북한 쪽에서 팔아줘야 되잖아요",
  "북한 쪽 아 그렇죠. 북한의 입장에서는 그게 지금 관건이에요",
  "그래서 이건 법률적인 문제는 아니에요",
  "그런데 사실 제일 처음에 언급했던 북한은 사실 법률상으로 국가로 볼 순 없다 라고 얘기하셨잖아요",
  "북한에서는 이 사실을 어떻게 볼지 또 좀 궁금하긴 해요",
  "일단 그 북한 내부 법은 사실 접근이 안 돼요",
  "그 뭐 어떻게 알 수 있는 방법이 없어가지고 네네",
  "어~ 남북한 간에 얘기가 됐던 그런 것만 가지고 볼 수 있는데 네",
  "일단은 남한법이 예",
  "대한민국 법 먼저 말씀을 드리면 남한 법에는 남 아까 지위를 정하는 법률 말씀드렸잖아요",
  "남북관계 발전에 관한 법률이라고 있습니다",
  "그 법률에 보면 삼 조에 이렇게 되어 있어요",
  "남한과 북한의 관계를 이렇게 해놓고 제목을 남한과 북한의 관계는 국가 간의 관계가 아닌 통일을 지향하는 과정에서 잠정적으로 형성되는 특수관계이다",
  "아~ 이렇게 돼 있어요",
  "우리나라 법에서는 네",
  "우리나라 법에서는 그렇게 되어 있어요",
  "그런데 이제 여기서 충돌하는 게 두 번째 아까 얘기해주신 적대시하는 관계로 봤을 때 그렇죠",
  "국가보안법이 있다고 얘기하셨잖아요",
  "그런데 그런 걸 갖고 트집 잡는 사람들이 있더군요",
  "딱 김정은 국무위원장이랑 손을 잡고 우리 문재인 대통령이 십 초 정도 군사분계선 넘어갔다 왔잖아요",
  "이게 국가보안법 위반 아니냐",
  "라고 하던데 그러니까 그렇게 주장하는 일부가 있긴 하던데 그 그런 주장을 들어보셨 들으셨을 때 그때 최블리 아나운서께서는 어떤 생각이 드셨어요? 코웃음을 쳤죠",
  "그리고 그 제가 그걸 봤어요",
  "이 정상 간에 있었던 일이고 정상이 충분히 국가를 위해서 했던 일이기 때문에 이건 법률적으로 위반되는 건 아니다",
  "아 굉장히 심오한 이론입니다",
  "어 일단 그 장면을 보고 국가보안법을 떠올리시는 분들은 연식이 꽤 되신 분들이에요",
  "그러니까 과거에 인제 국가보안법 이야기가 많이 나왔을 때 그때 그런 거에 이제 사고가 저절로 저도 연식이 꽤 됐거든요",
  "국가보안법이 처음에 딱 떠오르더라고요",
  "저는 사실 진짜 전혀 안 떠올랐거든요",
  "이제 그 젊으신 분들은 당연히 이제 안 떠오르죠",
  "그게 이유가 어디에 있냐면요",
  "일단은 해당될 만한 조항이 잠입 탈출죄라는 게 있어요",
  "국가보안법상의 잠입 탈출죄라고 있는데 예",
  "뭐냐면 이거는 일단 국가보안법에서 뭐라고 돼 있냐면 국가보안법은 어~ 이 국가의 안전을 위태롭게 하는 반국가 활동을 규제할려는 데 목적을 두고 있어요",
  "이때 국가는 대한민국을 가르켜요",
  "대한민국의 적대시하는 그런 활동을 하는 단체를 네",
  "규 저기 규제하겠다는 규제 그런데 아까 말씀드렸다시피 북한은 헌법상으로는 국가가 아니란 말이에요",
  "음 그래서 국가보안법 상으로 보면 북한은 반국가단체에 해당돼요",
  "그래서 국가보안법에서 또 뭐라고 정의하고 있냐면 예",
  "이 법에서 반국가 단체라고 하는 것은 정부를 참칭하거나 네",
  "그러니까 이렇게 뭐 우리 우리도 정부야 국가야 이런 식으로 얘기하는 네네",
  "그리고 아니면 국가를 변란할 것을 뒤집을 것을 목적으로 하는 국내 외의 결사 또는 집단 단체로써 음 지휘통솔체계를 갖춘 것을 말한다",
  "네. 반국가단체예요",
  "오 그래서 잠입 탈출죄는 뭐냐면 반국가단체가 그 지배하고 있는 예",
  "그 지배하에 있는 지역으로 들어가거나 거기서 탈출한 경우에 음 처벌을 하게 돼 있는 규정이에요",
  "십 년 이하의 징역에 처하게 돼 있습니다",
  "근데 이게 단순히 이 조항만 있다가 천구백구십일 년에 국가보안법이 개정이 됐어요",
  "그러면서 어떻게 개정이 됐냐면 예전에는 이렇게 그냥 들어갔다 나오기만 해도 잠입 탈출죄가 성립이 됐었는데 네",
  "그러니까 너무 인제 이게 인권 유린이 생기고 네",
  "그 처벌 대상이 너무 넓어진 거예요",
  "그래서 국가보안법을 개정하면서 뭘 삽입을 했냐면 국가의 존립 안전이나 네",
  "자유민주적 기본질서를 위태롭게 한다는 사정을 알면서 그런 경우에 아 이 요건이 추가가 됐어요",
  "그러니까 옛날에 기계적으로 그걸 알고 있던 분들은 어 넘어갔다 왔으니까 음 잠입했다가 탈출한 거 아니냐 이러는데 이 요건이 필요해요",
  "자유민주적 기본질서 위태롭게 한다는 사정을 알면서 근데 그 다녀왔다고 그건 아니니까 아니죠",
  "그러니까 국가보안법이 아니에요",
  "그렇구나 그러니까 예전에 국가보안법을 알고 계셨던 분들은 그렇게 그냥 들어갔다는 것 자체만으로도 그렇죠",
  "위법한 거다라고 얘기할 수 있지만 그렇죠",
  "천구백구십일년에 개정이 됐기 때문에 네",
  "그 항목으로 인해서 이건 명백히 아니다",
  "이미 지금 구십일년에 국가보안법 개정되기 전에 사고를 가지고 계신 네",
  "그러니까 어~ 머릿속의 시계가 삼십 년 전에  계신 분들이다",
  "어 인제 그 개정판을 빨리 예",
  "공부를 하셔야 된다",
  "실제로 판사로 재직하실 때 국가보안법에 대해서도 판결을 내리시거나 했던 건 있으세요? 해 봤는데요",
  "근데 사실 저는 큰 그거는 아니었구요",
  "그 금강산 갔다가 아 그 잠깐 이제 이걸 왜 기소를 했나",
  "그래서 인제 뭐 일종의 호기심이였죠",
  "그때그때 본인이 자백을 했어요",
  "나 월북할라 그랬다",
  "자백은 확실한 또 증 뭐랄까 인정이 되잖아요. 예",
  "그러니까 본인이 넘어 갈라고 했다는데 그래갖고 북한 쪽에서 이러시면 안 됩니다 이러고 돌려보낸 아 그래 그런 사례가 있었어요? 그래서 참 그래 갖고 이제 뭐 법정에서 물었죠",
  "그 저기 왜 갔다 왔냐? 정말 정말 그러냐? 네",
  "그러니까 이게 장난 같지가 않은데 예",
  "정말 어떤 이 그 소위 말하는 사상적으로 예",
  "그 어떤 뭐 사회주의적이거나 음 그런 생각 가지고 있는 건가 했더니 뭐 대다수의 그 어느 나라나 그렇지만은 난민이든 망명을 하든 간에 자기가 살고 있는 체제나 상황에 대해서 그 불만이 있거나 네",
  "적응이 안 될 때 인제 탈출을 꿈꾸잖아요",
  "사업적으로 힘드셨더라구요",
  "아 그런데 막상 가서 북한에서도 이제 처음에 딱 오니까 이상하잖아요",
  "그러니까 우리나라도 그렇지만 이제 그 뭐 표현이 적당한지 모르겠는데 탈북자분들이 오시면 예",
  "합동심문조라 그래가지고 그 국정원 기무사 해가지고 인제 물어봐요",
  "지금 귀순하려고 하는 게 아니냐 해서 꼬치꼬치 캐묻고 좀 혹독하게 이제 심문을 하고 조사를 하거든요",
  "거기도 당연히 그렇고 음 그런데 이상한 거예요",
  "오 그러니까 아 고객님 여기서 이러시면 안 됩니다",
  "다시 가셔야 돌려보내야 널 데려가라 해서 이제 보니까 어~ 법정에서 인제 물었더니 그것도 사상적인 어떤 그런 건 아니었고 아니었고 개인적인 신변상의 그냥 호 호기심과 궁금증으로 그래서 후회한다",
  "음 그러니까 자기가 너무 힘들어서 그랬다",
  "정상 참작됐나요? 그래서 예",
  "집행유예 아 그래요",
  "그 집행유예 해놓고 좀 걱정을 했죠",
  "국가보안법 위반으로 이렇게 집행유예를 하면 하면은 종북으로 찍히지 않을까",
  "겁도 좀 내고 그런데 뭐 사실 뭐 별게 아니었으니까요",
  "아 예예. 알겠습니다",
  "그리고 또 궁금한 게 어~ 이거 한번 여쭤볼게요",
  "이건 이제 남북정상회담 이후에 공개된 에피소드인데 김정은 국무위원장이 직통 전화 가리키면서 이걸로 전화하면 정말 아무 때나 바로바로 연결되는 겁니까라고 이제 여쭤봤는데 네",
  "문 대통령이 그건 아니고 실무자들이 사전 준비 후에 연결한다",
  "라는 얘기가 나왔어요",
  "근데 일단 일차적으로 이렇게 우리가 평화와 번영을 위해서 나가겠다고 판문점 선언문을 냈는데 이렇게 그냥 김정은 국무위원장이나 문 대통령이나 다이렉트로 연결된다 다는 건 아니잖아요",
  "원칙적으로는 그런데 다 정상 간에 한다는 게 네",
  "그냥 바로바로 가지는 않잖아요",
  "실무진을 거쳐야 되니까 그렇죠",
  "그러니까 무슨 얘기를 오늘 하 무슨 뭐 저기 바쁘신 분들이 전화 통화를 아침에 뭐 먹었냐",
  "이런 거 물어보실 건 아니잖아요",
  "아니 사실 트럼프 대통령도 칠십오 분이나 문재인 대통령과 전화했다고 하니까 그러니까요",
  "저희는 궁금했거든요",
  "아니 남자끼리 그렇게 칠십오 분 동안이나 무슨 얘기를 했을까 궁금했었는데 그렇죠",
  "사실 남자들끼리 술 한잔 먹고도 얘기할 수 없는데 어쨌거나 제가 여쭤보고 싶은 건 네네",
  "뭐 이런 식으로 상대방의 사정을 생각하지 않고 네",
  "계속 전화를 걸어서 통화할 수 있느냐",
  "그렇게 하면 이것도 법에 걸릴 수 있는 건가요? 법적으로 이게 남북관계의 문제는 아닌데 그렇죠",
  "그 정보통신망을 이용해서 지속적 반복적으로  보내게 되면 정보통신망법 위반이 되기는 하는데요",
  "이거 이거하고는 관련 없는 것 같아요",
  "이거 처벌 사례도 있고요",
  "뭐 기왕 얘기가 나왔으니까 문자 메시지라든가 카톡이라든가 이런 거를 지속적 반복적으로 계속해서 보낸다",
  "소위 말하는 이제 스토커일 수 있긴 한데 그런데 뭐 하여튼 그건 정보통신망법에 걸린다",
  "정보통신망법에 걸린다",
  "이건 어때요? 조원진 국회의원이 태극기 집회에서 문재인 대통령을 향해 미친 엑스엑스 이런 원색적인 욕설을 퍼부었어요",
  "이게 사실 전 세계적으로 환영하는 분위기 속에 이렇게 하는 것은 우리가 뭐 모욕죄에 해당하는 건가요? 아니면 명예훼손 아님 허위사실 유포죄 이거 어떻게 처벌할 수 있는 건가요? 법적으로 일단 조금 전에 최블리 아나운서께서 연속해서 세 가지를 주셨어요",
  "모욕죄나 명예훼손 허위사실 유포 이제 크게 나누면 허위사실 유포는 선거법 위반에 선거법 위반일 때만 허위사실 유포라는 얘기를 합니다",
  "아 그럼 이건 아니겠군요",
  "그러니까 뭐 그 당선되신 분인데 벌써 예",
  "당선되거나 당선되지 않게 할 목적으로 하는 것을 선거운동이라고 하고 그게 선거법에 저촉되는지 여부를 가리거든요",
  "그러니까 허위사실 유포한 관계가 없구요",
  "명예훼손이냐? 모욕이냐? 네",
  "명예훼손과 모욕의 가장 큰 차이는요",
  "명예훼손은 그 해당되는 말이나 글에 사실관계가 들어있으면 명예훼손이고요",
  "사실관계가 아니고 어떤 평가나 의견에 관한 것이면 그러면 어~ 모욕죄로 됩니다",
  "음~ 이건 모욕 쪽에 가까워서 모욕 쪽에 가깝죠",
  "다만 인제 얘기 말씀 주시는 분들 궁금하시는 게 그거죠",
  "모욕죄에 해당은 될 거 가태요",
  "음 될 거 같은데 하나 더 또 한 가지는 일단 모욕죄는 처벌하려면 고소를 해야 돼요. 피해자가 아 소위 이런 걸 친고죄라고 명칭을 붙이는데 그런데 문재인 대통령 쪽에서 고소를 고소를 하실 리가 없죠",
  "뭐 외람된 말씀입니다만 저희 사무실에서 문재인 대통령께서 후보 시절이실 때 저기 저희가 대리를 해가지고 몇 번 고소를 했었던 적이 있긴 한데 예",
  "지금은 인제 저희하고 거래를 끊으셔 가지고 아 그래요",
  "그리고 그다음 두 번째는 사실 대통령이라는 자리가 이제 어떤 정치적인 그 색채를 가진 공무원이기 때문에 당연히 인제 반대되는 반대파로부터 언제든지 비판을 받을 수도 있고 네네",
  "뭐 하다 보면 뭐 우리 옛말에 그런 말이 있잖아요",
  "뭐 없는데선 나랏님도 욕한다는 말도 있고 하니까 썩 잘한 일이라고 할 수는 없으나 네",
  "굳이 이거를 처벌까지를 할 필요가 있겠느냐",
  "근데 다만 국회의원으로서의 품위를 심각하게 손상했기 때문에 음 그래서 민주당 쪽에서 네네",
  "윤리위원회에 회부를 할 때 제소를 했죠",
  "아 한 가지 딱 더 있었는데 이 판문점 선언문이 국회 비준을 통과하면 법적인 구속력이 생기는 건가요가 제 마지막 질문이었거든요",
  "아 그래요? 국회를 통과하지 않더라도 지금 법적인 구속력은 있습니다",
  "아 그래요? 국제법적으로 판언 판문점 선언문이요? 네. 그렇습니다",
  "지금 우리 아까 말씀드렸던 남북관계 발전에 관한 법률을 보면요",
  "어~ 이 비준이라고 하는 행위는 이제 그 협정의 당사자들이 하니까 음 행정부에서 하는 거고 네",
  "국회에서 하는 건 엄밀하게 말하면 비준이라고 하는 비준 동의입니다",
  "아 그래서 비준 동의 그 저기 동의권이 있냐 없냐의 문제인데 지금 뭐냐면 이 남북관계 발전에 관한 법률에서는 국가나 국민에게 중대한 재정적인 부담을 지우는 남북 합의 네",
  "또는 입법사항에 관한 남북 합의는 국회가 체결 비준에 관한 동의권을 가진다라고 돼 있습니다",
  "음 그러니까 엄밀하게 말하면 재정부담이 없는 거에 대해서는 사실 동의를 받을 필요는 없어요",
  "그런데 문 대통령 입장에서는 향후 인제 남북 관계가 그렇지",
  "거꾸로 가지 않기 위해서 네네",
  "동력을 삼자라는 취지로 동의를 해달라는 그런 얘기를 하고 있는 거죠",
  "그러니까 요약하면 비준은 이미 끝이 났고 그렇죠",
  "비준을 동의를 하는 절차가 국회에 이제 넘어간 상태인 거다",
  "아이 참 시간이 늘 없어서 다음 주에 만나 뵐게요",
  "매일 매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐볼까요? 김현민의 영화 앤 스타  네. 영화 전문기자 김현민 기자님과 함께합니다",
  "한 주 동안 잘 지내셨어요? 네",
  "어 그래요? 잘 지냈습니다",
  "보통 이렇게 연휴를 앞두고 있으면 극장가도 많이 붐비죠? 네",
  "음~ 그런데 지금은 특수하게 한 영화가 네",
  "엄청난 인기를 끌고 있기 때문에 네",
  "모두들 거의 그 영화를 보러 가시지 않을까라는 생각이 드네요",
  "어~ 그 한 영화가 혹시 오늘 영화는 아니예요",
  "아니죠? 지난주에 네",
  "개봉한 영환데 음~ 어벤져스 말입니다",
  "제가 소개를 하 해드리지 않아도 많은 분들이 보셨기 때문에 어~ 아~ 네",
  "네. 제가 소개하지 않았죠. 일부로 네네. 알겠습니다",
  "자 그러면은 오늘은 어떤 영화를 소개해주실 건가요? 네. 오늘 개봉한 영환데요",
  "원더스트럭이라는 영화를 가지고 왔습니다",
  "원더 이게 뭔가 깜짝 놀 완전 깜짝 놀라다라는 뜻이 들어가 있는 거죠? 오~ 영어 잘하시는 아니 영어 못해요 맨날 못해서 네네",
  "우리 피디가 제발 팝송 소개 좀 잘하라고 아~ 한글로 막 써주고 막 이럽니다",
  "아~ 친절하신 피디님 그러니까요",
  "예. 영어 못하는 데 대체 네",
  "어떤 음~ 얼마나 그런 놀라움이 있길래 제목에 원더스트럭 이렇게 음~ 어 네",
  "들어가 있을까요? 제목이 네",
  "이 원더스트럭이 이제 사전적인 의미로는 뭐 놀라움에 압도당한다",
  "음~ 뭐 이 정도 수준인데 네",
  "원작 소설이 있어요. 동명의 원작 소설이 음~ 그리고 그 작가는 그 마틴 스콜세지 감독의 휴고라는 작품의 원작을 쓴 작가이기도 해요",
  "네~ 에 굉장히 유명한 작가인데 네",
  "이 작가의 소설을 이제 영화로 데리고 오면서 음~ 이제 원더스트럭이라는 이름을 같이 썼는데요",
  "이 영화에서 나오는 책이 있어요",
  "그 책도 원더스트럭이에요",
  "음~ 근데 그 책이 영화 속 모험에 중요한 단서가 되거든요",
  "음~ 네. 어떤 이야기냐면 네",
  "칠십칠년이 배경이구요",
  "네. 천구백칠십칠년 네네",
  "미네소타주에 사는 소년 벤의 사연이 펼쳐지는데 네",
  "엄마가 교통사고로 세상을 떠났구요 지금은 이모 집에서 얹혀살고 있어요",
  "그런데 어느 날 밤에 너무 엄마가 그리워서 엄마와 살던 집으로 몰래 가서 음~ 이것저것 엄마 물건들을 막 보고 있었거든요",
  "근데 거기에서 엄마가 남긴 원더스트럭이라는 책을 보게 돼요",
  "근데 거기에 열어보니까 어떤 책갈피 같은 게 네",
  "꽂혀져 있는 거예요",
  "네~ 근데 거기는 어떤 책방의 그 이름이 적혀 있었고 예",
  "그 뒤에는 남자가 쓴 걸로 추정되는 메시지가 있는 거예요",
  "음~ 그래서 벤이 생각할 때는 이 남자가 내 아빠가 아닐까",
  "음~ 아빠를 모른 채로 살아오고 있었거든요",
  "그래서 엄마가 돌아가셨으니까 아빠를 찾고 싶은 거예요",
  "네~ 그래서 그 서점에 전화를 걸려고 수화기를 들고 다이얼을 돌렸는데 순간 번개가 아우 쳐가지고 불의의 사고로 네",
  "귀가 안 들리게 되는 거예요",
  "아~ 이 주인공 벤이요? 네",
  "그런데 이제 귀가 들리지 않는 채로 아빠를 찾고 싶으니까 무작정 뉴욕으로 향하는 음~ 이야기에요",
  "그 책방이 여기 뉴욕에 있었군요",
  "그래서 그 아이가 혼자 뉴욕에 가는 모습이 너무 불안하면서도 음~ 이제 그 여정이 굉장히 호기심 어리게 네",
  "흥미진진하게 펼쳐지는데요",
  "놀라운 점은 이 영화에서 단순히 벤만 나오는 게 아니라 또 다른 주인공이 있는데 그 주인공은 천구백이십칠년에 살고 있는 다른 소녀예요",
  "그니까 완전히 다른 시대에 살고 있는 또 다른 인물이 이 영화의 주인공인 거예요",
  "어~ 로즈라는 소녀인데 네",
  "이 소녀는 듣지도 말하지도 못하는 농아예요",
  "근데 어머니는 안 보이고 집에서 네",
  "아버지의 강압 속에 살고 있는데 유일한 낙이 극장 가서 뭐 흑백 영화 음~ 보는 거 네",
  "이 당시에는 흑백 영화였으니까 네~ 그런데 좋아하는 배우인 릴리언이 네",
  "뉴욕에서 큰 무대에서 공연을 한다는 사실을 알게 되고 네",
  "아빠 몰래 음~ 집을 떠나서 뉴욕으로 아~ 떠나요",
  "로제도 이 이 친구도 이제 뉴욕으로 가는군요",
  "천구백이십칠년에 뉴욕으로 네. 그래서 이렇게 영화가 이십 칠 년에 로즈와 칠십 칠 년의 벤을 왔다 갔다 교차하면서 뉴욕에서 펼쳐지는 이야기죠",
  "음~ 그 일단 궁금한 게 두 가지인데요",
  "이 뉴욕이라는 장소에 대해서도 네",
  "뭔가 영화에서 좀 비중 있게 다루고 있어요",
  "근까 감독이 토드 헤인즈 감독이 뉴욕을 되게 사랑하는 감독인 거 같아요",
  "왜냐면 전작이었던 캐럴에서도 오십년대 뉴욕이 배경이었거든요",
  "근데 이때 지금은 이십년대 칠십년대 뉴욕을 보여주고 있는데 음~ 이 감독이 보내는 뉴욕에 대한 러브레터 같은 영화에요",
  "음~ 근까 감독은 지금 현재 뉴욕의 모습보다는 과거의 뉴욕이 되게 좋은가 봐요",
  "음~ 거기에 대한 향수나 어떤 동경이 있는 것 같아요",
  "네~ 그래서 이번에도 이십년대 뉴욕과 칠십년대 뉴욕을 거의 재현을 해놨는데 이제 칠십년대 같은 경우는 다 세트로 음 진행되고 있는데 거기에 인물들이 뭐 칠십년대 의상을 입고 칠십년대 세트 속에서 걸어 다니는데 거기에 이케 나뒹굴고 있는 쓰레기도 다 칠십년대 허 그런 디테일까지 소품들이에요",
  "오~ 음 영화에 나오는 버스 같은 것들은 네",
  "당연히 당시에 운행하던 버스를 공수해서 찍은 것이고 이 그래서 영화에서는 뉴욕의 이십년대 칠십년대 풍경을 보는 재미도 있고 그리고 또 의상들을 보는 재미가 음~ 있는데 어~ 이십년대 어~ 스타일은 거의 위에서 끝까지 몸을 감싸는 네",
  "칠십년대는 굉장히 자유분방한 히피 스타일인데 어~ 이 스타일에 따라서 체형이 어울리는 체형이 다르잖아요",
  "그리고 시대마다 사람들의 체격이 다르잖아요",
  "음~ 그래서 그 시대에 걸 맞는 체격을 가진 배우들을 아~ 포진시켰다고 어~ 합니다. 네",
  "엄청나게 공을 들였군요",
  "그래서 그때 그걸 보는 재미가 굉장히 커요",
  "어~ 상황 묘사하는 네네",
  "그러면 이제 두 번째 궁금증은 이게 칠십칠년과 이십칠년의 얘기인데 네",
  "화면상으로 으~ 뭐랄까요 교차로 이렇게 보여주나요? 음~ 칠십칠년과 이십칠년 칠십칠년과 이십칠년 이런 식으로 그저 약간 번갈아 가면서 보여준다고 할 수 있는데 가장 큰 차이점은 이십년대가 나올 때는 흑백 무성영화로 나오고요",
  "그면 그냥 눈으로만 봐야되는 그쳐. 네",
  "노래 같은 건 나오는데 아 예",
  "대사가 다 자막으로 나오는 거죠",
  "음~ 그리고 이 칠십년대는 컬러 유성영화로 나와요",
  "어~ 그래서 완전히 다른 포맷의 네네",
  "영화 두 개를 동시에 보는 기분? 어~ 네. 그런 즐거움이 있는 그렇군요",
  "그럼 주인공끼리는 네",
  "만나나요? 이 같은 공간에서 일단은 만날 수가 없고요",
  "이제 일단 시간이 다르니까 네네",
  "근데 혹시 뭐 영화 오십 년의 차이가 있으니까 영화에 판타지나 이런 게 들어가서 네",
  "제가 얘기를 그건 할 수가 없어요",
  "되기 때문에 보시는 분들을 위해서 음~ 네",
  "근데 이 이 정도의 설명만 들어도 일단 볼거리가 굉장히 많을 것 같다라는 음~ 느낌이 들고 네네",
  "어 그러면 이 이야기를 통해서 영화가 어떤 얘기를 하고 싶었을까요? 음~ 저는 이거에 주목해야 된다고 생각해요",
  "두 주인공이 공통점이 있잖아요",
  "인제 엄마가 없고 아빠가 없고 그쳐",
  "네. 그리고 뉴욕에 간다는 점도 있지만 듣지 못하게 됐다는 네네",
  "한 사람은 뭐 태어날 때부터 음~ 듣지 못했던 것 같지만 벤은 갑자기 듣지 못하게 됐잖아요",
  "그래서 들리지 않는 세상에서 이들이 타인과 소통하는 방법 음~ 그니까 꼭 말이 아니라 근까 목소리가 아니라 수화를 통해서 하기도 하고 상대방의 얼굴 표정을 읽어가면서 음~ 소통을 하기도 하고 종이에다가 음~ 막 써서 막 소통을 하는데 답답하니까 사람들이 엄청 집중하는 거예요",
  "음~ 이 아이들에게 음~ 특히 수화를 못 하는 네네",
  "벤 같은 경우는 어느 날 갑자기 하루아침에 그렇게 됐으니까 그쳐",
  "그렇기 때문에 수화를 못 하는데 사람들이 자꾸 자기한테 수화를 하는 거예요",
  "음~ 근데 말은 할 수 있잖아요. 벤은 음~ 그렇죠. 네",
  "그니까 벤은 말을 해요",
  "나한테 차라리 써달라고 음~ 그런 약간 비상한 방식의 네~ 막 커뮤니케이션들의 형태가 나오는데 이 영화를 보며 그런 생각이 들죠",
  "이 영화는 영어로 된 영화이지만 우리는 한국어로 된 자막으로 보잖아요",
  "또 놓치는 것들이 있을 거예요",
  "음~ 그런데 이 영화에서는 아이들이 말을 하지 않고 있을 때 그리고 이십년대 흑백 무성영화일 때조차 우리는 그들의 표정이나 느낌을 통해서도 어떤 생각을 하는지 충분히 어떤 감정을 갖고 있는지 네",
  "음~ 그니까 그런 시각적인 감각적인 체험을 할 수 있도록 영화를 설계해 놓은 거예요",
  "아~ 그래서 그런 생각이 들더라구요. 저는 우리는 이렇게 말의 홍수 속에서 살고 있고 음~ 자신을 표현하지 못해서 안달인 네",
  "에스엔에스 시대에 살고 있지만 누가 과연 이것을 그렇게 주의 깊게 들여다보고 음~ 집중해주는가",
  "서로 소통할 수 있나 음~ 라는 의문이 들더라구요",
  "오히려 말은 많아지고 어~ 표현할 수 있는 방식이나 수단은 많아졌지만 과연 그게 진정한 소통인가에 네",
  "대해서는 의문이 든다? 그쳐 어~ 그래서 이 영화에서 그 로즈라는 소녀로 나오는 밀리센트 시몬스라는 배우가 있는데 실제 청각장애인이에요",
  "아~ 그래요? 네. 그렇기 때문에 인제 표정이 이라던가 이런 것들을 굉장히 풍부하고 섬세하구요",
  "음~ 실제로 그 무성영화 시 시대에는 이렇게 청각장애인인 배우들이 많았데요",
  "아~ 감정을 이제 어~ 언어를 못 하니까 다른 방식의 표현이 네",
  "아주 고도로 발달한 그쳐. 네",
  "근데 이젠 유성영화 시대로 넘어오면서는 아무래도 많이 밀려나게 된 거죠",
  "음~ 이 배우가 굉장히 연기를 잘해요",
  "음~ 그리고 이 영화를 찍고 콰이어트 플레이스라는 최근에 개봉한 공포 영화가 있는데 네",
  "아 등장을 하는군요",
  "오늘 개봉한 따끈따끈한 영화 원더스트럭 이야기를 나누고 있는데요",
  "음악을 한 곡 듣고 어~ 이야기를 또 나눠보겠습니다",
  "원더스트럭의 이 노래가 삽입이 됐었나봐요",
  "스페이스 오디티 이 노래들으시고 잠시 후에 올게요",
  "네. 영화 전문기자 김현민 기자와 함께 영화 원더스트럭 이야기를 나누고 있습니다",
  "영화를 제가 보지는 않았지만 이렇게 김현민 기자의 설명을 듣고 있으면 본 거 같아요. 마치 아 그래요? 예",
  "그럼 안 보실 껀가요? 혹시  그런 재주가 있습니다. 예",
  "아마도 청취자분들도 비슷한 느낌이지 않을까 싶어요",
  "어~ 그러면 이 영화를 통해 우리가 발견한 스타 이야기를 한번 나눠봐야 할 텐데요",
  "이 영화에서 기자님의 시선을 사로잡은 배우는 누군가요",
  "음~ 저는 아주 개인적으로 좋아하는 배우인데요",
  "줄리안 무어가 나오거든요. 이 영화에 음~ 근데 줄리안 무어가 그 로즈가 좋아하는 그 무성영화 시대에 네",
  "배우 스타로 나와요",
  "아~ 그래서 영화 속 영화에 스크린에 딱 등장을 하는 데 네",
  "와 그냥 그것만으로도 압도해버려요",
  "아 그래요? 영화 속 영화에 나오고 있는데도 오~ 좌중을 압도한달까? 예",
  "그 직접적으로 관객과 커뮤니케이션하는 것도 아닌데 네",
  "그냥 그 건너 건너보는 것만으로도 네",
  "압도당한다? 음~ 그리고 약간 어떤 아우라를 네",
  "전해준 것이 이 감독이 영화 속 그 흑백 화면에 그 필름으로 찍은 거예요. 그 영화를 음~ 그래서 그 필름 특유의 질감까지 네네네",
  "다 느껴지면서 엄청난 압도감을 주는 음~ 그런 존재인데 네",
  "이 영화에서는 일인 이 역을 해요",
  "줄리안 무어가요? 예",
  "어떤 역을 또 맡았죠? 그거를 제가 말씀드릴 수가 없어요",
  "그것도 역시 네. 직접 보셔야 됩니다",
  "아 더 궁금해지네요",
  "이렇게 얘기하시니까 네",
  "음~ 일단 무성영화 속의 스타로 등장하면 거기서는 대사나 이런 걸 들어볼 수 없고 네. 맞아요",
  "표정이나 음 뭐 몸짓 이런 걸로만 우리가 봐야 되는데 네",
  "그걸 통해서도 충분히 매력이 느껴진다? 음~ 네",
  "음~ 이 토드 헤인즈 감독이 이 줄리안 무어와 여러 작품을 같이 한 감독이에요",
  "파 프롬 헤븐이라는 영화도 있었고 근데 둘이 유독 좋아하는 거 가태요",
  "서로 파트너로서 그래서 이제는 작품을 볼 때 뭐 물어보지도 않는데요",
  "아 그냥 그 감독이 하면 당연히 해야지",
  "시나리오만 봐도 음~ 왜 이걸 하는지 무엇 때문에 이런 장면을 찍는지 이미 다 알아버리기 때문에 서로 대화도 하지 않을 정도로 오~ 그래요? 예",
  "잘 알고 있는 오~ 그렇기 때문에 그렇게 더 멋있게 나올 수 있는 게 아닐까",
  "줄리안 무어가 한 작품이 그 여태까지 출연했던 작품이 꽤 되잖아요",
  "어~ 어떠 어떤 게 있죠? 지금 딱 생각나는 게 그 킹스맨 음~ 골든 서클에서 네",
  "그 사람을 갈아서 햄버거로 햄버거로 만들어버리는 네",
