  "일반적인 경우에 비해서 임우재 전 고문이 자녀를 면접 교섭할 수 있는 권리가 상당 부분 좀 제한되어 있는 그런 상황이라고 볼 수 있겠죠",
  "이번 재판은 특히 이혼 조정 절차를 몇 차례 거쳤음에도 불구하고 정식 재판으로 간 거죠? 그 조정에서 아마 또 처음에는 이혼 여부에 대한 예",
  "그 불협 화음이 있었고 불일치가 있었기 때문에 조정이 쉽지 않았던 걸로 보이고 그다음에 조정에서는 아마 재산 분할에 대해서 굉장히 입장 차이가 있었기 때문에 예",
  "쉽게 조정에 이르지 못했을 겁니다",
  "근데 사실 임우재 고문 측에서 우리가 인제 조정 기일에 참여를 못 하다 보니까 혹시 조정 기일에서 서로 협의된 금액이 혹시 판결보다 많이 나오진 않았을까? 그런 생각도 해보게 되고요",
  "결국 이 사건에 그 판단은 그 일조 원의 대부분은 사실은 주식이었거든요? 예",
  "그 이 사장님이 가지고 계신 주식 가치를 평가한 금액 부분이 많이 들어있는데 이 어떤 회사에 주식에 대한 가치를 평가하면서 남편이 이 부분에 기여도 한 게 거의 없다거나 이것은 증여로 받은 거기 때문에 특유 재산이어서 아~ 재산 분할을 해줄 수 없다거나 이런 취지로 판단하신 건 아닌가 싶습니다",
  "지금 보면은 실제 이제 이부진 사장이 가진 삼성 지분은 빼고 나머지 뭐 예금이나 주택과 부동산 예",
  "관련돼서 분할을 한 걸로 보입니다",
  "다음 소식은 대마초 혐의를 받고 있는 한류 그룹 빅뱅에 탑 최승현 씨에 대한 일심 선고 결과가 또 조금 전에 나왔습니다",
  "결국 이제 집행 유예 판결을 받았는데 손수호 변호사님 네",
  "검찰에서 구형했던 거랑 거의 똑같이 나왔다고 하는데요? 네",
  "검찰에서 검사가 어 이제 구형을 한 게 이제 징역 시월 그리고 집행 유예 이년이었는데요",
  "이번에 같은 수준으로 이제 형이 선고되었습니다",
  "어 일단 그 최승현 씨가 과연 군 복무를 어떻게 하게 될 것인가 예",
  "여부가 굉장히 좀 궁금한 사항이었는데요",
  "앞으로 어떻게 되는 건가요? 지금 네",
  "아 이게 징역이나 금고 일년 유월 형 이상이 선고되고 확정될 경우에는 아 군 복무를 하지 않게 되는데요",
  "아 그리고 또 전시 군련여 근로 여부도 예전 예전엔 제이 근로역이었 제이 국민역이었죠? 예",
  "여기에 편입이 되는데 아 그러한 수위의 판결이 선고되지 않았기 때문에 어 일단은 자동적으로 이제 그 아 자동적으로 제외되는 경우는 아니게 됐습니다",
  "그런데 그렇다 하더라도 그대로 그동안에 지금 그동안에 하던 그런 그것들을 그대로 쭉 이어나갈 수 있다라고 장담할 순 없는 게 아 지금 일단 그 지방 경찰청에서 심사를 하게 됩니다",
  "그래서 심사를 거쳐서 부적절하다",
  "부적합하다라는 그런 그 판단을 하게 되면은 다시 아 지금까지 했던 그런 의경 복무를 하지 못하게 되는 경우가 생기기 때문에 아 이제 어 공은 바로 이제 경찰청으로 경찰청의 심사로 넘어갔다라고 볼 수 있겠고요",
  "그리고 형량이 물론 항소했을 경우에 달라질 순 있습니다",
  "그래서 최승현 씨가 항소를 해서 형량이 더 내려갈 순 있겠고요",
  "만약에 검사가 항소한다면 이심에서 형량이 올라갈 수 있겠는데 예",
  "하지만 검사가 구형한 수준대로 일심에서 판결이 선고됐기 때문에 검사가 구형 아 검사가 항소할 이유가 없거든요? 아~ 그렇다고 한다면은 최승현 씨만 혼자 항소하든가 아니면은 일심 판결이 확정될 텐데 그렇다면은 지금 수위보다 더 높은 형이 선고될 가능성은 없다고 볼 수 있겠습니다",
  "그렇기 때문에 자동적으로 의경에 의경을 더 이상 못하게 되는 경우 그런 가능성은 피했습니다만 여전히 지방 경찰청에 심사 결과를 기다려야 되는 상황이 되었습니다",
  "경찰에서는 어떤 판단을 내릴까요? 다시 경찰에서 뭐 원한다면은 최승현 씨가 경찰에서 근무를 할 수도 있는 상황이긴 한 것 같은데요",
  "근데 현재 이미 그 원래 소속은 그 경찰청 그 악대 소속이었죠",
  "그런데 이 일이 불거지고 나서 악대에서 떠나서 그 사 기동대라고 하는 그 전경 부대 기동대 부대로 이미 그 발령을 냈습니다",
  "직위 해제가 된 상탠 거죠? 그렇죠",
  "그 왜냐하면 그 원래 저 홍보 담당 목적으로 있는데 예",
  "이 홍보 담당 요원들이 예를 들면 이제 학교 시설도 가고 예",
  "청소년 시설들도 가고 그런데 이와 같은 마약 사범과 관련돼서는 이미지 훼손이다라고 해서 일반 이제 그 기동 부대로 인제 갔던 거죠",
  "근데 다만 인제 그 기동 부대에서 계속 업무를 수행할 수 있겠느냐? 근데 어쨌든 간에 일년 에 육 유월이 넘지 않았기 때문에 에 경찰청에서 그 판단 자체는 뭐 일반 에 전경 부대 기동 부대 요원으로서 업무를 수행하는 데는 뭐 특별한 뭐 제한이 없는 것으로 판단할 가능성이 크지 않나 이렇게 생각됩니다",
  "근데 경찰에서는 뭐 다시 받아들이지 않을 것처럼 뭐 이야기가 나왔었는데 일단은 홍보 요원에 지켜봐야겠네요",
  "좀 찾아봐야 될 거예 같고요",
  "홍보 요원 지금 이미 그 떠났기 때문에 그렇다라고 해서 이 판단 자체를 다시 인제 그 병무청 등에 에 보낼 가능성도 있죠",
  "그러면 그 상태에서는 공익 요원으로 인제 판단은 될 텐데 과연 인제 어떻게 판단할지는 좀 지켜봐야 할 대목으로 보입니다",
  "최승현 씨 이제 기자들 앞에서 사과문을 뭐 살짝 읽었는데 앞으로 이와 같은 실수를 다시는 반복하지 않기를 바라겠습니다",
  "두 번째 사건 파일 열겠습니다",
  "두 번째 사건 파일 열겠습니다",
  "십구년 전 대학교 신입생이던 정은희 양이 대구 구마 고속 도로에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "성폭행을 당했지만 초동 수사 부실로 범인은 특정조차 되지 않았습니다",
  "정은희 양 아버지의 집념으로 십수년 뒤 스리랑카인이 피의자가 됐는데 대법원은 최근 무죄를 선고했습니다",
  "가족들이 착잡한 심정일 텐데 정은희 양 아버지 연결해서 직접 이야기 나눠보겠습니다",
  "정현조 씨 나와 계십니까? 네",
  "딸의 억울한 죽음을 풀어주겠다면서 이제 생업도 포기하시고 십구년 동안 긴 싸움을 해오셨는데 결국은 네",
  "무죄 판결이 나왔어요",
  "많이 침통하실 것 같습니다",
  "그 사실은 기대했던 건 아닙니다",
  "예? 여보세요? 예예",
  "저 기대했던 건 아니라고요",
  "그 짓을 기소해가지고 재판을 받으니까 예",
  "그 무죄가 당연히 나올 거라고 생각했습니다",
  "무죄가 왜 당연히 나올 거라고 생각하셨습니까? 그 범인이 아닙니다",
  "아~ 스리랑카인이 범인이 아닙니까? 예예",
  "아 왜 왜 그렇습니까? 요 사건을 내가 잠깐 얘기해도 되겠습니까? 예예",
  "에 왜 그러냐면은 어 사건 배후부터 내가 말씀드리자면은 고 천구백구십팔년 시월 십육일날 토요일입니다",
  "그날 동 학교에 그 축제 가을 축제 기간이었거든요? 예",
  "고 마지막 날이었는데 우리 친구 우리 애 친구가 어 그런데 해아 해외 어학 연수 갈 친구들 같이 모여 갖고 어 그랬던 뭐 친 그걸 갖기 위해가 뭐해가 술을 한잔 한 거예요",
  "그래 마지막 막 마시고 술을 마시고 넷이는 먼저 나가고 이 애하고 여덟 죽은 애는 말이 없다 아닙니까? 예",
  "삼자의 말을 듣고 얘기하는 겁니다",
  "왜냐면 술을 많이 취해가지고 이렇게 데려다주기 위해서 같이 나갔대요",
  "그럼 마지막 나간 시간이 밤 열한 시 사십 분이었는데 그러고 나서 이 친구는 어 데려다주러 나간 친구가 고 나간 한 이십 분 후에 술이 깨서 일어나니까 성서 병원 앞이더라 이거예요",
  "그래가 은희가 없어서 전화 뭐 를 치고 하니까 대답이 없더라",
  "그래서 자긴 집으로 갔다",
  "그래서 아침 다섯 시 십 분에 구마 고속 도로에서 사고 났다는 이 신고를 우리들은 인자 우리 집에 있는 그 애들 그 동생이 있습니다",
  "쌍둥이 있고 하난 또 고 밑에 또 동생이 있었는데 예",
  "고 애들이 맡고 우리는 장사를 하기 위해서 새벽 다섯 시에 물건을 시장에 나왔거든요? 나갔는데 고속 도로에서 숨진 채 발견된 거잖아요? 예예",
  "그런데 고걸 교통 사고가 처음에는 우리가 그 인자 저 병원에 가니까 교통 사고라 해서 그 뭐 위에 얼굴만 보고 그냥 나왔습니다",
  "뭐 아이 뭐 밑에 부분은 뭐 처참하니까 보지 마세요 해서 올라왔는데 그리고 우리 저 어 친지들을 얘기해가지고 뭐 장례 그 준비하게 해서 그걸 영안실을 준비하고 이리 해놓고 고 오후 한 두 시쯤 돼가지고 우리 지인들이 학교와 우리 집하고 거리도 재고 사건 장소에 가니까 고 우리 지인에서 그 전에 경찰을 했던 분이 하나 있어가지고 고 사건 장소에 가니까 속옷이 있더래요",
  "그래서 혹시나 싶어서 예",
  "속옷이 이렇게 있어서 그 가드 레일에다가 고속 도로 가드 레일에다가 걸어놓고 그 영안실에 내려와가지고 고 쌍둥이인 동생하고 고 학교에 친구들한테 확인을 해보라",
  "어 그래 보니까 아 이 속옷이 맞는 거예요",
  "우리 은희 게 맞다",
  "이 브래지어 만큼은 둘이가 같이 번갈아 가며 입 입었던 거기 때문에 확실하다",
  "그래서 저한테 그런 걸 얘기를 하는 거예요",
  "어 교통 사곤데 왜 속옷이 거기 있어 이래 된 거거든요? 예",
  "그래서 영안실 속옷을 처음 발견한 게 누구십니까? 예? 속옷을 처음 발견한 게 예",
  "가족분들이 발견을 하신 거죠? 그렇죠",
  "경찰에서는 이거를 왜 그거를 그 발견을 못 했나요? 그 그전에는 발견을 못 했지요",
  "초동 수사가 좀 부실했던 거네요? 그리고 예? 초도 경찰에 처음 수사가 예",
  "제대로 이루어지지를 못한 거네요? 그렇죠",
  "아 그때는 인자 수사가 가 아니고 예",
  "고 니까 그 고속 도로에서 뭐 사고 났다고 인자 얘기를 하니까 그런 줄 알았겠죠",
  "그 뒤에 인자 경찰들은 아마 알았을 거예요",
  "그래가 그 영안실에 가니까 차마 경찰들이 와가 있고 여 소지품하고 사진을 보여주면서 딸이 맞느냐? 에 맞다",
  "그 그래가 이 이 확인을 하니까 머리만 보여주고 밑에는 안 봤어요",
  "그 그래서 속옷이 없다고 해서 내려가서 다시 확인할 때 속옷이 없는 거예요",
  "아 교통 사고 아닌가 아버님 그런데 예예",
  "그런데 그 속옷에서 나온 디엔에이와 이 예",
  "재판을 계속 받은 스리랑카 남성의 디엔에이가 예",
  "일치를 한다고 검찰에서 밝혀냈는데 예",
  "왜 이 스리랑카인이 범인이 아니라고 생각하시는 건가요? 아 그거는 인자 고걸 내가 말씀드릴게요",
  "부검을 해가지고 부검할 때 정액을 채취하고도 예",
  "에 국과수에 의뢰를 안 했습니다",
  "국과수에 의뢰를 안 했다고요? 예예",
  "육안으로 보니까 가 없다 이래가 안 했는데 예",
  "우리가 부검을 하는 이유가 뭡니까? 그걸 알기 위해서 했는 건데 그 항의를 하니까 그 국과수에 보냈다고 주는 것이 그 성도 틀렸고 또 그리고 혈액 검사하고 혈흔 검사만 했는 아 저 알코올 농도만 했는 거예요",
  "항의를 했거든요? 그 길로 해서 우리가 왜 그러면 속옷이 있는데 왜 안 했느냐? 우리가 아무리 해도 얘기를 안 듣더라고요",
  "그러면 그 소 해당 속옷에서 디엔에이를 검출을 한 건 맞나요? 아니죠",
  "그래서 고건 말씀드릴게요",
  "상세하게 말씀드리겠습니다",
  "뭐냐면 우리가 항의를 해도 안 되었어요",
  "그래가 천구백구십구년도 삼월 삼일날 한겨레 신문이 인제 제기를 했습니다",
  "왜 이랬는데 안 했느냐? 그 속옷이 없는 교통 사고가 죽은 이 이 말이냐는 식으로 인자 제기를 하니까 어 삼월 십오일날 그 국과수에 의뢰를 한 거예요",
  "하니까 정액은 나왔으나 오염으로 인해서 혈액형을 알 수 없다",
  "혈액형을 알 수 없다고 나왔다고요? 예예",
  "그러니까 이건 누군지도 모르고 안 나오는 거예요",
  "그러니까 그때 당시는 우리가 그런데 어떻게 몰 몰랐습니다",
  "스리랑카인으로 특정을 했다고 하나요? 검찰에서는 아 아닙니다",
  "그때는 그때도 그게 아니고요",
  "그래서 또 우리가 항의를 했어요",
  "그래도 그런 우리 서류들은 하나 받아 보지를 못 했습니다",
  "못하고 우리가 헌법 소원에 가갖고 그걸 이천일년도에 시월 이십일일날 우리가 서류를 복사해가 왔어요",
  "고 때부터 인제 이천이년도에 우리가 알게 된 거거든요? 그 고 사 상황을 내가 말씀드리겠습니다",
  "그러니까 고다음에 이천년도에 엠비씨 피디 수첩에서 또 제기를 했어요",
  "하니까 그때 속옷이 불탄 것이 나온 거예요",
  "그래서 왜 그래 속옷을 왜 불태울까? 우리는 그때는 그렇게 했고 그런 서류도 못 받고 속옷도 못 봤어요",
  "우리가 그 속옷을 찾아달라",
  "그래서 그 동년 유월 이십일날 그 나왔다는 그런 것도 우리는 그때 당시에는 몰랐습니다",
  "이천이년도에 알은 겁니다",
  "그래서 아버님 그러면은 그 지 진짜 생각하는 범인은 따로 있다고 보시는 거죠? 그렇죠",
  "그래서 그 누구라고 생각하세요? 그 그거는 내가 얘기할 수 없고요",
  "그래 유월 이십일날 한데서 나온 그것이 지금의 그 스리랑카라는 사람의 거기다",
  "그러니까 우리는 유전자가 틀리니까 재판할 때도 다시 유전자 검사를 해라",
  "그러니까 우리의 녹화 진술도 없애버리고 삭제시키고 예",
  "아버님 지금 십구년 동안 예",
  "노력을 해오시고 지금 법원에서 결국 무죄가 나왔는데 예",
  "하늘에서 따님이 이런 아빠의 노력을 보고 있을 것 같아요",
  "따님이 이런 상황을 보면서 어떤 생각을 할까요? 아~ 그것보다도 사건의 실체를 좀 얘기를 했으면 싶습니다",
  "왜 그러냐면은 이 확실하게 얘 유전자가 아니다하는 걸 내가 말씀드릴게요",
  "그래 그래 보니까 그 속옷을 다른 것을 그 감정을 한 거예요",
  "감정해가 그거 나온 것인데 그것을 그런 사연들은 우리가 전혀 몰랐습니다",
  "우리한테 연락도 없었고 이래 했는데 왜 그걸 알게 되었냐 하면은 그 사람이 교통 사고가 나면 그 현장 그 다리에 사진을 보면은 사람이 그 자리에서 죽었다면은 시체가 딱 붙을 거거든요? 땅에 붙을 것인데 이 그 사진을 함 처음 봤을 때 엄청나게 다리도 있고 이 엉성하더란 이거예요",
  "그래서 그 수사진들한테 그 사진을 함 보자",
  "그러고 누구 누구에 조사한 것도 보자",
  "이러니 전부 안 보여주는 거예요",
  "그때 그때부턴 안 보여주더라고요",
  "그래서 그 고소를 한 겁니다",
  "고소를 해가 헌법 소원에 가갖고 그 복사를 해가 온 그 서류를 보고 우리가 하나하나 그 항의를 하고 들어가니까 전부 거짓이에요",
  "그러고 그 부검 감정에서 이미 아마 나오기 전에 교통 사고로 처리했고요",
  "부검 감정서에도 이게 어 교통 사고가 난 이건 다르니까 수사를 해서 판단해야 된다",
  "이렇게 결정도 내놨고 그러고 외인사라고도 해놨고요",
  "또 이미 이 충돌 시 이미 사망했다",
  "그런데 고 고 중에서 일부는 고 바로 그때에 바로 그 사망한 걸 말하느냐? 또 이거는 아니면은 아버님 저희가 지금 방송 시간이 예",
  "한정이 돼 있어가지고요",
  "다음번에 다시 연결해서 이 추가적인 의혹들을 더 듣도록 하겠습니다",
  "끝까지 용기 잃지 마십시오",
  "도와주셔서 감사합니다",
  "피해 여대생 아버지 정현조 씨 연결했습니다",
  "지금 경찰에 초기 수사 내용을 보면은 속옷을 오히려 가족들이 발견을 하고 네",
  "문제점이 한두 개가 아닌 것 같아요",
  "먼저 그 초동 수사에 뭐 실패 같은 건 분명히 지적할 수 있을 것 같습니다",
  "물론 인제 그 당시 시점을 보면 그 디엔에이 그 대조군 비교군이 마련되어 그 있지 않았기 때문에 예",
  "이 스리랑카인을 바로 특정하는 데는 많은 한계가 분명히 있긴 하지만 그럼에도 불구하고 이 사건 현장에서 불과 삼십 미터 떨어진 곳에 예",
  "이 피해자의 속옷이 있었는데 이것을 발견하지 못한 점 그걸 발견을 못할 수가 있나요? 그니까 그 부분이 상당히 석연치 않은 거죠",
  "그렇죠? 그래서 이것을 발견한 것이 예",
  "지금 인터뷰한 그 아버지께서 인제 발견을 해서 가족들이 발견했다고 들었거든요",
  "그러다 보니까 만약에 그 당시에 이 속옷을 발견을 하고 예",
  "또 어 디엔에이를 확보를 한 다음에 지금 그 동선을 추적을 해서 예",
  "수상한 사람이 발견을 해서 어 있다라고 한다면 혹시 스리랑카인이었다고 한다면 임의적으로 구강 채취 이 세포를 받아서 대조를 하면 설령 그 당시에 디엔에이 데이터베이스는 없다손 치더라도 범인을 상당 부분 특정할 가능성은 있다",
  "뭐 이렇게 생각할 수가 있을 것 같고요",
  "그런 저는 다만 지금 그 이 아버지의 입장에서 좀 약간 특이한 것이 이 경찰 수사 검찰 수사 모든 것에 대해 상당히 불신을 갖고 있고 그렇죠",
  "지금 이 사망 원인 자체에 있어서도 교통 사고로 인한 추돌이 아닌 예",
  "다른 그 무엇으로 지금 이렇게 생각을 하시고 그 있는 점 예",
  "그 점이 상당히 조금 납득이 안 가는 것 같고요",
  "어쨌든 이 법적인 그 절차에서는 살인이라고 하는 것은 인제 없는 겁니다",
  "지금 특수 강도 또는 특수 강간으로 쭉 예",
  "진행이 그 되었고 어쨌든 그 속옷에 디엔에이가 분명히 그 있다라고 하는 점은 어 적어도 특수 강간과는 인제 스리랑카인이 에 법원에서도 상당 부분 관련성이 있다",
  "음 다만 에 그렇게 입증하기에는 상당 부분 한계가 있다",
  "이런 입 입장인 것이 지금 아버지의 인터뷰 내용과는 상당 부분 좀 에 상치되는 것이 아닌가 보입니다",
  "지금 재판은 어떻게 무죄가 나오게 된 건가요? 어 네",
  "일단 처음에는 누가 범인인지조차 몰랐죠",
  "상당 기간 동안 기소도 못 했습니다",
  "그런 상황에서 어 아버님의 주장과는 약간 다릅니다만 일단 검찰 주장에 따르면 어 일단 그 속옷에서 어떠한 그 사람의 디엔에이를 채취해서 보관을 하고 있었다",
  "그런 상황에서 우연히 이천십삼년에 그 해당 스리랑카인이 다른 유형의 성범죄로 체포가 됐는데 예",
  "그래서 디엔에이를 채취해봤더니 그게 맞더라",
  "그래서 어 수사가 더 다시 진행이 됐고 기소를 했거든요? 그래서 기소를 했기 때문에 법원에서는 어 유죄인지를 무죄인지를 가려야 되는데 네",
  "지금 공소 시효가 상당 부분 많이 지났기 때문에 어 남아있는 범죄를 따져보니 어 특수 강도 강간이었던 거죠",
  "아하 그래서 근데 예예",
  "특수 강도 강간에 유죄 판결이 선고되려면 강간을 한 것으로 끝나선 안 되고요",
  "그 이외에 강도까지 아 예예",
  "강간 플러스 강도까지 예",
  "이제 증거가 있어야 됩니다",
  "그런데 일심에서 어 증거가 없다라고 해서 예",
  "무죄 판결이 선고됐고요",
  "그리고 이심에서 증인이 등장을 합니다",
  "공범들로부터 이미 강제 출국된 공범들로부터 아 이 스리랑카인 케이 씨가 그때 뭐 사진 책 같은 것을 훔쳤다더라라고 하는 거를 전해 들었다는 증인이 증언을 합니다만 그거 가지고는 사실 강도를 증명할 수 없다라고 해서 전체 특수 강도 강간 무죄 판결이 다시 한번 선고되고요",
  "이번에 대법원에서 어 항소심에 그럼 무죄 판결이 큰 문제 없다라고 해서 확정되는 그 무죄 판결이 확정되었습니다",
  "손정혜 변호사님 지금 이제 피해자 가족 측에서는 계속해서 수사에 대한 문제점을 제기를 하는데 검찰은 어떤 입장인가요? 검찰에서는 안타깝지만 최선을 다했고 검찰 수사에는 문제가 없다라는 입장이고요",
  "사실 경찰 초동 수사가 조금 일부 문제가 있었던 건 사실인데 이 디엔에이가 확보되고 일치된 걸 확인한 이후에는 스리랑카 재소자들을 다 조사를 하면서까지 우리가 기소해서 처벌하려고 굉장히 노력을 많이 했다",
  "그런데 사실은 공소 시효에 이렇게 발목이 잡힐진 몰랐다",
  "지금 보면은 아버지가 좀 많이 시 실망스러운 인제 것 같아요",
  "전화 연결을 해봐도 그리고 검찰 수사까지 완전히 지금 부정을 하고 계시는데 많이 힘들어하실 것 같아요",
  "힘든 정도가 아니시겠죠",
  "지금 사건이 일어난 게 천구백구십팔년 시월 십육일이다라고 말씀을 하셨고 그 이후로 이 아버지가 이 딸 문제를 두고 이 딸의 억울함과 이 상황을 밝히기 위해서 십구년을 따라다녔고요",
  "이 십구년 동안에 얘기를 들어보니까 진정서만 칠십토 이상 칠십 통 이상을 보냈는데 예",
  "그때마다 재수사를 계속 요구했지만 계속 거절당했다",
  "거기다가 앞서 우리가 말씀드렸던 것처럼 초동 수사 자체에 문제가 있다고 판단을 했기 때문에 사실상 이 경찰과 그리고 검찰 이 양족 양쪽에 대한 이 불신이 굉장히 지금 큰 상태고 예",
  "이 아버지가 뭐라 그랬냐면 어 내 딸 이 수사를 앞두고 공소 시효란 없다",
  "이렇게 이야기를 할 정도로 이 수사는 제대로 진행되지 않았고 나는 이 결과를 믿을 수 없고 또 받아들일 수 없다",
  "지금 이런 입장이기 때문에 어떻게 보면 사실 우리가 으 지금 우리 이 대구 여대생 사건을 두고서 이 아버지의 상황이 어떤진 정확하게 알 수 없고 예",
  "어떤 것이 참인지 우리가 조금 더 밝혀내야 될 상황이긴 합니다만 한 면으로는 이 세상에 모든 억울한 그 요런 사례들 앞에 서서 열심히 끝까지 싸우고 있는 건 아닌가 이런 생각이 좀 들고요",
  "무엇보다 제가 제일 걱정이 되는 건 십구년 동안 생계도 다 내려놓고서 이 일에만 매진하셨단 말이에요",
  "이 아버지의 건강과 또 이런 정서적인 안정 또 이런 심리적인 불안 이런 요소들이 어떻게 하면 좀 도움을 드릴 수 있을지 그 부분이 좀 걱정이 됩니다",
  "손정혜 변호사님 근데 이 수사 기관에서는 스리랑카에서도 처벌을 받 받을 수 있게 하겠다",
  "이런 입장인데 이게 가능한가요? 일단은 스리랑카의 공소 시효는 이십년입니다",
  "그니까 일년 정도 남았네요",
  "일녀 얼마 남지도 않았지만 예",
  "일단 형사 사법 공조를 통해서 스리랑카 법률에 의해서 스리랑카인이기 때문에 스리랑카에 관할은 있는 건 분명합니다",
  "그렇게 해서 외교적인 노력이나 이런 것들을 하겠다라는 입장인데 좀 어려운 점은 있습니다",
  "왜냐면 우리나라 대법원에서도 지금 무죄가 나왔는데 일단은 이게 가능할지 그 그니까 우리나라 대법원에서 무죄가 나온 건 강도 부분이 예",
  "인정이 안 돼서기 때문인데 강간죄만으로는 스리랑카에 강간죄는 이십년 공소 시효니까 아~ 그렇군요",
  "이 강간에 대한 증거로는 처벌할 수 있을 것이다",
  "일단 이중 처벌의 위험이 없는 것이냐? 그리고 우리가 형사 형사 사법 공조 조약이 스리랑카랑은 또 체결되지 않아서 예",
  "스리랑카가 비협조적이면 또 처벌하기 굉장히 어려운 점이 있을 수 있다라는 얘기가 있는데 사실 스리랑카에서도 굳이 이 사건에 비협조적일 이유가 없죠",
  "사법 정의를 그렇죠",
  "실천하는 것이고 예",
  "피해자 피해자의 유 가 가족들이 지금 이렇게 노력하는 상황이기 때문에 원만하게 잘 처리돼서 어찌 됐든 잘못을 한 사람은 마땅한 벌을 받았으면 좋겠습니다",
  "뭐 공소 시효는 지났지만 뭐 이런 사건 보면은 사실 많이 화가 나잖아요",
  "국내에서 우리나라 법으로 뭐 법 개정이라든지 네",
  "범인을 잡아서 처벌을 할 방법은 없을까요? 그 부분은 인제 공소 시효에 관한 기한을 늘린다든가 예",
  "공소 시효를 제도를 두는 이유는 증거가 멸실 훼손될 수가 있다. 상당 기간이 지나면 예",
  "근데 지금 입장은 디엔에이라든가 여러 가지 과학 기법이 있기 때문에 증거에 멸실 훼손 가능성이 상당히 적습니다",
  "그니까 공소 시효를 폐지한 그 이유가 되는 충분한 근거가 되고요",
  "또 그 공소 시도에 시효 제도에 그 취지에 그 이유는 일정 기간 공소가 이루어지지 않은 것 그 자체가 그건 국가 기관의 책임이고 그 기간 동안 용의자가 많은 고통을 했다",
  "이건데 결국 사법 정의적 측면에서 보면 이 역시 설득력이 없다",
  "그래서 다른 나라에선 공소 시효 제도 자체가 이런 특정 강력 범죄에 있어서는 아예 없는 경우도 그 많이 있습니다",
  "우리도 그와 같은 제도를 상당히 좀 반영할 필요가 있지 않나 봅니다",
  "변화가 좀 필요해 보이는 시점이군요",
  "더 이상에 억울한 죽음이 없기를 바라겠습니다",
  "세 번째 사건 파일 열겠습니다",
  "세 번째 사건 파일입니다",
  "국내 방송인으로 활동하다 돌연 북한 선전 매체에 등장해 한국을 맹비난한 임지현 씨 그녀게 그녀가 도대체 왜 다시 북한으로 돌아갔는지 여전히 미스터리합니다",
  "이 사건 자세히 알아보겠습니다",
  "이보연 유니어스 코리아 안보 통일 교육 강사 나오셨습니다",
  "먼저 임 씨가 살던 고시원이죠",
  "떠난 임 씨의 마지막 흔적을 볼 수 있는 곳인데 고시원 관계자 이야기 듣고 오겠습니다",
  "손 변호사님 지금 일단 임지현 씨가 누군지 궁금한데 성인 방송 뭐 비제이를 했다는 이거는 확인되지 않은 말까지 나온 상황이고 인터넷을 보면은 팬 카페도 있어요",
  "뭐 유명한 인물은 맞는 것 같은데 일단은 방송 활동을 굉장히 많이 했습니다",
  "탈북민들이 많이 나오는 방송에 많이 나와서 굉장히 또 좋은 모습을 많이 보여줬기 때문에 팬들도 있고요",
  "오프라인에서 뭐 팬 미팅처럼 뭐 생일 파티도 한 적이 있고 국내에서 한 삼년 육 개월 정도 활동을 했었는데 그 와중에 서울 종합 예술 실용 학교에 차석 입학도 해서 예",
  "사실 한국에 잘 정착해서 방송 활동을 도 하면서 왕성하게 잘 잘살고 있는 알려진 인물로 예",
  "사실은 우리가 접했는데 요번에 갑자기 북한에서 방송에 나오면서 좀 많은 사람들이 놀랬죠",
  "이보연 강사님 어 직접적으로 좀 아시는 분인가요? 아~ 아니면은 네",
  "그냥 그냥 인제 같은 탈북민이고 연결이 되다 보니까 예",
  "두 번 정도 만난 적은 있어요",
  "아~ 평소에는 뭐 별문제가 없었을 것 같은데 잘 지내고 있는 것처럼 보이고 어땠어요? 네",
  "뭐 이미 방송도 많이 나왔던 분이시고 하니까 그렇죠",
  "저희도 이제 같은 탈북민끼리 그냥 사소한 얘기를 주고받으면서 만났었는데 제가 만났을 때까지는 그렇게 뭐 별다른 얘기는 없고 그냥 수다나 떨고 할 정도였어가지고 특별하게 제가 눈치를 챘거나 한 건 없었던 것 같아요",
  "우리 민족끼리라는 네",
  "이제 북한 매체에 나왔는데 네",
  "보고선 깜짝 놀라셨겠어요? 그렇죠",
  "저도 너무 놀랐고 그냥 그냥 모르는 탈북민이면 모르겠는데 방송까지 나왔고 예",
  "또 알고 있는 지인이 나오다 보니까 평상시 다른 뭐 뉴스나 이런 걸 접할 때보단 되게 충격적으로 많이 다가왔죠",
  "평소에 말할 때랑 그 우리 민족끼리 방송에 나올 때에 말투가 네",
  "제가 제 느낌으로는 좀 달랐는데 네",
  "어떠셨어요? 아무래도 일단은 남한 말투가 다 없어져 버렸고요",
  "아~ 북한식에 이렇게 넘어가면서 그렇죠",
  "넘어 거기서 남한 말을 쓰면 자체가 또 안 되는 거고요",
  "아~ 여기 있을 때는 좀 남한 말을 좀 바꿔서 그렇죠",
  "이제 썼겠군요? 네",
  "당연히 저희가 탈북민들이 오게 되면 먼저 해야 될 게 말을 교정하고 아~ 그런 빨리 그렇네요",
  "이제 적응하기 위해서 말도 빨리 교정하고 하는 건데 북한으로 일단 어떤 이유였 간에 넘어가서 북한 민족 우리 민족끼리라는 방송에 인터넷 방송에 나올 정도게 되면 한국 말을 쓰면 안 되는 거죠",
  "거기를 비난하기 위한 예",
  "방송인데 그러다 보니까 북한식의 표준어를 해가지고 남한을 비방하는 방송에 참여할 수밖에 없었던 거죠",
  "왜 북한으로 다시 돌아갔냐가 사실 네",
  "제일 주목되는 부분입니다",
  "뭐 자진해서 입북을 했냐? 아니면은 납치냐? 네",
  "뭐 여러 가지 추측들이 나오는데 네",
  "어떻게 보세요? 어 일단은 본 잡혀간 본인만이 아는 사정일 거고 그렇죠",
  "또 잡아간 사람만 알 것인데 여러 가지 추측들이 나오긴 하지만 제 개인적으로 생각으로 개인적으로 생각 예",
  "개인적인 생각으로 놓고 봐서는 어 타지인들로 인해서도 또 이렇게 뭐 북한에 어떤 사정이 있어가지고 을 통해서 뭐 갔다 온다던가 뭐 해야 될 일이 있어서 갔다 온다 이런 상황들도 지인들 소개로 나왔다고 합니다",
  "그런데 제가 봤을 때는 어떤 사건이나 돈 문제로 관련돼서 탈북민들이 직접적으로 움직이지는 절대 않아요",
  "아~ 왜냐면 최근에 또 이제 같 같은 예",
  "담당 경찰이라든가 이런 데서도 연락이 오는 게 중국 여행이나 이런 건 좀 자제해달라고 다들 얘기들 하기 때문에 웬만해서는 안 가요",
  "그런데 그 돈이 뭐 액수가 뭐 천만 원 이상이 된다고 할지라도 그 일부 매체 보도에 따르면은 예",
  "북한에 있는 가족에게 천만 원을 송금을 했는데 네",
  "그 송금을 해주는 브로커가 뭐 어떤 장난을 쳐서 그 돈이 제대로 전달이 안 돼서 그 문제 때문에 갔다",
  "이 내용을 말씀하시는 거잖아요? 네",
  "그 내용인데 저는 그게 의심이 되는 게 탈북민들이 아무리 어떻게 된다고 할지라도 한 번에 천만 원 이상의 돈을 보내진 않습니다",
  "아~ 그렇습니까? 많이 보내야 예",
  "왜냐면 들어가다가 사고가 터지게 되면 그 천만 원을 다 날리기 때문에 보내도 꺾어서 보내요",
  "삼백 뭐 오백 제일 아~ 나눠서 조금씩 예",
  "많이 보내는 게 정말 오백 한도 선인데 아~ 천만 원을 보냈다는 것 자체가 조금 또 그렇고 예",
  "그 사고가 또 터졌다고 할지라도 그 천만 원을 본인이 가서 해결하기에는 중국 당에서는 사실은 탈북자들이 가서 해결하기는 어려운 상황이에요",
  "그것 때문에 갔다고 하는 것도 저는 개인적으로 좀 예",
  "이건 좀 아니지 않나 이런 생각도 하게 되고요",
  "그럼 어떤 가능성이 제일 많아 보이시나요? 저는 이제 방송을 하시던 분이니까 방송을 하시던 프로그램에서 다 이제 하차를 종영이 되다 보니까 예",
  "조금의 휴가 기간이 아니었을까라는 저는 생각을 해요",
  "그래서 또 북한 중국 쪽에서도 삼년 간 동안 이제 살았다고 들었어요",
  "그러면 그러면 이제 약간 휴가 차원에서 가거나 여행 삼아서 갔다가 어떤 신고라든가 그런 것 공안 쪽에 어떤 신고라든가 이런 예",
  "서류상으로 해가지고 어떻게 납치가 되지 않았을까? 납치 가능성이 있다",
  "그렇게 보시는 거군요",
  "그런 걸로 보는 거지 본인이 자진을 해서 납 뭐 북한을 갔거나 예",
  "그런 건 아니라고 저는 생각을 합니다",
  "이웅혁 교수님은 어떻게 보세요? 납치 가능성 저는 처음에는 네",
  "좀 낮아 보였었는데 이 설명을 듣고 나니까 네",
  "가능성을 배제는 할 수 없을 것 같아요",
  "배제할 수는 없는 그 근거 중 하나가 현재 그 상당 기간 묵었던 그 어느 장소를 보면 예",
  "소지품이 그대로 상당 부분 있는 거죠",
  "겨울 옷들도 그대로 다 있다고 하더라고요",
  "그래서 어 어쨌든 간에 일정한 사유가 급박하게 그 발생을 했다",
  "그것이 소위 말해서 그 배달 사고든 아니면 뭐 여행이든 아니면 에 뭐 다른 목적이든 그 목적에서 소위 말해서 그 정찰 총국 등에서 그 공작적 차원에서 할 가능성도 있진 않는가 왜냐 왜냐하면 사실 이렇게 그 탈북한 그 여성이 한국 그 주류 사회에서 저렇게 성공하고 있다라고 하는 사실을 사실 소문이 나게 되면 예",
  "그 김정은의 통치 체제에 사실 상당 부분 위협과 불안감이 있는 것이죠? 그렇죠",
  "그래서 일부 지금 보 보도나 아 추측에 의하면 에 지령을 보낼 가능성도 배제할 순 없는 것이다",
  "저 사람을 그 데리고 와라",
  "그러면 이것을 통해서 자연스럽게 체제 결속이 북한 내에서 이뤄질 뿐만이 아니고 예",
  "소위 말해서 그 대외적인 역선전 면에서 가장 효과적인 그야말로 가치가 있다",
  "뭐 그런 차원에서 그 어 정찰 총국이라든가 그래서 납치의 그 비밀 공작의 희생양이 될 가능성은 배제할 순 없는 것이 아닌가 전 그런 생각도 해봅니다",
  "이 강사님 보면은 임지현 씨가 나온 방송을 북한 내 주민들이 네",
  "보고 있을 가능성도 있죠? 네",
  "남측에서 한 방송을 네",
  "볼 수 볼 수 있습니다",
  "실제 보고 온 사람들도 만나봤고요",
  "뭐 뭐 방송에서 나왔던 방송이랑 예",
  "임지현 씨가 출연했던 방송도 아~ 보고 왔다는 그렇습니까? 친구들도 있어요",
  "그러기 때문에 북한 주민들은 옛날에는 뭐 십년 전에 드라마라든가 영화 예",
  "이런 걸 많이 했는데 지금은 실시간으로 뭐 이미 이주 전에 드라마도 실시간으로 들여다볼 정도로 되게 엄청 많이 빠르게 한류를 접하고 있어요",
  "그런데 그 드라마나 영화보다도 지금은 다큐라던가 예",
  "탈북민들의 방송들도 골라서 보는 정도로 아~ 그렇군요",
  "북한 주민들도 많이 널려있다는 걸 볼 수가 있어요",
  "그것처럼 아까 교수님이 말씀하신 것처럼 어떤 타겟을 정해서 또 이제 군인 출신이잖아요? 예",
  "또 여러 개의 방송에도 나갔고 하다 보니까 어떤 타겟을 뭐 삼을려고 삼았는지는 모르겠지만 일단은 주요 대상으로 해서 어떤 천만 원의 문제가 아니라 그 천만 원에 합쳐서 뭐 부모님이라던가 가족을 대비해서 예",
  "어떤 요런 잡 잡을 수 있는 루트를 만들거나 사건을 만들어서 니가 와야지 된다",
  "저희가 가끔 그럴 때가 있거든요? 가족들에게 돈을 보내서 사고 났다 하면 저희는 절대 안 가요",
  "아~ 근데 사고가 났다고 하게 되면 예",
  "돈을 보내는데 가족들도 저희는 보고 싶잖아요",
  "그러면 오히려 제가 이럴 땐 있어요",
  "그러면 내가 돈을 보내겠다고 하는데 예",
  "언니라든가 누구라든가 잠깐 넘어와라",
  "아~ 하룻밤만 자고 북중 국경 지역에 그렇죠",
  "하룻밤 같이 자고 예",
  "다시 돈 받고 넘어가라",
  "저는 이렇게 하는 적은 있어요",
  "그렇지만 지금처럼 사건이 터졌다고 해서 바로 가지는 않거든요",
  "음 그래서 임지현 씨 같은 경우도 가족들의 어떤 빌미로 인해서 돈을 줄 건데 그럼 니가 와서 하룻밤이라도 엄마랑 뭐 해봐라 해서 예",
  "요런 유도여서 혹시 넘어갔을 수도 있고 그러다가 납치됐었거나 뭐 신고를 해서 갔을 수도 여러 가지 정황들이 있어요",
  "그래서 정확하게는 모르겠지만 일단은 현재까지는 알 수가 없죠? 정 정확하게는 알 수가 예",
  "조 그런데 한 언론사에서는 인제 임지현 씨가 중국에서 이제 음란 방송에 비제이를 했고 이 동영상이 퍼지면서 압박감을 느낀 게 아니냐? 이런 재입북 배경을 두고 추측을 하는 이 상황입니다",
  "임 씨가 거주했던 고시원 관계자 이야기 듣고 오겠습니다",
  "지금 녹취를 보면은 이제 뭐 사채업자가 찾아왔었다고도 하고 네",
  "그리고 뭐 이렇다면은 빚이 있었던 걸 일단 추정은 가능하고 네",
  "여기에다가 이제 북 중국에서 이제 나 다른 남성과 삼년을 같이 살았다고 하는데 네",
  "이 부분들을 경찰에서 앞으로 조사를 해야 되는 상황인가요? 그런데 그 북한에서 함께 사실혼 관계에 있었던 사람은 그 국적 자체가 예",
  "뭐 중국인일 테니까 그 수사를 하는 데는 기본적인 한계가 분명히 있을 테고 중국에 있기 때문에 네",
  "이제 북한 국적에 중국 화교인지 아니면은 뭐 북한 사람인지는 모르겠으나 그렇죠",
  "보통 그 탈북하는 그 여성들이 그 국경 근처에서 중국인들에게 어떻게 보면 잡혀있는 상태가 많이 있는 것이죠",
  "또 극단적인 경 경우에는 인신 매매처럼 이렇게 넘겨가기도 하고 네",
  "그러나 어쨌든 국적은 인제 중국이다 보니까 예",
  "우리나라의 형사 사법권이 멈추는 데는 한계가 있고요",
  "다만 인제 그럼에도 불구하고 어떠한 경위로를 입북을 하게 됐는가 예",
  "그래서 현재 그 경찰청 서울 경찰청 보안 수사대에서 수사가 시작된 것으로 알려져 있습니다",
  "수사를 시작했죠? 예",
  "실제 그리고 동기가 과연 인제 무엇인지 예",
  "지금 인제 그 저 지인이 얘기한 것처럼 에 일정한 채무에 그 압박 또는 경찰에서 물론 아니라고 밝혔지만 저 어 음란 비제이에 얼굴이 이미 등장이 됐기 때문에 예",
  "불법적 신분에서는 더 이상 영업을 할 수 못함에서 오는 압박감 여기에 플라스 그동안 있었던 일정한 뭐 빚도 있다라고 알려져 있기 때문에 예",
  "결국 한국에서 계속 정착하기에는 한계가 있다라고 하는 뭐 이런 추정으로 사실은 에 입북할 수 있었다",
  "뭐 그런 가설도 하나 있는데 어쨌든 경찰에 그 지금 수사의 방향은 그렇다고 했을 때 과연 누구와 연락을 했고 누가 도와줬고 그다음에 거기까지 가는 데에 어떠한 통신적인 연결이 있었는가 이 부분에 있어서는 현재 그 수사가 아 진행되고 있지만 공식적인 수사라기보다는 일단은 내사에 내사 단계죠? 단계에서 하고 있고 예",
  "그다음에 혐의가 있으면 이것이 어쨌든 국가 보안법 육 조에 그 위반 사항이 될 수가 있 어 분명히 있습니다",
  "어쨌든 자국민이 북한 지역에 허락 없이 잠입한 예",
  "이 혐의에 있어서에 수사에 그 가 에 개시 가능성도 있지만 일단은 내사에 단계에 현재 있습니다",
  "그런데 제가 봤을 때는 인제 경찰 조사가 어떻게 나올지는 모르겠지만 빚이 정말 뭐 수억 대가 있을 있을 수도 없어요",
  "탈북민들 신용 자체가 대출이 그렇게 안 되잖아요? 안 되기 때문에 그렇죠",
  "어느 정도의 빚이 있었을지도 모르겠고 그러고 이제 집도 뭐 어차피 뭐 보증금은 없었다고 하니까 예",
  "그냥 간다고 해도 무관한데 고시원에 있었고 예",
  "제가 봤을 때는 그렇게 물론 이제 그 정말 비제이 활동을 했는지도 정말 사실은 모르는 거고 예",
  "이제 그게 어떻게 나올진 모르겠지만 이런 사건이 있고 또 이제 빚도 있고 이런 게 있다고 할지라도 저 제가 같은 탈북민으로서 저는 다시 북한은 안 갈 것 같아요",
  "중국으로 가서 도망을 가거나 예",
  "다른 데 가서 이제 뭐 정말 난민 신고하고 뭐 살 뭐 불법으로 살던가 하면 했지 정말 그거 탈북해서 나올 때 우리 심정들이 다 있기 때문에 네",
  "거기로는 다시는 아무리 내가 창피하고 뭐 남한에서 뭐 맞아 죽을지언정 북한은 안 갈 것 같아요",
  "그러니까 고거는 조금 우리가 또 이제 염두해 두고 아~ 또 지켜봐야 되지 않나 그렇군요",
  "탈북한 그분들에 대해서 그 비공식적으로 설문 조사 같은 경우도 있었는데요",
  "기회가 주면 다시 가겠느냐? 여기에서 가겠다고 응답한 사람은 거의 없는 것으로 현재 그 알려져 있습니다",
  "그리고 설령 인제 그 일부분이 가는 경우도 있는데 간 경우에 에 선전 매체에 충분히 그 활용이 되지만 결국은 인제 북한 입장에서도 뭐라고 생각을 하냐면 일정한 자본주의에 맛을 봤기 때문에 사상이 이미 오염되었다라고 해서 예",
  "그다음에 계속 밀착 감시를 한다든가 종국적으로는 에 불이익을 주는 이와 같은 입장이 분명히 그 있기 때문에 결국은 에 한국 사회에서 우리가 많이 정착할 수 있도록 그 삼만 명 새터민에 대해서 지원과 관심이 더 필요한 시점이라고 보입니다",
  "마지막으로 간첩 가능성 네",
  "좀 낮아 보이기는 해요",
  "아이 그럼 어떻게 보세요? 저는 간첩 가능성이 있다면 개인적인 임지현 씨 입장으로 놓고 봤을 때 여기 와서 정말 평범하게 자기 재능을 발휘하기 위해서 학교를 나오고 예",
  "방송 나오고 북한에 대한 언론 매체를 통하지 않았을 것 같기도 하고요",
  "또 방 간첩이라고 할지라고 하면 북한에서 납치가 됐던 자진 납북이든 됐으면 우리 민족끼리의 인터넷 방송에 아마 북한에서 내보내질 않았을 것 같아요",
  "아~ 오히려 간첩이었으면 내보내지 않았을 것이다? 그렇죠",
  "그러고 만약에 그 간첩이라고 하게 되면 예",
  "더 강렬한 임팩트를 주고 방송을 했겠죠",
  "정말 저 이렇게 이렇게 숨어서 가가지고 정말 거기는 살지 못하고 내가 이렇게 먹고살 예",
  "정신적으로 육체적으로 힘들었다",
  "이런 방송이 아니라 더 임팩트 있게 남한을 저주하고 정말 할 수 있는 그런 방송을 내보내지 내가 거기 정말 나라를 배신해서 갔더니 이런 상황이었다는 방송까지는 안 했을 거라고 저는 생각을 해요",
  "그래서 우리가 간첩이라고 하기보다 일단 탈북민 자체가 뭐가 됐든 납북이 된 거에 대해서 다시 돌아간 거에 대해서 그 사람의 처지에 대해서 조금은 우리가 같이 같은 횡적으로서 마음 아파하면서 그 사람이 무사하기를 좀 기도해야 되지 않을까란 생각을 합니다",
  "주변 사람 지금 누구에게도 네",
  "지금 주변 인제 탈북민들 이야기를 들어보면은 네",
  "뭐 주변에 누구하 누군가에게 이야기를 하고 간 것 같지는 않아요",
  "그렇죠? 그래서 제가 앞에서도 얘길 했지만 그냥 정말 어떤 사건이 본인 주변에 정말 마음 아프고 말하지 못할 사연이 있었다고 할지라도 본인이 여행을 갔거나 조금 마음에 휴식을 갖고 싶어서 예",
  "방송도 하차했고 또 휴가 기간이기도 하고 뭐 중국에 지인도 있고 하니까 잠깐에 여행 차로 떠났던 것이 어떻게 이렇게 사건이 불거지지 않았나 이런 생각을 하게 되는 겁니다",
  "북한으로 다시 돌아간 임지현 씨 재입북 경위와 배경이 무엇인지 저희 경찰 수사에서 밝혀지는 대로 다시 자세히 전해드리겠습니다",
  "네 분 말씀 오늘 감사합니다",
  "이어서 가족이 뭐길래가 이어집니다",
  "돈 앞에 가족 없다",
  "최근 부모 자식 간에 효도 계약서를 쓰는 경우가 부쩍 늘었다고 합니다",
  "상속을 할 테니 내게 효도를 해라",
  "하지만 상속 이후에 백팔십도 달라진 자식 태도에 상속한 재산을 모조리 반환하는 경우가 있습니다",
  "또 자신이 돌보던 치매 환자와 몰래 혼인 신고를 해서 거액을 빼돌린 간병인도 있었죠? 효도도 간병도 돈이 먼저인 세상 그리고 그 돈으로 일어나는 가족 간에 법정 대전투 오늘 가족이 뭐길래에서 자세히 들여다보겠습니다",
  "가장 가까운 사이지만 그래서 상처도 많이 주고받는 게 바로 가족입니다",
  "치매에 걸린 팔십 대 노인에게 의도적으로 접근해 거액의 상속을 받은 칠십 대 간병인 계획대로 팔십 대 남성으로부터 상속까지 받았는데 결국은 무효가 됐습니다",
  "신은숙 변호사 이웅혁 이호선 교수와 함께 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "신은숙 변호사님 칠십 대 치매 노인과 몰래 혼인 신고를 해서 거액을 빼돌린 칠십 대의 간병인 뭐 영화에서나 좀 봤던 장면인데 또 실제 일어난 일이에요? 영화에서 본 것 같지만 실제로 뭐 많이 일어납니까? 예",
  "심심치 않게 일어나는 사건이고 사실 가정 법원에 예",
  "혼인 무효 소송이 많이 제기되는 사안들 중에 하난데요",
  "이게 인제 노인네가 이천십이년도에 요양 병원에 예",
  "입원을 하게 노인분이 예",
  "이 김 씨 노인분이 이천십이년도부터 예",
  "저혈당이나 당뇨 고혈압으로 치료를 받다가 요양 병원에 팔월에 입원을 하게 됩니다",
  "그런데 이 바 과정에서 칠십 대 인제 간병인을 만나게 되는 거죠",
  "간병인 여성을 만나게 됐는데 이 여성이 입원한 지 두 이 개월 만에 혼인 신고를 하게 됩니다",
  "아~ 그리고 이 남성분은 예",
  "이천십사년도 십이월에 인제 퇴원을 하게 되는데 그사이에 혼인 신고가 됐고 이 김 씨 노인분이 사망하고 난 다음에 상속인이 없으니까 예",
  "오십억 재산 전부가 혼인 신고를 한 간병인한테 상속이 됐던 사안입니다",
  "이 사안에 대해서 인제 실제로 만약에 이 간병인이 혼인 신고를 하지 않았다라고 하면 예",
  "정말로 상속을 받았어야 할 누굽니까? 네",
  "일단은 일순위가 그 직계 비속 예",
  "자녀가 있어야 되는데 예",
  "이 김 씨 노인분은 자녀가 없었고 없었고 그다음에 부모님이 계셔야 되는데 부모님도 안 계셨고 예",
  "그다음에 형제 자매 순위로 넘어가는데 그중에서 형제 자매가 돌아가신 분 중에 자녀 조카가 상속인이 됐었습니다",
  "이 사람이 혼인 무효 소송과 상속 회복 청구를 제기했던 사안입니다",
  "심각한 치매 스 증상을 보였다고 하는데 어느 정도였던 건가요? 우리가 인제 치매는 진단이 되고요",
  "진단에 따라가지고 우리가 그 함 한때 왜 장기 요양 보험 이야기가 나오면서 과연 치매에는 몇 단계까지 나눌 수 있는가 이런 얘기들을 예",
  "저희 티비 조선에서도 많이 했었는데 일단은 지금 현재 이 얘기가 되고 있는 이 김 씨 어르신 같은 경우에는 지금 오 치매 단계 중에 오 단계 이제 가장 오 단계 낮은 단계에 해당이 되긴 하지만 예",
  "적어도 몇 개의 증상은 나타납니다",
  "하나는 뭐냐면 일단 어느 곳에 배설을 해야 될지 분뷰 분류 구분을 잘 못 하시고 예",
  "또 한 가지는 이를테면 지인이라던지 가족이라던지 이런 중요한 사람들에 대한 인적 사항을 잘 기억하지 못 하신다던지 아니면은 뭐 옷을 갈아입을 때나 혹은 계절에 맞지 않는 옷 이런 것들을 입어서 옆에 도우미 없이는 안 되는 경우 예",
  "또 단어들이 잘 생각나지 않아서 의사 표현을 잘 못 하는 경우 이런 요소들이 합쳐져서 보통은 인제 오 단계 치매 이렇게 이야기를 하는데 지금 이제 이분 같은 경우에는 치매 오 단계로 진단이 된 상태고요",
  "이럴 경우라면 인지적인 문제가 있다고 판단이 되기 때문에 사실상 이분이 진단을 받았을 때 이분에 판단과 결정에 있어서는 법 쪽에선 아마도 심각하게 고려를 해야 될 수 있는 부분이라고 보이죠",
  "이 간병인 치매라는 것을 알고선 네",
  "의도적으로 접근을 한 게 맞나요? 뭐 그렇다고 인제 볼 수밖에 없을 것 같습니다",
  "왜냐면 이와 같은 상황이 점점 점점 지 에 진행이 그 되면서 허위로 예",
  "아~ 허위로 동 동사무소에 예",
  "그래서 사실은 인제 이쪽 가족 측에서 어 사문서 위조의 혐의로까지 인제 그 고소했습니다",
  "물론 인제 그것을 더 정확하게 하기 위해서 증인까지 내세웠는데 나중에 그 증인의 얘기를 들어봤더니 사실 허위의 가능성이 상 상당히 많은 것으로 이렇게 그 알려져 어 있습니다",
  "그리고 나서 결국 이 오십억 상당의 그 소유권을 자신의 회사 명의로 이전을 했을 뿐만이 아니고 예",
  "근저당까지 설정을 했다",
  "이런 것을 보면은 사실 처음부터 재산을 목적으로 해서 의도적인 접근까지 하고 또 허위 이 결혼 신고까지 한 것으로 이렇게 추정할 수밖에 없는 상황이죠",
  "이게 어떻게 가능했는가 생각하여 보면은 예",
  "혼인 신고가 됐기 때문에 이게 가능한 거거든요",
  "이게 가능합니까? 네",
  "근데 혼인 신고를 이제 결혼해 보신 분들은 알 건데 예",
  "부부가 같이 가서 그 신원을 확인하고 신고하는 것이 아니고 예",
  "상대방에 신분증이랑 가져가서 옛날에는 이제 호적이라고 그러죠",
  "원적 이런 주소만 알면 혼인 신고가 일방이 가서도 가능했다라는 겁니다",
  "아~ 그다음 증인이 직접 그 인제 주민 센터에 방문을 해서 예",
  "공무원 보는 앞에서 본인이 혼인한다는 사실을 증언한다",
  "이렇게 증언하는 것도 아니고 혼인 신고서에 사실 서명 날인만 하면 누구건지 확인하지 않고도 혼인 신고가 가능하기 때문에 이런 일이 발생한 겁니다",
  "결국은 모두 무효가 됐죠",
  "왜 그런 겁니까? 조카가 일정 지분의 상속 지분이 있었어요",
  "그러면은 인제 상속이 다른 사람한테 상속이 됐을 때 원래 상속을 받을 수 있는 이해 관계인이나 상속인들이 혼인이 무효다",
  "그래서 저 사람한테 상속을 원인 해서 등기 간 걸 전부 말소해달라고 청구를 할 수 있습니다",
  "그래서 조카가 우선 서울 가정 법원에 혼인 무효 소송을 먼저 제기를 합니다",
  "근데 여기서 어 이 혼인은 무효다",
  "왜냐하면 증인이 수사 기관에서 말하기를 돌아가신 망인이 결혼할 생각이 없었다라는 예",
  "말을 들은 적이 있고 그다음에 혼인 신고를 할려고 하는데 증인을 세워 증인으로 좀 서명 좀 해달라 해서 그 노인분한테 확인을 할려고 했더니 간병인 여성분이 이걸 반대해서 못 했다",
  "이런 부분이 재판 과정에서 확인이 됐습니다",
  "음 그래서 혼인이 무효가 됐고 혼인 무효 판결이 나니까 이어서 상속 회복 청구를 하게 됩니다",
  "그래서 여성한테 넘어간 예",
  "등기가 전부 말소가 된 거죠",
  "만약에 이 재산을 반환하는 것을 거부한다",
  "이러면 어떻게 돼요? 거부한다 하더라도 아니면 썼거나 파 썼다라고 하더라도 예",
  "이 상속 회복 청구권에 의해서 판결이 나면 예",
  "그 등기가 말소가 돼요",
  "음 실제로 이 여 여성 간병인 같은 경우는 예",
  "본인 명의로 인제 부동산에 이전도 했지만 예",
  "자 본인이 운영하는 회사 명의로 근저당권도 설당을 설정을 했거든요? 그렇죠",
  "이런 부분들이 전부 말소가 돼서 원래 돌아가신 분 명의로 당연히 등기가 회복되기 때문에 거부한다고 해서 되는 건 아닙니다",
  "현금을 만약에 현금으로 바꿔서 썼다면은 그건 어쩔 수가 아니 아니죠",
  "없나요? 그 부분에 대해서 판결을 받아서 예",
  "또 인제 다른 재산이 있다면 집행을 해야 되는 또 집행을 번거로움이 있죠",
  "집행을 하는 거군요? 맞습니다",
  "그래서 그 상속을 원인으로 가 해서 가져간 전 재산은 다 반환해야 됩니다",
  "이 교수님 이 참 슬픈 일인데 이제 그 좀 재산이 있으신 이제 치매 노인분을 두고 이제 가족이죠? 부모님일 텐데 대부분 가족들 간에 형제들 간에 싸움이 많이 일어나요",
  "왜 그러는 걸까요? 재산이 없어도 싸워요",
  "어 이거는 뭐 없어도 싸우는군요",
  "재산이 뭐 많다 적다 이런 문제로 다투 가족 간에 다툼이 일어나는 게 아니라 예",
  "없으면 없는 대로 싸우고요",
  "있으면 있는 대로 싸우는데 이런 일이 생겨나는 주요한 이유는 뭐냐면 아직까지 우리나라에 많은 어르신들이 인제 유언장에 대해서 약간 불편해하시고요",
  "그 유언장하고 유서를 많이 헷갈려 하셔요",
  "그래서 유서 같은 경우에는 내가 뭐 자살을 한다든지 그 두 가지가 다른 거군요? 어 다르죠",
  "유서는 뭐 죽음을 앞두고 내가 이제 죽겠으니까 이렇게 하겠다고 예",
  "뭐 자살을 할 경우 그 앞에 글을 쓰는 내용을 우리가 보통 유서라고 하고 유언장은 자손들에게 우리가 이제 재산뿐만 아니라 나의 삶에 대해서 또 나의 뭐 매장에 관련 이런 자세한 항목들을 일련에 삶의 유산으로 남기는 과정을 우리가 유언장이라고 할 텐데 이 유언장을 쓰는 것에 대한 불안감을 많이 가지고 계시기 때문에 예",
  "유언장은 많이 쓰지 않으시고요",
  "더군다나 이 치매라고 하는 건 진행성 질환입니다",
  "그래서 이 진행성 질환이라는 건 어느 순간에 갑자기 어머 이분이 이상하네 그게 아니라 서서히 점진적으로 나타나는 거기 때문에 예",
  "가족들도 잘 인지를 못 할 뿐만 아니라 본인도 모르는 경우가 많아요",
  "그래서 실제 이 재산과 관련된 부분 곧 사전 증여라든지 이런 것들을 전혀 재산 정리를 하지 않은 상태에서 발생하거든요",
  "그러면 자녀들은 재산이 얼마 있는지도 모르고 누구에게 가는지도 모르는 상태에서 예예",
  "갑자기 사건이 벌어지거나 재산을 분할할 상황이 생기면 그때부터 다툼이 본격적으로 시작이 되는 거죠",
  "요즘 이제 세상이 참 많이 변했습니다",
  "부모를 부양하고 재산을 물려주는 데도 조건을 내 거는 경우들이 있다고 합니다",
  "그런데 부양의 의무를 다하지 않는다면 또 어떻게 될까요? 신 변호사님 지금 저희가 이 실제 효도 계약서를 준비를 했습니다",
  "이 실제로 효도 계약서를 쓴 아들이 자신의 이제 부모를 외면해서 받은 재산을 도로 반납을 하는 일이 있었다고 하는데 네",
  "맞습 어떻게 된 건가요? 예",
  "상당히 기사화가 많이 돼서 인제 알려진 사안인데 예",
  "불효 계약서 또는 효도 계약서 뭐 이런 이렇게 불리고 있는데 아~ 이게 효도가 아니라 네",
  "불효로 쓰여지는 그니까 경우도 있어요? 불효로 예",
  "불효 계약서 또는 효도 계약서 예",
  "여러 가지 명칭으로 불리지만 정확히 법적인 용여는 용어는 부담부 증여 계약섭니다",
  "그니까 누군가한테 대가를 받지 않고 주되 부담 조건을 부가한다라는 거죠",
  "그니까 실제 사안은 이천삼년도에 있었던 사안인데요",
  "그 중소 기업을 운영하던 아버지가 아들한테 주식은 물론 회사는 물론 살고 있던 집까지 생전에 증여를 합니다",
  "아~ 그냥 넘겨줍니다. 돈 안 받고 예",
  "그러면서 조건을 달았어요",
  "어떤 조건을 달았습니까? 부모를 충실하게 모셔라",
  "아~ 충실히 부양한다라는 예",
  "조건을 달아서 저 주면서 그런데 만약에 충실하게 부양하지 않는다 그러면 그 재산 반환한다라고 하면서 재산을 주게 됩니다",
  "근데 아들이 그걸 받은 다음부터 이 조건을 이행하지 아들도 동의를 하고 계약서에 승인을 한 거죠? 했는데 근데 이거를 예",
  "싸인을 했던 구두로 계약을 했던 상관이 없습니다",
  "아~ 그건 상관없습니까? 승낙을 했고 서로가 예",
  "인제 의사 소통이 됐다라고 보면 되는데 예",
  "이 재산을 받은 날로부터 그 조항을 하나도 안 지킨 거죠",
  "아~ 어떻게 안 지켰냐면 예",
  "아래 위층에 살면서 왕래를 안 합니다",
  "가지 않았네요? 아니요",
  "일 층 이 층에 살면서 왕래를 안 했습니다. 부모님 보러 한 집에 일이 층에 살면서 한 집에 일이 층에 예",
  "사는데요? 그다음에 식사도 하질 않습니다",
  "아~ 그다음에 충실히 모신다고 해놓고 가사 도우미를 보 둬놓고 예",
  "도우미한테만 맡기고 그다음에 몸이 쇠약해지시니까 급기야 요양원 가실래요? 이렇게 제안을 하게 됩니다",
  "그래서 이에 분노한 아버지가 너 전 재산 반환해라라는 소송을 제기한 거죠",
  "이래서 이때 불효를 했기 때문에 그런 조건을 이행하지 않아서 전 재산을 반환하라라는 판결이 나온 겁니다",
  "그 재판부에 판결은 실제로 돌려줘라",
  "이렇게 전 판결을 낸 거군요? 아버지한테 받았던 전 재산을 다 전 재산을 네",
  "다 반환하라? 다 반환해라라는 판결이 났습니다",
  "이호선 교수님 그런데 이 각서까지 작성했는데 음 어떻게 이렇게 태도가 싹 바뀔 수가 있습니까? 저는 그냥 아파트 뭐 십 층 구 층 이런 건 줄 알았는데 한 주택에 일이 층 이 층 집이었나 봐요? 이럴 수가 있습니까? 이럴 수가 있으니 이런 일이 생겼겠죠",
  "이 세상에는 못난 자식들이 있어요",
  "그 물론 못난 부모도 있지만 그 못난 자식들이 있는데 사실 우리가 부모가 아무리 어떻게 노력한다 하더라도 이 못난 자식들을 때론 컨트롤하기가 참 어려운데 기본적으로 이 자녀 같은 경우에는 부모를 부모로 봤던 것이 아니라 예",
  "재산의 주인으로 봤던 것 같아요",
  "아~ 그리고 그 부모가 가지고 있는 재산이 일단 내 손에 딱 들어오자마자 우리가 왜 아 이런 얘기 있잖아요? 화장실 들어갈 때 다르고 나올 때 다르다",
  "이게 이런 비유가 참 굉장히 부적절한데요",
  "이 자녀 같은 경우에는 부모님을 마치 화장실 들어갈 때 나오고 나올 때 달랐던 예",
  "그 심정으로 대했던 게 아닌가 싶고요",
  "사실 우리가 최근에 이런 일들이 많이 발생하는 여러 이유들이 있는데 제가 저는 이 효도 계약서가 이러는 거 문구를 볼 때마다 굉장히 마음이 슬퍼요",
  "이게 왜냐하면 오죽하면 이런 게 나왔을까? 이런 생각이 들고요",
  "실제 이런 것들은 부모 입장에서 만들어졌을 텐데 마지막까지 이 자녀들과의 관계의 끈을 놓지 않으려고 하는 부모들의 심정이 들어 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "부양 의무를 이제 지키지 않은 자녀에게 소송을 건다고 전부 다 재산을 되돌려 받을 수 있는 건 아니라고 합니다",
  "이 판넬과 함께 좀 자세히 짚어볼 텐데 일 분 뒤 돌아와서 알아보겠습니다",
  "이 효도 계약서를 좀 자세히 짚어보겠습니다",
  "이 자세한 내역을 보는 거 자체가 좀 슬픈 일이긴 한데요",
  "신 변호사님 어떤 내용들이 들어가는 겁니까? 네",
  "용어 자체가 상당히 법적인 용어라서 어렵게 느껴지시는데요",
  "누구와 누구가 계약을 하는가 예",
  "그래서 부담부 증여 계약에 있어서 갑과 을 누구가 어떠한 조건으로 계약을 한다",
  "그래서 내가 그런 증여를 하고 승낙한다라는 조항이 들어가 있고요",
  "그다음에 무엇을 주는지가 나와야 됩니다",
  "그래서 증여한 증여 재산이 부동산이든 현금이든 정확히 쓰시기 바랍니다",
  "그래서 무엇을 주는지를 제이조에 쓰시고 그다음 제일 중요한 게 인제 삼조 부분입니다",
  "부담 부분 쉽게 말하면 조건을 제시해야죠",
  "근데 이제 지난 불효 소송 같은 경우는 충실히 부양한다",
  "이 부분은 좀 애매한 부분이 있어서 다툼의 소지가 있어요",
  "그래서 일단은 정확히 이행할 수 있는 걸 구체적으로 정하시는 게 제삼자는 중요한데요",
  "최대한 구체적으로 적어라? 네",
  "적으 이거 자체가 슬프지만 네",
  "적을 거면 구체적으로 적어라",
  "부담 부분 조건이 뭐냐면 아들은 아버지한테 매달 얼마를 준다",
  "아~ 그다음에 병원 치료비는 무조건 아들이 부담한다",
  "그다음에 증여된 토지나 임대료 뭐 이런 것 중에서 용돈으로 십 퍼센트를 아버지가 준 아버지가 쓰신다",
  "또는 돌아가실 때까지 땅은 너한테 주되 거기서 나오는 월세는 아버지가 쓴다",
  "이렇게 조건을 음 구체적으로 쓰시는 경우가 있고요",
  "실제 사안에서도 보면 뭐 제사를 몇 번 지낸다",
  "뭐 요런 부분의 조건을 구체적으로 쓰세요",
  "그다음에 요걸 쓰신 다음에 제사조에 계약에 해제라 그래서 만약에 이거를 지키지 않는 않는다면 예",
  "해제 부분을 쓰면 되는 겁니다",
  "뭐 일일 몇 회 부모를 찾아올 것 이런 것도 쓰는 경우들이 많겠네요? 사실 그런 부분이 일일 몇 회 찾아와라",
  "그런 부분이 있지만 하루에 열 번 찾아오라곤 할 수 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 부분보단 실제로 노후에 그 재산 부분이 굉장히 중요하거든요? 예",
  "생활비 아~ 그래서 금액 부분을 정확히 적는 것이 가장 중요합니다",
  "마지막으로 이 교수님 네",
  "최근에는 이 효도 계약서에 재밌는 조건도 추가가 됐다고 하는데 뭔가요? 예",
  "저는 계약서에 뭐 예를 들면 그 술을 많이 먹거나 예",
  "뭐 도박에 많이 빠지거나 예",
  "뭐 기타 어 이상한 행동을 하지 말아라",
  "뭐 이거까지 인제 계약 조건으로 넣은 것 같은데 도박 도박에 대한 내용까지 포함을 하는군요? 예",
  "아이고 그것은 어떤 뭐 측면에선 이 자체는 상당히 씁쓸한 반면이지만 예",
  "그런 계약서를 통해서 여러 가지 비행을 막을 수 있는 조항은 그래도 이런 긍정적인 면도 조금 있는가도 생각이 드는데 어쨌든 혈연이 이렇게 해체되고 있다라고 하는 점 이 점은 상당히 아쉬운 점이 아닌가 생각되네요",
  "근데 제가 실제 소송에서 봤는데요",
  "아버지가 아들한테 소송한 거 중에 당신이 마음에 들지 않는 여자하고 결혼했다고 재산을 돌려달라고 소송한 분도 계세요",
  "아이고 아 그런 조건은 조건으로 성립되기 어렵습니다",
  "효도도 간병도 돈 돈이 먼저인 세상이 돼가는 것 같아 안타깝습니다",
  "효도하는데 계약서까지 써야 하는 세상 효도 계약서가 돈의 힘은 발휘하겠지만 진심 어린 공경심까지 만들어 줄 수 있을까요? 가족이 뭐길래 그 의미를 다시 한번 곱씹어 보는 시간이었습니다",
  "사건 파일 이십사 내일도 사건을 보고 진실을 파헤치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 사건 파일 이십사 최우정입니다",
  "박근혜 전 대통령은 발가락 통증을 이유로 일주일 전부터 샌들을 신고 법정에 나오고 있습니다",
  "오늘은 호송차에서 내린 뒤 이렇게 교도관에게 겉으론 미소를 보였지만 무언가 말을 하며 불편해하는 모습을 보였습니다",
  "반면 최순실 씨는 법정으로 들어가면서 쓰러질 듯 갑자기 휘청이기도 했는데 박 전 대통령과 최순실의 이런 행동들 뭔가 숨은 뜻이 있을까요? 사건 파일 이십사 지금 시작합니다",
  " 첫 번째 사건 파일입니다",
  "박근혜 전 대통령과 최순실 씨가 법정에 들어오면서 들어서며 평소와 다른 모습을 보이고 있습니다",
  "손정혜 박지훈 변호사 오윤성 순천향대 경찰 행정 학과 교수 그리고 김동철 심리학 박사와 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "먼저 박 변호사님 네",
  "박 전 대통령 오늘 법원에 출석할 때 모습 방금 전 영상에서 보셨듯이 네",
  "평소와 좀 달랐어요",
  "오늘 삼십구 차 공판이었는데요",
  "처음으로 미소짓는 모습이 인제 카메라에 포착이 됐습니다",
  "근데 그 미소 자체가 뭐 즐거워서 웃는 미소보다는 겸연쩍어서 웃는 모습이 아니었나 생각이 들고 아~ 그렇군요",
  "지금 팔짱을 끼면서 뭐 부딪치는 모습이 되고요",
  "아마 교도관이 뭐 발을 밟을 수 있는 가능성이 있었다든지 아니면 뭐 팔짱을 조금 적 작 작게 잡아라",
  "뭐 이런 의미에서 약간의 미소를 지은 걸로 보이고요",
  "지금 자체는 왼쪽 넷째 발톱이 지금 많이 아프다고 지금 하고 있는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "네 넷째 발톱하고 교도관 쪽하고 지금 같은 위치거든요? 아~ 마 그런 측면에서 아마 굉장히 구체적인 분석이시네요",
  "아 제가 봤을 땐 예",
  "그런 측면에서 뭐 미소 아닌 미소 미소라고 뭐 즐거워서 짓는 미소는 아니고요",
  "겸연쩍은 어 미소를 한번 지은 게 아닌가 좀 천천히 좀 가자",
  "뭐 이런 그런 뜻이라고 느낌인 것도 같고요",
  "혹시나 빨리 가면 예",
  "아픈 발톱이 더 좀 문제가 될 수 있으니까 예",
  "천천히 움직이자 하면서 뭐 무표정하기 뭐 하다 보니까 미소 아닌 미소를 지은 것으로 지금 보입니다",
  "손 변호사님 지금 뭐 구치소에서는 박 전 대통령의 건강에 별다른 문제가 없다",
  "이런 소견인데 어떤 상태로 일단은 보이나요? 그 발가락 부상을 호소하기 때문에 의무과에서도 여러 번 진료를 했던 것 같습니다",
  "실제로 엑스레이 그 촬영 지시까지 내려서 발과 허리 엑스레이 예",
  "촬영까지 했는데 거동이 어려울 정도의 어떤 문제는 없는 걸로 보이고 발가락도 연고 정도 처방을 했다라고 하는 걸로 봐서는 심각한 부상은 없었던 걸로 보이고요",
  "다만 저렇게 카메라들이 많은 앞은 많이 보이는 앞에서 이렇게 발을 얘기하면서 했던 것들은 발가락 부상을 조금 더 그 강조하고자 하는 아~ 액션이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "부각시키려 했을 수도 있다? 이런 왜냐면 빨리 말씀이시죠? 걷기가 어려울 정도로 예",
  "지금 다리 아프다라는 걸 보여줄 필요성이 있었던 거죠",
  "그런데 좀 눈에 띄는 게 네",
  "박 전 대통령의 의상이에요",
  "더운 지금 삼십 도가 넘는 더운 날씨임에도 불구하고 계속해서 입고 나오는 이유가 있을까요? 어 예전에 인제 전여옥 전 의원이 그런 얘기를 했었습니다",
  "이 이야깁니다마는 박근혜 전 대통령이 더위를 잘 타지 않는다",
  "아~ 그래서 인제 보좌관들이라든지 예",
  "위원들이 상당히 좀 곤욕스러웠다",
  "이제 그런 부분들도 있을 테고 그리고 또 인제 어 사실 다양한 의상이 준비돼 있진 않았을 겁니다",
  "그렇 그런 부분들도 있는 것이고 또 하나는 하나의 의상 그니까 본인이 생각하고 있던 좀 강한 의지의 의상이라고 생각을 한다면 좀 고집스럽게 입고 나올 수도 있습니다",
  "음 뭔가 변화가 있으면 사람들에 대한 인제 시선이 자꾸 주목이 되고 불편한 부분들이 또 여러 가지 또 분석들이 나올 테고요",
  "그러 그런 부분들이 있기 때문에 오히려 좀 편한 의상 자기가 좋아하는 의상을 좀 계속적으로 지속적으로 입지 않았을까? 이런 생각을 해봅니다",
  "최순실 씨 같은 경우에는 며칠 전에 인제 호송차에 내려서 휘청이면서 그냥 휘청인 게 아니라 쓰러질 듯한 모습을 보였는데 이건 어떻게 봐야 될까요? 뭐 두 가지로 볼 수가 있겠습니다",
  "지난번에 인제 처음에 그 잡혀 왔을 때 예",
  "그 프라다 그 구두가 떨어져 있고 할 때 얼굴을 그 감싸면서 국민들께 죄송합니다",
  "이런 얘기를 시월 삼십일날 중앙 지검에 처음 출석할 때죠? 그렇습니다",
  "이 많이 기억을 하실 텐데요",
  "인제 그래서 인제 어떤 그 심리적인 의도가 있는 것이 아닌가라고 할 하는 것으로 볼 수도 있고 또 하나는 사실 지금 현재 그 꽤 오래 지났지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 인제 본인이 이 그 재판을 힘들어하는 그런 상황 그래서 어 순간적으로 자기 다리가 꺾였을 수도 있습니다",
  "그래서 인제 그 과정에서 지난번에 그 정유라 그 딸이 자기에게 불리한 그런 증언도 했었고 하는 등등 여러 가지 아마 딴생각을 하면서도 순간적으로 다리가 꺾일 수가 있거든요",
  "음 그 여러 가지로 우리가 한번 봐야 될 것 같아요",
  "오전에는 불출석을 했어요",
  "뭐 오후 지금 두 시 재판에는 다시 나왔는데 네",
  "이경재 변호사 측에서는 계속 아프다",
  "뭐 이런 얘기가 나오는데 지금 갑작스러운 가슴 통증하고 어지럼증이 있어가지고 예",
  "오전에는 출석을 할 수 없다고 그랬고요",
  "재판부에서는 오전 공판은 분리를 했습니다",
  "연기를 했고 오후에는 지금 출석을 한 상탠데 저 모습 휘청거리는 모습이 글쎄요",
  "최근에서 자주 휘청거립니다",
  "아~ 그렇군요? 휘청거리고 예",
  "휘청거리는 시점이나 그 장소가 비슷비슷한데 뭐 최순실 지금 본인 재판도 있고 증인 또 출석을 많이 했기 때문에 사 힘든 거는 사실이잖아요? 한 팔십 번 구십 번 이상은 아이 이제 많이 했네요",
  "법정으로 출두한 상황이고 예",
  "그 카메라 위치라든지 이런 것도 다 알고 있을 겁니다",
  "그게 지금 인제 서울 중앙 지법에 그렇죠",
  "호송차가 내리는 위치를 보면은 카메라 이제 쫙 잡혀 있으니까요",
  "한 일곱 여덟 대가 쫙 기다리고 있거든요",
  "마 본인이 힘든 거는 맞는데요",
  "힘든다 하더라도 굳이 저걸 보여줄 필요는 없는 거거든요? 예",
  "딱 저 포인트에서만 딱 휘청거립니다",
  "사실은 저기서 아마 안쪽으로 들어갔을 때는 어떤지 우리가 알 수 없기 때문에 그렇죠",
  "안쪽에서도 계속 휘청거린다면 모르겠지만 예",
  "딱 저 포인트에 휘청거린다는 거는 아프고 힘든 거는 분명히 맞는데 이걸 보여주고 싶다는 심리가 지금 작용한 게 아닌가 카메라에 한 번쯤은 포착되고 싶다",
  "요기에서 하면 보일 것이다라는 저희도 지금 이렇게 계속 보여주고 있잖아요? 그래서 저희도 얘기를 하는 것처럼 예",
  "결국은 그런 게 약간은 의도된 바가 있다라는 생각이 좀 듭니다",
  "혹시 딸 정유라의 돌발 행동 때문에 속이 시커멓게 탄 게 아닌가 하는 생각도 드는데 최순실 씨 변호인 이경재 변호사를 통해서 최 씨의 상태를 직접 들어봤습니다",
  "김동철 박사님 네",
  "정유라 스 씨의 기습 출석 네",
  "이 부분이 이제 최 씨에게 뭐 좀 정신적 고통을 안겨줬을 수 있겠죠? 어 충분히 정신적 고통은 아마 안겨줬을 겁니다",
  "이게 지금 육체적 고통까지 그렇죠",
  "이어졌다고 볼 수 있을까요? 보통 지금 앵커께서 얘기하셨던 것처럼 정신적 고통은 신체적 면역도를 떨어뜨리기 때문에 아~ 그렇군요",
  "뭔가 이렇게 분명히 불편한 부분들은 분명히 있을 겁니다",
  "그러나 인제 최순실 씨가 인제 과거 인제 청문회 장소에서도 예",
  "공황 장애 이렇게 운운했었잖아요? 본인이 공항 장애라고 썼죠? 공항 예",
  "공항이라고 또 써서 예",
  "그 이슈가 됐었는데요",
  "그런 부분들도 계속 이야기를 하고 있었었고 그리고 뭐 이 민주 특검 뭐 이렇게 막 외치면서 이제 일월 이십일날 이제 특검 사무실에 들어오면 들어서며 그렇죠",
  "민주주의 특검이 아니다라고 아니다라고 소리를 쳤죠",
  "그러면서 뭔가에 쇼맨십도 같이 포함이 돼 있는 겁니다",
  "보통 인제 이럴 때는 뭐냐면 체력 소진이 분명히 있겠죠? 예",
  "자 있긴 하겠지만 복잡한 심경의 정신적인 부분들이 외적으로 뭔가 표출된 것이 아닌가라고 보는데 아마 반은 쇼맨십일 가능성이 상당히 높고 반은 실제로 예",
  "뭔가 고통을 받고 있기 때문에 자기도 모르는 면역도에 의해서 나타났다",
  "이렇게 얘기할 수는 있겠죠",
  "손 변호사님 이런 모습들이 재판부에는 아무 영향도 안 미치나요? 아니면 오히려 부정적 혹은 긍정적 음 어떤 영향이 있을까요? 이 정도만으로는 어렵고 예",
  "다만 재판부도 이렇게 피고인들이 계속 아프다고 하면 좀 부담스러울 여지는 있습니다",
  "그런 데다가 불출석까지 하잖아요? 예",
  "사실 정당한 이유 없이 불출석하면 사실 재판부 입장에서 굉장히 곤란한데 실제 또 아플 수도 있기 때문에 이러지도 저러지도 굉장히 부담감 있게 느껴지지 않을까 싶은데 이런 모습을 보이는 것은 사실 이 정도 재판이 진행되면 피고인으로선 굉장히 심리적으로 혼동이 옵니다",
  "내가 무죄 주장을 하고 있지만 정말 재판 결과가 무죄일까? 아~ 그렇겠네요",
  "유죄일까? 정유라가 이 얘기를 했는데 혹시 유죄가 나오지 않을까? 예",
  "그럼 나는 여기서 얼마나 더 살아야 되지 굉장히 힘들 겁니다",
  "여러 가지 심리적인 갈등도 있을 것이고 나의 미래가 걱정될 수도 있고 덥고 힘들기까지 하니까 아마 저런 모습이 지속적으로 보이고 있는 것 같습니다",
  "정유라의 재판 돌발 출석 이후 변호인단과 정유라 사이에는 일체 연락이 안 됐습니다",
  "그런데 오늘 이경재 변호사로부터 새로운 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "지금 이경재 변호사의 이야기를 들어보면은 정유라와 변호인단 측의 연락이 다시 이루어지고 있다고 합니다",
  "그런데 오 교수님 정유라 씨가 별 재판과 관계없는 이야기만 계속하고 있다는 거잖아요? 예",
  "지금 이제 그 정유라가 연락을 계속하면서도 어 이 재판과 관련된 얘기를 하지 않는다라고 하는 것은 뭐 변호인단을 계속 끌고 갈 것인지 네",
  "아니면은 뭐 앞으로 재판 전략을 어떻게 해야 될 것인지 이런 이야기가 일절 없다는 거예요",
  "그니까 인제 이 끈은 계속 유지를 하면서도 예",
  "그 재판과 관련돼 있는 것은 지금 상당히 그 얘기를 하기 좀 곤란한 그런 시점 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 인제 그 변호인 측에서는 스물한 살 먹은 그 어 여성이 예",
  "이 결국은 인제 특검과 검찰의 그 회유에 의해서 그렇게 했다라고 인제 얘기를 하는 그런 상황이기 때문에 정유라가 거기에 대해서 이렇게 저렇게 얘기할 수 있는 그런 상황이 아니다라고 보는 거죠",
  "그렇지만 정유라 입장에서는 끈을 계속 갖고 있으면서 아까 조금 전에 얘기했지 않습니까? 예",
  "그쪽에서 전화 온다는 거죠",
  "변호인 쪽에서 전화를 하면은 예",
  "본인이 뭐 받고 싶으면 받고 그렇죠",
  "받지 않으면 안 받는니까 예",
  "그니까 이 주도권이라고 하는 것을 본인 스스로가 쥐고 가겠다",
  "그리고 이제 변호와 관련된 일은 그 재판 얘기는 하지 않으면서도 끈은 계속 유지를 하겠다라고 하는 그런 의도로 보입니다",
  "정유라 씨 마음이 좀 풀렸다고 볼 수 있을까요? 제가 봤을 때는 마음이 풀린 상태는 아니고요",
  "아직까지는 아니다? 네",
  "확증 심리라 그래서 스스로가 예",
  "확증을 하고 있는 것이죠",
  "자 이 지금 교수님이 얘기하셨던 것처럼 본인이 어떻게 끌고 가겠다",
  "자기가 주축이 되겠다라고 하는 것들을 갖고 가는 거기 때문에 이거 마음이 풀리고 안 풀고 리고의 문제가 아니고 자기의 의도대로 가겠다라고 하는 확증이라고 볼 수도 있죠",
  "주도권을 쥔 거군요? 결국은 그렇다고 볼 수 있죠",
  "또 관심을 모이고 모으고 있는 이슈가 있습니다",
  "재판을 생중계할 것이냐? 말 것이냐? 그렇죠",
  "지금 뭐 얼마 전에 투표까지 했는데 어제 뭐 당초 결정이 이루어질 예정이었지만 미뤄졌어요. 이십오일로 상당히 좀 논의가 된 걸로 보입니다",
  "그렇죠? 사실은 논의를 하다 보니까 대법관에 의해서 대법원 규칙은 바꿀 수가 있고 예",
  "바꿨다 그러면 사실은 금방 시행될 가능성이 있는데 이십오일로 다시 연기를 했습니다",
  "대다수 판사들 육십팔 퍼센트가 찬성을 하고 있는데 또 반대하는 쪽도 만만치는 않은 상황입니다",
  "반대 이유는 뭔가요? 일단 선거할 때 부담을 느낄 수 있다라는 거예요",
  "아~ 그리고 뭐 증인으로 나온 사람들이 예",
  "심리적으로 부담을 느낄 수 있고 약간은 여론 재판이 될 가능성이 있다라는 거거든요",
  "그럴 가능성은 충분히 있는 거죠? 아 충분히 있죠",
  "예 있기 때문에 그런 것들에 의해서 좀 세부적인 것들이 좀 논의가 좀 돼야 할 상 지금은 어떤 그 규제가 어떻냐면 재판장에 허가 나면 변론 전에 약간 찍을 수 지금 나오고 있는데 그렇죠",
  "한 일 분에서 일 분 삼십 초 정도 앞부분만 찍을 수 있죠? 고 부분만 예",
  "지금 되도록 돼 있거든요? 근데 실제로 변론하는 과정 심리하는 과정을 찍는다 그러면 고런 문제점이 있기 때문에 아마 고런 세부적인 것들도 아마 논의가 좀 돼야 된다",
  "이십오일 정도에는 확실히 결정이 날 걸로 생각이 듭니다",
  "손 변호사님 찬성 이유가 육십팔 퍼센트나 되는 이유가 있을 것 같은데 뭔가요? 그거는 국민의 알 권립니다",
  "워낙에 국민들이 관심을 갖는 사건이고 공개함으로써 투명하게 이렇게 공정하게 재판을 하고 있다라는 국민적 신뢰도 얻을 수 있고 국민들도 이 사건에 대해서 어떤 증인이 어떻게 얘기하고 이 과정이 어떻게 됐기 때문에 이 유죄든 무죄든 결과가 나왔을 때 납득이 쉽지 않습니까? 예",
  "그래서 알 권리 보장 차원에서 보여줄 수 있느냐? 말씀하신 것처럼 저런 부작용을 어 예방할 수 있느냐? 그런 것들을 가지고 지금 토론을 하고 있는 걸로 보입니다",
  "지금 일정을 보면은 재판 생중계가 결정이 될 경우에 박 전 대통령의 선고 날짜에는 이 장면이 온 국민이 볼 수 있게 중계가 될 가능성이 있는 거네요? 어 만약에 그 법원에서 그렇게 정책 결정을 한다고 한다면 우리가 그 탄핵 심판 선고 모두 다 지켜보지 않았습니까? 그렇죠",
  "그것처럼 형사 판결문 내용을 직접 듣지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "온 국민이 다 지켜보겠네요. 그 장면을 네",
  "재판 생중계와 관련해 판사들의 의견은 일단 찬성이 우세한 상황입니다",
  "대법원이 아직은 여러 가지 상황들을 고려하는 것 같습니다",
  "다음 사건 파일 열어봅니다",
  "십칠년 동안 같이 산 아내를 살해하고 단순 교통 사고로 위장한 남성에게 법원이 중형을 선고했습니다",
  "이 중년 남성 완전 범죄를 꿈꿨다고 하는데 꼬리는 결국 잡힙니다",
  "손 변호사님 이 처음에는 단순 차량 화재 사고인 줄 알았어요",
  "왜냐하면 운전사 운전석에 이제 여자 시체가 발견이 되고요",
  "농수로에 빠져있고 불이 난 차량이기 때문에 혹시 운전을 하다가 사고가 나서 불이 났지 않았을까라고 접근을 했고 다만 그래도 단순 사고사일지 살인 사건일진 알 수 없기 때문에 예",
  "조사를 했던 것으로 보이고요",
  "워낙에 불이 크게 나서 많은 부분들이 조금 전소됐을 텐데 그럼에도 불구하고 수사한 결과 다른 결론이 나왔습니다",
  "타살로 지금 결국 밝혀진 거잖아요? 예",
  "그렇습 이 흔적 범죄 흔적을 어떻게 찾은 겁니까? 초에는 인제 그 본인이 전혀 살해한 적이 없다라고 강력하게 부인을 했다가 결국은 인제 그 사건 현장에서 발견된 그 차량에서 예",
  "그 화재가 발생했는데 화재 발생의 원인이 바로 어 외부가 아니라 아 저기 어떤 내부가 아니라 외부에서 누가 했다라고 하는 것이죠",
  "차량 내부에서 자체 발화된 게 아니라 그렇습니다",
  "외부에서 불을 누군가 누가 불을 질렀다",
  "그다음에 또 중요한 그 어 사실 중에 하나가 이 피해자의 그 기도 속에서 그을음이 발견되지가 않았어요",
  "예를 들어서 무슨 의민가요? 그것은 인제 사람이 살아 있을 때 불이 나게 된다면 호흡을 하기 때문에 그것을 이제 들이마시게 되죠",
  "그러면 이제 기도를 나중에 부검 과정에서 절개를 해 보면 예",
  "안에서 그을음이 발생이 되는데 그것이 발견되지 않고 그냥 그 어 아무런 그 증거가 없다라고 하는 것은 이미 사람이 에 사망한 상태에서 불이났다라고 하는 것이죠",
  "아~ 불 때문에 사망을 한 게 아니라 네",
  "숨진 다음에 불이 난 거군요? 또 실제로 인제 목을 졸라서 사망을 한 것으로 밝혀졌고요",
  "그리고 이제 이 자동차를 보게 되면은 자동차 앞부분에 농수로에 이게 이렇게 박혔는데요",
  "거기에 그 어떤 그 어 부서진 흔적 자체가 그게 그렇게 쎄지 않았다",
  "그런 여러 가지 것들 그리고 이제 마지막으로 결정적인 것이 바로 이 사건 현장 그 근처에 이 가해자가 자신의 남편이 자신의 차를 거기다 놔두고 왔다 갔다 하는 그런 것들이 찍혔단 말이죠",
  "아~ 씨씨티비에 그 장면이 찍힌 거군요? 그렇습니다",
  "지금 보시는 화면인데 예",
  "남편의 차량이 이제 아내 숨진 아내의 차량 인근에서 또 발견이 됐던 거군요? 그렇습니다",
  "그 왔다 갔다 하는 것이 찍혀가지고 결국은 인제 그것을 들이밀었을 때 예",
  "본인이 나중에 이렇게 말을 바꿨습니다",
  "아 살해를 하긴 했는데 나는 우발적으로 홧김에 범행을 했다",
  "뭐 늘 하던 소린데요",
  "뭐 그것도 우발이 아니고 아주 계획적인 것으로 밝혀졌습니다",
  "그런데 남편이 암 투병 중이었어요",
  "굉장히 아픈 상황이었는데 십칠년 동안 같이 산 아내를 왜 살해한 겁니까? 어 일단 남편 사업 실패로 좀 어려운 상황이었는데요",
  "그러다 이천십오년 어 사월 경에 대장암 선고를 받습니다",
  "대장암 수술을 받은 이후에 좀 뭐 남양주 부근에서 살고 있었는데 그때 경제적으로 궁핍함에도 불구하고 본인이나 아내의 어떤 보험도 많이 들고 있었고요",
  "또 신앙 문제에 또 갈등도 있었는 걸로 좀 보입니다",
  "신앙이 종교적인 문제 예",
  "분저 문제도 있었는데 가장 좀 결정적 부분은 기초 생활 수급을 좀 받기 위해서 예",
  "이혼을 좀 위장으로 이혼을 좀 하자라고 이혼을 했을 때 기초 생활 수급 한 명이 이제 지원금을 받을 수 있기 때문에 받을 수 있기 때문에 예",
  "그 요청을 좀 했는데 아내가 인제 그걸 좀 거절한 것으로 보이고요",
  "그렇게 거절을 하 하니까 사고사를 본인이 계획한 것으로 보이고 그래서 일월 사일날 사전에 계획된 장소에서 아내를 살해했습니다",
  "굉장히 참 안타까운 일인데 손 변호사님 결국은 또 돈 때문에 살인한 거예요",
  "보면은 완전 범죄까지 생각하면서 사전에 범행 계획을 또 치밀하게 세운 것으로 보이는데 철저히 준비했습니다",
  "자기의 도주로까지 그 생각을 해서 저 농수로 빠져 있는 근처에 자기 차를 미리 가져다 놓고요",
  "그리고 새벽 시간에 아내가 인제 그 독실한 교회의 신자였기 때문에 교회를 같이 가자",
  "그래서 새벽에 일어나서 그 교회까지 같이 갑니다",
  "같이 기도를 하고 오면서 그 농로에 주차하고 살해하고 심지어 휘발유까지 미리 준비를 해서 예",
  "전소하는 데 또 이용하고 그리고 자기는 태연하게 집에 와서 또 거짓말까지 하고 그 그런 여러 가지 계획적인 범행들이 모두 다 밝혀졌습니다",
  "이 지금 새벽 기도드리고선 이 범행을 저지른 거예요",
  "그리고 아내를 살해하고 냉이를 캐러 갔다",
  "이런 거짓말도 하고 이거를 지금 강심장으로 봐야 됩니까? 아니면은 감정 자체를 느끼지 못하는 사람이라고 봐야 됩니까? 이 뭐 강심장이라고 해도 이렇게 하겠습니까? 그렇죠",
  "이 이럴 수는 없는 것이죠",
  "정말 이런 현상 이런 인제 모습들을 보면 정말 사이코패스와 상당히 유사하다",
  "계획적인 범죄를 하고 범죄에 대한 두려움도 없고 예",
  "그리고 끝난 다음에도 계속 태연하게 이 행동을 했다는 것인데 십칠년 동안 갈등이 이게 상당히 심했을 것 같은 느낌들이 좀 들고요",
  "일단 경제적인 문제와 같이 만들어지는 것들이 부부의 갈등 문젭니다",
  "아~ 일단 경제에서 뭔가 그렇죠",
  "그래서 이런 문제들이 계속 만들어지다가 결국은 돈 문제로 살해를 해야 겠다라고 생각을 했던 것이죠",
  "그래서 이처럼 뭐 보면 뭐 교회도 같이 갔다 오고 예",
  "뭐 여러 가지 문제를 아무런 문제 없이 했다란 그 자체는 제가 느끼기에는 상당히 심리적인 문제와 더불어서 정신과적인 문제도 있지 않을까? 같이 체크를 해봐야 된다고 생각을 합니다",
  "재판부는 삼십년 뭐 중형이에요",
  "중형인데 이 근거는 뭔가요? 아 일단은 여러 가지 뭐 얘기가 있지만 일단 십칠년 간 같이 살고 있던 아내를 살해했다는 점 살해하는데 상당히 계획적입니다",
  "계획이고 이것을 감추기 위해서 아주 노력했다는 부분 끝까지 인제 자백을 사실 안 했고요",
  "경찰이 증거를 들이 내밀었을 때 자백을 했고 그 이후에도 나중에 자백한 거군요? 나중에 자백한 거죠",
  "그 이후에도 막 어디 가기도 하고 통상적인 윤리 의식 가진 사람이 하는 행동에 비추어 봤을 때는 안 맞다는 거 예",
  "다만 이 사람을 무기 징역으로 선고하기 전까지는 몸 상태라든지 뭐 암이 지금 걸려 있기 때문에 예",
  "그런 부분을 봤을 때는 그런 부분은 무기 징역 가기는 좀 어렵다고 봐서 결국은 징역 삼십년 정도를 지금 선고한 그런 상황입니다",
  "손 변호사님 그런데 뭐 시신을 훼손한 죄보다 자동차 방화죄가 더 무겁다는데 이거는 왜 그런 건가요? 그니까 사체 손괴죄는 칠년 이하의 징역이고 예",
  "방화죄 일반 건조물 방화죄는 이년 이상의 징역인데요",
  "사실 사체 손괴죄는 어떤 추모의 감정 개인적인 범죄라고 한다면 예",
  "방화죄는 사회적인 범위인 겁니다",
  "저기는 농촌이었기 때문에 옆으로 뭐 이렇게 불이 커질 위험이 없지만 번질 위험은 없었죠",
  "사실 일반적으로 보면 방화죄가 훨씬 더 사회적인 위험성이 있죠",
  "왜냐면은 섣불르게 불을 지르면 굉장히 다수의 피해가 발생할 수도 있는 겁니다",
  "오 교수님 지금 보면은 아들에게 자기가 잘못했다는 말을 안 했어요",
  "이렇기 때문에 삼십년 형을 판결을 하면서 아들이 아버지를 용서하지 않는다",
  "요 부분도 이제 판결 내용에 들어갔는데 이럴 수 있는 겁니까? 사실 이제 자기가 잘못했다라고 인정을 하게 되면 예",
  "어떤 상황이 벌어지냐 하면 유영철이라고 아시죠? 어 그 연쇄 살인범인데 예",
  "유영철이 자기 부인을 살해할려고 했었어요",
  "근데 살해하지 않은 이유가 자기 자식이 엄마 없는 자식이 되지 않기 위해서 살해하지 않았다",
  "이렇게 얘길 했거든요? 아~ 그래서 즉 다시 말해서 이 부 어 이 부부 관계는 무촌이에요",
  "그런데 이 자기 자식 즉 특히 아들 같은 경우는 자신의 유전자를 계속적으로 어 후대로 예",
  "어 이렇게 그 연결시킬 수 있는 그런 존재다라고 하는 그런 차원에서는 이 결국은 인제 이 아들에게도 자기가 잘못했다라고 하는 이 잘못한 것은 이미 나와 있는데 예",
  "그것 자체를 본인이 그 수용하지 않을려고 하는 그런 마지막에 얄팍한 그런 심리가 아니었는가 이렇게 생각 그렇군요",
  "자신의 어머니를 살해한 사람이 네",
  "모르는 사람 아니면 지인이어도 정말 참을 수가 없을 것 같은데 아버지가 그렇죠",
  "충격이 상당할 것 같은데 음 아들의 충격은 뭐 일반 타인에게 인제 사고를 당했을 때보다 아마 더 큰 충격이 있었을 텐데 인제 정신적 고통이 인제 오랫동안 이제 죽을 때까지 남아있는 겁니다",
  "아버지의 얼굴도 알고 어머니의 얼굴도 알고 그리고 또 그전에 있었던 여러 가지 감성적 그런 사건들이 있었기 때문에 일들이 있었기 때문에 아마 오랫동안 갈 것이고 그리고 중요한 건 아버지가 어머니를 살해했는데도 불구하고 용서를 구하지 않았다는 얘깁니다",
  "이 왜 그런 건가요? 자 이런 부분들이 사실 첫 번째는 뭐가 있냐면 관계성 상실에 대한 심리가 있습니다",
  "아버지와 아들의 관계성이 깨졌다",
  "아~ 아버지가 그렇게 느끼고 있다는 것이죠",
  "근데 아들 같은 경우는 관계가 깨졌다라고 생각을 안 하고 있었을 겁니다",
  "그러나 아버지 같은 경우 관계가 깨졌다라고 생각을 해버리면 용서할 필요 본인이 스스로가 아 나 용서받을 그런 말을 할 필요가 없다? 이유가 없는 것이죠",
  "자 이런 부분들이 있는 것이고 그리고 죄의식이라든지 윤리 의식이 없습니다",
  "자 그렇기 때문에 제가 얘기 드리는 부분들이 가족하고의 관계나 이런 살인적인 부분들이 아마 다른 정신과적인 문제도 있지 않을까? 윤리 의식이 워낙 떨어져 있는 그런 정신을 갖고 있지 않을까? 오랜 병이 있었기 때문에 그 부분에 대해서 아마 열등감이 상당히 많았을 것이고 정신적인 아마 문제가 있지 않았을까? 이렇게도 생각을 해봅니다",
  "감쪽같이 속이려 해도 완전 범죄는 없는 것 같습니다",
  "동창생 친구를 감금한 뒤 폭행은 물론 동성애 형태의 성폭행까지 일삼은 고교생 세 명에게 중형이 선고됐습니다",
  "가해자와 피해자 오랜 기간 친구였다는데 이 사건 내용을 들으시면 친구가 아니라고 보실 겁니다",
  "손 변호사님 어떻게 된 겁니까? 지금 고등학교 남학생들 사이에 발생한 일인데 충격적이에요. 내용이 가해자들이 고등학교 일 학년 이 학년밖에 되지 않았는데 예",
  "내용을 들어보시면 무슨 잔혹 영화를 보는 것 같습니다",
  "일단은 가출을 유도시키는데 가출을 유 가출하라고 하면서 뭐라고 얘기하냐면 가출하지 않으면 너네 엄마하고 여동생을 뭐 유흥 업소에 팔아넘기겠다",
  "뭐 해코지 하겠 이렇게 인제 협박을 하니까 가출을 하게 됐고요",
  "가출한 이 중학교 동창생을 빈집에 육일간 감금하기 시작합니다",
  "그러면서 세 명의 가해자들이 폭행하고 때리고 돈을 뜯어내고요",
  "그 외에 그 넘어가서 그 뭐 담뱃불 있잖아요? 예",
  "거기에 신체의 일부들을 지지는 등의 굉장히 심각한 폭행을 하고 아이고 수시로 땅에 머리 박기를 한다던가 예",
  "아~ 이제 성범죄까지 하는 등으로 사실은 굉장한 가혹 행위를 육일 동안 했습니다",
  "지금 보면은 폭행 및 가혹 행위 정도가 굉장히 심각합니다",
  "판결 내용을 보면서 이거를 사실 방송에서 어느 정도까지 설명을 해야 할까 할 정도로 네",
  "충격을 받았는데 담뱃불로 팔과 성기를 지졌죠? 성기를 지지고 네",
  "그리고 피해 학생이 쏟은 코피로 그림까지 그렸다고 하는데 네",
  "어떻게 된 겁니까? 이 어떻게 보면 약간은 놀이처럼 보이긴 합니다",
  "지들끼리 인제 뭐 예를 들어서 분신사바라는 그런 어떤 아이들끼리 하는 거 있습니다",
  "그걸 하면서 코피를 쏟아가지고 그림을 그리는 모습인데 그렇지만 그 내용들을 다 하나하나 뜯어보면 사실은 단순한 놀이 이상으로 봐야 될 것 같고요",
  "성기에 그 담뱃불을 지진다는 그런 것과 이거는 놀이가 아니죠",
  "또 감금을 하는데 예",
  "육일 간 감금했 감금한 그런 부분들하고 또 펀치 게임기를 예",
  "이용해가지고 때리듯이 폭행하는 거 이런 행동을 봤을 때 협박 부분도 마찬가지입니다",
  "뭐 여동생이라든지 뭐 어머니를 유흥 업소에 뭐 하겠다",
  "그런 부분을 봤을 때는 실제로는 놀이라기보다는 이게 조직 폭력배가 할 수 있는 폭행들을 고등학교 학생들이 지금 한 걸로 보이거든요",
  "그래서 이 범죄가 지금 여섯 일곱 개가 넘어가는 그런 상황인데 예",
  "아마 재판부나 수사 기관에서도 아마 상당히 충격을 받은 사건이 아닌가 이렇게 보입니다",
  "지금 고등학생들이 이런 일을 저지른 거예요",
  "이 학생들이 이럴 수가 있는 겁니까? 뭐 이 사건을 보고 뭐 마음이 상당히 무겁습니다",
  "저도 인제 아이를 키우고 있는 입장에서 지금 아이들이 뭐 다는 아니지만 이제 노출이 폭력에 대한 노출이 너무 심하다는 겁니다",
  "뭐 아니면 미디어도 뭐 에스엔에스도 마찬가지지만 게임도 마찬가지고 죄의식이 사라지는 과정들이 있습니다. 아이들이 계속 노출을 받게 되면 예",
  "그 자체가 희석이 됩니다",
  "아~ 아~ 이게 죄가 아니구나",
  "그게 우상으로도 나오기도 하고 죄가 죄가 아니라고 느끼는 거군요? 아닌 것처럼 우월감이 느껴지는 거죠",
  "왜냐하면 폭력 속에 주인공들도 있고 폭력에 가담하는 주인공들도 있습니다",
  "자 그런 것처럼 아이들이 계속 나쁜 인제 그 어떤 인제 그 영상물에 어 되는 것인데 자 그렇다고 하더라도 비정상적이라는 것이죠",
  "친구의 친구라고 얘기를 하면서까지도 친구가 아닌 죄의식을 느끼지 않고 이렇게 가혹한 일을 했다라고 하는 부분들은 정말 이처럼 뭐 놀이는 아닌 것이죠",
  "이건 상당히 고통스러운 일들이기 때문에 이건 뭐 엄달을 해야 되고 그리고 또 이런 부분에 대해서는 저희들도 다시 한번 어 생각을 해봐야 되는 아마 사건이라고 생각을 합니다",
  "손 변호사님 이 사건이 알려진 뒤에 인터넷 사이트에서 강력 처벌 서명 운동까지 벌어졌는데 선고 결과가 어떻게 나왔습니까? 일단은 가장 그 주범으로 볼 수 있는 에이 군 같은 경우가 단기 오년 장기 육년 예",
  "가장 강하게 처벌받은 게 단기 오년이라고 보시면 되고요",
  "그다음에 뭐 비 군은 단기 이년 장기 삼년 이렇게 되고 씨 군은 인제 집행 유예 사년을 받았는데 예",
  "소년범들은 조금 그 성인에 비해서는 조금 감형이 되는군요? 그 감형이 아니라 예",
  "그니까 소년범은 조금 개선시키고 교화시키고 그 학생들이니까 좀 보호해줘야 된다",
  "그 또 인제 형량 같은 경우도 딱 못 박지 않고 단기 몇 년 장기 몇 년 이렇게 하거든요",
  "이건 무슨 의민가요? 장기 단기가 그니까 단기 사년 이상은 살게 하되 개전의 정이나 이런 것들을 봤을 때에는 육년 안에 그 내보낼 수도 있는 거죠",
  "딱 정해 놓지 않고 예",
  "부정기형을 선에 놓고 그 학생들이 개전의 정을 보이고 교화의 정을 보내면 예",
  "그 최소한만 살고 내보낼 수 있는 겁니다",
  "일단은 이렇게 끔찍한 사건이 이런 형량을 받았는데 사람들은 아무리 미성년자라고 하더라도 이렇게 피해자가 끔찍한 고통을 당했으니까 강력하게 처벌해야 된다라고 해서 사실 여러 명이 서 서명에 동참을 해서 예",
  "사실 여러 가지 여론적으로도 호소하긴 했는데 학교 폭력 이거 굉장히 무섭다",
  "이런 여론들이 많았습니다",
  "오 교수님 지금 씨 군 같은 경우에는 집행 유예가 나왔는데 왜 씨 군만 집행 유예를 받은 건가요? 지금 인제 이 재판부에서 판단을 할 때는 그 피고인들 중에서는 가장 범죄의 사실이 약하다",
  "그리고 이제 그 지금 여러 저희가 거론했던 그런 잔인한 그 행위 중에서 특히 그 직접 이 씨 군이 한 바는 없다라고 예",
  "그다음에 가장 결정적인 것이 인제 피해자하고 어 원만히 합의를 해서 피해자 측에서 선처를 호소하고 있다",
  "뭐 그렇다면은 그 정도의 그 판결은 합리적이라고 봅니다",
  "근데 여기에다가 뭐 유사 성행위까지 강요했다는 거는 무슨 말인가요? 아 지금 인제 이번에 좀 충격적인 것이 예",
  "다른 것도 아니고 유사 성행위를 강요를 하면서 만약에 그렇게 하지 않으면 너의 그 여동생을 납치를 해오겠다",
  "또는 뭐 어머니를 어떻게 하겠다",
  "이런 식으로의 어떤 협박을 해왔다는 거죠",
  "그리고 이제 또 하나는 또 이 그 유사 성행위라든가 이런 어떤 그 동성애라든가 이런 것을 이용을 해가지고 사우나 같은 데 보내서 예",
  "그 어 관련되는 그 성인들도 한번 협박을 해서 돈을 한번 또 뜯어보겠다라고 하는 아까 얘기 나왔습니다마는 이 성인 조폭 어 못지 않는 예",
  "그런 어떤 잔혹성과 교활함이 있습니다",
  "그니까 남학생이 남학생에게 이제 동성 간 성폭행을 한 거나 지금 다름이 없는데 이 남학생들 간에 발생하는 성적 학대 실제로 일반 학교에서는 어떨지 한 졸업생의 이야기를 들어보겠습니다",
  "이 피해 학생 얼마나 수치스럽고 고통스러웠을까요? 김 박사님 네",
  "모든 성범죄 피해자들이 그렇겠지마는 네",
  "동성애 형태의 성범죄 이거 충격이 더 클 수밖에 없을 것 같아요",
  "어 특히 뭐 남성들끼리 인제 이런 문제가 생기고 예",
  "성폭행에 대한 문제가 생기면 일시적으로 끝나는 것이 아니고 스스로에 대한 자존감에 대한 심각한 타격을 입기 때문에 아~ 그렇군요",
  "아주 상당히 오랫동안 죽을 때까지 트라우마로 남는 경우들이 상당히 많습니다",
  "죽을 때까지요? 예",
  "그리 이게 인제 이성 간이면 사실 힘에 힘에 역할들 때문에 예",
  "아 나는 어쩔 수 없이 피해를 당했다라고 하는 생각이 들 순 있지만 예",
  "같은 동성끼리의 힘이 비슷한 상황이었다면 그 상당히 오랜 트라우마로 작용이 될 수는 있습니다",
  "군대 내에서도 비슷한 많이 있죠",
  "상황들이 있잖아요? 예",
  "그래서 군대 내에서도 그런 성폭행이 이뤄졌었을 때는 실제로 죽을 때까지 그런 아주 무거운 트라우마를 안고 우울증이라든지 공황 장애를 어 치료를 받는 사람들이 상당히 많습니다",
  "두 번째로는 이게 사실 그 너무 두려운 나머지 목소리라든지 의상이라든지 그 사람의 헤어라든지 예",
  "이런 특정 공포에 대한 심리도 가지고 있습니다",
  "그렇기 때문에 공간에 대한 부분들 상당히 두려움도 있지만 아 그 공간이 아니더라도 비슷한 공간에서 상당히 두려움을 느낍니다",
  "그리고 그 사람은 아니더라도 그 사람과 비슷한 체격이라든지 모발에도 느낄 수 있다는 것이죠",
  "그런 특정 공포는 죽을 때까지도 갑니다",
  "평생 트라우마로 남을 수도 있는 네",
  "상황인 것 같은데 네",
  "같은 남자 학생들끼리 이런 행동이 왜 벌어지는 건지 이수정 경기대 범죄 심리 학과 교수 이야기 들어보겠습니다",
  "동성 성추행이 훨씬 더 괴로울 거를 알고 그렇죠",
  "가해자들이 일부러 그랬을 수 있다는 건가요? 아마 더 괴로운 걸 알고 아마 했을 가능성도 높고요",
  "이걸 하지 않으면 이 여동생이나 어머니를 또 협박을 한 상황이거든요? 예",
  "그래서 어쩔 수 없이 하게 됐고 또 좀 충격적인 거는 이 남성들 전용 그 찜질방 사우나에 인제 보내가지고 혹시라도 예를 들어서 그 남자가 이 학생한테 다가와서 뭐 어떤 동성적인 그런 걸 하면 예",
  "합의금을 받기 위해서 미리 예행 연습시킨 거라고 볼 수도 있는 거예요",
  "아~ 협박을 해가지고요? 그렇죠",
  "그래서 그 아이 그 피해 학생이 남성 사우나에서 인제 있다가 혹시 뭐 동성 어떤 그런 취향이 있는 사람이 예",
  "그렇게 하게 되면 그 남자를 협박할 수 있는 도구로 쓰기 위해서 그 이전에 연습을 할라 그러면 동성애 어떤 유사 성행위를 해야 되니까 그래서 시킨 게 아닌가 이래 보이기도 하고 뭐 어쨌든 어 저쨌든 간에 이 상당히 조직적이고 상당히 계획적이고 예",
  "상당히 이 악랄하단 표현이 맞는 것 같습니다",
  "악랄한 이 범죄를 이 어린 피해 아 그 고등학생들이 한다는 게 상당히 놀랍습니다",
  "너무 충격적인데 오 교수님 지금 보면은 이제 피고인들과 피해 학생 어릴 때부터 가깝게 지낸 친구고 부모님길 들끼리도 아는 사이라고 해요",
  "그런데 잘 지내다가 어떻게 이렇게 관계가 변질이 된 겁니까? 뭐 당시에 초등학교 때는 아이들이 뭘 잘 모르니까 예",
  "그러다 보니까 이제 그 학부형들끼리도 왕래가 있었고 근데 인제 점점점 인제 그 자라면서 어느 순간에 이번에 주범으로 지목이 된 이 에이 군에 그 어떤 폭력성 또는 이 어떤 범죄성이 상당히 발현되기 시작을 했는데 예",
  "사실은 이게 우정이라고 우리가 스 얘기를 하지만 어느 순간에는 이게 갑을 관계가 되어 있었을 거라는 거죠",
  "아~ 지배하고 그렇겠네요",
  "지배하고 지배당하는 친구가 아닌 거죠? 그렇죠",
  "친구라고 볼 수가 없죠",
  "그리고 인제 특히 이 피해자가 에 고등학생임에도 불구하고 공무원 시험 준비를 계속해왔었는데 예",
  "그렇다면 이 주범 에이 군이나 이런 사람들의 입장에서 봤을 때는 너만 공부 잘해가지고 너는 공무원 되냐라고 하는 그런 예",
  "어떤 그 질시감 이런 것들도 있었을 것이고요",
  "그리고 평소에 이 사람에 즉 피해자에 대해가지고 몇 번 어떤 그 시도를 했을 때 거기에 대해서 아주 적극적으로 대항하거나 또는 가족에게 알려가지고 가족들이 같이 예",
  "공동 대응하지 않고 처음부터 천천히 어 피해를 수위를 높여갔다",
  "그래서는 나중에는 아예 이런 그 피해를 당한다 하더라도 거기에 대해서 저항할 수 있는 어떤 심리조차도 존재하지 못할 정도의 상황까지도 주도권을 쥐고 흔들었다",
  "조금씩 조금씩 강도를 높여가는 예",
  "방법을 썼다는 거군요? 손 변호사님 재판부에서도 지적한 내용인데 보면은 가해 학생들이 피해 학생들에게 또 편지는 보냈어요",
  "세 달 동안 구십 통을 보냈는데 이게 겉을 보면은 사과 편지로 포장이 됐지만 안에 내용은 또 그렇게 볼 수 없다는 의견이 있어요",
  "재판부는 오히려 이게 이차 피해다",
  "왜냐면 합의하거나 용서해줄 수 있는 상황이 아닌데 지속해서 구십 통이나 편지를 보내면 예",
  "오히려 이거는 합의를 강요하는 거나 마찬가지다",
  "피해자 입장에서 굉장히 부담스럽죠. 받기 싫은데 그리고 그 내용도 정말 미안하다",
  "용서해달라도 아닙니다",
  "자세히 살펴보면 사실 반성은 나도 잘 안돼 그런 말이 있습니까? 네",
  "그리고 솔직히 나도 좀 억울해 이게 사실 사과문으로 볼 수 없는 것이고 나도 좀 억울해는 예",
  "이거는 허~ 나도 너처럼 당한 게 많아서 예",
  "이제 힘들어 상처는 네게 있지만 고통은 내게 있다",
  "이게 말 이게 뭐 사과문이라고도 할 수 없는 걸 구십 통이나 바 보냈다는 것이고요",
  "사실은 이런 편지를 받으면 피해자 입장에선 혹시 내가 합의를 안 해줘서 나중에 형을 살고 나와서 나를 보복하면 어떨까? 그러니깐요",
  "오히려 그게 굉장히 고통스럽고 힘들고 가족들이 오히려 그것 때문에 이사가는 경우까지도 있거든요? 그런 점에 봤을 때 재판부가 이거를 꼬집었습니다",
  "합의라는 명목을 위해서 억지로 피해자에게 접촉을 시도하고 예",
  "고통스러운 기억을 되살리게 한 이차 피해의 피해를 또 유발했다",
  "그래서 아마 양형 사유에는 안 좋게 평가가 됐을 겁니다",
  "지금 보면은 이 가해자들 뭐 반성의 감정이 안 느껴져요",
  "이게 인제 자신에 대한 고통만 알고 타인에 대한 고통을 잘 모른다란 얘기거든요",
  "이게 인제 죄의식이 결여된 부분들이 상당히 많이 있습니다",
  "청소년 시기에 사실은 발달 과정에 있는 얘기김미 있 있는 얘기지만 남이 당하는 고통에 대해서는 자기는 그만큼 느끼지 못 한다라고 하는 인제 그런 게 있거든요? 예",
  "자 그렇다 하더라도 사실 인식 능력이 있기 때문에 고등학생도 인식 능력이 다 있습니다",
  "그렇죠? 자 그런데도 불구하고 이렇지 못 하다라고 하는 부분들은 너무 죄의식에 대한 결여가 심하다. 이 친구들이 예",
  "자 그런데 인제 더 중요한 것들은 뭐냐면 이 친구들이 반성을 하지 않기 때문에 나중에 보복할 수도 있다",
  "자 이런 것들도 저희도 생각을 해야 됩니다",
  "그렇기 때문에 피해 학생들은 아마 상 피해 학생은 상당히 아마 고통스럽고 제이에 제삼에 문제가 일어날 거에 대해서 상당히 두려워할 가능성이 상당히 높습니다",
  "지금 보면은 형량만 놓고 보면은 오육년 뒤에 가해 학생들과 피해 학생이 사회에서 만날 수밖에 없는 상황이에요",
  "지금 김 박사님 말대로 이 피해 학생에 대한 보호가 이루어져야 될 것 같은데요",
  "아 그런 측면에서 인제 소년이기 때문에 부정기형을 선고하면서 단기 오년 장기 육년을 선고한 건데 예",
  "또 인터넷에서는 이 문제가 있는 게 아니냐? 아마 성인 성인이 만약 했다 그러면 형량이 좀 낮다고 보고 있죠? 예",
  "성인이 했다 그러면 뭐 이제 중형이 예상되는 부분인데 소년이라고 가정됐기 때문에 가능한 부분입니다",
  "다만 인제 그 이후에 어떤 보호 관찰이라는 조치가 없기 때문에 정말 오년 육년이 지난 후에 이 또 피해자한테 돌아가서 어떤 해코지 내지 할 가능성이 있기 때문에 이런 부분에서도 우리가 좀 대책을 좀 세워야 되지 않을까 이렇게 보입니다",
  "이뿐 아니라 이제 가해 학생 부모들의 태도도 굉장히 지금 도마 위에 올랐는데 뭐 무슨 죄를 지었다고 합의를 안해주냐? 이런 얘기를 가해자 부모가 이제 방송 인터뷰에서 이런 말을 했다고 해요",
  "그 인제 그 이걸 보게 되면 참 인간은 이기적인 동물이구나라고 하는 예",
  "또 하나 뭐 조심스럽게 사실 그 부모가 이 자식이 이런 행동을 했다면 더 이상 그 뭐 할 말이 없는 거죠",
  "그런데 야~ 이게 그 부모에 그 자식이 아닌가라고 하는 생각이 들 정도입니다",
  "그게 왜 그러냐 하면 지금 인제 가해 학생의 한 그 할머니가 인터뷰를 하는 중에서 뭐라고 얘기했냐면 무슨 그렇게 죽을죄를 졌다고 합의를 안 해주느냐? 그래서 웬만하면 보상 좀 받고 나와가지고 애들 좀 이렇게 공부할지 안 할지는 모르지만 학교는 다니게 해줘야 되지 않느냐라고 예",
  "이렇게 얘기를 했거든요? 이 마치 이제 우리가 지난번 그 뭐 도서 지역에서 어떤 그 교사가 집단 그 성폭행을 당하고 난 이후에 거기에 있는 일부 어 주민들 중에서 관광이 안 된다라고 걱정을 해서 물의가 있지 않았습니까? 그러니까 자기가 바라보는 어떤 나름대로의 자기 이익되는 그 부분밖에 보 바라볼 수 없다라고 하는 그런 그 생각이 들고요",
  "에 도대체 이것은 뭐 이미 그 법원에서 판결이 났습니다만 앞으로 이 유사한 그 예",
  "사건 발생을 위해서라도 어 엄벌에 처해야 될 거로 봅니다",
  "지금 저희가 이야기 도중에 판결문에 나온 이제 생식기 표현을 그대로 전해드렸는데 이 부분은 이제 시청자 여러분에 양해를 부탁드리겠습니다",
  "십 대 후반에 학생들 자신의 행동을 책임질 줄 알아야 하는 나이입니다",
  "학교 폭력은 장난이란 말로 절대 포장될 수 없습니다",
  "어렵게 해결된 장기 미제 사건을 파헤치는 베테랑 사건 파일이 이어집니다",
  "십육년 전 나주 드들강에서 발견된 열일곱 살 여고생의 시신 당시 범인의 디엔에이가 발견됐지만 용의자를 특정하지 못하며 이 사건은 장기 미제로 남았습니다",
  "그러다 이천십이년 강도 살인으로 복역 중이던 한 무기수에게서 범인과 동일한 디엔에이가 확인되며 이 사건은 새 전기를 맞습니다",
  "하지만 용의자는 범행을 완강히 부인하는 상황 이때 한 법의학 노교수에 기지가 빛을 발합니다",
  "혈액과 정액을 이용해 그 무기수가 진범임을 입증한 건데요",
  "꿈 많던 한 여고생의 억울한 죽음과 연이은 가족의 비극 이 한 많은 사건의 진실을 밝히기 위해 마지막 시그널을 포기하지 않은 법의학자 그 집념의 수사 스토리를 지금 베테랑에 사건 파일에서 들어보겠습니다",
  "장기 미제 사건을 파헤쳐 보는 베테랑에 사건 파일 시간입니다",
  "여고생을 성폭행하고 드들강에 시신을 유기한 범인 항소심이 진행 중인데 어제 검찰이 일심에 이어 사형을 구형했습니다",
  "십육년 만에 풀린 이 사건 집중 분석해봅니다",
  "백성문 변호사 양은경 조선 일보 법조 전문 기자 그리고 범인 검거에 결정적 증거를 제공하신 분이죠",
  "이정빈 가천 의대 법의학과 석좌 교수 나오셨습니다",
  "먼저 어제 검찰이 네",
  "항소심에서 사형을 구형했어요",
  "굉장히 끔찍한 범죄였을 거라고 짐작이 가는데 네",
  "어떤 사건인가요? 십육년 전에 발생한 사건입니다",
  "이천일년 이월 사일날 인제 전남 나주시에 이제 드들강에서 한 그 십칠 세 당시 만으로 십칠 세고요",
  "한국 나이로 십구 세 소녀 피해자에 사체가 발견이 됩니다",
  "근데 이 사체를 확인해 보니까 성폭행을 당하고 그 이후에 인제 어쨌건 사인은 익사로 밝혀졌는데 그 당시에 가해자에 그 체액이 발견이 됐어요",
  "그러면 디엔에이가 확보가 된 거죠? 그렇죠",
  "근데 그 당시에 검거를 실패했습니다",
  "실패한 이후에 그 뒤에 이천십이년에 그 디엔에이 자료를 기초로 해서 그 당시에 이 디엔에이의 주인이 그 그 당 이천삼년도에 강도 살해죄로 무기 징역을 선고받고 복역하고 있던 김모 씨라는 사실을 확인을 했어요",
  "이미 복역 중이던 사람이었군요? 네",
  "그런데 인제 문제는 그럼 그때 사건이 해결됐었어야 되는데 그때 해결이 안 됐잖아요? 디엔에이 정보는 일치하지만 나머지 증거들이 좀 부족하다라는 아~ 이유로 이제 검찰에서 불기소를 합니다",
  "그리고 불기소 처분이 난 상황에서 인제 공소 시효가 거의 다가오는 예",
  "상황이었는데 이천십육년도에 소위 태완이 법이라는 게 생겨서 이 살인 사건과 관련해서 공소 시효가 폐지가 됐죠? 어찌 보면 첫 적용 사례라고 봐야 될 텐데 그 왜 여기 나와계시는 우리 교수님에 그 정말 직관적인 맹활약을 통해서 예",
  "가해자가 이 사건에 피해자를 성폭행을 하고 그 이후에 살해했다라는 부분이 입증이 좀 됐고요",
  "그래서 일심에서 무기 징역이 선고가 됐습니다",
  "근데 항소심에서 말씀하셨던 것처럼 어제 검찰이 지금 현재 무기 징역으로 복역하고 있는 상황이기 때문에 사회와 격리할 필요가 있다라는 생각으로 다시 또 한 번 사형을 구형한 그런 상황입니다",
  "지금 보면은 범인이 시신을 강에 유기를 했어요",
  "이제 사건을 하나씩 짚어볼 텐데 네",
  "왜 강아 강에다 유기를 한 건가요? 네",
  "그 통상적으로 뭐 시신을 강에 유기한다라고 하면은 범행은 다른 장소에서 거 멀리 떨어진 장소에서 저지르고 그리고 이제 강에 인제 시신을 버리면은 시신이 뭐 물에 떠내려가든지 아니면 밑으로 가라앉든지 그렇죠",
  "시신을 은닉하는 거잖아요? 근데 이 사건은 뭐냐면은 이 강 자체가 범행 장소예요",
  "강에서 인제 피해자를 익사를 시킨 거예요",
  "익 목 조르고 목을 조르고 인제 그 얼굴을 물에 빠뜨려서 인제 죽게 하는 그런 상탠데 이건 어떻게 보면은 유기라기보다는 그냥 그 자리에서 아무 조치도 안 하고 그냥 그 방치를 해놓은 거군요? 사실 방채를 방치를 하고 간 거예요",
  "그니까 어떻게 보면 그만큼 이 범인이 굉장히 대담하고 죄의식이 없다",
  "이제 그렇게 볼 수 있겠죠",
  "사람들도 많이 있을 것 같고 좀 노출이 된 곳으로 보이는데 네",
  "그게 아니었나 봐요? 그니까 당시에는 뭐 시간상으로 새벽으로 좀 추정이 되는데요",
  "새벽이면 아무래도 인적이 좀 드물겠죠? 강가에 인적이 드물고 아까 말씀하셨던 것처럼 강 자체가 범죄 현장이 되기 때문에 사체를 유기하기에 예",
  "굉장히 좋은 장소라고 판단했던 것 같습니다",
  "그래서 애시 당초 처음부터 피해자를 성폭행하고 살인하고 사체 유기할 것까지 다 염두에 두고 한 게 아닌가 그리고 나중에 나오겠지만 이 사체도 저항한 흔적도 전혀 없었기 때문에 예",
  "성폭행한 이후에 애시 당초 이제 사실상 의식을 잃고 저항하지 못하는 상태에서 강에서 이제 아까 말씀하셨던 것처럼 피해자의 목을 졸라서 살해하고 인제 익사로 인제 추정이 되는 상황에서 이제 강에다 사체를 유기한 그런 범죄인데요",
  "말 그대로 처음부터 이 성폭행할 장소를 특정을 할 때 성폭행한 이후에 살해 이후에 사체 유기까지 할 과정을 전체적으로 염두에 두고 강변을 선택한 게 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "이번 사건에 또 특이한 점 중에 하나가 범인이 사건 당일에 사진 일곱 장을 찍어서 보관을 하고 있던 겁니다",
  "범행 당시 자신의 일정을 담은 사진을 찍는다? 이거는 어떻게 봐야 됩니까? 두 가지로 보셔야 됩니다",
  "첫 번째는 사실 인제 치밀한 알리바이를 조작을 하기 위해서 예",
  "만들어져 있는 하나의 인제 계획적인 것이다라고 얘기할 수가 있고요",
  "두 번째는 범죄 추억에 대한 기억입니다",
  "이건 인제 사이코패스에 관계된 부분들이 좀 포함이 돼 있는데 사실을 기억하고 싶어 하는 인간은 심리는 있습니다. 누구나 예",
  "그러나 인제 이런 그 범죄자들이 어 인제 뭔가를 갖고 있다라고 하는 거는 내가 했던 어떤 승전물처럼 기념을 하고 있고 싶어서 가지고 있는 사례들도 상당히 많다는 것이죠",
  "예를 들어서 전쟁에서 예",
  "어떤 기념 승전물을 갖고 있기 위해서 그 물건을 갖고 오는 것처럼 범죄자들도 이런 심리가 있다는 것이죠",
  "그러나 이 사건에 대해서는 알리바이를 위한 치밀한 계획으로 만들어진 것이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "범행 당시 피해자 시신에서 범인의 것으로 추정되는 체액도 확보를 했고 주검에서 범인의 디엔에이까지 이제 확보를 한 상황입니다",
  "여기에 알리바이용 사진까지 의심이 되는데 왜 범인을 잡지 못했다가 이번에 잡게 된 건지 이정빈 교수님과 지금부터 자세히 파헤쳐 보겠습니다",
  "교수님 당시 무슨 문제가 있던 겁니까? 일단 질 내에서 남자 예",
  "그 정액이 나왔습니다",
  "근데 인제 질 내에서 나왔다 이제 이게 누구 거라는 거를 얘기를 해야 되거든요? 예",
  "그럼 대상이 있어야 됩니다",
  "어떤 누구라는 사람이 이 질 내의 것과 여성의 성기 예",
  "어어어어 내에서 예",
  "남자가 어떤 남자라는 게 있어야 되는데 예",
  "어떤 남자 그 사람을 못 잡은 겁니다",
  "그러니까 계속 찾다 못 잡으니까 미제 사건으로 돼버린 겁니다",
  "인제 보통 외국 같은 경우는 어떻게 하느냐면 범죄 뭐 일본도 그렇고 미국도 그렇고 영국도 그렇고 범죄 재범 우려가 있는 사람들 이 사람들은 디엔에이 뱅크를 만들어 놓습니다",
  "그렇게 해갖고 데이터베이스를 예",
  "데이터베이스를 만들어 놓고 만들어 놓는 거죠",
  "이거 인제 여기서 정액에서 마 마 뭐 발견이 됐다",
  "이러면은 데이터베이스하고 맞춰 보는 겁니다",
  "맞춰 보는데 그 데이터베이스 구축이 우리가 안 돼 있었 그때 당시엔 예",
  "안 돼 있던 거군요? 안 된 거 그니까는 예",
  "그러니깐 맞춰 볼 사람이 없으니깐 이와 같이 디엔에이는 나왔지마는 누구 건가 누구라는 거를 특정을 못 하기 때문에 인제 잡지를 못 하게 된 거죠",
  "이때 피의자가 피해자 근처에서 네",
  "살고 있었다고 하는데 용의 선상은 또 교묘하게 빗겨 나갔어요? 그 원래 이런 사건이 터지면 그 당시에는 보통 이 주변에 사는 사람들 중에 유사한 전과가 있는 사람들을 위주로 인제 조사를 하고 수사를 하게 되잖아요? 그렇죠",
  "그니까 지금 말씀하셨던 것처럼 이 가해자였던 지금 이 김모 씨가 나주 인근에 살고 있었어요",
  "그런데 이제 나주 인근에 살고 있는지 없는지를 경찰에서 뭐로 판단하나요? 결국 여기에 주소가 이전돼 있는지 여부를 가지고 판단을 하는데 그렇죠",
  "주소가 이전돼 있지 않았던 거예요",
  "그러니까 경찰 입장에서는 그 당시에는 이 지금 피고인 김모 씨가 나주에 살고 있지 않은 걸로 돼 있다 보니까 그 당시에 수사 선상에서 빠져있었던 겁니다",
  "그런데 이 결정적인 게 교도소에 수감 중인 수감자들의 디엔에이와 네",
  "뭐 수사 기관에서 기존에 확보하고 있던 이제 범행에서 범행 흔적 디엔에이를 비교할 수 있는 법이 통과가 된 게 예",
  "뭐 단초가 됐다고 그렇죠",
  "볼 수 있는 거죠? 예",
  "그게 인제 수감자 디엔에이까지 아까 교수님이 말씀하셨지마는 말하자면 디엔에이 뱅크가 넓어진 거예요",
  "그니까는 지금 디엔에이 그 대조가 유이 유의미하려면은 그 지금 디엔에이를 대조할 수 있는 그 집단이 넓어야 되잖아요? 근데 이천십년 전에는 경찰이 관리하는 우범자들의 디엔에이 뱅크는 있었지만 지금 법무부가 관리하는 재소자들에 디엔에이를 채취할 수 있는 법적 근거가 없었어요",
  "근데 그게 법 개정이 되면서 통과가 된 거죠",
  "그래서 수감자들의 디엔에이를 다 채취해서 대조를 해보니까 지금 이 보관 중인 이 사건 범인의 디엔에이 하고 어 지금 이미 무기 징역을 다른 강도 살인 사건으로 무기 징역을 선고받아서 형을 복역하고 있는 이 김모 씨 디엔에이하고 시청자분들이 네",
