  "음~ 그리구 이 도경수씨가 여기서 이제 춤이나 노래 연기 표정 이런걸 다 너무 잘하고 또 우리가 이 시대상황이라는 게 지금 현재로부터 벌써 몇 십 년 전이잖아요",
  "근데 이게 미술이나 세트로도 잘 구현이 돼 있고 그 안에서 이 오합지졸 사 인이 함께 춤을 춰가면서 이 시대배경에 맞서서 이렇게 역경을 이겨내가는 모습을 보면은 이 각각의 인물이 너무 사랑스러운 거예요",
  "그래서 저는 아 감독이 진짜 배우 캐스팅도 잘했지만 이 인물 하나하나에 애정을 가지구 캐릭터 구현을 했구나 라는 생각이 들더라구요",
  "이 아무래도 음악을 잘 쓰는 감독 강형철 감독이기 때문에 음~ 오늘도 저희가 이 코너 중간에 노래를 듣잖아요? 네",
  "이 영화에 나오는 노래 중에 한 곡을 들었으면 좋겠는데 아까 기자님이 노래 불러주셨으면 데이비드 보위의 모던 러브를 들었으면 참 좋았을 거 같은데 그거 들을 거 아닌가요? 안 불러 주셔가지고 그 노래를 좀 들어야 될 거 같아요",
  "제가 데이비드 보위를 어트케 불러요? 아니 아니요",
  "정수라 노래 안 불러주셔서 아~ 예",
  "그 노래를 한번 들어 볼게요",
  "아 근데 지금 사연 왔어요",
  "정수라 노래 어떻게 부르는지 아~ 저 몰라서 한번 들어봐야 되겠네요",
  "정수라 환희  아 이 명곡이 그렇게 생각이 안 나가지고 아 저는 생각 났는데 네",
  "감히 제가 할 수가 없겠더라구요",
  "아우 덕분에 너무 잘 들었습니다",
  "정수라의 환희였습니다",
  "오랜만에 들어도 너무 좋 좋네요. 진짜 아우 진짜 명곡이에요",
  "자 라디오 와이파이 오늘은 씨네이십일 김송희 기자와 함께 영화 스윙키즈에 대한 이야기 나누고 있는데요",
  "오늘의 스타는 당연히 당연히  당연히 앞서 얘기를 잠깐 나눴지만 네. 도경수 씨입니다",
  "하~ 진짜 대단한 거 같아요",
  "요즘에는 그 엑소의 멤버잖아요? 음",
  "엑소의 무대를 보면 이 도경 도 배우가 너무 튀어요",
  "아니 배우가 왜 저기서 춤을 추구 있지? 그런 느낌인가요? 스크린에 있어야 되는데 왜 저기에서 저러고 있을까? 음~ 이런 느낌이 살짝 들더라구요. 저는 그 스윙키즈에서도 도경수 씨 얼굴을 클로즈업하는 장면이 되게 많아요",
  "카메라가 약간 배우 눈동자를 중심으로 얼굴을 이제 클로즈업을 하는데 아 감독이 이 배우와 사랑에 빠졌구나",
  "와 그런 게 느껴질 정도로 감독들이 이 배우의 약간 말간 얼굴을 굉장히 좋아하는 거 가태요",
  "예전에 이 도경수 씨 출연한 영화들의 감독 인터뷰를 보면은 음",
  "이 카트 감독님이 도경수 씨가 이 전까지 영화 경험이 없는데 캐스팅을 한 이유가 눈빛이 좋아서라고 음~ 얘기를 하셨어요",
  "근데 그 감독님이 하신 말이 우울감을 가지고 있으면서도 자기 세계가 구축된 배우 그리고 그 나이 또래의 맑음 긍정적인 면도 가지고 있는 것 같다 라고 했더라구요",
  "그 우리가 도경수를 보면은 드는 어떤 느낌이 있잖아요",
  "굉장히 어린 인 여리고 그런 인상인데 막 마냥 어리지만은 않고 음",
  "좀 진지함도 어느 정도 가지고 있을 거 같고 깊이가 있는 것 같고 음~ 이 영화에서는 그 그동안 좀 보호받는 동생 역할을 많이 했었다면은 스윙키즈에서는 그 개구쟁이 같고 장난꾸러기 같은 느낌도 가지구 있는 그리고 남을 보호하는 그런 역할을 하구 있어요",
  "근데 저는 도경수 하면은 딱 생각나는 얼굴이 약간 멍이 든 얼굴이 많이 생각나거든요",
  "멍이 든 얼굴 네. 그 극 중에서 쫌 누구한테 두들겨 맞고 억울해하고 눈에 좀 약간 눈물이 맺혔는데 말은 못 하고 약간 주먹을 부르르 떠는 그런 연기를 좀 자주 했던 거 가태요",
  "신과 함께 맞아요. 네",
  "네. 그 카트에서도 이제 음",
  "엄마가 마트에서 일을 하고 이제 본인은 집안형편을 좀 걱정을 하지만 엄마 앞에서는 좀 무뚝뚝한 아들 역할을 했거든요",
  "근데 용돈을 벌기 위해서 인제 알바를 하는데 음",
  "고등학생인데 악덕사장한테 걸려서 이제 알바비를 못 받는 거예요",
  "너무 억울하잖아요? 음",
  "근데 보고 있으면은 그 고등학생의 억울함이 다 묻어나는데 또 여기서 엄마한테 또 피해를 줄까 봐 이렇게 참는 장면도 음~ 있는 거예요",
  "근까 이 배우가 이미 얼굴에 좀 여러 가지 사연을 다 가지고 있는 얼굴을 가지고 있는 거 가태요",
  "좀 마냥 여리지도 않으면서 고민도 많고 그걸 또 앞에 막 이렇게 화려하게 드러내지 않는 그런 자연스러운 연기를 과장되지 않게 잘하고 있는 배우입니다",
  "진짜 몰입을 확 우리가 할 수 있게끔 음",
  "연기를 참 잘해주는 배우인 거 같아요",
  "이 도경수 배우의 출연작 중에서 이 작품은 꼭 봐야 한다 하고 음~ 추천해 주실 게 어떤 게 있을까요? 뭐 제가 방금 얘기했던 카트라는 영화도 네",
  "그~ 도경수 씨의 제가 아까 얘기했었던 좀 말간 거 같으면서도 음",
  "진지하고 뭐 어떤 생각이 굉장히 많은 그런 캐릭터를 잘 구현을 한 음",
  "그리고 조정식 배우랑 같이 출연한 영화 형에서도 음~ 앞이 보이지 않는 동생 역할을 했었고 또 신하균 씨랑 같이 한 영화 칠호실에서도 이제 또 청년세대를 대표하는 그런 역할을 했는데 이케 남자배우들 그니까 형들이랑 같이 연기를 할 때 도 도경수가 보여주는 어떤 색깔이라는 게 또 있고 여배우들이랑 같이 할 때 보여주는 어떤 남동생 같은 이미지가 또 있어요",
  "근데 최근에 이제 우리가 그동안에 도경수를 쫌 남동생 그렇게 많이 봐왔다면은 어~ 티비엔드라마 백일의 낭군님에서 이제 완전히 로맨스에 나 로맨스두 할 수 있다",
  "어 그건 못 봤네요? 또 그걸 또 완전 보여줬습니다",
  "음~ 아유 그 명대사를 모르신단 말이에요? 음. 몰라요",
  "지금 나만 불편한가?  아 명대사를 모르신단 말씀이에요? 많이 불편하네요",
  "그러니까 그동안에 근데 이 백일의 낭군님에서 이 세자 역할이 쫌 되게 어 특이한 역할이었던 게 세자일 때는 굉장히 까칠하고 차가운 남자이지만 또 기억을 잃어요",
  "음~ 기억상실증에 걸려서 그러니까 마을에서 평민으루 살아요",
  "그런데 세자였기 때문에 기술이 하나도 없는 거예요",
  "그래서 인제 별명이 아쓰남이었어요",
  "아쓰남 쓸모가 없다고 음~ 쓸모가 없는 남자라고 그러다 보니까 이제 아내에게 좀 얹혀사는 그런 역할이었는데 이게 한 사람의 인물이 쫌 여러 가지의 아예 반대되는 상반된 성격을 보여줘야 되잖아요? 근데 영 이 드라마에서 도경수가 가진 약간 맑지만 단단한 이미지 같은 게 그런 상반된 캐릭터를 잘 보여주기에 너무 좋았던 거 같고 저는 이 배우가 그동안 약간 아이돌이지만 네",
  "필모그래피를 그동안 쌓아온 과정을 보면은 음",
  "아이돌 출신의 남자 배우가 할 법한 흔한 선택을 하는 게 아니라 극 중에서 비중이 굉장히 작더라도 꼭 내가 저 역할을 해야 되겠다",
  "그리고 저 안에서 내가 좀 자연스럽게 극에 묻어나겠다 싶은 작품들을 선택을 해왔던 게 굉장히 똑똑하고 네",
  "쫌 앞으로 더 더 기대할 게 많은 그런 배우인 거 가태요",
  "음~ 오늘은 어 김송희 기자님과 함께 영화 스윙키즈에 대한 이야기 나누고 그리고 오늘의 스타로는 도경수 배우에 대한 이야기 네",
  "진짜 앞으로가 기대되는 배우죠",
  "지금까지도 잘했지만 네",
  "더 더 기대되는 근데 여기 사연에 기자님은 도경수를 좋아하는 거 같고 혜지 아나운서는 별로 안 좋아하는 듯 아닙니다",
  "왜 그러십니까. 예",
  "근데 기자님은 진짜 도경수 정말 많이 좋아하시죠? 아 왜 그러세요",
  "여기까지 할까요? 우리 주책인 거 같네. 아주  여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 씨네이십일 김송희 기자님이었습니다",
  "다음 주에 기다리고 있을게요",
  "네. 안녕하십니까? 오시는데 많이 춥지는 않으셨죠? 오늘 예. 오늘은 날이 좀 따스 예 따뜻했습니다",
  "따뜻한 대신에 또 미세먼지가 또 뭐 이게 아 이게 방송에서 적절한 말씀은 아니겠습니다만 어~ 흡연을 하는 사람으로서 미세먼지는 별로 신경 쓰지 않습니다",
  "자 본론으로 더 더 안 좋은 걸 하기 때문에 자 본론으로 얼른 들어가 보겠습니다",
  "그 뉴스 보셨어요? 그 미국 법원에서 예",
  "무차별적으로 사슴을 밀렵한 악질 밀렵꾼한테 만화영화 아~ 네",
  "아기사슴 밤비를 의무적으로 시청하라는 판결을 내렸다는 예예예예예",
  "그게 엊그제인가 그 보도 나온 걸 봤는데 그 보니까 뭐 대략 이렇드라구요",
  "스물아홉 살 된 그 남자분인데 그 아버지하고 형제들하구 뭐 이 이런 표현 써도 되나? 일당 음",
  "그래서 근데 거기 인제 아시는 분은 아시겠지만 미국은 이제 동물을 잡거나 식물을 채취할 때 면허가 필요해요",
  "그래서 이분이 이제 면허를 받았어요",
  "그게 면허가 뭐냐하면 사냥에 관한 면허를 받았어요",
  "근까 사실 이 지금 사슴을 사냥을 해도 되는 그런 이제 권리를 가지구 있었던 거죠",
  "그럼에도 불구하고 인제 쪼금 전에 말씀해 주신 것처럼 악질 밀렵꾼이다 라고 인제 해서 처벌을 받게 되는데 아니 면허를 받았는데 왜 밀렵으로 처벌받지? 그렇게 좀 봤더니 악질의 기준도 궁금하구요",
  "네. 근까 이 그 처벌을 받으면서 인제 사냥을 에 도를 넘어서 밀렵이다 라고 본 게 음~ 뭐냐면은 이 사냥을 하면서 사용할 수 있는 뭐 도구나 무기가 있어요",
  "근까 아무리 사냥을 하더라도 음",
  "그래도 좀 덜 고통스럽게 음~ 동물을 잡더라도 그렇게 해야 되는데 뭐 예를 들어서 뭐 사슴의 눈을 일시적으로 멀게 해가지고 이제 그 잡는 발광체를 음~ 사용해서 사슴을 고통스럽게 했고 그리고 보통 사냥이라고 하면 인제 야생에 있는 그런 것들을 잡는 인제 그런 행위인데 도로 주변에서 그냥 태연히 편안하게 놀고 있는 사슴들도 잡고 음",
  "더 심한 거는 이제 사냥을 사 사슴 잡구 나서 머리만 왜 그랬는지 모르겠는데 머리만 가져가고 몸통은 들판에 놔두구 그랬대요",
  "음~ 그래서 이제 이건 사냥의 도를 넘었다",
  "그래서 그리고 사냥이라고 하면 정말 그야말로 어떤 일종의 뭐 놀이나 유희라고 하기는 뭐 하지만 옛날에 인제 중세시대 때는 그랬다고는 하지만요",
  "그래도 이제 필요한 최소한도의 정도에 그쳐야 되는데 이게 삼 년 사이에 수 백 마리 정도를 이제 사냥을 했대요",
  "그래서 이럴 때 쓸 수 있는 단어가 변태적인 성향을 갖고 있는 게 아닌가 라는 그래서 인제 예",
  "그래서 이제 이거를 뭐 어디 팔려고 했는지까지는 인제 기사에는 안 나오는데 음",
  "일단은 그 나오는 거 보면은 사슴을 죽이는 것 자체를 좀 즐긴 게 아니냐? 그쵸",
  "탐닉한 게 아니냐? 그렇겠죠",
  "이렇게 평가를 했던 모양이더라구요",
  "뭐 주제는 그게 아니고 네",
  "그래서 인제 유죄 판결을 선고를 하면서 징역 일 년을 선고를 했어요",
  "그래서 미국 미주리 주에서 선고된 판결인데 일 년을 선고하면서 이제 특이했던 게 그거죠",
  "그 일 년 동안 이제 최소 한 달에 한 번씩 쪼금 전에 말씀드렸던 아기 사슴 밤비라는 만화영화를 봐라",
  "음~ 근데 혹시 아세요? 그거 만화영화 그 캐릭터는 알아요",
  "예. 이게 이 밤비가요",
  "우리 저 저희 저 세대는 뭐 우리 애청자분들이 저 대 그 세대분들은 아시겠지요. 근데 사십 천구백사십이년도에 나온 거예요",
  "음~ 엄청나게 오래된 거죠",
  "저희 부모님 세대 때 나온 거니까 근까 근데 이 내용 자체가 인제 그 아기사슴 밤비가 성장하는 과정을 그린 거긴 하지만 거기 나오는 게 이 밤비가 혼자서 성장을 하는데 그 어머니가 밀렵에 의해서 죽어요",
  "그래서 그걸 보고 반성을 해라",
  "예. 그런 취지였다고 설명을 하고 있습니다",
  "그리고 뭐 벌금도 받고 뭐 대략 우리 돈으로 한 오천팔백 여 만 원 정도 되는 벌금도 나오고 그다음에 면허를 전부 다 박탈을 당했죠",
  "음~ 뭐 합당한 거 가태요",
  "근데 이제 특이한 거는 영화를 봐라",
  "이게 특이한 거죠. 예",
  "귀 귀여운 판결이라는 생각도 들기도 했어요",
  "그 캐릭터 자체가 떠오르니까 근데 뭐 한 달에 한 번 본다고 해서 어트게 치료가 될지는 잘 모르겠지만 어~ 그렇죠",
  "그거는 사실 근까 지금 이제 주신 말씀에 어느 정도의 그 어~ 상당히 유력한 부분이 있어요",
  "무슨 말씀이냐면 형 우리나라 같으면 어떠한 형을 선고하고 어느 정도의 양의 형을 선고할 것인가는 법원의 권한인데 네",
  "실제로 인제 그렇게 해서 형을 집행을 하는 거는 어 검사의 소관이에요",
  "그리고 실제로는 우리가 뭐 자유형이라고 얘기하는 징역형이나 금고형을 선고받았을 때 사실 목적은 그거잖아요? 형벌의 목적이 여러 가지가 있는데 뭐 하나는 응보라 그래가지고 또 죄진만큼 벌 받아라",
  "근까 뭐 옛날에 그 자주 나오죠? 인용되죠? 함무라비 법전 네",
  "눈에는 눈 이에는 이 이에는 이 식으로 그런 감정도 있고 또 한편으로는 이러한 범죄를 저지르면 이렇게 처벌을 받는다 라고 하는 하고 다른 사람들한테 경각심을 주는 이건 이제 일반예방적효과라고 음",
  "표현을 하고 또 하나는 이제 요새 형벌의 목적이 이쪽으로 옮겨가고 있는데 뭐냐면은 일단 잘못을 저질러서 처벌을 받는 것은 받 어 받는 걸로 하 하는데 이 사람이 이제 이 처벌을 받고 나와서 사회에 다시 복귀를 했을 때 정말 건전한 사회인이 돼서 사회에 잘 적응을 하고 음",
  "그다음에 더 나아가서 다른 사람한테 더 이상 피해를 끼치지 않도록 하는 교화와 교정을 목적으로 하는 이런 그~ 형 집행 그 특별예방적효과라고 하는데 음",
  "여튼 마지막에 그럼 속할까요? 예. 그런 걸로 이제 옮겨가고 있어요",
  "옛날에는 일종의 복수하고 좀 많이 관련이 있었는데 이제 그쪽으로 옮겨가고 있는 추세에요",
  "그래서 쪼금 전에 말씀 주신 것처럼 만화영화를 보고 아 내가 정말 잘못했구나",
  "다시는 그러면 안 되겠다",
  "아 이게 사슴이라는 게 동물이라는 게 이제 아무리 내가 사냥을 하더라도 어떤 선과 정도를 지켜야 되는구나 라고 하는 생각이 들 수 있게 하는 목적 중에 하나죠",
  "근데 효과가 있으면 좋은데 근데 그 효과라는 게 사실은 이제 우리나라는 형 집행기관인 검사나 교도소에 맡겨져 있어요",
  "근까 우리나라하고는 조끔 다르죠",
  "그래서 이 뉴스 자체도 좀 흥미롭지만 네",
  "밑에 달린 댓글이 인상적이에요",
  "우리 법원에서 이런 판결 내리면 장난친다고 난리 할 난리 날 듯 뭐 이런 식의 댓글들이 꽤 있었거든요",
  "그런 의미에서 나온 거기도 하겠죠",
  "근까 쪼금 전에 말씀 주신 것처럼 이제 회의적인 반응들이신 음",
  "그거 만화영화 본다고 얼마나 반성을 하겠느냐? 네",
  "근데 또 그건 모르죠 사실 그 사람에 따라 다르니까 근까 당시에 이 미국의 그 미주리 주에서 이 판결을 한 판사님은 그렇게 하는 게 음",
  "이 사람이 어~ 교화가 되는 데 훨씬 더 도움이 되겠다",
  "라고 생각을 했을 수두 있구요",
  "나중에 쫌 시간 지난 다음에 저분의 인터뷰를 해봤으면 좋겠네요",
  "효과가 있었는지 어~ 법적으로도 의미가 있을 거 같은데 저는 이제 궁금한 거는 어 영어로 인터뷰가 가능하시다",
  "제가 말고요. 이제  그 현지 기자들이 인터뷰를 해서 아 네",
  "저희에게 이렇게 넘어왔으면 좋겠다 라는 생각을 해봅니다",
  "아마 이 부분은 그냥 뭐 제가 농담처럼 말씀을 드렸습니다마는 아마도 그 어떤 범죄심리학이라든가 이 형벌학 같은 데서 관심을 가질 만한 일이에요",
  "음~ 그 실제로 이렇게 해서 어느 정도 효과를 보았는가? 뭐 논문이 나올 만한 그런 주제일 수는 있다고 생각은 들어요",
  "네. 우리 법원에서도 네",
  "뭐 이렇게 이 정도까지는 아닐 수 있지만 뭐 이색판결 이런 것들이 있을까요? 어~ 일단 뭐 법원하고 판결 이렇게 생각해보시면 보통은 인제 뭐 징역 얼마 네",
  "이렇게 이제 그 하는 게 일반적이라고 생각하시는데 이걸 이제 이색판결이라고 하 이제 해석을 한다면 음",
  "그런 판결들이 없진 않아요",
  "음~ 없진 않은데 이제 조건은 좀 달라요",
  "근까 뭐냐면 지금 미국 미주리 주 법원에서 선고가 된 판결은 뭐냐면은 실형 선고를 하면서 교도소 안에서 만화영화를 보라는 거잖아요? 음",
  "근까 일종의 반성이죠. 반성 네",
  "반성을 하라고 인제 했다는 거니까 그런데 이게 엄밀하게 따져보면요",
  "일 년을 선고를 할 때 아 일 년 정도의 기간이면 이 사람이 교화 교정될 수 있겠다 라고 판단을 하니까 일 년을 선고하는 거거든요? 음",
  "근데 거기다 덧붙여서 만화영화까지 시청하라고 하면 이건 어트게 보면 이중처벌이죠",
  "음~ 어떻게 보면 네",
  "예. 근까 차라리 그러면은 뭐 기간을 뭐 형벌을 안 살리고 만화영화를 열심히 봐라 라고 하든지 음",
  "아니면은 만화영화 보는 거를 없애버리고 그냥 기간을 늘리든지 그렇게 하는 게 아니고 이제 이 두 가지를 같이 한다는 거는 일종의 이중처벌이 될 순 있어요",
  "그래서 우리나라에서는 이런 식의 건 없어요",
  "그럼 실형을 선고할 때는 왜냐면은 그럼 어떤 게 있을까요? 근까 집행유예를 선고할 때 아~ 근까 아까 말씀드렸듯이 이 그~ 형벌의 목적이 인제 교정 교화 쪽으로 간다고 이렇게 말씀드렸잖아요? 네",
  "근데 그렇게 보면 집행유예는 사실은 엄밀하게 말하면 형벌은 아니죠",
  "왜냐면 이제 유죄 판결을 선고는 하지만 형의 집행을 안 한다는 거니까 유예한다는 거니까 뭐 그렇게 되면 어떤 문제가 생기냐면 실질적으로 처벌의 효과를 발생시키지 않기 때문에 이 사람이 이제 그렇게 만약에 구속됐다가 집행유예 판결을 받고 풀려났어요. 그러면 어 이거 이르케 해도 되나? 음~ 하는 생각으로 오판을 할 수가 있잖아요? 네",
  "근까 이런 경우에 사회를 그 사람으로부터 방어하기 위해서 방위하기 위해서 일정한 처분을 해요",
  "그거를 그 학술적 용어로 보안처분이라 그래요",
  "근데 뭐 용어까지 기억하실 필요는 없구요",
  "근데 이제 가장 전형적인 게 그거죠. 보호관찰 보호관찰 예. 보호관찰 그래서 보호관찰을 할 때 여러 가지 조건들을 붙일 수가 있어요",
  "아 그래서 뭐 예를 들면 이제 그 이런 판결이 있었어요",
  "어떤 게 있었냐면 음~ 이게 광양에서 있었던 일인데 어 그냥 뭐 방송에 적합하도록 약간 축약해서 말씀드리겠습니다",
  "쉬 오십 대 그 분이 그 목욕탕 수면실에서 이십 대 남성의 몸을 더듬어 가지고 성추행 혐의로 기소가 됐어요",
  "그래서 인제 법원이 징역 사 개월에 집행유예 일 년을 선고를 하고 그다음에 이게 성범죄거든요? 근까 신상정보를 공개해야 돼요. 이건 무조건 그래서 선고를 하면서 거기다 보호관찰을 붙이는데 준수사항에 뭘 붙였냐면 일 년 동안 밤 열두 시부터 새벽 여섯 시까지 사이에 사우나 가지 마라",
  "아 이런 조건을 붙여요",
  "시간을 정해줬네요? 계속 못 가게 한 게 아니라 그렇죠. 예",
  "근까 범죄가 그때쯤에 일어났나 봐요? 수면 수면실에서 아~ 그랬으니까 사우나 수면실에서 그랬으니까 목욕탕 수면실에서 그랬으니까 인제 거기 가지 마라",
  "이런 판결을 선고한 점이 있 있고 네",
  "근데 이제 그르케 된 게 이 그 이 재판을 받았던 피고인이 이 그 어 그 재판을 받기 이 년 전에 또 같은 내용의 범행을 저지른 바가 있어가지고 그래서 인제 그런 처분을 했던 게 있구요",
  "그다음에 이천십삼년도인데 또 어~ 전자발찌를 찬 상태에서 근까 인제 전과가 있는 거죠",
  "그런데 그때 인제 그리고 나서도 또 성범죄를 저지른 음~ 근데 초등학생을 상대로 예",
  "그 어떤 피고인에 대해서 놀이터 같은 아동시설 출입금지 출입을 금지한다 라는 그 처분을 함께 한 경우가 있구요",
  "그다음에 이천십이년도에는 그 나이트클럽에서 나이트클럽이란 거 써도 되죠? 네",
  "네. 뭐 기사에도 나왔으니까  거기서 이제 또 성범죄를 저지른 남성한테 이제 나이트클럽하고 모텔 출입을 십 년간 금지하는 처분을 음",
  "만약에 어기게 되면 어트게 되나요? 어 일단은 쪼금 전에 말씀드렸던 것처럼 집행유예가 선고될 때 예 그때 사회를 방위하기 위해서 하는 거잖아요? 네",
  "근까 그걸 어기게 되면은 집행유예가 취소가 되죠",
  "아 근까 예를 들어서 아까 제가 징역 사 개월에 집행유예 일 년이 선고됐다고 말씀드렸잖아요? 그러면 집행유예가 취소가 되면 사 개월을 살아야 되죠",
  "실형이 선고된 것과 같은 효력을 가지게 됩니다",
  "음. 아 또 다른 것도 있을까요? 근까 뭐 이건 이제 판결은 아니구요",
  "판결은 아니고 어~ 이건 좀 이제 다른 그 사안이긴 한데 아마 애청자 여러분들 중에서 그 천종호 부장판사하고 김귀옥 부장판사라는 이름을 혹시 들어보셨는지 모르겠어요",
  "음~ 이분들이 근까 천종호 부장판사 같은 경우에는 청소년 범죄 청소년들의 대부 이렇게 불리는 분이에요",
  "다큐멘터리에도 많이 나오시고 예. 그렇죠",
  "예. 그 이제 가정법원 안에 보면 예전에 뭐 소년법 한번 다룬 적 있잖아요? 소년법 적용 대상인 소년들 청소년 범죄 때문에 온 그 소년들을 상대로 인제 하는 재판을 주로 전담해 오셨는데 김귀옥 부장판사도 인제 그분 그런 사건을 많이 하셨어요",
  "그런데 어떤 그~ 사건이 있었냐면 이제 가정법원 소년부로 온 거예요",
  "소년부로 와가지고 재판을 받게 됐는데 근데 하~ 이분이 인제 그 이 청소년 여자 여성분인데 그 잘못한 건 이제 절도 폭행 뭐 이런 죄명으로 왔어요",
  "그런데 실제 심리를 해보니까 이게 이 그 여성이 청소년이 그 전에 집단폭행을 당하구 나서 그다음부터 이제 제대루 이제 사회적응을 못 하고 좀 되게 방황하고 예. 방황하고 힘들어한 거예요",
  "그러다가 결국은 이제 나쁜 길로 가게 돼가지고 범행을 저질러서 이렇게 왔고 왔다는 거예요",
  "그래서 보니까 아 이거는 뭐 물론 본인이 잘못한 건 잘못한 거지만 근데 여기에 그 과거에 어떤 본인의 그 깊은 상처 트라우마 때문에 문제가 생겼다 라고 생각을 해가지고 그래서 이분이 인제 주로 그거를 많이 시 시켜요. 법정에서 이제 그 자신감을 불어 넣어 주고 자신의 그 소중함 자존감을 높여주기 위한 말들을 많이 시켜요",
  "예. 그래서 이분한테는 근까 이 청소년한테 뭘 그 하라 그랬냐면 이 세상에는 나 혼자가 아니다",
  "나는 무엇이든지 할 수 있다 라는 말을 크게 외치라 라고 하고 처벌하지 않는 결정을 합니다",
  "카 그 이후에 한 말이 또 그쵸",
  "예. 그래서 그 자리에 예. 그 그분이 있던 분들을 좀 예. 그분이 근까 그 지금 지금으루 치면 제 제 기억에 아마 이분이 팔삼 학번인가 팔이 학번인가 그런 거로 제가 알고 있는데 근까 이제 아는 분이에요",
  "아니 아는 분인데 그~ 그때 인제 되게 감성이 풍부하시고 그리고 인간미가 되게 음",
  "그래서 이제 저 쪼 쪼금 전에 이제 말씀해 주신 것처럼 그러면서 엄마의 마음으로 다가가면서 마음 같아선 꼭 안아주구 싶다",
  "근데 법대가 가로막혀 있어서 내가 이 정도밖에 못 해줘서 미안하다",
  "근까 인제 그다음에 이제 이 청소년이 어떻게 됐는지는 추적을 안 해봐서 모르겠는데 아마인데 그 이후에 사실 그런 미담들은 많이 들었어요",
  "김귀옥 부장판사 재판 이후에 많은 청소년들이 정말 그야말로 우리 사회의 어~ 구성원으로서 음",
  "잘 자리 잡고 가고 있는 사례들을 많이 봤다는 이야기를 많이 들었어요",
  "어 정말 정말 좋은 판결인 거 같아요",
  "그런 이렇게 아이들을 바른길로 인도해 줄 수 있는 방법들이 그렇죠",
  "예. 그냥 거기서 사실 꾸짖을 수도 있는데 꾸짖지 않고 사실 근데요",
  "법정에서 잘 꾸짖진 않아요",
  "아 그래요? 언제 언제 근까 소위 말하는 인제 그 뭐 법정에서 쓰는 건 훈계 이런 식으루 용어를 쓰는데 음",
  "그건 언제 하냐면 봐줄 때 봐줄 때? 선처할 때 음~ 예. 그때는 해요",
  "아 근데 기왕 예를 들어서 실형을 선고를 하는데 거기다가 훈계까지 하면 좀 심하잖아요",
  "근까 그냥 그때는 아무 말 없이 선고하고 음~ 근까 예 근데 또 꾸짖는 것도 근까 그것도 하나의 방법일 순 있는데 네~ 예. 그 김 아나운서님이 말씀하셨던 것처럼 이 사안에서는 이렇게 하는 게 이 청소년한테 더 도움이 됐겠다",
  "될 수 있겠다 라고 판단을 하셔가지고 그랬던 거 같아요",
  "뭐 청소년 재판 같은 경우에 이르케 김귀옥 부장판사 같은 분들이 참 더 많아졌으면 좋겠다 라는 생각을 해보구요",
  "우리 왜 대기업 총수들 판결받을 때 보면은 뭐 이렇게 뭐 집행 이후에 뭐 봉사활동 네",
  "몇 시간 뭐 이런 거 항상 주어지는 예",
  "경우가 많잖아요? 예",
  "근데 여기에도 또 이색 판결이 있었어요",
  "예. 이거는 인제 사실 그전에 제가 좀 말씀을 드리고 싶은 게 뭐냐면 자 이런 게 그러면 우리 법에서 근까 중요한 건 그거예요",
  "근까 김귀옥 부장판사의 예를 떠나서 뭐 예를 들어 뭐 목욕탕에 언제 가지 마라",
  "뭐 나이트클럽 가지 마라. 이게 의무를 부과하는 거잖아요",
  "그러면은 제가 전에 한 번 말씀드린 적이 있는데 어떤 사람한테 의무를 부과할려면 둘 중에 하나가 필요해요",
  "하나는 계약 근까 내가 이런 의무를 부담하겠다",
  "아니면 법률이 필요해요",
  "근데 법률에 근거가 없는데 그런 의무를 부과하게 되면 그거는 위법한 거죠",
  "그르쵸? 그 우리나라 지금 쪼금 전에 제가 말씀드렸던 이러한 그~ 뭐 사우나 뭐 출입금지 뭐 모텔 출입금지 나이트클럽 출입금지 이런 게 어 왜 가능하냐면 그게 어~ 우리나라 법에 보호관찰등에 관한 법률이 있어요",
  "그 법률에 보면 인제 보호관찰을 명할 때 명령을 할 때 여러 가지 것들을 이제 준수사항을 제시를 할 수가 있는데 명할 수 있는데 뭐 그중에서 필요한 것 으~ 할 수 있는 것들 중의 하나가 뭐 재범의 기회나 충동을 줄 수 있는 특정 지역 장소에 출입금지 뭐 일정량 이상의 음주를 하지 말 것 뭐 이런 것들 조건들을 달 수가 있어요",
  "근데 그 조건에 어긋나는 거는 그러면 위법한 거죠",
  "아~ 그래서 인제 쪼금 전에 말씀해 주신 그 대기업 총수 거기 관련해 가주고 전형적인 그 판결이 하나 있었던 게 예전에 어~ 정몽구 현대자동차 회장에 대해서 판결이 한 번 있었던 적이 있어요",
  "그게 이천팔년도인가 그런데 그때 뭘 했냐면 어~ 횡령 뭐 배임 이런 범죄였었는데 거기에 대해서 집행유예를 선고를 하면서 사회봉사를 하는데 사회봉사를 할 때 그 방법으로서 준법교육을 해라. 예",
  "아~ 그 대기업 총수가 준법교육을 예. 가서 실시해라",
  "예. 그래서 다른 사람들한테 그런 그 강의를 해라",
  "예. 뭐 라는 여러 가지 것들을 해요",
  "그래서 이게 이제 문제가 됐던 거예요",
  "근까 대기업 총수를 집행유예로 풀어주는 거 자체도 문제였지만 법적으로 문제는 이런 사회봉사 명령이 가능한 것이냐? 음",
  "그래서 어 여기에 대해서 그런 사회봉사 명령을 부과하는 거는 잘못된 것이다",
  "위법하다 라고 해서 어 대법원에 갔는데 대법원에서 이제 법에 없는 행위를 시켰다",
  "아~ 라고 해서 그 판결이 파기환송됩니다",
  "아까 말씀해 주신 것처럼 보호관찰법령에서 그 안의 준수사항 안에서만 그렇죠",
  "판사 재량에 따라서 이제 그렇죠",
  "그 안에서만 그 안에서만 가능한 거군요",
  "근까 법이 부여하는 권한 안에서 해야지",
  "지금 법이 부여하지 않은 그 근까 법의 그 권한을 넘어가지고 하면 안 된다는 거죠",
  "아 그래서 비슷한 시기에 또 어떤 판결이 있었냐면 네",
  "어 횡령 뭐 그 증권거래법 위반으로 재판을 받았던 피고인이 유죄가 선고가 됐는데 그때 집행유예를 선고를 하면서 사회봉 그 뭐 뭘 사회봉사 명령이 뭘 했냐면 음",
  "당신이 저기 손해를 끼쳤으니까 돈을 내라",
  "예. 라고 하는 판결이 선고된 적이 있어요",
  "음~ 그래서 이것도 대법원에 가가지고 법에 없는데 돈을 내라고 하는 거는 잘못된 거다",
  "이렇게 해가지고 그것도 파기환송 됐던 사례가 있어요",
  "그럼 그 판사님은 왜 그런 판결을 내리셨을까요? 어~ 사실 그 정몽구 회장 판결 같은 경우에는 그 재판부를 그때 저 법원에 같은 시기에 그 서울고등법원에서 났던 판결인데 그때 서울고등법원에 있어 가지고 쪼끔 뒷얘기를 들었는데 아 이런 거 좋습니다",
  "뒷얘기 예. 근까 그거예요",
  "근까 나름 제일 사회에 도움이 될 만한 음",
  "그런 판결이 뭐가 있겠느냐? 그래서 어떻든 뭐 재벌이 뭐 비판을 받고 비난을 받구 있는 것도 맞지만 그래도 성공한 경제인으로서 어떻게 하면 이제 그 대한민국 경제에 기여할 수 있는지 이런 거를 다른 씨이오들을 상대로 해서 강연을 하고 또 준법경영을 해야 된다 라는 걸 강조를 하고 하면은 아 그러면 자기 잘못도 뉘우치고 이렇게 하면은 어 대한민국 경제에도 이바지할 수 있지 않겠느냐 라는 생각을 하셨다 그래요",
  "근데 솔직히 그 얘기 듣구 이거 또 저는 저 법에 있는 걸 해야지",
  "아무리 가능한 걸 하셨으면 아무리 참 좋았을 텐데 근까 그런 취지 자체두 사실 이해가 안 갔지만 네",
  "설령 그렇게 취지가 좋아도 좋으면 뭐 해요. 법에 없는데 뒷얘기 나온 김에요",
  "그 이렇게 쫌 이색판결이 나오면은 사회적으로도 주목받고 이런저런 말도 많이 나오잖아요",
  "그래서 이 판사님들 사이에서는 어떤지 궁금해요",
  "이런 이색판결을 바라보는 시선 반반이에요",
  "반반 반반 근까 뭐가 반반이냐면 하나는 이제 부러워하기도 하고 그런 용기를 어~ 가진다는 거에 대해서 그다음에 두 번째는 이제 걱정 걱정 예. 근까 사실 제일 중요하게 생각하는 것 중의 하나가 형평성과 선례에요",
  "법원이든 뭐 비롯한 법조인들 사이에서는 근까 이게 제일 최선이고 옳은 판결이다 라고 하더라도 선례가 없으면 판례가 없으면 사실 야 이거 아무도 안 하는데 나 혼자만 이렇게 해두 되는 건가 라는 거에 대해서 고민을 많이 하게 되거든요",
  "음~ 예. 그러 그런 근까 되게 보수적이에요",
  "그래도 그 사람한테 도움이 된다면 사회의 도움이 된다면 예",
  "내릴 수두 있는 건데 사실상 그게 쉽지 않다",
  "근까 인제 그게 쫌 더 차곡차곡 쌓이고 선례가 쌓여서 그야말로 아 이렇게 해도 되겠구나 다른 데도 이렇게 하는구나 라는 정도가 될 때까지는 쉽진 않아요",
  "시간이 조금 걸리겠군요",
  "지금까지 어~ 이색판결에 대한 이야기들을 이정렬 변호사님과 나눠봤습니다",
  "어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 이번 주가 보니까 연말모임하시는 분들이 상당히 많더라구요",
  "어 그래서 오늘은 좀 연말모임의 새로운 트렌드 음",
  "그 연말모임 키워드를 정리하면 한마디로 엘티이다",
  "한 업체가 이르케도 말을 잘 만들어냈더라고요",
  "이 엘티이 관련 업체인가요? 아이 아니에요",
  "그건 아니에요? 그건 아닙니다",
  "엘티이 뭔가요? 좀 설명이 필요할 거 같아요",
  "엘 라이트 간단하고 티 트렌디 트렌디하고 이는 이코노미컬 경제적인 음주문화가 확산이 되고 있다",
  "간단하고 트렌디하고 경제적인 음주문화 네. 그러니까 실제로 취업포털회사가 직장인에게 회식을 주제로 설문조사했거든요? 직장인 응답자 칠십삼 점 오 퍼센트가 회식을 업무의 연장이라고 생각한다는 거예요",
  "음~ 그 직장인들이 선호하는 회식유형은 점심시간에 하는 맛집탐방회식 오십팔 점 칠 퍼센트로 가장 높았구요",
  "좋은데요? 예. 공연 같은 걸 관람하는 문화회식 삼십육 점 오 퍼센트 순으로 나타나면서 그냥 좀 간편하게 음",
  "뭐 예전처럼 막 거창하게 하지 않는 걸 선호한다고 합니다",
  "이 트렌드가 바뀐다고 보면 되는 거잖아요? 그쵸. 저희 때만 해도 뭐 부어라 마셔라 일이삼 차 가고 노래방 갔다 사오 차 가고 막 허 되게 밤새 이르케 되게 옛날 분이신가 보다",
  "그 그렇게 옛날입니까?  어쨌든 이런 회식이 이제 많았는데 이제는 좀 다양한 이벤트로 직원들의 단합을 도모하는 송년회가 좀 많아지고 있구요",
  "회사에 대한 충성보다는 개인의 삶을 더 중요하게 생각하는 젊은이들도 많아지고 사실 윗세대도 이제는 좀 간단하게 하고 음",
  "가족들에게 좀 빨리 돌아가는 그래서 미움받더라도 술을 강권하는 송년회에 참석하지 않겠다 라고 하는 신입사원들이 많구요",
  "팀장급 이상들도 이제는 좀 바뀌어야 할 때가 됐다",
  "이렇게 또 인정하는 분위기가 되다 보니까 서로 공감대가 형성이 된 거죠",
  "이 지난 칠월에 시행된 주 오십이 시간 근무제라든지 미투 운동 음",
  "이런 것들이 다 복합적으로 좀 얽히면서 송년회 문화에 좀 영향을 줬다",
  "이런 평가가 나오고 있습니다",
  "뭐 이런 것들이 분명히 영향을 줬기는 했겠지만 그래도 누군가는 표현을 해야 바뀔 수 있는 건데 음",
  "젊은 사람들이 표현을 해주니까 그 이전 세대들도 어떤 불만은 있었지만 그걸 표하지 못해서 그냥 불편하게 다녔을 거 아니에요? 모든 게 어떤 충돌지점이 있잖아요? 그거만 딱 지나가면 음",
  "또 새로운 문화를 받아들일 수밖에 없는 그런 기류가 있어요",
  "그래서 아마 이제는 좀 제가 보기에도 요즘에는 뭐 사실 너 안 가? 어 끝까지 와",
  "막 이런 문화는 많이 사라졌어요",
  "술도 막 끝까지 먹이는 문화는 많이 없어졌잖아요? 네",
  "그래서 이런 xxx 송년회가 늘고 있는 배경에도 고전적인 송년회에 대한 좀 거부감이 있겠죠",
  "그래서 이번에는 한 여론조사기관이 직장인 학생 삼천오백 삼천쉰일곱 명을 대상으로 이제 송년회 설문조사를 했는데 오십구 점 사 퍼센트가 송년회에 참석하는 게 부담스럽다",
  "이르케 이야기를 했구요",
  "그 이유가 뭐냐고 물었더니 그냥 그 분위기 자체가 불편하다 십칠 퍼센트 음주 강요가 십육 점 팔 퍼센트 경제적 여유 부족 십사 점 육 퍼센트 불편한 사람이 있어서 십일 점 일 퍼센트 시간적 여유가 없다 구 점 사 퍼센트 장기자랑이 부담된다 장기자랑이요? 예. 장기자랑 요즘두 장기자랑 하나 봐요? 노래방 가서 노래를 시킨다든지 어 뭐 그런 것들이 있겠죠",
  "그다음에 송년사 신년사 같은 멘트 준비 부담도 한 칠 퍼센트 그리고 뭐 사내정치풍경에 대한 거부감 칠 퍼센트 뭐 여러 가지 이유를 대면서 네",
  "이르케 말을 하는 사람들이 많아졌습니다",
  "그렇다면 요즘 젊은 세대들 이공삼공 세대들이 가장 꺼려하는 최악의 송년회 어떤 모습일까요? 마시고 죽자",
  "예. 이십팔 점 일 퍼센트로 일 위에 뽑혔구요",
  "강압적인 참석 요구 그르니까 너 안 오기만 해라? 이십팔 퍼센트 아~ 회사 상사가 동석한 그냥 어쩐지 불편해",
  "이게 이십 퍼센트 그리고 조용하고 어색하기만 한 고요한 침묵형이 십육 점 칠 퍼센트를 차지했구요",
  "가장 선호하는 송년회 유형은 그래도 또 술이 빠지는 건 섭섭하니까 딱 한 잔만 음",
  "먹고 싶은 만큼만 이십 삼 점 사 퍼센트로 가장 많은 지지를 받았거든요? 그니까 뭐 임원들도 이렇게 얘기한대요",
  "송년회 해봤자 젊은 직원들 사기만 오히려 떨어뜨리는 거 같으니까 그들이 좋아하는 거 어 나도 사실 뭐 상대방이 싫어하는 거 억지로 끌고 가기는 싫잖아요? 그래서 이런 문화가 쪼금씩 퍼지고 있는 거죠",
  "아마 들으시는 청취자분들은 모두 고개를 끄덕끄덕하면서 들으실 거 같아요",
  "이 송년회에 대한 빅데이터 상에서의 반응 살펴보죠",
  "지난 일 년 동안 한 삼십팔만 건 정도 언급이 됐구요",
  "함께 연관된 단어들을 보면은 뭐 연말이라든지 파티 모임 맛집 장소 술 맥주 와인 맛스타그램 클럽 고기 이런 단어들이 뜨고 있거든요? 음",
  "그니까 이왕 하는 거 예전에는 여러 명 들어갈 수 있는 뭐 호프집이나 고깃집 갔는데 이제는 맛집을 이왕이면 음",
  "장소에 대한 어떤 선택을 굉장히 신중히 하고 맛스타그램이라는 말이 함께 뜨잖아요? 음",
  "이왕이면 맛있는 음식 먹구 싶다 라는 네",
  "그런 분들이 많고 뭐 고기나 맥주 와인 술 이런 단어들과 함께 클럽이란 단어가 있어요? 요즘에 그 라운지바나 클럽 작은 클럽을 아예 통으로 빌려가지고 파티처럼 어 가벼운 그냥 칵테일이나 와인 같은 거 한 잔씩 하면서 또 이런 문화두 있어요",
  "이왕 할 거면 그르케 하자",
  "그러고 감성의 긍부정비율 보면 십 칠십육 점 칠 대 십 점 사로 그래도 어 이 송년회에 대해서 긍정적인 감성이 많이 올라왔다는 게 이런 문화가 확산되면서 좀 좋아하는 분위기예요",
  "좋다 감사하다 즐겁다 맛있다 부정감성어는 고생 힘들다 음주 위험한 싫다 납치 납치요? 어 안 간다는 거 끝까지 납치해가지고 아~ 삼사 차까지 아직도 가는 분들이 있는 거죠",
  "그니까 어 딱 나뉘는 거 같아요",
  "예전처럼 부어라 마셔라 한 게 한 십 퍼센트 정도의 부정감성어를 끌어올리구 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "그래도 가기 전에 막 힘들어도 끝내고 나면 그래 그래도 이런 자리가 한 번씩은 필요하지 싶기도 하고 그 약간 술 취해서 서로 좀 으쌰으쌰 하면서 또 막 그 말도 안 되는 대화 했 하면은 음",
  "다음날 어색하긴 하지만 그래도 뭔가 끈끈한 게 생기는데 맞아요",
  "요새는 뭐 글쎄 뭐 다 그런 건 아니지만 그런 것도 좀 불편해하는 분들이 계시죠",
  "좋게좋게 하는 게 좋죠",
  "이색적인 송년회 아까 그 클럽 이야기도 잠깐 했지만 그쵸",
  "다른 것들도 좀 늘고 있다는데 구체적으로 어떤 게 있을까요? 그 저녁보다는 점심에 하는 회사들이 상당히 많아졌다 라는 거구요",
  "영화 관람한다든지 뭐 스크린골프 친다든지 뭐 실내 양궁 그다음에 볼링 이런 것들 많이 하더라구요",
  "그래서 뭐 꼭 그렇게 술 취해서 그래야지만 끈끈해지냐? 운동하면서 함께 땀 흘려도 그게 또 약간 뭔가 유대감이 생긴다 라는 거예요",
  "그래서 이런 스포츠 하면서 또 스트레스 풀고 또 거기서 대화하고 맥주도 한 잔 곁들이면서 좀 자연스러운 분위기들을 많이 낼려고 노력들 하고 있습니다",
  "그~ 처음에 얘기할 때 주 오십이 시간 근무제 시행에 영향을 미쳤을 거다 했는데 구체적으로 어떻게 영향을 줬을지 궁금해요",
  "그 어느 정도는 생긴 게 분위기라는 게 있잖아요? 요즘에 사실은 뭐 일상적인 회식도 많이 사라졌잖아요",
  "어~ 그리고 일 끝나고 한잔하자라는 이야기들도 많이 안 한대요",
  "그니까 회사 끝나면 회사 사람들 더 보고 싶지 않다 라는 네 어떤 내 개인적인 시간을 즐기고 싶다",
  "어 차라리 친구 만나거나 가족들하고 보내겠다",
  "이런 좀 분위기도 있는 거 같고 저녁 있는 삶을 좀 어 원하다 보니까 어 이왕이면 그냥 근무시간 안에 좀 해결해줬으면 음",
  "하더라도 여섯 시부터 시작해서 짧게 한 두 시간 정도 네",
  "이런 식으로 좀 바뀌'어 가는 게 어 오십이 시간의 영향도 뭐 이게 무조건 이것 때문이다는 아니지만 어느 정도는 영향을 미쳤다",
  "이렇게 분석이 되고 있습니다",
  "사람들 인식이 이제 달라지고 있는 거죠",
  "미투 운동도 영향을 미쳤다는 분석이 나오 이거는 확실히 좀 어 이야기를 들어보니까 미투 이후에 그래도 어 신입 특히나 여성 사원이나 어 있는데 말조심하게 되잖아요? 그런데 술 먹으면 혹시라도 실수할까 봐 음",
  "아예 그런 자리를 좀 안 만드는 문화도 좀 많아졌어요",
  "그래서 지난 오월에 한 또 설문조사를 보니까 미투 전후 달라진 직장 내 문화에서 십칠 퍼센트가 회식 자제 등 조직문화 개선이 있었다 라고 대답을 했어요",
  "특히 신입사원과 술자리를 좀 피하게 된다",
  "예전에 농담처럼 했던 말들도 이제는 한 번 더 걸러야 되니까 그것 역시 신경 쓰이고 좀 불편하다 라는 의견도 많고 이제 미국에서 나온 펜스룰이라는 게 있잖아요? 아예 어 여성들과 밥 먹는 것조차 자리도 만들지 않는 오히려 이거 여성에 대한 역차별이다 라는 이야기도 또 나왔는데 어쨌든 이런 이야기들 나오면서 어~ 제가 볼 때는 미투 역시도 송년회나 여러 가지 술 문화의 어~ 어떤 변화에 있어서 좀 기여를 한 거 같습니다",
  "음. 그 얼마 전에 신문 보니까 이 요즘이 그 좋은 미래로 가고 있는 환승역이다 라는 얘기를 하더라구요",
  "변화하고 있는 어떤 과도기에 있기 때문에 네",
  "이런 연말 분위기도 확실히 달라지는 거 같아요",
  "다만 좀 아쉬운 건 예전처럼 진짜 내 속내를 시원하게 털어놓고 말할 수 있는 사람이 많지는 않은 거 가태요. 예",
  "그럼 저희 회식해요",
  " 서로 한번 털어볼까요? 예. 한번 예",
  "그래서 어쨌든 올해는 개인과 조직 사람과 사람 좀 서로가 서로를 배려하고 존중하는 음~ 그런 송년회 문화가 잘 좀 자리 잡았음 좋겠고 너무 꺼려하지 마시고 네",
  "뭐 일 년에 몇 번 없잖아요? 마음을 이 마음이 중요해요",
  "확 열어놓고서 이분들과 즐겁게 좀 보내겠다 라는 마음이 있어야 되는데 그게 이제 닫혀버리니까 가기가 싫은 거잖아요",
  "연말 분위기를 또 즐겨야 덜 외롭지",
  "또 혼자 있으면 또 맞습니다. 예",
  "마지막에 좋은 또 키워드가 있었네요",
  "예. 지금 아마 회식하러 이차쯤 떠나시면서 택시 안에서 듣는 분들 분명히 계실 거거든요",
  "서먹서먹 했다면 오픈마인드로 네",
  "즐거웁게 즐겁게 좀 이왕 하는 거 네",
  "재미있게 하고 들어가십시오",
  "저희도 한번 어~ 올해 가기 전에 저는 시간이 없어서 안 될 거 가태요",
  "자 빅데이터로 들여다보는 세상 에스엔에스 세상 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "선물 없나요? 선물 아니 저는 그래서 들어오면서 우리 피디하고 진행자께서 어디 선물을 받으셨는지 똑같은 선물을 갖고 계셔서 나도 하나 주는 줄 알았어요",
  "출연자한테도 선물을 주세요",
  "원래 선물은 아 그러세요",
  "산타할아버지가 주시는 거잖아요",
  "연장자가 주시는 겁니다",
  "아 그렇습니까? 전 아기 죄송합니다",
  "이천십팔년 마지막 방송이에요",
  "크리스마스 이브에 또 메리 크리스마스 우리 청취자 여러분들 네. 메리 크리스마스 메리 크리스마스입니다. 예",
  "교수님도 이거 보이는 라디오는 안 하잖아요? 예예 아~ 안타깝습니다",
  "저는 왜 손을 흔들구 있는지 모르겠어요",
  "저는 그래서 순간 보이는 라디오인가? 이런 생각 저도 손을 흔들어야 되나? 이런 생각이 들었습니다",
  "어 이천십팔년 이제 며칠 안 남았는데요",
  "교수님께는 이천십팔년 어떤 해였나요? 바빴죠",
  "네. 바쁜 바쁜 한 해였어요",
  "제가 뭐 인제 그 여러 가지 일을 하다 보니까 음. 교수도 하고 방송도 해야 되고 이래서 네",
  "좀 바빴는데 계속 또 바쁘고 싶습니다. 어쨌든 카 예. 응원하겠습니다",
  "오늘 김혜지 아나운서가 몸에 감기가 들어서 지금 약간 힘이 없습니다",
  "아니 제가 진행을 끌고 나가야 되는 상황이라서 지금 참 안타깝다는 생각이 드는데 아닙니다",
  "아 그렇습니까? 저는 괜찮습니다",
  "국가적으로도 이런저런 일 많았습니다",
  "그래서 오늘은 네~ 우리 사회를 들썩이게 했던 이천십팔년의 이슈들을 차분히 짚어보는 시간 됐으면 좋을 거 같은데요",
  "예~ 먼저 한반도 평화와 관련해서 예",
  "이천십팔년 가장 핫한 뉴스 이 한반도 평화가 가장 핫했지만 그렇죠",
  "어떤 내용들이 있었을까요? 아무래도 인제 남북정상회담을 세 차례나 했어요. 일 년에 이건 정말 획기적인 일이죠",
  "지금까지 한 번도 일어난 일 년에 한 번이 아니라 몇 년마다 한 번씩 열렸던 그런 그~ 남북정상회담이었는데 음",
  "아주 그냥 그 판문점에서 한 번 만났구요",
  "또 우리 대통령이 직접 그~ 어 어디야? 평양을 방문하기두 했었고 그리고 또 우리 대통령이 평양 방문해서 그 북한 주민들 앞에서 그 많은 수많은 음",
  "군중들 앞에서 핵 없는 사회를 만들겠다",
  "확언하는 그런 어떤 어 연설도 하시고 또 직접 빅한 북한 주민들하고 대화도 하고 식당도 찾아가시고 이런 모습 네",
  "보여줘서 너무너무 그 한반도 평화에 대한 뭐랄까요? 그 기대 그리구 희망 이런 부분들을 보여준 점 그리고 필요하면 언제든지 만날 수 있다는 모습을 보여줬잖아요? 예전에는 한 번 만나려면 엄청나게 고생했거든요",
  "여러 번 미리 만나서 근데 지난번 이차 정상회담 같은 경우에는 그야말로 정말 깜짝 만났잖아요",
  "그때 북미관계가 교착상태에 빠져가지고 북미회담이 거의 뭐 무산될 위기에 처해 있을 때 판문점에서 깜짝 만나서 거기서 문제를 해결하고 북미회담까지 연결이 됐으니까 이 두 정상이 어쨌든 한반도 평화정착을 위해서 노력하겠다는 의지를 보여줬다고 보여지고 음~ 또 하나는 그것이 북미회담을 견인하는 중요한 역할을 했다는 점 그래서 우리 문재인 대통령이 늘 얘기하시는 것처럼 운전자론이라고 우리가 보통 얘기하잖아요? 한반도의 평화에 어쨌든 중개자 역할 그런 역할을 북미 간에서도 할 수 있는 그런 어떤 틀을 마련했다는 점에서 의미가 저는 크다고 보여지고 또 그 백두산에 두 정상이 같이 올라가서 사진 찍은 사진 있잖아요? 네",
  "지금도 기억 어~ 그때만 생각하면 참 감격이 되는데 그런 모습 보면서 정말 그~ 남북이 통일이 돼서 우리 국민들도 어 천지에 가고 또 북한 주민들도 한라산에 갈 수 있는 그런 어떤 시대가 빨리 왔으면 좋겠다는 생각이 들고 안타까운 것은 이제 아직 김정은 답방 문제가 아직 어~ 발표가 안 되고 아직 확정이 안 돼서 좀 안타깝긴 하죠",
  "물론 뭐 오늘 뭐 무슨 기사도 나왔었죠? 해프닝이 있었죠",
  "예. 근데 청와대에선 그거 공식적으로 아니라고 해명을 했구요",
  "그런 상황이기 때문에 당장은 이루어지지 않더라도 빠른 시간 안에 어 김정은 위원장의 답방이 이루어져서 한반도 평화에 대한 어떤 진전이 좀 속도를 냈으면 좋겠다",
  "네. 두 번째로 예",
  "국내 정치 분야에서도 뉴스가 참 많았는데요",
  "예~ 가장 핫했던 뉴스 어떤 게 있을까요? 아무래도 인제 최근에 그러니까 연초보다는 연말에 일어나는 일들이 우리 국민들 머리에 많이 남잖아요? 유치원 삼 법 음",
  "아무래도 인제 많이 기억하실 거예요",
  "지금 사실은 이것 때메 임시국회 열었는데 십이월에 지금 지금 처리될 수 있을지도 모르겠어요",
  "그리고 이제 계속 의견차만 확인하고 있네요",
  "여야가 계속 부딪치고 있잖아요? 음",
  "저는 저는 늘 제가 중립적으로 한다고 말씀을 드리잖아요? 자유한국당의 이런 모습은 참 안타깝다는 생각이 들어요",
  "근까 국민들이나 어 부모님들의 입장을 생각한다면 이럴 수가 있을까? 네",
  "저는 국민의 입장에서 물론 저는 인제 애가 커서 할아버지 정도 돼야 되는 상황이 됐는데 약간 남아있는 거 같은데요? 그래요? 할아버지 얘기가 그렇죠",
  "그래서 그 마음으로 말씀을 드리면 정말 이러시면 안 됩니다",
  "국회의원들이 국민이 정말 뭘 원하 원하는지를 좀 아셔야 될 거 같구요",
  "유치원 삼 법이 해결이 안 되고 만약에 십이월에도 이게 처리가 안 되면 이제 그러면 정부가 주도적으로 하겠다 그랬어요",
  "대통령이 분명히 얘기했습니다",
  "생활적폐라고 이거는 그리고 이런 잘못된 관행들은 뿌리 뽑아야 된다고 그랬고 우리 그 어머니들 젊은 엄마들이 아이를 키우는 데 어려움이 없도록 만들겠다고 약속했고 시행령을 바꿔서 그래서 지금 정부가 할 수 있는 모든 방안을 다 하겠다고 그랬어요",
  "그리고 최근에 지금 논란이 되고 있는 게 뭐냐면 교육청이 지원금을 지원을 안 하기로 했어요. 경기도 같은 경우에 이게 무슨 말이냐면 처음학교로란 프로그램 있잖아요? 김혜지 아나운서 잘 아실 거 아니에요",
  "처음학교로에 다 등록을 하면 부모님들이 유치원 막 돌아다니며 추첨 안 해도 되잖아요? 네",
  "온 가족이 다 동원해 가지고 아이 유치원 보낼려고 그렇게 어 고생을 해야 되겠습니까? 그리고 당첨되면 무슨 뭐 로또 당첨된 것처럼 좋아하고 떨어지면 울고 음",
  "이런 이런 상황이 돼서는 안 되잖아요",
  "누구나 집에서 편하게 인터넷으루 찾아서 할 수 있도록 처음학교로에 모두 다 등록하면 되는데 절반 이상이 등록을 안 했어요. 유치원들이 그래서 이제 교육청들이 어트게 지금 하고 있냐면 처음학교로에 등록 안 한 유치원들한테 지원금을 끊겠다고 지금 얘기를 했어요",
  "저는 그렇게라도 해야 된다고 봐요",
  "그래야 이 이 이게 저 제대로 바로잡지",
  "지금 국회에서는 법이 통과가 안 되는 상황이고 어머니들이나 아니면 젊은 엄마들 어려움 당하고 있고 이 부분 해결하기 위해서는 정부가 나서서 할 수 있는 방법이면 뭐든 동원을 해야 된다",
  "저는 그렇게 생각을 하구요",
  "그래서 제발 이제 얼마 남지 않았습니다",
  "유치원 삼 법 꼭 성 이렇게 통과시켜줬으면 좋겠다는 생각이 들고 자유한국당 전향적으로 유치원 원장님들 편만 들지 말고 엄마들 편 좀 들어줬음 좋겠어요",
  "그다음 너무 강하게 얘기했군요",
  "그다음을 말씀을 드리겠습니다",
  "소득주도성장에  여러 가지 이제 논란이 있었죠",
  "이제 오늘도 계속 뉴스가 네",
  "나왔던 게 인제 뭐 최저임금법 시행령 그렇습니다",
  "계속해서 이제 얘기가 되고 있어요",
  "논란이 되고 있는데요",
  "근까 이 부분 같은 경우에는 인제 소득주도성장을 우리 강하게 문재인 정부가 밀어붙였는데 그러면서 여러 가지 인제 재계나 경영권에서는 여러 가지 논란이 있지 않습니까? 네",
  "그래서 지금 이제 아마 제가 볼 때는 이번에도 사실은요",
  "그~ 최저임금 산입범위 그러니까 사지 최저임금 안에 집어넣는 범위 안에 그 주휴수당이라고 있어요",
  "네~ 주휴수당이 인제 어떤 거냐면 아르바이트하는 학생들이 월요일부터 금요일까지 여덟 시간 이상 일을 하게 되면 음",
  "일요일 하루는 일을 안 해도 돈을 주는 거거든요? 네",
  "그러니까 휴일수당으로 그걸 최저임금 범위에 포함할 거냐? 말 거냐? 음",
  "때문에 논란이 됐었는데 고 문제가 인제 사실은 그걸 집어넣어서 포 하자 라고 하는 주장으로 가두고 있다가 정부가 일정 부분 여기에서 변화를 주기로 했어요",
  "그래서 오늘 어쨌든 회의를 해서 약간의 변화가 있어서 다시 시행령을 고치기로 했거든요? 음",
  "그러니까 시행령이 처음 만들어져서 차관회의를 통과했지만 정부가 이거를 약간 브레이크를 걸어서 어~ 재계의 이름 여~ 목소리를 조금 들어주는 쪽으로 방향을 틀고 있구요",
  "또 하나는 뭐 근로시간 단축 문제 있지 않습니까? 네",
  "오십이 시간 이게 정착이 됐는데 오늘 인제 총리가 그런 얘기를 하신 것으로 제가 알고 있는데 그 요 인제 사실은 이게 이 이 일월 일일부터는 어기면 처벌하게 돼 있어요",
  "이걸 조금 유예하는 방안을 고민하고 있는 거 같구요",
  "또 하나는 인제 단축 그 최~ 그~ 그~ 단축된 기간이죠? 그러니까 근로시간 단축에 그 유 유용 유도리라고 그래야 되나? 우리가 보 보통 얘기하는데 어트게 얘기해야 되지? 이게 단 단기적으로 탄력적으로 운영하는 그런 거 있잖아요? 예컨대 지금 현재는 삼 어 유도리는 일본말이니까 쓰면 안 된다고 지금 피디가 말씀을 하시고 유도리가 아니구요",
  "탄력적으로 굳이 또 안 쓰셔도 된다고 보내셨습니다",
  "그래서 그 어쨌든 탄력적으로 근무시간 단축을 활용하는 방법 요걸 지금 네",
  "삼 개월로 돼 있거든요? 네네",
  "요걸 늘리는 방안 네",
  "또는 일 년으로 늘리는 방안을 인제 고민하고 있어요",
  "그래서 유예기간을 주는 거죠",
  "정부 입장에서는 경영계의 목소리를 좀 들어주겠다는 거예요",
  "왜냐면 경영계가 지금 죽겠다고 계속 난리잖아요? 근까 물론 노동계도 나름대로 필요한 부분을 고쳐야 되겠지만 또 경영진의 목소리나 그 어 이제 산업계의 목소리들을 일정 뭐 반영을 해서 어느 방향이 경제발전에 도움이 될 거냐 하는 부분으로 수정을 좀 해 나갈 것으로 전 보여져서 앞으로는 이 부분도 해결이 될 것으로 보여지구요",
  "그다음에 인제 하나 더 시간이 자꾸 가는데 어쨌든 민주당이 지방선거 압승을 했잖아요? 음",
  "그래서 인제 그 당시 잘 아시는 것처럼 뭐 그 당시에는 민주당 깃발만 꽂으면 거의 당선되는 분위기였어요",
  "지방자치단체장 또 지방자치 지방의원들 음",
  "이런 분들이 민주당이 압승을 해서 국민의 민심이 어~ 현 정부를 지지하는 그런 모습이 있었구요",
  "적폐수사는 뭐 잘 알듯이 이명박 전 대통령이 구속되고 적폐수사하고 특히 인제 사법행정 사법권 농단 네",
  "사법농단 문제에 대해서 계속 수사가 이루어지고 있는 부분 이런 부분들이 인제 사회적인 면에서 우리가 볼 수 있는 어~ 뉴스들이었다",
  "굵직굵직한 뉴스들이었다",
  "쫌 안타까운 거는 많은 부분에 있어서 예",
  "이게 올해의 이제 핫한 뉴스기는 한데 계속 해결은 잘 안 되고 있다 라는 거 그렇죠",
  "뭔가 명확한 해결이 되지 않는다는 거 예",
  "그게 조금 안타까운 거 같습니다",
  "자 라디오 와이파이 월요일 순서 최진봉의 왜 성공회대 최진봉 교수님과 함께 이천십팔년 우리 사회를 달궜던 빅 뉴스들 하나하나 되짚어보고 있는데요",
  "음악 한 곡 더 듣고 이야기를 나눠볼게요",
  "아~ 영화 러브 액츄얼리의 오에스티입니다",
  "오늘은 크리스 날이 날이니만큼 예. 크리스마스 이브죠? 네. 어우 이제 그냥 뭐 족집게세요",
  "왜냐면 피디가 원래 선곡에 여 마왕이시잖아요? 왕자 왕자 왕자 왕자 어 예. 크리스마스 이즈 올 얼라운드라는 곡입니다",
  "허~ 역시 해외유학파 발음 괜찮습니까? 예",
  "빌라이가 불렀습니다",
  "크리스마스 이즈 올 얼라운드 듣겠습니다",
  "빌라이 크리스마스 이즈 올 얼라운드 였습니다",
  "아 영화 막 장면이 떠오르네요",
  "이 빌라이가 우스꽝스럽게 춤추구 노래하는 모습이 어 안 보셨다구요? 아 예",
  "그걸 굳이 또  제가 제가 피디한테 했더니 인제 김혜지 아나운서가 저한테   아니요. 한번 보세요",
  "연말에 보면 참 좋은 영화입니다",
  "제가 중간중간 그 스케치북 넘기는 것만 기억이 나네요",
  "보질 않았지만 그쵸. 그게 명장면이었죠",
  "이천십팔년 우리 사회를 달궜던 빅 뉴스 하나하나 되짚어보고 있는데요",
  "문화 분야 사회문화 분야에서 예",
  "어떤 뉴스가 있었는지 어떤 뉴스가 대한민국을 강타했는지 예",
  "알아볼까요? 아무래도 인제 그 삼십 년 만에 안방에서 열린 올림픽이죠",
  "기억나시죠? 이게 평창 워낙 오래돼 가지고 기억이 좀 가물하실 수도 가물가물하실 수도 있는데 평창올림픽이 네",
  "우리나라에서 열렸잖아요? 그리고 우리나라가 정말 우수한 성적을 거두었고 음",
  "컬링팀이라든지 그 저 동계스포츠가 우리나라가 약했잖아요? 그런데 이번 대회에서 많은 신인들을 발굴했고 네",
  "또 능력 있는 사람들을 많이 발굴했죠",
  "물론 컬링 국가대표팀은 나중에 또 여러 가지 논란이 있었지만 음~ 그럼에도 불구하고 평창올림픽 그다음에 평창올림픽 때문에 남북관계가 많이 개선이 됐어요",
  "그때 인제 어 김여정도 왔었고 그다음에 어~ 대표단도 왔었잖아요? 그러면서 남북관계 발전에 중요한 어떤 계기가 됐던 점 그러면 평창올림픽을 잊을 수 없는 대회가 됐죠",
  "그다음에 하나 문화계 체육계에서 중요한 이슈였다고 볼 수 있고 에 또 하나는 좀 슬픈 얘기긴 하지만 우리 사회에 한반도를 뒤덮었던 미투가 음",
  "사실은 이게 처음에는 그 서지현 검사로부터 시작이 됐잖아요? 네",
  "거기서 시작이 돼서 문화계로 퍼졌죠",
  "최영미 시인도 얘기하셨고 인제 그 여러분들이 이제 와서 음",
  "말씀을 하셨고 그리고 인제 이게 어디까지 번졌는지 이제 정치계로 퍼졌잖아요? 그리고 대권 유력한 대권후보였던 한 분 그분도 결국은 지금은 인제 재판을 받고 있는 상황이 됐구요",
  "미투 열풍이 여기서 끝나는 게 아니라 이제 전국적으로 전 지역으로 이게 확산돼 갔잖아요? 그래서 영화계도 많이 자 조재현 씨 문제라든지 여러 가지 문제가 있었구요",
  "그래서 인제 이런 부분들이 오달수 조재현 또 김기덕 감독의 그런 문제가 있었고 그래서 우리 사회에 뿌리 깊게 남아있었던 남성우월주의 사회적 어떤 관점들 그리고 그~ 위력에 의해서 어~ 여성들을 이렇게 비참하게 만드는 나쁜 행동들 이런 행동들을 사회가 다시 한번 각인되고 또 새로운 어 어떤 그 사회를 치유하고 변화시키는 계기가 됐다는 점 물론 아직까지도 어~ 갈 길은 멀다고 네",
  "특히 인제 그 으 안희정 전 지사 같은 경우에 어~ 재판 결과에 대해서 지금 이제 피해자 입장에서는 받아들일 수 없는 부분이라고 얘기를 하고 있고 또 조민기 씨 같은 경우는 아시는 것처럼 경찰조사 중에 안타까운 음",
  "그래서 한국 사회가 미투운동 때문에 어~ 여러 가지 혼란이 있었던 그런 어~ 아~ 사회 이슈가 있었고 또 하나 이제 국민들 분노하게 했던 거 을의 분노죠? 을의 분노 갑질입니다. 갑질 아 끊이지 않았죠",
  "오너 일가의 갑질이었죠",
  "대한항공에서 시작해서 아시아나로 넘어왔구요",
  "그리고 이제 다른 여러 가지 뭐 호식이두마리치킨도 그렇고 여러 가지 인제 그 갑질 그 뭐 이거 간장회사도 있었고요",
  "뭐 수없이 많았죠 사실은 음",
  "갑질 행위가 그런 갑질 문제가 우리 사회에 얼마나 뿌리 깊게 남아 있었냐 하는 부분들을 볼 수 있는 그런 으~ 계기가 돼서 물론 이것도 저는 아직까지도 이거는 뿌리가 안 뽑혔다고 생각을 해요",
  "근까 막 변죽만 울리고 끝나버리면 안 되잖아요",
  "이게 진짜 근본적으로 해결이 돼야 되는데 그런 해결 부분이 해결이 안 돼서 아직까지 진행형이라는 점이 안타깝고 이게 좀 빠른 시간 내에 해결됐으면 더 좋겠다는 생각이 들고 아직도 우리 사회의 갑질을 행하는 많은 사람 뭐 운전기사 폭행하고 이런 거 많잖아요? 네",
  "심지어는 잘 아시는 것처럼 아주 어린 초등학생이 나이 많으신 운전기사한테 막 함부로 하는 거 음",
  "그런 것도 녹 녹취록이 공개가 됐고 그다음에 인제 또 하나 사회 우리 사회에 큰 변화를 줬던 게 노동시간 단축 문제입니다",
  "주 오십이 시간이 정착이 되면서 근까 저녁이 있는 삶이라고 하는 부분 물론 이것도 삼백 명 이상 으~ 으~ 사업장에만 적용이 됐고 이제 새해가 되면은 좀 더 강화되어서 적용이 됩니다",
  "그래서 우리 직장인들이 정말 삶을 조금 그~ 뭐랄까? 좀 뭐 즐기면서 살 수 있는 그런 구조가 됐다는 점 이런 점들이 어~ 사회 문화 면에서 우리가 볼 수 있는 그런 이슈들이었다고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "이천십구년 어떻게 보시나요? 아무래도 아직은 정치권은 어둡다고 봐요",
  "그 날씨로 말씀을 드리면 정치권 아 인제 뭐 어둡구요",
  "언제 태풍이 불지 모를 거 같구요",
  "빠른 시간 안에 좀 해결됐으면 좋겠는데 여러 가지 지금 현안들 민생법안들 유치원 삼 법을 포함해서 그런 부분들이 빨리 해결되고 또 위 위험의 외주화라 그래서 그 김용균 씨 네",
  "사망사건 이후에 그거 바꾸겠다고 했는데 그것도 지금 아직 해결이 안 되고 있는 상황이에요",
  "그래서 국회가 좀 쫌 햇빛이 쨍쨍 쬈으면 좋겠는데 아직도 우 우울한 우주 우중충한 그런 날씨를 보여준다고 볼 수 있고 경제 문제도 사실 좀 어려운 부분이 있어요",
  "그 부분도 우리 정부가 좀 적극적으로 나섰으면 좋겠구요",
  "마지막으로 이제 한반도 평화 프로세스가 잘 될 수 있도록 김정은 위원장이 이 티비에스 항상 듣고 계신다고 제가 알고 있었습 알고 있는데 꼭 답방을 빠른 시간에 해주셔서 한반도 평화 프로세스가 빨리 이루어졌으면 좋겠다",
  "제 희망사항이었습니다",
  "네. 짧은 시간 안에 이천십팔년 정리해보고 이천십구년도 전망을 해봤습니다",
  "지금까지 최진봉 교수님이었습니다",
  "지식공유소  우리 시대의 지성들을 모시고 편안한 교양수업을 들어보는 시간이죠? 성교육 전문가이자 당황하지 않고 웃으면서 아들 성교육하는 법 움츠러들지 않고 용기 있게 딸 성교육하는 법의 저자 손경이 선생님 모시고 이야기 들어보고 있는데요",
  "관계교육연구소 대표 젠더감수성 강사 손경이입니다",
  "그동안 청취자분들께서 문자로 보내주신 궁금증을 하나하나 선생님께 여쭤보고 아주 실질적인 조언을 들어보겠습니다",
  "선생님 이야기 들으면서 아이들 성교육 때문에 고민하셨던 부분들을 좀 저희에게 물어와 주셨어요",
  "어~ 먼저 삼팔오구 번 님이요",
  "여섯 살 난 딸을 두고 있는 엄마입니다",
  "남편은 소위 말하는 딸바보 요즘 많으시죠? 예",
  "으흠 딸도 아빠를 무척 좋아해서 둘이 아주 죽고 못 사는데요",
  "그러다 보니 딸 목욕도 남편이 시키는 날이 많고 종종 둘이 같이 목욕을 하기도 합니다",
  "그런데 애가 좀 크니까 괜히 신경이 쓰여요",
  "제가 오버하는 걸까요? 딸과 아빠 언제까지 함께 목욕해도 될까요 라고 문자를 주셨어요",
  "궁금해하는 분들이 제 주변에도 상당히 많습니다",
  "안 그래도 다들 몸을 보여줘야겠다고 생각을 했던 분들이 많았던 거 같아요",
  "음~ 근데 마침 다들 이제 성폭력 사건 터지니 어 이거 어떻게 해야 되지? 음",
  "그래서 다들 가족 문화들이 바뀌기 시작하는데 이건 답은 없어요",
  "가족 문화기 때문에 근데 답을 굳이 찾는다면 셋이 회의를 하는 거예요. 가족회의 아 어 그래서 딸한테 먼저 물어보는 거죠",
  "저는 항상 좀 나이 어린 애 먼저 음",
  "그래서 어트게 보면 약자 뭐 아동 우선권을 먼저 해요",
  "너는 엄마가 하는 게 더 좋아? 아빠가 하는 게 더 좋아? 음",
  "그럼 얘는 둘 다 좋다고 그래요",
  "아니면 또 특이하게도 아빠가 더 좋다고 말할 때두 있어요",
  "그러고 나서 아빠한테 묻는 거죠",
  "애가 커가는데 괜찮냐고 그믄 아빠도 두 가지가 있을 거 아니에요? 애랑 하기 싫다",
  "어 너무 크니까 인제는 나도 부담스럽다",
  "그냥 엄마한테 갔으면 좋겠다",
  "이런 아빠가 있고 어 아니라고 아직은 내 딸 같다고 음음",
  "어 내가 씻기고 싶다고 음",
  "당신이 힘들면 그냥 나 하라고 여러 가지 케이스에요",
  "그러니까 아이는 아빠랑 싫대요",
  "근데 아빠는 아이랑 하구 싶대요",
  "그럼 어뜩해요? 그럼 안 맞는 거잖아요",
  "아 그러면 이때는 하지 말아야 돼요",
  "아이를 먼저 존중해 주는 아이 먼저죠",
  "그럼 아빠한테 미안하다",
  "이제 당신 정 뗄 준비하라",
  "딸바보지만 딸은 이제 내려놔라",
  "그름 아빠가 이제는 이해하셔야죠",
  "그면 시간을 주는 거예요",
  "일주일 이따가 헤어지는 걸로 음",
  "아니면 한 달 이따가 헤어지는 걸로 마지막 일주일이야. 이러면서 음. 그러면서 인제 아빠랑 딸이랑 너무 부끄러워하니까 만약에 옷만 입고 하는 거예요",
  "어 하얀 티 입고 예~ 아이가 보기 힘들다면 음~ 애가 만약에 그런 아빠 성기 보는데 힘들고 음",
  "그리고 얘도 너무 컸다",
  "그러면 둘 다 옷 입고 중요한 거 씻글 때만 엄마랑 같이 음",
  "그래서 일주일 동안 이별의 기간을 주는 거예요",
  "음~ 그르면 딸도 아빠도 들 서운하게 아마 듣 들으신 청취자분들이 좀 생각지도 못한 답변이었을 거 같아요",
  "아 그래요? 예. 몇 살 때쯤 헤어지면 좋습니다",
  "뭐 아니면 아직 괜찮습니다",
  "뭐 이런 답변을  원했을 수두 있고 그런 답변이 올 거라고 생각했을 수도 있는데 오~ 가족회의를 해라",
  "케이스 바이 케이스라 아~ 네. 딸이 좋아할 수두 있구요",
  "딸이 싫어할 수두 있구요",
  "아빠가 좋아할 수두 있구 아빠가 싫어할 수두 그러구 둘 다 좋아",
  "둘 다 너무 좋아해요",
  "근데 엄마가 싫은 거야",
  "그르니까 내가 예민한 거 아니냐고 오바한 거 아니냐고 예",
  "이거는 둘 다 좋지만 엄마 얘기를 존중해줘야 돼요",
  "아~ 그래서 저는 목욕이 문제가 아니에요",
  "다른 사람의 의견을 수용하는 가족 문화가 먼저예요",
  "음~ 아 오늘 많이 배우는 거 같습니다",
  "그리고 더 좋은 건 자기가 자기 의사표시를 하는 거예요",
  "내가 싫다 좋다를 표현하는 것도 성교육이그든요",
  "가족에서 얘기하는 거부터 해야 나중에 범죄자한테 말할 때 싫다 좋다 말할 수 있그든요",
  "내가 일어난 내 몸 문제는 내가 말할 수 있는 거예요. 편하게 내가 야단맞든 뭐하든 그게 아니라 내가 생각한 바를 엄마 아빠한테 말하는 거예요",
  "그걸 엄마 아빠가 존중해주믄 돼요",
  "그래서 의사소통 진행의 방법을 얘기하는 거지",
  "이 모든 것들이 공부예요",
  "아 진짜 중요한 얘기고 그럼 회의할 때도 이거 잘 돼요",
  "아~ 직장인들끼리 회의할 때도 항상 아랫사람이 먼저 해야 돼요",
  "윗사람이 먼저 하면 아랫사람이 의서 의사전달이 있어도 어 윗분이 저 생각해",
  "그럼 얘기 안 해요",
  "아~ 회의는 항상 아랫분들이 먼저 아 이거 모두들 맨날 지시 명령 아 되게 싫어",
  "모두들 실천하셔야 합니다",
  "그죠? 회의하는 방법도 예",
  "알려드려야 될까요?  자 다음 질문으로 넘어가 보겠습니다",
  "이구사공 번 님인데요",
  "중학생 아들이 야동을 보는 거 같아요",
  "며칠 전에 무심코 아들 방문을 벌컥 열었다가 후다닥 노트북을 덮는 걸 봤네요",
  "그러면서 왜 내 방에 들어오냐고 소리소리 지르는데 아들도 당황하고 저도 당황하고 일단 모른 척 하고 있는데 이렇게 계속 모른 척 하고 있어도 되는 건가요? 음~ 우선은 끝에부터 보믄 계속 모른 척 계속 모른 척하면 힘들 거예요",
  "그러믄 힘들다고 얘기하구요",
  "왜 힘든지를 보면 우선 보는 것 같아요",
  "추측이잖아요? 아~ 추측으로 하면 아이들이 히 싫어해요",
  "아 그러니까 혹시 그거 보았냐고 물어보는 것도 좋구요",
  "너 아까 전에 왜 후다닥 닫었어? 어 어 엄마가 너무 궁금하다고 음",
  "근데 우선은 미안해야 돼요",
  "음~ 문 연 거는 갑자기 열어서 놀랐지? 음",
  "미안 그거 먼저 미안 음",
  "근데 엄마가 더 놀랬다고 음",
  "내가 미안한 건 있는데 너도 행동이 내가 너무 놀랐다",
  "엄마가 너랑 그러니까 이건 싸울 거 아니에요? 서로 왜 내 방에 그르고 엄마는 의심스럽고 음",
  "그럼 계속 갈등이 되그든요? 네",
  "그면 둘 사이가 멀어지는 거잖아요? 그때는 이렇게 핵심을 얘기하면 돼요",
  "친해진 친해질려고 하는 거다",
  "음~ 근데 이게 반복되면 너랑 나랑 사이가 멀어진다",
  "너랑 나랑 친해지면 어떻게 하는 게 좋겠냐고 그럼 애가 그러면 내가 뭐 했는지 보여 드릴게요",
  "허면 이게 직접 보여줄 수도 있어요",
  "근데 그냥 숙제할 수도 있고 음",
  "진짜 야한 사진일 수도 있고 동영상일 수도 있고 그면 믿음을 보여주면 그때 엄마도 너 이거 오 숙제한 건데 엄마가 너무 오버했다",
  "사과하면 되고 어 사진이야",
  "어 너 이거 왜 그랬어? 그럼 애가 있지. 그게 아니라 누군가 보내줬는데 했는데 이게 나왔다고 음",
  "자기는 또 나름대로 어트게 보면 신뢰 음",
  "그다음에 거기에 대해 대해서 그~ 있는 그대로 말하는 연습이에요",
  "서로 속이는 근까 서로 속이고 속이면 너랑 나랑 네",
  "그르면 너랑 나랑 믿음이 깨지면 그 어떤 말도 안 믿는다",
  "요번에 이런 계기로 너랑 나랑 쪼끔 더 넓게 얘기했으면 좋겠다",
  "그럼 얘가 진짜 실은 만약에 세 번째 케이스는 야동을 봤다",
  "엄마 진짜 엄마 추측이 마저써",
  "내가 근데 자꾸 또 보고 또 보고 나 지금까지 한 달 내내 봤다고 어 진짜 미치겠다고 엄마가 들어오는 것까지도 몰랐다고 음",
  "그 정도로 내가 몰입돼 있다고 그럼 어떡해요? 엄마 도움을 요청  그건 뭐냐면 이 말을 다 한다는 건 알아차려야 돼요",
  "도움 요청한 거예요",
  "어~ 엄마 도 도와달라고 음",
  "그러면 같이 상담사 청소년 상담센터 가보자고 아 엄마가 못 해결해요",
  "이건 전문가한테 맡겨야 돼요",
  "그름 빨리 캐치해야 돼요",
  "끊어야 되는 건가요? 모든 아이들이 아니요",
  "근데 거의 애들도 알아요",
  "이건 보믄 안 되는 거를 음~ 왜 그러냐면 생각보다 되게 자극적이구요",
  "더 놀랬던 건 피해자가 나올 법한 영상이 너무 많아요",
  "아 지금 현재도 토털사이트에서 여친인증이라고 예~ 엄청나게 많아서 이 실제 사 사 피해자란 말이에요",
  "피해자가 신고할 수도 있는데 내가 그걸 볼 수두 있잖아요? 언제 어터게 될 지를 모르기 때메 그걸 보라 마라가 아니라 비판할 줄 알아야 돼요",
  "근데 보통 이제 뭐 아버님들이나 어머님들은 그렇게 내 자녀가 그런 동영상들을 보고 있으면 에이 뭐 남자애들 그럴 수 있지",
  "다들 그러니까 괜찮아",
  "근데 이런 분들두 계실 거 같아요",
  "그러다 보니까 아이들은 누구나 보는 거 그래서 애들이 이게 범죄인 줄 몰라요",
  "그리고 그걸 심각하게 생각 안 해요",
  "그리고 누구나 다 안 보는 애들까지 보게 만들더라구요",
  "그리고 너무 대수롭지 않게 생각하면 안 될 거 가태요",
  "크게 생각해야 될 거 가태요",
  "자 다음 문자로 넘어가 보겠습니다",
  "육사구이 번 님 고등학교 일 학년 우리 딸은 제가 직장에 다니는 바람에 세 살 때부터 어린이집에 다녔는데요",
  "다섯 살 무렵 어린이집 원장한테 성추행을 당했습니다",
  "나중에 저희가 그 사실을 알게 됐을 때는 이미 꽤 오래 성추행이 지속된 후였어요",
  "그런데 그 후유증이 이제 나타나는 모양입니다",
  "우리 딸 사춘기를 너무너무 힘들게 보내구 있네요",
  "아이를 지켜주지 못한 저희 잘못이겠죠? 우리 딸 엄마 아빠가 어떻게 도와줘야 할까요 라고 문자를 음",
  "아 정말 답답한 심정일 거 같아요",
  "근데 저는 이런 상담을 참 많이 받그등요? 네",
  "아 어트게 보면 세 살 때부터니까 다섯 살 이전에는 전혀 모르는 거예요",
  "근데 고 일 때 처음으로 얘기한 거 같아요? 그면 지속시간이 돼 꽤 오래됐고 네",
  "그리고 아이가 말해준 거잖아요? 우선 첫 번째 지금이라도 말해줘서 고맙다",
  "본인에 대해 화가 난 걸 아이한테 투사하는 분이 계세요",
  "그래서 그것만큼은 절대 하지 않기를 바래요",
  "피해자 아이를 만날 때마다 맨날 힘든 건 가해자한테 화가 난 게 아니라 부모님한테 화가 많이 나 있더라구요",
  "아이들이 음. 그니까 내가 이 말을 하면 엄마 아빠가 힘들겠지? 음",
  "그리고 내가 감당을 해야 되는데 엄마 아빠까지 더 이렇게 짊어진 거 같은 거 그리고 엄마 아빠가 힘든 걸 또 보여주면 또 힘들어 해요",
  "그니까 서로서로 그니까 이게 끝날 것 같지는 않은 거예요",
  "이것도 가해자들 좀 알았으면 좋겠어요",
  "그 아이만이 아니라 가족까지 힘들그든요? 그렇죠",
  "그러고 후유증이 이제야 나타나는 모양이다",
  "후유증은 진짜 언제 어떻게 나타날지 몰라요",
  "저도 보면 이게 다섯여섯 살이에요",
  "전혀 애들이 몰라요",
  "인지력이 떨어지니까 음",
  "그리고 엄마 아빠들이 다 놀래네? 어 이거 뭐지? 음",
  "전혀 이게 범죄인 줄 몰라요",
  "그냥 자꾸 어딘가 가고 어딘가 말하게 하고 사람들이 울기두 하고 이 뭐지? 뭐지? 모르다가 음",
  "초등학교 때 성교육을 배워요",
  "그게 그거야? 아 후유증이 올라와요",
  "언제 어떻게 올지는 몰라요",
  "죽기 전에는 한 번은 와요",
  "그러니까 여러분들은 아~ 너무 잘 지낸다",
  "그러니까 심리치료 안 받아도 되겠다",
  "저는 아니라고 봐요",
  "언제 어트게 될지 모르니까 꼭 그때 그 시절이 어렸을 때 했었으면 좋겠어요",
  "엄마 아빠도 외면하고 싶은 거죠. 그럴 때는 그죠? 다들 저한테 막 물어봐요",
  "제가 딸 전문가가 아니에요",
  "딸한테 물어보면 돼요",
  "어 어떻게 도와줄까? 어 어떤 걸 원해? 그름 딸이 같이 울어줘요",
  "근데 어떤 딸은 화 내달라고 원장 욕 좀 해달라고 음",
  "그럼 실컷 셋이서 욕하믄 돼요",
  "딸이 원하는 방향이 있어요",
  "그럼 신고하면 돼요",
  "엄마 아빠가 나를 도와주잖아요",
  "음~ 그 마음을 고마워하죠",
  "아 그르고 자기가 원하는 걸 답을 찾았잖아요",
  "그면 얘가 고맙다고 얘기할 거예요",
  "근데 다들 엄마아빠 위주로 끌고 가더라구요",
  "이게 아기가 어렸을 때 세 살 때부터 다섯 살 무렵까지 이런 일이 있었던 거잖아요? 근데 아무래도 아기들은 그게 문제인지도 모르고 음",
  "표현하는 방법도 잘 음",
  "모르다보니까 그냥 모르고 지나치는 경우가 있잖아요? 부모가 너무 많아. 너무 많아요",
  "근데 이럴 때 좀 알아차릴 수 있는 방법 뭐 아기가 표현을 하려고 한 건 아니지만 그럴 우선은 성추행 당했을 때 나타나는 뭐 그런 것들 어~ 갑자기 그걸 물어보면 애들은 모르구요",
  "일상을 물어보면 돼요",
  "일상을 그러니까 우선 엄마부터 하면 돼요",
  "엄마는 아침밥에 오늘 콩나물국이었어",
  "그르고 엄마가 너 유치원 보내고 나서 땡땡땡 아줌마랑 엄 엄마랑 같이 차 마시러 갔다고 음~ 집 앞에 너 그거 알지? 그 거기서 엄마가 커피 마셨어",
  "아~ 커피가 맛있더라",
  "왜 빠져드는 걸까요? 이야기에  그럼 아이가 어 어 그러면 얘가 이야기하는 방법을 알아요",
  "나 오늘 유치원 갔는데 유치원 원장이 나 불렀다",
  "그러더니 나를 불러. 나만 음",
  "그러더니 요거 준대",
  "이렇게 나오는 거예요",
  "아~ 이해됐나요? 간단한 방법이네요",
  "엄마가 자기 일상을 얘기하면 아이들도 똑같이 모델이 돼서 어 저렇게 대화하는구나",
  "저렇게 말하면 되는구나",
  "그러면 아이들도 똑같이 유치원에서 엄마 나 오늘 칭찬받았다",
  "무슨 책 읽었는데 칭찬해줬어",
  "어떤 선생님이 그래서 사탕 줬다",
  "어 그럼 어 누가 사탕 준 줄 알아요",
  "자 답변이 되셨을 거 같구요",
  "오삼삼삼 번 님은요",
  "중학생 일 학년입니다",
  "딸이 같은 반 남자친구랑 사귄다고 하는데 그 남자친구가 자꾸 키스를 하자고 한대요",
  "아이는 별 생각 없이 툭 던진 말인데 남편이 불같이 화를 내면서 절대 안 돼",
  "이르케 고래고래 소리를 지르는 바람에 그날 아주 난리도 아니었네요",
  "사실 저도 꽤 당황했구요",
  "요즘 아이들 다 그런가요? 무조건 안 된다",
  "이렇게 넘어갈 일은 아닌 거 같은 같은데 어떻게 해야 할까요? 네. 뭐 다 그런 건 아닌데 아이들끼리 문화가 있나 봐요",
  "이게 뽀뽀 문화 그리고 누가 누굴 요즘 빠르죠",
  "뭐 고백 문화 음~ 아 누가 누가 고백을 했대",
  "막 이러면서 애들끼리 소문이 쫙 돌더라구요",
  "우리 때랑 쫌 달라요",
  "우리는 조용히 사귀'었는데 사귀긴 사귀'었네요",
  "그래서 참 문화가 많이 바뀌었는데 네",
  "지금 중학교 아이가 남자친구를 사귄다고 얘기한 거는 참 고마운 거 가태요",
  "음~ 근데 아빠가 불같이 화를 냈어요",
  "음. 요거 좀 아닌 거 같은데  이르면 안 되죠? 음. 그럴 때는 엄마한테 넘기는 게 제일 좋을 거 가태요",
  "아빠가 하다간 클 날 거 같구요",
  "아니믄 아빠가 한번 쫌 숨을 돌리고 음. 같이 하는 게 제일 좋긴 하겠죠",
  "왜? 엄마와 아빠 역할이 달라요",
  "남자 얘기를 해주는 건 아빠고 음",
  "엄마 역할을 해주는 건 엄마니까 음",
  "이것도 가족회의 아~ 음",
  "내 딸이 선택권이 있는 거예요",
  "내 딸의 마음이 중요한 거예요",
  "이 남자애가 중요한 게 아니에요",
  "딸 너는 중 일이야",
  "남자친구 얘가 왜 좋은데? 어떻게? 그리고 왜 이런 얘기가 나왔어? 그리고 네가 우리랑 얘기할 거가 뭔지 한번 생각해보자",
  "그러면 얘가 어 요즘 우리 애들 다 한대",
  "그럼 요즘 애들 다 해? 음",
  "그러면 딸한테 요즘 문화를 들을 거고 음",
  "걔가 하는 건 아니고 다른 애들이 자꾸 키스하래",
  "이 정도 사귀 백 일 정도 사귀'었으면 뽀뽀해야 될 거 아니냐고 그럼 백 일 사귄 걸 알게 되는 거예요",
  "뭐 이런 정보가 와야 돼요",
  "사전정보 없이는 아무것도 안 돼요",
  "저는 사전정보상 역질문을 많이 해요",
  "그래서 아이들 정보를 먼저 알어",
  "그리고 나서 우리가 판단하는 거예요",
  "어 이 맥락에는 우리가 어떤 지도가 돼야 되겠다",
  "그르면 이 지도는 뭐냐면 우선 키스를 하자고 한다 그랬잖아요? 네",
  "그러믄 이 여자애도 이거에 대해서 동의한 건지 안 한 건지 음",
  "그러고 이 남자애는 어떤 분위기에서 어떻게 왜 핸 건지 음",
  "그러면 키스예절법이 있어요",
  "요즘에 아마 키스예절법 자 아 사람들은 아니 이런 것도 알려주나? 근데 이제 알려줘야 될 때예요",
  "음~ 근데 이건 집에서부터 했어야 돼요",
  "집에선 뽀뽀할 거 아니에요? 그렇죠",
  "예를 들면 우리가 여기가 엄마예요",
  "엄마가 아들한테 뽀뽀를 해요",
  "아이구 우리 아들 밥 잘 먹는다. 뽁 이르케 쪽 하고 하잖아요? 그러믄 엄마가 아이한테 했으니까 십 대 빵인 거예요",
  "내가 뽀뽀하고 싶을 때 그냥 쪽 하고 했으니까 음",
  "그면 아이는 그냥 당한 거가 돼요",
  "음~ 그래서 그건 뭐냐면 어 먼저 물어봐야 돼요",
  "파트너가 파트너끼리 좋아하는 거잖아요? 그럼 뽀뽀를 해요",
  "그럼 우선 물어봐야 돼요",
  "뽀뽀해도 되냐고 음",
  "물어보지 않는 남자는 헤어지라고 얘기를 아 해줘야죠",
  "여러분 듣고 계십니까? 근데 아마 걔들 애들은 그럴거예요",
  "그걸 왜 물어보냐고 음",
  "눈치껏 해야 되는 거 아니냐고 너도 얘도 우선은 가장 일 안은 물어보는 거예요. 둘 다 음",
  "해두 되냐고 먼저 좋아하는 사람이 물어보겠죠",
  "뽀뽀해도 되냐고 근데 이유가 있어야 돼요",
  "어 너무너무 이뻐서 음",
  "아니면 밥을 잘 먹어서 그런데 이건 가정에서부터 했어야 돼요",
  "아~ 이 아이가 문제가 아니라 엄마 아빠끼리도 어머 니가 너무 숙제를 잘해서 아님 뭐 뭐 뭐를 잘해서 엄마가 뽀뽀해주고 싶은데 뽀뽀해도 돼? 그러면 아이가 예스 노일 거예요",
  "예스 그럼 하면 돼요",
  "음. 노 노 하면 하지 마시라구요",
  "아 하지 않아도 돼요",
  "애가 날 싫어 하는 게 아니라 뽀뽀만 싫어한 거예요",
  "그러믄 만약에 예스를 했어요",
  "코앞에서 멈추면 돼요",
  "아니면 볼 앞에서 멈추믄 돼요",
  "그러고 볼 앞에서 멈추구 하지 말라구요",
  "아~ 그러면 내가 들 좋아하는 사람이 칭찬받을 사람이 뽀뽀해도 된다고 허락받은 사람이 뽀뽀해도 되냐고 물어본 사람이 뽀뽀해도 된다고 한 사람이 가 다가가면 돼요",
  "오십 프로 오고 오십 프로 다가가라구요",
  "그러면 이렇게 가정교육이 잘 됐다면 남자친구를 만났을 때 어트게 할까요? 남자애가 십 대 빵으로 하면 어 이거 뭐야? 왜 나한테 존중하지를 않지? 그럼 헤어질지 말지를 선택하는 거죠",
  "아니면 여자애가 먼저 선택을 하는 거죠",
  "나 학교에서 하는 건 되게 싫어",
  "그럼 여자애가 장소도 개념을 해주는 거예요",
  "그리고 지금은 나이가 어려",
  "너 일 년 동안 사귀고 나면 일 년 있다가 하드 그때는 해도 돼",
  "그러니까 장소 시간 자기의 의사결정 그르고 오 대 오 이거를 서로 배우고 나서 하라고 네",
  "갑자기 하는 건 당황스럽고 힘드니까 이쁜 사랑이 유지될래면 노력도 해고 연애도 공부해야 돼",
  "이거는 아이들뿐만 아니라 우리 모두가 그러니깐요",
  "쫌 지켜보면 좋을 것 같아요",
  "오 대 오 뽀뽀법 오늘 혹시 부모님들이 부부끼리 있다면 부부끼리 오 대 오 뽀뽀법 한번 해보세요",
  "네. 적극 추천하겠습니다",
  "자 마지막 질문입니다",
  "구삼칠오 번 님이요",
  "중학생 이 학년 딸 일 학년 아들을 두고 있습니다",
  "연년생이다 보니까 어릴 때부터 하루가 멀다 하고 둘이 싸우곤 했는데 요즘은 더 걱정이 됩니다",
  "싸우기만 하면 남자가 문제야 여자가 문제야 하는 식으로 성별을 나누어서 말다툼을 하곤 하거든요",
  "이러다가 요즘 뉴스에 많이 나오는 남혐 여혐하는 식으로 확대될까 봐 걱정이 됩니다",
  "요즘 아이들 사이에선 이런 분위기가 유행처럼 번지는 거 같기도 한데 어떻게 교육을 시켜야 할까요? 제가 할 수 있을까요 라고 문자를 주셨네요",
  "아~ 참 뜨거운 이슈네요",
  "가장 핫한 문제고 음",
  "이건 어른들의 문제인 거 가태요",
  "어른들이 너무 여자 남자의 문제로 예를 들면 이거 언어를 잘못 선택했어요",
  "가해자가 예방하는 거잖아요",
  "가해자 예방교육인데 남자들만의 문제가 아니그든요? 근데 또 가해자 그러면 남성분들이 막 화를 내요",
  "근까 언어를 쪼끔 분별해줬음 좋겠어요",
  "우린 가해자가 싫은 거예요",
  "남자가 싫은 게 아니에요",
  "좀 깨우쳐줘야 될 거 같아요",
  "성으로 몰고 가면 안 된다는 얘기죠",
  "그러고 세대차이로 갔으면 안 됐어요",
  "어 옛날 사람들이 많이 그러고 요즘 애들이 음",
  "친구 아들이 이게 아니에요",
  "요즘 애들도 이십 대도 변태 있그든요",
  "육십 대인데 젠틀한 분이세요",
  "그니까 이걸 세대 간의 갈등으로 안 몰았으면 좋겠어요",
  "아님 남녀의 갈등으로 안 몰았으면 좋겠어요",
  "근까 미디어라던지 교육이라든지 우리 뭐 이런 모든 어른들이 말할 때 너무 남자 위주 여자 위주로 젠더감수성 없을 때 해서 그래요",
  "그래서 아이들이 그걸 보고 배운 거예요",
  "그러다 보니까 얘네들은 폭발적으로 문제가 터진 거죠",
  "사건사고들이 정말 많아서 그것도 문제지만 이런 걸 보고 학교 안에서 아이들끼리 문제가 상당히 심각하더라구요",
  "이런 그래서 남혐 여혐 문제가 지금 초중고에서도 사건이 너무 많은데요",
  "그냥 저두 솔루션일지는 모르겠지만 이건 남자 문제다 여자 문제다 보면 둘이 싸우잖아요? 친하지 않기 때메 둘이 싸우는 거예요",
  "친한 사람들이 이미 이거 가지고 안 싸워요",
  "여혐 여 남혐으로 안 친하니까 서로 싸우는 거예요",
  "그를 때는 차라리 딱 나누는 거야",
  "남자는 남자끼리 싸우게 여자는 여자끼리 싸우게 이유는 뭐냐면 남자애들도 친구를 사귀면 어 쟤는 별로래요",
  "쟤 사고 칠 거 같대요",
  "남자가 남자 보는 눈이 있더라구요",
  "그럼 그들도 애들이 알아요",
  "쟤 성희롱 성추행 많이 한다고 음",
  "여자를 비하한다고 그니까 남자들도 범죄자와 남자는 구분하더라구요",
  "남자 망신 다 시킨대요",
  "남자로서 남자가 공익제보자가 많더라구요",
  "자기네 문제는 자기가 알아요",
  "그래서 자정의 목소리가 많이 나와야 돼요",
  "그래서 솔직히 남자가 남자를 신고를 많이 해요",
  "그래서 많이 내보내기 시작했어요",
  "그래서 건강한 남자들이 너무 많더라구요",
  "이런의 자정운동 음",
  "또 반대로 여자도 마찬가지예요",
  "일차 가해는 남자가 많이 하지만 이차 가해를 여자가 많이 해요",
  "소문 내고 헛소문 내고 이상한 발언하고 그면 여자들도 봤을 때 내가 아는 언니 내가 아는 동생 중에 이상한 여자가 있어요",
  "험담하는 사람이 있어요",
  "꼭 남 없을 때 음",
  "그 앞에서는 안 하고 그럼 여자가 볼 때도 싫지 않나요? 남 욕하는 여자 그렇죠",
  "그건 어딜 가나 예",
  "그니까 여성도 여성들한테 그런 이차 가해 소문 내는 거 헛소문 내는 건 하지 말라고 여자들도 여자들한테 잘못된 거 지적해줘서 그런 사람들은 없게끔 그래서 같은 성이 같은 성끼리 싸웠음 좋겠어요",
  "근데 싸운다는 표현보다도 인식해서 그랬다면 쪼끔 이렇게까지 안 갔을 거 가태요",
  "그러고 제가 바라는 용어가 있는데요",
  "남자던 여자던 다 떠나서 인품이 있거든요",
  "딱 보면 사람이 느끼잖아요",
  "아 저 사람 너무 괜찮다",
  "그걸 느끼는 교육이 됐으면 좋겠어요",
  "댓글로 현상에서 교실에서 그리고 수없이 많은 현장에서 아 이렇게 혐오 발언하는 건 아닌 것 같아요",
  "우리가 좋은 세상을 만들래면 건강한 인간으로 맞는 거예요",
  "싸워야 될 거 같아요",
  "우린 여기서 멈추고 관계 맺기를 쫌 더 열심히 해줬으면 좋겠다",
  "이런 생각이 들고 있습니다",
  "네. 어 손경이 선생님과 함께 저희가 삼 주에 걸쳐서 이야기를 나눠 봤어요",
  "뭐 성교육 젠더감수성의 중요성부터 시작을 해서 아들 성교육하는 방법 딸 성교육하는 방법 그리고 관계 맺는 방법들 또 오늘 마지막 시간에는 어 청취자분들께서 궁금해하시는 실질적인 문제들을 하나하나 해결을 해주셨거든요",
  "어~ 우리 청취자분들께 끝으로 딱 이렇게 음",
  "하고 싶으신 말씀 한마디 해주시죠",
  "인품이 권력이 되는 세상 만들기 음",
  "저는 인품도 권력이 됐음 좋겠어요",
  "아 너무 좋은 말이네요",
  "솔력 솔직히 권력은 나쁜 뜻이 아니에요",
  "그 권력을 잘못 쓰는 게 문제지",
  "그게 바로 갑질이그든요? 그래서 저는 인품 있는 남녀 모두 다 되기를 바라는 어~ 어른 중에 한 사람 저부터 반성할게요",
  "더 많이 노력하겠습니다",
  "인품이 권력이 되는 그 사회를 기다려 보겠습니다",
  "하루빨리 오길 바라구요",
  "삼 주 동안 손경이 선생님과 좋은 이야기 많이 나눠봤습니다",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐볼까요? 김송희에 영화 앤 스타  씨네이십일 김송희 기자님 나오셨습니다",
  "아오 어제 크리스마스였어요",
  "악  아 잘 지내셨어요? 어~ 정신 차리고 보니까 오늘이 되어있더라고요",
  "저는 뭐 언제나처럼 음~ 나 홀로 집에와 함께 네~ 케빈과 함께 했습니다",
  "요즘 연말이라 많이 바쁘시죠? 연말에 근데 또 안 바쁘면 서운한 거 같아요. 어느 정도는 좀 음~ 들뜬 분위기 속에서 보내야 연말이 연말이구나 싶잖아요",
  "아쉬우신가 봐요. 요즘 네. 요새 술자리가 그렇게 저를 안 부르더라고요. 사람들이 어~ 왜 그러지? 우리 분위기메이커 김송희 기자님을 불러야 또 재미가 빵빵 터지는데 그러게요. 이게 저 바쁠까 봐 안 불러주셨던 분들 불러주십쇼",
  "네. 사 오늘 올해가 얼마 안 남았죠? 어 진짜 얼마 안 남았어요",
  "영화 기자들은 뭐 음~ 개인적인 그런 일들 말고 음~ 일적으로는 어떻게 연말을 보내는지 궁금해요",
  "근데 저~ 제가 일하는 잡지는 일단 주간지이기 때문에 보통 인제 일주일을 더 먼저 살아요",
  "그래서 사실 저희는 이미 신년 호를 만들었거든요",
  "아 그러면은 한 살 더 이미 네",
  "그래서 뭐 잡지를 계속 만들다 보니까 음",
  "조금 다른 사람들보다 시간을 약간 앞서서 간다고 해야 되나? 그래서 저는 막 기분상으로는 이미 신년이 좀 된 거 같은 느낌도 들고 음~ 일단 뭐 연말 저 연말 특집호 그리고 신년 특집호를 만들다 보면은 영화 가지고 인제 한 해를 정리하게 되죠",
  "아 올해 이런 영화가 있었구나",
  "아 이거 되게 좋았는데 하 내가 이걸 왜 잊어버리고 있었지 하면서 음~ 뭐 영화 보면서 좀 정리하기도 하는 거 같아요",
  "다른 세상이긴 하네요. 진짜  들으시는 분들도 아 영화 기자들은 또 이렇게 한 한 해를 마무리하는구나 하실 거 같아요",
  "음~ 자 오늘은 그럼 어떤 영화 이야기해볼까요? 금~ 저희가 원래 항상 한 영화를 가지고 스타를 또 소개를 했었잖아요",
  "근데 연말이고 하다 보니까 연말에 이런 거 안 하면 또 서운하죠",
  "연말정산 네 한번 해봅시다",
  "이천십팔년 영화계 결산을 한번 해보도록 하겠습니다",
  "자 올 한해 우리 관객들의 사랑을 많이 받았던 영화 많았던 거 같은데 어떤 게 있을까요? 네",
  "그 이맘때쯤이면 이미 뭐 영화제들에서도 영화 올해 어떤 거 있었는지 다 정리를 하는데 일단 관객들이 많이 본 영화들 위주로 쫌 짧게 저희는 정리를 한번 해볼까 해요",
  "관객 수가 많다는 게 무조건 좋은 영화의 기준이 될 수는 없지만 음~ 아 한해 이런 영화가 있었구나",
  "음 그 좀 짚어보게 되더라고요",
  "일단 올해 관객이 가장 많이 봤던 영화는 뭐 일 거 같으세요? 가장 많이 봤던 영화 뭐가 있을까요? 알면서 지금 이러신다",
  "뭐가 있을까요? 아요 연기가 아주 기자님 뭐가 있나요? 알려주세요",
  "네. 일위는 바로 신과 함께 인과 연입니다. 뭐 어? 의왼데요? 어 왜요? 아닐 줄 아셨 알았어요? 네~ 어~  이 신과 함께 인과 연은 어 천이백이십만 관객이 봤어요",
  "그니까 천만을 넘은 영화고 얼마 전에 뭐 연말 영화제들에서도 가장 많이 상을 가져간 영화이기도 한 거 가태요",
  "일단 이 영화는 보고 나면은 아 이거를 사람들이 좋아할 수 밖에 없겠다 하는 한국 사람들이 좋아하는 정서를 건드리는 영화잖아요",
  "뭐 저승세계를 막 스펙타클하게 지옥을 씨지로 잘 구현하기도 했지만 엄마 아빠의 정 음~ 가족 간에 사랑 뭐 이런 거를 좀 저승사자라는 소재랑 또 인과응보 라는 스토리로 맞아요",
  "잘 이렇게 풀어낸 영화여서 저는 이 영화는 좀 이렇게 흥행이 됐던 이유가 가족이랑 손을 잡고 가서 봐도 좋고 음~ 친구랑 가서 보기에도 무난하고 연인이랑 보고 가도 뭐 둘 중에 한 명은 항상 울면서 나오잖아요",
  "엄마 이러면서  그래서 좀 그렇게 어떤 부분에서 대중성과 상업적으로 어~ 한국 사람들이 좋아할 지점들이 되게 많았던 영화인 거 가태요",
  "아 저는 신과 함께 볼 때마다 일편도 그렇고 이편도 그렇고 음~ 제가 살면서 잘못했던 것만 자꾸 생각나가지고 그런 얘기 있잖아요",
  "여기 신과 함께 지옥이 굉장히 여러 개 나오잖아요",
  "그 다들 나는 어떤 지옥에 떨어질까? 저는 전 나태 지옥 어 저도요. 일 단계에서 그냥 실패예요",
  "나태 지옥 가서 계속 맷돌 돌려야 되요",
  "맞아요. 아~ 그냥 그리고 이제 이 영화 되게 신기한 게 또 신과 함께 죄와 벌이 올해 흥행 순위 오 위에 또 있어요",
  "음~ 제가 지금 오늘 이렇게 이야기 하는 거 기준은 그~ 어 이 이천십팔년 일월 일 일부터 삼십일 이천 이천십팔년 십이월까지의 인제 그런 기준이거든요",
  "그러다 보니까 이 신과 함께 죄와 벌이 개봉을 이천십칠년 십이월에 했어 거든요",
  "음~ 십이월에 개봉을 하고 올해 일월까지 사람들이 많이 봤던 거죠",
  "그러다 보니까 올 한해 이 두 개의 영화가 전부 다 굉장히 높은 스코어를 올렸던 영화예요",
  "아~ 네. 또 다른 게 있을까요? 또 뭐 이 위부터 또 얘기를 하자면은 어벤져스 있었죠",
  "네. 다들 지금 아 맞아 어벤져스 있었지 할 거 가태요",
  "어벤져스도 천만 이상이 봤는데요",
  "천백이십만 관객이 이 영화를 또 다 같이 봤습니다",
  "근데 어벤져스 시리즈 중에 이번에 인피니트 워는 진짜 최강의 빌런 타노스가 있었거든요",
  "근데 이 타노 그 인피니트 워에서 타노스가 제일 인기가 있는 캐릭터였던 거예요",
  "그 히어로들보다 네",
  "그래서 이 빌런을 주제로 한 유머짤이나 이차제작물들이 굉장히 많이 나와서 이걸 보고 또 보는 덕후들도 되게 많았던 거 가태요",
  "음~ 그리고 삼위는 놀랍게도 네",
  "보헤미안 랩소디입니다",
  "흠~ 연말에 나왔는데 네",
  "이거 벌써 팔백만이 넘게 보셨죠",
  "그리고 아직도 보고 계시고 뭐 계속 이렇게 더 입소문을 타고 아 그거 안 봤어 하면 좀 대화에 이제 끼어들 수 없는 영화가 된 거 같애요",
  "보헤미안 랩소디도 아 근데 뭐 이 퀸에 관련된 재밌는 에피소드가 있으시다면서요? 아니 아니 제가 그 그 뭐죠? 책방에 갔는데 네",
  "그 책방에 요즘에는 음반을 팔잖아요",
  "음~ 그쪽 그 언저리에서 제가 이렇게 움직이고 있었어요",
  "그랬는데 초등학생 한 삼사 학년쯤으로 보이는 꼬마 남자애가 친구한테 야 여기 퀸 앨범 있냐? 야 퀸 앨범 진짜 장난 없어",
  "퀸 노래 짱 조아 뭐 이러는 거 아니 초등학생이 지금 씨디를 사러 온 거죠? 근데 그것도 퀸의 앨범을 사러 온 거예요",
  "아~ 정말 대단하다. 퀸 그래가지고 오 저 재 쟤네 뭐지? 막 이랬는데 보헤미안 랩소디를 보고 음~ 아마 그러지 않았을까 싶어요",
  "지금 그냥 대한민국은 퀸이랑 사랑에 빠진 거 같아요",
  "음~ 그 이게 어떤 퀸이 주인 나오는 어~ 퀸 음악으로 지금 음반으로 화제가 된 게 아니고 게다가 영화로 이렇게 파급력을 가졌다는 게 어떻게 보면은 아 아직 영화라는 스크린이라는 매체가 대중들한테 이렇게 큰 힘을 가지고 있구나",
  "쫌 보여준 그런 사례인 거 가태요",
  "네. 음 특히 뭐 이 영화가 쫌 정말 대단했다 하는 건 없었을까요? 아",
  "뭐 순위별로 아니고 네",
  "그냥 기자님 개인적으로 이 영화가 난 정말 대단했다. 뭐 이런 거 저는 이~ 순위 중에 이제 이 영화도 있는데 음",
  "그 흥행 순위중에 블랙 팬서가 있어요",
  "네. 근데 올해도 일단 히어로 무비가 굉장히 많은 사랑을 받았고 네",
  "그 블럭버스터들이 거의 이십 위권 안에 대부분 영화들이 블럭버스터거든요",
  "근데 이 블랙 팬서는 이제 미국뿐만 아니라 한국에서도 흑인 배우가 주연을 한 영화는 흥행하기 어렵다 라는 그런 좀 불문율 그런 공식이 좀 있었는데 음",
  "어 우리에게 익숙하지 않은 배우들이 나오는데도 불구하고 흥행을 했고 음",
  "또 이게 인기가 막 어떤 인기를 많이 누리면서 막 이렇게 와칸다 뭐 이런  와칸다 네",
  "만나면 인제 이 영화 본 사람들끼리 그렇게 엑스자를 그리면서 음",
  "그런 유행도 있었고 네",
  "전 이 영화가 어떤 우리가 그동안 가지고 있었던 많은 공식들을 깨면서 인기를 얻었기 때문에 이 영화가 좀 기억에 남고 또 어~ 일구팔칠 음~ 이라는 영화도 좀 저는 되게 감명 깊게 봤던 거 가태요",
  "그 사실 일구팔칠도 굉장히 소재가 흥행하기 어려운 영화거든요",
  "그 민주화 운동을 다룬 영화고 일단 소재가 굉장히 무겁고 주인공이 또 한 명이 아니에요",
  "어떤 에피소드가 바톤을 옮기듯이 이 주인공에서 이 주인공으로 계속 이렇게 이야기가 옮겨가는데 그럴 경우에 이제 관객들이 집중하기 어려울 수가 있는데 이 영화는 그 이 영화를 보고 있으면은 우리가 천구백팔십칠년에 현장으로 관객을 데리고 가는 듯한 그런 느낌을 가질 정도로 몰입도가 굉장 했던 영화인 거 가태요",
  "그리고 우리가 역사의 기록으로 남은 영화를 아니 기록으로 남은 어떤 실화를 영화로 만들 때 그 좀 관객이 그 감독이 조심해야 되는 부분이 많잖아요. 일단 고증해야 되는 것도 있고 그쵸. 그리고 이 영화는 이 주인공들이 살아계신 분들도 있고 그러다 보니까 좀 관객이 이 영화를 보게 만들 힘도 있어야 하지만 감독 입장에서 조심해야 될 부분도 굉장히 많았을 텐데 감독님이 그걸 용감하게 돌파해나갔던 영화인 거 같애요",
  "그러면 어~ 우리 금사빠 네",
  "김송희 기자님의 제가 금사빠였어요? 저 지금 알았네",
  "금사빠인데 올 한해 금방 사랑에 빠지게 한 배우 누가 있었을까요? 아 배우요? 너무 많은데 아 금사빠가 아니고 그냥 저는 너무 많은 사람을 사랑하는 거 가태요",
  "그래서 금사빠 네. 저는 음~ 마녀라는 영화에 김다미 배우가 이 영화에서 신인인데 음",
  "이 영화를 보고 전 깜짝 놀랐어요",
  "아 신인 여배우가 이렇게까지 액션을 잘하기도 쉽지 않지만 아 영화를 처음부터 끝까지 끌고 나가는 힘을 가지기가 대단한 거 거든요",
  "음~ 그래서 이 마녀보고 또 김다미 배우의 어떤 발견이었고 음",
  "그리고 제 진심은 사실 여기 있습니다",
  "어디 콜 미 바이 유어 네임에 티모시 샬라메 아~ 콜 미 바이 유어 네임이라는 영화고요",
  "바이 유어 네임 그 이 영화는 그~ 좀 안 보신 분들도 많이 있을 거 가튼데 음",
  "좀 금기를 다루는 영화예요",
  "동성애 소재가 있기 때문에 좀~ 그 한국에서 좀 불편해 하실 분들도 있을 거 가태요",
  "근데 이 영화에서 티모시 샬라메가 지금 막 사랑에 빠진 남자아이의 그 표정을 너무나 실감 나게 그려냈거든요",
  "그 이탈리아 풍경도 굉장히 아름다운 영화고 그~ 이 영화를 보면은 아 여행 가고 싶다 라는 생각이 또 드실 거예요",
  "그 첫사랑의 그런 미열 같은 떨림이 있잖아요",
  "그런 거를 이~ 소년의 얼굴을 가진 배우가 너무 완벽하게 네",
  "아마 이제 방송 듣고 계신 분들 중에 우리 김송희 기자님처럼 아 연말인데 나 외롭다 하시는 분들 음~ 지금 얘기하신 영화들 중에 아 내가 요거 봐 요거 보면서 그냥 시간 보내야겠다 하시는 분들 참 많을 거 같아요",
  "저희 음악 한 곡 듣고 이천십팔 영화계 결산 더 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "아효 올 한해 영화계에서 가장 핫했던 노래는 퀸의 노래 아닐까요? 아 네. 그건 그렇습니다",
  "아이 워즈 본 투 럽 유 이 노래 듣고 계속해서 이야기 나눌게요",
  "퀸의 아이 워즈 본 투 러브 유 예",
  "자 라디오 와이파이 오늘은 씨네이십일 김송희 기자와 함께하고 있는데요",
  "음~ 우리가 이제 올 한해 흥행한 작품들과 그리고 활약했던 배우 이야기 나누고 있는데 음 네",
  "아까 처음에도 얘기했지만 흥행이 전부는 아니잖아요. 사실 그렇죠",
  "음 기자님 보시기에 흥행 면에서는 그리 주목받지는 못했지만 이대로 그냥 묻혀버리기엔 아쉽다",
  "내가 살려내겠다 하는 영화 있으세요? 아유 좀 부담스러워서 말을 못 하겠는데요",
  "끄집어내 주겠다. 뭐 이런 거 네. 올해는 그 좋은 외국영화가 굉장히 많아서 저는 올해의 영화 리스트를 제가 뽑아보니까 음",
  "그니까 외국 영화가 굉장히 많더라고요",
  "그중에서도 플로리다 프로젝트와 쓰리 빌보드라는 영화는 꼭 다들 보셨으면 좋겠어요",
  "음~ 그 플로리다 프로젝트는 이제 무니라는 굉장히 귀여운 소녀가 주인공인데요",
  "이 영화 포스터만 보면은 어디 디즈니월드에 사는 공주 같은 소녀의 이제 말랑말랑한 영화일 거 같은 생각이 들어요",
  "파스텔톤의 굉장히 예쁜 영화일 거 가튼데 그걸 기대하고 영화를 보시면은 굉장히 마음이 무너지는 그런 경험을 하실 거 같애요",
  "왜요? 이 영화는 그~ 디즈니월드 근처에 모텔촌에 장기투숙하는 아이와 엄마가 주인공이에요",
  "미국에 굉장히 하층계급에 네",
  "그런 가족의 이야기인데 그 처음에는 막 이 무니가 아니 엄마 애를 저렇게 키워도 되나 싶을 정도로 모텔촌을 막 뛰어다니면서 말괄량이처럼 이렇게 막 다녀요",
  "음~ 근데 그 엄마와 무니 친구들의 이야기가 진행이 될수록 우리가 미국 사회에 대해서 잘 몰랐던 그늘진 그런 환경이 나오거든요",
  "그래서 우리가 이걸 보면서 저는 약간 관객이 마음 모래성 놀이를 하는 거 같다는 생각이 들었어요",
  "그니까 모래성 놀이를 하다 보면 상대방이 계속 내 모래를 조금씩 뺏어가잖아요? 이걸 보고 있으면 무니가 자꾸 조금씩 조금씩 내 마음을 파고들어요",
  "그러다가 나중에 깃발이 무너져 버리듯이 무니한테 털썩하고 마음이 이렇게 무너져 내리는 거죠",
  "음~ 그 미국의 모텔에서 장기임대를 하면서 사는 모녀 모녀가 주인공인데 이거 너무 환경이 열악하잖아요",
  "근데 그 비극을 아이의 시선으로 바라보는 거예요",
  "그렇다고 해서 막 이 비극을 에서 눈을 돌린다거나 그런 게 아니라 아이의 순수한 시선을 보 보면서 미국 현실에 어떤 그런 균형감각을 굉장히 잘 가진 영화구요",
  "이 플로리다 프로젝트는 처음에는 아 내가 이 영화를 보고 왜 이렇게 울었을까를 저는 한참 생각했어요",
  "이게 내 상황을 이 소녀에게 투영시키지 않아도 이 소녀 시절에 내 어렸을 때 모습도 조금씩 떠오르고 그리고 왜 우리가 이런 비극으로부터 어~ 눈 돌리지 말아야 되는지를 좀 보여주는 네",
  "음 아무래도 인제 뭐 흑과 백 극과 극 대조적인 모습으로 인해서 음",
  "조금 더 그런 감정들을 느낄 수 있을 거 같아요",
  "쓰리 빌보드는요? 그 쓰리 빌보드는 음",
  "그 딸을 죽인 범인을 찾으려고 하는 엄마가 주인공인 영화입니다",
  "음~ 경찰이 무능력해서 내 딸을 죽인 범인을 찾지 못했다고 믿는 엄마가 주인공이에요",
  "그래서 이 엄마가 내 딸을 죽인 범인을 찾아달라고 하면서 그 동네에 굉장히 큰 광고판을 자기 돈으로 거는 거예요",
  "그러다 보니까 이 마을 사람들은 동요할 수 밖에 없죠",
  "이거 굉장히 작은 커뮤니티에서 벌어나는 벌어지는 이야기인데 왜 경찰은 내 딸의 범인을 잡지 않는가? 이런 질문을 가지고 그 지역 사회와 싸워나가는 엄마가 주인공이고 영화를 보는 내내 약간 주변에 온도가 뜨거워지는 느낌이 저는 들었어요",
  "음~ 그 그리고 피해자를 완전무결한 존재로 그리지 않으면서도 미국 사회에 대한 질문을 던지는 그런 영화였고 이 영화로 이 주인공 프랜시스 맥도먼이 아카데미에서도 여우주연상을 탔거든요",
  "음 자 그러면 우리 한국 영화 간단하게 좀 네",
  "소개해주실까요? 네. 올해 제가 아 이영화 진짜 관객들을 많이 못 만나서 아쉽다 하는 한국 영화는 두 편인데요",
  "그리고 살아남은 아이입니다",
  "소공녀는 그리고 이 두 영화는 뭐 라디오 와이파이에서도 한 번씩 소개를 했었다고 하더라고요",
  "근데 소공녀는 우리가 공감할 수 밖에 없는 질문에서 영화를 시작해요",
  "취미생활 기호 식품 그리고 집 이 중에서 집을 과감히 포기해버린 여자가 주인공이고요",
  "어~ 이 주인공 미소는 시간당 가사도우미로 일하고 있는데 갑자기 집주인이 집세를 올리겠다고 하는 거예요",
  "근데 미소는 하루에 인제 위스키를 마시고 담배를 피고 남자친구와 데이트를 하는 게 삶의 낙이거든요",
  "그럴 경우에 우리는 담배를 끊거나 위스키를 끊거나 하잖아요? 음",
  "그런데 미소는 집을 포기 해버리자 하고  짐을 다 캐리어에 싸서 친구 집을 전전합니다",
  "어~ 근데 이런 주거 취약층이라고 해야 하나? 뭐 그런 청년 세대 이야기가 굉장히 무겁게 다뤄질 수 있잖아요? 음",
  "근데 소공녀는 그걸 굉장히 재기 있게 음",
  "다룬 영화고 정고은 감독이 장편영화가 이제 첫 영화셨는데 저는 아 이 감독의 다음 작품 진짜 기대 할만하다 라는 생각이 들었어요",
  "네. 이렇게 정말 묻히긴 아까운 영화들까지 이야기 나눠봤습니다",
  "이렇게 또 한 해가 가네요",
  "네. 다음 주엔 우리 한 살씩 더 먹어서 만나겠네요",
  "새로운 마음으로 새마음 새 뜻으로 만나길 바라면서 네",
  "이천십구년에 만나기를 기대하겠습니다",
  "올 한 해 마무리 잘하시고요 네",
  "지금까지 김송희 기자였습니다",
  "이정렬에 로스쿨 오늘도 이정렬 변호사님 나와주셨어요",
  "네. 안녕하십니까? 변호사님 네",
  "예. 우리 이제 이천십팔년의 마지막 방송입니다",
  "이게 사실 뭐 오늘하고 관둘 건 아닌데 네",
  "마지막이라는 단어는 항상 사람을 좀 어떻게 기분 묘하게 만드는 게 있어요",
  "그러게 약간 쪼금 센치해지는 거 같기도 하고 예. 그렇죠. 예",
  "아 날도 추운데 예",
  "변호사님한테 이천십팔년은 어떤 해였는지 궁금해요",
  "아유 뭐 우리 애청자 여러분들도 참 지난 일 년을 돌아보심 여러 가지 일들이 생각이 나시겠지만 저 같은 경우는 뭐 일단 변호사가 됐고요",
  "직업이 바뀌'었고요",
  "우~ 축하해 드려야 되는 거죠? 그리고 무엇보다 참 이 시간이 되게 소중한데요",
  "이 라 라디오 와이파이의 로스쿨 시간이 그니까 저로서도 이제 정말 법률적인 부분에 기초부터 다시 한번 이제 살펴보고 또 우리의 애청자분들께 말씀드리기 위해서 다시 또 연구하고 공부하는 그래서 이 소중한 시간인데 저한테도 네",
  "이 라디오 와이파이 로스쿨 시작하게 된 게 또 음~ 상당히 뜻 깊은 일이죠",
  "정말 저희 아니었으면 그런 시간 못 가지셨을 거예요. 그죠? 어~ 저희라고 하는 말씀이 틀린 건 아닌데 예",
  "이자리 빌어서 우리 피디님한테 네",
  "네. 그리고 항상 음",
  "열일하고 계신 작가님 크~ 정말 감사하죠",
  "어유 아휴  훈훈합니다. 연말 정말 훈훈합니다",
  "아 마지막이면 센치해야 되는데 이렇게 훈훈하면 안 되죠",
  "아 너무 훈훈합니다",
  "하지만 저희 이천십구년에도 계속된다는 거 네",
  "자 오늘은 어떤 이야기 나눠볼까요? 어~ 뭐 조금 전에 인제 한해에 올해 마지막 방송이라고 하셨으니까 그래서 올해 있었던 뭐 어떤 법적인 이슈들 음",
  "그다음에 뭐 사실 원래 이 시간에 어떤 법적인 개념이라든가 절차라든가 이런 것들에 대해서 소개를 해드렸었는데 그래도 아무래도 어~ 인제 마지막 날이 그 방송이니까 올해 네",
  "그래서 올해 있었던 판결들 중에서 좀 우리가 다시 한번 생각해 봤으면 하는 판결들 음~ 몇 가지 좀 말씀드릴까 싶어서 준비했습니다",
  "그러면 첫 번째로 소개해주실 이천십팔년에 문제적 판결 어떤 게 있을까요? 이게 뭐 문제적 판결이라기보다 사실 이 로스쿨 시작할 때 김혜지 아나운서께서 항상 하시는 말씀 있잖아요? 법의 주인인 국민이 당당하게 주인답게 네~ 법과 친해지자 라고 말씀하시는데 진짜 그야말로 이 대한민국에 주권을 가지고 있는 주인인 국민이 중심이 돼서 나라를 바로 세우고 바꿨던 게 바로 이천십육년부터 있었던 어 인제 촛불집회 촛불혁명이었잖아요",
  "그렇게 해서 국정농단을 했던 사람들을 이제 수사를 거쳐서 법정에 세웠고 음",
  "그 판결들이 인제 나오기 시작한 게 이천십팔년이죠",
  "이 국정농단 판결들 이게 사건이 관련자도 많고 사안도 워낙 복잡해서 저는 마치 이렇게 표현하면 뭐 어떨지 모르겠지만 영화에 시리즈물을 예",
  "좀 연상케 할 정도로 참 등장인물도 많구요",
  "이게 그리고 또 그렇고 정리를 좀 해주셔야 될 거 가타요",
  "네. 일단은 뭐 어 뭐 이름 가나다순으로 할 수도 있지만 그 아무래도 인제 가장 우리 그 국민들께서 어 광장에서 촛불을 드시면서 요구하셨던 음",
  "이제 그 대통령 최고 그 권력자 탄핵을 얘기를 하셨고 그렇게 수사를 해서 어 나왔던 박근혜 전 대통령에 대한 판결이 이제 일심하고 항소심 이심까지 올해 있었습니다",
  "어 일단 어~ 수사 장기간의 수사를 거쳤고 오랫동안에 재판을 거쳐서 이천십팔년 올해 사월 육 일 예",
  "사월 초에 이제 박근혜 전 대통령이 어 징역 이십사 년 음",
  "그리고 근데 인제 그 판결 결과에 대해서 또 쫌 이렇게 미흡하다 라고 생각하시는 분들도 계셨고 또 너무 쎄다",
