  "열시가 조금 넘어 먼저 법원에 도착한 이 의원은 취재진들이 뇌물을 받았는지 묻자 아니라고 대답했습니다",
  "이어서 출석한 최 의원은 특수 활동비를 수수했느냐는 질문에 고개만 끄덕였습니다",
  "하지만 고개를 끄덕인 것이 혐의를 인정한 것이냐는 질문엔 답을 하지 않았습니다",
  "최 의원은 이천십사년 경제 부총리를 지내면서 국가 정보원으로부터 특수 활동비 일억 원을 뇌물로 받은 혐의를 받고 있습니다",
  "국정원 예산 편성과 관련한 부정한 청탁을 받았다는 혐의입니다",
  "이 의원은 사업가 등 이십여 명으로부터 십억 원 대 불법 정치 자금과 뇌물을 받은 혐의로 영장이 청구됐습니다",
  "현역 국회의원은 불체포 특권이 있어 회기 중에 국회 동의 없이는 체포나 구금을 할 수 없습니다",
  "여기에 임시 국회 본회의에서 체포 동의안에 대한 표결을 하지 않아 법원은 임시회가 종료된 뒤에야 영장 심사 날짜를 잡았습니다",
  "법원은 이르면 오늘 밤이나 내일 새벽 두 의원에 대한 구속 여부를 결정을 전망입니다",
  "서울중앙지법에서 티비 조선 하누리입니다",
  "자 오늘의 뉴스 감식 바로 며칠 동안 여러분 한숨 푹푹 쉬게 한 무책임한 부모들입니다",
  "오늘은 새 소식만 빠르게 짚어드릴 텐데요",
  "자 먼저 담뱃불 때문에 삼 남매 숨지게 한 이십대 엄맙니다",
  "아이들은 오늘 화장 절차를 밟았고요",
  "그 엄마는 이것도 모른 채 아이들 방을 찾아서 현장 감식을 했습니다",
  "일단 엄마 모습부터 영상으로 보시겠습니다",
  "이렇게 엄마가 손에 붕대를 감고 있어요",
  "그까 왜 다쳤다고 하는 건가요? 그까 삼 남매의 인제 엄마의 진술에 의해서 보게 되면 네",
  "본인이 베란다로 피신하기 전에 막내딸을 구할려고 다시 방 쪽으로 가서 불을 끄려고 시도를 했었대요",
  "그때 입은 화상 때문에 손에 붕대를 저렇게 감고 있다 이렇게 말을 하는 건데요",
  "그까 화상을 입으며 인제 구하려고 시도했던 막내딸 왜 구하지 못했느냐 이렇게 물어보니까 네",
  "안고 나오려고 했는데 갑자기 다리에 힘이 풀렸고 안고 뛸 자신이 없었다",
  "좀 이렇게 해명을 했습니다",
  "처음에는요. 구치소에서 계속 잠만 자고 있다는 소식이 들려서 많은 분들의 공분을 샀는데 영장 실질 심사에서는 아주 오열을 했다고 해요",
  "네. 현장 취재기자 얘기를 들어보면 이제서야 좀 정신이 들었다라는 말을 해요",
  "아~ 그 삼 남매 엄마 같은 경우는 혐의를 인정하냐 이런 판사의 질문에 본인이 인정을 한다",
  "이렇게 답하면서 눈물을 보였다고 합니다",
  "또 인제 근데 아이들을 왜 구조하지 않았느냐 이런 질문을 하니까 네",
  "제가 잘못한 것 같습니다라고 말하면서 그 자리에서 영장 실질 심사 자리에서 오열한 걸로 전해지고 있어요",
  "근데 하지만 법원 같은 경우는 아무리 울고 오열을 했다고 해도 과실 내용은 물론 이제 과실로 인해서 발생한 결과가 매우 중대한 점을 고려해서 구속의 필요성이 인정된다",
  "이런 이유 때문에 이 삼 남매 엄마에 대한 구속영장을 발부했습니다",
  "근데 실질심사를 앞두고는 구속되지 않기 위해서 다들 최선을 다하잖아요",
  "그러니까 나름의 호소를 하기 위해서 운 건 아닌가 저는 이런 의심도 좀 들기는 하거든요",
  "아~ 근데 일단 뭐 최근 경찰 조사 과정에서 보면 네",
  "태도가 많이 달라졌다고 합니다",
  "어~ 삼 남매 엄마는 나만 살아서 죽고 싶다면서 네",
  "아~ 사흘째 식사를 제대로 하지 않고 있는 것으로 알려지고 있고요",
  "아~ 아~ 경찰에 따르면 경찰 조사 과정에서 자녀들을 구하지 못한 것에 대한 죄책감을 토로하면서 괴로워하는 것으로 지금 전해지고 있습니다",
  "자 그러니까 촉이 날카로운 우리 경찰분들이 아~ 이 여성은 정말 실수로 방화를 했구나 진심으로 괴로워하고 있구나라고 판단한 것 같은데 그런데 제일 이 사건 초기에 이상했던 것이 있습니다",
  "이 여자가 불이 났을 때 일일구에 전화를 안 하고 남편한테만 계속 연락을 했다",
  "그게 참 많은 사람들의 의심을 사지 않았습니까? 그랬었죠",
  "어~ 그런데 그게 좀 잘못 알려진 사실이었던 겁니다",
  "에~ 삼 남매의 엄마는요",
  "남편과 남편 친구에게도 연락을 해서 불이 난 사실을 알렸고요",
  "추가로 또 일일이 상황실에도 전화를 걸어서 신고를 했다고 합니다",
  "에~ 삼 남매 엄마는 신고 전화에서 흐느끼는 목소리로 집에 애기가 있으니까 빨리 좀 와달라고 말을 했고요",
  "어디냐고 묻는 상황실 질문에도 계속 흐느끼면서 애기들이 있다라고 어~ 계속 답한 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 또 남편 친구의 신고를 받고 출동을 했었던 일일구 소방대가 현장 도착 직전에 삼 남매 엄마의 휴대전화에 전화를 걸었을 때도 아~ 울음 섞인 목소리로 구조를 요청했다고 하거든요",
  "아~ 경찰은 이런 일일이 상황실 음성 녹음 파일 그리고 또 숨진 삼 남매의 부검 결과 목졸림 같은 외상 등 특이한 점이 나오지 않았다라는 점을 들어서 실수로 불이 났을 가능성이 큰 것으로 지금 보고 있는데요",
  "에~ 사고 당시에 삼 남매 엄마의 잘못된 대처는 당시 만취 상태였거든요",
  "만취 상태라서 제대로 상황 판단을 못 해서 벌어진 일일 수도 있다라는 얘기가 나오고 있습니다",
  "그~ 여성이 지금 집에 들어가는 모습인데 한번 보시죠",
  "저 상태에서 집에 들어가는데 스마트폰은 만지작거리고 이제 집이 몇 층인지까지는 눌렀는데 술에 취해가지 고개를 푹 숙이고 옆에 기대 있는 모습 그까 정상적 판단이 좀 어려운 상황이었던 것 그것이 좀 더 계속 이어졌던 것으로 보인다",
  "네. 그렇다면 정말 비극입니다",
  "조금 전에 삼 남매에 대해서 화장과 영결식이 진행됐는데요",
  "저 엄마는 지금 그것도 모르고 있다고 하던데 왜 그런 걸까요? 네. 유가족이 오늘 이제 간소하게 아이들의 영결식을 열고 네",
  "아이들을 화장했지만 삼남매 엄마는 구속되면서 결국에는 참석하지 못했습니다",
  "세 남매의 숨진 원인을 제공한 엄마는 자식들의 마지막 가는 길을 지켜보지 못하고 경찰의 현장 검증을 위해 잠시 뒤 화재 현장을 다시 찾을 예정입니다",
  "아~ 실수로 불을 저질렀다는 자백이 신빙성이 있는지 현장에서 이제 확인할 계획인데요",
  "아~ 경찰은 삼 남매 엄마의 심리 상태를 고려해서 사실을 알리지 않은 것으로 전해지고 있습니다",
  "그까 아이들 화장 중이다 이런 얘기를 전혀 전하지 않았다는 거군요",
  "자 계속해서 다음은 무책임할 뿐 아니라 비정한 친부 때문에 정말 싸늘한 시신으로 발견된 우리 고준희 양 얘기를 해 보겠습니다",
  "준희 양 친부와 동거녀가 같이 시신을 유기한 것까지 뭐 다 드러난 상황인데요",
  "입을 열기 시작하니까 내연녀도 함께 입을 열기 시작했다고 합니다",
  "아무래도 결별한 남녀 사이다 보니 남만도 못 한 것 같습니다",
  "이제 서로 각자도생 같이 죽어보자",
  "완전히 돌아선 모양새예요",
  "예. 그니까 두 사람 자체에 지금 뭐 진실공방을 떠나서 서로 이제 폭로전을 지금 벌이고 있는 그런 상황이에요",
  "일단 준희 양의 친부가 먼저 내연녀도 준희 양 사망을 알고 있었고 시신 유기에 가담했다 이렇게 털어놨어요",
  "그까 결국 자신을 향한 모든 이제 포위망이 좁혀오다 보니까 본격적으로 입을 열기 시작한 걸로 보이는 건데요",
  "내연녀 이 씨 같은 경우는 경찰 조사에서 일단 준희 양이 숨진 사실을 시체 유기 전에 본인도 알고 있었다",
  "그리고 시체를 유기하고 공모한 것도 사실이다",
  "본인의 죄도 실토를 했습니다",
  "근데 하지만 친부의 폭로성 이제 발언에 좀 맞대응하듯이 친부 고 씨가 자주 준희를 때렸다",
  "아하 이런 새로운 진술을 계속 하기도 했어요",
  "그러면서 본인은 폭력을 행사한 적은 없었다 이렇게 강력하게 부인했거든요",
  "그러면서 무슨 말을 했냐 밥을 먹으라고 말하는 등 훈육하는 과정에서 준희 양을 다그친 적은 있지만 나는 때리지 않았다. 이렇게 해명을 하고 있는 겁니다",
  "으음 그리고 이제 결별 때문에 이제 팔 개월이 지나고서야 실종신고를 한 이제 두 사람이 이제 좀 본격적으로 어떻게 보면 본인의 이제 안위를 생각하기 챙기기 위해서 진실게임 양상으로까지 지금 전체 확대되고 있는 그런 상황이에요",
  "조금 전에도 서로 또 폭로전을 이어가고 있었다고 하든데 최근에 한 폭로는 뭔가요? 그까 뭐냐면 이제 준희 양의 인제 그~ 몸 상태 변화에 대해서 얘기한 거거든요",
  "근데 준희 양 친부가 준희가 이제 숨진 지난해 사월 이십육일과 그 이전에 아이 몸 상태에 좀 변화가 있었다 갑자기 이런 새로운 진술을 한 거예요",
  "그 이 부분에서는 내연녀의 진술도 현재까지는 일치하는 걸로 알려지고 있어요",
  "몸에 변화가 있었다",
  "일단 경찰은 이 몸 상태 변화라는 게 건강 악화가 아닌가 일단 이렇게 추정을 하고 지금 수사 중이거든요",
  "그까 준희 양 자체가 이제 미숙아로 태어나서 갑상선 기능 저하증을 앓고 있었어요",
  "근데 부친이 양육한 후에 약을 처방받거나 진료를 거의 받지 못했거든요",
  "이렇다 보니까 이런 것들이 좀 사망의 복합적인 요인으로 작용했는지 또 이제 여기에 폭행이 있었다면 이 폭행과 사망이 어떤 연관성이 있는지 일단 경찰이 이 수사에 집중을 하고 있는데 둘의 진술이 계속 여러 가지가 나오기 땜에 그렇죠",
  "조만간 좀 원인을 좀 밝힐 수 있을 걸로 보여입니다",
  "서로 여러 가지 진술을 쏟아내다 보니까 수사는 일단 급물살을 탈 것 같습니다",
  "뭐 희소식으이라고 해야 할까요",
  "사실 준희 양 사망 이후에 이 부친과 동거녀 그리고 그 어머니까지 세 사람은 치밀하게 각본을 짜 행동하는 연기 대상감들이었습니다",
  "부친이 우리 준희 살려주세요 찾아달라면서 경찰 앞에서 실신 연기를 했는데 경찰까지 깜빡 속았다고요? 그렇습니다",
  "이~ 아마 이분에게 대종상 남우주연상을 줘도 아마 손색이 없을 정도입니다",
  "지난해 십이월 팔일이죠",
  "친부는 딸 준희 양이 실종됐다면서 경찰 지구대를 찾아왔는데요",
  "당시 친부는 내 딸을 찾아내라면서 고성을 지르는 등 아이를 찾아 찾는 찾아서 못 찾아서 애가 타는 그 부정을 아주 기가 막히게 연기를 했습니다",
  "고성을 지르면서 또 오열까지 하면서 명연기를 펼친 이 친부는 결국에는 실신 연기까지 해서 일일구 구급대가 지구대로 출동하기도 했습니다",
  "아이고 하지만 모든 게 연기였으니 몸에 이상이 있을 리는 없죠",
  "아~ 당시 출동한 구급대 관계자 말에 따르면 혈압 맥박 호흡 아무 이상이 없어서 아~ 신체 상태도 정상으로 보여서 그냥 돌려보냈다고 이렇게 얘기를 했습니다",
  "파도 파도 정말 끝이 없는 이 부부의 이야기 들어봤고요",
  "근데 요즘 왜 이렇습니까? 최근에 또 철없는 부모 때문에 가슴이 절렁할 뻔한 사건이 벌어졌다고 하는데요",
  "어떤 사건인가요. 엄 앵커? 어~ 지난 일일에 대전에서 벌어진 아~ 좀 어이없는 사건이 있습니다",
  "정말 어이가 없는데요",
  "일일이 상황실에 아이가 없어진 것 같다는 신고가 접수돼서 비상이 걸렸었는데 사건의 진위를 파악해 보니까 원인은 바로 철없는 엄마에게 있었습니다",
  "아~ 신고자는 바로 그 아버지였는데 이 부부가 별거 중이라서 아이를 만난 뒤에 이~ 별거 중인 아내의 집 앞까지 아이를 데려다줬다고 해요",
  "근데 난데 없이 아내가 아이가 집으로 돌아오지 않았다라고 얘기를 한 거예요",
  "그래서 깜짝 놀라서 아빠가 신고를 했는고 경찰이 즉시 지구대하고 순찰팀 뭐 이~ 경찰관 이백 명을 동원해서 아이 엄마의 집 일대를 완전히 다 수색을 했어요. 이백 명이 나서서 그런데 애 행방이 나오지 않았거든요? 씨씨티비를 확인을 하다가 상황 완전히 반전됐습니다",
  "전날 오후 엄마와 아이가 함께 있는 모습이 포착된 건데 그래서 경찰이 추궁을 했어요",
  "그랬더니 엄마가 아이가 어디 갔는지 모르겠다라고 진술을 하다가 그러다가 결국은 아이를 친구 집에 맡겼다라고 실토를 한 거예요",
  "직접 친구 집에 아이를 맡기고도 술에 취해가지고 애 아버지에게 아이를 본 적이 없다고 말했다가 실종신고가 들어가면서 사건이 커졌던 건데 아이고 어쨌든 아이는 무사히 집으로 돌아왔습니다마는 술김에 이런 얘기를 했다가 경찰관 이백 명까지 나서는 이백 명이요? 그런 상황이 벌어진 거죠",
  "아이가 리모콘도 아니고 냉장고에 뒀는지 어디에 있는지 기억을 못 하다니  혹시 이거 학대를 하고 있거나 방치를 하고 있는지 경찰 여러분들 끝까지 살펴봐 주시기 바랍니다",
  "계속해서 핫한 뉴스로 넘어갑니다",
  "대도의 취향 자 이~ 능수능란한 수법으로요",
  "불과 일분 만에 휴대전화 매장을 턴 스마트폰 절도범이 경찰에 붙잡혔다고요? 네. 정말 영상을 보면은 어떻게 이게 가능할까 할 정도거든요? 이제 검은색 점퍼에 인제 xx 모자를 눌러쓰고서 마스크까지 착용을 했어요",
  "야~ x 매장에 들어와서 휴대폰을 바로 바로 집어가죠",
  "저렇게 해서 바로 뛰어 나갑니다",
  "오~ 전체에 있는 걸 다 들고 재빠르게 빠져나가서 진열대에 있는 것까지 휴대전화를 다 챙겼는데 저 범행하는 데 걸린 시간이 한 일분이라고 해요",
  "와~ 그 한두 번 해본 게 아닌 건데 알고 보니까 이 사람 자체가 전과가 스무 건이 넘는 사십 대 장 모 씨였는데 이 사람이 심지어 두 달 전에 출소를 했어요",
  "근데 또다시 범행을 저질렀던 거예요",
  "그리고 저 날 저 매장을 털 한 열 곳을 털었는데 이억 사천 만 원 상당의 휴대전화만 거의 한 이백오십 대 정도를 저렇게 아주 계획적으로 훔친 범인이 잡힌 겁니다",
  "아니 근데 전과가 이십 범이면 경찰서에 대해서 네",
  "어 어느 정도 훤히 아는 준전문가라고 할 수 있는데 어떻게 붙잡혔어요? 참으로 어이없게도 붙잡혔습니다",
  "바로 명품 패딩 자랑 때문에 붙잡혔습니다",
  "주변 사람들에게 무려 삼백 만 원짜리 패딩을 샀다고 자랑한 게 문제가 됐는데요",
  "경찰은 씨씨티비 분석하면서 아~ 이거 정말 한두 번 해 본 솜씨가 아니다 그러면서 전과 전력자들을 일단 수사 선상에 쫙 올렸습니다",
  "그리고 경찰이 이 남성이 자주 가는 도박장을 찾았습니다",
  "그런데 거기 가서 이런 얘기를 들어요",
  "저 남성이 갓 추수루 출소를 했는데 나 이 패딩 삼백 만 원짜리야라고 자랑하고 다녔다는 얘기를 듣게 됩니다",
  "그리고는 해당 패딩을 판매한 그 매장을 찾아내서 잠복을 시작했는데 이 남성이 또 패딩을 사러 왔다가 딱 붙잡힌 거죠",
  "그런데 돈 쓰는 솜씨도 아주 대단했습니다",
  "수천 만 원을 쇼핑과 경마로 일주일새 탕진한 상황이었다고 하네요",
  "자 스마트 머시 이 스마트폰 기계가 요새 한 대당 백 만 원이 넘잖아요",
  "그러다 보니까 이 비싼 가격 탓에 이 스마트폰 절도범들이 많은 것 같은데 아~ 이 각시탈을 쓴 일당이 또 이 스마폰 스마트폰을 훔치다가 걸린 적이 있다고요? 네. 만화와 드라마를 통해서 항일 정신의 상징으로 주목받았던 각시탈이 이~ 범죄에 이용되는 건 지난 이천십삼년의 에~ 일인데요",
  "이 각시탈과 마스크로 얼굴을 가린 두 명이 휴대전화 판매점의 문을 억지로 들고와서 지금 이제 화면에 나오시고 있는데요",
  "오~ 아~ 그 각시탈이네요",
  "네. 마대자루 같은 자루 안에 그대로 그냥 쓸어담는 그~ 으~ 담았습니다",
  "아~ 순식간에 벌어진 일이라고 하는데 시간을 재봤습니다",
  "근데 이십오초밖에 안 걸 걸리지 않았다 그래요",
  "근데 이 범인을 잡고 보니까 십대 아이들이었다고 합니다",
  "이 아이들은 소년 보호 위탁소에서 생활할 때 휴대전화 매장을 이렇게 그~ 침 침투하는 어~ 법을 배웠다고 합니다",
  "이렇게 절도한 스마트폰은 스물아홉 대 무려 삼천 만 원의 상당이었다고 하는데요",
  "이 각시탈의 출처 아~ 이~ 하회탈로 유명한 안동 시내에서 구입했다고 합니다",
  "아~ 근데 이~ 휴대전화와 이~ 귀금속을 훔친 외국인 근로자도 있다고 하는데 이~ 대담한 건지 소심한 건지 모를 그런 범행이었다고요? 맞아요",
  "좀 어떻게 보면은 일반적인 범행하고는 좀 수법이 조금 약간 특이한데요",
  "빨간 옷을 입은 그~ 바 방글라데시인이 이 사건의 범인인데 아~ 예",
  "이 사건이 작년 여름의 일이었어요",
  "대형마트 매장의 영업시간 마감 시간대라서 감시가 소홀하니까 쑥 들어왔는데 근데 대놓고 막 뛰어들어왔었던 앞선 범인들하고는 좀 다르게 침착하네요. 굉장히 저 범인은 이렇게 두리번두리번 이렇게 낮은 자세로 이렇게 이곳저곳을 걸어다니고 있잖아요",
  "앞에 들어올 때는 앞선 버링은 그냥 화라락 들어왔었잖아요",
  "아~ 근데 저 범인은 신중한 건지 그냥 움찔움찜 열심히 눈치를 보다가 지금 저렇게 한 대씩 한 대씩 에~ 휴대전화를 챙기고 있는 그런 모습인데요",
  "두 차례에 걸쳐서 스던 스마트폰 서른 대를 지금 아~ 챙겼다 그래요",
  "그 점심 시간대를 노려서 금은방에도 또 침입을 했는데 아~ 이십사 케이 그 다섯 돈짜리 황금 열쇠 그리고 열 돈짜리 황금 돼지 열다섯 돈짜리 황금 거북이 등 종류별로 하나하나씩 저렇게 다 살금살금해가지고 다 훔쳐가지고 천칠백 만 원 상동의 귀금속을 훔쳤는데 자 그런데 저 방글라데시인이 이런 얘기 했습니다",
  "한국에 온 뒤에 금목걸이하고 금팔찌를 잃어버렸대요",
  "휴대전화도 고장난 걸 구입했는데 교환을 또 안 해 줬대요",
  "아~ 그래서 복수심에 그랬다라고 또 얘기를 하네요",
  "아니 박 기자 또 그런가 하면 이~ 믿었던 직원에게 발등 찍힌 사건도 있었는데 휴대전화를 훔치려고 이~ 대리점에 위장 취업까지 했다고요? 예. 절도를 하기 위해서 취업을 한 거고요",
  "이 사건 같은 경우는 지난 이제 이천십삼년의 일이에요",
  "영상 속에 보시면 화면 오른쪽에 한 남성이 들어와서 휴대전화를 들고 쓱 자연스럽게 걸어나가죠",
  "그 옆에 또 다른 직원이 있는데 아무런 제지를 안 하잖아요",
  "아니 그까 저 휴대전화를 들고 나간 남성이 저 휴대폰 대리점에서 일한 직원이었어요",
  "아~ 같은 직원이 들고 나가니까 아무런 의심을 안 했던 거죠",
  "어~ 그까 저 절도범 같은 경우는 이제 대리점주가 없을 때만 틈을 타서 저렇게 차곡차곡 휴대전화를 계속 훔쳐가지고 밖으로 가지고 나간 거예요",
  "음~ 그래서 저 의심을 안 사기 위해서 조사를 해 보니까 절도하기 한 한두 달 전부터 계속 그 업체 대리점에 근무하는 수법으로 들어가서 아~ 거기서 일까지 하면서 두 달 동안 계속 저렇게 물건을 훔쳤다고 합니다",
  "두 번째 핫한 소식으로 가보도록 하겠습니다",
  "자 두 번째 핫한 소식은요",
  "자 키워드 한번 볼까요",
  "자 육개월만 지나면 지난달 이십팔일입니다",
  "서울의 한 주택가에서 약 팔천 만 원에 달하는 거액의 돈뭉치가 발견이 돼 경찰에 신고 접수된 일이 있었는데 그런데 이 돈이 잃어버린 게 아니라 이게 버려진 거라고요? 예. 맞습니다",
  "영상을 보시게 되면은 아 누가 봐도 진짜 이거는 버린 게 맞다",
  "고의로 버린 게 맞다",
  "음~ 금방 알 수가 있어요",
  "어느 남성이 아~ 저렇게 저기 머리를 이렇게 좀 약간 헤집고 있죠",
  "그러다가 좀 있다가 여러 가지 생각을 하다가 이내 결심한 듯 손에 들고 있던 뭐를 툭 던져놔요 내려놔요",
  "근데 저 내려놓은 게 바로 팔천 만 원가량의 돈뭉치였던 거예요",
  "잠시 뒤에 이제 다른 남성이 지나가다가 그걸 보게 됩니다",
  "서른아홉 살 고시를 준비하는 고시준비생이에요",
  "고시 없어지지 않았나요? 네. 고시는 이제 준 이제  공무원 시험을 준비한다고 하는 건데 아~ 공무 고시원에 그래서 네",
  "뒤적뒤적 하다가 그걸 보고 가져갔는데 저게 뭐냐 보니까 버린 돈이 백 달러짜리 오십 달짤리 총 한 여러 장이 돼서 칠만 이천 달러의 돈이래요",
  "와~ 저 돈을 그냥 길거리에 저렇게 툭 일부러 버리고 간 거예요",
  "아니 근데 버리려면 저희 집 앞에 버리지 근데 왜 이 큰 돈을 버렸다고 합니까?  그게 정말 장안의 화제가 되고 있습니다",
  "화가 나서 버렸다고 했습니다",
  "경찰이요. 씨씨티비 분석으로 돈 주인 마흔네 살 이 모씨를 찾아냈어요",
  "그러니까 사십 대 이 씨가요",
  "저 돈 내가 유산으로 모은 돈인데 음~ 지난해에 은행에서 달러로 인출해서 바까놓고 있었는데 아우 정말 갑자기 달러를 갖고 있으면 좋은 일이 생길 것 같아서 갖고 있었는데 점점 큰 돈을 보관하니까 답답하고 화가 나기 시작했다 그래요",
  "그래서 지난 달 오후 여섯시께 집 근처 쓰레기를 모아두는 곳에 이 돈을 툭 투척한 겁니다",
  "정말 납득하기 어려운 이유지만 진짜 화가 나서 버린 게 맞다고 주장을 하고 있는데요",
  "얼마나 화가 났는지 나 돈 돌려받기도 싫다고 거부하고 있다고 합니다",
  "아니 김대오 기자님 그러면 원래 주인이 돈을 안 받겠다고 저렇게 하면 이 돈은 그러면 어떻게 되는 거예요? 이게 국고로 들어가는 건가요 아니면 그게 개인이 갖는 거예요? 어떻게 하는 건가요? 네. 그~ 유실물법이라는 게 있는데요",
  "이 법에는 어~ 습득 일로부터 육 개월 이내에 소유권 주장이 없으면 습득자에게 전달해야 된다고 오~ 야~ 명시가 아~ 되어 있습니다",
  "따라서 육 개월간 국고 은행에 돈을 보관하다가 원래 소유주인 이 씨가 계속해서 소유권을 주장하지 않으면 습득자인 고시생 박 씨에게 돈이 전달이 되는 것이죠",
  "그런데 만약에 하루 전날 만약에 다시 돌려달라 이러면 어떻게 돼요?  그러면 안 되는 거죠",
  "단 이 씨가 소유권을 포기하면 네",
  "지금처럼 계속해서 찾아가기를 원하지 않으면 박 씨는 이제 세금 이십이 퍼센트를 공제한 금액 육천칠십사만 육천 원을 오는 유월 이십팔일 날 받을 수 있습니다",
  "저것도 세금 떼는구나",
  "아~ 그래도 조금 다행스러운 거는 만약에 이 씨가 마음이 바뀌'어서 내 돈을 찾겠다라고 하더라도 네",
  "어~ 습득자인 박 씨가 약 아~ 오에서 이십 퍼센트의 보상금을 받게 되는데요",
  "오~ 어찌됐든 유월까지는 좀 가슴이 설레일 것 같네요",
  "아~ 자 반면 지난해 구월에는요",
  "이 길거리에 떨어져 있던 돈 천 만 원을 주워 행 챙긴 두 사람이 입건되는 사건도 있었어요",
  "이 사건은 말씀하신 대로 작년 구월 초에 부산시 금정구에서 순식간에 벌어졌던 일인데요",
  "아~ 화면을 좀 보도록 하겠습니다",
  "아~ 화면상의 에~ 지금 상황을 보면은 에~ 파란색 옷의 지금 남자가 등장을 하게 되죠",
  "걸어가 모습 뒤로 아~ 지금 왼쪽 주머니에서 뭔가 툭 떨어지는 게 어~ 예. 어~ 있죠? 아~ 그렇네요",
  "두 개 떨어졌네요? 자~ 확대해서 보도록 하겠습니다",
  "저 확대해 보니까 떨어지는 저게 바로 문제의 돈 천 만 원입니다",
  "오만 원권 백 장씩 바로 두 묶음이 툭 떨어진 거예요",
  "아~ 아~ 실수로 떨어지는 걸 모르고 그냥 갔어요",
  "야~ 그런데 다른 사람들도 모르고 지나가네요. 그냥 그렇죠",
  "일부 지나가던 다른 행인들도 휙휙 그냥 지나갔었는데 자 그런데 돈을 주운 여성 두 명이 바로 등장을 한 겁니다",
  "야~ 동시에 돈을 발견하고 함께 허리를 굽혀서 한 뭉치씩 사이좋게 나눠가졌습니다",
  "아~ 그런데 이 돈은요",
  "파란옷을 입고 있었던 할아버지의 돈인데 칠십 대 남성이에요",
  "아~ 이분이 손자 대학 등록금에 보태라고 아이고 사년이나 일했던 그런 돈이랍니다",
  "허~ 에~ 당시에 북핵 도발 국면이라서 전쟁이 날까 봐 은행에서 돈을 찾았다가 바로 이 사달이 난 거죠",
  "아~ 아~ 인제 좀 알 것 같습니다",
  "그니까 고의로 버린 돈을 주우면 아~ 안 되 어~ 안 되는 거고 잃어버린 돈을 주움 뭐 뭐가 좀 다른가요? 이거 어떻게 다른 거예요? 이게 고의로 버린 돈을 주운 것는 것이든 아니면은 이~ 잃어버린 돈을 주운 것이든 무조건 신고를 해야 되지 않냐 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 그래서 점유 이탈 횡령죄가 잇 있는데요",
  "이것은 이제 일년 이하의 징역이나 삼백 만 원 이하 벌금에 처해질 수 있습니다",
  "아~ 부산 천 만 원 사건에서 돈을 주운 여성 중 칠십 대 정 모씨는 예",
  "내가 기독교 신자인데 착하게 살아서 하느님이 복받으라고 아~ 주신 돈이라고 생각했 했다라고 하는데 이렇게 생각하시면 안 되고요",
  "복과 횡재는 돈의 주인을 찾아고 주고 나서 어~ 받을 수 있는 보상금이지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 기도를 아무리 열심히 해도 하나님이 돈뭉치를 주지는 않는다",
  "반드시 경찰에 신고해야 된다",
  "다시 한 번 명심해 주시기 바라고요",
  "보도 본부 핫 라인이 선정한 핫한 뉴스 마지막 키워드는요",
  "대략 난감 자 열여덟스 딸기 같은 순정의 그 가사 유명하신 소양강 처녀 아~ 근데 이게 미국의 전설적인 여배우 마릴린 먼로라는 이야기가 있는데 이게 무슨 소리예요? 네. 그 원주 지방 국토 관리청이 강원도 인제군 소양강가에 마릴린 먼로 동상을 세웠습니다",
  "이게 논란이 되고 있는데요",
  "최근 소양강 하천 환경 정비 사업의 일환으로 어~ 저번에 유명한 어~ 네. 그렇습니다",
  "마를린 먼로의 그~ 유명한 포즈를 형성화했는데 무려 오천오백 만 원짜리 동상이라고 합니다",
  "왜 뜬금없이 마릴린 먼로 동상일까? 그니깐요",
  "그런데 좀 이유는 있긴 있어요",
  "지난 천구백오십사년도에 마릴린 먼로가 인제의 미군부대를 찾아서 위문공연을 했었는데 아~ 이 사실을 기반으로 해서 동상을 세웠던 것입니다",
  "그래서 지역 관광에 도움이 될까 하는 마음이 있었다 그래요",
  "하지만 실제 당시 마릴린 먼로는 인제뿐만 아니라 대구 동두천 서울 등을 돌면서 나흘 동안 십여 차례의 위문공연을 했는데 이 중 마릴린 먼로 동상을 세운 곳은 이곳이 단 한 곳입니다",
  "그래서 누리꾼들은 생뚱맞다",
  "소양강 처녀가 마릴린 먼로라니라면서 이제 비판적인 의견을 보이고 있습니다",
  "아니 최근 또 울산에서는 관광 활성화 명목으로 이거 황당한 조형물을 세우려다가 보류되는 사태가 있었다고요? 아~ 이거 정말 황당한 일이었는데요",
  "불과 열흘 전쯤의 일이에요",
  "울산광역시의 중구청이 왜군 일본군이 쌓은 왜성에서 학성 공원 입구에 적장이죠",
  "바로 가또 기오마사의 동상을 세우려고 시도했다가 아~ 지금 저런 동상이에요",
  "지역 사회가 거세게 반발을 했었는데요",
  "명목은요. 관광 활성화예요",
  "그런데 특히 일본 관광객 유치를 위해서 무려 십 억 원의 예산을 들여서 어우 이~ 정유재란 당시의 모습을 재현하는 공사를 계획을 했고 가또 기오마사의 동상을 에~ 같이 조성해 권율 장군과 명나라 양호 장군 동상과 함께 설치를 할려고 했던 거예요",
  "근데 가토 기요마사가 누구냐",
  "바로 도요토미 히데요시의 오른팔에 해당하는 맞아요",
  "조선 침략의 선봉장이었거든요",
  "그러니까 당연히 조선의 조선 사람들의 목숨을 잃게 한 적장의 동상을 저렇게 울산 중구에 한가운데에 세운다? 이건 잘못됐다라면서 인근 주민들이 엄청나게 반발을 했고 비난 여론이 거세지니까 지난달 이십일일에 계획은 취소했는데 어떻게 저런 계획을 세웠는데 지금 이해는 안 가요",
  "동상 자체가 좀 xx 예",
  "자 근데 박 기자 근데 또 이게 온라인을 들끓게 했던 이~ 난감한 조형물도 있었다고 하는데 이~ 풍기 인삼 축제에서 이~ 뭔 일이 있었던 거예요? 네. 풍기 자체가 인삼이 유명하잖아요",
  "그니까 매년 풍기 인삼 축제가 열려요",
  "그래서 작년 같은 경우는 보통 축제가 열리면 축제를 상징하는 높이 오 미터 정도의 대형 인삼 조형물이 설치가 됩니다",
  "아~ 저건가요? 어~ 예",
  "그런데 문제가 됐던 게 조형물 설치를 괜찮은데 잘 보시면 가운데 이제 붉은색 막대기를 이제 조형물을 지지하기 위해서 설치를 해 놨어요",
  "그 막대기 자체가 인삼과 이제 비교했을 때 뭔가 남성의 주요 신체 부위를 좀 연상을 시켰다",
  "아~ 그래서 좀 문제가 됐던 거거든요",
  "그래서 행사장을 방문했던 이제 시민들도 좀 낯뜨겁다 이게 뭐냐 민망하다 이런 반응이 이어지다 보니까 결국은 저 조형물을 철거를 하기는 했어요",
  "그러면서 이제 주최측에서 얘기를 한 게 인삼의 효능을 강조하려고 했던 의미였던 것이지 이게 뭐 성적인 의도를 좀 의도하고 만들었던 건 아니었다라고 강조는 했지만 보는 사람들로 하여금 좀 불편했다는 그런 지적이 있었습니다",
  "아니 그런가 하면 이~ 또 이~ 전북 진안군 마이산에는 말이죠",
  "팔 미터에 달하는 대형 가위 조형물이 설치돼 논란인데 아니 진안군과 가위 이게 무슨 관계가 있는 건가요? 아무 연관도 떠오르지 않으실 텐데 이~ 마이산 북부에 최근 가위 박물관이 세워졌습니다",
  "근처 고분에서 고려 시대의 가위가 출토됐는데요",
  "이를 계기로 해서 동서양의 희귀 가위 천오백여 점을 모아서 전시할 계획을 세웠다고 합니다",
  "박물관을 상징하는 조형물인데요",
  "무려 높이가 팔 미터에 이르고 무게가 일 점 칠 톤인 대형 가위를 만든 것이라고 합니다",
  "가격이 팔천 만 원가량인데요",
  "진안군은 세계에서 가장 큰 기네스북에 오릴 포부에 부풀어 있었는데 잘 안 됐다고 해요",
  "그리고 설상가상으로 이 사태의 시작인 가위의 진품을 확보하지 못해서 총체적 난국을 맞이하고 있습니다",
  "자 홍지화 캐스터 꼭 알아야 할 날씨 정보 요긴한 날씨입니다",
  "새해 들어 영하권 추위가 이어지고 있습니다",
  "오늘은 어제보다 더 추운데요",
  "여기에 칼바람까지 불면서 목도리와 장갑은 물론 핫팩도 필수품이 됐습니다",
  "그런데 이 핫팩이 삼겹살도 익힐 정도로 뜨겁다는 사실 알고 계시나요? 그만큼 사용하실 때 화상을 주의해야 하는데요",
  "피부에 직접 붙이거나 장시간 사용하는 건 피하시는 게 좋겠습니다",
  "자~ 이 앞에서 보셨듯이 우리 주변에서 보면요",
  "이 세금이 줄줄 세고 있는 것을 쉽게 발견할 수 임 있습니다",
  "재성 에너지 활용 차원 일환으로요",
  "오백 만 원짜리 태양 태양광 압축 쓰레기통을 추가 설치할 예정이라고 합니다",
  "그런데 이게 자주 고장도 나고 또 미화원분들이 매일 쓰레기통을 비우는데 굳이 이런 비싼 압축기가 필요한지 모르겠다는 말이 나오고 있거든요? 만일 이~ 담당자가 세금이 아니라 자신의 돈으로 구입하라고 하면 그래도 과연 이걸 구입했을까요? 이천십팔년 일월 삼일 수요일 보도 본부 핫라인은 여기까지입니다",
  "저희는 내일 오후 한시 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "문재인 대통령이 청와대로 위안부 피해 할머니들을 초청해 지금 오찬을 하고 있습니다",
  "어 위안부 티에프에 한일 위안부 합의 결과 발표를 놓고 에 위안부 할머니들의 의견을 듣고 위로한다는 계획입니다",
  "어 취재 기자 연결해보도록 하겠습니다",
  "최지원 기자 최지원입니다",
  "오늘 어떤 분들이 오찬 점심 자리에 참석을 했죠? 네. 오늘 문재인 대통령이 청와대로 추청한 위안부 피해 하면 들은 이용수 강일출 곽애나 이옥선 할머니 등 모두 여덟 명입니다",
  "조금 전 열한 시 오십 분부터 청와대 영빈관에서 오찬을 겸한 간담회를 시작했는데요",
  "이 자리에는 정신대 문제 대책 협의회와 나무 나눔의 집 대표 강경화 외교부 장관과 임종석 비서 실장 그리고 김정숙 여사 등도 참석했습니다",
  "이에 앞서 문 대통령은 노환으로 병원에 입원 중인 위안부 피해자 김복동 할머니를 찾아 문병을 하기도 했습니다",
  "일월 중순으로 예정된 신년 기자 회견에서 문 대통령이 어떤 식으로든 한일 위안부 합의 결과에 대해 입장을 내기로 한 만큼 오늘 만남은 의사 의사 결정된 피해 당사자들에 의견을 듣는 자리가 될 것으로 보입니다",
  "앞서 문 대통령은 지난 한일 위안부 합의로 위안부 문제가 해결될 수 없다는 게 밝혀졌다며 지난 정부에 이면 합의와 절차적 문제점을 지적한 바 있습니다",
  "따라서 조속한 후속 조치 마련을 위해 정부 관계자들도 배석한 자리에서 위안부 피해 할머니들의 건의 사항을 듣고 문 대통령에 전하는 기회가 될 거라고 청와대 관계자는 전했습니다",
  "오늘 이 일정은 언론 공개 없이 전체 비공개로 진행되고 있는데요",
  "위안부 합의 문제점은 철저히 지적하되 한일 관계는 훼손 시키지말아야 한다는 취지에서 오늘 오찬이 일본을 자극하지 하게 하는 방식을 취했습니다",
  "자 남북 문제 좀 얘기를 해봐야 될 것 같습니다",
  "우리 정부의 고위급 대화 제안에 북한이 하루 만에 남북 학라인 복원을 했습니다",
  "어 남북은 이제 본격적인 협의에 들어가게 됐는데 우정엽 세종 연구소 연구 위원과 함께 자세히 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 어제 오후죠",
  "어 북한에 리선권 조국 통일 평화 위원회 어 조평통 위원장이 에 김정은에 위임을 받았다는 걸 강조하면서 얘기를 했는데요",
  "직접 한번 발표 내용 들어보도록 하겠습니다",
  "자 지금 리선권의 모습을 봤습니다",
  "김정은에 지시에 의해 특명을 받고 내가 이렇게 이야기를 한다라고 하고 있는데 예상보다는 좀 빨리 대답이 온 것 같다라는 느낌도 있어요",
  "예. 그리고 여 여러 가지 좀 눈에 띄는 대목이 있는데요",
  "한번 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "일단 우리 정부에 회담 제의 하루 만에 조평통 리선권 위원장이 어제 낮 북한 티비를 통해서 아 평창 올림픽 대표단 파견을 논의하자고 화답을 했습니다",
  "아 판문점 연락 채널도 복원이 됐고요",
  "아 특히 북한의 평창 올림픽 참가에 대한 문 대통령의 지지에 의사를 반기면서 아 김정은이 환영한다라고 이렇게 말을 했습니다",
  "과거 북한은 우리 대통령에게 보통 이제 남조선 집권자 뭐 이런 등으로 표현을 했었는데 예",
  "이번에는 대통령 호칭을 정식으로 붙였고요",
  "아하 또 평창 올림픽을 관계 개선의 계기로 삼겠다는 의지를 읽을 수 있는 부분이라 할 수 있겠습니다",
  "그런데 우리가 제의한 고위급 회담 수락 여부는 언급하지 않았습니다",
  "어떻게 보면 주민들에게는 굉장히 당당한 모습을 보여주면서 한국에 애걸하는 느낌을 최대한 지우려 했던 것으로 x고요",
  "일단 남북 대화 채널을 복원이 됐으니깐 회담 일정이나 뭐 의제 이런 거는 곧 조율할 것으로 그렇게 보여집니다",
  "자 아직 구 북한에 구체적인 제안은 없습니다마는 대체로 어제 뉘앙스를 본다면 남북회담을 하더라도 평창 올림픽에 한하는 거 아니냐 요런 분석들이 좀 나오고 있거든요",
  "일단은 김정은에 신년사에서도 평창 올림픽 참가 용의가 있다",
  "그다음에 그를 위한 어~ 대화를 할 수 있다라는 이야기를 했었고 그랬죠",
  "어제 리선권 조평통 위원장도 그 명령에 따라서 예",
  "앞으로 그러한 실무적인 협의를 할 수 있다는 정도에 어 뉘앙스를 주는 데 그쳤습니다",
  "우리 조명균 통일부 장관은 이제 이러한 회담이 시작되면 평창 올림픽 참가 이외에 아 상호 관심 있는 의제에 대해서 논의할 수도 있겠다라고 어~ 희망 섞인 좀 더 폭넓게 우리는 폭넓게 할 수 있다고 이야기했지만 예",
  "아직까지는 북한으로서는 의제를 넓힌다거나 더욱이 우 우리가 원하는 이 평창 올림픽 참가가 남북관계 개선이라든지 예",
  "비핵화 대화로 이어지기까지에는 아직도 먼 길로 먼 길이 있는 것으로 보입니다",
  "자 그런데 어제 사실 남북 핫라인이 복원된 것도 엄청 큰 얘기이기는 합니다마는 어제도 그렇고 오늘도 그렇고 통화는 했는데 저 남측의 누구예요",
  "요거 하고 끝났거든요",
  "지금 북한이 구체적인 얘기를 안 하고 있어요",
  "밀당을 엄청나게 하고 있는데 지금 북한이 원하는 건 한미 훈련 지금 못 하게 하는 거 아니겠습니까? 그러니까 지금 이번에 과연 펴 평창 올림픽에 참가를 하면서 어떤 조건을 달 것인가 예",
  "어~ 지금까지 북한에 행태로 본다면은 아무런 조건 없이 정말로 평창 올림픽에 참가한다고 생각하는 건 좀 기대하기 무리일 것 같은데요",
  "뭐 그렇게 착한 집단이 아니니까 예. 네네",
  "그렇기 때문에 아직까지 구일로 제안한 우리에 회담 제의에 대해서도 예",
  "그다음에 누가 협상에 나올 것인지 이런 부분에 대해서도 아직까지 정해진 바가 없기 때문에 예",
  "북한으로서는 이런 부분에 대해서 좀 더 고민을 하고 그리고 과연 어느 선까지 우리에게 요구하는 것이 아~ 본인들에 국가적 이익을 증진시키는 데 도움이 될 것인가 예",
  "최대한 얻어낼 것인가 이런 부분에서 고민을 한 후에 아~ 우리에 회담 제의에 대해서 좀 더 구체적인 답변을 할 것으로 생각이 됩니다",
  "그런데 사실 이번 대화 제의는 우리가 구체적으로 날짜하고 여러 가지를 제안은 했습니다마는 그 전에 김정은이 사실상 제안한 거 아니겠습니까? 그런데 북한은 김정은 일인 독제체제지 않습니까? 대화를 수령이 제할 제안할 정도면 누가 어디서 나가지고 무슨 얘기할지 사실 작전이 쫘르륵 서 있을 텐데 아직까지 지금 아무것도 얘기를 안 하고 있다는 거거든요",
  "그니까 그 부분이 이제 올림픽이 이제 한 달 정도밖에 남지 않은 상황에서 예",
  "어~올림픽만을 이야기하더라도 실무적으로 해결해야 할 부분이 굉장히 많은 상황입니다",
  "북한으로서는 이제 본인들이 어떤 식으로 이 문제에 접근하는 물론 김정은이 신년사를 통해서 이 부분에 대해서 좀 화통하게 접근하는 듯이 보여주기는 했지만 예",
  "실무적으로 들어갔을 경우 그다음에 각종 통제가 관련된 부분 왜냐하면 어~ 이렇게 북한이 한국으로 오는 부분들은 어쩔 수 없이 북한에 정보가 유입이 될 수밖에 없기 때문에 예",
  "이러한 통제 부분에 관해서도 많은 고민이 있을 것입니다",
  "그렇기 때문에 과연 이번에 회담을 어느 정도 성격까지 연결시킬 것인지 예",
  "이런 부분에 대해서는 분명히 고민이 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "혹시 북한이 우리는 일월 구일날 만나자고 있는데 뭐 한 일월 한 말쯤에 한번 봅시다",
  "뭐 이렇게 역제안을 해 버리고 우리가 조급하게 만들려고 하는 대화 전술에 또 하나가 아닐까라는 생각도 들어서요",
  "그런데 이번에 그 김정은 본인이 평창 올림픽이라는 이야기를 했기 때문에 아~ 구체적으로 평창 올림픽이라고 했죠",
  "네네. 평창 왜냐하면 다른 협상 의제를 고민을 한다고 한다면 북한이 그렇게 우리를 좀 더 애태우게 하고 예",
  "우리를 끌고 가려는 전술을 쓸 수도 있지만 평창 올림픽 실무에 한정을 한다면 북한으로서도 굳이 협상 날짜를 어~ 회담 날짜를 늦출 필요는 없을 것 같고요",
  "아~ 다만 이제 의제에서 우리가 원하는 이번 어~ 회담을 계기로 해서 예",
  "다른 의제까지 논의할 수 있는 계기가 될 것인지 예",
  "이러한 부분에 대해서는 과연 북한이 어떻게 나올 것인가하는 부분은 아하 매우 궁금한 상황입니다",
  "아~ 김정은이 평창이라고 특정하지는 않았던 걸로 기억이 되고 있군요",
  "자~ 어제는 북한이 먼저 전화를 걸어왔어요",
  "오늘은 어땠습니까? 김미선 앵커 자~ 오늘은요",
  "오전 아홉 시 삼십 분경에 북측에서 먼저 전화를 걸어와서 회선을 또 점검을 했다고 해요",
  "그래서 우리 측에서 알려줄 내용 있어요라고 물었는데 북측은 없습니다",
  "알려줄 내용 있으면 통보하겠다 하며 전화를 끊었다고 해요",
  "왜 전화를 또 했는지 모르겠지만 일단 선이 연결돼 있다는 걸 또 확인하려고 한 것 같아요",
  "자 그런데 북한은 어제 리선권이 기자회견을 한 뒤에 오후 세 시 삼십 분 우리 측으로 먼저 전화를 걸어왔거든요",
  "대기하고 있던 우리 측 연락관이 누구입니다하고 이름을 대면서 전화를 받자 그쪽에서 강한 억양으로 예",
  "누구입니다라는 답이 돌아왔다고 해요",
  "수십 미터 앞에 떨어진 남과 북의 연락관들이 이년 만에 첫 통화를 하면서 이름만 서로 주고받은 거죠",
  "어허 전화 팩스 상태가 정상인지를 확인했다고 하는데요",
  "우리 연락관들은 평소 오후 네 시쯤이면 업무를 마무리하는데 추가 연락이 있을 걸 대비해서 여섯 시 넘어서 기다리고 있었다고 해요",
  "저 앞에서 저 빨간 전화가 울릴 것을 예상을 하고 자 그런데 진짜로 북측이 오후 여섯 시 칠 분에 전화를 딱 걸어와서 예",
  "오늘은 마감합시다 이렇게 했다고 해요",
  "철저히 자기들 시간으로 계산한 거죠",
  "이쪽에서는 여섯 시 칠 분이 아니고 다섯 시 삼십칠 분이거든요",
  "그니까 여섯 시 근무 시간 안에 전화를 했다 뭐 이렇게 보면 될 것 같습니다",
  "지금 저 들고 있는 저 네",
  "초록색 전화기가 남측 전화기예요",
  "우리가 할 때 사용하는 거 예. 오른쪽에 있는 게 저게 북측 빨간 저 다홍색이 북측 전화기거든요",
  "뭐 우리가 북한에서 찍은 건 아니니까 지금 대한민국에서 찍었기 때문에 지금 초록색 우리 남측 당국자 대한민국 당국자가 북측하고 통화하고 있는 저 초록색 전화기를 들고 있는 상황 자 저 빨간색 전화기가 띠리리리리 울려야 어~ 또 북한에서 딱 오고 북한이 어~ 북측의 누구입니다 하면 남측의 누구예요 어~ 뭐 얘기할 게 뭐 있어요 이런 식에 대화가 이루어지는 모양입니다",
  "그런데 핫라인이 연결됐다고 해서 마냥 또 좋아할 수 없는 게 북한이 손바닥 지딥 뒤집듯이 그냥 뭐 하도 뭐 뒤집던 적이 많아가지고요",
  "쉽게 끊을 수 있는 거거든요",
  "어떻게 보면 남북 관계에 따라서 이제까지 계속 핫라인 자체는 단절과 복원을 계속 반복하고 있었어요",
  "일단 천구백칠십일년에 개통 이후에 그동안 총 여섯 차례 단절된 바가 있었습니다",
  "그 가운데 네 번은 이명박 박근혜 전 정부 때 발생을 했었고요",
  "북한 같은 경우는 이천팔년 십일월에 정 정부에 대북 강경 기조에 반발하면서 바로 핫라인 직통 전화를 끊어버렸고 예",
  "이천십년에도 오이사 조치 이제 대북 조지 대북 제재 조치 발표와 이천십삼년 삼월에 한미 훈련 등을 이유로 해서 또다시 폐쇄를 계속해서 선언했던 적이 있었어요",
  "가장 최근이 이제 이천십육년에 박근혜 정부가 개성공단 가동을 중단하고 나니까 공단 폐쇄와 동시에 남측 인원 전원 추방하면서 맞대응하면서 여기에 판문점 연락 채널까지 아예 끊어버렸습니다",
  "그 이후에 다시 이제 이번에 개통이 된 건데결국은 정말 많은 우여곡절 끝에 개통이 됐거든요",
  "그런데 문제는 언제든 또 다시 두절될 가능성은 계속 공존하고 있다는 거죠",
  "아하 자~ 어제 기자회견에서 이 발표를 한 바로 리선권 조평통 위원장 맡고 있는데 사실 낯이 익은 얼굴입니다",
  "천안함 폭침 사건 때 오리발로 아주 일관을 했던 바로 그 장본인입니다",
  "자~ 천안함 폭침할 때 거기에 일 번이라고 써 있는 게 그게 뭔 의미야라고 오리발을 내밀면서 이게 무슨 북한 거야라고 리선권이 오리비알을 내밀었던 바로 그 사람인데 천안함 폭침 그리고 목함 지뢰 사건에 배후로 지목됐던 김영철 통일 전선 부장의 오른팔이라면서요",
  "리선권은 김영철 통전 부장에 오른팔로 통하고 있는데요",
  "대아파라기보다는 대남 강경파에 가깝습니다",
  "이천십년 우리 정부가 천안함 폭침 증거로 제시한 어뢰에 쓰인 일본 글자와 관련해서 조작이라고 영상에 오리발을 아까 영상에 보면 오리발을 내밀기도 했고요",
  "또 그런가 하면 회담장에서 천안장 아 천안함은 북한과 무관하다라고 이렇게 소리친 뒤 회담장을 박차고 나가버리기도 했었습니다",
  "아 소리도 쳤었어요? 그렇습니다",
  "아 군 출신답게 저돌적이고 화가 나면 좀 숨기지 못하는 그런 스타일로 남북 협상 경험은 굉장히 풍부한 인물입니다",
  "아 북한은 이천십육년 노동당 외곽기구였던 이 조평통을 국가 기구로 승격해서 아 정부 부처인 우리에 통일부와 좀 격을 맞췄는데요",
  "아 리선권이 조통 조평통에 수장이다 보니까 북측이 리선권을 내세운 것은 어~ 리선권이 장관급이니까 향후 남북 대화에서 우리에 그 조명균 통일부 장관에 통일부 장관 어떤 카운터 파트너로 나설 것을 이렇게 시사한 것이 아니냐 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "지금 화면에도 나왔습니다마는 아~ 이 리선권 어 남북 군사 회담에 아주 자주 얼굴을 드러냈었던 어~ 남북 대화에서 물론 군사적인 분야에 한해서 했었습니다마는 아 굉장히 많은 아~ 우리 측에도 얼굴이 알려져 있는 바로 저 사람입니다",
  "리선권이 대한민국 군인들과 남북 군사 회담을 하고 있는 모습들인데 어~ 우리 통일부 장관 조명균 장관하고 협상을 할 가능성이 지금 제기가 되고 있는데 리선권은 매파이지 않습니까? 군인 조명균 장관은 사실 정통 관료예요",
  "스타일이 두 분이 좀 다를 것 같거든요",
  "물론 그 지금 김정은 위원장이 그 이 문제에 대해서 직접 관심을 표명했기 때문에 예",
  "북한에서도 우리에 장관급에 해당하는 인물이 나올 가능성이 있습니다",
  "그렇게 된다면 말씀하신 대로 우리에 조명균 통일부 장관과 리선권 조평통 위원장이 회담에 예",
  "나서게 될 가능성이 매우 높은 상황인데요",
  "지금 말씀하시고 또 화면에 나왔던 대로 그 리선권 위원장은 군 출신입니다",
  "군 출신이고 지금까지 한국과에 이런 문제에 있어서 굉장히 강경하게 북한의 입장을 설파했던 사람이고 아~ 어~ 알려지기로는 군사 실무 회담에 있어서도 굉장히 강력 강경한 맞아요. 예",
  "입장을 항상 했다고 알려지고 있습니다",
  "그리고 조명균 장관은 잘 알려져 있다시피 어~ 김대중 노무현 정부에서 대북 업무를 총괄을 했고 예",
  "어~ 그리고 어~ 노무현 대통령 시절에는 그 노무현 대통령이 김정일 위원장과 만날 때 어~ 배석하기도 했던 예",
  "어~ 인물이어서 북한을 상대하는 데는 아주 최적의 인물이다라는 평을 받고 있습니다",
  "아하 이제 다만 이제 스타일 자체가 조명균 장관은 굉장히 좀 부드럽고 맞아요",
  "이러한 스타일인데 반해서 리선권 위원장은 아까 그 말투에서 알 수 있 있듯이 굉장히 좀 거칠고 예",
  "어~ 그러한 말투이기 때문에 저돌적이라는 표현을 쓰시더라고요",
  "과연 두 사람의 다른 스타일이 만약에 두 사람이 협상에 나서게 된다면 예",
  "어떤 결과로 이어지게 될지도 궁금한 대목입니다",
  "자~ 지금 그런데 미국의 분위기가 좀 심상치가 않습니다",
  "미국 분위기 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "자~ 정확히 미국 국무부 대변인이요",
  "김정은이 한미 두 나라를 이간질하려고 하고 있다라고 지금 정확히 얘기를 하고 있는데 김정은에 의도가 불순하다",
  "미국에서는 딱 이렇게 정확히 판명을 내린 거군요",
  "앞서 보신 것처럼 미국을 중심으로 김정은의 의도가 좀 불문하다라는 이런 분석이 지배적으로 나오고 있어요",
  "특히 이제 맥매스터 백악관 보좌관 같은 경우는 김정은 신년사 자체가 불순에 의도가 있다 그러면서 한미 공조를 깨기 위한 거다라고 평가를 했어요",
  "그러면서 김여 김정은의 신년사를 듣고 이제 안심하는 사람이 만약에 있다면 그 사람들은 연휴 동안 샴페인을 너무 마신 거다 이렇게까지 비꼴 정도로 심각하게 바라보고 있거든요",
  "안심하는 사람이라면 연휴 동안 샴페인 너무 많이 마셨다고요? 취했다고 예. 취해서 정확한 판단을 못 내리는 거다 이렇게 판단을 하는 거예요",
  "이게 또 유엔 주재 미대사 역시 북한이 핵무기 폐지에 동의할 때까지 대화를 아예 인정하지 않겠다 이렇게 강경 발언을 쏟고 있어요",
  "어허 그런가 하면 지난해 북한에서 넘어왔죠",
  "최고위급 인사인 태영호 공사 같은 경우도 김정은이 대북 제재 공조를 좀 깨버리겠다는 의도로 이렇게 이러한 행동을 하고 있는 게 아니냐 그런 게 아예 밑에 깔려 있다 이렇게까지 강하게 분석을 하고 있습니다",
  "그니까 미국에서 아주 강한 직설적인 표현이 나오고 있는 거거든요",
  "김정은 저거 이간질하려고 하는 거야 우리는 지금 대화할 상황이 아니거든라고 아주 명확히 하거든요",
  "어떻게 보십니까? 그것은 이제 김정은의 신년사에서 김정은의 의도에 대한 부분을 좀 유추해 볼 수가 있습니다",
  "이천십칠년일월의 그 신년사와는 달리 이번 이천십팔년일월의 신년사에서는 한국과 미국의 이해 관계가 다를 수 있다",
  "그런 점을 굉장히 중요시했습니다",
  "그래서 한국이 미국 그니까 외세에 외세를 등에 업고 하는 모든 적대적인 행위를 하지 말고 예",
  "미국이 가져 어 가져다 놓고자 하는 전략 무기 등을 철수시켜야 하고 예",
  "그다음에 미국이 하는 이런 전쟁 노름에 같이하지 같이하면 안 된다라는 부분을 강조하고 있었습니다",
  "그것은 이제 한국 정부가 이번 평창 올림픽과 남북 관계 개선에 그니까 미국과는 다른 어 이해 관계를 가지고 있다는 것을 알기 때문에 예",
  "지금 말씀하신 대로 한국과 미국에 이런 정책 우선 순위가 다를 수 있다는 점을 어 전략적으로 공격하고 있는 것으로 생각이 됩니다",
  "미국이요. 평창 올릭펙에 평창 올림픽에 북한이 선수단 응원단이 오면 이 비용을 우리가 지금 내줘야 될 가능성이 지금 제기가 되고 있거든요",
  "미국이 이 분위기에 대해서 비용 부담해 주면 안 될걸 이런 또 분위기가 감지된다면서요? 굉장히 좀 강도 높은 수준의 반발을 담은 기사라고 할 수 있습니다",
  "한 언론사가 이제 보도를 한 건데요",
  "미국 정부가 북한 선수단 응원단 등의 체류 비용을 한국이 부담하는 거는 유엔 대북 제재 결의 정신에 위배된다면서 반대하고 나섰다는 기사가 나왔습니다",
  "한국이 정부가 증언하면 이 국제 사회의 대북 제재를 정말 정면으로 위반하는 거 아니냐 이런 해석입니다",
  "아아 응원단이고 선수단이지만 여하튼 우리가 북한에 돈을 지원하는 셈이니까 그렇죠",
  "지금은 국제적으로 같이 다 부담을 해서 예예",
  "북한에 대한 지원을 막고 있는 상황 아니겠습니까? 예",
  "미 정부 관계자들 사이에서는 남북 대화에 집중하고 있는 문재인 정부에 대한 우려가 상당히 큰 것으로 지금 전해지고 있는데요",
  "문재인 정부가 대북 제재 압박에서 이탈하면 최대 압박 수준을 높이고 있는 대북 제재 자체가 이 공조가 깨질 위기에 처하기 때문에 그런 우려가 커지고 있다는 기사입니다",
  "우 위원님 어떻습니까? 미국은 그럼 지금 남북간에 대화를 우려하는 겁니까? 별로 반기지 않는 겁니까? 그니까 어떤 대화냐가 매우 중요합니다",
  "이번 그 평창 올림픽과 또 한미 훈련을 연계시키는 것 자체에 대해서 미국이 불만을 가지고 있는 것과 일맥상통하는 것인데 아~ 예",
  "어~ 언제든지 대화는 할 수 있다",
  "미국 역시 그 웜비어 군 송환 문제라든지 그다음에 뉴욕 어 뉴욕 채널을 통해서 예",
  "미국과 잠시 대화는 할 수 있고 어 무슨 뜻인 서로 무슨 생각을 갖고 있는지는 물어볼 수는 있습니다",
  "하지만 그 대화라는 것 자체가 어떠한 것을 거래 조건으로 내 내세우면서 북한이 비핵화에 전혀 의지가 없는 상황에서 한국이 무언가를 북한에게 내주면서 협상을 시작을 한다면 아~ 그것은 비핵화의 길에 장애물이 될 뿐만 아니라 결과적으로는 어~ 비핵화라는 목적을 이루기를 오히려 예",
  "어렵게 만들기 때문에 미국으로서는 그러한 대화에 대해서 굉장히 부정적인 입장을 가지고 있는 것입니다",
  "아~ 만약 북한이 이러한 부분 이런 것들과 상관없이 정말로 그냥 아무 조건 없이 대화에 나선다고 한다면 예",
  "어 미국으로서는 그 부분을 뭐 굳이 막을 필요는 없겠죠",
  "하지만 북한의 지금까지 행태로 보았을 때 북한이 이러한 계기에서 어 대화로 나서면서 예",
  "무언가에 조건을 계속 요구하고 그러한 조건이 한국 정부로서는 또 긴장 완화 남북 관계 개선 등의 목적으로 받아들일 상황이 된다면 예",
  "미국으로서는 그러한 정책들이 현재 북한에 가하고 있는 제재와 압박에 어~ 방해가 되기 때문에 예",
  "그러한 부분에 대한 우려를 표하고 있는 것입니다",
  "테러 집단과는 거래하지 않겠다라는 게 미국의 제일 원칙이기 때문에 지금 북한이 계속해서 거래 조건을 내세우고 상황에서 이 대화는 거래지 대화가 아니라는 표현이군요? 그니까 이런 이러한 대화가 진정으로 미국이 받아들일 수 있는 대화가 되려면 어~ 북한이 어~ 비핵화의 길로 그다음에 나서겠다",
  "그다음에 그에 대한 대화를 하겠다라고 해야 되는데 북한은 여전히 비핵화 대화는 전혀 의제가 아니다라고 예",
  "얘기를 하고 있는 상황이기 때문입니다",
  "아하 자~ 이런 와중에 또 문정인 대통령 외교 안보 특보 김정은은 비합리적인 지도자가 아니다",
  "합리적인 사람이라라고 얘기를 한 겁니까? 뉘앙스가 그런 뉘앙스입니까? 예. 그리고 강단 있는 사람이라는 긍정 평가도 했습니다",
  "문정인 특보가 오늘 아침 김정은이 강단 있다고 평가를 해서 이게 긍정 평가 아닙니까? 논란이 예상되고 있습니다",
  "김정일이 사망한 지 육년이 지났는데 권력을 쥐고 핵무장 이거를 완성했다고 주장하는 것을 보면 예",
  "참 김정은은 강점이 있는 것 같다고 밝혔습니다",
  "아~ 그러면서 김정은은 예측이 가능한 일관적인 형태를 보이고 있다",
  "그러므로 비정상적인 지도자가 아니라고 했습니다",
  "문정인 특보의 발언은 어떻게 해석을 해야 됩니까? 지금 그 문정인 그 교수님께서 이 발언이 지금 특보 자격으로 한 것인지 아니면 또 교수 자격으로 한 것인지 그거는 뭐 대부분 대학 교수 자격으로 하셨다고 네네",
  "나중에 말씀을 하시는데 예",
  "그 부분은 잘 모르겠습니다마는 어~ 문정인 교수님이나 아니면 북한과에 대화에 유용성을 강조하시는 분들은 어~ 제재나 압박으로 북한의 생각을 바꿀 수는 없다",
  "어~ 북한에 이러한 태도를 유일하게 바꿀 수 있는 건 김정은 지도자 위원장 어 지도자인 김정은 위원장 한 사람뿐이다",
  "그렇기 때문에 그 사람의 생각을 유일하게 바꿀 수 있는 길은 남북간 지도자간에 어~ 대화밖에 없다",
  "이런 부분을 굉장히 강조하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 그런 입장을 견제하는 상황에서는 일단 어느 정도 대화에 어~ 문이 조금이라도 열린 상황에서 어~ 상대방 지도자에 대해서 어느 정도 치켜세워주면서 예",
  "앞으로 어~ 문제를 해결하는 데 도움을 얻고자 하는 의도가 좀 깔려 있다고는 보여집니다마는 네",
  "그런데 북한에 행태라는 것이 항상 우리가 바라던 대로 돼 왔지 않았기 때문에 예",
  "이러한 부분에 있어서는 아~ 많은 논란이 생길 수 있는 건 분명하다고 보여 생각이 됩니다",
  "그렇 자~ 북한 응원단이나 선수단이 대한민국에 온다면 그 체류 비용이랑 비용을 일단은 아이오씨의 비용으로 일단 아~ 이 내준다고 그러는데요",
  "구체적으로 그렇지만 강원 지사도 얘기를 했습니다마는 에~ 크루즈라든가 또 다른 또 지원이 있을 수 있는 상황들은 또 저희가 열어놔야 될 것 같은데 자 이런 가운데 강경화 외교부 장관도 북한 문제 해결은 남북 대화만으로는 또 되지 않는다 또 얘기를 했습니다",
  "북한 평창 올림픽 참가는 북한 문제에 모든 해결에 근원점은 아니다라는 얘기들이 나오고 있거든요",
  "네. 그니까 지금 강경화 장관의 오늘 발언을 본다면 아~ 우리 정부와 그리고 미국 정부가 현재 가지고 있는 매우 원칙적인 입장을 재확인한 것으로 보입니다",
  "그 이유는 아 아까 우리가 얘기했던 바대로 우리가 북한에 대화 제의를 받아들이므로써 한국과 미국간의 이런 제재와 압박이라는 현재에 어~ 대북 정책에 어~ 이견이 생길 예",
  "어~ 우려가 있었기 때문에 이러한 부분에 대해서 한국 정부를 대표해서 어~ 한국 정부 역시 비핵화 정책을 우선시하는 네",
  "이러한 부분에 있어서 어~ 다름이 없다라는 부분을 확인한 것 같고요",
  "그다음에 앞으로 아까 말씀하신 대로 북한이 여러 조건을 내세우면서 네",
  "평창 올림픽 참가 그리고 그 이후 혹시라도 어~ 대화에 나서게 된다면 그런 부분에 있어서 어~ 우리 정부에 입장 역시 예",
  "비핵화에 북한에 진정한 의사표시 없이는 어~ 진정한 남북간에 대화 역시 불가능하다라는 점을 확인한 것으로 보입니다",
  "일단 북한이 가장 먼저 내세울 수 있을 만한 게 한미 훈련이잖아요",
  "자~ 그랬을 때 북한이 훈련 연기가 아니라 훈련 중단까지는 아니더라도 훈련 축소하라라고 얘기하면 어떻게 해야 돼요? 우리가 받아야 됩니까 아니면 이걸 어떻게 해야 됩니까? 아마 우리 정부로서는 어~ 축소나 중단 같은 부분을 받을 수 없을 것입니다",
  "그래요? 그다음에 연기와 관련해서도 과연 어떠한 명분으로 한미 훈련을 연기하느냐가 굉장히 중요합니다",
  "왜냐하면 북한이 원했기 때문에 그리고 북한을 평창 올림픽에 참가시키기 위해서 그리고 남북 관계에 개선을 위해서 어~ 한미 훈련을 연기한다고 하면 네",
  "이미 어 북한에 불법적인 행동과 한미의 합법적인 정례적인 군사 훈련을 거래한 것이 시작이 된 것입니다",
  "그렇기 때문에 우리가 한미 훈련을 연기한다고 하더라도 그 명분은 올림픽에 우리에 국력을 많이 집중하기 위해서 예",
  "그 이후에 한미훈련을 연기하는 것이지 북한과 어떤 거래를 하기 위해서 한미 훈련을 어~ 연기한다라는 예",
  "명분조차도 사실 어 불가능한 것이기 때문에 예",
  "북한이 축소나 아 아 아니면 중단 예",
  "이런 부분까지 내세운다는 것은 우리 정부로서는 거의 받을 가능성이 없는 일입니다",
  "아~ 지금까지 북한 문제 우정엽 세종연구소 연구위원과 말씀 나눠봤습니다",
  "자~ 임종석 대통령 비서 실장 특사 자격으로 아랍에미리트를 방문한 이후에 에 의혹은 여전합니다",
  "그런데 임종석 비서 실장이 이명박 전 대통령 측근에게 전화로 이명박 대통령 때문에 가는 거 아니거든요",
  "이런 해명을 했다고 합니다",
  "자~ 어떤 내용인지 임종석 비서 실장이 임태희 전 이명박 대통령 비서 실장한테 전화를 했다면서요? 네. 그렇습니다",
  "어제 나온 그 티비조선에 그 단독 보도였는데요",
  "아~ 그 내용을 보면 현 정부가 이명박 전 대통령의 뒤를 캐다가 이 아랍에미리트 왕실 자금을 건드렸다",
  "그래서 아~ 유에이이 쪽에서 굉장히 화가 났다 이런 주장이 정치권에서 나온 적이 있지 않습니까? 예",
  "이 시기에 임 비서 실장이 이명박 정권 시절 그 비서 실장을 지낸 임태희 전 실장에게 직접 전화를 걸었다고 합니다",
  "어~ 그래서 임태희 전 비서 실장에 얘기를 또 한번 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 그러면 한마디로 종합해 보면 그 야당에 주장은 사실이 아니고 어~ 그런 일로 유에이이에 다녀온 게 아니다 이런 뜻인 것 같고요",
  "어~ 아마도 이명박 정권 언론보도에 의한 해명 차원이 아니었겠냐 이런 해석들이 나오고 있습니다",
  "그러니까 임종석 비서 실장이 아랍에미리트 가기 전에 가기 전에 여러 소문이 있었으니까 이명박 전 대통령 최측근이라고 할 수 있는 임 임태희 어~ 임태희 비서실장한테 예",
  "이명박 대통령 뭐 개인문제 때문에 가는 거 아니거든요",
  "아~ 이걸 명확히 하고 갔다",
  "아~ 근데 송영무 장관이 또 아랍에미리트하고 맺은 군사 협정을 수정하려고 시도를 했다 이런 보도가 또 나왔거든요. 이건 또 뭔 얘기입니까? 저희가 단독으로 또 한 보도인데요",
  "송영무 장관이 문재인 정부 들어서서의 이야기입니다",
  "예 자~ 이건 군 관계자들 사이에서 확인이 될 내용입니다",
  "지난 십일월에 우리 정부가 송영무 국방 장관을 보냈죠",
  "그런데 왜 갔느냐 지난 정부에서 맺어온 협정과 양해 각서에 좀 문제가 있다고 판단을 해서 송영무 장관이 갔다는 겁니다",
  "예를 들면 이 지역은요",
  "수천년 동안 화역고 같은 전쟁터였습니다",
  "이 지역에 무력 충돌에 자칫하면 우리나라가 휘말리게 될 수 있는 상황이 우려되는 협정이 있었고 예",
  "또 그걸 맺는 과정에 문제가 있었다",
  "그래서 송영무 장관이 이걸 바로잡으려 했다는 겁니다",
  "그런데요. 이 아크 부대가 되게 유명한 부대입니다",
  "드라마 태양의 후예 보셨죠? 예",
  "그 송중기 씨가 있던 부대예요",
  "구 부내 그 부대예요",
  "이게 예. 실제 최강에 부대라고 해요",
  "그런데 이 왕세자가 이 부대를 너무너무 사랑한다고 합니다",
  "아~ 저 옷도 그러니까 태양에 예",
  "후예에 나온 옷이랑 비슷하네 진짜 그러니까는 예",
  "저 송 장관이 가 있는 저곳이 어디냐 예",
  "왕세제가 삼백억 원을 들여서 주둔 도시를 새로 만들어줄 정도로 깊은 애정을 표했는데 예",
  "우리 측이 그냥 일방 철수 방안을 논의했다는 소식이 전해지는 겁니다",
  "그러면 어떻겠어요? 왕세제가 자존심이 상하겠죠",
  "내가 삼백 억이나 들여가지고 면도 안 서고 저기 다 만들어줬는데 이것도 그것도 이년 전에 예",
  "그러니까 결국 한 달 뒤에 즉각 임종석 실장이 찾아서 뒷수습을 했다는 그런 내용입니다",
  "아~ 문재인 대통령이 이 사드 때처럼 국내 절차를 지금 강조하고 있는 모양에 있죠? 자~ 일단 송 장관은 그렇습니다",
  "과거 정부가 맺은 군사 지원 사업에는 국회에 동의가 필요하다면서 이 부분에 대해서는 좀 난색을 좀 표시한 걸로 전해지고 있습니다",
  "뭐 사드 논란 때처럼 국내 절차 내세워서 유에이이와 맺은 군사 지원 협약에 문제가 있을 수 있다는 가능성을 제기한 거죠",
  "자~ 문재인 대통령은 사실 국회 의원 시절에도 이 아크 부대 파병도 법적 근거를 튼튼히 갖춰야 한다",
  "이런 주장을 한 바 있기도 합니다",
  "자~ 그런데 아랍에미리트하고의 군사 협정이 사실 이명박 정부 때가 아니라 어~ 노무현 대통령 때 노무현 정부 때 체결됐다는 또 얘기가 나오는데 이건 또 뭡니까? 예. 조선 일보 보도를 보게 되면 조선 일보가 입수한 이제 자료를 보게 되면 예. 두 나라 정부가 군사 협정을 체결한 시점이 노무현 정부대인 이천육년으로 확인이 된 거예요",
  "양국 정부 같은 경우는 이천육년 십일월 십오일에 아부다비에서 협정 조인식을 가졌다는 겁니다",
  "이 협정 자체가 육 개월 뒤인 이천칠년 오월 십삼일 발효가 돼서 됐고 유효기간이 십년으로 명시가 돼 있어요",
  "이 협정에 존재는 어떻게 보면 이명박 정부가 원전 공사 수주의 대가로 유에이이와 비밀 군사 협정을 맺었다는 좀 일각에 주장과도 좀 상당히 배치되고 있는 거거든요",
  "하지만 이 부분에 대한 반론도 또 나오고 있어요",
  "아~ 그래요? 정치권에서는 일단 정의당의 김종대 의원에 발언을 한번 들어보겠습니다",
  "그니까 이렇게 김 의원처럼 주장을 하는 이유가 그동안 이제 김 의원 등에 이면 김 의원 등이 얘기했던 게 이명박 또는 박근혜 정부 때 체결된 군사 협정에 문제가 있어서 양국 관계가 악화가 됐었고 예",
  "그리고 이걸 회복하기 위해서 임 실장이 유에이이를 직접 방문했다",
  "이런 주장을 계속 했던 거거든요",
  "그래서 이번 같은 게 이번 이제 자료에서 의문이 나왔을 때도 이번에도 역시 또다시 강하게 반발을 하고 있는 상황입니다",
  "아니 그런데 뭐 군사 협정이든 양해 각서든 이게 뭐 불법성이 있다 없다",
  "뭐 뭐 차이가 많아요",
  "이게 뭔 얘기인지 사실 잘 모르겠어요",
  "일단 그 아랍에미리트 관련해서 군사 협정과 양해 각서들은 과거에도 이 불법 논란을 빚었었습니다",
  "과거 정부는 수십 조 경제 가치를 위해 좀 덮고 가자는 거였고요",
  "현 정부는 국내법과 충돌하는 부분을 해결해야 할 적폐로 보고 있는 겁니다",
  "아~ 관련해서 일단 유승민 바른 정당 대표 발언 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 그 이처럼 이제 불법성이 있다고 주장하는 쪽에서는 군사 협정은 해석에 따라서는 국회 비준을 받아야 하는데 이런 중대한 사안을 비준 절차 없이 했다 이거는 국내법을 위반한 적폐다 이런 얘기를 하고 있는 거고요",
  "반면에 불법성이 없다고 주장하는 쪽은 당시 이제 유럽 특히 프랑스를 제치고 원전 사업을 따내기 위해서는 그때 당시에는 진짜 할 수 있는 일은 다 했어야 했다",
  "경제적 가치가 우선인 상황이었다 이런 반박을 하고 있는 상태입니다",
  "한미 방위 협정 소파 가지고도 국회 동의 사안이다 아니다 아~ 논란들이 한동안 많았었는데요",
  "과연 문재인 정부가 이것을 어떻게 또 해석을 하고 어떻게 해결할지를 좀 봐야 할 것 같은데 아~ 이명박 전 대통령이 문재인 정부가 아랍에미리트의 자존심을 건드렸다 이런 얘기를 우회적으로 했어요",
  "어제 대치동 사무실에서 나온 얘기거든요",
  "어제 대치동 사무실에 이제 홍준표 자유한국당 대표가 신년 인사를 갔었어요",
  "그 자리에서 얘기를 한 겁니다",
  "이명박 전 대통령이 유에에이 왕세제가 얼마나 자존심이 강한 줄 아느냐 이런 말을 했다는 거거든요",
  "그러면서 이제 이 뉘앙스가 뭐냐 모하메드 왕세제 같은 경우가 어느 나라 국가 원수든지 원하는 때 연락할 정도로 국제제로 영향력이 있는 인물이다",
  "그래서 문재인 정부가 어떻게 보면 왕세제의 자존심을 좀 건드려서 공경에 빠진 게 아니겠냐 약간 이런 식에 뉘앙스로 말한 게 아니겠냐 이런 분석이 나오는 거 그리하여 현 여당인 지금 우원식 대표 역시 어제 오늘 연속해서 이런 의혹 제기는 국익을 내팽겨친 자충수를 둘 뿐이다",
  "더 이상에 의혹 제기는 좀 없었으면 좋겠다는 발언을 연이어 이어가고 있습니다",
  "자~ 이런 가운데 뭐~ 이르면 다음 주쯤에 핵심 당사자라고 할 수 있는 칼둔 아랍에미리트 행정 처장이 또 한국을 온다는 보도들이 있었는데요",
  "임종석 실장 측이 자~ 이 사람들 오면은 다 해결될 거야 했는데 과연 어떻게 될지 좀 보도록 하겠습니다",
  "자~ 이번에는 류여해 전 최고 위원 얘기를 해야 할 것 같습니다",
  "자유한국당 류여해 전 최고위원 제명 결정에 불복했습니다",
  "오늘 재심 청구를 했다고 그러는데 류여해 전 최고 위원이 마지막으로 공식 활동을 했었던 모습 보도록 하겠습니다",
  "아~ 저렇게 마지막 어떻게 보면 최고 위원으로서의 거의 마지막 그 공식 활동이었는데 제명당했잖아요",
  "한국당에서 그렇습니다",
  "이거 재심 재심 요즘 다 법원에서도 재심이 유행이던데 당연히 했습니다",
  "아~ 류 전 최고 위원은 오늘 이제 페이스북을 통해서 어제 한국당에 우편으로 재심 청구서를 보냈다",
  "이런 글과 또 당 윤리위에 보낸 재심 청구서 사진을 함께 올렸습니다",
  "그러면서 마지막으로 기대했던 윤리위가 오 대 사로 저를 제명한 제명해서 굉장히 충격과 실망이 컸다",
  "재심 청구를 포기할 생각이었지만 보수 우파와 또 한국당을 걱정하는 많은 분들께서 재심 청구할 것을 권유했다 이런 글을 남기기도 했습니다",
  "재심 청구 이유가 뭐예요? 자~ 이런 내용을 지적했습니다",
  "그 징계 사유 품위 손상이잖아요",
  "왜 홍준표 당 대표와의 형평성을 좀 생각해 봐라 이겁니다",
  "그리고 류여해 자신이 당에 얼마나 공로를 했느냐 예",
  "이거를 좀 생각해 봐라 또 나는 전당 대회에서 이등으로 당선된 최고 위원이다",
  "이런 거 선출됐다는 것 감안해 달라 이겁니다",
  "그리고 또 본인은 깊이 반성을 하고 있다는 점을 고려할 때 제명은 좀 과하다 이런 입장을 밝히고 있습니다",
  "자~ 그런데 홍종욱 전 의원 홍정욱 회장을 영입하기 위해서 류여해를 탈락시켰다는 말 때문에 홍정욱 의원이 전 의원이 엄청 화제가 됐었어요",
  "최근 이제 한국당에서 홍 전 의원을 이제 서울시장 후보로 예",
  "거론하고 있다. 이런 기사가 나온 적이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "아~ 이에 대해서 이제 그 최근 한국당 관계자는 홍정욱 이미지 또 당에 절실하다",
  "그니까 꼭 필요한 인물이다. 이런 얘기도 했었는데 하지만 이 부분에 대해서는 이제 본인이 언론 인터뷰를 통해서 이제 출마설을 일축했지 않습니까? 예",
  "지금 기업 경영이 중요하다면서 이제 서울 시장에 이어 뭐 재보선 출마 의지도 없다",
  "정계 복귀에 뜻이 없다 이렇게 강조를 했는데 예",
  "사실 홍정욱 전 의원은 선거철마다 뜨는 주가로 굉장히 유명한 정치인입니다",
  "아~ 홍 전 의원은 앞서 이미 여러 차례 출마설이 불거졌었는데요",
  "지난 이천십육년 사일삼 총선 또 이천십사년 서울 시장 선거 또 이천십삼년 안철수 대표가 당선된 노원병 재 재보궐 선거 등에서 이 후보로 항상 꼽히는 인물입니다",
  "아~ 하지만 본인은 정작 본인은 공직에 집권을 다하기에 제 역량과 지혜는 여전히 모자라다 이렇게 겸손하게 얘기를 하면서 하여튼 여러 가지 이유를 들어서 지금 현재 제안을 뿌리치고 있는 그런 상황입니다",
  "그래도 일단 기분은 좋지 않을까요? 하여튼 선거철만 되면 항상 이름이 석 자가 나오면 일단 지금은 정치를 안 하신다고 하십니다마는 정치인은 언제든 이름만 나와도 좋다 그러니까 아이 뭐 여하튼 계속해서 뉴스감식반으로 이어집니다",
  "뉴스감식반 김미선입니다",
  "오늘 고준희 양 사건과 관련해서 준희 양이 살았던 친부의 아파트 그리고 유기된 야산에서 현장 검증이 있었습니다",
  "자~ 아 하는 정도 이 정도만 때렸다 이런 주장이죠? 예. 맞습니다",
  "이 준희 양에 부친 같은 경우는 준희를 죽이지 않았다는 말 오늘 현장검증에서도 잊지 않았습니다",
  "이거 부친 고 씨는 이렇게 현장 검증을 하면서도 준희를 폭행하기는 했지만 죽이지는 않았다",
  "어떻게 보면 끝까지 혐의를 부인했거든요",
  "현장에서 이제 기자들한테는 미안하다 준희야 평생 미안해하고 살아갈게 이렇게 말을 했다고 하지만 현장에서 느끼기에는 좀 아무런 반성이 느껴지지 않았다고 해요",
  "그리고 오늘 매서운 칼바람이 저 지역에 불었다고 합니다",
  "어찌나 그런데 옷을 든든히 입었는지 땀을 뻘뻘 흘리더라고요",
  "자기 몸 하나는 정말 살뜰하게 잘 챙기는 것 같습니다",
  "자~ 그런데 예상대로 오늘 아파트 현장 분위기 정말 험악했다고요",
  "미리 어느 정도 예고가 됐다 보니까 오늘 오전 열 시에 이제 진행된 현장 검증에 앞서서 주민들의 분위기가 주민들이 많이 모인 가운데 준희 양 사건에 대한 이제 분노로 좀 네",
  "비상 상황이 발생을 할 것을 경찰이 미리 대비를 좀 했어요",
  "그래서 집 앞에 경찰 육십여 명을 도열을 시켰거든요",
  "준희 양 부친이 이제 경찰 호송차에서 내리자마자 현장에는 뭐 살인자는 얼굴을 공개하라 예",
  "이런 여러 가지 고성들이 계속 오갔어요",
  "영상에서 보신 것처럼 현장 검증에 나선 이제 준희 양 부친 같은 경우는 주방에서 한 삼십센티미터 정도에 이제 자를 들고서 자를 들고서 대역으로 준비한 마네킹을 상대로 뭐 발목을 여러 차례 밟는 모습까지도 재연을 했어요",
  "그리고 이십 분가량 이제 아파트 안에서 현장 검증을 마치고 나와서는 준희 양을 차에 싣는 장면까지도 그대로 연출을 했습니다",
  "그래서 주변 사람들은 많은 공분을 샀죠",
  "저 집에 준희 양 물건이 정말 가득한데 함께 연극을 하고 그동안 살아왔던 내연녀는 왜 나오지 않았습니까? 예",
  "둘이 폭로전을 하다 보니까 이제 얼굴도 보기 싫은 상태가 된 건가요? 당초에 당연히 이제 현장 검증에 네",
  "내연녀까지 나올 거라 생각을 했었는데 네",
  "이날 내연녀 이 씨 같은 경우에는 건강상의 이유로 일단 현장 검증을 거부해서 오늘 자리에는 안 나온 걸로 알려졌습니다",
  "아~ 저 지금 아파트로 들어가서 또 나왔다가 다시 차에 실려지는 저 마네킹이 준희 양인 것 같습니다",
  "아버지가 준희 양을 들고 이케 이동하고 있는데 비상 상황에 대비해서 주민들이 달려들까 봐 이렇게 경찰력이 동원돼서 육십여 명 정도가 도열을 하고 있는 상황 보셨습니다",
  "저 차량에 뒷좌석에 태웠다",
  "뒷좌석에 저렇게 태우고 함께 시신을 유기를 했다",
  "저 안에서 심폐소생술을 했다는 걸 주장하는 모습인 것 같습니다",
  "어떻게 보면 끝까지 대단하다는 생각이 드는데요",
  "엄성섭 앵커 준희를 아는 이웃들 말입니다",
  "동네에 해결사 동네 이장으로 알려진 저 인물 저 아버지에 현장 검증을 지켜보면서 정말 황당했을 것 같습니다",
  "당연히 황당할 수 없죠 밖에 없죠",
  "동네 이장 그 도장까지 팠었지 않았습니까? 그리고 또 이 내연녀는 자기 자식을 먹이려고 친환경으로 아~ 김밥까지 만들어가지고 어~ 그렇게 했던 사람들인데 이게 다 어떻게 보면 위선적 행동이다라는 게 에 드러나고 있는 거잖아요",
  "돌을 갓 넘긴 아이를 안고 있던 주부는요",
  "같은 아파트에 사는 사람이 저런 몹쓸 짓을 저지를지 정말 꿈에도 몰랐다라 얘기를 했고요",
  "저런 범죄자랑 같은 건물에서 살았다는 게 소름이 끼친다면서 어~ 동물도 자기 자식은 끔찍하게 여기는데 딸을 어떻게 때려서 죽였다는 게 믿기지가 않는다",
  "어~ 저 사람 집은 쳐다보기도 싫다라고 탄식도 내뱉었습니다",
  "아~ 그런데 오늘 그 현장 검증을 앞두고 한 장의 이 포스트잇과 같은 메모지가 눈에 띄었는데요",
  "바로 이웃이 주고 간 것으로 보이는 과자 한 봉지와 쪽지입니다",
  "저걸 좀 확대를 해보면 쪽지에 이렇게 써 있습니다",
  "준희야 이모가 꺼내주지 못해서 미안해 하늘에서는 괴롭고 외로운 거 그리고 아프고 무거운 거 그런 거 없이 편안하고 따뜻하고 포근하기를 기도하고 또 기도할게라고 지금 쓰고 있습니다",
  "아휴 네. 그 현장검증에서 재연하기도 했지만 준희를 밟았어요",
  "그러니까 앞서서는 접질러서 애가 넘어졌다는 거 역시 거짓말이었다는 거잖아요",
  "앞서 그 친부는 예",
  "준희가 놀다가 이제 발을 접질렀고 이 병원에 데려가려고 했지만 아동 학대범으로 몰릴까 봐 치료하지 않았다라고 진술했는데 이 말은 이제 거짓말인 게 또 드러났습니다",
  "아~ 경찰에 따르면 친부는 지난해 삼월 말 준희가 이제 밥을 먹으라는 내연녀 이 씨의 말을 듣지 않자 이 복숭아뼈 부위 등 어~ 이런 발을 심하게 밟고 때렸다고 실토를 했습니다",
  "또래보다 좀 체구가 작았던 이 다섯 살 여자 아이를 성인 남성 그것도 친아버지가 발로 밟아가며 폭행한 것도 충격이지만 그 이유가 내연녀를 힘들게 해서 이렇게 때렸다라는 거에 많은 사람들이 비정함에 분노하고 있다고 합니다",
  "너무나 슬픈 일이 있습니다",
  "저 발목의 상처 아주 그냥 살짝 눌렀다는 저 상처 때문에 준희 양은 결국 서지도 못한 채 기어다니는 상태에서 생을 마감했다는 소식까지 전해지고 있습니다",
  "그렇다면 이거는 희대의 정말 학대 사건 아닙니까? 예. 이 폭행 같은 경우는 어떻게 봐서 준희 양 이제 사망 추정 시점 한 달 전에 벌어진 일이거든요",
  "그런데 이 발목 상처로 인해서 한 달간 준희 양의 상태는 크게 악화됐 것 악화된 걸로 드러났어요",
  "그니까 방목을 발목을 다친 뒤에 상처 부위에 고름이 흐르고 어떻게 보면 온몸에 대상포진으로 보이는 수포까지 번졌다는 거거든요",
  "숨지기 직전에는 이제 제대로 걷기도 힘들어서 거의 이제 바닥을 기어다녔던 것으로 알려지고 있어요",
  "제가 봤을 때 이미 준희 양은 부친이 이제 양육한 이후에는 갑상선기능 저하증 약을 처방받거나 병원을 가서 제대로 된 진료를 받지 못해서 몸이 어떻게 보면 약해질 대로 약해진 상태였다는 거거든요",
  "여기에다 이제 심한 폭행으로 인해서 큰 부상을 입고도 병원에 가서 제대로 치료를 받지 못했으니까 결국 상처가 악화될 수밖에 없었던 그런 상황입니다",
  "준희 양이요. 지금 사망한 지 너무 오래돼서 국과수 부검이 어려운데 갈비뼈만 부러졌잖아요",
  "엄 앵커 그러니까 저 아버지라는 사람이 차 안에서 심폐소생술을 했다는 증거로 막 그래서 그때 갈비뼈 부러졌다고 증거로 차에서 마지막까지 필사적 거짓말을 하는 걸로 보이는데 살인 혐의 뭐 밝혀낼 수 있겠습니까? 썩 쉽지가 않을 것 같습니다",
  "그래서 지금 이 준희 양을 죽인 아버지도 심폐소생술까지 했다라고 지금 주장을 하고 있는 건데 네",
  "어~ 지금 준희 양 시신에서 발견된 갈비뼈 골절이요",
  "친부하고 내연녀에 폭행 때문인지가 명확히 규명되지가 않고 있습니다",
  "특히 그 준희 양에 시신이 친모 가족이요. 화장한 상태거든요",
  "화장을 했기 때문에 추가 물증 확보도 사실상 불가능합니다",
  "또 준희 양이 친부에게 발목을 밟힌 뒤에 치료를 제대로 받지 못했던 정황이 드러나기는 했습니다마는 이걸 또 사망의 객관적 증거로는 볼 수는 없거든요",
  "에 그래서 아 친부와 내연녀 모녀 등 에 세 명에 대해서 아직까지 정확히 확정된 혐의는 사체 유기밖에 없는 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "법조계에서도 사실상 본인들이 폭행과 사망에 연관성을 부인하고 있고 상해가 있었다는 진단서가 없기 때문에 상해치사죄나 학대치사죄로 처벌하기는 쉽지 않다라는 의견들이 많고요",
  "에 경찰은 준희 양에 사망에 복합적인 요인이 작용한 것으로 판단을 하고 이걸 입증 할 새로운 물증을 찾는 데 지금 주력을 하고 있습니다",
  "그런데 집 안에 오늘 카메라가 들어갔는데 집 안 가득 프라모델과 준희가 사용하던 신발 옷 뭐 이런 게 가득합니다",
  "아휴 사람이라면 몰래 딸 시신 학대해서 유기해 놓고 저렇게 못할 것 같은데 이 두 사람 말이에요. 요즘에 막 웃고 지낸다고 해요",
  "이 현장 검증 모습에서도 전혀 이 반성의 모습이 보이지 않고 이 때리는 모습을 재연하면서도 예예",
  "너무 태연해서 보는 이들이 보는 사람들이 저게 친아빠가 맞나 이렇게 좀 분노하고 있을 정도로 굉장히 태연하게 연기를 했고요",
  "또 한 언론사 보도에 의하면 친부와 내연녀는 입감 첫날을 제외하고는 유치장으로 제공되는 도시락을 모두 비우고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "이 사건 전말이 드러나는 상황에서도 이 태연하게 밥을 잘 먹고 있다는 얘기인데 이런 상황을 전한 경찰 과 경찰 관계자는 이 감정에 동요가 있을 법한데도 식사를 제대로 하는 모습에서 인면수심을 느낀다고까지 말할 것으로 알려져 있기 때문에 아~ 이들의 태연자악한 모습은 이뿐만이 아닙니다",
  "경찰서 유치장에 이제 티비가 나오는데 그중에 티비 예능프로그램을 보면서 웃음을 보이기까지 했다고 합니다",
  "그래서 온국민이 이런 경악할 만한 사건을 저지른 당사자라고는 참 믿기지 않다라는 모습이 전해지고 있는데 아이고 그래서 그런지 일부 네티즌들과 일부 주변 사람들은 이번에 강하게 처벌해야 한다 이런 비난의 목소리가 더 커지고 있습니다",
  "준희 양이 사망한 뒤에 이 사람들이 정부 보조금을 또 따박따박 다 받아냈다고 그러더라고요",
  "경찰의 조사 결과 나온 건데요",
  "준희 양 친부 같은 경우는 준희 양 사망 추정 시점이 지난해 사월 이십육일이잖아요",
  "이후에 한 달 반 정도가 지나서 읍사무소를 찾아갔고 준희 양을 위한 양육 수당을 신청한 걸로 드러났어요",
  "양육 수당 같은 경우는 이제 오세 이하 아이를 어린이집에 보내지 않고 가정에서 키울 때 받는 지원금인데 이걸 신청을 한 거죠",
  "친부가 그래서 양육 수당으로 챙긴 돈이 지난해 유월부터 해서 한 육집에서 칠십만 원 정도 되는데 이러한 상황에서 어떻게 보면 어린이집을 실제 다니는지 일일이 확인하기가 좀 힘들다 이 점을 부친이 좀 악용했다고도 볼 수 있는 거죠",
  "대박의 징조 자 새해 첫날 번짓수를 잘못 찾은 돼지가 있었다고 하는데 아니 어디에 난입한 거예요? 예. 멧돼지 돼지가 절대 들어가면 안 되는 곳에 들어갔어요",
  "바로 이제 구미에 있는 한 삼겹살 집에 돼지가 들어간 거예요",
  "삼겹살 집이요? 보시게 되면 손님들이 이제 식사를 하고 있는데 오 갑자기 멧돼지 한 마리가 들어와서 막 지금 휘집고 다니고 식당 전체를 그래서 사람들이 놀라서 저 위로 테이블 위로도 올라가고  돼지 고기 먹고 있는데 예. 돼지 고기를 먹고 있는 집에 돼지가 멧돼지가 저렇게 난리를 피우고 돌아다닌 거예요",
  "사람들이 결국 놀래가지고 어휴 저 가 가림막 같은 걸로 아이고 야 돼지를 몰아내서 쫓아냈는데 어떻게 봤을 때 이제 삼겹살 집 어후 돼지 고기를 먹는 집에 멧돼지가 들어왔다. 번짓수를 잘못 찾은 거죠",
  "아니 뭐 이 자기 동족 타는 냄새가 나서 항의 방문 차원에서 온 거예요 아니면 어떻게 저 삼겹살 집에 들어오게 된 거예요? 뭐 일단은 항의나 뭐 위 그 위해를 가하기 위해서 들어온 것 같지는 않고요",
  "아이구 그 유리 문이 두 개가 설치돼 있는 삼겹살 집이었는데 멧돼지는 유리 문을 머리로 밀고 열고 들어가서 아~ 그것도 하나도 아니고 두 개씩이나 유리를 유리문을 열고 들어간 거예요",
  "어~ 저렇게 어~ 저렇게 들어오네요",
  "어 건물 구조상 식당에 들어가기가 상당히 복잡한데 에 주변은 아파트와 식당 어 이런 번화가입니다",
  "그래서 고르고 골라 들어갔는데 삼겹살 집인 게 참 희한하죠",
  "이렇게 웃으며 어 소개할 수 있는 건 다행히도 인명 피해가 없었다고 합니다",
  "음 아~ 느닷없는 멧돼지 손님을 맞은 식당 주인은 이 들어올 때는 당황하고 황당했지만 어~ 복에 상징인 돼지가 가게에 들어왔으니  복이 들어올 것 같다. 아 이렇게 심경을 밝혔다고 합니다",
  "아 근데 과거에도 이 멧돼지가 이 뭐 이상한 곳 많이 들어왔는데 그때도 이 들어가면 안 되는 곳인데 감자탕 집에 들어온 적이 있어요",
  "그까 돼지가 자꾸 돼지 고기 파는 집에만 지금 들어가고 있는 건데요",
  "지난 이천십육년에 일이었어요",
  "경기도 의정부에 한 감자탕 집이에요",
  "아~ 여기 일행하고 이 마주앉아 평화롭게 먹고 있는데요",
  "지금 저 바로 저기 쏜같 같이 완전 우샤인 볼트보다 더 빠른데 어디선가 홀연히 나타나가지고 멧돼지 한 마리가 쏭 그냥 쏜살같이 왔다 갔다 그냥 막 뛰어다니잖아요",
  "우와 손님들이 당연히 뭐 아비규환이죠",
  "상 위에도 올라가고 뭐 멧돼지가 상 막 밀고 뛰어 넘어가고 어 손님들이 당연히 앉아 있을 수가 없습니다",
  "사실 멧돼지 굉장히 위험하거든요",
  "어후 저렇게 막 근데 손님을 막 쫓아다닐 정도에 상황이었어요",
  "아~ 인명 피해는 없었습니다마는 식당 집기 지금 저거 다 깨졌죠",
  "손님들은 정말 돼지 먹다가 진짜 돼지한테 봉변을 당하는 그런 상황이었어요",
  "어후 저게 굉장히 위험한 상황이에요",
  "지금 저희가 아 인명 피해가 없으니까 지금 저렇게 보고 있습니다마는 굉장히 저돌적 그 저 저돌이 바로 멧돼지 저자거든요",
  "예. 엄청나게 저런데 에 사람이 당하면 이 이 갈비 뼈도 부러지고 굉장히 좋지 않은 상황들인데 뿔도 있잖아요",
  "예. 다행이었습니다마는 아무튼 그런데 돼지가 자꾸 돼지 집에 들어가는 게  특이하기는 하네요",
  "아니 멧돼지가 보면 김대오 기자님 네",
  "할 줄 아는 게 되게 많은 것 같아요",
  "이 돼지에 지능이 꽤 높은 편입니다",
  "아이큐가 육십오 정도라고 하는데 이 개들 중에서도 가장 머리가 좋다는 개가 바로 이제 어~ 보도콜리인데 아이큐가 육십이에요",
  "그러니까 이 보더폴리보다 아이큐가 오가 아 높은 상황인데 멧돼지는 그 상처가 생기면 스스로 치유할 수 있는 방법도 알고 있습니다",
  "그래서 소나무 송진을 자신의 몸을 발라서 한다고 하는데요",
  "어찌 됐든 멧돼지는 직진만 하기 때문에 아 이런 것을 이용해서 피해서 음 피하는 것이 최선이지 않을까 싶습니다",
  "아 근데 아까 그 영상 보면 이 멧돼지가 식탁도 뛰어넘고 이 앞을 가로막아도 그냥 돌진하고 이 멧돼지에 한계가 어디까지일지가 굉장히 궁금한데 네네",
  "영상 보면서 좀 좀 더 설명을 해 주시죠",
  "주행 중이던 차량 블랙박스입니다",
  "오 갑자기 저렇게 아이구 아이구 가볍게 점프를 하는 것 저것이 무엇일까요",
  "정말 멧돼지 맞습니다",
  "아름답죠? 절대 씨지가 아닙니다",
  "사슴같이 날렵하죠? 나비처럼 날 수 있네요",
  "이야 자 다음 영상 보시겠습니다",
  "아파트로 가보실까요",
  "어휴 강아지들도 계산을 무서워하는데 오 자 저 계단 거침없이 올라갑니다",
  "산에 사는 돼지에게 계단은 아무것도 아니죠",
  "우와 신나게 뛰어올라가는 모습이 씨씨티비에 포착됐네요",
  "자 이제 멧돼지에게 불가능은 없다",
  "마지막 장애물 보시겠습니다",
  "자 어떤 장애물도 거침없이 달려들까요",
  "자 이번에는 어디를 향해 돌진하는 것일까요",
  "바다를 향해 돌진하는 멧돼지 멧돼지가 산속에 사니까 바다 수영은 못할 거라고 생각하시죠? 아닙니다. 우리 멧돼지에게 불가능은 없습니다",
  "유유히 바다에 뛰어들어 물살을 가르고 사라지는 모습까지 보셨습니다",
  "예쁜 마침표 자 개그계 공식 연인이죠",
  "김민기 홍윤화 커플이 결혼을 드디어 발표를 했어요",
  "예. 햇수로 구년째",
  "장기간 예쁘게 연애를 해 온 커플인데요",
  "개그맨 김민기와 홍윤화 커플이 오는 십일월 마침내 에 부부의 연을 맺게 됐다고 합니다",
  "곧 부부가 될 김민기와 홍윤화는 지상파 아 개그 프로그램에 선후배로 만났는데요",
  "이 홍윤화는 이천육년 데뷔 했고 어 김민기는 이년 뒤인 이천팔년에 에 데뷔를 했으니까 홍윤화 씨에 후배이죠",
  "이후 두 사람은 자연스럽게 연인으로 발전을 했는데 이천십년부터 어 예쁜 사랑을 이어오고 있었습니다",
  "연애한 시기가 길기도 하고 또 워낙 달콩달콩한 알콩달콩한 커플이기 때문에 에 결혼에 관심이 많았는데요",
  "홍윤화 씨는 어제 으 그 봄은 좀 이른 감이 있고 여름은 너무 덥더라 아 그러면서 구월 십월까지는 더울 것 같아서 십일월로 정했다라면서 결혼 시기를 언급했습니다",
  "아니 그런데 박 기자님 십일월이면 아직도 십개월이 남았는데 이렇게 일찍 발표한 이유가 뭐예요? 상견례를 일단 지난해 십일월 십일일에 했다고 해요",
  "어~ 그래서 결혼 소식이 알려진 뒤에 이제 예비 신랑 김민기 씨 같은 경우에는 원래는 올해 초에 결혼을 하려고 했었는데 아직 준비가 좀 덜 되다 보니까 으음 결국은 십일월에 결혼식을 올리기로 했다 이렇게 밝혔어요",
  "그러면서 그동안 결혼을 발표한 이후에도 두 사람은 정말 달달한 모습을 계속 보여주고 있습니다",
  "김민기 씨 같은 경우에는 이렇게 얘기했어요",
  "홍윤화 씨는 내 인생 내 모든 것을 받쳐도 아깝지 않은 여인이다 그러면서 평생 아끼고 사랑하는 남편이 되겠다 이렇게 얘기했어요",
  "그러면서 프러포즈에 대해서도 얘기를 했어요",
  "아직까지 프러포즈를 하지 못했대요",
  "홍윤화 씨가 워낙 기대하는 게 많아서 본인이 어떻게 프러포즈를 해야 할지 약간 부담스럽다 이러면서도 행복한 마음을 그대로 전했답니다",
  "자 그러면 이제 또 한 쌍의 그 개그계에 부부가 탄생하는 건데 이미 결혼한 이 개그계 커플들이 되게 많잖아요. 커플들이 네. 많습니다",
  "어~ 이 개그맨들 같은 경우에 한 프로그램을 함께하면 거의 일주일을 함께한다고 할 수가 있어요",
  "어~ 녹화날뿐만 아니라 그 연기를 하기 위해서 일주일 내내 함께 호흡을 맞추게 되는데요",
  "이미 그 최양락 팽현숙 커플 또 김학래 임미숙 커플 그다음에 박미선 이봉원 씨 에 박준형 김지혜 에 김원효 심진화 아 윤형빈 정경미 씨 등이 있습니다",
  "아~ 그런데 이제 지금 어 말씀드린 부부 이름 중에 이상하다고 느꼈던 부부가 있을 텐데 최양락 씨를 어~ 팽현숙이 아닌 임미숙에 남편으로 오해하는 경우들이 굉장히 많아요",
  "코너가 부부가 바뀌'었었어요",
  "네. 임미숙 씨는 개그 프로그램에서 최양락 씨가 이제 부부로 엮이는 경우가 많았는데 실제 남편은 최양락 씨가 아닌 김학래 씨입니다",
  "어 그래서 임미숙 씨는 사람들이 최양락 씨가 내 남편이라고 오해를 하고는 하는데 심지어 진짜 남편 김학래와 술을 한 잔 하고 있으면 불륜이라고 오해를 한다",
  "이렇게 에피소드를 소개하기도 했습니다",
  "최양락 씨도 어떻게 보면 비슷한 오해를 종종 받았다고 하는데요",
  "하지만 진짜 아내 이 팽현숙 씨와 삼십년간 이 완벽한 금술을 자랑하고 있다는데 이 부부에 금술을 엿볼 수 있는 이 팽현숙 씨의 애틋한 고백 한번 들어보시죠",
  "자기가 원래는 두 사람이 친하지 않았다고 하는데 어이 어쩌다가 저런 이야기까지 털어놓고 결국에는 결혼까지 하게 된 거예요? 시아버지 때문에요",
  "아~ 네. 최양락은요",
  "팽현숙을 후배로만 대한대다가 연습할 때도 혼내기만 해서 팽현숙은 혼자 운 적도 많았고요",
  "최양락은 아후 섭섭해하기만 한다면서 불만이 많았다고 해요",
  "그런데 두 사람이 맺어진 계기는 바로 최양락의 아버지라고 합니다",
  "어느 날 집에서 아들 최양락과 함께 이 팽현숙이 나오던 코너를 보던 아버지가 충청도분이시거든요",
  "저희 동네랑 가까운데 에 쟤 괜찮은 것 같은데 같이 연기만 하지 말고 좀 거시기 저기 저기 저기 해봐라 그렇게 말씀을 하셨대요",
  "그래서 최양락도 팽현숙에 대해서 다시 생각해보게 되고 점점 관심 가지다가 결혼까지 했다고 하네요",
  "자 이 또 다른 개그계에 대표 부부라고 할 수 있겠습니다",
  "바로 톰과 제리처럼 티격태격 아웅다웅하는 모습으로 유명한 부부죠",
  "누구인지 한번 화면으로 만나보도록 하겠습니다",
  "아니 두 사람이 저렇게 티격태격하는 이유가 혹시 뭐 빚 때문에 그런 거 아니에요? 아~ 그렇게 많이들 생각하시는데 사실은 그게 또 아닌 것 같습니다",
  "예. 결혼 이후에 이봉원 씨가 손을 대는 사업마다 사실 잘 안 돼서 이걸 매꾸느라 박미선 씨가 고생한다라는 말이 있었죠",
  "아~ 많이 소문이 났습니다",
  "에 박미선 씨는 이천년대 중후반쯤부터 남편이 벌였던 망한 사업을 예능에서 주요 개그 레퍼티로 레퍼토리로 삼았었거든요",
  "어~ 그런데 이 얘기들은요",
  "방송상에 얘기였을 뿐 실제로는 이봉원 씨는 한 방송에서 이런 얘기를 했습니다",
  "아내 박미선 씨에게 손을 내민 적이 별로 없다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "어~ 자기가 진 빚은 자기가 다 갚았다라고 얘기를 하고 있거든요",
  "어~ 박미선 씨 역시도 이봉원 씨의 망한 사업 얘기를 개그 소재로 삼았을 뿐인데 어 이봉원 씨가 필요 이상으로 욕을 먹으면서 좀 속이 상했다라고 전하기도 했고요",
  "뭐 다시 태어나도 이봉원 씨하고 결혼하겠다 이렇게 얘기를 하시는 걸 보면 박미선 씨가 이봉원 씨를 아주 많이 사랑하시는 것 같아요",
  "이봉원 씨도 로맨티스트의 면모를 보여줬는데 예전에 그 비 오는 수요일에는 빨간 장미를 예",
  "이 노래 비 올 때마다 사실 이 노래 나오는데 비가 오는 수요일에 비 다 맞고 박미선 씨한테 빨간 장미 꽃을 줬다는 일화가 있습니다",
  "김대오 기자님은 실제로 개그맨 커플들 만 만나봤을 거 아니에요",
  "그런데 우리 일반인이 생각했을 때 워낙 웃음을 주시는 분들이니까 싸울 일이 별로 없을 것 같은데 실제로는 어때요? 그니까 그 제가 구 어~ 이천년대 초에 어~ 연예인들 이혼율을 조사한 적이 있었어요",
  "어~ 헌데 개그맨 커플들이 이혼율이 굉장히 낮아요",
  "아~ 헌데 이제 개그맨과 일반인에 이혼율은 좀 높은 편인데 에에 왜냐하면 서로 이제 다 알고 어~ 그다음에 또 개그맨들이 집에 가서 굉장히 즐거울 것 같잖아요",
  "그런데 집에 가면 말이 없습니다",
  "오~ 헌데 이제 그것을 이 이해할 수 있는 것은 같은 개그맨이기 때문에 아하 왜 저 사람은 집에 가서 얘기를 안 할까 하는데 일반인들은 또 이제 개그맨인데 밖에서는 웃기고 어 집 안에서는 말이 없으면 좀 희한하잖아요",
  "근데 이 박미선 씨 같은 경우에는 재미있는 얘기를 한 적이 있는데 이 어쨌든 이건 진실인데 이봉원 씨가 집에 가져온 어 축하 난 사업을 하면 난 있잖아요",
  "예예야 그 난만 모으면 어~ 다 모았으면 수목원을 차린다",
  "이런 얘기를 하신 적이 자 계속해서 요긴한 날씨 알아보도록 하겠습니다",
  "새해 들어 계속해서 영하의 날씨가 이어지고 있는데요",
  "밤이 되면서 기온이 더 떨어지기 때문에 옷차림 든든하게 하셔야겠습니다",
  "추위도 추위지만 대기가 무척 건조합니다",
  "여기에 바람까지 불면서 불이 번지기 쉬운 날씨인데요",
  "화재 사고가 급증하고 있는 만큼 불 조심에 각별히 신경 쓰셔야겠습니다",
  "자 이 작심삼일이라는 말이 있습니다",
  "오늘이 이제 이천십팔년이 시작한 지 나흘째 되는 날인데요",
  "혹시 벌써 새해에 세웠던 계획이나 목표 뭐 포기하신 건 아니겠죠",
  "자 미칼렌 미켈란젤로는 최후의 심판을 팔년간 그렸고요",
  "빅토르 위고는 이 레미제라블을 완성하는데 무려 삼십육년이 걸렸다고 합니다",
  "끝까지 포기하지 않으면 꿈은 반드시 이루어질 것으로 믿습니다",
  "자 이천십팔년 일월 사일 목요일 보도 본부 핫라인은 여기까지입니다",
  "먼저 이 시각 통일부로 가보겠습니다",
  "북한이 우리가 제안한 고위급 회담 개최를 받아들였습니다",
  "이로써 오는 구일 문재인 정부 들어서 처음으로 남과 북 당국자가 공개석상에서 만나게 될 전망입니다",
  "이채영 기자 네. 통일붑니다",
  "아~ 북한이 우리 측 회담 개최 제안 그대로 받아들인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "조명균 통일부 장관이 제안했던 구일 고위급 회담 개최 제안을 북한이 받아들였습니다",
  "통일부는 오늘 오전 열시 십육분 북한 측이 판문점 팩스를 통해 고위급 회담을 위해 구일 판문점 평화의 집으로 나가겠다는 전화 통지문을 보냈다는 밝혔습니다",
  "통지문은 북한 조국평화 통일 위원회 위원장 리선권이 조명균 통일부 장관 앞으로 보냈습니다",
  "북한에 스타일대로라면 장소와 일정 형식 등을 자신들에게 유리하게 역제안 할 것으로 보였는데 우리 제안을 그대로 받아들인 겁니다",
  "북한은 회담 의제에 대해서도 평창 올림픽을 비롯한 남북 관계 개선 문제라고 폭넓게 호응했습니다",
  "북한에 이 같은 적극적인 반응은 김정은이 신년사에서 밝힌 대로 김정은 생각이 반영됐기 때문므로 보입니다",
  "또 어젯밤 미국 트럼프 대통령이 문재인 대통령과 통화해 한미 연합 훈련 연기를 공식 확인한 것도 북한에 빠른 선택에 영향을 준 것으로 분석됩니다",
  "당장 다음 주 화요일이 회담인 만큼 주말에도 남과 북은 판문점 채널을 통해 문서 교환 방식으로 실무 내용을 조율합니다",
  "남북 간에 합의가 되면 국제 올림픽위원회 아이오씨와도 협의를 진행해야 합니다",
  "통일부는 북한 측 역시 이번 주 아이오씨와 논의할 예정이라고 밝혔습니다",
  "지금까지 통일부에서 티비 조선 이채연입니다",
  "한미 정상이 평창 동계 올림픽 기간 동안 연합 군사 훈련을 연기하는 방안에 합의했습니다",
  "문재인 대통령은 대한 노인회를 청와대로 초청해 오찬을 진행하고 있습니다",
  "최지운 기자 네. 청와댑니다",
  "어젯밤 한미 정상이 군사 훈련 연기를 전격 합의를 했군요",
  "문재인 대통령은 어젯밤 열시부터 삼십분 동안 트럼프 미국 대통령과 통화를 하고 평창 동계 올림픽 기간 동안 한미 연합 군사 훈련을 연기하는 데 전격 합의했습니다",
  "문 대통령은 남북 대화가 북핵 문제 해결을 위한 북미간 대화 분위기 조성에도 도움이 된다고 말했고 트럼프 대통령은 좋은 결과가 나오기를 희망한다며 남북 대화 과정에서 우리 도움이 필요하다면 언제든 알려달라며 미국은 백 퍼센트 문 대통령을 지지한다고 했다고 청와대는 전했습니다",
  "다만 백악관은 브리핑에서 두 지도자가 과거에 실수를 반복하지 않고 최대한 압력을 가하는 데 황료 활동을 지속하는 데에 동의했다는 내용도 전달했는데 청와대 브리핑에선 빠졌습니다",
  "청와대는 두 정상에 언급 내용은 아니라며 북한에 유엔 안보리 결의를 충실히 이행해야 한다는 그동안에 발언을 정리한 취지로 안다고 했습니다",
  "청와대는 또 북한이 구일 남북 실무담 회담 제의를 수락한 데 대해 북한에 평창 동계 올림픽 참석이 우선이고 개성공단 재개나 이산가족 상봉 등 다른 문제는 이후 논의될 것이라고 했습니다",
  "한편 문 대통령은 이 시간 이중근 중앙 회장 등 대한 노인회 간부들을 청와대로 초청해 오찬을 하고 있습니다",
  "청와대는 각 직능 사회단체 중 어르신들을 가장 먼저 청와대로 초청해 고견을 듣는 자리라고 설명했습니다",
  "지금까지 청와대에서 티비 조선 최지운입니다",
  "자 지금 들으신 것처럼 대한민국과 미국이 평창 올림픽 기간에는 한미 군사훈련을 하지 않기로 계속했습니다",
  "그러니까 바로 기다렸다는 듯이 북한이 고위급 회담을 수락하겠다는 답신을 보내왔습니다",
  "남북 군사 실무 회담에 수석 대표를 지내셨죠",
  "문석묵 한국 국가 전략 연구원 통일 전략 센터장과 자세한 얘기 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 통일부에 발표부터 들어보도록 하겠습니다",
  "북한이 바로 답신을 보내왔어요",
  "뭐 어느 정도 예상이 됐던 일인데요",
  "바로 인제 북한이 우리 측이 제의한 구일 판문점 평화의 집 회담 제안을 수락을 했습니다",
  "아~ 회담 개최와 관련한 실무적인 문제들은 문서 교환 방식으로 협의하기로 했는데요. 되 아~ 의제와 관련해서는 평창 올림픽을 비롯한 남북 관계 개발 문제라고 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아~ 명의는 일단 북한에 조평동 위원장인 리선권이로 돼있고요",
  "수신은 대한민국 통일부 장관 조명균으로 돼 있습니다",
  "자 그런데 한미 정상이 한미 군사 훈련 연기한다 이 발표를 하자마자 바로 답신이 왔어요",
  "예. 아마 그것 때문에 답신을 보냈다고 보여지지는 않아요",
  "아~ 그래요? 왜냐면 이미 그건 뭐 우리 문재인 대통령이 언급을 했고 그렇게 될 것이라고는 뭐 모두가 다 예상을 하고 있었기 때문에 예",
  "그것 때문에 기다렸다는 듯이 시간을 맞춰서 보냈다기 보다는 예",
  "제가 생각할 때는 북한도 나름대로 어~ 이 전반적인 상황을 하면서 자기들에 이~ 이~ 계획 예",
  "로드맵이라고 그럴까요? 그런 것들을 가지고 있다고 볼 수 있고요",
  "무엇보다도 지금 보면은 이 직통 전화에 개통으로부터 시작해서 회담 수락까지 예",
  "전반적인 과정에서 과연 우리에게 어떤 조건도 내세우지 않고 있거든요",
  "이것은 결국은 김정은에 결단 통큰 결단 예",
  "어떤 반대 없이 통 크게 한다",
  "그리고 김정은은 본인이 말한 것은 행동으로 옮긴다",
  "신뢰에 지도자다라고 하는 것을 아하 보여줌으로써 에~ 내부에 의구심 그런 것들을 불식시키고 예",
  "어~ 그렇게 해서 아마 평창 올림픽에 참가하는 것까지는 어떤 걸림돌 없이  쭉 갈 가능성이 현재로써는 많아보입니다",
  "그래서 우리 측에 날짜 장소 뭐 이런 것까지 다 그냥 받아들이는 듯한 모양 모양새를 그렇죠",
  "에~ 그렇게 일단 에~ 받아들이는 모양새를 갖추고 있는데 예",
  "언제까지 그렇게 아무런 조건 없이 할런지 여부는 일단 회담이 열려봐야 알 것이고 아~ 그 이후에 상황을 우리가 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 문서 협의하자고 그랬거든요",
  "그 얘기는 그럼 구월 구일 당국자 회담까지 원래 사전 접촉을 좀 하잖습니까? 근데 이건 안 하고 그냥 문서로 그냥 하자 이 얘깁니까? 네. 그렇죠",
  "왜냐면 뭐 사전에 만날 시간 적 여유도 물론 마땅칠 않죠",
  "며칠 안 남았으니까요. 예",
  "오늘이 금요일이고요",
  "토요일 일요일이고 구일이면 다음 주 화요일이거든요",
  "그러니깐 시간이 며칠 남지 않았고 또 이미 인제 직통 전화가 소 이~ 개통이 됐고 그다음에 팩스를 주고 받을 수 있기 때문에 예",
  "그동안 통상 회담을 성사 추진을 시키는 과정에서 실무 접촉이 있는 경우도 있고 예",
  "문서 협의 방식으로도 했고 아~ 과거에도 문서 협의가 있었군요. 예",
  "문서 협의를 통해서 이제 아마 제가 볼 때는 전반 크게 회담 수락을 했기 때문에 예",
  "다음 수순은 그러면 인제 우리가 우리 측에서는 대개 몇 명에 대표단으로 예",
  "나가겠다라고 우리 측 대표단 명단을 서로 교환하지요",
  "아~ 에~ 그다음에 회담에 일정을 어떻게 할 것인가 하는 문제를 예",
  "문서 협의 방식으로 어~ 협의하겠다라고 하는 것을 아마 북측도 그런 의지를 밝힌 것으로 생각이 됩니다",
  "근데 북한이 이렇게 딱 전통문을 보내면서요",
  "보내는 사람은 리선권 받는 사람은 우리 통일부 장관 조명균 결국 그럼 이 둘이 그냥 카운터 파트너 우리 둘이 만나자 뭐 이런 얘깁니까? 그렇게 된 셈이죠",
  "어~ 제가 어제 아홉시 뉴스에서 나와서도 그런 얘길 했어요",
  "아마 조명균 통일부 장관과 리선권 조평통 위원장 간에 회담이 될 가능성이 유력하다고 아~ 예",
  "어제 말씀을 드렸는데 그것과 같이 지금 보면 통일부 장관이 제안을 했고 리선권이 나와서 화답을 했고 예",
  "오늘 전화 통지문에서 통일부 장관 앞으로 조평통 위원장이 보냈단 말이죠",
  "북측은 우리 통일부에 상대 기구로써 조평통을 내세운 것이고 아하 통일부 장관에 카운어 파트로서 대화 상대역으로서 리선권을 내세웠다고 볼 수 있습니다",
  "물론 인제 이 대표단 명단을 교환해보면 더 확실해지겠습니다만 예",
  "현재로서는 어~ 우리 조명균 장관과 북측에 리선권 조평통 위원장이 수석 대표로 하는 예",
  "남북 고위 당국 회담이 개최될 가능성이 현재로서는 높아진 겁니다",
  "장관급 회담이 열리게 되는 그런 셈이죠",
  "과거에 육일오 선언 이후에 남북 간에 장관급 회담이라는 게 에~ 이어졌단 말이죠",
  "에~ 그런 것과 유사한 아하 그런 장관급에 고위 회담이 예",
  "예. 이제 개최될 가능성이 많아진 거죠",
  "자 지금 화면에 리선권이 나오고 있는데요",
  "근데 장관님 사실 그~ 남북 군사회담에서 많이 만나셨잖아요. 리선권 에~ 리선권 많이 봤죠",
  "왜 저돌적이라는 표현을 써요? 그러니까 멧돼지처럼 이렇게 막 정말 엄청 뭐 세게 들이받는 스타일이라 그러는데 진짜 어떤 스타일입니까? 예. 실지 뭐 우리 어~ 시청자 여러분께서도 화면을 통해서 리선권에 모습을 보셨겠지만 예",
  "말투가 좀 투박하죠",
  "외모도 좀 경직돼 보이고 예",
  "그래서 물론 제가 회담을 할 당시에는 제 가운어 로서 카운어 파트는 아니었습니다",
  "왜냐면 저는 수석 대표였고 예",
  "아~ 리선권은 대표단 중에 일원이었기 때문에 아~ 예",
  "직접 뭐 이렇게 카운어 파트는 아니었지만 예",
  "이제 대화를 하다보면 인제 나와서 본인이 얘길 하거든요",
  "상당히 강하게 이야기하는 스타일이구요",
  "어허 이천십일년에 남북 군사 실무회담이 있었어요",
  "그때 리선권이 북측 실무회담 단장으로 나왔고 예",
  "우리 측에서는 국방부 대변인 했던 문상균 대변인 대변인 예예",
  "에~ 이 실무 수석 대표로 나갔었는데 당시 회담에 판을 깨고 어~ 문을 박차고 나갔던 일도 있었거든요",
  "아~ 리선권이요? 리선권이 그래서 어떻게 보면 어~ 성격이 좀 다혈질이고 직선적이고 급한 그런 부분이 있는데 예예",
  "사실은 에~ 수석 대표에 그런 성격이라고 하는 거는 회담을 하기 위한 하나에 방법일 뿐이지 예",
  "실지 북측 어~ 당으로부터 받은 지침을 충실하게 이행하는 그런 과정에서 이제 협상 전술을 이렇게 저렇게 하는 것이죠",
  "아~ 그러니까 박차고 나가고 이런 것도 다 액션이지 사실 그럼요",
  "뭐 김정은이 시키는 대로 할 수밖에 없는 상황들 어차피 자기가 아~ 이~ 받아온 그 지침을 수행하는 것이 기본 임무 때문에 예",
  "그 목표를 달성하기 위해서 이런 방법 저런 방법을 하는데 북측이 가장 잘하는 방법이 시간 끌기 예",
  "상대방 모욕 주고 압박하고 그런 것들을 그동안 많이 해왔는데 아~ 모욕 주고 그런 것까지 해요? 그럼요",
  "그런데 제가 볼 때는 인제 우리 종여 조명균 장관이 아마 충분히 잘 되게 유하시잖아요. 근데 조명균 장관이요",
  "아~ 이~ 상당히 외유내강형입니다",
  "에~ 그리고 어~ 조명균 장관 같은 경우에는 저도 뭐 회담 대표로 같이 나가서 회담을 해본 적도 있습니다만 아~ 예예예",
  "아주 상당히 외 외모적으로는 부드럽게 하지만 예",
  "실제 해야 할 말을 정확하게 다 하고 아~ 짚고 하기 때문에 제가 생각할 때는 조명균 장관이 리선권을 상대하는 데 전혀 부족함이 없으리라고 보고 다만 예",
  "조명균 장관이 우리 정부로부터 얼마나 정확한 지침을 받고 나가느냐 예",
  "에~ 우리 정부에 지침이 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "조명균 장관님이 그러니까 겉으로는 굉장히 조용 조용하고 이렇게 부드러운 것 같은데 따질 건 엄청 이렇게 정확하게 톡톡톡톡 따지는 시 분이신가 보군요",
  "예. 그렇게 따지죠",
  "어차피 뭐 리선권은 그냥 팍팍팍 내뱉은 스타일이고",
  "그러니깐 어떻게 보면 회담에서는 누가 차분하게 해야 할 말을 정확하게 하느냐 그렇죠",
  "그것이 사실 궁극적으로는 그 회담을 주도 하는 것이죠",
  "아~ 상대방을 압박한다 그래서 예예",
  "그게 목표를 달성하는 건 분명히 아니에요",
  "언뜻 보기에는 목소리 큰 사람이 이길 것 같은데 이길 것 같지만 실지로는 에~ 자기에 입장을 확고하게 견제하면서 끝까지 예",
  "밀고 나가는 에~ 그쪽이 인제 승리하는 것이니까 아~ 제가 볼땐 아마 조명균 장관 에~ 회담 관록이 있고 예예",
  "또 많은 전문성을 가지고 있고 북한에 대해서 누구나 누구보다도 잘 알고 있고 그렇죠. 예예예",
  "제가 볼 때는 어~ 이~ 리선권을 대하는데 별 문제가 없으리라고 저는 생각이 됩니다",
  "리선권이 또 화내고 막 얼굴 빨개지고 이럴 수도 있겠군요",
  "이게 사실 조근조근 따지는 사람한테 정말 당하기가 어렵잖아요",
  "그러니까 이제 저도 회담을 하면서 예",
  "그 김영철이 하고 만나서 회담을 지금 통전부장 예",
  "얘길 했지만 에~ 김영철이 참 저 문성묵 대표는 상대하기 어렵다",
  "아~ 그런 얘기를 어~ 김영철이 그런 얘기를 했었습니까? 에~ 김영철이 그런얘기를 했다고 들었는데 예",
  "뭐 큰 소리 높일 필요가 없거든요",
  "목소리를 크게 한다고 할 말을 못하는 것이 아니기 때문에 아~ 그렇죠",
  "목소리를 적게 하드래도 해야 할 말을 정확하게 상대방이 아픈 부분을 정확하게 찔러서 예",
  "이야기해줄 수 있는 그런 것이 필요한 거죠",
  "그런데 북한이 이렇게 대화를 받아들이면서요",
  "어~ 사실 그 평창 올림픽으로 대화를 좀 제한하지 않겠느냐 어~ 의제를 고걸로 하지 않겠느냐 했는데 남북 관계 개선 문제도 지금 포함을 시켜놨거든요",
  "이건 뭘로 아~ 그건 사실 이미 김정은에 신년사에 다 나와 있어요",
  "아~ 그래요? 신년사에서 그런 얘길 했잖아요",
  "이천십팔년을 남북 관계 전변 사변에 해로 만들자 아~ 예예예",
  "그러면서 남북 관계를 개선하기 위해서는 해야 할 일이 있다",
  "그것이 뭐냐면 외세와의 공조를 끊고 예",
  "그다음에 남북 관계를 개선하기 위해서는 남북 간에 긴장을 고조시키는 그런 조치들을 어~ 중단해야 한다",
  "그러면서 이 예시한 것이 한미연합 그렇죠. 예",
  "아~ 미국 전략 자산에 한반도 배치를 중단하는 거 예",
  "이런 것들이 그들이 긴장 완화를 위해서 노력하는 것이라고 얘길 하고 있거든요",
  "그러니깐 북한이 남북 관계 개선이라고 하는 포괄적인 표현을 썼지만 예",
  "남북 관계 개선을 위해서 그동안 북한이 내세웠던 여러 가지 이야기들 예",
  "그런 것들을 인제 대화가 열리면 어허 그것을 내세울 가능성을 배제할 수가 없습니다",
  "자 그 말씀은 그러니까 지금 한미가 군사 훈련 연기를 하긴 했지만 북한이 그러면 한미 군사훈련 중단을 요구할 수도 있다라는 말씀이시잖아요",
  "회담에서요? 그렇죠",
  "그럼 뭐 과거에 천구백구십이년에 우리가 남북 고위급 회담을 했고 예",
  "그때 구십이년 오월달에 기본 합의서와 비핵화 공동 선언을 이~ 발효시켜야 하는 예",
  "그런 시기였는데 그때 북한이 그랬어요",
  "한미 연합 연습을 중단해라 우리는 중단 못한다",
  "그렇게 중단하기 어려우면 그러면 금년만이라도 중단해라 아~ 금년만 하 한 해만이라도 예예",
  "왜냐면 남북 간에 지금 기본 합의서와 비핵화 공동 선언이 타결되는데 예",
  "여기서 화약 냄새를 피워서야 되겠느냐 아하 화약 냄새 피우면 안 된다",
  "그래가지고 지에스 훈련을 우리가 북측에 요구를 받아들여서 천구백구십이년 일년에 한 해서 잠정 중단했단 말이죠",
  "아~ 팀스피릿트 훈련을 당시에 예예",
  "잠정 중단을 하고 그 듬해에 구십삼년도 티에스를 또 하겠다고 그러니까 예",
  "아~ 그렇다면 우리는 기본 합의서를 이행할 수 없다",
  "아~ 그렇게 돼서 결국은 구십삼년도 이후에 팀스피릿트 훈련은 없어졌어요",
  "그래서 에~ 북한이 이번에 팀스피트 훈련 연기 때문에 회담에 나왔다",
  "어~ 어~ 연기는 그건는 뭐 하나에 이제 명분에 불과한 것이고 예예예",
  "실지 북한이 원하는 것은 그 이상 그 이상이다라고 하는 점을 우리가 명확히 알고 예",
  "거기에 대처하지 않으면 예",
  "자칫 에~ 북한에 말릴 수 있군요",
  "그 불순한 의도에 휘말릴 가능성이 있다 하는 부분을 아마 제가 볼 때는 우리 통일부 장관도 잘 아실 거고 예",
  "청와대도 아마 잘 알겁니다",
  "아하 자 정치권에서는 비핵화 없이는 평창도 없다라는 얘기를 하고 있습니다",
  "야당에 목소리 들어봅니다",
  "자 이~ 우리로서는 그쪽에서는 한미 군사 훈련 중단을 요구할 테고 우린 또 비핵화를 요구할 수 있거든요",
  "핵 문제도 논의가 될까요? 아~ 당연히 해야죠",
  "아~ 당연히 만약에 예",
  "만약에 북한이 우리에게 한미 연합 연습에 중단을 요구한다면 예",
  "평창 올림픽 참가를 조건으로 훈련 중단을 요구할 것 같지는 않습니다",
  "만약에 그렇다면 그건 김정은 얼굴에 먹칠하는 거거든요",
  "왜냐면 김정은이 그랬잖아요",
  "평창 동계 올림픽에 성공을 진심으로 원한다",
  "신년사에서 명확히 얘길 했죠",
  "명확히 얘길 했거든요",
  "그거 방해하면 김정은 최고 존엄 얼굴에 먹칠을 하는 아~ 예",
  "그렇기 때문에 아마 그렇게 하지는 않을 거라고 보고요",
  "다만 조건 없이 이~ 평창 올림픽에 참가를 하고 예",
  "우리가 원하는 대로 당국 대화도 개최해 주고 예",
  "그렇게 다 한 후에 자 우리는 이렇게 통 크게 남북 관계 개선을 위해서 이렇게 노력을 했고 평창 올림픽에 성공을 위해서 이렇게 애를 썼다",
  "남측은 남북 관계 개선을 위해서 무얼 할려고 하는가 아~ 우리가 원하는 걸 할 수 있는 준비가 돼 있는가 예",
  "이런 요구를 하면서 이제는 정말 남북 관계 개선을 원한다면 예",
  "남북 관계 근본적인 걸림돌이 상대방을 적대하고 침략하는 이~ 훈련을 중단해야 한다",
  "이것을 하지 않고는 남북 관계 개선은 없다라고 예",
  "할 경우 우리가 단호하게 예",
  "뭐라고 얘기 해야 되느냐 한미 동맹과 한미는 연합 연습은 북한에 대남 전략 예",
  "북한에 핵 개발 예",
  "위협 여기서 비롯된 것이다",
  "정말 한미 연합 연습에 중단을 원한다면 예",
  "핵을 내려놔라 아~ 비핵화를 해라 비핵화를 위한 그런 이~ 회담에 나와야 한다라고 하는 것을 예",
  "강하게 요구를 할 수 있어야 한다. 이런 얘기죠",
  "미리 보는 평창 회담 같습니다",
  "자 문재인 대통령과 트럼프 미국 대통령 어제 전화 통화를 했습니다",
  "한미 군사 훈련 연기를 합의를 했는데요",
  "자 한미 대통령이 합의를 했어요",
  "네. 어떻게 보면 우리 측에서 계속 요구를 했었죠",
  "인제 연기를 하면 어떻겠느냐 예",
  "그거에 대한 미국에 인제 확답이 어제 왔다고 볼 수 있는 거예요",
  "어제 문재인 대통령하고 이제 트럼프 대통령이 어제 밤 한 열시부터 삼십분 동안 전화 통화를 했습니다",
  "그래서 결정진 게 평창 올림픽 기간 동안 한미 훈련을 연기하는 데는 합의를 했습니다",
  "트럼프 대통령은 인제 남북 대화 관련해서도 문 대통령을 백 퍼센트 지지하고 도움이 필요하면 언제든지 알려달라 이렇게 얘길 했거든요",
  "여기에 문 대통령 역시 남북 대화가 북핵 문제 해결을 위한 북미 대화 분위기 조성에도 좀 도움이 된다",
  "이렇게 좀 거들었어요",
  "결국은 남북 대화가 인제 북한 공조에 좀 악억향을 줄 수 있다",
  "이런 미국에 경계심을 좀 불식시키기 위해서 어제 통화에서 이런 메시지를 나눈 게 아니겠느냐 이런 해석이 되고 있거든요",
  "특히 이번 통화에서 좀 의미를 또 부여하자면 미국에 요청으로 이루어졌는데 한미 공조는 굳건하다",
  "그리고 그동안 유일하게 제기됐었던 한국과 우리나라 미국에 엇박자 우려 좀 이거를 좀 이번 통화를 통해서 불식시키지 않았겠느냐 아~ 예예",
  "거기에도 좀 하나에 의미가 있다",
  "이렇게 평가가 나오고 있습니다",
  "그런데 아주 의미는 있는 얘기를 했습니다",
  "평창 올림픽 기간에 가족을 포함한 고위 대표단을 보내겠다",
  "자 그러면은 이 얘기는 멜라니아 여사가 또 온다는 얘깁니까? 아니면 지난번에 못왔던 이방카 딸 딸 이방카가 올 수도 있다는 얘기 아니겠습니까? 네. 어떻게 보면 올림픽 이미지하고는 잘 맞죠",
  "가족을 보낸다고 하는 것은 아마 이~ 미 의회 의원 그래이먼 그 그래이엄 의원인가요? 네",
  "어~ 북한 대표단이 오면 미국 대표단 보내지 말아야 된다",
  "인제 그런 얘기까지 했는데 아마 미국은 무엇보다도 미국이 관심을 갖는 것은 북한에 비핵화이기도 하지만 한미 간에 긴밀한 공조 동맹 이런 걸 중요하게 여기기 때문에 예",
  "역시 미국으로서 평창 올림픽이 평화적으로 개최 되고 또 냄북 대화를 통해서 북한이 비핵화에 대화에 나올 수만 있다면 굉장히 좋은 거죠",
  "그런 차원에서 우리 국민에 우려를 불식 시키기 위한 그런 조치를 했다고 봅니다",
  "그래서 인제 한미 연합 연습에 대한 문 대통령에 견해에 에~ 동의를 해주었고 예",
  "그다음에 가족까지 보내겠다라고 하는 것은 예",
  "평창 올림픽에 성공적인 개최를 진심으로 바란다",
  "진심으로 바란다는 거잖아요. 예",
  "가족을 보낸다고 하는 것은 평화올림픽이다라고 하는 걸 아이 올림픽이 위험하면 어떻게 가족을 보내겠습니까? 그렇죠. 예예예예",
  "평화 올림픽이다라고 하는 것을 예",
  "상징적으로 보여주는 것인데 예",
  "어쨌든 어~ 문 대통령을 백 퍼센트 신뢰한다고 하는 것은 백 퍼센트 신뢰하도록 앞으로 해야 한다",
  "아~ 그 얘기로도 그 얘기로도 해석할 수 있거든요",
  "그래서 미국 조예에 우려를 갖지 않도록 예",
  "아~ 한국 정부와 대통령께서 미국이 신뢰감을 갖도록 해달라라는 요청으로도 볼 수도 있습니다",
  "아~ 짐 멜라니아 여사도 나옵니다만은 지난번 그 이방카 딸 이방카가 사실 못 왔거든요",
  "그~ 뭐 여러 일정이 있다고 해서 못 왔었는데 일본은 갔었는데 대한민국을 안 와가지고 사실 여러 얘기들이 있었는데 이번엔 좀 딸 이방카가 같이 와줬으면 하는 바람도 개인적으로는 좀 갖네요",
  "쿠슈노는 괜찮지 않아요? 아~ 남편이요? 네",
  "남편 지금 나오는데 얘기들도 나오는데 정말 딱 선남선년데 아베가 이방카 왔을 때 어마어마하게 극진하게 저기 막 했던 기억이 있거든요",
  "우린 뭐 그렇게까지 안 해도 여하튼 뭐 가족들이 온다니까 정말 다행인데 자 그런데 어제요",
  "청와대 발표와 백악관 발표가 동시에 있었는데 백악관 발표에는 있었는데 청와대는 발표 내용에 없었던 게 있다고 합니다",
  "뭡니까? 예. 그 문장은 바로 압박입니다",
  "북한에 대한 압박이요. 네",
  "압박이요? 한미 양국이 한미 훈련을 연기하는 내용에 입장문을 발표했는데요",
  "백악관에 발표는 이렇습니다",
  "양 정상은 최대 한도에 압박 북한에 대한 압박을 지속하고 과거에 실수 그러니까 북한을 대하면서 발생했었던 예",
  "한국이나 미국에 실무를 되풀이하지 않는데 동의했다는 내용이 담겨있습니다",
  "그런데 청와대는 발표문에서 이 대목을 담지 않았습니다",
  "아~ 어~ 청와대가 북한과의 대화 국면을 앞두고 어~ 좀 염두에 둔 상태로 수위 조절을 했을 수 있다는 분석이 나오는데요",
  "미국에 입장이 명확하게 이렇습니다",
  "평창을 계기로 군사 훈련는 연기하고 남북 대화하는 건 지지한다",
  "하지만 이게 결코 북한에 대한 제재 완화는 아니다라고 확실하게 선을 그은 겁니다",
  "제재는 계속 하겠다는 입장을 명확히 한 거죠",
  "당장 이 정부에서는요",
  "남북 관계 진전은 북핵 문제와 연계돼야 한다고 말을 합니다",
  "그리고 그러니까 이제 비핵화를 전제로 해야 된다는 입장에 변화가 없다는 겁니다",
  "그리고 북한 지도자 김정은에게 끌려다니지 않을 것이라면서 아주 강경한 입장을 경계하고 있습니다",
  "그러니까 백악관에 발표에서는 북한에 대한 압박이라는 표현이 분명히 있는데 네",
  "청와대 발표 처음 발표에서는 북한에 대한 압박일이라는 부분은 뭐 우연인지 아니면 일부러인지 그것까지는 저희가 파악을 못했습니다만 일단 초안에서는 가져있었다라는 얘기군요",
  "그리고 우리에 그동안에 과오를 인정하는 부분도 빠져있다는 거죠. 예",
  "허허 과오를 인정한다는 아마 이렇게 이해를 하시면 될 거예요",
  "인제 북핵 문제가 구십년 대 초부터 있었고 예",
  "이십여 년 동안 북한과 많은 대화를 했습니다",
  "왜냐면 대화를 통해서 외교적으로 풀어가기 위한 노력이었죠",
  "남북 간에 미국 간에 육 자 회담을 통해서 여러 대화를 통해서 북한에 핵 문제를 해결하기로 해결하기 위한 노력을 했고 북한도 비핵화를 여러 번 약속을 했지만 예",
  "번번이 다 깨고 그랬죠",
  "결과적으로 보면 북한에게 시간 벌어주고 예",
  "지원해 주고 결국은 핵 무력은 더 늘어나고 예",
  "그러니깐 우리는 대화를 통해서 북핵 문제를 해결할려고 한다고 하는데 예",
  "과연 이번 대화도 과거와 같은 패턴에 반복이 되어서는 안 된다",
