  "어 오늘 지금 서민 교수와 함께 밥보다 일기를 두고 어 일기에 관련된 이런저런 얘기를 하고 있습니다마는 어 그 서민 교수 본인이 쓴 일기 중에 네",
  "에~ 이제 다시 읽어도 보고 네",
  "그러면서 인제 이번에 이 책도 준비하고 하셨을 텐데 어 본인이 썼으면서도 가장 뭐랄까 가슴이 뭉클했다거나 어 다시 읽으면서 아 내가 이랬구나라고 하는 것을 새삼 음 느끼셨던 대목이 있으셨을까요? 저 초등학교 일기 중에서는 예",
  "제가 뭐 다시 어 이런 이런 게 있었구나 이 이런 거를 알게 된 게 좀 있었어요",
  "그니까 제가 그 어릴때 별로 추억이 없다고 생각했었는데 네",
  "뭐 나름대로 어디 놀러도 갔었고 예",
  "뭐 재밌는 일도 많이 쪼끔 있었구나 이런 것을 알게 됐는데 근데 한 가지 확실한 거는 저 이 저 진짜 옛날에 진짜 못 썼구나 이걸 알게 됐어요",
  "아 이거는 뭔가 취할 점이 하나도 없는 거예요",
  "어찌나 글을 못 쓰는지 근까 이런 식이에요",
  "로보트 태권 브이가 뭐 마징가 제트가 나쁜 놈을 물리쳤다. 참 재미있었다",
  "이거를 일기라고 그냥 쓴 거예요",
  "대부분 다 그렇잖아요",
  "아 근데 아 저 지금 생각해보면 지금 돌이켜보면요",
  "그 당시 인제 다른 사람들 일기 잘 쓴 거를 선생님이 읽어 주고 그랬었어요",
  "아 근데 그 그 그 나이 답지 않게 예",
  "글을 잘 쓰는 분들이 있었는데  어 저는 정말 글을 못 썼구나 생각을 들구 어 부끄럽더라고요",
  "그러니까 제가 다시 그때로 돌아가면 네",
  "정말 잘 쓰고 싶어요",
  "그때 잘 쓰셨으면 어 나이 들어서는 안 쓸 수도 있어요",
  "아 그렇긴 하겠다. 예. 그렇죠",
  "오히려 지금 서민 교수의 케이스가 더 훌륭한 케이스일런지도 모르겠습니다",
  "만일 그렇다면 만약 어떤 분이 이 밥보다 일기를 읽고 일기 쓰기를 시작하겠다라고 네",
  "마음을 먹는다면 음~ 어떤 분들 이 이런 분들은 꼭 좀 써 보세요라고 좀 권하신다면요? 어 글쓰기는 나랑 상관없다 어 이렇게 생각하시는 분들이 좀 읽으셨으면 좋겠어요",
  "어차피 글을 잘 쓸려고 하는 분들은 예",
  "나름대로 노력을 하고 계시니까 읽으실 필요가 없겠지만 그냥 뭐 글이 인 글이 나하고 뭔 상관이야 나는 글 안 쓰고 살 거야 이렇게 생각하시는 분들 예",
  "꼭 읽으셔야 되는 게 사실 글이라는 게 예",
  "근까 그 곳곳에서 만나는 그런 암초 같은 거예요",
  "그러니까 글을 사람은 글을 안 쓰고 살아갈 수가 없습니다",
  "모든 게 다 인생의 글이고 예",
  "하다못해 뭐 뭐 티브이 예능 프로 같은 데 나와도 다 시 다 대본이 있지 않습니까? 예",
  "영화를 만들어도 그렇고 네~ 논문 쓸 때도 다 글이고 그러니까 글을 안 쓰고 살 수 있는 사람이 없어요",
  "그리고 뭐 자기소개서도 그렇구요",
  "그러니까 그때 후회하지 말고 네",
  "그냥 지금부터 좀 열심히 써 놓으면 예",
  "어 나중에 큰 도움이 될 것이다 이런 생각입니다",
  "그러니까 어휴 나는 평생에 나는 글 쓸 일 하고 아무 상관 없어라고 하는 분들이 네",
  "이 책을 좀 읽고 네",
  "또 일기 쓰기도 했으면 좋겠다",
  "그런 소망을 가지셨다고요? 근까 그분들이 그니까 생각 제 그러니까 생각을 좀 되돌려보면 예",
  "어 그 그분들이 인제 글쓰기 근까 글을 못 써서 고생한 분 고생한 그런 적이 있을 텐데 네",
  "그런 거를 뭐 선택적으로 기억에서 삭제하고 어 나는 글 안 쓰고 살 꺼야라고 생각하는 거죠",
  "그분들한테 그러지 말라고 하는 게 바로 이겁니다",
  "이 밥보다 일기가 무지하게 많이 팔리겠어요",
  "왜냐하면 나는 평소에 글 쓰는 것하고 상관없어라고 생각하면서 사시는 분이 제가 알기에는 우리 국민 전체의 구십구 퍼센트는 될 것 같애요",
  "아 그렇게나 많을까요? 예",
  "사실 저도 그런 생각이 좀 있었습니다",
  "기생충 파 기생충 책을 팔아봤자 예",
  "이 생각도 있었습니다. 예",
  "어~ 어 기생충들이 서운해할 거 같은데요",
  "어 아니 그 기생충 책에 대해서 기생충 책은 제가 나름대로 열심히 썼는데 네",
  "사람들이 막 나는 그래도 기생충이 싫어라는 사람들을  어떻게 할 수가 없었는데 네",
  "일기는 이 설득할 수가 있잖아요. 일기 쓰자 이렇게 그렇군요. 예",
  "자 오늘 라디오 인문학 글 쓰는 기생충학자 서민 교수와 하루 삼십 분 일기의 힘 또 어떻게 써야 매일 삼십 분 쓸 수 있는지 이런저런 이야기 나눠봤습니다",
  "다음 주에요 한 번 더 모시겠습니다",
  "그래서 어~ 보다 더 그 폭넓은 글쓰기에 관한 이야기를 서민 교수와 함께 에 나눠보겠고요",
  "벌써 가는 거예요? 예예",
  "어 천안에서 왔는데 우리 서민 교수의 유머 감각이 이 이 사십 분 안에도 여러 군데서 빛났다는 거를 기억하시는 여러분께서는 다음 주 이 시간 꼭 좀 어 기다려주시기 바랍니다",
  "천안까지 가셔야 되죠? 아 그럼요",
  "굉장히 먼 거린데 또 오시게 하기가 죄송스럽긴 하지만 아우 별말씀을요",
  "예. 오늘 그 즐겁고 또 유익한 말씀 대단히 고맙습니다",
  "예. 라디오 인문학 서민 교수와 함께 했구요",
  "리처드 샌더슨의 노래 리얼리티 듣고 어 잠시 후에 돌아오겠습니다",
  "십일 월 삼 일 토요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "지금 우리가 사는 세상을 변화시킨 명저를 소개하는 시간이죠",
  "세상을 바꾼 책 백 권 온라인 서점 알라딘의 박태근 엠디 함께 하겠습니다",
  "세상을 바꾼 책 백 권 오늘 벌써 열 번째 책을 만나게 됐습니다",
  "어떤 책일까요? 오늘 가져온 이야기는요",
  "사실 책은 아닙니다",
  "이 세계인권선언 음 유엔에서 채택했던 이 세계인권선언이 올해 채택 칠십 년을 맞았습니다",
  "어 이 자체는 이제 문서죠",
  "그런데 이 세계인권선언 칠십 년에 맞춰서 어 최근에 두 권의 책이 나왔거든요",
  "하나는 문학동네 출판사에서 나온 세계인권선언인데요",
  "이 책은 세계인권선언 전체를 번역해서 옮기고 이와 관련된 여러 다른 지역 나라 또 활동가들이 했던 이 선언들을 같이 묶어서 낸 책이구요",
  "또 하나의 책은 푸른 지식에서 나온 세계인권선언의 탄생인데요",
  "이 인권선언이 어떻게 만들어졌는지 이런 과정을 전해주는 책입니다",
  "아 네~ 그래서 오늘은 세계인권선언 내용을 바탕으로 어 이야기를 풀어가 보도록 하겠습니다",
  "자 채택된 지 칠십 년이다라고 한다면은 거슬러 올라가 보면 천구백사십팔 년 맞습니다",
  "천구백사십팔 년은 우리에게도 참 끕 뜻깊은 해 아니겠습니까? 그러니까 해방 후에 미군정이 인제 끝나고 네",
  "정식 우리 정부가 선 그렇습니다",
  "어 그게 바로 천구백사십팔 년인데 에 뭔가 관련이 있나요? 그 바로 앞이 인제 세계 제이 차 대전인데 네. 아마 유례가 없는 전쟁을 겪은 다음에 예",
  "이 인간들의 어떤 황폐해진 마음이랄까요? 우리가 인간의 의미를 어떻게 다시 찾아야될까 음음 이런 고민들이 있었던 거 같구요",
  "그런 과정에서 인간이 인간에게 해서는 안 될 일이 무엇인지 음 또 우리가 인간이 인간을 대할 때 어떤 태도를 갖추어야 하는지 이런 것들을 놓고 세계가 함께 고민한 결과라고 하겠구요",
  "그런 맥락이 잘 설명이 돼 있습니다",
  "서문 한번 좀 읽어볼까요? 예",
  "인권에 대한 몰이해와 무시로 인간의 양심에 반하는 야만적 행위가 자행되었으며 모든 사람들이 언론과 신앙의 자유를 누리고 공포와 결핍으로부터 자유로울 수 있는 세상을 열망하게 되었다",
  "인간이 독재와 억압에 맞서기 위한 최후의 수단으로 반란을 일으켜야만 하는 상황이 되지 않도록 법 제도를 통해 인권이 반드시 보장되어야 한다",
  "아 네~ 참 여러 가지 생각이 드는데요",
  "이게 칠십 년 전에 쓰인 세계인권선언의 서문 이 과정을 우리가 그 후에 네",
  "그대로 겪어 왔어요. 밟아왔어요",
  "아직까지도 가정 중에 있다고 보이는데요",
  "그런데 여기서 인제 탁 눈에 띄는 단어가 반란 음 이라는 말하고 제도예요",
  "그러니까 인권을 얻는 방법은 두 가지가 있다",
  "하나는 반란이고 네",
  "또 하나는 제도 그렇습니다",
  "그런데 반란보다는 제도여야 되지 않겠냐 네네",
  "그런 권고 아니겠어요? 그렇습니다",
  "음 이 선언을 만들기 위해서 예",
  "어 세계의 여러 이제 수십 명의 학자와 뭐 활동가 정치가 이런 사람들이 모여서 논의를 했는데요",
  "그 중에 대표적인 사람이 미국인 여성 엘리너 루스벨트구요",
  "또 프랑스인 남성 르네 카생인데 네",
  "엘리너 루스벨트는 미국의 삼십이 대 대통령 프랭클린의 부인이구요",
  "아하 이 르네 카생은 법률가이자 유대인이기도 합니다",
  "각각 미국과 유럽을 대표하는 인물이 이 서로 다른 문화적 배경을 바탕으로 이 균형점을 찾아가는 논의 과정들이 있었구요",
  "뭐 이뿐 아니라 레바논의 학자라든지 대만의 철학자 이렇게 전 세계를 아우르는 사람들이 함께 참여한 결과라고 하겠습니다",
  "이 엘리너 루스벨트는 사실 프랭클린 루스벨트를 있게 했던 사람이다라는 평가까지 받잖아요",
  "아 이분이 이 세계인권선언에 또 어 기초를 놓았군요",
  "음~ 그런 당대의 영향력이 있었기 때문에 네",
  "함께 참여하게 되었던 것 같습니다",
  "어 다시 읽어도 참 어 공감하고 네",
  "감동을 주는 그런 구절이 아닌가 싶어요",
  "그 으 뭐 누가 인권 나빠서 안 한다는 거 아니잖아요",
  "다 좋아하는데 그런데도 안 한단 말이죠",
  "그거는 뭔가 그 나라의 어 정치제도가 왜곡돼 음 있거나 어떤 이익에 휘둘리거나 그렇지 않은가 싶은데 그래서 그 당시의 인권선언을 채택할 때도 네",
  "그런 논란들이 있었습니다",
  "예를 들면 이 선언이 아니라 강제성을 띠는 조약이 되기를 바랬는데 네",
  "미국이랑 소련이 이걸 원하지 않았습니다",
  "아하 혹시나 생길 어떤 사태들에 대해서 예",
  "제약을 받고 싶지 않았던 거죠",
  "또 구체적으로는 사우디아라비아 같은 경우는 여성과 남성의 평등을 인정하지 않았기 때문에 네",
  "여기 동의하지 않았고요",
  "또 남아프리카공화국도 그때만 해도 이제 흑인과 백인의 아파르트 헤이트 정책이 펼쳐지던 때니까 네",
  "여기에 동의를 하지 않았습니다",
  "어~ 그리구 미국과 이 유대인 이 두 사람이 참여하다 보니까 이 두 나라의 문화가 반영된 조약들도 있었는데요",
  "이 사 조를 보면요",
  "어느 누구도 노예가 되거나 타인에게 예속된 상태에 놓여서는 안 된다",
  "이런 조항이 들어가 있고요 네",
  "르네 카생은 이러한 표현을 했습니다",
  "독일인의 인권에 반하는 범죄는 다른 나라 국민의 인권에 반하는 범죄가 되었고 얼마 지나지 않아서 세계 전쟁이라는 최악의 범죄가 되었다",
  "자기네 자국민에 대한 인권을 짓밟는 것은 그걸로 끝나는 게 아니다",
  "자 어 이제 그런 갈등 분명히 이~ 있었겠지만은 그 속에서도 이제 타협하고 조정하면서 어 지켜냈던 그 가치는 분명히 있겠죠",
  "네. 가장 우선했던 게요",
  "르네 카생의 얘기인데 네",
  "이 선언은 국제적인 선언이 아니라 보편적인 선언이 되어야 한다",
  "그러니까 국제라고 표현하면 특정 지역 으흠 몇 개 나라에 간의 관계 이런 것만 포괄하기 때문에 그렇게 되서는 안 된다라는 거죠",
  "인간이라면 누구나 동의할 수 있는 이야기로 채워져야 된다",
  "음 이렇게 주장을 했구요",
  "또 하나는 기존의 인권이나 이런 법제들을 보면 대부분 무엇무엇 하지말아라 네",
  "이렇게 금지하는 형태의 표현이 많았는데요",
  "이 세계인권선언은 대체로 당신에게 어떠어떠한 권리가 있다",
  "이런 식으로 굉장히 적극적이고 능동적인 태도를 예",
  "그리고 이후에 이제 많은 나라들이 선생님 말씀하셨듯이 대한민국을 비롯해서 사십 년대 후반 오십 년대 거치면서 독립을 했잖습니까? 네",
  "그 나라들의 헌법이 만들어지는 기초가 됐던 게 바로 이 세계인권선언이니까 아 그렇게 타협하고 조정하는 과정에서 완전치 못했다고 하더라도 충분한 가치는 있다고 예",
  "자 오늘은요 어 책이 아니구요 세계 인권선언 채택 칠십 주년을 맞이하면서 이 선언이 만들어진 과정과 의미를 살펴보고 있는데요",
  "자 구체적인 조항 좀 몇 가지 더 짚어볼까요? 네. 이 조항이 총 서른 개로 구성돼 있습니다",
  "그중에 일 조가 이렇습니다",
  "모든 사람은 태어날 때부터 자유로우며 동등한 존엄과 권리를 가진다",
  "모든 사람은 이성과 양심을 타고나며 인류애의 정신으로 서로를 대해야 한다",
  "으흠 저는 이 뒷부분에 서로를 대해야 한다 네",
  "그러니까 권리뿐 아니라 예",
  "서로의 의무와 책임을 명시하고 있는 부분이 네",
  "이 선언의 특징으로 보였구요",
  "어 이 선언 중에 보면 오늘날에도 시사점이 있는 선원들이 꽤 있습니다",
  "십사 조 같은 경우에는요",
  "박해에 직면하여 피난처를 찾을 권리가 있으며 다른 나라로부터 피난처를 제공받을 권리가 있다",
  "으흠 오늘날 이슈가 되고 있는 난민 문제에 그러네요",
  "관한 조항 히겠 이겠구요",
  "또 이십오 조에 보면요",
  "모든 아동은 부모의 혼인 여부와 관계없이 동일한 사회적 보장의 혜택을 누릴 수 있다",
  "뭐 한국 사회에서도 외국인 노동자 자녀들의 교육 문제라든지 네",
  "이런 것들이 문제가 되고 있는데 예",
  "되짚어볼 지점들이 아닌가 싶습니다",
  "칠십 년 전에 만들어진 선언인데 에 그 조항들이 오늘날에도 그대로 어 적용할 수 있는 것들이고 또 어 조금 전에도 말씀드렸습니다마는 이제 이 선언을 어 기초로 해서 모든 인류 모든 국가가 어 인권을 중요시 여기는 체제로 나아가길 바란다라고 제시한 건데 네네",
  "반대로 다 나갔어요",
  "물론 이대로 나간 나라도 있었지만요",
  "하이튼 그런 것들이 어 어쨌거나 어 다시 한번 그래서 이 조항들을 다시 한번 읽어볼 의미가 있는 것 같에요",
  "이제 흥미로운 조항이 하나 있었는데요",
  "이십사 조를 보면 모든 사람은 합리적인 노동시간을 제한할 권리와 정기 유급휴가를 포함한 여가를 누릴 권리가 있다",
  "아 이 노동권에 대한 얘기인데 네~ 마치 그 천구백칠십 년 이 평화시장에서 분신을 했던 네",
  "전태일 열사의 이야기와 겹치는 대목이기도 음 합니다",
  "그때 전태일 열사가 이렇게 얘기를 했죠",
  "근로기준법을 준수하라 우리는 기계가 아니다",
  "일요일은 쉬게 하라",
  "노동자들을 혹사하지 말라",
  "자 총괄적으로 이 선언이 오늘날 어 인권 문제와 어떤 점에서 밀접하게 연결되는지 한 번 정리해 볼까요? 네",
  "이십팔 조 내용이 으 정리를 해볼 수 있는 문장일 것 같은데요",
  "모든 사람은 이 선언에서 규정된 권리와 자유가 온전히 효력을 발휘하는 사회질서 및 국제 질서 내에서 살아갈 권리를 가진다",
  "이 선언에서 규정되는 권리와 자유가 온전히 효력을 발휘하는 어 사회질서 및 국제 질서 내에서 살아갈 권리를 가진다",
  "아 뭐 그 최근에 가장 우리나라에서 대표적인 인권운동가 중의 한 분인데 박래군 네네",
  "어 활동간데 어 그 박래군 활동가가 하는 것을 보다 보면 지금이 그 조항이 더 어 머릿속에 들어오게 되는데 세계인권선언과 또 우리 한국의 이야기를 함께 살펴보니깐요",
  "뭐 고민도 깊어지고 또 나름 우리도 인제 어느 정도는 네",
  "개척해 나가는 수준은 올라섰다",
  "어 박래군 활동과 같은 사람이 있다는 것만 해도 그래요",
  "마지막으로 한국의 인권 상황에 대한 이야기도 한번 쫌 같이 짚어볼까요? 네",
  "저는 두 가지로 생각을 해보고 싶은데요",
  "말씀처럼 한국에서두 이제 인권은 상식이 되었죠",
  "인권을 탄압하거나 침해하는 것이 옳지 못한 일이라는 데에는 모두가 동의를 하실 겁니다",
  "그런데 그렇게 우리가 가치에 대해서 동의하는 것과 다르게 현실의 구체적인 문제에 들어서면 이게 쉽지 않은 문제이기도 하거든요",
  "그런 상황을 보여주는 단적인 예가 올해 삼 월에 있었습니다",
  "어떤 사건이었죠? 이 유엔 인권이사회에서 한국 정부에게요",
  "인권 수칙들 가운데 아흔 일곱 개에 관해서 권고사항을 합니다",
  "아흔 일곱 개나 돼요? 네",
  "그런데 우리가 그것을 불수용 의사를 이제 공식적으로 선언했거든요",
  "우리 정부에서 말입니까? 네",
  "그러니까 뭐 일정 부분 이제 받아들인 것도 있습니다",
  "뭐 인종차별 금지라든지요",
  "집회와 시위의 자유의 권리를 보장하는 것 네",
  "이런 것들은 적극적으로 수용하고 바꿔가겠다고 답을 했는데 네",
  "이 포괄적 차별금지법 제정이라든지요 명예훼손죄 비범죄화 또 뭐 성 소수자 인권 양심수 석방 국가보안법 음음 이렇게 한국 사회에서 논의가 아직 첨예하게 진행되고 있는 이슈들에 대해서는 네",
  "수용하지 못하겠다는 예",
  "일차적인 답변을 했거든요",
  "그니까 아직 우리가 서로 마음을 모 먼저 모으고 뜻을 좀 나누면서 예",
  "해결해야 될 문제들이 적지 않다는 네",
  "상황을 보여주는 것 같습니다",
  "어 그것이 인제 틀림없이 거부하겠다라기보다는 어 우리 사회가 좀 더 이 문제를 가지고 깊이 있는 토의를 거쳐야만 네",
  "어 갈등이 없을 것 같으니 좀 기다려 달라는 쪽이겠죠? 맞습니다",
  "뭐 좋은 쪽으로 해석해야겠죠? 너무 오래 기다리진 않았으면 좋겠습니다",
  "그러니까 어~ 포괄적 차별금지법이라든지 이~ 그 인종차별 금지니 뭐 이런 것들이야 당연히 그렇다고 하지만은 어 약 정말로 어 긴밀하고 네",
  "그리고 또 미묘한 문제들 그거를 풀어내는 사회가 시간이 걸리더라도요",
  "또는 시간을 걸려서라도 어 사회가 그 성숙한 사회잖아요",
  "성숙한 사회의 어떤 기준이 거기에 있는 것 같애요",
  "문제를 문제는 아닌 것처럼 감추는 게 아니라 예",
  "들어내고 해결해보려는 노력을 꾸준히 이어가는 것 예",
  "이것이 인권이 성숙한 사회로 가는 길이 아닌가 싶습니다",
  "오늘 세상을 바꾼 책 백 권 어 같이 이 했습니다",
  "어 고맙습니다. 오늘 말씀 네. 고맙습니다",
  "지금까지 박태근 엠디였고요",
  "어 신형원의 좋은 세상이 될 거야 들으시고요",
  "날씨가 쌀쌀해지니까요",
  "벌써 어 겨울이 왔나 싶고 그래서 따끈한 수제비 같은 음식 생각이 나지요",
  "어 이렇게 계절에 따라 먹고 싶은 음식이 달라지고 또 그 음식을 먹으면서 저도 모르게 흐뭇해지곤 합니다",
  "이렇게 먹는 것에서 오는 소박한 즐거움 행복을 담아낸 에세이가 있는데요",
  "오늘 저자 초대석 먹이는 간소하게 이 저자 노석미 작가 모셨습니다",
  "자 먼저 우리 청취자 여러분께 노석미 작가에 대해서 간단히 좀 소개해 드리고 싶은데요",
  "어 홍익대학교에서 회화를 전공한 화가이고요",
  "그동안 개인전 기획전 물론이고 어 따뜻한 그림책 에세이 꾸준히 이 써오고 계십니다",
  "아 홍익대학교 회화학과 출신 네",
  "네. 그 명문 미술 명문대학 네",
  "어렵게 들어갔습니다",
  "그러셨을 것 같에요",
  "제가 어린 시절에 홍익대학교 앞에서 살았어요",
  "초등학교도 거기서 다녔어요",
  "어 홍익대학교 초등학교가 아니고요",
  "거기는 부자들이 다니는 학교였고 아 그래요? 예~ 어 그리고 이제 그러다 보니까 그 주변 중학교도 다녔는데 그 어~ 홍익대학교 미술대학 출신 선생님들이 많았어요",
  "음 미술 선생님은 네",
  "어 그런데 정말 자부심이 강하시더라구요",
  "그때도 보니까 자부심이 강하신가요? 근데 저는 이제 졸업한 지 오래돼서요",
  "뭐 대학 시절이라는 게 한때 잠깐 있던 때라 저한테는 뭐 그냥 아주 아득한 옛날 네",
  "일처럼 느껴져서 그냥 아직도 어디 학교 출신이라고 불리는 거가 예",
  "조금 좀 어떨 때 웃기다는 생각을 해요",
  "자부심의 떠 또 다른 표현이시군요",
  "자 예전에 쓰신 책 가운데 어 서른 살의 집 음 거기 보니까 어 일찍 서울을 떠나서 여기저기 머물렀던 그 집에 대해서 어 쓰셨던데 어 대학 시절 그 대학을 졸업하고 나서부턴가요? 네",
  "예. 본디는 댁이 서울이셨나요? 네",
  "어 어린 시절부터 네. 전 서울 토박이라고 할 수 있죠. 예",
  "그런 서울 토박이가 서울을 벗어난다는 게 예",
  "쉽지가 않은데 근데 지금 돌이켜 생각해보면 예",
  "역으로 그랬기 땜에 벗어날 수 있었던 것 같아요",
  "아 뭘 몰랐을 때 그렇죠. 그리고 제 친구들 중에서 예",
  "약간 그 지방에서 올라온 친구들은 예",
  "어렵게 올라온 거잖아요. 상경을 네~ 그렇기 때문에 다시 돌아가고 싶지 않다 예~ 는 식의 얘기를 으 많이 하더라고요",
  "근데 이제 저는 어디서 올라온 게 아니니까  어디로 내려가는 게 네",
  "하나도 이상하지가 않았던 거죠",
  "그 뭐 잠깐 어디 여행 가서 잠깐 살지 뭐 약간 이런 식의 마음이었어요",
  "되게 가벼운 마음이었어요. 당시는 예",
  "어 돌이켜보면은 이제 그런 생활의 시작이 이 지금의 노석미 작가를 좌우했다고 보시나요? 그렇죠",
  "음~ 근까 저 돌이켜 생각해보면 지금 탈 서울한지 한 이십 년 된 거거든요",
  "근데 그 계속 그 이십 년을 서울에서 살았다면 지금과는 다른 모습으로 살고 있을 거라는 생각을 하죠",
  "아무리 그 어렸을 때 뭐 어렸다고 하 말하긴 좀 그렇구나",
  "대학 졸업하고 나서니까 젊었을 때 예",
  "젊었을 때라지만 서울에서만 생활해보신 분들은 사실 시골 가서 살기가 그렇게 쉽지 않거든요",
  "어 근데 금방 적응이 되던가요? 아뇨 저도 처음에는 힘들었죠. 예",
  "어떤 점이 제일 힘들으셨어요? 근까 일단은 일단은 제가 아예 시골 정서에 대한 아무 개념이 없었기 때문에 예",
  "내려가서 계속 낯선 상황을 만나야 되는데 네",
  "그거를 절 항상 그게 어려웠던 것 같애요",
  "근데 인제 그 지금은 예",
  "그걸 굉장히 이해하고 있고 경험치가 많이 생겼기 때문에 예",
  "지금은 되려 너무 잘 지내는 거 아니냐 이런 얘기를 듣는데 예",
  "근데 저는 그런 생각이 들었어요",
  "뭐 그게 시골여서만은 아닐 거라는 생각하는 게 반대로 시골 출신이 서울에 와서 처음에 너무 힘들 거 아니에요",
  "너무 다르 달라서 네",
  "그런 거랑 같은 맥락으로 그냥 이해를 했어요",
  "아 그래요? 그래서 사람이 환경이 바뀌면 어쩔 수 없이 부딪쳐야 되는 것들이 있고 네",
  "예. 어느 정도 그 기간이 없을 순 없다고 봐요",
  "그 적응하는 데까지 예",
  "그래서 그게 불편하다고 아 이건 아니야 하지는 않았던 거죠. 저는 아하 예",
  "그건 너무 당연하게 여겼던 거죠",
  "불편하다는 거를 예",
  "자 음 뭐 그 앞에 얘기들 더 많이 듣고 싶지마는 네에",
  "이제 오늘 정한 우리가 이야기 나눌 책이 이제 먹이는 간소하게 네",
  "이번에 내신 책인데 어 이 제목은 제목을 어떻게 징 정하셨어요? 예",
  "이 먹이는 간소하게라는 말은 제가 창조한 말 아니고요",
  "원래 제가 어 법정 스님 책에서 본 말이에요",
  "그 법정 스님에 그 산속 토방에 예",
  "그 부엌에다가 이 말을 걸어놓었었데요",
  "근데 저는 이제 그 그때 그 책을 읽으면서 먹이라는 표현을 쓴 것도 그렇고 예",
  "간소하게란 단어도 사실 잘 많이 쓰는 말이 아닌데 네",
  "그 두말을 이렇게 엮어서 썼다는 것도 네",
  "그리고 그 말이 주는 어떤 울림이 있었어요",
  "그래서 너무 좋은 말이다 생각해서 그때 저도 제 부엌에다 그 말을 써서 걸어놨어요",
  "그러니까 흉내 내기를 한 거죠",
  "그래서 그거는 이제 책을 구상하기 한참 전부터예요",
  "그래서 있다가 제가 이 책을 구성하고 이 책이 아무래도 에세이이긴 하지만 음식에 관련된 에세이이기 때문에 네",
  "이 문장을 갖다 쓰면 어떨까 음음 너무 적절하지 않을까 네",
  "라고 생각해서 결정됐죠",
  "그 으 저도 아직은 낯익어서 여쭤본 말씀이였어요",
  "먹이는 간소하게 어디서 들어봤는데 들어봤는데 하다가 네",
  "아차 혹시 법정 스님 그런 생각을 했거든요",
  "그런데 어 저는 그 저도 법정 스님의 그 글을 읽은 기억이 나고 네",
  "어 법정 스님도 그거 따온 거예요",
  "그건 몰랐네요. 어디서요? 빠삐용이라는 영화에서 어? 거기 그런 게 있어요? 예. 빠삐용에서 예",
  "그 스티브 맥퀸이라는 예",
  "배우가 역할을 했던 그 앙리 예",
  "역할 어 그 탈출에 성공해 가지고 혼자 살게 됐죠",
  "부엌에다가 그렇게 써 놔요. 먹이는 간소하게 오~ 그래요? 예. 그리고 그 영화xx네요. 네",
  "법정 스님이 그거를 영화를 보고 그 영화가 우리나라에서 천구백칠십사 년에 개봉이 됐거든요",
  "예~ 어 그 영화를 보고 법정 스님이 쓴 수필에 에 이제 나도 내 식탁에다가 먹이는 간소하게 예",
  "라고 써붙였다라는 예",
  "구절이 나오고 그리고 그 빠삐용이라는 영화를 굉장히 좋아하셨어요",
  "오~ 법정 스님이 여기저기 글에서 보면 그렇군요",
  "의자도 하나 만들어 가지고 예",
  "빠삐용 의자라고 아~ 불른다든지 그러니까 그런 산중의 생활에 예",
  "그 빠삐용의 그 생활을 이렇게 접목시키고 싶어하셨던가 보구 봐요",
  "음~ 그리고 무엇보다도 음~ 그 영화의 주제가 어 자유를 향한 탈출 음 이잖아요",
  "사실 이제 죄 없이 잡혀 들어왔다가 어~ 그 무기징역을 받게 되고 뭐 하는데 네",
  "그걸로부터 탈출하고자 하는 그 메시지를 법정 스님은 상당히 불교적으로 또는 도 수도 하는 자의 음 입장에서 해석을 하셨던 게 아닌가",
  "그러니까 어~ 먹이는 간소하게를 이번 책의 제목으로 갖다 쓰신 게 음 법정 스님께 죄송할 게 하나도 없어요",
  "죄송하지는  않지만 근데 그 아 짐 사연은 몰랐네요. 네",
  "예. 어 그 빚졌다 이렇게 생각 하실 필요 없어요",
  "오히려 빚졌다면 그 빠삐용 빠삐용이요. 예~ 원작자한테 빚진 거예요",
  "아~ 그렇군요. 처음 알았어요. 아~ 예. 그런데 어떤 내용을 담으셨어요? 예",
  "그래서 이 책은 그니까 사실은 제가 이제 지금 살고 있는 그 양평에서 한 십 년간 살고 있는데 예",
  "조그만 텃밭과 이제 정원을 갖게 됐어요",
  "그래서 거기서 제가 아주 뭐 농사도 쪼끄맣게 짓고 음 과일나무도 심고 이러고 살고 있는데 네",
  "그러다 보니까 인제 거기서 채취하거나 이런 음식들을 가지고 제가 먹거리들을 만들어서 먹고사는데 네",
  "그거 그 내용이 이제 거의 다예요. 이 책에서 에 아 예",
  "그래서 뭐 요리책이긴 한데 예~ 약간 뭐 요리책이라고 말하면 욕먹을 것 같은  그런 요리책이기도 하고 약간 그런 네",
  "어 그런데 인제 그동안에 그~ 아주 여러 권의 동화 네",
  "아 그리고 또 그림을 그려오셨고 하기 때문에 혹시 저는 처음에 먹이는 간소하기에도 어린아이들에 맞춘 그런 음식 책인가라고 생각했는데 그건 아니죠? 아 전혀 아니죠",
  "이거는 뭐 뭐 어린아이가 봐도 좋고 예",
  "그러나 모든 사람 예",
  "특히 오히려 더 성인들을 대상으로 한 네",
  "아주 간단한 레시피를 가지고 그 음식 만드는 얘기들을 이렇게 쭉 그 예",
  "해놔서 저는 사실 음식 만드는 거에 아주 잼병이어서 네",
  "어 뭐라고 제가 이렇게 대꾸를 해드릴 수가 없어요",
  "그런데 그런 제가 봐도 아 뭐 이 정도는 따라 할 수 있겠는데 싶은 것도 있드라고요",
  "한 오십여 가지 소개하셨잖아요",
  "음 일부러 그렇게 그런 컨셉으로 어 일부로 그런 컨셉인 것두 어쩌면 있죠",
  "왜냐면은 이거는 어쨌든 그 레서피를 알려주는 어떤 요리 정보책이 아니기 때문에 네",
  "레서피는 최대한 스트레스가 가지 않을 만큼 음음 심플하게 정리하자 네",
  "그래서 레서피라고 말할 것도 없는 레서피가 많아요",
  "그리고 실지로 저의 요리 방식도 그렇기도 해요",
  "저는 약간 요리하는 거 좋아하고 그리고 지금 사는 형편이 그래서 대부분 요리를 해 먹고 사는 편인데 예",
  "그러다 보니까 어 머릿속에 그 레서피 같은 게 특별히 길게 있지 않아요",
  "대게 다 단순하게 정리돼 있어요",
  "음음음 근데 그건 아마 요리 좀 좋아하는 사람들은 거의 다 그럴 거라고 봐요",
  "되려 요리에 대해서 잘 이렇게 되게 두려움을 느끼거나 이런 분들이 예",
  "그 레서피에 대한 두려움이 많은 것 같애요",
  "근데 실지로는 대게 단순해요",
  "그리고 진 실지로 또 여기 책에 들어 있는 그 음식들은 많은 요리 과정을 거치는 게 거의 없어요",
  "그렇기 때문에 재료 씻고 썰어서 접시 우 위에 놓고 먹는다 거의 이런 수준이기 때문에  그래서 레서피랄 것도 없고 근데 그게 사실 이 책의 뭐 사실 주제이기도 하고요",
  "쑥개떡 연근 구이 멸치 김치 국수 하 이 이름만 봐도 그냥 감칠맛이  도는데 요즘 같은 이 늦가을에 지금 이제 십일 월 들어섰으니까요",
  "늦가을엔 어떤 음식을 주로 해 드시고 또 뭐가 좋아요? 근까 뭐 저가 뭐 요리 전문가는 아닌데 예",
  "지금 뭐 굳이 저희 밭에 무엇이 있는가 하면 지금은 무하고 배추가 있죠",
  "김장을 앞두고 있는데 예",
  "근데 인제 지금 무가 굉장히 맛있거든요",
  "음~ 가을 무가 맛있다고 해요",
  "그리고 저는 개인적으로 무을 좋아해요",
  "그래서 무 농사는 꼭 짓거든요? 그래서 무을 이용한 요리를 주로 먹죠",
  "예. 그니까 지금 밭에 있는 걸 이용해서 먹는다면 예",
  "그래서 뭐 무로 무밥도 해 먹을 수 있구요",
  "그리고 이 책에 소개된 무생채도 해 먹어도 되고요",
  "그리고 무조림도 있구요",
  "뭐 무는 지금 무는 음음 어떻게 해서 먹어도 다 맛있어요",
  "무라는 게 보니깐요. 그~ 줄기는 줄기대로 먹고 네",
  "뿌리는 뿌리대로 먹는 그렇죠",
  "근까 어떤 거는 보면은 열매만 먹는 게 있고 네",
  "줄기만 먹는 게 있고 네",
  "뭐 이런 식인데 그러니까 무라는 이 채소가 대단히 그 어 희생정신이 강한  사실 저는 예전에는 그 무청을 말린 게 시래기잖아요",
  "근데 그거 말 그대로 쓰레기라는 우리가 말을 할 할 정도로  그거가 먹는 것인지 몰랐어요",
  "그니까 신선한 무청은 너무 억세고 예",
  "또 말린 무청은 너무 보기가 흉하고 음 이게 어떻게 음식이 될 수 있나 어허 근데 이제 고래로 되게 그 어르신들이 무청 말린 거 가지고 되게 다양하게 겨우내내 요리를 해 먹잖아요",
  "근까 그거에 진짜 맛을 잘 몰랐던 것 같애요",
  "그런데 이제 저도 해 먹어보고 나서 네",
  "진짜 그 깊은 맛을 알게 됐죠",
  "그렇다면은 그 텃밭에 가꾸는 뭐 채소류들이 다 그걸로만 평소에 음식을 해서 드세요? 아유 전혀 그렇진 않죠",
  "아 그러니까 제가 인제 이런 책을 냈다고 제가 막 진짜 요리 전문가거나 예",
  "아니면 텃밭 전문가는 절대 아니기 때문에요",
  "으흠 저도 완전 초보 농사꾼이고 네",
  "저가 사는 지역에서 이웃들이 진짜 농부들이 계시거든요",
  "그런 분들에겐 챙피해서 이 책을 보여  보여주지도 못할 지경이에요",
  "그래서 그냥 제가 인제 뭐랄까 저는 그냥 화가이기 때문에 아 화가로서 인제 이렇게 뭐 텃밭 좀 가꾸면서 먹거리를 해먹는 거를 그림을 그리고 네",
  "책으로 썼다는 지점에서 예",
  "약간 특별한 것뿐이지 네 ",
  "진짜 뭐 농부들이 보면은 저는 어어 완전 무지랭이이에요",
  "뭐 진짜 농부도 아니고 예예",
  "또 그렇다고 진짜 요리 예예예",
  "전문가도 아니고 그쵸 예. 진짜는 예",
  "그 이 농부으의 삶을 궁금해하는 예",
  "그리고 요리를 좋아하고 궁금해하는 예",
  "그런 입장에서 한번 써본 그렇죠",
  "음식에 대한 이야기 네. 그리고 실지로 뭐 뭐 제가 뭐 화가도 농부도 상관없이 먹고는 살아야 되고  또 진짜 저는 또 요리를 해 먹는 편이기 때문에 예",
  "그것에 대해서 제가 아는 범위 내에서 네",
  "뭐 책을 썼다고 볼 수있죠",
  "사실 그렇기 때문에 저 같은 사람이 더 접근하기가 더 좋은 책이 아니었던가 싶어요",
  "조금 전에 이제 무 얘기를 해주셨지만 그 밖에도 정말 아 이건 정말 내가 아끼는 작물이다",
  "내가 키우면서도 이건 참 좋다라고 한다면 어떤 에 뭐 저는 토마토 예",
  "허 토마토 에. 지금은 토마토 시절이 인제 끝났지마는 예",
  "저는 토마토만큼은 그 해마다 밭 작물의 종류를 바꾸거든요",
  "네~ 뭐 올해는 이걸 주력하고 근까 주력 말 그대로 네네",
  "주력 작물이 있는데 그 해 해마다 토마토는 꼭 들어가요",
  "어허 왜냐하면 일단 토마토 요리를 제가 대부분 좋아해요",
  "그리고 토마토는 그 저장도 되고요",
  "으흠 그리고 겨울에는 그 비싸서 잘 못 사 먹는 토마토를 제가 이제 농사 진 거를 토마토 퓨레나 아니면 예",
  "썬드라이드 토마토로 만들어가지고 저장해 놓고 내내 먹거든요",
  "아~ 그 저한테는 되게 훌륭한 양식이 되고 또 토마토로 만들어진 요리는 다 맛있고요. 예",
  "저 방울토마토 방울토 근까 토마토는 종류를 여러 개 심어요 아 여러종류로 예~ 제가 예~ 좋아해서 예~ 큰 것도 심구 예",
  "뭐 까만 것도 심구 예",
  "쪼그마한 것도 심구 뭐 예 노란 것도 심고 예~ 뭐 이런 식으로 토마토 종류가 정말 많거든요? 예",
  "그래서 저도 다양하게 심어요",
  "빵 안에다가 사이에다가 토마토 넣어서 먹는 게 제일 좋드라고요",
  "무슨 뭐 잼 바르고 뭐 이런 것보다도 예~ 예~ 그 토마토는 어 대단히 하이튼 인간에게 영양분으로도 굉장히 높다고 그러잖아요",
  "또 도움을 많이 받았겠어요. 토마토 도움을 제가요? 예",
  "저의 건강에요?  그랬겠죠? 아마도요",
  "그래 이렇게 인제 얘기를 듣다 보니깐요",
  "어 최근에 개봉했던 리틀포레스트라고 하는 영화가 예",
  "생각이 나는데 저도 그랬고 이 책을 처음 딱 봤을 때 아마 다른 독자들도 그러지 않았을까 싶어요",
  "리틀포레스트라는 영화에 나오는 그 분위기 예~ 그 환경 뭔가 비슷하지 않을까 우리 노석미 작가도 그렇게 살고 계신 건 아닐까 예~ 싶은데 어떠세요? 예. 저도 그 얘기 되게 많이 들었어요",
  "이 책을 내고 난 뒤에 근데 저는 이제 이 책을 내기 전에는 그 영화를 보지 못했어요",
  "그리고 나서 최근에 텔레비젼에서 하길래 네",
  "추석 땐가 그때 봤는데 아하 네",
  "사람들이 왜 그렇게 얘기하는지 알겠더라고요",
  "예~ 그러니까 뭐 되게 비슷한 정서가 분명히 있고 예~ 왜냐하면 이제 거기 그 농부가 토박이 농부가 뭐 이렇게 먹고 사는 이야기가 아니잖아요",
  "예~ 제 책도 마찬가지고요",
  "음음 저의 위치도 마찬가지고 그러다 보니 그 사람들이 그렇게 공통적으로 느끼겠구나 네~ 이렇게 생각을 하는데 네~ 뭐 공 공통적이지만 다른 게 있다면은 리틀포레스트는 너무 예쁜 여배우가 나오잖아요",
  "안 다른데요?  그런데요",
  "그 리틀포레스트는 사실 그 원작이 인제 일본 어 만화 예",
  "고 어 그렇다 보니까 인제 일본식 그 삶의 모습이 음~ 이제 기본이 되지요",
  "음 어 그 저는 이제 일본에서 유학을 한 경험이 있는데 아~ 이제 그런 경험 속에서 그 영화를 보게 되면은 어 저도 이제 어려서는 시골에서 살았고 네",
  "어 그렇게 비교해봤을 때 쪼끔은 이질감이 느껴졌어요",
  "예~ 우리 농촌이 아닌데 우리나라 정서하곤 좀 안 맞는데 어 그런 거요",
  "요리도 나오는 요리도 그렇쵸",
  "그렇게 쫌 그렇게 보셨어요? 그 우리나라 영화보구요? 네",
  "아 그니까 리틀포레스트를 보면서 근까 영화요",
  "뭔가 그런 이질감 같은 게 그렇죠",
  "으흠 그~ 뭐 이질감이라기 보다는 그냥 뭐랄까 비현실적? 어어 약간은? 예",
  "그래서 영화이지 않을까 아~ 싶기도 해요",
  "그 영화 속의 음 그런 풍경과 네",
  "어 노석미 작가의 이번 이 책 예~ 에서 그린 것과의 차이가 있다면요",
  "어 그 제 책도 비현실적이라고 느낄지도 모르겠다는 생각은 해요",
  "근데 사실 제 책은 리얼이에요. 저에게 예예예",
  "저에게 있어서는 예",
  "그런데 사실 제가 저희 집에 친구들이 놀러 오거나 예~ 이러면 저희 집 부엌을 보거나 저희 집 정원이나 이렇게 밭을 보면 우리 익숙한 지금 우리가 알고 있는 익숙한 농촌의 모습이나 부엌의 모습이 아니라고 말해요",
  "예~ 왜냐면 제 친구들이 오면 야 여기는 무슨 유럽이니?  약간 이런 식으로 약간 얘기할 정도로 왜냐면은 저도 역시 약간 그런 식의 되게 영향을 받은 사람인 거예요",
  "되게 일찍부터 해외여행도 많이 다녔고 또 서울에서 살았구요",
  "어렸을 때는 시골에서 정서 사실 갖고 있지 않은 사람이에요",
  "지금 되려 시 시골에 살고 있지만 네~ 시골 사람들처럼 살고 있는 것도 아니구 그러기 때문에 저한테서 약간 뭐 농촌의 어떤 모습을 기대하는 거는 저에겐 그게 되려 비현실적인 거고 음음 저는 제가 이렇게 살고 싶어서 사는 삶을 나중에 선택한 거기 때문에 네",
  "근데 뭐 그런 걸 기대하면 안 될 거라고 음음 생각해요. 어쨌든 그래요",
  "어 그 리틀포레스트란 영화가 잘못 만들어졌다는 말이 아니구요",
  "어 그리고 저는 그 영화에서도 특히 그 여자 주인공이 콩국순가요? 뭔가를 만들어가지고 이렇게 먹고 나중에 국물을 쫙 대접째 이렇게 예~ 그 들이켜는 그 장면이 아 너무 멋져요",
  "그리고 인제 우리가 알고 있는 그 농촌의 모습을 기대한지 않기 때문에 네~ 사람들이 그 영화나 혹은 그런 걸 보고 힐링을 느끼는 게 아닐까 싶어요",
  "예~ 사실 아까 처음에 얘기했듯이 그 지방에서 올라온 친구들은 다시 지방으로 가고 싶지 않은 이유 중에 하나가 예",
  "어린 어린 시절 어떤 기억 때문이라고 말해요",
  "근데 그게 이제 좀 가난하고 음음 뭐 약간 불편하고 음 이랬던 어린 시절의 어떤 그 시골에서 컸을 때의 네",
  "그러다 보니까 뭐 그거 물론 더 나이 먹어서 뭐 향수는 가질 수 있겠죠",
  "어린 시절에 대한 향수는 누구나 가지니까 예~ 그런데 그런 거 아니고 그런 치원 차원에서 인제 만약에 그 영화가 만들어졌다면 그걸 통해서 힐링을 하진 않겠죠. 사람들이 네",
  "그냥 이쁜 장면 몇 개 보고마는 게 되겠죠",
  "에~ 노석미 작가의 먹이는 간소하게 어 이 책을 보면서는 정말로 많은 분들이 어 힐링도 느끼고 또 실제 한번 따라서 만들어서 먹어도 보고 어 다들 그렇게 됐으면 좋겠어요",
  "충분히 그럴 수 있을 거라고 생각이 들기도 하구요",
  "아 이비에스 공감시대 저자 초대석 먹이는 간소하게의 저자 노석미 작가와 이야기 나누고 있습니다",
  "방송 들으시면서 노석미 작가에게 궁금하신 점 또 방송을 통해 듣고 싶은 이야기 함께 보내주시면은요",
  "어 추첨을 통해서 음 오늘 얘기하고 있는 이 책 먹이는 간소하게를 선물로 보내드립니다",
  "이비에스 공감 시대 저자 초대석 먹이는 간소하게의 저자 노석미 작가와 함께하고 있습니다",
  "아~ 오늘 기왕에 모셨으니까 이 책 가운데서 한 대목을 저자의 목소리로 직접 좀 들어보고 싶어요",
  "그래서 아~ 먹이는 간소하게 일부를 저자 낭독으로 듣고 다음 이야기로 넘어가지요",
  "어떤 부분 좀 들려주시겠어요? 네",
  "여기 뭐 처음에 그 이 책을 왜 썼는지에 예",
  "대한 걸 쓴 프롤로그가 있는데요",
  "네~ 거기 한 부분을 읽어볼까요? 그러겠죠",
  "그러면은 어 노석미 작가의 낭독으로 어 듣겠습니다",
  "단순하고 예쁜 그리고 담백한 음식을 만들어서 먹고 살고 싶다",
  "조금 수고롭더라도 가능한 범위 안에서 음식의 재료를 직접 키우고 요리해서 먹고 살고 싶다",
  "먹이가 어디서 왔는지 그 먹이를 어떻게 요리를 해서 어디에 담아서 어느 곳에서 누구와 함께 먹는지 그런 것들이 꽤 중요하다고 생각한다",
  "먹이의 형태와 색감 냄새 등을 탐닉하는 것을 좋아한다",
  "먹이에 깃든 사연들을 떠올려보는 것도 즐거운 일이다",
  "그래서 먹이를 그린 그림이 꽤 되었다",
  "어쩌면 음식을 만드는 것이나 그림을 그리는 것이나 비슷한 것도 같다",
  "음식이나 요리가 아닌 먹이라는 표현을 자주 쓰는 것은 소박하다거나 간소하다는 점을 강조하고 싶기 때문이다",
  "사람이 먹고 사는 일이 동물의 그것에 비해 특별하다고 여기지 않는다",
  "노석미 작가의 음성으로 어~ 책의 프롤로그 부분에 나오는 한 대목을 같이 들어봤습니다",
  "어 음식이 아니고 먹이라고 이렇게 굳이 쓰신 어~ 조금 전의 그 스 법정 스님 얘기와 더불어서 잠깐 으 설명해주셨지만은 그래도 그 조금 전에 설명을 다 못한 왜 먹이라고 하는 말을 굳이 쓰셨는지 그니까 여기 방금 책에 썼듯이 예",
  "저는 사람 그 말 그대로 인본주의를 가 아니에요. 저는요 어어. 예예예",
  "그래서 예. 저는 모든 생명체가 네",
  "다 같이 근까 똑같은 음 위치에 있다고 생각하며 살아요",
  "네~ 사람이 제일 멋있다고 생각하지 않거든요",
  "그래서 그래서 먹이라는 표현은 인제 우리가 저 지 짐승이나 이런데 쓰는 표현인데 왜 인간의 음식한테 자꾸 먹이라고 쓰냐고 예",
  "이런 얘기를 듣곤 했거든요",
  "네~ 근데 인제 뭐 그거 뭐 저가 몰라서가 아니라 예",
  "그냥 그런 의미에서 약간 먹이라는 표현을 쓰고 싶은 약간 마음이 있었죠",
  "사실 그 어 우리들이 좀 오랫동안 가지고 있었던 언어의 식민지성도 있다고 생각해요",
  "음~ 근까 한자어로 쓴 말은 단어는 뭔가 좀 고상한거고 사람한테 쓰는 거고 순수한 우리말  사실 먹이는 이제 먹다에서 나온 명사형이잖아요",
  "이런 거는 뭐 동물한테나 쓰는 걸로 아니면 하대하는 걸로 그렇게 보는데 그거 아무 근거가 없는 거잖아요",
  "우리말이 더 좋다 우리말이 더 값어치 있다라고 생각하면은 음식은 저 동물들한테 쓰고  먹이를 우리 사람들한테 써야되는 것이니까 그런데 인제 상황이 바뀌'어 있는데 네",
  "그렇다 할지라도 먹이라고 하는 그 말이 저도 참 어감도 좋구요",
  "어~ 쓰는데 아무런 저기 없어요",
  "그런데 그런 건 있어요",
  "지금 이 낭독 부분에서도 말씀하셨지마는 어 형태와 색감 냄새 등을 탐닉하는 것을 좋아한다라는 대목이 있었는데 그럼 어떤 색감 어떤 냄새를 특히 탐닉하세요? 그러니까 저는 음 직업이 화가여서 그런 것도 있겠지만 예",
  "항상 매사에 어떤 걸 보든 이게 어울리는가라는 생각을 하면서 항상 보는 것 같아요",
  "예~ 이를테면 누굴 만나도 아 이 사람은 오늘 이 사람이랑 어울리는 헤어스타일을 했는가 네",
  "안경을 꼈는가 뭐 이런 걸 보는 거예요",
  "어~ 근까 한마디로 말하면요",
  "예~ 그래서 저는 음식을 차릴 때도 아주 간소한 몇 가지 놓지 않고 먹어도 얘하고 얘하고 지금 형태와 색감이 어울리게 놓여져 있는가 예",
  "이런 걸 보는 걸 좋아하는 거죠",
  "음~ 저 저만의 어떤 재미랄까요? 네네",
  "그러다 보니까 어울리는 것과 안 어울린 것에 대한 생각을 많이 하게 되고 네",
  "그리고 그거가 어울리게 놓여졌을 때 우리가 미적 쾌감을 느끼잖아요",
  "네~ 그랬을 때 마음이 기쁘고 네~ 또 그 예쁜 거를 또 먹는 먹으니까 더 마음이 더 좋고 뭐 이런 식인 거죠. 예",
  "그러니까 먹이를 만들면서 예",
  "그림을 그리시는군요",
  "그래서 에 비슷하다고 생각해요",
  "요리하는 거나 예",
  "뭐 그림 그리는 거나 예",
  "뭐 약간의 차이는 있겠지마는 뭐 예 비슷해요",
  "저 제가 접근 방식은 비슷한 면 있어요",
  "그 책에 어떤 대목에서 이런 구절이 있어요",
  "언제나 이 많은 먹거리 그들의 희생으로 사람들의 생존이 유지된다는 사실을 잊지 않으려 한다",
  "어 그러니까 그 재료 사실 먹거리라 했는데 재료죠",
  "어 그게 채소가 됐건 뭐 다른 고기가 됐건 간에 근데 에~ 그들 내가 그걸 먹음으로 해서 그들이 희생 당한다고 생각하시는 거네요? 네. 그게 사실이니까요",
  "예. 저는 뭐 세상의 모든 게 연결돼 있다고 생각하는 편이고 네~ 또 제가 또 소소하나마 농사를 지어보니까 어 사사로운 풀 하나도 음음 벌레 하나도 모두 굉장히 자 살아있는 정말 리얼하게 살아있고 또 자기의 소명을 다해서 삶을 살어 살더라고요",
  "근데 인제 우리가 먹고살아야 되니까 예~ 서로가 서롱을 서로를 죽여서 먹어야 되잖아요",
  "그 죽인다는 표현이 너무 이제 쎄게 느껴지기도 하겠지마는 네",
  "이를테면 상추도 길러서 내가 먹으려고 딱 따는 순간 네",
  "상추잎이 절단되는 거거든요",
  "그니까 그럴 때 사실은 근까 세상에 존재하는 많은 생명체들을 나의 생명을 유지하기 위해서 먹고 있다란 그 인식을 하게 되면은 네",
  "이 세상의 모든 것들이 되게 소중하다는 생각을 학 갖게 되더라고요",
  "근데 인제 그냥 밥상 앞에서 다 이미 절단되고 요 요리가 끝난 음식에만 익숙해 있다 보니까 예~ 그게 원래 뭐였는지 음 살아있는 애였는지 이런 거에 대한 인식이 좀 없어지잖아요",
  "그래서 그런 인식을 좀 해야 되지 않나? 음",
  "그러면은 진짜로 이 사사로운 거 하나도 고맙게 먹을 수 있지 않을까 이런 생각을 갖게 됐죠. 에",
  "좀 거창하게 얘기하면 어떤 생명존중 사상 근까 그걸 뭐 사상까지 간다는 것도  전 웃기다고 봐요",
  "어 그래서 그건 뭐 그냥 원래 사상이라고 말하면은 되게 음 슬픈 거 같아요. 에",
  "아 그래서 제가 거창하게라는 말을 붙였어요",
  "예. 그러니까 너무 거창해요. 에",
  "그냥 뭐 그렇죠. 에",
  "예. 그런데 그 재료에 보니까 고기 네",
  "특히 육류 뭐 심지어는 생선도 거의 등장을 안 해요? 네~ 잘 안 즐기세요? 네",
  "어~ 그렇게 정하신 거예요? 아니면 본디 그러셨어요? 그니까 원래두 막 좋아하지도 않 않았지만 예",
  "그렇다고 저가 뭐 채식주의자는 아닌데 예",
  "그런데 인제 많이 먹지 않는 거고 음 즐겨 먹지 않는 편이에요",
  "네~ 에 즐겨 먹는 건 이제 주로 아무래도 식물이 많은 것 같고요",
  "예~ 식물이나 곡식 이런 걸 즐겨 먹는 거고요",
  "고기나 그 생선은 잘 안 즐겨 먹지만 그~ 고 그래도 전혀 안 드시는 건 아니고요? 예. 그럼요. 예",
  "무슨 주의는 아니에요",
  "만약에 해드신다면 어떤 네",
  "생선이나 어떤 고기로 그니까 저는 쪼끔 비린내 나는 것에 되게 취약한 스타일이고요",
  "고기도 마찬가지예요",
  "고기 냄새 많이 나는 거에 취약한 편이라서 물에 들어간 고기 잘 안 좋아하고요",
  "어허 예. 그리고 생선도 물에 들어간 생선은 거의 안 먹고  요리법을 말하자면 아아 예예",
  "네. 그니까 요리법을 담백하게 네~ 요리하는 거 좋아하고 생선도 비린내 많이 나는 생선 안 좋아하고 으흠 또 당연히 날 생선은 거의 안 먹고 예",
  "그니까 회를 별로 즐기지 않고 예",
  "음~ 고기도 그냥 구워진 고기 정도 음 그리고 많이 먹진 않고요. 일단 네",
  "그런데 인제 혼자 드실 때는 상관없지만 네",
  "누군가랑 이렇게 같이 먹을 기회가 생긴다 할지 그럴 때는 네",
  "또 그 상대방을 네",
  "생각 안 할 수는 없죠? 그래서 사실은 제 친구들이 굉 굉장히 저를 안 좋아해요",
  "회식할 때 메뉴 선정할 때 있잖아요",
  "저로 인해 골치 아픈 경험이 하도 많이 해서 네",
  "저가 하도 따지니까요",
  "에 그런 그렇게 하죠",
  "그리고 사실 쫌 저도 불만인 게 예",
  "뭐 이를테면 사람들이 단체로 모인 모여서 뭘 먹으러 가는 게 회식이라면 우리 너무 회식 메뉴가 너무 단출해요",
  "이를테면 다 육류예요",
  "거의 육류 아니면 이런 그 생선 뭐 회 먹으러 가자 뭐 이런 식인데 저는 정말 제가 안 좋아하거든요",
  "음 왜 그 회식에 같이 모여서 샌드위치 같은 거 먹으면 안 되고 예",
  "왜 맛있는 샐러드 그냥 먹으면 음음 안 되는 건지 가볍게 먹으면 왜 안 되는 건지 네~ 그니까 그런 게 저는 좀 약간 불만이에요. 꺼꾸로요",
  "그리구 서울이나 이런 데 도시에 나오면 그 식당가를 가면 너무 한 집 건너 한 집이 다 고깃집인 거예요",
  "그게 너무 좀 되려 저한테는 너무 단출하게 느껴지는 거예요",
  "아~ 요리의 종류가 너무 예예",
  "없는 게 아닌가 예",
  "어 이제 조금씩 바뀌'어 나갈 것 같애요",
  "지금 지금이 가장 그게 좀 극성한 때가 아닌가 네",
  "저도 그렇게 보이는데 자 어~ 그 자연 속에서 살고 계세요",
  "오랫동안 벌써 그러셨던 것 같구요",
  "어 저처럼 아직도 도시에 살아야 하는 사람들은 그래서 참 자연이 그리워진다 뭐 이런 생각도 들고 하는데 그리고 자연 속에서 그냥 사시다 보면 자연에 대한 어떤 갈망이랄까 그런 건 별로 없으시겠어요? 네",
  "어차피 거기서 살고 계시니까",
  "근데 그런 생활을 그렇다면은 어 추구하셨던 걸까요? 네",
  "음~ 근까 제가 인제 그 서울에 도시에 살 때 그 약간 답답하거나 힘든 일이 있거나 왜 그럴 때 있잖아요",
  "네~ 그러면 저는 어 버스를 타고 약간 초록색이 보이는 곳으로 갔어요",
  "아~ 제 경험에 예",
  "근까 그거는 좀 이상하죠",
  "저는 그냥 이를테면 저는 아파트 키드거든요",
  "그리고 도시의 콘크리트 색 익숙하게 컸는데 예",
  "언젠가부터 그러니까 제가 이제 일정 나이가 돼서 으흠 자유롭게 혼자 어딜 다닐 수 있는 나이가 된 다음부터는 뭔가 스트레스를 풀러는 항상 초록이 있는 곳으로 갔던 것 같아요",
  "네~ 그러다 보 그러다 보니까 자연스럽게 제가 이렇게 지금의 삶을 살 수 있게 된 것 같은데 예",
  "그러다 보니 지금 뭐 뭐 자연을 인제 뭐 그리워하지 않 않지 않느냐 하지만은요",
  "지금 제가 사는 환경도 자연 속이긴 하지만 흠흠",
  "더 더 멋있는 더 예쁜 또 자 다른 자연환경들이 있잖아요",
  "네~ 그런 데 쫓아다녀요",
  "바다도 자주 가고 예",
  "에 바다에서 살지 않으니까 음",
  "뭐 이런 식으로 그래서 계속 끊임없이 어떤 음 그 또 다른 자연을 찾아다니는 건 맞아요",
  "그렇지만 예전처럼 어 늘 초록이 있는 곳에 있으니까 예",
  "어 힘들 때 초록을 향해 버스를 타진 않아도 되죠",
  "예. 가까운 곳에 있으니까 자 그런 자연은 나한테 뭐다",
  "그래서 제가 생각을 해봤어요",
  "어 왜 나는 이렇게 살고 있을까",
  "어느 날 문득 그런 생각이 들 때가 있잖아요",
  "예~ 되게 낯선 자연 속에서 어 나는 여기서 뭐하고 있나 이런 생각이 들 때가 있거든요",
  "근데 생각을 해보니까 제가 어 약간 좀 권태로운 걸 별로 안 좋아하는 것 같애요",
  "아~ 근데 이 자연은 권태롭지가 않더라고요",
  "음~ 예. 하루도 같은 풍경이 없고요",
  "같은 장소에 있었어도 예~ 그래서 항상 신 신선한 느낌을 준다고 할까요? 음~ 그렇군요",
  "자 앉아서 얘기하다 보니깐요",
  "겨울 밤이 벌써 깊어갔어요",
  "음 더 많은 말씀 좀 들어야겠는데 어 시간이 다 돼서 어~ 이런 말씀 좀 마지막으로 듣고 싶어요",
  "그 이 책을 내시면서 어 먹이는 간소하게 이 책을 내시면서 먹는 것이란 뭐다 새삼 좀 정리한 그 먹이에 대한 새로운 개념이 있으시다면 새로운 개념은 없고요",
  "근데 먹는 거를 하루도 멈출 수가 없잖아요",
  "예~ 먹어야지 우리가 생존하는 거니까요",
  "그리고 되게 흔한 말이 있잖아요",
  "바로 너다 그런 말이 있잖아요",
  "그 말이 정말 맞는 말 같애요",
  "근까 내가 뭘 먹고 사느냐가 지금의 나를 만들고 네",
  "약간 음 가까운 미래의 나를 만드는 것 같아요",
  "그래서 이왕이면 대충 먹는 게 아니라 그니까 대충이라는 게 제 마음은 그건 거예요",
  "하나를 먹어도 이게 으흠 무엇인지 알고 먹는 거 있잖아요",
  "그런 게 좋지 않을까? 예~ 그런 생각을 합니다",
  "그래요. 아유  오늘 말씀 듣다 보니까는 어 주말 저녁 주말 밤이 에~ 왠지 풍성해지는 느낌이고 어 내일은 정말 그런 자연으로 한번 또 찾아가봤으면 좋겠다 어 그런 생각도 들고 했어요",
  "자 오늘 먼길 오셔 와 주셨고 또 좋은 말씀 많이 들려주셔서 저자 초대석 어 아주 풍성해졌구요",
  "그래서 정말 고마운 마음뿐입니다",
  "자 지금까지 먹이는 간소하게 노석미 작가와 함께 했습니다",
  "어 토요일 공감 시대가 토요 인문대학으로 여러분과 함께하는데요",
  "여기서 인제 마쳐야 할 시간일 것 같습니다",
  "마지막 노래를 을 저희가 얘기 나누었던 영화 리틀포레스트의 맨 마지막에 나오는 노래 같이 들으면서 이 자리 마무리할까 합니다",
  "융진의 노래루요 걷는 마음 들으시고요",
  "어 저도 이제 물러나겠습니다",
  "다음 주 월요일 저녁 일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "내일부터 유류세가 십오 퍼센트 인하됩니다",
  "휘발유는 리터당 백이십삼 원 경유는 팔십칠 원 정도 내릴 것으로 예상되는데요",
  "물론 아직 재고물량이 있기 때문에 개별 주유소에 판매 가격에는 시차가 있어보입니다",
  "주유소 가격 표시판을 잘 살펴보셔야겠습니다",
  "십일 월 오 일 월요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "네. 오늘 화제를 모았던 검색어는 어떤 것들인가요? 아동수당 그리고 남북 의료협력 공공기관 채용비리 전수조사 이렇게 세 개 검색어입니다",
  "네. 에 오늘 첫 번째 검서 검색어가 아동수당인데요",
  "어 이미 그 논의가 되긴 했습니다만은 오늘 문재인 대통령과 여야 오 당에 원내대표가 모임을 가졌어요",
  "바로 거기서 바로 확 어 합의가 된 모양이죠",
  "그쵸. 이번 주 국회 예산심사 앞두고서 더불어민주당 정부 청와대 관계자들이 어 국회에 모여서 의견을 나눴구요",
  "당정청 회의 결과 보니까 구체적으로 논의된 내용 중에서 가장 중요한 키워드가 아동수당이었습니다",
  "그 지금까지는 어 만 오 세 자녀 가운데 소득이 그니까 만 오 세 까지죠. 영 세부터 네",
  "소득이 높은 십 퍼센트 빼고 지급하고 있는데 그걸 백 퍼센트까지 확대해서 지급하는 법안을 이번 정기국회에서 처리하자고 의견을 모은 거고요",
  "문재인 대통령이 시정연설했었죠",
  "거기서 함께 잘사는 포용국가의 방향을 제시했는데 그걸 뒷받침하게 마련된 후속조치 가운데 하나인 겁니다",
  "당정청은 뭐 이밖에도 청년 고용장려금 확대하고 기초연금을 조금 서둘러 인상하는 것을 가정행복 오 대 예산으로 규정하고 추진하고 있는데 이 중에 인제 아동수당이 좀 핵심적인 또 내용인 것이죠",
  "네. 상위 십 프로를 제외하고 어 주겠다라고 했는데 어 이걸 전부 어 같이 포함시킨데는 뭐 어떤 까닭 있나요? 그니까 이게 좀 복잡한데요",
  "그니까 처음에는 원래는 이제 어 여당같은 경우는 백 퍼센트 지급하자 올해 삼 월에 인제 아동수당법 개정에 앞서서 작년 말 국회 예산안 심사 당시에 이거 지급 주장했는데 어 그동안 사실 그 보수 쪽에선 선별적 복지를 주장하는 야권에 반발이 좀 있었습니다",
  "그래서 결국 소득 상위 십 퍼센트는 지급대상에서 빠졌었는데 이 십 퍼센트를 선별해 내는데 드는 돈이 예",
  "더 된다라는 그런 분석들이 나오면서 네",
  "사실 그 기준도 모호하고 거기에 또 드는 인력 그다음에 여러 가지 돈을 포함 했을 때 그냥 다 포함하는 것이 낫다",
  "그리고 야당 쪽에서도 이제는 선택적 선별적 복지가 아니라 보편적 복지 쪽으로 약간 좀 방향을 튼 거 같아요",
  "국민들이 원하는 바를 또 끝까지 외면할 순 없는 그런 상황이 때문에 여러 가지가 좀 맞물리면서 네",
  "이렇게 결정이 됐습니다",
  "만 오 세까지 자녀를 둔 가정에 상위 십 퍼센트가 소득이 어느 정도 되는지는 잘 모르겠지만 어 그 부모 재산을 가지고 따지는 건 아니잖아요",
  "그리고 세금도 그 아이를 맞습니다",
  "키우고 있는 그 부모 재산인거지",
  "네. 세금도 또 똑같이 내기때문에 예. 자 그렇다면 실제로 아동수당이 부모의 양육 부담을 줄여주는데 도움이 될까요? 그 야동 아동수당이 양육부담 경감에 도움이 된다라는 응답률이 육십육 점 이 퍼센트로 그렇지 않다는 답변 삼십삼 점 팔 퍼센트보다 두 배 많았습니다",
  "근데 인제 보면 도움이 되지 않는다라고 응답한 사람들의 월 소득을 보면요",
  "이백만 원 미만하고 이백에서 삼백만 원 미만의 가구에서 상대적으로 많았거든요",
  "그니까 아동수당이 큰 도움이 되길 바랐던 어떤 기대심리가 어 십만 원이라는 액수가 그것을 좀 채우기엔 좀 부족한 그런 느낌을 받았던 거 같고요",
  "열 가구중 일곱 가구 아동수당은 아동을 위해 모으거나 쓰겠다라고 답했고 이 활용 계획에 따라서 체감하는 양육 부담 경감이 또 달랐습니다",
  "육아용품 구매라든지 교육비로 쓰는 경우는 칠십일 점 팔 퍼센트가 아동수당으로 양육부담을 덜었다고 이야길 했는데 저축하는 경우는 그 비율이 오십구 점 삼 퍼센트로 내려갔습니다",
  "그니까 실질적으로 아이들 위해 뭔가 사주는 데 있어서는 이 돈이 어 좀 도움이 됐다 이렇게 느끼는 분들이 좀 많았던 거 같습니다",
  "네. 어 매달 십만 원이 들어오면 그래도 효과가 있긴 있을 겁니다",
  "아 빅데이터 상에서의 반응은 어떻게 나타났습니까? 저도 실제로 받고 있는데 뭐 큰 돈이라면 큰 돈이고 적은 돈이라도 적은 돈이지만 도움을 받고 있다라고 이제 아내하고도 이야기하는데 아 네",
  "지난 한달 동안 아동수당이 한 육천육백오십 여회 언급됐구요",
  "연관어를 보면은 아동 소득 카드 예산 아이 저출산 뭐 정책 대상 체크카드 그니까 이거를 어 카드로 받아 가지고 쓰는 분들도 계시고 그다음에 뭐 이걸 어떻게 쓰는지에 대해서 좀 이야기들 나왔고 국가정책이라든지 어 앞으로 또 어떻게 되는지 대상이 어떻게 되는지는 이런 것들 많이 언급했구요",
  "감성어 긍부정 비율보면 삼십일 점 육 대 이십칠 점 칠입니다",
  "그래서 어 긍정 감성어는 음 뭐 희망 무상지원 좋다 동의하다 핫한 이런 단어들 볼 수가 있고요",
  "부정 감성언 이런 거 나올 때마다 늘 나오는 단어 포퓰리즘이란 단어 있고요",
  "뭐 반대한다 부담이다 하위권이다 이런 단어들로써 반대를 하고 있었는데 수급자하고 비수급자 간에 반응 차가 좀 있습니다",
  "이까 수급 여부에 따라서 그니까 내가 이걸 받고 있는지 그렇지 않은지에 따라서 아동수당을 받은 경우에는 오십팔 점 육 퍼센트가 현행 방식을 좀 지지 했구요",
  "자녀가 대상 연령을 지나서 못 받는 부모들은 현행 방식 못지않게 지금보다 더 저소득층에 많은 지원하는 방안을 네",
  "그리고 소득구분을 없애자는 데도 또 이 동의한 분들도 계시고 반면 아동 대상 아동이 있어도 못 받는 응답자들은 오십삼 점 팔 퍼센트가 소득구분 없애자 이렇게 답을했기 때문에 상황에 따라서 또 내가 처해있는 어떤 위치에 따라서 좀 다른 반응들 내놓고 있습니다",
  "네. 자 두 번째 검색어 넘어가 봅니다",
  "오는 칠 일 남북이 보건의료 회담을 연다는 소식인데 어떤 이야기들이 논의 될 전망입니까? 네. 오는 칠 일에 인제 개성 남북 공동연락사무소에서 보건의료협력 분과회담을 열기로 어 합의를 했죠",
  "그래서 회담에는 우리측에서 권덕철 보건복지부 차관 등 세 명이 참석하고 북측에서는 박명수 보건성 국가 위생검열원 원장 등 세 명이 참석을 하는데 일단은 정부에서는 이번 회담이 남북 간의 전염병 공동대응 대책 체계 구축 그리고 보건의료분야 협력의 대해서 좀 상호 관심사항을 폭넓게 교환하는 자리가 될 것이다 이렇게 밝혔고요",
  "말라리아라든지 결핵같은 주요 전염병 확산을 막기 위해서 북측에 의약품을 지원하고 의료장비를 대여하는 등의 협력 방안이 논의 될 것으로 지금 전망이 되고있구요",
  "북측이 의료용품 생산공장을 현대화하거나 또 새로 짓는 이런 보다 물질적인 지원을 원할 가능성이 있는데 대북제재 고려할 때 우리 측이 수용하기는 지금 어려울 것으로 예상이 되는 것들이 많이있습니다",
  "그래서 이런 아마 서로의 이견을 줄여가는 그런 논의하는 자리가 될 것이다 이렇게 지금 네",
  "네. 사회주의 국가이다 보니까 이제 북한은 어 의료격차라고 하는 것이 인제 어 기술의 격차죠",
  "우리하고 따져봤을 때는요",
  "그래서 이런 것들을 보면은 사실 굉장히 그 낙후된 것이 사실이에요",
  "그래가지고 뭐 응급장비라든지 뭐 여러 가지가 부족합니다",
  "그렇기 때문에 어 이런 격차를 줄이기 위해선 결국 우리가 좀 지원해 줘야 될 것들이 좀 많을 것으로 보이구요",
  "그리고 보건 의료 인력 양성 과정차이도 또 커요",
  "그런 차이를 봤을 때 북한 경우는 통신교육 통해서도 의사 면허를 취득할 수가 있고 간호사 교육과정도 일 년에 불과하기 때문에 과연 이런 것들을 교류함에 있어서 어 어디까지를 좀 우리가 인정해 줘야 되는지 이런 아마 세세한 내용들도 좀 논의가 될 것으로 보이구요",
  "어 가장 필요한 게 이제 정부가 중심이 돼서 하나의 추진기구를 명확히 만들어야지 컨트롤타워를 중심으로 해서 이런 차이를 좀 극복해 나갈 수가 있을 것 같은데 뭐 기계적인 차이야 사실은 뭐 지원하고 사실은 거기서도 또 투자를 하면은 줄일 수 있지만 네",
  "이 의술이라든지 여러 이 의 의사가 갖고 있는 이런 것들 네",
  "교육체계 이런 것들은 좀 차이가 있기 때문에 예",
  "이런 것들 앞으로 어떻게 일원화 해 나갈 것인지가 좀 중요할 것 같은데 어쨌든 북한 쪽이 한의학 분야는 좀 더 발달에 있다 뭐 이런 이야기가 있어서 서로 도움 주고받을 것을 주고받는 이런 자리가 되면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 남북 간의 여러 가지 격차가 있지마는 이제 이 의료는 보건 의료 쪽은 어 활발한 남북 교류가 이루어질수록 또 어 저희들이 바라는 통일이 되였을 때에 에 정말로 시급하고 가장 먼저 해결해야 할 문제거든요",
  "지금부터 준비해 나가야 될 것 같습니다",
  "어 드디어 그 정부 내일부터 석 달간 공공기관의 채용비리에 대한 전수조사를 실시한다고 하죠",
  "공공기관 채용 비리 근절 추진단이 육 일부터 내년 일 월 삼십 일까지 내일부터죠",
  "석달간 공공기관 채용비리 전수조사를 벌이고 집중 신고기간도 운영을 하기로 했습니다",
  "지금 천사백쉰세 개 어 기관이 대상이 되구요",
  "최근 오 년 간의 인사채용 전반에 걸친 부패하고 부정청탁 행위에 대해서 조사를 하는데 원활한 조사를 위해서 관련 신고 독려하기 위해서 최대 뭐 이억 원의 포상금도 지급하기로 했습니다. 그니까 네",
  "조사는 것뿐만 아니라 이걸 또 신고도 받고 있기 때문에 예",
  "아마 이런 것들이 적극적으로 이뤄질 것으로 보입니다",
  "내부고발을 좀 해 달라는 얘긴가요? 그렇죠. 예",
  "네. 자 어 인사청탁 당연히 들어가고요",
  "음 어떤 어떤 어 구체적인 사례들을 조사하게 되나요? 그 말씀해주신 대로 유형별로 좀 따져 보면은 인사청탁이 있구요",
  "시험 점수라던지 면접 결과 조작 그니까 오늘도 뭐 이런 관련 뉴스들이 많이 쏟아지고 있는데요",
  "승진 채용 관련해서 부당지시와 향흥이나 금품수수 했는지 비정규직의 정규직 전환 과정에 특혜가 있는지 이런 것들이 대상이고요",
  "그니까 추진단이 그동안 권익위가 신고를 접수해서 처리된 사건을 예시로 내 놨어요",
  "그니까 에이군 산하공단 이사장 같은 경우는 군수의 측근을 경력지원 경쟁 채용시험에서 합격시키려고 면접 점수를 올렸고 또 다른 곳에는 이력에 맞춰서 채용 자격 요건을 뭐 변경한다든지 또 한 대학의 총장 같은 경우는 면접관에게 자신이 지인이 추천한 응시생을 좀 선발해 달라 청탁한 부분이라든지 또 다른 대학 한 분은 필수자격 요건에 미달한 지인을 우대요건을 바꾸고 경력 점수까지 조작해서 채용 한다든지 그니까는 세부적으로 다 예시까지 드러났기 때문에 아마 말씀드린 아까 여러 가지 모든 것들이 좀 대상이 되어서 좀 근절 하는데 네",
  "어느 정도 뿌리 뽑을 수 있을지 사실 의구심은 있습니다만 네",
  "좀 제대로 이루어지기를 바라는 게 국민들의 마음입니다",
  "자 그 의구심 가운데 아마 가장 큰 것은 음 천사백오십삼 개 기관이에요. 대상기관이 맞아요",
  "근데 어 이 추진단 인력이 어느 정도나 돼서 어 이거를 다 감당해 낼 수 있을까",
  "네. 그니까 지금 추진단도 인력이 공개된 건 아니지만 네",
  "상식적으로 생각해봐도 이거를 육 개월 안에 전수조사 한다는 게 쉽진 않은 거거든요",
  "그래서 기획재정부하고 행정안전부에 인력을 좀 파견 받고 또 인력구성이 완료될 때까지 시간이 조금 걸리기 때문에 전수조사를 함께할 감독 부처나 지방자치단체 어때 자체조사 기획부터 취합하기로 했고요",
  "채용비리 신고가 들어온 사건부터 일단 아하 조사를 하기로 했습니다",
  "그리고 채용비리 신고내용에 사실관계를 좀 신속히 파악해서 신빙성이 있다고 판단되면 또 다른기관의 도움을 받는 거죠",
  "감사원 이라든지 대검찰청 경찰청에 감사수사를 의뢰하거나 해당 부처로 보내서 점검하도록 하는 겁니다",
  "그니까 이 추진단 인력 뿐만 아니라 주변 인력이나 기관들을 적극 활용하겠다라는 것이구요",
  "그리고 확인된 채용비리에 대해서는 인사권자에게 징계 문책 채용취소 조치를 요청하고 피해자의 범위를 확정할 수 있는 경우에는 재시험도 기회를 부여하기 때문에 어 이런 걸로 좀 구제받는 분들이 많이 나왔으면 좋겠고 네",
  "어 일단은 신고가 내부고발자들이 사실 앞으로 그 안에서 잘 보호가 안 된다라는 네",
  "그런 의견들이 많았기 때문에 신고접수 단계부터 비밀보호라든지 신분보장 불이익을 사전에 예방할 수 있는 이런 것들 신고자를 보호하는 걸 굉장히 강조했어요",
  "그럼에도 사실 이것이 잘 이루어질지가 네",
  "좀 많이 걱정되는 부분이긴 합니다",
  "네. 어 이에대한 우리 국민의 생각은 어떻습니까? 지난 한 달 동안 만칠천팔백 여건 언급됐구요",
  "연관어 십이 위 십삼 위 십육 위 상위 오십 위중에 이 상위 이 연관얼 보면 수사 감사 조사가 있습니다",
  "이까 국민들이 재빨리 철저하게 좀 조사를 해 주고 감사 기관들은 또 감사를 통해서 진실을 좀 밝혀 주길 바라는 마음이구요",
  "감성어 긍부정 비율도 보면은 당연히 부정적인 언급이 육십칠 점 팔 퍼센트로 높습니다",
  "그래서 뭐 의혹이나 차별 취약 큰 문제 일방적 금품 부당한 특혜 이런 단어들로써 이 비리들을 바라보고 있는데 이것이 또 다른 차별이 되선 안 되고요",
  "특혜라는 건 있어선 안 되겠죠",
  "뿌리뽑는 그런 어 기회가 됐음 좋겠습니다",
  "네. 자 퀴즈까지 이어서 내 주실까요",
  "가정의 양육부담을 줄이기 위해서 내년부터는 아동수당을 모든 가정에 지급한다는 소식 전해 드렸는데요",
  "이 아동수당 지급에 해당되는 나이는 음 몇 세부터 몇 세까지일까요? 일 번 만 영 세부터 삼 세 이 번 만 영 세부터 오 세 네. 에 참여 방법은요",
  "문자는 샵에 일공사오 번이구요",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자는 백 원이 듭니다",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡으로도 참여하실 수 있는데 이 두 가지는 무료입니다",
  "빅데이로 읽는 오늘 빅데이터 전문가 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "자 아동수당 지급에 해당되는 나이 몇 세부터 몇 세일까요",
  "일 번은 만 영 세부터 삼 세 이 번은 만 영 세부터 오 세 자 삼 세냐 오 세냐의 문젭니다",
  "정답을 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "돈 스탑 미 나우 들으시고 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "폭행 폭언 심지어 엽기성까지 어 최근 양진호 한국미래기술 회장의 갑질로 인한 파장이 커지고 있습니다",
  "아 하지만 이런 갑질 행각이 뉴스에만 나오는 게 아니라 우리 회사에도 있다 이런 제보가 이어지고 있다고 하는데요",
  "직장 갑질로 고통받고 있는 사람을 위한 단체 에 민간 공익단체죠",
  "직장갑질 일일구라는 단체가 있습니다",
  "오늘 이 단체 소개 좀 해 드리구요",
  "어 조혜진 변호사 연결해서 자세한 이야기 들어 보겠습니다",
  "직장갑질 일일구 일 년 됐다구요",
  "어떻게 해서 만들어진 단쳅니까? 네. 뭐 직장내 괴롭힘을 당하시는 분들 굉장히 많은데 요 해결 방법이 되게 마땅치 않아요",
  "그리고 인터넷으로 인제 방법을 알아보시기도 하는데 거기서도 인제 전문가를 찾아서 상담을 해봐라 요렇게 얘기가 나옵니다",
  "근데 대부분 또 전문가를 아시는 분들이 많지 않잖아요",
  "그렇다 보니까 아무래도 개인적인 문제다 나만 참으면 된다라고 그냥 넘어가시는 경우가 많은데 예",
  "이런 분들을 어떻게 도와드릴 수 있을까 해서 모이게 된 단체입니다",
  "네. 그렇다면은 조혜진 변호사도 인제 여기 회원으로 참여하신 건가요? 네. 저희 저는 인제 자문하는 변호사로 같이 활동을 하고 있습니다",
  "조혜진 변호사도 경험이 있으신가요? 아 괴롭힘이요? 네",
  "아 저는 운 좋게도 아직 큰 괴롭힘은 당하지 않고 행복하게 사회생활하고 있습니다",
  "그런데 어 그렇지 않는 분들이 지금 많다는 거 아니겠습니까? 네네",
  "우리 사회에서 이 직장내 갑질 이거 상당히 만연해 있다라고 이렇게 좀 새삼 아 밝혀지고 있는데 어느 정도일까요? 저희가 지금 한 일 년 동안 활동을 하면서 이만여 건이 넘는 제보가 모였어요",
  "일 년간 이만 건이요? 네네",
  "와 그래서 그 심각성이 이렇게 양으로 확인 되는 것도 있지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "뭐 내용들도 상당히 다양해요",
  "뭐 장기자랑 뭐 사장 집에 사료 인제 동물들 사료 주러와라 뭐 자식 결혼식 주차 알바해라 요런 내용부터 뭐 성희롱까지 예예",
  "약간 아 우리나라 사업장 갯수만큼 이렇게 갑질에 사연도 쌓이는 것이 아닌가라는 생각이 들 정도로 굉장히 많은 사연과 다양한 사연들이 있습니다",
  "그렇게 이제 예전에는 네",
  "뭐 그런 일이 있어서 집에 와서 도와 줬다",
  "그것 때문에 두 사람이 더 각별한 사이가 되었다 뭐 그런 얘기도 우리가 들었단 말씀이죠",
  "그런데 그런 차원이 아니고 이건 정말로 괴롭힘에 수준 아 막부림의 수준이 돼서 인제 문제가 된건데 좀 사례를 좀 들어주시면서 네",
  "설명해 주시면 어떨까요? 어 저희가 뭐 굉장히 많은 사례를 듣기는 했는데요",
  "그 중에서도 한 세 가지 정도 말씀을 드리면 이제 회식 자리에서 어떤 여성분께서 춤을 주셨나 봐요",
  "그게 뭔가 마음에 들지 않으셨는지 사내 부부셨는데 남편을 허리띠로 막 때리셨대요",
  "그 그것도 이제 굉장히 아찔한 상황이었고 네",
  "그 인제 고위직 분께서 다른 직원에게 화가 나서 물컵을 던졌는데 그게 인제 남편 얼굴 옆으로 넘어가서 다칠 뻔한 사람도 있었다라는 이런 정말 폭행에 해당하는 그런 사연들도 저희한테 제보가 됐었고요",
  "자 그러니까 부부가 같이 회사 생활을 하는데 네",
  "어느 회식자리에서 아내가 춤을 추게 됐고 네",
  "그런데 그 춤이 마음에 안 들었는지 어떤 상사가 남편으로 때렸다 이건가요? 네네",
  "네. 참 어이가 없어서 네",
  "춤을 춘 것 자체도 좀 뭐 그럴 뭐 그럴만한 상황이었는지 저희가 판단하기 어렵지만 예",
  "거기서 폭행까지 나아간 것은 정말 묵과할 수 없는 사연이구요",
  "네. 또 다른 사례는요",
  "뭐 다른 사례로는 뭐 다 인제 어떤 분께서 직장내 괴롭힘을 굉장히 많이 당하고 계셨는데 다른 건 몰라도 이제 성희롱만큼은 내가 참기가 너무 힘들다라고 해서 인사팀에 도움 요청을 했는데 예",
  "인사팀에서는 그 성희롱을 하신 분 그 성희롱한 가해자들이 오히려 명예훼손이나 무고죄로 신고할라고 한다",
  "그게 증거가 없는데 그런 무책임한 발언을 하냐 이런 식으로 얘기를 하고 타 부서랑 뭐 문제가 생겨서 언쟁을 하거나 이러면 주먹으로 책상을 내려치거나 사무용 커터칼로 이렇게 찌르는 흉내를 내면서 엄청 협박을 당하셨다라고 해요",
  "그래서 인제 근데 그 당시에 인제 아무런 도움도 받지 못하고 너무 힘든데 그만두고 싶다라는 생각이 들다가도 아 내가 여기서 포기하면 안 돼라는 생각을 들 그런 생각이 들어서 계속 다니셨다는 분도 계시더라고요",
  "역시 여성의 경우겠죠",
  "아무래도 여성분들이 직장 내에서 좀 약자의 경우로 많이 놓여지게 되는데 다른 사례로도 또 여성분이셨던 거 같아요",
  "자켓을 벗어놨는데 그 여성 위생용품을 자켓에서 꺼내서 예",
  "막 흔들면서 희롱을 하셨나 봐요",
  "아이고 참 그 다른 친구들이 너무 놀래가지구 네",
  "불쌍하다라고 동정을 하는데 본인은 이런 일을 당하리라고 생각을 전혀 하지 못했던 거예요",
  "그래서 너무 충격을 받은 상태에서 아 내가 이런 대우를 받으면서까지 회사를 다녀야 되나라는 자괴감이 들었는데 네",
  "그 이후에 점심에사 점심 식사를 할 때마다 쟤는 빼고 가 쟤는 먹을 자격이 없어 너는 밥값을 못 해 또 너 밥 먹는다고 안 했잖아 이러면서 지속적으로 사내 왕따를 시키기 시작한 거예요",
  "이분은 거의 정말 일 년 넘게 이 년 가까이 직원들이랑 단 한 번도 식사를 같이 한 적이 없고 구내식당에서 혼자 식사를 계속하셨다라는 사연도 저희한테 제보가 됐었습니다",
  "뭐 들으면 들을수록 그 어 이해가 안 되는 그런 일들이 많이 있는데요",
  "자 그런 사례들을 이제 접수를 하고 네",
  "어 뭔가 이제 도움을 주셔야 될 텐데 에 그러기 전에 어 보통 그런 일을 당한 직장인이 어떤 식으로 대응을 하고 있든가요? 대부분은 혼자 참고계시는 경우가 굉장히 많고요",
  "주변에 이제 동료들한테 알려서 얘기를 하시는 경우도 있지만 대부분 참고 참고 참다가 저희한테 오시는 경우가 굉장히 많아요",
  "뭐 이렇게 동료들한테 얘기를 해도 그냥 아이 너만 좀 참으면 괜찮아질 거야라든지 다른데도 다 비슷해라고 그냥 스쳐지나가듯이 혹은 그래 어디나 다비슷하겠지라고 생각하면서 참고 계시는 분들이 참 대다수 이시더라구요",
  "네. 또 회사의 규모에 따라서는 그런 일을 해결해 줄 수 있는 조직이 이 철저하게 갖춰지지 않은 곳도 많이 있죠",
  "네. 대부분은 노동조합이나 직장 내 고충처리 위원회같은 것들이 조직되지 않은 곳들이많구요",
  "대부분 중소 영세 사업장을 다니시는 분들은 특히나 그렇습니다",
  "뭐 어느 정도 규모가 있는 회사를 다니시는 분들이라고 하더라도 노동조합이 있는지 전혀 모르시는 경우도 많고 네",
  "설령 그런 뭐 고충처리위원회나 노동조합이 있다고 하더라도 도움을 못 구하는 상황에 처해 있으시다라거나 네",
  "신분 노출에 위험 때문에요",
  "그런 경우가 있거나 아니면 그 기구가 있기는 하나 이름으로만 들어보고 실질적으로는 거의 활동하지 않는 기구로 남아 있어서 도움을 못 구하시는 분들도 굉장히 많았습니다",
  "네. 또 조합원으로 가입을 안 한 경우도 있죠",
  "네. 조합원으로도 가입 안 하신 분들도 많구요",
  "조합원으로 가입을 안 하셨어도 사실 노동조합의 도움을 구하실 수도 있는데 예",
  "뭐 나는 조합원이 아니니까 도움을 못 구하는 거 아닐까라고 생각을 해서 못 구하시는 분들도 많습니다",
  "자 그렇다면 어 그런 일이 벌어질 때 어떻게 대응하는 것이 가장 바람직합니까? 일단은 혼자 참고계시거나 혼자만 알고계시는 게 가장 안 좋구요",
  "그런 부당한 일을 겪었을 때 뭐 일기장이라든지 업무일지 같은데에 반드시 기록을 해 놓고 동료 뭐 가족이나 친구나 직장동료에 한테 내가 이런 일을 겪고 이런 일이 너무 부당하다라고 생각을 하며 나는 이런 것 때문에 너무 힘들다라는 걸 적극적으로 알리셔야 합니다",
  "그리고 그 상황에서 혹시 녹음이나 녹취가 가능하다라고 하시면 뭐 대화자 간에 내가 당사자로 있는 대화는 녹음을 하는 게 불법이 아니기 때문에 네",
  "그런 대화는 충분히 녹음을 해 두셨다가 증거로 남겨 주시는 것도 굉장히 중요하고요",
  "특히 임금과 관련된 문제가 발생을 했을 때는 통장 입금내역이라든지 임금명세서 같은 증거들도 잘 갖고 계시는 게 굉장히 중요합니다",
  "그래서 고런 증거들을 가지고 뭐 저희 직장갑질 일일구라던지 아시는 뭐 변호사 님 노무사 님 통해서 반드시 전문적인 조언을 얻으시고 상담을 얻으시는 것이 굉장히 중요하다라고 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 어 메모 해 두는 것 그니까 기록해 것이 네",
  "첫째 또 여러 가지 물증이 될만한 것들을 버리지 않고 가지고 있는 것이 둘째 네. 그렇습니다",
  "예. 자 그런데 지금 어 국회에서 말이죠",
  "직장 내 괴롭힘 방지법이라고 하는 것이 발의가 돼 있는데 어제까지 상황에서도 보면은 어 일부 의원들이 그 개념이 모호하다 네",
  "규정이 모호하다 이런 그 이유를 들면서 지금 아 시급히 처리가 안 되고 있거든요",
  "어 변호사로서 어 이런 그 어 지금 국회에서 상황을 어떻게 보십니까? 일단은 뭐 부족한 부분이 있을 수 있는 것에는 저희도 동감을 합니다",
  "그렇지만 법률이라는 게 언제나 완벽할 수는 없구요",
  "특히나 법은 모든 것을 세부적으로 다 규정화하는 것이 아니기 때문에 일단은 원칙을 세워 놓는 것이 굉장히 중요합니다",
  "지금 우리 법체계 안에서는 직장내 괴롭힘을 하지 말아라라고 금지하는 규정도 없고 그것을 한 행위자를 처벌하는 규정도 없는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 지금 국회에서 계류중인 직장내 그 괴롭힘을 근절할 수 있는 방안으로서 올라가 있는 그 근로기준법 개정안이 빨리 시급히 통과 되는 것이 중요하구요",
  "그렇게 그것이 통과가 되면 뭐 직장내에서의 어떤 정신적이나 정신적으로나 육체적으로나 불편함을 느낄 수 있는 행위를 하지 말라고 규정되어 있고 예",
  "그것을 신고하거나 그것을 뭐 사업자에게 어떤 조치를 요구한 사람에게 불이익을 가하지 않도록 하는 규정들도 함께 마련이 되어 있습니다",
  "지금 많은 직장인분들이 갑질로 괴로워하고 있는 요러한 상황을 좀 반영을 해서 시급히 고 근로기준법 개정안이 통과되었으면 하는 것이 저희의 바람입니다",
  "지금 말씀 나누는 동안에 우리 청취자 한 분 이런 사연을 올려주셨는데요",
  "어 한 번 좀 판단을 좀 해 주셨으면 해서요",
  "어 저희는 어 성함은 저희가 밝히지 않겠구요",
  "저희는 직장에서 최저임금은 고사하고 삼 년이 넘도록 임금도 동결 동결시키고 있습니다",
  "혹시 임금 얘기가 나올 것 같으면 직원 한 명 감원해야 된다고 얘기하는 바람에 울며 겨자먹기로 아무 소리 못 하고 근무하고 있어요",
  "이런 상황도 일종의 갑질에 해당됩니까? 네. 갑질에 해당하고요",
  "최저임금에 위반하는 경우라면 네",
  "그 경우는 굉장히 큰 문제가 될 수 있는데 예",
  "지금 아마 뭐 통장으로 돈을 받으시거나 임금명세서를 갖고 계신 게 있다라고 하시면 예",
  "어 인터넷 그 노동 고용노동청 홈페이지 사이트에 민원을 제기 하실 수도 있고요",
  "관할 노동청에 가셔가지고 지금 우리 임금조건이 최저임금에도 미달된다 네",
  "라는 부분을 소명을 하시면 해당 근로감독관깨서 사업자 조사를 통해 가지고 시정조치를 내리실 수도 있습니다",
  "그리고 근 그 최저임금위반 같은 경우에는 뭐 형사처벌도 지금 해당하는 문제가 있기 때문에 네",
  "어 너무 뭐 감원이나 뭐 이런 부분을 너무 걱정하지 마시고 예",
  "일단은 어 관할 노동청에 좀 도움을 받으시는 편이 좋지않을까 생각됩니다",
  "이거는 뭐 갑질 이상의 문제인 거죠",
  "이거는 법률 위반에 문제입니다",
  "아 오늘 말씀 정말 고맙습니다",
  "네. 지금까지 직장갑질 일일구에 조혜진 변호사였구요",
  "아 우리 에 청취자 송윤수 님도 참 답답한 게 몇 년 전 땅콩 회항부터 갑질 논란이 끊임없이 터지는데 달라지는 게 눈에 보이지 않는다는 거예요",
  "갑질에 관한 법은 언제쯤 통과 될까요 하고서 답답한 마음을 문자로 보내 주셨습니다",
  "아 이거 정말 그러네요",
  "신해철의 노래로 듣습니다",
  "민물장어의 꿈  아이티 동향을 살펴보면서 사 차 산업 혁명의 시대를 이해해 가는 시간 아 오늘도 한국인사이트 연구소 김덕진 부소장 나오셨습니다",
  "오늘은 어떤 얘기일까요? 예. 오늘은요 이 새로운 개념의 레스토랑이라고 해야 될지 아니면 뭐 새로운 개념의 식당이라고 해야 될지 정의를 내리기 좀 어려운 공유주방과 관련된 이야기를 한 번 해 보려고 합니다",
  "공유주방이요? 네. 이 공유주방이라는 곳이 이번에 그 우버 창업자가 있는데요",
  "트레비스 캘릭 칼러닉이라고 하는 사람이 있는데 네",
  "이 사람이 우리나라에 공유 주방 그 그가 얘기하는 공유키친을 이제 한국에서 해 보겠다",
  "그래서 서울시내에 공유키친을 위한 매장을 아홉 개에서 열한 개까지 확대하겠다라고 밝혀서 지금 이슈가 되고 있는 상황입니다",
  "네. 공유 들어가는 게 참 요즘 많습니다만은 네네네",
  "공유 주방까지 이제 나오는군요",
  "어떤 개념일까요? 일단은 공유주방은 말 그대로 하면 주방을 같이 쓰는 겁니다",
  "근까 주방을 같이 쓴다라고 하면은 우리가 집에서 예를 들면은 과거에 생각해보면은 자취 하시는 분들이 예",
  "이제 한 집에서 자기가 음식해먹는 거를 한 주방서 해보는 이런 것들도 있잖아요",
  "근데 뭐 단순히 그런 수준은 아닐 거고요",
  "이제 공유주방이라고 하면은 예를 들면 음식을 만드는 이렇게 생각하시면 돼요",
  "음식점 여러 곳이 하나의 주방을 쓴다",
  "아하 예. 라고 생각을 하면 조금 이해가 쉬우실 거 같애요",
  "예를 들면 돈가스 만드는 사람 또 뭐 초밥 만드는 사람 이런 사람들이 하나의 주방을 쓴다",
  "그 이게 어떤 개념일까라고 조금 더 들어가 보면 이런 겁니다",
  "그 예를 들면은 제가 그 어떤 새로운 아이템을 만들고 싶어요",
  "그 새로운 주방 이제 새로운 음식을 만들고 싶은데 네",
  "제가 실제로 이제 매장을 낼라고 하면 당연히 이제 매장을 내기 위해서 뭐 임대료도 내야 되고 또 여러 가지 물건도 사야 되고 또 거기에서 뭐 이제 뭐 주방집기부터 시작해서 식재룔 여러 가지 사야 되잖아요",
  "근데 이런 것들을 그냥 그 모든 게 갖춰져 있는 주방에 제가 일종의 사용료를 내면 들어갈 수 있게 해주는 시스템이라고 보면 됩니다",
  "그러니까는 제가 예를 들면 새로운 음식을 하나를 식당을 차리려고 하는 것을 이제 이 공유 주방에 들어가게 되면 네",
  "거기에 이미 어떤 식재료 그리고 또 음식을 만들 수는 기구 네",
  "그리고 인테리어 이런 것들이 있어서 그냥 제가 가서 음식만 만들면 바로 팔 수 있는 예",
  "이제 이런 형태가 이제 공유주방이라고 생각을 하시면 될 거 같은데요",
  "그래서 이제 최근에 그 우리나라 창업기관들에서 이런 공유주방들을 좀 많이 활용하고 있어요",
  "예를 들면은 이십 대가 어떤 음식을 만들고 싶다라고 하면은 그런 사람들을 모아서 하나의 팝업스토어 형태로 되는 거죠",
  "뭐 젊은 아이디어들이 음식점에 모였습니다 네",
  "라고 해서 주방하고 기구를 제공해 주고 예",
  "그 안에서 음식을 이제 테스트로 만들어서 먹을 수 있게 하고 거기에 있는 사람 즐기는 이런 이제 주방을 놓고 뭔가 창업을 하고 싶은 사람들이 짧게 짧게 도전해 볼 수 있는 이런 공간들이 이제 공유주방이라고 좀 이해를 해 보시면 될 거 같애요",
  "그 어느 공간에 이케 중앙에 주방이 있고 네",
  "어 먹는 사람들의 그 자리도 필요하잖아요",
  "그러니까 이제 그런 자리는 그중앙 둘레로 네",
  "분할해가지고 어 않는 자리를 놓고 네. 그런 형태도 있구요",
  "그다음에 이게 각 그 말씀하신 것처럼 음식을 먹는 사람들이 가운데 있고 이 이렇게 생각하시면 될 거 같아요",
  "이제 우리가 이제 밑에가면 푸드코트 같은 개념있잖아요",
  "근데 푸드코트에는 제가 들어가려고 하면은 그 입점을 하기 위한 입점비나 거기에 있는 여러 가지 뭐 기 집구나 이런 것도 자기가 사야 되고 또 음식 식재료나 기본재료도 자기가 사야 되잖아요",
  "근데 그런 것들을 한 번에 같이 제공해주는 서비스라고 보면 될 거 같습니다",
  "아 그러니까는 어떤 공간을 같 네",
  "공유 공간도 공유해야 되는 거죠",
  "그렇죠. 이제 주방만 하는 게 아니고 네. 맞습니다",
  "그런데 이제 거기에서 조금 다른 점 예",
  "근까는 이번에 이제 그 우버를 만든 그 사장이 우리나라에서 해보겠다라고 하는 것은 네",
  "거기에 이제 배달이 같이 붙는 거예요",
  "아 배달 네. 배달이 같이 붙게되면은 말씀하신 대로 사람들이 음식을 먹을 공간이 필요가 없겠죠",
  "그니까 이제 이런 생각을 하는 겁니다",
  "아 어차피 우리나라에서 그 어떤 자영업을 할 때 제일 많이 돈이 드는 게 어떤 매장 그리고 매장 임대료 네",
  "그리고 뭐 여러 가지 사람들이 위한 공간인데 네",
  "어떤 건물 하나를 크게 매입을 해서 네",
  "거기에 몇층이 됐든 간에 그 주방만 있고 네",
  "거기에서 여러 가지 음식을 만들 수 있는 시스템만 있다면 뭐 어떤 사람이 앱을 통해서 주문을 하면 그 그냥 건물에 들어와서 예",
  "음식을 받아서 배달을 해가는 아하 이런 이제 시스템인 거죠",
  "그렇게 되면은 그 안에 있는 그 주방에서 일하는 사람들은 그냥 내 음식만 만들면 네",
  "거기서 이제 모든 배달이나 이제 사용자를 만나고 결제나 여러 가지 솔루션까지 붙여주는 한마디로 지난주 말씀드렸던 플랫폼 개념으로 네",
  "이제 해 보겠다라는 것이 이제 이런 공유주방이라고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 이제 사무실이 많이 몰려 있는 지역이라든지 네",
  "또 사실 저희 학교도 그래요",
  "그 대학 앞에 있는 중국집들은요 요즘 그 홀 없는 중국집들이 많이 생겼어요",
  "예. 그러니까 그런 분들은 어 홀이 필요 없으니까 이제 주방만 있으면 되는데 그런 주방을 그 근처에 어떤 큰 건물에서 공유 해버릴 수도 있다 이 이건 거죠",
  "그렇게 하면서도 중요것 것 중에 하나는 일반 이제 음식점에서 중요한 것중에 하나 식재료 공급이잖아요",
  "근데 식재료도 제가 사러 나가는 것이 아니라 네",
  "거기에 있는 모든 사람들이 공동으로 쓸 수 있게 하나 이제 공유를 저렴한 걸로 구매를 해서 아하 준다라는 것이죠",
  "그리고 이제 집기류도 마찬가지구요",
  "우버 지금 이제 우버 잠깐 설명해주셨습니다만은 네",
  "이제 그런 그 어 일단 배달을 개념에 둔 상태에서 네",
  "음 구체적으로 이제 좀 장소가 정해졌나요? 어 실제 이제 우리나라의 아직까지 뭐 어디에 하겠다라는 얘기는 없는데요",
  "하지만은 뭐 한 이십여 개 정도에 빌딩을 매입해서 그렇게 하겠다라는 얘기를 지금 하고 있어요",
  "아하 이제 그런 얘기로 보면은 이제 말씀하신 어떤 시내 서울에서 이제 사 사람들이 모여있는 예",
  "이런 곳들이나 아니면은 이제 회사들이 모여 있는 곳 이런 쪽일 가능성이 높을 거 같다는 게 이제 추측이구요",
  "그리고 이런 것들이 이제 어떻게 보면은 홀서빙 일력까지도 줄이기 때문에 그가 주장하는 바로는 기존보다 한 십분의 일 가격으로 창업을 해 볼 수 있다",
  "아하 그리고 또 이제 가장 중요한 것 중에 하나는 한 번 보통 이제 우리가 건물을 사서 임대를 하거나 식당을 하면 네",
  "보통 이 년 정도의 계약을 하잖아요",
  "근데 이거 같은 경우는 그냥 한 달만도 가능하다는 것이죠",
  "왜냐면 내 물건을 따로 살 필요가 없으니까",
  "그러니까 도전해 봐라라고하면서 이제 계속적으로 이제 챌린지를 주고 있는 상황입니다",
  "이 근까 어 기구까지 주방기구 까지 다 갖출려고 하면은 이제 그렇게 해서 잘 되면 좋은데 그렇죠",
  "야 그럼 참 비참해요",
  "그 손해 보는 것도 손해본 거지만 그 꿈에 부풀어서 사 모았던 그 주방기구들을 헐값에 내 놓거나 아니면 그냥 버리거나",
  "그때 마음이 더 아프거든요",
  "네. 그중고로 팔기도 어렵죠. 그죠",
  "그런데 이제 이 공유 어 주방같은 경우는 와서 쓰다가 한 달 해보고 안 되면 뭐 깨끗하게 손털고 나가 버리면 된다",
  "아 국내에서 지금 이런 방식 공유 키친을 시도한 적이 있습니까? 비슷한 사례가 이제 이제 배달 앱 관련으로 해서 배달의 땡땡 요기서 이제 예",
  "하 해 본 적이 있어요",
  "근데 그거 같은 경우는 조금 개념이 다른 게 네",
  "새롭게 시작하는 창업자들이 도전 한다기보다는 이미 어느 정도 매장을 갖추고 있는 네",
  "이런데들이 안정적으로 좀 더 확장을 해 볼 수 있는 예",
  "이런 시도로 많습니다",
  "예를 들면 배달 안 하든 어떤 음식점 예",
  "예를 들면 지방에 있는 어떤 음식점이 서울에 이 이제 배달 땡땡에서 하는 이곳에서 이제 그 공유키친에서 공유키친을 네",
  "네. 배달을 시켜먹는 일종에 테스트 베드나 혹은 일종에 자신들의 것을 확인해 보는 이런 식의 확장의 개념에 가까웠는데요",
  "근데 이것이 아니라 이제는 인제 일반 창업자들도 한 번 도전해봐라 예",
  "까지 확대를 하고 있는 상황이다라고 볼 수가 있겠습니다",
  "그런데 이런 공유주방하고 네",
  "오늘 저희들이 주제인 사 차 산업혁명하고 네",
  "무슨 상관이 있습니까? 이게 중요한 게요",
  "이제 지가 제가 지난주에 이제 플랫폼 얘기를 드렸잖아요",
  "최근에 공유 서비스의 핵심이 대부분 이 플랫폼 서비스란 겁니다",
  "그럼 이게 도대체 무슨 의미야",
  "무슨 확장을 낼 수 있어라고 했는데 요기서 같이 봐야 될 게 최근에 그 공유사무실 있잖아요? 있죠",
  "네. 그 공유 사무실에 양면성 그 제가 그때 라고 말씀드렸잖아요",
  "그럼 이거를 같이 봐야 됩니다",
  "이게 무슨 말이냐면은 결국 그럼 이건 누구를 위한 것이냐 예",
  "라는 것에서 생각을 해보믄요",
  "단순히 과거에는 예를 들면 공유 사무실 역시도 그것이 누구를 위한 것이라냐라고 생각을 해보면 창업자들을 위한 것이다라고 밖에 생각을 보통 못 하신단 말이에요",
  "왜냐면 창업을 할려고 그래도 공간이 없는데 부담스러운데 네. 부담스러운데 누구나 쉽게 들어가서 공간을 쓸 수 있잖아요",
  "근데 그거 뿐만 아니라 이것이 궁극적으로는 어떤 고급화된 부동산 서비스 고급화된 아이티가 포함 된 부동산 서비스로 이해를 하셔야 돼요. 네",
  "부동산 서비스요? 네. 이게 어떤 이야기냐면은요",
  "예를 들면은 공유 오피스같은 경우에도 제일 핵심은 뭐냐면 최근에 보면은 우리나라의 멋진 건물들 꼭대기에 이 위워크라는 걸 위땡땡이나 아니면은 네네",
  "여러 가지 공유오피스들이 상당히 많은 것은 찾아볼 수 있죠",
  "많이 들어왔죠. 예",
  "예를 들면은 서울역 앞에 있는 건물이래든지 아니면 강남에 있는 높은 건물이라든지 이런데들이 공유오피스거든요",
  "그럼 그들은 어떻게 그렇게 비싼 건물 들어올 수 있냐라는 거예요",
  "근데 이게 어떻게 되는 거냐면요",
  "소위 우리나라에만 있는 이제 과거에 전월세 개념이나 이런 것들 있잖아요",
  "이런 개념으로 이해하시면 돼요",
  "그 회사 그런 그 어떤 공유 업체에서 큰 돈을 투자를 받습니다",
  "그럼 그 돈을 투자를 받아서 그 부동산 그 업체에 예를 들면 장기계약을 해요",
  "오 년 혹은 십 년 예",
  "십 년짜리 한 오 층 정도의 계약을 하고요",
  "그다음 그 안에를 스타트업들이 좋아하게 상당히 멋지게 만들어 논 다음에 일반적인 공간보다 상당히 좁게 만듭니다",
  "일 인당 그 평당을 좁게 만들어서 예",
  "결국에는 이제 객단가를 높이는 것이죠",
  "그럼 그렇게 되는 건물들이 늘어나게 되면 결국 십 년 후 이십 년후가 되면 그 건물 그니까 쉽게 말해서 부동산에 어떤 핵심이 그 부동산 주인이 아니라 네",
  "그 서비스를 운영하는 업체로 넘어가게 되는 거예요",
  "근데 이것도 이제 이번에 이런 공유 주방도 그 같은 개념이라고 보시면 됩니다",
  "결국 공유주방이 일종에 거기 앞에 볼 때는 마치 사용자들을 위해서 그거를 이제 시작하는 어떤 창업자들을 위한 거 같지만 예",
  "장기적으로 볼 때는 글로벌부동산 서비스를 자신들이 잡겠다 아 라고 하는 일종의 플랫폼 개념이라는 것이죠",
  "그래서 과거에는 우리가 플랫폼이라고 하면은 아이티에서 온라인만 생각을 했는데 네",
  "요즘에 그 개념과 그리고 온라인과 오프라인이 연결되는 온오프 오투오라고 하는 개념이 합쳐지면서 네",
  "이러한 전통적인 부동산시장 역시도 단순히 땅을 파는 것이 아니라 땅에 컨텐츠가 합쳐지는 네",
  "이러한 서비스로 확장되고 있다라는 아 부분에서 이 사 차 산업 혁명이라고 융합의 관점을 상당히 중요한 개념을 가지는 이 분야라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "조금 전 얘기로 다시 조금 돌아가 가지고요",
  "우버 서비스가 인제 우리나라에서는 어 결국 지금 안 되고 있잖아요",
  "어 그런데 그 공유주방 서비스를 또 하겠다 네",
  "어 결국에는 우버 서비스로 가기 위한 징검다릴까요? 아니면 또 이건 이거대로의 어 시도 지금 말씀하신 그런 네",
  "어 새로운 개념의 부동산으로서 네네",
  "시도하는 걸까요? 결국에는 플랫폼에 해 핵심은 확장과 융합입니다",
  "근까 결국에는 앞서서도 이제 얘기했지만 배달서비스랑 붙이겠다라는 얘기를 했잖아요",
  "그럼 그 배달 서비스는 또 다른 우버에도 보면 우버 배달서비스가 해외에서 있거든요",
  "그런 것들과 합쳐서 가겠다는 거죠",
  "그럼 핵심적으로는 결국 플랫폼이 연결되고 연결돼서 자연스럽게 자신들의 본업까지도 연결시킬 수 있는 예",
  "이런 부분을 분명히 볼 것이구요",
  "이제 그러다 보니까는 결국 요기서 또 하나의 핵심인 플랫폼이 새롭게 등장하면 기존에 그 시장에 있었던 법률 혹은 그 시장을 차지하고 있었던 사람들과의 부딪힘이 있습니다",
  "이미 이 공유서비스를 하기 위해서만 하더라도요",
  "우리나라의 식품법부터서 여러 가지 법률이 있거든요",
  "그거를 넘어서야 되는 부분이 있어요",
  "어 근데 하지만 그럼에도 이렇게 계속 선포를 하는 이유는 약간 한편으로는 우리가 새로운 걸 하니까 이런 걸 좀 오픈해라라고 하는 네",
  "일종의 이제 양면성에 예",
  "공격적인게 있던 것이죠",
  "근데 결국에는 플랫폼 서비스를 계속적으로 공격적으로 얘기하는 것 자체는 우리가 새로운 산업을 할 테니 좀 더 열어 줘라고 하는 시도와 비슷하다라고 볼 수 있는 거 같습니다",
  "하기사 우버 서비스가 태울 수 있는 거는 뭐 사람만 태우는 게 아니라 그렇죠",
  "음식도 태워 갈 수 있수도 있다 이거죠? 네. 네네",
  "그 음식 태워가는 거 시장 만들어 놓으면 그다음에 거기 사람 태우는 거야 뭐 두 번 그다음 할 해도 되는 것이고요",
  "지금 우리 그 박은미 님이 에 이런 문잘 올려주셨는데 어 예전에 다큐프로그램에서 봤는데 서너 명이 작은 식당 하나를 아침 일찍부터 다음날 새벽까지 시간차를 두고 사용하는 걸 봤어요 했어요",
  "이거 하고 공유주방하고는 어떻게 달라요? 네. 이것도 일종의 공유주방이죠",
  "아하 근까는 말씀하신 것처럼 최근에 또 이 그 강남쪽에 가보시면 재밌는 것 중에 하나가 네",
  "맥주집 술집인데 예",
  "점심엔 부페를 하는데가 많습니다",
  "예. 또 혹은 아침에는 카페를 하고 네",
  "저녁에는 맥주를 팔고 예",
  "이런 것들도 보면 아침 카페를 파는 사장님하고 맥주를 파는 사장님이 다른 달라요",
  "결국 이런 것들이 이제 공유주방인데 그것을 시스템화 하겠다는 게 다른 것이죠",
  "근까는 아하 한곳만 하는 게 아니라 이런 것들을 예",
  "앱이나 여러 가지를 통해서 편리하게 지금은 만약에 이 세네 분이 할려고 하면 네",
  "서로가 알고 계약을 해야 되잖아요",
  "근데 이런 것들까지도 앱을 통해 가지고 그냥 모르는 사람끼리도 한곳을 쓸 수 있는 예",
  "이런 것까지도 하겠다는 것이죠",
  "네. 자 앞으로 이 방향성이 어떻게 잡혀 나갈까요. 그렇다면 어 이 공유라고 하는 서비스는 계속적으로 늘어날 겁니다",
  "오프라인에서 여러 가지 의미들이 있는데요",
  "결국에는 양면 시장을 바라볼 때 분명히 그걸 도전할려는 사람들은 좋아하겠죠",
  "왜냐면 작은 돈으로 시도해 볼 수 있으니까 네",
  "근데 그럼 반대쪽에 있는 사람들 기존의 부동산을 가지고 있는 사람들이나 혹은 법률을 재정하는 사람들이 과연 이것을 어떻게 바라볼 것인가라는 면에서 분명히 부딪힐 수 있는 서비습니다",
  "하지만 결국 큰길로 봤을 때 무엇이 더 사 많은 사람들을 위해서 좋은 것인가에 대한 논의가 이어지고요",
  "결국 거기서 하나의 방향으로 것인데요",
  "결국 플랫폼 서비스는 그 하지만 한 가지 관점에서 조심해야 될 것은 그렇게 한곳이 잡게되면 예를 들어서 뭐 에이라고 하는데들이 계속 공유서비스를 늘리게 되면 마찬가지로 요기서 독점의 문제가 발생 하거든요",
  "그렇기 때문에 플랫폼은 항상 그 양면성을 바라보면서 우리가 좀 생각해 봐야 되는 부분이 분명히 있는 거 같 그렇군요. 자 이 그 어 부동산 기반 공유서비스의 외에도 어 재밌는 여러 가지 공유 서비스들이 국내에 도입되고 있는 것 같은데 몇 개 좀 알아볼까요? 네. 일단은 그 제일 요즘에 최근에 핫한 것 중에 하나가요",
  "일반인이 택배기사처럼 일하는 서비스가 나오고 있어요",
  "아하하하 네. 이거는 뭐냐면은 그 내가 퇴근을 하면서 예",
  "이제 퇴근길에 그 택배에 들려서 네",
  "그냥 내가 물건을 받아서 가는 겁니다",
  "그럼 인제 퇴근 길에 그걸 갖다주는 거죠",
  "근데 이것이 이제 한 소셜커머스 업체에서 시작을 했는데 예",
  "서비스 시작 두 달만에 그렇게 택배 부업을 해보겠다는 사람이 구만사천 명이 넘었어요",
  "허~ 그러니까는 인제 내가 뭔가 재미있으면서도 시도해 보면서 이제 소위말하는 잔돈벌이를 해보겠다 예",
  "라고 하는 이런 공유서비스들도 있고요",
  "또 이제 우리가 카카오 카풀 얘기도 했었지만 그 외에 이제 승합차를 이용한 택 택시 호출도 서비스가 나오고 있거든요",
  "예를 들면은 십일 인승 정도에 차가 있는 분들은 그 차를 활용해서 또 이제 그걸 기사로서 또 이제 활용할 수 있는 것들이 있는데 이거 역시도 지금 서비스 시작 삼 주만에 그 기사 신청자가 이천 명을 돌파핬고 했고요",
  "많은 사람들이 늘어나고 있는데 결국에는 이런 최근에 공유서비스의 흐름을 보면 내가 풀타임으로 일하는 게 아니라 네",
  "일하면서 한 번 더 할 수 있는 일종의 부업 서비스의 개념으로 플랫폼들이 좀 많이 국내에서도 생기고 있습니다",
  "네. 아 제가 얼마 전에 인제 학교에서 늦게 학생들하고 회식자리가 끝나고 집엘 가는 바람에 대리기사를 불렀는데요",
  "타고 가다보니까 대리기사가 우리 학교 학생이었어요",
  "네. 그런데 그친구 집이 네",
  "제가 사는 동네 바로 옆 동네에요",
  "그런데 그 이게 딱 걸리니까는 네",
  "보니까는 동네가 같으니까 네",
  "아 실 실제로 제 친구 중에 한명도 원주에 사는데요",
  "가끔씩 서울 올라올 일이 있으면요",
  "그거 앱 켜 놓고 기다리고 있어요",
  "한 번씩 원주에서 예",
  "이제 그 술 술을 먹고 예",
  "올라오시는 분들이 있는데 예",
  "그분들하고 같이 오면 자기는 서울에 올 일이 있어서 오는 건데 돈을 벌면서 오는 예. 글쎄말이죠",
  "이런 서비스들까지도 이제 하고 있더라고요",
  "야 참 아이 그렇군요",
  "그런 그런 다양한 예",
  "뭘로 바 뭘로 바 발전할지 모르겠어요",
  "이게 참 어 일종의 알고리즘적 관점에서 놓고 본다면 이 끝이 어떻게 될지 또 얼마만큼 여러 가지로 그 퍼져나갈지 말이죠",
  "다만 아직까지는 이런 공유 플랫폼 서비스의 부작용이나 네",
  "또 고민해 볼 요소도 없지 않아 있겠죠",
  "네. 제일 핵심은 우리가 지금 얘기한 것이 파트타임으로 일하는 사람이나 아르바이트 사람을 하는 사람한텐 좋아요",
  "근데 거꾸로 말하면 그 일을 계속하시는 분들한테는 새로운 경쟁자가 생기는 거죠",
  "예를 들면은 택배를 계속적으로 전문적으로 하시는 분들이 뭔가 모든 사람들을 그렇게 택배를 이제 하게된다라고 하면은 당연히 택배 기사는 위협을 받겠죠",
  "그럼 결국 그런 것들이 장기적으로 가면 그 일자리 자체의 그 질이 떨어지는 문제를 이제 만들어요",
  "예를 들면 이백만 원 받던 분들이 계속 그런 인제 아 파트 타임이 생기니까 아 제가 백팔십만 원도 할 게요 이러면서 결국엔 그 비용 자체를 깎는 이런 시스템이 생기게 되는데 네",
  "그런 것들이 최종사용자한텐 좋을 수 있지만 일을 하는 사람들한테는 참 어려울 수 있는 부분 때문에 분명히 이거는 그 사회적인 관점에서 고민을 좀 해 봐야 되는 문제인 것 같습니다",
  "네. 자 어 오늘 참 또 특이한 어 새로운 아이티 산업 예 또 다른 푼 풍경을 네",
  "어 여러분께 전해 드렸습니다",
  "김덕진 인사이트 연구소 부소장이었습니다",
  "아 오늘 그 빅데이터로 읽는 오늘에서 문제 퀴즈 하나 내 드렸었죠",
  "아동 수당 지급 해당되는 나이는 몇 세부터 몇 세일까요",
  "정답은 이 번 만 영 세부터 오 세까지죠",
