  "음 음 지금 내가 메시지를 내놓지 않고 어디 가서 연탄 나르고 있다",
  "이래서 그걸 정치인이 실천이라고 하는 건 아니거든요",
  "조국 장관 같은 경우에도 아 자기가 살아왔던 그 종적인 인생을 놓고 네",
  "그거를 실천해 왔느냐라고 평가받는 거잖아요",
  "그렇듯이 정치인은 기본적으로 메시지를 던지는 직업이고 정치라는 거 자체가 메시지예요",
  "메신저를 공격하는 게 그래서 기본적으로는 비열한 것이고요",
  "음 그런데 메시지를 안 낸다는 측면에서 대단히 잘못하고 있다고 생각을 했단 말이에요",
  "그 어 자기 지지자들이 약 약간이라도 뭔가 좀 도를 넘어",
  "음 혹은 이렇게 저렇게 해 그랬을 때 그 사람들을 교화시키 교화라는 표현은 아니겠다",
  "그 사람들을 다시 깨우치고 그 사람들에게 다시 환기를 시켜줘가면서 네",
  "조금 더 넓은 플러스가 되는 넓은 그룹에 음 민중을 떠안는 그런 메시지를 내는 정치인이 필요했다고 저는 생각하는데 음 자기를 극렬히 지지해 주는 사람의 목소리가 대단히 크기 때문에 그런 거에 눈을 감는다",
  "아~ 저는 그건 아니라고 봤단 말이죠",
  "사람은 동서남북 네 명만 나를 둘러싸고서 나 잘했다",
  "나 좋아한다 하면은 그때 그 순간 정치뽕을 먹어요",
  "정치뽕을 먹는 사람들은 딴 거 없어요",
  "지 주변에서 다 자기를 떠 치어 치켜 올려주고 떠 받들어주니까 음 그래서 정치뽕을 먹게 되는 건데 그 너머에 사람들이 안 보이는 정치인들이 무슨 정치인의 자격이 있는가 생각이 들더란 말이죠",
  "사실 이~ 정치뽕이라는 말도 이게 하 이 비슷한 걸 맛을 안 봐보거나 네",
  "아니면 이 뽕의 젖어있는 사람을 본 적이 없는 사람은 솔직히 공감을 못 하거든요",
  "솔직히 느낌이 다른 거예요",
  "주변에 가서 내가 하는 말 자체가 아 내가 세상을 바꾸고 있구나라는 착각이 들게끔 음 옆에서 어울러 준단 말이죠",
  "이~ 정치뽕이라는 게 정말 무서워  정말 무서워요",
  "그~ 그래가지고 아 내가 그까 제가 늘 이야기하는 그~ 정치인들 그까 당선 안 될 지지율 나오는 정치인들이 네",
  "투표일 전 전날 정도에 하는 똑같은 인터뷰들이 있어요",
  "이게 여론 조사엔 그렇게 나오지만 그죠. 그렇죠",
  "밑바닥 민심은 다르다",
  "나 싫다는 사람 아무도 못 만나 봤다",
  "이게 내가 따로 만든 여론 조사에 의하면 네. 그까 이게 어느 정도는 이제 어~ 누가 에 저 저 떨어질 것 같아요",
  "이런 인터뷰를 하면 안 되잖아요. 사실 그쵸",
  "그러니까 하고 있는 허세이기도 하지만 어느 정도는 진 진심이에요. 그게 진심이고 자기 최면이 바로 들어가요",
  "아이 그 양반 지러 가서도 갑자기 이길라 그랬다니까  돌아다녀 보니까 나 좋아했어",
  "그러다 보니까 결국은 그 그 분들이랑 얘기해 봤었을 때 음 메시지 좀 내면 안 되겠느냐",
  "음 왜냐면 패악질이 좀 도를 넘었다",
  "하다 못 해 저도 지난번에 얘기했잖아요",
  "제가 야 이거 좀 아닌 거 같냐 어쩌냐 이 얘기했다고 그래서 아주 너 사는 데 어딘지 아는데 내가 가서 토막을 내서 너를 비닐에 따로 담아갖고 음 이런 소리까지 하고 있는데 음 그런 몇 몇에 대해서는 야 우리가 정치를 하되 굳이 이렇게 저열해질 필요가 있겠느냐",
  "굳이 메시지를 이렇게 쌍스러운 언어로 할 필요가 있겠느냐라는 메시지 정도는 내줘도 되지 않느냐라고 했을 때 그들은 대부분 다 거부해요",
  "음 왜 걔네들이 원동력이거든요",
  "그까 그런 이 메시지를 내부에서 내보신 적도 있으시군요",
  "네. 얘기해 봤어요. 많이 수차례에 걸쳐 예. 그리고 실제로 그렇게 뭐 메시지 냈던 분도 있어요",
  "한 번 그런데 그게 사람이 정치하는 것에서도요",
  "음 섹시한 게 있고 섹시하지 않은 게 있어요",
  "그런 메시지들은 섹시하지가 않단 말이에요",
  "섹시한 메시지는 그~ 고이즈미이시 고이즈미신가요",
  "그~ 그~ 젊은 고이즈미 선생님께서 그쵸",
  "하시는 그니까 그~ 아무 아무 말이나 한 다음에 섹시하게 웃어주는 그 그까 그렇다기보다 사람들이 지금 딱 시 물고 뜯고 씹고 즐길 수 있을 만한 메시지들 음 그런 거를 찾아다녀요",
  "진짜 부고 빼고는 다 좋아한다는 게 그런 얘 얘기란 말이에요",
  "그까 정치인들은 원래 그렇죠",
  "이~ 아 이것도 이것도 사실 그냥 이런 얘기도 다들 어디선가 들어본 얘기란 말이에요",
  "뭐 정치인은 부고 빼고는 다 좋아한다",
  "뭐 이런 얘기를 근데 이런 상태에 빠져있는 사람은 사실 일상 생활하시는 분들은 만나기가 힘들잖아요. 그렇게 그렇죠",
  "근데 이런 사람을 실제로 눈앞에서 몇 번을 보면 이제 이해가 되시는데 아 그게 어떻게 표현하기가 힘드네요. 진짜 쉽게 얘기해서 이런 거예요",
  "아프리카 같은 데 지원해 준다 했을 때 예전에 무슨 드라마 인가 거기서 나왔던 것처럼 음 아프리카에 지원해 줄 때 네",
  "아프리카에 먹을 거 약 지원해 주는 거에 포커스를 맞추지 음 그게 걔네들한테 도착하기 위한 길 까는 데는 음 지원하자는 얘기를 안 한다",
  "음 왜 섹시하지 않으니까 음 눈으로 보이는 거거든요",
  "음 아프리카에 앞으로 뭘 전달해 주기 위해서 길을 깔 거야라는 것보다 음 아프리카에 지금 아픈 애들이 있어갖고 지금 배고픈 애들 있어갖고 음 지금 고기를 싸갖고 진공팩에 넣고 있어",
  "내가 여기서 땀을 흘려가면서 네",
  "이게 낫다는 얘기죠",
  "그런 식으로 하다 보니까 늘 정치라는 걸 결국 대중적으로 하게 되고 음 대중적인 게 겹치고 겹치다 보니까 자기의 원료 잃어버려요",
  "저는 요즘 심상정 대표 뭐 이 정의당 음 완전히 이건 이중대도 이런 이중대가 어딨어요",
  "아니 근데 저는 그~ 어~ 예전에 페이스북에도 한번 썼던 것 같은데 정의당의 문제는 이게 여당하고 똑같은 목소리를 낼 수도 있잖아요. 사실 아 그럼요",
  "어쩌다 보면 낼 수도 있어요",
  "이건 사안에 따라서 네",
  "그리고 아닐 수 있잖아요",
  "반대 그~ 집권 여당하고 각을 세워야 될 때도 있잖아요",
  "근데 그럴 그까 어느 어느 의견을 내든지 상관이 없어요",
  "그~ 왜냐면 그게 그 사람들의 일이니까 정체성이고 그런데 갈팡질팡하는 게 문제에요",
  "그게 왜 갈팡질팡 하느냐",
  "결국 계산에 의해서 음 정치적 유불리에 의해서 그게 우 우리 그~ 당 게시판의 그~ 예",
  "어떤 여론에 의해서 게시판 그~ 지분 많이 쥐고 있는 애들이 누구냐",
  "누가 당비 많이 냈냐",
  "하여간 그런 것 때문에 저는 솔직히 그래요",
  "정치인은 메시지 내고 자기가 갈 길 가고 있으면 거기 우르르 몰려와서 사람들이 들러붙어야 된다고 봐요",
  "물론 그것 때문에 잘 최초에 그 노사모 같은 곳이 정치인 팬문 팬덤의 어떤 시초였다고 보거든요. 그런데 그렇죠",
  "현대 현대적인 의미의 팬덤은 최초죠",
  "현대적이라고 표현하기에는 이게 너무 고급스럽다",
  "하여간 지금 잘못된 이런 팬덤을 만들기 위한 그때는 그래도 그 사람들은 순수했어",
  "그런데 그것도 지금도 지금도 순수해요. 많이들 아 많은 분들 예",
  "그~ 그거를 잘 보면 네",
  "그들이 그들이 아니고 여기서 노무현이 음 팬 관리하지 않았단 말이에요",
  "자기가 낼 메시지 내고 음 나 이렇게 생겨 먹었어",
  "했었을 때 야 저거 멋있다 하고 따라 가야 되는데 음 내가 메시지 던지는 사람들 반응 살피고 내는 메시지처럼 그렇게 음 값싸 보이고 진짜 갈 길 막연해 보이는 정치인들의 메시지도 없거든요",
  "근데 요즘은 태반이 그래요",
  "왜 왜냐면 전 진짜 순수한 개인적인 호기심이에요",
  "이 분이 민주당 쪽에 들어가가지고  그렇게 그렇게 열심히 하던 양반이 왜 갑자기 돌아서가지고 갑자기 막 이 이번 돌아섰다고 얘기하면 좀 웃긴 게 아 그래요",
  "저는 잘 생각해 보세요",
  "돌아섰다고 하면 그것도 역시 진영 논리인 게 음음 민주당 쪽이었는데 돌아섰다고 하면 내가 지금 막 자한당이나 뭐 다른 당 국민의 당 전혀 국민의 당 이거 뭐 안철수 난 지금 뭐 뭐 국민의 당이고 민주 하다 못 해 민주당도 난 당 가입한 적도 없고 음 어디도 그냥 딱 하나예요",
  "마라톤 하는 사람 좋아요",
  "그까 그냥 앞으로 누가 될 건지에 대해서도 음 글쎄라는 생각밖에 없어요",
  "벼 별로 내 그~ 예전에 김어중이 그랬잖아요",
  "정치가 실제로 내 삶에 뭐 많은 영향을 미치고 뭐 네",
  "문제는 정치야 뭐 어쩌고 뭐 이러면서 음 아닌 것 같애요",
  "음 그 얘기 듣고 나도 그렇겠지 그렇겠지 해 와서 왔는데 아니 아니에요",
  "음 내가 봤을 때는 음음 진짜 어려운 줄 아는 정치인을 만들어야 된다는 그거 하나였어요",
  "음 왜 이렇게 국민은 어려운 줄 모르지",
  "음 국민은 어려운 줄 알고 왜 이렇게 이명박이 너는 니 멋대로 해제끼지",
  "음 야 사람들이 싫어서 악을 악을 쓰고 있으면 좀 들어",
  "음 니 쪽만 듣지 마 음 그거 지금 똑같지 않아요",
  "야 사람들이 뭐라고 얘기를 하면 일단 들어",
  "그래서 중간을 찾아가든지 음 아니면 듣는 척이라도 좀 해 네",
  "하는데 누가 잡아도 똑같이 안 들어요",
  "자기들 지지하는 사람들 말만 들어요",
  "음 뭐 지금 바뀐다고 또 바뀌겠어요",
  "누군가 새로 나와서 그 사람이 새 흐름이 되면 걔 말만 들어요",
  "음 이거 본질적으로 안 끊어내는 정치인들은 앞으로 정치인을 하지 말아야 된다고 생각해요",
  "음 저는 진짜 누가 대통령 되면 아 나 여태까지 지지해 주셔서 감사한데 이제는 좀 관찰자 내가 어떻게 하는지 보고 음 지지를 해라 나 열성적인 거 싫다 이런 식으로 메시지 내는 대통령 후보 있다면 음 업고 다닐 거예요. 진짜 아 진짜요",
  "여러분 저를 지지해 주셔서 감사한데 당선 뒤에는 저 업고 다니실 거예요",
  "아 그까 당선 뒤에는 네. 알겠습니다",
  "솔직히 공화국 국민이잖아요",
  "우리가 섬겨야 되는 사람 아니잖아요",
  "그 사 물론 물론 이제 현대 한국어에서 공화국이라는 말은 특정 어떤 국가를 지칭하는 경우가 많기 때문에 예",
  "하여간 그런데 여 어쨌거나 저쨌거나 간에 이 사람이 내가 뭐 모시는 사람처럼 되거나 그 사회학적으로 소외 현상이라는 게 그런 거잖아요",
  "사실 나한테 도움이 되지도 않는데 음 나한테 도움이 되지 않고 오히려 불리한 일을 내가 격렬히 나서서 옹호하고 음 떠든다",
  "내가 저 사람을 응원하는 게 실제로 나한테 피해가 온다",
  "음 그럼에도 불구하고 떠들게 만드는 그게 나는 정치인들이 혹세무민하는 거라고 생각해요",
  "어쨌든 이렇게 어~ 감정을 상하셔가지고  삐져가지고 음 삐졌지",
  "에이 길게 얘기했지만 그냥 삐져서 그래요",
  "어~ 대통령 얘기만 나오면 욕하고 막 이래가지고 아이 대통령 얘기만 나오면 욕하는 게 아니라  제가 욕하는 포인트 진짜 진짜 저 네",
  "제가 욕하는 포인트 되게 단순해요",
  "음 내가 이명박 욕했을 법한 것만 해요",
  "음 아 그까 알았고요",
  "아 그까 저는 이제 그~ 이거 다 걷어내자 네",
  "네. 아니 그~ 왜 내 얘기를 하지",
  "그까 그 말씀만 그 말씀만 드리고 싶어요",
  "이제 많은 분들께서 음 이~ 무슨 뭐 반문 뭐 사대장이니 뭐 이래가지고 왜 나 예. 뭐 그까 그러는데 왜 천 명이나 투표를 했어",
  "어쨌든 이 이 분이 왜 사사건건 그렇게 해가지고 음 안 먹어도 될 욕을 찾아먹으면서 저러고 있느냐",
  "네. 이렇게 말씀드리고 싶고 그리고 이 분이 사사건건 이야기하는 것에 대해서 욕을 하고 싶으면 이 분만큼 돈과 노력을 들여서  일단 기여를 해 보고 아우 아까워 그~ 일단 기여와 헌신을 해 본 뒤 어~ 하는 게 낫지 않겠느냐",
  "이런 이야기를 꼭 하고 싶었습니다",
  "아니 그것도 저는 잘못된 생각이에요",
  "그냥 응원하는 사람도 있는 거예요",
  "그냥 응원하고 저에 대해서도 충분히 욕하고 뭐 하고 할 수 있어요",
  "다만 음 서로 논의를 발전시킬 수 있을 만한 음 그런 얘기를 해야 되는데 네",
  "예를 들어서 뭐 요즘 자기들 편이라고 여태까지 믿어왔는데도 뭐 메시지 좀만 달리내면 누구랑 닮았다",
  "먼저 임명한 분이랑 얼굴도 뭐도 닮았다 이래가면서 하는 산삼 자주 캐는 분 있잖아요",
  "그런 분부터 시작해서  메신저를 자꾸 공격하면 음 논의가 앞으로 안 간단 말이에요",
  "어~ 메시지를 가지고 이야기를 해야지",
  "예. 메시지를 가지고 얘기해야죠",
  "음 경제를 놓고 봤을 때 경제적으로 무 무게 중심을 기울인다고 봤을 때 자 그러면 지금 우리 아무래도 디플레이션이 오는 것 같기도 하고 장기 침체에 들어가는 것 같은데 이러 이러한 방법이 낫지 않겠냐라고 진솔하게 내면 된 그런 쪽을 응원할 수도 있고 음 아니면은 아니면 반대할 수도 있고 어 아니면 그게 지금 야 경제는 심리인데 괜히 그런 얘기해가지고 음 사람들 불안감만 조성할 거 뭐 있어",
  "지금 잘 되고 있습니다",
  "이 메시지를 낼 수도 있는 거예요",
  "음 자 그러면 잘 냅시다",
  "힘냅시다 했었을 때 야 지금 이거 디플레이션인데 무슨 소리하고 있어",
  "음 조금 더 어 진지하게 다가가라는 건 제 의견이에요",
  "음 그러면 제 의견이면 그 의견을 내면은 그 의견을 가지고 아니야 경제는 심리야 뭐 이렇게 싸워야 되는데 음 생긴 거 봐라 네",
  "아이고 너나 잘하고 살아. 찌질아 이렇게 나와요",
  "이 천박한 정치적 담론회장이 지금 몇 년째 지속되고 있단 말이에요",
  "이건 아주  누구한테 무서워서 목소리를 못 내요",
  "쫄아가지고 다들 네",
  "입 달고 할 소리를 못 한다고 네",
  "이거 자를 거야 어~ 예. 예. 마지막은 자를 거구요",
  "어쨌든 이렇게 많이 삐지셨다",
  "옛날엔 친했는데 많이 삐졌다",
  "아~ 마치 뭐 뭐 전 남친 욕하라고 불러온  그런 장을 마련해 놓은 것 같아가지고 적당히 자르겠습니다",
  "지금 피디님께서 일단 자르실 거예요",
  "자 그러면은 어~ 일단 일 부는 여기까지 하고요",
  "아 이게 일 부야 네",
  "어 나 진이 다 빠졌는데 네. 이 부에서 뵙도록 하겠습니다",
  "필스 교양의 이백이십이 회는 도라마 코리아와 함께 합니다",
  "제 곁에는 어~ 필스 교양의 피디님 궤도 님 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 어~ 일 부 어떻게 들으셨나요? 어 전 너무 재밌더라고요. 저도 그~ 어떤 어떤 점이 아~ 저도 그~ 이용 님께 묻지 않았습니까? 님은 어떤 분이시냐",
  "일단 아 당시에는 어~ 이용 님께서 감히 범접할 수 없는 음 어~ 그렇죠",
  "범접할 수 없는 분이었죠",
  "음~ 대단하신 분이다",
  "음 어~ 그렇게 설명 그냥 그~ 알아서 그래서 본인도 잘 모르는구나 음 아 친하지 않구나 음 어~ 그렇게 알고 있었다가 네",
  "어~ 이렇게 콘텐츠 사업을 어~ 하고 계시는 줄은 몰랐는데 음 어~ 정치적으로 하신 일들이나 음 현재 하고 계신 일들을 보니까 제가 굉장히 네",
  "되고 싶어하는 모델이시다",
  "트위터상에서는 빼고  트위터를 하지 않습니다. 저는 원 원 원래 되게 네",
  "신세 타령을 시작하면은 네네. 끝이 없습니다",
  "예. 끝이 없기 때문에 네",
  "재빨리 오유석 대표님과의 이야기를 들어보도록 하겠습니다",
  "이제 좀 드라마 이야기가 나오나요",
  "어~ 일본 얘기가 나오죠",
  "아~ 일본 정치 일본 천왕 아 이야기 덴노 네네네",
  "일본 덴노 이야기가 나오죠",
  "네. 그냥 이용 님의 어떤 그~ 그동안에 어떤 궁금증 네. 그렇습니다",
  "에 대한 큐 엔 에이 뭐 이런 사실 시간이구요",
  "사실 필스 교양이라는 콘텐츠 자체가 그냥 맞습니다",
  "예. 제가 그냥 얘기 듣고 싶어하는 분들 모시고 이야기를 하는 거기 때문에 맞아요",
  "네. 그렇습니다. 그리고 네. 그래서 인기가 없나  네. 그렇습니다",
  "어~ 그~ 일본 그~ 이 이번에 그 아~ 그 그 양반 누구지",
  "그~ 그~ 그 그 그 양반 새로 새로 하시는 양반 있잖아요",
  "어~ 즉위식이 연기됐다고 하더라고요",
  "아 태풍 땜에 이번에 아마 좀 음 뭐 뉴스나 이런 데가 지금 요즘 우리 음 내 국내 뉴스가 너무 시끄러워가지고 어~ 이 대충 잘 전해지진 않는데 아 그쵸",
  "피해가 좀 있긴 있나 보더라고요",
  "피해가 컸던 것 같은데 네",
  "어~ 제가 국내 뉴스가 너무 음 음~ 큰 소식들이 너무 많았죠",
  "음 그까 제가 원하는 건 뭐냐면 음 어~ 일본과의 뭐 관계나 감정이 안 좋을 순 있어요. 사실 음 뭐 예를 들어 뭐 홍콩에서 홍콩에서 벌어지는 일 음 그런 걸 보고 중국이 싫어질 수도 있어요",
  "음 중국이라 아니 어떻게 저렇게 저렇게 그~ 잔인하게 탄압할 수가 있지",
  "또는 뭐 예를 들어 뭐 북한에 대해서 아니 어떻게 삼 대 세습을 할 수가 있지",
  "음 이런 걸 보면서 어~ 맘에 안 들 수도 있고 일본도 마찬가지고 음 그런데 어~ 거기에서 살고 있는 사람들이 고통받는 것에 대해서 음 이렇게 즐거워하거나 음 그러는 건 좀 너무 간 것이 아닌가 싶은 생각이 들고 음 그러지 않았으면 좋겠습니다",
  "그게 어느 나라든 음 어떤 사람들이든 음 어~ 예. 그랬으면 좋겠습니다",
  "음 아~ 이 부 오유석 대표님의 이야기를 들어보시죠",
  "물 한 잔 마시고 합시다",
  "아 네. 지난 시간에는 어~ 도라마 코리아 대표 오유석 님께서 어~  화가 나셔가지고 자기가 옛날에 삐졌던 일에 대해서 막 성토를 하시느라 아마 한 한 시간 넘게 녹음했는데 한 이십 분 나갔을까요",
  "그거 더 잘라야 된다니까 어~ 저 녀석이 누구일 것이다라는 고런 그~ 오해도 생기지 않게끔 만들 네네. 알겠습니다",
  "어쨌든 그렇게 됐구요",
  "음~ 이건 이제 제 개인적인 호기심이었습니다",
  "네. 그~ 개인적인 호 사적으로 이용하네요. 미디어를 아유 물론이죠",
  "어머 네. 뭐 뭐 어쩌겠습니까? 뭐 망 중립성을 훼손하고 있네요. 현재 네. 그렇죠",
  "네. 이 뭐 제가 궁금한 걸 아마 청취자 여러분도 궁금해 하시지 않겠습니까? 저 싫어하는 사람은 궁금하겠죠",
  "그리고 제가 누군지도 몰라요",
  "근데 이제 그~ 워낙 저는 이제 되게 깊은 인상을 받은 그 활동을 많이 하셨기 때문에 이제 저에 저에게 있어서만은 앤디 워홀이시고  내가 그렇게 변태야 네. 뭐 뭐 그런 그런 분이시죠",
  "어~ 어쨌든 오늘은 오신 원래 목적 음 어~ 그것에 대한 질문을 해 보도록 하겠습니다",
  "일본은 어~ 입헌 군주제 국가죠",
  "네. 입헌 군주제 국가가 된 지도 꽤 됐죠",
  "그~ 사십팔년 평화 헌법 그때부턴가요",
  "그~ 그 뭐 뭐지 그~ 태평양 전쟁 일으키고 이럴 때는 그때는 그~ 메이지 유신 이후 그때는 입헌 군주제가 아니라 모르겠네요",
  "네. 하튼 뭐가 보 복잡하죠",
  "이거 저 일본 정치 체제를 잘 모르겠어요",
  "네. 그냥 거기 국회 의원들도 이상하고 뭐 굳이 알 필요까지 있겠어요",
  "네. 네. 국회 의원들도 이 뭔가  뭔가 우리 느낌은 아니잖아요",
  "어~ 뭐라고 해야 되나 그~ 그~ 아들이 또 하고 있고 막 그쵸",
  "대물림하고 있고 참의원 중의원해가면서 그 동네 사람 네. 뭐 또 무슨 장관이라고 하는데 뭐 그렇게 전문적인 지식이 있는 것 같지도 않고  그쵸",
  "네. 그래서 뭔가 저 나라는 음 이렇게 되게 그까 우리나라랑 되게 가깝고 뭐 여러 가지 문화적 공통점도 있고 하지만 수많은 이질적인 것 중에 정치 체제가 정말 이질적인 것 같거든요",
  "그~ 이질적인 요소 중에 하나가 바로 그~ 어~ 덴노 네. 지난 시간에 정리를 했죠",
  "뭐라고 부를 것인가. 텐노 음 어~ 의 존재인 것 같습니다",
  "음 어쨌든 전제 군주가 있다는 거 입헌 군주제일 지언정 그쵸",
  "전제 전제 군주가 아니구나 예",
  "그~ 군주가 있다는 거 예예",
  "네네. 어~ 사실은 되게 네",
  "아무것도 못 하게 막아놨어요",
  "음 그~ 영국 여왕도 입헌 군주제 여왕이잖아요",
  "영국 여왕이나 다른 나라 왕들하고는 음 비교도 안 될 정도로 아무것도 못 해요",
  "음 일본 텐노는 그냥 꽁꽁 묶여있는 사람이에요",
  "어떤 차이가 있는지 혹시 설명이 가능할까요",
  "음~ 그러니까 실질적으로 뭔가를 행사할 수 있거나 예를 들자면 뭐 어떤 나라의 왕들은 국회의 해산권 이런 것도 명목상으로는 가지고 있단 말이에요",
  "그쵸. 그~ 나라에 큰 일이 났을 때 예예",
  "예. 그런데로 일본 텐노는 그런 거 자체가 아예 없어요",
  "그냥 정해 준 정해 준 일만 나가서 상징적 역할만 해라인 것이지 음 그 사람이 실질적으로 무엇인가에 영향을 끼쳐서 정치적으로 어떤 액션을 취할 수 있다 자체가 없어요",
  "음~ 그까 뭐 영국 왕처럼 네네",
  "그 영국 왕은 여러 나라의 왕이잖아요",
  "그까 뭐 명목상에 뭐 총독 임명권이 있다거나 그쵸",
  "뭐 이거 명목상에 무슨 뭐 의회의 뭐 거부권이 있다거나 그쵸",
  "어~ 근데 그~ 이제 그 거부권이 행사되지 않는 예",
  "어~ 그런 것이 있다거나 하는 것도 전혀 없고 전혀 없고 재산 자체도 없으니까 재산이 없어요",
  "재산도 아무 나라에서 용돈 줘서 사는 거예요",
  "음 저게 나라 귀속이란 말이에요",
  "그냥 천왕 재산 천왕의 재산이라는 건 지금 거기 그~ 아카사카에 있는 그 집 천왕 집 아카사카 그~ 천왕궁이라고 할 네예",
  "예. 거기 하나밖에 없어요",
  "음 그것밖에 없고 그냥 일 년에 제가 알기로 그~ 천왕 친척들이 우리나라 돈으로 육억 원 정도 받고 살고 있나 뭐 그런 식이에요. 그래도 어 그래요",
  "음 일본이 지금 평균 연봉이 제가 알기로 음 사천 삼천 사천 삼천팔백 사천 고 사이예요",
  "삼천팔백 사천이면은 우리나라랑 되게 비슷하거나 우리나라보다 아예 엇비슷해요",
  "그까 뭐 달러로 치면 그 아니 만 원으로 지금 얘기한 건데 아 네네네. 알겠습니다",
  "예. 원 단위로 얘기한 건데 그런데 그렇게 해서 일본 중산층들보다야 돈 많이 주는 거지만 음 그래도 걔네  한 나라의 왕족이라고 하는 그래도 세후일 거 아니에요",
  "하여간 여튼 그렇게 용돈 받고 사는 사람들이에요",
  "음 별로 그게 없어요",
  "음 그까 사실 상징성 자체를 어떻게 끌어온 상징성이냐",
  "그게 텐노라는 이름 때문이기도 한 건데 음 그게 다른 나라랑 좀 달라서 그래요",
  "예를 들어서 영국 여왕 같은 경우에는 네",
  "넷플릭스 윈저 가문이라잖아요",
  "그까 버킹검 궁도 내 거 네네",
  "뭐 윈저 가문의 원래부터 아 그렇죠",
  "내려오던 뭐도 내 거 등등인데 네",
  "얘네는 원래는 원래는 그~ 아마테라스 이라고 천 대신이라는 그 일본 아 우리나라로 치면 그냥 단군 아저씨 단군 할아버지 네",
  "그까 아마테라스 이라는 여신 음 그~ 일본 신화에 나오는 그 여신을 원래 섬기는 그~ 뭐라고 그러지? 제사장 제사장 음 가문이 천왕가란 말이에요",
  "아~ 그렇구나 그쵸",
  "무슨 참 참성단을 지키고 있다 뭐 그러 그런 예",
  "그런데 그게 그~ 뭐 메이지 유신 뭐 이후에 이제 신격화시키고 하면서 네",
  "천왕 이즈 신 음 그 제사장 아니고 신 뭐 이런 식으로 얘기됐다가 이제 폭망하고 나서 맥아더 앞에 끌려나가서 인간 선언하고 네예",
  "다시 너는 사람 뭐 이랬단 말이죠",
  "제가 그~ 그 사건 때문에 사실 하와이에 정말 가고 싶어요",
  "그~ 그~ 미주리 미 유에스 미주리를 보고 싶어가지고 네",
  "왜 거기 이렇게 밀덕들 이렇게 그 아우 그~ 그게 있다고 하더라고요",
  "그~ 여기가 그~ 이 차 대전이 끝난 곳 해가지고 예. 뭐 팻말이 있다고 하더라고요",
  "그까 그게 이제 옥음 선언이라고 하잖아요",
  "천왕의 소리 아 네",
  "어 옥음 선언인데 네",
  "그~ 일본 사람들이 처음으로 천왕 소리를 들었는데 하필 음 무조건 항복 네네네",
  "하여간 그런데 그 걔네들을 이제 얘기를 하는 것만 보면 예를 들어서 일본에서 음 다나카상 뭐 누구상 뭐 이러잖아요",
  "그렇게 얘기했었을 때는 성을 부른단 말이에요",
  "그게 신기하더라고요",
  "그~ 일 일드나 뭐 일본 애니메이션이나 이런 거 보면은 네",
  "그냥 반 친구들끼리도 그쵸",
  "아주 친한 친구 아니면 그냥 예. 친해야 이름을 부르는 거고 기본적으로 오 오상 이렇게 부르 예. 오상이지 유석상이 아니란 말이 네예",
  "뭐 유석상 정도 하면 나랑 결혼할 사이인가 뭐 이런 어 지 아 그 정도로요",
  "하여간 되게 친한 어~ 뭐 그런 건데 우리나라에선 절대 있을 수 없는 일이군요",
  "그런데  어~ 요 전 지금 이제 저기 음 아키히토 음음 뭐 지금 나루히토 뭐 이런 사람들은 이름이란 말이에요",
  "성은 아이 그 워 원래 부르는 성은 있는데 뭐 아명도 있고 다 있는데 네",
  "부를 때 신이기 땜에 성이 없어",
  "음 누구 누구의 가문이 아닌 게 돼 버리는 거잖아요",
  "그러니까 예를 들어서 천왕가에 시집을 가잖아요",
  "시집을 가서 황태자비가 되고 뭐 이러잖아요",
  "음 그러면은 그~ 그 즉시 뭐 무슨 무슨 미히코 무슨 무슨 카노코 이러면은 음 카노코 왕비 이렇게 되는 거예요",
  "무슨 무슨이 빠지고 성은 없어지고 너는 시 천왕가에 시집을 갔기 때문에 그때부터 너도 신이라서 음 예. 그러니까 신적인 존재로 만들어놨기 때문에 음 오히려 꼼짝달싹을 못 하는 거예요",
  "신이 무슨 돈이 필요해요",
  "나라에서 주면 되지",
  "어 그러네 예. 그냥 잔잔하게 먹고 살면 되지",
  "봉 봉양 그~ 그 뭐라고 해야 되나 그~ 봉납하는 거지",
  "어~ 그러니까 공물을 올리고 정말 그~ 어~ 극단적으로 이야기해서 어떤 국가가 키우는 애완동물 같은 느낌이군요",
  "그런 느낌도 있다고 저는 생각해요",
  "뭐 물 무례하고 실례되는 얘기겠지만서도 음음 네",
  "그러거나 말거나 네. 네네. 그렇죠",
  "뭐 우리가 뫼시는 건 아니니까 네. 왜 왜냐면 이게 그니까 이게 이런 존재가 있는 나라 사람들이 있어요",
  "뭐 예를 들어 음 영국이라던가 뭐 뭐 이 뭐 많이 있잖아요",
  "뭐 이런 그~ 그쵸",
  "어~ 입헌 군주제 국가들 근데 이런 나라 사람들은 우리가 어떻게 생각하는지 이해를 못 할 거예요",
  "왜냐면 우리는 이해를 못 하잖아요",
  "이~ 예를 들어 지금 경복궁 갔는데 하는 일도 딱히 없고 어 그런데 되게 잘 사는 거 같고 그렇지",
  "그리고 국가 행사마다 불려나오고 울컥하죠",
  "네. 이런 사람들이 있으면은 나는 왜 여기서 열심히 일해야 돼 뭐 뭐야 저 저 저 인간들 뭐야 예",
  "이런 생각 들잖아요. 사실 우리 세계관에서는 그쵸",
  "근데 그~ 전제군 입헌 군주제의 국가에 있는 사람들은 우리가 이해 안 될 거란 말이에요",
  "그렇게도 할뿐더러 네",
  "사실은 입헌 군주제라는 것 중에 좀 크게 두드러진 게 영국 일본 뭐 이런 정도여서 그런데 음 일본은 조금 성향이 다른 것이 음 사실은 일본이야말로 한국 사람은 일본 여행 가거나 일본이랑 사업하면서 제일 처음 느끼는 건 우리나라 지방 자치제 하면서 뭐 각 지역별 특산물 신토불이 뭐 이런 얘기하잖아요",
  "그거랑은 차원이 다를 정도로 얘네들은 자기 지역들만의 어떤 그~ 개성이 강해요",
  "그러 그런 것 같더라고요",
  "봉건제가 꽤 오래 이루어져 있었고 최근까지 그쵸",
  "그리고 지금도 남아있는 거예요",
  "그래서 뭐 센다이 지방 애들은 뭐 이러고 옛날부터 큐슈 뭐 오키나와는 여자가 이쁘고 칼을 잘 쓰고 뭐 이런 음 그런 것들이 쭉 있다면 우리나라는 어디서 청양에 뭐 어디서 고추가 나와요",
  "어디서 밤이 유명해 배가 유명해는 있어도 네",
  "저기 사람들이 옛날부터 힘을 잘 써 뭐 칼을 잘 써 뭐 이런 소리는 잘 없죠",
  "뭐 그게 자칫하면 우리는 지역 감정으로도 되고 그렇죠",
  "근데 얘네들은 그게 딱 정해져 있을 정도 교토 사람들은 하는 말은 못 믿어. 뭐 음 아 그런 게 있어요",
  "뭐 센 센다이에는 또 어떤 게 있어요",
  "센다이는 지금 이제 그~ 원전 네",
  "거기 센다이 같은 경우에는 사람들 기질이 좋고 밥이 맛있고 뭐 이런 게 있단 말이에요",
  "음 옛날 지난번에 잠깐 얘기했잖아",
  "하여간 요는 뭐냐면 그런 정도로 일본은 잘개 쪼개지어 있는 음 그런 특성이 있는 나라기 때문에 일본의 정신을 얘기할 때 크게 화합해라 음 섬이다",
  "대화 대화 그걸 일본어로 야마토라 그러죠",
  "음 그까 대화 정신 야마토 다마시 대화의 혼 음 야마토 다마시 그래서 우리가 만든 것 중에 제일 좋은 거엔 우리나라에서 음 우리나라에서 얘기할 때 그 얘기의 본 우리나라 것의 본질에 맞는 거는 음 다 참을 붙이잖아",
  "어 예. 새 이게 진짜 새야 그럼 참새  이게 진짜 생선이야 참치 이게 진짜 독수리야 하면 참수리 이게 진짜 기름 중에 제일 좋은 기름이야 참기름 뭐  뭐 개똥 철학이지만 네",
  "뭐 그런 느낌처럼 네",
  "걔네도 제일 좋은 거엔 야마토 딱 붙여버리잖아요",
  "음 배 만든 것 중에서 제일 좋은 건 야마토 천함 뭐 이러고 예. 그렇죠",
  "예. 그까 대화 정신 이게 얘네들한테서는 빠져선 안 되는데 그럼 누구를 중심으로 크게 화합할 거냐",
  "음 그니까 우리가 지금 네",
  "우리가 지금 어~ 지금 몇 백 년째 통일된 뭐 그~ 어떤 그~ 정치 체제 없이 그쵸",
  "우리끼리 그냥 그~ 우리 영지 내에 있는 백성들 수탈하면서 살고 있는데  어떻게 어떻게 하면 우리가 어떻게 하면 그래도 한 나라로서의 뭔가 어떤 정체성을 찾을 것이냐",
  "그까 대화가 우리나라에서 크게 화합하자고 했었을 때 네",
  "고전부터 크게 화합한다는 것에 대해서 별로 그렇게 우리나라 사람들의 디엔에이에 각인이 안 되고 감흥이 안 오는 거는 음 우리나라는 대륙으로 연결되어 있는 나라라서 음 여차하면 혁명하고 돌 도망가 버리면 되잖아요",
  "근데 얘네는 섬 나라라 도망갈 데가 없단 말이에요",
  "음 화합 안 하면 진짜 다 죽어요",
  "음 그러니까 일본이 가장 잘개 쪼개져 있던 그 전국 시대에 백 몇 개로 쪼개졌었을 때도 네",
  "결국은 걔네들이 전체를 다 내가 잡고 있다",
  "이 나라를 내가 통일했다 하는 어떤 상징성을 자 천왕 만나러 교토 간다",
  "이런 걸 어필할려고 한 거고 그런 데서 또 일어나는 역사들이 많았잖아요",
  "일본 역사 네. 있어요",
  "이마가요시모토 뭐 이런 애들이 어 네",
  "결국은 천왕으로 가는 길에 방해되는 애들 다 가는 동안에 항복해 음 이랬는데 그 가 아 네",
  "조용히 하고 있다가 가서 목만 따고  그 뒤부턴 걔가 다 잡아먹고 이런 것들 음 그 뒤에 도요토미 이데요시 등등 음 그러니까 얘들이 그 내부에서 좀 독특하게 거쳐왔던 문화들이 있단 말이에요",
  "음 그게 결국은 서로 모르기 때문에 미스 커뮤니케이션 음 서로 문화 방식을 또 모르기 때문에 미스 커뮤니케이션 일어나서 오해 오해가 실질적으로 현실적으로 우리한테 다가온 일들 그게 임진왜란부터 일어서 일어났었다고 보는 거예요",
  "음 우리나라로 치면 야 나 명나라 치러 가니까 길 좀 비켜 길 내줘 길 내주고 우리 군사들 가는 길 사이에 그 중간 중간 주먹밥 좀 해놓고 물 좀 놔 그러면 가서 명나라 치고 와서 거기서 좋은 거 있으면 니들 나눠줄게 그거 곧이 들려요",
  "네. 정신 나간 소리죠",
  "그런데 일본에선 실제로 그렇게 하고 있으니까 아 일본에서는 진짜 그랬어요",
  "이~ 그~ 제가 좀 전에 얘기했잖아요",
  "이마 요시모토가 네",
  "내가 지금 나는 저기 일본 이렇게 지도 보면 네",
  "지금 저 배 후지산 밑에 쪽에 네",
  "그 아래 쪽에 있는데 나 천왕 만나서 저기 뭐 벼슬 하나 달고 올려고 가니까 가는 동안에 다 길 비켜 그리고 가는 동안에 뭐 있으면 이렇게 바쳐 우리 병사들 뭐 밥도 먹고 물도 마시고 술도 마시게 네",
  "그럼 갔다 와서 내가 벼슬 달고 와서 좋은 거 해 줄게 이럼 비켜준단 말이에요",
  "그런데 말이 비켜주는 거지 형식적으로는 항복하는 거죠",
  "뭐 가는 동안에도 다른 나라 국경도 있을 거고 성도 있을 테니까 예",
  "어~ 뭐 싸울 거야 나 지금 군사 데리고 가 싸울 거 같으면 내가 가서 치고 그러면 걔네들이 아 치지 마세요",
  "아 아유 진 지나가십시오",
  "뭐 이런 네. 지나가시고 네",
  "그 그 의미 자체가 복속하겠다 뭐 이런 의미도 되니까 음 그니까 오 같은 애가 아 쟤 자꾸 까불 것 같은데 하고 얘는 가지만 안 까불게요라는 냄새를 피우고 몰래 딱 목을 따고 음 네. 어 이랬던 거 어 이 요는 그게 얘네들한테는 통용하는 어떤 문화였던 거잖아요",
  "음 그런데 우리나라 입장에서는 이게 쳐들어온 거잖아요",
  "웃기는 소리 하고 앉아있어",
  "그러니까 가운데 뭐 뭐 이런 애들 일본 애들이 라고 도요토 미데요시하고  이쪽 조선 사이에서 메시지 전달할 때 지들 좋게만 해석하고 갔다가 예. 나중에 와 보니까  예",
  "그~ 조선 왕조 오백 년 사상 가장 불쌍한 캐릭터죠",
  "걔네들은 일본에 가서 아이 조선 왕이 비켜줄 겁니다",
  "뭐 이런 식으로 얘기하고 갔는데 딱 와봤더니 어 얘들 비켜준다더니 왜 갑자기 화살을 쏴 그러니까 입장에서는 어 이 새끼들 신뢰 없는데 야 비켜준다고 하고 왔는데 뭐야 이거  이래갖고 하는 그런 부분들도 있었다는 거죠",
  "뭐 역사학자마다 해석은 다르겠지만 네. 그니까 그~ 그까 이게 그~ 임진왜란이 일어난 그게 음 굉장히 거대한 비극이고 그쵸",
  "이게 결과적으로 일본이 우리나라를 침략한 거 맞는 맞으나 그쵸",
  "걔네 입장에서는 그 발 그 발발하는 과정에서 양국의 문화 차이로 인한 촌극들이 있었다는 거죠",
  "제 생각에는 그렇다고 생각을 해요",
  "그러니까 그런 그런 면이 없지 않아 있었겠죠",
  "예. 우리 입장에서는 아 지금 생각해도 음 어디 길을 비켜줘 장난하고 있나 네",
  "어 얘네들은 길 비켜줬던 애들이거든 서로 음 네",
  "그까 지들 쟤 걔네가 잘못한 거지",
  "야 그 섬나라에서 쓰던 게 어디 여기도 통할 줄 알고   네",
  "예. 그런데 그런 문화 그런 게 사실은 우리나라 오천 년 역사라고 하지만 이 임진왜란 음 그리고 최근에 일제 시대 그~ 한일 합방 이런 것들이 되게 최근의 일들이잖아요",
  "뭐 전체 역사를 놓고 보면 그쵸",
  "전체 역사를 놓고 봤을 때 최근의 일인데 되게 강렬하게 남은 일들이란 말이에요",
  "음 거기에 우리나라의 기본적인 자존심이 또 들어가 있고 왜 아이 그렇죠",
  "글씨 가르쳐 주고 음 불경 전해 주고 어 조밥 먹고 있을 때 쌀밥 전해 주고 했는데 일본 애들 입장에서는 아 뭐 우리 비행기 만들 때 소달구지 끌고 다니고  이런 거잖아요",
  "그런데 여튼 그런 표현 정말 네",
  "그러 그런 은원 관계의 아래서도 결국은 저도 그 생각을 한단 말이에요",
  "자 이 맥락 속에서 우리가 일본 애들한테 야 최근에 메이지 유신 이후부터 니들이 우리 정한론 펼치고 한국 쳐들어오고 음 우리 식민지로 수탈하고 했었던 그런 역사 똑바로 가르쳐라라고 얘기하는 사람 중에 대체 몇 명이나 메이지 유신 그 이전 전국 시대부터 이어져왔던 뭐 부터 시작해서 그거에 대해서 얼마나 꿰고 있느냐",
  "음 늘 우리 어렸을 때 얘기했잖아요",
  "손자병법 뭐 지피지기면 백전백승이니 뭐 어쩌고 저쩌고 얘기하고 왔지만 자 얼마나 우리는 지피하고 있느냐",
  "음 우리 자신에 대해서는 되게 잘 알아",
  "저만 저만 해도 사실 일본 잘 모르죠",
  "예. 일본 잘 모르죠",
  "그러니까 욕을 할려다가도 탁 말이 막히는 거예요",
  "아이 그러니까 천왕은 그 그 상황에서 어떤 역할이냐고요",
  "자 그러니까 결국 천왕은 덴 덴노 덴노 텐노라는 건 결국 상징적 존재였다가 네",
  "전국 시대 그렇 전국 시대부터 얘기가 시작돼야 되는 게 맞아요",
  "음 그렇게 잘잘이 잘잘이 쪼개졌는데 그거를 결국 통일을 시켰잖아요",
  "통일을 하고 나서 야 풍신수길이가 너무 괴롭혔지",
  "풍신수길이 다 내쫓고 내가 잡았어 해서 가 도쿠가와 예",
  "그~ 전쟁 끝나 임진왜란 정유재란 끝나고 얼마 안 돼서 얘가 다 잡고 나서 한국에 바로 사자 보내서 다시 외교 틉시다",
  "통신사 보내고 예. 우리는 저 하는데 조선하고는 잘 지내볼게요",
  "그래서 고추 줘서 우리 오늘 빨간 김치 먹고 하는 거 아니에요",
  "그러면서 여기서 소외됐던 세력들 왜 왜 줘 놓고 지들은 안 먹어요",
  "그러니까 희안해 네",
  "그런데 거기서 소외됐던 세력들 친한 애들만 음 원래부터 협력했던 애들만 도쿄 지금 현재 도쿄 옛날에도 그 근처에 놔두고 점점점점 저 도쿄에서 멀리 떨어질수록 푸대접했단 말이죠",
  "음 그러다가 이제 푸대접 받던 끝에 열이 뻐쳐가지고 뒤집어 엎은 게 이제 뭐 메이지 유신 뭐 그렇 음 그렇게 된 거 아니겠어요",
  "그때 뒤집어 엎었을 때에 논리가 뭐였겠느냔 얘기죠",
  "음 얘가 여태까지 다 잡아 먹었으니까 뒤집어 엎을게가 아니라 음 야 이러고 있으니까 발전이 없다",
  "음 국하고 음음 사실은 국해서 발전이 없는 게 아니라 일본에서 다시지 않을 정도의 어떤 부흥은 그~ 도쿠가와 때 있었어요",
  "음 안정되고 나서 왜 미츠이 오늘날 미츠이 음 걔네들이 원래 기모노 샵이었잖아요",
  "예. 원래 기모노 샵이었는데 이 세계 최초로 디스플레이를 어 그 이전까지는 우리나라도 그~ 민 그~ 사극 이런 거 보면 다 틀려 옛날엔 다 주문하면 안 했어",
  "광에서 물건을 가져와서 보여주는 식이었는데 어 걔네들은 그냥 일반 디스플레이를 최초로 해가지고 아 진짜요",
  "음 그런 경제적으로 호황도 누렸고 다 했지만 결국 그 미국에서 온 흑선 검은 배 음 고 몇 척에 탈탈 털려가지고 그렇죠",
  "야 우리가 너무 우물 안 개구리였다",
  "음 이런 게 나오면서 기존의 격식과 혁시식을 형식을 무시한 그런 사람들 사카모토 료마나 음 이런 사람들이 결국 애들을 개혁해 나가면서 야 일단은 받아들이고 음 주체적으로 받아들여서 우리도 빨리 거듭나자 음 이러다 서세동점에 물결에 우리도 치여죽는다",
  "음 그러다 보니까 걔네들은 거기서 야 하나 하나 그~ 우리의 지금 일본 하나만으로는 부족해 그러니까 내가 세계를 돌아다녀 보니까 이게 굴러갈려면 석유도 있어야 되고 뭐도 있어야 되는데 일본에서 다 안 나 음 그럼 필리핀도 먹고 뭐도 먹고 어떻게 하고 네. 네",
  "어 야 조선 같은 데서는 저기 곡식도 좀 하고 뭐 이런 그래서 정한론도 나오고 등등 지들 중심으로 이 동남 음 동 동아시아를 재편하겠다는 대동아 공영 네",
  "동아시아가 크게 공이  번영을 누리자 네",
  "그런 거 아니었어요",
  "지들 생각에 네. 물론 물론 대장은 우리야 어 재 재수 없게 네",
  "그런데 그렇게 됐었을 때 결국 그들을 하나로 모을 주체적 힘이 음 누가 되어야 결국 그 누가 됐는데 걔가 말이 심해지면 안 되거든 음 그랬을 때 다시 천왕을 꺼내든 거란 말이에요",
  "실제로 아까 말씀드렸다시피 옥음 선언 음 그거로 처음으로 일본 민중이 이~ 천왕의 얘기를 처음 들은 그~ 라디오 방송이었다는 거 음 그 자체가 의미하는 게 뭐겠어요",
  "사실 일반의 의식에는 별로 천왕이 이렇게 가깝게 다가가지 않았었단 얘기예요",
  "음 실제로 기록을 보면 천왕이 있는지 없는지 모르는 시골 사람들도 많았고 아 그래요",
  "예. 그러니까 아그 아그 아~ 그렇구나 근까 영국 국왕처럼 예",
  "영국 국왕은 사실 어 시대를 막론하고 영국 사람이면 누구나 그쵸",
  "뭐 그 만나면 영광이고 이런 사람이잖아요",
  "영국 국왕은 아 예. 그러니까요",
  "영국 국왕은 사실은 그~ 기사 예",
  "짱 먹고 뽑고 그러다가 뭐 옛날 진짜 아더왕부터 근데 반면에 천왕은 그까 영국 국왕은 뭔가 그~ 영국을 재패한 그렇죠",
  "어느 시점에선가 영국을 재패하고 음 뭐 나중에 뭐 어떻게 되고 뭐 이런 그쵸",
  "역사가 있는 거였지만 일본 천왕 같은 경우는 하늘이 내린 거니까 그냥 하늘이 내린 거고 이 사람이 뭐 일본을 통일한 적도 없고 그렇죠",
  "이 이 사람의 조상이 예",
  "일본을 통일한 적도 없고 뭐 어떤 군사적인 성취 뭐 대외 원정을 한 적도 없고 그쵸",
  "어~ 그러니까 사실은 그게 처음인 게 이 차 대전이었던 거죠",
  "히로이토 아 전쟁을 예",
  "전쟁에 개입한려 했더 예예",
  "어~ 사실은 그런데 히로이토도 본격적 개입은 아니고 그냥 음 꼭두각시 노릇이었는데 그러니까 메이 이게 그~ 히로이토의 그~ 꼭두각시 놀음에 대한 되걸 볼려 그~ 볼려면 그~ 일본 그~ 대본형 그~ 예",
  "그거 있잖아요. 그~ 그쵸",
  "그~ 너무 밀떡이야 당신은 그~ 어떤 그~ 그들의 그들의 삽질 있잖아요",
  "대본형의 삽질과 뭐 이런 걸 보면은 그냥 그냥 꽂아놓은 거 같아요",
  "그러니까 사실은 메이지 유신 이후에 신격화 작업이 있었던 거란 말이에요",
  "그~ 일본에서 얘기하는 검하고 거울하고 음  음 그것도 그 뒤에 나온 얘기예요",
  "그 이전엔 아 그래요",
  "검하고 거울하고 얘기도 안 했어요",
  "도 우리나라가 준 거 뭐 이런 것들 아 진짜요",
  "예. 그런 거 그냥 검하고 거울이었어요",
  "은 그냥 그거 두 개 묶는 장식 뭐 이런 이 뭐예요?  아 아~ 아~  아 네네네네네",
  "하여간 그런 신격화 작업 이후에 너무 신격화도 일어난 것도 최근이고 음 그걸 인간 선언으로 다시 되돌려 놓은 것도 최근이란 말이에요",
  "음 그러다 보니까 우리나라 입장에서도 우리나라도 바보가 아닌데 음 과거부터 천왕에 대해서 공부하고 연구하고 쭉 해 왔었다고 한다면 그걸 왜 모르겠어요",
  "그런데 우리나라 옛날 문헌에도 보면 일본 가서 일본 왕을 만나고 왔다 하면은 음 천왕이 아니라 다 그 막부 애들이란 말이에요. 사무라이들 아~ 그런 얘기하잖아요",
  "그까 뭐 통신사가 가가지고 천왕 만나고 왔단 얘기는 못 들어본 것 같애요",
  "그 천왕 만나고 오진 않았던 거죠",
  "그러니까 내부에서는 다 음 어떻게 보면 약간 소꿉장난 같은 그런 상징이었단 말이에요",
  "그래서 사무라이들마다 무슨 무슨 저기 딱 직책을 받아",
  "음 그런데 그 직책을 받는데 역직이 있고 공직이 있잖아요",
  "그러면 그 역직은 뭐냐 그럼 너는 지금 어느 지방을 다스리는 사무라이구나 그 니가 뭐 일 년에 얼마씩 천왕가에 용돈을 주니까 넌 앞으로 이런 직책을 내릴게 해서 보면은 천왕 뭐 그 독서하는 책상을 들고 다닐 수 있는 직책  뭐 이런 거 어~ 그렇구나 어 뭐 천왕의 밥 중에 생선만을 요리할 수 있는 직책이야 뭐 이런 거  예. 벼슬 매관매직하는 네",
  "그렇게 해서 근근이 살아오던 거였단 말이에요",
  "아 어떤 예. 그렇게 살아오던 어떤 막 엄청난 권력이 있는 게 아니군요. 그냥 옛날부터 그래왔던 얘기예요",
  "천왕이 이걸 다 네",
  "뒤집어 먹겠다 이게 아니고 그니까 그~ 옛날에 전설처럼 남아있는 것들이 있는 거예요",
  "태자 뭐 성덕 태자 뭐 이러잖아요",
  "우리 무령왕릉이랑 네네네네",
  "등등 우리나라 진짜 어떻게 느낌상으로 보면 무슨 천왕 뭐 이런 느낌이란 말이죠",
  "물론 천왕은 어~ 우리 민족이 아닙니다. 여러분 모르겠어요. 나는 네네",
  "저~ 붉은 악마가  그렇죠",
  "오늘날의 이 천왕 지금의 천왕 뭐 아키히토 이젠 나루히토잖아요",
  "그 이전에 히로이토고 음 걔네들을 이해할 때 이런 역사적 연원이나 걔네들이 쓰는 말이 이래요",
  "걔네는 신이라서 성이 없어요",
  "뭐 이런 거는 별 의미 없어요",
  "음 단지 걔네들이 실제로 어떤 상징성을 가지고 음 어떻게 살고 있고 어떤 의지로 어디까지 우리한테 영향력을 미칠 수 있느냐",
  "요 정도만 놓고 얘기하고 그걸 우리도 걔네가 상징이니까 우리도 정치 외교적으로 어떻게 이용해 먹을 수 있겠느냐 이런 데에 정치권들의 생각이 가야 되지 않겠느냐는 생각이거든요",
  "그러니까 왠지 왠지 현 정치권을 성토할 것 같다는 느낌이 들 아니 아니 아니야 전혀 전혀 아 아니죠",
  "그~ 아까 일 부는 다 없애주면 안 될까요",
  "지나고 생각하니까 너무 욕을 심하게 한 것 같은데 네. 아아 아마 어~ 많이 없앨 겁니다",
  "아 진짜 하여간 그러다 보니까 예를 들어서 제가 지난 시 번에 한번 얘기했었을 때 아깝다 했잖아요",
  "아키히토 일본 천왕 같은 그 사람 너무 아까운 사람인데 음 걔에 대해서 제대로 알리면서 이걸 기회로 양국이 그 상징을 하나를 놓고 음 과거사도 좀 네",
  "적극적으로 정리할 수 있었고 음 지금에 앞으로 미래 관계도 구축할 수 있었는데 왜 그거를 매번 양쪽이 정치적으로 써 먹어서 소비를 했을까라는 그런 것들 음 이 친구 아 이 친구라네 죄송합니다",
  "이 친구라고 하기엔 그 그 사람한테 예의가 없다가 아니라 음 너무 나이가 많은 사람인데 이 친구라고 아 네. 그 그 어르신 예. 이 양반 네",
  "이 양반 같은 경우에는  이 양반이 아마 일본 패전했을 때 아 아키히토 말하는 거죠. 아키히토 예. 아키히토 네",
  "폐위한 지금 상왕 네",
  "음 일본 패전했을 때가 아마 국민 학교 사 학년이었어요",
  "이 사람의 어린 시절 기억이 대부분이 다 방공호에 있던 기억이란 말이에요",
  "그니까 이 이 사람 엄마가 음 그~ 이 사람이 누나가 넷인가 그럴 거예요",
  "음 그니까 우리나라랑 비슷한 거지",
  "그럼 폭격 때 도쿄 공습 때도 이 양반 거기 있었겠네요",
  "그런데 딸 딸 딸 딸 하고 있으니까 음 일본 딸은 그~ 황족 중에 다른 사람들이 뭐라고 했겠어",
  "아 아들을 못 낳는구나 쟤가 어 그런데 그~ 우리 이제 죽은 다음에 천왕 앞에 이름을 붙이거든요",
  "음 그까 메이지 뭐 아 그게 뭐 묘호 같은 거군요",
  "어~ 그~ 연호인데 그~ 처 그 천왕한테 지금 붙이지는 않아요",
  "아~ 얘네들 지금 잖아요",
  "인데 나루히토 천왕이 연호를 쓰잖아요",
  "그렇다고 지금 천왕이라고 하지 않고 음 나루히토 죽은 다음에 천왕이 되는 거죠",
  "아 이 오랑캐들이라 이게  교화된 그쵸",
  "교화된 어~ 이런 나라에서는 이렇게 묘호도 붙이고 그쵸",
  "그렇게 되니까 이제 예. 이러 이렇게 하는데 이 차 대전 일으켰던 그~ 피 막 피 해가지고 이름도 이상하게 짓고 이러는데 이 이 차 대전 일으켰던 사람은 이제 죽고 나서 아 오랑캐구나 쇼와 텐노가 된 거죠",
  "음 그까 그~ 어~ 그 히로이토 그쵸",
  "살아있을 땐 히로이토 천왕이라고 하지만 죽고 나면은 쇼와 천왕이라고 불러주는 어 근데 그 양반이 하여간 금술이 좋았나봐요. 부부가 음 그래가지고 딸 딸 딸 딸 낳았는데도 아 첩을 들여갖고 애를 나 아들을 낳으라고 하는데 음 시끄러 그래갖고 그냥 그~ 아들을 다섯 번째 낳은 아들 귀한 아들이란 말이에요",
  "아 그게 아키히토구나 예. 아키히토 귀한 아들이기 땜에 일 년인가 이 년을 데리고 키웠어요",
  "음 원래 일본 천왕계는 애 낳으면 바로 다른 데로 보냈단 말이에요",
  "그니깐 뭐 키워주는 집으로 유모 플러스 알파 아 진짜요",
  "예. 교육을 딴 집에서 시킨단 말이에요",
  "왜지? 엄마의 그 신이니까 아 신이니까 엄마의 정 뭐 이런 거 말고 어 제대로 된 신 교육을 시킬려고 네",
  "그런데 이게 얼마나 바라던 아들이 낳은 거예요",
  "다섯 번째니까 음 그래가지고 아 나 얘 그래도 좀 데리고 있겠다 그래서 애기 때 키웠단 말이에요",
  "음 키우고 나서 이제 보냈지",
  "그~ 쇼와 천왕 같은 경우에는 낳자마자 바로 갔어요",
  "어 자기 아들은 그래도 한 일이 년 키우게 해 줬단 말이죠",
  "자 그랬는데 바로 다른 손에 넘어가서 그다음부터 이제 그~ 쇼와 천왕 걔가 이렇게 저렇게 시켰을 거 아니에요",
  "뭐 교육자를 누굴 붙이고 뭐 하고 음음 음 그랬을 때 이 양반 어렸을 때 교육을 했던 사람이 그 미국 여자 선생님이에요",
  "미국 선생님이 교육을 시켰어요",
  "미국 사람이 어디 한 서양 백인 아줌마  교도 그~ 그거 일본 천왕가 한번 검색해 보세요",
  "일본 천왕가가 대대로 그 교도랑 친해요",
  "아~ 그래가지고 무슨 여사인데 바이닝 부인 어 음 미국인 가정 교사 엘리자베스 바이닝이네 엘리자베스 바이닝이라는 교도 미국인으로부터 예. 그~ 아마 그~ 이 차 대전 일으켰던 그 천왕이 교도랑 친했어요",
  "하여간 그래서 교육을 시켰단 말이에요",
  "음 그러니까 미국식 교육이 주입된 미국 물을 먹었구나 그쵸",
  "어렸을 때부터 자기 엄마는 두 살 때까지 키우고 버려졌으니까 음 그 미국 그래서 아마 되게 여러 개를 시켰어요",
  "몇 몇 일화들이 있어요",
  "뭐 몇 살이 먹어서야 겨우 처음으로 자기 목욕물을 자기가 받아봤다고 어 네",
  "그런데 그거 하도 주변에서 난리 치니까 주변 사람 다 없이 라 그러고 바이닝 그~ 어~ 아줌마가 음 교사가 그~ 아키히토 천왕한테 직접 목욕물 받으라 했다고 하고 뭐 이런 몇 몇 가지들이 있어요",
  "음 우리가 흔히 볼 법한 영화에 나올 법한 그런 거죠",
  "음 미국의 어떤 음 네",
  "한 그~ 동양에 있던 어떤 왕을 음 왕의 그 자제를 이렇게 미국식으로 교육시키는 음 그러다 보니까 이 사람 마음속에 어렸을 때 이 사람 마음을 잘 생각해 보면 어렸을 때 내내 방공호 들어가서 음 그렇지 않으면 이~ 가정 교사 아줌마랑 이 얘기 저 얘기 나누고 있었을 때 그러게요",
  "그까 미국하고 전쟁을 하고 있는데 내 가자 가정 교사는 또 미국인이고 그쵸",
  "그리고 어 원래도 그 이전에 일영 동맹인가 있었잖아요",
  "이 차 대전 전에 네",
  "그까 그~ 자기 아버지 히로이토 물론 우리나라에서는 영일 동맹이라고 합니다",
  "아 미안해  저 그거 아니에요",
  "아 영일 동맹 그랬을 때 뭐 그~ 히로이토도 아마 처음으로 외국 나가고 했을 거예요",
  "음 그런 하여간 그런 전제하에 이 사람이 반전 주의자가 안 될 환경이 아니란 말이에요",
  "음 어렸을 때 자기 어렸던 그 소중한 시절을 죄다 방공호에서 나와 있었고 음 히로시마 나카사키 원폭 터졌을 때 도쿄에는 네이팜 터졌단 말이죠",
  "음 도쿄에는 네이팜 공습이 계속 있었잖아요",
  "그러니까 나갔을 때 자기 원망하던 그 얘기를 들었다 하는 그게 자기 어디 자서전에 나와요",
  "음 너는 신이라면서 왜 이걸 원망하지 뭐 이런 얘기를 들었다고 하는 음 네",
  "그러니까 이 사람은 되게 뿌리 깊은 반전주의자고 음 되게 많이 진보적이단 말이죠",
  "그래서 아키히토 이 사람이 예예. 이 사람은 진짜 평화주의자고 반전주의자의 거기에 그냥 자기 그냥 정체성이 딱 그거란 말이에요",
  "음 그리고 몇 번이나 그렇게 흘린 거란 말이죠",
  "그런데 그걸 흐 흘렸다는 게 무슨 말이에요",
  "그냥 화해의 유화의 제스춰 나를 이용하라는 아 우리 우리 우리나라에 그쵸",
  "그런 거를 제가 봤을 땐 백 프로 흘린 건데 우리나라에서 희안하게 곡해를 매번 해 버린 게 음 난 제일 안타까우고 아 아까웠던 게 뭐냐면 그 예전에 노태우가 일본 갔을 때 같이 피로연하면서 아키히토가 얘기했던 게 있어요",
  "뭐 이렇게 통서 개념을 금치 못 한다 뭐 이런 거 있잖아요",
  "통서 개념 예. 옛날에 우리가 오 은 아는데 통석은 뭐죠? 아 그~ 한번 검색해 보시면 나중에 나올 거예요",
  "그~ 아키히토 일왕이 노태우 앉은 자리에서 통서 개념을 금치 못 했다라고 그~ 옛날에 과거 음 그게 안타깝단 얘기를 한 말이에요",
  "애통하고 뭐 그런데 그거를 우리나라에서 어떤 뭐 뭐 애 애통하고 이 애통하고 애석한 뭐 이런 예. 애석하다 뭐 예. 애통하고 애석한 염 뭐 마음 생각 뭐 이러겠죠",
  "그~ 하여간 고급 표현인 건데 그거를 우리나라 어떤 학자가 그때 그게 광개토 대왕이 뭐 백제 누구한테 음 쓴 글에 나오는 표현이라고 그래서 아 내 나라 음 내가 가진 땅을 내가 지금 갖고 있지 못 해 안타깝다는 뜻이다",
  "음 뭐 이런 식으로 곡해를 해버렸단 말이에요",
  "어~ 그러니까 그거 가지고 양 간에 또 난리가 있었고 이랬던 일들이 있어요",
  "음 그런 게 뭐냐면 왜 이거를 미쳤다고 일본 천왕이 광개토 대왕  드립을 했겠어",
  "읽어나 봤을까. 뭐 그니까요",
  "그런데 왜 우리가 주는 거 못 받아먹었을까 하는 부분도 저는 없지 않다고 본단 말이죠",
  "음 그까 그~ 일본 그니까 일본 뭐 총리가 누구든 일본 정치 환경이 어떻게 돌아가든 간에 어차피 써 먹을 수 있는 사람은 저런 사람인 거잖아요",
  "어차피 수천 년간 예",
  "그~ 외 정치 외곽에 있는 사람이고 네",
  "상징성만 있는 가문인데 그런 사람은 어쨌든 우리나라에 예",
  "평화의 신호를 줘 왔다",
  "즉위하고 있는 동안 우린 우리나라에 계속 방문하고 싶다고 했는데 음 매번 뭐 애국 단체 뭐 이런 데서 방해해갖고 안 했어요",
  "음 그런데 저 사람 인생 그~ 인생에서 자기가 이루고 싶은 어떤 그런 행적들 중에 하나가 뭐냐면 과거에 일본이 짐 침략했던 나라들 다 돌아다니면서 거기 가서 뭐 헌화 참배하고 뭐 이런 거란 말이에요",
  "하다 못 해 아 진짜 중국 갔어요",
  "동남아 중국 다 갔어요",
  "우리나라만 안 왔단 말이야 안 간 게 아니라 못 온 거죠. 사실 못 온 거죠",
  "우리나라가 틀어 막았거든 음 그러면 나는 아예 틀어 막을려면 그냥 아예 뭐 국을 하고 단교를 하는 것도 아니고 음 내가 봤을 땐 총리가 누구 와서 누가 와서 헌화를 하건 총리가 참배를 하건 우리나라 뭐 현충원에 와서 참배를 하건 뭐 하건 어 총리야 바뀌면 그만이잖아요",
  "음 근데 저긴 안 바뀌는 애들이잖아요",
  "그 사람들을 땡겨서 상징성을 주고 정신대 위안부 할머니들 사과하는 고런 뭐 몇 번이라도 더 만나야 뭐 서로 얘기라도 나누고 미안하다 소리도 나오고 하는 건데 왜 그런 거를 기획을 안 했나 싶은 음 그런데 이번 정부 문재인 정부는 그래도 기획을 좀 몇 번 할려고 하는 느낌은 있어요",
  "음 강경화 장관도 그렇고 네",
  "이낙연 총리도 그렇고 좀 이렇게 한번 불르자라는 메시지를 좀 냈어요",
  "음 유화책으로 내자 음 만들고 그래서 예. 갑자기 날 괴롭게 했지만 갑자기 날라갔죠",
  "네. 그런데 과거 같은 경우 특히 이명박 정권 뭐 이런 때는 밑도 끝도 없이 집어던졌단 독도만 간 게 아니에요. 그때 음 이명박이 독도만 간 게 아니고 야 뭐 일왕 사과해라 뭐 이런 얘기도 괜히 던졌어요",
  "음 자기들 정치 지지층 의식하느라고 네",
  "오히려 노무현 때도 또 비슷했죠",
  "노무현 정권 때도 뭐 그~ 지금 현재도 아직 천왕으로 국가 으흠 공식으로 이제 부르게 돼 있는데 그걸 일왕으로 격화시키는 뭐 그런 거 제안 굳이 굳이 그럴 필요가 있나 그~ 뭐 뭐 그게 오히려 콤플렉스인데 그까 너무 너무 뭐 뭐 굳이 그걸 뭐 예",
  "아 그러거나 말거나 신경 안 쓰면 그만인 건데 그럴 필요가 있나 뭐 천왕이라고 하든 뭐 우주 우주 뭐 대마왕이라고 하든지 그럼요",
  "뭔 상관입니까? 미군은 지구 방위군이고  그런데 네",
  "하여간 그런 그런 어떤 유화적 제스추어를 우리가 한 번도 못 썼다는 게 좀 아까운 거예요",
  "음 그 사람만큼 지금 나로히토 그 아들 이번에 음 왕이 된 그 사람은 자기 아빠 영향을 되게 많은 걸로 많이 받은 걸로 보인단 말이에요",
  "아 그거 여쭤보고 싶습니다",
  "이번에 그~ 일단 어~ 덴노가 살아있는 와중에 네",
  "그까 죽지 않았는데 이렇게 생전 태위 네. 생전 태위가 이 동네에선 흔한지도 일단 궁금하고요",
  "그리고 되게 드라마가 많은 걸로 알고 있습니다",
  "이번 그~ 생전 태위는 사실은 많이 해 온 거죠",
  "천왕의 전체 역사를 보면은 지금 천왕이 몇 대 천왕이냐가 중요한 거거든요",
  "뭐 뭐 백 몇 십대란 말이에요. 이 친구 네. 뭐 뭐 엄청 길더라고요",
  "그런데 과거에는 많이 해 왔던 건데 최근에 한 이백 년 동안 없었어요",
  "생전 태위가 아~ 근데 지금 천왕에 관한 법안은 음 사실은 평화 헌법이란 말이에요",
  "천구백사십팔년인가 그 즈음에 만들어진 평화 헌법에 음 우리나라로 치면 헌법 일 이 삼 사 오 육 칠 팔 조가 다 천왕에 관한 내용이란 말이에요",
  "음 그래서 천왕은 이거다",
  "천왕은 이거다 천왕은 이거다 하는데 네",
  "그 평화 헌법에 나와 있는 상태에서 거 거기 신이다 나왔습니까? 천왕은 신이다",
  "제가 안 읽어봐서 모르겠  거기까진 관심 없어요",
  "그런데 거기에 생전 태위에 관한 조항 이런 게 안 들어가 있단 말이에요",
  "어~ 그러니까 이번에 관둔다 했었을 때 야 이거 조항에 없는데 그런데 거기에 그 헌법 조항 중에 천왕 관련된 일은 뭐가 됐건 제일 처음 처리해야 돼 뭐 이런 내용이 들어있기 땜에 음 지금 아베가 전체 그~ 헌법 바꿔가지고서 뭐 이렇게 할려는 거를 음 오히려 지금 이 현 상황이 된 아키히토 네네",
  "당시 천왕이 막은 거 아니냐",
  "음 그런 이슈도 있는데 사실 그런 어떤 근거 이슈들은 계속 보여줬어요",
  "주권 확립의 날인가",
  "뭐 이런 걸 아베가 뭐 이렇게 공휴일 같은 걸로 만들었단 말이에요",
  "음 그래가지고 그니까 결국은 일본을 제대로 된 나라로 만들자 주권을 되찾자 뭐 이런 소리해 가면서 음 네",
  "헌법 바꿀려고 해서 거기 사람 불러다 놓고 만세 만세 불렀는데 네",
  "아키히토가 되게 기분 나쁘게 하면서 나갔거나 음 근데 이건 비슷해요",
  "그~ 히로이토 실제 이 차 대전 그 천왕 네",
  "그 사람도 야스쿠니 신사 있잖아요",
  "야스쿠 거 거기가 이제 그 종교 시설이면서 동시에 우리의 현충원 같은 역할도 하고 있는 그쵸",
  "그니까 야스쿠이 그~ 우리나라 한자로 치면 안국 안구 편안할 안 쿠니 나라 국 자 음 안국 신사죠",
  "근데 그게 그~ 구 국을 원래 쿠니로 읽지 않고 다르게 읽지 않나요",
  "원래 일본에서는 쿠니로 읽어요",
  "아이 코크는 이제 네",
  "뭐 이렇게 아 정말 정말 적응 안 되는 그런데 이제 거기도 원래 그~ 네",
  "이전 이 차 대전 일으켰던 그 천왕도 음 거기 전범들 합사되기 전까지만 음 참배 갔어요",
  "음 에이급 전범들 합사 되는 순간부터 자기는 안 갔단 말이에요",
  "음 그~ 그런데 그 이전 천왕 걔 같은 경우에는 그래도 죄 많은 놈인 거고 히로이토 예. 히로이토는 음 지가 그래도 멍청해가지고 음 이렇게 저렇게 일 벌린 거고 네",
  "아키히토 같은 경우엔 되게 되게 그거를 좀 참배한 적 없습니까? 야스쿠니 없을 거예요",
  "제가 알기로 음 신이 참배할 필요가 있어요",
  "아~ 걔네들이 나라를 참배해야지",
  "걔네들이 나를 참배해야지 내가 왜 인간 선언하고 나서 몇 번 간 걸로 알아요",
  "히로히토도 음 그런데 하여간 확실치 않아요",
  "네. 그거 내가 내가 네이버는 아니잖아",
  "네이버에 와서 녹음을 하고 네이버에 아 네비버에 아는 사람은 있지만  하여간 그러니까 그렇게 반전주의자고 평화주의자인 사람을 그나마 좀 생 그 저기 현직으로 있을 때 음 이용해 먹었어야 되지 않느냐 하는 부분은 있고 음 가장 결정적으로 이 사람이 그 이전하고 좀 극명하게 다른 게 와이프가 평민이란 말이에요",
  "근데 이제 일본은 신분제 국가가 아니잖아요",
  "아이 지들 내부에선 있죠",
  "말하자면 뭐 이렇게 그걸 뭐라고 표현하는지 내가 그~ 표현을 까먹었는데 인간 선언한 뒤로 이제 신에서 내려왔다",
  "음 그 뒤로도 자기들 끼리끼리의 음 어떤 족보를 따지는 문화가 있었는데 네",
  "귀족 족보가 있단 말이에요",
  "음 신 신족 어 네네",
  "마족  네. 인간족 인간족과 결혼했군요",
  "어예. 인간과 감히  인간과 결혼해서 되게 시달렸단 말이에요",
  "그까 원래 그~ 음 그래도 그 아마 그 집도 되게 부자예요",
  "되게 유명한 대기업 집안 딸인데 예",
  "부잣집 딸이고 원래 그~ 천왕가하고도 뭔가 인연이 있어갖고 왔다 갔다 했던 집안인데 예",
  "저기 시집 와 가지고 평민이라 그래서 아주 유명해요",
  "일본에서는 그 시집살이한 거 아 그래요",
  "지금 그~ 아키 그 뭐냐",
  "아키히토 예. 아키히토 선왕 와이프 있잖아요",
  "이 아키히토 선왕 와이프면은 히로히토 와이프인가요",
  "뭐 아니 아니 아키히토의 와이프 아키히토의 배우자 예",
  "어~ 지금 우리는 지금 지금 이번에 물러난 그~ 천왕 상 상황비라고 해야 되나 어 예. 상황비 네. 모 모르겠네요",
  "예. 하여간 그 사람 시집살이한 건 되게 유명해요",
  "음 그런데 그래도 그~ 포기 안 할 정도로 되게 좀 애꼈고 평민으로 하겠다",
  "음 뭐 나한테 얘기하지 마라 이러면서 끌고 다니면서 전체적인 분위기를 음 그 이전 천왕 때하고 좀 다르게 만들었단 말이에요",
  "그러다 보니까 아마 이 사람은 처음에 아들 낳고 계속 쭉 키웠을 걸요",
  "나루히토는 음 같이 음 원래는 낳자마자 딴 데 보내야 되고 뭐 이러는 건데 이상 이상하네 왜 왜 딴 데 보내나 예예. 그러다 보니까 지금 나루히토 걔도 네",
  "저기 와이프 얻어갖고 했잖아요",
  "어 근데 와이프 그 꼬셔가지고 어어 네네네",
  "어~ 원래는 신이기 땜에 아무 일도 해서는 안 되는데 네",
  "외교관 시켜줄게 뭐 이러면서  이 하버드 아마 예",
  "와이프가 하버드에서 뭐 수석하고 그랬을 거예요. 아마 공부 되게 잘하는 그~ 원래는 아무것도 하면 안 돼요",
  "직업을 취직을 하면 안 돼요",
  "아무것도 하면 안 돼요",
  "음 뭐 커피 마시러 가도 안 되고 뭐 책장 책방에 가도 안 되고 뭐 이런 내부 규율이 있어요",
  "말도 안 되는 진짜 진짜로 아 거짓말 아냐 어디 뒤져보면 나와 네",
  "예. 그래가지고 절대로 그~ 황후가 해서 안 될 일 뭐 이런 게 써 있 그 참 예. 그래가지고 그~ 지금 지금 와이프 그 사람도 이렇게 하여간 일본의 민중하고 되게 가까워진 게 아키히토 음 천왕 때부터예요",
  "음 그나마 내려왔어요. 많이 예. 그게 그게 저는 궁금해요",
  "그니까 일본 사람 아주 그냥 그냥 평범한 그냥 그~ 평 그냥 뭐 어~ 선거 선거에 투표를 해 본 적도 없지만 투표를 하면 자민당에 할  그런 그런 사람이 예",
  "어~ 만약에 갑자기 길거리를 가다가 음 뭐 아키히토 뭐 이런 사람을 마주쳤다",
  "음 그러면은 알아보나요",
  "천왕 뉴스는 잘 나오니까 아~ 그래요",
  "어~ 그까 아이 그~ 뭐야 그~ 저기 지금 지금 이제 천왕된 그~ 딸래미 네",
  "그~ 학교에서 왕따 당해가지고 그냥 살이 쪽 빠져 왜 왜 왕따를 당해요? 뭐 왕따 당했대요",
  "그래가지고 어 되게 원래 싫어했단 말이에요",
  "그 우익들이 음 우익들이 싫어한 천왕가들이에요",
  "지금 아키히토 나루히토 이 쪽이 음 특히 나루히토 쪽은 그~ 예",
  "우익들이 되게 왜 또 어 평민 또 왜 또 이렇게 하느냐. 좀 그~ 형 있지 않아요",
  "거기도 사실은 되게 많이 네",
  "이렇게 좀 지저분한 일들도 있고 등등한데 네",
  "요는 그러면서 우익들이 되게 막 그런 거 가지고 새로 황태자비 된 음 지금 현 와이프를 되게 막 씹고 어쩌고 했는데 이제 일본도 참 웃긴 게 그 딸래미가 공부 잘해가지고 어 딸래미가 학교에서 그 유명한 학교에 천왕들만 다니던 학교 네",
  "거기서 뭐 우등생 하고 이래가지고 아 딸 잘 키웠다고 음 우리가 오해했다고 네",
  "그러고 있고 음 그니까 실제로 권력을 가지고서 뭉개고 한 부분이 아키히토 권력이 있지도 않지만 예",
  "그~ 가문의 이런 어떤 힘으로 뭉개고 한 부분이 없단 말이에요",
  "그~ 아키히토가 고졸이에요",
  "실제로 음 아키히토가 각슈인 대학인가 거기 들어갔다가 원래 그~ 수업 일수 못 채우고 어쩌고 해가지고 음 그게 졸업이 안 돼갖고 청강생으로 듣다가 음 그래서 결국 졸업 못 했어요",
  "음 지금 상왕 어 이 누구처럼 저기 표창장 이런 거 없단 말이에요",
  "명예 박사 이런 거 안 받고 모 모르죠",
  "뭐 명예 박사는 있을 수 있죠",
  "명예 박사야 뭐 아무나 주면 어때 네. 그렇죠",
  "그런데 그까 예. 본 학력으론 그런 걸로 사실 우리 같으면 가문으로 눌렀을 법도 한데 그런 것도 없단 말이죠",
  "음 근데 그런 데에 있어서부터 되게 좀 좀 진보적이고 그랬던 사람들을 음 아 우리가 너무 한참 음 그냥 딱 전체로 덮어서 해서 요령 있게 음 우리가 이용하지 못 하지 않았는가",
  "음 그 사람이 한국 와가지고 잘못했어요",
  "어쨌어요 이런 메시지 내는 거랑 뭐 때 되면 또 없어질 총리 한 놈 와가지고 잘못했어 없어요 하는 거랑은 다르잖아요",
  "그러면은 이~ 새로 올라온 덴노 그~ 나루히토 나루히토 이 양반이 지금까지 뭔가 어떤 이런 그~ 전후 뭐 뭐 사죄라든가 이런 거 관련해가지고 행보를 보여준 게 있나요",
  "메시지 결국 정치의 영역이라고 보면 이것도 메시지잖아요",
  "음 메시지로 그게 종전 기념일이라고 하나요",
  "일본에서 광복절 우리 여야 네. 네",
  "그런 데들 나오는 천왕 메시지 음 이런 거를 아키히토 천왕의 메시지랑 거의 같게 냈어요",
  "음 그니까 이 사람도 감화가 안 될 수는 없을 거예요",
  "자기 아빠가 되게 애 교육에 신경 쓴 음 아키히토 일왕 같은 경우에 음 되게 신경 쓴 사람이거든요",
  "음 그리고 늘 얘기했었을 때 자기 아빠 어렸을 때 방공호 갇혀서 괴로웠었다",
  "이 얘기를 너무 많이 들었다고 얘기하고 아 실제로요",
  "예예. 그런 얘기를 많이 했기 때문에 음 크게 맥락상 벗어나지 않아요",
  "그리고 우익이 싫어하니까 일단 으음 나는 누가 누굴 싫어  일본 우익이 싫어하는 천왕이니까 음 최근에 그것도 그~ 다른 일본 어떤 미디어 환경이 조금 바뀌면서 음 오케이 한 거지",
  "사실은 최근까지도 되게 많이 씹혔었어요",
  "음 얘를 폐위시키고 음 따른 애를 어 황 저기 천왕을 시켜야 된다",
  "그~ 되게 이상한 사람 하나 있잖아요",
  "그~ 형인가 동생인가",
  "형인지 동생인지 내가 가물가물 동생일 텐데 하여간 사생활 좀 안 좋고 네",
  "불륜하다가  뭐 있는데 그게 되진 않구요",
  "또 어차피 적 적성이니까 음 그리고 저 뭐야 그리고 와이프가 딸밖에 안 낳았잖아요",
  "딸밖에 안 낳았잖아 아~ 현 현재 천왕 예",
  "아~ 그 그것 때문에 우익들한테 되게 음 지탄을 많이 받았었단 말이죠",
  "어~ 이제는 천왕 되고 나니까 입 다무는 거지",
  "여기 어~ 근데 여기도 그러면은 그~ 장자 상속 그러니까 남 남자만 적자 상속일 걸요",
  "아니 그런데 최근에 그거 있어요",
  "그래서 그~ 여자도 음 천왕하게 하자고 이제 다시 바꾸고 그런 게 있는데 이게 원래 연원으로 보면 삼국지에 나오잖아요",
  "삼국지의 말고 삼국지의 히미코인가",
  "그~ 왜 왜 천왕이 아~ 예",
  "아~ 아~ 뭐 곡물을 바치러 왔니 뭐 이런 얘기 나오잖아요",
  "삼국지에 처음 나와요",
  "일본 천왕 여자 천왕 얘기 아~ 마 그 그 사람 있는데 그~ 히 히미코일 거예요. 아마 히미코 히미코 비미 비미호 아 모르겠다. 아이 네",
  "그래가지고 그~ 뭐지 그~ 투 게임 툰레이더에도 나오고 막  어~ 그래 그랬던 것 같애요",
  "예. 원래 전례가 있단 말이에요",
  "여자 천왕도 음 그러니까 다시 뭐 빠꾸할 수도 있고 그런데 하여간 많이 섞인 거죠",
  "일본 우익이나 우리 우익이나 비슷해요. 우익들은 아 그래요",
  "예. 극우들 아 또라이들이에요",
  "아 진짜로 어떻게 어떻게 비슷해요? 우리나라 극우랑 일본 극우랑 그냥 뭐랄까",
  "지들이 쓰는 폭력이 되게 정당화되는 아이들이잖아. 늘 네",
  "누구 누구 총 쏘고 다녔였지",
  "하여간 그런 것도 있고 그래요",
  "음 뭔가 조금 삐뚫어지면은 아이 디테일을 몰라서 얘기를 못 하겠습니다",
  "제가 자세히 기억이 안 나네요",
  "어~ 그리고 일단 저를 불러다가 천왕 얘기를 한다는 게 너무 오바야  드라마 얘기 드라  드라마 얘기 아~ 그렇습니다",
  "얘기를 해 줘 네. 알겠습니다",
  "그러면은 어~ 저는 근데 일본 애니메이션이나 네",
  "드라마에서 일본 천왕이 나오는 걸 한 번도 못 본 것 같애요",
  "금기시 되는 부분이 있죠",
  "아 한 있을 거예요",
  "뭐가 그~ 내가 얼핏 기억은 안 나는데 예를 들어 신세계 에반게리온에서도 아니 그건  거기에서 제 제 삼 도쿄시에 왜 천왕을 예",
  "천왕가나 이런 데를 이렇게 네",
  "어~ 웃음거리로 다루고 그러지 않을려고 하는 거고 음 천왕 황태자 비에 관련된 무슨 만화인가 애니메이션인가 뭐 하나 있어요",
  "제가 자세히 기억은 안 나요",
  "나중에 들으시는 분들은 검색을 한번 해 보세요",
  "음 일본 미디어에서 금기시하는 어떤 몇 몇 것들이 있어요",
  "예를 들어 뭐 야쿠자 얘기하지 마라 어~ 진짜요",
  "야쿠자물 엄청 많은 것 같은데 아니 뭐 야쿠자물은 얘기하는데 뭐 이렇게 실제로 언급해 가면서 하지 마라 음 그니까 격도라고 하잖아요",
  "격도 격도가 뭐예요",
  "격도 그 극도 아~ 극에 있는 길을 걸어가는 사나이들  그리고 무슨 그~ 종교 집단이 있어요",
  "그 종교 집단이 뭐 이런 거 오 뭐 이런 거 같은 것도 사실 천왕 쪽이랑 연결대요",
  "진리교가 작살났던 이유가 뭐예요",
  "진리교가 결국 천왕 독 독살을 할라고 어~ 그랬다가 개작살 난 거잖아요",
  "어~ 그랬구나 교주가 김원준이라고  똑같이 생겼잖아",
  "하는 짓이 똑같은 것 같애 아 그~ 아~ 아~ 이름 뭐더라 왜냐면 이~ 어~ 그 이름도 알았는데 이제 모 모르네요",
  "그~ 김어준   살인 가스 어~ 살인 살인 사건 어 네",
  "그래서 몇 몇 가지들이 있어요",
  "일본 미디어에서 다루지 말아야 되는 얘기들 음 그거랑 또 이제 천왕가의 이야기 그쵸",
  "아~ 그렇구나 어~ 그러면은 우리나라가 문재인 대통령이 어~ 새 천왕 즉위식에 간다",
  "안 간다 뭐 이런 말도 있고 아 백 프로 안 간다고 봐요",
  "백 프로 안 간다고 봅니까? 네",
  "왜 왜 근거 근거 여태까지 한 여태까지 한 걸 보니까  예",
  "근거는 없지만 그리고 것 같다",
  "아니 그걸 가지고서 유화책을 쓰겠다",
  "그럴려면 사전에 아베랑 뭔가 교감이 돼 있는 상태여야 될 거 아니야 밑도 끝도 없이 거기 가가지고 남의 저~ 잔치 날 갔으니까 야 여기서 봤으니까 우리 다 풀어 이게 돼요",
  "사전 교감이 어디까지 됐는지도 모르겠는데 뭐 뭐 교감이 됐을 수도 있죠",
  "뭐 서로 디엠을 주고받았다거나 이거는 제가 그냥 제 생각인데 네",
  "지지자들이 솔직히 핵 아니었어요",
  "반일 운동 예? 음 뭐 유니클로 감시단 네",
  "기타 등등의 핵 아니었어요",
  "그렇게까지 메시지 던져놓고 어느 날 갑자기 휙 가가지고 저기서 먼저 항복하는 듯한 그림을 보이고 싶겠냐고요",
  "맥시멈 이낙연 총리나 보내죠",
  "예의상 이낙연 총리는 원래 친일파고 라고 자기는 생각하지만 내가 봤을 땐 그렇게 친일파가 아닌 것 같애  그냥 아베랑 차 한 잔 했을 거 같애요",
  "어~ 개인적 의견이고요",
  "오유석 대표님의 개인적인 의견이고 대단히는 알고는 이럴 수 없어",
  "어~ 마 만약에 그~ 오유석 대표님께서 어~ 외교부 장관이시거나 음 아니면 뭐 대통령이시거나 음 이러면 일본과의 외교 어떻게 풀어야 된다고 보십니까? 저는 천왕부터 데려온다고 봐요",
  "데려와가지고 우리나라 왕으로 옹립한다고요",
  "아니 데려온다는 건 대개 다른 나라 왕을 데려온다는 건 대개 오 옹립한다는 얘기인데 한번 초청해서 초청해서 예. 초청 아 초청 저 같으면 초청해서 네",
  "루트를 쭉 뭐 권했던 거잖아요",
  "백제랑 뭐 음 자기들이랑 연결된 뭐 깊은 그런 정을 느낀다 뭐 이랬으니 뭐 미륵사지 뭐 이런 거 예. 무령왕릉도 보여주고 하면서 네",
  "가는 코스에 우리 할머니들 음 잠깐 들려서 음 담소 가지고 가세요 하면 네",
  "그래놓고 일부러 할머니들을 조금 할머니들 있는 데 신발 벗고 올라가는 방에다 좀 놓고 음 할머니들 앞에서 좀 무릎이라도 꿇고 얘기 듣게 만들고 음 사실 아 근데 근데 그런 장면을 그림 그~ 아키히토 뭐 그 그런 양반들은 몇 번했던 것 같습니다",
  "물론 그~ 그런 전쟁 피해자들을 놓고 한 것 같진 않은데 뭐 이제 토 저기 토 그 음 그런 피해자들 네",
  "난민 캠프 같은 데 가서 무릎 꿇고 하나 하나 귀기울이고 다녔죠",
  "그게 제대로 그~ 형식을 노블레스 오블레즈 뭐 해가면서  교육 받았던 사람들 죄는 지었는데 그치",
  "정 정작 그 사람들은 다 아니 근데 그게 아니라 내 제 말이 그 말이에요",
  "그게 미안해서 무릎 꿇은 게 아니라 음 원래 그 사람들이 교육을 그렇게 받았단 말이에요",
  "사람들 말 경청할 때 음 무릎 꿇고 손 이렇게 귀 기울여 가면서 음 그 경청하는 그~ 원래 태도가 몸에 밴 거잖아요",
  "가정 교육이 음 그 몸에 밴 교육이 여기서도 나와 주면 좋잖아요",
  "어 그리고 우리가 봤을 때 무릎 꿇은 거 보면 되잖아",
  "어 그러니까 그런 그림 또 한 장 찍고 갔을 때 음 사진 한 장 나쁘지 않지 않을까",
  "사진 한 장 찍고 가고 뭐 예",
  "천안 정도에서 이제 그쵸",
  "예. 뭐 독립 기념관 이런 데서 이제 아 독립 기념관까지는 솔직히 저기서도 때려 죽일라 그럴 테고  그러니까 그런 식으로 해서 제가 봤을 때는 결국 총리는 아유 여차하면 우리나라처럼 임기가 있는 것도 아니고 아 그렇죠",
  "아 임기가 기본 임기가 있지만 음 여차하면 국회 해산 해갖고 다시 해서 음 뽑으면 되는 놈의 총리 불러다가 얘 오늘 얘기했는데 내일 딴 얘기하는 정치인들 백 날 불러봐야 소용 없고 음 상징을 불러다가 얘기를 하는 게 맞지 않겠느냐",
  "음 그럴려면 여기서 내부 컨트롤도 해야지",
  "지난 번 문희상처럼 뭐 일왕이 직접 사과해야 된다",
  "이런 밑도 끝도 없는 소리 괜히 질러가지고 그런 얘긴 왜 나오는 걸까요",
  "아니 뭐 왜 맥락이 없어",
  "그냥 밑도 끝도 없이 음 그냥 잊혀지는 게 괴로운가 봐요",
  "어~ 뭔 얘기 하나라도 해가지고 뉴스 나오고 싶은가 봐  그런 소리나 좀 막아야 돼 국회 의원들이 자기 이름 검색하는 그런 게 있죠",
  "네. 그래서 말씀하신 대로 약간 잊혀지는 게 괴로운 예. 그~ 아니 뭔가 맥락성이 있어야지",
  "뭘 잘못해서 그럼 이건 니가 대신 사과해라 이게 나와야 되는데 음 뜬금없이 이래 그러니까 그런 측면에서 풀 거 풀고 가는 게 맞다고 보고 음 뭐 그~ 지금 창 들었던 양반들 뭐 배상이 어쩌고 보상이 어쩌고 했잖아요",
  "그 말도 사실은 아이 따지고 들고 보면 네",
  "이얼령 비얼령이에요",
  "이 이얼령 비얼령 예예. 왜냐면 아니 그러면 배상과 보상은 바로 그럼 우리나라가 지난번에 받았던 돈은 박정희 때 받았던 돈은 그럼 보상이냐",
  "보상이면은 그러면 너 일본 저기 강제 그~ 일 일제 식민 시대를 너는 그럼 합법이라고 인정하는 거냐 이 얘기밖에 안 되거든요",
  "그때 받은 건 보상이고 제대로 앞으로 받을 건 배상이다 뭐 이런 소리했단 말이에요",
  "아 물론 이제 개인 청구권이 살아있느냐 안 살아있느냐",
  "그런 식으로 갔어야 되는데 네",
  "괜히 보상 배상 이래갖고 시끄럽게 만들어버리니까 어 그러면 진짜 사람들은 뭉쳐서 얘기한단 말이에요",
  "누가 정치를 그렇게 디테일하게 봐요",
  "정치인은 메시지를 내는 건데 그까 그까 다시 한번 말씀드리지만 여기 그~ 오유석 대표님께서는 일본을 지금 어~ 편들어주고 계시는 게 아닙니다",
  "제가 왜 일본을 편들어요",
  "일본하고 사업하니까 이 일본하고 사업하면은 솔직한 나 진짜 그 얘기 한번 하고 싶어",
  "일본하고 사업하면 네",
  "일본하고 친해지기만을 원할까요",
  "사실은 일본 사람 나쁘다 어쩌다 피상적으로 알고 있는 거랑 음 내가 실제로 만나서 진짜 나쁜 놈 본 거랑  그찮아요",
  "싫어도 더 싫고 좋아도 더 좋고 아 그러 아는 만큼 보이는 거니까 음 저도 울컥 울컥할 때가 한두 번이 아니었어요",
  "음 나이 내가 이딴 것들이랑 왜 여기서 음 예. 그런데 거기도 여기도 사람 사는 데예요",
  "예. 우리가 얘기하는 게 제일 꼴가 꼴불견인 게 뭐냐면 어느 동네 사람들은 뭐 어때 이러잖아요",
  "어느 동네도 좋은 놈 나쁜 놈 있잖아요",
  "음 일본도 마찬가지예요",
  "좋은 놈 나쁜 놈 있고 음 뉴스를 만들려다 보니까 그 하나만 보이는 거예요",
  "우리나라 뭐 얼마 전에 뭐 저~ 홍대에서 어떤 애가 일본 저기 여행 걔 뭐 머리끄르 끄댕이 붙잡고 욕하고 때릴려고 하고 그랬잖아요",
  "뭐 때릴려고 한 게 아니라 네? 때렸어요? 네",
  "하여간 그러면 우리나라 사람 다 그렇게 본다 그러면 뭐라 그러겠냐고",
  "웃기고 앉아있네 야 쟤가 이상한 거야 이거잖아요",
  "음 왜 우리는 반대 쪽에 대해서 그런 편견을 갖고 있냐는 얘기죠",
  "음 우리가 지역 감정 가지고 전라도 사람 경상도 사람 어쩌다 저쩌다 얘기하는 거랑 일본 놈들 어쩌다 저쩌다 얘기하는 거랑 뭐가 다르냔 얘기예요",
  "그거에 대한 정치인들은 그런 것에 대한 비상구를 뚫어주면 안 된다는 얘기죠",
  "음 사람들이 마음껏 욕하고 혐오할 수 있는 비상구를 뚫어줄 이유가 요만큼도 없다는 거예요",
  "그까 정치인들이 앞장서가지고 예",
  "그런 어떤 이번에 대단히 잘못하고 있었던 건 바로 그거라고 봐요",
  "반일 아니면은 매국이라고 했나요",
  "아 이적이라 그랬죠",
  "반일 아니면 이적이라고 했잖아요",
  "죽창 들었던 양반이 그게 말이 돼요",
  "왜 사람들에게 욕하고 스트레스 해소하고 혐오해도 되는 예",
  "그런 구멍을 뚫어줘요",
  "음 인류 공영으로 가야 되는 시기 아니에요",
  "진보는 특히나 더더욱 그렇죠",
  "특히 이제 어~ 대동아 공영과  나아가 나아가 전 세계의 공영을 음 어~ 해야 되는 어~ 그런 상황이 이긴 한데 아~ 좀 멋있진 않았죠",
  "글로발 시대에 글로발 이~ 그~ 이 글로발한 이 발음 아닙니까? 글로발 글로벌하는 시대에 네",
  "글로 글로벌 시대의 어떤 주체로서 네",
  "여기서 민족주의가 튀어나와선 안 된다고 생각해요",
  "물론 음 이런 얘기하면 그래 이 친일파의 쪽바리 미안한데 친일파는 있어야 돼요",
  "민족반역자가 없어야 되죠",
  "예? 아~ 친일파 일본하고 친해서 얘네들이 어떻게 하고 사는지 얘네들은 실제 어쩐지 이런 사람들은 여러 측면에서 이 문화 정치 경제 음 이런 측면에서 많이 알고 있어야죠",
  "그 물론 이제 우리나라에서 친일파라는 어휘는 민족반역자라는 말과 그 자체가 잘못된 프레임이라는 얘기예요",
  "함께 함께 쓰이고 있기 때문에 예. 그 자체가 잘못된 프레임이란 얘기죠",
  "친중파 친미파 이런 건 상관이 없는데 그쵸",
  "친일파라는 말은 지일파라는 말로 친일파라는 말 안에 민족반역자를 섞어놨단 말이에요",
  "그 프레임을 잡아놨기 때문에 일본에 대해서 알려고 하거나 일본에 대해서 조금 친할려고 하는 사람 자체를 민족반역자랑 동일시화 시켜버린단 말이에요",
  "음 그러면 그 민 그~ 상황에서 상대방을 모르게끔 프레임을 잡아놨는데 음 쟤네들이 뭘 하는 줄 알고 있다가 싸워서 이겨요",
  "음 모르고 있으니까 이번에 뒤통수 까인 거 아니에요",
  "음 그래서 제가 그때 얘기했잖아요",
  "삼성 별 일 없을 거라고 삼성 별 일 있어요. 지금 뭐 없잖아요",
  "뭐 그때 그건 뭐 이제 예",
  "저 저 이제 제가 하고 있는 거대한 장기판이나 이런 데서도 이 그~ 예견했던 바이고요",
  "그러면 아무 문제 없죠",
  "결국은 어~ 이거 국내 정치용으로 이용하는 거 아니냐 이런 의심 받을 수밖에 없는 거잖아요",
  "너무 너무 잘못된 거라고 생각해요",
  "우리가 우리가 왜 솔직히 여태까지 왜 진보했어요",
  "우리가 왜 진보주의적인 사람들이랑 얘기하고 제가 진보였나요",
  "아니 당신은 진보였죠",
  "이제 보니 다 쓰레기인데 다들  그런데 어쨌거나 진보 본인 본인도 거기 거기서 일해 놓고 아 그니까 저 포함해서 다 쓰레기인데 네",
  "자 어쨌거나 우리가 왜 진보주의적인 방향으로 나아가줘 나아가고자 했었느냐",
  "음 결국은 막힌 소리하고 싶었었던 거잖아요",
  "예? 조금이라도 더 상황을 기존의 시각으로 보고 싶 보고 싶지 않고 우리가 주체적으로 생각한 우리가 주체적으로 이해한 음 그런 시각으로 세상을 보고 싶어서 진보적인 어떤 삶을 추구해 왔던 거고 그래서 기존에 네",
  "수구 기존의 것을 지키는 것만이 능사가 아니라 뭘 해도 한 발짝 나가자 이거 아니었었냐고요",
  "근데 왜 이제 와서 세상이 이렇게 다 유교적이고 꽉꽉 막히고 어 틀에 갇혀진 그 가치들이 중시되느냔 얘기예요",
  "왜 진보를 하고서 정권을 잡아놓고선 이제 와서 민족주의가 태어났느냔 얘기죠",
  "에 교화되어  네. 도를 밝히고  네. 부모님께 효도하고 임금께 충성하며 예",
  "그러니까 그런 식으로 얘기 그치. 뭐 사실 수신제가치국평천하 하나 했는데 네",
  "제가를 못 했습니다",
  "아 제가를 못 했으면 치국하지 마세요",
  "그런데 말이 돼요. 그게 뭐 그~ 어~ 저는 이제 에~ 그~ 여기에 대한 의견은 다른 곳에서 많이 했기 때문에 아 그니깐 예",
  "아니 아 근까 네",
  "그러니까 저는 그 생각이에요",
  "알자 이거예요. 알자 음 최소한 네",
  "제가 하는 일도 제가 그쪽을 소개하는 것도 아 이 나라에서 돈 많이 벌어갖고 걔네들 갖다 쏴줘야지",
  "돈 벌어서 한국에서 소비하시죠",
  "한국에서 소비하고 네",
  "오히려 저기 딴 데로 돌아와서 합의금 내가 대신 막아줘요",
  "나 애국해요. 지금  그런데 이거는 그런데 너무 단순하게 세상을 이해하는 거예요",
  "우리가 일본 거 안 팔아주면 쟤네가 힘들어할 거야 음 아니 맥락이 이상하잖아",
  "일본 애들이 안 팔겠대 음 안 팔아",
  "그래 그럼 안 사는 걸로 저항할 거야 좋네 그럼 뭐 서로 욕할 게 뭐 있어",
  "안 사고 안 판다는데 서로 파 서로 팔지도 않고 안 하는데 어  그런데 어 쟤네들 어~ 쟤네들 안 판다 그래서 우리가 지금 안 사는 거야 이거 가지고 뭘 싸워 그냥 안 팔고 안 사는데 아니잖아요",
  "그런데 이건 너무 단순화 시켜서 내가 얘기한 거고 음 실제 맥락은 그게 아닌 거잖아요",
  "그까 저는 그게 속상해서 그니까 삼성이 손해를 봤느냐",
  "내 말이 그까 이익을 봤죠",
  "왜냐면 내 말이 그렇게 해가지고 반도체 가격 막 그~ 올려놓고 내 말이 한참 막 그 이 그~ 가격 떨어져가지고 고생하고 있을 때 그리고 하면서 가격 가격 관리하고 아무리 네",
  "우리 집 똥개도 네네",
  "자기 집 강아지도 뭐 음 밖에 나가면은 몇 퍼센트 먹고 들어가는데 아니 삼성을 우리가 언제부터 그렇게  애끼고 네",
  "애국이랑 일치화 시켰느냐는 얘기죠",
  "그까 그~ 보면은 그까 삼성하고 일본하고 사이 안 좋아져가지고 피해 보는 사람들 보면 진짜 불쌍한 사람들이 피해를 봅니다",
  "엉뚱 한 쪽에서 피해를 보죠",
  "삼성이 무슨 피해를 봤어요",
  "그까 그까 뭐 뭐 재벌 정치인 아무도 손해 안 보거든요",
  "그런데 뭐 쌩뚱맞게 무슨 대마도 주민들 뭐 이런 거 있잖아요",
  "거기 대마도 일본에서도 되게 못 사는 데 아니에요",
  "아이구 거기 말해 뭐해요",
  "우리나라는 어디 잘 사는 섬 있어요",
  "네. 그니까 예? 그러니까 예. 그런데 뭐 아니면 일본에서 이렇게 드라마 수입하는 사람 아유 일본 들어가 수입하는 한국이 뭐 이런 네",
  "불쌍한 사람들 진짜 예. 드마마 얘기 좀 이제 해요. 이제는 아 네. 알겠습니다",
  "이런 사람들만 손해를 보는 네",
  "그까 전체적인 전체적인 이야기를 음 결론을 내드리자면 우리가 조금도 그~ 일본이 이제 사실 역사적으로 우리나라가 일본을 좋아하긴 쉽지 않아요",
  "역사를 놓고 보면 않죠",
  "예. 쉽지 않고 일본이 잘못한 것도 많죠",
  "많은데 이걸 좀 더 잘 풀어나갈 방법도 있지 않았나 저도 네",
  "이 일을 이십 년 가까이 하잖아요",
  "그렇다고 해도 아 그럼 넌 이십 년 동안 했으니까 다 친하고 좋고 하냐",
  "그냥 사람 사는 데 어디나 비슷하겠지만 싫은 놈들은 또 유난히 더 싫어질 때 음 내 마음속에 내가 받아온 교육이 편을 들어준단 말이에요",
  "음 에이 쪽바리 이런 거 음 안 되거든요",
  "그까 우리 직원 중에서 저기 오사카 친구가 있단 말이에요",
  "그까 요 이 지금 일본에 일본에서 일본 사람 예. 일본 사람 진짜 일본 사람 네",
  "나도 모르게 걔 앞에서 툭 튀어나왔다니까 지난번에  야 야 쪽 이러다가 그~ 지 지읏 비읍 리을 이 이 이 어 폄하어가요",
  "어 어 그러니까 내가 너무 미안해가지고 야 미안하다",
  "내가 저기 교육이 더럽게 되고 말이 천해서 그래 네",
  "이러고 말았는데 네",
  "그런 건 되게 잘못된 것 같애요",
  "본인은 본인은 얼마나 상처를 받으셨겠습니까? 아니 상처는 안 받았어요",
  "맛있는 거 많이 사주고 돈 많이 줘요",
  "자본주의하에서 삽시다",
  "우리 아무리 생각해도 민족주의랑 이게 안 맞아요",
  "자본주의가 최고네요",
  "예. 부귀영화 있어도 그럼요",
  "자본주의 아니면 어디다 쓰겠습니까? 그럼요",
  "그래서 아니 어쨌든 우리가 이~ 더 잘 풀어나갈 방법이 있었고 지금처럼 이렇게 어디서부터 풀어야 될지 모르면 완전 그냥 그~ 꼬이고 양측이 다 고조돼 있고 원흉은 아베가 맞죠",
  "아베가 좀 또라이예요",
  "그런데 아베가 아베가 어쩔 수 없이 저렇게 지가 살려고 지도 생각 바꾸고 뭐 하고 한 거는 맞겠지만 음 제가 안타까운 건 제가 지금 그렇다고 우리나라 국민이 아베 욕해서 뭐해요",
  "음 어차피 반대 편인데 그렇죠",
  "서 우리가 뭐 선거로 뽑겠어요. 뭐 아니 내가 욕해서 걔가 바뀌'어요",
  "그럼 우리 쪽에서 바꿀 거는 우리 쪽 정치적 상황을 얘기하는 건데 우리 쪽도 능숙하지 못 했다",
  "아마추어 같았단 얘기죠",
  "음 그거 지금 이렇게 무식하게 얘기 안 한다",
  "소통 안 한다 이걸로 될 것 같으면은 세상 모든 사람 외교 잘하게요",
  "외교라는 게 결국 디테일 악마가 숨어있는 건데 음 얘기를 어떻게 풀어나가보고 거 같은 얘기도 어떻게 해 보고 어떤 메시지 주고 어떤 사인 주고 이런 거를 좀 더 철두철미하게 고민했어야 되는데 핑계거리만 준 거잖아요",
  "이렇게 고조돼가지고 서로 사이가 안 좋고 이런 상황에서 이익을 보는 게 누구냐를 좀 생각을 해 보면 꿈만 꾸는 거죠",
  "그까 면 몇 몇 정치인들이거든요",
  "예. 뭐 하면은 친일 기업 뭐 하면은 뭐 무슨 음 그~ 전범 기업 뭐 하면 뭐 어쩌고 하는데 그~ 진짜 전범 기업 있잖아요",
  "나쁜 전 전범 기업들 예",
  "이런 기업들이 미군정이 다 막 뒤섞어놨기 때문에 내 말이 그 말이에요",
  "예예. 그거 되게 복잡해요",
  "그렇다고 아예 아예 비판하지 말잔 아니지만 음 비판해야죠",
  "당연히 그~ 막 그~ 강제 징용하고 이랬는데 내 말이 그 말이에요",
  "임금 안 내고 이런 사람들 뭐 내 말이 예",
  "왜 그러느냐면 제가 지금 제일 제가 할 말을 갈피를 못 잡고 있을 있을 정도로 그~ 짜증나는 부분은 뭐냐면 작은 거는 작은 걸로 대접해 줘야지",
  "작은 걸 되게 큰 거처럼 떠들어 버리면 음 진짜 나쁜 짓한 놈한테 욕할 게 안 남는단 말이에요",
  "작은 애들은 야 뭐 길 가다가 아이스크림을 조심해 해야지",
  "길 가다 아이스크림 흘린 애한테 이런 민족의 반역자 같은 이렇게 돼 버리면  진짜 민족반역자를 만나면 욕이 안 나와 할 욕이 없어요",
  "근까 전범 기업이든 뭐든 실제로 되게 우리가 타겟팅 해야 될 애들한테 포커싱 맞춰야 되는데 음 자 대부분의 사람들 이번에 그~ 강제 징용 보상 문제 네",
  "그 기업이 누구지 알까요",
  "잘 모르죠. 다들 그쵸",
  "왜 유니클로 그럼 유니클로가 지금 강제 징용했나 이 생각이 들 정도란 말이죠",
  "그러면 그게 겔 결국 그~ 정치인들이 얘기한 프레임 짜개에 들어간 거 아니냔 얘기예요",
  "음 어떤 기업에서 누구한테 얼마를 안 줬냐 이거 없어요. 지금 음 지금 유니클로 앞에서 감시하고 있었던 사람들도 자 어떤 기업이 도대체 얼마를 얘한테 안 준 거야 라고 얘기해서 대답할 사람 몇이나 있나 가슴에 손을 얹고 생각해 봤으면 좋겠어요",
  "그 그까 재밌는 거죠",
  "그냥 감시하고 어 욕하고 이런 게 재밌는 거예요. 그냥 예",
  "우리 어렸을 때 일장기 나오면 뒤집어졌어요",
  "요즘 일장기 봐도 아무 말도 안 하는데 욱일기만 갖고 얘기해요",
  "음 우리 어렸을 때는 라고 일장기만 봤으면은 아주 큰 일 났잖아요",
  "이거 갑자기 갑자기 막 흐 막 흥분된 이야기가 되고 있는데 아 그러네 네",
  "화장실 한번 갔다 올까요. 이 기회에 네. 그렇습니다",
  "그러면 이~ 아~ 지금이 이 부입니다",
  "네. 아마 여러분은 아~ 일 부라고 생각하셨을 수도 있어요",
  "앞의 거를 드러내기로 결심했구나 아~ 아이 그~ 저~ 드러냈을지 안 드러냈을지는 한번 들어보고 결정을 해야 될 것 같아요",
  "아니 홍보 시간이 없어",
  "네. 그러면은 다음 주 그럼 삼 부에 아이 예. 홍보 시간 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 많이 이제 욕 먹기 시작하겠네요",
  "나 오늘 너무 이 대본 없는 방송이 이런 맛이 있네요",
  "인생을 걸고 도박하는 맛 네. 그렇죠",
  "내가 어떤 허언을 했나 이런 거 기억이 안 나 너무 오래 떠들었어",
  "네. 그럼 일단 어~ 겉보기에는 일 부일 수도 있는 이 부  여기에서 어~ 마치도록 하고요",
  "어~ 도라마 코리아의 오유석 대표님 어~ 긴 시간 수고하셨구요",
  "필스 교양의 이백이십삼 회는 도라마 코리아와 함께 합니다",
  "아~ 네. 눈치 채셨겠지만 음 어~ 지금 오유석 대표님과 함께 하는 세 편의 오프닝은 같은 날 음 아~ 피디님과 함께 녹음하고 있습니다",
  "저희 피디님 모셨습니다",
  "아~ 지금은 어~ 대충 새벽 세 시를 향해 가고 있구요",
  "저희 둘째가 어~ 지금 이제 아직 돌도 안 됐죠",
  "돌도 안 됐음에도 불구하고 한 가지 재주가 있다는 걸 알아냈습니다. 저희가 어 무엇이죠",
  "아~ 고질라처럼 이렇게  하는 그~ 음파 공격이 가능 음파 공격 맞어",
  "음파 음파 공격이 되더라고요",
  "첫째는 그러지 않았는데 음 맞아요",
  "어~ 둘째가 음파 공격을 하면 네",
  "어 골이 울리면서  어~ 귀에서 피 나는 느낌이 나요",
  "어 어~ 실제로 피는 안 나는데 네",
  "그래서 맞아요. 그건 예. 그래서 맞습니다",
  "오버가 아닙니다. 여러분 네. 그래서 와 이게 와 대단하다",
  "이~ 예. 이거 음 슈퍼 파워일 수도 있다",
  "지금 돌이 아직 안 됐는데 몸무게가 십이 점 오 키로잖아요",
  "이 숫자를 들으시면 네",
  "아이 키워보신 분들은 아마 네",
  "이 아이가 어~ 덩치가 어떤지 작은 편은 아니죠",
  "네. 작은 편은 아닙니다",
  "아~ 그~ 놀라실 겁니다",
  "그~ 작지 않은 아이가 몸을 쭉 뻗으면서 음파 공격을 하며 네",
  "어른 두 명이 너무 무서워 하면서 네. 근데 원래 이런 거예요. 진짜 애 키우는 게 원래 이런 겁니까? 아 네. 원래 아니 저희가 첫째를 그~ 이제 다섯 살이니까요",
  "잘 그~ 다섯 살까지 잘 키웠다고 생각을 했는데  그래서 육아를 안다고 생각했는데 이건 음 음 육아는 아는 게 아니더라고요",
  "인간마다 너무 캐릭터가 다르고 왜 그냐면 유 육아로 뭉뚱그려져 있지만 네",
  "그~ 아이 하나 하나가 너무 다르고 맞아요",
  "얘네가 지금 그~ 어디 밖에다 내놓으면은 그래도 둘이 그~ 어떤 비슷하게 생겼다",
  "닮았다 약간 이런 이야기가 나오지만 음 성격도 비슷하네 뭐 이런 생각을 하는 분들도 계시지만 음 가까이에서 보면 그 디테일 하나 하나가 얼마나 다릅니까? 너무 다르죠",
  "그~ 성격부터 시작해가지고 네네",
  "성격 그~ 큰 애는 아빠랑 삐지는 패턴이 똑같지 않습니까? 네. 무섭도록 똑같애서  서로에게 삐지는 날에 네",
  "어~ 비형 엄마는  에이형 남자 둘과 어~ 에이형 남자 둘에게 네",
  "어~ 이 이래서 자꾸 혈액형과 그~  혈액형 성격서를 네",
  "믿을 수밖에 없는데 네",
  "아니 왜 저러는지 모르겠다",
  "왜 삐지는지 모르겠다",
  "그~ 서로 한패 하고 있으니 음 그렇죠",
  "예. 아~ 아~ 이렇게 하면 오해하실 수도 있는데 둘이 친합니다",
  "저랑 첫째랑 아 친하죠",
  "어~ 둘째 음 음파 공격만 좀 없었으면 좋겠다",
  "음 귀가 귀가 갈 나갈 것 같다. 진짜 이런 이야기 꼭 하고 싶구요",
  "음 저희가 그 분의 신경을 거슬리게 하는 일을 만들지 말아야 되는데 네",
  "아 저희가 부족하네요",
  "오유석 대표님 그다음에 뭐 청취자분들 네",
  "그리고 저희 첫째와 둘째 모두에게 모두에게 미안하죠",
  "둘째에게 음파 공격을 받으면서 음 그게 너무 비현실적인 어떤 음파가 오기 때문에 음 양쪽 이제 귀가 이제 다른 세상에 간 것 같은 그런 느낌이 들면서 음 진짜 좀 천벌 같은 느낌이 들면서 천벌  그런 아이한테 아이의 육아하면서 막 음파 공격 받는 막 고통스러워하는 엄마 아빠 막 그런 콘텐츠도 왠지 일본 드라마에 굉장히 어울릴 법한 아 그렇죠",
  "소재 약간 약간 그~ 과장된 느낌 어 과장된 느낌 예예. 하지만 과장이 아닌 어 예. 그렇죠",
  "여하튼 이제 또 이제 어~ 삼 부 오유석 대표님과 함께 한 네",
  "아~ 도라마 코리아와 함께 한 세 번째 편이 음 이제 나갈 텐데요",
  "이제 좀 드라마 이야기가 나오죠",
  "네. 드디어 드라마 이야기가 나오구요",
  "음질이 음 약간 안 좋은 것 같애서 아~ 이게 삼 부부터 그게 그 현상이 있 있었죠",
  "제 네이버 스튜디오에서 녹음을 했음에도 불구하고 음향 사고가 있는 것 같애서 좀 살짝 걱정은 됩니다",
  "네. 아니면 이게 그냥 네",
  "그~ 사용하시는 컴퓨터에서만 문제인지 음음 아니면 지금 이게 뭐 전체적인 문제인지 알 수 없기 때문에 네",
  "어~ 음질 문제가 있다면 죄송하구요",
  "네. 좀 너무 이제 사과도 인제 네",
  "쿨하게 어떡하겠어요. 지금 아 아~ 우리가 살고 봐야죠. 지금  진짜 아 힘들어요",
  "와 도라마 코리아에서 네",
  "블로그를 운영하시는데 어제 뭐 먹었어라는 드라마 속 요리 따라하기에서 아 연어 솥밥 연어 솥밥 레시피가 되게 어 연어 좋아하시잖아요",
  "너무 좋아해서 지금 네",
  "근데 되게 예쁘게 음 그~ 꾸며놓으셨네요",
  "진짜 좀 직원들이 힘드시겠어요",
  "직원들 매우 힘드시겠어요",
  "아 그게 사실 보면은 뭐 그~ 이제 이제 일을 많이 해 보셨으니까요",
  "이거 그~ 훌륭한 어떤 일을 훌륭하게 해내시는 분이시기 때문에 음 대충 이런 거 보면 어느 노동력이 얼마나 들어가는지 대충 보이시잖아요",
  "네. 아니 일단 디자인에 남다르시죠",
  "음 오유석 대표님께서 네",
  "어~ 그런 걸로 봐서는 보는 사람 입장에서는 음 너무 만족스럽죠",
  "음 음~ 제가 굉장히 좋아하는 스타일의 어 어~ 제가 그~ 필스 교양을 이렇게 좀 정리하고 싶은 욕심이 있었는데 네. 항상 욕심으로만 끝났죠",
  "아 끝나지 않았습니까?  네네",
  "왜 끝났다고 생각하시나요",
  "아~ 아직은 편집을 네",
  "그~ 잘 이렇게 시간 맞춰 했을 때 뭐 블로그도 욕심내 보고 음~ 에스엔에스도 열심히 그~ 에스엔에스를 평소에 안 하기 때문에 나름대로 제가 좀 노력이 필요한 부분이어서 음 열심히 해 봐야지 뭐 이런 생각도 하고 했었는데 네",
  "이제는 기본적인 편집 시간 데드 라인 못 지키고 있는 상황이라서 너무 죄송하고 아 죄송합니다",
  "이렇게 잘 정리된 아~ 곳의 블로그를 보니 음 아~ 부럽네요",
  "네네. 어~ 오유석 대표님 대단하시고 직원분들도 고생 많으시고 네. 그럼요",
  "딱 누군가의 고생이 느껴지는 네",
  "근데 대표님이 너무 열심히 하시니까 네",
  "그~ 직원분들이 열심히 안 할 수가 없는 상황이시겠네요",
  "그러면 이제 본격적인 드라마 이야기 오유석 대표님과 함께 한 아~ 일본 드라마 이야기 음~ 같이 나눠보겠습니다",
  "어~ 어~ 도라마 코리아의 어~ 씨이오이자 어~ 아~ 대표적인 어~ 선거 운동꾼이었다가  이제는 정치 혐오의 선두 주자  오유석 님 모시고 아~ 이야기를 나눠보고 있습니다",
  "아~ 조금 전에 웃는 거 되게 네",
  "이 옛날 나꼼수 애들 웃는 거 비슷했다",
  "옛날 나꼼수 여전히 잘 나오고 계시죠. 총수님 네",
  "아 예. 잘 나가시죠",
  "저희는 본 적이 없어서 그쵸",
  "만나 뵈신 지 꽤 되셨죠",
  "아유 나중에 술 자리에서 한번 얘기할게요",
  "제가 어~ 사실 수 이 님이라고 이제 부르는 게 익숙한데 이~ 님을 만나가지고 이야기를 해 보고 싶다는 생각은 참 많이 했어요",
  "왜냐하면 정말 못 볼 걸 많이 봤을 것 같은 이 루트를 많이 따라가셔 그때 언젠가  아 얘기하다 진이 빠져 네네",
  "그 뭐 저 저의 예측이 맞습니까? 음 그렇죠",
  "네. 그래서 그런 어떤 어~ 궤적을 좀 설명해 주시는 게 어~ 본인에게도 좋고 또 이제 청취자 여러분들에게도 좋을 것 같아가지고 모셨는데 아~ 그~ 중요한 경험 중 상당수를 공개하면은 소송을 당할 수도 있는  그런 거여가지고 어~ 그니까  그~ 그래요",
  "솔직히 말해서 큰일 났다",
  "그렇기 때문에 그냥 드라마 이야기나 하겠습니다",
  "그냥 드라마라뇨  무슨 소리를 하고 있어. 이 아저씨가 네",
  "드라마 되게 중요합니다",
  "이거 지금 우리 언제 방송 돼요. 이게 어~ 글쎄요",
  "영영 못 나갈 수도 있을 것 같은데요",
  "아 드라마에 아이 그 그러지 말고  그래요",
  "그 나머지는 그냥 보관해서 네네네",
  "내 협박용으로 쓰더라도 우리 드라마 얘기만큼은 인간적으로 시월 십일일 이전에 방송 내 보내주십시오",
  "아 진짜로 나 부탁드려요",
  "왜 광고도 안 주면서  울컥 울컥하네요",
  "출연료라고 지금 스타벅스에서 워터 하나 받아놓고 아유 죄송합니다",
  "예. 그~ 저희가 시월 십일일날 네",
  "지난번에 그~ 이거 방송했었을 때 어떤 일드가 제일 잘 됐어 얘기했을 때 제가 도망치는 건 부끄럽지만 도움이 된다",
  "라는 그 일드가 뭐 유료 브이드상으로는 제일 잘 됐었다고 얘기했잖아요",
  "그걸 이제 저희가 이번에 독점으로 가져왔어요",
  "아니 아니 아 그냥 그 드라마 자체를 예. 그걸 이제 거기 계약 기간이 끝나서 무료로 무료로 무료로 풀리는 거예요",
  "아~ 그게 시월 십일일날 풀려요",
  "아 근데 그냥 풀리느냐",
  "제가 여태까지 이 일 이십 년 가까이 하면서 처음으로 인권 관련된 소송 당할까 봐 걱정될 정도로 애들을 들볶아 먹으면서 너무 너무 정성을 들이고 있어요",
  "자막하고 후반 작업에 맞다",
  "좀 그~ 약간 뭐라고 해야 되나 오버 퀄리티라고 해야 되나요",
  "아 저는 늘 그 쪽 아니었습니까? 아 그렇긴 한데 쓸고퀄 그렇죠",
  "그까 어~ 그까 대자연 때부터 느끼는 건데  이걸 이렇게 열심히 할 일인가 하는  이걸 이렇게까지 열심히 할 일인가",
  "대자연 때부터 음 많이 느끼 느껴왔던 건데 이번에 자막 작업하신 거 보니까 마찬가지던데요",
