  "한 몇십년 전만 하더라도 이런 얘기하면은 일단 이해 자체를 못 했을 거에요",
  "음 우 우주에서 온거다 이게 별에서 만들어 져서 온거다",
  "음 한 참 설명해야 이게 이렇구나라고 되는 데 음음음 지금은 그래도 상식들이 많이 바뀌'었기 때문에 금방 압니다. 설명만 해주면 알아요",
  "네. 음음음 예. 생각해보면 당연한 거죠",
  "지구에 생명학 일어나 가지고 뭐 철이 만들어 진다는지 그렇지 그런 지 않거든요",
  "캐는 거지 그냥  그니까 대중 문화에서도 로그온 보면 네",
  "여자 주인공의 별명이 로그온 스타더스트잖아요",
  "아 로그온  스타워즈 중에 최고였어요",
  "그거 지금 스타워즈 얘기 하고 싶어서 간질간질 음 아 저 제일 재밌었죠",
  "진짜 최고였어서 어 다시 못봤는데 봐야 겠다",
  "네네. 음 정말 아 스피노픈데 일종의 꿈꾸십쇼. 뭐 이런 식으로 제가  제가 제가 스타트랙 광이지 스타워즈를 이렇게까지 칭송하지 않습니다",
  "아 맞아 아 그렇네요. 그러고 보니까 로그온은 최고에요",
  "지난 번에 출장갈 때 파트님이 비행기에서 그거 보면서 엉엉 우는 것을 목격하였습니다",
  "아 진짜요? 엉엉 울었습니다",
  "아 진짜요? 아 그 정도 목격은 안 했고 내가 말을 했지  예. 엉엉 울었어요",
  "그 관점을 그대로 우주로 확대를 하자는 거죠",
  "음 우주의 다른 생명체들도 결국 재료는 별에서 온거고 우리와 같은 재료를 그렇죠",
  "우리가 비슷한 재료를 가지고 비슷한 재료를 음 자랐을거고 네 그리고 지구를 인제 지구의 생명체를 융과하면서 느끼게 된 게 지구가 특별히 환경이 좋아서 생명체가 맞는 게 아니다",
  "음 특화 환경에도 얼마든지 있다",
  "음 따라서 예. 예 그리고 최초의 생명체는 지구에서 네",
  "최초의 생명체를 굉장히 우주의 다른 어디나 마찬가지일 정도로 음 열악한 환경에서 만들어 진 거죠",
  "아주 혹독한 뜨거운 금성같은 막 그렇죠. 음 심해의 열수공이라고 얘기하거든요",
  "네. 음 심해의 그 열수공이라는 게 심해 하상에 있어요",
  "예. 인제 해령이라고 하는데 음 거기에 뜨거운 용암이 사실 나오는 거에요",
  "음음 뜨거우니까 그 쪽 주변에 어떤 화학 작용이 일어나서 음 음 어 뜨겁기도 하고 인제 땅에서 솟아 나오니까 네",
  "음 땅 속에 있던 무거운 물질들 여러 가지 그 성분들 음 예",
  "뭐 마그네슘이라든지 칼슘이라든지 음음 이런 것들이 많이 분포하고 있었거든요. 주변에 네네",
  "음 거기에서 최초의 생명이 만들어 졌다라는 게 지금은 거의 정설이거든요",
  "아하 으흠 그렇군요. 원시 수프설 이런 건 이제 더 이상 그건 이제 완전히 그니까 이거 업데이트를 해야 돼 역시  이거를 생각을 안 하면 우리 어릴 때 막 원시 수퍼 아직도 생각한다구요",
  "저 고등학교 때만 해도 네",
  "바다 해변가에서 네. 맞아요",
  "끈적 끈적한 이거 액체 속에서 해변가 거품에서 뭐 뭐 뭐 번개가 치고 뭐 이런 얘기했단 말이에요",
  "네. 에에 그러니까요",
  "그거는 결과물이죠. 인제 스트로마이트라이트 이런 거의 해변가에서 막 광합성을 하니까 그 부분이 나오는 거고 아하하하 네네",
  "그거는 그렇게 만들어 진 꽤 진화된 결과물이고 아 그렇죠",
  "원시 수프설은 폐기됐군요",
  "원시 수프는 완전히 인제 폐기된 상황입니다",
  "아 아 난 몰랐어  아 좀 진짜 죄송합니다. 여러분  업데이트가 안 되서 진짜 이게 진짜 업데이트를 해야 그러니까요",
  "그니까 이게 정말 무서운게 뭐냐면 업데이트 안 하면 내가 모르고 끝나는 게 아니라 지금 세대는 업데이트된 걸 배운단 말이에요",
  "그니까 세대간에 대화가 안 되는 데 맞아요",
  "아빠 그거 아니야 야야 원시 수프 생각난다",
  "아빠 그거 아니라니까 니가 뭘 알아 임마  네 그렇게 될 수 있어요",
  "심해의 열수공이 최초의 생명체가 나왔으니까 음 이건 뭐 굳이 죽을 이유가 없어요",
  "아 음음음 태양계에서 적당히 처리해주고 액체에 물만 있으면 되는 거죠",
  "음 그래서 그 엔젤라 도스에서 발견했다라고 하는 게 심해 열수공이 존재한다라는 게 거의 확실한 증거 거기에 또 네",
  "가 되고 그런 일이 있을 것이다",
  "유로파에도 정황상 볼 때 분명히 지구상에 지구의 심해 율수공과 비슷한 환경이 있을 거다",
  "아 음 그러니까 거기에서 생명이 탄생하지 않을 이유가 없다고 보는 거에요",
  "그니까 진짜 화성만큼이나 유력한 곳들인데 네",
  "제가 맨날 그 얘기하잖아요. 틈수에서 새우 튀어나오는 얘기요",
  "좀 이렇게 자세히 보면 보이지 않을까요? 이렇게 전에도 얘기한 적이 있지 않습니까? 네",
  "바 반드시 크릴 새우같은 게 있을 거고 있을 거고 아 그러니까요",
  "따라서 고래도 있을 겁니다",
  "따라서 그걸 갖고 왔으면 몰라요",
  "알 수 있을 거에요",
  "네. 거기서는 또 분석하는 게 한계가 있거든요",
  "그니까 지금 카슈윈이나 갈릴레오로 지나가다가 이렇게 좀 이렇게 물 이렇게 묻혀가지고 걔넨 안 돌아오죠? 근데 생각해보면 지금 태양계 행성들은 다 비슷할 때 한꺼번에 쫙 만들어 졌다고 했잖아요",
  "그러니까 걔네들 사실은 충분히 발전시킬 뭐랄까 진화할 만한 시간이 있었던 거 잖아요. 우리랑 똑같이요",
  "위성도 그런가요? 그렇죠",
  "목성이나 토성의 위성들도 비슷한 라인을 갖고 있나요? 그럼요. 다 같이 만들어 졌으니까 수십억년에 라인이었으니까 일단 태양계에 있는 모든 천체는 그냥 같이 만들어서 붙인거에요",
  "아 음 얘네들이 위성이 언제되고 그런 거는 차이가 있을 수 있지만 네",
  "으음 음 재료들은 다 똑같이 만든 똑같은 재료들인거죠",
  "전체 생물 종의 스펙트럼을 두고 보면요. 탄소 베이스로 나왔던 이제 물론 지금 남아있는 거하고 지금 진화의 과정 속에서 있었던 건 조금 다르겠지만 이런 생명체의 종류는 되게 다양한 데 예를 들어 지적 생명체로 한정을 하면 이게 우연이 되게 많이 작용을 하잖아요",
  "그니까 그니까 생명체 자체는 무지하게 많은 데 지적 생명체가 되려면 아무래도 지구와 같은 환경이 좀 유리하지 않을까라고 생각을 해야 되겠죠",
  "으음 음 일단 저 물 속에서는 지난 번에도 얘기했던 것 같긴 한데 불을 쓸 수 없다라는 게 주는 한계가 많은 것 같은데 맞아요",
  "문명의 물론 무 불이 없는 문명이 있을 수 있겠지만 네",
  "불을 쓴다는 건 굉장히 중요하잖아요. 여러 가지 측면에서 음 파토님의 저 주장이 저는 생각도 못했던 부분인데 어 전 너무 설득력이 있어 가지고 불을 못쓴다는 게 금속을 못쓴다는 거고 도구에 굉장히 한계가 많죠",
  "그래서 돌고래같이 살진 몰라도 사람같이 못하지 않을까 그 속에서 그런 생각이 들긴 해요",
  "음음 물론 돌고래같은 삶이 꼭 나쁘기만 한 건 아닌데 아 좋은 의미에서 한 말이에요",
  "아 그런 것 같아요",
  "도구를 만들어 쓰기까지 힘들다는 거죠",
  "도구를 만들어 쓰기가 힘들고 네. 꽤 지적 능력은 발달했지만 네",
  "근데 생각해보면 예를 들어서 진화를 할 때 우리는 공룡이 다 사라지고 거의 자리가 비워서 그러면 작은 포유류들이 나오고 이런 식으로 진화를 해서 인간까지 왔잖아요",
  "음 예를 들어 어떤 별에서는 이미 충분히 파충류들이 지능을 다 발전시켜서 그 다음에 포유류들을 다 그냥 애완동물로 막 키우고 이런 식으로  그니까 어느 단계에서 어떻게 지적인 생명체가 발전을 할 지 모르니까 음 생각했는데 만약에 외계인이 존재하고 걔네들이 지적인 존재라면 우리가 갖고 있는 모든 생명을 통해서 가능한 어떤 폼이든지 가능하다고 봐 볼 수 있을 것 같아요",
  "음. 그리고 음모론에 파충류들 거대 파충류들이  네",
  "음 물론 요즘은 인제 새로 됐다. 새로 됐다는 게 아니고 새가 바 공룡이다",
  "그런 게 또 정설이 되어가고 있지만 음 그 당시에 그 소행성 충돌을 감지한 파충류들이 그니까 이미 문명이 있었던 거죠",
  "생각해보면 일억년이 넘게 사 살았는데 예",
  "걔네들이 끝에 몇 백만년 사이에 진화해서 문명을 못 만들었으리란 법도 없는 거에요",
  " 생각해보면 현대 지구 기준에서 외계에 있는 지적 생명체를 찾는 게 뭐 전파로 뭐 소수를 찾고 뭐 이런 거 잖아요",
  "근데 이런 기준에서 보면 불과 몇 십년전만 해도 지구는 지적 생명체가 없는 것처럼 보이기 시작했거든요",
  "맞아요. 우리도 그런 거 없었으니까 못 보냈고 아무 것도 네. 네",
  "그 때 그 이명윤 박사님이 지적 생명체의 기준을 얘기했잖아요",
  "수학을 할 줄 알아야 지적 생명체다",
  "네. 인류가 지적 생명체가 된 지는 그렇게 오래되지 않구요",
  "그런 거는 아직도 지적 생명체가 아닌 인간이 있 들었으니까 근데 그렇게 치면 파토님이 말씀하신 파충류가 마지막 몇 만년 사이에  아니 그 충분히 가능한 얘기에요. 이게 증거는 없는데  충분히 가능한 일인데 예. 증거가 없죠",
  "근데 생각해보면은 공룡뼈라고 찾아낸 게 그 당시 살던 공룡 수 개체 수하고 비교해보면은 백 만분의 일도 안 될거란 말이에요",
  "그럼 그 당시의 공룡들이 문명을 만들어서 수 천년을 문명을 만들어서 지구 인류 문명과도 더 발전시켜서 그걸 발견하긴 너무 어려워 너무 오래됐으니까 음 게다가 육천 육백 몇 년전에 했던 소행성이 떨어지는 바람에 한 번 지구가 뒤집어 졌다고 네",
  "그래가지고 이게 지금 땅 속에서 막 내려가 있는 거고  저 계속 하실거에요?  얘네들이 그걸 알고 탈출한 거죠",
  "아 아 이런 설이 있어요. 실제로 아 테란처럼 네",
  "그런 식으로 가서 뭐 화성으로 갔다든가 기타 등등 음 예. 이 끝났습니다",
  "네. 오늘 새티는 오늘 계획이 아니구요",
  "어 고조로 눈을 돌리면은 음 예. 우주의 아까 어떻게 생겼을까 예를 들어서 네",
  "우주 외계 생명체가 네. 네",
  "저는 지구 생명체랑 비슷하게 생겼을 걸로 봅니다",
  "그게 그게 요즘의 일원이죠",
  "음 예. 그건 사실은 요즘의 이론 아니더라도 예",
  "그 비슷하게 생겼다는 게 얼마만큼 비슷하다는 거에요? 폼이 다양하잖아요",
  "아 우리가 가능한 모든 가능성을 다 테스트해보는 건가요",
  "가능한 모든 모양이 이미 지구에 있어요",
  "그 중에 하나일 것이다",
  "지구에 있거나 있었거나 아니 그렇죠",
  "그렇죠. 있거나 있었거나 왜냐하면 예를 들어 뭐 이상하게 생긴 생명체는 외계 생명체를 생각하면 굉장히 이상하게 막 그리잖아요? 네",
  "그렇게 비슷하게 생긴 건 지구에 다 있으니까요",
  "오징어 있잖아요. 오징어 아 있던가 있었던가 둘 중에 하나 아 맞아 새우 있고 가재 있고 물곰 있고 암모나이트 맞아요",
  "맞아요. 진짜 그러네요",
  "그 그리마 음 사실 뭐 두 종류 두 종류 뭐 문어 이런 친구들이 인류가 멸망하면 다음 번 지능 지적 생명체로 굉장히 유력한 예. 문어는 머리가 굉장히 좋다그러잖아요",
  "지네 바퀴벌레 하여튼 이상하게 생긴 건 이미 다 있기 때문에 음 그러게요",
  "음 생김새가지고 논할 건 아니에요",
  "음 그니까 그런 모습 중에 하나일 것이다",
  "그 뭐 피할 방법이 없잖아요",
  "음음 뭐 옛날엔 이런 얘기도 있었어요",
  "중력이 강한 데는 벽돌같은 외계인이 살 것이다라든가 음 벽돌처럼 생긴 생명체는 있을 거에요. 지구에도 분명히  어 뒤져보면 있겠죠",
  "사실 해삼만 해도 약간 벽돌같지않습니까? 아르마딜로? 네",
  "그니까 생김새가 중요한 건 아니고 네",
  "구성 성분은 어떨까 역시 비슷하지 않을까 비슷하지 않을까 아까 설명드린 대로 탄소 물이 제일 쉽다 네네",
  "음 그리고 또 강력한 근거가 있습니다",
  "음 이게 우주에 많은 원소로는 수소 탄소 헬륨 산소 다음으로 탄소 네네",
  "탄소가 네 번짼데 네네",
  "음 지구상에 지구 표면에 많이 있는 원소로는 탄소가 순위에 끼지 못합니다",
  "아 어 지각의 구성 원소라고 네",
  "아 지구 과학 시간에 배우거든요",
  "오오씨알 뭐 이런 게 나와요",
  "전혀 기억나지 않네요",
  "거기에 보면은 산소가 제일 많고 산소가 네. 그 다음이 규솝니다",
  "흙그이 모래의 성분들 네",
  "예. 탄소의 경쟁자라고 할 수 있는 아 어허 생명체를 만들 수 있는 규소가 탄소보다 천배 많습니다",
  "아 음 예. 그런데 왜 우리는 탄소로 생명을 만들었을까 탄소가 유리하니까 음 유리하니까 네 유리하니까 생명을 만들기에는 생명을 만들기에는 규소가 많다고 규소로 만드는 게 아닌 거죠",
  "그런 상황을 보아할 때 그런 상황을 보아 할 때 알류미늄 철 이런 순서거든요",
  "탄소는 기타에 들어 있어요",
  "어 네. 그런 순서 나트륨 뭐 쭉 한 다음에 순간적으로 악기가 떠오릅니다만은  기타 소량 원소에 들어 있습니다",
  "아 아 지각에서는 그렇군요",
  "음 그러니까 많이 있는 걸 가지고 있어서 생명체가 만들어 지는 게 아니다",
  "아 유리 얼마나 유리한 지가 더 중요한 얼마나 유리한 지가 중요하다라고 과학적으로 아주 결정적인 증거죠",
  "음 생각해보면 사막 이런 데 가면 그게 다 규소 아닙니까? 다 규소죠",
  "걔네가 다 미생물이 아니고 모래로 남아 있는 건 다 그럴 만한 이유가 아니겠어요? 그렇죠. 그만큼 힘들다는 거죠",
  "그럼 이제 이게 단지 우리 태양계라든가 우리 은하계 뿐만 아니고 저 넘어 안드로메다 은하나 네",
  "아니면 저 블랙홀 무슨 부딪히는 거 발견되면 삼십억 광년 뒤나 전반적으로 네",
  "오 아 예. 아스트로 바이올로지가 열심히 각개격파로 음  연구를 해서 네",
  "종합적인 학문들을 이제 모아 보니까 네",
  "결론은 예. 외계 생명체는 있을 가능성이 크다",
  "그리 그리고 지구랑 비슷할 가능성이 매우 높다",
  "비슷할 가능성이 매우 높다",
  "음 아 상당히 많은 진전을 한 거죠. 그러니까 그러네요",
  "사실 모든 에스 에프에 나오는 거의 모든 외계 생물이 지구 생물하고 굉장히 비슷하잖아요",
  "뭐 정말 오징어든가 아니면 벌레든가 맞아요",
  "뭐 우리는 다르다고 생각하지만 인간하고 좀 다른 거지 그 모델이 다 있으니까 그렇죠",
  "스타워즈는 물론이고 뭐 아바타 이런 데서 나오는 생명들도 비슷하게 생겼죠",
  "좀 다른 게 있다면 기껏해야 뭐 저거 스타니 슬라브램인가 뭐죠? 아 솔라디스요? 솔라리스 솔라디스 네네",
  "행성 전체가 생명체니까 끈적 끈적한 네. 아 그니까 우주의 어딜 가든지 거기 환경에 맞는 지구와는 전혀 다른 어떤 생명체가 있을 거다라는 네",
  "생각을 할 수 있지만 네",
  "예. 현재 지금 인제 과학적인 관점으로 봐서는 그게 오히려 이제 나이브한 생각이 됐죠",
  "그리고 그렇다 한 들 굉장히 확률이 낮겠군요",
  "아주 특수한 경우에만 어쩌다 한 번씩 그런 게 생기고 그렇죠. 없다라고는 말 못합니다. 현재도 예",
  "예. 분명히 있을 수 있는데  실제로 모든 물질들이 우주 전체에다 균일하게 퍼져있는 건 아니잖아요",
  "어 그건 아닌데 그건 그렇게 큰 차이는 없을 거에요",
  "아 그래요? 음 음 네",
  "예. 예 그거는 특별히 다를 이유가 없거든요",
  "왜냐하면 초신성 폭발이나 뭐 그런 게 다 골고루 퍼져나가고 비슷비슷하게 일어나고 아아아 하긴 그렇구나 비슷한 예. 단무들이 어느 성분들끼리 자기들이 뭉쳐서 어디 많이 가고 그렇지 않을 테니까  네",
  "그러니까 어떤 확률의 문제이기 때문에 예",
  "규소 생명체가 없다고 말할 수 없으나 네",
  "음 왜 지구상에 규소가 훨씬 많음에도 불구하고 음 음 규소로 된 생명체는 없다",
  "그니까 이런 게 인제 과학이 생각하는 방식인 거죠",
  "음 우리 어릴 때 보면 아 외계는 우리랑 다 환경이 다르니까 음 인간의 편견에 빠져서 우리가 보고 있던 생명체 비슷한 것들이 있다고 생각하는 게 얼마나 굳은 사고 방식이냐 이런 식의 얘기를 많이 했단 말이에요",
  "지금도 그렇게 많이 하고 있어요",
  "근데 그게 아니고 사실은 과학적으로 생각했을 때 오히려 지구상의 생명체가 비슷한 게 훨씬 개연성이 높다",
  "음 이건 그냥 우리의 편견이 아니고 음 네",
  "그니까 과학자들이 그렇게 닫힌 사고를 하는 사람들이 아니었던 거에요",
  "예. 아니었던 거에요",
  "우리가 마음 지 마음대로 생각한거지  그니까 그런 식의 모든 가능성을 열고 다 연구를 함께 적용해서 보니까 결국은 돌아온 거죠",
  "그러니 과학자들이 괜히 과학자가 아니에요",
  "저 예전에 본 영화같은 것중에 그런 것도 있었는데 외계 지적 생명체가 있다고 치면 어떻게 생겼을 지를 실제로 재현한 거였거든요? 근데 사람이랑 되게 비슷한 거에요",
  "그러더라구요. 뭐 예를 들어 뭐 사진에 열 개 달린 걸 생각할 수 있지만 그러면은 그걸 컨트롤하느라고 딴 거를 못하고 음 뭐 눈이 열 개 달리면 좋겠지만 그러면은 그 것 때문에 손발을 움직이기 어렵고 이제 이런 식으로 잘 가장 효과적으로 지적인 생명체로 발전할 수 있는 형태를 보면 기본적으로 사람이랑 크게 다르지는 않은 형태인거죠",
  "그게 사실 첫 시간에 네",
  "이명현 박사님이 보여준 사진이에요",
  "네. 그게 그 조 외계인 조 외계인 조 예. 외계인 조입니다",
  "그 새티 연구소에 네. 쇼스탑 예. 세쇼 스탑 세스 쇼스탑 이명현 박사님의 친구   예. 세쇼 쇼스탑이 이런 사람의 의견을 종합해서 네",
  "만든 외계인 조라는 결국 에너지를 사용함에 있어서 효율 문제 네",
  "이제 여기에서 변수는 유기체 생물이 인공 지능을 만들어 놓고 멸망해 가지고 아 아 그렇죠",
  "남아 있는 인공 인공 지능들이라거나 뭐 이런 그런 변수 말고는 그런 변수를 사실 호킹 박사도 그런 얘기를 했고 그렇죠",
  "그게 강 굉장히 클라우스하시는 건데 네",
  "음 아 예. 만약에 그 뭐 그냥 한 말인데 이게 굉장히 또 예 좀 중요한 가능성이잖아요. 그게  책자 생명체의 다른 형태라면은 어 그렇게 만들어 진 기계 네. 기계 으음 일 수 있죠",
  "어~ 어떻게 보면 모든 지적 생명체들의 귀결은 기계가 되지 않을까 라는 생각마저도 살짝 들긴 하는데 트랜스포머가 그렇게 만들어 진다는 거 아닐까요? 예예. 그러니까요",
  "다 잊어버리고 옛날일은 네",
  "자기들이 그냥 태어난 생명체인줄 알고 있는 예",
  "지적 생명체가 어느 수준에 이르면 과학 기술 문명을 갖게 되고 과학 기술 문명을 갖게 되면은 인공 지능하고 기계 로봇을 만들게 되고 그런 다음에 얘네들이 더 강해져서 이 앞의 애들 쓸어버리고  지들이 주인이 된다라는 게 정해진 흐름이 아니겠느냐 네",
  "요즘같으면 이런 말도 너 이상한 현상이 아니에요",
  "알고 보니 우주에서 한 백만 번 정도 되풀이됐던 게 지구에서도 벌어지고 있는 거군요",
  "그러고 볼 수 있죠",
  "그런 네. 그니까 이게 인제 그 과학자들 사이에서는 점점 강력해지는 거죠. 생각 자체가 음 그래서 에스트롤 바이올로지란 학문 분야가 인제 만들어 졌다라고 선언을 하다시피 했고 음 나사에 에스트로 바이올로지 인스티튜트가 만들어 졌고 네",
  "음 그래서 지난 번에 우리가 소개했던 그 이상한 천체들이 발견되면은 하버드의 과학 천문학자가 네",
  "음 외계 생명체의 흔적일 수 있다라는 논문이 나오고 아 예",
  "어 그게 이제 이상하지 않은 거죠",
  "일상속으로 좀 들어온 과학의 주류속으로 들어온 그렇죠. 과학의 주류 속으로 들어오고 있는 거죠",
  "음 저 예전에 본 비비씨 다큐 하나가 생각이 나는데 음 진화에 관한 다큐였는데 그 말라위 호수에 그 호수가 융기해가지고 생긴거래요",
  "근데 거기에 호수가 처음 생길 때 시클리드 한 쌍이 들어 와 가지고 자손을 번식 시켜가지고 시클리드가 뭐에요? 물고기의 종륜데요",
  "아 음 그 시클리든거에요. 그 호수에 살고 있는 건 기본적으로 아 음 근데 그 호수에 있는 시클리드는 종류에 따라서 서로 교배가 안 되는 여러 종으로 나뉘게 된 거에요",
  "아하 으흠 음 풀도 뜯어먹고 다른 물고기를 잡아먹기도 하고 그런데 기본적으로 몇 백 만년전에 있었던 한 쌍의 후손들인거에요",
  "아 그런데 재밌는 건 그 옆에 탕가니카 혼가 다른 호수가 있는데 이 말라위 호수하고는 전혀 다른 형태이거든요",
  "이때도 비슷한 때 호수가 형성되면서 다른 시클리드 한 쌍이 들어 와 가지고 네",
  "똑같은 일이 벌어진거에요",
  "아 음 음 가지고 별개의 생태계가 별개의 진화를 했는데 비슷하게 먹게 된 거기 살고 있는 물고기들 종류가 마치 이 두 호수가 교류한 것처럼 아 비슷한 물고기들이 살고 있는 거에요",
  "음 오 와 재밌 재밌네요",
  "음 음 좀 그런 느낌이 듭 듭니다",
  "봐야 겠네요. 에스트로 바이올로지 그러게요. 굉장히 좋은 이유네요",
  "네. 중요한 건데 아니 제가 그걸 아직 못봤단 말은 제가 그 쪽 전문 분야는 아니라는 거죠",
  "아니 그런데 왜 우리 그 에스 에프 영화같은 데서 사람들이 항상 비판하는 것 중에 하나가 모든 외계인들은 왜 사람처럼 생겼고 음 네",
  "다 이제 그런 기본이 인간형이야 막 이러면서 음 이제 뭐 귀가 조금 크다든지 막 이제 이 정도만 다르다는 게 문제라고 얘기했는데 네",
  "조용히 듣고 보니까 그것도 사실은 큰 문제가 아니겠네요",
  "큰 문제가 아닐 수 있어요",
  "크게 이상할 게 없다라고 생각할 수 있는 거죠",
  "그 저번 뉴스룸에서는 그 얘기 나왔잖아요",
  "스타워즈에서 우주선들이 유선형일 필요가 없다고 생각했던 게 네네네",
  "사실은 사실은 유선형인게 유리하다",
  "그 입자들 이런 거하고 먼지들 하고 부딪히지 않게 네  그니까 우리가 고전적으로 생각한 게 다 맞았던 거야  물론 이유는 다르지만 네",
  "그러니까 에스트로 바이올로지가 한 걸 보면은 물론 인제 독자적인 학문이라고 봐도 되지만 네",
  "어쨌든 기존의 탄탄한 과학들을 기반으로 해서 음 발전을 해서 거기에 융합되면서 하나의 학문이 만들어 지고 있는 거죠",
  "전형적인 융합형 과학 예",
  "음 그렇군요. 그리고 인제 만약에 생명이 하나라도 발견되면 정말 폭발하겠군요",
  "그 날이 오기를 저는 에스트로 바이올로지가 아니지 벌로졸로지  에스트로 바이올로지스트가 아니지만 네",
  "정말 그 날이 오길 기다려집니다",
  "네. 그게 그래서 이제 나사의 에스트로 바이올로지 인스티튜트가 만들어 졌고 네",
  "거기에 보면 자기들의 목적은 연구 목적이 생명이 어떻게 탄생하고 진화했는가 음 이게 목적이에요. 그리고 우주의 다른 곳에도 생명이 있는가 아 예. 그리고 지구 혹은 외계 생명의 미래는 어떻게 될 것인가 네",
  "이제 종합적인 말 그대로 우리가 정말로 궁금해하는 그걸 연구하는 학문이 바로 에스트로 바이올로지가 된 거에요",
  "에 참 예. 그리고 참 흥분되는 학문입니다",
  "그리고 인제 그 국제 천문 연맹 네",
  "아이에이유라고 하는 데 거기에서도 바이올로지 분과가 생겼어요",
  "음 아 예. 그래서 학회도 해요",
  "예. 거기에 생물학자도 오고 뭐 지질학자도 오고 예. 여러 군데로 모이는데 거기 올해 십일월에 칠레에서 하거든요",
  "거기에 그 한국 천문학자로는 유일하게 그 경희대학교 우주 과학과의 이정은 교수님이 초청 연설을 초대를 받아서 아 네",
  "이정은 교수님은 또 우리도 아는 분 아닌 가요? 잘 알죠",
  "예. 그 분이 갔다 오시고 나서 여기에 꼭 출연해서 아유 그래야죠",
  "그 인제 진짜 사실은 그 분은 또 에스트로 바이올로지가 전공은 아니에요",
  "그 초기 별들이 어떻게 만들어 지는지 그와 더불어 행성들이 어떻게 만들어 지는 지 네",
  "음음음 얼마전에 거기 가서 그 학생들한테 자꾸 과학 얘기했어요",
  "저 그런 사람이에요. 근데 저긴 못가요",
  "예. 그 분이 최근의 논문이 뭐냐면 에이치에도 지금 스터가 돼 가지고 곧 나올거거든요",
  "진짜 모셔야 겠네요. 조만간에 네네",
  "인제 그 분 모셔서 오늘은 개괄적인 얘기니까 음 네",
  "조금 그런 데 학회에서 어떤 얘기가 나왔는 지 네",
  "음 최신 최신 와 예. 그걸 동시에 한 번 들어볼 기회를 진 진짜 업데이트 으흠 어허 그 인제 고등학교 같은 데 네",
  "특히 인제 과학 고등학교 같은 데 강의할 때 그런 얘기 많이 해요",
  "전문 분야를 못 택했으면은 아스트로 바이올로지를 택하면은 아 음 이 새로운 분야겠죠",
  "전망이 전망이 굉장히 좋다",
  "음 우리나라에 분명히 앞으로 그런 분야가 대학에 생길 텐데 음 교수가 없다",
  "교수 임용으로 굉장히 유리하다. 그리고 이게 천문학과 생물학이잖아요",
  "이게 과학을 해보신 분들은 아시겠지만 물리 천문 쪽 분야 분들과 화학 생물 분야 분들이 상당히 다릅니다",
  "음 서로 서로 상대방 거를 잘 못해요",
  "싫어해 싫어해  그 밖에서 보면은 똑같은 과학자로 보이지만 아 그러니까 이게 그 경상도 사투리가 밖에서 보면은 똑같은 경상도 사투린데 대구 부산 다른 거죠",
  "대구 부산 완전 다르죠",
  "전혀 다르고 사이도 안 좋아요. 별로 맞아요",
  "예. 그것처럼 전혀 다른 분야잖아요. 근데 간혹 음 생물도 좋아하고 물리 천문도 좋아하는 사람들이 있어요",
  "음 이 사람들은 무조건 이거 해야 돼요",
  "예. 아주 아주 유리한 조건을 가지고 있는 거죠",
  "아 꼭 명심하시기 바랍니다. 자녀가 두 분야를 같이 좋아하거나 예",
  "그런 경우에는 한 번 고려해봐라",
  "왜냐하면 외계 생명체는 결국은 발견될 수밖에 없거든요",
  "발견되기 위해서 노력할 것이고 발견되면 또 대박나는 거고 그리고 될 때까지 할 거에요",
  "발견 안 되도 상관없어  될 때까지 하면 되겠다",
  "백만년이 걸려도 그동안 계속 하는 거에요",
  "안 없어져요. 절대로  왜냐하면 진짜 있을 것 같거든요",
  "없다는 것이 증명되는 것도 불가능하잖아요",
  "그러니까 이거는 뭐 전망이 아주 밝아요",
  "우주를 다 뒤져서 없다고 확인할 수도 없고 사라질 수가 없는 학문 분야에요",
  "대단하네요. 사실 인공 지능만 인간보다 훨씬 뛰어난 인공 지능이 생겨나면 없어질 수도 있고 네. 그렇죠",
  "그런데 이건 사라질 수가 없는 학문이에요",
  "네. 사라질 수가 없는 학문이에요",
  "영원히  아 이렇게 결론이 나는 건가 이제 예. 아주 전망이 xxx합니다",
  "진로 선택에 도움이 되는 진로 선택에 저 예. 의외로 그렇게 끝이 났어 올해 인제 고등학생들도 내년에 저 전공을 준비해야 되는데 예. 제가 인제 고교 일에서 강조하고 싶은 얘기는 마지막으로 네",
  "그기에 아까 말씀드렸듯이 인제 융합적인 관점으로 볼 필요가 있다",
  "음 예. 그런 종합적인 관점으로 보면은 자기가 알고 있던 걸 종합해서 새로운 깨달음을 얻을 수가 있거든요",
  "그런 관점을 줄 수 있다고 봅니다",
  "사실 우리 자랑같아서 좀 그렇지만 그니까 저희 프로 같은 종류의 팟캐스트나 교양 과학같은 것들이요",
  "그 예를 들어 자기가 관심있는 분야 외에 전반적인 시각같은 걸 갖게 해주는 면이 있잖아요",
  "아 이 분야에서 뭘 하고 있구나 라는 걸 대략이라도 알고 이걸 자기 연구 분야랑 어떻게 맞춰야 될 지라는 정보를 얻는 게 되게 중요한 것 같아요",
  "우리 너무 훌륭한 일 하고 있는 거 아니에요?  아 우리가 굉장히 멋지죠",
  "우리가 더 멋지게 하려면은 과학과 사람들 이름으로 아스트로 바이올로지 인스티튜드를 만드는 거죠",
  "거니까 아스트로학 바이올로지가 영원할테니 우리도 언젠가는 할 수 있을 거에요. 무한의 시간 앞에서 아 그렇죠",
  "예. 왜냐하면 우리나라의 우리나라에 없어요. 지금 네",
  "음 그리고 민간이 그런 연구소 만들지 말라는 법 없잖아요",
  "정말 하고 싶죠. 그런 거 아 그렇죠. 예",
  "얼마나 멋있겠어요. 그런 걸 우드펠늄 연구소 이런 것처럼 네. 아 그렇죠",
  "그런 벨은 이미 큰 기업이였지 않아요? 아닌가 아무튼 베일이 전화로 떠서 돈 벌어서 만든거에요",
  "그건 우리도 전화만 발명하면 돼요",
  "약간 늦은 감이 있지만 그렇네요",
  "하여튼 그런 식으로 하는 것도 민간같은 데에서도 뭔가 이제 지원을 하고 새로운 걸 하고 싶으면은 예",
  "저희는 뭐 과학 행사도 만들고 재밌는 것도 하고 싶지만 진짜 과학계에 기여하고 싶은 꿈도 있어요",
  "예. 그런 얘기 나중에 할 기회가 있을 거라고 음 네",
  "엠바고가 풀리면  생각이 되구요. 어 정유라 씨가 이번에 들어오면서 자기 전공도 뭔 지도 뭐라 모른다 그랬어요",
  "아 네. 그랬다 하더라구요",
  "솔직히 까놓고 얘기해봅시다. 우리 대학다닐 때 우리 전공이  여기 계신 케이 박사님 정도 외에는 네",
  "뭔지 우리는 알고 있었지만  정말 얼마나 우리가 의미가 있었나 생각을 해본다면 음 우리도 정유라랑 크게 다르지 않은 대학 생활을 했어요",
  "맞아요. 저 특히 저는 전공이 경영학이었거든요. 부에서 학과로 안 나뉘고 학부로 졸업하는 학교가 있습니다",
  "아아아 제가 그랬거든요",
  "그래 가지고 그 내가 지금 뭘 배우는 거지 하면서 정말 많은 분야를 헛훑고 졸업했던 기억이 나요",
  "그렇죠. 음 그게 현실인데 우리나라의 네",
  "이제 우주 생물학 이런 학문들은 진짜 뭔가를 해낼 수 있는 학문이란 생각이 들어요",
  "음 음 그런 의미에서 과는 비록 없지만 네",
  "그 과 아니더 과까지 모르지만 과는 인제 분화되는 분위기고 아니고 네",
  "통합되는 분위기니까 별도의 과를 만들을질기는 힘들겠지만 그런 분야는 분명히 정리될거에요",
  "공부를 하다가 그런 분야로 가보는 것도 하나의 방법이다",
  "예. 여기까지 그러면 우주 생물학 아스트로 바이올로지 엑소 바이올로지는 뭔가요? 코와드 비슷한 어 비슷한 의미에요",
  "비슷한 얘기죠? 예예",
  "아까 제노나 뭐 엑소나 다 비슷한 얘기 우리나라의 뭐 사실 그 전문가가 없고 네",
  "음 인제 관련된 책들은 그래도 조금씩은 있어요",
  "음 뭐 이런 분들 코스모스 네네",
  "최근에 그 아까 우주 초기에 생명이 만들어 지는거 네네 음 예. 그런 최신 내용은 그 이정무 관장님이 쓰신 공생 멸종 진화형 추천해드려요. 잘 설명이 돼 있구요",
  "우리나라의 에스트로 바이올로지를 처음으로 도입했다라고 할 수 있는 책으로는 천십인의 출판사 우리는 모두 외계인이다라는 책  그렇습니다",
  "지금 서대문 자연사 박물관에 계신 이광완 관장님께서 번역하신 책이죠",
  "뭐라구요? 사실은 제가 했다 그러고 아 내가 그래서 우주 생물학의 얘기를 할 수 있다 이런 얘기를 xxx하는 건데 아    아닙니다",
  "다 다음 번엔 그 분을 모시고 이야기  지난 번에 한 번인가 두 번 오셨는데 재미가 없었어요",
  "자 그럼 뉴트리아 말할까라는 이 정도로 끝내고 예",
  "저희 오랜만에 재미있는 얘기로 어 아인슈타인의 화장실 준비했습니다",
  "그 쪽으로 한 번 들어가 보겠습니다",
  "와  네. 오늘 아인슈타인의 발가락에서 다룰 얘기는   아우 엉망이다",
  "아인슈타인의 화장실이요",
  "화장실에서 다룰 얘기는 아니 이런 코너 다 만들죠? 화장실 프랙탈 우주론입니다",
  "음 음 이름만 들으면 그럴싸해요",
  "프랙탈이 뭔지는 우리 저 케이 박사님께서 간단하게 설명해주시겠습니다",
  "어 저 제가 먼저 얘기해도 됩니까? 오 오 그러던가 적극적인 자세 문명 포에서 이렇게 게임 시작할 때 맵이 랜덤으로 생성 되잖아요",
  "으음  으음 그 옵션 중에 프랙탈이 있어요",
  "음 그러면은 이렇게 몇 개의 대륙으로 나눠진  내부의 돼요",
  "그게 뭐야 아이 정말 시시하다",
  "그래서 들어가면 또 똑같이 생긴 구조가 또 있고 어 그런 건 모르 모르겠어요",
  "그래야 되는데 아하 어 그래야 되는 거구나 진짜 웃기지도 않아  프랙탈이면은 그니까 다섯 개의 섬이 있는데 맞아 그 한 섬으로 들어가면은 그 섬 안에 또 다섯 개 또 다섯 개의 섬이 있고  섬이 있고 정x 프랙탈이죠",
  "어 그럼 문명 게임에 나오는 프랙탈이란 말은 엄밀하진 않군요",
  "완전히 엉터린 것 같은데 엉터리로 봤는데  그냥 예. 그냥 있어 보이기 때문에 쓰는 장면 중에 하나일 것 같아요",
  "프랙탈 이것으로 우리는 프랙탈에 대한 설명을 마쳤습니다",
  "네. 오늘 아인슈타인의 화장실 여기서 일단 프랙탈이 뭔지 얘기했잖아요",
  "네. 프랙탈은 뭐 저거에요. 저거 그 러시아 인형 그거 생각하면 돼요",
  "아 뭐 안에 뭐가 있고 뭐 계속 같은 패턴이 어느 구조 안에 똑같은 패턴이 계속 반복되는 거 음음 네",
  "그런 걸 프랙탈이라고 얘기를 하고 예",
  "음 그 관련되서 이게 한 때 인기가 있었어요. 꽤 네",
  "대중적으로도 뭐 책도 나왔었고 옛날에 음 이게 카오스 나오던 그 무렵에 예 아 그렇죠",
  "아 그니까 어느 부분을 짤라가지고 확대하면 또 그 모양이 또 나오고 그렇죠",
  "어 해안선 전체적인 모양이 있고 네",
  "그 중의 하나를 한 부분을 확대하면은 전체의 xx과 비슷한 모양이 또 나오고 그런거죠",
  "계속해서 그런 식으로 어 뭐 그런 알고리즘을 통해서 맵을 만든다 뭐 뭐 그런거군요",
  "그런가봐요. 든가 아무것도 아니던가 뭐 아무것도 아니던가  이름만 붙인 거겠죠",
  "프랙탈이란 건 사실은 수학 용어이고 기하학 용어인데 네",
  "프랙탈 우주론은 뭐냐 그러면 음 말 그대로에요. 우주가 여러분 저 제가 어 강연할 때 혹시 틀어주는 비디온데 맨인블랙 원의 마지막에 보면 아 음 우리 지구가 그 원래 맨인블랙 원이 그런 얘기에요",
  "고양이가 매고 있는 메달 안에 우주가 은하가 들어 있어요",
  "오리온즈 벨트라는 말이 옆에 오리온즈 벨트죠. 예",
  "그 고양이 이름이 오리온이에요",
  "오리온즈 벨트가 그 오리온 자리에 있는 별인 줄을 알았는데 알고 보니까 그런 줄 알다가 알고 보니까 고양이 이름이었어요",
  "그렇습니다. 개 목에 있는 벨트 안에 실제로 그 갤럭시가 들어 있었어요",
  "근데 끝날 때 보면 이제 지구에서부터 주마 없이 쫙 되면서 음 네",
  "우리 은하가 또 그런 상태고 음 그 이상하게 생긴 외계인들이 그걸 가지고 무슨 구슬치기 같은 걸 하고 있거든요",
  "구슬 이겨 가지고 모으고 네",
  "이게 프랙탈 구조에요. 이를테면 네",
  "그니까 우주 안에 우주있고 우주 안에 우주있고 그래서 네",
  "아주 작은 소립자 세 개로 들어가면 그 속에도 사실은 우주가 있고 우주가 있고 네",
  "은하가 있고 음 우리랑 똑같은 생명이 있고 음 우리도 그 상황에 놓여 있고 네",
  "음 이게 프랙탈 우주론입니다. 어 그래서 그리고 프랙탈 우주론에서는 이런 얘기를 많이 해요",
  "우리가 어떤 생명체 속에 뇌 속에 있는 세포 하나에 있는 원자가 아니냐 음 아 이런 식의 얘기를 합니다",
  "이 우주 전체가 네",
  "우리 우주 전체가 그런 거고 네",
  "그니까 그 상위로 끝도 없이 있고 하위로 끝도 없이 있다라는 게 음 프랙탈 우주론이고 많은 사람들이 이거를 사실 여기에 혹했던 이유 중에 하나가 우리 어릴 때 저도 물리 시간에 심지어는 고등학교 때 그렇게 배웠는데 양자 역학적으로 완전 잘못된 말이에요",
  "음 근데 원자 구조가 은 우리 태양계랑 똑같애",
  "음 음 왜냐하면 원자 여기 딱 있고 가운데 아 그러고 있고 전자 그 다음에 전자들이 이렇게 궤도를 가지고 돌고 있고 예예예",
  "그러니까 이게 사실 축소판이다 이런 얘기를 실제로 했어요",
  "그리고 그 핵과 그 전자의 질량 차이가 태양과 질량 차이 뭐 아 맞아요",
  "그런 얘기 그런 얘기했지만 이게 케이 박사님 아니잖아요",
  "어떻게 아닌지 약간 설명을 해주십시오",
  "일단 전자가 뭐 돌고 있다라고 볼 수가 없고 그 양자 각 때문에 네",
  "예. 그리고 구 구름이라고 하죠? 네",
  "네. 돌고 있다고 쳐도 태양계는 일단 한 평면에 있는데  얘는 그냥 그 커커커 마구잡이로 돌고 있죠? 거리상 같은 거리만 유지하면서 네",
  "이렇게 아무 데서나 나타나고 있는 거고 그렇죠. 그니까 모형을 만들어도 딱 봐도 다른 모형이죠",
  "네  그니까 이런 식의 얘기를 우리가 잘못 알고 있기 때문에 이런 얘기를 들으면 어 정말 그런가 하는 혹한 느낌이 좀 생기곤 해요",
  "게다가 또 뭐가 있냐하면 그 그 입증할 순 없지만 그럴 듯 해보이거든요",
  "그럴 듯해 보이는 거죠. 양자 역학에 대해서 모르면 음 네",
  "그리고 또 중요한 게 뭐냐면 우주 거대 구조 사진이라고 있습니다",
  "그게 뭐냐하면 이렇게 은하들이 모여있는 은하단 초은하단 이런 이렇게 밝게 되어있고 네",
  "이렇게 선으로 마치 다른 쪽 은하단들과 연결되어있는 것 같은 사진이 있어요",
  "이거하고 뇌 속에 뇌세포들의 시냅스 시냅스 뉴런 연결 네. 네",
  "이게 사진으로 보면 거의 똑같다",
  "아 라고 해서  사실은 우리 뇌세포가 그거다 똑같은 거다 비슷한 사진들 얼마든지 찾을 수 있어요",
  "이게 여기 지금 사진 제가 보여드리고 있는데 네. 네",
  "아 아 좀 비슷하긴 하네요",
  "뭐 특히 비슷한 부분을 좀 네",
  "근데 이래서 인제 이게 두 개가 같은 거라는 거죠",
  "음 이게 참 뭔가 어떤 그 놀라운 사실에 대한 블로그 글이나 이런 걸 읽을 때 음 네",
  "의심해봐야 되는 신호가 되는 어휘가 있습니다",
  "놀랍도록 비슷하다라는 막 그런  아 그걸 큐로 생각하면 되는 군요",
  "예예. 거기에서부터 의심을 시작하면 돼요",
  "아 인간의 뇌 시 시냅스 구조와 우주 거대 구조 사진이 비슷하다",
  "이렇게 비슷한 건 자연계에 너무 많지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐 이런 거를 증거로 예를 들고 있고 저 그러고 보니 번개치는 모양하고도 비슷한데요",
  "아 이거 그렇죠 네",
  "번개도 사실은 생명이 있다고들  옛날에 믿었잖아요. 우리가  토르 그리고 또 이런 얘기를 했어요. 여섯 번째 달에 갔었던 사람 중에 에드나 미첼이란 사람이 있습니다",
  "걔 중에 유명한 중에 하나에요",
  "음 마지막에 간 사람에 비해서  유명한 사람 중에 하난데 이 사람이 이런 얘기를 했다는 거에요",
  "우주 정거장에 있는 우리는 보름에 한 번 꼴로 알 수 없는 굉음을 들었는데 음 그 소리가 마치 훈련 때 들었던 기계음이나 우주 소음과는 다른 생명체가 숨쉬는 소리같았다",
  "어 이걸 근거로 그 우주가 생명체 그니까 우리 뇌 속에 뭐 들어 가면 우리 숨쉬는 소리가 들리나요?  그 규모에서 이게 이런 거를 근거로 해서 우리 우주가 어떤 거대한 생명체에 극히 작은 일부분이다라는 식으로 얘기하는 것이 프랙탈 우주론입니다",
  "이게 어떤 그 스케일의 오류라고 볼 수 있을 것 같아요",
  "그니까 우주로 나갔다고 하니까 뭐 엄청난 전지적 시점으로 간 것 같지만 네",
  "음 사실은 지구와 굉장히 붙어있는 궤도잖아요",
  "거의 뭐 지구나 다름없는 곳이죠",
  "네. 지구라고 봐도 되죠. 근데 그런 거 굉장히 많고 음 근데 이 프랙탈 우주론에서 제가 되게 좀 재밌었던 건 이게 기본적으로 우리가 어떤 유기체의 뇌 속이다라는 설정을 가져가기 때문에 예를 들어 블랙홀은 그 유기체에 어떤 소화 기관 막 이런 식의  읽은 적 있거든요",
  "아 귀엽네요. 그거  아니 그니까 어떤 부분에서는 형태적 유사성을 얘기하다가 아 그렇죠",
  "어떤 부분에는 전혀 상관없는 다른 얘기를 하고 있고 네",
  "또 우리 보면 왜 저희가 옛날에 과천 과학관에 살 때 포스터로 쓴 건데 네",
  "눈을 잘 보면 눈에 이제 빛나는 게 마치 별 같다",
  "이걸 가지고 또 그런 얘기를 해요",
  "네. 코스모스 앞에 나오잖아요",
  "예예. 펠릭스 성 네",
  "그게 이제 눈같이 좀 무섭긴 한데 으흠 음 그런 것을 가지고 우리가 그게 상징적으로 보여주는 거지  그게 저게 사실은 인간의 눈 거대한 인간의 눈이라고 보는 게 아니잖아요? 네",
  "이런 걸 다 연결을 시키고 그 이 나름대로의 증거 제가 지금 손으로 따옴표를 봤어요",
  "증거가 많습니다. 또 이 세포 분열 음 에 세포 분열이 인제 이런 식으로 하나가 둘로 떨어지는 데 네",
  "이게 별이 죽을 때 음 아 뭐 이 제가 지금 사진을 보여드리고 있는데 이것도 별이 죽을 때 항상 이런 모습이 되는 건지도 모르겠고 아니에요",
  "아니 저렇게 죽는 애들이 있는 거죠",
  "모래 시계 같은 식으로 양 쪽으로 뜯어지고 있는 걸 이게 주 별의 죽음이라면서 두 개가 같은 모양이다",
  "아 특이한 경우가 있죠",
  "내부에서 뭔가 복잡한 일이 벌어지고 있으면 아하 저런 식으로 만들어 지기도 하죠",
  "이것을 예를 들어서 어 셀의 분할과 별의 죽음이 같은 현상이다라고 얘기를 하고 있는데 음 이런 식으로 뭐든지 비슷한 것만 다 갖다 붙입니다",
  "이 코스모스 눈 나왔네  음 그런 가요? 네. 나왔네요",
  "인간 동공과 성운의 유사성  뭐 이런 얘기를 하고 있고 동그란 건 다 비슷하게 생겼어요",
  "아 그렇죠. 저는 당구공과의 유사성도 찾을 수 있어요",
  "예. 그러니까 이게 인제 지금 또 이거 신봉하는 분들은 빅뱅 이론에 맞서는 이론이래요",
  "음 프랙탈 우주 이론이 그리고 인플레이션 이론이 이것을 뒷받침한다고 합니다",
  "어떻게 해요? 인플레이션 이론은 빅뱅을 뒷받침하고 있는 것이지 그렇죠",
  "아 그니까 인플레이션 이론에 보면 다중 우주 개념이 나오잖아요",
  "그 다중 우주 개념이 이 프랙탈하고 연결돼 가지고 그 속에서 인제 큰 우주 작은 우주 이렇게 해 가지고 만들어진단 식으로 얘기를 하고 있어요",
  "음 예. 그것도 인제 근데 빅뱅은 없고 인플레이션만 있다는 거에요? 빅뱅 우주론을 안 믿는 거면 모르겠어요. 무슨 말인지  저도 이걸 깊이 연구한 사람은 아니라 우리가 지금 아인슈타인 화장실을 하고 있을 뿐이니까 아 저도 인제 그 마지막 부분을 읽으면서 약간 인제 그 코웃음을 친게 빅뱅 우주론이나 이거나 아직 확실하게 모르는 불안정한 불확실한 거다",
  "그런 식이라니까 그러니까요",
  "예. 말한 자체는 뭐 틀린 말은 아니고 네",
  "이게 이게 그 본질을 호도할 때 나오는 그 본능적인 양비론이 있거든요",
  "어 여기 지금 엘론구스 사진도 제가 보고 있는 곳에 엘론구스 사진이 나와 있는데 음 엘론구스가 인플레이션 우주론을 제안하기까지 빅뱅 우주론이 무수한 모순의 예",
  "그런데 이제 인플레이션 우주를 통해서 바로 프랙탈 우주론으로  해결되는  그런 그림이 나오고 있구요. 게다가 이 사신지 모르겠지만 독일의 철학자 있잖아요. 옛날에 라이프니츠라는 사람 음 아 네네네",
  "그 왜 단자론 뭐 이런 거 말한 사람 얘기였던 것 같아요",
  "이 사람인데 이 사람이 그 당시에 프랙탈 우주론을 발표를 했대요",
  "음 아 그래서 우주 속에 우주가 있고 철학자들이 할 만한 소리죠. 딱 아 그렇죠",
  "죄송합니다. 철학자 여러분 저 철학 전공이니까 욕하지 마세요",
  "라이프니츠가 뭐 성운설 이런 것 했었어요? 네",
  "태양계에 이렇게 만들어 지고 근데 이 사람이 십칠 세기 사람인데 솔직히 천문학에 대해 뭘 알았어  지 기분대로 이렇지 않을까 한 거지 저는 수학 미적분학을 네",
  "근데 이런 뭐 양자 이론을 앞두고 알던 것도 아니고 원자 구조를 알던 것도 아니고 우주 구조를 아는 것도 아닌 상태에서 이런 얘기를 했다는 게 프랙탈 우주론이 맞다는 근거가 될 수 없는  그래서 지금은 마치 어떤 주류 과학에서 받아들이고 무시할 수 없는 이론이 있다는 식으로 얘기가 돌아요",
  "일단 이게 문젭니다",
  "음 그러니까는 이런 뭐 재밌는 얘기들도 좋아하잖아요",
  "음 나오는 건 좋은데 제가 굉장히 조심하는 게 저는 아까도 계속 음모론에 이제 빠져들어서  네",
  "음 음모론으로 끌고 가려는 것 그렇겠지만 제가 진짜로 그러진 않잖아요",
  "근데 이건 재미로 그냥 상상해보기 좋죠. 맨인블랙 같은 영화에 나와도 좋고 음 파토님이 이제 요즘엔 그 음모론으로 안 가시죠",
  "내 이게 직업이 자체 모순에 부딪혀야 됩니다. 네",
  "근데 이제 이거를 만약에 이 기사나 블로그라든가 뭐 이런 데 굉장히 많아요. 다루고 있는 데가 대학에도 많이 있고 네",
  "이걸 보면은 마치 이게 진짜 과학이론인 것처럼 요즘 차 차라리 시뮬레이션 우주 이론이 진짜 과학이론이지   오히려 이거 보다는 예",
  "다중 우주 이론까지는 괜찮아요",
  "근데 이렇게 큰 거도 아닌 작은 것이 있고 작은 거에 또 작은 것이 있고 이게 반복되고 우리가 뭐 생명체 뇌 속에 있고 음 이거는 케이 박사님 확실히 말해주시죠. 이건 과학이 아니죠? 과학은 아니죠",
  "뭡니까? 적어도 아직은 적어도 아직은 우와 와 이 이런 이런 여지를 남기시는 그렇게 하면 제가 민망하잖아요",
  "이런 말이 저런 분들을 키우는 양분이 되요",
  "맞아요 순수하게 이게 문제에요. 그니까 과학자들은 이렇게 얘기하거든요",
  "예. 절대 아닙니다라는 말을 잘 못해요. 웬만해 가지고는 으흠 그니깐 저기 대화물어보는 건 있다",
  "진실이 아니냐가 아니고 과학은 아니다",
  "솔직히 말하면 말도 안 되는 소리죠",
  "제 제가 팟캐스트를 하는 데 그 같이 진행하는 분 계시잖아요",
  "근데 그 분께서 알고 보니까 그 아나키 정회원이시더라구요",
  "아 진짜요? 아이구 정말요? 오 그래가지고 그 거기에 대한 말씀을 하시는데 그니까 거기에 가면 거기에 아이가 아파가지고 고민하는 사람들한테 의사들한테 가면은 뭐 이렇게 되게 자신이 없다는 거에요",
  "자신이 없고 키우고 있는 엄마나 아빠 탓을 한다는 거에요",
  "음 반면에 여기 오면 이 사람들은 확실하게 얘기를 해주고 아~ 아 그게 니 탓이 아니라 의사들 탓이다 이렇게 정해서 얘기해준다는 거에요",
  "아 음 무지의 힘이죠",
  "그니까 그렇기 때문에 과학적 사고가 자리잡히지 않은 분한테는 오히려 더 믿음이 간다는 거에요",
  "그렇습니다. 사실 종교도 그런 역할을 할 때가 많잖아요",
  "네. 그니까 케이 박사님께서 아까 하셨던 그 태도 있잖아요",
  "확실치는 않습니다만 이런 태도가 모든 것을 의심하는 예. 불안하게 한단 말이에요",
  "프랙탈 저도 불안해졌어요. 프랙탈의 우주론이 매력적이잖아요",
  "그리고 뭔가 이렇게 우리가 어디 거대한 생명체의 일부로서 네",
  "음 막 그런 느낌 있잖아요",
  "그런 느낌 이거 아닌 거죠? 뭐 웃기는 소리죠. 뭐 네",
  "네. 웃자고 한 소리 아니에요? 웃자고 한 소리 아니에요. 지구 평면설이 웃자고 하는 소리가 아니듯이 아  세상엔 정말 별 괴이한 이론이 다 있습니다",
  "근데 이제 우리가 사실 우주를 보거나 우리의 미지로 가거나 거시로 가거나 아주 사이즈가 달라지면 모든 게 다 경이롭다는 느낌이 들긴 하잖아요",
  "그러고 사람들은 경이로운 걸 보면 자신 자기가 갖고 있는 정보 내에서 이걸 설명하고 싶은 욕구가 드는데 이제 공부를 안 하고 설명을 하다보면 이런 일이 생기는 거죠",
  "되게 사실은 이 패턴은 좀 익숙한 패턴이죠? 어릴 때부터 많이 겪어왔죠",
  "네네. 그니까 그런 것들이 주변의 비슷비슷하게 공부를 여전히 별로 하지 않는 분들 사이에서 그럴 듯하다로 뭉쳐지고 이게 특히 어떤 인터넷과 에스엔에스 이런 때가 되면서 서로 막 그 뭐지 뭐지 무지를 공유하는 거대한 집단이 돼 가고 믿고 싶은 것만 골라서 믿는 거죠",
  "네. 이런 패턴 사실 좀 어 뭐랄까 많아진 것 같이 느껴져요. 예전에는 몰랐을 수도 있지만 예",
  "서로의 무지에 대한 신념을 서로 인 강화해주는 카르텔이 형성되는 거죠",
  "이런 현상들이 일어나면 그 내부에서는 그게 굉장히 종교적인 어떤 가치 맹목적인 신앙적인 가치가 돼 버리고 네",
  "그래서 우리가 항상 회의를 하고 미팅이 아니고 네",
  "의심을 해야 되는 데 그 의심을 과학적으로 하면 되고 뭐 친구고 뭐고 다 의심하란 얘기가 아니잖아요",
  "과학적으로 의심하고  내가 모르는 것에 그 소크라테스가 괜히 그 얘기를 한 게 아니에요",
  "정말 우리가 우리가 모르는 것에 대해서 스스로에 대해서 알아야만 우리가 모른다는 것에 대해서 이해하고 있어야 되거든요",
  "으흠 근데 인제 너무 쉽게 답을 찾아가고 싶어 하고 거기에 위안을 얻고 싶어 하다보니까 이런 일이 벌어지는 데 예",
  "프랙탈 이론은 사실 그것과는 좀 의미가 없습니다만은 근데 가만히 생각해보니까 일부 사람들이 이런 걸 믿는다고 뭐 사회에 유해한 가 하는 생각도 좀 들어요",
  "아 사회에 유해하지는 않은데 이게 인제 이런 문제가 되는 거죠. 우리가 속해있는 그 거대한 생명체가 화가 날 수가 있어요",
  "우리가 다 그의 비밀을 들을 알아내는 과정에 아니 저는 화가 된다고 생각하는데요",
  "왜냐하면 저런 것 때문에 진짜 우주의 어떤 경위나 알 알아야 할 세상에 대한 얘기들을 저런 얘기가 사실 가로 막죠? 가로 막죠",
  "음 아 우리가 우주에 대해서 조금만 조금만 더 진짜로 알아도 이거 보다 훨씬 더 신기해요. 우주가 네",
  "그 프랙탈 우주보다 네",
  "그래서  훨씬 더 있을 법하지 않은 것이고 예",
  "오히려 이거는 우리 비슷한 어떤 거대한 생명 모든 걸 다 네",
  "그냥 돌려버리면 되잖아요",
  "음음 그럼 그 생물은 어디서 왔는가 그런 생각은 안 해도 되거든요. 끝이에요. 그냥 그쵸",
  "그 생물은 또 다른 생물 또 그런 생 생물의 내에 있는 거지 다른 다른 생물이 내 안에 예",
  "이런 식으로 되는 거에요",
  "이 매력적이긴 하네요",
  "제가 갑자기 약간 딴 얘긴데 예전에 읽었던 소설이 하나 생각이 나는 데 코니울리스 소설이었던 것 같아요",
  "네. 그 어떤 거였었 여류 에스에프 작가 네네. 되게 재밌는 얘기였는데 어떤 이제 되게 가난한 백화점 점원이 있었어요. 근데 이 여자가 백만장자가 이 여자를 좋아하게 되요",
  "음 그래가지고 이제 이 여자한테 구애를 막 하다가 청혼을 어느 날 한 거에요",
  "그 한국 드라마 아닌 가요? 아하 아니에요",
  "근데 이 남자가 뭐라고 하냐면 너무 익숙한 얘긴데  이 남자가 뭐라 아니 이 부분이 중요한 데 이 남자가 뭐라고 하냐면 베니스에서 저녁의 노을을 보고 파리에서 가서 와인을 마시고 싶어요",
  "이런 식으로 말해요. 근데 이 여자가 코웃음을 치면서 거절을 하고 친구한테 가버렸어요. 그래서 친구가 야 누가 나한테 오늘 청혼했는데 내가 거절했어 이랬더니 어 왜 그 사람 엄청 부자 아니야 이랬더니 그건 잘 모르겠는데 코니 아일랜드에 가자고 말했어 이렇게 말한 거에요",
  "진짜 베니스와 진짜 파리에 간다는 생각 못하고 그 놀이동 유치한 놀이동산에 날 데려가려고 하다니라고 생각한 거에요",
  "롯데 월드에 보면 그런 얘기도 있잖아요",
  "음 네네. 그니까 이게 뭐냐하면 사람이 자기의 세계를 벗어나기가 얼마나 힘들고 맞아요",
  "음음 어 그런 기회나 지식이나 정보나 자기한테 새롭게 열린 일들에 대해서 음 얼마나 못가는 지에 대한 되게 훌륭한 우화라고 생각했거든요",
  "음 그렇습니다. 실제로 그래요",
  "어 아 네. 그래서 사실 이게 딱 그런 느낌인거에요",
  "아 네. 제일 좋아하는 아까 그런 상황에 빠지지 않으려면 자꾸 머리를 쓰고 업데이트를 하고 또 생각할려고 노력을 하고 그런 사람들은 오히려 자기들이 열려있다고 생각해요",
  "왜냐하면 과학을 안 믿고  맞습니다",
  "다른 가능성을 예. 주류가 틀렸다라고 주장하는 걸 자기는 인정하니까 음 그 뻐 뻔하디 뻔한 과학 따위는 내가 신봉하지 않고 네",
  "사실은 과학이 모든 걸 열어두고 있는 거고 으음 네",
  "그 이후로든 거에서 통과를 못한 건데요. 그거는 그렇죠",
  "과학이 정말 거대한 그 오픈된 세곈데 정말 오해를 받고 있어요",
  "굳어져 있고 딱딱한 과학자들은 뭐 기계적으로밖에 사고할 줄 모르는 그런 사람들을 상상력도 부족하고 이런 식으로 생각을 하는데 정반대잖아요. 사실은 그래가지고 그래가지고 과학자한테 물어봐봤자 아니 뭐 그럴 수도 있고 아닐 수도 있습니다. 이런 얘기  저거 봐라 저렇게 확신이 없으면서 무슨  자기가 하는 것도 못 믿어  뭐 계산이나 좀 할 줄 알았지 뭘 알아 어릴 때 수학 좀 잘해 가지고  예",
  "그런 게 아닙니다. 여러분 과학은 물론 여러분이 여기까지 들으셨으면 과학이 그런 거 아니라는 거 아십니다",
  "그래서 과학을 꽤나 사랑하시기 때문에 지금 저희 팟캐스트를 듣고 있다는 걸 제가 알고 있습니다",
  "어 저희 팟캐스트의 목적은 사실 그거죠. 과학의 별 오해를 풀자 네",
  "그리고 과학이 밝혀내고 있는 세상이 우리가 알고 있는 그 어떤 판타지보다 더 신기하고 더 경이롭고 더욱 놀라운 데 이거는 지어낸 게 아니라는 거에요",
  "지어내면 무슨 얘기든 할 수 있죠",
  "그니까 이게 그 저 아까 이야기했던 뉴튼의 발가락하고 이어지는 이야긴 것 같은데 과학자들이 상상력이 부족해서 물찾고 탄소 기반 생명체를 찾는 게 아니라 아 그렇죠",
  "네. 근데 그렇게 생각하는 분들이 많아요",
  "충분히 상상을 하다가 네",
  "우리가 다 인제 검증 단계를 거친 결과물인거죠",
  "음 사실 쉽게 생각하면 그만이에요. 그냥 예",
  "아니 달에는 달에 맞는 생명체가 있겠지라고 생각하는 게 제일 쉬운 상상이잖아요",
  "근데 생명이란 것에도 조금만 생각해 들어가면 달에 왜 생명있기가 힘든 것인가라는 것이 너무 쉽게 나옵니다",
  "모든 것에 맞는 모든 어떤 지 마음대로의 생명체가 그렇게 존재하는 것이 우주의 어떤 법칙이 아니라는 거 그런 것을 모르는 상태에서는 모든 지 가능한 우주가 되는데 사실은 그게 다 진 생각이라는 거죠",
  "음 모든 것이 가능한 우주가 열린 세 생각이 아니에요",
  "예. 굉장히 중요하고 저희가 인제 지난 사년 동안 그런 것을 위해서 많이 노력해왔죠",
  "어 그런 의미에서 열기를 연결시켜서  제가 인제 엠바고가 끝났습니다",
  "와 여기 뭔가 빵빠레같은 거 한 대 넣어주세요",
  "네 저 지금 뒤에 나오고 있죠? 어 중대 발표 네. 중대 발표 어나운스먼트  지난 오월로 저희가 이제 출범 사년이 된 건 다 아실거에요",
  "아 최대천 교수님 만나서 또 강연도 했고 아 사년 됐죠",
  "네. 대학졸업할 예. 그렇습니다",
  "이제 석사가 되네요",
  "이제 석사 과정이 이 그런 걸 꾸준히 들으신 분들은 대학 교육 한 과목은 들으신 거에요",
  "아 사실 천문학과 출신이시니까 한 과목만 들었을까요? 예",
  "지금 우리가 사년 정도 들은 거를 정말 종합을 하면 총합을 하면 천문학과 들어 올 수 있는 수준은 되죠. 충분히 아 백 몇십개 학부 졸업 정도는 가능하다. 충분히 예. 예",
  "어쨌든 지금 저희가 백 몇 십편을 올렸고 이렇게 해왔습니다. 그리고 총 다운로드가 역시 오월달로 이천만이 넘어서 지금은 이천이백만 와 와 어마 어마어마하네요",
  "지금 할당 다운로드로 치면 회당 이삼십만 씩 되는 거죠",
  "음 어 예. 굉장히 저희가 상상도 못했던 그런 성과를 얻고 있고 아 진짜 신기하네요",
  "이건 뭐 저희들 방송을 사랑하시는 청취자 여러분 아니었으면 불가능했을 일이다",
  "이번 기회를 빌어서 한 번 어 새삼스럽게 감사의 말씀을 드립니다",
  "어 인제 저희가 그동안 과학하고 앉아있네 시리즈를 이제 좋은 분들 이 케이 박사님 포함해서 서대문 자율사박물관의 이광완 박사님이라든가  어 사실 지금 대중적으로 과학 이야기를 하고 다니시는 분들은 많은 분들이 저희와 함께 하신 분들이죠",
  "티비에 나오시는 분들도 그렇고 한국이 낳고 과학과 사람들이 키우는 아니야  저희는 저런 식의 말을 굉장히 조심합니다",
  "아 근데 그 실제 그런 분들 중에서 과학과 사람들 덕분에 컸다라고 말씀하시는 분들이 계세요",
  "네. 그래도 우리가 이렇게 적어도 제가 세 분은 들 수 있습니다",
  "그 중에 두 분은 혹시 케이 박사님하고 이광완 관장님 아닌 가요? 아 그랬던 가요?  별로 못 컸는데 나는 아직 배고프다. 예",
  "네. 아무튼 이렇게 좋은 분들 하고 계속 더 훌륭한 과학자들 하고 함께 만들기 위해서 굉장히 많이 노력을 해왔습니다",
  "다들 아실거라고 생각이 되구요. 그리고 이년전부터 저희가 두 시간 짜리 팟캐스트를 매주 하나씩 만들고 있고 음 근데 과학과 사람들이 사실 완전 구멍 가겝니다. 직원이 세 명이에요. 저희가 거기에 저는 포함되지 않습니다",
  "저도 절대 아닙니다",
  "네. 저하고 최 팀장하고 박원미 대리하고 이렇게 이름이 아마 처음 나왔잖아요. 그렇지 않나요?  아 진짜 그러네요",
  "예. 이렇게 세 명인데 굉장히 힘에 부치는 일이죠",
  "그래서 저희가 그동안 많은 분들이 물어보세요. 너희들은 수익모델이 뭐냐 음 팟캐스트냐 광고냐 당연히 아닙니다",
  "예. 무슨 저희가 무슨 나꼼수도 아니고 한 번에 백만 다운로드 받으면 모를까  안 됩니다. 그래서 다른 일을 하면서 저희가 유지를 해왔어요. 아 많은 다른 일 노가답니다. 노가다 네",
  "네. 많은 노가다를 하면서 저희가 이 회사를 근근히 유지를 했습니다",
  "근데 이제 그 일 중에는 나름대로 의미가 있는 일도 있었구요",
  "어유 이런 일을 하는 이런 전문 기업이 있다는 의미가 있죠",
  "예. 기업  예. 저기 미소 기업이라구요",
  "중소기업도 아니고 기업한테 미안하다라든지 음 네. 기업이라고 말한 저도 참 어디서 말하기 그래요. 기업이라고는 그래서 나름대로 의미는 있었는데 여러분들이 저희한테서 기대하는 그런 좋은 저희가 하고 싶은 거는 참신한 일이 아닌 경우가 굉장히 많았구요",
  "그 얘기를 저희가 다 안드렸죠. 그 과정에서 저희 발상들이 묵살된 경우도 많이 있었고 저희 나름대로 새로운 걸 하고 싶은데 안된다라고 해버리면 안돼 저희가 을이니까 예. 그리고 다른 사람들에 의해 결정에 의해서 한 해 일거리 전체가 사라진 적도 있습니다",
  "이제와서 말씀드리지만 뭐 그냥 열심히 을로 살아왔어요. 사년 동안 그래서 고민을 많이 했습니다. 사실은 고민을 한 이년했습니다",
  "이게 맞는 일이냐 팟캐스트는 물론이고 우리가 가진 아이디어들이 참 많거든요. 그런데 그거를 발휘를 잘 못할만큼 다른 일에 치여 살고 있어요",
  "그 와중에 과학같은 소리하네 모시는 과학자분께 저희는 출연료도 드리거든요",
  "행사 자체가 무룝니다. 이게 팟캐스트도 무룝니다. 근데 저희는 출연료를 드려요",
  "벙커 수입을 커피판 수입을 저희한테 주는 것도 아니에요. 심지어  그럴 거라고 생각하셨겠지만 그것도 아닙니다",
  "그냥 저희 쌩돈을 쓰는 거에요. 근데 이러다가는 결국 지치겠다는 생각이 드는 거에요",
  "이년전부터 들었는데요. 하지만 그럴 수는 없잖아요",
  "저희가 갑자기 지쳐가지고 아이씨 뭐 되지도 않는 거 우리 다른 거 하자라고 해버리면 일단 범 지구적인 손해가 아니겠습니까?  과학계의 큰 손실 네. 여러 여러분들의 과학계는 물론이고 네",
  "장기적으로 보면 나비 효과로 인해서 전 지구적으로 큰 손해가 되겠죠",
  "여러분들 업데이트 받을 데가 없죠? 음 갑자기 그 엠에스가  업데이트를 중단하는 것 같은 사태가 생기는 거죠",
  "그러면 어떻게 되느냐 랜섬웨어에  아무튼 저희는 인제 훨씬 더 재밌는 일을 하고 싶은 게 많고 보람있는 일 또 청취자 여러분하고 함께 일도 벌이고 뭐 그러고 싶은 마음이 굴뚝인데 지금까지 할 수도 없었고 저희가 지쳐버리면 정말 아무것도 할 수 없게 됩니다",
  "음 그래서 저희가 무슨 생각을 해냈느냐 이 부분이 인제 포인트가 되겠습니다",
  "저희가 고민 끝에 정말 장고 끝에 악수가 아닌 장고 끝에 이거 뭐 악수가 아니면 반대가 뭐에요? 시 신의 한수 신의 한수 선수 신의 한수를 두기로 했었다라고  뭐냐하면 제가 멤버십을 만들려고 해요",
  "아 음 어 저희는 과학을 할 때니까 여러분이 사람들이 되어주시면 돼요",
  "오 오 어 제 아이디어 괜찮죠?  원래 그렇게 만든 이름이었어요? 네네. 이건 제가 아 처음엔 아니었죠. 처음엔 전혀 아니었는데 과학과 사람들이란 회사잖아요. 저희가 음 네",
  "나름 이게 주식 회사에요",
  "자본금은 정말 눈곱만 하지만  저희가 과학 부분을 맡을 때는 여러분이 사람들이 되어달라는 의미에서 멤버십 이름을 사람들로 만들었습니다",
  "어 제가 이름짓는 재주는 좀 있어요. 제가  그러게 야 저희 스스로 그 과학 자체를 참칭하는 느낌이 들긴 하지만  제가 과학의 화신이죠",
  "아 물론 팟캐스트 유료화하겠다는 이야기를 전혀 아니구요",
  "팟캐스트를 비롯해서 저희가 기존에 하던 일들은 누구나 전처럼 듣고 참여하실 수 있습니다",
  "나는 형편이 어렵지만 팟캐스트가 좋다 네",
  "하시는 분들은 그냥 계속 들으셔도 아무 상관이 없는 거죠",
  "음 예. 형편이 뭐 어렵지 않아도  그냥 그냥 예",
  "그냥 들으셔도 됩니다",
  "아무런 변화가 없어도 되는 거죠",
  "아무런 변화가 없습니다",
  "다만 저희들이 더 발전해서 새롭고 멋있는 일들 음 여러분들이 상상도 못한 심지어 저희도 상상못한 아까 잠깐 나왔지만 예를 들어서 어 인스티튜트  그렇죠",
  "아스트로 바이올로지 인스티튜트 네. 아스트로 바이올로지 인스티튜트까지도 네",
  "만들 수 있는 그런 게 저희 꿈인데 그런 멋있는 일을 할 수 있도록 여러분이 저희를 더 사랑하실 기회를 드리겠다",
  "아 이런 말씀을 드리면 여러분이 재수가 없을까요?  괜찮아요. 익숙할 거에요",
  "네. 뭐 저희들 이해왔으니까요",
  "아 네 하 한 두번이 아니니까 예",
  "아 저희가 꿈이 많습니다. 팟캐스트 잘 만드는 건 말할 것도 없고 새로운 형태 토크쇼 만들고 싶고 과학쇼도 만들고 싶고 저희 꿈 중에 하나가 자로선 재즈 페스티벌 가본 분들이 있는 지 모르겠어요",
  "음 거기 가시면 음악들으면서 캠핑도 하면서 가족들이 모여서 네",
  "구석에서 음악도 나오고 쉬기도 하고 여러 가지 상황이 아주 편하게 이루어지는 공간입니다",
  "음 그런 멋진 과학 페스티벌을 만드는 것 저희가 꿈이에요",
  "음 이년동안 계속 꿈꾸고 있죠. 또 다큐멘터리도 만들고 또 인스티튜트도 만들고  이런 걸 할 수 있다면 언젠가는 얼마나 좋을까 이런 꿈을 꾸고 있어요. 그래서 여러분 저희들의 사람들이 되주시라 이런 말씀을 드리는 거에요",
  "음 저희가 이제 처음에 과학 대중화 뭐 대중 과학화 이런 쪽에 이제 사업을 하겠다고 회사를 만들었을 때 어떻게 하면은 제일 그 때 이제 하고 싶었던 일이 이게 지속 가능한 사업이 되야 회사가 유지가 되고 성장을 하고 그렇죠",
  "더 재밌는 일을 많이 할 수 있겠다라고 생각을 했는데 저희가 사실 과학 콘텐츠를 가지고 그걸 만들어 내기가 너무 어려운 거에요",
  "저희가 물론 무능한 탓 어떤 사업의 천재가 아니기 때문에 무능한 탓도 있겠지만 이제 그런 문제때문에 예를 들어서 저희는 급여를 지급을 해야 되고 이런 저런 뭐 비용을 지급을 해야 되고 하면서 그걸 하기 위해서 쓰는 시간과 노력이 너무 많아 지는 거죠",
  "그니까 이제 온갖 이제 뭐 염 예",
  "여까지 염 용을 노가 노가다와 염을 막 하면서 그리고 아시다시피 광고도 거의 없습니다",
  "광고도 이제 과학 출판사에서 신간 나오는 광고 정도하는 정도로는 사실 어 아무 도움이 안 돼요",
  "그 분들에게 죄송하지만 네. 아무 도움이 안 되는 상태에서 이렇게 사년을 버텨왔습니다",
  "그래서 저희들의 사람들이 되어주시라 이런 얘기를 드리는 거구요",
  "시스템은 이렇습니다. 그냥 저희는 막 그런 거 싫어요. 뭐 무슨 후원 계좌를 열테니 알아서 느시라 네",
  "정량화해서 정기적으로 뜯어갈 겁니다",
  "어떤 식이냐면 왜 여러분 저도 사실 많이 이걸 하고 있는데요. 여기저기 나름 기부를 좀 하고 있습니다",
  "자동으로 이체되는 씨엠에스라 그러나요? 네",
  "그걸 저도 하고 있는데 한 달에 그냥 만원 이만원 나가는 거 있잖아요? 그죠. 예",
  "그런 시스템을 하려고 해요",
  "음 네 저희가 두 가지 구조를 만들었어요. 하나는 한 달에 만원 하나는 한 달에 이만원 어유 굉장히 많은 그  아 많은 금액인가요? 많은 구조를 만들었네요? 아 예",
  "매우 복잡하기 때문에 한 번 더 설명해드리겠습니다",
  "예. 아주 복잡한 많은 구조를 한 달에 많은 혹은 이만원  예. 이렇게 야 두 가지 며 명심하시구요",
  "어 그리고 그냥 여러분한테 저희가 뭐 후원금을 받단 생각은 아니구요",
  "이건 멤 진짜 멤버십입니다",
  "음 그래서 여러분한테 저희가 만든 머천다이드를 드릴 겁니다. 저희가 만들면 좀 귀엽고 좀 재밌지 않겠어요?  스티커 티셔츠 컵을 드릴 거에요",
  "뭐 이거 정확히 얘기할 수 없지만 여기에 더해서 제가 굉장히 갖고 싶어 하는 물건도 있습니다",
  "뭐에요? 망원경 준다고 하지 않았어요?  아 네. 어 그건 이만원 받는  이게 가격이 좀 낮아요",
  "그래서 만원 회원께는 저희가 스티커 티셔츠 컵을 일단 드립니다. 일단 음 네",
  "일단 드리고 그 다음에 물론 저희 회원들 사람들만 함께 하는 프로그램 만들겁니다",
  "음 기존에 계신 분들은 우리가 늘 하던 거 계속 즐기실 수 있지만 회원 분들을 위해서 새로 만드는 것들도 생깁니다",
  "음 당연히 그래야 겠죠? 음 그래서 어 특집 프로그램 팟캐스트류의 프로그램이 될 수도 있고 행사도 만들 수 있고 여러 가지를 만들어서 회원들만 모시는 그런 자리는 당연히 만들어야 되는 거구요",
  "방금 얘기가 이미 나왔지만 어 이만원 회원께는 저희가  어 망원경을 드립니다",
  "음 이 망원경은 검색을 해서 보시면 저희 홈페이지 들어와도 나와있는데요. 사진이 정가가 십이만 이천원인가 돼 있구요. 할인 가격으로 근데 항상 할인 가격입니다",
  "항상 할인 가격으로 팔고 있긴 한데 네",
  "어 구만 칠천원이라고 돼 있는 망원경이 있습니다",
  "그게 여기에는 내셔널 지오그래픽의 로고가 찍혀 있어요. 이걸 지우고 저희 로고를 붙일 겁니다",
  "왜 우리가 그래도 되는 거에요? 아 예. 상관없습니다",
  "어 그래가지고 대신에 저희 로고가 들어간 똑같은 천체 망원경 이거를 드립니다",
  "음음 예. 그니까 크게 손해보는 장사는 아니에요. 사실 이만원 내셔도 드린다구요. 만원은 안 돼요",
  "저희 손해봐요. 그러면  네. 그리고 저희가 어 저희 사람들 계신 분들한테는 저희가 나중에 페스티벌같은 행사를 벌이거나 또 올 여름에 개기 일식 특별 프로그램 아시잖아요? 네",
  "여행가는 거 이런 거 하나 만들면 상황에 따라 솔직히 말해서 돈드는 여부에 따라 무료 초대를 하거나 할인 혜택을 다 드릴 거에요",
  "음 아 그니까 상황에 따라 다르긴 하겠죠? 좋네요. 예",
  "당연히 이런 게 갑니다",
  "음 그리고 티셔츠같은 것들의 기본 선물들 매년 한 번씩 드릴 겁니다",
  "음 그니까 이게 계속 가는 거니까 우리가 한 번만 하고 솔직히 이거 입 딱 씻어버리면 좀 속는 기분이 드실 거에요",
  "매년 새로운 디자인이나 이렇게 만들어서 기본 선물은 계속 보내드리고 여러 가지 기회를 만들 생각입니다",
  "음 그런데 중요한 건 여러분 이런 선물과 특전은 저희가 참 맛도 있고 해서 드리고 싶어서 드리는 거지 이걸로 여러분을 낚을려는 게 아닙니다",
  "음 여러분 이걸로 낚이시겠어요? 지금 솔직히 말해서  티셔츠 몇 개 주고 이거 뭐 망원경 사면 그만이지 예",
  "예. 그게 이익이에요. 차라리  근데 여러분이 그동안 지난 사년 동안 저희를 지켜보시면서 얘네들 믿을 만하고 뭔가 재밌는 일 멋진 일을 하는 거 보고 싶다",
  "그동안 수고했다 그런 마음이 드신다면 그 뜻으로 사람들이 되어주십사하는 거죠",
  "그럼 저희가 이런 거를 저희 마음으로 그냥 만들어서 드리겠단 얘기지 네",
  "이 선물들을 가지고 여러분들을 왜냐하면 그런 기분으로 하면 선물을 받고 실망할 수도 있으니까  뭐 깔아놓는 거구나 지금 예. 저흰 하지만 뭐 디자인도 그렇고 되게 열심히 준비하고 있어요",
  "열심히 준비하시고 과학과 사람들이 만드는 게 예쁩니다. 그리고 으흠 근데 알차게 잘 만드는 예",
  "저희 그런 데 돈 아끼지 않습니다",
  "음 가진 게 아이디어밖에 없잖아요",
  "예. 그게 그게 제일 아쉬운 거죠",
  "저희는 가진 게 아이디어밖에 없는 사람으로 항상 모든 사람이 인정을 해주는 데 안 가진 게 돈밖에 없어요",
  "그런 처지라 사실 우리 어 케이 박사님도 지금까지 사년 동안 정말 저희의 일을 많이 도와주신거에요",
  "출연료 받을 수 있는 거에요? 인제  예. 저희 케이 박사님이 예. 잘 되면 예",
  "한 푼도 저희한테서 받으신 적이 없어요",
  "그렇게 해주섰습니다",
  "참 이렇게 될 줄 몰랐거든요",
  "단 두번하다 말줄 알았죠? 한 두번하다 말줄 알았지 당연히 한 주 한 주 하다보니까  예. 모르셨을 거에요",
  "지금와서 달라 그러기도 그렇고 그럴 수도 없고  아 저희가 저 케이 박사님 친해서 돈도 드리기도 싫구요",
  "어 하지만 또 따로 오시던 분들은한테 저희가 그렇게 할 수가 없었어요",
  "음 그래서 저희는 무료로 막 아무렇게나 와서 해 달라는 말을 참 안하는 사람들이였습니다. 사년 동안 하지만 이렇게 또 케이 박사님이 도와주시고 해서 저희 셋이 뭘 했겠습니까? 그 땐 이용 기자도 없었죠? 그렇죠",
  "저희 둘이 뭘 했겠습니까? 저희 케이 박사님없이 둘이 저랑 최 팀장이랑 한다 생각해보세요",
  "그런 사년이 지나간 겁니다. 그래서 네. 이젠 그런 걸 해보고 싶어요. 근데 저희가 뭘 할 수 있는 지는 순전히 여러분이 언 얼마나 많이 참여하냐에 달려 있습니다",
  "음 만약에 열 분이 하신다 그러면 한 달에 십만원인가요?  네. 그러면 인제 저희가 그것도 한 달에 한 번 삼겹살 삼겹살을 먹으러 갈 수 있죠",
  "회원 여러분과 삼겹살을 먹으러 가면 아마 돈을 조금 걷어야 될 거에요",
  "백분위 하시면 이제 매년 큼직한 토크쇼 한 번 열 수 있겠죠",
  "음 만약에 만 분이 하신다면 진짜 캠핑 과학 페스티벌 열 수 있습니다",
  "어 그러면은 이제 차원이 달라지는 거죠? 재즈 페스티벌같은 거 열 수 있구요",
  "그리고 과학 다큐도 만들 수 있구요",
  "음 저희가 별에 별 꿈궜던 거 다 만들 수 있습니다",
  "음 그리고 그런 식으로 저희가 더 커가면서 인스티튜트 만들어서 국내에서 어려운 과학 연구 하시는 분들 엄선해서 도와드리고 음 저희 이름으로 기부도 하고 과학 쪽에 저흰 정말 그런 걸 하고 싶거든요",
  "음 그렇게 되는 거죠",
  "여러분 저희 기본 청취자분이 이삼십만이 계세요",
  "음 저희가 어디까지 바라야 될 지 모르겠습니다. 저희는 백만을 꿈꿉니다",
  "예. 모순적인 건 알지만 네. 왜냐하면 인제 가족들이 할 수 있다는 전부 다  그래서 그런 거를 기다리고 있느니 또 저희가 무슨 대기업이 돼 가지고 물건을 팔아서 그런 식의 꿈을 꾸느니 아니면 정말 지쳐서 나가떨어지는 거 보다는 저는 그렇게 생각합니다",
  "저희들이 얘기했던 것들 저희들의 꿈 뭐 나사에 가서 뭘 하겠다는 이런 얘기 많이 했잖아요? 음 다음 번에 저희 특집으로 아마 유럽 입자 물리 연구소 그것도 저희 돈으로 가는 거 아니에요",
  "예. 어떻게 가게 됐는데요",
  "저희 그런 데 갈 돈 없습니다",
  "근데 사실 이런 데 다니면서 굳이 가서 팟캐스트도 만들고 뭐 어쩌고 하고 뭐 이런 생각들을 하고 여러 가지 꿈을 저희가 얘기를 지금도 드렸지만 수시로 드렸어요",
  "저희는 저희 꿈하고 여러분의 꿈이 크게 다르지 않을 거라고 생각합니다",
  "음 그래서 사년 동안 저희가 꿈을 나누어 왔다고 믿고 있구요. 그런 의미에서 여러분이 저희의 사람들이 되셔서 이제 그 꿈을 같이 현실로 만들어 가보지 않겠느냐  정무도 바뀌'었고   좀 좀 세상 좀 멋있어 지는 거 한 번 보자는 거죠",
  "음 저희가 이걸 해가지고 저희가 되겠습니까? 뭐가 되겠습니까? 물론 재벌이 되면 좋습니다",
  "그렇긴 하지만 사실 재벌이 되도 이렇게 여러분들 돈받아 재벌이 되면은 안 되겠죠",
  "네. 예예. 이거 가지고 재벌까지 갈 수 없죠. 아무리 많이 아니 근데 사실은 그런 것 같아요",
  "저희 이제 에피소드 올라가면 다운로드 숫자들 계속 계속 확인하잖아요. 그러면 생각보다 항상 너무 많은 숫자의 분들이 들어주시니까 아 진짜 이렇게 많은 분들이 이 얘기를 같이 들어주시나 막 이제 되게 신기하고 이럴 때가 있는데 그니까 실제로 그 분들이 저희랑 같이 하고 있다는 진짜 느낌같은 걸 좀 사실 받고 싶기도 한 거에요",
  "재밌는 일을 진짜 좀 버려야 되고 진짜 세상을 조금 더 뭔가 똑똑하게 조금는 더 나은 세상으로 만들기 위해서 같이 할 수 있는 일들을  만드는 것도 되게 중요하지만 우리가 이 일을 같이 하고 있다는 그런 느낌같은 걸 되게 좀 저희가 이제 되게 적은 사람들 하고 일을 하다보니까  그런 기분도 되게 막 그립고 네",
  "유일한 느낌이 있죠",
  "여러분들은 저희를 연예인 비슷하게 생각하시겠지만  아니야 저희는 전혀 아닌 굉장히 그 고립된 사람들이죠. 사실  그래서 그 그런 꿈들을 같이 꿔둔 꿈들 멋있는 세상 세상도 바뀌'어가고 진짜 뭔가 멋진 현실을 한 번 과학관련되서 만들어 보자 그런 기대가 있습니다. 그래서 과학과 사람들을 완성해보시자 같이 음 네",
  "그런 말씀을 여러분 박수쳐주세요",
  "네. 큰 기대가 됩니다",
  "와  네. 청취자 여러분도 박수쳐주세요",
  "와 안들려요. 한 번 더  우워 아 이상해",
  "아이구 라이브에서 귀 이렇게 대고 막  예",
  "네. 그래서 이제 어떻게 하면 그럼 저희들의 사람들이 되실 수 있는 지에 대해서 네",
  "저희 최 팀장께서 설명을 좀 해주시겠습니다",
  "네. 매우 간단합니다. 일단 네이버에 과학과 사람들을 치시거나 더블유 더블유 더블유 점 사이언스 피플 점 씨오 점 케이알 들어오시면 저희 홈페이지거든요? 네",
  "들어와서 아마 지금 거의 첫 화면에 걸려 있을 거에요",
  "메뉴를 깊이 들어가서 어디를 눌르기하는 것은 바보나 하는 짓이죠",
  "지금 돈을 받겠다는 건데  첫 화면에 들어가서 사람들이 되어주세요. 뭐 네",
  "이제 이런 그 밑에 있는 버튼을 누르면 바로 이제 결제하실 수 있는 씨엠에스 창이 열리구요",
  "그러고 나면 저희한테에서 저희와 이제 뜻을 거기서 만원 이만원을 선택을 하는 거죠? 네. 선택할 수 있고 네",
  "그런 그렇게 해서 이제 의 저희와 함께 하시겠다는 의지를 밝혀주시면 저희 거기서 전화번호같은 게 입력이 되는 거죠? 네. 그 씨엠에스 창을 누르시면 이제 전화 번호 입력하고 네",
  "멤버십의 종류 일만원이냐 이만원이냐 사이에서 결정해주시고 그리고 저희한테 이제 뭐 계좌 번호 입력해주시고 이제 기본적으로 입력할 거 입력하시고 나 나서 버튼을 누리시면 그 에이알에스로 확인 전화가 아마 갈거에요",
  "네. 전화가 바로 가진 않죠? 바로 가요",
  "바로 가요? 네. 에이알에스는 바로 가고 여러분 우리 뭐 저 핸드폰 살 때 이럴 때 하는 거 있잖아요? 왜 그런 전화가 옵니다",
  "네네네. 네. 에이알에스가 가시면 확인하시고 그러면 이제 일단은 멤버십은 가입이 되신거구요",
  "그 다음에 저희가 문자 메시지로 이제 티셔츠 사이즈같은 거 결정할 수 있는 네",
  "그런 링크를 보내드리면 네",
  "거기에서 이제 그 새로 저희 회원가입을 하시면 됩니다",
  "이게 사년 했잖아요",
  "아까 잠깐 얘기했는데 이게 거의 대학 졸업한 아 그렇죠",
  "예. 대학 사년이잖아요",
  "네. 그 천문학 졸업하셨으니까 아 그 천문학 졸업 그 하셨으니까 처 천문 정말로 막 그렇게 말씀하실 수 있는 거죠? 저흰 잘 모르니까 예예. 아니 그 천문학과 사년 다닌 애들보다는 그 졸업한 사람 대운해 학생들보다 이걸 꾸준히 들으신 분들이  정말루요? 우와 네. 더 많이 아실거라고 자신할 수 있습니다",
  "음 그 소는 내신다고 생각하시면  네. 그 등록금이다 네",
  "등록금 한 뭐 한 일년에 오백만원 하지 않나요? 요즘 요즘 한 학기에 오백이죠",
  "한 학기에 오백 일년에 천만원이라구요? 아 예. 거의 그 정도되지 않습니까? 우리 너무 싸게 한 거잖아  다시 올려서 다시 예. 예. 한 달에 백만원  제가 그 옆에서 지켜본 사람으로서 볼 때 네",
  "진짜 안타까웠거든요",
  "예. 틈틈히 그 사실 이 팟캐스트하면 멋있어 보이고 멋있는 말  많이 하시는데 와 본심이 아유 맨날 그 인제 그 녹음하러 오면 계속 바쁘세요? 뭐 이러 바로 뭐 보고서 써야 되고 뭐 행사 준비해야 되고 뭐 직접 다하셔야 되니까 예. 저흰 예. 전 제 입장에서 볼 때는 재능을 낭비하고 있다란 느낌이 너무 많이 들어서 네",
  "사실 팟캐스트 업종이 네",
  "이게 돈도 많이 안 되고 그렇지만 시간은 많은 게 장점이거든요",
  "과학할 사람들은 시간도 없어요",
  "극단되서 일을 해서 이걸 유지해 유지를 해야 되기 때문에  그렇습니다",
  "예. 그니까 너무 재능을 너무 못쓰고 있다 네",
  "너무 안타깝단 생각이 들어서 이 이 얘기 듣고 굉장히 반가웠거든요",
  "아 인제 정말로 이 분들의 능력을 발휘할 수 있겠다 네",
  "예. 그래서 저는 이거 잘 될 거라고 확신하고 꼭 하라고 아주 열심히 지질을 했어요",
  "그쵸. 예. 제가 열심히 바람넣었잖아요. 얘기 듣고 오 이거 잘 되겠다 맞아요",
  "저희는 주저했는데 케이 박사님이 꼭 하라고 말씀하셨어요",
  "음 예. 이거 분명히 성공할 거다 예. 그런 분들이 충분히 많이 있을 거다라고 예. 사람들이 되어주시구요. 아까 말씀드렸지만 그냥 네이버에서 과학과 사람들 치시고 들어오시면 네",
  "바로 보입니다. 맨 앞에 네",
  "버튼이 그 뭐 홈페이지 뜨는 거 따라 하는 것 정도는 충분히 하실 수 있는 겁니다",
  "그러니 설명 안하셔도 되는 거 아니에요? 따라 하시면 되구요",
  "그럼 저희가 문자 보내드리고 네",
  "안내해드리고 절차적으로 진행이 될 겁니다",
  "아 예. 참 이런 얘기를 드리고 나니 솔직히 전 쑥스러워요",
  "아 네. 좀 쑥스럽죠. 저도 그래요",
  "네. 제가 열심히 밀었잖아요",
  "그게 약간 이런 이런 거 있잖아요",
  "저 사람이 날 좋아하는지 아닌지 확실치 않은 데 고백하는 느낌 이런 느낌이 있는 거에요. 지금  아 이거 어떡하지 막 이런 난 한 번도 저는 제 삼자니까 이거에요. 해봐 해봐  야 고백해 고백해 막 좋아하면 고백해 그런데 저흰 이런 소리 듣는 거죠",
  "나 오빠는 한 번도 남자로 생각해 본 적 없는데  어머 오빠 이럼 나 못 만나는 데 오빠  네",
  "네. 지금 아마 이 방송을 들으실 때 쯤에는 이게 전부 시스템이 오픈돼 있습니다",
  "네. 그리고 사실 음 네",
  "제가 여러분들을 위해서 팁을 하나 알려드리면 이걸 끄면 바로 까먹거든요",
  "그니까 저희가 지금 엔딩 크레딧이 엔딩 음악이 나오는 동안에 네",
  "그동안에 가서 접속을 하셔서 그렇습니다",
  "진행을 하셔야 합니다",
  "음 지금 모바일 상태 대부분 모바일로 듣고 계시죠? 상태에서 저희 팟캐스트 음악이 나오는 동안 뭐 일시 정지를 시키던가 한 다음에 네이버에 가서 과학과 사람들 치시고 들어오시면 모바일 사이트에서 바로 모든 걸 다 할 수 있습니다",
  "음 오분도 안 걸려요",
  "음악도 저희가 좀 바꿔볼까요?  네. 약간 아주 명랑하고 어딘가에 접속하고 싶은 마음이 드는 그런 음악으로 바꿔보자  어딘가에 접속하고 싶은 음악은 또 뭐야  여러분 실망 안 하실 겁니다. 저희 정말 멋있게 한 번 해볼게요. 저희 기다릴게요. 여러분 그럼 다음 주에 기분 좋게 만나요",
  "아 진짜 나 저 커튼님 저렇게 부끄러워하는 거 처음 보는 것 같애 지금 웃겨요",
  "그러니까 아니 마지막은 좀 협박 아니었을까요?  네",
  "네. 과학하고 앉아있네 여기서 마치겠습니다. 수고하셨습니다. 감사합니다",
  "자 갑자기 웬 월요일 날 업데이트가 됐느냐 네. 저를 휴일 날 불러내서  지난 방송을 끝까지 들으신 분들은 아마 눈치를 채실 수 있습니다",
  "아직 끝까지 안 들으신 분들도 계시겠죠",
  "예. 끝까지 들으셔야 됩니다",
  "빅 어나운스먼트라고 저희가 그걸 끝까지 안 듣고 이걸 듣는 분들이 있을까요? 있습니다",
  "왜냐하면 지난번 빅 어나운스먼트라고 저희가 굉장히 큰 부탁을 드렸는데  제가 아직 배가 고파서요",
  "아니 근데 생각보다 많은 분들이 참여해주시고 저희 팥빵에 좋은 말씀들 되게 많이 남겨주셔가지고요",
  "되게 많이 따뜻한 마음을 느낄 수 있었어요",
  "근데 이 방송은 저희들이 어~ 본격 펌프질  본격 약파는 방송 노이즈 마케팅  심지어는 공포 마케팅까지  동원해서 우리나라에서 왜 과학이 발전하지 않으면 안 되며  또한 과학과 사람들은 지금까지 무슨 일을 해왔으며 네",
  "아~ 그건 다 아실 거고 그런 걸 상기시키는. 간접적으로 이렇게 말해놓고 무슨 간접적이야?  그래서 어떻게 하시겠다는 거예요?나한테 아무 얘기도 안 해놓고 그러게요",
  "저도 지금 금시초문인데 네. 그래서 지금 지난번에 끝에 얘기해서 지금 처음 얘기할게요. 그냥 아~ 저희가 과학과 사람들이잖아요",
  "과학과는 저희가 하고 사람들을 대거 모으고 있습니다",
  "여러분이 사람들이에요",
  "그렇죠? 사람들 맞죠?여러분 영장류 아니잖아요",
  "사람들은 무엇을 하시는 것이냐 저희가 멤버십을 지금 시작을 하고 있거든요",
  "어~ 그 멤버십 가입 절차를 지난번에 맨 뒤에 넣었기 때문에 못 들으신 분들 위해서  저희 최 팀장이 꾀꼬리 같은 목소리로 다시 한번 약간 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 근 되게 부담이 되는데요. 갑자기  네이버에서 과학과 사람들을 검색하셔서 저희 홈페이지 들어오시면 사람들 가입하기라는 버튼이 지금 아마 맨 처음에 보이실 거예요",
  "그걸 누르고 들어가시면 저희에 사람들이 되시는 방법 네",
  "그니까 월에 일만 원이나 이만 원을 후원하시는 그런 프로그램이 마련이 되어있고요",
  "거기에 이제 씨엠에스 계좌 자동 이체로 저희한테 정기적으로 입금을 해주시는 플랜이 준비되어 있으니까 근데 방법이 그거밖에 없어요? 다른 뭐 신용카드나 뭐 없습니다",
  "아~ 네. 그건 없습니다",
  "그게 좀 어렵더라고요. 뭔가 그~ 음~ 그리고 돈이 들어가는데요. 저희가 돈도 많이 들어가고 해가지고 근데 생각을 해보시면 인터넷으로 쇼핑몰 같은 데서 물건을 사는데도 얼마나 큰 고난이 따릅니까",
  "액티브 아~ 사실 그거에 비하면 굉장히 간단한 편이죠",
  "음~ 굉장히 간단하죠",
  "네. 액티브 엑스 한 열두 개 깔면서 하는 거보다는 그렇죠",
  "차라리 이게 훨씬 간편합니다",
  "근데 정말 억울한 거는 내가 특히 세금 낼 때요",
  "내가 돈을 받겠다는 것도 아니고 물건을 받겠다는 것도 아니고  세금을 내겠다는데도 그렇게 어렵게 만드는 건 도대체  어떤 탈세를 조장하는 사회 같은 느낌 예. 우리는 그렇지 않다",
  "아~ 네. 그렇지 않고요",
  "네. 그래서 지금 전체적인 프로세스가 조금 혼란스러운 분들이 있을 것 같은데 먼저 일단은 씨엠에스 가입을 하실 수 있고요",
  "씨엠에스가 뭔가요? 뭐요? 아~ 영문을 풀어달라는 얘기가 아니고  아~ 네. 지금갑자기 씨엠에스는 자동 이체죠",
  "월 자동 이체 네. 월 자동 그니까 예를 들어서 제가 몇 군데를 후원을 하고 있습니다",
  "뭐 어떤 저 자선 단체하고 해서 저도 한 달에 오만 원 쓰거든요",
  "그걸 보면 인제 계좌 번호 적고 그렇죠",
  "한 달에 자동으로 나가게 돼 있잖아요",
  "그거랑 똑같은 시스템이다",
  "이것 저것 많이 하고 계실 거예요",
  "예. 뭐 아마 하고 계실 거예요",
  "네. 아마 아실 거예요",
  "여기 저기서 네. 뜯어가는 데가 많아서  그래서 그~ 씨엠에스 가입을 하시고 나면 저희가 그걸 수동으로 등록을 시켜드려야 돼요",
  "그래서 아마 시간이 조금 걸리실 텐데 그러고 나면 영업일 기준으로 하루나 이틀 정도 지나면 등록이 완료 되었다는 문자가 은행하고 씨엠에스에서 동시에 가게 되고요",
  "그전에 확인 전화 에이알에스가 가죠",
  "네. 그것까지 완료가 돼야지 가입을 한 거죠",
  "음~ 에이알에스는 언제 가나요? 에이알에스는 바로 가요",
  "에이알에스는 바로 오고 음~ 등록하는 순간에 바로 가고 그니까 그 전화를 받아야 되는 겁니다",
  "그렇죠? 네네. 그렇습니다",
  "그러고서 그 전화를 못 받으셨거나 혹은 뭐 이제 흔히 하시는 실수 중에 하나가 그~ 계좌 번호 적고 은행 이름 잘못 적는 저희가 계좌 이체할 때도 흔히 일어나는  아~ 네",
  "이런 일들 때문에 실패가 뜨신 분들은 좌절하지 마시고 누구나 겪는 일이니까  다시 한번 시도해보시면 되고요",
  "극복하실 수 있습니다",
  "그래서 이제 저희한테 그 데이터가 넘어오는 데까지는 시간이 한 삼사 일 정도 걸리고요",
  "그러고 나면 저희가 링크를 하나 보내드릴 거예요",
  "그러면 그 링크로 들어오시면 이제 티셔츠 사이즈 네",
  "배송 받으실 주소 같은 걸 적으실 수 있고요",
  "오늘 기준으로 아마 주말 동안에 이걸 여러분들이 언제 들으시냐에 달려있는데 주말 동안에 등록하신 분들은 가입 문자를 대체로 월요일 중에는 받으실 수 있을 거고요",
  "그렇게 해서 그 문자까지 받으셨으면 아~ 내가 이제 사람들이 되었구나 음~ 이제 안심하시면 됩니다",
  "아~ 그~ 저희 팥빵에 웃긴 댓글이 하나 있었는데요",
  "예전에는 사람들이 되려면 숱과 마늘을 먹고 동굴에  처박혀 있어야 되는데 이렇게 쉬운 방법이라니 너무 고맙다며 그렇습니다. 네",
  "더 더 어렵게 되는 건 수학을 해야 되는 게 있고요",
  "네. 그거는 이제 이명현 박사를 님을 비롯한 일부 몰지각한 과학자들에 주장이고요",
  "저희는 그런 것을 요구하지 않습니다",
  "네. 그건 뭐 지적 사람이니까 좀 달라요",
  "아~ 그리고 일단 제가 취지를 좀 더 얘기를 해드리겠지만 그 취지 사실 들어가시면 저희 홈페이지에 써져 있긴 한데요",
  "저희가 이렇게 늘 웃으면서 즐겁게 방송하지만 때론 이게 웃는 게 웃는 게 아니에요",
  "네. 굉장한 고난을 겪어왔습니다. 지금까지 그래서 사람들과 함께 우리가 멋진 일을 좀 해보고 싶어서 네",
  "멋진 일이라는 거는 지난 방송에도 얘기드렸지만 십수 명 수준이면 저희가 회식하고 저~ 저 뭐죠?  증명 사진  그걸 뭐라 그러죠? 인증샷 네. 인증샷을 보내드리고 저희가 한다는 얘기입니다",
  "저희가 돈을 좀 걷어야 될 거예요. 아마 스스로  그리고 이게 천 명 만 명 이렇게 많아지면 저희가 진짜 멋있는 일 네",
  "여러분에 평생에 기억에 남을 그런 행사를 매년 할 수가 있습니다",
  "음~ 네. 아~ 여기에는 뭔가 극단적이죠? 폭망하거나 엄청 많거나 둘 중에 하나에 경우만  네",
  "지금 지금 이런 방송이 나가는 걸 보니까 뭔가 애매하게 된 것 같습니다",
  "이게 어중간한 상황이면 어떻게 대처해야 될지 지금 지금 아~ 지금 사실 그게 약간 어려운 상황이에요",
  "네. 되게 어려운데 네",
  "일단 박수를 한 번 치셔야 돼요. 지금 왜냐하면 아~ 그렇습니까? 와~ 왜냐면 저희가 지난주에 이 녹음을 마치고 고기를 땡겨 먹었거든요",
  "아~ 여러분들이 아마 저기 많이 가입을 해주실 테니까 고기를 땡겨 먹자 하고 고기를 먹었는데 일단은 그~ 고기를 사주셨습니다. 여러분들이  네",
  "거기까지는 확실히 성공을 했고요",
  "이제 그 이후에 더 멀리 가기 위해서 조금 더 여러분들이 힘내주십사 예. 참고로 말씀드리면 팟 캐스트를 유료화하는 것이 아닙니다",
  "음~ 그런 것이 아니고 사람들에게는 부가적인 조치들 저희 티셔츠하고 컵하고 스티커인가요? 네",
  "그렇게 하게 되고요",
  "근데 그게 중요한 게 아니고 또 이만 원 회원 저희는 이제 내부적으로 어~ 다이아몬드 회원이라고  이백 프로 회원이죠",
  "네. 그분들에게는 저희 시가 십여 만 원  언제나 할인가로 팔고 있는  그~ 천체 망원경을 선물로 드리고 저희가 할 만하게 되면 천체 망원경으로 실제로 관측을 할 수 있는 그런 자리도 주변에 천문학자 계시기 때문에 음~ 그분을 어~ 징발하여  그런 자리도 가질 수 있을지 모릅니다",
  "그 이광원 관장님 모시면 참 좋을 텐데  이광원 관장님이 좀 바쁘시긴 한데요",
  "저희가 모시면 또 오시고 한 하세요",
  "휴일에도 오시더라고요",
  "예. 그리고 정말 많이 모이면 이제 국내 한 번도 없었던 그런 재즈 페스티벌 같은 네",
  "과학 페스티벌 그런 거 아~ 그거 진짜 하고 싶어요",
  "아~ 정말 저는 삼 년 동안 네",
  "저기 어디예요? 유럽에서 브라이언 메이가. 퀸에 네",
  "하고 있는 그걸 우리나라 처음으로 안 것도 저고 음~ 발굴해서 사방에 퍼트린 것도 저고 네",
  "그래서 제 주변 분들은 그거 보러 가셨어요. 몇 번이나 오~ 우린 못 가고  왜 못 가게 했느냐 생각해보십시오",
  "하기는 커녕 가보지도 못하네 네. 가보지도 못합니다",
  "그래서 그런 것들을 해서 우리가 멋있는 과학과 사람들이 되어보자 물론 회원 여러분들에게는 그런 일에 대한 할인 또는 무료 등등 상황에 따라서 너무 돈이 많이 드는 건 무료로 못해드려요. 당연히  정말 리저너블할 겁니다. 상황이 음~ 그런 좋은 소식을 여러분께 저희가 전하여 드릴 수 있도록 많은 참여를 바라며 역시 다시 말씀드리지만 여러분이 뺏기는 건 없습니다",
  "팟 캐스트를 뭐 유료화 한다거나 그렇죠",
  "그런 건 전혀 없고 팟 캐스트를 안 한다거나 예",
  "뭐 저희가 망하는 경우엔 안 하게 될 수도 있죠",
  "과학 같은 소리 하네도 여전히 무료입니까? 여전히 무료입니다",
  "여전히 무료고 저희 그걸로 진짜 뭐 벙커랑 저희가 술값을 나눠 가진다",
  "벙커는 저희한테 대가로 그냥 자리를 빌려줄 뿐입니다",
  "그런 사실들을 지난번에도 얘기했지만 다시 한번 강조드리고 그런데 저는 일단은 지금 몇 분이 들어오셨잖아요",
  "그래서 그분들 이렇게 이름 이렇게 리스트 뜨는 거 보는데 약간 좀 뿌듯하더라고요",
  "일단 감사를 드려야죠. 저희가 네네",
  "네네. 감사하기도 하고 예",
  "그니까 사실 과학을 일반 시민들이 과학에 관심을 갖고 거기에 조금이라도 기여를 하고 뭔가 좋은 일을 만들어보고 싶다고 이분들이 같이 생각해주시는구나 그냥 그런 기분이 되게 좋았어요",
  "네. 그리고 저희가 이제 저희한테 대한 마음 음~ 얘들이 이걸가지고 먹튀  먹튀하기에는 좀 금액이 너무 적습니다만  예. 아무튼 예. 두 가지입니다",
  "저희가 정말 좋은 걸 해보고 싶다",
  "그리고 정말 저희가 없어지는 사태가 있어서는 안 되지 않겠느냐 진짜 공포 마케팅 하는구나 그리고 이거 월 계좌 이체기 때문에 먹튀를 할 수가 없어요",
  "네. 할 수가 없죠",
  "목돈이 들어오지 않아  예. 튀는 순간 저희는 큰 손해를 튀는 순간 손해기 때문에 오히려 그렇죠",
  "우리가 이제 과학이고 여러분이 사람들인데 그런 거죠",
  "우리가 없어지면 과학이 사라지는 건데  네. 과학이 한국은 물론 지구상에서 없어지겠죠",
  "공포 마케팅  그런 의미에서 저희가 과학이 사라진 세상은 어떻게 되느냐?  최신 뉴스가 하나 있어서 오~ 그렇군요",
  "예. 소개를 지금 해드리려고 해요",
  "그새 뉴스가 몇 개 좀 중요한 게 많이 떴어요",
  "그래서 사실 해보자고 한 것도 뉴스가 워낙 많이 나와서 예. 사실 뉴스가 많이 나온 것도 사실이라 네",
  "할 명분이 있습니다. 좀 호외 측면에서 네",
  "근데 그리로 들어가기 전에 지금 미국에서 미국이 트럼프가 집권하면서 어~ 과학 쪽에서 예산도 깎이고 굉장히 과학자들이 사기도 꺾이는 상태인데 그렇죠",
  "그~ 우리가 사실 전에 좀 그랬고요",
  "지구 온난화는 사기죠",
  "네. 트럼프에 의하면 네",
  "과학자들이 심정이 이해가 되는 게 이게 도저히 어떻게 해결하거나 설득할 방법이 없다라는  그렇습니다",
  "네. 그게 너무 암담할 거예요",
  "맞아. 우리도 다 겪어봤는데 네. 겪어봤기 때문에 뭐 어떻게 말로 해결을 해서 조금 풀 수 있을지도 모른다라는 희망이라도 있으면은 네",
  "지구 온난화는 파리에서 벌어지는 거고  그렇습니다",
  "그러므로 피츠버그는 관련이 없다",
  "그렇게 말한 건 아니죠? 그렇게 말한 건 아니지만 네",
  "그거보다 더 심한 말을 하지 않았을까 싶은데 그랬을 것 같은데 그~ 미국인들이 다 그런 건 아니지만 네",
  "미국 사람들 일부에 세계관을 엿볼 수 있는데 지금 중요한 미국에서 벌어지고 있는 사태 물론 그간 계속 벌어져 왔겠습니다마는 그것은 뭐냐하면 초코 우유 있잖아요",
  "여러분 초코 우유가 어떻게 만들어지는지 대충 아실 겁니다",
  "일단 일반 젖소에서 우유를 짭니다",
  "그런 다음에 거기에 초코렛 성분을 집어 넣습니다",
  "이게 이제 원칙이에요",
  "물론 초콜렛은 카카오 열매에서 나오는 거고요",
  "카카오 열매에서 나온 다른 식물입니다",
  "네. 석유에서 나온다고 생각하실 수도 있을 것 같아서  네. 그렇지 않습니다",
  "그리고 이걸 두 개를 이제 섞어서 만드는 게 원칙인데 사실 요즘은 또 분유도 많이 쓰고 하지만 분유도 젖소에게 결국 나온 젖을 말린 거죠",
  "색소도 들어가고 하지만 어쨌든 간에 네",
  "근데 미국인에 자그만치 칠 퍼센트가 네",
  "칠 퍼센트면 백 명 중에 일곱 명이에요",
  "우리나라로 치면 정의당 지지율을 넘는 거죠",
  "네. 정의당 여러분 노 오펜스 아니에요",
  "지금은 정의당 지지율뿐만이 아니고 자유 한국당 지지율도 넘죠",
  "예. 그쪽에는 오펜스인가요?  어쨌든 칠 퍼센트가 초콜렛 우유는 갈색 소에서 나온다라고 진지하게 믿고 있다는 것입니다",
  "진지한 거죠? 예예",
  "그~ 대답하기 귀찮아서 대충하는 거 아닐까요?혹시 우리 우리가 아무리 바빠도 그런 식으로 대답하겠어요?  이거 뭐 무슨 뭐 언론에서 나왔을 거 아니에요",
  "뭐 더 썬 이런 거 아니에요? 아닙니다",
  "이거 워싱턴 포스트에서 나온 거예요",
  "오~ 워싱턴 포스트에서 조사 결과 아~ 아~ 갑자기 믿음이 확 가는데요? 네",
  "굉장히 공신력 있는 그런 데서 네",
  "백 명 중에 칠 명이 초콜렛 우유는 브라운 소에서 나온다라고 믿고 있다",
  "한우는 기본적으로 초코 우유 아~ 한우가 갈색 네",
  "아~ 갈색 그렇군요",
  "몰랐어  근데 미국인들 이런 거 헷갈리는 걸로 약간 유명하긴 하잖아요",
  "그니까 예를 들어서 뭐 어느 나라를 짚어보라 그러면 말도 안 되는 데에다 표시하고 막 그러는 미국인들에 이십 퍼센트가 영어가 잉글리쉬가 뉴 잉글랜드 주에서 나왔다고 믿고 있습니다",
  "진짜요? 네네. 제가 가끔씩 하는 얘긴데 네",
  "근데 그거는 솔직히 우리 지리학 얘기니까  여기서 안 하더라도 그니까 이제 미국이 어쨌든 가장 기본적인 과학 상식 그~ 초코 우유와 젖소와에 관계 이런 것까지도 일곱 명이나 모른다. 백 명 중에 음~ 이런 상태에 있는 것이 물론 미국에 과학이 아주 훌륭하죠",
  "하지만 일반 국민들에 경우는 그렇지 않다",
  "음~ 이게 가지고 있는 괴리가 미국에 발목을 잡은 것이 뭐냐 결국은 트럼프 같은 사람이 대통령이 되는 겁니다",
  "그리고 그런 트럼프 같은 사람에 또 과학에 대한 말이 먹히는 게 예",
  "대중적으로 기본이 안 돼 있기 때문에 이게 이제 악순환이 되풀이 되는 거거든요. 결국 그니까 트럼프 같은 사람이 그런 식에 얘기하고 파리 조약 탈퇴하고 하면 또 이제 그렇게 되는 거고 음~ 그리고 이런 것도 있어요",
  "미국 성인에 오 분에 일이 햄버거가 쇠고기로 만드는 줄 모른다",
  "뭘로 만든 줄 안대요? 몰라요",
  "무관심 미국 초등학생 절반 이상이 피클이 오이인 줄 모른다",
  "아~ 양파랑 상추가 식물인 걸 모른다",
  "햄버거에 들어가니까 공장에서 만든다고 생각하는 건가? 저는 어떤 생각이 들었냐면 우리 망고나 파인 애플 먹을 때 망고 나무 어떻게 생겼는지 아세요? 모릅니다",
  "아~ 저 예전에 파인 애플 나무 생긴 거 보고 기절하는 줄 알았는데 파인 애플 망고 나무는 어떻게 생겼어요? 나무예요. 그냥  일반 나무 어~ 그~ 뭐라고 표현이 안 되는데 음~ 그니까 우리는 뭐 밤나무 이러면 떠오르는 게 있잖아요",
  "그렇죠. 봐왔으니까 네네",
  "어려서 시골에서 본 것도 있고 네",
  "근데 망고 나무 하면은 모르잖아요",
  "근데 비슷한 거 아닐까요? 자 지금 얘기가 너무 곁가지로 가고 있습니다",
  "포인트가 그게 아니에요",
  "포인트는 과학을 모르면 네",
  "젖소에서 뭐였죠? 초콜렛 우유가 브라운 소에서 나온다",
  "갈색 소에서 이게 포인트고  상상하기도 싶지 않은 걸 이거는 전혀 다른 얘기예요. 지금 한 얘기하고 지금 거는 너무 창의적이라서 우리가 파인 애플 나무를 모르는 거하고 전혀 다른 얘기예요",
  "차원이 다른 얘기예요",
  "너무 창의적으로 엉뚱한 생각이라 정말 네. 이거는 아주 기본적인 아주 기본적인 과학 상식적으로 링크가 안 돼 있는 상태란 말이죠",
  "아~ 이게 그래서 네. 그것을 극복하기 위해서 우리가 있는 거죠",
  "음~ 이게 포인트라고. 지금  네. 자 그래서 우리가 이런 나라가 되지 않도록 또 만약에 그런 상태에 빠져 있다면 거기서 벗어나도록 우리는 계속 노력을 해야 된다",
  "음~ 그런 의미에서 과학과 사람들이 어~ 우리도 잘 모를 이런 문제들 우리가 빠져 있으면 모르잖아요",
  "옛날 선풍기 얘기 기억나죠? 선풍기 켜놓고 자면 죽는다",
  "음~ 그거 아닌 거 아직도 모르는 분들 많으시거든요",
  "숙변 얘기. 전에도 나왔던 예. 숙변은 없다",
  "아예 존재하지 않는다",
  "제가 어디 가서 과학자들 모인 데서 얘기를 했더니 다들 놀라셨어요",
  "뭐야 숙변이 없다고? 아~ 진짜 진짜로 물리학자들이 아~ 예",
  "아~ 이런 것들을 이제 해소하자 네",
  "네. 그런 의미에서 과학과 사람들은 앞으로도 영원 무궁히 어~ 빛나야 합니다",
  "자 그럼 저희들 어~ 특집 호에 마케팅 뉴스 룸  지금부터 시작하겠습니다",
  "와~  자 오늘 어~ 많은 뉴스가 있지만 첫 뉴스는 앞에 우리 초코렛 젖소  그거랑은 조금 다른 느낌에 어~ 뉴스가 지금 준비돼 있죠? 네. 그 뉴스랑 대조해보면 이~ 제가 지금 전해드리고자 하는 뉴스에 충격성이 더욱 더 배가가 되지 않을까 생각하는데요",
  "그거는 당연히 저희는 노린 거고요",
  "대조적인 공포 네. 최근에 그~ 중국이 추진하고 있는 과학 굴기 프로젝트에 대해서 저희가 몇 번 말씀드린 적 있었잖아요",
  "근데 이게 지금 인공 지능부터 뭐 화성 탐사까지 전 세계에 핫하다는 모든 과학적인 어떤 이슈들 혹은 목표들을 다 포괄을 하고 있는데 거의 닥치는 대로 다 하고 있어요",
  "아~ 네. 그리고 실제로 그 다양한 부분에서 다 성과가 나요",
  "네. 진짜 소리 소문 없이 그~ 우주에 사람도 많이 갔다 오고 그렇죠",
  "그래서 오늘 그거 관련해서 두 가지에 뉴스가 지금 이번 주 한 주 내에 두 가지 뉴스가 나와서 이걸 좀 전해드리려고 합니다",
  "음~ 일단은 엊그제 발표된 충격적인 뉴스 중에 하나는 중국이 첫 번째로 관측 위성을 우주에 쏘아올렸다는 뉴스입니다",
  "우주 망원경 같은 걸 쏜 거예요? 네. 우주 망원경인데요",
  "음~ 와~ 하드 엑스레이 모듈레이션 망원 위성이 성공적으로 발사되었단 뉴스인데 뭡니까?  하드 엑스레이 모듈레이션 망원 위성이라는 건 뭔가요?케이 박사님 보통 하드 엑스레이라고 하면은 주파수가 높은 그 파장이 짧은 에너지가 강한 에너지가 큰 그렇죠",
  "소프트 엑스레이도 있나요? 그렇죠",
  "소프트 엑스레이도 있어요",
  "우리가 사진 찍고 할 때 쓰는 게 그건가요? 네",
  "아~ 쓰는 용어예요",
  "그거를 관측하는 우주 망원경을 쐈다? 그렇죠",
  "하드 엑스레이를 관측하는 우주 망원경 모듈레이션이라는 게 들어가는 걸로 봐서 아마 뭐 주파수 변조도 가능한 아~ 네. 그런 망원경이 아닐까라고 생각을 하는데 깜짝 놀란 건 저도 이걸 모르고 있었다는 거죠",
  "지금 이 시간을 통해서 우리가 알게 되는 거잖아요",
  "네. 그니까 네. 이게 네",
  "그만큼 큰일들이 많이 벌어지고 있는 거예요",
  "아니 우리 나라에서 뉴스가 너무 뉴스화가 안 됐더라고요",
  "음~ 일반 뉴스에 사실 나와야 될 정도에 무게가 아닌가 네. 당연히 그렇겠죠",
  "이 정도면은 중국이 굉장히 큰 도약을 하는 것 중에 하나인데 네",
  "거의 허블급 아닙니까? 뭐 허블급이 될 수도 있죠. 충분히 어떤 에 따라서 엑스레이 망원경이라 함은 뭐 찬드라 그렇죠",
  "찬드라가 있죠. 대표적으로 네",
  "음~ 그래서 지금 말씀하신 것처럼 일단 하드 엑스레이는 지면에서 관측하기가 되게 어렵잖아요",
  "그건 왜 그런 거예요? 왜냐면 대기에 부딪혀서 다 날라가고 그렇죠",
  "아~ 아래까지 내려오면 저희가 다 죽게 되기 때문이죠",
  "아~ 그니까 하드 엑스레이가 우주에서 지구까지 땅에까지 오면 우리가 큰일 나요",
  "지구상에 생명이 생겨날 수도 없었겠군요",
  "네. 이거는 뭐 우주 망원경으로밖에 관측을 못하는 거죠",
  "오~ 아하 네. 그래서 이제 이거는 관측을 하려면 풍선 같은 거 기구를 띄워가지고 예",
  "관측을 하고 이런 식으로 해도 아~ 사실은 이제 대기권에서 벗어날 수는 없으니까 그니까 기본적으로 풍선에 원리로는 대기권을 벗어날 수 없죠",
  "근데 어쨌든 지면보다 약간 나으니까 그렇기 때문에 네. 그렇죠",
  "사실 이제 우주로 보냈을 때 효과가 그니까 그것도 하드 엑스레이는 힘들어요",
  "음~ 짧을수록 산란이 잘 되기 때문에 오~ 그렇구나",
  "네. 그래서 이제 우주에서 관측하는 것에 효율이 어마어마하게 높고 그리고 엑스레이 망원경은 나갈 때마다 좋은 성과를 항상 거둬요",
  "아~ 그렇습니까? 굉장히 큰 성과들을 거뒀 거두었어요",
  "그래서 이제 이 망원경에 제작으로 인해서 우주 전체를 스캔을 하고 목표 지점을 타케팅을 하고 그 아주 좁은 영역을 심도있게 스캔하는 이런 기능들을 다 자체 기술로 개발하고 했다고 음~ 아~ 자체 기술로 네. 뉴스에 나왔더라고요",
  "이게 참 대단한 건데. 사실 그러니까요",
  "이게 저희가 지금 보고 있는 게 한국 뉴스가 아니고 중국 계열에 음~ 네네",
  "어~ 한국어로 돼있긴 한데 네네",
  "중국 계열에 지금 이~ 중국에 창이라는 웹 페이지예요",
  "여기에 번역체로  수록이 돼있더라고요",
  "그래서 제가 우리나라 뉴스를 열심히 찾아봤는데 없었어요",
  "관련된 뉴스가 전혀 없어서 음~ 어~ 이런 거 정도는 얘기를 좀 해줘도 좋지 않을까 이제 생각이 들었는데 음~ 그~ 이십 년 전만 해도 중국에 중국 전국에 네",
  "천문학과가 세 개가 있었대요",
  "대략 그때쯤에 제가 대학원 다닐 때  네네",
  "네. 저희 과에 중국인 포닥이 한 분 계셨거든요",
  "아~ 네. 그분이 지금은 아주 중국에 대표적인 천문학자가 됐죠",
  "오~ 아~ 포닥이라 함은 박사 후 과정으로 박사 후 과정 네네",
  "그런 게 진짜 그~ 이~ 득보는 장사 아닙니까? 아~ 그렇죠",
  "남들 안 할 때 네. 그렇죠",
  "우리 지난번에 우주 생물 얘기할 때도 얘기했던 것처럼 네네",
  "이제 자리가 생길 것이 예상되는 데를 빨리 초기에 가면 아~ 근데 그때는 어쨌든 포닥이 우리나라에서 공부를 하던 네. 그렇죠",
  "그런 시절이고 그렇죠",
  "지금은 우리나라에서 이제 중국으로 가요",
  "아~ 가요? 오~ 네. 지금은 우리 천문학자들 많이 가요. 지금은 그럼 가서 거기서 중국 천문학에 기여하게 되는 건가요?결과적으로는 그렇죠",
  "그 연구 그러고 그 프로젝트를 해야 되니까 네. 이게 물론 뭐 학문이 국경이 있는 건 아니지만 네",
  "누군가 한 얘기가 있죠",
  "짜에게는  조국이 있다",
  "지금은 이제 완전히 역전된 거죠",
  "사실 지금은 약간 저희가 따라가기 힘들 정 아~ 사실 그 정도가 아니라 모든 이제 우주 개발이나 천문학 쪽에 후발 주자들이 다 따라가기 벅찰 정도로 음~ 이미 그냥 세계 탑 클래스에 들어가 있는 거죠. 이제 그렇죠",
  "네. 이천십삼년에 달에 월면차를 보냈고 네",
  "그거는 이제 무인이죠?무인 월면차 네. 무인 월면차를 보냈고 그리고 내년에는 달에 가서 이것도 유인은 아닌 것 같은데요",
  "샘플 채취해서 돌아오는 아~ 무인 계획이 있고요",
  "와~ 이게 십 년 정도만 해도 이 정도는 아니지 않았나요? 전혀 아니었죠",
  "아휴 말도 이거 완전 최근 일들이죠. 지금 이게 그냥 막 막 터지고 있는 거예요. 지금 네네",
  "우리가 지금 샤오미로 놀랄 게 아니에요",
  "뭐 대륙에 무슨 뭐 실수가 이게 샤오미가 아니에요. 지금 네",
  "실수도 아니고 더 이상 그렇죠",
  "옛날에 우습게 보던 걸 아직도 못 잊고 있는 네. 맞아요",
  "네. 그러면 안 되죠. 지금은 그러면 안 되죠",
  "게다가 이제 이천이십년에는 화성에 로버 보내는 계획까지 네",
  "이것도 유인은 아니지만 로버를 보낸다고 하니까 그니까 이게 사실 혼자할 수 있는 데는 로버 그~ 착륙선 정도 보내는데 음~ 지금 미국밖에 없어요",
  "그리고 착륙한 것도 미국밖에 없고 그렇죠",
  "오~ 그니까 이 속도에 진짜 약간 생각해보면 좀 이렇게 경악하게 되는 면이 있죠",
  "그리고 굉장히 중요한 게 지금 이분들은 공간 천문대라는 표현을 그대로 한자로 그렇게 쓰는 거 같애요",
  "아~ 공간 천문대? 네",
  "스페이스 우주 공간에 스페이스 아~ 스페이스 네",
  "우리 나라에서는 그냥 우주 망원경이라고 하죠",
  "자 그걸 이렇게 번역을 직역을 해놔서 지금 이런데 이거에 포인트는 지금 탐사 이런 게 아니고 그니까 어디 가서 뭘 한다보다도 완전히 기초 과학이라는 거 그렇죠",
  "완전히 기초 과학 그니까 우주 관측을 위해서 네",
  "이런 위성을 로켓에 실어서 띄워보내고 그걸 또 성공을 한다",
  "어쨌든 궤도에는 올라갔대요",
  "굉장히 많은 돈을 들여서 과학에 투자를 하는데 그렇죠",
  "그게 단지 어떤 실용적인 거나 그런 거에 치우지지 않고 네",
  "네. 기초 과학부터 과학에 전 분야에 걸쳐서 하고 있다는 거 그게 이제 앞으로 더 가능성이 커보이는 거고 그러니까요",
  "그~ 우리 지난주에 썬에 가서 그때도 이제 마찬가지 얘기를 드렸었는데 기초 과학에 투자를 하면 여기에 이제 말하자면 좋은 망원경 부품을 납품을 하고 거울을 깨끗하게 깎고 네",
  "하는 어떤 기업들에 대한 당연히 투자가 이루어지는 거고 이제 그런 것들이 전체적으로 상업화 될 수 있는 부분들은 상업화 되고 또 기초 과학에 기여하는 부분들은 기여하게 되면서 일단은 뭔가 상승 작용이 일어나지 않았나. 이미 중국에서는 네",
  "그니까 그런 엑스선 망원경을 보낸다 그러면은 기초 과학 연구한 사람들이 무지하게 열심히 해요",
  "왜냐면 너무 멋있는 일이니까 하고 싶은 거니까 하고 싶은 거니까 어떻게든지 보내고 싶으니까 굉장히 열심히 하니까 그 밑에 산업들도 많이 발달을 하고 아~ 동기를 부여해주는 거죠. 결국은 그렇죠",
  "우리가 정말 정말 부지불식 간에 어~ 불과 며칠 전에 이런 철저하게 기초 과학을 위한 우주 망원경을 쐈다",
  "그래서 궤도에 올려놨다는 것입니다. 중국이 네. 그렇죠",
  "네. 근데 우리는 그걸 모르고 있다",
  "뉴스에도 안 나온다",
  "이런 상황이고 심각하죠",
  "이제 미국이 진도가 떨어질 거로 예상이 되거든요",
  "투자하는 중이니까 네",
  "미국은 아까 그~ 젖소 얘기에서도 나왔듯이  지금 심각해요. 미국은 사실 네",
  "예산 너무 많이 깎이고 미국 과학자들은 지금 굉장히 심각하고 그렇죠",
  "네. 그래서 이 기사도 되게 충격적이었는데 사실 이번 주에 기사가 하나 더 있었어요",
  "이거보다 하루 전에 발표된 뉴스였는데요",
  "또 중국이에요? 네. 또 중국 뉴스예요",
  "아~ 중국에 과학 기사입니다",
  "하나는 세계에서 첫 번째로 양자 얽힘 전송을 성공했다는 뉴스예요",
  "음~ 그니까 양자 얽힘이 뭔지는 이 방송을 듣는 분들은 대략은 알고 계실 거라고 생각하는데 이제 그 정도야 뭐 알고 계시겠죠?  최 팀장님도 아시죠? 아~ 네",
  "제가 저도 아는 정도니까 여러분들이 확실히 아실 것 같은데 여기서 모르는 티내면 되게 촌스러운가 봐요?  하고 이제 간단하게 여러분들에 기억을 약간 상기시키는 의미에서  살짝만 설명을 드리자면 그니까 서로 멀리 떨어진 원자 두 개가 존재적으로 연결이 되어 있어서 하나가 상태가 확정이 되면 다른 입자에 상태도 확정할 수 있다는 얘기잖아요",
  "음~ 어유 정확합니다",
  "그니까 예를 들어서 두 개가 스핀이 항상 반대 방향인 짝 짝인 입자가 양자를 양자가 있으면 하나가 어떤 방향으로 돌아가는지 알면 이게 아무리 떨어져 있어도 다른 하나가 어떻게 돌아가는지 알게 돼서 이건 이제 빛보다도 훨씬 빠른 양자에 상태에 대해 뭐 전송을 할 수 있다는 거죠? 아~ 네. 맞는 것과 동시에 결정이 되니까 네. 그래서 아~ 불확 불확정 되던 그 한 쌍이 하나가 확정되면서 반대편도 상태가 확정이 되니까 도 상태를 확정할 수 있다는 거죠",
  "그래서 이번 실험은요",
  "지상 오백 키로미터 궤도에 묵자호라는 데서 인공 위성이죠?이것도 네. 인공 위성이 묵자호는 약간 좀 웃긴 것 같애요",
  "무슨 의미가 있지 않을까? 그 묵자 아니에요? 묵자 그쵸. 그~ 묵자야 사랑 박애 겸 겸해 겸해 겸해 예. 겸해 겸해 제자 백가 중 하나 그러니까 묵자가 굉장한 테크니션으로 알고 있습니다",
  "아~ 맞죠 아~ 그렇죠",
  "특히 방어 기술 네",
  "성 방어 기술 쪽에 굉장한 기술자였죠",
  "공 공학자 엔지니어로 알고 있어요",
  "그래서 이 묵자호에서 매 초에 팔백만 쌍에 광자를 생성을 해서 한 쌍을 천이백 키로 떨어진 두 곳에 기지에다 전송을 해서 뭐 티벳에 고원이라면서요? 네",
  "음~ 그 두 곳에 기지가 얽힌 상태에 광자를 받아내는데 성공을 한 거예요",
  "음~ 그~ 천이백 키로 떨어진 데서 한 한 거네요",
  "네. 이건 굉장히 장거리에 성공을 한 거죠",
  "근데 물론 이게 실용화가 되려면 이거보다 훨씬 더 긴 거리에 성공을 해야겠지만 일단은 이 정도 거리도 지금 처음 성공을 한 거고 아~ 그렇죠",
  "그니까 이 시험을 만약에 실용학까지 가져가면 네",
  "양자 얽힘으로 위성 통신까지 가능한 거네요? 네. 그래서 다음 단계는 육천사백 키로 이 정도까지 더 이걸 넓히는 실험을 하고 있다고 음~ 하 준비하고 있다고 하는데 상상해보면 진짜 어마어마하게 어려운 일인 거죠",
  "왜냐면 이게 위성에서 광자를 보내서 어떤 일 미터 크기 정도에 목표에다 정확하게 딱 보내는 일을 해야 되는 거잖아요",
  "또 위성은 움직이고 있는 거고 네",
  "그래서 이거를 어쨌든 성공을 시켰고 그리고 이게 만약에 가능해지면 그니까 이게 왜 차세대 보안 기술 같은 걸로도 지금 굉장히 많이 얘기가 되고 있는 게 기본적으로 도감청이 완전 불가능한 아~ 음~ 네. 그런 거기 때문에 아~ 두 한 쌍이니까 네. 그렇기 때문에 이거를 이제 성공시키면 완전 대박인데 지금 실용화 단계를 논할 때는 아니지만 이거는 뭔가 정보가 보내지는 게 아니거든요",
  "음~ 가 가는 게 아니기 때문에 중간에 낚아챌 게 없어요",
  "오~ 그래서 이제 실용화로 향하는 길에 한 걸음 다가섰다 정도로 표현을 할 수 있겠지만 근데 사실은 이게 대단한 게 네. 굉장하죠",
  "이게 실용화 될려면은 까마득해요",
  "이게 겉으로는 무슨 실용화되는 기술적인 연구처럼 보이지만 음~ 사실은 기초 과학 연구예요. 이게 그렇죠",
  "아인슈타인이 양자 역학을 깨려고 했던 실험 네네",
  "그 이피엘 실험이었죠? 네네",
  "그것을 깨는 거대한 규모에 실험이었던 거잖아요",
  "거대한 규모에 실험인 거죠",
