  "그냥 가다 보니 다람쥐도 나오거든요",
  "바람도 생글생글 불어오죠",
  "배낭에 지고 간 쪼콜렛을 먹 먹으면서 기쁨도 맛보죠",
  "아빠랑 이런저런 얘기 나누면서 평상시에 하지 못했던 이야기도 나누죠",
  "그런데 남들은 네 시간에 가는 그 코스를 우리는 일곱 시간 걸렸습니다",
  "깜깜해졌죠. 이제 어둠이 내려오고 저 앞에 불빛이 반짝반짝 중청 대청봉 바로 밑에 있는 그 휴게소가 이제 나타난 겁니다",
  "그때 그 감격은 이 아이는 끝까지 잊질 못해요",
  "그리고 그 흥분해. 그 어린 나이에 하루 종일 일곱 시간을 걸어왔음에도 불구하고 새벽에 잠이 깨서 밖으로 나가서 별을 쳐다봤습니다",
  "그 아름다운 별의 어~ 무리들 저는 인생이 그런 거라고 생각을 해요",
  "그래서 저는 우리 아이에게 그걸 알려주고 싶었고 꼭 어디에 도달해야 한다는 것이 아니라 그것까지 으 목표를 정해 놓고 인생을 즐기는 즐길 수 있는 동반자를 즐기고 삶을 즐길 수 있는 그런 태도를 갖추는 것이죠",
  "그러다 보면 어느 사이엔가 어? 여기까지 벌써왔네? 라는 그런 기적을 어 경험할 수 있게 되는 것이죠",
  "그다음에는 토마스 에디슨의 이야기처럼 중간 중간에 이제 힘들고 어려움이 닥칩니다",
  "산을 오르는 것도 똑같죠",
  "그리고 막 길이 험해져 있기도 하고 중단할까 그만둘까 하지만 아니야 우린 끝까지 갈 수 있어 확신을 가지고 가는 그 태도가 필요하겠죠",
  "그리고 나서 더 중요한 것은 뭐냐 하면 삶은 등산보다 훨씬 더 길 깁니다",
  "설악산은 일곱 시간이면 갈 수 있을지 모르겠지만 우리 인생은 길면 백 년까지 가야 돼요",
  "저는 지금 오십 년을 왔어요",
  "이제 앞으로 더 오십 년을 가려고 하 하고 있는 상황입니다",
  "그 긴 여정을 만약에 삶을 충분히 만끽하고 즐길 수 있는 방법과 노하우 태도를 갖추지 못한다면 얼마나 지루하겠습니까. 그쵸? 하루하루가 그래서 그걸 견디지 못한 사람들이 술에 빠지고 마약에 빠지고 도박에 빠지고 때론 범죄에 빠지는 거죠",
  "또는 많은 분들이 또 결혼한 후에 불륜에 빠지기도 하고요",
  "그런 수많은 유혹들로부터 나를 지켜내면서 그 길고 지루할 수 있는 인생이라는 여행을 잘해 낸 나가기 위해서는 정말 아 삶에 있어서 기쁨과 성취감 만족감을 얻을 수 있는 방법을 체득해야 합니다",
  "그 방법을 어떻게 체득할까요? 저는 작은 성공들을 통해서 기쁨을 얻는 경험들 많이 하시라고 권해드리고 싶어요",
  "작은 성공들 그 성취감 나의 노력으로 무엇인가를 이루고 그 결실을 맛보는 그것으로부터 느끼는 쾌감과 만족감을 알게 된 사람은 다른 자극적인 유혹을 이겨낼 수 있는 힘이 생깁니다",
  "저는 어렸을 때 지금 돌이켜 보니까 잃을 게 별로 없었어요",
  "환경도 그랬고 주변에서 마련해 주지도 않았고 그 저는 저 스스로 만들어 냈습니다. 저 혼자 길을 가다가 보도블록이 있어요",
  "그럼 보도블록의 번호를 붙입니다",
  "나는 지금부터 짝수 번호는 하나도 안 밟고 홀수 번호만 밟 밟아서 저기까지 갈 거야",
  "그거에 진지하게 몰입했어요",
  "혼자서 별의별 걸 다 해 봤어요",
  "거울을 보고서 나 어 오 분 동안 눈을 깜빡이지 않을 거야",
  "하다 못해서 내가 열심히 노력해서 성취를 거 얻을 수 있는 기회가 없을 땐 그런 것이라도 해 봤어요",
  "또 하나는 작은 실패들로부터 교훈을 얻는 경험이 필요합니다",
  "저는 무척 많은 실패를 경험했습니다",
  "어린 시절에 저보다 힘센 친구한테 뚜드려 맞는 참담한 실패도 맛봤고요",
  "제가 감당하지 못할 도전을 했다가 미끄러지고 떨어지고 낙방하고 그런 실패들을 많이 겪어봤습니다",
  "그러면서 그 실패들로부터 늘 배움을 얻었어요",
  "아 내가 왜 실패했구나",
  "내가 이것이 부족했구나",
  "난 너무 무모했구나",
  "난 계획이 철저하지 못했구나",
  "그러한 작은 실패들의 경험들과 작은 성공들의 경험을 통해서 그리고 그런 식 작은 실패들의 경험은 예방주사를 저에게 놔 줘요",
  "나중에 큰 실패를 하더라도 그 실패로 인해서 나가 떨어지지 않고 다시 돌아와서 패자부활전에 임할 수 있는 그런 힘을 주거든요",
  "안타까운 것은 최근에 우리 사회는 우리 어린이들에게 청소년들에게 실패할 기회를 주지 않아요",
  "모든 것들을 딱 보장하고 보호한 상태에서 그냥 이건 따르기만 하면 되게끔 공부조차도 사교육이 정답만 알려주고 그거만 따라가기만 되 되게끔 하잖아요",
  "우리가 컷을 땐 그렇지 않았거든요",
  "스스로가 이렇게도 풀어 보고 저 저 저렇게도 풀어 보고 빵 점도 맞아 보고 백 점도 맞아 보고 그러한 만약의 주변에서 나에게 실패할 기회를 주지 않는다면 스스로가 실패할 수 있는 일에 도전하시길 권해드리고 싶어요",
  "그리고 실패를 경험해 보시기를 그 실패의 쓰디쓴 열매와 참담한 느낌을 겪어보시길 권해드리고 싶어요",
  "그랬을 때 나중에 어른이 되면 정말 견디기 힘든 실패 기회가 또 경험이 찾아올 수도 있습니다",
  "취업에 떨어질 수도 있고요",
  "취업에 성공했어도 다른 경쟁자들에 비해서 싱 승진에 누락이 될 수도 있구요",
  "직업을 잃을 수도 있겠죠",
  "때로는 투자에 실패에서 많은 돈을 잃을 수도 있구요",
  "결혼에 실패할 수도 있습니다",
  "수없이 많은 그 힘들고 어려운 실패들을 이겨낼 수 있는 힘은 어렸을 때 작은 실패들은 겪어 보고 그것으로부터 경험을 얻는 그런 기회들입니다",
  "x 그런 노력들이 쌓였을 때 결국 삶의 성공을 향해서 갈 수 있는 에너지가 생기고요",
  "꼭 여기에 덧붙이고 싶은 것이 있습니다",
  "그런 여행 그런 노력들 그런 과정 중에 만나게 되는 동료들 이웃들 친구들 있죠",
  "가장 어릴 때는 같은 반 친구들이 있을 수 있겠구요",
  "같은 직업의 동반자들이 있을 수 있겠죠",
  "그들이 그들이 나처럼 작은 성공을 거둘 때 진심으로 축하해 주는 그런 노력들을 태도를 갖출 필요가 있습니다",
  "반대로 그들이 실패했을 때 좌절했을 때 아파했을 때 그들 곁에서 함께 그 감정을 나눌 수 있는 그런 노력이 필요합니다",
  "그것을 우리는 공감 능력이라고 합니다",
  "이건 저절로 주어지는 것이 아니라 스스로 노력해야만 얻을 수 있는 것이라서 공감 능력이라고 합니다",
  "때로는 부모님께서 여기에 많은 관심을 쏟아주신다면 부모님의 도움으로 어렸을 때부터 자연스럽게 공감 능력을 향상할 수 있겠죠",
  "근데 그렇지 못한 경우가 많습니다",
  "부모님들은 아프고 지치고 힘드시기 때문에 우리 자녀들이 그렇게 천천히 많은 것들을 우회적으로 어 가는 것을 두려워하십니다",
  "빨리 안정되게 남들에게 뒤쳐지지 않는 생의 한 자리를 차지하 하기를 원하시기 때문에 그런 공감 능력을 얻을 수 있는 기회들을 낭비라고 생각하시는 경우가 많아요",
  "그때는 본인 스스로가 나는 실패했는데 나는 거기에 못 도달했는데 다른 친구가 도달한 모습을 봤을 때 질투심이 먼저 일어납니다",
  "그것이 인간의 인지상정입니다",
  "하지만 그것을 이겨내고 그 친구와 함께 진정으로 기뻐해 줄 수 있는 그런 노력들을 해 보는 거죠",
  "반대의 경우에 나는 아무 문제였고 나는 성공했고 성취했는데 다른 친구들은 실패하고 좌절하고 넘어지고 아파하고 그때 나만 생각하는 게 아닌 그 아프고 실패한 친구들을 생각하면서 그 옆에서 함께 괜찮아 나도 그런 적 있어 우리 가 같이 함께 해 보자 그런 마음을 표현해 주는 노력 그러다 보면 내게 나도 모르게 공감 능력이 생깁니다",
  "근데 이러한 공감능력은 단지 타인을 위해서 필요한 것만이 아닙니다",
  "오십 년 제가 살아 오다 보니까 머리가 좋은 사람 능력 뛰어난 사람 많아요",
  "정말 천재들도 많고요",
  "근데 그들이 다 인생의 성공을 할까요? 그렇지 못한 경우들 우리는 많이 봅니다",
  "그 경우의 대부분의 경우 그 실패의 원인은 공감능력의 부족에서 나옵니다",
  "목표에 대한 성취의 방법만 알 뿐이에요",
  "더불어 살아가는 방법을 몰라요",
  "그러다 보면 인생이란 것은 결국 혼자 하는 마라톤이 아니거든요",
  "여러 사람과 함께 뛰는 계주이며 팀 경기입니다",
  "그런데 옆에 있는 사람과 함께 공감하지 못하고 자기만 자기 일만 할 줄 아는 사람은 결국은 어디에선가 문제가 생기기 마련이다 그래서 공감능력을 을 갖추는 것은 자신의 삶을 성공으로 이끄는 데도 상당히 중요한 제가 대학교 다닐 때 가졌던 가장 큰 고민은 나는 어떻게 살아야 할까였습니다",
  "도대체 이 삶은 뭐지? 나는 잘 살고 싶은데 방송에서 텔레비젼에서 뉴스에서 보는 많은 잘 사는 사람들의 모습들을 보면 아 대단해요",
  "난 도저히 거기에 도달할 것 같지 않아요",
  "올림픽 금메달 따는 그분들의 이야기를 보세요",
  "내가 어떻게 그분들처럼 정말 신기한 덤블링을 하고 빨리 달리고 못 해요. 전 절대로 과학자들 노벨상 타는 분들 난 절대로 그 위치까지 가지를 못 해요",
  "난 그럼 뭐 어트게 살아야지? 그러한 뛰어난 천재가 아니면 나는 의미가 없는 건가? 그러면서 제가 들었던 생각은 아 우리 모두는 삶이란 기회를 타고 태어났다",
  "그리고 그 중에 누군가는 특출한 재능을 부여받아서 그 재능을 발휘해서 세상에 기여도 하고 자기도 어 어 많은 영광을 거두기도 한다",
  "하지만 다른 모든 사람들에게는 자기 각자의 삶이라는 올림픽 무대 자기 각자의 삶이라는 경연대회가 있다",
  "이 경연대회는 올림픽관 다르다",
  "그 심판관은 누구죠? 올림픽에서는 다른 평가위원들 전문가들이 판단합니다",
  "하지만 우리의 삶의 경연대회에서는 그 평가자는 나 자신입니다",
  "내가 마지막 생의 마지막 순간에 과연 나는 만족하며 미소지으며 잘 살았어 그렇게 가뿐하게 떠날 수 있을까",
  "아니면 난 너무 삶을 못 살았어 너무 아쉬워 안타까워 나 지금 죽으면 안 돼 이러면서 발악을 할까",
  "그 평가는 나라는 것을 깨닫게 된 거죠",
  "그러면서 나는 어떤 높은 위치에 올라가고 싶은 것이 아니고 나는 많은 돈을 벌고 싶은 게 아니고 나는 이러한 삶의 금메달을 따고 싶다",
  "내 자신에게 수여하는 나는 잘 살았다 라는 평가를 마지막 내가 죽을 때 하고 싶다 라는 그런 결론을 내리게 됩니다",
  "그런 방향을 향해서 어~ 삶을 일궈 왔죠",
  "어떻게 살아야 그러면 나는 삶의 금메달 딸 수 있을까요? 어떻게 살아야 나는 행복해질 수 있을까요? 여기에 대해서 도움을 주기 위해서 네덜란드의 심리학자 루트 비앤호벤이라는 분은 삼십 년 동안을 그 답을 주기 위한 연구에만 몰두했습니다",
  "행복의 조건을 찾아서 과연 인간은 어떨 때 행복해질까",
  "인간은 어떻게 해야 삶에 만족할 수 있을까",
  "그 연구의 결과가 바로 이러한 복잡함 수식으로 마련되었죠",
  "인간이 행복해지기 위해서는 이런 많은 것들이 필요하다",
  "첫째 적어도 인간이 행복해질려면 가난하진 말아야 않아야 되겠 되겠다 라는 거죠",
  "살기 어려울 정도로 힘들지는 않아야 되겠죠? 그리고 고통이나 질병이 있으면 안 되겠죠? 여기에 직업에 대한 만족도 있어야 되겠죠? 그리고 여가시간에 대한 xx도 있어야 되겠죠? 뭐 여러 가지 것들이 다 들어가 있는 거예요",
  "근데 그러한 것들을 모두 다 충족하려면 이거 생각하는 것만 해도 머리가 아프고 행복해지지 않게 되겠죠",
  "그래서 이것을 한 번 줄이고 줄여 봤습니다",
  "가장 간단하게 아 생각을 한다면 우리는 인생에 있어서 행복이라는 모두 공통의 목표 여기에 도달하기 위해선 무엇이 필요할까",
  "첫 번째 행복의 조건은 안전이라는 것이었습니다. 안전 우리가 만약에 안전하지 않다면 지금 전쟁의 위험에 휩싸이고 범죄 위협에 시달리고 지진 홍수 등 천재지변에 막 집이 무너지고 생명의 위협을 느낀다면 그리고 전염병이 엄습해 온다면 우리는 행복을 논할 여유도 기회도 없겠죠",
  "안전이란 것은 그래서 행복이란 것을 우리가 생각할 수 있는 또는 행복을 향해 가 다가갈 수 있는 기본적인 필요조건입니다",
  "하지만 안전하기만 하다고 해서 우리가 행복해질까요? 그런 아니죠",
  "또 너무 안전하기만 하면 심심해집니다. 그쵸",
  "그래서 우리는 어때요",
  "너무 안전하니까 무서운 공포영화를 돈 내고 보죠. 어 불안과 공포와 두려움을 느끼려고 어머 끔찍해",
  "뭐하러 돈 내고 그런 불안감을 삽니까",
  "롤러코스터 놀이기구 여 역시 마찬가지죠",
  "아 저 정말 그거 무서워요 싫어요",
  "얼마 전에 방송 땜에 억지로 했는데  아 그거 땅땅땅땅땅땅 올라오는 그 순간 그쵸 떨어질 걸 생각하면 그렇고 떨어지는 각도나 속도가 얼마나 빠르고 급격합니까",
  "와 죽을 것 같아요",
  "왜 그걸 돈 내고 합니까",
  "너무 우리가 안전하니까",
  "인 그래서 인생은 안전만 확보된다고 해서 행복해지는 건 아니다 나는 거 우리는 너무나 잘 알고 있죠",
  "두 번째 그리고 가장 중요한 조건은 무엇일까? 언제 오는 행복감을 느낄까? 그 수많은 연구에 대한 분석과 수많은 사람의 설문조사와 심층조사 결과 나타난 것은 인간은 내가 믿고 사랑하는 사람들과 돈독한 관계가 지속될 때 행복감을 느낀다 라는 것이죠",
  "그의 국적인 종성별 직업 무엇에도 상관없이 내가 믿고 살아 온 사람들과 함께 서로 관심과 애정과 신뢰 속에서그 관계가 유 유지된다면 우리 행복한 거죠",
  "우리가 많이 지금 보고 있지 않습니까? 많은 유명한 분들 돈 많은 분들 모든 것들 이런 분들이 자신의 주변 가족과의 관계에 있어서 문제가 생겨서 서로 소송을 한다든지 서로 폭력을 휘두른다든지 그러면서 우리는 그들이 비록 돈은 많이 가졌지만 높이 올라가 있지만 행복할 것이라는 생각은 하지 않죠",
  "그리고 부모님께서 자녀들에게 우리 자녀들이 커서 비록 불행하지만 그렇게 삶이 망가지고 주변 사람들과 미움과 서로에 대한 비난 속에 살아가지만 높은 자리에만 올라가 다오 이런 부모님들이 계실까요",
  "저는 제 자녀들이 돈을 많이 안 벌어도 좋고 높이 올라가지 않아도 좋지만 행복하게 살았으면 좋겠습니다",
  "그게 많은 부모들의 생각일 것 같애요",
  "그런데 우리가 사는 모습을 들여다보면 이 첫 번째 필요 조건 딱 기본적으로 확보만 되면 되는 안전이란 곳에 너무 많은 에너지를 쏟고 있지 않은가",
  "너무 불안감을 느끼는 거죠",
  "이 안전 속에는 재정적인 안전도 들어가 있죠",
  "파이낸셜 시큐리티 먹고사는 문제가 흔들리면 안 되겠다",
  "그래서 안정된 직업을 찾아 찾아야 되겠다",
  "그러다 보니 자칫 잘못하면 그런 안정적인 직업을 찾지 못할 수 있으니 지금 다른 거 다 생각하지 말고 오직 공부만 해 오직 직업을 위한 스펙만 쌓아",
  "그러다 보니 나는 행복하고 싶어요 난 놀고 싶어요 난 정상적인 관계를 갖고 싶어요 나는 책도 읽고 음악도 즐기고 문화도 향유하고 친구들과 우정도 쌓고 싶어요",
  "안 돼 안 돼 안 돼",
  "그러다 보니 뭐가 깨져요? 믿고 사랑하는 사람과의 돈독한 관계가 깨져 버려요",
  "정작 행복의 본질 행복감을 주는 충분조건인 관계 형성에 문제가 생겨 버립니다",
  "아울러 성장하면서 만약에 나중에 믿고 사랑하는 사람과 오해가 생기면 어특해요",
  "이해관계에 충돌이 생기면 어떡해요",
  "서로 간의 의견이 다르면 어떡해요",
  "그것을 해결해 나갈 수 있는 문제 해결 능력 대화 능력 커뮤니케이션 능력 이런 부분들 공감능력 이게 형성되지 못하는 문제를 우리가 공 모두 가지고 있죠",
  "다시 한번 생각해 보자",
  "꿈이 무엇인가에 에서부터 생깁니다",
  "우리의 꿈을 특정 직업으로 옭아 매어 버리면 우리는 정말 삶의 본질을 놓쳐 버릴 수가 있어요",
  "그것보다는 나는 어떤 삶을 살 것인가",
  "어떠한 모습의 나의 미래를 어 설정할 것인가",
  "여기에 두는 것이 더 낫지 않겠냐 라는 거죠",
  "그래서 내가 어떤 직업을 갖게 되건 나와 세상의 상황이 맞아 떨어져 져야 되겠지만 어떠한 사회적 위치에 있게 되건 나는 나와 관계를 맺고 살아가는 사람들과 서로 시 사랑과 신뢰 대화를 통한 문제 해결 그래서 함께 행복하게 사는 그런 삶을 살겠다 이것이 우리가 가져야 할 꿈이 아닌가라는 생각을 갖게 됩니다",
  "저는 무척 행복합니다",
  "많은 세상의 험한 일에 얼 으 얽매이기도 하구요",
  "가장 비참한 범죄 현장에 가기도 하고 고통받는 피해자분들과 그분들의 고통과 아픔을 함께 나누기도 하지만 저는 행복합니다",
  "왜? 저는 제 주변에 있는 분들과 신뢰와 사랑으로 굳건하게 돈독하게 살아가고 있기 있기 때문이죠",
  "다른 모든 것들은 그저 껍데기이고 방법이고 수단에 불과합니다",
  "대학교수라는 껍데기를 쓰고 살 수 있어요",
  "벗어 던지고 백수라는 껍데기로 살아갈 수도 있어요",
  "연구원이 될 수도 있습니다",
  "또는 장사를 하는 사람이 될 수 있습니다",
  "자 이 두 개의 사진 속에 여러분 무엇을 발견을 하십니까",
  "동일인의 극과 극의 혹시 이중인격잔가요? 삶을 살아가는 데 있어서 많은 일들이 생기죠",
  "어떤 사람 범죄를 저지르기도 하고요 어떤 사람은 자신을 희생해서 주변 사람들을 도와주기도 합니다",
  "또 우리가 행복과 쾌감을 느끼기도 하고 불쾌감과 우울감 열패감 느끼기도 합니다",
  "그 많은 것들은 다 우리의 뇌에서 어 만들어 내는 작용이죠",
  "그 대뇌에 작용 중에 가장 중요한 것들 으~ 대뇌가 만들어내는 욕구와 정서 중에 가장 강한 것 두 가지를 꼽으라면 하나는 쾌감이고 또 하나는 분노라고 할 수 있습니다",
  "인간의 대뇌에는 그 중심부에 변연계란 곳이 있고요 그 안에 선조체라는 영역이 있습니다",
  "그곳이 하는 역할은 우리들에게 기쁨 쾌감 만족감 행복감 등을 느끼게 만드는 신경전달물질을 만들어 내요. 도파민 같은 그래서 이 신경 신경전달물질이 만들어지면 우리는 하늘에 붕 뜬다 뜬 듯한 느낌 혹은 아주 짜릿한 즐거움에 전류가 척수에서 찌리릿 흐르는 듯한 느낌 무엇인가 가슴에 확 부풀어 오르는 듯한 느낌 문학적인 다양한 표현을 하지만 어쨌건 우리가 기쁘고 긍정적이고 다시 맛보고 싶은 그런 느낌들을 만들어 내는 거 그럼 언제 어떻게 그런 신경전달물질이 붕괴가 될까요",
  "언제 어떻게 선조체가 활성화가 될까요",
  "우리가 어렸을 때부터 주변의 반응을 통해서 이것을 조건화시킵니다",
  "가장 먼저 시작되는 것은 뭐죠? 아기가 그런 기쁨과 즐거움 만족감을 감쾌감을 알까요? 전혀 모르죠",
  "처음 느끼는 것은 배고플 때 우유와 젖이 물려지면서 느끼는 포만감이 겁니다",
  "그것으로 아 안온하고 행복하고 기쁘고 그럴 거예요",
  "그다음에 엄마의 품이 주는 따뜻함 그것일 거죠",
  "아작 아주 본능적인 그다음부터 나타난 것은 뭡니까? 엄마 아빠가 자신을 바라보면서 기뻐하고 웃고 칭찬하고 아이구 우리 아기 어쩌면 넌 천잰가 봐 다른 어떤 사람보다 넌 예뻐. 그죠? 그런 것들을 통해 우리는 선조체 변연계의 선조체가 활성화되는 그런 경험을 하게 됩니다",
  "그러면서 타인이 나에게 보이는 관심 타인이 나에게 보여 주는 애정 배려 이런 것들이 우리를 행복하게 만들어 주는 거죠",
  "그런데 인제 조금씩 커 나가다 보면 부모님들의 태도가 달라지시죠",
  "옛날처럼 아이고 우리 예쁘네 아기 예쁘네 이거보다는 너 오늘 어디 갔어 너 오늘 숙제했어? 어 너 해야 될 꺼 했어? 학원 학원 다녀 왔어? 어 여기서부터 뭔가 내게 와야 할 그런 행복의 자극이 오질 않아요",
  "그러다 보니 우리는 인간이기 때문에 살아가기에 필요한 충분한 보상이 쾌감이 필요합니다",
  "부모님이 못 주고 학교가 못 주고 나의 어떤 학업에 대한 노력과 그 성과가 못 주고 하게 된다면 우리는 컴퓨터 게임을 통해서 찾거나 때로는 뭐 음란한 그런 영상이나 글이나 사진에서 찾거나 다양한 다른 곳에서 찾으려고 하는 거지요",
  "그래서 우리의 삶을 얼마나 풍요롭게 행복하게 만들 것인가 그렇지 않은가는 우리가 어떻게 삶에서 일상적인 삶으로부터 일상적인 관계로부터 충분한 만족감과 행복감을 기쁨을 쾌감을 찾을 수 있느냐 없느냐의 문제일 겁니다",
  "왜 부부들이 사이가 안 좋아지고 왜 불륜을 저지르고 우리 자녀들에게 그 고통을 안겨 줄까요",
  "부부 사이에 그 가정의 생활 중에 충분한 서로에 대한 애정과 관심과 배려와 자극과 기쁨들을 주고받는다면 그럴 일은 없겠죠",
  "우리는 다른 곳에 신경을 쓰고 살아오다 보니까 부부간에 서로를 아끼고 사랑하고 즐겁게 해 주는 방법은 모르고 결혼을 하는 거예요",
  "그냥 자연스럽게 다 이뤄질 줄 알았죠",
  "그렇지 않더라는 말이죠",
  "그다음에 다른 한쪽은 뭡니까? 우리 대뇌는 역시 전전두엽 밑에 섬엽이라는 존재가 있어요. 인슐라라고 하는 이 부분은 우리 감정을 막 자기 맘대로 조절합니다",
  "우리는 기쁘기도 했다가 슬프기도 했다가 우울감을 느끼게도 했다가 절망감을 느끼기도 했다가 지금 전 세계 뇌과학자들은 바로 이 섬엽의 기능과 역할에 대한 연구에 몰두하고 있습니다",
  "이걸 제대로 우리가 이해해서 만약에 잘 조절만 할 수 있다면 우울함 때문에 분노 때문에 일어나는 수많은 범죄를 막을 수 있잖아요",
  "그 우리를 행복에 늘 젖어서 살게 할 수도 있지 않습니까? 근데 지금 어 이 자연스런 상태에서의 우리는 남들로부터 무시당했을 때 오해 받았을 때 비난을 받았을 때 평가받았을 때 그쵸? 비교당했을 때 우린 이 섬엽이 자극이 돼요",
  "그러면서 역시 견디기 힘들 정도로 불쾌한 느낌을 느끼게 만드는 신경전달물질이 분비가 됩니다",
  "원시 자 사 상태에서 살 때 그 역할은 위험으로부터 불쾌한 느낌을 들게 만듦으로써 저긴 맹수가 있을 거야 그러니 어 기분이 나빠져 빨리 도 도망가야지 자기 보호의 기재였어요",
  "지금 문명 사회에서는 그것이 우리를 힘들고 어렵게 만들고 있는 거죠",
  "그래서 저는 우리 친구들과 함께 또 우리 제 자녀들과 함께 어떻게 살아야 할까",
  "제가 어렸을 때 가졌던 그 고민 나는 어떤 꿈을 꾸어야 할까",
  "여기에 대해서 솔직하게 이야기를 나누고 싶 싶습니다",
  "이 제가 이제까지 오십 년 동안 살면서 찾아 낸 것은 아 우리는 행복해지기 위해서는 두 가지의 길이 모두 필요하다",
  "투 트랙 행복 하나는 물론 일부의 예외적인 성인 군자들이 계십니다",
  "자기를 모두 버리고 자기 행복 모두 어 찾지 않고 자신의 가족도 돌보지 않고 오직 사회를 위해 자기보다 어렵고 힘들고 아픈 분들을 위해 희생 봉사하시는 분들이 계세요",
  "그런 분들은 너무나 감사하고 고맙죠",
  "근데 저나 많은 보통 사람들은 그렇게 될 수가 없어요",
  "그래서 내가 그렇게 희생하지 못하니 차라리 나는 그런 사회공익이나 힘들고 어려운 분들에 대해서는 관심 갖지 말자",
  "어차피 난 성인 군자가 아니거든",
  "이런 태도를 가진 갖는 분들이 점점 많아지고 있다는 거죠",
  "그런데 그런 태도가 우리 사회를 힘들고 어렵게 할 뿐만 아니라 자기 스스로도 힘들고 어렵게 합니다",
  "나만 잘 살면 행복할까요? 나만 내 앞에 진수성찬이 차려지고 좋은 것들이 한참 열려 있으면 나는 행복할까요? 그런 내 옆에 그 아 맛있는 음식을 먹으려는 그 순간 삼 일 오 일 일 주일을 굶은 소녀가 바들바들 떨고 있는 모습을 본다면 과연 그 옆에서 나는 행복하게 먹을 수 있을까요? 그럼 그 소녀를 내 눈앞에서 보이지 않게 해 주세요 라고 해서 다른 곳으로 이동시키면 나는 행복하게 인제 맛있게 먹을 수 있을까요? 이 세상에 그가 존재한다 다는 것을 나는 알아요",
  "나의 의식을 내가 속일 수는 있 있겠지만 나의 전인지 그리고 무의식은 속일 수가 없습니다",
  "뭔가 묵직하고 부담스러운 게 남아 있어요",
  "그래서 내가 가지고 성공한 사람들이 나의 행복을 마음대로 만끽하기 위해서 그 행복의 지장이 초래되는 요인들 집단 민원 억울하고 아픈 사람들의 소리 불쌍한 사람들의 고통 이런 것들을 내 눈앞에서 보이지 않게 해 라고 차단막을 치고 그들을 쫓아내고 허위에 가장 된 깨끗한 거리를 만들어 낸다고 해서 그분들이 행복감을 느끼지 않는다는 거예요",
  "그러다 보니까 그게 불편하고 묵직하니까 그들의 일탈 행동을 하고 그들이 갑질을 하고 그들이 하지 않아도 될 나는 행복하지 않아요 라는 것을 보여 주는 행동들을 하는 것이죠",
  "우리는 그렇게 살지 말아야 되겠죠",
  "그래서 저는 우선 나와 내 가족을 위한 행복을 찾으려는 노력은 해야 한다고 봅니다",
  "그래서 가능한 나의 여건과 능력 하에서 내가 얻을 수 있는 그런 보상은 내가 찾아내고 쟁취해야 합니다",
  "그리고 우리 아이들에게도 어 교육의 기회 행복의 기회를 줘야죠",
  "하지만 그것만 가지고는 나에게 행복이 오지 않는다는 거예요",
  "나와 함께 더불어 살고 있는 우리 동시대 가슴 아프고 고통받고 피해 입고 절규하는 분들 그분들께 나는 내가 나와 내 가족의 삶과 행복을 희생하지 않는 범위 내에서 내가 할 수 있는 만큼의 관심과 배려와 기여와 공헌을 해야 하는 거죠",
  "그걸 충분히 했을 때 비로소 나는 완전하지는 않더라도 나의 행복을 충분히 누릴 수 있는 그런 기회를 갖게 됩니다",
  "그래서 이 투 트랙의 행복론 제가 우리 아이들과 늘 이야기하는 거예요",
  "우리 함께 할 수 있는 거 최선을 다하자",
  "하지만 우리 주변에 있는 분들 결코 잊지 말자",
  "내가 할 수 있는 할 수 없는 것은 못 하겠죠",
  "할 수 있는 것들을 하며 살아가자 라는 거죠",
  "그래서 우리가 이런 마음들을 갖고 살아간다면 세상이 조금은 더 밝아질 거 같구요",
  "각자 각자의 삶도 어 좀 더 풍요로워지겠지만 우리 전체도 행복해질 것이라는 생각입니다",
  "오늘 제가 여기 오면서 읽었던 이야기 중에 하나가 있어요",
  "제이 차 세계대전 나치 히틀러 치하에서 유태인 정신과 의사가 한 분 있었습니다",
  "그분은 정말 능력이 뛰어나고 많은 명성과 어~ 그런 것들을 다 얻었던 분이죠",
  "그런데 갑자기 나치가 발흥하기 시작하면서 유태인들에 대한 공격을 하기 시작합니다",
  "그때 그에겐 차 한 번의 기회가 있었어요",
  "미국이라는 새로운 나라 차별이 없는 나라로 갈 수 있는 기회 그런데 그의 모친이 몸이 불편하셨고 해외로 갈 수 없는 상황이었어요",
  "고민 끝에 그는 미국으로 갈 길을 포기합니다",
  "그리고 다시 나치 세상이 되었을 때 유태인들이 모두 잡혀가서 집단 수용이 되죠",
  "그도 같이 모든 가족과 함께 수용이 되었습니다",
  "먼저 그의 노모가 사망하시고 그에 어 이모가 사망하고 그리고 자신의 아내도 사망하고 누이동생도 사망합니다",
  "학살당하기도 하고 병으로 죽기도 하고 그 참담한 상황 속에서 그는 고민을 합니다",
  "나는 여기서 과연 삶의 의미를 찾을 수 있을까? 나는 왜 살아야 할까? 무엇이 있지? 도대체 짐승 같은 노예 같은 이런 집단 수용소 생활 속에 내일 죽을지 모레 죽을지 모르고 내가 삶을 버틴다 한들 이룰 수 있는 것도 아무것도 없는 상태인데 난 왜 살아야 할까",
  "그때 이분이 찾은 의미는 자기가 아닌 다른 수용자들을 보면서였습니다",
  "수많은 다른 수용자들 그 히 힘들고 험한 고통 속에서도 자신의 생명을 이어나가기 위한 노력들을 해 나가는 모습들 하루하루 하나하나에서 의미를 찾는 모습들에서 자기는 커다란 반성과 깨달음을 얻었던 거죠",
  "그래서 그 담부터 이분은 자신의 삶에 대한 새로운 도전을 하기 시작합니다",
  "그 도전들은 대단히 재밌는 도전들이에요",
  "어떤 것이었냐 하면 면도하기 도전 이런 거예요",
  "그 수용소엔 면도기가 없잖아요",
  "그다음부터 과연 나의 이 털을 깎을 수 있는 도구를 어디서 찾을 수 있을까 이걸 하루 종일 찾다가 어디선가 떨어져 있는 작은 금속 조각을 끄집어내고 그것을 갈고 면도를 하기 시작을 합니다. 얼굴에 상처가 나고 매일매일 그는 자신에게 그러한 의미들을 부여하면서 삶이란 거 생명이란 것이 어떤 수단과 방법을 써서든 끝까지 지탱해 내야 한다는 것을 그리고 그 과정에서 삶의 연속 연속성에서 느끼는 경험들이 행복이란 이란 것을 그는 느꼈다는 거죠",
  "나중에 그는 그 경험들을 책으로 써서 우리에게 주었습니다",
  "저도 지금 새로운 인제 삶을 시작합니다",
  "이제 인생 오십이 되어서 오십 년 동안 살아온 삶을 쭉 정리를 하면서 그 모두를 제 뒤편으로 던져 버리고자 합니다",
  "그래 그동안 부족했고 실수도 많았고 양이 차지 않는 부분도 있었고 아쉬운 부분도 있었어",
  "하지만 나로써는 주어진 환경에서 최선을 다 했어요",
  "잘했다 잘했다 오십 년 오케이 자 이제 새로운 도약이다",
  "내가 과연 몇 살까지 살진 모르겠지만 이제 다시 한 번 인생의 여행을 시작해 보자",
  "그래서 저는 지금 대한민국 최초의 어 사실은 규모는 아주 작습니다. 연구원은 저 혼자 밖에 없고 연구소의 또 다른 인력은 기획실장 제 아내 딱 두 사람이 하는 연구소예요",
  "하지만 대한민국 최초의 민간 범죄 과학연구소를 세웠다 라는 그런 자부심을 가지고 인제 시작합니다",
  "얼마까지 커질지는 모르겠어요",
  "그리고 우리 어린이들과 함께 청소년들과 함께 추리 프로파일링 범죄수사 이런 것을 함께 꿈꿉니다",
  "어린이 청소년들의 친구가 되고 싶어요",
  "저는 제게 있는 가장 큰 자산을 모든 걸 다 잃어도 이것만 잃지 않으면 나는 다시 시작할 수 있다는 것이 뭐냐 하면 저는 신뢰라고 생각을 합니다",
  "나라는 인간은 결코 나의 이익을 위해서 혹은 누군가의 편의를 위해서 어떤 다른 커다란 가치를 위해서 진실을 왜곡하지 않는다",
  "내가 모르고 실수하면 모르겠지만 의도적으로 허위나 거짓을 이야기하지 않는다",
  "그러한 신뢰받는 지식인으로서의 제 어~ 이미지 제 모습 제 가치를 계속 지켜나갈 그런 또 하나의 꿈을 가지고 있습니다",
  "그리고 그를 위해서 도전할 것입니다",
  "가장 힘들고 어려운 도전은 이 세상에서 어떤 누구보다 가장 사랑 받는 남편이고 싶고요",
  "그리고 제 아이들과 가장 친한 행복한 아빠이고 싶습니다",
  "모든 도전들 모든 꿈들 중에 가장 가치 있으면서 가장 힘들고 가장 어렵고 가장 매일매일 도전이 야기되는 것이 바로 이것이라고 전 생각을 합니다",
  "지금까지는 잘해 오고 있는 것 같구요",
  "너무나 저도 제 가족들에게 감사하고 우리는 늘 행복하게 잘 살 수 있습니다",
  "그래서 여러분과 함께 저는 삶이라는 참 미지의 답이 없는 이 복잡한 아 도전 앞에서 결코 무릎 꿇지 말고 흔들리지 말고 약해지지 말고 져도 좋고 넘어져도 좋고 실패해도 좋으니까 다시 시작하고 다시 도전한다는 그 용기와 자세만은 잃지 않길 서로 약속하면서 함께 지지하고 격려하고 응원하면서 이 세상을 펼쳐나갔으면 좋겠습니다",
  "우~ 최적 최적 최적 최적 최적 최적 최적 바로 그치시는군요",
  "올라오자마자  네. 인사드리겠습니다",
  "저는 이비에스 법과 정치 최적입니다",
  "우~ 우~ 어~ 이 강의가 스타강사 특강이에요",
  "근데 섭외가 한 삼 주 전? 한 달 전 정도에 연락이 와서 어~ 스타강사 특강에 나가셔야 된다. 전화가 왔길래 솔직한 말로 뭐라고 했냐면 어 전 스타가 아닌데요",
  "정말로 이렇게 얘기를 했어요",
  "그러면 원래 우리 아니 선생님은 충분히 스타시다",
  "이렇게 할 거 같죠?  네",
  "돌아오는 답은 괜찮대요",
  "그냥 하고 싶은 이야기를 쭉 해주시면 좋겠다",
  "그래서 고민을 많이 했어요",
  "어~ 좀 돌이켜보면 여기 사 년 전에 이 무대 섰었거든요. 선생님이 아직도 그게 우리 이비에스에 있는진 모르겠는데 딱 기억나요",
  "이게 이쪽으로 들어오면서 춤까지 췄었어요. 그때  우~ 우~ 아니  그날은 춤도 추고 막 노래도 했거든요. 어~ 오~ 오~ 기대하지 마세요",
  "여러분 여기선 춤추고 노래하지 않습니다. 절대로 어",
  "에~ 에~ 그래서 노래도 선생님 곡이 아닌 강한 곡 한 곡을 부르는 게 아니라 일단 듣고 가겠습니다",
  "아~   저 선생님 아니에요",
  "원래 이게 박수치는 거 아닌가요?    자 지금 듣고 계신 이 곡은 천구백구십구 년에 여러분 몇 년생이죠? 구팔 구팔 년생이에요? 구십구 년도에 나왔던 혹시나 여기 있는 이 사진의 주인공이 누군지 알까 모르겠어요",
  "고 신해철 씨입니다. 신해철 씨 그 당시에 모노크롬이라는 밴드를 결성해서 또 사회적인 큰 반향을 일으켰던 곡 니가 진짜로 원하는 게 뭐야? 라는 곡입니다",
  "가사를 살짝 보시면 좀 단순해 보이는데요",
  "이 두 번째 가사가 담는 말이 정말 멋있습니다",
  "뭐 지금 소름 소름 자~ 자 잘 안 들리죠? 이게 락 음악의 특징이에요",
  "막 뭔가 막 하는데 열심히 하긴 하는데  잘 안 들려요",
  "방금 들려드린 이 배경음악은 신해철 씨가 노래했던 곡은 아니고 그걸 리메이크한 곡이었습니다",
  "어쨌거나 제목은 이렇구요",
  "그 안에 담겨져 있는 이 중간 내용을 보시면 선생님은 그 당시에 구십구 년도였다면 네",
  "이 노래를 듣고 군대 갔어요",
  "이 노래를 듣고 여러분이 생각한 거보다 훨씬 나이가 많을 수도 있어요",
  "근데 이거 아니면 죽음 그리고 이거 아니면 끝장 전부를 걸어보고 싶은 무언가가 있을까",
  "솔직히 당시에 선생님은 어~ 그런 게 있었어요",
  "그게 나름 음악이라고 믿기도 했었고 또 이상하죠? 음악이라고 생각했던 경우도 있고 그 당시에 이 곡이 딱 나왔을 때 음~ 짜장면 배달을 하고 있었습니다. 진심으로 군대 가기 직전에 다양한 경험을 해보고자 짜장면 배달을 하고 있었던 당시거든요",
  "왜 갑자기 이 곡을 제일 먼저 보여드리냐면 좀 물어보고 싶습니다",
  "도대체 공부를 왜 하는가? 왜 하는가",
  "선생님이 그 당시 여러분 나이 때 수능을 준비하는 과정에서 아무도 그걸 물어보지 않았어요",
  "아무도 아무도 야 너 왜 공부해? 그걸 묻지 않고 그냥 뭐 진로 정도? 너 뭐 전공하고 싶어? 이런 정도 묻고 끝냈습니다",
  "왜 이걸 하나도 안 물어봤을까요? 선생님한테 심지어 여기에 대한 확답을 갖고 있기도 했어요",
  "고일 때 고이 때 지금은 그런 과목이 따로 없을 겁니다",
  "선생님 때는 철학이란 과목 있었거든요",
  "근데 시험을 안 봐요. 학교에서 시험 보지 않고 그냥 교양 비슷하게 고등학교 때 배웠던 철학 수업이 그렇게 재미가 있었어요",
  "그래서 철학과에 가보겠다라고 아버지께 말씀을 드렸었죠",
  "근데 그 당시에 선생님 아버지께서 어 고삼 최적을 앉혀놓고 뭐라고 말씀하셨냐면 야 너 철학과 가면 여름에 가죽점퍼 입고 다니고 겨울에 슬리퍼 신고 다닐 거야라고 말씀을 하셨습니다",
  "잊을 수가 없어요. 그 얘기를 그런데 선생님 아버지가 아예 뭐 철학이라는 것에 인식이 아예 없는 분이냐",
  "그건 또 아니거든요",
  "근데 왜 그렇게 극단적으로 말씀하셨던 거냐? 고민해보니까 그냥 가지 못하게 하기 위해서 그랬던 거 같애요",
  "그 말을 선생님을 믿었을까요? 아 정말 철학과에 가면 여름에 가죽점퍼 입고 다닌다구요? 추운 겨울날 그냥 반바지에 슬리퍼 차림으로 다닌다구요? 그게 아니에요",
  "그러지 않았을 텐데 아~ 그 말을 딱 듣고 그냥 포기했습니다",
  "포기하고 고민했던 게 법 공부가 어떻겠냐",
  "어~ 지금 법과 정치를 선택해서 공부를 하든 아니면 하지 않든 전혀 상관이 없어요",
  "오늘 이 강의는 법과 정치를 공부하는 친구들을 대상으로 하는 건 아닙니다",
  "그런데 많이 들어봤잖아요",
  "법이라고 하면 일단 드는 느낌이 어떤 거예요? 어떤 느낌이 들어요? 법 무서 무서워요",
  "아 정말 무서워요? 우리 고삼 친구는? 좋은데 법을 좋아해요? 어떤 법을 좋아해요? 형법을 좋아한다구요?  형법을 좋은데 좋아한대요",
  "범죄와 형벌에 관련해서 얘기를 잘해줬는데 이 법 한자로 썼잖아요",
  "이 법에 대한 해석이 아주 다양합니다",
  "첫 번째는 여러분은 한자 세대가 아니다 보니까 선생님 설명이 좀 익숙하지 않을 수도 있어요",
  "그냥 듣고만 가도 됩니다",
  "요 법 자 한자 보세요. 한자 왼쪽에 쓰여 있는 게 물 수변입니다",
  "물을 뜻하는 거고 오른쪽에 쓰여 있는 게 갈 거 자입니다",
  "그까 이 그렇게 조합하는 분들은 뭐라고 하냐면 우리가 사는 세상이 정말 빡빡하게 돌아가기도 하고 그리고 곳곳에서 분쟁이 벌어질 수도 있어요",
  "그럴 때마다 법이라고 하는 게 어떤 역할을 해주냐 하면 말 그대로 물 흘러가듯이 순리대로 돌아가게끔 만들어주는 역할을 한다는 뜻도 포함이 되어 있습니다",
  "이 얘기는 아마도 여러분이 대학 가서라도 법이라는 것에 대한 가장 기초적인 공부를 할 때쯤 교수님이 됐든 누군가가 이 정도의 이야기는 해주실 거예요",
  "근데 또 다른 게 있거든요",
  "한자가 상당히 복잡하다 보니까 준비를 안 했는데 아까 이 친구가 형법 좋아한다 그랬잖아요",
  "형법을 좋아한다기보다는 여러분 머릿속의 법이라는 표현이 딱 들어가는 순간 뭔가 처벌 좀 정의로움 잘못한 사람을 그냥 두지 않겠다는 사회적 의지 이런 식으로 해석하게 되면 법이라고 이렇게 단순하게 쓰이는 글자가 과거에는 아주 복잡한 형태를 띠게 됐는데 그 글씨 안에 들어가 있는 게 해태라고 알아요? 해태 해태가 상징하는 게 바로 정입니다",
  "상상 속의 동물인 해태가 상징하는 게 정이거든요",
  "잘못된 사람이 딱 보이면 그 해태가 가서 뿔로 들이받는다고 하죠",
  "그 해태를 여기다 좀 풀어놨을 때 오늘 뭔가 쪼끔은 잘못한 거 같은 친구들이 있을 겁니다",
  "근데 이걸 왜 갑자기 이야기하냐면 선생님은 도대체 그러면 법을 어떻게 생각하십니까라고 물었을 때는 이래요",
  "어 강의할 때도 말씀을 계속 드리지만 계속 사람들이 살아오는 과정에서 삶의 지혜로움이 남아 있는 겁니다",
  "어떻게 살아가는 게 더 합리적이고 정의로운지에 대한 사람들의 생각이 남아 있어요",
  "근데 그건 시대가 바뀌면 필요 없는 건 사라질 수 있어요",
  "시대가 바뀌'어서 새로운 게 필요하면 또 만들어지기도 합니다",
  "그게 법이라고 선생님은 정리하고 있습니다",
  "그러면 이 법은 법은 꼭 알아야 할까요? 몰라도 될까요? 이게 질문도 아닌 거죠. 이건 다시 한번 법은 꼭 알아야 되겠습니까? 몰라도 사는 덴 지장 없겠습니까? 몰라 알아야 됩니다",
  "그래서 과거에는 이런 사람들이 참 인정을 받았어요",
  "법 없이도 살 수 없는 사람 선생님 어머니께서 그러셨거든요",
  "법 없이도 살 수 없는 분이라고 믿어요",
  "아무도 안보는 데도 빨간불이 켜지면 절대로 절대로 어 운전을 하지 않습니다",
  "그니까 진행을 안 하세요. 아무도 없어도 누군가는 눈치 보다가 아이 뭐 사람 지나가는 것도 없고 그냥 가도 되겠다",
  "심지어 어떤 분들은 야 내가 지금 여기서 좀 달려줘야 뒤에 차도 좀 빠지고  국가 전체적으로 봤을 때 기름값도 좀 아끼고 이런 식의 생각을 하는 분도 계십니다",
  "그러니까 이 법이라고 하는 건 어떻게 해석하는가에 따라서 아니 에이라는 사람의 해석과 비라는 사람의 해석이 달라져 버리면 상당히 불편할 수도 있습니다",
  "그러니까 법의 무지는 용서받을 수 없습니다",
  "법과 정치를 공부하고 선택해서 시험을 치러라라는 말이 아니라 가만히 공부하다 보면 아주 의미 있는 것들이 많이 잡힐 거예요",
  "지금 법과 정치 선택한 친구들 한번 손들어보세요",
  "아니 뭐 수능시험이 됐든 아니면 학교에서든 공부하는 친구들이 있을 건데 공부하고 있어요. 학교에서? 근데 선택을 안 할 거란 말이죠",
  "에 그런 친구 자 이제부터 이야기를 좀 더 깊이 있게 해볼게요",
  "그런데 이 말을 딱 듣고 나서 부담 갖지 마셨으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 선생님이 처음에 법을 공부할 때 선배님들이 항상 하셨던 말씀이에요",
  "이 리걸 마인드는 쪼금 그 멋있게 표현하면 법학적 사고방식이라고 그러거든요",
  "법학적 사고방식 그러니까 뭔가 주변에서 이야기가 들렸을 때 그걸 그냥 단순하게 딱 받아들이지 않고 계속 따지는 겁니다",
  "계속 질문하고 따지고 따지고 따지고 혹은 우리가 느끼지 못했던 어떤 과정을 계속 쪼개고 쪼개고 쪼개서 의미를 계속 부여하거든요",
  "이걸 리걸 마인드라고 불러요",
  "이따가 오늘 여러분 요 어 이 무대를 나서게 되면 강의 끝나고 나가게 되면 이게 조금은 생겨 있을 거라고 믿어요",
  "아까 분명 말씀드렸죠",
  "법의 무지는 용서받지 못한다고 그런데 이걸 갖고 살아가잖아요",
  "상당히 불편해집니다",
  "여러분들은 이 공연장을 나가는 순간 불편해지는 삶을 살 수밖에 없어요. 이제부터 왜? 계속 친구한테 그럴 거거든요",
  "친구가 뭔가 얘길 해요",
  "그러면 계속 캐묻게 돼요",
  "언제 뭐 누구랑 어떤 계약을 맺었는데 그 계약이 언제 효력이 생겼는데  그게 취소할 수 있어? 아니면 그 무효야? 아 그런 계약은 인정할 수 없는데 등등을 캐묻게 돼요",
  "그러면 계속해서 친구는 없어져요",
  "살아가는 데 상당히 불편합니다",
  "그래서 원래 오늘 이 강의 제목이 뭐였냐면 불편하게 사는 법이었어요",
  "근데 우리 피디님께서 아 뭐예요? 이 불편하게 사는 법 제목만 봐도 안 올 거 같다. 친구들이  불편해서 그래서 쪼끔은 달리 표현한 게 이 정도입니다",
  "법과 정치를 한 번이라도 공부해봤던 친구들이 타파하셔야 됩니다",
  "얼마만큼 법과 정치를 공부하면 삶이 피곤해지는지를 지금부터 보여드릴게요",
  "선생님이 지나가다가 버스에 이 포스터가 큼지막하게 붙어 있는 걸 딱 봤어요",
  "보자마자 어떤 생각 들었냐면 이렇게 신호대기하고 있을 땐데 요렇게 보니까 하나씩 하나씩 다 들어오는 겁니다",
  "자 여러분 잘 안 보이시겠지만 한번 읽어드릴게요",
  "기자라고 쓰여 있구요",
  "판사라고 쓰여 있습니다",
  "그다음에 피고인이라고 쓰여 있구요",
  "밑에도 변호인입니다",
  "그 왼쪽 오른쪽 보니까 무슨 뭐 큰 손 뭐 뭐 이렇게 써 있는데 법과 정치를 공부하게 되면 다 한 번쯤을 한 번쯤은 만나게 되는 그런 사람들입니다",
  "한 번이라도 특히나 판사 피고인 변호인 검사 요렇게 묶으면 형사재판이 되거든요",
  "그런데 선생님이 왜 갑자기 불편함을 느꼈냐면 이 가운데 보여요? 피고 대한민국의 유죄를 주장합니다라고 쓰여 있습니다 어떤 의도로 썼는지 충분히 알아요",
  "그러니까 거기다가 선생님이 여기 영화 배급사에 전화해서 아 포스터를 이런 식으로 만들믄 어떡하냐",
  "우리 전국의 법과 정치 공부하는 친구들 이거 보고 불편함을 감출 수가 없다",
  "불편하죠? 이 친구 뭐가 불편해요? 보세요",
  "피고라고 적혀 있는 게 계속 영 불편한 거예요",
  "대한민국 유죄를 주장한대요",
  "이것도 말이 안 되거든요. 일단은 그리고 대한민국의 유죄를 주장할려면 대한민국은 피고인이라고 불러야 됩니다",
  "근데 대한민국은 피고인이 되질 않아요",
  "어떤 느낌인진 알겠어요",
  "어떤 느낌인지는 쭉 보니까 뭐 야 이런 식으로 판결해도 돼? 이런 식으로 해서 우리 사회의 정의가 유지될 수 있어? 도대체 대한민국의 공권력은 왜 이래? 라는 메시지를 담은 건 알겠는데 알겠는데 이게 영 불편한 거예요",
  "자 모르면 하나도 불편하지 않아요",
  "어떤 친구들은 그냥 쭉 보고 뭐만 보여요",
  "아 좀 눈에 익은 배우들 보니까 아~ 아 뭐 이 정도 아님 요 밑에 맨날 영화에 나오는  누군진 모르겠는데 맨날 영화에 나오는 그르구 이 할아버지 비슷한 분은 거의 악역인데 이번에도 악역인가? 악역치고는 좀 불쌍하게 생겼는데  등등 이 정도의 느낌밖에 없는 겁니다",
  "아주 또 핫했던 영화니까 자 제목은 베테랑입니다",
  "몇만을 동원했을까요? 천 천이백만 뭐 확실한 숫자는 모릅니다",
  "이 관객 수가 많을까요? 선생님 수강생 수가 많으니까? 수강생 관객 수 제발 부탁인데 사실만 말씀해 주세요",
  "누가 더 많을까요? 수강생 수? 수강생 수? 네",
  "그렇게 믿고 싶습니다",
  "베테랑이 무슨 뜻이죠? 우선 베테랑 원래는 참전 군인을 뜻하는 표현이에요",
  "십 년이고 이십 년이고 어떤 특정한 분야에서 자기의 전문성을 쌓아간 사람들을 베테랑이라고 부르게 됩니다",
  "그런데 이게 도대체 어떤 내용인지를 이야기하려는 게 아니라 이 내용이 나오죠",
  "본 친구들은 알겠지만 서도철 형사입니다",
  "아 우리 정민이 형님께서 어 개인적으론 몰라요",
  "자 어쨌거나 이 서도철 형사가 지금부터 정당방위다라고 이야기하면서 여기 있는 어 요 쉽게 말하면 조적 조직폭력배의 그 구성원들을 막 때리기 시작하거든요",
  "이제 아는 친구들은 정당방위가 되는지 안 되는지가 영 불편한 거예요",
  "계속 영화 보면서 야 저게 정당방위 요건에 맞아? 형법 제 몇조였지? 아 최적 선생님께서 아 맞아 맞아",
  "형법 제 이십 조에 의거 이십일 조의 정당방위 정당방위 될까요? 안 될까요? 자기가 형산데 형산데 지금 여기서 조직폭력배들을 막 때리는 거예요",
  "어 정당방위 될까요? 안 될까요? 이 얘기 때문에 한창 신문 기사가 많았죠",
  "아마 들어보신 적이 있을 텐데 작년 말이었나요? 작년 말에 음 집에 도둑이 들었는데 그 기사 보셨어요? 집에 도둑이 들었어요",
  "한 삼십 대의 누군가가 친구랑 친구랑 어 모임을 갖고 밤늦게 집에 들어갔어요",
  "한 새벽 두 시 정도에 들어갔는데 이상해요",
  "뭔가 뭐 뿌직뿌직거리는 소리가 막 나고 그래서 이 뭐지? 들어가 보니까 누가 들어와 있는 겁니다. 집에 도둑이죠. 도둑 그래서 어떻게 했냐",
  "중요한 게 나옵니다",
  "빨래 건조대가 나와요",
  "그 소식 아세요? 빨래 건조대를 들고 뭐 했겠죠",
  "그죠? 뭐 찍고 근데 빨래 건조대는 원래 빨래를 말리기 위해서 만들어진 도군데 어쨌거나 어쨌거나 사람을 때렸죠. 그걸로 그래서 그 도둑이 오십 대 도둑이 뇌사에 빠져요",
  "그러니까 이게 정당방위가 되는지 안 되는지가 아주 크게 사회적인 이슈가 됐었어요",
  "근데 결론은 아직 이 재판이 다 끝난 건 아닌데요",
  "결론은 일단 유죄가 되는 거야. 유죄 심지언 그때 맞은 도둑은 사망합니다",
  "그러니까 이런 느낌이 딱 들어야죠",
  "야 이거 정당방위라고 할 수 있나? 누군가는 야 이 사람 때린 사람 도둑을 때린 사람을 처벌하는 것이 진짜 사회적으로 정의에 맞냐",
  "어떤 사람들은 야 때려도 그렇지 사람을 죽게 하냐",
  "그리고 빨래 건조대를 가지고 왜 이렇게 사람을 잔인하게 때렸냐",
  "위험한 물건을 가지고 이런 논쟁이 벌어지는 거예요",
  "그래서 신문 기사도 그렇고 또 뭐 거기 밑에 댓글 달려 있는 것들 사회적으로 크나큰 이슈가 됐던 겁니다",
  "금 누군가 이걸 정리해줄 필요가 있거든요",
  "누가 정리해 줄까요? 최적이 아니라 여기서 정리를 해줍니다",
  "일단은 경찰 수사 단계에서 정당방위가 되는 여덟 가지 기준을 제시해요",
  "이런 거 외우는 거 아니에요",
  "이거 외우라 그럼 외울 수 있습니까? 첫 번째 방어 행위여야 된다",
  "두 번째 도발하지 않아야 한다",
  "세 번째 먼저 때리면 안 되는 거예요. 먼저 때리면 네 번째 가해자보다 더 심해선 안 된다",
  "등등의 요건이 있습니다",
  "어 선생님 이걸 설마 다 보여주기 위해서 준비하셨습니까? 아닌 거죠",
  "이번 특강의 제목이 뭐라구요? 아는 만큼 들려요",
  "딱 아는 만큼만 보입니다",
  "드디어 아는 친구들은 이게 보이기 시작해요",
  "혹시나 법과 정치를 한 번도 공부하지 않았던 친구가 이 자리에 있다면 지나가다가 공증이란 두 글자가 큼직하게 정말 그 큰 건물에 두 글자가 이렇게 붙어 있는데도 한 번도 본 적이 없을 거예요",
  "왜요? 관심이 없으니까 혹은 공증이 무슨 말인지 몰랐다면 안 보여요",
  "또 하나 이런 것도 경찰청 홈페이지 가면 다 게시가 돼 있거든요",
  "근데 관심 없으면 경찰청 홈페이지에 들어갈 일도 없죠",
  "혹은 들어갔다 하더라도 이게 눈에 보이지 않습니다",
  "그런데 알기 시작하면 보이고 그리고 또 계속해서 눈에 밟히고 귀에 거슬리기 시작합니다",
  "틀린 정보가 들어왔을 땐 근데 미리 결론을 하나만 말씀드리면 선생님이 계속 불편해진다 불편해진다 이러는데 그 불편함을 즐길 줄 알았으면 좋겠습니다",
  "다시 한번 불편함을 즐길 줄 알아야 돼요",
  "남들은 전혀 보지 못하는 걸 자긴 이제 보게 된 거예요",
  "그러니까 불편한 거예요",
  "그걸 즐기고 누릴 줄 알아야 돼요",
  "선생님이 어느 정도까지 이런 좀 말도 안 되는 그 리걸 마인드가 있냐면 자 다음 보여드릴게요",
  "아 이거 쪼끔 그렇습니다",
  "이건 또 뭐냐면 천구백구십칠 년에 이 앨범 자켓이 딱 세상에 선보이게 됩니다",
  "이게 씨디 자켓이에요. 앨범 자켓 선생님은 그 당시에는 구십칠 년도면 고등학교 때였으니까 아직도 기억나는 게 딱 여러분 나이 때 처음으로 락밴드 공연을 했었습니다",
  "락밴드 공연을 그래서 지금도 아마 우리 이비에스에서 선생님 강의를 듣는 친구들은 알겠지만 강의 시작할 때 또 영 불편한 그 시끄러운 음악이 막 나와요",
  "짠~ 이러면서 그게 지금도 활동하는 선생님의 밴드의 곡입니다",
  "직접 만든 근데 거기서 선생님의 목소리만 빼서 앞에 어 오프닝 곡으로 사용을 하고 있거든요",
  "그런데 그 시끄러운 사운드에 도대체 어떤 내용들이 담겨져 있을까",
  "많은 친구들이 별로 별로 궁금해하진 않을 수도 있어요",
  "근데 그런 선생님의 락 음악을 향한 애정이 언제부터 시작된 거냐면 어 이렇게 말하면 조금은 그 왜 이러지 싶겠지만 초등학교 때부터 정말 좋아했어요. 락 음악을 아까 처음에 보여드렸던 그 신해철 씨의 밴드 넥스트라는 밴드를 좋아하기 시작하고 아 정말 거기 들어가 있는 가사부터 아주 아주 철학적인 내용과 더불어서 우리 사회의 많은 것들을 어 이야기하는 그 모습이 멋있었거든요",
  "구십칠 년도에 이 앨범을 이 앨범을 정말 어렵게 구했었거든요",
  "그런데 제목이 뭐냐면 그 빨간색으로 뭔가 이제 요러니까 무섭게 보이는데 리걸 디펜스라고 쓰여 있습니다",
  "요게 우리말로 정당방위입니다",
  "근데 이걸 왜 딱 보여드리는 거냐면 여기에 네 팀이 곡을 만들어요",
  "그러니까 좀 어려운 말로 하면 그 뭐 우리가 뭐 옴니버스 앨범 혹은 컴필레이션 앨범이라고 부르는 여러 밴드들이 함께 앨범 하나를 제작하는 거거든요",
  "이때 아 존경해 마지않는 우리 또 선배 밴드 어 그들은 선생님을 후배라고 생각할진 모르겠습니다만 선생님도 이제 계속 음악을 하니까 어 오프라는 밴드가 있는데 그 오프라는 밴드의 노래 제목이 자판기의 슬픔이라는 제목이 있어요",
  "뭐라구요? 자판 자판기의 슬픔 아무리 귀를 쫑긋 세우고 노랠 들어봐도 하나도 안 들려요",
  "왜냐하면 계속 꿀꿀거리고 있어요",
  "노래가 농담이 아니라 그 보컬이 뭐 이런 소리를 계속 내요",
  "꿀꿀이 소리를 근데 뭔가 아주 진지하게 하고 싶은 얘기가 있겠죠",
  "자판기가 왜 슬픈지 그래서 그 얘기를 아니 나는 왜 공감을 할 수 없을까? 자판기가 왜 슬플까? 그래서 고이 고삼 때 생각을 하게 됐어요",
  "자판기가 왜 슬플까? 그 답을 대학 가서 알게 됐습니다",
  "참고로 아직까지 가사는 들리질 않습니다",
  "그 가사는 들리지 않는데 선생님 혼자 막 상상의 나래를 편 거예요",
  "자 이제부터 기가 막힌 일이 벌어집니다",
  "자판기가 왜 슬픈지를 보여드릴게요",
  "이 그림은 선생님이 그린 게 아니에요",
  "이게 법과 정치 기출문제입니다",
  "엄밀히 말하면 법과 정치라기보다는 요 앞에 법과 사회라는 과목이 있었는데 그때 나왔던 문제예요",
  "에 시험에 주어졌던 그림입니다",
  "갑이 커피가 삼백 원이군",
  "한잔 마셔야지 이러고 있습니다",
  "이제부터 여러분들은 또 이곳 나가자마자 밖에 설치된 자판기가 말을 걸어올 겁니다",
  "이상한 일이 벌어질 거예요",
  "이거 아무것도 아닌 거 같잖아요? 근데 이제 우리 법 공부한 사람들은 어떻게 되느냐",
  "자 자판기가 말을 하고 있다",
  "근데 이 자판기는 끊임없이 여러분들을 대상으로 뭔갈 계속 말하고 있어요",
  "뭐라고 말하고 있게요? 야 커피 한 잔 삼백 원인데 한잔 마셔볼래라고 끊임없이 청약하고 있어요",
  "뭐 하고 있다구요? 청약 청약이란 말은 계약의 계약의 구체적인 내용을 담아서 계약을 요청하는 걸 청약이라고 부릅니다",
  "그러니까 자판기는 계속 뭐 하고 있는 거예요? 청약하고 있는 거예요",
  "계약은 언제 성립하느냐",
  "승낙이 있으면 계약은 성립합니다",
  "그럼 승낙을 언제 할까요? 슬프게 계속 삼백 원짜리 커피를 마셔봐라라고 청약하고 있는 이 자판기 앞에 가서 그 슬픔을 느끼면서 그래 한 잔 줘 봐",
  "이게 승낙인가요? 아니에요",
  "승낙의 의사표시는 동전을 넣습니다",
  "그러면 드디어 청약과 승낙의 의사표시가 합치돼요",
  "그 짧은 순간에 계약은 성립해요",
  "그러면 드디어 계약을 통해서 권리와 의무가 발생합니다",
  "도대체 우리는 어떤 의무가 발생할까요? 삼백 원이니까 삼백 원을 다 넣어야 할 의무가 발생해요",
  "자판기는 무슨 의미를 가 무슨 의무를 가질까요? 자판기 혹은 자판기를 관리해야 될 사람은 약속된 용량에 약속된 맛의 커피가 나와야 됩니다",
  "됐나요? 그럼 언제 소유권을 취득하게요? 보세요",
  "엄청 막 거창해지죠? 버튼을 누를 때가 아니에요",
  "소유권을 취득할 때는 커피를 손에 들 땝니다",
  "커피를 손에 들 때 됐나요? 그러면 드디어 드디어 딱 커피 한 잔을 마시는 거예요",
  "딱 마시는데 이런 설탕이 안 들어가 있어요",
  "분명 커피에는 설탕과 프림과 커피가 적정하게 들어가 있도록 나와야 되거든요",
  "그러면 이제 법대생들이 얼마나 어 집요하게 이걸 파헤쳐가는지를 보시길 바랍니다",
  "어 설탕이 안 들어가 있네",
  "에 나 오늘 또 왜 내가 뽑는 맨날 커피는 이래라고 그냥 버리고 가지 않았습니다",
  "어때요? 지금 자판기 관리하는 사람은 채무를 이행하지 않은 겁니다",
  "금 어뜩해요? 요 옆에 가면 저기 보이는지 모르겠어요",
  "자판기 옆에 어 뭐 내용물이 온전하게 나오지 않았거나 뭐 동전을 뭐 먹었다 이럼 연락하라",
  "연락처가 써 있겠죠",
  "전화해서 삼백 원을 넣었는데 설탕이 빠져 있다",
  "그러면 설탕을 와서 넣어주시거나 아니면 삼백 원을 돌려주시거나 그리고 지금 커피가 제대로 안 나와서 제가 전화 드린 거니까 전화 요금 뭐 오십 원이라면 오십 원도 달라라고 얘기하는 겁니다",
  "그럼 그쪽에서는 하~ 에 왜 왜 인생을 이렇게 사냐 삼백 원가지고라고 말할 게 아닌 거예요",
  "그건 우리 권리니까 권리니까 가만히 들어보시면 아 이거 아무것도 아닌 거 같은데 이걸 시험 문제에 내 싶잖아요",
  "그 당시에 시험 문제가 이거였어요",
  "언제 계약이 성립되는가",
  "그리고 왼쪽 건 법률행위인가 아닌가",
  "즉 법률관계가 형성되는가 아닌가 이렇게 물어봅니다",
  "자 이제 오른쪽 걸 보세요",
  "엄만가요? 뭐 이몬가요? 할머니치곤 뭐 아주 젊어 보이는데 세뱃돈을 얼마 줘야 할까 고민하고 있습니다",
  "자 우선 우선 어~ 자 저 친구한테 가서 물어볼까요? 세배는 누구한테 해야 되는 거예요? 아는 아니 아니 누구한테 아 앉은 사람한테 한다",
  "금 예를 들어 동생이 앉아 있어요",
  "그럼 세배할 거예요? 아니잖아요",
  "그러니까 아 세배를 누구한테 해야 되지? 그냥 어른? 높은 사람 높은 사람이라는 건 무슨 뜻이죠? 높은 사람 오~ 존속 뭐 존속이란 표현을 쓰네요",
  "그러면 존속 말고는 세배를 안 하나요? 삼촌 세배하겠죠? 자 세배를 하는데 내가 민법상 친족의 범위까지만 세배를 하겠다라고 마음을 딱 먹으면 이제 달리 보이는 거예요",
  "어 저쪽에 오촌 당숙분은 나랑 오촌이고 혈족인데 같이 오신 숙모님은 아 숙모님은 나랑 친족이 아니구나",
  "그러면 절을 할 때도 요 삼촌한테만 하는 거예요. 삼촌한테만 여기 숙모한텐 안 하고 그럼 숙모는 되게 어이없죠",
  "야 너 뭔데 왜 나한텐 절 안 해? 그러면 누구세요?  저는 정했어요",
  "저는 친족의 범위까지만 세배를 하기로 정했습니다",
  "그럼 이제는 이런 얘기 듣고는 여러분들이 아 뭐 인생을 저렇게 힘들게 살아라고 하지만 그럴 때쯤에 개념이라는 게 만들어지는 거예요",
  "아무나 친족이라고 부르는 건 아니구나",
  "특히나 우리나라 민법에서 친족이라고 하면 어디까지인지 딱 정해놨구나",
  "그러면 그 정해진 선까지만 친족이고 아닌 건 친족이라고 하지 않는구나",
  "이런 개념 가르기가 되는 거예요",
  "자 쫌만 더해볼게요",
  "왼쪽 건 아까 선생님 뭐라고 했냐면 권리와 의무가 발생한다 그랬어요",
  "특히나 법적 관계 발생 삼백 원이란 돈이 크거나 작거나는 전혀 중요한 게 아닙니다",
  "세뱃돈을 얼마나 줘야 되는지 정해졌어요. 법에? 정해진 게 없습니다",
  "가이드라인은 하나도 없어요",
  "만약에 이게 왼쪽과도 같은 법률관계였다면 어떤 일이 벌어지는지 보세요",
  "근데 만약에 을이 야 요새는 애들 돈을 막 함부로 주면 버릇 나빠지니까 책을 사보라고 문화상품권으로 주자",
  "요런 집안들 많잖아요",
  "문화상품권으로 딱 만 원짜리 준 거예요",
  "갑자기 요 귀염둥이가 이렇게 얘기하는 거죠",
  "아니 작년에도 문화상품권 하나였는데 물가 상승률도 반영을 하시고 그리고 제가 나이도 먹었으면 한 장으로 되겠습니까? 한 장은 더 주셔야지",
  "이러니까 뭐 이모라고 칠게요",
  "이모가 아 애가 왜 영 좀 그러냐",
  "그냥 너 나중에 대학 갈 때 많이 줄게",
  "인정을 못 하는 거예요",
  "왜? 받을 걸 못 받았으니까 그래서 소송합니까?  이 귀염둥이가? 아니면 달라고 뭐 내용증명 우편을 보내나요?  아니면 소송 가는 게 좀 시간도 오래 걸리고 비용도 많이 드니까 민사조정 하나요? 아니죠",
  "소액사건 심판을 청구합니까? 그런 게 아닌 거예요",
  "이쪽은 아예 법률관계라고 하지도 않아요",
  "결론적으로 첫 번째 그림이랑 두 번째 그림 비교하면서 우리가 알 수 있는 건 이런 거예요",
  "우리 주변에서 벌어지고 있는 모든 일이 다 법적인 관계는 아니구나",
  "근데 왼쪽 건 금액이 훨씬 더 작아 보여도 법적 관계라고 할 수 있구나",
  "법률관계가 형성되면 법적으로 뭔갈 청구할 수 있는 권리가 분명 생기는구나",
  "됐나요? 그러니까 권리가 어디까지이고 또 하나 얼마만큼 자신이 법적으로 누릴 수 있는지를 모르면 그냥 왼쪽 건 뭐 재수 없다라고 넘어가는 거고 오른쪽 건 뭐 이모가 야박하다",
  "뭐 이모네 요새 좀 힘들구나",
  "이러구 넘어가는 거예요",
  "명확하게 분석을 해야 돼요",
  "법률관계이냐. 아니냐",
  "자 지금까지 선생님이 준비한 내용은 뭐였냐면 야 법과 정치 이런 과목이고 분명히 실생활에 도움도 되고 의미 있는 과목이니까 한번 해볼래라는 뜻이 아니었어요",
  "그게 아니고 우리는 법을 꼭 알아야만 될 것이고 뭔가 법학적 사고방식 리걸 마인드라는 것을 가지고 분석하는 어떤 개념을 쪼개는 게 의미가 있다는 것만 보여드린 거예요",
  "금 지금부터 드릴 말씀은 이거예요",
  "여러분의 공부 방법이 어디서부터 잘못되고 문제가 있는 건지를 보여드리기 위해서 이걸 준비했습니다",
  "계속 특정한 사물 사건 반복적으로 읽어도 머릿속에 남는 게 하나도 없어요",
  "다시 한번 이 말을 외웠다고 해서 여러분이 개념이 된 거냐",
  "개념이 뭐라고 나와 있어요? 막 뭐라 뭐라 나와 있지만 잘 읽히지가 않아요",
  "그럼 이제 또 선생님이 개념이 뭔지를 보여드리도록 하겠습니다",
  "이게 우리의 개념 공부의 전부여야 돼요",
  "자 우리가 경험한 것을 집단별로 묶은 범주래요",
  "이 말도 모르겠어요. 무슨 말인지 두 번째 범주는 어떤 특징 즉 속성을 따라서 집단화한 거래요",
  "이 말도 무슨 말인지 모르겠는 거예요",
  "그러면 선생님의 역할은 자 선생님의 역할은 뭐냐",
  "이 교수님들께서 하셨던 요 개념을 여러분들이 뭔가 딱 이해할 수 있도록 돕는 게 선생님의 역할이라고 봐요",
  "오늘 이 자리에서 개념이 뭔지를 보여드릴게요",
  "지금 사각형이 몇 갠가요? 사각형은 세 개입니다. 세 개 제일 왼쪽에 있는 사각형은 사각형이죠",
  "근데 이 사각형은 무슨 사각형이라고 좀 더 구체적으로 말할 수 있을까요? 네 각의 크기가 직각이고 네 변의 길이가 다 같다면 정사각형이라고 할 수 있습니다",
  "그럼 가운데 건 뭐예요? 직사각형이에요",
  "오른쪽 건? 직사각형 어 솔직히 애매한데 그럼 잘 보세요",
  "사각형에 대한 개념이 뭐게요? 사각형을 여러분은 지금 이 자리에서 백 개라면 백 개 천 개라면 천 개 만 개라면 만 개를 그릴 수 있죠",
  "길이도 다르고 하여튼 그릴 수 있는 거 여러분들이 그린 사각형 전부 다 다른 것일 수 있어요",
  "근데 사각형이어야만 돼요",
  "그러면 요건을 알아야 돼요",
  "뭘 알아야 된다구요? 요건 요건 그게 사각형의 특징이자 개념입니다",
  "지금 고일 고이니까 우리 이비에스의 커리큘럼에도 그 말이 들어가 있습니다",
  "자 내년도 수능 강의 시작할 땐 수능 개념 강의부터 시작해요",
  "그리고 모든 선생님들이 딱 나오셔서 자 해볼게요",
  "선생님도 이제 곧 내년도 수능 개념 강의를 찍을 거예요",
  "이제 고삼 친구들은 막 서운해할 수도 있는데 아직 우리 전 수능 치르지도 않았는데 내년에 수능 개념이라뇨",
  "이미 교재를 다 만들고 있구요",
  "이제 곧 시작이 됩니다",
  "그럼 그때 딱 와서 반갑습니다",
  "이러면서 자 어우 음성지원  어 반갑습니다",
  "최적입니다 이러면서 자 오늘 첫 강의죠",
  "여러분 부담 갖지 마시고  정치의 의미 성격 기능부터 쭉 정리해 나가 보죠",
  "그러면서 막 명언 쫙~ 보여주고 마지막  완강코드 완강코드 딱  흐뭇해하면서 딱 돌아서는 순간 어떤 생각이 드냐면 아니 우리 친구들이 개념이 뭔진 알고 그러나? 이게 가장 공포스러운 거예요",
  "누구든지 야 사회탐구는 첫째도 개념이고 둘째도 개념이고 셋째도 개념이냐",
  "개념은 끝까지 해야 돼",
  "우리 고삼 친구들 한번 얘기해보세요",
  "지금도 개념이 제일 중요하다고 생각하죠? 네",
  "그면 개념이 뭐냐구요? 지금 수능시험을 얼마 앞두지 않은 상태에서 개념이 뭔지를 중요성을 인식하고 있다는데 개념이 뭔지를 물었을 때 답을 못하는 거예요",
  "그게 가장 아쉬웠어요",
  "개념이 뭔지에 대한 설명을 못 하고 개념을 시작했으니까 그래서 고일이 학생들은 개념이 뭔지를 이제 알고 출발해야 돼요",
  "개념은 뜻이라는 표현이 아니에요",
  "예를 들어볼까요? 정당 어 우리 법과 정치로 얘기하면 정당 정당의 개념이 뭐게요? 보세요",
  "정당의 개념을 물으면 자 대답 잘하는 친구들 뭐 나간다 그랬어요",
  "정당 저쪽 친구 정당과는 관련이 없을 거 같은 저 친구 여보세요",
  "정당 정당 정당 정당의 개념 당 무슨 당? 정당  말고 옆에 있는 친구가 열심히 듣고 있는데 정당이 뭐예요?  같은 생각을 가진 사람들끼리 모였다",
  "어 그러면 가족은요? 가족도 정당인가요? 같은 생각을 가진 가족이 모여 있으면 정당이에요? 아니죠",
  "정당이 뭐예요? 정당 누구 해볼까요? 정 정당 어~ 해 했구나 했구나 했구나",
  "정당 어? 합리적인 거 그랬으면 좋겠죠? 대한민국 정당이 합리적이었으면 좋겠다",
  "이건 개념이 아니라 희망 사항  희망 사항 자 정당이 뭐냐고 물었을 때 이렇게 딱 질문하게 되면 당혹하잖아요. 누군가가 어 뭐야? 왜 나한테 질문해? 이런 친구들이 답하는 젤 첫 번째가 뭐냐면 이런 거예요",
  "정당 어 새누리당 정당은 뭐 새정치민주연합 에이 선생님 정당은 정의당 이게 개념입니까? 사례입니까? 사례예요",
  "그건 사례 새누리당 새정치민주연합 정의당은 정당의 개념이 아니라 사례입니다",
  "그러면 공부가 어떻게 되느냐? 새누리당을 딱 놓고 새정치민주연합을 놓고 정의당을 놓고 속성을 뽑아보세요",
  "지금 여러분이 말한 건 하나 둘 세 개 삼각형 그냥 나열한 거뿐이에요",
  "사각형 사각형을 나열한 거뿐이에요",
  "저쪽이 새누리당 가운데가 새정치민주연합 이쪽이 정의당이라고 생각해보세요",
  "근데 공통된 게 있죠",
  "추구하는 가치가 다를 수도 있고 조직의 구성이 다를 수도 있고 지지기반을 얻는 지역이 다를 수도 있어요",
  "근데 이 셋 모두가 갖는 공통적인 게 뭐예요? 일단 일단 사각형으로 얘기하면 변이 네 개 주어지고 네 각이 전부 다 직각이어야 됩니다",
  "됐나요? 그런 것을 뽑아내야 돼요",
  "아 정치적 견해를 같이하는 사람들끼리 정권 획득을 목적으로 하면서 공익실현에 기여하고자 확 싫어지죠. 이제 정강과 정책 실현에 뜻을 두고 있는 집단을 정당이라고 부른다",
  "그럼 개념이 뭔 거예요? 속성이에요",
  "지금 속성 속성 다른 거 해볼까요? 범죄라는 개념이 뭐게요? 범죄 자 공부가 안된 친구들 이런 겁니다",
  "에 선생님 범죄 알아요",
  "뭐야? 범죄가 뭐야? 나쁜 거 하~ 나쁜 거 아 나쁜 거구나",
  "야 그러면 친구한테 돈을 빌리고 안 갚으면 범죄네",
  "아 그런 것도 있어? 혹은 어르신들한테 반말하는 거 좋은 거야 나쁜 거야라고 물었어요",
  "어르신들한테 반말하는 거 친구 좋은 거예요? 나쁜 거예요? 나쁜 거 금 어른한테 반말하는 것도 범죄인가요? 아닌 거예요",
  "혹은 어른한테 반말하는 거 불법행위는 될까요? 안 될까요? 안 되는 거예요",
  "그러니까 어느 순간 사례로만 공부하다 보면 그 사례가 더 이상 응용이 안 될 때쯤 틀리게 돼 있어요",
  "문제를 그럼 뭘 알아야 되는 거게요? 이게 범죄가 되느냐 안 되느냐를 사례로만 정리할 수 없어요",
  "우리나라 형법이 삼백칠십이 조까지 있어요",
  "일반법인 형법만 삼백칠십이 조까지 있고 특별한 상황에서도 범죄가 성립되는 거까지 다 집어넣기 시작하면 몇만 가지가 될 수도 있어요",
  "그러면 그거를 다 외울 것입니까? 어 요게 범죄구나",
  "그럼 범죄가 될려면 범죄가 성립되게 되는 근거가 있어야 돼요",
  "그리고 그게 우리 사회 전체의 질서를 어지럽히는 것이어야 되는 거고 그리고 또 그 행위를 한 사람을 책임지게 만들 수 있는가",
  "세 가지를 동시에 따져야 돼요",
  "불법행위 공부했던 친구들 이럴걸요",
  "가위가 손인책이라고 선생님한테 배웠을 겁니다",
  "머릿속에 떠오르는 아주 귀염둥이 이미지가 있어요",
  "그까 가위 가위 위가 진짜 손인 그 책이 그려질 겁니다",
  "그런 것 또 왜 하는 거게요? 가해 행위가 있어야 돼요",
  "위법하기도 하고 이런저런 요건들이 갖춰져 있지 않으면 불법행위라고 부를 수 없습니다",
  "결국 공부는 어떻게 해야 되는 겁니까? 사례만 가지고 공부할 수 있는 게 아니에요. 절대로 사례 공부는 어느 순간 개념 공부를 돕기 위한 수단인 겁니다",
  "미친 듯이 사례를 다 암기했다고 문제 풀 수가 없어요",
  "왜? 출제자들은 이제까지 나오지 않은 사례를 개발하고 발굴해내는 게 그들의 능력입니다",
  "그믄 능력 있는 출제진들이 낸 문제를 여러분들은 풀 수가 없습니다",
  "그럼 인제 고일이 학생들이 앞으로의 공부 방법에서는 자 이제 요약을 해드리면 앞으로의 공부 방법에서는 이런 거예요",
  "어느 순간 선생님의 강의를 듣든 학교 선생님과 열심히 공부를 하든 누구에게 배우든 상관은 없습니다",
  "참 좋아하는 문구거든요",
  "니체라는 대철학자가 남긴 말입니다",
  "선생님의 모든 커리큘럼 마지막 강의가 딱 끝날 때쯤에 보여드리는 명언입니다",
  "계속 제자로만 남는다면 그것은 스승에 대한 가장 고약한 보답이다",
  "이제 고삼 친구들이 뭐 수능을 치르거나 아니면 대학에 진학하거나 그때까지도 계속 선생님의 제자로만 남아 있다? 별로 반갑지 않습니다",
  "그 소식이 들렸을 때 여기 고일이 학생들도 마찬가지예요",
  "어 선생님 강의 열심히 듣고 열심히 공부하고 있고 좋은 성적 나오고 있어요",
  "거기서만 그치면 어느 순간 선생님한테 보답이 아니라 어 아 되게 안타깝게 어 생각될 수도 있는 것 아닐까",
  "개념의 힘이라고 하는 건 어느 순간 자기만 딱 이해하고 끝나는 것은 개념의 힘이 덜된 겁니다",
  "이제 그로 인해서 남을 또 이해시키면 됩니다",
  "다시 한번 이제 여러분들은 딱 돌아가면서 선생님의 얘기 중에 몇 가지 기억나는 것이 있을 거예요",
  "뭐 사각형 얘기도 기억날 것이고 아니면 뭐 정당방위 아까 뭐 유 모 배우 이제 군대 갔죠",
  "안타깝지만 그 배우의 이름도 기억이 날 것이고 혹은 베테랑이란 영화를 딱 봤을 때 그 포스터 안에 들어가 있는 의미 소수의견이란 영화 등등이 이젠 좀 색다르게 들릴지 몰라요",
  "공부를 하면 할수록 더욱더 그러리라 기대를 합니다",
  "여러분한테 나중에 학교 선생님이 되고 교수님이 되라고 얘기하는 게 아닙니다",
  "선생님이 개념의 씨앗을 뿌리게 되면 이제 여러분들이 거두고 수확하고 나서는 누군가 다른 친구한테 심어주기도 할 필요가 있어요",
  "남을 이해시킬 수 없는 얄팍한 지식은 자기 게 아닙니다",
  "다시 한번 남을 이해시킬 수 없는 그냥 선생님이 한 이야기를 듣고 아 저게 뭔 말이구나",
  "아 이 정도 그건 여러분의 실력이 아니에요",
  "그건 선생님의 실력이에요",
  "아 나는 얘를 이해시켰구나",
  "그다음 뿌듯한 느낌으로 잠을 자겠죠",
  "근데 여러분들은 그 뿌듯함이 전파가 돼요",
  "그럼 그 뿌듯함으로 그냥 공부를 끝내버리시는 거예요",
  "그러면 분명히 필패할 겁니다",
  "반드시 수능시험에서 어 좋은 성적이 나오지 않을 거예요",
  "자 계속 제자로만 남아 있지 마세요",
  "협박처럼 들리는데 그게 아니라 계속 제자로만 남아 있지 않기로 오늘 선생님이랑 약속했으면 좋겠습니다",
  "됐나요? 자 어~ 아까 뭐 요 요렇게 하면서 뭐 사진도 찍어보기도 했는데 음 긴 시간 좀 아 또 많은 이야기들을 쏟아내다 보니까 음 오늘 이 강의가 끝나고 집에 돌아가는 과정에서 선생님은 차 안에서 어떤 느낌을 가질까요? 어떤 느낌 받을 거 같애요? 여기 온 친구들이 다 당장 뭐 머릿속에 떠오르기도 할 것이고 어 아 이런 얘긴 좀 더 할 걸 그랬어라는 후회가 밀려올 수도 있어요",
  "이 영상이 또 우리 이비에스의 탑재가 되기도 하겠지만 지금 선생님은 당장 돌아가면서 무슨 얘기 했는지 듣고 싶어서 지금 다 녹음돼 있어요",
  "선생님은 원래 성격이 그래요. 성격이 그래서 바로바로 좀 피드백을 하고자 하는 게 선생님의 성격이거든요",
  "이런 성격이 여러분들한테 좀 더 전파가 됐음 좋겠어요",
  "계속 강의를 열심히 하면서 조금 더 철저하게 조금은 더 진지하게 공부를 해달라",
  "시험은 그렇게 녹록한 것이 아니기 때문에 출제자들은 우리 머리 위에 있을 수도 있습니다",
  "그러면 더 진지하게 사명감 가지고 공부해주셨으면 좋겠습니다",
  "됐죠? 네. 고맙구요",
  "다음에 또 어떤 모습이었던 간에 우리 또 웃는 얼굴로 만났으면 좋겠습니다",
  "네~ 항상 최선을 다해주셨으면 좋겠어요",
  "시 쓰는 오은입니다",
  "아 저는 아직까지도 제가 시를 쓰기 시작한지가 십 년이 넘었는데도 시 쓰는 사람입니다 소개할 때 조금 어색해요",
  "왜 그런가 했더니 처음에는 제가 스무 살 때 데뷔를 해서 시를 쓰기 시작했는데 그때는 내가 시인이 맞나 자꾸 되묻게 되더라고요",
  "그러니까 내가 지금 쓰고 있는 게 시라는 게 맞나 걱정이 되고 내가 지금 잘하고 있는 건가 궁금해지잖아요",
  "능력에 자신감이 없어서 어디 앞에 가서 또 섣부르게 저 시인이에요라고 부끄러워서 말을 잘 못했던 것 같고 뒤에 가서는 점점 시인이라고 하면 사람들이 가지고 있는 편견 고정관념 같은 것들이 무서웠던 거예요",
  "예전에 어떤 여자친구 중에 한 명은 제가 시쓰는 걸 알고 저하고 좀 멀어진 적도 있었어요",
  "그 정도로 시인이라고 사람들이 생각하면 흔히 생각하는 그런 것들이 있어요. 고정관념이 가령 쫌 일반 사람과는 다른 기인일 것이다",
  "그러니까 뭐 비가 오는 날에는 뭐 아무 말 아무 일도 하지 않고 이불을 뒤집어쓰고 뭐 글을 쓰고 있다는 둥 뭐 땅거미가 질 적에는 동네를 어슬렁거리면서 뭐 시 영감을 받은 게 어디 없나 둘러본달지 굉장히 사람들이 시인에 대한 인식 자체는 뭔가 기인에 가까웠어요",
  "뭐 시를 잘 쓰는 사람이다 뭐 이런 게 아니었고 저 또한 마찬가지였어요",
  "저는 시인은 교과서 시인밖에 몰랐어요",
  "그러니까 이런 생각했죠",
  "중학교 고등학교 거치면서 아 왜 우리나라 시인들은 다 죽은 사람들 밖에 없을까 이런 생각이 들었던 거예요",
  "지금도 시가 쓰여지고 있다는 생각을 한 번도 해본 적이 없죠",
  "그러고 나서 제가 처음 시집을 산 거는 정말 공교롭게도 데뷔하고 난 다음이었어요",
  "그전까지 저는 시는 교과서 시만 알고 있던 사람이었어요",
  "여기 혹시 계신 분들 중에 혹시 시집을 자기 용돈을 모아서 사본 적이 있거나 도서관 가서 빌려보신 분 혹시 계신가요? 예. 크게 될 친구입니다",
  "저는 그래서 그때까지만 하더라도 시라는 것은 단순히 문제를 풀기 위해서 공부하고 외우는 것이지 이거를 예 이것이 뭐 어떤 것을 담고 있는지 파헤치고 함축된 의미를 찾기 위해서 몸부림치는 어떤 이런 장르는 아니었던 거예요",
  "그러다 보니까 저는 고등학교 땐 당연히 시가 재미가 없었죠",
  "소설은 좋아했거든요",
  "소설은 이야기니까 뭔가 파져 빠져들 수도 있고 또 교과서에 나오는 다른 작가에 그 작가의 다른 작품도 사서 보기도 했는데 시는 뭔가 어려웠어요",
  "저한테 항상 그 장벽이 있는 장르였던 거 같애요",
  "제 신데 제 시가 얼마 전에 교과서에 두 편이 실렸어요",
  "한편이 중학교 교과서에 실렸고 한편은 고등학교 교과서에 실렸는데 이건 중학교 교과서 거든요",
  "제 시 제목이 미니 시리즈란 시에요",
  "혹시 보이시나요? 화면이 예. 그래서 이렇게 느닷없이 접촉사고부터 느닷없이 해피엔딩으로 끝나고 십육 부작이 끝났습니다",
  "꿈 깰 시간입니다라고 인제 제가 이렇게 시를 쓴 게 있는데 이 시를 교과서에 실리니까 그쪽에서 마찬가지로 갈래 자유시 서정시 성격 현실 비판적 제재 드라마 속의 작위적 상황 주제 대중매체의 작위성에 대한 비판 특징 하나 시어를 반복하여 운율을 형성하고 의미를 강조함 둘 십육 부작 미니시리즈의 내용을 일연으로 구성하고 이연에서 여운을 남기며 끝맺음 여운이 남나요? 어쨌든 저는 이걸 처음 보고 나서 뭐가 제일 걱정이었냐면 아 내가 쓸 때는 이런 감정을 가지고 쓰지 않았거든요",
  "이런 생각을 하고 쓴 게 아닌데 이게 교과서에 실리고 나니까 이거는 어떤 건 해부해야 될 어떤 것이 된 거예요",
  "어떻게든 파헤쳐가지고 문제를 만들 수 있게끔 바뀐 거죠",
  "그래서 굉장히 좀 당황스러웠고 심지어 이 문제집에 있는 일 번 문제 제가 틀렸어요",
  "그런데 정말 재밌는 것은 여러분이 알고 계시는 정말 그 유명한 시인들도 자기 시를 가지고 문제를 낸 거를 풀어보면은 다섯 개 중에 두 개 이상씩은 다 틀려요",
  "내가 이런 말을 했단 말야",
  "내가 정말 말하고 싶은 게 이거였나라고 자기들도 헷갈리는 거예요",
  "왜냐면 우리는 쓸 때는 그냥 어떤 것을 생각하고 이렇게 교과서에 실릴 껄 생각하고 쓰지 않기 때문에 그냥 언어가 언어를 부르는 대로 쓰기 시작하거든요",
  "그렇기 때문에 나온 결과물을 가지고 이렇게 해석하는 문제는 누구에게나 어려운 문제고 다룰 수 있는 문젠데 교과서는 그걸 천편일률적으로 아 이건 이런 식으로 이해해야 돼요",
  "이거는 자유시고 이건 드라마 속의 작위적 상황을 묘사한 거니까 현실 비판적인 거야. 얘들아 이걸 외워라고 해서 제가 고등학교 때 공부를 안 했던 게 국어 공부를 안 했 거든요",
  "그게 아마도 외우는 거 국어는 작품을 읽고 내가 느끼고 받아들여서 소화해내야 되는데 그 어떤 여지를 안주는 거잖아요",
  "그냥 마냥 뭐 이것은 자유시고 서정시고 외워야 된다고 말하니까 더 하기 싫었던 것 같단 생각이 들어요",
  "그래서 아직까지도 십 년이 지났는데도 이해보다 암기가 선행하고 있다는 사실에 조금 놀라움을 금할 수가 없었습니다",
  "시하면 뭐가 떠올라요? 사람들이 흔히 시라고 하면 뭐 사랑 슬픔 이런 감성을 잘 녹여낸 어떤 것 하나의 문학 장르 이렇게 생각을 하고 또 고백하는 장르 내가 너 좋아하는 거 내가 사회를 비판하는 거 이런 것들을 잘 녹여내서 고백하는 느낌의 장르고 삶이 담겨 있어야 되고 어머니가 또 시에 많이 등장하잖아요",
  "여러분들 또 공부하시니까 더 많이 나올 텐데 그럴 거고 또 세월이 담기고 뭔가 어떤 교과서에 담긴 시들을 예전에 읽어보면은 뭔가 세월의 연륜 삶의 연륜 같은 것이 묻어나왔던 것 같애요",
  "내가 젊을 때 젊을 때 겪을 수 없는 어떤 경험을 해서 그 사람들은 나보다 많이 알고 있고 그 깨달음을 시에 넣었구나라는 것을 느낄 수 있을 정도로 그랬던 것 같고 예전에는 그랬는데 지금은 아닐지 모르겠지만 제가 구십 년대 때까지만 하더라도 연애편지를 할 때 꼭 시 구절을 인용하는 게 당시에 좀 약간 유행이었어요",
  "지금은 좀 유치해서 사람들이 싫어할 수도 있겠는데 당시에는 그래서 유명한 어떤 사랑시들을 모음집 같은 것들이 책이 나오면 그걸 사랑시의 한 구절들을 연애편지 마지막에 덧붙이면서 사랑한다 영숙아 사랑한다 경자야 이런 식으로 마무리를 지었거든요",
  "지금은 좀 많이 유치하겠죠",
  "근데 무엇보다 제일 중요한 건 시에서는 교과서였던 것 같아요. 저 자신한테는 왜냐하면 교과서에 있는 시만을 가지고 저는 시를 생각해왔기 때문에 제가 데뷔를 하고 난 다음에도 저는 시를 어떻게 써야 돼지? 어떤 시가 좋은 시지? 생각할 때마다 항상 교과서를 떠올렸던 것 같애요",
  "그게 깨지기까지가 시간이 좀 걸렸어요",
  "시와 연결되는 감성도 있어요",
  "시는 일단 사람들이 사랑하는 장르에요",
  "우리나라만큼 시집을 많이 읽는 나라가 없어요",
  "인구 대비해서 시 판매량과 뭐 대여율 이런 걸 비교해봤을 때 다른 나라에 비해서 월등하게 많이 읽어요",
  "물론 프랑스나 영국 같은 나라들보다 좀 덜 익어도 아시아권에서는 뭐 부동의 일 위고 그 정도로 많이 읽는데 사람들이 시를 가까이 하면서도 멀리한다는 느낌이 든 거예요",
  "그리고 재밌다고 하는 것도 있고 요즘 뭐 또 에스앤에스에서 많이 또 시가 많이 떠돌아다니면서 좀 더 좀 더 시가 또 대중들한테 친숙해진 것도 있죠",
  "또 시는 아름다운 것 근까 삶의 어떤 하나의 부분을 그리고 꽃의 아름다움 나무의 아름다움 하늘의 아름다운 바다의 아름다움 같은 것을 잘 멋있는 언어로 정제해서 적어내는 것이 장르가 시기 때문에 시는 아름다운 것이다란 생각도 있고 시가 있어서 고맙다고 말하는 사람들도 있죠",
  "내가 하루를 지쳐가지고 집에 들어갔을 때 내가 좋아하는 시집에 있는 시 하나를 읽고 위 위문을 받는 거예요",
  "아 얘도 나랑 비슷한 생각이구나 얘 처지도 나와 별반 다르지 않구나라고 느끼는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 아직까지는 시는 먼 거예요",
  "나와는 먼 것 아 그거 그냥 시 읽는 사람들이 나 읽는 거지 나는 책도 잘 안 읽는데 시집은 내가 사서 보겠냐라고 하는 게 있었어요",
  "제 정말 친한 친구 중에 하나가 제가 시를 쓴다고 하는 거를 뒤늦게 알고는 어느 날 전화가 왔어요 문자가 왔어요",
  "은아 오늘 날씨가 되게 이런 데 이런 날 너는 한강 가서 시상을 떠올릴려고 애써야 되는 거 아니니? 뭐 가서 술을 한잔해서 하면서 시 시상을 잘 여물게 해야 되는 거 아니니 라고 문자가 와서 저도 답장을 했어요",
  "야 시인들도 분위기 좋은데서 맛있는 거 먹고 싶지 이렇게 추운 날에 한강 고수부지 가서 찬 바람맞으면서 막 이러기는 싫다고 했더니 그 친구가 그날 절 불러서 맛있는 걸 사줬어요",
  "그런데 그런 일은 일 년에 한두 번에 불과하겠죠 근데 제가 가지고 있던 시의 감정은 사실 두려움에 가까웠던 거 같애요",
  "왜냐면은 우리가 교과서에 있는 시들은 이제 아까처럼 해부를 해서 이게 어떤 주제고 어떤 소재를 다뤘고 이것이 풍자하고자 하는 바가 뭔지를 가르쳐 주잖아요",
  "근데 예시문으로 나오는 것들은 그렇지 않은 경우가 많거든요",
  "처음 본 작품들이 많잖아요",
  "그렇게 되면 이걸 어떻게 해석해야 돼지? 내가 이걸 어떻게 다가갈 수 있지라고 걱정 때문에 두려움이 많았던 것 같애요",
  "그리고 현대에 들어서는 제가 시를 쓰다 보니까 가 동료시인들의 시도 제가 읽기도 어려워요",
  "왜냐면 그 사람은 그 사람이 그 사람만의 세계가 있잖아요",
  "근데 내가 그 세계를 쉽게 들어갈 수 있으면 그 사람만의 세계는 또 아니겠죠",
  "그렇다 보니까 시는 좀 난해해지고 복잡해지면서 어려운 감정도 또 갖게 된 것 같습니다",
  "근데 저는 그래서 아 사는 데 있어서 시가 왜 필요한지를 생각하다 보니까 시를 그럼 이해해야 될 거 아니에요. 시가 필요하다고 먼저 말하려고 하면 시가 시를 이해하려면 뭐가 필요할까 하다가 이런 애들이 필요한 것 같아요. 애들 애는 첫 번째 뜻이 뭐냐면 초조한 마음속 몹시 수고로움을 뜻하는 단어예요",
  "우리가 애쓰다 애끓다 이런 말할 때 그 애가 되는 거죠",
  "두 번째 애의 뜻은 아이 그니까 어린 나이의 줄임말이 아 애가 되겠죠",
  "애들은 뭐 애들은 가 애들은 거 할 때 그 애 세 번 세 번째부터 뭐 일곱 여덟 번째까지 또 뜻이 있지만 아홉 번째 뜻이 또 전 맘에 들어서 가져왔어요",
  "사랑 애 자를 써서 좋아하여서 탐하는 마음이 또 애중에 하나입니다",
  "그래서 시를 이해하기 위해서는 그냥 내가 시를 좋아해야 되잖아요",
  "그래서 애를 쓴 쓰는 게 맨 처음에 필요한 거죠. 이런 식으로 해서 그래서 하나하나 넘어가도록 하겠습니다",
  "저는 시와 애가 결합하는 일에 대해서 결과적으로 우리가 지금 관통하고 있는 시간 지금 여러분이 토요일에 이렇게 날씨도 날씨가 많이 좋지는 않지만 이런 날에 여기까지 와서 수고를 들인 이 시간과 또 시 사이 시와 사이 간자를 써서 시 사이를 파고드는 시간이 결합하는 게 시와 애가 결합하는 일이라고 생각을 해요",
  "그래서 내가 수고롭게 시간을 들여서 시의 간격을 찾아내는 일을 하겠다는 거죠",
  "그럼 시간이 어떻게 돼요? 두 개의 시간이 다 내 몸에 들어오게 되는 거예요",
  "그러면서 내가 애를 쓴 게 그 어떤 소용이 있는 거죠",
  "이 시를 이해하게 되고 시에 가까워지게 되고 내 어 시간에 좀 약간 풍요로워질 수도 있고 내가 어떤 공감 능력이 상상될 수도 있고 여러 가지 그 추후에 오는 어떤 기쁨들은 따로 있을 수 있겠죠",
  "그래서 시 애를 시와 애가 결합할려면 시간을 찾아야 되는데 그 시간 시의 사이를 찾기 위해 첫 번째로 해야 될 일이 되어 보는 일이에요",
  "이 시를 제가 왜 가지고 나왔냐면 제가 수능을 봤을 때 이 시가 그 지문에 나왔어요",
  "어 제가 교과서에서 배운 시에는 아니었거든요",
  "근데 읽고 나니까 너무 좋았던 거예요. 이 시가 그래서 제가 나중에 그 수능시험 보고 나서 찾아봤더니 기형도란 시인의 엄마 걱정이라는 시었어요. 이 시가 그래서 한 번 같이 읽어볼게요",
  "열무 삽십 단을 이고 시장에 간 우리 엄마 안 오시네",
  "해는 시든지 오래 나는 찬밥처마 찬밥처럼 방에 남겨 아무리 천천히 숙제를 해도 엄마 안 오시네",
  "배추잎 같은 발소리 타박타박 안 들리네",
  "어둡고 무서워 금간 창 틈으로 고요히 빗소리 빈방에 혼자 엎드려 훌쩍거리던 아주 먼 옛날 지금도 눈시울을 뜨겁게 하는 그 시절 냉면의 윗목 이 시는 지문이 나왔을 때도 좀 어렵지 않았던 게 내가 되어 볼 수 있었어요. 이 아이가 저의 어머니는 그 장사를 오래 하셨어요",
  "그렇기 때문에 밤늦게 돌아오셨거든요",
  "저는 근데 어릴 때는 엄마가 빨리 왔음 좋겠잖아 항상 기다 기다리잖아요",
  "그러다 보니까 이 시어의 이 시의 주인공인 소년의 심정이 이해가 되는 거예요",
  "여기 소년 소년의 어머니는 지금 시장에 열무 삼십 단를 팔러 갔어",
  "근데 아이는 혼자 집에 있는데 그게 항상 아 시간이 가다가도 엄마 갑자기 문득 그리워지고 혼자 있는 게 너무 쓸쓸하고 이런 감정을 녹여낸 거거든요",
  "그렇기 때문에 이런 감정이 저도 모르게 인제 투영이 된 거예요",
  "근데 이거는 저뿐만이 아니에요",
  "어머니가 일을 안 하시고 집에 계신다고 하더라도 어머니가 특정일 때문에 외출을 하시거나 뭐 사촌댁에 무슨 큰 일이 생겨가지고 갔을 때 기다릴 수밖에 없잖아. 혼자 아니면 형이 있을 수도 있고 누나가 있을 수도 있고 언니 오빠가 있을 수도 있지만 기다리면서 감정이입을 하면은 쉽게 되어 볼 수 있는 것이라는 말이죠",
  "그래서 이 시는 아마도 많은 분들한테 사랑을 받고 있는 시고 기형도 시인은 지금 아마 거의 모든 시 쓰는 사람들이 가장 좋아하는 시인 중에 하나일 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 이렇게 인제 어떤 것이 되어 보는 것은 애가 끓는다고 표현을 해요",
  "근까 나는 지금 저는 대한민국에서 태어난 서른네 살 남성 오은이잖아요",
  "근데 내가 다른 사람이 되어 보는 거야",
  "근까 다시 소년이 되어 보든 소녀가 되어 보든 외국인 어떤 사람이 되어 보든 이런 되어 보는 일이 기꺼이 되는 일이 쉽지가 않아요",
  "왜냐면 난 이 사람이 아니니까 감정이입을 해야 되잖아요",
  "그런 그런 애가 또 필요하다는 거죠",
  "근데 저는 시를 쓸 때도 제가 처음에 제가 시집이 나왔을 때 어떤 신문기자가 전화가 왔어요",
  "어 여성 시인인 줄 알았는데 남성 시인이냐고",
  "제가 시집 안쪽에 사진도 있는데 그걸 보셨냐고 그랬더니 아 그건 아직 못 봤다고 하시더라구요",
  "왜냐하면 제가 시적화자가 첫 시집대는 여성 화자들이 많았어요",
  "그니까 여중생 여고생들의 입을 빌려가지고 이제 내가 걔들이 되어 보는 거예요",
  "여중생이 되어보고 여고생이 되어 보는 일을 한 거죠 근데 그게 쉽지가 않은 거예요",
  "왜냐하면 여중생이 지금 무슨 생각을 제가 어떻게 알아요",
  "나이는 좀 차이가 나고 난 남성인데 게다가 그렇기 때문에 제가 어떻게 여중생이 생각을 하고 말을 하는지를 알기 위해서 여중생 커뮤니티들 있잖아요",
  "애들이 지금 무슨 이야기를 하고 있는지 어떤 아이돌을 좋아하고 어떤 말투를 쓰는지 여중 여중생이라고 해서 다 똑같이 발랄하고 쾌활하기만 하진 또 않더라구요",
  "그들의 고민도 있고 그래서 거기서 보니까 아 여중생이 그냥 우리는 뭐 중이병이란 말도 쓰고 요즘 그렇지만 그러는 것처럼 한 번에 매도할 만한 그런 층이 아니라 그 나름의 고민을 가진 하지만 겉으론 항상 웃고 있을려고 애쓰는 이런 존재 같드라구요",
  "그래서 저는 중이 중학생 이 학년 여학생이 되면서 그렇게 그들을 이해하게 됐어요",
  "그들이 어떤 생각을 하고 있는지 그들이 어 무엇에 관심이 있는지 그들이 어떤 말을 하고 있는 하고 싶어 하는지를 이해하게 된 거죠",
  "그래서 되어보는 일은 이해하는 일이 필수에요",
  "저는 그래서 아까도 시인이라고 하면은 흔히 가지고 있는 편견들이 있잖아요",
  "시인은 기인일 것이다",
  "시인은 남들보다 예민할 것이다",
  "시인은 항상 외로울 것이다",
  "감정의 기복이 심할 것이다",
  "물론 저는 그렇습니다",
  "저 모든 시인들이 다 그렇다는 건 아니라는 말씀 드려보고 싶었던 거고 그러니까 그런 그 고정관념이나 편견에 사로잡히는 사람들한테 시를 읽게 하고 싶어요",
  "왜냐하면 시를 읽으면은 시의 주체 시의 화자가 되어 보는 일이 가능하거든요",
  "그러면 내가 이해의 지평이 넓어지는 거예요",
  "저는 처음에 친구들이 그랬어요",
  "제 시집을 보고 좋아한 친구들도 있었고 싫어한 친구들도 있었는데 싫어한 친구들은 딱 하나에요. 거부감이 있는 게 야 말투가 내 스타일이 아냐",
  "그러니까 그 친구들은 벌써 되어 볼 마음이 없는 거예요",
  "하지만 되어 볼 마음이 있는 사람들은 외국인도 되어 볼 수 있고 남자도 되어 볼 수 있고 여자인데 남자도 되어 볼 수 있고 남자인데 여자가 되어 볼 수도 있고 나 지금 어린 아이인데 노인이 되어 볼 수도 있고 뭐 이럴 수 있단 말이에요",
  "신분도 바꿔서 뭐 노동자가 되어 보기도 하고 회사원이 되어 보기도 하고 대통령이 되어 보기도 하고 뭐 사장님이 되어 보기도 할 수 있다는 겁니다",
  "이런 되어 보는 일은 그래서 모든 이해하는 일의 필수라고 생각을 하고 저희가 그래서 항상 시를 읽어 읽거나 이해할 때 젤 중요한 부분으로 삼는 게 바로 되어 보는 일이라고 말을 해요",
  "그렇지 않으면은 그 시를 겉만 핥게 되거나 아까처럼 교과서처럼 무슨 정형시 서정시 이런 식으로 외우게 되는 거거든요",
  "그러면 시의 본질을 놓치게 되는 수밖에 없죠",
  "제 시 꿈이라는 시인데 뭐 시험 문제 정답처럼 모두가 같 똑같은 꿈을 꾸고 있었습니다",
  "사이 좋게 아무도 잘하지 않았습니다",
  "몸집은 커지는데 마음의 집은 왜소해지고 있었습니다라는 시에요",
  "이게 시가 어떤 시냐면 제가 올해 초에 청소년 시선집을 냈어요",
  "저 혼자 쓴 건 아니고 다섯 여러 명의 시인들이 청소년들을 위한 시를 쓰자고 결의를 해서 인제 출판사와 함께 시집을 냈는데 아무리 쓸려고 해도 야 너희들 미래는 얼마나 밝은 줄 아니? 너희들이 노력하면 너희들은 뭐든 될 수 있어 이게 안 되는 거예요",
  "왜냐하면 내가 청소년이 되어보니까 지금 청소년의 입장이 되어 보는 일을 해보니까 그렇게 거짓말을 할 수는 없더라구요",
  "그래서 저도 모르게 좀 되게 우울한 시들이 많이 나왔는데 다른 시인들의 시를 보니까 저는 그나마 좀 양반이었어요. 더 우울한 시도 많았고 그런데 그래서 되어 본 일은 이렇게 되는 거예요",
  "내가 그 사람의 입장에 서서 이해하고 그렇기 때문에 나는 거짓말을 안 하게 될 수 있다는 거죠",
  "이해를 누군가를 이해하면은 그 사람한테 나쁜 말 못하고 거짓말 못하게 되잖아요. 그 사람한테 잘 대해 주게 되지",
  "그러면서 더 되어 보는 일이 더 중요하고요",
  "이거는 우리가 되어본다는 게 그러면 그래 되어 볼게",
  "나 사람도 될 수 있고 여자도 될 수 있고 남자될 수 있고 뭐 어린 아이도 될 수 있고 노인도 될 수 있고 뭐 프랑스인이 될 수도 있고 일본인이 될 수도 있고 다 되어 볼 수 있어",
  "동물도 될 수 있어 나 개도 되어 볼 수 있고 기린도 될 수 있고 하지만 사물도 될 수 있어",
  "뭐 세탁기나 뭐 냉장고도 될 수 있는데도 더 될 수 있는 거예요",
  "영 점 오라는 걸 제가 되어 본 거예요",
  "영 점 오가 뭐예요? 숫자잖아요",
  "이 숫자라는 것을 되어 보자",
  "되게 불가능하잖아요. 우리가 숫자가 된다는 거는 그래서 영 점 오가 되어보자라고 생각을 한 거죠",
  "그니까 되어 보는 일이 처음에 다 사람에서 시작됐다가 이렇게 추상적인 어떤 숫자까지 가 닿게 된 거죠",
  "그래서 처음에 나는 당신의 왼쪽 눈 시력이었어요",
  "뭐 시월이 되자 나는 아침 기온이 되었고 이게 다 영 점 오에 해당되는 거거든요",
  "우리가 시력이 영 점 오일 수 있잖아요. 영 점 오 도 기온도 있을 수 있고 이런 식으로 해서 내가 알고 있는 모든 영 점 오 들을 한번 끌어 모아보자",
  "그리고 그들을 한 번 되어 되어 봄으로써 데워 영 점 오가 만약에 실전에 있다면 여 점 오는 어떤 느낌을 갖고 있을까 라고 상상을 하다 보니까 이렇게 이런 시를 쓸 수 있었어요",
  "왜냐면 애가 된다는 거는 여러분 어린 아이 생각해보세요",
  "어린 아이들은 항상 호기심이 많아요",
  "그리고 저는 어려서 생각하니까 유치원 때부터 초등학교 육 학년 때까지 꿈이 장래 희망 적어서 내잖아요",
  "저희 통신표 같은 데에 쓰나 어쨌든 써서 낼 때 같은 적이 한 번도 없었어요",
  "저건 초등학교 일 학년때 꿈은 탐정이었어요",
  "저는 그때 셜록 홈즈랑 괴도 루팡을 너무 좋아해서 추리소설 만화 형식으로 된 추리소설 읽다가 막 범인을 잡고 싶은 거예요",
  "잘할 수 있을 것만 같은 거예요",
  "그리고 사람들 괜히 엄마가 방에 들어오면 엄마 화장실 갔다 왔지? 엄마 어떻게 알았어? 나 탐정이 될 거라고 이렇게 말하고 됐을 정도로 탐정이 꿈이었다가 뭐 가수도 되고 싶었다가 대통령도 되고 싶었다가 남들 다 한 번은 되고 싶잖아요. 대통령은 또 대통령 되고 싶었다가 농부도 되고 싶었다가 선생님이 되고 싶었다가 계속 바뀌는 거예요",
  "근까 아이라는 존재는 뭐든지 될 수 있는 존잰 거예요",
  "그래서 저는 시를 쓰면서 시를 읽으면서 모든 존재가 될 수 있는 가능성을 갖게 되는 거죠",
  "이 때는 영 점 오라는 추상적인 어떤 숫자까지도 돼 버릴려고 했으니까",
  "근까 그런 것들이 시를 이해하고 또 읽고 쓰는 데 있어서 굉장히 중요한 부분이 아닐까",
  "그리고 무엇보다 삶에서도 누군가의 입장이 되어본다는 게 얼마나 중요한지 알겠잖아요. 우리 지금 왜냐면 난 친구랑 싸울 때도 내가 집에 와서 생각해보면 그 친구랑 싸웠는데 그 친구 입장에서 보니까 내가 나쁜 애가 좀 나쁜 부분이 좀 있었을 수 있잖아요",
  "자기 입장에서는 얘가 다 나쁘겠지만 그 친구 입장에서는 봤을 때는 나도 잘못한 부분이 있을 거란 말이에요",
  "이렇게 역지사지의 능력을 길러준다는 점에서 되어 보는 일은 굉장히 중요합니다",
  "이거는 제가 오늘 여러분들 좀 드릴려고 시집을 좀 가지고 왔어요",
  "이거 맞히신 분한테 제가 시집을 드릴 건데 이건 제 시 일 년이라는 시중의 한 부분이에요",
  "괄호엔 정체성에 혼란이 찾아옵니다",
  "근로자도 아니고 어린이도 아니고 어버이도 아니고 스승도 아닌데다가 성년을 맞이하지도 않는 나는 과연 누구입니까",
  "나는 나의 어떤 면을 축하해줄 수 있습니까라는 시 부분인데 이게 괄호 안에 뭐가 들어가야 맞을까요? 제목이 일 년이에요",
  "예? 달력이요? 일 년이요? 아 이거 이게 어려운 문제였군요",
  "오월엔 정체성에 혼란이 찾아옵니다",
  "지금 일 년이라고 제목 말씀드렸잖아요",
  "근로자도 아니고 오월 일일이 무슨 날이죠? 근로자의 날이잖아요",
  "오월 오일은 어린이의 어린이 날이고 오월 팔일은 어버이날 스승의 날도 있고 성년의 날도 있잖아요",
  "근데 어느 순간 제가 어떤 해가 딱 걸렸는데 그때 근로자도 아닌데다가 어린이도 아닌데 또 어버이도 아니고 스승도 아니고 성년도 지났어 그러면 저 자신한테 축하할 게 하나도 없는 거예요",
  "그럼 난 오월달에 남들 다 하루하루 막 축하받는데 혼자 못 받는 것 같아가지고 그 그때 시기를 떠올리며 쓴 시거든요",
  "그러니까 그 당시에 그 당시에 오 은이 된 거죠 그래서 되어 본 일은 이렇게 과거의 나 나의 과거의 어떤 시점까지 가 닿을 수 있는 어떤 여지를 남겨놓을 수 있었습니다",
  "그래서 애 다워지는 게 결과적으로 되어 보는 일에서 가장 중요한 거예요",
  "우리가 투명하잖아요. 애들은요",
  "애들이 제일 많이 한 질문은 뭐예요? 왜? 제가 어렸을 때 많이 혼났어요. 왜를 많이 해가지고 엄마 아빠 왜 아침에는 해가 뜨고 밤에는 달이 떠? 뭐 아부지가 또 뭐 지구의 자전 공전 이런 걸 쉽게 설명해서 알려 주셨겠죠",
  "그럼 또 못 알아들었는데 왜 하면서 계속 왜가 꼬리를 물으니까 어른들도 참을성이 없잖아요",
  "결과적으로 좀 많이 혼났는데 근데 아이들은 거의 대부분 그래요",
  "사소한 것도 굉장히 궁금해 하더라구요",
  "그래서 애 다워지는 것은 성별 국적 나이 출신 종교 이런 것들을 아예 다 물리치고 투명한 상태에서 바라볼 수 있는 과정이 되는 거예요. 애가 된다는 거는 그래서 어떤 시를 접할 때도 우리가 이미 편견에 사로잡혀 있기 때문에 그 시가 아 이게 어려운데 내 시 아 나랑 안 맞는 것 같은데 이 시를 이해할 수 있는 여지를 점점 더 줄이고 있는 거예요. 자기들이 왜냐면 나는 지금 이 살아 온 내력이 있어",
  "그 살아 온 내력하고 이 시하고는 약간 걸맞지 않은 부분도 많은 거 같애",
  "그러다 보니까 충돌하게 되면 음~ 나 자기도 모르게 거기서 벗어나려고 하다 보니까 좀 시가 더 멀어지고 어려워지고 가까워질 수 없다는 거예요",
  "근데 애라는 거는 의심하고 질문하는 게 항상 있던 있는 일이잖아요",
  "아이들은 항상 궁금해하고 왜냐면 모든 게 다 처음이니까",
  "우리가 처음이던 시절 생각해야 돼요",
  "저는 항상 그래서 지금 삶이란 게 익숙하잖아요",
  "저는 지금 직장에 다니는데 아침 몇 시에 일찍 일어나서 직장에 가서 회사 생활을 하고 밤에 저녁을 먹고 친구랑 같이 만나서 영화를 보고 들어와서 잠자리에 드는 이런 루틴 일상들이 너무 익숙해지니까 겁이 나는 거예요",
  "어느 순간부터는 익숙한 것을 좀 의심해봐야겠다",
  "왜 익숙한 게 왜 익숙해? 너는 왜 익숙함에 젖어버렸니라고 스스로에게 묻게 되더라구요",
  "그래서 제가 인제 나중에는 다음 번에 설명할 것을 하게 됐어요",
  "그래서 어쨌든 애가 된다는 것은 계속 끊임없이 내가 익숙해진다는 거에 대해서 의심을 품고 왜라는 질문을 던질 수 있는 상태 그 애는 결국 왜인 거죠",
  "다음번에 제가 그래서 나 이렇게 익숙해도 돼라고 질문 던지면서 하게 된 일이 틈을 내는 일이였어요",
  "틈을 낸다는 게 뭐냐면 가까이는 일상의 틈을 내요",
  "뭐냐면 하루하루가 하루가 이십사 시간이잖아요",
  "근데 우리가 학교에 다니는 사람이나 직장에 다니는 사람 혹은 집에서 있는 사람조차 어떤 계획이 있고 매일매일 꾸려지는 어떤 루틴 같은 상황들이 있어요",
  "그러니까 아침 아홉 시에 일어나 아침 아홉 시까지 회사에 출근해서 열두 시까지 일을 한 다음에 한 시까지 밥을 먹고 한 시부터 다섯 시 여섯 시까지 일을 하고 퇴근해서 저녁을 먹고 드라마 몇 편보다가 잠드는 하루하루가 있잖아요",
  "그런데 그런 시간이 이십사 시간이 길고 길면 또 길고 짧다면 짧은 시간에 틈을 내는 일을 한다는 거죠",
  "그리고 제가 요즘 뭘 하고 있냐면 제가 스마트폰 너무 좋아하지만 저도 지하철을 타면은 스마트폰 다 꺼내서 그것만 보고 있잖아요",
  "저는 그걸 안 하고 그때 책을 볼려고 해요",
  "근데 책도 막 서사가 있는 책은 중간에 끊기잖아요. 흐름이 그러니까 시를 시를 읽게 되는 거예요",
  "시는 한 세 편 정도 읽으면 환승해야 될 때가 온 거고 또 다시 갈아타고 또 읽고 이런 식으로 하다 보니까 계속 시를 많이 읽게 될 수 있었어요",
  "그래서 저는 일상을 우리가 너무 익숙해져 익숙해지다 보니까 어 그냥 받아들이는데 거기에 최대한 많이 균열을 낼려고 틈을 낼려고 애써야 한다고 생각을 해요",
  "그래서 그런 결과적으로 시 또한 그런 일상의 일상을 파고 듦으로써 써질 수 있는 거고 읽을 수 있는 거거든요",
  "왜냐하면 우리가 빤한 걸 쓰면 재미가 없잖아요",
  "근데 뭔가 아 이 시 되게 재치 있다",
  "어 뭐 어떤 그 식견이 느껴지는데 하는 시들 보면은 내가 다 겪은 일이야",
  "근데 우리도 알고 있었지만 미처 표현을 안했던 거예요",
  "그냥 지나쳐버린 거예요",
  "하지만 틈을 내서 그 사람은 기억을 했던 거고 일부러 그 사건을 만들 수도 있었다는 겁니다",
  "그래서 시를 읽는 것 또한 틈을 내는 일과 다르지 않다는 거 말씀드리고 싶었어요",
  "이럴 때는 틈을 낼려고 내가 어떻게 해야 돼요? 매일매일 이십사 시간 똑같이 살고 있는데 애써야 돼요",
  "남들이 다 스마트폰으로 뭐 의미 없이 에스앤에스 창을 본달지 그리고 전화 통화를 할 때 티브이를 보면서 하하호호 할 때 뭐 내가 정말 좋아하는 게 뭔지를 생각하고 그거를 해보는 일이 필요한 거죠. 이 때는 이게 일상도 그렇지만요 인생도 마찬가진 것 같아요. 저는 태어나서 죽을 때까지 쭉 그 룻 루트가 있잖아요",
  "살고 있으면은 인생에서 중요한 순간은 몇 번 안 돼요",
  "나의 삶을 뒤바꿀 만한 일들이 있을 거 아니에요",
  "뭐 결혼부터 시작해서 뭐 취직도 그럴테고 뭐 이사 이런 어떤 여러 가지 큰 사건들이 있을 텐데 저는 그거 일상에서는 매일매일 그런 일들이 일어나고 있다고 생각을 하는 거예요",
  "내가 카페에 가서 커피를 안 먹고 코코아를 먹은 거 자체가 그 그날 하루의 기분과 어떤 모든 것들을 변화시킬 수 있다는 거예요",
  "그러니까 일상에서도 그렇게 내가 선택을 하고 내가 뭐 능동적으로 나서서 바꿀 수 있는 것들이 있기 때문에 일상의 균열이 인생의 열쇠가 될 수 있다고 생각을 하는 거죠",
  "그런 것들이 모이고 모이면 시심 같은 것들이 나 시 되게 좋아해 어느 순간 영감이 되어서 이렇게 불 불벼락처럼 떨어질 수도 있는 거고 그럼 저는 좋은 시를 쓸 수 있겠죠",
  "근데 하루에도 몇 번이고 이런 순간들이 찾아오니까 여러분들이 이런 순간들을 그냥 눈 뭐 내일도 오겠지 언젠간 또 오겠지 하지 말고 그 순간을 마음에 담아 두세요",
  "그리고 그 순간에 무엇을 할 수 있을지 고민하세요",
  "그게 정말 여러분들이 하고 싶은 일일 거예요",
  "내가 우리 이런 거 있잖아 여가라는 말 있잖아. 여가 여가는 뜻이 남는 시간이에요",
  "그래서 당신의 여가는 여가에 뭐 여가 시간에 뭐해요라고 할 때 저는 그림 그려요 음악 들어요",
  "뭐 책 읽어요 티비 봐요 영화 보러 가요 이렇게 말을 하잖아요",
  "근데 저는 그거는 시간이 나서 한 거잖아요",
  "시간을 내서 하는 게 여러분이 정말 좋아하는 일이에요",
  "그러니까 시간이 났기 때문에 아 게임이나 한판할까 컴퓨터나 좀 할까 드라마 좀 볼까 이게 아니라 시간을 내서 내가 오늘 되게 바빴지만 몸이 너무 녹초 녹초가 됐는데 그럼에도 불구하고 나 오늘 이거 조금 하고 하고 자고 싶어 하고 싶은 하고 싶은 것이 진짜 여러분이 하고 싶어 하는 일이고 그것이 막 그것이야말로 여러분이 꿈이 될 수 있는 것이죠",
  "그래서 인생은 모먼트로 구성되어 있어요. 모먼트 모먼트라는 말은 뭐예요? 순간이란 말이에요",
  "순간 순간들이 모여서 전체 인생을 이루는데 더 중요한 것은 거기서 모멘텀을 찾아야 돼요",
  "모멘텀이란 말은 사실 음~ 가속도란 뜻이고 물리에서 많이 쓰이는 표현인데 이게 인제 어떻게 변형돼 쓰이냐면 전기 뭐 그 사람의 인생에 전기를 맞이했다 이런 말 하잖아요",
  "가속도가 발생한 지점이기 때문에 전환점 전기 이런 말을 쓸 수 있어요",
  "그렇기 때문에 여러분들이 이런 틈을 낼려고 애를 쓰고 일상에 균열을 일으키면 일으킬수록 이런 모멘텀이 찾아올 여지는 높아지는 거죠",
  "제가 이천이년에 신인이 됐다고 했잖아요",
  "그런데 저는 시인을 시인임을 스스로 자각한 게 이천사년 정도였어요",
  "그때까지는 저는 시인이라는 게 이제 제 이제 저의 정체성이 아니었어요",
  "왜냐면 제가 데뷔를 할 때 시를 응모한 게 제가 아니었거든요",
  "다른 사람이 제 시를 대신 응모해서 제가 당선이 됐는데 전화가 어느 날 온 거예요",
  "오은 씨 축하합니다",
  "등단하셨습니다라고 하는 거예요",
  "제가 답장 답을 했죠 등단이 뭐예요? 왜냐면 여러분들은 뭐 다 아시는지 모르겠지만 단 등단이란 용어가 우리가 막 자주 쓰는 말이에요",
  "일상어가 아니기 때문에 전 등단이란 말을 하면은 사전적인 의미로 첫 번째 뜻이 단상 위에 오름 이런 뜻이거든요",
  "그래서 등단을 했대? 나 지금 누워 있는데 이러면서 좀 이상하게 생각을 했었거든요",
  "그래서 나중에 그 선생님이 저한테 사람들 한테 소개하면서 얘는 등단이 뭔지도 모르고 등단한 애라고 이렇게 소개를 했어요",
  "그러다 보니까 저는 시인이 시인이 됐는데 시인이진 않았던 거죠",
  "그 뭐랄까 사람들이 시인이라고 부르는데 내가 시인인 걸 못 느끼겠는 거예요",
  "한 이삼 년이 흐르고 제가 외국에 잠깐 나갈 기회가 있었어요",
  "그때 인제 그 학교 휴학을 하고 잠깐 쉬러 제 친구가 그 캐나다에 잠깐 가 있어서 저도 따라갔는데 그 친구가 인제 비행기표만 가지고 오라고 해서 정말 비행기표만 가지고 갔더니 어쩜 그럴 수가 있냐고 뭐라고 하긴 했지만 거기서 인제 제가 어떤 시인을 만나게 되요",
  "저는 거기서 외국에서 할 수 있는 일이 별로 없어 가지고 외국의 영화관은 재밌는 게 관 앞에서 검표를 하지 않아요",
  "아예 그 영화밖에 현관 있잖아요. 거기서 검표를 하고 들어가서 내가 맞는 상영관에 들어와서 영화를 보면 되는 거예요",
  "그러니까 영어 그 캐나다기 때문에 영어로 된 영화가 많을 거 아니에요",
  "못 알아듣죠. 잘 그래서 에이란 영화를 보다가 이해가 잘 안 되면 비 영화를 보러 갔어요",
  "비 영화를 보다가 또 이해가 안 되면 시 영화를 보러 갔어요",
  "뭐 그런 식으로 영화를 많이 봤단 말이에요",
  "어느 날 김기덕 홍상수 이런 감독들의 영화가 하는 거예요",
  "제가 혼자 네이티브잖아요",
  "그분들은 영어 자막 읽느라 정신없는데 나는 귀에 다 틀리니까 되게 좋았던 기억이 있는데 어쨌든 그 당시는 또 전 세계에 영화를 동시 개봉하는 때가 아니었어요",
  "외국에서 먼저 개봉을 해보고 서양쪽에서 반응이 좋으면 한국이나 기타 아시아 나라에 수입되는 형태였거든요",
  "그렇기 때문에 저는 알고 저도 모르게 얼리 어답터가 돼 있었던 거죠",
  "남들보다 영화를 빨리 보는 사람 시사회 때 본 달지 뭐 이런 식으로 외국에서 먼저 보고 오니까 그날부터 제가 할 수 있는 일이 별로 없으니까 저는 블로그에 영화를 본 거 리뷰를 올리기 시작했어요",
  "물론 내용을 이해를 잘 못하기 때문에 정확한 리뷰는 아닐 수 있지만 내가 본 감정은 있을 거 아니에요",
  "본 느끼는 바가 있을 거니까 그 소회를 적어서 블로그에 업로드하기 시작했는데 어느 날 어떤 시인이 제 블로그에 방문한 거예요",
  "근데 그 분 진짜 시인은 시인으로서 자각하고 있었고 시를 열심히 쓰시는 분이었는데 그분이 인제 제 블로그를 보더니 안부 게시판에 이렇게 남겼어요",
  "오은 시 쓰는 뭐지 영화평론 하시나 봐요? 저는 시쓰는 아무개라고 합니다라고 했어요",
  "제가 또 애의 그 애 어린 아이 표정으로 어 저두 등단인가 뭔가 했다고 하든대요라고 답변을 정말 이런 톤으로 남겼어요",
  "그래서 그때 그 시인이 어떤 잡지에 관여하고 있었는데 그 잡지에서 청탁이 왔어요",
  "시라는 청탁이 처음 온 거예요",
  "그전까지 저는 어떤 사람이었냐면 시단에서도 제가 어린 나이에 데뷔했기 때문에 얘가 시를 쓰겠어라는 것이 있었고 얘 지금 말도 많고 수다스러운데 시 같은 진중한 장르에 개입할 수 있겠어라는 편견이 거기서도 있었던 거예요",
  "근데 이 형은 그런 편견이 없이 저를 안 만나봐서 그랬을지 모르겠지만 저한테 청탁을 해 와서 제가 외국에서 시라는 걸 써봐야 되는 거야",
  "내가 등단이 된 등단을 한 한 건 이천이년인데 시인이 돼서 처음으로 시를 쓰는데 쓰는 게 이천사년이 됐거든요",
  "시를 쓰는 데 온몸이 이상하게 신열 같은 게 막 올라오면서 기분이 이상한 거예요",
  "그러면서 시를 한편 쓰고 나서 제가 이 생각을 했어요",
  "나 이거 안 하면 안 되겠다",
  "해야 살 것 같다는 생각이 든 거예요",
  "그런데 그런 모멘텀을 찾아와 올 수 있었던 거는 제가 어 어쨌든 그 짬을 내서 뭐 토막 토막의 글을 썼기 때문에 그리고 그거를 운 좋게 형이 응모를 했기 때문에 제가 당선이 돼서 가능해는 거지만 지금 생각해보면 그게 넌 운이 좋았어라고 말하기에는 뭔가 부족한 게 있어요",
  "그래도 제가 어쨌든 틈을 낼려고 노력했기 때문에 그런 기회가 찾아온 거라고 저는 생각을 해요",
  "그러고 나서는 제가 이제는 일도 하고 또 친구들도 만나야 되고 다른 시간들이 좀 많이 없잖아요",
  "틈을 낼려고 애를 쓰는 거죠",
  "예전에는 그 대학 다닐 때나 대학 졸업하고 졸업 졸업하고 나서는 시간이 나면 아 시나 써볼까 시를 써야겠다라고 생각을 했는데 이제는 바쁘니까 시간을 내야 돼요",
  "짬을 내고 틈을 내야 돼요",
  "너 시 쓸려면은 이렇게 지금 있으면 안 돼",
  "이 하루 이십사 시간 중에 한 시간 십 분 이십 분이라도 니 시간을 내서 뭐라도 좀 할려고 애써 봐라고 틈을 내는 일을 하게 된 거죠",
  "제가 어느 순간 틈을 내서 글을 시를 쓰고 있다 보니까 이 생각이 든 거예요",
  "저도 모르게 또 깨달음이 온 거죠",
  "내가 틈이 나서 하는 게 아니라 틈을 내서 이 일을 하고 있구나",
  "이 일이 정말 좋은 모양이구나",
  "시를 쓰는 일이 내가 기꺼이 시간을 내서 그리고 시간의 틈을 내서 그 시간에 잠입을 해서 하고 싶어하는 일이구나",
  "내 일이구나라는 걸 느낀 게 바로 이 지점이었습니다",
  "들여다 보는 일 또한 되게 중요해요",
  "이 세 번째로 중요한 것이 들여다보던 들여다보는 일인데 들여다보다라는 뜻은 세 가지 뜻을 가지고 있어요",
  "밖에서 안을 볼려면 어떤 거가 있어야 되죠? 호기심이 있어야 돼요",
  "우리가 카페 지나가다가 문득 지나가다 볼 수도 있지만 뭔가 좀 신기한 게 있으면 더 보게 되잖아요",
  "그 관찰할려고 하는 마음이 있어야 되기 때문에 호기심이 있어야 필요한 거고 두 번째는 가까이서 자세히 살피라는 뜻이에요",
  "현미경 같은 걸 들여다보는 것 책을 들여다보는 것도 다 여기에 속하는 거죠",
  "그런데 가까이서 자세히 살피려면 뭐가 필요해요? 집중력이 필요해요",
  "그러니까 이 잠시 동안 너 하나한테만 집중하겠다는 마음가짐이 무엇보다 중요한 거죠",
  "마지막으로 들여다 보다는 말은 어디에 들러서 보다란 뜻이 있어요",
  "이때의 들여다보다는 뭐가 필요하냐면 마음이 필요한 거예요",
  "어떤 마음이냐면 두 가지의 두 가지 마음이 필요해요",
  "어디 들르는 마음 들러서 보는 마음까지 필요한 거예요",
  "가령 친한 친구가 병원에 입원을 했는데 우리 병원에 뭐 일주일 입원해 있으면 잘 안 가기도 하고 그렇잖아요",
  "근데 굳이 시간을 내서 그 친구를 들여다본다는 거는 그 친구한테 마음이 있다는 거예요",
  "내가 그 친구를 그만큼 내 사람으로 아끼고 있으니까 가능한 일이거든요",
  "근데 시도 마찬가지인 거예요",
  "그냥 어려운 거야 나하고는 좀 안 맞어 먼 거야가 아니라 아 한번 내가 들여다볼까라는 마음가짐을 가질 때 시는 좀 더 가까워져요",
  "그래서 시를 쓰는 것도 마찬가지에요",
  "저는 시를 쓸 때 저기 멀리는 뭐 사랑 뭐 신 하늘 이런 거를 전 별로 쓰고 싶어 하잖아요",
  "내 정말 소소한 일상에서 내 주변의 친구들이 어떤 생각을 하고 있는지 어 카페에서 옆 테이블을 보는데 그 사람들이 이야기하는 거 굉장히 뭐 우울한 이야기일 수도 있고 좋은 이야기일 수도 있지만 그런 것들을 다 귀담아둔 귀담아들은 다음에 그것들을 풀어놓게 되는 거더라구요",
  "그래서 들여다 보는 일은 결과적으로 나의 사이 그리고 나와 시의 사이를 벌리고 그 사이를 스스로 매우는 일이란 생각이 들었어요",
  "왜냐하면 들여다 봄으로써 내가 없는 게 뭔지를 발견하게 되고 내가 어떤 것을 원하는지를 찾아 보아 알아 깨닫게 되는 과정인 거예요",
  "내가 들여다봤더니 아 내가 정말 필요한 감성 필요한 뭐 시간은 바로 이런 시간이었어가 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 저는 그 시간을 사는 데 있어서 들여다보는 것이 중요하다고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "여러분 매일매일 여러분들도 글을 쓰고 있어요",
  "나는 글 안 써 이게 없을 꺼에요",
  "왜냐면 에스앤에스도 하시고 또 짤막짤막한 메모 같은 것들을 친구들한 친구들이나 좋아하는 사람한테 준다는 말이에요",
  "근데 이렇게 문자나 이메일 같은 거 매일매일 쓰고 있지만 이 중에 나의 속을 그러니까 겉 내 겉이 아니에요",
  "내 겉을 훑는 훑어보는 게 아니라 내 속을 들여다보는 글은 얼마나 될까요",
  "저는 저도 마찬가지지만 일 프로 미만 같아요",
  "우리는 에스앤에스에 일기를 쓸 때조차 아 오늘 참 힘든 하루였어라고 그냥 올리지 않아요",
  "왜냐면 보이는 나가 거기에 개입하는 거죠",
  "사람들이 인제 나를 볼꺼 아니에요. 에스앤에스 상에서 그렇기 때문에 어떻게 하면 좀 이걸 그럴싸하게 조금 더 좀 남들보기에 멋있어 보이게 있어 보이게 뭐 이런 말 쓰기는 하겠지만 쓸 수도 있겠지만 그렇게 포장을 하는 거예요",
  "그러게 되면 이거는 나를 들여다본다기 보다는 내 겉을 포장하는 일에 가까운 거예요",
  "저는 이 때문에 들여다 보는 일이 좀 힘들지 않나 요즘 들어서 그런 거 같애요",
  "그런데 들여 들여다 보는 일을 할려면 어떻게 해야 돼? 나를 향하는 일을 해야 되는 거예요",
  "나를 향하는 일은 뭐냐면 향하다와 위하다가 있어요",
  "우리는 지금까지 항상 나를 위하는 일만 할려고 했었어요",
  "위하다는 이롭게 하거나 돕다 물건이나 사람을 소중하게 여기다 어떤 목적을 이루려고 하다라는 뜻이에요",
  "나를 위한 글엔 어떤 게 있을까요",
  "자기소개서 이력서 이런 게 있을 수 있죠",
  "그런데 나를 드러내는 거를 드러내는 걸 밖에 외부에 노출하는 글이에요",
  "나를 포장해서 나 이만큼 괜찮은 사람이에요를 알려주는 글이에요",
  "근데 이런 글들을 쓸 때는 진짜 진이 빠져요",
  "왜냐면 내가 아닌 것 같애요",
  "자기소개서를 써놓고 읽어봤더니 어느 순간엔 내가 이렇게 살아왔어라고 스스로 자문하게 되는 거예요",
  "뭔가 나긴 난대 나의 좋은 버전의 나인 거예요",
  "아주 좋게 변했나 그런데 이게 정말 나라고 할 수 있을까를 의심하게 되는 거죠",
  "그래서 저는 입사를 하고 나서 가장 먼저 한 게 제가 쓴 자기소개서를 찢어버린 일이었어요",
  "왜냐면 거짓말을 했기 때문에 두고 볼 수가 없었던 거죠",
  "근데 나를 향하다 향하다는 어떤 거냐면 어떤 한쪽을 정면이 되게 대하다 어떤 어떤 한쪽을 목표로 하여 나아가다 마음을 기울이다 이런 것이 향하다 거든요",
  "그래서 향하는 것이 필요한 거예요",
  "나를 향한다는 건 뭐예요? 내가 어떤 사람인지 알아보겠다고 마음먹는 거예요",
  "시를 읽으면서 혹은 뭐 시를 써보면서 내가 이런 말을 좋아했구나 내가 이런 감정을 가지고 있었구나",
  "내가 이런 사람이 되어보니까 그때그때 내가 친구한테 했던 말이 그 사람한테 얼마나 큰 상처였을지 알 것만 같은 거예요",
  "이런 정도로 되어 보는 일과 향하는 일은 다 붙어 있는 거고 그 사이에 들여다 보는 일이 개입하는 거죠 그래서 나를 위하는 일은 우리가 매일매일 알게 모르게 하고 있어요",
  "왜냐면 우리는 결과적으로 이기적일 수밖에 없잖아요",
  "결과적으로 내가 잘 되는 일이 제일 중요하기 때문에 어떤 선택을 하더라도 내가 원하는 쪽으로 이끌려고 하는 거죠",
  "가령 점심을 먹으러 갈 때도 나는 지금 비빔밥이 먹고 싶어",
  "근데 친구는 계속 김치찌개를 먹자고 하고 한 명은 또 면을 먹자고 하는 거예요",
  "그럴 때 어우 나 오늘 면 먹을 컨디션이 아닌데 나 김치찌개 어제 밤에 먹었어라고 하면은 비빔밥이 되잖아요",
  "이런 식으로 자기도 모르게 그렇게 인제 유도를 유도를 하게 되는데 그건 나를 위하는 일이지만 날 향하는 일은 아닌 거죠",
  "나를 향할려면 내 정말 민낯까지 봐야 봐야 되는 거예요",
  "저는 시를 쓸 때 처음에 힘든 것 중의 하나가 뭐였냐면 되어보면서 또 들여다보면서 그 향하면서 어떤 게 있었냐면 내가 정말 별 볼일 없는 사람이구나",
  "얼마나 욕망으로 들끓고 있는지 세속적인 욕망으로 들끓고 들끓고 있구나. 내 내면은 이런 거를 겉으로 안들킬려고 참으로 애쓰고 있구나라는 생각을 했어요",
  "제 시 중에 교양인을 이해하기 위하여란 시가 있어요",
  "그 시는 어떻게 전개가 되냐면 사람이 외출을 아침에 일어나서 제일 먼저 하는 일이 머리를 바꿔 쓰는 거예요",
  "오늘은 직장인 오은 내일은 여자친구의 애인으로서의 오은 다음날은 사회생활을 하기 위한 최적화 된 오은 뭐 이런 식으로 머리를 계속 바꿔 쓰거든요. 상황에 따라서 그런 사람이 되지 않을까 싶은 거예요",
  "나를 위하게 되면 결국 그렇게 되는 거죠",
  "왜냐면 난 여기서 잘 보여야 되고 여기서도 미움받기는 싫으니까 자꾸 우리는 그렇게 나를 위하는 쪽으로만 하지 내가 정작 어떤 것을 꿈꾸고 있는 내가 어떤 것을 바라보고 있었는지 내가 들여다보는 것은 결국 결과적으로 어떤 것인지에 대해서는 간과하고 있었다는 거죠",
  "그래서 나를 향한 시간을 만날 만들어야 된다는 거죠",
  "그런데 날 향하기는 쉽지가 않아요",
  "내가 겉으로 볼 때는 맘에 들고 뭐 멋있어 보여도 속을 들여다보면은 나의 곪은 점 부족한 점 안타까운 점 남들에 비해서 좀 떨어지는 점들이 보이게 마련이거든요",
  "그것까지도 긍정해서 받아들이고 나 자신으로 인정하고 다음 단계로 나아갈 수 있고 있기 때문에 저는 날 향한 일이야말로 여러분 모두에게 있어 꿈을 꾸는 데나 시를 읽는 데나 하다못해 정말 내일 아침에 일어나서 해야 될 일을 정할 때조차도 가장 중요하다고 생각을 해요",
  "하루 중 나로 사는 시간은 얼마나 될까요? 저는 어느 날 이 생각을 해봤어요",
  "아침에 일어나서 출근을 막 부랴부랴하고 회사 일을 하고 그날 좀 일이 많아서 야근을 하고 집에 돌아와서 샤워를 하고 눕는 데 하루 중에 나로 산 시간이 없는 것 같은 거예요",
  "직장인 오은과 뭐 친 그 에이의 친구로서의 오은은 있었을지 몰라도 나 혼자 내가 생각하는 가장 오은 다운 오은이 없었던 거죠",
  "그래서 전 그때부터 아 아까 처음 말했던 틈을 내는 시간을 만들어 틈을 내야겠구나",
  "시간의 틈을 내서 내가 그 시간에 잠입을 해야겠구나라고 느꼈던 거예요",
