  "그 폰이 이천십오년 말에서 이천십육년 그~ 중반까지 지금 현재 논란이 되고 있는 그~ 단체 채팅방 그 당시에 사용했던 핸드폰인지 확인되지 않았고 예",
  "현재 제출한 휴대폰은 그~ 소위 말하는 황금 폰하고 이 주 전에 교체했던 폰 등을 포함해서 총 세 개에 지금 휴대폰을 제출한 거로 지금 확인되고 있습니다",
  "네. 일단 세 대에 휴대전화를 경찰에 제출을 한 건데 문제의 대화방이 포함된 휴대전화가 포함되지 않을 수도 있다",
  "이제 하나는 이제 본인이 쓰던 폰이고 예",
  "하나는 황금 폰이라는 거고 이~ 교체한 것이 뭐~ 휴대전화 쓰고 있던 폰을 교체한 것인지 아니면 교체한 황금 폰 두 개 황금 폰을 낸 것인지 아직 명확하지 않은 가운데 있는데요",
  "지금 예능에서 언급됐던 시기가 이천십육년 일월이고요",
  "지금 그~ 파일 형태로 되어서 계속해서 이~ 공개되어지고 있는 그 문제의 그 대화방에 있는 그 폰이 사실은 황금 폰이거든요",
  "그러니까 그 내용은 우리가 파일로는 지금 만나고 있지만 네",
  "과연 그것을 휴대전화로 이번에 볼 수 있는가",
  "이 부분은 지금 아직 확인이 되고 있지 않은 건데 물론 정준영 씨 말을 그대로 믿는다면 황금 폰 그대로다라고 하지만 이게 왜 황금 폰이 중요하냐 하면 지금 그 방정현 변호사가 그런 이야기를 했습니다",
  "지금 전체적인 대화방 내용을 볼 때 이 전에도 있었고 이후에도 있을 만하게 말하자면 이런 불법적인 행위들이 마치 일상처럼 습관처럼 이루어지고 있다고 했습니다",
  "그러면 지금 공개되고 있는 확보 되어 있는 팔 개월이 아니라 그 전 그 이후를 우리가 확보할 수 있는가의 문제인데 그 부분에 부분이 아직 미확인이라는 그런 이야기입니다",
  "자~ 정준영 씨 어제 오전 열 시에 출석을 해서 이~ 밤샘 조사를 받았습니다",
  "마약 검사도 진행을 했죠",
  "네. 전날 서울 지방청 광역 수사대가 오전 열 시부터 정준영 씨를 소환해서 불법 영상 촬영 유포 혐의에 대해 약 이십일 시간에 걸쳐서 집중적으로 조사를 했는데 예",
  "그와 한편 마약 검사를 위해서 정준영 씨에 소변과 머리카락을 임의 제출 받았습니다",
  "그 결과는 일 이 주 뒤에 나올 것으로 예상이 되는데요",
  "경찰 관계자는 불법 영상 촬영 유포 범죄에 심각성을 고려해서 예",
  "구속 영장을 신청하는 방안을 검토하고 있습니다",
  "그러면 휴대폰을 임의 제출을 한 거면은 아직까지 압수 수색은 실시를 안 한 겁니까? 정준영 씨에 대해서는 임의 제출이 압수 수색에 일종입니다",
  "그래서 분석을 해보고 추가 핸드폰이 또 따로 있다는 판단이 들면 그때는 압수 수색 영장을 통해서 압수 수색을 할 예정입니다",
  "뭐~ 자택 내든지 어딘가에 있을지 모르는 뭐~ 가능성을 배제할 수 없는 공간에 물건에 대해서는 그러니까 결론적으로 아직까지는 실시를 안 한 거네요",
  "아직까지는 안 한 것으로 보입니다",
  "수리 업체에 대해서는 압수 수색을 일박 이일에 걸쳐서 실시를 한 그런 상황입니다",
  "자~ 이~ 두 번째로 경찰에 소환된 승리 씨 열여섯 시간여에 걸쳐서 또 조사를 받았죠",
  "승리 씨 발언도 들어보겠습니다",
  "자~ 승리 씨도 휴대폰을 제출했다",
  "이렇게 밝혔는데 지금 보니까 이 성매매 알선 혐의에 대해서 집중 조사를 받은 것 같아요",
  "외국인 투자자에게 성 접대를 했는지 여부에 대해서 고강도 수사를 받은 것으로 알려지고 있고요",
  "열여섯 시간이나 인제 조사를 받았고 새벽 여섯 시에 귀가를 한 사실입니다",
  "좀 전에 이제 피내사자로도 상 장시간 수사를 받았는데 어제는 피의자로서 정식 입건돼서 수사를 받았고요",
  "실제 접대 자리가 만들어졌었는지 예",
  "그 자리에 어떤 여성들이 어떻게 동원됐는지 집중적으로 조사를 받은 것으로 알려지고 있습니다",
  "또 눈에 띄는 대목이 이~ 승리 씨가 오늘 이~ 병무청에 정식으로 입영 연기 신청을 할 생각이다",
  "이렇게 밝혔는데 뭐~ 아직까지 신청했다",
  "이런 소식은 들어오고 있지 않지만 이게 입영 연기가 가능합니까? 현실적으로 쉽지 않습니다",
  "어~ 일단 병역법에 인제 입영 연기 사유들이 규정이 되어 있는데 지금 승리 씨가 해당이 될 수 있는 것은 이제 죄를 지어서 구속이 되거나 예",
  "나중에 형이 집행 단계에 들어가면 갈 수가 없잖아요",
  "그럴 경우에만 인제 부득이한 사유로 해서 입영 연기가 되는데 일단 지금 말이 많았던 건 이게 군대로 도피하는 것 아니냐? 이런 이야기들이 많이 있었잖아요",
  "그러니까 승리 씨 입장에서 그게 아니라 난 끝까지 조사받고 싶다라는 의지를 표현한 것이라고 일단 봐야 될 것 같고 그래서 인제 결국 그~ 뭐~ 관전평이라고 할 것이라면 승리 씨에게 구속 영장이 청구가 될 것인가인데 예",
  "뭐~ 제 개인적인 생각입니다만 현실적으로 어려울 것 같아요",
  "왜냐하면 성매매 알선 혐의 관련해서 예",
  "제일 중요한 것은 매수 성 매수자와 성 매도자를 확인을 해야 되는데 예",
  "지금 그 부분이 전혀 확인이 안 되고 있는 것으로 알려지고 있거든요",
  "현재까지 그런 것들이 확인이 돼서 범죄 혐의가 명확해진다면 모르겠지만 예",
  "지금 상태에서는 사실 신병을 확보해서 수사를 하기에는 좀 어려운 상황입니다",
  "수사가 만약 진척이 좀 더 돼서 영장이 청구되고 발부가 된다면 발부가 된다면 어떻게 됩니까? 그러니까 청구만 하는 건 의미가 없고 예",
  "청구해서 법원이 영장을 발부를 하면 그러 그때는 뭐~ 지금 연기 신청을 할 필요도 없이 입영이 연기가 되는데 예",
  "지금 상황에서는 사실 남은 기간이 얼마 되지 않아서 다소 회의적입니다",
  "자~ 이~ 경찰 유착 의혹에 핵심 인물로 지목됐던 이 유리 홀딩스 대표죠",
  "유 모 씨도 어제 조사를 받았어요",
  "네. 당초 세 시 출석 예정이었는데 열두 시 오십 분 경에 그러니까 포토 라인을 피해서 기습 출석을 했습니다",
  "지금 뭐~ 표현하신 것처럼 핵심 인물 방정현 변호사도 그렇게 어~ 핵심 인물이라고 표현하고 있는데 인제 어떤 인 면에서 인제 핵심 인물이냐면 첫 번째 성 접대 성매매 알선 의혹에 대해서 보면 그 대화방 내용 중에 여성을 준비했다",
  "뭐~ 이런 준비라는 표현을 쓰면서 직접적으로 성매매를 진행한 것으로 보였던 그 대화의 주체가 바로 또 이~ 유 씨였고요",
  "어~ 또 한 부분은 예",
  "네. 그리고 인제 지금 인제 이야기할 때 방정현 변호사가 이런 표현을 씁니다",
  "사업가들이 어떤 연예인과 어~ 어떤 연예인과의 연결 고리를 통해서 뭐~ 동남아 재벌이라든가 이런 재력가와 어~ 인제 연을 닿아서 부를 축적한 뒤 공권력과 유착해 가는 이런 한국형 마피아를 형성했다라고 하면서 이 대화방 내에서 뭔가 조금 지휘도 다르고 다른 사람들이 뭐~ 대우하는 것도 다른 핵심 인물이 있는데 그 대화방 속에 유 회장이라고 표현되는 인물이 예",
  "바로 유 씨라는 그 유 씨가 어제 조사를 받았습니다",
  "자~ 일단 이~ 방정현 변호사가 이~ 채팅방 이~ 대화방 안에 언급된 경찰청장과 직접 대화를 나눈 사람으로 지금 보이는 게 또 이~ 유 모 씨다",
  "이렇게 이야기를 했는데 이 경찰청장이 누구인지 이~ 취재진이 오늘 조사를 마치고 나온 정준영 씨에게 질문을 잇달아 또 했습니다",
  "어떤 대답을 했을까요? 영상 보겠습니다",
  "자~ 뭐~ 별다른 답은 나오지 않았는데 이~ 경찰청장에 실체를 두고선 관련된 진술이 나왔나 봐요",
  "승리와 정준영 씨 등이 참여하고 있던 단체 대화방에서 언급된 경찰청장이 예",
  "총경급 인사라는 진술이 나왔다고 알려져 있는데 예",
  "경찰은 누가 경찰청장이 돼서 진술을 했는지 구체적으로 밝히지는 않았습니다",
  "다만 경찰청장이라는 단어를 직접 언급했다고 알려진 유 씨로부터 진술이 나온 것 아닌가 추정을 하고 있는데 예",
  "경찰 조식 조직에서 최고위직은 치안총감 경찰청장입니다",
  "그리고 서울 부산과 같은 지역에 지방 경찰청장이 치안정감이고요",
  "그리고 치안감 경무관 그다음이 총경입니다",
  "그러면 정확히 어떤 급입니까? 총경이면 예",
  "총경이면 각 경찰서에 경찰서장 경찰서장 그리고 지방 경찰청에는 과장인데 예",
  "이 인근에 경찰서를 예를 들면 종로 경찰서 서대문 경찰서 예",
  "각 경찰서에 서장이 총경급입니다",
  "뭐~ 이번 사건과 연관이 있는 건 아닙니다만 그런 급들을 지금 총경급이다",
  "이렇게 설명을 해주신 건데 자~ 이~ 실제 문제의 단체 대화방에는 경찰과의 유착 관계가 의심되는 정황들이 많았다",
  "또 이렇게 공익 제보자가 설명을 하고 있죠",
  "이 내용도 들어보겠습니다",
  "자~ 이~ 실제 없는 직책인 경찰청장은 결국 경찰의 총경급 인사다",
  "이런 진술이 현재 나온 상황인데 윗선에 대한 의혹이 계속해서 제기되어 왔잖아요",
  "네. 그래서 강신명 전 경찰청장은 그 당시에 인제 청장이었다는 거고요",
  "이상원 서울 지방 경찰청장 이 두 분에게 인제 의혹이 제기되니까 두 분이 직접 해명을 합니다",
  "승리 씨 전혀 모르는 사람이다",
  "일면식도 없는 사이였다라고 해명을 내놨고요",
  "그럼 이천십육년 당시에 강남 지역이었기 때문에 서울 강남 경찰서장은 어떠냐? 그런데 전태진 전 그~ 서장도 마찬가지로 모르는 사람이다",
  "이들 잘 모른다라고 지금 해명을 한 상태입니다",
  "지금 나온 총경급과 연결을 시켜주 보면 전 경찰청장 전 서울 지방 경찰청장은 일단 급이 안 맞는 거네요",
  "지금 현재로 봐서는 그렇습니다",
  "그런데 이것도 지금 뭐~ 명확하게 단정해서 우리가 지금 뭐~ 확인된 것은 아니기 때문에  지금 이 부분에 관련된 수사는 좀 더 진행을 해 봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 이와 별도로 또 이~ 클럽 버닝썬과 경찰 사이에 유착 고리로 지목된 전직 경찰관이 네",
  "영장 실질 심사를 받고 있죠",
  "네. 오늘 오전 열 시부터 지금 영장 실질 심사를 받고 있는데 예",
  "인제 이 사람은 인제 작년에 인제 버닝썬에 미성년자가 출입했을 당시에 이게 나중에 뭐~ 영업 정지나 이런 문제들이 발생할 수 있으니까 예",
  "현직 경찰에게 돈을 건네서 이 부분을 무마시켜주겠다",
  "이런 내용으로 지금 일단 영장 심사를 받고 있는데 그때 인제 최초에 한 번 구속 영장을 경찰에 신청을 했었어요",
  "그런데 검찰에서 최소한 돈을 준 사람은 조사를 하고 영장을 쳐야 하는 거 아니냐? 아하 그런데 그 당시에 인제 버닝썬에 이 모 대표가 조사를 받기 전이었거든요",
  "그래서 그 이후에 이 모 대표에 대한 조사 나머지에 관련된 조사를 마치고 인제 영장을 청구한 것으로 보이는데 그런데 하나 조금 좀 의아한 부분이 있어요",
  "어떤 건가요? 지금 일단 내용은 버닝썬에서 이 강 모 씨에게 돈을 주고 예",
  "그러니까 인제 뭐~ 이 강 모 씨에 직원이 현직 경찰관에게 연결해준 거로 지금 일단 이야기가 나오고 있는데 네",
  "그런데 문제는 현직 경찰관은 아무도 입건이 안 되었어요",
  "아~ 그러네요. 또 그 부분에 대해서도 한번 예",
  "경찰에서 좀 입장을 내놔야 되는 게 아닌가 생각이 드네요",
  "자~ 이번에는 문제의 이 단체 대바 대화방에서 나온 각종 의혹들 인물들에 대해서 짚겠습니다",
  "먼저 문제에 대화방을 처음 보도한 기자가 밝힌 내용인데 들어보시죠",
  "자~ 이거는 무슨 말입니까? 다시 겟이라는 뭐~ 이런 표현도 나오는데 네. 지금 인제 어떤 여성이 있습니다",
  "뭐~ 인제 일반인 이십 대 초반이라고도 알려져 있고 또 연예인 지망생도 있는데 예",
  "본인의 영상이 정준영 씨에 의해서 지금 타인에게 유포된 것을 알게 된 겁니다",
  "이걸 알고 정준영 씨 앞에서 정준영 씨 폰에 있는 건 삭제를 합니다",
  "그런 다음에 이미 인제 친구한테 파일이 넘어가 있으니까 아하 친구한테 말을 잘해서 그것을 꼭 삭제를 해달라라고 이제 애원을 한 거죠",
  "왜냐하면 그게 일반인이든 연예인 지망생이든 본인에 어떤 실명과 모습이 이 영상이 유출될까 봐 불안에 떨 수밖에 없죠",
  "가족이 알까 두렵고요",
  "그런데 이렇게 애원을 했음에도 불구하고 정준영 씨는 친구한테 너 그거 삭제해라라고 한 게 아니라 지우고 갔다",
  "그러니 네가 가지고 있는 내가 먼저 보내줬던 것을 예",
  "다시 내게 달라라고 요청을 했다라는 거죠",
  "이런 부분에 대해서 인제 이 강 기자가 굉장히 어~ 놀라움을 금치 못하겠다",
  "이런 인제 개탄을 했습니다",
  "이게 지금 영상을 지웠지만 이미 영상을 전송한 뒤였으니까 이것도 당연히 문제 되는 거 아닙니까? 이 사건이 이루어진 이천십오년 이천십육년 예",
  "당시에 시행되던 성폭력 처벌법상 카메라 등 이용 촬영 유포가 징역 오년 이하 또는 천만 원 이하의 벌금인데 예",
  "이미 지워졌음에도 불구하고 자신이 보냈던 사람으로부터 다시 영상을 봤다",
  "그리고 그런 요구를 했다",
  "양형에 굉장히 불리한 영향을 미칠 것이고 그쳤다고 하더라도 법정형 최고 수준에 이를 정도의 양형이 예상될 상황입니다",
  "이~ 피해자 중 상당수는 본인이 피해자라는 사실을 모르고 있을 수 있는데 이거는 지금 어떻게 해야 됩니까? 그러니까 뒤늦게라도 지금 알고 굉장한 상처를 받지 않았을까 생각이 드는데요",
  "뒤늦게 수사 기관 내에서 알려줘서 알게 됐다고 하더라도 지금이라도 고소장 제출해서 엄벌에 처해달라는 탄원서를 제출할 수 있고요",
  "나아가서는 위자료 청구도 지금 진행할 수 있습니다",
  "공익 제보자 이 방정현 변호사는 불법 동영상을 찍고 유포한 제 이의 정준영 씨 있다",
  "네. 지금 방 변호사가 거의 매일 라디오에 출연을 해서 하루에 하나씩 놀라운 이야기들을 터뜨리고 있는데 예",
  "지금 현재 인제 모든 이목은 이제 정준영 씨에게 집중이 되어 있는 상황 아니겠습니까? 그런데 정준영 씨와 함께 그 단체방 카톡방을 했던 사람들 멤버 중에 다른 사람들도 본인이 이제 뭔가 성관계를 했던 동영상 같은 것들을 예",
  "그 안에 그냥 유포를 하고 사실 여자들을 사실 뭐~ 거의 물건 대하듯이 어~ 이야기를 했다는 그거는 제가 차마 입으로 좀 옮기기도 힘든 상황인데요",
  "이제 그러니까 일단은 이 방 변호사 이야기는 또 하나 유포를 했던 그 사람이 연예인인지는 사실 명확하지 않지만 예",
  "하여튼 정준영 외에도 다른 사람도 그 방 안에서 그런 뭐~ 본인들의 몰래카메라 같은 것들을 유포했다라는 지금 이야기를 해서 충격을 주고 있습니다",
  "자~ 그룹 씨엔블루의 이종현 씨 역시 이 성범죄에 동조한 정황이 드러났다",
  "네. 인제 뭐~ 현재 군 복무 중이기도 하고 소속사가 당초에 예",
  "어~ 본인에게 확인을 했는데 아니라고 한다라고 선을 그었었어요",
  "그런데 지금 상황이 어~ 바뀌'었습니다",
  "왜냐하면 그 대화방의 내용이 공개가 된 건데요",
  "그~ 인제 본인이 뭐~ 어제 뭐~ 무슨 행동을 했다고 말로 자랑을 하기도 하고 정준영 씨에게 이런 불법 동영상을 달라고 채근을 재촉을 하기도 합니다",
  "이런 부분에 대해서 현재는 다 모든 거를 인정을 한 상황이고요",
  "소속사는 어~ 당초에 이게 이종현 씨를 뭐~ 감싸려고 했던 게 아니다",
  "다만 제대로 확인 사실을 확인하지 않고 본인에게만 듣고 서둘러서 공식 입장 내거나 심지어는 법정 대응 이야기 뭐~ 이런 이야기했던 거 경솔해 했던 거에 대해서 인제 사과를 부분이 있는데 지금 최종훈 씨 이종현 씨 사실 같은 소속사예요",
  "하다 보니까 어~ 지금 기자들한테 처음에 굉장히 강경하게 아니라고 부인을 했었거든요",
  "그런데 지금은 어~ 완전히 상황을 뒤집어 뒤집힌 상황입니다",
  "지금 군대에 있는데 그러면은 조사를 받게 됩니까? 민간인이라면 경찰 검찰에 조사를 받게 되는데 예",
  "군인 신분은 헌병 군검찰에 조사를 받게 되죠",
  "애초에 민간인일 때 조사를 받다가 군입대 했으면 예",
  "경찰과 국방부 협의 하에 경찰이 계속 수사하기도 하는데 이번 사안은 그렇지가 못하죠",
  "결국은 경찰이 사건 기록을 이첩하면 군검찰이 직접 수사에 나서야 될 상황입니다",
  "자~ 이들에게 제기된 의혹들 마약 혐의 탈세 혐의 불법 촬영 혐의 등 너무나 많은데 이 범죄 혐의들이 다 인정이 된다",
  "형량에도 지금 관심이 쏠려요",
  "일단은 법 죄명을 확정을 해야 되는데 수사 결과를 기다려 봐야 되겠지만 예",
  "성매매 알선 혐의 같은 경우에는 삼년 이하의 징역에 처해질 수 있고요",
  "특히 인제 이 버닝썬과 관련해서 마약 유통 혐의도 받고 있는 상황 아니겠습니까? 이문호 대표나 이런 사람들 같은 경우 애나 씨 이런 사람들이 마약류 또 실제로 마약을 판매하고 유통했다라고 한다면 최대 무기 징역까지 가능한 상황입니다",
  "유 모 씨 같은 경우도 뭐~ 성매매 알선 혐의라든가 지금 뇌물 청탁에 대한 의혹도 받고 있기 때문에 이런 경우에는 최대 사년 육 개월 뭐~ 뇌물 공여까지는 오년 이하의 징역에 처해질 수 있고요",
  "강 모 씨 같은 경우도 마찬가지입니다",
  "지금 청탁과 뇌물 의혹을 받고 있는데요",
  "징역 칠년 육 개월까지 선고될 수 있기 때문에 굉장히 중대한 범죄들에 대한 혐의가 지금 적용돼서 수사받고 있다라고 생각하시면 되겠습니다",
  "이런 의혹들을 수사 기관이 철저히 조사 수사할 수 있을지에도 관심이 모아지고 있는데 민갑룡 경찰청장 이~ 국회에 출석했었죠",
  "민갑룡 경찰청장 본인도 이~ 경찰의 명운이 걸린 문제다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는데 이~ 유착 의혹이 커지면서 경찰도 지금 뭔가 보여줘야 돼요",
  "그러니까 사실 그~ 일단 공익 제보자도 그래서 권익위로 보냈던 것 아니겠습니까? 예",
  "경찰로 자료를 보내지 않고 그런데 인제 일각에서는 이런 비판도 합니다",
  "민갑룡 어~ 경찰청장이 워낙 이 사안이 중대하다 보니까 십삼일날 긴급하게 이제 기자들 불러서 이제 브리핑을 하면서 그렇죠",
  "우리가 지금 거의 인제 온 국민이 알고 있는 경찰청장이라는 단어를 언급을 했는데 이제 문제는 이거는 수사 대상이기 때문에 외부에 알릴 내용이냐에 대해서 의심을 갖는 사람들이 있어요",
  "그러면 사실 지금 이 경찰청장 뭐~ 많은 분들 놀라서 뭐~ 지금 뭐~ 아니라고 지금 부인도 하지만 실제 실제 지금 여기에 연루되어 있는 사람은 알 거 아니에요",
  "어 그러면 지금 이 부분도 경찰이 알고 있어? 예",
  "라고 하면 본인이 뭐~ 도망을 간다거나 다른 다른 액션을 취할 수 있는 상황인데 아하 왜 그것을 기자들에게 공개했느냐라는 비판을 좀 받고 있고요",
  "그렇군요. 또 그리고 또 하나 이제 문제가 뭐냐 하면 예",
  "지금 아까 초반에 잠깐 언급이 됐는데 이제 정준영 씨 같은 경우에는 이제 휴대폰을 임의 제출하기는 했지만 정준영 씨가 갖고 있는 컴퓨터 그리고 인제 태블릿 피시 등 이런 것들이 있을 수 있잖아요",
  "그러면 당연히 정준영 씨 집이나 소속사들에 대해서는 빨리 압수 수색을 진행하는 게 일반적인데 수사에 그렇죠",
  "안 하고 있는 거잖아요. 지금 그런데 그러니까 지금 복원 업체만 압수 수색하는 것도 예",
  "사실 경찰이 물론 이제 수사하는 과정에서 이런 오해나 오명을 벗기 위해서 최선을 다하고 있다고 생각은 하고 있습니다만 예",
  "국민들이 불신의 눈초리를 보고 있는 건 그~ 좀 그런 부분들이 아닌가 생각이 됩니다",
  "박 변호사님 마지막으로 이번 사건의 이 본질이 지금 약간 초점이 잘못 가고 있는 게 아니냐 이런 지적도 일각에서 나와요",
  "버닝썬 수사 과정에서 연예인 개개인의 범행과 일탈이 드러나서 수사가 거기에 집중되고 있기는 한데 그것도 물론 중요하죠",
  "또 관심도 거기에 집중되고 있기는 하지만 본질은 버닝썬 내의 마약 성폭력 탈세 그리고 무엇보다 경찰 등 국가 기관과 유착 의혹입니다",
  "경찰이 명운을 다해서 수사를 해야 되고 검찰도 경우에 따라서는 직접 수사에 나설 필요성이 있다고 봅니다",
  "자~ 보다 본질에 가까운 수사를 바라겠습니다",
  "절도 행각을 벌이던 남성이 세탁소에 침입하려다 관세 센터 요원에 포착돼 현장에서 덜미를 잡혔습니다",
  "귀금속 가게에 침입하려던 일당은 강화 유리에 막혔는데 영상으로 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 세탁소에 침입하려다 붙잡힌 영상입니다",
  "야심한 밤 한 남성이 골목을 어슬렁거립니다",
  "주변을 둘러보다 돌멩이를 줍더니 자~ 이렇게 세탁소 문을 향해 던져보기도 하고요",
  "이번에는 도구까지 이용해 작정하고 잠긴 문을 열기 위해 시도를 하는데 하지만 이때 어디선가 나타난 순찰차 소리입니다",
  "세탁소 침입을 시도하던 남성이 경찰을 보고 뒤늦게 아무것도 안 한 척 오리발을 내밀어 보지만 이미 늦은 상황이죠",
  "자~ 이 사건 이 관제 센터 직원의 신고 덕분에 잡았어요",
  "네. 부산에서 지난 사일 새벽에 인제 경찰 상황실로 전화가 한 통 오는데요",
  "구청 시시 티브이 관제실에서 시시 티브이를 보던 직원이 수상한 남성을 발견했습니다",
  "출동해서 보니까 실제로 저렇게 세탁소를 털려고 시도하고 있는 사람을 잡았고요",
  "이 사람 잡고 나서 더 확인된 사실은 차량이나 상가 등을 돌면서 상습 절도 행각을 벌인 사람이었다고 합니다",
  "이 절도범 특수 절도 혐의로 구속된 상태입니다",
  "수상한 모습이 포착돼 현장에서 잡았는데 상습범이었던 거네요",
  "그러니까 이제 경찰이 조사를 해서 이제 여죄 수사를 당연히 하죠",
  "이~ 보통 일반인들이 처음 저렇게 하기 쉽지 않거든요",
  "당연히 여죄가 있을 거라고 생각을 하고 조사를 했는데 예",
  "보니까 저 일대를 돌면서 한 일곱 군데에서 현금 한 백삼십만 원 정도를 인제 훔쳤던 것으로 확인이 됐고 이~ 지금 저렇게 이제 세탁소 절도 미수죠. 저거는 예",
  "저기를 열려고 하기 불과 삼십 분 전에 의료 공방에 들어가서 현금 또 가위 실타래 등을 이미 훔쳐 나왔던 그런 상황이었습니다",
  "자~ 이~ 도구를 이용해 여는 모습이 포착된 건데 이~ 도구는 뭡니까? 네. 이제 이 범인이 주변에 차량도 털었는데요",
  "그 차량에서 아~ 이거 문 열기 좀 좋겠다라는 도구를 보고 미리 챙겨가지고 있었다는 겁니다",
  "도구도 훔친 거다? 그렇죠",
  "그래서 다른 차량에서 또 훔친 도구로 다시 그 도구를 이 세탁소 문을 열려고 했다고 합니다",
  "예. 자~ 이번 사건을 보면은 이~ 시시 티브이 관제 센터에서 이~ 범죄를 예방하는데 이~ 큰 역할을 하고 있다",
  "이런 것을 알 수 있어요",
  "일반 상가의 시시 티브이가 설치되어 있는 경우도 많은데 일반 공중이 지나다니는 길을 비추는 시시 티브이는 대부분 구청이 관리를 합니다",
  "그래서 경찰이 수사하던 와중에도 시시 티브이 확인을 위해서 구청에 수사 협조 요청을 하는 경우가 많은데 이렇게 구청이 관리하는 시시 티브이는 삼백육십 도 돌면서 촬영을 합니다",
  "그래서 다양한 장면을 촬영합니다",
  "이 사건에서는 특히 구청 관제 센터 직원이 기지를 발휘함으로써 범인 검거에 톡톡한 역할을 한 것 같습니다",
  "이~ 구청 직원이 매의 눈으로 탁 지켜보고 있다가 경찰에 신고를 해서 붙잡은 사건입니다",
  "자~ 이번에는 유리문에 가로막혀 미수로 끝난 절도 사건인데 영상을 보겠습니다",
  "인적이 드문 새벽 부산의 한 귀금속 가게 앞입니다",
  "마스크로 얼굴을 가린 한 남성이 가게 주변을 또 수상하게 이렇게 서성이는데 갖고 온 비닐봉투를 가게 앞에 잠시 내려놓더니 주변을 둘러보죠",
  "그리고 봉투에서 자~ 뭔가를 꺼냅니다",
  "바닥에 놓인 이 물건의 정체 바로 벽돌입니다. 벽돌 자~ 잠시 눈치를 보다가 있는 힘껏 이렇게 유리문을 향해 벽돌을 던지는데 자~ 무슨 일일까요? 깨지지가 않습니다",
  "다시 한번 벽돌을 던져 보지만 너무나 단단한 유리에 이렇게 포기를 하고 달아나는데 자~ 이게 지금 지난달 부산에서 발생한 사건이에요",
  "네. 지난달 이십팔일 저게 새벽 한 다섯 시경입니다",
  "그러니까 인적이 드문 시점에 그러니까 벽돌을 던져서 인제 휴대 아~ 저~ 휴대문을 부추 부수고 출입문을 부수고 인제 들어가서 그~ 뭐~ 귀금속을 인제 훔치려고 생각을 했던 건데요",
  "이제 전부 일당이 검거가 됐습니다",
  "지금 보이기는 한 명만 보이지만 예",
  "이십 대 두 명 그다음에 십 대 중학생 한 명이었는데 지금 보시면 아시겠지만 이게 보통 귀금속 집이 이렇게 소위 말해 셔터라고 그러잖아요",
  "인제 보니까 저기는 유리로 돼 있어요",
  "유리로만 돼 있었다",
  "여기는 깰 수 있겠구나",
  "아하 그래서 인제 와 그~ 가지고 왔던 벽돌을 가지고 깨려다가 예",
  "실패하고 도주했던 사건입니다",
  "아니 그러면은 이 일당은 벽돌을 던지기 전까지도 이 유리가 강화 유리일 거라고는 생각을 못 했나 보네요",
  "사실 유리 벽이나 유리 출입 출입문은 거의 다 강화 유리입니다",
  "왜냐하면 혹시나 깨지면 사람이 다치거나 하는 사고가 일어날 수 있잖아요",
  "강화 유리인데 이 일당이 유리문에 벽돌을 던지면 깨질 거다",
  "산산조각 날 거다라고 생각했는데 안 깨지니까 굉장히 당황했던 것으로 알려지고 있습니다",
  "자~ 이~ 그 가게 유리에는 그러면 아무 이상이 없었습니까? 아~ 물론 인제 이게 아무리 가로세로 삼십 센티미터의 벽돌이라고 해도 예",
  "그 어떤 흔적은 남죠",
  "그러나 이게 완전히 깨져서 말하자면은 이 알갱이들이 부서져 나가서 들어갈 수 있는 공간이 생기는 건 아니고요",
  "이 알갱이들이 서로 붙어있고 예",
  "그~ 뭔가 벽돌에 맞은 흔적만 남아 있게 되는 거죠",
  "지금 보시는 것처럼 이~ 충격은 이~ 남아 있지마는 이~ 흔적들은 남아 있지만 깨지지는 않은 건데 경찰 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "아니 그러면은 이~ 보통 귀금속이 보관돼 있는 이런 점포 같은 경우에는 외부에서 이 정도 충격이 있으면은 뭔가 좀 보안 업체에서 신고 안 들어왔습니까? 이 가게 주인이 굉장히 황당했던 것이 그 누군가 이 벽돌로 부수고 침입하려는 시도도 굉장히 황당했는데 예",
  "이 정도 충격이면 원래 보안 업체랑 다 계약이 되어 있기 때문에 그렇죠",
  "충격음을 듣고 바로 출동을 했어야 되는데 보안 업체에서 어떠한 조치가 없었다는 거예요",
  "그게 더 황당했다라고 하는 걸 봐서는 예",
  "이 보안 업체를 바꿔야 되지 않을까 생각이 드는데  어차피 깨졌어도 훔쳐 갈 수가 없었다는 겁니다",
  "왜냐하면 집에 가기 전에 다 귀금속은 다 금고에 넣어 놓고 가기 때문에 그렇군요",
  "훔쳐가는 건 어차피 불가능한 상황이었다라고 합니다",
  "자~ 이 강화 유리 덕분에 절도 사건을 막을 수 있었던 건데 귀금속 가게 주인의 이야기 들어보시죠",
  "자~ 이게 지금 세 명이 공모를 했는데 그러면은 뭐~ 미리 다 준비를 해놓은 건가요? 그러니까 제가 아까 말씀드렸던 게 이십 대 둘 십 대 한 명 예",
  "이렇게 세 명이 공모한 사건이라고 했는데 우리 영상에서 지금 한 명밖에 안 보이죠? 예",
  "그런데 사실 벽돌을 던져서 출입문을 깬다? 그거는 굉장히 눈에 많이 띄는 거잖아요",
  "그러니까 셋이 저기 가서 다 같이 벽돌을 던지는 거는 좀 그렇다 생각을 해서 예. 한 명만 십 대 제가 말씀드렸던 십 대 한 명이 예",
  "내가 할 게 그래가지고 십 대 한 명이 들고 가서 이제 벽돌로 문을 내리치다가 그러니까 뭐~ 저 벽돌도 인제 길 가다가 인제 어디서 인제 벽돌을 주워온 것을 가지고 했는데요",
  "제가 아까 말씀드렸던 것처럼 보통 대부분 셔터가 내려져 있는 문은 벽돌이 아니라 뭘 던져도 안 깨지죠? 예",
  "그런데 딱 보니까 저기만 유리문이에요",
  "그래서 시도를 했으나 말씀하셨던 것처럼 강화 유리 때문에 실패를 하게 된 겁니다",
  "자~ 이렇게 해서 실패 후 도주를 했는데 어떻게 잡았습니까? 이 사건이 지난달 이십팔일 발생한 절도 미수 사건입니다",
  "피해 신고를 받은 경찰이 금은방 주변에 시시 티브이 영상을 분석해서 일당을 검거했는데 일당 중에 십 대는 촉법소년이라서 일단 부모에게 인계를 했고요",
  "이십 대 두 명 중의 한 명은 구속 한 명은 불구속 상태로 검찰에 사건을 송치했습니다",
  "자~ 이게 물건을 일단 못 가져갔잖아요",
  "그러면 처벌 조항은 좀 달라집니까? 그러니까 못 가져갔다고 문을 못 연다고 해서 처벌이 안 되는 게 아니라 예",
  "미수로 처벌이 되는 겁니다",
  "여러 명이서 했기 때문에 특수 절도 미수가 될 수 있고요",
  "또 위험한 물건도 벽돌도 사용을 했네요",
  "재산적 손해도 발생한 상황입니다",
  "저 유리창 저거 다 복구해야 되거든요",
  "그런 손해도 복구해야 되는 상황입니다",
  "이~ 보안 시스템도 다시 한번 점검을 해보셔야겠습니다",
  "전두환 전 대통령의 연희돈 연희동 자택이 누구 소유인지 오늘 법원의 첫 판단이 나올 예정이었는데 선고가 연기가 됐다고 합니다",
  "한송원 기자 오늘 법적 판단이 나오지 않는다고요? 네. 그렇습니다",
  "서울 행정 법원은 다음 달 오일 오후 세 시에 변론 기일을 열고 원고인 전 전 대통령 측과 피고인 서울 중앙 지검 입장을 들어보고 선고하기로 결정했습니다",
  "오늘 재판은 지난해 시월 전 전 대통령의 며느리 이은혜 씨가 서울 중앙 지검을 상대로 압류 처분을 무효로 해달라는 소송을 낸 후 처음으로 잡힌 기일이었습니다",
  "변론 없이 바로 선고로 진행되는 듯했지만 지난달 전 전 대통령 측에서 변론을 재개해달라고 신청해 재판부가 받아들인 겁니다",
  "전 전 대통령은 천구백구십육년 서울 고법에서 반란 수괴 혐의로 무기 징역과 추징금 이천이백오억 원을 선고받아 검찰이 재산을 압류했었습니다",
  "추징금 천오십억 원이 미납 중에 있어 검찰은 지난해 십이월 전 전 대통령의 연희동 자택을 공매에 넘겼습니다",
  "이에 전 전 대통령 일가는 서울 고법에는 재산 집행 이의 신청을 행정 법원에는 압류 처분 무효 확인과 공매 처분 취소 소송을 냈습니다",
  "엊그제 서울 고법에서 열린 첫 신문 기일에서도 검찰과 전 전 대통령 측이 설전을 벌였습니다",
  "검찰은 연희동 자택이 전 전 대통령의 차명 재산이므로 환수 대상에 해당한다고 주장했고 전 전 대통령 측은 형사 판결의 집행이 피고인에 대해서만 집행되어야 되는데 연희동 자택 명의는 이순자 씨 등이어서 제 삼 자인 아내에 대한 집행이므로 무효라고 주장했습니다",
  "지금까지 서울 행정 법원에서 티브이 조선 한송원입니다",
  "첫 번째 키워드는 황금 박쥐를 지켜라입니다",
  "함평의 한 박물관에서 벌어진 일인데 자~ 이 물건입니다",
  "이~ 이십칠억 원 상대의 황금 박쥐가 절도를 당할 뻔했다고 해요",
  "그게 그~ 바 박물관에 인제 침입해서 저~ 그~ 그~ 황금으로 둘러싸인 동상을 훔치려는 사람들이 있었는데요",
  "보시면 딱 봐도 굉장히 어마어마한 규모를 자랑하는데요",
  "무려 백육십 정도 네",
  "킬로그램이 되는 무게라고 합니다",
  "자~ 이~ 이들이 노렸던 황금 박쥐 동상 이~ 무게가 무려 백육십이 킬로그램에 가격은 이십칠억 원이나 한다는 거죠? 네. 맞습니다",
  "또 뭐~ 이거를 시장가로 아마 백억 대 뭐~ 추산된다",
  "백억 정도 된다 하는데 함평 보물 일 호로 불리고요",
  "지난 이천팔년에 제작된 동상인데요",
  "어~ 이 함평 세 개의 나비 곤 곤충 엑스포 개막에 맞춰서 함평군이 제작을 했습니다",
  "여기 보면은 어떤 황금 박쥐 모양의 그~ 네 마리가 좀 날아가고 있고요",
  "뭐~ 그 뒤에 이렇게 어~ 인제 그~ 받치고 있는 그~ 원형의 그~ 인제 물건이 있는데요",
  "이게 무려 가로도 일 점 오 미터고 새로 구십 센티미터 높이가 이 점 일팔 미터 이래서 금 백육십이 킬로그램이 들어갔다고 합니다",
  "이 함평군이 엑스포 공원 조성하면서 이 황금 박쥐 생태관에 동상을 전시를 했고 그러면서 함평군 최대 보물로 불려왔는데요",
  "제작 자체에는 이십칠억 원이 들어갔지만 이게 인제 어떤 조형물의 가치 예술적 가치가 들어가면서 백억 원으로 추산이 된다고 합니다",
  "이런 조형물을 노렸으면 준비도 철저히 했을 것 같은데 범행에 실패한 이유는 뭘까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자~ 경보가 울리니까 범행 도구까지 버리고 줄행랑을 친 건데 이 보안 시스템 잘 갖춰져 있었나 봐요",
  "네. 아~ 이십칠억짜리 저~ 거기 지금 뭐~ 시가로 한 백억까지 된다는 네",
  "저런 거의 사실상 보물을 지키는 건 보안 시스템이 잘 되어 있어야 되는 건데 그러니까 저게 일단은 이 어~ 범죄자들이 처음에 출입문을 열고 그다음에 인제 유리를 깨고 저걸 훔칠 계획을 하고 들어갔는데요",
  "범행 도구를 가지고 출입문을 여는 데는 성공을 했습니다",
  "출입문을 열면 바로 인제 보안 벨 같은 것이 보안 경보 시스템이 작동이 되기 때문에 그 안에 뭐~ 지금 근무자도 당직 근무자도 있는 상황이었으니까 그 경보를 듣고 그리고 바로 인제 도망을 갔는데요",
  "저게 지금 조금 전에 보시면 저렇게 유리로 둘러싸여 있잖아요? 저 유리도 방탄유리입니다. 그래서 저 유리도 방탄유리다",
  "저걸 깨려고 했다고 하더라도 예",
  "결국 그 뜻을 이루지 못했을 거라고 하네요",
  "아~ 저 유리까지 깨려고 가지도 못했어요. 그러니까 그렇군요",
  "자~ 그러면은 이 황금 박쥐 동상 도둑들이 혹시 이전에도 노렸더 노렸던 건가요? 지난 이천팔년에 예",
  "저 황금 박쥐 동상이 공개된 직후에도 둔기를 동원해서 탈취하려고 시도한 바가 있습니다",
  "그때도 미수에 그쳤는데 그 사건 이후로 더욱 철저하게 보안 시스템을 갖춘 것으로 보입니다",
  "자~ 이~ 삼 인조 도둑들의 계획대로 이~ 침입에 성공했다 해도 자~ 이게 지금 무게가 무려 백육십이 킬로그램인데 갖고 나가기도 쉽지 않았을 것 같은데요",
  "들고 가기에는 굉장히 무거운 그~ 무게이기 때문에 예",
  "어떤 기계 조작이나 이런 게 필요하지 않았을까 싶은데 어찌 됐든 신속하게 가지고 나가는 것도 좀 어렵지 않았을까 생각 드는데 둔기로 해도 어차피 이 방탄유리는 깨지 못했을 것이고 그렇죠",
  "만약에 극적으로 극적으로 성공한다고 하더라도 저거를 팔아야 되잖아요",
  "장물업자한테 파는 순간 이건 절도 물건이라고 특정이 될 수밖에 없는 예",
  "특이한 어떤 동상이었기 때문에 완전한 성공은 굉장히 어려운데 무모한 도전이지 않았나 싶습니다",
  "그러니까 이곳은 영화 미션 임파서블의 네. 그렇죠",
  "톰 크루즈가 와도 이~ 못 가져가는 그런 건가요? 들어는 가는데 들고는 못 나가겠죠",
  "못 가져가는 거예요",
  "그런데 지금 용의자를 아직 못 잡았거든요",
  "시시 티브이도 있고 두고 간 둔기도 있는데 곧 잡히겠죠? 이들 중의 한 명은 타고 온 차량을 타고 도주하고 예",
  "나머지 두 명은 도보로 도주를 했는데 이 세 명이 한곳에서 만나서 같이 차를 타고 도주한 게 아닌가 싶습니다",
  "경찰이 전시관 주변 시시 티브이 영상을 확보해서 추적 경로를 파악하고 있는데 예전에도 한번 같은 범행을 저질렀다 미수에 그친 것으로 추정되고 있기 때문에 그렇다면 수사 경력 자료에 지문이 남아 있습니다",
  "그 지문과 둔기의 지문을 비교해봅니다",
  "아하 그러면 일치하면 범인은 이미 인적 사항이 파악될 것이기 때문에 검거는 시간 문제가 아닌가 싶습니다",
  "반드시 잡아야겠습니다",
  "이제는 나뭇가지 캐간다입니다",
  "자~ 이웃집 나무를 훔쳐 간 사건이 벌어졌어요",
  "뭐~ 강화 유리나 방탄유리 안에 들어 있는 건 아니지만 땅에 깊숙이 뿌리를 내리고 있는 이웃집 연립 주택에 있는 단풍나무인데요",
  "육십일 세 남성이 이거를 삽으로 파서 자신의 집으로 옮겨 갔습니다",
  "자~ 이 남성 왜 이웃집 나무를 이렇게 훔쳐 간 걸까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자~ 지금 보니까 이~ 빈집에 나무를 가져간 건데 이~ 재개발 지역이라고 그래요",
  "그러면 나무의 소유권은 누구한테 있던 겁니까? 일단 원래 나무의 소유권은 그 땅의 소유주가 갖게 됩니다. 원래 예",
  "그런데 지금 말씀하셨던 건 빈집이잖아요",
  "그런데 그 빈집이라고 해서 여기가 소유자가 없는 건 아니에요",
  "이게 재개발 지역이니까 이 집주인이 이 토지를 누군가한테 넘겼겠죠",
  "그러니까 결국 재개발사의 소유가 되는 거고요",
  "그러니까 이번 신고도 재개발사에서 한 것으로 알려져 있습니다",
  "그러면은 이렇게 이웃집 나무를 훔쳐 간 남성 어떤 처벌을 받게 됩니까? 이것도 절도예요",
  "왜냐하면 이 땅의 모든 소유와 한 부속품 같은 것들이 있잖아요",
  "사소해 보이는 것도 모두 다 그 사람의 소유권이기 때문에 예",
  "동의 없이 가져가는 것은 절도에 해당합니다",
  "자~ 이렇게 이웃집 나무 한 그루를 가져가는 게 아니라 이~ 조직적으로 나무를 훔쳐 가는 나무 절도단도 있다고 해요",
  "지난해 십이월 팔일 새벽에 강원도 고성에서 남성 열네 명이 소나무를 두 그루를 훔쳐 가다가 검거된 사건이 있었습니다",
  "이 나무 절도단이 파간 소나무가 예",
  "이백년 이상 된 것으로 한 그루에 오천만 원에서 칠천만 원 정도 한다고 하는데 이들은 미리 준비한 삽과 곡괭이로 바닥을 막 파놓습니다",
  "하루 종일 파 놓은 다음에 그다음 날 이제 옮기자 해서 아하 다시 올라가서 옮기다가 신고를 받고 출동한 경찰에 검거되기도 했습니다",
  "한 그루에 오천만 원이 넘는 소나무를 가져간 건데 경찰 설명 듣겠습니다",
  "자~ 이게 지금 열네 명이라는 인원이 저지른 일입니다",
  "아~ 인원이 이렇게 많으면 금방 눈에 띄었을 것 같은데요",
  "그러니까 정말 무모하게 들어간 것이 아니라 그 산주랑 일단 계약을 체결합니다",
  "뭐라고 계약을 체결하냐 하면 우리가 캠핑장을 조성하겠다라고 이야기를 하고 실제 계약금까지 지급을 해요",
  "그러니까 인제 그 캠핑장 조성한다는 것처럼 허위로 위장한 다음에 이렇게 소나무를 절취했다라고 보시면 될 것 같고요",
  "범행 장소도 물색하고 예",
  "상주하고 접근해서 계약하는 것까지 철저하게 계획적으로 이루어졌습니다",
  "자~ 그러면은 이 소나무 절도범들을 어떻게 붙잡았는지 경찰 설명 듣겠습니다",
  "자~ 이 수법을 보니까 이들도 처음이 아니었을 것 같아요",
  "저 정도로 치밀하게 범행을 하는데 처음이었겠습니까? 예",
  "이 사람들도 지난해 십일월도 같은 야산에서 일단 소나무 한 네 그루를 훔친 적이 있었고요",
  "아하 그래서 아~ 세 그루를 훔쳤고 예",
  "지금까지 이 사람들이 훔쳤던 소나무만 한 총 다섯 그루입니다",
  "그런데 아마 이~ 뭐~ 시청하신 분들도 그 나무 얼마나 된다라고 생각하실 텐데 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 소나무 되게 비쌉니다",
  "진짜 비싼 건 뭐~ 일억이 넘는 그런 소나무도 있거든요",
  "그러니까 저렇게 야산에 있는 소나무 사람들이 주의를 좀 기울이지 못하는 상황에서 저렇게 지금 훔쳐 갔었던 이 일당이 이번에 검거가 된 거죠",
  "이번에는 지금 피해액도 크고 조직적이고 치밀하게 범행을 저질렀는데 처벌이 좀 앞서 본 사건보다 올라갈까요? 이 사건은 일반 물건 절도와 다릅니다",
  "산에 있는 소나무는 임산물이고요",
  "가치가 높기 때문에 특가법상 임산물 절도 가중 처벌 규정이 적용됩니다",
  "임산물의 원산지 가격이 천만 원 이상 일억 원 미만에 해당하는 것으로 보이기 때문에 예",
  "징역 이년 이상 이십년 이하에 처하게 됩니다",
  "환상의 발차기입니다",
  "자~ 화려한 태권도 발차기 영상이 지금 화제가 되고 있어요",
  "네. 연속 발차기 동작과 그리고 송판을 격파하는 모습인데요",
  "공중에서 인제 나르는 모습도 보이고 계십니다",
  "저렇게 송판을 격파하는 순간순간들이 굉장히 느린 그림으로 인제 생생하게 포착이 되는데요",
  "초고속 카메라로 잡힌 모습들이 굉장히 지금 큰 화제가 되고 있습니다",
  "자~ 이게 지금 찰나의 순간이 고스란히 담기는 건데 누가 제작한 겁니까? 네. 지금 보시면 아시겠지만 한국인이 아닙니다",
  "영국의 특수 촬영팀 더 슬로모 가이즈가 이제 저기 국기원이에요",
  "국기원인데 국기원에서 어~ 태권도를 많이 하니까 이 촬영팀이 저 영상을 찍으면서 예",
  "와~ 사람 몸이 어떻게 저렇게 움직이지? 그러네요",
  "굉장히 많이 놀랐다고 합니다",
  "아~ 저희 같은 경우에 이~ 빠르게 차는 모습만 봤지 그렇죠",
  "이렇게 또 느리게 보니까 느낌이 다르네요",
  "느리게 하니까 더 지금 뭔가 사람 몸이 어떻게 저렇게 움직이나 생각도 들 정도로 굉장히 신비로운 그런 느낌까지도 듭니다",
  "자~ 그러면은 촬영 당시 어떤 상황들이었는지 자세히 들어보겠습니다",
  "자~ 태권도를 또 전 세계에 이런 식으로 알리면 너무 좋을 것 같네요",
  "무슨 중국 무술에 경공법을 쓰는 사람들처럼 정말 와이어를 단 것처럼 보이잖아요",
  "그런데 실제로 이 국기원 팀이 지금 미국에 있는 예능 더 월드 베스트에 나가서 예",
  "백 점 그러니까 전문가 오십 점 또 해외 전문가 오십 점 해가지고 백 점을 주는 그 프로그램에서 일 차전에서 구십구 점을 받을 정도로 대단한 박수를 받으면서 그렇군요",
  "지금 태권도가 그~ 뭐~ 케이 팝에 이어서 어~ 국위를 선양하고 있다는 소식이 미국에서 들려오고 있습니다",
  "청바지 구사일생입니다",
  "자~ 청바지 때문에 이~ 바다에 빠진 남성이 극적으로 구조가 됐어요",
  "네. 지난 육일에 뉴질랜드 한 바닷가에서 그~ 독일인 관광객이 요트 여행을 하다 빠졌거든요",
  "지금 빠진 모습이에요",
  "그런데 저기 배 같은 데 있는 것이 구명조끼가 아니라요",
  "청바지를 이용해서 만든 겁니다",
  "아하 구조대가 올 때까지 세 시간이나 걸렸는데요",
  "청바지로 만든 구명조끼로 버티면서 정말 구사일생으로 구조되는 모습입니다",
  "아니 뭐~ 나무나 뭐~ 이런 것을 붙잡고 계속해서 바닷속에서 기다리는 건 봤어도 아니 청바지를 어떻게 이렇게 구명조끼처럼 만든 겁니까? 그~ 인제 청바지 바짓부리라든가 이런 터진 부분을 이제 매듭으로 묶고요",
  "그 안에 인제 바람을 불어 넣은 겁니다",
  "아하 그리고 배영처럼 인제 하늘을 보고 누워서 예",
  "그 청바지로 만든 그 튜브를 티셔츠 속에 놓고 그 공기를 이용해서 세 시간을 기다렸다고 합니다",
  "아니 그런데 이 청바지를 활용한 방법 이~ 실전에서도 이전에도 쓰였나 봐요",
  "청바지를 활용한 생존 수영법은 간단합니다",
  "그런데 말로 설명 드리면 좀 복잡하게 느껴질 수도 있을 것 같은데 제가 설명을 해볼게요",
  "청바지 양쪽 바지 아래쪽 부분을 매듭으로 묶어서 동그랗게 만듭니다. 저렇게요",
  "그리고 청바지 지금 나오네요",
  "후크 지퍼를 닫아서 물이 못 들어가게 하고 양쪽 다리로 공기가 들어갈 수 있도록 공간을 만든 다음에 저렇게 위에서 확 내려치면 양쪽 다리로 공기가 확 들어가요",
  "저거를 구명조끼 입듯이 목에 걸치시면 됩니다",
  "지금 방법을 보니까 어떻게 백 변호사님 한번 해보면은 하실 수 있을 것 같습니까? 저거는 할 수 있을 것 같아요",
  "그렇죠? 네. 저도 뭐~ 수영은 좀 잘하는 편이어서 저거는 할 수 있을 것 같은데 예",
  "그런데 보통은 저거 말고도 생존 수영법 제일 많이 하는 게 누워뜨기라고 하잖아요",
  "누워뜨기 그러니까 그냥 최대한 몸에 힘을 빼고 예",
  "이렇게 누워서 귀가 한 물에 한 이 정도 잠길 정도 있으면 물에 잘 뜬다고 하는데 문제는 그런 급박한 상황에서 그 누워뜨기가 예",
  "몸에 힘이 안 들어가고 할 수 있다라는 게 괴 굉장히 어렵다는 게 좀 문제죠",
  "그러니까 청바지를 입었다면 예",
  "만약에 지금 저렇게 사실 저~ 뭐야 바다에서 요트 같은 거 타고 있다 빠질 때 청바지 입고 있는 경우 있거든요",
  "저거는 정말 유용한 거니까 꼭 알아 두셔야겠습니다",
  "박 변호사님 뭐~ 평소에 이 영상 지금 처음 보는 분들도 있을 것 같은데 이런 교육을 또 받을 수 있는 기회들이 있으면은 유용하게 쓰이겠어요",
  "어~ 국가에서도 생존 수영이나 예",
  "일상에서 닥치는 위험에 대처할 수 있는 방법에 대해서는 수시로 언론을 통해서 홍보를 많이 해줬으면 좋겠습니다",
  "사람이 작은 팁만 알아도 쉽게 목숨을 구할 수 있음에도 그거를 몰라서 허무하게 목숨을 잃는 경우가 많습니다",
  "그래서 이런 팁들은 국가에서도 홍보를 해줬으면 좋겠습니다",
  "그 찰나의 순간에 그런 이 생존법들이 떠오를 수가 있거든요",
  "그런 조언 잘 국가에서 이용을 했으면 좋겠습니다",
  "안진용 문화 일보 문화부 기자 김지예 변호사 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 오늘의 첫 번째 소식은 승리 씨 관련 이야기입니다",
  "자~ 승리 씨가 경영에 참여했던 일본 라면 업체 측이 이~ 관계를 정리하겠다",
  "이런 입장을 발표했다고 해요",
  "네. 승리의 이미지가 안 좋아지니까 선 긋기에 나섰다고 볼 수 있는데요",
  "그 발표 내용을 보면 일단 성 승리 씨가 창업하고 경영에 참여했던 일본 라면 업체 본사에서요",
  "사태 수습책을 발표를 했습니다",
  "그 내용을 보면은 입대 문제로 승리 대표가 사임한 후 가맹점의 안정적인 영입을 위해서 일단 전문 경영인을 영입하고요",
  "그리고 두 번째는 가맹주와 브랜드 보호를 위해서 유리 홀딩스와의 관계를 정리하기로 했다고 발표했습니다",
  "그리고 마지막으로 이 가맹주들에게 피해가 커지지 않게 노력한다고 했는데 여기서 눈여겨볼 점은 입대 문제로 인해서 승리가 사임하게 됐다고 했거든요",
  "사실상 이 이야기 자체가 이번 사태에 대해서는 어느 정도 거리를 두고 싶은 아하 이 업체 측의 속내가 담겨 있는 것으로 보입니다",
  "그런데 또 본인은 입대를 연기하겠다",
  "이런 입장을 오늘 새벽에 또 밝혔는데 자~ 이 버닝썬 사태 이후 상황이 좀 많이 심각해진 겁니까? 네. 이 해당 업체가 현재 국내외로 한 오십 개 정도의 예",
  "뭐~ 직영점 가맹점을 갖고 있다고 하는데요",
  "중국 상해 뭐~ 베트남 하노이 그다음 호찌민 이런 데도 진출이 되어 있다고 합니다",
  "그런데 최근 불거진 이른바 이 버닝썬 사태 때문에 해당 업체에 대한 불매 운동 움직임이 지금 포착되고 있는 상황이고요",
  "예. 승리 씨가 지난 일월 이십일경 군입대를 이유로 이 업체에 이사직에서 물러나기는 했지만 예",
  "그동안 워낙 여러 방송 프로그램에 나와서 이제 홍보를 했기 때문에 이게 승리 회사라는 이미지가 워낙 강한 상태여서 예",
  "점주들의 피해가 상당한 것으로 알려지고 있습니다",
  "저도 이 방송에서 이~ 가족들과 함께 승리 씨 가족들과 함께 점주들이 이렇게 모여서 회의를 하는 거를 본 것 같은데 그러면은 승리 씨뿐만이 아니라 가족들과의 관계도 뭐~ 정리가 되는 겁니까? 그 점주 안에 가족들이 포함되어 있어서 예",
  "승리 씨의 가족 회사라는 이미지가 남아 있었거든요",
  "그래서 이번에 가족 지인들이 하는 매장은 모두 폐업하기로 했습니다",
  "국내에 한 마흔세 개 정도 매장이 있는데요",
  "나머지 지인 및 가족의 가게는 극히 일부라는 거죠",
  "그런데 이 지점들이 굉장히 주요 목 지점에 있었거든요",
  "그렇기 때문에 이 지점을 폐업한다라는 것은 좀 의미가 있을 것으로 보이고요",
  "그 외에도 에프티 아일랜드 전 멤버 최종훈 씨가 한 곳을 운영하고 있는데 아~ 그렇군요",
  "여기 역시도 어~ 폐업을 하기를 할 것으로 보입니다",
  "어~ 이~ 승리의 가족이거나 지인이 운영한다는 사실만으로도 이런 이야기가 있는 것만으로도 굉장히 이미지가 좋지 않을 수 있기 때문에 예",
  "확실한 선 긋기에 들어갔다고 볼 수 있죠",
  "자~ 그러면은 이 버닝썬 사태 이~ 발생 이후에 이~ 매출이 급감한 거로 알려져 있습니다",
  "이~ 피해를 본 점주들 입장에서는 이~ 승리 씨를 상대로 집단 소송을 할 수가 있습니까? 가능성은 좀 열려 있지 않을까 생각이 드는데 일단 지금 상황에서는 예",
  "이 업체 측에서 일차적으로 인제 점주들에게 이제 보상 방안을 인제 지급했다",
  "제시했다라고 알리면서 사태 전개에 따 예",
  "원만하게 합의될 여지도 있지만 만약에 손실이 계속 눈덩이처럼 불어나서 더 이상 묵과하기 어려운 지경에 이른다고 한다면 어~ 가맹점주들 입장에서는 피해를 감소하기 어렵기 때문에 집단 소송 가능성도 지금 이야기되고 있습니다",
  "더군다나 과거에 인제 예",
  "가맹점 관련된 법률이 개정되면서 이런 본점이나 이런 과실로 인해서 오너 리스크라고 하죠",
  "그래서 가맹점주들에게 피해가 발생한 경우 피해 배상을 하도록 의무하는 조항이 생겼거든요",
  "표준 계약도 변경이 됐습니다",
  "이런 점 근거로 차후에 이제 법적인 분쟁이 악이 될 수도 있습니다",
  "그러면은 김 변호사님 이~ 계약서를 쓸 때 뭐~ 어떤 경우가 발생했을 때 이~ 대표로부터 우리가 이러한 배상을 받을 수 있다",
  "이런 조항을 기입하는 경우들이 있는데 네",
  "이 조항이 꼭 있어야 되는 겁니까? 아니면 관계없습니까? 그러니까 이른바 오너 리스크 조항인데요",
  "그런데 올해부터 가입한 가맹점주들의 경우에는 이 프랜차이즈 가맹 계약서에 예",
  "이 오너 리스크에 관한 손해 배상 조약이 조항이 들어가 있습니다",
  "그런데 기존 가맹점주들에게는 대부분 이런 오너 리스크 조항이 들어간 그런 항목이 없기 때문에 과연 이 오너 리스크 조항이 꼭 들어가야지만 손해 배상을 받을 수 있느냐의 문제가 있을 수 있는데요",
  "이게 지금 물론 그 기존 가맹점주들 같은 경우에도 우리 계약서에도 좀 이 조항을 넣어달라라고 아하 그렇게 요구할 수는 있겠지만 대부분의 업체가 예",
  "그거를 이제 넣는 데 동의해주기를 기대하기가 좀 어려운 그런 상황인 것이죠",
  "그렇다 보니까 점주가 직접 손해를 입증해야 돼서 손해 배상 청구를 해야 되는 그런 상황이라 어~ 굉장히 조금 소송 진행 만약에 청구를 한다고 한다면 진행상 어려움이 예상된 상황입니다",
  "계약서에 실제 어떤 식으로 이~ 기재가 돼 있는지는 좀 확인을 해봐야 될 것 같은데 자~ 승리 씨가 관계된 업체 이~ 라면 업체뿐만이 아니라 이~ 사업과 관련한 이~ 다른 업체들도 제기가 되었는데 과거 승리 씨 발언을 잠깐 들어보시죠",
  "자~ 이~ 뭐~ 방송상에서 투잡 스리잡을 했다",
  "이렇게 이야기를 했는데 그러면 이것들도 지금 피해가 우려됩니까? 충분히 우려가 되고 있고요",
  "그~ 유리 홀딩스라는 이름 자체를 주목할 필요가 있습니다",
  "홀딩스라는 이름 자체가 보통 투자 회사 지주 회사 격이거든요",
  "밑에 여러 회사를 거느리고 있다는 이야기인데 이 클럽 외에도 뷰티 사업 최근에는 브이알 관련 사업까지도 벌였었거든요",
  "이쪽 역시 또 어~ 줄줄이 타격이 입을 것으로 예상이 되고요",
  "사실 승리 씨는 이천육년에 빅뱅의 멤버로 데뷔를 했지만 타 멤버들에 비해서는 인기도나 예",
  "혹은 뭐~ 작곡 능력 이런 게 그렇게 뛰어나지 못했습니다",
  "그런데 최근에 이런 사업 등을 통해서 젊은 사업가 이미지를 갖추고 그렇죠",
  "위대한 게츠비에서 파생된 승츠비라는 별명까지 얻었는데 오히려 이런 이미지가 지금 부메랑이 돼서 돌아온 격입니다",
  "자~ 승리 씨의 소속사였던 이~ 와이지 엔터테인먼트도 이~ 어려움을 겪을 수 있다고 해요",
  "왜냐하면 두주 금융 투자업 쪽에서는 이천십사년도에 프랑스 명품 업체가 와이지에 인제 투자를 했는데 그 규모가 육백십억 원대가 넘는다라고 합니다",
  "그런데 이 투자 상환일이 올해 인제 시월에 다가오는데 주식으로 갚거나 인제 돈으로 갚아야 되는 게 이제 약정의 내용인데 지금 주식이 한 십일 퍼센트 이상 주가가 하락을 했거든요",
  "오만 원대에서 지금 삼만 원대로 하락했다라고 되어 있는데 예",
  "시월까지 주가가 제대로 회복되지 않으면 돈으로 지급해야 되는 겁니다",
  "육백십억 이상을 인제 줘야 하는데 아하 예",
  "거기 이 퍼센트 복리 적용해서 이자까지 해 하다 보면 좀 육백칠십억까지 상환을 해야 되는 상황에 직면할 수도 있는 상황입니다",
  "자~ 이~ 와이지 엔터테인먼트 그러면은 이~ 승리 사건으로 뭐~ 주가도 떨어진 상황이고 앞으로 더 큰 위기에 처할 수 있습니까? 현재까지 봐서는 재무 구조가 크게 흔들릴 것 같지는 않아요",
  "왜냐하면 현금성자산도 아직 사백칠십억 이상 보유를 하고 있고요",
  "다른 콘텐츠들도 꽤 인기가 높은 편입니다",
  "그런데 오늘 기준으로 한 시가 총액이 육천사백억 정도인데 따지고 보면은 와이지가 한때는 일조 원이 넘었었습니다",
  "그만큼 이 사세가 많이 기울었다고 볼 수 있고요",
  "제일 중요한 거는 빅뱅의 컴백에 대한 이야기입니다",
  "이미 승리가 어~ 탈퇴를 했는데 빅뱅이 연 오백억 이상 해서 미국 포브스에서도 연간 전 세계에서 가장 많이 돈을 받는 삼십 대 안에 빅뱅이 포함되기도 했었습니다",
  "음~ 그런데 이런 빅뱅이 더 이상 활동할 수 없게 된다면은요",
  "미래 가치로 봤을 때 와이지의 주식은 더욱더 하락할 가능성이 크다고 볼 수 있죠",
  "자~ 그러면은 이 와이지 엔터테인먼트 앞으로 더 어려울 수 있다",
  "이런 이야기인데 투자자가 다시 몰린다",
  "이거는 혹시 뭐~ 주가가 떨어져서 그런 건가요? 네. 지금 현재 기관 투자자들은 이렇게 매도를 하고 있는 상황이고요",
  "그런데 그 틈을 타서 우리가 평소 알던 와이지보다 주가가 워낙 떨어져 있으니까 이 틈에 아예 사자라고 하는 개미 투자자들이 아하 오히려 지금 매수세를 보이고 있다고 합니다",
  "그런데 하지만 이 이슈가 만약에 장기화될 경우에는 이 와이지 엔터테인먼트 소속 가수 전반의 어떤 이미지에 영향을 미쳐서 안 좋은 영향을 어~ 할 수 있고 또 한 가지 또 우려해야 되는 상황은 이 에스알아이 펀드가 빠져나갈 수 있다는 겁니다",
  "에스알아이 펀드가 일명 사회 책임 투자 펀드라고 해가지고 그러니까 경영상 굉장히 조금 부도덕한 어~ 그런 경우에는 뭐~ 투 투자하지 않는 인제 그런 원칙을 세우는 펀드인데 이 펀드가 만약에 빠져나가 돼 나가게 될 경우에는 더더욱 이 주가 하락이 있을 수도 있기 때문에 예",
  "투자를 굉장히 좀 신중해야 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "그러니까 주가가 더 떨어질 수 있기 때문에 지금 이 가치가 좀 떨어졌다고 해서 개인 투자자들이 또 이렇게 마구 사들이면은 안 될 수 있다",
  "이런 지금 이야기인데 자~ 이번 지금 사건에 대해서 외신들도 큰 관심을 보이고 있어요",
  "최근에는 이~ 한국을 케이 팝을 통해서 배운 외국인들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 외신도 관심을 가질 수밖에 없는데요",
  "일단 미국 시엔엔 같은 경우에는요",
  "승리가 성 접대 혐의로 수사를 받은 뒤 은퇴를 발표했다 하고 굉장히 상세하게 보도를 하면서 케이 팝 아이돌이 실제로 얼마나 깨끗한가라고 조금 치명적이고 창피할 수 있는 그런 질문을 던졌습니다",
  "그리고 미국 타임스 같은 경우에는요",
  "어~ 우리나라 이런 주요 연예 기획사들이 한 오십억 달러 이상 한화로 오조 원이 넘는 경제적 가치를 보유한 게 케이 팝 산업이라고 이야기를 했거든요",
  "장기적으로 봤을 때는 이런 산업에도 큰 타격을 입을 수밖에 없고요",
  "문화라는 거는 결국 이미지입니다",
  "케이 팝 한류가 이런 식으로 해서 이미지가 추락한다면요",
  "장기적으로 봤을 때 결코 발전 가능성에 있어서 도움이 될 게 없을 것으로 보입니다",
  "지금 수사가 이제 한창 진행 중이거든요",
  "이~ 어떻게 피해가 확대될지 예측하기가 쉽지 않겠네요",
  "네. 저희가 중요한 것은 예",
  "이게 전체가 이런 게 아니라 일부에 지금 그렇죠",
  "일탈 행위를 보고 있기 때문에 너무 과대 해석해서 한류 전체가 그럴 것이다",
  "케이 팝 뭐~ 가수들이 다 그럴 것이다라고 단언해서 조금 몰아가는 것은 주의해야 되지 않을까 생각이 들고요",
  "이번이 경고 사인이라고 보고 예",
  "우리 대형 기획사들이나 우리 지금 굉장히 연예 지망생들 많은데 윤리 교육 성교육 이런 것들도 철저히 하는 것으로 이~ 어떤 시스템 속에서 이런 여러 가지 교육도 철저히 하는 것으로 가이드라인도 세우고 스스로 자구책도 마련하면 앞으로 더 발전하지 않을까 생각이 됩니다",
  "자~ 다음 소식은 음주 운전 뺑소니 혐의로 수감돼 있는 배우 손승원 씨에 대한 이야기예요",
  "네. 어제 중앙 지방 법원에서요",
  "손승원 씨에 대한 그~ 이 차 공판이 열렸는데 그렇죠",
  "예. 검찰이 도로 교통법 위반 정확히는 사고 후 미조치인데요",
  "이 혐의로 손승원 씨에게 징역 사년을 구형을 했습니다",
  "정확한 좀 내용을 말씀드리면요",
  "손승원 씨는 술을 마신 상태에서 서울 강남에서 부친 소유의 차량으로 다른 차량을 들이받은 후에 예",
  "후속 조치를 하지 않고 도주를 했습니다",
  "이로 인해서 피해 차량 운전자와 동승자도 또 추돌로 인한 어~ 상처를 입었습니다",
  "그러니까 어제 결심 공판이 있었고 징역 사년을 검찰에서 구형을 했는데 자~ 손승원 씨 측에서는 뭐라고 이야기를 했습니까? 네. 손승원 씨와 그 변호인은요",
  "공소 사실을 모두 인정하면서도 예",
  "한편으로는 선처를 호소하면서 어~ 손승원 씨가 사회적으로는 이미 죗값을 치렀다고 생각된다라고 그렇게 밝혀서 좀 논란이 일어나고 있습니다",
  "그러니까 손승원 씨가 원래 음주 운전을 하게 된 경위 자체도 군입대를 앞두고 연예계 활동이 중단되는 것에 대한 어떤 걱정 때문이었고 이제 거기에다가 이 사건까지 불거지면서 사실상 연예인 생활이 끝난 것 아닌가 하고 예",
  "가족도 본인도 모두 고통 속에서 지내고 있다는 그런 호소인데요",
  "연예인 생활을 못 하게 된 것은 본인의 부적절한 행위 때문인 것 부적절한 행위 때문인 것인데 그것 때문에 인제 면책을 달라고 하는 것이 과연 올바른 주장이냐라는 비판도 일어나고 있습니다",
  "이~ 사회적으로 이미 충분한 죗값을 치렀다고 생각한다",
  "네. 손승원 씨 변호인이 어제 재판에서 어찌 보면 사건의 본질과는 관계없는 이야기들을 많이 했는데요",
  "손승원의 부친이 사업에 실패를 했고 부모님이 이혼을 했고 예",
  "이런 어려움 속에서 손승원 씨가 십년 동안 연예계 활동을 열심히 해왔다",
  "그리고 일년 동안 공황 장애를 앓고 있었다",
  "이런 이야기들이었는데요",
  "따지고 보면 손승원 씨가 일단 초범이고요",
  "그리고 잘못을 인정하고 있고요",
  "자기의 이런 아픈 과거사가 있다는 거 이거 모두 결국은요",
  "형량을 줄이기 위한 하나의 수순으로 보이거든요",
  "이로 인해서 선처를 과연 받을 수 있을지는 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "자~ 뭐~ 일부 형사 재판에서 이런 식의 발언 변호를 하는 경우들이 뭐~ 있기는 있는데 선처의 이유가 될 수 있습니까? 그러니까 변호사도 어쩔 수 없이 변호사의 역할이 인제 양형에서 좋은 평가를 받기 위해서 예",
  "할 수 있는 모든 주장을 하고 있다라고 보실 수밖에 없는데요",
  "일단 공황 장애가 있다고 해서 이게 또 뺑소니 음주 운전으로 연결되는 것은 아니기 때문에 예",
  "공황 장애만의 이유로 또 감형하기는 좀 어렵지 않을까라는 생각도 들고요",
  "사회적 죗값을 인제 모두 받았다라고 하지만 그 평가는 사실 대중들이 하는 것이지 본인 스스로 하는 것은 아니기 때문에 그렇죠",
  "조금 더 반성하는 모습이 필요하지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "다만 인제 이런 점을 있을 수 있을 것 같습니다",
  "뭐냐 하면 가정이 굉장히 어려웠고 생계를 나 혼자 도맡아 하고 이런 것들은 양형에서 고려해 주거든요",
  "오히려 이런 쪽으로 재판부를 설득하는 게 더 합리적이지 않을까 생각이 듭니다",
  "과거 이~ 사고가 발생했을 때 이~ 위험한 상황이 또 공개가 돼 많은 분들이 놀랐는데 당시 경찰 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 본인은 죗값을 다 치렀다고 생각을 했을지 몰라도 피해자들 생각은 또 다를 수 있잖아요",
  "네. 사과도 하고 피해도 모두 배상했다고 이야기를 하고 있고요",
  "그리고 일상생활이 가능할 정도의 좀 가벼운 부상이라는 것을 손승원 씨 측에서는 이야기를 하고 있는데요",
  "이런 이야기들이 법적 판단에 있어서 형량을 줄일 수는 있지만요",
  "이런 게 중요한 거는 일일이 모두 언론 보도를 통해 외부적으로 알려지고 있습니다",
  "손승원 씨가 법적 싸움에서 형량은 줄일 수 있지만 예",
  "이런 과정을 거쳐서 오히려 이미지는 훨씬 더 실추될 수 있거든요",
  "추후에 연예계 복귀까지 고려한다면은요",
  "이런 대처는 조금 더 깊이 고민해볼 필요가 있습니다",
  "여기에 군대에 가는 것으로 죗값을 대신하겠다",
  "이런 취지의 이야기도 했다고 해요",
  "예. 손승원 씨의 변호인이요",
  "손승원 씨가 군에 입대해 반성을 하고 이~ 병역 의무를 수행할 수 있도록 그리고 새 삶을 살 수 있도록 법이 허용하는 최대한의 선처를 구한다",
  "뭐~ 이런 취지의 주장을 하는데요",
  "손승원 씨가 지금 현재 구속되면서 그의 입영이 연기가 입영이 연기가 됐던 상황입니다",
  "이제 만약에 재판에서 뭐~ 실형이 나오거나 아니면은 일년 이상 징역에 대한 집행 유예가 나오면 이~ 사 급 보충역이나 오 급 전시 근로역이 됩니다",
  "그러니까 사회 복무 요원이 되거나 아니면은 실질적인 병역 면제를 받게 되는 셈인데 그래서 이~ 손승원 씨가 전방 부대에 속한 그런 군부대에 입대를 해서 이년 동안 어~ 굉장히 좀 성실하게 엄격한 규율 속에서 복무하겠다",
  "자~ 손승원 씨 측은 앞서 윤창호법 대상 일 호 연예인이 아니다",
  "이런 주장도 했었는데 일단 검찰은 징역 사년을 구형했고 이게 지금 어떻게 봐야 되는 겁니까? 그러니까 윤창호법 시행이 적용이 안 된다고 하더라도 예",
  "징역 사년이 구형되는 것은 가능한 상황이었습니다",
  "윤창호법이라는 것이 하한을 상향시키기 때문에 실제로 판사님이 어떤 선고형을 내리는지에 따라서 보면 엄중한 처벌이 있었는지 없었는지를 가늠하지 않을까 생각이 드는데 예",
  "이~ 사실은 손승원 씨 같은 경우 과거 세 차례 음주 운전 전력이 있었기 때문에 아주 선처받을 수 있는 지위에 있는 상황은 아니어서 철저하게 반성하고 재범하지 않겠다라는 약속을 해야지만 선처를 받을 수 있는 상황입니다",
  "자~ 일심 선고 공판은 다음 달 십일일 진행됩니다",
  "이~ 포스트 장윤정 이~ 무슨 말입니까? 네. 어제 방송된 내일은 미스트롯 이 프로그램 이야기인데요",
  "최종 본선에 진출할 최종 사십일 인이 가려졌습니다",
  "저도 트롯이 이렇게 많은 사람들의 사랑을 받을 줄 몰랐는데요",
  "예전에 이제 중장년층만 즐기는 게 아니라 모든 연령층이 즐긴다는 그런 방증이라고 볼 수 있고요",
  "아홉 살의 트로트 신동으로 활동하다가 열한 개의 앨범을 발표한 중학생이 도 등장을 했고 예",
  "그리고 방송 엔딩 한 소절만 공개했는데 무려 구십사만 뷰를 기록했던 아하 그런 송가희 씨라는 참가자도 화제를 모았고요",
  "또 한 명 익숙한 얼굴도 있습니다",
  "케이비에스 공채 개그우먼인 김나희 씨가 등장을 했거든요",
  "이렇게 트로트의 젊은 층 그리고 다양한 이들이 참여를 한다는 측면 때문에 미스트롯이 요즘 인기를 모으고 있습니다",
  "지금 보니까 가수 홍진영 씨와 닮은 참가자가 있다고 해요",
  "예. 지난 이 회 방송에 출연했던 트로트 가수 박성연 씨가 그 주인공인데요",
  "박성연 씨는 지난해 타이틀곡 복숭아로 데뷔를 한 지금 현역 가수입니다",
  "그런데 데뷔 당시에도 홍진영 씨와 닮은꼴로 매우 화제가 됐었는데 뭐~ 생김새는 물론이고 말투 행동까지도 굉장히 비슷하다고 합니다",
  "그러니까 어렸을 때부터도 이~ 홍진영 씨와 닮았다는 이야기를 많이 들었다고 하는데 어~ 본인은 너무 감사한 이야기다",
  "트로트 쪽에서 잘 나가는 어~ 홍진영 씨와 닮았다고 하니까 기분이 좋다라고 그렇게 입장을 밝혔습니다",
  "이~ 심사위원들도 깜짝 놀랐다고 하는데 그 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "실제 홍진영 씨와도 또 통화를 했다고 해요",
  "네. 한 행사에 갔는데 거기 태진아 씨가 있었던 거죠",
  "태진아 씨가 봐도 너무 비슷하니까 아하 바로 그 자리에서 홍진영 씨한테 전화를 해서 너랑 너랑 너무 닮은 친구가 있다 해서 전화 통화가 연결이 됐는데 사실 연예인들에게 닮은꼴 제 이의 누구 누구 누구 이거는 양날의 칼이 될 수 있는데요",
  "처음 신인 때는 자신의 이름을 알릴 수 있는 이름표가 되는데 어느 정도 인지도를 얻은 후에는요",
  "계속 따라다니는 꼬리표가 됩니다",
  "극복을 해야 되잖아요",
  "그럼에도 불구하고 처음에 이름을 알리기 위해요",
  "제 이의 누구누구 그것만 한 것도 없습니다",
  "자~ 어제 방송에서는 또 이~ 한 명의 실력자가 눈길을 끌었는데 영상을 보겠습니다",
  "이분은 가수 아닙니까? 혹시 이미 이천십이년도에 이제 앨범을 발매한 현역 트로트 가수인데요",
  "본명은 박지민 씨입니다",
  "울보야라는 그리고 왜 말을 못 해라는 앨범을 냈다라고 하는데요",
  "그런데 그 방송에서 무명에 대한 고통도 이야기를 했습니다",
  "힘들게 가수 생활하는 내 모습이 예",
  "그려지는 노래 같다라고 하면서 생활고에 시달리고 일이 없어서 너무너무 힘들었다라고 이야기를 하는데 이 미스트롯에는 이제 현역부라는 현역 그 가수들의 조가 있거든요",
  "그러면서 티브이로 이 방송을 계시는 수많은 무명 가수들이 있을 텐데 우리 노래를 듣고 위로를 받고 힘을 내면 좋겠다라고 하면서 무명 가수들에 대한 응원도 전했습니다",
  "자~ 이어지는 이야기는 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "이미 데뷔를 했는데 이~ 다시 오디션 프로그램에 나오는 경우가 뭐~ 이번뿐만이 아니라 꽤 있는 것 같아요. 보면 그만큼 트로트 가수들이 먹고살기 힘들다는 이야기입니다",
  "어떤 거냐 하면은요",
  "지상파에서도 트로트 가수들의 무대 하면은 가요 무대 전국 노래자랑 정도이고요",
  "그들은 결국 행사를 위주로 먹고사는데 예",
  "행사 쪽에 트로트 시장은 굉장히 텃세가 심합니다",
  "진입 장벽이 높고요",
  "그리고 케이 팝 시장은 커지고 있는데 트로트 시장은 파이가 정해져 있습니다",
  "결국 누군가가 들어오면 또 다른 누군가는 밀려날 수밖에 없거든요",
  "그렇기 때문에 쉽게 문을 열어주지 않기 때 않습니다",
  "그런 상황에서 이름을 알릴 수 있는 기회이기 때문에 저렇게 젊은 어~ 트로트 가수들 특히 이미 데뷔한 사람들도 계속 몰리게 되는 거죠",
  "이미 지난번에 장윤정 씨가 눈물을 보였는데 그때도 비슷한 상황이었죠",
  "네. 미스트롯 일 회에서는요",
  "이~ 장윤정 씨랑 십년지기 친구 사이인 가수 김양이 출연을 해가지고 굉장히 화제가 됐었습니다",
  "이~ 김 양이 이천팔년에 우지마라라는 노래로 데뷔를 한 십이년 차 트로트 가수였고 데뷔 당시에 신인인데도 불구하고 이 곡이 큰 사랑을 받아 하루에 막 스케줄 여섯 개 일곱 개 정도를 소화해냈던 인기 있는 가수였지만 지금 현재는 굉장히 활동이 저조해 저조해 지면서 다시 이렇게 오디션 참가자로 무대에 서게 된 사연이 공개가 된 적도 있습니다",
  "그러면 이런 참가자들에게 장윤정 씨는 어떤 조언을 해줬을까요? 들어보시죠",
  "자~ 앞으로 또 어떤 모습을 보여줄지 기대가 됩니다",
  "편한 주말 되시고 다음 주 월요일 오후 두 시 반에 찾아뵙겠습니다",
  "청담동 주식 부자로 알려진 이희진 씨의 부모가 피살된 채 발견됐습니다",
  "피의자 한 명을 체포한 경찰은 달아난 공범 세 명을 쫓고 있습니다",
  "어젯밤 정준영 씨를 비공개 소환한 경찰이 정 씨에 대해 구속 영장을 신청할 예정입니다",
  "유착 의혹을 받는 윤 모 총경에 대한 수사도 속도를 내고 있습니다",
  "횟집에서 술에 취해 난동을 벌인 남성이 구속됐습니다",
  "공용 화장실에 비누가 없다는 이유로 범행을 저질렀습니다",
  "오늘 프로파일러의 눈에서 삼십여 년 전 독극물을 이용해 연쇄 살인 행각을 벌인 사건을 추적합니다",
  "청담동 주식 부자로 알려진 이희진 씨의 부모가 살해된 채 발견돼 충격을 주고 있습니다",
  "경찰이 피의자 한 명을 체포하고 나머지 공범 세 명을 추적하고 있는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 이희진 씨의 부친 모친이 두 사람 모두 피살된 채 발견이 됐어요",
  "사실 모친같은 경우는 자택에 안양에 있는 자택에서 발견이 됐고 예",
  "발견됐을 당시부터 이미 몸에 타살 흔적이 있었기 때문에 인제 살인 사건으로 보고 추적을 했는데 또 부친같은 경우는 뜻밖에도 평택에 있는 한 창고에서 발견이 됐습니다",
  "이 부분도 좀 수사를 해야 될 것으로 보이구요",
  "어 씨씨티비같은 걸 특정한 이후에 바로 경찰이 추적에 나서서 사실 피의자 한 사람을 이미 검거를 했고 예",
  "주요 공모자였죠? 예",
  "나머지 공범 세 명을 지금 추적을 하고 있습니다",
  "자~ 지금 경찰에서 이 수사 내용을 일부 발표를 했는데 손 변호사님 지금 보니까 이 집안에 오억 원이 일단 있었고 피의자 김 씨가 일부 진술을 했어요",
  "그~ 피의자가 아마도 이~ 이희진 아버지와 예",
  "돈 관계가 있는 것으로 추정이 됩니다",
  "이희진 씨가 아니라 아버지랑 돈 관계가 있었고 이천만 원으로 해소하지 못했다라는 취지의 진술을 하고 있구요",
  "집안에 이희진 씨 아버지가 현금 오억 원을 뒀다",
  "그 돈은 고급 차량을 매도한 매도대금인지 여부는 확인이 되어야 되는데 이~ 돈을 가지고 갔다",
  "이런 이야기가 있기 때문에 좀 더 정확한 사실 관계는 수사 과정에서 밝혀져야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "지금보면은 일단 남성 네 명이 이 씨씨티비 영상에 포착이 됐고 한 명을 지금 붙잡고 나머지 세 명을 쫓고 있는데 이 피의자 한 명과 나머지 공범 세 명에 대한 단계도 지금 일부 조사가 됐나봐요",
  "상당히 좀 특별한 모습이 아닌가 보이는데요",
  "피의자 공범 세 명을 이른바 고용을 한 것이 아닌가 이런 혐의점을 보이고 있는 것 같습니다",
  "그 방법도 그~ 인터넷 사이트를 통해서 마치 그~ 아르바이트 하는 사람을 구하듯 예",
  "그래서 그 검거하는 것도 그~ 인상 착의가 상당히 비슷해서 수원에서 추적을 하다가 예",
  "결국 검거가 되었다",
  "일반적인 살인 사건하고 상당히 특이한 모습이 그렇죠",
  "피해자가 두 명있고 또 그 피의자 피해자가 두 명이구요",
  "피의자가 다른 공범을 고용을 했다고 하는 이런 점에서 예",
  "과연 그 동기가 무엇인가? 이것이 과연 수사의 초점이 되지 않을까? 보입니다",
  "자~ 현재 경찰은 이 공범 세 명을 추적하고 있습니다",
  "사건을 맡고 있는 경찰 설명을 좀 더 들어보시죠",
  "이번 사건 피해자들이 청담동 주식 부자로 불린 이희진 씨의 부모님이라는 점에서 충격이 더 큰 상황이에요",
  "이희진 씨 같은 경우는 증권 방송같은 경우에서 예",
  "사실 주식 전문가로 활약을 하면서 에스 엔 에스 사실 굉장히 고급 뭐 주택 차량 이런 것들을 올리면서 많은 사람들에게 관심을 받았구요",
  "실제로 케이블 예능 프로그램이나 고 그런데서 고정 패널로 출연해서 대중들한테 인지도도 많이 높아졌습니다",
  "그러다가 각종 사기 혐의 주식 관련돼서 허위 과장 정보를 내세웠다",
  "투자자들에게 이백 오십억 대의 손실을 입혔다라는 혐의로 이제 구속이 됐구요",
  "지난 해 일 심에서 징역 오 년 벌금 이백억 원이 인제 선고가 됐었거든요",
  "더불어서 추징금 백삼십억 원도 선고받은 예",
  "지금보면은 이 피해자들이 발견된 게 지난 주말인데 실제 이 범행이 일어난 시점과 비교를 했을 때 큰 지금 간격이 있는 것 같아요",
  "그~ 지난 달 이십오일에 인제 사망한 것으로 추정이 되고 있는데 가족들이 신고한 시점만 삼 주가 지난 십육일 정도입니다",
  "부모님이 이제 며칠 째 연락이 닿지 않는다고 하면서 이희진 씨 동생이 인제 신고한 것으로 알려지고 있는데요",
  "일단 부부의 소재가 사실 가족 간에 연락이 좀 뜸하거나 같이 살지 않으면은 이럴 순 있지만 한 삼 주 정도 연락이 닿지 않는 상황 좀 뒤늦게 신고가 된 점은 굉장히 안타깝다라고 보입니다",
  "지금 일단 같은 날 살해된 것으로 추정이 되는데 이~ 피해자들의 시신이 발견된 장소를 보면은 거리가 꽤 되더라구요",
  "사실 이게 실종 신고를 하고 나서 자택에 찾아오니까 바로 어머니는 시신으로 발견이 됐거든요",
  "근데 아버지같은 경우에는 이제 평택에 있는 창고까지 옮긴거에요",
  "그 이유가 뭔가? 되게 의아한 그런 상황이고 옮길 때도 인제 집안에 인제 다른 데에 시신을 담아서 옮겼기 때문에 이게 적발도 안 됐던 그런 상황인데 일단 경찰에서 일차적으로 추론을 한 게 뭐냐면 예",
  "아내의 시신이 집안에서 발견됐는데 남편이 나타나지 않는다? 그러면 남편에 의해서 아내를 살해한 것이 아닌가 하고 수사가 좀 다른 방향으로 갈 수가 있지 않습니까? 혹시 그걸 노린 게 아닌가라는 아직까지는 좀 추론 상태이고 예",
  "또 지금 사실 그 창고같은 경우도 굳이 그걸 빌려서 거기 유기하는 수고를 했다라고 하거든요",
  "그 부분도 확인이 좀 필요한 상황입니다",
  "자~ 일단은 지금 이~ 돈 문제가 어느 정도 지금 발단이 된 걸로 보이는데 묵비권을 행사하는 것으로 저희가 파악을 하고 있었는데 조금 전에 이~ 경찰이 수사 내용을 발표한 바에 따르면은 일단 자~ 이천만 원과 관련된 조사가 시급해 보이는데 그러면 이희진 씨와의 관련성은 좀 떨어진다",
  "이렇게 볼 수 있을까요? 일단은 지금 목적이 가장 중요한 데 예",
  "그~ 금전 채권 채무 아니면 무엇인가? 그 담보를 제공한 모습이라든가? 예",
  "이런 것과 관련된 아버지 당사자의 문제가 큰 것은 아닌가? 이렇게 경찰은 보고 있는 것 같습니다",
  "물론 인제 그 주식 투자에 대한 보복 원한의 관계도 배제하고 있지는 않습니다만 어쨌든 그 묵비권 자체는 에~ 방어권의 한 차원으로써 예",
  "당연히 인제 행사해야 될 것 같은데 아마 이렇게 그 공개적으로 처음부터 묵비권을 행사하는 것은 동기 자체를 밝히는 데에는 상당히 본인이 에~ 인간적으로 예",
  "뭔가 떳떳하지 못한 그 무엇이 있는 것이 아닌가 생각이 되구요",
  "또 한편으로는 그 방법 면에서도 어 지금 어쨌든 피해자이기 때문에 살해 방법도 상당히 예",
  "특별한 무엇인가 있는 것 같고 또 하나의 추정 자체는 다른 그 무엇과 관련돼서 내가 일정한 책임을 지고 가겠다",
  "그래서 내가 굳이 이야기할 필요가 없고 관련된 것은 수사 기관이 밝히기 어렵다라고 하는 예",
  "하나의 뭐 전략적 형태로써의 방어권 행사가 아닌가 생각이 드는 겁니다",
  "지금 뭐 추정입니다만 이천만 원을 지금 받지 못했다",
  "그리고 이번 사건의 이~ 잔혹함을 봤을 때 사실 인과 관계가 형성은 잘 안되는 것 같아요",
  "이천만 원에 대한 채권 채무 돈 문제냐? 예",
  "아니면 그 관계에서 무엇인가 인격적인 뭐 모멸감을 준다든가 아니면 내가 무엇인가 상황은 모르지만 이~ 그~ 모르지만 이~ 그~ 아버지에게 분명히 응징을 해야 되겠다라고 하는 예",
  "이런 점 그러니까 돈 플러스 감정적인 것도 함께 그 있었기 때문에 예",
  "세 명을 아르바이트로 고용을 한 것이 아닌가? 개인적으로 한 번 추정해봅니다",
  "이와 관련해서 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 피의자는 돈 문제로 시비가 있었다",
  "그리고 이 아버지와는 연관이 있다",
  "이렇게 이야기를 했지만 이~ 아들인 이희진 씨와의 관계에 대해서는 아직까지 진술이 지금 없는 걸로 알려져 있는데 그러니까 관련이 있다 없다 자체를 저희가 지금으로서는 판단할 수가 없는 상황인데 일단 이 이희진 씨같은 경우에는 투자자에 대한 피해복구가 아직 안 된 상황이죠? 예",
  "대부분 어렵고 지금 거의 뭐 대부분 손실된 상태가 아닐까 생각이 드는데요",
  "더군다나 벌금 이백억 원이 이제 선고가 됐는데 벌금하고 추징금도 납부가 되지 않은 상황입니다",
  "돈이 없다라면서 이제 버티는 것으로 보이는데요",
  "그래서 일각에서는 벌금형을 내지 않으면 노역장을 살게 되는데 삼 년 간 노역을 대신했을 경우 하루 일당이 천팔백만 원이다",
  "황제 노역에 대해서 인제 우려하는 목소리도 굉장히 커졌구요",
  "당시 이 이희진 이 사람이 이제 기소가 되면서 무슨 논란이 있었냐면 대부분의 재산은 이 사람의 뭐 명의가 아니고 차명으로 가지고 있을 것이다",
  "그래서 피해자에 대한 배상이 어려울 것이다",
  "그럼에도 불구하고 벌금낼 돈도 없는데 또 초호화 변호인 사단을 꾸려서 비판을 받기도 했습니다",
  "자~ 이 이희진 씨의 부모님은 이 사건이 불거졌을 당시에 또 억울한 심경을 토로한 바가 있잖아요",
  "그 사건이 불거졌던 이천십육년에 한 방송에 인제 이~ 어머니 아버지가 함께 출연을 했습니다",
  "근데 어머니가 이렇게 얘기합니다",
  "이게 언론에서 오히려 이미지 만들고 부풀려놓고 뭐 희대의 사기꾼 뭐 조희팔하고 합해서 이희팔로 부르고 이런 부분 억울하다",
  "사기꾼 아니었다라는 거구요",
  "어~ 그리고 또 이 부친은 아 우리 아들 그 유명한 그 굉장한 그 하이스퍼카 그것도 딱 두 번밖에 안 타봤다",
  "뭐 이렇게 얘기하거나 혹은 허풍은 있을지 모르지만 거짓말은 안 한다",
  "이런 식으로 본인의 아들들을 좀 옹호하는 모습을 보였습니다",
  "자~ 이번 사건의 특징 이 공범들을 직접 고용을 했고 그리고 이삿짐 센터 차량을 불러서 또 시신을 옮길 옮긴 걸로 현재 경찰이 파악을 하고 있더라구요",
  "총활 기구 중에 하나인 어쨌든 범죄 시체가 은닉되었다는 하는 정황도 나오는 것 같은데 예",
  "금방 상당히 인제 그 끔찍한 모습인 것 같은데 그러기 위해서는 혼자서 하던 데는 이 한계에 있기 때문에 그래서 그 삼 명을 채용을 한 것이 아닌가 생각이 되기 때문에 예",
  "결국은 처음에 채용을 할 때 인터넷 공간에서 어떠한 목적으로 그 다음에 그 대가는 과연 이제 무엇이었던 것인지 그리고 결국은 이~ 세 명에 대한 공범도 빨리 그 추적을 해서 예",
  "전체적인 그 범행의 동기를 먼저 파악하는 것이 필요할 것 같습니다",
  "그러면 관련된 증거도 분명히 함께 있기 때문에 증거를 목전에 제시하면서 과연 어떠한 이유때문에 이와 같은 일을 했는 것인지 예",
  "또는 혹시 다른 청부를 또 받았을 가능성도 저는 있지 않을까 한 번 추정해보는데요",
  "또 그래서 왜냐하면 자신이 혼자 못하기 때문에 예",
  "인터넷에서 일정한 인력을 또 보조받으려고 하는 예",
  "이와 같은 그 모습들이기 때문에 결국은 큰 틀에서 금전적인 목적 플러스 제 삼 자의 그 관여 가능성 그래서 그 분야별로 수사팀을 조금 에~ 나누어서 예",
  "수사에 집중할 필요가 있지 않나 생각합니다",
  "그런 가능성까지 지금 배제할 수가 없다",
  "이런 설명인데 그러면은 지금 재산 등을 노린 단순 강도일 가능성은 조금 낮아지는 것 같아요",
  "어 저는 여전히 있다라고 봐요",
  "왜 그러냐하면 사실 이희진 씨에 관해서 추징이 됐다",
  "뭐 덜 뭐 얼마를 냈나 이런 게 굉장히 시시콜콜한 뉴스가 많이 나갔어요",
  "근데 그중에서 그 부가티라는 그 슈퍼카있지 않습니까? 예",
  "그게 팔렸다라는 뉴스가 좀 나가기도 했어요",
  "그니까 원래 검찰이 추징을 해 놓아서 못팔게 돼 있는데 그 틈새가 생겨서 잠깐 동안 풀린 적이 있었는데 그 때 팔렀고 그게 팔렸으면 현금을 한 이십 억 원 가량을 될 것이다라는 얘기까지 나왔으니까 예",
  "이게 뭔가 채권 채무 관계가 있었던 지 간에 아니면 강도라도 저 집에 그런 검찰이나 이 쪽에서 추징을 해 갈텐데 그걸 팔아서 현금이면 못 가져가게끔 현금으로 따로 보관을 할 수 있을 것 같다라는 예",
  "생각을 할 수도 있지 않습니까? 그래서 여전히 강도일 가능성도 저는 배제못한다고 봅니다",
  "일단 실종 신고 이후에 이 피의자 특정되고 체포는 금방 이루어진 것 같아요",
  "두 시간 만에 이제 발견이 됐는데요",
  "더군다나 이제 피의자 특정이 조금 더 신속하게 이루어질 수 있었던 것은 자택 씨씨티비의 이 용의자 네 명의 모습이 찍혀있다고 하구요",
  "그 씨씨티비 내용중에는 차량 번호가 특정이 된다라고 합니다",
  "이~ 차 번호를 추적해서 피의자 한 명을 바로 다음 날 붙잡았다라고 하구요",
  "만약에 실종 신고가 조금 더 일찍 이루어졌다라고 한다면 이~ 지금 용의자 세 명은 달아나 있지 않습니까? 예",
  "추적이 좀 더 수월했을 가능성이 있는데요",
  "경찰은 현재 지금 이~ 나머지 세 명에 대한 인적 사항 파악이 안 되어있다라고 하구요",
  "지금 조사중이라고 합니다",
  "앞으로 수사 어떻게 진행해야 될까요? 결국은 인제 그 휴대폰에 대한 예",
  "철저한 분석을 통해서 어떠한 주제로 어떠한 소재로 공범들이 그~ 이야기를 나눴는지 그리고 구체적인 역할 분담이 무엇이었는지 이거부터 이제 그~ 파악이 그~ 되야 될 것 같습니다",
  "플러스 과연 인제 그~ 금전 관계를 둘러싸고 이~ 아버지와 주변인들의 평상시의 내역은 어땠는지 이~ 두 가지 사항으로 수사에 촛점이 맞춰지지 않을까 생각됩니다",
  "지금 공범 세 명이 여전히 도주중인데 빠른 시일 안에 잡아야겠습니다",
  "경찰이 가수 정준영 씨에 대한 두 번째 소환 조사를 마치고 구속 영장을 신청할 계획입니다",
  "성접대 알선 혐의를 받는 승리 씨는 오늘 중 입대 연기 신청을 할 것으로 알려졌는데 관련 소식 하나씩 집겠습니다",
  "자~ 일단 정준영 씨 구속 영장을 신청할 계획이라구요",
  "불법 촬영죄로 인제 구속 영장 청구 예정이라고 하는데요",
  "단톡 대화방에 있는 여덟 명 중에 최초로 인제 영장 청구가 이루어지고 있는 것인데요",
  "피해자가 열 명 이상인 것으로 알려지고 있구요",
  "불법 촬영 그리고 유포 혐의를 받고 있습니다",
  "경찰은 현재 휴대전화 한 대를 추가로 제출받아서 지금 분석중이라고 하구요",
  "총 세 대의 휴대전화를 분석해서 정준영 씨에 대한 피의 사실 범죄 사실을 확정할 것으로 보입니다",
  "잠깐 이 속보를 보시면은 이 검찰이 버닝썬 사건과 관련해서 이~ 수사 지휘를 서울 중앙 지검 형사 삼 부에 배당하기로 했다는 소식이 들어왔습니다",
  "이~ 형사 상 삼 부로 갈 것이냐? 어디로 갈 것이냐? 뭐 여러 관측들이 나왔는데 일단 형사 삼 부로 배당이 이루어졌네요",
  "이제 권익 위원회에서 예",
  "어~ 그 대검찰청이 별도로 고발을 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 검찰들도 사건이 접수가 되서 이게 이중으로 수사를 하는 게 아니냐라는 얘기가 있었는데 예",
  "일단 검찰에서는 대검에서 서울 중앙 지검으로 내려보냈고 서울 주강 중앙 지검에서는 또 배당은 삼 부로 배당을 했는데 지금도 인제 반부패 사건 관련 수사를 하고 있는 것이기도 한다고 합니다",
  "그래서 당장 검찰이 직접 이른바 검찰 수사관들을 보내서 수사를 하기 보다는 어~ 수사가 많이 진전이 돼온 상황이기 때문에 경찰에 수사 결과를 지휘하는 형태로 광역 수사대 수사하고 지휘하는 형태로 그렇죠",
  "형사 삼 부에서 앞으로 이~ 수사 지휘를 하게 될 텐데 자~ 정준영 씨 어젯밤 늦게 소환돼서 비공개 소환이었고 밤샘 조사를 역시 받았어요",
  "어제는 그 비공개로 조사가 이루어진 것 같습니다",
  "그만큼 인제 그 구속 영장 청구 수순을 밟는 모습인 것 같구요",
  "지금까지 조사에서 부족한 부분에 예",
  "보강 수사에 촛점이 맞춰지지 않을까 생각이 듭니다",
  "구속 영장이 청구가 되기 위해서는 일단 사안의 그 중대성 그리고 지금 그 의미있는 진술을 다른 사람으로부터 확보했다고 하는 점과 예",
  "또 그 원본 동영상에 있어서 일정한 그에 준하는 내용을 아마 경찰이 그 확보를 한 것이 아닌가? 이렇게 생각이 듭니다",
  "그래서 어제 그 밤샘 조사를 통해서 확인해야 될 점에 있어서의 보강조사라고 한다면 예",
  "아마 그 금명간 청구의 가능성이 높지 않은가 그렇게 한 번 예상해봅니다",
  "휴대폰을 세 대를 임의 제출을 했는데 정준영 씨가 앞서서 이~ 세 대 중에 한 대가 이천십육년도 몇 월인지는 정확히 나오지 않았는데 이천십육년도에 썼던 휴대폰도 이 세 대 안에 포함이 돼 있다",
  "이런 내용이 오늘 경찰 기자간담회에서 또 나오기도 했는데 자~ 승리씨 오늘 중에 또 입대 연기 신청을 한다",
  "이런 소식이 들어와있어요",
  "승리 측의 법률 대리인이 언론을 통해서 얘기를 했습니다",
  "오늘 중에 입영 원서를 내겠다",
  "어~ 그리고 주말 내내 그 방법에 대해서 고심한 것으로 얘기가 지금 알려지고 있습니다",
  "직접 방문하자니 인제 언론에 모습이 노출될 것이고 팩스를 하든가 인터넷으로 또 할 수 있는데 그렇게 하면 또 몰래 처리하느냐? 비판 여론도 걱정이 되구요",
  "어~ 통상적으로는 오 일 전에 입영 원서를 내고 이 일 간의 심사를 거쳐서 결정하는 것으로 돼 있는데요",
  "인제 오늘이 십팔 일이고 그 입대 예정일이 이십오 일이니까 일주일이 남았습니다",
  "칠 일이 남았는데 여하튼 심사에는 이틀 정도 걸리고 부득이하게는 당일에도 가능하다고 하니까 시간은 충분해보입니다",
  "승리 씨는 지난 조사에서도 이~ 입영 연기와 관련된 본인의 입장을 밝힌 바가 있는데 이 내용도 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 이 승리 씨의 입대 연기 신청을 두고 뭐 여러 분석 추측들이 나오는 것 같아요",
  "일단 우선적으로는 입영을 하게 되면 입대를 하게 되면 예",
  "그래도 경찰 입장에서는 수사를 계속 하기가 어렵지 않겠느냐? 뭐 군 헌병에 이관이 된다고 할지라도 입영 당장 하고 훈련을 받아야 되잖아요",
  "뭐 소환하기도 어려울 거기 때문에 그래도 수사에 협조하는 모습이다라는 분석도 있고 반대로 오히려 입영한 것보다 연기하는 게 승리 씨에게 유리하다는 의견도 있어요",
  "왜 그러냐면 입영이 되면 군 경찰은 군 헌병과 이에 참 공조를 해서 그때그때 불러서 소환 조사할 수 있지만 승리 씨랑 변호사를 군대로 불러들일 수가 없잖아요",
  "그렇기 때문에 승리 씨는 사실상 구속되는 거나 마찬가지다",
  "군대에 가버리면 오히려 그래서 차라리 연기하고 밖에 있는 게 본인의 방어권 행사하기도 더 편할 것이다라는 분석도 있습니다",
  "군대에 지금 입대를 하지 않는 게 본인의 방어권 차원에서 더 유리할 수도 있다",
  "이런 분석인건데 자~ 오늘 국회 국방 위원회에서도 이 문제가 언급됐습니다",
  "현실 도피성 군 입대로 보일 경우에는 이 입대를 못하게 하겠다",
  "이런 법개정도 지금 이야기를 한 건데 자~ 입대 연기 신청 그래서 받아들여질 수가 있습니까? 현행 법령에는 예",
  "그 밖에 부득이한 사유가 있을 때는 할 수 있도록 되어있습니다",
  "병무청에서 지난 십오일에 이미 이제 입장 자료를 내면서 수사 중인 이유로 입영 일자를 연기 신청한 사례에서 허가한 사례가 있다라고 알리고 있어서 가능성도 꽤 있지 않을까 생각이 드는데요",
  "다만 실제로 이 입영 연기 신청 사유서에 뭐라고 써있는지 그 근거나 이런 것들을 확인해서 법률적으로 신중하게 검토할 것이라고 밝히고 있습니다",
  "병무청이 이를 실제 받아들일지도 앞으로 지켜봐야 될 것 같은데 일단 경찰이 승리 씨에 대해서 영장을 신청할 계획은 현재까지는 현재 시점까지는 없는 것으로 알려져 있고 이~ 성접대 알선 의혹이 불거진 이 술자리에 있었던 당사자와 관련된 내용도 나왔더라구요",
  "이~ 성매매 알선 의혹을 조사하는 조사하기 위해서 그 당시에 그 해외 투자자 여성에게 인제 이~ 참석하는 자리 아니었습니까? 바로 그 여성의 사진을 보여주면서 이 여성과 술을 마셨느냐라고 확인을 했는데 이~ 동 그~ 술자리에 동석했다는 여성이 아~ 맞다",
  "어~ 그 술자리에서 술을 마셨다",
  "그런데 여기서 자신은 업소 여성이 아니다라고 부인을 했다고 합니다",
  "근데 조금 시기 상의 다른 점은 있습니다",
  "애초에 지금 계속된 보도는 이천십오년 말이라고 얘기가 되었었는데 지금 이 여성은 이천십육년에 그 클럽 문제의 클럽 아레나에서 그~ 해외 투자자 여성과 술을 마셨다고 인정했습니다",
  "자~ 그러면은 승리 씨의 성접대 알선 혐의는 어떻게 되는 겁니까? 일단 인제 혐의 자체가 예",
  "그 성매매를 하나의 그 대가로 해서 소개를 해서 금품과 재산적 이익을 얻어야 성매매 알선에 관한 소명이 되는 것입니다",
  "지금 같은 진술이라고 한다면 소명에서 좀 어려울 수도 있지 않을까 생각이 되는데 근데 사실은 이 혐의 이후에도 또 그 인도네시아에 출국하기 전에 그 사항은 좀 더 구체적이죠",
  "왜냐하면 금액도 그 나왔고 예",
  "기간도 더 특정이 됐습니다",
  "따라서 경찰이 그와 같은 수사도 함께 병행이 있고 있는 뿐만이 아니고 또 그 조세 포탈에 대한 그 위반 사항도 현재 있는 것 같구요",
  "또 일부 어~ 보도에 의하면 해외에서 원정 도박을 했다",
  "그래서 이억 원을 특정 장소에 묻어뒀다",
  "이런 것도 함께 있기 때문에 뭐 아직 확인되지는 않았습니다만 확인이 않았지만 말이니 말이죠",
  "다만 인제 그 구속 영장을 청구하기 위해서는 범죄의 소명이 되어야 되기 때문에 예",
  "난 이런 여러 가지 사항중에서 어디에 지금 경찰 수사에 초점을 맞출지는 이 한 열흘 정도에 지켜봐야 할 대목이 아닌가 생각됩니다",
  "자~ 이런 가운데 이 버닝썬 이문호 대표는 승리 씨를 옹호하는 듯한 발언을 해서 또 논란이 되고 있어요",
  "그러니까 주간지하고 인터뷰를 통해서 뭐라고 밝혔냐면 승리의 삼 년 전 카톡 내용이 죄가 된다면 대한민국 남성중에 남성들은 다 죄가 아니냐? 이런 발언을 해서 논란이 되고 있구요",
  "성매매가 이루어진 것도 아니고 장난 친 것만으로 이렇게 언급하면서 장난이었다라는 취지로 부인하고 있습니다",
  "나아가서는 이 단톡방에 대해서 이천십오년 일을 어떻게 알겠느냐? 나는 지금 언급되고 있는 단체 대화방에 있지도 않았다라고 주장하고 있구요",
  "이 부분에 대해서 문제의 심각성이 없다라고 지금 비판받고 있습니다",
  "이번 의혹과 관련해서 드러난 피해자가 없다",
  "또 이런 점도 강조하고 있어요",
  "근데 이제 사실 그 피해자라고 하는 부분이 예",
  "뭘 얘기하냐면 이문호 대표라고 하는 승리 씨의 친구가 클럽을 운영해서 타이 클럽에서 그런 문제가 생겼다라면 예",
  "피해자가 지금쯤 나서서 고소 고발 등을 하지 않겠느냐는 얘기를 했지만 성범죄 피해자가 그렇게 쉽게 나서지 않는다는 건 그게 오히려 상식적인 일이고 지금 이 대표 본인도 마약류 검사에서 일부 양성 반응이 나왔고 마치 그게 억울한 일인 것처럼 주장을 했지만 예",
  "경찰은 그렇게 보고 있지 않습니다",
  "오늘 영장을 신청을 했어요",
  "내일 영장 실질 심사 있을 거기 때문에 거기서 조금 더 일차적인 법원의 판단이 있겠죠",
  "구속 전 피의자 심문이 일단 내일 오전 열 시 반으로 잡혀서 또 내일 이 밤사이 상황을 봐야 될 것 같은데 자~ 이들의 단체 대화방에서 언급된 경찰 총장이죠",
  "윤 모 총경에 대한 수사 계속 되고 있는데 지금 보면은 이들의 연루된 사건에 뭐 수사 상황을 알아본 정황이 드러났어요",
  "윤 모 총경이 이천십오년에 예",
  "강남서 재직 당시에 생활 안전 과정을 했다라고 알려지고 있습니다",
  "생활 안전 과정은 이런 성매매 단속 등의 업무를 하고 있는 상황 그 업무인데 이듬해 일월에는요",
  "총경으로 승진해서 강남서를 떠났습니다",
  "강남서를 떠난 이후에 어떤 일이 있냐면 이천십육년 칠월에 이 몽키뮤지엄이 이제 경쟁 업소로부터 신고를 당했다",
  "이런 내용이 알려지고 있는데 윤 총경이 본인이 이제 관할 곳은 아니지만 자신이 같이 근무했던 하급 직원에게 이걸을 통해서 이제 수사 진행 사항을 알려달라",
  "은밀히 인제 이런 사항을 파악했다라고 하구요",
  "이~ 몽키 뮤지엄 그 당시에 사천만 원 가량의 과징금을 부과받았다라고 하겠습니다",
  "자~ 그러면 이 총경이란 직위는 어떤 자리일까요? 경찰 출신 국회의원의 이야기를 잠깐 듣겠습니다",
  "자~ 그러니까 이 총경급에서도 충분히 가능한 일이다",
  "뭐 이런 설명일까요? 네",
  "결국 이제 총경은 국내에 한 육백 명이 있습니다",
  "그리고 인제 경찰서장 급이 한 이백사십 명 있구요",
  "그런데 지금 이 시점은 인제 윤 총경이 윤 경정이었을 때에 지위죠? 예",
  "그래서 생활 안전 과정이 오히려 더 적극적인 영향력을 행사할 수 있다고 보입니다",
  "왜냐하면 지금 이제 일일이 신고에 대한 최종 점검같은 것 지구대라든가 이것도 생활 안전 과정의 고유 업무이구요",
  "또 지금 논란이 되고 있는 뭐 청소년 출입에 관한 곳 또 식품 위생법에 관한 점검도 생활 안전 과장이 주무 그 사항입니다",
  "그렇다고 본다면 지금 그~ 윤 총경이 그 당시에 윤 경정이 예",
  "영향력을 행사할 수 있는 가장 핵심지역인 보증을 맡고 있었다",
  "그런데 양 변호사님 지금 이 윤 총경이 어떤 어떤 정도의 사람인지에 대해서 이 대화방 멤버들도 다 알고 있다",
  "이런 지금 이야기도 나와요",
  "화제가 됐던 게 경찰총장이란 얘기가 보도가 되면서 굉장히 국민들이 도대체 누구냐라고 했지 않습니까? 그래서 이 지금 인제 윤 총경 것인 것이 확인이 되기 전에 예",
  "한 언론 매체에서 이~ 대원 멤버들을 접촉을 했답니다",
  "그랬더니 사진을 보내줬다는 거에요",
  "그니까 어떤 사람인지 잘 알고 있었다는 얘기고 또 그 사람같은 경우에 나중에 인제 청와대로 발령을 받았다",
  "그리고 이 유 유리홀딩스 대표랑도 굉장히 가까운 사이고 뭐 골프치고 식사하는 정도까지 알고 있었다라는 거고 예",
  "우리 이제 경찰 중에 인제 좀 상습적으로 좀 쓰는 표현중에 하나가 형님이 한 표현을 쓰지 않습니까? 나이하고 상관없이 근데 이 승리 씨가 형님이라고 부를 정도로 좀 가까운 사이였다고 하네요",
  "이들의 인연이 지금 윤 총경이 이천십칠년 이~ 청와대 민정수석실 산하 이~ 민정 비서관 아래 행정관으로도 일을 했었는데 이때 일할 당시에 또 인연이 이어졌다",
  "지금 이런 내용까지 나온 상황입니다",
  "자~ 윤 모 총경이 앞서 소환 당시 영상을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자~ 뭐 편의를 봐준 적 없다",
  "이렇게 부인을 했는데 이게 지금 식사를 하고 골프를 친 사실은 확인이 됐죠? 네",
  "근데 골프비는 각자 계산했고 식사비도 오히려 내가 식사를 했다라고 하면서 청탁을 받거나 접대받은 사실에 대해서는 부인하고 있는 취지로 보이는데요",
  "근데 단순히 골프비를 뭐 각자 계산했다고 하고 식사비를 내가 낸 그 단편적인 사실만으로 접대가 있었는지 없었는지는 좀 확인하기 어렵지 않을까 생각이 들구요",
  "또 요즘에는 골프 비용이나 식사비를 내게 되고 접대를 받게 되면 금방 수사 과정에서 드러나기 때문에 간접적으로 우회적으로 접대받는 일도 있다라고 합니다",
  "이런 것까지 철저하게 예",
  "수사가 돼야 되지 않을까 생각이 들구요",
  "경찰에서는 김영란법 위반 여부도 지금 수사하겠다라고 밝히고 있습니다",
  "자~ 이들의 지금 대화방 내용이 하나 둘 씩 계속해서 나오면서 논란이 일고 있는데 홍 기자님 지금 공권력 조롱 논란이 또 있어요? 맞습니다",
  "지금 그 이 문제있는 오히려 그니까 단속되면 돈이나 찔러주면 된다라는 예",
  "문제가 있는 이런 한국법을 사랑한다든가 뭐 이런 식으로 좀 단속 행위를 조롱하기도 하구요",
  "그리고 원래 일반 음식점에서 춤추지 못하게 되어있는데 그냥 몸 움직인걸로 하자",
  "뭐 이런 식으로 얘기하거나 아니 음주운전 면허같은 다른 연예인의 기사를 보고 이걸 어떻게 못 막았을까? 이런 식으로 공권력을 조롱하는 대사가 있다고 알려지고 있습니다",
  "내기 골프 의혹은 이게 지금 차태현 씨 김준호 이야기죠? 네",
  "당초에는 해외 원정 내기 의혹으로 알려졌고 예",
  "그 사진이 뭐 오만 원 짜리 수십 장에서 금액도 뭐 이백이십오만 원 이렇게 특정이 됐었습니다",
  "그런데 인제 지금 차태현 씨와 정준호 씨가 입장을 냈는데 첫 번째는 모든 방송에서 하차를 하겠다는 거구요",
  "그런데 지금 변명의 또 어떤 어~ 발언도 했는데 어떤 부분이냐면 해외아니였고 국내였다는 것이고 당시 재미삼아했고 돈은 곧바로 돌려주고 돌려받았다라고 선을 긋고 있습니다",
  "자~ 정준영 씨에 이어 차태현 씨 김준호 씨까지 지금 의혹이 불거지며 이들이 출연해온 해당 프로그램 존폐 위기에 놓였는데 과거 발언을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 이게 지금 뭐 내기 골프 의혹까지 나온 상황인데 이번 사건의 본질은 또 무엇이냐? 이런 지적들이 나오면서 우리가 어디에 초점을 맞춰야 될까 이런 고민도 있어요",
  "결국 굉장히 많은 어떤 마약부터 성범죄 어떤 이런 것들이 나온 것은 예",
  "경찰이 도대체 어떻게 수사를 했겠냐쪽으로 갈 수밖에 없습니다",
  "예방도 못했었고 한 번쯤 드러날 뻔 했던 사건이 못 드러났고 예",
  "또 일부 드러나고 있는 유착들도 미성년자 출입을 막았던 것도 있고 음주 단속이 보도되지 않도록 막았던 것도 있고 다른 어떤 업소에 관해서 운영하던 것들이 제대로 뭐 다른 업소에 경쟁업소에서 신고라도 이 처리가 안 됐던 그런 정황들이 있지 않습니까? 예",
  "결국에는 이 유착 쪽에 확실하게 해결을 하고 밝히는 것이 경찰이 해야 될 숙제죠",
  "버닝썬 사건 서울 중앙 지검 형사 삼 부에서 수사 지휘를 하게 됩니다",
  "앞으로 경찰이 어떤 결과물을 내놓을지 국민들이 지켜보고 있습니다",
  "인도네시아는 지난 주말 홍수와 산사태로 인명 피해가 속출했습니다",
  "강한 지진이 났던 롬복섬에서는 또다시 지진이 발생해 관광객 두 명이 숨지고 수십 명이 고립됐는데 김지수 기자의 리포트 보고 옵니다",
  " 오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 이해못할 난동입니다",
  "부산의 한 횟집에서 벌어진 일인데 황당한 이유로 난동을 부린 남성이 있어요",
  "지난 달 초에 욕설을 하고 난동을 부리는 오십 대 남성을 붙잡구요",
  "왜 난동을 부렸는지 물어봤더니 공용 화장실에 비누가 없다는 이유로 횟집 사장님을 상대로 이제 난동을 부렸습니다",
  "횟집에 딸려있던 화장실도 아니었기 때문에 좀 의아스러운데요",
  "근데 이 평소 이 오십 대 남성은요",
  "이 횟집뿐만 아니라 이 시장에 있는 다른 상인들도 계속 그 괴롭혀왔다라고 알려지고 있습니다",
  "흉기까지 들고 협박한 사실까지 있다라고 하구요",
  "총 열한 번 이런 난동과 행패를 부렸다고 하는데 첩보를 입수한 경찰이 씨씨티비를 확보해서 지금 피의진술을 확보하고 있습니다",
  "자~ 이 비누가 없다는 이유로 난동을 부린건데 이번 사건은 흉기까지는 동원하진 않았습니다",
  "자~ 그럼에도 이해가 쉽지 않은 상황인데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 여기에 시장 안에 불까지 지른 혐의도 있어요",
  "지난 육일에 어 주변에 있는 폐지를 모아서 라이터로 불을 붙이려고 했다고 합니다",
  "경찰에 이 남성은 아니다",
  "내 물건을 태우려고 했다라고 했다",
  "그니까 주장했지만 여기 상가다보니까 촘촘히 이 시장이다보니까 상각과 붙어있어서 굉장히 위험할 수 있죠",
  "그래서 경찰은 공공 위험성을 어떤 발생시킬 수 있는 그런 행위였다라고 판단을 했구요",
  "그래서 어 업무 방해 특수 협박 일반 물건 방화 혐의까지 추가해서 구속시켰다고 합니다",
  "자~ 이 남성 이뿐만이 아닙니다",
  "시장 상인들을 경찰에 신고하기까지 했다는 데 무슨 말일까요? 좀 더 듣겠습니다",
  "그러니까 자신이 먼저 시비를 건 뒤에 경찰에 허위 신고를 했던 거네요",
  "인제 경찰 분이 얘기하신 것처럼 두 달 동안 백 건이면 날마다 거의 찾아가서 두세 건 씩을 신고를 했다는 얘기잖아요",
  "그 경찰분도 이 사람이 유명한 조직 폭력배라고 얘기할 정도로 알고 있는데도 불구하고 뭔가 문제가 생겼을 때 먼저가서 피해자라고 신고를 하면 어쨌든 경찰 입장에서는 접수를 해줘야 되고 그 사람말을 들어줘야 되고 예",
  "그 다음에는 이 사람 말이 맞는지 또 그 상대방을 불러서 조사를 해야 돼 잖아요",
  "그럼 이 사람은 또 굉장히 복잡하고 피곤해지지 않습니까? 예",
  "그런 절차가 복잡한 걸 알고 계속해서 선수쳐서 신고를 했다는 겁니다",
  "아~ 이 시장 상인 분들이 골치가 상당히 아팠겠어요",
  "속칭 그 동네 조폭으로써 예",
  "악명이 높은 것으로 알려지고 있습니다",
  "그 시장 부근에서 물건 몇 개를 놓고 파는 그런 형태의 뭐 노점상을 했었는데 이 지역의 과거에 오랫동안 거주하면서 그 조직 폭력배 생활을 했다",
  "그러다보니까 괴로워서 못 살겠다라고 하는 취지때문에 예",
  "간담회도 열렸다고 합니다",
  "즉 시장 상인 또 구의원 경찰까지 그 참여를 해서 말이죠",
  "그래서 이번에 그 검거를 통해서 아~ 이제는 좀 고맙다",
  "아하 이렇게 표현을 할 정도로 말이죠",
  "다만 그럼에도 불구하고 평소에 있었던 보복같은 것이 분명히 우려가 되기 때문에 경찰에서는 그 피해자 보호를 위해서 피해자 핫라인을 구축을 해서 이 상인들을 보호하고 할려고 하는 시스템을 마련하고 있는 상황입니다",
  "광주에서도 비슷한 일이 있었는데 지금 이 병원 응급실에서 난동을 부린 삼십 대 남성 붙잡혔어요",
  "어~ 어제 인제 광주의 한 응급실에서 새벽 자정 조금 넘을 때였어요",
  "한 남성이 갑자기 일어나서 내가 왜 여기있냐? 왜 병원에 있냐고 난동을 부리고 말리는 직원들 제지하니까 폭행 폭행까지 했는데 그 전에 사실은 여기서 한 세 시간 푹자고 일어난 거에요",
  "아하 자고 일어나자마자 내가 왜 여기 있냐면서 직원들을 괴롭히고 때린 겁니다",
  "아니 이게 지금 병원은 그럼 어떻게 갔는지 모르는 겁니까? 기억을 못해요? 그러니까 지금 설명하시는 바와 같이 예",
  "그 길거리에서 만취 상태로 자고 있다보니까 그 신고가 이루어지게 됐습니다",
  "그래서 경찰이 이 출동을 해서 이 만취자가 상당히 응급한 상황도 있을 수가 있기 때문에 예",
  "병원에다가 인제 그 인계가 인제 이루어진 셈이죠",
  "그래서 그 몇 시간 동안 푹 자고 나서 일어나더니 도대체 내가 어디냐? 이런 상태에서 아하 폭행이 시작됐다고 보이는 거죠",
  "아니 이게 아직 날씨가 추워서 이 길에 쓰러져 있으면 자칫 위험 할 수 있는 상황인건데 이 병원비를 그러면은 누가 내야 하느냐? 이런 문제도 있을 것 같아요",
  "아니 당연히 본인이 치료를 받았으니까 본인이 치료비를 부담할 뿐만 아니라 예",
  "더군다나 폭행 행위를 했다라고 한다면 그 직원들에 대한 피해 보상금까지 지불해야 되는 상황입니다",
  "당연히 자~ 다음 키워드 보겠습니다",
  "자~ 무슨 선수 출신일까요? 이게 지금 탁구장에서 벌어진 일이죠",
  "그러니까 탁구 선수 출신이죠",
  "탁구 선수 출신이다",
  "탁구 동호회에 가서 예",
  "내가 선수 출신인데 내가 좀 표현대로 알려주겠습니다라고 동호회에 가니까 얼마나 반겼겠습니까? 그런데 인제는 실제 지도 좀 해주고 이러는데 경기를 하고 있다가 보니까 탁자 위에 휴대전화 지갑같은 게 자꾸 사라지는 거에요",
  "근데 이 지갑하고 휴대전화가 사라진 다음에 이 사람도 사라져 버린 겁니다",
  "자~ 이 선수 출신이란 점을 범행에 이용한 것 같은데 경찰 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 이번 사건이 벌어졌을 때 이 탁구 선수 출신은 정말 맞을까? 이런 의심도 했을텐데 진짜 선수 출신은 맞나봐요? 네",
  "초등학교 중학교까지 구 년 동안 선수생활을 해서 정말 잘 쳤다라고 하구요",
  "본인이 잘치니까 회원들을 상대로 한 오 일 육 일 정도 무료 레슨까지 해주다보니까 예",
  "회원들은 진짜 좋아했다라는 거에요",
  "전혀 의심할 수 없었다라고 하는데요",
  "이 사람이 어려서부터 탁구를 했는데 중도에 탁구를 이제 포기하면서 굉장히 방황을 했다라고 하거든요",
  "그 과정에서 실제로 절도 전과도 있을 정도라고 하구요",
  "주거지도 없어서 전국을 떠돌아다닌다고 합니다",
  "아마도 본인이 가장 잘하는 탁구를 통해서 예",
  "범행할 수 실행하는 게 좋겠다라고 계획한 게 아닌가 싶습니다",
  "지금 보니까 이 범행을 저지른 게 이번 한 번이 아닌 것 같아요",
  "세 번은 성공하고 예",
  "네 번째 이제 붙들렸는데 수법이 매번 같습니다",
  "이 아마추어 동호회지만 이 탁구 승급이 있기 때문에 이렇게 선수 출신이 레슨을 해준다라면 굉장히 반기고 또한 오륙 위를 한 적 있다보니까 믿게 되는 거죠",
  "그러다가 마지막 즈음에 물건을 가져갔는데요",
  "어 이중에서 휴대 전화 지갑 그 지갑 속에 든 신용카드로 금은방에 가서 금목걸이를 뭐 산 뒤에 처분하는 식으로 해서 이~ 세 번의 범죄를 통해서 무려 천만 원 상당의 금품을 훔쳤다고 합니다",
  "자~ 이~ 부산 경남 지역에서만 세 차례의 범행을 저지른 건데 어떻게 덜미를 잡혔을까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "그러니까 이 탁구장 주인들끼리 아는 사이였던거네요? 네",
  "인제 부산에서 지금처럼 예",
  "신용카드 훔치고 물건 훔치고 인제 달아났는데 창원 지역으로 갔습니다",
  "그 창원 지역도 똑같은 방법으로 이렇게 훔치게 된거죠",
  "그런데 창원 지역엔 탁구장이 많지 않고 아하 거기 그~ 단체 그~ 정보를 할 수 있는 공유방이 있습니다",
  "그래서 그~ 탁구장 주인끼리 일정한 정보를 그 공개하고 있다가 네 번째 범행을 에~ 시도한 그 날 사실은 이~ 탁구장 주인께서 이~ 그~ 범인을 그~ 알아보고 경찰에 그~ 신고가 이루어지는 상황입니다",
  "이~ 회원들도 정말 황당했을 것 같은데 아니 그런데 이 절도범을 좋은 사람으로 또 기억해요",
  "탁구 동호회한다고 그러면 다들 이게 탁구에 관심도 많고 그냥 치는 정도는 아니잖아요",
  "그런데 실력이 좀 늘기 위해서는 선수가 무료로 지도를 해주면 예",
  "몇 분만 같이 쳐봐도 확 는다고 하네요",
  "정말 선수들 그래서 실제로 잘 가르쳐주기도 했던 모양이에요",
  "이 동호회분들한테 물어보니까 환심을 산 거네요",
  "좀 친절하고 좋은 사람들 그러니까 긴장을 완전히 푸른 다음에야 이 범행을 저질렀다고 합니다",
  "선수 출신 서브는 아예 받지도 못해요",
  "사실 일반인들이 그렇죠",
  "왜냐하면 인제 그 드라이브같은 거 문열리고 예",
  "서브를 할 때 그 이렇게 회전을 많이 여기저기 넣지 않습니까? 예",
  "그러니까 회전 넣는 방법이라든가 또는 인제 내가 반 반대로 회전을 조금 덜 넣게 되면 또 기분이 좋아지겠죠",
  "내가 선수의 저와 같은 강력한 회전도 다 받나 아 그런 식으로 이와 같은 그렇죠",
  "그런 리얼 레슨을 통해서 일정한 친목을 환영해서 결국은 틈을 노려서 절취 행위를 한 것이 아닌가 이렇게 추정되는거죠",
  "펜션을 두드리는 소립니다",
  "자~ 이게 강원도의 한 팬션에서 벌어진 일인데 어떤 이야기인가요? 지난 해 십일월에 홍천의 한 팬션에 사십 대 여성 두 명하고 그 딸 십 대 한 명이 인제 투숙을 했습니다",
  "팬션이면 굉장히 놀러가고 기분좋은 날이잖아요",
  "갑자기 누가 문을 두들겨서 문을 열어줬는데 오십 대 남성 괴한이 갑자기 침입해서요",
  "사십 대 여성 두 명의 머리를 둔기로 내리칩니다",
  "십 대 딸이 마침 굉장히 놀랐음에도 불구하고 화장실로 달려가서 화장실 문을 닫고 그 숨어있었는데 이 문도 이~ 괴한이 이제 부수려고 시도를 했다라고 하는데 이 십 대 딸이 침착하게 휴대 전화로 경찰에 신고해서 예",
  "괴한을 검거할 수 있었다고 하는데요",
  "이 여성 세 명은 생명에는 지장이 없다고 하지만 정말 큰 일 날 뻔 했던 상황이었습니다",
  "얼마나 놀랐을까 싶은데 왜 이런 일을 저지른 겁니까? 이 남성같은 경우에 빚도 한 일억 원 가량 있는 상황에서 또 인제 공사 일을 했었는데 인건비를 한 천만 원 가량을 가지고 있었답니다",
  "근데 그것조차도 도박으로 또 다 날렸다라고 합니다",
  "본인 딴에는 이게 저 공사장 인건비를 지급을 못하면 궁지에 내몰리는 어떤 사정이 있었을지 모르겠는데 그걸 마련한답시고 이 사람들을 살해하고 돈을 빼았을 그런 중범죄를 계획을 한 거에요",
  "아~ 뭐 범죄 경중을 따진다는 것도 우습지만 예",
  "사람을 해쳐가면서까지 인건비를 마련했다고 하는 게 정말 끔찍한 문제입니다",
  "이게 지금 빚이 있던건데 처음부터 범행을 지금 계획을 하고 팬션에 갔던 겁니까? 네",
  "오십 대 남성이 이 팬션 주인에게 마치 이 팬션을 이용한 고객인 것처럼 접근을 해서 한 사흘 정도를 팬션을 쓰겠다하면서 내부 구조도 미리 파악을 하구요",
  "둔기 모자 면장갑 이런 도구도 좀 미리 준비를 했습니다",
  "하다보니까 경찰은 계획적인 벼 범행으로 보고 있고 살인 미수 혐의를 받고 있습니다",
  "그런데 이 팬션 주인이 아니라 손님들을 노린 이유도 있을까요? 아무래도 그 경계심이 낮춰지겠죠",
  "왜냐하면 팬션에 가는 경우는 예",
  "쉬기 위해서 그 휴양 휴게의 그러한 목적 아니겠습니까? 더군다나 그 여성 그 삼 명이 그 있다보니까 내가 충분히 제압을 해서 금전을 갈취하기에 용이하겠다",
  "아하 이렇게 그 판단한 것 같구요",
  "또 그 문을 열어달라고 했을 때 뭐 여러 가지 뭐 서비스라든가 물품에 대한 교환이라든가 이렇게 그 팬션 주인이 요구할 수가 있기 때문에 당연히 열어주게 됩니다",
  "이런 것을 사전에 철저히 노리고 공격 행위를 한 것이 아닌가 이렇게 추정됩니다",
  "자~ 이 범행 도구도 미리 준비했고 이 둔기로 수 차례 때리기까지 했는데 처벌은 어떻게 나왔습니까? 징역 이십 년이 선고됐구요",
  "강도 살인 미수 혐의가 적용이 됐는데 재판부는 죄질이 굉장히 좋지 않았다고 봤습니다",
  "왜냐하면 계획적인 범죄뿐만 아니라 피해자들이 저항하니까 계속 때린 부위가 그 머리 부위였거든요",
  "혹여라도 큰 일이 발생할 수도 있었고 굉장히 잔혹한 범죄였다라고 해서 중형을 선고했습니다",
  "이 피해자들이 극심한 공포에 시달리고 있다는 데 걱정이네요",
  "더군다나 가장 감수성이 민감한 청소년시기라고 한 점이구요",
  "더군다나 가장 가까운 엄마와 엄마 친구가 공격당하는 것을 인제 봤고 뿐만이 아니고 본인도 결국 화장실에 쫓겨가는 이와 같은 심적인 그 외상 후 스트레스성 장애같은 것이 우려가 되기 때문에 적절한 심리 치료 서비스가 반드시 병행돼야 되지 않나 생각됩니다",
  "지름길로 가려다 그만입니다",
  "자~ 중국에서 벌어진 일인데 영상으로 보겠습니다",
  "한 남성이 횡단보도가 없는 도로를 당당하게 가로지르고 있습니다",
  "자~ 다리를 들어 중앙 분리대를 넘는 순간 자 이게 뭔가요? 도미노처럼 이렇게  주르르르르 무너져 버립니다",
  "자~ 이 순식간에 도로 쪽으로 쓰러져 버린건데 자~ 당황한 남성 이렇게 일으켜보려고 하지만 이게 안되겠죠",
  "자~ 같은 도로에 또다른 남성입니다",
  "이번엔 어떨까요? 당당하게 분리대를 이렇게 밉니다",
  "자~ 밀고 이렇게 길을 건너는데 황당한 사건이네요",
  "참 아~ 참 저긴 인제 중국의 광동성이라고 하는데 예",
  "아마 평소에도 무단 횡단하는 사람들이 많았던 모양이에요",
  "그러니까 중앙 분리대 사람이 넘지 말라고 저렇게 높이 한 건데 예",
  "그걸 또 굳이 높지 넘지 말라고 어이구 xxx세워놓은 것까지 저렇게 넘으려다가 넘어진 거고 큰 일 날 뻔 했어요",
  "만약에 저 때 차가 저쪽에서 오고 있었으면 예",
  "저기 갇힌 채로 지금 다치는 거 아니겠습니까? 근데 저 분은 그렇다치고 밤에 넘어가면서 아예 예",
  "분리대 밀어버린 두 번째 남성같은 경우에는 참 대단한 사람이다",
  "근데 이 사람 경찰에서 현지 경찰이 수사에 나섰다고 합니다",
  "이게는 지금 옆에 차량이 만약에 다니고 있었다면 어쩔 뻔 했습니까? 그러니까 말이죠",
  "저것이 소위 그 기초 생활 질서의 그 중요성을 보여주는 예",
  "모습이 아닌가 생각됩니다",
  "생활의 편리만을 쫓다가 결국 이 차 삼 차 피해까지 야기 지을 수가 있구요",
  "또 그 교통 방해라고 하는 그런 상황까지 그 갈 수가 있기 때문에 예",
  "생활 기초 질서 상당히 중요하다",
  "따라서 그 공안도 이 명을 끝까지 지금 추적해서 어 수사를 할려고 하는 상황으로 보입니다",
  "저렇게 무너지게 해도 설계를 한 건 이유가 있습니까? 뭐 중국 사정이니까 저희가 명확히 알 수는 없지만 그것도 아무래도 혹시 뭐 공사비를 줄일려고 하는 이런 목적이 아닌가 추측입니다마 생각이 추측입니다만 예",
  "아무래도 그냥 대강대강 저 원칙도 외벽이 그러니까요",
  "흔들리지 않을 정도로 예",
  "이렇게 그 구축이 됐어야 되는데 조금 외벽이 있다보니까 그대로 또 쓰러지기 때문에 예",
  "잠깐 설치해놓은 걸 수도 있구요",
  "그런 것 같지만 안전 인프라의 취약성이 드러난 것이 아닌가 생각되네요",
  "자~ 이 뭐 무단 횡단도 문제지만 이렇게 분리대를 무너트렸는데 처벌 받겠죠? 우리나라같은 경우는 교통 안전 시설을 송기하게 되면 삼 년 이하의 징역 칠백만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있도록 하는데요",
  "더군다나 교통 사항의 위험까지 발생하는 그 방법으로 인제 송계를 했다라고 한다면 그 위험 여부에 따라서 더 처벌될 수 있기 때문에 모두 다 처벌되고 마찬가지 또 무단 횡단에 대한 죄책까지 물어야 되는 상황입니다",
  "비슷한 행동 절대 하시면 안 겠습니다",
  "계속 해서 가족이 뭐길래로 이어집니다",
  "가족들과 함께 남부럽지 않은 가정을 꾸리고 살던 아내가 있습니다",
  "하지만 남편의 메일때문에 이 행복했던 가정이 위기에 처하는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 아내와 남편의 관계 처음에는 좋았다고 해요",
  "이천오년도에 결혼해서요",
  "큰 문제없이 화목한 가정 생활을 유지했다라고 합니다",
  "십 년 동안 싸우지 않고 잘 지냈다라고 하니까 뭐 여느 다른 가정이랑 다를 바가 없었습니다",
  "십 년 이상 잘 살아왔다",
  "이건데 자 이런 상황에서 이 가정에 충실했던 남펀이 갑자기 조금씩 달라지기 시작했다고 해요",
  "그 시점이 인제 이천십육년으로 알려져 있는데요",
  "남편이 회사에 여성이 인제 입사를 하게 됩니다",
  "이때부터 일정한 사적 만남이 그 시작이 되고 사적 만남 네",
  "그리고 그 만남 횟수도 잦아졌을 뿐만 아니고 예",
  "감정적인 그 교류의 빈도도 상당히 높아졌다",
  "결국 인제 에 후배 여성 직원이 입사함으로써부터 무엇인가 인제 문제가 생기기 시작했다고 할 수가 있겠습니다",
  "이런 상황에 대해 그러면 남편은 뭐라고 했습니까? 아니다",
