  "그러니까 고 같은 소속 비서관 중에 고렇게 해임한 건 잘하는데 이건 또 그대로 갖고 있다는 게 중화돼버렸고 그다음에 임기 초에 청와대 경내에 수석 비서관들하고 이거 횡대로 서가지고 이렇게 커피잔을 들면서 이렇게 산보하는 브 커피 브레이크 그 모습을 보고 제가 와",
  "이런 느낌을 가졌고 그 전날인가 에~ 국무총리와 비서실장 인선 발표를 대통령이 직접 춘추관에 와서 이러이러한 이유로 이낙연 이러이러한 이유로 임종석을 비서장에 임명한다",
  "야 이거 내 중학교 후배 대통령 내가 지지는 안 했지만 이거 참 멋있다",
  "왜 그러냐니까 그 앞에 대통령이 완전히 불통에 콕집에 아우 생각만 해도 답답했는데 이게 양 커피 브레이크에 기자 회견 그렇게 하면서 질문 있으십니까? 아유 그런데 거기까지야",
  "그러니까 연출을 잘한다는 거죠? 거기 거기까지 잘한 거야",
  "그 이후로 고거만 빤짝 잘했다",
  "고거만 빤짝 잘했다",
  "잘못한 거는 이따만 한 거고  잘한 거는 이만 한 거 아니 그거는 잘한 건 커피 마신 거 저기 그~ 그러니까 잘한 거는 아주  아주 미시적인 거고  잘못한 건 굉장히 거시적인 거고 아니 그러니까 고 빤짝 잘한 것을 삼 년차부터 더 강화해서 계속해가지고 그 패턴을 유지해 봐라",
  "그런데 못할 것 같다",
  "문재인 정부 잘한 거 중에 일 번으로 꼽고 싶은 건 국민 청원 게시판이 활성화된 겁니다",
  "대통령이라는 존재가 그냥 단순한 행정가가 아니라 이~ 온 국민들이 이렇게 뭐 좀 소통을 하는 넓은 마당 같은 역할을 해 주는 건데 터무니 없는 거를 국민 소통 저저 이~ 그 게시 국민 청원 게시판에 올려요",
  "옆 집 사람하고 싸운 얘기를 올립니다",
  "유치원 부족하니까 초등학교 교실을 대신 활용해달라고 유시민이라는 전직 장관이 또 올리고 그래요",
  "이게 연예대상 박탈해 달라고 이런 것도 올라가는 것 같은데 그런 것도 올라가고 별 거 다 갑니다",
  "그게 뭐 문제 해결에 그렇게 유리한 건 아니고 네",
  "다만 여론을 환기시키고 자기가 알리고 싶은 얘기를 국민 소 저 청원 게시판을 통해서 많이 역할을 하는데 이게 정부 기능 중에 참 좋은 일 좋은 일이에요",
  "그런 거 하나 꼽고 싶고 그다음에 뭐 누구라도 다 꼽겠지만 그~ 김정은이 귀엽게 보이는 것까지 만들었다는 거 어~ 음식 먹는 거 뭐 이렇게 손잡고 이렇게 이쪽 건넜다 말았다하는 제가 말한 게 남북 관곈데 하나에 한국이 되는 출발점을 다시 열었다",
  "그~ 할 얘기가 너무 많아가지고  그~ 내로남불을 되게 잘해요",
  "에스오씨에 대해서 이명박 정부 사 대강 사업 그거 잘못한 거잖아요",
  "아니 내로남불 잘하는 것도 있잖아요. 내로남불 근데 내로남불 잘하는 건 잘못한 거지 사실 뭐 정미경 변호사가 뭘 그렇게 생글생글 그닥 그렇게 잘하는 거를 얘기할 거 같지는 않습니다",
  "그래도 일단 들어보죠",
  "최근에 문재인 청와대 문재인 정부가 그 에스오씨 예산 예비 타당성 조사를 면제한 네네",
  "예타를 면제한 그 에스오씨 사업을 이십사 조를 하겠다는 거예요",
  "근데 지금까지 인제 그 에스오씨 예산을 보니까 오십삼 존가 사 조예요",
  "에 그러면 지난번 사 대강 사업에 이십이 조 그렇게 비판하더니 말야",
  "이렇게 본인들이 해요",
  "아무렇지도 않게 막 잘한 듯이 그러면 이게 뭐야? 내로남불이죠",
  "그다음에 잘한 일 얘기하라는데 두 번째는 뭐냐면 이렇게 하면 파울 아닙니까? 이거 파울 그다음 두 번째는 뭐냐면 청원 게시판 아까 얘기했잖아요",
  "그거 똑같애요. 저도 청원 게시판을 만든 이유는 그~ 뭔가 들어줄 것처럼 국민들에 이야기를 좀 들어줄 것처럼 하면서 청원 게시판을 만들어 놨는데 사실은 해결되는 거는 없거든요",
  "그러니까 결국 뭐냐면 이거를 그~ 댓글에서 보니까 이거 희망 고문이다",
  "자 문재인 정부에 악재가 또 터졌는데요",
  "지난 대선에서 문 후보에 수행 대변인을 맡았던 김경수 현 경남지사가 드루킹 일당과 특별한 협력 관계라고 법원이 판단을 해서 일 심에서 징역 이 년 실형을 선고받고 즉시 직무가 정지됐습니다",
  "원래는 그~ 검찰에서 구속했어야 되는 거예요",
  "그때 영장이 발부됐어야 돼요",
  "그런데 그때 발부되지 않은 상태로 이게 지금 불구속 상태에서 재판을 한 거였거든요",
  "그래서 저희가 볼 때는 너무나 당연한 거죠",
  "왜냐하면 생각을 해보세요",
  "댓글 조작 규모가 총 구천구백칠십이만여 건이었어요",
  "그다음에 이 중에 팔천팔백만 건에 부정 클릭에 김 지사가 공모한 것으로 그때 결론이 났었거든요",
  "그리고 나서 이거는 드루킹이 내부적인 자기네들에 그 이야기를 다 말을 했기 때문에 네",
  "이건 입증하기가 굉장히 쉽습니다. 사실 선거에 개입했죠",
  "그다음에 이렇게 댓글 조작 방식으로 그러면 그 전에 이명박 대통령 때 그 지금 댓글 사건으로 구속하였던 그거에 비하면 사실 굉장히 약한 거죠",
  "정상적인 판사라면 영장 발부했을 거고 정상적인 재판을 했다면 그~ 이거는 당연히 법정 구속하고 실형 나오는 게 맞아요",
  "뭐 대통령에 측근이어도 가차가 없다는 게 설명이 되는 겁니다",
  "그런데 저는 굉장히 이게 불편하게 느껴지는 게 하나 있어요",
  "김경수 지사가 댓글에 공모해서 처벌을 받는다",
  "뭐 그건 할 수 없는 일인데 이~ 새누리당에 댓글 조작에 팀 활동이나 이런 것들은 압도적으로 크단 말이에요",
  "더 방대하고 교외 조직하고 연결돼서 그 부분에 대해서 아직 수사가 안 들어갔어요",
  "김경수 이상으로 비중 있는 사람들이 마찬가지에 조사와 처벌을 받아야되는데 지금 오로지 집권을 했다는 것이 죈지 드루킹 김경수로 이어지는 이 수사와 재판이 확대가 되고 있어요",
  "반드시 그게 확인되지 않은 지금 사실을 막 엮어갖고 아니 그러니까 신문에 얘기를 하고 그래요? 어~ 크게 보도가 된 사항들인데 여기서 끝나지 말고 일단 자유한국당에 대선팀 어~ 거기에 대해서 바로 수사에 들어가고 처벌하는 계기가 되기를 바랍니다",
  "좀 민망하지만은 제가 법조인에 한 사람으로서 그~ 드루킹 김경수 사건을 유의해서 지켜볼 수밖에 없었죠",
  "김경수 지사가 관여했다라고 하는 것은 증거가 차고 넘쳐요",
  "그리고 또 특검팀으로 제가 듣는 얘기도 있고 하기 때문에 이게 만일 무죄가 났다 그러면 이거 진짜 이상한 일이에요",
  "그~ 유죄가 나서 법정 구속이 됐는데 그 과정에서 김경수 지사가 너무나 당당하고 도도한 표정이고  이게 재판부를 향해서도 말이야",
  "이게 하늘과 땅을 두고 맹세컨대 내가 지시하고 드루킹하고 공모한 일이 없으니까 제대로 해라고 내가 누구냐? 내가 내가 문재인 정부 탄생시키는 데 최측근으로 늘 따라다녔어요. 늘 국회의원 신분으로서 그 캠프에서 아주 밀착해서 따라댕겼어요",
  "어디 중요한 사람 전화 걸 때도 김경수 위원이 이렇게 전화를 해서 바꿔주기도 하고 그러니까 아주 측근이 그런데 이게 사법부에서 통하지 않았다 하는 것은 저는 천만다행이라고 생각하고 네",
  "그리고 이건 대법원까지 유죄가 유지될 것이다",
  "한 대통령이 탄생하는 데에는 그저 몇 명에 측근이 사바사바해서 만드는 게 아니란 얘기예요",
  "광범위하고 방대한 조직이 움직이고 그 안에는 출신과 계통이 다른 대단히 많은 쪽이 있어요",
  "이 드루킹만 처벌받고 측근 몇 명만 처벌을 받지만 사실은 문재인 캠프라는 이 큰 조직에서 한 덩어리가 부패해 있다",
  "이거 도려내야 된다",
  "이 얘기가 내부에서도 있어요",
  "그중에 어떻게 하다 보니 어~ 대표격으로 지금 김경수가 법적 처벌까지 받는 겁니다",
  "어떤 선거 조직에나 똥파리들이 방대하게 몰려듭니다",
  "이 문제를 선거 시기에는 어떻게 정리하기가 어려웠던 것 같애요",
  "너도 나도 돕겠다고 나선 그런 쪽이니까",
  "그러니까 지금 문 캠프 출신으로 청와대에 들어가 있거나 심지어 공직을 맡은 사람도 김경수 수사를 계기로 좀 더 범위가 확대돼서 도려낼 사람들 많습니다",
  "더 잘라내야 된다고 생각해요",
  "그러면 지금 그~ 김경수 지사를 그~ 시발점으로 해서 지금 측근들에 구속이 더 이루어져야 된다는 말씀이신가요? 구속은 아니고 네네",
  "가령 김경수 쪽이라고 할 수도 주장할 수 있겠지만 사실은 네",
  "드루킹 라인에서 같이 뭔가 선을 대서 움직였던 네네",
  "그 활동가들 그 활동가들에 일원들은 적어도 현직에서는 다 배제시켜야 된다",
  "지금 이참에 지금 다 도려내야 된다",
  "다 배제시켜야 된다",
  "지금 그 말씀이십니다",
  "어유 아주 세게 나가셨네",
  "있어요. 사람들이 그런데 이 문제와 관련해서 더 납득할 수 없는 것은 민주당에 태돕니다",
  "이것이 지금 지난 경기지사 선거가 있던 지방 자치 선거 때 터진 일이 아니라 이전에 대선 과정에서 있었던 댓글 조작 사건 아니겠습니까? 그리고 국정원을 포함한 기무사에 댓글 사건이 문제가 돼가지고 전직 안기부장들을 포함한 줄줄이 공무원들이 구속되는 그런 상황 속에서 김경수 이 댓글 사건 메크로 사건이 터졌단 말입니다",
  "그런데 이런 사람을 당에서 공천을 해가지고 당선을 시켜서 당선이 되고 나면 어떻게든지 재판부를 어떻게 하든지 무마할 수 있다는 그 생각을 가졌던 민주당 지도부가 김경수를 공천하고 그렇게 해서 경남 도지사를 만들어 놈으로써 이 사건이 훨씬 더 큰 사건으로 증폭됐다",
  "엄청난 피해를 경남 도민들한테 주게 되고 이 결과가 대법원까지 가게 된다면 그리고 정치권에도 부담을 주고 문재인 대통령한테도 부담을 주게 된 이런 데에는 이 정치권에 지금 작용하고 있는 진영 논리 끼리끼리에 논리 이것이 작용이 돼서 공천으로 연결된 것이 오늘에 사태를 키우게 됐다",
  "김경수 의원이 진주에서 광장에 오천 명을 모아 놓고 경남 지사 출정식을 하기로 예정돼 있는데 그날 오후에 국회 정론관 기자실 나가가지고 이거 연기하겠다고 얘기했어요",
  "연기하겠다고 한 뜻은 그 무렵에 이미 이 문제 때문에 당선이 돼도 문제가 될 수 있다하는 여론이 있었고 저는 그때 에스엔에스를 통해서 후보 절대 나가지 마라",
  "절대 나가면 안 된다고 공개적으로 제가 경고를 했어요",
  "그런데 민주당 지도부가 설득을 해가지고 이렇게 되면 우리가 밀린다",
  "이래서 진주에 광장에서 오천 명 모아서 하는 대신에 국회 기자실에서 서둘러 나는 지사에 나간다고 선언했어요",
  "그러니까 본인도 밤사이에 처음에는 지사 후보에 안 나갈려는 마음을 먹었었더래는데 결국 당에서 그리고 청와대에서 아마 설득한 것 같애요",
  "결국 이번 이 판결로 문재인 대통령의 대통령 당선에 따르는 정당성에 위기까지 왔는데 우선 문재인 대통령이 이 문제에 대해서 신속하게 자신에 입장을 표명하는 것이 정치 도의상으로도 나는 옳다고 생각합니다",
  "이 방송이 나가고 나면 긴급 기자 회견을 통해서 문재인 대통령이 입장을 발표하기를 기대합니다",
  "지금 뭐 말씀하셨지만 지금 야당에서는 문재인 대통령에 관련 여부를 밝히라고 지금 공세를 펼치고 있는데요",
  "그때 당시에 이~ 김경수 의원을 지사 이 선거에 내보낸 거 정말 오만한 결정이었거든요",
  "진짜 겸손하려면 지금 그런 혐의를 받고 있잖아요",
  "절대로 국민들을 위해서 내가 뭘 하겠다",
  "경남 도민을 위해서 내가 뭘 하겠다",
  "이런 말 할 수 있겠습니까? 그런데 거기를 나가잖아요",
  "마이크를 잡고 하겠다고 하잖아요",
  "제가 볼 때는 그때는 도민들께서 그 엄청난 사실 바람으로 됐지만 결국은 뭐냐면 법원에서는 정상적인 판결을 할 수밖에 없었던 거예요",
  "그러면 당연히 자유한국당 등 야당은 뭐라 그러겠어요? 여기 문재인 대통령 개입한 거 없습니까? 이거 당연히 얘기할 수밖에 없어요",
  "문재인 대통령이 사과를 해야 된다고 보시는 건가요? 그렇게 해야 문재인 대통령은 당연히 사과해야 되고 네",
  "본인이 개입됐는지 개입되지 않았는지에 대해서 국민들께 소상히 말씀 하셔야죠",
  "자 판사가 어떤 판결을 내렸어요",
  "그러면 그 사람도 어떤 성향이 있죠",
  "그~ 그도 정치적 성향이 있을 것이고 사물을 보는 판단을 하는 어떤 어떤 사람이잖아요",
  "이게 인제 억측이라고 해도 할 말은 없는데 그 판사에 개인적  선호가 개입됐다면 어쩔 것이냐",
  "왜 그러냐면 벌써 언론에 많이 나오고 있는 게 양승태 키즈다",
  "양승태 키즈라고 한다면 그 사람도 법리를 해석하는데 있어서 자기 주관이 개입할 여지는 진짜 내로남불이에요",
  "왜 판단하지 않는가? 다시 말해서 대통령에게 사과를 요구할 정도에 일이라면 사법부가 안고 있는 문제도 역시 마찬가지다",
  "에~ 사법부가 지금까지 적폐라고까지 불려왔던 숱한 과오들이 있어요",
  "어쩌면 이 판결도 그중에 하나가 될지도 모르니까 에~ 이 문제를 곧장 대통령에 대한 뭐 뭐 근데 문제적인 사과로 이어간다면 그것도 정당하지 않습니다",
  "자 이 김경수 지사도 이 재판장이 양승태 전 대법원장과 특수 관계인 것이 이번 재판에 영향이 있지 않을까 주변에서 우려를 했다고 밝혔는데  김경수 지사가 문재인 대통령에 최측근이기 때문에 그런 말을 할 수 있는 거예요",
  "사실 일반적인 피고인 일반적인 사람들은요",
  "감히 그런 얘기 못합니다",
  "판사가 뭐 이게 무슨 양승태 키즈 판사에 성향  이런 얘기 못 해요",
  "근데 당당하게 아~ 이게 양승태 키즈기 땜에 판사가 그런 성향을 가지고 있기 땜에 나한테 이렇게 이야기했다는 거는 기본적으로 어떻게 이렇게 오만할 수가 있을까 뭐 저것이 만약 김경수 측근 내지는 김경수 피고의 입장에서 저런 주장을 했다면 본인한테도 좋지 않은 그런 내용인 것 같습니다. 저런 내용은 만약에 그런 불편 부당함이 예상됐다면 재판부 기피 신청을 해서 재판 과정에서 재판부를 바꿀 수 있는 권한이 기회가 있는데 재판 결과를 기다리고 있다가 재판 결과가 자기한테 불리하게 나왔으니까 양승태 키즈다",
  "이렇게 얘기를 하면 공직자로서 사법부에 정의라고 할까 사법부에 민주주의 근간이 되는 그 형식 자체를 무력화 시키는 발언이기 때문에 이렇게 된다면 우리나라가 어떻게 사법부를 가지고 법치를 해 나갈 수가 있겠습니까? 그러니까 이번에 그런 판결이 나와서 억울한 점이 있으면 이 심이나 대법원에 가서 다툴 일이지 그 재판부가 갖고 있는 그런 정치적 성향 내지는 무슨 인간 관계 이런 걸 갖다가 흠집을 내가지고 판결에 정당성을 흐트리는 그런 일을 하게 되면 국민들이 누가 재판장에 가서 재판을 받고 그것에 승복하겠습니까? 그러면 안 된다고 생각합니다",
  "한편 한국당은 당권 주자들에 출마 선언이 본격화되면서 당권을 둘러싼 신경전이 치열해지고 있습니다",
  "황교안 전 총리와 오세훈 전 시장 홍준표 전 대표 간 삼파전이 유력한데요",
  "자 강적들은 어떻게 전망을 하세요? 지금 한 일고여덟 명 크게는 뭐 열 명까지 지금 혼전 상태예요",
  "그래도 아마 줄어든 건 황교안 오세훈 홍준표 홍준표 대표는 안 나온다고 다들 전망했는데 결국은 나오시더라고요",
  "그래서 요 삼파전 상황에서 자유한국당이 좌절하게 된 그 문제를 정면으로 돌파하고자 하는 사람들 그러니까 지금 대통령 공격하고 여당하면 시원한 것 같지만 그렇게 해서 자유한국당이 바로 서는 거 아니거든요",
  "그 얘기를 얼마나 정직하고 또 미래 비전이 있게 얘기 하느냐",
  "여기에 주목이 됩니다",
  "음. 여권에서는 누가 되는 게 제일 껄끄럽고 아이 뭐 두말할 것도 없죠",
  "제 민주당 입장에서 보면 아 껄끄럽다고 제가 질문 드렸는데 아 껄끄러운 반대쪽으로 네네",
  "그거는 아직 모르는게요",
  "황교안 총리가 인기는 일 위인데 네네",
  "그런데 에~ 그동안에 사례를 보면 네네",
  "왜 국무총리 출신들이나 이런 사람들이 안 되느냐",
  "왜냐면 정당하고 착근을 못해요",
  "여기 계신 박찬종 변호사님이 대표 사롄데 그 박 변호사님 사례가 뭐냐면 다르죠",
  "개인 인기를 보면 하늘을 찌를 듯한데 네",
  "그게 정당에 장악으로 이어져야 조직을 가져야 그다음에는 선거에 승리로 간단 말이에요",
  "그런데 그게 잘 안 된 거예요",
  "그런데 황교안 총리 같은 경우는 처음부터 끝까지 그~ 관료였다고요",
  "정당은 무서운 데잖아요",
  "뭐 무서운 데라고 네네",
  "그러니까 당 장악력이라든지 반발 세력 한 서너 개로 쪼개진 이것들을 어떻게 잘 이~ 아울러 가느냐",
  "이건 완전 미지수죠",
  "그러면 홍준표 전 대표가 되면 땡큐고 그렇죠",
  "황교안 전 총리가 미지수고 되면은 좀 미지수고 그리고 솔직히 말하면 네",
  "이거는 완벽한 저 개인 혼자 의견이에요",
  "오세훈이 제일 두렵다고 생각해요",
  "오세훈 전 시장이 오히려 보수 세력에서도 오세훈을 그렇게 강력한 사람으로 안 보더라고요",
  "좀 약한 이미지를 갖고 있더라고 그런데 합리적 중도 네네",
  "또 합리적 보수 개혁 보수에 이미지에 가장 가까워 보이는 게 정치인 오세훈이 갖고 있는 이미지이기도 하고 제가 사적으로 접해서 본 결과로 보면 여기 저 김영환 선배랑 같은 과예요",
  "약간 좀 이게 세상에 대한 온건하고 이게 선비 이미지 선비 이미지고 네네",
  "지금 있는 세상에 질서를 잘 조화롭게 해가자하는 네",
  "그러니까 어쩌면 오세훈 전 시장이 강력한 힘을 갖고 있을지도 모르죠",
  "그러면 어떻게 보세요? 김영환 의원님 우선 이제 아까 말씀하신 거에 대체로 동감이지만 네",
  "국민들이 자유한국당에 경선에 관심 있다고 생각합니다",
  "민주당에 대한 실망 음",
  "다 실망한 건 아니지만 상당한 실망이 있기 때문에 야당에 관심을 좀 두고 어떻게 인물이 없는가를 찾고 있다고 생각을 합니다",
  "후보는 많이 나왔는데 후보가 없는 상황 아닌가? 네",
  "이제 그렇게 생각이 되죠",
  "그런데 황교안 어~ 전 총리 네",
  "거의 새로운 인물이지 않습니까? 인제 국민들이 볼 때 정치권에서 아까 얘기한 거 정치가 부족하다",
  "뭐 정치 경험이 부족하다",
  "그런 말씀도 있었습니다마는 그~ 민주당에서는 황나땡이라고 그러는데 네네",
  "그 얘기 들어보셨어요? 그렇습니다",
  "그~ 황교안이 나오게 되면 땡큐 땡큐 박근혜 아바타다",
  "그렇게 되지 않겠습니까? 예예",
  "그런 면에서는 민주당이 인제 총선을 대비하거나 대선으로 갈 때 유리한 측면이 있겠죠? 네",
  "그런 면에서 아마 그런 얘기가 나온 거 같고요",
  "그런데 에~ 역시 황교안 그분은 좀 신선하고 새로운 인물이긴 한데 정치권에서 역 혹시 개인적인 어떤 그 접촉이나 친분은 있으세요? 국회에서 뭐 대정부 질문할 때 그런 국회에서에 관계만 있는데 스마트한 분이고 인상도 좋으시고 목소리도 너무 좋으시고 일단 목소리에 네",
  "대해서는 이견이 없더라고요",
  "좋은데  역시 인제 옛날 그~ 저~ 반기문 총장님 같은 분도 있었고 네",
  "뭐 정치권 밖에 있었던 그런 새로운 인물들이 정치권에 들어와서 적응 잘 못하셨잖아요",
  "그래서 그런 건데 참 홍준표 대표 지난번 지자체 선거 참가해서 한번 네",
  "또 여러 가지 국민들에 판단이 있고 오세훈 그~ 의원님 참 스마트한 분이고 이미지는 좋은데 야당을 이끌어 갈 수 있겠나 하는 면에서 국민들도 생각이 있을 것이고 그래서 대체로 후보들은 많은데 딱 꽂히는 후보가 없는 상태가 아닐까? 이게 납 남은 과제일 거 같습니다",
  "표정을 보니까 다 좋은 사람이기는 한데 그래도 딱히  뭐 이런 표정이신 것 같아서 어려울 것 같습니다",
  "아니 그런데 사실이에요",
  "눈에 번쩍 띄는 사람이 대체로 그때그때 있는데 오세훈 전 시장이 이~ 한국에 유력 정치 지도자로서 지금 어떤 방향으로 가치 추구를 하는지를 모르겠고 홍준표 대표는 심지어 대선까지 나왔었는데도 네",
  "이 보수에 입장에서 한국 미래 디자인에 대한 그림을 모르겠어요",
  "황교안 전 총리야 말할 것도 없죠",
  "정치 일선에 있지 않았으니까 제가 인제 잘 몰라서 그럴 수는 있겠죠",
  "그런데 아무리 아무리 생각해도 명확한 명료한 그림이 떠오르지 않는다 이거예요",
  "여태까지 안 그랬다 하더라도 자기가 일생을 걸고 모든 정치 지도자는 한 가지 과제를 푸는 거예요",
  "한 사람이 무슨 전지전능하게 다 못하는 거니까 좀 그 공약적인 부분에 있어서 핵심들 큰 것들이 좀 선명하게 나왔으면 좋겠다",
  "이월 이십칠일 자유한국당 전당대회가 차기 대통령 후보 경쟁 구도에 이~ 빨려 들어가 버렸어요",
  "그러다 보니까 자연히 계파 투쟁이 부활해가지고 친박 비박 그다음에  탄핵 프레임에 갇혔느냐? 음",
  "그 바깥에 있었느냐",
  "하는 이런 이~ 갈등이 재현되고 있는데 제가 보기에는 자유한국당이 정신을 못 차렸어",
  "그러면 획기적으로 변해야 돼요",
  "당 대표 경선 절차의 당헌 당규는 썩고 병들고 네",
  "부패하고 이걸 깨 부숴야 할 이게 당헌 당규예요",
  "다시 말하면 제왕적 대표 체제 권력을 중앙당에 집중하고 그 꼭대기에 당 대표가 앉아서 당론을 결정하고 각급 후보의 공천권까지 휘두르니까 이게 황금 방망이죠",
  "그러니까 그걸 장악해야 이 년 뒤에 있을 대통령 후보 경쟁에서도 유리한 고지를 차지하게 되고 당원 협의회장이니 이런 거 다 갈아치울 수 있고 내년 국회 의원 선거에도 그 당 대표가 영향을 얼마든지 발휘할 수 있죠",
  "마음에 들지 않으면 뭐 짜르는 방법이 여러 가지 있으니까 그러다 보니까 그 싸움에 몰두해 있는데 이걸 깨고 중앙당을 제왕적 대표 체제에서 해체를 해버려요",
  "그러면 당권을 휘두르고 공천권을 휘두르는 대표가 없어버려야 해요",
  "그러지 않고 여전히 계파 투쟁 조직에서 친박 비박 탄핵 참여 비참여로 이렇게 싸워가지고 누군가를 내세운다고 하면 이게 국민을 감동시킬 수가 없다",
  "공천권을 그렇게 전횡적으로 당권을 가진 사람들이 운영을 해왔고 또 계파 정치로 운영하고 당론을 결정했기 때문에 국민들이 볼 때는 그걸 꿰뚫어 보고 있는 거죠",
  "그래서 당내 민주주의가 안 되는 정당에 대해서 표를 주지 않죠",
  "그러기 때문에 이번 자유한국당에 경선을 보면 계파 정치가 부활될 것이 분명하고 네",
  "또 거기에 적합한 인물들이 후보로 나와 있고요",
  "지금 공격하고 있는 양상도 그렇게 가고 있기 때문에 아 저 정당은 정말 문재인 정권이나 민주당이 크게 도와주지 않는 한 자력으로 집권하기는 어렵겠구나",
  "그런 생각을 저는 갖 갖게 되는데요",
  "이~ 그러기 때문에 지금 말씀하신 말씀은 대체적으로 옳은 말씀이지만 네",
  "실제로 그것이 하루 아침에 극복되기는 참 어려운 구조를 갖고 있고 국민은 정권을 맡기고 싶어도 맡길 만한 인물 그런 문화 정치 그~ 환경이 지금 만들어지지 못하고 있다",
  "그런데 이게 중앙당이 이렇게 중앙 집권적으로 공천권 행사하는 거는 사실 자유한국당뿐만 아니라 우리나라 모든 정당이 다 그렇지 않습니까? 아니 그게 오랜 숙제고 네네",
  "상향식 공천 지금 이제  상향식 공천으로 해서 네네",
  "이를 테면 경기도당에 맡기고 네네",
  "전남도당에 맡기고 네네",
  "이렇게 맡기게 돼 있습니다",
  "그리고 당원들이 상당 부분을 투표를 해서 뭐 여론 조사를 얼마를 한다든지 대의원 투표를 얼마나 섞는다든지 이렇게 해서 당 대표도 뽑고 당원도 뽑고 그런 제도를 만들어놨는데 네네",
  "그런데 또 실제로 그 이면에 들어가보면은 그런 주자들이 그런 힘들 통해서 그것을 계파 정치로 몰아가기 때문에 예",
  "제도의 문제라기보다는 사람에 문제다",
  "아니 그리고 지금 네",
  "좀 구체적으로 얘기하면 박찬종 변호사님이 지금 당헌 당규 문제 강력히 얘기하신 게 네네",
  "정말 맞는 얘기거든요",
  "우리가 지금 자유한국당 비판하자고 이 자리 하는 게 아니에요",
  "우리 정당 전체에 해당되는 문젠데 당장 당 대표 선발 절차만 하더래도 당 대표 칠십 퍼센트 일반 국민 삼십 퍼센튼데요",
  "그렇게 해서 형성된 대의원에 오십 퍼센트가 영남이에요",
  "이게 어쩌자고 그러면 나머지 수도권이고 그 외 지역은 뭐 거의 미미하고 이렇게 됐는데 수도권은 쪼개 먹어요. 어차피 그러면 영남에서 미는 사람이 된다는데 그러니까 지금 그거는 너무 일반화 시킬 수 아냐",
  "없지 않습니까? 지금 당권 주자들이 전부 대구 서문 시장가서 호소하고 다닌다니까 세 분이 다 갔어요",
  "전당대회 변수로 지목됐던 홍준표 전 대표가 결국 출마 선언을 했는데요",
  "당권을 잡기 위해서 어떤 전략을 펼칠까요? 홍 대표에 전략은 너무나 쉽게 읽힙니다",
  "강력한 지도자상이에요",
  "그거는 어~ 박정희 플라스 트럼프 플라스 뭐 이런 모습인 거예요",
  "그러니까 한국인들이 그런 걸 좋아한다는 걸 너무 잘 아는 거죠",
  "그니까 홍 대표 거기 홍카콜라에서 보여주는 모습이 자칫하면 희화화됩니다",
  "자칫하면은 코미디언처럼 돼요",
  "더구나 문재인 대통령은요",
  "솔직히 말해서 유약해 보이지 않습니까? 인상이 좀 그런 게 있다고 그러니까 쎈 쎈 리더에 대한 그~ 국민들에 열망 이걸 내가 업으리라",
  "지금 말이에요? 그러니까 그~ 그런 식에 이런 그 센 소리가 아 글쎄 안 먹혀요",
  "어~ 시대가 바뀐 거 같습니다",
  "지금 그런 뭐 쎈 지도자 그거 뭐 케이투에서 그~ 볼라오던지 갑자기 무슨 씨름판에서 데려오던지  그래야 될 일인데  그런 그 카리스마를 갖고 권위주의적으로 통치하고 국민을 끌고 가던 시대가 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "메르헬 같은 사람이 어디 그렇게 카리스마가 있고  오바마가 어디 그런 카리스마가 있고 그렇습니까? 그러기 때문에 거기는 인제 부드러운 에~ 예",
  "그런데 지금 이제 이분들이 전당대회 나오면 우선 먼저 할 것은 인제 문재인 대통령에 실정을 뭐 디립다 까 까는 일을 하지 않겠습니까? 인제 그건 공통적으로 할 것이고요",
  "두 번째는 친박 비박 논쟁을 포함해서 그동안에 이 당이 왜 이렇게 됐는가에 대해서 네가 잘못했니 내가 잘했느니 하는 네가티브 캠페인이 벌어지게 될 것입니다",
  "거기에 아주 추태가 벌어질 거라고 생각이 됩니다",
  "그러기 때문에 지금 이 상황에서 야당이 그래도 국민들한테 약간에 희망을 주기 위해서는 전당대회 나온 사람들이 다 탄핵은 물론이고 오늘에 이 정치에 대해서 큰 책임이 있다는 자기 반성부터 출발을 해야 될 것 같습니다",
  "이를 테면 오세훈 같은 분도 어떻든 탈당을 해서 탄핵을 해서 나왔으면 바른당에 있어야지 그걸 또 돌아가서 지금 네",
  "당 대표를 하겠다는 것도 이게 그게 자가당착이라고 생각합니다",
  "이거 극복해야 된다",
  "우선은 자기 반성부터 내가 잘했어야 되는데 이렇게 시작을 해야 국민들이 관심을 갖고 공감을 얻을 수 있다는 것 한 가지 하고요",
  "또 하나는 지금 나라가 어렵습니다. 지금 정치를 어떻게 개혁을 해야 되고 경제는 어떻게 살려야 되고 미래를 어떻게 가져가야 될 것인가 하는 비전을 놓고 미래를 놓고 정책을 놓고 경쟁을 하면 그래도 국민들이 그 내용들을 좀 들여다볼 수 있는 그런 기회가 있지 않겠는가? 손석희 제이티비씨 대표 이사에 폭행 논란이 갈수록 커지면서 손 대표는 배임 혐의로 검찰에 고발까지 당한 상황인데요",
  "자 이 사건은 어떻게 보시나요? 좀 짜증이 나는 일이라고 생각합니다",
  "우선 손석희 어~ 사장은 우리 언론계에 정말 많은 국민의 사랑을 받고 또 그 영향력이 엄청난 분이시기 때문에 전무후무한 수퍼스타죠",
  "에~ 그러기 때문에 이런 문제가  발생됐을 때 이 문제에 대한 대응 방식이 달라야 된다고 저는 생각합니다",
  "제가 만약 그런 상황에 있었다면 지금 우선 자꾸 문제를 키워가고 있다고 생각합니다",
  "저는 이 사안과 관련해서는 운전을 왜 손수 하셔서 거기 과천에 갔는지 또 거기서 어떻게 해서 교통사고가 났는데 뺑소니 문제가 거론이 되가지고 그렇게 됐는지 또 거기는 어떤 사람이 동석을 했는지 어떤지 서로 의견이 엇갈리고 있지 않습니까? 인제 그런 문제 또 그런데 그것이 어떻게 해서 몇 달에 걸쳐서 그런 김웅이라는 그 기자와 관련해서 협박을 당하고 그렇게 만날 수밖에 없었는지 또 그렇게 해서 어떻게 폭행 사건이 이루어졌는지  하는 문제가 본인도 해명을 하고 김웅이라는 분도 여러 가지 텔레그람이나 뭐 이런 자료를 내놓고 있지마는 풀리지 않는 합리적 의심이 계속 증폭되고 있기 때문에 그냥 이게 경찰에다 맡긴다",
  "이것만 가지고는 해결하기가 어려운 상황에 와 있는데 이거를 지금 본인도 그렇고 이걸 설명을 하지 않고 있기 때문에 더 문제가 크게 발생을 한다고 생각합니다",
  "아니 그러니까 손석희 뉴스가 많은 건 자연스러워요",
  "워낙 관심에 대상이에요",
  "이~ 그동안에 인제 스캔들 단 한 번 없는 그 댄디한 신사 이미지라는 것도 더 상호 작용을 해 갖고 그게 현재까지 벌어진 거는 그~ 취업을 원하는 원했는지 줄라고 했는지 둘이 다퉜다는 게 인제 사실에 전부입니다",
  "그래서 꼭 제안하고 싶은 거는 그 녹취를 들어보시면 분위기를 알아요",
  "그걸 들은 사람과 안 들은 사람은 이 사건에 반응하는 게 매우 달라집니다",
  "또 하나는 인스타그램에서 주고 받은 거를 이~ 김 모 기자가 인제 공개를 해버렸어요",
  "어딘가 손 대표가 매달린 듯하고 뭐 혹시 약점 잡힌 거 아냐? 이런 뉘앙스를 담고 있어요",
  "계속 더 애써서 이 사람에게 그~ 김 모 기자에게 자리를 줄려고 노력하는 게 손 대표 쪽이었다고  그~ 다시 정리하면 둘이 폭행 논란을 빚은 그 사안 자체는 명확한 녹취가 있기 땜에 들어보면 이거는 사람 올가미에 엮을라고 하는 그러니까 폭행 같지도 않은 폭행 갖고 심하게 구는 거구나 바로 느껴집니다",
  "반면에 인스타그램 글 보니까 분명히 손 대표도 이 김웅 기자한테 뭐 켕기는 게 있나 보다",
  "이거는 합리적으로 드는 그~ 어떤 추정되는 그 분위기 같은 게 있다 하는 얘기죠",
  "현재까지는 이게 다예요",
  "이 사건에 석연치 않은 점이 뭔가면 그 기자라는 사람이 우선 프리랜서 기자니까 어디든지 기사를 써서 공급을 하면 되죠",
  "왜 기사를 안 써 왜 기사를 안 쓰느냐 이말이야. 이게 손석희 씨가 무슨 말을 하든지 간에 쓸 수 있으면 썼어야 된다",
  "그러니까 이 사건은 출발점에서 선명하질 못해 그리고 사람과 사람 사이에 얘기를 하면서 전부 녹음합니까? 그게 원래 참 이상한 거죠",
  "녹음합니까? 이렇게  보통 이렇게 얘기할 때도 아이 그러게 완전히 이게 완전히 불신 사회야",
  "그리고 그 차에 심야에 손석희 씨가 운전하고 누군가가 타서 아마 여성으로 추정된다",
  "이래서 집단 관음증을 유발할려고 하는 이런 모습 이거는 그건 절대 그래서는 안 됩니다",
  "이건 본인이 그냥 밝혀버리면 돼요",
  "좀 어색한 결과가 나오더라도 손석희 씨가 다 밝혀버렸으면 어",
  "그걸 결과를 보고 저는 많은 사람들이 나도 유사한 일이 저렇게 있을 수 있다",
  "이렇게 하면 그게 공감해서 그냥 넘어갈 수 있는데 이게 자꾸 버티기를 하고 이렇게 되면 괜히 테레비전에서 전파만 낭비되고 보는 이를 양 피로하게 한다고 안 그래도 지금 경제도 어렵고 한데 이런 일에 우리가 그~ 몰두할 필요가 있겠느냐? 이런 생각이 드네요",
  "그냥 한번 털어보십시오",
  "거 별 영향 나는 없으라고 봅니다",
  "만약에 제가 이 사건에 주임 검사라면 손 대표 측에서 김 씨를 어떤 혐의로 고소했을까 보니깐요",
  "공갈 미수하고 협박이에요",
  "명예 훼손이 빠졌어요",
  "그게 정말 이상했어요. 처음에 왜냐면 명예 훼손이 들어가야 이 사건에 내막을 다 알 수 있는 거거든요",
  "공갈 미수 협박은 될 거 같애요",
  "그래서 제가 볼 때는 김웅 씨도 그~ 처벌을 받을 거 같애요",
  "그런데 사건은 그냥 폭행 공갈 미수 협박에 대해서만 나오는 거고 지금 왜 협박을 당했을까? 이 지점에 대해서는 명예 훼손으로 김웅 씨를 고발하지 않는 한 고소하지 않은 한 사실 나올 수가 없는 거예요",
  "핵심은 뭐냐면 김웅 씨를 상대로 명예 훼손죄로 고발하지 않는 한 이거는 계속되게 유포될 수밖에 없다라고 말씀드리는 거예요",
  "우리같이 인제 많이 가서 조사도 받아보고 또 구속도 돼 본 사람 입장에서 보면 다 나오죠",
  "경찰 조사에도 나오고 검찰 조사에도 나옵니다",
  "이거는 팩트가 이미 몇 가지가 나와 있잖아요",
  "기본적인 팩트가 나와 있기 때문에 경찰이 조사를 하면 거기를 왜 갔는가부터 조사를 하게 되고 거기에 누가 있었는가를 조사하게 되고 뺑소니가 있었는가 아닌가를 조사하게 되고 이 사람하고 사이에 있었던 그 많은 그~ 텔레그람에 그 내용과 녹취록들이 제기가 되는데 어떻게 여기서 빠져나갈 수가 있겠습니까? 그러니까 경찰 수사와 검찰 수사 과정에서 상당한 정도에 진실이 밝혀지게 된단 말입니다",
  "의원님 말씀은 다 맞아요",
  "근데 지금 사건을 의원님은 본인 사건에 대해서 조사를 받으신 분이고 사실 검사들은 수많은 사건을 하는 사람들이에요",
  "공갈 미수 협박 이건 무슨 얘기냐 하면 그 동기가 있어요. 동기 동기는 공소장에 써야 돼요",
  "뭐뭐 그 이러이러한 동기로 근데 이 동기를 조사하다 보면은 여러 가지 동기가 있을 수가 있잖아요? 그렇죠",
  "누구랑 갔냐? 왜 그곳에 갔냐? 뭐 이런 여러 가지들 근데 그거는 다 진실 게임이에요",
  "왜냐? 양 당사자는 서로 다른 말을 하거든요",
  "그러면 진실 게임이라는 건 무슨 얘기죠? 물증으로는 가릴 수가 없어요",
  "그 말이 뭔지 아세요? 이 사람 말을 믿어줄지 이 사람 말을 믿어줄지예요",
  "그래서 결국에는 이 게임이 어떻게 되는지 아세요? 원래 이 사람은 이런 사람이었다",
  "원래 이 사람은 이런 사람이었다",
  "이 사람은 거짓말을 잘 하는 사람이다",
  "뭐 이런 걸로 계속 공방을 하는 거예요",
  "그래서 절 믿어주세요",
  "그러다가 하다하다 안 되면 또 뭐 하는지 아세요? 거짓말 탐지기하자",
  "근데 제가 말씀드리는 거는 명예 훼손죄는 그것이 사실인지 아닌지 끝까지 가야 돼요",
  "판단을 해 주는 데까지 가야 되는 거예요",
  "그런데 뭐냐면 공갈과 협박죄는 끝까지 가지 않고 그냥 검사가 그냥 동기를 쓰고 넘어가도 전혀 문제가 되지 않는다",
  "이렇게 말씀드리는 거예요",
  "손석희 앵커에 대해서 좀 기대감 갖고 얘기를 하면요",
  "한국에 대표적인 국제적으로 알려진 언론인으로서 좀 본을 보였으면 좋겠어요",
  "진실을 밝히는 방법에 있어서도 누추하게 뒤로 끌고 끌고 하지 말고 인제 자기 사생활을 보호할 권리는 있는 겁니다",
  "그러니까 물론입니다",
  "내가 유명인이다 해서 내가 남들에게 말하기 싫은 것까지 막 말해야 될 그런 의무는 전혀 없는 거예요",
  "다만 국민들이 궁금해 하는 범주 안에서 자기가 밝힐 수 있는 얘기를 사안별로 소상히 설명을 하는 그 과정은 필요할 텐데 그런데 본인 입장 표명이 그게 긴 시간이 돼서는 안 될 것 같습니다",
  "빠른 속도로 자기 얘기를 하는 게 좋겠어요",
  "오늘 못다하신 말씀 있으시면 한 말씀씩 해 주시죠",
  "이천일년부터 제가 장관을 했는데 과학자들이 모여서 십 년 후에 먹고 살 것이 없어 한국은 망한다고 했습니다",
  "지금 다시 돌이켜 생각하면 한국에 성장 동력은 떨어지고 국민들에 사기는 어렵고 또 정치도 여러 가지 혼미하고 하니까 대한민국 이거 망하는 거 아닌가 하는 불안감이 나도 있고 국민도 있는 거 같습니다",
  "근데 그동안에 제가 갖고 있는 확신은 대한민국은 안 망한다입니다",
  "그 결론은 대한민국 국민들이 똑똑하기 때문에 절대로 망하지 않는다고 생각합니다",
  "설을 맞이해서 어려운 처지에 있는 국민들 소상공인들 다 아~ 용기를 내시고 올해 또 아주 성장하고 발전하는 한 해가 됐으면 좋겠습니다",
  "문재인 대통령에게 말씀드리려고 합니다",
  "어~ 영국 역사 철학자 액튼이 절대 권력은 절대 부패한다 이랬어요",
  "절대 권력은 비판받지 않는 권력을 말하는데 저는 모든 권력은 부패한다",
  "실세가 존재하고 그렇다면 거기에 사람과 돈이 반드시 몰려든다",
  "역대 정권에 비춰 봐서 삼 년 째부터 부패 문제가 이게 터지기 시작했다 이거예요",
  "그니까 문 대통령은 이걸 단단히 다잡지 않으면 굉장히 위기에 또 다른 위기가 올 수 있다 하는 것을 말씀을 드리려고 합니다",
  "편안하고 즐거운 설 명절 보내십시오",
  "안보면 안보 경제면 경제 또 뭐 물가 문제 또 교육 문제 여러 가지로 정말 총체적 난국입니다",
  "설 기간에라도 모든 시름을 잃고 잊어버리고 아주 어~ 복된 나날을 보내서 새해에는 만사형통하시기를 간절히 기원합니다",
  "설을 맞이해서 즐거운 생각 가지시고 희망찬 새해가 될 수 있도록 서로 노력하는 한 해가 되었으면 좋겠습니다",
  "이번 설에는 가족끼리 다 모여서 그냥 아무 생각하지 마시고 그 시간을 즐겁게 보내셨으면 해요",
  "저도 그러려고 해요",
  "강적들 시청자 여러분 새해 복 많이 받으세요",
  "쎈 토크쇼 강적들 강적들이 뽑은 한 주 간에 가장 강력한 뉴스 강한 뉴스 시작합니다",
  "최근 민주당에 잇따른 악재에 여권 내 대권 구도가 흔들리고 있습니다",
  "야권 역시 한국당 전당 대회를 계기로 대권 경쟁이 시작됐는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 문 정권 이십이 개월 요동치는 대권 구도입니다",
  "자 오늘은 민영삼 민주 평화당 최고 위원 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "예. 안녕하십니까?  저희 강적들에는 처음 출연이세요",
  "워낙 그 와이드 인기 프로기 때문에 네네",
  "혹시나 왜 나는 한 번도 안 불러줄까 했는데 네",
  "오늘에야 이렇게  새해를 맞아서 예",
  "목포에서 또 그래서 올라왔습니다",
  "아~ 매 목포에서 예예",
  "목포 민심 어떤가요? 요즘  아니 그 지금 오면서 제가 보니까 그 민주화 평화당에서 손혜원 의원을 네",
  "굉장히 비난을 심하게 크게 했던데요?  아니 그니까 그 비난이라보다 비판이겠죠",
  "저는 이제 그 목포 민심은 네",
  "손혜원 의원이 목포에 국회 의원으로 나와서 목포에 발전을 시켜달라는 여론도 상당수가 있어요",
  "그리고 또 실질적인 그런 것과 관계 없는 분들은 국회 의원으로서 손혜원 의원이 네",
  "이해 충돌에 부분 네",
  "국회 의원에서 윤리 이런 그 어떤 그 실정법에 관한 이런 부분에 대해서는 좀 냉정하게 생각하다 보니까 좀 비판에 시각도 있고 그래서 목 의원이 양주한다고 할 수가 있는 거죠 네",
  "근데 아무튼 상대적으로 보면은 지금 현재 그 목포 우리 고향에 예",
  "국회 의원이신 분이 손혜원 의원에게 밀리는 형국입니다",
  "오늘 박지원 의원님은 여기 안 계신데 그냥 당하시네요",
  "아~ 지금 당시 지금 현재 여론이 그렇다는 거죠",
  "그 손혜원 의원을 바라보는 목포 민심은 첫 번째 지역 발전에 뭔가 기폭제 역할을 해줬다라는 점에서 긍정적으로 바라보는 게 있다고 보는데 그럼 거기까지 그것과는 별도로 거기까지만 그것과는 별도로  그니까 이 과거에 보면요",
  "서울 강북 지역에도 뉴타운 개발해준다면 그 동네 주민들이 다 좋아했어요",
  "그거는 이제 국회 의원으로서 적절한 행위였는지는 좀 별개의 문제라고 봐야죠",
  "오늘 뭐 손혜원 토론회는 아니잖아요? 네",
  "하고 싶으시면 하고 근데 하고 싶은 얘기가 많은데 그냥 줄여 얘기하면요",
  "우리나라기 때문에 하지 마세요",
  "하지 마 하지 마세요",
  "아니 우리나라기 때문에 하지 말라매 나한테 아까  생각해 봐",
  "우리나라 같은 데가 지구상에 어딨어 갑자기 왜냐하면 제가 갑쌤을 진짜 지켜주고 싶은 게 들어 봐",
  "제가 사실 저는 설 연휴 동안에 제가 택시 운전을 했어요",
  "제가 택시 운전을 하고 있는데 제가 택시 타면은 저를 알아보는 사이에 사람에 한 오할 정도는 갑쌤 얘기를 해요",
  "갑쌤이 갑쌤 또 그 레파토리 있잖아요",
  "실제로 봐도 이상한 사람이냐 뭐 이런 거  예. 그래서 뭐라고 답했어요. 그래서 저긴 막 옹호해주죠",
  "갑쌤도 아~ 옹호했어요? 많이 요즘 보수화돼 가지고 인제 나이가 인제 나이가 드시면서 요즘 네",
  "아~ 그 이준석한테 저 욕하는 택시 승객 여러분 예",
  "그래도 이준석을 저 돌봐준 건 저밖에 없습니다",
  "아~ 아이 그래서 갑쌤 그렇지 않아요",
  "어쨌든 그래서 뭐 그랬다치고 넘어가죠",
  "한국당 전당 대회에 차기 대선 주자들이 대거 출마하면서 대선 전초전을 방불케하는데요",
  "이 가운데 황교안 전 총리는 차기 대선 주자 선호도 일위를 차지했습니다",
  "황교안 전 총리는 어떤 인물인지 좀 설명을 해주시죠",
  "황교안 총리는 그야말로 모범생 뭐 외유내강 뭐 이렇게 얘기할 수가 있는데요",
  "가난한 고물상 집안에 이제 육남매 중에서 그 막내로 태어났고요",
  "그런데 공부는 굉장히 잘해서 이분이 저 경기 고등학교 어~ 졸업 기수로 칠십이 회인데 고 노회찬 의원 민주당에 이종걸 의원 음~ 뭐 이렇게 다 동기들이죠",
  "대학은 성균관대 들어갔는데 들어가자마자 바로 고시를 봐야 되겠다",
  "고시반에 들어가 갖고 홍준표 어~ 전 대표보다 나이는 적은데 고시는 한 기순가 더 빨리 붙었습니다",
  "대학 생활도 없고 연애도 없고 당 실패도 없고 사랑도 없고 아~ 고춧가루는 내 얘기 끝나면 좀 뿌리세요",
  "그래서 인제 검사에 길로 들어서고요",
  "검찰 시절엔 주로 이제 공안 검사 미스터 국보법 에~ 굉장히 또 굵직굵직한 그런 사건들을 이제 지휘를 했습니다",
  "그 이제 부산 고검장을 마지막으로 어~ 공직에서 물러났다가 이제 박근혜 정부에 초대 법무부 장관으로 다시 컴백을 하고요",
  "그 법무부 장관 시절에 이른바 유명한 통진당 의원 정당 해산 심판에 에~ 정부측 대리인을 하면서 일약 이렇게 그 스포트라이트를 받게 됐고요",
  "그 이후에 다 아시다시피 이제 이완구 총리가 그때 성완종 스캔들에 연루가 돼서 어~ 불명예 중도 하차를 했는데 그 후임 총리로 네",
  "들어가서 하다가 결국 이제 박근혜 대통령 탄핵 소추로 대통령 권한 대행까지 하게 되는 에~ 그런 경력에 소유자입니다",
  "좀 아시 아세요? 성균관대 후배시로 후배로서 전혀 모르죠",
  "왜냐하면 고시 공부 대학교 일학년 때부터 틀어박힌 사람들은요",
  "아예 인적 교류가 없습니다",
  "그리고 서클도 안 했어요",
  "갑쌤 대학교 때 공부를 그럼 안 했었어요? 도서관에서들 마주치잖아요? 그러니까 완전히 노는 물이 달랐지",
  "우린 너무 너무 바빴지",
  "우린 야학하러 다니느라고 막 학점이 일 점 육도 나오고 뭐 학사 경고 간신히 명하고 면하고 별로 궁금하지 않은 얘긴데  근데 경력에서 빠진 게 이제 노회찬 의원이 증언한 건데 고등학교 때 학도 호국 단장 했다는 거 아니에요",
  "음~ 그게 좀 재밌는 건데 연대장 예",
  "연대장  박정희 대통령 이제 돌아가고 나서 학도 호국단을 해체하고 학생회를 대학마다 건설하는 게 각종 큰 시위에 빌미였어요",
  "음~ 그래서 저도 민병두랑 그 여관 한 채 세 들어서 어~ 한 달 이상을 살았다는 게 역 역시나 궁금하지 않은데요",
  "지난번에 우리 저 민병두 의원이 나오셨을 때 민병두 위원이 삼겹 동문 아니에요? 황교안 전 총리하고  초고대 삼겹 응 그런데 그때 물어보니까 유머 감각이 좀 있습니까 이랬더니 없어 딱 이러더라고요",
  "어~ 그러니까 이제 전도사 교회 또 장로 어~ 그러니까 좀 경건하고 엄숙하시고 뭔가 그런 어떤 대중적 흡인력이 과연 얼마만큼 될 것인가 하는 또 그런 문제도 있고 십구대 대선 때 반기문 총장 사례도 있고 총리 출신은 대통령이 될 수 없다라는 정치권에 일종에 징크스가 있죠",
  "황 전 총리가 대선 주자로 가진 강점과 약점은 무엇인지 한번 꼽아보죠",
  "그런데 이제 보통 우리가 무슨 이 스와트 분석이라는 걸 하잖아요? 뭐 강점 응 약점 약점 기회 요인 위험 요인 그래서 제가 에스더블유오티를 나름대로 해보니까 황교안에 강점은 뭐냐 하면 태극기 플러스 기독교 우파 이게 있고요",
  "쁠라스 그다음에 개인적으로 중후함 그 보이스 김성경 앵커는 이낙연 목소리랑 황교안 목소리랑 어떤 게 좀 나아요?  아니 저는 지금 생각해보고 있어요",
  "어~ 목소리 자체만으로 봤을 때 보이스 칼라만으로는 황교안 전 총리가 조금 더 낫다고 봅니다마는 음~ 아~ 황교안 그 전 총리 목소리에 반한 어~ 그런 여성분들을 제가 주변에서 많이 봤습니다",
  "그다음에 이제 그 더블유 약점은 뭐냐면요",
  "공안통이다 탄핵 총리다 군 면제다 확장성이 좀 약하다",
  "이런 게 좀 약점일 것 같고요",
  "그런데 기회 요인이 뭐냐 하면 지금 그 지방 선거 대패 이후에 자유 한국당이 사실상 무주공산이에요",
  "무주공산인데다가 굶은 지가 오래됐잖아요. 이 당이 그러니까 근데 이제 이 당에 특질이 풍찬노숙을 장기간 해본 적이 없거든요",
  "그러다 보니까 좀 배고픔에 좀 약해요",
  "그러니까 뭔가 누군가가 빨리 와서 이 괴로운 상황을 빨리 종식시켜줬으면 하는 그런 점에서 메시아 주의라는 게 좀 있는데 예",
  "무주공산에 메시아 주의를 얻고 그 거의 무혈입성하는 이런 게 이제 기회에 요인이고요",
  "앞으로 이제 위험 요인이 뭐냐면 네거키브 공세가 이제 본격화될 거다",
  "아~ 이게 네거티브 공사를 얼마만큼 효과적으로 버텨낼 수 있는 그런 내공과 과연 맷집이 있겠는가",
  "그다음에 이제 본인은 통합화 그 말은 다 맞죠",
  "그런데 그걸 위한 구체적인 자기 청사진이랄까 뭐 이런 걸 과연 얼마만큼 내놓고  그 설득을 시킬 수 있을 것인가 하는 점들이 좀 위험 요인이라고 봅니다",
  "나는 황교안 전 총리 이제 얼마 안 있으면 결판이 나겠지만 당을 장악하냐 마냐까지 와 있는 황교안 총리에 대해서 민주당에 오히려 충고를 하고 싶어요",
  "자꾸 황 총리에 그 인제 흠집을 얘길 해요",
  "군 면제 문제 아들에 또 이 일종에 혜택받은 보직 문제라든지 또 뭐 또 몇 가지 더 있더라고요",
  "그런데 그거 얘기 안 해도 돼요",
  "알 만큼 알려졌고 그렇게 생각해요",
  "그래서 황나땡이라는 말이 민주당 쪽에서는 나왔다면서요",
  "황교안이 나와주면 땡큐다",
  "또 황나땡인데 제가 최근에 개인적으로 민주당 쪽 이게 무슨 이제 전략통 이렇게 개인적으로 의견을 나눠봤더니 아주 재미있는 얘기를 해요",
  "한 가지는 그러니까 황나땡 맞다",
  "아~ 황나땡 맞는데 황교안에 대한 공격 개시 시점은 일단 당 대표가 되고 난 이후다",
  "그런데 인제 황교안 총리가 대권으로 가느냐 하는 부분을 저는 생각해보면은 왜 대권 후보로서 잠재적으로 있다가 대선 경선 때 나오면 될 일이지 왜 당 대표를 할려고 하느냐라고 생각을 해 보니까 과거 사례가 있더라고요",
  "바로 문재인 대통령 그거예요",
  "그럼 문재인 대통령이 일단 당에 후보가 돼야 되기 때문에 일단 당을 장악해야 된다",
  "그래서 당시에 문재인 대통령이 절대 당 대표 그 나오면 안 된다라고 그러고 대선 후보로 가야 된다라고 하는 안철수 문재인 계속 견제해야 된다 했는데도 불구하고 결국에 당 나와 가지고 박지원 당시 원내 대표가 아슬아슬하게 떨어졌잖습니까? 그래서 이번 황교안 총리가 대권으로 가기 위해서 당 대표로 일부러 이렇게 코스를 정한 게 아닌가 하는 생각이 드는데 그러면 뭐가 달라지냐 왜 황교안이냐가 있어야 돼요",
  "반문연대로만 안 되는 거고 보수 대통합으로만 안 되는 거예요",
  "아~ 보수 대통합은 오세훈 시장이는 해도 되고 홍준표는 대표가 해도 되고 정운택 대표가 해도 되고 누구나 보수 대통합은 할 수가 있는 거예요",
  "왜 황교안밖에 보수 대통합을 할 수가 없느냐 대한민국을 어떻게 이끌어갈 것인가라는 그것을 보여줘야 된다는 거예요",
  "황교안 총리 요즘 다니시는 거 보면은요",
  "통진당을 누가 해산했습니까 이 한마디만 하고 다니시더라고요",
  "근데 이제 그럼에도 불구하고 황교안 전 총리가 대권 후보로서에 그 반전은 전 충분히 있을 수 있다고 봅니다",
  "상대 후보들이 그니까 한국당 내에 대선 후보들이 황교안 총리보다 더 못할 경우에는 황교안 총리가 대선 후보로 충분히 선출될 수도 있다",
  "적어도 한국당 내에서는 우리가 늘 우리 정치 현장에서 봤잖습니까? 상대 손님 실수로 우리가 이거 성공하지 사실은 내가 잘나서 성공한 사례가 굉장히 드물어요",
  "이런 것도 그런데 우리 대선 얘기하긴 너무 이르고요",
  "왜냐하면 내년 사월에 총선이 있기 때문에  예",
  "총선에서 각 정치 세력들이 어떠한 성적표를 손에 쥐는가에 따라서 대선 하고 싶어도 도전 자체가 불가능한 경우도 네",
  "많이 발생할 거라고 봐요",
  "제가 중간에 토를 달게요",
  "그런데 대선을 지금 얘기하는 거는 대선을 얘기하는 게 아니라 대선급으로 부각된 인물이 존재하는 정당이래야 총선에서 이길 수 있기 때문에 그런 거예요",
  "그래서 그런데 예를 들어서 아~ 자유 한국당이 이월 이십칠일 전대를 통해서 이른바 황교안 대표 체제가 등장을 한다",
  "그럼 이 황교안 호가 내년 사월 총선에서 어떠한 성적표를 얻을 것인가 문재인 대통령이 이낙연 총리를 언제 풀어줄 것인가 예",
  "풀어준다면 이분이 어디로 갈 것인가 내년 사월 총선에 종로로 나올 것인가 그러면 황교안도 종로로 나온다",
  "거기서 한번 맞장 떠 보자 뭐 이렇게 될 수도 있고 뭐 여러 가지 시나리오가 있는데 중요한 건 황교안 대표 체제에서 총선 성적표가 초라하게 나왔다",
  "그럼 뭐 대선 후보로서는 아주 치명적 상처를 입게 되는 거죠",
  "그런데 지금 청와대 내에서 말야 심지어 피케이 벨트가 위험하다",
  "조국 등판론까지 나오는 거 아닙니까? 그러니까 문재인 대통령이 본인이 암만 뭐 그게 아니라고 할지라도 제가 볼 때는 남은 임기에 있어서 가장 중요한 정치적 그 일정은 내년 총선입니다",
  "내년 총선을 일정 수준 이상으로 못 해내면은 이건 걷잡을 수 없다",
  "그러니까 거기에 총력전을 할 거다",
  "그런 점에서 황교안 호가 과연 뭐를 해낼 수 있겠는가 그게 저는 관건이라고 봐요",
  "야당 내 또 다른 대선 주자인 홍준표 전 대표도 당권 경쟁에 뛰어들면서 지지를 호소하고 나서는데요",
  "자 홍 전 대표 이분은 뭐 저희 강적들에서 많이 얘기를 언급을 했습니다마는 어떤 인물인지 한번 다시 한번 정리해보죠",
  "사십일년생 이명박의 이야기를 보면서 자서전 이야기를 보면 이렇게 불쌍한 사람이 있나란 생각이 들거든요. 실제로 그런데 오십사년생 홍준표에 이야기도 들어보면은 굉장히 입지전적인 부분이 많습니다",
  "오십사년도에 경남 창녕에서 이제 태어나 가지고 가난한 집에 빚쟁이한테 시달리면서 성장을 했습니다",
  "그 다음에 군에 들어갔는데 체중 미달로 인제 일병 제대를 했어요. 단기 사병으로 고대 법대 들어갔는데 사법 시험을 보는데 여러 번 낙방하고 그래서 그 검사 시절에 이제 활동한 걸 보면 지금에 홍준표 대표에 모습과는 상당히 좀 차이가 있는 그런 어쨌든 모래 시계 검사로 인제 알려진 그런 이미지가 상당히 있었고요",
  "정계 입문을 와이에스한테 부름 받아서 신한국당에 그 당시 입당해서 선거에 나가게 되죠",
  "이분이 사실 대표를 지금까지 두 번이나 지냈습니다",
  "한나라당에서 자유 한국당에서 그런데 두 번 다 도중에 선거를 앞두고 낙마를 하게 됩니다",
  "사실 이 홍준표 대표에 이미지는 이천십이년 전 그러니까 박근혜 대통령 등장 이전과 이후가 너무나도 극명하게 갈립니다",
  "그전까지는 여당 내 독고다이라는 표현이 이제 알려져 있는 소신 있는 정치인 이미지에서 뭔가 좀 막말형 정치인같이 이렇게 이미지 그러니까 제사에서 네",
  "막말꾼으로 확 바뀌는  홍준표 대표에 이런 과격한 어법 같은 경우에는 사실 대표가 되기 전에도 계속 있었거든요? 이분은 사실 걸쭉한 걸로 유명했는데 대표가 된 자리에서도 그걸 스타일을 변화시키지 못했다",
  "저는 기억났던 게 제가 정치하면서 처음 입문했을 때 이천십이년에 가장 먼저 했던 게 뭐냐면은 제가 들어오자마자 디데이하는데 돈 봉투 사건이란 게 터졌어요",
  "그때 대표가 직전 대표가 누구였냐면 홍준표 대표였거든요? 그래 가지고 기자들이 그 고승덕 의원한테 혹시 돈 준 사람이 홍준표 대표입니까 그랬더니만은 고승덕 의원님이 좀 그때 아리까리한 말을 했나 봐요",
  "홍준표 대표가 아니라고 말할 수 없다. 뭐 이런 식으로  그래 가지고 기자들이 또 인제 홍준표 대표한테 가가지고 홍준표 대표가 아니라고 말할 수 없다는데요 그랬더니만은 저는 그때 마침 복도를 옆에 그냥 가방 메고 지나가고 있었는데 고승덕 이놈이 아니야 이렇게 하고 크게 소리지르는 게 전 들린 거예요",
  "그러니까 저는 그거 들으면서 처음에 아씨 막말 사건 아니야 야 이렇게 얘기했는데 기자들이 다 용인을 하고 있었던 상황이었어요",
  "음~ 그런데 이제 대표 돼서도 그걸 하니까 연설하는 자리에서 이렇게 하다 보니까 바로 이제 막말 이미지가 생겨 버린 거죠",
  "그런데 정청래는 공갈 치지 마 한마디 했다가 컷 오프까지 당하는 사람이 사퇴거든요? 정치도 그렇게 어려운데 아니 홍 대표는 반면 뭐 이대 기집에서부터 뭐 국회 특활비 받아다가 집사람 생활비 줬어어부터 기억하면  도저히 도저히 존립을 할 수가 없는 그게 왜 막말이여 자백이지 어 말투성이 행동투성인데도 그게 어떻게 이 사람만 범행 일체를 자백한 거지 왜 그거를 막말이라고 어떻게 이 사람은 예외 지역이고  이렇게 자유로울 수 있느냐 조금 어이가 없을 때가 많아요",
  "아니 그런데 이제 감동은 준 부분도 있었어요",
  "홍준표 전 대표가 불안불안하다",
  "그 새마을 성공 사례였잖아요",
  "이를 테면 정말 없는 집에서 예",
  "개천에서 용 난다고 사법 고시를 통해서 오기까지 그전에 홍준표 전 대표가 대통령 후본가 당 대표로 뽑혀가지고 그 코가 찡하게 한 연설이 있었어요",
  "많은 사람들 울먹거렸다고 그런 감동도 나름대로 있는데 자기 표현하는 게 너무 자기 과신적이고 검사 생활을 오래하고 이렇게 하다 보니까 좀 그 어떤 스타일이 그렇게 돼서 지금 국민들한테 어필을 못하고 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "근데 이제 출마에 변이 좀 약하다는 거죠",
  "자기는 대표 나갈 생각이 없었는데 저 황 뭐가 나오니까 이게 무슨 도로 탄핵당 도로 병역 비리당 도로 무슨 뭐가 될 것 같으니까 자기가 나왔다",
  "그런데  내가 뭘 하겠다 하는 그게 아니고 남 때문에 내가 불가피하게 나올 수밖에 없었다 하는 거는 좀 대중적 설득력에 있어서 좀 약할 수밖에 없는 그게 있죠",
  "음~ 자 야권에 또 다른 대권 주자인 오세훈 전 시장도 당 대표 출마를 공식화했는데요",
  "자 오 전 시장에 경쟁력은 어떻게 평가들 하시나요? 지금으로서는 까 까마귀가 한 마리 지금 지나간 것 같은데 강력한 지지 기반이 없죠",
  "그런데 오세훈 유승민 뭐 이런 과에 사람들이 박근혜 이후에 설계가 돼서 주류 당원을 많이 끌어안고 있었으면 아마 보수 집권이 계속 됐을 거예요",
  "갑쌤이 핵무장론을 좋아하시는구나 아~ 그건 진짜 실수한 거지 아니 그게 예",
  "오세훈 씨가 뭐 좀 세게 해볼래다가 네",
  "지금 엇박자 난 거야 그러다 이제 아마 아마 지울 거야",
  "분명히 지울 거라고 아이 근데 오세훈 정도로서는 지금에 보수 정당을 지형 통합을 해서 저~ 선거까지 이끌어가기는 아마 역부족이가 아니겠는가 저는 오세훈 전 시장이 그 당 대표 후보로서 어~ 좀 약점이라고 생각하면은 인제 그 전부 다 황교안 홍준표 두 분이 보수에 본류를 가지고 서로 경쟁하고 있잖아요",
  "그런데 그 와중에 나머지 합리적 보수를 가지고 자처하는데 그게 얼마나 투표에 도움이 될까 하는 생각이 들어요",
  "그러니까 과거에 보면은요",
  "그 김종필 총리가 팔십년 쿠데타 이후에 이렇게 돼서 다시 복귀했을 때 우리가 그 대학가에서 이제 유신 잔당이라고 막 했지 않습니까? xxxx 물러나라 어~ 김종필 유신 잔당이라 그랬는데 그때 제이피가 뭐라 했어요",
  "나 유신 본당이라 했어요",
  "이런 결기 이게 이게 쉬 쉽게 우리 말로 하면 깡 예",
  "그다음에 자기에 확실한 스탠스 이게 있어야 되는데 보수 내에서의 스탠스를 사실은 황교안 홍준표 두 분한테 뺏기고 있지 않나 합리적 보수라는 게 얼마나 사실은 그 되겠습니까 하는 생각이 듭니다",
  "저는 자 총선을 앞두고 유승민 안철수 전 대표에 복귀설이 나오고 있는데 두 사람에 복귀 시점 언제가 될 거라고 보시나요? 이런 거 이준석 최고가 제일 잘 아실 거 아니에요? 안철수 전 대표는 잘 모르시지만 안철수 전 대표는 어~ 한동안 안 돌아올 거고요",
  "이제 유승민 저희가 확인한 바에 따르면은 네",
  "유승민 그리고 그랬으면 좋겠고요",
  "그리고 유승민 대표 같은 경우에는 이제 지방 선거 끝나고 한 육 개월 정도 인제 의정 활동을 하지만은 xxxx하고 당 내에는 좀 거리를 뒀었는데 이번에 이월 팔일날 이제 바른 미래당 연찬회에 참석해 가지고 이야기를 했으니까 저는 근데 민 최고 위원 계서서 되게 좀 부담스럽긴 하지만은 민주 평화당과 연대를 하자는 이야기가 이제 나와가지고 그게 당 내 좀 불씨가 좀 강하게 일 것 같은데 그 상황이 전개되면 유승민 대표는 결단을 할 수밖에 없는 상황이 되거든요",
  "그렇기 때문에 아마 당 내에서 이것 때문에 저희 당이 혼란이 좀 있을 걸로 아니 그런데 민주당 정부가 한 기나 두 기는 갑니다. 대선에서 지금 시민 사회 동향으로 봤을 때는 이게 뭐 뭐 뒤집어지기 전에는 가는데 적어도 어~ 지금처럼 극명하게 두 당으로 지형이 갈라져 있는 건 좋지 않거든요",
  "특히나 민주당이 지배 정당이 되려는 꿈이 있다면 지금이야 보수 세력으로 구분되는 사람들 중에 상당 자원을 합해야 돼요",
  "그랬을 때 유승민 총리 정도는 참 생각해보기 좋습니다",
  "그분이 안보가 너무 강경론인 면은 있지만 큰 틀에서 봤을 때는 어~ 뜻을 같이 할 수 있는 그런 인저 인재거든요",
  "그래서 저는 문재인 정부나 그다음 정부에서 영입해서 아주 주요한 인재로 활용할 수 있는 그런 인물이라고 생각이 듭니다",
  "그런데 제가 보기에는 거의 뭐 아주 보내버리시는구나",
  "아니 이건 진짜  민주당에 유력 대선 후보들에게 악재가 터지면서 여권에 내부 대선 지형이 요동치고 있는데요",
  "시작은 안희정 전 지사였죠",
  "정치권 재기는 힘들 것이라는 평가가 지배적인 것 같은데 자 어떻게 어떤 의견들을 갖고 계시나요? 네",
  "아무도 얘길 안 하네  왜 대답을 너무 당연해서 얘길 못 드린 거예요",
  "그런데 저는 이제 우리가 흔히 하는 말로 네",
  "왜 엿장수 아저씨가 이렇게 찰칵찰칵할 때 일 분에 몇 회하는 걸로 아십니까? 네",
  "그 엿장수 마음대로 합니다",
  "그런데 이 엿장수 마음대로보다 더 마음대로 하는 게 판사 마음대로예요",
  "이게 판사는 법과 양심에 따라서 재판을 하면 되는 거거든요? 그렇지만은 제가 생각할 적에는 어떤 일이든지간에 이 재판에 결과에 대해서는 안희정 지사가 책임을 질 수밖에 없는데 누가 재기한다고 생각할 수가 있겠어요",
  "우리 여 갑수 선생님 방금 말씀하셨지만은 안희정 지사가 재기할 수 있겠습니까? 정말 그런데 우리 지금 민 최고 위원 말씀 중에 그 엿장수 말씀은 그거 조금 좀 위험한 발언이에요",
  "그니까 엿장수야 뭐 마음대로 이렇게 가위질하면 되는데 판사가 그렇게 한다는 건 왜냐하면 우리는 이 양형 기준이라는 게 있어요",
  "경우에는 이게 최소 몇 년부터 뭐 저 가장 길면 몇 년 근데 양형 기준으로 봐도 좀 과한 어떤 판결이었다면 이렇게 얘기할 순 있어요",
  "그런데 그 양형 기준이 있기 때문에 우리 판사 유무죄 판단 유무죄 판단 아니 민영삼 의원 말을 그렇게 못 알아듣수? 나는 충분히 알아듣겠던데  동일한 사안이 어떤 판사에 의하면 무죄도 되고 어떤 사람이 되면 법정 구속도 된다 그말 아니오",
  "그니까 만약에 안 지사가 어~ 만약에 위력에 의한 거다 거면 거의 용납받기 어렵죠",
  "그걸 용서해줄 수 있는 사회는 지구상에 없습니다",
  "근데 그게 아니라 어~ 음~ 해석에 여지가 있는 둘에 그 불륜 문제다",
  "그에 사회적 활동까지 정치적으로는 모르지만 사회적 활동까지를 다 막아버릴 순 없다",
  "인생에서 실패한 과정이고 그에 실수이지만 그게 그가 모든 것을 해선 아이 안 된다라는 그런 정언 명령일 수는 없다고 생각해요",
  "안희정 지사가 지금 네",
  "대법원 판결이 남았지 않습니까? 네",
  "그러기 때문에 법원에서는 다시 이게 증거에 그 효력을 보고 대법원에서 다시 뒤집힐 수도 가능성도 이 없진 않아요",
  "그렇지만은 대법원에서 설사 무죄가 무죄 취지로 파기 환송이 되더라도 정치적으로는 안희정 지사가 힘들다라는 취지에 제 말씀이죠",
  "지난 선거에서 지역 주의 벽을 뚫고 차기 대권 주자로 뛰어오른 김경수 경남 지사도 구속되면서 정치 생명에 위기를 맞았는데요",
  "친문 xx으로 불리는 김 지사에 재기 가능성 이 부분은 또 어떻게 보시나요? 그런데 아시다시피 이제 김경수 지사는 민주당 간판으로는 이제 경남에서 최초로 어~ 도지사에 당선되었고 그래서 이제 친문에 아주 간판 스타로 이렇게 등극한 지 칠 개월 만에 또 이렇게 급전직하하는 정치적 위기에 직면을 했는데요",
  "그러니까 노무현에 마지막 비서관이다 그다음에 문재인에 복심이다 이래 갖고 두 분하고 아주 가까운 사이 이렇게 알려져 있는데 문재인 대통령이 김경수 지사에게 한 얘기 중에서 저는 이게 그냥 확 꽂히던데 내 영혼까지 아는 사람이다 이런 표현을 썼더라고 음~ 그러니까 이런 표현은 암만 친해도  부부 간에도 이런 표현은 잘 안 쓰거든요",
  "내 영혼까지 아는 사람이다 그러면 얼마만큼 그 인간적 신뢰도라든가 이게 깊을까 그런 생각이 드는데 여하튼 이제 김경수 지사가 지금 일심이 확정되면 이제 본인은 이제 정치적으로 십년 동안 활동을 못하게 되고 그 경남 도지사 선거는 보궐 선거로 가는데 개인에 어떤 불행에 차원이 아니라 결국 이제 에~ 문재인 정부 탄생에 어떤 정당성에 흠결이 있었던 거 아니냐 하자가 있었던 거 아니냐 이렇게까지 좀 비화될 수도 있는 문제로 번지고 있습니다",
  "저는 김경수 지사 건 같은 경우에는 김경수 지사가 선거 출마하기 전에 모습이 기억나요",
  "김경수 지사가 출마 결심을 하는 기자 회견 직전까지 안 한다는 기사가 나왔어요",
  "그리고 나와서 한다고 했는데 표정이 밝지가 않았어요",
  "음~ 이제 많은 사람들은 그 이유를 아마 알 것 같고요",
  "그러면 그 전에 한 이틀 동안에 사이에 이 드루킹 건으로 갖고 이제 민주당 내부에서 분명히 민주당 지도부에서 여러 말이 오갔을 것이다",
  "김경수 지사 입장에서는 우리가 법적으로 보니까 이게 이 결과가 이렇게 나왔지만은 이미 그 시점에 김경수 지사는 본인이 한 걸 알고 있잖아요",
  "본인이 행동한 사람이니까 그 상황 속에 선거에 나가긴 어려웠을 텐데 그러면은 그 흔들리던 김경수 지사에 마음을 바로잡아서 그 기자들 앞에 세운 게 누구냐 저는 분명히 이것도 정치적 책임을 져야 될 부분이 있다고 보는 거예요",
  "친노 핵심이란 말이 네",
  "사실은 좀 불편합니다",
  "그니까 노무현 문재인 대통령을 잇는 이제 용어가 운명이에요",
  "운명이다 운명 두 권에 책 제목으로 그런데 이 이 운명이란 게 굉장히 비극적 운명입니다",
  "그리고 한 사람에 죽음이 있었고 그다음에 고난이 있었고 그런데 그 운명을 이어간다는 의미로 생각한다면 김경수도 사실은 두 분 전직 대통령 때문에 어쩌면 국회 의원이나 경기 경남 지사가 됐을지도 몰라요",
  "문재인 사람이 아니었으면 이게 유죄가 나릴 내릴 만한 일이었던가 이렇게 생각을 하거든요",
  "본인이 본인이 끝끝내 하고 싶은 말이 있을 거라고 생각을 해요",
  "범의를 갖고 이렇게 여론 조작에 참여하지 않았다는 말은 끝끝내 하고 싶을 것 같습니다",
  "갑쌤 그 지금 말씀하신 모든 뭐 운명 이런 거는요",
  "친노 친문 지지자들이 자기들이 갖고 있는 무슨 그 자기들만에 약간 감동에 세계 이런 거고요",
  "일반 국민들이 봤을 때 이성적으로 봤을 때 예를 들어 법적으로 다툼이 됐던 부분이 어딥니까? 그 산채라고 하는 곳에 가가지고 내가 시연을 봤느냐 안 봤느냐  이건 김경수 지사가 아무리 감성으로 얘기한다 하더라도 나는 갔는지 안 갔는지 알고 뭐 선거 전에 뛰어든 거예요",
  "산채가 시연을 보고 그거로 인해가지고 하게 됐다는 거 이제 다 드러났잖아요",
  "십일월 구일날 갔고 십이월부터 여론 조작이 있었다는 게 나왔는데 저는 그 상황 속에서 김경수 지사가 분명히 상의를 했을 것이고 거기에 대해서 민주당 지도부가 책임져야 되는 것이고 저는 또 한 가지 뭐가 있냐면은 이 김경수 지사에 행위로 인해가지고 그 당시 선거에 보면은 그 지방 선거 보궐 선거 같이 치러졌는데 그때 상당히 핵심적인 정치적 사안이 이거였어요",
  "근데 이거에 대해서 사실상에 거짓말을 함으로 인해가지고 지방 선거와 보궐 선거 전반에 아주 큰 영향을 끼치게 된 거예요",
  "그 경남 지사 선거 하나가 그렇기 때문에 저는 이거는 국민들한테 굉장히 겸허하게 받아들이고 이제 접근해야 되는 것인데 그런데 경남 지사 선거 때가 아니고 이제 대선 때였고 유죄 받았어요",
  "그리고 이제 제 다툼이 있어 이심 때 어떻게 결론내릴진 몰라 예",
  "그런데 승복할 수 없다는 얘길 하는 거예요",
  "근데 아까 이제 갑쌤 얘기 중에 문재인에 사람이었기 때문에 유죄 보통 사람 같으면 무죄로 끝났을 것이 유죄 그 대단히 문제 있는 발언이고요",
  "어느 시절인데 서슬이 퍼런 시절에 대통령에 최측근 나에 영혼까지 아는 사람에게 과 감히 어떻게 이렇게 징역형을 쉽게 때릴 수 있겠습니까? 그런데 이 최근에 보면 여론 조사가 굉장히 재미있는 여론 조사가 나왔는데 김경수 판결에 대해서 물어봤더니요",
  "구속 판결이 적절했다 사십육 퍼센트 과도했다가 삼십육 퍼센트 십 퍼센트나 판결에 대한 우호적 여론이 더 많습니다",
  "이게 뭐를 얘기하고 있는지를 좀 잘 봐야 된다",
  "그런데 저는 이렇게 봐요",
  "이게 일심 판결이잖아요",
  "지금 이게 하고 있는 행위를 보니까요",
  "법으로 얘기해야 돼요",
  "법리 다툼을 하는 거지 재판 투쟁이란 건요",
  "근데 이거를 무슨 뭐 사법 적폐 세력에 뭐 조직적 준동이다 뭐 양승태 구속에 대한 보복성 판결이다 이런 식에 정치 공격을 하면요",
  "이심 재판도가 어디로 될런지는 몰라도요",
  "오히려 이게 그런 식에 접촉이 자충수가 될 수도 있겠다",
  "저는 이제 김경수 지사에 대한 재판 부분과 또 김경수 지사가 재판까지 받게 된 그동안에 그 대선에서 행동 두 가지를 나누서 먼저 말씀을 드리고 싶은데요",
  "김경수 지사를 포함한 우리가 흔히 이제 친노 친문 세력이라 하지 않습니까? 늘 저는 다이아몬드 같은 존재라고 저는 평가를 해왔어요",
  "다이아몬드요? 다이아몬드는 왜 다이아몬드냐면 자기는 빛나요",
  "에~ 빛나고 아름다운 보석이지만은 그 다이아몬드는 움직일 때마다 다른 여기 보석들에게 상처를 줘요",
  "그런 의미에서 저는 그 다이아몬드 같은 집단이라고 늘 그 평가를 해왔는데 김경수 의원이 지사가 그 대선을 치르면서 드루킹과 그 실정법에 위반되고 아니 유무죄를 떠나서 그 행동 하나만으로도 많은 국민들이 지난 대선 과정에서 상당히 그 편법을 동원해서 했구나라는 생각을 갖는 거예요",
  "음~ 뭐 자기를 지지하지 않은 세력들을 이기기 위해서 얼마나 큰 상처를 주고 얼마나 편법을 했냐는 겁니다",
  "말하자면은 거기서 드루킹이 퍼 나르고 뭐 했던 것이 아무리 적법하다 하더라도 거기서 그 xxx으로 날라간 박기문 후보나 어~ 또 뭐 뭘로 날아간 안철수 후보나 얼마나 지금 돌이킬 수 없게 돼 있잖아요. 이를 테면은 그런 것들에 대한 정치적 책임이라 그럴까요? 이런 것은 저는 국민들이 다음 선거에서 해준다고 봅니다",
  "그다음에 판단에 대해서는요",
  "민주당 정말 이러면 안 되죠",
  "민주당이 자기들이 집권 여당 아닙니까? 삼권 분립은요",
  "기본이에요. 기본 네",
  "아무리 자기들 간에 맞지 않은 김경수 지사에 대한 유죄 판결이 나왔다 하더라도 현실적으로 무죄 추정에 원칙해서 대법원까지는 다 무죄 추정에 원칙에 의해서 자기들이 행동하면 되는 거예요",
  "그런데 그 판사를 갖다가 무슨 그 말씀 맞는데 무슨 무슨 판사라 해가지고 뭐 뭐 탄핵하자 어쩌자",
  "아니 그 말씀 맞아요",
  "그런데 그 말이 됩니까 그게 잠깐 이제 딴 얘기 좀 합시다",
  "그 신지호 박사가 어둠에 세력으로 전향하기 전에 운동할 때 예",
  "그때 갑쌤이 어둠에 세력이지 뭐 그걸 남한테 아니 아니 들어봐 들어봐  그런데 시국 재판들 잠깐만 이거는 그러면 친 시청자분들이 헷갈릴 수 있어요",
  "지금  어디가 어둠에 자손이냐 그거죠 그냥 제 생각에 갑쌤이 어둠에 세력이 맨날 지하에서 살잖아요",
  "그거 왜 저 얘기는 어떻게 들었냐면 제가 자유 광명에 세계로 왔을 때 그렇게 얘기하는 거예요",
  "뭐 그럴 테면 그렇게 말하고 어~ 네네",
  "근데 그런데 보수로 왔을 때 네",
  "뭐 얘기로 그렇게 가야죠",
  "전향했을 때 네네네",
  "운동할 때 어~ 다녔죠",
  "독재 정권 시절에 판사들에 모습이 어떠했는가 그다음에 그 이후 직장인 판사들이 어떻게 처신해왔는가 그걸 완연히 보고 있는데 그런 케이스가 있긴 있어 의회는 충분히 공격받고 있고 행정부도 충분히 공격받고 있는데 갑자기 사법부는 신성에 영역이다? 나 도저히 도저히 용납이 안 됩니다",
  "갑쌤 그런데 저는 어떤 게 있냐면은 만약에 성창호 판사라는 분을 민주당이 개인적으로 공격하고 싶었으면은 조금 더 구체적인 정황들을 내놨어야 돼요",
  "이분에 판결이 편향되었다는 것을 양승태 대법관 때 어떤 직위를 지냈다 비서 판사를 지냈다는 것만으로 이제 공격을 하거든요? 적폐에 비서 판사를 지냈으면 그것도 적폐이다라는 간단한 논리를 만들어낸 건데 저는 이 논리대로라면요",
  "저는 이번 정부 자체가 굉장히 큰 위기에 빠지게 되는 게 박근혜 정부 시절에 청와대에서 경제 정세 담당했던 분이 홍남기 실장인데 지금 와서 그분이 대한민국에 경제부 총리예요",
  "양승태가 더 적폐입니까 아니면 박근혜가 더 적폐입니까? 이 논리가 뭐냐면은 앞으로 문재인 정부가 어떤 인사를 하든지 간에 대한민국에 절반은 버리고 시작하는 아주 비극적인 상황을 만들었다 이제 왜냐 박근혜 정부 때 어떤 공직을 지냈으면은 사람들이 그대로 물어볼 거 아닙니까? 그때 양승태에 비서 판사를 지낸 성창호 판사가 부적격자라고 민주당이 공격했기 때문에 이 사람은 왜 적격자냐고 할 텐데 뭐라 답할 겁니까? 사법부는 지금까지 너무나 개혁되지 않고 견제받지 않아서 어~ 한국에 사법부는요",
  "정말 고인물이었어요",
  "거기에 대해서 지금 문제 삼고 있는 거니까 그 법도 당연히 아니 그니까 그건 제가 김경수가 억울해서 예",
  "그 판사 문제 삼는 거는 공교롭게도 민주당이 너무 성급했고 비난받을 꺼리가 있지만 그래서 공격을 하면 받겠는데 그러면 사법부 판결에 대해서 이렇게 신성불가침하는 데 동의 못하겠다고요",
  "아니 제 저는 좀 분명히 이야기하는데 판결에 대해서는요",
  "이 나라가 법치 국가인 한 판결에 대해선 법리로서 그거를 바로 잡도록 노력을 해야지 다른 방법으로 에~ 이렇게 그 하면 굉장히 이건 이게 민주주의에 삼권 분립이 무너지고 또 민주 공화국에 기초가 에~ 부실해지는 건데 판결은 못 뒤집어요",
  "이제 이건 보자고요",
  "헌법 재판소 이건 또 법원하고 또 다른 이제 이 사법 기관이지만 거기서 통진당 의원 정당이다 해서 해산 결정을 내린 헌법 재판소와 박근혜 파면을 결정한 헌법 재판소는 멤버도 하나도 안 바뀌'었더라고요",
  "동일한 헌법 재판소입니다",
  "그런데 예를 들어서 지금 태극기 부대 이런 입장에서 보면은 통진당 해산 결정할 때는 아~ 최고다 이거야 헌법 재판소 네",
  "재판관들 최고 애국자고 그런데 박근혜 파면을 결정했을 때는 나쁜 엑스엑스 그때 헌법 재판소 해산하라 뭐 이랬어요",
  "그럼 이게 뭐냐고요",
  "성창호 판사에 내에서 박근혜 전 대통령한테 징역 팔년 내릴 때 있었잖아",
  "그때는 박수 치다가 김경수 징역 이년 남으니까 뭐 하는 행위는요",
  "그니까 저는 똑같다는 거예요. 이 양 케이스가 음~ 이거는 그야말로 전 법치 국가에 민주 시민으로서에 모습이 아니다라는 거예요",
  "그러니까 제가 아까 그 여당으로서 민주당이 저렇게 하면 안 된다고 했지만 한국당도 할 말 없어요",
  "자기들 그 재판 부탁하고 너 뭐 나오고 뭐 민주당에 서 모 의원 저 재판 부탁하고 다 해서 지금 근무지에서 딱 입닫고 있고 이 문제 좀 민주당이 실수한 거 나오니까 막 어~ 나와가지고 이렇게 하는데 할 말이 없습니다",
  "그래서 저는 그러면은 어~ 평화당은 괜찮아요? 열외죠. 뭐 평화당은  평화당은 할 말 없지 별로 별로 걸리시는 것도 없으시네 당장 떠오른 사람이 훅 있는데 내가 참는데  근데 이제 삼권 분립에 원칙이 여태까지 많이 훼손되고 사법부가 우리 갑 선생님 말씀하신 대로 흑역사가 분명히 있지 않습니까? 우리가 다 알잖습니까? 그런 것을 고쳐나가는 것이 중요한 일이지 네",
  "그리고 그런 사법부를 개혁해나가는 데서 제도를 어떻게 할 것인가에 갖다가 이 집권 세력이 고민해야지 자기 간에 안 맞는 판사 했다고 그냥 막 적폐 사범이라고 그래가지고 막 다해서 막 죽일 놈 살릴 놈 하면은 그런데 억울한데 말도 맞 말란 얘기냐고 그니까 저는 이 부분에 대해가지고 민주당이 좀 겸허해져야 된다라 생각하는 게 저는 이것 때문에 절대 선거 결과가 바뀌'었다고 생각하진 않아요",
  "이게 대거 불법 프레임이거든요? 하지만 그 당시에 그 다른 야당 후보들 지지했던 사람들 마음 속에는 그게 상처로 남아있다는 거예요",
  "민주당이 반성하라는 얘기에 대해서는 공감해요",
  "그니까 이익이 되면 뭐든지 하는 게 민주당이어서는 예",
  "앞으로도 계속 집권할 수 없으니까 네",
  "다만 이제 정황에 대한 이해를 좀 하자면 이게 어떻게 밝혀진지 우리 다 알잖아요",
  "추미아 대표가 그러니까요",
  "민주당을 공격한다고 했던 캐 보니까 드루킹이었어  그러니까 드루킹은 왜 이 짓을 했냐 했더니 이권 때문에 이래 이리 왔다 저리로 왔다 했어 어떻게 만나도 이렇게 더럽게 만났냐고  그러면 내 김경수가 원망스러운 거예요",
  "아무리 득이 되는 지자자여도 그 몰랐을까 물론 그런데 아~ 머리가 좋았는 분인데 아무튼 지금 민주당은 지금 국민들이나 야당에서 조금 더 높은 도덕적 기준을 적용하는 거에 대해서 억울해하면 안 된다고 생각해요",
  "거~ 맞어 왜냐하면 촛불 혁명으로 이렇게 그다음에 생긴 정권이기 때문에 어떤 그런 잣대를 가지고 비판하는 거에 대해서 너네는 더 심했잖아 이런 식에 얘기는 좀 너무 스스로에게 자충수가 되지 않을까요? 예를 들어서 내가 아나운서가 욕 한번 하면 난리 날 거예요",
  "그런데 욕을 입에 달고 사는 사람이 욕하는 거는 뭐 그러려니 하겠죠",
  "그게 민주당하고 자유 한국당 대비인 거죠? 아니 아니 갑자기 그게  갑쌤 그런데 딱 맞네 아이고 갑쌤 다르게 생각해보면요",
  "근데 저는 이제 좀 다른 측면에서 얘기하면 이 야당도 요번 그 일심 판결에 대해서는 좀 절제력을 발휘할 필요가 있다 이런 생각이 들어요",
  "아~ 그래요? 음~ 이게 어디까지나 일심이잖아요",
  "그러니까 홍준표 전 대표도 뭐 일심에서 그 성완종 예",
  "이제 다만 법정 구속만 면한 거죠",
  "그런데 이심에서 바뀌고 이제 대법원 가갖고 최종적으로 살아난 거 아닙니까? 그 김경수 지사한테도 그런 가능성은 열려 있다",
  "그러니까 지금 이걸 가지고 뭐 많이 확정된 것처럼 이러고 저러고 하는 건 문제고요",
  "이 이해찬 대표도요",
  "자기 살 깎아 먹는 건데요",
  "감히 탄핵 세력이 촛불 대통령을 뭐 뭐한다?  그러니까 댓글이 어떻게 달렸어요",
  "박근혜 그만두라고 내가 촛불 들었지 무슨 문재인 되라고 내가 촛불 든 거 아니다",
  "이런 댓글들이 쫙 달렸어요",
  "그런데 그게 상당히 일리 있는 거거든요? 왜냐하면 그 탄핵 그 한참 그 바람 불었을 때 여론 조사에 보면 국민 한 팔십퍼센트 정도가 박근혜 탄핵시켜야 된다",
  "찬성 여론이 팔십 퍼센트라고 치면은 문재인 대통령 득표율이 뭐냐고요",
  "절반 이상 사십일 퍼센트야 그러니까 그중에 팔십 중에 사십일이에요",
  "마치 그 팔십을 다 대표하는 것인 양 응~ 어디 뭐 감히 탄핵 세력이 우리를 이런 식에 어법을 이건 또 이제 자기 발등을 찍는 거다",
  "지난 대선을 앞두고 민주당 경선에서 당시 문재인 안희정 후보와 경쟁했던 이재명 지사도 재판을 받고 있는데요",
  "이재명 지사가 어떤 인물인지 분석을 좀 해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "이재명 현 경기 지사는 안동 사람이에요",
  "경상북도 안동이고 학력은 초등학교 졸업이 전부입니다",
  "가족이 이렇게 흩어지는 이런 일이 생겨서 어머니가 아~ 딸 아들 다섯 명 데리고 성남으로 이사를 했는데 지금 우리가 아는 성남하고는 전혀 다른 곳입니다",
  "광주 대단지 이주 지역으로서 그냥 우리나라에서 가장 빈민촌이라고 생각하시면 됩니다",
  "집이 형태가 제대로 돼 있지도 않은 그런 곳이에요",
  "에~ 물론 중고등학교 입학은 못하니까 엄마 손에 이끌려서 공장을 다니기 시작합니다",
  "대개는 육체 노동을 해야 되니까 별별 사고를 다 당해서 프레스에 팔이 찍히고 손에 아직도 고무 조각이 있고 후각 세포는 절반 이상이 상실이 됐고 팔 하나는 완전히 이렇게 돌아가서 장애 상태고 뭐 이런 얘기를 하는데 근데 이재명 지사가 지금까지 언급을 하는데 그게 괴로웠던 건 아니다",
  "몸은 뭐 힘들 수도 있는데 너무너무 맞았다",
  "매일 아침에 일과가 엎드려서 매 맞고 시작하다가 중간에 또 매 맞다가 퇴근 때 또 걸려 맞다 이런 일을 반복하니까 공부를 하면 자기도 거 작업 반장이 될 수 있겠구나",
  "그래서 공부를 하는데 직장과 검정고시를 병행을 해서 학력고사 전국 순위 삼천 등 안에 들었다는 거예요",
  "이 성적이면 서울대를 가는데 그 서울대조차도 그때 당시에 우리 시절에 십만 원 좀 넘는 학비인데 그 돈이 없었어요",
  "그래서 전체 장학금과 월 삼십만 원에 생활비 보조를 받으며 중앙대 법대 진학을 하고 사법고시 합격을 하고 에~ 본인은 연수원에서 검사를 악망을 했으나 인권 변호사 노무현이 그때 와서 강연을 했는데 야~ 내가 살아온 출신도 그렇고 내가 검사가 돼서 내 생각대로 일 절대로 못하겠구나 해서 인권 변호사에 길을 선택하게 됩니다",
  "그 후로 인권 변호사 활동을 하다가 정치에 투신하게 된 계기가 성남시에 제대로 된 종합 병원이 없어 갖고 시민들 서명 받아 갖고 시립 의료원 건립 운동을 했는데 시의회에서 사십구 초 만에 부결이 된 태어나서 그렇게 통곡을 한 게 처음이었대 이렇게 억울할 수가 그냥 사십구 초 만에 부결이 되는구나 해 갖고 그때부터 정치해야 되겠다",
  "그러고 민주당에 에~ 연결이 되는데 그 당시에 이제 정동영계라고 에~ 할 수 있죠",
  "그런데 계속 떨어집니다",
  "계속 떨어지다가 이천십년에 지방 선거에서 성남 시장에 당선되고 이후로는 스타 시장으로 쭉 올라옵니다",
  "왜 복지 시리즈를 계속 내면서 박근혜 정부에 가장 강력한 견제를 받아서 전국적인 화제가 돼 버려요",
  "결국은 촛불 정국이 있고 나서 민주당 쪽에 유력 대선 후보가 세 명 중에 하나가 되는 정도로 정치적으로 급부상을 하게 됩니다",
  "경기 지사 탈환도 뭐 십육년 만에 집 에~ 경기 지사 집 집권이고 상당히 어려운 일을 달성한 거고 현재도 그 와중에 있죠",
  "이 그 이재명 성남 시장이 할적에 정말 그 기가 막힌 정책들 아닙니까? 헐벗고 굶주리고 어려운 사람들을 위해서 실질적으로 가게 하는 거죠",
  "청년 배당 무상 교복 산후조리원 그다음에 가난한 집 그 여학생들에 그 생활 용품 막 이런 것들을 갖다가 착착착착 하니까 아~ 저 시장이 조금만 어~ 그 지방 자 기초 단체장인데 일을 너무 잘하는데 하다가 자꾸 이제 중앙 정부하고 이제 충돌되다 보니까 정책 복지 정책하고 충돌되다 보니까 자꾸 눌렀어요",
  "눌르다 보니까는 이재명 시장이 건물로 이렇게 커 가는 그런 과정에서 천구백육십칠년인가요? 칠대 때 칠대 국회 의원 선거 때 김대중 후보가 목포에 나왔는데 그때 당시에 김병삼이라는 그 후보를 박정희 대통령이 당선시키기 위해서 내려보내거든요",
  "그래서 김대중을 엄청 탄압하다 보니까 그때 그 박정희 대통령이 목포 내려와서 국무 회의까지 해가지고 김대중을 떨어트릴려고 했는데 거기서 목포 사람들이 김대중을 당선시켜가지고 엄청나게 커버를 하지 않습니까? 대 대선 후보로 일약 그랬더니 꼭 그런 비교되는 만큼은 아니지만은 어~ 아이러니칼하게 역설적으로 박근혜 대통령이 좀 그 효과를 좀 버텨준 그것이 있지 않나 하는 분석도 저는 해봅니다",
  "이 지사는 악재에도 차기 대권 주자 선호도 삼 위에 올랐습니다",
  "자 지지율에 변화가 없는 이유는 뭐라고 보시나요? 이재명 지사 같은 경우는 제가 판단할 적에는 이게 콘텐츠 부분에 있어서 상당히 유권자들 경기 도민들한테 벌써부터 평가를 받고 있지 않나 하는 생각이 들어요",
  "아~ 그 사차 산업에 의한 블록 체인 기술을 이용한 암호 화폐하고 네",
  "농민들에 어떤 복지를 위한 그런 정책을 하나 내놨는데 경기도에 농민들에게 기본 소득에 해당되는 정도에 돈을 이제 암호 화폐로 지급한다는 겁니다",
  "이를 테면은 가상 화폐로 그러면 이제 그 경기도 내에서 조용하게 현금처럼 사용할 수 있게끔 한다라는 이런 파격적인 정책들을 가지고 계속 이렇게 가다 보니까 여러 가지 악재가 있음에도 불구하고 기대치가 계속 무너지 않고 있다는 거죠",
  "아~ 아무튼 일은 잘하구나 음~ 일은 참 잘하는 놈이다 아니 잘하는 후보다",
  "지사다 이렇게 생각할 수도 있지 않나 하는 생각이 들어서 네",
  "이재명 지사가 지금까지 이뤄냈던 성과라고 하는 것들 아까 정책적으로 잘했다고 하는 것들 대부분은 성남 시장으로서 이룩할 수밖에 없었던 것들이에요. 보면은 이게 뭐냐면 지방 자치제 하에서 교부금을 따져보면은 불교부 단체라고 성남 같은 경우에는 자기가 돈을 인제 따로 받는 건 없고 내 돈으로 다 써도 되는 지자체거든요",
  "이게 다섯 개인가밖에 없어요",
  "그중에 한 개고 성남이 나머지 네 개 합친 것만큼이나 돈을 많이 가져가요",
  "재정 자립도가 높은 거죠? 그니까 재정 자립도가 애초에 가장 높은 곳들 중에 하나고 그런 곳들에서 돈을 어떻게 쓸까에 대한 고민이 있어서 아까 말했듯이 이재명 지사가 상당한 성취를 보여준 거죠",
  "이재명에 성취 성남 시장으로서의 성과를 아~ 거긴 돈이 많이 걷히는 곳이니까라고 생각하면 그 전임 시장들은 설명이 안 되는 거예요",
  "그니까 제가 선생님 갑쌤 제가 그런데 저는 한 가지만 부연하자면요",
  "그 성남이라는 곳 특성이라는 것이 최근에 은수미 시장이 이제 됐잖아요? 근데 은수미 시장이 최근에 가장 황당한 정책 내놨던 게 뭐냐면은 도서관에서 책 여섯 권 빌리면 이만 원 주겠다는 거잖아요",
  "그런데 이게 사실 애초에 이건 말이 안 되는 정책이지만은 이거를 말도 안 되는 상상도 할 수 있게 만드는 것이 성남에 재정 자립도예요",
  "그니까 저는 그거에 대해가지고 앞으로 이재명 지사가 실적을 보이는 데 있어서 경기도는 약간 다른 곳입니다",
  "근데 지금 친형 강제 입원 혐의로 재판을 앞두고 있는데 재판 결과는 어떻게 예상을 하시나요? 여기서 제일 큰 쟁점이 뭐였냐면 어~ 아무런 정신 병력이 없는 사람을 행동이 이상하다 시정에 방해가 된다 해서 강제 진단을 해서 입원시키려고 했다가 그니까 수사 기관들에 수사 내용과 재판부에 얘기였는데 그사이에 이제 그 증거가 나온 거죠",
  "이미 그 부인 돌아가신 이재선 씨에 부인이 진료를 했던 기록이 다 나왔어요",
  "강제 입원 사실은 강제 진단인데 그렇게 할려고까지 했던 그 행태들은 이미 소상히 나와 있습니다",
  "백화점에서 벌였던 거 시의회에서 벌인 난동들 등등 해서 저는 이렇게 생각을 해요",
  "이게 좋게 생각하면 인제 가족사고 넓혀 생각해도 시정 방해 행위인데 이 부분에 대한 판결은 상당히 낙관적으로 봅니다",
  "그러면 또 재판 또 마음에 안 들게 나오면 또  또 막 이거 비문이라 안 할라나 그때그때 달라요",
  "비문이라니까 안 한대 비문이라 안 할까요? 자 김경수 경남 지사 구속 이후 유시민 이시장이 다시 주목받고 있습니다",
  "유시민 이사장은 최근 차기 대권 후보 선호도에서 여권 일위를 기록했는데요",
  "근데 저는 그 이 이분이 그랬잖아요",
  "저 중앙 선관위에 자기 이름 빼달라고 공문 보내겠다고 근데  아니요",
  "아~ 거부됐어요? 네",
  "아~ 그런데 제가 이제 이게 정치라는 거 의지가 중요한데 본인이 이제 공식 선거에 출마하는 일은 내 인생에 없을 거다 이렇게 얘기했는데 이게 최근에 보면요",
  "이 그 썰전 하차할 때 그니까 정치로부터 멀어지려고 그랬는데 멀어지지는 못한다",
  "그래서 멀어지고 싶어서 썰전 그만둔다",
  "그런데 그거  그만두고 나서 노무현 재단에 이사장으로 취임을 하고  그다음에 훨씬 더 정치 색깔이 깊은 알릴레오를 만들어서 뭐 하고 그니까 이거 하나가 이미 식언이었다는 거지 유시민 씨는 진심이죠",
  "어둠에 유튜브만 보죠? 거 보내고 하면 갑쌤 하는 유튜브도 어둠에 유튜브예요",
  "제일 이상해 보면  저렇게 저 흑백 논리에 빠져  칼라 테레비가 나온 지가 언제인데 아직도 그런 흑백 테레비나 보고 있고 말야 진짜 우리가 생각해보면은 유시민에 대해가지고 기억하고 있는 것들 노무현 정부 시절에 보면요",
  "다들 가장 대표적으로 기억하는 게 뭐냐면 전여옥 의원이랑 이렇게 막 설전하고 이런 것들  그때 유시민 비토층이 늘어난 거예요",
  "그때 희대의 조류 노무현 정부에 대한 비토에 대해서 오히려 내가 말 잘한다고 해가지고 그걸 돌려보려고 했던 노력을 했기 때문에 거부층이 생긴 것이고  이번에 보면은 저는 유시민 장관이 친정부적인 발언을 이제 또다시 하기 시작했어요",
  "노골적으로 어용 지식인이라 선언한 다음에 최근에 젊은 세대가 가장 인제 좀 당황했던 표현 중에 하나 뭐였냐면은 뭐 이십대 지지율 떨어진다 그러니까  이거는 평소에 유시민이란 사람에 대해 기대하고 있던 지성에 비해가지고는 굉장히 저급한 분석이에요",
  "어떤 맥락에서 나왔든지 간에 그니까 이게 의미하는 게 뭐냐면은 유시민 장관은 정부를 옹호하는 입장에 섰을 때도 강력한 무기지만 대중적인 비토를 받게 돼 있고요",
  "정부를 공격하는 입장에 섰을 때는 쾌감을 주는 인사예요",
  "그런데 지금 상황에서 어용 지식인 선언한 상황 속에서 내려갈 일밖에 안 남았다",
  "문재인 정부와 함께 그거는 왜냐 공동 운명체를 선언했어요. 본인이 어용 지식인이라고 그런데 수긍 안 되는데 그리고 이 이제 이준석 씨 말에 전 한 표 공감하는 게 어찌 보면 지금 최정점에 찍은 건데 인제 저는 이분이 내공이 대단하다고 보는 게 우리가 돈 세탁했다는 얘기는 많이 들어봤어도 이미지 세탁에 성공했다는 얘기는 별로 못 들어봤거든요",
  "예를 들어서 갑쌤이 뭐 여기 꼬랑지 그 끊어낸다고 이미지 세탁 잘 안 되거든요",
  "왜 남에 머리를 갖고 어~ 내가 기분이 그게 임시 세탁이라는 거는 굉장히 어려워요",
  "사람이 자기 그 인성 캐릭터 이게 쉽게 안 바뀌'어요",
  "그니까 연기도 한두 번이지 근데 이제 유시민 이 지금 이사장에 경우에는 아주 성공적으로 좀 싸가지 없다에 대명사에서  뭔가 이제 뭐 자 그러면 굉장히 그 오픈 마인드로 두루두루 인제 그 품을 수 있는 이게 됐는데 지금부터는 다르다는 거죠",
  "정치 지형이 이제 아니 그러니까 오케이 예",
  "이준석 씨 얘기를 들으니까 예",
  "다 알 것 같은 얘기를 그냥 다시 한번 할게요",
  "유시민이 이미 젊은 층들에게는 내가 스터디하는 과정에서 한 번쯤 읽어야 될 굉장히 중요한 지식인이 돼 있는 상태였었어요",
  "그러다 이제 정치를 하는데 동아일보에 정치 칼럼을 쓰는데 이게 디제이는 절대 대통령이 없어 될 수 없다",
  "그래서 뼛속까지 디제이인 사람들에게 유시민은 일차 웬수가 되는 겁니다",
  "게다가 이제 노무현 후보가 후단협한테 시달리면서 후보 박탈 위기까지 노리자 모든 활동 중단하면서 투신을 해서 노무현 대통령 만들고 장관까지 오는 일련에 과정이 있었어요",
  "자 그러면 에~ 쭉 승승장구했어야 되는데 왜냐 이 사람은 기성 정당에 안 들어갈라고 그러는 겁니다",
  "처음 국회 의원 될 때도 면바지 이런 바지를 입고 쭉 나타나니까 왜 그렇게 이 튀고 이상하냐 이런 거였고 김영춘 장관이 한 유명한 말이 세상에 옳은 말을 이렇게 싸가지 없는 잉 말하  싸가지 없이 말하는 사람을 처음 본다 그랬어요",
  "그래서 정당 생활이 순탄치 못하고 당을 네 번 만들고 네 번 다 깨는 일이 벌어진 겁니다",
  "그 그 진정을 저는 의심치 않아요",
  "왜냐 새로운 정치를 막 하고 싶은 거예요",
  "저는 일반적으로 이런 젊은 사람 같은 경우에는 이런 경우가 있어요",
  "윤종신 씨가 예능으로 떠가지고 노래부르는 줄 아는 사람들이 있어요",
  "그런 것처럼 지금 유시민 장관도 마찬가지예요",
  "젊은 세대가 기억하는 거는 아까 말했던 좋은 책들 있잖아요? 예능에 뜨니까 매대에 다시 올라간 거예요",
  "그러니까 저는 이 부침에 이 오르락내리락을 봤을 때는 지금은 젊은 세대가 모르고 있던 과거에 유시민 장관에 그 내면을 이제 보고 확인하는 시기가 됐다",
  "특히 이번에 축구랑 롤 발언은 전 되게 심각했다 봐요",
  "제가 뭐 어~ 제가 보기에는 유시민 장관이 아무리 의지가 안 할려고 하더라도 친노 그룹에 친문 그룹에서 사람이 없다",
  "니가 나와야 되겠다",
  "경수도 다치고 누구도 다치고 우리가 재명이한테 줄 순 없다",
  "비노한테 줄 순 없다",
  "이렇게 할 경우에는 결국은 나올 수밖에 없지 않느냐 하는 저 상황론으로서 출마 가능성이 매우 높다",
  "이게 증발되는 거죠",
  "그게 운동권에서 그거 도구론이라고 그러잖아요",
  "그러니까 노무현 대통령이 했던 유명한 말 있잖아요",
  "나는 삼팔육에 도구가 되겠다",
  "니들이 나를 도구로 썼 그 써 다오",
  "그러니까 제 아무리 유시민이라도 지금 그런 상황에 가면 어~ 그거 따라갈 거야",
  "저는 그런데 이제 그 용도가 그게 아마 총리 역할이 아닐까란 생각을 하게 돼요",
  "왜냐면 노무현 대통령께서 나중에 정권 말기에 좀 방어를 해야 될 듯 싶었을 때 이해찬 총리 같은 깐깐한 이미지에 사람을 이제 썼던 것처럼 문재인 대통령도 분명히 그렇게 방어를 그러니까 뭐 감정적으로는 방어가 안 되고 논리적으로 방어해야 할 시점이 올 거예요. 보면은 그때 유시민 만한 카드가 어딨겠느냐 플러스 이번에만 대선 주자로 부각되느냐 직전에 치러진 여론 조사에도 지금 정도의 지지율은 있었어요. 보면 그 당시에 대한 부재론 속에서 친노에 항상 이제 제한이 없으면 네 자 정도의 후보 위치랑 갖고 있었거든요? 그렇기 때문에 저는 이번에 똑같은 위치다",
  "그니까 한 이등 정도에 위치해서 계속 뛰는 위치로는 가겠지만 친노는 확장성에 한계를 깨닫고 누군가가 차지할 것이다",
  "김경수는 실패하고 그 비슷한 사람 하나 만들고 갈 것이다",
  "자 이낙연 총리는 지난 가을부터 굳건히 여권 차기 대선 주자 기록해왔는데요",
  "여론 조사에서 차기 정치 지도자 적합도 한국에서 일위를 기록을 했고 기대가 있습니다",
  "소감이 어떠시죠? 좀 어리둥절합니다",
  "왜 그러는가 싶기도 하고요",
  "그리고 왜 이렇게 빨리 이런 조사를 하고 있을까 싶기도 합니다",
  "기분은 좋으시죠? 나쁠 것까지는 아닙니다마는 조금 조심스럽습니다",
  "이제 이낙연 총리는 이제 국회 의원 사선에 전남 도지사를 거쳐서 인제 국무 총리가 됐는데요",
  "사선 국회 의원 하는 동안 대변인은 무려 다섯 번씩이나 하게 됩니다",
  "그런데 굉장히 그 멘트가 간결하고 절제가 돼갖고 여러 사람으로부터 인제 호평을 받게 됩니다",
  "충분히 지적을 에~ 달게 수용합니다마는 그러나 지난 수년 동안의 국방비 증가율보다는 높은 수준입니다",
  "햇볕 정책도 동북아 균형자도 얻은 게 뭡니까? 핵과 미사일입니까? 어~ 지난 구년 동안 어~ 햇볕 정책이나 어~ 균형자론을 폐기한 정부가 있었습니다",
  "지나간 일을 따지고 싶진 않습니다",
  "현 정부는 현 상황에서 최선을 다하고 있다",
  "오죽하면 트럼프 대통령이 아베 총리와 통화하면서 한국이 대북 대화 구걸하는 거지 같다는 그런 기사가 나왔겠습니까? 네",
  "어~ 김성태 의원님이 한국 대통령보다 일본 총리를 더 신뢰하고 있다고 생각하진 않습니다",
  "더군다나 또 목소리도 좋잖아요? 네",
  "본인에 그 중저음에 네",
  "그다음에 인제 철저한 자기 관리로 또 유명한데 네",
  "아들이 인제 병역 면제 받으니까 이제 에~ 문제가 되니까 그 당시에 자기가 아들 군대 보내달라고 탄원서를 쓴 거 음~ 그러니까 이런 거 그다음에 또 인맥을 꼼꼼하게 챙기는 그에 이제 지역 사람들 만날 때 그 지역 그 막걸리를 꼭 그 밥상에다 올리는 그 정도로 이제 세밀하고 꼼꼼한 차기 대권 주자로 급부상하게 된 것 같습니다",
  "어~ 막걸리 부분에 대해서는 정말 일가견이 있으시더라고요",
  "그 저희 민주 평화당에 이제 당 대표 지도 최고 위원들을 그 총리 공간으로 불러서 지금 굉장히 사람 보폭을 넓혀가고 있는 것 같아요",
  "그래서 저녁 만찬하면서 인제 여러 가지 얘기도 하고 했는데 그때 이제 각 지역에 막걸리를 다 파악하고 있어가지고 어~ 그 그 최고 위원 그 국회 의원에 그 이야기하면 그 지역에 무슨 막걸리가 있죠 하면서 막걸리가 다 준비돼 있고 어~ 예",
  "그 정도로 인제 친화력을 본인이 막걸리로 도구로 해서 이렇게 하는 그런 측면이 있고요",
  "그런데 저는 개인적으로 이천이년 이천삼년 이낙연 대변인 그다음 민영삼 부대변인으로 근 일년 가까이 그래서 이낙연 총리에 대해서 잘 아는데 정말 그 친화력이라든지 요점 정리를 정말 잘해요",
  "음~ 윗분들이 알아먹기 쉽게 그래서 정대철 대변인께서 이낙연 비서 실장 외에는 뭐 그대로 프리 패스 했지만 노무현 대통령 심사도 이낙연 그 대변인이 손봐가지고 이렇게 갔는데 정말 말씀 잘해요",
  "그리고 좀 근데 인제 그 말씀을 하실 적에 요점을 잘하는데 좀 약자가 들을 적에는 좀 서운하고 아픈 얘기를 가끔씩 해요",
  "음~ 근데 이제 부대변인들이 그니까 어떤 사건이 터졌을 때 정리를 잘 못해요",
  "그러면은 이낙연 대변인이 동네 축구 하십니까 이래요",
  "음~ 그니까 그 얘기가 뭐냐면은 일은 안 하고 몰려다닌다는 거예요",
  "음~ 그 정도로 인제 그 쿡쿡 찝어서 하는데 듣는 부대변인들은 상당히 가슴 아프죠",
  "그런데 제가 굉장히 좋아하는 민주당계에 어떤 의원하고 어~ 전직 의원이죠? 어~ 만났는데 이런 저런 얘기하다가 이제 이낙연 얘기가 자연스럽게 나오니까 정청래 의원이랑 얘기하셨어요? 아니 정청래 아니야",
  "성향이 매우 다른 사람이야",
  "그런데 굉장히 이낙연을 좋아하는데 근데 대통령 쪽은 아닐걸 그래요",
  "그게 왜 그러냐니까 혼자 밥 먹는 걸 제일 좋아해",
  "이게 무슨 뜻이냐면 진흙탕에 몸도 담그고 막 하면서 정 그 어떤 진영의 리더로서 막 끌고 가기보다는 내 좀 이렇게 약간 선비 같고 자기 시간 갖는 걸 좋아하고 사색적이고 책 읽는 거 뭐 좋아하고 그런 스타일에 사람 있죠? 그런데 조직을 이끌고 그래서 대선까지 가면서 막 이러는 흙 묻히는 유형의 사람이 아니라는 얘기예요",
  "그게 이제 앞으로 이낙연 총리가 혹시라도 이제 대권에 마음이 있다면 반드시 넘어야 될 핵심적인 전 문턱이라고 보는데 요즘은요",
  "대변 총리 시대가 온 겁니다",
  "음~ 그러니까 대통령 대신 답변하는 거예요",
  "음~ 그것도 국회에서 출석해서 하는 게 굉장히 중요합니다",
  "예를 들어서 그 이명박 정부 때요",
  "그 대법관에 감사원장 출신에 김황식 총리가 그 김태호 그 그 전 경남 지사가 낙마하는 바람에 대신 어떻게 이렇게 됐는데 이분이 와서 그 국회 답변하는데 너무 조리 있게 차분하게 하면서도 너무 조리 있게 잘하니까 거기서 저절로 박수가 나오는 거예요",
  "그리고 퇴임할 때 보면 이명박 대통령은 뭐 지지도가 이십대 중반 정도뿐이 안 되는데 김황식 총리는 사십대를 넘어가고 그러니까 앞으로 이 대변 총리 이낙연이  그 문 정부에 실망하는 국민적 목소리나 이런 거를 얼마만큼 본인이 나름대로 그걸 담아낼 수 있을 것인가 그게 굉장히 중요해요",
  "근데 제가 볼 적에는 그 이제 대권 후보 자격을 얘기할 적에 트리플 크라운 징크스가 있는데 이게 뭐냐면은 도지사 그니까 그 국회 의원 음~ 네",
  "그다음에 장관 총리 네",
  "그다음에 그 지자체 시 지자체장 광역 단체장 네네",
  "이 세 가지를 한 분들이 그 완벽한 그 자격을 자질을 갖춘 그 대권 후보로 보지 않습니까? 그런데 이 완벽하게 갖춘 분들이 된 적이 한 번도 없어요",
  "음~ 그런데 이낙연 총리도 이제 총리 되셔가지고 도지사 하고 국회 의원 다 하셨기 때문에 트리플 크라운이 됐고 뭐 고건 총리도 트리플 크라운이었고 이인제도 트리플 크라운이었고 다 근데 다 안 됐거든요? 말하자면 그런데 이제 이낙 관왕이 거기서 끝났나 보네요? 그니까 저는 그래서 이 징크스라는 것은 하늘이 내린다라고 이렇게 보는 거예요",
  "되게 하고 안 되게 하고는 하늘이 내린 운빨이 좀 있어야 되지 않나 생각이 드는데 네",
  "자질로 보면은 이낙연 총리는 사실은 정치인이기 전에 언론인으로서 네",
  "정말 뛰어난 언론인이었다",
  "에~ 그런 측면에서 정말 대권 후보로 갈지는 갈 가능성은 상당히 있다고 저는 봅니다",
  "그런데 저는 이제 아까 이해찬 총리 얘기하면서 이해찬 총리가 나중에 정권 방어 하는 이미지가 굉장히 강하게 쌓였다 그랬는데 그때 그런 적절한 방어자로 만들어준 분들이 누구냐면 그 당시 한나라당 의원들이었어요",
  "예를 들어 기억나는 게 홍준표 당시 의원 같은 경우에 총리 뭐 업자랑 골프 치고 다녔죠? 이런 걸로 막 때리다가 자기가 약간 좀 말리는 상황도 있었고 근데 저는 이번에 이낙연 총리가 답변하는 정도에 그런 상황 같은 것들도 보면은 거의 이낙연 답 총리에 명답변이라고 이제 인터넷상에 유튜브상에 도는 것들은 거의 다 질문자가 만들어준 게 많았어요. 보면은 그니까 내용 파악도 안 되어 있는 게 좀 있었고  실제로 보면은 반대 방향 내용 거꾸로 알고 있는 사람도 있었고",
  "언론 자유를 침해하면 헌법 위반이 맞지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "최순실 사태 허위 과장 왜곡 보도에 사례들입니다",
  "모든 우리 언론들이 언론 자유를 너무나 심하게 누렸습니다",
  "최순실 사태 때라면 문재인 정부가 출범하기 전이라고 생각이 됩니다만 지금 보도를 제가 말씀드린 거고요",
  "지금 제가 말씀드리는 거는 어~ 총리님은 총리님 그리고 문재인 정권의 지금 저기에 대한 책임 여부를 여쭈는 게 아닙니다",
  "그것은 언론사 내부에 문제이기 때문에 저희가 자세히 파악하고 있진 못합니다",
  "이낙연 총리 같은 경우에는 대권 주자로 부상하게 되면은 조금 더 정신 차린 공격들을 많이 받게 될 텐데 저는 그 과정에서 아까 말했던 것처럼 대변에서 자기 답변을 하는 형태로 갈 수 있겠느냐 왜냐하면 대변하는 형태는 사실 받아치기가 그렇게 어렵진 않습니다. 이게 그렇지",
  "그런데 내가 뭔가 컨텐츠를 만들어서 공감을 시키는 것 자체는 다른 차원이기 때문에 저는 그거는 이제 근데 저는 핵심적인 게 이제 문재인 대통령이 언제 이낙연 총리를 놔줄 것인가",
  "이명박 정부 때 국무 총리 세 명 있었습니다",
  "박근혜 정부 때 세 명 있었습니다",
  "대통령 임기 오년 동안 최근 한 십년 보면 세 명 정도 있었거든요? 인제 딱 이십 개월 지나갔잖아요",
  "지금 이낙연 총리 한 명이에요",
  "언제 그만둘 거라는 얘기 일도 안 나오잖아요",
  "그런 거 보면 이분이 상당히 장수할 수 있는 여러 가지 조건을 갖추고 있는 거죠",
  "그런데 언제쯤 그 총리직에서 자유로워지는가가 어떻게 보면은 그 문재인 대통령이 이낙연 총리에 대해서 어떻게 생각하는가 하고도 굉장히 밀접한 관련이 있을 것 같아요",
  "밀접한데 그 이 이런 경우는 좀 약간 미신적인 얘기를 하는 게 오히려 오히려 나을 것 같아요",
  "갑자기 운발이 떠야 되겠네",
  "그 그런 건데  왜냐면 스펙으로 보면 한국에서 이낙연 만한 사람이 도대체 누가 있어요? 많죠",
  "그니까 아니 심지어 대학도 서울대 법대를 나왔더라고 그리고 제일 유명사 신문사에 기자 이십 몇 년 부장 경력에 정치부 부장 못 했어요",
  "정치 부장은 안 됐다",
  "하여튼 그리고 지금 현재 국무 총리로서의 활동 이력만 보더라도 굉장히 매력적이고 똑똑하고 달변이고 막 근데 대통령은 스펙과 성적으로 되질 않아요",
  "여태까지 안 그랬다고 해서 앞으로 그렇게 안 될 리는 물론 그 그렇긴 하지 아니 그래서 내가 생각한 게 아이 맞죠",
  "그러니까 이거는 비극적 운명과 역사를 온몸에 지고 상처받고 고통받은 박근혜를 우리가 탄핵할 때 우습게 봤지만 아버지의 음영이라는 거는 굉장히 강렬한 가슴을 베어내는 그런 역사가 드리워져 있거든요? 심지어 이명박도 그렇습니다",
  "가난에서 탈출하는 그 한이라는 거는 정말 울며불며 그 눈물 나는 얘기고 다른 대통령은 말할 것도 없거든요? 그니까 이낙연 총리는 더 미지근한 거야",
  "사람들 가슴에 정말 비수처럼 꽂히는 게 없으면 대통령까지 못하 못 되는구나",
  "저는 이제 이낙연 총리가 대선 나갈지 안 나갈지는 또 문재인 대통령이 그렇게 밀어줄지는 육 개월 이내에 판가름 나겠죠? 육 개월 내로 총리에서 떼주고 제 생각에는 의회로 갈 수밖에 없는데 나가야 할 지역구는 저도 이거를 한 이 분 정도 고민해봤었는데 종로밖에 없다",
  "종로에 나올 사람이 도대체 몇 명인 거야? 그렇게 이야기하면 아니요 임종석 실장도 그건 제 뒤집어 말하면 그 말은 뭐냐면은 임종석 실장이 종로를 노리고 지금 준비하고 있다는 얘기가 있는데 종로는 절대 자기 나오고 싶다고 나가는 지역구는 아닙니다",
  "여당 상황에서는 낙점받은 사람이 종로에 나가게 될 것이고 솔직히 아무리 임종석 실장이 그런 뜻이 있다 하더라도 중구 성동구 바로 옆인데 성동구 거기 놔두고 거기 나오기 쉽지 않거든요",
  "옆으로 옮기기는 그래서 저는 아마 종로에 갈 꿈이 생길 것이다",
  "저는 그걸 아마 육 개월 이내로 아마 판단할 것 같습니다",
  "음~ 이게 굉장히 중요한 관 관전 포인트라고 봐요",
  "박원순 서울 시장은 안이박김 중 유일하게 대안으로 급부상하고 있습니다",
  "소통령이라 불리는 서울 시장을 삼선 연임 중인데요",
  "박원순 시장의 경쟁력은 또 어디에 있을까요? 우선 삼선 연임을 한 전례가 없기 때문에 네",
  "그 어쨌든 정치적 위상이라는 것은 아~ 상당히 높고 삼선이었다는 거는 재선과는 아주 다른 위치에 있는 게 뭐냐면은 다음에 서울 시장 안 나갈 명분이 생긴 거예요",
  "나올 수가 없는 명분이 생긴 것인데 대권을 이제 대놓고 준비해도 딱히 뭐라고 할 상황이 아닌 게 된 거죠",
  "그래서 박원순 시장은 구년째 이제 서울 시장을 하면서 어~ 그냥 무리 없이 처음에 박원순 시장이 당선됐을 때 보면요",
  "기업을 경영했던 것도 아니고 어디 뭐 회사에 다녔던 것도 아니고 시민 단체 활동만 했기 때문에 조직 같은 거 관리 못하지 않을까란 비판이 있었는데 첫 번째 임기를 마치고 그 두 번째 선거에서 그 당시 현역 정치인으로서 지사하던 사람들 홍준표 지사나 아니면 안희정 지사 아니면 이런 사람들에 비해가지고 오히려 재지지 의향이 더 높았어요. 여론 조사에서 음음 그런데 저는 그때 박원순 시장이 상당히 인제 뭐 능력을 인정받았다 보고요",
  "박원순 시장이 보면 인터넷에 가면 젊은 사람들이 이제 속된 말로 짤방이라고 해서 올린 걸 보면은 원순올킬이라는 게 있어요",
  "올킬 나경원 의원이랑 그때 서울 시장 붙었었죠",
  "상당한 득표율 차로 이제 이기기도 했고요",
  "정몽준이라는 그 당시 여권에 대권 후보급이랑 붙어가지고 재선에 성공하고요",
  "그리고 삼선 때는 낙승하는 그런 결과를 갖게 됐거든요",
  "그래서 이거 아마 굉장히 앞으로 박원순 시장에 어떤 득표력 같은 경우에는 상당한 확장성이 있다는 평가를 이제 받을 가능성이 높다 이렇게 보고요",
  "아까 이제 우리가 경기 도지사 징크스를 얘기했는데 경기 도지사들은 계속 미끄러졌어요",
  "서울 시장들은 꽤 어~ 성공한 케이스가 있다",
  "가장 잘하는 게 이명박 대통령으로 우리가 알고 있고 그리고 뭐 물론 인선은 아니지만은 윤보선 대통령도 과거에 이제 시장 출신이었고 그리고 허정 시장이랑 고건 총리 같은 경우에도 시장 지내고 이제 대통령 권한 대행까지도 이제 했던 그런 이력이 있기 때문에 요 징크스는 좀 다르게 작용한다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "근데 그 서울 시장 삼선은 이제 전무후무한 그 케이스인데 그런데 이런 게 있잖아요",
  "엠비 딱 한 번 했어요",
  "청계천 교통 체계 개편 뭐 이런 게 있었고 오세훈 이제 재선하고 중도하차했죠",
  "그 무상 급식 주민 투표 때문에 디자인 서울이라고 해요",
  "동대문 디자인 플라자 뭐 네",
  "한강에 뭐 세빛둥둥섬 어쩌구 저쩌구 막 이런 건데 그럼 박원순은 뭐냐 벌써 이 삼선째 하고 있는데 박원순에게 똘똘한 한 방이 없다",
  "뭐 이런 지적도 좀 나오는 것 같아요",
  "근데 다른 국회 의원하고 달리 시도지사는 일단 자기 업적 중에서 대중에 머릿속에 각인될 수 있는 그런 작품들이 있어야 되거든 그걸 디딤돌로 해서 이제 더 큰 근데 그 시도지사 때도 이 정도 해놨는데 이거보다 더 큰 거 할 수 있지 않겠는가",
  "견본을 보여줄 수 있는 그게 이제 국회 의원과 다른 시도지사들에 어떻게 보면 유리한 점인데 그런 점에서 박원순에 똘똘한 한 방이 무엇인가 이게 좀 퀘스천 마크입니다",
  "똘똘한 한 방에 대한 응답을 안 할 수가 없네요",
  "청계천 복원이나 그다음 디자인 서울이 다 뭐죠? 건설 토건이에요",
  "그거 안 하겠다는 게 박 시장에 이제 삽질 안 한다는 게 박원순에 똘똘한 한 방이다? 예",
  "한마디로 근데 최근에 용산 여의도 통개발하는 거는 삽질 아니고 뭐 그건 뭐죠? 그러니까 아니 한마디로 아무것도 하지  포크레인 포크레인 아~ 그런가? 아무것도 하지 않는 시장이 되겠습니다",
  "처음에 했을 때 그 아무것도 하지 않는 게 토건 행정 얘기하는 거였고요",
  "박원순 시장에 그 용산 삽질 예",
  "지금 표현한 용산 삽질 제가 삽질이라고는 안 했어요",
  "아닌가? 통개발한다고 했고 용산 그다음에 삽질이라고 하셨어요",
  "근데 최근에 용산 여의도 통개발 하는 건 삽질 아니고 뭐 그건 뭐죠? 삽질 아니고 삽질 아니고 그러니까 뭐 그거 뭐죠? 아니 한마디로 그렇다 치자 근데 용산 저 광화문 재개발 그건 아마 저희 같은 지지자들에 영향 땜에 떠밀려서 그런 게 아닐까 하는 생각이 드는 게요",
  "오세훈 시장에 디자인 서울 그리고 오페라 하우스 크게 짓고 세빛둥둥섬 지을 때까지는 그런 게 조롱을 받았어요",
  "우리가 아직 국제 사회에 적응을 하지 않았든 그냥 어~ 후진국 시절에 정서에 계속 있기 땜에 사람한테 돈을 써야지 이게 훨씬 먹혔다고요",
  "그런데 최근 십년 이십년 사이에 한국은 또 서울은 완전히 다른 세상이 된 거예요",
  "세계 주요 도시 중에 하나예요",
  "그래서 이제는 시장이 할 일이 새롭게 정비하는 일도 굉장히 중요하게 된 겁니다",
  "아니 지금 뭐 정교한 플래닝이 아니었던 것 같아요",
  "박 박원순 시장하고 오세훈 시장하고 한 십년 이십년 뭐 떨어져 있던 그런 그런 감각으로 예",
  "얘기하시면 안 되죠",
  "떨어져 있는 거예요",
  "바로 직전 상황인데 예",
  "아니 그런데 박원순 시장이 좀 본받아야 될 게 그니까 업적으로 사야 되는데 이 방향을 정확하게 설정을 해야 돼요",
  "음~ 그니까 토건으로 갈라면 앗싸라 아이 그니까 솔직히 수원으로 가든지 아니면은 그 문화 콘텐츠 가든지 예",
  "이 정리를 해서 가야 되는데 어정쩡하면 실력이 없이 아 제로 페이 보십시오. 제로 페이  제로 페이 지금 하나도 지금 없지 않습니까",
  "그리고 사회적 기업이네 무슨 협동 조합이네 그 손바닥 만한 태양광 한다고 집집마다 안 하려고 다 자기들 편끼리 시민 단체 했던 사람들이 다 지금 우리 서울 시민들 세금 나눠먹고 있는 거 아니여 극가 극단적으로 얘기하면은 조순 시장 고건 시장 어떤 줄 아십니까? 우리가 몰라서 그렇죠",
  "고건 시장 같은 경우에는요",
  "지금 하늘 공원 만들어서 저 옛날 난지도 쓰레기 냄새 펄펄 난 데 아닙니까? 음~ 그리고 상암동 월드컵 경기장 같은 경우에도 월드컵 경기장을 내어서 사후에 어떻게 적자를 안 내고 운영할 것인가",
  "음~ 지금 상암 축구 경기장 하나만 전국에 월드컵 경기장 치른 데서 하나만 유일하게 적자가 아니잖습니까? 이를 테면은 그런 어떤 경제적인 마인드 진짜로 시민 생활 하는 마인드가 없다는 거에 가장 큰 중 저기 뭐 약점이고 그다음에 조순 시장 같은 경우에는 우리가 지금 다 잊혀졌지만 초대 민선 시장으로 영등포 공원 여의도 공원 다 그 욕 얻어먹으면서 만들었지 않습니까? 지금 얼마나 좋습니까? 박원순 시장 내놓은 게 뭐가 있어요. 내놓은 게 아까 대표적으로 노들섬에 오페라 하우스 짓겠다고 했을 때 백지화시키고 그럼 거기다 뭐했느냐? 거기가서 모내기를 해요",
  "그 한 뼘도 안 되는 땅에서 쌀 만들어서 어디다 갖다주겠습니까? 그걸 해야 됐던 이유는 뭐냐면은 정치적 이벤트로 하는 거예요",
  "도시 농업이라는 것으로 오페라 하우스를 대체하겠다는 이야기를 하기 위해가지고 다 이렇게 밀집 모자 쓰고 올리고 하는 그 사진을 찍었던 거예요",
  "지금 최근에 예타 면제 돼가지고 뭐 사대강보다 더 많은 액수를 그냥 뿌린다는 거 아닙니까? 그 삽질하고 토건 사업에 근데 박원순 시장이 이랬어요",
  "사람 중심에 그 서울 시정 운영하겠다",
  "그러고 나는 아무것도 안 한 시장으로 기억되고 싶다",
  "그 아주 임팩트 있는 한마디였어요",
  "그러다가 요새는 뭐 통개발에 서울역 앞에 고가도로도 어떻게 뭐 사람 많이 걸어다니게끔 만들어 보고 광화문 앞에 뭐 결국 이런 거예요",
  "근데 창조 경제가 xxxxx하고 부동산 경기 부양으로 초라하게 변질이 되듯이 박원순에 무슨 사람 중심 경제라는 것도 결국 이런 거 아니냐",
  "그니까 지금 말한 그대로가 박 시장에 생각을 잘 말한 건데 지금 비난을 하는 거예요",
  "뭐냐면 제가 박 시장 관저에 초대를 한번 받아서 갔었어요",
  "역시 그런데 이 양반이 자랑을 엄청나게 해요",
  "제가 박 시장 관저에 초대를 한번 받아서 갔었어요",
  "역시 그때 다 가셨잖아요",
  "저는 안 가고  내가 무슨 일 무슨 일을 했다",
  "박 시장에 철학을 한마디로 얘기할게요",
  "사람이 좀 사는 데였으면 좋겠다",
  "그러면 이렇게 길이 있잖아요",
  "그러면 이게 길이 아니라 거리 거기서 놀고 앉아서 쉬고 밥도 먹고 그러면 자기 꿈은 서울 전체가 아무리 커도 걸어서 쭉 연결되는 이 산책 코 코스처럼 통로가 됐으면 좋겠다 그거예요",
  "그걸 왜 하냐고요. 서울에서 사람이 그냥 행복하게 살 수 있는 터전을 만들려는 기본 철학을 배경으로 깔고 있었던 거예요",
  "그 말씀 중에 죄송한데 그 둘레길 같은 것도요",
  "엠비 때부터 오세훈 때까지 다 하고 음~ 그거는 그대로 지금 이어지고 있어요",
  "그니까 그러니까 성곽길 있고 네",
  "등등 이렇게 눈에 하나로 딱 빛나지 않아서 그런데 서울 성곽 다 이어진 거 아시죠? 그거 박원순 때 새로 시작한 아니래니까요",
  "뭐 누가 했건   거기에 대해서 아~ 역점하고 치중하고 더 많은 그 돈을 들였어요",
  "짜증 나고 안 오니까 그런 거야",
  "아니 그런데 말로만 그럴 것이 아니에요",
  "아니 우리 그 갑수샘을 공격하게 됐는데 좀 박 시장 만나면 좀 전해주세요",
  "아니 그러니까 못 만나요",
  "사람을 xx 이 자꾸 시민 단체 사람들만 만날라고 하지 말고 있는 공무원들 우리 세금으로 월급 받는 공무원들하고 일할 생각을 해야 된다니까요",
  "아이 우리가 멀리 갈 것도 없어요",
  "아이 전주 한옥 마을만 하나 보십시오",
  "백남준 박사가 이야기하셨잖아요",
  "가장 한국적인 것이 가장 세계적인 것이다",
  "한옥 마을에 지금 일년에 천만 명이 온다잖아요",
  "일년에 천만 명이 우리 서울 시가 어떤 데입니까? 육백년 동안 한 국가에 수도를 한 도시가 없어요. 전 세계에 육백년 동안 한 국가에 수도를 하는 이 서울을 이 엄청나게 흩어져 있는 문화 콘텐츠를 못 살리고 뭔 다른 일 한다고 다니고 있어요",
  "지금 그거 하려고 그러는 거예요",
  "하다 못해 아니 보여줘야 될 거 아니야 지금 씨 벌써 삼선짼데  아니 제가 좀 그 그 그런데 아니 인 인신 공격을 하는 게 아니라 인신 공격 그게 아니라 답답해서 그래요. 답답해서 갑쌤이 오늘 되게 불쌍해보여서 그런데 아이 그 한 말씀 더 드리면 보십시오",
  "저기 저 인천광역시 이렇게 기죽은 적이 별로 없어요",
  "인천광역시 자 그럼 이제 마지막으로 이 강적들이 생각하는 가장 강력한 여야 대권 주자를 한번 꼽아보시죠",
  "하~ 이건 나는 유재명 꼭 그렇게 남에 이름 이상하게 얘기하니까 유시민 이재명 합쳐서 그러니까 둘을 도저히 비등비등하기 때문에 뗄 수가 없어서 내가 유재명이라고 그런 거고 유승민 이재명이에요 아니면 유시민 이재명이에요? 유시민 이재명  이재명 유시민이 현재 정국 전체에서는 가장 주목도가 높은 존재들인데 우열을 가르긴 어렵다",
  "네. 이렇게 생각합니다",
  "저는 유승민 저희는 뭐 애초에 시작할 때 어려운 길인지 알고 갔기 때문에 못 먹어도 고입니다. 저희는  저는 유시민 같아요",
  "결국은 끌려나올 것이다",
  "유시민 지금 정부에 경제 정책 실정이 지속된다면 황교안 어~ 자 강적들 함께해주셔서 고맙습니다",
  "모든 조건에서 평온한 사람이 될 수 있을까? 아직 의구심 으~ 좀 의구심이 들어요",
  "시대에 역사에 비극을 온몸으로 구현해서 한 시절을 극복하는 존재 아직 우리에겐 이런 대통령이 필요하지 않을까 생각됩니다",
  "지금 각각에 대선 주자들이 얼마나 경제 안보 교육 문제에 있어가지고 고민하고 해법 내놓는지 한번 지켜보려고 합니다",
  "특정 이념에 치우치지 않는 그리고 국민의 이 국익을 먼저 생각하는 실용적인 그런 지도자가 대통령이 되는 게 좋지 않을까 작은 차이보다는 큰 같음을 발견하고 그거를 중심으로 국민들에 총애를 모아가는 그런 국민 통합에 리더십 어느 때보다도 더 간절히 요구되는 시점이 아닌가 생각이 됩니다",
  "이 차 미 북 정상 회담이 약 열흘 앞으로 다가오면서 핵심 의제를 둘러싼 미 북 간 수 싸움이 치열해지고 있습니다",
  "그래서 준비한 이슈는 하노이 담판에 승리자는입니다",
  "자 오늘은 정치 원로 박찬종 변호사 그리고 태영호 전 북한 공사 모시고 함께 얘기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하십니까?  자 이 차 미 북 정상 회담 개최 장소가 인제 베트남에 수도 하노이가  확정이 됐어요",
  "하노이는 어떤 곳인지 먼저 살펴보죠",
  "우리가 이~ 육백 년 고도라고 서울을 자랑하지만 네",
  "하노이는 천년 고돕니다",
  "천 년 전 리 왕조 때부터 음~ 수도였고 네",
  "프랑스 식민 통치 시절에도 중심지였고 베트남이 이게 분단돼 있을 때 월남이라고 부르던 것은 사이공에 수도였죠",
  "지금 호치민 시가 돼서 거기서 경제 중심진데 그 위쪽 월맹에 인제 수도였던 데가 하노이죠? 그때부터 지금까지 수도이기도 하고 이게 바딘 광장은 그~ 해방에 또 뭐 통일에 인제 선포식이 이루어진 곳이고 저도 여행을 하노이시를 두 번을 갔었는데 네네",
  "굉장히 잘 가꿔진 에~ 아름다운 도시죠",
  "음~ 뭐 아시아에 파리 뭐 이런 식으로 얘기될 정도로 음~ 유럽풍에 인제 건물들이나 풍습 같은 게 많이 남아 있구요",
  "전쟁에 중심지였던 기억이 워낙 많은 곳이어서 에~ 비극적 역사가 있고 또 베트남인들에게 자부심이 있는 곳이기도 하고 무엇보다도 베트남이 통일 이후에 인제 개혁 개방 정책으로 나서면서 개혁에 중심지 역할을 하는 곳이구요",
  "우리나라도 삼성 전자라든지 엘지 디스플레이라든지 대규모 공장을 네",
  "하노이 근처에다가 이렇게 했어요",
  "그래서 베트남으로서는 모든 것을 이끄는 핵심 수도라고 볼 수 있는 곳이죠",
  "음~ 두 분은 다 하노이 다녀오셨었죠? 저는 뭐 팔십육 년도에 공산당일 때 가 봤죠",
  "아~ 공산당일 때 예",
  "월맹 워 월맹일 때 가 봤는데 예",
  "그~ 베트남하고 북한하고 역사가 약간 좀 복잡합니다",
  "왜냐하면 미국하고 싸울 때는 김일성 주석이 많이 지원을 해 줘서 음~ 월맹에 이제 북한 공군 조종사들도 갔고 수송 부대들도 갔었고 특수 부대들도 갔었고 그래서 아주 친한 나라였는데  그래서 아주 친한 나라였는데 왜 사이가 안 좋아지는가 하면 천구백칠십팔년도에 베트남이 캄보디아를 침공을 합니다",
  "그때 김일성 주석이 그거를 반댈 했고 음~ 김일성 주석이 좋아했던 정권이 사실은 폴 포트 정권 때 제일 친했거든요",
  "음~ 그때 그 대표부가 평양에도 있었거든요",
  "그걸 뒤집어엎은 것이 이제 베트남이니까 사회주의 나라끼리 왜 이러냐",
  "그러면서 김일성 주석이 화를 많이 냈고 네",
  "계속 관계가 안 좋아져서 계속 오다가 또 한 번 대규모로 탈북자들이 이제 베트남에서 여기 오는 때가 있었어요",
  "그래서 베트남하고 북한하고 관계는 아주 좋을 땐 전우 네",
  "아주 나쁠 때는 배신자 음~ 음~ 아주 x 좀 복잡한 나라이긴 합니다",
  "음~ 음~ 김정은 시대에 들어와서 북한이 이제 베트남과에 관계에서 아주 큰 정책적 변화가 하나 일어납니다",
  "바로 북한군에 베트남전 참전 문제입니다",
  "근데 김일성 때로부터 시작해서 김정은 때까지 북한 사람들은 북한 공군 비행사들이 가서 베트남전에 참전했다는 거는 다 알려진 사실이지만 네",
  "김일성은 베트남전 하면 박정희 대통령을 제일 먼저 공격했어요",
  "한국이 미국에 식민지기 때문에 미국이 하라는 대로 어~ 한국에 젊은이들을 베트남 전쟁에 박정희 대통령이 보냈다",
  "이렇게 실제로 북한도 갔는데 네",
  "그래서 이 문제를 공식 인정하지 않았는데 이천십이년 오월달에 김정은이가 공군 사령부를 처음 방문해 가지고 베트남 참전에 갔다 왔던 공군 비행사들 사진을 보면서 뭐라고 이야기하는가 하면 그 사람들이 베트남전에서 죽어서 시신이 거기에 있는 거를 다 북한으로 가져다가 영웅 열사 묘에 안치했다",
  "이런 말을 북한이 처음으로 합니다",
  "음~ 그리고 이천십삼년 베트남전에 가서 북한이 어떻게 도와줬으며 몇 대가 갔으며 그~ 사망한 사람들 사진까지 해서 베트남 참전관이라는 걸 꾸렸습니다",
  "그러니까 그러면서 결국은 칠십년대 역사에서 한국이 베트남전에 참가해서 맹비난하던 그 부분을 섬서히 음~ 내리는 이런 이제 좀 변화를 일으켰습니다",
  "어쨌거나 베트남은 이번에 사실 그~ 정상 회담 개최하는 데 굉장히 이~ 고무돼 있을 거 아니에요",
  "그 전에 싱가폴 전례를 봐서도 그렇고 음~ 굉장히 친밀감을 강조하는 분위기였는데요",
  "그러니까 음~ 네",
  "싱가폴이 이제 그~ 정상 회담을 한 번 열면서 굉장히 싱가폴 지위가 올라갔다고 예",
  "만약 이제 하노이에서 회담을 하면 또 베트남에 온 세계 얼마나 많은 기자들이 또 베트남 하노이에 모이겠습니까? 음~ 그러면 뭐 후에 김정은 위원장이 와서 부담 같은 거 모두 다 이제 베트남 정부가 매 맺을 건데 북한에서 제일 중요한 가치가 뭐냐 하면 김정은에 권위에 절대홥니다",
  "음~ 그러니까 미국하고 약간 손해를 보더라도 김일성 주석하고 이렇게 매칭되는 모습이 북한 주민들한테 이렇게 딱 오버랩이 되면 김정은 위원장으로선 얻는 게 많거든요",
  "그것만으로도 큰 수확이겠네요",
  "자 김정은 위원장이 하노이에 무엇을 타고 갈지에 대해서도 다양한 추측이 나오는데요",
  "전용기인 참매 일 호가 하노이까지 시험 비행을 했다는 얘기가 있는데  이제 팔십년대 중반에 네",
  "김일성 주석이 짐바브웨 하라레라고 하는 수도에서 네",
  "비동맹 순회자 회의를 참견을 할라 그랬어요",
  "그래서 그때 말하면 참매 일 호죠",
  "그 비행기하고 똑같은 비행기를 아프리카로 보내는데 시험 비행 도중에 기니 코나크리 상공에서 추락을 합니다. 그 비행기가 어~ 그래서 북한에서는 그 어떤 자기네 비행기가 뭐 수반이 갈 때는 꼭 시험 비행을 해요",
  "음~ 그러니까 작년도 십이월달에 하노이에 참매 일 호가  왔다 갔다는 거 보면 김정은 위원장에 참매 일 호가 하노이에 갈 가능성이 저는 구십구 프로라고 봅니다",
  "잠깐만 전화벨 소리가 핸드폰 예",
  "여기서 울리나요? 이 인제 끊언 끊어졌나 보네요",
  "김일 김정은가 전화했나?   김정은가 다른 나라에서 좋다고 하는 경제 정책 모델들을 다 학습하고 그에 관해서 각 부서 별로 안을 내라. 어떻게 하면 좋겠는지 그래서 현실적으로 북한 내부에서 일 년 동안 이 문제가 상당히 논의됐습니다",
  "그중에서 김정은이가 관심 가졌던 거는 어~ 베트남에 이제 도이머이 정책이었던 것만은 그건 사실입니다",
  "외국 단체들이 북한에서 시장 경제 학습도 시키고 이제 베트남에 어~ 북한 사람들을 가서 보게 하면서 연구를 했는데 일 년 동안 연구 끝에 결국은 북한도 베트남처럼 그런 도이머이 정책으로 갈 수 없다",
  "베트남에 경우에는 시작하기 전부터 주민 통제와 사회적 통제가 완전히 다 가능한 상태에서 시작했습니다",
  "그런데 김정은으로서는 지금도 이~ 주민 통제 내부 통제가 가능하냐",
  "이걸 아직도 자신감을 가지고 있지 못하고 두 번째 베트남에서 이제 이~ 대외 무역 국가 독점을 베트남 정부는 주동적으로 없애버립니다",
  "음~ 사기업도 무역하라",
  "김정은도 실제 그 해 보자고 했습니다",
  "그런 분들도 이거 국가 독점제 와크제를 없애고 좀 하자",
  "하자고 보니까 대단한 반대에 부딪히는 겁니다",
  "석탄 철광석 해산물 이걸 다 권력 기관들이 가지고 있는 그러니까 이러 이러한 난관을 보고 결국은 이천십이년 말에 김정은가 아~ 이거 베트남 도이머이도 북한 실정엔 맞지 않누나",
  "그런데 이천십구년에 와서 다시 김정은이가 그런 데로 생각이 돌겠느냐",
  "이건 좀 우리가 두고 보야 할 이런 문제점이라고 저는 생각합니다",
  "사실은 제가 보건덴 그래요",
  "북한도 지금 형편이 어떤 건가 하면 평양시 평천 구역이라고 있어요",
  "여기로 말하면 강남구에 옆 동네인 강동구쯤 되는 동네에 작년도 일월달에 십만 불에 외화로 분양된 삼십 평형대 아파뜨가 지난해 십이월 말에 삼만 달러에 내놨는데도 안 팔려요",
  "어~ 외환 위기란 말이죠. 지금 예",
  "힘들고 식당도 사람이 없으니까 김정은 위원장으로서도 이 위기를 탈피를 해야 돼요",
  "또 트럼프 대통령은 보면 뭐 뮬러 특검도 xxx 우리가 수많이 이야기를 하지 않았습니까? 내부적인 난관이 있는 데다가 또 하원까지 뺏겼어요",
  "이 사람도 뭔가 해야 재선이 되는 거죠",
  "저런 절박함이 두 국가수반을 지금 한자리에 모아 놓는 거 아닙니까? 그러니까 둘 다 다 안 돼 하면 회담할 필요x조차 없죠",
  "만약에 어느 쪽이 더 절박하냐",
  "그리고 어느 쪽이 한 단계 조금 문턱을 낮추면 다른 쪽도 어느 정도 한 단계 문을 낮추자",
  "이것 때문에 우리가 주시를 하는 거 아니겠습니까? 그럼요",
  "그리고 장소 문제도 보는 게 베트남이 가지는 상징성이 프랑스도 물리쳤죠",
  "북한은 미국하고 일본을 물리쳤다고 하는 나라 아니에요",
  "그런 공통적인 점들이 있고 사회주의 나라고 그리고 김정은은 자기가 원하지 않아도 밑에서는 변화가 일어나고 있어요",
  "시장화가 있고 정보화가 시작이 되고 있고 음~ 경제에서 뭔가 일을 내야 돼요",
  "그리고 작년도 유월 십이일날 정상 회담 끝나고 들어갔을 때 북한 사람들이 환호를 한 것이 아~ 드디어 이제 미국이 우리한테 무릎을 꿇어서 우리가 이제 잘살게 되겠구나",
  "그런데 구월 시월 지나가도 제재 풀린다는 소리 없고 돈이 안 돌기 시작하고 하니까 이게 뭐야",
  "우리가 어디로 가는 거냐",
  "이게 이러니까 김정은 위원장으로서 지금 답답한 상황이죠",
  "그러니까 이 상황을 탈필 하는데 과연 누가 정말 머리를 잘 써서 북한에 삼 철인지 아니면 비건 폼페이오 트럼프가 머리를 잘 써서 뭔가 일어날지는 조금 더 두고 봐야 될 것이다",
  "자 일 차 미 북 정상 회담은 당일치기로 열렸던 반면에 이번에 이 차 회담은 이틀에 걸쳐 열리는데요",
  "자 이~ 강적들이 생각하는 어~ 이번 회담에 관전 포인트는 어떤 걸까요? 이설주하고 멜라니아가 온다",
  "그게 아마 가장 세계인들이 시선을 끌기에는 아주 멋있잖아요",
  "그리고 또 이방카하고 김여정이 왔다",
  "음~ 이것도 다 지금 세계의 어떤 가십거리가 될 겁니다",
  "분명히 될 건데 아마 김정은과 트럼프 대통령이 뭐 기본적으로 우리가 관심을 가진 건 비핵화 로드맵에 합의를 할까",
  "초점이긴 해도 사실은 김정은 위원장이 와서 트럼프 대통령하고 만나고 부인 멜라니아와 이설주가 서로 만나서 얘기하고 차 마시고 이런 모습들이 아마 세계인들 보면 어~ 북한이 저 은둔의 왕국이 나와서 부인이 저렇게 외교를 하네",
  "이런 것들이 아마 관심을 많이 끌거고 사실은 김정은이나 김여정이나 아니면 북한 선전 당국이 가장 생각하는 모습이 김일성 주석이 갔던 길들을 따라가면서 그 모습들 연상시키는 게 아마 이번에 메인일 겁니다. 북한으로선 그러니까 어떻게 멜라니아 여사와 리설주 여사 다 올 거라고 보세요? 음~ 그런데 지금 뭐 북한에서는 충분히 준비가 되어 있는 거 같은데 트럼프 대통령하고 멜라니아 여사 사이가 별로 좋지 않는다는 소리가 있어서  음~ 거기가 잘 모르겠어",
  "그러니까 딸이 올 수도 있고 우리는 원래 북한 전문가니까 우리는 북한은 좀 알겠는데 음~ 거기 미국 전문가나 아니면 미국 전문가들이 나와서 말씀을 하셔야 아마 멜라니아가 올지 안 올지",
  "다 그거 부부 관계는 미국 전문가도 잘 모를 거예요. 아마 그러게요",
  "아마 저 생각 같아서는 부인 이설주를 데려올 것 같은데 음~ 트럼프 대통령하고 고 마지막 날까지도 무슨 일이 있을지 모르니까 거기 안 온다면 이설주 갈 수가 없죠",
  "그러니까 이방카하고 오히려 김여정이 올 가능성은 거의 백 프론데 멜라니아 이설주가 올지 안 올지는 플러스 마이너스 오십 프로가 될 것 같고 네",
  "첫째도 둘째도 셋째도 우리 한국인에 관심사는 음~ 예",
  "미국에 북한에 대한 경제 제재가 어느 정도 어떤 수준으로 해제되느냐 하는 거예요",
  "왜냐하면 미국이 바보도 아니고 그냥 해제해 줄 리는 없으니 북한이 해 주는 수준만큼에 해제를 해 줄 거 아니에요",
  "그러니까 해 해 준다",
  "핵 폐기를 어느 수준에 하느냐에 바로 미터는 음~ 바로 미국 정부가 발표하고 호 혹은 트럼프가 직접 발표하는 경제 제재 수준을 보면 될 거 같고 예",
  "저도 해외 채널을 즐겨 보는 사람인데 영어를 잘 못 했도 예",
  "불과 이 년 전만 해도 세계 코미디 프로에서 김정은은 정말 바보 천치에 음~ 옛날 이디 아민 같은 미련하고 무식한 학살자로 항상 코미디에 묘사됐어요",
  "지금은 이제 국제사회에 등장한 지도자가 되는 그런 모습입니다",
  "음~ 그 굉장히 반가운 게 왜냐하면 일단 리더부터 그런 모습으로 비쳐져서 해외에 자꾸 나가고 해외에서 자꾸 북한으로 들어가고 이게 개방의 출발점이거든요",
  "그러니까 저번 싱가포르만 해도 효과가 있었는데 요번 이 박 삼 일 동안 같이 산책도 하고 그다음에 막 환하게 웃고 영어로 좀 대화 좀 하고 이런 모습들 특히 지금 얘기하신 대로 양국에 퍼스트레이디들이 정겨운 모습도 연출하고 그런다면 특히 유럽에서 보이는 그~ 북한 지도자에 대한 싸늘한 시선이 마 한 상당 정도 어~ 가질 수 있겠다",
  "북핵 문제 특히 한 미 정상 회담에 우리가 관심을 가져야 할 것은 전 네 가지라고 생각을 합니다",
  "첫째로 아이씨비엠 음~ 네",
  "장거리 유도탄 존재 이걸 어떻게 할 것인가",
  "그다음에 오십 개 이상으로 추정되는 핵탄두 그다음에 우라늄 농축 시설 영변 등에 그다음에 플루토늄 생산 시설 이것에 대해서 언제 어떤 방법으로 그 목록을 제출하느냐",
  "음~ 그다음에 언제 어떤 방법으로 검증을 하느냐",
  "그렇게 해서 어떻게 폐기하느냐",
  "이 단계에  이번에 북 미 회담에서 저는 큰 진전이 없을 것이다",
  "음~ 큰 진전이 없고 트럼프 대통은 갈 길이 바쁘고 뭔가 외교적 성과를 포장해 갖고 지금 이런 얘기를 하지 않아요",
  "내가 취임한 이후에 이게 북한하고 전쟁할 위기를 없앴다",
  "이게 음~ 그러고 미군 유해가 돌아왔다",
  "이걸 성과라고 얘기하는 사람이니까 그러니까 우리로서는 굉장히  굉장히 우려될 만한 되돌이킬 수 없는 협정을 해 버리지 않느냐 하는 음~ 음~ 그런 점이 있는데 그러면 문재인 대통령 정권이 이런 우려를 잘 챙겨서 반영하고 있는가 하면 그것도 또 우려가 되는 바이야",
  "문 한국에 문재인 대통령은 김정은의 대변인이라고 보도할 정도로 미국이 다 알아 버렸으니까 그래서 이걸 조마조마한 심정으로 저는 이게 지금 바라다보고 있는 겁니다",
  "음~ 사실은 이번에 저~ 빅 딜이 될 거냐",
  "스몰 딜이 될 거냐",
  "그런 이야기들 많은데 이~ 빅 딜은 위원님께서 말씀하신 것처럼 핵물질 신고 사찰 폐기 거기 아이씨비엠 폐기 이런 거까지 다 다 들어가는 이게 빅 딜이고 음~ 근데 이제 스몰 딜이 뭐냐 하면 동창리 풍계리 여기에다가 약간에 영변에 일부 핵시설 이거는 정말 스몰 딜인데 이것 정도 하면 미국 내 거센 비판에 트럼프가 직면을 하게 될 겁니다",
  "그러니까 저가 보건데는 원체 희망 사항이기도 하지만 미디움급에서 고기도 미디움으로 삶아야 맛있잖아요",
  "미디움이 xxxx 나왔어요",
  "그러니까 미디움급으로 해서 북한이 영변 플루토늄 우라늄 시설들을 신고하고 사찰을 받고 폐기하고 이 정도만 되도 저는 미디움이라고 생각을 해요",
  "실질적으로 어느 편이 사정이 더 절박한가에 따라서 판결이 나지 않겠나",
  "우리 십만 원 내기합시다",
  "빅 딜 스몰 딜 개념은 방송에서 이렇게 사행심을 조장하는 걸  아이 아니 그 빅 딜 스몰 딜 개념은 지금 얘기했잖아요",
  "저는 아~ 빅 딜에 겁니다",
  "음~ 왜냐 이런 식으로 점점 시간 끌고 어~ 미국 건드리고 초조하게 만들면서 과연 북한이 얻을 걸 어 원하는 대로 얻어낼 수 있을까예요",
  "음~ 사실은 변곡점이라는 건 한 번에 크게 단계를 뛰어넘는 과정인데 음~ 자 열흘 후에 판정이 나겠죠",
  "열흘 후에 전 빅 딜 한다고 봅니다",
  "우리가 이야기하는 인제 방금 그~ 김갑수 선생님 이야기하신 우리가 말하는 비그 딜은 뭐냐",
  "비그 딜은 진정으로 북한이 비핵활려고 가려는 첫걸음을 떼느냐 아니냐",
  "스몰 딜이라는 거는 그런 큰 청사진은 그리지 않고 자그마한 쌀랄미식으로 김정은과 예",
  "트럼프가 주고받는 건 예",
  "우리가 스몰 딜이라고 합니다",
  "그런데 이게 왜 이 문제가 중요한가 하면 국제적으로 보면 비핵화다",
  "비핵화를 한다 할 때는 이걸 어떤 형식과 방법으로 간다는 교과서가 다 돼 있습니다",
  "그러니까 이런 방식으로 미국이 다했죠",
  "그러면 여기서 가장 중요한 거는 핵물질 시설 신고가 가장 첫 번째 단곕니다",
  "북한이 자꾸 주장하는 게 뭔가 하면 이걸 내놓으라 하는 건 우리를 공격할 수 있는 좌표를 다 달라는 거기 때문에 이거는 죽어도 못 준다",
  "이렇게 이야기하는데 북한은 이 시작점에서부터 그렇게 안 들어가겠다는 겁니다",
  "비핵화 아니 핵 사찰 명단을 준다면 그거는 인제 그야말로 그래 그게 바로 비그 딜이죠",
  "그러x는데 근데 영국 공사셨는데 예",
  "비그라고 하셨어요? 영국에서 예? 영국 공사셨잖아요? 예",
  "영국에서 비그라고 하셨어요? 비그라 하죠",
  "그래서 미국식하고 조금 발음이 다르죠",
  "그~ 미국 정상 회담이 협상 과정에서 인제 거론됐던 인물들이 있지 않습니까? 예",
  "뭐 뭐 비건 대표도 그렇고 뭐 최선희도 있었고 또 김혁철인가 있었는데 예",
  "있었는데 개인적으로 궁금하더라구요",
  "협상력은 미국과 북한 중에 누가 더 우위를 갖고 있을까",
  "그건 규모에서 보면 미국이 우월하겠죠",
