  "법적으로는 기억이 나지 않는다는 걸 잘 씁니다. 그래서 예. 하지만 굉장히 구체적인 진술도 나왔다라고 하는데 국정원 직원 에이씨 같은 경우에는 검찰 조사에서 김백준 전 기획관에게 돈을 줬다라고 상세하게 진술했다고 합니다",
  "뭐 시기와 장소를 특정했으니까요",
  "어~ 박근혜 전 대통령 특활비 관련해서 구속된 사람들도 다 마찬가지였죠",
  "예. 상세하게 어~ 시기와 장소와 그리고 뭐 돈을 어떤 방식으로 전달했는지까지 구체적으로 그러니까 국정원에 준 사람이 지금 했다고 하는 겁니다. 예",
  "근데 이제 어~ 김백준 전 기획관은 기억이 나지 않는다 하는 것이고요",
  "굉장히 법률 검토를 받은 거죠. 예",
  "해명 과정에서 웃기는 일종의 자백이 나왔어요",
  "그~ 최근에 인제 이명박 전 대통령 쪽에서 긴급회의를 하고 있다잖습니까? 이 관련해서 긴급회의를 하고 있는데 어~ 이~ 긴급회의 후에 주장이 이런 게 나왔어요",
  "어~ 이천팔년인가요? 그 당시 그~ 아파트 근처에서 돈을 받지 않았다고 그거를 사실이 아니다라고 했는데 아파트 근처에서 돈을 받았단 내용은 검찰의 구속영장에 없어요 네. 그렇다고 합니다",
  "청와대 인근이라고 하고 하고요",
  "그니까 이 말은 뭐냐면 아파트 근처에서 받았단 얘기가 아니겠는가 저는 역으로 그렇게 생각합니다. 예",
  "검찰이 구속영장이 없는데 구속영장을 못 본 상태로 돈을 받았다 기억나는 장소들을 쭉 훑고 나서 거기서 안 받았다고 부인하는 것으로 어~ 전략을 세운 것 같은데 그런데 아예 검찰에 구속영장에는 그~ 본인 아파트 근처에는 없었다는 것으로 예",
  "그 아파트 근처에서 뭘 받긴 받은 것 아닙니까? 그러니까 기억이 나서 안 받았다고 일종의 자백에 가까운 거죠. 예",
  "네. 뿐만 아니라 원세훈 전 원장도 검찰에서 특수활동비 상납 인정했다라고요",
  "어제 에스비에스가 보도했습니다",
  "다만 누구의 지시로 특수활동비를 상납했는지에 대해서는 입을 열지 않았다라고 합니다",
  "국정원장은 대통령 직속이에요",
  "누구의 지시도 받지 않습니다",
  "누구의 지시로 어 상납했는지 인정할 필요도 없어요. 사실은 국정원장한테 누가 지시합니까? 없어요. 예",
  "하지만 뭐 입은 열지 않았다는 얘기고요. 예",
  "자 어~ 본인이 이렇게 기억이 나지 않는다고 대처할 경우에 이~ 구속영장 과연 발부될 것인가? 이정렬 판사하고 잠시 후 고 부분 이야기 나눠보겠습니다",
  "다음 뉴스는요? 네. 국정원 관련된 소식이 또 있습니다",
  "국정원이 관변단체 어버이연합에 돈을 준 내용이 구체적으로 나왔는데요",
  "어제 열린 유성옥 전 국정원 심리전단장 공판에서 나온 내용입니다",
  "검찰은 국정원이 각종 단체를 맡아 관리하면서 정보를 수집하는 방어팀 소속의 직원 진술조서를 공개했는데요",
  "이 내용을 보면 매달 어버이연합에 이백에서 삼백만 원 돈을 줬다라고 합니다",
  "그리고 시위 동원 규모에 따라서 열 명 내외면 백만 원 이십 명에서 삼십 명이면 이백만 원 그 이상이면 삼백만 원 줬더라고 하고요",
  "대학교수나 전 국정원 직원과 연락해서 현안이 있을 때 칼럼을 부탁하고 보통 삼십만 원의 원고료를 줬다라고 합니다",
  "어~ 어버이연합이 이렇게 어 동원된 시위라는 주장은 제가 이천십년 대부터 하고 있었습니다. 이천십년부터 저도 어버이연합 그~ 그~ 뭐랄까요",
  "항의 시위 항의 방문 받은 적이 있는데 사실 이렇게 노인분들이 와가지고 하면 할 수 있는 게 없어요. 예",
  "다만 즐거운 점도 없는 건 아닙니다",
  "어~ 대부분 제 얼굴을 모르기 때문에 예 저도 그 시위에 같이 들어가 가지고 김어준 나쁜 놈이라고 같이 욕하기도 하고 그런 적도 있습니다",
  "박원순 시장을 여자로 오해해서 욕을 했다라는 것은 유명한 사례입니다",
  "거기 나오는 분들 다 아~ 돈 벌러 나오거나 일당으로 나오시는 분들이고 따라 구호를 하는 분들이 많아서 그런데 과거에는 이런 얘기 하면 당장 또 이런 내용을 보도하는 언론사 앞에 쳐들어와가지고 공격을 했었죠. 예",
  "그런데 인제 뭐 너무나 명백하게 국정원이 돈 줬고 예 관리했고 그리고 어~ 박원순 서울시장은 특별히 관리했다는 얘기도 나왔죠. 예",
  "원세훈 전 원장이 특별히 관리했다라는 건데 매우 싫어해서 종북 좌파다라는 식으로 초장에 싹을 잘라야 한다라고 지시했다고 합니다",
  "그니까 인제 이명박 전 대통령이 서울시장하고 나서 대통령 됐잖아요",
  "박원순 시장도 그 코스로 갈 거라고 생각하고 초창기부터 아주 초창기부터 어버이연합이 붙었어요. 예",
  "그 이후로도 계속 어~ 이런 단체들이 박원순 서울시장 괴롭히고 그 외에도 용산참사 추모 집회라든가 김대중 전 대통령 추모 행사 때도 등장해가지고 예 부관참시 퍼포먼스 했죠",
  "국정원이 그런 걸 시킨 겁니다",
  "네. 그리고 다 돈을 받아 갔고요",
  "그러겠거니 그럴 것이다라고 짐작들을 다 했지만 어~ 그렇게 말 언론은 직접 그렇게 보도하지 않았었죠. 예",
  "그런 짐작들 다 기자들이 가지고 있었는데 소송을 당하거나 또 항의 방문을 받을까 봐 어~ 사실이었습니다",
  "돈을 다 받아 갔고요",
  "글 써도 돈 주고 시위해도 돈 주고 광고해도 돈 주고 네. 광고료 단가는 이백에서 팔백만 원 사이였다라고 합니다",
  "음. 말도 안 되는 거죠. 예",
  "국가의 정보기관이 이런 짓을 했다는 게 예. 그런 세월이었습니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 판사 블랙리스트 들어보셨을 텐데요",
  "뉴스 공장에서도 현직인 차성한 판사가 나와서 관련된 청원을 한 적이 있습니다",
  "이 문건이 실제로 나왔다라는 건데요",
  "오늘 아침 경향신문 보도입니다",
  "판사 블랙리스트 문건이 실물로 나와서 이에 관련된 조사가 추가로 진행되고 있고 관련된 진술도 확보했다라고 합니다",
  "어~ 요것도 이정렬 판사 전 판사한테 물어봐야 되겠네요",
  "그렇게 말들 많았던 판사 블랙리스트가 실제로 있었다는 거 아닙니까? 네. 실물이 발견됐기 있었겠죠",
  "본 사람이 봤다고 얘기하면서 시작된 거니깐요",
  "근데 그거를 못 보게 어~ 그렇게 그동안 막아왔던 것 아닙니까. 예",
  "그리고 양승태 대법원장 시절에는 덮으려고 그랬죠",
  "그냥 다 해결됐다고 뭐가 해결돼요? 드디어 실물이 나왔다고 합니다",
  "요 건도 한 번 물어보기로 하고요 자 이정렬 저희 전담 영장 해설 전담 판사님께서 연결되어 있다고 하니 하나 정도 더 짚어볼까요? 블랙리스트 예. 국가기록원에서도 블랙리스트가 나왔다라고 합니다",
  "박근혜 정부 시절에 국가기록원 외부위원회 및 협의회 구성원을 블랙리스트로 찍었다라고 하는 건데요",
  "뿐만 아니라 이천팔년 노무현 전 대통령의 대통령 기록물 유출 사건도 이명박 정부의 청와대가 주도했다라고 합니다",
  "그러니까 이게 국가기록원에 보면 기록물들 중에 블랙리스트 관련 문건이 있다는 게 아니라 국가기록원에 블랙리스트가 있었다는 거지요. 지금? 네. 그렇죠",
  "블랙리스트 국가기록원도 그 직원들 혹은 뭐 외부위원들요",
  "외부위원들에 대한 블랙리스트가 있었다",
  "국가기록원 예. 특히 뉴스 공장에 몇 번 나왔던 이소연 현 국가기록원장도 블랙리스트에 이름이 올라서 실제로 교체 조치를 됐다라고 합니다",
  "근데 그분이 국 그분이 국가기록원장이 됐어요? 예. 그렇죠",
  "야~ 이 국가기록원에 왜 블랙리스트가 필요한 거죠? 이게 이게 이해가 안 가니 이렇게 문건을 단순히 다루는 곳에서도 블랙리스트가 있었다는 것은 정부 기관 중에 블랙리스트가 없는 곳이 있었느냐? 없었나 봐요",
  "하긴 뭐 사법부에도 블랙리스트가 있었으니깐요",
  "예. 그렇네요. 생각해보니까 사법부에 있었는데 뭐 어디가 어디 있었다는 게 놀랐겠냐 싶은데 그래도 국가기록원은 정말 의외의 곳입니다",
  "거기는 정부가 생산한 문건을 기록만 보관만 하면 되는 곳이잖아요",
  "예. 참내 예. 이명박 정부 시절 박근혜 정부 시절에는 그렇게 정부 부처에 상생하지 않는 곳은 다 블랙리스트가 있었다는 겁니다",
  "자 바로 이어서 어~ 김백준 전 청와대 총무기획관 그리고 김진모 전 비서관 구속 여부가 오늘 결정되는데 어 영땅 아~ 또 발음 방금 영장이 영땅으로 나오는 것도 너무 하네요",
  "제가 해놓고도 영땅전담해설 법무법인 동안 이정렬 사무장님 되십니다",
  "제가 궁금한 건 이겁니다",
  "저희가 인제 영장 관련해서 해설 많이 해왔는데 지금 검찰은 인제 그 국정원 예",
  "직원이 특정한 뭐 시간 장소 방법 액수 다 나와서 어~ 영장을 청구했는데 이 김백준 씨 같은 경우에는 기억이 나지 않는다고 하거든요",
  "이럴 경우에 영장전담 판사는 무엇을 기준으로 판단하게 됩니까? 해보셨으니까 제가 여쭤보는 건데 한쪽은 줬다 하고 한쪽은 기억이 나지 않는다고 합니다",
  "일단 그 피의자 돈을 받았다는 피의자 쪽에서 나올 수 있는 대응이 인제 세 가지죠",
  "그다음에 받은 적 없다",
  "공장장님 말씀하신 대로 기억이 나지 않는다",
  "이 세 가지 될 수 있는데 돈을 받았다는 자백이잖아요? 예",
  "그러니까 그런 문제는 뭐 전혀 문제가 안 되고 네",
  "법적으로 취급되는 거는 기억이 나지 않는다 하고 난 받지 않았다 하고 같은 취급을 받습니다 네",
  "어차피 증명할 책임은 검찰에게 있는 거죠",
  "그 이 사람에게 돈을 받았다라고 주장하는 쪽에 있으니까 그죠",
  "다만 인제 그 아까 처음에 공장장님께서 지적하셨던 대로 네",
  "이 기억이 나지 않는다라고 하는 거는 나중에 본인의 운신의 폭을 상당히 넓힐 수 있는 거죠",
  "그러니까 결국은 본인이 나중에 뇌물수수로 처벌을 받게 되더라도 그 다 그 경우에 어~ 그땐 기억이 안 났는데 나중에 이제 보니 기억이 난다",
  "내가 받은 게 맞다라고 하면서 형량을 낮추는 쪽으로 전략을 바꿔나갈 때 그럴 때 네네",
  "사전 작업으로 필요 할 수 있는 그런 정도 의미가 있고요",
  "사실 어차피 인정하지 않는 건 똑같기 때문에 이 법적으로 판사가 취급하는 건 똑같습니다",
  "자 지금까지 인제 특활비 관련해서 영장은 다 발부가 됐어요",
  "근데 인제 저희가 최근에 트렌드를 큰 틀에서 볼 때 박근혜 전 대통령 관련은 영장이 발부가 되고 이명박 전 대통령으로 가는 영장은 발부가 안 되는 거 아닌가 하는 느낌을 받을 그런 흐름이 있는데 그래서 제가 여쭤보는 거지요",
  "이렇게 한쪽에서 그러니까 돈을 줬다는 쪽에서 국정원 직원이 그리고 검찰에 진술한 발언은 매우 구체적으로 돈을 준 정황이 있습니다",
  "그런데 받은 쪽에서 기억이 나지 않는다고 합니다",
  "그러면 일반적으로 그~ 뭐 사안의 중요성을 따지고 액수 따지겠지만 판사는 뭘 기준으로 판단을 하고 이 경우로라면 일반적으로는 네",
  "영장이 어떻게 돼야 되는 겁니까? 일단 원칙적으로는 어~ 돈을 받았느냐 안 받았느냐라고 하는 사실관계하고 두 번째는 그것이 대가성이나 직무 관련성이 있느냐 없느냐 법적인 부분 두 가지가 문제가 되지 않겠습니까. 결국 네",
  "그 두 개로 가는데 네",
  "지금 이제 김백준 전 비서관 같은 경우에는 돈을 받았다는 사실 자체를 부인하는 형태인 거죠",
  "예. 그러니까 지금 그 부분에 있어선 결국은 이~ 돈을 줬다고 하는 참고인의 진술이 얼마나 이성적이고 합리적이고 음~ 일관성이 있느냐 음",
  "예. 이게 그리고 본인이 아니면 얘기할 수 없는 어떤 구체적인 내용까지 다 이야기를 하고 있느냐라고 하는 게 가장 중점적인 이야기가 될 거고요",
  "음~ 그게 지금 김백준 전 비서관 같은 경우는 문제가 되고 있는 것 같기는 한데 오히려 제가 좀 걱정스러워하는 부분은 직무 관련성 부분이거든요",
  "직무 관련성 부분에 있어서 문제는 아까 공장장님께서 말씀하신 것처럼 조윤선 전 장관 같은 경우에는 영장이 기각이 됐었죠",
  "예. 그 경우에 인제 문제가 됐었던 게 뭐 나오지는 않았는데 명확하게 표현은 안 했는데 영장 기각 사유에 인제 이 다툼의 여지가 있다라고 이렇게 표현이 있었는데 그게 또 등장할까 봐 저는 다툼의 여지가 있다고 저두 이번에 아마 그럴 가능성이 상당히 높지 않을까 싶었는데요",
  "음~ 우려하시는군요",
  "예. 김백준 김백준 전 비서관 같은 경우엔 뭐가 문제가 있냐면 지금 엠비씨에선가 보도가 나왔었는데 이~ 다스 관련 소송에서 어~ 변호사 수임료를 그~ 먼저 어 얘기를 한 하지 않았느냐 김백준 전 비서관 같은 경우에 네",
  "그러면은 이 다스 관련은 항상 우리가 얘기하고 있다시피 사기업이기 때문에 청와대나 이 공무원이 이야기할 문제는 아니잖아요 그렇죠",
  "그런데 청와대에서 얘기를 했다고 하는 것은 개인적인 부분까지 청와대가 관여를 하고 있었다는 것이고 예",
  "이~ 개인적인 이제 이명박 전 대통령의 개인적인 부분까지 예",
  "그러면은 아주 축소돼서 해석을 했을 경우에 정말 과잉 충성하는 과정에서 모든 것을 다 관여를 해왔고 관리를 해왔다라고 해석할 여지가 있을 수도 있겠지만 적어도 변호사 선임 비용까지도 이명박 전 대통령이 몰랐다라고 할 수 있겠는가 예",
  "그러니까 결국 이 부분은 어~ 김백준 비서관 같은 경우에는 이명박 대통 전 대통령과 공모했다라고 갈 수밖에 없는 구조이거든요",
  "그런데 그 외에 부분 지금 이~ 다스 변호사 선임료 부분이 구속영장 청구범죄 사실에 들어있는지 잘 모르겠는데 그게 아니라면 총무비서관 같은 경우에는 지시를 받았다라고 하기 하지 않는다면 그러면은 총무비서관에 대해서 이~ 국정원이 뇌물을 줘야 될 특별한 직무 관련성은 별로 그렇게 뚜렷하지는 않거든요",
  "그러니까 이 부분이 문제가 될 가능성이 있습니다",
  "음~ 돈을 줄 이유가 뭐가 있느냐 예",
  "줬다고 달라고 그래서 줬다라고 하는 정도까지는 그렇다 쳐도 그거는 돈을 줬냐 안 줬냐 하는 사실관계의 문제지 법적으로 이게 직무 관련성이 있느냐 없느냐의 문제는 아니거든요",
  "다른 문제이기 때문에 네",
  "그래서 문제는 이제 이런 경우에 통상적으로 직무 관련성이 없어서 따지긴 하지만 지금 돈을 수수했느냐가 먼저 쟁점이 되어 있기 때문에 그 부분이 해결이 된다면 통상적으로 영장을 발부해왔어요",
  "왜냐하면 일단은 증거인멸의 우려가 있어 보이니까 네네",
  "인정 안 하고 있었는데 그런데 예",
  "그런데 공장장님께서도 지적하셨다시피 이 지금 이명박 전 대통령으로 향하는 구속영장은 너무나 엄격하고 축소되게 지금 왔었거든요",
  "게다가 김백준 씨는 그러니까 만약에 구속된다면 그다음엔 대통령밖에 없거든요. 예",
  "일단 순서가 차곡차곡 인제 지금 아마 검찰에서도 그 윗 단계인 비서실장 그다음에 그 위에 대통령까지 갈 텐데 이~ 지금 첫 단계가 차단돼버리는 상황이기 때문에 상당히 중요한 단계이기도 하고 또 그리고 문제는 그런 상황에서 이런 직무 관련성 과연 통상적으로 영장 발부할 때처럼 그렇게 이 지금 현재 서울중앙지법 영장전담들이 인정해 줄 것인가는 음~ 상당히 회의적이거든요",
  "통상적으로는 발부되어야 하는데 예",
  "지금 영장 서울중앙에 영장이 이때까지 보여왔던 영장의 발부가 기각의 전례를 볼 때 우려된다",
  "오히려 발부되면 정말 놀라운 일이 아닌가 싶은 생각이 드는 알겠습니다",
  "오늘 여기까지 하고요. 예",
  "결과 가지고 또 한 번 얘기 나누겠습니다",
  "법무법인 동안의 이정렬 사무장이었습니다",
  "자 핫 핫핫핫 하태경 최고위원 나오셨습니다",
  "제 목소리 약간 갔습니다",
  "좀 매력적인가요? 더? 허스키하니까  하태경 최고위원 정말 힘들겠다",
  "이렇게 생각하시는 분은 없고요",
  "다들 감기 걸릴 만하다",
  "이렇게 느끼고 있을 겁니다. 요즘 자~ 저는 이게 궁금합니다",
  "유승민 대표는 그래서 바른정당이 어떤 식으로 해결되기를 바라는 거예요? 단도직입적으로 제가 여쭤보자면 그니까 각본대로 되는 게 하나도 없어 처음에 다스 물어볼 거라고 준비 저희 어쨌든 주제를 바꿔서 저희 작가들의 의식의 흐름이고요",
  "전혀 민주적이지 않아요. 진행자가 저의 의식의 흐름은 일치할 때도 있고 아닐 때도 있기 때문에 예",
  "그러니까 유승민 대표는 뭐 신사죠",
  "신사적으로 해결하자",
  "신사적이라고 하는 건 좀 구체적으로 얘기하자면? 그니까 국민의당에서 지금 사 그 안에 한 지붕 두 가족 아니냐 절대 화합할 수 없어요",
  "아이 그래서 마이크 드시지 마시고 좀 그쪽의 주인이 누군지 예",
  "일부분 나가시라 예",
  "그리고 핵심은 그렇게 되면 비례대표 나가고 싶은 분들 안철수 대표가 정리해 주라",
  "그러니까 이거 아니에요? 합의이혼 잘 해가지고 어차피 안 된다. 이거 예",
  "그 부부가 지금 파탄이 났는데 돌이킬 수 없는 지점까지 이미 갔는데 남은 것은 어떻게 재산을 잘 정리해가지고 서로 깔끔하게 헤어질 거냐? 이거 아닙니까? 그죠? 그건데 여기 지금 둘 다 문제가 있는 게 인제 나가 소위 말하는 호남개혁신당 하시는 분들도 네",
  "솔직히 박정천이 지도부가 되는 당이 미래가 있습니까? 그니까 막상 나가려고 하니까 거기도 안 되는 거예요",
  "못 나가지는 거예요",
  "계속해서 안철수 대표 니가 나가라 네",
  "그런데 당원투표 칠십프로 이상 받았는데 안 대표는 나갈 명분을 당원으로부터 봉쇄당한 거예요. 지금 아이 그래서 그거야 뭐 전 당원 투표 자체가 뭐 물론 저쪽에도 할 말이 많이 있지만 여하간 예",
  "반대파도 무슨 소리냐 하고 할 말이 있긴 하나 요는? 안 대표는 예",
  "전당대회 무산돼서 실패하면 어젠가 오늘인가 그랬대요",
  "자기는 지구를 떠나겠다고 지 지구를 떠난다고요? 대한민국을 떠나겠다인가? 아무튼 떠나야지 지금 여기 있을 있기가 어렵죠",
  "자기 정말 정치생명의 끝이죠",
  "이제 그걸 본인이 알고 있어요",
  "본인은 본인의 어쨌든 명분을 정치적 명분을 xx한 거고 당원투표 칠십프로 칠십몇프로 자기가 지지를 받았는데 네",
  "그걸 자기가 또 무시한다는 게 또 명분이 안 서잖아요",
  "아니 그거야 투표율도 저조하고 사실 대단히 그리고 이제 그~ 하여튼 뭐 그건 제가 할 얘기는 아니고 투표율은 항상 저조했기 때문에 뭐 그건 크게 그건 제가 할 얘기는 아니고 칠십 프로를 그르 내세우기 위해서 그거를 일부러 한 거죠",
  "이번에 그래서 유령당원 정리한답니다",
  "그 한 상당 부분 유령당원이에요",
  "저희 당에도 있고 한국당에는 더 많고 제가 새누리당에 있을 때 보면 제가 궁금한 건 그런 거 아니고 네",
  "지금 인제 당권파가 주장한 논리도 있고 반대파가 주장한 논리도 있습니다",
  "제가 궁금한 건 그게 아니라 유승민 대표는? 유승민 대표 스탠스가 바뀌었어요",
  "그니까 제가 지난번에 의총이 있으니까 물어보겠다",
  "상의해 보겠다고 했는데 이렇게 쉽게 이야기해 줄게요",
  "박지원 전 대표가 안 나간다고 하면 내가 어떻게 합당하냐 여기 그래가지고 그전에는 선 개혁 후 통합이에요",
  "그게 선 개혁 후 통합이고 박지원 대표 문제 해결해라 그렇죠",
  "근데 지금은 통합과 개혁을 병행하겠다는 거예요",
  "반드시 해야 되고 왜냐면 세 가지 선택지가 있어요",
  "선 개혁 후 통합 네",
  "통합 개혁 병행 네",
  "통합무산은 다 죽는 길이고 양쪽 다 죽는 길이고 어 선 개혁 후 통합은 현실 가능성이 좀 떨어지고 예",
  "그러니까 통합 개혁 병행하자 그래가지고 그래서 필요한 게 인제 그러면 합의이혼 하라는 것 아닙니까? 그니까 일단 권해 보는 거죠",
  "시간이 좀 있으니까 근데 그게 안 되더라도 우리는 통합으로 가고 네",
  "국당 전당대회로 간다",
  "왜냐하면 통합무산은 쉽게 이야기하면 우리가 홍준표 대표한테 지는 거예요",
  "깨끗한 야당이 좀 구태 야당한테 완전히 말아 먹히는 거예요",
  "이건 어떻습니까? 만약에 박지원 대표가 그리고 뭐 박지원 대표로 자꾸 얘기하지만 거기서도 이십여 분이라고 하니까요",
  "그리고 비례대표도 몇 분 계시고  어~ 최소한 세 명을 이름을 특정했죠",
  "이분들은 합당하면 같이 따라갈 생각이 없다",
  "그러니 어~ 이 반대파 그~ 창당을 하면 이분들은 출당을 시켜서 반대파에 합류할 수 있도록 해달라 요청을 했는데 인제 안철수 대표는 거부했죠. 근데 거부한 이유를 물어보니까 네",
  "비례 세 명을 정리해 드릴 수 있는데 그래도 그분들 안 나간다",
  "그 세 분들 민주당 간다",
  "그니까 아니 글쎄 그거는 하기 싫어서 하는 명분이고요",
  "아니 실제로 한 사례가 이용주 의원 사례가 있는데 예",
  "이용주 의원한테 개혁신당 나가면 나갈 거냐? 예",
  "본인이 안 나간다고 했어요",
  "안 대표가 싫은 것하고 예",
  "나가는 거랑 별개의 문제인 거예요",
  "그거야 이런 싸움이기도 하죠",
  "왜 우리가 왜 나가 우리는 여기가 본거지고 당신이 그렇게 합당하고 싶으면 나가 이런 싸움이니까 지금까지 그랬는데 네",
  "그래서 이 싸움은 한쪽이 압도적인 우위에 있다는 게 확인되는 순간 정리된다는 거죠",
  "그렇지 않 전당대회가 반드시 된다",
  "라는 게 부인할 수 없게 되면 그거는 인제는 다른 대안이 없죠",
  "글쎄 뭐 빨리 빨리 정리를  그렇게 될지는 모르겠는데 자꾸 제가 궁금한 걸로 다시 돌아오면 그~ 지금 유승민 대표는 이제 잘 정리해서 자꾸 싸우면 싸울수록 합당했을 때의 시너지 효과가 떨어지니까 지금 다른 방법이 없으니까 합의이혼을 잘했으면 좋겠다",
  "이런 거잖아요? 그니까 유승민 대표의 스탠스는 아이 그 같은 이야기를 계속 반복하게 하세요? 그런데 제가 궁금한 건 이거예요",
  "스탠스는 그건데 만약에 그게 안 돼가지고 합당 합당할 때 몇 분 실제로 나갈 사람 없다고 만약에 주장하시니까 뭐 한 다섯 명 정도 나가고 그러면 서른 다섯 명이 같이 왔어요",
  "그런데 실제로는 합당에 반대하던 사람들입니다",
  "그때 그랬을 때 그 당의 내부분란은 또 어떻게 할라고 그럽니까? 그니까 이게 스탠스가 바뀐 게 그분들이 그렇게 하잖아요",
  "그러면 국민들한테 속죄를 하든지 네",
  "스탠스가 왜냐하면 자기는 안 간다고 개혁신당 만들겠다고 그랬던 분들인데 근데 어쨌든 굉장히 낯뜨겁게 오실 수도 있죠",
  "그러면 지금 통합개혁 병행이기 때문에 우리가 창당 준비위원회를 만들 것 아닙니까",
  "그분들이 아 인제는 창당 지원하겠다",
  "여태까지 한 것 잘못했다",
  "이렇게 스탠스를 바꾸면 바꿀 리가 있습니까? 안 바꾸고 창준위도 안 된다",
  "이거 안에서 싸우잖아요",
  "그냥 계속 싸우겠죠",
  "이건 명백한 해당 행위죠",
  "그러니까 그 사람들 그때는 어떻게 합니까? 아니 그거는 창당을 방해하는 것은 그 신당이 생겼을 때 예",
  "명백한 해당 행위기 때문에 그 출당 시켜야 되지 않습니까? 윤리위에서 한번 봐야죠",
  "그래 가지고 그래가지고 그때 그~ 소위 누굽니까",
  "비례대표들도 막 반대해가지고 당이 합쳐졌다고 했는데 막 거기서 또 깨지는 거죠",
  "아~ 그건 충분히 그럴 수 있고 유승민 대표는 그런 걸 원하지 않는 거잖아요",
  "합쳤을 때는 깔끔하게 합치고 반대할 사람은 미리 떨어져 나가고 이걸 원하시는 거죠",
  "아니 유 대표가 지난 지지난 주까지는 그게 전제조건이었는데 공장장님 말씀하시는 게 지금은 동시에 진행xx 지금은 동시에 진행한다 그게 정치라는 것이고 그~ 지금 안철수 대표 합당파에서 어 전당대회가 사실상 거의 불가능한 게 아닌가 지금 룰로는 그랬더니 룰을 막 바꾸고 있잖아요",
  "여기서는 수단과 방법을 가리지 않고 있어요. 이제는 뭐 꼼수라고 욕을 하든 어떻게 뭐라고 하든 간에 물러서면 죽으니까요",
  "근데 고 부분은 네",
  "일단 투명하게 진행하고 있다",
  "모든 걸 다 공개하고 문 이게 꼼수인지 꼼수가 아닌지 문 국민들이 판단하겠죠",
  "문을 다 닫고 하는 게 무슨 투명한 겁니까? 아니 다 공개하잖아요",
  "예를 들어서 아니 자기들이 다 바꾸고 난 다음에 공개하는 것 아닙니까? 마음대로 아니 그게 문을 닫든 열든 어차피 당무위원회는 안철수 대표 사람들이 다수기 때문에 안 대표가 원하는 대로 갑니다",
  "이 이 진행 과정 전체를 공개하는 거지 결과를 공개하는 게 투명한 게 아니죠",
  "결과를 어떻게 숨깁니까",
  "다 알아야 되는데 그러니까 진행 과정도 앞부분 공개하고 비공개로 하자",
  "그건 지엽적인 것이고 너무 지엽적인 걸로 하지 말고 좀 요는 네",
  "이쪽도 급하기 때문에 뭐 공격을 받겠죠. 이런 식의 그 뭐 몰래 하느냐 당무위원회는 반쪽만 모여서 자기들끼리 당 전체에 미칠 영향을 찬성하는 사람들만 따로 모여서 한다는 건 말이 안 되죠",
  "아니 반대하는 사람 들어와도 되죠",
  "그런데 그분들이 쪽수가 안 되니까 네",
  "와서 깽판 치다가 이제 나가는 거죠",
  "그렇지는 않고 그~ 요 그분들이 와서 반대표결 하면 돼요",
  "반대표 그거는 당내 다수파가 있고 소수파가 있는 것이고 반대표결에 참여해 봐야 뭐 합니까",
  "당무위원회에 숫자가 안 되는데 그러니까 바깥에서 욕이나 하고 있는 거지 욕이나 하고 있는 거지  숫자가 적으면 막 해도 된다는 얘기잖아요. 그 얘기는 아무리 편을 들더라도 예",
  "자~ 지금 상황에서는 안 대표가 잘못하는 건 잘못하는 겁니다",
  "안 대표가 과단성 있게 가야 돼요",
  "그러면 왜냐면 내용만 다 공개를 하면 어차피 평가는 국민들이 하기 때문에 그걸 과단성이라고 그걸 안 좋게 보는 분들 근데 지금 강철수가 초강철수가 되지 않으면 본인 이야기대로 본인은 끝나는 거예요",
  "그러니까 그걸 룰을 지키면서 해가야 되는데 예",
  "과단성이라 표현할 수도 있고 막무가내 무대포라고 표현할 수도 있는 거니까요",
  "아 지금 막 가야지 그럼 안철수 대표 입장에서는요",
  "막가야지 아 목표를 향해서 그냥 돌진해야지 그건 그래요",
  "에 지금 해야 돼요",
  "그걸 지금 돌쇠 정치인 돼야 돼요",
  "돌아가면 돌아가면 죽으니까 무소의 뿔처럼 공병 시인처럼 무소의 뿔처럼 지금 가야 돼요",
  "들이박고 그냥 그렇게 말하면 굉장히 긍정적으로 포장이 되는 거고 수단과 방법을 가리지 않고 예",
  "그건 꼼수를 비롯해요",
  "그건 아니지 명분이 있어요",
  "예를 들어 당원정리를 하고 있어요. 실제로 네",
  "그러면 유령당원 정리한다는데 그건 당연히 해야 될 일이지 거품이 많아요",
  "어쨌든 안철수 대표 쪽을 그렇게 옹호할 수밖에 변론할 수밖에 없다는 것도 충분히 이해하고요",
  "어 지금은 저는 한배를 탔습니다",
  "그런 걱정은 없어요",
  "잘못한 건 잘못 했다고 하죠",
  "그런데 이 정도는 양해해 줄 수 있는 부분이다",
  "뭐 저쪽 반대파 입장에서는 양해할 수 없는 수준이라고 봅니다만 저는  저도 쭉 읽다가 이게 너무 많이 나갔다 싶기는 하나 그래도 어떡합니까",
  "이쪽에서는 안 그러면 죽으니까 안철수 대표 쪽에서는 무조건 갈 수밖에 없죠",
  "지금 뭐 서로 죽는 상황이긴 하죠",
  "조금 무리 무리가 되고 뭐 저쪽에서 공격하겠지만 그래서 박지원 전 대표가 처음부터 합당하자고 했으면은 쉽게 정리됐을 텐데 제가 볼 때는 저쪽의 전략실패도 있다",
  "제가 여러 번 말씀드렸지마는 박지원 전 대표가 과감하게 먼저 합당하자고 드라이브를 했으면 우리가 흡수 합당 됐을 가능성이 많아요",
  "일부가 일부는 떨어져 나가고 네",
  "근데 지금 박지원 전 대표는 합당은 안 되고 개별입당만 된다는 입장이었죠",
  "아~ 그러니까 아예 그런 식으로 예",
  "우리 노선 우리는 합당하겠다",
  "나하고 합당하기 싫은 사람은 오지 마라 이렇게 했으면 초반에 우리 내부가 분열됐을 가능성이 있는데 지금은 오히려 유 대표도 이~ 많은 번뇌 끝에 어쨌든 그~ 새로운 통합노선으로 갔고 유 대표는 인제 합당에 건 거죠",
  "지난번까지는 지난번까지는 합당하겠다고 말한 적이 없다",
  "이런 식의 약간 유보적인 태도였는데 이제는 아닌 거죠",
  "이제는 합당으로 가는 것은 확정한 거고 예. 백프로 확정입니다",
  "거기 말고는 갈 데가 없잖아요",
  "길이  근데 왜 아닌 척을 외통수 맞아요",
  "유 대표도 외통수에요",
  "그걸 알 그걸 인제 자각하게 된 겁니다",
  "이제요? 그리고 그게 어 조금 늦어요",
  "쫌 늦어요. 그분이  이게 저희들은 홍준표 대표 저런 당이 없으면 예",
  "이렇게 굳이 할 필요가 없어요",
  "그런데 우리가 무너지면요",
  "아니 추미애 홍준표 두 분 싸우는 게 정치가 이게 바람직 한 겁니까",
  "그러면 우리가 없는 상태를 상상을 해 보세요",
  "우리가 욕 많이 듣죠",
  "그런데 그나마 홍추보다는 저는 유안이 좀 더 낫다고 생각해요",
  "물론 뭐 추보다 안이 못하다고 생각하는 분들도 있겠지만 그래서 그리고 새로운 이야기 파격적인 이야기를 하잖아요",
  "누가요? 아니 뭐 저부터도 하고 무슨 파격적인 얘기를 합니까?  다스가 누구 겁니까",
  "아~ 보수정당으서는 자유한국당은 못 하는 이야기를 하지 않느냐 네. 낡은 보수 청산 우리가 양보하지 않지 않습니까",
  "적어도 바른정당은 그러면 어 다스는 누구 겁니까 혹은 이명박 전 대통령과 관련된 그~ 비리 의혹들은 밝혀야 된다",
  "지금 상황에서는 라고 유승민 대표까지가 말 유승민 대표는 말하지 않던데 하태경 의원만 톡 튀어가지고 아 그건 역할분담입니다",
  "제가 조금 앞서가고  뒤에 따라오시는데 지금 상황에선 역할분담이 아니라 혼자 남은 거 아니에요? 아~ 꼭 그렇지 않아요",
  "대체로 보면 제가 먼저 가고 뒤에 따라오시는데 어차피 선 개혁 후 통합에서 하태경 노선으로 지금 됐잖아요",
  "그런데 엠비 문제는 좀 부인하기 어렵게 됐잖아요",
  "주변에 있던 모든 분들이 지금 다 이실직고하는 상황이기 때문에 자유한국당도 지금 모양 빠지게 그~ 지금 걸치고 있다가는 그~ 유에이이 꼴 날 것 같은데 잘못하다가는 아~ 그렇죠",
  "지난번에 제가 볼 때 썰전에서 장제원 의원이 잘못한 게 네",
  "내가 장제원 의원한테 물었어요",
  "다스는 누구 거냐고 왜 물어봤냐면 놀리려고 물은 게 아니고 김성태 원내대표는 그건 엠비 문제다",
  "그 스탠스가 맞는 거죠",
  "그래서 저는 그 기회를 준 거예요",
  "함정에서 빠져나오라고 그러니까 이명박 전 대통령 개인이 해결할 문제다",
  "이 정도 스탠스로 떨어져야 돼요",
  "그러면 되는데 왜냐면 사기업이니까 홍준표 대표 스탠스도 바뀌 그러니까 그리로 확실히 많은 분들이 보고 있는 상황에서 갈까 말까 고민하고 있겠죠",
  "당에서는 자유한국당 입장에서도 근데 결국 홍 대표가 뭐 의리가 있는 사람이 아니잖아요",
  "저는 백프로 바꾼다고 봅니다",
  "개인이 해결할 문제라고 홍 대표가 어떤 명분을 뭐 안 친하다면서요? 엠비랑 본인 주장으로는 친했었다고 주장하던데 최근에는 안 친해졌을 겁니다. 아마 어~ 어쨌든 바른정당은 그러면 이 문제에 있어서는 그것은 이명박 전 대통령이 해결할 문제다",
  "이 정도 어 당연하죠",
  "이 정도입니까? 본인이 해결해야 되죠",
  "본인이 감당을 못하잖습니까? 옆에 계신 분들이 사장까지 지금 다 양심고백하고 있는데 점점 버림 버림받고 있네요",
  "그렇지만 바른정당도 지금 평안하지는 않잖아요. 예",
  "물론 생각보다 덜 나가고 있습니다",
  "안정화 됐습니까? 의원들은 네",
  "그래요? 이학재 의원이 남아있는 걸로 자기가 발표를 했고 그러면 원희룡 지사만 남은 겁니까? 원 지사 한 분 남았죠",
  "원희룡 지사는 적어도 합당엔 반대하잖아요",
  "아이 원 지사는 자기 고민은 그거예요",
  "자기 자기가 갑이라고 생각하는 거죠",
  "그래서 그~ 일대일 싸움을 난 하고 싶다",
  "도와 달라 이런 요청을 하는 건데 제가 드리고 싶은 말씀은 홍 대표가 그런 꼴 결 결코 못 본다",
  "반드시 후보를 낸다",
  "지금 원희룡 지사 같은 경우에는 어~ 자유한국당에서 후보 내지 말고 후보 내지 말고 그리고 여기도 내지 말고 무소속으로 나가서 해 보겠다",
  "어쨌든 어떤 상태든 네",
  "일대일로 자기는 만들고 싶은 거예요",
  "그 심리 저도 이해해요",
  "모든 후보는 일대일로 만들고 싶죠",
  "일대일로 만들고 싶겠죠",
  "근데 저는 그건 실현 불가능하고 삼파전 아니면 사파전이에요",
  "무소속으로 나가면 우리 당도 내고 누가 됐든 협박 아닙니까 그게 다 아니 아니 정치가 회유와 협박이지 뭐 회유와 협박 무소속으로 나가면 우리도 내요",
  "우리 당에 있으면 삼파전이에요",
  "아이 그러니까 원 지사는 현실에 발을 현실에 딛어야죠",
  "이~ 남 지사도 똑같을 거예요",
  "남 지사도 후보 단일화 안 해요",
  "예. 남 지사는 이미 떠났고요",
  "제가 어제 남 지사 조조라 그거 한 말씀만 드릴게요",
  "조조 철새 조 자다",
  "그러니까 본인이 이건 이야기를 해야 돼요",
  "본인이 보수 단일화 제일 세게 반대한 분이에요. 대선 때 네",
  "그래놓고 보수가 갈라지면 안 된다",
  "상황이 바뀌'었다고 하겠죠",
  "아니 그러니까 다 선거예요",
  "대선 때 자기가 후보 되어 볼려고 나간 거고 뭐 유 대표도 그건 마찬가지 아닙니까",
  "유 대표는 끝까지 안 나가려고 했던 것이고 네",
  "그리고 지금은 또 선거가 있으니까 다음 총선 때 또 옮길 수 있어요",
  "정당을 사실 소 정당 소속을 바꾸고 이렇게 국민들이 다 알죠",
  "그니까 이렇게 자주 한번 보십시오",
  "틀림없이 삼등 합니다",
  "저주까지 퍼붓고 그러세요?   이미 남경필 지사는 떠났는데 남경필 지사는 삼등 한다고 저주하고 아니 그러니까 열심히 하세요",
  "우리 당 후보랑 한번 붙어보세요",
  "원희룡 지사는 그럼 탈당을 합니까 안 합니까? 마지막으로 어~ 그건 이제 원 지사는 현실주의 원 지사는 정치를 하고 있기 때문에 뭐 저희 당 지지율 저희들의 입장은 지난번에 말씀드렸지만 저희 당 지지율 압도적으로 높여서 예",
  "그~ 한국당이 십오프로가 안 나오게 제주도에서 예",
  "그렇게 하면 뭐 원 지사가 굳이 어느 세월에 그렇게 합니까? 제 말은 됩니다",
  "시간은 아직 있고 예",
  "기회는 아직 있습니다",
  "그때까지는 적어도 유보상태일 것이다",
  "그때까지는 후보 등록 때까지는 예",
  "원 지사는 예 뭐 그럴 거라고 생각합니다",
  "탈당하지 않은 채? 네",
  "하태경 의원이었습니다",
  "최근 경제 현안 아주 많습니다",
  "부동산 문제도 있고 최저임금 문제도 있고 어~ 최근에는 비트코인 논란까지 있죠? 그래서 저희가 경제에 관한 한 그러면 가장 높은 자리에서 이 답을 해줄 사람이 누구가 있느냐",
  "문재인 대통령이겠죠? 네",
  "바쁘시다고 하더라고요? 무척  고 고다음 분을 저희가 모셨습니다",
  "김동연 경제부총리 겸 기획재정부 장관 뉴스 공장을 찾아분는 찾아준 분들 중에 정말 최고위급 인사가 직접 나오셨습니다",
  "라디오 인터뷰하신 건 처음이죠? 아~ 제가 지방방송에 전화로 짧게 한 것 외에는 처음입니다",
  "티브이 라디오 전체 처음인 네",
  "에~ 뉴스 공장에서 시작하셔야 됩니다",
  "직접 나오시는 경우는 그러면 당연히 처음이겠네요? 네",
  "비트코인도 하도 난리여서 직접 모셔야 되겠다",
  "이 뉴스 공장 혹시 들으십니까? 예",
  "매일 들으셔야 됩니다",
  "가끔 들으시면 안 돼요",
  "더 자주 듣겠습니다",
  "지금 그~ 경제부총리 되시기 전에 아주대학교 총장도 하셨죠",
  "총장 한 이 년 반 했습니다",
  "거기 어떻게 총장이 되셨습니까? 그 전에 쭉 관료셨잖아요? 제가 그~ 관료로 삼십이 년 넘게 근무를 하다가 예",
  "아~ 지난 정부 초대 국무조정실장 장관급으로 있었습니다",
  "그러다가 제가 그~ 한 일 년 정도를 아주 강하게 주장을 해서 제가 사의를 표하고 예",
  "스스로 이제 공직에서 물러 나와서 사실은 지방에서 인제 그~ 뭐 칩거라고 할까요? 네",
  "그러고 있었는데 어~ 한 반년 정도 지나서 어~ 아주대학교에서 요청이 왔었습니다",
  "어~ 총장 천거에서 요청이 왔는데 사실은 뭐 있는 그대로 말씀드리자면은 제가 다시 그~ 그런 일을 하는 것을 크게 원하지 않았었는데 어~ 고 직전에 다시 전 정부에서 입각제의가 왔었습니다",
  "그래서 제가 그거를 어~ 박근혜 정부에서 입각제의가 왔었는데 제가 박근혜 정부 때 장관 하다가 그만 사의를 표하고 그만두고 나갔고 다시 입각제의가 두 차례 온 걸 제가 이제 거절을 하고 고사를 하고서 그러고는  그때가 이제 백수였으니까요",
  "이렇게 있다가는 어떻게 될지 모르겠다 싶어서 뭔가 그~ 일을 해야지 뭐 그런 것에서부터 자유로울 수 있겠다는 생각에서 한데 마침 어~ 그전에 고사했던 그~ 대학에서 다시 또 총장 천거에서 후보를 올리겠다고 해서 네",
  "어~ 수락을 했는데 어~ 이사회에서 저를 총장을 결정을 했더라고요",
  "굉장히 어려운 질문을 하셔가지고 처음부터 예",
  "그~ 저~ 당황스럽네요",
  "그렇게 해서 총장을 하게 됐습니다",
  "잘난 척으로 들립니다?  그런가요? 있는 그래도 말씀드렸는데 부총리님 따라 해보세요",
  "라디오는 라디오는 뉴스 공장 뉴스 공장 시사는 시사는 김어준 김어준 손석희보다 손석희보다 김어준 김어준 예",
  "독재신 것 같으네요",
  "저희가 앞으로 써먹을라고요",
  "아 ~ 자 그럼 바로 질문 비트코인 있지 않습니까? 예",
  "그런데 이제 그~ 비트코인 거래소 폐쇄한다는 얘기가 잠깐 나왔었죠? 그렇습니다",
  "그리고 나서 청와대에서 어~ 약간 후퇴한 것 아니냐 그러면서 바로 나온 얘기가 뭐냐 하면 아~ 정부가 오락가락한다",
  "바로 비판이 나왔습니다? 현시점 기준으로 정부 입장은 어떻게 되는 겁니까? 이게 비트코인은 지금 그~ 가상화폐 또는 암호화폐에 대해서는 어~ 지금 비이성적인 투기가 예",
  "많이 되고 있는 것 같아서 유념을 하고 있고 어떤 형태로든지 그~ 진정시키는 예",
  "또는 합리적인 수준의 규제가 필요하다는 데서는 정부에서 입장은 같고요",
  "다만 방법이 부처마다 조금씩 다른 것 같던데요",
  "좀 몇 가지 안이 나왔었지요? 네",
  "그~ 일부 부처에서는 이제 거래소 폐쇄까지 나왔었고 네",
  "법무부에서는 법무부에서는 하우스처럼 보는 거죠? 말하자면 도박판처럼 법무부에서는 아무래도 법 집행이라든지 여러 가지 보면서 조금 그런 측면을 강조하면서 조금 강한 안을 그 정보 안에서 얘기를 쭉 하고 있었고 또 다른 부처도 그렇게 생각하는 부처들도 있었고요",
  "또 어~ 고거는 그니까 법무부뿐만 아니라 다른 부처에서도 아예 폐쇄까지도 검토해야 된다라고 하는 부서 부처도 있긴 있었다는 거죠? 그~ 그 정도까지는 아니고 그것과 유사하게 간 부처도 있었고요",
  "아하 그렇지만 뭐 폐쇄까지 이렇게 명시x까지 얘기할 정도는 아니었고 이게 이제 총리실에서 티에프를 구성에 대해서 논의 중에 있거든요",
  "음~ 그래서 이제 어~ 국무조정실장이 이제 팀장이 되고 관계부처 차관이 참석을 하고 있는데 네",
  "거기서 여러 가지 대안이 나온 것 중의 하나가 거래소 폐쇄 얘긴데 그게 조금 인제 앞서서 많이 나오는 바람에 음~ 이렇게 됐는데 그러면 정부안 중에 또 다른 것도 뭐가 있습니까? 폐쇄 말고는 어~ 아까 말씀드린 것처럼 인제 그~ 합리적인 규제 수준인데 네",
  "사실은 이제 전 세계적으로도 여기에 대해서는 그~ 통일된 그런 규제에 대한 그~ 어떤 글로벌 스탠다드가 없거든요",
  "그러다 보니까 예를 들면은 실명 거래를 한다든지 예",
  "또는 거기에다 또 과세를 한다든지 예",
  "등등 여러 가지 대안이 지금 논의 중에 있어서 일단 어저께 이제 발표를 했습니다만 어~ 그와 같은 투기에 대해서는 정부가 어~ 규제를 하는 데선 이견이 없고 투기는 강력히 규제하고 네",
  "투기는 하고 실명제로 가고 실명제 하는 거를 포함해서 지금 논의 중입니다",
  "그래서 아마 구체적인 방안은 다시 좀 얘기를 나와야 될 거 같구요",
  "다만 그~ 가상화폐의 기반 기술이 되는 블록체인 예",
  "은 사차 산업의 기반 기술 중에 그~ 하나라고 보는 그런 시각도 많고 하기 때문에 그 부분은 조금 다른 각도에서 어~ 보겠다",
  "이런 기술은 장려하되 비트코인이 투기성 있는 부분은 규제해서 잡겠다",
  "투기성 있는 부분은 이제 규제를 하고 또 국민들에게도 이거를 잘 그~ 알려서 어~ 이것이 상당한 그~ 리스크를 갖고 있다는 것도 좀 알리고 또 규제 방안도 만들고 그러면서 어~ 이제 블록체인에 대해서는 어~ 그 기반 기술로써 우리 사차 산업혁명이라든지 앞으로 그~ 선도산업 쪽에서 할 수 있는 부분은 어~ 따로 좀 균형 잡히게 보겠다",
  "원론은 알겠는데 이런 반론도 있잖습니까? 어~ 이게 이제 비트코인과 블록체인이 분리될 수 없는 거 아니냐",
  "이걸 규제하고 이걸 살린다는 게 말이 되느냐",
  "뭐 이런 반론도 있어요",
  "블록체인은 이제 앞으로 산업에서 예를 들면 보안이라든지 물류 예",
  "어~ 여러 측면에서 활용이 가능한 기반 기술이고 기수 기반 기술이거든요",
  "그런데 그것을 활용한 것 중의 하나가 이제 일종의 암호화폐나 가상화폐 같은 것인데 그러니까 그~ 기술 자체에 대해서 옛날에 이제 인터넷과 비슷한 겁니다",
  "인터넷이 처음 나왔을 때는 규제하려고 했었거든요",
  "그런 것들을 산업적인 측면이나 경제적 측면에서 어떻게 잘 활용할까 하는 측면하고 그것이 활용돼서 나온 가상화폐의 인제 투기적인 측면이라든지 선의의 투자 피해 문제라든지 이런 부분은 또 다르게 봐야겠다",
  "분리해서 그렇게 봐야 되겠죠? 거래소 폐쇄가 어~ 지금 여러 방안 중의 하나로 논의되는 수준이긴 한데 그것도 여전히 살아있는 옵션이긴 한 거죠? 예",
  "살아있는 옵션이기는 합니다만 어~ 그것은 정말 부처 간에 그~ 아주 진지한 검토가 있어야 될 것입니다",
  "왜냐하면은 거래소 폐쇄를 했을 때에 생기는 여러 가지 음성적 거래 문제라든지 또 해외 유출 문제 등등 또 그 반론도 만만치가 않거든요",
  "그러기 때문에 정말 좀 빡세게 좀 서로 간에 빡세게 검토해야 될 것 같습니다",
  "제가 빡세게 제가 그 표현을 쓰면 좋아하실 거 같았어요",
  "어쨌든 지금 부처 간 열심히 논의 중이다",
  "뭐 부처가 각 부처 입장별로 그~ 중점적으로 보는 게 다르니까 그렇습니다",
  "견해가 다른 건 당연합니다",
  "다른데 어쨌든 거래소 폐쇄도 옵션으로 살아있는 것이고요",
  "살아있는 것이고 그런데 인제 가장 강한 조치라고 하면 그 이전에 따른 조치로 이것을 잡을 수 있겠는가 검토해 보고 있는 중이고 그렇습니다. 예",
  "언제 나옵니까? 어~ 조속한 시일 내에 빨리 내야 될 것 같습니다",
  "부동산도 왜 일차 이차 삼차 막 대안들이 있잖아요",
  "일차 이차 삼차는 아니고 인제 그~ 저희가 부동산도 과거에 보면 쫓아가면서 네",
  "대책을 내는 거는 참 그~ 현명하지 않은 방법이고요",
  "어~ 일희비 일희일비하지 않으면서 전체 판을 보면서 그렇게 해야 될 것이기 때문에 어~ 성급하게 쫓아 하기보다는 큰 판을 보면서 제대로 할 수 있는 그런 대책을 내놔야 되지 않겠습니까?  비트코인도 예를 들어서 요 안이 통하지 않으면 그다음은 이 안이 한다",
  "이런 식의 플랜들이 짜지겠죠? 아~ 글쎄요",
  "그렇게 되기보다는 한 번에 그냥 종합 대책을 전반적인 것을 그~ 보면서 그~ 큰 틀에서 오래 갈 수 있는 그런 대책을 내놓는 것이 바람직하다 생각합니다",
  "정부 대책이 잘못돼서 가격이 오른다고 하는 주장도 있어요",
  "대책이 잘못되기보다는 이제 이번 같은 경우에 그~ 거래소 폐쇄이기 때문에 출렁였었고 지금 다시 회복한 것으로 제가 보고를 받고 있는데 정부로서는 어~ 대책이 잘못되기보다는 그런 것들을 그~ 분명하고 일관되게 메시지를 어~ 여러 가지 경제 문제도 마찬가지입니다만 주지 못한 점에 대해서는 어~ 꼭 이 건뿐만 아니라 다른 건에 있어서도 어~ 정말 유념을 해야 될 일이라고 생각을 합니다",
  "이번에 어~ 조금 그런 어~ 측면에서 일관되고 분명한 메시지를 어~ 주지 못한 것에 대해서는 제가 조금 그~ 송구스럽게 생각을 합니다",
  "메시지 관리가 일관 돼야 한다는 말씀이신데 제가 이제 질문드린 요지는 뭐냐면 비트코인 가격이 폭등하거나 폭락하면 그것은 정부의 책임이다라고 하는 지적에 대해서는 어떤 입장을 가지고 계십니까? 그렇게 뭐 동의하기 어려운 부분도 있고 또 산에 들어서는 일부 동의하시는 부분도 있을 텐데 지금 비트코인은 아시는 것처럼 그~ 비이성적인 투기 어~ 부분도 분명히 있습니다",
  "그런 부분에 대해서는 어~ 저희가 사전적으로 거기에 대해서 충분한 어~ 좋은 대책을 만들지 못했거나 현상이란 측면에서는 저희가 그~ 반성할 점도 있다고 생각을 하지만 기본적으로 그와 같은 투기는 또 개인의 어떤 자기 책임하에서 하는 측면도 있거든요",
  "그렇기 때문에 어~ 같이 좀 균형 잡히게 봐야 될 것 같고 정부 입장에서는 어~ 조금 더 그~ 진지하면서도 좀 더 빨리 여기에 대해서 대책을 만들어서 많은 국민들이 좀 그~ 보고 이렇게 그~ 뭐라고 할까요? 거기에 따라서 이렇게 행동할 수 있는 그런 것을 조금 더 빨리 만들었어야지 하는 생각을 해 봅니다",
  "종합대책이 일찍이 있었어야 하지만 투 투자를 결국 개인 책임입니다",
  "요렇게 요약되는 겁니까? 그렇습니다. 예",
  "어~ 원래 인제 자기가 돈 잃고 나면 탓할 사람은 찾거든요",
  "제일 먼저 눈에 띄는 게 정부이기 때문에 네",
  "앞으로 요 문제가 어떻게 하든 간에 잘못되면 무조건 정부 책임을 할 거예요",
  "그럴 소지가 충분히 있죠",
  "그래서 정부 입장에서는 정부 책임 정부 탓을 못 하게 하는 종합대책이 빨리 나와야 될 것 같습니다",
  "빨리 나오는 것도 물론이고요",
  "그다음에 그~ 지금 두 가지만 말씀드리겠습니다",
  "하나는 이 부분이 어~ 완전히 그~ 그 그렇게 오래 돼왔던 아주 새로운 이슈였었고요",
  "그런 측면에서 어~ 하나 좀 이해해주시면 두 번째는 정x의 어떤 정책도 모든 사람이 만족하는 정책은 있을 수가 없습니다",
  "결국은 어떤 정책에 의해서 예를 들어서 합리적인 선의 규제를 한다고 하더라도 그 규제로 인해서 그~ 손해 봤다거나 또는 맘에 안 드시면 반드시 있게 마련이고요",
  "부동산도 마찬가지고 최저임금은 마찬가지 그러기 때문에 최저임금으로 넘어가 볼까요? 그럼? 예",
  "최저임금 때문에 영세 자영업자들이 부담이 너무 커져가지고 이거 다 망하게 생겼다",
  "이런 얘기 엄청 많이 나옵니다",
  "이거 어떻게 보십니까? 맞는 지적입니까? 아니면 과장한 겁니까? 아니면 이거 뭐 문재인 정부가 잘못되라고  저주를 하는 겁니까? 사실관계를 가장하는 거 어떤 건가요? 어제 제가 그~ 인천에 있는 어느 아파트 단지를 갔습니다",
  "인천 가좌동이라고 하는 곳인데요",
  "거기를 간 이유는 그 아파트 단지에 일하는 경비원들이 계신데 지난 시월달에 입주자대표회의에서 최저임금이 오르니까 이분들 일부 해고합시다",
  "그러고 자동화합시다 하는 것을 그~ 입주자에게 투표에 부쳤어요",
  "그랬는데 작년 시월달이라고 들었는데 입주자분들이 한 육십 프로가 그걸 부결을 시키고 네",
  "이분들을 고용을 유지하자",
  "우리가 그~ 관리비가 좀 오르더라도 유지하겠다라는 결정을 내렸습니다",
  "결정을 내린 이유는 제가 가서 만나보니까 크게 두 가지인데 하나는 우리가 이분들이 하는 서비스를 계속 좀 받고 싶다",
  "요새 요새 인제 경비원들이 제일 많이 하는 일이 택배랍니다",
  "음~ 택배 받는 거랍니다",
  "그래서 이분들이 그동안 했던 서비스에 만족하고 이런 양질의 서비스를 받고 싶다는 거였고 두 번째는 그 단지도 오래된 단지예요",
  "그러다 보니까 입주민들과 경비원들이 많이 아시는 거예요",
  "인간적 관계 때문에 그렇죠",
  "그러고 이~ 그~ 경비원들 연령층이 육십 대 후반에서 칠십 대 중반까지입니다",
  "연세 드신 분들이에요",
  "제가 지금 말씀드린 데에 어~ 어떻게 보면 최저임금의 답이 있는데 첫 번째로는 이걸 왜 하냐면은 그~ 경비원 같은 분들이 어~ 이번에 그~ 최저가 올라가지고 월급으로 따지면 백오십칠만 원 받습니다",
  "작년 기준하면 한 백삼십오만 원 정도거든요? 네",
  "어~ 그러면 우리나라에서 지금 백오십칠만 원 정도의 돈으로 또는 작년에 백삼십오만 원 돈으로 과연 인간다운 삶을 살 수 있느냐 하는 점에서 한번 생각을 해봐야 되는 거죠",
  "우리가 저임금 근로자가 이십삼 프로입니다",
  "오이씨디 삼위 수준이거든요",
  "그래서 그런 분들의 취약계층에 그~ 사람 다운 삶에 대한 얘기고 최소한의 삶의 질을 보장해야 된다",
  "뭐 그런 거죠? 예",
  "두 번째로는 이분들이 아까 육십 대 중반에서 칠십 대 중반이라고 그랬는데 이때 있는 분들이 대부분이 장년층 이상이 삼십오 프로입니다",
  "여성 근로자의 사 분의 일입니다",
  "남자보다 두 배입니다",
  "저~ 최저임금 대상이 청년들의 사 분의 일입니다",
  "이런 계층에 대한 얘기들이에요",
  "그래서 이런 것들을 좀 해야 되겠고 그다음에는 그~ 우리 사회에 또는 경제의 가장 구조적인 문제가 양극화 문제입니다",
  "이 문제가 작년에 우리가 성장을 삼 프로를 하고 금리를 삼 프로 목표로 하고 있는데 삼 프로 사 프로 성장을 하면 뭐하겠습니까? 이와 같은 구조적인 문제가 우리 사회와 굉장히 내재하고 있는 한 어~ 그~ 지속가능한 성장을 할 수가 없는 것이죠? 그런 면에서 양극화 문제도 있고요",
  "지금 우리 저~ 공장님께서 질문하신 것처럼 그~ 영세상공인이나 인제 중소기업에 대한 문제가 있습니다",
  "이 부분이 저희가 가장 신경 쓰는 부분이에요",
  "그~ 평균 어~ 그동안에 최저임금이 어~ 칠 점 사 프로가 올랐습니다",
  "이번에 십육 점 사 프로가 오르거든요",
  "너무 한꺼번에 많이 올랐다는 얘기죠",
  "많이 올랐다는 얘기죠",
  "많이 오른 부분이 어~ 뭐 숫자로 얘기하면 그렇습니다만 구 프로 정도입니다",
  "그래서 정부가 이제 그~ 일자리안정자금이라고 하는 예산을 투입해서 고 구 프로 오른 부분에 대해서는 보전을 해줍니다",
  "물론 삼십인 미만 그~ 사업주긴 합니다마는 예",
  "이와 같은 문제 때문에 그~ 죄송합니다",
  "다소나마 있을 수 있는 그~ 어려운 사업주들을 도와주기 위해서 정부가 그~ 굉장히 어려운 결정을 했거든요",
  "삼조에 해당하는 돈을 가지고 그~ 예년보다 더 오른 구 프로에 해당하는 돈을 지원을 하는 것으로 했기 때문에 어~ 그~ 어려운 사업주분들에 대해서 일자리 안정 기금이요",
  "일자리안정자금입니다",
  "그렇게 해서 그~ 일자 저~ 최저임금에 해당하는 분 한 분 고용하는 기준으로 하면 월 십삼만 원을 지원해 드리고 있거든요",
  "한 사람당입니까? 한 사람당입니다",
  "그럼 열 사람을 하면요? 그럼 백삼십만 원이죠",
  "음 그다음에 플러스 어~ 이분들이 인제 고용이 되려면 이제 사회보험에 가입을 해야 됩니다",
  "그래야지 이제 해당이 되는데 그러면 고용보험이라든지 건강보험 가입해야 될 것 아니겠습니까? 예",
  "그것도 이번에 대폭 저희가 지원해줍니다",
  "예를 들어서 어~ 신규로 가입하는 어~ 고용보험과 건강보험 구십 프로 지원해 주거든요? 구십 퍼센트 그렇죠",
  "어~ 그렇게 그런 식으로 하니까 아 국민연금 어~ 국민연금과 저~ 그 저~ 고용보험이에요",
  "그런 식으로 하기 때문에 어려운 처지에 있을 수 있는 사업주에 대해서 이와 같은 지원을 통해서 어~ 하는 것이지요",
  "물론 사업주 그~ 부담금액이 전혀 없어지는 것은 아닙니다",
  "예컨대 그 사회 보험 같은 경우에 약 한 만칠천 원 정도 한 달 부담을 하셔야 되는데 고 정도 부담을 하시는 정도로 하면서 그~ 해년마다 올랐던 그~ 최저임금 인상분에 대한 그~ 부담분 정보가인데 물론 이것도 뭐 아예 부담을 안 들면 좋겠지만 아까 말씀드린 여러 가지 이외에서 그럼 그런 정부 지원을 받으면 결국 예년에 인상률 정도 수준이다",
  "이런 말씀이신가요? 그렇습니다",
  "십육 점 사 프로 오르는데 저희가 구 프로 지원해주니까 육 점 사 프로는 예년에 칠 점 사 프로죠? 예",
  "고거는 예년에 올랐던 수준입니다",
  "그러니까 지금 소위 영세 자영업자 부담이 급속도로 늘어서 지금 망하게 생겼다는 건 과장됐다는 말씀입니까? 그~ 어떤 분들은 힘드신 분들도 계시겠죠",
  "그렇지만 전체적으로 그걸 그렇게 싸잡아서 얘기하는 거는 조금 과장했단 생각이 들고 그뿐만 아니고 저희가 특히 종편에 이런 얘기가 많이 나오는데요",
  "그런데 그~ 저희는 아~ 전체를 그렇게 하는 거는 좀 과장했다 생각을 합니다",
  "왜냐면은 지금 말씀드린 일자리안정자금 말고도 어~ 저희가 어떤 소상공인 영세 중소기업인을 지원하는 대책이 시 세어보니까 일흔여섯 가지입니다",
  "그중에 예를 들면은 뭐 임대료 문제도 있고요",
  "카드 수수료 인하 문제도 있고 그런 것들 같이 지원을 해드리고 있거든요",
  "그래서 이와 같은 지원을 어~ 그런 처지에 있는 사업주들께서 전부 다 신청해서 받으셔 가지고 그러면서 우리 최저임금 인상의 취지도 좀 충분히 이해를 하시면서 고용을 유지하고 또 더 사업 잘하셔서 가능하면 더 많은 분들 고용하시고 뭐 이렇게 해주셨으면 좋겠습니다",
  "그럼 이런 것도 있지 않습니까",
  "이렇게 그~ 최저임금이 올라서 월급 오를 줄 알았더니 근로시간을 줄인다든가 여러 가지 방법으로 인제 업주 입장에서 지출을 줄이기 위해서 그런 편법을 쓰거나 꼼수를 쓰는 경우도 있잖아요? 그런 편법에 대해서는 그~ 고용부 또 어~ 노동청에 있는 지방노동청 또 이런 관서를 통해서 지금 어~ 단속을 지금 하고 있고요",
  "어~ 그렇게 하시면 안 되지요",
  "그런 분들에 대해서는 그렇게 하시면 안 되죠",
  "그런 분들에 대해서는 그~ 저희 그~ 고용부 안되는 줄 알면서 그러는 거죠? 예",
  "그런 단속을 저희가 하고 또 이렇게 행정지도라든지 또 잘 안내도 하고 있습니다",
  "그~ 이 자리를 빌어서 그~ 그런 사업주분들께서는 한 분도 빠짐없이 일자리 안정 신청하시고 또 아까 말씀드린 가좌동 아파트를 갔더니요",
  "그 입주자 대표도 만나고 제가 경비원들을 만났는데 그~ 전부 다 좋아하세요",
  "그리고 입주자들도 좋아하고 경비원 경비원도 좋아한다",
  "입주자 대표분들은요",
  "작년 시월달이면은 자기들이 그~ 관리비 인상분을 부담을 하겠다고 결정을 했습니다",
  "이십일 평부터 사십일 평까지 세 개 평수가 있었는데 자기들이 부담해야 되는 관리비가 사천 원에서 월 팔천 원이 올라가는 거였었어요",
  "고용을 유지했을 때 어~ 최저임금 인상분을 내야 되니까 그런데 정부가 지원을 해주는 게 나중에 결정되었는데 아~ 이 경우도 지원합니까? 그렇습니다",
  "그~ 아파트 경비원 같은 경우는 인원수 상관없이 다 합니다",
  "왜냐면은 아파트 경비원은 그거 잘하셨네요",
  "아파트 경비원들이 가장 그~ 해고가 쉬운 직종입니다",
  "그래서 삼십 인이 넘어도 다 해드립니다",
  "그런데 이분들 가좌동 아파트 주민 같은 경우는 참 감사한 것이 이 결정 하기 전에 이미 그렇게 결정을 하셨어요",
  "어허 그러고 나서 정부가 지원해준다고 하니까 관리비가 어~ 그~ 사천 원에서 팔천 원 오르는 것에 반 이상을 정부에서 지원을 받는 거예요",
  "오히려 줄어들었네요? 그러면? 그러니까 자기들이 원래 더 내려고 한 돈에 한 사십오 프로 정도 사십 프로 정도만 내면 되는 거죠",
  "예를 들어서 이십일 평 아파트에 사시는 분들은 그 아파트의 경우에는 관리계획 한 이천 원 정도 오릅니다",
  "음~ 무슨 말씀이신지 알겠습니다",
  "사십일 평 사는 분들은 사천 원 정도 오릅니다",
  "그런데 만나보니까 그~ 경비원들 너무 고마워하면서 더 열심히 일하겠습니다",
  "연세가 칠십이 넘으신 분인데 건강해 보이세요",
  "일을 하니까 그다음에 입주자대표 분들도 우리가 이런 결정 했는데 정부가 도와서 고맙고 이분들 계속 있어 주셔서 고맙고 그러니까 다 해피하신 거예요",
  "저도 굉장히 저~ 아주 잘한 것 말고도 부동산 부동산이요",
  "부동산 지금 어~ 부동산 팔이 대책이 이제 한마디로 집 많은 사람들은 내놓으라는 거였잖아요",
  "세금 올라갈 테니까 근데 그 양반들이 오히려 집을 팔지 않아서 집값이 올라가고 있다",
  "이런 지적이 있습니다",
  "그 원인 분석이 맞는지는 모르지만 어쨌든 강남 사구의 집값은 오르고 있어요? 둘 다 묶어서 얘기해 주십시오",
  "그~ 원인 분석에 대해서는 저는 이의를 제기하고 싶고요",
  "일부 언론에서 그런 얘기를 하는데 정확한 사실에 근거해서 얘기하는 게 좋을 거 같습니다",
  "어~ 지난 사오 년 동안에 그~ 최근 부동산 거래 그 기간 예를 들어서 십이월 십이월에 지난 사 년 동안에 거래 건수하고 작년 거래 건수를 보면 작년에 더 많습니다",
  "아~ 그래요? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 오히려 초과했습니다",
  "그렇기 때문에 물론 그~ 강남 사구에서 가격이 오르는 것을 보니까 어~ 또 뭐 정부가 단속하고 한다니까 일부 그~ 어~ 중개업소에서 문을 닫는 일도 벌어지니까 이 거래가 안 되는 거로 생각할지 모르지만 통계상으로는 더 많습니다",
  "음 그리고 지금 그~ 또 하나 재미있는 통계가 강남 사구에서 집값이 오르는데 육억 이상의 고가 아파트가 오르고 있습니다",
  "그러면 육억 이 미만의 이하의 중저가 아파트는 가격이 그렇게 오르고 그 정도로 오르고 있지 않은 그걸 어떻게 해석해야 됩니까? 글쎄요",
  "그거를 저희들이 이제 쭉 통계를 보면서 분석을 하고 있는데 어~ 투기적 수요가 몰리고 있는 게 가장 크다고 생각합니다",
  "왜냐면은 어~ 공급 물량도 늘었습니다",
  "강남을 비롯해서 수도권 전반적으로 공급물량도 예년보다 늘었거든요",
  "그다음에 아까 말씀드린 것처럼 그런 어~ 거래량도 많지는 않지만 예전보다 늘어난 것도 있고 하기 때문에 저희는 투기적 수요가 가장 큰 원인이라고 생각을 하고 있습니다",
  "그러면 결국 보유세 문제가 나오지 않습니까? 보유세 도입해야 되는 것 아닙니까? 보유세 문제가 그~ 간단치가 않습니다",
  "어~ 저희도 여러 가지 검토를 하고 있고 보유세에는 찬성 여론이 훨씬 높던데 보니까 찬성률이 훨씬 높죠",
  "찬성률 높을 수밖에 없지요",
  "어~ 그렇지마는 그렇게 비싼 아파트 있는 분들이 적으니깐요",
  "나머지 분들은 찬성하는 거죠",
  "아니 그리고 그 보유세를 올리고자 하는 그런 측면에서 충분히 타당성이 있습니다",
  "예를 들어서 그런데 왜 고민을 하는 거죠? 왜 고민하냐면 이런 거죠",
  "어~ 뭐 간단히 말씀드리면은 예를 들어서 우리 보유세와 거래세를 부과했을 적에 보유세가 거래세 비해서 상대적으로 xxxxxx가 낮은 편입니다",
  "그다음에 다주택을 가지고 있다든지 하는 분들은 과세 형평의 문제에 있어서 보유세를 좀 올려야겠다는 측면에서 타당성이 있습니다",
  "그렇지 않습니까. 예",
  "다만 부동산 가격 안정용으로 이~ 보유세를 쓰는 문제는 생각할 점이 많습니다",
  "왜 왜 그렇습니까? 왜냐면은 정부가 지금 강남 사구라든지 그~ 아파트 부동산 가격 안정에 있어서 원칙은 그~ 해당 지역의 맞춤형을 저희는 원하고 있거든요",
  "보유세를 올리면 전국에서 다 올려야 됩니다",
  "그렇다면은 보유세가 크게 두 가지가 있는데 네",
  "재산세가 있고 종부세가 있습니다",
  "재산세 같은 경우는 그~ 전부 다 올리게 되면은 네",
  "전국이 다 영향을 받습니다",
  "종부세로 하면 돼 종부세로 하게 되더라도 그~ 일정한 기준 이상의 집들 전부 해당이 되는 것이지요? 그렇죠",
  "그래서 지금 안 그래도 오늘도 어느 언론에서는 제가 나오면서 보니까 강남을 때렸는데 지방이 쓰러졌다",
  "이런 말이 나오는데 네",
  "어~ 지금 저희가 관심을 갖고 모니터링하고 있는 그~ 일부 지역 외에 다른 지역까지 전부 대 그 대상이 됩니다",
  "그래서 이런 문제는 그~ 마음 같아서는 네",
  "어~ 그래도 대부분 그 대상은 결국은 뭐 강남지역이나 그 정도 가격이면 강남지역에 있는 아파트들이 그~ 그~ 대상이 되는 율이 훨씬 높지요",
  "그렇지만 다른 지역의 아파트나 부동산도 대상이 되는 문제가 있습니다",
  "그리고 그러면 지역도 대상이 안 됩니까? 그 지역 같은 경우는 예를 들면 지금 강남 사구나를 비롯한 일부 지금 부동산 과열이 아닌 지구들이 많이 있습니다",
  "그런 지역까지 인제 해당되는 문제였기 때문에 아~ 부동산 과열 지역에 집중해서 하고 싶은데 다른 지역에도 영향을 준다",
  "그니까 이제 저희 부동산 보유세는 어~ 그~ 특정 일정한 가격 이상을 소유한 사람들한테 일괄적으로 다 적용해도 되는 것 아닙니까? 지금 그렇게 돼 있죠",
  "돼 있으니까 그리고 예를 들어가지고 그~ 어~ 정책 목표를 부동산 가격을 잡기 위한 정책수단으로 이것이 얼마큼 작동할 것이냐 저희가 면밀히 봐야 되거든요",
  "지금 말씀하신 것처럼 그~ 거래세 관계라든지 다주택 소유자에 대한 과세 형평 문제로 봐서는 어~ 긍정적으로 봐야 될 측면이 있고요",
  "조세정책 측면에서 봐서는 부동산 가격이나 특정 지역을 타깃으로 하는 것으로는 이것이 어떤 효과가 있을까 분석을 좀 해봐야 됩니다",
  "이게 혹시 보수 매체 저항이라던가 그런 거랑 상관없습니다",
  "그런 거는 상관없습니까? 상관없습니다",
  "진짜로 상관없어요? 예. 상관없습니다",
  "부총리님 아파트가 비싼 것 아닙니까? 혹시? 저는  예전에 이런 보도 중에 어~ 이런 정책을 쓰려고 하는 관료들의 아파트가 실제로 비싸가지고 안 하는 것 아니냐  이런 지적도 많이 있었는데 제 경우를 말씀드리자면은 저도 그~ 그 지역에 작은 아파트 하나를 가지고 있습니다",
  "유일하게 제가 갖고 있는 저는 집을 한 채 가지고 있는데 그 집이 전용면적 십팔 평짜리입니다",
  "뭐 저도 그~ 어느 댓글에 보니까 그 지역에 있어서 뭐 그~ 집값 올라 좋겠다",
  "이런 얘기를 하시는데 그~ 그런 문제나 좋죠",
  "좋기는 사실은 뭐 별로 뭐 그런 점도 모르겠어요",
  "집에 하나인 사람들은 상관없어요",
  "사실 집이 하난데요",
  "그리고 그~ 보수 언론 내지는 이런 것에 대해서 그 ~ 어떤 분들은 그런 얘기를 많이 하십니다",
  "어떤 그 언론에 계신 많은 분들은 그 지역과 가장 관련이 많기 때문에 뭐 그런 얘기를 하신다는 얘기도 들리고 하지마는 네",
  "저희가 정책을 하면서는 그렇게 생각 안 한다",
  "그런 데에 구애받지 않고요",
  "그~ 정말 그~ 사심 없이 한 가지만 더 묻죠",
  "그 말 나와서 현 정부가 혹시 이렇게 보수 매체의 공격이나 보수 매체의 어떤 태클이나 이런 데에 신경을 많이 쓰는 편입니까? 이런 부처 회의 할 때 보면? 이런 이런 기사가 나왔는데 이러면서 이렇게 과거에 영향을 많이 받았잖아요? 그런 그~ 제가 뭐 보수 매체다",
  "그렇지 않은 매체다",
  "나누는 건 뭐 제가 그~ 바람직하지 않은 것 같고 보수 매체가 주로 공격을 하니깐요",
  "제 입장에서는 언론에서 하는 얘기에 저희가 신경을 안 쓸 수는 없지요",
  "왜냐면 그런 것들이 국민에게 바로 이제 영향을 주시고 하니까요",
  "어~ 그렇지마는 저희가 정책을 하면서 그런 것에 그~ 저희가 그~ 참고는 하지만 그것에 영향을 받게 되면은 노무현 정부 때도 계셨으니까 지금 드리는 말씀인데 네",
  "노무현 정부 때 비해서 지금 보수 매체의 공격에 그때만큼 신경을 쓴다? 안 쓴다? 어~ 글쎄요",
  "이걸 정부 전체를 제가 말씀드리기는 그 위치에 있지 않고요",
  "제 입장에서는 그~ 그런 점에 그~ 저희가 그~ 고려는 하지만 그것은 정책에 영향받지는 않는다",
  "이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "고려는 하지만 영향을 받지 않는다",
  "뭐 옛날보다 더 덜 쓴다",
  "아~ 시간이 거의 다 됐는데 네",
  "어~ 아니 예정된 시간이 지나갔군요",
  "지나갔습니까? 뭐 국무회의하셔야 된다고 국무회의가 오늘 개천절인데 조금 뭐 뭐 조금 더 하시죠",
  "국무회의는 맨날 하는 거 아닙니까",
  "맨 날은 아니고 매주 하는데 조금 더 하시죠",
  "매주 하는 거고 처음 나오셨는데 사실은 뭐 저는 그렇습니다",
  "그~ 그~ 아까 우리 저~ xxxx 그~ 우리 팀장님하고 장관님들께 출연 요청을 하시던데 저희는 요청을 받지를 못했고 오히려 제가 받질 못해 오히려 제가 그~ 저희 저~ 우리 직원에게 네",
  "우리 뉴스 공장 나가자 네",
  "제가 먼저 얘기했어요",
  "모든 부서 장관님들이 나와주셔야 돼요",
  "직접 나와서 설명하셔야 되고 오해받은 거 풀어야 되고 아~ 그런데 제가 나오자고 제가 먼저 얘기를 하고 우리 직원이 그~ 그렇게 요청한 이유가 우리 어~ 김어준을 보고 싶은 생각도 있었지만 네",
  "그것보다는 제가 국민들하고 직접 소통을 하고 맞습니다",
  "그리고 아니 대통령도 직접 통화하는 마당에 예. 그렇습니다",
  "그래서 아주 진솔하게 그~ 많은 부분들이 그~ 국민들께 잘 전달이 안 된 부분이 많이 있어요",
  "그걸 제가 직접 말씀드리고 싶어서 그렇게 했었거든요",
  "뭔가 오해를 받거나 잘못 전달되었으면  직접 나와주셔야 됩니다",
  "그래서 제가 시간을 좀 더 하시죠",
  "그런 면에서 모처럼 나왔는데 또 다음에 또 그~ 저~ 받아주신다면 제가 또 나오겠습니다",
  "모처럼이 아니라 처음 나오신 거고요",
  "그러니까 아니 그것도 일반인들이 궁금해하는 대목이거든요",
  "이제 저희 이제 노무현 정부와 비교해서 예? 지금 청와대는 노무현 정부에 근무하셨던 분들이 많으니까 비교해서 보수 매체가 공격하는 정도는 과거나 지금도 마찬가지로 예? 많은데 신경 쓰는 정도가 덜하다",
  "그걸 뭐 제 입장에서 공격이라기보다는 이제 뭐 비판이라고 생각을 하고요",
  "제가 정부에 있는 당국자가 그렇기 신경을 안 쓸 수는 없지만 신경을 안 쓸 수 없지만 네",
  "그런 비판에도 저희가 신경을 쓰지만 그래도 뚜벅뚜벅 저희가 할 일 하고 사심 없이 객관적으로 할 일을 한다",
  "이렇게 이해해주시면 좋을 것 같습니다",
  "그리고 거기에 내 집이 있어도 아 예",
  "개의치 않고 내 집 값이 떨어지더라도 예",
  "그런 정책을 쓸 필요가 있으면 쓴다",
  "뭐 뭐 저 같은 경우 집이 한 챈데 그게 오르거나 내려가는 게 집이 여러 채 있는 분들 있지 않습니까? 예",
  "관료들 중에 그분들 신경 쓰이겠죠? 그런데 이제 그것도 네",
  "너무 이렇게 일리적으로만 말씀하지 마시고요",
  "예를 들면은 그~ 집이 서울에 사는데 세종에 간 공무원도 있고요",
  "그러다 보니까 일시적으로 뭐 그런 분도 계시고 또 여러 가지 개인 사정들이 있으시니까 그걸 너무 이렇게 싸잡아서 매도하시기보다는 개인 사정이 정부 정책에 미치는 영향이 있는 사람도 봤다?  보긴 봤다",
  "저는 그렇게 생각하지는 않습니다",
  "그~ 본인은 아니지만 보긴 본 적이 있다",
  "어~ 책임 있는 공직자가 그렇게 하면 안 되지요",
  "안 되는데 보기 본 적이 있다",
  "뭐 제 주위에서는 제가 없습니다마는 예",
  "그런 이야기를 들은 적은 있다? 들은 적은 있다",
  "별로 전 뭐 그런 얘기를 들어본 적은 없습니다만 인간관계가 너무 좋으신 것 아닙니까?  국민들이 보시기에는 그런 오해를 또 하실 수도 있으시겠죠",
  "그런 분도 있을 수 있겠죠",
  "그죠? 뭐 있을 수 있겠죠",
  "그러니까 그 정도는 인정하셔야죠",
  "그래서는 안 된다",
  "근데 그래서는 안 되지만 그~ 또 각자 사정에 따라서 그~ 그~ 이런저런 돼 있는 것을 너무 또 싸잡아서 이렇게 얘기하시는 것도 좀 가혹할 수도 있습니다만 그렇지만 이건 분명합니다",
  "공직자가 특히 책임 있는 공직자가 국민들이 보시기에 조금 더 도덕적이고 네",
  "조금 더 그~ 솔선하고 하는 그런 모습은 보여야 되겠죠",
  "마지막으로 요것만 여쭤보고 보내드릴게요",
  "석방시켜드리겠습니다",
  "지금 제가 감옥에 갇혀 있습니까? 기재부가 다스의 네",
  "삼대 주주 아닙니까? 네",
  "기재부가 사실 하고자만 했으면 이전 정부에서도 실소유주 밝혀낼 수 있었잖습니까? 아~ 기재부가 이제 그~ 상속세 물납을 다스 주식을 받아서 지금 십구 점 구 프론가요를 지금 네",
  "삼대 주주 소유를 예",
  "삼대 주주 저희는 삼 프로 가지려고 이렇게 노력하고 있는데 이미 십구 프로 가지고 있잖아요",
  "지금 뭐 플란더스개에서 네",
  "삼 프로 문제가 없으시잖아요",
  "뭐 그렇게 그~ 이~ 기업의 투명성을 위해서 하는 그런 민간활동을 충분히 이해를 하고요",
  "제 말은 기재부가 할 일을 안 했다",
  "아니 기재부에서는요",
  "그~ 상속세를 물납을 받아서 그~ 주식 가치가 그~ 영향을 미치는 주주로서의 그~ 모니터링하는 거는 했다고 생각을 하고요",
  "다만 이것이 인제 실제 소유자가 누구냐 하는 문제는 어~ 지금 검찰에서 지금 수사 중에 있기 때문에 그럼 이건 어떻습니까? 그~ 물납으로 받을 수는 있는데 비상장 주식을 어~ 다른 주식 그러니까 상장주식도 분명히 소유하고 있었고 예? 주주 그~ 상속세를 낼 주체가 게다가 뭐 회원권이라든가 환금성 훨씬 환금할 수 있는 요건이 강한 그런 다른 욕 부동산에다가 할 수 있는데 그거 안 하고 비상장 물납으로 받았다",
  "그건 좀 오해가 그건 오해십니다",
  "지금 그~ 저희가 국세를 받는데 현금이 있으면 받겠죠",
  "상속세를 현금 그 다음에가 국공채입니다",
  "세 번째가 그~ 상장된 주식입니다",
  "상장된 주식을 소유하고 있었다고 하더라고요",
  "상장된 주식을 그~ 규제가 있는 상장주식은 제가 했는데 제가 알기로는 고까지는 모르겠습니다만 아마 그러지는 않았을 겁니다",
  "그러지 않았을 겁니다",
  "왜냐면은 기재부라고 변호해주시는 거 아닙니까? 아닙니다",
  "제가 뭐 그~ 변호를 해갖고 만약에 저게 잘못하면 그~ 밝혀내야죠",
  "세 번째가 그다음에 부동산입니다",
  "그다음에 비상장 주식인데 다만 다만 제도도 잘못돼 있는 게 하나 있었어요",
  "그걸 이번에 고쳤는데 그~ 부동산에 이제 저당권이 설정됐을 경우에 그~ 그 부동산을 물납을 안 받은 겁니다",
  "저당권 뭐 백만 원 설정되어 있는데 소액이라고 제가 들었는데 네 그런데 그게 그때 규정상 되어 있었어요",
  "그러다 보니까 비상장을 받았는데 이번에 그래서 그 제도를 고쳐서 그~ 부동산이라고 하더라도 저당권 여력이 있는 경우에는 저희가 먼저 받도록 비상장 주식도 이렇게 고쳤습니다",
  "고거는 제가 이번에 시정을 했고요",
  "기재부가 그 이전 정부 시절에 다스 물납요건을 굉장히 물렁하게 적용해가지고 비상장 주식으로 어~ 처리하게 해줘 용인해준 측면이 있다",
  "저는 거기에 동의하지 않는데요",
  "잘 모르 몰라서 그러시는 거 아닙니까? 아닙니다",
  "제가 기재부에 지금 책임자한테 안원구 청장님하고 한 번 붙으 붙어보셔야 될 것 같은데  우리 안원구 청장은 뭐 저하고 저~ 공무원 시험도 동기고요",
  "그~ 아 뭐 아주 훌륭하신 분이고 그분은 백수에요",
  "부총리가 되셨지만 부총리님은 안 청장은 이제 국세청에서 대구 청장까지 하셨죠",
  "아주 훌륭하신 분이고 그분은 이게 봐줬다고 하던데요",
  "그~ 물론 제가 인제 그 일에 직접 관여하고 있지는 않습니다마는 이런 거죠",
  "그~ 규정에 따라서 했는데 규정이 잘못이 있었죠",
  "말씀드린 것처럼 그~ 부동산 저당권 문제가 있었기 때문에 그~ 물납을 비상장 주식을 규정대로 했는데 규정이 잘못됐다? 그렇죠",
  "그래서 규정을 고친 거지요",
  "그리고 기재 기획재정부 장관이시다 보니까 자꾸 기재부가 아닙니다",
  "그거는 지금 현재 기획재정부 다스는 누구 겁니까? 그래서 그거는 이제 검찰에서 밝혀지겠죠",
  "어떻게 생각하십니까? 개인적으로는요? 개인적으론 제가 뭐 별생각이 없고요",
  "제가 생각 있으시겠죠",
  "제가 그~ 넘어가기 전에  기재부 얘기를 드리자며는 네",
  "어~ 제가 기재부에서 오랫동안 공직생활을 했는데요",
  "제가 이십 대 중반부터 했으니까요",
  "기재부 공무원들이 뭐~ 혹 실력이 부족하거나 뭐 그럴 때는 있을지 모르겠지만 적어도 이런 문제에 있어서 불편하거나 부당하거나 편법적으로 처리하고 그러지는 않습니다",
  "그런 점은 있으니까 장관님은 안 그러시는 거 같고 네",
  "장관님 주변에도 안 그러신 것 같은데 네",
  "그럴 사람도 있을 수도 있습니다",
  "그런 사람들이 이렇게 했을 수도 있어요",
  "그건 뭐 인정합니다",
  "어쨌든 다스가 근데 누구 거인지 모르신다고요? 예",
  "저는 뭐 그~ 지금 누구 걸 거 같습니까? 그럼 뭐 그거는 제가 저~ 이~ 저~ 이 자리 그런 얘기 하는 거는 뭐 적절치 않고 앞으로 인제 검찰 수사 중이고 매우 적절한데 세무조사까지 있으니까 예",
  "그래도 짐작은 있으시죠? 짐작은 글쎄요",
  "저는 사실은 그~ 솔직히 말씀드려서 그~ 다스라는 것에 대한 내용을 안게 네",
  "그~ 불과 얼마 몇 년 안 됩니다",
  "그 전엔 이런 게 있는지도 몰랐어요",
  "다스 누구 겁니까? 묻기 시작한 게 얼마 안 됐어요",
  "네. 그렇습니까? 네",
  "어쨌든 다스란 자체에 대해서도 잘 모르신다? 네",
  "아니 그~ 지금 어쨌든 검찰에서 수사 중이니까 짐작이 있잖아요",
  "짐작이 개인 짐작 집요하시게 좀 하는데 네",
  "검찰 수사에 이제 국세청 세무조사를 보시지요",
  "근데 뭐 그~ 우리 공장장님이 물어보시면 물어보시고 제가 하고 싶은 이야기는 하나도 못 하게 하시는 것 같으네요",
  "아~ 그렇습니까? 진짜로 그런데 보니까 방송에 맞는 체질이신데요? 그렇습니까? 네",
  "자주 나오셔야 될 것 같아요",
  "제가 그~ 자주 나오겠습니다",
  "그리고 말씀드린 것처럼 국민과 직접 소통하고 싶습니다",
  "그리고 저희가 하고 싶은 걸 알려드리고 싶고요",
  "예를 들어서 그~ 월간 김동연은 어떻습니까? 월간 김동연 예",
  "적극 한 달에 한 번 정도는 나와가지고 한 달에 한 번 정도는 하시죠",
  "뭐 약속하셨어요? 네. 하시죠",
  "뭐 말 바꾸기 없기예요",
  "대신에 좀 그~ 너무 저~ 물어보시기만 물어보지 마시고 저도 좀 하고 싶은 얘기를 하고 싶 저도 장사를 해야 되고  손님도 장사해야 되니까 알겠습니다",
  "서로 장사하는 것으로 그렇게 하겠습니다",
  "자 예정된 시간을 훌쩍 넘어가지고 국무 국무회의가 뭐가 중요하냐 직접 국민과 만나야 한다",
  "그래서 이십 분 이상 국무회의에 지각하게 생겼는데 저희는 알바가 아니죠",
  "자  아~ 이 혹시 인사하고 싶은 말씀 있으십니까? 인사요? 아~ 우리 애청자분들께 예",
  "혹은 뭐 국민 국민 여러분께 어~ 예",
  "새해 복 많이 받으시고요",
  "이렇게 저~ 뉴스 공장을 통해서 우리 국민들과 직접 소통하게 돼서 정말 반갑고 어~ 감사한 생각입니다",
  "어~ 금년에 그~ 저희는 국민소득 삼만 불 시대를 맞이할 것입니다",
  "어~ 또 그렇게 하도록 최선을 다하겠습니다",
  "그렇지만 어~ 그와 같은 삼만 불 시대에 걸맞은 우리 국민 삶의 질은 과연 되느냐에 대해서 제가 많은 생각을 해야 될 것 같습니다",
  "그런 측면에서 실질적으로 국민의 삶이 이렇게 그 좋아지고 또 체감할 수 있게끔 우리 성장의 과실이 골고루 돌아갈 수 있게끔 최선을 다하겠습니다",
  "또 일자리 부총리님 저희 방송 끝날 시간 다 됐어요",
  "또 자주 뵙게 되기를 희망합니다",
  "제 지금까지 어 월간 부총리 제가 코너명을 정했거든요",
  "이미  월간 부총리 첫 시간이었습니다",
  "김동연 경제부총리였습니다",
  "자 정태수 사장님이 독감으로 저희가 대타로 한겨레 신문의 김완 기자가 나왔는데 어~ 부총리께서 시간 다 까먹어가지고 이분밖에 안 남았어요",
  "한겨레 신문 김완입니다",
  "오늘 주제 주제 뭡니까? 네",
  "방송구 방송사들이 노동자들한테 비정규직 노동자들한테 상품권을 줬는데요",
  "시간이 짧으니까 실시간 포털에 어 상품권 페이를 검색해 보시면  자세한 기사를 만나보실 수 있습니다",
  "그리고 청와대에 지금 국민청원이 올려져 있는데요",
  "에스비에스 상품권 이렇게 검색하시면 아마 청와대 국민청원도 검색하실 수 있을 겁니다",
  "자 그럼 검색어 알려주세요",
  "검색어 어~ 상품권 페이 상품권 페이 예",
  "케이비에스 한겨레 이십일 케이비에스 상품권 에스비에스 상품권 이렇게 검색해보시면 케이비에스 에스비에스 상품권 본인 이름은 네",
  "제 이름은 김완입니다",
  "이분밖에 없으니까 굉장히 쫓기네요",
  "마음이 한겨레 이십 일도 좀 검색해 주십시오",
  "한겨레 이십 일에 기사가 나왔습니까? 네. 그렇습니다",
  "저희가 이주에 걸쳐서 지금 기사로 쓰고 있고요",
  "저희가 기사 양정일 변호사 일 분만에도 다 했어요",
  "아~ 저는 조금 당황스럽네요",
  "이분밖에 안 남은 상태에서 스튜디오 들어오니까 예",
  "그~ 방송사들이 외주제작사 비정규직 노동자들한테 이례적이가 이례적이지 않게 예",
  "공공연하게 상품권을 지급해왔고 지상파들이 네. 그렇죠",
  "어~ 이제 그~ 돈을 줘야 되는데 네",
  "돈 대신에 상품권을 줬다",
  "지상파들이 이런 내용입니다",
  "이걸 이제 한겨레 이십 일이 특종을 한 거죠? 네. 그렇죠",
  "저희가 이제 단독으로 보도를 했고 네",
  "저희가 보도를 한 건 방송계 갑질이 일일구라고 네",
  "방송사 비정규직 노동자들이 모여서 몇 분 남은 거죠? 지금? 네",
  "직장 갑질을 고발하는 채팅방을 운영 중인데요",
  "거기서 올라온 제보들을 바탕으로 해서 네",
  "저희가 취재를 통해서 방송사들이 원래 근로기준법상의 임금은 현금으로 주게 되어 있습니다",
  "그거 이제 법으로 정해져 있는데요",
  "그걸 어기고 어~ 이들이 검색어는? 프리랜서라는 이유로 시간 다 됐어요? 상품권 페이 케이비에스 상품권 에스비에스 상품권 한겨레 이십일 검색해 주십시오",
  "게다가 청와대 국민청원 청원 받고 있다",
  "앞으로 이렇게 이분 내에 하는 거로 하죠",
  "검색 어~ 많이 좀 김완 기자였습니다",
  "김동연 발언에 비트코인 올 들어 최저 수준 어제자 조선일보 기사 제목입니다",
  "김동연 경제부총리가 거래소 폐쇄도 살아있는 옵션이라고 해서 가상화폐 가격이 폭락했다는 내용입니다",
  "호시절 끝났다. 암호화폐 대폭락 역시 어제저녁 포털 메인에 걸렸던 우리 정부 대책이 전 세계 암호화폐 시장에 부정적 신호를 줘서 대폭락했단 업계 주장을 전하는 기사 제목입니다",
  "김 부총리 발언이 전 세계 가상화폐 폭락의 원인이란 근거가 뭐죠? 기사엔 근거 제시가 없습니다",
  "백번 양보해서 김 부총리 발언이 영향을 줬다 합시다",
  "정부 한마디에 전 세계 가격이 몇 시간 만에 이십 퍼센트가 흔들리면 그 자체가 이미 비정상 아닙니까? 그러니까 이게 대폭락이라고 할 게 아니라 거품이 빠진다고 해야 하는 거 아닌가요? 그리고 실명제 한다고 신규가입자가 늘지 않았다면 실명제 탓에 신규유입 안 된다고 보도할 게 아니라 실명제 덕에 투기 광풍이 진정된다고 해야 하는 거 아닙니까? 현재 한국시장이 비정상이라는 걸 전제하지 않는 비트코인 권력에서는 모두 정부 탓이라고 부추기는 정치적 의도를 가진 것이거나 아니면 기자 자신이 코인을 투자하고 있거나 둘 중 하나 아닙니까? 김어준의 생각이었습니다",
  "네. 비트코인 기사는 두 종류가 있어요",
  "하나는 모든 게 정부 잘못이다. 정부 잘못이다",
  "이 몰아가는 기사가 있고 어~ 또 하나는 이 장이 현재 정상은 아니다",
  "이걸 전제하는 기사가 있어요",
  "그 이천십삼년 말인가요? 그때 어~ 두 달 만에 전 세계 코인 가격이 두 배가 아니라 여섯 배가 폭등한 적이 있어 적이 있어요",
  "그니까 벽 몇 백 몇 십 달러에서 천 달러 이상으로 갑자기 올라간 적이 있거든요? 근데 그 가격을 단 두 달 만에 여섯 배까지 올린 게 두 개의 봇이었다",
  "봇이라는 건 그러니까 프로그램이죠",
  "근까 프로그램 두 개로 겨우 가격을 여섯 배까지 뛰게 만들었다고 하는 연구결과가 있어요. 예",
  "이 연구진이 경고한 것이 이 한 암호화폐 가상화폐 뭐라고 그러든지 간에 이 시장은 엄청나게 조작이 어~ 쉽게 될 수 있다",
  "그런 경고메시지를 낸 거거든요",
  "지금 지금 현재 시장도 크게 다르지가 않아요",
  "자꾸 기술 얘기하는데 어~ 기술이 주도하는 시장이 현재 아닙니다. 우리나라에서는요",
  "자기가 뭐에 투자하는 지도 모르고 투자한 사람들이 많아요",
  "그러니까 현재 시장이 비정상이다",
  "이걸 전제하지 않고 얘기하는 건 아주 나쁜 정치적 의도를 가지고 있거나 아니면 기자 본인이 하고 있거나 아니면 뭘 모르고 하거나 예",
  "이게 그냥 하는 말이 아닌 게 어~ 과거에 인제 노년층 상대로 카톡이 돈다",
  "이런 얘기 많았잖아요. 예",
  "그 보수적인 노년층을 상대로 해서 그 가짜뉴스 카톡이 돈다 이런 얘기가 많아서 예",
  "예. 지금도 돌고 있다 라는 말들이 많습니다",
  "예. 왜 최근에 이런 게 이삼십 대를 상대로 해서 대량으로 돌고 있는 게 있어요",
  "뭐냐면 이렇게 시작합니다. 대부분 나는 원래 문재인 지지했는데 이렇게 시작해요",
  "그런데 정부가 코인러 이제 자꾸 코인을 하는 사람들을 코인러라고 부르는 거죠. 예",
  "코인러를 협박하기 때문에 우리 이삼십 대가 문재인 정부에 등을 돌려야 된다",
  "실제 그런 내용이에요",
  "그러면서 지방선거 전에 심판을 해야 한다",
  "그리고 청와대 국민청원도 신기록을 세우자",
  "이런 매우 정치적인 공작의 냄새가 물씬 나는 카톡이 대량으로 돌고 있습니다",
  "그리고 조중동과 종편 잘 보면 비트코인 뉴스를 전부 정부가 잘못이라는 뉘앙스로 뉴스를 내요",
  "이 경제문제가 아니라 경제문제이기도 하지만 경제문제를 정치문제로 만들어서 현재 정부에 타격을 주겠다는 의도가 명백한 아~ 그런 댓글알바도 개장 굉장히 적극적으로 움직이고 있구요",
  "제가 관찰한 이래로 가장 적극적입니다",
  "보수매체도 아주 혈안이 되어 있다",
  "이삼십 대 지지율을 떨어뜨릴 절호의 찬스라고 보는 거죠",
  "그런 정치적인 의도도 여기 비트코인에 섞여 들어와 가지고 예",
  "경제뉴스가 아주 아수라장이 되겠습니다",
  "자 인 이건 앞으로도 계속 다루겠습니다",
  "첫 번째 뉴스는요? 네. 김백준 전 청와대 총무기획관과 김진모 전 청와대 민정 이 비서관이 구속됐습니다",
  "두 사람은 모두 잠깐만요",
  "내용을 전하기 전에 예",
  "저희 제작진이 준비한 음악이 있습니다",
  "구속과 관련된 소식인가요? 네",
  "네. 죠스의 예. 무언가 다가온다 라는  느낌을 주는 음악이네요",
  "바로 그거예요. 예",
  "네. 주어가 없습니다",
  "김백준 전 총무기획관은 뭐 어 여러 차례 얘기했지만 단순한 측근이 아닙니다",
  "지갑을 지킨다고 하는 사람이었죠",
  "네. 이명박 정부 시절에 국가정보원 특수활동비 받았다라는 혐의로 구속영장이 나온 건데요",
  "각각의 구속영장 발부사유는 이렇습니다",
  "김백준 전 기획관은 죄를 범했다고 의심할 만한 상당한 이유가 있고 증거인멸의 염려가 있다 라는 거구요",
  "또 김진모 전 비서관은 업무상 횡령 부분에 관한 혐의가 소명이 있고 증거인멸의 염려가 있다 라고 합니다",
  "요 사안은 저희가 인제 영장 해설전담 이정렬 전 판사와 얘기 나누고 그랬는데 어 돈을 준 당사자가 줬다고 하고 또 국정원 이제 직원이죠. 예",
  "그리고 그 국정원의 수장이 또 돈 준 거를 인정했고 네",
  "나아가서 그 돈을 준 당사자가 인제 대통령을 독대했다는 거 아닙니까? 독대해서 어 이렇게 국정원 돈을 어~ 갖다 쓰는 건 나중에 문제가 될 수 있다",
  "이제 걱정이 돼서 얘기한 거지요. 예",
  "네. 심지어 오늘 아침 동아일보를 보면요",
  "김진모 전 비서관은 자신이 영장실질심사에서 돈 받았다 라는 사실을 일부 시인했다 라고 합니다",
  "어~ 받은 사람도 받았다고 하고 일부 예. 김백준 전 기획관만 부인하고 있습니다",
  "본인만 부인하고 있죠",
  "게다가 이제 돈 준 당사자가 대통령 독대했다는 걸 당시 류우익 대통령 실장이 또 인정을 했어요. 네",
  "만난 사람도 인정했습니다",
  "국정원 기조실장인데요",
  "그 자리에서 대통령이 전문 청와대 국정원 돈이 청와대에 전달되면 문제가 있다 라는 취지로 이야기를 해서 당시 사설 사실들을 알았다 라고 진술하고 있습니다",
  "그러면 얘기 끝난 거네요",
  "대통령도 알았고 이게 다 끝난 건데 어~ 이명박 전 대통령 연구가로서 제가 예",
  "오랜 세월 연구해온 연구가로서 어~ 이런 의혹에 대해서 이명박 전 대통령의 대응 방식은 그게 어떤 의혹이든 항상 똑같습니다",
  "무조건 부인 평생 어떤 사안에 대해서도 항상 이렇게 대응을 하셨습니다",
  "근데 인제 어~ 어제인가요? 이명박 전 대통령 한 이십 여명의 참모진이 모여서 이제 대응회의를 했다",
  "그리고 나서 그런 얘기가 나왔죠",
  "어~ 이명박 전 대통령과 이 돈을 준 당사자가 만나가지고 독대를 해서 얘기했다는 건 말도 안 된다 라고 했더니 바로 그날 오후에 어제 오후에 류우익 전 비서실장이 독대했어요. 하는 보도가 나오면서 뒤집어졌잖아요. 어~ 예. 검찰조사에서 그렇게 시인했다 라고 합니다",
  "그렇죠. 이게 인제 이 이십 여명이 모였지만 저 참모들도 불안하겠죠. 혹시 자기들까지 올까 봐 그래서 모였긴 모였는데 저는 그 참모진들이 생각하는 만큼 효과적으로 싸우기 힘들 것이다 라고 보는 것이 이명박 전 대통령 일단 무조건 부인하고요. 모든 사안에 대해서 그리고 참모들에게도 거짓말을 합니다",
  "대응을 할려면 참모들은 사실관계를 정확하게 알고 있어야 되잖아요",
  "물어볼 거 아니에요? 독대했냐고 이명박 전 대통령 아니라고 할 거예요",
  "그러니까 이렇게 대응했죠? 근데 류우익 그 전 실장이 독대했다고 말해버렸잖아요",
  "이런 식의 어~ 대응했는데 그다음 날 뒤집어지거나 바로 부인되는 상황이 앞으로도 계속 반복될 것이다. 네",
  "이명박 전 대통령의 말만 듣고 대응전략을 짜봐야 소용이 없다",
  "네. 어제 공식 보도자료 냈습니다",
  "그래서 있지도 않고 있을 수도 없는 일이라면서 전면 부인했는데요",
  "허무맹랑한 내용을 검찰이 언론에 흘리고 있다 라고 주장하고 있습니다",
  "검찰이 흘리는 게 아니라 류우익 실장이 이렇게 말했대잖아요",
  "어뜩해요. 이거 이명박 전 대통령한테 독대했습니까? 안 했어 라고 했겠죠. 바로 예",
  "그래서 이런 거 냈는데 바로 뒤집어지는 거죠",
  "이렇게 앞으로 이런 것 반복될 겁니다",
  "김관진 임광빈 석방 때처럼 시스템상에서 어~ 막는 방식으로 막을 수 있는 거는 이제 한계에 다다랐다",
  "저는 그렇게 보는 것이 어 막아낼 게 너무 많아. 이제 동시다발로 게다가 가장 기본적인 다스 같은 경우에는 어~ 민간인 직원들을 막을 방법이 없습니다",
  "네. 어제도 전해드렸지만 김성호 전 사장이 이제 진실을 말하겠다면서 자술서까지 낸 상황입니다",
  "이 죠스 음악을 저희가 튼 이유이기도 합니다",
  "가까이 다가가고 있다. 매우 자 특활비가 한동안 인제 뉴스가 될 거 가태요",
  "네. 구체적인 내용들이 계속해서 나오고 있는데요",
  "김백준 전 기획관은 국정원의 돈을 요구하면서 시계나 식기 등 청와대 기념품 제작이 필요하다면서 이유를 댔다라고 합니다",
  "그래서 국정원 전 예산관 두 명과도 대질신문을 했다고 하는데요",
  "하지만 여전히 김 전 기획관은 부인하고 있습니다",
  "기념품 제작하는데 왜 공작비를 갖다 씁니까? 말도 안 되는 웃기는 짬뽕입니다",
  "이건 말도 안 되는 소리고 어~ 국정원도 실제 청와대 기념품 제작한다고 돈을 달라고 생각하 하지 않았을 것이고 예",
  "당연히 청와대도 핑계죠",
  "무슨 기념품 제작이 어 기념품 제작이 필요해",
  "이게 말이 됩니까? 웃기는 소리 하구 있네",
  "특활비 관련한 뉴스가 앞으로 한동안 계속 나올 거 같습니다. 제가 보기에는 지금도 지금 뭐 쏟아지고 있긴 한데 그죠? 예. 또 있습니다",
  "국정원 특수활동비 일부가 달러로 환전 달러로 환전이 돼서요",
  "이명박 전 대통령의 미국 순방 직전에 청와대 쪽에 전달된 정황이 확인됐다고 중앙일보가 보도했습니다",
  "저는 이 특활비 관련해서는 이게 가장 치명적인 어~ 보도의 시작이라고 봅니다",
  "왜냐면 생각해보세요",
  "미국 순방을 왔어요. 대통령이 자기 돈으로 밥 먹을 일 있습니까? 그쵸? 모든 게 공식 행사예요",
  "백악관에서 밥 주고 돈 돈 달라고 할까요? 아니란 말이죠",
  "아닌데 왜 굳이 특활비 국정원 특활비라고 하는 가장 은밀한 아 이 돈은 딱지가 붙지 않은 돈이어서 절대 들킬 리가 없다고 생각한 이 돈을 갖다 썼겠어요",
  "그리고 이 중앙일보 보도에 의미심장한 부분이 있습니다",
  "이명박 대통령이라고 하지 않고 이명박 전 대통령 부부가 라고 표현을 했어요. 기사가 네. 검찰이 현재 그렇게 의심을 하고 있다는 겁니다",
  "부부가 당시 순방일정 중에 어떻게 돈을 썼는지 등을 조사한다는 여기서 부부가 라고 썼지만 이명박 전 대통령은 모든 일정이 공식이고 그죠? 어 당연히 이명박 전 대통령 지갑에서 돈이 나갈 일이 없어요. 일이 어~ 저는 이 기사가 의미하는 바가 예를 들어 김윤 김윤옥 여사에게 그 일부가 전달된 것으로 혹은 일부라도 사용된 것으로 드러나면 지금까지 하고는 전혀 다른 국면으로 이 이 사안이 전개될 수도 있다 라고 생각이 되는 것이 박근혜 전 대통령이 특활비를 가지고 주사 맞고 뭐 자기 집에 보일러 비용 내고 하는 게 도저히 용납될 수 없는 어떤 선을 넘어가는 거잖아요? 어 만약에 이게 부부 쪽으로 예",
  "특활비가 흘러갔다는 게 나온다면 예",
  "국면이 달라질 겁니다. 굉장히 이 의미 있는 기사라고 봅니다",
  "방미를 앞두고 특활비 일부가 음악 또 나오나요?  특활비 일부가 달러로 환전돼서 건네졌다",
  "굉장히 이상한 겁니다. 굉장히 네. 이 기사에 따르면 대통령의 해외 순방 비용은 정식 예산 외에는 보통 청와대 자체 특수활동비로 충당한다고 합니다",
  "너무 당연한 거 아닙니까? 예. 그런데 국정원 특수활동비가 쓰였다 라는 점에서요",
  "공식 순방을 했는데 왜 영수증 없어 없어도 되는 돈을 갖다가 일부러 예",
  "갖다가 달러로 환전하는 그리고 이게 추정이 아니라 정황이 확인됐다는 보도잖아요? 게다가 여기 부부가 등장했잖아요? 예",
  "예. 왜냐하면 김희중 전 대통령실 제 일 부속실장이 이와 같은 진술을 했다 라고 합니다",
  "이거 아주 의미 있는 기사라고 봅니다",
  "이거 관련해서 후속보도가 나올 수도 있을 텐데 나온다면 파장이 지금까지와는 달라질 수 있다. 네",
  "이정렬 전 판사님이 대기 중이기 때문에 하나 정도 더 하고 끝낼까요? 예",
  "네. 이명박 전 대통령의 처남 고 김재정 씨 관련된 이야기는 여러 차례 말씀드렸는데요",
  "김재정 씨의 부인이 최대주주인 다스의 납품업체가 있습니다",
  "금강이라는 회사인데 이 회사를 지난 십일 일에 검찰이 압수수색 했다 라고 합니다",
  "그러면서 회계장부는 물론이구요",
  "대표이사의 휴대전화를 확보했다고 하는데 이 대표이사는 이명박 전 대통령의 오랜 자금관리인으로 알려졌습니다",
  "이건 저희가 며칠 전에 얘기했었죠. 예",
  "위장계열사 얘기하면서 거론했던 어~ 그 위장계열사라고 표현했던 회사가 바로 이 회사를 의미하는 거였어요",
  "당시까지는 보도가 안 나왔기 때문에 제가 금강이라고 특정하지 않았는데 이전에 그 세광공업이라는 회사가 있었어요",
  "세광공업이 우리가 계속 얘기하고 있는 백이십억 다스 비자금 조성의 어~ 역할을 했던 회사거든요",
  "이 회사가 이제 특검 이후에 폐업을 합니다",
  "그리고 나서 그 역할을 똑같이 하는 똑같은 패턴에서 하나 만든 게 금강이에요. 예",
  "예. 그 이후에 그러면서 두 배가량 급성장했다 라고 합니다",
  "그리고 여기에 일감을 몰아주죠. 일감을 몰아주고 어~ 그 세광공업이 그랬듯이 이 금강이 비자금을 만들어내고 세탁하는데 어~ 역할을 하는 게 아니겠는가 하는 의심이 있는 건데 인제 지금 검찰이 압수수색을 한 거죠",
  "여기서도 뭐가 크게 나올 수 있습니다",
  "자 여기까지 하겠습니다",
  "네. 바로 이어서 법무법인 동안 이정렬 전 부장판사님 안녕하십니까? 안녕하십니까",
  "네. 어 여러 사람이 우려했었는데 그 판사님도 우려하고 결국은 구속이 됐습니다",
  "일단 어 왜 구속이 됐는가 잠시 해설해주시면요? 네. 어 가장 큰 거는 결국 돈 문제에 법원이 상당히 엄격하게 본다",
  "그러니까 종전에 문제가 됐었던 영장기각 됐었던 부분들은 다 이제 블랙리스트하고 댓글 이런 관련이었었는데 네",
  "이 돈 문제가 걸려들게 되면은 그 부분에 대해서는 법원도 어떻게 더 이상 막아줄 수 없는 그런 상황이 아닌가 싶구요",
  "그러구 개인적인 말씀을 먼저 드리면 어제 제가 쫌 영장발부가 회의적이지 않나",
  "그런 취지로 말씀을 드렸는데 네",
  "제가 이 범죄혐의를 제대로 잘 몰라가지고 예",
  "제대로 조사를 못 하고 그래서 깊이 사과드립니다",
  "판사님이 잘못하셨어요? 네",
  "자 두 사람이 인제 그 근데 판사님 외에도 워낙 네",
  "그동안 이명박 전 대통령 관련된 영장들이 기각이 되거나 아니면은 뭐 영장이 발부된 것도 나중에 석방되는 케이스가 있어 가지고 네",
  "이번에 그 분명한 거 같긴 한데 이제 법리적인 문제가 아니라 혹시 정치적인 이유로 예",
  "발부가 되지 않을까 봐 이제 우려를 많이 했었죠. 많은 분들이 네. 그렇죠. 네",
  "일단 그 주의 깊게 봐야 될 부분은 뭐냐면요",
  "이 지금 김진모 전 민정 이 비서관에 대해서 발부된 사유가 가장 좀 눈길이 갑니다",
  "뭐라고 돼 있냐면 업무상 횡령에 관한 부분에 관해서 범죄 어 혐의 소명이 있고 증거인멸의 염려가 있다",
  "이렇게 밝혔는데요. 권순호 부장판사가 예",
  "근데 인제 이 지금 김진모 전 비서관 같은 경우에 받은 혐의가 뇌물 외에도 인제 업무상 횡령 있었던 거죠",
  "그러니까 여기서 이제 업무상 횡령이라고 아예 명시를 했어요",
  "그래서 뇌물 부분은 좀 뭐 그 영장 낸 사람들 보기에도 약간 좀 이상하다고 본 거 아닌가 싶긴 한데 뭐 하여튼 그건 차치하고 그래서 이 업무상 횡령 부분이 가장 중요했다 라는 거거든요",
  "그리고 어 그다음 김백준 기획관 전 기획관 같은 경우에는 이제 오민석 부장판사가 쓰기를 그냥 전체적으로 범죄 혐의를 특정하지 않고 인제 그냥 단지 범죄 혐의가 소명됐다. 이렇게만 음",
  "근데 이거는 뭐 특별히 뭐 뇌물도 인정했다 라는 그런 것으로 보이지는 않고 그동안의 이 오민석 부장 오민석 부장판사 해왔던 그 이유 쓰는 스타일을 보면은 어 권순호 부장판사처럼 그렇게 하나하나씩 짚지는 않고 전체적으로 했었던 걸로 보이고 다만 기각할 때는 주된 혐의에 대해서 뭐 이런 식으로만 썼던 거 같아요",
  "그래서 스타일의 문제지 뭐 뇌물도 인정된다. 이렇게 보이는 것 같지는 않은데 일단은 그래서 김백준 기획관 같은 경우에는 인제 국고손실 부분이 가장 큰 문제였고 음",
  "그다음에 김진모 전 비서관 같은 경우에는 업무상 횡령이 가장 큰 문제였다",
  "이렇게 해석이 되네요",
  "어떻게 해석하든 간에 어쨌든 돈을 받은 건 확실하고 그죠? 그렇죠. 예. 그렇지요. 예",
  "예. 확실하고 그거는 뭐 입증이 됐다고 본 거죠? 예",
  "김백준 전 기획관이 아무리 부인하더라도 예",
  "그거는 어제 뭐 말씀드렸다시피 그 돈을 줬다고 얘기하는 사람의 진술이 얼마나 합리적이고 일관성이 있고 신빙성이 있느냐의 문제이기 때문에 아 뭐 받았다고 이렇게 혐의를 받는 사람이 부인한다고 해서 될 문제는 아니거든요",
  "자 어~ 고건 여기까지 하고요. 제가 네",
  "연결한 김에 한 가지만 더 여쭤보겠습니다. 어제 네네",
  "사법부 어~ 그니까 사법부에 적을 뒀던 분들이나 적을 두고 있는 분들한테는 굉장히 중요한 뉴스가 나왔는데 크게 다뤄지지 않아서 한 가지만 여쭤보자면 네",
  "그 양승태 대법관 시절에 블랙리스트 있다고 하는 이야기는 뭐 오랫동안 나왔습니다. 작년부터 네네네",
  "근데 드디어 확인이 되고 있는 거죠? 지금 그렇죠",
  "지금 확인이 되고 있습니다",
  "어~ 그리고 또 게다가 법원행정처에 비판적인 비사 판사 법원행정처에 네",
  "비판적이라는 거는 인제 양승태 대법원장에 비판적이라는 거죠. 그죠? 예",
  "예. 그렇게 비판적인 판사에 대해서 대응내용을 담고 있는 문건도 또 나왔어요",
  "그리고 뭐 선거에 개입한 그 의장 단독판사회 의장선거에 어 의장후보로 나온 사람들에 대한 얘기도 나오고 그러니까 이게 네",
  "블랙리스트뿐만 아니라 선거개입 이르케 되면 이명박 박근혜 정부가 했던 것과 똑같은 어~ 일을 사법부가 했다는 게 되는 거단 말이죠",
  "예. 제가 궁금한 건 이겁니다",
  "어~ 거기까지는 언론보도로 알겠어요. 근데 네",
  "이렇게 되면 양승태 대법원장 혹은 이런 문서를 작성하는 데 관여하거나 지시하거나 한 사람들도 어~ 사법처리 대상이 될 수 있는 겁니까? 다음 재판에 당연하죠. 네",
  "그렇습니까? 그건 당연한 예",
  "그 대법원 판례가 일관되게 얘기하고 있는 것이 뭐 양승태 대법원장이야 그렇다 치고 예",
  "예. 그 법원행정처에 근무했던 부역자들 같은 경우에 상관이 xx 명령을 했다고 해서 거기에 반드시 따라야 될 의무가 있는 것은 아니다라는 게 일관적인 대법원 판례거든요",
  "그니까 위에서 시켰다 그래서 뭐 책임을 면할 수 있는 그런 것은 아니구요",
  "그리고 이 그 행동이 지금 어 공장장님께서 말씀하셨던 그런 일련의 뭐 선거개입이라든가 블랙리스트 작성이라든가 불이익을 준다든가 네",
  "하는 것들이 헌법상 직권남용죄에 해당이 될 수 있거든요",
  "아 직권을 남용해 가지고 뭐 권리행사를 방해한 경우에 이제 오 년 이하의 징역 뭐 십 년 이하의 자격정지 천만 원 이하의 벌금 이렇게 규정이 돼 있는데 더 하나 이제 관심사 사법처리 대상은 너무 당연한 거구요",
  "또 하나 관심이 가는 게 오늘 자인가 중앙일보 뭐 일 면에 났다고 얘기가 전해지고 있는데 뭐 판사들이 지금 좀 예년에 비해서 팔십 명 정도 사표를 내겠다고 인제 두 배 정도가 더 내겠다고 이렇게 보도가 나온 게 있더라고요",
  "예. 근데 보면 그 지금 사표를 내겠다고 하는 사람들로 일컬어지는 그 기사에 나와 있는 명단들을 쭉 보니까 거의 하나같이 법원행정처 근무자들인 거예요",
  "그래서 이게 지금 뭐 중앙일보는 뭐 거기에 대해서 뭐 김명수 체제에 대한 반감이다 이렇게 해석을 했는데 제가 보기에는 김명수 체제에 대한 반감보다는 이 사람들이 지금 공장장님 말씀하신 대로 이런 행위를 한 것들이 직권남용죄에 해당할 수 있고 당연히 또 징계 사유에 해당하거든요",
  "이러면은 이 블랙리스트 관련 조사가 정말 본격화되고 수면 위로 완전히 떠 오르게 되면 이 사람들도 처벌을 면할 수 없기 때문에 음~ 이 경우에는 변호사 등록 거부 사유입니다",
  "아하 예. 그러니까 이 사람들로서는 빨리 나가야죠. 인제 빨리 나가서 변호사 자격증을 득해야 되는 상황인 겁니까? 말하자면 그렇죠. 그거라도 지켜야죠. 인제 이 사람들은 음~ 마지막으로 짧게 하나만 여쭤보자면 그러면 네",
  "양승태 전 대법원장도 사법처리 대상이 되어 포토라인에 설 가능성도 없는 게 아니다",
  "이런 말씀이신 거지요? 수괴인데요. 당연히 서야죠",
  "수괴까지 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 법무법인 동안의 이정렬 사무장이었습니다",
  "이게 얼마 만입니까? 내부자들 예",
  "더불어민주당 안민석 의원 안녕하십니까? 네. 기분 째지는 아침입니다",
  "엠비 아바타 김백준이가 구속되었습니다",
  "수도권 내리 사 선 안민석 의원입니다",
  "자유한국당의 원내대표 김성태 대표님 나오셨습니다",
  "뉴스공장 애청자 여러분들 새해 복 많이 받으십시오",
  "쫌 진작에 인사드려야 됐는데 늦었습니다",
  "지금 한 한 달 만에 뵀는데요",
  "저를 딱 붙잡으시 시더니 안 의원 최순실 재산 그거는 몰수하자",
  "특별법 그거 내가 꼭 도와줄게. 그렇게 제게 오~ 그르케 던졌으면 뭔가 예. 용기를 주셨어요",
  "뭔가 저분은 또 말 뱉으시면 또 해요",
  "가끔 약속을 안 지키는 경우는 있지마는 아니 뭐 최순실에 관한 거 최순실재산몰수특별법은 저는 괜찮은 법이에요",
  "다만 그게 정치적 의도를 가져버리면은 그 법의 그니까 특별법 이 범위가 모호해지는 거죠",
  "그래서 인제 그 범위 설정만 전에부터 안민석 의원이 명확하게 해서 이거를 하자",
  "인제 이런 건데 제가 원내대표가 된 마당이니까 어~ 민주당 의원들만 특히 율사들 잘 설득하시면은 음",
  "저는 최순실 이 방송 끝나면은 제가 업어드릴게요. 네",
  "최순실 재산에 대해서 대한민국 국민이 그걸 개인 사적인 특히 국가권력을 이용해가지구 편익을 편취를 했다 그러믄 그거는 바로 잡아야죠",
  "야 오늘 김성태 대표님 눈빛이 네",
  "일 년 전에 최순실 국정농단 청문회 위원장 할 때의 그 정의로운 눈빛이 번뜩이구요",
  "제가 또 지지난 주에 또 혼수성태라고 이렇게 다시 돌아오신 거 가태요",
  "그런데 제가 왜 기분 째지냐 그러냐면요",
  "그 김백준이란 분이 오늘 구속됐잖아요",
  "이분은 그 엠비의 지난 사십 년 동안에 엠비의 거의 분신이에요. 예",
  "그야말로 안철수 자기가 엠비 아바타인 것처럼 인 것처럼 한 적은 없죠",
  "오해가 됐는데 그게 아니라 아니라고 했죠. 네",
  "진짜 엠비 아바타는 김백준이구요",
  "그런데 이분이 나이가 팔십이 다 되셨어요",
  "근데 만약에 동갑입니다. 이명박 전 대통령이랑 국정원 뇌물을 인제 받아서 지금 구속됐는데요",
  "이분은 이제 형을 살게 되면은 그 특정범죄가중처벌이라는 것 때문에 어 뇌물에 뇌물죄에다가 국고손실시킨 죄이지 않습니까? 평생 평생 이제 뭐 죽을 때까지 감옥에 살아야 되기 때문에 과연 이 죄를 다 쥐 뒤집어쓸 것인가? 엠비가 시키는 대로 했다고 이제 저 자백을 하게 되면은 이제 구정 전에는 엠비는 포토라인에 서고 구속 구속이에요? 될 수밖에 없을 거라고 봅니다",
  "구정 전에 포토라인 선다는데 어떻게 보십니까? 사실 까놓고 말해서 문재인 정권은 까놓고 말해서는 방송용어가 아니니깐요. 다시 예. 깨놓고 말해서 깨놓고  문재인 정부의 궁극적인 타겟이 이명박 전 대통령이라는 것은 대한민국 삼척동자도 다 아는 인제 사실 아닙니까? 그럼 민주당이 집권한 이후에 최고위원회의 원내대책회의 이런 공개석상은 거의 이명박 성토장을 방불케 했어요",
  "이걸 뭐 우리 당에서 이거를 파악을 해 보니까 민주당 지도부가 공개비판한 횟수만도 이 백 차례가 넘어요",
  "그만큼 노 전 대통령이 당했던 것처럼 엠비도 검찰 포토라인에 세우고 말겠다는 그런 심정으로 아예 표적을 삼고 기획수사를 하고 있는 것 정치보복 한다는 거죠. 예",
  "자유한국당의 주장은 항상 그겁니다",
  "그거 이거는 사실상 정치보복의 성격이 아주 짙습니다",
  "그러니까 국정원 댓글 가지고 엠비까지 올라갈 수 있는지 확실치 않으니까 또 다스도 털고 또 다스로도 명확치 않으니까 국정원 다스 명확한데요? 국정원 특수활동비로까지 파고든 게 아니겠냐",
  "인제 김백준 총무비서관도 이제 구속이 되는 마당이니까 인제 민주당 입장에서는 아까 저 우리 안민석 의원은 표정을 잘 못 숨겨요",
  "뭐 밖에서부터 신난 사람이에요",
  "아 그런 걸 이렇게 공개적인 방송에서 째진다고 그러고 그러면 안 되는 거죠. 그건 김백준 전 총무비서관의 올해 나이가 이제 팔십이에요",
  "칠십아홉입니까? 팔십입니까? 제가 오늘 아침에 가장 품격 있는 용어를 고민고민 하다가 예",
  "택한 것이 째진다는 표현입니다",
  "더 이상 품격 있는 용어를 택할 수가 없습니다",
  "왜냐 근데 김성태 의원님이나 자유한국당에서 자꾸 정치보복이라는 프레임을 만들어서 스스로 덫에 걸리는데요",
  "과거의 죄를 단죄하는 것 과거의 정의와 진실을 밝혀내는 이것이 정치보복이라고 하면은 대한민국에 정의와 진실은 없는 겁니다",
  "안민석 의원님 그리고 팩트를 가지고 사실을 가지고 말씀을 하셔야죠",
  "무조건 정치보복을 우겨대면 안 되구요",
  "이십 대 여직원이 백이십억 원을 횡령했습니까? 네",
  "그리고 김성우 전 다스 사장이 다스는 엠비가 지시해서 설립했다 라고 검찰에 자술서를 제출하지 않았습니까? 빼박이 돼버린 거예요",
  "그리고 엠비의 아들 이시형 씨 이분이 다스에서 초고식 초고속 승진을 오 년 동안 했어요",
  "이런 팩트를 가지고 이것은 사실이 아니 아니다라는  반박을 하셔야지",
  "저것은 무조건 진실이 밝혀대면 밝혀지는 대로 그것을 정치보복이라고 해 버리면은 제가 다 그런 게 아니에요",
  "스스로 함정에 빠지는 겁니다",
  "안민석 의원님 저는 처음부터 다스 문제는 엠비 개인의 문제이고 또 엠비가 직접 해결해야 할 문제라고 문제해야 할 사안이라고 제가 원내대표 되고 나서 공개적인 입장을 가진 사람이에요",
  "그렇지만 아까 말씀드린 이 특활비로 가지고 이제 또 김백준 전 청와대 총무비서관이 구속되고 이 특활비의 사용 용처가 엠비 지시에 의해서 이루어졌다는 걸 그렇게 인제 맞춰가는 것 아닙니까? 이렇게 가는 부분은 이거는 저는 자 특활비라는 부분 특활비가 뭡니까? 이 국정원 특활비가 제가 지난 정권 될 수 있으면 안 할라 그러는데 디제이 노무현 정권에서는 그걸 가지고 때로는 수 조 원 북한에 뭐 김정일 정권에게 오늘날 핵미사일로 돌아 되돌아온 북한의 통치자금으로까지 전달된 거예요",
  "또 아울러서 디제이 수 조 원은 과장인데요",
  "디제이 아이 디제이와 노무현이가 국정원에서 돈을 받았습니까? 아이아이고 물타기 하지 마시고요",
  "지금 디제이 최측근인 사람들이 김옥두 전 총장이라든지 이런 전노갑 이런 최측근이라는 사람들도 국정원 수표에 사용한 그런 내용들이 이미 나오고 있습니다",
  "아~ 오늘 이 방송 끝나면 제가 욕먹게 생겼어요. 제발 저한테 김성태 의원님이 엉뚱한 말씀을 하시면은 자꾸 사람들이 저한테 안민석 당신이 김성태 일 년 반 동안 길을 잘못 들여가지고 길을 잘못 들여가지고 이상해졌다 라고 하면서 저한테 뭐라 그러시는데 제가 원내대표 방송에서 반박하시면 되지 않습니까? 제가 원내대표 되셨을 때 예",
  "세 가지 제가 삼 불 원내대표로서 승부하기 위해서는 삼 불 이거를 명심하셔라",
  "기억 안 나십니까? 첫 번째 적폐청산 이거 방해하지 마라. 잊으셨죠? 자꾸 저런 그런 식으로 물타기 하시고 그 정치보복이라 하시면 적폐청산 방해하는 겁니다",
  "그다음 두 번째 홍준표 사당화 세 번째가 생각 아 이 아 두 번째 세 번째가 생각 안 나가지고 두 번째 갑자기 메모를 뒤적뒤적 아니 제가 워낙 제 충정 어린 말 말 말씀 드리다 보니까 홍준표 사당화 여기에 휘둘리지 마라",
  "세 번째 뭡니까? 세 번째가 친박 그대로 두지 마라",
  "요 세 가지 삼 불 어려운 것도 아니구만 그걸 삼 불 제가 그 충언을 드렸지 않습니까? 요거 세 개만 삼 불 잘 이행하시면은 성공한 원내대표가 되실 텐데 이걸 왜 안 하세요? 자 지금 현재 적폐청산이라는 것은 과거의 잘못된 제도나 관행을 뿌리채 뽑아버리자는 거 아니에요? 그거 저희들 방해하지 않습니다",
  "저희들뿐만 아니라 인적청산 해야죠",
  "다만 이런 부분이 정치보복 정책보복 인사보복으로 그런 명분을 축적하고 명분을 가져가기 위한 수단으로 적폐청산이나 그런 간판이 내걸어졌다면은 그거는 잘못됐다는 거예요",
  "또 그리고 적폐청산이라는 게 어트케 희한하게 박근혜 정권과 노 저 문재인 저 저 이명박 정권에만 적폐가 있고 어떻게 노무현 디제이 정권에는 적폐가 하나도 없었습니까? 참 그 묘한 일이에요",
  "제가 드리는 말씀은 신기합니다. 저도 저희 자유한국당 같은 경우도 아직도 제 일 야당이 됐는데도 국민적 신뢰와 지지를 회복하지 못하고 있지 않습니까? 그게 무엇 때문에 그렇습니까? 바로 최순실 국정농단의 그 분노가 아직까지 사그라들지 않고 있다는 거예요",
  "즉 그 말은 우리도 아니 그래서 삼 불을 이거를 안 지키겠다는 말씀이세요? 아니 아니 제 말씀을 제 충언을 무시하겠다는 말씀이세요? 아니 그렇게 몰고 가지 마시고 제 이야기도 좀 들어 보세요",
  "제가 드리는 말씀은 잘못된 제도 관행 뿌리 뽑자 이거예요",
  "그렇지마는 이걸 특정정권에 한정적으로 사람은 봐주고 한정적으로 사람은 봐주고 사람은 죄지은 사람은 봐주고 제가 한 말씀만 드릴게요",
  "제도만 바꾸자? 안민석 의원님 네",
  "그러면은 권양숙 여사 일가의 부적 부정비리의혹 육백사십만 불 이 수사는 왜 안 합니까? 참 시들하면 저 말씀들 하시는데 말이에요. 아니 예? 아니 제가 하는 이야기는 나올 때가 됐다는 문자가 좀 전에 오 분 전에 왔어요",
  "형평성을 좀 갖추라는 이야기이고 저 저희들 봐요",
  "저희들 뭐 이 보수정당 자유한국당 다 힘들다. 어렵지마는 최순실 국정농단 분노 국민 분노 수용했잖아요. 잘못한 거 그러니까 박근혜 전 대통령 탄핵까지 당한 거 아닙니까? 그렇듯이 과거의 잘못된 그런 관행이나 뿌리를 뽑는 데 있어서는 절대 그럼 엠비는 봐줘요? 아이 봐주지 말라니까요",
  "과거에 잘못된 게 있으면은 네",
  "그러면 그 얘기도 같이하자고요",
  "그러면 디제이 노무현 정권 때도 잘못한 것도 이런 거 있다",
  "우린 정당과 상관없이 안민석 김성태는 네",
  "이런 것도 잘못됐지만은 엠비는 지금 살아있는 사람이니까 어쩔 수 없다",
  "아 이 사람은 처벌받아야 된다",
  "이게 맞는 거지 과거의 거는 하나도 손대지 않고 그냥 엠비 살아있으니까 박근혜 박근혜는 어 감방 가 있고 이제 엠비는 살아있는 유일한 사람이니까 이 사람 처벌한다. 이건데 과거에도 이러이러한 잘못이 있었는데 엠비 박근혜 때도 이런 게 있었다",
  "그러니까 처벌받아야 된다",
  "이렇게 가면 국민들이 이해가 빠르지 않겠어요? 아 예. 다 저 엠비 엠비가 거 다스를 그리고 만들라고 지시했다",
