  "문재인 대통령이 만드는 나라가 잘 되길 바란다. 네",
  "어~ 정치인들끼리 덕담 나누는 거 네",
  "예능 방송인 브랜드 평판 순위 이 뉴스두 많이 검색들 하고 계시네요",
  "에~ 기업평판연구소가 에 지난 한 달 사랑받는 예능인 서른여섯 명 빅데이터 분석했는데 브랜드 평판 일 위를 차지한 방송인이 전현무 씨라네요? 전현무 씨 이 위는 개그맨 유재석 삼 위는 박나래 씨 네",
  "자 어린이집 씨씨티비 의무설치 합헌 헌재 판결도 이게 많은 네티즌들 주목을 끌구 있네요? 예",
  "어린이집 대표와 보육교사들이 어린이집 씨씨티비가 사생활 비밀 자유를 침해한다며 헌법 소원을 냈는데 헌법재판소는 씨씨티비 의무설치가 아동학대를 방지하고 사회 국가적 차원에서도 필요한 공익적인 사안이다",
  "그러니까 어린이집 씨씨티비 의무적으로 설치해야 된다. 예",
  "이런 판결이 나왔군요. 자 또~ 이 음식이 등 음 음식이 등장했어요? 백종원 씨의 이것 맛있게 끓이는 법 실검에 올라와 있는데 이 음식은 꼭 액젓으로 마무리를 간을 해야 된다",
  "자 음식 오늘 이 음식 가지고 실검 퀴즈 내 드려야 되겠네요. 네",
  "자 일월 일일 전국에서 많이 먹는 이 음식은 뭘까요? 보통 가래떡인데 조랭이떡이나 만두를 넣는 분들도 집도 있죠? 지금 정답 보내주세요",
  "예. 재밌는 오답 보내주신 분한테도 선물 드립니다. 예",
  "이 음식 뭔지 아시죠? 일월 일일날 에 예",
  "자 티비에스 앱 게시판이나 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카카오톡으루 정답 보내주세요",
  "정답 맞히신 분들이나 또 일디 마음에 쏙 드는 아주 재미있는 오답 보내주신 분 중에 엉뚱한 답변 해주신 분 중엔 정답 다 알구 계시면서 몇 분 선정해서 좋은 상품 보내드릴 거예요",
  "자 어떤 상품 드릴 건지 제가 소개해 드릴게요",
  "정답 많이 많이 보내주시기 바랍니다. 네",
  "여러분 깜짝 놀라셨죠? 네",
  "이천십팔년 새해 허리케인 라디오 새 기획입니다",
  "어 서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 달에 한 번 암행어사가 출두할 겁니다",
  "무술년 민생점검 프로젝트 월간 암행어사 서민을 괴롭히는 민생적폐가 있다면 어디든지 달려갑니다",
  "이천십팔년 서민의 삶을 살펴줄 신 암행어사 현대판 암행어사 참여연대 안진걸 사무처장 나왔습니다",
  "자 새해 첫날부터 휴일인데 예",
  "떡국 드셨어요? 아~ 저는 인제 저기 설날 때 먹어야죠",
  "민속의 날 설날 때 예. 아직 못 먹었습니다",
  "뭐 안 드셔도 뭐 등치가 좋으셔가지고  암행어사 수행하시기 딱 좋을 거 가태요",
  "그러니까 제가 암행어사가 아니라 갑봉이를 해달라고 그랬거든요",
  "민생 갑봉이 갑봉이가 뭐에요? 에전에 그 암행어사 박문수를 수행하던 그 하인 이름이 갑봉이었거든요? 아우 나 그래서 저는 아 그런 게 있었어요? 예",
  "몰랐네요? 민생 갑봉이 해달라고 그랬는데 예",
  "암행어사가 돼서 너무 과분합니다",
  "아유 뭐 저 김경래 피디가 다 알아서 하는 거니까 예. 피디님이 저를 갑봉이로 안 해주시고 암행어사를 해주셨는데 예. 그만큼 일 더 열심히 하라는 얘기겠죠",
  "예. 우리 어 새 정부도 들어서고 많은 희망을 이야기하고 있지만 네",
  "여전히 민생고 양극화 불평등 불공정은 심각한 상황이거든요? 네",
  "그 문제가 정부가 지금 노력한다고 팔 개월 됐는데 바로 해결되는 문제는 아니지 않겠습니까? 그렇지요",
  "저는 정부도 노력을 더 잘해주시고 예",
  "또 우리 방송에서도 함께 노력 이제 저희들도 엔지오들도 발로 뛰는 알겠습니다",
  "삼박자가 필요하지 않나? 이르케 생각해 봅니다",
  "그래요. 월간 암행어사 어~ 안진걸 암행어사 나왔는데  어 이거 어떤 코너로 앞으로 하실 건지 청취자 여러분들한테 소개 좀 해주세요",
  "예. 일단 한 달에 한 번인데요",
  "그 달에 그 민생이 이렇게 나아진 것들도 소개하고요",
  "근데 아직 안 나아진 거 아까 우리 일구 앵커께서 말씀하신 것처럼 민생적폐라든지 네",
  "분명히 양극화 해소에 있어서 꼭 필요한 정책인데 이걸 누가 반대하고 있다든지 그럼 가서 제가 인제 문제 제기도 하고 일면 학자금 대출 이자가 올해 네",
  "이 점 오 프로입니다",
  "그런데 세계적인 저금리 기조로 보면 너무 비싸다 라는 지적이 많거든요? 네",
  "그럼 제가 인제 교육부도 가가지고 어~ 학자금 대출 이자는 마이크 들고 쫓아가실 거예요? 예예. 공부하겠다는데 이자는 안 받는 게 좋지 않겠냐? 네",
  "이렇게 쫓아다닐 수도 있는 거고 통신비나 예",
  "에스케이텔레콤이 주로 반대한다는 거예요",
  "가장 많은 수익을 거두면서 어 작년에만 한 이조 가까운 영업이익을 이조 가까이 거뒀을 거예요",
  "엄청난 수익이잖아요? 네",
  "그럼 에스케이텔레콤 앞에서 현장방송도 할 수도 있는 거고 어~ 예",
  "현장방송을 해보면 녹음을 해가지고 그 앞에서 제가 연좌하면서 방송을 하는 거죠",
  "오~ 통신비 대폭 인하하라 하면서 그러면 예",
  "현장의 안 암행어사는 그 앞에 앉아서 생방송하고 저는 스튜디오에서 이르케 서로 예. 예를 들면 전화로 전화로 연결해가지고 지금 에스케이텔레콤 앞인데 네",
  "어 일인시위를 하고 있다",
  "아~ 뭐 이런 것 너무너무 현장감 넘치고 재밌잖아요? 어우 좋습니다",
  "어이 청취자 여러분들 들으셨죠? 일월 일일날 갑자기 암행어사  코너 시작하면서 갑자기 지금 힘이 불끈불끈 솟고 예",
  "그리고 설날 이야기가 마침 나왔으니까 네",
  "작년 추석부터 문재인 정부에서 처음으로 명절 고속도로 통행료를 면제했잖아요? 그랬죠",
  "명절 도로 타시면 거북이 도로입니다",
  "근데 고속도 아닌데 통행료를 꼬박 받았는데  드디어 삼 일 면제되면서 예",
  "국민들이 정부가 바뀌더니 되게 감동을 하셨어요",
  "근데 이번 설에도 적용이 되거든요? 네",
  "그런데 지금 법에는 삼 일 만 해주는 거로 되어 있습니다",
  "일 년에 예. 아니 그 명절기간 삼 일 추석 삼 일 아~ 설 삼 일 네",
  "근데 사실 추석이 삼 일만 연휴가 뭐 일주일인데 예",
  "삼 일만 하게 됐다? 예. 그래서 저희는 그걸 연휴 전체로 다 적용하자",
  "그리고 또 고속도로 톨게이트를 나가가지고 분명히 거북이인 데에서 제가 또 방송을 하는 거죠",
  "지금도 거북이인데 오늘은 면제가 안 되고 있습니다",
  "이야 이거 면제 돼야 됩니다",
  "막 이르케 어우 좋아요",
  "현장감 넘치게 어우 오로지 서민의 편에 서서 좋습니다",
  "그러면 청취자 여러분들 제보도 받으실 거예요? 아 그럼요",
  "만약에 오십 원 유료문자 공구오일 사실 근데 이제 카카오톡이라든지 앱은 또 무료 아니 무료니까 네네",
  "무료로 해주셔도 좋고 오십 원 문자로 공구오일로도 보내주시면 네",
  "어~ 우리가 인제 작가님들이나 피디님들하고도 논의해가지고 예",
  "우리가 쫓아가야 될 현장이면 쫓아도 가고 네",
  "알아갖고 공부도 해갖고 오고 이렇게 하겠습니다",
  "그래서 잘 되면 월간 암행어사를 주간 암행어사로 좀 승격시켜 주십시오",
  "아니 제가 들으니까 증말 이거 월간으로 해야 될 게 아닐 거 같은데요? 예. 그러니까 주간으로 해야 될 거 같은 생각이 드는데 예. 일월달 이월달 한번 월간을 해보고 그래요",
  "서민들이 도움이 됐다 그러면 네",
  "주간으로 돌리는 것으로 알겠어요. 예",
  "우리 청취자 여러분들은 어떻게 생각하십니까? 암행어사 이 코너 새로 시작됐는데 의견 좀 보내줘 보세요",
  "주간으로 할 것인지 월간으로 할 것인지 자 우리 안진걸 사무처장이 여러분들 이 이천십칠년 한국을 움직이는 엔지오 지도자 일 위에 선정이 됐어요",
  "자 이 소감 좀 한 말씀 해주실래요? 아~ 아이고 쑥스럽습니다",
  "이게 대부분 보면 이제 시사저널이 아주 권위 있는 여론조사를 오랫동안 해왔었는데요",
  "대부분 보면 박원순 전 시장 아니 박원순 변호사님이나 예",
  "한비야 선생님 뭐 반기문 전 유엔 사무총장 이런 유명한 분들이 많이 됐습니다",
  "근데 촛불이 촛불시민혁명 시대에 맞게 이제 평범한 시민들이나 청년도 엔지오 활동을 할 수 있다 라는 어 관점하에서 그다음에 시민의 시대 네",
  "국민주권시대에 맞게 인제 비교적 안 알려진 제가 어유 그래요? 영광스럽게 일 등을 했습니다",
  "안진걸 사무처장 그러면 많은 분들이 알죠. 예",
  "이거 이 사연 좀 소개 문자 소개해드리고 가요",
  "삼삼삼팔 님께서 안진걸 처장님 내가 돈 후원하지요",
  "국민 속에 늘 있기를 바랍니다",
  "설날 눈썹 표시  설날 아 아까 말씀드렸는데 설날 때도 저 톨게이트 요금 안 내게 한번 추진해 보겠다는 예예예예",
  "덧붙이시는 말씀 가태요? 금전 후원은 참여연대로 해주셔야 됩니다",
  "저희한테 하면 안 되고 예. 그 어터게 하면 돼요? 그 시민단체 꼭 참여연대뿐만 아니라 네",
  "여러 시민단체들이 정부나 대기업의 후원을 전혀 받지 않고 네",
  "일반 시민들의 어 월 뭐 만 원 이만 원 이렇게 회비만 받아서 운영이 되고 있거든요? 예~ 그래서 홈페이지 가시면 네",
  "눈에 다 띄게 되어 있습니다",
  "아~ 그래서 뭐 참여연대도 있고 경실련도 있고 환경운동연합도 있고 민족문제연구소도 있고 민언련도 있고 예",
  "정말 많은 시민단체들이 열심히 발로 뛰고 있거든요",
  "새해 계획으로 일 시민 일 시민단체 후원하기 하면 어떨까? 이런 네",
  "감히 제안도 드려봅니다",
  "오로지 서민의 편에 서서 어우 예",
  "에 후원을 하구 싶으신 분들은 예 참여연대나 경실련이라는 시민단체 홈페이지 접속하셔가지구요",
  "에~ 얼마부터 후원을 할 수 있는 거예요? 오천 원도 있고 만 원도 있고 아~ 이만 원도 있고 보통 시민단체들은 어 아까 말씀에 정부나 대기업의 후원을 안 받고 네",
  "평범한 시민들의 예",
  "우리가 좋아하는 말 있잖아요",
  "갑남을녀 예. 갑남을녀 장삼이사 예",
  "이런 분들의 그 시민들의 후원으로 예",
  "이 소액 다수 후원으로 운영이 되기 때문에 권력이나 대기업의 눈치를 보지 않고 어 오로지 서민의 편에 서서 민생고와 양극화를 해소하라라는 정책을 촉구할 수가 있는 것이죠",
  "또 다른 저 문자 들어왔어요",
  "아까 저 갑봉이 이거 말씀하셨잖아요? 안진걸 님께서 예예예",
  "갑봉이 하나 별도 뽑아서 일해야 되는 거 아닙니까? 할 일이 많은데 아~ 이게 예전에 암행어사 박문수 드라마에서 예",
  "암행어사는 이정길 님이었어요",
  "근데 갑봉이는 인제 그 유명한 임현식 선생님이었는데 어 그래서 예",
  "공일이일 님이 또 문자 보냈어",
  "갑봉이 탤런트 임현식 씨께서 연기해서 유명하죠",
  "예. 제가 임현식 선생님을 닮았다는 소리도 많이 들었습니다",
  "어유 비슷한 거 같기도 하네요",
  "암행어사보다 갑봉이의 일을 열심히 했거든요. 그때도 예",
  "그래서 저는 민생 갑봉이의 자세로 열심히 일하겠습니다",
  "예예. 알겠습니다. 네",
  "자 우리 안 암행어사가 보기에 이천십칠년 작년 우리 민생 에 살아가기 어땠던 거 같습니까? 네. 아까 말씀드린 것처럼 작년의 최대 사건은 촛불시민혁명과 문재인 정부의 등장이잖아요? 그르쵸",
  "근데 인수위도 없이 등장하는 바람에 팔 개월 동안 열심히 노력한 부분도 있지만 쫌 미진한 부분도 있다는 지적을 받고 있습니다",
  "더 분발해야 되는 건데 그래서 마침 오늘 문재인 대통령께서도 새해에는 어 오로지 국민의 삶의 질 어~ 서민들에 실제로 도움이 되는 그런 정부가 돼야 된다",
  "이런 강조해주신 거 같은데요",
  "그럼에도 불구하고 좋은 정책이 의외로 많이 나왔습니다",
  "아까 말씀드린 학자금 이자가 그 전에 이 점 오 프로였는데 이 점 이오 프로로 좀 줄어들었고요",
  "또 고속도로 명절 통행료도 면제됐고 네",
  "국민들과 주민들을 괴롭히던 용산 화상도박장도 전격 폐쇄되고 예",
  "그러니까 점점 이렇게 국민들이 상식적으로 말하는 그다음에 뭐 사학비리 대명사였던 수원대 상지대도 정상화되는 계기를 가지게 됐고 예",
  "그래도 반값등록금 실행 같은 경우도 예산이 삼 점 칠조 가까이 늘어나가지고 내 올해죠? 그러니까 네",
  "올해 인제 소득 삼분위 대학생들까지 거의 반값등록금 적용을 받는 근데 아직 사분위 오분위 육분위까지는 적용이 안 되고 있 덜 받는 겁니다",
  "그래서 쪼끔 더 예산을 늘려라고 제가 요구하고 있고 어~ 소득기준이나 성적기준 같은 까다로운 기준이 있는데 그런 기준도 좀 완화해서 더 많은 서민 중산층 자제들이 반값등록금도 받아야 된다",
  "이르케 잘된 부분도 있는데 이제 전월세 상한제라든지 통신비 인하라든지 이런 건 쪼끔 미진하다는 지적도 예",
  "그래서 그런 부분은 앞으로 계속 정부도 노력하고 시민들도 요청하고 그렇게 해나가겠습니다",
  "예. 세계 최악의 노동시간 속에서 힘들게 번 돈이 뭐 교육 주거 의료 교통 통신 뭐 이거 하다 보면 뭐 다 빠져나가 버리고 월급통에 남는 것도 없고 예. 앞으로 암행어사께서 서민들의 삶을 위해서 이렇게 발로 뛰겠다",
  "각오 한말씀 해 주세요",
  "정말 세계 최장 노동시간에 월급이 이백만 원 이하인 국민들이 한 천만 명 이하 정도로 추정이 되고 있습니다",
  "월급 이백으로는 사실 또 월급 이백 해서 살기가 쉽지 않아요. 한국 사회에서 그렇죠",
  "그러니까 소득은 올라가고 아까 인제 최저임금 인상 때문에 뭐 부작용도 우려하는 분들이 있지만 그래도 월급이 삼백은 받아야지 우리 국민들이 예",
  "그 다음에 그렇게 번 돈이 교육비 주거비 유류비 교통 통신비로 다 빠져나가고 이자폭리까지 예",
  "그래서 교육하고 주거는 유럽은 뭐 무상교육을 많이 하거든요? 예",
  "무상교육을 많이 하고 근데 우리는 당장 그렇게까지는 아니어도 교육비 주거비 우리 확 줄어들고 교통비에 있어서도 명절 고속도로 통행료 면제라든지 뭐~ 지하철이라든지 버스비가 너무 오르지 않게 이렇게 또 잘 조정하고 특히 통신비는 국민 세금 한 푼 안들이고도 국민들이 굉장히 그 편 그~ 비용 절감이 많이 될 수 있거든요? 네",
  "그래서 통신 삼사가 담합이나 폭리를 취하고 있다는 의혹이 있는데 예",
  "그런 부분들을 집중적으로 정부나 시민들이 노력하면 좋은 소식이 있지 않을까",
  "그러니까 오로 오로지 서민의 편에 서서 발로 뛰겠다",
  "그래서 저는 오늘 저도 사 자 정리해갖고 왔어요",
  "네 글자 아 그래요? 예",
  "서민만세 서민만세 예~ 좀 서민들이 만세를 부르면서 살 수 있는 세상을 만들자",
  "서민만세 일구만구도 제가 저 제 준비했습니다",
  "일구만구 일구 최일구 앵커의 입이 만인의 입이다",
  "예. 그런 각오와 다짐으로 이 방송을 하시자고요. 앵커님 알겠습니다",
  "저희도 저도 그러믄 일구 일구만구 서민만세 오케이 저도 그러면 네 글자 예",
  "어~ 진걸화팅 아 좋습니다. 예",
  "정말 발로 뛰겠습니다. 예",
  "예. 청취자 여러분 들으셨죠? 예",
  "어우 저 든든합니다. 예",
  "자 우리 암행어사 정보 수 수집 취재 잘 하셨다가요",
  "월간이니까 일월 이십구일날 월요일 날 보 보는 거예요? 예",
  "자 이상 암행어사 안진걸 씨였습니다",
  "열심히 발로 뛰겠습니다",
  "서민 만세 서민이 행복한 세상을 꿈꾸며 노래 한 곡 들려드리겠습니다",
  "암행어사가 소개해주세요",
  "예. 서민이 행복한 세상을 꿈꾸며 한대수의 행복의 나라로 입니다",
  "네. 안진걸 사무처장의 이 암행어사 월간 암행어사 오늘 이 소감 각오 듣는 자리였는데요",
  "청취자 여러분들의 기대감이 뭐 폭발하고 있습니다",
  "아~ 여러 가지 문자 지금 들어와 있는데요",
  "암행어사님 중장년취업센터인가 언론에 광고하는데 실제로 몇 명이나 취업을 시켰는지 좀 파헤쳐주세요",
  "또 다른 분은 안진걸 청장님 서민을 위해 많이 애써주셔서 감사합니다",
  "당연히 주간으로 해야죠",
  "월간이 아니라 매일은 좀 무리이겠지만요",
  "암행어사 매일 출두요",
  "에~ 연구를 해보겠습니다마는 매일 출두는 아직은 뭐 너무 힘들 거 같고. 그죠? 예",
  "일단 월간으로 약속드린 대로 해보고요. 예",
  "그다음에 반응이 괜찮 음 고 이~ 뭔가 영향이 있다 그러면 주간으로 한번 바꿔보는 방향으로 연구를 저희 제작진이 한번 해보도록 하겠습니다",
  "에~ 암행어사 없는 세상이 와야죠",
  "아무튼 저희도 기대가 큽니다",
  "예에. 지금 여러분께서는 청취자를 리스펙트하는 방송 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "지금 시각 오후 세 시 삼십일 분입니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  뜨끈한 계란 국물에 새하얀 가래떡을 쓱쓱 쓸어 넣은 떡국 한 그릇 다들 드셨습니까? 새해엔 떡국 한 그릇 먹어야 나이 한 살 먹는다고 하잖아요? 잠깐 그런데 수많은 음식 중에 새해에는 왜 하필 떡국일까요?  고려 시대 전까지만 해도 사람들의 주식은 쌀밥이 아니라 떡이었다고 합니다",
  "그런데 떡은 식으면 금방 딱딱하게 굳잖아요? 이때 떡을 부드럽게 만들기 위해서 떡을 따뜻한 물에 넣어 데워서 먹었죠",
  "그래서 떡을 물에 데워 국처럼 내놓는 음식 이게 떡국이었습니다",
  "특히 떡국을 새해 첫날에 먹고 또 나이를 한 살 더 먹는다는 의미가 된 건 기록상으로는 조선시대부터입니다",
  "조선 후기에 동국세시기란 세시풍속지에 떡국이 등장하는데요",
  "조선시대엔 떡국을 겉모양이 희다고 해서 백탕 또 떡을 넣고 끓인 탕이라 해서 병탕이라고 불렀답니다",
  "그리고 당시에는 자네 병탕을 몇 사발 먹었느냐 하면서 상대방의 나이를 물었다고 합니다",
  "조선시대 사람들은 떡국의 나이를 더하는 떡이라 생각한 거죠",
  "그리고 새해에는 몸과 마음을 깨끗하게 하고 모든 걸 새롭게 시작하는 날이잖아요? 맑은 물과 새하얀 가래떡이 이런 의미에 딱 맞아떨어진 거죠",
  "또 떡국에 사용하는 긴 가래떡처럼 끊어지지 말고 오래오래 건강하게 살자",
  "이런 의미도 있구요",
  "긴 가래떡을 동그랗게 썰면 동그란 엽전 모양이 되잖아요? 엽전이 불어나듯 재산도 불어나라",
  "이런 간절한 마음이 떡국에 들어 있었던 겁니다",
  "떡국 한 그릇 먹으면 한 살 더 먹는 거야",
  "어릴 땐 이런 어른들 말 듣고선 빨리 자라고 싶어서 두 그릇 먹으려 했던 적도 있었는데요",
  "요즘은 이렇죠? 떡국 딱 반 그릇만 먹고 나이 반 살만 더 먹으면 안 됩니꽈?  어 그레이트 빅 월드의 디스 이즈 더 뉴 이어 들으셨습니다",
  "구이칠팔 님께서 이런 사연을 보내주셨어요",
  "아~ 사촌동생이 독감진단을 받았댑니다",
  "너무 아프대요. 이천십팔 년 첫날부터 그래서 아픈 동생이 에~ 라디오를 듣고 있을 텐데 다른 방에서 네",
  "격리가 돼 가지고 라디오를 통해서 아프지 말라고 건강하고 빨리 나으라고 말해주고 싶답니다",
  "제 사연 꼭 좀 읽어 달랩니다",
  "네. 얼마나 간절하십니까? 구이칠팔 님의 사촌동생 예",
  "병 치료 잘하시구요",
  "빨리 쾌유되시길 빌겠습니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 최블리 아나운서 해피뉴이어 해피뉴이어 새해 복 많이 받으세요",
  "네. 이천십칠년 가고 이천십팔년 일월 일일이 정말로 밝았습니다. 예",
  "오늘 중년의 희망 네",
  "작년 말에 또 별명 하나 얻으셨죠",
  "최블리 중년의 희망 최 장군 네",
  "아이 참 이천십팔년 네",
  "올 한해 하시는 일 모두 잘 되시기 바랍니다",
  "우리 청취자 여러분들도 복 많이 받으시구요",
  "네. 청취자 여러분들 복 많이 네",
  "그 뭐 다들 목표 세우셨을 거 가태요",
  "해 한 해 계획 다 일월 일일 네",
  "해 뜨는 거 보면서 하시잖아요? 그렇죠",
  "어~ 작년 한 해 아재 시간을 통해서 젊은 세대 신조어 문화에 대해서 살펴봤는데 예",
  "그중에 특히 쫌 뭐 우울한 그런 삶이 녹록치 않은 그런 단어들이 많았잖아요? 네",
  "올해에는 청년 직장인들의 목표와 소망이 모두 이루어지길 바라면서 사회초년생이 뽑은 새해 목표 베스트 파이브 예. 사회 초년생들이 뽑았다? 네",
  "자 그러면 오 위부터 들어볼까요? 그러면 네. 오 위부터 말씀드릴게요",
  "일단 오 위는 금연과 금주 금연 금주 예",
  "이게 오 위에요? 일 위가 아니고 청년들이니까 어~ 그래요? 사회초년생들이니까 예~ 근데 이거는 우리 일디에게도 좀 필요한 거 같은데요? 저한테요? 네",
  "왜요?   애주가 예",
  "금연 금주까진 아니고 절주 예. 절주 절연 뭐 이거는 아~ 생각하고 있어요",
  "그래요? 쪼금 이제는 음~ 좀 수위를 낮춰야 되지 않을까",
  "네. 왜냐하면 우리가 허리케인 라디오 네",
  "앞으로 한 삼십 년 해야 되잖아요",
  "삼십 년  백세시대니까  자 아~  그건 꿈이 아니죠",
  "그건 꿈도 아니고 그건 너무 허망한 꿈 같다",
  "아~ 하여튼 목표는 그르케 합시다",
  "사 위는 연애 아 사회 청년층 초년생들이 네",
  "뽑은 목표 새해 목표 사 위 예",
  "연애 그 사실 작년에만 해도 엔포세대다 뭐 이런 얘기 있었잖아요? 예",
  "연애도 결혼도 다 포기한 청년층이 많았다는 얘기인데 예",
  "올해에는 진짜 알콩달콩 사랑하는 연인과 좋은 시간 많이 보내셨으면 좋겠어요",
  "이제 이해가 되네요",
  "왜 사 위가 연애일까? 음",
  "뭐 젊으면 항상 연애는 하는 거 아니예요? 이게 그러니까 목표까지 있을까? 그만큼 각박하니까 어~ 엔포세대 떠나서 뭐 요새 뭐 청년 일 인 가장의 월 소득이 칠십칠만 원 네",
  "이러니 뭐 연애하고 싶어도 돈이 없고 음",
  "그러다 보니까 그래다 보니까 사 위 목표로 인제 연애가 그르네요",
  "인제 오르게 된 거군요",
  "정말 이 꿈 사실 연애가 굉장히 많은 걸 안겨주잖아요? 인생에 네",
  "그런 경험들 꼭 좀 하셨으면 좋겠고 그래요",
  "이 위와 삼 위는 각각 어학 공부와 자격증 취득 스펙이네요. 스펙 그르쵸",
  "이게 뭐 작년에만 해도 공부를 해야만 살아남는 사회구조였잖아요? 예",
  "올해는 무술년 한 해에는 내가 정말 원해서 내가 공부하고 싶어서 예",
  "공부를 하는 그런 사회가 됐으면 좋겠습니다",
  "그거 작년에 배운 신조어 중에 뭐야 샐러던트 있었잖아요? 어~ 맞아요",
  "어 아직도 기억하시네요. 네",
  "샐러리맨 플러스 스튜던트 네. 맞습니다",
  "올 이천십팔년 한 해에도 이 위가 삼 위가 어학 공부와 자격증이라 그러니까 음",
  "샐러던트라는 신조어는 올해도 계속 지속이 되겠네요",
  "그르게요. 어~ 그럼 대망의 일 위는 뭐예요? 운동 다이어트 네",
  "운동과 다이어트 이거는 초년생뿐만 아니라 뭐 전 세대에 걸쳐서 공감할 수 있는 목표가 아닐까 싶어요",
  "어 다이어트는 저는 아니고 제 일 위는 목표는 운동이에요. 운동 운동 운동 열심히 해야죠. 뭐 맞습니다",
  "어떤 운동 주로 좋아하세요? 저는 뭐 아침에 일어나면 무조건 한 시간 걷기 아~ 예",
  "복싱을 즐겨하거든요",
  "진짜 진짜로 아 아 안 한 지는 체육관 가서요? 네. 쪼금 됐는데 예",
  "근데 관장님이 저를 대회 나가라고 추천을 하셔서  생활체육인대회 어~ 복싱 부분의 여자 대표로 나가보라구 그래요? 그랬는데 오 차마 대회까지는 제가 아니 그래서  복싱 연습을 정말 했어요? 아 그럼요",
  "이 년 정도 했었어요. 복싱을 어~ 지금 안 한 지 좀 됐는데 복싱 이렇게 연습했대는데 다이어트 효과는 별로 없는 거 가태요? 복싱이 이게요",
  "최 장군  아 복싱을 하면 너무 힘들어서 먹게 돼요",
  "그래요? 예. 너무 힘들어서  먹을 그르니까 건강해지면서 점점 몸은 커지고 있습니다",
  "하 정말 민망하네요",
  "아 좋은 저 취미를 갖고 계셨구나",
  "아이 저 쫌 이제 쫌 요가 이런거 아니 지금 저 올 들어서 인제 예",
  "우리 최블리 아나운서도 한 살 더 드셨으니까 인제 약간 이제 또 중년의 희망이고 그러니까 음~ 너무 저 아가씨처럼 네",
  "그런 스타일보다는 약간 좀 예",
  "살이 좀 오르시는 게  중년의 희망으로서의  어떤 이미지에 딱 맞지 않을까? 아 그래요? 복싱을 계속하면서 계속 먹어주는 거예요",
  "네~ 자 네. 어쨌거나 이 청년층 우리 청취자 여러분들 새해 계획하신 거 네",
  "모두의 바람이 꽃처럼 활짝 피어나길 기대를 하겠습니다",
  "같이 바라보겠습니다",
  "예. 뭐 청년층뿐이겠습니까? 중장년층들도 올 한 해 이천십팔년 다들 목표 예 세운 대로 잘 네",
  "이루어지길 저희가 다 바라겠습니다",
  "오늘 일월 일일이잖아요? 네",
  "그래서 제가 오늘은 특별한 걸 하나 생각을 해봤어요",
  "어~ 어떤 거죠? 세뱃돈 야심차게 준비했습니다",
  "세뱃돈 주시려고 이름하여 여보세요",
  "아 비장하셔가지고 아유 네",
  "그래서 이름하여 이 노래 알면 아재 이 노래 모르면 아재 이게 아니라 예",
  "아재 이거라구요? 그렇습니다",
  "어떤 거죠? 그러면 예. 신년 맞이해서 뭐 특별한 거 없을까 생각하다가 그동안 제가 작년 젊은이들 따라가느라고 머리에 쥐가 났잖아요",
  "그래서 오늘 하루만이라도 신년 첫날이니까 음~ 아재 청취자분들을 위해서 잠시 쉬어가는 시간을 가져야겠다",
  "젊은 친구들은 몰랐던 옛날 우리 명 가요 예",
  "배워갈 수 있는 아~ 그런 코너 예",
  "기대됩니까? 그러니까 그 옛날 명곡을 저한테 소개해주신다는 거죠? 그렇죠. 그렇죠",
  "뭐 팝송 아니고 우리 저 네",
  "대중가요 중에 음~ 뭐 최블리 뭐 이미 알 수 있는 노래에요",
  "어떤 노래 제가 소개해드릴 노래가 갖고오셨는데요? 천구백팔십년 네",
  "에 티비씨 옛날 티비씨 젊은이 가요제에서 금상을 차지한 노래입니다",
  "홍서범이 작사 작곡한 노래에요",
  "아~ 옥슨 팔십의 네",
  "아~ 이 노래 알죠? 아~ 혹 홍서범 씨 잘 알구요",
  "예. 아니 근데 이 노래에 얽힌 사연이 있으신 거예요? 제가 대학교 이 학년 때가 인제 팔십일년 구월인가 그랬어요",
  "아~ 대학교 이 학년 때 네네네",
  "그 물 저 제가 다니던 대학교 물리대학의 섭외부장을 해가지고 옛날에는 대중가수들이 캠퍼스 안에 들어와서 축제 때 노래하고 그랬었거든요",
  "요새도 인제 다시 시작했습니다마는 예",
  "그때 제가 섭외부장이라 예 많은 가수들을 초청을 했었어요",
  "마지막으로 인제 보컬그룹으로 이 옥슨 팔십을 불렀죠",
  "음~ 마지막 순서로 예. 하이라이트 제일 신나잖아요",
  "옥슨 팔십 또 한참 히트치구 있을 때였고 네. 그래요? 옥슨 팔십 그~ 건대 출신들이잖아요? 네",
  "건대 거기 그 종합운동장인데 무슨 사무실이 있어요. 옥슨 팔십 거기 가서 직접 만나서 음~ 섭외도 한번 해보고 그래요? 하여튼 그랬는데 참 웃기는 이야기가 뭐냐면요",
  "마지막 날이었어요. 그 축제 마지막 날 초대가수들 이제 네",
  "그 체육관에서 인제 하는데 이 옥슨 팔십이 이제 부르고 하고 부르고 갔잖아요? 예",
  "그래 이제 저녁 밖에 축제 끝나고 그랬으니까 우리 학생 간부들하고 학교 앞에서 뭐 이렇게 저녁 네네",
  "그런데 갑자기 학교 앞에서 불자동차 소리가 웽 어머 난리가 난 거야",
  "한 친구가 뛰어나갔다 오더니 그러더라고",
  "교문 바로 앞에 목조 체육관 건물이 있었거든요? 네네",
  "거기에 불이 났다는 거예요",
  "어머 그래요? 그래서 홀라당 다 탔잖아요",
  "어우 진짜요? 예예",
  "불놀이야를 부르구 가고 불놀이야 부르구 나서 그 저녁에 한 서너 시간 만에 예",
  "체육관 건물이 홀라당 탔다니깐요? 허 큰일 날 뻔했네요",
  "이 옥슨 팔십 불놀이야만 보면은 그 그때 생각이 떠오르 떠오릅니다",
  "그래서 오늘 이 노래를 갖고 오셨군요",
  "그다음에 또 홍서범 씨 옥슨 팔십 불놀이야 들으시면서 이천십팔년 한해 예",
  "여러분 가정에 복이 팡팡 터지길 아~ 또 기대해보겠습니다",
  "옥슨 팔십의 불놀이야 띄워드리면서 저는 이만 물러가고 내일 다시 올게요",
  "네. 최블리 안녕 고맙습니다",
  "자 오늘의 실시간 검색어 퀴즈 당첨자 발표해 드리는 시간입니다",
  "문제가 그거였었죠? 일월 일일 오늘 전국적으로 많이 먹는 이 음식은 뭘까요? 정답 뭐 다 맞히셨죠? 떡국입니다. 떡국 정답 많이 보내주셨는데요",
  "제가 어~ 행운의 주인공 네 분을 뽑아왔습니다. 네 분 두 분은 정답자 두 분은 오답자 예. 재밌는 오답자 먼저 정답자 두 분 뽑았습니다",
  "문자 오사구륙 님 정답 떡국이요",
  "저는 올해 떡국은 건너 뛰었슈",
  "나이 제 자리에 머물러 있겄쥬? 아이 떡국 안 먹고 나이 안 먹고 그러면 얼마나 좋을까요? 예",
  "김병수 님 카톡입니다",
  "정답 떡국 오늘 닭고기 푹 삶아서 육수 내고 노란 계란지단이랑 통통한 만두 넣어서 아주 맛나게 끓여 먹었습니다",
  "아유 얼마나 맛있게 드셨겠습니까? 예",
  "오사구륙 김병수 님 좋은 상품 보내드리구요",
  "자 이번엔 오답입니다",
  "재미있는 오답 예. 앱으로 에이치아이 일일이삼공공 님 정답으로 딸국을 보내셔. 딸꾹 떡국이 아니고 딸꾹 그다음에 문자로 구이일이 님 정답 뻐꾹이래. 뻐꾹 예",
  "네. 오답이지만 뭐 정답 아시지만 일부러 재밌게 오답 보내주신 에이치아이 일일 님 구이일이 님 좋은 선물 보내드리겠습니다",
  "그 앱으로 에이치아이 일일 님 저 문자로 저 다시 그 주소 좀 보내 주세요. 네",
  "자 이르케 총 네 분 축하드립니다. 예",
  "자 일월 일일 새해 첫날 저와 함께해주신 청취자 여러분 고맙습니다",
  "내일 저는 다시 돌아오고요",
  "이어지는 김미화 나선홍의 유쾌한 만남 많이 청취 부탁드리겠습니다",
  "네. 안녕일구님 신청곡이에요",
  "허라 제작 부 분들 새해 복 많이 받으 무술년에도 신나게 춤춰봐요",
  "신청곡 닐 영의 하트 오브 골드 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "전주 중앙시장에는 길 가는 사람들에게 명언을 전해주는 할머니가 있습니다",
  "올해 예순아홉 되신 할머니가 외운 명언만 무려 천여 개 장사하는 틈틈이 노트의 손수 적은 명언을 외우고 공부해서 사람들에게 알려준다고 하는데요",
  "할머니는 사람들에게 왜 명언을 전해주는 걸까요?  알고 보니 할머니에겐 특별한 사연이 있었습니다",
  "십칠 년 전 남편과 사별하고 홀로 장사를 하면서 장애가 있는 딸을 돌보며 살고 있었는데요",
  "눈물 마를 새 없던 그때 화장실에서 우연히 보게 된 나폴레옹의 명언 한 구절 내 비장의 무기는 아직 내 손안에 있다",
  "그 짧은 말 한마디가 고단한 생활을 버텨낼 수 있는 힘이 되었다고 하더군요",
  "그 후 할머니의 명언 전하기가 시작된 건데요",
  "이젠 전주 중앙시장의 명물이 된 할머니 할머니가 사람들에게 전하고 싶었던 건 명언이 아니라 바로 희망 아니었을까요? 이천십팔년 저 일디도 여러분께 그 희망을 전해주길 바라면서 일월 이일 화요일 허리케인 라디오 허라 출격  대한민국 최초 시사 예능은 허리케인 라디오 오늘도 출석 체크로 희망차게 시작합니다",
  "어디서 뭐 하고 계십니까? 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 문자 받겠습니다",
  "벌써 비타민 님 백승길 님 공일일이 님 이이삼사 님 등 출첵 문자 보내주고 계신데요",
  "에스엔에스 님 케이티오 님 벌써 출첵 문자 보내고 있습니다",
  "제가 오늘 그래서 특별히 날도 추워진다고 하는데요",
  "출석 체크 문자 보내주신 분 세 분 골라 가지고요",
  "이 노래 끝나면 바로 발표하겠습니다",
  "빨리빨리 출석 체크 문자 보내주세요",
  "멘 엣 웍의 후 캔 잇 비 나우  네. 자~ 노래 잘 들었습니다",
  "노래 끝나자마자 출석 체크 문자 세 분 발표해 드리겠습니다",
  "에이치아이 일일이삼 님 넥타이 흔들흔들 귀걸이 흔들흔들 아오 신나 앗싸 가오리 출석 체크 문자 보내주신 분 중에 이분께 명품요 하나 보내드리고요",
  "그다음에 문자로 들어오신 분입니다",
  "커텐 블라인드 시공하는데 무척 힘듭니다",
  "일구 행님 마지막 한 분입니다",
  "이육팔오 님 출석 체크합니다",
  "듣기만 하다가 문자는 처음입니다",
  "네. 처음 문자 보내주신 두 분입니다",
  "육구일이 님 이육팔오 님 앱으로 에이치아이 일일 님 예",
  "앱으로 보내주신 분은 저~ 문자로 주소 보내주세요",
  "명품요 보내드려야 됩니다. 네",
  "자 전주 중앙시장의 명언 들려주는 할머니의 얘기 오프닝 멘트로 들려드렸습니다",
  "저 같은 경우도 마음속의 명언이 있습니다",
  "제가 중학교 삼 학년 때였는데 체육 시간이었어요",
  "어~ 그때 사춘기 때고 너무 힘들 때였는데 어~ 체육 선생님이 아이들 운동장에 모아놓고 어~ 운동시키기 전에 이런 말씀을 들려주셨어요",
  "너희들 중에 힘든 아이들이 있을 것이다",
  "힘들 때는 더 이상 내가 내려갈 곳이 없다라는 거를 항상 염두에 두고 살거라",
  "그렇게 생각을 하면 올라갈 곳밖에 남지 않았으니까",
  "중 삼 체육 선생님한테 들었던 그 이야기가 지금 쉰여덟이 됐는데도 아직도 귀에 쟁쟁하고 힘들 때마다 그 선생님의 그 명언을 마음속에 간직하고 살고 있습니다",
  "고등학교 때는 국어 선생님께서 이런 말씀을 해주셨어요",
  "너희들 고민이 있을 때는 문 닫고 고민하지 말고 방문을 쪼끔이라도 열어놓고 고민을 해라",
  "그래야지 탈출할 수 있다",
  "이런 이야기도 저에게 큰 힘이 돼 줬었죠",
  "요즘 저한테 명언이 뭐냐고 물으신다면 뭐 저야 이겁니다",
  "인생 뭐 있니? 전세 아님 월세지",
  "네. 자~ 언제나 청취자를 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "오늘도 두 시간 힘차게 허리케인처럼 달려보겠습니다",
  "네. 지금 세 분께 명품요 보내드렸는데요",
  "약속대로 에~ 출석 체크 문자가 계속 들어오고 계세요. 네",
  "케이티오 님께서 앱으로요",
  "저는 일구 님의 명언 인생 뭐 있니? 전세 아님 월세집니다",
  "찌찌뽕 제이아이케이임 님 예 처음 뵙는 일구 형님께 서서히 꽂혀가고 있습니다. 네",
  "케이엔에이씨 이십일 님은 일월 이일 화요일 허라의 출석 체크를 아내로부터 명받았습니다",
  "에이치아이 님께서 명품요 보내드린다 그랬더니 어휴 감사합니다라고 바로 또 이렇게 답장 보내주셨는데요",
  "문자로 샵 영구오일 문자로요",
  "일삼오구 님께서 아침 여섯 시에 방학동에서 파주 파평면에서 물건 싣고 안성 공도읍 갔다가 지금은 화성 팔탄에서 일 기다리는데 일이 없네요",
  "새해 복 많이 받으세요. 네",
  "안성 공도 갔다 오셨군요. 네",
  "제 고향 안성인데요. 예",
  "팔일구오 님 귀로만 듣다가 보내봅니다",
  "화물차유. 휴게소에서 두 시간째 기다리고 있네요",
  "이이육사 님 일 월의 둘째 날 기분 좋은 일만 있기를 바랍니다",
  "개인택시 쉬는 날 청취 중입니다. 네",
  "오늘도 시내 이렇게 왔다 갔다 하면서 보니까 예~ 택시 노는 택시들 빈 택시들이 참 너무 많더라구요",
  "육오칠구 님 출석 체크합니다",
  "유명인은 잘 알려진 거 때문에 유명해진 사람이다",
  "대니얼 부어스틴 오~ 유명인은 잘 알려진 거 때문에 유명해진 사람이다",
  "간단하면서도 뭔가 깊은 뜻이 울림을 주는 거 같습니다",
  "대니얼 부어스틴이 이런 얘기를 했나 보죠",
  "수락산 님께서 일구 형님 공인중개사 하시면 대박 나겠어요",
  "전세 아니면 월세 공인중개사 자격증 따기 어렵다는데 그거 따 만약에 따가지고 공인중개사 부동산 내면은 인생 뭐 있니? 전세 아님 월세지",
  "상호명을 그렇게 내면 되겠네요",
  "그 밖에도 많은 분께서 출석 체크해 주셨는데요",
  "다 못 읽어 드려서 죄송합니다",
  "다 읽자면 뭐 시간이 없을 거 같애서요. 네",
  "자 조금 전에 속보가 하나 들어왔습니다",
  "조명 조명균 통일부 장관이요",
  "어~ 북한 측에 구일날 판문점에서 고위급 회담하자",
  "구일이면 이제 일주일 뒤네요",
  "다음 주 화요일 되겠네요",
  "일주일 뒤에 판문점에서 남북 고위급 회담하자고 인제 제안을 했습니다",
  "어~ 북한 선수단의 평창동계올림픽 참가를 위한 남북 고위급 회담을 공식 제안한 거고요. 예",
  "어~ 이~ 오늘 그 문재인 대통령이 국내에서 예~ 어제 김정은이 위원장이 뭐 평창올림픽 참가 시사한 데 대한 환영의 뜻을 표했고 통일부하고 문체부의 후속 조치에 나설 것을 지시했잖습니까? 바로 오후 두 시에 통일부 장관이 북한한테 일주일 뒤 구 일 날 판문점 고위급 회담하자고 제안을 했습니다",
  "앞으로 계속 추이를 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "어제 북한 김정은 위원장의 평창올림픽 대표단 파견 용이 제안 예 신년사에서 어~ 뭐 국내외 에~ 여야 할 것 없이 여러 가지 반응들이 나오고 있어요",
  "보니까 청와대는 오늘 일단 환영의 뜻을 표했고 민주당은 긍정적으로 보는데 진정성을 좀 갖춰주길 바란다고 그랬어요",
  "자유한국당에서는 북한이 화전 양면 전술을 펴니까 조심해라",
  "국민의당도 어~ 북한의 이중 플레이를 조심해야 될 거 같다",
  "이런 논평을 내놨어요",
  "트럼프 미국 대통령은 김정은의 이런 제안에 대해서 앞으로 좀 지켜보겠다",
  "일본의 언론은 한국을 동요시키려는 의도다",
  "이런 반응 내놨어요",
  "미국의 씨엔엔 방송은요",
  "김정은이 핵무기 통제력을 과시한 거다",
  "에~ 미국의 유력 일간지인 뉴욕타임즈는 핵 위기 해빙기 가능성을 시사한 것이다",
  "그 다음에 영국의 비비씨 어~ 비비씨가 아주 문학적으로 논평을 했습니다",
  "남한에 내민 올리브 가지다",
  "예. 이런 이야기들을 올려놨어요",
  "청취자를 왕으로 모십니다",
  "두 시는 누구겁니꽈? 저 일디와 함께하는 청취자 여러분들 겁니다",
  "언제나 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자를 리스펙트하는 방송 청취자가 왕  출출한 화요일 오훕니다",
  "저 일디가 간식비 쏩니다",
  "반려견 인구 천만 시대죠",
  "황금 개띠 해를 맞이해서 어제에 이어서 오늘도 개띠와 관련한 예 이벤트 하겠습니다",
  "오늘 간식비 시간에는요",
  "여러분이 키우고 계신 반려견에 대한 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "황금 개띠 해잖아요",
  "어떤 이야기든 대환영하겠습니다",
  "우리 집 반려긴 이야 반려견 이야기 들려주고 싶다 하시는 분들 반려견 이름 적어서 함께 보내주세요",
  "저도 몽이라는 반려견이 있어요",
  "이 녀석이 새해가 되니까 어 멍멍 짖어대고 너무 흥분하고 뛰어다니는 거예요",
  "그래서 너 왜 이렇게 흥분하냐 물어봤거든요",
  "그랬더니 이놈이 그러는 거예요",
  "개띠 해라 그래요. 주인님 그러더군요",
  "강아지가 무슨 말을 하냐고요? 허 텔레파시로 통하는 거죠. 네",
  "보내주신 분들 중에 사연 보내주신 분들 중에요",
  "제가 깜짝 전화 연결하는 분 딱 한 분께 간식비 오만 원 쏴드리겠습니다",
  "오늘 주인공은 우리 집 댕댕이야 멍멍이야하는 분들 지금 바로 사연 보내주십시오",
  "어제는 공무원 퇴직을 앞둔 오팔 년 황금 개띠 청취자분과 유쾌한 통화 나눠봤었는데 오늘 행운의 주인공은 누가 될지 무척 기대가 됩니다",
  "운전하시는 분들은 절대 문자 보내지 마시고요",
  "첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱을 까시구요",
  "두 번째 앱 못 깐다. 나는 그러면 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 서비스 이용하시구요",
  "세 번째 방법은 카톡의 티비에스 친구 맺기 하세요",
  "이렇게 세 가지 방법으로 참여하실 수 있습니다",
  "간식비 사연 저하고 통화 못 했다고 사연까지 보냈는데 통화 안 해준다고 너무 섭섭해하지 마십시오",
  "어~ 제가 사연 보내주신 분들 가운데서 몇 분을 선정을 해가지고요",
  "다음과 같은 상품을 한 개를 보내드리겠습니다",
  "어떤 상품들이 있는 있는지 꾀꼬리 티비에스의 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "아싸 허리케인 라디오의 이런 선물이 있어요",
  "오팔년 개띠 해를 맞아서 어제에 이어서 오늘도 하는 이벤트입니다",
  "어~ 반려견과 관련된 사연 간식비 사연 보내주시구요",
  "보내주실 때 반드시 키우는 반려견 이름 멍멍인지 밍밍인지 꼭 이름을 써주셔야 됩니다",
  "나미의 보이네  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "허리케인 테스크 첫 번째 소식입니다",
  "검찰이 살인죄를 저지른 범죄자의 법정 구형량을 대폭 높입니다",
  "성폭행이나 미성년자 납치 등 강력 범죄가 결합된 살인죄는 무기징역 구형을 기본으로 하고요",
  "극단적인 인명 경시 성향이 나타나는 경우 사형 구형도 적극 검토할 방침입니다",
  "현재 처벌 수준으로는 여성과 아동 등 사회적 약자를 대상으로 한 살인 범죄를 억제하기에 역부족이라는 게 검찰의 판단입니다",
  "범죄자의 인권이냐? 국민의 안전이냐? 여전히 논란이 많은데요",
  "다 떠나서 특히 부모란 이름으로 아이를 함부로 대하고 목숨까지 빼앗는 범죄 올해는 쫌 사라졌으면 좋겠습니다",
  "새해부터 색깔론이 불거졌습니다",
  "자유한국당이 우리은행 달력 시월 면에 북한의 인공기가 들어간 데 대해서 문제를 제기한 건데요",
  "문제의 인공기 통일을 주제로 한 미술대회에서 우수상으로 선정된 초등학생의 그림 속에 등장합니다",
  "큰 나무의 왼쪽 가지에는 태극기가 오른쪽 가지에는 인공기가 그려져 있는데요",
  "자유한국당은 논평을 통해서 인공기가 태극기보다 위에 그려져 있고 북한과 대한민국이 동등한 나라인 거처럼 묘사돼 있다면서 대한민국 안보 불감증의 자화상을 보는 듯하다고 주장했습니다",
  "네. 통일을 주제로 한 그림대회라는데 그럼 통일을 혼자 하라는 겁니까? 아이들의 상상력을 사상 검증으로 이해하는 어른들의 불순한 시선이 더 문제가 아닌가 싶기도 한데요",
  "모든 일에 이념의 잣대를 들이댑니다",
  "달력에 등장한 인공기 그림 여러분들은 어떻게 생각하십니까? 네. 다음 소식입니다",
  "우리나라 생산가능인구 감소 추세가 심각한 것으로 나타났습니다",
  "보건사회 연구원 보고서를 보면 총인구 대비 십오 세에서 육십사 세의 생산가능인구 비중은 이천십칠년 칠십삼 퍼센트에서 이천삼십칠년 오십팔 퍼센트로 하락할 전망이라고 합니다",
  "또 생산가능인구 감속 속도가 경제협력개발기구 회원국들보다 월등히 빠른 것으로 전망됐는데요",
  "오이씨디 감소 폭은 이십 년간 영 쩜 일 퍼센트인 데 비해서 우리나라는 십팔 쩜 구 퍼센트 급감하는 것으로 나타났습니다",
  "그동안 사람 귀한 줄 몰랐던 우리 사회 이제 정신 좀 번쩍 듭니꽈? 상습적으로 과속 신호 위반을 일삼는 운전자에 대해서 경찰이 특별관리에 들어갑니다",
  "특별관리 대상은 과태료를 십 회 이상 부과받은 차량의 소유자인데요",
  "특별관리 대상자로 지정되면 무인단속에 적발되더라도 과태료가 부과되지 않고 범칙금과 벌점 처분을 위한 출석 요청서가 발송됩니다",
  "특히 대상자로 지정된 후 삼 회 이상 위반할 경우 삼십 일 미만의 구류 처벌까지 가능한 즉결심판이 청구되고요",
  "즉결심판에도 불출석하는 경우 정식으로 형사입건된다고 합니다",
  "한번 지정되면 부과된 과태료 범칙금을 완납하고도 그 이후로 일 년간 추가 위반이 없어야만 특별관리 대상에서 해제된다고 합니다",
  "이 정도쯤이냐? 벌금 내고 말지 했던 마음 일랑은요",
  "올해부터 완전히 접어 두시고 모범운전자로 다시 태어나시길 바랍니다",
  "새해 달력 받으면 가장 먼저 하는 일 역시 빨간 날을 확인해보는 건데요",
  "이천십팔년 올해 법정 공휴일은 모두 육십구 일 이십팔년 만에 가장 많습니다",
  "설 연휴는 이월 십오일부터 나흘이지만 오월 어린이날 연휴에 유월 지방선거 닷새간의 추석 연휴도 있습니다",
  "주말을 합하면 모두 며칠인지 아십니까? 백십구 일 백십구 일 쉴 수 있습니다",
  "일일구 숫자도 좋네요",
  "올해는 그림의 떡이 아니라 모두 공평하게 쉼이 있는 한 해가 되길 간절히 바라봅니다",
  "휘트니 휴스턴 하우 윌 아이 노우  네. 휘트니 휴스턴 열정적인 노래 잘 들었습니다",
  "아까 제가 간식비 이벤트 한다 하면서 멘트를 오팔년 개띠 해라고 그랬는데 제가 잘못 말씀드린 겁니다",
  "이천십팔년 개띠 핸데 제 에~ 속 생각은 그거였어요",
  "오팔년 황금 개띠 해 분들 이런 얘기 표현할려고 그러다가 갑자기 올해가 오팔년 개띠 해가 돼버린 점 다시 한번 청취자 여러분들한테 어~ 어 시정한다는 말씀드리고요",
  "허리케인 데스크 듣곤 하시고 엠에스씨에이치이 님께서 앱으로요",
  "방가방가 오늘에서야 국민방송 입성했습니다",
  "역시 앱으로 쥐씨엠 님께서 인공위 타령만 하지 말고 국회의원들 면 민생법안이나 통과 시켜 달라. 예",
  "이런 바람 적어 주셨습니다",
  "자~ 출출한 화요일 오후 오늘 어~ 반려견 관련된 이벤트 간식비 이벤트하고 있습니다",
  "어~ 반려견과 함께 사시는 분들 이야기 들어보기로 했는데요",
  "어~ 한 다섯 분 정도 어~ 사연을 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "이 중에서 한 분을 전화 연결하도록 하겠습니다",
  "앱으로 에이치떠블유에이엔 님 구공공사 님께서 일구 형님 개 풀 뜯는 소리라는 이야기 있잖아요",
  "우리 집 둘리는 둘리가 강아지 이름인 모양이죠",
  "우리 집 둘리는 두릅 예? 우리 집 둘리는 두릅을 무지 좋아해요",
  "야~ 강아지가 나물을 좋아하는 거네요",
  "그죠? 두릅나물 이거 비싼 거 아닙니까? 이게 봄에 나는 나물일 텐데 야~ 하여튼 개풀 이 둘리가 개 풀을 뜯는다는 그런 재밌게 표현을 해 주셨네요. 네",
  "김현정 님께서 카톡으로요",
  "저희 집 막둥이 토리 소개해 드리겠습니다",
  "딸아이가 키우고 싶다는 걸 엄마인 제가 반대해서 키울 생각 못 하다가 밤늦게까지 열심히 공부하는 아이가 소원 하나 들어달라면서 강아지 키우고 싶다고 해서 입양하게 됐습니다",
  "지금은 너무너무 사랑스러운 우리 집 막둥이입니다",
  "에~ 강아지 이름이 토리군요. 토리 그 청와대에서 문재인 대통령이 키우는 강아지 이름도 토리 아닌가요? 자 세 번째 사연입니다",
  "카톡으로 평범한 날에 행복 님께서 우리 집 강아지 이름은 가솔 가솔이에요",
  "가솔이 자랑 좀 하겠습니다",
  "요즘 가솔이 덕분에 우리 집에 웃음이 끊이질 않습니다",
  "네 번째 육칠삼사 님 사연이에요",
  "우리 집 상전 마루 호두 상전입니까? 두 마리 키우시나 봐요",
  "밥 맛있게 드시고 지금 주무시고 계십니다",
  "태어난 지 각 이 년 일 년 된 믹스견인데 품종견 못지않게 정말 귀엽습니다",
  "일디가 마루랑 호두 간식 좀 사주세요. 네",
  "마지막 구칠사오 님입니다",
  "우리 딸 함이를 소개합니다",
  "네. 구칠사오 님 에~ 강아지 이름은 함인가 보죠. 함이 열네 살 어우 열네 살 오래됐네요",
  "열네 살이면 말티즈입니다",
  "우리 집 엔돌핀입니다",
  "열네 살 노령견 우리 함이에게 건강 간식 먹이고 싶어요. 네",
  "자 이렇게 네~ 다섯 분 제가 사연 소개해드렸는데 제가 카톡으로 보내주신 사연 평범한 날에 행복 님한테 전화 한 번 넣어보도록 하겠습니다",
  "가솔이라는 강아지를 키우고 계시는 분이에요",
  "자 신호가 가고 있나요? 가솔이 자랑 좀 하시겠다 그랬는데요",
  "이 반려견 덕분에 웃음이 끊이질 않는다고 그러시고 어떤 사연인지 들어보고 어~ 평범한 날 행 여보세요? 아이고 안녕하세요? 여 허리케인 라디오 디제이 최일구예요",
  "반갑고 처음 뵙겠습니다",
  "네. 저희집 온 가족이 다 팬입니다",
  "자 어디 사시는 누구신가요? 예. 여기 종로구 평창동 쪽에 살고 있어요",
  "어우 좋은 동네 사시네요. 예",
  "성함은 어떻게 되신가요? 네. 저 정종임입니다",
  "정종임 씨시고 직업은? 아 그냥 쪼끔씩 일하고 있어요",
  "네. 그러시고 지금은 댁에 계신 거예요? 어디 사무실 같은데 계신 거예요? 네. 집이에요",
  "강아지 이름이 가솔이에요",
  "이게 무슨 뜻이에요? 누가 지은 이름이구요? 아~ 남편이 지었는데요",
  "그 가족들을 가솔이라고 하잖아요",
  "예. 식솔 가솔 그러죠. 예",
  "그래서 막내 인제 한양 한 입양한다고 가솔이라고 지었어요",
  "아~ 그렇게 지으셨구나",
  "그러면 집에 저 가솔이 말고 식구들은 전부 몇 분이에요? 가솔이 포함하면 네. 딸 둘 아들 하나 있는데요",
  "네. 그니까 인제 아빠가 남편이 쫌 아파가지고 예",
  "집에서 오래 있다 보니까 좀 우울증이 와가지고 어허 네. 딸들이 아빠 쫌 기분 좀 좋게 해준다고 예",
  "이 이들 입양을 했거든요",
  "언제 입양 진짜 하셨어요? 어~ 올해 봄에 했었어요",
  "봄에요? 오~ 몇 살이나 됐어요? 가솔이는 구 개월 정도 됐어요",
  "그다음에 저~ 품종은 뭐예요? 치와와예요",
  "치와와 어 치와와고 구 개월밖에 안 됐고 이제 뭐 아직 돌도 안 됐네요",
  "네. 근데 너무 이뻐요",
  "네. 무슨 색깔이에요? 예. 까만색이요",
  "아 치와와도 까만색이 있습니까? 네네",
  "보통 갈색 그 인가 고동색 네",
  "저는 그렇게만 알고 있는데 아 블랙탄이라고 까만색에 눈썹이 이렇게 하얗게 있는 애가 있어요",
  "아 눈썹이 또 하얘요? 네",
  "그런 강아지는 제가 못 본 거 같은데 제가 잘 몰라서  근데 여기 사연 보내주신 거 보면 웃음이 끊이질 않는다고 그랬어요. 가솔이 덕분에 네",
  "어떤 경우에 그래요? 아 인제 얘는 노는 사람 따로 있고 가족이 많다 보니까요",
  "잠자는 사람 따로 있고  그다음에 지 먹을 거 주는 사람 따로 있고 그래 가지고 먹고 싶으면은 남편한테 가서 막 아양 부리고 예",
  "자고 싶으면은 큰애가 좀 좀 침착하거든요",
  "그니까 졸 졸리면은 걔한테 가서 자고 야~ 둘째는 막 와일드 해가지고 쫌 놀아주는 거 잘해서 예",
  "놀고 싶으면 또 걔한테 가서 놀고 그러드라구요",
  "우리 저 어머니는 무슨 역을 맡으셨어요? 저는 그냥 저기 대 대변 싸면은 치워주고 제일 불편한 역할을 맡으셨구나",
  "아이 그래도 너무 예뻐요",
  "예. 막 그래서 가솔이 덕분에 식구들이 막 웃을 때가 어떤 때에요? 그 재롱 부릴 때요",
  "네. 그 밥 저희가 인제 식탁에서 밥을 먹고 있으면은 네",
  "그러면은 오지 마 거기 있어 하고 하면은 거실에 딱 앉아 있고 또 우리가 막 먹고 지 안보면은 또 쪼끔씩 쪼끔씩 오다가  가라 그러면 또 가고 그러거든요",
  "그 우리 어렸을 때 네",
  "그 무궁화꽃이 피었습니다",
  "그 술래잡기할 때 그런 네네",
  "너 잠깐 거기 서 있어 그랬다가 또 한두 숟 숟가락 먹고 나면 한 또 쪼금씩 몇 삼십 센치 앞으로 또 전진해 있고 그런다 이거죠? 아 네네",
  "어~ 잘 짖기도 합니까? 아~ 아니요",
  "그냥 잘 짖긴 한데 예",
  "나 저기 이렇게 모르는 사람이 와도 막 좋아서 꼬리 쳐요",
  "아~ 그래요? 그래 예",
  "잘 가만 가솔이 옆에 있어요? 지금 아 지금 네. 자고 있어요",
  "아이 자고 있어요? 네",
  "낮에 주로 자고 아이들이 퇴근하면은 열심히 놀구 예. 아이 가솔이 옆에 있으면 좀 인터뷰 좀 해볼라 그랬더니 안 되겠네요",
  "자 그~ 이~ 많이 좀 어떤 때 위로가 많이 되세요? 반려견 키울 때 예. 그게 남편이 아파서 계속 집안 있으니까 우울하니까 이렇게 같이 움직이고 또 같이 이렇게 놀아 놀고 하니까 그게 쫌 밝아진 거 가태요",
  "네. 그 저~ 어 어떤 뭐 이 남편께서 몸이 안 많이 편찮으신가 본 가봐요? 예. 뭐 뇌 뇌경색 뭐 예",
  "그쪽으로 많이 그러시구나",
  "안 좋아서 네. 그러면 지금 직장을 예",
  "그만두고 집에 있는 게 지금 아이고 몇 년 됐거든요",
  "예. 남편분께서도 즐거움이 되겠네요. 가솔이가 예. 너무너무 크게 이게 큰 도움이 되는 거 가태요",
  "자 간식비 보내드리면은 어떻게 쓰실 거예요? 그 가솔이 간식비에 쓰실 거예요? 어떻게 우리 가솔이 간식 사 줘야죠",
  "뭐 얼마 안 됩니다만 오만 원밖엔 안 됩니다마는 맛있는 거 좀 사주시구요. 네",
  "네. 감사합니다 예. 가솔이 덕분에 아우 예",
  "지금 평창동에 사시는 정종임네 식구들 웃음이 되고 있답니다",
  "오늘 너무 영광입니다",
  "저희가 영광이고 고맙죠. 네",
  "하여튼 뭐 어~ 이렇게 전화 연결되고 간식비 또 사연 또 다른 분들하고 공유하게 돼서 즐거웠습니다",
  "정종임 씨 네. 감사합니다",
  "예. 계속 애청 바라겠습니다",
  "네. 자 정종임 씨네 가솔이 얘기 들어봤습니다",
  "일디 님 전인권 씨 패러디 김학도 씨가 한 거 맞나요? 그 아까 허리케인 데스크 이 부 시작할 때 그 전인권 씨가 최일구의 허리케인 라디오 지루하지 않아요",
  "이게 전인권 씨가 아니고 김학도 씨가 혹시 성대 모사한 거 아니냐 이런 건데요",
  "진짜 오리지널로 전인권 씨가 해주신 거예요",
  "예. 그래서 이따가 이 부 끝 곡은 말이죠",
  "개그맨 김학도가 부른 전인권 씨의 노래 돌고 돌고 돌고를 쪼금 이따 보내드릴 거예요",
  "아까 타이틀 그거는 분명히 전인권 씨가 오리지널로 녹음해 주신 거다 생각하시고요",
  "자 청취자를 리스펙트하는 최일구의 허리케인 라디오 이 부 함께하셨고요",
  "잠시 후 삼 부에선 이런 법이 있노 박지훈 변호사와 함께 돌아오겠습니다",
  "지금 시각 오후 세 시 육 분 사십팔 초 지나고 있습니다",
  "조명균 통일부 장관 올라와 있습니다",
  "쪼금 전에 속보로 전해드렸던 남북 고위급 회담 제안하는 것 때문이죠",
  "자동차세 올라와 있어요",
  "오늘까지 내지 않으면요",
  "삼 퍼센트 가산금 붙는답니다",
  "어~ 아이폰 빼터리 교체도 올라와 있네요",
  "국내에서 아이폰 빼터리 교체 작업을 시작했다는 내용이고요",
  "소비자들의 불만이 쏟아지고 있는데 이 문제 있다가 이런 법이 있노 박지훈 변호사한테 더 물어보도록 할게요",
  "기장 산불도 올라왔습니다",
  "어젯밤 일어난 부산 기장군 불 에~ 열다섯 시간 만에 진압이 됐군요",
  "삼십만 평이나 태웠뎁니다",
  "가수 겸 배우 유승준 씨 실검 올라왔어요",
  "이 월 말이면 입국 금지당한 지 십육 년차 된다",
  "기회는 있다고 생각한다",
  "아 귀국 의지를 나타낸 이 기사 같습니다",
  "아이 지금 실검에 땡땡땡 이것도 등장했어요",
  "요걸로 저 오늘 퀴즈 내드려야 되겠다",
  "혹시 오늘 새벽에 이거 보고 오신 분 계십니까? 이거 오늘 새벽에 평소보다 십사 퍼센트 더 크고 삼십 퍼센트 더 밝은 땡땡땡이 하늘에 떠올랐습니다",
  "미 항공우주국 나사에 따르면 오는 일월 삼십일일 다시 한번 땡땡땡이 떠오른다는데요",
  "어~ 땡땡땡이 떴을 때 소원 빌면 이뤄진다고 이뤄진다고 하죠",
  "제가 설명한 땡땡땡은 뭘까요? 이게 오늘 실검 퀴즈 내드리겠습니다",
  "힌트 슈퍼맨 말고요",
  "어~ 정답 보내주시면 일디가 선물 쏘겠습니다",
  "재미있는 오답도 환영합니다. 네",
  "티비에스 앱 게시판이나 오십 원 유료 문자 샵 공구오일 카톡으로 정답 보내 주십시오",
  "정답 맞히신 분들 가운데 몇 분 선정해서 좋은 상품 보내드립니다",
  "재밌는 오답도 보내드린다고 말씀드렸죠? 상품 이런 것들이 있습니다",
  "여러분 지금 바로 정답 쏘시기 바랍니다",
  "세상 모든 이야기 속에는 법이 있죠? 화제의 뉴스를 법으로 읽어보는 깨알 법률 코너 이런 법이 어데 있나? 박지훈 변호사 오늘 좀 약해 다시 한번 이런 법이 어데 있노? 그렇죠",
  "이런 법이 어디 있노? 네. 허리케인 전속 변호사 변호사계의 이승엽 박지훈 변호사 나왔습니다",
  "네. 새해 뭐 목표 세운 것 한 가지만 소개해 주시면 아~ 뭐 살 빼는 건데 살 빼는 거 예",
  "괜찮아 보이는데요? 살을 좀 빼야 됩니다",
  "아~ 그래요? 저는 뭐 이렇게 미용 목적이 아니고 예",
  "어떤 목숨 관련된  건강하게 살아야 된다는 저희 아내가 예",
  "항상 얘기하기 때문에 어머니 아내가 살 쫌 빼고 싶습니다",
  "아이 그래야죠. 뭐 네",
  "미용은 전혀 관계없어요",
  "자 박 변호사님 네",
  "오늘 새해 복 많이 받으시구요. 네",
  "자 오늘은 어떤 법 소개해주실 거예요? 어~ 잠시 실시간 검색도 지금 되고 있는데요",
  "저도 이걸 사용하고 있는데 아~ 아이폰 쓰세요? 십 년째 사용하고 있습니다",
  "그거는 탭 아니에요? 저 탭도 싸고 사용하고요",
  "예. 아 아이폰이구나",
  "아이폰을 쓰고 있는데 네",
  "아이폰 빼떠리 관련해서 예",
  "지금 애플사에서도 공식 발표를 쫌 했고 네",
  "아마 거대한 소송이 일 가능성이 있어서 요 얘기를 쫌 할려고 합니다",
  "요즘 기사가 좀 많이 나오고 있어요",
  "오늘도 실검에도 지금 올라가 있고 애플이 스마트폰 성능을 뭐 일부러 저하시켰다",
  "이거 실화냐? 네. 실홥니다",
  "아~ 인정을 했어요. 본인들이 예",
  "근데 사실은 저는 쪼끔 이런 걸 느꼈긴 했거든요",
  "저 한 십 년간 쓰다 보니까 한국에 술 출시된게마자 이천칠년인가 뭐 그 무렵인데 네",
  "그 무렵부터 사용을 했었는데 약간 이 년만 지나면 이게 속도가 좀 느려지면서 예",
  "그때쯤 되면 바꾸게 되고요",
  "그래서 그 아이폰 단말기는 배터리 교환을 못 하게 돼 있는 거 아니에요? 예. 교환을 못 하니까 삼성 이거는 저 배터리 넣었다 뺐다 할 수 있지만 뺐다 할 수 있는데 아이폰은 일체형입니다",
  "어~ 그래서 뺄 수가 없어",
  "일반인들은 그 몇 년째 쓰신 건데요? 바꾸고 나서 어~ 지금 계속 바뀌'었죠",
  "아~ 제가 저 계속 지금 최신형인데 예",
  "한 이 년마다 계속 바 바꾼 거 같아요",
  "약정 기간이 딱 끝나면 고 때쯤 되면 성능이 확 떨어지는 느낌이 들어서 어 또 새거를 사고 출시된 거를 그래서 그 그거는 속도가 느려진다는 거 같다는 거예요? 예. 속도입니다",
  "속도가 느려지고 공식적으로 발표를 했어요",
  "이런 괴담들이 돌다 보니까 몇몇들이 계속 문제 제기를 했는데 결국 아이폰 그 애플사에서는 예",
  "빼떠리가 부족해지면 어떨 때는 아이폰이 꺼질 수도 있기 때문에 그 부족할 때 그만큼 성능을 쪼끔 낮췄다",
  "속도를 낮췄다라고 공식적으로 인정을 했습니다",
  "아~ 그니까 배터리가 인제 시간 되면은 저~ 성능이 저하되니까 배터리는 당연히 성능이 저하될 수밖에 없죠",
  "근데 그거에 대비해서 예~ 아이폰의 속도 속도 인터넷 속도를 늦췄다",
  "예. 그러면 사실 저는 그 처음부터 얘기를 했어야 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "이게 업그레이드를 해야 되거든요",
  "일정 기간이 되면 업그레이드할 때 그런 게 반영이 되는 거예요",
  "저 같으면 저는 뭐 게을러서 업그레이드 잘 하 하지는 않 않는데 네",
  "만약 그렇 그렇다 그러면 업그레이드 안 할 거예요",
  "왜냐하면 빠 빠떼리가 안 좋아지면 그만큼 이 기계 속도도 안 좋아진다는 거잖아요",
  "그게 업그레이드에 지금 반영이 돼 있는 거거든요",
  "본인들이 인정을 했는데 미리 알려줬어야죠",
  "당신들이 업그레이드할 때 혹시라도 빠떼리 순수 성능하고 똑같이 기계 속도도 성능이 떨어질 수 있다라고 알려줬으면 사람에 따라서는 업그레이드 안 한 사람도 있는 거거든요",
  "그래서 그런 부분들은 좀 문제가 있다 이렇게 보입니다",
  "예. 잠깐 여기서 자꾸 네",
  "박 변님께서 인제 빠떼리 빠떼리 그러니까 배터리요",
  "예. 배터리요. 예",
  "옛날 그 팔팔 서울 올림픽 때 빠떼루 아저씨가 갑자기 생각이 나네",
  "예. 레스링이죠. 예",
  "레스 그레꼬로만형 네",
  "그~ 저는 뭐 애플꺼 쓰지는 않았습니다마는 이 아이폰 사용자들은 네",
  "미국을 중심으로 해 그래서 집단소송이 진행 중이라 그러는데 미 집단소송이라는 게 뭐예요? 미국하고 우리 한국하고는 소송제가 다릅니다",
  "아 그래요? 이름은 뭐 집단 단체 소송 이름은 뭐 크게 중요하지 않는데요",
  "미국에서 집단소송은 이거는 한 명만 소송을 제기하더라도 나중에 나도 이거 사용했습니다라고 얘기만 하면 그 소송 효과를 받는 거예요",
  "어~ 그런 게 있어요? 그러니까 그게 집단성이에요",
  "한 명만 소송 제기하더라도 그 모든 효과를 이 제품을 사용한 사람한테 모두 주는 겁니다",
  "어~ 그런데 우리 집단소송은 말 그대로 집단이 모여서 다 소송을 같이해야 돼요",
  "예. 돈도 같이 출연해서 내고 돈도 출연을 해야 되고 내가 이 집단에 끼어서 소송을 해야지만이 그 소송 효과를 받을 수가 있는데 미국에서는 이 제품을 사용했다",
  "이 제품을 썼다라는 거만 영수증만 갖다 내면 이 소송 효과를 받을 수가 있어요",
  "그럼 예를 들어서 박 변이 네",
  "미국 사람인데 미국 애플을 상대로 집단소송을 혼자 했 했어요. 일단 예예",
  "법원에서 우리 박 변이 제가 이기면 선구자가 돼서 어~ 모든 애플 서 그러면 저 같은 만약에 애플 쓴다",
  "그 애플을 쓰는 사람이 그 재판에 참여하진 않았으나 않아도 박 변 덕분에 돈 받죠",
  "어 그런 게 있어요? 그래 그래서 미국의 집단소송을 우리가 쫌 도입하자 그러는데 우리나라는 지금 증권 분야의 집단소송이 도입돼 있어요",
  "증권 쪽에 만요? 증권 쪽에 한 명이 소송을 제기하면 그 소송 이기면 다 할 수 있도록 돼 있는데 네",
  "제가 통계를 보니까 한 네다섯 건밖에 아직 아직 활성화가 돼 있지 않아요",
  "그래서 인제 미국의 일반 민사소송도 집단소송이 된다 그러면 우리나라가 상당히 소송 그런데 이 문제는 대기업이 큰 손해를 볼 수가 있죠",
  "이 사람들이 이게 쉽게 소송이 이 휘 휘 효과를 본다 그러면 네",
  "누구라도 제출하는데 내가 직접 소송에 제기해야지만 소송 효과를 본다 그러면 안 하거든요",
  "그래서 이게 로비 이런 거 때문에 아직까지 집단 소송이 우리나라에 도입이 안 된 그런 상황입니다",
  "네. 그 미국의 소송 규모가 뭐 이게 지금 되게 규모가 큰 거 같은데요",
  "뭐 천조 원 뭐 얘기가 나오고 있고 왜 이리 계산되었냐면 예",
  "일천조 우리나라 한 해 예산이 유 육백조인가요? 오백조인가요? 그 정돈데 육백조야 되는 거죠",
  "육백조 일천조면 이거는 뭐 엄청나다고 봐야 되는데 네",
  "일천조가 되는 이유가 뭐냐면 유저가 다 계산이 되는 거예요",
  "그니까 이거는 다 팔았을 거 아니에요",
  "미국의 집단소송이라고 그랬으니까 몇 명이 소송을 넣은 거예요? 그럼 지금 뭐 몇 명 확인할 필요가 없는 게 네",
  "몇 명만 넣어도 나머지 사람들은 어 이게 구매했던 사람들은 다 가능해요",
  "근데 아니 근데 천조 원대 소송이라 그러면 이게 우리 재판을 할라 그러면 인찌댄가가 아 어마어마할 거 아닙니까? 그래서 인제 일부 일 수 명만 몇 명만 넣고 나머지는 나중에 효과만 받는 거죠",
  "그니까 나머지 첫 번째 한 명이 내 위자료를 얼마로 이렇게 손해배상 청구를 하면 예",
  "그거 꼽하기 해서 이거 샀던 사람을 계산한 겁니다",
  "아~ 그래서 일조 원의 소송이 된 거예요",
  "아 지금 당장 이 천조 원 물어내라 그런 게 아니고 그렇죠",
  "일천조가 아예 아니고 누군가가 몇 명이 애플 상대로 손해배상 소송을 했는데 네",
  "그 사람이 이기면 그렇죠",
  "그 여파로 그게 애플이 물어줘야 될 돈이 천조 원은 될 거다",
  "아마 그렇게 이게 뭐 대강 추산 한 거죠",
  "네. 추산 한 거죠",
  "아 미국의 집단소송제 네",
  "이 개념을 알고 나니까 이 기사가 뭔 뜻인지 이제는 이해가 되네요",
  "청취자 여러분들 이해하셨습니까? 네",
  "뭐 요정도면 이해를 하셨죠. 여러분들 네네네",
  "청취자 여러분들 다 똑똑하시니까 자 그래요",
  "만약에 집단소송을 해서 미국 소비자들이 소송 승소를 했어요",
  "그니까 애플은 천조 원을 물어주고 또 아이폰을 쓰는 다른 나라의 예를 들어서 이 박지훈 변호사 같은 분들도 보상을 다 받을 수가 있는 거예요? 이게 참 애매해요",
  "사실은 이 집단소송이라는 게 외국까지 다 적용시키진 않거든요",
  "아~ 우리나라 그래요? 같은 경우는 우리나라의 한국 아이 아이폰 한국 애플사랑 소송을 제기해야 되면 우리는 집단소송이 안 되기 때문에 네",
  "다 모여서 해야 되고요",
  "어 글쎄 쪼끔 애매한 측면에서 국제법적 문제가 되고요",
  "우리나라 같은 경우는 지금 이십만 정도가 모였다 그럽니다",
  "오 그래요? 어떤 한 법무법인에서 지금 진행을 하고 있고요",
  "미국처럼 집단소송하는 거 아니고 우린 집단으로 다 모여서 음~ 도장 다 찍고 도장 다 찍고 이십만 명 그거 서류만 해도 어마어마하겠네요",
  "그래서 법무법인에서 아마 그 일 하기 법 만만치 않을 겁니다",
  "그 그 중에 대표자 한 명을 선정하죠",
  "대표자 한 명이 인제 그 사람이 인제 대표하고 나머지는 서류로 부치는 상황이 되고 예",
  "다만 이 사람들을 다 소송비용 인지대를 다 일부 낼 겁니다",
  "엔 분의 일로 나눠가지고 엔 분의 일로 낼 겁니다",
  "그 지금 모음하 모집하고 있고요",
  "이십만 정도가 지금 모였다고 지금 하고 있습니다",
  "이십만이면은 뭐 어마어마한 숫자 아닙니까? 그렇죠",
  "네. 그 애플 혐의가 뭐예요? 뭘 잘못했다 그래서 결국은 소송이 들어가는 겁니까? 신뢰 위반이에요",
  "이런 게 빼떠리가 떨어지면 그 기계 성능도 떨어진다라고 미리 얘기를 쫌 해줘야 되는데 네",
  "근데 본인들은 그렇게 얘기를 지금 뭐 공식적으로 얘기를 합니다",
  "빼떠리가 성능이 떨어지면 혹시라도 기계 성능이 좋다 그러면 갑자기 바꿔질 수 있어요",
  "저도 인제 그 애플 이거 아이폰 쓰다 보면 네",
  "한 번씩 추울 때는 확 꺼지는 경우가 많거든요",
  "그래서 이게 아마 그 문제가 있는 것 같기는 한데 근 그 그 사람 설명이고 저희가 바라보는 거는 뭐냐 하면 계속 시간이 지나면 빼터리 성능이 떨어지잖아요",
  "거기에 맞춰서 업그레이드하면 기계 성능도 계속 떨어져요",
  "오 그래서 약정기간이 통상 이 년이에요",
  "고 무렵쯤 되면 이거를 못 쓸 정도로 기계 성능이 떨어져요",
  "그래서 결국은 고의든 고의가 아니든 결국은 그 시간에 딱 됐을 때 신제품 출시되면 그걸 또 사버려요",
  "음~ 어쩔 수 없이 어쩔 수 없이 네",
  "고런 부분들이 위자료 측면이 될 겁니다",
  "손해배상 청구의 대상이 되지 않을까? 예",
  "이게 혐의라는 게 뭐 범죄를 저지르는 건 아닌 것 같고요",
  "민사소송이 가능한 상황이 아닌가 보입니다",
  "근데 제가 궁금한 게 애플이 이 스마트폰을 세상에 내놓은 게 이천칠년이잖아요",
  "그러면 십 년 만에 처음으로 이런 소송이 애플에 대한 불만 제기가 처음 있었던 건가요? 근데 구체적으로 나온 건 처음이에요? 그전에는 일부 인제 유저들이 문제 제기를 계속했는데 네",
  "인정을 하지 않았어요",
  "애플에서요? 예. 인정을 하지 않았고 뭐 그걸 입증해내기 어렵기 때문에 사실 안 됐는데 이 작년 연말에 지금 인정을 했어요",
  "맞긴 한데 고의로 한 건 아니다",
  "거기 팀 쿡인가 네",
  "씨이오가 씨이오가 팀 쿡이죠",
  "오늘도 어디 저 일간지 기자가 쓴 칼럼 보니까 애플이 소비자들하고 너무 소통을 안 하고 팀 쿡이 이 애플의 브랜드 뒤에 숨어 있다. 비겁하게 이런 그 칼럼을 쓰는 걸 제가 한 번 읽어봤어요",
  "그래서 제가 이렇게 인정한 거는 아마 뭔가 큰 증거들이 드러났지 않을까 생각이 들어요",
  "지금 그래서 어떤 조치를 취했냐 하면 원래 빠떼리가 십만 원 정도 합니다",
  "근데 십만 원을 한 삼만사천 원에 살 수 있도록 지금 발표를 했어요",
  "빠떼리 교체 시기 주겠다",
  "교체할 수 없다매요",
  "근데 그거는 인제 센타에 가서 아 센타에 가서 해부해서 해부라 분해라 그러나요? 그래서 오늘부터 예",
  "인제 아까 실검에 나온 얘기가 그게 인제 그거구나",
  "그래서 인제 인제 어쩌 어쩌면 이~ 조치를 취한 거예요",
  "소송이 많이 들어오니까 어",
  "빼떠리 교체를 해주면서 그 거대 소송 어떤 액은 안 물고 이 정도 무는 겁니다",
  "원래 빼떠리 비용이 십만 원인데 한 삼만사천 원으로 그니까 육만 한 얼마를 음",
  "본인들이 물 어~ 부담할 테니까 삼십 프로만 내고 네",
  "갈아주겠다? 갈아줄 테니까 요런 문제 제기하지 말라라는 거예요",
  "빼떠리만 정상이면 그 기계 성능도 정상이 되는 거거든요",
  "그래서 지금 그런 문 그런 문 그럼 박 변은 어떡할 거예요? 지금 어~ 저는 뭐 저는 또 해당 사항이 아닌 거 같아요",
  "제가 좀 확인해보니까 네",
  "저는 최근에 바꿨거든요",
  "아 이천십육 년에 구입했던 그러면은 청취자 여러분들 중에 애플 단말기 휴대폰 갖고 계신 분들 중에 한 이 년 삼 년쯤 되면은 그렇죠",
  "성능 저하가 되는 게 있다면 그거 휴대폰을 들고 애플 대리점을 찾아가서 예",
  "빼떠리 갈아달라 이렇게 하면 삼만사천 원에 삼만사천 원 정도 내고 아~ 전에 갈 수 있다",
  "같으면 십만 원을 내야 되는데 예",
  "그리고 갈게 되면 성능은 인제 예",
  "원상 복귀되는 거고요",
  "어~ 미국에서도 그러면 그렇게 한다는 거예요? 미국도 그런데 미국은 벌써 소송이 들어갔기 때문에 아마 네",
  "이렇게 한 거는 이거 소위 말해 미봉책 가태요",
  "소송 금액을 깎기 위해서 미국 미국은 집단소송도 있지만 예",
  "징벌 손해배상이에요",
  "징벌적 손해배상 그 그거는 뭐냐하면 예",
  "손에 남는 거가 회사가 아주 고의적으로 악랄하게 나쁘게 그걸 행동했다 그러면 몇 배를 물어요. 소송 비용으로 몇 배 그래서 일천조가 지금 가능한 게 아",
  "징벌 손해배상에 대해서 예전에 코카콜 아 죄송합니다",
  "어떤 커피 회사의 예",
  "같은 경우는 커피 회사 할머니가 손 디은 적이 있어요",
  "몇 몇천 몇천 몇천 몇백억을 손해배상을 하라 그랬거든요",
  "징벌적 손해배상으로 그니까 아마 이런 것 때문에 미리 겁이 나서 아마 음",
  "갈아주겠다라고 얘기한 게 아닌가 생각이 쫌 듭니다",
  "그러면 전 세계적으로 우리 한국에서만 애플이 이러고 있는 걸까요? 아니면 다른 미국을 제외한 다른 나라에서도 하고 있는 걸까요? 아마 다 아마 하는 걸로 제가 지금 네",
  "한국은 뭐 한국대로 지금 준비를 하고 있고 예",
  "글쎄 인제 우리 한국인들도 이십만에 이 집단소송을 할지 예",
  "또 세계적으로 지금 하고 있는 그 집단소송에 좀 끼울 수 있을지 그 부분은 쪼끔 애매하기는 한데요",
  "저는 가능하다고 생각이 들거든요",
  "그러면 하여튼 미국 소비자들이 승소를 했어요",
  "이번 소송에서 만약에 인제 예",
  "그럼 애플은 천조 원을 근데 물어주고 우리 국내 소비자들 빼떠리 안 갈고 예",
  "저 미국의 판결 그 지켜보고 있다가 그때 같이 가서 가능성이 있죠",
  "으~ 그러면 그때 그거 할려면 빼떠리 지금 갈면 안 되겠네요",
  "그럴 순 있는데  저는 인제 법률가적으로 봤을 때 미국 판단이 어떻게 나올지는 모르겠지만 우리도 뭐 재판한다니까 예",
  "왜냐하면 약관이라는 게 있어요",
  "약관에 다 써놨거든요",
  "동의하면 업그레이드하라",
  "동의하면 하라캤기 때문에 우리나라 법상으로는 이거 이기기가 쉽지 않습니다",
  "미국법은 좀 제가 어떻게 될지 잘 모르겠지만 예",
  "그래서 만만치 않기 때문에 일단 배터리 교체하는 게 저는  더 낫지 않을까 미래의 어떤 그걸 보다는 미 성능이 많이 안 좋다면 예",
  "그게 참고를 하여튼 정취 여러분께서 각자 해주셔야 될 거 같아요",
  "박지훈 변호사가 이렇게 조언을 해주고 있거든요. 네",
  "집단소송에 참여하려면 우리가 한 이십일만 된다 그러는데 네",
  "만약에 배터리 교환 안 하고 소송으로 가겠다",
  "그러면 이~ 얼마나 소송 비용을 준비해야 됩니까? 이게 돈이 정확하진 않는데요",
  "뭐 받아야 될 금액 인지대가 매겨지는데요",
  "사실은 금액 자체가 많지 않을 거예요",
  "빼떠리 비용이 한 십만 원이니까 십만 원에서 좀 더 되지 않을까? 예",
  "그다음은 뭐 소송비용 자체는 뭐 몇천 원 내지 몇만 뭐 만 원 되겠나요? 알겠습니다. 네",
  "그 정도 되면 될 거 같습니다",
  "자 애플이의 그 배터리 게이트 앞으로 좀 상황을 지켜봐야겠습니다",
  "뭐 이런 법이 있노 지금까지 박지훈 변호사였습니다",
  "자 박지훈 변호사가 다음 곡 소개해주세요",
  "제가 좋아하는 이문세의 깊은 밤을 날아서입니다",
  "아이그 대구식으로 다시 이문센데예",
  "깊은 밤을 날아서 네. 다음 주에  음~ 그래요",
  "네. 한시도 뉴스에서 때리지 않는 시사 예능 라디옵니다",
  "아까 실검 퀴즈 내드렸죠? 어~ 땡땡땡인데 이것은 뭘까요였는데 정답 슈퍼문이죠",
  "네. 일월 삼십일일날 다시 한번 슈퍼문이 떠오른다고 하니까요",
  "오늘 못 보신 분들 말일 날 꼭 보시고 소원 빌어보세요",
  "자 정답 보내주신 분들 가운데 행운의 당첨자 제가 세 분을 뽑았습니다",
  "앱으로 에~ 디에이제이에이엔쥐 육공 님 대장 육공 님 가태요",
  "바이러스 감염성 독감으로 입원 대기 중입니다",
  "감기 조심하셔야 됩니다",
  "지금 김경래 피디가 마스크 쓰고 와 있어요",
  "뭐 독감 에이 독감인가 뭐 걸렸댑니다",
  "프루타민과 약 먹고 있댑니다. 지금 여러분도 독감 조심하세요",
  "먼저 앱으로 하이튼 대장 육공 님 되셨고 두 번째 당첨자는 카톡입니다",
  "염수완 님 달 뭐 있습니까? 슈퍼문 아니면 쎄일러문이지",
  "아흐 재치 있으셔 염수완 님 달 뭐 있습니까? 슈퍼문 아니면 쎄일러문이죠",
  "세 번째 당첨자 삼육공구 님입니다",
  "정답 슈퍼문 이 방송 듣는 분들 모두 슈퍼문처럼 커다란 복이 넝쿨째 들어오는 한 해가 되길 빌어요",
  "네. 자 앱으로 대장 육공 님 카톡으로 염수완 님 문자로 삼육공구 님 세 분 축하합니다",
  "좋은 상품 보내드리도록 하겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요? 최근의 한 취업포털이 이십 세 이상 성인 남녀 이천사백여 명을 대상으로 이천십팔년 새해 계획에 대해서 물어봤는데요",
  "해마다 실패하면서도 또다시 세우는 단골 새해 계획 일 위 바로 다이어트였습니다",
  "금연과 함께 새해 소망에 자주 등장하는 단골손님이죠",
  "잠깐 근데 다이어트는 언제부터 시작됐을까요? 그리고 옛날에도 요즘처럼 다이어트를 했을까요? 다이어트 이 말은 그리스어인 디아이타에서 왔습니다",
  "요즘 다이어트를 하면 체중 감량을 주로 생각하지만 고대의 디아이탄은 건강한 삶을 위한 생활방식이었습니다",
  "고대 그리스의 철학자이자 의사였던 히포크라테스는 디아이타를 위해서 여섯 가지를 강조했는데요",
  "첫째 음식과 음료 둘째 신체활동과 운동 셋째 숙면 넷째 배변 다섯째 마음의 열정 마지막 주위의 공기였습니다",
  "그러니까 그리스 시대의 다이어트란 좋은 곳에서 잘 먹고 잘 자고 잘 움직이는 거 이런 건강한 생활 자체였던 거죠",
  "물론 고대에서부터 지금까지 쭉 비만은 풀리지 않는 숙제였습니다",
  "위험한 방법이지만 근대 초기까지는 강제 구토 강제 구토가 일반적인 다이어트 방법이었구요",
  "커피를 일 리터 이상 마시거나 비누를 먹거나 담배를 식욕 억제제로 활용하기도 했다는군요",
  "그리고 제 일 차 세계대전 이후의 다이어트가 본격적으로 산업화되기 시작했는데요",
  "살 빼는 약 지방을 태우는 껌 날씬한 몸매를 위한 입욕제까지 다이어트를 도와준다는 각종 상품들이 등장했습니다",
  "한국 성인 남성 절반이 비만이다",
  "한국이 초고속으로 뚱뚱해지고 있다",
  "새해 초부터 이런 뉴스도 많이 나왔는데요",
  "살을 무조건 빼야 한다",
  "이렇게 생각하다 보면 너무 스트레스잖아요",
  "그러니 디아이타 건강한 삶을 위한 생활방식이 필요하다",
  "이런 마음으로 일상을 되돌아보면 좋겠습니다",
  "전국의 다이어터들 올해 모두 파이팅입니다",
  "카톡으로 추운 오리 님께서 일구 오라버니 외근 있어 나와서 버스 탔는데요",
  "강남 칠 번 버스에 허리케인 라디오가 나와요",
  "아니 이렇게 반가울 수가 강남 칠 번 버스 기사님 어유 감사합니다",
  "카펜터즈의 온리 예스터데이  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대 공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재 예. 블리블리 중년의 희망 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "쪼금 전에 저희 티비에스 시무식하고 왔거든요",
  "대표님이 최지은 아나운서는 본인 프로그램 라디오 와이파이보다 예",
  "허리케인 라디오에서 더 재밌게 한다고  이게 칭찬인가요? 아닌가요? 예",
  "대표께서 하시는 말씀인데 열심히 하겠습니다",
  "그러면서 이제 티비에스가 네",
  "더 겸손하게 더 친절하게 청취자들에게 다가가야 한다",
  "라는 말씀하셨는데 이 코너를 통해서 이 노래 모르면 아재를 통해서 더 겸손하고 더 친절하게 여러분께 어~ 아재 탈출을 위한 알겠습니다",
  "여러 가지를 제가 쫌 알려드리도록 하겠습니다",
  "네. 겸손하고 친절하고 또 하나 올해 미는 단어가 있어요",
  "저희 어 리스펙트하는 아~ 리스펙트 청취자를 리스펙트하는 방송 예",
  "어우 좋습니다. 네",
  "그 영어로 자꾸 쓴다고 그러시는 분들도 계신데 어~ 뭐 존중 존경 저희들도 다 압니다마는 네",
  "국제화 시대를 맞아서 요것만은 좀 예",
  "리스펙트는 끝까지 그 영어 단어로 밀고 갈까 생각 중입니다",
  "뭐 리스펙트가 그거잖아요",
  "청취자가 왕 그렇죠",
  "그 허리케인 라디오에서 그 코너 있잖아요",
  "그 코너의 느낌을 그래요",
  "자 최블리 아나운서 네",
  "오늘 뭐 알려주실 겁니까? 오늘은 평범함 속에 담긴 가치를 쫌 알려드릴게요",
  "노멀 크러시라는 단업니다",
  "노멀 크러시 노멀 보통의란 뜻이잖아요? 예",
  "거기에 크러쉬 반하다",
  "그러니까 크러쉬 예. 그렇죠",
  "씨알유에스에이치 네",
  "아 이게 반하다라는 뜻입니까? 네네",
  "화려하고 자극적인 게 요새 워낙 보통 반한다? 에~ 뭐 이런 거예요? 반하다",
  "아이 헤브 크러쉬 온 유 저번에 한 번 했었어요",
  "예. 아이 헤브 뭐요? 크러쉬 온 유 아이 헤브 크러쉬 온 유 음 아이 헤브 어 크러쉬 온 유 난 너한테 반했어",
  "요~ 정보들이 워낙 자극적이고 화려하고 이런 게 넘쳐나서 사실 이십 대가 그런 걸 좋아할 거다라는 예",
  "일종의 편견이 있잖아요? 그런데 그와는 또 달리 이십 대가 보통의 그냥 아주 평범한 것에 공감을 할 수 있고 예",
  "예를 들면 뭐 소박한 골목길을 굉장히 힙한 장소다라고 생각을 하거나 예",
  "아니면 평범한 사람들이 하는 이야기들 책 강연 이런 것들에 귀를 기울이는 형태로 보통 나타나는 게 어",
  "노멀크러쉬 현상입니다",
  "아이 그니까 평범한 게 대세라는 겁니까? 그러니까 음~ 그렇죠",
  "일종의 그동안 뭐 평범해",
  "그냥 뭐 그닥 매력적이진 않네라는 뜻으로 쓰였잖아요",
  "그런데 요새 이공삼공 세대는요",
  "소소한 보통의 존재의 매력에 푹 빠졌다고 합니다",
  "그래요? 이공삼공 이십 대들은 이렇게 보통 뭐 그런 거보다는 더 자극적인 거 더 추구하고 예",
  "그럴 줄 알았는데 막상 그렇지 않단 얘기예요",
  "아~ 요즘 세대의 흐름이 바뀌고 있다는 네",
  "저희 얼마 전에 삼십일일에서 일월 일일 넘어갈 때 일 군의 일박 티비로 예",
  "삼십일일에서 일일 넘어갈 때죠",
  "삼십일 일에서 일 일 넘어갈 때 그렇죠. 예",
  "네. 그때 김보통 작가도 나왔잖아요",
  "예. 개탈 쓰고 김보통 그 만화작가 예",
  "웹툰 작가 뭐 탈바가지 개 개 탈바가지 개탈 쓰고 이따만한 거 뒤집어쓰고 나와가지고 맞아요",
  "뭐 청취자 여러분들 네",
  "못 보신 분들 많이 계시겠습니다마는 하여튼 예",
  "그런데요? 그 작가의 이름도 김보통이고 으으음 그 작가가 연재하는 글이나 그 애니메이션도 일상의 그런 느낌들 그래요? 일상에서 우리가 아 공감할 수 있는 것들에 대한 이야기잖아요",
  "그런 거처럼 어~ 에스엔에스에서 가장 뭐 핫한 장소를 꼽아라 하면 강남에 어디 뭐 어디 유흥가 이런 강남대로 예. 이런 데보다는 오히려 예",
  "숨겨진 곳 서울의 익선동 뭐 신림동 이런 오 평범한 옛 동네 모습을 간직한 골목길이 인기를 끌거나 예",
  "아니면은 어~ 뭐 방송가에서 드라마나 영화도 재벌 이 세 흔히 그런 거 있잖아요",
  "뭐 이렇게 재벌의 뺨을 때리면 날 뺨 때린 건 니가 처음이야",
  "음 뭐 이러면서 사랑에 빠진다던지 예",
  "뭐 그런 갈등 그런 신데렐라 스토리 대신에 노량진 공무원 학원가의 이야기를 담은 드라마라든지 예",
  "쉐어하우스에서 일어나는 사건을 다룬 드라마라든지 그니까 짠내 나는 현실적인 청춘들의 이야기를 담은 드라마들이 굉장히 큰 사랑을 받습니다",
  "아~ 그런 거 현상을 노멀크러쉬라 그런다? 그렇죠. 예",
  "아~ 그니까 평범한 거에 반한다",
  "아주 자극적인 거에 빠지는 게 아니구요",
  "그니까 드라마 말씀하셨는데 옛날에 제 초등학교 다닐 때 흑백 텔레비 시절에 보면은 정말 노멀크러시였던 거예요",
  "평범한 사람들의 이야기들이 너무 많이 나왔어요",
  "한 지붕 세 가족도 예전에는 그런 드라마였잖아",
  "그건 그 그건 이후에 그다음 얘기고 예",
  "그전에는 뭐 마부라든가 아~ 그다음에 제가 모르겠네요",
  "예. 영구 그때 영구 나오는 아 그 드라마 아씨라는 드라마라든가 아~ 그래요? 그거 다 평범한 사람들 이야기들을 음",
  "주제로 해서 했던 거거든요",
  "요즘은 뭐 테레비든 영화든 뭐 틀면 전부 뭐예요? 재벌 에 회장님 그게 예",
  "예전 지금보다 쪼끔 전에 네",
  "그니까 천구백구십 년대 후반 뭐 이천 년대 초반 이때까지만 해도 그러다가 지금은 이제 그렇죠",
  "이게 그럼 싸이클인가보다",
  "그때 뭐 천구백구십 년대 심은하 씨가 뭐 청춘의 덫에서 널 부셔버리겠어 뭐 이런 부셔버릴거야",
  "그 아씨라는 그 얘기 하다가 말았는데 그 심형래 씨가 영구 없다 그러잖아요",
  "그 어디서 그 그 모티브를 삼은 지 아세요? 아 그게 어디 모티브 된 작품이 있어요? 그 아씨라는 드라마에 영구가 등장하거던 아 그럼 거기서 나온 거예요? 영구 없다",
  "영구가 거기 극 중 인물이 영구예요",
  "여기에 머리 빠꾸나고 한복 그 하얀 옷 입고 아 진짜요? 저는 그게 그 영구가 창조한 캐릭턴 줄 알았는데",
  "그~ 개그 프로에 나오면 한복 입고 예. 띠리리리리리 그 가발 예",
  "예. 이 쓰고 바보같이 땜빵 예",
  "제기도 차고 막 그러잖아요",
  "예. 점 찍고 그 영 그렇죠",
  "그 영구가 그 옛날 아씨 아씨라는 드라마에 아씨네 집에 아마 종인가로 살았던 머슴으로 네. 맞아요",
  "그걸 영구 아 그 사람을 영구라 그랬거든 그래요? 거기서 따가지고 영구 없다 그러는 거거든 어~ 또 새롭게 알았습니다",
  "음~ 그 영 영구는 여로라고 주신 분 칠 여론가? 오오 오일칠번 님 여로예요? 여로 여로라고 하는데요",
  "아니 지금 굉장히 자신감 있게  말씀하셔가지고 저는 아 그런가보다하고 아니 푹 빠져 있었는데 아나 거짓말이 아 나 저는 기억이 아씨로 있었는데 아~ 여로구나",
  "예. 여로 아 죄송합니다",
  "아 지금 팔사공팔번 님 비롯해서 예",
  "오구구삼번 님 여롭니다",
  "장욱제 탤런트 아 맞아",
  "예. 공칠사공번 님 집단지성입니다",
  "이게 집단지성 그 너무 그니까 청취자분들 앞에서 아는 척하면 안 될 거 같아요",
  "아는 체 할려 그런 게 아니고 네. 콕 찝어가지고 우리 저 최블리 아나운서가 모를 거 같아서 에. 저는 진짜 몰랐어요",
  "여로도 그렇고 아씨도 그렇고 이제 아시겠죠? 에~ 네네네",
  "거기에서 시작된 거라니까 아~ 그렇군요",
  "그 여기 티비에스 그 저 문자 서비스도 샵 영구오일이잖아요",
  "어? 그래서요? 영구가 즐겨 쓰는 엔진오일 영구오일   아 정말 아 웃으면 안 되는데 자꾸  아휴 빨리 노래 소개하겠습니다",
  "예예. 자 오늘 알려드릴 노멀크러시 현상으로 네네",
  "다시 회귀하고 있다",
  "아 근데 이거는 좋은 거 같아요",
  "일상에서 우리가 행복감을 느낀다는 거 그래요",
  "오늘 알려주실 노래는요? 오늘 그래서 이 노래를 갖고 왔어요",
  "보통 사람들의 평범한 연애를 노래한 곡 음",
  "바로 박경이 부르고 박보람이 피처링한 보통 연애라는 노래 들고 왔습니다",
  "어~ 박경 박보람 다 생소해요",
  "누구예요? 박 박경 씨는 블락비 멤버예요",
  "예전에 블락비 한 번 소개해 드린 적이 있는데 네. 아 네 들은 거 같긴 한데 또 잊어버렸어요. 예",
  "예. 사실 뭐 지코는 제가 한번 그때 알려드렸잖아요",
  "지코 너는 나 나는 너 어~ 지코 맞아",
  "개띠 해를 맞아서 개 코는 알겠는데 지코 지코는 모르겠다. 예",
  "작년에 제가  지코 블락비 중 가장 주목받는 멤버 지코라고 알려드린 적이 있는데 맞아요",
  "어~ 이 박경 씨도 굉장히 음악성이 뛰어난 비 블락비의 멤버 중 멤버 중의 하나입니다",
  "지코와 함께 많은 블락비 앨범을 프로듀싱해서 대중들의 인정을 받은 적이 있고요",
  "이 노래 지금 보통 연애라는 곡은 박경의 첫 솔로 곡인데요",
  "사실 블락비하면 굉장히 쫌 묵직하고 빠른 비트 강렬한 음악을 하는 그룹으로 알려져 있는데 박경씨가 부른 첫 음악은 편안한 멜로디로 이루어진 보통 연애를 하는 예",
  "예. 연애 연인들의 아 모습을 담은 곡입니다",
  "곡 소개 좀 한번 해주세요",
  "이~ 아까 개 코라고 하셨잖아요? 예",
  "예. 다이나믹 듀오에 개코가 있습니다",
  "예? 멤버 멤버 중에 다이나믹 듀오의 개코 예명으로 개코가 있다고요? 네. 개코 씨는 다이나믹 듀오 멤버고   참 멤버 이름이 개코예요",
  "이거 실화냐? 예. 실화예요",
  "이거 실화예요? 네. 멤버 이름이 진짜 개코가 있다고요? 네. 진짜 있다니까요",
  "저는 재미 삼아 개 개띠 해를 맞아 개 코라 그런 건데요",
  "다음에 언제 한번 다이나믹 듀오 노래 갔고 와야겠네요",
  "개코 노래 개띠 해를 맞아서 그러면 띠마다 다 뭐가 코가 있나 보다",
  "지코 개코 내년 소 코는 없네요",
  "소 코도 하나 만들고 그러면 쥐띠 해 맞아서 쥐 코도 만들고  원숭이 코 닭 코 어? 예. 자 박경이 부르고 박보람이 피처링한 예",
  "보통 연애 어 편안한 음악인데 한번 들어보시고요",
  "이 노래 남겨 드리면서 저는 내일 다시 올게요",
  "네. 최블리 아나운서 오늘 고맙습니다",
  "아까 제가 최블리하고 그~ 영구 얘기하다가 괜히 아는 체 하다가 다 틀린 말만 얘기해가지고 정말 죄송합니다",
  "이사공사 님께서 최일구 씨요",
  "아씨가 아니고 장욱제 씨와 태현실 씨가 나오죠",
  "예. 맞습니다. 맞아요",
  "그걸 왜 제가 아씨로 착각을 했는지요",
  "그다음에 또 또 혼났어",
  "삼팔구팔 님 최일구 씨 영구는 부잣집 머슴이 아니고 아들입니다",
  "바로 잡 바로 잡으십시오. 예",
  "어우 바로잡겠습니다",
  "영구가 아들이었군요",
  "자 우리 청취자 여러분들 리스펙트하는 청취자 여러분들의 집단지성이 있어서 허리케인 라디오가 잘 불고 있는 거 같습니다",
  "감사합니다. 여러분 네. 잘 들었습니다",
  "여러분께 예고해 드리겠습니다",
  "국내 최초로 티비와 라디오가 만납니다",
  "티비에스 티비와 티비에스 라디오의 전격 콜라보레이션 합체하는 겁니다",
  "오일날 처음으로 시도되는데요",
  "티비에서는 장윤선 기자의 이슈 파이터 라디오에서는 저희 최일구의 라디오가 각자 생방송을 두 시부터 세 시까지 진행을 하다가요",
  "어~ 방송 중간에 세 시 이후 중 방송 중간에 만나서 함께 방송을 하는 거예요",
  "함께 그래서 라디오로도 방송되고 티비로도 방송되는 겁니다",
  "앞으로 껀수만 있으면 만날 예정인데요",
  "이번 주 금요일 첫 만남에는 어떤 손님이 오느냐? 더불어민주당 추미애 대표가 전격 출연합니다",
  "티비와 라디오 시사와 예능을 넘나들면서 그동안 방송에서 만나지 못했던 추미애 대표의 새로운 모습 만나보실 수 있어요",
  "티비에스 티비와 티비에스 라디오의 합체 방송 콜라보레이션 방송 무슨 말인지 잘 상상이 안 되신다고요? 이번 주 금요일에 직접 여러분 확인해주시기 바랍니다",
  "대한민국 최초 시사 예능 라디오 청취자를 리스펙트하는 방송 최일구의 허리케인 라디오 오늘 여기까지고요",
  "이어지는 김미화 나선홍 유쾌한 만남 기대해 주십시오",
  "함께해주신 청취자 여러분 감사합니다",
  "끝 곡으로 오사구륙 님께서 신청하신 노랩니다",
  "맨허턴스 샤이닝 스타 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 최일굽니다",
  "석보가 있어서 먼저 말씀드리고 시작하도록 하겠습니다",
  "방금 들어온 속봅니다",
  "북한이 오늘 오후 세 시 삼십 분부터 판문점 연락 채널을 재개통하겠다고 밝혔습니다",
  "리선권 조국평화통일위원회 위원장이 조금 전에 조선중앙방송에 나와서 이렇게 말했습니다",
  "에~ 남측과 제때 열린 게 하도록 어~ 삼 일 십오 시 우리 시간으로는 오후 세 시 삼십 분 한 시간 반 뒤부터죠",
  "어~ 북남 사이의 판문점 연락통로를 개통하겠다고 밝혔습니다",
  "아~ 리 위원장은 우리는 다시 한번 평창올림픽 경기대회가 성과적으로 개최되기를 진심으로 바란다고 강조했습니다",
  "조금 전 바로 청와대에서도 환영의 뜻을 표명했습니다",
  "평창올림픽 흥행에 촉매제가 될 수 있을지 주목됩니다",
  "오늘은 작심삼일에 그 삼 일째 되는 날입니다",
  "여러분의 새해 결심 잘 지켜지고 있는지",
  "다만 미국 스크랜턴대학의 연구 결과 새해 결심의 목표 달성률은 팔 퍼센트에 불과하다고 합니다",
  "또 결심한 사람들의 사 분의 일은 일주일 안에 포기하고 삼십 일이 지나면 절반이 포기한다는군요",
  "그나마 위안이 되는 건 결심을 실천하지 못하는 게 나의 의지박약 탓만은 아니라고 합니다",
