  "후랭코프는 리그에서 열두 개의 피홈런으로 규정 이닝 채운 투수 중에 두 번째로 가장 적은 피홈런인데 최정 선수에게 솔로 홈런을 한 번 맞은 적이 있습니다",
  "네. 구 이닝 당 후랭코프가 영 점 칠이 개의 피홈런 박종훈도 홈런 많이 안 빼앗겨요",
  "구 이닝 던졌을 때 에스케이도 좀 최정이 살아나야 돼요",
  "좀 더 잘 쳐야 됩니다",
  "어제는 무안타 그리고 몸에 맞는 공 자 낮은 공의 스윙 피홈런이 왜 이렇게 적냐면 지금도 속구 타이밍에 그러니까 최원태 윌슨 선수도 비슷해요",
  "여튼 뭐 투심성 그다음에 커터성 바로 가는 공을 안 던저기 때문에 타자들이 많이 좀 헷갈려 하는 거거든요",
  "그러니까 굉장히 공 끝이 지저분하다",
  "이런 평가를 받고 있는 후랭코프 그렇죠",
  "그러니까 평이한 공을 안 던지는 거죠. 네",
  "아~ 또다시 몸에 맞는 공 최정 선수 어제 포스트 시즌 최다 사 구 기록을 세웠는데요",
  "열다섯 번째 몸에 맞는 공 네. 약점인 몸 쪽으로 공략을 해오고 그런데 또 최정은 절대 물러서지 않고 그렇죠",
  "어떻게 보면 홈 플레이트 쪽에 마 많이 붙어있거든요",
  "그러니까 몸에 맞는 공이 가장 많아요",
  "그러니까 머리 쪽 아니면 이렇게 돌아요",
  "포수 쪽으로 돌기 때문에 본인도 통증을 많이 느끼겠지만 상대 투수도 상당히 불편하거든요",
  "리그에서도 이백스물여섯 개의 사구 그리고 포스트 시즌에서도 열다섯 번째 사구 자 로맥에게는 이제 후랭코프가 제구가 잘 돼있는 어제는 실제 삼 회 일 사 만루 로맥이 스트라이크 아웃을 린드블럼에 당 저~ 당한 장면이 가장 컸거든요",
  "게임 전체로 봤을 때 근데 바깥쪽에 오면서 실제로 볼에서 왔다 볼로 커트로 빠졌는데 그게 배트가 나갔다",
  "삼 안타니까 아무래도 공격적으로 갈 수밖에 없는데 그만큼 지금 공격적이다",
  "이것을 후랭코프가 잘 조율해야 될 거예요",
  "지난 이 차전 경기에서는 후랭코프를 상대로 안타를 만들어냈었던 로맥 선수 그다음에 양의지의 포수 능력은 상당히 뛰어난데 배구 어~ 공 배합 일이 차전 때는 노 볼 투 스트라이크 때도 빠른 볼을 많이 던지다가 홈런 맞았는데 이제 최근에 어~ 어제 게임도 보면 그렇고 투 볼에서도 빠른 볼 패스트 볼 많이 안 던져요",
  "네. 변화를 줍니다",
  "후랭코프 선수가 잠실하고 또 여기는 다르잖아요",
  "그게 어쨌든 행복 드림에서 첫 등판이기 때문에 그거를 의식할 수밖에 없거든요",
  "근데 의식하게 되면 평균 투구 수가 좀 늘어날 경우가 생기기 때문에 저는 어~ 기존에 하던대로 구사를 하는 게 낫지 않을까 라는 생각을 해봤습니다",
  "지난 이 차전에서도 백열일곱 개의 공을 뿌렸던 후랭코프 공이 빠지면서 로맥의 타구 좌측으로 날아갑니다",
  "좌익수 정진호가 잡아내면서 투 아웃입니다",
  "오늘도 결국 저 바깥쪽 공에 제구가 어느 정도 잘 되느냐가 로맥과의 대결에서는 중요한데 지금도 제구가 잘 됐습니다",
  "그러니까 지금 홈런 타자가 또 잘 치는 타자가 저 코스로 딱 출발을 하면은 배트가 나갈 수밖에 없겠죠",
  "그러니까 마지막 순간에는 결국은 조금 더 저기서 휘어지거나 꺾이면은 배트 저 끝에 맞아버리니까 본인이 생각하는 거보다는 타구가 안 나가는 겁니다. 예",
  "결국 그렇게 좌익수 플라이 아웃으로 물러난 로맥입니다",
  "그리고 한국 시리즈 첫 선발 충 출전에 나서는 최항 선수 오늘 오 번 타순에 위치해 있습니다",
  "초구는 스윙 자 시즌 때 상대 전적은 후랭코프 선수가 우위였었어요",
  "하지만 힐만 감독은 후랭코프 선수의 그 커터성 공 대비 에~ 최항 선수가 해줄 거다",
  "뭐 그런 기대도 거그 걸고 있습니다",
  "예. 몸 쪽 공 하나 빠집니다",
  "이~ 포스트시즌 특히 한국 시리즈 잘 지켜보시면은 수준급의 투수들이 나옵니다마는 가운데 몰리는 공이 훨씬 줄어들 정도로 공 배합을 아주 신중해요",
  "몸 쪽에 이~ 붙이는 게 철저하게 붙여요",
  "이~ 저기에 인제 걸려들면 한동민도 그렇습니다마는 에스케이 와이번스 타자들도 어려워질 수가 있다",
  "자 이게 이 커터성 공이 뭐 좌완 투수가 던질 때는 백풋이라고 이제 뒷발로 떨어지는 궤적을 얘기를 하는데 지금도 이제 마찬가지거든요",
  "근데 이게 약간회전이 풀리면 큰 타구로 이어질 확률이 굉장히 많아요",
  "위험을 감수하고 던지는 저 공이 이제 제구가 제대로 안 되고 실투가 나올 때는 큰 것과 연결이 돼잖아요",
  "그래서 정교한 제구 정말로 실투를 줄여야 된다",
  "양의지 선수와 린드블럼이 어제는 이제 박정권 선수를 완벽하게 봉쇄했던 모습 이제 오늘은 최항 카드를 꺼내들었고요",
  "한국 시리즈 역사상 최초로 클린업 트리오에 형제가 이름을 올리게 됐습니다",
  "아하 이제 풀 카운트로 갑니다",
  "후랭코프 선수가 시즌 중에도 좌타자에게 피홈런을 주는 게 오히려 더 적었어요",
  "지금 던진 그~ 몸 쪽으로 휘어들어가는 공이 상당히 말을 잘 들었었거든요",
  "자 일곱 살 터울의 형제들 자 스윙 스트라이크 아웃 후랭코프가 위기를 탈출합니다",
  "에스케이 와이번스는 잔루 이 루와 일 루를 남기는 아쉬운 일 회 말 영 대 영으로 출발하는 오 차전입니다",
  "에스케이 와이번스의 일 회 말 공격 잔루 이 루와 일 루를 남기고 득점 올리지 못했습니다",
  "양 팀의 일 회가 모두 선두 타자 출루 이후에 득점 실패로 이어졌습니다",
  "조금 이~ 양 팀 감독이 오늘 어떤 생각을 하는지를 나타내 줬다",
  "파울 볼이 나왔습니다마는 허경민이 나와 아~ 살아나갔지만 정수빈에게 강공으로 갔고 반면 에스케이는 한동민에게 희생 번트 시키면서 선 선취점에 좀 주안점을 맞 두었는데 역시 연결이 안 됐다",
  "그건 뭐냐면은 어~ 결국 육 차전 게임에 켈리가 나오고 지금 두산은 이용찬이거든요",
  "그러니까 아마 힐만 감독은 여러 가지 계산을 하면서 선취점에 비중을 많이 두는 것 같아요",
  "지금 박종훈 선수의 투구 동작 일 루 끝 쪽을 밟고 던지죠",
  "사실 박종훈 선수는 근까 너비 근까 횡적인 변화는 크게 염두에 두지 않아요",
  "거의 높낮이로 그다음에 속도 조절로 경기를 치르는 스타일입니다",
  "예. 양의지와의 대결인데요",
  "투 앤 원에서 아까 손혁 코치와 이야기를 했을 때는 제구도 어렵고 타자들도 치기도 어려운 공이다",
  "뭐 이런 이야기를 했었는데요",
  "워낙 이제 손이 거의 땅바닥에 붙듯이 하니까 예. 스윙 그리고 와타나베 수스케라는 일본 투수가 인제 저는 영향을 어떤 줬지만은 그 투수보다는 제가 볼 때는 이제 박종훈의 팔 스피드가 또 내려가는 팔의 각도가 짧아요",
  "그러니까 타자들이 사실 타이밍 맞추기가 쉽지 않죠. 박종훈이 그렇습니다",
  "볼 넷을 불여야 하는 임무를 띠고 있는 박종훈 선수 오늘 풀 카운트 양의지 상대 하지만 볼 넷을 내주고 맙니다",
  "자 박종훈 선수가 일 차전에서도 삼 회까지 어~ 매 이닝 선두 타자를 출루를 시켰어요",
  "사 회 제외하고 그 점을 상쇄를 어~ 시켰어야 되는데 오늘도 그 우려가 지금 어~ 벌어지고 있습니다",
  "일 회와 이 회 연속해서 선두 타자 출루 허용하고 있는 박종훈 투수 사실 이제 볼 넷 주기가 정말 싫다",
  "이렇게 밝히기도 했었는데요",
  "네. 뭐 말은 쉽죠. 사실은  그런데 타자가 이렇게 서 있으면 심리 변화가 많이 생깁니다. 사실은 그렇군요",
  "자 이제 박건우 선수 타석입니다",
  "박건우 열네 타석만에 안타를 어제 만들어냈습니다",
  "초구 공략 유격수 쪽 김성현 잡아서 이 루에 아웃 일 루에 아웃 더블 플레이 일 회와 이 회 연속해서 병살타가 나옵니다",
  "양 팀 모두 선두 타자가 지금 다 나갔는데 결과가 좋지 않은 상태 지금 박건우 타구는 나름대로 좀 공격적으로 쳤는데 뭐 더블 플레이 시키기 편한 그런 타구가 되고 말았어요",
  "자 박건우 선수가 삼 번 타순에서 재미를 보지 못하고 뭐 어제는 육 번 타수로 내려와서 감을 좀 찾는 느낌이었었거든요",
  "또 하나는 이제 그~ 박종훈이 좀 편안하게 던진 이유 중에 하나는 박종훈 투수가 양의지가 도루를 많이 하는 투수로 아~ 주자가 아니니까 그렇죠",
  "자기의 뭐 투구 동작 이걸 충분히 활용 했겠죠",
  "예. 육 번 타자 김재호입니다",
  "어제는 사 타수 무 안타를 기록했고요",
  "아~ 두산이 일 회 이 회 모두 선두 타자 나갔는데 진루가 안 되고 더블 플레이 두 개 나왔다",
  "초반 흐름이 좋지는 않네요",
  "예. 어제도 열한 개의 안타를 만들어냈던 두산 베이스 하지만 득점은 정수빈 선수의 홈런 두 점이 전부였습니다",
  "오늘 병살타 두 개로 시작하고 있는 두산 베어스입니다",
  "자 김재호 선수도 타순 변화가 비교적 좀 많죠",
  "팔 번 칠 번 구 번 뭐 어제 오 번 오늘 육 번 에~ 변화가 좀 있습니다",
  "두산은 이제 마무리 쪽에서 함덕주는 에스케이보다 좀 우세하다",
  "그러나 이제 함덕주까지 가는 과정이 험난하다",
  "이렇게 되고 에스케이 와이번스도 지금 구원이 그렇게 강하지는 않다",
  "그렇지만은 이제 정영일이 의외로 괜찮고 김태운이 괜찮은데 결국 그렇게 본다면은 오늘 게임은 두산 베어스는 후랭코프가 길게 던지면서 리드를 잡아주느냐가 중요하고 그렇죠",
  "이제 박종훈은 뭐 자기 안 좋더라도 한 두 명이 있다",
  "그런 차이는 있어요",
  "내야를 빠져나가는 안타 김재호가 좌익수 쪽으로 가는 안타를 만들어냅니다",
  "자 이전에 병살타가 더더욱 아쉬울 법한 두산 베어스입니다",
  "네. 자 어쨌든 일 차전에 뭐 좀 우려스러운 부분이 오늘 나타나긴 하는데 두산 타자들이 뭐 아까 정수빈 선수도 쓰리 원에서 건드려주고 여러 가지 뭐 상대 팀이 좀 도움을 주는 그런 형태를 띠고 있습니다",
  "예. 김태형 감독이 평소에 주장하는 게 상당히 공격적인 주문을 많이 하죠",
  "좋은 거 쳐라 에~ 페넌트 레이스는 더 좀 그랬고 특히 이제 그~ 어리고 젊은 선수들에게 그런 주문을 많이 해요",
  "예. 칠 번 타자 오재원입니다",
  "초구 공략 되는 파울 두산 베어스가 패넌트 레이스만큼 타격이 활발하지 않은데 선수들이 하나 알아야 될 거는 지금은 수준급의 투수들이 다 나온다",
  "그리고 엄청난 그~ 집중력을 가지고 실투를 줄이는 피칭을 한다",
  "여기에 대한 대응을 잘해야 돼요",
  "페넌트 레이스와는 지금 분명히 다르잖아요",
  "최고의 타격감 최주환 선수는 오늘 병살타 박건우 선수 오늘 병살타 이 사 주자는 일 루입니다",
  "자 우재원 선수도 일이삼 차전 모두 구 번 배치였었잖아요",
  "당시에서 뭐 비교적 자기 타구를 날렸는데 어제 칠 번 타순에서는 큰 재미를 못 봤어요",
  "두산에서 열두 번째 시즌 보내고 있는 오재원 선수 두산에서 이제 이천칠년부터 일곱 번째 한국 시리즈를 맞이하고 있습니다",
  "굉장히 시크하게 선수들에게 피드백을 해주고 팀 리더로서 지루하지 않게 시즌 내내 선수들 잘 아우르고 있습니다",
  "이제 좌타자임에도 불구하고 중견수가 약간 좌중간 쪽으로 배치되어 있는 거 그리고 저~ 공에 어떤 구위 타구 방향 이게 계산이 되어 있겠지마는 원 볼 투 스트라이크에서 파울이군요",
  "공이 워낙 아랫쪽에서 출발을 하기 때문에 이~ 원근감이 약간 떨어진다고 할까요? 예",
  "이~ 박종훈 투수가 부산중 부산상고를 졸업하고 이천십년 에스케이 이 라운드 구 순위로 입단을 했거든요",
  "그런데 이제 오랜 기간을 거쳐서 지난해부터 달라졌고 금년은 국가대표도 되고 이제 리그에서 정말로 최고의 손 꼽히는 언더핸더 투수가 됐는데 뭐 이렇게 되면 내년에도 더 좋아지지 않겠느냐 또 이런 큰 게임을 치러보고 예. 자 이~ 군산에서부터 잠수를 해가지고 인천까지 왔으니까요",
  "그런데 오재원 선수가 예",
  "오재원 선수가 제일 심한 것 같아요",
  "이게 저희들이 화면상 봤을 때는 어~ 중심 강하게 맞은 것 같지 않지만 발 끝 가장 예민한 부분을 맞은 것 같아요",
  "저게 저~ 통증은 시간이 좀 지나야 해결이 되지",
  "큰 부상이 아닌 경우라도 예",
  "통증을 굉장히 많이 느끼는 곳입니다",
  "지금 김재환 선수 부상 때문에 김태형 감독도 가슴을 쓸어내렸잖아요",
  "오재원 선수마저 이~ 만약에 부상으로 삐걱거리면 답이 안 나오죠. 사실은 그렇죠",
  "네. 자 일단은 다시 타석에 들어서고 있습니다",
  "원 앤 투의 볼 카운트 오 구째 낮은 공 받아쳤어요",
  "유격수 정면 김성현이 이 루에 던져서 아웃 시킵니다",
  "두산 베어스가 이 이닝 연속해서 병살타가 나오면서 이 회도 득점 올리지 못하고 이 회 말로 이어지겠습니다",
  "일 회와 이 회 연속 선타자 출루에 성공했던 두산 베어스 하지만 득점을 올리는 데는 실패했습니다",
  "이제 이 회 말 에스케이 와이번스의 공격 이재원 선수로부터 시작되겠습니다",
  "자 경기 초반부터 병살타가 두 개 나온 두반 베어스 자 이재원 선수 어제 에스케이 와이번스 네 개의 안타를 만들어냈는데요",
  "이재원 선수가 삼 안타 경기를 펼쳤습니다",
  "에~ 발 뒤꿈치 쪽이 지금 완전친 않기 때문에 베이스러닝은 하수 할 수 없지마는 이제 좋은 타격감을 보여줬습니다",
  "자 이번 시리즈에서는 저는 수비 부문에 좀 굉장히 안정감을 좀 주고 있지 않나는 생각이 들어요",
  "어제도 사 회 어~ 박건우 선수 도루 저지하는 모습이 그렇죠",
  "상당히 안정적이었어요",
  "완벽한 송구가 이루어지는 순간이었습니다",
  "이재원이 페넌트 레이스 때 삼 할 이 푼 인데 지금 삼 할 이 푼 삼 리 나름대로 발란드가 조금 맞는 페넌스 레이스 만큼에 공격력을 지금 보여주고 있어요",
  "수비도 잘 해주고 있고 그렇습니다",
  "홈런포도 맛보았던 이재원 선수 몸 쪽 가장 중요한 것은 아무래도 포수니까 게임 운영 공 배합인데 그런 것들도 지금 박경환 코치가 얘기할 정도로 아주 잘 해주고 있다. 이재원이 예",
  "자 서클 체인이업이고 아~ 이재원 선수가 올 시즌 공격 부분에서도 어~ 양호한 행보를 보이고 있잖아요",
  "그런데 이 몸 쪽 스트레스가 굉장히 많았어요",
  "그러니까 타격 코치랑 몸 쪽 대비를 굉장히 많이 연구를 했는데 뭐 해결해 나가면서 시즌을 잘 치뤘습니다",
  "투 볼 투 스트라이크에서 오 구째 승부 자 방망이 스트라이크 아웃이 돌았습니다",
  "오늘 경기 두 번째 탈삼진 후랭코프 어쨌든 양 팀의 투수들이 이~ 문학구장 홈런이 많이 나는 구장이니까 피홈런에 대한 신경을 굉장히 많이 쓰고 있다",
  "예. 에스케이는 포스트시즌 아홉 경기에서 열여덟 개의 홈런을 때려내고 있는데요",
  "이게 역대 단일 포스트시즌 최다 홈런 기록입니다",
  "칠 번 타자 정의윤 선수 초구 타격 자 유격수 쫓아갑니다",
  "김재호 잡지 못하고 설령 사실은 컨택이 굉장히 좋아구요",
  "지금 타구 속도라든지 김재호 선수의 위치를 감안했을 때 김재호 선수가 설령 잡았더라도 굉장한 타이밍이 왔을 거예요",
  "사실은 지금 보시면 위에서 아래로 떨어지는 커터성 보이는데 컨택이 좋았어요",
  "네. 맨 끝에 맞아서 타구 속도는 빠르지 않는데 저게 왜 저렇게 되느냐 제가 볼 때는 결국 너무 깊었기 때문에 빨리 던져야 되겠다",
  "강하게 그 생각이 많았을 거예요. 아마 그렇죠",
  "예. 김재호 선수가 잡지 못하면서 아~ 김재호 선수가 예. 김재호가 그런 재량이 많았을 거예요",
  "내야 안타로 일 루에 출루하게 된 정의윤 선수 자 그리고 팔 번 타자 강승호 참 플레이오프의 모습 많이들 기억하실 테구요",
  "팬들도 많이 증가했을 것 같아요",
  "강승화 선수 그렇네요. 예",
  "칠월 말에 엘지에서 에스케이 와이번스로 와서 이보다 더 좋을 수 있을까 싶을 정도로 완벽하게 자리를 잡았습니다",
  "예. 이~ 후랭코프가 백구십오 센치미 아 터의 그~ 장신이니까 역시 공의 각도가 상당히 좀 이렇게 좋은 투수잖아요",
  "각도도 좋고 자 지금은 스윙 이번엔 투 앤 볼 카운트 가장 큰 장점은 정민철 위원은 뭐라고 보십니까? 저는 지저분함  그~ 뭐 저런 지저분함을 다 꿈꾸지만 부상할 수 없으니까요",
  "아~ 예. 원 앤 투에서 바깥쪽 낮은 공 헛스윙 삼진 아웃 결국 이런 단기전에서는 약점을 집요하게 파고든다",
  "그것은 포수도 그렇고 공도 그렇고 그러다가 그게 타자가 집중할 때 어표를 찌르는 이제 반대쪽으로 공이 들어오면서 가거든요",
  "이~ 강승호는 오늘 게임 내내 제가 볼 때 바깥쪽에서 흘러나가듯이 바깥으로 떨어지는 공이 많이 들어갈 거예요",
  "아~ 최수원 주심을 비롯해서 육 심제로 오늘도 오 차전이 진행이 되고 있습니다",
  "구 번 타자는 김성현 선수 초구 스윙 지난 오일 게임에서도 후랭코프가 육과 삼분의 일 스트라이크 아웃을 열 개를 잡아냈는데 지금도 스트라이크하고 아웃이 세 개거든요",
  "리그 경기 포함해서 본인의 최다 탈삼진 경기를 펼쳤던 후랭코프구요",
  "이미 세 개의 삼진을 잡으면서 한국 시리즈 두 경기에서 열세 개 탈삼진 예. 후랭코프가 이제 팔 점 공팔의 스트라이크 아웃 인데 이제 포스트 시즌 한 게임 있는 십삼 점 오 개니까 페넌트 레이스보다 이~ 공략할 높다는 것은 뭐냐 그만큼 전력투구 하면서 신중하게 피칭한다고 봐야죠",
  "어~ 자 원 앤 투에서 볼 하나가 빠졌습니다",
  "양의지 선수가 김성현 선수가 이야기를 나누고 있습니다",
  "아~ 지금은 커브 볼이 빠진 거거든요",
  "어~ 타자는 인식을 하고 있고요",
  "에~ 뭐 대체로 이런 현상은 의욕이 굉장히 앞섰을 때 에~ 몸은 나가고 팔이 뒤에 있을 때 그런 궤적이 그려집니다",
  "바깥쪽 파울 어제 린드블럼도 그랬습니다만 오늘 또 후랭코프도 바깥쪽 공략이 우타적인 게 상당히 많습니다",
  "제구하는 거 동반이 되니까 에스케이 타자들이 공략이 그렇게 쉽지만은 않을 것 같아요",
  "예. 지난등판에서 백열일곱 개 혼신의 투구를 보여줬던 후랭코프 오늘도 까다로운 구질로 자 지금은 김성현의 타구 허경민 나오면서 잡았고 일 루에 아웃됩니다",
  "에스케이 와이번즈의 이 회 말 공격 정의윤이 내야 안타를 치고 나갔지만 잔루로 남습니다",
  "영 대 영의 스코어 이제는 삼 회로 갑니다",
  "두산 베어스와 에스케이 와이번스의 한국 시리즈 오 차전 경기 시리즈 전적 이 승 이 패에서 인천에서의 마지막 경기를 갖고 있는 양 팀 팽팽하게 영 대 영으로 시작을 했습니다",
  "네. 이 양 팀이 지금 챈스를 조금 잡았을 때 연결이 안 되고 있고 투수들의 공 힘이 있고 후랭코프도 보면 구종의 다양함까지 동반되면서 좋은 피칭이에요",
  "예. 삼 회 초 두산의 공격은 류지혁 선수로부터 시작이 됩니다",
  "첫 번째 선발 출전 그렇죠",
  "어제 좋은 수비가 있었고 어~ 정말 류지혁 선수 일 루 수비는 정말 환상적인 수비가 나왔습니다",
  "어제 본인 코멘트는 마치 공이 슬로우 비디오처럼 가는 것처럼 보였다",
  "그런 표현이 어울리는 것 같아요",
  "약간은 빗겨맞은 타구 류 김성현 선수의 글러브에 빨려 들어갑니다",
  "두산 베어스 타자들이 박종훈의 이~ 공을 잡아놓고 때리기는 상당히 좀 어렵다",
  "뭐 그런 지금 스윙이에요",
  "예. 자 박종훈 선수 후랭코프도 마찬가지이지만 낮 경기의 평균 자책점이 조금 더 좋은 모습인데 이런 게 정말 투수들한테 영향을 주나요? 있죠",
  "저는 반대로 좀 굉장히 안 좋았었거든요",
  "근데 경기력이 왜 좋지 않냐면 전날 수면에 연관이 좀 있는 것 같아요",
  "아~ 리듬이 완전히 깨지니까 저는 낮 경기 굉장히 안 좋습니다",
  "보면은 박종훈이 좌타석에 이 할 육 푼 사 리 우타석이 이 할 사 푼 육 리 그러니까 그렇게 큰 편차가 없어요",
  "어~ 어~ 저렇게 로 던지면서 그렇게 편차가 크지 않다는 좋은 거죠",
  "자 이 타구는 좌측으로 좌측으로 아~ 커요 커요",
  "정진호의 솔로 홈런 두산 베어스가 선취점을 가져갑니다",
  "자 이게 박종훈 선수가 커브도 뭐 상당히 오늘 뭐 많이 던지지만 이~ 투심을 좀 많이 던졌거든요",
  "그립을 좀 봐야 되겠지만 그 궤적이 아닌가 라는 생각이 들고 손목 반응 굉장히 좋았어요",
  "그리고 인천구장이 이제 아무래도 펜스 거리가 짧은데 지금 바람도 우측에서 좌측으로 부네요",
  "저는 땅 할 때 잘하면 펜셔를 때리겠구나 근데 결국 바람도 좀 영향이 있지 않았냐 살짝 넘어갔어요",
  "어제는 정수빈 오늘은 정진호 자 깜짝 홈런들이 나오고 있고요",
  "개인 통산 포스트 시즌 첫 번째 홈런을 신고하는 정진호입니다",
  "예. 감독이 어제는 백민기 선수를 출전시켜서 상당히 자 이게 커브가 아니라 오늘 좀 비율을 높인 이~ 투심성 공격이거든요",
  "더블 플레이를 유도할 때 던지는 자 그게 잡혔어요",
  "이제는 좋은 투수들보다 홈런에 의해서 흐름이 많이 좌우되는데 예",
  "자 빠른 타구 최정이 잡았다가 한 번 놓쳤고요",
  "자 이런 수비는 바람직해요",
  "그러니까 일삼 루는 공을 막는 어떤 기반도 있어야 되고요",
  "유격수와 이 루수는 공을 잡아야 되는 어떤 목적이 있는데 최정 선수가 잘 막았습니다",
  "가볍게 툭 쳤는데 그죠? 예. 이번 시즌 홈런 두 개였던 정진호 선수 네. 뭐 사이클링 친 선수니까 그렇죠",
  "감독이 이럴 때 제일 희열을 맛볼 것 같아요",
  "어제 백민기 오늘 정진호 예",
  "구원 타수 어제 백민기도 잘했고 그렇습니다",
  "김태형 감독의 선택이 오늘도 적중을 했습니다",
  "이 번 타자 정수빈 개인 첫 포스트 시즌 홈런 이~ 점이 뭐냐면 에스케이 와이번스로서는 어제오늘 아~ 저 선수가 홈런을 칠 거다라는 걱정을 안 하잖아요",
  "그 상황에서 지금 나왔기 때문에 계속 찔리고 있어요",
  "예. 어제 정수빈 선수도 정수빈 선수가 홈런 칠 거라고 예상을 하지 못했었고 그렇죠",
  "아하 자 밀어친 타구 좌익수 앞에 떨어지는 안타 오늘도 정수빈은 꾸준합니다",
  "좌측에 안타 그러니까 야무지다라는 표현이 가장 적절한 것 같아요",
  "정수빈 선수가 살아남기 위해서 배트를 짧게 잡고 좋은 결과를 계속 만들어내고 있어요",
  "지금 불펜 쪽으로 떨어지는 밀어친 홈런인데요",
  "마지막 낙하 지점을 보니까 의외로 좀 많이 나갔네요",
  "의외로 멀리 날라갔습니다",
  "그리고 아주 빠른 속도로 이번 시즌 홈런 두 개 있었는데 사실 뭐 인사이드 파크 홈런이 하나 있었으니까 네",
  "그러니까 김태형 감독으로서는 항상 대체 선수 영 순위예요",
  "정수빈 선수가 예. 그렇습니다",
  "자 이제 최주환은 홈런 타자 현재 또 지금 수비는 언제든지 뛸 수 있는 선수인데 한 번 도루를 감행할지 왜냐하면 투 아웃이니까 예. 최주환에 첫 번째 타석은 사육삼의 병살타였습니다",
  "예. 일 루 쪽 뛰기는 좋은 환경이에요",
  "어~ 박종훈 선수가 슬라이드 스텝이 빠르지 않고 정수빈 선수 주력이 있고요",
  "타자가 좌타자 하지만 이제 하나 걸리는 거는 최주환 선수 최근 흐름이 좋기 때문에 섣불리 이렇게 뭐 뛰겠다",
  "마음 먹기 어려울 거예요",
  "높게 튼 타구 일 루 쪽 로맥 잡아냅니다",
  "하지만 두산 베어스의 삼 회 초 공격 정진호 선수의 솔로 홈런이 나오면서 두산 베어스가 선취점 가져갑니다",
  "두산 베어스 정진호 선수의 깜짝 솔로 포가 터지면서 일 대 영 두산 베어스가 앞서 갑니다",
  "삼 회 말 에스케이의 반격이 시작되겠습니다",
  "자 그렇기 때문에 오늘도 어느 팀에서 어떤 선수가 뭐 홈런이 나올지 정말 예측 불허의 지금 한국 시리즈예요. 예",
  "어떤 선수가 어떻게 어떤 활약을 펼칠지 정말 모르겠어요",
  "예. 그러니까 저기 쉽게 얘기해서 단기전은 미치는 선수가 하나씩 나오잖아요",
  "어제는 정수빈 선수가 그랬고요",
  "김태형 감독의 선택이 이틀 연속 적중을 하고 있습니다",
  "하지만 지금은 그~ 예단하기 어려운 점수고 박종훈 선수가 홈런 허용했지만 그~ 자기의 어떤 페이스는 찾았어요",
  "그러니까 평정심을 솔로 홈런은 그렇게 큰 부담이 없죠",
  "더군다나 게임 초반이니까 예",
  "문제는 에스케이 와이번즈가 공격력이 활발하게 이루어지느냐가 문제겠습니다",
  "어제도 네 개의 안타입니다만 그중의 세 개가 이제 이재원이고 다른 선수가 안타가 없으니까 전체적으로 좀 이렇게 이~ 분산된 공격력에서의 그~ 힘을 보여줘야 되는데 그게 지금 안 됐으니까 네",
  "김강민 이재원 제외하고는 침묵했었던 에스케이 타석 자 두산 베어스도 셋업 쪽에 김강민 선수를 얘기를 안 할 수가 없는데 장원중 카드도 성공을 거두지 못했고 어쨌든 유희관 카드도 아직까지는 사용을 못했어요. 네",
  "후랭코프 선수가 오늘은 팀에 많은 도움을 주려면 많은 이닝을 던져야 돼요. 네",
  "또 김태형 감독과 뭐 얘기하는 우리 김나진 아나운서 그랬지마는 오늘도 가장 좋은 시나리오는 후랭코프 그다음에 함덕주다",
  "바로 그런 거 칠 이닝 던지기를 김태형 감독이 희망을 했습니다",
  "풀 카운트 스윙 스트라이크 아웃 오늘도 탈 삼진 행진 후랭코프 자 이 바깥쪽 커터가 어~ 이 차전에서도 그랬고 지금 에스케이 타자들이 현재까지는 좀 어려워하네요",
  "자 아주 정확히 양의지 선수 오른쪽 무릎으로 떨어지는 에~ 커터입니다",
  "이~ 상대성이라는 게 뭐냐 상대의 구원진이 오늘 누가 나오고 상대 구원진의 힘이 어느 정도 되느냐 또 몇 명이 있느냐를 잘 이제 알고 게임을 해야 되지 않겠어요? 그렇다면은 이제 에스케이 와이번스 입장에서는 뭔가 없던 타자라도 후랭코프로 하여금 공을 좀 많이 던지게 해가지고 한 개 투구수를 좀 빨리 오게 해 가지고 마운드에서 좀 더 빨리 내려가게 하는 거 그것도 하나의 방법이거든요",
  "네. 어제 같은 경우도 린드블럼에게 뭐 아주 후반에 아~ 공을 적게 던지고 에스케이 공격을 끝내면서 린드블럼이 한 이닝을 더 간다",
  "그러면 두산 베어스야말로 오케이죠",
  "얼마나 좋겠어요? 예. 한동민 선수 플레이 오프에서는 주춤했었지만 플레이 오프 막판부터 시작해서 한국 시리즈까지 활약을 이어가고 있습니다",
  "근데 저 불꽃이 근데 쪽 이어지지 않는 느낌이 사실은 있어요",
  "오늘도 몸 쪽으로 계속 갈거예요. 저렇게 예. 지금도 스트라이크 집요하게 지금 한동민에게는 몸 쪽으로 계속 갑니다",
  "그래서 몸 쪽에 꽉 찬 볼 아니면 떨어뜨리고 또 빠지는 공 그러다가 이제 갑작스럽게 바깥쪽 사실 거기는 따라 가기 힘든 거잖아요",
  "원 앤 투의 볼 카운트 낮게 계속 몸 쪽이에요. 예",
  "양의지 선수 리드는 이~ 도식적이지가 않아요",
  "그러니까 연속 투구를 유도하는 등 굉장히 좀 예측을 벗어난 유도를 많이 하거든요",
  "예. 어제도 이제 린드블럼의 투구 패턴을 굉장히 잘 이끌어냈는데 전의 투구와는 많이 다르게 하면서 에스케이 타자들이 굉장히 힘들어했습니다",
  "네. 뭐 이런 플레이스에 포수가 앉으면 네",
  "네. 스윙 삼진 연속 삼진입니다",
  "투수와 싸우는 것도 있는데 포수를 굉장히 의식을 많이 합니다",
  "아~ 오늘 근데 이번 시리즈 양 팀 포수 모두 잘하고 있어요",
  "이~ 한동민은 다음 타석에 또 한 번 보시면 또 몸 쪽일 거예요",
  "그러니까 저것을 본인이 잘 그리고 나와야 된다",
  "지금은 출발점부터 몸 쪽에서 조금 빠졌는데 또 배트가 나가니까 또 꺾이니깐 뭐 배트에 맞지도 않거든 파울 볼이 안 되는 거거든요",
  "최정도 초구부터 헛 스윙 양의지의 그 순간순간의 기지 리드는 국내 최정상급이니까 예. 다시 떨어지는 볼 어제 세 번째 타석이죠",
  "최정 선수가 린드블럼 선수에게 열세 개까지 가는 끈질김을 보여줬어요",
  "가능하다면 지금 두산 후랭코프 선수에게 그런 모습이 에스케이 타자들한테 필요합니다",
  "예. 다시 스윙 아~ 이~ 배트에 맞추기가 정말 힘들군요",
  "그~ 뭐 투 스트라이크까지는 본인 스윙을 뭐 다해도 되는데 체인지업이죠",
  "원래 그~ 맛집은 음식 특화된 맛집 몇 개가 맛있잖아요",
  "그런데 후랭코프 선수는 정말 메뉴가 너무 많네요",
  "참 다양하지만 완성도가 높은 그런 피칭을 올 시즌 내내 하고 있습니다",
  "예. 투 스트라이크 이후에는 최정이 조금 달라지지 않겠느냐 원 앤 투에서 헛 스윙 스트라이크 아웃 세 타자 연속 삼진 후랭코프의 삼 회 말 삼진 외에는 없었습니다",
  "첫 번째 삼자범퇴 이닝 리그 다승왕의 클라스를 보여줍니다",
  "이제 사 회로 갑니다",
  "경기는 사 회로 흘러갑니다",
  "두산 베어스가 정진호의 솔로 홈런으로 일 대 영으로 앞서 있는데요",
  "어~ 지금까지의 흐름 또 앞으로의 흐름은 어떻게 예상하십니까? 그러니까 양 팀은 지금 이~ 투수전으로 가고 있다",
  "홈런 한 방으로 일 대 영입니다마는 결국은 이~ 선발들이 어느 정도 길게 가면서 어느 시점에서 누구에게 에~ 바톤을 물려주느냐 그러니까 종반의 그~ 흐름은 어떻게 될지 모르거든요",
  "근데 저는 오늘 게임은 이 두 선발이 어쨌든 이닝 역할을 잘해주느냐도 중요하다고 봐요",
  "박종훈과 후랭코프 과연 몇 이닝까지 계속해서 지금 같은 호투를 보여줄지",
  "에~ 지금 보면은 박종훈은 삼 회까지 마흔두 개의 공을 던졌으니까 한 이닝 당 열네 개 꼴이고 그리고 후랭코프는 열여섯 개 볼이거든요",
  "나름대로 한 이닝 투수는 괜찮다",
  "특히 박종훈도 지금 괜찮은 투구수 조절이에요",
  "사 번 타자 양의지 박건우 김재호로 이어지는 사 회 초 두산의 공격 그러니까 이년 연속 십 승을 거두는 거는 상당히 어렵죠",
  "박종훈 선수는 여러 지표가 예",
  "예. 잡아당긴 타구는 삼 루 빠져나가는 안타 양의지가 오늘도 안타를 신고합니다",
  "네. 이 회에도 선두 타자 안타 박건우 더블 플레이 당했지만은 양의지 정말로 페이스가 좋고 결국 김재환이 빠지면서 최주환이 사 번 타자로 갔다가 그~ 삼 루로 가고 양의지를 사 분에 지금 밀어넣었는데 투입을 했는데 그게 성공하고 있어요",
  "그만큼 뭐 금년도 리딩을 정도로 타격감이 좋았던 양의지니까 예",
  "자 이게 박종훈 선수의 투심을 정진호 선수도 그렇고 지금 양의지 선수도 반응을 하네요",
  "이제는 오 번 타자 박건우 선수로 이어집니다",
  "예. 박건우와 더블 플레이는 당했지만은 타구치는 좋았어요",
  "전 타석엔 더블 플레이 자 지금 번트 두산 베어스는 번트에 있어서는 좀  웃을 수 없는 이번 시리즈입니다",
  "허경민 선수도 그랬고 예",
  "이~ 번트가 누누히 뭐 저희도 중계 때 말씀드리는데 쉬운 거는 사실 아니거든요",
  "그~ 일 회 허경민이 안타 쳤을 때 정수빈은 쓰리 볼 원 스트라이크 쳤는데 프라이로 끝나고 더블 플레이 끝났는데 지금은 일 대 영에서 번트를 하는 이유는 뭐냐 결국은 후랭코프의 현재 그~ 투구를 보면은 타석진 게임은 아니다",
  "뭐 두 점만 앞서도 조금 더 여유가 있지 않겠느냐 이런 생각을 김태형 감독이 가졌을 거예요",
  "그러니까 지금 박건우에게 희생 번트 사인이 나왔고 그렇습니다",
  "추가점이 절실한 두산 베어스 양의지 선수가 간혹 무방비 상태에서 뛰는 경우가 있어요",
  "박종훈 선수가 발을 풀어서 아마 메시지를 줬어요",
  "예. 번트 모션 툭 갖다 댔습니다",
  "일 루에 희생 번트 성공하는 박건우 양의지를 이 루에 보냅니다",
  "자 처리를 나름대로 박건우가 잘했다",
  "작전 수행을 이런 단기전에서는 저런 번트 하나가 중요한데 실은 저런 언더 투수에게 공이 조금 이~ 스핀이 다르잖아요. 회전이 그렇죠",
  "배트 스윗스팟 위쪽으로 대려고 노력을 굉장히 많이 했네요",
  "속도를 좀 줄이려고요",
  "속도를 잘 줄이면서 일 루 쪽 아주 잘 보낸 번트 그래서 사실은 시즌 중에 어~ 일 사 이 루의 기대 득점은 낮잖아요",
  "사실은 근데 이제 단기전이기 때문에 상대방에게 어떤 그~ 메시지를 좀 전해주는 뭐 그런 지금 작전이에요",
  "김재호로 이어집니다",
  "초구는 스트라이크입니다",
  "자 에스케이 와어번스로서는 정진호에게 불의의 일 격을 당했는데 한 점 차로 가는 것과 두 점은 또 다르다",
  "이번 지금 한국 시리즈의 흐름이 근데 김재호가 지금 안타를 이미 쳤다는 얘기는 나름대로 뭐 타이밍 포착을 잘 하고 있다고 봐야 되겠어요",
  "예. 전 타석에서 좌측의 안타를 만들어냈던 김재호 두 번째 공은 하나 빠집니다",
  "시즌 중에는 글쎄요",
  "김재호 선수가 뭐 에서 막 뭐 삼 할 후반을 치거나 이런다면 모르지만 시즌 중에는 김태형 감독도 이런 상황에서 번트를 쉽게 안 대질 않습니다",
  "단기전이기 때문에 이런 작전을 시행을 합니다",
  "어~ 이거는 김재호하고 좀 닮았네요",
  "최근 삼년간 보니까 오늘 게임 포함해서 십 타 삼 안타 나름대로 괜찮아요",
  "타격 기둥이 지금 빠진 상황이라 이게 복잡했을 텐데 어제 정말 생각지도 못한 정수빈 선수가 해결을 해줬기 때문에 김태훈 감독도 한숨은 돌렸어요",
  "예. 외국인 타자도 없고 그렇죠",
  "김재환도 빠져 있는 두산 베어스 낮게 들어갑니다",
  "이~ 에스케이 와이번스도 그런 걸 노릴 수 있는 게 문학구장인데 홈런이 많이 나는 구장 그래서 어쨌든 어~ 주력 타자들에게 피홈런을 신경을 쓰다가 하위 타순의 힘없는 타자에게 일격을 당할 수 있는 게 이~ 문학구장이잖아요",
  "예. 김재환 선수가 오른쪽 아~ 지금 삼 루 쪽 일 루에 이 루 주자는 묶여 있습니다",
  "투 아웃 자 지금은 커브에 지금 타이밍이 완전 빼앗긴 모습이에요",
  "실은 저런 언더 핸드나 특히 이제 김강민 같은 경우에도 엠엘비 때 보면은 그~ 슛 하는 공 이런 거는 굉장히 좋았잖아요. 예",
  "근데 저 커브 볼 이런 게 실은 타석에 들어서면은 타이밍 포착이 굉장히 힘듭니다",
  "왜냐하면 평소에 계속 오버 핸드 스리컷 타이밍의 공을 많이 바왔기 때문에 저렇게 잠수해서 오면은 실제로 힘들죠",
  "잠수를 해오는데 예. 그것도 아주 극단적인 언더 플레이어 투수 박종훈 투수 이제 오재원을 상대하겠습니다",
  "전 타석에 이제 파울 볼에 발끝을 맞았던 오재원 선수 초구 아하 자 원 바운드 볼 양의지는 삼 루까지 천천히 갑니다",
  "자 이~ 와일드 피치는 만일 외야 쪽으로 안타가 난다면은 물론 이제 좌익수 쪽은 모르겠지만은 양의지 흐름으로 봐서는 홈에 들어오기 쉽지 않은 타구도 나올 수가 있거든요",
  "근데 이제는 삼 루까지 가버렸으니까 예",
  "자 정말 낮은 공에서 각도가 낮게 원 바운드 볼이 또 형성이 되면서 잡기가 쉽지 않았습니다",
  "이제 주자는 삼 루 이 사 삼 루 찬스 맞이하는 두산 베어스 파울입니다",
  "이미 그런 걸 보여줬지만 지금 정의윤 좌익수가 어깨가 강하지 않기 때문에 어~ 공을 잡는 순간에 삼 루까지 안 갔다면 홈까지 들어올까 말까 세이프가 되고 그런 게 있었잖아요",
  "그건 뭐냐면은 이런 단기전을 그런 것들을 다 활용을 하거든요",
  "상대에 대한 분석을 다 가지고 하니까",
  "페넌트 레이스보다 더 적극적인 거니까",
  "예. 삼 구째에는 높은 공 올 시즌 뭐 홈런 개수도 많이 도 시켰고 그러니까 타격 철학을 정립 시키면서 타구 속도도 많이 증가를 했습니다",
  "오재원 선수가 올 시즌 사 구 다시 높게 쓰리 볼 원 스트라이크입니다",
  "이후에는 류지혁 정진호로 이어지는 두산 베어스의 타석 자 이재원 포수는 칠 수 있으니 조심해라 라는 사인을 지금 예. 자 파울 볼이죠",
  "자 지금은 파울이 됐고요",
  "네. 지금 보면은 오재원이 시동을 먼저 걸고 나간다",
  "그러니까 지금은 일단 타격에 스타트를 했다가 볼이라서 멈추려고 했던 그게 늦었어요",
  "그렇죠? 빠른 볼에 초점을 맞췄는데 그게 스트라이크 존에 들어왔으면 본인이 스윙을 확 돌렸을 텐데 나가는 데 볼이니까 멈추려고 했는데 배트에 와서 맞아버렸어요",
  "그러면서 풀 카운트 자 이재원은 지금 오재원이 뭘 노리고 있었는지를 이제 자 지금은 지금은 아~ 예",
  "오재원 선수는 보크가 아니냐라는 지금 항의를 하고 있어요",
  "자 박종훈의 동작을 보고 오재원 선수가 격하게 항의를 하는 장면이었습니다",
  "자 이중 동작이 아니냐 어~ 오재원 선수도 그랬고 김태형 감독도 다시 보시죠",
  "아~ 저기서 저 저런 걸 이제 스테빈이라고 그러는데 스테빈 자세에서 발을 빼기 전에 한 번 흔들었다는 거죠",
  "자 일단 최수원 주심은 어~ 지금 뭐 보크가 아니다 라고 지금 얘기를 또 하는 것 같아요",
  "네. 기준은 뭐냐 하면은 대개 이제 스텝이나 스트라이크를 밟고 던지는 동작 들어가면은 연결 동작으로 해서 던져야 된다는 거죠",
  "홈에다 투구를 해야 되는데 지금은 그 스테빈 동작에서 한 번 팔을 약간 움직였다가 발을 빼고 했으니까 오재원은 그걸 이야기한 것 같고 예",
  "부심의 생각은 지금 다른 것 같고 예",
  "이제 보크 같은 경우는 비디오 판독 대상은 아니구요",
  "자 지금 최수원 주심과 김태원 감독의 이야기가 길어지고 있습니다",
  "다시 한 번 보시겠습니다",
  "이~ 오재원이 동작이 늦었고 부심도 마스크를 이제 썼는데 저 동작 말하는 것 같아요. 예",
  "우리 정민철 위원이 뭐 연결은 사실 잘 아니까 돼야 되는 상황이거든요",
  "근데 오재원 선수는 명확하게 보크다 라는 지금 얘기를 한 거구요",
  "자 최수원 주심이 못 본 것 같아요",
  "어쨌든 보크는 타자에게 기만 행위를 하지 않아야 된다는 그~ 원제가 깔려있거든요. 사실은 예",
  "그~ 조금 전에 말씀드린 스테빈 동작이 들어가면은 발을 빼가지고 완전히 해제를 하기 전에는 스테빈 동작은 투구로 연결돼야 된다는 게 이제 룰이잖아요",
  "그걸 갖고 얘기하는 것 같아요. 예",
  "자 이~ 보크가 워낙 중요한 게 지금 삼 루에 주자가 있기 때문에 그렇죠",
  "보크 판정은 일단 나지 않았습니다만 자 그대로 진행이 되고 있습니다",
  "지금도 보면 박종훈은 미리 저렇게 들어가거든요. 예",
  "풀 카운트 승부 바깥쪽 결국 빠지면서 볼 넷 박종훈의 오늘 경기 두 번째 볼 넷입니다",
  "자 일단 보크 항의를 받고 박종훈 선수도 어~ 심적 변화가 조금은 있었을 겁니다. 지금은 그렇죠",
  "현역 코치가 올라가서 환기를 한 번 시킵니다",
  "예. 이제 삼 루와 일 루로 바뀝니다",
  "네. 보크는 어차피 선언이 내려지면 번복할 수 없는 상황이에요",
  "그래서 뭐 저희들이 현장이 있을 때에도 소지를 주지 마라 라는 어떤 교육을 많이 받아왔었고 그렇게 또 건의도 많이 합니다. 사실은 아~ 그렇습니다",
  "지금은 결과적으로는 최수원 주심이 못 본 거죠",
  "선언을 지금 안 한 거니까요. 네",
  "항의를 해도 번복이 되지 않는 서 조항입니다",
  "과연 이~ 판정이 어떻게 또 영향을 줄지",
  "자 이재건 어제도 좋은 수비를 했지만 앞선 타구가 조금 늦었지만은 유격수 쪽으로 뜬 공으로 갔는데 혹시 시적 아~ 기습 번트를 할지 모르니까 어~ 최정은 바짝 앞쪽으로 왔습니다",
  "근데 이~ 저런 플레이를 또 잘해요. 네",
  "예. 삼 루수가 앞으로 나와 있는 모습 네. 많이 와있죠? 예",
  "류지혁 팔 번 타자입니다",
  "전 타석에게는 유격수 쪽 라인 드라이브 아웃이었습니다",
  "이 사 삼 루와 일 루 초구 타격 높이 관중석 쪽으로 네. 두산 베어스가 외국인 타자가 없는 가운데 김재환이 빠진 가운데 최주환이 그 역할을 해주고 있고 류지혁은 사실 유틸리티 플레이어로서 여러 포지션을 소화를 할 수 있잖아요",
  "사실 그~ 류지혁의 그~ 공 언더는 꽤 높아요",
  "사실 뭐 다른 팀 가면 주전 자리를 꿰찰 수도 있는 그런 실력을 가지고 있는 류지혁 선수 이 구째 높게 들어갑니다",
  "이~ 자주 접해보지 않은 타자들은 박종훈에게 타이밍 포착하기가 정말로 어려울 겁니다",
  "삼 구째 승부 아~ 몸에 맞는 공이 나옵니다",
  "아~ 류지혁 선수도 고통을 크게 호소를 하고 있는데요",
  "자 박종훈 선수 리그에서 몸에 맞는 공이 정말 많았었는데 지금 이번 이닝에 뭔가 지금 양의지 안타 박건우의 시험 번트 이제 복구 판정 여부 얘기도 나왔고 조금 이~ 안정감이 조금 그~ 결여된 그런 지금 상태가 아닌가 박종훈이 예. 자 지금 류지혁 선수의 맞은 부위 손쪽 예. 거기다가 앞선 타석에서 홈런을 친 정진호니까 아마 박종훈이 받는 부담은 더 크지 않겠느냐 예",
  "자 이~ 저 부위가 타자들이 뭐 간혹 자주 나타나는 부상 부위거든요",
  "이제 약한 부위를 지금 맞았어요",
  "타격 의지가 있는 상황에서 맞았기 때문에 그렇습니다",
  "자 아~ 배트를 쥐어야 되는 선수들 순간적으로 출발을 했는데 아~ 네. 오른쪽 손등에 맞은 것 같은데요? 자 일단 일 루 쪽으로 걸어 나가고 있는 류지혁 선수입니다",
  "지금은 오재원 선수가 부진하니까 타격에서 류지혁이 나오면 류지혁이 빠지면은 정말로 두산 베어스는 이제 유틸리티 내야수가 큰 역할을 하는 선수가 빠지게 되니까 다행입니다",
  "예. 이제 베이스가 꽉 찼습니다",
  "오늘 솔로 홈런 팀의 선취점을 만들어냈던 정진호 구 번 타자 이 사 주자는 만루 초구는 스트라이크 자 이~ 이 공을 지금 맞았었거든요",
  "이 궤적을 맞았었는데 뭐 이 공을 던지네요. 초구에 예",
  "아마 다른 궤적을 정진호 선수는 생각을 했을 수도 있습니다",
  "양의지의 안타 오재원의 볼 넷 류지혁의 몸에 맞는 공 만루 잘 받아친 타구는 중견수 쪽으로 빠르게 갑니다",
  "중견수 김경민 잡아냅니다",
  "쓰리 아웃 이렇게 위기를 벗어나는 에스케이 와이번스 두산 베어스 만루 찬스를 살리지 못하고 사 회 말로 이어지겠습니다",
  "사 회 초 이 차 만루 찬스를 말리지 못한 두산 베어스 이제는 사 회 말 에스케이 와이번스의 반격으로 이어지겠습니다",
  "스코어는 일 대 영 한 점 차의 승부가 펼쳐지고 있습니다",
  "로맥으로부터 시작되는 에스케이 와이번스의 사 회 말 어~ 지금 에스케이 와이번스는 양의지에게 안타 희생 번트 이런 것들을 보크 판정도 나오고 여부도 이제 그~ 좀 미묘한 장면이 있었는데 위기를 잘 넘겼습니다",
  "에스케이는 결과적으로는 예. 두산 베어스는 안타 다섯 개 그리고 사 사구 세 개를 묶어서 현재 홈런 하나로 나온 득점 일 득점을 올리고 있습니다",
  "에스케이 타선은 후랭코프에게 막혀있는 상황 야구는 사실 이럴 때 후랭코프나 두산이 조심해야 됩니다",
  "뭔가 하 앞 공격에서 찜찜한 게 남아 있을 때 그다음을 잘 넘겨야 돼요",
  "박종훈 선수도 굉장히 흔들리는 모습을 보였는데 정진호를 결국 잘 잡아냈습니다",
  "네. 아주 큰 파도를 또 이겨냈어요",
  "로맥과의 사 구째 승부 로맥의 폴린 타구 좌측 굉장히 높이 떴는데요",
  "유격수가 콜을 합니다",
  "김재호가 잡아내면서 원 아웃 자 후랭코프 선수가 커터를 우타자에게 쓰기 이전에 어~ 간간이 던지는 이~ 체인지 업이 효과를 좀 보고 있네요. 네",
  "구사 비율은 이제 슬라이더 패스트 볼 커브 위주 그리고 체인지 업은 조금 더 적었던 후랭코프 지난 십일월 오일 에스케이전에 육과 삼분의 이 이닝 백열일곱 개를 던졌거든요",
  "근데 지금 보면은 로맥도 그렇고 지금 상대가 아~ 장타를 상당히 조 어~ 생각하면서 경계를 하며 던지는데 볼에 자꾸 나가주면은 에스케이가 굉장히 힘들어지지 않겠나 아~ 지금도 보면 최항도 몸 쪽에 거의 벗어난 공 아까 한동민도 그랬습니다",
  "그러면은 후랭코프는 더 쉬워지는 거예요. 예",
  "자기가 신중했던 그 배트는 계속 존을 벗어나 그~ 나와주니까 그렇죠",
  "최항과의 이 구째 몸 쪽 빠집니다",
  "그~ 제가 봤을 때는 제가 만약에 마운드에 서 있다고 가정했을 때 좌타자들이 이렇게 서 있는데 커터를 던져서 좌 타자들이 저 오른 다리를 일 루 쪽으로 약간 오픈을 하지 않으면 치기 어려운 궤적 같아요",
  "아~ 자 지금은 최항 선수는 자기 그~ 스탠스를 계속 고수를 하고 있네요",
  "예. 이러면서 원 앤 투의 볼 카운트 지금도 스윙이 나왔습니다",
  "전 타석 삼 진의 최항 원 앤 투 높은 공 타격 높이 듭니다",
  "내야에 머무는 타구 이렇게 투 아웃 너무 바짝 붙으니까 이~ 스윙 나오는 공간이 굉장히 협소합니다",
  "예. 좌타자한테 그렇죠",
  "이게 지금 보면은 한동민도 그렇고 좌타자들이 에~ 배트 에서 이제 그~ 홈 붙어있는데 상대 투수는 계속해서 몸 쪽에 붙이고 그게 빠른 볼 커트 막 이렇게 들어오니까 좌타자들이 지금 효율적인 공략을 하기가 후랭코프에게 힘듭니다",
  "실제 후랭코프가 좌타에 이 할 일 푼 육 리 우타자에 이 할 이 푼 삼 리 좌타에 더 강하거든요",
  "그건 뭐냐 커터가 있잖아요",
  "예. 패스트 볼이 예. 좋은 승부를 이어가고 있는 후랭코프 이제는 이재원을 또 상대합니다",
  "이재원도 전 타석 삼진 근데 이재원 선수가 그러니까 뭐 큰 편차 없이 자기 페이스는 타석에서 유지를 잘 하고 있으 있는 것 같아요. 예",
  "예. 우리 국내 케이비오 팬 여러분께서는 평소에 편한 스트라이크 때 워낙 뭐 점수 많이 나는 게임을 많이 보셨고 뭐 종반에 막 이~ 역전 재역전이 많은데 지금 한국 시리즈는 그런 게 아니거든요",
  "수준급의 투수가 나오면 다르다. 네",
  "예. 지금도 수준급의 피칭 세 명의 내야수가 달려갑니다",
  "우익수가 쫓아갑니다",
  "박건우 왼쪽 아하 자 이것을 잡지를 못하는 군요",
  "박건우 선수 이거는 박건우 답지 않은 플레이다",
  "잘 쫓아가서 그룹에 거의 들어간 공인데 아무래도 이제 그~ 펜스 가까이 가면서 붙어있고 부상 위험 이런 것도 있겠죠",
  "예. 근데 조금 거기서 뭔가 주춤한 게 아닌가 네",
  "두산 베어스가 어제 제외하고는 시리즈 내내 좀 답지 않은 수비를 하네요",
  "이닝이 마무리될 수 있었던 상황  아쉬워 하는 후랭코프 사 차전에 두산의 수비가 돌아왔습니다만 박건우의 아쉬운 수비가 있었습니다",
  "자 이제 뭐 실점에 위협적인 건 아니지만 투구수의 어떤 연관이 생기잖아요",
  "그래서 이~ 홈과 원정에서 다른 게 뭐냐 뭐 잠실구장 같으면 박건우가 이~ 펜스가 어디에 있다는 걸 알지만 지금 인천 문학구장 펜스는 조금 이~ 앞쪽으로 튀어나온 익사이팅 존이 있거든요",
  "그런 것들이 이제 다른 거예요. 예",
  "투 볼 투 스트라이크에서 스트라이크 아웃 후랭코프 일곱 번째 삼진 삼 회 이어서 사 회도 삼자범퇴 이닝을 만들어냅니다",
  "경기는 오 회로 흘러갑니다",
  "에스케이 사 회 말 공격도 삼자범퇴로 끝났습니다",
  "스코어는 일 대 영 두산 베어스가 한 점을 리드하고 있는 가운데 오 회 초 두산의 공격 일 번 타자 허경민으로부터 출발합니다",
  "에스케이 타자들이 후랭코프를 잘 공략하지 못하는 모습을 사 회에 보였구요",
  "지금의 흐름으로 보면 후랭코프가 사 회까지 예순한 개밖에 던지지 않았다",
  "이렇게 된다면은 지금 페이스는 칠 회까지 가는 페이스예요",
  "그런데 구위는 좀 스트라이크를 벌써 일곱 개 잡아냈고 그렇죠",
  "그러면 이제 박종훈이나 에스케이는 뭐냐",
  "추가 실점은 상당히 이제 부담스러워 진다는 얘기예요",
  "반대로 두산은 추가점이 필요한 상황 사 회 이 사 만루 찬스를 살리지 못했던 두산입니다",
  "상황으로 미루어 봤을 때는 두산 베어스가 오히려 멀찌감치 도망가지 못한 상황이예요",
  "다섯 개의 안타에 또 잔루가 지금 많고 그렇죠",
  "투 볼 원 스트라이크 허경민 뒤쪽으로 나가는 파울입니다",
  "지금 사 회 동안에 두산 베어스가 선두 타자 출루가 세 차례나 있었잖아요",
  "그런데 정진호 홈런 하나 외에는 지금 뭐 연속 안타 등으로 지금 득점을 못 뽑아 내고 있으니까. 예",
  "자 비가 와서 하루 연기됐고 린드블럼 선수가 등판을 했고요",
  "기대대로 멋진 피칭을 또 해줬습니다",
  "음 백열네 개의 투구 수 옆 린드블럼 잘 받아친 타구가 내야를 빠져 나가는 안타 이제 삼 차전 정도부터 그렇고 어제도 타구질이 나름대로 괜찮았던 허경민인데 본인 얘기대로 뭔가 이제 좀 감이 잡힌다",
  "뭔 그런 허경민인데 그동안 상대 승이 약했지만 두 개의 안타 질이 다 좋습니다",
  "이제 감을 잡았어요",
  "허경민이 예. 일 회와 이 회 그리고 사 회 오 회도 선두타자 출루에 성공하는 두산입니다",
  "자 이렇게 되면 후랭코프의 호투가 있기 때문에 정수빈에게 희생 번트를 또 시킬 가능성도 있지 않겠느냐 어떻게 할지",
  "오늘 이 타수 일 안타 정수빈 선수 주자도 빠르고 타자도 빠르고 예",
  "이제 감독은 이럴 때 선택의 길이 두 가지잖아요",
  "희생 번트를 할 것이냐 뭐 정수빈이면 내야 땅볼 어지간하면 더블 플레이 안 당한다",
  "뭐 이런 식으로 으로 갈 수도 있고 자 문필성 코치가 과감한 어제 팔 회에서 산체스를 상대로 결승 투 런 홈런을 만들어냈고 정수빈 선수 네. 정수빈 선수도 땅 할 때는 안 넘어갈 줄 알았던 것 같아요",
  "근데 뭐 백오십삼 키로미턴가 바로 받아쳤고 그렇습니다",
  "아주 짧게 쥔 배트로 인천 에스케이 행복 드림 구장의 우측 담장을 넘겼습니다",
  "조금 전에 이제 코치가 와서 얘기하는 것은 아무래도 이제 시그날 준 거 외에 응용 플레이가 있을 수도 있거든요",
  "뭐 이렇지만은 우리가 이럴 때는 우리 마음대로 해도 된다",
  "아~ 이럴 수도 있는 거거든요",
  "이~ 상대의 이제 수비 쪽이 좀 헷갈리는데 지금 저 강 보치가 뭐 이제 무슨 얘기를 했을까",
  "지금 번트 자세입니다만 자 일단 자 번트는 대지 못했습니다",
  "번트 자세 때 적극적으로 일 루 삼 루수가 들어왔다",
  "글쎄요. 에스케이가 이제 저렇게 강압 수비를 압박 수비를 했을 때 어떻게 될지",
  "번트를 때렸을 경우에 그렇죠",
  "궤적이 똑바로 가는 게 아니라 지금은 아래로 약간 꺾이는 궤적이기 때문에 번트 되기는 조금 어려운 공이었습니다",
  "어~ 까다로운 공이죠",
  "네. 더블 원 스트라이크 정수빈은 다시 번트 자세 일 루에는 허경민이 나가 있습니다",
  "이번에는 방망이를 제가 만일 정수빈이라면은 일 루 삼 루 쪽이 아닌 것 같아요",
  "번트 방향을 투수 쪽으로 대는 게 나아요",
  "왜냐하면은 언더 핸드 투수들이 송구하는 데는 상당히 어렵게 끌 수밖에 없어요",
  "예. 과연 어느 방향을 선택할지",
  "정수빈 선수 계속해서 번트 자세 카운트는 원 볼 원 스트라이크입니다",
  "지금은 페이크 번트 앤 슬래시하기는 좀 그렇죠. 예",
  "쉽지 않 않안 않은 선택이다",
  "근데 배트를 저 원래 저렇게 잡으니까 상대 선수들이 간파하기에는 쉽지 않아요",
  "보통 선수가 배트 끝을 잡고 그~ 치는 선수가 저 정도 높이는 뭐 때리는 동작은 아니다는 걸 아는데 정수빈은 원래부터 저렇게 짧게 잡으니까 헷갈릴 거예요. 아마 그렇죠. 예",
  "그렇습니다. 여러 가지 상황이 나올 수 있는 상황 뭔가 박종훈 선수도 조짐이 있으니까 자꾸 일 루 주자를 의식을 합니다",
  "삼 구째 박종훈이 쉽사리 공을 뿌리지 못하고 있습니다",
  "최수원 주심이 올라오는데요",
  "마운드 쪽으로 향하고 있습니다",
  "뭐 견제구에 제한은 사실은 없지만 경기 진행을 지금 위해서 최수원 주심이 뭔가 지금 건의를 지금 하러 올라갔어요",
  "저는 조금 어깨를 지금 흔들어줬거든요",
  "최수원 주심이 근데 거기에 대해서 한 번 잘못 그렇게 조금 더 하면은 당할 수도 있다",
  "그 얘기하는 게 아닌가도 모르겠어요",
  "오른쪽 조금 이렇게 제스처를 보였는데 네. 에스케이 볼펜의 모습이 또 보이고 있는데 단체스를 포함해서 선택의 여지가 없죠",
  "산체스 선수가 어제 홈런을 허용했지만 밀어붙일 수밖에 없는 지금 에스케이 입장이죠",
  "자 번트 댔습니다만 번트는 실패 원 볼 투 스트라이크로 바뀝니다",
  "박종훈 선수 두 번 포스트 시즌에서 등판을 해서 사 할 삼분의 일 이닝 항상 오 회를 채 넘기지 못했었는데 공에 배트에 밑둥에 자꾸 맞잖아요",
  "그러니까 공이 자꾸 떨어진다는 의미입니다",
  "자 어쨌든 정수빈 선수가 인플레이 타구를 만들 수 있는 능력이 분명히 있는 선수이기 때문에요",
  "야수진들의 수비 지금 상당히 지금 긴장을 많이 해야 돼요",
  "번트는 실패 사 구째 타격 힘껏 잡아당겼습니다",
  "내년 올스타전 때 홈런 레이스 나가야 그래야 하나요? 예",
  "그런데 이제 박종훈의 그 공의 회전이 이제 정수빈 투수하고 다르니까 실제로 내야 땅볼이 왔을 때 스핀이 좀 묘하게 걸릴 가능성도 있다",
  "뭐 그런 것들도 에스케이 내야들이 좀 잘 대처를 해야 될 거예요",
  "땅볼이 올 경우에 예",
  "원 앤 투에서 오 구 바깥쪽 높게 이제 투 볼 투 스트라이크로 갑니다",
  "끌려나올 법한 공을 지금 구사를 했는데 정수빈 선수가 컨디션이 좋습니다. 지금 예. 끝까지 보고 있습니다",
  "경우에 따라서는 노 맨 히트가 나올 수도 있는 카운터가 됐어요",
  "일 루 주자가 허경민이니까 스무 개의 도루가 있는 그렇습니다",
  "안타를 치고 나가 있는 허경민 투 볼 투 스트라이크에서 스윙 스트라이크 아웃 아~ 이 번트 됐을 때 불편했던 이~ 투심을 결국 던져서 잡아냈습니다",
  "저게 뭐냐하면은 비슷한 공을 어쨌든 때려가지고 진루타를 만들겠다는 생각인데 몸 쪽에서 확 꺾이니까 배트에 맞히지를 못했어요",
  "아~ 좋은 공 던졌습니다",
  "그러니까 최근 삼년 동안 이~ 올 시즌이요",
  "박종훈 선수가 이~ 그~ 투심 비율을 약간 상승시켰거든요",
  "커버와 더불어서 많은 재미를 봤던 시즌입니다",
  "예. 정수빈에게 처음부터 투심으로 들어갔으니까 삼 번 타자 최주환입니다",
  "오늘 병살타 그리고 내야 플라이 아웃으로 물러났었던 최주환 선수 어제 삼 안타 그리고 오늘 첫 두 타석에서는 아직까지는 침묵 초구 바깥쪽 침묵은 하고 있지만 굉장히 경계할 만한 스윙을 지금 하고 있습니다",
  "지금 양 팀을 통틀어서 정진호의 홈런 하나 외에는 다 단타예요",
  "그만큼 투수들이 지금 공에 힘이 있다",
  "지금 빠지면서 볼 투 볼 노 스트라이크 저 공을 건들면 그라운드 볼 확 확률이 많은데 참고 있어요",
  "플레이밍을 하면서다며 일 루 주자를 또 보는 이재원 선수입니다",
  "원 앤 스트라이크 투 앤 원입니다",
  "이~ 박종훈 투수가 페넌스 레이스때도 일 이닝 당 평균이 영 점 구공 그러니까 뭐 구 이닝 당 하나 꼴인데 그걸 오늘 한 방 맞아버렸습니다",
  "김재환 선수 몫도 해야 되고요",
  "외국인 선수 몫도 했었고 네",
  "오재원 선수도 정말 긴 침묵이 있으니까 그렇습니다",
  "최주환 선수 어깨가 좀 무겁습니다",
  "예. 두산에서 가장 좋은 타격감을 보여주고 있는 최주환 선수 이번 시즌 이십 도루의 허경민 일 루에 멈춰있고요",
  "이번엔 스트라이크 투 앤 투로 바뀝니다",
  "그러니까 지금 박종훈 선수는 굉장히 선방을 하고 있는 거예요",
  "슬라이드 스텝이 빠르지 않음에도 불구하고 다리도 풀고 메시지를 주고 이재원 선수의 어떤 역할도 지금 비중이 좀 있고요",
  "매 이닝 주자가 출루에 성공하고 있는 두산 베어스 오 회는 어떻게 될지",
  "일 루 쪽 앞서 두산은 여섯 개의 안타 볼 넷 세 개를 얻어냈습니다",
  "박종훈의 여든 번째 투구입니다",
  "밀어친 타구는 좌익수 쪽 좌익수 살짝 이동해서 잡아내는 정의용입니다",
  "투 아웃 지금 박종훈의 구위도 좋고 독특한 투구 동작의 수는 타자들의 그~ 타이밍 포착 어려움은 계속되는 것 같습니다",
  "마치 박종훈 선수가 영 점을 잡을 때까지 두산 타자들이 조금 기다려 준 느낌도 들어요",
  "사실 큰 위기가 있었거든요",
  "우리 정민철 위원은 김영덕 감독님하고 같이 해봤죠? 아~ 예. 예예",
  "근데 김영덕 감독님이 이~ 난카이 호크스 일본 프로야구에서 우리 국내 프로 야구로 왔는데 아~ 야구로 왔는데 평균 자책이 영 점 대였잖아요",
  "그 당시에는 언더 핸드가 없을 때 워낙 잘 던지시니까 잘 던지니까 평균 자책이 영 점 대로 제가 기억하고 있어요",
  "아~ 왜냐하면 그때까지 우리나라에 언더 핸드 투수가 거의 없었거든요",
  "그만큼 희소성이 있었고 또 잘 던졌고 그렇죠",
  "원조는 사실 김영덕 감독이에요",
  "지금 보고 있을 텐데 아~ 그런가요? 예",
  "그다음에 이제 주동치 선수는 기억하죠? 네네",
  "그다음에 김신구라든지 뭐 김기태 이런 선수가 이제 일본에서 재일동포 출신이 와서 하고 이랬는데 김영덕 감독은 대단했습니다",
  "어~ 이재원 포수는 뭐 어쨌든 자부심이 있을 거예요",
  "케이비오 리그에서 가장 낮은 잡고 있으니까요",
  "양의지 타석 스트라이크 들어갑니다",
  "이~ 지금 박종훈이 있을 때 지금 뛰지 않는 것도 아마 두산베어스가 좀 다르거든요",
  "뛸 줄 알았는데 지금 안 뛰니까 그렇죠",
  "뭐 타자들 특히 이제 좋은 타자들이 많으니까 뭐 그런 타자들 앞에서 안 뛰는 게 좀 특책이 있다",
  "이번 시리즈가 예. 뛰었어요. 이제 자 이번에는 뛰었습니다",
  "이재원의 송구 이 루에서 높게 갑니다",
  "이 루를 훔치고 있는 허경민 지금 보면은 지금도 아슬아슬 했어요",
  "이재원의 송구도 좋았고 자 의외로 정말 어~ 허경민 의외로 뛰는 시도를 좀 안 했던 시리즈 같네요",
  "물론 이제 뭐 김강현 선수라든지 이쪽 투수들 상대할 때는 좀 다른데 박종훈 선수 상대로는 그러니까요. 예",
  "의외로 좀 많이 시도를 안 했어요",
  "주자는 다시 득점권 이 사 주자는 이 루 원 앤 투의 볼 카운트 루킹 스트라이크 아웃 박종훈이 위기를 벗어나면서 이번 포스트 시즌 처음으로 책임집니다",
  "오 이닝 일 실점 투구  에스케이 박종훈 선수 매 이닝 주자를 내보내기는 했습니다만 오 회까지 일 실점으로 맞고 있고요",
  "이제 오 회 말 에스케이의 반격이 진행되겠습니다",
  "자 어제도 안타 수 십일 대 사로 두산 베어스가 공격력에서 안타 수에서는 훨씬 많았지만 정수빈의 투런 홈런으로 승리를 거뒀는데 오늘도 지금 안타 수 육 대 이거든요",
  "그런데 두산은 어쨌든 잔루를 많이 남기면서 득점을 못하고 있습니다",
  "행방이 어디로 어떻게 갈지 예측불허예요",
  "예. 칠 번 타자 정의윤 팔 번 강승호 구 번 김성현으로 이어지는 에스케이의 공격입니다",
  "오늘 정의윤 선수는 내야 안타를 기록했던 이 회가 있었습니다",
  "아~ 툭 받아친 타구는 중견수 앞에 떨어지는 안타 양 팀 감독이 라인 업을 짤 때 오늘 정의윤이냐 김동엽이냐인데 지금 힐만 감독은 변화구 대처 능력이 그래도 좀 좋지 않느냐 정의윤 두 개 다 안타예요",
  "오늘 두 개의 안타를 보여주고 있는 정의윤 선수 나가는 궤적은 타자가 이렇게 대처했을 때 뭐 타구 안으로 들어갈 확률은 생기죠. 사실은 어~ 예",
  "이제 계속해서 사 회 오 회 위기를 넘기고 지금 오 회 말에 에스케이가 승점을 찾아가 나갔어요",
  "뭐 강승호의 거의 번트가 아니겠는가 싶은데 그렇습니다",
  "자 일 회에 이어서 선 타자 출루에 성공한 에스케이 역시 똑같이 희생 번트 하지만 초구에는 실패 오늘 전 타석에는 삼진을 당했던 강승호 선수 지금 류지혁 일 루수도 워낙 수비를 잘하는 일 루수다보니 유격수 삼 루수 일 루수 다 보는 선수니까 투구 속도가 빠르면은 이~ 강승호가 이 루에서 아웃이 될 수도 있어요",
  "아~ 그런 속도 조절을 잘해야 된다",
  "방향보다는 속도 조절 번트를 댈 경우에는 예. 팀의 작전도 수시로 왔다갔다 하고 있습니다",
  "후랭코프 나와서 일 루로 일 루에 아웃됩니다",
  "속도 조절이 좋았습니다. 예",
  "희생 번트 성공하는 에스케이 와이번스 강승호 선수 발견이 어쨌든 뭐 이번 가을에 큰 수확입니다",
  "적극적인 번트 수비 오재원은 이미 일 루에 빨리 들어갔거든요",
  "근데 지금 번트를 어쨌든 뭐 투수 쪽으로 흐르는 쪽으로 쫙 보내면서 방향보다는 속도 조절이 상당히 좋았습니다",
  "강승호가 그렇습니다",
  "예. 완벽한 속도 조절 이제 주자는 스코어링 포지션 구 번 타자 김성현 일 사 주자는 이 루입니다",
  "동점 찬스 맞고 있는 에스케이 와이번스의 오 회 말 몸쪽 하나 빠집니다",
  "그러니까 바깥쪽을 구사하기 위해서 어떻게 보면 셋업 피칭인데 우타자에게 저 체인지 업을 많이 구사를 하고 있네요",
  "이 구째 바깥쪽 낮게 배트가 돌았습니다",
  "에스케이 와이번스 타자들은 오늘 저 바깥쪽 공을 제대로 대응을 못하면은 계속해서 끌려 갈거예요",
  "지금 박창호에 또 옆으로 빠지고 그렇습니다",
  "상당히 지금 좋은 공을 후랭코프 같은 예. 우타자들이 이 바깥쪽 공을 공략을 못해내고 있습니다",
  "이게 양의지나 후랭코프가 조심해야 될 것은 약간 높은 공이다",
  "김성현의 약간 높은 공 그냥 뭐 홈런까지 연결 시 시킬 수 있는 타자예요",
  "안우진 선수거를 높은 거를 쳤잖아요",
  "실제로 보여줬었고요",
  "다시 바깥쪽 근데 그때 알통 세레머리가 조금 오래됐어요",
  "최근에는 알통 세레머리를 또 못 보고 있어요",
  "예. 한국 시리즈 김성현 선수 자 오늘도 만원 관중입니다",
  "한국 시리즈 열아홉 경기 연속 매진 지금은 낮은 공 들어가면서 쓰리 볼 원 스트라이크로 바뀝니다",
  "워낙 후랭코프 선수가 이번 시리즈 압도적인 이기 때문에 그렇죠",
  "지금 오랜만에 이제 스코어링 포지션에 나갔기 때문에 관중분들이 굉장히 지금 어~ 흥분해계세요",
  "이~ 중견수 정수빈은 상당히 좌익수 위치보다는 훨씬 앞쪽으로 좀 전진 수비하고 있어요",
  "예. 다시 바깥쪽 빠지는군요",
  "자 후랭코프는 아쉬움이 묻어나 있는 표정 네. 볼넷이 맞구요",
  "일 사 이 루와 일 루로 바뀝니다",
  "김승현이 왜 나가다 돌아왔는지 아~ 그렇죠. 이제 저 공에 지금 이~ 적극적으로 나가다가 지금 에스케이가 많이 당했는데 지금은 끌려 나가지 않았어요",
  "자 지금은 뭐 채우고 하려는 의미는 아니죠? 김강민 선수에게 연결이 되는 상황이기 때문에요",
  "자 이 승부 오 회 말 가장 중요한 승부가 될 것 같습니다",
  "포스트 시즌 한국 시리즈 포함해서 최고의 활약을 보여주고 있는 김강민 선수 오늘도 안타 하나를 일 회에 기록했습니다",
  "사실 후랭코프 상대로 이 차전에서 삼 타점 올렸던 김강민 선수입니다",
  "여러 가지 뭐 상황을 읽을 수 있는 김강민 선수 스윙이잖아요",
  "스트라이드 발 내딛기 동작을 먼저 하면서 지금 정확성이 많이 좋았졌거든요",
  "그러니까 어떻게 보면은 어~ 다른 타자들이 바깥쪽 조금 빠지는 공도 범타로 끝날 것을 김강민은 좀 이~ 눈의 움직임을 줄이면서 밀어쳐서 휘어지는 넣을 가능성이 높은 지금 상태다",
  "더블 원 스트라이크에서 몸쪽 낮은 공 양의지가 리드를 잘한다는 얘기를 계속 말씀드리는데 지금 몸쪽에 또 붙이거든요",
  "그러니까 김강민이 전에 칠 때 보면 일이 루 가는 꿰뚫는 타구가 그런 것들이 나오니까 좌우 지금 배합 비율을 좀 다른 타자와는 다르게 하고 있습니다",
  "예. 삼 구째는 바깥쪽 김강민의 배트는 나가지 않습니다",
  "주자 일이 루시 삼 할 오 푼 삼 리의 득점권 타율을 보여준 김강민 선수 페넌트 레이스와는 달리 정말 베테랑이 이런 것이라는 것을 김강민 이번 포스트 시즌에서 보여주고 있어요",
  "자 낮게 쓰리 볼 원 스트라이크으로 갑니다",
  "지금 아예 이~ 후랭코프가 김강민은 부담스러운 것 같습니다",
  "일 번 타자이기는 하지만 뭐 거리도 낼 수 있고 컨텍도 될 수 있고 어제 또 외롭게 혼자 또 타점을 올렸었고요",
  "시즌에도 열네 개의 홈런 이 할 오 푼 팔 리 김강민 한국 시리즈 삼 할 이 푼 삼 리 이 공은 헛 스윙 풀 카운트 자 스윙 속도로 봐서는 어느 정도 어~ 예측을 한 것 같은데요",
  "그리고 오픈 스트라이더를 하는 거 보면 아마 몸쪽으로 붙일 거라는 생각을 했던 것 같아요",
  "예. 치열한 수 싸움이 전개되고 있습니다",
  "풀 카운트 이제는 정말로 몸쪽이든 바깥쪽이든 꽉찬 공에서 뭔가 변화를 주는데 대처를 잘해야 될 거예요",
  "풀 카운트 승부 스윙 스트라이크 아웃 김강민을 잡아내는 후랭코프 자 지금은 완벽한 높이는 사실 아닌데 이~ 예측에서 지금 김강민 선수가 실수를 했습니다",
  "예. 연속 투구를 보시죠",
  "초구는 가운데 몸쪽 그리고 바깥쪽 그렇죠? 뭐 지금까지 높이는 어느 정도 의도가 됐는데 이 공과 이 공은 그~ 의도치 않은 높이였어요",
  "그러니까 김강민의 머릿속에는 좌우쪽에 신경이 곤두 서 있었지 아닌데 마지막은 좀 높아버렸거든요",
  "예. 중요한 삼진을 여덟 번째 탈 삼진으로 잡아낸 후랭코프 이제 한동민과의 승부입니다",
  "몸쪽 공이 온다는 것은 알고는 있는데 대처를 어떻게 할지요",
  "떨어지는 공 그~ 후랭코프 선수는 삼 등분 같아요",
  "그러니까 안쪽 바깔쪽 아래쪽 예",
  "어~ 지금은 아래쪽으로 떨어트렸습니다",
  "배트는 나가지 않았습니다",
  "머릿속에는 몸쪽이 굉장히 많았을 텐데  갑자기 또 아래쪽으로 떨어지는 공을 구사를 했습니다",
  "네. 원 볼 원 스트라이크 주자는 이 루와 일 루 삼 구째 몸쪽 공 받아칩니다",
  "하지만 높이뜨는 타구 이렇게 쓰리 아웃 선 타자 출루에 성공했던 에스케이의 오 회 말 공격 잔루는 이 루와 일 루 득점 올리지 못합니다",
  "후랭코프의 호투가 이어지고 있습니다",
  "시리즈 전적 이 승 이 패로 만난 두산 베어스와 에스케이의 한국 시리즈 오 차전 경기 의외의 상황에서 선취점이 나왔습니다",
  "정진호 선수의 솔로 홈런 깜작 홈런이 터지면서 두산 베어스가 삼 회 초에 먼저 선취점을 가져갔습니다",
  "바깥쪽 를 어~ 으로 이용을 해서 홈런을 만들어냈습니다",
  "그 이후에 후렁코프 후랭코프는 호투를 이어갔고요",
  "뭐 이제까지 스트라이크 아웃을 열여덟 개 잡아낼 정도로 특히 이제 우타자 바깥쪽 공으로 상대 를 완전 압도했고 예",
  "호크 여부가 또 한동안 신경전이 펼쳐졌거든요",
  "하지만 여기서 찬스를 살려내지 못했던 두산 베어스 박종훈이 사 회 이 사 만루의 위기를 탈출했던 순간이었습니다",
  "그러니까 뭔가 그~ 도피를 어떤 점 방점을 못 찍는 어떤 두산에 현재까지는 그게 흐름입니다",
  "자 그러자 이제 드디어 산체스로 바뀌'었어요",
  "예. 두산은 여섯 개 안타 에스케이는 세 개의 안타 스코어는 일 대 영 한 점 차 박빙의 승부가 이곳 인천 에스케이 행복 드림 구장에서 펼쳐지고 있습니다",
  "그리고 이제 경기는 양 팀의 육 회로 흘러가고 있습니다",
  "이게 오프닝 때 말씀드렸지만 자 과연 이~ 선발단에 누구를 언제 바꾸느냐 그 타이밍이 매우 중요하다 그랬는데 지금 조기에 이렇게 오는 경우는 이유는 뭐냐 어~ 결국은 이제 내일 휴식일 있고 육 차전으로 갑니다마는 힐만 감독 입장에서 보면 오늘 반드시 홈에서 잡고 가겠다",
  "그리고 육 차전에 캘리하고 이용찬 정도로 선발을 예상을 하면은 캘리가 이용찬보다는 좀 이~ 위지 않겠느냐 그러면서 육 차전에 좀 종지부를 찌으 어~ 지어야 되겠다는 아마 힐만 감족의 구상인 것 같아요",
  "산체스는 올라와서 이제 박건우 김재호 오재원을 상대하겠는데요",
  "산체스는 시즌엔 팔 승 팔 패 사 점 팔 그리고 어제 최근 등판은 어제 스물일곱 개를 던졌구요",
  "일과 삼분의 일 이닝 이 실점 그 이 실점은 바로 정수빈 선수의 투런 홈런이었습니다",
  "자 뭐 투런 홈런 허용을 했지만 글쎄요",
  "이번 시리즈 셋업 등판 이후로 공 높이가 상당히 좋았었거든요",
  "근데 어제는 홈런 이후에 약간 상회하는 또 공을 구사를 또 했습니다",
  "양 팀을 구원팀에서 빠르기는 가장 뛰어난 게 산체스로 봐야죠. 예",
  "지금도 백오십일 키로미터의 공 산체스 선수가 마이너리그 시절에 구십구 마일도 던졌던 기록이 있어요",
  "어~ 예. 정수빈 선수가 바로 아주 그~ 빠른 공을 받아쳐서 우측 담장을 넘겼습니다",
  "스윙 투 볼 투 스트라이크 이~ 워낙 이제 패스트 볼에 수비 좋기 때문에 백오십 키로나 넘길 때 우리 히팅 번트를 앞에 두었을 때 변화구나 체인지 업으로 들어오면은 저렇게 타자들이 잡기 힘들죠",
  "예. 잡기가 힘들어요",
  "강속구 투수의 그게 가장 장점이잖아요",
  "투 앤 투에서 오 구째 잘 받아친 타구는 우측으로 갑니다",
  "우익수 한동민 원 아웃입니다",
  "제 개인 생각으로는 산체스가 이제 선수 생활을 하는 동안 또 끝나고 나서도 어제 맞았던 정수빈의 홈런은 계속 남을 것 같아요",
  "왜냐하면은 이~ 코리안 시리즈에서 덩치도 크지 않고 배트도 짧게 잡았는데 홈런을 맞았으니까  거의 뭐 결정타를 맞은 그건 안 잊어지거든요",
  "어제 그~ 허용 이후에 액션만 봐도 그걸 느낄 수가 있었어요",
  "에스케이 외야는 정의윤 김강민 한동민 자 김재호 선수가 타석에 들어섭니다",
  "오늘 첫 타석에서 안타 기록했던 김재호 그게 지금 힐만 감독의 생각은 뭐냐 후랭코프가 워낙 지금 좋은 피칭을 하니까 추가로 이 실점을 하면은 오늘 게임은 거의 두산에 넘어간다",
  "이 생각을 하니까 지금 이~ 산체스로 투입하는 건 추가 실점을 안 하겠다는 지금 이~ 투입이에요",
  "그런데 이게 맞아 떨어질지 안 떨어질지 두고 봐야 되겠고 그렇죠",
  "만일 맞아 떨어지지 않으면 정말 낭패스러워지는 거죠",
  "포스트 시즌에서 벌써 여섯 번째 등판 이제 이 점 팔 지금도 떨어지는 공에 헛스윙 지금도 높이가 상당히 이상적이잖아요",
  "산체스 선수가 이천십 십 십육 시즌에 팔꿈치 수술을 했잖아요",
  "그러니까 뭐 올 시즌 이년차 만약에 내년 시즌에 팀에 남아서 공을 던진다면 조금 더 스테미나는 올라 갈거예요",
  "원 앤 투에서 바깥쪽 사실 후반기가 너무 안 좋았던 산체스였기 때문에 왜냐하면 전년도에 오십육 이닝 정도밖에 소화를 못했던 산체스 선수였거든요",
  "선발도 많이 던지지 않았었고 그렇습니다",
  "투 볼 투 스트라이크에서 오 구째 파울입니다",
  "이제 산체스도 서른 살이 되니까 저 정도 뭐 어떤 내구성도 있고 공 구속도 있고 여러 가지 보면은 메이저 리그에서 자리잡기 쉽지 않잖아요",
  "그~ 외국인 투수들은 특히 가을에 좀 좋은 인상을 잘 남겨야 됩니다",
  "육 구 승부 잡아당긴 타구 최정 투 아웃입니다",
  "산체스가 올라와서 두 타자를 범타 처리 이~ 오늘 산체스도 이제 투구수는 좀 중요할 겁니다",
  "왜냐하면은 힐만 감독이 가장 믿는 투수가 우완은 구 내에서 산체스 그리고 좌완은 김태운 아니겠어요? 되도록 이면 좀 길게 끌고 갈려고 할지 모르니까 그렇습니다",
  "김태훈 선수는 이제 어제 휴식을 취했고요",
  "캘리 김광현 선수 린드블럼 후랭코프 선수 참 쟁쟁합니다",
  "코치들 어~ 대단하네요. 예",
  "오재원 초구 파울입니다",
  "오재원은 오늘 유격수 땅볼 그리고 볼넷으로 출루했습니다",
  "뭐 김재환 선수도 이~ 우 오른손 아래쪽 상흔 부상이잖아요",
  "그래서 출발 시점이 아프기 때문에 지금 경기 출전이 안 되고 있구요",
  "오재원 선수도 상흔 이용을 굉장히 많이 하는 스윙 유형이거든요",
  "현대 야구에서 상흔 부상이 많은 이유는 바로 이 몸통 회전 어~ 활용이 굉장히 많아지기 때문에 그렇거든요",
  "오늘 양 팀을 통틀어서 아홉 개의 안타가 나오는데 연속 안타가 한 번도 없습니다",
  "결국은 이~ 한국 시리즈에 수준급 투수들은 연속 안타 몇 개 때리기가 쉽지 않다는 또 얘기예요",
  "페넌스 레이스와는 달리 그리고 큰 한방에 그래서 매우 비중이 커진다",
  "홈런 이런 게 투 볼 스트라이크 높은 공 아주 높게 백오십사 킬로미터의 공이 많이 빠졌습니다",
  "뭐 시즌후 반에 팔월 부진 굉장히 예측을 못했었는데 어쨌든 중요한 가을에 쓰임새가 굉장히 지금 중요해진 산체스 선수입니다",
  "포스트 시즌에서 두 번의 구원승 패배도 하나 있었고요",
  "이 점 팔사의 평균 자책점 실점은 어제가 처음이었습니다",
  "이~ 외국인 선수는 한 게임에 두 명이기 때문에 실제 이제 외국인 투수가 선발로 나오면은 산체스는 게임 하는 조에서 빠져야 되거든요",
  "그래서 대개 외국인 투수 두 명을 할 때 다 선발을 원하는 거죠",
  "예. 외국인 커터 제한으로 또 한 차례 등판하지 못했던 산체스였고요",
  "이번 시리즈에서 투 앤 투에서 낮게 갑니다",
  "맨 끝쪽 자리를 잡고 오재원 선수가 이~ 속도에 대한 대비를 지금 하고 있네요",
  "어~ 풀 카운트 승부 출발은 뭐 일 초도 안 되는 시간에 결정을 해야 되는데 출발은 나가다가 떨어지는 공 대처를 지금 하고 있어요",
  "오재원 선수가 그렇습니다",
  "풀 카운트 잡아당긴 타구는 이 루수 쪽 강승호 처리하면서 쓰리 아웃 에스케이 와이번스에 두 번째 투수 산체스 두산 타선을 삼자범퇴로 요리한 육 회 말로 이어지겠습니다",
  "삼 회 정진호가 만들어낸 한 점의 리드 그 점수가 육 회에도 계속 되고 있습니다",
  "일 대 영의 스코어 한 점 뒤지고 있는 에스케이 와이번스의 육 회 말 공격 최정으로부터 시작합니다",
  "이제 에스케이 와이번스는 한 점 리드 당하는 산체스 투입하면서 육 회부터 볼펜이 가동되었고 문제는 이제 그~ 후랭코프인데 후랭코프가 이제 여든 개밖에 안 던졌거든요",
  "그렇게 본다면 이제 김태형 감독이 베스트 시나리오로 보는 칠 회까지도 던질 수 있는 흐름으로 간다는 게 에스케이에게는 상당히 부담으로 작용할 거예요",
  "만일 그렇게 간다면은 예",
  "후랭코프가 이번 이닝도 무실점으로 막아낼 수 있을지",
  "최정은 부활을 알릴 수 있을지를 롱 스트라이크 들어갑니다",
  "자 최정의 타격감 아직까지는 살아나지 못하고 있습니다",
  "참 골드 글러브 오 회 수상에 케이비오에 정말 평생 남을 만한 성적을 거뒀는데 아~ 또 맞네요",
  "아~ 또다시 몸에 맞는 공 오늘 경기 두 번째 몸에 맞는 공  예. 그러니까 후랭코프 선수가 우타자에게 뭐 재미를 봤던 지금 체인지 업이 너무 깊이 들어갔어요. 지금은 정말로 이~ 비율을 따지면은 최정의 이~ 몸에 맞는 볼은 대단한 거예요. 예",
  "자 포스트 시즌 최다 사 구를 경신했다고 말씀을 드렸는데요",
  "어제 열여섯 번째 포스트 시즌 사 구가 나왔습니다",
  "참 천구백 천팔백구십년 선수를 또 거론을 해야 되나요? 제닌스 선수보다 훨씬 많아야지 육십팔 개가 지금 남았어요",
  "기록을 따라 잡기까지는 예. 어제도 삼 회 일 사 만루에서 로맥이 스트라이크 아웃 당할 때 볼이었거든요",
  "지금도 제널 로맥이 참을성을 보여주는 타석에서의 자세가 필요하다. 예",
  "어~ 볼에 안 나가는 게 더 중요하다",
  "지금 저 큰 타격을 하는 선수인데 그렇죠",
  "중견수 쪽 중견수 쪽 정수빈이 쫓아갑니다",
  "큼지막한 타구 하지만 정수빈에게 잡힙니다",
  "워낙 이~ 상대가 극도의 경계를 하면서 그 벗어나는 공을 만들어 치려고 하면 안 되는 거거든요",
  "예. 로맥이 그렇습니다",
  "자 주자가 있는 상황에서 일단 후랭코프는 로맥을 잡아냅니다",
  "오늘 후랭코프 상 선수 상대로 가장 현재까지는 기대케 할 만한 지금 타구 의미였어요. 네",
  "본인도 아쉬워 하는 로맥 자 최항이 안 되자 이제 박정근이 대타로 나와요",
  "박정권 선수는 아마 정경배 타격 코치에게 속도가 아닌 궤적에 대한 얘기를 많이 들었을 겁니다",
  "지금 두산 배터리들이 박 박정권 선수 나오면 변화구 일색이에요",
  "정말 이~ 패스트 볼을 안 던지더군요",
  "박정권 대타 초구 바깥쪽 높게 이제 베테랑들은 이럴 때 수 읽기에서 좀 앞서 가야 된다",
  "지금 이~ 후랭코프의 공도 상당히 좋으니까 그렇죠",
  "그런 게 이루어질지",
  "네. 이천십년 한국 시리즈 엠브이피를 포함해서 포스트 시즌 세 번의 엠브이피가 있는 박정권 그야말로 가을 사나이 이 구째 스윙 팀을 일 차전 승리로 이끌었던 박정권 선수 어쨌든 몸 이~ 좌타자 몸 쪽에 저 붙여있는 공이 참 좋습니다",
  "네. 삼 구째는 낮게 만약에 좌타자들이 타석 변경을 가져가지 않으면 시즌 내내 그랬듯이 좌타자들은 또 고전할 거예요. 네",
  "아~ 예. 투 앤 원 힘껏 잡아당겨 봤는데요",
  "이제 과거에 두산 베어스의 김동주 선수 우타석에 서 있을 때 떨어져 있었는데도 몸 쪽 굉장히 잘 쳤거든요",
  "일 차전 에스케이에게 승리를 선물했던 박정권의 투런 홈런 자 이 궤적은 안 오죠",
  "똑바로 오는 궤적은 그 이후론 자주 안 던져요",
  "하지만 그 뒤로 두산 배터리는 집중 견제를 하고 있습니다",
  "투 앤 투의 볼 카운트 주자는 스타트 뒤에 두산의 양의지 말씀을 드렸지만은 이~ 일 차전에 투 볼에서 속구 가다가 막고 그 다음부터는 변화구 많이 간다",
  "체인지 업 지금 마찬가지로 봐야 되거든요",
  "주자는 스타트를 끊었고요",
  "최정의 스타트 최정도 아홉 개의 도루가 있는 주자예요",
  "일 루쪽 현재까지는 정의윤 선수의 페이스가 가장 지금 두드러지기 때문에 스코어링 포지션에 지금 가져다 놓기 위한 에스케이의 움직임입니다",
  "예. 정의용까지 연결을 할 수 있을지",
  "박정권 이후에 이재원 정의윤 자 바깥쪽 루킹 스트라이크 아웃 오늘 경기 아홉 번째 탈삼진 이렇게 박정권이 물러납니다",
  "자 요소요소에서 정말 귀중한 스트라이크 아웃을 잡아내네요",
  "그게 공 배합의 묘미가 저런 것인데 아~ 지금 보면은 어~ 투구의 바깥쪽 그다음에 몸 쪽 약 좀 그리고 떨어지는 공을 집요하게 던지다가 또 몸 쪽 볼이죠? 그리고 마지막에 바깥쪽으로 가니까 몸 쪽 대비하다 지금 대응을 못한 거예요. 박정권이 예",
  "양의지의 여우 같은 리듬 이재원 상대 초구 유격으수 정면 이동해서 잡아냅니다",
  "선 타자 출루에 성공했던 에스케이 와이번스의 육 회 말 이렇게 잔루 일 루를 남기고 득점 올리지 못합니다",
  "후랭코프는 육 이닝 무실점 코트를 이어갑니다",
  "두산 에이스 후랭코프가 육 이닝을 무실점으로 틀어막고 있습니다",
  "일 대 영의 스코어가 계속 됩니다",
  "경기는 칠 회로 흘러가고 있습니다",
  "두산의 공격 에스케이 와이번스는 세 번째 투수가 올라와 있습니다",
  "김태훈 투수 한국 시리즈 두 경기 삼과 삼분의 이 이닝 동안 무실점 투구 에스케이 불펜 중에 가장 믿을 만한 투수가 올라와 있습니다",
  "자 이제 한 점 차 승부입니다마는 게임은 지금부터라고 봐야 되겠습니다",
  "왜냐하면은 이제 그~ 투수 교체 타이밍 말씀드리는데 또다시 산체스 일 이닝 김태훈으로 가는데 이제 후랭코프가 아흔아홉 개의 공을 던졌으니까 뭐 확률적으로 칠 회까지라고 봐야 되거든요",
  "그러면 이~ 남은 이닝이 어떻게 될 것이냐 구원들의 에~ 피칭이 어떠냐에 따라 오늘 승패가 가름 나겠죠? 예",
  "팔 번 타자 류지혁으로부터 시작되는 칠 회 초 공격 김태훈 선수는 결국 다 막아내긴 했지만 조금 흔들렸다가 본인이 해결하고 이런 모습을 또 보이기도 했습니다",
  "이~ 김태훈 선수가 이제 올 시즌 뭐 마무리를 하고 뭐 휴식이 좀 필요한 투구수예요",
  "뭐 팔 지난 시즌보다 약 팔십 퍼센트가 증가된 투구수를 지금 보이고 있고 피로감은 분명히 있을 거예요",
  "근데 지금은 어떤 그~ 정신력 때문에 그런 점을 많이 못 느끼고 있는 그런 상황입니다",
  "계속해서 무실점 행진을 이어가고 있는 에스케이의 핵심 불펜 어쨌든 시즌 중 뭐 새로운 옵션으로 떠오르면서 에스케이 와이번스의 큰 힘을 줬던 김태훈 선수입니다",
  "그게 구 이닝 당 볼 넷만 조금 안 좋았졌을 뿐 구 이닝 당 탈삼진 피홈런 뭐 이런 거 다 좋아졌어요",
  "김태훈 지금 포스트 시즌에 좋습니다",
  "원 앤 투의 볼 카운트 이 타구는 이 루수 정면 원 아웃입니다",
  "또 이번 이제 포스트 시널 시즌을 보면서 느끼는 것은 또 뭐냐하면은 우리가 타구 투수 현상이 계속 이어지는 데 국내 투수층이 그렇게 두텁지 않아서 그렇지 역시 수준급의 투수가 나왔을 때는 활발한 타격이 안 이루어지거든요? 그러니까 이런 것들은 뭐 투수 쪽에서는 투수 쪽대로 좀 생각을 해야 되고 타자들은 또 타자들 쪽은 좀 생각을 해야 된다",
  "아니면 국제 대회 나가서 좋은 투수가 나왔을 때 어느 정도 우리가 병력을 가지고 갈 것인지 이런 것들도 생각을 해봐야 되겠죠",
  "자 이제는 정진호 선수로 이어집니다",
  "홈런을 친 이후에는 중견수 플라이 아웃을 당했던 정진호 선수 물론 이제 두산 베어스가 어~ 찬스를 뭐 살리지는 또 못했고 박종훈 선수도 선방은 했지만 공격에서는 오히려 지금 두산이 어~ 빅 챈스를 지금 살리지 못한 느낌이 사실 들어요",
  "그렇죠? 어제도 두산이 열한 개의 안타 정수근의 투런 홈런으로 승리를 거두었듯이 그렇죠. 예",
  "오늘도 말씀해 주신 대로 여섯 개 안타 세 개의 볼 넷이 있었는데 조금 전 보신 정진호의 홈런만이 두산 점수를 올렸습니다",
  "김태훈 선수는 삼 차전에 등판을 했었고 서른다섯 개를 뿌린 이후에 휴식을 취했습니다",
  "자 어제 몸을 풀기는 했었는데 등판은 하지 않았었고요",
  "감독이 해야 될 게 여러 가지가 있는데 어떻게 보면은 이제 투수 교체 이런 것도 중요하고 더 중요한 게 초반에 또 게임 시작할 때 라인업 짜는 거잖아요? 그렇죠",
  "오늘 기용이 딱 적중을 했어요",
  "김태형 감독 자 쓰리 볼 원 스트라이크에서 몸 쪽 공이 빠지면서 볼 넷 정진호는 일 루까지 그리고 허경민 정수빈으로 이어지는 두산의 공격입니다",
  "자 일이 번 타순들이 지금 두산이 활발해요",
  "어~ 굉장히 지금 희망을 가질 만한 상황입니다",
  "오늘 두 개의 안타가 있는 허경민 일 번 타자 점점 타격감을 되찾고 있습니다",
  "멀티 히트 경기 세 번째 타석에서는 안타를 치고 나가서 이 루까지 훔쳤습니다",
  "초구 몸 쪽 쳐낸 스트라이크 두산은 정민철 이제 이 위원 얘기처럼 공격에서의 우세함 속에서 잔루가 지금 많기 때문에 그렇죠",
  "사실 그~ 남은 이닝을 통해서 지금 상당히 그~ 좀 어떻게 보면 여유가 있는 어~ 없는 상태예요",
  "추가점이 필요한 시점인데 추가점을 올리지 못하면 오히려 쫓기는 느낌으로 갈 수가 있어요",
  "어제 사 차전 그리고 그 전에 삼 차전에도 각각 아홉 개씩의 잔루가 있었던 두산 베어스 타선입니다",
  "그러니까 허경민 선수도 이천십오 시즌 굉장히 대단했잖아요",
  "근데 십육 십칠 그래프가 떨어졌다가 그 당시만 해도 아~ 수비형 선수다 라는 이미지가 걱정됐었는데 올 시즌 예",
  "반등을 다시 했어요",
  "시즌 후에 이제 결혼해야 되니까 또 마무리를 잘 해야 되는 허경민 선수 자 이 타구는 유 이 루수 잡았습니다",
  "이 루 베이스 밟고 일 루에 더블 플레이 이렇게 두산 베어스의 칠 회 초 공격 오늘 경기 세 번째 병살타가 나오면서 득점 올리지 만 못합니다",
  "김태훈이 두산을 잘 막아냅니다",
  "삼 회 두산이 올린 한 점 그 한 점이 칠 회까지 이어지고 있습니다",
  "칠 회 말 에스케이 와이번스의 반격 정의윤 강승호 김성현 선수로 이어지겠습니다",
  "자 두산은 후랭코프 선수가 지금 호투를 펼치고 있는데 어쨌든 함덕주 선수에게 갈 수 있는 그~ 임계점이라고 그럴까요? 그게 상당히 지금 어~ 주목받는 상황입니다",
  "현재까지는 김태형 감독이 바라던 베스트 시나리오대로 가고 있는데 물론 결과가 어떻게 될지 모르겠지만은 그렇죠",
  "결국은 이제 후랭코프는 이 이닝까지 정도로 봐야 안 되겠어요? 자 정의윤의 이 타구는 좌익수 앞에 떨어지는 안타 정의윤 오늘 삼 안타 경기 아~ 참 오늘 힐만 감독하고 김성갑 수석 코치하고 정경배 타격 코치 김동엽이냐 정의윤이냐 하다가 변화구 대처 능력이 아무래도 김동엽보다는 정의윤에서 투입이 된 아~ 적중했어요",
  "칠 회 말 에스케이 와이번스의 공격 선두 타자가 출루에 성공합니다",
  "지금 흐름이 가장 좋은데 앞선 이닝에서의 연결이 에스케이 벤치에서는 좀 느껴질 거예요",
  "그렇죠. 또 투구 수가 백 개 가까워지고 있다",
  "강승호가 희생 번트를 앞서처럼 만일 스윙을 해낸다면 또 김강민까지 가는 거거든요",
  "에스케이는 좋은 기회입니다",
  "예. 오 회와 똑같은 상황 선 타자 정의윤의 안타 출루 그리고 번트 아~ 똑같아요",
  "초구 똑같은 번트 일 루에 아웃 아~ 번트 잘 대주네요. 예",
  "김 강승호는 두 타석 연속 희생 번트를 성공시킵니다",
  "자 이런 큰 경기에서는 파인 플레이가 요구되는 게 아니라 평범한 플레이를 착실히 해야 되는 게 요구가 되잖아요? 예",
  "실제 와이번스가 내야쪽에서의 문제가 좀 있었지만은 강승호 선수가 잘 하네요",
  "이~ 강승호 트레이드도 절묘했잖아요",
  "엘지에서 완벽하게 에스케이로 적응한 강승호 선수 본인의 임무를 다 하고 내려왔고요",
  "이제 김성현 선수로 이어집니다",
  "자 오 회 안타 그리고 희생 번트 일 사 이 루에서 김성현은 볼 넷이었는데요",
  "자 칠 회는 어떨까요? 이 루 주자가 뛸 수도 있다 라는 시그널을 줬어요",
  "예. 김재현이죠? 예",
  "결국 노수광 선수가 빠지면서 실은 좌익수 자리에서 에스케이는 부담을 안고 할 수밖에 없습니다",
  "수비도 그렇고 노수환이 금년도 리드 역할 잘해줬거든요. 예",
  "예. 일 회에 들어가 있는 김재현 대주자 이 구째 자 본인이 좀 좋아하는 높은 곳에 왔는데 그걸 놓쳤어요",
  "아쉬워하네요. 역시  그렇죠? 예",
  "그런 기회는 많이 안 오거든요",
  "선수들은 이미 알고 있고요",
  "아~ 이번에는 정수빈은 상당히 반격 수비를 하고 있어요",
  "앞쪽으로 저건 뭐냐면은 뒤로 넘어가는 타구는 나름대로 자기가 어느 정도 자신이 있다는 표시고 앞쪽으로 타구 하면 홈에 승부를 걸겠다는 건데 아~ 예. 중견수 위치가 앞으로 많이 당겨져 있습니다",
  "예. 앞쪽으로 많이 와 있어요",
  "예. 정수빈의 위치 김성현과의 승부 후랭코프 아흔아홉 번째 공을 뿌렸습니다",
  "투 볼 투 스트라이크 여기서 후랭코프가 중심이 돼야 될 것은 한 점도 안 주려고 하는 피칭 물론 좋죠",
  "그러다가 만약에 볼 넷을 보내면 안 된다",
  "그건 다음에 김강민이니까 한동민이예요",
  "예. 장타를 가진 선수고 본인의 지금 에~ 구위는 떨어지는 시점으로 가고 지금 이제 백 구째로 가고 있으니까",
  "예. 백 번째 높은 공 몸 쪽 풀 카운트로 갑니다",
  "그러니까 패넌트 레이스때는 힘을 좀 조절하면서 던지는 백 구와 지금 한국 시리즈 이 중요한 게임에서 던지는 백 구는 분명히 에너지 소비에서 차이가 많이 나는 거거든요",
  "그럼 인간이니까 어쩔 수 없이 구속이나 구위는 좀 떨어질 수밖에 없다",
  "초반에 비해서 예. 대기 타석에는 김강민 자 이 타구 높이 퍼올립니다",
  "좌익수 쪽 좌익수 쫓아갑니다",
  "네. 조심해야 돼요",
  "자 중견수 좌중간 좌중간에 떨어지는 안타 자 이렇게 이 루자는 홈으로 김성현은 이 루까지 그리고 김성현이 삼 루까지 삼 루에서 삼 루에서 세이프됩니다",
  "김성현의 동점 적시타 그리고 주자는 삼 루 경기는 원점 예",
  "이 경기는 다시 시작됩니다",
  "조금 전에 말씀드렸지만 백 구째로 간다",
  "김성현은 높은 공 하나 놓친 다음에 지금 높은 공에 강하다고 했는데 또 했고 정수빈은 조금 앞쪽으로 와 있었기 때문에 물론 좌익수가 잡아야 되지만 좌익수도 잡을 수 없는 그런 깊은 타구가 나왔고 그다음에 중계가 제대로 안 됐기 때문에 또 김성현이 삼 루까지 갔다는 얘기는 한 점이 아니고 두 점을 확보할 가능성이 높은 지금 안타가 나왔어요",
  "정상 수비였으면 사실은 포그가 되는 상황이예요",
  "예. 또 타구도 굉장히 높았던 상황 이~ 앞쪽으로 오는 타구의 대비를 두산 베어스가 했는데 외야수들이 공은 좀 멀리가 버렸고 두산답지 않은 지금 중계가 매끄럽지 못했어요",
  "왜냐하면은 동점은 됐지만 일 사 이 루와 일 사 삼 루는 천양지차가 나는 거잖아요",
  "예. 자 이렇게 결국 후랭코프가 내려가게 됩니다",
  "김성현 선수 동점 적시타 호투하던 후랭코프를 끌어냅니다",
  "자 오늘 뭐 정말 뭐 에이스 위용을 마음껏 뽑냈습니다",
  "후랭코프 선수가 백한 개의 투구수 육과 삼분의 일 이닝 일 실점하고 내려간 후랭코프입니다",
  "에스케이 와이번스가 칠 회 말에 동점을 만들어냈습니다",
  "호투하던 후랭코프를 상대로 김성현의 적시 이 루타 일 대 일 동점 그리고 후랭코프는 내려왔고 두산 베어스는 이영하 선수가 등판했습니다",
  "이번 시즌 마흔 경기에 나와서 오 점 이팔의 평균 자책점 대비 후에 첫 십 승을 선발과 구원을 오가면서 올렸던 이영하 선수입니다",
  "자 이~ 긴박한 상황에서 이~ 젊은 투수가 이~ 어려움을 감당해낼 수 있는지요",
  "또 대단한 베테랑이고 그렇습니다",
  "두산 내야진은 전진 수비 타석에는 김강민 초구 좌측 좌측 아 워닝 트랙 앞에서 좌익수 잡아냅니다",
  "네. 충분해요. 네",
  "그리고 삼 루 주자 김성현 태그 아웃 홈으로 홈으로 이 대 일로 앞서 나가는 에스케이 와이번스 역전에 성공합니다",
  "네. 앞서 말씀드렸지만은 한 점을 주었더라도 두산 베어스가 한 루를 더 준 거 삼 루까지 보내준 게 일 이만큼 지금 이제 그~ 역전의 빌미를 제공한 거예요",
  "두산이 수비가 매끄롭지 못했다. 예",
  "김광민의 희생 플라이 이제는 에스케이 와이번스가 앞서 갑니다",
  "지금은 딱 치는 순간 홈런이 아닌가 할 정도로 노림수가 김광현이 상 아~ 김강민이 상당히 좋았습니다. 예",
  "후랭코프 선수와는 이제 전혀 이제 다른 궤적이 들어가기 때문에 네",
  "에스케이 타자들이 많이 지금 어~ 생각을 많이 하고 있을 거예요",
  "이제는 경기 역전 그리고 이제 후랭코프가 아무래도 김성현에게 맞는 걸 보면은 백 공 가까이 가면서 커터가 좀 날카로움 이런 것들이 초반에 비해서 무뎌졌지 않느냐 그래 맞았고 지금은 김강민의 노림수에 또 걸려들었고 두산은 예",
  "높은 공 두 개를 연달아 한동민에게 던지는 이영하 선수 한국 어쨌든 이 게임은 최소한 육 차전까지 가게 돼 있는데 힐만 감독이 노리는 거는 육 차전에 캘리와 이용찬을 감안하면서 우위를 점하겠다 생각이 지금 초반부터 강했거든요? 그 점수를 일단 확보를 했어요",
  "자 후랭코프 선수는 전 이닝에 실점했던 건 본인의 통제 밖이에요",
  "사실은 수비 위치도 어~ 뭔가 있었고요",
  "정수빈의 수비 위치에 대해서 말씀을 드렸었는데 뭐 만약이라는 건 없지만 어떻게 됐을지 굉장히 궁금합니다",
  "네. 그러니까 앞쪽에 떨어지는 타구 또 김성현이 뭐 홈런을 많이 치는 타자는 아니었고 실은 공은 궤적을 보면 좌익수가 잡아야 되는데 정수빈이 수비 폭이 넓으니까 정수빈이 잡을 수 있지 않겠느냐 했고 정진호가 뭐 수비를 아주 잘하는 외야수는 아니잖아요. 예",
  "투 볼 투 스트라이크 한동민과의 승부 이 사 주자 없는 상황 스윙 스트라이크 아웃 하지만 에스케이 와이번스의 칠 회 말 공격 김성현의 적시 이 루타 그리고 김강민의 생 플라이 타점 경기를 이 대 일로 뒤집어놓습니다",
  "이제는 에스케이 와이번스가 앞서 갑니다",
  "이 대 일로 칠 회 말에 역전시킨 에스케이 와이번스 자 그리고 두산은 반격에 나서겠습니다",
  "팔 회 정수빈 최주환 양의지로 이어지는 중심 타선입니다",
  "공격에서 우세함을 득점에서 우세함으로 연결을 못 시켰기 때문에 지금 두 이닝이 남아있습니다마는 제가 볼 때는 이제 김태훈 다음에 우야는 지금 정영일로 봐야 되거든요? 정영일이 지금 괜찮은 페이스다",
  "그다음에 두산은 이~ 좋은 타순 팔 회에서 뭔가 계기를 마련해야 되지 않겠느냐 보여져요",
  "이삼사 번으로 이어지는 팔 회 초 공격 정수빈 노 볼 투 스트라이크로 몰려 있습니다",
  "바깥쪽 하나 빠트립니다",
  "그러니까 두산 입장은 후랭코프 선수가 칠 회를 만약에 마무리 했으면 팔 회부터 함덕주 선수 또 쓸 수 있었거든요",
  "그 길목에서 막히고 말았습니다",
  "네. 대주자로 들어갔던 김재현 선수가 좌익수 수비로 들어가 있습니다",
  "수비를 일단 김재현 선수가 정현이나 김동엽보다는 앞서니까요. 예",
  "자 약간은 자세 흐트러졌고요",
  "김성현 일 루에 아웃됩니다",
  "정수빈을 잡아내는 김태훈 원 아웃 지금 저 타구는 아~ 이 타구는 뭐 워닝 트랙에 떨어진 것도 아니에요",
  "그러니까 결국은 외야수들이 조금 점진 수비 조금 앞쪽으로 당긴 게 결국은 뭐 맞아 떨어지지 않은 두산 베어스고 김성현도 아마 잡는 줄 알았거든요? 네. 그렇죠",
  "그렇기 때문에 스타트가 빠르지는 않았거든요",
  "그다음에 이~ 김강민이 노련하게 잘 받아쳤고 초 초구부터 희생 타점을 올렸고 예. 김성현을 불러들였습니다",
  "그~ 어제는 두산 베어스가 수비가 상당히 좋은 라운드의 승을 거두었지만 오늘은 아까 안타 준 거는 어쩔 수 없이 뭐 타구는 멀리 갈 수도 짧게 뭐 앞에 떨어질 수도 있는데 중계가 제대로 안 되면서 일 사 이 루로 못 가야 되는데 일 사 삼 루로 간 게 쉽게 한 점을 준 거예요",
  "그 점이 지금 이~ 두산은 뼈아픈 거예요",
  "오늘 두산 베어스 또 최주환 선수가 침묵하고 있는 것이 공격의 복대를 당기지 못하고 있고요",
  "오늘 김성현 선수의 활약 자 수비에서도 군더더기 없었고 동점 이 루타 그리고 득점까지 잡아당긴 타구 이 루쪽 강승호가 처리하면서 투 아웃 김태훈의 좋은 피칭이 계속되고 있습니다",
  "지금 우리가 흔히 축구를 보면은 공 점유율 얘기 많이 하잖아요",
  "지금 오늘 게임은 두산 베어스가 오 회까지 공 점유율이 상당히 높았어요",
  "근데 지금 결과가 뒤집어졌으니까 그렇죠",
  "결국은 이제 남은 카운트는 네 개밖에 없다",
  "쫓길 수밖에 없거든요? 두산 베어스가 뭐 결국 이럴 때 이제 얘기할 수 있는 건 큰 거 한 방이다",
  "그건 이제 양의지를 박건우를 상대는 굉장히 에스케이는 조심해야 된다",
  "김태훈 이제 좌타자 두 명 상대하고 양의지 선수를 상대하게 되겠습니다",
  "배터리가 이야기를 나누는 모습 지금 네. 지금 말씀하신 대로 큰 것에 대한 어~ 상기를 시켜줬어요",
  "이재훈 선수가 올라가서 네",
  "지금 이제 짠물 피칭이 정말 요구가 되는 상황이에요",
  "한 점의 팽팽한 승부 이재원 선수는 노련하게 그 포인트를 짚어줬습니다",
  "양 팀 시리즈 때 양 팀 그~ 클래스 높은 포수들의 활약이 아주 두드러지네요",
  "두 선수가 두 포수가 다 국가대표 아시안 게임 같이 한다고 와서 최고의 포수들입니다",
  "그다음에 이제 두 선수가 모두 시장에 나오고요",
  "이 시즌 이후에 양의지 선수는 정말 어마어마할 것 같습니다",
  "후랭코프 선수 정말로 긴장감이 감도는 극한 대결입니다",
  "양의지가 워낙 타격이 좋으니까 삼 구째 낮게 이런 건 있을 거예요",
  "지금 정민철 위원 얘기처럼 홈런 조심해라",
  "만일 나가더라도 양의지가 빠른 선수는 아니다",
  "물론 대결이 될지 모르겠지만 주전 포수가 바뀌기 쉽지 않고 뭐 여러 가지가 상황이 전개되고 투 아웃이니까",
  "피홈런은 상당히 의식하면서 피칭을 할 거예요",
  "네. 자 하지만 이 타구는 내야로 빠져 나가는 안타 양의지 안타가 나옵니다",
  "그러니까 이런 것까지는 에스케이 입장에서는 허용이 어~ 허용이 한 거죠",
  "이 정도까지는 볼 넷이나 똑같아졌다",
  "이렇게 봐야 되고 그렇죠",
  "지금은 시프트를 걸었는데 그걸 완전히 깼습니다",
  "보면은 뭐 김성현 선수가 삼 루 간으로 많이 와 있습니다",
  "그러니까 아까 정수빈이나 정진호가 좀 앞에 온 것도 똑같습니다",
  "시프트를 걸 수밖에 없는데 타구가 그렇게 뭐 엇나가게 나왔으니까",
  "엇박자를 걸었으니까",
  "김태훈 선수는 약간의 헛웃음을 보여주고 양의지가 일 루에 출루 자 그리고 이제 박건우 선수인데요",
  "네. 한 방이 있는 그런 지금 포스트 시즌 좋지 않지마는 그렇죠",
  "한국 시리즈 타율은 오 푼 구 리에 그치고 있습니다마는 팔십사 타점 패넌트 레이스에 열두 개의 홈런 예. 약간씩 지금 제가 이~ 한국 시리즈 때 보면은 히팅은 조금씩 늦었거든요",
  "밀렸는데 아~ 자 뒤로 빠집니다",
  "자 양의지는 이 루까지 순식간에 스코어링 포지션 양의지가 가끔 뛴다는 말씀을 드렸는데 지금 여섯 개의 도루가 있었는데 아~ 지금 어퍼를 찔렀습니다",
  "지금은 뭐냐하면은 뛰니까 이재원 포수는 일어났어요",
  "근데 그것을 지금 김태훈 투수는 보지를 못했어요",
  "보시면은 바깥으로 빼라고 그렇죠",
  "그러니까 아웃 사이드로 빼라고 이~ 이재원은 옆으로 나갔는데 지금 가운데에 던져버렸어요",
  "잘못하면 최수원 심판 맞을 뻔했어요",
  "자 손혁수 코치가 올라와서 김태훈 선수와 이야기 나누고 있습니다",
  "이제는 적시타면 동점을 다시 만들 수 있는 상황 그럼요",
  "지금 이~ 도루는 정말로 큰 도루입니다. 예",
  "양의지가 아~ 대단하네요",
  "그~ 를 잘 찔러요",
  "양의지가 궤도가 됐네요",
  "투타 겸업도 모자라서 이제 공수 를 완벽하게 소화하고 있는 양의지 선수 그러니까 항상 말씀드리는 게 이런 포스트 시즌 특히 한국 시리즈 같은 게임에서는 틈을 보이면 안 된다",
  "상대가 조금이라도 방심을 하면 그 틈을 헤집고 상대는 또 이용을 하니까 그렇습니다",
  "지금은 김태훈이 완전히 당한 거예요",
  "양의지 안 뛰겠지 자기가 좌완 투수니까",
  "뛰지 않을 거라고 생각했을 거 아니에요",
  "예. 양의지가 이 루까지 나가 있습니다",
  "공수 겸작에 주름까지 보여준 양의지 박건우 자 이제 공은 박건우에게 돌아가는데요",
  "스트라이크 원 볼 원 스트라이크 뭐 저는 의문의 부진이라고 얘기할 수밖에 없는 박건우 선수인데요",
  "어제는 플라이 두 개에 타이밍은 좋았어요",
  "제가 봤을 때는 예. 그렇죠",
  "살아나는 듯한 모습을 보였었거든요",
  "삼 구째 파울 제가 조금 전에 말씀드린 조금씩 지금 늦어요",
  "패넌스 레이스 패넌트 레이스 좋을 때에 비해서 조금씩 늦거든요",
  "자 김성현 선수 아까 여기서 이 루를 밟지를 않았네요",
  "아~ 이 루를 공간을 아~ 모르겠습니다",
  "안 밟았는데 스파이크 앞쪽에 살짝 스쳤는지는 모르겠습니다",
  "지금은 근데 아~ 그렇습니다",
  "확실히 밟지는 않았는데 예",
  "살짝 그~ 앞꿈치 쪽에 앞쪽에 좀 스쳤는지는 모르겠어요",
  "원 앤 투의 승부 사 구째 박건우 스트라이크 아웃 아~ 안 됐네요",
  "박건우가 김태훈이 이렇게 두산 베어스의 칠 회와 팔 회를 지워 버립니다",
  "팔 회 말로 갑니다",
  "경기는 팔 회 말 한 점 앞서고 있는 에스케이 와이번스의 공격 삼사오 번으로 진행이 되겠습니다",
  "자 오늘 경기에서는 뭐 여러 가지 상황들이 많이 나오고 있는데요",
  "일단 두산에서는 이영하 선수가 계속해서 올라와 있고요",
  "초구 최정의 헛 스윙 원래 비가 안 왔으면은 사 차전 선발이 이영하였잖아요? 예",
  "자 최정을 응원하는 에스케이 와이번스 팬들 오늘은 몸에 맞는 공 두 개 삼진 하나 지금 잡아당긴 타구가 파울입니다",
  "그러니까 후랭코프 선수처럼 이영하 선수가 좌우로 막 변화무쌍한 공은 아니지만 높은 타점에서 떨어지는 스플리터가 좀 위력적인 올 시즌이었습니다",
  "좋은 패스트 볼을 가지고 있는 이영하 선수 아~ 지금은 원 바운드 볼 에~ 오 회 초 공격을 남겨 두고 있는 두산 베어스인데 어쨌든 막고 수비에서 잘 막고 넘어가야 된다",
  "근데 만일 여기서 추가 일 실점을 하면은 두산 베어스 타자들도 많이 쫓길 거예요",
  "지금 굉장히 앞쪽 바운드고 자 배트가 아닌 손목에 지금 맞았기 때문에 그렇네요",
  "손목 주변에 맞았습니다",
  "양의지 선수 예. 양의지가 투 스트라이크가 아닐 경우에 저렇게 적극적으로 안하죠",
  "지금은 블로킹을 투 스트라이크 이후니까 막아야 되니까 예",
  "지금 날씨가 상당히 좀 추워졌기 때문에 그렇죠",
  "게임 시작할 때 비해서는 지금 이~ 강하게 느껴질 수 있는 날씨예요",
  "기온이 십오 도로 두 시에 시작을 했는데 바람이 좀 거세게 불면서 굉장히 추운 날씨를 느낄 수가 있고요",
  "자 양의지 선수 오늘도 좋은 모습 만일 앞서 말씀드린 바와 같이 캘리와 이용찬이 선발로 육 차전에 나간다? 이제 육 차전 또 칠 차전까지 만일 가더라도 어떻게 될지 모르는 그런 막 이~ 총력전으로 나가는 투수 운용이 되거든요",
  "근데 이영하는 그런 면에서 본다면은 오늘 피칭을 하는 것은 또 이제 그~ 벤치에서 판단 기준이 될 거예요",
  "향후에 어떤 활용을 할 것인지",
  "예. 일단 이영하 선수에게 지금은 최정 로맥 박정권 선수를 차례대로 막아내야 되는 게 있고 자 양의지가 다시 자리에 앉았습니다",
  "원 볼 투 스트라이크 최정과의 승부 사 구째 바깥쪽 그 얘기는 뭐냐하면은 만일 칠 차전까지 가게 되면은 이영하가 오늘 던지기 때문에 육 차전 이용 이용찬 칠 차전까지 가게 되면은 이영하를 낼 수도 있고 그런 다음에 랜드블럼부터 뭐 지금 후랭코프 다 나올 수 있겠죠",
  "함덕주하고 전원 대기하게 됩니다",
  "어~ 뭐 양 팀 똑같다고 봐야 되거든요",
  "투 앤 투에서 높은 공 빠지면서 풀 카운트 승부 그런데 뭐 단기전이기 때문에 상식에 벗어난 기용이 허용이 되는 거잖아요. 네",
  "선수만 응한다면 총력전을 펼쳐야 되는 그런 상황입니다. 지금 그렇습니다",
  "대기 타석에는 로맥 오늘 후랭코프에게 철저하게 막혔습니다",
  "뜬 공만 세 개 풀 카운트 최정 잡아당긴 타구 파울 에스케이 와이번스도 최정이 좀 살아나야 된다",
  "그 말씀을 계속 드립니다마는 몸 맞는 공 두 개는 있지만은 좀 타격이 보면은 약간 그~ 왼쪽 무릎이 빨리 좀 밀리면서 간다",
  "몸 쪽으로 많이 와서 그런지는 모르겠지마는 그러네요. 예",
  "다시 한 번 풀 카운트 승부 높게 퍼올립니다",
  "자 김재호 허경민 어어 김재호 아~ 지금 김재호 야 놓쳤어요",
  "이 루까지 가는 최정 두산의 내야진 이번 시리즈 다시 한 번 무너지고 있습니다",
  "아~ 이런 실수가 나오는군요",
  "네. 지금은 바람이 의외로 좀 위에 강하게 분다",
  "그러니까 공에 지금 이동이 상당히 심했던 것 같아요",
  "김재호가 갔는데 갔던 것보다는 삼 루쪽으로 더 밀려 들어오는데 허경민은 아예 맡겨 두었고 그렇습니다",
  "자 김재호 선수가 글러브에 들어갔다 나왔습니다",
  "최정은 이 루에 그리고 또 최정이 잘하는 것은 뭐냐 평범한 플라이입니다마는 전력질주 한 거예요",
  "일 루에 머물지 않고 예",
  "어제 경기에서 견고함을 되찾았던 두산 내야진 자 오늘은 아쉬운 수비 하나가 나오면서 다시 스코어링 포지션 무사 주자 이 루 찬스를 맞는 에스케이 와이번스 그러니까 이게 팝이 에게 떴을 당시에는 허경민 선수와 김재호 선수가 약간 머뭇거렸어요",
  "그~ 아이컨텍이 확실하게 지금 정해지지 않은 상태에서 김재호 선수가 참가 했다가 자 떨어지고 말았네요",
  "자 이런 실수가 없는 김재호 선수인데 자 일단 로맥으로 이어집니다",
  "무사 주자는 이 루 이게 중계석에서 볼 때는 이렇게 판단했던 것 같아요",
  "허경민은 저 타구는 유격수와 좌익수에 어떤 콜 플레이이지 본인보다는 그쪽으로 좀 멀게 봤던 것 같아요",
  "근데 그게 좀 밀려 들어왔고 예",
  "에러가 두 개인데 실책 두 개를 기록하고 있는 두산입니다",
  "실은 아까 중계 플레이 때 또 하나 중계가 안 되면서 김성현 삼 구까지 주면서 결승전을 주었는데 예",
  "그~ 에스케이가 실은 페넌트 레이스 때 수비가 좀 문제로 항상 지적이 되었고 두산은 열 개 구단 중에 가장 탄탄한 수비력을 보여주었는데 오늘 또 두 개의 에러에다가 아까 중계 좀 안 좋았고요",
  "수비에서 무너지네요",
  "지난 사 차전 제외하고는 두산의 수비가 많이 흔들리고 있습니다",
  "이번 한국 시리즈 절호의 추가점 기회 노 볼 투 스트라이크 들어가는 스트라이크 루킹 삼진 떨어지는 거를 예측을 하고 있었나봐요",
  "지금은 정말 위에서 아래로 찍히는 듯한 속구가 예",
  "어~ 굉장히 유 유력적이었습니다",
  "그러니까 로맥이 저기에 많이 당했잖아요",
  "저기서 약간 바깥으로 나가는데 당하다 보니까 또 그런 공이 아니겠느냐 투수에게 유리한 카운트에서 그런데 바로 들어와 버렸어요. 예",
  "무사 이 루에서 추가점을 못 올리면은 구 회 초에 어떤 상황이 전개될지 몰라요",
  "점수를 뽑을 때는 정말로 확실히 도망가줘야 되는 이런 단기전에서는 그렇죠",
  "그래서 이 대결이 흥미로울 것 같습니다",
  "이영하와 박정권의 승부 그러니까 박정권 선수가 이 정도로 변화구 공략을 당하면 어쨌든 타이밍을 한 템포 늦추는 것도 예. 어~ 방법일 수 있어요",
  "예. 너무 집요하게 들어오니까 그동안 예. 상대가 계속해서 변화구 두산 배터리는 변화구 요구 그에 대처가 되지 않았던 박정권 선수 이 루에는 최정 유격수 실책으로 나가 있습니다",
  "한 점 차의 승부 한 점 앞서 있는 에스케이 와이번스의 팔 회 말 공격 야구는 시간 제한의 스포츠가 아니기 때문에 도망갈 때 도망을 못 가면 나중에 계속해서 후회로 남게 됩니다",
  "어제도 에스케이가 일 회에 아~ 삼 회에 일 사 만루 추가점 못 올리면서 결국 역전 패 당했거든요? 지금도 저는 마찬가지라고 봐요",
  "상대가 에러에 무사 이 루인데 여기서 추가점을 올리고 구 회 초에 수비하는 것과 그런 차이가 굉장히 큰 거예요",
  "과연 에스케이 와이번스는 어떨지",
  "박정권 몸 쪽 스트라이크 아~ 좋아하는 몸 쪽이긴 한데 정말 정교한 코스 아주 예리하게 들어갔어요",
  "또 하나 이제 두산 베어스는 이런 계산하겠죠",
  "아~ 이영하 던져 보니까 이 큰 게임에서 으로 던진다? 이런 이제 김태형 감독의 어떤 확신이 설지 몰라요",
  "내보내도 되겠구나 어~ 지금부터 칠 회에 올라와서 일 사 이 루에 올라와서 좋은 투구를 보여주고 있습니다",
  "자 박정권의 이 타구는 내야를 빠져나가는 안타 최정은 삼 루 돌아서 홈까지 홈까지 홈으로 들어옵니다",
  "에스케이 와이번스의 추가점 삼 대 일 앞서 나가는 에스케이 와이번스 이제는 두 점 차 크게 느껴지죠",
  "앞서 말씀드렸지만 상대 에러에 의해서 이 루까지 갔는데 무사 이 루에서 득점을 올리고 가는 것과 그대로 무산돼서 가는 것은 엄청난 차이가 있는데 그렇죠",
  "박정권이 결국 해냈습니다",
  "결국은 결국은 오픈 스피드를 극복을 하네요",
  "스플리트 아닌가요? 안 떨어지는 것 같아요",
  "제대로 잘 안 된 것 같아요",
  "패스트 된 것 같아요",
  "패스트 패스트 볼이 아닌 변화구를 공략 가을 사나이 박정권이 또다시 타점 팀에게 귀중한 한 점을 선물합니다",
  "아~ 김재호 선수의 실책이 너무나도 아쉽게도 두산 베어스 그러니까 후반의 선수가 벌어지면 에스케이의 불펜 활용도 변화가 생기기 때문에 자 나왔죠? 예. 육 차전에도 영향이 있어요",
  "예. 정진기 선수 만약에 점수가 계속해서 타이트하게 된다면 김태훈 선수가 페이스가 좋기 때문에 뭐 밀어붙일 수도 있는 상황인데 어~ 점수가 이렇게 벌어지면 다른 옵션을 또 사용하면서 육 차전을 에너지있게 또 사용 할 수가 있거든요",
  "타석에는 이재원 선수 오늘은 삼진 삼진 땅볼 항상 말씀드리지만 포크 볼이나 스플리트 손가락을 벌려가지고 던지는 저 구종이 떨어져야 되는데 떨어지지 않으면은 상당히 위험하거든요? 그러네요",
  "근데 제가 볼 때는 분명히 이영하의 저 공이 제대로 떨어지질 않아 어요",
  "박정권에 맞는 공이 그렇습니다",
  "그러면서 박정권은 또다시 하나의 타점 일 루에는 대주자 정진기 계속되는 에스케이의 찬스 이재원의 타격은 파울입니다",
  "자 아무래도 발 뒤꿈치가 시즌 같은 건강이 아니니까 스윙 후에 버틸 상황에서도 그냥 풀어버리거든요",
  "네. 그~ 지금은 이재원은 전력 질주하기가 지금 쉽지 않아요",
  "그래서 만일 내야 땅볼만 나면 거의 더블 플레이로 간다고 봐야 되거든요",
  "일 점과 이 점은 뭐 다르죠",
  "최근 페이스 좋은 정영일도 기다리고 있는 에스케이의 불펜 아마 이재원도 내야 땅볼은 피하겠다",
  "이런 스윙을 할 거예요",
  "삼 구째 바깥쪽 빠집니다",
  "양의지가 뭐 워낙 좋은 활약을 한 포수입니다마는 이재원도 거기에 못지않은 상당히 좋은 지금 역할을 하니까 한국 시리즈까지 왔고 지금 계속해서 접전을 양 팀이 하는 데는 두 포수의 역할이 큰 거거든요",
  "이재원에 이어서 김재현도 대기를 하고 있습니다",
  "이 루 쪽 던지지 못합니다",
  "정진기가 이 루 베이스를 훔칩니다",
  "다시 스코어링 포지션 지금 던질 수 없을 만큼 그~ 이영하 선수가 타임을 빼앗겼어요",
  "도루 허용은 많은 부분이 투수에게 있고 예",
  "우리야 뭐 포수의 도루 제지율 얘기하지만은 그렇죠",
  "투수에게도 많은 비중이 있습니다",
  "네. 자 인천 에스케이 행복 드림구장 에스케이 팬들이 응원이 소리 높여 울려 퍼지고 있고 이재원은 볼 넷 이렇게 되면 김재원으로 넘어가게 됩니다",
  "자 이게 이제 결국 김강민 선수도 아니면 뭐 김강률 선수도 부재 중이고 장원준 옵션도 속공을 못 거뒀고 김태현 감독도 선택의 폭이 지금 넓진 않거든요",
  "자 교체죠? 이영하 선수를 바꿀 것으로 보입니다",
  "자 칠 회 일 사 이 루에 올라왔던 이영하 선수 자 팔 회에 김재호 선수의 아쉬운 실책이 나오면서 이후에 적시타를 허용했고 실점을 허용했고요",
  "이영하 선수는 여기까지 책임지고 마운드에서 내려가게 됩니다",
  "저희는 잠시 후에 새로운 투수와 함께 다시 돌아오겠습니다",
  "이제 점수는 삼 대 일입니다",
  "에스케이 와이번스 팔 회 말 공격에 두산의 실책에 힘입어 한 점을 더 올렸습니다",
  "두 점 차 그리고 에스케이 와이번스의 공격은 계속되고 있습니다",
  "두산 베어스의 마운드에는 김승회 투수가 올라와 있습니다",
