  "저때가 마흔셋쯤 됐을 거예요",
  "자~ 이문세에 나는 행복한 사람 끝 곡 들으시면요",
  "소나기를 만나서 그만 몸은 늙어도 마음은 늙지 않는다",
  "예전에 어르신들이 이런 얘기할 때면요",
  "무슨 말인지 잘 이해가 되지 않았습니다",
  "아무려나 몸이 늙는데 마음이라고 별수 있겠나 싶었는데요",
  "어느덧 저도 나이를 먹다 보니까 그 말이 무슨 의미인지 조금은 알 것 같습니다",
  "굳이 비유하자면 몸의 노화 속도가 파이브지라면 마음의 나이 드는 속도는 투지라고나 할까요? 나이가 들면 젊음은 가고 청춘이 온다고 합니다",
  "젊음은 꽃병에 들어있는 꽃이라서 시간이 지나면 시들어버리지만 청춘은 시간이 지나도 가슴에 남는 푸른 나무라구요",
  "세월이 갈수록 젊음은 사라집니다",
  "몸은 늙고 흰머리에 주름은 깊어가죠",
  "그러나 마음을 늙게하는 건 세월이 아니라 내 생각입니다",
  "여러분 여전히 청춘이시죠? 칠월 십육 일 화요일 음력 유월 열나흘 시동 거셨습니까? 티비에스의 오십 원의 유료 문자 샵 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 xx 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "오승근 내 나이가 어때서 출석 체크하시면 선물 드리는 거 아시죠?  내 나이가 어때서 이공팔공 님께서 출석하셨습니다",
  "소나기에 생쥐됐어요",
  "크크 어떻게 하셨어요? 그래가지고 비를 맞아가지구요",
  "마침 옆에 해장국 집 항상 먹던 데 들어가서 점심 먹으면서 말렸습니다",
  "선풍기 바람 불고 그러니까 사육팔사 님 일구 형님 비가 갠 후 날이 엄청 뜨겁네요",
  "허리케인 기다리며 차에 올라서 목적지를 향해 출발했습니다",
  "어디시길래 날이 뜨거우세요? 오 이제 뭐 소나기도 내리고 그래가지고 이제 진짜 무더위 예. 찌는 더위가 시작이 되는 것 같아요",
  "저도 소나기 맞아서 손수건으로 머리 말리면서 허라 출석합니다",
  "비 오는 날 생각나는 유머 그거죠. 예",
  "명품은 가슴에 안고 뛰구요",
  "짝퉁은 머리에 이고 뛴다",
  "팔팔팔구 님께서 저 오늘 청취율 조사 전화받았는데요",
  "어 프로그램 생각이 안 나서 최일구 앵커님 진행하는 거라고만 했는데 괜찮나요? 금산댁 피디 괜찮은 거예요? 괜찮답니다. 네",
  "최일구 그러면 허리케인 라디오로 연결이 된답니다",
  "봉천동의 장동건 님 크크크크크크 제 오프닝 인사 들으시고 봉천동 장동건 님께서 어이가 없으셔서 크크크만 보내셨네요. 네",
  "아 장동건 씨가 지금 봉천동에서 한 거죠? 예",
  "진짜 그 배우 장동건 님 맞으세요? 여는 말에서 청춘에 대한 내 나이 뭐 이런 얘기 말씀드렸는데 청춘 하면 그 유명한 시 있잖아요",
  "사무엘 울만이라고 유태계 미국인 시인 청춘이란 시 청춘이라는 거는 생의 어느 시기를 말하는 게 아니라 마음가짐이다",
  "육십 대지만 이십 대의 마음을 갖고 있으면 청춘이라는 거 아닙니까? 네",
  "오늘이 저~ 음력 유월 열나흘입니다",
  "내일 유월 보름달 뜨는 날입니다",
  "팝송 배우는 날 뜻도 모르고 흥얼거리기만 했던 팝송 제대로 배워보는 시간 오늘은요",
  "돈 깁슨의 시 오브 하트브레이크 이 노래 배워볼 겁니다",
  "삼 부에 이따 근철 쌤의 팝송 배울 내용 기대해 주시구요",
  "삼사 부는 티비에스 티브이로도 방송되는 거 다 아실 거구요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  일본 경제 보복 조치 이후에 우리나라 사람들 일본 불매 운동 이어지고 있죠",
  "맥주 화장품 의류 같은 제품 불매에 이어서 일본 여행 자제하자 움직임까지 커지고 있습니다",
  "몇몇 관광 업체에 따르면 한창 여름휴가 성수기인데 지금이 예년에 비해서요",
  "일본 여행 상품 예약이 절반에도 못 미친다고 합니다",
  "예약 취소도 칠십 퍼센트 증가했구요",
  "그러다 보니까 여행사에서도 일본 여행 상품 판매를 중단하고 있는 상황이구요",
  "뭐 사실 여름휴가 때 굳이 해외 나갈 필요 있습니까? 우리나라도 좋은 여행지 얼마나 많은데요",
  "국내 여행지 청취자 여러분들로부터 추천을 좀 받도록 하겠습니다",
  "아 여기 나만이 알고 있는 숨겨진 보석 같은 곳 그런 데 있으면 더 좋구요",
  "또 여러분의 여름휴가 계획도 함께 문자로 보내주시기 바랍니다",
  "김영지 작가는 거제도 해금강이 참 좋았다고 그러더라구요",
  "유람산 타고서 보는 경치가 예술이었다고 하고 강세희 작가는 제주도가 짱이라고 그러더라구요",
  "비자림 우도 올레길 올레시장 가 볼 곳 진짜 많다고 합니다",
  "저요? 여행 뭐 있습니까? 지리산 아니면 설악산이죠. 네",
  "자 여러분도 국내 여행지 추천 여름휴가 계획과 함께 보내주시기 바랍니다",
  "건강기능 씨제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 드리구요",
  "다섯 분 더 뽑아서 시원한 아이스커피 쿠폰 보내드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영공일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "티비에스의 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 남은 상품 소개합니다",
  "비타민하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이스리에서 화물차 전용 스리채널 블랙박스 탈모 케어 전문 업체 나이요에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러시를 드립니다",
  "삼구구오 님께서 출첵합니다",
  "그런데 선물 안 주시던데요",
  "크크 아이 왜 안 드려요",
  "오늘은 그러면 삼구구오 님하고 육이구육 님 두 분한테 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 보내드립니다",
  "김수희 애모  어 피아노 반주 좋네요",
  "자 오늘 소통 주제 일본 여행 자제하는 움직임이 지금 커지고 있는데 우리나라 그러면 좋은 여행지 어디가 좋을까요? 여러분의 의견을 좀 받고 있습니다",
  "많이 보내주고 계십니다. 지금 저는 명사십리해수욕장 너무 좋았어요",
  "제발 일본 여행 가지 마시길 저는 방태산에 있는 아침가리계곡을 추천합니다",
  "방태산 어디 있는 거죠? 이~ 가평 쪽에 있는 건가요? 좀 아시는 분 문자 좀 보내주십시오",
  "우도도 가 보고 싶고 울릉도도 가고 싶고 죽기 전에 독도 꼭 가 볼 겁니다",
  "독도 저는 한 번 가 봤는데요",
  "야 그 독도 정말 가슴이 먹먹합니다",
  "독도 앞에 유람선이 딱 그~ 선착장에 도착할 때쯤 되니까요",
  "전라도 해남 추천합니다",
  "일단 바가지가 없어요",
  "성수기에 펜션 숙박비가 십오만 원밖에 안 하구요",
  "근처에 두륜산 완도 목포 무안 등등 구경 다니기 좋은 관광지 많구요",
  "저는 참고로 강원도 철원에 삽니다",
  "그런데 매년 해남으로 휴가 갑니다",
  "크크 예. 해남 멋있군요",
  "땅끝마을이죠. 해남 아 방태산 강원도 인제군에 있댑니다. 예",
  "팔팔공사 님의 여러분이 어유 막 알려주고 계시네요",
  "아 저는 가평에 있는 줄 알았더니 방태산 방 가평에 있는 거는 축령산인가요? 그러면 저 한 번 가 봤는데 가평에 잣나무 많고 그런 산인데 거기도 어딘지 좀 알려주실래요? 여러분 알고 계시면 여름 피서지는 강원도 홍천의 팔봉산 계곡이 최고죠",
  "춘천에서 닭갈비 먹고 팔봉산 가서 피서 즐겨 보세요",
  "야 그림 나옵니다. 예",
  "홍천의 팔봉산 춘천에서 닭갈비를 드시고 바로 근처에 홍천 팔봉산 계곡 계곡물에 발 담그고 앉아 있으면 뭐 세상에 부러울 게 뭐가 있습니까? 아유 언제 가 봐야 하는데요. 정말 저는 일본 여행 취소하구요",
  "베트남으로 휴가 갈 겁니다",
  "이번에 다친 베트남 아내에게 속죄하는 마음으로 베트남 가서 돈 좀 쓰고 올려고 합니다",
  "아 아내분이 베트남인이시군요. 예",
  "베트남 어디신가요? 예",
  "자 소통 시간에 우리나라의 좋은 여행지 그리고 여러분의 올여름 휴가 계획 계속 보내주고 계십니다",
  "지금 여러분께서는 아 그런데 어떤 청취자께서 일구 형 전용 버습니다",
  "이러면서 광역 버스 사진을 보내주셨는데 저 이 버스 안 아 차 넘버가 일구일구래 감사합니다",
  "육이공육 님이신가 봐요",
  "일구일구 자 지금 여러분께서는 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "한국의 일본 제품 불매 운동 영향이 오래가지는 않을 것이다",
  "일본 의류 브랜드 유니클로 본사의 한 임원이 이런 말을 한 것으로 알려지면서 불매 운동에 불이 붙고 있습니다",
  "여름 세일 기간인데도 유니클로 매출 삼십 퍼센트 가까이 떨어졌다고 하죠",
  "또 일본 제품을 팔지 않겠다는 가게들이 골목 상권을 중심으로 빠르게 늘어나고 있습니다",
  "동네 마트와 편의점 삼천 곳에 이어서 회원만 이만 곳인 슈퍼마켓 협회까지 참여하겠다고 나섰습니다",
  "일본 여행 취소하는 휴가객들이 점점 늘어나고 있고요",
  "일본 마쓰야마대 경제학과 장정욱 교수는 일본 여행을 보이콧하면 일본 중소 도시가 큰 타격을 받을 수밖에 없다고 주장했습니다",
  "일본 여행 취소하고 환불받은 금액으로요",
  "위안부 피해자 할머니한테 기부했다는 분도 계시구요",
  "정부는 신중하게 대처하고 국민은 자발적으로 저항하는 거 이게 해법이 될 수 있지 않을까 싶습니다",
  "천구백십구 년에는 졌지만 이천십구 년에는 지지 말자구요",
  "반면에 일본의 수출 규제를 두고 일본이 아니라 한국이 잘못해서라고 공개적으로 말하는 사람들도 있습니다",
  "바로 태극기 집회 참석자들인데요",
  "대체 이런 말이 왜 나왔는지 추적을 해봤더니 유튜브에서 퍼지고 있는 가짜 뉴스 때문이었습니다",
  "한일 갈등을 틈타서 왜곡된 역사관을 퍼트리는 제작물이 쏟아져 나오고 있는데요",
  "그동안 한일 관계는 어른과 아이의 관계였다",
  "아이는 온갖 난리를 쳐 왔지만 그래도 저 어른이 설마 우리를 진짜로 혼내지는 않겠지 이런 믿음이 깔려 있었던 것이다",
  "이러면서 일본은 어른 우리나라는 떼쓰는 아이에게 비유하는가 하면요",
  "일제시대의 삶의 질이 조선시대의 삶의 질보다 월등하게 나았다",
  "일제시대가 없었다고 생각해 봐라 지금 얼마나 끔찍한 사회였겠냐 일제 시대를 미워하는 식민사관까지 거침없이 내뱉습니다",
  "반도체로 그치면 안 됩니다",
  "망해야지 문재인이 내려옵니다",
  "일본이 지금 잘하고 있는 겁니다",
  "우리나라는 망해야 됩니다",
  "심지어 이런 얘기도 서슴지 않고 하고 있습니다",
  "이런 논리는 유튜브 시청자들의 입을 통해서 그대로 유포되고 있습니다",
  "하다 하다 식민지 때가 좋았다니요",
  "식민지가 돼야 한다뇨",
  "이게 독립 만세 외칠 때 흔들던 태극기 들고 할 소립니까? 태극기를 더 이상 모욕하지 마십시오",
  "세월호 한 척 가지고 이겼으니 이순신 장군보다 문재인 대통령이 낫다고 하더라 자유한국당이 정미경 최고위원의 이 발언은 막말에 해당하지 않는다고 공식 입장을 밝혔습니다",
  "또 관련 보도를 삼십여 건에 대해서 언론 중재 위원회에 반론 보도를 신청할 계획이라면서 압박 카드까지 들고 나왔습니다",
  "여야를 막론하고 다른 정당들은 일제히 비판하고 나섰지만 당 최고위원이 논란을 일으킨 발언에 대해 당 공식 기구가 스스로 막말 감별사를 자처하고 나선 셈입니다",
  "정 최고위원의 막말은 지난 사월 세월호 오 주기에 정진석 의원과 차명진 전 의원이 세월호 유가족을 비난하는 글을 페이스북에 게시해 여론의 비판을 받은 지 꼭 석 달 만입니다",
  "망언이 망언인지도 막말이 막말인지도 모르니 반복되는 거 이거 어찌 보면 당연한 일인가요? 직장에서의 괴롭힘을 금지하는 개정 근로 기준법 이른바 직장 내 괴롭힘 금지법이 오늘부터 시행됐습니다",
  "직장 내 괴롭힘 금지법은 지위 또는 관계 같은 우위를 이용한 경우 업무상 적정 범위를 넘는 행위를 시킨 경우 이로 인해서 신체적 정신적 고통을 주거나 또 근무 환경을 악화시킨 경우 이 세 가지 조건이 모두 충족될 때 괴롭힘으로 인정됩니다",
  "앞으로는 사적인 심부름을 시킨다거나 업무 외적으로 만나자고 강요한다거나 외모를 지적하는 농담을 한다거나 오늘 회식 빠지는 사람은 알지 억지로 회식에 참여하는 것도 직장 갑질입니다",
  "직장 내 괴롭힘 피해를 당했거나 목격한 사람은 누구든지 회사 인사부 등에 신고할 수 있습니다",
  "사용자는 신고를 접수하거나 사건을 인지했을 경우에 지체 없이 사실 확인을 위한 조사를 착수해야 합니다",
  "신고에 앞서 상담이 필요할 경우 근로 복지 공단이나 민간 공익 단체 직장 갑질 일일구를 통해서 도움을 받을 수 있습니다",
  "들으면서 찔리는 분들 분명 계실 텐데요",
  "앞으로 조심해야겠습니다",
  "세종대왕이 한글을 어떻게 만들었는지 설명한 훈민정음 해례본 딱 두 종류의 원본만이 전해지고 있는데요",
  "현재 국보로 지정된 간송본과 달리 상주본으로 불리는 또 한 부는 개인이 갖고 있습니다",
  "대법원이 이 상주본이 국가 소유며 강제로 해소할 수 있다 최종 판결내렸죠",
  "그러나 소장자 배익기 씨는 순순히 내놓기를 거부하고 있습니다",
  "십 년 전 골동품 판매업자 조 모 씨는 상주본을 배 씨가 훔친 거라고 주장했으나 배 씨는 훔친게 아니라며 지금껏 국가 반납을 거부해오고 있죠",
  "이 책이 일조 원 가치에 이른다며 그에 상응하는 대가를 원했습니다",
  "배 씨는 주운 돈도 오 분의 일은 주는데 나는 십 분의 일만 받겠다",
  "천억 주면 내놓겠다",
  "천억 주기 전에 잡아가도 못 내놓겠다 이런 얘기도 하던데요",
  "천억이요? 국보급 문화재 볼모 삼아서 한몫 잡는 거 세종대왕께서도 바라지 않으실 것 같네요",
  "그냥 법대로 합시다. 법대로 오늘 허리케인 데스크 여까지입니다",
  "뭐가 불까요?  장계현의 분다 분다 들었구요",
  "오늘 소통 주제 일본 말구요",
  "우리나라 금수강산 좋은 여행지 추천받고 있습니다",
  "많은 분들께서 문자 보내주고 계시고 여기가 최곱니다",
  "좋은 정보 보내주고 계십니다",
  "문자 소개해드릴게요",
  "삼구공사 님 저는요",
  "이번 여름휴가 강원도로 다녀왔습니다",
  "속초에서 삼 일 홍천에서 하루 너무 좋았습니다",
  "원래는 일본으로 가족 여행을 준비했었는데요",
  "중학교 우리 아들이 일본 사람들이 나쁘다면서 가지 말자고 해서 바꿨습니다",
  "사진도 지금 보내주셨는데요",
  "어유 네. 자녀분하고 예. 지금 뭐 도시락 같은 걸 드시는 건가요? 닭강정 같은 걸 드시는 것 같기도 하고 네",
  "어디 저기 그~ 하트 모양으로 된 꽃다발 거기를 가운데 배경으로 해서 사진 촬영까지 하시고 아 행복하십니다. 네",
  "속초 삼 일 홍천 일일 예. 잘 다녀오셨군요",
  "강화도에서 배 타고 들어가는 볼음도 인천 강화군이래요",
  "약하 약 한 시간 사십 분 해안가를 따라서 섬 한 바퀴를 돌면요",
  "대한민국의 모래 자갈 뻘 암석으로 구성된 모든 해변을 구경할 수 있구요",
  "게다가 배 타고 가는 길에 토종 돌고래 토종 돌고래 상괭이 쇼는 덤이구요",
  "볼음도 적극 추천합니다",
  "이 양 얼굴 볼 할 때 볼 하고 음력 할 때 음 자 써서 볼음도라고 보내줘 이런 데가 있군요. 우리나라에 그리고 상괭이 쇼요? 아 상괭이 쇼 우리나라 토종 돌고래를 상괭이라고 한다는군요. 네",
  "그러니까 볼음도 가다 보면은 그~ 외국에서나 볼 수 있는 뭐 캘리포니아 이런 데서 왜 걸어서 세계 속으로 같은 데 보면 보이잖아요",
  "그걸 우리나라 볼음도 가는 길에도 상괭이 쇼를 볼 수가 있다 그러네요",
  "정말 그런 데가 다 있군요. 우리나라에도 저는 강원도 인제입니다",
  "인제 가면 언제 오나는 이에 옛말이구요",
  "요즘은 길이 좋아져서 금방 오더라구요",
  "그렇죠? 지금 뭐 고속도로 뻥뻥 뚫려가지고 경남 사천이 아니구요",
  "강원도의 강릉 근처 가면 사천 해변이 있는데요",
  "소나무 밑에서 캠핑도 할 수 있고 더 좋은 거는요",
  "바다 색깔이 너무 예쁩니다",
  "강릉의 사천 해변이 있답니다. 예",
  "저는 항상 여름휴가는 함백산으로 갑니다",
  "팔월 초에는 야생화 축제도 하구요",
  "해발 천 미터 정상이라서 밤이면 온도가 영상 십칠 도라 추워요",
  "그곳에는 민박도 있구요",
  "태양의 후예 찍은 곳이기도 하구요",
  "최고의 휴양지입니다",
  "예. 함백산 네. 야 사진까지 보내셨는데 야 저렇게 멋진 계곡이 있습니까? 정말 함백산 네. 묵 그다음에 또 다른 분은 저는 홍천 소재의 백우산 내에 있는 용소 계곡을 추천합니다",
  "바위를 바탕으로 자연 슬라이드를 탈 수 있습니다",
  "오육구오 님은 저는요",
  "강원도 동해시 무릉 계곡을 추천합니당",
  "사진 이분도 보내주셨네요",
  "오육구오 님 야 진짜 멋있다",
  "무릉 계곡 무릉도원이 따로 없네요. 정말 언제 가 봐요. 저런 데 다 오늘 여러분께서 저~ 여기 좋다고 그러는데 저는 처음 듣는데도 많고 들었는데 아직 안 가 본 데가 더 많고 그런 것 같습니다. 네",
  "숨겨진 비경이 있는데 너무 많이 몰릴까 봐 걱정돼요",
  "저희는 여름이면 이곳으로 늘 휴가를 갑니다",
  "양평 소리산 계곡인데요",
  "그 어떤 곳보다 경관이 빼어나거든요라고 보내주신 사오공사 님 연결하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 최일구 예. 반갑습니다",
  "네. 소개 간 팬입니다",
  "네. 소개 간단히 해 주시면요? 저는요",
  "경기도 이천 아주 쌀 맛이 좋은 곳에 사는 육십일 세 학영순입니다",
  "아 예. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 이천이시군요",
  "임금님 표 쌀이죠. 이천이 네. 임금님 표 쌀이구요",
  "진상미 그러니까 옛날에 임금님한테 올렸던 진상미 쌀을 저희가 먹고 있거든요",
  "그래서 제가 많이 퍼트려 갖고 주변 분들이 너무 그 쌀 맛에 홀딱 반하셨어요",
  "그 정도로 맛있습니다",
  "그러면 은 농사도 지으세요? 농사도 짓고 있습니다. 네네",
  "임금님표 쌀을 드셔서 그런지 목소리에 힘이 그냥 네",
  "예. 제가 윤기가 쫙 도는 것 같아요",
  "제가 제가 있는 곳에는 주변이 늘 웃습니다",
  "아 엔돌핀 팍팍 주구요",
  "진짜 아무리 힘들어도 네네",
  "분위기 메이커신 것 같아요",
  "요즘 말로 인싸 그렇죠",
  "어 인싸 아세요? 네네. 어 그럼요",
  "예순한 살이신데 예",
  "인싸 거 아싸는 뭐예요. 아싸 아싸 인싸 반댓말로 생각하시면 돼요",
  "아웃사이더 맞습니다",
  "허리케인 라디오 가끔 들으세요? 저 매일 듣구요",
  "청소하다가 틀어 놓고 앱으로 깔아놓고 저희는 아예 그냥 네네",
  "아유 최일구 앵커님서부터 이제 다 듣고 있어요. 제가 예. 아유 고맙습니다",
  "네네. 너무 좋아해요. 네",
  "자 오늘 이제 소통 주제가 이제 국내 여행지 추천받는데 네",
  "여기를 양평 소리산 계곡인데 소문이 좀 날까 봐 겁도 나시는 듯한 문자를 주셨어요",
  "네. 솔직히 저 저희 아는 분만 모시고 가는 곳이거든요",
  "그런데 아직은 아직은 알려져 있지 않아요. 솔직히 그런데 예",
  "이제 제가 또 이렇게 홍보를 하면 올여름도 다 그쪽으로 오실까 봐 네",
  "작년에 그렇게 가뭄이 들어도 거기만큼은 물이 정말 계곡이 너무 좋아서 수영도 할 수 있구요",
  "또 취사할 수 있는 곳 합법적으로 오 그래요? 취사도 할 수 있고 네네",
  "그래서 너무 좋은 곳인데 또 올해 몰릴까 봐 걱정이에요",
  "아이 걱정 마세요",
  "걱정 안 해도 되겠지 청취자분들이 두루두루 알아서 가시는 거니까 아 그래요? 근데 어 네네",
  "제가 군대 생활도 양평에서 했는데 소리산이 어디 있어요? 소리산이 양평 단월리라는 곳에 있어요",
  "오 저는 용문에 있었거든요",
  "아 용문하고도 가깝죠",
  "어 그래요? 가까운데 그곳에 가면요",
  "강원도 뭐 하러 가 정말 여기 이렇게 좋은데 이럴 정도로 정말 계곡이 너무 깊고 좋아요. 산도 좋고 그러면 용문사 가는 데 있어요? 용문산하고는 이게 반대쪽이에요",
  "아 반대쪽이에요? 네네. 단월 쪽 그러니까 홍천 가는 비발디 파크 그쪽으로 해서 이렇게 가는 곳인데 아 저 지평 지나서요? 네네네네네",
  "국도 따라서 홍천 비발디 가다 보면 그 근처다 이거죠? 네네네네. 네네네네네",
  "오 그래요? 아우 너무 좋아요. 정말 음 예예",
  "아니 거기를 그러면 이천 마님께서는 어떻게 알고 처음에 가시게 됐어요? 저도 이제 언니 저희 위에 언니를 통해서 알게 됐거든요",
  "그게 한 십 년 넘었어요",
  "아 그런데 해마다 가서 보니까 정말 멀리 갈 필요 없구나 이렇게 좋은 데가 있는데 멀리 갈 거 없잖아요",
  "국내 저는 국외보다도 국내 여행을 최고로 정말 저도 그래요",
  "그거 밖에 나가야 그럼요. 네",
  "그러면 그래서 전 네네",
  "이천 임금님 마님께서 소리산 계곡이 좋은 이유 세 가지를 한번 뭔 이유 대 주실 수 있어요? 네네. 첫째는 풍경이 정말 기가 막히구요",
  "둘째 물 계곡물 아무리 뭐 다른 곳에 가물어도 여기는 가물지 않다는 거 예",
  "물이 언제나 풍성하게 있다는 거 하구요",
  "세 번째는 자유롭게 저희가 축사도 취사도 할 수 있고 예",
  "민박집도 있고 펜션도 있고 야 정말 샤워할 수 있는 공간도 있고 그래서 뭐 더 이상 바랄 게 없죠",
  "제가 뭐 정말 네네",
  "이천의 인싸시네  에 제가 즉석에서 감사합니다",
  "세 가지만 대달라고 했는데 거침없이 그냥 세 가지를 말씀해 주시네요",
  "왜냐하면 저는 우리나라를 너무 사랑하거든요",
  "전국을 다 뭐 거제도 가 보고 남해도 가 보고 다 봤지만 예",
  "경기도에도 이렇게 빼어난 비경이 있다는 거를 여러분이 좀 아셨으면 좋겠어요",
  "정말  그런데 다 오진 마세요",
  "걱정 되니까 저는 네네",
  "그~ 양평에 그~ 신병 교육대 시절에 유격 훈련받던 데 있어요",
  "거기는 민간인 출입 통제 구역이었거든요",
  "지금은 어떻게 됐는지 모르겠는데 아 네네네",
  "거기가 아주 여름에 훈련받을 때도 그냥 물에 들어가면 추워 죽는 줄 알고 그랬었거든요. 예",
  "예. 물이 차 계곡물은 차갑죠",
  "용문산도 네. 너무 좋죠. 용문산도 네네",
  "국내 여행 자주 가신다고 그러니까 또 한 곳 어디 용문산 저~ 소리산 말고 추천을 해 주신다면 소리산 말고 제가 또 기억에 남는 거는 이제 남해도 남해도 정말 좋더라구요. 올 저기 봄에 아 남해 좋죠",
  "네. 편백나무 저는 이제 주로 국내의 휴양림을 이 이용하거든요? 예",
  "그런데 그 편백나무 휴양림이라고 해서 남해에 갔는데 천국이 따로 없더라구요",
  "그래요? 정말 좋고 네네. 공기는 뭐 두말할 것도 없고 독일 마을 가면 또 이제 독일 마을 외국의 정치도 좀 네. 느낄 수 있구요",
  "그리고 전 그래서 하여튼 뭐 네",
  "저도 남해에 옛날에 가 봤었는데 네네",
  "이~ 차를 끌고 가면은 그 풍경이 시시각각 다르 달라지잖아요? 그렇죠",
  "바다 풍경하고 길하고 네네",
  "야 하와이 저리 가라예요. 정말 그럼요",
  "국내에 여러분 국내 최고예요. 정말  그래서 장동건 씨가 영화에서 네네",
  "하와이 네가 가라 그렇죠? 하와이 네가 가라 네네네",
  "네. 우리 이천 마님하고 감사합니다",
  "통화하다 보니까 에 네네",
  "이 부 끝나고 바로 저도 소리산 한번 가 보고 싶네요",
  "꼭 정말 디제이님 꼭 가 보세요",
  "정말 예예. 아무 근심 걱정 없이 그냥 예. 알겠어요",
  "그냥 마음 터 놓고 그냥 예",
  "보며 보고 있으면 그냥 웃음이 절로 나는 곳이에요",
  "예. 이천 마님께서 정말 거의 네",
  "국내 여행 전도사 같으셔 마지막으로요",
  "청취자분들한테 국내 여행 격려 차원에서 네네",
  "한 말씀 해 줘보실래요? 네. 사랑하는 여러분 저는 다른 나라보다도 우리나라를 굉장히 많이 사랑하고 있는 애국자입니다",
  "그래서 우리나라 어느 곳을 가도 보 저~ 숨겨진 곳이 너무 좋은 곳이 많아요",
  "거제도도 되게 좋더라구요",
  "바다 이제 앞이 이렇게 가 보면 너무 조용하고 다른 곳보다도 거제는 또 조용하더라구요",
  "하여튼 뭐 궁금한 거 있으면 저한테 뭐 여쭤보세요",
  "저만 알고 있는 저만 알고 있는 숨겨진 곳 알겠습니다",
  "한 두 곳은 더 가르쳐 드릴 수 있어요",
  "그러니까 여러분 전화 주세요",
  "고건 냄겨 두고 다음에 또 연결해 하시는 거로 아 네네네네네네",
  "아 정말 어 정말 반갑구요",
  "이천의 인싸시구 네네",
  "이천 마님입니다. 예",
  "아 그런 네. 감사합니다",
  "네. 올여름에도 건강하시구요",
  "좋은 추억 쌓으시구요",
  "그리고 언제나 잘 듣고 있겠습니다",
  "예. 소리산 가셔도 앱으로 좀 틀어 놓고 들으세요",
  "이거 한 번도 안 틀어 놓은 적이 없어요",
  "늘 네네네. 감사합니다",
  "여기서 예. 전화 감사합니다",
  "자 이천 마님하고 인터뷰해 봤구요",
  "네. 조금 전에 이천 마님 인터뷰 들으시고 많은 청취자분들께서 이천의 이영자 씨로 불러드리고 싶네요. 크크크 자 이 부 끝 곡입니다",
  "홍진영 오늘 밤에 들으시구요",
  "삼 부 잠시 후에 팝송 배워 보겠습니다",
  "오늘 배워볼 노래 시 오브 하트브레이크입니다",
  "세 시부터는 비티에스 에프엠과 티브이로도 동시에 방송해 드리고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 계속 애청해 주시면 되구요",
  "텔레비전은 케이티는 이백십사 번 비티비 백육십칠 번 유플러스 이백사십오 번입니다",
  "앱 다운 받으시면 들으실 수도 있고 보실 수도 있고 다 하실 수 있습니다",
  "먼저 실시간 검색어와 시상 상식 공부하는 실검 퀴즈부터 시작하겠습니다",
  "오늘의 실검 요정 오후의 꾀꼬리 김보빈 아나운서 안녕하세요? 안녕하세요? 오꾀 김보빈입니다",
  "오꾀  첫 번째 실검이에요",
  "문재인 대통령 윤석열 검찰총장 후보자 임명안 재가 네. 문재인 대통령이 조금 전에 윤석열 신임 검찰총장의 임명을 재가했습니다",
  "고민정 청와대 대변인은 문 대통령이 오늘 오후 두 시 사십 분 윤 신임 검찰총장의 임명안을 재가했다고 밝혔는데요",
  "문무일 검찰총장의 임기가 끝나는 이십오 일 오전 영 시부터 윤 신임 검찰총장의 공식 임기가 이제 시작되게 됩니다",
  "김준기 전 디비그룹 동부그룹이죠",
  "회장 가사도우미 성폭행 혐의 피소 네. 지난 이천십칠 년 비서를 성추행한 혐의로 회장직에서 물 물러난 김준기 전 동부그룹 회장이 가사도우미를 성폭행한 혐의로 피소됐습니다",
  "어 피해자 에이 씨는 이천십육 년부터 일 년 동안 경기도 남양주의 김 전 회장 별장에서 일하면서 수차례 성폭행을 당했다고 주장을 했는데요",
  "아~ 김 전 회장이 어~ 나 안 늙었지 나이 먹었으면 부드럽게 굴 줄 알아야 된다",
  "이런 발언을 한 녹취록이 공개되기도 했습니다",
  "지금 굉장히 충격적인데요",
  "경찰은 미국에 머물고 있는 김 전 회장에 대해서 인터폴 적색 수배를 내린 상태라고 합니다",
  "패스트트랙 충돌 백혜련 윤소하 의원 출석 네. 지난 사월 국회 패스트트랙 처리 과정에서 상대 당 의원과 당직자 등을 폭행한 혐의로 고발된 더불어민주당 백혜련 의원과 정의당 윤소하 원내대표가 오늘 경찰에 출석을 했습니다",
  "어~ 경찰은 내일도 민주당 표창원 송기원 의원 등을 줄줄이 불러서 조사할 예정이라고 하는데요",
  "하지만 소환 통보를 받은 한국당 여상규 이은재 의원 등 열세 명은 야당 탄압이라면서 불출석 입장을 밝혔습니다",
  "예. 빨리빨리 조사들 받길 바랍니다",
  "일부 유명 커피 프랜차이즈 텀블러에서 납 검출 네. 최근 일회용 컵 대신에 텀블러를 쓰는 소비자들이 많이 늘고 있는데요",
  "일부 텀블러에서 납이 다량 검출이 됐습니다",
  "어~ 커피 전문점 파스구찌와 할리스 커피 생활용품점 다이소에서 판매한 텀블러와 온라인에서 판매된 리락쿠마 스텐 텀블러인데요",
  "소비자원은 이 제품들의 회수와 판매 중단을 요청했습니다",
  "어 이거 그러니까 지금 지금 얘기한 데서 산 건데 사온 건데 여기서 어머나 어떡하면 좋아요",
  "경의선 숲길서 고양이 잔혹 살해 뭐예요? 네. 지난 십삼 일 오전 여덟 시에 경의선 숲길의 한 맥주 가게에서 키우는 고양이가 한 남성에게 잔인하게 살해가 됐습니다",
  "이 살해 장면이 담긴 씨씨티비가 공개돼서 지금 공분을 사고 있는데요",
  "신고를 접수한 경찰은 영상 속의 남성 그~ 신원을 확인 중이라고 합니다",
  "동물 학대를 할 경우에 최대 이 년 이하의 징역 또는 이천만 원 이하의 벌금형에 처하게 됩니다",
  "이천십구 광주 세계 수영 선수권 대회에 출전 중인 이종모의 대한민국 여자 대표팀이 화제입니다",
  "첫 번째 경기에서 헝가리한테 영 대 육십사로 패한 뒤에 러시아와의 두 번째 경기에서는 역사적인 첫 골을 기록해서 선수와 관중 모두 감격의 눈물을 흘렸습니다",
  "중학생 두 명 고등학생 아홉 명 대학생 두 명 등 총 열세 명의 선수들로 구성된 이 종목의 여자 대표팀은 지난 오월에 구성돼서 유월 이 일부터 훈련을 했대요",
  "그래서 사실 우리 대표팀의 이번 대회 목표는 한 골 네. 한 골이었습니다",
  "앞서 혹독한 데뷔전을 치르면서 주눅이 들지 않을까 좀 걱정이 많았었는데 결국 강팀으로 꼽히는 러시아를 상대로 귀중한 한 골을 얻어내면서 감동을 선사했습니다",
  "도전하는 멋진 모습 계속해서 네. 응원을 하겠습니다",
  "작년 평창 동계 올림픽할 때 우리 여자 아이스 아 하키 선수들도 네",
  "아 이런 도전하는 멋집니다. 네",
  "우리 여자 대표팀 선수들이 역사적인 첫 골을 기록한 이 종목 무엇일까요? 일 대 삼십으로 비록 패했지만 간절했던 그 한 골은요",
  "승패를 떠나서 비교할 수 없는 감동이었어요",
  "어떻게 생각하세요?  아 모르는 게 없어",
  "자 오후의 꾀꼬리 네",
  "김보빈 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보내요? 네. 스마트폰 티비에스 앱과 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가해 주신 후에 정답을 많이 보내주세요",
  "이 오빠 뭐야   모른 채 흥얼거리기만 했던 팝송 이제 제대로 배워 봅시다",
  "대한민국 대표 잉글리시 티처이자 긍정의 아이콘 맞습니다",
  "맞습니다 쓰앵님 이근철 나와주셨습니다",
  "하이 티처 굿 애프터 눈 굿 애프터 눈 네",
  "자 페도라 모자 예",
  "이근철 쌤 나오니까 저도 페도라 모자를 썼어요",
  "그런데 그 페도라가요",
  "요즘 굉장히 많이 고통을 당하는 것 같아요",
  "그래요? 왜 다 구겨졌어요? 그래요? 네. 완전 다 구겨지고 다리미로 펴야 되겠네 아니 그러니까 매주마다 예",
  "굉장히 노쇠하는 듯한 느낌의 페도라 모자  아 네네. 마음이 좀 아픕니다",
  "자 청취자 여러분 근철 쌤 강의 들으시다가요",
  "궁금한 거 있으면 문자 보내주시기 바랍니다",
  "자 지난 시간에 저희가 그~ 알라딘 오에스티 네",
  "어 홀 뉴 월드 했죠",
  "오늘 공부할 노래 직접 소개해 주세요",
  "여름하면 바닷가로 놀러가시는 분들 많죠? 그렇죠",
  "자 그래서 바다에 관한 노래인데요",
  "살짝 분위기는 다른 바다이니까 먼저 한번 들어보세요",
  "네. 경쾌하죠? 네",
  "경쾌한데 요게 그 가사 내용을 들여다 보면 좀 다릅니다",
  "네. 그래서 이 곡이 되게 유명한 곡이에요",
  "제목이 상심의 바다 시 오브 하트브레이크예요",
  "시 오브 하트브레이크 시 오브 하트브레이크 네. 한국어로도 번안이 됐었습니다",
  "누가 불렀어요? 네. 그 세시봉이라는 그룹 아시죠? 예",
  "네. 그 세시봉의 김세환 씨께서 아~ 아니 윤수환 씨 윤세환 씨께서 예",
  "네네. 뭐 이제 세 분 계셨잖아요",
  "윤형주 씨 송창식 씨 그다음에 김세환 씨 아 김세환 씨 맞죠",
  "윤세환 씨라고 그랬어요? 아 네네",
  "선생님도 잠깐 착각하실 때가 있구나 아 그럼 그럼요. 네",
  "그래서 김세환 씨께서 천구백팔십 년도에 쓸쓸한 바닷가라고 해서 이 노래를 불렀는데 저는 그러니까 요 곡을 살짝 흘러 들었나 봐요",
  "그래서 제가 한번 찾아봤어요",
  "그랬더니 이거랑 똑같은 업 템포로 부르셨어요. 똑같이 음 그래서 쓸쓸 박자가 똑같다구요? 네. 박자가 똑같은 스타일로 약간 포크인데 약간 비트가 약간 이렇게 빠른 지금 네. 그렇죠",
  "약간 xx주점 같은 느낌도 들잖아요",
  "그렇죠? 예. 그래서 약간 요렇게 요런 식으로 포크인데 이런 식으로 번안 곡으로 네",
  "김세환 씨의 곡도 있습니다",
  "돈 깁슨 이분이 이 노래 발표한 게 언제입니까? 네. 발표한 게 에~ 육십일 년도 육십일 년 네네",
  "이분이 태어나신 거는 이십팔 년이세요",
  "저희 아버지뻘 되시네",
  "그렇죠? 네. 아 아버님이 이십팔 년 아~ 그러시구나 저희 선친은 이구년 생 아 그러시구나 예",
  "이분이 이십팔 년도에 태어나셔서 그다음에 이십 년 후에 그 데뷔를 합니다",
  "바로 이제 좀 몇 년 있다가 영화배우로도 데뷔를 했었는데 사실은 잘 풀리기 시작한 거는 스물아홉 살 때 예",
  "오십칠 년도부터예요",
  "그니까 원래 그 미국에서 재즈하면은 뉴올리언스구요",
  "컨트리하면은 내슈빌로 가야 됩니다",
  "내슈빌은 어딨죠? 밑에 테네시 주에 있어요",
  "예. 테네시 주에 에 그래서 에 테네시에 있는데 거기에 그~ 내슈빌이라고 하는 그 마 타운 이제 시티가 있구요",
  "거기에서 컨트리의 본고장 아 대부분의 사람들은 여기를 많이 가서 녹음도 하고 그러죠",
  "아 그래요? 근데 거기에 그~ 이 컨트리계의 대부가 있는데요",
  "라는 사람이 있는데 그 사람한테 프로듀싱하고 이렇게 같이 컬래버를 하면서 그다음부터 이제 엄청난 곡들이 많이 나오죠",
  "아~ 그래서 작곡자로도 되게 유명합니다",
  "돈 깁슨이 유명한 네네네. 아마 노래 들어보셨을 거예요",
  "시 오브 하트브레이크 아 그 그 노래 말구요",
  "그러니까 엘비스 프레슬리부터 많은 사람들이 불렀는데 아이 캔 스탑 러빙 유라고 한번 먼저 들어보실까요?  레이 찰스 레이 찰스 맞습니다",
  "이거 레이 찰스 노래잖아요",
  "이 곡을 작곡을 한 분이 돈 깁슨이라고 돈 깁슨이에요",
  "어~ 원래 돈이라는 단어는요",
  "도널드의 줄임말이에요",
  "어 도널드 트럼프가 있듯이 예",
  "그러면 돈 트럼프 그러면 돼요? 그니까 친한 사람 사이에서는 돈 음 아니면 도니 이렇게 부르겠죠",
  "아 돈으로 발음해야 됩니까? 네. 돈 아니면 도니 그래서 이 곡을 작곡했던 레이 찰스의 곡으로 유명하지만 원래는 바로 아~ 돈 깁슨이 먼저 노래를 불렀구요",
  "엘비스 프레슬리를 포함해서 그~ 이분이 이천삼 년도에 돌아가셨거든요? 이천삼 년에요? 네네",
  "어이구 그때까지 돌아왔었을 때까지 한 칠백 명 정도의 아티스트들이 이 곡을 에~ 리 어 소위 말하는 커버 송을 만들었죠",
  "이 아이 캔 스탑 러빙 유 러빙 유를요",
  "저는 레이 찰스 아까 들었던 그 목소리에 익숙한데 그렇죠. 네",
  "네. 그 세상 떠나신 지도 이제 한 십육 년 지난 것 같은데 네",
  "그럼 시 오브 하트브레이크 이 곡은 네",
  "어떤 노래인 겁니까 그러면 자 시 오브 하트브레이크는 얼핏 들으면 아까는 약간 느낌이 경쾌하잖아요",
  "그런데 실제 가사는 굉장히 상심의 바다에 빠져 있다",
  "나를 두고 떠나간 여인 다시 돌아와주세요",
  "아 그래서 이 사람이 노래 부르는 스타일도 거기에 그러니까 약간은 좀 업 템포이긴 하지만 다른 노래 들어 보면은요",
  "작곡들 하는 거 보면 대부분 작사 내용이 슬픈 음 잃어버린 사랑 슬픈 상황 음 외로움 그래서 이 사람의 애칭이 더 새드 포엣이에요",
  "아 돈 깁슨 이분의 별명이 에 별명이 슬픈 시인이다? 슬픈 시인이에요",
  "오  그러니까 실연당한 사람이 이제 부르는 노래군요. 그러니까 그렇죠",
  "그래서 이 곡은 원래 실연의 분위기로는요",
  "아마 많은 분들이 알고 계실 텐데 천구백팔십이 년도에 나왔던 포코의 포코 이 노래는 딱 어울려요. 이 가사랑 예",
  "살짝 더 느린 버전으로 예",
  "그렇죠? 이 노래 예. 이 곡이에요",
  "우리한테 익숙한 게 이건데 이 곡입니다",
  "그래서 오히려 원곡보다 네",
  "한국분들한테는 이 곡으로 더 많이 알려져 있구요",
  "아 저도 포코가 이 노래 부른 줄만 알고 있었더니 포코도 하드 록의 하드 록 밴드였거든요",
  "그런데 사실은 이 헤비메탈 밴드에 가까운 팬들을 약간은 더 유명하게 만들어줬던 곡이 바로 이 커버 송이었죠",
  "그러면 돈 깁슨의 시 오브 하트브레이크 근철 쌤이 꼽은 중요 대목 위주로 가사를 한번 배워볼게요",
  "자 시작해 볼까요? 네. 자 우리끼리 항구에 가면 나를 비춰 주는 불빛이 있을 텐데요",
  "그게 나를 위해서 비춰 주진 않는다",
  "등대 등대 등대겠죠",
  "그래서 고게 바로 나옵니다",
  "등대 이야기로 시작해서 나를 위한 등대는 없군요",
  "한번 들어보실까요?  예",
  "지금 그러니까 포커 노래를 배우는 게 아니고 우리가 돈 깁슨의 노래를 배우는 거죠",
  "돈 깁슨 원곡으로 배우는 거예요? 예. 원곡으로 배우는 거구요",
  "오 이게 재미는 그~ 어떤 뭐라할까요? 대조가 있는데요",
  "되게 업 템포로 부르면서 기분이 좋은 것 같잖아요? 예",
  "그런데 가사는 되게 슬프잖아요",
  "그래서 이게 양쪽으로 일종의 약간의 아이러니처럼 즐겁에 노래를 부르고 있지만 사실은 어떻다? 가사 내용 굉장히 슬프다",
  "그거를 이기려고 하는 내용인 거죠",
  "네네. 아 지금 더 라이츠 네",
  "어 항구에 있는 등대는 네",
  "돈 샤인 포 미 그렇죠",
  "나를 위해 비추고 있지 않다",
  "나를 위해서 빛을 그렇게 바라고 있진 않구나 예. 등대는 나를 외면하고 있다",
  "아임 라이크 어 로스트 십 네",
  "어 드리프트 온 더 시 네",
  "나는 어 로스트 십 뭐 난파선이겠죠? 그렇죠",
  "나는 난파선처럼 그런 배입니다",
  "어 드리프트 에이디알아이에프티 이게 뭐예요? 드리프트가 이거죠",
  "손 한번 들어 보세요",
  "이게 표류하단 뜻이거든요? 그런데 어 어 드리프트는 표류하고 있는 음 표류하는 이런 뜻 동사예요? 아니에요",
  "형용사 부사예요. 부사 부사예요? 예예",
  "오 그래서 음 그렇군요",
  "노래 부르시다가 잘 안 되신 분들은 범범범  요것만 하시면 돼요",
  "이게 워낙에 베이스 기타 영역 아닙니까? 이거 범범범 하는 부분은 그렇죠",
  "그러니까 사람들이 이제 같이 부러 불러주는데 네",
  "그래서 요 느낌도 사실은 우리가 범범범 이게 이제 네",
  "그 당시에 유행했던 스타일이잖아요",
  "아 육십일 년도에 예예예",
  "에 그래서 우리가 두왑구비라고 그룹이라고 예전에 한번 제가 말씀드렸죠",
  "왑두와리와리 예예예",
  "두 두와리와리 말 입으로다 하는 거 에 입으로 하는 거 그래서 이제 어~ 요기 같은 경우에는 혼자서 이걸 진행을 했었지만 노래를 불렀었지만 예",
  "이제 이게 나중에 지나고 나면 본격적인 두왑 그룹의 이제 시작으로 범범범 이게 등장한 거죠",
  "자 두 번째 어떤 겁니까? 네. 그래서 사랑을 잃고 상심의 바다에서 헤매고 있는 그런 내용이잖아요? 예",
  "자 그래서 다시 돌아와 주세요라는 내용이니까 한번 들려주세요",
  "확실히 포커에 익숙한 그~ 이~ 네",
  "노래를 이제 듣다 보니까 원곡자가 부른 돈 깁슨의 노래는 오히려 좀 이~ 어울리지 않는 듯한 그렇죠",
  "가벼워 보이죠? 에에 그런데 그 이유 더 경쾌히 들려요",
  "당연히 이제 가사하고는 정반대로요",
  "네. 일부러 그렇게 쓴 거예요",
  "아 그러니까 돈 깁슨 노래의 느낌은 뭐냐면 슬픔에 계속 빠져있지 않고 가사에서는 슬픔을 보여주지만 내가 경쾌함을 어떻게든 극복해 보겠다",
  "음 이거를 반전의 느낌으로 이렇게 일부러 아 일부러 경쾌하게 이 템포를 쓴 거죠",
  "소화를 했군요. 네",
  "자 그래서 잠깐만요",
  "여우뿔 님께서 어머 일구 앵디 노래 잘해  그 밑에 또 한 청취자는 아쉽게도 앵디는 명색의 가수 좋으시겠어요",
  "어 설민석 강사님 영어도 잘하시네요",
  "설민석 강사님이 아니구요",
  "이근철 선생님이십니다",
  "아 제가 비슷하게 생겼나요? 엇 아니 목소리 들으시면 어쩌면 또 설민석 씨하고도 아 그러세요? 목소리가 뭐 그러니까 지금 오해를 착각을 하셔가지고 설민석 씨 아니냐고 아 예. 저 설근철입니다",
  "네네네네네. 아 제가 아마 그런데 근철을 한자로 어떻게 쓰세요? 에 뿌리 근 자에 밝을 철 잔데요",
  "철학할 때 철 자 네. 그렇죠",
  "와 이름 제대로 그런데 철학할 때 철 자와 같은 잔데 흙 토 자에 그 입 구 자 두 개 있는 거 밝을 철 자 다른 철 자가 하나 더 있습니다",
  "지금  칸쿤 님께서 네",
  "팔십이 년 민병철 쌤 영어 테이프에서 포크 버전의 이 곡을 처음 들었데 네",
  "삼십몇 년만에 근철 쌤 버전으로 다시 들으니 감회가 새롭네요",
  "네. 아유 민병철 영어 테이프에서 이 노래를 공부를 가르쳤나 보죠? 그 저는 잘 모르겠습니다",
  "자 어쨌든 뭐 민 선생님이 하셨고 저는 또 두 번째 토픽 네",
  "자 들어 본 거죠. 지금 네. 들어 봤고 이제 자 해석을 해 봐야죠",
  "그러면 네. 한번 가 볼까요? 시 오브 하트브레이크 네",
  "로스트 러브 앤드 로니리스 네",
  "상심의 바다 에 그다음에 사랑도 잃고 로니리스 이거 뭐예요? 그러니까 잃어버린 사랑과 예",
  "에 그다음에는 로니리스 에 외로움 당연히 로니리스니까 외로움도 있는 거죠",
  "네. 사랑을 잃고 외로운 상심의 바다에 있다는 거죠",
  "에 그다음에 기억은요",
  "참 깊 이 비유가 참 멋있게 돼 있어요",
  "상심의 바다야 예예",
  "상심의 시냇물 상심의 개울 네",
  "상심의 호수 이런 게 아니고 바다 네. 그러니까요",
  "얼마나 상심이 크면 바다로 표현을 했을까",
  "그 모든 것들이 흘러 들어가는 곳이 바다니까",
  "그렇죠? 네네네. 좋습니다",
  "그래서 아니 아까 제가 네",
  "이 비 오다가 쫄딱 맞았더니 아 이 비에 휴대폰이 젖었는데요",
  "여기도 이런 게 나와 있어요",
  "충전기 유에스비 포트에 물기가 감지됐다고 이러면서 시그널이 계속 오네 그래서 소리가 자꾸  참 아 제가 볼 때는요",
  "이 휴대폰이 상심의 바다에 빠졌 그런가 봐요",
  "자 두 번째 줄 메모리스 오브 유어 케어스 케어스예요",
  "씨에이알이에스에스 이게 뭐예요? 케어스가 원래 애무라는 뜻인데요",
  "애무 예. 근데 여기서는 로니리스랑 그 라임을 맞추기 위해서 운율을 맞추기 위해서 일부러 케어스란 단어를 쓴 거구요",
  "쉽게 말씀드리자면 터칭이에요. 터칭 터칭 에 그러니까 당신이 나의 나를 그렇게 어~ 뭐랄까 이렇게 어루만져주던 손길 예",
  "이런 식의 느낌이 케어스죠",
  "예. 그런 메모리스 추억이다",
  "추억이 그렇게 디바인 마치 신성한 것처럼 느껴진다",
  "지금 생각하니까 아 옛날 생각을 하니까 그렇죠",
  "하우 아이 위시 유 워 마인 어게인 마이 디어 네. 날 사랑하는 이여 당신이 나 내 것이죠. 마인은 네",
  "나의 사랑이 다시 되었으면 얼마나 좋을까 아 아이 위시 아이 위시죠. 아이 위시 음 아임 온 디스 시 오브 티얼스 시 오브 하트브레이크 그렇죠. 네",
  "나는 상심의 바다 네",
  "눈물의 바다에 있다",
  "다시 들어 보겠습니다",
  "예. 좋습니다. 예",
  "네. 경쾌하지만 가사 속에서 슬픔을 녹여낸 아 자 이제 세 번째 대목 자 내가 당신한 당신한테 다시 돌아가려면 네",
  "도대체 뭘 해야 되는 거죠? 그런 내용의 가사예요",
  "자 듣 예. 들어볼게요",
  "오 왓 아이드 아이 우드입니까? 예. 아이 우드 기브 왓 아이 우드 기브 에 뭐 하려면 투 세일 백 투 쇼어 에 쇼어가 이제 해안가 해안가로 다시 돌아가려면 그렇죠",
  "항해에서 돌아가려면 내가 어떻게 해야 되느냐 에 그래서 내가 뭘 줘야 됩니까에서 뭐 어떻게 해야 합니까? 그런 뜻이죠",
  "백 투 유어 암스 원스 모어 네",
  "당신의 팔 속에 네",
  "이게 이때 암스가 백 돌아간다",
  "원래 암스는 뜻이 무기란 뜻이죠. 무기 그렇죠",
  "암스 에 그 복수가 되면 무기죠",
  "에 그래서 동시에 품이란 뜻도 있어요",
  "아아 복수가 되면요? 예",
  "무기와 품 그래서 그 어니스트 헤밍웨이의 작품 중에 무기여 잘 있거라라고 하는 작품이 있잖아요",
  "그게 이제 내용이 결국에는 페어 웰 투 암스인데요",
  "내가 사랑하는 여인 주인공인 캐서린이여 안녕 하고 어 주인공이 죽거든요. 여자 주인공이 예예",
  "그리고 동시에 전쟁 때문에 그런 일이 벌어졌기 때문에 전쟁도 안녕 어 중의적인 의미가 있는 거죠",
  "그래요? 그런데 그걸 우리 말로 변역했을 때 무기여 잘 있거라로만 가면 사실은 이해는 안 되죠",
  "그래서 저기서도 암스는 그 소절은 번역을 잘못한 것 같다",
  "어떤 역자가 제목을 지었는지는 몰라도 그런데 그거를 그렇게 번역할 수밖에 없어요",
  "아 그래요? 에 왜냐하면은 무기여 가로 열고 품이여 잘 있거라  이걸 이렇게 하기에는 조금 다시 한번 그대 품으로 뭐 이렇게 가면 안 돼요? 그런데 이제 그때는 무기가 사라지죠. 그러면 아 그럼 또 그게 사라지고 그렇죠",
  "이거 그런 식의 영화에서는 암스는 두 가지 뜻이 있더라 고거만 오늘 잡아가셔도 돼요",
  "암스하고 아까 케어스 그거하고 네네",
  "오 컴 투 마이 레스큐 네",
  "와서 마이 레스큐 네. 레스큐가 나를 구조해 달라 그렇죠",
  "오 컴 히어 투 미 네",
  "나한테 와 달라 네",
  "테이크 미 앤드 킵 미 네",
  "어웨이 프롬 더 시 네",
  "그 바다 바다로부터 나를 데려가달라 그렇죠",
  "계속해서 멀리 내가 지금 상심의 바다에 빠져서 허우적거리고 있는데 딱이네요",
  "와서 날 좀 구조해달라 맞습니다",
  "오늘 암스 하나 중의적으로 무기도 되고 품도 되고 품도 되더라 그걸 노린 거죠",
  "어니스트 헤밍웨이는요",
  "케어스 케어스가 이제 터치 애무 이런 뜻이라는 거고 맞습니다. 네",
  "네. 자 어느덧 근철 쌤 네",
  "맞습니다 선생님과 팝송 배우는 거 마칠 시간이에요",
  "자 오늘 배운 팝송입니다",
  "뭘로 들어요? 그 이 노래를 뭐 어 돈 깁슨 노래 들으실 거죠? 포크 노래로 들어요? 돈 깁슨으로 들어요? 예. 돈 깁슨 노래 돈 깁슨으로 예. 돈 깁슨 노래로요",
  "자 근철 쌤과 여기서 인사 나누겠습니다",
  "근철 쌤 시 유 넥스트 위크 생스 어 랏 바이 네",
  " 아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 제가 아직도 아재로 보입니까? 그럼요",
  "사 일마다 만나는 웃음 사냥꾼 배꼽 폭격기 개그 하지 마 개그맨 빡구 윤성호 씨 나왔어요",
  "네. 안녕하세요? 성호 성호 윤성호 빡구 윤성호 인사드리겠습니다",
  "처음 시작할 때 프로젝트할 때 막 웃겨가지고  그게 저의 트레이드 마크라고 볼 수 있습니다. 예",
  "무슨 마크요? 트레이드 마크 아 트레이드 네",
  "네. 트레이드 하고 싶어요",
  "어디 뭐 기획사에서 제안 안 와요? 네",
  "농구 선수로 아 농구 선수로 네네네네",
  "머리가 농구 공이니까요",
  "청취자 사칠오공 님이 네네",
  "이런 문자 보내셨어 허리케인 라디오 청취율이 오르게 되면 이거 다 빡구 씨 덕분이죠",
  "일구 형님 빡구 씨한테 한 턱 내세요",
  "뭐 이런 마음만이라도 이렇게 마음을 예",
  "갖고 있다는 것만으로도요",
  "이건 당연히 일구 형님 덕분이죠",
  "저야 뭐 그냥 저 솔직히 말해 일주일에 네",
  "제가 딱 십삼 분 정도 하는데  어떻게 제 덕이에요",
  "예. 이건 뭐 형님 네",
  "참 빡구 씨가 참 인간성이 좋아 겸손함도 알고 에 저는 당연히 아 그럼 제 덕이죠 뭐 이럴 줄 알았는데 아니에요",
  "전 그냥 지분은 조금 있어요",
  "지분은  만약에 청취율이 오른다 그러면 저의 덕이라면 제 지분은 한 구십오 프로 정도  에 조금밖에 없어요. 조금 하지 마 이게 정상이죠",
  "그렇죠? 자 오늘 어떤 얘기예요? 네. 아~ 저 다 응 아마 다들 아실 거예요",
  "오늘부터 무슨 날이죠? 직장 내 괴롭힘 금지법 예",
  "자 우리 일구 형님 이제 큰일 났습니다. 이제 왜요? 네? 네",
  "저를 맨날 괴롭히잖아요",
  "제가 언제 괴롭혀요",
  "아 맨날 이상한 개그만 하고 아니에요",
  "에 그런 적 있었어요?  이상한 개그한 적 있어요",
  "솔직히 말씀해 보세요",
  "자 얼마 전에 한 구인 구직 포털 사이트에서 직장 내 괴롭힘 갑질에 대한 설문 조사를 했는데요",
  "설문 조사에 참여한 직장인들의 무려 구십이 퍼센트가 나는 회사에서 갑질을 당해봤다고 응답했습니다",
  "구십이 퍼센트나 아 너무 심하지 않아요? 구십이 프로면 예",
  "우리 일구 형님 예",
  "아 우리 또 김경래 피디님이 괴롭히면 저한테 말씀하세요",
  "알겠죠? 어떡하려고 아 그냥 말씀만 하라구요. 예",
  "얘기만 하라구요? 네. 그냥 듣겠다구요",
  "제가 뭘 어떻게 해요",
  "뭐 어떻게 해줄 건 없고 저도 힘이 없는데  어떻게 뭘 해요",
  "할 수가 없어요. 전 알았습니다",
  "자 직장 내 괴롭힘 금지법 시행 첫 날이죠",
  "그래서 오늘은 요즘 직장인들은 주로 어떤 괴롭힘과 어떤 갑질 속에서 살아가고 있는지 예",
  "오늘의 주제 직장인 피 말리는 갑질 유형 베스트 스리 오 세 가지 유형 베스트 꼽아본다 이거죠",
  "스리 스리 자 그러면 우리 청취자 여러분도 어제에 이어서 나 직장에서 이런 갑질당해봤다",
  "오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡이나 어플로 보내주시기 바랍니다",
  "네. 문자 많이 많이 보내주시구요",
  "자 이제 본격적으로 직장인 피 말리는 갑질 유형 베스트 스리 삼 위부터 알아보도록 하겠습니다",
  "나의 일은 너의 것 너의 일도 너의 것 하지만 너의 성과는 나의 것 성과 가로채는 인터셉트 형 네",
  "자 이건 심하지 않아요? 너무 치사하지 않아요? 그렇죠",
  "그러니까요. 에 본인 일까지 다 남한테 넘기면서 에 성과는 죄 다 자기가 챙기는 거 예",
  "정말로 요거 파 정말 파렴치한 짓입니다. 이거 그렇죠",
  "이런 사람들 특징이 있어요",
  "잘되면 내 탓 안 되면 네 탓 예",
  "이건 무슨 놀부 심보죠",
  "그게 놀부 심보지 요거 청취율 또 잘 나오면은 또 일구 형님 탓하고 안 나오면 내 탓하지 마세요. 요거  청취율 잘 나온다고 아이 빡구 때문에 그런 거야 안 나오면 이거 아 그렇게 얘기를 해야 되겠구나 아 뭐야 모르고 있었는데 내가 알려준 거야 그렇지 어머 이거 왜 이래 이거 이거는 아니지 이건 아닙니다",
  "이거 없었던 걸로 하세요. 네",
  "자 이제 직장인 피 말리는 갑질 유형 베스트 스리 이 위 가 보도록 하겠습니다",
  "입만 열면 욕설과 성희롱 지나간 자리마다 초토화시키는 막말 폭격기 형 막말 네",
  "막말 폭언 제일 괴롭습니다",
  "사실 듣는 사람의 기분이나 감정을 딱 한 번만 생각해 보면 그런 말 정말 못 해요",
  "안 그래요? 일구 형님 그렇죠. 네",
  "예. 듣는 사람 감정 생각해 보면 그렇죠",
  "상대를 배려하는 마음을 갖고 소통을 해야 되는데 네. 그렇죠",
  "자기만 잘났다는 식의 그런 소통 방법은 정말 없어져야 됩니다",
  "그런 말하면 안 되죠. 형님 한 청취자분께서 네네",
  "큭큭큭큭 아재 개그하면 직장 내 괴롭힘 신고해도 됩니까?  그러면은 일구 앵디 신고 맨날 당할 텐데  아재 개그도 괴롭힘이에요? 아 요게 예",
  "괴롭힘은 아니고 개근데 예",
  "너무 자주하면 괴롭힘이에요",
  "왜냐하면 요거를 했을 때 우리 그 직장의 이제 그 후배들이 예",
  "이제 선배들한테 상사한테 웃어줘야 된단 말이에요",
  "웃기지도 않은데 예",
  "안 웃어주면 뭐야 재미가 없어 아 그래 재미가 없나 보다 그런데 그게 내가 얘기하는데 그렇게 재미가 없다는 거냐 뭐 이런 막 시비를 거는 거예요? 그럼 그렇죠",
  "너 평소에도 너 너 마음에 안 들었는데 그렇죠",
  "야 이거 너무 리얼한데 마치 작가한테 하는 얘기 같은데 이거  농담이구요",
  "아 우리 일구 형님은 기자셨잖아요",
  "제가 듣기로는 기자들 군기 문화가 굉장히 장난이 아니었다고 들었습니다",
  "네. 기자 시절의 이런 폭언 이런 막말 때문에 상처받은 적 있어요? 아 많죠. 예",
  "기자라는 직업을 네네네",
  "이게 기자라는 게 뭐 이런 거예요",
  "무슨 사건이 터지면 네네네",
  "자다가도 벌떡 일어나야 되고 네네네네네",
  "술자리를 갔다 가도 연락받으면 무조건 뛰어가야 되고 그러다 보니까 네",
  "이 소위 그 군기라는 게 네네",
  "안 들어갈 수가 없어요",
  "그러다 보니까 선후배 간의 그런 그 문화가 아주 그~ 네",
  "군대식으로 좀 갈 수밖에 없는 네",
  "이제 이런 부분들은 이제 많이 바꿔야 되겠죠",
  "그 일구 형님 형 그 앵디님 때에는 이게 좀 더 심했잖아요",
  "그렇죠? 그때는 더 심했죠. 네",
  "삼십 년 전쯤에 음 처음 수습하고 그럴 때는 뭐 네. 요즘 후배들 기자들은 뭐 이런 거 크게 많이는 없죠? 많이는 이제 없겠죠? 뭐 저도 떠난 지 꽤 돼가지구요",
  "아 그래요? 그래도 많이는 좀 없어졌을 거예요. 네",
  "앞으로는 없어져야 되구요",
  "직장에서 필요한 말은 막말이나 폭언 폭언이 아니라 격려와 응원의 말입니다",
  "우리 모두 마음속 깊이 새겨 둬야 할 것 같구요",
  "자 이제 직장인 피 말리는 갑질 유형 베스트 스리 마지막 일 위 알아보도록 하겠습니다",
  "어이 어 최 대리 이리 와 봐 네. 윤 과장님 아 빨리빨리 빨리빨리 뛰어 뛰어 빨리빨리 셋 셀 동안 하나 둘 셋 빨리 오라구 왜 이렇게 안 와 예. 부르셨어요? 어제 말이야 최일구에 대한 제보가 하나 들어왔단 말이야 뭔 제보 말씀이십니까? 아 요거 봐라 요거 봐 귀엽네 아주 그냥 야 오리발 내미는 거 봐 지금 야 그 오리발로 태평양도 건너겠어 아주 그냥 무슨 말씀하시는 거예요? 야 요거 봐라 아주 귀여워 그냥 이리 와 봐 어 볼 한번 꼬집자 요거 아이 요거 요거 요거 아 과장님 왜 그러세요",
  "무슨 말씀하시는 거예요. 지금 와 끝까지 안 인정하겠다? 어디 한번 갈 데까지 가 볼까? 응? 어젯밤 아홉 시 이십칠 분 이십칠분 경 어디서 뭐 했어 어 어젯밤이요? 그래 어젯밤 어디 있었어 아니 여자 친구 만났는데요",
  "그렇지 그렇지 그래서 둘이 뭐 했어 그냥 뭐 밥 먹고 뭐 커피 마시구요",
  "그다음에는 그다음에 영화 한 편 보구요",
  "영화 한 편 뭐 그 뭐 봤는데 영화 뭐 봤는데 아 뭐 요즘 사람들 많이 보는 거요",
  "아 그래서 언제 집에 들어갔는데 몇 시 몇 분 몇 초에 여친 집에 집까지 데려다 줬어 응 여친 집 어딘데 빌라 아파트 전세야 월세야 아니면 자가인가 결혼은 결혼 생각 있어 하지 마 아니 왜 어 내가 내 내가 내가 왜 그만둬야 하는데 야 둘이 자녀 계획은 어떻게 되는 거야 어 여친 예뻐 키가 몇이야 언제 만났어 애칭도 있어 서로 뭐라고 불러 여친 혈액형은 뭐야 네. 대망의 일 위는 바로 이겁니다",
  "내 니 니 사생활까지 내가 다 알아야 돼 이십사 시간 씨씨티비 형 와 참 상사가 이런 사람 만나면 그럼요",
  "진짜 골 아프겠네요",
  "와 이거 말을 안 할 수도 없어요",
  "아이고 참 보 보통 친구가 물어보면 됐어 뭘 알아서 뭐 해 네가 이렇게 얘기하면 되는데 그렇죠",
  "공은 공이고 사는 사 아닙니까? 그렇죠",
  "자꾸 부하 직원들한테 어제 뭐 했어 누구랑 몇 시까지 이런 거 물어보면 누가 좋아하겠어요",
  "그~ 지금 괴롭힘 금지법 있잖아요",
  "여기 그~ 걸리는 유형 중에 하나가 네네네",
  "그 다른 직원 특정 직원을 갖다가 사내에서 막 그~ 이렇게 막 흉보고 그러는 거 있잖아요",
  "왕따 시키고 그러는 거 네네네",
  "그런 것도 이 따돌림 괴롭힘 금지법 여기에 해당 저촉이 된다고 뉴스에서 아까 봤어요",
  "이게 직장까지 고대로 우리 뭐 학교 생활에서 그런 게 많다고 막 말 나왔잖아요. 많이 네",
  "이게 직장까지 오면 안 되는 거죠. 이게 한 청취자께서 문자 보내주셨는데 네네",
  "사이즈를 잘 못 보고 산 옷을 저 보고 환불해 오라고 시켰어요. 유유 뭐야 이거 아니 자기가 가서 바꿔오지 왜 그걸 옷 자기가 사 놓고선 응 후배한테 그걸 환불해 오라고 해 그리고 이건 업무하고 관계 없는 얘기잖아요",
  "이건 이거는 이런 거는 이제 신고 대상이 되는 거예요",
  "사팔육오 님도 문자 보내주셨습니다",
  "제 사수는 매일 술 먹으러 가자고 협박해요",
  "일하러 온 건지 술 마시러 온 건지 그냥 동네 건달 같다니까요",
  "어 건달은 밖에 있는 김경래 피디가 저 xx건달인데 xx 아 참 여기는 동네 건달이네 아 동네 건달이야 만약에 우리 일구 형님의 사수가 요러면 되게 좋아하겠죠? 매일 술 먹으러 가자고 하면 저는요",
  "젊었을 때 선배가 술 안 사주고 들어가잖아요",
  "아 막 아이 최 선배 어디 가요",
  "아 술도 안 사 주고 그랬었어요",
  "아 오히려 반대로 반대로  아 술 좀 그만 먹으러 가자 그런 게 아니라 네",
  "아 한 청취자께서도 문자 보내 지금은 별로 없는데요",
  "전에 시내 버스 배차 순번 마음대로 뒤집어서 열받게 할 때 아 이분은 이제 시내 버스 회사에서 근무하시는 분인가 보네요. 예",
  "아 정말 순번은 그러니까 이~ 자기 마음대로 막 했던 모양이죠. 배차 순번을 아 그렇죠",
  "이제 위에 이제 상사가 네",
  "밑의 부하 직원한테 어 내가 먼저 갈게 내가 가고 싶은 시간에 갈게 이렇게 바꾸는 거죠",
  "아무래도 네. 여기 또 문자 왔어요",
  "윤성호 씨 문자 왔어요",
  "윤성호 씨 실물로 보니까 와우 영화배우 저리 가랍니다",
  "맥주 마심 큭큭 마포역에서 맥주 마셨어요? 저 집이 마포역이잖아요",
  "아 집이 역에 있어요? 에 집 앞에서 마신 거예요",
  "그냥 편안하게 아 그러면 역에서 편 아 편의점 앞에서 편의점에서 아 그러면 역이 집이에요? 아 역 역 예. 역이 집입니다",
  "역에서 자요. 저 아 마포역 근처가 집인데 네네. 마포역 근처예요",
  "그래서 오 그렇구나 다들 놀랄 거예요",
  "저한테 이런 말들 많이 해요. 예",
  "누가 해요? 에 누가 해요",
  "우리 엄마 아빠가  자 오늘은 예",
  "에 직장 내의 괴롭힘 금지법 시행 첫 날을 맞아 직장인 피 말리는 갑질 유형 베스트 스리 알아봤습니다",
  "역지사지라는 말이 있지 않습니까? 우리 모두 서로의 입장에서 한 번씩만 생각해 봐도 막말 폭언 갑질 없을 겁니다",
  "역지사지 마음속에 꼭 새겨두자구요",
  "앞으로 하지 마 이렇게 할 게 아닌 것 같아요",
  "제가 윤성호 씨한테는 그럼 뭐라고 해요? 하지 마세요",
  "어 이거 제일 이거 괜찮았다",
  "저는 저는 해 이럴 줄 알았는데 갑자기 하지 마세요",
  "자 윤성호 씨 네네네네",
  "예. 자 지금 여러분께서는 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 이거 내드렸죠? 광주 세계 수영 선수권 대회에서 감동의 한 골을 보여준 종목이 뭡니까? 정답 수굽니다",
  "선물받아 보실 분들 명단은 저희 홈페이지에 올려 놓도록 하겠습니다",
  "오늘 끝 곡은 성용하의 사랑 향기구요",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오의 앵커 디제이 앵디 최일굽니다",
  "코기토 에르고 숨 나는 생각한다",
  "데카르트 일기 예보에 소나기가 예보된 날이요",
  "생각 같아선 우산을 가져가야 할 것 같은데 당장 쨍한 하늘 보면 마음은 에이 그냥 가지 뭐 싶죠",
  "챙겨 가면 짐 되고 안 가져가면 빗방울이 떨어지고 꼭 그렇습니다",
  "생각은 다음 날을 위해서 일찍 집에 들어가야 하는데 마음은 곡차나 한잔하고 가자는 친구의 말에 흔들릴 때 있습니다",
  "생각한 대로 집에 가서 쉬면서도 내내 친구 따라갈걸 후회할 것이냐 마음 가는 대로 친구와 있다가 다음 날 망가져서 가지 말걸 후회할 것이냐 생각과 마음 사이에서 늘 헷갈립니다",
  "생각한 대로 사는 것과 마음 가는 대로 사는 거 살면서 어느 쪽이 더 나은 건지 사실 잘 모르겠습니다",
  "그러나 한 가지 확실한 건요",
  "어느 쪽이든 그 선택은 내 몫이고 그 결정에 따라서 내 인생은 움직여 가겠죠",
  "오늘의 선택이 가장 좋은 선택이길 바라면서 칠월 십칠 일 수요일 제헌절 유월 보름 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 건달 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "권진언 살다 보면 오늘이 무슨 날일까요. 예",
  "출석 체크하시면 선물 보내드립니다",
  "권진언 살다 보면 잘 들었습니다",
  "출첵 문자 구오구오 쇼에 깜짝 출연하셨네요. 큭큭 상의해서 다음 주 출연도 할 수 있대요",
  "이러다 고정되시는 거 아니에요? 카메오로 잠깐했습니다",
  "내일도 아마 할 거라고 그러던데 예",
  "헌법대로 사는 사람들이 바보가 되지 않는 세상 만들어 봅시다요",
  "정의로운 사회입니다. 그것이 청년 일구 형님 출첵합니다",
  "오늘은 제헌절이면서 음력으론 보름입니다",
  "오늘 음력 유월 보름인데요",
  "아쉽게도 오늘 보름달은 보기 어려울 것 같구요",
  "달래기 한 김에 어제 그 케이비에스의 다큐멘터리 보셨어요? 밤에 인류 최초 달에 첫 발을 내딛은 아폴로 십일 호 암스트롱 콜린스 이런 사람들 오십 년 전 어제가 그러니까 천구백육십구 년 칠월 십육 일 날 아폴로 십일 호가 휴스턴 기지에서 발사가 됐다는 거예요",
  "그래서 달 착륙이 칠월 이십 일 예. 그러니까 이천십구 년이면 이제 이번 주 토요일 날 네",
  "아폴로 십일 호가 첫 발을 내딛었던 날이기도 한데요. 예",
  "달래기 좀 해봤구요",
  "청년 일구 형님 예. 창동은 빗방울이 떨어지기 시작했습니다",
  "아 창동에 지금 비 온답니다",
  "상암동은 지금 꾸물꾸물하기만 하구요",
  "아직 비들은 떨어지질 않구 있는데 유튜브로 님께서 나고얀데 날씨가 좋답니다. 예",
  "유튜브로 지금 보고 있대요. 네",
  "어제 소나기 맞았는데 감기 안 걸리셨어요? 어제도 들으셨나 보네요",
  "어제 휴대폰 비에 젖어가지구요",
  "오늘 오전에 에이에스 센터 갔다 왔잖습니까",
  "유에스비 포트가 타 버렸대요",
  "이 마 비에 젖으면 일단 말리고 전원 끄고 말리고 그리고 나서 충전기를 꽂았어야 됐는데 젖은 상태에서 저는 아무것도 모르고 했다가 그냥 이것도 갈구요",
  "그다음에 충전기도 새로 갈아야 된다고 그러더라구요",
  "여러분들 조심하십시오",
  "비 올 때 휴대폰 젖으면요",
  "일단 전원을 끄시고 말린 다음에 그다음에 충전을 해야 한다 하구요",
  "안 그러면 에이에스 센터를 가셔야 됩니다",
  "여기는 용산인데 비 오다 해 뜨니까 찜통이 따로 없네유",
  "오늘 미세먼지 심하네요",
  "앞이 하나도 안 보여요",
  "야 이게 이제 같은 서울인데도 지역마다 다 날씨가 이렇게 다르군요. 예",
  "칠삼칠삼 님하고 구공칠팔 님 두 분께 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 드리겠습니다",
  "삼 부에서는 허리케인 라디오만이 할 수 있는 바로 이 코너 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원 뭐 하시노 합니다",
  "동작구의 김정은 시의원 강동구의 황인구 시의원 두 분 나옵니다",
  "동작구민 강동구민 여러분 이따가 잘 들어주시구요",
  "민원 있으시면 미리 올려주셔도 저희고 다 체크해 놓도록 하겠습니다",
  "이따가 삼 부 세 시 육 분 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네의 시의원은 뭐 하시노 기대해 주십시오",
  "삼사 부는 이따가 티비에스 티비로도 방송되는 거 아시죠? 라디오 듣고 계신 분들은 계속 애청해 주시면 되고 티비로도 많은 시청 부탁드리구요",
  "일육육사 님께서 개천절이자 절기로는 머리 감기를 한다는 유두절이라고 하죠",
  "개천절은 시월 삼 일이죠",
  "오늘은 제헌절이죠. 칠월 십칠 일  허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통을 기다립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  칠십일 주년 제헌절입니다",
  "천구백사십팔 년에 대한민국 헌법이 최종 공포된 걸 기념하는 날이죠",
  "우리나라 오대 국경일 가운데 하납니다",
  "헌법에는 대한민국에 뿌리가 담겨 있고 우리가 나아갈 방향이 제시돼 있습니다",
  "헌법의 의미 되새겨보면서 뜻깊은 하루 보내시길 바라구요",
  "일흔한 살을 맞은 대한민국 헌법에 관한 퀴즈를 하나 내드리려고 하는데 잘 들어보세요",
  "대한민국 헌법은 지금까지 모두 아홉 차례에 걸쳐 개정이 됐습니다",
  "특히 마지막 구 차 개헌에서 대통령 직선제 오 년 단임제로 개정되면서 사회적으로 큰 변화를 불러왔죠",
  "마지막 구 차 개헌은 몇 년도에 이루어졌을까요? 구 차 개헌 마지막 개헌 몇 년도입니까? 오늘 퀴즈예요",
  "정답 바로 보내주시기 바랍니다",
  "두 분 꼽아서 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구준 구포 흑삼 세트 드리구요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영일구일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 다른 상품도 소개합니다",
  "김범용 왜 날  김범용 씨 왜 날 잘 들었습니다",
  "오늘 칠월 십칠 일 칠십일 주년 제헌절 맞이해서 소통 시간에 제헌절 퀴즈 여러분께 내드렸습니다",
  "마지막 구 차 개헌된 년도를 맞히는 거죠. 네",
  "많은 분들께서 보내주고 계신데 오답 두 분 소개해 드려야 될 것 같아요",
  "팔십팔 년 이월 이십오 일이에요",
  "이때 제가 초등학교 다닐 땐데요",
  "공부하게 만드는 방송은 티비에스 용인에서도 듣는데 햇빛이 쨍쨍 내리쬐고 있어요",
  "용인에서 청취자분 검색을 잘못하신 것 같은데요",
  "팔십팔 년 이월 이십오 일 아닌데 또 다른 분도 천구백팔십 년에 개정됐죠",
  "그해 광주 민주화 운동 그리고 입대했구요",
  "훈련소에서 중대장 시험 구헌법 신헌법 비교해서 과외한 적 있습니다",
  "예. 팔십 년 아니죠",
  "힌트 작년에 그~ 영화도 있었잖아요. 제목 자체가 예",
  "자 오늘 소통 퀴즈 다시 한번 내드릴게요. 예",
  "칠십일 주년 제헌절입니다",
  "오늘 그래서 오늘 퀴즈는요",
  "구 차 개헌이 마지막 개헌인데 지금까지 몇 년도에 이게 개헌이 됐습니까? 자 여러분 문자 카톡으로 여러분 정답 보내주시기 바랍니다",
  "이선희 그중에 그대를 만나   먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "조국 청와대 민정수석이 일부 언론의 일본판 기사를 겨냥해서 일본 내 혐한 감정의 고조를 부추기는 매국적 제목이라며 강력히 비판했습니다",
  "조 수석은 페이스북에 조선일보 중앙일보 일본판 제목을 소개했는데요",
  "문제의 제목 이런 것들입니다",
  "북미 정치 쇼에는 들뜨고 일본의 보복에는 침묵하는 청와대 한국은 무슨 낯짝으로 일본의 투자를 기대하나 문재인 정권 발 한일 관계 파탄의 공포 닥치고 반일이라는 우민화 정책 한국 반일은 북한만 좋고 한국에는 좋지 않다",
  "조 수석은 민정수석 이전에 한국인의 한 사람으로서 강력한 항의의 뜻을 표명한다면서 두 신문에 책임 있는 답변을 희망한다고 촉구했습니다",
  "청와대도 이게 진정 우리 국민의 목소리를 반영한 것인지 묻고 싶다면서 비판적인 입장을 공개적으로 밝혔습니다",
  "조선일보를 외신이 아니라 국내 통신쯤으로 여기지 않을까요? 이러다가요",
  "불 붙듯이 일어나는 일본 제품 불매 운동에 포함되는 거 아닌가 모르겄슈  지난 이월 달에 자유한국당 김순례 의원이 했던 말입니다",
  "오일팔 망언으로 김순례 의원은 당원권이 석 달 동안 정지됐었는데 내일이면 그 징계 끝납니다",
  "오일팔 망언에 대한 국민적 비판에도 김순례 의원은 전당 대회에 출마해서 삼 일 후 최고위원에 당선됐었죠",
  "당언권 삼 개월 정지 징계로 최고위원 당직도 일시 정지됐는데요",
  "최고위원 복직 불과 결정을 내려야 한다는 당내 보고서가 올라갔으나 황교안 대표가 그것을 묵살해서 김순례 의원의 당직 복귀가 결정된 것으로 확인됐습니다",
  "한국당의 막말과 망언이 반복되는 이유 말 안 해도 알겄슈 그나저나 이 정도면요",
  "어쩌다 실수가 아니라 계획적인 거 아니여유 이거 다음 소식입니다",
  "정부가 택시 제도 개편 방안을 내놨습니다",
  "카카오 택시나 타다 등 이른바 플랫폼 택시 사업들을 합법화하겠다는 게 골잔데요",
  "플랫폼 업체가 수익의 일부를 기여금 형태로 내서 이 기금으로 택시 면허를 사 들여서 기존 택시를 줄여나간다는 계획입니다",
  "운전은 승객들의 안전 확보를 위해 택시 운전 자격이 있는 사람만 하게 됩니다",
  "그동안 불법 렌터가 영업 논란으로 사업 불확실성이 커졌던 플랫폼 업계에는 법적 안전성을 보장해 주고 택시 업계에는 감차 비용 부담을 덜어주게 된다는 게 정부의 설명입니다",
  "택시 기사님도 차량 공유 업계도 그동안 마음 고생 많았을 텐데요",
  "많은 사람들이 머리를 맞대고 나온 상생안인 만큼 모쪼록 좋은 결과 나오길 바랍니다",
  "느그 아부지 뭐 하시노 앞으로 이렇게 구직자에게 물었다가는 과태료 삼백만 원 물어야 합니다",
  "기업의 채용 과정에서 구직자에게 직무 수행과 상관없는 정보를 요구하면 오늘부터 과태료 부과 대상이 되는데요",
  "직무 수행과 상관없는 개인 정보에는 어떤 것들이 있냐 하면요",
  "구직자 본인의 용모 키 체중 같은 신체적 조건 또 출신 지역 혼인 여부 재산 구직자의 직계 존비속 및 형제 자매의 학력 직업 재산 등이 포함이 됩니다",
  "일 회에 삼백만 원 이 회에는 사백만 원 삼 회가 되면 오백만 원 과태료 부과됩니다",
  "일은 내가 하는데 아버지가 뭐 하는 게 왜 중요합니까? 요즘 인터넷 보면요",
  "취준생을 위한 면접 팁 대신에 소송 안 걸리는 면접 질문 리스트가 돌고 있다고 합니다",
  "면접받는 사람이 최선을 다하는 만큼 면접하는 사람들도 기본을 지켜주셔야겠죠? 마지막 소식입니다",
  "김준기 전 동부그룹 회장이 가사도우미를 성폭행한 혐의로 지난해 피소당한 사실이 뒤늦게 알려진 가운데 김 전 회장 측이 가사도우미에게 최근까지 여러 번 합의를 시도했다는 사실이 드러났습니다",
  "김 전 회장의 사촌동생 김 모 씨가 지난 오월 달 피해자한테 보냈다는 편지 내용이 공개됐는데요",
  "아줌마 보세요라는 말로 시작한 편지에는 회장님이 판사와 검사가 의심하지 않는 범위 내에서 줄 수 있는 한 다 주라고 하셨다",
  "회장님 변호사들이 공탁금을 걸고 무고와 손해 배상으로 고소하면 아줌마는 돈 주고 변호사 써야 할 것이다",
  "설사 회장님이 유죄가 된다고 해도 아줌마 수입이 얼마 되지 않기 때문에 손해 배상액이 천만 원밖에 되지 않을 것이다",
  "이렇게 협박인지 회유인지 모를 말들이 적혀 있었습니다",
  "피해자는 김 씨가 편지 다섯 통을 보내고 집까지 직접 찾아오거나 수시로 전화해와서 압박감을 느꼈다",
  "아니 한국에는 멀쩡한 회장님은 없습니까? 돈 앞세워서 인권과 인격을 짓밟는 행위 돈이면 뭐든지 다 된다고 생각하는 그 파렴치에 제가 오늘 좀 한마디 해야 겄습니다",
  "이런 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "팔구일일 님께서 일구 님 오늘 청취율 조사 전화받았어요",
  "처음으로 그래서 티비에스 교통방송 최일구의 허리케인 라디오라고 했습니다",
  "잘했죠? 아 잘하셨습니다",
  "미워도 사랑해   서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "기해년 민생 점검 프로젝트 안진걸의 암행어사 민생 민생 경제연구소 안진걸 소장 나오셨어요",
  "네. 안녕하십니까? 네. 삼십 초 전에 입장하셨어요",
  "예. 아슬아슬해서 죄송합니다",
  "여유있게 살아야 되는데 어디 또 현장 다녀오셨나 봐요. 예",
  "예. 뭐 그 티비에스 티비 민생연구소가 벌써 백 회째가 됐다구요? 예. 우리 이제 티비에스가 라디오뿐만 아니라 티비도 요즘 아주 열심히 잘 하고 있는데요",
  "어~ 벌써 이월 달에 시작했는데 백 회가 됐습니다. 어저께 월요일부터 금요일까지 에 매일 하는 거죠? 예. 여섯 시에부터 예",
  "오십 분간 생방송하는데 어제 백 회째 방송하는데 최일구 앵커님도 축하를 해 주셨더라구요",
  "그래서 말을 좀 줄이라고 해서  방송에서 실제로 말을 줄였습니다",
  "자 이번 주는 어디로 출두해 볼까요. 그러면 예. 뭐 이번 주에도 일이 많고 어~ 정말 서민들 이슈 많잖아요",
  "지금도 톨게이트 노동자들 농성도 계속하고 있고 그니깐요",
  "택배 기사님들 과로 엄청 문제가 되고 있어서 이분들을 어저께 제가 봤는데요",
  "그~ 팔월 십육 일은 택배 없는 날로 해달라 팔월 십육 일 하루만 예. 하루만 주문을 예",
  "참아주면 그날만큼은 휴가를 쓰고 싶다",
  "지금 뭐 택배 기사들 모두가 그런 제안도 하시더라구요",
  "그래서 남들이 휴가 갈 때도 계속 택배를 하시니까 생각해 보니까 일리 있는 제안이시더라구요",
  "뭐 요런 요런 데 이제 다녀왔구요",
  "오늘은 지금 언론 보도 보신 분도 있겠지마는 서울 수도권 쪽에 옛날에 갭 투자한 게 망해가지고 아 요즘 그 기사 많이 나오더라구요",
  "예. 세입자들이 막 몇백 가구가 막 쫓겨나는 그러니깐요",
  "황당한 일이 발생하고 있습니다",
  "갭 투자는 투자자한테 거기 세입자로 들어갔다가 예",
  "전 재산을 다 잃게 생겼다",
  "그렇죠. 이제 그런 상황이잖아요? 갭 투자라는 것은 결국은 뭐냐 하면 시세 차익을 목적으로 주택의 매매 가격과 전세금 간의 차익이 적은 집을 전세를 끼고 매입하는 투자 방식인데 아주 그렇죠",
  "아주 쉽게 하면 오억 원짜리 주택인데 전세가 사억 오천에 누가 살고 있어요",
  "그러면 사억 오천 끼고 오천만 원만 있으면 소유권자가 될 수가 있잖아요",
  "그런데 이제 이게 어떨 때는 좀 집값이 막 올라가면 아이고 내가 이제 오억 주고 샀는데 뭐 육억이 됐다 칠억이 됐다 하면 이득이 되지만 만약에 집값이 하락하면 전세값보다 떨어져 버리는 겁니다",
  "깡통 주택 깡통 주택이 돼버리는 깡통 돼버리는 거고 예",
  "만약에 거기에다가 전세값까지 하락하잖아요? 네",
  "그러면 이제 보통 우리 집주인들 방식 아시잖아요",
  "다른 세입자가 들어오면 그거 받고 나가라고 그러잖아요",
  "그런데 내가 사억 오천 내고 세입자가 살고 있는데 전세값까지 떨어져갖고 한 삼억 오천 떨어졌다",
  "그러면 새로 온 세입자가 들어와서 삼억 오천만 갖고 들어오기 때문에 본인이 일억을 더 내야 하는 또 그러니까 마련해야 되니까 그러면 세입자 입장에서는 소송을 할 수밖에 없게 되잖아요. 돈 돌려달라고 네",
  "이렇게 해서 이제 이게 일반적으로 망한 유형인데 전반적인 이제 갭 투자 합의점 예예예",
  "이런 말씀을 해 주셨는데 어디 좀 사례가 어디 어디가 있는 거예요? 지금 이제 요것은 이제 일반적인 그냥 평이한 사례입니다",
  "그런데 지금 영등포의 알 하우스라는 데하고 예",
  "서울 남부 지역의 오피스텔 하나 예",
  "그다음에 서울 상도동의 티 빌리지라 해서 지금 이거 세 군데 예. 세 군데 크게 문제가 되는 게 알 하우스는 피해자만 백사십이 명이구요",
  "그다음에 어~ 그~ 남부 지역 오피스텔도 육백여 가구의 세입자들이 피해 보증 있으면 천억 대 어마어마한 갭 투자를 한 사람한테 걸려 버린 거죠",
  "이야 그다음에 상도동의 티 빌리지도 마찬가지로 네",
  "삼십 명 주민 삼십 명이 지금 보증금을 떼이게 놓인 상황입니다",
  "다시 한번 정말 우리가 세입자로서 전 재산을 전세 보증금으로 갖고 들어가잖아요",
  "그러니까 정말 아예 전세 제도를 없애야 되는 거 아니냐는 여론도 있습니다",
  "차라리 월세만 내면 보증금을 날릴 필요는 없으니까 예",
  "그런 여론도 일고 있고 전세 제도를 없애고 월세로 가자 아 예. 그게 이제 대안은 아니지만 오죽 속상하니까 네",
  "우리 국민 절반이 그 지경인데 다른 해법은 없어요? 그런 갭 투자하는 데 그걸 사전에 좀 알 수 있는 방법 예",
  "뭐 그걸 알 수가 없죠",
  "다만 분명한 것은 등기부 등본을 우리가 떼잖아요",
  "세입자로서 그러면 일명 근저당이 많이 설정된 집 예",
  "지금 예를 들면 영등포 알 하우스 같은 경우는요",
  "근저당도 설정되어 있는데 담보 신탁해서 했던 거예요",
  "그건 또 뭐예요? 담보 신탁은 으 그러니까 은행에서 근저당으로 돈을 빌린 것도 모자라가지고 네",
  "소유권을 잠시 넘겨주고 그걸 댓가로 또 신탁 회사 돈을 또 빌려 놓은 거예요",
  "아이고 그런데 이제 세입자들께서 보긴 봤어요",
  "근데 이 언론 보도만으론 좀 내용이 부정확하긴 한데 보긴 봤는데 예",
  "담보 신탁 회사에서 세입자들의 전세금을 먼저 보장하겠다",
  "뭐 이런 식으로 에 공문을 주니까 안심하고 들어가 버린 건데 네",
  "근데 이미 우리가 들어가야 하기 전에 근저당이 설정돼 있으면 네",
  "근저당이 일반적으로 우선의 적용을 받거든요",
  "그니까 근저당이라는 게 그렇게 일 순위자가 예",
  "예. 일 순위가 돼 버리거든요",
  "우리가 이 순위가 돼 버리고 물론 이제 소액 최우선인 경우에는 우리가 먼저 받는 경우가 있습니다",
  "그건 이제 아주 소액인 소액 임대차인을 보호하기 위해서 일부 금액에서기는 한데 일반적으로 그러니까 지금 이분들이 백여 명이 모여서 비상 대책을 만들어서 예",
  "그래서 그렇고 그러니까 집 그래서 이렇게 등기부 등본 보면 등기부 등본을 네. 을구에는 근저당이 설정돼 있어요",
  "그렇죠. 을구 그다음에 갑구가 있어요",
  "이렇게 이렇게 거기에는 소유권이 된 소유권자 담보 신탁이라는 게 설정돼 있다",
  "이렇게 돼 있는 데는 아예 안 들어가는 게 마음이 제일 편하십니다",
  "아 갑구에 담보 신탁이라는 게 있으면 예. 담보 신탁이라는 말 그러니까 신탁 회사한테 소유권 넘겨 주고 돈 빌린 흔적 예",
  "뭐 일부는 거기다가 은행에다 근저당 설정해 갖고 돈 빌린 흔적이잖아요",
  "이게 둘 다 돈을 빌리는 방식입니다. 보통 예",
  "그니까 정상적인 투자라기보다는 아까 전세금 끼고 투자하는 것처럼 빚을 끼고 투자하는 겁니다",
  "이것도 일종의 갭 투자인데 네",
  "세입자들 입장에서는 그런 데는 아예 안 들어가버려야 됩니다",
  "세입자들이 이런 지식이 없으신 분들이 대부분인데 그러니까 그래서 공인 그럼 누구 전문가를 예",
  "좀 만나야 되는 거 아니에요? 그래서 여기서 제가 두 가지 의견을 드리고 싶어요",
  "하나는 스스로로 공부를 많이 해야 되구요",
  "예전에 보면 대학가라든지 이런 데 보면 전입 신고나 확정 일자를 안 찍어 놔가지고 예",
  "보증금 떼인 사람이 꽤 있었거든요? 예",
  "그니까 예를 들면 이런 거잖아요",
  "대학생들이 나는 고향이 경상남도니까 전라북도니까 나는 전입 신고 안 하겠다",
  "내 고향을 사랑하니까 하고 전입 신고를 안 해놓고 있는 거예요",
  "그러면 보호를 못 받아 버리는 거잖아요",
  "어 전입 신고를 일단 해야 된다",
  "예. 그러니까 반드시 이사 가면 전입 신고 확정 일자를 일단 받아야 되고 이런 공부가 기본적으로 필요하다는 거고 두 번째는 공인중개사 선생님들 역할이 매우 중요합니다",
  "공인중개사 예를 들면 갑구에 근 을구에 근저당이 설정돼 있고 갑 갑구에 담보 신탁이 있다",
  "예를 들면 공인중개사가 아무리 수수료 욕심나더라도 이건 알려줘야 되는 거죠",
  "이건 뭐 위험할 수 있고 어~ 근저당은 얼마이고 이 집은 시세 시세가 얼마이기 때문에 잘못하면 보증금 못 돌려받을 수 있다든지 예",
  "그다음에 담보 신탁에도 담보 신탁 신탁 업무라는 게 있거든요",
  "이 신탁 업무의 내용으로 얼마를 어~ 빌렸는지 이런 걸 확인해가지고 이렇게 잘못하면 못 돌려받을 수 있다는 걸 알려줘야 되는데 네",
  "이제 그런 게 제가 지금 최근에 온 이~ 문제가 된 세 사건 좀 아쉽구요",
  "그다음에 세 번째로는 저는 이 모든 세입자들한테 권해드리고 싶어요",
  "요즘에는 지자체마다 주택 임대차 분쟁 조정 위원회하고 상가 임대차 분쟁 조정 위원회는 예",
  "주택 임대차 분쟁 상당 세 센터가 엄청 잘돼 있습니다",
  "전문가들이 다수 상근하고 포진해 있거든요",
  "궁금하면 공인중개사 선생님들한테도 물어보지만 걱정되면 일단 무조건 지자체의 양심적인 상담 센터에 가서 알겠습니다",
  "확인하고 들어가야 됩니다",
  "안 그러면 공인중개사분이나 네",
  "지자체의 상담을 좀 받아라 반드시 사전에 네. 오늘 여기까지 꼼꼼히 확인해야 됩니다",
  "안진걸 소장님 네. 다음 주 한 주 또 열심히 뛰어주시구요",
  "그래서 다음 주 수요일 날 봬요",
  "예. 그래서 제 마지막 당부는 각 지자체의 주택 임대자 분쟁 조정 위원회 네",
  "주택 임대차 상담 센터 더 활성화돼야 된다",
  "홍보가 되고 그래야 이분들 피해를 막아야 될 거 아닙니까? 전 재산인데 네. 알겠습니다",
  "네. 지금 이원목 서울시 스마트 도시 정책관하구요",
  "이강택 티비에스 대표하고 지금 견학을 오셨  회의하다가 잠시 방문하셨대요",
  "아 저 밖에 계시네요",
  "네. 오늘 소통 퀴즈 홈페이지에 당첨자 명단 올려놓겠습니다",
  "신승훈 오늘같이 이런 창밖이 좋아 이따가 삼 부 느그 동네 시의원 뭐 하시노 기대해 주십시오",
  "오늘 소통 퀴즈 정답은 천구백팔십칠 년이었죠",
  "세 시 육 분 삼 부부터는요",
  "티비에스 에프엠하고 티비로도 공동으로 지금 방송해드리고 있습니다",
  "케이티 올레는 이백십사 비티비 백육십칠 유플러스는 이백사십오 번입니다",
  "오늘의 실검 요정 오후의 꾀꼬리 김보빈 아나운서 나왔어요",
  "네. 첫 번째 실검 고 정두언 전 의원 부검 없이 사망 종결 네. 어제 많은 분들이 충격을 받으셨는데요",
  "어제 숨진 채 발견된 정두언 전 의원이 가족들에게 미안하다는 유서를 남긴 것으로 전해졌습니다",
  "경찰은 타살 혐의점이 없고 유족들의 의사를 존중해서 부검은 실시하지 않기로 했다고 밝혔는데요",
  "한편 정치를 그만두고 왕성하게 방송 활동을 했던 정 전 의원은 최근 한 언론과의 인터뷰에서 우울증을 앓고 있다고 밝힌 바가 있습니다",
  "예. 합참 행담도 잠망경은 오인 신고다",
  "네. 오늘 오전에 충남 당진 서해안 고속도로 행담도 휴게소 인근 해상에서 잠망경으로 보이는 물체가 움직이고 있다",
  "이런 신고가 접수가 돼서 군경이 수색에 나섰는데요",
  "결국은 오인 신고로 밝혀졌습니다",
  "어~ 신고자도 현장에서 재확인하는 과정에서 어망 부표로 추정된다",
  "이렇게 진술을 한 걸로 알려졌습니다",
  "아 부표 이렇게 멀리서 보니까 네",
  "꼭 잠망경으로 오인이 됐었군요",
  "신생아 넷 사망 이대 목동 병원 의료진 항소심 지난 이천십칠 년 어~ 신생아 네 명이 연이어서 사망한 사건 책임자로 재판에 넘겨진 이대 목동 병원 조수진 교수와 박은혜 교수 등 일곱 명에 대한 항소심 일 차 공판이 오늘 진행됐는데요",
  "어~ 이들 의료진들은 항소심에서도 외부 오염 가능성을 들면서 혐의를 부인했다고 합니다",
  "어~ 재판부는 해당 사건과 관련해서 충분한 시간을 들여서 신중하게 진행을 하겠다고 밝혔는데요",
  "어~ 다음 재판은 십실월 육 일에 열릴 예정입니다",
  "신화 이민우 강제 추행 혐의로 기소 의견 검찰 송치 네. 아이돌 그룹 신화의 멤버 이민우 씨가 강제 추행 혐의로 검찰에 넘겨졌습니다",
  "어~ 이 씨는 지난달 이십구 일 한 주점에서 동료들과 술을 마시다가 옆 테이블에 있던 이십 대 여성 지인 두 명을 추행한 혐의를 받고 있는데요",
  "어~ 피해자들이 고소를 취하했지만 씨씨티비 영상 분석 결과와 이 강제 추행죄가 비친고죄임을 고려해서 이 씨에게 강제 추행 혐의를 적용하고 검찰로 넘겼다고 합니다",
  "명성교회 부자 세습 재심 결론 못 내 네. 아버지에 이어서 아들이 담임 목사직을 물려받아서 세습 논란에 휩싸인 명성교회에 대해서 대한 예수교 장로회 통합 총회 재판국에서 어제 재심이 열렸는데요",
  "재판에 참여한 이들 사이에 의견 차이만 확인한 채 결론을 내지 못했다고 합니다",
  "어~ 재판국은 내달 오 일 다시 재판을 열어서 이 사안을 논의하기로 했다고 밝혔습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 지금부터 유심히 귀를 귀울여 주세요",
  "이번 주말에 여름휴가 계획 세우신 분이라면 태풍 소식 귀를 기울이셔야 되겠어요",
  "올 들어 발생했던 네 개의 태풍은 한반도에 아무런 영향을 주지 않고 소멸했는데 그러나 이번에 발생한 오 호 태풍 이거 조금 음 다를 수가 있다고 하네요",
  "네. 앞으로의 진로가 무척 유동적이지만 예상대로 태풍이 움직인다면 일요일부터 다음 주 월요일까지 전국 대부분 지방이 태풍 영향권에 들 것으로 우려가 되는데요",
  "어~ 기상청은 태풍으로부터 많은 수증기가 장마 전선으로 유입이 되면서 국지성 호우가 쏟아질 가능성이 크다",
  "그래서 앞으로 발표되는 기상 정보에 주의를 기울여 달라고 당부를 했습니다",
  "어제 오후 세 시경 필리핀 동쪽 해상에서 발생한 제 오 호 태풍의 이름을 맞혀주세요",
  "구름 떼가 조직화되지 않았는데도 중심 부근 초속이 십팔 미터나 될 정도로 어 강한 바람이 불고 있다는데요",
  "별 탈 없이 지나갔으면 좋겠습니다",
  "허라 양 떨고 있니   오 굉장히 철학적이네요",
  "김보빈 아나운서 퀴즈 정답 보낼 곳 안내해 주세요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱과 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 보내주세요",
  "왔다야   허리케인 라디오만 할 수 있는 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시의원은 뭐 하시노 지금 여러분 사는 동네의 시의원 누군지 아세요? 아마 모르시는 분이 더 많으실 텐데 그래서 준비한 시간입니다",
  "우리 동네 시의원이 어느 분이 있고 대체 무슨 일을 하고 계신지 낱낱이 살펴드리겠습니다",
  "두 분 시의원 자리해 주셨습니다",
  "먼저 동작구의 김정환 서울시의원 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 강동구의 황인구 시의원 나왔습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 동작구의 김정환 의원부터 본인 피알할 수 있는 시간 딱 삼십 초 드릴 테니까 자 뻐꾸기 소리 들리면 시작해 주세요",
  "안녕하십니까? 동작 제 일 선거구 새내기 시의원 김정환입니다",
  "현재는 환경 수자원 위원회 소속 위원으로서 환경 문제에 대한 답을 찾기 위해 일하고 있습니다",
  "저는 더 듣고 더 뛰는 듬직한 동작의 일꾼 시민의 일꾼이 되고자 합니다",
  "이런 저의 마음이 통했는지 얼마 전 서울시의회 더불어민주당 소통 부대표에 선임이 되었습니다",
  "지치지 않는 열정으로 더욱 열심히 하겠다는 다짐을 하며 인사를 마무리합니다",
  "처음 나오셔서 그런지 지금 긴장하셔서 읽으셨어 맞아요",
  "서울시의회 민주당 소통 부대표 맡게 되셨다구요? 소통 부대표 무슨 직책입니까? 예. 우리 그~ 제가 이제 상임위는 환경 수자원 위원회에서 이제 활동을 하고 있는데요",
  "이제 우리는 이제 소통 부대표라고 하는데 저희 상임위에서는 소통부의 대표라고 이렇게도 얘기를 합니다",
  "소통 소통부 소통부 소통부의 대표라고 이렇게 저희 위원회에서는 얘기를 하는데요",
  "이제 서울시의 더불어민주당을 대표해서 의회의 그~ 원활한 그~ 운영을 위해서 이제 예",
  "저희 그~ 소속 위원들 또 집회 문화 또 야당들 이분들을 이제 그니까 협조를 긴밀히 해가지고 예예",
  "같이 협치를 이루는 게 어 최선의 목표를 이렇게 가지고 있습니다",
  "평소에 김 위원께서 이 소통 능력이 아주 탁월하신 모양이죠? 소통 부대표까지 맡으신 겁니까? 아무래도 제가 소통 대표보담도 제가 지금 다리가 네",
  "키가 이제 백팔십삼 센티니까 어 진짜 크시더라구요",
  "뭐 크지는 않고 뭐 그 그렇습니다",
  "그런데 하체가 크지는 않고 기시더라고 아 길죠",
  "예. 그런데 제가 하체가 예",
  "제가 하체가 오 그래서 다리가 길기 때문에 예",
  "더 뛰고 또 더 열심히 하고 또 소통하라고 저한테 이런 중책을 준 것 같습니다",
  "예. 소통 잘하시려면 또 이 곡차를 좀 즐겨하셔야 될 텐데요",
  "뭐 지금까지 곡차 먹는 데는 뭐 별 불편함은 없구요",
  "자 이어서 강동구의 황인구 의원도 마찬가지로 피알 시간 삼십 초 드릴게요",
  "예. 안녕하십니까? 강동구는 황인구입니다",
  "교육위원회와 정책위원회에서 부위원장을 맡아 활동하고 있는 강동구 출신 황인구 서울시의원입니다",
  "강동구를 키우는 힘 서울 교육을 변화시키는 힘 한반도 평화의 힘이 될 수 있도록 열심히 의정 활동을 펼치고 있습니다",
  "청취자 여러분 만나 뵙게 되어 반갑습니다",
  "강동구에서 구의원을 네 번 선거에 출마해서 두 번 낙선하고 두 번 당선하셨다면서요? 네. 그렇습니다",
  "삼 수만에 이제 지방 의회에 입성하신 건데 이제 시의원 처음하시는 거고 집에서 그만해라 이런 반대 같은 건 없으셨어요? 글쎄 뭐 자랑할 건 아닌 것 같습니다만 어~ 제가 쉽게 포기할 사람처럼 보이나요?  더 잘해야죠",
  "네. 구의원 두 번하고 시의원 초선입니다",
  "교육위의 부위원장으로 활동하고 계신데 요즘 자립형 사립고 재지정 취소 이 반발 많은데 어떻게 생각하세요? 네. 어제 우리 조희연 교육감님 뵀는데요",
  "살이 많이 빠지셨더라구요",
  "에 그만큼 고민이 많겠죠",
  "네. 중요한 내용이기 때문에 사실은 일반적으로 이번 평가가 일반고 틀 안에서 다양한 교육 프로그램을 운영되 운영되는 식으로 서울 교육의 방향이 전환되는 과정이라고 생각하고요",
  "또 이런 평가 기준들이 교육부 표준안을 지켜진 것으로 저는 알고 있습니다",
  "이제 다만 이런 일반고 전환에 따른 여러 가지 문제점들을 좀 적극적으로 교육 당국에서 지원해 주고 대책을 세우는 게 좀 바람직하다고 생각을 하고 있습니다",
  "긴장도 좀 풀겸 툭 터놓고 말하는 시간 툭터말 제가 드린 질문에 앞에 오엑스 그 갖고 계시죠? 표시 자 손에 잡으시고 제가 질문 딱 드리면은 오엑스에서 카메라도 좀 비춰주시고 해 주세요",
  "자 오늘 첫 번째 질문입니다",
  "오늘 제헌절인데 나는 법 없이도 살 사람이다",
  "오엑스 소리 함께 오 엑스 오 김정환 의원은 법이 없으면은 못 살 사람이에요? 그러면 제가 거꾸로 답변한 것 같습니다",
  "법 없이도 산다 그러는데 이제 오다 오를 하셨는데 엑스를 잘못 드셨다? 아 예. 그렇습니다",
  "자신 있게 오를 드신 우리 황인구 의원 예. 좋은 게 좋은 거 아니겠습니까? 네",
  "법 없이도 좋게 사는 게 좋은 것 같습니다",
  "법 없이도 두 분 다 살 수 있다",
  "뭐 당연한 질문 또 드렸고 네. 제헌절 날 예",
  "오늘이 몇 회 제헌절인지는 혹시 아세요? 모르시는구나 올해 칠십일 주년 어 칠십일 주년이요",
  "예. 칠십일 주년이에요",
  "자 그 현재 서울시 두 번째 질문드릴게요",
  "현재 서울시의원이 백열 명인데 백두 명이 더불어민주당이에요",
  "여대야소 상황인데 서울시를 과연 이 백두 명 거의 대부분이 민주당 소속 의원들인데 서울시를 제대로 견제할 수 있겠느냐 이런 우려가 있어요",
  "우려 이거는 우려는 우려일 뿐이다",
  "오엑스 오 어 두 분 다 오 자신 있게 예",
  "그냥 그렇지가 않다",
  "견제는 충분히 한다",
  "이런 어~ 뜻인데 김정환 의원님 한번 얘기 좀 해 주세요",
  "이제 저희들이 역할이 집행부를 또 견지하고 감시하는 게 저희들의 역할인데요",
  "지금 그~ 말씀하셨듯이 백십 명 중에 더불어민주당이 의원이 열 백이 명입니다",
  "그렇기 때문에 더 힘들기 때문에 두 배로 더 견지하고 감시한 것 같습니다",
  "네. 그렇게 생각해 주시면 좋겠다는 말씀드리고 싶습니다",
  "그래서 뭐 일부러 더 집행부하고 더 각을 더 세운다거나 그런 건 아니구요? 각을 세우기보담도 어~ 최종을 목표를 위해서 에 더 노력한다고 보면 맞겠다는 말씀을 드리고 싶습니다. 예",
  "네. 황인구 의원님은 어떠세요? 예",
  "현재 박원순 시장도 이제 민주당이시고 그렇죠? 네. 그렇습니다",
  "대다수가 또 민주당 의원들인데 네",
  "그게 이제 시민들이 그런 걱정 우려를 하는 거예요? 그거에 대한 그런데 요즘은 우리 국민들도 시민들이 너무 잘 알고 있거든요",
  "어~ 정말로 이게 당 같은 당이라고 해서 같은 편으로만 이렇게 일을 하는지 안 하는지는 우리 시민들이 잘 판단하고 계시기 때문에 네",
  "또 우리 어~ 더불어민주당 의원들도 그런 부분을 너무 많이 잘 알고 있어서 잘 인식하고 있기 때문에 같은 당이라고 해서 무조건 봐준 그런 건 없습니다",
  "자 이번에는 요런 질문 한번 드려볼게요",
