  "너희들 너무 버티지 마라",
  "혼자 가지 말고 같이 가자",
  "어 어 이런 이런 제스처로 나아갈 수밖에 없다는 거죠",
  "그리고 우리로서도 예. 그리고 그걸 그걸 북한이 너무 잘 알고 있고 예",
  "예예. 그리고 우리로서는 가장 그 염려스러운 면은 중국이 예",
  "너무 과도한 요구를 하면은 안 된다는 거죠. 어 그렇죠",
  "예를 들면 주한미군 철수라든가 예",
  "아~ 북한은 그걸 원하지 않는다는 얘기를 여러 번 했다고 해요",
  "이미 예. 그러니까는 사실은 우리가 에~ 그 문정인 교수도 약간 좀 실수를 한 건데 무슨 얘기냐 하면은 이 주한미군이 단계적으로 건국적으로야 어떻게 되든지 간에 지금 현 단계에서는 사실은 미군 패밀리가 여기 있는 것 자체가 사실은 이게 전쟁을 방지하는 볼모거든요",
  "그러니까 미국 사람이 이 땅에 많으면 많을수록 우리는 유리한 겁니다",
  "아~ 그러니깐 그런 의미에서 전략적으로도 예",
  "에~ 북한도 왜 이걸 모르겠어요? 어~ 이 이 이 우리나라를 어 앞으로 평화의 국면으로 만들기 위해서는 오히려 예",
  "아~ 주한미군이 필요하다라는 생각이 있을 겁니다",
  "김정일 위원 김정일 위원장도 김대중 대통령을 만났을 때 그런 얘기를 했 음 했다고 하죠",
  "동아시아 전체로 보면 음 미군이 주둔하는 게 이 전체의 안정에 더 도움이 된다라고 전략적 판단을 이미 북한이 했다고 하니까 네",
  "그리고 이번에도 요구하지 않았다고 하고 네",
  "그 주한미군 문제는 우리가 상상하듯이 북한이 자꾸 철수를 요구한다",
  "이건 정말 오래된 오래전 얘기고 오래전 얘기고 예. 이미 변했는데도 보수진영에서 자꾸 주한미군 문제를 끌 끌고 나오죠. 네",
  "그러니깐 그게 그~ 그니깐 전체적으로는 내가 이렇게 우리나라 보수라고 그러지마는 보수라고 하는 것은 이 불교에서 인간의 고뇌를 일체 개고라고 그러는데 그 근원은 아비디아라고 하는데 아비디아라는 게 무명 단순하게 무지한 거예요",
  "그러니까 이 이 이게 공부를 해야지 공부를 안 하고 무지막지한 얘기들을 하고 있는 거예요",
  "지금 어~ 아 그게 무지입니까? 아 무지",
  "이 불교에서 모든 게 이게 무지 때문에 일어난다는 거거든요",
  "인간의 모든 것이 에   자 지금 전체적으로 큰 긴 역사에서 보자면 네네",
  "어~ 지금 당장 뭐 일 년 이 년 앞으로 몇 년이 아니라 예",
  "백 년 천 년 단위에서 보면 음 지금 한반도에 어떤 일이 일어나고 있다고 봐야 되는 겁니까? 그러니까는 예",
  "그~ 사실은 이 지금 가장 핵심적으로 문제가 되는 건 요건 평화협정이라는 거는 그 육이오 전쟁이라고 하는 이 동족상잔의 비극 예",
  "이거의 세계사적 의미를 논해야 한단 말이에요",
  "그러니깐 브루스 커밍스는 이것을 갖다가 어~ 이게 진행된 과정을 봐가지고 이건 인듀스토어 그건 사실은 미국에 의해서 유도된 전쟁이라고까지도 말했는데 미국 학자가 예. 해석을 그렇게 했죠",
  "에 그러니까는 이 이 육 육이오 전쟁이라고 하는 한국전쟁은 기본적으로 뭐냐면은 어~ 세계 질서를 냉전 구도로 다시 개편하기 위해 아니 그니깐 이 차 대전 후에 예",
  "새로운 냉전 구도로 개편하기 위해서 필요했던 전쟁이고 예예",
  "거기에 우리가 희생된 거예요",
  "아주 이 뼈 아픈 희생이에요",
  "남북한이 다 희생된 거예요",
  "그러니까 이러한 것이 소위 말해서 그래서 우리가 동아시아 삼십 년 전쟁이라는 말을 쓰 쓰기까지 하는 것이 천구백사십오 년에서부터 칠십오 년까지 베트남까지 베트남까지 이 삼십 년 동안 동아시아를 이 전쟁의 패러다임 속으로 휘몰아 넣으면서 세계는 안정과 번영을 누려 왔단 말이죠",
  "그러니깐 이러한 으흠 비극적인 것을 청산한 것이 닉슨 독트린이에요",
  "사실 닉슨이라는 인물이 뭐 그 워터게이트 이런 것 땜에 사실 우리 괜히 나쁘게 바라보지만 닉슨은 사실 세계사적 인물이에요",
  "우리 우리 입장에서 큰 도움이 된 부분이 있다?  예. 그렇게 하고 뭐냐면은 그 이후로부터 세계는 그~ 이러한 이 동아시아에서는 더 이상 예",
  "그러한 그~ 패러다임 속에 전쟁 패러다임 속에서 안 끌고 가도 될 수 있었는데 예",
  "본인들이 남북한 본인들이 뭐냐면은 이 휴전이라는 거 휴전이라는 말은 아직 좀 이 휴식하고 있지만 우리는 전쟁 중이다",
  "그러니까 전쟁 중이라는 걸 가지고 모든 반공이고 뭐 자국민들을 탄압하고 예",
  "이러한 것을 그러니까 어떤 면에서는 여태까지 한 정치라는 것은 이 휴전이라는 상태를 그냥 뜯어먹고 사는 승냥이들이었거든요",
  "음 어~ 그러니깐 그러한 비극에서 이제 우리는 벗어날 때가 됐다",
  "아 아 벗어날 때가 됐고 전 세계가 벗어나기를 원하고 있고 예",
  "왜냐면 중동문제 같은 거는 풀리질 않아요",
  "왜냐하면 중동은 지도자들의 타협에 의해서 해결될 문제가 아니에요",
  "이거는 음 전 국민의 신앙체계와 관련되어 있기 때문에 맞습니다. 맞습니다. 예",
  "그리고 그것은 한 종교 내에서의 정통 이단의 싸움이에요",
  "시아파 예. 수니파 이 이 이 뭐 수니파 이런 것들은 예",
  "그런데 우리는 그런 게 없잖아요",
  "당장 김정은이를 봐도 사랑스럽고  어~ 그냥 어 내일 합치면 합쳐도 우리가 뭐 내일 평양 가서 냉면 한 그릇 먹고 오자",
  "아무 문제 없잖아요",
  "그러니까는 이러한 이 우리 문제는 그 합의만 보면 예",
  "그리고 가장 중요한 건 상호체제를 인정한다",
  "우리는 하나의 민족이지만 두 개의 다른 정치 체제를 가지고 살아가는 당분간은 살아야만 할 민족이라고 하는 새로운 의식이 생겨야 됩니다",
  "음 아 그거를 인정하면 사실은 평화가 보장되는 거죠",
  "보장은 되는 거죠. 어~ 두 개의 체제라는 걸 인정하고 예",
  "그리고 x 이건 서로가 서로를 그냥 다른 방식의 그 정치 체제를 우선 갖고 있고 어~  뭐 그 그 서로를 그냥 있는 그대로 인정해야 인정하는 거예요",
  "선생님 오늘은 여기까지 해야 되는데 어",
  "또 모셔야 되겠습니다",
  "김용옥 선생님이었습니다",
  "한미정상회담 일정이 확정됐고 조만간 북미정상회담 일정도 정해질 겁니다",
  "이제 남북관계는 과거에는 상상할 수 없었던 영역으로 들어서고 있습니다",
  "한반도에서 두 개의 체제가 서로를 인정하고 항구적 평화체제가 수립된다면 남과 북은 서로를 어떻게 인식하고 우리 일상은 어떻게 바뀌는 걸까요? 우리 군의 상대는 누가 되는 걸까요? 상대의 역사는 어떻게 가르쳐야 할까요? 그런 생각들을 하게 됩니다",
  "옥류관 냉면은 어떤 법과 시스템을 어떻게 바꿔야 누구든 먹을 수 있게 되는 걸까? 남한은 김일성 주석의 항일투쟁사를 배우고 북한은 남한의 눈부신 경제 성장사를 배우게 될까? 북한은 미국과 국교를 수립해 친미 국가가 되고 남한은 중국과 국경을 맞대는 북한의 긴장을 공유하게 되는 걸까? 미국과 중국과 러시아와 일본의 열방의 대립과 갈등 속에서 동북아 영세 중립국으로 지위와 역할을 만들어 가야 하는 걸까? 그런 이야기 그런 상상력을 우리 모두가 발휘해야 할 때죠",
  "밥을 굶을 때가 아니라",
  "네. 자 주말 뉴스가 그렇게 많지는 않네요. 그죠? 네. 비슷비슷한 뉴스들이 계속 쏟아지고 있는데요",
  "아직까지 북미정상회담 관련된 정확한 소식들이 나오지 않았기 때문에요",
  "오늘 그리고 대체 휴일이죠? 네. 길거리가 한산했다 라는 이야기를 하실려고 하시는 거죠? 네. 길거리도 한산하고 네. 하지만 팟캐스트나 유튜브로 다시 듣기가 꽤 많다라고 합니다",
  "그 부분 염두해 두시구요",
  "어쨌든 길거리에 사람들이 그렇게 많지 않기 때문에 자 휴일이고 일찍 안 일어나요. 예",
  "어 어 널널하게 해보죠. 해보죠",
  "문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령의 한미 정상회담이 오는 이십이일 미국 백악관에서 열립니다",
  "이동 시간을 포함해서 일 박 삼 일 일정인데요",
  "청와대는 두 정상이 성공적인 북미 정상회담을 준비하기 위해서 그런 방안을 중점적으로 논의하겠다 라고 밝혔는데요",
  "정호영 청와대 안보실장도 미 백악관에서 볼턴 국가안보 보좌관을 만나고 지난주 토요일에 돌아왔습니다",
  "관련해서 뭐 어 날짜 장소가 안 정해지고 뭐 장소가 어 또 판문점이 아닐 수도 있다",
  "이런 얘기도 나오고 그리고 어 북한에서도 이렇게 계속 압박하면은 원점으로 되돌아 갈 수도 있다",
  "뭐 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "네. 주말 동안에 이례적으로 조선중앙통신의 외무성 대변인 인터뷰를 북한이 내보냈는데요",
  "미국이 우리에 대한 압박과 군사적 위협을 계속 추구한다면 문제 해결에 도움이 되지 않을 것이다 라는 내용입니다",
  "관련해서는 저는 그 일본의 작업 플러스 미국 내에 어 과거엔 네오코드라고 불렀죠",
  "요즘 뭐 그런 단어 쓰진 않던데 일 미국 내에 인제 강경 보수파들 네. 부시 정부 때 한참 쓰던 표현이고요",
  "네. 요즘은 그런 표현을 쓰지는 않지만 그 사람들이 그대로 살아있거든요",
  "뭐 볼턴도 뭐 그 출신이라고 봐야 되고 네. 그렇죠",
  "그니까 지속적으로 일본이 우리 평화체제를 만들어 주진 못해도 방해할 힘은 있다고 계속 얘기해 왔는데 그저껜가요? 그 야치 쇼타로 일본 어 우리의 정의용 실장 어 지 위치에 있는 안보부장 국장인가요? 하튼 그 양반이 미국 갔어요",
  "그래서 볼턴을 만났습니다",
  "그래서 기사들을 보면 어 중단거리 미사일 그 일본이 계속 주장해왔던 그거 폐기하고 뭐 화학무기도 검증해야 된다는 얘기 생화학 무기 관련 얘기도 했죠",
  "네네. 북한 인권 문제도 해야 된다",
  "뭐 이런 식으로 계속 인 의제를 추가하는 거죠. 예",
  "의제를 추가하고 볼턴은 또 어 그런 으 미국발 기사도 있어요",
  "그니까 북미정상회담이 어 성공하고 그래서 평화체제가 안착되는 게 어 미국의 극우 또는 뭐 강경 보수들한테 도움이 되지 않는 거니까 적이 하나 또 사라지는 거니깐요. 먹고 살아야 하는 그래서 일부러 그 대북 협상 비밀정보를 언론에 흘려서 어 북한을 믿지 못할 나라로 만드는 그런 메시지를 계속 언론들이 보도하게 만들고 그러면서 그 트럼프를 곤란하게 만들고 있다",
  "뭐 이런 얘기도 있습니다. 네",
  "네. 그래서 북한 외무성 대변인이 낸 내용들을 보면요",
  "일본에 대한 비난도 있습니다",
  "평화체제에 편 무임승차하고 있다라는 식의 비판들이 있거든요",
  "지난 평창올림픽 때만 하더라도 다른 태도였다 라는 식의 이야기를 하고 있습니다",
  "그니까 지금 뭐 그게 전부는 아니겠지만 지금 북한이 이렇게 어 아 예",
  "외무성 대변인 이야기는 아니고요",
  "노동신문 논평이라고 합니다",
  "그니까 제 말은 이제 북한이 이렇게 짜증을 내는 것은 또 뭐 막판에 원래 이제 협 큰 협상 막판에는 항상 세부조항이 들어가서 이렇게 긴장이 만들어지기도 하지만 여하간 어 일본이 뒤에 있는 게 아니냐? 그리고 미국의 강경 보수가 막판에 이런 어 자본들을 만들어내는 행위를 하고 있는 거 아니냐? 뒤에서 그렇 그렇다고 해도 인제 트럼프 대통령의 욕망을 꺾을 수는 없다고 보지만 어 문재인 대통령이 인제 그 방미 하 하면 이런 문제에 대해서 네 정리가 돼야 되지 않을까? 여하간 최근 하루 이틀 사이에 예 미국에서 어 그리고 북한에서 뭔가 마지막 순간 매끄럽지 않게 뭔가 서로 짜증 나게 하는 일들이 벌어지고 있는데 이게 기본적으로 미국이 북한을 짜증 나게 하는 걸로 보입니다. 예",
  "말하자면 협정을 맺을려고 하는 건데 어 항복을 받아내려고 하는 태도 뭐 이렇게 읽히는 거죠",
  "네. 생화학무기까지 나오게 되면요",
  "사실은 쉽지 않은 상황이거든요",
  "그니까 북한에 있는 모든 무기 체계를 다 점검하겠다고 하면 북한 어 하나의 체제로서 북한이 가지고 있는 모든 무기를 다 파악하겠다는 거니까. 예",
  "지금 북핵만 가지고 얘기하다가 그렇게 이야기가 확대 되면 망가지는 거거든요. 예",
  "점점 범위를 넓혀갈 이게 일본의 이해거든요",
  "일본 입장에서는 뭐 어 핵이 폐기되거 되더라도 중단거리로 자기를 쏠 수 있지 않냐? 여하간 예 인제 마지막에 마지막으로 주변국들의 인제 복잡한 이해관계 조정 같은 게 인제 발목을 조금씩 잡을 수도 있지만 그래도 결국 뭐 북미정상회담이 열릴 거라고 봅니다만 예",
  "이런 뉴스들이 쪼금씩 나오고 있습니다. 여하간 네. 그래도 관련해서 북한에서는 핵실험장 장비 철거 작업이 이루어지고 있다라고요",
  "오늘 아침 동아일보가 보도하고 있는데요",
  "김정은 북한 국무위원장이 남북정상회담에서 풍계리 핵실험장 폐쇄하는 모습 공개하겠다라고 약속한 바가 있는데요",
  "관련된 공사가 진행되고 있다라고 합니다",
  "그러면서 북한도 준비에 속도를 내고 있는데 최근에는 갱도 내 전선 등 핵실험에 쓰는 각종 장비 철거 작업에 들어갔다 라는 겁니다",
  "뭐 북한은 그건 그거고 또 예 어 계속 본인들이 하겠다고 한 일은 하는데 예",
  "여기 배후에 일본과 어 강경파 미국의 대북 강경파들 뭐 그런 뉴스들이 쪼금씩 좀 있습니다. 네",
  "일본이 아베 정권은 우리한테 참 도움이 안 돼요. 여러 가지로 네",
  "자 그 그런 뉴스 외에도 또 어 관련 뉴스가 또 있나요? 예. 또 의미 있는 뉴스들도 있습니다",
  "미국 싱크탱크 전문가들이 북한 외무성 산하기관 관계자들과 접촉한 후에 북한의 비핵화 의지를 두고 진정성 있다 라고 평가했다고 오늘 아침 경향신문이 보도했습니다",
  "아~ 이게 또 소위 반관반민 예. 그렇죠",
  "반관반민 일 점 오 트랙 일 점 오 트랙이라고 했다는 예",
  "예. 남북정상회담 직후에 지난달 이십칠 일부터 이십구 일까지 스웨덴에서 열린 반관반민 회의였는데요",
  "여기에 육 자 회담 참가국 전문가들이 나왔습니다",
  "관련자 참석자가 이야기한 바인데요",
  "강경파로 통했던 일부 인사들은 북 비핵화 행보 이꼴 기만전술이라고 했었는데 이 기존 입장을 바꿔야 한다 라고 이야기했다고 합니다",
  "뿐만 아니라 북측 인사들두요",
  "핵을 포기하기 위해서 핵을 만들었다 라는 취지의 발언을 했다 라고 합니다",
  "어 그니까 한마디로 말해서 인제 핵 북한 핵은 미국을 협상의 테이블로 끌어내기 위한 수단이었다",
  "사실 이런 이야기는 정세현 장관 같은 분은 지속적으로 했어요. 예",
  "핵을 포기하기 위해 핵을 만들었다",
  "대단히 잘 정리된 한 문장인데 예 이런 주장은 정세현 장관 같은 분은 계속 오랫동안 해왔는데 이런 분석들을 우리 언론들이 다뤄주지 않았죠",
  "예. 또 공개적인 자리에서 북측 인사가 자기네 입으로 말을 했다라는 게 중요한 부분인 거 같은데요. 예",
  "관련된 보도가 오늘 나온 겁니다",
  "네. 물론 뭐 믿을 수 없는 북한이라는 프레임도 어 그런 프레임을 짤 수밖에 없도록 과거 하는 과거가 있기도 하지만 동시에 이런 전문가들이 이거는 미국을 대 협상의 테이블로 끌어내기 위한 것이다 라고 하는 분석 오래전부터 있었는데 우리 언론들이 이걸 제대로 다뤄주지 않았습니다",
  "그건 우리 언론들의 자기 검열도 작용한 거죠. 예",
  "그런 얘길 하면 괜히 북한 편을 드는 거 같고 예 북한 편을 들던 안 들던 그게 중요한 게 아니고 객관적으로 그런 가능성에 대한 분석이 있고 전문가들이 얘기하면 다뤄줬어야 되는데 안 다뤄줬어요. 예",
  "자 아 남북관계 혹은 북미 관계 문제는 여기까지 하고요",
  "지금 저희가 오늘 휴일인데도 게스트가 많아요",
  "갈 길이 바쁩니다. 첫 번 그 다른 예. 그다음 뉴스 전해드릴까요? 예",
  "뉴스 하나 하죠. 예",
  "삼성과 전경련이 어버이연합 국민행동본부 등 거액의 자금을 지원하면서 사실상 키웠다 라는 증거가 나왔다구요",
  "단체 지원 내용을 입수한 건데요",
  "전경련의 사회협력기금 지출 내역입니다",
  "하지만 삼성 관계자들은 이에 대해서 입을 다물고 있다 라고 합니다",
  "그 이 주 전인가요? 삼 주 전에 그 스트레이트가 또 보도한 네. 사 월 중순에서 보도한 내용이 있는데요",
  "이어지는 보돈데 예 핵심은 이거죠",
  "그 어 삼성이 이런 극우단체 활동에 마지 못해 돈을 내라고 하니까 낸 게 아니라 그런 활동을 주도적으로 해왔다. 주도적으로 이번에는 어버이연합 케이쓴데 어버이연합에 국정원이 배후에 있지 않을까? 하는 추정 이거야 뭐 웬만한 사람들은 다 해왔지만 거기에 들어가는 돈들은 뭐 전경련을 통해 지원 됐다 하더라도 기업들이 마지못해 냈을 것이다",
  "그렇게 생각들을 해왔는데 그게 아니라는 겁니다",
  "한마디로 말해서 예",
  "차명계좌 돈 뿐만이 아니라요",
  "삼성이 직접 낸 돈도 있다라고요",
  "어제 스트레이트가 보도했습니다",
  "그 이미 김대중 정부 말기부터 지속적으로 이런 그루 극우 활동 지원을 해왔다는 것이고 그 삼성은 단순히 기업 활동을 한 게 아니고 어 자신들에게 유리한 어 정치 사회 경제적 환경 여론조성을 위해서 극우단체를 지 지원했고 직접 움직였고 그래서 극우단체로 하여금 폭력을 행사하게 만들었고 전경련은 오히려 그 일종의 세탁창구 역할을 했을 뿐이지 실제로는 삼성의 의지가 반영됐다는 거 아니겠습니까? 여기 그니까 이런 사회 혼란을 교사한 주체가 되는 거예요. 뒤에 숨어서 이건 반 국가단체가 하는 짓 아닙니까? 네. 전경련을 우회해서 길거리에 나와 가지고 예",
  "길거리에 나가서 폭력을 행사하라고 하는 거는 그래서 자신들에게 유리한 환경을 만들려고 하는 거 예",
  "이거 철저히 수사해야 될 내용이라고 봅니다. 팩트가 예. 물론 여전히 어버이연합의 추선희 사무총장은 국정원에서 돈 받은 바 없고 기업 후원금은 복지사업에 썼다 라는 주장을 하고 있긴 합니다",
  "아직도 그렇게 계속해서 주장하고 있는데요",
  "어버이연합이 어떤 복지사업을 했죠? 그 저는 이런 그 근데 이게 어 이천 년 초반부터 했다 라고 하는 건데 예 지금 거의 몇 년입니까? 십 한 칠 년 십칠 년 십육 년 이렇게 오랜 세월이 지난 다음 밝혀지기 시작하는 거잖아요? 예. 물론 지원 내역에 대해서는요",
  "어제 엠비씨 스트레이트는 이천 년 말 또 이천십 년대 초반 이야기를 집중적으로 했습니다",
  "자 어 이런 과거는 삼성이 지금도 뒤에서 사회 경제적으로 혹은 뭐 정치적으로 여론 환경이나 혹은 직접 이해가 걸린 일에 어 어떤 무슨 일인가를 몰래 하고 있을지 모른다",
  "이런 의심을 하게 만드는 거죠. 예",
  "당연히 이런 어버이연합을 어 지원해서 그 노무현 대통령 영정을 뺏어가게 하고 뭐 노무현 대통령 당시 광화문였던가요. 거기가? 네. 국민행동본부라는 단체가요",
  "그렇게 영정 탈취를 했었었는데요",
  "여기에도 전경련을 우회하는 예",
  "분향소에서 영정 탈취를 한 거죠? 예",
  "예. 전경련을 우회한 삼성의 돈이 들어갔다 라는 것이 어제 엠비씨 스트레이트의 보도였습니다",
  "그리고 세월호 어 집회 관련해서 예. 폭식 투쟁 예",
  "폭식 투쟁이나 세월호 관련 가두집회도 지원을 했다는 것이고 이건 발칵 뒤집어질 일이거든요",
  "정상적인 기업들은 절대 할 수 없는 일인 데다가 그걸 더구나 삼성이 이렇게 오랜 세월 해왔다는 건 발칵 뒤집어질 일이죠. 예",
  "이 뉴스 또 어 저희 말고는 후속을 받아주는 데가 있겠나 싶습니다",
  "와이티엔 최남수 사장이 결국 사임했습니다. 네",
  "어 세 달 가까이 파업을 이끌어 온 전국언론노동조합 와이티엔 지부의 박진수 지부장님 나오셨습니다",
  "네. 어 휴일인데 나오셔서 감사하구요",
  "어 우선 어떻게 하다가 어 이 신임투표까지 가게 됐는지 그리고 신임투표의 결과는 어떻게 됐는지 얘기해 주십시오",
  "어 신임투표까지 가게 된 건 뭐 간딴히 얘기하면 그 삼 자 김환균 언론노조 위원장 저 최남수 측이 했던 합의 내용이 있었는데 합의 파기를 했고 결국 이 사람이 보도국 독립이나 앞으로 와이티엔의 적폐 청산의 의지가 없다 라는 것이고 더 큰 건 신뢰가 깨진 것이죠",
  "예. 그런데 이제 끝까지 퇴진 안 한다고 그러다가 네",
  "제가 궁금한 건 신임투표를 가게 된 건 어떻게 가게 된 거죠? 이제 계속 그 방송 파행이구요",
  "오보 사태가 릴레이로 계속 벌어졌고 거기에 김경수 의원의 뭐 압수수색이라든가 이런 오보 사태가 벌어졌습니다",
  "그러면서 어 방통위에서 중재를 급하게 나섰구요",
  "그 중재 과정에서 중간투표안이 이제 불거졌습니다",
  "아아 거기에서 육 개월의 재적 과반 그리고 저희는 으 저 투표자 과반에 대한 음 해야 된다",
  "그랬는데 결국 육 개월 동안에 이제 보도국 독립이나 그런 갔 그런 갔을 때 본인에 대한 부담 이런 게 있기 때문에 오히려 재적 과반을 한다면 당연히 이긴다는 생각을 하시 하고 어",
  "어 정상회담 즉각 복귀와 함께 에 정상회담 후에 에 그 재적 과반 투표를 하자",
  "그래 그렇게 해서 육 개월 후에 재적 과반이냐? 혹은 투표자 과반이냐? 하다가 네네",
  "어 재적 과반이라면 난 바로 받겠다",
  "해서 들어 근데 그 최남수 전 사장은 예",
  "왜 본인이 이긴다고 생각했을까요? 일단 저희가 정규직이 한 육백육십 명 정도 되는데요",
  "거기에서 지금 저 생방송 필수 인력을 빼 아이 저희가 조합원이 삼백 한 팔십삼 명 됩니다",
  "그런데 저 생방송 필수인력을 빼고 파업에 참여했던 것이 삼백 명이 쫌 안 되고 아~ 나중에는 한 이백육십 명 오십 명 정도였거든요",
  "아하 결국 이 숫자 외에는 이제 본인을 다 지지한다고 지지한다",
  "파업의 동력도 떨어졌고 예예예. 그렇죠",
  "결국은 나를 나오라고 하는 사람들은 절반이 안 된다고 파악을 한 거군요",
  "소수다 이렇게 생각했을 것으로 봅니다",
  "그참 신기한 일이네요",
  "이게 저 상식이 있는데 기본적으로 본인이 받은 거네요",
  "아 적극적으로 네. 본인이 제시한 겁니다",
  "정상회담 전에 파업을 접어라",
  "그러면 나는 정상회담 후에 재적 과반의 중간투표를 하 신임을 묻겠다",
  "이 본인이 제안을 했구요",
  "결국에 그 부분을 제가 받아들였고 결국 정상회담 전에 파업은 접고 어 어~ 정상회담 후에 투표를 하게 된 것이죠",
  "서로서로 자신을 했군요",
  "아 서로 자신보다는 뭐 저는 항상 모든 투표라는 게 알 수 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "이게 만약에 잘못됐을 때 외부에서 보는 와이티엔 시각도 큰 문제기 때문에 그러면 노조는 끝장났겠죠? 아~ 끝장났습니다",
  "신임도 잃고 예. 그렇습니다",
  "자 그럼 앞으로 남은 과제는 뭡니까? 지금 이제 어 최남수 전 사장이라고 아직 하면 안 되겠군요",
  "사의만 표명했지 아직 그 여전히 현직으로 사장이긴 하죠? 대표이사는 다시 주식회사는 다 대표이사가 오기 전까지 이제 그 등기이사에 올라와 있기 때문에요",
  "어 조준희 사장도 뭐 그랬지만 현재 그렇지만 저흰 전 사장이라고 부릅니다",
  "자 그 사장은 사의를 표명했는데 와이티엔 노조가 문제 삼았다는 건 사장뿐만이 아니지 않습니까? 네네. 그렇습니다",
  "사장 최남수 사장과 약속했는데 지켜지지 않았던 내용 예예",
  "예. 이게 있지 않습니까? 예예예",
  "그러면 그 사장이 사의를 표하고 새로운 사장이 오기 전까지 혹은 새로운 사장과 함께 새로운 사장에게 요구할 가장 중요한 내용은 뭡니까? 아 저희가 파업했던 슬로건이 와이티엔 바로 세우기 최남수 아웃이었습니다",
  "결국 최남수 아웃은 됐지만 와이티엔 바로 세우기에 대한 부 과제는 아직도 많이 남아 있고 어 실질적으로 새 새로운 사장 선임 절차라든가 과정 그리고 보도국의 정상화 네",
  "이게 앞으로 남아있는 중요한 과제일 것 예",
  "새로운 사장의 선임은 뭐 지금 당장 이야기하기는 어렵고 누가 올지도 모르니깐요",
  "어 그 과정에 와이티엔 노조가 이래라 저래라 가입할 그 개입을 할 순 없지만 그 거기 또 와이티엔 노조가 받아들일 수 없는 인물이 올 가능성은 없습니까? 지금 시스템상? 지금 최남수 전 사장이 받아들일 수 있는 인물이냐? 없느냐? 의 문제가 아니라 사실 사장 선임 절차 할 때 네",
  "그런 검증을 제대로 못 했다는 것이거든요",
  "어 이제는 그 와이티엔 그 새로운 사장 선임 절차에 있어서 누구나 동의할 수 있고 시청자나 그리고 구성원이 함께 할 수 있는 이런 절차가 마련돼야 된다 라는 생각입니다",
  "그리고 보도국의 문제는 뭡니까? 쫌 자세하게 얘기해주시면 그게 핵심인 거 같은데요. 결국은 지금 보도국이 그 어 지금 박근혜 정부에서 있 있었던 그 간부들 그대로 있는 체제구요",
  "저희가 보도국장을 임명동의제로 뽑아야 되는데도 불구하고 그걸 시행을 하지 못하고 있습니다",
  "결국은 이제 임명동의제라고 하면? 아 사장이 임명을 하고 예",
  "보도국 직원들이 동의하는 동의하는 만약 동의가 부결되면 이 결국 이제 철회하는 철회하는 이런 어",
  "결국 보도국의 이제 독립을 위한 장치구요",
  "이 보도국 독립이 결국 그 간부들이나 보도국장이나 부팀장들을 이제 교체해야 되는데도 불구하고 지금 못하고 있는 거거든요",
  "거기에는 지금 최남수 사장이 사퇴했지만 최남수 사장을 비호했던 주요 보직 간부들 그리고 경영 라인들 이 부분이 있기 때문에 사실 앞으로 그 지금 동시간에 하고 있는 라디오에 김호성 상문데요",
  "지금 와이티엔의 네",
  "저희 라디오 지금 아침 진행을 하고 있는데 이 부 분이 보도국 상무님이 라디오를 직접 진행합니까? 예. 지금 보도국 상무가 아니구요. 와이티엔 상뭅니다",
  "아 와이티엔 상무 예예. 와이티엔 상무 겸 인데 보도국 라디오 또 이사입니다",
  "아 그 사람이 지금 지금 아침 진행을 하고 있고 독특한 상황이네요",
  "예. 이분이 지금 결국 그 사퇴하기로 돼 있었고 그 합의 내용에도 있었거든요",
  "그래서 사실 김호성 상무의 거취가 조속히 빨리 결정이 나야 보도국 정상화도 한 발 나아갈 수 아",
  "있을 것이다 라는 생각입니다",
  "보도국 전체는 몇 명이고 보도국 그렇게 지금 생각하실 때 어 문제가 된다고 생각하는 간부는 몇 명이나 되는 겁니까? 어",
  "규모가 대략? 규모가 지금 뭐 정확히 제가 수는 안 세어 봤는데요",
  "한 이백여 명 정도 지금 보도국 직원들은 된다고 보고요",
  "간부로 보면 어 한 십 십 거기에 십오 프로 십이 프로 뭐 이 정도라고 봅니다",
  "십오 프로면 이삼십 명정도 된다는 말씀이시네요",
  "네. 근데 그 그런 간부진의 교체 없이는 네",
  "어 예전과 같은 와이티엔이 그대로 유지되는 것이다",
  "그런 문제의식인 거죠? 네",
  "알겠습니다. 어 나오신 김에 저희가 와이티엔 그 문제는 계속 관심을 가지고 알고 있습니다",
  "예. 그래서 모셨는데 앞으로 이게 끝이 아니네요. 그죠? 예. 사실 이제 더 끝이 아니구요",
  "앞으로 내부는 사실 이제 사장 선임 전까지 아 그 일제 이후에 떠난 그 그 먼 이 뭐 이념적 네",
  "뭐 사상적 대립이 있었던 시기처럼 굉장히 후폭풍이 사실 있을 것으로 봅니다",
  "어 내부에서 인제 비율을 확인한 거 아닙니까? 예",
  "비율을 확인한 것이고 그러니까 최남수 사장이 그대로 있는 게 좋겠다 라고 생각하시는 분들도 사십 프로 정도 되니깐요. 네",
  "구체제 연정이고 그게 뭐 최남수 사장이 있는 게 좋겠다 라고 하는 것인지 노조에 반대인지는 뭐 정확히는 알 수 없으나 그것과 꼭 네 연결되는 건 아니지만 예",
  "여하간 내부적으로도 어 여러 문제가 남아있고 와이티엔 문제는 아직 해결된 게 아니다? 예",
  "예. 아직 뭐 해결된 게 아니구요",
  "진행형이고 이제 사장 선임 절차라든가 보도국 독립이라든가 이런 게 빨리 안정화 찾아야 비로소 와이티엔 상황은 정상화된다. 이런 알겠습니다. 중간 어디 어디까지 왔는지 저희가 파악했고요",
  "그리고 사장 선임 문제가 또 본격적으로 진행이 되면 그때 한번 또 모실게요",
  "예예. 아유 감사합니다",
  "네. 지금까지 어 와이티엔 전국언론노동조합 지부 박진수 지부장이었습니다",
  "김성태 자유한국당 한 어 원내대표가 한 남성으로부터 폭행을 당했죠. 예",
  "이 사건에 대한 여야 입장 들어 보겠습니다",
  "먼저 자유한국당 홍문표 사무총장 전화 연결돼 있습니다",
  "네. 원래 원내대표로부터 직접 이야기를 듣고 싶었는데 지금 네",
  "턱을 다치셔서 말을 하기 어렵다고 해서 저희가 사무총장님 연결했는데 지금 네",
  "김 대표님 상태는 어떻습니까? 방금 말씀하신 대로 목이 에 가누기가 좀 힘들 정도고요",
  "목이 좀 부어있는 상태고 침을 샘키기가 좀 불편해서 예",
  "어 말을 허기가 그케 자유롭지를 않구요",
  "뭐 응급치료만 했습니다 마는 지금 다시 에 노숙 단식투쟁에 이어가고 있는 상탭니다",
  "쾌차를 쾌차를 빌고요",
  "그리고 어 근데 이 사건을 개인의 돌출행동이 아니라 인제 계획적인 범죄고 아 혹은 더 나가서 배후 예 계획적인 범죄일 수는 있겠습니다",
  "개인이라 하더라도 네네",
  "근데 배후가 있다고 인제 자유한국당에서 보는 거 같은데 그런 이유가 있나요? 이건 뭐 한마디로 얘기해서 당 원내대표를 지금 단식 중에 이런 테러를 했는데 네",
  "요번에 그 경찰서에서 자술서를 쓴 걸 보니까 홍준표 당 대표도 대상자로 뒀더라고요",
  "이제 이런 것들 그리고 국회 안 이거든요. 여기가 지금 예예",
  "범행 장소가 이런 곳에 인제 와가지고 단독으로 원내대표 당 대표를 겨냥해서 이 테러를 감행했다는 것은 이게 혼자는 아니다",
  "틀림없이 여기에는 배후가 있을 것이다",
  "또 조직적인 것이다",
  "이렇게 저희들은 보고 있는 것입니다",
  "음. 그런 추정을 하시는 거군요",
  "어떤 근거나 어 다른 이유는 아직은 발견되지 않았구요? 네. 그렇습니다. 네",
  "네. 근데 인제 본인 그 그러나 인제 저희들이 요구하고 있는 이 부분에 대해서 이 테러자에 의해서 소위 그 핸드폰이라든지 네",
  "일상 생활 있었던 것을 저희들이 지금 요구를 하고 있어요",
  "이 사람이 어떤 사람인지를 예",
  "그런데 일체 그 부분이 지금 어 경찰 조사에 있는 거에 나타나지 않고 그저 단독이다",
  "뭐 이렇게만 지금 경찰에서 표현을 해주니까 고 세 세부적인 내부의 그 뭐 핸드폰을 뭐 오 개월이고 육 개월이고 인제 썼었던 것들 좀 추적을 해서 네",
  "실체가 나와 주면 이 사람에 대한 게 뭐 나올 텐데 그 부분은 아직 경찰로부터 보고를 받지 못하고 있습니다",
  "알겠습니다. 경찰도 이제 수사 중이겠죠. 예",
  "네. 뭐 그렇게 봐야 되겠죠",
  "그 그런데 또 이렇게 볼 수는 없습니까? 보수층에서도 남북정상회담에 대한 어 자유한국당의 최근 대응이라든가 여기에 실망한 층이 있는 것으로 최근 여론조사에서도 나오는데 그런 분들 중에 한 사람 아닐까요? 글쎄 이 사람이 보순지 뭐 뭐 좌판지는 모르겠습니다마는 본인이 새누리당 지지자였다고 인제 주장을 하니까",
  "그분은 자기가 하는 얘기 이 사람이 정당에 가입했다고 처음에 얘기를 했어요",
  "그래서 저희가 그 검색을 그 뭐 삼백만이 넘는 걸 다 했습니다",
  "근데 뭐 그런 적은 없고 정당에 가입한 일이 없고 네네",
  "지금도 뭐 분명히 지금 질문을 그렇게 하십니다마는 자기는 정당에 가입한 일은 없다고 얘기를 했거든요",
  "그러면은 인제 자연 국민이라고 봐야 되는데 이 단식이 부적절하다든지 뭐 판문점을 갔다가 다시 또 국회로 왔다든지 뭐 국회에 와서 이런 어 소위 테러를 했다는 것은 이것은 뭐 누가 봐도 계획적이면서 뭔가에 참 상당한 의구심을 갖게 맨드는 음",
  "그런 사건 아니겠습니까? 알겠습니다",
  "누군가의 사주를 받았다",
  "이런 의구심이 든다는 말씀이신 거죠? 네네",
  "어 경찰 수사를 통해 밝혀질 내용 같구요",
  "자 그러면 지금 김성태 원내대표가 이 단식을 끝낼 유일한 방법은 여당이 조건 없이 특검을 수용하는 것 이것 밖에 없습니까? 뭐 방금 말씀하신 대로 이 드루킹 사건에 대해서는요",
  "사실 그 뭐 여론을 조작하고 계획된 상황에서 가짜가 진짜가 되고 진짜가 가짜가 되고 또 가공 인물을 놓고 여론을 조작해서 숫자를 맨들어내는 이런 것은 아마 우리 헌정사상 처음일 겁니다. 이게 그럼 이런 사건은 빨리 이 특검을 통해서 네네",
  "국민 앞에 밝혀주고 그와 더불어서 지금 산적한 국회 현안 문제가 있지 않습니까? 네네",
  "그것을 함께 처리하는 난 지혜가 필요하다",
  "그러니까 이제 제 질문의 요지는 특검 이외에 어 조건 없는 특검 이외에 이런 어 단식을 끝낼 수가 없다",
  "어 국회로 돌아갈 수가 없다",
  "이런 입장이신 거죠? 어 그렇게 뭐 단도직입적으로 얘기를 하면은 뭐 할 얘기가 없습니다마는 이거는 지금 제가 아까 말씀드린 대로 국민에게 의구심을 주고 헌정사상 처음 있는 일은 특검을 통해서 빨리 국민에게 밝혀야 된다는 것이 전제조건이고요",
  "그리고 그와 함께 현안 문제를 처리할 수 있는 지혜가 여당이 이런 장을 만들어야 되는데 예예",
  "지금 그걸 여당이 못 허고 있지 않습니까? 알겠습니다",
  "그러니까 어 특검을 여당이 받아 줘야 하고 그때 그 협상 테이블에서 다른 현안들도 다 다뤄져야 되는데 그렇죠",
  "어 여당이 특검을 전혀 받을 생각이 없기 때문에 여당 때문에 지금 이런 사태가 벌어진 것이다",
  "이런 말씀이신 거죠? 그렇습니다. 네",
  "네. 무슨 말씀인지 알겠구요",
  "그럼 이십사 시간 릴레이 단식도 이어진다고 하는데 이건 어떻게 하는 건가요? 어 우리 국회의원들끼리서 열 명씩 조를 짜서 어 이십사 시간 지금 방금 얘기한 대로 릴레이식으로다가 네",
  "그렇게 계속 이어갈 로 것으로 저희들이 결정하고 어제부터 실행을 하고 있습니다",
  "자유한국당 의원분들 여러분들이 이십사 시간 씩 끊어서 인제 릴레이 단식을 하는 겁니까? 네네. 네네",
  "이십사 시간 단식으론 너무 좀 짧지 않습니까? 총장님 글쎄 뭐 더 할 수도 있는데 예",
  "지금 이제 선거도 있고 사회적인 여러 가지 상황을 감안한다면은 네",
  "우리가 김성태 원내대표의 그 의지와 정신을 의원들이 함께 한다는 뜻으로 어 하루씩만이라도 계속 돌아가면서 무기한으로 허자",
  "이랬기 때문에 뭐 하루가 짧고 뭐 삼 일이 길고 이런 차원이 아닙니다. 예",
  "어 이십사 시간 릴레이 뭐 응원은 모르겠는데 단식이라고 붙이니까. 예",
  "그 점에 있어서는 너무 짧지 않느냐",
  "이런 생각도 하실 분들이 있을 거 같애서요",
  "어 자 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "판문점 선언에 대해선 인제 청와대 혹은 여당에서는 지금 국회 비준을 이야기하는데 어 이 문제는 자유한국당에서는 어떻게 처리합니까? 글쎄요. 판문점 비준 지금 말씀하셨습니다만 저는 어이가 없는 것이 예",
  "우리가 정상회담이 허면은 국민에게 이 사실을 알려야 됩니다",
  "그건 하루나 이틀 후에 대부분이 과거 역대 정부가 어 이런 그 판문점이나 그 남북 간의 정상회담에서 이러이러한 것을 했노라 하고 발표를 해 줬거든요",
  "그 지금은 그 과정이 전혀 없이 어느 갑자기 하루 뉴스 틀면은 뭐 한다 뭐 한다 뭐 한다 이렇게 나오니까",
  "이 판문점의 내용은 지금 청와대와 김정은이 배끼 모르는 겁니다",
  "판문점 선언이라는 판문점 선언은 이제 문장으로 다 나왔지 않습니까? 문장으로 어디 국민에게 발표했습니까? 지금 갑자기 언론에 수석이 예예",
  "이놈을 내놓고 언론을 통해서 이걸 찔끔찔끔 흘리는 겁니다",
  "어? 이렇게 해서는 안 되죠",
  "이거를 몇 월 며칟날 청와대에서 발표하든 아니면 어디 와가지고 뭐 국회도 좋고 이 국민에게 소상히 발표해야 됩니다",
  "그러면은 몇 월 며칟날 무슨 일이 있고 무슨 얘기가 있었구나",
  "이걸 국민이 알아야 되는데 그냥 청와대만 알고 있는 거예요",
  "김정은이만 알고 있고 그리고 국민보고 판문점 선언문은 공개되지 않았습니까 완전히? 아니죠. 선언문을 보고 국민보고 보라고 하는 거는 온당치 못하지요",
  "그러면 어떻게 해야 되는 겁니까? 당사자였던 홍보 책임자였던 청와대 누구 책임 있는 사람이 예",
  "아 이 중요헌 정상회담의 내용을 그래 신문에 저 언론에 한 번 흘리고 이걸 봐라 해서 되겠습니까? 지금 인터넷상에서 누구나 볼 수 있는데요",
  "인터넷을 못 보는 사람은 어떡하시렵니까? 그럼 그러면 어떻게 했어야 하는 겁니까? 국민 대홍보를 해야지요",
  "그렇지 않습니까? 그걸 언론을 통해서 하는 거 아닌가요? 인터넷을 모르는 사람도 볼 수 있는 기회를 국민에게 골고루 줘야지",
  "인터넷 자꾸 말씀을 하시는데 인터넷을 못 보는 사람은 어떡할 거냐는 말이에요",
  "인터넷 모르는 분들도 있긴 있는데요",
  "그러면 언론과 인 인터넷을 통하지 않으면 어떻게 하나요? 아 대국민 홍보 메시지를 방송을 통해서 허면은 다 누구든지 볼 수 있는 거 아닙니까? 그러니까 방송을 통해서 하지 않았습니까? 그런데 왜 그렇게 안 허고 인터넷이라는 부분만 지금 주장하시면은 인터넷을 보지 못하는 제외된 국민은 어떤 방법으로 알겠습니까? 어 언론을 통해서도 인터넷을 통해서도 뭐 다 한 걸로 저는 이해했는데 그걸로는 부족합니까? 자 보십시오. 제가 한 가지만 예를 들면은 예",
  "남북 간에 방송 지금 그 저 뭐 대북방송 처리하자고 그랬지 않습니까? 네네",
  "그러면 그것이 그 내용이 들었으면은 전후의 설명을 해주고 허야 되는데 갑자기 그렇게 해놓고 지금 방송을 중단한 것이 아니라 그 건물까지 전부 시설물까지 철거 했지 않습니까? 네네네",
  "시설물 철거할 필요가 뭐가 있습니까? 대북방송 말씀하시는 거죠? 예",
  "대북방송 그리고 나중에 진짜 평화협정이 되면은 그때 철거해도 되는 거예요",
  "적대행위는 하지 않기로 합의했기 때문에 철거하는 거 아닙니까? 그러니까 합의를 여섯 번의 정상회담에서 그보다 더한 합의를 했어도 지금껏 안 지켜졌지 않습니까? 그거 어떻게 믿습니까? 지금 그러면은 내 얘기는 북한에서도 지금 철거하고 있던데요. 동시에 그거 우리가 확인되지 않지 않습니까? 그냥 방송만 일방적으로 들을 뿐이지",
  "그러면은 저는 그런 문제도 예",
  "우리가 이 차적인 문제를 생각해서 방송은 중단허고 그리고 협정이 끝나면은 시설물을 철거 하는 것이 나는 맞는다고 생각하는 건데 과거에는 그보다 더한 협정을 했어도 지금껏 지켜진 게 하나도 없어서 오늘의 사태가 벌어진 거 아닙니까? 알겠습니다",
  "북한을 아직도 어 그렇게 섣불리 신뢰해서는 안 되는데 너무 쉽게 그렇습니다",
  "신뢰할 뿐만 아니라 네네",
  "판문점 선언 역시 전 국민이 자세히 알지 못하니까 당장 비준은 불가하다",
  "이렇게 정리하면 되겠습니까? 그리고 지금 국회 비준이라고 말씀하셨는데 어떤 걸 해달라는 겁니까? 내용이 판문점 선언에 대한 내용을 의미하는 것 같은데요. 예",
  "아니 판문점 그 내용이 국회 비준을 받아야 할 일이 있는 것이 몇 개 있으면은 네",
  "예산 관계나 나머지 국회 비준 받을 일이 어디가 있습니까? 지금 청와대가 내놓는 카드가 예예",
  "지금 말씀하시는 카드가 뭐를 받겠고 뭐를 어떻게 하겠다는 것이 없이 그냥 두루뭉실하게 청와대 그리고 많은 방송을 통해서 비준해야 된다",
  "뭘 비준하라는 겁니까? 도대체 알겠습니다. 예. 오늘 말씀 네네",
  "왜냐하면 저희가 또 바로 이어서 네네",
  "우원식 원내대표와 연결해야 돼서요. 예",
  "어 십 분 이상 우원식 원내대표 시간을 잡아먹으셨습니다",
  "아이고 미안합니다. 미안합니다",
  "지금까지 자유한국당 홍문표 사무총장이었습니다",
  "바로 어 우원식 원내대표 연결해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 대표님 예. 안녕하세요",
  "예. 원내대표로 저희랑 하시는 마지막 인터뷰가 될 것 같은데요. 예",
  "어 아직 아직 오 일 남았으니까",
  "그 그사이에 한 번 더 하면  마지막은 아니죠",
  "판문점 그 선언 내용과 관련한 비준의 문제 제기 중 하나가 첫 번째는 충분히 공개되지 않았다",
  "두 번째는 뭘 비준하라는 거냐? 어 이런 얘기거든요",
  "네. 충분히 공개되지 않았다는 건 잘 납득이 안 되죠. 네",
  "남북정상회담 할 때 판문점에서 남북정상이 만나고 또 어 선언을 발표할 그때에 모든 국민들이 언론을 주시했구요",
  "모든 국민뿐 아니라 전 세계가 언론을 주시했고 그 긴 시간 동안 남북 정상이 만나는 모습을 너무나 잘 보지 않았습니까? 그때 그 합의에 국민들이 환호했고 전 세계가 한국 저 한반 도발 평화에 대해서 정말 기쁨을 표시하고 정말 잘했다",
  "이렇게 어 반응을 보이고 있는데 그 그 우리 국민이 몰랐다고 하는 거는 우리 국민들에 대해서 무시하는 태도죠",
  "그래서 저는 그건 옳지 않다고 보고요",
  "무엇을 비준하란 말이냐? 이것도 어 이 문제 제기입니다",
  "판문점 선언 자체 그 안에 보면 여러 가지 내용들이 있습니다",
  "한두 가지 그냥 발표한 게 아니구요",
  "거기에 아주 원론적인 것도 있고 또 구체적인 사업들도 있지 않습니까? 경의선 이 철도 연결 등등의 이런 것들이 합의돼 있는데 거기 그런 걸 할려면 예산도 들어가기도 하고 그 이 전체적으로 이것을 국회가 아 뒷받침 하겠다 라고 하는 것을 선언하자 라고 하는 의미입니다",
  "아 그런 점에서 어 판문점 선언에 대한 국회의 후속 조치 이런 것들이 필요한 것이고 그런 점에서 비준 이야기가 나오는 건데요",
  "비준이 뭐 그렇게 급한 일은 아닙니다",
  "이 비준이 정쟁화돼서는 절대로 안 되고 또 이 비준은 남 저 북미정상회담도 있기 때문에 국회에서 이것 때문에 뭐 표결이 된다거나 그 어 이것이 정쟁이 돼서 그렇게 논의되는 것은 절대로 옳지 않고 그런 그런 점에서 저희들은 이것을 지켜보면서 국회가 어떻게 뒷받침할 것인가? 이것을 여야 간에 논의를 했으면 좋겠다는 생각이구요",
  "거기서 비준까지 나가면 비준이 당장 급하거나 하는 건 아니라는 말씀이신 거죠? 지금 그런 건 아닙니다만 예",
  "여야가 합의해서 이 뒷받침 하겠다 라고 하면 그건 참 환영할 만한 일이죠",
  "그런 점에서 남북정상회담과 어 판문점 선언을 국회가 뒷받침하자 이런 의미구요",
  "전 세계가 지금 이 뒷받침 하겠다 라고 하고 있거든요",
  "그런데 오직 대한민국에서만 뒷받침 못 하겠다",
  "이렇게 얘기하는 건 전 정말 이 대한민국 대한민국의 국회 저 전 세계 보기에 참 부끄러운 일이다",
  "어 비준할 내용이 뭔지 모르겠다 라고 하는 자유한국당의 이야기도 예",
  "선언문 판문점 선언문을 한번 보시면 좋겠어요",
  "아직은 아직은 못 보셔서들 그러신 거 같은데 보시긴 보셨겠죠. 예",
  "자 그 김성태 원내대표가 인제 여당의 조건 없는 특검 드루킹 특검 어 수용 이외에는 어 절대 이 농성을 끝내지 않겠다 라고 어 주장하고 있는데 어 이 특검 수용에 대해서는 어떤 입장입니까? 저희는 기본적으로 이 수사기관의 수사가 미진할 경우에 특검을 하자라고 하는 원칙에 변함이 없습니다",
  "특검 자체를 완전히 반대하는 것도 아니구요",
  "지금 경찰이 수사를 하고 있지 않습니까? 거기 미진하면 특검을 하자 라는 거구요",
  "엊그제 김경수 의원이 공개적인 경 경찰의 참고인 조사를 했지요",
  "그런데 무려 스물세 시간이나 하지 않았습니까? 네",
  "최근 큰 사건들 어디에 비해서도 정말 초고강도의 조사를 받은 겁니다",
  "그리고 경찰은 김경수 의원의 진술 내용에 대해서도 아주 이례적으로 공개를 하기도 했구요",
  "그래서 그리고 김경수 의원도 스스로가 신속한 사법기관의 수사 요청을 오히려 했고 참고인임에도 불구하고 아주 장시간 끈기 있게 성실히 조사를 받았죠",
  "그리고 경찰도 그 내용을 세세하게 공개까지 하면서 투명한 수사를 하는 모습을 국민에게 보일려고 노력도 했구요",
  "이제 그런 점에서 경찰의 수사까지를 봐야 된다는 게 이제 저희들 기본적인 생각이고 특히 인제 야당 특검에 대해서 문제 제기하는 거는 일부 야당이 이 사건을 대선 불복 여론조작 사건 이렇게 규정하고 있거든요",
  "이 대선 그래서 저는 이런 걸 보면서 이 대선을 불복하는 마음을 속에다 감 이 숨기면서 이 대선 불복의 심정으로 특검하자고 하는 거 아닌가? 라고 생각이 드는 거예요",
  "근데 지난 대선이 어디 이 뭐 불법 여론조작 그 그런 댓글 때문에 그 결론이 난 건가요? 지난 대선은 박근혜 최순실 국정농단에 대한 국민적 심판이었지",
  "댓글 조작 대선이 아니었죠",
  "또 지난번 그 국민들의 심판과 촛불이 있는데 대선에서 불법으로 이렇게 여론조작을 할 이유가 뭐가 있겠습니까? 그러면 어떤 경우에도 특검은 안 되는 겁니까? 아니면은 어떤 조건하에서는 특검은 되는 건가요? 아니 그러니까 저희가 예",
  "이런 이런 상황임에도 불구하고 이 추경이나 또 남북정상회담의 그 이 국가적 저 국회에서의 뒷받침 뭐 이런 등등의 것들을 가지고 어 이 특검을 정쟁화하지 말고 드루킹 사건에 대해서 공정한 수사를 하자",
  "그래서 검찰 특수본이라고 하는 중재안까지도 수행을 그 수용을 했 했습니다",
  "그런데 인제 다시 특검으로 국민의당은 또 저 바른미래당은 돌아갔는데요",
  "어쨌든 한편으로는 이 특검의 부당함과 또 한편으로는 국회 정상화 이 지금 해결해야 될 과제 이런 것들을 가지고 저희들의 잘 그 어 전략적으로 이 문제를 잘 보면서 어 판단을 해 나갈 생각입니다",
  "그니까 특검 어떤 조건 하에서는 특검도 수용 가능하다",
  "이 정도로 이해하면 됩니까? 근데 그 어떤 조건이 잘 협상이 안 된다",
  "이런 말씀이신 건가요? 어 오늘 협상을 해야 되는 것이기 때문에요",
  "그래서 그 이 거는 아직은 공개할 수 없군요",
  "그 좀 신중하게 대답해야 될 부분이어서 알겠습니다",
  "협상을 할 해야 되기 때문에 그 대답에 대 그 부분에 대해서는 나중에 대답을 하도록 하겠습니다",
  "예. 그래서 원내대표 예",
  "한 번 더 하겠다는 겁니다",
  "원내대표 끝내시기 전에 한 번 더 인터뷰하는 걸로 예약해 두고요. 그러면  그 요거 하나만 그리고 또 한 가지여",
  "또 한 가지만 더 말씀드리면 대통령 측근이라서 공정한 수사가 어렵다",
  "이렇게 이렇게 이야기하거든요",
  "그 주장이 일리가 있을려면 저희가 이야기했던 고위공직자 비리수사처 이걸 진즉에 수용했으면 음. 공수처 예",
  "특검을 둘러싼 소모적인 정쟁 그리고 국회 발목잡기가 있을 이유가 없습니다",
  "근데 공수처는 계속 반대하고 기회가 있을 때마다 특검을 하자고 하는데 지난 일 년 동안 특검을 저 자유한국당이 몇 번 주장한 지 아세요? 일곱 번 주장했습니다. 일곱 번",
  "예. 대표님 그건 특검 주장이 아니라 국정 마비를 시킬려고 하는 대표님 십 초밖에 시간이 안 남아서 이거 꼭 여쭤봐야 되거든요",
  "아 너무 짧다. 너무 배후가 있나요. 배후?  배후요? 예",
  "배후 있겠습니까?  백주 백주대낮에 국회 한복판에서 제 일 야당 원내대표 폭행하는데 그걸 사주하는 정치 세력이 저는 있을 거 같지가 않습니다",
  "우원식 대표였습니다",
  "문정인 특보와 함께 미국을 방문해서 워싱턴 정가 주요 인물들을 두루 만나고 어 어제 귀국하신 정의당 김종대 의원 스튜디오에 모셨습니다",
  "어 그 이 정부 출범 초기에도 한 번 다녀오셨죠? 싹 돌고 작년 유 월입니다",
  "네. 일 년 전에도 그때도 뭐 엄청 요란했죠. 네",
  "그때도 큰 화제가 됐고 예",
  "큰 사건을 일으키고 오시더니 이번에는 그 정도 사건은 일어나지 않았던 거 같애요. 예",
  "저희가 하도 데 가지고  그땐 뭐 쌍중단 전략자산 뭐 예",
  "이런 이야기 땜에 난리 났던 거 아닙니까? 난리가 났죠",
  "그래서 새벽 네 시에 인천공항 들어와가지고 기자들한테 뜨거운 환영을 받았잖아요",
  "그 올해만큼은 그런 일 좀 없 없게 하자",
  "이래서 인제 잔뜩 단도리를 해가지고 어 사뿐하게 갔는데 예",
  "가자마자 아 이번에는 그 포린 어페어스에 미리 기고했던 예",
  "문 문제 문정인 특보 문정인 특보의 예",
  "주한미군 어 철수 주장을 했다고 우리나라에서는 보도된 네",
  "그 저 조선일보가 그랬죠",
  "참 황당한 오역입니다",
  "어떻게 이렇게 그 어 문서를 갖다가 왜곡할 수 있을까? 이래가지고 안 읽어 본 분들을 위해서 어 주한미군 부분을 약간 설명해 주시면요? 아 그거는 그 어 이번에 포린 어페어스의 문 특보의 투고문은 어 트럼프 대통령 또는 문재인 대통령 어 김정은 위원장 이번에 판문점 합의가 이러이러한 내용으로 체결됐는데 이행 과정에서 예",
  "이 세 명의 당사자가 이런 어려움이 예상된다",
  "이래서 균형 있게 쭉 설명한 말 그대로 판문점 합의문 해설섭니다. 해설서 그러니까 이런 전망이 된다",
  "그러니까 주한미군 주둔을 합리화하는 데 어려움을 겪을 것이다",
  "뭐 이런 내용 아닙니까? 고건 문재인 대통령 얘기하는 부분에서 네",
  "어 평화협정이 체결된 다음에 주한미군 주둔의 정당성을 확보하는 데 어려움을 겪을 것이다",
  "이건 뭐 사실은 미국에서도 이미 트럼프 대통령이 주한미군 철수를 원한다는 기사도 나온 적이 있구요. 예",
  "예. 뉴욕타임즈에 이번에 크게 나왔습니다",
  "그럼 주한미군 주둔을 원하는 쪽과 철수를 원하는 쪽이 있는데 음",
  "철수를 원하는 쪽이 어 어 주둔을 원하는 쪽이 어느 쪽이든 간에 정당화하는 데 어려움을 겪게 되는 이런 정 국제적인 환경이 조성되고 있다",
  "뭐 이런 얘기지 않습니까? 한마디로 말해서 그게 평화협정입니다",
  "아니 평화협정이라는 게 상대방을 적국으로 주적으로 삼아서 네",
  "군사 대비하는 이런 전쟁체제를 평화체제로 바꾸는 거 아닙니까? 그게 평화협정인데 그러다 보면 어 밤낮 어 북한과의 가상 전쟁 시나리오를 네",
  "대비해서 하는 주한미군이 에 상당히 변화가 예상이 되는 거죠",
  "어쩌면 주한미군이 할 일이 없어지는 세상은 좋은 세상이죠? 네",
  "예. 그래서 그런 면에서 어 어떤 그걸 어 지금과 같은 주한미군 주둔의 정당화가 어려워질 것이다",
  "이 표현이 다소 해석의 여지를 둘러싸고 논란이 되는 겁니다",
  "딱 한 문장입니다. 요거 네",
  "요거 딱 한 문장이에요",
  "주한미군 철수를 주장한 적은 없어요",
  "저도 읽어봤는데 없어요",
  "예. 그건 사실이 아니다",
  "사실이 아니고 어 그리고 인제 아까 단도리 예 일본어죠. 예",
  "아 그렇습니까? 대비 뭐 이렇게 아~ 네네",
  "제가 아직 시차 적응이 안 돼서 아유 일본을 거쳐 오시지도 않으 않으셨으면서 예. 아이 죄송합니다",
  "자 그건 그렇구요. 예",
  "이건 뭐 문정인 특보 본인도 얘기를 하셨고 이미 어 그 기사를 읽어 본 분들도 이제 대충 상황 파악이 되셨을 거 같긴 한데 네",
  "일단락이 거의 되어 가는 상황입니다. 이건 그렇습니다",
  "근데 청와대에서도 이야기를 했고 이번에 가셔가지고 어 어떤 사람을 만나서 어떤 대목 가신 이유가 있을 거 아니겠습니까? 네",
  "지난 작년 유 월에도 가신 이유가 있었고 음",
  "이번에도 틀림없이 어 이러이러한 일을 하러 가셨을 텐데 음",
  "무슨 일을 하러 가셨습니까? 이번에는 음. 일단 간 주체는 동아시아재단이라고 예",
  "예. 우리나라에서 인제 공공외교를 하는 예",
  "거기 소속으로 간 거구요",
  "어 가서 주로 만난 사람들은 한반도 문제 전문가 미국의 뭐 예",
  "뭐 이렇게 대충 이름만 들으면 우리 언론에 자주 나왔던 아하 이런 분들하고 인제 공개 비공개 간담회 그러니까 어 정부에 참여한 적이 있었던 사람들이나 그렇습니다",
  "또 전직 관료들 싱크탱크에 있었던 사람들이나 예",
  "이런 분들이겠네요. 예",
  "특히 이번에 중요한 인물 중에 헨리 키신저가 있었어요",
  "제가 직접 가서 의원님 처음 만나셨겠네요? 예",
  "어 저는 솔직히 그분만 만나도 이 여행 본전 뺀다고 생각하고  엄청난 기대를 갖고 갔어요",
  "어 그래서 한 시간 정도 만났는데 구십오 세 아닙니까? 그렇죠",
  "정말 그 어 거장을 만나는 듯한 느낌 그래서 또 코치를 많이 받았는데 그때 키신저가 문정인 특보하고 똑같은 말을 했습니다",
  "어떤 말을 했습니까? 평화협정이 체결되면 주한미군에 대한 논란은 인에비터블 음",
  "그러나 피할 수 없다",
  "한국 국민들이 주한미군이 필요한지 아닌지를 주체적으로 결정해서 돌파해라",
  "이런 주문을 했어요",
  "트럼프한테는 반대로 얘기했을 수도 있습니다",
  "원래 그 둘은 사이가 별로 안 좋습니다",
  "좋다고 알려져 있기도 하던데요. 예",
  "보 보도되기로는 뭐 예",
  "아 그렇습니까? 전혀 전혀 안 그럴 거 같던데 그래요? 예",
  "보도되기로는 그렇게 보도됐습니다만 예",
  "실제로 어떻게 됐는지 모르죠. 네",
  "그다음에 현직 관료들도 만났구요",
  "현직 관료라면 어 지금 트럼프 대통령이 북미정상회담 하는데 최소한 몇 마디라도 건넬 정도의 위치에 있습니까? 아 물론입니다",
  "아 에 중요한 역할을 하시는 분이죠",
  "제가 누구라고는 비공개 만남에서 그 이루어진 거기 땜에 그렇죠",
  "제가 그거는 안 밝히고 네",
  "대신 제가 북미정상회담이 끝나면은 그거 다 밝혀 드리께요",
  "막전막후 이런 거 제가 예 그때 가서 해설을 다 해드리께요",
  "중요한 건 북미회담에 어쨌든 일부라도 그 영향을 미칠 수 있는 지위에 있는 현직이라는 거죠? 일부가 아니라 상당한 상당한 예",
  "의원님의 눈빛만으로는 믿을 수가 없어 가지구요",
  "아 왜 그래요. 또 저기 어 대신 제가 막전막후를 예",
  "어 나중에? 나중에 꼭 꼭 푸신다",
  "여기서 제일 먼저 푸시기로 약속하고요. 일단 아니 그건 뭐 인제 아니 뭐 알겠습니다",
  "여기서 딴 데 가서 풀면 무슨 소용입니까? 저희가 예예",
  "그거를 자 그러면 밝혀 드리겠습니다",
  "어 누구를 만났는지에 대해서는 뭐 나중에 말씀하시고 예",
  "지금 시점에서 밝혀 주실 수 있는 것 그러니까 미국 쪽에 한반도 전문가라고 하는 사람들이 북미정상회담 관련해서 걱정하던 포인트가 뭐며 음",
  "그 포인트에 대해서 어떤 설득이 이루어졌고 음",
  "그들의 반응은 무엇이었었는가? 요약해서 말씀해 주시죠",
  "어떤 포인트를 걱정합니까? 가장 네",
  "그 우선 성사 성공 가능성입니다",
  "아하 어 트럼프가 과연 북미정상회담에서 비핵화를 네",
  "완전히 합의할 수 있겠는가? 물론 김정은 위원장도 못 믿겠지만 예",
  "트럼프도 믿을 만한  으 상황은 아니라는 거 네",
  "전직 관료들이 특히 그런 얘기 많이 했겠죠. 예",
  "예. 뭐 트럼프가 잘할 수 있겠어? 음",
  "이런 냉소주의와 예",
  "비관주의가 엄청나게 팽배해 있습니다",
  "미국 주류 언 언론의 시각도 그래요. 보면 계속해서 네",
  "그러니까 왠지 트럼프가 하니까 안 믿긴다",
  "어 열 어 이걸 수치로 표현하면 뉴욕 간담회의 경우에는 우리 한국 측에서 나간 패널들은 성공 가능성을 칠 내지 구로 봤는데 네",
  "어 미국 쪽 패널들은 이 내지 삼으로 봤습니다",
  "트럼프에 대한 신뢰도가 그만큼 낮은 거죠? 미국 사회에서 사실은 네",
  "그러니까 심지어 북미정상회담을 바라보는 어떤 관점이 에 트럼프의 어떤 정략적 의도도 반영돼 있다고 보는 것이죠",
  "국내적으로 매우 어려운 상황에 처한 트럼프가 예",
  "북한이라는 출구를 찾은 것이다",
  "그 해석이 틀린 건 아닌데 예",
  "그 완전히 틀린 건 아닌데 그럼 어떻습니까",
  "우리한테 좋은 결과만 오면 되죠",
  "미국한테 좋은 결과가 오고 어 그래서 트럼프로 하여금 북미정상회담의 욕심을 내게 만든 음",
  "미투 운동의 주역 여성들한테 우리는 감사해야 됩니다",
  "갑자기 그렇게 연결됩니까? 그렇죠",
  "어 결국은 뭐 러시아 미투도 있죠. 예",
  "아니 그런데 주로 미투예요",
  "그 지금 재앙에 가까운 수준으로 스캔들이 발전하고 있지 않습니까? 네",
  "지금도 뭐 제가 가서 보니까 뉴스의 반이 그 얘기예요",
  "미국에서는 어 굉장히 핫한 뉴스죠",
  "우리 사회에서는 별 별로 전달이 안 되는데 그러니까 이런 그 국내 정치의 질곡으로부터 초월해서 네",
  "무언가 그 미국 국민들에게 신선한 뉴스를 제공해야 되는 뉴스 공급자로서의 트럼프의 절박성 이것이 북미정상회담에 힘을 싣는 주요 배경이 되고 있거든요",
  "그렇다면 미국의 용감한 여성들이야말로 네",
  "한반도 평화의 가장 큰 기여자들 아니겠습니까? 그래서 그 미국 주류 언론들 혹은 뭐 어 전 정권에 참여했던 관료들은 그런 맥락에서 시작한 일이니 트럼프가 뭘 제대로 할 리가 있겠는가? 애초에 트럼프에 네",
  "대 대한 어 뭐랄까요",
  "신뢰도도 낮고 능력에 대해서 네",
  "거기에다가 소위 말하는 전문가라는 집단이 네",
  "그 전문가의 관점으로 봤을 때 지금 북미회담은 말이 안 된다고 보는 거예요",
  "어떤 의미에서 그 그렇게 봅니까? 아니 그 지금까지 북미 간에 해오던 관성과 네",
  "또 국가주의적인 어떤 논리가 있는데 네",
  "이게 어떻게 예 기존의 에 금과옥조 보검이라고 했던 핵무기를 네",
  "한 국가의 지도자가 포기하고 나올 수 있겠느냐? 어떻게 핵을 포기하느냐? 예. 이런 어떤 그 의구심들이 팽배해 있구요",
  "북한에 대한 불신에 기반해 있을 뿐만 아니라 북한이 아니더라도 기껏 어렵게 개발한 핵을 누가 포기하냐? 이런 거죠. 예",
  "아니 핵무기가 본인을 지켜 준다고 믿고 있었던 거 아니냐? 네",
  "그다음에 핵을 포기한다고 했을 때 네",
  "엄청나게 많은 그 기준과 잣대를 들이댑니다",
  "이 전문가 집단들이 어디까지 포기 어디까지를 포기라고 하는 거냐? 네",
  "어디까지 포기라고 하는 거냐? 다시 만들 수 있지 않느냐? 이런 거 이걸 무지하게 까다로운 조건들을 들이밀고 있거든요",
  "그런데 이렇게 과정이 복잡하고 또 여러 단계로 나눠져 있다고 하면 하나의 명제가 성립하기 어려운 거라구요",
  "그게 오컴의 면도날 이론이라고 있지 않습니까? 네",
  "무슨 과정이 이렇게 복잡하고 변수가 많고 이렇게 되니까 그 어떤 합의를 하더라도 그것이 제대로 성공한 합의라고 보기 어려울 것이라는 지레짐작 네",
  "이런 걸 미리 갖고 있다는 거예요",
  "이게 전문가 집단의 어떤 편견입니다",
  "그래서 트럼프가 그 트위터에다가 그 전문가들에서 막 욕을 합니다",
  "북한을 가서 직접 만나 보지도 않은 전문가들이 맞아요",
  "협상은 제대로 해 본 적도 없는 것들이 어 이런 얘기로 그래서 트럼프는 이런 전문가 집단들의 그 너절너절한 그 기준들 네",
  "어 북한을 바라보는 그 복잡하기 짝이 없는 네",
  "논리적인 어떤 접근법을 아주 혐오해요",
  "자기들이 이때까지 해 왔던 이야기가 완전히 무너지는 것이기도 하니깐요",
  "그니까 자기 부정을 또 해야 되니까",
  "전문가들이 그걸 제일 못하잖아요. 예",
  "우리 뭐 국내에도 그런 분들이 많이 있죠",
  "그래가지고 처음부터 안 된다고 보고 그렇죠",
  "또 저 평화 어 안 됐으면 좋겠는 거죠",
  "저 평화협정도 위험한 거다",
  "체결해서는 안 된다",
  "이 관점에서 조선일보가 저 주한미군 문제를 들고나온 것이죠",
  "자 그런 그 트럼프에 대한 불신 혹은 뭐 북한에 대한 불신 혹은 뭐 자기가 그동안 해 왔던 말에 대해서 네",
  "어 그 말이 이제 무너질까 봐 음",
  "자기들의 두려움 뭐 다 합쳐져서 그런 반응인데 가서 어떻게 바꾸셨어요",
  "그래서 그러니까 역시 말입니다",
  "제가 그 현란한 어떤 그 문제 제기를 쭉 들으면서 네",
  "아 역시 비관주의자들이 분석은 잘한다",
  "분석은 잘하죠. 네",
  "그러나 문제 해결은 낙관주의자가 한다",
  "그 문제 해결은 가능성이고 미래의 일 아닙니까? 네",
  "아 이것은 어떤 그 과거를 분석하듯이 이런 전문성을 갖고 접근하는 영역이 아니라 정치인의 상상력이고 네",
  "결단이라는 생각이 들었어요",
  "그래서 한국 국민의 구십 프로가 지금 판문점 선언을 지지하고 트럼프에 기대를 걸고 있는데 네",
  "왜 당신들은 당신네 나라 대통령에 대해서 의심하냐? 네",
  "이렇게 역으로 얘기하니까 뭐 뭐 씹은 표정으로 듣고 있다가 아무도 대꾸를 안 하더라고  그 우리가 하루 이틀 이렇게 설득한다면 씨알이가 안 먹혔어요",
  "씨알이 아 죄송합니다",
  "에 계속 부적절한 새로운 단어네요",
  "제가 쪼금 그 저 시차 적응이 덜 돼서요",
  "어 계속 이러한 것들이 반복적으로 설명이 되고 네",
  "또 무언가 이번에 실패하면 네",
  "정말 위험한 상황이 올 수도 있다는 걸 깨우쳐 주니까",
  "서서히 눈빛이 달라지기 시작했어요",
  "서서히 눈빛이 달라진다",
  "그래갖구 어떤 논리로 계속해서 그 사람들을 설득했습니까? 자 예컨대 질문을 바꿔야죠? 네",
  "성공할 거 같냐? 예",
  "자꾸 이렇게 묻는 거는 이미 네",
  "실패 의심이 깔려 있다는 얘기거든요",
  "에 그런데 좋다 그러면 성공할 거냐는 그 미래 그건 우리도 모르는 거니까",
  "어 그런데 만약에 그런데 실패했을 때는 어떤 상황이 벌어지느냐",
  "이걸 한번 논의해 보자",
  "이거 주로 제가 했던 말인데 네",
  "접근법이 매우 극단적 상황 접근법이 아주 훌륭했습니다",
  "그럼 당신들 말처럼 실패한다고 치자",
  "그러면 그 그거야 코피 터지는 거죠",
  "이거는 어 북한과 미국 양쪽이 이미 극단적인 전략을 준비해 놓고 네",
  "임하는 협상이 그럼 전쟁하자는 거냐 거지 않냐? 예",
  "그래서 그런 그 어 실패했을 때의 비관적이고 극단적인 상황은 네",
  "아 그건 우리가 직관적으로 상상하기 더 어려운 상황인데 성공할 수밖에 없는 이유가 있지 않느냐? 네",
  "그건 바로 실패에 대한 두려움이다",
  "이런 것들을 이제 많이 이야기했고 또 문 특보가 워낙 현란한 그 그쵸",
  "어 듣고 있다 보면 미국 사람들 혼을 쏙 빼놓잖아",
  "이 양반이 그래가지고 그걸 또 영어로 바로 하시니까",
  "무엇보다도 자기의 준비된 논리가 있는 네",
  "그 씨알이가 있는 영어예요",
  "씨알 씨알 이 영어가 예",
  "씨알은 뭐 어 순 우리말이니깐요",
  "근데 에에 씨알은 어 종란이죠",
  "종란 예. 우리 함석헌 선생의 씨알의 소리  그래서 어 의원님 의원님은 직접 영어로 안 하셨죠? 의원님은 한국말로 하고 또 누가 잘 번역해 주셨죠? 아니 아니 동시통역이 매우 훌륭했어요",
  "에 그런데 네. 문정인 특보는 무슨 논리로 공략했습니까? 어 주로 인제 그 북한 사람들을 만났던 생생한 경험담으로 승부했습니다",
  "아~ 직접 만났던 네",
  "일 차 정상회담 갔죠? 네",
  "이 차 정상회담 갔죠? 이번에 판문점 회담 만찬을 갔죠? 네",
  "만찬장에 가니까 북한 사람 다 아는 사람들이죠? 네",
  "그러니까 역시 그 경륜과 경험 네",
  "내가 직접 최고 결정권자들을 다 만나 봤다",
  "어어 당신들 해 봤어? 예",
  "어 만나 봤어? 어 만나 보지도 않고 말이지. 예",
  "이러면서 그 저 어 경험으로 깔아뭉개 버리는 깔아 뭉개버리는 처음에는 제압당하는 게 기분 나빴겠지만 네",
  "듣고 보니까 맞는 얘기고 자기들이 모르는 얘기잖아요",
  "이분들은 주로 학자들 아닙니까? 네",
  "아니면 논리적인 접근을 선호하는 관료 출신들이에요",
  "어 그러다 보니까 어 모든 정책 결정의 배경에서 작용하는 어떤 인간의 본성 감성 네",
  "또 경험치 우리가 문 김정은 위원장의 말을 우리말이기 때문에 직접 듣고 느낀 뉘앙스 같은 게 있거든요",
  "그런 게 그쪽에는 전혀 없는 거죠. 기본적으로 없어요",
  "그러면서 너무 논리적인 접근만 선호하는데 세상일은 그렇게 논리적으로 되지 않습니다",
  "그런 논리적인 접근법은 비관주의자들로서는 네",
  "매우 좋은 분석 틀일지 모르나 문제 해결하는 낙관주의자의 언어가 아니라는 겁니다",
  "어 그 점에 대해서 그래서 어떤 논리로 설득했습니까? 그래서 만나 보니까",
  "문정인 특보가 영어로 해서 못 알아들으신 거 아니에요? 아니 아 근데 제가 미국 사람 영어는 못 알아들어도 한국 사람 영어는 알아들어요",
  "아 특히 문정인 선생 영어는 제가 굉장히 익숙합니다",
  "에 그런데 그 어 이런 어떤 성공의 가능성과 확신이 어떤 인간의 의지에 기초하고 있다",
  "김정은 위원장이 지금 어 핵을 머리에 이고 자기 국민들 잘살게 할 수 없다는 사실을 깨달았다",
  "네. 실제 자 자신도 그렇게 말을 했고 네",
  "예. 그러니까 또 아이돌을 자유롭게 보고 싶어 하고 네",
  "어 아직 삼십 대 아닙니까",
  "어 또 어 이런 어떤 상황에서 무언가 상황을 판을 바꾸지 않으면은 본인들이 생존 못 한다는 걸 너무나 절실하게 깨닫고 있다",
  "물론 북한이 비핵화로 가는 논리는 지뢰밭인 건 맞다",
  "수 없는 변수와 수 없는 어떤 그 어 걸림돌 때문에 이런 것이 여러 번 아마 휘청거릴 것이고 네",
  "그러나 종국에 가서 될 수밖에 없는 이유는 북한이 현재 처한 처지 네",
  "그다음에 지도자의 정서 그다음에 만나 본 어떤 그 에 분위기 네",
  "결과 이런 것들이죠",
  "그런 걸 종합해서 얘기해 주다 보니까 심지어 중요한 역할을 하는 현직 관료마저도 이런 이야기를 들어 본 적이 없는 거예요",
  "들어 본 적이 없겠죠",
  "어 그 학자들도 마찬가지죠",
  "어 그러니까 개봉 영화 보듯이 보더라고 듣더라고 이런 어 처음 듣는 논리고 예",
  "경험이고 이야기다. 예",
  "그래서 이게 바로 공공외교라는 건데 이런 걸 누가 좀 전도사같이 가서 휘젓고 다니는 사람이 필요한데 단연코 제가 알기로는 이 정부에서 문정인 특보 한 명밖에 없습니다",
  "어 또 작년에 중국하고 관계 회복할 때 막전막후 교섭도 사실은 문정인 특보가 미리 판을 깔아 놨기 땜에 중국하고 관계 개선도 된 건데 그때도 제가 어 같이 있었어요",
  "같이 같이 있었어. 예",
  "예. 어 대통령을 잘 알고 또 주변 상황이 돌아가는 걸 갖다가 이렇게 비공식적으로 설명해낼 수 있는 음",
  "그래서 사람의 마음을 움직일 수 있는 어 이런 사람이 이 정권에 과연 문 특보 말고 또 있을까? 이런 생각을 갖게 되는 것이죠",
  "그래서 성공적으로 그분들의 마음이 전직은 사실 상관이 없고 네",
  "특히 중요한 현직이 어떤 눈빛이 변하고 아 그런 점이 있었느냐? 감안하겠다 등등의 리액션이 있었습니까? 어~ 그러니까 쉽게 얘기하면 그 현직 중요한 관료가 네",
  "저녁 식사 자리에 나왔어요",
  "근데 주최 측에다가 꼭 문 특보 옆에 내 자리를 어 배치해 달라",
  "물어볼 게 많이 있었구나. 예",
  "어 이래가지고 왔다가 이제 저녁이 끝났어",
  "그러면은 뭐 더 남은 얘기도 있고 술 한잔 더 할 수도 있는 거 아닙니까? 네",
  "그러면서 남은 얘기를 할 수도 있는데 어 급히 메모한 거를 품 안에 넣더니 음",
  "다시 사무실 들어가야 됩니다",
  "밤 아홉 시 반쯤 됐을 때 일입니다",
  "그니까 아 그 바쁜 와중에 꼭 문 특보를 만나서 이야길 들어야겠다는 동기가 얼마나 강했는가를 알 수 있었고 그래서 그 북한이 이번에는 의지를 가지고 비핵화를 원하는 건 진심이다라는 걸 전달한 것 외에 또 중요한 내용이 있습니까? 예를 들어서 뭐 판문점 이야기 어 판문점에서 네",
  "북미정상회담이 돼야 된다는 강력한 어필입니다",
  "아 판문점 정말 강력한 어필이었어요",
  "그건 설득이 좀 된 것 같습니까? 설득은 실무진까지는 됐을 겁니다",
  "아 그러나 결정은 트럼프가 하기 때문에 그렇겠죠",
  "그거야 잘 보고 하겠다는 약속은 받았지만 그 실행 여부는 지금쯤 진행되고 있겠죠",
  "그니까 아직은 알 수가 없어요",
  "판문점에 대해서 우려하는 우리 입장에서야 당연히 한반도 내에서 이러 그런 일이 벌어져야 된다",
  "판문점이든 평양이든 이런 생각을 누구든 하고 있는데 그걸 꺼리는 근본적인 이유가 뭔가요? 미국 쪽에서 글쎄요",
  "이미 한 번 했기 때문에 어 같은 영화를 같은 장소에서 뭐 그건 충분히 예상 가능한 두 번 볼 수도 있는 것이고요",
  "어 그다음에 트럼프가 순전히 이제 본인 주도로 네",
  "이렇게 에 김정은을 외국으로 불러내서 하는 회담이 모양이 좋다고 판단했을 수가 있죠",
  "미국의 입장에서 볼때는 예",
  "어 그런 부분에다가 판문점이 또 생소해 할 겁니다",
  "굉장히 공동경비구역이라는 게 이게 네",
  "어 이게 정상회담으로서 격이 맞냐? 이런 것들 또 따지면서 꼬치꼬치 따지는 참모들이 있었을 거예요",
  "혹은 뭐 판문점에서 이루어지면 결국 한국이 어 이 꼽사리 끼는 거죠",
  "한국이 모든 걸 만들어 냈고 미국은 거기 끼었을 뿐이다",
  "이런 이미지를 주는 걸 싫어했을 수도 있겠네요",
  "노벨평화상은 자기 건데  그 우리 우리는 관심이 없는데 노벨평화상이 예예",
  "그러니까 문재인 대통령 장점이 공을 아무한테 돌릴 줄 아는 네",
  "그런 미덕이 아주 좋으신 분이에요",
  "그게 또 진심이에요. 예",
  "그래서 노벨상은 트럼프 대통령이 가져가시고 네",
  "한국에는 평화만 달라",
  "그 기조를 유지하고 있으니까",
  "그래서 판문점에 대해서 어필하셨고 어필했죠",
  "그게 또 어느 정도 설득이 되는 눈빛이었습니까? 아 눈빛으로 봤을 때 눈빛으로만 봤을 때 감동 어린 눈빛이었다니까요",
  "의원님 판단 기준은 다 눈빛이기 때문에 예예",
  "아 이걸 자꾸 과소평가를 하는데 네",
  "정부가 하는 거는 논리적인 과정인데 이 정부가 쪼끔 저로서는 불만인 게 너무 청와대 안보실이 와서 훅 만나고 훅 가 버리는 음",
  "눈빛을 교환해야 되는데? 어어 그러다 보니까 우리 미국에 있는 한국 대사가 예",
  "돌아가는 걸 몰라요",
  "안보실장 와서 그냥 바람처럼 왔다 사라지거든",
  "그런데 지금 배석도 못 하고 그럴 수밖에 없는 정도로 속도가 진행되지 않습니까? 그런데 예",
  "세상일이라는 게 꼭 그렇지만은 않습니다",
  "의원님이 다 하시잖아요",
  "아 우리끼리 또 왜 그래",
  "예. 하여간 저는 네",
  "어 상대방한테 대한 어떤 진심에 대한 호소와 상대방의 선의를 믿고 네",
  "어 그 선의에 기초해서 설득하는 게 외교에서는 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "지금까지 우리 정부가 그런 노력이 소홀했던 것이죠",
  "그 그게 바로 공공외교의 영역이고 그렇습니다",
  "그것을 해내고 있는 정의당 김종대 의원 얼마나 큰일을 하고 있는가",
  "아 여기서 또 에 그 말씀을 하건 거를 제가 대신 꼭 필요한 말씀을 해 주시는데요",
  "결국은 그런 공공외교가 뒷받침돼서 하나의 국가의 큰 정책 방향이 그 결실을 거두는 겁니다",
  "이런 거 평화라는 게 뭐 거저 오는 걸로 생각하더라. 사람들은 판문점에서 만약 회담이 되면 그러면 몇 퍼센트 정도의 공이 지금 문정인 특보와 정의당 김종대 의원에게 돌아가야 됩니까? 보시기에 이번에 한 삼십칠 프로 됩니까? 그렇게 얘기하면 이게 저 문재인 정부가 실제 에 트럼프 정부에다가 판문점에서 해 달라고 설득을 하고 있잖아요",
  "그런 제안을 한 거나 마찬가지죠",
  "그분들이 공을 다 가져가실 거고 네",
  "큰 바위를 뒤에서 그분들이 굴려오실 때 네",
  "우리는 앞에서 작은 돌멩이를 치워 드리는 네",
  "그래서 뒤에서 바위를 밀고 오는 분들이 쉽게 그걸 굴릴 수 있도록 하는 역할을 하는 것이다",
  "그게 바위보다 훨씬 작은 그 돌 하나가 막기도 하는데 그걸 치운다는 거 아닙니까? 네",
  "그런 것들을 우리가 치우면서 이렇게 앞에 마당을 쓸어 주는 역할 네",
  "이게 공공외교입니다",
  "그런데 뒤에서 바위 굴리는 분들은 잘 모르지",
  "삼십삼 퍼센트 드리겠습니다. 그러면 아~ 예",
  "아참 혹시 어 지금은 아직 확정이 되지 않았기 때문에 공개할 수 없는 막전막후가 분명히 있다는 거죠? 지금 아 있죠",
  "오늘 여기 중요한 거 있습니다",
  "아 중요한 거 있습니까? 네",
  "요거는 그러면 정상회담 이후에 발표합니까? 알려주실 겁니까? 아니면 정상회담 일정과 장소가 나온 다음에 알려 주실 겁니까? 아니 북미정상회담까지는 아~ 그걸 지켜 줘야죠",
  "왜냐하면 지금 아직 한 달이나 남았네요. 최소한 얼마나 미국 가서 제가 밤에 잠이 안 오느냐 하면은 우리가 지금 칼날 위의 평화를 유지하고 있구나",
  "칼날 위를 걷는 평화구나. 이게 어? 미국에서는 북미정상회담의 실패를 바라는 사람들이 많아요",
  "제가 듣기로도 냉소적이에요. 예",
  "냉소적이고 안 됐으면 좋겠다는 사람도 많구요",
  "볼턴도 하려는 건지",
  "아니 뭐 그분이 백악관의 이제 안보 보좌관으로서 네",
  "분명히 정상회담의 일익을 담당하고 있는 건 사실이나 네",
  "실패했을 경우에 더 쎈 거를 보여 줄 수 있는 다른 것도 준비하고 계시는 분이잖아요",
  "그분은 원래부터 어 북한을 믿어서는 안 되고 네",
  "북한은 거의 멸망시켜야 되는 나라 수준으로 인식하고 있기 때문에 예",
  "그 양반을 데려와서 트럼프 대통령이 부정적인 영향을 안 받았으면 좋겠는데 음",
  "어 그니까 그런 인물들이 있다",
  "이거죠? 주변에 이미 있고 아 지뢰밭이에요",
  "그다음에 트럼프 자신도 그럴 수 있어요",
  "쪼금이라도 이득이 안 된다고 생각하면 바로 돌아서는 가장 많은 전문가들이 우리한테 경고하는 거는 네",
  "트럼프 언제 변할지 모른다",
  "당신들 어떻게 믿고 그렇게 하냐? 이런 이야긴데 그건 맞는데 지금의 트럼프가 문제 해결하는 방식이 나중에 문제 해결을 못 하게 하는 방식으로 돌변하면 어떻게 할래? 네",
  "물론 저희는 숨이 턱 막히는 질문입니다",
  "그러나 자 지금 좋은 방향으로 여기까지 끌고 왔는데 네",
  "한번 필이 꽂히면 네",
  "이게 선거 때 전문 용어로 뽕 맞았다고 하는 건데  그런 필이 꽂히면 정치인은 한다",
  "무슨 소리냐? 그렇죠",
  "아니 그리고 그게 어디입니까? 우리한테는 그거라도 잡아야 되는 우리나라 입장에서는 미국도 일본도 중국도 우리 주변 국가들이 가지고 있는 이해관계를 정말 조심스럽게 잘 다뤄야 되는 거죠",
  "어렵게 어렵게 여기까지 왔는데 아 그럼요",
  "이게 어떻게 해서 네",
  "만든 판인데 저기 제가 그래서 그 전문가들한테 그랬어요",
  "여러분들 얘기 다 들어 보니까 이 워싱턴에서 제가 믿을 수 있는 사람은 트럼프 한 명인 거 같다",
  "이런 얘기도 했고 알겠습니다",
  "어 그런데 왜 한국 국민들이 이렇게 기대가 많은데 당신들이 당신네 나라 대통령을 박수 쳐 주지 않고 못 믿으면 어떻게 하란 얘기냐? 그렇게 얘기했어요",
  "자 오늘은 어 쭉 길게 얘기했는데 크게 들을 내용이 많지는 않았습니다",
  "많지는 않고 별로 없었 진짜 알짜는 예",
  "보니까 그 막전막후에 있는 것 같은데 네",
  "오늘 그 얘기는 못 하신다고 해서 네",
  "막전막후를 일 번으로 예약하는 것으로 알겠습니다",
  "딴 데 가면 배신입니다. 완전 아 뭐 그렇게 해 주십시오",
  "그 뭐 실검 일 위 만들어 주시던가",
  "자 문정인 특보와 어 워싱턴 정가의 주요 인물을 예 이 주요 인물은 어 정상회담 북미정상회담 이후에 여기서 뉴스공장에서 처음 공개하기로 하셨고 어 다녀오신 정의당 김종대 의원 만나 봤습니다",
  "불친절한 에이에스 어 출근도 안 하는데 뉴스공장 들으려고 일찍 일어났습니다. 저는 예",
  "팟티도 있구요. 네",
  "어 앱도 있네요. 예",
  "더 주무셔도 됩니다. 네",
  "와이티엔에 축하 문자 많이 왔구요. 예",
  "그리고 광명에서 빠리까지 유라시아 고속열차 승차권 어 이런 거 합성해서 벌써 만드신 분들 많네요. 네",
  "철도를 빨리 깔아야 되겠습니다",
  "자 삼성바이오로직스 고의적인 분식회계다",
  "금감원이 그렇게 판단했죠",
  "지난 시간에 잠깐 개명 개념 설명만 했는데 오늘 쫌 더 얘기 나눠 보겠습니다",
  "참여연대 금융 경제금융센터 소장님입니다",
  "김경율 회계사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 반갑습니다",
  "지난주에는 잠을 못 주무셔가지고 그죠? 네",
  "약간 횡설수설도 하시고  아 그렇게만 말하면 내용이 이해가 안 가는데 하는 대사도 좀 있었습니다만 갑자기 중간 과정을 건너뛰고 결론만 말씀하셔 가지고 예",
  "이거 어떻게 이해 이해합니까? 많은 분들이 어려워하시더라구요",
  "결론만 말씀하시면 네",
  "진짜 복잡한 내용인데  관련 기사를 열 번을 읽어도 모르는 게 너무 많이 나와가지고 네",
  "내가 뭘 중간에 뭘 모르는지 잘 모르니까",
  "다 기사는 이해했는지 내가 다 알고 있는 건지 이해한 게 맞는지도 헷갈리는 다들 어려워하시더라구요",
  "다들 어려워하는 예",
  "근데 본질은 어려운 게 아닙니다",
  "본질은 아빠가 아들한테 회사를 물려주려고 하는데  그렇죠",
  "그런데 그 과정에 온갖 기술을 사용했다",
  "중요한 건 근데 금감원이라고 하는 금융계의 검찰에 해당되는 네",
  "조직이 그 행위 중의 하나를 잡아가지고 일부러 했구만 맞습니다",
  "불법이야. 이거 네",
  "그렇게 찍었는데 그 대상이 어 주가 총액의 주가 총액이 어 시장에서 육 윈가요? 오 윈가? 육 윈가? 예. 맞습니다",
  "상당 상당한 순위를 차지하고 있습니다",
  "오 위 육 위 그 어마어마한 기업인 거죠",
  "규모가 그 기업을 딱 찍어가지고 이거 어 불법으로 뻥튀기했어",
  "어마어마한 금감원이 이런 규모의 이렇게 민감한 사안에서 이렇게 과감한 결정을 내린 적이 과거에 있었던가? 없었죠",
  "그 자체로 대단한 겁니다. 지금 그렇습니다",
  "그 정도로 더군다나 상대가 삼성 아닙니까? 예예",
  "더군다나 이재용 부회장의 알토란 같은 에이스 이건희 회장에게 어 부동산이 있었 저 반도체가 있었다면 네",
  "이재용 부회장에게는 바이오가 있다",
  "지금 그렇게 주장하고 있고 네",
  "그렇게 주장하는 네",
  "그 회사 그 회사를 두고 당신들 어 회사를 불법적으로 뻥튀기해서 사기 쳤어",
  "엄청난 사건이거든요",
  "자 아 이 사안은 참여연대가 금 금융감독원에 특별감리를 요청해서 벌어진 일입니다",
  "그런데 참여연대가 이렇게 요청한다고 이런 결론이 나올지 모르셨죠? 사실 전혀 예상하지 못했습니다",
  "왜냐하면 삼성은 대부분 뭉개고 넘어갔거든요",
  "에 처음에 저희가 특별 감리 신청을 했을 때 저희들은 확실히 이건 문제가 있다 생각하고 특별감리 신청을 했을 때 사실은 안 받아들여질 거라고 생각을 했구요",
  "받아들여져도 결론이 예",
  "계속 전화를 했습니다. 제가 이 특별감리 신청을 했는데 어떻게 나올 거냐? 특별감리를 돌입할 거냐? 말 거냐? 이렇게 계속 전화를 했는데 어느 날은 이런 대답을 하더라구요",
  "한다 안 한다가 아니고 이게 자기들도 좀 쉽게 결론을 못 내릴 거 같아서 외부 위원회를 구성하였다",
  "그래서 그 위원회에서 결정을 할 거다",
  "이렇게 대답을 하더라고요",
  "아 그래서 이 사람들이 민감한 사안 자기들이 결정 내리면 욕먹을까 봐",
  "네. 교수들한테 떠넘기는구나",
  "이렇게 해서 안 되겠지 하고 했는데 제가 듣기로는 거의 만장일치로 어~ 이 외부 교수들이 모두 문제가 있다라고 해서 특별감리 돌입한 것으로 알고 있습니다",
  "사실 저도 처음에 이해 못 해서 어 쫌 이렇게 자세히 들여보다 보니까 저 같은 문외한이 보기에도 이건 뭐 했구만 그렇죠",
  "완전 했네 했어예요",
  "왜냐하면 요 요점이 이겁니다",
  "무슨 복잡한 얘기들 나오는데 네",
  "변한 게 하나도 없다",
  "이랬다저랬다 뭐 기준이 어떻다 말하는데 변한 게 없다",
  "결과적으로 아무것도 변한 게 없는데 회사 가치만 몇천억 대에서 어 사존가요? 오존가요? 맞습니다",
  "이제 평가를 했습니다",
  "아무것도 변한 게 없는데 네",
  "뻥튀기가 빵 됐는데 네",
  "이거 일부러 핸 거구만 네",
  "그 고의가 무엇을 위한 고의라는 목적에 대해서는 금감원이 판단하지는 않았는데 네",
  "어쨌든 고의로 했다",
  "예. 그런 거죠? 이게 저희 업계에서는 이제 말씀을 하셨지만 제가 이제 많이 맨날 자주 하는 말 중의 하나가 이게 삼성이니까 이런 논란이 된다 이런 말을 하는데 다른 기업이라면 아예 이런 회계 처리가 있을 수가 없는 거구요",
  "이제 우리 총 상장도 안 됐겠죠",
  "이런 거 가지고 네네",
  "유일한 케이스 아닙니까? 상장된 네",
  "총수님께서 말씀하셨지만 기존에 삼천억 사천억으로 평가하던 것을 어느 날 갑자기 아무 일도 없었는데 오조로 평가를 한 거거든요",
  "이걸 회계사들한테 한번 삼천억으로 평가하던 걸 오조로 해 주세요",
  "하면은 대한민국의 만오천 명 회계사 중에 어느 누구도 하지 않을 겁니다",
  "삼성이니까 해 준 거죠",
  "그리고 또 하나가 이건 저희가 파악한 것 중 하난데 예",
  "여기서 처음 말하는 건데요",
  "외부감사인들이 지금 계속 삼성 측에서는 외부 감사인 세 군데의 네에",
  "그 승인을 얻어서 이와 같은 대표적인 회계감사예요",
  "삼정 안진 삼일 네네네",
  "이렇게 말을 하는데 지금 파악한 바로는 이 외부감사인들이 세 개 외부감사인들이 단 한 번도 금융감독원 또는 회계기준안에 유선 질의 또는 문서상의 유권해석을 요청하지 않았습니다",
  "회계사들이 알죠? 삼천억짜리를 오조로 해 달라 이 정도도 아니고 예를 들어 삼천억짜리를 삼천이백억으로 해 달라고 해도 평가와 관련된 문제면 전화 듭니다",
  "금융감독원에 전화를 해서 기준을 물어보겠죠",
  "그리고 이 기준을 우리가 이렇게 해석해서 이와 같은 경우에 이렇게 회계 처리해도 되느냐? 음",
  "전화로도 뭐 확답을 얻었다 할지라도 이건 나중에 인제 뭐 알리바이 문제 될 수 있으니까 예",
  "문제 될 수 있으니까 문서로 유권해석 반드시 합니다. 회계사들은 그렇죠",
  "왜냐하면 이게 만약 고의적인 분식회계라면 범죄 행위에 가담한 게 되는 거잖아요",
  "그런데 그 과정이 전혀 없었다는 거죠",
  "회계사들 회계사들의 관행으로 봐서는 이런 일이 없거든요",
  "이건 삼성 측과 회계법인이 이러곤 뭐 상당이 한 고의를 가지고 예",
  "진행한 일이라고 봐야 됩니다",
  "이게 인제 전문가들이 보면 이 업계의 예",
  "일반인들은 몰라도 업계의 전문가들이 보면 야 이거 말도 안 되잖아",
  "나올 수 있는 사안이다 보니 오히려 조용히 조용히 처리하고 예",
  "피해 갈 논리만 만들어 냈겠죠",
  "그 피해 갈 논리를 지금 들이대고 그걸로 법정까지 가서 행정 소송에서 또 삼성이니까 이기지 않을까? 하는 우려도 있긴 있습니다",
  "재산은 삼천억 댄데 내가 오조 원 부자야 하고 뻥튀기를 한 거란 말이죠",
  "그 목적이 무엇이냐? 그 목적을 설명해 주십시오",
  "그 목적이 바로 제일모직 삼성물산 합병과 연계 짓지 않을 수 없죠. 예 그쵸",
  "그 이 이건희 회장에서 이재용 부회장으로의 승계 작업 네",
  "자산승계와 밀접하게 연 연결되어져 있는 제일모직 삼성물산 합병과 그 연결 짓지 않을 수 없구요",
  "이제 이게 그겁니다",
  "저희도 이제 처음에 참여연대가 문제의식을 가지게 된 것도 제일모직의 이제 자산구성 내역들을 하나하나 재구성해 봤습니다",
  "과연 어느 부분이 자산 제일모직의 가치를 뻥튀기해야 네",
  "이재용 부회장이 제일모직의 최대 주주이기 때문에 제일모직에 유리해지는데 맞습니다",
  "그래야 인제 어 삼성물산은 낮게 제일모직은 크게 네",
  "높게 평가해야 이제 이재용 부회장에게 많은 이익이 돌아가잖아요",
  "그렇게 만들 만드는 과정 중이었다",
  "예. 근데 제일모직의 자산이 뭐가 있는지 들여다보신 거죠? 네",
  "예 그래서 저희들이 이제 하나하나 이렇게 제일모직의 자산구성 내역을 들여다보면서 이제 그 합병평가보고서 요약본들을 가져다가 보다 보니까 이제 바이오로직스가 있었고 이게 이제 보고서에 따라서는 약 십조로도 평가가 되었었구요",
  "아~ 오조에서 한 십조 정도로 결국은 제일모직 삼성물산 합병 과대평가되어진 그런 이제 뻥튀기되어진 자산 내역의 어떤 핵심적인 위치를 차지하고 있습니다",
  "제일모직의 가치가 높게 책정되는데 바이오로직스가 굉장히 중요했고 예",
  "바이오로직스를 뻥튀기하려니까 바이오로직스의 자회사를 뻥튀기를 한 건데 네",
  "그 자회사의 뻥튀기가 바이오로직스를 직접 뻥튀기를 한 건 아니에요",
  "바이오로직스의 자회사를 뻥튀기함으로써 쿠션을 쓴 거죠",
  "바이오로직스의 가치를 높이고 바이오로직스의 그 가치를 높여서 제일모직의 가치 주가를 높게 평가하는 그렇죠",
  "삼 단 뻥튀기  그렇죠",
  "삼 단 뻥튀기 결과 어 이재용 부회장한테는 삼성전자에 대한 지배권이 훨씬 많이 가게 된 거죠",
  "예. 막대한 예 부의 이전이 이루어진 거죠",
  "국민연금이 합병 찬성할 때도 이 바이오로직스 때문에 찬성했단 논리가 등장합니까? 어 맞습니다",
  "그 국민연금 관리공단의 이 약식보고서들을 봐도 이 바이오로직스 이 부분을 이렇게 과대하게 평가해가지고 음",
  "그게 관건이 되고 있습니다",
  "그니까 국민연금도 지금 뭐 문제가 돼서 어 이미 문형표 이사장은 감옥에 갔고 예",
  "어제 어 나오긴 했 했더군요",
  "근데 어 국민연금도 이 바이오로직스의 가치를 보고 뻥튀기된 네",
  "삼 단 뻥튀기된 그렇죠",
  "바이오로직스의 가치를 보고 어 합병에 찬성하는 논리를 또 만들어 냈으니까",
  "이 그 바이오 에 에피쓴가요? 예",
  "바이오에피스 삼성바이오에피스 지금은 삼성바이오에피스라는 회사의 뻥튀기를 한 걸 가지고 말씀드리는데 예",
  "그 자체는 중요한 게 아니고 그게 어떻게 기여했느냐. 예",
  "삼 단 뻥튀기를 통해가지고 그렇죠",
  "이재용 부회장 승계 작업에 도움이 되도록 했다",
  "라고 참여연대는 의혹을 가지고 있고 어 금감원은 그 목적까지는 특정하지 않고 네",
  "하여간 일부러 했네",
  "여기까지 판단한 거죠? 예",
  "앞으로 어떻게 되는 겁니까? 이거 어 그래서 일반적이라면 금융감독원의 판단이 그 사실상 이제 최종적인 판단인데요",
  "지금 자꾸 이제 금융위원회에서는 그 절차상의 이유 뭐 절차상의 하자가 있다",
  "그리고 뭐 사전 누설을 했다",
  "이런 식으로 하는데 제가 알기로는 금융감독원은 지금 항상 항상 해 왔던 대로 관행대로 음",
  "그리고 인제 절차대로 법에 주어진 대로 하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "삼성이 이제 금융 그 위에 있는 금융위나 이런 곳에 압박을 압력을 행사하거나 그러지 않을까? 이런 우려가 있어요",
  "삼성은 항상 그래 왔으니깐요",
  "어 어 그래왔으 어떻게 또 빠져나갈까? 그런 걱정 하시죠? 예. 맞습니다",
  "지금 이제 뭐 삼성 입장에서는 이른바 삼성 장학생들 동원해가지고 네",
  "여러 가지 작업들을 하고 있겠죠",
  "네. 그런 혹시 징후가 느껴지는 사건이 최근에 없었습니까? 있습니다",
  "그런 징후가 벌써 몸으로 느껴지기 시작했어요? 예",
  "예를 들면 아주 어떤 일이 있었나요",
  "뭐 뭐 그런 겁니다",
  "금융위원회가 계속 지금 뭐 금융감독원과 마치 갈등이 있는 것처럼 갈등이 있을 여지가 없거든요. 사실은 그러니깐요",
  "일 년 이상 조사해서 결론 냈는데 뭐 예",
  "또 있습니까? 혹시 자료를 갑자기 숨기기 시작했다든가",
  "뭐 아직까진 못 느끼고 있습니다",
  "그런 부분은 그런 부분은 예",
  "금감원에서 자료를 받기로 했다가 못 받으셨다면서요? 최근에 아 예",
  "그 예정되어진 약속을 쫌 일방적으로 취소하시면서 하도 관심이 많아지니까 조심하시는 건가요? 그런 것도 있겠고 직접적인 원인을 이야기하는 게 금융위원회가 이렇게 뭐 외부적인 만남 만남을 통한 유포 이것을 자제토록 하니까",
  "못 만난다고 하니까요",
  "그런 압력이 있으면 저희는 또 계속 다루겠습니다",
  "또 모시는 것으로 예",
  "김경율 회계사였습니다",
  "한진그룹 조 회장 일가 사퇴 조 회장 일가의 비위는 기업의 구성원뿐 아니라 사회적 분노를 사고 언론에 일방적 폭격을 받기에 충분했습니다",
  "그런데 시가총액 육 위에 재벌 계열사가 고의적으로 시장 참여 시장 참여자 일반을 상대로 사기를 친 것이 될 뿐만 아니라 재벌의 삼 세대가 승계 즈 정당성을 잃게 되는 그 범죄 심각성과 사회적 파급의 측면에서 훨씬 중대한 삼성바이오로직스 사태는 논란이라는 프레임으로 보도되고 있죠",
  "만약 삼성이 아니었다면 금융계의 검경이라고 할 금감원이 일 년 넘는 조사 끝에 고의적 회계 분식이라고 판단한 사건이 금감원이 사상 최고에 징계방안을 마련한 사건이 그저 논란 중이라고 보도되고 말았을 것인가? 삼성이 아니었더라면 그 범법의 중대성 심각성에 대해 최소한 한진그룹 조 회장 일가 사퇴 이상의 물량으로 분석 추적 비판 기사가 쏟아지지 않았겠는가? 그런 의미에서 삼성을 상대로 용감한 판단을 내린 금감원에 박수를 보냅니다",
  "동시에 이 금감원에 결정이 판단이 삼성의 영향력에 의해 곡해되거나 무력화되지 않도록 철저히 감시해야 할 의무가 언론에 있다",
  "어 삼성보이 바이오로직스 이 벌써 인제 기사량이 좀 쭐어들고 있는데 예",
  "이게 유례가 없을 정도로 파급력이 큰 사건이거든요",
  "예. 유례가 없을 정도라고 말씀드리는 건 어 이건희 회장의 반도체처럼 이 바이오는 이재용 부회장을 상징하는 이제 삼성의 미래 동력사업이다. 네",
  "어 그렇게 얘기해 왔고 그렇기 때문에 아직 그만한 실적이 없는데도 시가총액 육 위 예",
  "굉장히 높게 평가받은 입니다",
  "굉장한 평 왜냐하면 삼성이고 삼성에 어 인제 실질적인 오너의 이재용 부회장이 앞으로 밀고 네",
  "앞으로 인제 이걸로 먹거리를 삼겠다고 하는 동력사업이다",
  "이렇게 시장 네. 그런 얘기를 공개적으로 많이 했었습니다",
  "시장이 판단을 한 거거든요",
  "근데 그게 알고 보니까 사기 네",
  "분식 회계했다라는 건데요",
  "분석 회계가 사기예요",
  "분식이라는 게 조작하구요. 예",
  "화장했다는 뜻이거든요",
  "분장의 분입니다. 예",
  "그 화장 분을 발라가지고 예쁘게 만들었다",
  "화장하는 건 사긴 아닌데요. 네",
  "금융시장에서 그렇게 하면 문제가 되는 거죠",
  "분장했다는 거 분장 예",
  "화장 화장이 아니고 분장했다는 일본 일본에서 들어온 용어입니다. 분식 어쨌든 화장을 해서 죄송합니다",
  "분장을 해서 어 사 사기를 쳤다는 건 사기를 기반으로 했다는 겁니다. 이게 출반으로 출발부터 예",
  "금융시장에서 사기를 쳤다라고 볼 수 있는 건데요",
  "금융시장에서 사기를 치면 큰 벌을 받습니다",
  "근데 그게 삼성이 이런 대규모로 쳐버리면 벌을 안 받나요? 게다가 이 사기를 기반으로 삼성그룹 전체에 대한 지배력을 이재용 부회장이 가져간 거예요. 예",
  "이천십오 년이 굉장히 중요한 때입니다",
  "여러 차례 말씀드린 바가 있는데요",
  "어 이런 종류 이런 규모의 사기는 듣도 보도 못한 겁니다",
  "그런데 이게 인제 누가 어 추적을 해가지고 짐작으로 기사를 쓴 게 아니잖아요",
  "금감원이라고 하면 조사권을 가진 어 금융계의 경찰이죠. 경찰 혹은 검찰 거기서 일 년 이상 조사를 했더니 어 이것은 고의적으로 고의적으로 사기를 친 것이다라고 판단한 겁니다",
  "그러면 한진그룹 기사가 열 개면 이 기사는 천 개가 나와야 돼요. 예",
  "이 정도 파급이면 인데 지금은 양쪽의 주장이 갈리는 것처럼 금감원의 주장과 예",
  "삼성의 항변을 굉장히 기계적으로 써주고 있는 상황인데요",
  "게다가 그 금감원을 비난하는 기사도 적지 않아요. 예",
  "참네 자 여기까지 하구요",
  "이 이야기 네. 오늘 준비한 뉴스에도 있습니다",
  "북미정상회담을 앞두고 양쪽이 물밑에서 신경전 중이다라는 보도가 많은데요",
  "이에 대해서 청와대 관계자가 한반도 비핵화에 대해서 북미 간 공감대가 형성됐다라고 본다고 밝혔습니다",
  "다만 긴장도를 높여서 협상의 주도권을 잡으려는 노력일 수 있다라고 평가하고 있는데요",
  "북미 간 물밑 신경전이 있더라도 한반도 비핵화에 대해서 이견을 좁혀간다라는 큰 틀은 흔들리지 않을 것이라는 게 청와대의 관측입니다",
  "어 관측이기도 하고 바람이기도 하고 예",
  "이게 어떻게 찾아온 기회인데 근데 인제 이렇게 양쪽의 긴장도가 높아가는 거는 뭐 협상의 막바지에는 의례 그럴 수도 있다구도 하지만 어 그런 자연스러운 긴장도의 상승 이외에 어 일본의 기술도 예 영향이 있다",
  "이런 생각이 드는 것이 어제도 얘기했지만 일본이 이제 재팬 패싱으로 한동안 맨붕에 있다가 전열을 재정비한 거 같애요. 재정비 그래서 이제 일본식 외교로 한반도 문제에서 자신들의 이해를 관철시키려고 기술을 쓰는구나 하는 게 어제 전해드린 인제 그 일본에 국가안전보장국장 야치 쇼타로 네. 그렇죠",
  "네. 이 양반이 지난 주말에 인제 미국에 볼턴 어 만나서 인권 문제 일본인 납치 문제죠",
  "인권 문제라는 게 그리고 뭐 화학무기 네. 생화학무기 관련된 이야기도 했습니다",
  "아이씨비엠 말고 중단거리 미사일 이런 것까지 다 북미회담 테이블에 의제로 올려야 된다",
  "네. 갑자기 의제를 확 넓히면서요",
  "문턱을 올리는 상황이 돼버린 거죠",
  "이게 이렇게 되면 북미회담의 어 의제가 복잡해지고 북한 입장에서는 인제 이 짜증이 나는 거죠. 예",
  "어 근데 이제 이렇게 그 외에도 일본에 노력들은 눈에 보입니다",
  "네. 내일도 정상회의가 있는데요",
  "여기서 스가 요시히데 일본 관방장관이 씨브이아이디 원칙을 확인해 달라고요 밝히고 있습니다",
  "뿐만 아니라 일본인 납북자 문제 해결을 위해서도 북한에 최대한 압력을 유지해야 된다는 입장도 견지하고 있다라고 합니다",
  "납북자 문제 같은 경우는 일본과 북한의 문제일 수는 있어도 한중일이 만나서 얘기할 내용은 아니거든요",
  "그런데 그럴 걸 요구하고 중국은 여기에 관심이 없다고 하죠. 예",
  "네. 중국도 관심을 두지 않고 있구요",
  "우리 정부에서도 선을 긋고 있는데요",
  "계속해서 일본은 이러한 주장들을 하고 있습니다",
  "이걸 미국에서도 얘기하고 있고 이렇게 하는 이유 중의 하나가 인제 그 북한과 일본은 수교를 하지 않았거든요",
  "우리는 수교를 하면서 보상을 받았고 뭐 거기에 대해서 아직도 말이 많죠? 예",
  "근데 인제 어 북한과 일본이 수교를 하려면 결국은 과거를 청산해야 되는데 그렇게 되면 어 일제 때 피해 보상을 받아야 되잖아요",
  "이때 일본이 일방적으로 가해자가 되는 셈인데 이 협상에서는 만약에 인제 이 납북자 문제가 나오기 때문에 납북자 문제가 국제적인 이슈가 되면은 그렇죠. 예",
  "본인들이 피해자가 되거든요",
  "그니까 도덕적 균형이 맞아지고 협상력도 얻어지고 그리고 아베 정권 이익도 되고 거기서 뭔가 얻어냈을 때 뭐 이러한 여러 가지 계산이 있는 거겠죠. 예",
  "그리고 중단거리 미사일 화학무기 이런 얘기는 일본 안보 때문이기도 하지만 미국의 네오콘 네. 볼턴이 네오콘 출신이라고 하던데요",
  "예. 아주 네오콘 중의 네오콘이죠",
  "연대 의식도 만들고 그래서 일본의 이해가 더 관철될 수 있는 미국 내에서 미국 행정부 내에서 기반도 만들고 하여튼 그런 기술이 팍팍 들어오고 있다. 예",
  "네. 그래서 이에 대해서 북한 매체들이 연일 비난을 쏟아붓고 있습니다",
  "표현 그대로 읽어보자면요",
  "해방 전에는 우리나라를 강탈해 배를 불렸고 해방 후에는 조선의 분열에서 이익을 챙겼으며 한국전쟁에서는 돈 소나기까지 맞은 일본이 당황망조해 가는 것이다라고 하고 비난하고 있는데요",
  "한반도 정세 완화로 미친 듯이 몰아대던 군국주의 마차에 제동이 걸리자 히스테리 발작을 일으키고 있다라고 비판했습니다",
  "말로 때리는 건 말로 때리는 건 어 북한이 가장 잘하는 것 같습니다",
  "욕설 없이 이제 짝짝 붙게 여하간 북 북한과 일본도 틀림없이 조만간 예 대화하고 만나고 수교로 가는 과정이 이제 북미정상회담 이후에는 있을 거 같은데 아 그전에 이제 일본이 어 북미정상회담에 대해서 훼방을 놓는다고 생각을 하는 거 같애요",
  "북한 입장에선 그렇게 볼 수 있죠. 충분히 네",
  "우리 입장에서도 어 계속 얘기해 왔지만 일본이 인제 이 한반도 평화체제를 만들어주진 못해도 방해는 할 수 있다",
  "예. 방해할 힘은 있고 항상 방해해 왔다",
  "그런 측면에서는 일본의 기술이 막 시작됐으니까 어 일본 관리가 필요하다",
  "네. 그래서 오늘 아침에 요미우리신문과 문재인 대통령 인터뷰가 또 공개되기도 했는데요",
  "북한과 일본의 대화가 재개돼야 된다라고 하면서 일본이 한반도의 평화와 번영을 위해서 아주 중요한 역할을 알 수 있다라는 식의 메시지를 계속해서 내고 있습니다",
  "아베 정권이 뭐 어 우리에게 곱게 보일 일을 한 번도 한 적은 없기는 하지만 예 이 국면에서는 어 일본과 함께해야 한다. 예",
  "방해할 힘은 있거든요",
  "이미 하고 있고 예",
  "번잡하게 만들고 있지 않습니까? 벌써 예",
  "이렇게 만들면 일본은 그냥 번잡하게 만들고 말 말뿐이지만 우리로서는 이 기회가 도대체 어떻게 온 기횐데 예",
  "이게 무산되면 혼구녕을 내야 됩니다. 정말 자 그렇게 되지 않도록 어 좋다 싫다를 떠나 예",
  "일본한테 역할을 주고 같이 가야 하는 측면이 있다. 예",
  "북한 고위급으로 추정되는 인사가 중국 랴오닝성 다렝시를 다롄시를 방문했다고 합니다",
  "북미정상회담이 임박한 가운데 북중 간 고위급 회동이 이뤄질 가능성이 있다라는 건데요",
  "중국 정부가 다롄에서 자국산 첫 항공모함의 첫 시험 운항을 앞두고 북한 고위급 인사를 초청했을 가능성이 제기되고 있습니다",
  "누군지는 모르겠는데 예 여기서 누군지보다 더 중요한 것은 어 중국은 왜 이러냐? 예 중국은 삼 자가 아니라 사 자가 되길 원하는 것이고 사 자가 되길 원하는 것 중에 가장 핵심력인 드러나지 않는 이유 중의 하나는 만약에 북미정상회담이 되고 장기적으로 어 북한이 원하는 건 경제개발 예 경제니깐요",
  "그때 단순히 정치적 이유뿐만 아니라 경제적 이유로도 어 중국도 거기에 같이 껴 들어가야 되거든요",
  "그런 이유도 있다고 봅니다",
  "그래서 중국 입장에서는 꺼꿀로 북한의 심리를 관리하는 게 아닌가",
  "굉장히 마음이 급해 보이는 상황인 건데요",
  "뭐 그런 상황 복잡하게 동시다발로 쌍방간에 주변 국가 모두와 함께 예 이런 어 복잡한 외교가 벌어지고 있다. 예",
  "그런 측면에서 뉴스를 보면 될 거 같습니다. 예",
  "또 한반도 상황과 관련이 있는 미국발 뉴스가 하나 더 있는데요",
  "도널드 트럼프 미국 행정부의 이란 핵협정 파기 여부가 현지 시간으로 팔일에 결론이 내려진다라고 합니다",
  "트럼프 대통령이 자신의 트위터에다가 쓴 내용인데요",
  "내일 오후 두 시에 백악관에서 이란 핵협정에 대한 나의 결정을 발표할 것이다라고 했습니다",
  "트럼프 대통령은 이 협정을 사상 최악의 협정이라고 비판하면서 탈퇴 방침을 고수한 바가 있는데요",
  "유럽 동맹국들이 일제히 만류하고 있는 상황입니다",
  "이에 대해서 어떤 결정을 내릴지가 주목되는데 이 파기 협정 여부는 이란 핵협정 파기 여부는 북미정상회담을 앞둔 한반도 상황에도 영향을 미칠 수가 있습니다",
  "저는 영향 안 미칠 거라고 봅니다. 예",
  "어떤 결정을 내리든 예 트럼프 대통령이 어 미 이란협정은 오바마 행정부가 잘못했다",
  "라고 말하려는 거고 어 북미 관계는 자신이 잘했다라고 말하는 거 말하려고 하는 거기 때문에 영향을 안 미칠 거라고 저는 봅니다. 네",
  "금세 말을 뒤집는 거에 대해서 북한이 오히려 신뢰하지 못하는 게 아니냐라는 비판들이 있긴 한데요",
  "글쎄 예 그런 뭐 심리적 영향까지 지금 판단하는 거는 말이 안 되는 거 같구요",
  "영향을 미치길 바라는 사람도 있을지는 모르겠습니다마는 저는 영향을 미치지 않을 거라고 봅니다",
  "이명박 박근혜 정부 시절 정부 부처가 매크로 프로그램을 활용해서 여론조작을 벌였다라는 증언을 오늘 아침 한겨레신문이 보도했습니다",
  "이천육 년부터 여러 정부 부처 온라인 홍보를 대행했던 복수의 업체에서 근무해온 기욱 씨의 증언을 인용한 건데요",
  "기욱 씨의 증언을 들어보면 이렇습니다",
  "이명박 정부 시절에 지식경제부 여성가족부 박근혜 정부 시절에 해양수산부 산업통상자원부 여성가족부 문화체육관광부 특허청 등 담당자의 지시를 받아서 매크로 프로그램을 활용해서 네이버를 비롯해서 포털에서 여론조작을 수행했다라는 건데요",
  "정부 정책의 부정적인 게시물을 밀어내고 장관 관련된 부정 여론 차단 정치적 홍보 댓글 조작 작업 등을 했다라는 겁니다",
  "어 뭐 이런 이야긴 아주 오래전부터 제가 듣던 이야기고 예",
  "언더 바이럴이라고 하죠",
  "그니까 돈을 받고 어 오버그라운드에서 하는 게 아니라 예",
  "몰래 하는 언더 바이럴 예",
  "물 밑에서 여러 작업들을 하다라는 건데요",
  "물 밑에서 물 밑에서 댓글 작업한다",
  "혹은 뭐 순위를 올린다",
  "매크로를 포탈에 써서 댓글을 조작한 역사는 정말 깁니다",
  "갑자기 지금 드루킹이 등장해서 시작된 게 아니에요. 예",
  "드루킹 사건을 드루킹 사건대로 실체가 밝혀져야 하는 사건이지만 어 그 이전에 특히 이 보수 성향의 댓글 매크로는 지속적으로 항상 있어 왔어요. 항상 네. 그런데 이건 국정원 요원뿐만이 아니라 또 다른 공무원들이 동원된 흔적까지 나온 거기 때문에요",
  "물론 직접 한 건 아니지만 그것들을 업무를 줬다라는 차원에서 문제가 되는 겁니다",
  "갑자기 이제 드루킹 사건이 현 그 여당에 어 주요 인사라고 할 수 있는 김경수 의원과 연결되다 보니까",
  "주목을 받는 것은 사실인데 그 주목할 만한 요소가 분명히 있는 건 맞는데 근데 인제 드루킹 그래서 드루킹 사건도 밝히 밝혀져야 하는데 이걸로 그 이전에 존재했던 예 제가 계속 옵션 열기라고 불렀던 혹은 그 이전에도 있었던 그 친 보수 성향의 매크로 전체를 다 물타기 하거나 없었던 것처럼 어 이걸로 끝내려고 하는 건 말이 안 되구요",
  "그 이전에 매크로들 어마어마하게 많이 있었습니다. 어마어마하게 그리고 특히 드루킹 직전에 작년 십일 월부터 제가 애기했던 십일 월 말 십이 월 초부터 어 십이 월 십일 월에 네이버에 댓글 검색 기준 어 댓글 검색이 아니라 작성 기준이 바뀌고 나서 갑자기 폭주하기 시작한 매크로 네",
  "예. 거기에 대한 수사는 아직 전혀 되지 않고 오로지 드루킹만 붙잡고 있거든요. 예",
  "규모로 보면 드루킹이 했던 것은 정말 새 발의 핍니다",
  "네. 물론 드루킹 사건도 추가적으로요",
  "조작된 댓글이 두 개가 아니라 이만여 개였다라는 사실도 나오긴 했습니다",
  "이게 이만여 개 하니깐 엄청난 것 같은데 육백칠십오 개 기사에 이만여 개 댓글을 달았다면 이만여 개 댓글에 조작을 했다는 것은 그러니까 육백여 개의 기사에 이만여 개의 댓글 조작이라고 하면 육백 개의 기사에 대략 삼십 개 상위 삼십 개 정도에 추천 조작을 했다는 거거든요",
  "매크로의 관점에서 보면 아무 일도 아닙니다. 이건 아무 일도 이 이만 개 하니까 엄청나게 이만 개의 글을 다 자기들이 쓴 거 같지만 어~ 근데 뭐 여론조작은 다 나쁜 거긴 한데요",
  "나쁜데 이게 나쁘다면 이거 거의 그렇죠",
  "지옥에 보내야 될 정도에 정부 부처가 동원돼서 했다라고 하면 더 놀라운 일인데요",
  "물론 이에 대해서 관련된 담당자들은 정상적인 온라인 홍보 대행을 맡겼을 뿐 매크로 활용 등을 지시한 바가 없다라고 부인하고 있기는 합니다",
  "이거는 업체 말을 들어보면 다를 겁니다",
  "업체에서는 아마도 그게 매크로든 아닌든 상관없고 어 순위만 올려라",
