  "하루 전날까지도 합의문에 대해서 아마 계속해서 협의를 해 나갈 겁니다",
  "음 그 트럼프 대통령이 고민이 있어요",
  "어떤 고민이냐하면 트럼프 대통령이 계속해서 어~ 오바마 대통령 팔 년 동안의 업적에 대해서 단 하나라도 잘했다라고 얘기한 게 없잖아요? 네",
  "무슨 얘기냐면 이 트럼프 대통령은 오바마 대통령 팔년 동안에 예를 들어서 기후변화 협약 이것도 잘못된 거다",
  "디피피 이것도 잘못된 거다",
  "에프티에이 체결한 것도 잘못된 거다라고 얘기를 했고요",
  "가장 이제 북한 핵 문제하고 관련해서 잘못됐다라고 얘기한 것이 이란 핵 협정 예",
  "그거 체결한 것이 잘못됐다고 해서 아 예",
  "결국은 일몰 조항 때문에 나중 되면은 네",
  "뭐 시간은 늦추긴 했지만 이란이 핵무기 국가로 가는 거 아니냐 네",
  "그래서 거기서 지금 탈퇴했잖아요? 네",
  "그러면서 지금 폼페이오 국무부 장관을 통해서 열두 가지의 요구 사항을 내걸면서 이란과 새로운 협정을 하자라고 하는데 음 그 핵심이 씨브이아이디거든요",
  "그런데 만일에 십이일 날 이 트럼프 대통령하고 김정은 위원장하고 회담을 통해서 뭔가 뭐 하여간 기자회견을 하고 뭔가 발표를 할 텐데 네",
  "그 내용이 이란 핵 협정을 넘어서는 그 내용이 안 나오면 아마 트럼프 대통령이 엄청난 곤경에 처할 가능성이 있거든요? 네",
  "그렇기 때문에 지금 트럼프 대통령이 지금 얘기하는 것이 회담이 잘 되면 김정은 위원장을 마라라고로 초청을 하겠지만 회담이 지금 잘 안 되면 자리 박차고 음 일어나겠다라고 얘기하는 것도 예",
  "바로 이런 고민이 있다는 것을 얘기하는 것이죠",
  "자 이 대목에서 최 교수님 예",
  "이제 어제오늘 분위기가 좀 바뀌고 있는 그것 중에 하나가 문재인 대통령이 뭐 수요일쯤이라도 싱가포르에 가서 미북 정상들하고 합류할 가능성 계속 얘기가 됐었는데 그 얘기가 어제부터 이제 들어가기 시작해요",
  "어제 이제 청와대 대변인의 발표에 따르면 네",
  "우리가 프레스 센터를 지원을 하기로 했어요",
  "그래서 싱가폴에 우리나라 기자들을 위해서 우리 정부에서 프레스 센터를 마련하고 네",
  "어~ 그다음 엔에스씨 이 차장이 가서 설명을 하겠다",
  "그래서 회담 내용이나 뭐 우리나라 공식 입장이나 이런 부분들은 공식 발표 브리핑을 해서 바로 바로 거기서 기사가 쓰일 수 있도록 하겠다고 얘기는 했습니다",
  "문재인 대통령이 가는 것에 대해서는 상당히 지금 현재로서는 어려운 부분이 있다라고 얘기를 했는데 네",
  "문제는 이제 오늘 아침에 나온 뉴스를 보면 트럼프 대통령이 그 아베 신조 어~ 일본 총리하고 회담하고 그래서 발표한 내용 중에 종전 선언에 대해서 합의할 수 있다",
  "이런 얘기까지 나왔어요",
  "그러니까 싸인까지 서명까지 갈지 안 갈진 모르겠지만 정전 종전 선언에 대한 논의를 할 수 있고 합의까지 이룰 수도 있다라고 얘기를 했거든요?  그런 차원이라고 한다면 네",
  "뭐 문재인 대통령 입장에서야 만약에 북미 간에 대화가 잘 돼서 지금 뭐 트럼프 대통령은 하루가 아니고 이틀이 될 수도 있다고 지금 얘기하고 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "그 말도 회담에 대한 기대감이나 아니면 회담에 노력을 철저히 해 보겠다고 하는 그런 차원이라고 하면 상황은 반전될 수 있다고 저는 보거든요? 네",
  "그러니까 종전 선언에서 합의를 함께 발표하는 장소에 문재인 대통령이 참석할 가능성이 아주 제로는 아니다",
  "그럴 가능성은 저는 남아 있다고 봅니다",
  "그래서 마지막까지 지금 현재 상황에서는 북미 간에 서로의 그 비핵화 문제에 대한 논의에 집중해야 되기 때문에 이 뭐 우리 대통령이 가냐 안 가냐 이 문제가 거기에 들어가게 되면 집중하는데 상당히 부담이 될 수 있기 때문에 북미 간에 대화가 얼마나 잘 풀리느냐가 결국 문재인 대통령이 참석할 수 있느냐 없느냐를 결정하는 요소기 때문에 지금 당장 할 수 있다를 얘기하기는 좀 어렵다",
  "음 그런 차원에서 본다고 하면 북미 회담이 어느 정도 진행된 다음에 그 성과에 대한 결과물로 문재인 대통령이 함께 참여해서 발표를 함께 하는 방안은 고려가 되는 것으로 보여집니다",
  "아직도 유월 십이일이면 며칠 남았잖아요? 그래요",
  "그동안에 사실은 그 싱가폴 정상회담에서 사인하는 일은 없을 거라고 트럼프 대통령이 얘길 한 적이 있어요",
  "근데 며칠 만에 또 달라졌어요",
  "음 그래서 이것이 왜 그럼 트럼프 대통령이 이렇게 달라지느냐 그거는 아무래도 그 바로 성 김 대사하고 최선희 부장 사이에 실무 협상이 어떻게 진행이 되느냐에 따라서 자꾸 즉각 그 시시각각으로 보고가 될 거 아닙니까? 네",
  "그거에 따라서 트럼프 대통령이 이렇게도 얘기했다가 저렇게도 얘기했다가 하는 것으로 보여요",
  "그런데 오늘까지의 분위기로 본다면 자꾸 두 번째 세 번째 회담 가능성을 트럼프 대통령이 흘리고 있잖아요? 음 네",
  "이 얘기는 일단 유월 십이일 그 정상회담의 결과물이 네",
  "트럼프 대통령의 기대 또는 미국 워싱턴 정가의 기대를 충족시킬 만큼은 안 되는 것으로 보여요",
  "지금까지는 음 그렇기 때문에 트럼프 대통령이 유월 십이일 날 설령 조금 미흡해도 아니야 이거는 과정 중에 하나야라고 지금 미국 국민들을 설득하기 위한 음 그 사전 포석 아니냐 음 저는 이렇게 해석이 됩니다",
  "오늘 어제 뭐 또 새로 나온 얘기가 바로 이런 부분인데요",
  "그동안에 리비아 모델 얘기 많이 들으셨죠? 근데 리비아 모델 북한 반발이 워낙 심해서 그건 이제 용도 폐기를 하고 대신 우크라이나 방식을 택하는 거를 검토하고 있다",
  "이 무슨 차이가 있는 겁니까? 예. 리비아 방식은 아주 쉽게 말씀을 드리면 네",
  "선 비핵화 후 보상이고요",
  "우크라이나 모델이 여기에 카자흐스탄도 들어가고 벨로루시도 들어갑니다",
  "근데 우크라이나 모델 그러면은 제재와 보상의 병행이에요",
  "아하 그러니까 이제 지금 북한이 얘기하고 있는 단계적 동시적 예",
  "그러니까 비핵화의 방법론하고 비슷한 거죠",
  "그래서 비핵화 할 때마다 무엇을 이제 제공해 줄 거냐 네",
  "고 차이가 이제 가장 큰 차이라고 볼 수 있죠",
  "자 이번에는 북한 쪽 상황도 알아보겠습니다",
  "어~ 김정은이 중국을 경유하지 않고 싱가포르로 직행할 것이다",
  "이런 보도가 나오는데요",
  "그러면 참매 일 호는 포기를 하는 겁니까? 일단 그렇게 보이죠",
  "참매 일 호는 항속 거리로만 보면 예",
  "만 키로 정도로 갈 수 있어요",
  "아 근데 북한 평양에서 싱가포르까지는 한 사천팔백 킬로미터가 조금 안 돼요",
  "그러니까 충분히 갈 수는 있는데 네",
  "이게 워낙 낡은 비행기거든요",
  "일유신이거든요? 음 네",
  "그런데 이게 이천십사년에 최룡해가 그 이걸 타고 저 러시아를 방문할려고 하다가 한 두 시간 만에 고장이 나서 회항한 적이 있어요",
  "이 동종 기종이 네",
  "그러니까 아마 김정은 위원장으로서는 자 그때 최룡해가 타고서 두 시간 만에 회항했는데 이 똑같은 기종을 타고서 갈 수가 있을까 그래서 지금 인제 제 삼국 비행기로 간다는 얘기가 나오는데 그 그럴 경우에는 아마 어제 그 싱가포르 외교 장관이 북한에 들어갔어요",
  "그러면 아마 그 비행기 문제를 혹시 협의할려고 들어간 것 아니냐 이 이런 추정이 가능하고 근데 최 국장님 네",
  "이제 정상들이 타는 비행기는 네",
  "일반 여객기처럼 전세기를 동원할 수 있는 게 아니고 내부가 특별하게 이제 개조를 해야 되죠",
  "설계된 개조된 비행기가 되잖아요? 네. 네",
  "그렇다면은 가령 싱가포르나 또는 중국이거나 네",
  "혹은 어떤 나라가 되든지 아무튼 네",
  "특별한 비행기를 빌려줘야 되잖아요? 그렇게 되면 인제 지금부터 개조를 하겠죠",
  "만약에 준비를 하고 있다면 예",
  "만약 싱 어~ 어제 이제 싱가포르 외교 장관이 평양에 갔으니까 네",
  "그래서 거기서 만약에 오케이 사인이 나면 네",
  "그럼 지금부터 이제 개조 작업을 통해서 나중에 평양으로 파견을 하지 않겠습니까? 혹은 싱가포르 총리가 타던 비행기를 빌려줄 가능성이 있습니까? 뭐 그럴 가능성도 있다고 봐야죠",
  "왜냐하면 시간이 도저히 안 되면 예",
  "제가 뭐 그걸 개조하는데 시간이 얼마나 걸릴지는 모르겠으나 네",
  "만약에 개조를 해 놓은 것이 있으면 그 그걸 사 사용하면 되고 음 그렇지 않으면 지금부터 개조를 시작해서 빌려주겠죠",
  "자 이번에는 이제 김정은의 그 일거수일투족을 이제 세밀하게 살피고 있는 김창선 얘기를 잠깐 해 보겠습니다",
  "음 음 그동안 어~ 싱가포르에 머물면서 뭐 의전이라든지 경호 이런 문제를 이 챙긴 것으로 알려져 있는데 지금 현재 어디 있습니까? 예. 지금 보면 원래는 이제 그 베이징 공항에 왔다가 네",
  "베이징 공항에서 평양으로 딱 들어가는 걸로 그렇게 예상을 하고 있었잖아요? 네",
  "그런데 베이징 공항에서 평양으로 안 들어가고 네",
  "바로 다시 싱가포르로 갔거든요? 지금 현재는 싱가포르에 세인트 레지스 호텔에 들어갔습니다",
  "그래서 이제 이게 좀 전에 인제 우리 저 최 위원님께서 말씀을 하셨지만 여기 이제 북경에서 하루를 머물렀거든요? 머물른 게 아마 이제 비행기에 만일 이제 중국 비행기를 빌린다라고 하면 음 그 부분에 대한 그런 협의라고 하는 게 하나 있을 거고요",
  "또 하나는 아마 이게 이제 김정은 위원장이 탄 비행기가 결국은 우리 서해를 거쳐서 중국의 영공을 거쳐 가지고 싱가포르로 가게 돼 있거든요",
  "그럴려고 하면 중국 전투기들이 지금 호위해 준다고 그러지 않습니까? 네",
  "그래서 그 문제를 아마 협의하지 않았겠는가 하는 생각이 들고요",
  "다시 돌아간 것은 좀 문제가 있어요",
  "왜 그러냐하면 지금 싱가포르 당국에서 발표한 특별 경비구역이 두 군데였거든요? 음 네",
  "두 구였 두 군데 있는데 하나는 샹그리라 호텔이 포함된 구역이 하나 들어있고요",
  "하나는 지금은 이제 샨토샤 섬 음 거기가 이제 경비구역으로 들어가 있었는데 사실상 플루톤 호텔은 경비 구역 내에 들어가 있지 않았어요",
  "그래서 인제 제가 그걸 보면서 뭔가 이게 좀 아마 김정은 위원장이 오히려 샹그리라 호텔에 그냥 계속해서 정말 트럼프 대통령하고 같이 숙소를 쓰거나 그렇지 않으면 이 쪽에 센토샤 섬에 있는 호텔을 그냥 쓸려고 그러는가 그렇게 생각을 했는데 제가 볼 때는 지금 세인트 레지스 호텔로 들어갔거든요",
  "이게 이제 샹그릴라 호텔에서 뭐 거의 한 한 칠팔백 메타 정도 아하 네",
  "뭐 한 오육백 메타 정도 예",
  "떨어져 있는 거고 거기는 지금 현재 특별 경비구역에 들어가 있어요",
  "그래서 최종적으로 다시 김창선이가 돌아간 이유는 이 부분을 최종적으로 확인하기 위해서 다시 싱가포르로 음 돌아간 것이 아닌가 그런 생각을 합니다",
  "네. 어~ 지금까지 보여드리고 있었던 이제 김창선의 그 영상을 보셨는데요",
  "저희 티비 조선이 싱가포르 현지에서 단독으로 촬영한 영상입니다",
  "어~ 베이징에 왔다가 싱가포르로 되돌아가서 세인트 레지스 호텔 그 앞에 현관 부근에서 저희 티비 조선이 단독으로 촬영한 영상을 보고 계십니다",
  "근데 이제 김정은 싱가포르에 이제 김여정도 함께 갈 것으로 알려져 있는데 네",
  "이번에도 비슷한 역할을 하는가요? 저는 너무 당연하다고 생각한 게 네",
  "이게 다른 의견도 있었어요",
  "왜냐하면 이제 소위 북한에서 이야기하는 백두혈통 이 남매인데 네",
  "어찌 보면 하나는 내부를 지키고 하나는 밖으로 나가지 않겠는가 네",
  "또 조금 이제 여러 가지 우려 섞인 시각은 쿠데타도 가능하다",
  "그런데 이 그렇지 않을 거 같습니다",
  "지금 오히려 김정은 위원장 입장에서는 처음으로 외부 세계에 나오는데 네",
  "그 첫 모습을 우리가 남측 판문점 지역 넘어왔을 때 사이칠 판문점 선언 시점이요",
  "두 번째로는 이제 이 베이징을 한번 갔다가 다롄에서 또 시진핑 국가 주석을 만날 때 네",
  "이때 김여정이 밀착 수행을 했거든요? 예",
  "우리도 그 모습을 뭐 생생하게 봤죠? 그런데 지금 초유의 최장거리 외유입니다",
  "음 그리고 어찌 보면 이게 국제 무대에 처음으로 선을 보이는 겁니다",
  "만날 상대는 초강대국 미국의 대통령입니다",
  "거기다 트럼프 대통령은 또 캐릭터도 굉장히 강한 인물입니다",
  "그러면은 심기 관리가 가장 중요해지죠. 이 저 북한의 정상 김정은 위원장 입장에서는 그러면 본인을 좀 릴렉스 시킬 수 있는 거의 유일한 존재가 친여동생인 김여정밖에 더 있겠는가 그래서 저는 이번에는 오히려 다른 때는 안 데리고 다녔더라도 더더욱 함께 어~ 가야만 하는 여정일 것이다",
  "이 여정에는 여정이 함께 할 거 같습니다",
  "네. 이와 관련된 다음 스토리로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "어~ 싱가포르에서 어~ 트럼프 김정은 어~ 두 정상의 발이 되어 줄 자동차에도 관심이 모아집니다",
  "음 어~ 트럼프는 전용차 캐딜락 원 어~ 물론 경호 차량까지 모두 가져갈 것으로 예상이 되는데 음 자 김 교수님 네",
  "뭐 양쪽 다 자동차를 가져올 가능성이 있나요? 예. 제가 볼 때는 뭐 양쪽 다 가져갈 겁니다",
  "아마 트럼프 대통령은 지금 아~ 지 쎄븐 그러니까 캐나다 퀘벡에서 열리죠",
  "거기에 참석했다가 아마 거기서 바로 싱가포르로 갈 텐데 아마 미국에서 가장 먼 거리에 있는 그 여행지가 아마 싱가포르가 될 겁니다",
  "그래서 뭐 어찌됐든 십일날 밤이나 십일일날 아침 정도에 도착을 하겠죠",
  "근데 그거하고는 무관하게 하여간 뭐 캐딜락 원은 올 거고요",
  "캐딜락 원은 뭐 워낙 뭐 방탄 잘 돼 있고 음 심지어 화생방에도 견딜 수 있는 그런 차니까요",
  "당연히 그거는 가져가야 됩니다",
  "그리고 인제 문제가 되는 것은 아~ 지금 김정은 위원장이 우리가 사이칠 때 음 오이육 때 봤던 그 벤츠 차량 벤츠 네",
  "그걸 가져갈 것이냐 하는 문제인데 제가 볼 때는 뭐 그거 가져가리라고 봅니다",
  "백 퍼센트 그것도 왜 그러냐면은 이제 지금 김정은 위원장 스스로가 암살 위협에 사실상 이건 뭐 실질적으로 현실적으로 여기에 대해서 걱정하고 있거든요",
  "게다가 이제 뭐 말레이시아로부터 독립한 나라 그게 뭐 싱가포르잖아요? 그 그 말레이시아에서 지 이복 형 거기서 거기서 음 소위 말하는 이제 그 신경작용제로 죽였는데 쿠알라룸푸르 공항에서 그랬죠",
  "그러니까 거기에 대한 인제 트라우마가 이 사람한테는 있는 거예요",
  "그러기 때문에 아마 벤츠 차량 가져갈 거라고 생각하고요",
  "제가 볼 때는 참매 일 호하고 참매 이 호 그러니까 같은 동종인데요",
  "이게 이제 지난번에 톈진 갈 때는 참매 일 호를 타고 갔거든요? 네",
  "그래서 제가 이제 며칠 동안 계속해서 언론을 인제 국내외 언론을 계속 유심히 살핀 게 이게 이제 원래 참매를 타고 갈려고 하면은 지금쯤 참매가 거기에 한번 시햄 시험 비행을 음 했어야 되는 거거든요? 예",
  "근데 아무리 이제 그걸 눈 씻고 인제 음 원통 표적을 해 봐도 이 참매가 싱가포르 공항 그것이 군 공항이든 음 그 창 창이 공항이든 네",
  "거기에 도착한다는 것이 한 번도 안 잡혔어요",
  "그래서 아마 이건 좀 곤란하겠다는 생각이 우선 하나 들었고요",
  "대신에 이 김정은이 타는 벤츠는 네",
  "아마 똑같은 기종으로 아마 가지고 갈 가능성이 굉장히 높다",
  "조금 전에 말씀 중에요. 이제 김 실장님 네",
  "그런데 어~ 블룸버그 통신도 인제 보도를 했습니다만 김정은 위원장과 북한 관리들이 이제 암살 가능성을 염려를 하고 있다",
  "그런데 이건 피해 망상 뭐 그런 수준이 아니라 어~ 상당 부분 뭐 실제적인 그런 걱정을 하고 있다",
  "이런 얘기가 있는데 어떻게 보십니까? 그 부분요",
  "근데 트라우마가 있죠",
  "트라우마 때문입니까? 예. 트라우마가 있죠",
  "그러면 사실상은 쓸데없는 걱정을 하고 있는 건가요? 아니요",
  "쓸데없는 걱정은 아니고요",
  "그것은 트럼프 대통령도 마찬가지죠",
  "우리나라 대통령께서 싱가포르에 가셔도 거기에 따르는 경호는 다 있어야 되는 거잖아요? 네",
  "그래서 한 나라의 최고지도자가 갑자기 유고 상태가 생기면 음 그거 걷잡을 수 없는 거지 않습니까? 예",
  "근데 이제 김정은 위원장 같은 경우에는 워낙 이제 뭐 좀 솔직히 표현을 하면 지난 한 육칠년 동안에 지은 죄가 많기 때문에 예. 예",
  "거기에 대한 트라우마가 있는 거죠",
  "자기가 언제든지 암살당할 수 있다는 그 생각을 어느 나라의 지도자보다도 더 많이 하지 않겠어요? 그러기 때문에 훨씬 더 경호를 좀 심하게 과하게 해야 되겠다",
  "그 생각을 북한 지도부에서는 당연히 가지죠",
  "뭐 잘 아시지만 예",
  "경호는 철저히 해야 되는 건 맞습니다",
  "그러나 김정은 같은 지도자가 없으면 없으면 사실 말레이시아에서 뭐 음 김정남이 암살을 당하고 백주대낮에 그것도 네",
  "암살을 당하고 하는 일도 없거든요",
  "음 그렇기 때문에 제가 보건데는 뭐 그 북한의 김정은 국무위원장이 네",
  "사실은 암살을 당할 위협 뭐 이런 걱정이 있다",
  "뭐 이렇게 얘기하는 거는 네",
  "사실 약간 기우인 것으로 보입니다",
  "왜냐하면 그 싱가포르도 그 보안이 워낙 철저한 나라고 네",
  "그다음에 거기에 미국 대통령도 등장하는데 네",
  "거기서 김정은 국무위원장이 미국 대통령을 만나러 가다가 뭐 불의의 사고를 당한다는 거는 저는 있을 수 없는 일이고 실제 그것이 벌어질 확률 이거 거의 없다고 봅니다",
  "그러니까 기우에 불과하다",
  "그거는 왜 그러냐면 북한이 얼마 전까지만 해도 테러 지원 국가 아니겠습니까? 네",
  "테러 지원 국가의 정상이 자꾸 그런 트라우마를 겪는 것에 불과하다",
  "이제 북한 입장에서는 그 방탄 차량 김정은 전용 방탄 벤츠 차량을 가지고 갈려면 비행기가 한 대만 이동해서는 안 될 거 같아요? 그렇죠",
  "아마 이제 수송기가 필요한데요",
  "북한의 수송비 수송기 같은 경우에는 바로 날아갈 수가 없어요",
  "싱가폴까지 갈 수 있는 능력이 안 되거든요? 네",
  "그럼 결국 한 군데 그러니까 중국 같은 데를 한번 경유해서 가야 되는 상황이 되는 것이고 아하 네",
  "만약에 이제 저는 그런 생각도 들어요",
  "참매 일 호가 그렇게 노후해서 가기 어려울 정도라고 하면 네",
  "수송기는 그럼 과연 안전할까 아 이런 생각도 들거든요? 예",
  "그래서 만약 그러면 뭐 참매 일 호 이외에 김정은 위원장이 타고 갈 비행기를 뭐 렌트를 하거나 빌린다고 하면 수송기도 빌려야 하는 상황이 되지 않겠습니까? 안전하게 갈려면 예",
  "그리고 이 인제 장비가 엄청나게 무거울 텐데 그 장비를 다 싣고 갈 수 있는 능력을 갖고 있는 그런 수송기가 필요한 상황이 되기 때문에 뭐 두 가지 그러니까 지금 일부 언론에서 싱가폴의 일부 언론에서 뭐라고 추측 기사를 내고 있냐면 그 싱가폴 당국에서 제공하는 비엠더블유를 탈 가능성도 있다",
  "물론 그거는 이제 뭐~ 그~ 뭐~ 그러니까 아마 확정된 건 아닌 거 같고요",
  "그런 기사들이 나오고 있어서 두 가지를 다 고려할 가능성이 있다고 봐요",
  "물론 아까 뭐 김열수 실장님이 말씀하신 것처럼 일차적으로는 본인이 타던 차를 가지고 가고 싶어할 거예요",
  "그게 인제 가장 안전하기 때문에 본인이 평소에 탔었 탔었고 또 북한에서도 김정은 위원장이 불의의 사고를 당할 혹시나 공격을 당하더라도 보호할 수 있는 완전한 장치를 갖고 있기 때문에 그 어~ 차를 가지고 갈려고 노력을 하겠지만 그거는 이제 비행기를 어떻게 구하느냐에 따라 달라질 수 있다",
  "그래서 일차적으로는 뭐 구십 퍼센트 이상은 본인의 차를 가지고 갈 가능성이 있지만 혹시나 비행기를 빌리는 과정에 있어서 뭔가 뭐 문제가 생긴다고 하면 이차적으로는 아마 이제 싱가폴 당국에서 제공하는 차를 이용할 가능성도 뭐 어느 정도는 있다고 보여집니다",
  "그 저 싱가폴 현지 신문에 보면 비엠더블유 칠사공 엘아이 네",
  "그 방탄차 네 대를 지금 그 행사 차량으로 지정했다는 보도가 있어요",
  "그러면은 그 방탄차 네 대씩이나 필요한 걸 보면 네",
  "아마 김정은 국무위원장한테 제공하려고 하는 것 아니냐 네",
  "이런 식으로 지금 추측 보도가 나오고 있거든요? 그런 차량을 어떻게 믿을 수가 있죠? 가령 도청장치가 안에 내제돼 있다든지 이럴 가능성도 있잖아요? 그런 이제 바로 바로 그런 점 때문에 사실은 자기 차를 가지고 가는 게 제일 안전하긴 한데 네",
  "자기 차를 가져가는 것도 바로 지금 말씀하신 대로 중국을 경유해서 수송기를 별도로 띄워야 되는 문제가 있거든요? 예",
  "그러니까 그게 여의치 않으면 그 차량 이용하고 뭐 차 안에서 뭐 다른 말 안 하면 되겠죠",
  "아니 근데 그거보다도 지난번에 김정은 위원장이 우리 그 남측에 왔었지 않습니까? 네",
  "그거 싸인하고 서명하는 거 있었잖아요? 네",
  "그걸 미리 북한 그 정보 관리들이 와서 다 검사하고 아 예",
  "거기 도청장치 있는지 없는지 펜도 자기 펜 가져가고 이랬거든요",
  "그래서 아마 만약에 싱가포르에서 제공한 차량을 사용한다고 하면 미리 다 점검할 겁니다",
  "만약에 도청장치가 있는지 없는지 북한 관리들이나 아니면 북한 관련된 정보 기관의 직원들이 가서 예",
  "미리 다 점검하고 사용할 거기 때문에 그 점은 어느 정도 이제 북한에서 미리 준비를 하겠죠. 만약에 사용을 한다면 그래서 과거에 우리나라가 대북 특사가 평양에 간 적 꽤 많거든요",
  "그러면 그 중에 일부 몇 몇 사람들 얘기를 들어보면 그 건물 안에서 얘기 안 합니다",
  "음 아하 어 중요한 말은 자기 팀과 밖으로 나와서 한다 밖으로 나와서 잔디밭 같은데 나가서 아 예",
  "운동장 잔디밭 같은데를 걸으면서 합니다",
  "그게 왜 그러냐면 도청의 위험 때문에 그러거든요",
  "그러니까 만약에 정말 싱가폴에서 제공하는 차량을 쓴다면 그 안에서 뭐 중요한 비밀스런 얘기는 안 하고 다른 방식으로 다 대처하는 방법도 있습니다",
  "음 지난번에 문재인 김정은 두 정상도 도보다리 대화를 나눈 이유가 맞습니다",
  "거기에 있었구나 그때도 혹시 뭐 도청 얘기가 있었잖아요? 네",
  "뭐 사실인지는 모르지만 예",
  "그렇기 때문에 그런 그 여러 가지 대처 방법이 있습니다",
  "음 자 이번에는 이와 관련된 다음 스토리로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "싱가포르에서는 어~ 트럼프 김정은 이 두 정상의 이름을 딴 난초 얘기가 지금 한창 화제입니다",
  "이게 무슨 뜻입니까? 그러니까 이제 정상회담이 열린다든가 하면 왜 기념 주화 같은 거 뭐 이런 거는 흔한 일이 됐습니다",
  "그런데 싱가폴 특유의 난초 외교라는 게 있다고 해요",
  "그래서 이제 사실은 뭐 트럼프 대통령과 김정은 이렇게 되면 자 미국에 있는 난초와 북한에 있는 난초를 교배해서 새로운 종을 만들어서 아 뭐 트럼프 김정은 난초 이런 식으로 해서 선물을 한다는 거죠",
  "과거에 이런 사례가 좀 있었습니다",
  "그런 걸 보면 이번에도 아마 그런 싱가포르의 난초 외교가 등장하지 않을까 이런 추측들이 나오고 있는데 문제는 저게 교배를 하는데 시간이 필요하거든요? 아 예",
  "음 그래서 사실은 그 미북 정상회담 얘기가 나온지가 몇 달밖에 안 됐잖아요? 예",
  "그러니까 지금 새롭게 교배를 하기는 어렵고 아마 교배를 한 거 난초가 등장한다면 저건 오래 전부터 이미 준비했던 것 아니겠는가 이런 생각이 듭니다",
  "지금 저희가 과거 사례를 담은 영상을 여럿 보여드리고 있는데요",
  "음 최 선생님 지금 보시면 예",
  "저 세계에 하나뿐인 난초 아 나만을 위해서 교배돼서 만들어진 예",
  "품종이 하나뿐인 이제 난초를 받는 거죠",
  "예를 들면 버락 오바마 대통령이 받았어요",
  "근데 여기는 이제 미셸 오바마 영부인에게까지 같이 줘서 네",
  "이 난초의 이름 자체가 버락 미셸 오바마 난초 아 그래요",
  "근데 세계적인 명사만 받았어요",
  "넬슨 만델라 전 이 남아공 대통령 예",
  "그리고 또 이 저 메르켈 독일 총리 예",
  "그리고 최근에 우리나라에 왔던 두테르테 필리핀 대통령도 예",
  "두테르테 난초  세계 하나뿐인 게 있습니다",
  "그리 그런데 이제 국가 원수급은 아니지만 찰스 황태자 부부도 예",
  "또 영국의 팝 가수죠",
  "엘튼 존도 엘튼 존 난초를 가지고 있습니다",
  "그래서 어쩌면 이번에 그야말로 트럼프 김정은 난초가 등장하면 이미 사실 주화는 아까 말씀하셨고 또 뭐 나왔습니까? 햄버거 나오지 않았습니까? 그랬죠",
  "그럼 난초는 반드시 나오는데 시간이 걸리더라도 아마 뭔가 방법을 찾겠죠",
  "싱가폴의 국화가 난초입니다",
  "네. 신통방통 이어서 다음 스토리로 넘어가겠습니다",
  "새로운 출연자부터 소개해 드리겠습니다",
  "안녕하세요? 이재명 더불어민주당 경기지사 후보의 이~ 여배우 스캔들 이 논란이 갈수록 점입가경으로 치닫고 있습니다",
  "김영환 이 바른미래당 경기지사 후보가 어제 기자회견을 열어서 이 논란의 당사자인 배우 김부선 씨 이~ 김부선 씨와 직접 통화한 내용을 공개를 했는데요",
  "어~ 이재명 후보와 김부선 씨 밀회 관계였다",
  "어~ 이렇게 주장을 했습니다",
  "어~ 이재명 후보는 관련 내용을 반박했습니다",
  "어~ 들어보시겠습니다",
  "네. 전 변호사님 이제 김영환 후보가 지금 꺼내놓은 얘기를 보면은 장소 어~ 시기 그다음에 기간 이런 걸 구체적으로 얘기를 하고 있어요",
  "네. 이제 요새 가장 세간의 관심을 받는 배우가 김부선 씨일 거 같아요",
  "근데 이렇게 중년들이 보기에 김부선 씨가 예쁘시죠?  예. 근데 예",
  "어제 그 김영환 후보가 배우였지 않습니까? 예",
  "그 김영환 후보가 상당히 아 김영환 후보래 김부선 씨 제가 봐도 상당히 아름답다 그렇게 느껴지는데 음 네",
  "어제 이 김영환 후보가 그 이재명 후보와 김부선 씨의 관계에 대해서 기자회견을 했어요",
  "그러면서 본인이 이제 김부선 씨하고 한 시간 반 동안 통화한 내용이다 하면서 그 내용을 공개를 했는데 다만 여기서 파일 자체를 녹취 파일 자체를 공개를 한 건 아니고 네",
  "통화하고 본인이 정리한 내용을 공개를 했습니다",
  "음 음 뭐라 그랬냐면은 두 사람의 만남은 옥수동 집에서 김부선 씨 집에서 이루어졌고 이년 동안에 걸쳐서 십오 개월에 걸쳐서 진행이 됐지만 실질적으로 만난 거는 구 개월이다",
  "구체적으로 보면은 이제 두 사람이 만난 거는 이천칠년 십이월 십일일 비비케이 집회에서였어요",
  "근데 거기서 처음 만났고 그 다음날 이제 인천에서 만나가지고는 낙지볶음과 맥주를 마시면서 뭐 이렇게 사진도 찍어주고 사 사랑이 그때부터 시작이 됐는데 예",
  "이재명 후보가 이제 유부남이란 걸 알면서 연락이 뜸했다 그래요",
  "근데 그러다가 이제 이천팔년 오월에 광우병 집회에서 다시 만나서 인권위 주차장에서 둘이 얘기를 했는데 이때 이재명 후보가 김부선 씨한테 뭔가를 요구했다고 얘기를 했는데 그 뭔가를 요구했는지에 대해서는 민망하다 이렇게 얘기하면서 어제 김영환 후보가 밝히지 않았고요",
  "그러니까 정리를 하면은 두 사람의 만남은 이천칠년 십이월 말부터 그 다음해 이천구년 오월까지 십오 개월에 걸쳐서 이루어졌다는 얘기다",
  "이렇게 정리를 해 볼 수 있겠습니다",
  "음 네. 자 여기서 인제 구체적인 증거에 하나로서 제시한 것이 사진이 먼저 어~ 나왔습니다",
  "근데 이 사진은 이제 피사체로 찍힌 그 인물은 김부선 씨 본인인 거 같고 이제 김영환 후보의 주장에 따르면 그 사진을 찍어준 사람이 이제 이재명 후보다",
  "지금 이렇게 돼 있는데 사진 하나씩 좀 보죠",
  "전 변호사님 네. 그러니까 네",
  "뭐 한 시간 반 통화를 하고 정리한 이야기를 세세하게 했습니다만 예",
  "백문이 불여일견이지 않습니까? 증거가 있어야죠. 증거가 네",
  "증거를 딱 이렇게 보여주는 사진이 나오죠? 예",
  "근데 저 사진은 이제 김부선 씨를 찍은 겁니다",
  "얼굴이 모자이크돼 있지만 김부선 씨가 뒷 배경은 인천 앞바다라고 해요",
  "그리고 지금 날짜가 이천칠년 십이월 십이일 아하 겨울에 인천이죠",
  "그런데 이 사진 똑같은 사진이 김부선 씨 팬 까페에 이미 있어요",
  "아 그렇습니까? 예. 팬 까페에 이천구년에 김부선 씨 본인이 게시를 한 거예요",
  "그러면서 예. 그러면은 예",
  "그 사진을 함께 보죠",
  "네. 인천 자 팬 까페에 나온 네. 네",
  "사진을 함께 좀 보여주시겠습니까? 네. 지금 저거는 같은 사진인데 김영환 후보가 어제 제시를 한 거고요",
  "날짜를 지금 화살표로 체크했죠? 이천칠년 십이월 십이일이다",
  "그리고 저것은 김부선 씨다",
  "자 이게 팬까페입니다",
  "팬까페에 있는데 똑같은 사진입니다",
  "지금 똑같은 사진이 이 사진이군요",
  "네. 이 사진입니다",
  "이 김부선 씨가 이천구년에 올렸지만 이천칠년 십이월 겨울에 찍힌 이 사진의 네",
  "제목을 인천 앞바다 이렇게 장소를 적시했고요",
  "이렇게 이제 써 놨습니다",
  "음 그런데 문제는 저 사진은 셀카가 아니에요",
  "금방 아실 수 있죠? 네",
  "누군가가 동행인이 찍어준 사진이에요",
  "그런데 김영환 후보가 어제 이 사진만 가지고 이게 무슨 증거지 이 사진을 찍은 사람이 이재명 후보다",
  "이렇게 특정을 합니다",
  "그러면서 무슨 얘기를 하냐면 반대로 이재명 후보를 김부선 씨가 찍은 사진도 있는데 그러면 그 두개의 사진이 세트일 거 아닙니까? 그런데 이때 이재명 후보는 김부선 씨의 가방을 들고 있었다고 한다",
  "그 사진을 찾고 있다",
  "이렇게 어제 얘기를 합니다",
  "그래서 만약에 이게 세트 사진이 나온다면 음 굉장히 의미있는 증거가 될 수 있는데 문제는 이재명 후보 입장에서 생각을 해 보세요",
  "아니 김부선 씨가 찍힌 사진을 내가 찍었다라고 얘기를 하면 이게 증거가 되는 거냐  내가 찍힌 사진 혹은 둘이 같이 찍은 사진도 없느냐 예",
  "그걸 내놔라 이렇게 오히려 이제 역공을 하고 있는 상황입니다",
  "네. 어~ 지금 얘기했다시피 최 교수님 예",
  "사진은 찍힌 사람이 누군지는 웅변하지만 네. 그렇죠",
  "그 찍은 사람이 누군지는 말하지 않잖아요? 그렇죠",
  "그래서 지금 김영환 후보는 계속 그렇게 주장을 하는 거죠",
  "저거는 이제 두 사람이 같이 인천에 가서 예",
  "바다를 배경으로 각각 사진을 찍어줬다",
  "지 이렇게 주장을 하고 있는 거고 음 그러니까 두 장의 사진이 있는 거군요? 그렇죠",
  "주장에 따르면 그렇죠",
  "근데 이제 다른 사진은 없 지금 공개된 건 없어요",
  "그러니까 이재명 후보가 찍힌 사진은 공개된 건 없고요",
  "찾고 있다고만 지금 얘기를 하고 있는 건데 그러니까 이재명 후보는 그런 거죠",
  "나는 간 적도 없고 같이 사진 찍어 준 적도 없다. 나는 네",
  "그렇게 주장을 하고 있는데 문제는 이제 증거가 없으니까 김영환 후보 말은 음 주장에 불과한 거고요",
  "이재명 후보는 증거 대라고 지금 얘기하고 있는 거죠",
  "이런 상황이다 보니까 이제 진실이 뭔지를 모르겠어요",
  "음 그러니까 김영환 후보는 뭐 김부선 씨한테 들었다고 얘기를 하면서 지금 폭로를 하고 있는 것이고 이 이재명 후보 입장에서는 아무런 증거도 없이 이렇게 일방적으로 자기 주장을 하는 김영환 후보가 잘못된 내용을 지금 얘기하고 있다",
  "이러고 있어서 지금 이제 국민들이 좀 상당히 황당한 상황에 처해 있는 그런 경우라고 볼 수 있겠습니다",
  "그럼 이제 두 가지로 나눠서 얘기를 해 보죠",
  "저기에서 김영환 씨 하고 지금 이제 김부선 씨 쪽에서는 두 장의 사진을 찍었다고 주장을 하고 있는데 그렇다면 엄밀하게 따지면 김부선 씨가 주장하고 있는 거죠",
  "자 그렇다면 그렇죠. 그렇죠",
  "지금 말이 참 애매한데 그 사진을 찾고 있다고 그랬어요",
  "찾고 있다고 그랬어요",
  "정말 찾고 있는 건지 아니면 이미 갖고 있는데 음 가령 이재명 후보가 부인을 거듭하다가 돌아올 수 없는 다리를 건넌 다음에 짠 하고 내놓을려고 하는 건지 그럴 가능성도 없지는 않죠. 만약에 있다면 네",
  "어~ 근데 뭐 정말 없을 수도 있는 거거든요? 그 사진이 아 정말 없을 수도 있다 어~ 어~ 그런데 만약에 예. 네",
  "그 김부선 씨가 주장하는 대로 그 자기가 이재명 후보 사진을 찍어줬고 그리고 그때 찍는 자리에서 이재명 후보가 자기의 백을 들고 있었다면 예",
  "그렇다면 그게 자 김부선 씨랑 같이 놀러갔다는 결정적인 증거는 아니 아니더라도 예",
  "적어도 이재명 후보가 당시에 어느 저 여성이랑 갔다는 증거에 일단은 될 수가 있어요",
  "일단 일단 뭐 백을 들고서 보통 다니지는 않지 않습니까? 남자가 그런데 저런 사진을 보면은 전문가들은 그러니까 지금 찾고 있다고 하는데 예",
  "카메라의 기종 같은 것도 추측을 할 수 있습니까? 그렇습니다",
  "그게 뭐 카메라의 속성이라고 하더군요",
  "인제 속성을 보면 그 저기에 뭐 저 당시에 노출이 어떻고 카 카메라 기종이 뭐고 음 음 뭐 이런 거를 다 할 수 있답니다",
  "같은 카메라라는 것을 이제 어느 몇 퍼센트 정도는 얘기를 할 수가 있겠죠? 얘기를 할 수가 있는 거죠",
  "만약에 이제 또 하나의 사진이 있고 그게 공개가 된다면 예",
  "근데 이제 저런 경우는 우리가 흔히 아시다시피 뭐 이제 이 휴대전화 사진으로 찍을 수도 있고 네. 네",
  "특별히 카메라는 안 가져가고 네",
  "그러니까 저거는 아마 검증을 해 보면 저게 누구 휴대 휴대전화로 찍었다면 누구 휴대전화다",
  "음 아마 거기까지도 속성상 나올 가능성이 있습니다",
  "김영환 후보는 김부선 씨가 찍은 이재명 후보의 사진도 찾는 중이다",
  "이렇게 얘기를 했는데 이에 대한 이재명 후보의 입장을 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 김영환 후보는 이 김부선 씨가 직접 보낸 메시지 내용도 공개를 했는데요",
  "어떤 내용인지 자 전지현 변호사하고 함께 좀 보겠습니다",
  "음 그러니까 어제 김영환 후보가 두 가지를 공개를 했어요",
  "사진하고 김부선 씨하고 주고받은 그 메시지 캡처한 사진인데 예",
  "지금 저기 보면은 김부선 씨라고 지금 이름이 적혀 있는 음 저 사람이 뭐라고 그랬냐면은 사진은 이재명이 찍어준 게 맞습니다만 아니 뭐 우연히 만나 사진 찍은 게 불륜이냐 뭐 이렇게 말하면은 할 말이 없지 않습니까? 네",
  "또 거기 뭐라고 돼 있냐면 저는 지금 그냥 특정 당이 집권하길 바라는 마음에서 순수하게 희생을 자처한 것입니다",
  "그러면서 제게는 많은 증거가 있습니다",
  "그러면서 또 소설 쓰는 이재명과 푼수 김부선이 진실이 뭔지 공개 토론할 수 있도록 배려 좀 해 주세요",
  "지금 이렇게 얘기를 했는데 네",
  "사실 저 사진하고 저 캡처 내용이 공개됐다고 하더라도 저 사진이 인천 앞바다인지는 그냥 우리의 추정에 불과하고 네",
  "김부선 씨가 저기 카톡 캡처 화면에서 말한 고 사진은 이재명이 찍어준 게 맞습니다만 할 때 그 사진이 또 김영환 씨가 같이 보여준 그 사진이 맞는지도 모르는 거잖아요? 네",
  "그러니까 이거는 김부선 씨가 나와가지고는 이 사진을 누가 찍어준 게 맞습니다",
  "이렇게 얘기를 해야 명확해지는 거거든요",
  "그래서 전 국민이 궁금한데 진짜 진실을 밝힐 공개 토론 한번 해 보면 어떨까 합니다",
  "음 예. 자 공개 토론 뭐 그런 방법도 있겠고 또 시청자들께서는 아니 요즘처럼 이러저러한 미투 운동에 여성들이 에~ 카메라 앞에 직접 실시간 중계로 이렇게 등장하는 경우가 많은데 인터뷰도 하고 김부선 씨는 왜 직접 나오지 않는지 이런 궁금증을 가진 분도 있을 겁니다",
  "지금까지만 나온 얘기를 놓고 봤을 때 사진 그다음에 저런 문자메시지 저게 직접 증거는 될 수 없지 않습니까? 그렇죠",
  "한 쪽의 일방적인 주장이기 때문에 예",
  "왜냐하면 이재명 후보는 지금 계속 아니라고 얘기를 하고 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "그렇다고 하면 정말 김부선 씨가 얘기했듯이 이재명 후보 김부선 씨 불러서 물론 뭐 이 이재명 후보가 그걸 받아들일지는 모르겠습니다만 공개 토론 같은 게 필요하다면 할 필요도 있겠죠",
  "뭐 진실을 찾아내기 위해서 또는 김부선 씨가 직접 뭐 본인이 갖고 있는 증거들을 가지고 네",
  "왜냐하면 만약에 진짜 구 개월 이상이나 연인관계였다고 하면 여러 가지 증거들이 있지 않겠습니까? 네",
  "제가 볼 때는 뭐 그게 한두 가지가 남아 있지는 않겠죠",
  "뭐 본인이 지금 밝히지 않고 있는 사실이라는 전제 하에 말씀을 드리는 겁니다",
  "만약 그렇다고 하면 그런 증거들을 가지고 와서 밝혀야 된다고 저는 생각을 해요",
  "이 문제의 종지부는 결국 김부선 씨나 이재명 씨가 해 줘야 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 의혹은 많고 여러 가지 논란이 되고 있는데 양쪽 의견이 부딪친다고 하면 네",
  "진실을 알고 있는 누군가가 증거를 가지고 와서 명확하게 국민들 앞에 소상히 밝히는 것이 필요하다고 보고요",
  "김부선 씨가 그럴 마음이 있다고 하면 정말 티비에 나오셔서 실제 본인이 갖고 있는 증거들을 제시하시면서 구체적으로 설명해 주시면 이제 국민들 입장에서는 그게 어떤 게 진실인지를 잘 알 수 있는 기회가 될 수 있다는 생각이 듭니다",
  "자 지금부터 말씀드릴 스토리는 내용은 좀 낯뜨거운 내용입니다",
  "어~ 한 언론사가 김부선 씨와 어~ 김부선 씨의 지인이라고 돼 있는 사람하고 서로 이~ 통화를 한 음 그 녹취록 통화 내용도 있고 뭐 녹취록도 있습니다",
  "어~ 저희는 녹취록을 중심으로 해서 좀 말씀을 드리도록 하겠는데 그 내용이 이~ 사뭇 어~ 좀 민망한 내용들이 있습니다",
  "자 최 국장님하고 함께 좀 보죠",
  "그 김부선 씨 이제 녹취록 내용이 네",
  "뭐 어떻게 돼 있냐면 예",
  "우선 만난 동기와 관련해서 예",
  "이렇게 얘기를 했고 이천칠년 십이월 말부터 이천구년 오월까지 꽤 오랫동안 이 아파트 이 아파트는 이제 본인의 아파트입니다. 옥수동 아파트라고 하는 옥수동에 있는 아파트 네",
  "그 아파트를 드나들었다",
  "저 이천십 칠년 십이월이라는 게 아까 그 사진 찍힌 게 이천칠년 아 그렇군요",
  "십이월 십이일이잖아요? 예",
  "고 다음에 이천구년 오월 그러니까 이천팔년 오월에도 뭐 또 만났다는 얘기가 있고 그래서 저 기간을 따져보면 아까 김영환 후보가 얘기한 십오 개월 정도가 되겠습니다",
  "자 저거 말고서도 또 이제 나한테 인간적 사과 한마디 없이 십오 개월을 단돈 십 원도 안 들이고 즐겼다라고 또 주장을 했습니다",
  "저기서 어~ 즐겼다는 게 무슨 뜻입니까? 그게 이제 이른바 김영환 후보가 얘기하는 밀회를 아 예",
  "의미하는 것으로 보입니다",
  "그래서 이제 단돈 십 원도 안 들이고라는 부분은 주로 자기 옥수동 아파트에서 그 만났다",
  "뭐 이런 얘기도 보이고요",
  "그러면서 가령 단돈 십 원도 안 들였다는 얘기는 뭐 생활비를 좀 이렇게 보태준다든지 뭐 꼭 그런 거 이런 걸 안 했다는 뜻입니까? 그런 것까지는 아니어도 예",
  "그러니까 이제 그 서로 이렇게 만나고 하는데에 따로 돈 들일 일이 없었다라는 걸로 보입니다",
  "고 다음에 또 세 번째는 난방비 난방 이 사실은 김부선 씨 하면 난방 열사로 알려져 있잖아요? 그렇죠. 예",
  "그러니까 난방비가 가장 많이 나왔을 때가 이 후보가 드나들었던 겨울이다",
  "이렇게 또 주장을 한 것으로 돼 있습니다",
  "음 그러니까 이 남자가 내 아파트에 왔기 때문에 그때 난방을 떼서 그때 난방을 이제 세게 틀어서 난방비가 많이 나왔다",
  "뭐 이런 주장을 하고 싶은 것으로 보입니다",
  "추위를 많이 타 자 김부선 씨 주장 상당히 구체적이면서도 어~ 사실은 어~ 외로워서 만난 좋아하는 사이였다면 저런 얘기를 왜 지금 할까 이렇게 또 갸웃하게 하는 그런 부분이 없지 않아 있는 것도 사실입니다",
  "이재명 후보의 입장은 그러나 어~ 처음 주장했던 내용하고 크게 달라진 게 없습니다",
  "김부선 씨는 조금씩 이제 삽으로 땅을 파들어가듯이 새로운 이야기들을 하나씩 꺼내놓고 있는데 이재명 후보는 일관된 입장만 그냥 되풀이하는 그런 느낌이 있는데 어떻게 들으셨습니까? 최 국장님 그 이게 네",
  "이재명 후보가 예를 들어서 안 만났다",
  "이러 이러면은 이제 한 사람은 만났다고 그러고 한 사람은 안 만났다고 그러고 이제 그 서로 상반된 주장을 하고 있는 셈인데 예",
  "이재명 이재명 후보가 만난 적은 있다",
  "그리고 뭐 우연히 만난 적도 있고 그러나 밀회 관계는 아니다",
  "지금 이렇게 얘기를 하고 있잖아요? 네",
  "근데 그 사실 아니라는 걸 증명하기가 쉽지는 않죠. 이재명 후보가 네",
  "그러나 이재명 후보가 증명할 수 있는 방법이 아주 없는 거는 아닙니다",
  "그 지금 김부선 씨가 주장하는 그 만났다고 하는 날짜들이 굉장히 구체적이에요",
  "예를 들어서 자기가 봉화 마을에 그러니까 노무현 그 대통령 고향인 봉화 마을에 갈려고 하는 날도 음 뭐 이재명 후보가 전화를 해서 거긴 왜 가냐 그냥 나랑 보자 뭐 이렇게 얘기를 했다고 그러는데 그런 날짜 같은 것이 다 특정이 돼 있어요",
  "음 그러니까 만약 이재명 후보가 그날 어디서 내가 무슨 일을 했다라는 게 객관적으로 입증이 되면 김부선 씨 말이 거짓말이라는 게 입증이 되겠죠",
  "어~ 그런 점을 통해서 김부선 씨 주장이 아주 구체적이고 음 날짜와 뭐 거의 시간까지 특정이 돼 있기 때문에 그 때에 따라선 이재명 후보가 그 시간에 딴 내가 알리바이를 증명할 수 있다면 김부선 씨의 주장이 거짓임을 입증할 수 있겠다",
  "네. 자 이렇게 인제 김영환 후보가 주로 이제 폭로를 하고 공개를 하고 그러면서 이제 비난을 하는 그 수위를 높여 가고 있는 이제 그런 상황 속에 주인공은 이제 배우 김부선 씨 그다음에 이재명 후보 이렇게 돼 있는데 아마 시청자 여러분께서 어제 에~ 어~ 이거는 어떻게 된 일이지 좀 느닷없다 아~ 이런 생각을 가지실 때가 어제 있었을 겁니다",
  "바로 소설가 공지영 씨가 이 논란에 갑자기 뛰어든 그런 모양새가 있었습니다",
  "어~ 소설가 공지영 씨가 본인의 소셜 미디어에 폭로 글을 올렸는데요",
  "이 내용을 함께 좀 보겠습니다",
  "최 선생님 이게 저는 사태의 대반전이다",
  "왜냐하면 공지영 씨가 이것을 보다가 네",
  "관전자 입장에서 예",
  "품평을 한 것이 아니라 네",
  "본인이 겪은 일을 직접 이야기를 합니다",
  "아 자 여기서 공지영이라는 작가에 대해서는 뭐 누구나 호불호가 있어요",
  "공지영 작가가 뭐 제가 느끼기에는 좀 이 진실 집착증이 있는 분이에요",
  "그러니까 진실에 꽂히면 이건 뭐 얘기를 해야 되는데 예",
  "이 본인에게 유불리를 떠나서 네",
  "이번에도 저 이 에스엔에스 글을 보시면 이걸 이야기함으로써 난 굉장히 많은 비난과 욕을 먹게 될 거 같다",
  "그럼에도 불구하고 이게 내가 이거 공개하지 않을 수가 없다",
  "이렇게 얘기를 하는데 말씀 중에 진실은 집착할수록 좋은 거 아닌지 모르겠습니다",
  "아니 그러니까 그게 저는 작가 정신이라고 보는 거예요",
  "공지영 작가의 자 그러면은 네",
  "본류로 들어가 보겠습니다",
  "아 아까 증이라고 해서 네",
  "진실에 대한 집착이 예",
  "강한 작가인 거 같다",
  "이렇게 정정을 하겠습니다",
  "그 내용은 이런 거예요",
  "이년 전으로 돌아가서 예",
  "주진우 기자와 친분이 있었기 때문에 네",
  "주진우 기자와 함께 어딘가로 이동하던 중 예",
  "주 기자가 통화하는 얘기를 옆자리에 있으니까 듣게 될 거 아닙니까? 예",
  "그게 김부선 씨였다",
  "그래서 김부선과 주 기자가 통화하는 얘기를 들었는데 예",
  "주 기자가 정색을 하면서 이 김부선하고 문제 때문에 요새 골머리를 앓았는데 이제 다 해결됐다라는 얘기를 전화 통화가 끝난 후 자 그 옆 자리에 공지영 작가한테 설명을 해 줬다라는 잠깐만요",
  "최 선생님 저런 말들이 어떻게 보면 암호 같기도 하고 네",
  "상당히 많은 얘기를 함축하고 있기도 하는데 네",
  "이게 무슨 뜻입니까? 뭘 막아요? 그러니까 저 앞서서의 이야기의 맥락을 모르셔서 그런데 예",
  "공지영 작가가 뭐라고 얘기를 하냐면 자신의 문재인의 지지자였다",
  "그런데 이재명도 지지했다",
  "왜냐하면 지난해 대선을 생각해 보세요",
  "당내 경선 있을 때 경쟁자였지 않습니까? 네",
  "그런데 저 이 공지영 작가는 어~ 나는 진보 인사로서 문재인이란 인물도 좋고 이재명이란 인물도 좋아 그런 사람들 많았어요. 지난해로 돌아가면 이 강성이라 좋고 사람이 부드러워서 좋고 뭐 다 호불호가 있는데 하나만 골라 이런 건 아니죠? 이 공지영 작가가 그런 입장이었는데 주진우 기자가 이재명 후보에 대한 이야기를 하면서 김부선 씨와 통화를 하고 나서 큰일 날 수 있는 상황을 우리가 막았다",
  "뭘 막았다는 뜻인가요? 이재명 후보에게 아주 불리한 일이 터져 나올 정황을 내가 막았다",
  "그니까 지금 김부선 씨와 김부선 씨가 네",
  "이재명 후보와의 관계를 폭로할려고 하는 것을 네",
  "주진우 기자가 설득을 해서 네",
  "이렇게 막았다는 뜻입니까? 예. 막았다고 하는 이 이야기를 공지영 작가가 어제 에스엔에스에 쓰기 전에 이 이야기는 이미 나왔던 거죠",
  "그니까 주진우 기자는 네",
  "이재명 후보 쪽에 있는 사람인데 네",
  "이재명 후보를 위해서 인제 김부선 배우를 네",
  "어~ 당신 이러면 득될 사람이 하나도 없으니 자중하는 게 좋다",
  "아 그렇게 막았다는 뜻 다독여서 예",
  "다독여서 누나라고 호칭을 해요",
  "원래 김부선 씨와 주진우 기자도 친했다고 해요",
  "그래서 이제 이 녹취가 나오면서 주진우 기자가 무슨 이유로 이재명 후보의 앞길을 막을 수도 있는 김부선 씨를 제어했을까 이게 의혹으로 제기됐는데 앞길을 막을 수도 있는 네. 네",
  "그런데 여기서 반론도 또 나왔어요",
  "뭐냐 하면 주진우 기자가 이재명 후보를 돕기 위해서 김부선 씨를 이렇게 제압하거나 다독여서 이렇게 눌러앉힌 게 아니라 김부선 씨가 그땐 너무 힘든 상황이라 주진우 기자에게 의뢰하고 의존했었다",
  "이거는 약간 보는 시각에 따라 다를 순 있어요",
  "자 여기서 그런 공방이 있는데 어제 공지영 작가가 제가 보기엔 종지부를 찍었습니다",
  "자 그러면은 그 다음 대목을 한번 같이 좀 읽어주시겠습니까? 자 그럼 그게 사실이야 그러니까 이제 예",
  "이 김부선 씨의 관계 스캔들이라고 우리가 얘기하는 게 사실이야 우리가 막고 있어 그러니까 사실인데 네",
  "그게 터지려고 하는 것을 우리가 막고 있어 중간이 생략돼 있죠? 네",
  "이렇게 대답했고 조금은 실망스러웠던 기억이 있다",
  "아 근데 지금 와서 그 이년 전 어느 날 주 기자와 함께 차를 가다가 나눴던 이야기가 떠올랐다라고 하면서 거짓말하지 마시오",
  "진실을 밝혀시오라는 질타를 공지영 작가가 하고 있습니다",
  "자 그러면은 최 선생님 네",
  "그 자 갑자기 궁금해지는데요",
  "이 소설가 공지영 씨는 누구 편입니까? 이 공지영 씨는 누구의 편이 아닌 거죠. 지금 진실의 편이라고 아 진실의 주장이다 본인은 주장을 하는 거죠",
  "그래서 지주 주진우 기자하고 예",
  "그렇게 친한 사이였다면서요? 주진우 기자와도 친하고 뭐 예를 들면 예",
  "지금 문재인 대통령을 굉장히 지지하고 예",
  "이재명 후보도 좋아했고 지지했다 하더라도 네",
  "본인은 그것 다 상관없이 네",
  "주변 인간관계 상관없이 내가 들은 사실은 이건데 음 지금 와서 왜 주진우 기자는 다른 소리를 하는가 여기에 대해서 그때 내가 들었던 진실을 밝혀라고 지금 요구를 하는 거예요",
  "최 선생님 우리가 어~ 문재인 대통령은 그냥 좀 빼도 좋을 거 같아요",
  "요것은 이제 관련 당사자들 얘기만 하면 네. 예. 그러니까 이제 주진우 진보 진영 인사다라는 이야기를 하는 거죠",
  "주진우 이재명 공지영 세 사람이 있지 않습니까? 플러스 김부선 김부선 네",
  "근데 공지영 작가하고 김부선 씨는 서로 아는 사이입니까? 김부선 씨와 공지영 작가 여기서 그건 저는 개인적으로는 모르겠는데 아 개인적으로 두 이 이야기에서는 아는 관계로 묘사되지 않아요",
  "모르고 있다고 본인이 얘기했습니다",
  "한 번도 본 적이 없대요",
  "한 번도 본 적이 없다 예",
  "아 하나 궁금해지는 것이 어~ 이재명 후보의 이러한 얘기는 이번이 처음 나온 얘기가 아니고 그렇죠",
  "지난 대선 때도 나왔고 음 그렇다면 그때도 공지영 씨는 아마 그런 얘기를 들었을 거고 그다음에 이년 전에 주진우 기자하고 차 안에서 이 주고받았던 대화를 그때도 기억을 했을 텐데 음 왜 지금 와서 이걸 페이스북에 올리는 거죠? 아니 그게 공지영 씨는 김부선 씨랑 한 번도 본 적이 없다고 그러거든요? 네",
  "이재명 시장이나 뭐 김부선 씨나 공지영 씨는 서로 모르는 관계예요",
  "그런 입장에서 지금까지 설전을 보면은 이재명 후보하고 김부선 씨 둘 간에서 계속 벌어졌어요",
  "그러니까 이게 이천십년에는 그냥 김부선 씨가 떤지는 수준에 그쳤고 네",
  "이천십육년에는 이제 본격적으로 에스엔에스에서 설전이 벌어졌는데 네",
  "그때 그러고 김부선 씨가 아 내가 이거 잘못했다고 그러면서 인정을 하면서 사과하면서 일단락이 됐던 거거든요? 예",
  "근데 본인이 그렇게 정리하고 끝낼려고 하는데 일면식도 없는 사람이 나타나서 사실 그때 내가 이런 거 들었어 이렇게 공개를 하기가 좀 애매한 상황이잖아요? 음 네",
  "그런데 이번에 그 주진우 기자의 녹취록이 공개가 되면서 그때 이천십육년에 김부선 씨가 왜 그거를 사과를 하고 일단락을 지어졌는지 이게 설명이 가능해졌거든요? 음 그런데 사람들은 아직도 김부선 씨 맞아 이렇게 의심을 하고 이재명 후보는 뭐 아니라고 지금 얘기를 하고 있으니까 네",
  "그때 이제 공지영 씨는 뭐 진실을 밝혀고자 하는 의도에서 그 주진우 기자 녹취록 말이야 사실 내가 그때 이런 거 들었었거든 이렇게 말할 타이밍이 됐다고 생각할 수 있는 거죠",
  "그리고 어 최 교수님 예",
  "어제 이제 한때 공지영 씨 얘기가 나오자마자 이재명 후보 사퇴하라 네",
  "뭐 공지영 김부선 김영환 이런 이 이름들이 실검에 실시간 검색어 십 위 안에 다 들어 올라온 데가 있었어요",
  "아무래도 이제 대체적으로 그런 어~ 검색어가 순위에 위로 올라온 웹사이트들이 대부분 다 이제 우리가 소위 얘기하는 뭐 문 문빠로 얘기했었죠",
  "그런 분 분류 그러니까 문재인 대통령을 지지했던 네",
  "어~ 그런 분들의 사이트가 많고 주로 이제 여성 회원들이 많이 있는 사이트들도 많아요",
  "아마 여성 문제이기 때문에 그럴 가능성이 있다고 보여지고 네",
  "잘 아시는 것처럼 뭐 최병목 위원도 말씀하셨지만 지난번 이제 경선 과정에서 문재인 대통령과 이재명 후보가 어쨌든 그 경선에 네",
  "그 뭐 뭐랄까 상대였지 않습니까? 라이벌 예",
  "그러다 보니까 결국 이제 상당히 좀 이제 공격을 좀 세게 한 부분이 있어요. 이재명 후보가 예",
  "그래서 그런 부분 때문에 사실은 지난번 민주당 내 경기도 도지사 후보 경선에서도 전해철 의원을 지지했던 소위 이제 문재인 대통령을 지지하는 그런 분들의 모임들은 전해철 의원을 지지했지 않습니까? 거기서 있는 갈등이 아직도 남아 있는 거죠. 사실은 아 예",
  "그래서 결국은 이제 이재명 후보가 최종적으로 민주당 후보로 확정은 됐지만 이제 그 전에 문재인 대통령을 지지하거나 아니면 어~ 저 전해철 의원을 지지했던 사람들 입장에서는 아직도 못마땅한 부분이 있는 거 같아요",
  "그런 부분들이 이제 이번 사건을 통해서 폭발한 거죠",
  "그러니까 기존에도 뭐 이재명 후보가 민주당 후보기 때문에 지지를 하고 있지만 그럼에도 불구하고 뭔가 불만이 있던 사람들의 모습들이 결국 이번 사건을 통해 좀 더 크게 폭발한 상황이었다",
  "이렇 그래서 이제 뭐 여기 보면 실시간 검색어 같은 경우에는 뭐 사퇴하라 이런 얘기들이 지금 나오고 있는 상황입니다",
  "네. 어~ 이재명 후보는 이와 관련해서 여배우 스캔들과 관련된 의혹들이 사실이 아니다",
  "선거가 끝난 뒤에 법적 책임을 묻겠다",
  "해뜰날 어~ 네박자 유행가 이 발매하는 노래마다 유행이 되는 가수 송대관 송대관 씨가 어제 티비 조선 인생 다큐 마이웨이에 출연해서 본인의 파란만장한 인생 이야기를 공개했습니다",
  "어~ 빚이 무려 백육십억 아하 어후 아 이 팬들을 안타깝게 했는데요",
  "상당히 많이 갚았다고 합니다",
  "전 변호사님 먼저 빚 이야기 좀 해 보죠",
  "어떻게 빚이 백육십억이나 됐으며 또 어떻게 또 갚아나가고 있는 거죠? 예. 그러니까 이천십삼년에 송대관 씨가 사기 혐의에 휘말린 적이 있었어요",
  "본인이 아니면 누가 본인이요",
  "본인하고 부인이 아 부인이 예",
  "그게 어떻게 된 거냐면 부인이 사업을 하면서 예",
  "어디다가 육만 오천 평 땅을 이제 대출받아서 샀대요",
  "그런데 이 땅을 산 다음에 어디다 다시 팔라 그랬는데 예",
  "이게 안 팔리면서 계속 이렇게 이자만 쌓여가는 거예요",
  "음 아 그러면 정말 골치아프죠",
  "네. 그래서 총 이제 빚이 이백삼십억이 돼 가지고는 어 그냥 은행 대출이 고스란히 남아 있는 거죠? 예. 은행 대출하고 또 일반인들한테 빌린 것까지 총 아 사채도 또 갖다 썼군요? 예",
  "사채인지는 지금 정확하지는 않아요",
  "일반인한테 갖다 쓰면 아 네",
  "예. 예. 그래서 총 이백삼십억이나 되니까 이제 피해자들이 고소를 했겠죠? 예",
  "그래서 사기 재판이 진행돼 가지고는 결국은 송대관 씨는 무죄 판결을 받게 됐어요",
  "음 그런데 사기죄 혐의에 벗어났다는 거하고 빚을 갚아야 된다는 거하고는 그렇죠",
  "또 별개 문제거든요? 그렇죠",
  "그러니까 송대관 씨가 그 부인이 돈을 빌릴 때 거기다 연대 보증을 썼었다고 합니다",
  "이게 부인이라도 부인이 진 빚을 내가 다 갚아줘야 되는 건 아니거든요",
  "그니까 저 쪽에서 이제 송대관 씨 부인한테 돈을 준 사람 쪽에서는 그 부인을 보고 줬다기 보다는 그렇죠",
  "송대관 씨를 보고 준 돈일 가능성이 있다 아니요",
  "저 쪽에서 일방적으로 송대관 씨를 보고 돈을 빌려줬으면 송대관 씨는 법적 책임은 안 되는데 예",
  "연대보증을 섰다는 거예요",
  "그러면 계약서가 있을 거 아니에요? 하하 예. 예",
  "그래서 이제 송대관 씨까지 총 백육십억 빚을 떠안게 됐었는데 네",
  "빚이 백육십억이나 됐으니까는 이제 회생 신청을 해 가지고는 음 그 절차가 진행될 거 아니에요? 예",
  "그래서 가지고는 오 년 동안 지난 한 오 년 동안에 송대관 씨가 하루에 행사 다섯 개 씩 뛰고 아하 삼각 김밥으로 끼니 때우고 음 월세방 살면서 차근차근 갚아가지고는 네",
  "이제는 회생 절차에서 벗어났대요",
  "아 그러니까 백육십억 빚 중에 구십 프로 이상을 탕감 받았다고 합니다",
  "힉 와 아 그렇군요",
  "이 송대관 씨 자 이런 사연이 진행이 되자 주변에서는 왜 그런 아내와 헤어지지 않느냐 아 이런 말이 많았다고 하는데요",
  "아내와 이혼할 수 없는 이유를 밝혔습니다",
  "네. 송대관 씨 하면 또 빼놓을 수 없는 사람이 있죠",
  "바로 가수 태진아 씨입니다",
  "어~ 두 사람은 어떻게 보면 영원한 라이벌이기도 하고 음 또 한 사람만 있으면 안 되는 뗄래야 뗄 수 없는 사이 같기도 하고 그렇습니다",
  "두 사람 이야기를 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 송대관 태진아 이 두 분은 보고 있으면 항상 입가에 이렇게 미소가 머금게 하는 그런 효과가 있는 거 같습니다",
  "자 이번에는 다음 스토리로 넘어가겠는데요",
  "정말 어~ 사건이 발생한지 지금 열네 시간 열다섯 시간 되어가고 있는데도 아직도 미스터리에 휩싸여 있는 사건이 하나 있습니다",
  "어제 저녁 딱 일곱 시가 조금 넘은 시간에 미국 대사관 정문으로 승용차 한 대가 음 돌진을 했습니다",
  "먼저 사건이 일어난 당시 상황부터 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "최 교수님 예. 방금 말씀하신 어제 밤 일곱 시 한 오십 아 이십이 분 쯤 됐네요",
  "지금 바로 이 건물 저 앞 쪽에 세종로 세종대로에 있는 여기서 얼마 떨어지지 않은 곳이에요",
  "그 미국 대사관 정문을 향해서 이 차선으로 운전하고 있던 차가 갑자기 돌진을 하게 됩니다",
  "지금 보시면 저 나가는 모습 보이시죠? 예",
  "전혀 예상하지 못했던 장면인데요",
  "저거 이제 더 황당한 것은 저 차에 타고 있는 사람이 공무원이에요",
  "그것도 고위 공 고위 공직자로 볼 수 있는 부분이거든요? 네",
  "왜냐하면 이게 이 분이 칠 급으로 어~ 공무원 생활을 시작해서 지금은 이제 서기관을 하고 있는 사람인데 네",
  "그 삼 어~ 여성가족부의 과장 직책을 맡고 있는 분이고요",
  "또 한 가지는 이 분이 이제 미국 연수를 떠나기로 이미 계획이 돼 있는 분이에요",
  "그런데 저렇게 지금 갑자기 차를 몰고 돌진해서 들어갔고 옆 좌석에 누구 다른 분이 한 분 타고 계셨고요",
  "음 그러면서 이제 어~ 경찰이 와서 제지를 하니까 영어로 헬프 미를 외쳤다고 합니다",
  "그러면서 하는 얘기가 북한과 얽힌 사연이 있어서 미국으로 망명을 떠나고 싶어서 들어받 들이받았다라고 얘기를 해서 좀 횡설수설하는 모습을 보였다고 합니다",
  "에~ 충돌 당시의 충격으로 대사관 정문에 이 단단한 기둥이 일부 깨져 나갔고 어~ 쇠창살까지 휘어졌다고 합니다",
  "그런데 어~ 미국 대사관 정문은 중동지역에 에~ 대사관이 공격을 여러 차례 받은 이후로 세계 각국에 있는 미국 대사관 건물은 그 도시에 있는 어떤 건물보다 튼튼하고 어~ 방비가 아주 잘 돼 있습니다",
  "어~ 심지어 자살폭탄트럭이 돌진을 해도 견뎌낼 만큼 견고한 시설입니다",
  "그리고 어제 이 운전을 했던 여가부 과장 이 윤 모 씨는 어~ 술에 취하거나 어~ 약을 복용한 뭐 그런 상태는 아니다",
  "여기서 그러면 미스테리를 좀 파헤쳐 보도록 하겠습니다",
  "자 일단 전 변호사님 이 윤 모라는 이 여성가족부의 과장이라는 음 이 사람의 하루 행적을 좀 보죠",
  "이 사람이 일단 오전에 출근을 했대요",
  "그래서 반차 휴가를 냈어요",
  "휴가를 내고 이제 사무실을 나갔겠죠? 네",
  "나가서 어디서 누구를 만났는지는 밝혀지지 않고 있는데 예",
  "오후 세 시 쯤에 본인의 에스엔에스에다가 글을 올렸어요",
  "뭐라고 그러냐면은 저 전향했습니다",
  "이제 자본주의입니다",
  "아니 전향에서 자본주의자면은 원래는 공산주의자였다는 소리인가요? 예",
  "그러고 나서 한 네 시간 쯤 이따가 일곱 시에 이제 차량으로 헬프 미 하면서 미국 대사관에 그 정문을 이제 들이받았던 건데 예",
  "그때 이 사람이 운전을 하고 있었기는 하거든요? 근데 옆에 조수석에 어떤 여성이 앉아 있었고요",
  "거기까지 갈 때까지는 여성이 운전을 했는데 돌진하기 전에 이제 운전석이랑 조수석에 자리를 바꿔 가지고는 이 사람이 운전을 했다고 합니다",
  "자 그러면은 하나씩 좀 보죠",
  "최 국장님 일단 자기를 이제 전향한 자본주의자 이랬고 그다음에 북한과 관련된 일이 있다",
  "이게 무슨 뜻입니까? 그래서 이제 이게 사실은 그 이 사람이 진지하게 얘기를 하는 게 아니고 네",
  "에스엔에스에 올린 거 며칠 전부터 올렸다고 하거든요? 예",
  "올린 걸 보면 횡설수설하고 있어요",
  "그러니까 이 말을 믿을 수가 없습니다",
  "또 에스엔에스에 올린 내용 중에 보면 내가 오년 동안 사정을 받았습니다",
  "이 그 여기 사정이라는 게 조사를 받았다는 거 같아요",
  "그러니까 뭘로 조사를 받았는지는 모르지만 또 중간에 들어가면 또 스파이로 오인 받고 있습니다",
  "이런 얘기를 또 한 적이 있어요",
  "그러니까 북한 문제나 뭐 이런 거 관련해서 계속해서 무슨 그 망상이나 뭐 이런 것을 음 가지고 있었던 것이 아니냐 이런 생각을 할 수가 있겠습니다",
  "아니 그런데 저 사람 말대로 정말 우리가 잘 모르는 아직까지 밝혀지지 않은 어떤 사정이 있어서 미국으로 어~ 대한국 정부의 제지를 뚫고 미국으로 건너가고 싶었다",
  "저 사람은 그걸 이제 망명이라고 불렀는지 모르겠는데 그렇다면은 미국 대사관 관리를 비밀리에 접촉을 해야지 왜 그렌져 승용차로  정문을 돌진을 합니까? 그러니까요",
  "그게 이제 이해가 안 되는 거죠",
  "만약에 본인의 말이 사실이라고 다 이 이 우리가 추측을 하고 네",
  "뭐 정부에서 본인을 사정을 해 가지고 그걸 좀 피하기 위해서 망명을 할려고 했다고 하면 몰래 몰래 해야지 이렇게 대놓고 차를 가지고 음 정문을 받 들이받는 이런 일을 하지 않겠죠",
  "그러니까 정상적인 사고방식을 갖고 있는 사람이 이런 행동을 한다는 것은 말이 안 된다고 저는 봐요",
  "그러니까 그래서 이 분의 행동과 말이 지금 일치가 안 되고 있어서 그래서 이제 이 분의 말이 횡설수설한다고 지금 분석이 되는 거 같고 실제로 조사를 해 봐야 되겠지만 그런 이유가 목적 정말 이 분이 주장하는 것처럼 망명을 목적으로 했다고 하면 이런 방식으로 하는 것은 정상적인 방법이 아니기 때문에 음 그 말의 진실성도 의심을 받고 있는 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "그리고 망명가기로 했으면은 미국 연수 떠난다는 거 아니에요? 곧 그렇죠",
  "미국에 가서 거기에서 뭐 대사관을 찾아가든가 해서 망명을 하는 게 훨씬 쉬운 일이죠",
  "그 말을 다 믿는다면 그렇습니다",
  "아무튼 지금 이 사람은 체포가 돼서 조사를 받고 있기 때문에 음 아무튼 이 경찰에서 이 사람이 어떤 상태에 있는지 정신은 온전한 사람인지 음 아니면 정말 이 사람 말대로 북한과 관련 뭔가 어~ 이 사람이 음 압박을 받을 만한 그런 내용이 있었는지 좀 속시원하게 밝혀야 될 내용으로 보겠습니다",
  "오늘 출연진 네 분의 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 우리나라 국가 공무원 중에서 이 여성이 에~ 정부 수립 이후 처음으로 오십 퍼센트를 넘어섰다고 인사혁신처가 어제 밝혔습니다",
  "어~ 정확하게는 오십 점 이 퍼센트가 됐습니다",
  "어~ 작년 말 기준으로 국가공무원 육십오만 명 중에 여성이 사상 처음으로 남성보다 많아졌다는 뜻입니다",
  "어~ 스페인에서는 어제 발표한 내각 명단 열일곱 명 중에 열한 명이 여성입니다",
  "장관 중에 육십오 퍼센트가 여성으로 오이씨디 회원국 중에서 최고입니다",
  "얼마 안 가면 아마도 이제 이런 얘기는 어~ 뉴스도 안 되는 세상이 올 것 같습니다",
  "오늘의 주요 뉴스부터 알아보겠습니다",
  "트럼프 대통령과 김정은 위원장이 싱가포르 정상회담 이틀 전인 내일 싱가포르에 도착할 것으로 알려졌습니다",
  "정상회담 당일까지 최소 사흘간 싱가포르에 함께 체류하는 겁니다",
  "육일삼 지방선거 사전투표 첫날인 어제 삼백칠십만 명이 넘는 유권자들이 투표를 해서 높은 사전투표율을 기록했습니다",
  "각 당 지도부는 지방선거 전 마지막 주말을 맞아는 승부처를 찾으며 총력 유세에 나섭니다",
  "고리 일 호기 우리나라 첫 원자력 발전소입니다",
  "가동을 중단한지 벌써 일 년이 돼 갑니다",
  "원전은 방사능 때문에 짓는 것 못지않게 해체도 대공사인데요",
  "고리 일 호기는 아직 핵 연료봉만 식히고 있습니다",
  "시간도 더 필요하지만 해체 기술의 상당 부분을 우리는 아직 확보하지 못했습니다",
  "현장을 환민지 기자가 다녀왔습니다",
  "본격 토론 들어가겠습니다",
  "출연자부터 소개하겠습니다",
  "우정엽 세종연구소 연구위원 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 최병목 티비 조선 해설위원 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 첫 번째 주제 보겠습니다",
  "역사적인 미북 정상회담이 사흘 앞으로 다가왔습니다",
  "트럼프와 김정은 내일 싱가포르에 도착할 걸로 보이는데 그런 상황이죠? 위원님 네. 지금 백악관에서는 공식적으로 트럼프 대통령이 캐나다에서 열리는 지세븐 회의에 네",
  "참석했다가 현지 시간으로 구일 오전에 어~ 싱가포르로 출발해서 네",
  "어~ 싱가폴 시간으로 십일 저녁에 어~ 도착하는 것으로 되어 있고요",
  "어~ 그다음에 김정은 위원장은 이건 뭐 공식적으로 나온 것은 아니지만 어~ 보도에 따르면 어~ 십일에 어~ 싱가포르에 도착할 것이다",
  "네. 근데 이제 트럼프 대통령부터 따져보면 사실 이제 일정이 조금 바뀌'었잖아요? 그리고 지금 지세븐 회의라는 또 중요한 외교적 그 행사에 중심에 서 있는데 중간에 지금 빠져나오는 상황이 됐습니다",
  "이제 이 부분에 대해서도 여러 가지 해석들이 나오고 또 일각에서는 이게 그 따른 나라에 대한 외교적 결례가 아닌가 뭐 이런 얘기도 나오고 있는데 어떻게 해석해야 될까요? 사실 트럼프 대통령 입장에서는 이번 지세븐 회의가 아~ 꼭 달가운 어~ 회의는 아닙니다",
  "왜냐하면 어~ 지금 어~ 철강 등에 대한 어~ 관세 부과 문제 때문에 그렇죠",
  "지금 유럽 국가들과 네",
  "아~ 갈등이 있는 상황이고 네",
  "뭐 그런 문제 때문에 어~ 영국의 테레사 메이 총리는 나머지 국가들 아~ 정상들과는 다 양자 정상회담을 하기로 했는데 네",
  "트럼프 대통령은 또 안 만나기로 한 뭐 이런 상황이 막 겹쳐있기 때문에 아 불편하겠네요",
  "뭐 트럼프 대통령 입장에서도 어~ 지금 북한과의 정상회담을 앞둔 상황에서 네",
  "어~ 굳이 본인이 그렇게 크게 환영받지 못하는 네",
  "이 다자회의에 어~ 오래있을 필요가 없다",
  "이런 판단을 좀 한 것 같기도 합니다",
  "그렇기 때문에 어~ 이번에 지세븐 회의는 또 이 성평등 뭐 이런 문제여서 어~ 아마도 어~ 그 주제보다는 어~ 빨리 싱가포르로 가서 준비하는 게 낫겠다라고 판단한 것 같습니다",
  "본인이 중심 스포트라이트를 받는 네. 네",
  "그 자리에 먼저 가서 준비를 하고 있겠다",
  "뭐 이런 생각인 거 같은데요",
  "저 지세븐 회의에서 트럼프 대통령은 나머지 다른 여섯 개 국가들로부터 지금 말씀하신 바로 관세 문제를 비롯해서 그 트럼프 대통령이 추진하고 있는 네",
  "이른바 보호무역주의 있지 않습니까? 그렇죠",
  "어~ 그거에 대해서 공격을 받을 거예요",
  "어~ 그러니까 아마 지금 열리고 있는데 거기에 대해서 상당한 공격이 예상돼서 일각의 보도는 그 사실 여부는 아직 확인이 안 됐습니다만 야 지세븐 회의 거기에 안 가면 안 돼 뭐 이런 식으로 아 네",
  "참모들한테 물었다는 얘기까지 있거든요",
  "그럴 정도로 저 지세븐 회의는 트럼프 대통령한테는 좀 가기 싫은 예",
  "그러니까 지금 뭐 요 요런 표현이 좀 그렇습니다만 핑계 김에 좀 일찍 출발하는 그렇죠",
  "어~ 그런 상황으로 보입니다",
  "어차피 조금이라도 먼저 나오고 싶었는데 네",
  "아주 중요한 핑계 내지는 어쨌든 계기가 있는 상황인 겁니다",
  "자 그럼 이제 김정은 위원장을 좀 따져보도록 하겠습니다",
  "이 지금 나온 보도가 맞다면 이제 십일 싱가포르에 도착한다는 거잖아요? 사실은 이렇게 오랫동안 처음으로 외국에 나가서 뭔가 일정을 수행을 하는 것인데 이렇게 오랫동안 평양을 비워도 되는 것이냐 또 김정은 위원장은 뭐가 급해서 이렇게 빨리 오는 것이냐 뭐 이런 여러 가지 의문들이 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 김정은 위원장으로서는 외국에 가는 게 처음 아닙니까? 그렇죠",
  "아 중국 빼고는 네",
  "굉장히 큰 행사인데요",
  "사실 싱가포르 뭐 가는 시간 자체가 좀 깁니다",
  "그래서 컨디션 자체도 만약에 정상회담이 아침 아홉 시 시간이라면은 굉장히 빠른 시간인데 충분한 수면과 충분한 준비를 할 필요가 있거든요? 네",
  "그러니까 어떻게 최소 이 박 십 십일 그다음에 혹시 십이일은 어떻게 될지 모르겠습니다만 최소 이 박을 한다는 건 굉장히 평양을 오래 비운다는 건데 김정은 암살설이나 뭐 군부 쿠데타설 이런 얘기 하시는데 네",
  "가능성은 매우 낮다고 봅니다",
  "태영호 공사도 뭐 그럴 일을 없을 거라고 얘기를 했었죠",
  "네. 실제로 군부들도 지금 정상회담에 대해서 많은 기대를 하고 있거든요",
  "이게 뭐 완전한 항복이다",
  "이런 측면보다는 김정은 위원장의 새로운 노선 경제 집중 노선으로 군부들도 많은 이득을 볼 수 있는 지금 상황에 있기 때문에 네",
  "그런 아 그 확률은 굉장히 낮다고 봅니다",
  "네. 그 이제 컨디션 조절 뭐 이런 차원도 있을 거 같고 그 그럼에도 불구하고 십일에 이제 이 양 정상이 싱가포르에 들어오거나 뭐 이렇게 될 경우에는 십이일 날 공식적으로 회담이 시작되는데 십일일 날은 무엇을 할 것이냐 혹시 미북 간에 또 그 십일일에 굉장히 많은 접촉과 교감과 사전에 준비 과정이 진행이 될 텐데 그런 부분이 어떻게 진행될지에 대한 궁금증도 큽니다",
  "어떻게 보십니까? 우 위원님 지금 아직까지 어~ 두 국가 간에 비핵화에 관한 부분에 있어서 확실한 결론을 내리지 못한 것으로 보입니다",
  "그렇기 때문에 어~ 앞으로 남은 어~ 며칠 기간 동안에도 계속해서 양국 간에는 그 어떠한 비핵화에 대한 합의를 이룰 것인가에 대한 어~ 이야기를 할 것으로 보이는데요",
  "어~ 그 과정에서 지금 어느 정도 수준의 합의문을 낼 것인가는 아무래도 두 정상의 결단이 필요한 부분인 거 같고 네",
  "그렇다고 본다면 어~ 십일일에 아마 두 정상이 회담 하루 전에 뭐 모두 싱가포르에 있게 되는데 아무래도 두 정상이 직접 만나진 않는다고 하더라도 회담날 어떠한 성과물을 보일 것인가에 대한 어~ 양국 정부의 접촉은 아마도 어~ 어~ 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "혹시 뭐 만나지는 않더라도 뭐 트럼프 대통령하고 김정은 위원장이 뭐 통화를 한다든지 뭐 이렇게 좀 이 직접 만나지 않지 대면 접촉이 아닌 방식의 어떤 접촉이 있을 가능성은 없을까요? 그 통화보다는 그 지금 물밑 접촉하고 있는 실무진들을 통해서 네",
  "계속 의견 조율이 이루어질 것입니다",
  "어~ 십이일 날 북미 정상회담 때 분명히 어떤 형태의 합의문이나 선언을 내야 되는데 그 속에 괄호를 많이 없애기 위한 작업을 이틀 동안 하는 거죠",
  "그래서 그 과정에서 어~ 그 이야기를 계속 듣고 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 계속 의견을 수렴하는 과정이라고 봅니다",
  "네. 최 위원님 이 로이터 보도를 보면은 김정은이 민간 공항인 창이 공항을 이용 이용한다고 하는데 사실 이제 그 전용기인 참매 일 호기의 그 비행 능력을 놓고 여러 가지 말들이 많지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래서 이 로이터 통신 보도가 사실은 어디까지 맞느냐가 아직 확인된 게 없습니다",
  "북한에서 발표를 안 하기 때문에 네",
  "더군다나 북한 입장에서 본다면 이 최고 존엄이 움직이는 그 동선 네",
  "이거는 정말 극비 사항이거든요",
  "그래서 로이터 통신이 이게 어디에서 취재를 한 것인지 아니면 정말 정확한 건지 네",
  "십일 날 도착한다는 것이 네",
  "그래서 그게 만약에 맞는다고 보면 네",
  "사실은 어제 오후죠? 어제 오후 네 맞습니다",
  "팔일 오후에 그 중국의 국제 항공 비행기 칠사칠 그 보잉기가 네",
  "평양으로 들어갔습니다",
  "그러니까 아 이것이 결국 김정은 위원장이 타고 갈 비행기 아니냐 네",
  "그러니까 참매 일 호기는 항속 거리는 만 키로인데 실제 평양에서 싱가포르까진 사천팔백 키로 정도 됩니다",
  "그 항속거리 이론적으로 보면 충분히 갈 수 있는데 이 참매 일 일 호라는 게 이 저 소련에 옛날 일루신 네",
  "그 여객기거든요? 그렇죠",
  "그게 굉장히 오래된 여객기입니다",
  "그러다 보니까 이 오랜 시간 동안 그 비행을 할 수 있는 능력이 과연 되느냐 또 시험 비행 뭐 이런 걸 제대로 안한 상태죠",
  "어제 아마 들어간 그 칠사칠 네",
  "이 비행기가 결국은 김정은 위원장이 타고 나올 비행기 아닌가 왜 그러냐면 평양과 그 베이징을 왔다 갔다 하는 평상시에 왔다 갔다 하는 비행기는 칠삼칠이거든요",
  "이 칠사칠은 그거의 두 배 정도 큰 비행기입니다",
  "그러니까 그 정기 노선 비행기하고는 전혀 다른 비행기예요",
  "더군다나 그 트럼프 대통령이 타고 온다는 에어포스 원도 네",
  "칠사칠 개조한 거란 말이죠",
  "아 그러니까 그 어제 들어간 그 비행기를 타고 나올 가능성이 아주 높다",
  "아 그러면 결국 에어포스 원도 칠사칠을 개조한 것이고 네",
  "김정은 국무위원장이 타고 가는 그 중국 국제 항공 소속의 칠사칠 비행기도 결국은 에어포스 원과 똑같은 네",
  "그러니까 김정은 위원장 위원장 입장에서 본다면 비록 비행기를 빌리긴 했으나 그렇죠",
  "에어포스 원과 똑같은 비행기를 타고 간다하는 정도의 예",
  "자존심을 지킬 수 있는 거죠",
  "의전상으로도 그게 보기가 좋을 거 같습니다",
  "보기 좋다고 생각할 수 있죠",
  "네. 아 이 말씀을 들어보니까 어~ 이 참매 일 호기가 뜰 가능성은 상당히 낮아 보이는 게 맞는 거 같습니다",
  "자 이제 미북 회담 관련 숫자들에 대해서 좀 얘기를 해 보겠습니다",
  "뭐 그 그간 여러 차례 보도가 됐었지만 이 미북 정상회담이 열리는 시간이나 그다음에 이 회담 날짜 그다음에 비핵화 완료 시기로 잡고 있는 트럼프 대통령의 생각 이런 것들이 굉장히 치밀한 정치적 계산이 바탕이 된 것이라고 하는데 우 위원님 이거 좀 자세하게 설명을 해 부탁드리겠습니다",
  "어~ 회담 개최 시간은 제가 볼 때는 어~ 정치적인 고려를 충분히 한 네",
  "시간이라고 볼 수가 있습니다",
  "어~ 굉장히 이른 어~ 시간 아침 아홉 시에 그렇죠",
  "현지 시간으로 시작을 하는 것이기 때문에 어~ 정상회담을 하는 것 치고는 좀 이른 시간이다라고 했는데 네",
  "사실 따지고 보면 트럼프 대통령 입장에서는 김정은 위원장과 만나는 장면을 어~ 미국에 많은 유권자들이 그렇죠",
  "가장 많이 볼 수 있는 시간을 택했다고 볼 수 있습니다",
  "어~ 그리고 어~ 이제 날 회담 날짜와 관련해서 이게 정말로 어~ 그러한 고려를 한 것인지는 모르겠지만 어~ 또 십이 십삼이 끝나 어~ 회담이 끝나고 나면 이제 십사일은 또 트럼프 대통령 생일이라고 합니다",
  "어~ 그렇기 때문에 뭐 그런 부분까지 이제 고려를 해서 십이 십삼 날짜를 잡았다고 네",
  "보기는 어렵지만 어~ 우연의 일치 같기는 합니다만 아~ 그런 의미가 있고요",
  "그다음에 이제 트럼프 대통령은 이번 회담을 통해서 현재 국내적으로 맡고 있는 여러 정치적 위기를 어~ 타개하고자 하는 그런 목 정치적 목적을 가지고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이제 당장은 올 십일월에 있을 미국 중간선거에서 네",
  "어~ 무언가를 좀 획기적 돌파구를 마련하는 그렇죠",
  "그러한 모습을 보이는데 현재 미북 정상회담을 사용하고자 하는 목적이 있고요",
  "그리고 이 정상 어~ 북미 정상회담이 잘 진행이 돼서 북한의 비핵화가 순조롭게 진행이 된다면 그것은 앞으로 이천이십년에 있을 트럼프 대통령의 재선이 있는 해인데 네",
  "어~ 그때에도 좀 좋은 영향을 미치지 않을까 이러한 생각들을 하고 있는 거 같습니다",
  "이 숫자 하나하나에 트럼프 대통령의 정치적 어~ 이제 이해관계도 들어있다는 점을 우리가 좀 주목해서 봐야 될 거 같습니다",
  "자 트럼프 대통령과 폼페이오는 막판까지 김정은의 결단을 압박하고 있습니다",
  "그간은 뭔가 당근을 제시하는 느낌이 강했다면 최근에는 다시 채찍을 드는 듯한 느낌이 든다는 말이죠? 그러면서 뭐 새로운 제재 삼백 개 이상이 준비돼 있다",
  "뭐 이런 말까지 나왔는데 그 부분도 좀 설명 부탁드리겠습니다",
  "지금 그것은 아마도 이제 북한과 미국 간에 계속해서 실무진 간의 접촉이 이루어지고 있지만 미국이 원하는 북한의 비핵화에 대한 확실한 어~ 말은 북한으로부터 아직 못들은 상황인 거 같습니다",
  "김정은 본인의 입으로는 아무런 얘기도 사실은 네",
  "비핵화에 대해서 대한 얘기가 직접적으로 나오지는 않았잖아요? 네. 그렇기 때문에 이제 미국에서는 어~ 계속해서 김정은 위원장의 전략적인 결단이 필요하다는 점을 강조하고 있는 것이고요",
  "어~ 그리고 트럼프 대통령이 뭐 종전에 대한 이야기나 아니면 경제적인 혜택 네",
  "그다음에 어~ 향후 어~ 미국과 북한 간의 수교 가능성을 등을 언급하는 것은 네",
  "어~ 북한이 북한이 비핵화를 순조롭게 진행할 경우 이러한 것들을 어~ 충분히 제공할 용의가 됐 아 있다라는 점을 강조하는 것이고요",
  "하지만 트럼프 대통령이 또 회담장에서 나갈 수 있다고 이야기한 것처럼 그렇죠",
  "만약에 북한이 어~ 비핵화에 대한 전략적 결단을 내리지 않을 경우 네",
  "회담도 잘 되지 않을 뿐더러 어~ 미국은 전과 같이 어~ 제재를 가하고 또 그에 더해서 어~ 새로운 어~ 제재 삼백 개 이상의 제재가 준비되어 있다",
  "그렇기 때문에 김정은 위원장이 전략적 결단을 내리는 것이 필요하다",
  "이런 점을 강조하고 있는 것으로 보입니다",
  "그 이번 정상회담 첫 정상회담에서 아마 이런 구체적인 논의는 이루어지지 않을 거라고 봅니다",
  "어~ 그렇지만 정상회담이 실패했다는 이미지는 주지 않게 하기 위해서 어느 정도의 비 그 북한 비핵화에 대한 폭넓은 합의의 형식으로 약간 두리뭉술하게 이렇게 합의를 하면서 성공적인 회담이었다",
  "이렇게 선언을 할 거 같기는 한대요",
  "비핵화의 단계와 절차가 굉장히 지난한 과정이기 때문에 앞으로도 몇 차례 더 열려야 될지도 모르겠고 트럼프가 생각하는 이천이십년까지 완료한다",
  "이거는 현실적으로는 좀 불가능하지 않겠나라고 저는 생각을 합니다",
  "아 좀 더 시간이 걸릴 수밖에 없다는 말씀이신가요",
  "거의 시 뭐 시 좀 더라는 거는 이년이 아니라 십년이 걸릴 수도 있는 것이고요",
  "지금 폼페이오 국무장관이 계속 강조하는 게 북한 씨브이아이디 계속 결단해라고 하는 거는 아직 합의가 안 됐다는 이야기거든요",
  "북한 김정은 입장에서 우리가 리비아처럼 핵을 다 내주고 사찰 다 받고 그다음에 완전한 체제 보장 해 주시오라고 하지는 않을 겁니다",
  "김정은 위원장으로서는 철저하게 행동 대 행동 원칙 틱 포 탯 확실하게 비핵화 단계에 따라 체제 보장이나 그 어떤 수익을 받고 거기에 따라 할 것이기 때문에 네",
  "그 과정 자체는 굉장히 어렵다",
  "물론 아주 중요한 과정입니다만 그렇지만 이런 합의를 한다는 자체가 의미 있는 첫걸음이다라고 생각을 합니다",
  "저는 좀 생각이 다른데 네",
  "예를 들어서 이런 걸 한번 생각을 해 보세요",
  "자 이번에 그 첫 번째 회담을 해요",
  "하고 나서 거기서 별다른 성과 없고 종전선언 정도만 네",
  "그냥 한다고 치면 자 두 번째 세 번째 회담까지 끌고 가잖아요? 그렇죠",
  "그럴 경우에 이 결국은 북한한테 시간만 벌어줄 가능성이 높다는 거죠",
  "만약에 김정은 국무위원장이 정말 비핵 완전한 비핵화를 할 생각이 있다면 네",
  "그거 사실은 여기서 씨브이아이디 씨브이아이디가 결국 그 이리저리 따져보면 완전한 비핵화예요",
  "그 완전한 비핵화를 할 생각이 있으면 씨브이아이디를 합 뭐 합의 못할 이유가 없잖아요? 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 지금 합의문에 씨브이아이디 이런 표현을 그 넣지 않을려고 한다는 말이죠",
  "이 얘기는 미국과의 협상에서 뭔가 하여튼 시간을 벌어보자 내지는 정말 씨브이아이디에 대한 그 어떤 그 생각이 없는 것 아니냐 네",
  "이런 의심을 하도록 해요",
  "근데 만약에 십이일 날 그 미북 정상회담에서 그 씨브이아이디 문제에 관한 합의가 없이 네",
  "자 이 문제를 뭐 그 완전한 비핵화를 한다는 사실을 뭐 또 한번 확인했다",
  "판문점 선언 비슷하게 네. 네",
  "그런 식으로 된다고 하면 그거는 결국 성 그 트럼프 대통령은 이게 뭐 반 쪽의 성공이다라고 주장할 수 있을지 모르지만 네",
  "객관적인 입장에서 본다면 또 다시 북한이 과거에 했던 방식으로 그 합의하고 최종적인 순간에 가서 깨고 그렇죠",
  "이렇게 하려는 것 아니냐 그러니까 이거는 반쪽의 성공보다는 오히려 실패 쪽에 가깝다는 평가가 더 많을 것으로 보입니다",
  "그 하나의 선 선물을 줄 수도 있죠",
  "미국으로 날라가는 아이씨비엠을 건드리면 네",
  "그 부분에 대해서 서로 어느 정도는 합의를 할 수도 있을 거 같다. 첫 정상회담에서는 그런 생각은 듭니다",
  "근데 이제 보면 북한의 태도도 그렇고 지금 트럼프 대통령의 태도도 그렇고 그걸 보면서 저희가 토론 우리가 토론하는 과정에서도 사실 북한이 이제 당초에는 핵탄두 몇 개를 반출이 될 것이다",
  "뭐 이런 얘기도 있었는데 지금 이제 씨브이아이디 명문화 이거조차도 지금 확실치 않다라고 하면서 이 토론에서 기대하는 수위도 많이 낮아진 상황이잖아요? 그리고 그 와중에 종전 선언 이 얘기가 나오고 있는데 이 종전 선언이 의제 의제가 될 경우에 사실은 이제 이 실질적인 북한의 비핵화에 약간의 벽이 더 높아지는 거 아니냐 종전 선언으로 트럼프 대통령이 정치적으로 어떻게 보면 하나의 이 어~ 매듭지음을 하면서 그렇지만 비핵화에 있어서는 북한 비핵화에 있어서는 한 발 물러서는 거 아니냐 뭐 이런 우려도 좀 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 그 종전 선언이라는 거는 말 그대로 선언입니다",
  "그거는 평화 협정과도 또 다른 것이고 물론 평화 체제로 넘어가는 첫 단계를 여는 의미는 있지만은 종선 선언을 몇 개국에 하느냐가 큰 의미는 없을 수도 있거든요? 네",
  "어~ 트럼프 대통령 입장에서는 뭐 종전 선언 할 수도 있다",
  "백악관으로 김정은 위원장 초대하겠다",
  "이렇게 얘기하면서 이게 굉장한 큰 선물인 것처럼 얘기하지만 어~ 김정은 위원장 입장에서는 그것이 어떤 확실한 보상책으로 느껴지느냐 하는 건 또 별개의 문제거든요",
  "트럼프 대통령 측에서는 지금 리비아식 모델이라는 얘기를 일부러 안 하고 있습니다",
  "그렇지만 이 이천이십년까지 비핵화의 시한을 정해놓은 것은 리비아 모델을 얘기하는 거거든요",
  "리비아가 이천삼년에 핵 포기 선언 하고 나서 실제로 핵 같은 거를 이전을 하고 아이에이이에이 사찰까지 하는 게 거의 이 년이 안 걸렸다는 말입니다",
  "그걸 염두에 두고 있는데 북한은 그렇게는 하지 않을 거라고 저는 생각을 하는 겁니다",
  "여기서 조금 가벼운 얘기를 해 보면 김정은의 절친 데니스 로드먼 그 농구 선수 그 구십년대까지 유명했던 시카고 불스의 농구 선수 데니스 로드먼의 싱가포르 행 이것에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "로드맨이 에스엔에스에 싱가포르 방문 소식을 올렸다가 지웠다가 다시 올렸다가 오락가락했다고 하는데 이거 좀 설명 좀 해 주시죠",
  "지금 말씀하신 대로 자기가 싱가포르에 그 그러니까 시 유월 십이일 정상회담 하루 전날 간다",
  "이렇게 이제 올렸어요",
  "올렸다가 그걸 또 돌연 삭제하고 그러니까요",
  "그리고 나서 또 다시 얘기를 했어요",
  "근데 그 부분에 관해서 기자들이 트럼프 대통령한테 질문을 했더니 그는 초대받지 않았다도 네",
  "그러니까 아마 추정컨대 그 로드먼이 뭔가 김정은 국무위원장하고는 이리저리 좀 그 직간접적으로 얘기를 한 것이 아닌가 싶은 생각이 들어요",
  "그런데 트럼프 대통령 미국 측하고는 막상 별로 얘기를 안 해서 초대받지 않았다고 그러니까 관심이 없다는 식으로 트럼프 대통령이 얘기를 했잖아요? 네",
  "그런데 트럼프 대통령의 관심 여부와 상관없이 로드먼이 아마 가서 뭔가 본인이 역할을 한 것 같은 그런 그 제스쳐를 보일려고 하는 것이 아닌가 저는 그런 생각이 듭니다",
  "유월 십이일날 나타나는지 한번 그것도 주목해 봐야 될 대목입니다",
  "제가 트럼프 대통령이라면 데니스 로드맨이 이 회담에 뭐 어떤 식으로든 개입하려고 하는 거는 그렇게 달갑게 느껴질 거 같지는 않은데 뭐 물론 이제 본인이 싱가포르에 가고 안 가고 결정하는 건 본인의 자유입니다",
  "근데 이제 로드맨이 싱가포르에 가는 게 어~ 우 위원님 보시기에는 이 전반적인 회담의 진행이나 뭐 트럼프 대통령 입장에서나 도움이 될까요? 어떨까요? 아마 회담장에 뭐 들어가거나 그렇죠",
  "회담에 어떤 영향을 미칠 그거는 아닐 거 같고요",
  "다만 어~ 지금 뭐 싱가폴에 지금 여러 보도를 보면 네",
  "뭐 김정은 닮은 사람도 뭐 싱가폴에 간다 그러고 네",
  "트럼프 닮은 사람도 싱가폴 간다 그러고 뭐 워낙에 관심이 많다 보니까 여기저기에서 이제 이런 희극적인 요소들이 많이 등장하고 있는데요",
  "어~ 물론 어~ 이런 데니스 로드먼이 가는 것이 뭐 흥미거리는 되지만 저는 회담과는 뭐 아무 상관없는 요인이 아닐까 네",
  "예. 이런 생각을 좀 해 봤습니다",
  "우정엽 세종연구소 연구위원 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "더불어민주당 이재명 후보가 배우 김부선 씨와 밀회 관계였다는 의혹을 두고 연일 폭로를 동반한 난타전이 이어지고 있습니다",
  "이 후보의 형수 박인복 씨가 국화 국회에서 기자회견을 열고 진실을 요구하는 목소리 목소리를 높였습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 갈수록 점입가경인데요",
  "이재명 후보와 형수 박인복 씨 두 사람간 진실 공방 양상이 됐습니다",
  "음 두 사람 중 한 명은 거짓말을 한다고 봐야겠죠? 그게 또 이제 원래 처음에 시작이 이재명 후보와 관련돼서는 네",
  "이 가족 간의 분쟁이나 그렇죠",
  "이 막말 욕설 이런 논란으로 시작이 됐다가 그거는 좀 잠잠했었는데 네",
  "다시 이제 여배우 문제가 불거지면서 네",
  "또 이제 가족이 한 분이 나선 거죠",
  "서로 상대방에 다른 얘기들을 하고 있는데 네",
  "뭐 성남 이제 이재명 후보 같은 경우엔 당시에 이제 네",
  "뭐 형님 쪽에서 오히려 좀 뭐 입에 담지 못할 일이 있었기 때문에 네",
  "그것과 다투는 과정에서 그런 일이 있었다라고 하고 이제 형수인 저 박 씨 같은 경우에는 전혀 그것과 사실이 다르다고 하는데 네",
  "뭐 양쪽 다 뭐 틀린 부분도 있을 거고요",
  "이런 것도 있을 겁니다",
  "이렇게 치열하게 서로 다투는 과정에서는 네",
  "같은 현상에 대해서 같은 일을 두고도 그럴 수도 있겠죠",
  "기억이나 또 어떤 해석 자체도 많이 달라지는 경우도 있죠",
  "네. 그런데 이재명 후보는 어제 에스엔에스를 통해서 판결문을 또 굉장히 구체적으로 공개를 했습니다",
  "이것이 어떤 식으로 해명이 되는 건가요? 송 교수님 그 뭐 남의 가정사에 대해서 이렇게 깊게 얘기를 해야 될지 모르겠습니다만 공인이기 때문에 이런 게 이야기가 돌아가셨죠",
  "예. 이재선 형님 될 수밖에 없는 거 같습니다",
  "근데 참 어~ 기본적으로 가족 간의 문제라는 거는 남들이 다 알 수 없는 사연들이 있는 것이고요",
  "그 집집마다 옷장 속에 해골 하나씩을 갖고 있다고 그럽니다",
  "그 말이 뭐냐 하면 누구나 집집마다 말 못할 사연들이 있다",
  "이 얘기인데 이 가족이 뭐 형수 이런 문제를 보면 아 어떻게 하면은 시동생이 나왔는데 형수가 저렇게 나와서 저렇게 얘기할 정도로 가족 간에 앙금의 골이 깊고 그렇죠",
  "갈등의 골이 깊나 이런 생각이 드는데 네",
  "어~ 이재명 후보가 지금 이제 이 부분에 대해서 증거로 제시한 걸 보면 뭐 형님의 강제 입원에 대해서 어떤 의혹을 얘기하는데 네",
  "이 부분에 대해서는 뭐 그렇게 사실 관계가 어긋난 것 같지는 않아 보입니다",
  "네. 양쪽 주장이 사실 관계에 있어서는 비슷한 부분이 있다는 말씀이시군요",
  "근데 이제 조금 더 문제가 되는 거는 아까도 말씀하셨듯이 이 가족사뿐만이 아니라 사실 그 욕설 파일도 굉장한 어떤 품격의 문제는 제기가 될 수 있는데 그렇죠",
  "또 여배우 스캔들이 또 다시 이렇게 점화가 되면서 굉장히 구체적으로 지금 나오고 있는 걸 보면 그게 단순한 네거티브냐라고 보기에는 또 약간 그런 부분도 있어서 좀 검증은 필요하겠다 생각이 듭니다",
  "이런 논란 속에서도 이재명 후보는 부인과 함께 어제 사전 투표를 마쳤습니다",
  "스캔들 논란에 대해서는 근거 없는 이야기라면서 거듭 부인했습니다",
  "지난 이재명 후보의 어떤 선거 때마다 얘기가 나왔던 거긴 하잖아요? 근데 좀 더 구체적인 있는 상황인데 좀 더 구체적으로 근데 뭐 두 가지 정도로 생각해볼 수 있을 거 같습니다",
  "첫 번째로 일단 이재명 후보가 계속해서 주장하고 있는 것처럼 결정적인 근거가 없지 않느냐 네",
  "결정적인 근거가 없는 한은 어디까지나 이거는 뭐 음해다라는 식으로 계속해서 나갈 수도 있고요",
  "또 결정적인 어떤 근거가 나오더라도 네",
  "갑자기 생각나는 게 최근에 어떤 전 세계 정치인 중에 선거 과정에서 이 스캔들이나 녹음 파일 이런 걸로 큰 곤욕을 치렀던 사람이 트럼프 미국 대통령 아니겠습니까? 트럼프 대통령 그렇죠",
  "트럼프 미국 대통령 지금 어쨌든 또 헤쳐 나가고 있기도 하고 네",
  "정치라고 하는 것이 네",
  "그런 여러 가지 변수가 있기 때문에 네",
  "지금 당장 이 상황에서 향후에 어떻게 될 것이다라고 예단하는 거는 저는 xxx이라고 봅니다",
  "이번 스캔들 의혹에는 팟캐스트 방송 나는 꼼수다 멤버인 김어준 주진우 씨 씨와 정봉주 전 의원이 등장합니다",
  "김영환 바른미래당 후보는 이들이 이번 스캔들의 진실을 알고 있으면서 침묵하고 있다고 지적을 했습니다",
  "자 김 후보 얘기대로라면 오늘부터 또 다른 동조자들의 이름을 밝히겠다는 겁니다",
  "기자회견을 다시 하지 않을까 싶은데요",
  "일단 지금 공개된 세 사람 그러니까 이제 김영환 후보가 문제를 삼은 세 사람은 이 자초지종을 가장 잘 알고 있다라고 지금 김 후보가 주장하는 거 아니겠습니까? 진실을 밝히기 위해서 또는 김영환 후보가 어~ 말도 안 되는 얘기를 한 것이다라고 반박하기 위해서 나설 수 있을까요? 이 세 사람이 어 저는 그 그 말씀드리기 전에 한마디 꼭 말씀을 드리고 싶은 게 아까 인제 우리가 정치인들이 이런 어떤 성 스캔들이나 이런 스캔들을 가지고 사실 뭐 어~ 출마해서 당락에 큰 영향을 미친 적도 별로 없고요",
  "그런 거가 크게 문제가 되지 않고 그냥 카더라 식으로 넘어가는 거에 대해서 한 말씀 드리고 싶습니다",
  "만약에 이 사건이 뭐 어이없는 근거 주장 근거가 없는 주장이다라고 얘기를 하시는데 정말 근거가 없다면 제가 이재명 후보라면은 그렇게 하겠습니다",
  "당선이 문제가 아니라 당선되더라도 당선된 이후에라도 이게 어차피 선거 동안에 밝혀지기는 어렵기 때문에 이 사실에 대한 철저한 조사를 한 다음에 네",
  "그것이 사실로 밝혀진다면 나는 사퇴하겠다라는 것을 선거 공약으로 하시는 게 유권자들에 대한 예의가 아닌가 생각을 합니다",
  "중요한 말씀 하셨습니다 그리고 지금 이 나꼼수 세 분 얘기하시는데요",
  "이 세분이 알고 있었다는 정황 증거를 지금 계속 얘기가 나오고 있는데 그렇죠",
  "이 분들이 그거를 어~ 고백을 할 것인가에 대해서는 그 분들의 자유 의사에 달린 거 아닙니까? 네",
  "문제는 최근에 그 소설가 공지영 씨가 그런 말을 했습니다",
  "어~ 주진우 기자가 겨우 막았다라고 얘기하는 걸 내가 들었다",
  "변호사 님 계시지만 전문 증거에 전문 증거 아닙니까? 아 증거 능력은 없겠지만은 제가 말하고 싶은 거는 공지영 소설가가 순리가 고되다 순리로 가는 길이 고되다라고 얘기한 것은 이런 의혹들을 푸는데 있어서 가지고 네",
  "수많은 침묵의 동조자들이 나설 수밖에 없는 그 원인을 제공한다라고 생각을 합니다",
  "네. 주진우 기자는 녹취 파일도 나왔었죠",
  "자 이번엔 자유한국당 이야기로 넘어가 보겠습니다",
  "정태옥 한국당 대변인이 엊그제 뉴스 생방송에 출연해서 한 특정 지역을 비하하는 발언을 해서 당 대변인직에서 사퇴했습니다",
  "최 위원님 저도 이 얘기를 듣고 좀 귀를 의심했었는데 아주 황당한 발언이죠. 사실은 네",
  "이게 무슨 얘기냐면 자 지방에서 생활이 어려워져서 올 때 네",
  "어~ 그럴 때 제대로 된 일자리를 가지고 있는 사람들은 서울로 오고 네",
  "또 그런 일자리를 가지지 못한 사람들은 인천으로 가는 지금 약간 지방을 떠나야 되는 사람들이 제대로 된 일자리가 없으면 인천으로 간다",
  "뭐 이런 이야기를 했고요",
  "그다음에 또 하나는 서울에서 살던 사람들이 예를 들어서 뭐 양천구 목동 같은데서 잘 살다가 이혼을 한번 하거나 하면 부천 정도로 간다",
  "어~ 그리고 부천에 갔다가 또 살기 어려워지면 인천 중구나 뭐 남구나 이런 쪽으로 간다",
  "그러니까 자기 주변에 이제 저런 사람이 한 사람 정도 있는지는 모르겠으나 네",
  "이걸 일반론으로 저렇게 얘기하는 거는 어마어마한 잘못이죠",
  "어~ 왜 그러냐면 그 실질적으로 또 실제 그 현상이 그렇지 않은 거 아닙니까? 그럼요",
  "어~ 그런데도 불구하고 정태옥 대변인이 저런 얘기를 이제 뭐 그 후에 해명을 해서 네",
  "그 무슨 뜻으로 하다가 이렇게 실언을 했는지는 저희가 이해를 못할 바는 아니지만 네",
  "여하튼 저런 발언을 했다는 건 굉장히 부적절하고 대변인직 사퇴 뭐 당연히 했어야 될 일을 한 것이다",
  "네. 저조차도 인천 부천에 사시는 분들한테 안타까워하는 마음이 그럼요",
  "이 생방송 중에도 항의 전화가 빗발쳐가지고 사과하고 해명하고 또 기자들한테도 항의를 많이 받았다고 하더라고요",
  "어떻게 보셨어요? 그 추가 입장을 내놓긴 했습니다",
  "근데 이 추가 입장에 대해서도 많은 분 얼마나 많은 분들이 그거 수긍할지는 모르겠습니다만 그러니까요",
  "이렇게 해명하는 거죠",
  "지금 인천이 낙후된 게 유정복 이제 현재 자유한국당 출신 이제 네",
  "시장이지 않습니까? 네",
  "유정복 시장이 잘못했기 때문에 인천이 낙후된 게 아니다",
  "어쨌든 인천이 지금 낙후되고 지금 문제가 있다는 얘기는 똑같이 하신 거잖아요? 그러면 그러니까요",
  "제가 이제 저는 처가가 부천이고요",
  "저는 목동에 삽니다",
  "처갓집은 목동에 무슨 망해가지고 그런 겁니까? 그런 건 아니잖아요? 네",
  "그러니까 상황이 너무나 다른 얘기를 왜 저런 인식을 가지셨는지가 참 저도 좀 설명이 아직 설명을 듣고도 설명이 안 된 상황입니다",
  "게다가 사실은 선거 앞두고는 지역 세대 계층 이런 부분을 자극하는 발언은 절대 해서는 안 되는 거잖아요? 지금 근데 이 정태옥 대변인 정태옥 의원의 생각의 문제점 이거는 차치하고라도 이것이 선거 특히 인천이나 경기도 쪽 부천 주변에 선거 민심에는 엄청난 악영향을 미칠 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 뭐 저는 인천과 부천에 살지 않는데도 이렇게 화가 나는데  네",
  "아 이게 뭐 인천과 부천에만 관계되는 게 아니라 이게 이 분이 자유한국당 대변인이셨잖아요? 네",
  "그래서 안 그래도 참으로 어려운 선건데 자유한국당에 굉장한 악재를 계속적으로 낳고 있구나 그렇죠",
  "음 네. 이 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수님은 여기서 인사하겠습니다",
  "자 우리 국민들을 행복하게 만들어주고 있는 방탄소년단 빌보드 차트까지 장악한 방탄소년단 그런데 일본에서 방탄소년단을 따라한 듯한 아이돌 그룹이 나타났다고 합니다",
  "홍 기자님 어떤 그룹입니까? 네. 이름이 탄도소년단이에요",
  "그 이제 방탄은 막아주는 건데 여기는 쏘겠다는 건데 네",
  "그래서 뭐 말한 것처럼 뭐 변화무쌍하게 어떤 총알이 날아가듯이 속도감 있는 이미지를 표현하겠다라는 거고 네",
  "일본 가수 에그자일도 뭐 기획을 해서 아주 급조하여서 지금 데뷔를 시킨 그런 칠 인조 남성 그룹입니다",
  "네. 이 방탄소년단은 불릿 프 프 프루프잖아요? 네",
  "근데 이 탄도소년단이면 벌리스틱 이렇게 되는 건가요? 어떠세요? 그렇죠",
  "벨 벨리스틱이 되는데 우리가 탄도 미사일을 영어로 예",
  "벨리스틱 미슬이라고 합니다",
  "아 그렇죠?  근데 이거 벨리스틱이라는 걸 똑같이 썼어요",
  "그러니까 이거는 그 탄도 미사일 그러니까 이거는 아마 방탄소년단 똑같은 이름을 쓸 수는 없잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 그거와 가장 유사한 이름을 쓴 것이 아니겠는가 네",
  "그래서 탄도 미사일 뭐 무슨 북한의 탄도 미사일   그야말로 방탄소년단을 그대로 모방한 그 이름으로 보입니다",
  "아까 말씀 지금 말씀하셨지만 음 그렇지만 또 북한을 중심으로 한 어떤 이 예민한 외교 안보 상황과도 연상이 돼서 글쎄 연상은 그렇게 되지만 북한에서 계속 쏘고 있는 그 탄도 미사일과는 무관하고 네. 무관하겠죠. 당연히 우리 방탄소년단의 짝퉁이다",
  "이렇게 보는 것이 합리적입니다",
  "기본적으로는 어쨌든 방탄소년단을 모방한 거 아니냐 이런 얘기가 나올 수밖에 없잖아요? 네",
  "어떻게 보십니까? 아주 합리적 의심인 게 이름도 일단 방탄소년단 탄도소년단 소년단이 들어있고 이 영어 약자가 방탄소년단이 비티에스잖아요? 네",
  "근데 이 탄도소년단은 비티지인데 뭐 한 글자만 다른 정도가 아니라 이 제트를 생각해 보면 에스를 뒤집으면 네",
  "에스를 뒤집으면 이게 또 제트 자거든요? 네",
  "그러니까 이름이 거의 흡사하고 멤버도 일단 일곱 명 똑같고 보컬 네 명 래퍼 세 명인 것도 똑같고요",
  "아 구성이 똑같네요? 어떤 그 네",
  "구성도 똑같고 퍼포먼스라든가 뭐 이런 부분도 똑같고 요번에 그 티져 이미지라고 우리가 이렇게 데뷔합니다 하고 어떤 포스터 사진 같은 걸 공개했는데 네",
  "이게 방탄소년단의 디엔에이 그 노래를 발표했을 때 홍보 포스터라든가 홍보 사진하고 이 의상이나 이런 컨셉이 너무 비슷한 거예요",
  "아 네. 이런 부분이 있고 어~ 여러 가지 면에서 볼 때 누가 봐도 이거는 뭐 그냥 흔히 말하는 짝퉁이다",
  "이렇게 보여지는 상황입니다",
  "방탄소년단을 모델로 해서 그러니까 이 구성과 설정과 기획까지 비슷하게 가고 있다는 건데 여기 양 변호사님 나와 계시니까  이 법적으로 봤을 때 음 이걸 표절로 볼 수 있는 건가요? 아니 근데 어떻게 볼 수 있습니까? 만약에 이들이 부르는 음악이라든가 아 안무 같은 것들이 네",
  "그 결과물이 실제 우리 방 어~ 방탄소년단이 하고 있는 것과 똑같다 비슷하다는 것이 아니면 뭐 법적으로 표절까지는 아닐 텐데요",
  "저는 기분이 좋은데요? 기분이 나쁘지 않고 아 한때 우리 뭐 팔십년대 구십년대 초반까지만 해도 뭐 산업부터 시작해서 문화까지 다 일본 베끼기를 했었잖아요? 그렇죠",
  "우리가 막 되게 말 많았었잖아요? 네. 네",
  "왜 우린 일본 따라해야 되느냐 네",
  "거꾸로 역전됐다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "어~ 굉장히 이 지금 갑자기 우리 방탄소년단이 자랑스러워집니다",
  "그 일본에서도 인기가 굉장히 많은 거죠",
  "특히 일본 같은 경우에는 사실 아이돌이라는 말 자체가 일본에서 원조잖아요? 산업을 이제 그것이 예",
  "예. 저런 어떤 것에 대한 뭐 그 어~ 인기라든가 이런 것들이 굉장히 크기 때문에 현재 일본 언론들도 도대체 왜 우리가 원조인데 비티 방탄소년단이 빌보드를 차지했냐 그러네요",
  "분석 기사를 내고 있다고 합니다",
  "아이돌 산업 문화는 일본이 원조인 측면이 있는데 우리가 다 그 일본을 도리어 압도하고 있는 그런 상황입니다",
  "그렇게 좋게 보자는 말씀이셨습니다",
  "자 여기서 방탄소년단을 세계적인 아이돌 그룹으로 키워낸 방시혁 대체 얘기 좀 해 보겠습니다",
  "이 분이 프로듀서이자 작곡가로서는 늘 탑 클래스였는데 이 연예기획사 사업에서는 그렇게 큰 두각을 드러내지는 못했었습니다",
  "그런데 이번에 방탄소년단 때문에 연예계 주식부자 일 위에 올랐다고 그렇게 들었습니다",
  "네. 일단 회사 면에서 보나 방시혁 대표 개인 면에서 보나 그냥 완전히 일 위예요",
  "먼저 회사로 보면 흔히 이제 그동안 에스엠 엔터테인먼트가 일 위였는데 에스엠의 지난해 영업이익이 백구억인데 네",
  "그 인제 지난해에 이 이제 빅히트 엔터테인먼트죠. 방시혁 대표 네. 네",
  "여기는 삼백이십오억 한 세 배에 달하고요",
  "네. 거기다가 뭐 개인으로 볼 때 이수만 그 이 대표에 이수만 회장의 주식 개인 주식을 뭐 대략 할 때 천팔백억 원 대거든요",
  "그런데 방시혁 대표는 지금 뭐 삼천구백억 사천억 거의 두 배 이상의 그 주식을 보유하고 있어요",
  "하다 보니까 뭐 회사로 보나 개인으로 보나 그야말로 완전히 일 위 기업인 에스엠을 제쳤다",
  "이렇게 볼 수 있겠고 이게 그 이번 노래 그 전 노래가 있습니다",
  "그 러브 유어 셀프 승 그 허 네. 네",
  "이거가 그 이제 앨범 이백 차트 육 위에 올랐을 때 이 정도예요",
  "근데 올해는 정상에 오른 게 반영이 안 된 상황이군요. 그러니까 그렇죠. 지난해 근데 이거는 아예 올해 러브 유어 셀프 전 티어가 일 위까지 됐잖아요? 네",
  "하다 보니까 이천십팔년 말에 가면 이 격차는 더 벌어지지 않겠냐 네",
  "근데 이 빅히트 엔터테인먼트에는 저기 방탄소년단 말고 다른 연예인들도 좀 있긴 있습니까? 네. 있긴 있지만 네",
  "그 이제 기본적으로 그 방시혁 대표가 원래 네",
  "이 이제 엔터테인먼트 이 사업을 하거나 네",
  "이 가수를 키울 때 일 위를 하겠다 돈을 많이 벌겠다라고 그 목표로 하는 사람이 아니에요",
  "그러니까 비티에스만 해도 그냥 너희가 니네 얘기를 해 봐라고 했는데 네",
  "이게 굉장히 이제 큰 인기 요인이 됐잖아요? 네",
  "그러다 보니까 우리가 사실 늘 그동안 주식 부자할 때 방시혁이라는 이름을 들은 적은 없거든요",
  "어떻게 보면은 그 순수한 마음으로 대중을 또 혹은 이 가수들을 생각하며 음악을 만든 게 네",
  "이런 좋은 경 결과를 냈다 싶습니다",
  "음 아티스트적 기질이 좀 가장 강한 사람 중에 한 명인 걸로 저도 알고 있습니다. 방시혁 대표 자 근데 방탄소년단 기획사가 상장을 하게 되면은 시가총액이 일 조원이 넘을 것이다",
  "뭐 이런 얘기도 있던데요? 글쎄 예",
  "그러니까 지금 현재 비상장 회사니까 네",
  "상장 후 시가총액을 예상하기가 쉽진 않지만 네",
  "현재 지금 이제 에스엠이나 아니면 제이와이피 같은데 얘기를 하셨지 않습니까? 에스엠의 시가 총액이 한 구천칠백오십억 정도 된다고 해요",
  "그다음에 제이와이피 같은 경우는 팔천팔십억 정도 된다고 하거든요",
  "그러니까 여기보다 지금 한 당기순이익이 세 배 정도 있고 더군다나 많네요",
  "더군다나 금년에 네",
  "그 이른바 방탄소년단 때문에 또 어마어마한 매출이 예상이 되는데 그러니까요",
  "그런 걸 따져보면 만약에 그 이제 상장을 하면 네",
  "이게 에스엠이나 제이와이피가 거의 일 조 원에 육박하는데 네",
  "그 일 조 원을 훨씬 상회할 것이다",
  "이런 전망이 나오고 있는 겁니다",
  "네. 또 다른 연예 뉴스 보시겠습니다",
  "최근 이중 계약서를 작성해서 탈세 의혹이 불거졌던 중국 배우 판빙빙이 이번에는 도박 의혹에 휘말렸다고 합니다",
  "어떤 일입니까? 아니 뭐 저 신화연예라고 연예 뉴스만 전문적으로 다루는 데인가 봐요",
  "신화가 이제 차이나 네. 네",
  "영어로 그렇게 읽은 거 같은데 이게 이제 한 네티즌의 목격담인데 네",
  "라스베가스에서 판빙빙하고 이제 판빙빙의 애인이죠",
  "리천을 만났는데 카지노에서 하룻밤에 백이십구억 원 천이백만 달러를 쓰더라라는 얘기를 했는데 네",
  "저는 솔직히 약간 고개가 갸웃거려지는 게 다른 게 아니라 네",
  "저렇게 돈을 못 쓴다는 얘기가 아니라 네",
  "저 그 카지노 한국도 그렇고 미국도 그렇고 어디나 저런 돈을 쓸 수 있는 사람들이 가는 브이아이피 룸은 극도로 제한되어 있거든요",
  "완전히 따로 있고 그 분들 왔다 갔다 하는데도 일반인들하고 섞이지도 않아요",
  "네티즌들이 목격이 가능했다라는 게 저는 약간 고개가 갸웃거려지긴 합니다",
  "목격담은 나왔는데 사실 확인은 안 된 거고 끝까지 안 될 가능성도 높습니다",
  "하지만 이 판빙빙의 출연료를 보면 이제 잘 취재를 해 오셨기 때문에 이게 뭐 백이십구억 원을 쓸 수는 있는 쓸 수도 있다라는 얘기들도 나오는데 어떻게 보세요? 네. 그러니까 뭐 사실 이천십육년도에 그 미국 포보스가 네",
  "그 세계 여자 연예인 가운데 다섯 번째로 수입이 많은 연예인이다 하고 아 판빙빙을 밝혔어요",
  "지난해에는 중국에서 일 위였어요",
  "그리고 얼마 전에 바 바로 그 이중 계약서가 불거진 영화 휴대폰 그 이 편에 나흘 간 출연하고 백억 원 받았다",
  "이러면 물론 백이십구억 원 쓸 수도 있겠죠",
  "그런데 사실 이번에 도박을 했다 안 했다 이거보다는 그 배경이 어떻게 보면 더 중요하다고 저는 보는데 네",
  "이런 목격담이 나오는 게 지금 판빙빙이 중국에서 굉장히 미움을 받고 있기 때문인데 예",
  "그러니까 사실은 그 나흘 출연하고 백억 원 받았다 했는데 아니라고 부인을 했지만 실제로 이 판빙빙이 대주주이자 대표로 있는 회사에 이천십오년도 그 납세액을 봤더니 영 원이에요",
  "아 그러면서 탈세 의혹이 네",
  "불거지고 있고 그러다 보니까 요번에 미국에 간 게 이 이제 연인인 리천이 감독이기도 하거든요? 배우기도 하지만 그래서 뭐 다음 차기작에 뭐 영화 촬영 장소 헌팅을 갔다라고 하지만 아니다 그게 아니라 또 한 쪽에서는 둘이 삼 년 됐으니까 삼주년 열애 여행 간 거 아니야 했지만 네",
  "더욱 좀 설득력을 얻고 있는 건 이 실제로 이천삼년에 중국에서 여배우가 탈세를 했다가 실형을 살았어요",
  "그 중국에서는 굉장히 탈세에 대해서 그 엄중하게 처벌을 하고 이번에 실제로 엄중한 아 어떤 처벌 지시가 내려졌습니다. 조사와 네",
  "하다 보니까 미국으로 도피하러 간 거 아니냐 음 뭐 이런 얘기까지 나오면서 그 이런 여러 가지 설이 무성한 가운데 이 도박에 대한 뉴스가 화제를 그 어~ 화제가 되고 있습니다",
  "판빙빙 측에서는 어떤 입장을 내놓은 게 있나요? 판빙빙은 자 우선 스태프들 곁을 떠난 적이 없다",
  "아하 그러니까 스태프와 같이 있었다는 얘기죠",
  "그다음에 판빙빙은 그 애초에 도박 자체를 할 줄을 모른다",
  "그런데 이제 백이십구억을 잃을려면 네",
  "우리 이제 우리도 사실 뭐 그런데 가 봤지 않습니까? 가 봤는데 보통 도박을 할 줄 모르는 사람도 뭐 슬롯 머신 같은 건 가서 할 수가 있어요",
  "그런데 아까 브이아이피 룸 가서 예를 들어서 뭐 바카라나 뭐 이런 정도의 도박을 할려면 그거는 도박에 상당한 정도로 뭔갈 이렇게 배우거나 조예가 있지 않으면  거기 그 판에 끼어서 할 수가 없습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 이~ 그 해명은 일단은 해명이 맞다면 적절한 것으로 보이는데 네",
  "이 해명이 과연 맞는지 아니면 보도가 맞는지 이런 부분이 이제 좀 밝혀져야 될 대상이라고 봅니다",
  "그런데 잠시 일 분 뒤에 전해드리겠습니다",
  "서울대공원에 큰 경사가 났다고 합니다",
  "호랑이와 관련된 얘기인데요",
  "전 세계적으로 기적같은 일이 일어났다고 하는데 어떻게 된 거예요? 맞습니다",
  "그 이제 서울대공원에 그 한국산 호랑이 네",
  "그 인제 백두산 호랑이가 두 마리가 이명박 전 대통령 시절에 러시아로부터 네",
  "선물로 이제 들어왔잖아요? 네",
  "그런데 요번에 그 이제 수컷이 여덟 살이고 암컷이 아홉 살 조세 펜자 두 커플이 그러니까 한 커플이 새끼를 낳았는데 네",
  "보통 호랑이들이 뭐 두 두 마리 많아야 세 마리 낳는데 한번에 네 마리를 낳아서 네",
  "이게 굉장히 좀 기이한 일이다라는 얘기를 듣고 있고 네",
  "사실 이제 조금 그 이제 물론 러시아에서 들여왔고 학명 정확한 학명으로는 시베리아 호랑이라고 하지만 네",
  "원래 한국산 호랑이 한국 호랑이라는 학명이 있었던 시절도 있었죠",
  "아 근데 이게 이제 통합이 되면서 시베리아 호랑이로 통칭이 되고 있지만 네",
  "우리는 계속해서 한국 호랑이 혹은 백두산 호랑이라고 부르는 이유가 있는 게 네",
  "한때는 물론 이 호랑이의 그 선이 검은 선이 뚜렷하고 간격이 넓다",
  "아 뭐 이러면서 분명히 이제 다른 그 학종으로 네",
  "분류된 적도 있었고 네",
  "실제로 시베리아 호랑이가 어떤 아홉 개의 그 학종 중에 하나로 분류돼 있지만 시베리아에는 호랑이가 살지 않아요",
  "아 그러다 보니까 학종이든 말든 이 국민들은 다 백두산 호랑이 이렇게 부르고 있죠",
  "아 홍 기자님 이 호랑이에도 굉장한 식견을 갖고 계신 거 같습니다",
  "네. 최 위원님 이 아기 호랑이들의 건강 상태가 제일 걱정이 되는데요",
  "아기 호랑이니까 아직 어미 어미 호랑이의 젖을 먹고 있겠죠",
  "어~ 그러니까 이제 그 아마 동물원에서는 어미 호랑이의 건강을 특별히 신경을 쓴다고 해요",
  "그래서 이제 하루에 평상시에 먹던 고기 양보다 늘려서 한 오육 키로그램 정도를 주고 네",
  "뭐 소고기 양고기 뭐 고 다음에 뭐 소의 간 닭고기 네",
  "뭐 이런 것들을 먹는데 사람보다 훨씬 더 잘 먹는 그러네요",
  "거기다가 비타민 철분 이런 영양제도 네",
  "지금 어미한테 그 주고 있다고 하거든요",
  "그래서 아마 젖도 잘 나오고 네 마리씩이나 먹여야 되니까 그렇죠",
  "그래서 그 아기 호랑이도 현재까지는 아주 건강한 상태라고 합니다",
  "네. 뭐 일상적인 케이스보다 더 많은 아이를 낳았기 때문에 특별한 관리가 필요한 상황인 거 같습니다",
  "양 변호사님 이제 제일 궁금한 건 우리가 언제  그 귀여운 아기 호랑이들을 볼 수 있느냐 이거 같은데요",
  "언제쯤 조금 더 기다리셔야 할 거 같습니다",
  "호랑이 같은 경우에는요",
  "다른 동물들보다도 부모 곁을 떠날 때까지 시간이 좀 오래 걸립니다",
  "젖을 떼는 데만 해도 육 개월 정도가 걸리고 네",
  "그 이후에 이유식 뭐 고기 같은 이유식도 고기입니다. 호랑이기 때문에 네",
  "그런데 지금 한 이삼 년 정도 이후에는 이제 거의 준 호랑이로 자라서 네",
  "독립할 수 있을 정도로 크는데 그러니까 내년 초 쯤 아마 볼 수 있을 것으로 보이고요",
  "이게 굉장히 반가운 소식인 게 현재 우리 그 백두산 호랑이가 수컷 일곱 마리 암컷 열네 마리 해서 스물한 마리 있는데 거기에 이제 네 마리가 더 더해진 거 아니겠습니까? 네",
  "스물다섯 마리고 한때는 이 한반도가 전 세계에서도 호랑이 분포가 가장 높은 지역이었어요",
  "그 그래서 유난히 우리 민화 같은데에는 맞습니다",
  "호랑이가 많이 등장하는데 네. 네. 그렇죠",
  "이게 대한민국이었고 한반도였거든요",
  "그거를 일제 시대 때 이 식민지 말살 정책의 하나로서 맞아요",
  "호랑이를 다 없앴던 겁니다",
  "고유의 정기 아 이 한국 사람들이 호랑이라고 하는 것을 인식하고 있는 한 온순해지지 못한다고 그래서 정말로 일제 치하에서 포고령을 내려서 호랑이를 싹쓸이했었던 거거든요",
  "그런 의미에서라도 이 네 마리라고 하는 숫자가 더 많이 태어난 게 그러네요",
  "네. 지금 이 태어난 것뿐만 아니라 이 아기 호랑이 네 마리가 공개되는 그 날 또 굉장히 화제가 될 거 같습니다",
  "자 이번엔 중국으로 다시 한 번 가 보겠습니다",
  "아기 판다가 솜뭉치 같은 뒤태를 뽐내면서  귀엽게 반항하는 영상이 인터넷과 에스엔에스 상에서 굉장히 화젭니다",
  "아 참 귀여운 영상입니다. 정말 근데 이제 사육사에게 뭔가 단단히 삐졌다고 그 중국 쪽에서 얘기를 하는 거 같은데 홍 기자님 반항이라기엔  너무 귀여운 거 같아서 어떻게 보셨어요? 맞습니다",
  "그 사육사가 잘 안 놀아줘서 좀 삐쳐서 네",
  "저렇게 등 뒤로 있다가 저렇게 거의 자기 그 몸만한 노란 공을 들고 저렇게 놀고 있는데요",
  "진짜 이 그 이제 판다의 이름이 아마 청스인거 같아요",
  "왜 그러냐면 요 영상이 공개되기 전에 며칠 전에 왜 우리가 아침에 깨워도 깨워도 잘 못 일어나듯이 이 청스 판다가 아무리 깨워도 못 일어나는 그 모습이 너무 귀엽다고 화제가 됐었어요",
  "아하 근데 바로 요 며칠 뒤에 그 사육사가 나 안 놀아줘서 나 이렇게 혼자 놀아 이러면서 이렇게 반항하는 귀여운 반항을 하는 모습이 또 한번 올라오면서 또 이렇게 인터넷에 화제가 되고 있고요",
  "지금 뭐 사육사가 불러도 이름을 불러도 돌아보지 않는다고 하는데  워낙 귀여운 성격이니까 네",
  "또 조만간 금세 사육사랑 친해질 거라고 기대합니다",
  "원래 좀 인기가 있었던 판다군요? 네. 네. 맞습니다",
  "북핵 문제가 풀려나가느냐 아니면 다시 위기로 치닫느냐 이것이 드디어 내일 결정됩니다",
  "내일 싱가포르 미북 정상회담에서 어떤 방향이든 결과가 나올 것입니다",
  "여러 관전 포인트가 있겠습니다만 그 중 하나는 트럼프 김정은 두 정상이 함께 밥을 먹을 것인가 입니다",
  "햄버거를 먹어도 좋고 스테이크 정찬을 차려도 좋습니다만 내일 점심을 함께 먹느냐를 지켜봐야 할 것 같습니다",
