  "여기까지는 할 수 있어요",
  "근데 문건을 자세히 적어가지고 쫙 내려보내는 것은 정말 웃기네요. 이건 예",
  "그 반 각계의 반대를 인제 예측을 하고 있어요",
  "좌파언론 정치권의 반대는 청와대 총리실 국토부가 책임지고 군 원로 예비역 단체에 대해서는 국방부와 공군이 책임지고 아~ 공군 예를 들어서 예",
  "퇴임한 퇴역한 공군 장성이 이건 말도 안 된다",
  "그렇게 말할 수가 있으니까 그렇죠",
  "공군은 계속 반대해 왔으니까 아~ 그 부분도 또 재밌어요",
  "군 원로 예비역 단체를 설득할 때는 이런 논리를 하라구요",
  "논란이 부각되면 재야세력을 도와준다",
  "논란이 붙으면? 논란이 계속되는 경우 부각될 경우 예",
  "재야세력만 도와주게 된다",
  "아~ 라고 설득을 하라는 얘기가 나왔구요",
  "당신이 그런 말 하면 공군 뭐~ 퇴역 장군들이 자꾸 그렇게 얘기하면 야당만 도와주는 거야",
  "하고 침묵시키라는 거예요? 네네",
  "그리고 인제 성남지역 민원이라든지 국민 민원은 청와대 정무 민정 그리고 행안위 아이 행안부 국방부가 책임진다 라고 해서 전 부처를 동원해서 각자 할 역할들을 음~ 미리 시나리오상에 담아줍니다",
  "미리 이 이야기가 그 굉장히 자기들도 이게 무리수고 이르케 되면 틀림없이 얘기가 나올 걸 다 알고 있었고 그렇죠",
  "그리고 그게 워낙 오래 그러니까 이명박 정부 이전 노무현 정부 때까지도 계속 안 된다고 안 된다고 그르쵸",
  "해왔던 거라 롯데도 왜 안 되는지 너무 잘 알고 있었고 음~ 이게 이게 무리수를 두면 틀림없이 문제가 불거질 테니까 망설였던 거 같고 네",
  "롯데가 망설이니까 애가 탄 건 청와대였던 거예요",
  "청와대가 왜 애가 타냐구요",
  "왜 애가 탔다고 보십니까? 그 참여정부 예",
  "왜 애가 탔을까요? 예",
  "그 참여정부 당시의 문건도 제가 확인할 수 있었습니다",
  "아~ 그~ 이천육년도 청와대 안보정책비서관실에서는 예",
  "명팩 명백하게 불가능하다",
  "그러고 가필로는 롯데 측이 과욕을 보이고 있다",
  "음~ 라는 등의 어~ 입장을 적어 놓았는데요",
  "이 문서와 극명하게 대비가 되고 있고 당시 이천육년도에는 검토되지 않았던 새로운 어떤 대안이 제기됐기 때문에 수용을 하게 된다 라고 입장번복의 이유를 이명박 정부는 설명을 하거든요",
  "만들어냈어요? 예. 그렇죠",
  "그게 뭡니까? 삼 도 변경이라는 예",
  "새로운 대안을 제시했기 때문에 그건 합리적이다 해서 사정변경이 있었다는 거죠",
  "어~ 참여정부와 왜 다르게 결정했냐? 에~ 논리를 그렇게 만들었다. 예",
  "길 바꾸는 것까진 생각 안 했다",
  "음~ 근데 우리는 그것까지 생각을 했고 그게 합리적이라는 판단에 이르렀다",
  "음~ 가 명분이에요",
  "그런데 그런데 그렇게 보도한 십이월의 음~ 한 일간지의 언론보도에 대해서 요 문건이 만들어지던 거의 비슷한 시기입니다",
  "비슷한 시기에 국방부가 입장보도문을 내요",
  "참여정부 당시에도 인제 변경을 검토한 적은 있지만 예",
  "뭐~ 당 대안으로 채택되진 않았다",
  "뭐~ 이런 입장보도문을 내는데 그 입장보도문이 제가 발견한 청와대 문건 사이에 껴져 있어요",
  "근데 첨삭을 합니다",
  "그니까 기사가 참여정부 당시에도 이미 검토했는데 예",
  "라고 하니까 그런 적 없습니다. 해 놓고 참여정부 당시에도 검토된 적 있습니다",
  "유사한 말이 막 나와요",
  "그~ 입장발표문에 그르니까 첨삭을 해요. 빨간펜으로 그래서 그게 그 말이야 하고 다시 고쳐서 쓴 최종입장문에는 참여정부 당시에는 그런 방안이 검토된 적 없고 사실상 이번 정부에서 새로이 검토된 방안입니다 라고 문구가 바뀌'어요",
  "그니까 공군의 입장보도문까지도 애초에 입장보도문을 미리 검토해가지고 네",
  "청와대가 요 문장을 빼버리면 빼야 한다",
  "왜냐하면 명분이 사라지니까 그러면 예",
  "그 문장을 음~ 검토하는 과정에서 인제 유추 가능한 게 아~ 참여정부 때도 검토했었는데 안 된 걸 똑같은 방법을 방안을 음~ 다시 검토해서는 아무런 명분 없이 결국은 해준 거구나",
  "참여정부 때도 똑같은 제안을 했는데 참여정부 때는 안 된다고 한 걸 네",
  "아~ 이명박 정부에서는 새로이 검토한 사안이라는 마치 예",
  "저는 인제 지금 혹시 이 관련해서 이 문건들은 다 보도되고 다 어~ 공개된 상황인 겁니까? 지금 필사해 오신 문건들이 다 보도된 거라고 보고 아~ 뭐~ 지금 주요부분 중에 빠진 아직 예",
  "뭐~ 이제 공개되지 않은 공개되지 않은 게 국민들이 모두 알 수 있는 방식으로 다 공개한 건 아니지만요",
  "그리고 다 보도가 된 건 아니지만 이제 주요 언론사에는 이미 이제 내용들을 공개한 상황입니다",
  "근데 제 말은 에스비에스가 인제 먼저 단독을 했고 네",
  "연속으로 보도 했는데 에스비에스가 아직 보도하지 않은 것 중에 네",
  "어~ 그 문건 중에 아~ 요건 중요한 내용이어서 곧 언론을 통해 보도되겠지 하는 내용이 있나요? 덩어리가 덩어리 자세한 내용 말고요",
  "사실상 큰 그림들은 큰 그림들은 나왔고 예",
  "대개 비슷한데 이 부분을 이제 어떤 방식에서 이 문건에 나온 다른 정보들하고 조합해서 해석할 것인지 또는 예",
  "그거 한 줄만 해 주세요",
  "뭐 어~ 시간이 없어요",
  "저는 이 부분은 나왔던 부분인데  오늘 이~ 인제 대화에서 잠깐만요",
  "강조를 하고 싶은 것은 삼 부에서 삼 분만 하고 가세요",
  "자~ 노르가즘 시간입니다",
  "이재정 의원은 어~ 회의가 있어서 급히 가셨고 예~ 다시 한번 모시기로 아~ 아쉽지만 대신 다시 한번 나오십니다",
  "노회찬 원내대표 나오셨습니다",
  "어~ 다른 이야기 전에 지난주에 왜 네",
  "노회찬 의원에게 대표에게 그 채용 비리 의혹을 제기했던 예",
  "의원 있지 않습니까? 네",
  "어~ 요거 인제 법적으로 어떻게 대응할까 말까 고민하겠다고 하셨는데 예",
  "뭐 사실 그날 발언이 네",
  "터무니없는 모함 발언이 법사위 회의 중에 있었기 때문에 예",
  "일단은 국회의원의 발언은 이제 면책 특권에 해당돼서 아~ 그렇군요",
  "그 발언이 아무리 이렇게 근거 없이 잘못된 거라고 하더라도 그 자체로서 뭐~ 고소나 고발하기 힘들고 그걸 또 본인이 알고 이제 악용하는 거죠",
  "그래서 아하 제가 그런 부정 청탁이라고 주장할 만한 증거가 있으니까 그 얘기 한 거 아니냐",
  "있다면은 그걸 가지고 나를 고발하라",
  "아하 강력히 요청했습니다",
  "저를 고발하라고 음~ 근데 끝내 고발하지 않고  그래서 고발하지 않은 것은 그만큼 그짓말했다는 얘기 아니냐 예",
  "고 했더니 감사원에서 감사를 청구하겠다",
  "아~ 그렇게 아하 그렇게 빠져나갔군요",
  "빠져나가려고 지금 몸부림치고 있는 거 같습니다",
  "그래도 어~ 뭐 나중에 어~ 결국 법적으로 처벌을 못 한다 하더라도 만일에 저를 고발하게 되면은 저는 바로 무고죄로다가 예",
  "그~ xxx 할 수는 있죠",
  "xxx 하는데 그래서 그런지 고발을 안 하고 있습니다",
  "먼저 하실 수 없다는 문제가 있군요",
  "법적 검토를 해보셨더니 그렇죠",
  "아~ 이거 아쉽네요",
  "그 법적으로 익 이거 대처를 하시고 그래야 또 저희 코너에서 할 말이 많아지는 건데 아쉽네요",
  "싸움을 붙여야 되는데 뭐~ 요새 법이 바쁘죠",
  "법 법이 바쁘니까 예",
  "전직 대통령들도 있고 해서 예",
  "아~ 최근에 최근이라 최근도 아니죠",
  "아~ 바로 어제 예~ 그저께 계속 연속으로 이제 제이롯데월드 건이 계속 나오지 않습니까? 예예 이것도 할 말이 좀 있으신 분야 아닙니까? 예",
  "이분들이 보면은 정말 그 과거의 정경유착하고 이케 다른 어떤 예",
  "진화된 모습을 진화된 모습 보이고 있는데 그러니까 먼저 롯데 이 부분에 롯데그룹이 이제 제이 롯데월드를 갖다가 만드는 예",
  "거는 숙원사업이었지만 원래 예",
  "사실 불가능하다는 판정이 나가지고 성남공항 때문에 네",
  "공군도 반대하고 공군도 반대하고 정부도 반대하고 이래서 이제 사실상 포기 상태에 있던 걸 갖다가 그렇죠",
  "이명박 전 대통령이 대통령 취임하자마자 예",
  "바로 어~ 먼저 제안을 하는 해 줄게",
  "내가 내가 이 문제를 해결해 줄게",
  "어~ 그래서 사실 어찌 보면은 그 뭐~ 가죽 잠바 입고 뭐~ 돌아다니고 지하 벙커도 여러 번 들어갔던 사람이지만은  안보 웃기지 마 경제가 우선이야",
  "그것도 국민 경제가 아니라 재벌 경제가 우선이야",
  "재벌 경제를 위해서 안보를 갖다가 희생시킨 그런 대표적인 사례가 되는 거죠",
  "아~ 거기까지는 명백하고요",
  "근데 왜 이렇게까지 재벌이 망설이는 걸 거꾸로 하라고 하라고 하라고 했겠는가",
  "여기서 나오는 인제 합리적 의혹은 그렇게 해 주고 뭐 받아 받았던 거 아니야? 이런 의혹을 가질 수밖에 없죠",
  "이~ 그게 바로 인제 진화된 모습인데 박근혜 전 대통령도 예",
  "삼성그룹 이재 이재용 부회장을 만나기 전에 예",
  "민정수석실 등에 얘기해가지고 예",
  "지금 삼성이 지금 뭘 원할까? 그렇죠",
  "삼성에게 필요한 게 뭘까? 예",
  "그래서 혹시 이런 거 필요하지 않아라고 제안할 거를 미리 네",
  "이걸 이제 예습이라고 그런다",
  "선행학습 선행학습 예",
  "정경유착에 대해서 선행학습을 해가지고 미리 품목을 갖다가 이렇게 여러 개를 골라서 그중에 뭐를 얘기할까? 예",
  "당연히 그 얘기 하고 뭐~ 그다음에 이걸 해 주면 해 주는 대신에 케이스포츠 예",
  "미르재단에 돈을 얼마 내",
  "최순실한테 정유라 말 사 줘",
  "뭐 이런 식으로 거래가 되는 거죠",
  "그래서 그니깐 서로 묵시적으로 다 가능하도록 얘기가 되는 거죠",
  "이게 대통령에 의해서 대통령이 직접 수행되고 있는 이거 그전에는 보면 알아서 기는 예",
  "아~ 대통령 선거가 있다",
  "그럼 돈 좀 주고 예",
  "그다음에는 인제 우리 이런 청탁이 있는데 하고 위 아랫선에다가 찔러 가지고 보통 예",
  "이루어지는데 대통령이 직접 나서가지고 어~ 학습은 내가 직접 한다 이거야",
  "미리 예습 다해가지고 만나서 얘기를 하고 돈을 건 수금까지도 직접 하는 그래서 정작 기업은 아~ 이거 반대 여론도 있고 그담에 그 국민들이 보고 뭐라고 하겠어요",
  "이런 걱정을 계속했나 봐요",
  "보면 마지막 기회다",
  "이런 걸 보면 그래서 이걸 질질 끌지 말고 바로 롯데가 결단하게 만들어야 되겠다",
  "그니까 이거는 저~ 범행을 종용하는 이제 그런 거죠",
  "공모를 넘어서 가지고 읍~ 굉장히 특이한 예~ 아~ 이~ 새로운 기법이다",
  "어~ 여기서부터 인제 다음 어~ 다음은 검찰이 해야 되겠죠",
  "그렇게까지 해주고 도대체 뭘 받으려고 그랬냐",
  "이 대목이 어~ 있었다고 저는 추정합니다",
  "네 뭐가 나오길 지는 모르겠으나 아주 이때까지의 유형하고는 다른 그것도 문건으로 아주 또박또박 나온 것이고 그거 외에도 이제 이명박 전 대통령 사위 예~ 사위가 연루된 지금은 사위 연루는 기본적으로는 인제 뭐~ 인사 청탁이라든가 이게 재벌하고는 상관없이 나오고 있기는 합니다만 사위가 또 하필 삼성전자에 근무해가지고 예",
  "돈의 액수나 이런 거로 볼 때 예",
  "그 돈을 받아서 어떻게 썼느냐",
  "아니면 누구에게 전달했느냐",
  "그리고 그 한 번이 아닐 거라고 이제 일 년에 이제 돈을 받았던 여러 차례 받았던 걸 지금 보는 것 예예 같아요",
  "그래서 공소시효에 관해서도 예",
  "검찰에선 별로 걱정을 안 하고 이제 이 수사를 하고 있는데 그래서 그거에 대한 드 그 전모가 좀 더 드러나야 됩니다",
  "이 부분은 삼성과의 그 통로에 대한 추정도 가능하지 않을까요? 그렇죠",
  "뭐~ 삼성에 대해서는 지금 여러 가지 통로를 다 쓰고 있는데 그렇죠",
  "그중에서 인제 사위 부분은 확실하게 지금 인제 돈이 오간 게 드러났기 때문에 그렇죠",
  "삼성xxx 무관하게 드러났고요",
  "근데 이제 그렇게 사위를 통로로 썼다면 예~ 삼성과도 그런 통로로 썼을 개연성 이런 거 수사해 볼 충분한 예~ 상황이긴 한 것 같습니다",
  "지금 주로 드러난 것이 이제 삼성하고 현댄데 네",
  "다스까지 다스에 대한 네",
  "특혜까지 포함해가지고 이거 롯데에 이제 비행장까지도 추가가 된 거죠",
  "그것도 청와대 문건이 있다는 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 이게 사실 청와대 공식 업무였어요",
  "공식업무 영업이 영업이 그리고 쉬는 날도 없이 쉬는 날도 없이 그래서 저 지난번 그 청와대 문건에서 드러난 거로 확인되고 있기 때문에 이 이외에도 그게 전방위적으로 모든 재벌들 다 손을 잡았 잡지 않았는가 이런 추측이 나오는 거죠",
  "사실 재벌들이 현안이 없다는 건 있을 수 없거든요",
  "종류가 다를 뿐이지",
  "예~ 그중에서 이제 제이 롯데월드가 나왔을 뿐이고 다른 재벌들과는 현안이 없었겠는가 박근혜 전 대통령 때도 거의 모든 재벌들 주요 재벌들이 망라됐지 않습니까",
  "어~ 요게 어디까지 갈지는 모르겠습니다만 제이 롯데월드 문건으로 시작됐다",
  "그리고 폿 포스코도 어제 엠비씨 보도에 따르면 예",
  "포스코도 사실은 이상덕 이상득 전 의원과 관련해서 포스코도 이름 많이 거론됐지 않습니까? 예전에 예",
  "자기의 거~ 앞마당처럼 이렇게 예",
  "주무르고 다녔던 것은 확실한 것 같습니다",
  "거기를 거의 사금고처럼 쓰지 않았을까 싶은 생각도 듭니다",
  "지금 한 건이 거기서 나왔고 이 시작인 것 같아요",
  "이명박 전 대통령 가족과 관련해서 지금 이명박 전 대통령 뭐~ 형님 네",
  "그리고 본인 아들 사위 다 나오고 있어요. 예",
  "부인도 한 번 거론이 됐었죠. 예",
  "특활비 미국에서 제가 볼 때는 그~ 부인도 조사 대상입니다",
  "부인도 소환되 소환될 가능성도 있구요",
  "왠가하면 그~ 제이부속실 해 행정관을 통해가지고 특활비 국정원 특활비를 달러로 받아가지고 예",
  "어떠어떠한 쇼핑을 했다라는 그 의혹까지 제기되고 있기 때문에 이거는 반드시 화 그 사실관계를 갖다 확인하기엔 좀 조사가 이루어져야 되는 거 한식 세계화 요것도 굉장히 많이 거론됐었죠",
  "한식 세계화 쪽으로도 돈이 많이 들어갔기 때문에 이건 어떻게 보십니까? 인제 이명박 전 대통령의 소환은 뭐~ 기정사실인데 소환하고 나서 인제 그~ 불구속기소 하느냐 구속기소 하느냐를 가지고 어~ 검찰이 고민을 하지 않을까요? 고민을 하겠죠",
  "지금 전 대통령이 구속 상탠데 그 전 바로 직전 또 대통령까지 연속으로 구속하는 것에 대해서 검찰은 예전같이 정권이 이렇게 해 하고 찍어 주지 않는다고 하니까 뭐가 맞는지 고민하지 않을까요? 근데 사실은 제가 볼 때는 이제 소환도 늦 가장 늦게 될 거다",
  "대통령을 두 번 세 번 소환하기는 좀 힘들기 때문에 예",
  "다른 사람들 다 관계자들 예",
  "부인이나 형까지를 포함해서 부를 사람은 다 부르고 예",
  "난 뒤에 소환해야지 소환했다가 그다음에 다른 사람 불렀다가 말이 다르거나 해가지고 또 불러가지고 또 확인하는 그럴 순 없죠",
  "식은 하 하진 않을 거예요",
  "좀 예상보다 늦게 소환할 수는 있는데 저는 아니 지금 오백삼 호에 박근혜 전 대통령이 들어가 있는데 예",
  "그 대통령이라고 봐줄라면 다 봐줘야죠",
  "왜 어떤 대통령은 봐주고 어떤 대통령은 안 봐주냐는 거지",
  "그렇게 생각 그렇게 생각하면 또 이미 대통령을 어떻게 처우한다",
  "법 앞에 대통령도 어~ 그~ 평등하게 대우받아야 된다는 거는 검찰 스스로가 확인한 사실이잖아요",
  "그럼 같이 들어가야죠",
  "그 이거는 우리 전통이기도 해요",
  "전두환 들어갈 때 노태우 들어갔잖아요",
  "왜 그때는 되고 지금은 안 되느냐 이거죠",
  "그래서 저는 이건 엄정하게 이제 그~ 법을 세워야 된다고 봅니다",
  "검찰이 정무적 판단 같은 거 하지 마라? 네",
  "정무적 판단은 대통령 몫이에요",
  "모든 게 끝난 뒤에 대통령이 으로서 예",
  "사면할까요 말까요 사면 자체가 헌법에 보장된 대통령의 권한이니까 그건 나중으로 대통령 권한이니까 그건 나중에 있는 거고 음~ 그건 특히나 대통령은 그런 결정 내릴 때 민심을 보고 내리지 않겠습니까? 네",
  "국민의 마음은 그니까 최종적으론 국민이 결정하는 문제고 그러고 국민이 결정하기 위해서는 모든 법적 절차도 끝나야 되는 거예요",
  "음~ 지금 이제 일 심이에요",
  "그리고 아직 서초동의 포토라인도 안 선 사람이에요",
  "자~ 그럼 구속기소가 마땅하다",
  "여러 가지 정치적 뭐~ 얘기가 많이 나오겠지만 선거도도 얼마 안 있으면 있고 그래서 그리고 이 엠비를 구속하지 않으려면은 많은 사람 풀어 줘야 돼요",
  "그 기준대로만 법적 기준을 적용해서 그냥 검찰은 다른 정무적 판단을 하지 마라",
  "그냥 법대로 해라 이거죠",
  "저도 그렇게 생각합니다만 자~ 과연 어떻게 판단을 내릴지 그리고 또 어~ 김영철 예~ 김영철 중앙위원회 부위원장 관련해서 자유한국당도 크게 문제 삼았고 뭐~ 여러 가지 말들을 남기고 돌아갔습니다",
  "어제 어떻게 평가하십니까? 예",
  "상당히 그~ 이번 올림픽이 의미 있는 예",
  "올림픽 그 자체로서 재미를 많이 맛보게 만들었고 또 감동스러운 그런 경기 장면들이 많았고요",
  "뿐만 아니라 이 올림픽이 평화의 제전인데 예",
  "평화의 제전이 된 그런 게 분명히 있는 것 같습 평양이 그동안에 핵실험 미사일 쏘는 것만 했는데 예",
  "이제 대화 어~ 아~ 그 평화를 위한 대화에도 관심을 갖 갖 가지게 되었다는 점에서 굉장히 의미 있는 거이었구요",
  "저는 이 점을 우리가 눈여겨볼 필요가 있다고 봅니다",
  "북미대화 실패했다드 그런 얘기들 많이 하는데 예",
  "어~ 미국에서 북한이 미국 씨아이에이를 통해가지고 대화를 제인해 제안했다는 것 예",
  "그래서 그 대 미국도 그 대화에 응하기로 결정했다는 것 예",
  "트럼프 대통령까지 예",
  "있는 자리에서 그런데 그 대화 두 시간 전에 그것도 대아 대화를 제안했던 북한에 의해서 예",
  "그~ 무산됐다는 점 예",
  "그게 새로 밝혀졌죠",
  "이 모든 이 모든 것을 갖다가 미국이 발표했다는 것 그러니깐요",
  "이 모든 사실을 내막을 예",
  "미국이 공개했다는 점 왜 미국이 공개했는가 이 공개하기 직전까지 미국이 북한의 대화 제의에 매몰차게 펜스의 어떤 경직된 태도 예",
  "무리한 태도를 보여왔다는 게 국 국제적으로도 중평이었어요",
  "그러고 비난을 많이 받았죠",
  "그래서 미국 뭐하냐고 그 큰 대국이 예",
  "대국답지 않게 무슨 꼴이냐 라는 비판을 받았기 때문에 예",
  "만나 우리는 만나려고 했는데 저쪽에서 걷어찼다",
  "그걸 이제 꼬질르는 식으로 자기 이 전모를 공개를 핸 거예요",
  "굉장히 궁색하게 예",
  "근데 이 전체 과정을 보면은 북한은 대화할 자세가 되있 대화를 하려고 하고 있다",
  "다만 그~ 미국이 그렇게 강경하게 나와서 대화장에서도 대화한다고 만나가지고 이제 압박이나 가하는 그런 식이라면 대화 안 한다라는 경고를 보낸 예",
  "지금 북한 입장에서는 뭐~ 펜스 부통령 때도 그랬지만 북한이 외교에서 이겼네",
  "이런 얘기가 외신에 많이 나왔어요",
  "그래서 지금 상황은 어떤 상황인가 하면 대화를 하는데 대화를 어떤 식으로 할 거냐와 이제 서로 밀고 당기는 그니까 대화를 안 하는 게 아니라 네",
  "대화를 위한 밀당이 계속되고 있는 상황인 거고 그게 인제 개막식 상황인데 폐막식 때는 또 근데 폐막식 때 이제 더 강도 높은 뭐~ 그 제재를 취하겠다라고 예",
  "인제 트럼프 대통령이 얘기했는데 그것은 지금 미국은 뭔가 하면은 대화와 압박 양면 전 전술로 나가는 거예요",
  "그니까 한 손에는 채찍 한 손에는 당근 예",
  "근데 근데 이제 일부 언론에서는 이 이제 자유한국당은 뭔가 하면 웬 당근이냐 양손에 다 채찍을 들어라",
  "양손에 다 채찍을 아~ 들어라 근데 이제 그~ 미국의 기본적인 입장은 대화와 압박 이건 앞으로 계속 이제 당분간 지속될 그런 상황이에요",
  "그~ 김영철 왜 김영철이 내려왔느냐",
  "뭐~ 천안함 얘기도 하지만 사실 김영철의 현 직함이 통전부장이에요",
  "예예 우리로 치면 통일부 장관이에요",
  "예예 그니까 통일부 장관이 내려왔다는 건 뭐냐? 남과 대화하겠다",
  "또는 남을 통해서 북과 그~ 미국과 대화하겠다",
  "그렇기 때문에 자유한국당이 제가 볼 때 번지수를 잘못 찾은 거죠",
  "그 자유 그걸 몰라서라기보다는 인제 그게 잘돼가지고 그 공을 현 정부가 가져가는 것을",
  "자유한국당은 자유한국당의 목표는 올림픽 망해라",
  "이거였었고 처음에는 이거였는데 그게 저는 이제 올림픽 끝났다",
  "그것도 성공적으로 끝났다",
  "자유한국당의 그 바램에도 불구하고 망하 망하기를 바라는 바램에도 불구하고 성공적으로 끝났기 때문에 올림픽에 대해서는 포기를 해야 되는데 그리고 자유한국당이 백십육 석이잖아요",
  "전 정말 아까운 게 자유한국당이 그렇게 그~ 과도하게 그리고 과격하게 설치는 바람에 천안함 유족들이 뭔가 자신들의 어떤 그 예",
  "비통함을 알리는 것도 가렸어요",
  "그리고 또 한편으로 보면은 이방카까지 온 마당에 예",
  "마당에 아니 뱅 제가 그 백십육 석을 갖고 있는 당의 원내대표라면은 이방카에게 면담 신청을 예",
  "해가지고 정부가 못 하는 음~ 정부는 그래도 공식적으로 조 외빈을 초청한 사람들이니까 모 마 차마 말 못 하는 예",
  "그걸 대신 얘기해 주는 음~ 어~ 찬스였다는 거죠? 찬스 예",
  "트럼프 대통령이 어~ 그~ 지엠이 한국에서 철수해서 디트로이트로 온다고 그러는데 예",
  "미국과 한국이 어떤 관계냐 군사적으로도 동맹이지만 경제적으로도 협력관계여야 하지 않느냐",
  "이제 이렇게 지엠처럼 먹고 튀는 식으로 군산공장을 문 닫았아야 되겠느냐",
  "아~ 물론 뭐 아~ 그걸 들어주든 안 들어주든 어떤 그런 정치적 제스처를 아~ 그렇죠",
  "강력하게 그런 얘기를 사실 정부는 차마 못 하거든요",
  "직접적으로 그때 이제 백십육 석을 가진 당이 해야 되는 거예요",
  "인기 올라가죠 그러면",
  "그러면 진짜 지금 지지율 한 삼십 퍼센트까지 뛸 수 있어요",
  "그래서 정말 백십육 석 아깝다",
  "그 열여섯 석만 갖고 백 석은 정의당에게 달라",
  "백 석은 정의당에게 달라",
  "그럼 제가 한 삼십 퍼센트 지지율 만들어 주겠다",
  "아니 백 석 갖고 열여섯 석만 줘도 되지 않을까요? 에~ 물론이죠",
  "아~ 그 열여섯 석만 줘도 그러믄 스물두 석이 되니까 그러면은 어~ 뭡니까? 교섭단체 되지 않습니까? 예",
  "그래서 지금이라도 늦지 않았어요",
  "지금이라도 늦지 않았어",
  "지금이라도 늦 미 아니 홍준표 대표 전에 가가지고 뭐 한 핵 줍쇼 라고 한 핵 줍쇼",
  "이 구걸하고 다닐 게 아니라 어~ 이 미국과 우리 대한민국의 관계는 동맹 관곈데 경제는 지금 보면 완전히 적처럼 완전히 적이죠",
  "우리가 뭐 핵을 쐈나 미사일을 갖다 개발했나 왜 우리한테 철강도 우리한테만 중국 일본도 안 하면서 우리 한 한국 그러니까요",
  "대한민국에만 철강을 규제하고 또 규제하는 이유가 미국의 안보를 해친다는 이유로다가 말도 안 되는 소리죠",
  "규 규제하고 우리가 무슨 미국의 어~ 안보를 해칩니까",
  "어~ 정말 철강에게 물어보자",
  "아니 교섭단체 얘기 나와서 갑자기 생각났는데 그 민주평화당 내에서 이제 아무래도 열네 석 열여섯 석밖에 안 되니까 열여섯 석인가요? 열네 석 열네 석인가요? 어~ 여하간 열네 석입니까? 하여튼 정의당 열네 석 열네 석이죠",
  "정의당과 합치면 딱 그 공동 그니까 교섭단체가 되니까 공동으로 교섭단체를 한번 구성해 보자는 아직 제안이 옷 온 건 아니죠? 공식적으로 예",
  "공식이든 비공식이든 제안은 없었구요",
  "근데 이제 논의가 그렇게 그쪽에서 논의 중인 걸로 저희들이 보도를 보고 통해서 알고 있습니다",
  "그러니까 인제 거기서도 아직 당론에 확정된 건 아닌 것 같고 네",
  "그런 논의가 활발히 있는 것 같아요",
  "있는 거 같고 그게 몇 번 보도 됐는데 혹시 정의당 내에서 아직 뭐~ 공식 제안이 없으니까 이런 논의를 공식적으로 하고 있지는 않죠? 예",
  "저희들은 그~ 얘기는 한 번 했어요",
  "그 뭐~ 제안이 없는데 제안을 받을까 말까 이렇게 논의할 수는 없는 것이기 네",
  "근데 비공식적으로 얘기를 한 번 때문에 제안이 오면은 만약에 올지 올지 안 올지도 모르지만 예",
  "보도를 통해서 보면은 그네들이 이견이 있어서 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "다만 만일에 온다면 만약에 온다면 우리는 정중하게 검토를 하겠다",
  "검토를 해보자 한번? 예",
  "당연히 검토를 하는 게 예의죠",
  "이건 또 중요한 사안이기도 하고 이기 때문에 예",
  "그때 이제 검토하자라고 저희들끼리는 합의를 했습니다",
  "검토는 한번 해 보자",
  "원래 정의당을 지지하시는 분들도 그렇고 정의당에 오래 계신 분들 진보정당으로서 인제 어~ 대한민국의 유일한 정 진보정당이라는 자부심이 있기 때문에 소수정당이라도 그렇게 인제 섞이고 이런 걸 굉장히 인제 체질적으로 싫어하시는 분들이 많을 거라고 예~ 지지자들 중에는 생각도 듭니다. 예",
  "근데 인제 저는 여기 굉장히 그 흥미로운 실험이 될 수 있을 것 같거든요. 예",
  "물론 뭐~ 정당 정책이나 혹은 정책에 따라 다 차이가 날 수도 있겠지만 어떨 때는 또 입장이 같을 수도 있지 않습니까? 그리고 교섭단체가 됨으로 해서 가지는 또 이점도 분명히 있구요. 예",
  "뭐~ 제가 결정할 수는 없지만 한번 보고 싶다는 생각이 있거든요",
  "뭐~ 저는 뭐~ 저기 아 개인적인 견해이긴 합니다마는 저의 판단기준 이 문제에 예",
  "대한 판단 기준은 어떤 선택을 하는 게 정의당에게 더 이로운가 예",
  "가 아니라 어떤 선택을 하는 것이 촛불 민심 음~ 이 실현되는 데 도움 되는가? xxxxx 아~ 그게 판단 기준이 돼야 된다고 생각합니다",
  "민주평화당 내일 박지원 대표 나오시니까 한번 여쭤봐야겠네요",
  "그쪽에 얼마간 진척이 됐는지 예",
  "아~ 굉장히 흥미로운 실험입니다",
  "이런 이~ 생 상상도 못 했는데 안철수 대표에게 감사해야 되는 거 아닙니까?  한편으론 어떤 의미에서는 예",
  "저는 뭐 늘 이웃에게 감사하는 마음으로 살고 있습니다",
  "이웃에게 감사하는 마음으로 만약에 이렇게 되면 근데 거꾸로 이~ 바른미래당과 자유한국당의 선거연대도 가능성 있어지지 않을까요? 이게 똑같은 결의 얘기는 아니지만 저쪽도 저렇게 연대하니까 우리도 선거연대 할 수 있다고 치고 나올 수 있지 않을까요? 그런 가능성에 대해서는 물론 바른미래당에서는 어~ 자유한국당과의 연대는 없다",
  "계속 얘기하고 있습니다만 그렇습니다",
  "뭐~ 계속 보 우리가 보도를 통해서 보면은 연대 안 한다 예",
  "연대 안 한다 계속 그걸 강조하면서 계속 가까이 가고 있는 거죠",
  "그 안 한다고 하면서 근데 원래 정치권에서 안 한다고 해놓고 어~ 되는 경우도 엄청 많으니까요",
  "아~ 그 안 한다는 얘기는 지금은 안 한다는 뜻이죠",
  "지금은 안 한다는 뜻이고 하여간 안철수 대표 자체가 바른미래당과의 통합은 절대 없다고 했던 분이니까요. 예",
  "그러다가 통합이 이미 되어 버렸으니까 자유한국당과 선거연대 가능성도 물론 전폭적인 연대는 아니어도 뭐~ 서울시장 경기도지사 이 정도를 가지고는 충분히 얘기가 될 수 있다",
  "자유한국당은 그러면 경기도 뭐~ 서울에서는 안철수 대표 뭐~ 이런 식의 구도가 가능하지 않겠는가",
  "그런 얘기는 있죠? 예",
  "충분히 그건 있을 수 있는 일이라고 생각됩니다",
  "가능성 높다고 보십니까? 예예 네",
  "근데 인제 그걸 연대가 아니라고 주장할 수는 있겠죠",
  "우린 연대한 게 아니다",
  "그게 인제 그런 뭐~ 정치인들 발언이라는 것이 예",
  "시 사실상 연대를 하면서도 연대 아니다 라고 얘기하는 자유한국당에 서울시장으로서 적합한 후보가 없어서 내지는 뭐~ 유력 후보가 안 됐다",
  "그래 사실상 안철수 대표하고 인제 보다 훨씬 급이 낮은 누군가가 나오면서 이렇게 자연스럽게 어~ 그렇게 선거연대가 되는 그런 구상도 할 수 있겠네요",
  "그건 그~ 이재용 그~ 부회장 재판에도 뇌물을 준 적 없다",
  "뇌물을 준적이 없다",
  "말을 줬을 뿐이다. 네",
  "그쵸. 어~ 그리고 해외에 돈이 나간 것도 네",
  "마침 그게 해외였을 뿐이다",
  "이거 아닙니까? 그렇죠",
  "그그 그렇게 돈을 보냈는데 받은 사람이 해외에 있었을 뿐이다라는 그러니까요",
  "아~ 이 사람이 해외에 있었네",
  "자~ 아~ 지난주에 드디어 인제 노회찬 대표께서 고소 고발을 하는가 싶었더니 예~ 안 하는 것으로 못 하는 것으로 해 봐야 예~ 의미가 없는 것으로 결론이 났네요. 예",
  "그니까 그~ 그렇게 공식적으로 국민들이 보는 앞에서 예",
  "부정 청탁을 했다고 얘기했으면 그 근거를 대고 예",
  "뭐~ 당연히 또 근거에 의해가지고 저를 고발을 해야 마땅합니다",
  "고발을 기다려리시고 예",
  "그겁니까? 답이 없습니다",
  "그케 고발 안 하려고 도망 다니고 있는 거 ",
  "고발 안 하려고 도망 다니고 자~ 그럼 다시 한번 노회찬 원내대표의 메시지를 전달해 드립니다. 예",
  "전달해 드립니다. 예",
  "그리고 제가 분명히 얘기를 했습니다",
  "의혹이 그~ 채용과 관련된 조금이라도 그~ 부정한 어떤 의혹이 있다면은 저는 국회의원직을 물러나겠다",
  "그리고 권성동 위원장도 거~ 조금이라도 그 사실이 밝혀진다면은 사법처리가 어떻게 되든 관계없이 그~ 의원직을 사퇴하라라고 예",
  "사퇴할 것을 국민 앞에 약속하라고 얘기했는데 지금도 약속을 안 하고 있어요",
  "약속도 안 하고 고발도 안 하고 그리고 김진태 의원은 왜 제가 그렇게 민감하게 나서는지 모르겠다",
  "민감하게 나서는지 모르겠다",
  "아니 지금 범죄 혐의가 있다고 그래놓고 예",
  "그니까 왜 그렇게 민감한 부분을 건드리느냐? 그렇게 얘기하는 거죠. 자기들이 자~ 노회찬 원내대표는 고발을 기다리고 있습니다. 네",
  "메시지 전해 드리겠습니다",
  "내일이 삼일절입니다",
  "임시정부에서 대한민국을 민주 공화정이라고 선언한 지 백 년이 되는 해라고 하네요. 예",
  "이 의미 좀 짚어보겠습니다",
  "대한민국은 민주공화국이다 저자 박찬승 한양대 사학과 교수님 연결돼있습니다",
  "아~ 이게 인제 백 백 년이 되는 거군요",
  "그 예예 민주 공화정이 아니라 민주 공화정이다라고 선언한 이유가 따로 있습니까? 예",
  "어~ 우선 그 공화제라고 하는 것은 예~ 왕이 다스리는 군주제가 아니라 예",
  "어~ 다른 사람들이 다스린다는 것을 말하는 것이겠죠",
  "그런데 역사적으로 보면은 이 서양사에서 이~ 공화제 하면은 귀족 공화제와 민주 공화제가 있었습니다",
  "아~ 귀족 공화제가 있으니까 예",
  "예예 그래서 예를 들어 로마 시대라든가 예",
  "아니면 르네상스 시대의 일부 도시에서 이 공화제가 실시되었는데요",
  "음~ 귀족들의 힘이 세면은 귀족 공화제가 되고 음~ 평민들의 힘이 세면은 민주 공화제가 되었던 것입니다",
  "음~ 이러한 그것들이 대한제국 시기에 이미 한국에도 소개가 되어서 한국의 지식인들은 이미 이 귀족공화제와 민주공화제라고 하는 것을 구별할 줄 알고 있었던 것입니다",
  "음~ 그래서 인제 민주공화정이라고 앞에 민주를 따로 붙인 게 사실 의미가 크다는 말씀이시네요. 그때 이미 예. 그렇죠",
  "독립운동가들이 그러니까 그~ 앞으로 대한민국은 민주공화정으로 탄생해야 한다고 이미 이해하고 있었고 선언한 것이다",
  "근데 인제 그~ 어느 나라나 그렇지만 거~ 꼭 보면은 인제 그 왕당파가 있잖습니까? 예예 그렇죠",
  "독립운동을 하는 우리의 경우에도 그렇습니다",
  "다시 공화정은 예예 공화정인데 인제 왕정을 어느 정도 다시 세워서 뭐 이런 예",
  "논의도 있긴 있었습니까? 천구백십 년대에 이~ 국외로 나가서 독립운동을 하던 분들의 의견이 둘로 나누어져 있었습니다",
  "아하 하나는 대한제국을 잇는 군주 제국과 예",
  "아~ 꼭 전제 군주제가 아니라면 입헌 군주제 국가라도 다시 세워야 된다 아~ 입헌 군주제 하는 것이었구요",
  "다른 한쪽은 대한제국은 이미 멸망했기 때문에 예",
  "차제에 새로운 나라를 세운다면 공화주의 국가를 세워야 한다 음~ 그런 두 가지 의견이 나누어져 있었습니다",
  "이 일은 제가 처음 알아낸 건데 이푼 입헌 군주제로 돌아가자는 얘기도 있긴 있었군요",
  "음~ 아~ 그런데 에~ 천구백십 년대에는 세계사 쪽으로 보면 그야말로 혁명의 시대였습니다",
  "천구백십일 년에 중국에서 신해혁명이 일어났구요",
  "또~ 천구백십칠 년에 러시아에서도 혁명이 일어나서 짜르 체제가 무너졌죠",
  "음~ 또 독일에서도 혁명이 일어났습니다",
  "그래서 이러한 세계사적인 흐름을 보면서 천구백십칠 년에 당시 상하이에 모여 있던 한국의 그 독립운동가들이 네",
  "대동단결 선언이라는 걸 발표했습니다",
  "그런데 이 대동단결 선언이라는 거를 자세히 살펴보면은 거기에서는 에~앞으로 세율을 안 하면 우리가 주권재민에 입각한 나라가 되어야 한다",
  "음~ 이렇게 되어 있습니다",
  "다시 말하면 공화주의 국가를 세워야 된다는 것이겠죠",
  "그러면서 예 또~ 천구백십구 년에 그~ 대한민국 임시 정부를 만들 때는 이미 그~ 공화제 특히 민주 공화제 정부를 만들어야 한다는 데 어느 정도 합의가 이루어져 있었던 것이죠",
  "입헌 군주제를 주장하는 뭐~ 일종의 왕당파라고 부를 수 있는 파가 분명히 존재했었는데 예예 그 당시에 세계사적 흐름을 보면서 이분들이 입장을 나중에 바꾸게 된 것이다",
  "그렇습니까? 그리고 또 그거를 강력히 주장했던 분들이 몇 분 계시는데 그분들은 또 연세가 많으셔서 예",
  "또 천구백십 년대에 돌아가시기도 하고 아하 어~ 그래서 이~ 그런 주장을 강력히 내세울 분들은 거의 사실은 없었습니다",
  "아하 그래서 인제 결국은 독립운동하는 양파 주위에 입헌 군주제를 주장하시는 분들은 어~ 예",
  "민주 공화정에 동의하거나 혹은 뭐~ 돌아가시거나 하면서 민주 공화정 예",
  "파가 사실은 독립운동의 주도 세력이 되었다",
  "그리고 나서 민주 공화국이라는 선언을 아~ 그러면 이 선언은 삼일절 때 있었습니까? 어~ 천구백십구 년 사 월 십일 일에 예",
  "대한민국 임시헌장을 만들었는데요",
  "응~ 그때 거기에 이제 당시 임시헌장을 만든 분들이 어~ 나중에 부통령을 하신 그~ 이시영 선생 또 조소앙 선생 또 신익희 선생 뭐~ 이런 분들인데 그런 분들이 그 헌법 임시헌장 제일조에 어~ 대한민국은 민주 공화제로 한다라고 하는 문구를 넣은 것입니다",
  "그~ 그 의미를 정확하게 이해했습니다",
  "지금까지 대한민국은 민주공화국이다 저자 박찬승 한양대 사학과 교수님이었구요",
  "요 내용은 티비에스에서 내일 낮 열두 시 십 분에 대한민국 민주 공화정 백 년의 약속에서 방송이 된다고 합니다",
  "민주 공화정 이전에 입헌 군주제 시도가 있었다는 건 저도 처음 알았습니다",
  "자~ 오늘 문자는 이재정 의원 관련 의원 관련 문자가 인기가 좋으시네요. 예",
  "아~ 뉴스 공장을 공동 진행하라",
  "뭐~ 이런 연필 한 다스 사드리겠다",
  "이런 문자 또랑또랑해서 잘 들린다",
  "뭐~ 이런 얘기들 많이 왔는데요. 예",
  "어~ 그리고 지금 병원에 입원 중인데 다인실에 계신 가봐요",
  "옆에 아~ 할아버지가 온종일 티비조선을 틀어놔서 그러면서 계속 티비조선은 뭐 그런 내용이죠",
  "어~ 정부 비판을 하길래 하루 종일 저는 뉴스 공장 하루 종일 틀어놓고 옆에서 마 맞불을 놓는 중입니다",
  "어~ 듣다 보면 깔깔깔 대니까 궁금해서 예~ 티비조선을 보고 깔깔깔 대는 일은 별로 없으니까 예~ 궁금해하실 수도 있습니다",
  "어~ 그리고 분당 가는 분당에서 서울 가는 구백 구천 번 광역버스에서 칠십 대 할아버지가 할아버지가 뉴스 공장을 이어폰을 꽂고 듣고 계십니다. 예",
  "신기해하지 마십시오",
  "그런 일 많습니다. 이제 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "자~ 과학 코너죠",
  "원종우 씨 나오셨습니다",
  "최근엔 뭐~ 한~ 두 달 가까이 진짜 과학을 해가지고 네",
  "진짜 과학을 해가지고 그렇게 유감스러우세요",
  "과학을 빙자한 개그도 좀 해야 되는데 네",
  "이슈가 생기면 또 네",
  "요즘 요즘 이렇게 뭐 나올 때가 되었는데요",
  "이게 뭐 케 여러 가지 아까 뭐 그~ 이명박 대통령도 그렇고 예",
  "재밌는 일들이 벌어지고 있어서 예",
  "예이 주시하고 있습니까? 기회를 예",
  "과학계에서 기회를 보고 있습니다",
  "과학계는 모르겠고 저는 자~ 아~ 조만간 예~ 촛불집회 때 예~ 대박을 터뜨릴 코너였거든요",
  "이 코너가 제일 재밌다는 분들이 많았어요",
  "일단 시간이 너무 짧아서 네",
  "길면 이제 늘어져요",
  "갈 수록 짧아져서 십 분인데요. 예",
  "십 분으로 어~하청장 인기 올라가고 있구요",
  "근데 뭐~ 여기는 이미 팟캐스트로 이미 분야에서 일 위를 하고 있으니까",
  "오늘 얘기 드리겠습니다",
  "오늘 주제는 뭡니까? 아~ 제가 좀 앞으로 좀 이 틀린 과학 찾기 이런 얘기를 좀 시리즈로 하려고 그래요",
  "틀린 과학이라 함은 예",
  "유사 과학을 폭로하는 아~ 과학으로 알려져 있으나 사실은 이건 과학적인 게 아니다",
  "에~ 과학으로 포장된 사기 그렇습니다",
  "우리 주변에 이제 마치 당연한 듯 기정사실화된 것 중에 예",
  "전혀 근거가 없는 게 굉장히 많거든요",
  "마케팅으로 그렇게 써먹는 경우가 많죠",
  "제가 지난번에 그 숙변 얘기 드렸잖아요",
  "흠~ 이게 숙변 얘기 예",
  "숙변은 뭐~ 디톡스 뭐~ 별 얘기가 다 있었는데 그냥 숙변이 없다",
  "예 전제가 전제가 없으니까 나머지 모든 것이 다 허구일 수밖에 없는 그렇죠",
  "그~ 어~ 이재용 부회장이 예~ 현안이 없어 가지고 모든 게 사라진 것처럼 예~  숙변을 어떻게 제거하느냐",
  "숙변이 몸에 나쁘냐 좋냐가 아니라 숙변이란 없다",
  "그래서 굉장히 충격받으신 분들이 많았다고 하시는데 예",
  "오늘 오늘 주제는 아~ 음이온입니다",
  "아~ 음이온도 그래요? 네",
  "음이온 하면 우리가 이제 항상 궁금했습니다",
  "음이온이 대체 어쨌다는 거야? 예",
  "아~ 뭐~ 음이온 하면 우리 이제 몸에 좋다라는 거를 계속 들어왔고 네",
  "온갖 것에서 음이온이 나오고 그러니깐요",
  "이걸 쬐면 이제 온갖 병이 낫고 어~ 이런 얘기를 많이 들어왔는데 이 제품들만 해도 네",
  "이불 목걸이 팔찌 공기청정기 이 매트 매트 예",
  "뭐~ 그 음이온 발생기란 것도 따로 있습니다",
  "그리고 인제 차량에 보면 그~ 뭡니까 차량의 공기 예",
  "공기 어~ 나쁜 공기를 필터링해준다면서 이~ 굉장히 많죠",
  "음이온 발생기 뭐 등등등 예",
  "아주 흔하게 쓰이고 있는데 예",
  "이 음이온의 효능이라고 이제 얘기되는 것이 이렇게 다양합니다",
  "일단은 공기 정화가 가장 중요한 그게 참 가장 많이 거론되죠",
  "공기청정기도 이런 게 많이 나오고 있고 그다음에 어~ 혈액 중화 에~ 산성화된 혈액을 어~ 중성으로 중화시켜준다라는 음이니까 예",
  "뭐~ 이런 얘기 그니까 질병을 예방시켜준다",
  "그다음에 항산화 작용 예",
  "이게 혈액 혈액 중에 전자 농도를 증가작씩 증가시킨다고 해요",
  "어~ 이~ 얼핏 들어도 예",
  "좀 뭔가 이상한 느낌이  어~ 그 담에 각종 좋은 호르몬들 분비시켜서 예",
  "소위 그 세로토닌이나 엔돌핀 같은 아하 좋은 호르몬 예",
  "정신적인에도 영향을 미치는 호르몬들 그렇습니다",
  "그래서 덧 긍정적인 어떤 몸과 마음의 상태를 만들어주고 예",
  "어~ 이런 거 그다음에 자율신경곌 이완시켜서 어~ 긴장을 풀어주고 피로를 해소해주고 정서 안정에 에~ 어떻게 보면 그 향정신성  어~ 물질이에요",
  "신진대사 촉진하고 항균소염작용 소염작용 예",
  "그 그건 처음 들어봤습니다만 염증을 없애줍니다",
  "뭐~ 집중력 강화 그리고 별할 별 이~ 효능이 다 있는데요",
  "그래서 이렇게 구체적으로 몸에 이로운 다양한 작용을 하는 것이 의미론이다 아~ 음이온이다",
  "숲에서 음이온이 발생해서 그 숲과 같은 효과를 낸다",
  "이런 문구도 본 거 같은데요",
  "그런 또 제품들도 나오고 예",
  "근데 이게 모조리 예",
  "일체의 근거가 없다",
  "라는 게 과학계의 지금 예",
  "그 뭐~ 기본적인 생각이고 예",
  "어~ 일단 이제 음이온이 뭔지부터 좀 생각을 해봐야 될 것 같아요",
  "음이온은 존재하는가 음이온은 아~ 존재하는가 예",
  "다행히 양이온이 있으니까 음이온이 있는 것이고 예",
  "근데 이게 그 개념이 얼마나 모호하게 쓰고 있냐면 이게 원래는 물리학이나 화학 용어거든요",
  "아~ 원자는 원래 이제 그 플러스 전화를 띠는 원자핵하고 마이너스 전화를 띠는 전자로 구성돼 있잖아요",
  "전자가 막 도는 그림 예",
  "그래서 이제 중성 상태가 돼 있는데 여기에서 전자를 하나 잃게 되면 이제 이 전화적 균형이 깨지니까 전체적으로 플러스가 되겠죠",
  "그럼 이게 양이온입니다",
  "이해하면 되고 전자를 그래서 얻어서 마이너스가 되면 이게 음이온인 거예요",
  "이 상태가 음이온인데 그러니까 음이온이라는 건 그냥 뭐 어떤 특정한 물질이 아닙니다",
  "음~ 그니까 어~ 뭐~ 우리 공기 중에는 산소 질소 황 염소 이런 아주 다양한 물질 등이 음이온화 될 수 있는 거죠",
  "음이온 단일 물질이 아니라 그렇습니다",
  "여러 가지 물질이 전자를 잃느냐 얻느냐에 따라 예~ 그렇습니다",
  "전자를 얻으면 음이온 상태가 돼 있는 건데 예~ 그런데 일단 그 모든 그러믄 여기서 벌써 질문이 나오잖아요",
  "모든 음이온이 다 좋은 거야? 그니까 그 개념이 정리가 안 돼 있어요",
  "우리 음이온이 나온다는 물질에서 무슨 물질의 음이온이 발생을 하는 건지 그런 그런 그러네요",
  "주변의 모든 것들을 음이온화 하는 것인지 아니면 특별한 원소 하나를 음이온으로 만들어서 뿌리는 건지 예",
  "그게 굉장히 불분명한 상태고 예",
  "실제로 제가 어~ 과거에 조사 같은 걸 보니까는 이 업체 쪽에서도 잘 모른다고 합니다",
  "스스로도 잘 모 음이온이 나오긴 나와요? 뭔가의 음이온이 예",
  "그건 또 이제 어느 정도는 된다는 얘기는 있는데 고걸 이제 또 얘기를 드릴 생각인데요",
  "어~ 이제 일단 문제는 음이온이 조금 나온다고 쳐도 예",
  "보통 공기 일 밀리미터 세제곱 어~ 밀리미터 속에 예",
  "어~ 산소와 질소를 우리가 보통 기체로 생각을 하자고요",
  "삼천조 개가 넘는 분자가 있습니다",
  "아~ 일반 그 산소와 질소 분자가 일 밀리미터 속에 네",
  "근데 음이온이 뭐~ 나오는 장치를 아무리 틀어봤자 예",
  "이 삼천조 개의 분자 속에서  전혀 어떤 어~ 뭐라고 표현해야 될까요",
  "이거를 영향을 미치지 아니한다",
  "이 바다에다가 우리가 예",
  "정말 뭐~ 콧물을 한 방울 떨어뜨려 봤자 아무 차이가 없는 것처럼 음~ 예",
  "그 정도로 인제 사실 효과가 없다라고 봐야 되구요",
  "어~ 그리고 이제 음이온이 발생을 하는 이런 어~ 장치들 같은 경우는 그니까 사실 국내에서 다 실험을 하고 확인한 것들이 있습니다",
  "한 발생한다고 주장하는 물건들 중에 구십 퍼센트 이상은 이제 음이온이 전혀 나오지 않고 구십 퍼센트 주변에 어떤 영향도 미치지 않는다",
  "나오지 않고 나온다 한들 너무 적어서 네",
  "기체 속에서 무의미하게 섞일 뿐이고 그렇습니다",
  "너무 적어서 양이 그리고 그게 설사 많이 나온다 하더라도 대체 그게 어디에 좋다는 건지 확인도 안 돼 있고 전혀 확인이 안 되었구요",
  "어떤 음이온이 좋은지도 모르고 그렇습니다",
  "이 이렇게 모호한 상태로 지금 십여 년 이상 아 xx에 좋다고 이게 어디서 출발한 거예요",
  "도대체 이 마켓팅이 xx 보통 이런 거는 다 일본에서 시작이 되죠",
  "어~ 일본이 이제 혈액형부터 시작해 가지고 이런 개념의 온상인데 예",
  "일본이 이천 년 대 초 십 어~ 이십 세기 말 이럴 때부터 이~ 갑자기 이게 유행을 하기 시작을 해요",
  "아~ 일본의 경우 대개 이런 흐름은 뭐냐하면 미국이나 유럽에서 어떤 책이 하나 정체불명의 책이 나옵니다",
  "그게 일본에서 번역이 되면서 히트를 치고 예",
  "그러면서 이게 기정사실화되고 업체들이 쭉 따라가는 이런 형태를 보이는데 아~ 혈액형도 그랬고요",
  "혈액형은 출발이 일본 학자였죠",
  "근데 그것도 역시 가장 바탕에는 또 미국의 좀 정체불명의 그런 아~ 우생학 관련해 그런 일들이 예",
  "가지고 이케 나와서 예",
  "일본은 얼마나 이게 유행했냐면 이천 년 대 초에 예",
  "이천이 년 시월에는 심지어 히타치에서 아하 음이온을 방출하는 컴퓨터를 만들어 팔고 그랬어요",
  "컴퓨터를 만들어서 컴퓨터 쓰면서 음이온도 쬐라",
  "이런 개념이었는데  어~ 그러다가 인제 이천육 년 칠 년을 넘어가면서 음이온이란 것이 실제로는 뭐~ 안 되는 것 아니냐 음~ 라는 게 일본에서 이제 개념이 깨지기 시작했죠",
  "마케팅으로 그냥 버 봐주고 있다가 네",
  "이게 점점 메인 스트림에서 기정사실화되니까 네",
  "또는 과학계나 그쪽에서 이거 말이 안 되는 건데 이런 문제 제기가 나오기 시작했다",
  "아하 그래서 히타치 이런 데조차도 이게 뭐냐? 이케 물었을 때 대답을 하지 못하고  이게 지금 이후에 인제 아무것도 아닌 것을 만들었다고 반성을 하는 아~ 그래요",
  "아무것도 아닌 것을 만들었다고 아니 팔리기만 하면 만드는 거니깐요",
  "그랬었고 그리고 사실 좀 뭐가 문제냐면은 지금 음이온 공기청정기라고 이제 그~ 불리는 것들 예",
  "이게 음이온을 많이 뿜어내는 기기잖아요",
  "팔찌 같은 거는 뭐 전혀 아무것도 안 나온다고 생각하시면 되구요",
  "아무것도 안나 팔찌 네",
  "어~ 더 다 시험을 해봤는데 거의 즈~ 결과가 안 나왔고 칫솔 이런 것도 있다고 해요",
  "음이온 칫솔 아무 의미 없는 거군요",
  "거의 의미 없다고 보시면 되구요",
  "공기청정기나 이렇게 뭘 뿜어내는 기계 같은 경우엔 사실 좀 문제가 있는 게 예",
  "음이온이 아니고 오존이 나오는데 예",
  "이 오존이란 거는 오존 어~ 저~ 경보 이런 거 들어보셨죠",
  "경보 오존이 주변에 많아지면은 호흡기에 굉장히 위험해집니다",
  "아하 그래서 이건 오존 발생기에 가까운 제품이 돼 있고 으흠 그래서 이제 오존의 기준치를 열 배 이상 초과 할 수도 있기 때문에 아하 사실은 몸에 좋은 게 아니고 나쁠 수 있고 이거 환경부에서 다 이미 검사했던 건데 예",
  "어~ 이상하게 일반에 별로 안 알려져가지고 계속 이게 이런 제품들이 팔리고 있는 상황이에요",
  "아~ 오히려 음이온이라고 어~ 뭔가 이제 마케팅의 문구가 들어간 그 공기청정기 중에 아예 아무것도 안 나오는 게 대부분이지만 예",
  "나오면 오존이 나올 수 있고 오존이 나옵니다",
  "이게 오존 같은 경우는 차량 냄새 뺄 때 네",
  "그 결합력이 강해가지고 오존이 자연계에서 두 번째로 강력한 살균물질이거든요",
  "이게 저 공중에 떠 있으면 저 이~ 성층권에 떠 있으면 이거 자외선 같은 걸 막아준다거나 이런 효과가 있지만 예",
  "지상에 있으면 호흡기에 굉장히 안 좋은 영향을 미치는 물질입니다",
  "실제 차량의 그 새 차 증후군 네",
  "그런 거 잡아낼 때 강제로 뿌려줘 가지고 그렇습니다",
  "결합시켜서 이제 제거하는 아하 그래서 환경부에서 이거를 이미 오래전에 그~ 공기청정기 마흔다섯 대 이~ 음이온 공기청정기를 조사를 했는데 그중에 여섯 대가 어~ 오존 기준치를 열 배 이상 초과 발생시키는 어~ 유 위험한 유해한 거네요",
  "유해할 수 있습니다",
  "어~ 그래서 이런 것들은 물론 이제 팔찌 같은 건 아예 아무것도 안 나오기 때문에 뭐~ 유해한 유해할 것도 없고 플라시보 효과예요",
  "플라시보 기분이고 어쨌든 이거 접기 아~ 이 시간 다 됐는데 다음 준 뭡니까? 그러면은 다음 주는 저 바이오리듬 얘기를 할까? 바이오리듬 뭘 할까 생각 중에 있습니다",
  "오늘 여러 삼일절 행사가 있습니다",
  "그중 가장 기이한 행사가 일부 대형교회가 주도하는 개헌 반대 집횝니다",
  "대체 왜 교회가 개헌을 반대하고 나섰느냐? 표면적으로 내세운 이유는 개헌으로 지방분권을 이루어 고려연방제를 거쳐 한반도를 공산화하려는 현 정부의 기도를 저지하기 위해서",
  "황당하지 않습니까? 여기서 그치지 않습니다",
  "현 정부가 교회 모든 활동을 감시하고 선교 전도 구제할 때 정부에 일일이 보고를 해야 하며 목사님이 어디서 무엇을 타고 어디로 이동하고 어디서 밥을 먹었는지 정부에 보고해야 한다는 가짜뉴스를 요즘 돌리고 있습니다",
  "현 정부 아래 교회는 이미 공산주의 빨갱이 같은 체제 감시를 받고 있는 셈이다",
  "오늘 집회는 바로 이런 가짜뉴스를 기반으로 하는 겁니다",
  "이들이 성경과 과연 티끌만큼이라도 상관이 있는 것인가? 이들 집회가 삼일절과 대체 무슨 상관이 있는 것인가? 이들 일부 대형교회 목사들과 그리고 그 그들과 결탁하고 있는 정치세력은 과연 누군가? 오늘 같은 날 예수와 독립을 가장 들먹여선 안 되는 이들이 바로 이들 목사와 그 결탁 정치세력이다",
  "댓글을 통한 공작도 아주 많지만 가짜뉴스도 굉장히 카톡으로 많이 돌아다니거든요",
  "최근 폭증하고 있는 가짜뉴스 중에 하나가 카톡을 통해서",
  "이거는 진짜 젊은 세대는 몰라요",
  "저처럼 아무래도 예",
  "연구가들만 알 알고 수집 연구가들만 알고 알 수 있는데 거기 보면 이런 얘기가 돌고 있어요",
  "고려연방제 개헌과 고려연방제가 대체 무슨 상관인지 지방분권이 지방분권을 반대한다",
  "그래서 개헌을 반대한다",
  "왜? 고려연방제로 갈 거기 때문에 고려연방제로 가면 북한이 되기 때문에",
  "이 놀라운 사 논리 아닙니까? 예",
  "이렇게 돌리고 있어요",
  "돌리고 있고 거기 보면 또 어~ 정부가 교회에서 세금을 걷기 위해서 어~ 교회의 사람들을 다 경찰서로 부르고 있다",
  "계속해서 수시로 불러올 부를 것이다",
  "앞으로도 말도 안 되는 소리거든요. 예",
  "말도 안 되는 소린데 이 끝에 보면 어~ 이거를 오늘 하루 백 명에게 돌려라",
  "일종의 다단계 같은 방법인 건가요? 아~ 대단합니다",
  "이거 때문에 오늘 대형집회를 해요",
  "무슨 상관이 있습니까? 삼일절하고",
  "참 삼일절과 가장 먼 사람들이 이분들이 가장 먼 사람들 그리고 제가 보기엔 성경과도 가장 먼 사람들입니다",
  "참 자 오늘 근데 자유한국당만 그~ 지방선거 동시 개헌을 반대하지",
  "나머지 모 모든 정당이 지금 찬성하고 있거든요",
  "이 교회와 자유한국당들에 자유한국당의 연결 결탁 의심해 볼 만하다",
  "교회가 처음에 저는 개헌 반대 해가주고 도대체 왜 교회가 개헌 반대를 할까? 이해가 안간다 싶었는데 연결 논리를 그렇게 만들었습니다",
  "개헌 지방분권 고려연방제 공산주의 적화 대단한 논법입니다",
  "첫 번째 뉴스는 뭡니까? 예",
  "어제 이팔성 전 우리금융지주 회장의 메모에 대해서 말씀드린 바가 있는데요",
  "이명박 전 대통령 쪽에 돈을 건넨 정황이 쓰여 있다고 했습니다",
  "이명박 전 대통령 쪽에서도 이를 보충하는 기록이 나왔는데요",
  "이명박 전 대통령 재산관리인으로 지목됐던 이영배 씨와 이병모 씨가 작성한 금전출납부입니다",
  "여기에도 이천칠년 팔월 달에 억대의 현금이 들어온 정확히 쓰여 있는데 이명박 전 대통령이 한나라당 경선에서 승리한 뒤입니다",
  "출처가 불분명한 뭉칫돈이 여러 번 들어왔다라고 하는데 검찰은 이것을 추적하는 과정에서 이팔성 전 회장의 뇌물 공유 정황도 확인한 겁니다",
  "어쨌든 오늘 잘 모른 채 이 집회에 가실려고 하는 어~ 교인들도 계실 수도 있잖아요",
  "왜냐면 엄청나게 참 참석 독려를 하고 있거든요. 예",
  "목적은 이러하다는 거",
  "예. 목적은 이러하다란 걸 아시고 가실 분들은 가셔야 한다. 예",
  "그 목적에 동의하지 않으면 거기에 엉뚱하게 어~ 태극기 들고 있는 인원으로 동원되는 겁니다",
  "자 어~ 이 재밌어요",
  "돈을 준 쪽의 비망록하고 돈을 받은 쪽의 출납부하고 맞는다는 거 아닙니까? 네",
  "딱 들어맞는 거죠. 지금 상황이 야~ 근데 여기서 인제 돈을 받는 쪽은 저는 이 출납부를 기록하고 있었다는 게 이해가 가요",
  "워낙 돈이 많이 들어왔을 테니까요 여기서",
  "게다가 직접 그~ 관리하고 있던 그 그 엠비 차명 회사들로부터 들어온 돈도 많지만 저는 이 그래서 이 기록들을 쓸 수밖에 없다고 생각해요",
  "도대체 어떤 돈이 어 어디서 들어 왔는지 기록하지 않고 그 많은 갈래들을 어떻게 기록하겠어요? 게다가 또 이렇게 사이드로 들어오는 돈들",
  "예? 근데 준 사람은 이걸 왜 아직두 써고 있었을까요? 네",
  "그래서 압수수색 할 때요",
  "이것을 황급히 없애려고 했다고 합니다",
  "메모 찢어버리고 입안에 넣으려고 했는데  검찰이 제지했다라고 합니다",
  "이팔성 전 회장이요",
  "너무 오래돼 그랬을 수도 있을 것 같구요",
  "너무 오래돼 가지고",
  "압수수색 당할 거라고 상상도 못 했을 거 같습니다",
  "그리고 이게 벌써 십 십 여 년 전의 메모고 그때 뭐 메몬지 일기장인지 비망록이라고 하니까",
  "메모도 있고 비망록도 있다라고 합니다",
  "여기서 비망록이라고 하믄 일기란 말이죠 사실상",
  "그럴듯하게 비망록이지",
  "어른들의 일기 자기 업무나 어~ 뭐 일 그 상황에 대한? 한탄도 쓰여 있는데요",
  "돈을 받아 챙긴 것은 많으면서 해준 게 없다라는 취지의 섭섭함이 쓰여 있다라고 합니다",
  "그런데 이렇게 인제 준 사람과 받은 사람 쪽 사이드의 비망록 혹은 메모 그다음에 금전출납부는 나왔고 중간에 배달하는 사람들이 사위라는 거 아닙니까? 배달한 사람이 그쵸",
  "이명박 전 대통령의 사위 이상주 삼성전자 전무인데요",
  "관련한 진술도 오늘 아침 조선일보에 좀 나왔습니다",
  "그 돈의 흐름이 두 가진데요",
  "팔억 원과 십사억 오천만 원인데 팔억 원에 관련해서는 인정했다라고 합니다",
  "팔억 원은 이명박 전 대통령의 형 이상득 의원한테 갔다는 거 아닙니까? 전 의원한테 예",
  "그렇게 진술했다라고 하는데요",
  "선거를 돕고 싶다라는 이야기를 듣고 이상득 전 의원이 이 이야기를 전달해서 준비한 가방을 받아 오라고 시켰다라고 합니다",
  "그런데 이제 이명박 전 대통령한테 갔다고 메모에 써 있는 십사억 오천에 대해서는 인정을 안 한다는 거 아닙니까? 지금? 예",
  "그에 대해서는 혐의를 부인하고 있습니다",
  "그쵸? 돈은 들어왔으니까 둘 중에 하나네요",
  "정말 팔억 만 배달했거나 근까 십사억 오천은 배달 자가 따로 있거나 또는 이걸 인정하게 되면 이명박 전 대통령으로 간 돈의 배달을 인정하지 않는 거잖습니까? 그렇게 되면 이게 문제가 아니라 그 이후 다른 배달까지 다 어~ 본인에게 어~ 넘어올 수 있고 게다가 본인은 삼성전자에 있었기 때문에 그리고 지금 다스 대납이 일어난 그~ 미국의 로펌을 고용한 삼성전자 아닙니까? 그 삼성전자의 그 로펌을 사실은 지위할 위치에 있는 네",
  "임원 중의 하나입니다",
  "지위하 총괄하는 지위에 있었단 말이죠",
  "근까 본인들이 담당이었어요",
  "근까 그 돈의 흐름 속에 본인의 책임 소재도 분명히 있을 수 있는데 게다가 이명박 전 대통령과 삼성의 거래가 그것뿐이 아니라 추가적으로 더 있었다면 계속해서 등장할 이름인데 본인이 또 검찰 출신이고 법률가 아닙니까? 어딘가에 선을 그어야 되겠다 싶었던 거 가태요",
  "근데 어쨌든 어~ 일단 이미 돈 배달의 통로가 된 것까지 그게 이상득이든 엠비든 에스디든 엠비든 그건 드러난 거죠 이제. 예",
  "그래서 대질하자라고 검찰이 제안했는데 이에 대해서 받아들이지 않았다라고 합니다",
  "받아들일 수 없겠죠. 예",
  "여기서 저는 주목하는 대목이 이겁니다",
  "모르는 사람이 아닌 거예요 현재",
  "동문으로 알려져 있고 어~ 그런데 제가 십 년 근데 이 사람한테도 십사억 오천이라고 하는 이 사람에게도 예 십사억 오천이라고 하는 인사와 관련된 근데 십사억 오천이 적은 돈이 아니에요",
  "예. 지인인데도 받는 거잖아요? 얼마나 클리어합니까? 사적 관계와 이 돈거래가 얼마나 클리어 완전히 분리되는 거예요",
  "제가 십 년 이상 지켜본 이명박 전 대통령의 어~ 뭐랄까요? 사람 관계는 전부 돈의 관점에서 봐야지 이해가 됩니다",
  "어~ 마음은 뭘로 표현해요? 돈으로 표현하는 겁니다 이분은",
  "그것도 이천칠년 대선 과정에서 준 돈이 있다고 하는데요",
  "그것이 부족했던지 인사 청탁이 들어지지 않았다란 식의 이야기도 나오고 있습니다",
  "그 이야기는 어~ 이 부분이 인제 잘못 이해 한 거예요",
  "내가 동문이고 또 지인인데 뭐 십사억 이 정도쯤 가면 뭐 자리 좀 오지 않겠나? 예",
  "처음엔 팔억이었습니다. 예",
  "음 뭐 결과적으로 십사 사 얼마",
  "나중에 또 십사억 오천만 원이 가구요",
  "총 그 이쪽 형제한테 보낸 게 이십이억이 넘잖아요? 이십이 억이 어디 작은 돈입니까? 이십이 억을 움직일만한 돈이 있는 분인 거죠",
  "근데 인제 본인이 원한 자리에 못 갔어요",
  "불만도 많이 쓰 써 있었다는 거 아니에요",
  "그랬다는 것은 더 많이 준 사람이 있었다는 겁니다",
  "그렇게 생각해야 되는 거예요",
  "마음은 돈으로 표현하는 분입니다",
  "돈으로 표현한 마음만큼만 받아들이는 것이 이명박 전 대통령이에요. 예",
  "그러니까 이분 하나가 아니다",
  "제가 보기에는 절대",
  "어 마음은 돈으로 표현된 것만큼만 받아들이는 그렇게 네",
  "그래서 대망록을 보면요",
  "당시에 이천팔년 초에 이명박 전 대통령을 원망하는 대목이 꽤 나온다라고 합니다",
  "그때만 하더라도 여러 자리에 이름이 올랐는데 다 낙하산 논란으로 전문성이 떨어진다는 이유로 낙마했었거든요",
  "아~ 자 이~ 더 많은 돈을 받은 사람들이 있을 겁니다. 네",
  "그르니까 이 주요 보직에 간 사람들을 이때 그때 당시에 금융기관의 어~ 주 보직에 간 사람들 예",
  "당시 사대천왕이라고 해서도 낙하산 논란이 있었습니다",
  "김승유 어윤대 그리고 강만수 이렇게 있었습니다",
  "아는 사람이었으니까 이런 건 없겠지라고 생각하면 오산입니다",
  "제가 봐온 이명박 전 대통령은 그렇게 공과 사를 엄격하게 구분하시는 분입니다. 예",
  "삼성이 대납한 다스 소송비가 알려진 사십억 원 말고도 더 있다라는 보도를요",
  "어제저녁 에스비에스가 했습니다",
  "애초 알려진 금액보다 이십억 원 더 많다란 단서를 검찰이 확보했다라는 건데요",
  "어제는 이와 관련해서 삼성그룹의 재무 책임자였던 최도석 전 삼성카드 부회장을 소환했습니다",
  "자 삼성 삼성은 여기서 싸게 음 싼 티켓 끊고 인제 빨리 가고 싶겠지만 어~ 이제 시작이라고 저는 봅니다",
  "삼성 관련해서는 계속 나올 것이다",
  "검찰도 이 정도에서 절대 덮으면 안 된다고 봅니다",
  "사실 이재용 부회장이 안 나왔으면 시작되지 않았을 수 있었는데 이게",
  "이재용 부회장의 석방을 그렇게 무리하게 했으면 삼성도 대가를 치러야죠. 예",
  "검찰이 이명박 전 대통령의 아들 이시형 씨가 다스를 지배하기 위해서 프로젝트를 꾸몄던 정황을 확보했다라고 합니다",
  "서울중앙지검 첨단범죄 수사 일 부에서 확보한 문서인데요",
  "서울 서초구 영포빌딩 압수수색 과정에서 프로젝트 제이라는 이름이 붙여진 문건을 확보했다라고 합니다",
  "이 문건에 따르면요",
  "이천십년 하반기 이상은 다스 회장 지분을 이시형 씨에게 옮겨서 다스를 사실상 이시형 씨가 보유하게 한다라는 내용이 담겨 있습니다",
  "프로젝트 제이가 아니고 제트 아 그렇죠",
  "아들한테 끝 건네주고 끝내자",
  "이런 얘기겠죠 아마도",
  "여기 핵심이 이 프로젝트가 어~ 형 어~ 그니까 이명박 전 대통령의 형 어~ 이 회장과 예",
  "이상은 다스 회장 예",
  "이상은 회장과 그 아들 이동영 부사장은 어~ 모르게 이 프로젝트를 진행했다는 거 아닙니까? 그니까 어쨌든 지금 명부상 소 실소유주는 아니지만 명부상 소유주로 되어 있기 때문에 이걸 알면 명부상 소유주라는 걸 이용해 가주고 예 뭔가 요구를 크게 할 수 있다",
  "도 이것도 또 돈을 아낄려고 그러는 거예요",
  "그래서 인제 형과 어~ 그 아들이 돈을 많이 요구할 수 있으니까 그걸 몰래 진행해 가주고 어~회사를 아들에게 넘겨주려고 했던. 예",
  "꼼꼼한 우리 이명박 전 대통령의 프로젝트 제트가 있었다",
  "이에 대해서 공모한 강경우 사장과 정하균 부사장도 사실을 확인 이에 대해서 확인했다라고 하구요",
  "또 이시형 씨도 관련해서 자신과 관련된 혐의는 모두 부인했었는데 이 사실만은 부인하지 못했다라고 합니다",
  "어떻게 부인합니까? 서류가 나왔는데 문서와 프로젝트 제트라고 이름 써가지고",
  "김관진 전 국방부 장관이 이천구년 록히드마틴 등 미국 방산업체 로비회사 직원으로부터 돈을 받은 사실이 국군기무사령부 문서로 드러났습니다",
  "김관진 전 장관이 미국 워싱턴에서 방문연구원으로 있던 이천구년 팔월인데요",
  "당시에 작성된 군 기무사 보고서입니다",
  "재미 교포 권모 씨가 김 전 장관에게 우리 돈으로 일 억원을 전달한 로비 정황을 포착했다란 내용인데요",
  "이 돈은 리빙스턴그룹이라는 회사를 통해서 전달됐다라고 쓰여 있습니다",
  "리빙스턴은 록히드마틴과 같은 방산업체의 이권을 대변하는 회사입니다",
  "아~ 드디어 이제 주요한 또 다른 출발점에 섰네요",
  "어~ 다스 대납으로 삼성과 이명박 전 대통령 여기가 진짜 몸통이라고 예 이명박 전 대통령 어~ 을 오랫동안 연구 추적해왔던 네 저나 주진우의 공통된 결론이거든요",
  "여기가 진짜 몸통이다",
  "여기가 대한민국의 진짜 어~ 헌정사상 가장 강력한 어~ 종합비리가 여기서 터져 나올 것이다",
  "생각했는데 그게 출발점을 섰다고 보고 검찰할 일 너무 많아요 이거",
  "몇 년 해야 될 것 같은데? 또 하나가 그~ 방산비리 그렇죠",
  "방산비리 최근 몇 년간의 방산비리의 정점에 서 있다고 계속 거론됐던 분 중의 하나가 김관진 전 장관이거든요",
  "이분을 어~ 말도 안 되게 석방시킨 신광열 맞죠? 네",
  "신광열 수석부장판사입니다",
  "신광열 수석부장판사님",
  "어~ 정말 말도 안 되게 석방시킨 신광열 어~ 수석부장판사님은 이 김관진 전 국방 장관의 뉴스가 나올 때부터 같이 거론하기로 저는 하겠습니다",
  "그에 그에 대한 책임도 지셔야죠",
  "물론 그때는 댓글도 관련된 혐의이긴 했는데요",
  "이번에 추가로 혐의가 나온 겁니다",
  "어쨌든 이분이 그 안에서 수사를 받았으면 진작 나왔을 얘기가 지금에서야 지금 그리고 안 나올 수도 있었어요 제대로",
  "왜냐면 김관진 전 장관이 록히드마틴 장학생이었다는 얘기는 정말 오래전부터 있었던 얘기입니다",
  "그~ 굉장히 구체적이었어요",
  "그러니까 어~ 미국에 가 있었단 말이죠",
  "팔년인가? 구년인가? 예",
  "합참의장을 끝내고요",
  "미국의 방문 연구원으로 갔습니다",
  "그때 가 있을 때 일 년인가 가 있었을 거예요",
  "그리고 나서 국방부 장관이 되거든요",
  "이명박 정부의 국방부 장관 어~ 이 되죠",
  "사 년이나 했습니다",
  "그리고 나서 또 박근혜 정부로 계속 이어져 가지고 그~ 군 라인의 최고 정점까지 네",
  "나중에 청와대 국가안보실장까지 하고요",
  "근데 인제 그때 뭐 밥과 아파트값 뭐 골프 일체 모든 비용을 다 돈을 대줬는데 그 돈을 대준 회사가 바로 어~ 록히드마틴이다. 예",
  "록히드마틴과 관련되어 있는 회사라고 아직까지 나와 있는 상황인데요",
  "그 끝에는 록히드마틴이 있을 거라고 보이긴 합니다",
  "그 앞에 껴있는 로비업체는 로비업체가 누군가를 대행하는 거지",
  "자기들이 자기 이익을 챙기는 게 아니 거든요",
  "그 뒤에 록히드마틴이 있다",
  "록히드마틴은 여기서는 인제 뭐 굴지의 케이비에스는 어~ 방산업체라고 했는데 굴지가 아니고요",
  "록히드마틴은 미국 본토에 있는 그~ 오십 개 주 전부를 다 후원합니다. 예",
  "그래서 왜냐면 이 록히드마틴의 방식인데 어~ 회사를 예를 들어서 보통 한두 주 서너 주 본사가 한 주에 있다면 그렇게 하잖아요",
  "록히드마틴의 방식은 모든 주에 다 지사를 둔다는 거예요",
  "오십 개 중에 마흔 일곱 갠 가 여덟 갠가에 지사가 있어요",
  "다 그리고 그런 그런 식으로 해서 그 주에 모든 정치인과 엮이게 만드는 록히드만의 방식입니다",
  "그렇게 해서 미 의회를 장악하는 거죠 예",
  "지난 십 년간 무기 수입 일 위. 예",
  "국가가 우리나라였는데 록히드마틴이 나뒀을리가 없죠 이 사람을",
  "그래서 일억 이야기는 끊임없이 나왔는데 인제 다시 이게 공식적으로 예 공식적으로 거론을 못 했어요. 예",
  "기무사 사령부 문건으로 나온 거라서요",
  "군 기무사는 군에 안 국정원 같은 기능을 하고 있는 곳입니다",
  "그렇기 때문에 문서와 관련해서 굉장히 공신력이 있다고 볼 수 있구요",
  "김관진 전 장관도 이에 대해서 인정했습니다",
  "케이비에스 취재진과 만나서 자신이 받은 바는 있지만 갚았다라고 주장하고 있습니다",
  "갚은 게 이 기무사 문건이 내부적으로 문제가 돼서 어~ 장관이 되기 되는데 걸림돌이 된다고 하자 갚은 거죠",
  "갚은 건지 어떻게 하는 건지 모르겠습니다만 하이튼 돈을 얼마를 입금했다고 하고 이게 인제 이~ 기무사의 문건이 드디어 나와서 제가 이 얘기를 할 수 있게 된 겁니다",
  "이건 오래된 얘기예요. 예",
  "그래서 록히드마틴과 최순실과 어~ 사드 배치 직전에 만나고 하는 얘기가 그래서 연결돼서 나온 거거든요. 예",
  "이거 굉장히 굵직한 덩어리가 또 시작되는 기점에 서 있다",
  "예. 그렇게 봅니다",
  "삼성과 함께 방산비리 역시 대단한 복마전의 영역이죠. 예",
  "기무사 문건이 나왔다",
  "석방시킨 수석부장판사 성함이 어떻게 된다고 그랬죠? 네",
  "신광열 부장판사입니다",
  "강원랜드 채용비리 및 수사외압 관련 소식인데요",
  "안미현 검사가 용기 있게 수사외압을 증언한 바가 있습니다",
  "이에 대해서 뉴스공장에서도 여러 차례 전해드린 바가 있는데 검찰은 강원랜드 채용비리 수사과정에서 전직 고검장이 기소예정사실을 유출한 정황을 담긴 녹취파일을 확보했다라고 합니다",
  "하지만 수사지휘부가 논란을 우려해서요",
  "이것을 증거목록에서 해당 고검장의 이름을 빼도록 수사 검사에게 외압을 넣었다라는 겁니다",
  "이거 왜 뺐느냐? 다시 한번 설명 드립니다",
  "거기에 현 법사위원장인 권성동 자유한국당 의원과 어~ 그리고 이 채용비리에 예 현장의 몸통이죠",
  "채용시켜 준 최흥집 전 강원랜드 사장 어~ 변호인과 백 차례 이상 통화했다는 거예요",
  "그러면 권성동 의원의 이름이 나올 수밖에 없잖아요",
  "그것도 그 통화가 대포폰으로 그 통화 내용 중에 보면 또 권성동 이름에 의원의 이름이 계속 나옵니다",
  "거기 보면은 어~ 이 사건이 인제 계속 진행이 되니까 어~ 예",
  "이에 대해서 물어봤냐라는 식의 그렇죠",
  "확인을 서로 그다음에 춘천 하고 있습니다",
  "지검 통해서 세게 챙겨야 한다",
  "뭐 권성동 의원에게도 세게 챙겨달라고 했다",
  "이런 일들이 계속 나와요",
  "어떡해 어~ 권성동 의원에게 묻지 않을 수가 있습니까? 관련이 있냐 없냐고",
  "게다가 청탁 어~ 최흥집 그~ 전 강원랜드 사장 시절에 청탁자 명단에 그 인사담당자가 작성한 문건에 권성동 이름이 써 있고 그 사람들이 누구의 청탁으로 들어왔는지 헷갈리니까 써놨다라는 거 아니에요",
  "굉장히 긴 내용의 엑셀파일이 있습니다",
  "거기에 또 이름이 등장합니다",
  "권성동 의원뿐만이 아니라 많은 사람들이 있는데요",
  "거기에 빠지지 않고 등장하는 거죠",
  "그 근데 이 파일을 어~ 빼라고 했다는 거죠 지금. 예",
  "증거목록에서 빼라고 했다는 거죠",
  "증거목록에서 빼면 재판장에서 가 다뤄질 수가 없죠. 예",
  "다뤄질 수가 없으니까",
  "게다 그걸 안미현 검사가 폭로한 것이다. 예",
  "굉장히 중요한 일을 했죠. 예",
  "자 아~ 마지막으로 저희가 삼일절이라서 좀 여유 있게 움직였는데 마지막으로 아~ 동계올림픽 이후 패럴림픽도 사실은 북미 접촉의 기회로 삼을 수 있다",
  "이런 얘기가 나오죠? 네",
  "왜냐면 트럼프 대통령이요",
  "중량급 인사를 고위급 대표로 파견합니다",
  "커스튼닐슨 국쿼 국토안도부 장관인데요",
  "국토안보부 장관입니다",
  "대북정책을 결정하는 국가안보회의의 필수 참석자이기 때문에 굉장히 주목되고 있습니다",
  "며칠 전부터 발음 한번 새드니 혹시 그 발음 샌 게 매력 있단 얘기 들었어요? 아니 죄송합니다",
  "계속 일부러 새는 거 아니예요? 국토안보부 장관 예",
  "그니까 미국하고 북한하고 어디서 만나든 사실은 눈에 띄게 되어 있고 예 그리고 한국 없이 만났을 때 직접 어~ 조율하기 힘든 지점 지점들이 많잖아요",
  "근데 한국이 그 한가운데서 이런 올림픽과 패럴림픽을 계기로 자연스럽게 어~ 만날 자리를 만들어서 계속해서 활용하고 있는 거죠",
  "굉장히 잘하고 있다고 봅니다. 굉장히 네",
  "스포츠와 관계없는 인물을요",
  "고위급 인사로 또 보낸 겁니다",
  "패럴림픽 때 어~ 이런 사람들이 왜 옵니까? 예",
  "물론 북한은 현재까지는 선수들과 체육계 인사만 보낸다라고 하고 있는데요",
  "고위급 대표단을 막판에 파견할 가능성을 전망 배제할 수 없는 상황입니다",
  "폐막식 때도 예 폐막식에 참석하는 통일관계 그 남북관계에 이놈만 보낸다고 했는데 실제로는 그 속에 대미관계 북한의 그~ 북미관계죠. 예",
  "북미관계전문가가 왔잖습니까? 그 안에? 담겨서? 그리고 공식일정에 한 번도 안 나타나고 어디서 뭘 했는지 모르는 사람이 있었잖습니까? 마찬가지로 그렇게 치 처리하지 않겠는가? 꽤 많은 우리가 모르는 상태에서 일들이 진행이 되고 있다는 낌새를 강하게 예 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "러브스토리의 주제가 흐르고 있습니다. 네",
  "사랑이 넘쳐나는 시간입니다",
  "우리 싸우다가 꼭 정들기 바라고 두 분 더불어민주당 송영길 의원 나오셨습니다",
  "자유한국당 나경원 의원 나오셨습니다",
  "자 러브스토리가 흐르는 가운데 흐른다고 생각하시고  어 오늘은 나경원 의원님이 먼저 뭔가 유리한 이슈가 있으시면 아니 뭐 유 유리한 이슈가 아니라 저희 인제 러브스토리 나오길래 저희 막 웃었는데요",
  "어제도 인제 이월 임시국회 마지막 날인데 네",
  "결국은 늦게까지 저희 열두 시 넘어서까지 있다가 인제 뭐 끝나게 됐는데요",
  "어제 이제 선거법 문제가 마지막에 문제인데 제가 헌정특위 소속입니다",
  "근데 이게 저희가 이~ 그 원칙에 따르면 지금 인구증감의 따른 원칙에 따르잖아요",
  "그러면 네 석 늘려줘야 됩니다",
  "이게 통합되고 신설되고 해서 네",
  "시도의원 수가 전체 대한민국의 네 석 늘어나야 되는 거고 인구비로 따지면은? 예",
  "인구와 그다음 국회의원 수 늘어난 것을 해서 기본 정수를 계산하는 방법이 있습니다",
  "거기에 어~ 기존의 시도별 의원 수가 그거보다 적다",
  "아이 근까 더 많다 하면 기존의 시도의원 수는 인정해주는 기본 정수보다 기존 의원 수가 많을 경우를 고려해도 최대 십칠 석을 늘려주면 되는데요",
  "어제 느닷없이 낮에 이제 우리가 인제 가장 문제가 이 모든 쟁점법안들 뭐 쟁점일 사안들이 전부 다 인제 원내대표들이 다 들고 가갖구 흥정하잖아요? 선거구획정 문제 말씀하시는 건가요? 예",
  "선거구획정 문제가 그래갖구 갑자기 스물 일곱 석으로 늘어갖고 온 거예요",
  "그래서 이 표에 소위 게리맨더링 얘기하시는 거구나 이게",
  "전문용어로 뭐 게리맨더링 이상이죠",
  "그래서 표의 등가성도 안 되고 이거 예",
  "그래서 저희가 이제 국회의원들만 특별히 관심 있는 사안인데",
  "아니 그게 아니라 오늘 인제 시도의원 왜 이렇게 많이 늘어났냐",
  "이런 비판이 나오는데 그래요? 정말 어제 안타까웠습니다",
  "그래서 이 부분을 짚어볼려고 했는데 저희가 다시 어~ 뭐 이걸 처음부터 다시 하기에는 시간적 한계가 있어서 일단 어제 처 어~ 어쨌든 헌정특위에서는 예",
  "통과를 시켜놨기 때문에 음~ 큰 혼란은 없을 겁니다",
  "내일부터 등록하면 어제 어제 선거구획정 문제로 크게 여야 간에 논쟁이 있었군요? 네",
  "이 정말 갑질 아니겠어요? 오늘 예비선거 등록을 해야 되는데 선거구를 획정해주지 않으니까 지방의회 출마할 분들이 예비등록도 못 하고 있는데",
  "그러니까 평소에 좀 그 국회 보이콧하지 마시고  아니 그게 아니라 미리미리 공부를 해서 무슨 말씀을요",
  "이거를 잘 처리를 해줬어야지",
  "다 와가지고 어제 잠도 못 자고 말이죠",
  "어제 어제 낮에 어제 나도 어제 의원회관에서 잤어요",
  "집에도 못 들어가고 어제 낮에 지도부에서 아이 그러게 예",
  "갑자기 스물일곱 석으로 합의를 해왔는데 거기 보면요",
  "그건 아무튼 자기들이 잘 처리해서 예",
  "얼마나 웃기게 합의가 돼 있냐면 예",
  "같은 오십삼만 구가 두 개고 오십일만 구가 하나 있는데 오십삼만 구 두 개인 남동구하고 부평구는 시 인천광역시 의원이 여섯 명으로 갑자기 늘어나고 오십일만인 서구는 사 오 네 명이에요",
  "이만 차이에 두 명의 광역의원의 차이가 있다는 거는 도대체 표의 등 등가성에 맞지가 않죠",
  "그러니까 저희가 이거는 알겠습니다",
  "예민할 수밖에 없다",
  "이거는 우리의 이익 불이익 문제가 아니에요",
  "인천 서구 늘려줘봤자 저 바른미래당하고 더불어민주당 국회의원인데요",
  "그러니까 이 김영철 논란 허지 마시고 저희는 원칙을 지키자는 거예요 원칙을",
  "이것 이것 가지고 좀 미리미리 국회에서 좀 논의를 많이 했으면 좋을 거 가태요",
  "아니 이건 이거는 이거는 여야의 문제가 아니라 아이 그러니까 지금 이런 식으로 해서 이 상임위나 또 위원회에서 쫌 원칙을 갖고 하는 부분이 음",
  "갑자기 이렇게 무시되고 어~ 하는 거에 대해서 나 의원님의 주장은 이게 원칙이 안 이 원칙이 지켜지지 않은 부분에 대해서 말씀을 드립니다",
  "서 있지 지켜지지 않았다는 것이고 송 의원님은 그리고 결과적으로는 의원 수가 엄청 늘어나지 않았습니다",
  "저는 특위 위원이 아니라서 구체적인 건 모르지만 네",
  "그래서 좀 우리 국회가 네",
  "김영철 이 왔다 간 사람가지고 그러니까",
  "어제 긴급현안 질의까지 한 거잖아요",
  "그런 정성을 반이라도 쏟았으면 이 문제는 이미 해결됐다고요",
  "자 김영철로 넘어왔습니다",
  "왜 이걸 가지고 불필요한 아 국회를 공전시키고 왜 이게 지금 자 김영철 저희 문젠지 모르겠어요",
  "아이 근까 김영철 예",
  "갑자기 이거를 이상하게 공격하시는데요",
  "아니 거 어제도 예 그거는 나 긴급현안질의 하면서 제가 처음 질의를 했는데 좀 답답해서 음",
  "지금 지방의원 수를 말하고 있는 겁니다",
  "지금 국회의원이 아니라",
  "그죠? 네 그렇습니다",
  "근까 지방 그 오늘 비판이 국회의원들이 본인 수족인 지방의원 수 늘렸다",
  "이런 비판 받지 않습니까? 예",
  "결국 그래서 원칙 없이 저희가 하면 안 된다",
  "오히려 나 의원님은 그렇게 늘리는 거가 문제가 아니라 원칙이 없다",
  "아이 늘리는 것도 문제 이렇게 지적했을 뿐이다? 문제에요",
  "네 그래서 뭐 원칙에 따르면 최소 사 석 최대 열일곱 석 음",
  "이상 늘어나면 안 되는데 알겠습니다",
  "스물일곱 석 늘어났거든요",
  "송 의원님은 진작 일 좀 잘하지",
  "자 이제 넘어가서 김영 김영철로 넘어오겠습니다",
  "김영철이 왜 그렇게까지 자유한국당에 중요했습니까? 아 저희가 왜 반대했느냐고요? 반대 정도가 아니라 최근 최대의 퍼포먼스를 하신 걸로 제가 최근 육개월간 어~ 저 아시다시피 인제 저희가 이 받을 수 있는 사람과 받을 수 없는 사람 결국 그 천안함 폭침의 주범 아니겠습니까? 김영철은? 우리 다 아시다시피 그 당시에 이제 대남 어~ 정책국 부분이 북한 어~ 개편되면서 국방위원회 저 어~ 직속인 정찰총국의 총국장을 맡았었기 때문에 김영철만은 안 된다라는 것이었고요",
  "결국 그래서 그러한 어~ 어떻게 보면 김영철의 방남에 대해서 노 하지 못한 문재인 정부에 대해서 굉장히 저희가 우려가 큰 것이죠",
  "결국 김영철 방한은 아 방남은 어~ 국민 여론에 역풍을 가져왔다고 봅니다",
  "그랬기 때문에 어~ 결국 어~ 처음에는 청와대가 폐막식 다음 날 하루 종일 비어있다 해서 청와대에 올 거 같이 이야기했다가 결국 청와대에서는 만나지 못하고 어~ 폐막식장에서 문재인 대통령이 만나신 거 보면요",
  "결국 김영철 방남은 오지 말아야 될 사람을 문재인 정권에서 받아들인 것이고 이것으로 국민 역풍이 왔다고 생각을 합니다",
  "저런 식으로 접근하면 남북문제를 해결할 수가 없어요",
  "저 태영호 공사하고도 제가 통화를 해봤더니 이렇게 누구를 가리는 것은 적절치가 않다는 지적입니다",
  "아니 대북전문가들 누가 이야기하듯이 그리고 박근혜 정부가 했을 때도 똑같이 했잖아요",
  "이천십사년 시월에 김영철이 그거 군사 회담에 나왔는데 군사 회담에서 그런 문제를 제기했어야지",
  "군사 회담은 이 올림픽이라는 것은 전쟁하는 상황에서도 전쟁을 중단하고 평화를 바라는 게 올림픽인 거 아니겠습니까? 아니죠",
  "회담의 당사자하고 회담의 당사자하고요",
  "그다음에 우리가 손님으로 그리고 황병서는 오는 건 다르다는 겁니다",
  "천안함 폭침의 주범이라고 지적했던 사람 아닙니까? 회담의 당사자하고 그분은 아예 군복을 입고 왔어요",
  "이천십사년 시월에 황병서는 나중에 황병서 최룡해는 아예 군복을 입고 왔잖아 황병서는",
  "그리고 김무성 대표 그때 그 만나신 그 사진을 어 어제 제가 올려 봤는데 예 봤습니다",
  "너무 환한 웃음으로 화기애애하게 대화를 하고 계시던데 황병서는 이제 김정은 후에 어 김정은이 들어온 후에 인제 어 등장한 사람이고요",
  "저희는 이렇게 생각을 해요",
  "해야 될 사람 아니 황병서와 최룡해라는 사람은요",
  "아이 현재는 넘버 투죠",
  "최현의 아들일 뿐만 아니라 현재는 넘버 투죠",
  "근데 천안함에 김정일 김일성 삼 대에 이어서 충성을 한 최핵심인데 자 이렇게 봅시다",
  "이런 사람이 실제 지시 없이 결국은 국민 여론 역풍으로 인해서 이게 북이 도발이 가능하겠습니까? 김영철이 왔다 갔는데 깜깜이 방문을 했어요",
  "전혀 지금 목소리도 내놓지 못하고 아니 중요한 사진 한 장 내놓지 못하고 있습니다",
  "이거 잘했다고 생각하면 그렇게 하겠습니까? 이 중요한 문제를 그러고 나서 김영철의 방남에 대해서 미국과도 상의해서 왔다는 거 아닙니까? 결국은 천안함 폭침의 이낙연 총리 답변을 보면? 주범이 아니다를 넘어서 주범이라고 단정할 수 없다를 넘어서 마치 어 북한 소행마저도 이 부인하는 거 같은 느낌이 드는 거예요",
  "지금 결국 저는 이 정부가 원칙을 이번에 중요한 게 그 같이 갖고 북한 문제를 접근하지 않으면 안 된다는 거죠",
  "따라왔던 최강일 씨하고 저는 김영철을 대화의 뭐 아니 북 아니 저기 남북이 뭐 그 앨리슨 후커와의 만남을 중개하는 데 의미가 있었다고 생각을 합니다",
  "뭐 오늘 사운드가 너무 구분이 안 돼가지고  웬만하면 제가 아니 봐보세요",
  "특별히 또 중요한 성과가 미국과의 대화 용의 있다는 걸 밝힌 것에 의미가 있는 거 아니겠어요? 아니 대화 용의의 대화가요",
  "그리고 우리가 최초로 대통령께서도 비핵화 문제를 언급을 했어요",
  "아니 송영길 의원님 저기 북한이 아 비핵화 돼야 얘기하는 거 같습니까? 자 미국이요",
  "어제 마크 내퍼 대 아니 대화를 시작 시작하는 겁니다",
  "아니 말씀 잘 들어보세요",
  "자 오늘은 너무 싸우는 거 같습니다",
  "대화의 의미가 미국도 같이 해야 되는 거예요",
  "아니 대화의 의미가 다르다는 거예요",
  "미국도 북한에 대해서 핵 선제공격을 하지 않겠다란 약속을 같이 해줘야 됩니다",
  "자자 같이 논의가 시작되는 겁니다 이제",
  "자 두 분 잠깐만요",
  "북한은 자신이 핵보유국을",
  "일단 나 의원님 발언하십시오 먼저",
  "아이 근까 대화의 의미가 다른 겁니다",
  "핵심이 뭡니까? 저 문제에서 아니 그런 것도 만나서 이야기를 해야 될 거 아니겠어요?  왜 아무것도 발표하지 못합니까? 보통 안 말리는데 오늘은 정말 말려야겠어요",
  "왜 아무것도 발표하지 못합니까? 유의미한 합의가 없거나 발표했잖아요",
  "아니면 발표하면 역풍 날 것밖에 없 근까 합의가 아니 미국과 대화 용의가 있단 걸 발표했잖아요",
  "아이 그거는 아니죠",
  "자 그럼 제가 여기서 대화가 뭐가 다르냐면 제가 설명 드릴게요",
  "두 분의 대화가 들리지가 않기 때문에 예",
  "북한은 쟁점 이슈만 자신을 예",
  "핵보유국으로 인정한 상태에서 핵 군축 대화를 하자는 거예요 거기서 핵심은",
  "미국은 비핵화 대화 아니면 안 하겠다는 겁니다",
  "미국이 김영철 돌아간 다음에 어제 마크 내퍼 대사대리가 대리대사가 바로 기자간담회 했어요",
  "왜 했겠습니까? 우리는 비핵화라는 예? 일단 김영철 넘어갔나요? 김영철 이야기하지 않습니까",
  "깜깜이 방남을 했고 첫째 깜깜이 방남이다",
  "결국 김영철 방남의 결과는 저는 아까 김영철 방남 자체가 국민 여론에 역풍을 가져왔고 역풍 김영철 방남의 결과는 미국 등 국제사회에 역풍을 가져올 것이다",
  "미국 사회와 역풍 대화 음",
  "대화를 이야기하지만 대화가 지금 달러요",
  "핵 국가를 인정하는 거에서 군축하자는 거고 이쪽은 비핵화를 전제로 음",
  "이 이 갭을 어떻게 메케 메꿀 것이냐",
  "지금 문재인 자 답 저 답변할 기횔 주세요",
  "전혀 다른 대화를 얘기하고 있어요 알겠습니다",
  "자 인제 짧게 요약하면 첫째 깜깜이 방남 방 어~ 방남을 했다",
  "둘째 어~ 역풍이 국내외적으로 불게 되어 있다",
  "이런 이런 인사의 방 방남은",
  "셋째 이쪽은 비핵화 이쪽은 군축을 애기하고 있다",
  "서로 완전히 다른 얘기하고 있다",
  "아무튼 전 국민들이 그날 영미 영미를 외치면서 금메달을 정말 바라고 있을 때 왜 영철 영철을 외치고 있었는지 저는 이해가 안 되는데 일단 우리 나경원 의원님이 말씀한 대로 북한의 의도는 핵을 가능한 인정 받고 핵 동결하면서 평화협상으로 가고 싶은 생각이 있겠죠",
  "그걸 부정하는 게 아닙니다",
  "미국 역시 비핵화가 아니면 대화하지 않겠다 그랬습니다",
  "서로 간에 입 입장차이가 크기 때문에 이것을 중개해서 대화를 해서 문제를 풀어볼려는 거 아닙니까? 그래서 문재인 대통령의 이런 정말 온힘을 다한 노력으로 미국도 약간 양보를 했어요",
  "프릴리머너리 토크를 하겠다",
  "즉 예비적 대화 탐색적 대화를 하겠다는 것까지 끌어낸 겁니다",
  "북도 지난번에는 비핵화를 이야기만 하면 회담장을 박차고 나가겠다고 그랬어요",
  "그런데 이번에 우리가 조심스럽게 접근해서 핵심적인 문제를 풀자고 그러다가 비핵화 문제까지 이번에 이 제기를 한 겁니다",
  "자 진지하게 경청을 한 겁니다",
  "그리고 미국과 대화 용의가 있다란 말까지 나온 거잖아요",
  "이것을 긍정적으로 보고 발전시켜갈 생각을 해야지 아니 서로 생각이 다르니까 대화를 하는 거지 똑같은 입장이면 무슨 대화의 필요가 있습니까? 대화의 김영철 목표가 다르기 때문에 안 된다는 것이고요",
  "목표를 자 자 자 중 중재하고 만들어내지 않으면 전쟁으로 가자는 것입니까? 음",
  "어 아니 지금 대 아니 지금 대화를 이 한반도에 지금 서로 간에 부딪치는 치킨게임을 하고 있는데",
  "아니 대화를 하지 말자는 거 아니에요",
  "미국과 대화 남북 자 간의 대화를 하긴 해야 되겠죠",
  "그런데 지금 원칙이 전혀 다른데 문재인 정부가 운전대에 앉았다고 하면서 억지로 이 둘이 대화할 수 있는 조건을 잘못 만들면 뭘 잘못 만들어요? 지금 잘 잘 만들어 가고 있잖아요",
  "저는 저는 가장 가장 큰 문제가 뭐냐",
  "결국 미국한테 미국한테만 어~ 안심시킬 수 있는 비핵화 대화 비핵화 대화가 아니죠",
  "결국 핵 동결 수준에서 대화를 마무리했을 때 그렇게 하지도 않 않고 있는데 그 핵은 한국에서는 왜 이렇게 전제하고 말씀하세요? 아니 지금 그렇게 그렇지 않다니까요? 의도가 읽어진다니까요? 아니 논의를 해가고 있잖아요",
  "아니 송영길 의원님 첫술에 배부른 게 아니잖아요",
  "아니 첫 이걸 단계적으로 아니 근까 자 단계 단계적으로 비 비핵화는 말도 못 꺼내게 하고 자 단계적으로 비핵화 문제는 단계적으로 남쪽과 대화할 주제도 아니라고 단계적으로 통미봉남의 입장이었습니다 북이 그동안",
  "그런데 지금 문재인 대통령과 상의하고 같이 비핵화를 이야기했고 오죽 오죽 북한이 깁 급하면 상의하겠습니까? 아니 그러니까 오죽 대북제재로 인해서 북한이 괴로우면 그렇게 하겠습니까? 아니 그러니까 그게 한미 간에 성호 상호 협동을 해서 여기까지 온 거잖아요",
  "근데 이러한 단추를 아니죠",
  "이러한 단추를 잘못 끼워갖고 결국은 이번에 알겠습니다",
  "어떻게 됐습니까? 처음에 아니 대북제재에 대해서 구멍 내다가 무슨 마지막에 김영철 방남을 무슨 구멍을 내요? 아니 구멍 마식령 스키장에 간 게 대북제재 위반 아닙니까? 아 그게 무슨 위반입니까? 아니 마 아니 항공기 띄우고 아니 마식령 스키장에 가서 돈 준 게 대북제재 위반 아닙니까? 아니 다 상의 돼서 왜 ? 아니죠",
  "대북제재 위반인데 아니 규제라는 것이 이거 한 번 익스큐즈 해 달라고 하는 거 아닙니까? 북의 핵무기에 대해서 규제를 게다가 해야지 일반 스포츠 외교 만경봉 평창올림픽이라는 아니요",
  "것은 이런 전제를 자 스포츠에 오는 것에 대해서는 넘어선 겁니다",
  "그리고 유엔이 평화제재를 하자는 것 아닙니까",
  "평창 패럴 패럴림픽에도 선수단 오는 거 환영합니다",
  "스포츠를 갖다가 정치의 장으로 악용한 부분에 대해서 말하는 겁니다",
  "무슨 정치를 악용해요? 북한 선수단이 오히려 정치를 북한 선수단이 더 많이 오는 거 환영합니다",
  "정치적으로 풀리지 않는 것을 스포츠를 통해서 풀어가는 것이죠",
  "아이 그거는 말이 안 되죠",
  "마식령 스키장에 가서 쓸데없이 무슨 남북한 선수 대표선수 훈련도 아니고 가서 보내갖고 하늘 열고 만경봉호 원래 얼마나 좋습니까? 올 수 없는 다리 없음 없는데 오게 하고 미사일이 날아갈 하늘을 우리 선수들이 그거 말이 됩니까? 그래서 지금 민간항공기를 타고 온 게 대북 제재 감동스럽지 않습니까? 자 그것을 저는 너무너무 감격스러워서 아니 송 의원님 남북에 미사일이 날아갈 것을 송 의원님 지금 남북 간의 문제는 항공기가 날아간다니 얼마나 좋은 현상입니까? 감동과 감격으로 풀 문제가 아닙니다",
  "그런 낭만적 민족주의로는요",
  "북한 핵 문제 절대 해결하지 못합니다",
  "낭만적 민족주의 우리 민족끼리 과연 해결할 수 있을까요? 자 북한 낭만적 민족주의가 아니라 대한민국 헌법이 미국은요",
  "냉정하게 생각하면 미국은 아이씨비엠 문제만 해결이 되면요",
  "본인들 어떻게 보면 북핵 문제 관심 없을 수 있습니다",
  "그럼 어떻게 되느냐",
  "핵의 인질은 남한만 되는 겁니다 대한민국만",
  "어떻게 낭만적 민족주의를 그렇게 말씀하십니까? 자 낭만적 민족주의까지 하시고 오늘 아 한 번 답변하시고 다음 아 다음 질의로 넘어가시죠",
  "남과여 노래 끝까지 틀어주나?  틀어 주 그래서 저희가 러브스토리를 튼 겁니다",
  "아 근데 기본적으로는 서로 간에요",
  "사이좋게 지내라고요? 나경원 의원님 사이 좋을 리가 없기 때문에 오늘이 삼일절 구십구 주년인데 민족에 대한 애정이 있어야 돼요",
  "저가 우리 헌법이 정의 인도 동포애로서 민족의 단결을 공고히 할 것을 명하고 있습니다",
  "자 민족의 단 민족의 단결을 그리고 공고히 해야죠",
  "그런데 그러면 자유민주주의체제가 아닌 단결도 좋습니까? 민족애가 있으면 북한 인권 이야기하십시오",
  "북한인권 왜 이야기 안 합니까? 북한 인권을 인권은 대한민국에서 인권팔이는 맨날 북한이 인권을 민주당이 인권은 본인들 어? 북한 인권을 위해서 본인들이 무슨 아젠다인 것처럼 얘기하면서 북한 인권은 왜 얘기 안 합니까? 북한인권법 통과된 지 일 년 반이 넘었는데 제가 외통위 시절에 위원장 시절에 통과했어요",
  "추천을 안 해요 추천을",
  "말할 기회를 좀 주세요",
  "아 아이 계속 떠들면서 얘기하는 게 아니라 말할 기회가 아니라 제가 지금 민족애 얘기해서 너무 화가 나서 하는 말입니다",
  "북한 인권을 그렇게 말 하시는 분이 자 북한 어린이들이 굶어 죽어가고 있는 거에 대해서 저는 왜 이렇게 인도적 지원도 반대하고 있습니까? 이게 인권입니까? 인도적 지원 반대하지 않습니다",
  "인도적 지원 반대하고 있어요",
  "지금 실제로 상황이",
  "모든 걸 반대하고 있는 거 아니겠습니까? 잠 아니 그렇게 얘기하지 마십시오",
  "그렇게 북한 인권이 그렇게 얘기하지 마십시 중요하면은 그렇게 호도하지 마십시오",
  "지금 지금 거의 다 굶고 인도적 지원 아니 아이들에게 우유도 주지 못하게 하고 아니 언제 반대했습니까? 인도적 지원도 반대하고 인도적 지원 반대하지 않았습니다",
  "자 xxx 의원님하고 쫌 다르신 거 같은데 자 아니 송 의원님 인도적 지원 저희 해줘야 됩니다",
  "지금 삼 만 탈북자들이 방치되고 있어요",
  "그런데 그렇게 인권을 강 북한 인권을 말하던 북한 인권 문제 새누리당 정권에서 우리 탈북자들이 지금 어떻게 살고 있는지 아십니까? 삼만 삼만 명의 탈북자들이? 아 근까 탈북자 인권 문제 제대로 챙기자고요",
  "우리가 여야가 같이 해서",
  "자 요거 제가 언제 반대했습니까? 근데 예",
  "두 분이 진짜로 화가 나셨기 때문에",
  "앞으로 저희가 중간 중간에 예 러브스토리 삼 초 버전을 틀어드려야 되겠습니다",
  "올라갈 때는 한 가지 인제 인제 지방선거로 넘어가니깐요",
  "남북문제는 충분히 말씀하신 거 같습니다",
  "저 제가 이 삼일 운동 xxx 구십구 주년인데 예",
  "우리 나경원 의원께서 천구백사십팔년 팔월 십오일을 건국으로 대한민국 건국으로  광복절 논란 한 번 더 해보까요? 인정하지 않는 사람은 대한민국 전통성을 부정하는 사람이다",
  "이렇게 말씀을 했던데 지금도 그런 견해를 가지고 계십니까? 이제 그거는 역사학자의 논의가 있는 거예요",
  "아니 삼일 운 삼일 운동으로 대한민국 정부가 건국된 걸 인정하지 않습니까? 지금도? 이거 남북문제는 아니니까 예 들어보겠습니다",
  "아니 삼일 운동은 대한민국 임시정부가 임시정부가 수립된 것이죠",
  "임시정부가 수립됐죠",
  "대한민국 정부가 건국됐다고 이승만 대통령이 지정을 했어요",
  "그리고 국회 자 왜 이게 문제 되는지 아세요? 로텐더홀에 가서 제헌헌법 동판을 보신 적 있으십니까? 천구백십구년하고 천구백사십팔년 왜 이게 문제 되는 것인지 아십니까? 결국 이 천구백십구년부터 했을 때 북한의 정통성 문제 대한민국의 정통성 문제하고 연결이 되는 겁니다",
  "그래서 여기에서는 역사학자들이 아주 어~ 무슨 소리예요? 우리 삼일 운동은 극명한 우리 민족주의 계열이 주도해서 만든 운동이고 삼일 운동을 통해서 대한민국 정부가 건립됐다",
  "그래야 대한민국 정통성이 유지되고 북에 대해서 우월성을 갖는 거 아니겠습니까? 아니죠",
  "아니 그리고 지금 로텐더홀에 그렇게 나와 있어요",
  "로텐더홀에 근데 대한민국 제헌헌법 전문에 유구한 역사와 전통에 빛나는 우리 대한 국민은 삼일 운동으로 대한민국을 건립하여라고 돼 있어요",
  "이거 주어도 있고 동사도 있고 정확히 있습니다",
  "건국절 논의는 또 다른 문제니까",
  "해석에 논란의 여지가 없어요",
  "아니 지금 왜 건국절 논의를 가지고 오시는지 아 삼일절이라서 모르겠지만 아니 우리 삼일 운동의 저는 이제 건국절 논의 건국절 아니 건국절 논란은 구십구 주년이니까 다른 문제에요",
  "삼일절 문제에 있어서의 문제하고 다른 문제에요 지금",
  "임시정부를 어 건국절일 건국절 기념일로 하느냐 아니면 이제 사십팔년을 하느냐의 문제는 결국 우리가 남한만의 총선으로 생긴 대한민국의 유일 합법 정부가 천구백사십팔년에 태어난 정부이다라는 것을 강조하는 의미에서의 건국절 논란입니다",
  "그래서 이것을 마치 마치 그거는 궤변이고요",
  "임시정부는 부인하는 것이라는 게 아니라는 겁니다",
  "삼일 운동으로 건국돼서 이 법통이 이어지면 논란의 소지가 없죠",
  "자 왜 그러냐면 삼일 운동으로 이미 대한민국이 건립돼버렸으면 북은 그야말로 국가를 부정하는 반국가단체가 되는 거잖아요",
  "훨씬 더 정통성이 확립이 되는 거죠",
  "그리고 전혀 그 부분에 대해서 논의가 다르다는 말씀을 드립니다",
  "질문 질문 하나만 할게요",
  "다다다 짧게 답변해 주시면 되겠습니다",
  "자유한국당의 바른미래당 자유한국당과 바른미래당의 선거연대는 이번에 있을 수 있는가? 그리고 민주당과 민주평화당의 선거 연대도 있을 수 있는가? 일 분 남았거든요? 짧게",
  "뭐 결국은 바른미래당이 어떤 생각을 하느냐도 굉장히 중요한 것 가태요",
  "결국 이번 지방선거가 정권심판이라고 한다면 반문연대를 생각할 수는 있는데 지금 현재 자유한국당 입장에서는 홍준표 대표께서 선거연대는 절대 없다고 하고 있습니다",
  "근데 이제 우리가 저는 선거가 가까울수록 여러 가지 가능성은 열어봐야 되는 것 음",
  "아닌가 하는 생각을 합니다",
  "연대도 생각해 봐야 된다? 예",
  "근데 안철수 유승민 두 분이 정치를 할 때 양당의 세력에 대한 패권에 대한 심판을 하겠다 이렇게 하신 분들이 다시 자유한국당하고 연대를 한다는 것은 스스로의 자기부정이라고 생각합니다",
  "어~ 그래서 그게 과연 국민적인 공감을 받을 수 있을지 의문입니다",
  "민주당은 민주평화당과의 연대는 어떻습니까? 우리야 일관되게 공동의 가치를 가지고 연대할 수 있다는 입장을 가지고 있죠",
  "그러나 현재 우리 당의 입장은 우리 힘으로 국민과의 관계 속에서 투명하게 나아갈 것이라고 생각합니다",
  "오늘 어~ 두 분이 진짜 화가 나셔가지고 송영길 의원 나경원 의원이었습니다",
  "박지원 의원 나오셨습니다",
  "민주평화당이죠? 평화민주당 민주평화당 헷갈립니다 계속. 예",
  "다 알아듣는데 공장장 지능이 낮습니다",
  "자 오늘 어디서부터 시작할까요? 어 항상 나 나오시기 직전에 페이스북에다가 제가 페이스북을 안 해가주구 잘 모르는데 저희 작가들이 알려줘요",
  "어~ 오늘도 나가는데 공동교섭단체 구성 이야기 한국당 바미당 어쩌고저쩌고 김영철 이야기 예상됩니다",
  "그리고 또 틀림없이 안철수 대표 얘기할 텐데 그건 뭐 저~ 공장장의 단골메뉴기 때문에",
  "저는 절대 답변 안 합니다",
  "이제 안철수 얘기하기는 틀렸어요",
  "하실 거면서 계속 어쨌든 이 어제가 바로 저희 노회찬 대표가 나오신 날이어가주구 이렇게 얘기하시더라고요",
  "정중하게 검토해 보겠다",
  "거기는 인제 의사결정 구조가 의원들만 결정하면 되는 게 아니니까 쉽지가 않은 거죠 그쪽도",
  "민주평화당에서 먼저 나 나온 얘기잖습니까? 일부 의원들을 통해서 그죠? 어떤 어떤 이야기가 오갔어요? 저는 뭐 구체적으로 잘 몰랐고 예",
  "어~ 정동영 의원이 예",
  "저한테 찾아와서 그러한 얘기를 했습니다",
  "아~ 그래서 저는 좀 심각하게 생각해 보자",
  "그때 우리가 창당 바로 했는데 네",
  "우리가 왜 창당을 했느냐",
  "정체성과 가치관 때문에 했는데 만약 정의당과 우리가 정체성이 맞는가",
  "그 교집합이 있는 부분도 있겠죠. 예",
  "우리는 중도개혁이고 네",
  "어~ 그리고 우리의 가치관은 목표는 대중정당이기 때문에 집권에 있고 정의당은 굉장히 가치관 이념을 중시하는 정당인데 거기도 집권에 있습니다 목표는",
