  "누군가가 아프다 라고 하면은 어 기본적으로 가정에서 살림을 하는 주부나 혹은 여성이 음 그 환자를 돌봐야 된다 네",
  "라는 게 너무 당연하게 이게 우리의 정서 속에 인식에 예. 완전히 포함돼 있었던 거죠",
  "젖어 있었고 그래서 그니까 그 팀장님께서 말씀하셨지만 물론 이론적으로는 이론적으로는 입원료에 그 모든 게 다 포함됐다고 보는 게 이론적으로 오히려 타당할 수가 있겠지만 그 병원 입원료를 책정을 할 때 책정을 할 때 과연 거기에 간병료가 들어갔다고 그 누군가 누군가가 생각을 했겠느냐라는 점에 있어서는 그런 생각조차 하지 않지 음 않았을까라는 것이 이제 저의 의견이구요",
  "음 말씀하신 대로 어 그 이론적으로 그 입원료에 포함되는 게 이론적으로 가장 맞습니다",
  "그렇다면 그것을 어떻게 현실화하느냐 네",
  "라는 것들 그니까 병원에 있는 인력이 의료서비스를 제공하는 인력이 간병 서비스까지 제공을 하기 위해서는 그렇다면 많은 비용이 필요할 것인데 네",
  "그게 어느 정도 비용이 필요하고 음 이것을 재원을 어떻게 조달을 할 것이냐 라는 게 현실적으로 문제가 된다는 것이구요",
  "예. 그렇기 때문에 특히 이제 예전에는 당연히 어 여성들이 가정이 주부가 음 포함 음 담당을 했었기 네",
  "때문에 이 입원료 자체 생각조차 하지 않았던 이런 부분들이 인제는 현실적으로 문제가 되고 있는 것입니다",
  "왜냐하면 거기서 예. 교수님 더 이상 예예",
  "네. 거기서 교수님 더 현실적으로 우리가 체감하고 있는 건 네",
  "아마도 제 생각에는 그 일인 가구 비율이 지금 현저히 늘어나고 네",
  "있다든가 그래서 일인 가구와 이인 가구를 합해서 얼마 전 통계에 의하면 육십 프로가 넘는다는 통계를 모두 접하셨습니다",
  "그래서 그렇고 또한 그 고령 환자들이 예전과는 다르게 예전에는 뭐 육십 대만 조금 넘어도 아 이 나이에 수술을 해야 될까? 음 이렇게 생각했다면 이제는 팔십 심지어 어느 얼마 전 보도에 의하면 네",
  "백 세 넘은 고령의 환자분들도 병원에 입원을 해서 수술도 받습니다",
  "그런데 그분들은 그분들의 자녀를 생각해 보시면 그렇죠",
  "백세인 분의 자녀는 여든이시네요",
  "그러다 보니까 그분들도 관절염도 있고 음 뭐 고혈압도 당뇨도 이래서 네",
  "그분들도 간호를 받아야 될 분들이기 때문에 음 그렇죠. 예",
  "그러면 누가 와서 합니까? 음 그러면 손자가 와서 해야 될까요? 네",
  "음 정말 안타까운 일이죠",
  "이렇게 너무 빨리 변화하고 음 있는 현실이 어 지금 이런 이슈를 더 불러일으키지 않나 싶습니다",
  "네. 통계를 한번 볼까요? 건강보험공단이 발표한 자료를 보면요 이천십이 년 자료인데요",
  "입원 환자 열 명 가운데 네 명이 간병 서비스를 이용하고 있다고 합니다",
  "그리고 이들 가운데 팔십 퍼센트는 한 달 평균 이백만 원 정도의 간병비를 내는 것으로 조사됐습니다",
  "그러니까 하루 이십사 시간 어 간병인을 고용할 경우에 칠만 원 그니까 한 한 달로 하면 이백십만 원 정도가 되는 거구요",
  "급성질환 환자 같은 경우 그렇게 되는 거죠",
  "그래서 간병비가 그야말로 돈 먹는 하마다 라는 말이 그래서 나온 것 같은데요",
  "뭐 그니까 저소득층한테는 정말 엄두도 안 나는 그런 액수라고 할 수가 있겠습니다",
  "그렇기 때문에 간병비에 건강보험 혜택의 필요성이 대두된 것이 아닌가 싶은데요",
  "팀장님 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 어 네. 맞습니다",
  "개인으로 치자면 비용부담이 매우 높습니다",
  "근데 어 말씀드린 것처럼 이제 이 간병 서비스를 그냥 어 거동이 가능한데도 뭐 가족들이 와서 일상적으로 어 케어를 하는 그런 부분까지 모두 건강보험으로 보장하자 이건 절대 아닙니다",
  "그래서 꼭 어 전혀 뭐 움직이지 어 어 어렵다거나 이제 중증질환자들 그리고 또 노인환자들을 중심으로 해서 매우 제한되게 시행이 돼야 될 거라고 생각이 들구요",
  "이미 지금 말씀하셨지만 어 그 돈 건강보험 재정이 어떻게 부담할 것이냐? 그러면 이걸 건강보험 재정으로 부담하기 어렵기 때문에 개인에게 모두 전 다 전가시켜야 될 것이냐? 그니까 이걸 지금 우리 사회가 지금 선택을 해야 된다 하는 시점이어야 된다고 생각이 듭니다",
  "그니까 환자의 경우는 병원 진료비만으로도 너무나도 큰 부담인데 네",
  "개인이 별도로 이런 큰 비용부담을 어 아프다는 이유만으로 진다는 것은 사회적으로 이 뭐 최소한의 복지서비스를 제공하 해야 한다는 측면에서 문제가 있다고 보여지구요",
  "어 재정 부분에 대해서는 어 저희가 조금 준비를 제대로 해서 그 대 대상이나 기준들을 좀 명확히 한다라면 그리고 지금 이제 검증되지 않은 여러 가지 안전 문제라든지 또 의료의 그 질을 높인다는 측면에서 어 훨씬 더 국민들에게 이익이 되는 네",
  "그런 제도라고 생각이 됩니다",
  "박 교수님 이 건강 간병비 건강보험 혜택에 대해서 네",
  "조속히 시행될 수 있을까요? 어떻게 생각하십니까? 네. 오늘에 하여튼 어 제가 보험 얘기를 네",
  "조금이라도 말씀드리게 되는데요",
  "우선 간병비 우리 팀장님도 말씀하셨지만 간병비 급여화라는 것이 어떤 의미가 있는지 네",
  "일반적으로 조금 머릿속에 잘 들어오지 않을 것 같애요",
  "일단 우리가 평소에 이거를 제도권너에 넣다는거는 자기 급여에서 건강할 때 미리미리 직장이나 뭐 여러 루트를 통해서 의료보험료를 미리 이제 지불을 어 하게 되는 거죠",
  "그러면은 보험공단에서 그 기금을 가지고 이제 국민들의 어떤 부분에 음 우선순위를 둘 거냐를 예",
  "굉장히 심한 연구라든지 뭐 여러 가지 위원회들이 있습니다",
  "그런 걸 통해서 급여 부분을 이제 정하게 되는데 네",
  "어 그러면은 인제 간병이 의료기관에 입원한 환자가 이제 간병 서비스 요구가 발생을 하면 그걸 이제 조금 전에 대상자를 뭐 제한적으로 해야 되겠다 이런 말씀 주셨는데요",
  "어쨌든 그런 형태로 이제 누군가가 간병 서비스 요구가 발생이 돼서 그거를 받게 되면은 네",
  "이제 병원은 그거를 급여를 받게 되고 예",
  "환자는 몇 퍼센트 정도를 본인 부담하냐 이런 것들은 앞으로 이제 연구해서 네",
  "결정이 될 것 같은데 인제 그런 과정을 거치게 되는 거죠",
  "그러면은 모든 사람들이 국민들이 의료보험료를 내는데 나는 간병을 하나도 받지 않는데 음 내가 그 낸 돈으로 가지고 간병에 에 환자한테 서비스를 한다 음 이거는 그 국민들이 낸 의료보험료와 그거의 사용처 내가 낸 돈을 가지고 간병 급여를 한다는 고 부분에 대한 공감대가 네",
  "먼저 쪼금 된 다음에 에 그런 부분이 네",
  "합의가 돼야 근데 네. 반론해주시죠",
  "남은경 팀장님 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "건강보험에 대한 이해가 조금 다르다는 예예",
  "생각이 드는데요 네",
  "건강보험은 말씀하신 것처럼 어 내가 돈 있을 때 냈다가 내가 아프면 보장받는 의미라기보다는 사회연대적으로 물론이죠 사회보장 예. 내가 측면이 더 강하죠",
  "있는 소득이라든지 능력에 따라서 그렇죠. 예",
  "물론 이제 기준이 있죠",
  "아픈 사람들을 예예",
  "보장해 주는 제도입니다",
  "그렇기 때문에 어 그 서비스가 아픈 사람에게 꼭 제공돼야 되는 서비스냐가 우선순위 그렇습니다",
  "선정해서 먼저 되어야 하는 것이지 네",
  "교수님 말씀처럼 어 내가 간병비 나는 서비스를 받지 않는데 어 그 이걸 어 보험화 되 되어야 하느냐? 그런 기준으로 판단해서는 조금 좀 아니 이제 어려운 문제라는 에 생각이 듭니다",
  "저도 이제 같은 이야기인데 네네",
  "아마 그렇게 들련 것 같은데요",
  "실제로 이제 본인이 보험 혜택을 받지 않는 부분은 평소에 우리가 인제 급여에서 얼마 정도 의료보험료가 나간다 이런 부분에 대해서 말은 하지 않지만 그런 부분을 지금 뭐 몇 퍼센트 지금 이제 오 점 팔구 퍼센트 내는데 내년에는 이제 조금 더 상향조정됐습니다만 그런 부분에 대해서 서민들은 민감하게 느끼는 부분이거든요",
  "그래서 그 돈의 쓰임에 대해서 사회보장 기능은 당연히 있죠. 보험에 에 그 부분에 대해서 우리가 먼저 공감을 해야 돼요",
  "간병에 대해서 급여를 해 주는 게 옳으냐 이 시짐 시점에서 다른 거보다 우선순위가 있느냐 이 부분에 대한 공감대가 필요하다는 말씀으로 근데 제가 드렸습니다",
  "네. 엄 교수님 그 부분은 네",
  "말씀에도 지금 그런 네",
  "전제가 좀 깔려 있는데요",
  "일반적으로 지금 네",
  "간병보험에 대해서 간병비를 건강보험에서 어 혜택을 주어야 되는가 이 주제에 대해서는 일반적으로 많은 기사들을 저도 이렇게 접하면서 보면 네",
  "그 지금 내는 건강보험료에 국민들이 더 내야 된다 음 이런 식의 논조로 몰고 갑니다",
  "그런데 사실 더 중요한 것은 우리나라 건강보험의 지금 그 급여가 너무 치료 중심으로 되어있다 보니까 네",
  "심지어 통계에 의하면 그 우리나라의 그 의료기기 시티라든지 또 엠알아이라든지 펫 같은 고가의 기기들이 그 오이시디 평균에 비해서 같은 인구 대비로 해서 비해서 두 배나 더 많다고 네",
  "하는 통계가 있구요",
  "또 의료 그 환자들이 의사를 찾아가서 진료하는 횟수도 음 그 정도로 거의 두 배라고 얘기합니다",
  "또한 약제비도 또 치료에 치중하다 보니까 약제비도 지금 그 보험 급여에서 차지하는 비중이 이십구 프로를 넘어서 네네",
  "지금 삼십 프로로 다들 계산하고 있습니다",
  "이렇게 볼 때 요지는 뭐냐면 이 돌봄에 그러니까 간병 음 간호 이런 거에 초점을 맞출 것인가 지금처럼 치료에만 포커스를 맞추다 보니까 네",
  "초점을 두다 보니까 알았습니다",
  "그렇게 음 너무 지나치게 그쪽이 돼서 아 간병서비스를 할라면 돈을 또 더 내야 되는구나 예",
  "이게 아니라 그 너무 치중된 것들의 비율을 좀 조정해야 된다든지 네",
  "또 그런 것을 더 효율적으로 쓰도록 네",
  "연구를 해야 되는 건 이미 논의도 되고 있지만 알았습니다",
  "그게 더 중요하다고 생각이 됩니다",
  "네. 자 지금 그 돌봄에 대해서 말씀을 하셨는데요",
  "사실 간병에 대한 개념이 우리 한국적인 상황 특수한 상황 정서 이런 것이 아 많이 연결돼 있다 라는 지적이 있습니다",
  "그렇기 때문에 간호사가 해야 할 간병업무를 가족이 떠맡는 것은 한국의 특수적인 정서다 이렇게 말씀하셨는데요",
  "유현정 변호사는 어떻게 생각하십니까? 이 부분에 대해서 어떤 의견 있으십니까? 음 그 문제도 네",
  "그 문제지만은 교수님께서 말씀하신 부분과 관련해 가지고 예",
  "한 말씀만 좀 드려도 네네",
  "될까요? 에 그 지금 현재 우리나라 건강보험에서 급여가 치료 중심으로 되어 있기 때문에 이걸 패러다임을 바꿔서 간병 쪽으로 함께 좀 해서 그 부담을 간병 쪽의 포지션을 좀 이렇게 넓히자라는 그런 의견을 주셨는데 좋은 의견이라고 생각합니다",
  "그런데 지금 현재 우리나라의 그 건강보험 급여지출 내역이 치료지만 꼭 필요한 치료보다는 좀 아주 급하거나 그러지 않은 치료에 너무나 상대적으로 더 많이 가고 있기 때문에 그렇죠. 에 꼭 필요한 치료에는 오히려 건강보험료가 지급이 되지 않고 그렇기 때문에 뭐 사대 중증 질환자라든지 이런 부분들이 정말 감기 환자는 건강보험 혜택을 충분히 받지만 암 환자는 이렇게 많이 검사비도 너무 많이 내야 되고 이런 좀 불균형이 있는 것은 사실입니다",
  "음 그래서 그런 점은 사실이고 오히려 이제 조정을 한다면 치료 중심으로 한다 하더라도 그 그런 문제가 있구요",
  "지금 간병으로 패러다임을 바꾸는 것이 필요하다 라고 말씀하셨는데 이제 그 간병으로 어 그 패러다임을 바꾸는 건 필요하지만 이것이 치료 중심이기 때문에 간병으로 바꿔야 된다 라고 이제 무조건 그렇게만 이제 가기는 좀 좀 어렵지 않은가 생각이 됩니다",
  "강하게 표현하니까 바꾼다 인데 네. 엄 교수님 말씀하시죠. 예",
  "사실은 뭐  치료를 안 하는 건 아니죠",
  "치료를 하니까 간호도 필요한 거잖아요",
  "그니까 그 개념을 좀 강화하자",
  "일종의 역차별 개념이라고 하까요? 예예예",
  "그니까 이제 현장에서 의료 현장에서는 네. 남은경 팀장님 예",
  "간병이라는 서비스가 받고 있고 그게 필요 없는 거면 솔직히 안 해도 되는 그니까 선택적인 의미라면 안 해도 되지만 정말 어려운 환자들의 경우는 꼭 필요한 서비스이기 때문에 저는 우선순위에서 배제될 수 없다고 생각하고 교수님 말씀처럼 네네",
  "이 우선순위라든지 비용에 대한 좀 효율화가 네네",
  "이루어진다라면 불균형한 부분들을 좀 바로잡을 수 있는 계기가 될 것으로 생각합니다",
  "네. 그 간병에 대해서 또 한국적인 정서에 대해서 네네",
  "우리 유 변호사님 답변을 요구하셨는데 박 교수님께서 좀 말씀해 주실까요? 네",
  "정서적인 측면은 어떤 차이가 있을까요? 아 뭐 이미 다 거론이 됐었는데 네",
  "간병은 그동안에 우리가 뭐 어 인정하고 싶든 하기 싫든 간에 가족들의 담당의 몫으로 아직까지 진행이 되고 있습니다",
  "근데 인제 뭐 여러 가지 사정상 여의치 않아서 뭐 출근을 해야 된다거나 그 이제 간병할 어 가족 중에 사람이 없으면 인제 외부의 도움을 받아서 인제 개인적으로 해결하고 있는데요",
  "실제로 인제 간병인을 개인적으로 고용하는 경우에도 그중에 약 육십 퍼센트 정도는 이제 가족 중에 네",
  "간병할 사람이 없어서 했다는 그런 통계가 있어요",
  "그러면 이제 실제로 간병서비스를 받는다는 거는 무슨 의미냐 하면은 우리가 인제 이거는 굉장히 환자의 어떤 개인적인 특성과 관련된 부분인데요",
  "개인의 식사 위생이래든지 샴푸라든지 목욕이라든지 식사 보조라든지 환자 수발이라든지 급한데 뭐 누구 연락해 줄 네네",
  "이런 일들 일상적인 생활에서 일어나는 환자 수발을 결국은 병원 직원이 맡아서 하게 된다고 전제를 했을 때 네",
  "지금 현재 주변에서 보면은 어떤 환자 경우에는 아무리 내가 힘들어도 내가 의식이 있는 한은 나의 그런 일상적인 생활의 수발을 다른 사람에게 맡기고 싶지 않다는 사람도 있을 수 있습니다",
  "실제로 그니까 그런 부분에 대해서 그리고 또 이제 가족의 입장에서 우리나라는 정문화 체면 문화 이런 것들이 있는데 어 뭐 가족 중에 누가 인제 입원했으면 내가 정말 다리 뻗고 집에 가서 마음 편히 환자를 병원에 음 전적으로 맡기고 가서 잘 수 있겠는가? 그게 인간의 도리인가? 그리고 만약에 제가 환자라고 생각했을 때도 네",
  "내가 참 아주 상태가 좋지 않고 우울하고 막 이런 데 모든 가족이 다 가서 나만 병원에 당그러니 있게 되는 네",
  "좀 섭섭하지 않을까? 그리고 실제로 모든 환자나 보호자들이 그런 시스템 그런 제도를 음 다 원할까? 네",
  "이 부분에 대해서 물론 재정적인 문제도 음 가장 큰데요",
  "실제적인 문제로 들어가면 이 제도가 안정적으로 만약에 정착이 될려면 그런 국민들의 정서와 행동이 뒷받침되지 않으면 네",
  "아무리 좋은 제도라 그래도 시행 초기에 하다가 유야무야될 그렇죠",
  "그리고 원래의 취지에서 벗어나는 음 형태대로 나중에 보호자들이 다 그대로 들어와 있다거나 네",
  "그렇게 될 소지가 있기 땜에 이 부분에 대한 그 비용과 국민의 정서 이 부분에 대해서 우리가 같이 짚고 네",
  "넘어가야 되지 않을까",
  "공감이 가는 부분이긴 한데요",
  "지금 언급하신 부분 중에서여 예. 잠시만요",
  "보호자 없는 병원이 음 네",
  "시범적으로 지금 시행이 되고 있습니다",
  "포괄 간호시스템이라고 해서요",
  "이 부분이 그래서 간병비의 대안이 될 수 있을까라는 부분에 대해서는 엄 교수님 어떻게 생각하십니까? 우선 박 교수님 네",
  "말씀에 대해서 조금 어 보충하고 싶은 부분이 있습니다",
  "뭐냐하면 어 그런 정문화 정말 우리 네",
  "한국에 정말 세계 고유의 정말 끈적끈적한 강한 음 이런 정이 우 오늘의 한국도 이루었겠죠",
  "그런데 실제로 우리 또 속담 중에는 모두 알고 있는 그 긴 병에 효자 없다 네네",
  "라는 것도 있습니다",
  "그리고 오늘날 병원에 입원한 환자들의 연령은 옛날보다 굉장히 높아지고 있습니다",
  "그건 아까 제가 이미 보호자 역할의 어려움도 말씀드린 바가 있습니다",
  "네. 그래서 이제는 지금 어 어 지금 우리 차례로 논의 차례가 된 포괄 간호 네",
  "시스템이라는 것으로 해서 그 정말 환자가 안심할 수 있고 또 편안하고 아까 박 교수님이 지적하신 그런 아 또 이런 좀 은밀한 이런 간호도 받는 게 네",
  "불편하다 이런 것도 정말 전문가가 하면 정말 더 잘 할 수 있구요",
  "또 그뿐만 아니라 가족들은 정말 집에서 편안하게 있을 수 있고 처음 시도할 때는 약간의 불안이 있지만 이거는 이미 지금 현재 삼차 시범사업하고 있는 병원에 있는 계시는 환자분이나 보호자분들이 이미 벌써 인터뷰로 네",
  "몇 분이 벌써 말씀하신 걸 들었습니다",
  "교수님 질문이 있는데요",
  "그 보호자 없는 병원 같은 네",
  "경우에 그러면 보호자는 음 그 면담 면담 시간에만 들어갈 수 있는 건가요? 면회 시간에만 들어갈 수 있는 건가요? 아 현재 지금 시범사업에서는 네",
  "예. 그 이외에는 이제 특히 밤에는 어 보호자분들이 주무실 수 없도록 음 이런 이제 규정을 갖고 있습니다",
  "주무시고 싶은 보호자들은 어떻게 하죠? 네. 그래서 그 외국의 사례들을 보면 네",
  "제가 몇 년 전에 미국에 갔을 때 예",
  "보니까 거기에서는 어 너무 보호자가 안 와서 고민인 거예요",
  "아 예. 우리 정서 문화와 그래서 많이 차이가 있군요",
  "한국의 문화 네. 알았습니다",
  "또 한국에는 보호자분들이 많이 케어를 참여한다는데 네",
  "어떻게 하느냐 이러면서 너무너무 관심을 표하고 어떻게 하면 보호자들이 환자 케어에 환자 간호에 음 참여해서 환자가 더 잘 회복할 수 할 수 있게 할까? 이런 것을 그 연구하고 있다고 했습니다",
  "그래서 이런 것을 볼 때 그 지금은 시범사업이기 때문에 그런 규정을 갖고 있지만 음 이제 진짜 앞으로 이게 시행이 돼서 전국에서 시행 모든 병원에서 하게 되면 그것은 그 중증도 정도에 따라서 환자 유형에 따라서 훨씬 융통성을 발휘할 수도 있구요",
  "이런 것이지 지금 어 밤에 못 자게 하니까 이제 너는 없어야 되겠다",
  "음 이거는 너무 좀 네",
  "과장된 표현이 아닌가 생각합니다",
  "그런 부분도 이제 고려를 에 에 해야 된다는 박광옥 교수님 네. 측면이 있구요. 에 그 간병이 없는 에 에 병원의 긍정적인 측면을 말씀하셨는데요",
  "우려되는 부분도 분명 있을 것 같습니다",
  "에 그래서 이제 인력확충이나 그런 부분 재정확충이래든지 네",
  "어떻습니까? 네. 그래서 인제 실제적으로 그 인력 부분도 인제 뒤에 아마 얘기가 나올 것 같기는 한데요",
  "어 장기적으로 보면은 직역 간 지역 간 여러 가지 근무조건 네",
  "이런 거에 따라서 인력을 어 적절하게 배치하는지 환자 우리가 그거를 요구도라고 하는데요",
  "그런 요구도에 따라서 적절하게 배치하는데 실제 어떤 제도가 도입됐을 때 어려움은 예상이 됩니다",
  "그러면 이제 장기적으로 봤을 때는 간호 인력이 이천이십 년 되면은 현재 십삼만에서 거의 이십 만 이상으로 늘어나게 됩니다",
  "그래서 우리가 그런 부분을 어 장기적인 일로 좀 검토해야 된다는 것도 뭐 연도별로 한다든지 취약계층을 먼저 한다든 아까 우리 에 팀장님이 말씀하신 대로 뭐 어 거동이 불가능 환자부터 한다든지 음 일인 가구나 우리 엄 교수님이 말씀하신 고령 환자 먼저 그래서 이제 단계적인 그런 접근을 저는 인제 말씀을 드리는 거구요",
  "실제적으로 봤을 때 인제 환자들이 우리가 어 여러 연구에서 물론 환자를 이런 재이용 의사라든지 이런 것들이 어려운 연구에서 일부 환자를 대상으로 나오고 있습니다마는 실제로 환자들이 안심하고 어 병원에 환자를 맡길려면 여러 가지 병원 혹은 의료기관의 전체적인 시스템이 보완이 돼야 됩니다",
  "가장 중요한 거는 예를 들어서 지금도 우리가 이제 의료기관에 가면 간호사실이 센터에 이렇게 있는데 네",
  "실제로 이제 오십 명의 간호사를 를 환자들을 간호사를 본다 하면은 우리가 서브 스테이션이라고 그래서 그 곳곳에 간호사실을 조금 더 환자하고 밀접하게 하고 응급사태가 발댕하면은 네",
  "어떤 딜레이 지체되지 않고 환자한테 응급 어떤 으 의료서비스를 제공해서 한다든지 네",
  "이런 그 구조적인 어떤 변화라든지 네",
  "그다음에 환자 요구에 맞는 인력 적정한 인력이 음 의료기관마다 그건 좀 다르겠죠",
  "그런 배치라든지 어 그리고 인제 환자의 어떤 의료사고가 발생했을 때 그런 부분에 대한 여러 제도적인 장치라든지 네",
  "이런 것들이 충분히 에 에 하고 또 인제 환자를 모니터링할 수 있는 알았습니다",
  "이런 것들이 전체적인 차원에서 포괄적으로 같이 준비가 돼야 된다는 예. 그런데 보도에 보면 그 대학병원의 참여율이 좀 저조해서 지금 보호자 없는 병원 시범 시행되고 있지만 실효성에 문제가 있다라는 보도를 종종 접하셨을 텐데 여기에 대해선 어떻게 생각하시는지 팀장님이 좀 발언을 해 주시죠",
  "음 네. 제가 알기로는 이제 그 정부가 이 적극적으로 시범사업을 시행하려고 이제 몇 가지 기준 인력 기준과 관련된 부분들을 제시하고 있는데 병원이 인제 어 기존에 운영해 왔던 시스템과 맞지 않을 경우에 선뜻 말씀하셨듯이 이제 참여하기가 어려운 그런 한계가 있다는 것입니다",
  "어 저희가 이제 이 제도화의 필요성에 대해서는 이미 다 공감을 했고 이제 어떻게 시행할 것이냐는 좀 다양한 측면에서 접근이 필요하다고 생각됩니다",
  "뭐 어 조무사로 할 것이냐? 간병인으로 할 것이냐? 뭐 이런 여러 가지 직역 간의 또 문제들도 있습니다",
  "그렇지만 제가 봤을 때 병원 각자의 에 상황이 있을 것이고 거기에 최적화할 수 있는 여러 가지 가능성들도 좀 열어놓고 시범운영하고 그래서 네. 알았습니다",
  "결국에는 병원이 책임지고 그 제도로 운영할 수 있도록 이렇게 좀 포괄적인 네. 알았습니다",
  "방안을 열어놓는 것이 어떤가 생각됩니다",
  "자 네. 말씀 잘 들었구요",
  "여기서 방청객 여러분의 의견을 좀 들어보고 싶습니다",
  "어떤 의견이 있으신지 자 어떤 분부터 말씀해 주실까요? 예. 간병인 보험 음 확대 문제에 대해선 어떻게 생각하십니까? 예. 안녕하세요? 저는 안양에서 온 이정민이라고 합니다",
  "저는 간병 간병비 보험 무조건적으로 시행돼야 된다고 생각합니다",
  "그 저희 지금 친정어머니께서 여든다섯입니다",
  "당뇨로 지금 이십 년도 넘게 고생을 하고 그러시는데 아 그러세요? 예",
  "그러다 보니까 이제 여러 가지 합병증으로 음 뭐 입원하고 퇴원하고 정 정말 수십차례 지금 반복을 하고 있습니다",
  "그니까 처음에는 이제 저희 형제들이 간병을 직접 했습니다",
  "음 이제 하다 보니까 이제 가정생활이 좀 복잡해지더라구요",
  "그래서 이제 간병인을 쓰게 됐는데 지금 한 육 년째 정도 지금 쓰고 있습니다",
  "예. 근데 이제 비용이 만만치 않겠네요? 예. 그렇습니다",
  "이제 하루 칠만 원하고 음 이제 저희 이제 엄마가 병원에 입원을 하게 되면 보통 일주일에서 한 열흘 정도 입원을 하고 계십니다",
  "그러다 보면 이제 하루 칠만 원이니까 열흘이면 칠십만 원 네",
  "근데 이제 저희 처음에는 저희 이제 형제들끼리 나눠서 냈습니다",
  "음 그런데 인제 그게 지금 몇십 년 되다 보니까 네",
  "그니까 병원 이렇게 한 이십 년 넘구요",
  "간병인 한 쓴 지가 지금 한 육 년이 넘었으니까 네",
  "그러다 보니까 이제 형제지간에 그 금전적인 문제로 좀 이렇게 다툼이 예",
  "이렇게 진짜 저희가 인제 그렇게 저소득층은 아니고 음 이제 일반 서민인데도 불구하고 그 하루 칠만 원 열흘에 한 칠십만 원이라는 금액이 네",
  "굉장히 크게 부담으로 다가옵니다",
  "예. 그래서 이제 저 같은 경우는 음 그 제가 인제 일반 서민이지만 이렇게 저희보다 더 어려운 좀 저소득층도 있을 거 아닙니까? 네",
  "이렇게 그 사람들도 저희도 힘든데 그 사람들도 정말 너무 힘들 것 같습니다",
  "그러다 보니까 음 이제 꼭 정말 그 간병비 보험 그 혜택 음 어 돼야 된다고 생각하구요",
  "반드시 필요하다 라고 생각하시는군요",
  "예예. 그리고요 예",
  "이제 저희 어머니께서는 그 입원하고 계신 그 보험 저 병원 자체가 그 포괄적 진료 간호시스템 네",
  "그게 지금 안 되고 있는 병원입니다",
  "네. 보호자 없는 네네",
  "병원이 진행이 안 되고 있는 예",
  "그러다 보니까 저희 어머니께서 정말 그 간병을 할래면 음 고용인을 이제 간병인을 고용할 수밖에 없는 알았습니다",
  "저도 오늘 뭐 토론 진행자로서 이렇게 공감하는 게 아니라 저희 아버지께서도 한 달 동안 병원에 갑자기 심장 수술로 입원하셨거든요",
  "한 달 동안 간병인 쓰니까 정말 저희 같은 중산층도 허리가 휘더라구요",
  "아 실질적인 이 얘기에 공감하시는 분들이 많이 계실 것 같습니다",
  "그렇게 어쨌든 이제 보험이든 네. 그래서 간병비 보험 확대에 대해서 아니면 포괄적 찬성하시는 예",
  "입장 저는 찬성하고 있습니다",
  "아우 제가 솔직한 얘기 감사합니다",
  "제가 좀 떨렸습니다",
  "저도 떨려요 생방송이라서요",
  "자 이와 반대되는 의견 있으십니까? 네. 옆에 계신 분 네. 어떤 의견이십니까? 먼저 누구세요? 어디서 오신 누구세요? 예",
  "저는 대학생 차오름이라고 합니다",
  "네. 어떤 의견 가지고 계십니까? 네. 저는 간병비 보장 문제가 이제 다른 비보험 항목들과의 형평성 문제와 부딪칠 수밖에 없다고 생각합니다",
  "결국에는 우선순위 문제라고 할 수 있는데요",
  "예를 들어보겠습니다",
  "어떤 사람들은 미용 목적이 아니라 이제 치료목적에 있어서 치아교정이나 음 성형수술을 필요로 할 수 있습니다",
  "또 어떤 사람들은 이제 어 직업상의 이유나 눈 건강상의 이유로 이제 렌즈나 안경을 착용할 수 없는데 이 경우 라식이나 라섹 수술을 해야 합니다",
  "네. 그리고 또 여성들 여성들 중에서는 임신이나 출산에 있어서 이제 질염 검사 그리고 치료가 필수적인 경우가 있습니다",
  "근데 이것도 보험적용이 안 되고 음 이 역시 이제 적잖이 비용적인 부담이 될 수밖에 네",
  "어 제가 지금 언급한 항목들과 이제 간병비 항목을 비교해 보았을 때 네",
  "간병비가 다른 항목들보다 어 진짜 시급하게 필요하다 먼저 적용되어야 한다 라고 볼 수 있는 이유가 저는 충분하지 않다고 생각합니다",
  "그래서 이제 다른 점들을 다 고려해 보고 간병비 네. 더 우선적인 것이 음 무엇인가에 대한 공감대 형성이 먼저 필요하다고 생각합니다",
  "네. 우선순위에 대한 공감대 네",
  "말씀하셔서 간병비 보험 혜택에 반대하는 입장이셨구요",
  "또 다른 의견 있으십니까? 예. 옆에 계신 분 네. 저는 그 찬성 패널로 나오신 분들의 의견에 굉장히 많이 공감을 하는 게 네",
  "저희 친할머니가 아흔이 넘으셨어요",
  "근데 근데 저희 부모님이 이제 소위 지공파라고 네",
  "지하철을 공짜로 타고 다니시는 나이가  되셨는데 그러다보 네. 지공파라고 합니까? 예예",
  "이제 굉장히 많이 부담이 되죠",
  "그래서 저도 이제 안 겪어봤으면 모르겠지만 음 이제 저도 겪어보니까 네",
  "근데 그리고 이제 반대 측의 입장을 들어보니까 사실 그 공감은 하시는 것 같애요",
  "이제 언젠가는 도입되어야 된다 라고 말씀은 하시는 것 같은데 근데 이제 시기적으로 지금은 안 된다",
  "음 시기상조다 라는 말씀 하시는데 네",
  "근데 가만 생각을 해 보면은 옛날에 그 미국에서 어떤 흑인들이나 여성에게 그 참정권을 줘야 된다 라고 이제 토론이 있었을 때 네",
  "그때 나왔던 이제 반대하던 사람들이 펼쳤던 논리가 어 그렇다 결국엔 이제 인간 평등이니까 음 해야 되는데 지금은 안 된다라는 게 논리였거든요",
  "저는 만약에 이제 공감을 만약에 하신다면 그니까 지금 이제 고민을 시작하고 음 시스템을 체계를 정비해 나가야지 언제까지 시기상조라는 이유만으로 그니까 그 고민하는 것도 이제 미뤄둬서는 안 된다 라고 생각을 합니다",
  "지공파 부모님을 모신 아드님으로서 할머님 많이 도와드리고 계세요? 네. 이제 집 근처에서 이제 전문 간병인 예",
  "받으시는데 이제 갈 때마다 좀 이렇게 마음이 굉장히 아프더라구요",
  "모든 가족의 심정이 아닐까 싶구요",
  "자 또 간병비 보험 혜택에 대해서 그러면 찬성하는 입장이시니까 반대하는 입장 계신 분 네. 말씀해 주세요",
  "네. 저는 대학생 문정현입니다",
  "저는 이 간병비 급여화 문제 간병비 의료보험 건강보험 적용 문제를 단기적인 시각이 아니라 좀 더 중장기적인 시각에서 바라볼 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "국가가 간병비를 지원해 준다고 하면 일단은 당장 보험 혜택이 늘어나니까 음 긍정적인 여론이 많을 것이라고 생각을 합니다",
  "찬성 측 패널분들도 그런 생각이실 거구요",
  "하지만 어 복지혜택이 늘어난다는 것은 그만큼 증세 가능성도 늘 늘어난다는 것을 의미합니다",
  "복지혜택을 확대하고 그리고 건 보험 보장 범위를 늘리는 데 있어서는 한정된 재원을 고려해야만 합니다",
  "지금 현재 우리나라 건강보험 재정 문제를 살펴보면 총지출 규모가 크다는 것과 그리고 어 지출증가 속도가 매우 빠르다는 것을 알 수 있는데요",
  "실제로 우리나라의 지디피 대비 공공의료비 지출 증가율은 칠 점 육 퍼센트로 오이시디 국가들 중 가장 높은 수치를 보이고 있습니다",
  "이런 상황에서 이런 필요한 재원 조달을 할 수 있는 구체적인 대안 없이 음 의료 그 그러니까 보험료 증가 말고 네",
  "다른 방법 없이 네",
  "그냥 지금 근시안적으로 음 보험료 간병비 보험료 혜택 적용을 해야 된다 라고 이제 주장을 하시는 것은 네",
  "굉장히 어 장기적으로 봤을 때는 오히려 문제를 악화시키지 않을까라는 우려를 하고 있습니다",
  "그리고 간병비와 함께 이제 삼대 비급여로 불리는 뭐 상급 병실료라든지 네",
  "선택 선택진료 진료비의 네",
  "이제 보험화 역시 함께 논의될 것이라고 저는 생각을 하는데요",
  "필요성 측면에서도 그렇고 형평성 측면에서도 음 그 그렇고 두 가지 같이 역시 보험화 문제가 이제 불거질 것이라고 네",
  "생각을 하는데 이 경우 약 사조에서 칠조원의 예산이 추가적으로 필요하다라는 네네",
  "이제 보도를 제가 접한 적이 있습니다",
  "음 현실적으로 따져보았을 때 이 막대한 비용을 그 이제 건보 재정에서 충당을 하려면 음 종 정말 현실적으로 보았을 때 네",
  "보험료 인상 말고는 구체적이고 실질적인 대안을 제시해 주지 못하고 계십니다",
  "이랬을 때 음 지금 현재 보험료만으로도 이제 가정에 부담이 굉장히 많이 되는 가정들이 굉장히 많을 텐데 네",
  "과연 모든 국민들이 보험료가 증가된다고 하면 음 이 부분에 있어서 동의를 할 건지 저는 그 부분에 대해서 굉장히 어 깊은 우려를 포하고 표하고 있고 네",
  "지금 이 시점에서 간병비 전면 급여화를 논하는 것이 정말 저는 시기상조라고 생각을 하고 예",
  "이 문제에 대해서는 조금 더 신중해야 할 필요성이 있지 않을까 네",
  "그리고 좀 더 시간을 두고 국민적 사회적 합의를 이끌어내야 되지 않을까라는 음 생각을 합니다",
  "국민적 합의 측면을 위해서 오늘 이 시간이 어 의미가 있다고 생각을 하구요",
  "결국 방청객분들 말씀하신 부분이 간병비 보험 혜택 재원 마련은 어떻게 될 것이냐 라고 귀결되는 것 같은데요",
  "이 관건인 재원 마련 어떻게 보십니까? 네",
  "그 변호사님 예. 그 간 간병비 건강보험을 위한 이제 재원 마련은 결국은 어 지금 지금 당장 시행을 해야 된다는 그런 입장에서는 지금 있는 건강보험료로도 조정을 해서 할 수 있다라는 이제 그런 의견이신데요",
  "사실상 우리나라 간병비 증가율은 지금 이야기되고 있는 삼대 비급여 항목 중에서 가장 가파르게 빨리 증가를 하고 있는 그런 음 상황입니다",
  "뭐 선택진료비라든지 뭐 이런 부분 상급 병실료 증가속도보다 거의 두 배 이상 이 이 간병비가 그렇게 증가하고 있고 그것은 그 이유로는 아까 교수님께서 말씀하신 것처럼 노인 인구가 굉장히 증가하고 노인들이 예전에는 육십 세 넘고 칠십 세 되고 그러면 수술 안 받아 하지만 이제는 구십 세 백 세가 되어도 네",
  "수술을 받게 되고 그다음에 초고령화 사회가 되면서 그러면서 노인들의 의료서비스의 이 요구도가 굉장히 폭발적으로 증가를 하고 있는 그런 상황입니다",
  "이제 그런 상황이기 때문에 간병비 증가율이 삼대 비급여 항목 중에서 가장 빠르게 증가를 하고 있고 예. 재원 마련 부분에 대해서 예예",
  "좀 언급해 주실까요? 그렇기 때문에 어 그 재원을 어떤 식으로 마련을 해야 될 것인가 지금 현재 어 포괄 간호시스템 시범사업을 하고 있고 이게 이제 건강보험료를 가지고 이제 하고 있는 것인데요",
  "이 포괄 간호시스템 시범사업도 재원 일수 십사일 이내의 급성기 환자로만 이렇게 되어 있습니다",
  "이렇게 해서 뭐 일 년에 백삼십억 이렇게 하고 있지만 최근 정부에서 발표한 바로는 간병비를 건강보험 재정 충당하기 위해서는 최소한 한 해 삼조 사천억 원 정도가 필요하다고 하는데 이것도 현재의 시점에서 음 산출한 것이라는 네",
  "간병비가 엄청나게 증가하고 있는 속도로 보면 과연 일 년에 삼조 사척원 사천억 원으로 이걸 감당할 수 음 있을 것인가라는 점은 다시 한번 생각을 해 봐야 됩니다",
  "그리고 어 비근한 예로 우리가 이천팔 년 칠 월부터 노인장기요양보험을 제도를 시행하고 있습니다",
  "이것은 재원을 마련하기 위해서 추가로 노인장기요양보험료를 국민이 제 어 국민이 납부하는 건강보험료의 알았습니다. 예",
  "오 점 육 육육 퍼센트를 따로 이제 네",
  "어 해가지고서 하는데 네",
  "이 노인장기요양보험이 일 년에 소요되는 비용이 한 삼조 정도 된다고 합니다",
  "그럼 간병비는 지금 현시점에서 예측을 하는 것이 음 일 년에 한 삼조 사천억 원입니다",
  "이건 노인장기요양보험료보다도 훨씬 더 많은 수치거든요",
  "근데 이것이 더욱더 증가를 할 것으로 근데 예예",
  "그렇기 때문에 예. 끝까지 말씀을 드리자면 예. 잠시만요. 예",
  "예. 이러한 재정을 확보하는 것은 지금 건강보험 재정 안에서 해결이 안 돼서 노인장기요양보험료를 지금 따로 걷었습니다",
  "지금 이렇게 하고 있습니다",
  "이런 상황에서 과연 간병비 그거보다 더 큰 부담이 충분히 예상이 되는데 이 간병비를 이 있는 재정을 가지고 과연 할 수 있을 것인가",
  "이것은 굉장히 현실적으로 가능할 것인가라는 데 의 네. 알았습니다",
  "의문이고 결국은 엄 교수님 발언 기회 예예예",
  "마무리하시구요. 예",
  "네. 조금 전에 제가 오이시디 평균 대비해서 그런 얼마나 우리가 과잉으로 의료소비를 하고 있는지에 대해서 말씀을 드렸습니다",
  "그렇듯이 지금 그게 일 점 오 배에서 두 배 정도로 지금 과잉으로 하고 있습니다",
  "이런 부분을 꼭 필요해서 하는 부분들이 물론 있 있겠지만 그런 것들을 정말 우리가 그 건강보험 재정을 개혁한다는 각오를 가지고 우선순위를 정말 국민의 행복에 둔다면 정말로 그걸 개혁해서 할 일이지 그리고 우리 전체 그니까 올해 이천십삼 년도 그 보험 급여 예산은 보험 급여되는 부분은 사십이 조 정도입니다",
  "그중에서 아까 삼조 사조 이런 것은 십 퍼센 아니 십 퍼센트에도 십 퍼센트 정도예요",
  "이런 걸 볼 때 아까 약제비가 삼십 퍼센트 정도인데 그것은 오이시디의 일 점 오 배라고 말씀드렸습니다",
  "이런 것에서 볼 때 그리고 또 하나는 중요한 것은 지금 건강보험 급여는 환자가 주로 혜택을 받는데 네",
  "이 간병비 혜택을 주게 되면 환자를 플러스해서 그 가족 가족들 들까지 받게 예",
  "돼서 세 배 네 배의 인구수로 그 햅 아까 말씀드린 백오십 이백만 명 이런 게 하루 매일매일 그 정도의 알았습니다",
  "그래서 국민을 설득하는 것은 음 설득이 아니라 이미 원하는 것으로 우리가 이해를 해야 되구요",
  "그것을 자꾸 또 아 그럼 또 항목을 또 선설한다 또 뭘 한다 이런 것이 아니라 정말 이제는 알았습니다",
  "들여다보고 알았습니다",
  "제대로 개혁을 하고 이래야 되지 않나 싶습니다",
  "네. 남은경 팀장님 보충 발언 있으십니까? 네. 어 지금 뭐 여러 가지 논의가 되고 있지만 아까 대학생분도 열심히 자료를 조사해서 어 몇조가 든다라고 얘기하셨지만 간병비라는 게 저희가 지금 주장하는 것이 현재에 있는 간병비를 그대로 그 보험화해라라는 것이 아닙니다",
  "그 부족한 의료인력을 확충하면서 의료 일련 내 인력 내에서 효율적으로 활용하면 지금은 환자 한 명당 다 간병인이 붙어야 되지만 만약에 이게 시스템화되면 뭐 중증도에 따라서 한 명이 붙을 수도 있고 여러 명이 공동으로도 할 수 있기 때문에 지금 단순 계산해서 나온 그 금액이 정말 그 필요한 금액인지에 대해서는 엄밀한 검증이 필요할 거라는 생각이 들구요",
  "그니까 이제 어 가격 부분에 그니까 금액 비용 부분에 있어서 좀 부풀려진 부분들이 조금 더 검증 절차가 이루어지고 또 한 가지 이걸 그래서 그러면 보험재정 개인이 내는 보험비가 보험료가 너무 높기 때문에 그럼 환자 아픈 사람에게 모두 몰아서 내게 할 것이냐 우리 사회가 그걸 용인할 것이냐 그 부분에 대한 논의가 저희는 좀 필요할 때라고 생각이 듭니다",
  "네. 박광옥 교수님 재정확충에 대해서 어떤 의견 가지고 계십니까? 아 재정확충이 사실은 제일 큰 어려운 문제인데요",
  "지금 현재 글쎄 우리 그 특별한 어떤 정책이 있을지 모르지만은 결국은 한 주머니 아닌가요? 이것이 그 수입 대 지출 그리고 어 재정을 건보 재정이라는 것도 결국 국민들이 낸 돈을 가지고 어 그런 자원의 배분 문제 우선순위의 문제인데요",
  "사실 오늘 그거는 주제의 그 핵심은 아닌데 우리 이제 건보재정에 대해서 사용 부분에 대해서 지금 계속 좀 얘기가 되고 있는 것 같애요",
  "그니까 결국은 재정 문제 때문에 이제 그런 논의도 네",
  "계속되고 있는 것 같은데 인제 사실 우리나라 건보 재정의 활용에 대해서 뭐 얘기를 하자면 정말 아 많은 얘기를 할 수가 있겠지만 네. 간병비 관련해서 말씀해주시죠",
  "예. 할 수가 있겠지만은 뭐 예방적인 측면에 우리가 자원을 더 예",
  "할당할 수도 있고 인제 간병 같은 부분도 저도 근본적으로는 그 어 여러 간병으로 고통받는 국민들의 그런 부분을 장기적으로는 우리가 제도권 내에 여성 문제라든지 사회변화 때문에 들어와야 되지만 우선순위에서 볼 때는 그런 건보 재정의 활용 부분에서 밖에 지금 사실은 논의가 네",
  "어려운 결국은 같은 주머니에 가지고 어 자원의 배분의 문제이기 때문에 그래서 실제로 인제 저는 어 이런 자원의 배분이라든지 필요성 당위성에 대한 국민들의 공감이라든지 저항을 줄일려면 결국은 아까도 제가 말씀드렸지만 합의에 대한 네네",
  "음 국민적인 공감대 그렇기 때문에 요번에 인제 이천십삼 년에 시행하는 그런 시범 병동은 시범 그 운영을 통해서 과연 보호자 없는 병원 그 모형이 제도화될 가능성이 있는지 조금 전에 우리 네",
  "남 팀장님이랑 말씀하신 그런 어 조금 음 그 재정 수요라든지 간호 간병 수요 서비스가 우리가 예측한 거하고 맞는 건지 과거에 검토되었던 문제 말고 새로운 발생되는 문제가 없는지 그럼 그 문제에 대해서 알았습니다",
  "어떤 대안을 해야 되는지 네",
  "이러한 기초자료를 우리가 좀 본 다음에 결정하는 것이 네. 실제로 네",
  "에 조금 좋지 않을까 싶습니다",
  "네. 엄 교수님 에 에 실제로 일본은 어 천구백구십오 년 이전에는 우리와 비슷한 상황이었다고 합니다",
  "그런데 천구백구십오 년에 신간호제도라는 이름하에 우리처럼 지금 그 간병비를 그 보험에서 어 혜택을 주는 해결해 주는 네",
  "이런 제도로 변경되고 네",
  "간호사의 수라든지 여러 보조 인력이라든지 이런 것에 대한 많은 연구와 더불어서 이렇게 실제로 수행을 했습니다",
  "근데 그때 수행에 참여했던 그런 분들의 말씀을 들으면 처음에 모두 국민들도 불안해하고 음 특히 병원에서 근무하고 있는 간호부서에서 가장 불안해했지만 네",
  "생각보다 해결이 잘 되었고 또 하나는 재원도 새로운 항목을 신설하기보다 지금 우리가 말씀드리고 있는 것처럼 기존의 자원에서 약제비를 줄인다든지 기타 것들을 효율적인 관리를 통해서 네",
  "예산에도 아무 문제가 없었다는 이야기를 제가 들었습니다",
  "그 일부 전문가들은 이 간병인 그 고용비를 보험으로 충당하는 것보다는 간호 인력 중심의 이 간병 시스템을 만드는 것이 더 중요하다라는 그런 의견을 가지신 분들이 계신데요",
  "여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 박 교수님 아 실제로 이제 그 실제적으로 이제 문제가 들어가면은 아까도 우리가 포괄적으로 전체적으로 환자의 안전 문제라든지 네",
  "우리가 환자의 일상적인 수발을 다 맡긴다든지 그 어 간호사실을 여러 가지 분산 배치한다든지 이런 부분에 있어서 어 철저한 이제 준비가 필요하다는 그런 말씀을 드렸는데요",
  "어 결국은 어 기본적으로는 이거를 제도권 내에서 품어야 된다 그러면은 예",
  "그러한 부분에 대한 논의가 좀 철저한 준비 제도적으로 음 좀 보완을 한 다음에 하는 것이 알았습니다",
  "낫지 않을까 싶습니다",
  "어 실질적으로 그 보호자 없는 병원이 어떻게 돌아가고 있는지 상당히 궁금하거든요",
  "그래서 아 지금 방청객분들 중에서 간호사로 근무하시는 분이 그 병원에서 근무하시는 분이 계시다고 해서 현장 얘기를 한번 들어보겠습니다",
  "자 어떤 분이시죠? 네. 안녕하세요",
  "예. 소개 좀 해 주시죠",
  "저는 서울의료원 병동 간호팀장이구요",
  "제 이름은 이진자입니다",
  "어 저희는 그 서울시에서 어 이천십삼 년도 일 월 십칠 일부터 보호자 없는 병동을 운영을 하고 있습니다. 현재 네",
  "그래서 지금 현재 네 개의 병동을 운영을 하고 있고 그다음에 또다시 그 보건복지부에서 하는 시범사업을 또다시 두 개 병동으로 어 칠 월 십오 일부터 어 하고 있습니다",
  "아 어떤가요? 예. 그래서 실질적으로요. 예",
  "음 처음에는 저희도 일본도 막 갔다 오고 뭐 견학도 하고 그랬어요",
  "그래서 현재 일본이 간호사 한 명이 환자 일곱 분을 보십니다",
  "그리고 우리나라 현실은 어떤가요? 음 우리나라는 지금 보통 보면은 상급 종합병원에서는 보통 열 명에서 열두 명 정도 보구요",
  "어 일반 종합병원에서는 열세 명에서 열다섯 명 정 보 정도 그렇게 봅니다",
  "근데 차이가 크네요",
  "음 그래서 저희는 미국 같은 경우에는 뭐 세 명에서 네 명 심지어는 뭐 주립 법으로 세 명 네 명 이렇게 법으로 정해져 있어요",
  "그래서 일본에 저희가 갔을 때도 어 뭐 병원에는 뭐 보호자가 뭐 거의 없어요",
  "예. 그런 상황으로 되고 있고 저희도 처음에 시작을 할 때는 아 과연 간호사가 이걸 다 할 수 있을 것인가 음 굉장히 많이 우려를 하고 걱정을 했습니다",
  "그러는데 막상 시작을 하니까 그 우려가 기우였습니다",
  "어 보호자분들도 굉장히 만족을 하구요",
  "간호사분들도 어 처음에는 이 기본 간호 우리는 기본 간호 전인 간호 늘 해야 된다고 생각을 하고 있어요",
  "음 그게 저희 숙제예요. 간호사들은 네네",
  "그런데 못하는 이유가 환자를 많이 보고 업무가 또 굉장히 많이 타이트하고 이러기 때문에 늘 못 하는 부분이거든요",
  "그러는데 막상 시작을 하니까 간호사들은 굉장히 좀 뿌듯한 거예요",
  "그리고 환자 상태 하나하나를 다 점검을 해요",
  "음 그래서 아까 그 엄 교수님이나 뭐 이광옥 교수님도 말씀하셨지만은 박광옥 교수님 네",
  "저희는 서브 스테이션 다 갖추어져 있구요",
  "간호사 한 명이 서브 스테이션이라는 것은? 네. 어 서브 스테이션은 네",
  "간호사실이 중앙에 하나이지만은 네",
  "병실 앞에 스테이션을 조그만하게 다 준비를 해 놓고 아 네",
  "언제든지 환자 상태를 살펴볼 수가 있어요",
  "그래서 환자가 바로 옆에 있는 거죠",
  "음음 그래서 그 처음에는 정서상의 문제로 보호자들이 굉장히 병원에 스테이하기를 원해요",
  "그러다가 이제 하루 이틀 지나고 환자가 만족을 하면은 보호자는 뭐 어김없이 자리를 떠나죠",
  "아 그렇습니까? 다 생업이 네네",
  "그리고 사실 응급실에 음 뇌졸중인 할머니 한 분이 오시면은 네",
  "어 보호자가 한 열 분쯤 따라오셔 가지고  살려만 달라 막 이렇게 막 애원을 하시죠",
  "그렇죠. 가족들 심정은 그렇죠",
  "그러다가 삼일이 지나면 한 분도 안 계시는 거예요",
  "너무 힘드셔서? 너무 힘드셔서 예",
  "그러는데 그거를 서울시와 저희가 음 어 합작을 해서 이루어낸 건데 굉장히 만족도도 높고 간호사들도 심지어는 폐렴이 있고 이러면은 네",
  "직접 다 엑스레이를 리뷰를 하고 네",
  "아 이 환자가 어떤 케어가 필요하겠구나 음 다 해 줍니다",
  "환자는 병원에서 믿을 사람이 간호사뿐인 거예요",
  "그리고 저희가 간호사 한 명이 환자 일곱 분을 보고 있어요",
  "그러니까 다 내 환자인 거예요",
  "그래서 그 환자가 굉장히 좋아지고 음 가면은 간호사들도 너무 기쁘고 네",
  "환자도 너무 기뻐하는 거예요",
  "지금 말씀 듣고 보니까 에 서울의료원에 지금 뭐 그래서 서울의료원입니다. 에 에 문의 전화가 쇄도할 것 같은데 아 그런데 현실적인 어떤 문제점이나 현실적인 보완돼야 될 것들이 예",
  "그 문제는 간호 인력의 수급에 문제가 있습니다",
  "현재 그 간호 인력이 이제 그 굉장히 좀 타이트하고 아까 교수님도 말씀을 하셨지만은 점차 굉장히 좋아지고 있어요",
  "근데 저희 입장으로서는 아 간호사가 이런 업무를 하는 게 맞겠다 그렇게 생각하고 있구요",
  "또 바람이 있다면은 그러한 간호사들이 정말로 이렇게 음 그 프라우드하게 이 일을 자신감을 갖고 끝까지 잘 할 수 있도록 예. 자존감을 갖고 모든 처우가 알았습니다",
  "개선되기를 저희는 바랍니다",
  "네네. 어 이 자리에 또 간병인으로 일했던 분도 나오셨다고 그래요",
  "옆에 계신 분인가요? 네. 안녕하세요",
  "간병인의 입장도 저희가 한번 들어봐야 될 것 같은데요",
  "어떠신지요? 네. 안녕하세요",
  "저는 화곡동에서 간병인으로 전에 일도 좀 해 봤고 네",
  "지금 현재는 요양원을 운영하고 있습니다",
  "예. 근데 아 이렇게 여러분들 말씀을 들어보니까 어 저는 조금 시기적으로 이런 거는 이른 것 같으고 아 시기상조다? 예. 그리고 왜냐하면은 이 간병인들도 지금 어 일자리 문제도 그렇고 네",
  "인제 또 어 그만큼 아무나 또 이 환자를 다루는 게 아닌데 네",
  "그런 점도 많이 시정이 되야 되겠고 네네",
  "그리고 지금 어 요양원도 장기요양으로 해서 지금 이렇게 요양보호사하고 간호사하고는 또 틀리거든요",
  "네네. 다르죠. 예",
  "간병인은 지금 이제 일주일 교육을 받고 그냥 할 수 있는 수료증만 갖고 할 수 있는 것이고 네",
  "간병인들은 또 육 개월이라는 과정을 거쳐서 다 수 수료 저기 서울시에서 내준 장기요양 그거 으 음 그렇게 해서 하 하고 계시는 네",
  "분이고 그런데 인제 고런 문제도 무조건 지금 정부에서 이렇게 어 간병인을 이렇게 으 다 저기 한다 하면은 네",
  "그 비용과 뭐 이런 것도 알았습니다",
  "있지만 또 일자리도 음 간병인들 저 문제도 되고 네. 알았습니다",
  "그래서 지금 현재 하는 거는 같이 예. 중요한 부분 예",
  "간병인분들의 일자리 부분까지 어 어 저희가 한번 생각을 해 보겠습니다",
  "어 자 의료비 부담 때문에 국민이 빈곤해지는 일은 없도록 정부가 책임지겠다 라고 정부가 얘기했습니다",
  "아프다는 이유로 모든 고통을 짊어지지 않도록 특히 삼대 비급여 문제 반드시 세밀하고 획기적인 대책이 수반돼야겠습니다",
  "최근 법원에서 낙태를 둘러싼 각기 다른 판결이 나와 논란이 일고 있다",
  "지난 유 월 대전지방법원은 이천팔 년부터 삼 년간 사백다섯 명의 태아를 낙태 시술한 의사 네 명에게 각각 선고유예와 형의 면죄를 선고한 일심 판결을 확정 지었다",
  "그런가 하면 지난 구 일 의정부지방법원은 임신 이십 주 태아에 낙태 시술을 한 혐의로 기소된 의사에게 징역 유 월 의사 자격정지 일 년에 집행유예 일 년을 선고했다",
  "어느 때보다 치열한 낙태 논란 시민들은 낙태 논란에 대해 어떻게 생각할까?  산부인과 전문의 최안나 변호사 신은숙 한국 사법교육원 교수 류여해 대중문화평론가 황진미 오늘 이들과 함께 낙태 논란에 대해 열띤 토론을 나눠본다",
  "아 최근 법원이 낙태 시술을 한 의사에게 죄는 인정하지만 처벌은 면해 주는 판결을 내려서 논란이 일고 있습니다",
  "현재 우리나라에서는 낙태는 형법이 조정된 이후 육십 년 동안 법으로 금지되어 왔죠",
  "하지만 그럼에도 불구하고 오이시디 최고율을 자랑하는 높은 수준의 낙태율과 또 끊임없이 계속되는 이 낙태 논쟁 왜 계속되는 걸까요? 시청자 여러분들은 그 이유에 대해서 어떻게 생각하십니까? 오늘 이 문제 놓고 전문가들과 함께 토론해 보겠습니다",
  "자 진정으로 산부인과를 걱정하는 의사들 모임의 최안나 대변인 모셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 최안나입니다",
  "신은숙 변호사 모셨습니다",
  "신은숙 변호사입니다",
  "네. 류여해 한국 사법교육원 교수 반갑습니다",
  "안녕하세요? 류여해입니다",
  "네. 황진미 문화평론가 모셨습니다",
  "황진미 평론가입니다",
  "어 지난 유 월 이십 어 육 일이었죠",
  "대전지법이 이천팔 년부터 삼 년 동안 태아 사백다섯 명을 낙태 시술한 의사들에게 선고유예 판결을 내렸습니다",
  "죄는 있지만 어 벌은 면해 주겠다는 얘긴데요",
  "이 판결에 대해서 어떻게 보시는지 네 분께 모두 발언으로 기회 드리겠습니다",
  "자 먼저 최안나 대변인께 네",
  "이번 판결은 우리 사법부가 이 낙태 문제에 있어서 얼마나 무책임한지 그리고 얼마나 비겁한지를 단적으로 보여주는 정말 부끄러운 판결이라고 생각을 합니다",
  "법을 집행하지 않을 거면 없애든가 이 불과 몇 달 전에 헌법재판소가 어 합헌이라고 엄연히 판결을 낸 그런 법을 사회 분위기상 집행하지 못하겠다? 그럼 재판을 뭐하러 합니까? 사법부 스스로가 낙태에 관한 법을 무력화하고 있다 라고 보여지고 있구요",
  "이런 사법부의 그런 무책임한 판결 때문에 판사도 지키지 않는 법을 국민들이 지킬 리가 있겠습니까? 우리나라의 이 낙태 무법천지 개선이 되지 않는 겁니다",
  "사법부의 각성을 촉구합니다",
  "네. 최은숙 신은숙 변호사님 네",
  "네. 최근 대전지법의 판결은 사실상 낙태가 용인되고 있다라는 일반인의 인식과 그다음에 사실상 무제한적으로 낙태를 전부 처벌하고 있는 처벌 규정 사이에 괴리를 이것을 해결하기 위한 재판부의 고민이 담긴 판결이라고 생각합니다",
  "물론 사실상 일반인들이 무죄라고 생각하고 있는 선고유예나 형 면죄 판결을 함으로써 다른 법원에서 실형을 선고받은 피고인들과의 양형의 형평성에 문제가 논란이 될 수는 있습니다",
  "하지만 이것은 각급 법원이 해결할 문제는 아니지요",
  "그렇다라고 하면 이 문제를 해결하기 위해선 낙태죄 처벌 규정을 현실화하고 그다음에 양형기준을 강화해서 해결해야 하는 것입니다",
  "현실과 같이 인식과 제도의 괴리가 큰 상태에서는 불가피한 선택이라고 생각을 합니다",
  "네. 류여해 교수님 발언 기회 드리겠습니다",
  "네. 요즘 중고등 학생들은 낙태가 죄라는 것 범죄라는 것도 어떻게 보면은 알고 있지 못합니다",
  "주변에서 공공연하게 발생하고 있는 낙태를 보면서 아 이것이 지금 현재 해도 되는구나라는 착각을 하고 있습니다",
  "그런데도 불구하고 현재 법원에서 이런 판결을 내렸다는 것은 어떻게 보면은 법원에서 법을 넘어서는 국민들에게 오히려 법이 있음에도 처벌받지 않는다라는 생각을 조장할 수 있는 그런 판례이기도 합니다",
  "뿐만 아니라 국민들은 선고유예 혐의없음 집행유예 이런 단어를 잘 알지도 못하고 있습니다",
  "그런데 법 재판부에서 그런 단어를 사용함으로써 국민들은 낙태가 죄가 아닌가? 아니면 그것이 법이 있는데도 불구하고 의미가 없다는 착각을 불러일으킬 수 있는 법을 넘어서는 판례라고 저는 바라보게 되었습니다",
  "네. 황진미 평론가께 기회 드리겠습니다",
  "음 판사가 얼마나 그 고민을 많이 했고 고육지책으로 결국 내려진 으 결론이라고 생각을 합니다",
  "어 그 가임기 여성에게 물어보았을 때 그 이것이 불법이라는 것을 아느냐 그니까 형 형법의 내용 그리고 모자보건법상의 그 허용 기준을 아느냐라고 물었을 때 약 사십 퍼센트 안팎의 어 가임 여성들이 모르고 있었습니다",
  "근데 이렇게 모르고 있는 상황에서 법은 법대로 있고 또 현실은 현실대로 따로 돌고 있는 상황 이 사이의 갭은 사실은 사회적으로 좀 더 공론화를 통해서 아젠다가 형성이 되고 그것을 입법부에서 적극적으로 반영해서 새로운 법 개정이 이루어져야지 어 이 갭 사이가 메꿔진다고 생각을 하거든요",
  "저는 어 최안나 그 대변인께서 없애든가라고 말씀을 하셨는데 저는 적극 찬성합니다",
  "없애야 된다고 생각을 하구요",
  "법 개정에 대한 논의가 격렬하게 일어야 된다고 생각합니다",
  "네. 어 지금 토론이 시작되기도 전에 벌써 양측의 의견이 팽팽합니다",
  "자 대전지법 판결 내용을 좀 먼저 보고 들어갈까요? 어떻게 나왔냐면요 낙태에 대한 여성의 자기 결정권을 가볍게 볼 수 없고 사실상 낙태가 용인되는 사회적 분위기상 피고인에게만 책임을 묻기 어렵다 라고 나왔는데요",
  "여기서 그 사회 분위기상 용인되는 이 부분이 상당히 논란의 소지가 있는 것 같습니다",
  "이 부분에서 먼저 토론하고 넘어갈까요? 예. 그러니까 지금 말씀하셨는데 황 평론가님께서 국민들이 모르고 있습니다",
  "왜 모르냐 사법부가 이런 식으로 판결을 하니까 모르는 거예요",
  "이 법은 오십삼 년도부터 만들어진 법입니다",
  "우리나라 형법이 처음 만들어졌을 때부터 낙태죄가 있었는데 그동안 사실 칠십 년대는 정부가 조장하다시피 했습니다",
  "출산 억제 이런 이 이름으로 낙태가 아니라 월경 조절 수율 막 이상한 이름까지 하면서 오히려 뭐 복지부 보건소 뭐 가족계획협회에서 나서가면서 그게 정부의 책임이 큽니다",
  "그리고 사법부도 법질서를 세워야 될 사법부조차도 이렇게 어 걸려 들어와도 사백 건씩 이렇게 이렇게 들어와도 면죄부를 주고 이러니까 국민들이 모르는 게 당연합니다",
  "법 없애고 싶으시면 없애십시오",
  "그렇지만 없애기 전까지는 법을 지켜야 됩니다",
  "그게 법치국가이고 판사는 법에 준해서 판결을 해야 됩니다",
  "솔직히 말하면 판사님들도 원치 않는 임신 하 하시면 낙태하러 오십니다",
  "개인의 입장에선 그럴 수 있을지 모르지만 재판정에서 판단을 할 때는 법에 근거해서 해야죠",
  "이건 문제라고 봅니다",
  "그 발언 기회 드리겠습니다",
  "모르는 이유를 이제 그 말씀을 하셨는데요",
  "진짜로 모르게 된 이유는요 어 너무나 이게 정책이 굉장히 왔다 갔다 했다는 것을 지울 수가 없거든요",
  "그동안 이게 일종의 산아제한술로서 용인이 될 뿐만 아니라 심지어 조장되는 경우까지 있었구요. 말씀하셨듯이 근데 지금 이천십 년도부터 어 이것이 갑자기 단속처벌 강화로 드러나게 된 거에는 물론 산부인과 의사회에서의 어떤 적극적인 고소 고발 조치도 있었지만 그것을 보건복지부 차원에서 수용한 것이 있습니다",
  "그 수용을 한 이후에는 저출산의 기조라는 것을 생각할 수 있겠죠",
  "결국은 어 산아제한이 필요할 적에는 용인하고 있다가 어 산 어 오히려 출산율을 높여야 되는 상황에 오니까 그것과 맞닥뜨려져서 어 단속강화의 양산으로 나타나는 네",
  "것을 사회적으로 그 국민들이 어떻게 받아들일 것인가 사실 거기에 법의 안정성 법의 명분 이런 것들은 상당히 소멸된다고 볼 수가 있습니다",
  "그 낙태에 대해서 그러면 신 변호사님 보충 발언 하시죠. 예",
  "이것이 그럼 지켜지지 못할 법을 왜 만들어놓고 또 사법부조차도 지키지 않냐 하는데 그러면 우리 이게 여성들이 지킬 수 있는 법인가에 대해서는 한번 생각을 해 보셔야 되는 것 아닙니까? 지킬 수 있는 법인가 그러면 커다란 코끼리를 냉장고에 들어가 보라 하는 것과 똑같은 거죠",
  "그럼 낙태를 우리가 지킬 수 있는 정도로 처벌 규정을 좀 좁혀주고 현실적으로 낙태가 왜 많이 발생합니까? 우생학적 이유 의학적 이유 이런 윤리적 이유 일 년에 몇 건 있습니까? 실제적으로 사회 경제적인 이유로 발생하고 있는 게 대부분이고 사회 경제적인 이유가 낙태 사유에서 모자보건소 빠지다 보니까 실효성도 없고 대부분의 낙태가 일어나는 부분을 금지시키니까 우리가 지킬 수 없는 거죠",
  "그니까 지킬 수 없게 너무 좁은 문을 만들어놓고 우리더러 들어가지 말으라고 억지로 씌운다 라고 하면 어떻게 보면 불가능한 법을 강제하고 있는 것이죠. 여성에게 네. 불가능한 법이라는 부분에서 유 유 교수님은 어떤 의견이 있으신지요? 네. 근데 지금 약간 대화가 좀 약간 튄 거 같은데 제가 볼 때는 다시 돌아오겠습니다. 저는 낙태가 용인되는 이라는 판결문으로 다시 돌아오겠습니다",
  "낙태가 용인되는 사회적 분위기상으로 그런 판례가 그렇게 나왔다면 네",
  "저는 그건 있을 수가 없는 거라고 생각합니다",
  "왜냐하면 법은 법입니다",
  "판사는 판결을 할 때 법 기준으로 해야 합니다",
  "그것이 국민들이 알 수 있는 기준이죠",
  "그런데 사회가 용인하면은 판례가 바뀐다? 음 그건 아니라고 저는 생각합니다",
  "법보다 우위인 위에 서는 판례는 절대 있을 수가 없습니다",
  "근데 여기에서요 아까 두 분이 말씀하실 때 현재 아까 국민들은 사십 퍼센트 정도밖에 모른다 라고 하셨는데 저는 국민들 모를 수 있다고 생각합니다",
  "하지만 의사는 알아야 합니다",
  "의사가 알고 있다면 국민이 와서 여 여성이겠죠? 와서 해달라고 했을 때 안 됩니다 이건 법 쪽에서 정해져 있습니다 상황에서 어떻게 어떻게 안 됩니다 라고 정확하게 이야기해서 거절할 수 있어야 하는 저는 그게 더 필요한 시점이라고 생각합니다",
  "국민들 모르는 것보다는 의사들이 윤리의식 그리고 준법정신이 여기에서는 결여되어 있는 것이 저는 안타깝다는 이야기입니다",
  "그러니까 결여돼 있는 것이 현실인데 그럼 거절할 수 있을까라는 부분에 있어서 사회적으로 용인돼 있던 부분을 그렇게 간과해서는 안 되는 거지요",
  "저는 이 법이 이게 낙태가 사회적으로 용인되고 있는 부분에 대해서 아까 정확히 지적하셨듯이 정부에서 산아제한 정책이 절대적으로 기여하지 않았습니까? 천구백육십 년대에는요 낙태를 뭐 피임의 도구처럼도 사용한 적이 있었습니다",
  "그때 우리 여성에 대해서 건강 이런 거 아니었습니다",
  "무조건 인구를 줄이자 줄이자 그 목적하에서 가임여성들한테 강제하던 시절이 있었다 라는 거예요",
  "네. 이 교수님 네. 이천십삼 년 지금 현재 오늘 시점에서 과거 육십 년대 칠십 년대를 논할 필요는 저는 없다고 생각합니다",
  "지금 시점에서 이야기를 하겠습니다",
  "그럼 낙태 누구를 위할까요? 과연 그 낙태가 누구를 위한 법일까요? 정말 냉정하게 생각해서 여기에서 다른 국민들 전반적으로 관심 저는 별로 없다고 생각해요",
  "왜? 제일 관심 있는 사람은 저는 산부인과 의사라고 생각합니다",
  "무엇 때문일까요? 잘 아시겠죠? 무엇 때문일까요? 정 산부인과 의사께 질문을 네",
  "정말 제가 질문을 하겠습니다",
  "네. 산부인과 의사들이 낙태하는 이유는 한 가지입니다",
  "돈이 되기 때문에 하는 겁니다",
  "그래서 하고 있고 그리고 또 고기에 덧붙여서 지금과 같은 상황을 가장 좋아하는 사람은 여성이 아닙니다",
  "아까도 말씀하셨지만 칠팔십 년대 우리나라 모저버건법에서 낙태 허용하는 그런 다섯 가지 규정을 만들었을 때 당시에 여성의 건강이나 여성의 인권을 고려해서 만든 것이 아니라 오로지 인구를 조절하는 목적으로 강압적으로 비상 근무에서 밀어붙인 거예요",
  "그것을 지금까지도 계속 오고 이게 지금 우리의 권리를 누리고 있다 이렇게 생각을 하십니까? 이런 상태로 계속 가서 가장 좋은 거는 섹스는 하고 싶고 피임은 귀찮고 양육의 책임은 지고 싶지 않은 음 남자들만 좋은 상황입니다. 이게 지금 이 상황은 결코 여성들을 위해서 이렇게 자유롭게 하고 있는 상황이 아닙니다",
  "반론 있으신가요? 하나 얘기를 합니다",
  "예. 잠시 반론 기회 잠시 예",
  "관심이 있는 이제 이 분야에서 가장 관심이 있는 것이 산부인과 의사라고 말씀을 하셨는데 사실은 저는 가장 관심이 있는 사람은 실제로 낙태를 지금 해야 할 것이냐? 음 어떻게 해야 될 것이냐? 지금 임신은 했는데 네",
  "낳을 수 없는 상황에 처해 있는 사람 바로 그러한 입장의 여성들이 이 논의에서 절대로 간과되어서는 안 된다고 맞습니다",
  "가장 관심이 있는 사람은 사실 그 문제죠 음 예",
  "내가 이걸 어떻게 할 것인가? 음 네",
  "근데 그 사람들에 대해서 생각을 해야 되는데 우리가 계속해서 어 음 낙태를 찬성하느냐? 반대하느냐? 이렇게 묻는 거 자체가 저는 어불성설이라고 생각합니다",
  "낙태를 좋아서 할 사람이 없구요",
  "낙태의 자체를 찬성할 사람은 없습니다",
  "문제는 이렇게 낙태는 불행한 일이고 예",
  "이 불행한 일을 어떻게 하면 줄일 것인가에 음 맞습니다",
  "대한 논의를 들어가야 되는데 그 줄이는 방도가 어찌해서 단속 처벌 이쪽으로 이야기가 흘러가고 있는가 저는 낙태 자체를 찬성하느냐 반대하느냐라는 질문을 폐기하고 낙태 처벌에 찬성하느냐 반대하느냐라고 물어져야 되는 것이 마땅하다고 생각하는데 네",
  "저는 이번 토론이 바로 그러한 의미에서 맞습니다",
  "낙태 처벌을 음 우리가 찬성할 것이냐 반대할 것이냐로 으 그 논의를 좁혀서 시작하고 있다는 점이 굉장히 옳다고 생각합니다",
  "네. 지금 지적하신 대로 오늘은 토론 주제가 낙태 처벌의 찬반논쟁입니다",
  "이 부분을 다시 한번 짚어드리면서요",
  "저희 어 방금 말씀하신 대로 지금 음 원치 않은 임신을 하신 분들 중에서 이 방송을 보고 계신 분들 전 분명히 있을 거라고 생각하십니다",
  "그분들이 얼마나 큰 인생을 놓고 큰 고민을 하고 계시겠습니까? 그분들께 조금이라도 도움이 되는 시간이 됐으면 좋겠는데요",
  "그런 측면에서 봤을 때 어 대전지법 판결과는 다르게 어 지난 구일 의정부지법에서는요 낙태 시술을 한 의사에게 실형을 그리고 낙태한 여성에게는 벌금형을 내렸습니다",
  "그래서 이 의정부지법과 대번지 대전지법의 엇갈린 판결 제각각 판결을 놓고 사실은 국민들은 혼란스럽습니다",
  "이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 사실 제도 내에서 두 판결 자체가 다 위법하다고 볼 수는 없습니다",
  "다만 구체적인 사정이 뭐 도움이 된다 그래 된다면 설명을 드리고 싶은데요",
  "이번에 대전지법에서 판결을 받은 의사들 같은 경우는 사백여 건의 시술을 했지만 대부분 임신 오 육 주 상태였고 신고센터 이통을 통해서 처벌이 된 것이죠",
  "근데 의정부지법 판결 같은 경우는 뭐 개개인적인 문제는 지적하지 않겠습니다",
  "그 상대 남성의 신고로 인해서 의사와 그다음에 임신을 했던 상대 여자친구가 벌금형을 받은 사 사례지요",
  "그렇다 라고 한다면 이런 사례가 왕왕 있으니까 저 이 부분에서 질문을 한번 해 보고 싶습니다",
  "남자 입장에서 종족 본능의 뭐 종족 보존의 본능이 있다는 것은 이해하겠습니까 이해합니다",
  "그러면 형사고발을 한 그 근저에는 무엇이 있을까요? 내 아이를 없애서? 내 아이를 낳아주지 않아서? 그럼 그 여자는 그 아이를 왜 안 낳았었 왜 안 낳을까요? 그 남자가 어느 정도의 출산할 수 있는 환경만 맞춰줬다 라고 하면 주변의 환경만 됐다고 하면 여자는 낳았을 겁니다",
  "근데 그 아이를 유산시켰다고 해서 의사와 여자친구를 고발한 그 남성 그럼 그 아이를 출산한 이후에는 책임져 줄 수 있었던 건가요? 그런 사안의 차이가 있습니다",
  "그래서 일괄적으로 똑같은 사안인데 여기는 이렇게 처벌했고 여기는 이렇게 처벌했다고 해서 동등 비교하는 것은 좀 곤란합니다",
  "두 판결 모두 법 제도 안에서 위법한 판결은 아닙니다",
  "의견 있으십니까? 그렇지 않습니다",
  "현재까진 낙태와 관련된 판례들이 별로 없습니다",
  "우리가 생각보다 낙태에 관한 처벌을 받은 사람도 없구요",
  "판례도 별로 없는데요",
  "여기서 우리는 국민들은 이런 생각을 할 수 있습니다",
  "어 변호사 잘 사면은 음 처벌 안 받는 거야",
  "그면 좋은 재판부 만나면은 처벌 안 받는 거야",
  "저는 이걸 벌써 나쁘다고 보는 것입니다",
  "왜냐하면은 획일성 있는 판단 획일성 있는 기준이 전혀 없다는 것입니다",
  "왜 그럴까요? 낙태 현재 우리 오이시디 국가 일위라는 그런 명목 아래에 있는데요",
  "너무 많은 사람이 하고 있는 거죠",
  "음 처벌하기에도 힘들다는 거 너무 많이 하고 있기 때문에 법은 존재하고 있습니다",
  "근데 왜 처벌 안 받고 있을까요? 아까 말씀하셨죠 이제 황 평론가님께서 말씀하셨는데 저는 이게 처벌받느냐 안 받느냐보다요 더 나가야 된다고 생각합니다",
  "오늘 이 주제는 어떻게 보면은 낙태를 처벌하느냐 안 하느냐가 아니라 낙태를 우리가 인제 어떻게 바라볼 것이며 어느 선까지를 허용해야 되는지 네",
  "우리 분명히 모자보건법에서 허용하고 있습니다",
  "어떻게 보면요 아무 문제가 되지 않아요",
  "왜냐면 왜냐면요 모자보건법에서 허용하는 기준 안에서 낙태를 하고 있기 때문에 네",
  "낙태로 처벌받을 사람이 없어요. 어떻게 보면은 근데 왜 이게 계속 공론화가 되고 왜 문제가 될까요? 현재 부부 사이에서 칠십 퍼센트 정도가 낙태를 하고 있습니다",
  "그럼 그게 뭘까요? 정말 키울 수가 없어서? 음 정말 그니까 제가 진짜 질문을 드리고 싶어요",
  "정말 키울 수가 없어서 그 아이를 낙태를 한다고 생각하세요? 부부 사이에서? 우리가 흔히 말할 때 낙태는 무슨 미혼모 이렇게 말씀하시지만 그거는 아주 작은 숫자입니다",
  "부부 사이에 낙태가 굉장히 많습니다",
  "그건 어떻게 설명을 할까요? 일단 그 부분과 같이 설명을 제가 드리면은 통계에 의하면 한국 형사들 저희 통계에 의하면은 첫 번째 낙태를 경험한 여성의 나이가 이삼십대가 구십 프로를 넘고 있습니다",
  "그 정상적 그다음에 정상적인 부부가 구십 프로를 역시 넘고 있구요",
  "그니까 말씀하셨듯이 정상적인 부부 내에서의 낙태가 대부분 이루어지고 있습니다",
  "근데 그것을 단순히 나라면 낳겠다 나라면 그 정도에서 기르겠다 이렇게 해서 남한테 낙 낙태를 낙태를 하지 못하게 강제 양육하게 강제하는 건 별개의 문제입니다",
  "나라면 낳겠다가 아니라 왜 부부가 그런 상황을 만드느냐는 거죠",
  "제가 그러니까 우리가 생각할 때 네",
  "생명권이라는 걸 두고 네",
  "아이는 생명이니까 네",
  "너희가 생명권 앞에서 무슨 말을 할 수 있겠느냐 그 앞에서 더 대단한 권리가 뭐가 있겠냐 이런 논리로 접근하시면 곤란하다는 거에요",
  "아니죠. 낙태 그니까 지금 자본주의 사회에서 경제력 무시할 수 없습니다",
  "낙태 안락사는요 그럼 경제력이라든가 기타 사유로 해서 낙태하는 부분에 대해서도 배려가 있다 라고 하면 낙태죄를 좀 줄일 수 있다라는 거고 자 말씀하신 처벌주 처벌을 가지고 따진다 라고 하면 현재 상황을 정리하는 상황에서 처벌을 처벌을 밀어붙였을 때 불필요한 전과자들을 양성하고 있고 잠재적인 전 전과자를 양성할 수밖에 없는 현상이라는 거예요",
  "네. 류 교수님 현 네. 낙태와 안락사 부분은요 사실 생명입니다",
  "그렇기 때문에 개인적인 문제가 아니라 국가에서 관여하고 있는 것입니다",
  "상황 경제적인 상황 자본주의 상황하셨는데 과거 천구백오십 년 삼십 년 이십 년대 아이 아홉 명씩 낳았어요",
  "그때는 더 경제적 안 됐습니다",
  "그래도 엄마 아빠가 우리를 키우고 있었죠",
  "무슨 얘기냐면요 자 어 태 태아의 네. 알았습니다",
  "그 생명권 얘기가 나와서 네",
  "우리가 보통 이 논의를 어 얘기할 때 어 태아의 생명권 대 뭐 여성의 뭐 성 자기 결정권 네",
  "이런 식으로 대조를 하기가 쉽습니다",
  "근데 저는 이 두 개 이런 식의 프레임이 굉장히 잘못돼있고 왜 잘못됐죠? 그게 허구적인 프레임이라고 생각합니다",
  "왜냐하면 첫째 생명권 얘기를 하는데요",
  "어 그 모자보건법상에 그러면 낙태가 허용되는 기준이 이렇게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그것을 잘 들여다보면 이게 도대체 태아의 생명권과 무슨 관계가 있가를 생각하게 됩니다",
  "가장 이  일 번으로 나오는 것이 우생학적 유전학전 어 뭐 정신장애나 신체 질환이 있는 경우 이것은 이제 아이에 대한 이야기도 아니고 배 그 부모에 대한 이야기입니다",
  "태아의 부모가 이러한 우생학적 유전학적 신체적 정신적 어떤 장애나 질 질환이 있는 경우를 들고 있습니다",
  "자 저는요 이 이 부분은 오히려 그니까 그 그 이후에 이제 법 개정 운동에서도 이런 것이 지적이 있었는데요",
  "이건 오히려 장애인이나 이런 사람들의 출산권을 제한하는 것으로 맞습니다",
  "으 실제로 쓰 쓰여지고 있습니다",
  "근데 이런 것은 그러면 장애가 있을 우려가 있는 아이는 그러면은 생명권이 없습니까? 오히려 이런 대목이 더 맞습니다",
  "생명권을 그 조정은 빠져야 됩니다",
  "소중히 여겨야 되는 것 아닙니까? 그런데 자 그 그리고 그 조항은 지금 이미 개정 운동에 올라가 있는 조항이기 때문에 예예. 맞습니다",
  "그리고 또 다른 조항에 보면은 강간이라든가 어 인척간의 임신 이렇게 해서 혼인이 불가능한 상태에서 임신이 된 경우를 그 예외조항 그러니까 낙태를 허용할 수 있는 네",
  "것으로 들어가 있습니다",
  "근데 생각해 보면 이것이 혼인이 가능한 관계에서 임신이 되느냐 혼인이 불가 능한 관계에서 임신이 되느냐 하는 것이 원초적인 의미의 생명권과 관련이 있습니까? 없습니다",
  "오히려 여기서 말하는 태아의 생명권이라는 것은 이 사회가 용인할 수 있는 장애가 없고 혼인 관계 안으로 들어갈 수 있는 그런 아이의 생명권만을 생명권으로 인정한다는 것입니다",
  "류 교수님 짧게 반론해 주시죠",
  "네. 그건 아니에요",
  "지금 현재 말씀하신 것은 물론 우리 모자보건법의 문제점을 지적하셨는데요",
  "이미 개정안이 올라가 있고 그 문제점에 관해서는 많은 사람들의 논란이 있었기 땜에 다시 이야기가 돌아가야 될 것 같습니다",
  "현재 낙태를 하고 있는 사람들의 문제점을 보시면요 지금 여기에 자 지금 최 대리님께서 네",
  "안내해주시겠어요? 설명 좀 해주시죠",
  "우선 지금 나왔던 이야기들 중에서 지금 종합적으로 음 저는 현장에서 낙태를 많이 해본 사람이고 지금도 오늘도 병원 들어가면 네",
  "낙태해 달라는 여성들 매일 만나는 사람들입니다",
  "낙태를 왜 그렇게 많이 하느냐? 네",
  "지금 원치 않은 임신을 한 시점에서 여자들 보고 어떻게 하라 그러냐? 그게 아니라 왜 그럼 이렇게 원치 않은 임신을 많이 하냐? 음 이게 지금 우리 나 실제로 낙태에 대한 인구 분폽니다",
  "십 대는 삼 프로밖에 안 돼요",
  "음 대부분의 경우가 이삼십 대고 물론 육 대 사 정도로 구십 퍼센트는 아니고 육 대 사 정도는 기혼이 많습니다",
  "이 이삼십 대가 뭐냐 임신력이 가장 좋은 나이에 있는 사람들이 그냥 섹스하는 거예요",
  "우리나라 작년도 통계가 첫 성인 으 성관계의 연령이 이십일 점 오 세입니다",
  "이십일 점 오 세요",
  "그 아시아 팔 개국을 조사를 했는데 음 첫 아이를 언제 낳기를 원하냐 물었더니 삼십일 점 구 세예요",
  "우리나라가 그 갭이 제일 길어요",
  "아~ 십 년 이상 그 십 년 동안 섹스는 하는 겁니다",
  "그런데 피임은 안 해요",
  "음 왜? 왜 안 하는 거 같습니까? 피임은 피임은 요만 요 피임은 전 세계적에서 가장 안 하는 나라에 해당이 되구요",
  "제가 통계 하나 더 보여드릴게요",
  "피임법에 대해서 얼마나 잘 이것도 이천십 년도 통계입니다",
  "피임법에 대해서 네",
  "십팔 세에서 이십사 세 청소년들한테 물어봤습니다",
  "피임법에서 대해서 난 잘 모른다가 전 세계에서 꼴지입 그니까 난 잘 몰라가 제일 많습니다",
  "라틴아메리카보다도 많아요",
  "우리나라보다 교육 수준보다 훨씬 떨어진 나라들보다도 많아요",
  "왜요? 왜 이렇게 많이 합니까? 바로 원치 않은 임신의 해결책을 그동안 다 산부인과 의사들이 해결사 노력을 해 왔기 때문입니다",
  "너무나 쉽게 낙태가 합법인 나라두요 당일날 아무 데나 산부인과 문 열고 들어가서 돈만 있으면 그날로 낙태 오케이 되는 나라 없습니다",
  "낙태가 합법인 유럽도 최소한의 숙려기간이 있고 일본 같은 경우에도 지정된 나라에서 지정된 기관에서만 할 수 있고 우리나라는 법과 상관없이 가장 낙태가 자유로운 상황입니다",
  "정말 돈만 있으면 하루에 몇십만 원만 있으면 당일로 가서 묻지도 따지지도 않고 낙태가 음 가능할 수 있는 사회입니다",
  "이게 과연 여성을 위한 것이냐",
  "여성을 위한 것이 아닙니다",
  "예. 저도 동의합니다",
  "그니까 이걸 고쳐야 됩니다",
  "그래서 제가 지금 말씀하신 것처럼 한 가지만 더 말씀드리면 네",
  "아까 법 얘기하셨는데 법의 처벌이냐 불법이냐 얘기를 할 때 꼭 해야 될 게 흔히들 이렇게 얘기하십니다",
  "몽땅 합법으로 하면 불법 낙태가 없어지죠",
  "그걸 원합니까? 그게 아니라 낙태가 불우했던 시절이 있었 있지 않습니까? 칠팔십 년대 정부에 의해서 그렇게 낙태가 조장됐던 거 이제 벗어나야 되지 않습니까? 결국 낙태를 안 해도 되는 여성들이 낙태의 위험으로부터 벗어날 수 있는 사회를 만들기 위해서 어떤 법질서를 가질 것인가 지금처럼 법에 합 합 그니까 불법 고리만 벗겨진다고 해서 낙태가 줄어들겠습니까? 음 만약에 낙태를 합법으로 해서 낙태가 줄어들 수 있다면 저는 찬성할 겁니다",
  "그런데 그렇게 되냐는 거죠",
  "결국은 네. 자 최소한의 법질서를 알았습니다",
  "가져야 된다는 거죠",
  "낙태를 네. 신은숙 변호사님께 예. 낙태를 기회 드리겠습니다",
  "낙태가 줄어들 것이다 뭐 통계성 가지고 하자는 건 아닙니다",
  "그 그걸 주장하는 거 아닙니다",
  "저희도 낙태 자체는 근절돼야 되는 거 맞습니다",
  "예. 맞죠 다만 그것에 예. 어떻게든 접근을 해가는 예. 그렇죠",
  "방법에 있어서 우리는 신이 아니고 인간이기 때문에 네",
  "자 우리가 매춘 왜 못 못 없앱니까? 성관계 안 할 수 없지 않습니까? 인간의 본능의 영역이에요",
  "그러니까 전통적으로도 없애라고 해도 안 없어지고 있습니다",
  "그럼 구조에 대해서는 임신율 그거 같이 꾸준히 유지되겠죠? 그럼 낙태 불가피할 수 있다라는 거예요. 현재 상황에서 그럼 지금 말씀은 아니 그니까 그러면 그 부분에 있어서 없애 없앨 수 없으면 허용하자는 얘기인가요? 매춘도? 처벌 아니 아닙니다",
  "처벌을 통해서 그러면 예",
  "낙태 근절한 적 있냐고 묻고 싶은 겁니다",
  "제가 말씀 근데 근절이 안 되니까 네",
  "그 현상을 해결하는 방법에서 자 그러면 최종적으로는 예",
  "근절을 하지만 해결하는 방법에서 네. 최 대변인님이 예 자료를 또 준비하신 것 같은데요",
  "현행 여성만을 처벌하고 있는 이 낙태 그죠? 그럼 이게 그 무엇을 말합니까? 모든 책임을 여성한테 지우고 있는 거잖아요",
  "저도 그거는 반대합니다",
  "근데 말씀하셨을 때 아까 여성을 처벌하는 건 저도 반대해요",
  "낙태가 너무나 쉽기 때문에 네",
  "그게 뭐 많이 일어난다 이것도 일반화되기는 좀 곤란합니다",
  "기간에 조사에 의하면 자 자 제가 잠시 개입을 네",
  "그럼 마 마무리 네. 마무리하겠습니다",
  "발언을 하시구요. 예",
  "한 연구기관의 조사에 의하면은 성관계를 하게 된 이유 그다음에 피임을 하게 되지 못한 이유 순간적으로 충동적으로 하다 보니까 피임기구 준비 못 해서가 대부분의 답변입니다",
  "거기서 제가 충동적인 성관계 여성들이 합니까? 네",
  "대부분 남성들이 충동적이죠",
  "알았습니다. 자 황 하지만 한국 여성이 지금 네. 황 평론님 보충 발언하시구요",
  "가임기 여성 그 사천 명을 대상으로 그 조사를 한 그 결과가 있습니다",
  "보면은 낙태 예방을 위해서 그럼 어떻게 해야 되느냐라는 것을 질문했죠",
  "가장 많은 것은 말씀하셨듯이 피임 교육의 강화입니다",
  "저는 이 대목은 정말 중요하게 생각합니다",
  "그리고 또 낙태 예",
  "병원 수 감소도 높은 예. 있습니다",
  "종류가 일부에 들어갑니다",
  "그리고 정부의 네네",
  "어 그리고 그 출산에 대한 지원 예",
  "기 그 기혼인데 뭐가 문제냐 라고 얘기를 하셨지만도 어 미혼뿐만이 아니라 아니 기혼이 문제가 되죠 왜 안 돼요? 아니 그니까 예",
  "기혼의 경우에는 그냥 낳을 수 있는데 왜 낙태를 하려고 드느냐 라고 그렇게 말씀을 하시는 경우도 있는데요",
  "사실은 사회 경제적인 지원 출산에 대한 어떤 상황에서도 애를 낳으면 이것이 사회적으로 책임져지는 그런 것이 강화된다면은 훨씬 더 고민이 줄겠죠",
  "근데 그러한 그니까 저는 이제 두 가지를 말씀드리고 싶은 거예요",
  "해결책이 무엇이냐 라고 했을 때 피임 교육의 강화 그니까 일단 그 임신이 되는 원치 않은 임신이 되는 거를 줄여야 되겠죠",
  "그리고 원치 않는 임신이 되었을 때 출산으로 유도가 돼야 되겠죠",
  "어 바람직한 방식은 출산으로 유도되어서 낙태가 이 자체가 이쪽으로도 줄고 이쪽도 줄어서 맞습니다",
  "줄어져야 되는 것이 네",
  "근데 그렇다면 단속이나 처벌강화는 몇 퍼센트였느냐? 자 일 점 칠 퍼센트의 답변이 나왔습니다",
  "그 말씀 하셨듯이 합법화가 아 그런 통계도 있지만요 다른 통계도 있습니다",
  "헌법화가 줄이겠느냐? 예",
  "하니까 합법화가 늘리겠느냐? 혹은 합법화가 줄이겠느냐? 저는 이것 자체가 굉장히 모호한 질문이라고 예",
  "네. 최 대표님 반론하시죠",
  "그 피임 교육 피임 잘하면 원치 않는 임신 안 하고 애기 임신했어도 잘 낳아서 이렇게 출산 환경 되면 좋은 거 누가 모릅니까? 다 원하고 있습니다",
  "그리고 그런 방향으로 대한민국은 나가야 돼요",
  "근데 왜 그게 안 되고 있냐? 그니까 왜? 애들이 일단 나와야지 출산장려정책도 있죠",
  "기혼뿐만 아니고 미혼도 마찬가지입니다",
  "그거를 다 산부인과에서 그날로 돈 받고 해결을 해 주는데 음 정부가 뭐하러 사회가 뭐하러 그들을 위한 사회적 인프라를 만들겠습니까? 그리고 피임도 마찬가지입니다",
  "왜 남자들이 안 합니까? 지금 이 법에 있어서 저는 사실은 이렇게 생각합니다",
  "처벌을 하라는 것 의정부 판결에서도 나왔지만 나 애 아빠가 고소해서 여성이 처벌 받는 거 저 반대합니다",
  "여성은 우리가 자살하는 사람을 비난하거나 처벌하지 않듯이 여성은 이 환자 이 지금 이십 주에 낙태했어요",
  "목숨 걸고 낙태한 음 겁니다",
  "이건 처벌 대상이 아니라 보호받고 이십 주 이상이 되믄요 만삭 가서 분만하는 거보다 그렇죠",
  "사망률이 더 높아요",
  "그니까 그 사람들을 낙태하지 않도록 낙태를 안 하고도 얼마든지 정상적인 사회를 할 수 있도록 이후에 출산 이후에도 도와줘야 될 대상이지 그렇죠",
  "처벌의 대상이 아니고 네",
  "의정부지법에 남자는 모르겠지만 지난달에 오십 억 줄 테니까 낙태하라고 해가지고 내연녀를 낙태시키고 나서 오십 억도 안 주겠다고 자기 내연녀를 공갈협박죄로 고소한 그 재산가가 있었습니다",
  "그 재판이 작년 이게 지난달에 이루어졌지만 거기서도 이 여자가 돈 받을려고 임신했냐 안 했냐 공갈협박죄만 다뤘지 오십 억으로 낙태를 강요한 이 남자에 대해서는 아무런 처벌도 받지 않았습니다",
  "자 이런 식으로 이 낙태를 그냥 합법화를 하자는 게 아니라 낙태로 몰고 간 여 여자로 하여금 낙태할 수밖에 없는 환경을 제 제대로 된 책임을 물어주고 또 한 가지 추가해야 될 것이 미혼부의 법적 그 양육의 책임을 네",
  "반드시 져야 됩니다",
  "음 지금 이렇게 낙태율이 낮은 나라가 다 그거를 캐나다라든지 덴마크라든지 그런 거 해야 됩니다",
  "그런 거를 하고 제가 처벌을 강화해야 된다 라고 얘기하는 건 뭐냐하면 아까 이 교수님도 말씀드렸지만 의료인의 책임입니다",
  "이것이 법으로도 불법이고 음 여성 건강에 어떤 문제가 있다는 거 압니다",
  "하지만 하는 이유는 여러 가지 사정이 있지만 결국은 돈입니다",
  "낙태를 안 할 수 있는 사회로 가자는 거고 네",
  "그것이 여성들에게도 이득이라는 겁니다",
  "자 어  찬반 논란이 지금 팽팽하기 때문에 저희가 한번 논점을 모아갈까 하는데요",
  "지난 팔 월에 헌법재판소의 판결을 한번 보겠습니다",
  "낙태 처벌조항이 합헌결정을 내린 적이 있었죠? 당시 그 헌법재판관들의 의견이 사 대 사로 상당히 팽팽했었습니다",
  "이 부분이 어 법 감정을 반증한 부분이 아니냐라는 의견도 있는데요",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하시는지 먼저 얘기를 하실까요? 예. 헌법재판소에서 예",
  "판결 자체가 물론 표면적으로는 합헌 결정이 나왔지 말씀하셨듯이 사 대 사 의견이 팽팽했습니다",
  "물론 거기에서도 아직까지 생명권을 경시할 수 없다 라는 부분의 이제 결정이긴 한데요",
  "이 그 부분에 대해서 뭐 어떤 논점의 논평을 달고 싶진 않습니다",
  "뭐 적합하고 맞는 판결은 맞습니다",
  "다만 그것이 현실을 해결하고 있지 못하다는 부분에 조금 안타까운 부분이고 다만 언젠가 낙 언제든지 언제든 이렇게 낙태에 대해서 논의할 때 항상 용어에 대해서 저는 한번 짚어보 보고 싶었습니다",
  "헌법재판소도 그런 용어를 쓰고 있죠? 여성의 자기선택권 네",
  "자기 결정권 행복추구권 근데 아까 말씀드렸듯이 생명권 앞에 그 무슨 단어가 뭐 대항할 수 있겠습니까? 하지만 여성의 선택권을 단지 우리가 백화점에 옷을 갈아서 옷을 사러 가서 빨간 원피스 파란 원피스 이거 고를까 저거 고를까 할 때는 선택권 결정권과는 많이 다른 것입니다",
  "여성이 낙태를 원해서 하는 사람은 없고 그거에 대한 부작용 모든 백 프로를 여성이 다 안고 가야 되는 아주 위험한 수술입니다",
  "그렇지만 이걸 선택할 수 없을 때 그렇지만 그 선택할 때 무엇을 걸고 선택하고 있습니까? 우리의 나머지 삶의 인생 내 삶의 질 이미 나와 있는 가족들의 생계 이런 걸 가지고 자기의 인생을 걸고 선택하고 있는 것입니다",
  "단지 옷을 고를 때의 선택과 같은 음 단어로 사용해서는 안 됩니다",
  "자 류 교수님은 네",
  "그 말 헌법재판소 의견에 대해서 어떻게 생각하십니까? 네. 사 대 사 네",
  "결정이 나왔었는데요",
  "그래서 합헌이었지만 저는 그렇게 생각합니다",
  "어떻게 보면 우리 시대상을 정확하게 반영하고 있는 거죠",
  "지금처럼 이 대 이 똑같이 예",
  "그런데 이것은 낙태에 찬성하시는 분들은 굉장히 극한 상황을 항상 예를 듭니다",
  "미혼모 또는 최악의 상황 또 고등학생 음 이렇게 최악의 상황을 예를 들면서 낙태의 모든 이유가 꼭 그것인 것처럼 음 가장 극한 사람들이 가장 마음이 짠한 상황에서 여자들이 정말 고심고심 끝에 간 것처럼 이야기를 하지만 그건 어떻게 보면 몇 퍼센트가 되지 않습니다",
  "음 어떻게 보면요 정과 감정으로 포장을 해서 은폐한 뒤에 그 이성을 우 우리 이성을 마비시킨 뒤에 낙태를 허용하는 것을 조장해 가는 것도 사실은 있습니다",
  "독일에서는요 어 제가 굉장히 충격적인 광 광경을 봤었는데요",
  "제가 공부할 당시에 열여섯 살짜리 여자아이가 피임약을 먹고 있는 거예요",
  "넌 남자친구 있니? 없대요",
  "근데 왜 그걸 먹니? 그러니까 너무 당연하다는 거예요",
  "음 아니 열여섯 살짜리가 무슨 피임약을 먹니? 라고 했더니 혹시 어느 날 우연히 좋은 남자를 만나서 자게 될지 모른다",
  "어 그래서 제가 예",
  "낙태 피임약은 정말 나쁘다 라고 했더니 그 아이의 말이 충격적이었습니다",
  "피임약 몇 년 먹는 거보다 낙태가 더 나쁘다",
  "맞습 아~ 낙태를 하지 않아야 된다",
  "그래서 전 너무 충격받았는데요",
  "두 번째 충격이 무 무엇이었느냐면요 독일은 아이가 태어나는 병원에서 낙태를 하지 않습니다",
  "아이가 태어나는 병원 침대에선 절대 낙태를 하지 않습니다",
  "왜냐면 출산과 죽음은 따로 분리가 되어야 된다고 생각합니다",
  "아~ 그렇기 때문에 독일에서는요 낙태병원이 따로 있습니다",
  "그 병원에서만 지정해서 하고 있습니다",
  "근데 우리는 지금 출생 배부른 임산부가 누워 있는 그 침대가 조금 전에 아이를 떼고 간 음 표현이 좀 그렇지만 낙태한 침대라고 생각했을 때 전 이건 아니라는 겁니다",
  "그렇기 때문에 누구를 처벌할 것이냐? 당연히 여성 전 제외입니다",
  "왜? 여성 물론 무지 자신의 쾌락 냉정하게 제가 이야기를 하면요 쾌락의 끝이 낙태입니다",
  "냉정하게 이야기하면 음 제가 굉장히 직설적으로 표현했다고 생각하시는지 모르겠지만 어떻게 보면요 엄마의 즐거움이 나중에 아이를 죽인 거예요",
  "그렇게 생각하면 지금 이걸 보시면서 어떻게 저렇게 극단적으로 표현하나 라고 할 수 있겠지만 실질적으로 정말 극한 상황에서 하는 경우보다는 정말 즐거움으로 한 번 두 번 세 번 네 번 습관적으로 낙태하는 분이 많다는 거죠",
  "그렇기 때문에 저는 첫 번째 우리 사회가 바뀌'어야 돼요",
  "피임에 대한 교육 두 번째 남성에 대한 처벌 강화 세 번째 낙태병원지정 그리고 네 번째 의사들 처벌 정말 삼 년 이상 그렇게 형을 좀 높여야겠죠",
  "왜? 살인이기 때문이죠",
  "저는 이 교수님 그 말씀에 절대 동의할 수 없습니다",
  "다는 아니고 그 부분에 대해서 네",
  "지금 낙태죄 처벌의 근거의 뿌리를 보면 뭐가 있냐면요 낙태하는 여성들은 문란한 성생활로 인한 결과이다",
  "그걸 낙태했기 때문에 처벌한다 라는 그 법 자체에 부정적인 여성에 대한 뿌리 있거든요",
  "그 부분을 여성 자체도 인정하고 있다 라는 부분에서 아니죠",
  "상당히 분개할 수밖에 없는 것이구요",
  "그 그렇게 해서 들으셨다면 굉장히 왜곡해서 들으신 거예요",
  "아니 그니까 그리고 제가 아까도 말씀드렸지만  대부분의 급작스러운 준비 안 된 성관계 그로 인한 임신은 대부분의 책임이 남자들에 있습니다",
  "충동적인 성관계 여자들은 잘 안 합니다",
  "그니까 남자들한테 벌을 그니까  처벌 규정은 여서가 여성이 다 감내하고 있는데 그러면 이천십육 년도 통계로 십육만 명이 낙태를 했습니다",
  "추정치입니다. 그것도 정확한 통계도 이십삼 만이 넘는다고 하죠 실질적으로는 예",
  "실질적으로 근데 추정치가 십육만이라고 합니다",
  "그럼 오늘 낙태죄를 더 강화하고 단속을 한다고 한들 낙태 줄지 않을 겁니다",
  "그럼 현재 잠재적으로 임신을 해서 낙태를 하고 싶은 여성들 어떻게 해결을 해줄 겁니까? 자 그렇지 않습니다",
  "아니 그니까 처벌해야 된다 네",
  "안 해야 된다 말고 류 교수님 반론 네",
  "해결할 수 있는 거냐구요",
  "아니요. 정말로 의사를 정말 강화해서 처벌한다면 어느 의사가 할 수 있을까요? 저는 그게 그니까 음성화로 나타나고 있지 않습니까? 음성화라서 중국으로 간다구요? 그 중국으로 가잖아요",
  "중국을 간다고 광고에 어떻게 나온 지 아세요? 한번 제가 그대로 얘기해 볼까요? 네",
  "우리는요 낙태를 천구백칠십일 년 전부터 강력한 산아제한 정책으로 낙태를 너무 많이 해서 삼 억 오천 명을 했습니다",
  "한국 의사들보다 훨씬 더 잘 압니다",
  "이백만 원에서 삼백만 원이 됩니다",
  "이런 광고가 인터넷이 이미 뜨고 있습니다",
  "신 변호사님 그런데요 자 네",
  "말씀드릴 수 있는데요 우리나라에 낙태할 병원을 찾지 못해서 최 교수님 예",
  "중국으로 가고 있는 거 아닙니다",
  "그거 오 오늘도 확인할 수 있습니다",
  "여러분 인터넷에 처녀 임신 쳐보세요",
  "처녀 임신 그러면 실시간 상담 삼백육십오일 야간도 가능 인터넷 광고 쫙 뜹니다",
  "그럼 원정 낙태는 낙태 왜 가는 건가요? 원정 낙태는 예전부터 국내에서 소문날 게 어려운 유명인들은 가기는 했습니다",
  "그리고 원정 낙태를 많이 간다는 건 다분히 기자분들이 포커스를 맞춰서 이슈화하는 점이 있습니다",
  "아니 우리나라에서 몇십만 원이면 하면 되는데 이삼백만 원 주고 일부러 비행기 타고 중국 가서 갈 사람 그렇게 많지 않다고 봅니다",
  "그러면 이천오 년도에 네네",
  "삼십오만 명이던 낙태 추정치가 이천십 년 뒤에 십육 만 절반이 줄었습니다",
  "통계가 잘못됐어요. 그거는 아니 그니까  아주 긍정적인 효과를 아니 아니 아니 아 자 그렇지 않구요",
  "최 대표님 반론하시죠",
  "그건 제가 분명히 말씀드릴게요",
  "제가 두 두 가지 통계를 다 봤기 때문에 네",
  "이천오 년도는요 통계를 어떻게 냈느냐 하믄 의사들보고 이백 군데를 골라서 오늘 낙태 몇 개 했어요? 이런 식으로 했구요",
  "이천십 년도는 전화로 작년에 낙태 몇 건 하셨어요? 이런 식으로 했어요",
  "그리고 이천십 년도는 지노비 활동 이후에 불법이라는 인식이 많이 퍼졌기 때문에 그래서 이게 과소평가가 된 거지 네",
  "복지부에 물어보세요",
  "복지부도 인정 안 해요",
  "단지 우리가 알 수 있는 거는 거기서 몇 가지 좀 그래도 늘진 않고 있구나 줄어든 추세구나 하는 건데 그거는 가입 여성 수 자체가 줄어들어서 줄고 있는 거지 실제로 옛날보다 피임을 잘하거나 그래서 줄고 있는 게 아니고 네",
  "그 이천십 년 통계 말 나온 김에 거기에 불과 이천십 년에 고발한다 막 난리 칠 때도 음 낙태한 여성의 육십 프로가 피임을 하지 않았구요",
  "피임을 한 경우도 사십이 프로가 주기법 제일 불안전한 것 예",
  "사십 프로가 체외사정 이거는 피임이 아니라고 저는 음 가르킵니다",
  "왜 그렇게 피임을 안 하냐는 거죠",
  "그거는 아직까지도 뭐 쾌락 뭐 이런 걸 다 떠나서 임신이 그렇게 쉽게 돼요? 우리나라가 전 세계에서 교육열이 가장 높은 나랍니다",
  "하지만 가장 중요한 피임 교육 생명 교육 성교육을 어렸을 때부터 가르키지 않고 있습니다",
  "음 근데 왜 그러냐는 거죠. 왜 가르켜야 될 어른들부터도 피임을 안 하고 있고 그들도 안 하고 있는 거는 너무나 쉰 손쉬운 해결책이 있다",
  "한번 애기를 낳아서 출산하기에는 너무나 어렵지만 낙태로 가는 길은 너무나 쉽기 때문에 저희가 들은 얘기는 의사들이 현장에서 할 수 있는 건 법을 지켜가면서 네",
  "의사의 윤리를 지켜가면서 낙태로 가는 문을 최소한으로 좁혀 드릴 테니까 사회와 정부는 출산으로 가는 길을 넓혀라 예",
  "그리고 제대로 알았습니다",
  "피임을 할 수 있게 예",
  "저는 황 평론가님 그 왜 그럼 피임을 그렇게 안 하느냐라는 말씀 어 저는 저 피임 교육을 정말 강화해야 된다고 생각하는 입장인데요",
  "왜 그러면 안 할까? 왜 안 할까? 그것이 어 너무 쉽게 낙태를 할 수 있으니까 안 한다고 생각하진 않습니다",
  "아 그 부분에서 이견이 있으시네요",
  "안 하는 상황이 너무 심각하다고 저는 물론 생각하고 본인 말씀하신 것처럼 주기법이니 뭐 되도 않는 전혀 이것은 피임법이라고 생각할 수 없는 것을 여전히 피임법으로 믿고 있거든요",
  "그럼 왜 이렇게 안 할까? 왜 왜 제대로 된 피임법을 우리 사회가 가르쳐주지 않을까? 저는 이거에도 어떤 이데올로기적인 속성이 있다고 생각을 합니다",
  "말씀 할 그 그 변호사님께서 말씀하셨던 것처럼 어떤 쾌락 쾌락의 산물 이런 얘기를 하셨는데요",
  "저는 이게 아주 강력한 이데올로기로 작동하고 있다고 생각합니다",
  "뭐냐면 자 성관계를 했 하고 그다음에 임신을 하고 임신을 하고 출산을 하고 이 하나의 패스웨이 안에서 어 임신을 하지만 피임을 잘하면 아 아니 그 성관계를 하지만 피임을 잘하면 임신을 안 할 수 있죠",
  "임신은 했지만 또 여러 가지 어 병 경우의 수가 있어서 어 다른 선택지가 있어서 뭐 또 출산을 안 할 수 있는 뭐 여러 가지가 있을 수 있겠죠",
  "근데 사람들이 어 기 기본적으로 생각하는 건 이런 거예요",
  "굉장한 어떤 겁주기가 이 안에 들어 있는 거예요",
  "어 문란한 성관계를 하게 되면 그러면 너는 분명히 임신을 할 것이다",
  "왜냐하면은 피임 교육을 이제 안 하는 거죠",
  "안 하고 임신을 할 것이다",
  "임신을 하게 되면 너는 분명히 어 그 낙태를 하거나 낙태도 불 불행한 일인데 낙태를 하거나 그 미혼모가 될 것이다",
  "이 양자택일의 상황에 놓일 것이다",
  "어느 쪽으로 가도 불행한 사태 이 지금의 미혼모의 상황은 굉장히 어렵습니다",
  "그건 우리가 우리가 인정을 해야 되죠",
  "이 패스웨이 안에서 그러니까 너는 쾌락을 책임져야 핸다",
  "너는 결혼 관계에 놓이기 전까지는 관계를 하지 마라라는 식의 그 그게 아니죠 어떤 몸에 대한 자 류 교수님 보충 발언을 하셔야 될 거 같습니다",
  "강력한 통제 아 여성의 몸에 대한 강력한 통제가 이 안에 작동하고 있는 것입니다",
  "근데 저는 제가 앞에서 이것이 생명권이냐 혹은 뭐 여성의 선택권이냐로 프레임으로 가져가서는 안 된다 라고 말씀을 드렸는데요",
  "여성의 선택권이라는 말을 저는 쓰 쓰면 안 된다고 생각합니다",
  "왜냐하면요 어 낙태는 우리가 선택권이 있어서 낙태를 선택하는 게 아닙니다",
  "선택권이 없어서 낙태를 선택하는 것입니다",
  "낙태가 저는 강요되고 있는 겁니다",
  "강요되고 있는 겁니다",
  "낙태가 강요되고 우리 사회가 굉장히 손쉬운 방법으로 낙태로 몰고 가고 있는 것이죠",
  "그러니까 그걸 고치자는 거예요",
  "그러니까 뭐 이런 거 있지 않습니까? 우리가 뭔가를 알았습니다",
  "없애고자 하는 정책을 얘기할 음 적에 가령 뭐 아동 성폭력을 없애자 라고 얘기할 때 네",
  "아동 성폭력을 어떻게 없앨까? 소외된 아이들을 어떻게든 지원을 해가지고 알았습니다",
  "사회적으로 잘 돌볼 것을 예예예",
  "같은 이야기를 하지 않고 예",
  "그니까 그것이 음 진정한 해결책임에도 불구하고 그걸 하지 않고 형량만 올리는 알았습니다",
  "수준으로 가서는 안 되는 것처럼 지 예",
  "마치 그것처럼 이것도 예",
  "사회적으로 네. 제가 먼저 설명할게요",
  "어떻게 미혼모를 지원할 것이냐? 어떻게 출산에 대한 근본적인 보편적 복지를 확대시킬 것이냐? 또는 피임 교육을 얼마나 정말 엄숙 네. 알았습니다",
  "주의의 그 가면을 벗고 음 얼마나 잘 할 것이냐에 대한 이야기는 싹 빠져버리고 예. 제가 황 평론가께 계속해서 그 발언 기회를 길게 드렸습니다",
  "형평성 차원에서 류 교수님이 네",
  "네. 제가 또 독일 예를 하나만 들어드릴게요",
  "독일에서는요 미혼모에 대해서 굉장히 관대합니다",
  "특히 대학교 일 이 학년들이 배가 불러서 수업에 들어와서 앉아 있어요",
  "그럼 교수님께서 그러세요",
  "너는 이번 중간고사 보지 말거라",
  "왜? 아기를 가졌으니까 미혼모예요",
  "이렇게 이상한 시선으로 바라보지 않습니다",
  "독일에서 낙태율이 적은 이유 중에 하나가 저는 바로 그거라고 생각합니다",
  "미혼모에 대한 인식의 변화 네",
  "그리고 두 번째는요 미혼모가 아이를 낳게 되면 일단 기본적으로 국가에서 웬만한 직장 하나를 구해줘요",
  "물론 아주 좋은 직장은 아니겠지만 비서라든지 굉장히 인간적으로 생활하기 딱 좋은 직장을 줍니다",
  "뿐만 아니라 수유 시간을 줘요",
  "집에 가서 아기에게 젖을 주고 올 시간을 주게 됩니다",
  "미혼모로 아기 아이를 낳아서 키울 때 육아 수당이라든지 아니면 아이에 대한 수당이 굉장히 많이 나오고 미혼모수당까지 나오기 때문에 네",
  "아이를 낳아서 키우는 것이 부끄럽지도 않은 일이며 행복한 일이고 오히려 경제력이 해결됩니다",
  "음 우리 사회도 그게 해결이 되어야 합니다",
  "무조건 낙태를 하라 낙태하지 마라 이게 아니라 환경의 조성인데 우리는 지금 이천십삼 년이에요",
  "천구백칠십 년대부터 벌써 몇십 년이나 변해 왔던 그게 인식이 전혀 변하지 않고 있는다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 지금 우리가 여기서 낙태냐 아니냐가 아니라 어떻게 보면은 사회 전반적으로 무엇이 변화가 되어야 하고 또 지금 현재 법원에서 그렇게 형평성 없는 처벌이 저는 음 판결이 나와서는 안 된다고 생각합니다",
  "그러면 국민들이 생각할 때 어 낙태해도 되는구나 네",
  "또 국민들은 굉장히 간단하고 명료한 것을 좋아합니다",
  "신문에 기사가 딱 나오면 오 낙태 처벌 안 받구나 어 뭐야 낙태 처벌받구나 그렇기 때문에 일관성 있는 판례 그리고 일관성 있는 교육 또 피임 교육 또는 사회 전반적인 것 저는 그것이 지금 필요하다고 생각합니다",
  "자 어 제가 제시하고 싶은 또 다른 논점이 있습니다",
  "이 불법 낙태를 증가시키는 이 부분에 대해서 어 다소 너무 지나친 엄격한 잣대가 어 불법 낙태 위험한 낙태를 증가시킨다는 의견도 일각에서 있는 건 사실입니다",
  "여기에 대해선 어떻게 생각하십니까? 앞에서도 잠깐 언급했지만 지금 현재 낙태율이 높은 이유도 불법 낙태 그 낙태를 불법으로 몰아가고 있는 예가 실지로 낙태가 많이 발생하고 있는 영역 사회 경제적인 사회라는 낙태 이 부분에 대해서 법이 백 프로 막고 있기 때문이죠",
  "사회 경제적인 뭐 낙태 극단적인 예라고 말씀하시는데 쉬우니까 예를 들면 미성년자의 임신입니다",
  "그죠? 경제적으로 사회적인 이유로 낙태를 해야 되는 게 대표적인 게 그 경우입니다",
  "그럼 그 경우에서 미성년자한테 임신을 했으니까 말씀대로 너 성 너의 성의 쾌락의 결과이니까 낳아라 책임을 져라 그렇게 했을 때 그 책임이란 부분이 무엇인가에 대해서 진지하게 무엇인지 생각을 해 보신 적이 있냐는 거죠",
  "제가 신 변호사님께 어쭤보겠습니다",
  "아니 그니까 말씀 마무리하면 예. 잠시만요. 예",
  "그 아이를 임신해서 지키는 거 말고 출산해서 그 아이가 최소한 직업을 갖고 자기가 자립할 때까지 양육하는 책임이 예",
  "현재로서 말씀하신 게 그 방향으로 가야 되는 건 맞지만 예",
  "현재로선 모두 어머니한테 책임이 지고 있습니다",
  "예. 그래서 제가 그런 상황에서 예",
  "최 대표님 반론 예",
  "만나보셨습니까? 반론하세요. 예",
  "임신한 청소년을? 만나 낙태한 청소년을 만나보셨습니까? 낙태 할려지만 고민하다가 결국 아니면 또 낙태 시기를 놓쳐서 출산한 청소년을 만나보 만나보고 얘기를 하십시오",
  "그 사람들 그니까 물론 제가 통계래도 통계로도 말씀드리지만 청소년 미혼모가 미혼모 문제 낙태 문제가 우리나라 낙태 문제의 굉장히 일부입니다. 삼 점 오 프로이기 땜에",
  "음 실제로는 낳을 만한 사람들이 합의된 성관계 음 후에 지금 낙태를 하고 있는 거지만 네",
  "청소년이라고 하더라도 임신을 할 땐 임신할 몸이 된 겁니다",
  "되고 임신하고 출산할 때 그들이 모성애 없는 게 아니에요",
  "지금 최근에 나오는 의학적 통계는 십 대에 낙태한 사람들이 정신적인 후유증을 더 많이 앓는 걸로 돼있습니다",
  "사회적으로 지지를 못 받고 또 요새 우리나라 유방암 발생 많이 나죠? 십 대 유방 으 낙태한 경우가 유방암의 원인이 되고 있다고 지금 밝혀지고 있습니다",
  "결코 낙태가 마치 여성들을 선택하게 여성들의 선택권을 존중해서 여성들을 행복하게 해 주고 있다는 네",
  "프레임으로 자꾸 생각하시면 안 되고 어떤 그렇게 생각하지 않습니다",
  "이거는 지금 먼저 표 좀 보겠습니다",
  "예. 그러니까 낙태를 어떻게 하면 안 할 수 있게 안 할 것이냐 네",
  "칠레에 아주 극단적으로 낙태를 그 금지하는 나란데 이 나라조차도 팔십구 년도에 낙태를 금지한 이후에 전체적인 모성사망률이 줄어듭니다",
  "전체적인 모성사망 육십 프로 줄어든 대에 비해서 낙태로 인한 사망률은 구십 퍼센트 이상 줄어듭니다",
  "안 하니까 줄어드는 거예요",
  "많은 분들이 합법화를 하면 낙태가 더 안전해진다? 아닙니다",
  "우리나라는 이미 다 의료기관에서 의사들에 의해서 하고 있음에도 불구하고 해마다 낙태로 사망하고 뭐 반신불수가 되고 해마다 합병증 후유증이 생깁니다",
  "안 할 수 있도록 법과 제도가 바뀌는 아니 그니까 쪽으로 가야됩니다",
  "논점에서 약간 벗어난 거 같은데요",
  "현재 낙태가 처벌하고 있으면서도 이게 잘 지켜지지 않고 실효성이 없는 부분에 대해서 다시 한번 정리를 하자면 처벌을 안 하고 있으니까 실효성이 없는 거죠",
  "처벌을 제대로 하란 말입니다",
  "자 그렇다면 이런 경우도 처벌을 안 해야 되겠습니까? 처벌을 안 하고 있는 부분에 대해선 임신한 여성이 책임이 있는 게 아니죠",
  "정부가 말씀드렸듯이 예",
  "자기네들 정책에 따라서 여성을 도구로 마 마치 아이를 낳은 도구처럼 해서 낳아라 마라 차이 하는 거에 대해서 국민성이 계속 말씀드리지만 여성을 처벌하라는 게 아니라 국민의 의식이 낙태가 사실상 용이 돼 있다 라는 것이 굳어진 부분에 대해서 상당 부분은 정부의 책임도 있는 것입니다",
  "자 여러분 오늘 출산 그런데 현재 제가 아니 정리를 마저 하겠습니다",
  "그럼 낙태가 왜 처벌 규정 있는데도 지켜지지 않는가 부분에 대해서 그 부분에서 짚고 넘어가면 우리가 대부분 낙태가 일어나는 영역에 대해서 낙태가 처벌을 막고 있으니까 근데 그 사람들은 낙태를 할 수밖에 없으니까 그 사람들 입장에서 그러다 보니까 낳게 대부분의 구십 프로 이상의 발생하고 있는 낙태사유를 금지시키고 있습니까? 거기에서 낙태가 발생하고 있는 겁니다",
  "근데 그럼 제가 한번 묻고 싶어요. 두 분한테 낙태를 처벌 낙태를 막고 있으니까 낙태가 생긴다 현재로서 처벌을 강화시키면 강화시키면 예",
  "낙태 근절할 수 있습니까? 예. 최 예",
  "아니지 않습니까? 대표님 말씀하시죠",
  "이걸 해결하자는 거 아닙니까? 아니라고 얘기해요",
  "아니 이걸 근절 못 한다고 해서 처벌을 안 해요? 그러면 살인이 근절되지 않는다고 살인 살인도 그거는 다른 문제입니다",
  "그러니까 법질서를 가져야 되는 원칙은 그대로 가면서 어떻게 하면 낙태를 안 해도 되는 세상을 만들 수 있도록 실질적으로 법이 작동하도록 해야 됩니다",
  "양형 기준 생명이라는 부분에서 예",
  "살인하고 똑같죠? 그러면 살인죄하고 똑같이 처벌하시지 낙태죄는 왜 경하게 처벌합니까? 그렇게 만드세요. 그럼 법을 그러니까 그렇게 만드시구 법 자체도 예",
  "태아에 대해서는 어느 정도 예외규정을 두고 있는 거고 실효성 부분에서 얘기할 때 자꾸 왜 낙태를 안 하면 되지 임신을 안 하면 되지 이렇게 몰고 가면 그면 그게 중요합니다",
  "왜냐하면 성관계 횟수가 늘어나는 거 만큼 임신을 할 수밖에 없고 그에 따른 낙태도 발생할 수 없는 이 현상에 대해서 해결할 때 그럼 지금 처벌을 강화하면 이게 없어지냐는 걸 질문하고 싶은 거예요",
  "성관계는 다른 나라 다 예",
  "하고 있는데 왜 우리나라만 유독 피임을 안 하고 그 결과가 낙태로 오느냐 이천구 년도에 삼천 명의 여성을 대상으로 국내에서 통계를 했을 때 법이 강화된다면 어떻게 하겠냐? 물론 한 십 퍼센트는 외국 나가서라도 하겠다 답을 했지만 삼십이 퍼센트는 법이 강화돼 처벌받는다면 다시 생각해 보겠다 라고 얘기를 합니다",
  "실제로 법이라는 건 그렇게 아주 이상만 쫓을 수도 없지만 국민들의 생활이 어떻게 가는 것이 바람직할 것인가 최소한에 작동을 해야 됩니다",
  "지금 있는 법은 아까 말씀하셨던 것처럼 모자법 부분 다섯 가지 우생학적인 이유 뭐 정신질환 저는 그거 다 없애야 된다고 생각을 합니다",
  "그거는 오히려 태아의 생명권 여성의 모성보호 아무것도 하지 않는 법입니다",
  "지금 그 법 그 법을 그대로 유지하자는 게 아니라 실질적으로 여성들이 낙태를 안 해도 되고 낙태를 종용하는 사람들을 제대로 처벌할 수 있고 여러분 다음에 가서 낙태병원 쳐보세요",
  "포털 유투 그니까 예",
  "블로커가 붙는 그 블로그가 수백 개가 뜹니다",
  "그중에 한 칠십여 개는 한 한 병원으로 다 모이고 있어요",
  "어 이거 지금 이거 블로그 없애 달라고 해도 다음 커뮤니케이션은 그대로 두고 있습니다",
  "우리가 자살 그 저기 뭐 하는 사이트나 청산가리 매매 못 하게 돼 있습니다",
  "그런데 아니 그리고 합법적인 진료라 하드라도 브로커 끼고 하는 거 못 하게 돼 있어요",
  "근데 엄연히 그렇게 다 인터넷을 통해서도 이렇게 하고 있는 거 이것도 지금 처벌을 알았습니다",
  "자 특정 포털에 대한 이름은 은 좀 자제해 주시구요",
  "평론가님 말씀하시죠",
  "저는 그니까 출산으로 어 그니까 그 이렇게 낙태 낙태가 지금 강요되고 있는 상황 낙태가 강요되지 않고 출산으로 유도돼야 된다라는 거 정말 백 퍼센트 공감을 합니다",
  "근데 출산으로 그러면 유도를 해선 어떻게 할 것이냐",
  "어 우리나라가 그 고아 수출국으로 굉장히 오명을 날리고 있었구요",
  "어 이천 년대 들어서도 한 해 천 명가량을 입양을 보내고 있습니다",
  "참 우리나라 정도의 경제 수준이 되는 나라에서 이렇게 해 해외입양을 보내는 나라는 우리나라밖에 없죠",
  "도대체 왜 그렇다면 미혼모에 대한 정책이 입양쪽으로 굳어지게 되었을까를 또 생각을 해봐 야됩니다",
  "어 미혼모를 어 지원을 해서 미혼모가 아까 독일 사례처럼 아이를 키우면서 자기도 자립해 나갈 수 있게끔 왜 그렇게 지원을 하지 않고 미혼모는 어찌 됐든 두 가지 불행한 어 기로에서 낙태를 할 것이냐 미혼모가 될 것이냐 네",
  "미혼모가 되면 자기 아이를 키울 수 조차 없고 자꾸만 입 입양을 또 종용하는 방식으로 제도가 그렇게 되어있는 거죠",
  "그게 잘못된 겁니다",
  "이 이 이처럼 모성을 전혀 보호하고 있는 게 아닙니다. 이거는 결국 맞습니다",
  "출산만 시켜놓고 또 더 불행한 어떤 어 출산을 했는데 자기 아이에게 한번 젖도 못 물려보고 네",
  "떠나보낸 그 엄마들의 또 찢어지는 모성이라는 것도 있는 겁니다",
  "자 왜 이러고 있는가? 그러면 그니까 우리가 정말 클리어하게 어 피임 교육을 정말 까놓고 너무너무 잘해가지구 피임을 전 국민이 주기법을 뭐 이렇게 피임법인 양 오인하는 경우가 없이 잘하고 그리고 어 임신이 되면은 웬만하면 출산을 하게끔 하고 예",
  "또 출산을 하면은 어 너가 키울 수 있다",
  "출산을 해서 사회적으로 지원을 해서 너가 키울 수 있다 자 이 부분에 대해서는 예. 최 대표님께서  하는 식으로 가야 되는데 우리나라에서 왜 그렇게 하지 네",
  "않는가를 생각을 해 봐야 됩니다",
  "이거는 강력한 가족제도 혼내의 임신만을 우리가 어 사회적으로 받아들일 수 있고 혼외 임신을 자꾸만 배척하는 방식으로 그것이 하나의 가부장적인 구조 결혼을 보호해야 된다라는 어떤 네. 알았습니다",
  "순결 주의가 이 안에 들어 있는 겁니다",
  "근데 거기에 대한 이야기를 하지 않고서 여성들이 문란하니까 왜 기혼 또는 어 왜 자꾸 극단적인 사례를 들지? 어 이거는 뭐 뭐 계속해서 다른 어떤 여성들이 낙태를 왜 할 수밖에 없는가에 대한 고민을 굉장히 폄하해버리는 저 네",
  "굉장히 쉽게 얘기해 버리는 것은 우리가 알았습니다. 자 최 대변인께 해서는 안 된다고 생각합니다",
  "발언 기회를 드리겠습니다",
  "문란하니까 낙태 이 얘기는 우리 더 하지 맙시다",
  "피임 안 하면 한 번으로도 임신이 되는 겁니다",
  "문란하고 상관이 없는 거고 그니까 문란이 아닌 거에요",
  "그리고 해외입양 마치 낙태를 못하게 해서 해외입 그건 아니구요",
  "우리나라 낙태를 제일 많이 했던 칠팔십 년도에 해외  입양을 제일 많이 보냈습니다",
  "결국은 뭐냐면 말씀하신 것처럼 낙태를 안 하고도 내 아이를 내가 낳아 잘 살 수 있고 그게 도저히 안 되면 국내입양 해외입양 그 정말 웬만하면 안 보내고 낙태는 어지간하면 안 그니까 안 하는 이렇게 가야 되는데 우린 거꾸로입니다",
  "낙태가 제일 쉬워 그다음에 애기를 낳아도 음 국내입양보다 해외입양이 더 제일 쉬워 어 네",
  "그리고 그 그 하고 그다음에 국내입양도 여러 가지 더 어려운 게 있고 자기 자식 자기가 낳아서 기르겠다고 그러는 게 가장 어려운 겁니다",
  "그러니까 바로 그거를 바꿔야 됩니다. 대한민국은 음 그 인식을 바꾸고 그거를 해야지 이게 안 돼있으니까 오늘 낙태를 쉽게 해 주세요? 언제 그면 이게 언제 해결이 됩니까? 결국은 자 네",
  "예. 그리고 또 한 가지 네",
  "왜 교육 안 되냐? 저는 그래서 맨날 하는 얘기가 있습니다",
  "수능에 넣어야 돼요. 이거  생명 교육 반드시 넣어야 합니다",
  "우리나라 교육 수준에 비춰봐서 너무나 부끄러운 상황입니다",
  "정말 환자들한테 제가 매일 물어봐요",
  "음 매일 피임 어떻게 하시냐고 임신이 그렇게 쉽게 돼요? 대학교육 박사교육 다 받은 사람도 그런 얘기 하고 있습니다",
  "우리보다 훨씬 후진국 저 몽고 막 이런 데도 우리보다 훨씬 더 피임 잘해요",
  "근데 우리나라 교육 제도상 수능에 안 들어가면 도대체 가르키지를 않습니다",
  "수능에 반드시 생명 문제를 넣어 이건 청소년 자살률하고도 굉장히 관련되는 거라고 저는 생각을 하구요",
  "자 류 교수님이 네",
  "보충 발언 있으시면 하시죠",
  "우리가 지금 이렇게 토론을 하면서 다 아실 거예요. 결론이 없다는 거 왜? 여성 입장 우리 누구보다 잘 알고 있습니다",
  "그런데 우리가 이렇게 토론하는 과정에서 왜 위헌이 이게 위헌이 안 되는지 아세요? 왜냐면 생명이기 때문입니다",
  "토론의 결과가 또는 그 헌법재판소의 결과가 만약에 이게 위헌이 나오게 되면 결국은 생명이 수도 없이 많이 죽어 나간다는 걸 알기 때문에 그렇기 때문에 우리가 잃는 것이 너무 크기 때문에 위헌이 나올 수가 지금 없는 상황인 겁니다",
  "우리 토론의 결과도 마찬가지입니다",
  "그러면 우린 그거 감당할 수가 없는 거예요. 지금은 왜? 교육이 아직 안 돼있는 거죠",
  "아직 교육이 안 된 상황에서 낙태죄는 허용되고 그것이 지금은 준비가 안 되어 있기 때문에 낙태죄는 그대로 처벌을 해야 하구요",
  "또 마무리 하나를 더 하자 하면 음 사회가 인제 빠르게 변화해야 한다는 것이죠",
  "네. 신 변호사님 우리가 낙 낙 준비가 안 돼있는 건 낙태가 만연하고 있는 상태에서 임신이 원치 않는 임신이 만연하고 있는 상태에서 처벌을 미뤘을 때 이것을 처리할 수 있는 여성들이 오히려 준비가 안 돼 있는 것입니다",
  "그리고 낙태를 허인하 허용하고 있는 호주의 우리나라보다 낙태율이 훨씬 더 낮습니다",
  "그래서 낙태 처벌하고 낙태율은 무관하다고 볼 수 있습니다",
  "어 그들은 이미 교육이 되어 있는 거죠",
  "저희가 원천적인 질문을 한번 해 보겠습니다",
  "자 원치 않은 임신을 했어요. 저희가 우리가 임신했어 그럼 거 저희가 선택할 수 있는 건 두 개죠? 출산 낙태죄 처벌하니까 출산 자유적인 출산이 아니죠 출산을 강요받느냐 아니면 낙태를 하느냐의 기로에 있습니다",
  "그럼 여기서 여성은 있습니까? 우리가 나 낙태해서 물어보고 싶은 게 그거입니다",
  "우리가 가부장적 시대에 대를 잇 낳기 위한 도구였습니까? 지금 우리가 자판기입니까? 동전만 꺼내는 제가 거기다가 무조건 출산을 강요받는 얘기할 게 있습니다",
  "변호사님 지금 그러니까 이거는 아니 잠깐만요",
  "그 부분에 대해서 극단적인 발언이지만 이거는 도대체 이 논의에서 여성의 진정한 인권이나 삶에 대해선 논의가 빠져 있다 라는 겁니다",
  "자 출산이냐 네. 최 대표님 반론하시죠. 네",
  "그 인식 자체가 굉장히 가부장적인 인식이세요",
  "그러니까요 지금 너무 이렇게 임신이 있으면 아빠가 뭐 없거나 뭐 아빠가 그러면은 이거는 순전히 그 사람의 애만 됩니까? 여기에 분명히 유전학적으로도 반은 내 앱니다",
  "이 애를 낳는 것이 그 여자를 불행하게 하고 행복하지 어떻게 그렇게 단정을 하십니까? 네",
  "제가 아까 청소년 미혼모 얘기하셨는데 뱃속에 있을 때 나 낳으면은 절대 안 키워 뭐 낙태 못한 게 한이 돼 이런 애들도 낳고 나면은 저 조금만 도와주시면 얘랑 잘 키워볼게요",
  "음 그런 경우 많습니다",
  "그니까 왜 그거를 그게 조금만 도와주시는 게 안 되니까 문제잖아요",
  "왜 그게 안 됩니까 대한민국 도대체 오이시디에 지금 국가에 미혼모들이 미혼모들이 입양을 결정해 놓고 뭐 통계 자료를 보믄요 미혼모들이 입양을 결정해놓고 경제적인 지원만 해 준다하면 내가 이 아이를 기르겠다가 설 질문의 팔십 프롭니다",
  "근데 그게 안 되니까 입양을 보내는 겁니다",
  "그거를 하게 해야죠 그니까 그러니까 정부가 그러니까 일단 낳아 놓으면 자 해줄게 알았습니다",
  "자 두 분 자 두 분 잠시만요. 예",
  "두 분의 토론이 너무 뜨거워서 저희가 방청에 잠깐 다녀오도록 하겠습니다",
  "지금 방금 말씀하신 어 어려운 상황에서 아이를 낳기로 결정한 분이 계셨다고 합니다",
  "어떤 분이시죠? 예. 안녕하세요",
  "소개 먼저 해 주시죠",
  "저는 서울에 살고 있는 양육 미혼모 김민정입니다",
  "네네. 아이를 기르고 어 계신 미혼모세요? 네네",
  "어 저도 처음에 제가 임신했을 때는 어떤 인제 환경적인 조건이 안 됐기 때문에 제가 낙태를 해야 되는 상황이었지만 네",
  "제가 낙태와 출산 둘 중에 고민을 굉장히 많이 했어요",
  "근데 어 생명을 소중함을 생각함으로 해서 제가 낙태를 하지 않고 출산을 하게 되었습니다",
  "그리고 지금 아이가 아홉 살이 되어서 굉장히 아 벌써요? 예. 잘 크고 있구요",
  "음 만약에 그때 제가 조건이 안 된다고 주위에서는 그랬죠",
  "너는 경제적으로 어려우니까 낙 낙태해라 너는 뭐 나이가 뭐 이렇게 하니까 넌 낙태해라 이런 얘기를 굉장히 많이 들었어요",
  "하지만 제가 그런 것을 다 물리치고 음 출산을 했기 때문에 지금 아이와 행복한 생활을 하고 있구요",
  "그리고 제가 저희 부모님께서는 제가 두 살 때 이혼을 하셨기 때문에 예",
  "제가 경제적으로 뭐 집안에서 어떤 도움을 받을 수 있는 건 전혀 없었거든요",
  "근데 부모님께서도 만약에 제가 생각을 했어요",
  "제가 우리 부모님께서도 경제적으로 그 칠십년대니까 조건이 안 되잖아요",
  "아이를 행복하게 음 키워줄 수 있는 근데 그때도 아 얘는 내가 잘 키워줄 수 없으니까 낙태해야겠구나 이렇게 하셨으면 제가 지금 이 자리에 없겠죠",
  "그리고 어 경제적으로 제가 아이를 양육하면서 힘들었지만 돈으로 다 키울 수 있는 건 아니더라구요",
  "충분히 제가 사랑을 주고 애정을 줌으로 해서 그 아이가 지금 굉장히 바르게 잘 크고 있어요",
  "정말 돈으로 저는 키운 게 아니거든요",
  "그리고 나이가 어리다고 해서 그 사람이 임신을 했을 때 엄마 될 자격이 없다고 생각하지 않아요",
  "음 이미 내 몸에 잉태가 되었다면 그 사람은 충분히 부모가 될 자격이 있다고 저는 생각합니다",
  "아 아이를 품었으면 그 자체로 부모가 될 자격이 있다 네네",
  "부모가 될 자격이라는 말씀이시죠? 네네. 그렇기 때문에 네",
  "자기가 책임을 지고 음 출산을 해서 양육을 하면 분명히 그 아이와 엄마에게 음 큰 행복이 있을 것이고 네",
  "두 분 인생이 정말 빛날 것이라고 생각합니다",
  "음 이렇게 말씀하시기까지 얼마나 어려운 과정들이 있었겠습니까? 오늘 이렇게 어려운 얘기인데 솔직한 얘기해 주셔서 감사합니다",
  "자 그렇지만 이와 반대되는 의견도 있으실 거 같습니다",
  "옆에 계신 분 예. 어떤 의견이신지요? 먼저 소개해 주시구요",
  "저는 서울에서 온 마흔 살 박상화입니다",
  "네. 저는 낙태 처벌을 반대하는 입장이구요",
  "이제 물론 무분별한 낙태에 대해서 뭐 권장하거나 이런 내용은 절대 아닙니다",
  "물론 결혼 정상적인 결혼을 해서 뭐 축복 속에 아이가 출산하는 일은 정말 행복한 일인데요",
  "원치 않는 임신을 한다던가 아니면 아이 아빠가 책임을 지지 음 못한다던가 이런 불가피한 상황이 있을 때 법 때문에 낙태를 할 수가 없다 라는 부분이 있다 라고 하면 네",
  "요즘에 해외입양 가는 아이들이 되게 많지 않습니까? 그렇게 되면 평생 엄마한테는 십자가가 될 거고 네",
  "아이한테는 평생 그늘이 되는 이런 xx일 텐데 알았습니다",
  "그런 부분에서 저는 법적으로 네. 일정 수준 내에선 허용을 하구 이런 부분에서 음 나라에서 좀 지원이 필요한 상황이라고 생각을 합니다",
  "자 오늘 생방송 여성토론 위드에서는 이 낙태 어 어 처벌 논란에 대해서 토론을 해 봤습니다",
  "오늘 이 방송 시청하신 많은 분들께 조금이나마 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "시간 관계상 여기서 물러가겠습니다",
  "최근 법무부가 민법에서 정하고 있는 배우자의 법정 상속권을 변경하기 위한 준비작업에 들어갔다",
  "이는 고령층의 빈곤 문제가 심화되고 있는 현실을 반영해 배우자가 가져갈 수 있는 상속재산을 대폭 높이려는 것인데 현행 민법 제천구조에 따르면 상속분은 배우자 일 점 오 대 자녀 각 일로 규정하고 있다",
  "이는 자녀 숫자가 많을수록 배우자의 몫은 줄어들 수밖에 없는 구조다",
  "이런 문제점을 보완하기 위해 법무부는 상속재산의 오십 퍼센트는 일단 배우자 몫으로 할당한 뒤 나머지 오십 퍼센트를 배우자 배우자 일 점 오 대 자녀 각 일로 배분하는 방향으로 상속분 변경을 추진하고 있다",
  "그렇다면 시민들은 배우자 상속권 상향추진에 대해 어떻게 생각할까?  한국가정법률상담소 법률구조부장 조경애 변호사 박현화 변호사 양소영 건국대학교 법과대학 겸임교수 황대성 오늘 이들과 함께 배우자 상속분 상향문제에 대해 열띤 토론을 나눠본다",
  "어 최근 법무부가 이 배우자의 법적상속분을 늘리기 위해서 준비작업에 들어갔습니다",
  "이를 놓고 반응이 엇갈리고 있는데요",
  "배우자의 상속 비중을 늘리는 데에는 동의하지만 아 법으로 이렇게 명시해 놓으면 오히려 역효과가 있지 않을까",
  "이 부분에 대해서 찬반이 팽팽합니다",
