  "그런데 제가 인제 그나마 그렇게 말씀드리는 이유 중의 하나는 정부가 인제 욕심을 내는 것 중에 뭐나 있냐면 뭐죠? 아까 말하는 이천팔십년까지의 개혁을 추계로 완벽하게 해서 지금 끝내겠다 이렇게 생각을 해요",
  "음 그런데 어느 경제적인 추계도요",
  "그렇게 장기 추계가 맞는 법이 없습니다",
  "지금 우리나라 경제가 이자율이 지금 사 이 삼십 년 전이나 불과 십 년 전만 해도 지금 일 프로대로 내려오리라고 생각한 사람 아무도 없었어요",
  "네~ 그리고 고령화가 이렇게 빨리 진전되리라고 생각한 사람 없었어요",
  "저 그런 것들을 예측하면 앞으로 지금 이천팔십년에요? 전제가 좀 달라질 수가 있다",
  "네. 얼마나 달라질 수 있기 때문에 너무 길게 가져가는 것이 아니라 중기개혁으로 가져가는 게 바람직하다 생각해요",
  "갑자기 또 걱정이 생기는 게 미래의 그 공무원들한테 그렇게 좀 박하다 심하다 싶을 정도의 연금체계가 만들어지게 되면 우수한 사람들이 공무원으로 그래도 가겠습니까? 어떨까요? 지금 현재도 공무원의 경쟁률은 상당한 직종이 백 대 일입니다",
  "음~ 매년 공무원들이 이 제 바뀐 제도에 의해서 응시를 할 수 있을 것이고요",
  "그것은 알고 들어오게 되죠",
  "아까 지금 진 교수님 말씀하셨는데 새로 들어오는 공무원에는 박 너무 박해지는데 네",
  "기존 공무원에 대해서는 너무 안 하는 것 같다는 또 인식까지 갖고 계십니다",
  "요것이 기존 공무원에 대해서 그럼 우리가 어떻게 할 것이냐고 생각해 봐야 될 네",
  "또 하나의 관점이 되겠고요",
  "또 하나는 이게 과연 오 년마다 지금 오 년째 오 년 만에 하는 겁니다",
  "이걸 계속 오년마다 할 거냐",
  "음 이게 국가적으로 봤을 때 얼마나 많은 갈등이고 예",
  "공무원 입장에서도 이게 얼마나 힘든 일이고 네",
  "정부도 얼마나 힘든 일이고 국민도 이걸 어떻게 보고 있겠습니까? 예",
  "그래서 만일에 한다면 앞으로는 좀 이런 일이 적게 하거나 음 좀 멀리 이런 일이 벌어지게 네",
  "그런 개혁이 이번에 돼야 되겠다는 것이 정부의 입장입니다",
  "공무원 시험 준비해 본 적 있어요? 저는 준비 안 해 봤는데 에이 정말? 주변에서 많이들 해요",
  "그 주위에 공무원 신부 공무원 시험을 준비하는 그 친구들 네",
  "어떤 각오로 어떤 이유에서 공무원 시험을 준비를 하고 있습니까? 아무래도 제가 보면요 한 몇 년 재수해도 계속 도전을 하더라고요",
  "노량진의 고시촌 받아서 그렇죠",
  "계속 막 재수하고 공부하고 이렇게 열심히 하는데 이유가 정년 보장이 아닌가 싶어요",
  "최근에 뉴스 보니까 서울시에서 올해 뭐 공무원 뽑는데 경쟁률이 오십칠 대 일이었다고 해요",
  "그거를 이제 저나 저는 아르바이트생이니까 네",
  "저나 이제 계약직에서 근무하는 친구들이 얘기를 하다 보면 연금이 깎여도 음 뭐 되기만 한다면야 음 진짜 좋겠다",
  "정년 보장되지 음 뭐 노후연금 나오지 이러니까 그냥 부러운 마음이 먼저 들더라고요",
  "사실 이것도 제가 네 분께 좀 말씀 여쭙고 싶은 대목이기는 한데 물론 공무원들이 받는 급여가 민간인에 비해 볼 때 에 상당히 부족한 것은 사실인 것 같은데 아까 특수성 말씀하셨습니다만 하지만 또 공무원들이 갖고 있는 뭐 매력이라고 할까요? 그것도 분명히 존재하는 거라고 생각을 하는 게 그 가운데 하나가 지금 얘기한 것 같은 직업의 안정성인 것 같아요",
  "그러면 이것은 민간기업에서는 보상받지 못하는 또 하나의 어떤 뭐 혜택이라는 표현이 어떨지 모르겠는데 장점 아니겠습니까? 지금 우리 공무원 평균 근무가 오십 점 육 세입니다",
  "지금 뭔가 착각하고 계시는데요",
  "지금 신규자들 들어와가지고 막상 그 경쟁률 뚫고 마땅히 갈 곳이 없으니까 들어와가지고 그 경쟁률이지 네",
  "들어와가지고 오 년 새에 그만두는 확률이 삼십삼 퍼센트로 나타났어요",
  "에 이런 수치는 전혀 말씀을 안 드리고 또 보수도 마찬가지로 현재 많이 좀 좋아졌죠",
  "그러나 지금 백인 사업자 기준해서 팔십사 점 육 퍼센트예요",
  "에 그런데 자 그러면 항상 우리 처장님 삼성에 계셨지마는 삼성 경쟁률이 몇 대 몇이었 몇 대 몇입니까? 공무원보다 약합니다",
  "아니 그러니까  아예 아예 실력이 안 되면은 뭐 참고로 말씀드리면 삼성도 들어와서 한 칠팔 년 사이에 대학교를 졸업했을 때 오십 퍼센트가 그만둡니다",
  "예. 그만큼 공무원도 삼 년 안에 오 년 안에 그렇게 주는 거예요",
  "그래서 안정적이라는 것은 네",
  "인제 연금도 받고 보수도 괜찮고 예",
  "안정적이라는 것은 그것은 논리가 지금 맞지가 않습니다",
  "자 그러면 일단 뭐 당사자들의 말씀을 들었으니까 이제 두 분 전문가께 뭐 연금 전문가시고 또 인사 문제 전문가시니까 아 이 난제이지 않습니까? 사실 다시 한번 좀 정리를 해 보면은요 어쨌든 그 공무원들이 받는 그 연금에 대해서 이대로 가게 되면은 국민이 세금으로 낼 부분이 크다",
  "이거는 이제 사실이지 않습니까? 그러니까 대책이 필요한 것이고요",
  "어떻게 이거를 가져가는 게 좋을까요? 참 어쨌든 뭐 결정은 필요해야 되지 않겠습니까? 그 외국에서 성공적으로 연금 공무원연금을 포함해서 네",
  "뭐 우리는 지금 공무원연금 문제가 굉장히 시끄럽지만 외국은 일반 국민연금 문제도 굉장히 시끄럽습니다",
  "이해관계자가 많기 때문에 예",
  "그런 문제를 연금 문제를 효과적으로 아주 슬기롭게 헤쳐나간 나라들의 공통적인 문제점 방향은 이렇습니다",
  "그러니까 이 문제를 지금처럼 이런 뭐 철학이 이렇다 저렇다 하면 백날 해서 해결이 안 되거든요",
  "이 문제를 탈정치화를 시켰다는 겁니다",
  "음 정치적인 이슈는 뒤로 빼고 이 제도가 객관적으로 봤을 때 생존 가능한 제도냐 아니냐를 보면서 그 정치인들이 관여는 하는데 아이 그러니까요",
  "주도적으로 하는데 거기서 데이터를 제공하는 소스를 제공하는 사람들이 네",
  "굉장히 상대적으로 중립적이어야 되는데 알겠습니다",
  "그 중립적이라는 건 결국은 수치로 갈 얘기할 수밖에 없다는 거죠",
  "자 이제 그 당사자십니다",
  "노조위원장님 처장님 네",
  "어떻게 풀어갈까요? 새누리당 정부 쪽은 재정 네",
  "적자 부분 세금 부문 많이 하고 우리 쪽은 연금은 연금대로 위에 바치고 네",
  "그런 가장 기본적인 것이 세상 세금 이야기하고 하시는데 우리 오이씨디 국가 중에서 사실 지출률이 우리가 쥐디피 대비 네",
  "영 점 칠 퍼센트대잖아요",
  "그래서 어떻게 대부분 그렇게 말씀하는데 오이씨디 국가 일 점 오 퍼센트입니다",
  "왜 그 이야기는 안 하시는지를 모르겠습니다",
  "자 잠만 아니 그래서요 예",
  "그러면 자 다시 돌아가서 그런 수치를 저는 말하고 싶지 않 않고요",
  "국민연금이 평균 팔십만 원입니다",
  "그게 연금입니까? 연금을 연금답게 가져가자",
  "이천 이천구 년도에 예",
  "계약을 해서 구급 삼십 년 돼서 백사십만 원 받는데 네",
  "왜 적자 논리 세금 논리를 하면 제가 금방 말씀드렸지 않습니까? 오이시 아니 쥐디피 대비 네",
  "지출률이 영 점 칠 퍼센트밖에 안 돼요. 우리나라는 그런데 왜 그 논리는 말씀을 안 하시는지 알겠습니다",
  "가장 기본적인 수치 예. 수치 안 하고 싶어요",
  "그러면 교수님께서 제가 물어보고 싶은 게 아니 벡사십만 원이 우리 공직자가 육십오 육십오 세까지 하고 나서 네",
  "백사십만 원을 받으면은요 예",
  "또 일을 해야 됩니다",
  "그게 유지가 되겠어요? 왜 그 이야기를 자 가장 중요한 이야기를 좀 않습니까? 처장님? 국가에서 차지하는 그런 부담에 대해서는 저희 나라 공무원 숫자가 얼마나 되느냐 이 프로입니다",
  "그런 나라들은 한 삼십 프로 됩니다",
  "또 그런 나라는 그 연금을 해 온 지가 오래됐고 수급권자가 굉장히 많습니다",
  "저희나라도 지금 현재 작년도 삼십구만 명인데 요것이 십 년 후에는 육십팔만 명이 됩니다",
  "또 십 년이 지나면 팔십구만 명이 됩니다",
  "그런데 그사이에 공무원 숫자는 지금 백팔만인데 백십팔만입니다",
  "그렇다면 지금은 세 사람이 한 사람을 갖다가 연금을 내서 부양을 하고요",
  "십년 후에는 두 사람이 한 명이고요",
  "이십년 후에는 일 점 삼 명이 한 사람을 부양을 해야 되는 예",
  "이런 부담이 굉장히 커지죠",
  "그렇게 저희도 갑니다",
  "그때가 되면 말씀하신 대로 오이씨디 부담만큼 커지니까 네",
  "그건 그렇게 이해하시면 되겠고요",
  "그러니까 저는 인제 아까 말씀드렸듯이 음 에 정부가 고용주고 네",
  "공무원은 피고용인이고 예",
  "예. 정부는 음 경영자고 예",
  "자 그러면 주주도 경영자도 직원의 임금에 대해서 관여할 권리는 있어요",
  "그렇지만 항상 민간 기업에서 보시면 아시겠지만 예",
  "연금이든 퇴직금이든 보수든 결정할 때는 경영자하고 네",
  "피고용인 간의 노사 협상을 통해서 합니다",
  "아 그렇죠. 예. 당연히 그러면 예",
  "연금에 관해서는 네",
  "일단은 이 정부로서 지금 인사혁신처가 정부 경영자잖아요? 네",
  "인사 담당 담당자이시니까",
  "하고 공무원하고 인제 논의를 해야 됩니다",
  "그 논의를 하는 과정에서 저희들 같은 전문가들이 조언을 해 주고 네",
  "또 국민들이 의견을 개진하는 거죠",
  "저는 늘상 얘기하지만 예",
  "이 연금 문제는 돈입니다",
  "돈 문제를 얘기할 때는 돈에 대한 심리를 이해하지 않는 사람들이 수치만 가지고 백날 해서는 안 됩니다",
  "자 사실 오늘 뭐 그래도 후련하지 않으십니까? 하신 말씀 다 하신 것 같고 아니 위원장님 한 말씀 하세요",
  "가장 기본적인 그런 지금까지 보전금이 많이 생기고 네",
  "하는 내용에 대해서는 전혀 식 속 시원하게 말씀을 안 하신 것 같은데",
  "어쨌든 또 다른 기회가 있을 것도 같고요",
  "아 그래서 저는 오월 삼일날 예정되어져 있는 그 시한 안에 에 정말로 유의미한 아 결과가 나오기를 국민들은 바라보고 있을 것 같아요",
  "아 모쪼록 그 기간 동안 아 충분히 논의하시고 허심탄회하게 대화를 하셔서 어떤 타협안이 나올 수 있기를 바라겠습니다",
  "오늘 네 분 고맙습니다",
  "하여튼 열심히 해서 예",
  "새정치민주연합의 양승조 의원입니다",
  "아 우리 해장국집의 아르바이트생입니다",
  "자 오늘 얘기는 아무래도 지금 전국을 강타하고 있는 소위 말하는 그 성완종 리스트를 얘기하지 않을 수가 없을 거 여덟 명의 명단이 메모에서 발견이 됐습니다",
  "그중에 한 분이 바로 홍문종 의원님이십니다",
  "아 저도 있나요?  그 단도직입적으로 여쭤보겠습니다",
  "받으셨습니까 안 받으셨습니까? 저는 뭐 받으면 받았으면 정계 은퇴하겠다 이렇게 말씀드렸거든요",
  "에~ 하여간 어쨌든 참 부끄럽습니다",
  "그 이름이 거기 올라가 있다는 데 대해서 뭐 참 입이 열 개라도 할 말은 없는데 그러나 뭐 안 받은 걸 어떡하겠습니까? 예",
  "또 그렇다고 해서 또 고인을 폄하하기도 그렇고요",
  "하여간 참 안타깝습니다",
  "우리 대한민국 정치 현실이 안타깝고요",
  "근데 존함이 왜 올라갔을까요? 안 받으셨다면은 글쎄요",
  "이거 저는 뭐~ 뭐 여러 가지로 아무리 곰곰이 생각해봐도 잘 모르겠는데 아 뭐 괘씸죄 아닐까 싶습니다",
  "무슨 뜻이죠? 아~ 뭐 그 재판 받을 때 도와주지 못한 죄 음",
  "공천할 때 도와주지 못한 죄 뭐 이런 것들이 아마 괘씸죄가 아니었을까 생각하고요",
  "네~ 그 당시 그 고 성완종 의원께서 정말 곤혹스러워하고 섭섭해하시던 네~ 음~ 모습이 눈에 선한 데 네",
  "뭐  죄송하 죄송하긴 한데 뭐 도와드릴 수 있는 입장이 아니었기 때문에 네",
  "에 뭐 지금도 하여간 그 당시가 네~ 그렇게 다시 돌아간다고 그래도 그렇게 할 수밖에 없었던 음",
  "네. 하여간 뭐 총장 네~ 우리 저 우리 양승조 네",
  "의원님도 총장하십니다마는 네네네",
  "이 총장이라는 직이 참 몹쓸 짓인 것 같아요",
  "왜냐면 많은 분들에게 가슴 아프게 네~ 하는 직이 음~ 총장직이거든요",
  "네. 그~ 양승조 의원님 네",
  "지금 홍 의원님께서는 받은 바가 전혀 없다 이렇게 말씀하시는데 이 말씀을 신뢰하십니까? 이 일반적으로 그렇죠",
  "인제 우리 의원님 앞에 계셔서 그런 말씀을 드리긴 죄송하지만 네",
  "실제로 죽음을 앞에 둔 분은 대개 진실을 말할 개연성이 아주 크죠",
  "네~ 네. 그런 가운데 또 김기춘 실장님께서 또 전혀 인제 만난 적이 없다 라고 말씀하셨는데 또 그게 안 맞는 말씀으로 또 드러나셨어요",
  "네~ 실장이랑 만난 적이 없다 그랬는데 또 만난 사실로 이 확정이 됐죠",
  "네~ 또 이완구 총리님께서도 대정부질문에 답변하시는 거 보니까 본인 전체적인 면에서는 뭐 이 거짓이 아니다 이렇게 말씀을 하시는데 또 금방 한 한 시간 정도에 이렇게 밝혀질 일들이 실질적으로 뭐 기억이 상실돼서 네~ 망각 속에 그런 말씀을 하실 수도 있습니다",
  "네~ 그럼에도 불구하고 앞뒤가 자꾸 틀린 말씀이 많으시더라고요",
  "예~ 저 개인적으로 우리 홍문종 사무총장님 말씀을 저는 믿지만 네~ 전체적으로는 진실일 가능성이 상당히 크다",
  "네~ 그럴 개연성이 크다 이렇게 말씀드릴 수 있죠",
  "그 이완구 총리께서는 그게 충청도의 말투다 뭐 이런 또 말씀도 하셨었는데  충청도 분들이 말씀을 그렇게 하시나요? 저는 뭐 그렇게 동의하기가 좀 어렵더라고요",
  "어~ 왜냐면 충청도 분 중에서도 이완구 총린 좀 말씀이 충청도 말씀 중에서도 분명하죠",
  "그 언행이 그 말씀이 분명하십니다",
  "어떻게 보면 충청도 말씀 같지 않게 끊는 면이 있으시죠",
  "네~ 단호하고 근데 충청도 말씀 때문에 말투 때문에 네~ 이 서로 오해가 불러일으켰다는 것은 그건 아닌 것 같다? 동의하기 쉽지 않고요",
  "홍 의원님 아무튼 지금까지의 상황을 놓고 보게 되면 적어도 어~ 여러분들의 말씀에 앞뒤가 맞지 않는 듯한 모습들이 자꾸 보여지면서 그 신뢰라는 그 부분이 계속해서 좀 증폭이 되고 있는 것 같죠? 국민들이 아직도 못 믿고 있다 의혹의 시선을 보내고 있다라는 걸 제가 많이 느낍니다",
  "왜 그럴까요?  왜 국민들이 못 믿는다고 보십니까? 그동안 인제 정치가 약간 그 국민들에게 신뢰를 얻지 못했다는 그런 측면이 있죠",
  "네~ 그건 뭐 저희의 잘못이라고 생각하고 네",
  "또 뭐 솔직히 말씀드리면 뭐 저희가 옛날에 뭐 차떼기 정당이라는 그런 뭐 저~ 이게 여야나 이게 다 네",
  "마찬가지입니다마는 그 전력이 있으시죠",
  "여 여야가 다 마찬가지입니다마는 그런 전력들이 있어서 예",
  "그거는 뭐 그것들 때문에 우리가 야단을 맞고 있다는 건 아는 데 네",
  "이번 선거만큼은 저희가 깨끗하게 치렀다고 네",
  "정말 자신 있게 말씀드릴 수 있고요",
  "이제 이런 말씀을 드리고 싶어요",
  "어떤 뭐 이제 사실 뭐 고인을 폄하한다든지 이런 거는 네네 있을 수 없는 일인데 이분께서 그 사업을 해오시면서 그동안 살았던 궤적이 네",
  "상당히 그 우리 대한민국 사회에서 물론 박수받고 아주 어렵고 힘든 데서 큰 기업을 일으키시고 뭐 국회의원도 되시고 그런 또 장학사업도 하시고 네",
  "좋은 측면도 있지만 네",
  "그분이 그 성장해 온 배 그 배경에는 상당히 대한민국에서 없어져야 될 많은 그런 그 좋지 않은 그 답습들 폐습들 악습들 이런 것들을 해 오셨다고 어떤 거가 거기에 해당될까요? 아니 근까 제가 돌아가신 분을 뭐라고  이 얘기할 수는 없지만 네. 아니 뭐 그래도 그분 예 그분이 하여간 어쨌든 두 번이나 그 이미 감옥에 갔다 오신 분이고요",
  "예~ 집 집행유예를 받으셨으니까 하여간 유죄를 유죄판결을 받으신 분이고 또 뭐 그것이 사면이 됐습니다마는 그분이 이 세상의 모든 일을 다 돈으로 해결할 수 있다 이렇게 평소에 주장하셨던 분이라고 그러고 네~ 근데 우리 대한민국 사회가 인제 그래서는 안 되는 것 아니겠어요? 예~ 게 저 우리 양승조 네~ 우리 총장님 계신대 정말 죄송하 하다면 네",
  "죄송한 말씀을 드리면 로비에 통하지 않은 사람 명단이라고 생각하시면 어떨까? 내가 보기에 소위 말하는 그 로비가 안 먹힌 분들이시다? 안먹 아 근까 뭐 저 같은 경우도 예",
  "정말 죄송합니다마는 음~ 예",
  "제가 하나도 못 들어드렸거든요",
  "그~ 성완종 전 의원님을 보면요 아까 말씀하신 것도 또 사실이기는 하죠. 그런 면도 근데 그분이 장학사업 같은 걸 벌일 때 굉장히 진정성 있었던 분이에요",
  "예. 뭐 예를 들어서 한 그 수십 년간 장학사업을 하면서 일관되게 한 뭐 장학금 그 수혜자만 해도 한 몇만 명 된다는 거 네",
  "그런 거를 사업도 하는 분이시고  또 제가 짧은 기간이지만 이런 그 어떤 행동거지라든가 음",
  "이런 걸 볼 때는 이게 허투루 말할 분은 아니다라는 생각이 들어요",
  "그~ 또 아까 말씀하신 거 일 그것도 음",
  "어떤 그 예전에 것도 집행유예 판결받은 거는 사실이란 말이죠",
  "네~ 그런 양면성이 존재하는 건데 전 그런 생각이 들더라고요",
  "이 메모지 같은 경우는 혹여나 네 이렇게 적을 수도 있어요",
  "그렇지만요 메모지 같은 건 적을 수 있는데 물론 이 메모지를 통해서 대화를 나눌 수도 있는 거죠",
  "경향신문과의 대화를요",
  "네~ 경향신문에서 말한 진술이 상당히 구체적인 분들이 계시는 거예요",
  "네~ 우리 홍문종 의원님은 뭐 그런 내용은 없지만 다른 분들 같은 경우에는 구체적으로 좀 진술이 돼 있더라고요",
  "네~ 그래서 저는 그 거의 전문을 봤는데 상당히 그 오랜 시간 말하면서 그걸 그렇게 구체적으로 묘사하고 정황을 갖다가 음~ 예. 말씀하시는 걸 볼 때는 네~ 상당히 개연성이 있을 수밖에 네~ 없다고 생각하는 게 예",
  "일반 보통 사람들의 상식적인 음",
  "판단이라고 보여지죠",
  "그런데 그 홍문종 의원님 말씀 가운데 음",
  "여야가 다 똑같었 았었다 이런 말씀을 잠깐 하셨었거든요. 아까 대선자금 말씀하신 거잖아요? 네네",
  "이 뿐만 아니라 그 이전의 예예",
  "그 나쁜 행태와 관련해서는 네",
  "여야 모두 자유롭기 어렵다 라는 취지의 말씀을 하셨어요",
  "차떼기 정당 말씀하시면서요",
  "예. 아이 그 인제 옛날 정당이라는 것이 네네",
  "인제 그~ 정치자금으로부터 자유로울 수 없었다",
  "그런 말씀을 드리는 거고 그래서 이 말씀에 대해서는 어떻게 그 성완종 전 의원님께서요",
  "다이어리에 무슨 그 야당 뭐 이천칠 년도 경선이라든가 아니면 뭐 이천십이 년 경선 관한 거 기재가 됐다고 하면 의혹 받은 건 당연히 함께 받아야 되죠",
  "그러면 여기서 지금 성완종 전 의원님께서 이 메모지에 기재된 것은 인제 새누리당었던 분들만 나오시는 거 아닙니까? 네",
  "그런 상황에서 이 대선자금을 수사하자",
  "또 더구나 그 새정치위원장 민주연합도 똑같이 수사받아야 된다라는 것은 이런 거죠",
  "물귀신 그러니까 뭐 이 좀 속이 물귀신 표현하면 물귀신 작전이고 예~ 그런 건데 예",
  "아이 그 공무원이 뇌물 받다 걸렸어요",
  "그러면 야 나만 뇌물 받냐 이게 음~ 어 다 조사해라",
  "그러니까 얼마나 이 견강부회적 주장이든지 예~ 정말 그런 어떻게 보면 약간 엉뚱한 그 표현 같다는 생각이 들어요",
  "그때 문 대표께서는 예",
  "못된 버릇이라고 말씀하셨어요",
  "글쎄 그 뭐 새누리당이 그 지금 그 태풍의 눈으로 예",
  "떠올른 거는 사실입니다마는 네",
  "지금 그~ 시중에서 들리는 여러 가지 흉흉한 얘기들이 많이 있거든요",
  "예~ 어떤 게 들리시던가요? 아니 근까 예를 들어서 인제 대아 건설이 경남을 인수하는 과정 인수하는 과정에서 네~ 그 그야 말마따나 새우가 고래를 먹었다는 거 아닙니까? 네",
  "거기 인제 노무현 정권 때부터 인제 그런 일이 있었다는 거 네~ 사면을 두 번씩이나 했는데 그 당시에 저 뭐 비서실장이 뭐 누구였고 뭐 저 정무수석이 누구였고 뭐 이런 얘기들을 하면서 네",
  "사실은 그런 얘기들이 흉흉하게 돌아가고 음",
  "그분이 인제 그런 일들에 대해서 굉장히 자랑스럽게 말씀을 많이 하신 여러 가지 뭐 정황 증거들이 있다는 거거든요",
  "네~ 그니까 정말 그 아무 얘기를 안 하고 있는 건 아니거든요",
  "지금 현재 수면 위로 네",
  "조금 빙산의 일각처럼 나와 있긴 하지만 네",
  "그 빙산 전체를 한번 따져보자 이렇게 말씀하신 거고 참여정부 시절에 네네",
  "제기를 하신 것 같아요. 그죠? 그렇죠",
  "부실 내는 그런 기업 그런 커다란 기업을 갖다 인수합병을 하는 경우는 그 왕왕 있는 거죠. 사실 예",
  "근데 그게 뭐 아주 그 아주 드문 일은 아니다 예",
  "라는 말씀을 드리고요",
  "음~ 또 인제 사면 문제를 인제 우리 홍문종 의원님께서 말씀 주셨는데요",
  "이천오 년도 팔월 십오일 사면했고요",
  "이천팔년 일월 일일 사면인데 네",
  "한번 정황을 생각해 보세요",
  "이천오년 팔월 십오일 사면은 광복 육십 주년을 맞이해서요 특별사면 대상자가 무려 한 사백이십만 명이돼요",
  "음~ 정치인만 해도 그 당시에 굉장히 많습니다",
  "몇 분이나 되죠? 뭐 이한동 의원님이라든가 예",
  "뭐 그 김형일 의원님이라든가 이 소위 그때 차떼기 관련된 많은 분들이 있는 거죠",
  "네~ 또 기 우리 그 기업인만 해두요 그 많은 분들이 특별사면이 된 거예요",
  "그렇다는 말씀을 드리고요",
  "이천팔년 일월 일일 사면은 십이월 삼십일일날 각의 결정해서 이천팔년 네",
  "일월 일일날 사면했는데 바로 그날인가 그 담날요 우리 성완종 전 의원님께서 이명박 대통령 당선자 인수위원회에 들어갑니다",
  "그 이명박 대통령님 인수위원 대통령 당선자님 인수위원회 들어갈 분을 갖다가 우리 어떤 그 어떤 특혜성 사면을 했다라기보다는 인제 추정이죠",
  "추정이지만 그 당시는 자민련 내지 아니면 이~ 이명박 대통령 당선자쪽에서 이 한나라당에서 어~ 이 요청이 있지 않았겠냐 이건 추정입니다",
  "이건 추정이고 뭐 확신을 갖고 말씀드리는 건 아니고 예",
  "그럼 그다음으로 넘어가서 이완구 총리의 그 사퇴 얘기가 계속 나오고 있는데요",
  "어떻게 하는 게 에 필요하다고 보십니까? 국민 정서는 그렇게 해석이 돼요",
  "이 이 총리라는 자리는요",
  "이완구 총리님을 떠나서 총리라는 자리는 에~ 대통령을 보좌해서 국정을 통할하는 총괄하는 자리죠. 예",
  "통할하는 자리거든요",
  "통할하는 자리입니다",
  "그러면 지금 이렇게 여러 가지 막 해서 그 경향신문이나 이 녹취록 네",
  "또 그럼 거기에 나왔던 메모지에서 나타나 있고 또 일부의 그 진술이 나타나 있는데 그렇다면은 우리 새누리당에서도 이 이완구 총리부터 먼저 수사하라",
  "네~ 이런 그 의견을 제시하지 않았습니까? 예",
  "그러면 국정을 통할하는 자리면 법무부 장관도 어떤 그 계선조직상 통활의 그 위치 음",
  "통할을 받는 자립니다",
  "그럼 피의자 신분에서 어떤 수사를 받는다? 그럼 수사를 받는다 그래서 수사 직접 보고는 안 받지만 법무장관을 통해서 보고 받을 수 있는 자리죠",
  "위치에 있다. 예~ 예. 그런 자리에서 이런 그 총리 자리에서 수사를 받는다는 것 자체가 음~ 참 굉장히 논리적으로 맞지 않고요",
  "예~ 버 법무부 장관이 오늘 국회에서 분명히 말씀하셨거든요",
  "나는 보고 받을 에 보고를 받는 위치에 있지만 보고할 의무가 없다",
  "네~ 그 보고도 안 할 것이다",
  "음~ 행정조직에 관해서는 이완구 그 저~ 총리가 하지만 네",
  "지금 이 건에 관해서는 보고할 음~ 이유가 없다",
  "그리고 보고도 안 한다",
  "이렇게 분명히 따라서 사퇴할 이유가 없다라는 말씀이신 건가요? 아니 그래서 그리고 저기 총리께서 뭐라고 말씀하셨나 하면 네",
  "나는 하여간 국정을 잘 수행해 나가겠다",
  "묵묵하게 국정을 수행해 나가겠다 이렇게 말씀하셨거든요",
  "예~ 그리고 지금은 또 저 대통령이 안 계시는 예",
  "대통령께서 외국 순방 중인 상황이고요",
  "그래서 지금 말씀하신 대로 정말 세계에 부끄러운 일이죠",
  "대한민국이 세계 십 대 강국이고 많은 나라들이 대한민국 대한민국하고 있는데 이 부끄러운 대한민국을 만들어서 되겠느냐",
  "또 대통령께서도 말씀하시기를 갔다 와서 이런 문제들에 대해서 뭐 특검을 결론을 내리시겠다",
  "뭐 많은 결론을 내리시겠다 그렇게 말씀하셨는데 그건 어쨌거나 대통령의 권한이고 네",
  "또 우리 총리 입장에서는 지금 난 잘못이 없는데 알겠습니다",
  "해임건의안 내실 겁니까? 그 검토를 하고 있죠",
  "그 주장도 강력하게 합니다",
  "삼 분의 일이면 우리 입장에서는요",
  "건의안 낼 수 있죠? 예. 기본적으로는 그렇습니다",
  "기본적으로는 이완구 총리께서 스스로 사퇴해 주시는 게 가장 바람직하다",
  "그럴 가능성은 없어 보입니다",
  "근데 인제 사퇴 촉구를 하고요",
  "사퇴 촉구가 안 되면 우리 국회에서 할 수 있는 가장 그 해임 건의 안이죠",
  "권한 중의 하나가 인제 해임건의안이니까 예",
  "그거를 적극적으로 검토하고 음~ 많은 의원들이 또 주장을 하고 있는 거에요",
  "그 결정을 언제 내리실 건가요? 그 오월 국회가 있잖아요",
  "이십삼일날 우리가 본회의 예정되어 있고요",
  "음 인제 오월 칠일인가 그렇게 예정돼 있는데 만약에요 이십삼일 하루기 때문에 내면 그 일정한 시일 내에 처리해야 되는 시간이 있지 않습니까? 네~ 사월 이십삼일 내더라도 의사일정이 하나가 추가돼야 됩니다",
  "그래서 의사 일정 추가는 또 여야 간의 또 합의사항이기 때문에 네",
  "해임 건의 낸다 내는 것 자체가 중요한 게 아니구요",
  "근까 내는 것 자체도 중요하죠. 정치적으로는요",
  "예. 내는 것 자체는 중요한데 네",
  "내는 것 자체만으로는 의미가 반 정도밖에 없는 거고요",
  "예~ 실질적으로 이론상으로라면 해임 해임 건의가 통과될 수 있도록 우리가 최선의 노력을 다해야 되는데 네~ 그럼 의사 일정 합의가 먼저 돼야 되고요",
  "아마 이 사퇴를 촉구하면서 우리가 해임건의안을 에 잡는 의사 일정을 좀 주장하자",
  "네~ 촉구하자 아마 그런 수순이 되지 않을까 싶어요. 예",
  "그러면은 글쎄 뭐 구체적인 어떤 일정이나 계획은 잡힌 게 없다는 말씀이시네요? 그거는 뭐 굉장히 중요한 문제거든요",
  "지금까지 또 국무총리 해임건의안이 또 성공한 예가 없어요. 실질적으로 음~ 없는데 인제 장관들은 몇 분 계셨죠",
  "근데 없는 상황이고 그 중요한 문제기 때문에 이 굉장히 그 엄정한 절차를 밟아가지고 예~ 그런 그 결정을 내려야죠",
  "근데 지금 수적으로 보면은요",
  "어 야당이 단독으로 발의를 할 수가 있습니다. 그렇죠? 네네네",
  "재적의원 삼 분의 일이면 가능한 거니까 네네",
  "그 여당 안에서도 지금 사퇴를 주장하는 분들이 계십니다",
  "과반수를 못 넘길 거다라고 하는 것은 글쎄요",
  "어떻게 될까요? 만약에 야당이 단독으로 발의를 했을 때 그 결과는요",
  "야당이 단독으로 발의를 할 수 없는 게요 국회선진화법이라는 게 있어요",
  "그래서 발의는 할 수 있는데 안건으로 채택이 안 돼요",
  "그러니까 발의는 할 수가 있겠죠",
  "예. 근까 안건으로 채택이 안 되죠",
  "아~ 안 받으실 거다. 새누리당에서 아 안 받으면 예",
  "그래서 제가 생각하기에 인제 지금도 여러 가지 말씀을 해 해 주셨는데 예",
  "여당에서 그~ 야당에서 해임건의안 낸 거에 관해서 만약에 낸다 그러면 네",
  "그거에 대해서 인제 심각하게 그 의원들의 의견도 수렴하고 예~ 또 당의 방침이나 뭐 이런 것들을 음~ 하시겠죠",
  "예~ 그래서 제가 보기에는 해임안을 시작은 하실 수 있는데 네~ 그것이 법안으로 상정이 되는 과정까지는 음~ 여러 가지 거쳐야 될 단계가 있거든요",
  "자 그리고 한 가지만 더 여쭙고 다음 주제로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "이 문제에 대한 해법인데요",
  "이거 특검으로 바로 가는 게 맞지 않을까요? 어떻게 보세요? 근데 인제 저희가 걱정하는 건 이런 겁니다",
  "이 구십일 만에 이 방대한 그 여덟 분이나 되시고 네",
  "이 굉장한 의혹이 있는 걸 갖다가 에 이런 단기간에 그 수사를 종료할 수 있을지 음~ 그런 의문이 들고요",
  "지금 또 인제 문무일 그 검사장이죠",
  "이 양반이 지금 한 검사만 열 명에 의해서 그 특수부 검사여 가지고요",
  "지금 수사가 진행되고 있는데 네",
  "이 특별검사를 먼저 해가지고 하면은 그분이 기초자료 수집 정도에 지나질 않아요",
  "예~ 지금 사실 영장도 청구하고 지금 어떤 피의자와 관계된 분들을 부르고 있지 않습니까? 아니 두 개가 같이 가면 안 됩니까? 예. 그래 뭐 그래도 괜찮은데요",
  "뭐 그것도 충분합니다",
  "저는 뭐 특별감사 반대하고 그런 게 아닙니다",
  "지금 뭐 예를 들어서 압수수색도 하고 우리 그 진술했던 사람들도 또 소환도 하고 하는 과정에서 네~ 이 특별검사가 딱 해는 순간 이분들이 어떤 수사의 기초자료 수집 정도에만 그치면은 음~ 오히려 해결이 좀 늦을 수가 있다는 거죠",
  "특검도입 어떻게 보십니까? 새누리당은요? 글쎄요",
  "뭐 저는 그~ 그야 말마따나 무얼 해서라도 예~ 제가 이 의혹의 질곡으로부터 벗어나고 싶어요",
  "그래서 뭐 특검이 아니라 네",
  "특검 할아 할아버지 법이라도  예",
  "저걸 좀 도입해서 예",
  "나를 어떻게 좀 이 질곡에서 벗어나게 해 주십시오라는 게 예",
  "그러나 당하고는 인제 상의를 안 했고요",
  "으~ 우리 양 우리 저 사무총장님께서 인제 말씀을 하셨는데 사실은 이 특검이 정치적인 공방으로 끝나는 경우가 많아요",
  "네~ 왜냐하면 우리가 특검 그동안 계속해 보셨지만 특검이 막 요란하게 시작은 했어요",
  "근데 결과물이라는 게 참 미미했거든요",
  "그래서 이 특검을 하고 난 다음에 항상 욕을 많이 먹었습니다",
  "특검했는데 뭐 했냐 이런 욕을 많이 먹었거든요",
  "네~ 그래서 하여간은 저희가 뭐 이게 정치적인 어떤 그~ 격론의 장 예",
  "으로써의 특검이 아니라 예",
  "정말 시시비비를 가리고 한다면 알겠습니다",
  "뭐 당하고는 상의를  한 적이 없습니다만 네",
  "뭐 뭐든지 저는 할아버지 법도 만들었으면 좋겠다",
  "저는 뭐 그게 그 예 있죠",
  "아무튼 소위 말하는 그 성완종 리스트 파문은 앞으로 더 커지지 않을까 라는 생각을 해 보면서 그 결과를 계속해서 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 그리고 채선아 씨 네",
  "지난 한 주에도 우리 해장국집에 많은 분들이 왔다 가셨죠",
  "음~ 앞서 말씀하셨듯이 세 분께서 저희 해장국집에 오셨던 손님들도 저도 그렇고 손님들도 그렇고 그 성완종 리스트에 관해 관해서 음~ 관심이 많으셨어요",
  "일단은 검찰 수사를 지켜봐야 되겠지만 네",
  "이번에 진짜 철저하게 수사를 해서 대한민국이 좀 깨끗하게 거듭났으면 좋겠다는 예",
  "바람들 많이 말씀하셨어요",
  "또 어떤 얘기들을 하시던가요? 네. 요즘에 이렇게 좀 복잡하고 음",
  "답답한 일들이 많아져서 그런지 모르겠는데요",
  "네~ 이제 연초에 네",
  "담뱃값이 오르면서 끊었던 그 담배를 다시 피우시는 분들이 많아졌다고 해요",
  "예~ 제 주변에만 봐도 확 올려서 담배에 손도 못 대게 담뱃값을 어~ 얼마나 올려  상상도 못 할 가격으로  올려야 되지 않냐",
  "예~ 예 뭐 아니면 진짜 생각도 못 하게 담뱃갑에 혐오스러운 경고 그림을 부착했어야 되는 거 아니냐 아~ 이렇게 말씀하시더라고요",
  "아~ 담배를 피우시는 분들은 여러 가지 이유로 피우시게 되겠죠? 정부가 이 담배의 어떤 그 흡연율을 줄이기 위해서 네네",
  "담뱃값을 상당히 많이 올렸습니다",
  "그래서 이게 좀 줄어드는 것 같다가 다시 또 올라가는 추세에 있다고들 하는데 이 문제를 담당하시는 주무 부처의 장이 네",
  "오늘 이 자리에 오셨습니다",
  "모실까요? 오셨습니까? 어서 오세요",
  "예. 장관님 어서 오십시오. 예",
  "그 장관님 오실 때 대학원생이 들어오나 라는 생각을  장관님은 국민의 복지와 그죠? 네",
  "국민의 건강을 책임지는 부서의 장이십니다",
  "담배 피우십니까? 예. 뭐 오랫동안 담배를 피웠습니다",
  "음~ 지금은 뭐 지금은 인제 끊고 그 금연하려고 노력하고 있습니다",
  "아 지금도 피우고 계십니까? 지금은 안 피우고 있습니다",
  "아~ 다시 피우기 시작하신 것도 아니시고? 아직은 견디고 있습니다",
  "아 끊으신 겁니까? 예",
  "언제 끊으셨습니까? 올 들어서 이제 일월달에 끊었습니다",
  "담뱃값이 올랐습니다",
  "아~ 장관 월급은 안 올라도  예",
  "그런데 정부가 사실 담뱃값을 대폭 인상을 하면 사십이 퍼센트 수준인 성인남녀 남성의 그 흡연율이 내년까지 삼십오 퍼센트 수준으로 떨어지는 효과가 있을 것이다 이렇게 전망을 하셨는데요",
  "그죠? 그런데 주위를 보면 그게 좀 가능할까 하는 그 회의적인 시각들이 있고 저희가 채선아 씨가 그 관련된 자료를 또 준비를 한 거 같은데 네",
  "잠깐 보여주실까요? 네. 제가 주변 분들이 한 분 한 분 금연에 실패를 하시더라고요",
  "네~ 그러면서 그걸 보면서 이제 진짜 담배 판매량이 대체 얼마나 늘었을까? 네~ 그 생각에 자료를 좀 찾아봤는데요",
  "담배를 팔고 있는 전국 단위 편의점 업체의 이제 일월부터 삼월까지 담배 매출을 집계한 결과인데요",
  "전년과 대비했을 때 담배 판매량이 사십이 퍼센트 급감했습니다",
  "네~ 아주 뚝 떨어졌고요",
  "삼월 셋째 주에 와서는 십칠 점 오 퍼센트 음",
  "근까 일월과 비교했을 때는 거의 두 배 이상이 판매량이 올랐구요",
  "예~ 전년과 대비했을 때는 얼마 차이 안 나는 거죠. 판매량이 음~ 음",
  "전년과 했을 때 한 십칠 퍼센트 차이니까요",
  "예. 미리 사두신 분의 내용을 감안한다 하더라도 예",
  "삼 개월 동안에 저와 같이 판매량이 음",
  "줄었다가 올라가는 것을 설명하기에는 사재기만으로는 좀 부족한 것은 아닐까요? 예. 그렇습니다",
  "아 그래서 저희들이 지금 말씀드린 대로 담뱃값만 올리는 것은 한계가 있습니다",
  "그래서 그것과 함께 인제 비가격 정 정책으로 네",
  "이제 그 담배를 피울 수 있는 공간들을 제한하는 것 네",
  "그리고 담배에 대해서 인제 경고 그림을 담뱃갑에다 싣는 것 이런 그 비가격 정책들이 음",
  "또 같이 가야지 네~ 이 효과가 지속이 됩니다",
  "예~ 그래서 그런 것들이 꼭 좀 저희들이 음",
  "그 정책으로 아 그 예",
  "그 법을 만들어서 통과시킬려고 하고 있는데 예",
  "성과를 못 거두고 있어서 안타깝습니다",
  "그 혐오 그림을 넣는 것은 주무 부처 장관 입장에서 찬성을 하신다는 뜻입니까? 저희는 뭐 절대적으로 절대적이다",
  "꼭 필요하다고 생각을 합니다",
  "지금 장관님께서 말씀하신 대로 그림을 흡연 경고 그림을 경고 그림 예",
  "말씀하신 대로 담뱃갑이 너무 예쁘잖아요",
  "이렇게 보면 글 써 있는데 글 누가 보나요? 뭐 암을 뭐 어쩌고 이렇게 한다고 써 있는데 담배를 안 피워서 잘 모릅니다마는 예",
  "그런데 저도 백 프로 찬성하는 사람이고요",
  "우리 장관님 그 제가 음. 경고 그림을요. 예~ 경고 그림을 찬성하는 사람이고 오히려 아예 경고 그림을 그냥 이 지금은 오십 프로로 되어 있고  그림이 삼십 프로 돼 있고 그렇죠? 예",
  "그런 거 말고 하여간 백 프로 했으면 좋겠어요",
  "저는 뭐 기본적으로 동의를 하는데요",
  "이 이런 거는 있습니다",
  "뭐냐면 이 경고 그림이요",
  "이게 그런 그~ 흡연율을 저하시키는 데 저감시키는 데 큰 실효성이 있느냐 그건 좀 약간 의문이 있는 게 통계가 많거든요",
  "그게 여러 통계가 있어요",
  "인제 브라질이라든가 뭐 태국이라든가 이런 데 가요",
  "실제로 경고 그림을 도입하고 도입하기 전에 오 년 도입한 후의 오 년 정도를 통계를 보면요 그 수치가 거의 없습니다",
  "이제 그런 면에서 볼 때는요 가장 건강에 그 중시하는 나라는요 선진국들인데요",
  "미국이라든가 일본이라든가 뭐 중국 볼리비아 등은 경고문구 자체가 도입이 안 됐습니다",
  "그 그림이 굉장히 흉측해요",
  "여기 뭐 썩는 그림 같은 것도 있고 예예예",
  "물 물러 이렇게 무너지는 것도 있는데 음",
  "그런 게 아마 그 볼 때마다 일반 시민들께서 굉장히 혐오스럽죠",
  "아침부터 혐오스럽다는 생각은 들 거예요",
  "예~ 물론 그러 그걸 목적으로 해 놓은 것도 있죠",
  "그게 목적인 거일 텐데요",
  "예를 들면 아마 그렇게 되면요 담뱃갑 케이스가 나올 거예요. 더 멋진 케이스가 그러면 거기에다 어떤 혐오 그림이 들어간 더 멋진 게 있다고요? 담뱃갑 인제 케이스에 넣는 거죠. 예를 들어서 그림을 가리는 아~ 가리는 거죠",
  "이 지금에 있는 담뱃갑에 그려져 있는 그림보다 훨씬 더 멋있게 그려진 그림으로 해가지고 음~ 케이스 같은데 아마 그런 거에 대해서 함께 규제를 두지 않으면은 예",
  "담뱃갑 케이스는 바로 나올 것이다",
  "그러니까 우리가 담배를 피우는 사람을 한 사람을 줄이는 무슨 저 방법이 있다고 하더라도 그 방법은 도입해야 된다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그런데 지금 말씀하신 대로 우리가 말하는 사이드이펙트 아니겠어요",
  "그래서 부작용 부작용 네",
  "그러니까 어떤 사람이 그것들 그것 때문에 혐오감을 갖고 아침서부터 기분이 나빠지고  아무리 그런 부작용이 있다고 할지라도 네",
  "그것 때문에 담배를 피우는 사람이 한 사람이라도 준다면 그것은 도입해야 된다 이렇게 생각하고요",
  "문제는 담뱃값 오른 게 그런 것 같아요",
  "약간 이 불손한 의도가 있는 것 같아요. 담뱃값 올린 게 어떤 만약 이런 거거든요",
  "우리가 조세 정책연구원에서 조사를 해 봤더니요",
  "음~ 조세 세수 증가의 폭이 가장 클 때가 얼마냐 사천오백 원이에요. 사천오백 원 네~ 이천 원 올렸을 때 세수 증가가 제일 큽니다",
  "금연 그 흡연이 젤 낮아지는 게 아니라 그러니까 그렇게 해서 볼 때는 이 이천 원 올려서 사천오백 원이면 조세 수입 쪽에서 가장 극대점이라는 그 통계에 따른 거다",
  "한마디로 말하면 어떻게 보면 소위 말하는 서민 증세 예",
  "제가 여쭤볼게요. 장관님 예",
  "가슴에 손을 얹어주시고요",
  "조세 수입에 대한 측면을 고려하셨습니까 안 하셨습니까? 저희 뭐 솔직히 말씀드리겠습니다",
  "그 신문의 지상을 보고 조세연구원에서 그런 연구가 나왔다는 것을 예",
  "예~ 가슴에 손 다시 한번 얹으시고 예예예. 정말로 그렇습니다",
  "어~ 정말인 것 같은데요",
  "뭐 저희 쪽에서는 뭐 저희가 그동안 뭐 적정 담뱃값으로 적어도 육천 원은 가야 된다고 음~ 주장을 했었고요",
  "요번에도 가면서 그냥 육천 원까지 한꺼번에 갔을 때 어떤 경제적인 파급효과가 워낙 크기 때문에 음",
  "최소한 이천 원은 올려야지 아~ 효과가 금연효과가 있다고 예~ 주장을 했다는 것이고요",
  "그 어떻게 음~ 우연의 일치가 됐다고 말씀드리겠습니다",
  "우연의 일치였다. 예",
  "자 그리고 또 하나 그 뜨거운 논란의 대상이 되고 있는 것이요",
  "어린이집에 씨씨티비 문제 있지 않습니까? 예",
  "더불어서 그 네트워크 카메라라고 합니까? 예",
  "그 부분 또한 이제 어린이들의 그 보호를 위해서 필요하다는 얘기들이 나오고 있는데 뭐 씨씨티비 자체를 도입하자는 게 목적이 아닙니다",
  "이제 보다 아이들이 안심하고 부모님들이 믿을 수 있는 어린이집을 운영하자",
  "예~ 하는 것에 대해서 최소한의 필요조건으로써 인제 그 씨씨티비를 달자는 것이구요",
  "네에 그 밖에도 인제 많은 이제 조치들이 또 필요하겠죠",
  "음~ 뭐 하여튼 씨씨티비를 달자는 것은 뭐 정부의 강한 의지로 추진이 됐고 아~ 또 다행히 보건복지위원회에서도 예",
  "여야 의원님들께서 어~ 다 합의를 해 주셨습니다",
  "네트워크 카메라는 쪼금 이견이 있는 것 같던데요? 예예. 간단히 말씀드려서 네트워크 티비는 씨씨티비하고 달리 인제 실시간으로 네네",
  "부모님들이 그렇습니다",
  "모니터를 하실 수 네~ 있는데요",
  "그것이 좀 과다해지면 음",
  "보육교사들의 어떤 인권이나 교권 인권 네. 아니면은 사생활 침해까지 가지 않겠느냐 하고 일부 우려하시는 의원님들이 계십니다",
  "우려를 불식하기 위해서 저희가 여러 가지 장치를 마련했습니다",
  "첫째는 부모와 교사와 원장이 선생님이 다 동의할 때 동의를 해야만 그 네트워크 티비를 설치할 수 있는 것이고 달 수 있도록 했습니다",
  "그렇기 때문에 그 뭐 인권 문제가 상당히 완화될 것이라고 보시고 보고 또 누가 언제 어디서 볼 수 있는가도 상당히 제한을 할려고 합니다",
  "그래서 거기에서 과다한 간섭 같은 것들을 좀 배제를 음~ 할려고 하고 있고요",
  "음~ 그리고 또 이미 많은 전체 한 육 퍼센트의 육 퍼센트 예",
  "어린이집이 또 그걸 운영을 하고 있는데 네",
  "별 큰 문제 없이 운영을 하고 음~ 있습니다",
  "그래서 이런 것들을 감안했을 때 네트워크 카메라도 도입이 필요하다는 입장인가요? 예",
  "네. 저희는 그랬으면 좋겠다 생각합니다",
  "어떻습니까? 홍 의원님 저는 네트워크 카메라 네",
  "실시간 송출되는 건 좀 과도한 면이 있습니다",
  "그 만약에 원장님이라든가 선생님들의 인권 침해적인 요소뿐만 아니구요 아이들한테두 문제가 있을 수 있어요",
  "경우에 따라서는 장애 아동도 있을 수 있거든요",
  "예~ 그런 아이들이 노출 실시간 노출되는 문제는 또 부모님도 원하지 않고 음",
  "그걸 표현은 못 하지만 아이도 원하지 않는 거거든요",
  "네. 온라인으로 네",
  "의견을 좀 이렇게 부모님들께도 물어보고 해 봤습니다",
  "보면은 구십오 프로 이상의 인제 부모들은 씨씨티비를 달아야 네",
  "생각을 하고 계시고요",
  "네트워크 카메라는 그중에서도 또 팔십육 프로가 음",
  "네트워크 카메라까지 의 부모님들이 네트워크를 원한다는 아 그렇군요",
  "그래서 부모님들께서는 상당히 인제 그런 희망을 많이 하고 계신 것 같습니다",
  "보육교사들은 어떠신가요? 네. 반면에 인제 그 원장 선생님들은 분들은 상당히 반대가 크시구요",
  "또 인제 보육교사분들은 그 중간 정도 되고 그렇게 되고 있습니다",
  "자 그 이 건강보험료 개편 문제도 뜨거운 현황 가운데 하나지 않습니까? 네",
  "제가 깜짝 놀랜 것이요",
  "아주 높으신 분께서 내시는 그 건강보험료의 금액이 이만 사천 원인가 정도밖에 되지 네",
  "아~ 이에 비해서 직장가입자 같은 경우에는 지금 굉장히 많은 금액을 내고 있는 이와 같은 건보체계에 관한 문제점에 대하여서는 상당히 많은 분들이 예",
  "공감을 하고 계시죠",
  "아 보건복지부의 입장은 뭐 확고합니다",
  "그리고 이미 몇 차례 말씀드렸지마는 네",
  "크게 세 가지 방향으로 부과체계를 개선하고자 합니다",
  "아~ 어떻게요? 첫 번째는 지금 지역가입자들 네",
  "저소득층 지역가입자들 분들이 인제 재산 기준이나 자동차나 이런 거에 대한 그 부과 기준 기준이 너무 높습니다",
  "그래서 좀 과다하게 책정되는 부분을 줄이겠다",
  "음~ 하는 것이 첫 번째 예",
  "두 번째는 그~ 근로자분들이라도 근로자 이외에 상당히 많은 소득을 또 갖고 계신 분들도 계시죠? 종합소득을 갖고 계신 분들이 있지 않습니까? 예~ 이분들에 대해서는 부담능력이 있으시면 거기에 대해서도 상응하는 상응하는 그 보험료를 음~ 그 부과를 해야 되겠다 라는 것 예~ 그리고 세 번째가 좀 더 중요할 수 있겠습니다마는 사실은 상당한 능력과 재산을 갖고 계시지마는 네~ 예를 들어서 뭐 자식이 아들이 그 회사원이기 네",
  "때문에 나는 거기에 피부양자로 예",
  "피부양자로 해서 소위 말해서 무임승차라고 하죠",
  "이렇게 하는 것들이 형평성을 많이 해치는 경우가 많이 있습니다",
  "네~ 그래서 이러한 경우는 좀 우리가 피부양자의 기준을 좀 떨어내서 예",
  "소득이 능력이 있으 충분하신 분들은 음~ 저희가 좀 보험료를 부답 부과하자",
  "그렇게 되면 그 결과적으로 그 건보료를 내는 분들이 더 많이 늘어날 것 같은데 음",
  "소위 말하는 건보료 폭탄 얘기는 안 나오겠습니까? 뭐 말씀하신 대로 보험료가 늘어나시는 계층들 네",
  "그래서 우리가 어 좀 어느 정도는 좀 단계적 접근이 필요할 것 같습니다",
  "그랬을 때 어느 정도로 해 가는 것이 사회적인 충격을 네. 충격을 덜할 것인가",
  "네. 덜하면서 예~ 정착시킬 수 있는가",
  "이런 것들도 고민 중입니다",
  "그 방향과 내용 홍 의원님 어떻게 보십니까? 그 인제 어느 법이나 법의 문제가 뭐냐면 그 법을 교묘하게 피해가거나 음",
  "아니면 악용하는 사람들의 문제가 있거든요",
  "그 있으신 분들이 더 하시더라고요",
  "근데 인제 실질적으로 법망을 교묘하게 피해서 네~ 본인이 있는데 음",
  "자식의 피부양자로 들어가가지고 자기는 안 낸다든지 네~ 아니면 소득이 분명히 있는데 그 소득을 뭐 어떻게 하든지 이 잘 가려서 네",
  "결국은 소득이 없는 것처럼 해서 뭐 삼천사백오십 원인가요? 네",
  "그렇게 낸다든지 네",
  "이런 사람들을 잘 발본색원해야 네",
  "왜냐하면 주변에서 그런 컴플레인을 제가 많이 들어요",
  "그런 불평을 많이 들어요",
  "이런 이 저 임대주택 이런 데 가면은 저분은 뭐 외제 자동차도 타고 다니는데 임대주택에 들어갔다 지금 건보료가 얼마다 뭐 이런 얘기들을 많이 듣는데 예~ 지금 뭐 종종 손길이 다 안 가니까 음",
  "그런 어려움이 있겠죠",
  "그런 것들을 먼저 해소해야 음",
  "국민들이 아 이게 정말 내야 될 사람이 적합하게 적당히 내고 있고 네~ 또 혜택받을 만큼 혜택을 받고 있다",
  "이렇게 생각하는데 아직 그런 그 모든 사람들의 불평불만을 네",
  "다 수렴하고 있지 못하다",
  "그러나 방향 자체는 제가 보기에 옳은 방향으로 네",
  "가고 있는 것 같습니다",
  "저도 장관님 건보료 부과체계에 개편 방향 세 가지 예",
  "개편 방향 동의합니다",
  "아 근데 장관님 말씀하신 대로 이 건보료 부과체계는 개편이 돼야 됩니다",
  "인제 크게 한 두 가지 세 가지 점인데요",
  "첫째 지역가입자와 직장가입자의 형평성 문제가 되게 큽니다",
  "직장을 다니다 직장을 잃 잃는 경우가 있단 말이에요",
  "네~ 그럼 소득이 확 떨어지죠",
  "또 소득 없는 경우도 있는데 그 당시에 집 하나 조그만 거 가진 걸로 인해서 소득을 갖던 직장가입자가 더 보험료를 많이 내게 돼요",
  "그 차 한 대까지 가져보세요",
  "지역가입자와 인제 직장가입자의 형평성 문제가 가장 커다랗게 개편이 돼야 된다",
  "네~ 는 말씀을 드리고요",
  "또 우리 그 장관님 말씀하셨듯이 무임승차자 문제 있잖아요",
  "음~ 지금 사천만 원을 기준으로 하지만 사천만 원 안에도 재산 가진 사람들 몇백만이고요",
  "소득 있는 사람 몇백만 명이에요",
  "예~ 이분들이 사천만 원 이상 소득이 안 되면 또 일 원도 안 내고 네",
  "무임승차를 하는 겁니다",
  "각 종류별 소득이 사천만 원씩 그렇죠. 예예예",
  "그래서 그런 면도 있고요",
  "이래저래 굉장히 그 예 부과체계가 좀 불합리하다",
  "참 이 개편이 돼야 된다",
  "그 모든 걸 한꺼번에 해결하시는 것보다두요 하나하나 네네",
  "시급한 문제부터 풀어가시는 건 어떨까요? 예",
  "장관님 예. 맞습니다",
  "그래서 사실은 인제 기획단에서 인제 이상적으로 제시한 안은 모든 걸 소득 기준으로 일원화해라",
  "지역가입자도 소득분만 갖고 인제 하라고 하는데 예",
  "그렇게 하면은 형평성 문제가 없어지겠지만 이론적으로는요",
  "사실 현실적으로는 저희가 음~ 많은 자영업자분들이나 이런 분들의 소득 파악을 잘 못 합니다",
  "네~ 그랬을 때 소득 기준으로만 가면 또 다른 형평성 문제가 있기 때문에 그렇죠. 예",
  "제가 그런 제약 하에서  말씀하신 대로 하나씩 하나씩 네",
  "풀 수 있는 데부터 풀어나가도록 하겠습니다",
  "자 그리고 모시기 힘든 분 모셨으니까요",
  "여쭐 게 정말 많은데 그 가운데 또 이것이 있습니다",
  "의료민영화에 관한 예",
  "제가 소위라고 얘기하겠습니다",
  "소위 민영화 문제 또는 의료의 그 영리화 문제라는 것도 지금 계속해서 뜨거운 감자로 떠오르고 있는데 예. 그래서 거기에 대해서는 많은 또 오해들이 있으신 것 같습니다",
  "근데 결론부터 말씀드리면은 저희는 이 국내에 건강보험 체계는 공공성 원칙을 뭐 강화해 나가는 것은 뭐 변함이 없습니다",
  "다만 인제 외국인 환자들이나 또는 우리나라 병원들이 외국으로 진출하는 것이나 네",
  "이것은 지금 엄청나게 수요가 증가하고 있습니다",
  "여기에 대해서 우리가 좀 이제는 좀 전향적으로 음",
  "이제 좀 시각 시 시야를 넓혀서 네",
  "세계를 쳐다보면서 새로운 어떤 그 패러다임? 창조경제의 하나하나의 음",
  "큰 분야로 키워나갈 필요가 있다고 봅니다",
  "그럼 어떤 규제가 해결이 되어야 될까요? 그것을 위해서라면 지금 여지껏은 뭐 아시겠지마는 병원이 해외 밖으로 나간다거나 네",
  "해외 환자를 받아들인다는 개념은 아주 최근에 도입됐습니다",
  "이천구년부터 시작이 됐다고 하는데 거기에는 특별한 규제가 없지 않습니까? 네. 여기에는 사실은 많은 규제들이 있습니다",
  "나가는 데 있어서도 우리가 이 사람 이분들에 대해서 그 그 병원이 진출할려고 그러면 돈도 필요하고요",
  "또 세제지원도 좀 해 줘야 하고요",
  "아~ 또 이런 여러 가지들이 필요합니다",
  "근데 이런 거에 대해서 아직 제도적 기반이 없습니다",
  "새로 만들어드려야 됩니다",
  "그러면 투자를 허용하게 하는 시스템을 그렇습니다",
  "도입하겠다는 말씀이신가요? 네네네",
  "그러니까 의사가 아닌 사람이 병원업에 투자할 수 있게끔 하시겠다는 뜻이신가요? 아 그것보다는 병원이 예",
  "예를 들어서 인제 우리나라의 상급 뭐 종 종합병원이 예",
  "어 사우디에 진출한다고 하면은 예",
  "진출하려 하는데 병원 자체는 돈이 없기 때문에 이제 파이낸싱을 해야 되지 않겠습니까? 외부로부터 투자가 필요할 수도 있겠죠",
  "그런 것들을 지원을 해주고 음",
  "또 정부가 필요하면은 그 펀드를 만들어가지고 예",
  "초기 지원 아~ 투자지원도 해 줄 수 있고요",
  "국내에 병원을 세울 때는 어떻게 되는 겁니까? 그런 혜택을 못 받게 되는 건가요? 지금은 국내에서는 지금 영리병원이 허용되어 있지 않습니다",
  "그리고 정부도 그것을 깰 생각은 전혀 없습니다",
  "음~ 왜냐하면 우리나라의 건강보험 제도는 저는 세계에서 가장 훌륭한 제도라고 네",
  "그럼 투자유치병원은 어떻습니까? 영리병원이 아니라 투자 아 투자유치병원이요",
  "투자 그 외국인의 외국인의 경우 예",
  "거기에 대해서는 우선 거긴 경제자유구역에 국한된 얘기입니다",
  "국한시켜서 아 예~ 그래서 그것은 뭐 일반지역에다 세울 수는 없고요",
  "경제자유구역에서는 외국인 투자 병원을 허용한다",
  "허용하는 것이고 거기는 예외적으로 영리병원을 아",
  "어 허용을 하고 있습니다",
  "글쎄요. 뭐든 산업화를 통해서 국가경쟁력이 강화되는 거에 반대할 이유가 전혀 없는 거죠",
  "다만 이 의료 같은 경우는 인제 특수성이 있는 겁니다",
  "사실 외국 병원이라 하면은 그 외국인 의사가 진료하면서 외국인을 상대로 해야 외국병원의 그 체제에 맞는 거예요",
  "네~ 근데 실제로 이 허용할려는 게 내국인 의사도 거기서 진료할 수 있고 더구나 내국인에 대한 진료를 허용할 수밖에 없는 거예요",
  "처음에 왜냐면 외국인이 많지 않은 게 현실이란 말이에요",
  "근데 그게 문젠가요? 예. 이런 문제가 있습니다",
  "어떤 문제가 있죠? 어떤 문제가 있냐",
  "건강보험체계가 무너뜨릴 수 있는 거예요",
  "아~ 무너질 수 가 있다",
  "예. 왜냐하면 내국인에 대한 진료가 허용되고 예",
  "아까 말씀드린 대로 경제자유구역만 해도 팔 개 지역이란 말이에요",
  "장관님 어떻습니까? 거기에 대해서 저는 상당히 좀 자신이 있습니다",
  "다시 말씀드려서 우리나라의 의료수준이나 의료인력의 그 퀄리티가 엄청나게 증가했고요",
  "뭐 통계로도 보면은 그 칠대 암의 오 년 생존율이 한국이 미국보다도 더 높습니다",
  "아~ 지금 우리나라의 보건의료는 자타가 공인하는 세계 수준까지 올라와 있거든요",
  "예~ 그 또 하나는 뭐냐면은 건강보험 제도가 있습니다",
  "예~ 경제자유구역이 생깁니다",
  "거기에 그 우 종합병원한 국내 종합병원도 있겠구요",
  "그리고 외국인이 세운 영리법 병원도 있습니다",
  "똑같이 수술을 받으러 시술을 받으러 갑니다",
  "그면 그 퀄리티는 비슷하게 받으면서 비용은 가격 차이는 많이 나고 다섯 배가 늘어납니다",
  "저는 국내 환자들이 이를 안 간다고 봅니다",
  "예~ 그리고 그 외국 그 경제자유구역에 외국 병원을 세우자는 기본 취지는 외국인들의 정주 여건을 개선하자는 게 목적입니다",
  "외국인들 상대로 운영한다",
  "그러고 저는 국내인들을 상대로 한다고 그러면 음",
  "저는 외국병원들이 못 들어온다고 봅니다",
  "네. 의원님 어떻습니까? 이 산업화 문제는요",
  "제가 보기에는 우리가 이거를 막아서는 절대 안 되는 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "네~ 왜냐면 아이 우리 지금 의료 수준이 세계적인 수준에 올라가 있는데 네",
  "그 저 옆에다 똑같은 수준의 또 어떤 경우에는 인제 말도 잘 안 통하는데 다섯 배 이상의 저 의료비를 내면서 그 사람들한테 음",
  "다 기우다? 예. 그렇 그렇고 또 예",
  "외국인 사람들 입장에서 보면은 한국 의사가 실질적으로 어 이 커뮤니케이션이 잘 안 되잖아요",
  "그러니까 굉장히 아주 저 세세한 부분까지 질문을 해야 되고 대답해야 되고 하는 그런 상황에서 음",
  "말이 안 통하는 한국에 와가지고 그거 한다는 게 굉장히 어렵다는 거잖아요",
  "그래서 제가 보기에는 음",
  "그것을 우리가 우려하지 않아도 네",
  "충분히 그 문제는 우리가 해결할 우려하지 마시라",
  "아니 그 예를 들면 우리가 인제 그 문제는 굉장히 찬반양론이 있는 문제거든요",
  "옳고 그름을 누가 판정하기는 어렵겠지만 굉장히 뜨거운 문제이기는 한데요",
  "아까 장관님 말씀에 혹시 오해할 수도 있으니까 이런 건데요",
  "만약에요. 이런 겁니다",
  "이 장관님 말씀대로 그 내 그 내국인이 그 병원에 갈 리가 없다라고 판단하면 외국인이 투자를 안 합니다",
  "에 아 투자를 안 합니다",
  "만약 외국인이 들어오는 거를 전제로 하면 투자가 되고 만약에 들어가게 되면 어떤 시설면을 떠나서 예",
  "이런 게 우리 내국인보다 시설 같은 게 훨씬 더 더 좋은 게 들어올 수 가 있다. 예",
  "우수하다 만약에 그렇게 되면은 그쪽으로 환자들이 몰릴 것이다",
  "이~ 그분들이 글로 환자가 몰릴 거고요",
  "그런 면에서 그럼 국내 병원이 인제 도태될 것이고 볼 때는 점차 심화가 되면은 어떤 의료영리화 내지 의료 체계가 영향받을 것이다",
  "어떤 건강보험체계가 예",
  "붕괴될 위험성이 있다는 거죠",
  "장관님 바로 그런 것들 때문에 그 송도지역에 네",
  "여러 몇 그 외국병원들이 들어오려고 시도하다가 예",
  "저는 뭐 냉정하게 이게 음",
  "소위 말해서 영업이 안 될 거다",
  "그래서 포기를 하고 간 사례들이 있습니다",
  "그래서 저는 뭐 이제는 저희가 좀 의연하게 열어도 시장을 열어도 그 저는 큰 어떤 영향을 네",
  "받지는 않겠지 않나고 네",
  "혹시 장관님 내가 이 말씀은 꼭 꼭 해야겠다라는 것이 제가 마지막으로 기회 드리겠습니다",
  "예. 제가 그 복지 그 정책 그 인제 고민하면서 항상 안 잊어버릴려고 노력하고 있습니다",
  "네. 어떤 첫 번째는 요즘 좀 안타까운 것이 뭐 보편적 복지냐 선별적 복지냐 예",
  "좀 이케 이분법적으로 이렇게 논의가 되는 것 같아서요",
  "그거보다는 답이 정답이 있는 것이 아니라 예~ 각각 분들에게 어느 것이 가장 알맞는 복지냐 그래서 맞춤형으로 제공해 드리는 게 답인데 네~ 거기 그러다 보면 보편적 복지도 될 수 있고 선별적 복지도 음",
  "될 수 있기 때문에 저희는 좀 더 좀 크 넓게 한번 봐야 되지 않을까 네. 알겠습니다",
  "그리고 마지막으로 꼭 강조드리고 싶은 것은 우리 세대의 복지는 우리 세대가 책임져야 된다는 겁니다",
  "우리가 욕심으로 우리 세대의 복지는 늘이면서 책임은 안 지겠다고 하면 네",
  "저는 그게 포퓰리즘이고 그게 네",
  "세대의 이기주의라고 봅니다",
  "결국 우리 후손들에게 예",
  "짐을 넘겨버리는 거기 때문에 음",
  "이런 것은 우리가 하지 말아야 하지 않겠는가 이렇게 생각합니다",
  "자 오늘 우리 해장국집 토크는 마무리를 할까요? 예",
  "새누리당 김성태 의원입니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 김성태입니다",
  "항상 목소리가 우렁차십니다",
  "그 우렁찬 목소리의 비결은 어디 있는 겁니까? 제가 참 뛰어난 학출도 아니고 인물도 시원치 않고 별로 가진 것도 없는데  제 부모님이 이 험한 세상에서  그래도 이 목소리 하나로 먹고살아라고 이거 주셨습니다",
  "그리고 새정치민주연합의 이인영 의원 나오셨습니다",
  "자 그리고 오늘 해장국집 저희 아르바이트생 또 소개해 드리겠습니다",
  "예~ 오늘 학교에 있다가 오신 것 같아요",
  "수업 끝나고 바로 왔습니다",
  "일요일날 아침에?  거짓말 근데 지난주를 또 되돌아보면은요 아무래도 또 이 상설특검을 둘러싼 그 문재인 대표께서 어~ 이 정국을 타개할 그 해법과 관련된 그 기자회견을 갖지 않으셨습니까?  우선 두 개의 특검을 하자는 거 아니겠어요? 하나는 자원외교 관련해서는 우리가 상설특검을 하자는 거고 예",
  "그다음에 성완종 리스트와 관련해서는 우리가 알고 있었던 그런 특검을 하자는 거죠",
  "그 처음부터 이어서 특검으로 바로 이야기하지 않았던 거는 아 우선은 그 검찰의 수사 의지를 지켜볼 필요가 있다",
  "네~ 그걸 통해서 국민들이 의혹을 갖고 있거나 궁금해하는 것을 아 명확하게 아 수사하는지 이런 것을 좀 지켜보자 이런 것들도 있었는데요",
  "아~ 그러나 또 다른 한편에서는 바로 특검을 이야기하는 것이야말로 정략적인 오해의 소지가 더 많다",
  "뭐 이런 고려도 좀 있었다고 저는 생각해요",
  "네~ 아~ 그런데 이제 최근에 와서 어~ 성완종 리스트의 문제들이 단순히 이완구 국무총리가 진퇴를 결정하는 것을 넘어서 어떤 의미에서는 지금 정권의 핵심부에 계셨던 분들의 에 이름이 모두 어~ 거론되고 있고 더 나아가면은 말하자면 이 정권의 탄생과 관련한 어 도덕성 문제라든가 정통성 문제 이런 것으로까지 아 비화할 수 있는 이런 문제들이기 때문에 네~ 그와 관련해서는 어~ 지금 정권의 그 실세들이 수사에 영향을 주고 어 이럴 수 있는 여지를 아예 차단해서 음",
  "객관적으로 투명하게 하자",
  "이런 취지라고 보 보셔야죠",
  "그렇기 때문에 에~ 저희 새누리당 입장에서도 이 소장 개입 파동이나 특히 김무성 당대표 최고위원 같은 경우도 아 지난 십육 일날 대통령께서 남미 사 개국 순방을 하는 날이죠",
  "그날 두 분의 회동이 이루어졌을 때 사실상 김무성 당대표는 특검 주장을 했습니다",
  "긍까 처음부터 이번에는 쉽게 상설특검법에 의해서 이 성완종 리스트에 대한 검찰 수사가 명명백백하게 신속하게 갈 수도 있었는데 네",
  "이걸 또 정치적 합의하는 그 타이밍을 놓쳤어요",
  "뭐 뒤늦게지만 지난 목요일날 문재인 대표께서 제한적이지만은 아 특검을 하자는 이야기를 한 부분은 저희 당도 네",
  "상당히 고무스럽게 생각합니다",
  "상설특검법 만들어놓고 이 성완종 리스트 같은 경우는 또 그 규모나 비중이 크니까 아 지금 현재 상설특검법상에 검사 다섯 명으로 이 특검을 가져가기는 너무 힘들다",
  "그렇기 때문에 성완종 리스트 특검 특별법을 또 해서 네",
  "별도로 가져가자는 거거든요",
  "이게 좀 어떻게 보면 좀 자가당착이 될 수가 있어요",
  "왜 그렇죠? 어 그런 게 이런 거죠",
  "이 상설특검법의 가장 핵심적인 특검 사유가 권력형 바로 비리입니다",
  "공격성을 기하기가 어려울 때죠",
  "그러니까 보나마나 이번 특별수사팀이 열다섯 명 검사를 가지고 이 뭐 정말로 공정하고 철저한 수사를 통해서 결과를 내더라도 제가 볼 때는 지금까지 음",
  "관행적으로 야당이 검찰수사를 믿지 못해요",
  "뭐 잠깐 그러면 그때 가서 네",
  "특검하고 국정조사하고 청문회 하자 그러면 예. 예",
  "이거는 전쟁이 될 수밖에 없는 거죠",
  "재보궐 선거가 있잖아요",
  "재보궐 선거가 있는 상태 속에서 이 이슈를 바로 특검으로 가져갔으면 저희들한테 뭐 틀림없이 이건 또 정략적이다",
  "아 그렇게 정 정략적으로 공세 취하지 마라 이런 이야기들이 분명히 있었을 거라고 생각해요",
  "예~ 그러고 이 수사의 진행 과정들이 어~ 친박 게이트 전체적으로 이렇게 확대되고 있다기보다는 네",
  "이완구 총리와 성완종 그 전 의원 간의 이런 관계 속에서 맴돌고 있기 때문에 네",
  "또 국 국민들의 의혹이나 궁금증은 그걸 훨씬 더 벗어나 있고 예~ 이런 측면에서 검찰수사의 예",
  "그 한계를 넘어서는 음",
  "그런 객관성 투명성 공정성 이런 것이 필요하니까 특검을 이야기할 수 있다",
  "이렇게 보시는 게 좋을 것 같아요",
  "그런데 그 거론된 그 여덟 분의 내용은 말씀하신 것처럼 소위 말하는 그 친박 핵심이라고 얘기를 하고 있는데 김성태 의원님께서는 친박 핵심이 아니신가 보죠? 뭐 저는 뭐 뭐 십팔 대 때도  에 소장파 뭐 이렇게 개혁파 이렇게 실세인 줄 알고 있었는데 아닌가 아니 뭐 실세면은 뭐 이런 자리 부르지도 않잖아요",
  "솔직하게 뭐 이번에 인제 성완종 리스트 팔 인에 대해서는 예",
  "뭐 일반 야권의 주장이나 언론에서 이야기한 식에 네~ 아 박근혜 주변의 핵심 권력이 음",
  "다 총망라된 건 틀림없는 사실입니다",
  "그러니까 거기 안 들어가면은 소위 말하는 실세가 아닌 거죠. 그죠? 꼭 고렇게 비하하기는 좀 그렇습니다마는 예~ 그렇기 때문에 이번 사건이 검찰로서도 예~ 제가 지난 십삼 일날 이번 사 월 국회 대정부질문 첫날 첫 질의자였습니다",
  "황교안 법무부 장관에게 검찰이 특별수사팀을 꾸려가지고 이제 검찰수사가 진행됐는데 예~ 만일 이 수사가 미진해가지고 음",
  "특검에서 새로운 사실이 밝혀진다면은 장관 당신이나 검찰총장 옷 벗어야 된다",
  "김 의원님께서 끝날 때 대정부질문을 하실 때 예",
  "그 총리한테 하셨던 질문 가운데요",
  "왜 이렇게 총리님은 바람 잘 날이 없습니까 뭐 이런 취지의 질문을 하신 게 있으셨죠? 그렇죠",
  "이완구 총리는 왜 이렇게 말도 많고 탈도 많습니까 이제 이 이야기인데 예",
  "저희들의 추측으로는 뭔가 관련이 있다",
  "뭐 이런 것이 그 일반적인 그 분석일 텐데요",
  "국정에 부담을 주기 위한 것이 아니라 본인은 뭐 국정에 부담을 주기 주는 것을 이케 피하기 위해서 물러선다 이렇게 말씀하셨죠",
  "그런데 저는 뭐 이완구 국무총리가 아~ 퇴진한 거 이런 걸 떠나서 네",
  "이번 수사가 공정하고 네",
  "이렇게 평가를 얻을려면 세 가지를 분명히 뭐죠? 할 수 있어야 된다고 생각합니다",
  "우선 그 성완종 리스트에 거론된 여덟 분이 모두 어 기본적인 조사를 받고 수사의 대상이 돼야 된다 이런 생각입니다",
  "이름만 올라간 분들도요? 어~ 그리고 그거는 그걸 통해 가지고 명확하게 아니면 아닌 것이 밝혀지면 된다 이런 생각이고요",
  "음~ 그다음에 두 번째는 물타기 해서는 안 된다",
  "지금 그 성완종 리스트에 대한 수사를 넘어서 야권에 대한 정치 전반에 대한 뭐 이런 수사까지 한다고 하는 이런 그 이야기들이 나오고 있는데 그거는 좀 그~ 이게 왜곡되는 거다",
  "네~ 지금 의원님 말씀하신 것 가운데 물타기 먹튀 이런 얘기가 나왔는데요",
  "아니 야당에 대한 수사가 반드시 물타기라고 보시는 겁니까? 어떠한 객관적 근거나 네",
  "또 사실 실체 이런 것들을 근거하지 않고 음",
  "뭐 또 야당도 조사대상이다",
  "이렇게 하고 나오는 것은 음~ 일차적인 그 과녁을 벗어나기 위한 예",
  "아 모면하기 위한 이런 것으로밖에 볼 수 없습니다",
  "자 그럼 단도직입적으로 이천칠 년도 당시에  두 번의 그 있었던 그 사면에 관한 내용인데요",
  "사실 그것은 상당히 이례적인 일인 거는 맞죠? 그러면 이것이 예",
  "특검이 됐던 검찰이 됐던 수사의 대상이 되어야 한다고 보십니까? 아니라고 보십니까? 지금 성완종 리스트라는 것은 예",
  "박근혜 정권에서 박근혜 측근 인사들에 의해서만 이 흔히 말하는 불법 정치자금에 의한 아 이건 로비가 이루어진 게 아닌가",
  "네. 음~ 오늘날 경남기업 성완종 회장이 저런 과정을 가는 과정까지는 음~ 이천칠 년 그 이전부터 예~ 노무현 정권부터 두 차례의 사면과 그 위기 속에서도 예~ 위기 때마다 정치 권력과 또 불법 정치자금이 결합하니까 음~ 본인의 그 위기를 극복할 수 있더라",
  "네~ 이걸 크게 확신한 사람이에요",
  "저는 이런 게 이제 일종의 물타기라고 생각해요",
  "우리 국민들은 또 성완종 전 의원이 아~ 돌아가시면서 남겨놓은 리스트에는 예~ 분명히 여덟 분의 이름이 있고 그리 그리고 또 돌아가시기 전에 어~ 모 언론사하고 전화하면서 남겨진 녹취록이 이렇게 풀어진 것이 있잖아요? 예~ 그것이 일차적인 수사라고 생각해요",
  "예~ 그 일차적인 수사는 하지 않고 바로 이렇게 야당에 대한 의혹을 만들고 그것에 대한 수사를 가는 것 이런 게 물타기다",
  "아~ 이런 생각이죠",
  "그리고 기본적으로 어~ 우리가 생각해야 할 것은 우리 국민들이 궁금해하는 것은 그 성완종 리스트에 또 그 성완종 녹취록에 담긴 이것이 사실이냐",
  "이것이 더 우선돼야 되는 거죠",
  "이 부분들을 그냥 건너뛰어 버리고 그냥 건너뛰어 버리고 야당에서도 저 사면하는 과정에서 개입된 사람들이 있을 테니까 이것을 조사해야 된다",
  "이렇게 가면은 잠깐만 그야말로 전형적인 물타기 아니겠습니까? 그러면 건너뛰고 가자는 겁니까? 아~ 아니면 앞뒤 우선이 있다는 얘기입니까? 어떤 얘기입니까? 지금 검찰의 수사의 최종 목적은 뭐겠습니까? 기소를 목적으로 합니다",
  "그렇기 때문에 당연히 지금 박근혜 핵심 측근 인사들의 수사가 우선되어지고 있는 것이고 예",
  "지난 목요일날 문재인 당대표께서도 앞으로 대한민국 정치가 깨끗해지기 위해서 우리 사회가 맑아지기 위해서라도 불 불법 정치자금 쉽게 말하면 박근혜 대통령 지난 이천칠 년도 대선자금까지 이천십이 년 십이 년 정조준하면서 네",
  "불조 불법 정치자금에 대해서 근절해야 된다",
  "예~ 쉽게 말하면 뿌리를 뽑아야 된다는 이야기예요",
  "그렇게 말씀을 하시는데 이 성완종 리스트의 팔 인 이 사람들을 네~ 수사를 소홀히 하고 과거지사로 넘어가 가지고 물타기 한다",
  "있을 수가 정말 그렇지 않기를 바랍니다",
  "절대 있을 수가 없는 거죠",
  "절대 그렇지 않기를 바라고 만약에 그런 일이 생기면 김성태 의원님부터 앞에 나서셔서 아 그러면 그러면 안 된다 이렇게 말씀하시면 그러면 그러면 안 된다는 전제서라면은 필요하다고 보시는 겁니까? 저는 뭐 xxx 대한 사면에 대한 수사가? 조사하는 과정에서 그 불법적인 그런 것이 있었다면은 뭐 그거는 전 규명돼야 된다고 생각합니다",
  "그리고 특히 차제예요",
  "어떤 것이 지금 어~ 참여정부 말기에 네",
  "그 이명박 정부 인수위원회에서 요청이 있어서 했다는 것이 사실인지 아니면은 저~ 거짓인지 네~ 이런 것들도 뭐 아울러 밝혀졌으면 좋겠다 이렇게 생각합니다",
  "그~ 성완종 회장님이 고인이 된 가장 결정적인 사유가 자원개발 부정비리에 비롯된 검찰수사였습니다",
  "자원 비리의 뿌리도 참여정부였다는 말씀이십니까? 그러니까 자원개발 그 부정비리 검찰 수사 속에서 예~ 성완종 경남기업이 어~ 거기에 포함이 된 겁니다",
  "그러니까 대한건설이 경남기업을 먹는 과정도 포함된다",
  "이 말씀이신 건가요? 그 인제 대한 이제 건설이 경남기업을 인수하고 난 이후에 아주 강급 공사를 많이 하게 돼요",
  "예~ 특히 이천오 년 이천육 년 이천칠 년 요 때 네~ 삼 년 동안에 그때 엘에이치를 비롯한 철도시설공단 철도를 깔고 주택을 짓고 이런 에스오씨 공사 현장에 경남기업이 괄목할 만한 강급 수주가 이루어집니다",
  "예~ 그런 과정에 정권의 비호가 있었는지 그때 살펴봐야 된다",
  "우리 김성태 의원님이 그 시종일관 음",
  "그 아닌 듯하면서 계속 그 어~ 이 사건의 그 본질을 축소시키거나 아니면 이렇게 물타기 하는 쪽으로 계속 말씀을 하세요",
  "그 자원외교의 그 비리 예~ 그 그 그 문제점의 그 주된 그 과녁은 이명박 정권에 있는 거죠",
  "삼십 조가 넘는 국민의 혈세가 낭비됐고 네~ 앞으로 추가로 삼십 x 삼십조가 넘는 돈이 또 들어갈지 모른다는 이 엄청난 당군 이래 최대의 예~ 이런 자원외교의 그 비리 그~ 어 문제점 예",
  "이런 것들을 야당이 마땅히 고발하고 예",
  "또 그것을 국민들 속에서 명명백백히 밝혀나가는 이 일을 하지 않으면 그거 여당이 하겠습니까? 이미 이 경남기업 같은 경우는 음",
  "엠비 정부 때 시작된 게 아니라 참여정부였다? 바로 노무현 참여정부에서 시작된 거예요",
  "예~ 마다가스카르 니켈 관광 이런 것들이 보면은 전부 노무현 정부 때 참여정부 때 이루어진 거예요",
  "아 그렇다고 보니까 이 검찰 수사가 예~ 자연스럽게 이제 엠비 정부 선을 넘어서 참여정부까지 가게 된 거다? 참여정부까지 가게 된 거죠",
  "예~ 지금 해장국 먹어야 할 시간에 지금 깍두기 가지고  언쟁하고 있는 거예요",
  "아니 이미 알겠습니다. 그럼 돌아와서 돌아와서는 엠비 이명박 전 대통령이 증인으로 나와야 합니까? 아니면 나오면은 안 되는 겁니까?  국회에서의 그 국정조사에서요",
  "국정조사는 이미 끝났죠",
  "아아 지난주 끝났습니다",
  "사실상이니까 완전히 끝난 겁니까? 어우 끝났죠",
  "어~ 흐지부지 파토낸 거죠. 솔직히 파토라기보다는 해장국 엎은 거 아니에요?  끝났는데 그래서 그 이명박 전 대통령이 나왔었어야 했습니까? 지난 이야 이야기지만 예",
  "나오셨어야 됐다? 아 국정조사에서 음",
  "이명박 대통령이 연루된 그런 정말 국민 혈세의 무분별한 자원외교에서 비롯된 음",
  "자원개발의 부정비리 연루 의혹이 있다 그러면은 네",
  "어느 누구도 성역을 둬서는 안 되는 거죠",
  "이명박 대통령인들 그것이 왜 예외가 됩니까? 어쨌든 지금 재보궐 선거가 코앞으로 다가왔습니다",
  "뭐 여야 모두 그 셈법이 복잡하실 것 같아요",
  "지금의 상황을 어떻게 분석을 하고 계세요? 보궐선거가 발생하게 된 내용이 작년 십이 월 십구일날 헌재의 결정에 따른 거 아니겠습니까? 그죠? 예. 그렇습니다",
  "제일 정통 야당인 새정치민주연합이 음",
  "어~ 종북 정당하고 청산하고 네",
  "어~ 제일 야당의 힘으로도 충분한 국민적 뒷받침을 통해서 아~ 야당이 이렇게 건재하고 앞으로 역할을 할 수 있다는 그런 국민적 신뢰와 그 말씀은 믿음을 확보할 수 있는 그런 선거로 저는 갔으면 합니다",
  "그 말씀은 이번 선거에서 여당이 완승한다 이런 뜻입니까? 아니죠",
  "그렇게 가줘야 되는데 이미 새정치민주연합은 이 보궐선거의 의미를 갖다가 이미 또 망각해 버렸어요",
  "관악에서 이상규 후보가 사퇴를 했지 않습니까? 통진당 후보가 사퇴를 하고 나니까 또 성남에서도 음",
  "어 새정치민주연합 측에서 통진당 후보 사퇴를 지금 종용하고 있죠",
  "음~ 그러면 이거는 아 새정치민주연합이 이거는 수권정당으로서의 예",
  "제일 야당의 모습이 아니라는 거죠",
  "저는 그 어~ 종북세력과 다시금 그 야권 단일화를 추진한다",
  "이런 식의 이야기는 저는 뭐 금시초문이에요",
  "예~ 아 참 수단 높게 아침 일찍부터 어  마타도어를 퍼뜨리고 계시는 것 같은데요",
  "굉장히 유감이네요. 그건 저희는 시종일관 이번 재보궐 선거를 하면서 유능한 경제 정당으로서의 모습 면모 이런 걸 보이기 위해서 노력하고 있죠",
  "네~ 제가 딱 한 마디만 하면 저는 이 결과가 아 분명해진다고 분명할 거라고 생각해요",
  "우선 아~ 야권이 분열된 상태속에서 선거가 시작하는 분위기였기 때문에 네~ 지금 새누리당을 비롯한 이 여당과 박근혜 정권한테 매우 유리했다가 그 선거가 시작되기 직전에 성완종 리스트가 탁 그 공개되면서 네~ 그~ 여권 새누리당을 비롯한 이~ 그 박근혜 정권한테 굉장히 불리한 때로 작용했다가 네",
  "그러니까 이 전세를 만회하기 위해서 그~ 어~ 너네들도 참여정부 시절에 어~ 그리고 어~ 새정치민주연합 당신네 정당의 의원들 중에서도 성완종 그~ 전 의원과 아~ 저 정치자금이 리스트에 있다? 합법적이든 뭐 예",
  "불법적이든 이렇게 오고간 그 정황들이 있다",
  "이런 것들을 하면서 이렇게 물타기 하고 있는 거라고 생각해요",
  "해장국 앞에 두고 왜 자꾸 물 타 물을 타고 있어요? 진짜 그래서 이번 결과는 결 결과는 이렇게 그냥 객관적으로 드라이하게 하면은 반전에 예",
  "반전을 거듭하고 있기 때문에 예",
  "어 이십구 일날 지켜봐야 된다",
  "투표 결과를 보고 말을 하는 것이 옳겠다 이렇게 생각합니다",
  "지금 존경하는 우리 이인영 최고위원께서 유능 경제 정당 아이 새정치민주연합이 진짜 유능한 경제 정당이 되면요 우리 새누리당이 간판 바까야 됩니다",
  "그런데 지금 하신 말씀하고 다르게 얼마 전에 노사정 대타협이 그냥 어그러졌죠",
  "어 뭐 또 지금 공무원연금 막바지 지금 이제 이 연금 논의 시한이 인제 거의 다 됐습니다",
  "육 일밖에 남지 않았는데 우리 지금 가장 우리 사회에 가장 큰 문제가 청년실업이에요",
  "네~ 이 청년 그렇지 않아도 지금도 일자리가 없어서 이 아우성을 하는 이 청년들에게 공무원연금의 이 부담을 이 청년들에게 나중에 이 엄청난 부담으로 음~ 지금 다 뒤집어씌우는데 네",
  "지금 아직까지 새정치민주연합 입장에서는 이번 사이구 재보궐 선거 표 의식하고 예~ 공무원들 표 의식해 가지고 아직 공무원연금개혁에 대한 뚜렷한 입장 하나 내지 못하고 있는데 그게 어떻게 유능한 경제 정당입니까? 아니 국민들의 시름과 국가경제를 생각하고 지금 하루에 육십억씩 공무원연금을 위해서 국가와 국민들의 혈세가 지금 뒷받침되고 있어요",
  "이런 상황인데 유능 경제정당이 이번 사이구 재보궐 선거 며칠 안 남았지마는 입장 바까야죠",
  "저는 그거 안 맞아요",
  "지금 자 말씀하시고 행동하고 다른 그런 유능 경제 정당이 어디 있어요",
  "아니 그러니까 그 국민연금도 더 많이 내고 덜 타는 쪽으로 가자고 이야기하고 공무원연금도 어~ 더 더 많이 내고 혹은 뭐 덜 타는 쪽으로 가자고 이야기하고 이런 게 유능한 경제 정당입니까? 그렇게 이야기하면 수치를 구체적으로 제시한 저희 새누리당 안을 받으세요",
  "그러니까 그런 그러니까 그걸 못 받고 있잖아요",
  "저는 국민연금도 더 우리가 그~ 그 예 말하자면 보장성 이런 것들을 더 높일 수 있어야 되고 네",
  "그다음에 공무원연금도 그런 수준에서 네",
  "어~ 그 사회적 합의를 통해가지고 자~ 적정수준으로 우리가 그 얼마든지 개혁할 수 있는 길이 있다고 생각해요",
  "왕 교수님 이번에 참 이 노동계를 설득 이해를 시켜서라도 예",
  "지금은 사회적 대타협이 필요한 시기입니다",
  "이런 거를 안 하고 되냐 말이에요",
  "그게 바로 그 문제 때문에 저희가 오늘 이 자리에 손님 한 분 모셨어요",
  "지금 말씀하신 바로 그 문제를 담당하고 계신 분이십니다",
  "들어와 주시겠습니까? 안녕하세요",
  "안녕하십니까? 들어오십시오",
  "예~ 한참 응원군이 아~ 예",
  "우리 채선아 씨 오늘같이 이렇게 새벽에 해장국 만드실려면 여섯 시 이전에 출근하셨죠? 저희가 오픈을 일곱 시 십 분에 하니까요",
  "한 일찍 나와서 준비한 거죠? 네. 그쵸",
  "혹시 야간수당 받아요? 저희는 못 받죠",
  "그래서 이번에 대타협을 할 때 예",
  "오 인 미만 사업장의 근로시간이 지금은 적용을 못 하고 있거든요",
  "그래서 여덟시간 이상 일해도 연장근로수당이 없고 이번에 대타협 하면서 오 인 미만 사업장에 대해서 근로기준법을 어떻게 적용할 것이냐",
  "이 문제도 연말까지 방안을 만들자",
  "이렇게 공감대를 이루었습니다",
  "그래서 그~ 오늘 막 막 들어오면서 말씀 나누시는 걸 보니까 이~ 노사정간의 많은 이슈에 대해서 완전히 결렬된 것처럼 이렇게 생각하고 계셔서 그거는 아니고 부분부분으로 나눠서 협의를 진행하자",
  "그래서 빅딜에서 스몰딜로 다양한 의제별 업종별로 나눠서 협의를 계속한다",
  "그런 취지로 우선 좀 이해를 해 주시면 감사하겠습니다",
  "장관님 성격 참 급하세요",
  "들어오시자마자 앉자마자 아무튼 반갑습니다",
  "오늘 두 번째 모시는 겁니다",
  "그렇죠? 채선아 씨 네",
  "아 지난주에 우리 가게도 많은 분들이 오셨죠",
  "어떤 말씀들을 주로 하셨습니까? 요즘 이십 대 청년들과 십 대 학생들이 가장 선호하는 직종이 바로 공무원이라고 해요",
  "왜요? 아무래도 좀 철밥통이라는 소문 때문인 것 같은데요",
  "네~ 얼마 전에 그래서 구 급 공무원 시험이 있었는데 경쟁률이 오십일 대 일 교육행정직 같은 경우에는 칠백삼십사 대 일이었다고 해요",
  "아이구야 수능시험 이후에 이제 다 수능시험 다음에 우리나라에서 가장 많은 응시자가 지원하는 시험이 바로 이 구 급 공무원 시험이라고 하는데요",
  "그래서 그런지 요즘 이태백이라고 해서 이십 대 태반이 백수다 뭐 이런 신조어도 있고요",
  "인구론이라고 해가지고 인문계 구십 퍼센트가 논다",
  "뭐 이런 신조어까지 요즘 나오고 있거든요",
  "네~ 이 부분에 관한 조사도 해 오셨죠? 네",
  "먼저 이쪽 위쪽의 표를 보시면요 이천 년도부터 올해 이 월까지 전체 실업률이 처음에는 사 점 사 퍼센트로 시작을 해서 삼 퍼센트 이렇게 약간 주춤하다가 올해 이 월에 와서는 사 점 육 퍼센트를 기록을 했고요",
  "반면에 열다섯 십오 세에서 이십구 세 청년실업률 같은 경우에는 이천 년도에 팔 점 일 퍼센트 그러다가 점점 칠 퍼센트로 하락을 했다가 지난 연도에는 구 퍼센트 올해 이 월에는 십일 점 일 퍼센트로 외환위기 이후에 최고치를 기록했다고 합니다",
  "또 아래에 보시면 일자리 추이인데요",
  "최근 이 년간 조사를 했을 때 줄어든 일자리는 금융업 공공행정직 같은 경우로 청년이 조금 선호하고 양질의 일자리라고 생각했던 직업들은 오히려 줄었고요",
  "반대로 늘어난 일자리 같은 경우는 임시직이나 음",
  "이제 주중 서른여섯 시간밖에 일하지 못하는 시간제 일자리 같은 경우가 늘었습니다",
  "정부의 일자리 정책이 좀 그 실패하고 있다 이렇게 보죠",
  "우선 그 정규직 좋은 일자리를 이케 많이 만들어야 되는데 네",
  "청년들이 정규직 좋은 일자리가 적다 보니까 어 취업 대기 상태로 취업 준비상태로 많이 머물고 있고 그 중소기업이 우리 일자리에 아~ 상당한 부분들 거의 팔십팔 프로를 차지하고 있는데 네",
  "중소기업이 불안정한 상태로 들어가면서 아~ 고용을 꺼리고 있다? 고용에 대한 어떤 뭐 기피라든가 혹은 네",
  "그 청년들이 그 일자리를 중소기업을 찾아가는 거 이런 것들을 기피하는 동시적인 현상들이 다 나타나고 있고 음~ 네",
  "이런 것이 전체적으로 청년들의 실업률을 네",
  "높이는 쪽으로 가고 있다",
  "지금 뭐 통계상으로 십일 퍼센트 나오지만 실질적으로는 이십 퍼센트 네",
  "가까이가 넘는 이런 수치로 청년실업률이 나타난다고 이렇게 분석도 되고 있으니까 굉장히 심각하다고 봅니다",
  "이러한 진단에 동의하십니까? 아 첫째는 어 기업들이 미래에 대한 불확실성으로 인한 투자가 이루어지지 않고 있는 부분이죠",
  "투자가 이루어져야 일자리가 만들어지는 것이고 음~ 또 가장 핵심적인 문제는 청년들이 이 사회적 차별과 불평등에 대해서 상당히 긴장하고 있단 겁니다",
  "무슨 말씀이세요? 즉 그 말은 사회에 들어와서 첫 직장에 어~ 흔히 말하는 대기업이 아닌 그런 중소기업이라든지 네",
  "열악한 어떤 어~ 이 기업 현장에 자기가 발 디뎌놓으면은 이는 평생 그 가난의 고리와 차별과 불평등으로부터 자신이 아 여기에 피해받을 수밖에 없다",
  "그렇기 때문에 올해도 삼성 현대차에 또 공개채용에서 떨어졌지마는 예",
  "내가 졸업을 하지 않고 앞으로 또 이 년 삼 년 계속 도전해서라도 네. 반드시 좋은 직장을 들어 가고 싶어 하기 때문이다? 반드시 대기업 정규직의 좋은 일자리를 가져야만이 예",
  "나의 미래가 보장된다는 측면에서 그런 사회적 현상이 가장 큰 문제예요",
  "장관님 어떻습니까? 지금 원인부터 분석해 보죠",
  "제가 말씀드리고 싶은 문제는 청년의 문제는 금년과 작년의 문제가 아니고 우리나라 청년의 문제는 누적돼 온다 이렇게 봐야 됩니다",
  "긍까 아이엠에프 전에는 청년들이 희망하는 양질의 일자리 수가 소위 양질의 일자리를 희망하는 소위 전문대졸 이상의 학력 우리 노동시장 내 전체 학력보다 사오십만 개가 더 많았습니다",
  "그 양질의 일자리 증가수는 굉장히 완만하게 해서 어 한국은행에서 우리 이천구 년도 기준으로 하면 양질의 일자리 수는 오백팔십만 갠데 양질의 일자리를 찾고자 하는 또는 현재 위치하고 있는 우리 고급인력들이 네",
  "구백육십만 명으로 이렇게 계속 늘어났습니다",
  "긍까 양질의 일자리를 노리는 경쟁이 계속 치열해지는 거죠",
  "청년의 고용절벽이 다가오고 있고 이거는 누적의 문제다 예",
  "그래서 우리가 인제 노사정 대타협을 하고자 했던 가장 큰 목적이 그렇죠",
  "이 장년들 정년은 보장을 해 줘야 되니까 예",
  "장년과 청년의 소위 세대 간 상생 고용이 함께 갈 수 있는 방법이 무엇인가",
  "청년실업이 많은 이유는 한마디로 이야기하면 매력적인 일자리가 많지 않기 때문에 청년들이 그~ 갈 수 없는 거죠",
  "그 그 두 가지 이유 아니겠어요? 비정규직이 매력적인 일자리고 좋은 일자리다",
  "이렇게 얘기하기 어려운 거고 네",
  "그다음에 또 비전 없는 중소기업이 이게 과연 장기적으로 지속될 수 있을 것인가",
  "이게 걱정이 있는 것이죠",
  "그러니까 우리가 이거를 해결할래면 음",
  "우선 저 대기업의 사내 유보금 네",
  "이런 게 뭐 이천십삼 년도 기준으로 뭐 한 오백조가 넘어가고 있고 이런 것들이 그 풀려서 음~ 투자와 임금과 그다음에 중소기업과 상생하는 이런 쪽으로 네",
  "이렇게 흘러와야 되는데 그러니까 그런 측면에선 지금 이 문제를 그~ 이런 구조적인 측면에서 우리가 어떻게 거시경제를 재조정할 건가 이런 측면에서 접근하지 못하고 네",
  "그~ 자칫 잘못해서 어른 세대와 청년 세대의 그 문제로 이렇게 그 아무리 말을 좋게 상생이라고 해 붙여 봐야 잘못하면 갈등의 경쟁적인 어떤 이런 그 소지들이 생기는 건 전 조 좋은 해법은 아니라고 네",
  "그래서 그건 조금 어~ 대타협의 내용을 조금 설명을 드리고 강론을 들어가는 게 좋을 것 같습니다",
  "예. 말씀해 주실까요? 가장 저희들이 깊이 고민했고 대안을 많이 찾아있던 부분이 소위 격차 문제입니다",
  "지금 두 분 오늘 깊이 지적해 주시는 대기업과 중소기업 간의 어떻게 하면 동반 성장을 해서 근로조건을 향상시킬 수 있느냐",
  "거기에는 이제까지는 대기업들이 자기 일차 협력업체만 동반성장지수라고 이렇게 쳐다봤거든요",
  "그러면 이삼 차 협력업체 근로자들의 근로조건 향상에는 소홀히 됐던 게 지금까지의 어떤 예",
  "근데 그렇게 해서는 안 된다",
  "대기업들이 이삼 차 협력업체 근로자들까지 고려하는 동반성장지수로 해서 말 그대로 가장 어려운 계층의 근로조건을 향상할 수 있도록 한다",
  "그다음은요? 두 번째는 이제 소위 겅정 공정거래 질서 특히 납품단가에 있어서 가장 이삼 차 밴드의 납품단가를 올리는 쪽의 네",
  "조정 활성화가 필요하다",
  "그래서 납품단가 조정 제도의 활성화랄지 만약에 납품단가를 그렇게 후려치다가 하다가 불공정 거래로 적발되면 네",
  "그 대기업은 국가의 조달에 입찰한 데 제한을 두는 데까지 다 제도들을 감안했고요",
  "그다음은요? 비정규직 문제 우리 의원님 지적하신 대로 정규직과 비정규직에 있어서 선진국은 유연화 차원에서만 비정규직을 쓰고 있는데 우리는 유연화와 인건비 절약이라는 두 가지 목적을 쓰고 있기 때문에 네",
  "미안하지만 앞으로는 인건비 절약하는 차원에서는 비정규직을 쓰지 않도록 하자",
  "이 부분에 굉장히 많은 고뇌를 했었나 네",
  "거기 원칙에는 다 동의를 했고 마지막에 인제 우리 우리 김성태 의원님 지적해 주셨듯이 우리 사회의 기업들이 직접 정규직으로 가급적 근로자를 채용해 줘야 되는데 아이엠에프 이후에는 기간제로 갔다가 다시 하도급으로 갔거든요",
  "그니까 직접 채용하지는 말씀의 취지는 알겠어요",
  "그러면 단도직입적으로 왜 깨지신 겁니까? 대타협위원회 깨졌잖아요. 그죠? 뭐 제가 오면서 말씀드렸듯이 예",
  "저는 으~ 이 대타협이 깨졌다고 본 게 아니고 예",
  "팔십아홉 개 상황 중에 서너 개를 빼놓고는 대부분 공감대를 이루었습니다",
  "하지만 결렬이 되지 않았습니까? 어~ 그건 이제 내부에 의사의 내부의 사정상 이거를 완전히 합의서 사인하기에는 여러 가지 어려움이 있어서 음",
  "그렇다고 해가지고 지금 내년에 정년을 앞두고 임금체계 개편할지 금년에 임금 교섭 과정에서 분명히 이루어져야 되는데 네",
  "지속적으로 연계할 수가 없으니 거기에 공감대를 이룬 부분 중에 집행과 관련돼서는 집행하면서 노사 간에 다시 네",
  "협의를 하고 하지만 입법사항은 또 입법을 하겠다",
  "노조는 지금 파업을 선언하고 있어요",
  "총파업에 들어가겠다는 거죠",
  "장관님 깨진 건 깨진 거고 이번 같은 경우에는 이런 거죠",
  "노동계가 우리 대기업 좀 좋은 근로조건에 있는 정규직들이 예",
  "어 우리는 조금 사회적 차별과 불평등을 좀 줄여나가기 위한 시간을 위해서 우리 조금 기다리겠다",
  "그 대신 정부는 책임지고 최저임금 개선과 그리고 비정규직들의 임금 근로조건 개선에 특단의 대책을 내세워라",
  "기업 입장에서도 우리 정규직 대기업 정규직 우리들의 어떤 그런 고정비 상승 부분을 네",
  "협력 하청회사의 근로자들의 임금과 복지제도 개선을 위해서 네~ 투입을 해라",
  "우리가 그거 체크하겠다",
  "그러면 대기업이 협력하청회사의 단가개선이라든지 이런 걸 통해서 실질적으로 이렇게 실효성을 가질 수 있는데 역시 이번에 그런 양보는 없었어요",
  "그 양보가 없었던 이유가 소위 그 대기업들의 노조가 자기의 기득권을 지키기 위한 결과였다라고 보시는 겁니까? 저는 일정 부분 그래서 사실상 대기업 노조 입장에서는 특히 한국노총이 이번에 노사정 대타협에 참여를 했지마는 네~ 받지 못하는 결정적인 두 가지는 있기는 있긴 있었습니다",
  "뭐였습니까? 그게 인제 뭐 취업x 규칙상에 불이익 변경 조건을 못 받아들이는 거고 취업 규칙상의 불이익 변경 금지 예",
  "또 하나는 일반 회꼬 회고 여건을 네",
  "완화시키는 어떤 그런 노동의 유연성 요구에 그 두 가지가 걸림돌이었다? 결론은 그것 때문에 이번에 대타협이 이루어지지 못했죠",
  "어 대기업 노조나 정규직 노조의 이기심 이런 것으로 보는 건 좀 어 꼭 온당하지 않다",
  "이번에 결렬된 그 이유에 대해서 왜 그러냐 하면 이미 우리나라의 정규직들의 일자리도 불안정하거든요",
  "상시적으로 구조조정이라고 할 수 있는 명예퇴직 희망퇴직 이런 것들이 있고 우리가 생각할 때 꽤 안 안정된 일자리라고 이야기할 수 있는 통신회사도 한 구천 개 가까이가 일자리가 줄어버렸고 그러니까 이런 걸 보면 정규직 대규모 단위의 그런 일자리에서도 불안정하다",
  "아 이런 걸 우리가 좀 알고 있어야죠",
  "그러니까 그런 사람들한테 아 해고에 일반적인 해고에 그 쉽게 네",
  "일반적 일반해고를 쉽게 할 수 있는 이런 걸 이야기 하는 거는 더 불안해지는 겁니다",
  "그러면 노동시장의 그 유연성 확보를 위한 장치는 필요 없다고 보시는 겁니까? 아 저는 그렇게 생각하지 않아요",
  "이미 우리 사회는 그~ 노동시장의 그 경직성의 문제가 아니라 네",
  "지나친 유연성 때문에 아~ 문제가 되는 그 사이클로 바뀌기 시작했다고 봐야 예",
  "정부 통계에서는 뭐 육백만 명 정도가 예~ 천칠백만 천팔백만 중에서 육백만 명 정도가 비정규직이다 이러지만 사실상 시장에 있는 많은 사람들은 천칠백만 명 중에서 팔백오십만 명이 넘는 사람들이 비정규직이다",
  "아~ 이렇게 보는 통계들도 나오기 예~ 시작했고 그러니까 이 비정규직에 우리 사회 비중이 한 삼십 퍼센트 이내면 충분할 것 같은데 유연성을 담보하기에는 음",
  "이미 오십 퍼센트가 넘어가고 있으면 예",
  "경직성의 문제가 아니라 네",
  "지나친 유연성의 문제다 이거죠",
  "장관님께서는 노사정 위원회 결렬에 동의하지 않아 주셨습니다만 어쨌든 시각은 결렬됐다고 보고 있습니다",
  "예. 큰 타협은 중단이 된 거죠",
  "이제 각각 나눠서 장관님은 중단이고 다른 사람은 결렬입니다",
  "그 원인에 대해서요 어쨌든 유연성 확보라는 것이 가장 큰 쟁점이다라고 얘기는 되어지고 있어요",
  "제가 가장 근원은 예",
  "이제 정년 육십 세를 보장하면서 일정 부분 대기업 공공부문에 있는 십 퍼센트에 해당되는 우리 고임금 업종의 근로자들이 일정 부분 임금피크제나 임금제 개편이나 이런 부분을 좀 따라줘야 되는데 네",
  "고 부분에 대해서 조금 아직은 갈등을 하고 있다",
  "그래서 지도부가 좀 끌고 가기가 어려움이 있었다",
  "그것들이 표출된 게 소위 다른 노동단체에서 얘기하는 취업xx 돈 변경을 마치 임금을 깎는 걸로 예",
  "또 어~ 고용 계약의 해고 요건을 그게 유연성 문제죠",
  "명확히 하자는 거거든요",
  "판례에 따라서 명확히 하자는 거를 해고를 마치 쉽게 하는 것으로 쉽게 할려면 국회에서 법을 고치지 않는 한 안 되는 거거든요",
  "마치 그거를 근데 해고를 쉽게 한다라고 자꾸 얘기를 해서 이 논의를 더 하는 것이 무의미하다",
  "그래서 요 문제는 놔두고 가야 되겠다",
  "이렇게 생각을 했습니다요",
  "고런 부분들이 우리가 예~ 상황에 맞게끔 취업규칙을 그때그때 노사가 법에 의해서 바꾸어 가도록 취업규칙은 마음대로 바 회사가 바꾸는 게 아니고 아 그니까 그 취지는 알겠어요",
  "알겠는데 그거를 노조가 받지 않은 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그렇죠? 지금은 정당한 사유 없이 해고하지 못한다 이게 딱 해고에 관련된 조항입니다",
  "그걸 어떻게 바꾸자는 거였었죠? 그리고 그 부분들이 각종 판례에 의해서 인제 이루어져 왔습니다",
  "네~ 그런데 최근에 여러 사안들이 발생이 돼서 기업 현장에서 우리한테 우리 해고가 정당합니까 부당합니까를 다투는 것이 일 년에 만 삼천 건이 들어오고 있습니다",
  "당사자가 다투지 아니하고도 돌아서는 분들이 엄청나게 많다는 거죠",
  "네~ 그런 부분에 대해서 명확히 이런 이런 사유가 되면 또 이러한 절차를 거쳤으면 정당하고 이런 이런 사유는 정당하지 않는 해고를 명확히 해 줌으로써 그것도 정부가 자의적으로 한다는 게 아니고 저 판례 근거해서 그렇습니다",
  "해고와 관련된 부분은 말씀하신 대로 정부가 예를 들어서 조금 쉽게 한다는 뜻을 가지고 했다 한들 예",
  "법원에 가서 무너지면 그 기간 동안 임금 다 줘야 되는데 그거 장관님 기업이 따라오겠습니까? 예",
  "그 취업규칙 변경 부분은 어떻게 된 겁니까? 취업규칙 변경 부분은 지금 우리 이 고령자 고용촉진법에 의해서 정년 육십 세와 임금체계 개편을 동시에 의무화하도록 돼 있고 그게 내년에 시행을 해야 됩니다",
  "그러면 금년에 단체교섭이나 취업규칙 변경을 통해서 금년에 다 기업들이 그걸 반영을 해 놔야 되거든요",
  "이 부분을 그간의 취업규칙의 변경 절차 또 사회 통념상 합리적인 경우는 동의가 없어도 인정하는 여러 가지 판례에 입각해서 왜냐면 이건 판례에 입각해서 한 게 아니면 예~ 기업이 따라올 수가 없습니다",
  "자 이 부분에 관한 것이 여기에 입각해서 지침을 좀 보완하겠다는 것이죠",
  "자 노조 쪽에서는 어떤 이유로 반대를 했던 거죠? 자 취업규칙 불이익 변경 이 역시도 네",
  "지금 이제 노동계 입장에서는 조직 노동자들이 전체 경제활동 인구의 지금 십 프로도 채 되지 않잖 음~ 않잖아요",
  "그러니까 구십 프로가 노동조합 조직이 만들어지지 않은 그런 아~ 저 노사관계예요",
  "그니까 이 취업규칙도 법에서 이렇게 인제 어~ xx되면 변경이 용이하게 이렇게 이루어지면은 구십 프로 사업장은 노조가 없으니까 네",
  "일반 근로자들에게 불이익이 바로 전가돼 버린다",
  "그때 정년 육십 세와 함께 임금체계 개편도 음",
  "반드시 해야 된다고 피크제가 들어가 있어요",
  "거기에는 임금피크제도 당연히 포함돼 있고 에. 그 그 임금피크제로 법률 조문에는 구체적인 사안이기 때문에 안 넣었지마는 네",
  "당시 의사록에는 그 내용이 다 들어가 있어요",
  "근데 이제 에~ 산업 현장에서는 이제 정년 육십 세는 법에 의해서 인제 강제적인 요건이 되었으니까 가야 되는 거고 예. 들어가지 않았으니까 그 대신 임금피크제 도입은 음",
  "이건 노사가 자율적으로 협상에서 에",
  "아 합의가 이루어져야만이 또 선택되어지는 거예요",
  "그러니까 그런 충돌이 있기 때문에 그것을 좀 노동부 입장에서는 예",
  "취업규칙상에 좀 줄이자는 거죠",
  "우선 그~ 해고를 좀 쉽게 하는 거 이거는 이 최고위원님 최고 해고 쉽게 하는 거 아니라니까요",
  "그 장관께서 뭐라고 말씀을 예",
  "하시건 간에 결과적으로는 그~ 나쁜 해고를 합법화 시켜주는 통로로 작용할 가능성이 너무 높은 거죠",
  "정부가 법을 넘어서 할 수는 없잖아요",
  "이 점에 대해서는 아니 법으로 만들어주는 거 아니겠어요? 그러니까 그 나쁜 그러면 입법을 해야 되는데요? 그러니까 나쁜 나쁜 해고를 그~ 합법화시켜주는 통로로써 그~ 일 그 일반 해고를 쉽게 하는 아 뭐 이런 그 법 법과 제도를 만드는 거는 그건 뭐 있을 수 없는 일이다",
  "그리고 취업규칙은요? 어 취업규칙 문제도 제가 지금 오늘 이 자리에 와 가지고 이제 논의하다가 갑자기 이렇게 좀 의심이 생기는데요",
  "정년을 육십 세로 늘리는 건 이익의 문제고 네",
  "또 임금이 피크되 임금피크 상태 속에서 정체되는 거 이거는 불이익의 문제인데 네",
  "이 두 개를 합쳤을 때 이게 이익이냐 불익이냐",
  "이런 문제를 그 하 합쳐서 이야기하게 되면 그건 애매한 부분들이 생길 거 같애요",
  "이런 문제들을 정부나 기업이 자기 유리한 쪽으로 취업규칙을 그~ 특히 인제 그 변경해 갈 때 음",
  "전 노동자들 측면에서 상당 부분들이 불이익 상태로 변경되는 과정에 놓일 가능성이 높아지는 것 같애요",
  "그거는 아니고 그러니까 이런 문제들은 더군다나 기업의 어떤 지침이나 가이드라인으로 얘기한다? 이러면 더 어려운 문제라고 생각합니다",
  "이 기업의 근로자들이 자기가 임금 최고 상태에서 음",
  "정년이 늘어나는 만큼 내가 일자리를 잃는 것보다는 예",
  "약간의 임금의 손실이 있더라도 네~ 피크 때보다는 임금이 조금 줄어들더라도 네",
  "정년 연장을 훨씬 선호한다는 게 근로자들의 팔십 프로 이상이에요",
  "음~ 그렇기 때문에 저는 기업들 입장에서 정년 연장과 관려 관련해서 과도한 예",
  "임금피크를 통한 삭감은 안 되지마는 알겠습니다. 예",
  "또 기업 입장도 고려해야 된다",
  "아무튼 이런 과정에서 중요한 건 장관님 잠깐만요",
  "이런 과정에서 한국노총에서도 오 월 총파업을 위한 향한 투표를 지금 예정하고 있습니다",
  "노동계가 상당히 지금 아~ 격앙되어 있다고 할까요? 크게 반발하고 있는 상황인 것 같은데 민주노총은 현 지도부가 원래 출범할 때부터 예",
  "어~ 내용이 전혀 진 그 시작하기 전부터 네",
  "기본적으로 민주노총은 그 총파업을 통해서 예고하고 있었고요",
  "하겠다고 쭉 일정대로 왔고요",
  "한국노총은 오 월 총파업을 한국노총은 그 기본적으로 저희들이 그 대타협을 추진하다가 네",
  "결렬선언을 하면서도 예",
  "대타협 과정에서 많은 부분에 공감을 이룬 부분이 있고 이런 노동운동을 하면서 우리가 실천해 나가겠다 이렇게 했고요",
  "지난 목요일날 제주도에서 지역 차원에서는 어~ 노사민정대협력선언도 하고 현장에서는 변화의 물결도 일어나고 있고 또 저희들이 앞으로 집행하는 거 후속 입법해야 될 거 또 지침과 관련돼서 논의하는 과정에 한국노총이나 또는 그 당사자들과 더불어서 의제별로 또 사안별로 협의를 계속해 나갈 계획입니다",
  "그러니까 한국노총만큼만 파업을 하지 않을 것이다라고 보십니까? 예",
  "논의를 계속해 나가야 될 상황이고 그렇기 때문에 한국노총이 정부가 모든 것을 일방적으로 했을 때 투쟁하겠다는 취지잖아요",
  "앞으로도 우리가 알겠습니다",
  "부분별로 협의를 하겠다면 자 채선아 씨 네",
  "사실 그 청년들도 아~ 제가 청년들도라고 말씀드렸던 것은 어느 누구 하나 우리나라 국민 중에 이 취업 문제를 걱정하지 않은 분이 없으실 것 같기 때문이었는데 네",
  "젊은이를 대표하는 입장에서 장관께서 오셨으니까 꼭 이 말씀만큼은 드리고 싶다는 게 없을까요? 제가 요즘 친구들이랑 얘기를 하다 보면요 이민 가고 싶다 이런 말하는 아이고 친구들이 정말 많아요",
  "그래서 뭐 왜 그러냐 이런 얘기를 하다 보면 취업 준비하면서 공부하는 것도 너무 힘든데 음",
  "힘들게 공부해도 취업이 안 된다 앞길이 막막하고 미래가 안 보인다 이런 얘기를 하게 되는데요",
  "이런 얘기가 나오지 않게 제대로 된 일자리를 만들어주는 데 좀 신경 써주셨으면 좋겠습니다",
  "사실 뭐 주무부처 장관 입장에서 이 문제보다 더 큰 고민이 뭐가 있겠습니까? 청년들도 그렇고요",
  "또 어르신도 그렇고요",
  "우리 국민 모두가 적어도 일자리만큼은 안정적으로 다닐 수 있게 되는 그날이 오기를 바라면서 건배로 마무리를 할까요? 예. 오늘 장시간 고맙습니다",
  "오늘도 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 여러분들의 막힌 속을 확실하게 풀어주실 네 분의 패널 소개해 드리겠습니다",
  "예. 네 분 반갑습니다",
  "그리고 우리 해장국집의 영원한 아르바이트생입니다",
  "그런데 사실 이번 선거 결과가 아마도 많은 분들이 어쩌면 모든 분들이 놀라는 그 선거 결과가 아니었을까 싶은 생각이 드는데 처음에는 분위기 좋게 시작했는데 중간에 막 사건들이 펑펑 터지면서 네",
  "전멸하는구나 하고 생각했는데 네",
  "조금씩 이제 그 총리께서 그만두시겠다고 하고부터는 약간 다시 이제 조정되면서 회복되는 것 같긴 했는데 이렇게 일 줄은 저는 생각을 못했죠",
  "정말 이렇게 안 되길 바랬는데 말이죠",
  "어~ 저희로서는 대 대단히 이제 당혹스럽고 어~ 충격적인 결괍니다",
  "어~ 저희가 어~ 이걸 어떻게 하면 어~ 이 위기라고 할 수 있는 네",
  "이 위기를 극복할 수 있는가 네",
  "어~ 이런 고심을 하고 있는 그런 상황입니다",
  "천 대표님께서는 어떠셨습니까? 이번에 이와 같은 선거 결과에 대해서 예",
  "이럴 수도 있다는 것을 혹시 예측은 하셨는지요",
  "아까 조 위원님도 말씀하셨지만 처음에 시작할 때는 저는 새정치연합이 네 군데 다 질 수 있다",
  "아~ 라는 생각을 했었어요",
  "그런데 중간에 조금 그러지 않을 수 있겠구나",
  "그래도 제가 투표 전날까지 새정치연합이 잘하면 인천에서만 네",
  "좀 이길 수 있지 않을까라는 생각을 했었어요. 오히려 뭐 어떤 취지인지 이해하실 텐데 근데 결국은 거기도 못 따라가버렸더라고요",
  "그래서 음~ 좀 의외이기는 했지만 에",
  "큰 맥락에서 예고된 대로였고 이제 우리가 오늘 뭐 토론을 좀 하겠지만 성완종 리스트 사건과 이완구 총리 사태 건에 대한 새누리당과 현 정권에 대한 불신과 불만과 네",
  "그렇다고 해서 옛날에 그러니까 한 석이라도 더 늘려줘야 돼 야당은 라고 뛰어가게 하는 것은 좀 거리가 있는 것이다",
  "그 그 거리를 어떻게 푸냐가 아마 야권의 숙제 이번 정치의 숙제 아닌가하는 그런 생각도 드네요",
  "저는 이번 선거 결과는 뭐 조해진 의원 옆에 계시지만 좀 죄송하지만 여당의 승리라고는 보지 않고요",
  "아 그렇습니까? 야당의 패배라고 저는 보고 싶습니다",
  "무슨 말씀이냐 하면 사실은 이번 선거는 구도에서는 여당에게 절대 유리한 선거였죠",
  "그런데 사실은 국민들에게 정당의 입장에서 뭔가를 어필하려는 이슈에서는 사실은 야당에게 상당히 유리한 바람도 있었고 그 이슈가 제기되었는데 효과적으로 활용하지 못한 측면이 있구요",
  "무엇보다 광주에서의 그~ 이~ 지금 현재 야당의 패배는 지금 현재의 야당에게 주는 그~ 이를테면은 국민들의 어떤 메시지가 아닌가 하는 생각을 저는 어떤 메시지요? 무슨 말씀이냐면은 광주의 투표율을 보면은 사십일 프로가 넘었습니다",
  "이 얘기는 이번 재보 일 차 재보선 선거 전제 전체 평균 투표율보다도 훨씬 높은 거거든요",
  "그 이야기는 무슨 이야기냐 하면은 광주시민들이 현재의 새정치민주연합에게 적극적으로 할 말이 있었고 그 할 말을 투표장에 나가서 의사를 확실하게 표시한 거라고 저는 봅니다",
  "그렇기 때문에 광주에서의 선거는 그 리더십의 문제나 네",
  "또는 그 메세지를 가지고 얼마든지 어필할 수 있었는데 네",
  "전혀 하지 못한 게 문제가 아니었나 전 뭐 그렇게 생각합니다",
  "저보고 죄송하다고 그러셨는데요",
  "죄송할 필요 없습니다",
  "저도 똑같이 느끼니까요",
  "아 그렇습니까? 저희가 잘했 잘하지 않았죠",
  "오히려 성완종 리스트 사건하고 이런 게 터지면서 우리가 부끄러워하는 부분들이 막 그~ 드러났기 때문에 저희 당은 저희 당대로 또 여러 가지 고민을 많이 안고서 미래를 좀 고심하겠지만은 야당의 변화도 예",
  "어~ 국민들에게 관심사겠다 하는 생각이 들더라고요",
  "이렇게 말씀하시면 야당을 두 번 죽이는 거 아닙니까?  죄송합니다",
  "저희도 그 부분에 대해서는 충분히 네 곳에서 벌어진 그 보궐선거였기 때문에 네",
  "이것을 이제 어떤 총선 같은 의미를 부여할 수는 없겠지만 각각의 어떤 선거마다 의미하는 바가 좀 다른 네",
  "그러니까 말씀하신 것처럼 이제 관악선거 같은 경우에는 어~ 이 야권의 분열이라고 하는 게 수도권에서 어떤 결과를 낳을 수 있는가라는 것을 분명히 보여졌다",
  "그다음에 광주에서의 패배는 어~ 제가 볼 때는 구조적인 패배다 이렇게 볼 수가 있지 않을까 싶습니다",
  "우리 당은 어~ 호남에서는 이 변화를 그 욕구를 충족시켜주기보다는 어~ 기득권에 안주해 온 그런 측면이 있었기 때문에 네",
