  "그다음에 아무래도 혼자가 아니라 다른 동물과 있다 보면 이 반려동물도 사회성이 형성돼서 낯선 사람이나 뭐 낯선 소리에 좀 더 반응이 좀 덜 해진다고 그럽니다",
  "그러면 이제 이웃 간에 갈등도 어~ 좀 더 예방할 수 있고 좀 적어질 수가 있기 때문에 네",
  "좋은 효과가 있다고 생각이 됩니다",
  "그다음에 이제 기타 뭐 궁금하신 사항은 동물 보호과로 문의를 주시면 되는데요",
  "전화번호는 이하나이사에 이팔삼사나 이팔삼구로 어~ 전화를 주시면 저희들이 상세하게 안내를 해드리겠습니다",
  "서울시 동물 보호과의 노창식 팀장 오늘 도움 말씀 들었습니다",
  "공팔오이 번 님이 아까 방송 시작할 때 제보를 주셨는데 내부 순환로 성수 쪽으로 마장램프 빠지기 직전에 상자 두 개가 떨어져 있었다고요",
  "지금 굉장히 위험한 상태라고 하셨네요",
  "문학작품 속에서 서울의 모습을 만날 수 있는 시간 서울 인 문학 시작해 보겠습니다",
  "용혜원 시인 스튜디오로 나오셨어요",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 베토벤이 이 이런 말을 했답니다",
  "인생은 천 번을 살아도 좋을 만큼 아름답다",
  "아~ 이때가 베토벤이 귀머거리가 돼 있을 땐데요",
  "그런데도 이 정도로 얘기했으니까 네네",
  "대단한 인생을 산 거죠",
  "우리가 요새 세상이 아무리 좀 어렵더라도 네",
  "세상을 아름답게 말아 만들어 갔으면 좋겠습니다",
  "우리 애청자들과 함께 그렇게 만들어 갑시다",
  "아 진짜 아름다운 세상이 됐으면 좋겠네요",
  "네. 아름다운 세상 오늘 어떤 작품 가지고 나오셨는지요? 네. 우리나라 사람들이 너무나 잘 아는 벙어리 삼룡이죠",
  "연극 영화 드라마로도 제작됐는데 네",
  "천구백이십오년에 이제 첫 소설로 나옵니다",
  "그런데 천구백이십구년에 나운규 감독에 의해서 영화로 만들어지고요",
  "아하 천구백칠십이년에는 티비시의 금요 드라마로 방송됐는데 아 우리나라 사람들이 테레비에 빨려 들어갈 정도로 아하 그래요",
  "그 시간만 되면 테레비 앞에서 있었습니다",
  "그 저 티비시 시절 네네",
  "저는 그때 군대 생활해서 네네",
  "못 보긴 했는데 되게 정말 많은 사람이 그리고 요새도 가끔 화제가 돼서 어~ 네",
  "이야기가 될 정도로 그렇군요",
  "정말 대단한 작품이죠",
  "티비에스가 아니고 이제 티비시 네. 티비시 시절 얘기 들으니까 또 새롭네요",
  "티비시 오늘 너무나도 유명한 나도향 작가의 벙어리 삼룡이 네",
  "소개를 해주러 가지고 나오셨군요",
  "아~ 우리의 저 토속적인 모습을 잘 그려낸 작가로 또 유명하잖아요. 이분이 그렇죠",
  "어떤 분인지 잠깐 소개 좀 해주실까요? 네. 이 소설가를 너무 귀한 사람이라서 하늘이 너무 빨리 데려갔는데요",
  "천구백이년에 출생해서 천구백이십육년에 작고했어요",
  "스물네 살이라는 짧은 삶을 살았는데 예",
  "어~ 이분이 이렇게 위대한 작품을 통해서 네",
  "지금도 기억되는 소설가죠",
  "삶이 길다 짧다가 아니라 네",
  "어떻게 살았냐가 중요한데 예",
  "이분은 서울에서 출생했고요",
  "본명이 나경손이래요",
  "그런데 천구백이십년에 안동에서 보통학교 교사 생활도 했고 선생님도 하셨구나 정말 빨리 활동을 했어요",
  "천구백이십년에 현진건 홍사용 이상화 박종화 박영희 등과 함께 백조라는 잡지에 xx으로 활동합니다",
  "백조 그런데 백조 창간호에 별을 안거든 우지나 말거라 시 같으죠? 이걸 발표하면서 소설가로 활동하고 어~ 천구백이십오년에 벙어리 삼룡이 물레방아 뽕 예",
  "천구백이십육년에 일본에 갔다가 귀국한 후에 안타깝게 너무 빨리 요절한 소설가입니다",
  "이십 대에 짧은 생을 마감한 네",
  "아 진짜 비운의 그렇죠",
  "이 당시에는 이십 대가 지금 한 사십 대 나이에 그 수준에 예",
  "정신연령이었던 시절이죠",
  "나도향 작가의 벙어리 삼룡이 에 이게 또 이제 서울을 배경으로 한 작품이고 네",
  "서울 미래 문화유산으로도 등재가 돼 있습니다",
  "구체적으로 어디가 배경인가요? 네. 소설들을 읽다 보면 네",
  "그 소설에 시기를 먼저 등장시켜서 소설을 쓰는 경우가 있는데요",
  "이 소설에도 시대적 공간적 배경이 먼저 나오기 시작하는데요",
  "지금으로부터 십사오년 전 일이다",
  "지금은 그곳을 청엽정이라 부르지마는 그때는 연화봉이라고 이름하였다",
  "연화봉 지금 남대문에서 바로 내려다보면 오정포가 놓여 있는 상등성이가 있으니 음 그 산등성이 이쪽이 연화봉이요",
  "음 그 사이에 있는 동네가 역시 연화봉이다",
  "이런 구절이 나옵니다",
  "그래요? 연화봉 네",
  "벙어리 삼룡이가 살려줬던 마을인데 예",
  "연화봉은 지금 마포구 공덕공과 용산구 청파동에 걸쳐 있는 산 이름이랍니다",
  "그러니까 저 남대문에서 바로 내다보인다 그랬구나 예예예",
  "그래서 연꽃 봉오리 같다고 해서 유래된 이름인데 예",
  "참 표현도 정말 잘하는 것 같아요",
  "역시 소설가는 달라요",
  "청엽정은 청파동에 옛 이름이라고 합니다",
  "아하 그래서 옛날에 일제 시대에는 도 그 마음의 이름을 정이라는 걸 붙여서 정 예",
  "일제의 잔재 일제강점기의 동네 이름을 그렇게 썼던 거죠",
  "이제는 바뀌'었지만요",
  "저기 이제 공덕동하고 청파동 청파동이 옛날에는 청엽정이었다",
  "그렇구나 지금도 보면 그쪽이 약간 이렇게 언덕이 있으니까 그렇죠",
  "산이 쏙 내밀고 있죠",
  "고개가 있으니까 지금은 산꼭대기까지 집이 가득 차 있죠",
  "그쪽이 배경이군요. 벙어리 삼룡이의 줄거리 한번 쭉 짚어주실까요",
  "소설의 주인공인 네",
  "오 생원 집에 머슴으로 인하던 벙어리 삼룡이 등장시켜서요",
  "인간의 진실한 사랑과 구혼의 의미를 나타내고 있습니다",
  "음음 그래서 소설의 첫 부분 신분에 그때는 쌍노양반이 있었으니까요",
  "그리고 아름다움과 더러운 거 숭고한 모습과 비교스러운 모습이 다 나타나 있어요",
  "그래서 어느 날 삼룡이는 주인아저씨가 xx을 들었다는 말을 듣고 예",
  "정말 근심 걱정 끝에 그 방에 들어갔다가 오해를 받습니다",
  "아~ 남녀 관계 이상한 일을 맺는 것처럼 어~ 그래서 매를 맞고 쫓겨나요",
  "그날 밤에 불이 납니다",
  "불길 속으로 뛰어들어서 주인을 구출하는데 다시 불길에 들어서 다시 불꽃에 아씨를 찾아내서 지붕으로 올라갑니다",
  "이 타오르는 불빛 속에서 행복한을 웃음을 웃어요",
  "벙어리 삼룡이가 불 속에서 찾으므로 세상에 사슬을 벗어난 것으로 소설을 끝내고 있지만 그래요",
  "인간적으로 볼 때는 비참하고 네",
  "안타깝고 서글픈 한 인생을 그려내고 있습니다",
  "너 너무나 이제 사모하고 그 귀하고 소중하게 여기던 예",
  "그 아씨를 품에 안고 아씨를 안고 같이 불에 타서 죽는 거로 죽어서야 안고 마무리가 되는 이루어질 수 없는 사랑을 이루지 못하고 떠나는 안타까움이지만 음 그래도 삼룡이는 마지막을 부분에 웃을 수 있는 웃으면서 네",
  "네. 마무리가 되는 안타까움입니다",
  "비극적인 결말이었네요. 그러고 보니까 네",
  "어~ 이게 저 내용이 잘 기억이 안 났던 분들도 요 저 줄거리 한번 쭉 짚어 주시니까 아 맞아 학창시절에 한번 이렇게 배웠던 기억이 그렇죠",
  "새록새록 돋아나실 것 같아요",
  "자 벙어리 삼룡이 일부를 작품의 일부를 또 우리 용혜원 시인이 직접 읽어주시겠습니다",
  "불은 마치 피 묻은 살을 맛있게 잘라 먹는 요마의 혓바닥처럼 날름날름 집 한 채를 삼시간에 먹어 버리었다",
  "이와 같은 화염 속으로 뛰어들어가는 사람이 하나 있으니 그는 다른 사람이 아니라 낮에 이 집에 이 집을 쫓겨난 삼룡이다",
  "그는 건넛방으로 뛰어들었다",
  "그러나 새악시는 없었다",
  "다시 서까래에 불이 시뻘겋게 타면서 그의 머리에 떨어졌다",
  "그러나 그는 그것을 몰랐다",
  "그는 부엌으로 가보았다",
  "거기서 나오다가 문설주가 떨어지며 왼팔이 부러졌다",
  "그러나 그것도 몰랐다",
  "그는 다시 건넌방으로 들어갔다",
  "그때야 그는 색시가 타 죽으려고 이불을 쓰고 누워 있는 것을 보았다",
  "그는 새악시를 안았다",
  "새악시를 자기 가슴에 안았을 때 그는 이제 처음으로 살아난 듯하였다",
  "다시 새악시를 데리고 불 가운데 헤치고 바깥으로 나왔을 때 그는 벌써 목숨이 끊어진 뒤였다",
  "집은 모조리 타고 벙어리는 새악시 무릎에 누워 있었다",
  "어~ 집 밖으로 그 나와서 구출을 했군요. 결국 새악시는 네. 그런데 뭐 목숨이 끊어졌으니까 응응 그래요",
  "이루어질 수 없는 사랑 예",
  "사랑 얘기 나오면 사실 뭐 어~ 여러 예술의 본질이 네",
  "사랑에 있다 하는 분들도 많고 그렇죠",
  "뭐 그러니까 시 할 말 많잖아 영화 네",
  "문학 음악을 쫙 짜 들이면 사랑 두 글자가 쏟아진다잖아 촤악 촤악 짜내면 정수군요",
  "예술의 정수 정수도 사랑이죠",
  "사랑을 떠나면 이루어질 수가 없어요",
  "사랑이 있으면 헛된 짓들도 안 하거든요",
  "맞아 맞아 진정한 사랑은 진정한 사랑이 우리 시대에 정말 필요하다",
  "그래서 사랑은 평생 익어가는 열매랍니다",
  "그 그러니까 한 번에 완성되는 사랑이 없어요",
  "그리고 사랑은 모자이크다",
  "어~ 평생 맞춰간다",
  "어~ 그러니까 부부끼리 사이가 안 좋더라도 평생 맞춰가는 거지 한꺼번에 이루어지는 건 없잖아요",
  "그래서 영화 이보다 좋을 순 없다에서 여자 주인공이 네",
  "나에게 칭찬하는 말을 해줘 그랬더니 남자 주인공이 이렇게 말해요",
  "뭐야 내가 당신을 만나서 더 좋은 사람이 됐습니다",
  "우리 모든 부분에 우리나라의 이런 말이 들려질 정도가 되면 좋은 세상이 될 것 같아요",
  "당신은 나를 더 좋은 사람으로 만들어줘요. 뭐 이런 거 내가 당신을 만나서 더 좋은 사람이 됐습니다",
  "그러니까 애청자 여러분 한번 따라해 보십시오",
  "내가 당신을 만나서 더 좋은 사람이 됐습니다",
  "오늘 남편에게 아내에게 사랑하는 사람에게 네",
  "이 고백 좀 해봅시다",
  "아~ 따라 하려고 기다리고 있었는데 대사가 좀 기네요",
  "잘 잘 외우셨다가 저도 억지로 외웠습니다",
  "잘 외우셨다가 실행을 한번 해보시면 좋겠습니다",
  "진짜 현대인들에게 사랑은 이렇게 해야 된다",
  "그리고 사람은 희생해주는 거고 그 사람을 위해서 살아주는 것 같아요",
  "아~ 저 안 그래도 뭐 다른 분들도 아마 사랑 하면 하실 얘기가 뚝뚝 떨어지시겠지만 우리 용혜원 시인께서는 제가 한 가지 얘기해 드리면 영화 미술관 옆 동물원에 이런 사랑의 명대사가 정말요? 사랑이란 처음부터 풍덩 빠져버리는 줄 알았지 이렇게 서서히 물들어가는 줄은 정말 몰랐다",
  "저도 그 영화를 봤던 것 같은데 이렇게 멋들어지게 내레이션을 하시니까 그래서 부부가 닮아가잖아요",
  "이웃집 사람 닮아가면 안 된단 말이죠",
  "아~ 부부는 닮아가야 된다",
  "제가 저 말씀 드리다 말았는데 어~ 많은 분들이 사랑 하면 하실 말씀이 참 많겠지만 특히 우리 용 시인님께서는 네",
  "정말 한 뭐 일년 내내 평생 그냥 사랑 얘기만 부탁드려도 쭉 하실 것 같아서요",
  "네. 제가 화이트데이 때 아내한테 아~ 화이트데이 오는구나 x사탕을 만들어주면서 그랬어요",
  "영원이 녹지 않을 사탕과 함께 내 사랑을 당신한테 선물하겠다",
  "그랬더니 아내가 당신은 나한테 최고의 선물이 답가가 또 멋있네 그럼 그런 사람 그런 사탕 선물해주는 남자가 어디 있어요",
  "이 세상에 나밖에 없습니다",
  "큰일 났네 이제 또 네",
  "저는 내년 화이트 데이에 꼭 선물해 주시기 바랍니다",
  "아니 저 일주일 남았는데요. 또 네",
  "저는 올해 이렇게 하겠다고 제가 그런데 올해 하기에는 너무 바쁘니까 내년에 하세요",
  "아니 그 말이 아니고 네",
  "이미 하신 거라니까 그럼 올해는 어떻게 하실 겁니까? 선생님 올해는 한 번 했으면 됐죠. 뭐 자 반복은 힘든 거예요",
  "그래요? 딱 한 번 역시 특히 이제 부부 관계에서 이런 밀당이 꼭 필요하다는 거 당기고 당기고 이러다가 또 이제 서프라이즈 이런 거 하시겠죠",
  "많이 배우고 있습니다",
  "용혜원 시인과 함께한 서울 인 문학 코너 오늘 여기에서 마무리하죠",
  "자 서울 속으로 일 부 마무리하면서 이정열 씨의 그대 고운 내 사랑 또 예쁜 사랑 노래 띄워드리죠",
  "잠시 후 이 부에서는 주택 전월세 상담 이어지겠습니다",
  "주택 전월세 관련 상담과 청소년 자녀 상담을 번갈아서 진행하는 날이고요",
  "오늘은 주택 전월세 상담으로 여러분과 함께할 겁니다",
  "서울시 전월세 보증금 지원 센터 남가영 상담 위원과 함께하겠습니다",
  "위원님 어서 오세요",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 상담 원하시는 분들 구글 플레이 스토어나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구를 맺으시면 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "그 계속 저 문자 반응들을 보고 흐뭇해 하시는데 이구일팔 번 님도 삼십여 년 전에 읽었던 벙어리 삼룡이 다시 한번 오늘 일 부에서 얘기 들으시고 서울 인 문학 다시 한번 읽어봐야 되겠다",
  "내가 당신을 만나 더 좋은 사람이 되었다",
  "오늘 당장 아내한테 집에서 써먹을 거예요 하셨네요",
  "우리 용 시인님이 참 네? 각 가정에 사랑의 전도사 사랑을 전파해주시는 데 일가견이 있는 것 같아요",
  "목소리 참 매력적이시고 그렇죠? 육구육팔 번 님 김진규 최은희 씨가 주연이었어요",
  "어~ 정말 어~ 그 당시 당대의 아주 쟁쟁한 분들이 그렇구나 벙어리 삼룡 감회가 새롭습니다",
  "사랑은 희생이라는 말이 가슴에 와닿아요 하셨네요",
  "그 뭐 티비시 그 드라마 방송 되고 뭐 이럴 때가 위원님 시절은 아니시죠? 사실 저는 잘 기억이 나지 않습니다",
  "어~ 그런데 뭐 예",
  "중 고등학교 때 뭐 국어 책에서 우리 다 배웠으니까 예",
  "이렇게 잠깐잠깐 배웠고 줄거리 정도만 기억나는데요",
  "저도 이제 낭독을 직접 아까 용혜원 시인이 해주시니까 아 맞아 맞아 이 대목이 나왔지 아~ 맞아 맞아 막 이런 이런 게 기억이 탁 나던데 그래요",
  "다들 벙어리 삼룡이의 추억의 젖어 계신데 저희 또 이 부 상담은 할 건 해야 되니까 본연의 자세로 바로 태세 전환해서 오늘 주택 전월세 상담입니다",
  "궁금한 점 지금도 뭐 많이 질문하고 계신데 편하신 방법으로 부담 없이 올려주시기 바랍니다",
  "공공이구 번 님 사연부터 보겠습니다",
  "어~ 사년 전 처음에 집주인과 계약할 때 허락받고 싱크대 상판에다 조리용 정수기 설치를 위해서 구멍을 하나 작게 냈습니다",
  "지름 일 센티미터 정도 그런데 지난해 저도 모르는 사이에 집주인이 바뀌'었더라고요",
  "이번에 만기가 돼서 이사를 가야 되는데 바뀐 집주인이 싱크대 상판에 구멍을 문제 삼아서 보증금 일부를 돌려주지 않겠다고 합니다",
  "제가 원상회복 의무를 가져야 되는 건지 져야 되는 건지 물어보셨습니다",
  "작년에 저도 모르는 사이 집주인이 이제 바뀐 거잖아요",
  "아마 집을 안 보고 사셨나 봐요",
  "이 집을 사신 분께서 예",
  "어~ 아마 우리가 매매 계약서를 보고 있진 않지만 현 상태로써의 그 매매라든지 이런 계약서 특약이 있을 겁니다",
  "물론 이제 싱크대 상판에 이제 구멍이 난 부분이 어~ 그거로 인해서 싱크대 전체를 사용할 수 없는 그 매도인이 이러한 그 주택의 하자에 대한 담보 책임을 질 수 있거든요",
  "그 범위까지도 보기는 조금 어려운 것 같아요",
  "어~ 만약에 그런 부분이 문제가 되었더라면 계약 시에 그런 매도인에게 그런 요구 주택 이런 하자 구멍난 부분에 대한 얘기를 했었으면 좋았을 텐데 뭐 집도 확인 안 하고 네",
  "그냥 사신 것 같아요",
  "본인 과실도 있는 거예요",
  "그리고 이 임차인 같은 경우는 집주인에게 허락 맡고 그렇죠",
  "원상 회복에 대한 약속을 별도로 하지 않으시고 네네",
  "그냥 이 상태로 조리용 정수기 설치를 해놓고 그 상태로 살다 나가시겠죠",
  "이런 부분이라서 어~ 구조적인 하자라고 볼 수 있는 부분도 아니고 그 임대인 간의 계약도 이제 저 세입자가 있다면 그 내용이 그대로 승계가 되는 거잖아요",
  "임대차도 승계가 되는 부분이기 때문에 이 임차인은 지금 조금 억울하실 수 있어요",
  "그래서 물론 이제 집 파시는 분 전에 원래 계약한 집주인하고 연락이 되시는지 모르겠지만 예",
  "그런 매도인 매수인 간의 그런 연결을 좀 해주셔야 될 것 같아요",
  "팔이삼일 번 님은 다세대 빌라에 세 들어 살고 있습니다",
  "두 달 전부터 집에 물이 새서요",
  "거실과 방 하나를 전혀 쓸 수가 없어서 오~ 임대인에게 연락하고 그때부터 월세도 안 내고 있는데요",
  "임대인 얘기로는 빌라가 너무 오래돼서 더 수선하는 게 불가능하다",
  "아직 만기가 팔 개월 정도 있지만 보증금 돌려줄 테니까 이사를 가라고 합니다",
  "그동안 두 달 밀린 월세는 또 내라고 하는데 전부 이거를 주는 건 억울한 생각이 들어서요",
  "어떤 식으로 합의를 보는 게 좋을까요 하셨습니다",
  "어~ 우리 이 민법에 보면 임대인은 이 세입자와 계약 기간 동안 주택의 용도로 사용 수익 할 수 있는 수선의 의무를 가지고 있습니다",
  "지금 상황에서는 계약 해지 사유가 되죠",
  "더 이상 수선이 불가하다",
  "음 앞으로의 계약 그 주거용으로 살 수 있는 상황이 못 되니 더 이상 어~ 주거용으로 살 수 없다",
  "그러니까 계약을 해지해야겠다라고 얘기를 하셨어요",
  "그런데 그 그 저 이 시점이 어~ 처음 이런 상황이 발생한 지 두 달이나 지났어요",
  "꽤 오래 지금 그렇죠",
  "지지부진하게 지났네요",
  "두 달 전에 이제 임대인한테 연락을 했더니 이제 좀 수선이 되는지를 좀 알아보셨을 거예요",
  "그러니까 다세대 빌라다 보니까 빌라 자체가 좀 오래됐을 것 같습니다",
  "그렇다 보니까 고치는 게 좀 불가하다. 더 이상 고쳐도 또다시 이런 부분이 반복될 것 같다라고 하시니까 예",
  "그냥 이제 계약을 종료하고 예",
  "뭐 어 집을 허물고 다시 지을지 그런 결정을 할지는 그것까지는 모르겠지만 일단은 두 달 전부터 해지에 대한 통보를 했고 어~ 집하고 집 안에 있는 방과 거실을 아예 누수로 인해서 예",
  "거실의 용도 뭐 티비를 볼 수도 없고 거기다 물건을 놔둘 수도 없고 원래 용도대로 사용을 못 했단 말이에요",
  "그렇다 그러면 뭐 우리 민법에 보면 사용하지 못한 부분에 대한 감액 청구를 할 수 있다라는 이런 조항이 있어요",
  "그걸 기준으로 봤을 때 우리 집이 뭐 스무 평인데 한 열 평은 거의 사용을 못 했네요",
  "이런 기준으로 일단 임대인하고 조정을 한번 해보세요",
  "제가 뭐 결정을 해드릴 수는 없는데 월세가 얼마나 그러면 제가 한 두 달 동안은 아예 안 낸 거는 문제가 될 수 있어요",
  "왜냐하면 그렇다고 나머지 부분을 뭐 주거용으로 사용하지 않았다고 할 수는 없기 때문에 두 달 안 내도 됩니다라는 거는 아닌데 일단 사용하지 못한 부분만큼은 이러이러하다 그런 임대인하고 조정을 좀 해보시고 예",
  "만기 팔 개월 전에서 또 나가시네요",
  "이년 계약을 했으면 계약 기간을 다 채우지 못한 게 또 채무 불이행이 될 수 있어요",
  "수선이 되지 않아서 예",
  "임차인의 뭐 일단 변심이 아니잖아요",
  "사용할 수 없기 때문에 그래서 거기에 대한 일부 손해와 두 달 동안 주택의 일부를 사용하지 못한 부분 그런 부분을 임대인과 조정을 해보시면 좋을 것 같아요",
  "지금 살고 계신 곳에 정확한 규모를 저희가 몰라서 그렇죠",
  "그런데 아마 방 하나 거실 하나를 못 전혀 쓸 수가 없다고 하니까 못 썼지만 뭐 다른 곳은 그래도 다른 곳은 좀 사용 하실 수 있으면 하신 모양이죠",
  "그런 기준으로 한번 네네",
  "조정을 해보시면 좋을 것 같아요",
  "그냥 뭐 아예 그 집에 전혀 못 들어갔다",
  "그건 전혀 못 썼다 이거는 그렇죠",
  "좀 얘기가 달라지겠지만 그건 아닌 것 같아서 네네",
  "일부 사용하지 못한 부분에 대한 그렇죠",
  "그렇다는 전제하에 지금 얘기를 해주신 것 같고요",
  "팔공이구 번 님 안녕하세요? 전세로 십구년 넘게 한 곳에서 살고 있습니다",
  "장기 전세로 이년마다 연장할 때 계약서를 써야 됩니까? 그리고 확정일자를 받아야 됩니까? 이런 질문이 우선 있고요",
  "저는 이년 전 재계약하면서 계약서를 다시 썼습니다",
  "올해는 주인이 아무 말이 없어서 그냥 연장이 되는 건 줄 알고 계약서를 안 쓰고 있고요",
  "확정일자도 따로 당연히 안 받았고 주인의 묵인하에 연장될 때 묵시적 갱신될 때 계약서를 다시 써야 되는지 또 확정일자 다시 받아야 되는 건지 궁금합니다",
  "꼭 알려주세요 하셨네요",
  "아나운서님이 더 잘 아실 것 같은데 이제 이 임대차 내용이 그래서 제가 제가 답변하라고요? 네. 답변하라고 아니요",
  "안 돼요. 안 돼요",
  "그래도 전문가가 해주셔야죠",
  "이년 전에 이제 임대인하고 재계약을 쓰셨어요",
  "올해는 아무 말이 없다라는 거는 계약 기간 만기 한 달 전까지 네",
  "재계약이라든지 계약 갱신이라든지 거절이라든지 이런 내용이 전혀 없으신 거죠",
  "그러면 원래 이년 그 계약서 썼던 그 만기일 이후에는 네",
  "종전과 그 계약서 내용과 같은 조건으로 연장이 되는 걸 묵시적 갱신이라고 하죠",
  "우리 법에서는 그 기간을 이년으로 본다고 되어 있습니다",
  "그렇기 때문에 계약서를 다시 쓰는 게 아니고 법으로 이제 이년의 기간 동안은 보호가 되는 거죠",
  "그런데 이제 계약서를 새로 안 쓰면 그 기간이 명시된 계약서를 안 쓰면 좀 불안해하실 수 있죠",
  "좀 불안할 수 있는 거죠",
  "그런데 오히려 세입자 입장에서는 묵시적 갱신 상태로 그냥 놔두면 조금 더 유리한 부분이 있잖아요. 오히려 네. 그렇죠",
  "언제든지 또 해지에 대한 통보도 하실 수 있는 거고 또 해지 통보한 이로 일로 일로부터 삼 개월이 지나면 계약 해지 효력이 발생하기 때문에 보증금에 대한 반환도 요구하실 수 있고 네",
  "임대인이 그냥 묵시적 갱신을 인정을 하시는 거죠",
  "그러니까 뭐 저희가 많이 받아본 사연 중에 이제 약간씩 이제 변형이 되는 부분이 네",
  "어~ 묵시적 갱신이 된 것 같은데 계약금은 그러니까 저 저 전세 보증금은 조금 올렸다",
  "그런 분들 같은 경우에는 이제 계약서를 다시 써야 되나요? 그럼요",
  "이런 문의를 하시는데 보증금을 올린다는 부분 예. 그렇죠",
  "보증금 올리면 당연한 거죠. 그거는 그렇지만 지금 같은 경우는 그 계약서 잘 보관하시고 확정일자도 똑같은 계약서 내용에 중복으로 해주지 않아요",
  "그렇기 때문에 잘 보관하고 계시면 되겠습니다",
  "계약 조건이 그대로라면 네",
  "아파트 분양 받아서 이년을 기다려서 입주를 해야 하는데 전세가 지난달 말기가 됐습니다",
  "집 보러 오는 사람이 없어서 걱정이에요",
  "집주인한테 얘기를 했더니 어~ 역시 집이 나가야 보증금을 빼줄 수 있다",
  "이렇게 얘기를 하는 저희 뭐 많이 들어본 사연 중의 하나예요",
  "분양 받아서 이제 전세 그만 살고 내가 내 집 들어가겠다라고 분양을 받아놓으셨는데 예",
  "일단은 아마 입주 기간 한 몇 달 전부터 나간다는 통보를 하셨을 거예요",
  "그래서 이제 만기도 이제 만기까지는 기다려라라고 해서 일단은 기다렸는데 지난달에 만기됐고 일단 만기도 지나버리신 거죠",
  "또 지난달 이월달 뭐 일월 이월 너무 추워서 또 집도 안 나간 부분도 있을 거예요",
  "그런데 또 분양 받은 입장에서는 분양 잔금을 치르지 않도록 뭐 거기에 대한 지연 이자라든지 거기에 대한 손해금이 또 발생할 수 있습니다",
  "현재 뭐 집주인이 보증금 뭐 세입자 들어와야지 준다라고 하면 예",
  "일단은 좀 기다릴 수밖엔 없는 상황이잖아요",
  "그런데 일단 임대인에게 내가 그 아마 입주 기간에 대해서는 어느 정도 유예 기간이 조금 있을 거예요",
  "그 기간까지는 뭐 어느 정도 나한테는 여유가 있지만 그런 걸 굳이 집주인한테는 말하실 필요는 없을 것 같고 예",
  "내가 이제 담보 대출이라도 받아야 되잖아요",
  "잔금 치러야 되는 부분 네",
  "그래서 보증금을 반환받지 못함으로써 내가 발생하는 손해가 있을 거예요",
  "이자라든지 뭐 담보 대출 받는다면 중도 상환에 대한 수수료라든지 그러한 비용에 대해서 임대인에게 지금은 고지를 해두시는 게 좋을 것 같습니다",
  "뭐 약간 좀 내용이 비슷해 보여서 두 개를 한번 묶어볼까요? 오오이오 번 님은 부모 자식 간에도 전세 계약 가능합니까? 만약에 가능하다면 전세 대출도 되는 건가요? 이런 질문이고 육구칠공 번 님은 저희 아버지 집인데 아들이 전세를 대출 받아 들어갈 수 있습니까? 비슷한 사연이시네요",
  "부모 자식 간 그러니까 아버지가 임대인이고 아들이 임차인으로 계약을 하겠다는 건데요",
  "물론 전세 계약이라는 건 이게 실질적으로 돈이 오간다면 보증금이 오가고 실제 그 집에 아들이 아버지 집에 전세 계약서를 작성하고 예",
  "전입신고하고 확정일자를 받고 실제 거주한다 그러면 계약 자체는 유효합니다",
  "그런데 두 질문 다 비슷하게도 전세 자금 대출이라는 건요",
  "은행에 대출에 대한 기준이 있어요",
  "제가 알기로는 안 되는 예",
  "경우도 일반적인 거로 알고 있는데 네네네",
  "물론 전세 자금 대출이라는 게 한두 가지 상품에 해당하는 건 아니기 때문에 네",
  "금융기관에 가셔서 좀 질문해 보셔야 될 것 같습니다",
  "기본적인 뭐 몇몇 일반적인 상품을 기준으로 해서 기본적인 조건들은 아마 해당이 안 되실 것 같다. 이런 네. 왜냐하면 조금 문제가 될 수 있어요",
  "육칠삼구 번 님 사연 묵시적 갱신 얘기 나와서 묵시적 갱신 후에 다음 이년이 지나도 그냥 묵시적 갱신이 되는 건가요 하셨네요",
  "갱신이 된 다음에도 임대인에게 뭐 갱신 거절에 대한 통보를 받지 못했다거나 예예",
  "임차인도 해지에 대한 통보를 하지 않았다 그러면 네",
  "또다시 묵시적 갱신이 되는 건데 네",
  "뭐 임대차 보호법에 뭐 묵시적 갱신을 한 일 회에 한다라든지 그런 제한적인 조항이 없어요",
  "앞서 그 묵시적 갱신 관련해서 질문 주셨던 분도 지금까지 십구년 사셨다 그랬나요? 십구년을 아마 그 중간중간 계약을 연장했거나 그러니까요",
  "뭐 이년 연장했거나 그 상황은 우리가 다 알지 못지만 그렇죠",
  "그게 그냥 묵시적 갱신 상태로 쭉 직진해 오실 오셨을 가능성도 있죠",
  "지난번에 한 번 재계약서를 쓰셨다 그랬고 네",
  "그래요? 하나를 더 봐요? 시간이 예",
  "공공칠삼 번 님 저희 아들도 전세 만기 전인데 회사 직장 발령으로 인해서 이사를 가야 합니다",
  "빨리 좀 집이 새주인을 만났으면 좋겠는데요",
  "좀 주의할 점을 알려주세요 하셨네요",
  "좀 전에 말씀드린 것처럼 예",
  "이제 계약 기간이 만기가 되면 세입자들은 이제 불안해져요",
  "법적으로는 한 달 전에만 해지 통보하면 종료일에 반환받을 수 있다라고는 하지만 사실 현실적으로는 그렇지 않잖아요",
  "예. 뭐 혹시라도 보증 보험에 가입을 했다거나 하면 원하는 날짜에 보증금을 받을 수 있지만 아마 아직까지는 이게 보편적으로 알려지지는 않은 부분이세요",
  "어~ 일단은 만기 전이라 하더라도 뭐 한 달 전 법적으로 그 제시하는 한 달 전이 아니고 최소한 한 이삼 개월 전에 확인하게 임대인에게 해지에 대한 통보를 말 말 어~ 내용 증명이라든지 예",
  "본인이 이제 급한 상황이면 그렇게 할 수도 있는 거예요",
  "그렇게 하시고 만기 때 만약에 여기에서 보증금이 나오지 않았을 때 아까 말씀드린 것처럼 세입자한테 발생하는 손해에 대한 거를 고지를 해두시고 네",
  "우리가 이제 임차권 등기 명령 해놔라 이런 얘기 가끔 하잖아요",
  "이게 사실 임대인한테는 별로 좋지 않은 영향이에요",
  "왜냐하면 계속해서 세입자한테 뭐 정해진 날짜에 보증금 반환을 제때 하지 않았다라는 그런 기록이 되거든요",
  "이런 부분에 대해서도 진행할 수 있게됨을 뭐 별로 하고 싶진 않지만 이렇게 진행할 수밖에 없다라는 부분을 좀 기재를 하셔서 임대인한테 좀 고지를 해두시는 게 좋죠",
  "서울시 전월세 보증금 지원센터 남가영 상담위원 오늘 또 수고해 주셨습니다",
  "평소에는 서울시 전월세 보증금 지원센터 공이 이일삼삼에 천이백 번부터 천이백팔 번까지 직접 상담 신청하실 수 있습니다",
  "네. 삼월 칠일 수요일에 함께했던 서울 속으로 이제 물러갈 시간입니다",
  "배우 노민호 씨의 친동생이에요",
  "얼굴도 잘생겼고 실력파에 솔로 가수입니다",
  "아이 돈 원 츄 백 끝 곡으로 부르고 있네요",
  "이 노래 전해드리면서 서울 속으로 물러가죠",
  "내일 아침 열한 시 육 분에 다시 오겠습니다",
  "미투 위드 유 네. 얼마 전까지만 해도 좀 뭐 생소한 그런 느낌의 말들이었는데 요즘 너무나 익숙하죠",
  "어~ 연일 뭐 새로운 인물들이 떠오르고 실시간 검색어에도 많은 얘기들이 오가고 있고요",
  "이번 삼월에 접어들면서 대학가에서도 어~ 이런저런 증언이 나와서 미투 운동이 더 확산되고 있습니다",
  "과거에도 분명히 이런 일이 있었을 텐데 주변의 무관심 또는 뭐 은폐 이런 거로 피해자만 상처 입고 금방 사그라드는 경우가 꽤 있었죠",
  "오늘 세계 여성의 날인데요",
  "계속 확산되고 있는 미투 운동 더 나아가서 모두가 함께하는 위드 유 운동을 계기로 이젠 정말 좀 제대로 달라지는 사회가 되길 바랍니다",
  "이천십팔년 삼월 팔일 목요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "국내에서도 한 사람의 용기 있는 발언으로 시작된 미투 운동이 이제 한 달 넘어서 계속되고 있는데요",
  "그동안 많은 증언 많은 피해 사례가 나왔지만 여전히 또 다른 피해자의 증언이 이어지고 있습니다",
  "어제오늘 어~ 뭐 관련된 시위 어~ 각종 행사 이어지고 있던데 한편으로는 또 이차 피해 걱정하시는 분들 많아요",
  "또 그리고 온갖 음해로 점철된 뭐 미투 운동을 폄하하려는 뭐 이런 행동들도 어~ 나오고 있다 그러고 이제 막 물꼬를 트기 시작한 용기 있는 여성들의 목소리 그 어떤 이유에서건 다시 어~ 힘을 잃지 않도록 응원과 격려 필요할 것 같습니다",
  "자 오늘 삼월 팔일 목요일 서울 속으로 일 부에서는 하재근의 서울 엿보기 코너 준비됩니다",
  "하재근 문화평론가와 함께하는 시간이고요",
  "이 부 상담은 또 여러분들 많이 기다리시는 노무 상담 있습니다",
  "이원석 노무사와 이 부에서 함께하시죠",
  "샵 영구오일 번 우물 정 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 열어 놓겠습니다",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 플러스 친구 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있겠고요",
  "서울 시립대학교에서 홍보 전문 요원 모집하는데요",
  "십오일부터 십구일까지 방문 지원만 가능하겠습니다",
  "좀 더 자세한 내용은 서울 시립대 총무과로 문의하시고요",
  "세종문화회관에서 직원 모집합니다",
  "인사 건축 전시관 매니저 홍보 마케팅 분야에서 뽑고요",
  "십이일까지 여기는 온라인 지원만 받습니다",
  "자세한 내용은 세종문화회관 경영 지원팀으로 문의하십시오",
  "노원구에서 노원 문학 아카데미의 수강생 모집합니다",
  "시인과 소설가 또 수필가 꿈을 꾸는 예비 문인들이 대상이고요",
  "다음 달부터 칠월까지 매주 목요일 저녁에 진행되겠습니다",
  "좀 더 자세한 내용은 노원 문인협회 쪽으로 문의하시죠",
  "서대문구에서는 평생 교육 모니터 요원 양성 과정 교육생 모집합니다",
  "평생 교육에 대한 이해와 교육 프로그램 홍보 실무 강좌가 이십일부터 이 주 동안 매주 화 수요일에 진행될 거라고요",
  "참여 원하시는 분들 십오일까지 온라인 신청 또는 방문 신청 하시기 바랍니다",
  "자세한 내용은 서대문구 교육지원과 평생 교육 팀으로 문의하시고요",
  "서울 대공원 캠핑장이 문을 엽니다",
  "오늘 삼십일에 개장해서 십일월 십일까지 운영되겠습니다",
  "예약은 오는 십오일 낮 두 시부터 서울 대공원 홈페이지를 통해서 하실 수 있겠고요",
  "좀 더 자세한 내용은 서울 대공원 캠핑장 고객센터로 문의하시기 바랍니다",
  "오는 일요일 십팔일 서울 국제 마라톤 열립니다",
  "광화문 광장 출발해서 잠실 주 경기장에 골인하는 코스인데요",
  "당일 오전 일곱 시 오십 분부터 오후 한 시 삼십오 분까지 광화문 광장 주변 시작해서 남대문로 을지로 청계천 쪽 그리고 잠실역 잠실 주경기장 입구까지 순차적으로 교통이 통제되겠습니다",
  "인근 지나시는 분들 꼭 기억해 주셔야 되겠어요",
  "행사 관련된 자세한 내용은 서울 국제 마라톤 대회 사무국으로 문의하시면 되겠습니다",
  "오늘 저희가 전해드린 내용 서울 속으로 황원찬입니다 홈페이지에서 다시 한번 자세히 확인하실 수 있습니다",
  "서울시의 다양한 정책 유익한 정보 쉽게 친절하게 알려드립니다",
  "오늘 환경정책과의 소식 전해드릴 수 있겠네요",
  "서울시 환경정책과 이광재 팀장과 전화로 만나보겠습니다",
  "팀장님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "오늘 어떤 소식 준비가 되어 있나요? 아~ 네",
  "어~ 저희 환경정책과에서는 가정과 학교에서 에너지 절약에 앞장서는 에너지 수호천사단 모집 소식을 준비했습니다",
  "아시다시피 석탄과 석유와 같은 화석연료를 많이 사용하면서 온실가스와 미세먼지 등 오염물질이 많이 배출하여 환경이 오염되고 기후변화도 심각해지고 있는데요",
  "이러한 화석연료 사용을 줄이기 위해 가장 중요한 실천이 바로 에너지를 절약하는 것입니다",
  "그래서 서울시는 가정과 학교에서 에너지 절약을 실천하기 위해 초 중 고등학생을 대상으로 에너지 수호천사단을 운영하고 있고 작년부터는 유치원생과 어르신들까지 함께 참여하고 있어 모든 세대가 함께 에너지 절약에 앞장서는 시민 참여 프로그램이라 할 수 있습니다",
  "에너지 수호천사단 오늘 소개를 해주고 계신데 에너지 수호천사단 되면 어떤 활동 하게 되는 건가요? 네",
  "어~ 천사단에 가입하면 에너지 절약과 미세먼지 기후변화에 대한 교육을 받을 수 있고요",
  "서울시에서는 각 학교로 에너지 강사를 파견하여 교육을 실시하고 있습니다",
  "천사단들은 직접 학교와 가정에서 에너지를 어떻게 사용하고 있는지 조사하고 절약 방법을 찾아내고 실천에 옮길 수 있는 것입니다",
  "이외에도 학교 내에서 재활용 장터를 열기도 하고 학교 밖에서는 다양한 에너지 절약 캠페인에 참여할 수 있습니다",
  "또한 온라인 카페에서는 매월 퀴즈 대회를 통해 우수 천사를 선정하여 시상하고 있습니다",
  "네. 서울시 쪽에서는 이제 에너지 수호천사단 올해 어떻게 운영할 계획이신지요? 네. 우선 그 백 명 이상의 학생이 천사단으로 활동하는 학교 중에서 어~ 이십오 개의 거점 학교를 선정하여 연간 백만 원의 보조금과 학교 방문 교육 어~ 그리고 외부 체험 활동 등 다양한 지원을 할 예정이고요",
  "종전에 말씀드렸다시피 천사단은 유치원생부터 초 중 고교생뿐만 아니라 어르신까지 다양한 연령대가 참여하는데요",
  "그 각 연령별 특성을 고려하여 맞춤형 에너지 교육과 함께 참여 프로 프로그램을 운영할 계획입니다",
  "또한 천사단 개개인과 학교에서 에코 마일리지에 가입하도록 독려할 것이고 학교와 가정에서 얼마나 에너지를 절약했는지 모니터링할 수 있고요",
  "또 연말에 에너지 절감 실적이 우수한 학교와 천사단을 선정해서 시상할 계획입니다",
  "네. 에너지 수호천사단 가입 원하는 분들 계실 것 같은데 가입 방법 좀 끝으로 정리해 주실까요? 네. 어~ 현재는 그 학교와 유치원 단위로 신청을 받고 있고요. 어~ 일차로 저희가 삼월 이십삼일까지 모집 기간입니다",
  "어~ 그러나 모집 기간 이후에도 가입을 희망하는 학교나 개인은 어~ 서울시 환경정책과 이일삼삼에 삼오삼삼으로 연락주시면 언제든지 가입이 가능합니다",
  "에너지 수호천사단에 가입하시면 환경과 에너지에 대한 교육을 받을 수 있고요",
  "어~ 또 다양한 대외 활동을 체험할 수 있고 어~ 또 대외 활동에 대한 봉사활동 시간을 인정받을 수 있습니다",
  "이렇게 일석 삼조의 효과가 있는 것이거든요",
  "많이 신청해 주시기를 부탁드리겠습니다",
  "자 오늘 친절한 과장님 서울시 환경정책과 이광재 교육 홍보 팀장 도움 말씀 들었습니다",
  "아~ 일구사육 번 님은 오늘 비 살짝 내릴 때 우산 쓰고 운동을 상쾌하고 기분 좋은 아침으로 시작하셨대요",
  "음~ 칠칠팔칠 번 님은 어제가 생신이셨군요",
  "한 사흘 못 듣다가 오늘부터 다시 함께 서울 속으로 달리고 계시다고 고맙습니다",
  "사칠공팔 번 님은 비 내린 뒤에 오늘 아침 풍경이 초미세먼지 뭐 황사 이런 걱정 안 해도 될 만큼 싹 그런 게 사라진 느낌으로 아주 깨끗하고 맑은 아침으로 함께하고 계시고 기분 좋게 출발하고 계시군요",
  "그런데 진짜 저 봄비가 촉촉하게 좀 전국을 적시고 있는 이 와중에 어제에 이어서 강원도 쪽은 진짜 눈이 너무 많이 내려가지고 여기 평창 패럴림픽도 이제 시작이 되는데 걱정이네요",
  "괜찮을지 우선 개회식부터 개막식부터 수도권 호남 제주 이렇게 우리나라 서쪽 지방은 아마 오후쯤부터 차츰차츰 빗줄기가 이제 잦아들 것 같은데 남해안 그리고 제주는 어~ 내일 새벽까지도 아마 이어질 것 같긴 하고요",
  "어~ 뭐 이렇게 겨울철에도 눈 잘 안 내린다는 대구 쪽에도 지금 폭설이 내리고 있다 그러니까 어~ 강원 산지 경북 산지 일부 지역은 대설 경보도 지금 발효 중입니다",
  "내일 아침까지 아마 눈발이 좀 굵게 계속될 거라 그러네요",
  "시설물 관리도 좀 잘해주시고 눈에 대한 대비도 삼월 들어서 좀 낯선 풍경이긴 합니다만 눈 대비도 좀 잘해주셔야 되겠습니다",
  "오늘 낮부터는 찬바람도 부쩍 강해진대요",
  "서울 속으로 목요일 일 부에 만날 수 있는 하재근의 서울 엿보기 시작해 보겠습니다",
  "오늘은 이서울 통계자료를 통해서 얘기를 나눠볼 겁니다",
  "어~ 오늘 서울 시내 교통량이 좀 평소보다 많은 것 같긴 한데 예",
  "그 저희 티비에스 쪽에 오신 분들도 예",
  "몇몇 분이 아마 남서쪽 서울에 남서쪽에서 출발하신 분들은 예",
  "비교적 가까운 거리임에도 불구하고 예",
  "굉장히 많이 오늘 길이 막히더라 그러시고 예",
  "도심에서 출발하신 우리 평론가님은 괜찮으신 것 같아요? 네. 저는 서울 강북을 동서로 관통해서 왔는데 예예",
  "평소보다 더 빨리 왔습니다",
  "비가 와서 아마 많은 분들이 승용차를 덜 가지고 나오셨는지 그러신 건가요? 오히려 교통량이 제가 통과한 길은 교통량이 더 줄어들었습니다",
  "간선도로 위주로 보면 확연히 좀 구분이 되네요",
  "뭐 서부 간선도로나 강변북로 올림픽대로에 강서쪽은 지금 상당히 지금 네",
  "혼잡한 상황이고 예",
  "내부 순환로나 뭐 이런 쪽 봐도 또 강변북로를 봐도 어~ 도심권에서 동서로 관통하는 쪽 예",
  "뭐 비교적 괜찮네요",
  "상대적으로 그렇네요",
  "오늘 뭐 특별한 사정이 있는 건 아닌 것 같은데 네",
  "교통량이 특정 지역에 몰려 있는 거 좀 의외의 상황 살다 보면 이런 일 저런 일 네",
  "많은 많은 일이 있죠",
  "오늘 뭐 교통 정체에 대해서 좀 편차가 심한 날이고 네",
  "어~ 서울 엿보기는 오늘 주제를 어떤 걸 갖고 오셨을지요",
  "오늘의 주제는 서울 시민이 생각하는 소득 및 소비 생활은 소득과 소비 예",
  "이건 이제 바로 이어지는 거죠. 네",
  "소득이 소비로 이어지죠",
  "잠시 잠시 못 알아들었습니다",
  "소득과 소비 생활 네",
  "떼려야 뗄 수 없는 그렇습니다",
  "서울 시민들이 여기에 대해서 어떤 어떤 성향을 갖고 있다고 생각하나 어떻게 생각을 하시나 예",
  "서울에 십구 세 이상 가구주는 일년 전과 비교할 때 소득이 증가했다라고 생각하는 분들이 이십이 퍼센트 예",
  "이것이 이년 전보다 사 점 일 포인트 사 그러니까 사 점 일 퍼센트 포인트 증가죠",
  "우리가 보통 신문지상이나 그에서 나오는 것은 점점 민생 경제가 안 좋아진다",
  "그렇게 알고 있었는데 그래도 소득이 증가했다고 생각하는 분들이 더 늘어났다는 것은 여기에서는 더 좋아진 거로 지금 나온 거죠",
  "인식은 되고 있고요",
  "그 어쨌든 보통 이제 시민들의 삶이 팍팍하다 할 때 보통 나오는 소리가 월급은 그대로인데 물가가 이렇게 계속 오른다",
  "그게 포인트인데 이건데 그래서 이십이 퍼센트가 매우 적은 수치죠. 사실은 예",
  "왜냐하면 이게 아무것도 안 하면 자연적으로 소득이 올라가야 정상이거든요",
  "말씀하신 대로 물가가 오르기 때문에 물가 상승률에 맞춰서 물가 상승률에 맞춰서 소득도 올라가는 게 그게 제자리걸음 하는 건데 그런데 증가하는 게 기본인데도 불구하고 그 기본을 달성한 분들이 이십이 퍼센트밖에 되지 않았다는 것은 결국 이제 동일하거나 감소했다는 분들이 한 팔십 퍼센트 가까이 아~ 그래요? 된다는 이야기니까 동일한 게 줄어든 거거든요",
  "제자리걸음을 해도 물가는 뛰니까 그러네 말씀하신 것처럼 네",
  "그럼에도 불구하고 증가했다고 생각하는 분들이 이년 전보다 늘어났다",
  "얼마 안 되는 수치이긴 하지만 네",
  "그래도 여기에서만 보면 조금 좋아진 건가 그런 생각을 하게 하는 아니 그런데 가계부채가 좀 감소했다",
  "생각하는 비율도 통계가 나와 있는데요",
  "가구부채 네. 가구부채가 감소했다고 생각하는 비율이 십이 점 오 퍼센트인데 예",
  "이것도 이년 전보다 이 점 삼 퍼센트 포인트 증가한 것이다",
  "이것도 조금 네. 그러니까 조금이나마 희망적인 요소다",
  "그렇다고 늘어난 많은 분들이 소득은 늘어나고 부채는 줄어들었다",
  "이렇게 생각을 하신다는 거죠",
  "그런데 우리가 일반적으로 알고 있기에는 가구부채 문제 점점 심각해진다",
  "그렇게 알고 있었는데 뭔가 서울 시민들이 주관적으로는 또 좋아지는 쪽으로 낙관적으로 많은 분들이 지금 느끼고 있는 것 같습니다",
  "그런데 뭐 전체적인 수치 그 비중으로 볼 때는 네",
  "소득 같은 거는 어~ 비슷하다 혹은 감소했다 하는 부분이 대부분이고 네",
  "오히려 가구부채도 증가했다고 하는 분들이 감소했다고 생각하는 비율보다 뭐 압도적으로 높으니까 예",
  "많으니까 그런데 추세가 소득이 늘어났다고 생각하시는 분들이 늘어나고 있고 그러네요",
  "그리고 가구부채가 줄었다고 생각한 분들이 또 많아지고 있고 음음 추세적으로 어~ 주관적으로는 행복을 향해서 달려가는 것인가 뭐 그런 생각도 들기도 하지만 예",
  "조금조금씩 좋아지는 부분이 그래도 나오고 있으니까 예",
  "서울 시민이 굉장히 낙관적으로 생각을 하는 것 같습니다",
  "내년에 가구의 재정 상태가 더 좋아질 것이다",
  "라고 생각하는 분들이 이십구 퍼센트인데 예",
  "이것도 이년 전보다 육 점 칠 퍼센트 포인트 늘어난 겁니다",
  "으흠 그러니까 더 많은 분들이 미래를 낙관하고 있다",
  "나빠질 거라고 생각하는 분들은 이년 전보다 일 점 사 퍼센트 포인트 감소했다",
  "뭔가 우리가 지금 낙관의 기운이 우리를 감싸고 있는 것 같습니다",
  "그래요? 조금조금씩이라도 이렇게 긍정적이고 희망적인 기운이 도는 거는 반길 일인데 네",
  "과연 이 기대대로 네",
  "생각대로 현실이 따라가고 있는가 이건 다시 한번 살펴봐야 될 문제인 것 같고 그런데 뭔가 의아한 것이 신문지상에서는 항상 민생 경제 안 좋다는 쪽으로 보도가 나오고 있었는데 맞아요",
  "이게 서울 시민은 또 주관적으로는 좋은 쪽으로 생각을 하고 계신다고 하니까 예. 네",
  "그리고 이제 소비 같은 경우에 예",
  "서울에 십구 세 이상 가구 중에서 재정 상황이 악화되면 뭐를 줄일 줄일 것이냐 소비에서 아~ 예",
  "일 순위 외식비 아~ 교육비 이런 거 아니고 네. 외식비 외식비 무슨 말씀을 하세요",
  "교육비는 맨 마지막이죠",
  "절대 절대 줄이는 거 아니구나 자식 교육비는 밥을 굶어도 자식 교육비는 그러니까요",
  "우리도 그런 얘기 했었으니까 꼭 부담하겠다라고 부모님들이 생각을 하시니까 외식비를 제일 먼저 줄인다",
  "이러니까 자영업 하시는 분들이 힘든 거죠",
  "좀만 힘들어지면 제일 먼저 밖에서 밥을 한번 덜 사 먹으니까 아무래도 이제 그 식당 하고 이런 분들이 힘들 수밖에 없는 거고 예",
  "그다음으로 문화 여가비를 줄이겠다",
  "음~ 그런데 이미 많이 줄였거든요",
  "그래서 요즘에 그 영화가 사상 최대 호황인데 사실은 그게 우리가 돈이 넘쳐나서 여가비를 많이 써서 영화가 호황인 게 아니라 음 더 비싼 걸 못 하니까 아~ 뭐 연극 관람이나 뮤지컬 관람이나 네",
  "공연 관람을 상대적으로 좀 저렴한 걸로 가는군요",
  "공연은 최소 몇만 원부터 시작하니까 맞아요",
  "그걸 못 하기 때문에 영화를 보는 건데 여기에서 소득이 더 줄어들면 영화도 안 보겠다",
  "지금 이러 이런 게 이제 나온 거죠",
  "그다음으로 세 번째가 식료품비를 줄이겠다",
  "뭐 이런 식인데 오 외식도 안 하고 식료품비도 줄이고 이런 예. 하지만 교육비는 쓰겠다",
  "그러니까 이렇게 된 거죠",
  "우리의 저 먹고사는 데 있어서 네",
  "먹는 데 있어서의 그 질 질적인 면을 상당히 이제 네",
  "걱정을 해야 될 때가 됐군요",
  "먹고 즐기는 것은 어쨌든 일 순위로 줄이겠다",
  "맞아 교육비는 절대로 못 줄인다",
  "이렇게 생각을 하시는 거고 먹방이 요즘 유행하고 있는데 그 보는 거로 위안을 삼는 건가요? 예전에 자린고비처럼 그렇죠. 요즘에 그렇죠",
  "자린고비처럼 굴비 보는 것처럼 요즘에 티비로 그러니까 뭐 대리만족을 하는 거죠",
  "그리고 이제 십구 세 이상 가구주 중에서 소득이 모자란다. 내가 생활하기에 예",
  "이렇게 생각하는 분들이 육십 퍼센트 으흠 그런 이거는 이제 기본적으로 많은 숫자죠",
  "우리가 상식적인 상식에 부합하는 수치인데 그런데 여유가 있다",
  "이렇게 생각하는 분들이 이년 전보다 사 점 삼 퍼센트 포인트 늘어났습니다",
  "이것도 뭐 반가운 소식이긴 해요",
  "반가운데 뭔가 이상하게 느껴지는 이상하긴 하지만 진짜 이렇게 우리 서울이 이렇게 경제 상황이 점점 좋아지나 여유 있다고 생각하는 분들이 많으면 많을수록 좋긴 한데 좋긴 한데 내가 여기에 해당되지 않으면 좀 씁쓸하고 의아하고 그렇죠. 뭐 그렇고 우리가 평소에 신문지상을 통해서 접하는 그러니까 우리 사회 경제 상황하고는 좀 다른 결과가 나와서 네",
  "많은 분들이 좋게 생각하신다고 하니까 네",
  "그리고 내 소비 생활 만족도 어~ 만족도 보통이다",
  "이런 것도 이년 전보다 일 점 일 퍼센트 포인트 증가 그냥 뭐 뭐 괜찮은 것 같아 네",
  "보통이야 뭐 이렇게 하는 분들 보통 보통 증가 만족한다도 또 증가 어~ 만족한다도 이 점 삼 퍼센트 포인트 또 증가 그렇군요",
  "만족 증가 불만족 감소 그러니까 요즘 뭐 소확행 뭐 이런 용어가 유행이잖아요",
  "작지만 확실한 행복",
  "그러니까 예전같이 뭐 집 사고 차 사고 뭐 이런 큰 목표를 만족하는 데 예",
  "중점을 두지 않고 예",
  "예. 조그마한 걸 좀 이렇게 잘 실천하면서 하시나? 그런 느낌인가요? 날카로운 질문이십니다",
  "그러니까 뭔가 주관적인 기준점이 낮아졌기 때문에 그럴 그럴 수도 있겠다 싶네요",
  "그것 때문에 만족도가 올라간 것이 아니냐 날카로운 지 해주셨는데 하여튼 제가 의아한 게 예",
  "너무 우리가 일반적으로 느끼는 것과 지금 이 여기 이 통계수치가 잘못 나와서 굉장히 이론적으로 볼 때 긍정적으로 흘러가고 있어요",
  "그래서 이 수치에서는 지금 우리가 굉장히 좋아지는 쪽으로 나와가지고",
  "민생 경제 안 좋다는 얘기가 계속 나오고 있는데 그러니까 어쨌든 좋습니다",
  "많은 분들이 주관적으로 좋아하신다고 하니까 예",
  "그런데 이제 예 서울시가 이 시민들의 주관적인 거에만 어~ 이 만족하면 안 되고 객관적인 상황은 또 냉정하게 살펴봐야 되는 것이니까 그럼요",
  "서울시가 이번에 굉장히 좋은 거를 내놓은 것 같은데 네",
  "올해부터 서울형 기초 보장 제도 기준이 예",
  "그러니까 많이 완화된 거죠? 그렇죠",
  "기준이 내려가면 혜택을 받는 분들이 줄어드는 거고 그렇지",
  "기준이 올라가면 네",
  "혜택받는 분들이 늘어나는 거고 이게 이제 국민 기초 생활 보장제가 있지만 네",
  "거기에서 약간 그 그 기준에 살짝 못 미치는 분들 네",
  "그럼에도 불구하고 굉장히 살기 어려운 분들이 네",
  "사각지대에 있는 분들인데 네",
  "그걸 이제 서울형 복지 제도로 네",
  "이제 보충해주시는 거잖아요",
  "그러니까 국민 기초 생활 수급 자격에서 탈락한 분들도 이제 서울형 기초 보장 제도의 기준을 적용받을 수가 있는 건데 네",
  "이게 이제 소득이 사십 퍼센트 이하가 기존에 기준이었는데 사십삼 퍼센트 이하로 소폭 상향 네",
  "소폭이지만 그래도 턱걸이로 떨어졌던 분들이 그러니까 이것 때문에 걸린 분들이 상당히 많을 거예요",
  "혜택이 될 수가 있는 거고 그리고 금융 재산 한도가 이천만 원에서 삼천만 원으로 대폭 상향 음 그러니까 예 예금이 이천오백만 원 되신 분들도 네",
  "이제는 혜택을 받을 수가 있는 된 거죠",
  "그럴 수 그리고 저는 뉴스 보니까 이게 되게 좀 괜찮더라고요",
  "그동안에 왜 이거 되게 논란이 됐었잖아요",
  "자녀가 소득이 있다면 부양할 수 있는 거 아닌가 네",
  "그래서 자녀가 소득이 있다는 이유만으로 예",
  "이 저 대상에 안 되신 분들 그렇죠",
  "어르신들이 너무나 힘들게 살고 계시는데도 소득 있는 자녀가 있다는 이유만으로 전혀 복지 혜택을 받지 못하는 예",
  "그런데 이번에 이제 부양 이무 의무자의 소득 기준도 십짬 점 십삼 점 일 퍼센트 아~ 그렇구나 대폭 올린 거죠. 이 정도면 그렇군요",
  "그러니까 상당히 많은 분들이 혜택을 받을 수가 있는데 예예",
  "이게 지금 가만히 앉아 있는다고 저절로 혜택이 뚝 떨어지는 게 아니라 동주민센터에 가셔서 예",
  "상담을 하셔야 되니까 아~ 그래 그래 아~ 내가 지금 여기에 왠지 해 해당이 될 것 같다라고 생각하시는 분들은 동주민센터로 한번 방문해 보시면 네",
  "요즘 뭐 찾동 그래서 찾아가는 동주민센터도 많지만 네",
  "뭐 조금 의심스럽거나 아니면 내가 혜택을 볼 수 있겠다 싶은 그런 걸 소식을 들으시면 예",
  "부담 없이 그냥 방문 신청을 한번 하시면 좋을 것 같아요",
  "그러니까 복지가 의외로 내가 찾지 않으면 맞아요",
  "혜택이 주어지지 않는 경우가 많기 때문에 네네",
  "항상 동주민센터는 나의 이웃이다 이렇게 생각을 하시고 예",
  "언제나 가셔서 상담을 하셔야 되고 맞아요",
  "그러니까 이게 문제가 선별적인 복지냐 보편적인 복지냐의 문제인데 선별적인 복지를 하면 이런 문제가 생기는 겁니다",
  "내가 이게 해당이 되는 건가 안 되는 건가 나라가 맞춰서 챙겨주려고 하면 맞춰서 챙기는 과정에서 행정 비용이 너무 많이 드니까 결국 그것을 아끼게 아끼려고 하다 보면 일일이 일일이 그 수급자가 찾아가서 그러네요",
  "자기 것을 찾아 먹어야 되는 예예예",
  "이런 이런 불편함을 없애려면 보편 보편적인 복지로 가야 되는 건데 오~ 큰 큰 논쟁을 또 그렇죠? 보편적인 복지로 가려고 하면 또 이게 정치 논쟁이 돼서 그러니까 난감합니다",
  "어쨌든 오늘 소개해주신 것 중에 맨 마지막에 네",
  "서울형 기초 보장 제도 관련된 거는 꼭 해당되시는 분들 아마 대폭 늘었을 테니까 예",
  "꼭 혜택을 받으셨으면 좋겠습니다. 해당되시는 분들 그렇습니다",
  "자 하재근의 서울 엿보기 하재근 문화평론가와 함께한 시간이었습니다",
  "아까 일 부 끝날 때 갑자기 확 확 끝나서 좀 상황하신 분들 계실지 모르겠네요",
  "서울 속으로 이 부가 시작됐습니다. 이제 오늘 노무 상담으로 함께할 거고요",
  "이원석 노무사 나와주셨어요",
  "안녕하십니까? 노무사님 네. 안녕하세요? 어서 오십시오",
  "일찌감치 나와서 대기하고 계셨는데 자 구글 플레이 스토어나 애플 앱 스토어 이용해서 티비에스 애플리케이션 내려받으신 다음에 실시간 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 또 무료 상담 신청하실 수 있습니다",
  "어~ 벌써 뭐 좀 길게 문자 보내신 분들도 계시고 여러 분이 질문을 주고 계시는데요",
  "우선 오사사일 번 님 사연부터 보겠습니다",
  "저희 회사는 직원들에게 식사를 제공하고 있습니다",
  "그런데 매달 십만 원의 식대를 지급하고 식대를 비과세 항목으로 신고하고 있습니다",
  "그리고 차량이 있는 근로자는 모두 차량 유지비 이십만 원 이십만 원을 비과세 항목으로 신고하고 있습니다",
  "이런 점이 문제가 될 것 같아서 식대와 차량 유지비를 과세 항목으로 신고를 하려고 하는데 이런 것도 동의를 받아야 됩니까? 이런 질문입니다",
  "일단은 지금 비과세 혜택을 받기 위해서 식대와 차량 유지비를 합계 삼십만 원을 비과세 항목으로 신고를 하신 것 같은데요",
  "어~ 식대는 회사에서 식사를 제공하지 않는 경우에만 비과세 혜택을 받을 수 있고요",
  "차량 유지비 같은 경우에는 본인의 차량을 이용해서 회사 업무를 수행하는 경우에만 비과세 혜택을 받을 수 있죠",
  "그렇기 때문에 지금 사실은 비과세 요건이 되지 않는데 비과세 혜택을 받았다라는 것인데 그렇다면 결국에는 근로자들은 소득세를 사실 납부해야 하는 금액보다 적게 납부하였을 가능성이 높고요",
  "음 나아가서는 건강보험료라든가 이런 사대 보험료도 사실은 적게 납부한 것이기 때문에 예",
  "문제가 있는 거니까 개선을 해야 되는 대상입니다",
  "그런데 질문 주신 건 그렇지만 이거를 근로자 동의를 받아야 하느냐",
  "근로자 입장에서는 당연히 세금도 늘어나고 사대 보험료도 늘어나기 때문에 실소득은 줄어들 가능성이 높기 때문에 비과세 항목이 줄어드는 거니까 예",
  "그러면 이건 근로 조건의 저하로 받아들이기 때문에 별도 동의를 받아야 하는 거 아니냐 이렇게 생각할 여지도 있죠",
  "하지만 우리가 이렇게 생각을 좀 해봐야 될 것 같아요",
  "어떤 법령의 규정을 위반했기 때문에 아무리 관행적으로 유지되어온 근로 조건이지만 이것이 실질적으로 강행 법규를 위반한 경우에 이거를 바로잡기 위한 근로조건의 변경 네",
  "이것마저도 근로자의 동의를 받아야 하느냐 그렇게 질문한다면 그것은 그렇지 않다는 거죠",
  "다른 예를 하나 들어본다면요",
  "최근에 뭐 근로 시간 관련해서도 좀 문제가 많았지만 아직까지는 평일날 주 오 일에 연장 근무를 할 수 있는 한도는 열두 시간이거든요",
  "주당 오십이 시간이죠",
  "주 오 일간 그런데 그 연장 근무를 사실은 관행적으로 많이 하는 회사들도 사실은 있단 말입니다. 그 시간을 초과해서 예",
  "그렇다면 연장 근무 한도를 준수하기 위해서 우리는 근로 시간을 앞으로는 좀 단축하겠다라고 했을 때 이것은 법령의 규정을 준수하기 위해서 부득이하게 단축하는 것이거든요",
  "그러면 근로자들이 연장 근무를 적게 해서 소득이 감소하게 되는데 그거를 과연 근로 조건이 저하됐다고 해서 근로자의 별도 동의를 받아야 한다고 보느냐 그것은 그렇지 않다는 것이죠",
  "어어 법을 준수하기 위한 부득이한 조치이기 때문에 예",
  "그렇기 때문에 경우도 마찬가지라고 생각됩니다",
  "여태까지는 관행적으로 비과세로 신고를 해왔으나 이것은 사실은 위법한 것이고 네",
  "이것을 올바르게 바로잡기 위한 조치이기 때문에 그런 것은 매우 정상적인 조치이고 예",
  "그렇기 때문에 별도로 근로자의 동의를 받아야 하는 항목이라고 보기는 어려울 것이다",
  "저는 그렇게 생각이 되네요",
  "혹시 지금까지 그래 왔던 게 이제 조금 나중에라도 뭐 문제가 될 여지는 없겠습니까? 물론 문제가 될 소지는 있죠",
  "당연히 그것은 어떤 조사를 받는다든가 했을 때 실제로 비과세 항목이 되지 않는 부분에 대해서 비과세 혜택을 받아온 것이기 때문에 어~ 당연히 어~ 소득세의 차익이라든가 아니면 건강보험료 등을 과소 납부한 부분 이런 부분에 대해서는 추가로 징수될 수 있는 염려가 있는 것이고요",
  "그렇기 때문에 사업주께서도 지금 어쩔 수 없이 그러니까 이런 개선 조치를 하고자 하는 것인 거죠",
  "지금이라도 어서 하루 리 하셔야 되는 부분이군요. 사실은 그렇죠",
  "팔칠오공 번 님 건설회사인데요",
  "현장에서 근무한 일용근로자들은 건설 공제부금에 가입하고 뭐 납입도 했습니다",
  "일용근로자도 일 년 이상 근무하면 퇴직금 지급해야 한다고 하던데 근로자가 공제부금을 받으면 퇴직금 받는 거로 인정되는 겁니까? 이런 질문인데요",
  "일단 건설 근로자 공제부금이라는 제도에 대해서 먼저 간단하게 말씀드릴 필요가 있을 것 같은데요",
  "우리가 이제 건설 현장에서 근무하는 일용근로자 같은 경우는 사실은 한 명의 사용자에게 꾸준히 근무하는 게 아니라 사용자도 계속 바뀌고 근무하는 현장도 계속 바뀌거든요",
  "그러다 보니까 사실은 아주 오랜 기간 동안 건설 일용근로자로 근무하다가 이제 일용근로자로 일을 하지 않게 되었을 때에도 예",
  "퇴직금을 못 받는 경우가 상당히 많죠",
  "사용자들이 계속 바뀌기 때문에 네",
  "그렇기 때문에 건설 일용근로자의 퇴직금을 보장하기 위한 조치로써 예",
  "건설 일용근로자 공제부금이라는 게 있는 것입니다",
  "그렇기 때문에 모든 건설 현장에서 다 적용되는 것은 아니고요",
  "일정 규모 이상의 건설 공사에 대해서는 어~ 사용한 일용근로자에 대해서 의무적으로 신고하고 어~ 아~ 하루에 얼마씩 제가 알기로는 오천 원으로 알고 있는데 예예",
  "지금 정확 정확한지는 잘 모르겠어요",
  "하루에 오천 원 정도의 공제부금을 납입하도록 돼 있는 거죠",
  "그리고 어~ 이 건설 근로자는 추후에 더 이상 일용근로자로 일을 하지 않게 될 때 퇴직금에 해당하는 이 금액을 인출해서 가져갈 수 있게 되는 것이죠",
  "자 그렇다면 이 건설 공조 근로자 공제부금하고 한 명의 사용자에게 일 년 이상 근무했기 때문에 발생하는 퇴직금하고의 관계는 어떠한가 이거를 살펴봐야 되는데요",
  "종전에는 한 명의 사용자에게 일 년 이상 근무한 경우에 지급해야 되는 퇴직금에서 사용자가 납부한 공제부금은 상계하고 지급하는 것이 맞다라고 되어 있었는데 이 규정은 폐지됐습니다",
  "그렇기 때문에 사용자가 설령 공제부금을 납입했다 하더라도 예",
  "한 명의 근로자를 일 년 이상 사용한 경우에 지급하는 퇴직금은 별도로 지급을 해야 된다는 것이죠",
  "그건 왜 그러냐 하면 건설 근로자 공제부금은 다양한 어떤 사용자에서 속 속해서 근무하는 근로자들 사용자가 수시로 바뀌는 경우에 퇴직금을 어~ 보장하기 위한 것이지 네",
  "한 명의 사용자에게 일 년 이상 근로해서 발생하는 퇴직금은 사실은 이것은 별개라는 것이에요",
  "그렇기 때문에 이 규정은 사실은 예전에는 상계하는 것이 올바른 것이었지만 이것은 개선된 지가 한참 됐고요",
  "그렇기 때문에 지금 회사 측에서 질문 주신 것 같은데 퇴직금은 별도로 지급하시는 게 맞고요",
  "지급하실 때 납입한 공제부금 금액을 상계한다든가 공제하는 것은 잘못된 것이다",
  "조금 이제 저 복잡한 문제일 수도 있고 네",
  "이런 용어가 눈에 띄는데 전 이거 매번 헛갈리더라고요",
  "이번에 아마 또 이 기회로 확실하게 정리하실 수 있을 것 같습니다",
  "들으시는 분들이 삼삼구일 번 님이 어~ 저희는 디비형 퇴직연금에 가입돼 있습니다",
  "올해부터는 연장 근로는 어~ 안 하게 돼서 실제 임금은 많이 감소할 것 같은데 이런 경우에 디비형 퇴직연금을 디시형으로 변경할 수 있습니까? 네",
  "일단 디비형 퇴직연금과 디시형 퇴직연금의 차이를 좀 설명을 드려야지 될 것 같죠",
  "뭐 확 확정 급여형 그렇습니다",
  "확정 기여형 그렇죠? 네",
  "뭐가 뭔지 디비가 확정 급여형이라고 부르는 것이고요",
  "급여형 디시가 확정 기여형이라고 부르는 것인데 예예",
  "디비는 사용자가 자기 명의로 퇴직연금에 납입을 하고 어~ 이 납입된 금액을 이제 재원으로 해서 네",
  "퇴직연금을 지급할 때는 일반적인 퇴직금과 똑같이 지급하면 됩니다",
  "그렇기 때문에 일반적인 퇴직금 우리가 퇴직 전 삼 개월간 임금을 평균해서 퇴직금을 계산하는 방식은 디비형 퇴직연금은 똑같아요",
  "그렇기 때문에 퇴직연금에 모여 있는 이 돈은 사용자의 돈인 겁니다",
  "사용자가 돈을 강제적으로 모아놓도록 조치하기 위한 것일 뿐 예예",
  "퇴직금을 계산하는 방법은 일반적인 퇴직금과 똑같다",
  "뭐 기존의 퇴직금 생각하는 거랑 똑같이 하시면 되겠네요",
  "똑같이 하면 됩니다",
  "다만 사용자에게 납입을 강제한다는 차이가 있는 것이고요",
  "디시형은 확정 기여형이라 그래서 네",
  "근로자 개인 명의의 계좌로 납입이 되는 것이고요",
  "아~ 몇 년을 근무하고 퇴직 전 급여가 얼마든지 간에 네",
  "매년 어~ 받은 임금의 십이분의 일 정도의 금액을 매년 납입하면 거기에 납입된 금액과 운용수익을 합쳐서 근로자가 퇴직 시에 가져가는 것이고 네",
  "일반적인 퇴직금 제도의 퇴직금 계산 방법과는 다른 것이죠",
  "지금 여기에서 지금 문제가 되는 것은 뭐냐면 연장 근로를 안 하게 되니까 지금 올해 실제 임금이 줄어요",
  "줄게 되면 당연히 퇴직을 하게 되면 우리 일반적인 퇴직금 제도의 퇴직금이 줄겠죠",
  "왜냐하면 일반적인 퇴직금은 퇴직 전 삼 개월간의 임금 기준으로 하기 때문에 그러니까 그러면 디비형 퇴직연금에 가입돼 있다는 얘기는 실제로 근로자가 나중에 퇴직할 때 받아갈 수 있는 연금액수가 줄어든다는 얘기가 됩니다",
  "만약에 디시형이라고 하면 퇴직 전 급여가 얼마든지 간에 꾸준히 납입했던 그 금액만큼을 가져갈 수 있기 때문에 근로자에게는 사실은 불이익이 크지 않은 편이죠",
  "그래서 지금 근로자들은 이 디비형 퇴직연금을 디시형으로 변경해서 아~ 손해를 최소화할 수는 없을 것인가 네",
  "이런 부분들을 고민하는 것인데요",
  "이 배경이 우리가 저 배경지식으로 갖고 있었으면 바로 상담에 들어가실 수 있었을 텐데 그렇죠",
  "한번 정리해 주시고 하니까 좋네요",
  "그렇기 때문에 지금 이렇게 임금이 감소하거나 예를 들면 근로시간이 감소하거나 임금피크제 같은 거 시행하거나 이럴 때에는 디비형 퇴직연금은 근로자에게 사실은 손해가 발생하는 것이죠",
  "물론 뭐 그 반대의 경우도 있을 수 있습니다",
  "임금이 크게 인상하는 경우도 있을 수 있기 때문에 이런 경우에는 근로자에게 오히려 디시형보다 유리할 수도 있는 것인데 예",
  "이 경우는 공교롭게 그렇지 않다는 것이죠",
  "그래서 이런 경우에는 근로자에게는 디시형으로 변경하는 것이 유리한데 그것이 가능한 것인가라는 것인데요",
  "퇴직연금 제도는 근로자의 자유 의사에 따라서 변경이 가능합니다",
  "아하 다만 어떤 때 변경할 것인가 하는 문제는 네",
  "사전에 만들어진 퇴직연금 규약에 명시를 하도록 되어 있어요",
  "그러니까 만약에 처음 이 퇴직연금에 가입할 때 네",
  "규약에 근로자가 희망하는 경우에 디시형으로 전환할 수 있다라고 하는 내용이 있었다면 네",
  "당연히 사용자는 반드시 디시형으로 전환을 해야 되겠죠",
  "다만 규약에 이 퇴직연금 제도의 어떤 변경에 대해서 미리 명시를 하지 않은 경우에는 좀 문제가 될 수 있는데 네",
  "그러한 경우에도 마찬가지로 어~ 퇴직연금 수령액의 감소가 예상될 때는 반드시 사용자는 퇴직연금 수령액이 감소될 수 있다는 걸 근로자에게 알리는 게 의무화돼 있습니다",
  "알려주고 디시형으로 전환하는 방법 등에 대해서 근로자들과 성실하게 협의하도록 돼 있어요",
  "그렇기 때문에 지금 이 경우는 사용자는 근로자에게 퇴직연금의 감소액이 발생할 수 있다는 걸 알려주고 네",
  "디시형으로의 전환 등에 대해서 협의할 의무가 있다라는 점을 알고 계시면 되고요",
  "근로자는 대표를 선임해서 사용자와 협의해서 전환을 하는 방향으로 예 논의를 해가면 될 것 같습니다",
  "뭐 퇴직연금 또 퇴직금 관련된 얘기가 나오면 늘 우리 저 이 상담 초기부터 그랬죠",
  "꼬리에 꼬리를 물고 얘기가 이어지기 때문에 조금 내용을 바꿔볼까요? 이일사팔 번 님이 굉장히 길게 보내셨는데 저는 내용이 한 번에 안 들어와서 노무사님께 또 전적으로 일임을 해야 될 것 같습니다",
  "회사와 수탁 계약을 한 개인 사업자도 퇴직금 유급 연차 같은 게 제도가 해당이 되는지 사업자 등록증을 갖고 일을 해도 차량이 아닌 차량도 회사 차고 보험료 유류대 도로 통행료 다 회사에서 지불합니다",
  "월급도 매월 십 일에 고정급여로 통장에 부과세 포함해서 지급받고 있고요",
  "다만 계약을 수탁자로 하고 회사 차량에 사업자 이름만 올려놓고 사대 보험은 물론이고 뭐 각종 혜택 못 받고 있었습니다",
  "근무는 주 오 일 공휴일은 쉬고 출근은 오전 일곱 시 삼십 분 퇴근은 지방 배송될 때는 현지 퇴근 수도권 배송 시에는 회사로 복귀해서 이사 이차 배송하거나 배송 없을 때는 다음 배송 문제하고 뭐 잡일 하다가 오후 다섯 시 삼십 분에 퇴근하는 형태입니다",
  "또 평일에 배송이 없으면 다른 부서에 파견 배송 하기도 하고요",
  "전반적인 근무 조건 근로 조건을 다 적어주셨어요",
  "그런데 잘 적어주셨어요",
  "어~ 사실은 어~ 이 질문을 보건대 대부분의 어떤 근로 조건들이 이분은 근로자라고 하는 어~ 그러한 확신을 갖게 만들어주는 내용이 많습니다",
  "예컨대 근무 시간이 정해져 있죠",
  "정해진 근무 시간에 출퇴근을 해야 되고 그리고 자기의 배송 업무만 바로 마치면 업무가 종료되는 것이 아니고 배송이 일찍 끝나면 다른 부서 업무도 해야 되고 그렇죠",
  "또 청소 등 같은 잡무도 해야 되고 네",
  "결국에는 사용자의 지시에 따라서 업무를 하고 있단 말이죠",
  "음 그리고 고정적인 임금이 정해져 있어요",
  "있고 그리고 어~ 지금 어~ 아~ 고정적인 임금이 정해져 있고 예",
  "다른 모든 비용들을 회사에서 부담하고 예",
  "나아가서는 차량도 회사 차고 회사 소유고 그렇기 때문에 모든 게 근로자라고 볼 수 있는 요소들이고요",
  "다만 한 가지는 사업자 등록을 하고 있다는 거 그렇죠",
  "사업자 등록을 해서 아마 그 임금과 함께 부과세를 지급받았다 그러는데 네",
  "아마 매월 부가가치세를 끊을 겁니다",
  "매월 부가가치세를 끊는데 사실은 이것은 뭐 사대 보험료나 이런 것들을 절감하기 위한 목적 예",
  "또 근로기준법상의 의무를 회피하기 위한 목적으로 보여져요",
  "근무하시는 형태는 다 근로자로서 인정받을 여지가 있어 보이는데 결과적으로 계약 맺은 형태는 또 네",
  "그래서 사업자 등록증을 납입하고 부가가치세를 끊었다",
  "이것이 이제 하나의 문제인데 사실은 이것만 가지고 근로자가 아니다라고 단정할 수는 없을 것 같아요",
  "이런 경우에 한 가지 좀 확인은 좀 해보고 싶은 것은 무엇이냐면 예예",
  "세금 계산서를 끊었을 텐데요",
  "이걸 누가 끊었는지 저는 알아보고 싶어요",
  "아~ 예. 이 지금 운전자 본인이 예",
  "자기가 세금 계산서를 매달 스스로 발급하진 않았을 거예요",
  "아마 이런 것도 회사에서 다 해줬을 겁니다",
  "그런 경우에는 회사가 그냥 임의적으로 개인 사업자로 신고하게 만들고 부가가치세 세금 계산서도 다 처리해주고 그랬다는 것이 더더욱 확신적으로 증명이 되는 것이죠",
  "사실 이런 거는 차량에서도 나타날 수 있겠지만 일반적으로 우리 그 기업에 제조업체에 그 근로자로 들어가서 근로자처럼 일하지만 사실은 우리 소사장이라 그러죠? 아~ 네",
  "이런 분들이 아~ 사실은 그렇게 많이 해요",
  "그렇구나 똑같이 매달 고정적인 임금을 받는데 예예",
  "에 사업자 등록증 내고 부가가치세 끊고 그런데 그런 분들을 대부분 근로자로 인정되는 걸로 제가 알고 있어요",
  "아~ 그래요? 그렇기 때문에 이 경우도 예",
  "제가 볼 때는 근로자로 인정될 가능성이 매우 높고요",
  "이런 부분에 대해서는 당연히 뭐 관계 기관의 판단을 받아봐야 되겠으나 일단 제 판단은 근로자로 인정될 가능성이 높다",
  "자 오늘 마지막 사연이 좀 특히 긴 사연이어서 예",
  "좀 깊이 있게 들어가 봤습니다",
  "오늘 노무 상담 여기에서 마무리해야 될 것 같은데요",
  "이원석 노무사 오늘도 수고해 주셨습니다",
  "자 평소에는 고용노동부 일삼오공 번 또 전화 백이십 번을 통해서 각 자치구별 시민 명예 노동 옴부즈만 제도 이용하셔도 되겠습니다",
  "삼월 팔일 목요일에 함께했던 오늘 순서는 여기까지고요",
  "저희 티비에스 이에프엠의 진행자네요",
  "케빈 오의 베이비 블루 끝 곡으로 흐르고 있습니다",
  "이 곡 전해드리면서 서울 속으로 물러갑니다",
  "평창 패럴림픽이 드디어 오늘 어~ 개회식을 갖습니다",
  "이번에 출전한 우리 선수가 서른여섯 명이에요",
  "평창 동계 올림픽 선수들보다는 뭐 규모가 훨씬 적지만 아마 열정만큼은 그 누구보다도 뜨겁지 않을까 싶습니다",
  "특히 이번 패럴림픽에는 처음으로 참여하는 북한 선수와 에~ 성화 봉송도 함께하고요",
  "어~ 마침 오늘 아침에 또 미국 쪽에서 에~ 반가운 소식이 들려왔죠? 어~ 북미 정상 회담이 오월 내에 열릴 것 같다 예",
  "아~ 파격적인 소식인데요",
  "지난 평창 동계 올림픽에 북한에 특사 참관을 시작으로 해서 어~ 남북 실무 회담이 있었고 남과 북에 정상 회담으로 이제 이어질 거고요",
  "또 오늘 아침에 깜짝 소식까지 스포츠로 시작된 평화와 화내 화해 분위기가 새로운 역사를 서서히 만들어가고 있는 거 같습니다",
  "이천십팔년 삼월 구일 금요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "어~ 우리 정부에 이제 특사 외교를 가교로 에~ 역사적인 북미 정상 회담 합의가 근데 성사가 되는 거 같네요",
  "지난 한 해 동안 뭐 많이 폭탄이었잖아요? 서로서로 에~ 한반도가 뭐 일촉즉발에 위기다 뭐 이랬었는데 어~ 일단은 예",
  "좋은 성과가 있을 것 같습니다",
  "그 어느 때보다 아마 평화에 분위기가 높아지고 있는 거 같아요",
  "어~ 올림픽 계기로 분위기가 많이 달라진 게 사실이고요",
  "이게 또 어~ 문화에 힘 스포츠에 힘 아닌가 싶습니다",
  "오늘 패럴림픽 평창 패럴림픽 또 시작이 되는데요",
  "어~ 평창 올림픽 때 동계 올림픽 때만큼이나 아~ 또 많은 관심 응원 지지 어~ 저희가 또 아낌없이 쏟아부어야 되겠죠",
  "북한 선수가 이제 패럴림픽에 참여하는 게 처음이고요. 이번 패럴림픽에 가장 많은 선수들이 또 참여하는 역대 최대 규모라고 합니다",
  "또 평창 동계 올림픽 때 그랬던 것처럼 패럴림픽 기간 내내 계속해서 평화에 분위기 이어졌으면 좋겠습니다",
  "삼월 구일 금요일 서울 속으로 오늘 일부에선 노중훈에 점심 에~ 노중훈 여행 작가와 함께하는 시간 잠시 후에 만나 볼 거고요",
  "이 부는 또 자동차 정비 상담으로 함께하는 금요일입니다",
  "이광표 자동차 정비 전문가와 이 부에서 함께 만나 보죠",
  "뭐 궁금하신 점은 미리부터 예",
  "일찍부터 문자 사연 보내 주셔도 괜찮겠습니다",
  "구글 플레이 스토어나 애플 앱스토어 이용해서 티비에스 애플리케이션 내려받으신 다음에 실시간 무료 메시지 보내셔도 좋고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 이용하셔도 되겠습니다",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 플친 플러스 친구 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있으니까요",
  "편리한 방법으로 오늘도 많이 들어와 주시죠",
  "여성 의류 리코베스 단에서 의류 상품권 선물로 준비하고 있겠습니다",
  "여러분이 참여하실 수 있는 소식들 다양하기 전해드리죠",
  "서울시에서 공무 직원 채용합니다",
  "기계 전기 시설 정비 분야고요",
  "이십일까지 방문 지원받네요",
  "자세한 내용은 서울시 총무과로 문의하시죠",
  "서울 시립대학교에서 홍보 전문 요원 모집합니다",
  "십오일부터 십구일까지 방문 지원받고요",
  "자세한 내용은 서울 시립대 총무과로 문의하십시오",
  "서초구에서 서초 청년 취업 스쿨 엽니다",
  "외국계 기업 취업에 관심 있는 청년들 대상으로 해서 다음 달 이일부터 십이일까지 서초 구청 교육장에서 진행됩니다",
  "외국계 기업 취업 컨설턴트에 강의가 마련된다고요",
  "신청하실 분들 서초 구청 반포 사동 주민 센터로 문의하시죠",
  "양천구에서는 양천 구민상 후보 추천자 받습니다",
  "밝고 건전한 지역 사회 발전을 위해서 헌신 봉사한 분들 동장 학교장 구의원 등등 열 명 이상에 구민 추천을 받아서 오는 삼십 일까지 신청하시면 되겠습니다",
  "좀 더 자세한 내용은 양천 구청 자치 행정과로 문의하십시오",
  "서울시에서 여성 마라톤 대회 열립니다",
  "오월 오일 오전 여덟 시 삼십 분부터 월드컵 공원 평화 광장에서 시작이 되겠습니다",
  "사 점 오 킬로미터 걷기 코스 오 킬로부터 십 킬로미터 마라톤 코스 마련될 거고요",
  "어~ 신청은 다음 달 육일까지 온라인으로 하시면 되겠습니다",
  "자세한 내용은 여성 마라톤 대회 홈페이지 참고해 주시죠",
  "서울시와 한강 시민 위원회가 한강 자연성 회복 포럼을 엽니다",
  "오늘 낮 한 시까지 한국 프레스 센터에서 진행되겠고요",
  "어~ 생태 환경 개선 맑은 물 회복 친환경 이용 이천십사년에 수립한 한강 자연성 회복 기본 계획들을 평가하고 발전 방안을 토론하는 자리로 진행될 거랍니다",
  "자세한 내용은 한강 사업 본부 기획 예산과나 생태 공원과로 문의하시면 되겠습니다",
  "서울시에 다양한 정책 유익한 정보들 쉽게 친절하게 알려 드립니다",
  "오늘은 한강 사업 본부에 소식 들어 볼 수 있겠네요",
  "서울시 한강 사업 본부에 문경재 과장과 전화로 만나보겠습니다",
  "반갑습니다. 과장님 한강 사업 본부에서 오늘 어떤 소식 준비하셨는지요? 네",
  "저희 한강 사업 본부에서는 새봄을 맞이하는 삼월 한강 공원에서 가족 모두가 함께 즐기며 체험할 수 있는 한강 생태 프로그램 소식을 준비했습니다",
  "이~ 강서 습지 생태 공원 그다음에 여의도 생태 공원 뚝섬 한강 공원 잠실 한강 공원 등 한강 공원에 총 에~ 열 군데에서 에~ 마흔여섯 가지 프로그램을 진행하는데요",
  "에~ 긴 겨울 지나 새싹이 돋고 에~ 개구리가 깨어나는 새봄을 맞이하는 한강은 벌써 벌써 봄 내음이 가득합니다",
  "그~ 봄봄봄 봄이 왔어요 노래도 함께 부르면서 어~ 그~ 상쾌한 봄을 맞이 할 수 있는 생태 프로그램에 참여하시면 좋을 것 같습니다",
  "한강 생태 프로그램을 오늘 소개를 해 준다 그러셨는데 어떤 것들이 있습니까? 구체적으로 예",
  "한강 공원에는 그~ 생태 공원과 자연 학습장에서 사계절을 어~ 관찰할 수 있는 아~ 한강 생태 탐방을 할 수 있는데요",
  "아~ 편백 나무숲 걷기 에~ 봄 생생 관찰 풀 꽃잎 따서 손수건에 물들이기 솟대 만들기 에~ 자연 공방 등 에~ 다양한 프로그램이 준비되어 있습니다",
  "아~ 유아나 초등학생 그~ 모든 가족이 즐길 수 있습니다",
  "어~ 봄맞이 특별 프로그램도 진행하신다면서요",
  "그~ 길고 추운 겨울을 견디고 가장 빨리 봄을 여는 에~ 방석 식물과 아~ 새봄 풀꽃들을 관찰하고 그~ 에코백에 에~ 세밀한 기법으로 그려보는 방석 식물이란 이라는 그런 그 xx 프로그램을 에~ 난지 수변 생태 학습 센터에서 진행하고요",
  "에~ 고독 수변 생태 공원에서는 아~ 경칩이 삼일 지났습니다마는 개구리에 대해서 알아보고 에~ 개구리알과 올챙이를 관찰하는 에~ 개구리가 알을 낳았어요",
  "어~ 방석 식물과 봄나물을 알아보는 에~ 봄나물 비빔밥을 만들어 먹어보는 에~ 군침 도는 봄나물을 진행합니다",
  "뭐 아주 저~ 제목부터 재미있는 프로그램들 여러 개가 준비가 되어 있는 거 같네요",
  "한강 생태 프로그램 어~ 참여하실 분들 어떻게 알 하면 되는지 참여 방법 좀 끝으로 정리해 주실까요? 예",
  "그~ 한강 생태 프로그램은 우선 모든 무료 모두 무료가 참가 가능하시고요",
  "에~ 신청은 에~ 서울시 공공 서비스 예약을 통해서 선착순으로 예약 접수하면 됩니다",
  "아~ 기타 자세한 문의 사항은 그~ 한강 사업 본부 녹지 관리과 삼칠팔공에 공팔사팔로 연락 주시면 됩니다",
  "서울시 한강 사업 본부에 녹지 관리과 문경재 과장님 오늘 도움 말씀 들었습니다",
  "여러분들이 아침부터 이제 좀 상쾌하게 시작하는 듯하신데요",
  "어~ 전해지는 소식들도 그렇고 에~ 좀 이렇게 희망찬 느낌으로 오늘 평창 패럴림픽 얘기도 많이들 전해 주고 계시네요",
  "기대를 많이 하시는군요",
  "간밤에 초미세 먼지가 조금 이제 많이 들어온 모양이에요",
  "어~ 대기 정체도 좀 있는 거 같고 바람이 좀 잦아든 모양이죠? 경기 충청 호남 주로 또 우리나라 서쪽 지방 중심으로 어~ 초미세 먼지 농도가 대부분 나쁨 상태입니다",
  "오전까지 좀 주의를 하셔야 되겠고 낮에는 이제 좀 차츰차츰 에~ 떨어질 모양입니다. 농도가 어~ 내일 아침까지는 좀 쌀쌀하다 그러는데 일요일부터 아마 기온이 크게 올라갈 거 같아요",
  "다음 주에는 아마 예년 기온을 크게 웃돌면서 무척 따뜻한 날씨가 될 거라 그럽니다",
  "따뜻한 봄날이 또 어~ 우리 곁에 찾아오세요",
  "언제나 푸근한 마음으로 함께 하는 코너입니다",
  "노중훈에 점심 에~ 시작해보죠",
  "노중훈 여행 작가님 스튜디오에 나오셨습니다",
  "저희가 원래 그렇지만 네",
  "더 평소와 달리 부담 없이 네네",
  "앞에 아무것도 없어요",
  "하지만 저는 부담이 좀 됩니다",
  "왜요 왜요? 왜냐하면 뭐 지난주 방송을 들으실 분들은 아시겠지만 예",
  "지난주는 권수림 피디에 급작스러운 또 나온다",
  "아이템 교체 요구에 예",
  "제가 속절없이 부응하셨죠? 네",
  "속절없이 아~ 따를 수밖에 없었던  그런 상황이었는데 하릴없이 네",
  "하릴없이 그러면서 제가 아~ 이번 주에 백반을 예",
  "원래 준비했던 아이템을 해드리겠다고 네",
  "말씀을 한 수 미뤘었죠",
  "그러면 이렇게 생각하실 거 아니에요? 뭐요? 아~ 그러면 한 주를 더 준비했으니 아~ 오죽 더 촘촘하고 알차겠냐 알차고 재미있게 준비를 했겠느냐 어~ 기대를 하실 법하기 때문에 예",
  "사실 저는 그래서 더 부담이 어느 때보다 상당히 에~ 가중이 됐습니다",
  "아~ 뭐 잠깐 언급이 됐기 때문에 네네",
  "아~ 저희가 얘기를 좀 하고 넘어가자면 네",
  "지난주에 이제 그~ 네",
  "중국 음식점을 소개해 주시고 난 다음에 네네",
  "저희가 거기 갔어요",
  "아이 그~ 그~ 소개해 주신 집은 못 갔지만 원래 제가 소개하는 집 안 가시잖아요? 아이 거리가 있으니까  저희 저희 식당 회사 다녀요",
  "그~ 왔다 갔다 네네",
  "이제 할 거리가 안 돼가지고 네",
  "가까운 데로 갔는데 네",
  "뭐 유치원도 있고 네",
  "뭐 초등학교들이 다 있잖아요",
  "아~ 입학식 어~ 가족 단위로 네",
  "엄청나게 많이 오셨었어요",
  "아~ 어~ 그래서 어~ 주제 선택을 잘 하셨었는데란 생각을 했답니다",
  "같은 회사 후배라고 아니 옹호하는 발언을 자 하고 계시는 감싸 안으며 예",
  "아무튼 오늘은 백반입니다",
  "백반 사실은 사전을 찾아보면 백반 첫 번째 뜻 흰밥 흰 흰밥이죠",
  "그리고 두 번째 뜻은 어~ 흰밥과 함께 반찬이 몇 가지 나오는 아~ 상차림 자체를 또 백반이라고 이르기도 합니다",
  "그~ 그~ 상차림을 보고 그냥 백반 그렇습니다",
  "어~ 근데 우리가 이제 오늘 얘기하는 거는 두 번째 의미죠",
  "아~ 상차림 그렇습니다",
  "첫 번째가 같이 갈 곳은요",
  "서울 상암동 그러니깐 티비에스에서 걸어서 채 육백 미터가 안 되는 아~ 재보셨어요?  인터넷 지도로 재보셨군요",
  "여기는 원래 어~ 우리 황원찬 아나운서하고 우리 정은경 작가께서 네",
  "저는 사실 원래 몰랐던 집이에요",
  "아~ 그런가요? 네네",
  "아~ 저희가 추천을 했어요? 감히 그렇습니다",
  "어~ 노 작가님한테 어~ 어~ 그런 거구나 멋진 녀석들에 나왔던 집이라면서 네",
  "문세윤 씨에 단골집이라면서 그래요",
  "저에게 추천을 해줘서 어~ 지금 제목을 살짝 비트신 거죠? 뭐를 예",
  "그런데 그런 비슷한 이름 프로그램이 있죠",
  "멋진 녀석들 아니군요",
  "맛있는 녀석들이군요?  미안합니다",
  "혹시 근데 어~ 아~ 그때 거 걱정했잖아요",
  "뭐가요? 혹시 뭐 제가 제 입맛에 맞을지 뭐 어떨지 어~ 약간 뭐 예",
  "근데 워낙에 또 네",
  "고차원적인 입맛을 자랑하시기 때문에 제가요? 네",
  "수준이 있으시잖아요",
  "아~ 무슨 말씀 너무 맛있었고요",
  "아~ 정말이에요? 네",
  "저는 그 후에 또 갔어요. 그래서 사실은 아~ 예",
  "아니 저는 그~ 저~ 다른 집을 뭐 뭐 특정한 네",
  "폄훼하려는 의돈 전혀 없고 네",
  "그~ 저~ 식성도 개인적인 취향이니까 어~ 그럼요",
  "혹시 안 맞으실까 싶어서 걱정을 했던 거죠",
  "저흰 정말 맛있게 먹어요",
  "아~ 그렇게 긴 세월 저를 알고 지냈는데  그것도 모른다는 건 좀 이상한데 어쨌든 아무튼 아~ 여기 예",
  "어~ 백 물론 메뉴가 여러 가지가 있습니다",
  "가정식 백반 이외에도 뭐 북엇국도 있고 뭐 청국장도 있고 갈치조림 고등어조림 아~ 뭐 심지어 심지어는 아니죠",
  "두루치기 뭐 닭볶음탕 삼겹살 다 다 있네요? 제대로 있어요",
  "어~ 근데 이제 그~ 거의 대부분이 드시는 건 백반 백반 아~ 육천 원이 되겠습니다",
  "그~ 그~ 상차림 네네",
  "그~ 나물 같은 거도 알차게 잘 나오고 하~ 너무 좋았어요",
  "저랑 그~ 진행자 황 진행자 황 예. 예",
  "처음 갔었을 때 나온 반찬은 예",
  "이런 것들이었죠? 뭐요? 아~ 진미채 아하 무생채 참나물 김치 김치전 그걸 다 기억하시네 적어왔어요. 그래서 아~ 그러세요? 기억을 못 해 가지고요",
  "아~ 제가 무슨 뭐 천재예요? 아~ 적고 적은 거 보시는군요? 어~ 네네. 네",
  "근데 이게 육천 원인데 예",
  "아~ 달걀 후라이 오백 원 아~ 후라이 추가할 아~ 추가하면 오백 원 예",
  "되면 달걀 후라이를 받을 수 있고 그리고 인제 어~ 반찬도 그렇지만 특히 인제 주메뉴가 매일 바뀌잖아요? 아 그렇죠",
  "처음 갔을 때는 동탯국 아~ 아~ 저희가 여섯 명이 식사를 하는데 권수림 피디만 유일하게 북엇국을  먹었어요",
  "아이 그걸 굳이 왜 공개하시는 거예요? 자꾸 예. 네. 예",
  "남들이 다 예스할 때 혼자 노를 하는 어~ 어~  아니 다른 선택을 한 거지 그건 노한 거는 아니죠",
  "아무튼 뭐 근데 어쩜 그렇게 동탯국이 아~ 사실 동탯국 모르겠어요",
  "이~ 여기 계신 인제 사장님 예",
  "또 이모님들은 아~ 워낙 뭐 선수이기 때문에 그럴 염려가 없겠지만 예",
  "뭐 사실은 비린 맛이 많이 나는 경우가 빈번해요",
  "근데 아주 오랜만에 먹은 시원하고 깔끔하게 아~ 깔끔한 동탯국이었고 예",
  "제가 두 번째 갔을 때는 반찬이 아~ 김치 참나물 마늘종 장아찌 어~ 김 뭐 간장 이런 게 있었는데 바뀌는구나 진짜 어~ 근데 우리가 처음 갔었을 때 무생채랑 저 두 번째 갔을 때 무생채가 조금 바뀐 게 어~ 두 번째 갔을 때는 무생채에 굴이 들어가 있더라고요",
  "어~ 웬 웬 득템 예",
  "득템이란 표현을 써도 된 괜찮은 거죠? 아니 네",
  "어린 어린 친구들도 듣고 있으니까 아~ 그렇습니까? 반영한 겁니다",
  "원래도 그~ 시원한 반찬이었는데 너무 맛있었고 이날에 주메뉴는 가자미구이와 어묵탕이었어요",
  "아~ 이것도 조화가 좋네",
  "물론 인제 아~ 이~ 식당에 에~ 사정상 예",
  "바로 구워주긴 어려우시죠",
  "이렇게 좀 미리 구워놓기 때문에 좀 식은 생선구이였지만 그래도 밥이 따끈따끈하잖아요. 국이 있고 그렇습니다",
  "오~ 조화가 잘 될 것 같아요",
  "우리가 저~ 이렇게 어~ 뭐 회사 다니다가 네",
  "근데 뭐 이렇게 지나가다가 네",
  "쑥쑥 들어가서 이제 딱 받는 느낌이 네네. 네",
  "고향에 온 것 같 집에 온 거 같은 푸근함 그런 게 느껴지잖아요",
  "아~ 너무 평범한 비유여가지고  그~ 제가 여기 별도 메뉴로 아니 무슨 네",
  "아~ 용혜원 시인님 모셔야 되나?  아~ 별도에 메뉴로 고등어조림도 시켜 봤어요",
  "아~ 일부러 시켜 보셨군요? 네",
  "어~ 근데 이것도 괜찮아요? 어~ 비린내 안 나고 어~ 적당히 칼칼하고 어~ 물론 인제 더 매운 걸 좋아하시는 분들도 계실 수 있겠지만 예",
  "제 입에는 아주 잘 맞춤하게 예",
  "매운 정도가 그래서 저보다 훨씬 더 어~ 정교하고 좀 분석적이며 사실 뭐 불평불만도 많은 분인데요",
  "박찬일 요리사랑 이제 같이 먹었었거든요",
  "어~ 그분이랑 같이 가셨어요?  어~ 평가를 하시겠구나 근데 그분이 이런 얘기를 했었어요",
  "어떤 얘기요? 아~ 저~ 어쩜 이렇게 많이 넣은 것도 아닌데 어~ 간이 참 적당하다",
  "내 입에 그러니까요",
  "그렇게 말씀을 하셔서 예",
  "제가 그때 인제 아~ 마음을 굳혔어요",
  "뭐가요? 아~ 이~ 노중훈에 점심에서 이 식당을 소개해도 어~ 적어도 괜찮겠구나 박찬일 주방장한테 욕은 안 먹겠구나 오호 라는 생각을 해서 오늘 가지고 왔습니다",
  "야~ 뭐 우리나라에 아~ 요리계에 네",
  "에~ 큰 획을 긋고 있는 두 분이 동시에 인정을 아 하신 곳이라니까 아~ 그렇게 얘기하지 마세요",
  "제가 무슨 요리계에 큰 획을 그어요",
  "무리한 진행을 하시네 방송을 아 아직은 아직은 인제 첫술은 뜨지 않으셨지만 예예",
  "요리계에 일단 발을 들이시면  아~ 그분이 위협받을 거다",
  "무슨 무슨 아무튼 첫 번째 가정식집은 그렇습니다",
  "아~ 이응 가정식집 상암동에 있는 네",
  "두 번째 가보실 곳은요",
  "서울시 한강로 삼 가에 있는 역시 이응 집인데요",
  "오호 혹시 인제 들으시는 분들 중에 오해하시는 분들도 있어요",
  "뭐 저 뭐 이응 집 뭐 기역 집 뭐 디귿 집 이렇게 예",
  "얘기하다 보니까 예",
  "그냥 아무 집이나 얘기하는 거 아니야 실제로 있는 집이냐고 아~ 네네. 네",
  "당연히 실제로 있는 집이고 예예",
  "제가 여러 번 가본 집들입니다",
  "아무도 그렇게 오해하지 않았는데 왜 그러시죠? 갑자기 이 집은 예",
  "용산역 부근에 있는 집인데 아~ 아주 키가 작은 식당이에요",
  "오래된 집이에요? 예",
  "오래된 집이고 어~ 제가 아~ 그~ 제 키만 해요. 높이가 건물 높이가 그러면 한 이 미터 오십 센치 오늘 좀 여러 가지로 무리한 진행을 하시네 근데 허름합니다",
  "근데 내부는 또 꽤 넓고 깔끔한데 여기도 백반이 육천 원이에요",
  "어~ 이거 천 원 오른 지도 그렇게 오래되지 않았어요",
  "예전엔 다 오천 원 뭐 이렇게 받으셨거든요",
  "이제 좀 많이 바뀌고 가고 있어서 그렇습니다",
  "어~ 그런 느낌이 어떻게 살지 잘 모르겠네요",
  "주변과 어떻게 조화를 이룰지 어쨌든 오래 하셨으면 좋겠습니다",
  "여기는 보통 밑반찬 여섯 개하고 요리 한 가지가 나오는데 어~ 역시 매번 바뀌죠",
  "제가 처음에 왔었을 때 반찬은 콩자반 어~ 근데 콩자반 중에 땅콩 들어간 콩자반 있잖아요",
  "김무침 상추 무침 어~ 시래기 삶은 양배추 어허 이게 뭐 어느 것 하나 튀는 존재가 있는 건 아니지만 예",
  "늘 먹어왔던 것이지만 네네",
  "의외로 주변에서 먹으려고 하면 잘 눈에 안 띄는 요즘에 집에서도 양배추 잘 안 삶아 먹어요",
  "왠지 앞에 소개해 주신 데보다 훨씬 더 좀 수더분한 느낌이 든달까? 그러니까 약간 약간 더 친숙하네요? 약간 그래요? 예예",
  "아까 그~ 상암동 그 집보다 아~ 말을 잘못한 거 같아  왠지 표정이 뭔가  책잡히게 얘기를 한 것 같은데 아니 아니에요",
  "조금 더 뭐랄까 예. 예",
  "조금 더 고향에 느낌 고향에 느낌 예. 예",
  "친숙하게 어머니가 해주실 것 같은 느낌 그렇네요",
  "고향이 어디시죠? 자  그리고 어~ 주요리는 예",
  "제가 처음 갔을 때 등갈비 김치찜이 나왔어요",
  "어~ 이거 센데 괜찮죠? 예",
  "근데 육천 원이에요",
  "메인 메뉴가 너무 센데요? 어~ 예",
  "그리로 뭐 보통 메인 요리가 아까 지금 말씀 등갈비 김치찜이 어떤 날은 코다리 조림 어~ 어떤 날은 생선구이 어허 그리고 어떤 국은요",
  "나올 때도 있고 안 나올 때도 있어요",
  "나올 때 뭐 콩나물 김칫국이나 뭐 미역국 이런 게 나오기도 하고 그냥 여기도 첫 번째 집과 마찬가지로 간이 좋아요",
  "음식에 어떤 첫 번째 조건은 간이라고들 그럼요",
  "굉장히 신경 쓰신다",
  "근데 어~ 아~ 그렇잖아요",
  "이렇게 약간 집밥 느낌에 가정식 백반이 어~ 너무 이렇게 좀 극단적인 간을 갖추고 있으면 좀 부담스럽잖아요",
  "집에서 뭐 엄청 짜게 뭐 엄청 맵게  이렇게 잘 안 드실 거 아니에요",
  "푸근한 느낌으로 들어왔는데 음식이 그러면 굉장히 안 맞죠",
  "어~ 아~ 참 수더분한 느낌으로 예",
  "그래서 두 곳 다 가격도 저렴하고 그다음에 간도 아주 아~ 예",
  "그런 집 꽤 있습니다",
  "아~ 이~ 저~ 이런 데는 진짜 그~ 자주 찾고 싶은 네네",
  "서울 속으로 저희 홈페이지 있는데 네네",
  "어~ 이렇게 다시 듣기 이 부 상담 코너는 다시 듣기도 네",
  "또 어쨌든 선곡표 네",
  "소개를 안 돼 있는데요",
  "거기 인제 노중훈에 점심에서 소개해드린 식당들 네",
  "에~ 다 그~ 명단에 예",
  "어~ 적어놓는다고 합니다",
  "이버 이번 주부터 하는 거예요? 원래 이렇게 하셨어요? 원래 그렇다는데요? 그렇다는데면 본인이 본인 프로그램 안 들여다보는 거예요? 근데 저는 다시 듣기 코너만 관리하고 있기 때문에 아~ 알겠습니다",
  "잘 빠져나가시네요",
  "자 서울 속으로 이제 애청자 여러분은 네네",
  "홈페이지 자주 들어오시니까 맞습니다",
  "아실 건데 아마 그~ 뭐 실제로 있는 집 아니지 않느냐 뭐 이런 어~ 의혹을 제기하실까 봐 그러니까 걱정하셨으니까 그러니까 실제로 있는 집이다",
  "아~ 방송 내용 속에 코너에 선곡표 코너가 아니고 네네",
  "저희 선곡은 진짜 생각해보면 네",
  "하루에 뭐 두 개 나가면 많이 나가니까 그렇죠",
  "방송 내용 속에 코너를 메뉴를 네",
  "노중훈에 점심 오늘 노중훈 여행 작가님과 함께한 백반 특집이었습니다",
  "아~ 가정식 백반 얘기하니까 뭐 아~ 여기저기 어~ 단골집들이 생각이 나시나 봐요",
  "삼삼구오 번 님도 방배동에 있는 모 기사 식당이 생각이 나네요",
  "진짜 깔끔하고 배도 부른데 아~ 인공위성에 봄이 오는 길 있습니다",
  "백반집 반찬에도 어~ 여기저기 봄 내음이 좀 피어나지 않을까 아~ 더 좋겠네요. 백반집 어~ 금요일 서울 속으로 일 부는 여기서 마무리하고요",
  "잠시 후 이 부에서 자동차 정비 상담으로 함께 오겠습니다",
  "자동차 정비 상담으로 함께 하시는 날이죠? 어~ 내 차에 이상이 발견되었을 때 어떻게 대처해 하면 좋을지 어~ 자동차 부품에 어떠한 역할을 어~ 하는 건지 교환 시기는 어느 정도 되는 경제적이고 안전한 운전 방법은 어떤 건지 요모저모 평소 운전하시면서 궁금했던 자동차 정비 상담 아~ 신청하시기 바랍니다",
  "이광표 자동차 정미우 정비 전문가가 아~ 여러분에 또 어~ 질문에 성심성의껏 최선을 다해서 대답해 주실 겁니다",
  "아~ 일주일 만에 뵙는데 네",
  "인제 인제 저~ 삼월 분위기가 인제는 봄기운이 어~ 네",
  "물씬 풍기 봄 냄새가 나요",
  "자동차도 이제 에~ 해빙 모드로 예",
  "완연한 해빙 모드로 그렇죠",
  "장거리도 좀 많이 뛰어야 되고 그러죠? 예",
  "자 구글 플레이 스토어나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 실시간 무료 메시지 보낼 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자도 열어 놓겠고요",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있습니다",
  "아~ 참 저~ 비가 요즘 이제 자주 내리고 있어요",
  "뭐 저~ 한국 어~ 동서로 딱 나뉘어서 네",
  "요즘 날씨가 조금 이제 대별이 되는데 네",
  "아~ 서쪽으로는 어~ 비가 좀 많이 왔고 네",
  "동쪽으로는 눈이 좀 많이 왔고 예",
  "그죠? 우리나라가 커서 그래요",
  "결코 작지 않습니다",
  "아~ 봄 되면서 이제 비 자주 내리고 그렇죠",
  "어~ 이제 저~ 수도권 중심으로는 이제 어제도 내렸고 네",
  "빗길 운전 안전 운전 요령 한번 짚어 주실까요? 네",
  "이~ 저~ 가장 중요한 것이 보통 그~ 수막현상이거든요? 네",
  "그래서 수막현상으로서 그~ 바 도로에 물기만 조금만 있어도 타이어하고 인제 그~ 어~ 제동할 때 굉장히 미끄러지기 쉬워서 네",
  "그러곤 저~ 자동차가 구동을 할 때에는 그~ 타이어에 그~ 미끌림이 없어야 네",
  "미끌림이 없어야 인저 잘 나가고 어떤 뭐 그~ 연비 소모도 없고 이렇게 되거든요? 예",
  "근데 프 타이어에 그~ 어떤 마모도가 가장 그~ 중요한 역할을 합니다",
  "수막현상에 이~ 저~ 내용을 하기 위해서 네",
  "그래서 타이어에 봐서 보면은 그~ 바닥에 그~ 접지 면적에 그~ 오돌도톨한 그~ 트레드면이 많이 마모가 됐다고 하면은 예",
  "바로 타이어를 교환하시는 것이 좋습니다",
  "그리고 인저 그~ 시야 확보를 위해서 보통 우리가 인저 그~ 차량 자체로 더럽다고 하더라도 네",
  "오염이 되면 바빠서 시 세차를 못 하더라도 유리창만은 또 인저 백밀러들은 저~ 바로 깨끗하게 닦고 운전하는 것이 인저 안전하고요",
  "운행을 할 때 특히 비 오는 날이나 인저 날이 추운 날이라 보면은 그~ 인저 그~ 김 서림이 많거든요? 그렇죠",
  "그래서 김 서림 같은 것도 있으면 시야 확보가 되지 않기 때문에 예",
  "그걸 빨리 제거를 해야 되는데 네",
  "보통 그~ 습기 제거를 하기 위해서는 그~ 우리가 그~ 에어컨 키는 거를 잘 몰라요",
  "그니까 에어컨을 겨울에는 에어컨을 켜서는 안 된다고 인제 보통 생각을 하는데 네",
  "에어컨과 히터는 같 저~ 같이 함께 사용해도 전혀 관계가 없거든요? 네",
  "전혀 다른 장치이기 때문에 어~ 어~ 온도는 정상적으로 편안하게 맞춰 놓고도 예",
  "히타와 저~ 에어콘을 같이 써 저~ 사용을 할 수가 있습니다",
  "아무 문제가 없습니다",
  "그렇게 되면은 에어콘 자체에서 이거 제습 효과가 있기 때문에 그~ 그~ 습기가 바로 제거가 돼요",
  "특히 인제 사람이 많고 말을 많이 했을 때는 굉장히 빨리 네네",
  "서리게 되는데 그렇죠",
  "이런 그~ 경우에는에어콘을 사용하면 빨리 신속하게 그~ 제거를 할 수가 있죠",
  "어~ 사이육육 번님 사연 볼게요",
  "라보 차량 육만 오천 킬로미터 달렸고요",
  "클러치를 살짝 떼도 차가 앞으로 푹 하고 나가는 느낌이 들어요",
  "이런 경우는 저~ 그~ 부 저~ 자동 변속기가 아닌 저~ 수동 변속기를 의미하거든요? 예",
  "클러치를 밟아서 예",
  "어~ 기아를 넣고 인저 요즘 라보 같은 경우에는 저~ 이게 이~ 저~ 작은 화물차거든요? 그래서 언덕으로 올라갈 때 인저 인저 클러치를 밟아서 예",
  "기아를 변속하고 올라가게 되거든요? 네네",
  "그런데 그~ 밟고 클러치를 밟고 떼었을 때 또 이런 저~ 짐을 싣고 특히 짐을 많이 싣고 출발할 때 인저 움직이게 되니까 그~ 클러치 디스크에 그~ 어~ 마모가 인저 많이 일어나게 되죠? 예",
  "마모 일어나게 되면 그~ 디스크가 디스크와 어~ 클러치 그~ 그~ 판과에 그~ 사이에 끼게 됩니다",
  "이렇게 되면은 클러치를 밟을 때 인제 무겁게 되거든요? 예. 예예",
  "그래서 지금 무겁게 돼서 이런 경우를 어~ 운전자가 운전할 때 인제 기아를 넣을 때 불편할 뿐만 아니라 네",
  "이런 경우가 조금만 계속 인제 장기간 지속이 되게 되면은 운행 중에 클러치판이 나가게 돼요",
  "나간다는 거는 뭐냐면 클러치를 밟아도 끊어지지 않는 거죠. 동력이 그래서 이런 경우에 기아 변속도 어렵고 운행을 못 하게 되니까 예",
  "이런 경우에는 클러치 미션을 내려야 돼요",
  "미션을 내려서 클러치를 어~ 클러치 디스크와 클러치 디스크 커버를 갈게 되면은 이런 현상은 없게 되는데 예",
  "없어지게 되는데 그때 그~ 디스크 클러치 그~ 디스크 커버를 밀 미는 것을 저~ 베아링이 하고 그~ 베아링을 미는 것을 릴리스 포크라고 합니다",
  "여기서 그~ 릴리스 포크에 역할이 중요한데 예",
  "릴리스 포크를 작동하게 하는 그~ 레바 쪽에 안쪽에 그~ 클러치 디스크 가루가 들어가서 예",
  "어~ 거기가 이제 이물질 들어가게 되면 예예",
  "그래서 이 부분을 세척을 하고 예",
  "청소를 한 다음에 네",
  "클러치 디스크 커버를 갈게 되면은 예",
  "그런 이~ 그런 저~ 클러치는 그~ 아주 그~ 작동이 부드럽게 됩니다",
  "어~ 이~ 생각보다 굉장히 전문적으로  자세히 풀어주셨어요",
