  "이렇게 보지는 않고 있거든요",
  "근데 제가 엊그저께 본 논문이 하나 있는데 췌장낭종이 있는 사람은 당뇨가 있을 가능성이 그렇지 않은 사람에 비해서 두 배 이상 높더라라는 보고는 있더라고요",
  "그러니까 앞으로 조금 더 지켜봐야 되겠지만 뭐 췌장낭종과 당뇨가 어느 정도는 연관성이 있다고 보여집니다",
  "네. 알면 알수록 내 몸 속 어딘가에 있을지도 모르는 혹 네",
  "다음은 어디에 있는 혹이 또 암이 될 위험이 있을까요? 담낭암 씨앗 의심 어떤 혹일까요? 담낭의 용종도 어 위험하군요",
  "우리 담낭은 이 오른쪽 갈비뼈 안쪽으로 간이 커다랗게 있는데 네",
  "그 밑에 붙어 있어요",
  "쓸개 네 그래서 어 담낭에도 용종이 생길 수가 있는데 콜레스테롤 용종과 같은 거는 다발성으로 좀 생기면서 암이 될 확률이 거의 없거든요",
  "그다음에 이제 저런 용종이 여러 개가 아니고 하나가 있는데 일 센치를 넘었다 그럴 때는 우리가 수술을 해주는 것이 좋아요",
  "왜냐하면 아직까지는 저런 어 담낭 안에 있는 용종하고 담낭암을 구별할 방법은 크기밖에 없거든요",
  "음~ 담석과 담낭이 같이 있는 경우도 있을 수 있거든요",
  "네. 저런 담석이 말썽을 피워서 담낭염이 되면 저런 암하고 무관하게 담낭 절제술을 해줘야 되죠",
  "근데 왜 담낭용종은 왜 생기는 거예요? 그~ 제일 흔한 담낭 용종은요",
  "콜레스테롤을 이 콜레스테롤를 없애야 되겠다 그래서 우리 몸의 면역세포들이 그걸 잡아먹어서 엉겨붙고 달라붙어 있는 거라고 생각하시면 돼요",
  "그런데 문제는 진짜 암이 되는 용종 이것도 거의 똑같이 생겼어요",
  "그리고 담낭은 이렇게 주머니가 져있고 그 안에 용종이 있는 거기 때문에 수술을 해서 떼지 않는 이상은 우리가 볼 수 있는 게 초음파나 씨티밖에 없거든요",
  "아~ 그걸로 콜레스테롤 용종과 진짜 암이 되는 용종을 구분하는 거는 그림자로 비슷한 사람을 구분하는 정도인 거예요",
  "네. 그러니까 그렇게는 우리가 암이다 아니다 초음파로 바로 진단을 할 수가 없고 사이즈가 좀 구 미리 이상으로 크거나 그러면 우리가 암일 가능성이 있다 그래서 담낭을 떼내는 수술을 권하게 되는 거죠",
  "뭐 아까 당뇨병 환자 이야기를 잠깐 했는데 네",
  "당뇨병 환자가 이 담낭에 용종이 생길 가능성이 높나요? 정확히 말하면은 당뇨병 환자가 담낭 용종이 생길 가능성이 높다라기보다 네",
  "똑같은 담낭 용종이 있을 때 이것이 암으로 변할 확률이 아~ 당뇨병이 있으면 그렇지 않을 때에 비해서 여섯 배 높다는 보고가 있어요",
  "이게 그~ 췌장 판크레아스라는 저널에 이천십일년에 우리나라 연구팀에서 발표한 내용이거든요",
  "그러니까 당뇨병이 있는 사람은 용종이 있다 그러면 조금 더 자주 보셔야 되는 거죠",
  "음~ 자~ 이렇게 지금까지 내 몸 속에서 암이 될 수 있는 혹이 생길 수 있는 위치가 어디인지를 좀 살펴봤는데요",
  "여기만 있는 것이 아니겠죠",
  "오~ 이 몸 안에 혹이 생길 수 있는 부위가 또 여러 곳이 있다고 합니다",
  "네. 뭐 자세히 알아봐야 될 것 같은데요",
  "지금 김한석 씨가 그림을 가지고 있는데 온몸에 지금 화살표가 돼 있어요",
  "지금 그림에 맞아요",
  "지금 뗄지 말지 고민해야 되는 혹들 좀 알려주실까요? 그렇습니다",
  "기분 좋은 날 정보 센터에서 과연 혹을 떼야 될지 말아야 될지 깔끔하게 정리해 드릴게요",
  "자 먼저 아 이쪽 목 쪽인데 이건 뭘까요? 갑상선 결절 이거 있는 분 많아 이거 어떻게 됩니까? 그러니까 갑상선 결절은요",
  "우리나라 사람이라면은 오십 퍼센트 정도는 가지고 있다 이렇게 생각하시면 돼요",
  "제가 결절은 조직검사 소견이 아니라 그냥 약간 덩어리져있는 뭉쳐있는 형태를 말한다고 했잖아요",
  "그러니까 초음파에서 보면 이 결절이 이렇게 동그랗게 보이거든요",
  "그런데 이제 그냥 초음파를 봐도 대부분의 경우는 아 이게 암이 아니구나 이런 느낌을 받게 돼요. 의사분들이 그러면 이거는 양성 결절이기 때문에 그냥 한 육개월이나 일년마다 한 번씩 지켜봅시다 이런 경우가 대부분이고요",
  "만약에 이 결절이 조금 모양이 이상해 보이고 소관이 좀 지저분해 보이고 암이 좀 의심이 된다 그러면 우리가 이제 조직검사를 권하죠",
  "아~ 그래서 조직검사를 했는데 암이 나온다 그러면 당연히 수술을 하셔야 되고 좀 애매한 경우에는 역시 또 육개월 뭐 몇 개월 간격으로 추적 검사를 하라고 하거든요",
  "그러니까 결절이 있다고 또 무조건 떼는 것이 아니라 크기 자라는지 이런 거에 따라서 추적 관찰을 하고 필요하면 제거를 해야 된다 이렇게 알고 계시면 됩니다",
  "순간 오프닝에 김정근 아나운서가 이야기했던 혹부리 영감의 혹은 네",
  "무슨 혹입니까? 네. 섬유증식증이라고 보시면 되고요",
  "아~ 모양으로 봤을 때는 역시 용종에 가까운 아~ 그래서 우리가 흔히 말하는 쥐젖 있죠",
  "네. 그 쥐젖이 아주 큰 형태 네. 그것이 혹부리 영감의 혹과 거의 비슷하다고 보시면 되겠습니다",
  "그러면 떼야 됩니까? 어~ 원칙적으로는 그게 이제 조직을 내부에 있는 여러 가지 장기들과 공유하지 않는 이상은 미용적으로 봤을 때는 떼야 되는데 악성으로 변하는 경우는 거의 없기 때문에 그래서 꼭 병이기 때문에 떼야 되는 건 아닌 거죠",
  "아하 선생님 그~ 요즘 같은 경우는 대부분 근데 미용적인 문제 때문에라도 다 떼시죠",
  "이거 개인적인 질문인데요",
  "저희 그 목욕탕 가면 항상 쥐젖 떼는 아줌마가 계시거든요?  목욕탕에서요? 네? 근데 그분이 말 이렇게 쥐젖을 이렇게 머리카락같이 얇은 걸로 이렇게 탁 해서 끊어줘요",
  "아까 그 올가미 형식으로 아 그런 그런 것도 해줘요? 아~ 아 해주시는 분들이 있어요",
  "근데 그분들 주위에서 말하는 어머님들 말씀이 야 목이나 이런 데 쥐젖이 만약에 생기면 암이 생겼다는 징조야 어? 막 이런 막 불길한 이야기를 막 해요",
  "그래요? 어 진짜요? 그~ 피부에 생기는 용종과 몸에 생기는 여러 가지 용종이 한 군데 생기면 다른 데 생길 가능성이 높다는 보고들은 있어요",
  "아~ 그런데 무조건 여기에 내가 뭐 쥐젖 같은 스킨텍이 있다고 해서 다른 데 용종이 있을까봐 겁 먹을 정도는 아니지만 그걸 계기로라도 좀 더 자주 검사를 하셔야겠죠",
  "아~ 아~ 걱정 말어 나는 여덟 개 떼었어  목에 있는 게 아니라 이 이쪽 안에 아~ 이쪽 살 살 안쪽에 예. 이 안에 여덟 개를 갖다 대고 딱 자르면서 칙 이렇게 해갖고 치료까지 하면서 오빠 쥐젖 이야기하는 거예요? 쥐젖 다음은 이제 이쪽 예",
  "여기 가슴 쪽에는 이거 뭘까요? 유방 유방 섬유선종 아~ 여성분들 이삼십 대 여성에서 유방의 덩어리가 보이거나 만져질 때 거의 대부분 이 섬유선종이라고 보시면 돼요",
  "어이고 예. 그래서 섬유선이라는 말 자체가 그 섬유질 약간 말랑말랑한 와~ 엄청 커 고무공 같은 형태라고 생각하시면 되거든요",
  "이게 악성화될 가능성은 거의 없다고 보시면 돼요",
  "어~ 유방암과 섬유선종 중에 누가 더 통증을 많이 유발할까요? 섬유선종 네. 유방암은 찌릿찌릿한 통증을 거의 유발하지 않아요",
  "증상이 무증상인 경우가 많은데 섬유선종은 찌릿찌릿한 통증을 유발하는 경우가 있거든요",
  "그래서 이렇게 통증이 있거나 굉장히 사이즈가 커질 때는 조직검사를 하거나 요즘 많이 하는 맘모톰 이런 걸로 제거겸 치료를 하는 경우가 있지만 그렇지 않고 초음파나 이런 걸 봤을 때 확실히 섬유선종이다 그러면 의사분들이 그냥 증상이 없으면 두고 보자고 하거든요",
  "음~ 그럴 때는 안심하고 그냥 추적 관찰만 하시면 되겠습니다",
  "사실 제가 여기서 이제 처음 고백하는 거지만 제가 마흔 되기 전에 여기 이 겨드랑이 옆에 이렇게 혹이 생겼어요",
  "오~ 그래서 아~ 이게 무슨 암인가 보다",
  "여기 겨드랑이에 생긴 데잖아요",
  "그래서 병원을 찾아갔더니 여길 검사하니까 선생님 말씀대로 지방종이에요",
  "근데 그게 가슴에도 있을 텐데요? 그래서 이렇게 했더니 제가 너무 아픈 거예요",
  "뭐 이렇게 누가 만지지를 못할 정도로 아파 스치기만 해도 네네. 스치기만 해도 그래서 저는 사실 진짜 양쪽에서 하고 여기하고 해서 큰 이~ 지방종 세 덩어리를 떼어냈어요",
  "어~ 그러고 나서는 또 안 아파요",
  "어~ 살짝 스치기만 이렇게 스치니까 너무 아프잖아요",
  "지금 이경애 씨 얘기했던 네",
  "지방종이 여기 나와요",
  "아~ 그래요? 이 지방종이 아~ 진작에 보여주시지 네",
  "아니 그러면 이 지방종 이게 아파요? 네. 그~ 지방종은 말 그대로 지방은 성분이지 모양이 아니잖아요",
  "그러니까 원칙적으로는 조직검사를 하기 전까지는 지방종이라는 진단을 잘 내리지 않는데 이경애 씨가 이야기한 대로 이렇게 피부 바깥쪽에 저렇게 두툼하게 모양이 나와 있을 만한 네",
  "비교적 말랑말랑한 혹이 지방종 말고는 거의 없어요",
  "네. 그러니까 의사분들도 저런 상태를 보면 아마도 지방종일 가능성이 굉장히 높습니다라고 하고 이게 악성화 되지 않기 때문에 그냥 지켜보죠",
  "야~ 다만 이제 저 지방종이 관절 부위에 있거나 네",
  "이 차 감염이 되거나 그러면 움직임이나 이런 거에 따라서 통증이 생기고 문제가 될 수 있기 때문에 혹은 미용적인 문제 때문이라도 그럴 경우에는 제거를 하라고 하죠",
  "아~ 최근에 여배우 중에 한 분이 지방종 제거하다가 약간 문제가 있었던 것도 그런 이유 때문인 거죠? 그분은 제가 관리해드리는 분이어서 자세히 말씀을 드릴 수는 있긴 한데요",
  "그거는 조금 다른 부분이고 이제 그~ 워낙 배우시기 때문에 일반적으로 절제할 수 있는 상태가 아니라 굉장히 어려운 수술을 하려고 하셨던 거예요",
  "아~ 아~ 네. 그러니까 바로 위에서 째면 흉터가 남으니까 흉터가 남지 않은 매 굉장히 먼 거리에서 흉터를 하려다가 이제 그런 상황이 된 거죠",
  "원래 지방종은 바로 위에서 바로 간단하게 제거를 할 수 있습니다",
  "제가 병원에 이제 건강 프로에서 병원에 가서 검사를 했는데 아까 이~ 유방암이라는 게 여성들만 오는 게 아니라 남자도 있다고 그러더라고요",
  "그렇죠? 그래서 나는 뭔지도 모르고 가서 검사를 이제 하려고  들어가니까 난 그런 통증이 있는 건 정말 난생 처음입니다",
  "어~ 이렇게 눌러가지고 아~ 눌러서 찍고 아 눌러가지고 이제 이렇게 찍고 이렇게 하는데 그 의사 선생님이 검사를 해놓고 나중에 저한테 말씀하시는데 제가 유방이 여성화가 되고 있대요",
  "어머 이거는 암하고는 관계가 없죠",
  "아니 근데 진짜 내가 말을 안 해도 얼마나 걱정을 했는데 오늘 처음으로 내가 물어보는 거야  아니 그러니까 중년 이후에 그렇게 되는 남성분들이 의외로 간혹 계시다고 들었거든요",
  "네. 꼭 중년 이후에만 그런 거는 아니고요",
  "그~ 우리 남자도 여성호르몬이 있거든요",
  "근데 이 남자의 이 여성호르몬은 지방을 통해서 최종적으로 만들어지는 거예요",
  "아~ 그래서 지방이 많을수록 이렇게 유방에 여성화가 되는 분들이 꽤 많고 마찬가지로 그런 분들에서 마른 사람에 비해서 남성 유방암에 확률이 더 높을 수 있다라고 보고 있거든요",
  "그런 취지에서 검사를 하시라고 한 거죠",
  "검사 결과는 뭐 괜찮게 어머 언니 건강하게 나오신 거죠?  어머 언니 그것 때문에 아주 샤워하면서도 계속 만져보고 매일 그냥 노이로제가 걸려 있습니다",
  "다음은 이건 이제 어디일까요? 아~ 난소낭종 난소낭종은요",
  "젊은 여성에서는 월경 주기 때문에 흔히 생길 수가 있거든요",
  "대부분 암이 아닌데 오십 대 전후에서 난소에 물혹이 생긴다",
  "이때가 후발 연령이기 때문에 그럴 때는 좀 자세히 보고 추적관찰을 하셔야 되고요",
  "특히 모양이 이상하고 사이즈가 오 센치 이상 크다 그럴 때는 암을 의심하고 적극적으로 추적 관찰을 하거나 구멍을 뚫어서 배꼽에다가 우리가 복강경을 보면서 진찰을 하거나 제거를 하는 경우도 있죠",
  "사실 이렇게 저희가 소개를 해드렸지만 네",
  "암의 씨앗이 될 수 있어서 몸에 혹이 발견되면 이걸 뗄까 말까 고민하게 되는 게 바로 이 혹이잖아요",
  "자~ 그 고민을 좀 덜어낼 수 있는 예방법을 지금부터 알려드리겠습니다",
  "자~ 내 몸의 혹 이거 한 번 예방해 봅시다",
  "자 첫 번째 예방법 뭐가 나올까요? 내 몸의 혹 예방법 공개합니다",
  "하나 둘 셋 아~ 식이섬유 바나나 고구마 우엉 이렇게 있네요",
  "저런 식이섬유를 많이 먹으면 대변의 양이 많아지는 거예요",
  "아~ 대변 그래서 대변 속에 들어있는 나쁜 독성 물질을 희석시켜주는 효과 아~ 그다음에 변이 빨리빨리 지나가니까 그 독성물질이 장에 닿는 거를 줄여줄 수 있겠죠",
  "아~ 그리고 저 식이섬유는 대장균에 좋은 먹이가 되거든요",
  "그래서 장 속에 좋은 유익한 균들이 자리잡는 데 도움이 되죠",
  "암의 씨앗 내 몸의 혹 예방법 다음은 뭐가 나올까요? 하나 둘 셋 체중계 선종이 생기는 원인은 뭐 여러 가지가 있겠지만 유전적인 소인 여러 가지 생활습관 굉장히 많은 복합적인 요인이 작용한다고 보고 있거든요",
  "그중에 하나가 이런 체지방이 많아지는 것 어~ 네. 그거랑 연관이 많아서 실제 이 복부지방이 많아지게 되면 선종이 생길 가능성이 일 점 오 배나 높아진다는 보고도 있거든요",
  "그러니까 평상시에 이 체중 지방관리를 철저하게 하셔야 되는 거죠",
  "그럼 배가 나온 사람은 일 점 오 배가 좀 위험하다 이런 뜻입니까? 그렇죠",
  "어~ 내 몸의 혹 예방법 마지막 보겠습니다",
  "과연 어떤 게 나올까요",
  "하나 둘 셋 레드마카 어 이게 뭐예요? 레드마카는요",
  "그 페루 안데스 산맥의 고산 지대에서 나오는 그 뿌리를 주로 먹는 식물이라고 생각하면 되는데 우리가 인삼 대표적인 성분으로 많이 알고 있는 게 사포닌이잖아요",
  "사포닌 이 레드마카에도 사포닌이 굉장히 많아서 어떤 사람들은 이 레드마카를 안데스의 인삼 네",
  "이렇게 부르기도 해요",
  "우와 굉장히 많은 아미노산들도 있고 뭐 미네랄 비타민 이런 성분들도 풍부하고 특히 이름은 어렵지만 글루코시놀레이트라는 항암성분이 있거든요",
  "이 성분이 몸 안에 백혈구 같은 면역 세포들의 활성도도 높여주고 암하고 연관된 사이토카닌 같은 물질을 조절을 해서 결과적으로 암세포가 증식하는 것을 억제하는 그런 효과를 있더라 이렇게 알려져 있습니다",
  "그러면은 이 레드마카가 그 암의 씨앗인 이 혹을 예방하는 데 이게 아주 탁월한 효 효과가 있다 이거죠",
  "그래서 화면을 준비했습니다",
  "레드마카 내 몸의 혹을 부탁해 글루코시놀레이트 배추과 채소들 네. 예를 들어서 뭐 배추 양배추 무 브로콜리 콜리플라워 이런 식품에 들어있는 대표적인 항암성분이거든요",
  "아~ 몸 안의 면역 세포들의 활성도를 높여주고 또 면역성분인 사이코카닌 이런 물질들을 조절해서 결과적으로 암세포가 성장하는 것을 억제해주는 것으로 이렇게 알려져 있는데 이런 글루코시놀레이트가 레드마카에 아주 많이 들어있다고 보고 있죠",
  "자~ 다음은요? 스테롤 염증 예방되어 있네요",
  "네. 우리 스테롤 들어가는 말 중에 콜로스테롤 많이 들어보셨죠? 네",
  "네. 식물에 들어있는 스테롤 계통을 파이토스테롤 피토스테롤이라고 부르는데 이런 식물에 들어있는 스테롤이 들어오면 내 몸에서는 아 콜로스테롤을 좀 안 높여도 되나 이 식물 스테롤을 써도 되나 해서 내 몸에 있는 콜로스테롤이 낮아지고 그로 인한 혈관의 염증이 줄어드는 효과가 있다",
  "음~ 자~ 다음은요? 카테킨 활성 산소 제거 되어 있습니다",
  "카테킨은 원래 녹차에 있는 항산화 성분을 특별하게 말하는 용언데 그 똑같은 성분이 이 레드마카에도 굉장히 많이 들어있다고 보고 있어요",
  "그래서 이 카테킨 레드마카에 있는 카테킨 성분이 우리 몸에서 항산화 작용도 하고 노화를 예방하고 항암 작용도 주고 게다가 알츠하이머 치매를 예방하는 효과도 알려져 있다고 하는 이런 카테킨이 레드마카에 아주 많이 들어 있습니다",
  "지금 저희 앞에 이렇게 하나씩 있는데요",
  "한번 저는 처음 들어봤어요",
  "네. 그걸 직접 드시면 됩니다",
  "아~ 이걸 직접 먹으면 되는 건가요",
  "말린 거 주로 이제 우리가 먹는 건 뿌리 쪽이거든요",
  "이 약간 보기에는 미숫가루같이 보여요",
  "색깔도 그렇고 말린 가루니까요",
  "이제 그거는 오우 아우 이게 약간 아까 페루의 산삼 안데스의 산삼 안데스의 산삼 그러니까 페루 사람들은요",
  "요즘에 먹는 게 아니라 잉카 시대 이전부터 이 레드마카를 먹었다고 해요",
  "아~ 그래요? 네. 그래서 워낙 이 레드마카가 몸의 힘을 내주기 때문에 전사들이 싸우러 가기 전에 강인해져라 힘내라",
  "이러면서 이 레드마카를 챙겨줬다고 하고요",
  "워낙 귀하니까 이 물물교환할 때 화폐를 대신해서 썼다고도 해요",
  "어~ 이게 약간 무나 겨자처럼 쌉쌀하고 좀 매운맛이 있기 때문에 그냥은 생으로 많이 먹기는 쉽지가 않아서 페루 사람들도 이거를 소스로 먹거나 아~ 수프로 만들어 먹거나 아니면 이제 흔하게 먹는 방법이 밀가루하고 섞어서 빵으로 네",
  "이렇게 많이 먹는 레드마카라고 보시면 되겠습니다",
  "야~ 이 귀한 음식을 자~ 듣기만 해도 레드마카 굉장히 좀 호기심이 많이 생기는데 네",
  "이기호 원장님이 이 레드마카 좀 매일매일 맛있게 먹는 법 알려주신다고요",
  "간단한 방법이 좋은 방법이잖아요",
  "이 레드마카 라떼를 오~ 제가 보여드리려고 하거든요",
  "라떼 라떼 네. 레드마카 라떼 음~ 라떼 이 지금 우유는 한 육백 씨씨 정도 되거든요",
  "네. 그러니까 여기에 넣는 레드마카는 커피 티스푼으로 한 두 스푼 정도를 이렇게 넣어주시고요",
  "레드마카 라떼 먹고 다 낫대  네. 아직 빨리 먹고 나으셔야 될 것 같아요",
  "그다음에 이제 저어줍니다",
  "이렇게 저어주시고 우유가 찬 우유인가요? 네? 찬 우유예요? 네. 지금 약간 약간 미지근한 우유인데요",
  "아~ 네. 그냥 우유에다가 분말을 탔는데 이게 맛이 일단 있어야 되잖아요",
  "근데 맛이 있을 것 같아 왜 건강만 생각하게 되잖아요",
  "우리 오십 대가 넘어가게 되면요",
  "그러면 그때부터 뭔가를 좋다 그러면 맞이할 때 가슴부터가 흥분이 되는데 저쪽 양반들은 아직 살만한 거예요",
  "그러니까 뭐 뭐 맛이 맛이 있어야지 이렇게 이야기하는데 예",
  "삼십 대와 사십 대가 먹는 거는 저쪽에서는 그냥 이렇게 마셨잖아요? 우리는 마시다가 이렇게 하고  밑에 깔린 거까지 아까워서 아까워서 이게 사십 대와 차이에요",
  "근데 뭐 이렇게 거부감이 있거나 그렇지는 않죠? 전혀 없어요",
  "그래서 한 가지를 더 알려드리려고 하는데요",
  "바로 레드마카 우유 고구마 셰이크를 만들어드리려고 합니다",
  "와~ 아 고구마 셰이크요? 네. 지금 이게 이제 우유가 한 육백 씨씨 정도가 되니까 여기에 마찬가지로 그러면 레드마카 분말을 한 팔 그램 정도 넣어주시면 되겠죠",
  "두 스푼 정도 여기서 네",
  "이제 고구마를 고구마를 삶아서 깨끗한 손으로 네. 깨끗한 손으로 이렇게 넣어주시면 돼요",
  "예. 더러운 손 안 되고요",
  "찐 고구마를 많이 씻은 손으로 예",
  "좀 기호에 따라서 제가 기호잖아요",
  "그래서 기호에 따라서  많이 넣어주셔도 돼요",
  "네. 그다음에 이제 이거를 갈아주시면 되죠",
  "어 거기에 바나나 넣으면 맛있겠네 어 잠깐만 선생님 순간 아이디언데요",
  "바나나 여기다가 아까 지금 정성애 선생님 바나나를 추천해 주셨잖아요",
  "근데 바나나 까서 하나 넣어주세요",
  "바나나 하나 까서 이렇게 넣으면 어떨까요? 괜찮습니다",
  "갑자기 얼굴 색이  바나나를 넣으셔도 되고요",
  "우유가 별로 싫으신 분들은 네",
  "두유나 두부를 같이 갈아서 넣으셔도 돼요",
  "아~ 그래요? 그럼 거의 셰이크랑 비슷한 맛이 나요",
  "넣을까요? 말까요? 넣으세요",
  "이게 지금 즉흥적인 지금 뭐 대본에도 없는 선생님 준비 안 된 이거 깨끗한 손으로 넣어주세요",
  "예. 그걸로 까셔 놓고 깨끗한 손으로 넣어 주시라고 하니까 예",
  "아~ 이거 굿 아이디어입니다",
  "어~ 좋은 것 같아요",
  "왜 아이들이 그 변을 못 보고 그럴 때 정 선생님 솔직히 이게 약을 먹이기 뭐 하니까 우유에다가 고구마하고 바나나 이렇게 갈아서 주잖아요",
  "예. 일단 근데 이 레드마카가 갱년기 여성한테 좋다는데 그게 맞아요? 아~ 이게 레드마카 별명 중에 하나가요",
  "정말 갱년기 여성을 관리할 수 있는 최고의 식품 이런 그 별명들이 있거든요",
  "이 레드마카의 여러 가지 성분들이 있는데 몸에 좋은 여러 가지 아미노산 또 플라보노이드 항산화 성분들이 몸 안으로 들어가서 음~ 맛있다",
  "이 갱년기 여성의 호르몬을 조절한다든지 혹은 기분이나 안면 홍조 내지는 혈액순환 이런 것들을 조절하는 역할을 하기 때문에 갱년기 여성한테 아주 추천할 수 있는 그런 식품이라고 할 수가 있죠",
  "아 선생님 우리가 비웃어서 미안해요",
  "그런데 레드마카를 넣으니까 맛 뭐 이렇게 맛의 어떤 시너지를 더 줬다",
  "약간 약간 매콤함이 있잖아요",
  "단맛에다가 약간 매콤한 거를 잡아주니까 어~ 좋은데요",
  "더 맛있는 것 같아요",
  "레드마카 왜 안데스의 산삼이라고 했을까요? 자 그 이유를 좀 볼게요",
  "먼저 사천 미터가 있습니다",
  "사천 미터 고산지대의 에너지 돼 있네요",
  "안데스 산맥의 사천 미터 이상의 고산지대 아주 청정지역에서 자라는데 청정지역이기는 하지만 거기가 얼마나 척박하겠어요? 그렇죠",
  "바람도 많이 불고 그래서 거의 다른 나무는 한 그루도 보이지 않는 네",
  "척박하지만 청정지역인 그곳에서 홀로 자라는 이 볼모지에서 독야청청하는 그게 바로 이 레드마카라고 보시면 되겠습니다",
  "자~ 오 퍼센트라고 돼 있는데 이게 무슨 뜻일까요? 총생산량의 오 퍼센트만이 붉은색 이게 무슨 이야기입니까? 굉장히 귀하다는 이야기잖아요",
  "그~ 마카가 안데스 산맥에서도 이제 고산지대의 척박한 환경에서 자라는데 그중에서도 또 높이 어~ 뭐 환경 이런 거에 따라서 종류 색깔이 좀 다른 종류들이 자라요",
  "뭐 노란색 검은색 붉은색 아~ 그중에서도 이 레드마카는 여러 마카 중에 한 오 퍼센트 정도밖에 안 되는 아주 귀한 마카가 바로 이 레드마카라고 보시면 되겠습니다",
  "어~ 팔년이라는 단어가 있어요",
  "이거는 무슨 키워드일까요? 수확 후 농사가 불가능해요? 다른 식물이 못 자라는 척박한 환경에서 자란다 그랬잖아요",
  "그러니까 이 레드마카가 언제 어떻게 될지 모르니까 그 동네에 있는 모든 영양분을 다 끌어오는 거예요",
  "야~ 아~ 그러니까 이렇게 레드마카를 한 번 재배하고 수확하고 나면은 그 이후에 아주 오랫동안 식물을 못 기르게 되는 거죠",
  "그러니까 보통 이경애 씨가 지나간 자리에는 한 여덟 시간 정도 먹을 게 없잖아요? 네",
  "인삼을 재배하고 나면 한 삼년 정도는 다른 걸 재배를 못 하는데 이 레드마카를 재배하고 나서는 팔년 동안이나 다른 식물을 재배하지 못한다고 보고 있습니다",
  "정확하시네 끓는 물에서 조리를 하면은 많은 성분이 파괴되기 때문에 팔팔 끓이는 거는 좋지가 않겠고요",
  "또 반면에 또 생으로 많이 먹어도 이십초약과 채소가 그렇듯이 속쓰림 이런 증상들을 유발할 수가 있어요",
  "그러니까 이 분말 형태로 섭취를 할 경우에는 하루에 한 사 그램 정도 이내 네",
  "이런 식으로 드시면 제일 무난하겠습니다",
  "자~ 오늘 저희가 알려드린 어 많은 정보로 내 몸 안의 혹 생길 걱정 하시지 마시고 네",
  "하루하루 더 건강하게 기분 좋게 보내시기 바랍니다",
  " 네. 활기찬 하루 시작하셨습니까? 기분 좋은 날 문을 열어 보겠습니다",
  "달력 보니까 입춘 시작된 지가 벌써 이주가 넘었어요",
  "봄의 시작을 알리긴 알렸는데 사실 이맘때 이 환절기가 뭔가 설레기보다는 건강의 적신호가 오기 쉬운 그런 계절입니다",
  "큰 일교차 때문에 면역력 떨어지기 딱 좋은 시긴인데요",
  "그래서 오늘은 황금보다 귀하다는 황색 푸드로 네",
  "건강한 밥상 차려드릴 거니까요",
  "지금부터 함께하시기 바랍니다",
  "환절기에 아프면 속상하거든요",
  "이 환절기의 건강 이분들이 책임져주십니다",
  "최보윤 선생님 장동민 선생님 심선아 선생님  자 그리고 오늘 건강 책임져주셨습니다",
  "박수림 씨 남상일 씨 반갑습니다",
  "안녕하세요? 자~ 그리고 말이죠",
  "황색 푸드로 황금밥상을 만들어주실 그 주인공 김선영 선생님 어서 오세요",
  "밥이 보약이라는 말 있잖아요",
  "제가 오늘 환절기 건강 챙기는 맛있는 황금 푸드 요리 알려드릴게요",
  "자~ 환절기에는 뭐 면역력 떨어지니까 잘 챙겨 먹어야 하는데요",
  "음~ 우리 두 분은 뭐 환절기에 챙겨드시는 보약 같은 게 있을까요? 오늘 의상이 황금색 의상이에요",
  "남상일 씨 얼굴 보니까 누렇게 떴다",
  "이렇게 이야기하면 사람한테 누렇다 그러면 굉장히 기분 나쁜 거거든요",
  "근데 누런 황금색의 그 음식 좋은 거 참 많잖아요",
  "근데 잘 몰라 오늘 확실하게 배워보려고 왔는데 환절기다 보니까 첫째 감기 앓고 나면 둘째 감기 앓어 둘째 앓고 나니까 어머니가 감기 앓어 어머니 앓고 나니까 남편이 감기에 앓어 아이고 아이고 어쩔까나 이거 도미노야 감기 계속계속 앓아 뭐 환절기에는 근데 챙 뭐 이렇게 챙겨드시는 건 없는 거예요? 네? 이렇게 특별히 챙겨 드시는 건 없는 거예요? 떠들다 보니까 늘 배만 고프지 챙기지는 못해  제대로 오늘 챙겨야죠",
  "남상일 씨는요? 상일 씨는 뭐 많이 챙겨드시잖아요",
  "아유 좋은 거는 뭐 다 먹는데요",
  "사실 먹다가 지쳐가지고 이게 뭘 먹어서 효과를 본지도 모를 정도로 먹는데 아~ 사실 우리가 알고 먹어야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 요즘 이 환절기도 환절기지만 미세먼지 때문에 지긋지긋해요",
  "그리고 또 더구나 저 같은 저 같은 경우는 목을 쓰다 보니까 네",
  "제일 싫은 게 또 미세먼진데 네",
  "오늘 또 제가 듣기에 미세먼지도 잡을 수 있고 아~ 잡을 수 있고 건강해질 수 있고 질 수 있고 일거양득이로구나",
  "근데 이렇게 일거양득을 하기 위해서는 네",
  "우리가 좀 잘 챙겨야 되는데 앞서 말씀드린 것처럼 요즘에 일교차도 심하죠",
  "좀 있다 보면은 어~ 중국에서 황사 먼지까지 오잖아요",
  "건강 해칠 요소들이 너무나도 많습니다",
  "더 문제가 되는 거는 건강이 떨어지고 면역력 떨어지면은 어~ 우리가 정말 피하고 싶은 암이 또 우리를 공격할 수 있기 때문에 아~ 네",
  "그거 관리를 잘해야 되거든요",
  "그래서 저희가 준비를 해봤는데요",
  "환절기에 딱 좋은 황금 보약 바로 첫 번째는요",
  "항암 채소 넘버 원 고구마입니다",
  "아~ 이 고구마야 이 고구마 와~ 와~ 이 고구마 전 세계에 팔십이 종의 채소를 대상으로 조사를 좀 했는데요",
  "그중에서 이 항암 효과가 가장 높은 것이 바로 고구마였다고 합니다",
  "아~ 네. 이 고구마 발암 효과는 무려 구십팔 점 칠 퍼센트로 이 바람을 억제하는 효과가 아 일 위로 꼽혔다고 하는데요",
  "어~ 뿐만 아니라 이 고구마에 풍부하게 들어있는 이 식이섬유소가 암 세포를 칠십 퍼센트나 감소시켰다는 연구 결과도 있습니다",
  "오~ 고구마는 그 그냥 겨울철에 그 따끈한 아랫목에서 그렇죠? 아~  동치미랑 쫙 먹어주는 게 그게 진짜 그냥 간식으로 많이 먹었잖아요",
  "그런데 항암 채소 일 위라니까 진짜 놀라워요",
  "항암 채소 네. 맞습니다",
  "우선 고구마에는 겉껍질에는 식이섬유가 워낙 풍부하고요",
  "또 보라색 색소 안토시아닌이 어 대장암을 예방하여주는 그런 효과가 있고 이 속살은 굉장히 노랗잖아요",
  "노란색에는 어 베타카로틴이 풍부해서 폐암을 예방하고 여러 가지 암세포들이 증식하는 것을 억제하는 효과가 잘 알려져 있기 때문에 항암 채소 맞습니다",
  "아~ 예. 항암 채소 고구마 네",
  "이 고구마가 얼마나 좋냐면요",
  "우주의 미래 식량으로도 꼽힐 만큼 오~ 황금보다 귀하다 이런 이야기까지 나올 정도로 네",
  "다양한 효능이 있는데 자 그렇다면 이 항암 채소 일 위 고구마의 위력 과연 어느 정도일까요",
  "예? 야~ 미세먼지를 잡는 청소기다",
  "아니 사실 고구마가 미세먼지를 잡는다는 이야기는 사실 금시초문입니다",
  "그~ 고구마가 미세먼지 잡는 걸 좀 의아하실 텐데요",
  "사실 지금 같은 우리 그 겨울 끝나는 환절기일 때는 경우에는 공기도 차갑고 건조하고 또 미세먼지까지 겹쳐서 이~ 기침이나 가래 같은 이 호흡기 질환이 많이 나타납니다",
  "어 실제 이~ 호흡기 점막에 미세먼지들이 가서 염증을 일으키기 때문에 그래서 뭐 가래 기침 그런 여러 가지 폐 질환 기관지 질환이 생기는데요",
  "자 고구마 그러면 조금 전에 앗 뜨거 뜨거 해서 굉장히 뜨거울 거 같은데 사실은 고구마는 원산지가 열대지방입니다",
  "아~ 그래서 열대지방에서 뜨거운 기후에 맞서기 위해서 고구마 자체는 서늘한 성질을 가지고 있는 거죠",
  "그래서 사실 왜 고구마 드시면 뭐 소화 안 되고 방귀 뿡 나오고 그러신 분들이 있는데 그런 분들이 이제 고구마가 서늘해서 그런 거고요",
  "근데 이 서늘한 고구마의 효능이 미세먼지가 일으킨 염증을 가라앉히고 열을 식히기 때문에 미세지 막 미세먼지를 막는 데 효과가 있는 겁니다",
  "고구마의 위력 두 번째 볼까요",
  "어~ 착한 탄수화물 착한 탄수화물 고구마의 굉장히 또 매력적인 부분이 이 부분인데요",
  "보통 다이어트 하시려면 제일 먼저 주의하시는 영양소가 바로 탄수화물이잖아요",
  "근데 이상하게 다이어트 하시는 분들이 어 거부감 없이 드시는 게 바로 고구마하고 또 닭가슴살은 열심히 드시잖아요",
  "어 보통 이제 우리가 다이어트를 할 때 탄수화물을 주의하는 이유가 탄수화물은 우리 몸에서 쓰고 남는 것들은 지방으로 어 쌓이게 되기 때문에 이제 탄수화물을 절제한다고 알려져 있지만 이제 그런 것들이 이제 혈당 지수를 빨리 올리게 되면 훨씬 더 지방합성을 촉진하게 됩니다",
  "근데 이제 고구마 같은 경우에는 다른 곡물 식품들에 비해서 어 당지수가 상당히 좀 낮은 편이에요",
  "어~ 일반적으로 이제 설탕을 기준으로 했을 때 감자나 옥수수는 훨씬 혈당 지수가 높은 데 반면에 고구마 같은 경우에는 한 오십오 정도 혈당 지수가 있어요",
  "그러면 오십오 정도면 낮다라고 보거든요",
  "그렇다고 하는 것은 에너지는 내지만 내가 몸에서 이것들을 흡수했을 때 섭취를 했을 때 흡수 속도가 좀 느리고 그만큼 에너지로 사용되는 게 많고 지방으로 합성되는 걸 좀 줄여주기 때문에 굉장히 좋은 탄수화물의 대표적인 어 형태라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 항암 채소 일 위 고구마의 위력 마지막 보겠습니다",
  "나트륨을 잡는 칼륨 덩어리 어~ 이건 무슨 이야기인가요? 아~ 그래요? 네. 이 고구마에는 칼륨 성분이 풍부하게 들어있는데요",
  "이 칼륨은 나트륨을 만나면 이것을 중화시켜서 몸 밖으로 배출하는 역할을 합니다",
  "고추장이나 된장 또 김치에는 이 나트륨이 굉장히 많이 들어있는데 자 이럴 때 고구마를 좀 함께 드시게 되면 이 고구마의 칼륨이 나트륨을 이제 몸 밖으로 배출시키면서 나트륨의 섭취량을 좀 줄이실 수가 있겠습니다",
  "네. 자 고구마의 위력을 한번 정리를 해봤으니까 네",
  "여러분들이 기억나기 쉽게 고구마가로 남상희 씨가 한번 정리를 한번 해주실까요",
  "어이 고구마라고 하는 것은 생긴 것은 고구마같이 생겼으나 영양소가 아주 풍부하여 미세먼지 잡는 청소기여 얼쑤 착한 탄수화물이라 나트륨 잡는 칼륨 덩어리니 시청자 여러분 고구마 많이 드세요",
  "최고 최고 대단합니다",
  "최고 최고 인정 인정 인정 아니 이게 뭐 많이 드세요 하시니까 우리가 드시게끔 해줘야 되잖아요",
  "귀에 쏙 들어와 근데 앞서 선생님께서 뭐라고 하셨냐면 고구마를 먹으면 속이 좀 답답하면서 소화가 좀 안 되고 더부룩하면서 그래서 고구마를 많이 못 드신다는 분들이 계셨잖아요",
  "그런데 맛있는 고구마를 매일 먹으면서 소화도 잘 되면 너무 좋겠죠? 어우 좋죠",
  "그래서 제가 두 마리 토끼를 한꺼번에 잡는 요리를 준비했습니다",
  "오우 일 타 이 피 네. 바로 고구마 깍두기입니다",
  "고구마 깍두기요? 고구마 깍두기요? 네",
  "아니 고구마를 깍두기로도 먹을 수 있어요? 그럼요",
  "진짜로? 네. 제가 오늘 고구마 깍두기 얼마나 만들기 쉽고 맛도 있고 몸에도 좋은지 제가 오늘 한번 보여드릴게요",
  "지금 미리 만들어놓으신 게 있거든요",
  "한번 드셔보시고 먼저 먹어요? 맛을 평가해서 아~ 이건 못 먹을 맛이야 하면 저희 안 만들겠습니다",
  "오~ 근데 오~ 맛있어요 하면 시청자 여러분 만들어드릴게요",
  "저희가 진짜 냉정하게 평가할 거예요",
  "냉정하게 평가해 주십시오",
  "자~ 아니 지금 딱 보는 느낌 자체는 우리가 흔히 아는 김치 깍두기랑 모양은 똑같습니다",
  "신 신제품이 나왔어? 예. 나왔어요",
  "어유 세상에 아이고 아유 그러니까 확실히 식감이 아~ 맛있다",
  "못 먹어본 식감이라 독특하네요",
  "괜찮죠? 맛있네 맛있어",
  "맛있네 아니 요즘 그거 단짠단짠 많이 하잖아요",
  "매콤하면서 고구마가 달달하니까 단맵단맵 단맵단맵  어~ 딱 좋은데요? 네. 많이 안 짜죠? 야 맛있네 우리가 만들어 만들어봐요? 네",
  "자~ 만들어봐요? 네",
  "오케이 자~ 난리났어요",
  "만들어 보자고 자~ 일단 제가 오늘 호박고구마를 준비했어요",
  "호 호박고구마는 밤고구마에 비해서 약간 무르기 때문에 생으로 먹을 수가 먹을 때 좋고요",
  "자~ 보통 고구마 껍질 벗기잖아요",
  "근데 껍질에 영양성분이 정말 많이 들어 있거든요",
  "그래서 저는 어떻게 하냐면 소금으로 고구마를 이렇게 아~ 껍질 살려요? 네. 껍질을 살리는데 좀 지저분하고 위생적으로 조금 불안정하잖아요",
  "그래가지고 이거를 이렇게 소금으로 문질러서 이렇게 그러면은 소독도 되고 깨끗하게 닦아지겠죠",
  "아~ 이렇게 자~ 어때요? 굉장히 껍질도 달려있으면서 깨끗하게 하니까 그렇죠? 맞아요",
  "자~ 일댄 일단은 이제 고구마를 깍두기 할 건데 네",
  "한 이 센치 정도를 이렇게 썰어서 네",
  "깍둑 써는데 뭐 먹는 사람 이제 기호에 맞게 썰면 되죠. 크기는 네",
  "선생님 그거 전분기 어떻게 빼요? 깍두기 할 때 네. 전분기를 따로 빼려면 또 시간이 아깝잖아요",
  "그래서 저는 고구마를 썰자마자 이렇게 바로 물에 넣어요",
  "아~ 지금 그래서 그 과정이 저거예요? 아~ 그게 전분 빼는 거예요? 네",
  "아~ 전분도 빼주고 이렇게 해주면 갈변도 안 되니까 아~ 일석이조겠죠",
  "일단은 이렇게 썰어 놓고요",
  "제가 여기다가 이제 양념장을 좀 만들어볼게요",
  "자~ 양념장 뭐 할 거냐면요",
  "일단은 조금 전에 왜 고춧가루 있었죠",
  "그래서 고춧가루 넣어주고요",
  "그런 다음에 여기다가 액젓을 넣는데 저는 여기다가 멸치액젓과 집에 참치액젓을 넣어요",
  "왜냐하면 아~ 참치액젓 네. 어~ 액젓을 한 가지보다 두 가지를 넣어주면 훨씬 김치의 풍미를 높일 수가 있어요",
  "아~ 그런 다음에 여기다가 약간 매실청 매실청 매실청 아~ 달짝지근하게 네. 그다음에 설탕 약간만 넣어줄게요",
  "왜냐하면 매실청을 넣을라했더니 너무 물기가 많아 김치 깍두기에 물기가 많으면 안 되잖아요",
  "그리고 이제 마늘도 약간만 이렇게 넣어 주시고요",
  "그런 다음에 자~ 이게 뭐냐면 고구마풀이에요",
  "보통 우리 김치 담글 때는 찹쌀풀 많이 쓰죠? 네",
  "네. 그런데 오늘은 고구마로 만드는 깍두기라 특별히 제가 고구마풀을 쓰는데요",
  "이거는 고구마 찐 고구마를 물이랑 섞어가지고 그냥 이렇게 버무리시면 돼요",
  "그러면은 이거는 고구마 전분 때문에 발효를 훨씬 더 잘하고요",
  "그리고 이 고구마 풀은요",
  "찹쌀풀보다 단맛이 나기 땜에 김치가 훨씬 더 맛있어지죠",
  "그리고 김 깍두기 담글 때 이렇게 풀을 넣어 주잖아요? 그러면 깍두기에 양념이 착 달라붙으면서 안에까지 깊이 간이 배니까 김치가 맛있어지는 거죠",
  "예. 그래서 이거를 이렇게 제가 버무려줄게요",
  "생각해 보면 고구마를 쪄가지고 네",
  "뭐랑 먹을 때 제일 최고 궁합이에요? 김치 김치 김치잖아요",
  "그러니까 궁합이 맞지 근데 이걸 깍두기로 김치를 만드는 거잖아요",
  "왜 이 생각을 아이디어를 생각 못 했을까? 그러니까요",
  "네. 그래서 깍두기를 이렇게 넣어주세요",
  "자~ 고구마를 이렇게 넣어주시고요",
  "자~ 그런 다음에 여기다가 뭘 넣을 거냐면 이 고구마랑 영양성분을 좀 맞춰봤어요",
  "이 쪽파에는 노화 방지와 암 예방 효과가 있어서 고구마랑 드시면 더욱더 극대화가 됩니다",
  "그래서 예뻐지셨구나",
  "그래서 예뻐지셨어 네",
  "어 시간이 거꾸로 가요",
  "네. 자 그러면은 안 늙는 비결이 있었어 쪽파 네. 자 그다음에 여기에 이렇게 양파까지 넣어줄게요",
  "자 그래서 이거를 제가 버무려줄게요",
  "선생님 저 냉정하게 진짜 궁금증 하나 여쭤봐도 돼요? 네",
  "고구마가 물을 만나면 금방 상해요",
  "그렇지 그렇지 근데 이걸 이렇게 해놓으면 네",
  "오래 두고 먹는 건 아니죠? 어~ 금방 한 어 겉절이처럼 드셔도 되고요",
  "한 달 정도는 충분히 드실 수 있어요",
  "한 달을 먹어요? 한 달 네. 한 달 좀 드실 수 있어요",
  "진짜 아니 그렇게 되면 물이 생기지 않나요? 자연적으로 그러게 아~ 고구마는 무보다도 무르지 않기 때문에 물이 별로 안 생겨요",
  "여기서 깍두기로 끝낼 건 아니잖아요",
  "매일 뭐 먹지 하고 고민하시잖아요",
  "그런데 이때쯤 되면 집에 고구마 있는 집 진짜 많아요",
  "그리고 김치도 있죠",
  "그러면 닭 한 마리만 사오세요",
  "그러면 오 선생님 그래서요? 그러면 온 가족이 둘러앉아 푸짐하게 드실 수 있는 황금 밥상 고구마 닭 김치찜을 만들어 보도록 하겠습니다",
  "와~ 고구마 닭 김치찜 진짜 맛있겠다",
  "자~ 여기에 지금 닭 있잖아요",
  "닭을 사갖고 오시면 이렇게 잘라진 닭 팔잖아요",
  "이렇게 한 번 끓는 물에다가 데쳐냈어요",
  "아~ 이렇게 데쳐내면 좀 불미성분도 날아가고 좀 누린내도 잡을 수 있는 뿐만 아니라 기름기가 너무 많은 것도 조금 이렇게 제거가 돼서 저는 이렇게 살짝 한 번 데쳐냈고요",
  "자 이번에는 고구마를요",
  "껍질을 아까 소금으로 문질러 씻어서 네네네",
  "이렇게 한 이 센치 정도 두께가 되게 동글동글 썰어놨고요",
  "역시 전분을 좀 빼요. 물에 담가서 그렇죠",
  "자 그다음에 김치는요",
  "어~ 슬쩍 한 번만 슬쩍 씻어주시는 거예요",
  "아~ 그러면은 아~ 김치 그냥 넣지 왜 한 번 슬쩍 씻어주냐고 하시는데 그러게요",
  "왜냐하면 오늘 양념맛에 의해서 닭하고 서로 고구마랑 어우러져서 해야 되는데 김치를 씻지 않고 넣잖아요",
  "그러면 김치찌개 같은 맛이 나요",
  "아~ 그래서 약간 그거를 중화시키려고 제가 슬쩍 한 번 씻었어요",
  "자~ 그러면 제가 일단 양념부터 만들어보고 예예",
  "자~ 일단은 저는 들깨가루를 두 큰술 정도 넣어요",
  "그런 다음에 여기다가 이제 고춧가루 넣어주시고요",
  "자~ 그다음에 여기다가 간장 간장 그다음에 여기다가 굴소스 넣어주시는데요",
  "만약에 집에 굴소스가 없다 그러면 진간장 넣으셔도 괜찮아요",
  "아 굴소스도 괜찮고 진간장도 괜찮아요? 네. 그다음에 물엿 네. 물엿 넣어주시고요",
  "닭볶음탕 그~ 양념 같은 느낌이 들어요",
  "제가 요리는 못 해도 아는 건 있어 자 그다음에 그리고 이거는 맛술이요",
  "맛술 그다음에 이거는 마늘이에요",
  "자 그럼 이렇게 넣었죠",
  "그러면은 이걸 이렇게 버무려가지고 이거를 어디에 재울 거냐면 닭에다가 좀 재워줄 거예요",
  "아~ 예. 그래서 닭에다가 버무려볼게요",
  "아~ 예. 이렇게 한 번 애벌로 삶아낸 거잖아요",
  "네. 살짝 데쳤냈어요",
  "아무래도 이렇게 하면은 기름기가 좀 빠져서 좋더라고요",
  "네. 그러면 이렇게 닭을 갖다가 재워줄게요",
  "자~ 그러면 이거를 제가 일단 이렇게 넣어볼게요",
  "음~ 김치도 넣고 김치 이렇게 김치 썰어서 놓기보다는 그냥 통으로 그냥 넣는 게 좋죠",
  "네. 이렇게 통으로 쭉쭉 그 대신 이렇게 넣어본 적 없어요",
  "어 한쪽을 갖다가 그냥 다 넣으니까 김치가 너무 커가지고 안에 간이 안 배서 이렇게 조금 쭉쭉 그 잘랐어요",
  "자~ 이렇게 하고 여기다가 이제 물을요",
  "한 두 컵 정도 이렇게 부어요",
  "물을 네. 두 컵 정도 부어서 뚜껑을 열고 저는 한 오 분 정도 끓여줘요",
  "왜 그러냐면 뚜껑 열고 끓여주게 되면 음식을 할 때 약간 불미성분 맛에 안 좋은 영향을 미치는 게 나타나는데 고맙게도 그거는 휘발성이에요",
  "그래서 오 분 정도 끓여주면 날아가요",
  "그리고 나서 안 익겠죠",
  "계속 열고 끓이면 그래서 뚜껑을 닿고 십 분 정도 끓여줄 거예요",
  "그러고 나면은 십오 분이 된 거잖아요",
  "그러고 나면 여기에되가 이제 그때 이때 고구마를 이렇게 썰은 고구마를 이렇게 넣어줄 거예요",
  "호박고구마이기 때문에 익히는 시간이 그렇게 오래 걸리지는 않아요",
  "그리고 양파도 넣어주시고요",
  "그리고 여기에다가 예",
  "파도 넣어줘요. 이렇게 자 이렇게 해가지고 몇 분을 끓이냐",
  "이것도 십 분 그러면은 토탈 이십오 분 정도 되잖아요",
  "그래서 국물이 조금 자작하게 남을 때까지 끓여주시면 온 가족이 푸짐하게 드실 수 있는 황금 밥상 뚜껑을 열어주세요",
  "이렇게 이렇게 자 이렇게 예",
  "자 푹 익었죠? 닭도 있고 네",
  "고구마도 있고 이게 어떤 맛이에요? 맛있겠다",
  "닭살하고 지금 고구마하고 김치하고 이렇게 삼합으로 한번 먹어보겠습니다",
  "삼합 삼합으로 아~ 삼합으로 이게 고구마의 달큰함은 와 그렇죠? 너무 맛있죠? 너무 맛있어요",
  "고기가 진짜 호박을 넣어서 드셨던 분들은 물론 맛있습니다",
  "고구마를 한번 넣어서 모든 요리 해드시면 호박 안 넣고 고구마 넣어요",
  "그러니까 아이고 야~ 그걸 어머니가 농사지은 고구마를 줬더니만 고구마를 떨어뜨리고  어우 맛있다",
  "너무 맛있죠? 그리고 닭하고 고구마하고만 먹게 되면 좀 뻑뻑할 수 있어요",
  "근데 김치가 어우러지니까 속이 편안해지네요",
  "그 뻑뻑한 게 없어져요",
  "아니 고구마 이렇게 맛있다고 계속 많이 막 먹어도 괜찮은 거죠? 선생님 자~ 그 고구마의 주의사항은 지금 계속 반복돼서 나왔는데 네",
  "위장이 약하고 서늘하신 분들은 예",
  "소화가 안 된다든지 앞서 말한 대로 방귀가 많이 나온다든지 그럴 수가 있거든요",
  "그걸 방지하기 위해서 지금 우리 김치나 이 닭고기 같은 경우는 따뜻한 성질을 가지고 있거든요",
  "따뜻한 성질을 지닌 녀석이 고구마의 서늘한 것을 완화시켜주기 때문에 굉장히 조화롭고 맛도 좋고 해서 드시면 좋고요",
  "또 우리가 고구마를 갖다 이렇게 굽게 되면은 당도가 두 배로 올라가는 게 있습니다",
  "그래서 이 두 배로 올라간 당 때문에 탄수화물이 갖다가 제대로 처리하지 못하는 당뇨 환자라든지 신장 기능이 저하돼 있거나 어~ 당뇨 질환 이런 분들은 좀 주의하시는 것이 좋겠습니다",
  "자~ 황금보다 더 귀하다는 황색 푸드 첫 번째 주인공은 바로 고구마였고요",
  "두 번째 주인공은 뭘까요",
  "밭에서 나는 혈관 건강 파수꾼 밭에서 나요? 감자 그렇지 고구마 나왔으니까 감자 혈관에 좋은 겁니다",
  "아~ 양파 양파 갑시다",
  "양파 양파 양파 양파 갑시다",
  "파 파수꾼이니까 파 혈압에 좋은 대파 대파 어~ 센스쟁이네 아~ 파수꾼 파수꾼 뭐야 울금입니다",
  "울금 네. 맞습니다",
  "네. 울금도 금인데요",
  "밭에서 나는 혈관 건강 파수꾼이라는 정말 별명이 붙을 정도로 울금은 혈관에 굉장히 좋습니다",
  "울금이 가지고 있는 커큐민이라는 성분이 있는데요",
  "일단 강력한 항산화 작용이 있습니다",
  "그래서 혈관을 튼튼하게 혈관 건강을 좋게 해주는데요",
  "특히 혈액 응고를 방지하는 항혈소판 반응이 있어서 혈전을 생기는 건 막아줄 수 있어요",
  "그리고 담즙 분비를 촉진시키기 때문에 몸의 나쁜 콜레스테롤이 생기는 걸 막아주게 되어 있고요",
  "또 혈액을 맑게 해주기 때문에 당뇨 고지혈증 고혈압 이런 모든 질환 심혈관 질환에 다 좋다고 돼 있습니다",
  "우리가 이 울금을 사용한 역사도 굉장히 오래되었는데요",
  "동의보감을 봤을 때는 이 울금을 심황이다라고 불렀어요",
  "그러니까 굉장히 심한 황 심한 노란색이라는 뜻이죠",
  "심황이라고 불렀고 어~ 기를 소통시키면서 어~ 갑갑한 이 체증 체증을 풀어주고 어혈 우리 멍든 것들이 있죠",
  "다치거나 그랬을 때 그런 어혈들을 풀어준다라는 기록들도 있습니다",
  "또 우리나라에만 있는 게 아니라 우리나라 외에도 인도라든지 일본 중국 이런 모든 나라에서 울금을 많이 애용해 왔습니다",
  "아니 이렇게 모양새를 보면 우리가 뭐 생강 같은 느낌 맞아요",
  "그런데 이제 안을 딱 잘라보면 이렇게 이제 노란색이 이렇게 이렇게 이렇게 와~ 이게 이제 먹어보면 실제로 맵고 좀 쓴맛이 좀 강해요",
  "그렇죠? 교수님 네. 그러니까 우리가 보통 카레의 원료로 울금을 알고 계시잖아요",
  "근데 실제로 울금 자체를 먹어보면 카레 먹은 것처럼 그렇게 맛있는 맛은 아닙니다",
  "그러니까 울금 자체가 특유의 어 자극성이 일단 있고요",
  "맵고 쓴맛을 가지고 있어요",
  "그래서 이런 것들이 실제 어 우리가 카레로 조미되어있는 카레로 나와있는 것은 조미 성분들이 상당히 많이 들어갑니다",
  "울금은 한 십 퍼센트이고요",
  "그 외 뭐 밀가루도 들어가고 옥수수전분도 들어가고 후추나 뭐 여러 가지 고추 또 기타 조미 성분들이 함유가 되어 있기 때문에 만약에 이제 건강을 위해서 음식에 활용을 하신다고 한다면 울금 가루를 직접적으로 어 요리에 활용하시는 것이 훨씬 더 좋습니다",
  "아 그런데 이 울금이 저희가 지금 말씀드린 것처럼 혈관 질환 예방에 좋다",
  "이렇게 알고 계시는 분들 많은데 네",
  "그 외에도 정말 다양한 질환을 예방할 수 있다고 하거든요",
  "어떤 비밀이 울금에 숨겨져 있는지 황금빛 유혹 울금의 숨겨진 비밀 보겠습니다",
  "자 첫 번째로 뇌가 튼튼해지고 치매를 예방한다고 합니다",
  "네. 울금 속에 들어 있는 커큐민 성분은 그 뇌의 필수 영양소라고 알려져 있는 그 디에이치에이의 합성을 증가시켜서 이 뇌에 영양공급을 좀 활성화시키고요",
  "네. 또 이 뇌 혈관 장벽을 잘 침투를 해서 뇌 속 깊이 침투해서 뇌 손상을 막아주는 역할을 하고요",
  "또 이 기억과 학습을 담당하는 뇌 해마라는 부위가 있는데 이 해마의 신경을 생성해서 뇌의 기능을 좀 촉진시키고요",
  "어 또 이 치매와 같은 경우에는 뇌 혈관에 이 베타 아밀로이드라고 하는 성분이 좀 침착이 되는 것인데 이 커큐민 성분이 이 혈관 속에 베타 아밀로이드가 침착되는 것을 좀 막아주기 때문에 이 혈관성 치매를 예방하는 데에도 도움이 되겠습니다",
  "어 입에 쓴 게 몸이 좋다는 옛말처럼 굉장히 쓴데 네",
  "정말 효과가 엄청납니다",
  "자 황금빛 유혹 울금에 숨겨진 비밀 두 번째 볼까요? 염증과 싸우고 통증을 다스린다",
  "네. 울금은 한의학적으로 차가운 성질을 가지고 있다고 되어 있습니다",
  "그래서 이 차가운 성질을 갖다가 일컬어서 우리가 청혈 해독 작용이라고 이야기하는데요",
  "그러니까 피를 맑게 해주고 열을 식혀주고 독소를 없애준다",
  "주로 간에 있는 이 열독이나 찌꺼기 노폐물을 없애주고요",
  "그래서 피로 회복을 시켜주고 또 심장에 있는 열을 식혀주기 때문에 심화 스트레스로 인한 각종 성인병들을 막아주는 효능이 있습니다",
  "그리고 강력한 대염증 작용이 있기 때문에 우리가 관절 통증이 있으시죠",
  "관절염 통풍 또 어열xx기 때문에 생리통이라든지 생리 불순이런 모든 질환에 이제 사용되고 있는데요",
  "특히 먹는 것뿐만 아니라 우리가 붙이는 외용약으로도 우리 옛날에 이제 어르신들 그~ 다치거나 삐거나 그런 타박상일 때 옛날에 치자를 갖다 이렇게 찧어가지고 아 맞아요",
  "치자떡 붙인 것들이 노랗게 붙어가지고 그게 이제 치자가 가진 효능이 열을 식혀주고 염증을 가라앉혀주기 때문에 붙여서 파스 대신에 썼던 거죠",
  "그런데 울금도 마찬가지로 그런 붓기와 염증을 가라치는 가라앉히는 효능이 있기 때문에 이렇게 외염약으로도 쓸 수 있습니다",
  "네. 자~ 이렇게 좋은 울금 우리가 더 기억을 잘 해야겠죠? 남상일 명창이 울금 가루 한번 더 들어보겠습니다",
  "자~ 부탁드릴게요",
  "너무 부담되시는 거 아니에요",
  "와~ 진짜 와~ 오~ 불금은 안 돼 울금은 돼 야~ 자 이렇게 좋은 울금 네",
  "우리가 울금은 된다고 하니까 정말 몸에 되게끔 해야 되잖아요",
  "어떻게 하면 될까요? 자~ 제가 지금 들고 있는 게 바로 울금 소금이에요",
  "이거요? 이거요? 네",
  "아~ 자~ 울금 소금 만드는 법 진짜 간단한데요",
  "소금 한 백오십 그램에 울금 가루 한 오 그램 정도를 넣어서 섞어주시면 울금 소금 완성입니다",
  "뭐라고요?  뭐라고요? 소금이 따뜻한 성질을 가지고 있거든요",
  "그래서 울금과 소금이 만나게 되면 이 금과 금이 만난 거죠",
  "그러면서 굉장히 좋은 그래서 울금의 차가운 성질을 소금이 따뜻하게 완화시켜주고 소금이 또 이 나트륨 짠 성분을 울금이 또 이렇게 부드럽게 얘 어루만져서 낮혀주는 효능이 있거든요",
  "그래서 이~ 울금 소금 소금으로 울금을 만들어가지고 먹게 되면 소화에도 좋고 영양학 쪽으로 좋게 되는데요",
  "우리가 동의보감을 보면 우 울금을 갖다가 가루 내서 사용을 할 때 그럴 때 아 같이 사용하는 것이 생강즙이나 또 좋은 술 또 부추즙 이런 애들과 같이 해서 먹으면 좋다라고 되어 있거든요",
  "생강하고 술하고 부추하고 전부 다 따뜻한 성질을 가진 그래서 따뜻한 성질을 가진 것으로 울금의 차가운 성질을 어루만져주는 거죠",
  "그렇기 땜에 울금 소금을 만들어서 먹으면 아주 좋습니다",
  "아~ 울금 소금 자~ 그럼 이렇게 만든 거를 어떻게 활용하느냐",
  "주방에 그냥 소금 쪽에 놓으세요",
  "그리고 소금 쓸 때 이거를 쓰시면 되는데 예를 들어서 두부 부칠 때 소금 약간 뿌려서 하시던지 아니면 시금치나 콩나물 같은 거 무칠 때도 울금 소금 쓰시면 되고요",
  "그다음에 왜 약간 염분기가 많은 국이나 찌개 전골 같은 거에 울금 소금을 넣어주시잖아요? 그러면 마늘이나 생강은 안 넣으셔도 돼요",
  "아~ 그리고 무엇보다도 나트륨을 줄일 수 있으니까 건강에 좋고요",
  "울금 소금을 사용하게 되면 맛의 약간 풍미가 높아지고 맛이 좀 좋아져요",
  "아니 왜냐하면 이게 그 말씀하셨는데 울금의 향이 약간 쓴맛도 있고 매콤한 맛도 있단 말이에요",
  "근데 그 쓴맛이 음식의 맛을 또 해치지는 않을까라는 생각을 했어요",
  "그건 아니에요? 네. 해치진 않아요",
  "아~ 근데 이제 많이 넣으면 해치는데 여기에 백오십 그램에 오 그램이면 오십 그램 오 그램 오그 램 많은 양이 아니니까 약간 살짝 쳐주는 정도 아유 고마워요",
  "막 이렇게 때리면 아프잖아 아유 안 되죠",
  "근데 아이고 이러는 정도로 예",
  "몰라 몰라 이런 정도 네",
  "아 그러면 이걸로 어떤 요리를 하나 해줘봐요",
  "제가 오늘 왜 면 이렇게 날씨가 왜 환절기가 되면 면역력이 떨어지고 그다음에 또 으슬으슬 추울 때는 혈관 건강이 약해지기 쉽거든요",
  "이럴 때는 우리가 오늘 울금하고 아주 궁합이 잘 맞는 재료가 있는데 그게 바로 마늘하고 돼지고기예요",
  "어 아~ 네. 제가 이거를 가지고 오늘 환절기 아주 혈관 건강 지키는 황금 보약을 만들어드릴 건데요",
  "울금 마늘 수육입니다",
  "어~ 울금 마늘 네",
  "돼지고기 통 삼겹살을 준비했어요",
  "돼지고기 통 삼겹살을 준비했는데 저는요",
  "이거를 어떻게 하냐면 이렇게 팬에다가 지져요",
  "자~ 그러면은 보세요",
  "네. 자~ 이렇게 이렇게 해가지고 사방팔방 다 지져요",
  "그러면은 노릇노릇해지겠죠",
  "그리고 기름이 나오겠죠",
  "그러면 모 수육을 했을 때도 모양도 잡을 뿐만 아니라 기름이 빠지니까 너무 좋겠죠? 여기에 어 뭐 이것저것 향채소를 많이 넣잖아요",
  "그런데 사실은 이렇게 울금만 있으면은 향채소가 별로 필요 없어요",
  "아~ 여기 수육에 네네",
  "원래 많이 넣는데 원래 향채소 뭐 이렇게 파도 넣고 예. 맞아요",
  "그다음에 뭐 생강 마늘 뭐 이것저것 뭐 커피도 넣어요",
  "커피도 뭐뭐 이거 뭐 이런 거 월계수 월계수잎 뭐 이런 거 많이 넣잖아요",
  "근데 이런 거 별로 안 넣어도 상관없어요",
  "안 넣어도 상관없다",
  "자~ 그다음에 여기다가 이제 물을 이렇게 넣고 자~ 여기에다가 울금 소금을 약간 넣어주시면 좋겠죠",
  "자~ 울금 소금을 울금 소금 괜찮겠어요",
  "네. 이렇게 뿌려가지고 넣고 이거를 끓여주세요",
  "수육을 삶을 때 지금 제가 한 건 육백 그램이에요",
  "그런데 이거를 사십 분 정도 삶았어요",
  "사십 분 정도 그런데 어~ 무슨 날이라고 한 내가 이 키로나 삼 키로를 할 거예요",
  "그러면은 시간을 두 배나 세 배로 하시면 절대로 안 돼요",
  "아~ 수육이 다 풀어져요",
  "아이고 아이고 그래서 양이 아주 많다고 하더라도 한 시간을 넘기시면 절대로 안 돼요",
  "아~ 네. 저는 지금 사십 분 했어요",
  "너무 오래해서 그냥 뭐 부드럽게 먹을 거야 이거 오산이에요",
  "아~ 부드럽게 하려면 네",
  "중불에서 시작해서 약불로 줄여가지고 아~ 그렇게 불 조절을 하셔야지 시간을 오래 하시게 되면은 그냥 다 풀어져요",
  "자~ 사십 분 해서 네",
  "자~ 자~ 이렇게 돼요",
  "어우 구워서 그런지 그대로 있어요. 형태가 오~ 빛깔 예쁘다",
  "그리고 또 강황이 들어가서 노랗죠",
  "빛깔이 너무 예뻐요",
  "와~ 울금이 이 색깔이 진짜 노라니까 예쁘네 자~ 오늘 제가 수육을 맛있게 했잖아요. 지금 네",
  "근데 더 맛있게 제가 오늘 울금 마늘 소스를 해드릴게요",
  "어~ 네. 자~ 요즘 굉장히 핫한 소스니까 잘 보세요",
  "네. 기름을 두르고 마늘을 볶는데 약불에서 볶으셔야 돼요",
  "몇 분 정도 볶냐면 오 분에서 칠 분 정도 볶아주세요",
  "어~ 그러면은 이렇게 노랗게 되면서 어~ 볶게 되면 매운 알리신 성분이 휘발성 날아가고 단맛이 좀 되겠죠",
  "자~ 그런 다음에 여기에 지금 꿀이에요",
  "이 마늘을 자~ 여기에다 넣어요? 네. 볶은 거를 여기에다 넣어요",
  "와~ 자~ 그런 다음에 여기다가 울금 가루를 이 분의 일 작은 술만 이렇게 넣어줘요",
  "아~ 넣어도 돼요? 네. 그런 다음에 여기다가 레몬즙 한 작은 술을 넣어요",
  "음~ 무슨 맛일까? 굉장히 무슨 새콤하죠. 뭐 울금 넣고 그다음에 마늘 소스에 돼지고기 이렇게 해서 지금 만들어진 거잖아요",
  "이거 세 개 궁합이 어떤가요? 선생님 네. 되게 맛있을 것 같습니다",
  "네. 맛있을 것 같아요",
  "네. 어~ 돼지고기는 xx 우리 몸을 보호해주는 대표적인 이 고기고요",
  "그리고 이 울금 같은 경우에는 어혈을 풀어주지만 항암 효과가 굉장히 뛰어납니다",
  "그리고 마늘 같은 경우는 우리가 천연 항생제로 굉장히 알려져 있죠",
  "그래서 이 세 친구들이 만나게 되면 우리 면역력을 높여 주고 염증을 가라앉히는 데 굉장히 탁월한 효과가 있는데 더더군다나 좋은 것이 그~ 돼지고기하고 울금은 서늘한 성질이 있거든요",
  "그러니까 둘이 만나서 염증을 가라앉히는 그~ 작용이 더 배가가 되고 높아지고 또 이게 너무 과하게 될까 봐 같은 그 염증을 잡는 마늘인데 마늘은 따뜻한 성질을 가지고 있거든요",
  "그래서 완화시켜주는 게 들어가주는 거죠",
  "그래서 적절하게 면역력을 높이고 염증을 완화시켜주는 정말 딱 좋은 궁합이라고 볼 수 있습니다",
  "아~ 와~ 향이 예술이죠",
  "이제 드셔보시면 향이 엄청나네요",
  "고급져요? 되게 럭셔리하고 와~ 다르죠",
  "소스가 진짜 예술이네요",
  "진짜 저 울금 솔직히 진도에 한 번 갔다가 공연갔는데 몸에 좋다고 울금을 주시더라고요",
  "그래서 깎아서 저한테 생으로 먹어보라고  얼마나 그냥 노리꼬름해서 얼마나 맛있어 보여요",
  "한 입 베어물어서 울금에 대한 거부감이 들더라고요",
  "아~ 트라우마가 생겼구나",
  "네. 근데 여기는 진짜 아까 선생님이 그러셨잖아요",
  "톡 건드려준다고 그~ 울금이 돼지고기를 톡 건드려주면서 거기에 또 마늘이 감싸면서 어~ 이렇게 되니까 진짜 궁합이 일품요리네요",
  "근데 다른 보쌈 집 이제 안 가도 될 것 같아요",
  "진짜 네. 일품입니다. 일품 맛있게 드셨어요? 네",
  "이럴 때는 뭐가 필요해요? 박수 박수가 필요합니다",
  " 울금 좋다고 하면 또 막 이렇게 많이 드시는 분들 계시거든요",
  "많이 먹어도 상관이 없나요? 주의사항 좀 알려주세요",
  "네. 아무리 좋다고 해도 많이 드시는 건 금물입니다",
  "그래서 가루로 드신다고도 한다면 하루에 오 그램 정도니까요",
  "티 스푼으로 한 티 스푼 정도 드시는 것이 적당하고요",
  "만약에 생울금을 그대로 드신다면 한 엄지손가락 하나 정도 양이 적당하시면 적당하다고 보시면 될 것 같아요",
  "그러니까 울금 자체가 약간 맵고 자극적인 그런 그~ 향과 맛을 가지고 있기 때문에 혹시 과잉으로 드시게 되면 위장장애나 복통 같은 것들이 있을 수 있기 때문에 처음에는 조금 드시면서 조금씩 늘려가시는 것이 좋고 어~ 자궁을 수축하는 그런 효과가 있기 때문에 혹시 임산부이신 분들은 좀 섭취를 주의하시는 것이 좋습니다",
  "아~ 자~ 황금보다 귀하다는 황색 푸드 마지막 황금 보약은 무엇일까요? 면역력의 제왕 감귤입니다",
  "감귤 좋지 겨울철 지나고 또 환절기가 돌아오는 이맘때쯤에는 이 면역력이 참 떨어지기가 쉬운데요",
  "이맘때는 뭐 폐렴이라든지 노로바이러스 또 독감과 같은 전염성 질환에 노출되기가 쉽습니다",
  "자~ 이럴 때 이 비타민 씨가 풍부한 황색 푸드인 감귤을 드시게 되면 어~ 이제 면역력이 증가하면서 뭐 감기는 물론이고 각종 질환을 예방하실 수 있겠습니다",
  "네. 근데 뭐 말씀하신 것처럼 감귤에 비타민 씨 많이 들어있다고 해서 감기 걸리기 전에 맞아요",
  "이거 먹으면 안 걸린다 막 이런 말씀 많이 하잖아요",
  "실제로 얼마나 많이 들어있나요? 네. 이 감귤에는 비타민 씨뿐만 아니라 아주 비타민이 다양하게 많이 들어 있어서 정말 비타민의 제왕이라고도 부를 수 있습니다",
  "근데 이 비타민 씨도 그렇지만 어~ 다른 과일에는 거의 없는 비타민 피 우리가 이제 헤스페리딘이라고도 부르는 이 비타민류가 함유가 돼 있는데요",
  "이 비타민 피가 하는 가장 중요한 역할 중에 하나는 비타민 씨를 도와서 모세혈관을 아주 튼튼하게 해주는 효과가 아주 뛰어납니다",
  "그래가지고 요즘같이 이렇게 환절기에 뇌졸증이라든지 어떤 심장병 위험이 있을 때 이런 것들을 예방하는 데 상당히 좋은 효과가 있고요",
  "뿐만 아니라 이 노란빛을 띠기 때문에 베타카로틴도 풍부해서 정말 비타민이 최고로 많은 그런 과일 중에 하나입니다",
  "사실 역사를 거슬러 올라가 보면은 조선시대에서는요",
  "왕이 하사품으로 내릴 정도로 오 아~ 굉장히 귀한 그런 과일이었다고 합니다",
  "이 귤이 한의학적으로는 어떤 식품인가요? 동의보감을 보면 이 귤을 갖다가 어 과육하고 씨하고 껍질하고 나눠서 설명하고 있습니다",
  "먼저 과육에 대한 설명하면 이 성질이 차고 서늘해서 이 식욕을 돋아줘요",
  "어~ 밥맛을 돋아주고 소화가 잘 되게 해주고 갈증도 해소시켜주는 그런 그 효능이 있고요",
  "근데 우리가 약재로 사용할 때는 이제 이~ 과육보다는 껍질을 더 많이 사용하거든요",
  "껍질은 반대로 성질이 좀 따뜻합니다",
  "성질이 따뜻한 성질이어서 가슴에 뭉친 기를 풀어줘요",
  "답답함을 해소시켜주는 거죠",
  "소화가 잘되게 해주고 기침이나 가래를 갖다가 멎게 해주고 대소변이 잘나게 해주는 자~ 우리가 동의보감을 보면 정말 재미있는 처방이 하나가 있는데 귤피일물탕이라는 처방이 있어요",
  "자~ 귤피일물탕이라는 처방이 뭐냐 하면 우리 그~ 흔히 처방 한약 처방 그러면 막 여러 가지 약재가 들어가잖아요",
  "십전대보탕 그러면 열 가지 약재가 들어가는 거고 팔물탕 하면 여덟 가지 약재가 들어가는 거고 자 귤피일물탕은 한 개 오로지 귤피만 들어간 겁니다",
  "귤 껍질 네. 귤 껍질만 다린 게 그냥 처방이에요",
  "몸이 안일해서 게을러져가지고 기혈 순환이 안 되고 체증에 걸린 그 증상 중에서도 중할 때 심할 때 귤피일물탕을 써야 된다라고 기록될 정도로 이~ 귤피 자체가 약재로도 그냥 사용됨을 알 수 있습니다",
  "사실 그 어릴 때 감기에 좋다고 많이 먹었던 건 기억해요",
  "그 외 또 어디에 좋은 건가요? 네. 이~ 감귤은 면역력 외에도 우리 갱년기 여성분들의 뭐 골다공증이라든지 다이어트 또 피부 미용에도 도움이 될 수가 있는데요",
  "이~ 감귤에 풍부하게 들어있는 비타민 씨 성분이 어 기미 그리고 주근깨를 예방하기 때문에 피부미용에 도움이 되시는 건 많은 분이 아실 거고요",
  "또 카로티노이드 성분이 풍부하게 들어있습니다",
  "이 카로티노이드가 골다공증을 좀 막아주고 콜레스테롤을 억제해주기 때문에 우리 폐경기 여성분들의 이 골다공증 다이어트 또 고혈압을 예방하는 데 효과가 있겠습니다",
  "음~ 네. 근데 사실 이 귤이 굉장히 달고 맛있잖아요",
  "음~ 당뇨 있는 분들도 좀 많이 먹어도 괜찮을까요? 최근에 되게 재미있는 연구 결과를 제가 하나 봤는데 조사 결과를 봤는데요",
  "하루 한국 사람이 일년 내내 일 인당 가장 많이 먹는 과일이 바로 귤이래요",
  "그래서 사실 사과보다도 더 많은 양을 먹는 게 귤이라고 하는데 귤이 다른 과일에 비해서 당분이 좀 많고 사실 당도도 좀 높습니다",
  "그래서 보통 이제 이거는 좀 작은 사이즈 귤인데 이것보다 좀 약간 큰 거 있죠? 중간 사이보다 사이즈보다 약간 큰 거 한 두 개 정도면 칼로리가 한 백 킬로칼로리 정도 나와요",
  "그래서 한 하루에 여섯 개내지 일곱 개 정도 먹으면 밥 한 공기를 더 플러스로 드시는 정도 양을 내니까요",
  "이제 일반적인 분들은 큰 문제는 없지만 체중 조절을 좀 하셔야 되는 분들이거나 또는 혈당이 높으신 분들은 양조절이 반드시 필요해서 하루에 두 개 정도 드시는 것이 적당하고 이것도 한 번에 두 개가 아니라 가급적이면 따로 따로 해서 하나씩 해서 시간 간격을 좀 두고 드시는 것이 가장 좋습니다",
  "근데 이 귤 이 막 박스로 사다 먹고 네. 저희도 그래요",
  "또 저 같은 경우도 선물이 많이 들어와서 이제 박스로 막 들어오면 막 많이 먹어요",
  "근데 먹을 때 손 노랗게 될 때까지 응",
  "아~ 손 노랗게 손 노랗게 되고 그냥 막 여기 하얗게 묻어나고 탁탁 털면서  그런데 이게 먹다 보면 또 지치거든요",
  "그리고 또 얘가 문제가 뭐냐 하면 오래 놔둘 수가 없어요",
  "금방 곰팡이가 쓸어서 아~ 곰팡이 맞아요",
  "곰팡이가 지가 쓸면 괜찮은데 옆에 애까지 같이 그래서 맞아요",
  "다 터지고 그래서 맛있게 좀 귤을 빨리 좀 맛있게 먹는 그런 방법이 있을까요",
  "자~ 새콤달콤한 귤을 더 새콤하게 맛있게 먹는 비법을 알려드릴게요",
  "새콤함을 살리고 싶을 땐 얼려 먹어라. 귤을 와~ 얼리라고요? 귤을 얼려 먹는군요? 네. 귤을 왜 왜 베란다에다가 이렇게 한 상자 두면은 날씨가 기온이 뚝 떨어질 때는 딱 열어보면 한 세 개 정도는 얼어 있어요",
  "그러면 그거 못 먹는다고 버리시는데 맞아 안 됩니다",
  "일부러 귤을 얼려 먹어요",
  "어~ 진짜 귤을 얼리잖아요",
  "그러면은 일단은 이 귤 귤을 갖다가 이렇게 벗겨가지고 네",
  "예. 이렇게 낱알 낱알해서 네",
  "이렇게 해가지고 얼리셔도 되고요",
  "아니면 그냥 이렇게 통째로 얼렸다가 나중에 해서 드셔도 되는데 냉동실에 한 이 두 시간내지 세 시간 정도 얼려서 드시면 새콤하고 상큼한 맛이 훨씬 더 배가 돼요",
  "아 그래요? 그리고 먹었을 때 과육이 톡톡 터지면서 아삭아삭해요",
  "아~ 굉장히 어~ 새콤하고 신선하게 상큼하게 드실 분들은 얼려서 드시는 걸 추천드려요",
  "아~ 이게 얼린 귤이에요? 오 너무 차가워 네",
  "과육이 톡톡 터지면서 식감이 아삭아삭해요",
  "오~ 훨씬 새콤해 그거는 굉장히 새콤한 맛이 배가 돼요",
  "이거 찜방 갈 때 찜방 갈 때 시원하게 먹으면 괜찮을 것 같아 찜질 찜질방 이게 이게 단맛을 조금 피해야 될 사람한테는 좋은 것 같아요",
  "새콤한 맛이 그래서 요즘에 왜 젊은이들 왜 새콤한 거 좋아하시는 분들은 일부러 얼려 드시기도 해요",
  "예. 되게 특이하네요",
  "얼려 먹어도 굉장히 맛있네요",
  "제가 얼린 귤 갖고 네",
  "셔벗을 좀 만들어서 드렸는데 네네",
  "셔벗 한번 드셔보실래요? 자~ 네",
  "이거 이거 이거 이거 셔벗으로 이거는 이거는 선생님 어떻게 만든 거예요? 어~ 귤 얼린 거요",
  "그거 믹서기로 갈았어요",
  "아~ 그냥 간 게 끝이에요? 네",
  "다른 거 첨가 안 했어요? 아니 첨가 안 했어요",
  "그런데 달아 야~ 백 퍼센트예요? 네",
  "야~ 이거 진짜 맛있다",
  "그렇죠? 이거 애들 주면 아이스크림 특별히 필요 없을 것 같아 사줄 필요 없겠죠? 그러네",
  "무슨 시럽 같은 거 넣으신 거 아니에요? 아니요",
  "아니요. 전혀 그런데 달아 네",
  "아니 진짜 노래가 나옵니다",
  "그런데 만약 굴이 귤이 안 단 귤로 했을 때는 네",
  "단맛을 좀 첨가해도 돼요? 그러면 어~ 네. 근데 이제 얼리면은 신맛이 조금 더 올라가니까 굳이 그게 단맛이 안 들어가더라도 그~ 새콤함에 더 먹을 수가 있어요",
  "괜찮네 자~ 새콤함을 살리고 싶을 때는 귤을 얼려 드시길 바랍니다",
  "자~ 달콤함을 높이고 싶을 때는 어떻게 먹어야 될까요? 달콤함 달콤함 귤을 주무른다고 합니다",
  "네? 아~ 주무른 거 주무른 귤을 먹나요? 네. 귤을요",
  "이렇게 주무르잖아요? 그러면은 귤의 구연산이 귤을 회복시키기 위해서 에너지를 발생하게 돼요",
  "그러면은 사용된 에너지인 구연산이 없으니까 그마만큼 단맛이 증가되겠죠",
  "금방 드셔도 되고요",
  "두세 시간 두면 더 단맛이 더 증가가 돼요",
  "야~ 이렇게 이렇게 하니까 어우 진짜 얘가 지금 노릇노릇 엄청 달아졌겠어요",
  "그런데 껍질 까고 나서 주무르면 안 되죠? 어우 그럼요",
  "껍질 벗겨서 주무르면 짜요",
  "그런데 이거 원리가 있나요? 선생님 네. 이 귤을 주무르게 되면 사실 애틸렌이라는 성분이 나와서 그러는데 에틸렌이 사실은 숙성을 유도하고 촉진하는 성질이 있어요",
  "그래서 일반적으로는 원래는 이 에틸렌이라고 하는 건 뭔가 외부에 자극이 있을 때 귤이 자기방어를 하기 위해서 만들어내는 물질입니다",
  "그런데 이게 당도를 한 이십 퍼센트 정도 높여 줄 수가 있어서 지금처럼 조금 심심한 귤을 드실 때는 당분을 좀 높이고 싶을 때는 이렇게 드시는 거 좋고요",
  "여러분이 귤 드실 때 꼭 기억하시면 좋을 게 이렇게 까고 나면 하얀 거 이 하얀 거 그냥 하얀 거라고 하는데 이게 귤락이라고 하는 거예요",
  "귤락 이 귤락을 반드시 함께 드시는 것이 좋습니다",
  "식이섬유소도 워낙 많고요",
  "그리고 아까 말씀드렸던 그런 비타민 피 종류는 이 귤 과육보다는 이 귤락 부분이나 껍질 부분에 이십 배에서 한 사십 배 정도 더 높기 때문에 껍질까지 다 먹기는 어려우니까 귤락은 꼭 함께 드시는 것이 좋겠습니다",
  "아~ 자~ 맛있는 귤 가끔 가다 너무 신맛이 강한 경우가 있잖아요",
  "또 신맛을 잡는 비결이 있다고 합니다",
  "신맛을 잡고 싶을 땐 어떻게 아~ 예? 귤을 구워서 먹어라",
  "구워요? 저는 좀 이해가 갑니다",
  "왜요? 이 제가 그 진도에 한 번 갔을 때 예",
  "거기는 파를 구워서 드시더라고요",
  "예? 아~ 그거는 봤어요",
  "그거는 많이 봤어요",
  "그래서 왜 구워드시나 했더니 구우면 단맛이 난대요",
  "단맛이 난대 아~ 그러니까 아마 귤 얘도 이렇게 구우면 단맛이 나나 보죠",
  "맞아요? 네. 어~ 네",
  "정확하게 맞히셨습니다",
  "아~ 우리가 보통 고구마만 구워 드셨잖아요",
  "그런데 옛날에 어르신들은 왜 약간 신맛이 잘 못 드세요",
  "신 것 때문에 그럴 때는 귤을요",
  "젓가락이나 포크로 해가지고 이렇게 구웠다가 까매지면 이렇게 굽고 아~ 요렇게 까맣게 구워지는데요",
  "이게 지금 이 안에 열이 들어간 만큼 이 귤의 당분은 훨씬 더 높아져요",
  "아~ 그래요? 이렇게 새까매가지고 네",
  "이걸 까 드시면 막 여기에 검은 네네네",
  "이거를 물에다가 네",
  "씻으면은 이 검은 게 씻어지고 어~ 얇은 막이 생겨요",
  "그러면 그때 그냥 껍질을 벗겨서 드시면 돼요",
  "딱딱한 건 못 먹고 신 거 못 드시는 어르신들은 정말 좋을 것 같아 아~ 근데 야 맛이요",
  "우리 군고구마 그런 거 먹잖아요",
  "약간 탄 맛과 약간 신맛이 조화를 이루니까 더 맛있어요",
  "구우면은 맛만 좋아지는 것이 아니라 예",
  "이게 약효 효능도 높아집니다",
  "아~ 우리가 이~ 귤 같은 경우에는 따뜻한 성질을 가지고 있다고 돼 있잖아요",
  "우리가 어~ 따뜻하게 굽게 되면 그 따뜻한 성질이 더 높아집니다",
  "그렇기 때문에 효능이 더 세질 수밖에 없고요",
  "우리가 약재로 사용하는 것은 보통 이제 귤 껍질 진피라고 부르거든요",
  "이 진피를 갖다가 겨울철에 많이 먹게 되는 이유가 겨울철에 가뜩이나 추운데 추운 거 먹어서 몸 경직되는 것보다는 따뜻한 것을 먹어서 이화시키는 게 좋기 때문에 약재로 쓸 때는 더더군다나 우리가 말려서 건재로 또 햇볕을 받아 쓰기 때문에 굽게 되면 맛도 좋아지고 효능도 더 높아집니다",
  "얼려서도 먹고 구워서도 먹고 뭐 이렇게 맛있게 먹는 방법이 물론 있는데 요런 방법을 넘어선 뭔가 조금 더 특별한 방법 선생님은 알고 계실 것 같아요",
  "네. 조금 약간 덜 맛있는 그런 귤을 가지고 제가 오늘 맛있는 걸 해드릴 텐데 어~ 앞서 왜 귤이 갱년기 여성에게 좋다라고 하셨잖아요",
  "어~ 일반 주부들이 갱년기가 오면 약간 당이 떨어지고 허기가 좀 지거든요",
  "자 저도 갱년기라 일하다 보면은 약간 허기가 져서 또 과자라든지 사탕을 좀 먹는데 과자나 사탕은 건강에 안 좋잖아요",
  "그래서 제가 오늘 귤 양갱을 만들어드리도록 할게요",
  "믹서기에 이렇게 해서 네. 갈았어요",
  "체에다가 걸른 거예요",
  "아~ 네. 걸른 거 네. 걸른 거를 아~ 체에다 한 번 걸러야 돼요? 그렇죠",
  "왜냐하면은 조금 섬유질이 있으니까 네네네",
  "그래서 이렇게 놓고 여기다가 설탕 어~ 반 컵 정도 넣고요",
  "설탕 반 컵 그다음에 물엿 반 컵 물엿 네. 자~ 이렇게 넣고 그다음에 여기에 이제 뭔가 응고될 걸 넣어줘야 되잖아요",
  "이거는 우묵가사리를 말린 네. 한천 한천이에요",
  "네. 한천을 이렇게 넣고 이거를 끓여주는데 몇 분 정도 끓여주냐면 한 이십 분 정도 뭉근히 약한 불에서 끓여주세요",
  "이렇게 양이 좀 줄면서 네",
  "이렇게 약간 걸쭉해져요",
  "이렇게 걸쭉하게 된 거를 네",
  "이거를 틀에다 부어서 어~ 굳히시면 돼요",
  "아~ 이거를 틀에다가 저거를 뜨거우니까 네. 제가 갖고 올게요",
  "네. 뜨거우니까 네. 한김 식어서 식어서 좀 원래는 네. 만약에 집에 이런 틀이 없다 네",
  "그러면은 왜 네모난 틀 있잖아요",
  "집에 그냥 그~ 얼음 아이스 뭐 그~ 아우 그럼요",
  "그런 것에다가 아무거나 이렇게 하시면 되는데 모양이 좀 예쁘면 보기도 좋고 먹기도 좋을 것 같아서 네",
  "제가 좀 이렇게 틀에다가 오늘 아~ 이렇게 이제 틀에다가 넣어서 냉장고에 한 삼십 분 베란다 서늘한 베란다에 둬도 네",
  "이거 아~ 너무 예뻐요",
  "이렇고 해가지고 네",
  "이거는 살찔 염려가 없잖아요",
  "그리고 천연재료잖아요",
  "그러니까 믿고 먹을 수 있고 어우 좋다",
  "귤 양갱 이거 오래 두고 먹어도 되는 건가요? 애들 너무 좋아할 것 같아요",
  "어~ 어~ 이거를 요즘처럼 날씨가 이렇게 서늘할 때는 그 베란다에다가 두면 일주일 정도 드실 수가 있고요",
  "냉장고에 두면 보름 정도 드실 수 있고 냉동실에 두면 더 오랫동안 보관이 가능합니다",
  "그런데 이거 선생님 이거 만들 때 지금 한 번 이렇게 보글보글 끓였잖아요",
  "이거 비타민 씨가 좀 파괴되지는 않을까 걱정이 좀 들기는 하거든요",
  "어~ 우리가 이제 보통 끓이면 비타민 씨가 다 없어지는 줄 아시는데요",
  "좀 오래 끓여도 한 오십 퍼센트 정도는 남아있고 귤에는 비타민 씨만 있는 게 아니고 앞서서 말씀드린 것처럼 비타민 피 그리고 베타카로틴 이런 영양소들이 함께 있기 때문에 이렇게 우리가 색다르게 어~ 조리를 해서 드시는 것도 굉장히 좋을 것 같아요",
  "자~ 오늘 뭐 환절기에 건강 잡을 수 있는 네",
  "다양한 밥상을 좀 준비해봤는데 오늘 박연경 아나운서 너무 맛있게 드시는 거 같아요",
  "어~ 굉장히 맛있고요",
  "뭐 비타민 씨가 네",
  "충분히 막 이렇게 섭취가 되는 그런 느낌이 들었는데 네",
  "오늘 함께하신 두 분 어떠셨어요? 진짜 황색 푸드 이렇게 먹으면서 지금까지 이렇게 요리를 한 거 많이 먹어봤지만 참 기분 좋게 먹을 수 있는 거 같아요",
  "그러니까 맛을 은미하면서 먹을 수 있는 울면 안 되고 울금은 돼",
  "아~ 이거 오늘 제 일기장에다 새길 겁니다",
  "그렇지 않아요? 뭐 그러시거나 마시거나  아니 근데 이 가까이에 있는 재료들이잖아요",
  "근데 이렇게 또 맛도 좋고 영양도 좋고 진짜 이 아까 말씀하신 것처럼 이천십구년 기해년 황금돼지해에 황금빛 나는 거 많이 드시고 날마다 기분 좋은 날 되세요",
  "아~ 어이 네. 정말 그렇습니다",
  "오늘 뭐 황금색 푸드 감귤부터 시작해서 그다음에 울금 고구마까지 네",
  "맛있게 한 번 만들어봤는데요",
  "이 음식들로 황금 밥상 차려서 우리 가족 건강하게 한번 지켜보시기를 바라겠습니다",
  "나이가 들면서 뭐 신체의 기능이 떨어지고 이 신체의 능력이 떨어지는 건 자연스러운 일이에요",
  "뭐 누구에게나 있는 일인데 네",
  "근데 이 속도를 좌우하는 것이 바로 아~ 이건데요",
  "뭔지 아시겠어요? 이게 뭐예요? 근육 근육 근육 근육이 이 속도를 좌우하죠",
  "근육이 어디 있어요? 여기 뭐 온몸에 단단하게 있습니다",
  "그래서 뭐 연금보다 근육 재테크가 아니라 근육테크를 해야 한다 이런 말도 있을 정도인데요",
  "그래서 오늘 인생 후반기 건강하게 지낼 수 있도록 근육 저축하는 비법 알려드릴게요",
  "나이 들어서 돈은 많이 모았어요",
  "그런데 근육이 없으면 돈 예",
  "돈 쓸 힘이 없어요",
  "그래서 돈보다 근육이 더 중요하다",
  "김태균 선생님 이은아 선생님 유재욱 선생님  자~ 오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "김민정 씨 안문현 씨 김상태 씨 안녕하세요? 자~ 통계청 자료를 보니까요",
  "앞으로 육년 후에 이천이십오년이 되면은 우리나라 인구 열 명 중에 두 명이 육십오 세라고 합니다",
  "이제 초고령 사회로 진입하게 되는 건데 네",
  "자~ 이때 근력이 이 노후에 뭔가 삶의 질을 좌우한다고요",
  "이~ 근력에 대한 사안은 우리들 스스로의 이야기일 수도 있고 우리 부모님 이야기일 수도 있습니다",
  "주변에 연세 드신 분들 이야기를 들어보면 흔히 하시는 이야기가 어휴 나이 드니까 기력이 자꾸 달려 이렇게들 말씀을 하시죠",
  "이제 실제로 나이가 들면 젊은 때에 비해서 행동도 굼뜨고 힘이 없어지는 게 당연한데 최근 수년 동안에 이렇게 자연스러운 노화로 생각한 근감소증을 이게 그냥 노화가 아니라 많은 질환을 온갖 질환을 일으키는 심각한 건강 위협 상황이다 질병으로 봐야 된다 하는 의견들이 팽배하고 있습니다",
  "그런데 이걸 그냥 놔두면 심각한 문제가 생기는데 우리가 틈나는 대로 나이에 관계 없이 근육을 틈틈이 저축을 해놔야 나중에 나이가 들어서 건강 부도 근육 부도를 막을 수 있는 그런 상황입니다",
  "근육에 대해서 일단 잘 알아야 해요",
  "근육이 과연 무엇을 하는지 자~ 보겠습니다",
  "오래 살려면 채워라",
  "노년 생명줄 근육 저금 오~ 근육이 무엇 어떤 일을 하는지 제대로 한번 알아볼게요",
  "우리 몸에서 열일 하는 근육 어~ 야~ 야~ 이렇게 많이 일해요",
  "신체 보호 체형 유지 체온 유지 나쁜 염증 제거 혈액순환 뼈 보호 혈당 관리 혈관 보호까지 와우 이게 근육이 합니다",
  "우리 몸을 한번 생각해보세요",
  "근육이 신체를 보호하고 체형을 유지를 하잖아요? 그리고 요즘같이 추울 때는 움직이면 열이 나잖아요",
  "체온을 유지를 하고 또 근육이 여러 가지 몸의 나쁜 물질들을 흡수를 해요",
  "그리고 우리 몸의 혈관의 대부분은 근육 속에 있기 때문에 우리가 피가 팔 다리에 있는 피가 심장으로 돌아가려면 근육이 혈관을 쫙쫙 짜줘야 심장으로 피가 돌아가는 거예요",
  "흔히들 근육 하면 뼈를 보호하는 그런 역할을 하는 거 아니야 그래서 실제로 근육이 약해지면은 골다공증이 생기고 골절도 생기고 그럴 수 있습니다",
  "그렇지만 그것 이외에 근육은 우리 몸의 건강에 너무도 중요한 역할을 하는데 그중에 잊고 지나가는 거가 우리 몸에서 포도당과 열량을 가장 많이 사용하는 기관이 근육이에요",
  "그래서 근육이 없으면 다이어트해도 이게 체형 유지가 안 되는 거예요",
  "그래서 근육을 건강하게 유지하고 근육량을 유지하는 게 우리 건강 유지에 아주 중요하다고 할 수 있습니다",
  "아~ 네. 병원에 오시는 이렇게 환자분들을 보면 뭐 딱히 이제 무릎이 아픈 것도 아닌데 부축을 받고 이렇게 노인들이 들어오는 분들이 있어요",
  "그런 분들의 이 근육량을 재보면 근육 감소증이 굉장히 심한 경우가 많습니다",
  "그래서 오늘 제가 이 근육이 어떤 식으로 노화되는지 확 와닿는 그~ 예를 한번 준비했습니다",
  "한 번 보실까요? 고기네요",
  "없어서 못 먹잖아요?  소고기예요",
  "젊은 사람 근육이에요",
  "아~ 보시면 당연히 쫀쫀하죠? 빵빵하고 이러면 당연히 힘도 세고 다치지도 않아요",
  "이게 젊은 사람 근육이에요",
  "네. 이제 조금 노화가 진행 중인 근육을 보여드릴게요",
  "왜 이렇게 까매요? 태웠나요? 아이 작아졌어요",
  "왜 색깔이 그래요? 뻣뻣하다",
  "이게 이제 한 육십 대쯤 되면 이런 근육이 돼요",
  "보시면 아직은 좀 조금 탄력은 남아있기는 하지만 약간 부피가 많이 줄었어요",
  "그리고 이 요거보다는 탄력이 많이 떨어진 상태 이게 한 육십 대 정도 근육이라고 보시면 되고요",
  "여기는 아직은 쓸만 해요",
  "그런데 이제 이거 한번 보시죠",
  "육포 아닙니까? 어머 막 말랐어요",
  "너무 근단적으로 해주신 거 아닙니까? 그냥 봐도 슬프죠? 네",
  "목욕탕 가면은 이렇게 노인들 이렇게 앙상하게 다리만 남은 근육이 이렇습니다",
  "이러면 당연히 마르고 딱딱하고 바스러지려고 해 통증도 있고 잘 다치겠죠",
  "힘도 없고 그래서 이거 이렇게 이제 근육이 감소되기 전에 지켜야 되는데 이거를 그건 몇 살이에요?  이건 칠십 대 팔십 대 칠십 대요? 네? 김민정 씨 육포돼 있어요",
  "지금 나는 몰라 관리 안 했을 때 이야기입니다",
  "관리 안 했을 때 아~ 관리 안 했을 때 이야기 관리 안 했을 때 그래서 이거를 지키려고 하면은 여기에서부터 지키면 안 돼요",
  "예. 이거는 벌써 늦었습니다",
  "아~ 이 상태부터 지켜야 해요",
  "이게 이제 그게 몇 살이에요? 이게 이제 사십 대 근육이거든요",
  "사십 대 그러니까 사십 대부터 이렇게 되기 전부터 막아야지만 이렇게 되는 걸 막을 수 있습니다",
  "전 사십 대부터 노력했어요",
  "어~ 그래서 저렇게 안 늦었어요",
  "그런데 사십 대 이미 지나갔는데 어떻게 해요? 그러면 지금이라도 열심히 지금부터라도 늦지 않았으니까 지금이라도열심히 하면 돼요? 열심히 하시면 됩니다",
  "근데 뭐 나이가 들어감에 따라서 온몸에 모든 기관들이 노화가 되잖아요",
  "그러니까 근육 노화도 그냥 그중 일부분으로 이렇게 자연스럽게 받아들이기에는 너무 무서운 것 같아요",
  "좀 잘 지켜야 될 것 같아요",
  "네. 뭐 혹시 우리가 어~ 여러분들 우리 패널 선생님들도 아 내가 나이 들어서 가장 걸리고 싶지 않은 병이 어떤 건가요? 치매 암 저는 치매 치매 아~ 치매 암 중풍 그렇죠",
  "중풍 소위 말하는 이제 뇌졸증이죠",
  "마비 오는 그런 증상들 하~ 나는 죽기 전에 치매와 뇌졸중 같은 병은 생기지 않고 팍 죽어버렸으면 좋겠다",
  "이렇게 이야기하시는 분들이 굉장히 많거든요",
  "그런데 어 아주 재미있는 연구 결과들이 근감소증의 위험 요소들하고 이런 치매와 뇌졸중의 위험 요소들하고 거의 비슷하다는 거예요",
  "그러니까 나이 들어서 이렇게 살이 근육이 빠지면서 물렁살이 되고 이런 근감소증이 당연한 게 아니라 이런 분들은 어~ 저절로 치매와 뇌졸중에 걸릴 확률이 높아진다는 거죠",
  "그래서 어 이제 저한테 이제 제가 소위 치매 전문가니까 신경과 의사니까요",
  "어떻게 하면 치매 안 걸리죠라고 물어보는 분들이 굉장히 많으세요",
  "그럼 요즘에는 제가 아 다른 거 하지 마시고 근육 건강 챙기세요라고 이렇게 조언을 해드립니다",
  "그런데 우리가 이제 근육하면은 딱 뭐가 떠오르죠? 근육의 사나이 뽀빠이 그렇죠",
  "뽀빠이 저는 순간 뽀빠이가 떠오르네요",
  "김한석 씨가 어 저요 이렇게 하는 줄 알고 깜짝 놀랐어요",
  "우리가 근육의 사나이 하면 뽀빠이 이렇게 이야기하는데 대부분 우리 어르신들이 이 나이에 내가 무슨 뽀빠이 될 것도 아니고 나 이미 시집 장가 다 가서 배우자 다시 만날 것도 아니고 이 나이에 무슨 근육 운동이야 막 이렇게 이야기를 하시는데 사실 그렇지 않습니다",
  "여러분들에게 돌발 퀴즈를 하나 보여드리겠습니다",
  "지금 보이는 화면 속의 이 여자분 와~ 뭐 근육이 너무 아름답다",
  "이 여성분의 나이는 나이 몇 살일까요? 딱 보면 그래도 운동을 한 딱 그 몸매니까 딱 보면 사십 대 후반이 아닐까? 저희 솔직히 우리 솔직히 이야기합시다",
  "얼굴만 가리고 봤을 때 몸만 보세요",
  "이십 대 이십 대 이십 대 몸은 이십 대야 몸은 이십 대 이십 대 한 팔로 xxx 이십 대 후반 그렇죠? 네. 이십 대 후반 그런데 우리가 솔직히 냉정하게 이야기해요",
  "얼굴을 공개하면 네",
  "얼굴에 주름은 조금 있어 보이죠",
  "그러니까 사십 대 후반이야 사십 대 어~ 사십 대 후반 사십 대 후반 노노 아니에요",
  "그럼 한 오십 대 오십 대 아니 내가 오십 댄데  어~ 비교 많이 돼요",
  "나 이 이 여자 롤모델 삼아서 나 계속 열심히 하면 될 거 같은데 육십으로 봐주겠어요",
  "육십으로 말도 안 되는 소리 너무 아니 그러니까 여기 나왔죠",
  "이게 뭐라고 이렇게 치열하게 맞히는 거예요",
  "선생님 너무 다들 의견이 막 분분하신데 어~ 이분은 몸짱 할머니입니다",
  "어머나 세상에 거봐 거봐 영국 해외토픽에 실린 분인데 어 이분의 나이는 짜잔잔 육십칠 세입니다",
  "내가 맞혔지 대박 육십칠 세 육십칠 세 육십칠 세면 칠십 대죠",
  "이분은 어~ 캘리포니아에서 헬스 트레이너로 일을 하고 계시는 웬디 아이다라는 할머니인데요",
  "이분이 어 사십 세 이후 그러니까 사십삼 세부터 매일 한 시간씩 꾸준히 운동을 했다고 합니다",
  "그러니까 우리가 보통 사십 세 이후부터는 이제 근력이 감소되고 노화가 이제 막 시작되는 시기인데 그때부터 꾸준히 한 시간씩 매일 한 이십년 이상을 이제 하신 거고 지금 육십칠 세인데 딱 얼굴만 가리면 이십 대 몸매 맞죠? 예. 그러니까 우리 많은 시청자 여러분들도 이제 늦지 않았습니다",
  "지금부터 근력 운동을 열심히 하시면 저 웬디 아이다 할머니보다 더 멋진 몸짱 할머니가 될 수가 있습니다",
  "아자 네. 아자 될 수 있어",
  "아니 저는 못 믿겠어요",
  "솔직히 왜냐하면 저 자세를 취하는 것도 우리가 만약에 육십칠 세 어르신이 이렇게 저 자세를 취하면 어르신 큰일나십니다",
  "이러다 골반 뼈 부러지집니다",
  "어~ 어르신  근력이 있어야지. 근력이 저거 외국분이라서  어유 어르신 어르신 어르신 어르신 다쳐요",
  "손을 막 떨으시네요",
  "어~ 믿어지지가 않아 진짜 육십칠 세 깜짝 놀랐네요",
  "여기에서 돌발 퀴즈가 또 있습니다",
  "또 있어요? 또 있어요? 보여주세요",
  "자~ 와~ 몸 예술이죠? 자~ 누굴까요? 소지섭 씨 소지섭 소지섭 씨 이런 사진이 있었어요",
  "장조림 근육이잖아 장조림 이정재 이정재 이정재 씨 잠깐만 저 살다살다 장조림 근육은 뭐예요?  아니 소지섭 씨가 장조림 근육이에요? 소세지 이야기는 많이 하는데 장 소지섭 씨가 장조림 근육이잖아요",
  "딱 쫙쫙 갈라지는 근육 아~ 그걸 장조림이라고 해요? 약간 보여주세요",
  "아~ 이거 쇄골하고 이런 게 오~ 저거 봐 외국 배우 같기도 해요",
  "나이가 조금 있는 분이에요",
  "나이가 있어요? 어떻게요? 왜 왜 알 수 있냐면요",
  "육십칠 세 육십칠 세 그 정도 됐어요",
  "어~ 왜 알 수가 있느냐 하면 배꼽 있는 데 가죽이 이렇게 좀 쳐졌잖아요",
  "어우 배꼽까지 봤어  자~ 과연 자세히 보셨다",
  "이 근육의 주인공은 누구일까요? 보여주세요",
  "누구예요? 어우 누구예요? 잘 모르겠에요",
  "얼굴 누가 아니 모자를 조금 더 올려드리고 싶은데 모자가 안 올라가고요",
  "저를 보시면 되는데 이렇게 왜요? 아~ 김상태 씨예요? 아~ 어머 저 저 맞습니다",
  "저게 한 팔 구년 전의 모습이에요",
  "팔 구년 전에 미안해 내가 저 저 가죽 쳐졌다고  지금은 안 쳐졌어요",
  "아 진짜 김상태 씨네",
  "어머 진짜요? 제가 한번 큰 마음 먹고 운동을 한번 해봐야겠다고라고 해서 네",
  "운동을 해서 찍은 사진인데 네",
  "십년 전에 이렇게 운동을 하다가 아 남자라면 멋진 개그맨이지만 멋진 남자 배우들처럼 사진 한 번 찍어보자",
  "어~ 그것도 식스팩 한 번 만들어보고 그런 생각에 제가 백일 동안 쌀 한 톨 안 먹고 단백질과 채소로 관리를 해서 아~ 탄수화물 끊고 예",
  "저 몸매를 딱 만들었죠",
  "그런데 건강상의 문제가 있어서 한 거예요? 아니요",
  "건강상의 문제는 아니고요",
  "운동을 하다 보니까 욕심이 나서 한번 사진 한번 찍어보자라는 거였고요",
  "근데 중요한 거는 칠 팔년 전인데 네",
  "지금도 몸 보면 네",
  "굉장히 지금 관리를 잘하고 계신 것 같아요",
  "네. 지금도 사실 지금도 저도 이제 한 시 아~ 일주일에 한 삼일씩은 꼬박꼬박 한 시간 반씩 운동을 하고 있거든요",
  "그래서 저는 이제 궁금한 게 이때 체지방이 얼마나 됐었어요? 체지방 그때 체지방이 한 이 프로 정도 이 프로요? 네",
  "그러니까 사실은 저도 이제 운동을 해봐서 알아요",
  "이제 이 몸매를 만들어 보니까 힘들더라고요",
  "그래요?  언제요? 꿈에 꿈에서 저는 자료 사진이 없어요",
  "그러면 이야기를 하지 마세요",
  "없길 다행이야 당연히 없겠죠",
  "근데 사십이 넘어서 하면 근육이 잘 안 붙는다 이런 이야기가 있거든요. 솔직히 네. 그런데 지금 사진에서 보시면 그~ 웬디 아이다 할머니도 육십칠 센데 막 짱짱한 근육을 갖고 계시고 김상태 님도 막 거의 어~ 저는 비보다 더 훌륭한 근육이라고 생각을 했는데 진짜 진짜 그런데 저게 한 십년 정도 전에 쌓아온 근육인데 지금도 거의 근육질이신거든요",
  "지금도 그러니까 이 여기서 비결은 뭐냐 하면 아무도 늦지 않았다",
  "우리가 지금 몇 세 시대를 살고 있는 거죠? 백 세 백 세 시대잖아요",
  "그러니까 지금 설령 육십이 되신 분들도 십년 동안 꾸준히 운동을 하시면 근육이 다시 살아난다는 거죠",
  "매일 꾸준하게 운동을 함으로써 그 줄어드는 근육을 우리가 잡아놓을 수가 있다는 거죠",
  "그래서 우리가 지금 하는 이야기가 근육 저금하기인데 인생의 후반전에서 근육 저금을 할 때 꼭 기억해 두셔야 할 법칙이 있습니다",
  "쌓아라 근육도 뇌처럼 뭐한다",
  "뇌처럼 뇌처럼 기억한다",
  "기억한다? 학습한다? 학습한다",
  "아니 과거에 운동했던 걸 기억해요",
  "생각한다? 지금 많이 나왔어요",
  "우리가 근육 운동을 하면 근육이 형성이 될 때 세포핵도 같이 늘어나게 됩니다",
  "그런데 이 세포핵은 운동을 꾸준히 하다가 멈췄다 하더라도 본인이 운동했던 걸 기억해서 줄어들지 않는다는 거죠",
  "그래서 젊었을 때 꾸준히 운동을 해서 근육과 근육 세포핵을 늘려 놓으면 운동을 조금 나중에 못하더라 하더라도 얘가 다시 어~ 새롭게 운동을 한다든지 이럴 때 근육이 행 형성되는 거를 아주 빠르게 돕는다는 거죠",
  "근데 이게 지금 근육 저금을 우리가 이야기를 하고 있는데 가만히 생각을 해보니까 저금도 푼돈을 조금씩 모으는 적금이 있고 그렇죠",
  "왕창 갖다 놓고 이자가 조금씩 들어오는 예금이 있거든요? 그러면 근육 저금은 적금입니까? 예금입니까? 안문현 씨가 정말 좋은 질문을 해주셨어요",
  "예. 이~ 근육 저금 하면 예",
  "하라 그러면 이제 헬스장 가서 역기부터 다짜고짜 드는 분들이 있는데 이렇게 무리하게 처음부터 하면은 무조건 다칩니다",
  "어~ 그러니까 매일매일 조금씩 조금씩 하는 게 중요하고요",
  "근육의 대부분은 허벅지하고 엉덩이입니다",
  "아~ 예. 엉덩이하고 허벅지가 칠십 퍼센트의 근육을 차지하고 있거든요",
  "그러니까 이거는 막 이렇게 해도 여 예뻐 보이기는 하는데 건강에는 크게 도움이 안 되고 관상용이구나",
  "건강하시려 하면은 하체 근육을 매일매일 조금씩 하셔야 됩니다",
  "그 이웃나라 일본에 보면 일본은 이미 이제 초고령사회가 들어갔어요",
  "한 육십오 세 이상이 열 명 중에 세 명이 지금 넘어가고 있거든요",
  "거기서는 지금 이미 근육 저금 이런 게 열풍을 이루고 있습니다",
  "일본의 사이타마현이라고 있어요",
  "동경의 바로 북쪽에 있는 현인데 네",
  "거기에서 근육 강화 사업을 일년 동안 실시를 했습니다",
  "그런데 노인들을 어~ 모시고서 매일 한 사십 분 정도씩 계속 운동 프로그램을 한 거예요",
  "그랬더니 일년 후에 운동 효과를 보시면 윗몸일으키기하고 한 발로 서기가 놀랄 만큼 굉장히 발달한 걸 볼 수가 있습니다",
  "어~ 그 이야기는 뭐냐 하면 우리가 낙상 있죠? 네",
  "낙상의 위험이 굉장히 줄어든다는 이야기예요",
  "아~ 그래요? 네. 우리가 노인들 낙상이 굉장히 위험하잖아요? 그런데 낙상의 위험이 줄어들고 우울감도 많이 좋아지고 숙면 시간도 굉장히 늘어나는 것을 볼 수가 있습니다",
  "그래서 일본인 경우에는 이 노인의 건강과 행복을 행복의 열쇠를 이런 근육 저금에서 이제 찾고 있는 거죠",
  "선생님 저렇게 나라 차원에서의 이 근력을 챙기잖아요? 그럼 혹시 이 근육이나 근력이 없어지면 우리가 모르는 무서운 병이라든지 어떤 뭐 질병 이렇게 생기는 겁니까? 자~ 그렇습니다",
  "예. 그래서 근육 저금을 안 하면 정말 우리 몸이 어떻게 되는지 구체적으로 하나하나 좀 알아보겠습니다",
  "근육 저금 안 하면 결국 맞습니다",
  "뭘 맞느냐? 건강 부도를 맞습니다",
  "어~ 말만 들어도 너무 무섭지 않아요? 네",
  "남성은 다섯 배 뭐야 여성은 두 배 조기 사망 조기 사망 조기 사망한다",
  "근육이 부족하면 실제로 사망 확률이 높아집니다",
  "이~ 국내 한 대학 병원의 노년 내과에서 조사한 바에 의하면 육십오 세 이상 노인 천삼백 명을 대상으로 조사를 해봤더니 그중에 사 분의 일이 근육 감소증을 가지고 있었고 이 근육 감소증을 가진 사람들이 사망률이나 요양병원에 입원할 확률이 남자는 다섯 배 여자는 두 배 정도 높다는 발표가 있었습니다",
  "그 이유는 근육이 이제 줄어들면 여러 가지 질병에 굉장히 취약해져요",
  "그리고 아까 말씀드린 것처럼 근육이 약하면 또 낙상을 입고 골절이 일어나잖아요? 그러면 입원을 하게 되고 건강이 약해지고 폐렴이나 욕창과 같은 질병 그러니까 합병증이 생겨가지고 조기에 사망할 가능성이 많습니다",
  "음~ 아~ 생각해 보니까 그러네요",
  "왜냐하면 이 어르신들 그런 말씀 하시거든요? 야~ 누워 있으면 죽는다",
  "맞아 맞아 예. 그러니까 근육을 안 움직이니까 그런 거잖아요? 그러면 근육 감소증인지 내가 지금 그럼 병원을 가서만 알 수 있나요? 내가 알 수 있는 방법이 근감소증을 확인하는 건 병원에 오면 진단을 하는 것이 세 가지 기준으로 보는 겁니다",
  "첫 번째는 근육의 양이 얼만큼 있나? 두 번째는 근육의 질이 얼만큼 되나 그게 이제 손으로 줍는 악력을 보는 거거든요? 그다음에는 기능을 보는 거예요",
  "걷는 속도를 봐서 근감소증을 진단을 하는데 우리가 병원에 오면 그 세 가지를 다 하는데 집에서 본인이 간단하게 할 수 있는 게 있습니다",
  "종아리 둘레를 재보는 거예요",
  "종아리요? 아~ 종아리 둘레를요? 네. 종아리 둘레 종아리 둘레가 남녀에 관계가 없이 삼십이 센치 이상이면은 근감소증 근 부족한 가능성이 별로 없고 삼십이 센치보다 낮으면 근감소증일 위험성일 수가 있습니다",
  "허벅지가 아니고 종아리 종아리 종아리 여 여기를 잰다고요? 딱 봐도 넘겠는데요",
  "제가 제가 재드릴게요",
  "말 근육이야. 말 근육 아~ 왜냐하면 저희 집안이 아니 웬만하면 이렇게 몸을 드러내는 분이 아닌데  저 이렇게 xx 안 하거든요",
  "자신이 있다는 이야기예요",
  "너무 힘주고 계셔 오 삼십칠 센치 자~ 자 김상태 씨는 제일 근육이 많으니까 김정근 아나운서 아~ 왜 또 저를 하세요",
  "아니 저는 노출에 알레르기가 있는 사람이에요",
  "어~ 저는 방송에서 살을 보이는 게 너무너무 싫어해요",
  "지금 김정근 아나운서가 굉장히 삐쩍 말랐거든요",
  "저는 그냥 위로 한번 재보세요",
  "위로 위로 그냥 있어요",
  "아~ 너무 하얘서 사람들이 이상하게 볼까 봐 아니 괜찮아 안 올라가 안 올라가 예",
  "아니 진짜 하얗네요",
  "여기네 여기 자~ 삼십육 삼십육 아~ 좋아요. 좋아 다행이네요",
  "자~ 이제 김상태 씨 왜냐하면 진짜 운동을 열심히 하는 친구예요",
  "그 근데 야~ 여기 복숭아가 있어요",
  "예? 나 이만기 씨 이후에 이런 거 처음 봐요",
  "야~ 나 이 김상태 씨 깜짝 놀랐네 야~ 삼십 삼십팔 어~ 삼십 거의 거의 삼십구 다 되네요",
  "삼십팔 삼십팔 와~ 근데 진짜 단단하네요",
  "아니 근데  아니 근데 키가 작은데 너무 하체 운동을 많이 하면 너무 땅땅한 게 보기 안 좋아서 아니에요",
  "너무 보기 좋아 좀 적게 있는데 그래요? 네",
  "어~  그러면은 김민정 선생님이 아니 여자는 몇 센치여야 돼요? 여자는요? xx 삼십이 센치입니다",
  "똑같이 여자도요? 똑같아요? 네. 똑같습니다",
  "삼십삼 와~ 선생님 합격이다",
  "야~ 삼십육 오~ 아니야 삼십 아니 근데 죄송한데요",
  "이거는 근육이 아닌데  이거는 근육 아닌데 그러니까 중요한 이야기를 하셨어요",
  "그래서 근감소증을 정확히 진단할 때는 그 볼륨과 함께 네",
  "기능과 그 질을 봐야 되는 거예요",
  "질을 봐야 돼. 질 그래서 악력을 같이 보고 걷기 속도를 보고 그래야 올바른 진단을 할 수 있는 겁니다",
  "근데 어 어떻게 보면 네 명 중에서 질이 제일 좋은 건 김상태 씨의 그 근육이었네요",
  "운동한 보람이 있는데요",
  "자~ 여러분도 근육 저금 하셔야 됩니다",
  "근육 저금을 만약에 근데 안 하면 건강 부도 또 어떤 위험이 있을까요? 두 번째는 보겠습니다",
  "대사증후군이 이 점 육 배 살아도 고생이다",
  "살아도 산 게 아니네 어우 무서워요",
  "이게 뭔 얘기예요? 아니 아니 근데 대사증후군이 정확하게 그~ 뭘 대사증후군 말이 좀 어렵죠",
  "대사증후군이라는 거가 무슨 뜻이냐면은 우리 생활 습관이 이제 육류 섭취가 많아지고 운동은 부족하고 이러면서 비만 고혈압 당뇨 이런 종합적인 만성질환들이 함께 나타나는 그런 상태 즉 생활 습관과 관련돼서 만성질환으로 나타나는 그런 질환이 함께 나타나는 거를 대사증후군이라고 합니다",
  "그런데 이제 문제는 이 대사증후군을 일으키는 데 근감소증이 굉장히 중요한 역할을 한다",
  "그래서 실제로 서울대학병원에서 이제 연구를 했는데 대사증후군이 얼만큼 있는가 오백육십 명의 노년들을 대상으로 근감소증과 대사증후군의 관계를 봤는데 연관성 연관성을 봤는데 근감소증이 있는 경우에는 대사증후군이 무려 세 배나 늘어난 거죠",
  "세 배 그러니까 이제 생각하면 이해할 수 있는 게 근육이 포도당 열량 이런 것들을 다 쓰는데 그거를 제대로 쓰지 못하면 그게 핏속에 돌아다니면서 다 몸에 침착이 돼가지고 이 당뇨도 일으키고 혈관 질환도 일으키니까 아까 이야기한 그런 비만 고혈압 당뇨 고지혈증 이런 것들을 일으키죠",
  "그래서 근육 감소가 실제로 만병의 씨앗 그래서 왜 병원에 가셔서 어디가 아프세요? 그러면 나 안 아픈 데 없어요",
  "그런 부분에 많은 부분이 뒤에는 근육 감소와 관련이 있을 수 있습니다",
  "대사증후군이 종합세트네요",
  "근육 저금이 정말 중요한데요",
  "꼭 저축을 해야 되는데 네",
  "평소에 생활할 때 막 여기 저기 아프잖아요? 네",
  "이런 통증을 유발하는 것도 근육 부족이라고 합니다",
  "그래요? 맞죠? 선생님 네. 이 어머니 아버님들을 보면 아이고 죽겠네 맨날 그러시잖아요",
  "온몸이 아이고 여기 아프네 이렇게 이야기를 하는데 이것도 이제 근육 감소하고 관련이 있어요",
  "그러니까 근육이 감소하면 몸을 지탱하는 힘이 많이 떨어집니다",
  "그리고 이 근육이 감소된 자리에 지방이 껴요",
  "이걸 이소성 지방이라고 하는데 그러면 염증이 생겨서 여기저기 근육에 그러니까 통증이 오게 됩니다",
  "그래서 이게 그런데 맨날 아프니까 어르신들이 이 그러려니 나이 들어서 아프려니 하고 맨날 그렇게 지내다 보면 이게 만성 통증으로 진행될 수도 있고요",
  "어떤 분들은 또 아파가지고 운동을 아예 안 하는 분들이 있어요",
  "이건 더 문제입니다",
  "왜냐하면 금방 근육 그 부도가 나기 때문에 더 문제가 생깁니다",
  "그래서 나이 들면 신경 써야 될 두 번째 근육 저금의 법칙이 여기에 있습니다",
  "나이 들수록 무슨 근육을 챙겨라 되어 있거든요? 속 근육 속 근육 네",
  "어디 속 근육이요? 이 코어 속 근육을 챙겨야 복근 몸의 중심이 딱 잡힌다는 이야기 복근 복근 복근 복근 근육 같은 허벅지 근육 허벅지 저는 굉장히 굉장히 저는 입 근육 입 근육  말 조심해야죠",
  "나이들수록 입은 닫고 지갑은 열라고 했어요",
  "아~ 말 조심해야죠",
  "맞아 입 근육도 중요해 뒷 근육은 뭐예요? 뒷 근육은 뭐예요? 제가 만든 겁니다",
  "근데 이렇게 몸을 이렇게 나눠보면 이쪽이 앞쪽이고 이 뒤가 뒤쪽이잖아요? 여기가 앞 근육 뒷 근육입니다",
  "아~ 등 근육 근데 이제 나이가 들수록 이 앞뒤의 균형이 무너져요",
  "그래서 이게 어떻게 되냐면 이렇게 구부러져요",
  "예. 그 이야기는 뭐냐면 앞 근육은 짧아지고 뒷 근육은 약해져서 늘어난다는 이야기예요",
  "아~ 이렇게 그래서 이제 그러면 이제 젊어지려면 어떻게 하면 되겠어요? 뒤로 제껴야지 뒷 근육을 강화시키고 앞 근육을 스트레 스트레칭을 하면으 이제 젊어질 건데 다들 이제 문제가 뭐냐 하면 체육관 하면 앞 근육만 계속 강화하고 뒷 근육은 스트레칭을 해요",
  "그러니까 우리 그 지금 그 뒷 근육을 좀 어떻게 키울 수 있는 방법을 알려주셔야죠",
  "예. 아주 쉬운 거만 하나만 알려드릴게요",
  "앉은 자리에서 한번 해보겠는데 앉은 자리에서 바로 발등 스트레칭이에요",
  "발등 발등 스트레칭 예",
  "이렇게 뒤로 꺾어서 그냥 스트레칭하면 됩니다",
  "시원해 이렇게는 별로 안 해보셨죠",
  "근데 또 이걸 이렇게 하라면 이렇게 하는 사람이나 이렇게 하는 사람이 있어요",
  "그러면 이제 효과가 별로 없으니까 정자세 다리가 평행을 평행을 두고 이렇게 한 번 눌렀다가 네",
  "폈다가 너무 힘을 주시면 쥐가 납니다",
  "아~ 긴장을 풀고 예. 이렇게 이렇게 하시면 이 앞쪽 근육이 스트레칭 되면서 발등 발가락이 다 스트레칭 되고 이런 경우에 이제 오래 걸렀을 때 피곤할 때 네",
  "이걸 이렇게 하시면 많이 도움이 됩니다",
  "네. 그럼 뒷 근육 운동은 어떻게 하나요? 앞 근육을 스트레칭을 이렇게 한 다음에 그러게 네. 그러면 이제 여기를 스트레칭 했으니까 네",
  "뒤는 또 강화를 시켜야 되잖아요",
  "그거는 뭐 그것도 쉽습니다",
  "보통 이제 그냥 바닥에서 해도 되는데 보통은 한 오 센치 정도 되는 책을 깔고 그 위에 이렇게 올라서세요. 발 끝으로 아~ 그래서 천천히 올랐다 올라갔다가 내려갔다 아~ 내렸다 올렸다 올라갔다가 내려갔다가 이거를 한 열 번 정도 하시면 됩니다",
  "어~ 지금 이제 평소에 잘 안 써서 굳어지기 쉬운 뒷 근육 키우는 이야기를 하고 있는데 이 근육이 짧아지고 어~ 경직이 되는 걸 또 신경써야 되는 가장 중요한 이유 중의 하나가 뭐냐면 근육이 짧아지고 굳으면 집중력도 떨어진다는 거예요",
  "그래요? 여러분들 가장 이렇게 앞으로 몸이 딱 굳는 그런 병 하면 뭐가 생각이 나시죠? 우리 유명한 아주 권투 선수가 있었어요",
  "알리 알리 네. 성화 봉송할 때 그분이 어떻게 갔죠? 대부분 이렇게 딱 몸이 앞으로 굽죠",
  "맞아 굽어서 어~ 이렇게 걷고 그렇게 걸어갔어 그렇죠? 이렇게 덜덜 떨고 어 그래요",
  "맞아 맞아 그러니까 대부분의 이런 퇴행성 질환들은 몸이 앞쪽으로 굳게 됩니다",
  "그 이야기는 뭐냐면 근육이 굳고 이제 짧아졌다는 걸 이야기를 하죠",
  "그래서 뒷 근육도 이제 줄어들고 위축이 되면서 몸이 앞으로 굳으면 네",
  "우리가 심장에서 머리로 피가 가야 되는데 그게 원활이 안 가는 거예요",
  "그러니까 당연히 기억이나 집중력이 떨어지고 또 머리도 아플 수 있고 뒷목도 이제 뻣뻣해지고 이제 이런 증상들이 생기고 이것 때문에 근육을 키우시는 저금을 매일매일 조금씩 하셔야 됩니다",
  "어우 말씀 들으니까 좀 무서워졌어요",
  "왜냐하면 우리 엄마도 지금 파킨슨 앓고 계신데 선생님 한 것처럼 똑같이 그렇게 걸으시거든요",
  "어우 저런 그래서 왜냐하면 내가 근육이 이렇게 짧아지고 그런다고 하는데 내가 근육이 짧아졌다는 것은 어떻게 알 수 있어요? 선생님 네. 나이가 들면은 안타깝게도 예전에 쉽게 하던 동작이 안 돼요",
  "예. 그게 사실은 근육이 짧아진 거거든요",
  "그러면은 쉽게 하던 동작을 할 때 불편하거나 통증이 있기 때문에 그것이 안 되는 겁니다",
  "이럴 때 내 근육이 짧아졌는지 그~ 근육 단축 테스트를 해볼 수가 있습니다",
  "아~ 그런 게 있다면 우리가 배워봐야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
