  "그 달러 돈이 다 어디 갑니까? 그 북한 주민들한테 쓰이는 거 아니거든요",
  "다 김정은이 비자금 아니면 핵 무기 만드는데 들어가거든요",
  "그 핵무기가 나중에 누굴 위협합니까? 네",
  "바로 세계를 위협하고 우리 국민들 위협합니다",
  "이런 문제를 볼 때 이런 아리랑이나 세계 열병식 문제 이런 거나 오히려 반대로 역습으로 그런 거 나올 때 세계와 우리 대한민국 이런 언론들이 냉대를 하고 저기에 동원된 인원들 저기에 동원된 사람들 얼 어느 정도 인권 침해를 당하는지 거기에 대해서 분석해서 까밝히는 게 오히려 그게 더 정당하다고 생각합니다",
  "북한에 여군은 몇 명이나 됩니까? 여군은 몇 명이라고 정확히 말할 수 없지만요",
  "백이십만에 병력 중에서 예전에는 한 삼십 프로를 차지 삼십 프로 한다고 했어요",
  "삼십만 근데 현재는 제가 봤을 때는 한 절반에 비중을 차지하고 있지 않을까 아~ 한 삼십만에서 오십만 육십만까지 가능하다 여군이 예. 왜냐하면 네",
  "그 여군은 징집합니까? 모집입니까? 아니면은 자원입니까? 자원대죠",
  "그러니까 남성들 같은 경우는 의무제로 가지마는 여성은 예. 자원제입니다",
  "자원제여가지고 제 저희가 군대갈 때까지만 해도 좀 백과 뇌물이 동원돼야만이 군대를 갔어요",
  "자원하는 사람이 하도 많으니까 아하 그러면 여군도 예",
  "이렇게 가게 되면은 일반 시민으로 이렇게 사는 거 주민으로 사는 거 보다 무슨 특혜가 있습니까? 훨씬 뭐 하루 세끼 밥먹을 수 있고요",
  "그~ 또 거기에서 그~ 가장 좋은 것은 제가 저희가 입대할 때는 군사복무 오년 제였어요",
  "그러다가 구십육 년도부터 십 년대 됐는데 오년 제 마치고 당원이 될 수 있다",
  "그러니까 북한이 일러주는 당원에 핵심에 한사람이 될 수 있다 그걸 바라고 군에 가는 사람이 더 많습니다",
  "근데 현재는 왜 많은 비중이 차지하게 됐냐면 구십사 년도부터 방사포라는 것을 조직해가지고요",
  "각 부대에 있는 이미 다른 병종에 있던 애들을 데려다가 방사포에다가 앉히고 그 이후로부터 자원제라는 그 명칭을 갔다놓고 그냥 징집형식으로 여성들을 많이 모집을 했어요",
  "그래서 현재는 뭐 방사포 해양포 고사청 고사포 이런 부분에 그러니까 쉽게 이동할 수 있는 이러한 재래식 무기에 한해서는 여성들이 전부 지금 다 포진해있거든요",
  "아하 그러니까 이런 무기 다루기 위해서 또 현재 지금 북한에 고난 행군 이후로 애를 안 낳지 않습니까? 네",
  "병역 백이십만 병역 저는 다 있는지 없는지 저는 좀 궁금하긴 한데 그 병력을 채우기 위해서 이제는 여성들로 많은 수를 대체하고 있다",
  "자~ 두 가지만 여쭤보겠어요",
  "지금 저~ 앞에 여군들이 만세삼창 열렬하게 지금 저 김정은 아~ 감나무 뛰어가지 않습니까? 네",
  "저게 지금 여군 특수부대죠",
  "저런 경우는 저게 사전에 이렇게 저런 교육을 시켜서 저렇게 하라고 훈련을 받은 결과입니까? 아니면 자발적으로 우러러서 이렇게 나와서 마음속에서 저렇게 나가는 겁니까? 자발적으로 그~ 우러나와서 할 수도 있고요",
  "오랫동안 북한 교육에 세뇌된 사람들 거기에서 또 오랫동안 다른 외부 세계를 차단한 곳에서 있었던 사람들 네",
  "수령 한 사람만 보고 살았던 사람들은 그 세뇌 교육이 일환으로 나올 수도 있습니다",
  "김일성 김정일 죽었을 때 왜 웁니까? 그 사람들이 억지로 울어라 울어라해선 못 울거든요",
  "이런 부류도 있고요",
  "또 현재는 또 그렇지 않은 사람들 정말 안 울고 싶어도 울어야 되는 이런 상황까지 만들어주는 북한 체제기 때문에 우는 사람들 있는데 저런 중대 감나무 중대 같은 경우는 이미 김일성 김정일 때 에~ 만들어 놨던 사적 중대입니다",
  "매 군단 사단에 가게 되면 김정일 김일성이 한번 왔다 가면 그 중대는 사적 중대 사적지가 있다",
  "예. 전적이 있다 그래서 꾸려놓고 예. 그냥 와서 뭐 불시에 오는 거 아닙니다",
  "불시에 왔다가는 거 저 부 저 부대는 감나무 중대입니까? 네. 감나무 중대입니다",
  "감나무가 많습니까? 아니면은 감만 먹고 삽니까? 저 중대는 아이 부대가 예",
  "그~ 감나무 주변에 많다고 해서 예",
  "감나무 중대라고 했는데 또 더욱이 김정일이가 와서 에~ 보고 그~ 군인들이 막고 막 손이 트고 막 그랬어요",
  "그래서 구십오 년도에 김경희가 그때 당시 여군들 생활 경제 생활은 내가 책임지겠다면서 약 크림 사랑에 약 크림하면서 크림 하나갔다 주면서 에~ 사랑에 약 크림 발라라 했거든요",
  "그래서 그럼 북한에도 총 폭탄 정신으로 이렇게 무장한 특수부대 가미가제 특공대와 같은 그런 어떤 여군들이 있습니까? 있습니다",
  "어떤 여군입니까? 어~ 특수부대에는 대체로 정찰국이라든가 이렇게 정찰부대에서 정찰소대 이걸 한 게 여성 부대로 꾸미거든요",
  "그래서 특수부대 요분들도 실질 남성들 특수부대 그 훈련과 같이 똑같이 훈련을 진행합니다",
  "그래서 여군들이 여기에서 많이 훈련 진행하는데 대체로 여군들은 여기에서 정치공작조에 이런 데 에~ 망라돼가지고 나중에 뭐 남한에 침투를 하게 되면 뭐 종북세력이라든가 이런 세력들과 에~ 남한에 침투해있는 그런 조직들과 많이 교섭을 하죠",
  "이런 교섭을 하는데 대체로 여자들이 또 많이 필요하잖아요",
  "또 이~ 남성들보다도 여성들이 덜 의심을 사고 그러니까 그런 데서 비밀자료 넘겨받고 뭐 무슨 유격 근거지라든가 요런 자기네 일단 근거지 마련 이런 데 여성들이 많이 이용합니다",
  "저 여군들 가운데서는 결혼하거나 약혼한 사람들은 없죠? 없죠",
  "당연히 그~ 군 군 군복무를 하면서 결혼할 수도 없죠? 그렇죠",
  "자기 복무 연한이 뭐 하전사는 만 스물일곱에 제대되고 뭐 장교는 만 만 스물아홉에 제대됩니다",
  "저 때는 또 그기 있었는데 지금은 또 여성 군인들은 만 스물다섯에 제대되고 여성 군관들은 만 스물일곱에 제대됩니다",
  "이 나이 규정이 있어요",
  "그러면은 북한에서 남자 군인들도 일체 결혼 결혼을 안 한 전부 미혼들입니까? 그렇죠",
  "결혼할 수도 없습니까? 남성들 군복무기간 동안에는 남성들은 만 서른에 제대되는데 서른에 제대될 때까지 결혼을 할 수가 없고 남성 군관들도 만 서른 이후에야 장가를 갈 수 있습니다",
  "네. 그러니까 서른 이후에야 장가를 갈 수밖에 없는 네. 그런 예전에 집안에 노총각이 정말 많아요",
  "아휴 정말 예전에는 그냥 별만 달면 장가갔어요",
  "군인들도 그런데 구십사 년 복무제도가 다시 그 연한제가 바뀌면서 만 서른 살까지 하전사 장가 못 가도록 묶어놨는데 네",
  "니가 별 달았다고 스물한 살짜리가 장가갈 수가 있냐 네",
  "그래서 군관들도 서른 살 전에는 가지 말아라 에~ 당에 정책이 나왔습니다",
  "그래서 장가를 다 못가고 있는 거예요",
  "네. 최근에 북한 김정은이 농업 분야에서 포전담당제를 강조하며 분배에서 평균적인 배격하는 입장을 밝혔는데요",
  "그 이유가 무엇이라고 생각하는지 저희들이 한번 분석해보겠습니다",
  "그리고 실적별로 배분하겠다는 것인지 현재 북한에 농업실태는 어느 정도지 또 이 농지에 개인소유가 가능한지 한번 따져보겠습니다",
  "개인 농지 소유 가능합니까? 가능 가능하지 않습니다",
  "가능하지 않습니까? 북한은 모든 게 토지부터 시작해서 국가 소유가 돼있기 때문에 네",
  "그리고 협동 쪽 소유 국가 소유아닌 이제 그~ 협동 쪽 소유가 있거든요",
  "그래서 협동 농장이 소유하고 있는 것들은 개인에 소유는 절대로 안 되죠",
  "그런데 이번에 보존 담당 책임제라는 것은 그~ 칠일 조치 때도 분조관리제 해서 그런 걸 했었죠",
  "사실은 근데 여기 김정은이가 내놓은 육일팔 방침에 따르는 포전담당제라는 것은 어~ 가족을 단위해서 세 명내지 다섯 명 가족을 단위로 해서 가족한테 소유는 아니지만 사형권을 준거죠",
  "그다음 그~ 그~ 뭐야 생산물에 대한 처분권 여기까지 준 것이죠",
  "소유권이 아니라 그래서 토지에 대한 소유권은 아니지만 토지에 대한 임대권을 가지고 거기서 농사를 지어서 삼십 프로는 내가 갖고 그 나머지 칠십 프로는 국가에 수매를 하되 과거에는 국정 가격인 사십 원으로 수매를 했지만 네",
  "지금은 시장가격으로 수매를 하기 때문에 그만큼 현금이 많아지지 않습니까? 네",
  "수매를 하면 과거에는 사십 원이나 걱정해야 되지만 지금은 수매가격으로 하기 시장가격으로 하기 때문에 현금이 많아지면 그만한 현금 구매가 많이 차려지고 이내 지금 김정은이 이번에 소환해서 한 걸 내용을 보면 어~ 분배해서 평균주의를 없애라 이거는 과거에는 평균주의라는 걸 똑같이 일해서 내가 노력 노동 일승 네",
  "그 북한에서 말하는 공수공수하는데 내가 일한 일한 그 공수에 따라서 그냥 줬어요",
  "하루 나가 일하면 하루당 공수를 때려서 그냥 준거예요",
  "그러니까 편법적으로 받은 거죠",
  "나온 일수에 따라서 그러나 지금은 많이 생산하면 거기서 많은 것에 삼십 프로를 내가 가지니까 네",
  "예를 들어서 백을 생산하면 백에 삼십은 내가 갖고 칠십만 나라가지고 고 백이십에서의 삼십 프로도 내가 가지니까 삼십 프로정도라도 내가 가질 수 있다라고 하는 거 때문에 인센티브 때문에 그렇죠",
  "그것이 생산량을 높여 높일 수가 있죠",
  "되고 있다 이렇게 보시는 거죠? 예. 그래서 저 안에서도 얘기한 것처럼 네",
  "어~ 작년에 그~ 이천십이 년도에 그걸 도입한 다음에 작년도에 농사를 지은 것이 일부 영향을 줬다고 공식적으로 나왔더라고요",
  "예. 그런 걸 봤을 때 어~ 저희도 이제 객관적으로 볼 때 그게 아마 도움을 준 것 같아요",
  "왜 그러냐면 니가 여기서 생산해서 삼십 프로 니가 가지라면 얼마나 열심히 하겠어요? 근데 문제는 이거죠",
  "국가에서 니가 백을 생산하면 계획을 주면서 네",
  "이 농장에서 백을 생산해가지고 초과분만 니가 가져라 네",
  "이러면 문제가 되는 것이죠",
  "그런데 그게 아니라 저~ 무조건 생산량에 삼십 프로는 네",
  "너가 갖고 칠십 프로는 그러면 수매하라 수매하라 근데 또 계획은 줘요",
  "이~ 이~ 농장 토존 이 토지가 어느 정도에 생산량을 낼 수 있는지를 타산을 해서 네",
  "여기서 얼마를 내라하긴 해요",
  "그러나 초과를 하면 거기서 얼마를 해란 한 것 초과를 하면 내가 갖는 거죠",
  "그러나 초과를 못 하고 팔십을 생산했다면 거기에 삼십을 내가 가지니까 그게 상당히 의미가 있어요",
  "아~ 굉장히 그러면 네",
  "북한 그~ 현지 이 농업 생산방식에 있어서는 혁명적인 방식을 지금 도입했다 이렇게 어찌보면 봐야 되겠군요",
  "중국이 가족 영농제 하고 비슷한 거죠",
  "사실은 근데 이걸 좀 더 확대를 하고 그러면 계획만 거기 계획이라는 것에 아주 없으면 네",
  "그렇다면 가족영농제하고 같죠",
  "자~ 그~ 초코파이 이야기 좀 한번 들어보고 싶은데요",
  "이~ 북한 장마당에 보면은 초코파이들이 많이 나와 있다고 그러는데 지금 현재 개성공단에서 근무하고 있는 노동자들이 북한 노동자들이 한 오만명 정도 된다고 봤을 때 예예",
  "하루에 보통 두 개에서 뭐 다섯 개 줄 때까지도 있는데 두 개를 만일 줬다고 그랬을 때 뭐 이오십 한 만 개 정도가 네",
  "아~ 이거 저~ 십만 개 정도가 십만 개 정도가 사실 초코파이가 그 사람들이 먹질 않고 노동자들이 갔다가 전부 팔아서 뭐 해상시장이니 장마당이니 이런 데 초코파이가 막 와글와글 이렇게 쌓여있는 그런 어떤 광경들이 보도가 됐는데요",
  "실제적으로 그런 것을 장마당에서 맛보는 북한 인민들이 한국에 대해서 어느 정도까지 영향을 받습니까? 지금은 이제 많이 바뀌'었어요",
  "그러니까 북한 사람들이 한국을 아랫동네라고 표현하지 않습니까? 네",
  "옛날에는 남조선이라고 표현하고 했는데 지금은 아랫동네라고 표현을 하는 것이 뭐 남한에서 들어가는 뭐 물건이라든가 이제 초코파이도 있고 또 기타 의류도 많습니다",
  "북한에 들어가는 게 네",
  "이거 메이드인 코리아만 떼고 다 들어가는데 그렇게 북한에서 남한에서 들어가는 화장품이라든가 뭐 식품이라든가 이런 것들이 북한 사람들을 이게 세뇌시키는 것도 있지만 네",
  "또 또 일부는 또 그동안에 이제 뭐 교류협력이랑 이런 거 하면서 북한 사람들이 개성공단도 비롯해서 또 남 저 남포같은 경우는 또 옛날에 김우중 그~ 회장이 하던 그 대우그룹이라고 있어요",
  "저저저 삼천리 회사라고 그런 걸 통해서 남한에 대한 인식 조금씩 조금씩 변화되죠",
  "아~ 남한사람들은 이렇구나 네",
  "하는 것이 변화 변화 됐기 때문에 사람을 만나면서 변화되는 것 물건이 들어오면서 변화되는 것 이러면서 북한사람들이 조금씩 남조선에 대한 인식이 인식이 달라지고있다",
  "아랫동네로 바뀌고 있는 것이죠",
  "자~ 최근에 김정은이 너무 과도하게 지금 그렇게 지도자에 위평을 이렇게 만들고 이 몸매 가꾸기를 하다 보니까 이렇게 이제 뚱뚱하게 하다 보니까 비만형 으로서 뭐 당뇨다 뭐 혈중알콜농도가 굉장히 높게 나왔다 뭐 비만이다 뭐 이런 여러 가지 고혈압이다 이런 것들이 많이 나오고 있는데요",
  "어떻게 보세요? 뭐 뚱뚱해지는 것에 대해서는 뭐 어쩔 수 없는 일이고 북한에선 뚱뚱하면 영웅입니까? 아~ 영웅은 아니고 그냥 네",
  "어쨌든 그 일반 주민들도 한번 그 살쪄봤으면 하는 것이 소원입니다",
  "소원이라 북한은 예. 또 더욱이 김정은 같은 경우는 김일성에 그~ 행색을 내기 위해서 네",
  "또 몸을 만든다고 하지 않았습니까? 근데 요즘 뭐 한 삼 년 사이에 많이 더 살이 불었다고 하는데 네",
  "저는 이렇게 김정은이가 정말 그런 성인병으로 인해서 또 뭐 할아버지나 아버지처럼 심장질환이라서 갑자기 정말 쓰러졌을 때 네",
  "정말 우리가 상상도 못 했을 때 어느 순간에 갑자기 쓰러졌을 때 저는 북한 붕괴 가능성이 좀 있지 않을까 네. 이러한 생각도 감히 해봤습니다",
  "네. 그니까 왜냐면 지금 북한에 가장 그~ 노동당 조직 지도부가 지금 활동하고 있는데 그것은 김정일 김일성 김정일이가 만든 예. 하나에 뭐 그런 뭐 흑모 조직이라고 봐야되죠",
  "그러니까 그 조직을 지금 김정은이가 가지고 있는데 갑자기 정말 김정은이가 그런 상태 정말 쓰러지는 상태까지 왔다면 그동안 뭐 폭력이나 권력이나 뭐 음모 이런 것에 맛들인 사람들이 붕괴 조짐은 한 번쯤 보여주지 않을까 예. 싶습니다",
  "네. 수년간 러시아에 파견됐었던 북한 노동자들 백 명이 집단탈당 탈선을 해가지고 지금 망명을 신청했다는데 그런 소식 들어보면은 어떻습니까? 기분이 참 잘했다 싶죠",
  "잘했다 예. 박수 박수 치고 싶고요",
  "지금 그 사람들같은 경우에는 왜 그럴 가능성이 높냐 네",
  "에~ 해외 무역 일꾼들하고 그 사람들하고는 감시체제가 다릅니다",
  "해외 무 무역 일꾼들같은 경우에는 국가 안전 보위부에 보위원들이 직접 감시를 하지만 이런 노동자들같은 경우에는 탈북자들 증언에 의하면 이 사람들 같은 경우에 서로 서로 감시를 하게 만들었거든요",
  "근데 이 사람들은 유일하게 북한 주민들로서 이 해외에서 북한에 대한 상황을 바로 들어 올 우 있는 귀가 열린 사람들입니다",
  "그러기 때문에 이 사람들이 서로 협조해서 우리 탈북을 할 수 있잖아 네",
  "충분히 가능성 있는 일입니다",
  "아~ 더 탈북해야 된다 많이 해야죠",
  "오늘 세분 대단히 감사합니다",
  "에~ 저는 일 분 후에 탱크 정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  "북한이 이산가족 상봉에 합의한 지 하루 만에 태도를 뒤바꿔서 두 마디에 토를 달았습니다",
  "하나는 한미 연합 군사 훈련이고 다른 하나는 김정은에 육아원 방문 시 신발을 신고 들어간에 대한 우리 언론들에 보도내용이 바로 그것입니다",
  "북한은 이산가족 상봉 시기에는 최소한 비오십이 핵전략폭격기와 같은 무시무시한 군사훈련을 하지 말아야 한다는 입장이며 자신들에 최고에 존엄인 김정은에 대한 비판도 자제해야 한다는 입장입니다",
  "자유 민주주의 대한민국을 마치 북한처럼 착각하고 있는 것입니다",
  "북한은 지금 남측과 접촉하고 싶은 생각이 절절합니다",
  "그러나 한미 연합 군사 훈련중에는 할 생각은 없어보입니다",
  "이 기간 동안에는 한미간에 갈등과 남남갈등을 촉발시키는 효과를 일정정도 얻어내고 이산가족 상봉에 대한 관심을 점점 증폭시켜나가다가 훈련이 끝나면 상봉행사를 시작할 계획인 것으로 보입니다",
  "그래서 이 이슈를 놓치지도 않고 있는 것입니다",
  "또 놓치고 싶어 하지도 않습니다",
  "그런데 문제는 과거와 달리 한국 내 친북 우호세력들이 이제 더이상 북한이 기대하는 요구 외쳐주지 않는다는데 있는 것입니다",
  "북한이 기대하는 내용은 이런 내용들일 것입니다",
  "현 정부는 이산가족상봉과 같은 인도적 행사를 위해서는 즉각 한미 연합 군사 훈련을 중단하고 주한미군을 한반도에서 철수해야 한다라는 주장 말입니다",
  "그러나 이제는 한국 내에서 그 어떤 세력도 이런 내용을 주장하고 나설 조직은 쉽게 찾아보기 어려울 것이라는 사실을 북한은 빨리 알아야 합니다",
  "그만큼 한국 내 북한에 대한 우리 국민들에 인식이 백팔십도 달라졌다는 사실을 북한은 알아야 합니다",
  "북한 이제 정신 차려야 합니다",
  "장성민에 시사 탱크 저는 내일 열두 시 사십 분에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "김용판 전 서울 청장에 대한 무죄판결을 둘러싸고 정치권에 공방이 뜨겁습니다",
  "민주당이 특별 검사 도입과 함께 법무부 장관 해임건의안을 발의하자 새누리당은 특검이 아니라 야당이 특별반성을 해야 할 때라고 반박하고 있습니다",
  "다시 불붙은 특검 논란과 정치권 핫이슈를 오늘은 새누리당에 이혜훈 최고위원을 모시고 전격 대담 하도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 아이고 주말인데 바쁘실 텐데 나와주셔서 감사합니다",
  "아유 제가 영광입니다",
  "요즘 서울 시장 준비 많이 하고 계십니까? 네. 열심히 하고 있습니다",
  "네. 보니까 이~ 새누리당에서 전 김황식 전 총리도 그렇고 정몽준 후보도 그렇고 또 이혜훈 여성 후보까지 세 후보가 빅매치를 이룰 그럴 어떤 한판이 승부를 가늠할 것이다 이런 어떤 주장들이 있는데 어~ 그 두 사람 같이 이렇게 경합해도 자신 있습니까? 결국 시민들이 선택할 것이라고 봅니다",
  "지금은 아직 본격적인 시즌이 아니다 보니까 세 사람이 어떤 생각을 갖고 있고 서울시를 위해서 뭘 하려고 그러고 잘 모르시잖아요",
  "근데 결국 이제 경선에 장이 펼쳐져서 순외 토론회를 권역별로도 하고 이런 시간을 가지면 시민들께서 아~ 누가 뭘 하려고 그러고 누구는 뭐 다음 대권 가기 위한 징검다리로 나오는지 네",
  "아니면 누구나 진짜 삼백육십오일 스물네 시간을 서울시민만을 위해서 골몰하고 발로 뛰고 네",
  "정말 한잠도 안 자고 그렇게 할 사람인지 그걸 시민께서 판단하신다고 봅니다",
  "일부에서는 김황식 전 총리 영입을 놓고 혹시 뭐 박심이나 당심이 그쪽으로 기울어진 거아니냐 물론 당에 뭐 수장이시고 지금 최고위원을 맡고 계시는데 네",
  "그런 오해도 있고 또 뭐 합리적 의심을 가진 사람들도 있는데 어떻게 보십니까? 당 대표가 절대 아니다 사실이 아니다 그런 말을 하는 사람은 엄단한다 뭐 말씀하셨으니까 사실은 아닐 것이라고 봅니다",
  "하지만 그런 얘기들이 나오는 거 자체가 어떻게 보면은 국민들이 가장 열망하시는 새정치에 적 새정치를 위해서 절대 있어서는 안될 구태 정치 중에 구태정치라고 생각하는 거죠",
  "뒤에 앉아있는 누군가 권력자가 나를 낙점해주지 않겠느냐 나를 밀어주지 않겠느냐 어떻게 보면 그런 기대들이 이런 여러 가지 소문들을 돌게하는 진앙지라고 보는 거거든요",
  "원인 근본 원인 그런 생각을 갖고 있는 사람이라면 국민들 앞에 심판을 받으러 나올 자격도 없는 거죠",
  "네. 상대적으로 김황식 전 총리는 뭐 호남 출신이고 또 호남에 베이스를 두고 있기 때문에 어~ 박원순 민주당 후보와 이렇게 경쟁을 하는 데 있어서 좀 상대적으로 각을 세우는 데 대립 구도를 세우는 데 있어서 유리한 측면이 있다 이런 분석도 있는 반면에 너무 나이가 많다 이런 주장도 있는 데요",
  "본인은 어떻게 보십니까? 뭐 후보마다 다 장단점이 있죠",
  "장단점이 없는 사람이야 있겠습니까? 김황식 총리도 훌륭하신 분이고 제가 개인적으로 좋아하는 분이지만 일각에서 이제 걱정하시는 분들은 엠비 정수에 엠비 정권에 네",
  "총리를 하셨고 사대강 훌륭하다고 문제없다고 수없이 말씀하신 것이 최근에 많은 문제가 드러나고 있기 때문에 네",
  "그런 부분 그리고 엠비 정권에 여러 가지 공과를 같이 짊어지고 가실 수밖에 없는 숙명에 놓여있는 분 그래서 이런 분이 본선에 나오면 굉장히 본선 경쟁력이 취약하다 이런 시각들이 있죠",
  "아~ 오히려 본선에서는 경쟁력이 취약 할 것이다 이런 분석이 있다 네. 그런 분석들이 뭐 많이 언론에 나오던데요? 네. 지금 현재 박원순 시장은 시장대로 이번에 재선에 당선 되면은 대권가도로 갈 거 아니냐 그런 어떤 의심들을 갖고 의구심들을 갖고 있고 또 정몽준 김황식 후보도 두 사람 가운데 한 사람 서울 시장되면 또 대권 행보를 할거 아니냐 이런 어떤 시각이 있는데 본인도 그렇습니까? 아~ 저야 뭐 그런 생각해본 적도 없고요",
  "그런 생각해본다는 것도 맞지도 않고요",
  "저는 뭐 그런 생각 전혀 해본 적도 없는 사람이니까 서울시장 자리가 이 대권후보에 어떤 중간다리 이 징검다리로 활용되거나 이용당할 가능성이 있는 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그래서 제가 처음부터 이제 말씀드린 게 우리 지방자치가 왜곡이 돼 있다 이십 년 동안 지방 자치를 해왔는데 마치 주방 중앙 정치에 종속이 돼서 예를 들면 중앙정치에서 자기에 어떤 입지를 강화시키려는 수단으로 활용되는 경우가 많습니다",
  "특히 서울 시장 자리는 대권을 가려고 하시는 분들이 일종에 디딤돌로 사용하시는 그런 전력이 있어 왔고 현재도 그렇고 네",
  "또 지금 거론되는 분들 중에 시장되신 또 그럴 가능성이 농후하다고 많은 시민들이 걱정하고 계시고 네",
  "시민들 삶을 바꿔드리기 위한 올인 해야 될 시장 자리를 본인에 대권 가는 운동하는 그런 수단으로 활용하시면 시민들에 삶은 피폐해질 수밖에 없습니다",
  "근데 지금까지 너무 그런 부분에 있어서 시민들이 피곤하시거든요",
  "그래서 정치 시장에게 빼앗긴 서울을 시민들께 돌려드려야 될 때가 됐다",
  "그래서 이제는 정치 신앙은 시장은 완전히 떠나야 된다",
  "그래서 온전히 시민에 삶만을 올인할 사람 삶을 바꾸는데만 정말 삼백육십오일 스물네 시간 뛸 사람이 필요하다",
  "어제 어제 보니까 이~ 정몽주 의원께서 굉장히 활발한 활동을 이미 펼치고 계신 거 같더군요",
  "뉴욕 전시장인 뭐 블룸버그 시장까지 만나고 네",
  "지금 온 것으로 봐서 또 본인에 여러 가지 어떤 주식 백지신탁까지 다 이렇게 위임하겠다 이런 어떤 입장을 서서히 밝히고 있는데 문제는 이재오 의원이 만약 정몽주 의원이 출마를 하게 되면 내가 선대위원장 맡겠다 아~ 이런 입장을 표명하고 나섰는데 괜찮습니까? 아이 뭐 어떤 분이든지 훌륭하신 분이 나오고 또 그분을 돕기 위해서 좋은 사람들이 모여드는 것을 나쁘게 볼 수는 없죠",
  "좋은 일이고 환영해야 될 일인데 어제 제가 기사로 보기에는 친이 친박에 충돌 재갈등 이런 언급을 하신 걸로 들었습니다",
  "이제 친박과 친이가 다시 대혈전을 벌인다는 듯한 서막을 여는 듯한 그런 예고가 나오는데요",
  "이거는 당으로봐서도 절대 있어서는 안되는 재앙이고 네",
  "시민들 보시기 이런 거 절대 있어선 안되죠",
  "계파 갈등 어떻게 보면은 계파라는 게 각자 정책과 소신이 같아서 우연히 모인 것이 아니라 네",
  "서로에 어떻게 보면은 자기 보호 보능 또는 뭐 자기가 한자리를 얻기 위해서 줄 스는 이런 경향이 있는 거잖아요",
  "그런 걸로 마치 저쪽하고 우리하고 사생결단으로 싸워서 누군가를 이겨 이기고 우리는 저쪽을 없애버리겠다",
  "이런 식에 어떻게 보면 계파 갈등과 충돌을 만드는 것은 정말 이거야말로 청산 돼야 될 구태 정치 중에 구태 정치죠",
  "어제 그~ 이재오 의원에 그 발언을 보면은 김황식 전 전 총리를 이렇게 영입하려고 당에서 공을 들이는 모습은 어떻게 보면은 이~ 청와대나 박심이나 당심이 벌써 그쪽으로 쏠리는 그런 듯한 분위기를 만들 수가 있고 그렇게 되면은 당이 여태까지 친박이나 친이나 구분없이 잘 이렇게 화합이 이루어졌는데 김황식 전 총리를 영입해서 빅 매치를 시키는 그 과정에서부터 전당대회에 들어가면은 경선과정에 들어면은 당이 또다시 친박과 친이로 이렇게 쪼개질거 아니냐 세력대결로 갈거 아니냐 그것을 우려한다 그래서 사실 김황식 전 총리가 당에 영입으로 이렇게 당에 들어와서 서울 시장 후보로 나가는 것을 원치 않는 듯한 발언을 했는데 본인은 어떤 입장이십니까? 이제 이재오 의원님께서 아마 오해가 좀 있으신 것 같은데요",
  "예를 들면은 김황식 총리를 영입하겠다고 생각하는 사람도 없고 영입하겠다고 말을 한 사람은 더더군다나 없습니다",
  "경선에 좋은 사람이 많이 나오면 경선이 축제가 되고 흥행이 되니까 좋은 분들을 다 나오라라는 차원에서 황 대표께서 저도 만나셔서 경선에 나오라고 독려를 하셨고요",
  "그다음에 우리 정몽주 의원도 만나서 독려를 하신 거잖아요",
  "그런 연장 선상에서 김황식 총리도 다 나오셔서 경선에 다 같이 뛰어주십사 하는 얘길 하는 거지 그거를 누구를 낙점하고 영입하고 이런 개념이 전혀 아니었고요",
  "근데 이제 최근에 이제 김황식 전 총리를 주변 중심으로 하는 주변에서 간혹 우리가 박심이다 청와대가 우리를 민다 이런 얘기를 언론에 이제 자꾸 익명 코멘트로 하시다 보니까 네",
  "그런 문제가 생긴 것 같은데 네",
  "누구인지 알 수 없지만 이게 뭐 김황식 전 총리와 직접 관련이 돼 있는지도 모르죠",
  "전 알 수 없지만 이제 그런 얘기들이 나온다면 그런 얘기들은 이재오 의원님이 걱정하시기에 충분하고 네",
  "그런 얘기들은 또 없어져야 될 것이죠",
  "사실 그런 얘기들은 어떻게 보면 당에 경선을 어~ 국민들 보기 가장 구태정치로 만들게 하는 해당 행위죠",
  "네. 혹시 이재오 의원이 입장에서는 김황식 전 그 총리가 들어오지 않고 정몽준 의원하고 이혜훈 최고와 이~ 양자대결 일 대 일 일 대 일로 이렇게 경선에 들어가는 것이 훨씬 그쪽에 유리하다고 판단해서 그런 거 아닐 까요? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "뭐 사람 마음을 제가 신이 아닌데 어떻게 알겠습니다마는 네",
  "근데 뭐 그런 마음도 조금 읽히는 건 사실이잖아요",
  "근데 본인은 본인은 삼자 구도가 유리합니까? 양자 구도가 유리합니까? 아유 저는 뭐 처음부터 말씀드렸지만 제가 이렇게 정치적인 유불리나 승산을 따지는 능력도 사실 없고요",
  "저는 그런 거 안 따지는 게 어떻게 보면은 제 특징입니다",
  "처음에 제가 서울 시장에 돼서 마음을 먹게 된 것도 그때는 안철수 신당이라는 건 상상도 안 되는 시절이고 네",
  "당연히 박원순 현역 시장과 일 대 일로 붙는 그런 구도일 때 네",
  "제가 서울 시장은 정말 이 이대로 가서는 안 되겠다",
  "정말 서울 시민들을 이렇게 모시는 것은 정말 정치하는 사람으로서 도리가 아니다 이생각에 마음을 먹은 거지 그렇게 되면 그때는 뭐 제일 불리한 최악에 상황이었잖아요",
  "근데도 승산 유불리 이런 거 전혀 따지지 않고 제가 마음을 먹은 사람이고 저는 뭐 지금당에 경선이 이자 구도가 되는 삼자 구도가 되든 그런 거하고 무관하게 네",
  "제가 서울시를 위해서 뭘 할 수 있는지만 잘 말씀드리고 그렇게 뚜벅뚜벅 가겠습니다",
  "후보가 낼 전력이나 비책이 있습니까? 이제 전력이라는 말은 좀 어폐가 있긴 한데요",
  "저는 시민들이 지금도 불편하고 피곤하고 힘들어하시는 부분들이 있거든요",
  "이 부분들에 대해서 제가 뭘 하겠다고 말씀을 자세히 드릴 장만 펼쳐지면 들어보시면 선택하시리라고 생각합니다",
  "아~ 지금 현재 어~ 지난번 전당대회에서 이렇게 이~ 당 대표 경선에 나갔셨죠",
  "그때 예상을 뒤엎고 이등을 하셨어요",
  "바로 이제 그 점 때문에 저희들이 이혜훈 최고에 대해서 관심을 지금 한번 두고 보고 있는데 아무도 당시 그전에는 그렇게 대중성과 인지도가 높은 나경원 의원까지 당내 경선에서 나경원 그때 최고가 사등 했었죠? 네",
  "그런데 인지도와 대중성이 약한 이혜훈 최고가 이등을 했단 말입니다",
  "그 이등을 했었던 그~ 이~ 매력이 뭐 어 어디에 있는 것일까 어디에 있을 것인가 그래서 혹시 이게 당에 예상치 않는 조직력이 강한다든지 보이지 않는 뭔가 있다든지 그래서 이번에도 경선에 뛰어든거 아니냐 그래서 김황식 정몽준 후보가 나와도 이변이 일어날 가능성이 또 한쪽으로는 조직력에서 예상치 못한 그 비책이 뭔가 있을 것이다 이런 어떤 생각을 갖고 있는데요",
  "뭐 특별히 당 조직을 그렇게 많이 관리를 해오신 겁니까? 뭐 관리라기보다는 저희가 박근혜 대통령을 만들기 위해서 사실 십년 간 고생을 많이 했습니다",
  "근데 그러면서 서울 지역에 제가 그때 사십팔 개 지구 당이 있습니다",
  "현역의원으로서 유일하게 박근혜 의원을 지 지지했기 때문에 그 박근혜 의원을 만드는 선봉장이 될 수밖에 없었습니다",
  "그러면서 지난 십년 간 생사고락을 같이 해오고 그리고 제가 어~ 현장에서 접해보면 어떤 생각을 하면 인생을 어떻게 살며 정치를 어떻게 사는지를 구체적으로 알고 계시는 많은 동지들이 있습니다",
  "사실 그 분들이 지난번에 저를 최고위원에 이등으로 당선시키는 힘이 된 것도 있고요",
  "지금 서울 시장에 대한 결심을 하기까지 그분들에 집요한 그 요청 요구 이런 것들 때문에 여기까지 왔습니다",
  "아~ 그때 당내 경선 이등으로 이렇게 밀어었던 그 조직과 사람들이 여전히 이번에 서울시장으로 출마해달라고 하는 요구가 많습니까? 지난 봄부터 있었습니다",
  "근데 본인이 결심을 좀 늦게 하신 겁니까? 의외로 네. 근데 사실은 저는 뭐 지난 봄 여름만 해도 제가 국회의원을 저는 다시 하는 것이 저한테 맞다라고 생각을 했기 때문에 네",
  "그리고 국회에서 제가 하고 싶었던 일들 중에 다 마무리하지 못한 여러 가지 개혁들이 많습니다",
  "그 부분을 마무리하고 싶은 생각에 그분들에 그 집요한 요구에도 제가 답을 하질 못했었는데 여름 지나면서 박원순 시장께서 네",
  "무상보육을 가지고 대통령 흔들기 그리고 어떻게 보면 이제 박원순 시장에 그 무상 보육행보가 제가 보기에는 서울 시민에 삶을 바꾸는 시장에 행보가 아니라 대권을 가기 위한 대권 주자로서에 행보라고 저는 봤거든요",
  "이런 정치 시장이 서울에서 없어져야 정말 서울 시민에 삶을 진정한 삶을 되돌릴 수 있겠구나 이런 생각에 제가 이제 마음을 점점 가지게 됐습니다",
  "지금 현재 박원순 서울 시장에 시정 정책에 있어서 문제점은 무엇입니까? 첫째 일을 안 하시는 시장님이세요",
  "아~ 그렇게 예. 본인이 처음에 생각하십니까? 어~ 본인이 처음에 일을 안 하는 것을 자랑으로 여기겠다고 공언을 하고 시작하시고요",
  "지난 이 년 동안 최근에 선거를 앞둔 육 개월은 조금 달라지셨는데 지난 이 년 동안은 거의 제가 보기에는 서울시정을 방치 하셨어요",
  "예를 들면 뉴타운 문제만 하더라도 뉴타운이 무리하게 광범위하게 지정이 된 측면은 있지만 네",
  "그렇다고 뉴타운이 증축 중단이 되고 추진이 안 되는 상황에서 어~ 비가 세고 네",
  "집이 허물어지고 해도 이거를 신축과 개보수를 할 수 없는 분들이거든요",
  "그 안에 집으로 묶여있으면 근데 비가 오는 데도 이거를 고칠 수가 없는 데서 사는 사람들을 생각해보십시오",
  "십년이 가까이 오는 상황이에요",
  "어떤 경우에는 거의 폐가가 되는 그런 것들도 있습니다",
  "이런 부분에 대해서 방치를 해두셨어요",
  "저는 이거는 정말 잘못이다 이렇게 생각을 하고요",
  "추진이 될 곳은 빨리빨리 규제를 풀어주고 행정지원을 하고 여러 가지 제도들이 있습니다",
  "이것을 동원을 해서 빨리 추진이 되게 해주고 네",
  "추진이 되기를 원치 않는 지역들은 빨리빨리 푸는데 지금 매몰비용이나 엄청난 비용들이 발생해서 이걸 오지도 가지도 못하는 부분들이 있거든요",
  "이런 것도 풀어줘야죠",
  "현재 만일 안 하셨어요",
  "그 본인이 이 본인이 많은 일을 했는데 혹시 홍보를 잘못해서 일반 시민들이 많이 모르고 있는 걸 아닐까요? 시민 실제로 아뇨",
  "일을 많이 안 했다고 보십니까? 시민들이 알고 있기로는 의외로 많은 일을 하신 거로 그러니까 많이 일을 하셨다기보다는 오히려 그 반대다 정확하게 말씀드리면 별로 대과가 없는 거로 알고 있습니다",
  "근데 이제 뉴타운이나 이런 거는 저희는 정책을 하는 사람이니까 일일이 따져보고 계속 주시하고 있잖아요",
  "그리고 또 이런 이런 일들은 되어져야된다고 계속 요구하고 있고 전혀 그 요구가 받아들여지지 않고 어떤 어~ 진척이 없었습니다",
  "근데 선거가 육 개월 앞으로 다가오니까 최근에 출구 전략이다 라고 말씀하시면서 마침 많은 것을 풀어서 해결하시는 것처럼 말씀을 하셨지만 실질적으로는 그게 해결이 안 되는 방안이에요",
  "네. 그~ 전임 시장 같은 경우에는 뭐 한강 르네상스다 뭐 아파트 재건축이다 뭐 재개발이다 이런 어떤 공약들을 많이 내놓고 사실상 이 정부가 추진하려고 하는 어떤 그~ 부동산경기 이런 어떤 붐을 맞춰서 이렇게 여러 가지 조율정책도 시정 정책을 이렇게 펼치는 그런 어떤 모습도 있고 그러다가도 여론이 나쁘면 또 안 하고 그러다 또 규제를 또 완화하고 가다마다 가다말다 이랬는데 재건축 재개발 같은 경우는 어떻게 하실 생각이십니까? 재건축 재개발도 지금 현재처럼 거의 안된다는 식으로 규제 일변도를 가는 것도 사실은 많은 어려움을 가져옵니다",
  "그렇다고 또 과거 시장님들처럼 원치도 않는 데도 막 무조건 추진하고 무조건 밀어붙이는 것도 문제가 있죠",
  "근데 주민들이 합의를 봐서 추진하기를 원하시는 지역은 추진하도록 행정규제나 이런 지원들로 뒷받침 행정 규제 푸는 곳 또는 행정 지원을 해 드리는 곳으로 뒷받침을 하면서 도와드려야 되고요",
  "무리하게 추진하는 것을 원치 않는 데를 강행시켜서는 안 됩니다",
  "그런 부분에 대해서는 퇴로를 열어드려야죠",
  "근데 이제 아까 뭐 한강르네상스나 이런 말씀을 하셨는데 어떻게 보면 그렇게 뭐 대규모 토목 사업을 한다든지 전시성 행정을 한다든지 일부 일 일부에서는 뭐 빛 좋은 개살구다 그런 이야기가 있었어요",
  "예. 저는 그런 거는 정말 어떻게 보면은 시민들께 폐를 끼치는 거라고 생각합니다",
  "오히려 그런 부분들은 저는 원치 않고요",
  "지금 보면 제도가 있고 뭔가 액션이 취해져야 되는 데도 그게 이루어지지 않아서 앞으로 나가지 못하는 부분들은 구멍난 제도를 메워주고 연결이 되지 않고 단절 돼 있는 제도들을 묶어줘가지고 네",
  "시민들이 날개를 달 수 있도록 해주는 그런 일들이 필요한 거라고 봅니다",
  "네. 이~ 경제통이시기 때문에 네",
  "그~ 일전에 현우석 경제 부총리가 이제 뭐 카드사에 정보유출 사태가 이제 빚어지고 나서 여러 가지 국민들이 책임을 따지니까 책임 요구를 하니까 국민들에 대해서 어리석은 국민 운운한 적 있잖습니까? 네. 저도 화가 나서 그때 그때 사실화가 나서 심하게 말씀 말씀 드렸습니다",
  "뭐 개각 단행해야 된다 현오석 부총리 경질시켜야 된다 이런 입장을 표출하셨는데 지금 경제 정책이 잘 가고 있습니까? 걱정이 많습니다",
  "지금 이제 미국이 양적완화가 이삼 년 사이에 천천히 진행될 수밖에 없잖아요",
  "그거는 뭐 누구도 부인하지 않습니다",
  "근데 이 엄청난 돈이 전 세계 풀려있는 이 어마어마한 돈이 거의 한 오십 프로로 정도로 줄어들 수밖에 없는 일이거든요",
  "이렇게 되면 세계 경제가 혼란 대혼란에 빠집니다",
  "근데 여기에 대해서 미리미리 예측하고 대비책을 만들고 그 대비책을 또 실행할 수 있는 그런 리더십과 능력이 있어야 됩니다",
  "전문성은 물론이고요",
  "근데 이런 부분에서 많은 분들이 걱정을 하고 계시는 것 잘 알고 있고요",
  "그래서 이 부총리께서 좀 정말 일신하셔서 정말 잘해주셨으면 좋겠습니다",
  "대통령께서 개각없다라고 말씀을 하셨기 때문에 뭐 임명권자께서 그렇게 말씀하시는데 계속뭐 개각을 하냐마냐가지고 네",
  "분란을 일으키고 오히려 더 갈등을 만드는 것보다는 대통령께서 없다고 정리하셨으면 부총리가 정말 더 이상 분란이 일지 않도록 리더십을 발휘해주시기를 바라죠",
  "특히 야당에서 그 경제문제에 대해서는 현오석 부총리가 제대로 못하고 있기 때문에 사실 육사 지방 선거 전에는 개각을 단행해야 된다 이런 입장이 새누리당에서도 어제부터도 나오더구만요. 또 그렇게 말씀하시는 분들이 많이 있습니다",
  "이 교육부 장관 서남수 교육부 장관에 대해서도 네",
  "뭐 현장에서 채택율이 제로 퍼센트인 교과서를 역사 교과서를 그렇게 밀어붙인 것에 대해서도 책임을 져야 된다 이런 주장을 나오고 그리고 김용판 전 서울 청장에 대한 이~ 대선 개입 사건에 대해서 어제 재판 결과를 보고 야당이 황교안 법무부 장관에 대해서 정책적으로 해임 건의안을 제출했지 않습니까? 최소한 육사 지방 선거 전에 이 세 장관은 경질해서 부분적인 개각을 단행해야 된다 이런 입장을 야당도 그렇고 뭐 일부 여론에서 제기하고 있는데 어떻게 동의 못 하십니까? 이제 부총리 얘기는 제가 조금 전에 드렸으니까 그거로 갈음을 하고요",
  "근데 이제 서남수 장관에 경우는 저는 이렇게 생각합니다",
  "우리 이제 현재 국정교과서를 채택하는 시스템이 각 일선 학교가 자기들에 뭐 이념 노선이든 좌표든 뭐 방향에 따라서 선택할 수 있는 선택권을 주는 거잖아요",
  "그런데 이제 어떻게 보면 상당히 일변도를 돼있는 여러 교과서에 추가해서 조금 색깔이 다른 교과서 하나도 선택할 수 있게 밥상 위에 올려드리는 역할을 하는 것을 저는 비난하기 어렵다고 봅니다",
  "그럼 현장에서 채택율이 제로가 된 건 아무도 원치 않는데 무리해서 강행해서 올렸냐 그거보다는 현장에서 채택하려는 여러 학교들이 있었는데 소위 어떤 특정세력이 그 학교들에게 구체적으로 협박을 하고 여러 가지 해가지고 학교들이 결국은 협박에 시달려서 포기한 그런 사례라면 이거는 장관에 잘못했다라고 장관을 비난하긴 좀 어려운 일이 아닌가 어떻게 생각을 하고요",
  "그래서 야당과 그 부분에 대해서 생각이 좀 다릅니다",
  "그리고 이제 황교안 법무부 장관에 대해서 지금 이제 김용판 전 경찰 청장 서울 경찰 청장을 무죄로 했기 때문에 이 사람이 해임돼야 겠다라고 얘길 한다면 그~ 무죄판결을 내린 그 판사 이범균 판사님이라고 제가 기억하고 있는데 네",
  "그분에 대해서 야권이 엄청나게 칭찬하고 정말 이런 판사님 없다 어떻게 보면 정말 단군이래 제일 훌륭한 판사님이라고 칭찬해오던 분 네",
  "아닌가요? 근데 그런 분이 내린 판결에 대해서 본인들이 갑자기 또 뒤집어서 단군 이래 가장 훌륭하셨던 판사님께서 갑자기 이 판결만 이상하게 하신건지 네",
  "굉장히 논란이 많은 부분입니다",
  "그 야당에 주장을 백 프로 수용할 수 없는 그런 부분이기 때문에 네",
  "이 부분은 뭐 대통령께서 결단을 내리실 부분이라고 봅니다",
  "자~ 현재 그~ 안철수 신당 쪽하고 민주당 쪽하고 서로 빅딜설 내지는 연대설 나온 것 잘 읽고 계시죠? 네",
  "서울 시장은 안철수 신당 쪽에서 양보를 하고 민주당에 네",
  "그리고 또 경기지사는 민주당이 양보를 해서 안철수 신당 쪽에서 후보를 내기로 하고 네",
  "이런 어떤 빅딜 설 이런 연대설 또 우선적으로는 선 정책 연대 후 선거 연대 뭐 이런 입장들이 나오고 있는데 그런 부분들에 대해서는 어떤 입장이십니까? 안철수 의원께서 얘기하시는 새정치에 가장 정반대되는 구태 중에 구태죠",
  "왜냐하면 빅딜이라는 게 우리말로 바꾸면 큰 거래 아니겠습니까? 네",
  "이 정치적 거래를 이기기 위해서 하는 거잖아요",
  "예를 들면 두당이 경기도 정책에 있어서는 뭐가 같기 때문에 연대를 하는지 서울 시장 선거에 있어서 어떤 정책이 서로 다르기 때문에 또 같기 때문에 이런 서로 주고 받고 양보를 해야 되는 건지 납득할 수 있는 구문은 아무도 없을 것입니다",
  "그럼 결론은 정책이나 생각이나 이런 게 같고 달라서 한쪽은 양보하고 한쪽은 합하고 이게 아니라 두 쪽을 다 이기기 위해서 하는 어떻게 보면은 선거 유불리 승산 때문에 하는 그런 야합인 거잖아요",
  "이런 야합은 국민들께서 가장 싫어하시는 새정치에 적이라고 알고 있습니다",
  "안철수 의원도 바로 그 부분을 본인은 절대 하지 않고 기존 정치권에 그런 구태를 청산하기 위해서 내가 나왔다 네",
  "라고 말씀하셨놓고 본인이 그~ 가장 구태정치를 솔선수범해서 앞장서서 하신다면 국민들이 판단하시겠죠",
  "네. 이혜훈 후보가 만일 서울 시장이 됐을 경우에 가장 큰 서울시에 문제점은 지금 무엇이고 네",
  "내가 이~ 뉴욕이나 이~ 런던이나 뮌헨이나 아니면 파리나 도쿄에 못지않게 세계적인 국제도시로 서울시를 한번 만들어볼 생각이 있다 그런 비전은 무 무엇입니까? 현재 서울에 경우에는 서울이 서울 서울만이 아니라 모든 도시가 그 안에 살고 있는 시민들에게 일자리 창출해내고 부가가치를 창출해드려야 되는 거거든요",
  "그래야만 거기서부터 복지도 시작되고 문화도 시작되고 주거도 시작되고 교통도 시작이 되는 겁니다",
  "경제가 풀리지 않으면 어떤 것도 풀 수가 없는데 지금 이~ 경제가 최근 현역 시장 기간동안에 완전히 퇴보하고 있습니다",
  "서울은 굴뚝 산업을 세울 수도 없고 세워서도 안 되는 곳이죠",
  "그럼 결국 서울에 가장 주 경쟁력인 산업은 주 경쟁 산업은 서비스 산업으로 가야 됩니다",
  "서울에 다른 국제 도시에 비해서 경쟁력을 가지고 있는 부분이 관광이 있고 의료가 있습니다",
  "이건 세계 최고예요",
  "의료가 있고 또 세계 최고에 그런 경쟁력을 아직 갖추진 못하지만 그런 쪽으로 지향해서 추구해나가야 될 금융이 있습니다",
  "그리고 보면 이제 또 이런 부분들에 대해서 저는 이제 뭐 관광하고 의료하고 그다음에 금융 허브를 만들겠다 네",
  "라는 구체적인 방안들이 많이 있고 이 부분을 오늘은 다 설명 못드리지만 그러겠죠",
  "그리고 이제 또 하나는 지금 젊은이들에 창업이 어렵고요",
  "나이가 드신 노인들은 보면 육공칠사라는 말이 요즘 나옵니다",
  "육십 세에 회사에서 정년퇴직을 하고 나오시지만 칠십오 세까지는 그 수십 년 동안 축적하신 노하우와 경영과 지식을 가지고 새로운 작업도 할 수 있고 사회 기여할 수 있는 많은 부분들이 있거든요",
  "이게 노년과 청년들에 창업 단지를 만들어주는 겁니다",
  "과거에는 그냥 돈만 줬잖아요",
  "그럼 이 돈을 가지고 창업을 못 하고 어떻게 보면은 부도나서 망해버리는 이런 경우에 회수도 안 되고 국민의 혈세만 대부분 낭비했거든요",
  "그렇게 하지 않고 소위 하드웨어 소프트웨어를 제공해주는 겁니다",
  "무상으로 사용할 수 있게 그 대신 오년 간만 이렇게 하는 게 굉장히 중요한 공약이라고 보고요",
  "한 가지만 말씀드리면 이 서울이 거대도신데 이 안전이 구멍이 뚫려있어서 너무나 불안한 게 많습니다",
  "그래서 저는 이 서울을 특히 인재에 관한하는 제로 비전 인재는 제로로 만들겠다 제로 비전을 가지고 안전제로 그니까 인재 제로비전 이런 서울을 만들어서 안전 서울을 만들어야 된다는 굉장히 강한 생각을 네",
  "구체적으로 이제 폭력으로부터 안전 재난과 재해로부터에 안전 그다음에 먹거리 안전 이런 세부적인 분야로 많이 만들어놓은 안들이 있습니다",
  "다 들을 수 없지만 아쉽습니다",
  "가끔 버스타십니까? 네",
  "버스 요금 얼만지 아세요? 마을버스나 이런 것들은 천오십 원하는 데도 있고요",
  "그다음에 또 이제 교통공사 티 카스를 카드를 찍으면 천오십 원하기도 하고 네",
  "또 다른 버스는 천백 원하기도 하고 네",
  "그~ 서울이 이제 오 오백년 도읍이었지 않습니까? 네",
  "그러면 이제 미학도 생각해야 되고 네",
  "또 환경도 생각해야 되고 또 성장과 발전을 동시에 생각해야 되고 네",
  "이 세 가지를 다 아울러서 네",
  "국제적인 어떤 도시로 나아갈 수 있는 비전을 나름대로 준비를 하고 계시겠죠? 네",
  "끝으로 이 신당동 떡볶이집이나 뭐 독산동 무시장 같은 데 가끔 가보십니까? 많이 갑니다",
  "네. 떡볶이도 드시고 그렇습니까? 네. 신당동 떡볶이 제일 좋아하는 떡볶이입니다",
  "네. 우리 군이 이번 주말쯤 킬리저브 연습과 독수리 훈련 일정을 북한에 통보할 것으로 알려졌습니다",
  "아~ 북한에 반응이 주목되는 가운데 이산상봉 개최 여부는 이번 주말이 고비가 될 것 같습니다",
  "이산가족 상봉 전망과 최선 북한 동향을 강명도 경기대 교수 김승철 북한 교육 방송 대표를 모시고 지금 진단하겠습니다",
  "네. 어서 나오십시오",
  "안녕하십니까? 그~ 김정은 이산가족 상봉 합의 해놓고 뭐 비오십이 핵 전략 전폭기 이야기하면서 트집잡고 또 구두 신고 신발 벗지 않고 애육원 육아원 간 거 가지고 시비 건다고 트집 잡고 왜 그럽니까? 그~ 이 방송 진짜 보고 있는 것 같아요",
  "며칠 전에 한 이삼일 전에 티비조선에서 그 이야기 다뤘거든요",
  "그런데 그럴 것이다 그랬죠",
  "예. 근데 그 왜 그 아이들 방에는 또 신발 신고 들어가는지 그 안 그랬으면 이런 말도 안 할 거는데 네",
  "김일성이나 김정일일 때도 아이들 그 유치원이나 탁아소에는 방문을 자주 했지만 신발 신고 들어간 적이 저는 보지 못했습니다",
  "아~ 그런 사진을 한 번도 안 나왔습니까? 예. 그때는 실내화를 신고 들어갔습니다",
  "소독해 실내화 다 준비해놨다 했는데 아니 아이들이 우리 뭐 어린이는 나라에 왕이라고 했는데 그 김일성 때부터 그런 이야기를 해왔는데 자기도 아이들은 이 나라에 왕이라고 해놓고 왕이 사는 집에 신발 신고 들어가면 혹시 그 아이들이 자기 집에 신발 신고 들어가면 가만 있을까요? 아~ 그래서 참 그 이상한 이야기 최고 지도자면 최고 지도자답게 모습을 보여줘야 되는데 자꾸 그런 엉뚱한 짓을 하니까 이제 그 말밥에 구설수에 오른다고 보고요",
  "그리고 비오십이는 사실 비오십이는 이번 훈련에 안 들어온다고 했는데 박근혜 대통령이 그~ 이번 그~ 킬리저브 훈련 때는 항공모함하고 비오십이는 안 들어온다고 했는데 아마 이번에 들어옵니까? 저는 거기에 대해서 잘 모르겠습니다",
  "그거 들어오지 않는걸로 알고 있었는데 비오십이가 들어 오게 되면 북한에서는 상당히 그 스트레스 많이 받습니다",
  "왜 왜 받습니까? 왜냐면 지금 북한이 그~ 미국이 전략이 핵을 포기하라는 거 아닙니까? 핵 포기 안 하겠으면 그만두라는 거거든요",
  "너희 핵 포기 안 해도 된다 그럼 비오십이는 핵무기하고 한번 맞서보자 이게 게임도 안 되는 거죠",
  "비오십이 한 대면 열여섯 개 핵폭탄을 핵무기를 적재한다고 탑재한다고 하는데 북한에 있는 핵무기가 제대로 날아갈지 안 날아갈지도 모릅니다",
  "그러니까 자기 스트레스 박힌 발언이죠",
  "말하기로는 지금 자기네가 가지고 있는 핵무기를 가지고 위협을 받고 있는데 정말 비오십이가 들어와가지고 북한이 가지고 있는 그 핵무기 기지를 타격한다면 이거 엄청난 거거든요",
  "그렇기 때문에 아마 비오십이가 들어 오는 데 대해서 대단히 스트레스 받고 있고 겁을 많이 내고 있습니다",
  "네. 그렇기 때문에 여기에 대해서 자꾸 태클 걸고 반발하고 있다고 봅니다",
  "자~ 우리 정부가 어떻게 해야 됩니까? 저렇게 저런 걸 가지고 트집을 잡고 자꾸 이렇게 꼬였다가 네",
  "갔다 꼬였다 풀었다 이렇게 하고 있는 북한에 대남전략을 어떻게 봐야 됩니까? 지금 저는 북한이 이렇게 왔다 갔다 하는 거는 김정은이 지금 정상이 아니다 이렇게 보고요",
  "아~ 그래서 북한 내부 상황도 지금 상당히 좀 정치적으로나 군사적으로 상당히 지금 어~ 위험한 상태다 네",
  "이게 지금 컨트롤타워도 지금 예를 들어서 작동하지 않고 김정은이 상황 판단능력이나 결정능력도 온전치 않고 네",
  "그리고 이번 장성택 숙청 사건으로 인해서 밑에서 이제 김정은을 이~ 보좌하는 그런 브레인들이 네",
  "제 목소리를 다 안내는 걸로 이렇게 보여집니다",
  "그리고 그~ 이번에 비오십이 전력폭격기 들어간 거에 대해서는 북한이 지금 중국 북중국경지금 대응을 해야지 네",
  "킬리저브도 대응을 해야지 상당히 지금 아~ 부담이 많은 상황에서 저기 또 들어오면 엄청난 지금 훈련하고 맞대응을 해야 되지 않습니까? 이런 상황이 있는 데다가 그러다 보니까 지금 북한이 이게 상당히 지금 예민해 있으면서 하는데 어~ 이번에 그~ 이제 강명도 교수님 말씀하셨지만 김일성도 옛날에는 신발 벗고 다 들어갔거든요",
  "김정은이 저는 지금 저게 지금 신발 신고 들어간 게 이게 키높이 구두를 신어서 그러질 않느냐 김정은에 그 현지 지도 그~ 사진들을 일부에서는 예",
  "김정은이 신발을 벗으면은 물론 이~ 네",
  "키높이 구두 때문에도 그렇지만 저 구두 나옵니다",
  "구두가 저게 지 금보게 되면 한 칠 센 몇 센치 정도가 됩니까? 저거 아무리 낮아도 한 팔 센치 정도 예. 팔 센치 팔 센치 정도 예",
  "그러면 지금 김정은에 사실 키는 신장이 팔 센치 정도는 지금 예",
  "그냥 이게 푹 줄어들거든요",
  "근데 이제 그런 걸 자주 할 수는 없는 거죠",
  "그러니까 이게 한번 이렇게 가게 되면 갑자기 사람이 같이 가다가 이게 키가 푹 줄어들면 김정은에 그 위상이 권위와 권위가 상당히 떨어 모습이 좀 이상하니까 그렇지 않아도 지금 뭐 로드먼 이상한 사람 뭐 천만 달러 주고 데려왔는데 지금 개판을 쳤는데 이런 소문들이 자꾸 퍼져나가면 네",
  "또 리설주도 그렇지 그런 상황에서 안 좋으니까 저런 것 같습니다",
  "일부에서는 너무 그~ 이~ 맨발을 보여주면은 발바닥이 너무 넓어서 아~ 그거는 아니죠",
  "이 보기가 싫어서 그렇다 라고 그런 도 있어요? 실 실내화를 미리 준비해놨다가 네",
  "꼭 신고 신발 뭐 신발이나 뭐 이런 거 보여 발을 안 보여주면 됩니다",
  "촬영 카메라맨들이 잘 잡을때 네",
  "키도 좀 높게 잡고 하면 되는데 그런 게 하나도 준비 없이 그냥 저는 즉흥적으로 가지 않았냐 그런 것도 남쪽에서 또 위조 했다 저걸 조작했다  사진 또 그렇게 시비 아니 사실 즉흥적으로 간 것 같아요",
  "그냥 군부대 시찰 나가다가 누가 유치원 옆에 지나다 여기 유치원 한번 들러보고 갑시다 가지않았냐 왜 준비 없이 가니까 그냥 들어가지 않았냐 네",
  "이거 실내화도 준비 안 해놓고 하니까 그냥 신발 신고 들어갈 수도 있고 체계적으로 계획해서 오늘 유치원 내일 방문하겠다 했으면 저렇게까지는 안 했을 것 같습니다",
  "아~ 저런 건 또 네",
  "스케줄 짜고 이렇게 하는 데도 굉장히 지금 엉망이군요",
  "이게 사람이 비체계적이군요",
  "많은 데 갈 때는 그~ 키높이 구두가 이제 팍 키가 줄어드니까 그게 대응을 해서 강명도 교수님 말씀하신 것처럼 그런 준비를 해갔겠는데 네",
  "갑자기 들어가다보니 사람이 많은 데 가서는 갑자기 키가 줄어들 수는 없는 거잖습니까? 네",
  "그러니까 이게 지금 저런 일이 발생하지 않았나 그러면은 과거에 김일성 김정일 시대 때는 저런 방문을 한다 하더라도 굉장히 그~ 체계적으로 스케줄을 잡아가지고 그렇죠",
  "사진이나 영상이나 이런 것들을 전부 며칠 전부터 해서 네",
  "슬리퍼 실내신발 다 위생적으로 다 이렇게 잘 맞춰서 이렇게 사진도 나가고 그러는데 저만큼 지금 내부적으로 비체계적으로 지금 운영되고 있다 스케줄까지도 이렇게 지금 분석을 하신 겁니까? 예예. 저는 그렇게 봅니다",
  "그리고 여기에서 한 가지 지금 김정일하고 비교할 수 있는 게 있습니다",
  "김일성이 그~ 계속 현지 지도 나가면 네",
  "주민들한테 들어가보고 뭐 장독 뚜껑도 열어보고 했는데 김정일은 그런 걸 전혀 안했거든요",
  "왜냐면 주민들이 있는 안에 방에 들어가거나 이런 거는 거의 안했습니다",
  "아~ 신발 벗어야 되니까 그러니까 근데 김정은은 지금 그런 걸 신발 벗기 싫어서 그렇죠",
  "하는 데 이게 지금 갑자기 준비 안 돼서 이제 강명도 교수님 말씀 하신 준비 안 된 상태에서 가다 보니까 신발 신고 들어가게 된 것 같아요",
  "아이들한테 자~ 십일 쯤에 네",
  "지금 현재 북한에 억류돼있는 케네스 배 이~ 석방을 위해서 이~ 로보트 킹 특사가 지금 북한을 들어간다 그러는데 북한이 꼭 로보트 킹 특사가 들어 와라 제시 잭슨 흑인 목사가 들어 오지 마라 목사말고 특사가 들어와라 이렇게 주장을 했어요",
  "그러니까 작년하고 완전히 좀 판이한 그 태도를 보이고 있는데 작년에도 원래 로보트 킹목사가 가겠다고 발표하고 미국에서도 발표했습니다",
  "그런데 북한에서 거부를 했거든요",
  "거부하고 오히려 로드먼을 이제 초청을 하지 않았습니까? 이제 방문을 했는데 그때는 로보트 킹 인권 목 그 대사였기 때문에 거부를 했거든요",
  "왜냐면 북한은 이걸 케네스 배를 무슨 케네스 배가 죄가 있어서 지금 붙잡아난 게 아니고 네",
  "정치적 목적에서 붙들어놓고 있는 거거든요",
  "그런데 미국에서는 그~ 계속 정치적 목적에 휩말리지 않았습니다. 지금까지 뭐 국무부에 특사가 가든지 아니면 미 국무부에서 나서길 바랬는데 전혀 관심을 안들리고 인권문제로만 인도적인 문제 인권 문제로만 접근했거든요",
  "미국에서 그러니까 아무런 실효도 거두지 못하고 자기네 정치적 목적에서 빗나갔습니다",
  "이번에 그 자기네들이 목표했던 걸 달성하지 못하니까 이젠 어쩔 수 없이 또 미국에서 이번에 흑인 목사를 보낸다고 하니까 이번에는 진짜로 로보트 킹 목사라도 그 인권특사라도 보내달라고 아하 지금 반대로 제기한 거죠",
  "아~ 작년에 로보트 킹 대사가 가겠다고 했는데도 문 닫았어요? 거부했거든요",
  "오지 말라고 그랬거든요",
  "그때는 체포된 지 얼마 안됐기 때문에 미 국무부나 미 정부가 직접 나서길 바랬던거죠",
  "인권특사나 인도적 차원이 아니고 정부 대 정부 간에 이런 협상을 독려해서 자기네 소정에 목적을 달성하려고 했는데 전혀 미국이 우리 옹호 주지 않았습니다",
  "그러니까 이번에는 그래서 미국에서는 그~ 케네스 배 문제를 인도적인 차원에서 다시 잭슨 목 목사님을 보내려고 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 이번에 반대로 로보트 킹 대사라도 좀 오게 해달라 왜냐면 이분은 인권특사지만 정부에서 파견한 인권 특사 아닙니까? 민간인이 오는 거보다는 그렇죠",
  "정부 인사 정부가 임명한 받고 싶다",
  "인권특사가 오는 게 그나마도 모양새 갖춰주고 자기는 체면이 좀 서니까 네",
  "그 케네스 배를 아무래도 석방할 바치고는 미국에서 임명한 그런 분이 와서 좀 체면 좀 세워달라는 겁니다",
  "갈수록 북한이 궁색한 외교를 하고 있다는 느낌이에요",
  "근데 저는 지금 강 강명도 교수님 거기에 좀 더 첨부하고 싶은 건 네",
  "뭐냐면 잭슨 목사가 말을 함부로 막 하잖아요",
  "아주 그냥 이번에 저 오바마 대통령 대통령 선거때도 그렇고 네",
  "그런 사람이다 보니까 혹시 혹시 북한에 가가지고 와서 평양에 와서 이상한 소리를 했는데 체계적으로 뭐 독재 정치 영원할 수 없다 예",
  "뭐 이런 이야기한다든지 체계적으로 그 뉴스가 이제 보도되고 그게 다시 또 북한으로 들어가면 네",
  "김정은한테는 이제 아주 그냥 안 좋은 거죠",
  "그리고 이제 또 케네시 배가 지금 아프지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 이 사람이 거기에서 이제 병이 나서 뭐 어떻게 뭐 사망을 한다든가 네",
  "춘병으로 간다든가 그러면 북한은 상당히 지금 난처해질 겁니다",
  "그래서 아마 아~ 이제 로버트 킹이라도 와서 빨리 지난 번 몽골 대통령처럼 네. 그렇죠",
  "몽골 대통령처럼 평양대 그렇게 가서 강연하면서 네",
  "영원한 독재 정치는 없다 네. 그리고 지금 평양시에 그~ 가장 큰 특징은 뭐냐면 저 북한 전역이 그런데요",
  "뭐 소문이 한번 나면 과거에는 그게 저기 저 청진가려면 한 육개월 뭐 일 년씩 갔었는데 네",
  "지금이면 며칠이면 다 퍼집니다",
  "그러다 보니까 또 이번에 그~ 로버트 저~ 로드맨 그 뭐 술주정 피운 것도 아마 평양 시내는 쭉 퍼지고 아마 중국 쪽으로 다 퍼졌을 겁니다",
  "그러니까 상당히 지금 북한은 지금 조심해야 되는 과거하고는 완전히 다른 거죠",
  "지금 그~ 이산가족을 보면은요",
  "자기네들이 이렇게 확 합의를 해놓고도 또 시비를 걸고 태클을 걸고 그러나 우리 정부가 제시한 그 안들을 완전히 거부하진 않고 놓치진 않고 계속 가져고는 가면서 순수히 그대로 이렇게 일관하지 않는 그러나 무언가는 놓치지는 않나 왜 그런 태도입니까? 놓치기 싫은 겁니까? 놓치기 싫은 게 아니라 이번에는 작년하고 완전히 패턴이 다르습니다. 지금 예",
  "이번에 저번에처럼 뭐 이십구일 구월 이십구일날 약속 날짜까지 금강산에서 하기로 해놓고 오일 전에 파토시키지 않았습니까? 네",
  "이번에까지 그~ 작년까지 간다면 남북 관계는 영원히 끝나버립니다",
  "박근혜 대통령이 집권하고 있는 남북 관계는 신뢰 프로세스는 둘째 치고 뭐 북한 북한에서 먼저 파기하게 된다면 신뢰는 완전히 깨지게 되는 거예요",
  "이건 남북 관계 개선에 신뢰 깨지는 것뿐만 아니라 북중 관계 북미 관계 나아가서는 국제사회와의 국제사회가 바라보는 역시 김정은은 나이 어린 젊은 지도자가 역시 정치력이나 지도력이나 리더십이 없구나 저 저친구 가지곤 아무것도 안 되겠구나하는 그런 인식만 확산시키기때문에 네",
  "이번에는 억지로라도 하지 않으면 안 됩니다",
  "저는 저번에도 티비 나와서 그~ 우리 앵커님한테 말씀 한 게 이번에는 다르다 이번에는 꼭 할거다 라고 했거든요",
  "왜 이번에 일 합 일회성을 끝날지라도 할거라고 했거든요",
  "왜 왜 그기 지금 북한이 처해있는 상황입니다",
  "경제적 상황 정치적 상황이 모든 북한에 환경이 상당히 나쁩니다. 지금 국제사회적으로 네",
  "모든 것을 볼 때 네",
  "이번까지 그렇게 되면 김정은이는 우리말로 하면 정치적으로 매장 돼버립니다",
  "그렇기 때문에 아무리 태클을 걸고 억지로 가더라도 이번에는 할거다 저렇게 태클을 걸고 시비질을 하더라도 할지라도 이번에 이산가족 상봉은 쉽게 파탄 시키진 않을 거라고 봅니다",
  "김정은 체제 들어서고 나서 의예과나 법학과보다는 네",
  "뭐 인기 드라마 같은 거 뭐 연예인들이 많이 속속 이렇게 속출해나가는 인기학과들이 네",
  "유행이라는 데 왜 그렇죠? 그거는 제가 그쪽 정보는 지금 들어 보지 않아서 모르겠습니다만 네",
  "이천십일 년도까지 평양에 있던 사람에 예를 들어보면 김정은이가 후계자가 된 직후에 네",
  "이천십 년도 그때 아~ 평양 시내 그~ 저~ 뭐입니까? 대학 간부자제들은 이제 뭐 다 군대를 가라 네",
  "대학을 바로 가지 말라 그리고 상당히 그~ 좀 즉흥적인 지시들을 많이 내렸는데 네",
  "그리고 또 지금 평양 시내에서는 성형수술이나 그다음에 외부 이런 사조나 드라마나 이런 것들이 상당히 많이 퍼지면서 북한도 지금 예능계에 대한 인식이 달라지는 건 아닌가 혹시 리설주에 어떤 새로운 아니 패션풍이나 이런 것들이 한류에 영향이 예. 맞습니다",
  "있다고 보십니까? 예. 예",
  "그게 지금 왜그러냐면 김정일이가 올라왔을 때부터 예술인에 대한 지휘를 확 높여놨습니다",
  "자~ 유명한 예술인치고 김정 김정일이가 인민배우 공헌 배우 다 채워줬을 뿐만 아니고 결혼식까지 직접 다해줬고 결혼 상까지 다 내줬거든요",
  "대표적으로 김종하 홍영희 엄일환 이런 사람들 아닙니까? 북한이 유명한 배우면서 또 유명한 이쁘게 생겼어요",
  "그 이후부터는 예술인이 되려면 중앙당 지도원이나 중앙당 학교 간부보다 더 힘들었어요. 사실은 네",
  "그리고 리설주가 누굽니까? 한낱 무슨 이~ 뭐 북한 말로하면 딴따라쟁이가 퍼스트 레이디가 되지 않았습니까? 실제로 네",
  "잘만 되면 김정은에 눈에도 들수 있고 부인도 될 수 있는 게 바로 예술인이거든요",
  "그건 김정일 때도 마찬가지고 고영희가 누굽니까? 예술인 아닙니까? 무용 배우가 순식간에 그냥 김정일에 부인이 되고 송예림도 그렇고 예. 송예림이도 그렇고 송예림 그리고 또 또 단 지금은 리설주까지 그렇게 단박에 예술인이 한낱 유명 무명 예술인이 퍼스트 레이디죠",
  "퍼스트 레이디로 가고 김정은에 부인이 됐다는 건 이거는 파격적인 거죠",
  "신분상 승할 수 있는 그렇죠",
  "아주 최고에 요직이 그리고 그렇게 옆에 못가더라도 김정은이 취하 한 번 받으면 끝납니다",
  "그 집안 모두가 끝나고 아~ 완전히 출세하는 거죠",
  "한방에 끝나는 겁니다",
  "한번 눈에 들고 그냥 아~ 저 친구 잘한다 네",
  "뭐 이러면 끝나는 겁니다. 그냥 그럼 잘 하 이야 저 친구 저 영화 무용배우나 영화배우 아주 잘합니다. 하면 네",
  "그냥 공안배우 인민 배우됩니다. 거기서 어제 저희들이 이제 그 티비 토론하면서 대담하면서 이~ 북한 출신에 여군들 몇 분 모시고 대담을 했었는데 예",
  "북한에서 여군들이 제대할 때까지는 결혼을 못 한다면서요? 네. 못합니다",
  "그리고 결혼한 사람은 군대도 못가고 네네",
  "또 남자군대 군인들도 그렇다면서요? 예. 맞습니다",
  "그리고 특히 서른살 아래로는 군대 결혼을 못한다 그런 이야기를 어제 들었는데 하전사는 결혼생활을 할 수가 없습니다",
  "그런데 제가 여쭈어보고 싶은 것은 김정은 왜 서른살 안 됐는데  결혼을 했습니까? 군대 안 갔으니까 애도 낳고 군대 아니니까 아~ 군대일 때 그러니까 군대일 때 장교는 군관이면 결혼할 수가 있고 네",
  "하준상은 결혼할 수가 나이가 아무리 많아도 네",
  "군관은 결혼할 수가 있고 그다음에 요정 요정들도 군관이 되면 결혼한 군관들도 있어요. 실제로 네",
  "작전참모도 있고 뭐 병원에서 근무하는 사람들 또 그~ 분야별로 좀 다른 데 전투 부대 군관만 못하는 거죠",
  "고사포 중대 이후 정치돈이나 이런 여자는 결혼을 못 합니다",
  "결혼하면 제대됩니다",
  "같은 그런 양장을 하고 돌아다니고 네",
  "새 패션을 이렇게 서양식 패션 옷을 입고 다니고 그런 것을 보면 북한 주민들이 예",
  "어떤 생각을 갖습니까? 상대적인 소외감이나 박탈감을 많이 갖지 않습니까? 지금은 아마 북한은 그런 비교문화가 이게 개칭될 그 의식이 너무 강하기 때문에 네",
  "그~ 높은 사람에 그 옷차림을 보고 일반 서민들은 이게 뭐라고 그걸 따라 하고 싶다 이렇게 생각은 갖고 있지만 그것이 사회 여론화 되지는 않는데 네",
  "최근에 나타난 현상이 뭐냐면 리설주가 지금 이번에 그~ 현승원 그 아홉 명 총살한 직후에 아~ 그게 남자들이 갖고 놀다가 네",
  "그러다가 이제 그렇게 됐으니까 어~ 저~ 뭐야 지금 총살한 거 아니냐 네",
  "그렇게 하고 리설주가 지금 기생이나 그 노래 부르던 여잔데 리설주는 이제 독창을 그렇게 많이 못했다면 독창을 이게 제일 잘하는 거로 봐주거든요",
  "아하 북한에서는 근데 합창을 많이 하던 여자가 노래는 두 개가 세 개가 밖에 못 했는데 네",
  "김정은에 그~ 부인이 됐다 이거죠",
  "그러니까 대통령 부인은 뭐 북한 여성들 속에서 일대린인데 그게 어떻게 그~ 기생이나 하던 게 합창이나 뒤에서 부르던 게 그리고 그~ 리설주에 대한 평이 지금 상당히 안 좋습니다",
  "그러면 실제적으로 북한에서도 네",
  "신분 계급을 논할 때 네",
  "이~ 예술인들은 네",
  "뭐 딴따라다 뭐 이런 시각에 그렇죠",
  "그런 의식이 강합니까? 많지만 또 그게 상당히 보는 거지 강 교수님 말씀하신 것처럼 뭐 한번 그~ 왕이 옛날에 만나주는 걸 뭐라하죠? 그걸 한 번만 하면 그냥 저 뭐입니까? 모든 것이 풀리니까 네",
  "그러니까 뭐 북한에서는 이~ 아주 이중적인 그런 게 상당히 쎕니다",
  "그~ 최근에 그~ 최룡해 씨에 아들 네",
  "북한에 이인자 최룡해 씨에 아들이 뭐 교통사고 나가지고 싱가폴 가가지고 뭐 치료받고 왔는데 교통사고를 낸 그 운전사 기사를 뭐 총살시켰다는 이야기가 있어요? 어떻게 생각하십니까? 뭐 북한에서는 뭐 가능하다고 생각합니다",
  "왜냐하면 그~ 뭐 최룡해 아들이든 뭐 최룡해가 병원을 가든 이제 말하시 북한에서 치료를 받다 받지 못하게 되면 이게 실례가 오진호 사건이거든요",
  "오진호 때 교통사고 났을 때 프랑스 가서 수술받지 않았습니까? 네",
  "그러면 이런 건 다 김정일 김일성에 배려로 가거든요",
  "그러니까 음독과 사람과 음독 자기 부하들에 대한 사랑과 음독으로 지금 표현을 합니다. 그거를 그러니까 이번에 싱가폴 가서 진료비만 하더라도 일억 원이 넘었다 그래요? 그러니까 이제 최룡해에 아들을 그렇게 해주게 되면 누가 충성을 합니까? 아들이 충성하는 거보다 감지덕지한 건 최룡해거든요",
  "몸둘 바를 몰라 하죠. 그렇게 되면 네",
  "그렇게 해서 최룡해를 확 틀어잡는 것이 그게 바로 선물 정치학 비슷한 정치 정치 스타일이거든요",
  "김정일이 항상 그렇게 해왔습니다",
  "병 치료를 간부들이 국내에서 북한 평양에서 안되면 뭐 프랑스라든가 독일이라든가 스위스 이런 데 보내서 실제로 병 치료를 해줬습니다",
  "이거는 뭐 최룡해 아들 뿐만 아니고 지금까지 관행이 그래왔는데 그렇게 되면 너무 감사해가지고 그러면 우리 수령님에 음독과 사랑과 배려에 의해서 내가 병 치료를 치료 외국에까지 치료받아서 놨다 이런 게 이제 상당히 그~ 그 사람에 대한 충성도를 높이는 그 결과를 낳죠",
  "아~ 그러면 최룡해 아들을 어떻게 보필을 해줌으로 인해가지고 충성경쟁 띄우기 작업이다 대단하죠",
  "그렇게 보십니까? 그렇죠",
  "북한에서는 항상 그렇게 해왔습니다",
  "그러니까 지금 강 교수님이 평양에 사셨으니까 더 잘 아시겠지만 우리가 지방에 있을 때는 항상 그~ 북한에 고위층을 뭐 그 누구죠? 그~ 저 조명록인가요? 네",
  "그 사람 그다음 여러 사람들을 뭐 해외에 나가 치료 보내고 그걸 그 티비로 다큐멘터리로 씨도 만들고  예",
  "라디오 다큐 만들고 해갖고 주민들한테 이제 그 강연을 하고 어마어마하게 떠듭니다. 그거 하나 갖고 네",
  "그런 게 이제 북한에서 선전을 하단 이거죠? 예. 그렇죠",
  "그러니까 수령님에 사랑과 음독 그래가지고 표현을 해가면서 이제 하는 거죠",
  "그래야 이제 더 측근들이 더 많은 그 충성을 하고 아마 최룡해는 감지덕지 해가지고 지금 황송해할 겁니다. 사실은 아하 목숨까지 내놓 아~ 목숨 정도 아니라  온 가족을 다 바쳐서라도 다 하는 거죠",
  "네. 그~ 북한이 지금 이산가족 상봉을 이렇게 추진하면서 서해에다가 이렇게 로켓발사대를 지금 구축하고 있고 네",
  "근데 우리보고는 지금 뭐 이산가족 상봉 인도적 이런 거하면서 비오십이 뭐 핵폭격기를 훈련에 참가시키냐 그러면서 시비 거는데 자신들은 더 멀리 나가는 로벳 발사대를 구축하고 있는데 좀 뭔가 주장이 안 맞지 않습니까? 근데 그 사람들은 항상 그렇습니다",
  "뭐 육십년 동안 주장을 안 맞았기 때문에 네",
  "앞에서 하는 사람하고 뒤에서 하는 소리 항상 달랐습니다",
  "육자회담 때 자기네를 행복하게 만든 힘도 없고 기술도 없고 능력도 없다고 하다가 어느 날 순간에 갑자기 핵 실험을 하지 않았습니까? 이천오 년도 노무현 대통령 시절에 네",
  "그기 바로 북한입니다",
  "그러니까 북한에서 뭐 안 한다 그러면 반대로 보면 될 것 같습니다",
  "안 한다는 걸 하고 하겠다고 그런 걸 안 한다고 보면 되거든요",
  "이산가족 상봉 작년에 하겠다고 구리짓 잡아놨다가 안 했고 그다음에 안 하겠다고 하는 건 계속해서 하고 한미 군사 훈련하고 또 이제 그 개성공단을 폐지 시키는 것까지 가지 않았습니까? 작년에도 네",
  "그런 패턴을 보여왔기 때문에 그래서 아까 우리 김 대표님도 이야기했듯이 북한은 항상 불확실합니다",
  "특히 이~ 컨트롤타워가 없는 김정은에 리더십에 문제가 있기 때문에 네",
  "어디로 뒬지 모르는 게 이랬다 저랬다 이게 일관성 있게 가질 못하고 있어요. 지금도 우리 정부에서 네",
  "혹시 북한이 이산가족 상봉 와중에 네",
  "로벳 발사대를 구축하고 있는 것이 시비를 걸어야 된다고 보십니까? 필요하면 다 해야죠",
  "과거에 그~ 정부 정책이 대북정책에서 문제점은 권력 간에 이제 뭐 정상회담을 하고 했는데 그 사실은 남북 관계개선에 반짝만 했지 아무 도움도 안 됐지 않습니까? 네",
  "그때는 뭐가 문제였냐면 정상회담을 한다 이렇게 하게 되면 다른 거 모두 올스톱해라 뭐 무슨 북한이 도발을 해와도 가만히 있어라 참아라 이렇게 되는데 그거는 아니고 분명하게 할 거는 하고 지적할 거는 지적하고 비판할 건 비판하고 네",
  "압박을 가할 건 가하고 하면서 또 인도 지원은 인도 지원대로 해주고 이렇게 가야지 지금처럼 확실하게 분명하게 해야지 하나를 위해서 다른 걸 다 죽인다 이러면 북한이 지금 가장 원하는 게 그거지 않습니까? 그래서 이산 이산가족 상봉도 이때 한다 했다 안한다 했다 그러는 게 바로 남한을 길들이려고 그러는 겁니다",
  "세계 최고 수준에 북한 해커 부대 네",
  "이~ 사이버 테러 앞으로 지금 계속 또 할 텐데 그것을 위해서 한미간에 공조전략을 펼쳐야 된다 이런 입장도 나오고 있는데 해커 부대 수준이 어느 정도입니까? 우리가 뭐 그 수준은 뭐 청와대도 뭐 해킹도 당하고 언론사도 해킹당하고 농협도 해킹 당해가지고 뭐 디복 디도스 공격인가 받지 않았습니까? 네",
  "완전 엄청 혼란 오지 않았습니까? 현재 대한민국에 국가 전산망을 완벽하게 엄청 완벽하게 마비시킬 수 있을만한 그런 능력은 된다 북한 북한은 완전히 전문가를 양성하기 때문에 네",
  "제가 실례지만 제가 외국어 학원 외국대학원을 졸업 했지만 외국 학원에 프 프랑스 학교 즉 불어문화과에 여덟 명이 있습니다",
  "학급 인원이 최정예 아닙니까? 여덟 명 여덟 명만 불어 프랑스어를 잘하면 되거든요",
  "다른 사람들은 뭐 안 해도 되는 겁니다",
  "그러니까 해커도 그런 식으로 교육 시키는 거죠",
  "최정예 배우는 군요",
  "최정예병을 키우기 때문에 아마 세계에서 최고수준이라고 해도 과언이 아닐 것 같습니다",
  "그러니까 요게 우리가 다른 데서 북한이 노리는 거보다 이 우리가 이것이 뚫리면 전산망이 뚫리면 원자력 발전소 뚫렸다 이건 큰 재앙이죠",
  "엄청나다고 보거든요",
  "여기에 우리가 만반에 준비를 갖춰야 된다고 봅니다",
  "북한이 아리랑 공연을 취소했어요",
  "왜 이렇게 오랫동안 해왔던 공연을 취소합니까? 지금 북한이 여러 문제들이 있지만 장성택 사건에 있어서도 보여지듯이 지금 돈이 상당히 궁하지 않습니까? 예",
  "그리고 지금 외 내외부 외부적으로 지금 상당히 지금 위기 빠져있고 하니까 이게 아리랑 공연을 하자면 돈도 많이 들고 그다음에 이제 뭐 사람들 동원하고 해야 되는데 이런 부분에서 상당히 지금 북한이 지금 여력이 부족한 거 아닌가 네",
  "에~ 그렇게 보여지고 지금 또 이~ 좀 최근에 북한이 장성택 사건 이후로 외부에서 평양에 들어 오는 걸 기본적으로는 크게 많이 차단을 하고 있습니다",
  "아리랑 공연하면 또 들어가야 되니까 네",
  "그런 문제들도 있지 않을까 실질적으로 아리랑 공연같은 거 해서 옛날에 외화벌이를 좀 했습니까? 아니면은 손해를 더 많이 본 겁니까? 예. 많이 했죠",
  "특히 이제 노무현 대통령 때 우리가 지원까지 해주면서 가가서 수천 명이 보고 오지 않았습니까? 예",
  "재미를 좀 봤는데 지금 아리랑 공연 해봤자 우리 돈이 없습니다",
  "지금 그거 하나 하려면 수천 명이 참가 하기 때문에 먹여지고 재워주고 다하고 의상이고 뭐고 돈이 한두 푼이 들어가는 게 아닙니다",
  "다 외화가 들어가게 되는데 지금 돈이 말라붙었고 그거 보러 갈 사람이 없다는 거죠",
  "또 시진핑이라든가 중국에서 시진핑 대통령 초청도 좀 하고 중국에 고위 대표단 오고 중국 관광객 들어가야 되는데 중국 관광객조차 말라버렸습니다",
  "왜 나진선봉에 들어 가면 카지노도 다 철폐했기 때문에 그래서 관광객 들어갈 사람이 없다는 겁니다",
  "그러니까 해봤자 돈만 낭비되고 돈버는 건 없다는 거죠",
  "지금 현재 북중 국경선에 아주 그 감시가 심해졌다고 그렇게 듣고 있는데요",
  "그거 때문에도 지금 중국에서 여러 가지 밀수꾼들이 많이 중국상품을 가지고 북한으로 못 들어온 모양이죠? 지금 장성택 그 사건 일어나면서 장성택과 관련된 무역기관들이 지금 올스톱 돼있고 네",
  "지금 그~ 해산 그 다음 해령 무산 이쪽에 국가 보위법 검열 붙었는데 이거하면서 지금 요즘에 전화 통화도 안되는데 그리고 그~ 브로커 밀수 이거 하던 사람들이 보위부원하고 다 이제 그~ 부호를 받으며 하던 사람 지금 다 서로 주고 받고 다 달아놨습니다",
  "보위부원들하고 부하원 이미 다 지시를 내려서 도망가라 검열 끝날 때까지 다 피해라 네",
  "해서 다 빠졌거든요",
  "그러니까 지금 상당히 지금 안 되고 있습니다",
  "종이 부대까지 세 개 사단원이 예",
  "투하해가지고 먼저 있던 기존에 있던 국경 경비총은 믿지 못하겠다 해가지고 세 개 사단원 파견해가지고 두만강 압록강을 지금 쌓고 있거든요",
  "그러니까 상당히 북한에서 에~ 탈출하는 사람들에 대한 경계가 많습니다",
  "이제 북한이 무너지는 것 대량 탈출 난민사태로 일어나기 때문에 네",
  "이걸 상당히 지금 김정은이가 경계하고 있다고 봐야 됩니다",
  "자~ 강명도 교수님 김수철 대표님 오늘 두 분 대단히 감사합니다",
  "네. 박근혜 대통령이 어제 국방부에서 가진 통합 방위 회의를 주재한 자리에서 그대가 평화를 원하는가 그러면 전쟁에 대비하라라는 로마에 군사 전략과 플라비오스 배게티우스에 말을 인용했습니다",
  "이것은 물론 평화를 준비하기 위한 우리에 각오이긴 하지만 이제 남북한 한국에 대통령 입에서 전쟁이란 말까지 나오게 만든 이 상황이 누구에 책임인지 우리는 한번 되물어야 될 것 같습니다",
  "올해는 전쟁이란 말보다도 평화 교류 번영 협력이라는 말이 넘쳐나는 남북한 시대 한반도에 새로운 시대가 개막되었으면 좋겠습니다",
  "바깥에 눈이 내리는데요",
  "즐거운 주말 휴일 잘 보내시고 저는 다음 주 월요일에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "북한이 만고역적으로 규정하고 흔적조차 지워버린 장성택의 사진이 북한 주재 중국 대사관 홈페이지엔 여전히 게시된 것으로 확인됐습니다",
  "단순한 실수일 가능성도 있지만 최근 북중 북중 간에 이 냉각 기류로 볼 때 중국 측에 의도적 외교 행각이다 뭐 이런 의도적 조치라는 관측이 제기되고 있습니다",
  "과연 중국의 속내는 무엇인지 외교 안보와 정치권 전반에 이슈를 오늘 연세대학교 사회학과 교수인 류석춘 교수와 김철우 국방 연구원 연구 위원 차기환 변호사를 모시고 장장 오십 분 동안 진단하도록 하겠습니다",
  "네. 북한에서 역적으로 규정된 장성택의 사진이 이 북한 주재 중국 대사관 홈페이지에 지금 계속 올려져 있는데요",
  "이 배경을 놓고 말들이 많습니다",
  "이 중국 측에 북한에 대한 불만이냐 그렇지 않으면 단순 실수냐 자 어떻게 보십니까? 김 박사님 어~ 장성택에 대해서 여러 가지 평가가 있을 수 있는데 중국 측의 입장에서는 뭐 불과 일이년 전에 말이죠",
  "경제 대편 오십 명 끌고 국빈급 대우를 했던 인물입니다",
  "그래서 이것을 단순 실수로 보는 건 상당히 어렵고 이것이 그~ 상징 조작을 여 이용한 북한 측에 대한 압박이다",
  "그리고 또 원래 공산주의자들은 말이요",
  "새로운 미디어나 새로운 매체에 대해서 어~ 집단적인 선전 선동 조직 차원에서 굉장히 관심을 기울입니다",
  "그러니까 우리 이 정부나 관계기관에서 그~ 영문 홈페이지나 이런 걸 관리 안 해서 누락하는 그런 차원으로 접근하시면 안 되고 네",
  "이 장성택처럼 상징성이 강한 인물을 그대로 그러자긴 그 사진 특히 그~ 워딩도 아니고 사진을 그대로 놨고 최근 뉴스 맨 위에 업데이트 면에 놔뒀다는 것은 상당한 의미가 있다",
  "그러면서 김영남일 또 한편으로 만나고 말이죠",
  "한편으로는 압박 한편으로는 그~ 어쨌든 상징 조작을 위한 에~ 전략적 소통 중인 그런 측면이 많다 하는 거죠",
  "그래서 이것을 단순히 실수나 불만 정도가 아니고 이것이 이~ 북한 김정은에 대해서 어~ 중국 당국에서 고도의 압박을 한 하나의 그 리트머스 시험지 같은 거 아니냐 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 자 류 박사님 저도 비슷한 의견인데요",
  "저는 단순 실수인 것처럼 보일 수 있기 때문에 아하 압박이 될 수 있다고 생각합니다",
  "그러니까 내놓고 어~ 중국에서 북한에다가 여러 가지 문제 제기를 하면은 네",
  "외교 문제 또 그 혈맹 관계에 어떤 두 나라의 사이가 깨질 우려가 있으니까 네",
  "마치 실수인 척 하면서 네",
  "이제 그런 지금 그 인터넷에 그런 모습을 보여주면서 어~ 압력을 넣는 아주 고도의 작전 아닌가 하는 생각입니다",
  "사실 북한 입장에서 보면은 굉장히 불쾌할 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "자신들의 어떤 그~ 체제 반란에 모반의 이~ 숙적이나 다름없는 총살형을 시켜서 이미 지구상에서 그렇습니다. 예",
  "뭐~ 개만도 개 개 개보다도 못하다 이런 이야기를 많이 했는데 그런 인물을 지금 이제 홈페이지에 대상은 홈페이지에 맨 앞에다가 올려 놓 놓은 것이 네",
  "이제 최근에 있었던 일이니까 아직 업데이트를 못했다 하는 핑계를 댈 수 있는 측면이 없잖아 있죠",
  "그러면서도 동시에 말씀하신 대로 장성택과 중국의 관계가 장성택이 입 그~ 북한에서의 장성택은 중국 관계를 굉장히 활성화시켜서 개혁 개방으로 가야 된다는 입장을 갖고 있었는데 그 사람이 이제 중 북한에서는 가장 역적이 돼 있으니까 네",
  "그런 사람에 그 사진을 일 면에 이렇게 올려놓는 거는 전 굉장히 고도의 실수를 가장한 고도의 전략이라고 생각합니다",
  "네. 아주 재밌는 지적을 하셨는데 지금 한 분은 김정일 이후에 최대 국빈 대우를 해 줬고 중국에서 북한 측 인물 가운데 그렇죠",
  "또 개혁 개방에 상징이었고 또 북중 간에 이 경협에 사실상 총 책임자였고 그렇죠. 예",
  "어떻게 보면은 중국에서 북한에 두고 있는 가장 오래된 친구 가운데 한 사람이었다라고 이렇게 여겨왔지 않습니까? 그런 인물을 숙청했는데 숙청했다고 해서 중국에서 그걸 지워 버린 게 아니고 여전히 홈페이지에 상단에 어떻게 띄워 놓고 전 세계에서 아마 그 홈페이지는 들어갈 가능성이 있거든요",
  "자 그렇게 본다면은 의도적이라고 보십니까? 그게 의도적이라고 판단할 수밖에 없는 게 지금 그~ 북한 주재 중국 대사관 홈페이지가 한국어판과 중국어판이 있는데 네",
  "한국어판에선 삭제를 했습니다",
  "사실은 중국판엔 놔뒀는데 올 초에 이제 그 주 주 북한 그~ 중국 대사의 신년 인사를 중국으로 올리면서 그 중국어판에 올리면서 올려서 업데이트 같은 걸 했는데 여전히 사진으로 그~ 이 장성택 뉴스는 그대로 살려뒀기 때문에 네",
  "그 단순 실수라고 보기는 힘들고요",
  "그냥 어디까지나 이제 의도적으로 놔둔 것이라 생각되고 최근에 이제 중국에서 나온 어떤 분위기라든지 이야기들이 그~ 북한 사람들은 중국 그 소련하고 중국 사이에 갈등을 많이 이용해 왔지만 예",
  "마음 한구석에 중국이 우리를 지네들이 어떻게 버리느냐 이 미제하고 대치하고 있는 상황에선 자기들을 버릴 수 없다",
  "우리가 어떤 짓을 해도 네",
  "워낙 전략적으로 소중하기 때문에 버릴 수 없을 것이다라고 하는 사 생각에 대해서 아마 중국에선 그런 거에 어떤 그런 어떤 생각에 대해서 계속 요즘 브레이크를 거는 이야기들이 많이 나왔습니다",
  "그래서 작년 같은 경우에 그~ 중국 국무원 직속에 있는 사회과학 연구소에 왕진성 연구원이란 분이 뭐 글을 쓴 거에 보면은 북한으로 하여금 그런 생각을 하지 못하도록 분명한 메세지를 전해줘야 된다",
  "더 이상 포기할 수 없는 전략적 자산이 아닐 아닐 수 있다라고 하는 거를 북한 지도부들에게 하여금 명심하게끔 그런 메시지를 분명하게 던져라라는 예",
  "이야기를 이렇게 해서 여러 가지 어떤 중국 정부 내에서 과거에 우리가 상상할 수 없었던 이야기가 쏟아져 나오는데 그런 측면에서 요런 것도 지금 보면은 단순 실수라기보다는 뭐 의도적인 아까 우리 교수님 말씀대로 실수를 가장한 네",
  "의도적인 메시지를 지금 던지고 있다 그렇게 생각이 됩니다",
  "아 그 중국에서는 항상 이런 말을 해왔습니다",
  "이 포도주하고 친구는 오래될수록 좋다 뭐 이런 이야기를 그렇죠",
  "뭐 많이 해왔었는데 최근에 이~ 북한에서 보면은 이 장성택 숙청 사건 이후에 중국과 내통을 하는 어떤 그~ 밀렵꾼들이라든지 또 밀수꾼들이라든지 아니면은 북한에 이 국 국가 보안원들 가운데에서도 중국과 내통하는 사람들을 전부 중국에 개다",
  "그래서 이 개사냥을 해야 된다",
  "음~ 이런 작업을 하면서 장성택에 줄을 섰었던 개혁 개방파들을 전부 삼천 명가량 지금 숙청 작업에 중국에 개 사냥에 나섰다 이런 이야기까지 나와 있어요",
  "그러니까 굉장히 중요한 주장인데 이런 상황에서 지금 이런 그 판이 올라와 있습니다",
  "그러니까 그 중국이 장성택 어~ 문제가 생겼을 때 일단 선을 그어줬거든요",
  "이거는 어디까지나 북한 내부의 문제다라고 했는데 네",
  "그 이후에 지금 그 장성택 처벌내용에 보면 말이지 헐값으로 중국에 뭐 자산을 팔아 먹었다라든지 네",
  "그다음에 최근에 장성택 계열로 분류가 되는 베이징 시 내의 해당화 식당을 비롯한 각종 식당에 있는 사람들 강제 소환하고 말이죠",
  "그러니까 어느 정도 선을 그어 줬는데 북한 당국은 오히려 어~ 중국에 대해서 강제 소환이라든지 내정 간섭적인 그런 행동을 많이 한단 말입니다",
  "그렇기 때문에 분명하게 그~ 어쨌든 그~ 어떤 압박 조치를 취하는 메시지다",
  "그래서 한편으로는 완전히 내치지는 않지만은 네",
  "어~ 북 그 어~ 중국에 취하는 정책적 입장에 대해서 어~ 북한 측이 말이죠",
  "과도하게 이런 강제 소환한다든가 이런 거에 대한 어떤 메시지가 아닌가 이렇게 봅니다",
  "최근에 그~ 북한 보위부가요",
  "이~ 중국의 개를 전부 색출하자 사냥하라 김정은이 이런 지시를 내렸다고 산케이 신문이 보도를 했단 말입니다",
  "그런데 이제 그 과정이 이 중국 쪽에 친중 쪽에 붙어있는 사람들이 국가 보위부 소속도 있고 그런 사람들이 중국 공안과 정보를 이렇게 공유를 하고 있기 때문에 어떻게 보면은 김정은에 호위 사령부까지 이~ 중국 측에 인사들이 들어와가지고 언제가는 김정은을 또 이렇게 저해할지도 모른다라고 하는 것 때문에 사실 최고의 존엄을 보호하기 위해서도 중국에 개들을 전부 색출해라 이런 어떤 명령이 떨어졌다는 이야기가 나왔거든요",
  "사실 그 정도로 지금 북한 내부가 중국을 경계하고 있는 시점에 중국 대사관에서 이 주 북한 중국 대사관에 홈페이지에 장성택의 그림이 떠 있다라고 하는 사실은 중국이 모르고 했을 리는 없을 것이다",
  "그렇게 보십니까? 저는 절대 모르고 했을 거라고 생각하지 않고요",
  "아까 저~ 우리 차 변호사님 말씀대로 중국에 그러니까 지금 북한에 있는 중국 대사관이잖아요",
  "그 대사관은 중국어가 모국어입니다",
  "한국어가 우리나라 조선 조선말 한국어가 이제 제외 외국어죠",
  "근데 자기네 외국어는 지금 업데이트를 다 해서 한 우리나라 말로는 업데이트를 다 해서 그걸 없애 버리고 네",
  "자기네 본국어인 거에는 지금 남아 있는 거예요",
  "그러니까 좀 이상한 거죠",
  "굉장히 이상한 건데 인터넷에 업데이트 이런 속성이 아까도 말씀드렸다시피 이제 이게 실수라고 둘러댈 수 있는 여지가 있는 상황이니까 네",
  "아주 최근 상황이고 하니까 그 실수를 가장해서 압박하고 있는 어~ 거라고 저는 짐작합니다",
  "저는 그 개라는 표현이 참 그~ 상징적이고 중요한 건데 개는 말이죠",
  "그~ 친미 반역 분자처럼 지금 시점에서는 친중 그~ 친중하면서 경제적 이득을 취하면서 김정은 정권에 충성을 다하지 않는 자 그들을 개라고 보는 거거든요",
  "그러니까 어~ 일종의 북한판 간첩 행위와 비슷한 그~ 이적 행위를 하는 사람을 발굴해서 처벌한다는 그런 것이 활동이 강화되고 있기 때문에 네",
  "그런 측면에서 이 개라는 표현은 상당히 의미가 있는 표현이다 이렇게 봅니다",
  "네. 현재 북한의 김영남 이 최근 인민회의 상임위원장이 지금 소치 동계 올림픽 현장에 그렇죠",
  "가서 시진핑 주석도 만나고 푸틴 대통령도 만났는데 뭐하러 갔다 온 것입니까? 그러니까 가장 중요한 거는 북한이 대내외적으로 고립에 있는 것은 뭐 전 세계가 다 아는 거고 네",
  "가장 그거를 절체절명으로 느끼고 있는 건 북한 체제입니다",
  "그래서 시진핑과 그 또 올림픽처럼 이렇게 일정이 타이트한대 그 일정을 따 내가지고 만난다는 것은 네",
  "그만큼 외교적 고립을 을 타개하기 위한 고육지책이다",
  "그만큼 또 그리고 상징적 국가 주석이라는 사람을 보내가지고 어~ 어쨌든 그 또 다른 차원의 미중 간의 양다리 어~ 저~ 중소 간의 양다리를 걸치면서 중국과 러시아에 그러니까 걸치면서 어쨌든 그~ 외교적 어~ 어떤 김정은을 외교 무대에 나 내보내기 위한 전초전이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 지금 외국 정상들도 지금 김정은을 바로 만나면 세계적 웃음거리가 됩니다",
  "제 이의 로드먼이 돼요",
  "그래서 그런 것을 피하기 위해서 사전 정비작업을 하는 거 아닌가 이렇게 봅니다",
  "자 일부에서는 마식령 스키장을 건설해 놓고 지금 빛 좋은 개살구다 그러니까 소위 말해서 연극에는 성공했는데 흥행에는 대실패 했다 관객이 없기 때문에 그 스키장을 선전하기 위해서 유치하기 위해서 갔다라는 이야기도 있고 또 한편으로는 이 러시아하고 중국하고 이제 외교전에 복귀시키기 위해서 김정은의 메시지를 가지고 가고 가 가지고 간 것 아니냐 이런 어떤 주장이 하나 있고 또 하나는 뭔가 지금 외교로부터 탈피하기 위해 국제 무대에 관심을 끌기 위해서 지금 이 국제사회로 서서히 나돌아 다 다니기 시작한 것 아니냐 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "저는 제가 외교 전문가는 아니지만은 네",
  "제가 만약에 북한의 입장이면은 어떻게 느낄까 하는 생각에서 이런 생각이 듭니다",
  "최근에 아까 말씀드렸지만 중국에서 자꾸 그~ 북한을 전략적 자산에서 제외시켜도 된다고 하는 얘기가 나오고 있고 심지어 한국 주도로 통행시켜도 뭐 방안을 논의를 해보자는 이야기도 나오고 있고 네",
  "최근에 케리 미 국무장관은 독일에서 어~ 안보 전략회의의 회의의 발언에서 이~ 발언하기를 이제 한국 저~ 중국에 가서 시진핑 주석과 한국 통일 방안 북핵 문제 및 한국 통일 방안을 논의하겠다까지 이야기가 나왔습니다",
  "그 미국 공화당 쪽 전략에서는 전략가들은 저~ 한반도 분단 이후에 현상 유지 전략을 취하다가 이천년쯤 들어와서는 현상 변경을 우리가 추구를 할 때가 왔다고 하는 발언이 있었는데 이제 민주당 정권하에서 그런 이야기가 나오고 중국 정부에서도 이런 얘기가 나오면 지금 중국 지도부 입장에서는 아마 그런 생각이 들지 않을까 싶어요",
  "이거 우리의 운명을 놓고 지금 세계 강대국들이 이야기하고 있는데 예",
  "도대체 무슨 얘기가 오고 가는지 알지도 못하는 상황이면은 얼마나 전략적으로 위험하다는 생각을 하겠습니까? 네",
  "그런데 지금 김정은이가 지금 정권을 이어받아서 뭐 정상회담은 그냥 한번 외국에 나가가지고 만나보지도 못하고 있으니 네",
  "어떻게든지 돌파구를 만들어야 되지 않느냐 그런 생각이 아마 심각한 어떤 그런 위협을 좀 느끼고 있을 거라고 생각이 되고요",
  "또 그렇게 느끼는 것이 정권을 잡은 입장에서는 당연히 그럴 수 있지 않나 저는 그런 생각도 듭니다",
  "네. 이 김영남 최고 인민 위원회의 상임 위원장 소위 말해서 대외적으로 아직 김정은이 어려서 북한을 대외적으로 대표하지 못하니까 지금 이제 최고 인민회의 상임 위원장이 외교 행보를 대신하면서 국가수반의 역할을 지금 대역을 하고 있다 이런 이야기인데요",
  "시진핑을 만났는데 시진핑 중국 쪽에서는 우리 만났다는 이야기 너 널리 알리지 말아라 그리고 이 포토샵도 바깥으로 안 알렸어요",
  "북한은 대외적으로 막 선전을 했는데 네",
  "그런데 김영남이 왜 간 겁니까? 정확히 제가 알 수가 없지만 말씀하신 대로 북한 핵 문제 때문에 여러 가지 외교적인 어~ 고립을 자초했고 거기에서 개혁 개방하는 문제도 장성택 처형으로 아주 국제적인 어떤 요구에 등을 돌렸고 네",
  "이래저래 사면초가로 지금 북한은 외교적으로 정말 고립돼 있는 것 같습니다",
  "아 외교적으로 고립을 탈피해 보기 위한 몸부림이다 지금 이렇게 보시는 건가요? 그렇습니다",
  "그 외교적 고립을 탈피하기 위해서 네",
  "과거에 전통적으로 우방 국가였던 중국과 러시아를 통해서 뭐 무엇인가 반전의 기회의 만드는 어떤 실마리를 찾기 위해서 네",
  "갔는데 가서 잘 될지 뭐 저는 회의적입니다",
  "기본적인 어떤 핵 문제나 아니면 개혁 개방 문제에 아주 근본적인 노선이 정리가 돼야 네",
  "그~ 다른 나라들이 외교적으로 도와주고 하는데 그거는 그대로 유지를 하면서 네",
  "피상적으로 표면적으로만 뭘 바꿔보겠다고 저~ 아주 그 높은 사람을 만나 그~ 세계적인 지도자들을 만나서 우리가 근본적인 문제는 해결하지 않고 겉으로만 어떻게 잘 해보자라는 네",
  "그 술책이라 그럴까요",
  "그런 꼼수라 그럴까요",
  "그런 거만 하고 있으니까 뭐~ 뭐가 될 리가 없다고 생각합니다",
  "아~ 포토샵 외에는 별 의미가 없다",
  "가서 가도 찬밥 대접일 것이다",
  "결국은 근본적인 문제가 노선이 세계적인 흐름과 맞아야지 네",
  "외교적으로 고립이 안 되는 건데 네",
  "가장 근본적인 게 핵 문제 전 저~ 군사 문제고 두 번째는 개혁 개방 문제인데 그 두 개가 전혀 지금 국제적인 어떤 북한에 대한 요구와 맞지 않는 노선을 취하고 있으니까 네",
  "지금 저 저기에 관해가지고 예. 말씀하세요",
  "어~ 이 참석하기 위해서 북한이 아이오씨에다 특별 뭐 초청 형식으로 북 자기 나라에도 가 가게 해달라고 그랬더니 네",
  "아이오씨에서는 거부를 해버렸어요",
  "아마 선례가 구십년 대 계순희 선수가 아마 초청받아서 간 적이 있는데 고런 어떤 선례를 이용해서 이거 거부를 해버리니까 사실 푸틴 대통령한테 요청을 해서 좀 초청을 해 달라 해서 네",
  "김정남 집에 갔는데 문제가 이제 중국 쪽에서 이 언론에는 만난 게 하나도 지금 보도가 안 됐습니다",
  "북한 중앙 총신에서는 보도가 됐지만 그러니까 그 말은 중국에서는 우리 교수님 말씀대로 네",
  "하등의 의미를 두고 있지 않고 북한은 그걸 가지고 내부 통치에 좀 활용을 하려고 하는 것 같은데 의미 있는 진전은 겨 결국 없는 거 같고요",
  "지금 그러니까 뭐 아까 말씀대로 외교 돌파구를 만들기 위해서 지금 몸부림을 치는 데 잘 안 되는 거 같네요",
  "굉장히 지금 차 변호사님이 좋은 지적을 지금 했는데요",
  "우리 이 박사님도 그러시고요",
  "아~ 김영남이 현재 최고 인민 위원회의 상임 위원장이 이~ 소치에 가서 지금 푸틴을 만나고 또 시진핑을 만났지만은 특히 중국 시진핑 주석을 만났는데 중국 쪽에서는 김영남 만나는 것을 전혀 포토를 바깥으로 사진을 플랫을 릴리스를 안 했어요",
  "홍보를 안 하고 지금 다 가리고 있습니다",
  "그런데 현직 최고 인민회의 상임 위 위원장하고  이 소위 말해서 시 주석이 만나는 사진은 지금 바깥으로 중국에 공개하는 것을 꺼려하는 데 북한에 김정은이 개보다도 못하다고 총살시킨 중국의 오랜 친구 장성택은 지금  주북한 중국 대사관 홈페이지에 떡두꺼비만큼 이렇게 네",
  "전 세계가 들어와서 이렇게 보는데  그것을 홍보해 놓고 비춰대고 있다라고 하는 것은 극명한 대조법으로 이렇게 글쎄 그~ 저~ 그렇죠",
  "외국 외국에서 보면은 전략이 드러난 것 아니겠습니까? 대외 개방이나 투 뭐 투자 개방해서 경제 개발하겠다고 하면은 외국인이 가서 딱 보면은 방금 말씀하신 대로 장성택이 딱 있으니까 아주 날카로운 지적이신 것 같습니다",
  "굉장히 오늘 두 분이 말씀을 잘해주셔서 우리가  굉장히 좋은 결론을 냈는데요",
  "그럼 여기서 북한 김영남의 소치 방문 배경과 의도 성과 등에 대해서 대북 전문가 한 분을 직접 전화로 연결해서 한번 들어보겠습니다",
  "전옥현 전 국정원 차장 전화로 연결합니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 북한에 김영남 이 소치 방문 의도가 어디에 있다고 보십니까? 어~ 기본적으로는 뭐~ 이~ 저 좋게 얘기하면 예. 김정은 체제라는 것이 장성택 처형 이후에 국제사회사에서 아주 망신을 많이 당하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 김정은 체제가 그렇게 엉터리 정부가 아니고 아직도 이~ 제대로 살아있는 정권이다 이런 거를 보여 줌으로써 말하자면 국제사회의 이 권위를 탈퇴를 한번 해 보겠다 이런 시도의 일환이 아닌가 이렇게 봅니다",
  "특히 이제 시진핑이가 말하자면 이제 푸틴하고의 관계는 굉장히 과거하고에 있는 틈새에 편승을 해서 냉전 시대 때 갖췄던 그~ 러시아와 중국 북한과의 삼각 그런 공조 관계를 좀 복원 시뿌 시키고 싶은 그런 생각도 이제 최근에 깔려 있겠지만은 이번에 김정남이가 가서 이렇게 한 어~ 김영남 그 상임위원장이 가서 한 걸 보면 결국 저~ 찬밥 대접밖에는 받지 않은 거 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "그다음에 이제 대내적으로 한 가지만 더 추가를 시킨다면은 네",
  "어~ 예를 예를 들어서 김영남이가 이번에 나이가 보면은 한 아홉 구십 살 쯤 됐거든요",
  "그런데 이 구십 살이면은 사실 이제 비행기 타기도 어려운데 이런 분은 난간 그런 소치 올림픽에 보낸 이유는 대내적인 의미가 더 크다고 봅니다",
  "뭐냐 이렇게 나이가 많은 상임위원장마저도 내가 김정은인 내가 가라 그러면 갈 수밖에 없다",
  "예. 그래서 말하자면 돌아와가지고 아하 그~ 김영남이가 이렇게 칭송스럽게 외교활동까지 하고 있다",
  "이런 걸 보여준 것으로 장성택 처형 이후에 나타날지도 모르는 체제 이란 현상을 좀 막으려고 하는 것이죠",
  "이제 말하자면은 박범주가 그~ 지난번에 장성택 처형할 때 눈물을 흘려가면서 충성 맹세 했지 않습니까? 연설문 읽으면서 네",
  "그 양반도 칠십 살이 넘는 칠십 대 중반인데 이번에 제 이의 말하자면 박범주를 만드는 것입니다",
  "이렇게 노인네를 보내갖고 아무 효과도 없는 그런 그~ 소치 올림픽에 보내서 말하자면 충성 맹세하는 모습을 북한 주민들한테 활용하고 싶은 거죠",
  "아~ 굉장히 그 중요한 지적을 하셨는데요",
  "지금 뭐 거의 구십 살 정도 가까이 된다고 봤을 때 앞으로 그러면은 김정은이 정권 어디까지 갈지는 모르겠지만 백 살까지 그렇게 왔다 갔다 할 수도 있겠네요",
  "그러니까 이제 김영남 입장에서는 박범주 총리가 옛날에 한번 그~ 이 실각을 했다가 다시 복원되고 또 저~ 그런 상황에서도 김정은이가 짜는 시나리오대로 움직였거든요",
  "이미 북한 체제의 특성인데 김영남이는 그래도 명색이 상임 위원장이고 국가 원수 상징적인 원수이니 그런 그~ 자격을 가지고 해외 순방하는 음~ 분인데 네",
  "자기 입장에서도 이런 김정은 체제의 특성을 바 받쳐주지 않으면 자기도 목숨이 어떻게 될지 모르기 때문에 이 구십 세 되는 노인이 상임 위원장 자격으로 어거지로 나를 초청해 달라고 해가지고 러 저~ 러시아 소치까지 간 것이죠",
  "이~ 시 주석이 만났는데 중국에 이~ 중국 쪽에서 김영남 만난 사진을 대외적으로 이렇게 프레스 릴리스를 언론에 이렇게 발표를 하지 않고 전부 차단한 이유는 어디에 있다고 보십니까? 예. 기본적으로 그거는 이번에 장성택 처형과 관련해서 중국 입장에서는 그건 뭐 북한 내부 문제지 우리가 관여할 문제가 아니다 이렇게 초연한 그런 그~ 척 그렇게 하고 있지만은 속으로는 이거 이거 나라 같지도 않은 그~ 북한한테 아주 굉장히 저~ 창피를 당한 거거든요",
  "그렇기 때문에 기본적으로 아마 제가 보기에는 북중 그런 동맹 관계가 성립한 이후로 가장 최악의 지금 상태에 와 있다고 봅니다",
  "에~ 그래서 그런 그~ 불만의 표시 일환에서 이번에 장성택 그런 사진문제도 다뤘고 또 그다음에 어~ 김영 김영남이를 만났지만은 중국 내부에서는 그런 거 만난 그런 자체를 별로 알리고 싶지 않은 것이죠",
  "왜냐하면 중국 내부에서도 이제 중국 내부도 상당히 그~ 내추 경제를 많이 활동하고 있지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 중국 내부 보도 뭐 다른 면에서도 많이 통해서 알게 되는 데 이런 그 낭만 의지를 하는 김영 김정은 체제에 그~ 상임 위원장을 시진핑 주석이 러시아 소치까지 가서 만났다는 것이 시진핑 주석의 이미지에도 손실을 줄 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 가능한 알리고 싶지 않은 것이죠",
  "네. 그~ 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "일각에서는 소치를 방문한 김영남이 혹시 뭐 황장엽처럼 또 망명해 버리는 것 아니냐 뭐 이런 또 우리가 생각하는 것보다는 훨씬 다른 기대를 하고 그런 사람들도 있는데요",
  "그럴 가능성은 낮겠죠",
  "예. 아무래도 이제 낮을 텐데 그런 말이 나오는 이유 중에 하나는 그 정도로 김정은 체제가 취약하다",
  "그리고 김정은 체제에 대해서 반감을 갖는 그런 그~ 관리층 고위층에서도 그런 반감을 갖는 친구들이 늘어나고 있는 것을 상징적으로 나타내 주는 게 아니냐 그렇지만 제가 볼 때는 김정은이가 김정남이를 소치에 보낸 것은 말하자면 그런 망명인 가능성은 전혀 없기 때문에 예. 보낸 것이고 또 이 김영남 혼자 간 게 아니고 대표단을 짜서 보내지 않습니까? 예",
  "그러면 이렇게 그~ 북한 사회에 위중할 때 나타날 수 있는 게 바로 탈북 또는 망명 사건이거든요",
  "이런 면 한쪽에는 외교당국 또는 북한에서도 이번에 장성택 처형 때 말하자면 국가 보위부가 굉장히 중요한 역할을 했잖습니까? 그러니까 이제 보위부에서 러시아 정보 교환하고 뭐 사전에 협조를 해가지고 일체 어느 누구도 망명을 만약에 xx할 경우는 이런 건 절대 승인하지 않는다",
  "이렇게 사전에 약속을 철저히 할 것이고 또 감시단도 에~ 그 대표단 속에 포함시켜서 보냈기 때문에 설령 마음속으로는 김영남이나 그 대표단 일행 중에 망명하고 싶은 마음이 있다 하더라도 절대 겉으로 표시할 수가 없습니다",
  "네. 아~ 구십 살 먹은 노인네를 내보내 놓고도 혹시 망명할 것인가 딴 수작 못 부리도록 철저하게 감시 감독하도록 이번에 다 옆에 호위병을 따라 붙였군요",
  "왜냐하면 김영남이가 만약에 망명을 시도한다는 게 겉으로 만약에 드러날 경우에는 바로 김정은 체제는 벌써 붕괴에 초입기에 들어갔다 이렇게 해석할 수밖에 없거든요",
  "그렇기 때문에 가기 전에 김영남이한테도 아마 단단히 뭐 보위부 같은 데서 이번에 가서 이제 뭐 다른 불행한 일이 일어나지 않도록 당신이 잘하고 오시고 이렇게 아마 교육도 다 시키고 보냈을 것입니다",
  "네. 자 전옥현 차장님 오늘 전화 연결 감사합니다",
  "자 여기서 굉장히 재밌는 그~ 화재 사건이 하나 또 하나 있는데요",
  "어~ 이번에 그 소치에 를 사실 시진핑 주석도 방문을 했고 일본에 아베 수상도 방문을 했습니다",
  "그런데 노다 전 총리가 일본에 총리가 이~ 푸틴에게 선물했었던 일본의 토종견을 데리고 이번에 푸틴이 다시 와서 아베 총리에게 한번 보여 줬는데요",
  "그 보여주는 장면을 한번 저희들이 보고 토론을 하겠습니다",
  "굉장히 묘한 사진입니다",
  "지금 아~ 저 개가 저 개가 바로 노다 전 총리가 일본에 토종견 그 아키타의 토종견을 지금 푸틴에게 선물했던 개인데 저 개를 지금 아베 총리에게 소개를 시키면서 한번 만져 봐라 이러는 데 물까 봐 겁이 나서 아베 수상이  만질까 말까 하니까 괜찮다 만져봐라 이렇게 하면서 달래고 있습니다",
  "그러면서 푸틴 총리가 아베 수상한테 뭐라고 그랬냐 그러면 가끔 문다 이랬습니다",
  "가끔 문다 가끔 물기도 한다 이러니까 만져봐라 해놓고 가끔 문다 하니까 아베 총리가 더 이 겁이 나서 이 못 만지는 장면입니다",
  "가끔 사람을 문다고 저렇게 겁을 줬습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그 푸틴 총리가 자기 이미지 메이킹할 때 여러 동물들이 등장합니다",
  "뭐 곰도 등장하고 말이야 청둥오리도 등장하고 뭐 여러 가지 동물들이 있는데 이번에는 어~ 선물 받은 개가 등장해가지고 그~ 이~ 씨아이 출신인 것처럼 케이지비 출신 아닙니까? 네",
  "그리고 상징 조작 자기의 그~ 마초 이미지를 하기 위해서 예",
  "그~ 동물 애호가 정신이 있는 것처럼 많이 그 자기 상징적으로 합니다",
  "그러니까 적어도 푸틴 정도 대통령을 두 번 하고 총리하고 다시 대통령에 오른 사람이 개를 끌고 나올 때는 어떤 그~ 코멘트를 해야 되겠다",
  "그리고 어떤 모습을 연출해야 되겠다는 게 있기 때문에 저렇게 개불 개를 데리고 와서 가끔 문다 만져봐라 해놓고 겁을 줄 수 있는 겁니까?  그러니까 상대의 일국의 수상을 상대의 심리를 압도하고 이제 어쨌든 뭐 사회 심리적으로 그런데 일본 일본 수상은 그~ 겁이 나서 물까 봐 만질까 말까로 그~ 겁을 내고 있고 말입니다",
  "그거 뭐 해석하는 거에 따라서 여러 가지 추가적인 해석이 가능할 겁니다",
  "어떻게 해석하십니까? 류 교수님 아니 이거 이~ 가끔 그러니까 이 되 되게 재밌습니다",
  "일본 개를 일본 수상이 네",
  "소련 지도자한테 선물을 했는데 네",
  "소련 지도자가 자기가 기르는 일본 개를 데리고 나와서 일본 수상한테 만져보라고 하면서 가끔 사람을 문다고 하는데요",
  "가끔 사람을 문다라는 게 말하자면 일본 개는 일본입니다",
  "일본에 제국주의적 행태가 요새 문제가 되고 있으니까 아하 사람을 문다라고 예",
  "그거를 의미심장하게 표현하지 않았을까 하는 짐작도 하는 건데 네",
  "만약에 제 짐작이 맞다면은 그리고 그런 지금 다른 사 다른 분들이 짐작하는 게 맞다면은 굉장히 역설적인 거죠",
  "그러니까 러시아 입장에서 푸틴 입장에서 보니까 일본 제국주의 니네 우리한테는 선물도 하지만 니네 사람 물기도 하지 않느냐 네",
  "그러니까 니네 제국주의적인 행 행태를 좀 좀 자제 자중해라 아하 그런 뜻 아닌가 하는 스스로 너희 너희들을 물지 마라 네",
  "뭐 이런 뜻도 있다 이런 말씀이십니까?  그렇습니다",
  "어떻게 해석하십니까? 외교적으로 아~ 실제적으로는 그~ 거기까지 복잡한 심리가 있는지 모르겠는데 너무 너무 꿈보다 해몽인지 모르겠습니다",
  "아마 아니 아니 저 직업적으로 케이지비 출신이니까 아니 개를 몰고 나와서 보여주고 말입니다",
  "가끔 문다라 겁박도 하고 그건 외국 지도자 개를 좋아하는 사람들이 많으니까 뭐 그런 생각인데 방금 말씀하신 그런 멘트는 멘트를 아까 말씀대로 케이지비 출신으로서 이렇게 상대방에 어떤 심리를 네",
  "좀 이렇게 약간 눌러 놓고 겁을 준 다음에 회담을 할 때 좀 이용하려고 하는 게 아닌가 하여튼 외교적인 의례로써는 그~ 굉장히 정상적인 건 아닌 거 같네요",
  "아~ 아베가 만질까 말까 하는 모습 보면은 푸틴 심리적으로 아주 겁을 느끼고 자신에 일본 토종 개도 마음대로 만지지 못하는 그런 어떤 겁에 질린 모습이었어요",
  "푸틴이 심리적으로 외교를 너무 잘 일본에 활용한 케이스라고 생각하지 않습니까? 그렇죠",
  "아까 말씀드린 대로 개뿐만 아니라 곰도 여러 가지 동물들이 많이 등장하는데 네",
  "어떤 대상 그렇게 그~ 코 오리엔테이션 뭐 전문 용어로 네",
  "특정 엑스란 대상에 대해서 내가 이걸 어떻게 인식하는 거 하고 상대가 어떻게 인식하고 그 서 서로가 서로를 어떻게 인식하고 복잡하겠다 이런 거니까 저런 정상들에 그런 어~ 포트 세션에서 나오는 등장하는 그거는 개가 됐든 곰이 됐든 상당히 그~ 정치적 그~ 풍자나 의미가 함축된 그리고 그거를 횡단에 읽을 줄 아는 이런 프로 아니면 이런 걸 읽을 줄 모릅니다",
  "그래서 이런 프로에서 저런 것도 해악 적이지만은 국가 정상회담에서 이런 것도 동원이 된다라는 식견을 어~ 불러일으켜 주는 아주 좋은 멘트라고 생각합니다",
  "외교는 모든 국가의 자원을 총체적으로 동원해서 상대방을 압박하면서 국익을 챙기는 그런 어떤 심리 전략적인 관점도 있다라고 하는 것을 보여드리기 위해서  시청자분들께 저걸 저희들이 공유를 한 겁니다",
  "자 새누리당과 민주당이 모처럼 국정원에 정보 공개를 최소화하는 내용을 담은 방안에 합의를 했습니다",
  "이 보안 구역이 아닌 곳에서는 국정원에 보고를 받지 못하도록 하고 또 기밀을 누설한 국회의원과 보좌진에 대한 처벌도 강화하는 내용인데요",
  "이 같은 합의에 대해서 어떤 견해인지 저희들이 토론하겠습니다",
  "지금 우선 그~ 요번에 새로운 어떤 국정법 개정을 하면서 상당히 그~ 국회의 국정원에 대한 통제 권한을 많이 넓혔습니다",
  "근데 거기에 대해서 그~ 제일 처음에 국정을 그렇게 비판하던 야당 의원들도 해외서 정보기관 시찰을 한 번 나가봤더니 네",
  "그 국회는 야당 국회에는 말 스스로가 국고 안보 국가 안보가 직결되는 사안에서는 국내 정보 수집도 외국 외국에서는 적극적으로 하고 있고 수사권도 있고 통신감청도 하고 있고 나가보니까 자기들이 막 비판했던 그것이 외국에서 대부분의 나라에서는 국가 안보와 관련해서는 다 활발하게 하고 있는 거죠",
  "그러니까 그거로 봐서는 이제 자기들도 야당 의원들도 그러면은 일단 국회에 통제를 받는 대신에 많은 제한 규정을 두자 했 라고 했습니다",
  "그래서 특히 이제 미국이나 다른 나라 같은 경우에는 그 정보위에 속한 국회의원들도 들 회의에 들어갈 때 일체의 필기구도 안 가지고 들어가고 네",
  "그~ 누설할 때는 형사처벌 엄하게 하고 있고 또 그 비서관들도 그런 일에 일절 관여하지 못하게 하는 걸로 알고 있습니다",
  "지금까지 우리나라의 경우에는 정보 열람권도 없는 비서들이 가서 그냥 보기도 하고 또 도청 장 도청 방지 적당치가 없는 의원 보좌관실로 의원실로 불러가지고 대면 보고를 받기도 하고 네",
  "해서 굉장히 상당히 그~ 느슨했는데 요번 개정을 통해서 그게 많이 좀 그 바로 잡힐 거 같아서 그거는 다행이고요",
  "다만 제가 여기서 하나 좀 짚고 싶은 것은 그~ 야당 국회의원들 중에서 젊은 시절에 생각이 조금 뭐 그 다른 방향이어서 네",
  "권위주의 군사 정부 시절 군사 어~ 정권 뭐 권위주의적 어떤 군사 출신 군인 출신 정부 대통령이 이끄는 정부 시절에 반체제적인 활동을 했던 분들이 있습니다",
  "그 곳에 처벌받은 분들도 있는데 그~ 젊은 시절 그런 일을 한번 했다고 해서 우리가 어떤 행동에 제한을 둘 수는 없겠지만 네",
  "그러나 최소한 지금 특히 이제 국가 안보와 관련된 이런 일을 다루는 데 만약에 속 썩인다면 배정을 안 하는 게 원칙이라고 전 생각이 들지만 예",
  "예정을 하는 경우에는 그런 분들이 자기의 과거에 어떤 했던 그~ 행위에 대해서는 잘못된 것이고 현재는 대한민국과 이 체제를 지킬 의무를 다 준수 하겠다라고 네",
  "하는 걸 최소한 공개적으로 국민들 앞에 한 번 표명을 해줘야 되지 않냐 예",
  "특히 이제 김일성 주체사상을 에~ 뭐 거기에 적극적으로 어떤 옹호 활동을 했다든지 동조 활동을 했던 분들 같은 경우에는 그런 전력으로 처벌받았던 경력이 있는 분 가운데에서는 최소한 국민들을 안심시키기 위해서 그런 선언 정도는 네",
  "해주시는 게 국민에 대한 도리라고 그렇게 생각합니다",
  "네. 국정원장은 이번에 그~ 지정 장소나 기밀 유출 같은 걸 열람할 수 없는 곳에서 마음대로 함부로 열람한다든지 그렇게 해서 기밀이 유출된 자에 대해서는 국정원장이 검찰에 고발할 수 있는 국정원장의 권한을 고발 권한을 강화시켰어요",
  "네. 다행입니다. 예",
  "예. 그 제대로 이제 뭐 정보에 대한 어떤 가치 평가를 국회에서 여야 간에 합의해서 할 수 있는 증거 틀이 마련됐다 이렇게 보십니까? 그렇게 봐야죠",
  "그러니까 일종의 이것도 저는 비정상적인 것에 정상화 작업 중에 한 어떤 그 측면이라고 생각이 들고요",
  "지금 그 해외 여러 정보기관들이 비밀리에 다 하던 거를 우리나라 정보기관도 했을 뿐인데 네",
  "우리나라 정보기관만 특별히 권력을 남용해서 그런 일을 한다라고 비판들을 하다가 네",
  "실제 해외 경우를 확인을 다 해보니까 절차에 따라서는 얼마든지 그런 일을 할 수 있다라는 걸 다 아 알게 된 거 같아요",
  "그래서 과거에는 뭐 경쟁적으로 그~ 국정원 같은 데서 비밀리에 보고 받은 것을 그~ 보고 끝나자마자 경쟁적으로 막 언론에 자기가 발표하고 또 보좌관이 그걸 흘리고 해서 국가 기밀을 전혀 관리하지 못하던 상황이 여러 번 벌어졌는데 네",
  "이번 기회에 국회가 국정원을 관리감독하는 그~ 기능을 한편으로 높이면서 예",
  "다른 한편으로는 그렇게 관리감독해서 갖게 된 지식과 정보를 함부로 바 발설하고 국가기밀 유지를 하지 않는 문제를 또다시 좀 이렇게 그~ 체크하는 거를 향상시켰기 때문에 예",
  "굉장히 잘된 어떤 정상화 과정에 한 단계를 이뤘다고 생각합니다",
  "아 이것도 만시지탄이지만 이~ 비정상화의 정상화에 하나의 어떤 과정속에서 이루어진 것으로 다행스럽게 생각한다 이런 입장이시라는 거죠",
  "그런데 이번에 보니까요",
  "이 국정원장에 동의 없이는 언론 브리핑 마음대로 할 수 없다",
  "그러 그리고 이제 국민의 알 권리 충족 뭐 이런 부분들에 대해서는 너무 국정원장 편의에 맞게 정보를 이렇게 관리를 하는 것 아니냐 또 이런 어떤 시각도 있어요",
  "그러니까 그 기존에는 말씀하신 대로 각 당에 간사라는 묘한 제도가 생겨가지고 그렇죠",
  "각 당 버전으로 그걸 발표를 하지 않습니까? 국민들 혼란도 있고 하는데 네",
  "원래 비밀이라는 세 가지가 있습니다",
  "형식적으로 보고하는 사람들이 이거 비밀이라도 형식 비로서의 형식도 갖춰야 되고 네",
  "실질적으로 비밀로 분류할 만한 그~ 비밀 실질 비석이 있어야 되고 또 이미 공개된 사실을 딱 다시 어 어줍잖하게 그~ 비밀을 묶어서 하면 안 되는 세 가지 요건 형식적으로도 그렇고 실질 비에도 공개되지 않아야 되는 건데 네",
  "이제 정보 위원장의 권한을 강화해서 정보 어~ 위원회 자체에 보안을 강화하는 이 방향은 상당히 맞는 것이다",
  "그래서 정보 위원장이 그냥 그~ 어떤 종이호랑이처럼 있는 그런 시스템이 아니고 네",
  "정보위원장의 권한을 하면서 또 정보위에 소속되는 것이 국민으로부터 어쨌든 미국 같으면 상원 위에 상원 위라고 품격있는 특별 위원회로서의 그 위상을 재정립한 정체성을 네",
  "이렇게 발표하면 바로 나가는 그 천안함 때도 말이죠",
  "저게 그 어~ 통신 내용 이런 것도 발표가 돼가지고 상당히 그 국가 안보에 치명적인 영 영향을 줬는데 요번에 그 얼마 전 충분한 보고를 받고 예 예산까지 포함한 통제권을 강화하는 대신에 간사라는 묘한 제도가 생겨가지고 그런 거를 없애고 네",
  "정보 위원장의 권한을 강화를 해서 정보 위원장이 자체 정보 위원들을 통제하는 시스템 아주 바람직하다고 생각합니다",
  "자 김용판 전 경찰청장 서울 경찰청장 무죄판결에 대해서 민주당 지도부가 뒤늦게 특검을 주장해서 여야 강경대치 국면이 지금 조성되고 있는데요",
  "민주당 일각에서는 정권 퇴진 국회 보이콧 얘기까지 나오고 있습니다",
  "어떻게 보시는지 한 번 토론해 보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 연계시킨 전략에 대해서 저는 민주당이 정말 앞뒤가 안 맞는다고 생각하는 게요",
  "똑같은 사건에 관해서 어~ 그러니까 똑같은 사건이라 하면 이제 그~ 오피스텔에 국정원 요원이 감금된 사건을 얘기하는 거죠",
  "그 감금된 사건 때문에 벌어진 게 구체적으로 하나는 이제 국정원이 대선 저~ 정치에 개입하지 않았느냐 하는 네",
  "의혹이 하나 있었고 또 다른 하나는 국회의원을 포함한 그~ 민주당 사람들이 이 사람을 감금하지 않았느냐 하는 의혹 이제 두 가지 의혹이 같이 제기된 거 아닙니까? 그런데 이쪽 문제 국정원이 대선에 개입하지 않았느냐 하는 문제에 대해서는 굉장히 지금 그~ 그~ 검찰이나 혹은 법원문의 판결마저도 본인들 마음에 안 들면은 잘못했다고 이렇게 하면서 네",
  "다른 한편으로는 감금 사건에 관해서는 전혀 협조를 안 하고 자기들이 해야 될 일을 안 하고 있습니다",
  "지금 경찰이나 검찰에서 불러가지고 조사를 좀 하겠다 하는데 한 번도 나가지 않고 있거든요",
  "그 국회의원들이 네",
  "그러면서 이 사건은 특검을 해야 된다라고 하니까 자기들 보고 싶은 것만 이제 막 보고 얘기하고 싶은 것만 얘기하고 주장하고 싶은 거는 주 주장하는 예",
  "그런 견강부회인 상황이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "아하 자 어떻게 보십니까? 근데 이게 이 사건을 맡은 재판부의 이병균 부장 판사가 예",
  "한 때 민주당에 굉장히 칭송하던 분입니다",
  "심지어는 작년 십이월 달에 이분이 인사이동 때 인사이동을 하지 않고 네",
  "이 사건을 재판해야 된다라고까지 주장했어요",
  "왜냐하면 이분이 한 재판 중에서 그~ 서울시 공무원 그~ 그러니까 탈북자로서 위장해서 들어왔는데 그게 이제 사실은 중국계이고 그~ 뭐 이~ 정보를 북한으로 넘겼다 해가지고 이렇게 간첩으로 재 재판을 받았는데 그거를 이제 증거 증거 부족으로 무혐의에 무죄를 선고를 했었어요",
  "그뿐만 아니라 이분이 한 사건 중에 어떤 게 있냐면 그~ 박지만 씨가 그~ 뭐 친척 동생의 살인 사건에 살해 사건에 연루가 되었다고 하는 어떤 서울에 소재의 어떤 거기 이제 언론인이 그~ 글을 써가지고 그게 그분이 구속이 된 사건이 있었습니다",
  "그때도 이제 보석 신청을 했는데 그~ 일반인들의 예상과 달리 그냥 보석 허가를 내줬어요",
  "그래가지고 뭐 민중의 소리니 이런데 하여튼 그~ 전부 다 칭찬하면서 네",
  "뭐 판사님 감사합니다부터 시작해서 또 야당 의원 중에는 또 이렇게 트위터나 이런 쪽으로 이~ 그~ 재판부를 굉장히 칭송한 글까지 내 냈었고 네",
  "그 이후에도 지금 민주당 국회의원들이 저축은행장으로부터 뇌물을 받았다는 그런 혐의에 대해서도 증거 부족으로 무죄가 선고가 됐습니다",
  "그러니까 그런 거에 비추어서 굉장히 이분께 재판을 받고 싶다까지 했는데 예",
  "막상 이제 검사가 기소한 내용에 대해서 열세 가지 쟁점에 대해서 다 일일이 반박을 하면서 얼기설기 맞춰가지고 그렇게 객관적인 사실에 반하는 그런 거를 기소해서 유죄를 선고를 할 수 없다는 식으로 선고를 딱 하니까 이제와서는 이제 특검하자고 그러는데 재판이 이렇게 진행 중인 사건에 대해서 특검을 한다고 하는 거는 삼권분립에 지금 분명히 반하는 거고요",
  "그래서 이제 이제 처음에는 뭐 특검하다가 이제 삼권분립 이야기 나오고 사법부 권한 침해 이야기나오고 이러니까 이제 방향을 틀었어요",
  "황교안 법무부 장관에 대한 해임 건의안을 내겠다 이렇게 해서 또 방향을 틀어가지고 노래 이 이야기하고 있는데 그것도 또 객관적으로 안 맞는 게 뭐냐 네",
  "이게 그 재판이라고 한번 수사해가지고 재판에 넘겨 놓고 나서 재판이 진행되는 과정에서는 추가적인 수사가 사실상 제한 됩니다",
  "그러니 이미 이 그~ 야당이 칭찬을 맞지 않는 윤석렬 수사팀이 수사를 다 해가지고 네",
  "이미 기소했고 그냥 더 이상은 이제 수사는 없고 이제 재판만 하는 거고 그 재판이라고 하는 것도 수사 기록에 나와 있던 증인을 불러가지고 물어보는 건데 네",
  "이제 와서 뭐 그게 무죄 같다고 해서 이게 뭐 다시 또 황교안 법무부 장관을 해임하자고 그러면 이게 말이 안 되는 거죠",
  "과거에 그~ 서울시 공무원 그 간첩 사건 때는 또 이 민변에서 주장했었던 그~ 상관인데도 무죄 판결을 내렸을 때는 역사적 판결이라 이랬죠",
  "이 기록에 남아 그러니까 자신들의 입맛에 맞으면 역사적 판결이고 입맛에 안 맞으면 반역사적 판결이고 이렇군요",
  "사실은 지금 그러니까 남에 손에 칼을 베이면은 그건 뭐 희극이고 내 손에 칼 베이면 비극이고 뭐 이런 식이  그렇게 보십니까? 아니 지금 그 상황은 정말 견강부회에요",
  "자 자기들 입맛에 맞으면은 역사적이고 정말 정의로운 일이고 자기들 입맛에 안 맞으면 이건 정말 잘못되고 세상에 이렇게 잘못된 일이 어떻게 있을 수 있느냐 하는 식으로 반응하는 데 있을 수 없는 일이죠",
  "있을 수 없는 이야기 일이다",
  "자 이 있을 수 없는 일을 자꾸 이렇게 주장하니까 문제인데요",
  "이걸 가지고 혹시 야권이 뭐~ 야권연대 또 특검 연대를 추진해서 정치 투쟁화해서 육사 지방 선거로 이 쟁점화시켜나가려고 한다 뭐 이런 생각들도 있는 거 같은데 글쎄요",
  "그렇게 하는 건 야당의 전략적 판단이겠지만 굉장히 큰 리스크를 지고 있는 거죠",
  "지금 이명균 부장판사의 재판하는 거 또 원칙이라는지 태도로 봐서는 증거 부족의 경우에는 가차 없이 무죄를 선고하는데 네",
  "한참 그렇게 하고 있다가 만약에 저기 국정원 댓글 사건에서 무죄가 터져버리면 그거는 선거를 완전히 망치는 거죠",
  "네. 자 이산가족 북한이 이제 문제 삼고 있는 비 오십이 폭격기 이제 얼마나 이게 위력이 있길래 북한이 저렇게 지금 그~ 화들짝 놀라고 있습니까? 그러니까 북한이 그~ 키리졸브 훈련 때 비 오십이 오는 거 갖고 문제 삼은 게 아니고 뭐 그전에 네",
  "비 오십이가 군사 안 지도상 위에 나타났다 안 했다 그랬는데 비 오십이가 상당히 그~ 만육천 키로에 항소권을 가지고 있고 네",
  "오만오천 피드까지 날라가고 크잖습니까? 그러니까 폭탄도 뭐 뭐 어마어마한 양을 싣고 가기 때문에 지금 우리가 여기서 유의하게 봐야 될 것은 북한의 핵미사일뿐만 아니고 자기들 체제 유지를 하기 위한 그~ 이른바 지대공 미사일 시스템을 개발할라면은 그~ 반공망도 상당히 강화됐지 않느냐 이렇게 봅니다",
  "그래서 아~ 러시아에 기술을 도입을 해서 북한 평양을 중심으로 한 이 지역을 그 반공만 그러니까 상당히 이게 우리가 뭐 간첩이 제공했을 거다 이렇게 판단하는데 비 오십이 훈련 네",
  "그 미국이나 북한의 레이더가 아니고 그러 그러니까 그렇게 얘기들 하는데 사실은 이게 혹시 뭐 통신감청 같은 거 안 합니까? 북한이 우리 통신감청도 하죠",
  "이제 적의 기본적인 레이다 시스템 그러니까 북한이 이런 발언을 한 게 바로 어~ 어~ 우리 군 당국에선 긍정도 부정도 안 합니다",
  "이 사실에 대해서 예",
  "그러니까 바로 그다음 날 어~ 이런 어~ 전투상 통신 어~ 또 국방위 정책국 대변인을 통해서 했다는 것은 상당히 북한에 그~ 레이더 포청 능력도 향상된 게 아니냐 이렇게 생각합니다",
  "그래서 우리가 대북 어~ 어떤 대형군사 작전할 때 이런 문제를 갖다가 어~ 심각하게 군 당국에서는 아마 추적하고 어~ 대응책을 세워야 될 걸로 봅니다",
  "네. 끝으로 짧게 한 말씀만 여쭤보겠습니다",
  "제가 요 문제와 관련해서 네. 어떤 부분 두 두 시의 라디오 뉴스를 들었습니다",
  "두 시의 라디오 뉴스에 이 비 오십일은 안 온다",
  "훈련에 참가하지 않는다라는 뉴스가 나오더라고요",
  "네. 이번에 그렇죠",
  "이번에 훈련에는 네",
  "키리졸브에는 안 오는데 아~ 그 며칠 전에 어~ 사실 저~ 사실상 이월 오일 날 정기적으로 하는 거야 뭐 하고 나갔다",
  "하고 나갔다라는 주장을 하는 거죠",
  "저쪽에서 네. 자 오늘 토론 여기서 맺도록 하겠습니다",
  "시간이 너무 빨랐습니다",
  "자 이산가족 상봉에 트집을 잡고 나왔었던 비 오십이 포격기는 이번 키리졸브 훈련에 참여 안 한답니다",
  "자 북한이 그다음에 또 토를 달 그런 어떤 거리를 어떤 것인지 저희들이 또 지켜보겠습니다",
  "이번 이산가족 상봉 문제를 놓고 북한이 한국 측 안은 대부분 수용하면서도 꼭 한마디씩 꼭 한마디씩 토를 달고 있습니다",
  "그 대표적인 것이 바로 한미 키리졸브 훈련입니다",
  "이 훈련 가운데에서도 가장 문제를 삼고 있는 것이 바로 비 오십이 폭격기입니다",
  "북한에 폭격기에 대한 두려움은 한국 전쟁에서 비롯된 것입니다",
  "한국 전쟁 때는 아그나 여덟 대의 비 이십구 폭격기가 구십팔 대의 비 이십구 폭격기가 이십육 분 동안 구백육십 분의 폭탄을 북한 지역에 퍼부어서 김일성이 미군의 폭격으로 칠십세 개의 도시가 지도에서 사라지고 평양에는 두 채의 건물만 남았다 이렇게 언급할 정도였습니다",
  "이 차 대전 때는 영국에 전략 폭격기가 육년 간 약 이십만 회를 출격하여 구십오만 톤 이상의 폭탄을 독일 나치군에 투하했고 이 차 대전 당시 일본의 히로시마와 나가사키에 원자폭탄을 투어함으로써 이 차 대전 종결자 역할을 한 것도 다름 아닌 미 최강의 전략 폭격기었던 비 이십구였습니다",
  "얼마 전 중국이 반공 색별 구역을 선포했을 때 미국이 이를 무용화시키기 위해 곧바로 중국이 선포한 방공 식별 구역으로 출격시켰던 전투기로 다름 아닌 비 오십이 폭격기였습니다",
  "북한이 두려움에 떨고 있는 비 오십이 폭격기는 최대 이십칠 톤 이상의 폭탄을 싣고 육천사백 키로미터 이상을 날아가서 폭격하고 돌아올 수 있는 항공기입니다",
  "냉전 때는 구소련이 핵 공격을 가할 때 보복 타격이 가능하도록 이십사 시간 북극 상공에서 초계 비행을 한 핵 폭격기 전담 항공기입니다",
  "비 오십이 폭격기는 적에 지하시설을 파괴할 수 있는 이천 파운드 우리 말로 약 일 톤에 폭탄을 최대 스물네 발까지 탑재할 수 있으며 일 회 폭격 시 길이 삼 키로미터 길이 삼 키로미터 폭 일 키로미터를 폭파시켜 초토화시킬 수 있는 파괴력을 갖고 있습니다",
  "그러나 북한은 자신들의 핵무기를 개발하지 않으면 이런 핵 복기 핵 폭격기도 한반도 상공에 들어오지 않을 것이며 북한이 핵 개발을 해도 이런 핵 폭격기 앞에서 그 핵무기에 위력은 무용지물이나 다름없다는 생각을 가져야 할 것입니다",
  "수류탄 정도일 뿐 입니다",
  "북한이 핵무기에 위력을 확보하면 할수록 한국에 대북한 핵 억지 전략도 강화된다는 사실을 알아야 합니다",
  "북한은 난폭한 독수리는 절대로 평화로운 비둘기를 낳지 못한다는 사실을 되새야 봐야 할 것입니다",
  "장성택이 전격 처형된 지 두 달이 됐지만 아직도 숙청 원인에 대해서 새로운 분석들이 나오고 있습니다",
  "이천십이년 후진따오를 만난 장성택이 북한에 핵 문제 대신 계파를 챙긴 사실이 새롭게 발각돼서 숙청됐다는 주장이 최근 나오는가 하면 북한 내에 전형적인 권력투쟁의 결과로 당 조직 지도부 조연준 민병철이 숙청을 주도했다는 주장도 제기돼서 관심을 모으고 있습니다",
  "과연 장성택 숙청의 진실은 무엇인지 김정은 체제가 안착될 수 있을 것인지 그만큼 불확실성이 커지고 있다는 증거인데요",
  "김정은 체제의 불확실성 김정우 월간조선 기자가 전격 공개하면서 심층 해부합니다",
  "네. 뭐 김정은 체제에 불확실성을 김정우 기자가 분석한다고 그러니까 시청자들의 관심이 좀 높을 거 같은데요",
  "최근에 국가 안전 보위부 뭐 특별 군사재판에서 장성택의 숙청 이유를 여러 가지를 뒀지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "뭐 광물 자원들을 막 팔아먹는 매국노다",
  "그리고 뭐 여러 가지 또 좋지 못한 어떤 사생활 등등 네",
  "공금횡령 어떻게 보십니까? 지금 가장 핵심 새롭게 나온 내용 예. 핵심적인 걸 봤을 때 지금 현재로서는 너무나 많은 정보들 그때 거의 쓰나미 몰려가듯이 확 휩쓸려 갔습니다",
  "그래서 이제는 찬찬히 한번 정리를 해보자라고 했을 때 예",
  "가장 핵심은 다들 알 알고 있다시피 반당 반혁명적 종파 행위가 가장 본질입니다",
  "예. 그 외에 뭐 경제적 부정부패라든가 뭐 엽사행각 뭐 문란 사생활 사 사생활 문란이라든지 이것은 그냥 북한 측이 발표한 자료에 불과할 뿐이고요",
  "핵심은 반당 반혁명이라는 건데 이게 북한에서 가장 큰 죄입니다",
  "이건 무조건 이거는 이제 사형에 처하는 제도인데 네",
  "이것을 봤을 때 아~ 이거는 누가 봐도 북한 전문가들 대다수가 보기에는 권력 투쟁의 결과물이라는 것을 딱 볼 수가 있습니다",
  "왜냐하면 반드시 권력투쟁의 결과물이기 때문에 이러한 법이 나오는 법이거든요",
  "그런데 지금 보면 저희가 먼저 좀 따져 볼 게 네",
  "과연 북한의 실세가 누굴까 라는 거 제가 좀 먼저 좀 오늘 꼭 제기를 하고 싶은데 네",
  "대부분 사람들이 뭐 북한 실세 지금 얘기하면 김정은 옆에 누가 서 있냐 뭐 최 최용이가 서 있나 뭐 누가 서 있냐 뭐 이렇게 쭉쭉 나오는데 네",
  "그 의원님께서는 혹시 대한민국 지금에 최고 실세가 네",
  "박근혜 대통령 말고 지금 혹시 누구라고 생각하십니까? 자유 민주주의 체제하에서 이 현재 대한민국에 실세 예",
  "제가 봤을 때는 김기춘 청와대 비서실장 아닐까요",
  "예. 그렇게 보시는 분들이 꽤 많지 않습니까? 네",
  "또 그 외에도 또 혹시나 또 어떤 분들은 문고리 삼 인방 권력이라 하죠",
  "예. 그런 것을 말하는 사람들도 있고 또 뭐 김장수 안보실장 아니냐 뭐 이러는 사람도 있고 여러 측이 나오는데 네",
  "그런데 문제는 의전서열은 박근혜 대통령 그다음이 강창희 국회의장 네",
  "그다음에 양승태 대법원원장 이렇게 쭉 가지 않습니까? 그렇습니다",
  "박 박한철 재판소장이 누군지 모르는 국민이 대다수입니다",
  "근데 의전 서열은 사 등이란 말이에요. 지금 현재 네. 삼부 사부 요인으로 들어가 들어가죠",
  "예. 그렇게 쭉 흘러가는데 정호원 국무총리가 이제 그다음이고 흘러가는데 그러면 우리가 과연 북한을 심도 있게 봤을 때 그냥 막연하게 그냥 의전 서열만 볼 것이냐 네",
  "아니면 저 의전 서열을 줄 세우는 사람이 누구냐를 볼 것이냐를 봐 봐야 된다는 거죠",
  "그때 등장하는 세력이 바로 당 조직 지도부입니다",
  "북한을 좀 안다 하는 사람들은 당 조직 지도부가 가장 중요하다는 거를 알고 있고요",
  "한국으로 치면 당내 인사와 감찰을 다 주관합니다. 여기에서 그렇기 때문에 막강한 파워가 있습니다",
  "그래서 당 조직 지도부 부장은 공석입니다. 사실상 왜냐하면 김정일 체제 때부터 김정일이 조직 지도부 부장을 만약에 두면 그 사람이 너무 파워가 막강해지기 때문에 제 일 부부장으로만 쫙 나눠 놓고 네",
  "그리고 나머지 밑에 사람들이 이제 하게 만들어놨습니다",
  "그래서 이 당 조직 지도부에서 가장 막강한 힘을 갖고 있겠 있겠다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "그 실세와 장성택파와의 이 권력다툼이 있었고요",
  "그 가운데에서 벌어진 게 바로 장성택 실각과 처형 사건입니다",
  "네. 그러면은 당 조직 지도부가 사실상 상당한 권력을 갖고 있는데 그렇습니다",
  "그 조직 지도부와 장성택 간에 권력투쟁 산물이다",
  "장성택의 숙청은 예. 그렇습니다",
  "그러면은 그중에 최룡해는 어떤 역할을 했고 당 조직 지도부 가운데에서도 핵심 장성택 숙청에 기여를 했었던 핵심 인물들은 어떤 인물들이었는가 예. 요 사건을 조금 더 이제 거슬러 올라가서 보면 예",
  "십년 전에 예. 이천삼년 황장협 전 비서가 이제 한국에 있을 때 예",
  "남한 내에서 얘기했습니다",
  "차기 지도자로 장성택을 지목을 합니다",
  "이제 자기가 이제 얘기를 한 거죠",
  "그렇게 약간 좀 이제 실수를 했다고 봐도 될 수 있는데 그걸 보고 북한에서는 펄쩍 뛸 거 아닙니까? 예",
  "어떻게 감히 지금 차기 지도자를 얘기하냐 김정일이 정정한데 그렇게 돼서 바로 이천사년 초에 우연인지 모르겠지만 측근 호화 결혼식이라는 제목으로 실각이 됩니다",
  "그때 그 실각을 주도한 사람이 아까 말씀드린 당 조직 지도부에 리제강 제 일 부부장입니다",
  "예. 그 당시에 부부장이었고 근데 이천육년도에 복귀를 합니다",
  "그 이유는 여러 설이 많습니다",
  "많은 데 뭐 김경희가 얘기했다는 설도 있고 여러 설이 많지만 아무튼 복귀를 하는데 당 조직 지도부 내에 있던 행정부를 분리해서 장성택이 가져갑니다. 이때 그래서 행정부장이 되는 겁니다",
  "되고 있고 다음에 이천팔년도에 이제 그 왕당파라고 하는 이제 그런 파가 형성이 되는데 이거 또 왕당파가 그들이 부르는 게 아닙니다",
  "절대로 북한에서는 파벌을 허용하지 않기 때문에 저희가 그냥 부르는 내 명목상 부르는 내용이고요",
  "왕당파가 이제 김정일 후계 체제를 이제 서서히 마 만들기 시작하는데 김정일이 굉장히 싫어합니다",
  "왜냐하면 내가 있는데 왜 후계체제를 자꾸 얘기하냐 네",
  "그랬는데 그 이천팔년 팔월 달에 김정일이 뇌졸중으로 딱 쓰러지지 않습니까? 쓰러지면서 자의 반 타의 반으로 장성택에게 권력이 집중이 됩니다",
  "그렇게 되자 이제 이쪽 그 왕당파에서는 얘기를 할 건 건수가 생긴 거죠. 김정일한테 거봐라 지금 가만히 있으니까 장성택이 가져가지 않느냐 그래서 드라이브를 걸기 시작합니다",
  "그렇게 해서 그 산물이 나온 게 이천십년도에 김정은이 대장이 이제 되고요",
  "그 후에 김정은이 물려받게 되는 거죠",
  "이 과정에서 왕당파가 이제 제기를 했는데 이천십년 사월 달에 중요한 게 이 왕당파에 핵심이라 볼 수 있는 리용철과 리제강 이 두 명이 죽습니다",
  "두 달 사이에 한 명은 심장마비로 한 명은 교통사고로 교통사고로 예. 죽는데 예",
  "이게 상당히 이상하죠",
  "예. 그래서 보면 장성택파가 정리했다는 그런 어떤 설도 있었습니다만 이게 그게 아주 그 큰 정설로 지금 그 거기에 대해서 크게 이의를 제기하고 있는 전문가는 없습니다",
  "없기 때문에 근데 또 웃긴 거는 그 평양 원산 간 고속도로인데 아주 한산한 고속도로인데 이번에 제가 취재를 해보니까 그 고속도로에서 사고가 났고요",
  "그리고 차가 그냥 일반 세단이나 이런 게 아니라 버스였답니다",
  "버스인데 죽은 사람이 한 명 그 리제강 혼자 죽었다고 합니다",
  "그러니까 상당히 이거는 좀 의심스러운 부분이 있는 거고요",
  "그 후에 이제 리제강과 리용철의 뒤를 이은 사람이 조연준과 민병철이라고 볼 수 있는 데 네",
  "이들에 대해 어떻게 보면 살기 위한 생존을 위한 반격이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "그렇게 전형적인 권력투쟁의 결과물로 이 장성택의 처형에 나왔다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 그러면 현재 장성택을 주도했었던 북한의 그~ 조직 지도부에 예",
  "핵심 인물은 지금 현재 나오고 있는 조연준이 주도적인 역할을 했다",
  "예. 조연준이 가장 핵심입니다",
  "지금 이렇게 이야기를 하는 겁니까? 예",
  "당 조직 지도부 제 일 부부장을 했고 김일성 종합 대학 졸업을 했고 당 정치국 후보위원 국가 체육 지도 위원회 위원이군요. 현재 예. 크게 이제 알려진 것은 저 정도고요",
  "그러려는 현재 조연준은 지금 김정은 체제하에서는 일 등 공신이 됐 됐군요",
  "장성급 제거하는 데 모든 어떤 피땀을 다 묻혔기 때문에 그것은 아마도 이제 저희가 분석을 해보면 이것은 뭐 명백한 팩트를 가지고 저희가 알 알 수가 없는 이상 네",
  "철저하게 분석을 해야 되는 입장인데 분석을 해보면 이 당 조직 지도부하고 뭐 호위 총국이나 국가안전보위부도 이제 개입이 됐겠죠",
  "여러 부서가 개입이 됐는데 가장 주도한 것은 조연준이고요",
  "지금 현재 이들이 개입해서 장성택에 대한 모든 정보를 다 캐온 겁니다",
  "그래서 이만큼 쌓아놓고 그 가운데 뭐 엽색 정의 행각도 이 있었겠죠. 물론 뭐 여러 가지 이제 개인적인 부분도 있었을 거고 네",
  "다 모아놓은 다음에 이 방아쇠를 당길 것을 봤을 때 과연 뭐로 당길 거냐 타이밍이 언제냐 예. 그렇습니다",
  "어떤 구실을 잡아서 언제 숙청하느냐 예. 그렇게 해서 김정은에게 딱 들이밀었을 때 김정은이 받아들일 수밖에 없는 상황을 네",
  "이 사람들이 그런데 오늘 아침에 나온 이야기 보니까요",
  "뭐 국가 정보원 뭐 고위 고위 관계자가 언론에 흘렸다는 이야기가 나오고 있는데 예",
  "김정은이 굉장히 극단적인 어떤 감정 상태에서 장성택을 숙청했다",
  "예. 지금 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "그리고 이제 이천 십이년 십이년에 팔월에 예",
  "사실 장성택이 북한에 핵 문제에 대해서 중국 측 입장에 대해서 좀 이해를 구해달라 맞습니다",
  "그런 어떠한 특사자격으로 미션을 보냈는데 그 문제에 대해서 협의는 암 아무 말도 하지 않고 예",
  "이 경영 경영 문제에 대해서만 여러 가지 또 중국의 이해를 구하고 돌아오고 그리고 자기의 어떤 그~ 측근들에 대해서 경영 문제에 대해서 활동하고 있는 자기 측근들에 대해서 중국 정부에게 잘 좀 봐달라 그렇게 계파를 챙긴 그런 어떤 원인들이 숙청에 결정적인 방아쇠를 당기게 하는데 기여를 한 거다 뭐 이런 분석이 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 굉장히 중요한 분석입니다",
  "분석인데 이 계파에 대해서는 조금 더 봐야 되는 게 이 그~ 기사 제목이 이제 계파라고 나오지 않습니까? 네",
  "나오는데 이 장성택이 계파를 챙기려고 했다라고 하는 것은 아마 북한 측에 분석일 것 같습니다. 이것은 왜냐하면 아까 방금 말씀드린 그 어마어마한 정보를 들이밀었을 때 김정은에게 들이밀었을 때 아마 이런 식의 보고가 올라갔지 않을까라는 게 네",
  "그래서 김정은의 입장에서도 그 방아쇠를 당길 만큼 굉장한 효과를 봤다고 보고요",
  "실제적으로 장성택이 상식이 있는 사람이라면 그리고 장성택은 실제적으로 북한을 좀 정상화하려는 노력을 많이 했지 않았습니까? 과거에 예",
  "그 사람이 뭐 영웅이라는 얘기는 안 했지만 아주 비정상적인 구조를 정상화시키려는 노력을 했기 때문에 네",
  "이 사람이 약간 개혁이나 개방에 대해서 상당히 온건적인 이제 그 부분을 갖고 있었고요",
  "그리고 친중 인사기 때문에 네",
  "후진타오 주석을 만나서 아마도 여러 가지 얘기를 했을 겁니다",
  "뭐 개혁 개방이라든가 비핵화라든가 김정은이 싫어할 만한 얘기를 했겠죠",
  "미사일 핵미사일 반대하고 이런 것들 얘기를 했는데 내 계파를 챙겨 달라 네",
  "이런 얘기는 좀 심하다고 보고요",
  "아 북한 쪽에서 만들어 낸 이야기일 가능성이 크다",
  "아마도 그 좀 비슷한 얘기를 할 수는 있겠지만 오해를 살 만한 경협 관계자들을 잘 봐달라라는 이야기는 했겠죠",
  "경협 관계자들을 원만하게 일이 돌아갈 수 있도록 오히려 경협을 굉장히 중국하고 약속을 많이 해갔는데 이것을 반대하는 사람들이 당 조직 지도부 사람들이거든요",
  "심지어는 중국 측에서 이 경협 약속을 믿고 북한에 들어왔는데 되는 일이 하나도 없는 겁니다",
  "그래서 봤더니 당 조직 지도부 인사들이 철저하게 장성택이 벌여놓은 일을 반대를 했기 때문에 그래서 여 여러 가지 얘기를 했는데 이것을 약간 꼬아 버리면 아~ 내게 x챙겨달라 이런 얘기라고 그렇게 보고가 들어가는 거죠",
  "그렇게 되면 이 기사는 제가 보기에는 상당히 중요한 기사지만 어떻게 보면 김정은에게 들어간 내용이 이게 아닐까 그렇게 해서 예를 들어서 뭐 김정은은 아직 어린애로 봤다",
  "이런 것까지도 아마 이제 슬금슬금 나오는 얘기들을 이제 자꾸 흘러가니까 김정은 입장에서는 아 도저히 안 되겠다 내 고모부지만 쳐라라고 할 수밖에 없는 입장이고요",
  "그 모든 맥락들을 이 권력 투쟁 구도로 봐야지만 이것이 이해가 되는 겁니다",
  "근데 그걸 이렇게 보지 않고 그냥 지금도 누구 옆에 누가 있냐 그리고 그냥 탈북자들한테 이제 간간히 들려오는 확인되지 않은 그 얘기들만 듣다 보니까 네",
  "이게 정리가 안 되는 거죠",
  "그런데 이렇게 가장 심도 깊게 정리를 해보면 대략적으로 분석이 나온다고 볼 수 있겠습니다",
  "내부에서 핵심은 사실 장성택을 숙청하는 핵심은 권력 투쟁 산물이었다",
  "그리고 조직 지도부에 조연중과 민병철이 예",
  "사실상 손에 피를 묻혀서 김정은 측근으로서 장성택을 정리하는 데 피를 묻힌 장본인들이다",
  "오늘 결론은 그것이죠",
  "그리고 앞으로 그리고 나머지는 전부 예",
  "장성택을 숙청하기 위한 하나의 변명과 구실이고 명분 쌓기용이다",
  "그것이 본질은 아니다",
  "내부에서 권력 투쟁으로 장성택은 밀린 거고 죽은 것이다 이렇게 본다는 거죠",
  "거기다 한 가지만 더 추가하자면 네",
  "예. 돈이 지금 어디로 흘러가냐는 건데 네",
  "김정일 시대에 그런 수많은 비자금 중에 일부가 장성택이 관리를 했거든요",
  "그 당시에 삼십구 호실이나 이런 데에서 관리했던 게 이제 약간 공개된 당 자금 있고요",
  "완전 비공개인 통치자금이 있는데 이 둘 사이에 장성택이 약간은 이제 관리를 해 온 자금이 있는데 이 자금을 당 도입 지도부에서 이것을 뭐 좀 하겠다 얘기를 하니까 중국에 관리를 받고 있기 때문에 노를 해버린 거죠",
  "그러니까 또 화가 나는 거고 네",
  "이것도 하나의 맥락이 될 수 이 있습니다",
  "그 와중에 장성택이 처형이 되니까 중국에서는 김정은에 중국 내 비자금을 수십억 달러의 규모의 비자금을 동결을 했습니다",
  "그리고 그 와중에 저희가 알다시피 십이월 삼일 날 국정원을 통해서 최초로 이제 장성택 실가 소식이 전해졌는데요",
  "십이월 이일 날 러시아 푸틴 대통령이 대북 제재 유엔 이제 그~ 안보리에서 결의한 대북 제재를 예",
  "철저히 이행하라고 지시를 합니다",
  "이것은 좀 맥락상 저희가 봤을 때 중국과 러시아는 아무래도 북한 정부가 빠르지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 장성택이 친중 친러 인사라는 것은 누구나 다 아는 얘기고요",
  "그러니까 아마도 먼저 그 정보를 좀 입수를 해 했을 가능성이 큰데 네",
  "중국과 러시아의 반응이 이제 김정은 비자금 동결을 하고 그리고 유엔 대북 제재 결의를 철저히 이행하라고 지시를 하는 것을 봤을 때 아마도 그 거대한 구도 속에서 네",
  "그런 관계가 유지되지 않나 그리고 지금 현재 중국이 이런 식으로 계속 이제 북한을 통해서 아마도 명분보다는 실리를 쌓기 위해서 여러 가지 이제 조건을 내밀겠죠",
  "앞으로 너네가 협상을 하려면 이것을 상당히 많은 것을 달라 네",
  "그러니까 좀 약간 좀 대칭이 안 맞아지는 겁니다",
  "북 북한은 상당히 곤란한 상황입니다",
  "왜냐하면 상당한 친중에 큰 인사를 처벌했기 때문에 중국 측에서는 아무래도 좀 더 욕을 하겠죠. 아마 네",
  "자 이번에 김영남이 사실 소치를 갔는데 푸틴 만나고 시진핑 만난 것도 어떻게 보면은 이 러시아하고 중국이 지금 대북 북한에 어떤 그 여러 가지 돈줄을 지금 묶고 경제 제재를 하고 있고 쉽게 관계를 풀어주지 않기 위해서 않 않다 보니까 그렇습니다",
  "그것을 풀기 위한 여러 가지 북측으로서는 노력의 일환 일환이다",
  "또 이렇게도 해석할 수 있겠군요",
  "네. 그렇게 해석할 수 있겠습니다",
  "지금 돈이 없습니다",
  "네네. 자 북한에 김정은 체제를 월간조선의 김정우 기자를 통해서 분석해 봤습니다",
  "네. 북한이 킹 특사 초청을 취소한 가운데 그레그 전 주한 미국대사가 비정부기구 대표단과 함께 방북해서 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "방북을 전격 허용한 북한에 속셈은 무엇이고 그레그 대사와 그 일행은 누구인지 김정봉 전 국정원 북한 실장 정영태 통일 연구원 선임 연구위원 박휘락 국민대 교수를 모시고 분석하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "네. 네. 한국 주재 미 대사를 지냈고 또 한국 정치 격동기에 이 씨아이에이 한국 지부장까지 지낸바 있는 도널드 그레그 전 주한 미 대사가 한미 훈련을 앞두고 지금 평양을 방문해서 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "이 북한이 로버트 킹 특사 방북을 전격 취소하면서 도널드 이~ 그레그 전 대사를 초청을 했는데 수락을 해서 지금 외무성 초청으로 북한 외무성 초청으로 들어갔습니다",
  "어떤 의미가 있는지 차근차근 분석해 보겠습니다",
  "자 통일부에서 뭐 들어옵니까? 지금 아~ 지금 바로 대담 들어가기 전에 통일부에서 속보가 들어오고 있습니다",
  "자 어~ 긴급 속보가 지금 들어왔습니다",
  "통일부에서 지금 긴급 브리핑을 했는데요",
  "어~ 남북한 고위급 회담이 팔일 북측이 먼저 요청을 해서 내일 열 시 판문점에서 고위급 실무 접촉을 한다고 이야기를 했는데 우리 쪽에서는 김규현 엘에스씨 일 차장하고 청와대 그다음에 통일부 국방부 관계자가 참석을 하고 북한에서는 이 통전부에 원동연 통전부 부부장이 나온다 그러는데 물론 이제 대남 전문 통이죠",
  "자 어떻게 보십니까? 네",
  "뭘 논의할 것 같습니까? 네. 아주 바람직한 일입니다",
  "지금 어~ 박근혜 대통령께서 남북관계도 어~ 비정상을 정상화하겠다 하는 대표적인 바로 성공 케이스인데 네",
  "지금까지 남북 대화를 하면은 통일부 장관하고 만났던 사람들이 북한 통전부 과장이었습니다",
  "창피하게도 시리 네",
  "그런데 지금 이제 이 정도 되면은 저~ 안보실 차장이 차관급이고 통전부 원동연 부부장도 차관급이니까 이제 직급은 맞습니다",
  "맞고 어~ 북한에 이제 대남 전략을 하는 실세가 나오기 때문에 예",
  "아마 남북한 문제가 이거 굉장히 그 심도 있게 진행될 수 있을 거 같아요",
  "그러니까 어~ 앞으로 그~ 현재 그~ 한반도 신뢰 프로세스를 어~ 진행을 진행하기 위한 그~ 근본적인 문제들 그러니까 오이사 조치에 무슨 뭐 해제 문제라든가 예",
  "그와 관련된 북한에 그~ 북한에 그~ 우리 저~ 천안함이나 연평도 포격 사건에 대한 뭐 사과 문제라든가 네",
  "아니면 뭐 금강산 관광 재개 문제라든가 이런 문제들에도 포괄적으로 논의하려면은 이 정도 직급이 아니면은 뭐 노 논의할 수가 없는데 아하 이 안보실 차장과 통일부 국방부 관계자가 참석하는 거 봐서는 이런 저 그런 문제들을 포괄적으로 네",
  "논의할 수 있는 그런 계기가 될 거 같아서 앞으로 남북관계 개선에 상당히 긍정적인 그~ 상황이라 생각할 수 있겠습니다",
  "자 지금 상황이 굉장히 그 뜬금없이 저희들이 지금 받아들여지고 있는데요",
  "지금 키리졸브가 있고 또 이산가족 상봉 문제로 실랑이를 벌이고 있고 또 뭔가 이 오이사 조치부터 시작해서 북한이 호방하게 나오고 또 내놓을 만한 그런 입장도 없는데 네",
