  "과연 한국 정부가 그거를 거부할 수 있을까 또는 어떻게 받아들일 것인가에 대해서 예",
  "뭐 여러 가지 기대와 우려가 지금 섞인 그런 상황입니다",
  "어~ 제가 정상 회담 문제를 네",
  "어~ 얘기를 좀 하자 그러면 예",
  "정상 회담 얘기를 먼저 하는 쪽이 지는 겁니다",
  "먼저 하는 쪽이 지는 거다? 예. 아마도 예",
  "북한에서는 그 말을 안 꺼낼 겁니다",
  "우리 정부가 먼저 꺼내기를 꺼내기를 바랄 것이다? 가게 꺼내게 만들 것인데 우리 정부가 먼저 꺼내면 뭐 우린 조건이 있습니다",
  "일단 지난번에 그~ 일월달에 네",
  "어~ 문재인 대통령께서 어~ 기자 회견을 했었죠",
  "그때 기자가 질문했습니다",
  "남북 정상 회담에 대해서 어떻게 생각하시냐 그니까 예",
  "대통령께서 북한 핵 문제가 나름대로 네",
  "해결돼야 되지 내가 가서 뭐 저~ 북한에 가서 밥만 먹고 올 수는 없는 거 아니냐? 예",
  "이런 논지로 말씀하셨어요",
  "그렇다면은 요번에 북한 어~ 김영남과 김여정이 예",
  "분명히 핵 문제와 관련해서 뭔가 태도를 바꾸지 않고 네",
  "지금까지 계속 이 핵 보유국을 그~ 주장한다 그러면 정상 회담 어렵습니다",
  "그래서 요번 기회에 분명히 예",
  "뭔가 밝히지 않으면 정상 회담 얘기는 아마 피차간에 하기 좀 힘들지 않겠나 생각이 듭니다",
  "일단 북측에서 정상 회담 카드를 내밀 경우 우리 측에서도 뭐 쉽게 결정을 내리긴 어렵다",
  "이런 관측도 나오는데 자 김여정 오늘부터 삼일 동안 한국에 머뭅니다",
  "이 박 삼 일 일정인데 일정을 잠깐 짚어볼게요",
  "송 변호사님 일단 한 시 사십칠 분에 인천 공항에 도착을 했고 지금 평창으로 이동하는 케이티엑스에 탑승을 했는데 이후 일정은 어떻게 됩니까? 그리고 이제 개막식을 참석하게 되구요",
  "그리고 그다음 날 문 대통령과 오찬에 참석하게 됩니다",
  "그리고 여기까지는 확정이고 예",
  "네. 아이스하키를 보고 예선전을 관람하는 것은 이제 예상되는 이제 행보라고 볼 수 있구요",
  "그리고 마지막 날에는 삼지연 관현악단 공연을 보지 않겠느냐라고 예",
  "예상이 되는데 사실은 지금 숙박을 할 수 있는 장소가 정해지지 않았거든요? 예",
  "그래서 일단은 평창에서 묵을지 아니면 예선 그~ 개막식을 보고 그렇죠",
  "서울로 와서 워커힐 호텔에 숙박을 할지 그런 것들도 좀 예",
  "구체적인 일정은 아마 보안 문제 때문에 공개가 안 되고 있고요",
  "어~ 공개가 안 될 수 있겠지만 조만간 그 이동 동선을 따라가다 보면 예",
  "구체적인 동선이 확인될 걸로 보입니다",
  "자 보시는 그래픽에서 세 가지를 짚어볼게요",
  "일단 어디서 잘 것이냐 자 평창에서 자고 내일 오후에 청와대로 와서 점심을 같이 할 수도 있고 아니면 평창 쪽에서 자고 오찬을 그쪽에서 할 수도 있고 뭐 뭐 다 열려있잖아요? 예. 숙소는 지금 거의 뭐 확정된 것으로 지금 알고 있는데 아 그렇습니까? 예. 그래서 뭐 서울에 있는 한 호텔? 예. 뭐 그렇게 지금 보이는데 예",
  "예. 거의 뭐 보이고 있고 다만 이제 방금 이제 고~ 뭐 대화 내용도 지금 슬슬 나오는 거 같은데 예",
  "예. 뭐 이렇게 나 날씨 얘기를 많이 한 거 같애요",
  "아까 이미 들어와서 예. 한 거 같은데 어제 그 김영남이 예",
  "열병식 김여정과 함께 참석을 했었죠? 군대에서 그때도 거의 영하 뭐 한 십 도 됐고 아까 좀 전에도 네",
  "뭐 전기 인제 장판까지 다 깔아가지고 했던데 이제 아무래도 서울 날씨나 평창 날씨가 굉장히 궁금해하는 걸로 보이구요",
  "그래서 지금 조명균 장관이 날씨 따뜻하다",
  "오늘 우리 지금 평창 날씨가 나름대로 좋으니까 그런 응답이 오간 걸로 보입니다",
  "저~ 이~ 김여정과 어~ 김영남 어~ 상임 위원장에 그~ 동선 자체는 그걸 겁니다",
  "주로 지난번에 현송월이 와서 답사한 인제 예",
  "숙소가 되고 어~ 그~ 방문할 장소가 지금 가능성이 높다 생각이 됩니다",
  "그러니까 현송월이 벌써 왔을 때는 나름대로 김여정이든 누구든 예",
  "이렇게 고위급 인사가 올 것을 염두에 두고 그렇죠",
  "다 일정을 이렇게 봤고 예",
  "전에 케이티엑스도 타 보고한 이유가 다 있습니다",
  "케이티엑스 다 xxx 타 보고 예",
  "해서 이제 권해서 일정이 다 만들어진 거 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "자 워커힐 호텔이 꼽히는데 이천칠년 남북 총리 회담 때도 북측 이제 고위급 인사들이 워커힐 호텔에서 묵었는데 워커힐 호틸 호텔이 굉장히 요새 같은 곳이란 평가를 받아요",
  "혹시 가보신 분 계시나요? 왜냐하면 굉장히 넓은 공간에 있구요",
  "그리고 어떻게 보면 오르막 길이잖아요? 입구가 산 안에 있다라고 예",
  "그~ 보일 정도로 오르막 길이 또 한참 올라가야 되기 때문에 예",
  "사실 옛날에도 그~ 이천칠년 모습을 보이고 계신대 예",
  "반대 집회가 열렸거든요? 그런데도 불구하고 그 입구에서 네",
  "차단하니까 안에는 또 보안이 철저하게 유지됐거든요",
  "그래서 워커힐 호텔이 지금 뭐 국내 호텔 중에는 가장 그~ 외부 사람들 하고에 접촉을 최대한 차단할 수 있는 가장 최적에 작 소로 지금 꼽히는 이유 중에 하나이구요",
  "그리고 이미 지금 북한 예술단이 워커힐 호텔에 머무르고 있지 않습니까? 이미 뭐 철통 보안이  예",
  "되고 있는 상황이기 때문에 김여정이 만약에 묵는다고 한다면 안전한 숙소가 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "그러니까 이~ 저~ 그렇군요. 예",
  "역대에 역대 남북 회담을 네",
  "대부분 다 워커힐 호텔에서 했었습니다",
  "예. 자 김여정 이~ 평창으로 이동 중인데 케이티엑스 안에서에 이제 대화 내용 추가로 나오는 대로 다시 전해드리고 북한 예술단에 강릉 데뷔로 넘어가겠습니다",
  "어제 강릉에선 북한 예술단 공연이 십육년 만에 펼쳐졌습니다",
  "강릉 아티세 아트 센터 우리 귀에도 익숙한 곡들이 상당수 연주가 됐는데 공연 뒷이야기 자세히 나눠보겠습니다",
  "자 송 변호사님 뭐 우리 가요들도 많이 나왔다고 해요? 어~ 어제 여기 다녀오신 분들 예",
  "굉장히 기분 좋았고 또 박진감 있는 노래도 있고 익숙한 노래들도 많아가지고 굉장히 즐거웠다라고 하시더라구요",
  "구십 분간 공연이 이어졌는데 우리 나라 노래도 굉장히 많이 그~ 대 그~ 불려졌는데 열한 곡이나 포함이 되어 있구요",
  "알려진 바와 같이 이선희 씨 제이에게도 많이 있었고 예",
  "처음에는 그~ 북한에 이제 반갑습니다로 시작을 했었는데요",
  "그리고 우리 나라 노래 중에서도 예",
  "이제 알려진 가요 중에 최진희 씨에 노래 여정 뭐 이런 것들도 포함되어 있었고 네",
  "그냥 연주 곡만 포함되어 있기도 했었구요",
  "그리고 외국 곡도 그~ 공연을 했었거든요",
  "근데 가장 많은 박수 갈채가 쏟아져나온 거는 결국 우리 알려진 대중 가요 가요들을 했을 때 청중들이 정말 우레와 같은 박수를 보냈다고 합니다",
  "자 제이에게가 나올 때 박수 갈채가 쏟아졌는데 아니 그~ 우리 가수들이 북한을 이천년대 초에 방문했을 때 그때 북에 계셨습니까? 아니면은 내려오셨습니까? 북한에 있었습니다",
  "그럼 좀 들으셨겠네요? 이 노래들을? 사실은 예",
  "이때 이제 이선희 씨가 북한에 와서 아름다운 강산이라는 노래랑 제이에게라는 노래를 불렀습니다",
  "그래서 이제 더 유명한데 저는 이선희 씨 아름다운 강산을 부를 것이다",
  "이렇게 예측을 했는데 예",
  "뜻밖에도 제이에게를 여기 와서 불렀드라구요",
  "그 제이에 의미를 두고선 그~ 뭐 마 예측들이 나왔잖아요",
  "네. 그래서 제이에게를 예",
  "의미를 왜 뒀을까 했는데 그게 뭐 이제 따지고 보면 우리 국민들 어떤 애인으로 표현한 것 같기도 하고 뭐 또 우리 문재인 대통령님에 제이도 들어가고 예",
  "김정은에 제이도 들어가고 그랬기 때문에 아마 제이에게를 그러네요",
  "선정하지 않았을까 그리고 좀 이 곡이 예",
  "북한에서 이제 예술이 볼 때 좀 서정적이고 뭔가 이제 애잔합니다에서 예",
  "다른 사람에 마음을 이렇게 애잔하게 하는 그런 게 xx 아마 이 노래를 아름다운 강산보다 더 선정한 것 같구요",
  "그 처음에는 뭐 이제 그~ 한복 치마 저고리를 입고 반갑다는 걸 일단 표현하고 네",
  "또 특이했던 게 그 흰 눈아 내려라 하는 그 두 번째 곡이 북한 흰 눈아 내려라? 네. 북한에서는 사실은 이제 설눈아 내려라입니다",
  "그리고 이제 후렴에서 아 태양에 이제 축복 같은 이제 이렇게 시작되는데 네",
  "그걸 이제 우리를 쪼금 배려해서 태양이라는 말을 빼고 어~ 태양이란 말을 빼고 이제 했드라구요",
  "그래서 이제 삼천 리 강산에 xxx 되어서 꽃보라 내려라 이런 식으로 바꿨드라구요",
  "그러면서 이제 꽃보라 뒤에서 할 때 뒤에서 꽃보라가 촥 떨어지고 하면서 배경도 이제 우리 나라에 그~ 다보탑이라든지 아 그~ 절에 가면 볼 수 있는 그런 문화재 같은 것도 이제 배경을 내보내고 예",
  "쪼금 북한에서는 배려한 것 같다",
  "이런 느낌도 여정도 불렀어요? 네",
  "김여정에 또 공교롭게도 여정인데 그 노래가 사실은 예",
  "예. 막스에 여정인데 예",
  "최진희 씨가 평양에 방문해서 아마 그 노래를 부른 것 같아요",
  "그래서 아마 그 최진희 씨에 노래는 북한에서도 좀 유명하거든요? 아 그렇군요",
  "사랑에 미로라든지 네",
  "그 양희은 씨에 음~ 노래도 유명한데 요 때는 최진희 씨에 노래가 더 유명합니다",
  "그래서 아마 그 노래를 선정해서 불렀는데 그게 좀 애절합니다. 좀 그렇군요",
  "애전하 애절하고 애잔한 노래 네",
  "고런 걸로 이제 골라서 부른 것 같다 네. 그건 남자는 배 여자는 항구 이 노래도 이제 불러서 저도 놀랐는데 거기다 또 다 함께 차차차도 불렀습니다",
  "이제 그게 왜 놀랍습니까? 그~ 남자는 배 여자는 항구는 쪼끔 슬픔이 묻어있는데 아 예",
  "이제 이산에 아픔을 좀 노래한 것 같습니다",
  "남녀가 이제 떨어진다 뭐 예",
  "이~ 떨어져서 이제 남자가 떠나가면 그 슬프고 네",
  "돌아오면 뭐 그런 음악 xx 아마 넣은 것 같고 다 함께 차차차 저 노래가 나와서 저도 깜짝 놀랐는데 예",
  "저 노래는 북한에서 이제 부르면 저희가 가서 비판서 쓰던 노래였는데 아 그렇군요",
  "한 마디로 혼나는군요? 슬픔을 묻어놓고 다 함께 차차차 저 북한에서 이거 잘 불렀습니다",
  "이 노래를 내놓고 부르진 못했는데 아마 우리 남쪽을 배려해서 일부러 이 노래를 선정해서 아 우리 국민들에게 이제 즐겁게 불러준 것 같습니다",
  "약간 놀라셨겠네요? 놀랐습니다",
  "그 노래를 불러서 음 네",
  "자 이천일년 당시 북한에서 공연을 했던 최진희 씨 저희가 예전에 출연을 했던 영상이 있는데 이 이야기를 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 구십구 프로 뭐 그럴 수밖에 없을 거 같기도 한데 실제 이번에 선정된 곡들 김정은 김여정 남매에 사모곡이다",
  "이런 얘기가 있어요? 네. 아~ 저~ 저~ 재밌는 얘기죠",
  "x 남자는 배 여자는 항구는 바로 저~ 저~ 김정은 어머니 어~ 고영희가 어~ 주로 좋아했고 아 그렇군요",
  "그다음 이제 에~ 김정은은 저~ 당신은 모르실 거야 혜은희 노래를 그렇게 좋아했답니다. 그래서 예",
  "혜은희를 그~ 평양에 초청해서 이렇게 노래를 시킬라 그랬는데 네",
  "그 당시에 일정이 맞지 않아서 그때 어~ 평양을 반 방문하지 못한 그런 에피소드가 있습니다",
  "자 기대했던 현송월 단장에 모습은 또 어제 무대 위에 올라왔나요? 못 본 거 같아서요",
  "아니요. 관객석에 앉아서 예",
  "추미애 대표와 나란히 앉아서 예. 뭐 어떤 대화도 나누고 같이 예",
  "저기 나오는 모습 보이는데요",
  "어제 이게 약간에 뭐 이렇게 비정치적이냐 정치적이냐 같고 논란이 많았었는데 지금 보니깐 인제 그~ 제주도 뭐 한라산도 우리 조국이라는 원래 가사가 있었는데 예",
  "이거를 한라산에다가 독도를 붙였다고 하거든요? 아 그렇군요",
  "네. 그래서 어~ 그걸 놓고 바로 이제 고노 다로 예. 일본 외무상이 예",
  "굉장히 이제 좀 항의를 한 것으로 지금 나오고 있는데 네",
  "사실상 이게 아무리 뭐 이렇게 문화 공연이고 비정치적이라 해도 어제 이미 두 곡 자체가 예",
  "이미 이제 뭐 뭐 좀 이제 북한에 그런 사회주의라든가 그런 뭐 태양 이런 것들을 네",
  "상징한 것도 있어가지고 나중에 이제 두 곡 한 곡은 빠지고 한 곡은 개사를 했는데 예",
  "그럼에도 불구하고 또 이제 반일 그런 가사가 이제 우리 우리한테는 당연한 거죠",
  "독도 당연한 거지만 굳이 독도가 아닌 가사를 독도를 넣었다는 거는 네",
  "약간에 이제 북한에서 약간 의도가 있다고 보이거든요",
  "아 예. 그런 거 봤을 때는 여러 가지 정치적 의미도 예",
  "함양이 돼 있고 지금 보시다시피 이제 현송월 예. 단장이 지금 바로 옆에 추미애 예",
  "민주당 대표와 나란히 앉아서 공연한 모습이 지금 포착이 되었 됐습니다",
  "그런데 자 최문순 강원지사는 현송월 단장에게 번지 점프를 하고 가라 이렇게 권했다 송 변호사님 이건 무슨 말입니까? 번지 점프를 하다",
  "추미애 대표가 이게 최문순 지사를 가르키면서 예",
  "번지 점프도 한 분이다 그랬더니 이제 예",
  "최 지사님이 번지 점프 한 번하고 가시죠 이렇게 아마 농담처럼 권유를 했던 모양인데 왜냐하면 최문순 지사가 이천십일년하고 이천십사년 선거 때 지지해달라고 호소하면서 번지 점프에서 네",
  "이~ 도전 의식을 실현한 적이 있거든요",
  "아마 그걸 생각하면서 번지 점프 해봐라라고 권했던 거 같은데 현송월 단장이 난 좀 못한다 그~ 요번에 못한다라고 얘기를 했구요",
  "다음에 하겠다라고 이렇게 저 얘기를 했습니다",
  "자 어제 공연을 했고 다음번 공연은 서울 장충동 국립 극장에서 이제 모레 저녁 일곱 시에 이제 서울 공연을 하게 됩니다",
  "네. 평창 동계 올림픽 소식으로 넘어가겠습니다",
  "오늘 저녁 개막식을 앞둔 평창 동계 올림픽 이야기 나눠보겠습니다",
  "기영노 스포츠 평론가 백성문 정일채 변호사 새롭게 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘 드디어 개막식입니다",
  "삼십년 전 그날 이 굴렁쇠 소년에 감동이 다시 한 번 네",
  "이렇게 예상을 하죠? 그 당시에 제가 중학교 삼 학년이었거든요? 중학교 삼 학년? 근데 굉장히 그 장면이 인상적이었는데 예",
  "그와 유사한 장면이 오늘도 연출이 되지 않을까 싶은데요",
  "오늘은 강원도에 사는 다섯 아이가 등장을 합니다",
  "예. 이번에 올림픽에 모토가 평화지 않습니까? 예",
  "이 다섯 명에 아이들이 이제 과거 그 한국에 고대 신화부터 지금까지 현재 그리고 미래까지 연결하는 그런 메시지를 담아서 네",
  "어쨌건 지금 현재 이 올림픽에서 중점이 되고 있는 평화에 세계 세계 평화에 관련된 그런 메시지를 내놓을 가능성이 굉장히 높은 상황입니다",
  "자 남북 공동 입장에도 관심이 쏠리는데 선수단 입장 우리 대표단이 피날레를 장식할 것이다",
  "이 얘기가 나오죠? 네. 네. 인제 구십일 개국에서 네",
  "구십일 개국이 됐습니다",
  "일단 아흔한 번째로 그러네요",
  "남북한이 하나 가 됐습니다",
  "하나 가 됐으니깐요",
  "예. 물론 맨 개막식 맨 앞에 예",
  "대형 태극기가 오륜기와 함께 에~ 게 게양되게 됩니다",
  "일단 등장을 하고? 예",
  "태극기를 볼 수 없다는 거는 예",
  "거기서 대형 태극기를 우리가 오륜기와 함께 볼 수 있겠구요",
  "어~ 그리고 그리스가 가장 먼저 어~ 등장을 하구요",
  "늘 그래왔듯이 그렇죠? 예",
  "올림픽에 발상지니까요",
  "그리고 개최국이 에~ 가장 늦게 오는데 원래 북한이 따로 가운데 끼었어야 되는데 예",
  "우리하고 단일팀이 됨으로써 어~ 구십일 번째로 예",
  "마지막에 한반도 기를 들고 우리 이~ 남쪽 선수 네",
  "백오 오십 명 북쪽 선수 사십 명 백구십 명이 인제 에~ 등장을 하게 됩니다",
  "자 무엇보다 가장 관심사 올림픽 성화 봉송 최종 주자입니다",
  "각 올림픽마다 기억이 나요",
  "뭐 활을 쏴서 쏙 넣는 것도 기억이 나고 뭐 런던에서는 뭐 여러 스타들이 또 등장을 했었고 네",
  "누구누구 거론이 됩니까? 지금 뭐 여러 선수들이 거론되고 있지만 예",
  "어성김 어차피 최종 성화 봉송 주자는 김연아 선수다라는 추측이 가장 예",
  "뭐라고요? 어 어성김 어성김 어차피 성화 성화 봉송 최종은 김연아다? 예",
  "봉송 주자는 김연아다라는 얘기가 있는데 사실 뭐 김연아 선수를 빼고 나면 우리 나라 동계 올림픽을 뭐 말할 수가 없는 게 사실 이천십년도 밴쿠버에서 금 메달 네",
  "이천십사년 소치에서 은 메달 일약 스타지 않겠습니까? 예",
  "심지어 로이터 통신에서 뭐라 그랬냐면 이번 올림픽에서 김연아 선수가 성화 봉송 최종이 되지 않는다면 예",
  "상상할 수 없다라고 할 정도로 외신에서도 대부분 김연아 선수를 최종 주자라고 낙점을 하고 있는 상황이구요",
  "그 정도군요? 사실 뭐 김연아 선수 같은 경우에는 예",
  "올림픽 역사에 이렇게 어~ 큰 족적을 남겼을 뿐만 아니라 우리 나라 같은 경우에는 이 삼수 끝에 이~ 평 평창에서 올림픽을 하게 됐는데 이 올림픽에 대한 유치에 있어서도 예",
  "아주 큰 노력을 기울이고 그렇기 때문에 뭐 김연아 선수를 빼놓고는 말할 수 없다라고 해서 김연아 선수라고 생각을 하고 있는데 예",
  "또 사실 뭐 기존에 옛날에 또 올림픽 같은 경우에도 너무 많이 알려져 있거나 너무 예상되는 경우에는 또 깜짝으로 다른 선수가 되는 경우가 있었거든요? 그래왔죠",
  "뭐 기출을 한 번 주목해봐야 될 거 같습니다",
  "자 김연아 선수 평창 올림픽에 성공적 개최를 위해 그동안 최선을 다해왔는데 그 모습 잠깐 보시겠습니다",
  "오늘에 최종 성화 봉송 주자 지금 김연아 씨가 한 말 방금 전에 들은 이 말에 힌트가 숨어있단 생각이 갑자기 드는데 보시면 남북 선수단이 올림픽 스타디움에 함께 입장하는 것을 보며 스포츠에 힘을 느꼈다 혹시 성화 봉송 최종도 남북이 함께 하는 게 아닐까? 이런 뭐 추측을 할 수 있지 않을까요? 예. 지금 우리 예",
  "남쪽이 오천만 아닙니까? 예",
  "아마 사천구백만 정도는 김연아를 생각하고 있을 거예요",
  "그럼 너무 뻔하고 재미가 없거든요",
  "그래서 프라스 알파가 있을 거 같애요",
  "플러스 알파 김연아 플러스 알파 누구냐 그 알파가 인제 북한 선수 아니면은 북한 선수다",
  "이렇게 아마 아~ 너무나 뻔하니까 예",
  "그건 너무나 당연하니까 아~ 그래서 프라스 알파가 있지 않을까 지금 예상도 하고 있구요",
  "어~ 또한 그~ 가장 중요한 게 세상을 깜짝 놀래게 하는 거거든요? 사실 최종 점화 주자자는 그동안 놀래켜 왔구요. 그렇죠",
  "예. 가장 깜짝 놀란 게 인제 무하마드 알리가 예",
  "구십년 애틀랜타 올림픽 때 맞습니다",
  "파킨슨 지병으로 저~ 병에 누웠을 줄 알았는데 예",
  "갑자기 올라와서 손을 흔들면서 했고 어렵게 어렵게 발자국을 뛰면서 예. 네. 네",
  "걸어가던 모습이 기억이 나네요",
  "예. 또 베이징 올림픽 때는 리닝이 예",
  "노프를 다 줄을 타고 날라다니면서 했잖아요",
  "그런 거 점화 점화 방법과 목청 앞서 말씀드린 대로 바르셀로나 올림픽 때는 활을 쏘지 않았습니까? 예",
  "이 방법과 최종 점화자가 인제 에~ 오늘 예",
  "가장 궁금할 텐데 김연아와 함께 예",
  "그~ 남북 단일팀을 이뤘던 현정화 리분희도 같이 나오는 게 아니냐 이~ 뭐 이런 내용도 나와요",
  "두 사람보다는 오히려 현 한필화를 얘기하는 사람도 있어요",
  "한필화? 갑자기 예",
  "김여정도 왔는데 한필화가 못 오냐? 아 육십사년 인스브루크 동계 올림픽 예",
  "삼천 미터 은 메달 예",
  "어~ 아마 북한에서는 인민 체육인이 체육인 가운데 그렇죠",
  "가장 출세한 선수거든요? 예",
  "그 인민 체육인에 일 호인데 한필화가 와서 네",
  "남북이 이~ 그~ 동계 올림픽 스타가 한꺼번에 같이 성화 최종 점화를 하는 것이 아니냐 이런 얘기까지 있는데 예",
  "한필화가 왔으면 벌써 또 알려졌겠죠",
  "네. 그건 좀 어려운 얘기구요",
  "어~ 뭐 우리 저~ 성화 마지막 그~ 그~ 네",
  "그~ 점화자가 남북한 공동으로 하게 된다 그러면 네",
  "아마 엄청난 후폭풍이 불 겁니다",
  "후폭풍이 분다? 결국은 예",
  "어~ 평창 올림픽의 반쪽을 북한에 빼앗겼다 소리가 나올 거거든요? 아마 그래서 예",
  "그건 굉장히 그런 정치적으로 그~ 민감한 문제기 때문에 네",
  "심사숙고해야 될 겁니다",
  "뭐 이미 결정이 돼 있기 때문에  더 이상 네",
  "심사숙고할 순 없을 거 같고 예",
  "이천일 xx 돼 이천이 부산 아시안 게임 때 네",
  "하형주와 계순희가 같이 했거든요? 그렇죠",
  "그런 전례도 있는데 북한 유도 스타 네. 하나 에 상징적이지 예",
  "지금 지금 나오고 있습니다",
  "예. 그러니까 두 사람이 그때 한 번 한 적이 있는데 이렇게 같이 이~ 공동으로 성화 최종 점화를 한다고 해서 이천이 시드니 올림픽이에요. 예",
  "예. 예. 아 시드니 올림픽이 아닙니다",
  "부산 아시안 게임입니다",
  "아 부산 아시안 게임 예. 예",
  "예. 그거는 어~ 호주 거고 그렇죠. 예",
  "부산 아시안 게임인데 지금 하형주 씨와 계순희가 남북한 남녀 스타가 최종 점화를 하는 전례도 있는데 예",
  "뭐 북한하고 우리하고 같이 최종 점화를 한다고 해서 뭐 이번 평창 올림픽을 뭐 평 어 평양 올림픽이라든지 이런 식으로 해서 예",
  "어~ 아마 잘못 얘기하는 거는 좀 어수 어~ 좀 약간 문제가 있습니다. 예",
  "모토가 이제 평화에 세계잖아요",
  "평화에 세계 지금 어쨌건 예",
  "제일 주목하고 있는 게 우리 나라 남북 단일 여자 아이스하키 팀 아니겠습니까? 예",
  "그런 취지로라면 이제 뭐 물론 그 부분을 정치적으로 해석할 수도 있겠지만 이거는 그냥 온전히 스포츠 축제라고 생각을 하면 예",
  "이 모토와 가장 잘 맞는 건 김영아 선수 혼자보다는 북한 선수 어떤 선수인지를 알 수 없겠습니다만 예",
  "같이 하는 것이 어찌 보면 올림픽 정신에도 부합하지 않을까 뭐 해석은 분분할 수 있겠습니다만 예",
  "개인적으로 생각이 좀 드네요",
  "자 이런 가운데 평창 올림픽 우리 선수들에 활약이 벌써 시작이 됐습니다",
  "남자 김연아로 불리는 어쩌면 더 이상 이~ 남자 김연아로 불리고 싶어 하지 않는 이 차준환 선수 첫발을 내디뎠어요",
  "네. 역시 그런데 남자는 에~ 쿼드러블 점프를 해야 돼요",
  "아 사 회전 점프를 거의 안 했거든요? 예. 오늘 못했군요? 예. 육 위에 그쳤는데 아마 지금은 단체전이지 개인전 때는 아마 좀 더 잘할 거 같은데 예",
  "아직까지는 하뉴 유즈루라든지 네이션 첸이라든지 예",
  "하비에르 페르난데스 이런 선수들한테는 좀 못 미친다",
  "그래서 사년 후에 베이징 올림픽을 내다볼 거 같은데 아무튼 육 위를 했습니다",
  "원래 랭킹은 가장 낮은데도 불구하고 육 위를 했으니까 아~ 물론 이제 하뉴 유즈루 같은 에이스들은 안 나왔어요",
  "일본에서도 우노 소마가 나왔거든요? 이런 식으로 해서 에이스급 선수들은 안 나왔지만 예",
  "그래도 열 명 가운데 랭킹이 가장 낮은데도 불구하고 육 위를 했다는 것은 예",
  "그만큼 잘했고 앞으로도 가능성이 김연아 선수만큼 클 가능성이 충분히 있다",
  "자 차준환 선수 오늘 경기 직후 이제 소감을 밝혔는데 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 뭐 첫 술에 배부를 수는 없겠죠",
  "끝까지 최선을 다해주길 바랍니다",
  "자 마지막으로 첫 메달 동계 올림픽 첫 메달 항상 이목이 집중이 됩니다",
  "김기훈 선수가 저는 아직도 잊혀지지가 않는데 네. 구십이년 알베르빌로 그렇죠",
  "이 관왕 이번에 첫 메달은 누굴까? 어떻게 보십니까? 내일 남자 어~ 쇼트트랙 스피드 스케이팅 천오백 미터에서 천오백 미터 첫 메달 나올 가능성은 구십 퍼센트 구십 퍼센트다? 금 메달 나올 가능성은 육십 퍼센트로 보거든요? 육십 퍼센트 예",
  "황대현 임여준 선수가 네",
  "어~ 서이라 이 세 명이 출전하게 되는데 셋 다 다 아~ 금 메달 가능성이 있고 세 명 다? 예",
  "예. 라이벌은 이제 캐나다에 찰스 헤믈린 네",
  "예. 그리고 중국에 우다 진 예",
  "그다음에 네덜란드 선수라든지 헝가리 형제 이렇게 한 대여섯 명이 예. 메달을 다투게 될 거 같은데 예",
  "황대현 선수가 월드컵에서 두 번 우승했고 임 임여준 선수는 현재 제가 볼 때는 가장 잘 타는데 예",
  "허리 부상이 좀 많았어요",
  "파워가 있거든요? 이 선수 네",
  "우리가 남자 선수로는 천오백 미터가 가장 금 메달이 유력하니까 내일 만약에 못 따게 되면 남자는 예",
  "금 메달이 좀 어렵습니다",
  "오백 천 천오백 내일 예",
  "오천 계주가 있는데 예. 내일 나와야 되니까 일단 내일 천오백? 예",
  "자 응원을 하겠습니다",
  "평창에 공식 슬로건 하나 된 열정입니다",
  "오늘 저녁 여덟 시 개막식이 열리는데 말 그대로 우리 모두 하나 가 돼 열정을 보여주길 바랍니다",
  "김정봉 실장 기영노 평론가는 여기서 인사드리겠습니다",
  "가수 백지영 씨에 남편인 영화 배우 정석원 씨가 경찰에 긴급 체포됐습니다",
  "호주에 한 클럽에서 외국인 친구들과 함께 마약을 투약했던 건데 바른 생활 사나이로 알려져 있던 정 씨에게 대체 무슨 일이 있던 건지 자세히 알아보겠습니다",
  "자 이게 무슨 일입니까? 도대체 그렇습니다",
  "그리고 지금 정석원 씨는 유치장에 구금되어 있는 상태인데요",
  "현재? 어제 밤에 예",
  "예. 호주에서 들어오다 바로 경찰한테 긴급 체포가 됐습니다",
  "일단 알려진 바에 음마 의하면 으월 이월 초순인데요",
  "호주에 멜버른 소재한 클럽 화장실에서 네",
  "이 마약을 투약한 혐의를 받고 있구요",
  "일단은 경찰에서는 익명에 제보를 받고 네",
  "그 공항에서 긴급 체포했다고 합니다",
  "어제 이제 긴급 체포가 돼서 이 시각 서울 지방 경찰청 유치장에 수감이 돼 있는 상태인데 정석원 씨 어떤 입장입니까? 네. 일단 소속사에서는 마약을 하면 이제 필로폰 투약을 했는지 아닌지에 대해서는 명확한 입장을 밝히진 않았어요",
  "지금 마약 투약 혐의로 조사를 받고 있고 이제 확인되지 않은 사실을 가지고 추측성 보도를 자제해달란 정도에 입장만 냈는데 예",
  "딱 여러 매체를 통해서 일단 나온 얘기는 뭐 일단은 필로폰 투약 사실은 시인했다라고 지금 얘기가 나오고 있구요",
  "그런 이야기들이 나오고 있군요",
  "그리고 왜 했냐라고 물었을 때 호기심으로 했다",
  "호기심 그리고 또 그 외에 또 시약 검사까지 다 한 것으로 지금 알려져있는 상황이기 때문에 네",
  "일단 지금 현재 종합적인 언론 보도 내용으로 보면 일단은 마약 투약 혐의는 스스로 인정을 한 게 아닌가 이렇게 추측할 수 있을 거 같습니다",
  "자 정석원 씨 유치장에서 하루 밤을 보내고 오전부터 이 시각까지 조사가 계속 이어지고 있습니다",
  "일단 뭐 횟수가 가장 중요할 거 같은데 수사가 어떻게 이루어집니까? 예. 사실 수사 같은 경우에 마약 같은 경우엔 어떤 마약을 했는지 네",
  "그리고 마약 투약 횟수가 어떤 이 상습성이 있는지 등을 예",
  "철저하게 조사를 해야 되는데요",
  "마약류 관리에 관한 법률에 따르면 이 정석원 씨가 했던 마약을 만약에 이게 투약했다는 것이 밝혀지게 되면 십년 이하에 징역을 처해질 수가 있습니다",
  "그런데 말씀하신 것처럼 횟수가 굉장히 중요하고 상습성이 있었는지를 따져봐야 되는데 그런 것이 없다 그냥 단순히 네",
  "이례적인 투약에 불과했다라고 인정되는 경우라면은 아마 이게 실형까지 나오지 않고 집행유예가 나오거나 예",
  "벌금이 나올 수는 있는데 사실 우리 나라 같은 경우에는 이 마약 같은 경우에는 사실 실형이 육십 퍼센트 정도까지 나온다고 하거든요? 왜냐하면 재범 가능성이 상당하다고 보아서 실형이 나올 수도 있었기 때문에 어~ 조사 과정을 좀 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "이~ 일단은 통상적으로 초범인지 아닌지도 굉장히 중요하거든요? 그렇죠",
  "인제 정석원 씨는 이 전에 인제 마약 관련 전과는 없는 상황이고 예",
  "기억하실지 모르겠지만 남경필 지사에 아들은 마약을 가지고 들어와서 예",
  "굉장히 많은 양이었습니다",
  "투약을 했던 혐의가 인정이 됐음에도 불구하고 초범에 반성하고 있다는 취지로 집행유예 선고가 됐거든요? 예",
  "그에 비추어 본다면 정석원 씨가 전과만 없다면 거 전과 없고 예",
  "투약 횟수가 많지만 않다면 집행유예 형이 좀 더 높 가능성이 높지 않을까? 이렇게 볼 수 있을 거 같습니다",
  "예. 일단 조사를 좀 더 해봐야 알 수 있는 상황인데 아내 백지영 씨입니다",
  "충격이 상당할 것 같은데 연예계 대표 연상 연하 커플로 불리던 백지영 정석영 부부 이~ 정 예. 정석원 부부 이천십삼년 결혼식 당시 인터뷰 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "아홉 살에 나이 차이를 극복하고 결혼에 성공했던 두 사람인데 이~ 방송에도 많이 나왔습니다",
  "굉장한 잉꼬 부부였어요",
  "어 대표적인 그~ 어떻게 보면 닭 살 애정을 과시하는 부부인데요",
  "대표적인 연상 연하 커플이죠",
  "그 남자가 아홉 살이나 연하입니다",
  "그런데도 어~ 남편이 정말 애정어린 어떤 그~ 보살핌에 백지영 씨한테 하고 뭐 심지어 백지영 씨가 모닝 뽀뽀 안 하는 사람도 있냐 이러고 아 이렇게 얘기할 정도로 정말 예",
  "애정어린 모습들을 많이 보여줬구요",
  "백지영 씨가 과거에 방송에서도 남편 몇 점짜리 몇 점 주겠냐라고 했을 때 구십구 점 주겠다 백 점 짜리다",
  "이렇게 얘기했을 정도로 남편에 대한 어떤 그~ 신뢰도가 굉장히 높아서 요번 일로 예",
  "많은 사람들이 좀 우려를 하고 있고 놀라는 상황입니다",
  "아내 백지영 씨로부터 백 점짜리 아빠다",
  "이런 평을 드렸기 때문에 사실 대중에게는 예",
  "그니까 백지영 씨가 정석원 씨를 평가하는 것 중에 하나 가 예",
  "어디 길 거리에 떨어진 휴지 하나 도 잘 보지 못한다고 또 다 주워야 되고 그렇죠",
  "항상 뭔가 공중 도덕이나 이런 것도 잘 지키고 예",
  "굉장히 바른 생활을 하는 그런 사람이다라고 얘기를 해왔단 말이에요",
  "근데 인제 이게 그걸 훨씬 넘어서 지금 마약 투약 혐의를 받고 있으니까 굉장히 충격적인 거 같구요",
  "이~ 최근에 이제 백지영 씨가 이것도 인제 뭐 어찌 보면 추측입니다만 예",
  "과거에 그~ 닭 살 커플 부부 그다음에 백 점짜리 남편이라고 표현한 거 하고 쪼끔 다른 뉘앙스로 방송에서 얘기한 바가 있어서 예",
  "그 부분에 대해서도 좀 관심을 갖는데 인제 추자현 씨가 인제 뭐 결혼 생활 어떠냐 관련해서 물었을 때 아 최근에 그~ 한 네. 네",
  "모 방송에 나와서 한 말이죠? 방송에서 그랬죠",
  "그니까 지 지금 이 사람 이 관계 이런 것들이 네",
  "정말 영원할 거라고 생각하냐 저도 신혼 때 저랬는데 무슨 말일까요? 이게 예",
  "삼사년이 지나면서 조금씩 조금씩 변했다",
  "아 그니까 그때와 지금은 조금 다르다라는 뉘앙스에 예",
  "얘기를 해서 혹시 백지영 씨하고 정석원 씨 관계가 무언가 약간 과거와 다른 게 아니냐 예",
  "라는 추측도 나왔던 게 사실입니다",
  "뭐 물론 추측이긴 하겠지만 전 궁금한 게 만약에 뭐 아직 수사 중이기 때문에 명확히 밝혀지진 않았지만 필로폰 투약 사실이 맞다면 이거 아 마약 투약 사실이 맞다면 알았을까요? 백지영 씨가? 몰르지 않았을까요? 예",
  "남편이 이 이런 겁니다",
  "아내는 나를 백 점으로 생각하고 있고 네",
  "내가 이렇게 도덕성으로 완벽하다라고 생각하는 아내한테 굳이 알리면서 이런 일탈 행위를 예",
  "그랬기 때문에 호주에 가서 외국에서 이런 일이 발생이 된 게 아닐까란 생각도 들구요",
  "만약에 백지영 씨가 이 사실을 알고도 묵인하고 방치를 했다고 한다면 그것 또한 또 보 도덕적인 비난 가능성이 있고 당연히 백지영 씨가 알았다면 말렸을 것이기 때문에 몰랐다고 해야 명확하지 않을까 생각이 들고 특히 인제 이 사실을 몰랐다라고 추산이 될 수 있는 게 예",
  "그 전날 팔일 날 에스엔에스에 백지영 씨가 그~ 사진 같은 걸 올렸거든요? 소속사 식구들을 초대해서 집에서 음식 대접하는 모습 그냥 평화로운 예",
  "아무 일 없는 평화롭고 행복한 그런 일상을 올렸는데 아마도 백지영 씨도 이런 긴급 체포 소식을 전해 듣고 많이 놀라지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "자 백지영 씨 참 우여곡절을 많이 겪은 인물입니다",
  "지난해 어렵게 출산에 성공을 했는데 지금 이~ 더 안타까운 한 살짜리 딸 아이가 있잖아요? 그렇습니다",
  "사실 백지영 씨 같은 경우에는 이십년 전에 어떤 성 스캔들이 있지 않았습니까? 네",
  "그것들 그 멋지게 극복을 하고 또 복귀를 해서 가수로서 굉장히 승승장구하고 있었고 예",
  "지금처럼 또 연하남과 결혼해서 어~ 굉장히 행복하게 살았는데 사실 문제는 뭐냐면 그~ 결혼 후에 바로 임신을 했는데 유산에 아픔을 겪었습니다",
  "그리고 나서 삼년 만에 임신에 성공해서 지금 아이를 낳게 됐는데 이런 상황에서 남편이 이렇게 마약 투약했다는 혐의를 받게 됐으니까 얼마나 마음이 아플까 싶구요",
  "백지영 씨 같은 경우에는 지금 콘서트를 콘서트를 준비 중에 있거든요? 네",
  "그니까 콘서트 준비 중에 또 이런 일이 생겨서 굉장히 골치 아플 것으로 보이긴 하는데 아마도 지금 예정대로 그대로 할 것이다 왜냐면 백지영 씨가 사실 이천십육도 십육년도에 예",
  "임신 때문에 콘서트를 한 번 취소한 일이 있었어요",
  "그래서 팬들에게 굉장히 미안하다라고 생각을 하고 있기 때문에 예",
  "이번에는 어~ 남편에 스캔들과는 별도로 본인들은 팬들을 위해서 콘서트를 열심히 해나가겠다라고 하는 입장을 밝히고 있습니다",
  "네. 어제 강릉에서 십육년 만에 북한 예술단 공연이 펼쳐졌는데 이~ 전체 영상이 조금 전에 공개가 됐습니다",
  "네. 일 분 뒤부터 볼 텐데 일단 보시면은 십육만 십육영 육년 만에 북한 예술단 공연이었고 강릉 아트 센터에서 여덟 시 십사 분에 시작을 했습니다",
  "자 일 분 뒤에 돌아와서 이 음악 같이 들어보겠습니다",
  "네. 어제 강릉에서 열린 북한 예술단 공연에 영상이 조금 전 추가로 공개가 됐습니다",
  "최진희 씨가 불렀던 노래 여정이 지금 나가고 있습니다",
  "네. 지금 나오고 있는 노래는 달려가자 미래로입니다",
  "북한 여성 이제 여섯 명이 나와서 북한에 체제를 상기시키는 노래를 불렀습니다",
  "네. 조금 전 예. 어제 저녁 이제 강릉 아트 센터에서 열린 추가 영상이 공개가 됐는데 이 내용까지 보내드렸습니다",
  "북한 예술단은 이제 모레 저녁이죠",
  "서울 국립 극장에서 이 차 공연을 갖습니다",
  "편한 주말 보내시고 저희는 다음 주 월요일 오후 두 시 삼십 분에 찾아뵙겠습니다",
  "오늘에 사건 파일입니다",
  "북한 김여정 부부장 일행이 남한에서 쉰여섯 시간을 보낸 뒤 북으로 돌아갔습니다",
  "김여정에 이 박 삼 일 집중 분석합니다",
  "재혼한 아내의 자식에게 바퀴벌레를 먹인 의붓 아빠가 있습니다",
  "바퀴벌레라니 대체 무슨 생각이었을까요? 잠시 후 알아봅니다",
  "제주를 혼자 여행 중이던 이십 대 여성이 폐가에서 사라졌습니다",
  "용의자는 게스트 하우스 관리 삼십 대 남성입니다",
  "경찰이 뒤쫓고 있습니다",
  "오늘 프로 파일러에 눈에선 오년 전 부자 집 아들과 결혼을 앞두고 실종된 예비 신부 이방연 씨 이야기를 전합니다",
  "사건 파일 이십사 지금 열겠습니다",
  "북한 김여정 부부장을 비롯한 북한 고위급 대표단과 공연을 마친 북한 예술단이 짧고도 긴 여정을 마치고 북으로 돌아갔습니다",
  "고영환 전 부원장 송지영 전 북한 아나운서 최영일 평론가 양지열 변호사와 이 내용 함께합니다. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 북으로 돌아간 김여정 부부장 일행 어제 밤 늦게 순안 공항에 도착을 했는데 예",
  "레드 카펫이 깔려 있었어요? 음 뭐 지 진미 김일성 가게에 빼놓고는 제가 레드 카펫을 받는 걸 못 봤는데 아 그렇군요",
  "어저께 아~ 예. 어제 김영남 위원장이 예",
  "레드 카펫을 밟았고 뭐 김여정 제일 부부장이랑은 뒤에 서서 따라 뭐 걸어오는 거를 이렇게 예",
  "보이는데 노동 신문 일 문에 실 일 면에 실렸드라구요? 예",
  "예. 노동 신문 일 면에 실었고 문재인 대통령 사진도 많이 나오고 예",
  "아주 이번에 대서특필한 그런 모습들이 보입니다",
  "자 문재인 대통령에 얼굴이 이틀 연속 예",
  "이 신문을 비롯해 방송에도 나오고 북한 매체에 문 대통령이 나온 건 이번이 처음이었어요",
  "처음이고 뭐 그전에 김대중 대통령 노무현 대통령도 가 갔을 때 평양에 갔을 때도 예",
  "사진이 있었는데 이번엔 정말 모든 것이 일월 일일부터 예",
  "정말 어제까지 그냥 파격이 연속이었다 그렇게 볼 수 있을 거 같습니다",
  "문 대통령을 북에 초청한 내용은 또 이~ 노동 신문 그립니다",
  "보도에 빠져있습니다",
  "보도에 빠져있어서 잘 보시면 예",
  "고위급 대표단 단장은 김영남 상임 위원장 네",
  "나머지 단원 김여정도 처음에 단원이었죠",
  "그런데 이제 청와대 오찬에 들어가서 예",
  "친서를 전달하고 구두 메시지로 초청을 하면서 특사 자격으로 바뀌'었죠",
  "예. 본인에 이제 이~ 어떤 어~ 특사로서 임무를 밝혔습니다",
  "이렇게 얘기했다고 하는데 예. 뭐 특사 이 단어 자체가 네",
  "명시적으로 나오진 않았지만 네. 네",
  "뭐 사실상 그렇게 볼 수 있죠. 예",
  "국무 위원장에 특명을 받고 왔습니다",
  "그런데 그러니까 특사라고 하는 것은 일종에 지금 북측에서는 예",
  "약간 이게 밀사에 느낌이에요",
  "밀사다? 우리는 다 아는데 예",
  "북측 주민들에게는 예",
  "이건 문재인 대통령을 공식적으로 초청했다라고 하는 걸 아직 보도 안 하고 있단 말이에요",
  "그러니까 고위급 대표단이 예",
  "평창 동계 올림픽 지원 차원에서 내려갔다가 올라온 거지 아직까지 그 이후에 벌어질 일들에 대해서는 예",
  "북한에선 공개하지 않고 있다 그러다 보니까 순안 공항에 내렸을 때 대표단 단장인 김영남은 레드 카펫을 밟았고 네",
  "김여정은 다시 단원에 신분으로 돌아갔던 겁니다",
  "조용히 따라 걸었단 말이죠",
  "적정 시점에 이 특사 임무가 북한에서 공개될 때가 언제인가 이게 궁금한 대목인데 아마 우리 쪽에 반응을 예의주시할 것으로 볼 수 있습니다",
  "예. 뭐 여건을 봐서라는 단어에 네",
  "신경을 썼을 거 같기도 하고요",
  "자 북한 대표단에 쉰여섯 시간 방남 일정 내내 김여정 부부장에 행동과 표정에 전 세계 이목이 집중됐습니다",
  "일단 계속해서 미소를 띤 부분이 눈에 들어왔어요. 저는 뭐 저는 김정은이가 예. 예",
  "자기에 누이 동생이 계속 그런 것을 계속 강조했으리라고 생각해요",
  "강조를 했다? 그니까 핵 강국에 예",
  "지도자에 여동생이고 네",
  "넌 특명을 받고 간다 자신만만하고 네",
  "당당하고 깔보는 듯한 태도로 그렇게 다녀라 예",
  "그리고 뭐 여러 가지 행동을 보면 여러 사람들이 이야기를 했겠지만 절대로 남조선 기자들에게 말려들지 말라 여러 가지 소식들 많이 듣고 왔을 겁니다. 그러니까 예",
  "그냥 엷은 미소를 띠고 딱 도도하게 걸어 다니면서 어쨌든 밑을 사람을 밑으로 내려보는 듯한 네",
  "그런 당당함을 보여주고 돌아간 거죠. 결국은 근데 자신도 이렇게 갑자기 오게 될 줄은 몰랐다",
  "그런 이야기를 했는데 실제 예",
  "이 뭐 빠른 시간에 교육을 받은 것 치고는 뭐 어떻게 평가하십니까? 뭐 스위스에 가서 유학도 했구요",
  "그리고 뭐 어 어렸을 때부터 공주 대접을 계속 받아왔고 네",
  "그리고 사실 몸을 보면 피곤한 기색이 역력하게 보여요",
  "그니까 이월 팔일날 북한에서 열병식을 하는 것을 예",
  "총괄을 해서 지휘한 게 김여정 선전선동부 부부장 제일 부부장이거든요? 그런 데다가 뭔지 약간 어딘가 쪼끔 이상하게 보이는데 예",
  "저런 상황에서 본인도 이야기를 했어요",
  "자기도 갑자기 오게 될 줄 몰랐다",
  "그러니까 김정은이 신년사를 하고 그리고 사십일 동안 진행돼 왔는데 네",
  "벅차게 요 가운데서 김정은이가 니가 갔다 오는 게 어떻겠냐 음 그러니까 김여정이도 갑자기 예",
  "차출됐을 가능성이 있어 보입니다",
  "네. 이 박 삼 일 동안 내외신 카메라에 포착된 김여정 부부장에 모습 잠깐 보시고 이야기 이어가겠습니다",
  "자 꼿꼿한 모습을 많이 보였다",
  "이런 평도 나옵니다",
  "문재인 대통령과 평창에서 악수를 할 때도 이제 고개를 숙이거나 허리를 굽히지 않고 꼿꼿이 악수를 했고 특히 뭐 핸드 백을 떨어트렸는데 음 이것도 뭐 굽히면서 주워야 되는데 그러지 않았다 그래요? 그니까 핸드 백을 떨어졌는데 예",
  "본인이 이제 주울려고 허리를 굽혔다가 옆에 이제 같이 따라온 수행원이 있습니다. 그 여자분 김성혜 부장이죠",
  "예. 김성 김성혜 부장이 이제 주웠는데 음 예",
  "그때 이제 딱 보면서 쪼끔 그니까 이게 그~ 대기실에서 기다리다가 아마 예",
  "대통령님이 들어올 때 갑자기 아마 일어서면서 음 당황 당황했던 거 같습니다",
  "그래서 아마 실수로 떨어뜨린 거 같은데 네",
  "뭐 고개를 숙이거나 예",
  "뭐 그러니까 몸이 불편했을 수도 있구요. 예",
  "예. 몸이 약간 불편해 보이긴 하고 네",
  "어떤 부분이 그런데 약간 그~ 어~ 뭐 본인이라고 긴장을 안 했겠습니까? 그렇죠",
  "한국에 처음 왔고 예",
  "거의 이제 말하자믄 그 사람들 표현대로 하면 괴뢰의 소굴에 중심에까지 들어왔는데 북에 표현대로라면 예. 예",
  "xx 예. 북에 표현대로 하면 그게 어색하지 않고 긴장하지 않았다는 그렇죠",
  "그 나이도 지금 삼십 대 삼십일 세인데 예",
  "음 그런 것을 또 억지로 표현을 안 할려고 당당하게 할라니까 인제 네",
  "여러 가지가 겹치면서 이제 저런 행동들이 나왔다고 생각이 되는 거죠",
  "음 국제 사회에 이번 이 박 삼 일 방남 일정을 통해서 처음 데뷔를 했던 김여정 부부장인데 자 청와대 방명록에 남긴 이 글씨도 화제입니다",
  "필적 전문가에 분석을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 북한 김여정에 글씨체 딱 보기에도 눈에 들어오는 어 그런 어~ 저보다는 훨씬 잘 쓰는 거는 분명한데   이게 지금 김일성 일가 대대로 내려오는 글씨체와 비슷하면서도 다르다고 해요? 뭐 김일성 그 왜 우리가 많이 예",
  "김일성 그 글씨체는 지난번에 인제 판문점에서 내려올 때 거기 그 커다란 비석에 그렇죠. 그렇죠",
  "김일성 글씨 있지 않습니까? 예",
  "딱 봐도 남성적인 느낌이 많이 나는 글씨입니다? 네",
  "또 우리보다 손으로 쓰는 글씨가 아직도 중요하게 여겨지는 게 또 북한에 xx이라고도 얘기를 드렸는데요",
  "저는 저런 부분들이 사실은 어떻게 보면 굉장히 권력이 있으면서도 자유분방하다고 하지만 내재적으로는 어떻게 보면 후계자까지는 아니더라도 예",
  "자신에 위치에 걸맞는 교육을 끊임없이 받아왔다라는 게 저 글씨에서도 좀 드러난다고 보여집니다",
  "글씨체도 교육을 받았다? 당연히 그렇죠",
  "왜냐면 보통 일반적인 여성분들은요",
  "쪼끔 감성이 좀 다르니까 예",
  "꾸민 체로 가죠. 모르겠어요",
  "북한에선 어떻게 하는지 모르겠는데 우리 우리 대한민국 여성분들 글씨가 여~ 딱 봐도 남자 글씨 여자 글씨 예",
  "펴 차이가 나잖아요? 저 글씨는 대한민국 기준으로 하면 거의 남자 글씨에 가까운 기준이지 않습니까? 음 그렇군요",
  "저런 것들이 아무래도 그~ 그 어떤 북한에서의 김 씨 일가가 가지고 있는 모습이 글씨에서도 드러난 게 아닌가 싶습니다",
  "그~ 저희 뭐 이제 백두 서체라고도 하고 네",
  "이렇게 태양 서체라고도 하는데 이제 저도 이렇게 글자 쓸 때 기역 자 같은 거 크게 쓰거든요",
  "아 xxx 그~ 김영남 외교부장이 예",
  "사인할 때도 저런 모습을 많이 쓴다 길게 예",
  "그니까 간부들이 저런 글씨체를 굉장히 좋아해요",
  "그니까 지도자나 수령이 저렇게 쓰니까 예",
  "많이 따라 하는 거죠",
  "그니까 도당 위원장들이나 상들 비준하는 문건들 보면 예",
  "이렇게 옆으로 축축축축 흘려서 약간 사 사십오 도 쪽으로 올라가는 예",
  "김정은 사인이 대체로 그렇게 올라가거든요? 그렇죠",
  "그니깐 그 김씨 가문에 어떤 특징적인 글자체라고 볼 수도 있고 네",
  "북한 간부들이 애용하는 글자체인 것만은 틀림없어 보입니다",
  "이~ 북에서 계실 때 글씨를 뭐 여성 남성 글씨체가 좀 뭐 남 남한도 마찬가지고요",
  "저런 글씨체는 여성들이 잘 사용을 안 합니까? 어떻습니까? 여성분들이 예",
  "점자 체를 많이 사용하구요",
  "저 글씨체는 인제 북한에서 이제 각 글씨 각 글씨 필기체라고 합니다",
  "각 글씨 필기체? 네. 각인한다는 건 인제 예",
  "구십 도로 원래 사실은 북한에서는 문서 글씨라고 해서 네",
  "여자분들은 이 글 쓰는 걸 되게 굉장히 그니까 예",
  "남성분들도 이제 글을 잘 쓰는 남성분들은 성격이 뭐 이제 그렇게 예쁘게 각 나게 잘 못 쓰거든요",
  "그래서 대부분 여성분들이 글을 잘 쓰면 보이부나 이런 데 가서 글 쓰는 직업이 있습니다. 전문적으로 아 또 그렇군요? 네. 이제 컴퓨터를 다 못 데리고 이 모든 소리를 예",
  "다 이제 북한은 이제 다 쓰 손으로 깊 직접 다 이제 쓰거든요. xx 예",
  "김여정에 글씨를 보면 바른 체이면서 이제 사십오 도로 올라가면서 그게 평형이 예",
  "그게 이제 어찌 보면 그게 글이라는 게 사람에 성격을 표현하고 얼굴인데 그렇죠",
  "그니까 정성을 들여서 예",
  "바르게 쓰면서 이거 이거 받침은 이게 올 이게 모두 이제 올라가게 사십오 도로 쫙쫙 이렇게 예",
  "누웠는데 저런 글씨는 북한에서 이제 선호하는 글씨입니다",
  "음 예. 그~ 대부분 이제 그~ 간부들 속에서도 남성분들 속에서도요",
  "중대 정치 지도xxx 뭐 중대장이라든지 좀 엘리트 교육을 받았다는 남성분들은 저런 글씨를 쓰구요",
  "그리고 또 이제 김여정이가 지금 저기 바르게 지금 쓴 또박또박 쓰면서 이걸 일단 올렸다 올렸는데 예",
  "저걸 이제 각 글씨 필기체가 또 일반적으로 이제 쓸 때는 그걸 또 선호하는 글씨체거든요. 그니까 예",
  "북한이 저게 선호하는 글씨체래서 저걸 특별히 이제 아마 저~ 배워지는 수순이라던지 아니면 엄마라든지 음 훈육을 줘서 여자니까 예",
  "글을 또박또박 써라 근데 쪼금 이제 필기체 쪽으로 뭔가 이제 기백 있게 살릴 수 있게 음 이게 쓴 것 같습니다",
  "글은 얼굴이다란 말이 북한에 있습니다",
  "저를 또 자극시키네요",
  "음 글씨 연습을 좀 더   해야 될 거 같습니다. 저도 아 옷차림이나 화장 법 등 외모는 또 리설주나 현송월 단장과 비교했을 때 수수해 보이는데 이게  개인에 취향일까요? 아니면은 이 또한 다 계획에 네. 네",
  "계획에 짜여진 하나 에 일단은 우리가 북한에서 예",
  "이제 김정은 위원장이 뭐 연설을 하거나 할 때 뒤에 기둥에 숨어서 이렇게 여러 가지 이제 주변 동향을 살피면서 예",
  "숨었다 보였다 하는 장면들을 봤어요",
  "김여정이 지금 흐릿한 사진들이 과거에 많았는데 그렇죠",
  "이번에 방남을 하면서 아주 뚜렷한 사진을 우리가 네",
  "영상으로 보게 된 거죠",
  "비교를 해보면 북한에 있을 때와 크게 다르진 않아 보입니다",
  "다음 복장은 세련되게 갖추고 있고 항상 노력을 예",
  "역력히 했고 여러 벌에 양장을 가지고 내려와서 검은색 그다음에 회색 예",
  "그다음에 인제 흑백 톤으로 화이트 엔 블랙으로 맞추고 마지막에 흰색까지 등장을 했습니다",
  "그러니까 이번에 좀 세련도를 높이기 위한 패션을 구사했지만 사실 화장 법이라든가 헤어 스타일 헤어 스타일은 머리 그냥 질끈 묶어가지고 꽃 핀을 꽂았단 말이에요? 예",
  "이런 모습들은 또 이제 북한에 있을 때 모습과 크게 다르지 않고 다만 이게 지도자의 특사 그러면은 너무 화려해선 안 된다 최대한 좀 톤 다운을 해서 네",
  "정갈하게 꾸민 이 기색은 역력하고 애초에 얼굴을 보면 그렇게 화장을 많이 하는 스타일은 아닌 거 같아요",
  "다만 오히려 표정과 태도 예",
  "태도가 두 가지인데 이 대통령 앞에 있거나 평창에서 경기를 보거나 개막식을 할 때 좀 감격에 겨울 때는 예",
  "그냥 여느 젊은이처럼 표정이 다 얼굴에 드러나죠",
  "그런데 저렇게 공식적인 인제 일정을 소화하고 수행할 때는 상당히 일부러 도도하고 새침한 표정을 연출하고 있죠",
  "예. 꼿꼿해 보이는 네",
  "고개에 각도 이러니까 아마 예",
  "턱을 드는 게 굉장히 중요한 제스쳐였던 거 같애요",
  "네. 어떻게 보셨습니까? 그러니까 김여정하고 예",
  "현송월하고 이제 네",
  "이~ 차이가 많이 나는데 아무래도 선전선동부 제일 부부장이 예술단 단장처럼 입을 순 없는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 약간 지도자로서 예",
  "또 지도 지도자에 가문으로서 그 옷을 잘 입은 거 같고 저는 화장은 그렇게 새 생각을 합니다",
  "화장을 더 진하게 할 수도 있었는데 안 한 거는 예",
  "신체적 특성하고 관련되지 않았을까 그니까 네",
  "피부에 이 주근깨나 이게 다 보이거든요",
  "그니까 깊게 화장을 안 했다는 소리예요",
  "그냥 연하게 화장을 했다는 건데 뭐 지도자에 이~ 가문으로서 뭐 화장 같은 거 안 해도 뭐 나는 예",
  "뭐 이런 것들이 있을 수 있지만 음 어쨌든 건강하고 연관돼서 화장을 진하게 안 했을 가능성도 있어 보이고 옷은 어쨌든 네",
  "굉장히 시 수수해 보이지만 어쨌든 음음 아주 멋있어 보인 건 사실입니다",
  "현송월과 비교했을 때 뭐 비슷하게 입을 수는 없었을 거 같은데 자 십오년 만에 찾아온 예술단에 마지막 무대는 바로 이 현송월 단장에 독창이었습니다",
  "그 모습을 잠깐 보시겠습니다",
  "목 감기 때문에 강릉 공연에 서지 않은 이 현 단장 뭐 어제는 마지막 무대에 올랐는데 아니 제가 듣기에는 굉장히 잘하는데요?  네",
  "예. 뭐 이제 혼을 다해서 부르는 것 같은데 사실 현송월 씨가 노래를 굉장히 잘하고 저보다 목소리가 지금 하는 것보다 예",
  "목소리가 사실 더 좋은 원래는 더 가수 예",
  "훨씬 더 잘한다? 더 잘합니다",
  "이제 예전에 이제 북한 동영상 보면 준마천이라고 인제 아 그렇죠",
  "xx라는 노래들을 들어보면 예",
  "목소리가 엄청 이게 볼륨이 이거 엄청 쩌렁쩌렁 울리거든요",
  "지금은 목 감기가 와서 그런지 목소리가 정말 안 좋은데 그리고 이제 북한에서 하던 것처럼 어떤 이제 그 예술적 그런 걸 안 넣고 예",
  "그냥 소박하게 지금 동작도 넣어서 혼자 예",
  "네. 혼을 그니까 정신을 모아서 정말 노래 부르는 사람들이야 무슨 죄가 있겠습니까? 예",
  "북한 당국이 동무들은 이번에 이런 임무 이런 임무를 임무를 수행해라",
  "나 이제 남쪽 남 조선에 가서 우리 인민에 이러 뜨거운 마음을 전해라 이게 장군님에 뜻이다 뭐 이런 식으로 이제 임무를 줬으니까 예",
  "그걸 수행하기 위해서 저 뭐 정치 그런 것 빼고 일단 와서 하라니까 지금 하는 거잖아요? 근데 일단은 뜻깊은 자리에 섰으니까 혼을 다해서 예",
  "자기 목소리도 안 나온 안 나옴에도 불구하고 좀 제가 보기에는 저거는 좀 예",
  "예. 진심으로 부르는 같은 느낌을 받았습니다",
  "자 이 감동적인 공연에 남북할 것 없이 감동에 박수가 터져 나왔는데 김영남 위원장은 눈물까지 흘렸어요? 음음 아니 제가 예",
  "그~ 외교부에서 같이 있었지 않습니까? 아 그렇죠",
  "아 예. 그랬는데 예",
  "저~ 굉장히 세련된 사람이고 네",
  "절 절제된 사람이에요",
  "예. 그~ 감정 표현을 잘 안 하는데 예",
  "두 가지일 거 같습니다",
  "첫째는 나이 탓 음 나이 탓 구십일 세니까 예",
  "두 번째는 뭐 어쨌든 간에 서울에 와서 예",
  "북한 예술단에 노래를 듣는다는 게 얼마나 감동적이겠습니까? 그렇죠",
  "xx 관중을 휘어잡으면서 예",
  "노래를 부르고 뭐 옆에 대통령도 다 박수 치고 예",
  "야 내가 저기 중심에서 이렇게 한 북 조선 노래를 네",
  "이렇게 쩌렁쩌렁하게 듣는다는 게 이거 얼마나 감격스러운 일이냐",
  "요거 여~ 한 가지 더 붙이면 옆에 김여정 부부장은 아 아 안 울었거든요? 그렇죠",
  "김여정 부부장이 있으니까 아마 쪼끔 더 감정이 쪼끔 더 더해지지 않았을까? 아 그래서 저렇게 울지",
  "저하고 다닐 때는 저러지 않았습니다",
  "아주 감정이 절제된 냉혹했습니까?  아니요. 냉혹하고 예",
  "아주 말 한 마디 또박또박하고 예",
  "절대로 감정 표현 안 했거든요",
  "그런데 여기서 조명균 통일부 장관이 앵콜을 세 번 외쳤는데 아 예",
  "이를 옆에서 또 김여정 부부장과 김영남 위원장이 약간 신기한 듯이 쳐다보는 모습도 포착이 되는데 음 앵콜이 있죠? 북에도 북에도 이제 애채쳐 예",
  "아 애채쳐? 음 예",
  "근데 지금 저 자리는 문재인 대통령님 부부가 있고 네",
  "그래도 이 나라에서 대통령이지 않습니까? 음 그 대통령이 있음에도 대통령을 제쳐놓고 그 밑에 있는 분이 아아 앵콜 하니까 좀 아 아 그 모습에 북한에서는 상상하지 못했던 그런 모습이니까  어 과연 누구시지? 어어어 쪼금 의아한 거죠",
  "힘이 힘이 있으신 분이구나 이렇게 생각할 수 있겠네요",
  "그니까 이제 예. 그니까 넘버 퍼스트가 이제 재청하면 예",
  "부를 수 있 있는데 좀 밑에 계시는 분이 재청하니까 아 물론 그건 감정이지 않습니까? 예",
  "우리는 민주주의니까 자기 감정을 그대로 이제 그런 면이 또 있을 수 있군요",
  "표현하니까 그니까 현송월 씨가 예",
  "뭐 진심으로 목 아픔에서도 불구하고 이렇게 하고 뭐 좀 노래를 불렀다고 하니까 예",
  "뭐 정말 우리 통일부 장관님께서 정말 감동되었는지 네",
  "재청하니까 앵콜 했다는데 그 예술한 분들은 또 앵콜하면 그 앵콜이란 말을 알아듣죠? 알아듣습니다",
  "알아는 듣습니다. 네 예",
  "그니까 가장 중요한 건 예",
  "이제 똑같은 의견인데 김정은이가 예를 들어서 재청하는 건 들어봤어도 예",
  "김정은이 참가하는 행사에서 다른 사람이 재청하는 건 못 들었거든요",
  "뭐 최룡해나 그게 어~ 그렇죠",
  "최룡해나 뭐 황병서가 재청을 하니까 그 미 무슨  북한에서는 예",
  "그런 거거든요. 근데 예. 예",
  "어 자 대통령 부부가 앉아있는데 저기 있는 장관이 막 재청 앵콜 앵콜 하니까 예",
  "아 아 그러니까 그렇군요",
  "예. 그런 측면에서 볼 수 있을 거 같습니다",
  "네. 자 또 한 명에 깜짝 손님 소녀 시대 멤버 서현 씨였습니다",
  "음 이 합동 무대 함께 들어보겠습니다",
  "자 두 사람에 무대 그런데 왜 서현 씨가 이 자리에 올라 올랐을까? 예",
  "궁금해하는 분들이 아직도 있어요",
  "그~ 서현 씨도 몰라요",
  "예. 당일날 당일날 섭외 요청이 예",
  "들어와서 자 이 자리에 꼭 참석을 해달라 예",
  "그리고 노래 두 곡만 불러 달라 근데 우리에 소원은 통일은 아는 노래잖아요? 그렇죠",
  "그런데 한 곡 더 불렀는데 다시 만나요",
  "다시 만 마지막에 이제 이 북한 예",
  "예술단에서 처음은 반갑습니다로 시작을 해서 네",
  "다시 만나요로 끝나잖아요? 그러고 이제 우리에 소원은 통일은 남북한 화합 곡이고 예",
  "그러니까 이 통일을 부르는 건 이해가 되는데 다시 만나요도 같이 불렀어요",
  "아 아마 즉석에서 연습을 했고 아 그렇군요",
  "무대에 올라서 처음 불러본 노래라고 해요",
  "그런데 아마 이~ 정부 쪽에서는 남북이 함께 화합하는 모습을 좀 강조하고 싶었던 그렇죠",
  "그거 충분히 이해가 되는데요",
  "이게 이천오년에 효리와 이효리 씨와 예",
  "그리고 이제 조명애 씨에 광고도 같이 찍었잖아요? 두 사람 이천오년도 예",
  "이천년도에 초반에 예",
  "남북 화합 분위기 때 이게 중국에서 찍은 광고인데 예",
  "굉장히 이제 이~ 화제가 됐던 광고죠",
  "이런 모습을 한 번 다시 연출했으면 하는데 예",
  "지 한 시대가 바뀐 거죠",
  "그러니까 십 여 년이 흘렀으니까요",
  "그래서 이제는 이효리 씨는 예",
  "제주도에서 조용히 결혼해서 살고 있고 예",
  "지금 이제 지금 떠오르는 그런 라이징 스타들이 우리 나라 걸 그룹들인데 예",
  "한류를 이끄는 소녀 시대가 가장 간판격인 이제 또 아이돌입니다",
  "아마 이제 최근에 해체했습니다만 예",
  "그래서 그 막내인 서현 씨가 아마 낙점된 게 아닌가 추정을 해보구요",
  "아마 우리쪽에서두 이~ 과거 이천년도 초반처럼 이제 북한에 공연을 혹시 들어갈 기회가 생긴다면 서현 씨는 지금 퍼스트로 리스트 아 그럴 수 있겠네요? 리스트 제일 처음에 예",
  "가수가 될 거 같습니다",
  "서현 씨와 이~ 노래를 부른 뒤 한참 동안 포옹을 나눈 사람은 네",
  "청봉악단 소속에 이제 고 이제 예",
  "송영 씨인데 이 북에서도 소녀 시대를 많이 아나요? 어떻습니까? 실제 일반 사람들은 잘 모르구요",
  "또 이제 국경을 접하고 있는 사람들은 소녀 시대 씨디가 더 이 예. 유에스비가 돌아가기 때문에 아 그렇군요",
  "쪼끔 몰래 들었고 예",
  "또 저분들은 중앙권 예술들이기 때문에 예",
  "지금 남 조선에서 유행되는 그룹이 어디냐 하면 소녀 시대다 뭐 예",
  "음 전 뭐 방탄 소년단이다 뭐 예",
  "음 이제 그런 걸 알겠지요",
  "근데 아마 우리 통일부에 제기할 때는 예",
  "아 이제 여기서 이제 잘 나가는 그런 그룹을 좀 하나 좀 소개해달라 같이 이제 이런 노래 부르고 싶다",
  "이렇게 제기를 했겠죠. 근데 예",
  "뭐 다 스케줄이 있으니까 갑자기 이제 그래도 잘나가는 소녀 시대에서 예",
  "서현 씨가 어떻게 채택됐는진 모르겠습니다",
  "근데 설 설현 서현 씨를 뭐 우리한테 보내 달라 이렇게 직접 제기하진 못했고 잘나가는 그룹을 아 좀 소개해달라 이렇게 했는데 아마 예",
  "거기서 소녀 시대에서 서현 씨가 뽑혀서 아마 온 것 같습니다",
  "근데 북에서 누구 한 명을 딱 찍어서 출연시켜달라 이랬을 것 같지는 않는데 음 네",
  "자 마지막으로 북한에 가면 응원이 계속해서 논란인데 음 일단 북한 김일성에 사진은 아닌 거는 마 백 퍼센트 맞는 거 같애요. 근데 음 궁금증이 이 김일성에 얼굴이 떠오를 수 있는 사진을 누가 왜 이렇게 썼을까? 이거는 아직도 의혹이 예",
  "음 남아있는 게 사실이거든요? 이게 처음에 예",
  "그~ 와서 도착했을 때 네",
  "이제 응원 도구 가방에서 예",
  "저 가면을 꺼내서 썼어요",
  "근데 저게 진짜 김일성에 얼굴이다고 그러면 이런 아주 xxx 천으로 싼 아주 정성함이라고 하는 그렇죠",
  "그런 데서 꺼내서 아 썼겠죠",
  "아 그리고 보셨겠죠? 사진을 예. 예",
  "사진을 사진처럼 모시고 왔겠죠",
  "첫째 그리고 둘째는 만약에 저~ 저~ 김일성이라고 생각을 한다면 예",
  "그건 만약 그 생각을 한 사람 자체는 아마 북한에서 이미 없어지고 말았을 건데 아  그런 건데 예",
  "저도 사진을 유사히 유심히 봤는데 네",
  "유튜브에 조선에 별이라고 치고 영화를 보십시오",
  "조선에 별이라는 게 예",
  "김일성이가 이른바 항일 빨치산을 하 할 때 네",
  "초기 혁명 활동 시기에 김일성 대역을 한 김 땡땡이라는 배우가 있습니다",
  "배우 사진하고 거의 흡사합니다",
  "그것도 쪼끔 이상하고 예",
  "그리고 왜 저렇게 연상을 척 봐도 어느 정도 비슷하다고 생각할 수 있는 사람을 왜 썼을까 그림을 그러니깐요",
  "그런 더 이상한 거는 예",
  "사실 한국에서 북한 응원단이 인기가 있는 거는 예",
  "여성 응원단이니까 인기가 있는 거 아닙니까? 예",
  "근데 또 남자 가면을 또 굳이 꺼서 꺼내서 썼을까? 네",
  "그것도 또 이해가 안 되고 그니까 예",
  "북한이 속내가 정말 무엇인지는 정말 모르겠습니다",
  "뭐 이번 동계 올림픽 기간에 좀 해소가 됐으면 하는데 일단 예",
  "북한 김일성에 사진은 아닌 게 예",
  "예. 확실해 보입니다",
  "자 북한 관련 소식은 여기까지 듣겠습니다",
  "전문가 두 분 여기서 인사드리겠습니다",
  "재혼한 아내에 자식을 수년간 학대한 것도 모자라 바퀴벌레까지 먹인 남성에게 집행유예가 선고됐습니다",
  "실형은 가까스로 면한 건데 뭐 다소 의아한 부분도 있습니다",
  "이윤혁 교수 양지민 변호사 새로 모시고 이야기 나누겠습니다",
  "예. 뭐 끔찍한 학대도 모자라 의붓 자식에게 바퀴벌레를 먹인 사건이에요",
  "아 정말 상상을 초월하는 일이라고 볼 수가 있겠는데요",
  "어~ 이 남성 같은 경우에 이천십이년에 재혼을 합니다",
  "재혼을 할 때 인제 의붓 아들들이 인제 만나게 된 거죠",
  "당시 일곱 살 여덟 살에 굉장히 네",
  "이런 나이인데 정말 꾸준히 그때부터 학대를 해왔습니다",
  "우선 어~ 말씀하신 것처럼 예",
  "작년 사월에 청소를 제대로 하지 않았다라는 이유를 들어서 화가 나서 그 부근에 바퀴벌레가 있었나 봐요",
  "바퀴벌레를 잡아서 이 아이에게 먹입니다",
  "그래서 어~ 아이가 얼마나 무서웠으면 이 바퀴벌레 정말 무섭잖아요",
  "무서움에도 불구하고 그거를 먹을 수밖에 없었는가라는 거 하나 가 좀 보이구요",
  "그리고 또 한 가지는 그냥 주변에 바퀴벌레가 그렇게 돌아다닐 정도였다면 예",
  "얼마나 정말 비위생적인 환경에서 이 아이들이 자라왔을까라는 생각이 들어서 음 예",
  "여러 가지로 참 마음이 아픕니다",
  "아니 음식을 먹다가 뭐 쪼그만 날파리만 나와도 요즘 화를 내는 세상인데 이게 바퀴벌레라니 아이들 입장에서는 이게 얼마나 충격이었겠어요? 그렇죠",
  "그냥 벌레도 아니고 바퀴벌레입니다",
  "상당히 그~ 무섭게 느껴졌을 뿐만이 아니겠고 이~ 먹이는 과정을 보면 이~ 입을 강제로 그~ 연 다음에 예",
  "바퀴벌레를 입에다 넣습니다",
  "그러니까 우리가 그~ 학대라고 하면 일반적으로 물리적 학대 성적 학대 방임 등등이 있는데 이것은 소위 그 중복 학대인 거죠? 음 예",
  "정서적으로도 무섭게 할 뿐만이 아니라도 강제적으로 입을 벌렸다고 하는 물리적 학대 네",
  "그것도 인제 그 아버지에 지위가 있는 사람이 이렇게 했다라고 하는 것은 우리가 학대라고 하는 것이 영혼을 말살하는 범죄다",
  "왜냐하면 의미 있는 타자가 이렇게 무섭게 하기 때문에 예",
  "그래서 그~ 중복 학대 더 그~ 충격은 큰 것이 아닌가 이렇게 예상할 수 있을 거 같습니다",
  "음음 이게 지금 바퀴벌레를 부인에 자식도 자기 자식이잖아요",
  "죄책감을 못 느꼈을까요? 아 자신이 그~ 생각할 때는 예",
  "이 당시에는 내가 그렇게 하는 것이 상당히 훈육에 효과가 있다라고 하는 잘못된 생각을 이 당시에는 있을 거 같습니다",
  "아 진짜로 훈육에 효과가 있을 것이다? 그렇죠. 그~ 나중에 예",
  "잘못됐다고 인제 법원에서 인정을 해서 예",
  "자인을 한 거 같습니다",
  "그니까 일반적으로 어~ 부모들이 양육 기술을 예",
  "제대로 소통하지 못한 채 준비되지 않은 상태에서 결혼을 한다거나 준비되지 않은 상태에서 예",
  "재혼을 했을 때 이 아이를 그야말로 자신과 똑같은 어른처럼 그~ 생각을 하다 보니까 모든 그~ 지위 권력 아래 내가 복속을 시켜야 되겠다",
  "그러믄 가장 무서운 거 가장 응징할 수 있는 방법으로 내가 훈육을 해야 되겠다",
  "그래서 양육 기술에 문제가 있는 것이 이와 같은 그~ 아버지 어머니들에 의한 방임 또는 에~ 학대 원인이라고 우리가 봐야 될 거 같습니다",
  "이게 지금 최 평론가님",
  "학대를 수년 동안 이어왔어요",
  "이 훈육이라는 표현을 쓰는 거 자체가 네. 네. 네",
  "잘못된 거 같기도 하고 아니 지금 예",
  "체벌이 옳으냐 그르냐 이야기를 하다가 예",
  "결국 이~ 대세는 꽃으로도 때리지 말라",
  "훈육 차원에서라도 예",
  "정말 감정을 절제하고 배제하고 아이가 깨닫게 해주기 위해서 때리는 것은 그래도 필요하다라는 또 일부 부모나 교사나 그~ 있습니다만 네",
  "그 조 조차도 사실은 지금 뭐 쉽지 않은 사회 분위기입니다? 그렇죠",
  "그런데 지금 이 바퀴벌레를 입을 강제로 벌려서 집어넣고 훈육이었다",
  "이게 지금 다른 말씀 하신 학대 정황들도 많아요",
  "그걸 제대로 수행하지 않으면 굉장히 엄한 체벌을 하는데 네",
  "이 체벌에 내용을 우리가 그림을 머리 속으로 그려보면 이게 정말 뭔가 본인이 입장에선 예",
  "하나 에 제도화된 체벌인지 아니면 감정이 격앙돼서 표출돼 나온 것인지 네",
  "이걸 우리가 알 수 있잖아요. 보면 그런데 지금 바퀴벌레를 입에다 열두 살짜리 아이 입에다 네",
  "집어넣었다? 이걸 어떻게 체벌이라고 그러니까요",
  "국민 여론 조사해 보면 몇 분이 이걸 체벌이라고 할까요? 예",
  "저는 그래서 지금 이십일 세기 대한민국 사회에서 아주 잘못된 생각을 지금 가지고 예",
  "가정에서 아빠에 노릇을 본인은 인제 어느 정도 한다고 하는지 모르겠습니다만 지금 비상식적이고 비정상적인 일이 벌어진 것이다",
  "이 이 아이에 트라우마를 생각하면요",
  "제가 초등학교 때 달리기를 하다가 벌이 입으로 들어갔는데 예",
  "아직도 그 느낌이 떠오릅니다",
  "아아 이 아이는 어떻게 되겠습니까? 앞으로 성장하면 평생 갈 수 있는 건데 네",
  "이게 지금 어떤 거 갖다가 학대를 했냐 아홉 살을 때립니다",
  "이 미터 돌 위에 올려놓고서는 거기서 어~ 뛰어내려다",
  "못 뛰어내린다고 학대를 하고 밥이 없어서 이 방 바닥에 떨어져 있는 과자를 주워서 먹었는데 아니 밥이 없어서 이 과자를 먹었는데 그걸 갖다가 또 학대를 한 겁니다",
  "여기에 이 계부가 재혼을 하면서 자신에 친자식들도 데리고 왔는데 맞아요",
  "이 친자식 육아를 이 바퀴벌레를 먹인 이 의붓 자식들한테 맡겼어요",
  "그니까 이~ 가정이 아니라요",
  "집안을 폭정을 한 독재자였던 거죠",
  "그 안에 서열을 세워놓고 말씀하신 것처럼 친자식들 어린이 아이들을 다섯 살 세 살인데 그 위에 의붓 형제들에게 이 아이들을 너희들이 돌봐라라고 맡겼던 겁니다",
  "그리고나서 애들이 제대로 안 되잖아요? 뭔가 탈이라도 나고 네",
  "아프기라도 하고 그러면 이 의붓 아들들을 폭행을 하는 거였던 겁니다",
  "그러니까 이 안에서 이 의붓 자식들 같은 경우에는요",
  "사실은 저~ 이런 표현을 써서 너무 죄송합니다만 그 집안에 거의 머슴 같은 역할을 했던 것으로 보여요",
  "아 그냥 이거 이 아이들은 내 지 친자식으로서에 내 직계들 예를 들면은 뭐 혈육이 왕족인 거고 여기는 우리 옛날에 그런 표현 썼죠? 서자 조선 시대 때 네",
  "그니까 정말로 자식이지만 자식 대우도 못 받는 그런 수준으로밖에는 그러니까 그러믄 안 되는데 예",
  "이 콩쥐 팥쥐가 돼버린 게 이~ 친자들이 어려요",
  "세 살 다섯 살인데 이 어린아이들이 화분을 떨어트렸어요",
  "그런데 문제는 그 아이들을 혼내는 게 아니라 얘네들 잘 못 돌본 너희들에 잘못이야",
  "그리고 반팔 반바지를 입고 있는 애들을 겨울에 예",
  "아파트 밖으로 내몰아서 눈이 내리는데 삼십 분 동안 서 있게 합니다",
  "이건 이건 저 여 엄밀하게 이것은 아동 학대에 해당하는 거죠",
  "그런데 이 집에 이 친모가 있었습니다",
  "친모 아니 자신에 자식들이 이렇게 되는 거를 몰랐을까요? 방치를 한 걸까요? 그~ 그~ 지금 저~ 예",
  "투잡을 갖고 있었던 거 같습니다",
  "그러다 보니까 그~ 아동 교육에 집중을 못 했던 이런 면도 있긴 하지만 한편에서 봇다고 본다면 무관심과 방임에 그~ 함께 공범을 한 예",
  "음 똑같은 관심이 xx한다면 이것을 에~ 제어하거나 무엇인가 그~ 제안을 하거나 이건 막는 역할을 했어야 되는데 이것을 그대로 그~ 방치했다고 하는 이런 점을 예",
  "우리가 비난할 수 있을 거 같구요",
  "아마 그 내부적으로는 경제적 그~ 구조상 이 계부에게 상당히 그~ 어~ 의사 결정에 방점이 찍히다 보니까 예",
  "음 이것을 알고 있음에도 어떻게 할 수 없는 이와 같은 입장이 결국 방임이라고 하는 아동 학대 그~ 뭐 공범으로 우리가 볼 수밖에 없을 거 같습니다",
  "너무 안타까운 상황인데 자 지금 이~ 피해 아이들 피해 아이들이 이~ 재판 과정에서 선처를 원한다",
  "이런 이야기를 했어요? 예",
  "음 아 그게 더 너무 마음이 아픕니다",
  "자신에게 바퀴벌레까지 먹인 이 의붓 아버지에 대해서 결국에는 이제 본인에 어머님을 인제 걱정한 거죠",
  "엄마가 그~ 의붓 아버지에 자식들까지 다 떠안아서 키우게 되면 네",
  "얼마나 힘들겠나라는 생각에 비롯해서 생각에 생각에서 예",
  "결국에는 인제 어~ 재판부에게 선처를 요구를 했구요",
  "그래서 결국에는 뭐 아동 복지 법 위반으로 처벌을 받기는 받았지만 집행유예형이 나옵니다",
  "음 징역 시월에 예",
  "집행유예 이년이거든요",
  "그래서 결국에는 뭐 사회로 돌아가고 가족에게로 돌아가는 거죠",
  "그래서 어~ 어쨌든 뭐 의붓 형제 그런 그~ 선처를 바라는 그 내용이 네",
  "어~ 재판부에서 양형을 반영을 할 때 굉장히 크게 반영이 됐다라고 하는데요",
  "어~ 정말 어떤 심정에서 저렇게 자신을 학대한 사람을 저는 용서를 하기는 참 힘들다고 생각하구요",
  "저 어린 나이에 근데 본인에 어머니를 위해서 저렇게까지 선처를 한다는 게 얼마나 저렇게 착한 아이들을 왜 저렇게 학대를 했나 너무 화가 나는 거 같습니다",
  "음 그런데 이 가족에 생계 때문에 가정으로 돌아간 이 계부가 이 자식들을 다시 학대하지 않을 거란 보장 과연 있을까 싶은데 전문가 이야기를 듣고 오겠습니다",
  "일단 이 아이들 피해 아이들은 친할머니와 이 친아버지에게 이제 보내져서 이분들이 키우고 있는데 이런 사건 볼 때마다 음 이게 추가 학대 뭐 이번에는 그래도 같이 살진 않지마는 이 부분이 우려스러워요",
  "그~ 재학대에 상당히 가능성이 예",
  "높다 이렇게 요약할 수 있을 거 같습니다",
  "다시 그~ 집에 그~ 복귀하게 되면 아~ 내가 이 아이들 때문에 그~ 형을 사실 유죄를 받았다라고 하는 예",
  "보복 감정이 분명히 있을 거 같구요",
  "가뜩이나 아까 우리 사례를 보면 에~ 돌 위에서 내려라 또는 그~ 유료 게임 이것 때문에 폭행을 했는데 네",
  "그걸 공통점이 누구냐면 사실은 그~ 의붓 다 아들들입니다",
  "음 그래서 편애에 감정이 그~ 지속될 수밖에 그~ 없습니다",
  "다만 인제 이번 사건에 그~ 재판부에서는 보호 감찰도 동시에 인제 명령을 했구요",
  "또 아동 학대 예방에 관련된 그~ 수강 교육을 백이십 시간을 인제 명령을 했습니다",
  "음 근데 그럼에도 불구하고 그~ 아동 학대 그~ 전문 기관에서 좀 더 어~ 사후 관리를 철저히 해야 됨이 원칙입니다",
  "그런데 만약에 이 당사자 가족이 이것을 거부하게 되면 예",
  "강제력도 적으로 할 수가 없습니다",
  "그런 측면에서 쪼금 더 그~ 촘촘한 각 기관에서의 그~ 예방과 아~ 사후 개입 사후 관리 철저성 이것이 이와 같은 범죄를 다시는 에~ 생기지 않는 하나 에 시작이 되지 않을까 생각됩니다",
  "네. 이런 판결이 나올 때마다 예",
  "법원이 많이 비판을 받아요",
  "그리고 저도 저~ 아까 인제 아동 학대 전문가분 말씀에 대해서 심정은 충분히 이해하는데 예",
  "법원에 판사들도 이 사실을 모르진 않아요",
  "다만 지금으로써는 판사가 저부 저 아버지를 실형을 보내고 예",
  "아들은 격리시키고 했을 때 그 어머니라든가 그 아이가 받게 될 대우가 대책이 없는 거예요. 현실이 음 그렇죠",
  "그니까 판사들도 내가 이렇게 하면 이게 잘못된 거를 알면서도 현재 그 돼 제도가 뒷받침이 안 되니까 아이를 보낼 데가 없는 거예요",
  "대안이 없는 거예요? 대안이 없으니까 예",
  "저렇게 할 수밖에 없는 거예요",
  "그래서 법원도 비난받는 걸 감수해 가면서 저렇게 하는데 저 부분은 빨리 저~ 배경이 만들어져야 아이를 일단 격리시키고 예",
  "아이가 충분히 보호받으면서 자랄 수 있는 환경이 되고 그다음에 아버지를 확인해봤을 때 이제는 돌아가야 된다고 했을 때 할 수 있게끔 시스템이 만들어져야 예",
  "xx이 가능해요. 지금 음 예. 대책이 빠리 빨리 마련돼야 할 것 같습니다",
  "요즘 제주도 혼자 여행하는 분들 많습니다",
  "홀로 묵기 편한 숙소들도 늘었는데 어제 이 제주에서 끔찍한 일이 벌어졌습니다",
  "혼자 여행 중이던 이십 대 여성이 살해된 채 발견됐고 범인 아직 잡히지 않았습니다",
  "음 하나 씩 보겠습니다",
  "자 어제 사건이고 제주도 게스트 하우스 옆에 폐가에서 음 발생했어요",
  "이게 이 여성 같은 경우에는 칠일 제주도로 인제 혼자서 여행을 떠나게 됩니다",
  "근데 팔일부터 이 여성이 연락이 두절이 된 겁니다",
  "그니까 가족들이 연락이 안 되니까 하루 이틀 기다려보다가 안 되겠다 싶어서 십일에 인제 경찰에 실종 신고를 하거든요",
  "그렇게 돼서 인제 수색이 시작이 됐고 결국에는 인제 하루가 지난 어~ 십일일에 어~ 게스트 하우스 이 여성이 묵던 게스트 하우스 인근에 인제 빈 집이 있었어요",
  "근데 그 빈 집에서 이 여성에 시신이 발견됐는데요",
  "아마도 인제 경찰이 지금까지 파악하기로는 목 졸린 흔적이 있다라고 해서 목 졸린 흔적이 있다? 아마도 타살인 것 같다라고 예",
  "잠정 결론을 내린 상황입니다",
  "근데 이 여성을 살해한 범인이 아직도 잡히질 않았습니다",
  "일단 용의 선상에 오른 한 명에 인물이 있는데 게스트 하우스 관리인이 유력 용의자로 지금 음 꼽히고 있어요",
  "아마 그 당일 급하게 예",
  "그~ 비행기를 마지막 비행기였습니다",
  "여덟 시 사십 분 비행기를 타고 지금 그~ 경기도가 아마 그 생활 본거지인 거 같습니다",
  "그래서 그~ 경기에 경찰청과 수사 협조가 이루어지고 있는 것인데 이 용의자에 그 신상이 일단은 특정이 됐기 때문에 네",
  "행방 자체를 인제 추적을 하게 되면 에~ 검거는 빨리 이루어지지 않을까라고 생각이 되지만 그럼에도 불구하고 혹시 에~ 공개 수사에 필요성이 있지 않는가 하는 현장에서 인제 예",
  "검거 어~ 판정을 할 생각입니다",
  "근데 어쨌든 지금 이~ 성 폭행에 약간 가능성도 없지 않아 있는 거 같고 예",
  "그다음에 그~ 이 상황을 스 상당 부분 노렸을 가능성도 배제할 수 없는 거 같은데 어쨌든 신상은 분명히 그~ 특정이 됐지만 예",
  "혹시 그~ 다른 추가 범죄에 가능성도 있기 때문에 필요한 경우에는 이 사람에 그~ 신상 정보를 빨리 공개를 해서 예",
  "일정한 압박감과 아~ 검거에 시기를 앞당기는 이런 그~ 수사에 방향으로 전개되지 않을까 생각됩니다",
  "음 일단 공개 수사 여부는 경찰에서 검토를 하고 있는 상황인데 현재 도주 중인 용의자를 지금 경찰이 추적하고 있습니다",
  "자 그런데 경찰이 수사를 시작한 직후 용의자를 이미 만났다",
  "만나서 조사를 했다",
  "이거는 무슨 말입니까? 그러니까 이게 이 경찰하고 예",
  "용의자가 마주쳤어요",
  "그러니까 여성이 실종됐는데 네",
  "이 에이 양이 그 게스트 하우스에 묵었다는 것을 경찰이 확인을 하고 네",
  "거길 찾아간 겁니다",
  "그런데 장을 보고 오던 이 관리인과 마주친 거예요. 경찰이 마주쳤다? 이 경 예. 그래서 경찰이 물어봅니다",
  "여기 이런 여성이 묵었었느냐",
  "또 이제 혹시 특정할 뭐 다른 사람과는 어울리지 않았드냐",
  "언제 나갔다 언제 들어왔느냐",
  "돌아올 때 차량을 타고 왔드냐 그냥 왔드냐 이런 것들을 물어보는데 뭐 아는 바가 없다라고 아는 바가 없다? 태연하게 대답을 합니다",
  "그러니까 장을 보고 돌아오는 관리인 이~ 지금 용의자 마주쳤던 거구요",
  "그리고 별 이제 정보를 얻지 못해서 예",
  "경찰이 돌아갔는데 이때 이 용의자는 아 수사가 시작됐다는 걸 감지한 거예요",
  "직감을 했겠죠. 예",
  "그날 그날 밤에 비행기를 타고 가버린 겁니다",
  "그래서 어찌 보면 용의자와 경찰은 조우를 했지만 예",
  "그때는 뭐 수상한 점을 몰라서 이~ 잡지 못했고 심지어는 태연하게 이 게스트 하우스에 대한 블로그도 운영을 하고 있었어요",
  "불로그 소개도 하고 안내도 하고 심지어는 본인이 제주를 떠날 때는 자 잠시 휴업을 한다",
  "예. 여기 예약한 손님들이 있었던 모양이죠? 환불하겠다",
  "이런 이야기까지 깔끔하게 남기고 지금 사라진 상태입니다",
  "그니까 저는 이 범인도 보통에 심리 상태는 아니다",
  "매우 제가 본 지금 특수한 멘탈을 가진 인물일 네",
  "경찰이 그때 신병 확보를 못했건 좀 뭐 이제 증거가 없었겠지만 아쉬운 대목이기도 합니다",
  "예. 이 게스트 하우스가 어떤 곳이냐면은 이~ 여러 명이 묵는 곳에는 뭐 만오천 원에서 삼만 원 사이 뭐 생각보다 저렴하게 잘 수 있는 곳이고 이 관리인은 이 게스트 하우스에 어떤 사람들이 어느 지역에서 와서 며칠이나 묵는지를 굉장히 상세하게 알 수밖에 없는 시스템으로 지금 운영이 되고 있습니다",
  "음 음 자 그런데 이 경찰이 이 제주 경찰이면은 게스트 하우스가 어떻게 운영되는지를 더 잘 알 거 아니에요? 음 그렇죠",
  "이 관리인이 이렇게 대답했다고 해서 그냥 보내줬 보내준 부분 어떻게 봐야 될까요? 뭐 결과론적으로는 예",
  "좀 상당히 좀 아쉽죠",
  "그 순간에 만약 긴급 체포를 했다라고 한다면 그~ 여러 가지 xxx과 관련된 증거를 확보해서 예",
  "빨리 이~ 수사에 xx를 할 수 있었는데 사실 그 시점에서는 수사에 그 단서가 될만한 뚜렷한 것이 그~ 없었기 때문에 네",
  "그냥 일반적인 선에서 과연 이 피해자에 관한 정보를 얼만큼 알고 있느냐? 이것만을 사실 그~ 확인할 수밖에 없었던 거 같습니다",
  "예. 긴급 체포 요건은 일단 안 되는 거였죠? 음 그렇죠",
  "그러니깐 예를 들면 예",
  "나름대로 범행을 했다라고 하는 뭐 뚜렷한 나름들에 뭐 증거라든가 네",
  "또는 에~ 간접적인 뭐 증거라도 있어야 되는데 이 상황에서는 아직까지는 그 시점 단계에서는 예",
  "이~ 그~ 게스트 하우스에 관리인에 그냥 관리인이었고 그 수사에 그 초점은 과연 이 피해자가 언제 왔고 네",
  "어떠한 특성을 가졌고 또 그~ 어~ 차량은 실제로 렌트는 했는가 이런 정보를 사실은 인제 수집할려고 하는 것이었기 때문에 예",
  "사실 그 점에선 결과론적으로 아쉬운 것이고 용의자 입장에서는 판단한 것이죠",
  "아 이거 다 발각되겠구나",
  "그러믄 급하지만 빨리 가야 되라고 해서 아마 수소문 끝에 여덟 시 삼십오 분 비행기로 한 다음에 아마 제주에서 출발하는 마지막 비행기가 아니었을까? 이렇게 생각됩니다",
  "그래서 급하게 그~ 빠져나갔다 xxx 다소 결과적으론 아쉬움은 분명히 있는 대목이다",
  "지금 현재 이 게스트 하우스 운영 중인 지금 블로그에 휴업 상태다",
  "이렇게 글을 올려놨어요",
  "심지어 인제 다른 관리인을 구한다는 구인 공고까지 음 아 그것까지 올렸습니까? 냈습니다",
  "그니까 나이가 몇 살 그~ 구십이년 생부터는 아마 근무가 가능한 모양인 게 예",
  "지금으로써는 인제 어~ 그쪽에서 설정한 나이인 거 같은데 네",
  "그런 걸 보면 이 소유주라는 분도 사실 조끔 생각이 너무 부 좀 부족하신 게 아닌가 싶어요. xxx 실소유주는 다른 사람인 거죠? 다른 사람이 있고 예",
  "관리하는 사람이 있었고 아마 두 사람이 이게 일을 해서 수입이 생기면은 그걸 배분하는 그런 관계였던 거 같은데 네",
  "지금 xx에서 보다시피 사건이 심각한 사건이라서 폴리스 라인까지 처져 있는 정도인데 저기서 일할 사람을 구한다라고 하는 거 자체가 아 약간 좀 생각이 너무 부족하신 게 아닌가 혹은 예",
  "이분이 xx을 때는 이 사건과 또 인제 자기가 네",
  "예전부터 같이 동업을 했기 때문에 좀 안다고 생각할 수도 있잖아요? 그래서 이거는 우리 집하고는 또 상관이 없다란 믿음이 또 있으실 또 있다고 봐요",
  "음 왜냐면 인제 밝혀지면 저것이 아닐 수도 있잖아요? 예",
  "그러면 다행이지만 아니라면 너무 좀 황당한 일이고 왜 제가 이 말씀을 강조를 드리냐면 저 게스트 하우스 같은 xx들이 이제 지역 소득에 굉장히 큰 기여를 하고 많은 분들이 저기에 투자도 많이 하시거든요",
  "근데 저런 식으로 좀 부실한 예",
  "운영 같은 게 소문이 나면 이게 전반적으로 경기 자체를 다운시킬 수도 있는 그런 문제라서 쪼끔 더 신중하셨으면 좋겠네요",
  "자 이~ 지금 이 시각에도 제주도를 혼자 여행하는 분들이 많을 텐데 이번 사건으로 이~ 뭐 지역 경제에 악영향을 미치는 부분은 뭐 어쩔 수 없겠지만 걱정이 늘 수밖에 없는 건 사실이잖아요",
  "그리고 인제 제 주변에도 많은 여성들이 어~ 혼자서 여행 가는 걸 즐기는 사람들도 많거든요",
  "그리고 아~ 어~ 티브이를 보면 이런 게스트 하우스에 가서 차 새로 만나는 사람과 이~ 자유롭게 어울리면서 밤에 파티도 하고 그게 굉장히 이제 미화돼서 방송에 많이 나와요",
  "저녁에 뭐 만오천 원씩 내고선 그렇습니다",
  "다 같이 모여서 네",
  "술 마시고 그러잖아요? 그래서 각국에 인제 사람들이 예",
  "모이고 남성 여성 뭐 나이대 상관없이 모여서 네",
  "이렇게 같이 파티를 하고 논다 뭐 자유로운 분위기 그래서 이걸 되게 동경하고 그걸 위해서 사실은 게스트 하우스를 가는 사람도 많거든요",
  "근데 이게 굉장히 조심하셔야겠는 게 일행과 같이 간다고 하면 서로에 안전을 한 명이 취하면 뭐 한 명이 좀 돌봐주고 네",
  "뭐 이게 가능할 수 있겠지만 그게 아니라 정말 혼자 간다면 완전 무방비 상태거든요",
  "음 게다가 만약에  다른 사람이 범죄를 어~ 작심을 하고 예",
  "정말 술을 타서 먹인다든지 뭐 이렇게 약을 타서 술을 마시거나 그렇게 됐을 때는 또 성 범죄까지 이어질 수도 있고 굉장히 인제 여러 가지 위험한 요소들이 많기 때문에 혼자서 여행 갔을 때는 철저하게 알아보고 가셔야 되시고 예",
  "특히나 여성분이 혼자 여행하실 때는 좀 최대한 좀 안전한 때만 이렇게 어~ 낮 시간에 돌아다니는 게 안전한 거 아닌가 싶습니다",
  "네. 좀 더 안전에 유의를 해야 되는 것만은 명확해 보입니다",
  "영국에 일간지 더 타임스가 한반도 기를 설명하면서 독도를 일본 소유에 섬이라고 보도했다가 사과했습니다",
  "앞서 미국 엔비씨 방송도 올림픽 개막식 중계에서 일본 식민 지배를 옹호하는 발언을 하는 등 논란이 잇따르고 있습니다",
  "김지수 기자에 리포트를 보시고 취재 기자와 이야기를 좀 더 나누겠습니다",
  "사회부 석민혁 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 자 앞서 리포트에서 봤듯이 올림픽 기간 중에 외신들에 망언이 잇따르고 있습니다",
  "개막식에서 한국 비하 발언을 한 일단 미국 엔비씨 방송부터 볼게요",
  "사과를 했습니까? 네. 엔비씨는 사과와 뒷수습에 바쁜 모습입니다",
  "올림픽 조직위에 사과 서신을 보낸 데에 이어서 아침 프로그램에서도 사과 방송을 했습니다",
  "앵커가 나와서 아베 총리 방한을 두고 했던 발언에 한국인들이 모욕감을 느꼈음을 인정하고 사과드린다고 밝혔습니다",
  "문제에 발언을 한 해설자 조슈아 쿠퍼 레이모도 업무에서 배제시켰습니다",
  "자 조슈아 쿠퍼 레이모 이 사람 좀 이력에 또 관심이 모아져요",
  "기자 출신에 중국통으로 알려져 있는데요",
  "어~ 뉴스 위크와 타임지에서 기자 생활을 했고 이천팔년 베이징 올림픽 때도 엔비씨에서 해설을 맡았습니다",
  "아~ 중국에 발전 모델을 담은 베이징 컨센서스라는 책으로 주목도 받았습니다",
  "이른바 동아시아 전문가라는 사람이 부적절한 발언을 해서 더욱 공분을 사는 거 같습니다",
  "어~ 또 레이모는 스타벅스 이사로도 알려져 있는데요",
  "이래서 일부 누리꾼들은 스타벅스 불매 운동까지 주장하고 나섰습니다",
  "이게 지금 엔비씨 방송 이 올림픽에 투자를 가장 많이 하는 거대 방송사인데 한국 비하 논란을 일으킨 게 이번이 처음이 아니란 점에서 더 문제인 거 같아요",
  "네. 우리 나라에서 열린 팔팔 서울 올림픽 때도 논란이 됐었는데요",
  "이른바 한국 티셔츠 비하 사건입니다",
  "당시 메달권이던 우리 선수가 우세한 경기를 펼치고도 판정 패를 당하자 링을 점거하며 항의하는 일이 있었습니다",
  "제가 이 내용은 올림픽 역사와 관련된 책을 보다가 본 기억이 있는데 이때 엔비씨 방송만 이날에 난동을 생중계를 했던 걸로 기억해요",
  "이후 엔비씨 직원들은 이태원에 한 옷 가게를 찾아가 티셔츠 제작을 의뢰하기도 했는데요",
  "문제는 도안에 내용입니다",
  "어~ 무질서한 투어 팔팔이라는 글씨와 태극기를 넣는가 하면 우리는 복식을 한다",
  "우리는 나쁘다는 영문 표기를 함께 요구하기도 했습니다",
  "자 양지열 변호사님 이게 지금 한두 번도 아니고 예",
  "이런 티셔츠 들어보셨습니까? 아 저는 저런 거 상상도 상상도 못할 정도고 황당하죠? 예",
  "아까 말한 그 레이모 이사 같은 경우에는 네",
  "보니까 어~ 출신도 xx이라고 예",
  "미국 남부에서도 굉장히 인종 차별 같은 게 심한 지역입니다",
  "거기가 옆 도시로 말리라는 데인데 예",
  "심지어 거기는 남부 때 남부 장군에 이름을 딴 도시 이름입니다",
  "아 그럴 정도로 아직도 외세 외국인들에 예",
  "그러한 차별이나 이런 것이 좀 많은 건데 지역적 특성도 있을 거 같고 중국통이지 않습니까? 네",
  "중국 중심 사고인 거예요",
  "그니까 중국통이다 보니까 고대 역사를 빌려서 근대사까지를 중국이 큰 강대국이고 나머지 국가들은 굉장히 무시하는 거를 혹시 가진 게 아닌가라는 아 추측이 좀 듭니다",
  "이게 한일 관계를 더 잘 아는 사람이 그랬단 점에서 더 큰 더 우리 얘기도 xx 얘기도 하구요",
  "사실 이 가짜 뉴스인데 예",
  "가짜 뉴스라는 것도 시청자들이 어느 정도 속을 거란 생각을 안 하면 안 하지 않습니까? 그렇죠",
  "또 한편으로 우리도 대한민국을 더 예",
  "알리는 것은 열심히 해야겠단 생각도 들게 저는 이 사람이 알면서도 그랬다에 한 표를 던집니다",
  "이 씨엔엔 지금 씨엔엔도 논란이에요",
  "한국 비하에 가세를 했다 무슨 내용입니까? 네. 난데없이 한국에 개 고기 문화를 예",
  "비판하는 어~ 보도를 했는데요",
  "기사에는 한국에 만칠천 여개가 넘는 개 도살장에서 도살자 도살을 당하고 있다든지 개들은 죽을 때까지 잔인하게 닭장 같은 우리에서 고통받는다는 주장을 담았습니다",
  "어~ 사실 개 고기 문화가 외국 언론에서 어~ 단골로 다뤄지는 소재이기는 한데요",
  "하지만 문화적 차이를 고려하지 않은 주장이어서 논란이 불가피할 전망입니다",
  "잘싱긴 외모에 좋은 학벌 미국에 상류층 부자 집 아들과 사랑에 빠진 평범한 이십 대 여성 이방연 씨는 남자 친구 정 씨와 결혼을 약속한 뒤 미국행을 결심합니다",
  "그런데 출국 예정일 방연 씨는 사라져 버렸고 오년 째 단 하나 에 흔적도 발견되지 않고 있습니다",
  "그녀는 어디로 간 걸까요? 박상윤 양지열 변호사 프로 파일러 이수정 교수와 함께 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 이방연 씨 사라진 지가 오년이 지난 건데 음 당시 어떤 일이 있던 겁니까? 사실 방연 씨에 대해서 먼저 좀 얘기를 해야 될 거 같습니다",
  "그야말로 우리 재혼이라고 하죠? 미모도 출중하고 또 공부도 굉장히 잘했고 예",
  "집안 형편은 그렇게 넉넉하지 못했는데요",
  "굉장히 열심히 해서 장학금 받으면서 대학 나와서 치위생사로 근무한 지 얼마 안 돼서 팀장까지 맡을 정도로 예",
  "주변에서 인정을 받았던 겁니다",
  "화면에 지금 나오다시피 굉장히 아리따운 신부였어요",
  "근데 이 사건이 지금 오년 전에 있었던 건데 그로부터 사년 전에 이 문제에 남성을 만났는데 교회에서 만납니다",
  "교회에서 교회에서 만났고 이 남성은 이 엠비에이 출신에 굉장히 잘나가는 명문 아~ 명문대 출신으로 엠비엔을 가겠다",
  "이래서 미국 유학을 준비 중이었고 부모님은 또 부동산 재벌이라고 했던 거죠",
  "어~ 소위 말해서 정말로 뭐 요즘 뭐 비꼬는 말이기는 금수저기도 했고 예",
  "정말 방연 씨 입장에서는 동화 책에 그~ 백마 탄 왕자님 같은 존재가 나타난 건데 사년 동안 쭉 사귀'었고 결혼도 하기로 했습니다",
  "그래서 그 전날 그러면서 함께 유학을 하기로 한 전날에 어머니도 같이 찾아뵀었고 다 인사드렸고 예",
  "비행기 티켓까지 다 보여주고 아 정말 축복을 받고 떠날 예정이었는데 출국 예정일 날 없어진 겁니다",
  "그리고 아직까지 나타나지 않고 있습니다",
  "현재까지도 이게 지금 오년 전 일월에 발생한 건데 방연 씨가 출국한 뒤부터 애타게 연락을 기다렸지만 결국 연락이 현재까지 닿지 않고 있습니다",
  "그런데 실종 신고 세 달 뒤에 있었어요? 박 변호사님? 예. 예. 그렇습니다",
  "그~ 연락을 하겠다고 해놓고 그~ 연락이 없었던 겁니다",
  "그래가지고 한 세 달 뒤에 사월달에 경찰에 가족들이 신고를 했는데요",
  "나중에 출국 신고 기록을 보니까 없어요",
  "그니까 미국으로 안 간 거죠",
  "출국을 안 한 거군요? 그렇습니다. 예",
  "그리고 한 달 정도 연락이 안 될 거다라는 말을 예",
  "했기 때문에 이 말을 인제 믿었던 거 같습니다",
  "그리고 핸드폰 개통할 때까지 한 시간이 많이 걸린다",
  "그래서 좀 가족 입장에서는 좀 어떻게 보면은 이게 바로 그~ 신고를 했으면은 되는데 예",
  "아마도 이~ 일단 기다린 거군요? 방연 씨가 방연 씨가 예",
  "내가 미국에 가서 정착되고 예",
  "휴대폰 개통할 때까지 시간이 많이 걸릴 테니까 그때까지 연락이 안 된다",
  "이 내용만 믿었던 거 같습니다",
  "이게 지금 방연 씨가 쓰던 전화 번호를 다른 남성이 쓰고 있었고 근데 문자가 계속 왔다고 해요? 네. 뭐 실종 당일날 예",
  "전화 번호가 변경이 됐습니다",
  "그래서 인제 가족들은 아 미국에 가니까 변경했겠지 이렇게 생각했는데 문제는 인제 그래도 연락이 안 되니까 답답한 마음에 계속 문자 메시지를 보냈다 그래요",
  "그런데 그~ 번호를 쓰던 남자가 연락을 해왔는데 그 사람에 불평은 뭐였느냐면 이방연 씨가 계속해서 인제 카드를 쓰고 그래서 문자가 계속 그전에 사용자니까 문자가 계속 변경한 그 주인한테 계속 온다",
  "아 카드를 긁으면은 이 문자가 오는 네. 그렇습니다",
  "그런데 인제 그래가지고 확인을 해보니까 이 카드를 사용한 곳이 해외가 아니고 국내에서 쓴 쓰게 된 거예요",
  "가족들은 모두 외국에 나간 줄 알고 있었는데 카드 사용자가 예",
  "카드를 여전히 한국에서 쓰고 있다는 게 말이 안 돼가지고 방연 씨에 카드를 예",
  "네. 방연 씨에 카드를 그래가지고 그걸 추적을 했습니다",
  "그랬더니 남자 친구인 정 모 씨가 예",
  "그 카드를 써서 결국은 이 카드를 사용한 그 내역이 이~ 새로 인제 아 과거에 전화 번호를 현재 사용하고 있는 예",
  "사람한테 인제 문자 메시지가 계속 갔던 거죠",
  "그래서 경찰이 결국은 이 정 씨한테 가 가가지고 예",
  "도대체 어떻게 된 거냐 이렇게 물어봤더니 그~ 인제 여자 친구는 사라지고 싸워서 집을 나갔고 그 카드는 나중에 갚으면 되리라고 생각하고 자기가 그냥 한국에서 계속 썼느라고 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "그~ 방연 씨는 어디 있는지 모르고? 그렇습니다",
  "그냥 자기는 이 카드를 일단 쓰고 있었다? 네. 그니까 뭐 여자 친구가 야 자발적으로 나갔다고 주장하는 자가 여자 친구를 찾지도 않는 상태에서 여자 친구가 두고 간 카드는 사용하고 쓸데없는 물건 다 없애버리고 이상하네요. 예",
  "뭐 아주 이상한 그런 인제 답변을 한 거죠",
  "이게 지금 그러면은 뭐 명문대 출신에 증권 맨이다",
  "이런 거는 사실이었습니까? 그 내용은? 아니요. 나중에 알고 보니까 예",
  "지금 이 사람은 지방에서 대학교를 예",
  "일년까지 다니다가 중퇴를 해가지고 네",
  "뭐 여러 여자들을 사귀고 있던 그래서 여자들한테 용돈을 받아 가지고 예",
  "생활하던 사람이구요",
  "정말 뉴욕에서 뭐 돈 많은 재력가다라고 예",
  "주장했던 부모님은 사실은 고물상을 하시는 하루에 일당이 이삼만 원밖에 되지 않는 예",
  "그런 부모님을 두고 있는 사람이었다고 합니다",
  "그~ 명문대 출신에 증권 맨도 아니고 부모님이 미국 부동산 재력가라고 했지만  이 내용도 출신도 집안도 모두 거짓말이었단 건데 박 변호사님 이 사년 동안 사귀면서 이 내용을 전혀 몰랐단 부분도 어떻게 봐야 될까요? 철저하게 속인 거죠",
  "고가에 시계와 가방을 선물했습니다",
  "그리고 영어도 잘해요",
  "아 그리고 인제 교회에 사는 예",
  "이렇게 인제 속인 겁니다",
  "근데 이 방연 씨가 아마 신앙심이 깊었던 거 같습니다",
  "그 말을 그대로 믿었고 완벽한 남자라고 생각 때문이죠",
  "근데 이 사실 확인을 제대로 안 한 거 같습니다",
  "근데 이~ 문제는 뭐냐면은 이 남자가 이 방연 씨와 결혼하는 남자가 방연 씨와 사귀는 중간에도 따른 삼사 명에 여자와 예",
  "동시에 만나고 있다는 겁니다",
  "그리고 방연 씨 아니 근데 고가에 가방 이런 건 어떻게 사준 겁니까? 돈이 있어야 사주잖아요? 그니까 제가 볼 때는 예",
  "이 남자가 따른 여자하고 만나면서 또 돈을 또 뜯어내는 거죠",
  "생활비를 얻어다가 그 그렇습니다",
  "그 뜯어낸 돈으로 예",
  "또 따른 여자한테 가방 사주고 네",
  "그러니까 이 남자는 여러 명에 여자를 사귀면서 예",
  "어떻게 보면 사기를 친 거죠",
  "에이사 에이라는 사람한테 생활비를 받아다 비에다가 사주고 또 비한테 받아다 씨한테 사주는 그런 상황이었던 건데 이 정말 영화 같은 이야기입니다",
  "마지막 목격자인 남자 친구 정 씨는 방연 씨가 사라진 그 날에 대해 어떻게 이야기하고 있는지 사건 파일 이십사 에서 방연 씨에 여동생에게 직접 들어봤습니다",
  "그러니까 그동안 자신이 했던 거짓말에 대해서 이 남자 친구 정 씨가 사실대로 말하니까 여자 친구 방연 씨가 울면서 뛰쳐나갔단 겁니다",
  "자 이 남자 친구 정 씨를 좀 볼 텐데 수상한 점이 한두 군데가 아니라면서요? 네. 뭐 인제 뛰쳐나갔다",
  "이렇게 인제 이야기한 거부터 예",
  "사실은 의심할 수밖에 없어 보이는데요",
  "지금 처음에 그래서 뛰쳐나갈 때 예",
  "어디서 싸움을 벌렸냐? 이렇게 물어봤더니 처음에는 모텔이라고 진술을 했다 그럽니다",
  "그런데 쪼끔 있다다 다시 물어보자 아 그게 아닌 거 같다",
  "이렇게 인제 진술이 번복이 됐구요",
  "그리고는 인제 이십사일날 실종 당일입니다? 네",
  "인터넷을 이용해서 휴대 전화를 변경한 사람이 예",
  "지금 이~ 어~ 남자 친구였던 것으로 지금 추정이 되고 있구요",
  "그리고 나서 인제 왜 바꿨냐 그랬더니 인제 이 여자 친구에 가족들이 연락할까 봐 일단 바꿨다",
  "그것도 사실 좀 수상하기 짝이 없는 그렇죠",
  "그리고는 인제 그 이후에 행적이 더 이상한데 일월 이십사일 실종 당일입니다",
  "새벽 영 시에 그~ 전화 번호를 바꾸고 난 다음에 이십사일에서 이십육일까지 사용한 렌터카 흔적이 있습니다",
  "차량을 렌터카를 해가지고 지금 그~ 주행 거리를 보니까 사십삼 키로 정도를 달린 것으로 나오는데요",
  "그 사십삼 키로를 도대체 어디까지 신림동이었습니다",
  "어디까지 갔는지 하는 거를 인제 설명함에 있어서 쇼핑 몰을 갔다 왔다",
  "이렇게 인제 주장하는데 그 갔다는 쇼핑 몰까지에 거리는 이십삼 키로밖에 되지를 않아요. 왕복이 이십 킬로미터가 남네요",
  "이십 키로가 남 남는데 지금 인제 어~ 신림동 거리에서 사십삼 키로를 왕복으로 달릴 수 있는 지역은 예",
  "사실 경기 서남부권입니다",
  "그렇기 때문에 지금 마트를 갔다는 이 진술도 제대로 인제 예",
  "그다음 날 더 이상한 것은 일월 이십칠입니다",
  "흉기를 구입합니다. 흉기 흉기를 샀다? 근데 그게 일상적인 우리가 집에서 사용하는 그런 일상적인 예",
  "인제 얘기 같은 것들이 아니고 날이 굉장히 긴 특수한 용도로 예",
