  "둘째가 삼 학년입니다",
  "참 보통 일이 아니겠어요",
  "남에 일이지만 자 더군다나 또 학교 교사로 근무하고 계시니까 네",
  "또 학교에서 다뤄야할 이 아이들은 또 얼마나 정신 없으실까 싶어요",
  "일 학년이라서 좀 더 그렇습니다",
  "아 일 학년이에요? 예",
  "올해 일 학년 담임을 맡아서요",
  "세상에 초등학교 일 학년 선생님처럼 훌륭하신 분들이 없어요",
  "두 아이 아빠라고 하셨는데 실례지만 지금 그러면 나이는 어느 정도 아이들에 나이요? 예예",
  "사 학년 삼 학년 예예",
  "어 사 학년 삼 학년에 맞춰서 아빠 나이도 대충 짐작이 되네요",
  "자 이 학부모가 가장 걱정과 고민 많은 시기가 바로 초등학교 일 학년 아이를 보내는 그 입학 시긴데요",
  "이진혁 작가도 교사시지만 또 집에 오면 학부모시니까 예",
  "그게 많이 걱정되더라고요",
  "아무래도 이 남자 아이들이다 보니까 예",
  "좀 입학 전에 굉장히 많이 좀 걱정했었어요",
  "저도 그 첫째 아이가 초등학교 일 학년 첫 등교하던 날이 기억이 나는데요",
  "애기 엄마가 이제 직장을 나가야 되서 조금 여유 있는 제가 데리고 갔었거든요",
  "데려다주고 앉아있는 걸 보고 나왔는데 아이가 명찰을 안 가지고 간 거예요",
  "그래서 옛날 제 어렸을 때 생각을 해보니까 명찰 안 가지고 안 달고 선생님한테 맞을 거 같애서 집엘 돌아가가지고 얼마나 뛰었던지 그게 그 명찰을 다시 가지고 가서 교실 안으로 넣어줬는데 선생님이 왜 그러시냐고 그래요",
  "정말 난감하셨겠어요",
  "그런데 이건 옛날 옛날 생각인 거고요",
  "요즘 학부모는 또 요즘 학부모 대로 또 걱정과 고민이 많죠",
  "이 책 속에서 그래서 그런 학부모들을 위해서 많은 조언 또 팁을 알려주고 계시는데 네",
  "일 학년 아이 학부모를 위한 육아 팁 몇 가지만 좀 알려주신다면요? 예",
  "일단은 지금이 삼월이잖아요",
  "그래서 뭐 특별하게 거창한 것을 말씀드리고 싶지는 않고 일단은 아이들이 지금 많이 떨리고 긴장되는 시기예요",
  "어른들도 뭐 이직을 하거나 환경이 바뀌면 긴장이 많이 되잖아요",
  "아이들도 똑같거든요",
  "이럴 때는 부모님들과 연결 그리고 감정적인 지지가 많이 필요해요",
  "아이들한테 아이들이 어떤 감정을 느끼든 좀 수용을 해주고 네",
  "아이들한테 좀 든든한 백이 되어주시는 게 굉장히 중요한 것 같애요",
  "그래서 좀 아이들과 대화를 많이 나누시라고 권해드리고 싶어요",
  "물론 유치원을 요즘 아이들이 거의 다 다니지만 네",
  "유치원도 학교라면 학교지만은 또 초등학교 하고는 다르더라고요",
  "그러니 아이들도 많이 긴장하지요",
  "원래는 저희가 사 교시 끝나고 인제 밥을 먹어야 되거든요",
  "근데 아이들이 아침 밥을 먹고 와도 한 이 교시 삼 교시부터 배가 엄청 고파해요",
  "엄청 에너지를 많이 쏟거든요",
  "그게 아이들이 그렇군요",
  "긴장하면 더 신경을 많이 쓰고 신경을 쓰는 만큼 사실 금방 배가 고파져요",
  "책 속에 또 인상 깊었던 부분이 아이를 위한 습관 기르기를 강조하셨던데 어떤 습관을 얘기하지요? 어 뭐 전반적인 습관에 대해서 다뤘어요",
  "생활 습관이나 공부 습관 그리고 좀 인성을 기르기 위한 습관들을 네",
  "책에다 함께 다뤘습니다",
  "그러면 먼저 생활 습관에서는요? 구체적으로 생활 습관에서는 구체적으로 좀 하나 말씀드리면 예",
  "아이들이 이제 공부하는 습관을 일 학년 때부터 좀 잡아줘야돼요",
  "왜냐면 자신이 할 일을 꾸준히 할 수 있도록 이렇게 습관이 잘 형성돼야 네",
  "나중에 고학년이 돼서도 공부를 딱 해야만 했을 때 네",
  "그게 끈기있게 좀 할 수 있거든요",
  "그런데 문제는 일 학년 아이들이 집중하는 시간이 그렇게 길지가 않아요",
  "한 뭐 십오 분에서 한 삼십 분 정도 하면 많이 했다고 보는데 그래요",
  "그래서 아이가 집중해서 하면 한 이십 분에서 삼십 분 정도 할 수 있는 양을 아이들한테 제시해주면 좋은데요",
  "지금은 아직 삼월 사주차까지는 학교 적응 기간이라서 네",
  "학교에서 크게 공부하는 것들이 없어요",
  "이제 사주차가 지나고 나면 국어 수학 교과서를 가지고 공부하는데 예",
  "그때부터는 인제 아이들과 함께 글씨 쓰기 뭐 한두 장 그리고 연상 문제 한 두세 쪽씩을 아이들에게 주고 함께 이렇게 공부할 수 있도록 해주시고요",
  "그럴 때 인제 부모님들이 딴 데 가시지 말고 옆에서 애들 공부하는 데 같이 뭐 책을 보고 계신다든지 하다가 네",
  "아이들이 조금 너무 어려워 하거나 잘 못 할 때는 옆에서 조금씩 도와주고 피드백을 주시면 굉장히 좋습니다",
  "그것은 뭐 생활 습관이자 또 공부하는 습관이 되기도 하겠는데 네",
  "어~ 선생님께서는 이번 책에서도 보니까는 복습을 더 강조하시더라고요",
  "복습이 좀 굉장히 중요한 것 같아요",
  "그 부모님들과 상담을 하다보면 예",
  "부모님들이 굉장히 자주 하시는 말씀이 인제 선생님 학습지는 애들이 다 푸는데 왜 수학익힘책은 못해요",
  "오히려 풀었던 건데도 다 못할까요",
  "이런 말씀을 하세요",
  "그런데 그런 거는 아이들이 아무리 예습을 하고 미리 했더라도 네",
  "수학익힘책을 틀렸다는 건 다 잊어버렸다는 거예요",
  "아하 왜냐면 아이들은 그 지금 나름에 발달 단계가 있는데 예",
  "그렇게 수학 학습지를 못 푼 푸는데 이걸 틀렸다는 거는 그 수학 학습지를 네",
  "수학 어떤 개념이 아니라 약간에 기호나 그림처럼 네",
  "뭐 예를 들어서 사과 더하기 바나나는 곶감 뭐 이런 식으로 그냥 그림으로 외웠다는 뜻이 될 수도 있거든요",
  "그래서 아이들이 학교에서 배운 거는 좀 복습을 해서 확실하게 아이가 알고 있는지 모르고 있는지 그것을 네",
  "다지는 것이 굉장히 중요한 것 같아요",
  "선행 학습 했다고 그거 믿어서는 안 된다라고 하는 거군요",
  "선행 학습을 했다고 좀 많이들 안심을 하시는데 예",
  "선행 학습을 했어도 학교 공부가 제대로 따라 오지 않는다면 네",
  "그것은 사실 무용지물이거든요",
  "그래서 좀 그 부분은 많이 복습을 통해서 좀 잡아주시는 게 좋습니다",
  "아 그때에 복습이 필요하군요",
  "아~ 했던 거를 그냥 단순하게 반복시켜서가 아니라 예",
  "제대로 이해하게 하는 데에는 복습이라는 게 매우 중요하다",
  "어~ 육아와 교육은 흔히 우리가 아~ 엄마가 보통 맡아서 하는 걸로 아빠에 무관심이 더 좋다",
  "그렇게 얘길 하는데 이것 좋지 않은 풍조죠",
  "사실 아빠가 맡아야 하는 또 아빠가 해줬을 때 좋은 부분도 많이 있을 것 같아요",
  "어 이 선생님께서는 아빠가 되는 일에 어떤 공부가 필요하다고 생각하세요? 음 일단은 아빠들이 굉장히 많이 필요하거든요",
  "뭐 호주에 뭐 스키브 비달프 같은 심리학자들에 주장도 그렇지만 경험적으로도 아이들은 취학 전후를 기해서 아빠에게 많은 관심을 두게 돼요",
  "그럴 때 인제 아빠가 아이들에게 충분히 반응해주고 정서적으로 교감을 이루게 되면 아이들이 좀 편안한 마음을 가지게 되고 그것이 나중에 사춘기를 이겨내는 좀 힘이 될 수가 있어요",
  "그런데 문제는 이제 우리 세대 아빠들이 이전 세대 인제 할아버지들보다는 좀 나아지긴 했는데 네",
  "여전히 감정을 표현하는 데 좀 딱딱함이 많아요",
  "왜냐면 인제 뭐 남자가 뭘 울고 그래 뭐 이런 말을 듣고 자랐거든요",
  "그래서 아이들에게도 자연스럽게 감정을 표현하게 되지 않고 그런 자기 감정이 표현이 안 되고 해소가 안 되니까 네",
  "그러다가 어느 순간에 자기도 모르게 화를 내기도 하게 되거든요",
  "그래서 우리 아빠들도 그런 감정을 자연스럽게 표현하고 해소하는 방법을 네",
  "많이 배워야 하는 거 같아요",
  "한마디로 좀 마음 공부가 필요한 것 같습니다",
  "아 이번에 이진혁 선생 책 중에 제가 인상 깊게 봤던 거는요",
  "아이가 태어나서 백일쯤 되면은 통잠을 잘 수 있는 것처럼 네",
  "초등학교 입학해서 최초 백일이 인생 학교에 통잠을 배울 수 있는 기간이다",
  "그런 비슷한 표현을 하셨죠",
  "어 그러니까 초등학교 들어와서 한 백일 정도가 굉장히 중요하네요",
  "한 삼 사 오월 이 정도가 아이들이 적응하는 기간이고요",
  "한 유월쯤되면 조금씩 나아지더라고요",
  "굉장히 익숙해지고 이제 편안해지고 네",
  "근데 인제 부모님들도 그렇고 아이들도 그렇고 한 삼 사 오월까지 한 삼개월 동안은 좀 많이 힘들어 하시니까 네",
  "이 기간들 좀 잘 지나면 나중에는 다 편안해 질 것 같아요",
  "그렇기 때문에 이 한 석 달 정도에 바짝 좀 긴장하고 네",
  "더 좀 신경을 쓰자 그게 좋 나중에 더 좋을 것 같다하는 그런 말씀이시네요",
  "등교하기 전에 야단치지 말라고 쓰셨죠",
  "근데 꼭 야단치게 돼요",
  "아무래도 인제 뭘 안 챙겨놓고 있다든지  꾸물꾸물 거린다든지 네. 맞아요",
  "야단 안 칠 수가 없는데 그래도 그게 제일 나쁘다는 거죠? 예",
  "왜냐면 인제 아이들이 야단을 맞고 학교에 오게 되면 네",
  "그 정말 표시가 많이 나더라고요",
  "아~ 다른 아이들과도 싸우게 되고 네",
  "조금한 것 같고도 화를 내게 되고 네",
  "그리고 막 점심시간까지 그러고 있다가 어느 정도 좀 풀리기도 하는데 예",
  "사실 아이들이 인제 아침에 혼나는 거는 밥을 안 먹고 그리고 준비물을 제대로 챙기지 않고 네",
  "뭐 옷을 제대로 입지않고 막 이런 것들이잖아요",
  "그래서 사실은 이런 준비물 같은 것도 우리가 좀 힘들지만 네",
  "저녁에 좀 미리 딱 챙겨서 아침에 가방만 들고 갈 수 있게끔 예",
  "이렇게 또 그리고 만약에 밥을 너무 안 먹는다면 뭐 매일 그러면 안 되겠지만 하루 정도는 그냥 굶겨서 보내면 네",
  "나중에 배고프면 아침을 또 먹거든요",
  "그런 것도 조금씩은 필요한 것 같아요",
  "자 그런 실제 생활에서 필요한 팁들을 이렇게 잘 담아주셔서 고맙습니다",
  "지금까지 아들이 초등학교에 갑니다에 저자 이진혁 작가였습니다",
  "모카에 아이 윌 듣고 돌아오겠습니다",
  "글로벌 이슈 임상훈 인문결 연구소장 르몽드 디플로마티크 편집위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 지난주에는 삼일절 특집 방송으로 한 주 쉬었습니다",
  "오래간만에 뵙게 되네요",
  "그러고 보니까 아 우리 이 글로벌 이슈에서 늘 다루는 코넌데요",
  "다문화 시대에 타문화 바로 알기 자 오늘은 여덟 번째 시간 이어갑니다",
  "오늘은 어디죠? 오늘은 인도네시아를 가볼까 합니다",
  "인도네시아 정식 국가명은 인도네시아 공화국이고요",
  "어~ 수도는 잘 알려진 자카르타입니다",
  "어~ 한반도에 아홉 배나 되는 넓은 면적을 가진 나라죠",
  "백구십만 평방 킬로미터가 해당하고요",
  "인구가 이억육천만이 넘는 그니까 세계 인구로 따지자면 세계 사 위에 국가죠",
  "어~ 역시 열대성 어~ 몬순기후에 그 국가고요",
  "어 그러니까는 당연히 좀 덥죠",
  "이십오 도에서 이십팔 도가 연 평균 기온이고요",
  "비가 오는 계절은 십일월부터 다음 해 이월까지 그리고 건기라고 할 수 있는 게 이제 삼월부터 시월까지 이렇게 됩니다",
  "어~ 인도네시아 하면은 종교적으로는 이슬람교가 가장 많죠",
  "팔십칠 퍼센트가 이슬람교도들이고요",
  "나머지는 이제 적습니다",
  "기독교가 인제 칠 퍼센트 그다음에 카톨릭 삼 퍼센트 힌두교가 이 퍼센트 그다음에 불교는 아주 적습니다",
  "영 점 오 퍼센트 유교 영 점 오 퍼센트 이렇게 됩니다",
  "어~ 인도네시아어를 쓴다고 그러셨죠",
  "근데 인도네시아어가 사실은 그니까 인도네시아가 인제 굉장히 많습니다",
  "지방어까지 포함하면 엄청나게 많은데 예",
  "그 표준어라고 할 수 있는 언어 인도네시아어라고 할 수 있는 것은 사실은 말레이시아어랑 큰 구별이 안 되고 아 그렇군요",
  "그러니까는 뭐 영어로 따지자면 영국 영어와 미국 영어 정도나 될까 예",
  "그니까 서로 소통은 다 되는 네",
  "그런 언어라고 할 수가 있죠",
  "그래서 우리나라에서는 마이너라고 많이 학생들도 배우는 학생들도 있고요",
  "말레인도네시아어라고 부르기도 하죠",
  "아 말레인도네시아어 네",
  "어~ 우리나라에 대표적인 외국어 대학인 한국 외국어 대학에도 과가 있죠",
  "말 말레인도 인도네시아어과 예",
  "그렇게 인제 옛날에는 저희 학교 다니고 이럴 때는 그 그런 국가명을 전부 이렇게 한자어로 네네",
  "요즘은 프랑스어 하지만 그때는 불어 이랬었고 그렇죠",
  "어 그랬던 것처럼 그~ 저기 말레인도네시아어를 당시에는 마인어 이렇게 부르기도 했었죠",
  "왜냐면은 그 한자로 쓰면 말레이시아가 마련이거든요",
  "그렇게 쓰니까 그 마하고 네",
  "인도네시아에 인을 갖다 넣어가지고요",
  "마인어 이렇게 불렀죠",
  "마인어 아 그렇군요",
  "근데 한자로 쓰면 결 어 어떨 때는 좀 짧아서 좋기도 합니다",
  "아~ 아 그거는 뭐 다른 문제겠습니다마는 또 그만큼 말레이시아와 인도네시아 간에 어떤 문화적인 유사성도 많습니까? 아 그렇죠",
  "왜냐면은 이게 인제 어~ 그 영국이 아시아에 식민지를 많이 옛날에 가지고 있었지 않습니까? 네",
  "아~ 그래서 말레이시아도 그쪽 지역도 영국이 식민지로 오래 했었는데 네",
  "인도네시아 지역은 어~ 네덜란드가 오랜 동안 식민지를 지배를 하고 있었습니다",
  "사백년이 넘는 시간 동안에 네",
  "그래서 인제 과거에 어~ 영국하고 네덜란드하고 인제 서로 식민지를 나눠가지면서 경계선이 있었지 않겠습니까? 네",
  "그 경계선이 결국은 현재에 어 말레이시아와 인도네시아에 인도네시아에",
  "그 경계선이 된 거죠",
  "그렇게 굳어진 것이고 사실은 문화적으로는 거의 똑같은 같은 민족이라고 볼 수 있구요",
  "물론 이케 소수 민족들이 많이 있기 때문에 한꺼번에 한 민족이다",
  "이렇게 볼 수는 없지만 네",
  "그래도 큰 틀로 보자면은 그렇게 볼 수가 있는 것이고요",
  "그래서 사실은 과거에도 이십 세기 초에도 어~ 말레이시아하고 인도네시아 그니까 독립하고 거의 직후 뭐 이럴 때 네",
  "국가 구상에 대한 그런 논의를 한참 많이 있었지 않겠습니까? 예",
  "우리 어차피 하나니까 네",
  "크게 한 나라로 하자 이런 논의도 사실 있었거든요",
  "근데 인제 사실 이웃 나라끼리 어 또 사람이 인간이 그렇게 또 마음대로 잘 안 되죠",
  "서로 욕심이 생기고 그렇구나 그러다 보니까 결국은 두 나라 나라로 갈라진 겁니다",
  "뭐 두 나라로 갈라져도 그렇게 큰 나란데 뭐 그렇죠",
  "그래서 저도 어~ 처음에는 그렇게까지 인도네시아라고 하는 나라를 크게 생각을 하지 못했다가요",
  "어 인제 여러 해 전에 제가 인제 일본에 유학을 갔는데 거기 학교가 게이오 대학이라는 학굔데 네",
  "그 게이오 대학 법학과 교수가 저랑 어 나이가 비슷해가지고서는 친해졌어요",
  "어~ 그런데 그 친구가 전공을 한 게 보니깐요",
  "인도네시아 법이에요",
  "그래서 아니 그 게이오 대학에 법학과에 교수가 아무리 많이 쓴다고 하더라도 어디 그~ 마이너 국가에 법을 전공한 사람을 어떻게 교수로 쓰느냐 네네",
  "물론 이건 무시해서 하는 얘기가 아니고요",
  "그랬는데 어 그 친구 말이 자기가 삼 대째래요",
  "그니까 자기 선생님이 있었고 그 후에 선생님이 있었고 어~ 이미 예",
  "그러니까 그게 언제냐면은 어~ 이 동남 아시아 전쟁 시기입니다",
  "일본이 그쪽 쳐들어갔을 때요",
  "그때부터 그 지역 법을 전공하는 교수를 하나 뒀던 거를 대대로 지금까지 네",
  "그래서 저는 처음에는 아 그래 전통을 이으려고 근데 그게 아닌 것 같아요",
  "지금 생각해 보니깐요",
  "인도네시아하고 말레이시아를 합쳐 놓으니까 네",
  "엄청난 규모더라고요",
  "사실상 이 두 문화 두 국가를 한꺼번에 놓고 보자면은 어~ 인구면으로도 그렇고 인구면으로 그렇단 얘기는 결국은 시장 규모가 그렇단 얘기 아니겠습니까? 네",
  "그다음에 그 국가에 뭐라고 할까 안정성이랄까 그니까 이슬람교 국가들 중에서 상대적으로 좀 더 서쪽에 있는 나라들보다 굉장히 정치적으로 안정돼 있죠",
  "그 여러 가지 면에서 잠재적인 가능성이 굉장히 큰 나라들이기 때문에 더욱이 자원면에서는요",
  "자 지금 자원 얘길 했습니다마는 하여튼 그 식민지 또 외세 침략도 많이 받았던 인도네시아 그런가 하면 자연재해도 참 많은 나란데 네",
  "최근에도 화산 지진 해일 같은 소식 많이 자주 우리들한테 보내주지 않습니까? 그렇죠",
  "지난해에 굉장히 큰 자연재해가 있었지 않습니까? 네",
  "그 소위 불에 고리라고 해가지고 네",
  "태평양을 한 바퀴 핑 돌아서 이렇게 링을 그리고 있는 그 환태평양 조산대에 위치하고 있죠",
  "인도네시아도 그러다 보니까는 굉장히 그 화산 폭발이라든가 그걸로 인한 어떤 그~ 지진 쓰나미 이런 것들이 굉장히 그런 피해가 많이 있는 나라인데 네",
  "지난해에 자연재해만 따졌을 때 지난해 것만 따졌을 때 이천오백여 건이 발생이 된 것이죠",
  "크고 작은 거 합치면 네",
  "최소 사천이백삼십일 명이 사망을 하기도 했었고요",
  "굉장히 그 자연재해가 많은 나라이기 때문에 네",
  "그 인도네시아 정부하고 하원이 특히 올해 같은 경우는 그래서 어~ 이 재난에 대응할 수 있는 예산을 지난해에 비해서 갑절 그니까 두 배 이상으로 증액을 했다고 하죠",
  "그 올해 십오조 루피아 그러니까 우리 돈으로 하면은 일조이천억 원에 해당이 되는데요",
  "그 예산을 자연재해 예방에 배정을 하기도 했다",
  "이렇게 발표가 됐습니다",
  "어~ 하도 넓다 보니까 어디서 터질지도 모르겠고 네",
  "그런 생각이 들 정도로 어~ 인제 이렇게 많은 예산을 들여서 어~ 어쨌건 자연재해로부터 피해를 최소화시키겠다라고 하는 네",
  "그런 의지 아니겠습니까? 그렇죠",
  "자 그런데 에 조금 전에도 말씀 나왔지만은 이제 이웃 나라 말레이시아 어~ 결국 각자에 갈 길로 갔다라고 말씀하셨잖아요",
  "갈 길로 가면서 그러면 관계도 좀 뭐랄까요",
  "틀어졌다라고 할 수가 있죠",
  "왜냐면은 두 나라가 나란히 붙어있다 보면은 예",
  "그~ 경계선에 있는 땅 혹은 섬 이런 것들을 서로 네 거니 내 거니 하지 않습니까? 예",
  "당연히 인제 저기 이 두 나라도 그런 게 있었고요",
  "특정 지역을 놓고 어 말레이시아가 가지고 있다가 인도네시아 가져왔다 다시 말레이시아 가져가고 이런 역사가 또 있었고요",
  "그런 그 역사를 반복하다 보니까 굉장히 이익 충돌이 많이 있었고 결국은 그것 때문에 아까 말씀드렸던 그 통일하자라고 했던 네",
  "논의도 왜냐면은 그랬지 않습니까? 식민지 역사 때문에 갈라져 있으니까 네",
  "그냥 우리 하나로 해도 되겠다",
  "근데 이게 이제 결국 잘 안 됐던 이유가 예",
  "그 어떤 욕심 그 땅에 분쟁 이런 거 때문에 결국 깨지고요",
  "어~ 결국은 이웃 국가에 이 딜레마라고 할 수도 있죠",
  "근데 뭐 지금은 근데 그렇게 심한 어떤 갈등을 그때와 같은 그런 정도에 갈등은 없고요",
  "자 인도네시아 오늘 살펴보고 있습니다",
  "그런데 뭐낙 큰 나라라서 어~ 우리 한국인도 많이 가서 살 것 같은데 어떻습니까? 네. 그렇죠",
  "우리 한국인들이 많이 이 살고 있고요",
  "약 삼만천 명 정도로 추정이 된다고 합니다",
  "근데 인제 정확한 그~ 저 인원이 파악이 잘 어렵거든요",
  "교수님도 외국에 살아보셔서 알겠습니다만 한인들이 신고를 잘 안 해요",
  "대사관에 뭐 나가있는 사람이 모두 신고를 하면 정확하게 파악이 되는데 네",
  "잘 그게 안 되기 때문에 그래도 거기서 사는 사람들은 신고해야 되지 않습니까? 해야 되는데 잘 안 해 저도 저기 프랑스에 살 때 예",
  "처음에는 꾸준히 신고를 했어요",
  "아 주 주소 바뀌면은 우리 대사관에다가요? 예",
  "우리 주불 한국 대사관에다가 저도 안 했습니다",
  "저는 처음에는 꼭 했거든요",
  "주소가 바뀌면 바로 신고하고 그랬는데 나중에 보면 대사관이 별로 관심을 안 갖는 거 같아가지고 그래서 저도 그냥 안 해버렸는데 그러다 보니까는 추정치 정도로 안다고 합니다",
  "그러니까 그 과거 그러니까 오히려 이천십사년도에는 사만여 명이 거주할 거라 한 것 같다",
  "어~ 지난해 말 기준으로 하면 다시 삼만천 명이 됐다",
  "그 사이에 만 명이 줄었을 수도 있지만 네",
  "근데 뭔가 어떻게 왔다 갔다 하나 예",
  "처음 통계가 잘못됐거나 그렇죠",
  "추정이 된다는 거니까 그렇군요",
  "우리나라하고 인제 칠십삼년도에 어~ 수교를 했습니다",
  "그러면서 다양한 이 협정이 체결이 되고 어~ 인도네시아 정부가 이제 이천십오년에 일반 여권 소지자 관광 목적 방문에 한해서 네",
  "일방적 무사증 제도를 도입을 했죠",
  "그래서 삼십 정도 체류가 가능합니다",
  "인도네시아에 거주하는 우리 한인들은 주로 어떤 일을 하면서 살고 있을까요? 그~ 뭐라고 할까요",
  "근까 그 개인업있죠",
  "인제 그런 것들을 많이 한다고 합니다",
  "그러니까는 인제 자영업이라든가 네",
  "이런 것들을 근까 신발 섬유 완구 이런 계통 예",
  "노동 집약적인 그런 그니까 사람이 많이 필요로 하는 이런 거 있지 않습니까? 네네",
  "그런 업종에서에 자영업이 외 종사하는 분들이 가장 많다",
  "이렇게 인제 지금 파악이 되고 있습니다",
  "워낙 그 우리가 인도네시아로부터 목재 네",
  "석유 수입을 많이 하지 않습니까? 네네",
  "특히 인재 목재 같은 경우가 그래서 가구 이름도 아마 그렇게 되지 그렇습니다",
  "그리고 굉장히 큰 회사들이 현지에 공장을 가지고 있기도 하고 네",
  "그런 걸로 알고 있는데요",
  "이제 물론 그 공장에는 현지인들을 주로 많이 쓰니까 그렇죠",
  "그 공장 때문에 한국인이 가 있는 경우는 뭐 그렇게 많은 숫자는 아닌 것 같습니다만 네네",
  "그래서 일찍부터 그 인도네시아와 우리나라는 교류가 참 많았던 것 같아요",
  "그리고 인도네시아가 인제 그 한국에 대해서도 인제 어떤 경제 발전에 모델로 네",
  "어 생각하고 있는 어 그래서 인제 좋은 이미지로 그 사람들이 가지고 있기 때문에 예",
  "뭐 현재까지도 굉장히 전략적인 동반자 관계로 어~ 지난해에도 인제 대통령이 그쪽 방문도 하시고 그러지 않았습니까? 네",
  "굉장히 좋은 관계로 인제 그 계속 가고 있죠",
  "특히 인제 우리나라 같은 경우에 무역에서 지나치게 중국 일변도 이런 것들이 좀 문제로 지적이 되면서 네",
  "신남방정책이라고 해서 이 아세안 그니깐은 우리 베트남도 했습니다만 기타 이런 동남아시아 국가들과에 교류를 굉장히 넓히려고 노력을 하고 있죠",
  "그 목재 회사 얘길 했습니다마는 어~ 우리나라에 대형 회사들이 인제 거기에 현지에 가가지고 어~ 초기에 천구백칠십년대 팔십년대에 그 목재 개발하던 이야기를 한번 들은 적이 있었는데요",
  "그 밀림으로 들어가가지고 나무를 잘라서 나온다는 것이 보통 일이 아니었다고 그러더라고요",
  "그니까 무슨 뭐 길이 있는 것도 아니고 네",
  "길 닦아가면서 뭐 늪이 나오면 그 늪 덮어가면서 가는데 그러다가도 또 스콜이라든지 큰 비가 내리고 그러면은 길 닦아놨던 게 사라져버리고 없고 뭐 그러다 보면 사고가 나서 어~ 죽거나 다치는 분들도 많고 거의 전쟁이었다",
  "그런데 한국인들이 그걸 가서 해내고 그 목재를 캐갖고 오는 걸 보면서 어~ 처음에 그랬다고 하는 거죠",
  "뭐 캘만큼 가져가 보세요",
  "그렇게 얘길 했다는 거죠",
  "그건 뭐냐면 못 캐올 거다라고 생각을 했으니까 예예",
  "그런데 거기를 길을 닦고 공장을 세우고 한 걸 보면서 인도네시아가 기본적으로는 한국인에 대한 어떤 뭐랄까요",
  "그 의지력내 이런 거에 대해서 굉장히 공 저 좋은 생각을 갖고 있는 거 같애요",
  "인도네시아라는 이름 혹시 어원 아십니까? 모르겠습니다만 인도양이 인도양 쪽에 있는 네시아가 섬이란 뜻이잖아요",
  "그래서 인도에 가까이 있는 예",
  "인도에 가까이 있는 섬이다 이렇게 해서 인도네시아라고 붙였는데 네",
  "근데 인제 인도하고 문명이 문화가 뭐 많이 유사하고 그런 건 아니고요",
  "근데 인도 얘기가 나왔는데 혹시 인도가 몇 신지 아십니까? 지금 지금 현재요? 예",
  "몇 실까요? 어 지금 한국 시간이 몇 시든간에 인도는 항상 네 십니다",
  "아~ 인도네시아라고  얘기하면 인제 아저씨 소리를 듣는데 죄송합니다",
  "어~ 갑분싸라고 듣습니다",
  "자 그러면 반대로요",
  "우리나라에 와 있는 인도네시아인은 어느 정도 일까요? 어 우리나라에 와 있는 인도네시아인이요",
  "이천십칠년 기준으로 삼만칠천구백십구 명이라고 합니다",
  "근데 아 참 남자가 남자가 그렇고요",
  "그 여자까지 합치면 사만오천삼백이십팔 명 예",
  "그니까 남성이 압도적으로 많죠",
  "어 그래서 그~ 왜 남성이 압도적으로 많냐면 역시 그 비전문 취업이 네",
  "이만사천사백이십팔 명으로 가장 많고요",
  "그 여성은 별로 많진 않습니다",
  "그래서 인제 비전문 취업이 가장 많고 그다음이 인제 선원 취업도 남성은 많습니다",
  "사천오백팔십오 명이 선원 취업으로 와 있고 어 여성은 뭐 다섯 명 정도로 거의 없다고 할 수가 있는 것이죠",
  "유학생들도 많이 옵니다",
  "약 한 사만오천 명 정도에 인도네시아인이 현재 우리나라에 거주하고 있다",
  "뭐 큰 나라고 열대기후고 그러다 보니까 국민성은 대체로 느긋할 것 같은데 네",
  "어떻습니까? 인도네시아에 문화 느긋하고 그리고 인제 종교적인 영향도 있는 것 같아요",
  "우리가 흔히 알고 있는 그 저 이슬람교라고 생각을 했을 때 네",
  "굉장히 그~ 역동적이다",
  "혹은 좀 이걸 나쁘게 표현하면은 굉장히 다소 폭력적이다",
  "뭐 이런 그 생각을 가지고 계신 분들이 많이 있는데 예",
  "사실 이슬람교도들 접해보면 그렇지 않습니다",
  "실제로 이슬람교도들을 접해보면은 그래서 마찬가지 종교적 영향이 크다라고 할 수가 있는데 현실에 잘 순응을 하는 어 그리고 남들을 이렇게 존중하고 배려하는 그런 것들이 국민들에 어떤 정서에 배있다",
  "이런 평가를 많이 받는데요",
  "그니까는 무슨 얘기냐면은 어~ 내가 지금 상황이 어떻게 인제 아주 악조건 속에 살고있다라고 했을 때 네",
  "이거를 이제 신세한탄을 한다던가 이런 게 별로 없다 그래요",
  "그냥 이렇게 해도 또 사는 것 이것도 사는 것이고 네",
  "그리고 또 남 뭐 잘 되는 사람 있으면 보면 우리는 속담에도 있듯이 배가 아프다",
  "배가 사촌이 땅을 사면 배가 아프고 그런 게 없다는 것이죠",
  "남을 부러워하거나 자기 신세를 한탄하거나 그런 게 별로 없도록 합니다",
  "그런데 이런 것들이 어떤 종교적인 왜냐면은 자기 신세를 한탄한다는 것은 결국은 이게 모 우리가 살고 있는 모든 것들이 이슬람 종교적으로 얘기했을 때 운명이라고 할 수가 있는데 네",
  "결국은 내 신세를 한탄하는 것은 신을 모욕하는 거잖아요",
  "그러기 때문에 자기 신세 한탄을 절대로 해서는 안 된다",
  "이런 종교적인 영향으로 해서 네",
  "굉장히 긍정적이고 네",
  "그런 생각을 가지고 있다고 하죠",
  "또 우리들한테 인도네시아는 아주 아름다운 휴양지 관광지가 많은 곳으로도 뭐 발리라든지 그렇죠",
  "이 섬나라 아니겠습니까? 전 세계에서 가장 많은 섬을 보유한 나라 만육천오십육 개에 섬이 있다고 하니까 네",
  "그리고 섬이 숫자만 많은 게 아니라 어~ 큰 섬 근까 전 세계 근까 지구상에서 가장 큰 섬을 따졌을 때 네",
  "이 위 두 번째로 큰 섬이 그 뉴기니 섬인데 예",
  "이게 인제 물론 전체가 땅 전체가 인도네시아는 아닙니다마는 그 파푸아뉴기니하고 나눠있습니다마는 예",
  "그 섬이 인제 바로 여기있고 예",
  "그다음에 삼 위가 에 칼리만탄 섬이라고 하는 말레이시아하고 같이 나누어 있는 네",
  "어 수마트라 섬이 또 육 위고 그렇고 섬이 굉장히 큰 섬들이 많이 돼 있죠. 근데 이중에서 어~ 자바 섬에 그 한국인들이 좋아할 만한 그런 것들이 많이 있죠",
  "그~ 물론 수도인 자카르타도 있고요",
  "그다음에 족자카르타라고 하는 그 같은 그 자바 섬 안에서 조금만 동쪽으로 오면은 있는데 이~ 불교도 있고 이슬람 사원도 있고 네",
  "희한한 것이 이슬람 국교 국가 아니겠습니까? 네",
  "근데 불교 사원들도 잘 보존이 돼 있고 예",
  "그니까 굉장히 어~ 뭐라고 할까요",
  "국민들이 온순하고 네",
  "그니까 뭘 이렇게 다른 뭐 종교 시설이라고 해서 무슨 해체하다거나 그런 게 아니고 네",
  "잘 보존하고 있고 네",
  "보노부드루라고 하는 곳이 그~ 굉장히 뭐라고 할까요",
  "훌륭한 그런 불교 사원이 있는 이슬람 국가임에도 불구하고 예",
  "전 세계적인 어 불교 사원 사원으로써 굉장히 유명한 그런 것이 바로 이 족자카르타에 있는 것이죠",
  "자 글로벌 이슈 어 오늘은 세계에서 가장 섬이 많은 나라 인도네시아에 문화를 알아 봤습니다",
  "임성훈 인문결 연구소장이었습니다",
  "팔삼오팔 님 인도네시아 친구가 있는데요",
  "그 친구를 사귀기 전에는 알게 모르게 저도 편견이 있었더라고요",
  "제대로 알고 나니 굉장히 아름답고 좋은 나라예요",
  "이런 사연 주셨고요",
  "육사팔육 님 오늘 인도네시아에 있는 한국인 공장 사장이 현지인 월급을 다 떼먹고 잠적했다는 뉴스가 메인에 떴습니다",
  "이런 건 빨리 국가적 차원에서 보상 및 대책 해줘야 국가 관계로 어 번질 수 있는 악영향을 최소화할 수 있다고 생각합니다라는 문자 올려주셨는데요",
  "그렇지 않아도 문재인 대통령이 오늘 민정수석에게 아주 단단히 일렀더라고요",
  "수사에 적극 공조할 것이라고 밝혔고요",
  "조속히 마무리될 수 있기를 바랍니다",
  "네. 오늘 이비에스 공감 시대 일 이 부 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "봄 바람이 미세먼지를 날려버리고 있습니다",
  "오랜만에 밤 공기 쐬러 산보 나가도 좋으실 것 같습니다",
  "레오 세이어에 웬 나잇 니드 유 들으면서 물러납니다",
  "이천이십 학년도 대학 입시에 막이 벌써 올랐습니다",
  "오늘 수학 능력 시험 모의고자가 전국적으로 실시됐는데요",
  "지난해 수능이 대비 대체적으로 쉽게 에 출제 됐다고 합니다",
  "첫 모의고사는 입시 전략을 세우는 척도입니다",
  "진로 결정에 유익한 자료로 활용해야겠습니다",
  "삼월 칠일 목요일 공감 시대 빅데이터를 읽는 오늘 검색으로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "자 오늘 화제가 된 검색어 어떤 거들이죠? 택시 카풀 대타협 기구 합의 그리고 고농도 미세먼지 긴급 조치 강화 끝으로 정맥으로 신원 확인 이 세 가지 검색어입니다",
  "오늘 오후 택시와 카풀 업계 상승을 위한 사회적 대타협 기구가 극적인 합의를 이뤄냈습니다",
  "출퇴근 시간에 한해 카풀 서비스를 허용하기로 했죠",
  "네. 마지막 오 차 회의에서 극적으로 합의에 성공을 했습니다",
  "이 합의문 보면은 카풀이 하루 두 번 택시 수요가 공급보다 부족한 오전 일곱 시에서 아홉 시 그리고 오후 여섯 시에서 여덟 시 이렇게 출퇴근 시간에 맞춰서 제한적으로 허용되는 것으로 합의를 했습니다",
  "토요일 일요일 공휴일에는 또 카풀이 제한됩니다",
  "어~ 전현희 민주당 의원이 이날 도출된 합의 사항 밝히면서 대타협 기구 믿어주신 국민께 감사한다",
  "먼저 이렇게 이야길 열었습니다",
  "그리고 카카오도 공식 입장 통해서 사회적 갈등 줄이고 보다 넓은 범위에서 다양한 모빌리티가 서비스가 가능해지도록 규제 혁파 합의를 이뤄다는 점에서 의미를 찾고 싶다",
  "향후에 이용자들의 의견을 좀 반영할 수 있는 기회가 또 더 만들어졌으면 좋겠다라는 의견 밝혔고요",
  "이번 타협 시작으로 해서 이용자 그리고 업계 종사자 모두를 위한 새로운 모빌리티 혁신 생태계를 만들도록 노력하겠다 이렇게 이야길 했습니다",
  "정부 더불어민주당 그리고 택시 카풀 업계 이렇게 참여했거든요",
  "이 대타협 기구가 지난 일월 이십이일에 출범해서 논의를 계속해 왔고요",
  "당초 활동 시한이 이제 지난달 말이었는데 어~ 국회 의원 회관에서 오늘 마지막 회의를 열었고 최종 담판에 나섰는데 결국 다섯 시간에 걸친 진통 끝에 극적인 합의가 이뤄졌습니다",
  "네. 자 거기까지 합의가 이뤄졌다는 것만으로도 다행입니다만은 네",
  "택시 업계는 사실 변화하는 시대 앞에서 뭔가 혁신을 도모하지 않으면 안 된다는 것을 아마 더 절실하게 깨달았을 것 같아요",
  "택시 업계에서는 본인들에게 좀 모든 게 불리하다라고 생각을 했었기 때문에 네",
  "어 택시와 관련된 규제라는 좀 부담을 벗게 됐습니다",
  "그러니까 올 상반기 규제 혁신이라는 플랫폼 택시를 출시하게 되는데 새로운 방안이군요",
  "택시 노동자들의 처우 개선 위해서 이제 사납금제를 폐지하는 겁니다",
  "대신 이제 근로 시간에 맞는 월급제로 시행이 되는 거고요",
  "그렇다보면 뭐 승차 거부라든지 이렇게 할 이유가 없는 것이죠",
  "그 시간만 채우면 월급으로 받게 되는 것이기 때문에요",
  "어~ 또 현실적 대타협 기구가 국민 안전을 위해서 초고령 운전자의 개인 택시를 좀 감차하는 방안을 추진하기로 했습니다",
  "또 택시 업계의 승차 거부 근절 친절한 서비스 정신 준수에도 노력하겠다",
  "이렇게 밝혔기 때문에 좀 변화를 기대해 볼 수 있는 부분이고요",
  "국회가 이런 합의 사항 이행해서 현재 소관 상임 위원회 계류 중이거나 아니면 발의 예정인 관련 법률안 들이 있는데 이걸 삼월 임시 국회에서 통과 시키도록 노력하고 네",
  "택시 업계는 정상화에 적극 협조하기로 했습니다",
  "자 그런데 오늘 타협이 이 카카오 만 이뤄진 거죠? 맞습니다",
  "그부분이 조금 문제가 또 남아 있어요",
  "이것이 이제 반쪽짜리 이제 합의다",
  "이런 말이 나오는 이유구요",
  "그러니까 오늘 합의에 나선 게 택시 업계는 전국 택시 운송 사업 조합 연합회 전국 개인 택시 운송 사업 조합 연합회 전국 택시 노동 조합 연맹 뭐 전국 민주 택시 노동자 연맹 이렇게 대표 단체가 거의 참여를 했는데 택시 단체는 거의 다 왔고요",
  "네. 아이티 업계는 지금 카카오 모빌리티만 참여했어요",
  "그러니까 다른 업체들은 합의에 참여하지 않은 상태입니다",
  "그래서 카카오 같은 경우는 아까 말씀 드린대로 하루 두 번 뭐 이렇게 구체적인 시간대에만 서비스를 하겠다라고 밝혔지만 네",
  "이미 하고 있는 업체들이 있거든요",
  "뭐 타다라든지 플러스 같은 카풀 승차 공유 업체가 지금 이십사 시간 서비스를 하고 있기 때문에 그리고 여기에 이용하는 이용자들도 상당히 늘고 나고 있는 그런 상황이고요",
  "그러니까 이제 택시 업계 반발이 아직 좀 남아있는 거고요",
  "택시 업계는 그래서 예고했던 사 차 집회를 취소는 했지만 타다와 플러스에 대한 고소 고발은 이제 예정대로 진행하겠다라고 밝혔습니다",
  "그러니까 카카오가 플랫폼 업계를 대표해서 협의 진행해왔고 그 과정에서 다른 업계와도 논의했는데 그들이 이제 충분히 동의할지가 미지수라는 게 오늘 합의한 사람들 속에서도 나온 이야기고요",
  "앞서 택시 단체가 타다하고 플러스를 고발했는데 이에 대한 결과를 좀 지켜봐야겠다라고 이야기를 했습니다",
  "이제 소비자 단체는 환영과 아쉬움을 함께 나타냈습니다",
  "어 오늘 카풀 택시 합의로 그동안 카풀 갈등이 종식됨은 환영하는데 이용자들에 출퇴근 시간이 다른 현실이래서 어~ 좀 시간 제한이 있다라는 이부분이 이용자들에게 또 또 다른 규제가 생긴 것 같아서 네",
  "지금 완벽한 합의는 아닌 거 아니냐 예",
  "그런 이야기들이 나오고 있는 거죠",
  "요즘 또 출퇴근 시간들이 회사마다 많이들 다르기 때문에 그렇죠",
  "그런 얘기가 나왔군요",
  "자 어쨌건 첫 걸음을 뗐습니다",
  "다음 검색어로 넘어가보죠",
  "고농도 미세먼지 긴급 조치 강화 오늘 참 오랜만에 맑은 하늘을 봐서 모두들 기분이 좋으셨겠습니다만은 정부가 고동노 미세먼지 대응 방안을 다시 또 발표를 했는데 자세한 소식 정리해 볼까요? 네. 정부의 대책이 너무 현실적이지 못하다라는 비판이 많이 나왔었죠? 네",
  "그러다보니까 이 고농도 미세먼지가 이어질 때 단계별로 비상 저감 조치 강화하는 방안을 좀 마련하기로 했습니다",
  "그러니까 앞으로 고농도 미세먼지가 이번 주처럼 계속 이어지면서 길어질 경우에는 자동차 운행 제한이 좀 확대될 것으로 보이고요",
  "삼 일 이상 발령될 때는 공공 부문 차량 사용 전면 제한하고 오 일 이상 이어질 때는 운행 제한 차량 대상을 현행 배출 가스 오 등급에서 더 확대하는 방안을 검토하기로 했습니다",
  "지역별로 또 차량 이 부제 자율 실시 같은 추가 대책도 나올 수가 있는 상황이고요",
  "특히 정부가 국민들의 우려가 집중된 어~ 외국에서 날아오는 미세먼지 영향을 최소화 하기 위해서 중국과 협력을 강화하기로 했습니다",
  "특히 한중 양국이 비상 저감 조치 시행 현황을 서로 공유하면서 어~ 이런 것들을 공동으로 비상 저감 조치 같은 거를 시행하는 방안을 앞으로 중국과 협의하겠다라고 밝혔고요",
  "그 지난달 중국에서 한중 환경 장관 회의가 열렸고 여기서 합의됐던 게 인공 강우 기술을 교류해 나가자라는 것이었거든요",
  "그러니까 이 기술력은 사실 어~ 중국이 우리보다 앞서 있기 때문에 올해 안에 서해 상공에서 중국과 공동으로 인공 강우 실험을 추진할 계획입니다",
  "그러니까 중국을 탓하고만 있을 수는 없을 것 같아요",
  "그렇기 때문에 함께 힘을 합쳐서 좀 해결해 나가자는 게 정부의 목표인 것 같고요",
  "어~ 한중이 또 공동으로 미세먼지 조기 경보 시스템을 갖추는 방안도 구체화 시키기로 했습니다",
  "그래서 올 상반기 안에 양국에 전문가들이 모여서 뭐 예보를 어떻게 전송할 건지 뭐 이런 것들 논의할 방침이고요",
  "그런 체계가 시행되면은 미세먼지 발생하기 이 삼 일 전에 조기 경보가 가능해지고 현재 삼 일 예보도 칠 일 예보로 확대해서 정확도도 높이고 또 미리 함께 예방하는 그런 방법으로서 나갈 것으로 보입니다",
  "네. 어~ 즉각적인 효과를 가져올 수 있는 그런 대책도 오늘 좀 선보였죠? 사실 이거는 그동안에 나왔던 대책인데 예",
  "이거를 좀 더 확대 적용하는 아~ 내용입니다",
  "그러니까 고농도 시입 이 석탄 발전 팔십 퍼센트 상한 제약 대상을 현재 사십 긴데 육십 기로 늘리기로 했고요",
  "노석탄 발전 이 기를 추가 조기 폐쇄하는 것도 검토하기로 했습니다",
  "그리고 도요 미세먼지 줄이기 위해서 살수차 운행 더 많이 하고 학교나 공공 건물 옥상에서 미세먼지 제거 위한 공기 정화 설비를 한번 시범 설치해서 효과가 있는지 살펴볼 예정입니다",
  "옥상에다 이런 것들 여러 개 설치해 가지고요",
  "그리고 현재 전국에 삼만 육천 곳에 이 날림 먼지 저검 의무 공사장에 공사 시간 단축 지정하기로 했고요",
  "삼일 연속 발령되면은 국가 관급 건설 공사장은 미세먼지가 많이 발생할 경우 터 파기 같은 공사를 공사 기간을 추가로 단축하고 조정하는 그런 방안도 마련했습니다",
  "이렇게 해서 비상 저감 조치 시행 주체 지자체와 협의해서 구체적인 내용은 앞으로 확정해서 정하기로 했기 때문에 어~ 정부가 뭐 추후에 후속 대책들도 마련할 것이고 해보면서 또 맞지 않는다 싶은 것들은 또 다른 방안들 내놓기로 했으니까 네",
  "좀 믿고 기다려볼 필요가 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 어~ 길거리를 지나가면서 살수차를 가끔 보게 되요",
  "그런데 그 살수차를 훨씬 더 좀 늘리면 어떨까 그런 생각을 또 했어요",
  "자꾸 물을 좀 뿌리고 다니는 거요",
  "요즘 더군다나 서울 수도권은 비가 안 온지가 벌써 오래됐고요",
  "비면 하늘에서 기다릴 수 없으니까 자 정부에 미세먼지 조치에 대한 어 우리 국민들의 반응은 어떻게 나타나고 있습니까? 지난달 동안 정부에 어떤 미세먼지대책에 관해서 이만이천사백오십여 건 정도 언급 됐습니다",
  "연관어 보면은 비상 저감 조치가 연관어 일 위였습니다",
  "그러니까 가장 많이 하고 있는 거죠",
  "그리고 뭐 차량이라든지 중국 마스크 대책 인공 강구 차량 이 부제 지금 정부가 하고 있는 방안들에 대한 연관어가 뜨고 있는데 감성어 금부정 비율 보면은 이십육 점 구 대 오십일 점 오로 부정적인 감성어가 훨씬 많습니다",
  "그러니까 좀 현실적이지 않고 우리가 느끼기에 뭐 큰 변화가 없다",
  "이렇게 생각하는 분들이 많습니다",
  "그래서 긍정 감성어는 그대로 조치를 취했다",
  "이런 나 단어 나오고 있고요",
  "부정 감성어는 최악 나쁘다",
  "이런 좀 비판들이 나오고 있네요",
  "네. 자 이런 비판에 목소리를 정말로 귀 담아 들어야겠습니다",
  "어~ 지문과 정맥으로 신원 확인 갑자기 좀 으스스한 생각이 드는데요",
  "해외 나갈 때 특히 예",
  "이 지문과 정맥으로 신원을 확인할 수 있게 된다고요? 근데 사실 외국 나가보면 우리나라가 이게 가장 빠르거든요",
  "그래요? 다른 데는 좀 굉장히 오래 걸리기는 하는데 네",
  "그럼에도 불구하고 공항 이용객의 편의를 더 개선하는 내용을 국토교통부가 발표를 했습니다",
  "그러니까 먼저 김포 공항을 시작으로 지난해 국내선 공항에 도입된 생체 정보 신원 확인 서비스가 인천 공항 국제선 노선으로 확대가 됩니다",
  "그러니까 항공 승객이 지문이라든지 뭐 손바닥 정맥 이런 생체 정보 미리 등록해 놓고서 공항에서 그냥 인증만 하면 주민등록증이나 이런 신분증 없이도 출국장 입장이 가능하도록 예",
  "찍고 바로 들어갈 수 있게 하는 거죠",
  "현재 전국 열네 개 공항에서 국내선 이용할 때 이 서비스 이용할 수 있고요",
  "지금은 국내 공항에서도 출국장 들어갈 때만 편의를 제공했는데 빠르면 올해 시월부터는 항공기 탑승 직전 신원 확인실도 이 서비스 이용이 가능해진다고 합니다",
  "인천 공항에 법무부 자동 출입국 심사 등록 정보를 활용해서 사전 등록을 하지 않아도 현재는 사전 등록해야 되거든요",
  "신원 확인이 가능한 생체 인식 시스템을 구축하겠다라고 하니까 또 미리 그걸 신청하고 등록해야 하는 수고로움 마저도 덜어줄 것으로 보입니다",
  "네. 국제선 노선으로 확대되지만 결국 이거는 내국인 우리 한국인에게만 해당되는 얘기겠죠? 그렇죠",
  "예. 사실 말씀하신 것처럼 인천 공항처럼 빨리 처리하는데가 전 세계적으로 없는데 네",
  "그래도 가서 한 시간 이상씩 서있을려면 참 힘들긴 하죠",
  "그래서 그렇게 긴 줄을 기다리는 일이 이제 좀 더 어~ 줄어들 것 같은데요",
  "승객을 위한 다양한 서비스가 실시될 예정이라고 하는데 어떤 것들이 있는지 한번 소개해 주실까요? 이제 인제 입국장 면세점이 상반기에 설치되죠",
  "그래서 면세품 사가지고 굳이 해외 나가서 들고 다니는 수고로움 덜 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 인천 공항 일 터미널에 두곳 이 터미널에 한 곳해서 세 개 입국장 면세점을 상반기 중으로 또 시범 도입해서 중소기업 면세점 업체 운영을 맡긴다고 합니다",
  "이거는 좀 잘하는 일이 아닌가 싶고요",
  "공항 호텔 수확물 위탁 서비스도 시범 운영합니다",
  "국내 호텔에 투숙하다가 인천 공항 가는 승객이 캐리어 같은 짐을 호텔에 맡기면 그냥 빈손으로 공항에 가서 여객기에 탑승하면 됩니다",
  "그러니까 현재 서울역 같은 데선 짐 미리 붙여놓고 가는 경우가 지금 시행되고 있잖아요",
  "그래서 이 서비스가 인천 공항 제주 항공 노선에 한해서 일단 시범 운영하고 확대할 거고요",
  "국민의 공항 이용 편의 개선 위한 아이디어를 지속적으로 개발해서 보안을 유지하면서 편익은 높이는 정책을 어~ 시행하겠다",
  "국토부는 이렇게 밝혔기 때문에 뭐 이제 외국 나가는 어떤 시간이라든지 어떤 불편함은 더 많이 해소가 될 것으로 보이네요",
  "네. 지문과 정맥으로 신원을 확인한다",
  "아~ 신분증은 안 가지고 나가도 상관 없겠네요",
  "자 어~ 공항 서비스에 개선 마지막으로 전해드렸습니다",
  "오늘 이렇게 세 가지 소식 전해드렸는데요",
  "자 세 가지 소식 중에서 우리가 곧 같이 좀 기억할만한 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 오늘 국토교통부 발표에 따라서 앞으로는 우리나라 공항에서 생체 인식 시스템을 통해서 신원 확인이 가능해질 예정입니다",
  "다음 보기 가운데 신원 확인에 사용되는 신체 부위가 아닌 것은 무엇일까요? 일 번 지문 이 번 음성 삼 번 정맥입니다",
  "정답 아시는 분들은 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이 드는데 여기로 보내주시면 되고요",
  "빅데이터로 읽는 오늘 빅데이터 전문가가 전민기 팀장과 함께했습니다",
  "신원 확인에 사용되는 신체 부위가 아닌 것은 무엇일까요하는 문제 드렸습니다",
  "우리나라 공항에서 그렇습니다",
  "일 번 지문 이 번 음성 삼 번 정맥 이렇게 세 가지 내드렸는데 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "모트나켓에 캔 테이크 마이 아이즈 오브 유 듣고요",
  "오늘을 보면 눈을 키웁니다",
  "미래를 보는 힘을 키웁니다",
  "이비에스 공감 시대 요즘 미세먼지 탓에 마음 놓고 외출하기 참 힘들죠",
  "그렇다면 아이들이 있는 학교는 어떨까요? 과연 안전할까요? 교육부에 따르면 전국에 있는 교실 열 곳 가운데 네 곳은 아직 공기 정화 장치가 없는 것으로 나타났습니다",
  "매일 아이를 학교에 보내야 하는 학부모 입장에서는 불안할 수밖에 없는 상황인데요",
  "오늘 공감 인터뷰 미세먼지가 어린이에게 미치는 영향과 보호 방법에 대해서 알아보겠습니다",
  "어린이 호 환경 보건 출생 코호트 연구 지원 센터장을 맡고 있는 이화여대 의과 대학에 하은이 교수 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 하은이입니다",
  "네. 지금 말씀드린 것처럼 학교에 공기 정화 장치가 없는 곳이 더 많은 실정입니다",
  "그래서 실내라고 해도 요즘 같으면 안전하다고 할 수가 없겠죠? 네. 맞습니다",
  "그 미국 환경부에서도 실내 대기 오염이 실외 대기 오염보다 두 배나 두 배에서 한 다섯 배 크게는 백 배까지 높아질 수 있다고 발표하면서 그 학교에 실내 대기실이 매우 중요하고 각별한 관리가 필요하다고 하였고 네",
  "특히 학생들이 교실에서 많이 머물잖아요",
  "그리고 몇십 명의 아이들이 함께 지내기 때문에 이 실내 공기질에 대한 세심한 관리가 필요하다고 하였습니다",
  "그래서 그 신속하고 효과적으로 대응하지 못한다면 학생들의 건강 출석 이런 거에 영향을 미치기 때문에 오히려 더 큰 사회적인 비용이 올 수 있다",
  "이렇게 경고를 하였습니다",
  "그 아시다시피 우리나라에서도 지난 오일에 오일와 같이 낮에 고농도의 미세먼지가 발생했을 때 예",
  "중학교 교실과 주 실내를 비교해 봤더니 오히려 실내가 비슷하거나 또는 더 높은 그 농도가 나타났다라는 보도를 접하지 않았습니까? 네",
  "이거만 봐도 어 실내가 완전히 안전하지 않다라고 얘기를 할 수 있습니다",
  "예. 우리 아이들이 또 쉬는 시간에 가만히 있질 않거든요",
  "뛰어다니고  교실 안이 아주 난장판이 되다보니까 맞습니다",
  "그렇지 않아도 미세먼지 밖에서부터 들어오는데 안에서도 또 이제 먼지가 나고 그런 지금 아주 어 열악한 상황인데 어~ 말씀하신 것처럼 참 심각한 수준을 지난주에 보여주지 않았습니까? 네",
  "어~ 그런데 이제 이 아이들한테는 이 미세먼지가 더 취약하겠죠",
  "허 교수께서도 관련 연구를 하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "이 어린이는 어른보다 폐 그리고 면역 체계가 완전히 성장을 이루지 않은 상태이지 않습니까? 예",
  "그러니까 이제 미세먼지에 노출되면 그 시기 뿐만 아니라 성장하는 전 기간에 걸쳐 다양한 건강 영향이 나타날 수 있습니다",
  "예를 들면 이제 사춘기에도 폐가 성장을 계속하고 있는데 미세먼지를 계속 흡입하면 성인이 된 후에 폐활량이 정상 기준에 못칠 수도 있습니다",
  "네. 또한 이제 어린이는 신진대사가 매우 빠르고 호흡령 호흡량이 많잖아요",
  "그러고 입으로 숨을 쉬기 때문에 코에서 걸러지지 않는 미세먼지 노출에 위험이 더 높고 취약해서 네",
  "성인보다 각별한 주의가 요구됩니다",
  "예. 조금 더 구체적으로 어떤 기능에 에 영향을 더 심각하게 미치게 될까요? 예. 그 초 미세먼지 미세먼지와 같은 대기 오염 물질이 폐렴이다",
  "기관지염 같은 호흡기계에 감염을 악화시킬 수 있습니다",
  "어 뿐만 아니라 천식에 발생에 어 증가나 또 폐 기능에 영향을 미칠 수 있다라는 것은 많이 밝혀져있는데요",
  "저가 이제 국내에 영유아를 대상으로 해서 진행한 그 미세먼지 농도가 십 마이크로미터그람퍼미터세제곱 증가할 때마다 영유아의 아토피 피부염 발생이 일 점 영육 배 증가한 것으로 나타났고요",
  "또 아토피 피부염과도 관련이 있군요",
  "있고 그다음에 성장 발달 뿐만 아니라 아이들의 뇌인지 발달에도 아~ 지연되는 그런 영향을 나타낸 것을 어~ 알 수 있어서 알 수 있었고요",
  "이것은 뭐냐 면은 이제 호흡기 질환 뿐만 아니라 다양한 질환으로 나타날 수 있기 때문에 어린이와 청소년에 이 청소년에 있어서는 더 어 좋지 않고 큰 건강 영향을 줄 수 있다라는 것을 말해 주는 것입니다",
  "네. 호흡기 질환에 연관이 된다는 것은 뭐 상식적으로 저희들도 이해를 하겠습니다만은 아토피 질환까지도 연결된다는 게 참 놀랍고요",
  "또 한 가지는 여자 아이들에 경우에는 초경을 앞당길 수도 있다",
  "그런 결과도 나왔죠? 예. 이것도 이제 제가 작년에 그 발표한 연구인데 예",
  "이제 그 최근들어서 성 조숙증 아이들이 많이 증가하고 있습니다",
  "그래서 혹시 어 초경 연령이나 이런 것과 미세먼지와 관계있을까하고 이제 이천십년에서 십이년 사이에 그 건 국민 건강 영향 조사에 참여한 십삼 세에서 십칠 세 소녀 백 유백 육백 여 명을 대상으로 그 미세먼지가 어 그 지역에 많을수록 초경 연령이 얼마나 앞당기지는지를 이제 살펴봤거든요",
  "그랬더니 미세먼지 농도가 일 마이크로미터그람퍼미터세제곱 증가할 때마다 초경 영아 아이들의 초경 연령이 영 점 영오 세가 빨라지고 초경에 위험이 일 점 영팔 배 높아진다는 것으로 나타나서 네",
  "이것은 어린 그 여아의 초경 시기에 신경 내분비계 시스템이 미세먼지 노출에 매우 취약하다라는 네네",
  "것을 보여준다고 생각합니다",
  "예. 그 내부분비계에 미치는 영향 때문에 그렇다라고 하는 것이 좀 그러니까 미세먼지 자체가 그런 작용을 한다기보다는 몸 안에 들어가가지고 다른 작용을 부작용을 일으킨다 이런 말씀이군요",
  "미세먼지가 이 입자성이기 때문에 예",
  "그 공기 중에 있는 그런 중금속이나 좋지 않은 화학 물질도 함유할 수가 있기 때문에 네",
  "그 물질 자체가 영향을 미칠 수도 있고 그 물질 때문에 발생한 여러 가지 다른 반응 물질 때문에도 몸 안에서 그런 작용을 할 수가 있습니다",
  "양쪽 다 가능하군요",
  "지금 말씀하신 그 연구 자료가 이천십년에서 십이년 사이에 조사한 거라고 말씀하셨죠? 네",
  "그렇다면 요즘 와서는 더 심해졌다고 볼 수 있을까요? 아~ 예",
  "그걸 이제 다시 그 데이터를 업데이트해서 연구를 한번 해봐야 될 것 같은데 네",
  "예. 저도 굉장히 이제 걱정스럽습니다",
  "예. 자 그러다보니 이제 학부모들의 걱정이 어 이루말할 수가 없는데 자 어떤 방법으로 그러면 이런 미세먼지 피해를 줄여 나갈 수 있을까요? 음~ 우선은 이제 학교나 개인 정보 뭐 이런 식으로 좀 이제 우리가 다양한 차원에서 노력을 해야 하는데 먼저 이제 학교에서는 그 학교 관계자들이 이 미세먼지 농도에 대한 것을 조금 경각심을 많이 가지셨으면 좋겠어요",
  "미세먼지 농도를 수시로 확인하고 또 그 다음 날 예정된 실외 수업에 대한 점검 또 보호자에 비상 연락망 이런 것들을 통해서 그 피해를 예방할 수 있는 대응 조치를 잘 이제 즉각적이고 세심하게 할 필요가 있다라고 생각이 들고요",
  "무엇보다 그 호흡기 질환 그리고 심혈관 질환 또 아토피와 같은 이런 알러지 질환 이런에 그 미 질환이 있거나 또는 민감한 아이들이 있지 않습니까? 예",
  "그런 아이들에 대해서는 조금 더 세심하면서 조심스러운 그 관리 대책이 되어야 된다고 생각을 합니다",
  "어 뿐만 아니라 예",
  "이제 이게 미세먼지를 잡을려면 그런 공기 정화 정치를 설치를 하려는 것 뿐만 아니라 그 필터를 교체한다든지 청소 이런 관리에 대한 것도 잘 어 고려를 해야 될 것 같고 예",
  "이게 미세먼지가 밀폐된 공간에서 오래 이제 문을 꽉 닫고 있으면은 이산화탄소가 증가하잖아요",
  "그러니까 그것을 켰을 오랫동안 켰을 때는 환기에 대한 가이드라인도 함께 이제 고려하고 어 배포해야 될 거 같다",
  "네. 어~ 그 공기 정화 장치가 지금 전국적으로 친다면 사십 퍼센트 정도밖에 보급이 네",
  "안 됐다라고 나와있는데 네",
  "어 교육부에서도 물론 빨리 확대하겠다고 말을 했습니다만 지금 공기 정화 장치만 가지고도 그것도 믿을 수 있을까요? 그 공기 정화 장치는 제일 중요한 게 네",
  "용량 그 면접 당 어느 정도에 그 용량을 발휘할 수 있는 공기 청정기냐가 제일 중요합니다",
  "넓은 방에 작은 공기 청정기만으론 되질 않죠",
  "그리고 아까 말씀하신 대로 특히 교실에서는 아이들이 활동이 높기 때문에 그 아이들이 몇 번만 움직이고나도 어 필터가 뭐 된다든지 네",
  "그렇게 될 수도 있기 때문에 관리가 중요하다",
  "그래서 우선 뭐 없는 것보다는 있는 것이 훨씬 좋기 때문에 가능하면 다 배포가 될 수 있었으면 좋겠다",
  "초창기에 그 에어컨이 보급되기 시작했을 때도 사실 더 위험한 에어컨이 나중엔 더 위험한 존재가 되고 그러더라고요",
  "관리가 잘 안 되니까요",
  "관리가 안 되기 때문에 예예",
  "예. 가정에서 개인적으로 지킬 수 있는 방법이 있다면 어떤 것들이 있겠습니까? 아~ 사실 저는 이제 그 태아와 영유아 어린이 이제 건강 연구 미세먼지 건강 연구를 많이 했는데요",
  "그 믿기 여러우시기겠지만 그 임산부가 공기 중에 있는 미세먼지를 그냥 이렇게 흡입하잖아요",
  "그러면은 그 미세먼지는 특성이 뭐냐면 매우 작기 때문에 세포를 뚫고 들어가서 혈류를 통해서 결국 태반을 경유해서 태아에게 전달이 되는 것입니다",
  "그러니까 그 과정에서 미세먼지 때문에 염증 반응이 일어나거나 예",
  "저 산소증이 일어나거나 이런 산하성 손상이라는 반응이 일어나면 네",
  "태아가 잘 성장을 못하게 되거든요",
  "그래서 이제 조산이나 저체중아 같은 이런 좋지 않은 임신 결과가 나타날 수 있는 거예요",
  "그래서 저희 연구에서도 그 미세먼지가 증가했을 때 태아 성장에 영향을 미쳐서 태아 성장 지연 그리고 임신 감소 등과 같은 건강 영향이 나타났고 이후에 자라나면서도 성장이 발달이 저하된다거나 신경 인지 발달이 저하되는 그런 성장 건 과정에 영향을 미치는 연구를 한 적이 있거든요",
  "그래서 결국은 이렇게 민감한 그 태아와 영유아를 건강을 보호하기 위해서는 생활 속에서 작은 실천을 통해서 가능하면 미세먼지와의 접촉을 최소화 하는 것이 최선이자 최소화의 방책이 아닐까 이런 생각을 해요",
  "작은 실천이라는 건 어떤 걸 말씀하실까요? 예. 그런 걸 할려면은 먼저 그 미세먼지 임산부의 경우 태아와 영유아의 건강을 보호하기 위해서 예",
  "미세먼지 농도가 높을 때는 가능하면은 바깥 출입을 자제하고 네",
  "창문을 다 닫아야 되겠고요",
  "그리고 부득이 하게 외출을 하게 될 경우에는 반드시 미세먼지 차단 마스크를 착용하는 것이 좋겠는데 네",
  "요즘 좀 많이 착용하시더라고요",
  "들과 또 시민들이 그런 다음에 중요한 게 뭐냐 면은 외출 후에 손과 얼굴과 이런 노출 부위를 깨끗하게 씻고 입 안을 생리 식염수와 같은 것으로 헹궈주는 것이 가장 중요합니다",
  "그것은 왜그러냐면 빨리 배출을 해야 되는 거잖아요",
  "그리고 또 하나는 물을 많이 마셔야 됩니다",
  "물을 하루에 팔 여덟 컵 이상 마시고 비타민 시가 풍부한 과일이나 야채를 빨리 먹어서 노폐물 배출하는 것이 도 배출을 배출을 돕는 것이 매우 중요하다고 생각이들고요",
  "공기 청정기 뿐만 아니라 이파리가 넓고 두꺼운 공기 정화에 도움되는 식물 이것들을 키우는 것 또 청소를 할 때 청소기를 사용하기 보다는 이런 물걸레질 그것은 이제 공기 중에 분무기를 이렇게 물로 뿌려서 예",
  "미세먼지를 바닥에 떨어뜨리게 한 다음에 네",
  "물걸레질하는 것 아~ 이런 작은 실천들이 굉장히 중요하다",
  "네. 식염수 중에서도 생리 식염수를 꼭 사용해야 된다",
  "네. 그거는 이제 깨끗하니까요",
  "네. 요 며칠 사이에 정부도 여러 가지 대책을 내놓고 있긴 합니다만은 네",
  "어~ 보시기에 그 모자란 부분도 있을 거고 좀 더 어~ 노력해야 될 부분도 있을 거라고 생각하는데 하 교수께서는 어떻게 보십니까? 예. 이제 그 어린이와 같은 이런 그 취약한 민감 계층에 대한 것은 조금 더 아주 그 상세한 모니터링을 했으면 좋겠는데 네",
  "사실 저희가 그런 취약 계층은 모니터링하고 있는 것 같지는 않거든요",
  "그래서 모니터링을 하고 그렇게 그 어 취약한 계층에는 행동 강령에 대한 마련을 조금 더 즉각적이고 어~ 세심하게 할 필요가 있다라고 생각이들고요",
  "제가 이제 한 연구 중에 하나가 그 녹지 지역에 어 어머니가 사시는 지역에 녹지 면적이 높으면 미세먼지에 의한 아토피 피부염 발생을 감소 시키는 그런 연구를 했거든요",
  "그 보니까 산 산림청에서 뭐 이 헥타르의 숲을 만들면 어 백육십팔 그람에 미세먼지 농도를 감소시킬 수 있고 나무를 심으면 뭐 경유차 한 대를 어~ 발생시키는 미세먼지를 흡수한다",
  "이런 연구 결과를 발표한 적이 있잖아요",
  "이렇게 과학적 근거를 발표 어 근거를 바탕으로 발표된 연구 결과를 정책으로 빨리 마련해서 국민들에게 돌려주는 노력이 더 필요하지 않나 이런 생각이듭니다",
  "네. 지 감사합니다",
  "네. 지금까지 이비에스 공감 인터뷰 이화여대 의과 대학에 하은이 교수 만나봤고요",
  "권선정님 이런 문자 주셨는데 아이 교실에 수업 참관하러 간 적이 있는데 공기 청정기가 있어도 출입문이 항상 열려있어서 무용지물이더군요",
  "천식을 앓고 있는 아이가 너무 걱정되어 어 교실에서도 항상 황사 마스크를 쓰게 하고 있습니다",
  "교실 공기질 관리 참 어려운 일입니다",
  "아~ 그 줄곳 마스크를 쓰고 있어야 하니까 아이가 얼마나 답답하겠습니까? 이 공기질 관리 지금처럼해서는 말도 안 된다",
  "구사육육 님 피해법만 아니라 영향을 끼치지 않는 곳이 없군요",
  "아이들 건강에 더 신경 써야 할 것 같습니다",
  "네. 오늘 특히 태아와 영유아에 관련된 설명을 좀 전에 하은이 교수가 자세하게 해 줬는데요",
  "각별히 유념 해야 될 것 같습니다",
  "네. 푸른 하늘에 네모에 꿈 듣고 돌아오겠습니다",
  "이비에스 공감 시대는 여러분과 함께 만들어갑니다",
  "샵 일공사오 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자나 반디앱 카카오톡으로 참여하실 수 있습니다",
  "이비에스 공감 시대 매주 목요일마다 책으로 추억 여행을 떠나보는 시간이죠? 그때 그 시절 모두의 책 알라딘 박태근 엠디 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 어 지난주에는 이천십오년으로 갔어요",
  "그때가 어~ 해방 칠십년을 기념했던가요? 네",
  "그랬고 광복 칠십 주년에 맞춰서 예. 한번 이천십오년을 살펴봤었고요",
  "오늘은 어떤 해로 가볼까요? 오늘은 오년 더 거슬러 올라가서요",
  "이천십년으로 가보겠습니다",
  "아 우선 그 해에 여러 이슈들부터 살펴볼 텐데요",
  "사회 이슈로는 음 이 해 삼월에 천안함 침몰이 있었고요",
  "그리고 실일월에 지 이십 서울 정상회가 개최되기도 했습니다",
  "어~ 문화계에서는요",
  "어~ 그 밴쿠버 동계 올림픽에서 김연아 선수가 피겨 스케이팅 금메달을 땄고요",
  "어~ 이게 구년 전이라는 게 좀 놀라운데 카카오톤 서비스 또 애플에 아이패드가 바로 이 해에 출시됐습니다",
  "지금 우리 사회를 확 바꿔놓은 기기들이죠? 네",
  "그리고 노벨 문학상은 마리오 바르가스 요사가 수상했고요",
  "노벨 평화상은 중국에 룰 류샤오보가 수상했는데 네",
  "이때 연금 상태였기 때문에 어 수상하러 직접 가지 못했었죠? 네",
  "이천십칠년에 어~ 사망을 했습니다",
  "어~ 이 해에 세상을 떠난 인물들이 굉장히 많은데요",
  "우선 법정 스님께서 입적하셨습니다",
  "그리고 미국에  미국에 진보적인 역사 학자 하워드 진도 이 해에 세상을 떠났고요",
  "호밀밭의 파수꾼으로 잘 알려진 작가죠",
  "뭐 이후에는 은둔 생활을 하기도 했는데 네",
  "에 데이비드 샐린저도 이 해에 세상을 떠났습니다",
  "어 리영해 선생 그리고 디자이너 앙드레김도 이 해에 어~ 아~ 영면을 했습니다",
  "어~ 살펴보니까 이천십년 지금으로부터 이제 햇수로 십년 전인데 네",
  "이 해도 참 많은 일들이 있었던 것 같습니다",
  "어~ 그~ 김연아 선수에 그 올림픽 금메달은 정말 놀라운 것이었어요",
  "어~ 그러니까 특히 이제 이런 분야에 이제 우리나라 선수들에 그 수준이 세계와에 차이가 너무 컸었는데 가 과연 그랬던 일을 어 이뤄랬던 선수가 이제 김연아 선수가 아닌가 싶고 어 지금도 또 어~ 은퇴 후에 많은 활동을 하고 있으니까 네",
  "그런 면에서도 좋고요",
  "그때 그 프리 스케이팅 결승전이 점심 직후쯤에 했는데 아 그랬든가요? 거의 모든 그 온라인 쇼핑몰에서 예",
  "결제 건수가 싶었다고 하더라고요",
  "기사를 봤던 기억이 납니다",
  "어~ 디자이너 앙드레김 사망 소식이 이제 이 해에 전해졌는데 그 참 한 사회를 풍미했던 분이에요",
  "디자이너로 뿐만 아니라 문학에 전반에 걸쳐가지고요",
  "바로 이천십년에 세상을 떠났군요",
  "자 그런 이천십년 어~ 출판계에서어도 다양한 화제가 있었을 거 같은데 우선 일 위부터 만나볼까요? 예. 많은 분들이 기억하실 책입니다",
  "마이클 샌델에 정의란 무엇인가가 이 해에 일 위입니다",
  "어~ 이 해 출판이 됐던가요? 예. 이 해에 아마 오 월에 나왔을 거고요",
  "네. 그래서 아예 그냥 한 해를 평정을 했군요",
  "그때 워낙 이 책이 화제가 되면서 네",
  "방한 강연도 했었는데 네",
  "어 첫 번째 때는 경희대 평화의 전당에서 했거든요",
  "기억에 나는 게 전철역에서부터 사람들이 줄지어 걸어갔던 기억이 나고요",
  "한 이 년 후쯤에 아 그때는 연대에 노천 극장에서 진행를 했는데요",
  "노천 극장에서부터 백양로 끝에 그 입구까지 사열 종대로 사람들이 줄을 서 있었어요",
  "예. 그래서 우리나라에 와서 이제 강연도 하고 그 열기가 대단했는데 그래 그런 현상을 좀 이상하게 본 분들도 계셨 계셨어요",
  "과연 뭐가 그 책에 뭐가 저렇게 사람들을 끌까하는 것 때문에요",
  "많은 분석들이 있었죠",
  "뭐 이제 정의라는 키워드가 네",
  "사람들에 관심을 불러 일으켰다고 얘기하는 분들도 계셨고 또 이 책이 얘기하고 있는 그 토론 논쟁에 이제 윤리적인 문제들 네",
  "이런 것들이 지적 이 욕구를 자극했다",
  "이렇게 분석한 분들도 계셨는데 어 이 책이 지금까지 한 백 오십만 부 이상 판매가 됐거든요",
  "가장 많이 팔렸는데 가장 완동률이 낮은 책으로 한국에서는 꼽히고 있는 책입니다",
  "이게 따라간 분들이 많으신 것 같긴 해요",
  "그러나 어~ 그~ 이런 그 비중있는 책 무게 있는 책에 그래도 우리 독자들이 한번 관심을 가졌다는 거 그렇습니다",
  "책 표지라도 한번 펼쳐봤다는 것 그건 중요하죠",
  "네. 이 위는 어떤 책이었습니까? 아~ 이 해에 그 앞서 말씀드렸듯이 법정 스님이 입적을 하셨는데 네",
  "유언으로 자신의 모든 책을 절판하겠다",
  "시켜라 이런 말씀을 남기셔서 어~ 품귀 현상이 벌어집니다",
  "그래서 법정 스님에 거의 모든 책들이 베스트 셀러 일 위부터 뭐 이십 위까지를 차지했었거든요",
  "이 해 결국 가장 많이 나갔던 책은 아름다운 마무리 아하 아마 이 스님에 죽음과 관련된 책이기 때문인 것 같은데요",
  "어~ 이 법정 스님께서 이천칠년에 병을 겪으셨는데 그때 생각들을 담은 책이에요",
  "그리고 이 책에서 이런 말씀을 하십니다",
  "죽음도 미리 배워둬야 한다",
  "아름다운 마무리 법정 스님에 책이 이 해에 이 위에 올랐고요",
  "이천팔년에 나왔뎐 책이지만은 이제 이 해에 뱁정 어 법정 스님이 입적하면서 더 관심을 모았던 책이 아닌가 싶고요",
  "앞서 조심스럽게 이제 예상을 했지만 이천십년에 이슈도 많고 했기 때문에 어~ 이어진 책들도 역시 그러지 않을까 싶어요? 네. 정말 그 해에 나온 책으로 이렇게 베스트셀러 상위권에 채워진 해도 드문 것 같은데요",
  "삼 위도 어~ 직전인 이천구년 십이월에 나온 책입니다",
  "이천십년 책으로 봐도 무방한데요",
  "권비영 작가의 덕혜 옹주 네",
  "이 책도 수십만 부가 팔렸고 이후에 영화까지 만들어졌죠? 그랬죠",
  "특히 고종 황제 막내딸이자 조선 최후의 황족으로서 네",
  "그 쉽지 않은 삶을 살았지 않습니까? 예",
  "일본에서 또 보냈고요",
  "그런 이야기들이 많은 사람들에 심금을 울렸던 것 같고요",
  "사 위는 무라카미 하루키에 일 큐 팔사 삼 권 네",
  "이 책이 이 해에 나와서 사 위를 차지했고요",
  "일 권과 이 권도 모두 십 위권에 올라왔습니다",
  "네. 무라카미 하루키는 뭐 그 전부터도 우리 한국에 독자층이 대단히 넓었지만은 일 큐 팔사는 또 여러모로 화제를 뿌리면서 특히 에~ 국내 그 판권을 가진 출판사가 엄청난 계약금을 걸고 맞습니다",
  "어~ 계약을 했다는 것 때문에도 또 어~ 그런데다가 그 지역에선 어땠는지 모르지만 서울에서에 경우에는 뭐 지하철 그 역에 예",
  "내려가는 계단에 아주 그냥 우리가 흔히 도배를 한다",
  "그런 광고를 해가면서 좀 어~ 흔치않은 경우를 우리들한테 보여줬던 책이 아니었던가 싶고요",
  "그런데 이제 가만보니까 이제 한국 소설과 해외 소설이 나란히 삼 위 사 위 이렇게 했네요",
  "어~ 이 덕혜 옹주가 이후에 영화 만들어지면서 화제가 다시 됐었지 않습니까? 네",
  "그것과 비슷한 또 작품이 있는데요",
  "칠 위에 오르는 정은궐 작가에 성균관 유생들에 나날입니다",
  "이 청춘 로맨스 소설인데요",
  "어 원래 이천칠년에 일 편이 나왔다가 이천구년에 개정판이 나왔는데 그 이유가 이천십년에 드라마 성균관 스캔들이 방영됐기 때문입니다",
  "이 드라마도 굉장히 화제를 모았죠",
  "그리고 스토리가 정말 만화 같습니다",
  "그 병약한 남동생 대신에 남장을 하고 과거를 보게 된 윤희라는 인물이 있습니다",
  "그 앞에 조선 최고의 신랑감으로 칭송이 자자한 이선준이라는 인물이 등장을 하는데 네",
  "둘은 남녀지 않습니까? 예",
  "그런데 남장을 했기 때문에 친구가 되는 거예요",
  "성균관에 들어가는데 방도 같은 방을 쓰게 됩니다",
  "이런 과정 속에서 알콩달콩 벌어지는 얘기들이 펼쳐져서 예",
  "많은 분들에 이 호흥을 예",
  "예. 이 그~ 성균관 유생들의 나날이라고 하는 소설에 작가인 정은궐 씨는 지금도 안 나타났나요? 그렇게 알고 있습니다",
  "어 자기 정체를 안 드러냈죠? 네",
  "네. 그 점도 또 아주 화제가 됐던 제가 이 회사 이 책을 낸 회사의 사장을 잘 알고 있는데 아 그러세요? 얘기를 안 하더라고요",
  "정은궐이 누구냐 아 물어보셨나보군요",
  "혹시 당신 아니냐라고까지 제가 떠봤는데 아니더라고요",
  "하여튼 제가 그 후로 그래서 그 삐져가지고 안 만나요",
  "요즘 같이 그래서 정은궐 씨가 아직도 안 나타나셨나라는 생각을 하고 있는데 여러모로 하여튼 화제를 뿌렸던 작품이 이 성균관 유생들의 나날이 아닌가 싶고요",
  "자 나머지 십 위권에 도서들은 어떤 책들일까요? 네. 오 위에 오른 책이요",
  "장하준 교수의 책인데요",
  "그리 말하지 않는 스물세 가지입니다",
  "이 책은 그 나쁜 사마리아인들 이후 삼 년 만에 내 놓은 책인데 아~ 이천팔년 그러니까 직전에 세계 금융 위기가 있었기 때문에 네",
  "그 이슈를 다룬 책으로 전 세계적으로 화제를 모았던 책이고요",
  "어~ 이 책에서 얘기했던 많은 주제 중에 하나가 인상 깊게 남아있는데요",
  "기회의 균등이 항상 공평한 것은 아니다",
  "그러니까 아~ 어떤 사람들이 예를 들어 선박 회사에서 일을 한다",
  "그때 그때는 그 조선 산업이 잘 되고 있었을 텐데요",
  "그 이후에 그런 조선 산업이 세계적인 변화 속에서 침체기를 겪을 줄 누가 알았겠느냐는 겁니다",
  "결국 그런 책임을 개인에게 떠넘기는 것은 공정한 게 아니다",
  "이런식에 비판적인 시선을 내보였고요",
  "팔 위에 오른 책은요",
  "김용철 변호사에 삼성을 생각한다",
  "한국 사회를 정말 뒤흔들었던 책이죠",
  "신경숙 작가에 장편 소설 어디선가 나를 찾는 전화벨이 울리고 이렇게 십 위권 도서가 아~ 이뤄집니다",
  "네. 어 마지막 십 위에 올라있는 신경숙 작가 어~ 꾸준히 이 작품 활동을 하던 때의 얘기긴 합니다만은 출판사아가 계속하지 않았더라도 네",
  "비슷한 결에 책들이 연이어 나오곤 하죠",
  "마치 시리즈를 한 것처럼 네네. 그렇죠",
  "이천십 년에는 어떤 어떤 트렌드가 있었습니까? 이때 나온 몇 가지 트렌드가요",
  "지금까지 이어지고 있더라고요",
  "아 그래요? 첫째는 죽음에 대한 이야기입니다",
  "일본에 호스피스 전문의 오츠 슈이치에 책 죽을 때 후회하는 스물다섯 가지 이 사람이라 한 천여 명의 죽음을 가까이서 지켜본 사람이 거든요",
  "그래서 그 죽음을 앞둔 사람들이 공통적으로 고민하는 것이 무엇인가 이거를 정리해서 전달해 줬던 책이고요",
  "어 이후에 이제 죽음에 관련된 책들이 꾸준히 지금까지 나오고 있고요",
  "두 번째는 티나 실리그에 스무 살에 알았더라면 좋았을 것들인데요",
  "이 책은 스탠퍼드 대학에 기업과 정 기업과 정신와 혁신이라는 강의를 풀어낸 책입니다",
  "최근에도 스탠퍼드 대학에 이런 강의록이 책으로 나오고 있거든요",
  "어 그리고 이 책은 한국 뿐만 아니라요",
  "일본에서 하루키에 일 큐 팔사를 누르고 베스트 셀러 일 위에 차지를 해서 어 그 해에 화제를 모았던 책입니다",
  "그리고 한 권 더 소개해드릴 책은요",
  "코이케 류노스케에 생각 버리기 연습인데요",
  "저는 이 책을 보면서 한편으로는 유행이 참 빠르다",
  "어 그리고 한편으로는 또 연결되어 있다",
  "이런 걸 두 가지를 느꼈습니다",
  "이 생각 버리기 연습이 굉장히 많이 팔리면서 이 스님에 책엔 화내지 않는 연습 나를 지키는 연습 이런 책들이 연달아 나왔거든요",
  "그런데 최근에 이 코이케 류노스케 책은 찾아볼 수가 없습니다",
  "이게 굉장히 유행이 빠르다",
  "생각 버리기 연습이 요즘에 유행하고 있는 심플 라이프와 연관 된다는 겁니다",
  "화가 난다라는 감정을 느끼는 게 아니라 내가 지금 화가 난다고 생각하고 있구나 이렇게 한 걸음 떨어져서 바라보면 네",
  "그런 감정에 소용돌이에서 벗어날 수 있다",
  "이런 이제 깨달음을 전하는 책이었습니다",
  "어~ 고이케 류노스케에에 여러 저작들은 지금에는 화제에 올라있지 않지만 그 어떤 씨앗을 지금 작가들한테 다 던져주고 심어주고 사라졌군요",
  "네. 자 아~ 이해일 우리 좀 중견 작가들에 작품에 대해서도 좀 관심들 가졌을까요? 네. 주목할만한 작품들이 여럿 나왔는데요",
  "조정래 작가가 처음으로 현대물을 써서 화제를 모았던 책입니다",
  "이 기업 간에 쟁투를 보여줬던 책이죠",
  "그리고 박완서 작가의 산문집 못가본 길이 더 아름답다",
  "이 해에 나왔었고요",
  "어 그리고 황석영 작가가 필생의 역작으로 생각했던 책이죠",
  "강남 형성사를 그렸던 강남몽 예",
  "이 책도 이 해에 나왔고요",
  "마지막으로 파울로 코엘료의 브리다라는 작품도 어~ 이천십년에 나왔는데 이 책은 그 코엘료가 연금술사 이후에 처음 썼던 장편 소설이고요",
  "실제로 본인이 그 순례길에서 만났던 브리다라는 여성의 이야기로 소설을 쓴 점도 네",
  "어 중견 어 작가들의 작품들도 꾸준히 나왔는데 물론 그 순위에서 상위를 차지하지 못했지만 그래도 기억에 남는 조정래 허수아비 춤 박완서 못가본 길이 더 아름답다",
  "황석영에 강남몽 그리고 코엘료의 브리다 이런 작품들이 바로 이천십년을 장식했던 책들이었습니다",
  "박태근 엠디가 기억하는 이천십년에 베스트 셀러는 어떤 책입니까? 네. 올해가 노무현 대통령의 십 주기이죠",
  "이 해가 일주기여서 네",
  "노무현 대통령에 자서전 운명이다가 나와서 아하 예",
  "큰 인기를 끌었고요",
  "그리고 법륜 스님의 스님의 주례사도 기억에 남는데요",
  "이 문장이 인상 깊었습니다",
  "결혼은 혼자 살아도 외롭지 않고 같이 살아도 귀찮지 않을 때 해야 한다",
  "그 말씀을 잘 기억하고 계시는군요",
  "네. 마음에 새기고 있습니다",
  "꼭 실행하시기 바랍니다",
  "어 그때 그 시절 모두의 책 오늘은 이천십년으로 추억 여행 다녀왔습니다",
  "이은수님 학창 시절 정은궐 작가님의 소설 즐겨 읽었던 기억이 새록새록 나네네요",
  "당시 시대극을 배경으로 한 청춘 로맨스가 참 신선했어요",
  "네. 여러모로 충격을 줬던 그런 작품이었던 것 같습니다",
  "삼팔일이 님 하루키에 일 큐 팔사 그때 베스트 셀러라고 해서 사놓고 아직도 못 읽고 있어요",
  "생각난 김에 이번 주말에 읽어야 겠어요",
  "이런 적 많죠? 어~ 그런데 그런 책이 있어서 이번 주말을 시간을 보낼 수 있게 된 것을 또 행복하게 생각하시면 될 것 같습니다",
  "빅데이터로 읽은 오늘에에서 퀴즈 내드렸었죠? 아~ 이르면 올해 안으로 우리나라 공항에서 신원 확인을 위해 사용될 신체 부위가 아닌 것은 무엇일까요라는 문제 내드렸었는데 어 정답은 이 번 음성이고요",
  "어 지금 국내선에서 사용되는 지문과 정맥과 앞으로 국제선에도 확대된 전망입니다",
  "씨엔블루에 외톨이야 이 노래는요",
  "이천십년에 많은 사랑을 받은 노래인데 듣고요",
  "교육과 시사에 새로운 관점 균형 잡힌 시선으로 우리 사회를 위한 실천적 대안을 제시합니다",
  "이비에스 공감 시대 삼월 팔일 금요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "자 오늘은 어떤 장면입니까? 오늘 삼월 팔일 세계 여성의 날이죠",
  "우리나라에서도 천구백이십년 대에 한때 기념을 했다가 일제 탄압으로 중단이 된 적도 있었고 천구백팔십오년에 부활해서 올해 제 삼십오 회를 맞습니다",
  "오늘 여성의 날 특집으로 제가 준비해 본 것은 노동권을 확립하고 신장 시켰던 한국 여성 노동 운동 한번 조명을 해 볼까 합니다",
  "네. 앞서 공감 인터뷰 시간에서도 세계 여성의 날을 맞아서 현재 여성 노동자의 삶에 대한 이야기 나눠봤었는데요",
  "어~ 천구백십년 대 세계 여성의 날을 기념했다",
  "어 되 아주 빠르네요",
  "어~ 근데 이제 이 시간에는 노동권을 확립 신장 시킨 한국 여성 노동 운동의 역사라고 네",
  "그러셨죠? 그렇습니다",
  "자 어떻게 태동하게 됐나요? 네. 일단은 왜 여성 노동 운동인가라고 네",
  "했을 때 이 여성의 날 역사 자체가 노동 운동의 역사하고 맞물리는 아~ 부분이 있습니다",
  "천구백팔년에 미국에서 열악한 작업장에서 화재로 여성 노동자들이 불타서 숨지는 사건이 일어났고 네",
  "이에 어 궐기를 하면서 이날이 바로 천구백팔년 삼월 팔일이었는데 네",
  "이것이 나중에 천구백십일년부터 세계 곳곳에서 기념에 날로 행사를 하게 됐고요",
  "천구백칠십오년부터는 유엔이 세계 여성의 날을 삼월 팔일로 지정을 해서 네",
  "그때부터 또 공식적으로 기리고 있는 그런 상태입니다",
  "그리고 한국 여성 노동 운동에 경우를 오늘 한번 살펴볼 텐데요",
  "삼일 운동 이듬해인 천구백이십년 경부터 회사령이 철폐되고 조선에 공업 자본이 형성되면서 자연스럽게 여성 노동자도 늘면서 네",
  "노동 운동이 시작이 되는데 여성 노동자들은 처음에 섬유 고무 정미업 이런 경공업에 집중되었었습니다",
  "그런데 그때 겪었던 가장 큰 현실이 뭐냐면 임금 차별이었거든요",
  "예를 들면는 조선인 여성 노동자들이 버는 임금은 같은 조선 남성 노동자의 육십 퍼센트 정도였고요",
  "같은 여성인데 일본인 노동자에 비해서는 여성 노동자 조선인들이 반 정도도 못 벌었었어요",
  "그리고 가장 극단적인 대빈데 일본인 남성 노동자에 반에 반 정도를 조선인 여성 노동자가 벌었었습니다",
  "그 정도로 어~ 임금 격차가 심각했던데다가 노동 시간도 여성 노동자가 오히려 남성보다 더 길었고요",
  "어떤 공장은 휴일이 아예 없기도 해서 이런 공장이 한 삼십오 퍼센트가 됐고 한 달에 두 번 정도 쉬어도 한 달에 두 번 정도밖에 쉬지 못했습니다",
  "그밖에도 구타 욕설 인격 모독 신체 수색 이런 것들 다 심하게 당하는 것이 여성 노동자 현실이었고 네",
  "천구백삼십오년 신가정이라는 잡지에 이런 기사도 나옵니다",
  "고무진한 냄새와 더운 김이 훅훅 끼치는 공장 속에서 애기에게 젖을 물리며 새로 만든 룰러를 가지고 일한다",
  "예. 그때 상황이었죠",
  "일제 잔재라고 하는 것이 사실 이런데서 가장 심각한 거라고 저는 생각하는데요",
  "이런 노동 환경이 해방 이후에도 오랫동안 계속되지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "고무 공장 이야기가 나왔는데 마침 고무 공장에서 이제 파업이 일어났죠? 그렇습니다",
  "천구백이십삼년 칠월 삼일 경성에 네 개 고무 공장에서 파업이 일어났는데요",
  "이때 임금 삭감 통지를 받은 여성 노동자들이 노조를 결성하고 파업을 벌였습니다",
  "이때 처음에 사업주 측에서 이 노동자 명단을 작성해서 다른 업체에 돌리면서 이 사람들 취업 시키지 마라 아하 예",
  "위험하니까 소위 블랙리스트를 돌린 것이죠",
  "그런데 여기서 끝나는 게 아니라 굶어 죽기를 각오한다라는 의미에 아사동맹까지 맺어지 게 되고요",
  "전국적으로 파업 지지 분위기가 확산이 됐습니다",
  "그러면서 공장주들이 해고자들도 전원 복직 시키고 임금 또 오히려 인상을 하게 됨으로서 네",
  "이 첫 파업 고무 공장 첫 파업은 승리로 끝나는 것이죠",
  "그밖에도 정미업이라든지 제사업 쪽에서 파업이 많이 일어났고 특정 사업장에서 끝나는 게 아니라 다음 다른 사업장에서 동정 파업 이러한 형태로 이어지는 네",
  "그런 특징이 있었습니다",
  "네. 자 고무 공장에 여성 노동자 파업 참 인상적으로 이렇게 들리는데요",
  "어 심지어는 고공 농성까지 이 시대에 벌써 있었다고 그래요",
  "평양에 있는 평왕 고무 공장이라는 곳에서 노동자들이 궐기를 했는데 이때 강주룡이라는 여성 노동자가 천구백삼십일년 오월에 을밀대 지붕까지 올라가면서 네",
  "고공 농성을 했습니다",
  "여기서도 뭐 아주 낮은 임금이라든지 장시간 노동 이런 고통들을 받고 있었는데 이런 노동자들이 각오가 어땠냐면 우리가 여기서 주저앉으면 평양에 있는 다른 고무 공장 직원들까지도 임금 삭감이 된다라고 라고 하는 그런 사회 연대 의식을 갖고 있었고요",
  "이렇게 강한 투쟁을 계속 맞닥뜨리니까 일본 제국주의 입장에서도 천구백삼십칠년에 더더욱이나 노동 운동 탄압을 극대화합니다",
  "하지만은 해방 직전에도 보면은 박준홍 이순금 이효정 경성 트로이카라는 책으로도 소개가 되는데 네",
  "이런 쟁쟁한 여성 노동 운동가들이 계속 등장을 하죠",
  "아마도 이제 그런 여성 노동 운동은 어~ 암암리에 에 독립 운동과도 연계가 되지 않았었을까 네",
  "자 그렇다면 해방 이후에 여성 노동 운동은 어떻게 이어지나요? 네. 해방 이후에도 방직 공장이라든지 제사업 쪽에서 여성 노동자들 투쟁이 계속 이어지는데 천구백사십오년 팔월 경선 방직에서는 여성 노동자들이 총회를 열고 여덟 시간 하루 노동을 관철시키는 오늘날로 치면은 노동자 경영 참여 예",
  "그런 사례로 남기기도 했었고요",
  "천구백사십육년 광주 양림 제사에서는 친일파 관리자를 쫓아내는 그런 또 싸움 또 있었습니다",
  "심지어 한국 전쟁 중에도 부산 조선 방직에서 파업이 일어난 적이 있는데 새로운 사장이 정부가 지시한 임금 인상까지도 어기고 네",
  "욕설 구타 해고까지 휘두르니까 네",
  "여성 노동자들이 천구백오십이년 일월에 국회에도 몰려가서 시위를 벌이고 예",
  "경찰와 충돌을 하기도 했었습니다",
  "이 투쟁은 실패한 투쟁이기는 했지만 여성 노동자들에 기개를 보여주었죠",
  "예. 자 어~ 여성 노동자에 그 권리를 쟁취하기 위한 그런 노력은 어~ 끊이지 않고 네",
  "계속해서 이어졌다라고 하는 것을 볼 수가 있는데 그러다가 이제 천구백칠십년대에가 되면은 여성 노동 운동에는 또 다른 변화가 일어나게 되더라고요",
  "당시 어용 노조를 민주화하는 그 과정에 여성 노동자들이 앞장서게 되고 대표 사례가 동일 방직이라고 볼 수 있습니다",
  "알몸 투쟁도 벌이고 심지어 사측에 똥물 투척을 당하게 되는 아~ 그래서 나중에 이 이야기가 이혜란 감독에 다큐멘터리 영화 우리들은 정의파다로 만들어지기도 했었고요",
  "천구백칠십구년 와이에이치 사건 빼놓을 수 없을 거 같습니다",
  "매우 중요한 사건이죠",
  "네. 국내 최대에 가발 공장이었던 와이에이치 무역이 임금을 채불한 채로 자금은 빼돌려서 폐업을 하니까 여성 노동자들이 농성을 하다가 제 일 야당 당사까지 찾아갔는데 네",
  "경찰이 그때 폭력 진압을 하면서 김경숙이란 노동자가 사망을 했죠",
  "이 사건이 부산 마산 민주 항쟁 예",
  "그런 결정적 계기가 되기도 합니다",
  "어 그때 와이에이치 여성 노동자들이 찾아갔단 야당 당사 건물이 마포 서울에 마포에 네",
  "있는데 있었는데 그 건물은 지금도 있죠? 그렇습니다",
  "예. 천구백칠십년대에도 그러한 노동 운동이 있었기에 이제 천구백팔십년 대로 넘어가서 민주화를 통한 노동 운동 아주 본격적으로 대중화 될 수 있지 않았었을까 싶어요",
  "네. 특히 팔십년 대는 대학을 졸업하고 노동 현장에 들어가는 네",
  "그런 지식인들 이른바 위장 추업 취업이라했던 그렇죠",
  "활동가들이 있었습니다",
  "처음에 급식 개선 요구부터 해서 노조를 조직하는 그런 패턴이 있었는데 네",
  "뭐 한 가지 일환데 어떤 여성 노동 운동가는 평소에 먹성이 좋아서 밥을 잘 먹었는데 네",
  "급식을 개선하라 이렇게 시위를 하고 나서니까 네",
  "주변에 동료 노동자들이 웃었다고 해요",
  "그렇게 잘 먹어놓고는 네",
  "근데 하여튼 이런 행렬들이 다 모여서 천구백팔십칠년 칠팔구 노동자 대투쟁까지 네",
  "또 일어나는 것이고요",
  "이 이후에는 사무직 판매직 서비스직 여성 노동자들도 노조 활동에 합류를 하게 되고 그때 당시 결혼을 하면 퇴직하는 그런 차별적인 문화가 있었는데 네",
  "이것을 철폐하는 운동에 또 나서서 네",
  "성과를 거두기도 합니다",
  "예. 자 지난 한 세기 동안에 에 노동 운동 특히 여성 노동 운동이라고 하는 것이 아~ 이렇게 그 물밑에서 도도하게 흘렀구나하는 생각을 갖게 되는데요",
  "어~ 그런 덕분에 어 여성에 대한 차별도 많이 해소가 됐고 또 역사도 발전했다는 생각이 이 듭니다",
  "뭐 양성단 고용 평등 임금 격차 시정 뿐만 아니라 영유아 보육 강화라든지 예",
  "직장내 성폭력 해소라든지 여러 쪽으로 여성 노동 운동이 기여를 했고요",
  "그리고 비정규직 여성 노동 운동 또 활발해져서 영화 카트로도 그 이야기가 만들어지기도 했었습니다",
  "네. 이 영화는 뭐 예를 들면야 켄 로치 감독에 빵과 장미라든지 메릴 스트립이 주연했던 실크 우드라든지 이런 여성 노동 운동이 상업 영화로 만들어질 수 있다라는 게 한국에서도 네",
  "그렇게 어 이어짐으로서 어떻게 보면 또 여성 노동 운동이 문화계에도 족적을 남겼다라고 네",
  "부지영 감독에 카트 이야기까지 네",
  "세계 여성의 날을 맞아 한국 여성 노동자의 삶과 역사 이야기 들었습니다",
  "오늘에 한 컷 퀴즈까지 하나 내주실까요? 네. 천구백팔년 열악한 작업장에서 화재로 숨진 여성을 기리면서 미국 여성 노동자들이 궐기한 날입니다",
  "이 날을 기려서 천구백칠십오년 유엔에서 이 날로 지정을 하기도 했죠",
  "이 날은 무엇일까요? 일 번 세계 여성의 날 이번 세계 노동자의 날 퀴즈 정답은요",
  "어디로 보내죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내주시고요",
  "네. 에~ 퀴즈 내드렸죠? 어~ 오늘 무슨 날 일까요하는 세계 여성의 지위 향상을 위해서 천구백칠십오년 유엔에서 제정한 기념일인데요",
  "일 번 세계 여성의 날 이 번 세계 노동자의 날 자 둘 가운데 하나 보내주시기 바랍니다",
  "아바에 아이 해브 어 드림 듣고 돌아와서 퀴즈 정답 발표하겠습니다",
  "네. 퀴즈 정답 알려드려야겠죠? 오늘이죠",
  "유엔에서 지정한 기념일로 지정한 삼월 팔일이 이 날은 공공칠칠님 선곡과 너무 잘 어울려요",
  "정답 세계 여성의 날 보내주셨고요",
  "이육구칠님도 일 번이요",
  "해 주시면서 삼월 팔일은 세계 여성의 날입니다",
  "삼육공삼님 일 번 세계 여성의 날입니다",
  "하시면서 이렇게 의미있게 만들어진 날인지 몰랐네요",
  "소중한 하루 알차게 마무리하시기 바랍니다",
  "김지원님 어머니와 함께 여성의 날 자축합니다",
  "네. 많이 축하하시고요",
  "구칠칠구님 여성 노동 운동 대단한 분들이셨네요",
  "고무 공장에서 아이를 업고 일하던 그 환경보다는 많이 좋아졌지만요",
  "오늘날에도 아직 개선할 점이 많이 보여요",
  "찬송님 오늘 딸아이가 빵과 장미를 주면서 어~ 이 따님이 제대로 의미를 알고 있었네요",
  "빵과 장미 세계 여성의 날이라고 해서 알았네요",
  "모든 여성들 함께 힘냈으면 좋겠습니다",
  "네. 에~ 정답은 세계 여성의 날이었고요",
  "세계 노동자의 날은 오월 일일 일명 메이데이라고 불리죠",
  "교육으로 행복한 대한민국을 만들어가는 이비에스 공감 시대 정미란 인물 환화 화려한 애니메이션를 모래로 표현한다면 과연 어떤 작품이 나올까요? 기발한 상상력이 돋보이는 찰나에 예술 샌드 아트에 세계 오늘 대한민국에서 산다는 건에서 잠시 들여다 보겠습니다",
  "샌드 아티스트 박은수 작가 전화로 만나봅니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 우리 청취자 여러분을 위해서 본인 소개 간단히 좀 부탁 드릴까요? 네. 네",
  "안녕하세요? 저는 빛과 모래로 그림을 그리면서 네",
  "팔 년 째 모래로 세상과 소통하고 있는 샌드 아트 작가 박은수입니다",
  "어 많은 분들이 뭐 직접 보지는 못했어도 텔레비전이랄지 이런데를 통해가지고 네네",
  "한번쯤은 접했을 거라고 본이는데 네",
  "그래도 이 샌드 아트라고 하는 게 뭔지 말로 설명하기가 쉽진 않겠습니다만 좀 부탁드릴까요? 네. 네",
  "어~ 말 그대로 그냥 모래 예술인데요",
  "좀 더 정확히 말씀드리면 샌드 애니메이션이라고 합니다",
  "네. 빛이있는 유리 위에서 음악에 맞춰서 모래를 그림을 그리면서 이야기를 전달하는 그런 예술 장르라고 보시면 됩니다",
  "그렇다면 빛이있는 유리 위에 모래를 얹어놓고요",
  "거기를 이제 작업을 하시면은 그게 어디에 어디 어 뭘 통해서 우리가 본 관객이 보게 되죠? 네. 모래로 그림을 그리지만요",
  "기본적으로 그 위에 카메라를 네",
  "카메라와 연결된 뭐 모니터나 화면이 뭐 대형 스크린을 통해서 네",
  "네. 보여지는 겁니다",
  "자 그런데 에 뭐 어떤 예술이건 그러지 않겠습니까마는 이 샌드 아트는 네",
  "다른 어떤 무엇보다도 금방 사라져버릴 것 같아요",
  "그래서 참 허망할 텐데라는 생각이 드는데 어떠세요? 네. 어~ 네",
  "근데 우리가 이제 보통 해변가 모래 위에서 그림을 그리거나 글씨를 썼던 그런 경험이 있을 건데요",
  "네. 파도가 한번 휙 몰아치면 네",
  "네. 근데 샌드 아트도 마찬가지에요",
  "그 찰나의 예술인데요",
  "어~ 물론 카메라로 찍거나 영상으로 남기기도 합니다만 예",
  "뭐 다음 장면을 그리기 위해서는 꼭 지울 수밖에 없어요",
  "그래서 관객이 눈을 뗄 수 없고 예",
  "또 그 다음 장면이 어 어떻게 그려질지 뭐 기대감과 뭐 긴장감 예",
  "또 금방 지워진 그 그림에 대하여하는 뭐 아련함 뭐 그런 것들이 매력인 것 같습니다",
  "지난달에 그 공연하셨죠? 공연 네",
  "무빙 샌드 아트라고 해서요",
  "네. 어~ 보통 그렇게 하면은 시간이 어느 정도 관객들과 함께 아~ 네",
  "뭐 한 십 분 길어도 십오 분 정도 네 짧은 시간에 네",
  "지난달 했던 공연은 사실 좀 새로운 저한테는 도전이었어요",
  "왜냐하면은 그냥 빛이 나오는 그런 조명 유리 위에서 한 게 아니고 네",
  "어~ 사실 좀 표현하기 어려운 공연이었는데요",
  "파이프 오르간 그러니까 오르간 오디세이라는 공연인데 예",
  "파이프 오르간에 대한 기원과 또 역사 또 오르간에 작동 원리를 네",
  "표현하는 거였는데요",
  "어~ 어~ 사실 그냥 들어도 어렵잖아요",
  "근데 관객이 그 공연을 보면서 이해도 해야 되고 네",
  "재미도 있어야 되고 네",
  "네. 그런 부분이기 때문에 어~ 그 공연에 영상을 미리 촬영한 영상을 접목해서 네",
  "네. 좀 더 이제 쉽게 좀 더 또 화려하게 재미있게 연출을 했던 공연인데요",
  "과정은 힘들었지만 예",
  "공연 후에 이제 반응이 너무 좋아서 네",
  "굉장히 보람이 컸던 작품입니다",
  "그렇다면 한 시간 이상 걸렸겠군요",
  "어떻 어떻게 그 작품 공연 시간이요? 예예",
  "십 분 그것도요? 십오 분 정도였는데요",
  "네. 그 안에 많은 것을 표현해야 되기 때문에 하~ 예",
  "네. 물론 준비 과정은 네",
  "뭐 한 두 달 정도 매우 길지만 네",
  "공연에 보여주는 시간은 십오 분 정도가 네",
  "그러니까 우리가 바닷가 모래밭에서 그림을 그립니다하는 뭐 옛날 그런 노래 있잖아요",
  "그런 것처럼 생각하면 간단한 거 같지만 지금 말씀 들어보니까 기술이 보통 세밀해서는 안 될 것 같은데요? 아~ 제가 이제 공연을 하게 되면 네",
  "라이브 공연이다 보니까 예",
  "네. 많은 연습을 하지 않으면은 실수하게 되고 아~ 네",
  "또 그 음악에 맞춰서 그 오르간 연주에 맞춰서 하는 공연이다 보니까 예",
  "제가 그 모든 속도나 뭐 모든 과정을 네",
  "충분히 연습을 해야지만 네",
  "그러면 네. 할 수 있죠",
  "그런 이제 공연을 통해서 이제 개인전을 여는 건데 예",
  "이 샌드 아트가 어디서 쓰지고 있습니까? 요즘 요즘 이제 크게 공연도 많이 하고요",
  "영상물도 제작을 많이 하는데요",
  "네. 공연은 뭐 콘서트 같은 경우는 가수들과 같이 공연을 하기도 하고요",
  "네. 그 오르간 오디세이처럼 클래식 공연도 하기도 하고요",
  "또 어~ 그~ 뭐 기업이나 관공서 행사 오프닝도 많이 하고요",
  "또 영상물은 어~ 뮤직 비디오 또 기업 홍보 영상이라든지 또 뭐 영상 등 어~ 또 그것도 방송에서는 다큐멘터리나 또 그 어떤 장면을 재현해야 되는 그런 부분에서 예",
  "샌드 아트가 사용되어 지기도 합니다",
  "그 질감이 참 특이하더라고요",
  "그렇게 해놓 해놓으니깐요",
  "부드럽죠? 네. 콘서트 오프닝 같은 경우는 그러니까 이제 그 연주자하고 같이 나와서 하시는 거고 네",
  "또 지금 말씀하신 다큐멘터리나 이런 거는 이제 어~ 찍어서 그렇죠",
  "편집을 해서 나중에 방송을 하는 네네",
  "그렇고 어 그렇군요",
  "어 지금 음 말씀 듣다가 우리 청취자 가운데 권정숙님이 이런 문자를 올리셨는데요",
  "샌드 아트 직접 본적 있는데 너무 신기하고 멋지더라고요",
  "어쩌면 그렇게 빨리 멋지게 네",
  "그리는지 아이들도 네",
  "감탄에 연속이었어요하는 사연을 올려주셨는데요",
  "정말 그 공연 하다보면 현장에서 보시던 관객들이 아 아 하고서 그냥 감탄을 하는 소리가 들리겠네요? 네네. 그때 이제 예",
  "어떤 뭐 희열도 느끼고  보람도 느끼고 네",
  "네. 자 그동안에 했던 작품 가운데 가장 인상에 남는 작품이 뭐 하나만 고르라고 한다면 참 좀 그렇습니다만 네. 작품 가운데 기억에 남는 거는 아무래도 제작 과정이 힘들었던 작품이 기억에 남는데요",
  "어~ 몇 해 전에 그 위안부 할머니들을 위한 영상물을 아 예",
  "그 같이 활동하는 작가들과 만든적이 있어요",
  "네. 이제 그 작품을 만들 때는 제가 그 할머니들에 입장이 되어서 작품을 구상하게 되는데요",
  "사실 굉장히 슬프고 힘들더라고요",
  "그런데 제가 느끼는 감정과 또 할머니들의 감정은 제가 알 수가 없잖아요",
  "힘든 일이기 때문에 그런데 어 그 작품을 완성한 다음에도 사실 계속 잊혀지지가 않아요",
  "이제 보통 그냥 작품을 완성했을 때 그냥 잊어버려요",
  "다른 작품을 또 해야 되기 때문에 그렇겠죠",
  "근데 이 작품은 이제 또 혹시나 네",
  "나중에 공개됐을 때 네",
  "할머니들한테 또 누가 되지 않을까 아하 또 그 또 인터넷 상에 공개됐을 때 네",
  "그 댓글이나 반응이 계속 이제 신경이 쓰이는 거예요",
  "다음에 반응이 좋았습니까? 당연히 그랬을 거 같은데 아 네",
  "그런 것도 있고 뭐 네",
  "그러니까 이제 그 작품도 역시 영상으로만 지금 남아있는 거죠? 그쵸",
  "네. 영상이 있어요",
  "어떤 기사에 보니까 어~ 네",
  "사라지는 것이어서 매력적이다라고 써 네",
  "아쉬운 아쉬운 거를 그렇게 반대로 말씀하신 거 아니에요? 어 근데요",
  "그 작품을 그리기 위해서는 저는 사실 수십 번 수백 번 같은 작품을 연습하고 그리거든요",
  "그러다보니까 아쉬운 거보다 더 잘 그리고 싶은 그런 욕심도 있고요",
  "저는 또 그릴 수 있단 또 그리면 되기 때문에  예",
  "그렇게 많이 아쉽지는 않고요",
  "또 카메라로 촬영도 하고요",
  "영상물로 남기기 때문에 네. 그나마 다행이에요",
  "네. 금년으로 몇 년 째세요? 이 작업하시고 작가로 생활하신지 어 지금 햇수로 이제 구년이고 구년 이제 네",
  "처음에 시작하신 것은 어떤 계기가 있으셨어요? 음~ 제가 사실 뭐 어~ 그림을 좋아했지만 네",
  "네. 배우거나 이제 전공을 하지 않았어요",
  "네. 그런데 이제 결혼하고 아이들이 큰 다음에 이제 일을 하고 싶어서 네",
  "많은 분야에 도전했는데 사실 우리 사회가 네",
  "사실 경력 단절된 여성한테는 힘든 현실이다 보니까 예",
  "네. 많이 좌절하고 포기했지만 계속 이제 찾다보니 이 일을 알게 되었고 네",
  "정말 잘할 수 있다는 그런 확신도 있었고요",
  "저한테는 뭐 아주 절실했고 간절했기 때문에 그렇군요",
  "진짜 열심히 이제 매달려서 네",
  "공부했던 것 같습니다",
  "귀에서 모래가 나올 정도라고 말씀하셨더라고요",
  "사실은 공연 때나 뭐 연습할 때 귀에 모래가 들어갈 정도로 막 그렇게 모래를 뿌리거나 하지 않아요",
  "네. 근데 그 미세한 그 모래 먼지들이 예예",
  "귀에 쌓일 만큼 제가 연습을 네",
  "그런데 지금은 아무리 연습해서 귀에서 이제 모래는 안 나오더라고요",
  "네. 그렇게 생각하고 싶습니다",
  "예. 자 앞으로도 좋은 작품 보여주시길 기대하겠고요",
  "마지막으로 저희 코너에서 늘 같은 질문을 드리는데 네",
  "대한민국에서 샌드 아티스트로 산다는 건 어떤 걸까요? 네. 대한민국에서 샌드 아티스트로 산다는 건 티끌처럼 작은 모래 한 알 한 알로도 세상과 소통하고 도전할 수 있다는 힘을 보여주는 것이다",
  "예. 소통과 도전이네요? 네",
  "네. 지금 어 저희 청취자에 삼칠구이님이 뒤늦게 천직을 만나셔서 다행이에요",
  "정말 멋지세요라는 응원의 문자를 주셨습니다",
  "네. 지금까지 이비에스 공감 시대에 대한민국에서 산다는 건 샌드 아티스트 박은수 작가와 이야기 나눴습니다",
  "알 켈리에 러브레터 듣고요",
  "미디어 리터러시로 이어갑니다",
  "공감하며 오늘을 들여다봅니다",
  "소통하며 미래를 만들어갑니다",
  "이비에스 공감 시대 매주 금요일 미디어를 잘 이해하고 유용하게 활용할 수 있는 능력을 키워 보는 시간이죠",
  "미디어 리터러시 성공회대에 신문 방송학과 최진봉 교수 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘 세계 여성의 날입니다",
  "예. 어~ 다른 데서는 잘 취급을 안 해서요",
  "저희 이비에스 공감 시대는 오늘 거의 특집처럼 하고 있어요",
  "예. 처음 시작부터요",
  "예. 끝까지  그래서 오늘 있는 방송이군요",
  "최 교수께도 예. 알겠습니다",
  "세계 여성의 날과 관련된 이야기를 좀 청해 듣고 싶은데요",
  "어 특히 사실 미디어 속에서의 이 여성의 역할라고 예",
  "하는 걸 한번 좀 짚어 볼까 하는데 그렇습니다",
  "우선 좀 개괄적으로 한번 그 예",
  "그동안에 변화를 좀 살펴보신다면요? 아무래도 이제 뭐 물론 아직까지도 뭐 뭘다",
