  "그쳐? 자 여러분 행렬을 보면은요 행렬의 개념서를 보면 또 학교에서 수업을 들어보면요 행렬이 어떻게 정의되어있고 행렬을 설명하는 앞에는 항상 뭐라고 되어있냐면 실수와 비슷하게 또는 뒤에 가면 행렬의 곱셈에 가면 실수와 다른 이라는 말이 항상 붙어있어요",
  "그런 거 기억나요? 자 역행렬을 가 볼게요",
  "여러분 별로 좋아하지 않아요",
  "자 역행렬에 가면 뭐가 있는지 아세요? 역행렬이 왜 만들어졌는지가 설명이 되어있습니다",
  "본 적 있어요? 개념 공부를 제대로 안 되어있는 거져",
  "개념 공부가 곱셈이 왜 실수와 다른지 그 곱셈을 정의하게 된 이유가 설명이 되어있어요",
  "그거를 수업 시간에도 설명을 하고요",
  "개념서에서도 설명이 되어있어요",
  "그런데 여러분은 그거를 보지 않았다는 거예요",
  "그래서 응용문제가 나오면 뭐야? 난 개념을 분명히 공부했는데 라는 이야기가 나오는 거죠",
  "여러분이 이차 방정 이차 정사각 행렬 두 개 곱하는 것 정말 잘하져? 그것도 아니에요? 음",
  "그건 할 수 있어요",
  "그쳐? 문제는 뭐냐면 그 이차 정사각 행렬을 곱할 때 왜 곱셈을 그렇게 정의했는지 왜 어떠한 필요에 의해서 그거를 만들어 냈는지 그리고 역행렬이 왜 그렇게 만들어졌는지가 굉장히 중요해요",
  "그거를 알고 있어야지만 여러분이 해결을 해나갈 수가 있다는 거예요",
  "그래서 개념에는 항상 무슨 이야기가 붙어 있습니까? 이해라는 말이 붙어있는 거예요",
  "그런데 수학이라는 과목이 굉장히 독특해요",
  "수학이요 갑자기 어느 날 뭐 하늘에 있는 신이 신이 갑자기 행렬 이렇게 정의해",
  "그러니까 너넨 지금부터 이렇게 푸는 거야",
  "이랬을까요? 아니잖아요",
  "행 수학이라는 과목만큼 사실은 실용적인 과목이 없져",
  "우리의 필요에 의해서 만들어낸 거예요",
  "그쳐? 어느 날 각이 궁금한 거야",
  "그래서 사람들이 이거를 삼백육십도 등분을 해서 하나를 일도라고 뭐 했을까요? 약 정의",
  "정의 약속한 겁니다",
  "수학은 모두 약속이에요",
  "약속인데 여러분은 그게 굉장히 힘들고 생소하게 느껴지기 때문에 그걸 생각 안 하고 그냥 막 넘어가는 거예요",
  "역행렬을 개념서를 가잖아요 뭐라고 되어 있냐면 역행렬은 뭐 뭐라 하고 그다음에 기호로는 뭐 뭐 뭐 뭐라 한다 라고 되어있어요",
  "그런데 여러분은 뭐만 봐요? 기호만 보는 것이 문제인 거예요",
  "뭐 뭐 뭐 뭐라 하고 그런데 그렇게 말하기가 굉장히 불편하져",
  "만약에 세종대왕이 역행렬을 만들었잖아요? 그럼 거기의 역행렬 안 행렬 안에 에이 비 씨 디가 들어 있을까요? 기억 니은 디귿 리을이 들어있을 수도 있어요",
  "모든 세계에서 기억 니은 디귿 리을로 공부를 하고 있을 거라고요",
  "그 약속을 왜 했는지를 여러분이 잘 알아야 돼요",
  "그래서 왜 했는지 힘들어하잖아요? 다 설명이 되어있어요",
  "근데 여러분 그걸 보질 않는 거죠",
  "그거를 정확하게 봐야지만 왜 그렇게 되고 그렇기 때문에 왜 어떤 식으로 만들어졌고 그것에 대한 응용문제들이 나오는 거예요",
  "근데 여러분은 그냥 공식을 딱 공식이랑 다르네? 아휴 난 안 맞아",
  "이렇게 되는 거예요",
  "그런데 사실은 그 부분을 읽는다는 것이 굉장히 힘들어요",
  "왜냐면 사회나 국어는 여러분이 당연하게 느껴요",
  "아 이걸 읽어야 되겠구나",
  "이거를 이해를 해야 되겠구나 라고 느끼지만 수학은 왠지 귀찮아",
  "그쳐? 그나마 국어 사회는 음 당연하다고 생각하는데 수학은 그렇지 않아요",
  "그리고 중학교 때 사실은 갑자기 난이도가 팍 올라가요",
  "그렇기 때문에 많이 지쳐 있어요",
  "많이 지쳐 있기 때문에 더 이상 공부가 하기 싫어지는 그런 상황이 왔던 거예요",
  "그런데 정말 공부를 잘하는 학생들을 보면요 그 부분을 자기도 모르게 정확하게 공부를 하고 있었던 거예요",
  "그래서 그것이 연습이 됐기 때문에 공부하는 속도가 훨씬 빨라지는 거죠",
  "여러분도 지금부터라도 그 부분에 집중을 해서 공부를 하시는 게 가장 중요합니다",
  "그런데 고삼 학생들 당황스럽죠? 내가 지금부터 그걸 다 읽고 어떻게 이해를 해야 될까? 그래서 이제 뭐 인강이라는 것을 보기 시작하는 거죠",
  "자 인강을 볼 때도 마찬가지예요",
  "인강을 보는 여러분의 모습 마찬가지입니다",
  "모든 대부분의 개념 강의 선생님들은요 개념을 앞에서 설명을 해줘요",
  "열심히 그런데 학생들의 표정이 인강을 보고 있을 때 이렇게 하고 있잖아요",
  "그거는 개념 강의하고 있을 때예요",
  "갑자기 이렇게 하잖아요? 문제 풀이 강의하고 있을 때예요",
  "그쳐? 달라져야 돼요",
  "여러분 개념 강의를 제대로 보셔야 됩니다",
  "그래야 내 것이 돼요",
  "문제 풀이 아무리 여러분이 그거 따라 해봤자 자신의 것이 될 수 없어요",
  "그래서 이해하려고 노력하고 왜 그렇게 되는지 그리고 왜 그렇게 약속을 했는지 여러분 수학은 뭐라고요? 약속 약속이에요",
  "그냥 팍 준 게 아니에요",
  "그래서 왜 이게 이렇게 약속이 됐고 지수 로그 마찬가지죠? 로그가 왜 나왔어요? 여러분 힘들게 할려고",
  "그쳐? 막 지표와 가수를 알게 해서 여러분을 막 힘들게 하려고",
  "그쳐? 미적분 제가 아까 여러분한테 힘들어하는 거 써보라고 했더니 미적분 이야기가 많아요",
  "미적분이 왜 만들어졌을까요? 전쟁 때 쓰려고 응? 전쟁 때 쓰려고 전쟁 때 쓰려고 오~ 그런 것도 아주 좋아요",
  "이런 식으로 왜 왜 왜 이런 생각을 해줘야지만 아 이게 정말 이렇게 필요하고 그래서 이렇게 약속했고 그래서 이렇게 이렇게 되는구나 라는 것을 느낄 수 있고 그게 바로 개념 강의에서도 그리고 개념서에서도 다 설명이 되어있고 가장 중요한 건 어디에 있었게요? 교과서에 있었습니다",
  "교과서와 개념서의 다른 점은 단 하나예요",
  "똑같은데 개념서는 뒤에 연습문제가 붙어 있느냐 붙어있지 않느냐? 그리고 문제가 좀 더 양이 많으냐 적으냐예요",
  "그래서 정말 공부 잘하는 학생들 하~ 공부 어떻게 했냐고 물어보면 뭐라고 그래요? 교과서로만 공부했대요",
  "진짜 당황스럽져? 정말 교과서로만 공부했어요",
  "그런데 교과서를 보는 시 시각이 여러분과 공부 잘 여러분도 공부를 잘해요",
  "그래서 그것을 여러분이 정확하게 아셔야 되고 그리고 이제 이해가 됐어",
  "개념이 이해가 됐져? 그럼 이제 문제 풀이를 해야 됩니다",
  "인제 그것이 바로 뭐냐면 하면 유형이에요",
  "그쳐? 개념이 정말 수없이 많이 있으면 여러분이 필요한 문제들에 대한 유형 연습을 해줘야지만 시험에 나와서 시험을 잘 칠 수 있겠져",
  "자 유형별로 연습을 하는 것은요",
  "응용 그쳐? 자 공부를 할 때 이렇게 합시다",
  "풀었을 때 그냥 이 문제를 맞고 틀리는 게 중요하지 않아요",
  "절대로 절대로 그것이 중요한 것이 아니고요",
  "이 문제에 사용된 개념이 어떠한 방법으로 문제에 출제되었는지를 알아야지 그 문제 그대로 나와요? 아니잖아요",
  "그래야지만 응용이 되는 거예요",
  "아셨져? 여러분이 문제를 풀 때 맞추잖아요",
  "기분 좋게 그냥 넘어가져",
  "틀리면 하 이렇게 된다는 말이에요",
  "자 맞춘 문제 도 내가 정확하게 개념을 알고 푼 문제는 넘어가셔도 좋아요",
  "그런데 틀린 문제가 생겼어",
  "여기에서 가장 많이 나오는 질문이 바로 이겁니다",
  "어떻게 해야 될까요? 정말 고민되져",
  "답지 보지 말라는 사람도 있고 보라는 사람도 있고 나보고 어쩌라는 거야",
  "그리고 계속 생각하자니 한 시간도 넘게 생각해 봤는데 안 돼",
  "그럼 오늘도 한 문제 풀고 끝났네? 역시 난 수학이 안 맞아",
  "내일은 안 할 거야",
  "이렇게 되잖아요? 그러면서 일주일 동안 계속 안 해요",
  "그쳐? 자 선생님이 딱 정해줄게요",
  "모를 때는요 그 문제에 그나마 이 문제가 관련성 있는 있다고 생각하는 개념을 그 거기에다가 한 번 적어보세요",
  "무슨 말인지 알겠져? 어떤 문제가 나왔어요",
  "그런데 그 문제에 그래도 이게 왠지 이게 쓰일 것 같애 라는 생각이 들잖아요",
  "그리고 곰곰이 생각을 해요",
  "그리고 오늘 내가 수학 공부를 이만큼 하기로 했어",
  "그랬는데 뭐 오분 정도 투자했는데 이해가 잘 안 되고 정말 못 풀겠어",
  "다음 문제로 넘어가세요",
  "계속 넘어가면 안 돼요",
  "몇 개는 풀어야 돼요",
  "다 끝났져? 그런 다음에 한 번 더 생각해보는 거예요",
  "그러면 불현듯 풀리는 문제가 생길 수도 있어요",
  "그런데 그래도 풀리지 않는 문제가 있져? 그러면 해설지를 볼 수밖에 없어요",
  "여기서 가장 중요한 건 해설지를 보는 방법입니다",
  "그렇기 때문에 여러분 수학은 항상 무엇이 필요하다고 해요? 연습장에 풀으라고 해요",
  "자신이 알아볼 수 있으면 돼요",
  "자신도 못 알아보게 풀면 엑스 자신이 알아볼 수 있게 풀어야 돼요",
  "그런 다음에 비교를 해요",
  "비교를 해야 됩니다",
  "왜 여기에서는 이렇게 풀었고 왜 나는 이렇게 했을까? 또는 정말 손도 못 댔던 문제는 내가 개념을 어느 정도 적어 놨다라고 하면 어 이 개념이 여기에서 쓰였을 수 있져? 그러면 실마리가 풀리는 거예요",
  "또는 이 개념이 전혀 사용이 되어있지 않아",
  "그러면 여기서 사용했던 개념을 다시 가서 공부하고 오셔야 되겠져",
  "이렇게 진도를 나가셔야 돼요",
  "무슨 말인지 이해되셨져? 공부를 할 때 항상 그런 식으로 진도를 나가야 돼요",
  "여러분 한 시간 내내 한 문제 가지고 생각할 시간 사실 부족해요",
  "그렇기 때문에 이따가 선생님이 살짝 얘기하겠지만 공부를 하는 목표 계획 세우는 거 살짝 얘기할 거예요",
  "그때 나중에 다 이야기하겠지만 오늘 내가 해야 될 분량이 있으면 거기의 분량에 대해서 진도를 나가세요",
  "그런 다음에 다시 한번 보고 해설지로 확인하고 이렇게 공부를 하셔야 됩니다",
  "아셨져? 자 유형이 확인이 되면 이제 여러분은 이러한 이야기를 해요",
  "저는 내신은 잘 나오는데 모의고사가 안 나와요",
  "뭔 잘하는데 뭐 못 해요 라는 학생이 있습니다",
  "실전 연습을 해주셔야 돼요",
  "실전은요 유형이 다 끝난 다음에 하셔야 됩니다",
  "아셨져? 실전에 가셔야지만 시간 관리를 하시는 거예요",
  "어떤 학생이 저한테 물어봐요",
  "한 문제를 푸는데 스톱워치를 놔두고 뭐 몇 분 안에 풀어야 될까요? 이러한 이야기를 하져",
  "개념도 안 되어있는 학생이 이걸 하잖아요",
  "그져? 다 된 다음에 실전에 가서 내가 수능 공부를 할 거예요",
  "그러면 수능에 맞는 문제를 선택하겠져",
  "그 문제에서 그 문제를 가지고 똑같은 시간 안에 풀어보는 거져",
  "무슨 말인지 아시겠죠? 그래서 사실은 여러분이 최종 목표가 뭐 내신은 그래도 어느 정도 학교에서 하는 걸 제대로 하면 할 수 있지만 수능이나 모의평가가 굉장히 성적이 좋지 않게 나올 수가 있어요",
  "그런 것들은 거기에 맞는 시험지를 선택하고 거기에 맞는 것을 공부를 하셔야 돼요",
  "그래서 실전에서는 시간 관리를 하고요 그리고 내가 부족한 부분을 다시 한번 확인하는 그런 연습을 계속해주셔야 됩니다",
  "아셨져? 그래서 요런 식으로 여러분이 공부를 해나가셔야 돼요",
  "아셨죠? 사실 별거 아닌 키워드잖아요? 그런데 지키는 게 굉장히 힘들어요",
  "그렇기 때문에 여러분 정말 이 악물고 공부를 해주셔야 됩니다",
  "아셨져? 어~ 수학 개념 이제 어느 정도 감이 잡히나요? 어떻게 공부해야 되는지 아시겠어요? 네",
  "수학 선생님으로서는 여기까지입니다",
  "아까도 얘기했는데요",
  "애기 엄마 애기가 둘이 있어요",
  "애기가 둘이 있는데 어~ 제가 사실은 음~ 칠 년 전에 결혼을 했어요",
  "칠 년 전에 결혼을 하고 아기가 안 생기는 거예요",
  "학교에서 학생들을 보면 아 이렇게 예쁜 아이들이 나도 키웠으면 좋겠는데 그래서 우연히 한의원을 갔는데 한의원 원장님께서 약을 제가 인제 정말 말도 안 되게 애 낳게 하는 약을 지어주세요",
  "그랬더니 약속을 하래요",
  "약속을 약속을 하는데 지금 저는 커피를 너무 많이 마시고 있대요",
  "두 번째는 제가 그 가무 말고 그 하는 거 있잖아요",
  "그걸 끊어야 된대요",
  "그래야 약을 지어주시겠대요",
  "제가 조금 단순해요",
  "그래서 그날부터 커피와 땡땡을 끊었어요",
  "정말 그러면서 강의로 하고 강의를 하고 열심히 운동도 하고 하라는 대로 다 했어요",
  "정말 간절하게 원했져",
  "육 육 년 동안 내가 못 했는데 정말 이번에 꿈을 이룰 거야",
  "정말 신기한 일이 발생을 합니다",
  "한 육 개월이 지났을까요? 칠 개월이 지났을까요? 아이가 생겼어요",
  "그런데 여러분은 지금 무슨 느낌인지 모르겠지만 제가 커피와 그 땡땡을 끊는 건 정말 큰 일이었어요",
  "그랬는데 꿈을 너무 열심히 원했나 봐요",
  "아이가 둘이 생긴 거예요",
  "오~ 오~ 꿈이에요",
  "저 진짜 안 생길 줄 알았어요",
  "정말로 그래서 이루어져요",
  "그것도 갑자기 두 배로 그쳐? 꿈을 꾸세요",
  "꿈을 이루어진다는 거예요",
  "여러분 저는요 꿈을 두 번 꿨어요",
  "정말 간절하게 그게 첫 번째가 아까도 이야기했지만 임용고사예요",
  "그래서 꼭 선생님이 되고 싶었어요",
  "그 두 번째가 아기였어요",
  "그런데 두 개가 다 이루어지더라고요",
  "그래서 여러분이 정말 어떤 꿈을 꾸고 있는지 그것에 따라서 여러분의 인생이 바뀌어요",
  "그런데 어떤 학생이 저한테 이런 얘기를 정말 많이 해요",
  "선생님 저는 꿈이 없어요",
  "뭐가 되고 싶은지도 모르겠고 모르겠어요",
  "제가 잘하는 것도 모르겠고 그러면 제가 항상 이러한 이야기를 합니다",
  "그래서 지금부터 꿈을 고민하겠대요",
  "공부할 시간도 부족한데 계속 앉아서 꿈 내 꿈이 무엇일까? 그러면 꿈이 생길까요? 아니잖아요",
  "그래서 저는 이렇게 이야기해요",
  "그러면 너가 고등학교 졸업하고 또는 성인이 되었을 때 너가 어떤 모습으로 살고 싶은지는 생각이 되니? 그러면 어떤 학생이 이래요",
  "저는 좋은 아빠가 되고 싶어요",
  "저는 뭐 어떻게 어떻게 살고 싶어요",
  "그거를 생각하면서 하루하루 열심히 살다 보면 너가 잘하는 게 생기고 너가 하고 싶은 게 생길 거야라는 이야기를 많이 해요",
  "그래서 그런 상상을 하는 건 정말 좋은 것 같애요",
  "근데 하루 종일 상상하면 안 돼요",
  "특히 수업 시간에 개념 공부 가르치고 있는데 상상하면 안 돼요",
  "틈틈이 생각을 하면서 나는 이러한 사람이 될 거야",
  "나는 이렇게 살고 싶어 라는 생각을 하는 건 정말 참 좋은 거 같아요",
  "그래서 여러분이 그렇게 하다 보면 내 꿈이 생겨요",
  "저라 저라고 뭐 갑자기 난 갑자기 선생님이 될 거야",
  "라는 꿈을 꿨을까요? 아니거든요",
  "정말 계기가 있지 않은 한 그런 사람은 드물어요",
  "그래서 그 계기가 생길 때까지 우리는 준비를 해야 되는 거예요",
  "무슨 말인지 알겠져? 자 그래서 준비를 할려면 목표가 있어야 돼요",
  "꿈과 목표는 살짝 다른 것 같애요",
  "제가 봤을 때는 그 목표는요 내가 어떠한 삶을 살거야라고 했을 때 단기적인 어떤 목표가 생기겠죠? 아 그러면 내가 이제 성실하게 살 건데 그러면 단기적으로 중간고사가 있어",
  "또는 기말고사가 있어",
  "그러면 나는 그때 시험을 잘 치고 싶어라는 어떤 목표가 생기져? 그러면 그 목표를 가지고 우리는 뭐를 해야 됩니까? 계획을 세워야 해요",
  "그쳐? 제가 학교에 있잖아요",
  "그런데 지금 저는 남자 반 학생들을 위주로 많이 가르쳤어요",
  "요 근래에 참 재미있더라고요",
  "학생들이 제가 담임을 하는데 계획을 세워오라고 했어요",
  "고 삼 담임이었어요",
  "계획을 세워 오라고 했더니 갑자기 막 이렇게 스케치북을 들고 오더라고요",
  "동그란 게 그려져 있어요",
  "막 별이 그려져 있고 막  기상 세면 막 이렇게 이쁘게도 그려왔어요",
  "그런 학생이 있고 또 어떤 학생은 월요일 국어 화요일 영어 수요일 수학 이렇게 오더라고요",
  "여러분 들어올 때 뭐 받았어요? 플래너 받았져? 공부 계획은요 그런 곳에다 세우는 겁니다",
  "제발 동그라미 엄마 나 오늘 선생님이 이하영 선생님이 계획을 세워 오라고 했어",
  "바가지 하나 주세요 하는 게 아니에요",
  "사실은 사람이 바이오리듬이라는 게 있기 때문에요",
  "그 아침에 딱 여섯 시에 일어나고 막 이러죠",
  "내가 이제 그 학생한테 물어봤어요",
  "너 오늘 이것 지켰니? 아니요",
  "아 어제 이것 그린다고 너무 늦게 자가지고요",
  "오늘 이것 못 지켰어요",
  "아 바꿔야 되겠어요",
  "그게 아니라는 것예요",
  "하루는 십 분 늦게 일어날 수도 있고 하루는 십 분 일찍 일어날 수도 있죠",
  "그런데 십 분 늦게 일어난 날 어때요? 기분이? 팍 상하져",
  "하루 종일 그렇게 계획을 세우지 마세요",
  "계획은요 물론 시간도 굉장히 중요해요",
  "내가 얼마만큼 해야 될지 분량을 정하셔야 돼요",
  "분량을 정한 다음에 조금은 느슨하게 시간을 정해주시면 되겠져",
  "자 내가 뭐 연계 교재 이야기를 해서 그런데 개념서나 수능특강을 공부해요",
  "그러면 많은 선생님들이 수능 특강은 언제까지 마쳤으면 좋겠다라는 얘기를 하져",
  "그러면 내 목표가 생긴 거져",
  "유월 모의평가 전까지 수능 특강을 공부해야 돼",
  "그리고 나는 지금 몇 월이야",
  "그러면 내가 해야 될 페이지 수가 나오져",
  "그거를 나누면 내가 하루에 해야 될 양이 나오겠져? 그런데 뭐 갑자기 유월 달에 수능 특강을 시작했는데 유월 십일까지 마쳐야 해",
  "그러면 자신의 상황에 맞춰서 하면 되는 거예요",
  "알겠져? 그래서 분량을 정하세요",
  "그리고 웬만하면 모든 과목을 매일매일 할 수 있도록 분량을 전하 정하세요",
  "국어 했다가 영어 했다가 수학 했다가 사탐 했다가 다시 국어 가잖아요? 그럼 월요일에 했던 국어가 기억이 날까요? 안 나요",
  "그러면 다시 해야 돼요",
  "그렇기 때문에 매일매일 공부를 해주셔야 됩니다",
  "무슨 말인지를 이해되셨져? 그래서 분량을 정하세요",
  "국어는 뭐를 해야 되고 얼마만큼의 분량 영어는 얼마만큼의 분량 수학은 얼마만큼의 분량을 할거야",
  "그러면 어떤 날은요 공부가 되게 잘 되는 날 있잖아요",
  "그럼 빨리 끝나는 날이 있어요",
  "그럼 뭐하까 집에 가서? 쉬어요",
  "놀고 다음 날 우와 이렇게 했더니 노는 시간도 생기네",
  "다음날 더 열심히 하게 돼요",
  "그러면서 계획을 조금씩 수정하져",
  "아 쫌 더 할 수 있겠구나",
  "쫌 더 할 수 있겠구나",
  "이러한 식으로 여러분 바이오리듬을 타서 가야 됩니다",
  "무슨 말인지 이해되시시져? 저는 솔직히 이야기하면요 토요일 오후부터 일요일 오전까지는 공부를 안 했어요",
  "사람이 어떻게 기계도 아니고 하루 종일 공부를 해요? 그러다 보면 장기전일 경우에는 나중에 가서 확 지쳐버리는 수가 있어요",
  "그래서 저는 사실은 쉴 때는 무조건 쉬었습니다",
  "그러면 어떤 생각이 드냐면 일요일날 오후에 이렇게 도서관을 가잖아요",
  "학교 도서관을 가면 학생들이 아침부터 와서 막 공부를 하고 있어요",
  "아 더 열심히 해야 되겠구나",
  "그러면 확실한 게 생깁니다",
  "바로 뭐가 생기냐면 집중력이 생겨요",
  "계획은 여러 가지 면에서 굉장히 중요한데요",
  "이 집중력을 쌓기에 가장 좋은 것이 바로 계획이에요",
  "그래서 계획을 반드시 세우세요",
  "그리고 그 계획을 실천하기 위해서 여러분이 게임 같은 거 하면 어때요? 막 열심히 목표를 세우고 막 하져? 오늘 여기까지 저도 예전에 무슨 저는 사실은 조금 승부욕이 부족한 편이라 게임을 별로 좋아하지 않는 편인데 한동안 유행했던 그런 정말 그냥 계속 누르면 되는 그런 게임들 있잖아요? 은근 재미있더라고요",
  "왜? 계속 열심히 하니까 올라가요",
  "갑옷도 주고 막 막 계속 막 내가 커져요",
  "그래서 그런 것처럼 정말 나중에 집중력 있게 막 누르거든요",
  "그거를 공부에 한 번 바꿔보세요",
  "공부를 잘하는 학생이 과연 공부를 좋아할까요? 그런 학생들은요 진짜 조금이에요",
  "제가 수학 선생님이라는 말을 잘 안 하는데 사람들이 저를 물어봐요",
  "수학 이러면 다들 표정 이래요",
  "그쳐? 또는 아 수학 공부 진짜 잘하겠는데",
  "저 공부 안 좋아해요",
  "그런데 하다 보면 성취감이 생기고 그리고 또 그렇기 때문에 집중력이 생기고 그래서 공부를 하게 되는 거예요 그러다 보면 내가 꿈꾸고 있던 게 이루어질 수도 있는 거고 그렇게 여러분이 생각하면서 계획을 좀 제대로 세우셨으면 좋겠어요",
  "제가 들어올 때 여러분한테 선물을 하나 나눠드렸어요",
  "봤나요? 캘린더를 나눠 드렸는데요 그 캘린더에는 숨은 것이 하나 있습니다",
  "뭐가 숨어있을까? 못 봤져? 열심히 안 봤져? 네",
  "십이 월 삼십일일이 없습니다",
  "그런 날도 하루 있어야지",
  "그래서 십이 월 삼십일 일은 없어요",
  "여러분 일 년 동안 정말 열심히 했져? 마지막 날 노세요",
  "아셨져? 대신에 그걸 없애려면 여러분이 삼십 일까지 열심히 해놔야 되겠져? 그다음에 두 번째는 뒤에 학력평가 모의평가 일정이 다 있어요",
  "선생님이 일부러 앞에 캘린더에다가 쓰지 않았어요",
  "여러분이 거기다 표시하세요",
  "스스로 표시를 해야지만 목표가 생겨요",
  "그리고 내가 이걸 지켜야 되겠다는 생각이 들어요",
  "제가 사실 학교에서는 정말 다해주는 스타일이거든요",
  "그런데 그러다 보니 어떤 학생이 저에게 그러더라고요",
  "선생님은 정말 엄마 같고 형 같고 너무 좋아요",
  "다 해줘서 그런데 자립심이 조금 부족해지는 것 같애요라는 이야기를 해요",
  "그래서 제가 고민을 했습니다",
  "이거를 만들 때 표시하세요",
  "스스로 포시 표시해야지만 목표가 생겨요",
  "아시겠져? 그렇게 꼭 여러분이 그런 식으로 공부를 집중력 있게 계획 세워서 하루하루 해나가면요 저는 사실은 조그만한 그~ 플래너를 들고 다녔어요",
  "이렇게 넘기는 거 있져",
  "조그마한 손바닥만 한 거 매일매일 해야 될 것을 거기다가 적었어요",
  "그런 잠에 집에 오면 엑스 엑스 어휴 좋더라고요",
  "그러니까 그런 식으로 여러분이 오늘 플래너 엄청 좋잖아요",
  "그져? 저는 공부를 별로 안 할 거기 때문에 안 받았어요",
  "그런데 거기에다가 계획을 세우고 근데 제발 예쁘게 하지 마세요",
  "빨간색 노란색 보라색 쓰다가 볼일 다 보면 안 돼요",
  "내가 해야 할 것 담백하게 센스 있게 써서 하나하나 잘 실천해 나갔으면 좋겠습니다",
  "아셨져? 누구일까요? 저희 학교에서 제가 이걸 보여주잖아요",
  "남학생들은 십중팔구 여자  음",
  "여자 막 이렇게 싸우고 있어요",
  "어~ 수학에서는 노벨상이라고 하는 것이 무슨 상이져? 어",
  "그쳐? 수학 어~ 그 세계 서 수학자 대회가 작년에 서울에서 열렸었어요",
  "그때 필즈상을 받으신 분이에요",
  "어~ 이분이 마리암 미르 미르자카니라는 분이에요",
  "이분이 이런 얘기를 수학을 잘 못 하셨대요",
  "그런데 어마어마한 지금 스탠포드대 교수예요",
  "와 대박이져? 그리고 필즈상을 받으신 분이니까 막 정말 막 영특하고 뭔가 머리에서 막 막 원래 타고난 게 막 원래 수학을 잘하는 분이라고 생각했는데 저도 이분의 인터뷰를 보면서 알았어요",
  "수학을 잘 못 하는 학생이었대요",
  "그런데 이분이 꼭 해주고 싶은 얘기가 있다고 해서 제가 인터뷰를 봤는데 수학에서 가장 중요한 것이 무엇이라고 했게요? 자신감 어? 누구? 수능 대박 수능 네",
  "사실은 자신감만큼 중요한 게 없어요",
  "여러분 여러분이 중학교를 거치면서 고등학교를 거친 학생도 있고요",
  "뭐 초등학교 후반 육학년 이럴 때 갑자기 막 어려운 내용이 나오잖아요",
  "여러분 기억 안 나요? 벌써? 자 저는 기억이 나요",
  "오래되지 않았으니까",
  "그런 거는 아니고요",
  "그때부터 갑자기 난이도가 팍팍 높아져요",
  "그런데 그러면서 여러분이 정말 자신감을 너무 많이 잃었어요",
  "제가 제일 슬픈 부분이 바로 이 부분입니다",
  "수학을 공부하려고 하면 그냥 내가 잘 할 수 있을까 제 수강 후기에 그다음으로 많이 올라오는 얘기가 그것이에요",
  "선생님 저 잘할 수 있을까요? 당연하지",
  "잘 할 수 있는데 그게 누구한테 듣고 싶대요",
  "자신감이 정말 중요해요",
  "어떤 학생은요 지금 공부를 잘하는 학생도 있을 수 있고요",
  "정말 내가 너무 못하는데 내가 잘 할 수 있을까 해서 온 학생도 있을 거예요",
  "그리고 저는 쫌 학생들한테 약간 학교에서는 약간 터프한 편인데요 그래서 형이라고 해요",
  "자꾸  근데 학생들이 잘 할 수 있을까요라고 하면 제가 그래요",
  "더 떨어질 것은 없지 않냐",
  "어차피 해보면 되잖니",
  "올라가는 것밖에 없잖아",
  "그러면 한번 해보자고라는 이야기를 많이 하는데요",
  "수학에서 자신감이 왜 중요하냐 하면 사실은 수능이 아무리 쉬워지고 그렇다고 해도요 평균을 보면 수학 평균 엄청 낮죠",
  "학교에는요 전국에는요 수많은 착한 학생들이 있습니다",
  "여러분의 성적을 받쳐주기 위한 특히 수학 성적을 받쳐주기 위한 지금도 자고 있어요",
  "그찮아요? 여러분이 자신감만 갖고 있잖아요? 자신감만 갖고 도전하잖아요? 성적은 오르게 되어있어요",
  "다만 수학 공부라는 게 힘든 이유는 공부를 하면 이렇게 쭉 올라가는 게 아니져",
  "그런데 많은 학생이 어디에서 지쳐요? 여기까지 왔다가 톡 올라가기 바로 그 전에서 지쳐요",
  "제가 제일 안타까운 부분입니다",
  "지금 여러분이 여기 있는 거예요",
  "오늘 강의 듣고 집에 가서 공부 제대로 하잖아요? 폭 올라가요",
  "그걸 잘 참으셔야 됩니다",
  "아시겠져? 고렇게 여러분이 공부를 하면요 나중에 분명히 분명히 여러분의 꿈도 이루어져 있을 거고 하나하나 즐거운 그런 멋진 삶들이 아직까지 여러분 너무너무 젊잖아요",
  "분명히 이루어질 수 있어요",
  "아시겠져? 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "여러분이 들어올 때 저에게 질문을 남겨주셨어요",
  "제가 거기에서 재미있는 질문이 있어서 몇 가지만 얘기하고 마무리하도록 하겠습니다",
  "저한테 이러한 이야기를 했어요",
  "수학의 어떤 점이 가장 매력이라고 생각하세요? 민지 어디 있어요? 좋아요",
  "수학의 어떤 점이 가장 매력이냐 면요 사실은 저는 수학 자체에 대한 얘기는 하지 않을게요",
  "사실 답이 나오는 건 정말 매력적인 것 같긴 해요",
  "어디 가서 수학 선생님이라 그러면요 상당히 똑똑하게 쳐다봐요",
  "그쳐? 수학을 잘한다고 하면 사람들이 조금 다르게 쳐다보지 않아요? 그것도 매력인 것 같애요",
  "사실은 저는 그 문제를 어떤 문제를 해결하잖아요",
  "어떠한 문제라도 굉장히 간 단순화시켜요",
  "그래서 첫 번째 뭐하고 두 번째 뭐하고 세 번째 뭐하고 이러한 식으로 하는 습관이 조금 많이 들어 있었던 것 같애요",
  "그것이 수학의 그래도 아름다운 매력인 것 같고요",
  "사실은 수학을 쫌 공부하고 나잖아요",
  "그러면 이렇게 여행을 가거나 이러면 정말 수학적인 것들이 많이 보이기 시작해요",
  "아름답다라는 표현 많이 하는데 제가 학교에서도 아름답지? 이러면 하 막 이래요",
  "이하영 선생님은 학창 시절에 공부를 어느 정도 하셨나요? 잠은 몇 시에 주무셨나요? 저는요",
  "음 지금은 조금 아기를 낳고 많이 튼튼해졌어요",
  "보이기에 많이 말랐었고요",
  "코피도 굉장히 많이 흘리는 학생이었습니다",
  "그래서 저는 정말 시간 계획을 철저하게 세우지 않으면 따라갈 수 없는 학생이었어요",
  "그래서 오십 분 공부 십분 휴식 오십 분 공부 십분 휴식 점심 저녁 학교에서 먹고는 항상 산책을 했었고요",
  "한 시 반에는 꼭 잤었어요",
  "엥?  일곱 시 반에는 꼭 일어납니다",
  "그런데 힘든 날도 있져",
  "분명히 그런 날에는 조금씩 조절을 하면서 공부를 했었고요",
  "아까도 이야기했지만 모든 휴식은 토요일 오후부터 일요일 오전까지였어요",
  "그렇게 하면 확실히 에너지가 생겨요",
  "그러니까 여러분도 그렇게 뭔가 휴식 시간을 잘 정해서 그때 열심히 쉬거나 열심히 놀면 리듬이 생겨요",
  "그러면 공부 수험 생활 충분히 잘하실 수 있을 거예요",
  "아셨져? 하나만 더 볼까요? 음 선생님 학창 시절 때 공부 비법을 알려주세요",
  "공부 비법 공부를 그렇게 잘 하지는 않았지만 공부 비법은요",
  "그 엉덩이 싸움이라는 얘기 있잖아요",
  "사실은 그렇게 휴식을 하면서 저는 그렇다 보니까 공부할 시간이 다른 친구들보다 줄어들 수밖에 없잖아요? 그래서 짬짬이 공부를 했어요",
  "쉬는 시간에 수학 문제 한 문제 풀기 점심시간에 굉장히 시끄럽져? 영어 듣기를 했어요",
  "그런 식으로 공부를 했어요",
  "그래서 시간에 짬짬이 틈틈이 공부하는 그런 습관을 쫌 많이 들였던 것 같거든요",
  "여러분도 자신의 상황에 맞춰서 그런 습관을 들이잖아요? 그러면 금방 성적이 올라요",
  "처음에는 조금 힘들 수 있지만 성적은 금방 오를 수 있게 되어있으니까 여러분 조금만 힘을 내서 내가 어떻게 하면 잘 할 수 있을까 이런 생각으로 하루하루 잘 지내셨으면 좋겠어요",
  "스마일 수학이라고 항상 얘기하거든요",
  "스무 살 마음껏 날아오르기를 위해서 일 년만 꾹 참자라는 이야기를 하는데요",
  "여러분 항상 웃으면서 공부해야지만 조금 더 기분도 좋고 집에 가서 더 뿌듯해요",
  "그러니까 너무 인상 쓰지 마시구요",
  "엄마한테 짜증 내지 마시구요",
  "공부 조금 재미있게 즐겁게 해주셨으면 좋겠습니다",
  "멀리서 오신 학생들도 많았을 텐데요",
  "아침부터 오셔서 정말 고생이 많았지만 이렇게 만나서 저는 정말 정말 좋네요",
  "오늘 잘 들어 주셔서 감사합니다",
  "저는 국어 교사 김미성입니다",
  "네. 어 진짜 이렇게 많이 와줄 거라는 생각은 못 했는데요",
  "물론 다 저를 보러 온 건 아니겠지만 어쨌든 저는 저를 보러 왔다고 생각을 하고 얘기를 할게요",
  "자 여러분 뭐 여러 선생님을 보러도 왔겠지만 어떤 이유들이 다 있을 것 같아요",
  "그져? 네. 김미성 선생님은 고전 이야기를 해준다고 하는데 나 지금 고전문학 문젠데 뭐 이런 생각을 하면서 왔는데 지금 제목이 고전하지 말자 예요",
  "그래서 정말 우리가 가깝기 때문에 여러분들 눈동자가 살짝 흔들리는 게 보였어요",
  "나갈까?  고전하지 말자는데 에 자 여러분 주의해주세요",
  "눈빛 연기 필요합니다",
  "자 여기 제가 지금 잘 보이세요? 예. 누구예요? 이 사람 네. 광부 음 여러분들은 이 사진을 보고 광부라고 읽구요",
  "저는 이 사진을 보고 사랑하는 우리 아빠 어 아빠만 생각하면 눈물이 나요 라고 읽습니다",
  "근데 여러분의 눈동자가 갑자기 막 동정의 눈빛으로 막 바뀌는 것 같은데 아니에요",
  "저는 강원도 삼척시 도계읍 도계 이 리 십이 반 그래서 거기에서 십 육 년을 살았는데 정말 좋았어요",
  "너무너무 행복했어요",
  "왜냐면 쪼금만 노력하면 내가 일 등 할 수 있거든  응 전교생 오십 명이라서 나 항상 일 등 했어요",
  "그래서 나 천재인 줄 알았잖아. 내가  진짜 그래서 우리 아빠도요 항상 뭐라고 얘기했냐면 내가 천재 딸을 낳았드래요 만날 이랬어요",
  "흥분해가지고 막 자랑하고 다녔어요",
  "그래서 나는 십육 년 동안 정말 나는 천재다",
  "나는 이 시골에서 썩어서는 안 된다",
  "이런 생각을 하면서 살았져",
  "그래서 십육 년이 지난 중 삼 시 월에 제가 선언을 합니다",
  "나 서울로 유학 보내 달라",
  "에~ 남들은 미국 가져? 저는 서울로 유학 보내 달라",
  "서울 유학 안 보내주면 나 집 나가겠다",
  "그래서 우리 엄마가 또 학구열이 대단하시거든요",
  "여기 학부모님들도 몇 분 계시네요",
  "그래서 우리 삼 남매를 데리고 서울로 옵니다. 진짜로 예. 지하의 단칸방을 얻어서 그런데 나는 내 꿈이 서울에서 공부하는 거였어요",
  "서울에 왔는데 내가 꿈을 이루었구나 이런 생각이 들었어요",
  "근데 서울 것들은 달라",
  "일단 말투부터가 나를 기를 눌리게 해요",
  "자 서울 애들은요 우리는 강원도에서 밥 먹었나? 이렇게 해요",
  "그런데 서울 애들은 밥 먹었니? 뒤로 쳐올려",
  "이 쳐올리는 강세 때문에 기 눌려 본 적 있어요? 달라요 달라",
  "그리고 우리 내가 살았던 지역은 그냥 골고루 가난한 사회예요",
  "골고루 가난한 마을이야",
  "너네 아빠도 광부 우리 아빠도 광부 근데 여기는 또 다르더라구요",
  "왜 그 나의 퀄러티라고 해야 되나? 내 존재 가치가 왜 아빠의 직업에 의해서 결정되어야 되는지 모르겠는 거예요",
  "네. 그래서 약간의 어 이건 아닌데 이런 생각을 하기 시작했습니다",
  "그럼에도 불구하고 저는 굉장히 긍정적인 사람이에요",
  "그래서 뭐 그러든지 말든지 아빠가 너희 아빠가 학교 오는 거 아니니까 너랑 나랑 맞짱 뜨는 거니까 그렇게 생각하면서 굉장히 긍정적으로 잘 지냈어요",
  "지하 단칸방에 살았는데 여러분 혹시 살아본 있는 친구도 있는지 모르겠습니다만 네 이만한 바퀴벌레 본 적 있어요? 이만한 바퀴벌레 바퀴벌레가 매일 이렇게 저를 찾아와요",
  "걸을 때마다 소리가 나요",
  "서걱 서걱 서걱 어 그럼 왔구나 이러면 돼요",
  "누워 있다가 왔구나 퍼드득 이런 소리가 나요",
  "막 날아가는 소리가 나는 거예요",
  "친구 삼아 지냈어요",
  "아빠는 계속해서 광부 일을 하시면서 저의 이제 뒷바라지를 해주셔야 됐고 엄마는 아빠와 그리고 저희를 이제 왔다 갔다 하시면서 이제 밥도 좀 해 주시고 뭐 저는 그런데 혼자서 밥해 먹고 뭐 학교 가고 그래야 되는 일들이 많았습니다",
  "그럼 바퀴벌레가 나오고요",
  "장마 때는요 하수구가 역류를 해요",
  "예~ 그래서 집이 물바다가 되는 거져",
  "그런데 그 역류할 때 깨끗한 물이 나오는 게 아니거든요",
  "시커먼 물이 부유물이 둥둥둥 떠다녀요",
  "그럼 굉장히 슬프고 우울할 것 같죠? 내가 긍정이라고 했잖아",
  "우리 삼 남매는 그 물을 퍼 나르면서 거기 있는 머리카락을 집어 던지면서 휙 막 이러고 놀아요",
  "강원도에서는 눈 던지면서 놀았는데 그냥 그런 기분을 느끼면서 살았어요",
  "그런데요 제가 고등학교를 입학을 했습니다",
  "이제 중학교를 졸업하고 그니까 중 삼 시 월에 올라와서 두 달을 그렇게 산 거죠",
  "고등학교를 입학했는데 조금 잘 사는 아이들이 많이 모였다는 곳에 제가 겁도 없이 입학을 했어요",
  "그러면서 나는 왜 고전할 수 밖에 없는 인생의 조건을 타고났는가 라는 생각을 하게 됩니다",
  "몇 가지 이야기가 있는데요 일단 첫 번째는 내가 집 사는 주소를 써내라 그러는 거예요",
  "그래서 나는 썼지 써서 마지막에 비 공 삼호라고 썼어요",
  "지하는 그렇게 가거든요",
  "근데 친구들한테 나눠주는 주소 목록을 보니까 팔백삼호로 되어있는 거예요",
  "우리 담임 선생님이 생각한 거지 아 우리 학교 정도 들어올 애면 지하에 살 리 없는데 아 팔백 삼 호를 잘못 썼나 보다",
  "이렇게 생각하신 거예요",
  "자 그리고 두 번째 영어 시험을 봤거든요",
  "영어 시험을 봤는데 다른 애들은 다 선수학습이 되어 있었나 봐요",
  "근데 저는 학원이라는 데를 다녀본 적이 없었거든 강원도 삼척시 도계읍 도계리에는 학원이 없어요",
  "예. 학원을 못 다녀요",
  "돈도 없지만 학원이 없어서도 못 다녀요",
  "근데 굉장히 어려운 영어 뭐 등급 시험이었는데 저 혼자 떨어졌어요. 우리 반에서 어~ 네",
  "그런 것들을 보면서 아 나는 가난하고 가난해서 돈이 없고 돈이 없어서 학원을 못 다니고 그래서 공부까지 못 해",
  "이런 생각을 하기 시작합니다",
  "자 그런데요 우리 엄마가 정말 대단한 사람이에요",
  "우리 엄마는요 열심히 자녀들을 뒷바라지하지만 자녀 눈치를 보지 않는 섹시한 당당함이 있어요",
  "우리 엄마가 어떤 사람이냐면 저한테 공부하라는 얘기 절대 안 해요",
  "밥을 이렇게 가끔 서울 올라오셔서 차려주게 되면 미성아 밥값 해라 그래요",
  "그건 무슨 얘기예요? 내가 밥값 할 수 있는 건 공부하라는 얘기예요",
  "그리고 제가 수능 전날에 정말 떨리는 거예요",
  "당장 내일이 수능이야",
  "그래서 엄마 나 너무 떨려",
  "어떻게 하면 좋지 그랬더니 보통의 어머니들은 어떻게 하시겠어요? 어머니 어~ 그렇죠",
  "그렇게 웃어 주시겠죠",
  "그런데 우리 엄마는 떨린다고 괜찮다",
  "못 보면 집에 오지 말고 한강 가라",
  "되게 당당하시지요? 그리고 제가 교사가 됐어요",
  "엄마 저 교사가 됐습니다",
  "이렇게 이야기했을 때 우리 엄마가 조용히 편지 한 장을 딱 주시면서 약속 지켜라 하셨어요",
  "그 편지는 제가 초등학교 삼 학년 때 어버이날 기념해서 쓴 편지였는데 그 안에 저 키워주셔서 정말 감사합니다",
  "제가 나중에 돈 벌면 제가 일 억 드릴게요",
  "초등학교 삼 학년이 생각할 수 있는 최고의 돈 약속 지켜라",
  "저 십 년 동안 열심히 월급 갖다 드렸습니다",
  "네. 박수 한 번 주세요",
  "저 진짜 멋있지 않아요? 일단 그렇게 당당한 매력의 섹시한 어머니가 계셨고요",
  "그다음 두 번째 제가 우울로 빠지고 있을 때 이대로는 안 되겠다고 하는 그런 사건이 발생을 해요",
  "고 일 말에 여느 때처럼 우울하게 수업을 듣고 있었거든요 아 나는 정말 안 될 인간이야",
  "이러면서 수업을 듣고 있었어요",
  "그런데 옆에 있는 짝꿍이 미성아 소리 지르는 거예요",
  "그래서 나도 깜짝 놀라서 봤는데 내가 자해를 하고 있는 거 있지",
  "팔목으로 이렇게 내 교복 위에다가 어 어 너무 하드코어 한 얘기다. 그지? 그 정도로 굉장히 우울증에 시달렸고요",
  "그 이후로 이제 친구도 슬슬 날 피하기 시작하고 쟤 뭐야? 우리 담임 선생님께서 극단의 조치를 취하십니다",
  "어~ 제가 얼마나 우울했는지 이 사진을 보면 알 수 있어요",
  "어때요? 이거 저예요",
  "어때요? 에 에? 오크 같애요? 누구야? 오크 같애요? 되게 우울해 보이죠? 그쳐? 커텐도 이렇 이렇게 치고 있고요",
  "예. 그래서 굉장히 우울하고 뭔가 도피하고 싶은 그런 얼굴의 모습 보이실 겁니다",
  "그런데 이러한 저의 모습을 보고 담임 선생님께서 예 이런 얘기를 해주세요",
  "담임 선생님이 직접 얘기해주신 건 아니고 우리 고등학교 출신의 명문대학을 다니는 선배 오빠를 초대를 해서 뭐 그런 얘기를 하는 자리가 있었는데 자 제가 그 선배 오빠고요 여러분이 그 후배들입니다",
  "이러한 이야기를 합니다",
  "자 여러분 이게 뭘로 보여요? 점이요. 네",
  "그런데 이 점은요 여러분의 단점이에요",
  "굉장히 넓은 지면에 점 하나 찍었을 뿐인데 우리는 이 넓은 지면을 보는 게 아니라 작은 점을 본다고요",
  "세상에 단점 없는 사람 부족한 점 없는 사람 고전할 요소가 없는 사람 있어요? 없 없 없지요",
  "그쳐 그런 사람은 없어요",
  "자기의 단점을 보기 시작하면요 이 단점이요 확장해요",
  "내가 이 점이 굉장히 커진 극단의 상태였던 거지",
  "그래서 심지어 나는 김미성이라는 이름조차 싫었어",
  "미성 미성 좋게 얘기하면 뭐 아름다운 목소리 뭐 별 이렇게 얘기하잖아요",
  "근데 어떤 친구가 이러더라고요",
  "너는 평생 성년이 될 수 없어",
  "너는 미성년이니까 막 이러는 거야",
  "근데 그냥 웃고 넘어가면 되는데 나는 우울증이니까 예 이름조차 싫은 거예요",
  "그러면서 그 선배가 이런 얘기를 했습니다",
  "이 동그라미 이 단점을 줄일 수 있는 방법은 너의 장점을 보는 거야",
  "너의 장점을 보기 시작하면 이 점이 줄어들어",
  "각자 자신이 잘 할 수 있는 것을 한번 생각해보세요 라고 얘기를 했습니다",
  "그냥 뭐 의례적으로 어떻게 보면 뭐 있어 보이고 싶어서 한 말일 수도 있지만 저는 그게 와 닿았어요",
  "우리 엄마의 당당함과 그리고 이 말을 듣고 나서 아 그렇구나 라는 생각을 하게 됩니다",
  "자 여러분 여러분들도 결핍이 있을 거예요. 그쳐? 예. 난 머리가 나빠",
  "나는 체력이 안 돼",
  "어 그런 거 하나도 없는 친구 있어요? 근데 이런 거 생각해보죠",
  "심지어 이러한 거라도요",
  "왜 우리 담임 선생님은 옆 반 담임보다 항상 별로까? 그져",
  "어~ 그런 거라도 있잖아요",
  "예. 그런 걸 생각해보세요",
  "결핍은 누구에게나 있다고요",
  "그런데 결핍에 집중하기 시작하면 그 결핍이요 나를 망하게 해요",
  "하지만 관점을 바꾸면 돼요",
  "내가 강원도에서도 가난했고요 서울에서도 가난해요",
  "우리 아빠는 똑같이 광부고 생각이 바뀐 거죠? 아 나는 이래도 괜찮아",
  "나는 할 수 있어 였는데 서울에 와서 아 우리 아빠는 광부라서 내가 가난해서 공부를 못하는 거야",
  "이렇게 바뀐 거예요",
  "자 여러분 따라 해 보겠습니다",
  "결핍은 꿈의 원동력이다",
  "한번 해보죠. 시작 결핍은 꿈의 원동력이다",
  "네. 내가 결핍하지 않았다면 그리고 우리 아빠 광부가 아니라 아니었다면 나는 이렇게 노력하지 않았을 거예요",
  "이 얘기 이후에 저의 피나는 노력이 시작됩니다",
  "정말 열심히 공부했어요. 정말 열심히 화장실 가는 시간 아꼈고요",
  "그래서 엉덩이에 땀이 차 가지고 이게 치마가 이게 젖을 정도였어요",
  "오줌 쌌나? 그때  모르겠는데 하여튼 치마가 젖었어",
  "애들이 막 놀릴 정도였어",
  "그만해 공부 이럴 정도였어요",
  "사물함이 뒤에 있는데 사물함 가는 시간이 아까운 거야",
  "학교에 사물함 뒤에 있잖아요. 그쳐? 아니면 복도에 있거나 그래서 나는 옆에 라면 박스 두고 공부했어요",
  "진짜 치열하게 공부했져",
  "사람들은 그런대요 나 학창 시절에 공부 너무 안 한 것 같애",
  "이거를 후회한다고 해요",
  "근데 저는 후회하지 않아요",
  "여러분 그렇게 후회하지 않게 공부할 수 있는 시간이 지금 일 년 정도 남은 거죠? 보통 그쳐? 네. 그렇게 한번 해보세요",
  "결핍이 있다면 그 결핍을 잡고 오히려 더 열심히 공부해보시기 바랍니다",
  "자 어쨌든 공부했는데요 영어랑 수학은요 되더라고요",
  "솔직히 영어 그까짓 거 단어 조금 외우면 되죠 뭐",
  "아 영어 선생님 기분 나쁘겠다",
  "수학 그까짓 거 공식 조금 외우고 문제 조금 풀면 되더라고요",
  "예~ 그래서 영어 수학은 만점 받았어요. 수능 때 영어 수학 내가 가르쳐 줄까? 진짜 쉬운데 근데 국어는 끝까지 안 됐어요. 국어는 안 되더라고 자 정말 선생님이 국어를 못 했는지 보여드릴게요",
  "저때는 언어영역이었거든요 언어영역이 부족하므로 언어영역에 대한 집중적인 학습이 필요합니다",
  "이렇게 나와 있어요",
  "끝까지 국어 못 했고 수능 때도 끝까지 제 발목을 잡았던 과목이 국어입니다",
  "그래서 오히려 야 니 국어 니 뭔데 내 발목 잡아? 그래서 제가 국어를 십이 년 동안 연구하고 있는 어 아니에요",
  "어~ 그래서 발견했어요",
  "내가 왜 국어를 못 했는가 발견했습니다",
  "여러분 제가 제목을 고전하지 말자 라고 얘기했는데요",
  "세 테마의 이야기를 준비한 거예요",
  "첫 번째는 여러분 인생이 고전할 수 밖에 없다고 나의 결핍의 요소를 잡고 그렇게 생각하지 맙시다 라는 거였구요",
  "나도 했습니다 라는 거였어요",
  "그다음 두 번째는 국어에서 고전하지 말자 예요",
  "내가 고전해 봤거든 여러분에게 해주고 싶은 건 고전할 수 밖에 없는 국어 공부법입니다",
  "내가 왜 국어에서 고전을 했냐면요 여러분이랑 똑같은 생각을 해서 그래요",
  "국어 공부에 좌절하는 삼 단계가 있어요",
  "일단 일 단계는요 공부를 하나도 안 해보고 자신감 먼저 갖고 있습니다",
  "왜 나는 한국어 원어민이다",
  "십구 년 이십 년 동안 한국어를 사용했다 네 라는 자신감이 있어요",
  "그래서 뭐 영문은 단어 모르니까 못 풀고 수학은 공식 모르니까 못 푸는데 국어는 그래도 읽을 수 있으니까 뭐 이까짓 것 하면 되지",
  "고 삼 때까지 아마 고 삼 초기까지 그런 생각 하고 있을 걸요? 근데 에 하면 되지 뭐",
  "근데 한번 해 보세요",
  "이 단계가요 문제집을 그냥 주구장창 푸는 거예요",
  "제가 진짜로 이렇게 쌓아놓고 공부했다니깐요? 그대 그때 당시의 사진은 아닙니다",
  "네. 사진 없어가지고 최근에 찍은 건데 어쨌든 이렇게 쌓아놓고 문제집만 계속 풀었어요",
  "기출문제집 또는 여러분들이 많이 푸는 매일 세 개만 하면 된다매  그런 거?  그런 거? 어~ 엄청 엄청 풀었지",
  "이것만 풀면 된다고 하니 문제만 돌리면 된다고 하니까 나야 그 믿었지",
  "그러다가 내가 언어 영역이 부족하므로 언어에 대한 집중적인 학습이 필요합니다",
  "이렇게 나오는 거 아니에요",
  "그러면 이제 생각하지요",
  "아 국어는 공부해서 되는 게 아닌가 보다",
  "국어는 어렸을 때부터 책을 읽기 시작해서 만 권을 읽거나 아니면 이게 감 국어의 감 요런 유전자가 있나 보다",
  "이런 생각하기 시작하는 거예요",
  "그래서 포기하죠. 그쳐? 그런데 왜 여러분들이 국어를 못 했고 못 하고 아 잘 해요? 어 잘한 어 네 못 하져? 예~ 그리고 또 왜 저도 못 했는지 뭐냐면 국어의 개념이 없었거든요",
  "국어도 개념이라는 게 있다는 건 많이 들으셨져. 그쳐? 그럼 우리 친구들이 굉장히 좁은 의미로 생각을 합니다",
  "아 여러분들이 시 읽으면서 찾으면 굉장히 좋아하는 거 공감각적 심상 나 찾았어 이러면서 좋아하는 거 이런 거의 개념을 알거나 뭐 시상 전개 방식 뭐 이런 개념을 알면 되는 건가 보다 물론 그것도 개념입니다",
  "하지만 국어의 개념은 지문을 읽는 방법 또 문제 유형에 접근하는 방법까지가 모두 국어예요",
  "알겠어요? 그것이 국어의 개념이에요",
  "그런 것들을 착실히 공부해 공부하고 난 다음에 문제를 풀어도 푸는 거죠",
  "알겠져? 자 그러면 여러분들은 이제 이비에스 아이에 있는 개념 강의 안 들은 친구들 한번 손들어 볼까요? 괜찮아요",
  "네. 많이들 안 들었을 거예요",
  "나머지는 다 들었어요? 네 손 내리세요",
  "그 친구들 집에 가서 김미성의 국어 개념 일 이 삼  네 단 이십 사강에 정리해 드리는 그거 보시면 돼요",
  "예. 뭐 남궁민의 개국공신 뭐 보시고 싶으면 보셔 보셔도 되고요",
  "얼마나 훌륭한 선생님인지 제가 존경하는 선생님입니다",
  "자 그런데 여러분들은 여기에 왔을 때 여기까지 왔잖아요",
  "뭔가 국어 어떻게 하면 되는지 천기누설해 주세요 이런 거 기대하고 왔을 것 같애요",
  "그쳐? 개념 중요한 것 다 알아요",
  "천기누설 좀 해주세요",
  "화법 작문 문법 독서 문학으로 한번 정리해보도록 하겠습니다",
  "일단 화법 작문은요 우리 친구들 조금 무시하져? 나 어 그래요",
  "나 별로 안 틀려요",
  "뭐 가끔가다 하나? 틀리나? 이렇게 틀리나? 아 두 개 잘났다",
  "자 별로 안 틀려요",
  "이렇게 생각할 거예요",
  "그런데 잘 생각해보세요",
  "정말 내가 화법 작문을 잘하는가? 화법 작문 열 문제를 십분 안에 털고 나와야 되는 거예요",
  "화법 작문이 제일 앞부분에 있져? 그러니까 우리는 아 이제 팔십 분 뭐 국어 있으니까 천천히 한번 읽어볼까? 읽어요",
  "그 쉬운 문제를 천천히 읽고 앉아 있다",
  "자 그러면서 체크하고 시간 다 지나고 뒤에 문학 독서 어려운 지문 나오면 헤매다가 찍고 틀리고 울고 막 그러잖아",
  "화법 작문을 신속하게 푸는 걸 잡지 못해서 그런 거예요",
  "화법은요 나오는 문제가 좀 정해져 있져",
  "내용 굉장히 쉽잖아요",
  "그 내용을 묻는 문제 여러분들이 쉽게 소화하실 것 같고요",
  "형식을 묻는 문제 뭐 예를 들어서 이런 거예요",
  "너 오늘 김미성 선생님 강의 들었는데 어땠어? 괄호 안에 손가락을 치켜들며 최고였어",
  "이 이런 거 굉장히 어색한 그런 지문이 나옵니다",
  "그러면 괄호 안에 손가락을 치켜들며 이런 거 왜 있을까? 어떤 걸 출제하기 위해서? 그렇지. 공부했구나. 너네 비언어적 네 비언어적 표현을 사용하여 대화를 자연스럽게 이끌어 가고 있다 뭐 이런 것들을 하려고 그 요소를 안에 넌 거 아닙니까? 그져? 그러니까 그런 것들을 빠르게 골라낼 수 있어야 되는 거예요",
  "화법 무시하지 마세요",
  "화법 신속하게 내용과 형식 문제를 모두 잡아야 되는 겁니다",
  "작문으로 가볼게요 작문 작문도 빨리 풀어야 되는데요 음 제가 노스트라다무스 같은 예언자는 아니지만 이공일육 수능을 한번 예언해 보겠습니다",
  "이런 문제 나올걸요? 기억 니은 중 고쳐 쓴 것으로 적절하지 않은 것은?  다음 중 조건에 맞는 표현으로 적절한 것은? 뭐 이렇게 나올걸요? 맞잖아요",
  "그쳐? 나 여 예언했다? 들어맞는 걸 너희들이 실감하게 될 거야",
  "왜? 작문 문제는 유형이 정해져 있잖아",
  "그쳐? 유형이 정해져 있잖아요",
  "글쓰기의 특징 뭐 표현하기 개요 수정 보완 고쳐 쓰기 뻔해요",
  "그런 문제 유형별로 어떻게 접근해야 하는지를 또 다 얘기합니다",
  "근데 여러분들은 음 뭐 화법 작문 안 들어도 되니까 안 듣는 친구들이 굉장히 많더라고요",
  "알겠져? 그니까 화법 작문 신속 정확을 모두 잡을 수 있어야 되고 작문의 문제유형별 접근법을 익혀야 된다 이렇게 생각하세요",
  "문법 문법 울고 싶지? 응 그래 알아",
  "근데 문법 왜 울고 싶은지 알아? 너네가 제대로 안 해서 그래",
  "문법을요 제대로 딱 세 번만 돌려보세요",
  "뭐 개념 강의도 좋고요",
  "아니면 문법 기본서도 좋아요",
  "집중해서 그러면 머리에 쏙쏙 들어와요",
  "문법 문제 보면 뭐 서술어의 자릿수 이렇게 나와요? 필수적 부사어 목적어 보어 뭐 이런 말 나오는데 나 하나도 모르겠어 그거 그거 하나도 모르겠는데 그러니까 틀리는 거예요",
  "세 번 반복해서 집중적으로 연습을 하시면 그런 개념들이 머릿속에 들어오고요",
  "또 문법 문제는 보기 속에 사례나 원리가 나와 있잖아요",
  "얼마나 친절한데 그럼 그걸 이제 적용하는 거예요",
  "알겠죠? 네 그래서 문법은 울지 말고 응 끝까지 피하지 말고 세 번은 반복해서 보자",
  "네~ 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "알겠져? 독서 독서는요",
  "안 할 게 안 할게",
  "이게 가장 확실한 영역이에요",
  "그쳐? 예? 지문이 있어요",
  "선지에서 지문에 있는 것과 똑같은 걸 묻는데 왜 틀려? 근데 왜 틀리는지 알지? 여러분들은 이렇게 표시하잖아",
  "미술 시간이니?  미술 시간이야? 왜 색칠을 하고 앉았니",
  "중요한 거에 표시를 딱 딱 해야지 왜 색칠을 하고 앉았어? 나 진짜 깜짝 놀랐어 이러는 거 보고 외워 버릴 거니? 연계 교재에 있는 거? 아 제발 제발 그러지 마",
  "여러분 독서의 핵심을 잘 파악해서 그 부분에 동그라미 밑줄 뭐 역삼각형 이러한 표시 나만의 깃발을 세운다 라는 얘기는 많이 들으셨을 거예요",
  "잘 안 되져? 잘 안 될 겁니다",
  "그게 잘 되려면요 여러분 첫 문단을 잘 읽으셔야 돼요 첫 문단",
  "첫 문단 우리가 독서 지문을 볼 때 이러져? 봅니다",
  "아 과학이야 아이씨 뭔 소린지 모르겠는데 아 모르겠어 아 나 망했어 이러면서 읽잖아요",
  "그쳐? 모르 모르지",
  "나도 과학 기술 어려워요",
  "솔직히 고백하면 근데 나는 첫 문단속에서 출제 요소를 확 빠르게 잡아냅니다",
  "첫 문단에 여러분들이 보시면 예를 들어서 음 씨 디 드라이브는 이런 이런 이런 구조를 갖습니다 뭐 이런 얘기가 나와요",
  "그쳐? 씨 디 드라이브 생각도 하기 싫어? 예~ 그리고 나서 그거 구조에 대한 원리 특징 또 그런 구조의 차이점 이런 얘기를 해주는 거예요",
  "그러니까 첫 문단에서 아 어떤 이야기를 할지 예측되는 그런 사항들이 분명히 있습니다? 그럼 그것에 포인트를 잡고 예측하면서 지문을 읽어야돼요",
  "예측하면서 읽지 않고 그냥 막무가내로 읽으면 지문에 끌려다녀요",
  "끌려다니다가 망하는 거져",
  "첫 지문을 잘 읽으면서 예측의 힘을 얻게 되면 지문에 끌려 다가 다니지 않고 내가 지문을 이끌게 됩니다",
  "그래 봐 너 그런 내용 얘기한다고 하더니 그런 내용 얘기하네",
  "맞지? 예측하면서 정말 똑똑하게 읽게 돼요",
  "그리고 여러분이 독서 지문을 볼 때 화법 작 과학 기술 예술 인문 사회 이렇게 나누잖아요",
  "왜 그렇게 나눠? 그렇게 나눠 봤자 모르는 건 똑같잖아",
  "그지? 인문 사회 과학 기술 똑같잖아",
  "특징 원리 차이점으로 나눠서 보는 거예요",
  "정말 명확한 출제 의사가 있어야지 출제를 하기 때문에 특징이나 원리나 차이 또는 그것이 연결될 수도 있어요",
  "특징과 차이점을 같이 묶거나 원리와 차이점을 같이 묶을 수도 있어요",
  "그니까 그런 식으로 출제 포인트 전개 요소 이런 것들은 다 정해져 있다고요",
  "그런 예측의 힘을 여러분들이 가지셨으면 좋겠습니다",
  "자 그러면 문학으로 한번 가보죠",
  "문학 문학을 시하고 어 소설로 나눠서 한번 보도록 할게요",
  "운문이랑 산문이랑 자 운문입니다. 운문 음~ 여러분 운문 시는요 그냥 노래와 똑같다고 생각하시면 돼요",
  "일단 여러분들의 마음가짐을 그렇게 하라고요",
  "모르는 시 나오면 어쩌지? 처음 보는 낯선 시가 나오면 어쩌지? 이런 고민하지 마시고 노래와 같다는 편안한 마음을 생각 갖고 임하시면 되는데 여러분이 같이 노래방을 딱 갔어요",
  "친구가 이제 노래를 이렇게 입력을 했어",
  "근데 이제 제목이 뜨져? 베드 걸 굿 걸  어 이렇게 떠요",
  "베드 걸 나쁜 여자 나 약간 로망 있다",
  "나쁜 여자에 대한 로망 어 팜므파탈 얼마나 매력적이야",
  "그래서 베드 걸 굿 걸 엄청 좋아하는데 그 노래가 이제 나오면 내가 모르는 내용이지만 예를 들어서 거기서 이렇게 나왔어요",
  "이런 다음에 잘 들어보세요",
  "모르는 친구들  이렇게 나오잖아",
  "자 그럼 무슨 내용이야 이게 노래와 시가 마찬가지예요",
  "우리 노래 아우 야 어 낯선 노래 나오면 어쩌지 노래방 가서 안절부절못하지 않잖아요",
  "그냥 편안하게 즐기잖아요",
  "그 문제지에 인쇄되어있으면 그걸 보고 화자를 잘 따라가시면 됩니다",
  "화자를 잘 따라가 여러분들 이런 생각 하더 하더라고요",
  "시는요 내용도 묻고요 표현도 묻는데 뭘 먼저 찾아야 돼요? 저는 멀티태스킹이 안 돼요",
  "안 되지 당연히 이야기를 먼저 찾으시면 돼요",
  "시 속 이야기를 먼저 찾아야죠",
  "거기서 설의법 대구법 뭐에 찾고 앉아 있어",
  "시하면 이거 하나만 기억해",
  "아이 세이 화 유 세이 자 화 자 화 자 화화 자자 오케이 어유 야 응용력까지 있어. 너네 자자 화자를 잘 따라가면 돼요. 화자 화자는요 어~ 내가 어떤 상황에 있는지 어떤 정서를 갖고 있는지 어떤 태도를 갖고 있는지 이런 걸 얘기를 해줍니다",
  "어 예를 들어 볼게요",
  "여러분이 다 아는 시 나보기가 역겨워 가실 때에는 말없이 고이보내 드리오리다 그럼 여러분들은 그런 진달래꽃 시를 딱 들으면 외우져? 이별에 순종 이별로 인한 한 그렇게 하지 말고 그냥 화자 따라가면서 편하게 얘기하세요",
  "그냥 뭔가 있어 보이게 말하려고 할 필요 없어요",
  "뭐예요? 나라고 하는 사람이 있는데 연인이 있나 봐요 근데 그 연인이 나한테 얘기했겠죠",
  "야 너 오늘을 가까이서 보니까 조금 역겹다  헤어지자",
  "나 보기가 역겨워 가실 때에는 그쵸? 그러면 어떻게 하면 돼요? 야 니 얼굴은 뭐 안 역겨운지 알아 그러면서 보내주겠다 말 없이니까 이런 말 하면 안 되겠다",
  "그져? 속으로 그런 얘기를 하면서 뭐 이렇게 바짓가랑이를 잡고 사정을 하거나 그러지 않고 보내주겠다는 거잖아요",
  "그쳐? 그렇게 파악하면 돼요",
  "다 얘기해주는데 시 속에 어떤 이야기가 있는지? 그쳐? 다 이 얘기 이야기해주는 겁니다",
  "그러고 나서 표현 방법은 나중 이야기예요",
  "표현 방법 찾는 것은 알겠져? 네. 자 그럼 이제 소설 소설 소설 하면 이거 하나만 기억해",
  "아 세이 인 유 세이 물 인 물 인 물 네 좋습니다",
  "인물 그쳐? 인물만 잘 따라가면 돼요",
  "여러분들 뭐 소재 구성 배경 이런 거 왜 찾고 앉아있어? 인물 잘 따라가면서 그 인물들이 어떤 사건을 겪고 어떤 갈등을 겪으면서 주제를 형성해 나가는지 그런 걸 보면 되는 거져",
  "그쳐? 인물 잘 따라가면 됩니다",
  "인물을 통해서 이제 줄거리 파악을 잘하고 나면 이제 표현 방법이나 서술상의 특징과 관련된 문제는 개념이 탑재되어 있으면 그것도 쉽게 할 수 있을 거라고 생각합니다",
  "자 그러면 제가 이제 두 번째 테마가 끝난 거예요",
  "국어를 어떻게 하면 고전하지 않는지에 대한 이야기가 끝났습니다",
  "고전을 고전하지 않는 법 네. 어~ 두 가지 이야기를 했고요",
  "그쳐? 네 여러분의 인생을 고전하는 인생이 될 수 밖에 없다고 생각하지 말아라",
  "두 번째 국어 공부에서 고전하지 말자",
  "그런데 우리 친구들이 유독 고전하는 분야가 있어요",
  "문학에서 네 고전 문학 고전 문학이 너무 어렵대요",
  "그런데요 그쳐 막 끄덕끄덕해요",
  "고전 문학이 어렵다는 것은요 물론 어려운 요소가 있습니다",
  "표기 그쳐? 뭐 이런 약간의 표현 이런 게 지금과 조금 달라서 문제이긴 한데 그거는요 한 삼십 분만 하면 해결돼요",
  "고어 읽는 법 뭐 자주 나오는 어휘 그런 건 삼십 분이면 해결이 돼요",
  "그게 문제가 아니야",
  "고전 문학이 주는 압박이라고 할까? 그거는 어디에서 비롯되는 거냐면요 고려 시대 사람이 쓴 거잖아 라는 거예요",
  "조선 시대 사람이 쓴 거잖아 라는 거죠. 그쳐? 나랑 다른 시대 사람이 쓴 거기 때문에 어렵다고 생각하는 거예요",
  "그런데 여러분 똑같아요",
  "예. 사람 감정 똑같습니다",
  "여러분이 학교에서 좋아하는 친구가 있어요",
  "그러면 복도를 지나가다가 그 친구 있으면 말 걸고 싶죠",
  "그쳐? 나 너 좋아해",
  "어~ 음료수라도 이렇게 건네고 싶고 문자라도 보내고 싶고 사람은 누구나 표현의 욕구가 있습니다",
  "그 표현의 욕구가 고려 시대 조선 시대 사람들도 마찬가지로 있었다는 거예요",
  "근데 표현이 약간 다를 수 있죠? 현대 사람들은 달 밝은 밤에 연인이 만났어요",
  "그러면 나 너 사랑해 이러면 나도 뭐 이렇게 얘기하겠죠",
  "근데 옛날 사람들은 어떻게 얘기했을까? 뒷짐을 지고 달이 참 밝지 않소? 약간 간접적인 그런 표현이 있기 때문에 우리가 약간 그런 거는 염두에 둬야 되지만 자 어쨌든 이렇게 사람의 마음 표현이라는 게 직접 이렇게 대놓고 하는 것과 간접적으로 하는 그런 약간의 차이가 있어요",
  "그래서 고전 작품은 간접적인 표현이 더 많다 라는 거는 일단 여러분들이 알아 두세요",
  "하지만 그 이면에 깔려있는 기반에 깔려있는 정서의 흐름은 같습니다",
  "한번 예를 들어서 보죠",
  "여러분들이 사랑하는 사람 우리 예전이나 지금이나 변치 않는 우리 문학의 소재는 사랑이잖아요",
  "사랑하는 사람이랑 같이 있습니다",
  "그러면 헤어지기 싫어요. 그쳐? 계속 붙어있고 싶어요",
  "어우 경험 안 해 봤어. 얘네 표정 보니까 그져? 대학 가서 꼭 경험해 봐요. 예? 붙어 있고 싶어",
  "음 이 마음을 우리 황진이 언니는 어떻게 표현했냐면 동짓달 기나긴 밤에 긴 허리를 버혀 내여 춘풍 이불 아래 서리서리 너헛다가 여론 님 오신 날 밤이 여든 구뷔구뷔 펴리라 이렇게 표현한 거예요",
  "나 혼자 있는 동짓달 추운 겨울에 시간 길어 필요 없다는 거예요",
  "그래서 그 시간을 잘라서 님이 오신 봄밤 그 이불 안에 넣어놓는대요",
  "그러다가 님이 와요",
  "그러면 함께 지내고 난 다음에 이미 아 야 시간이 다 지났다 진이야 안녕 그러고 가는 님 앞에 잠깐  나 시간 저장해 놨지롱 이러면서 쫙 푼다는 얘기 아닙니까? 그쳐? 얼마나 멋있어 얼마나 이야 그거야 똑같애 우리랑 다르지 않다고요",
  "하나 더 예를 들어봐요? 여러분들이 정말 어려워하는 고대가요 중에 여러분이 동성 친구와 놀이동산에 가기로 했어요. 놀이동산에 우리는 둘 다 남 예를 들어 여 여자 친구들끼리면 남자친구가 없어",
  "그래서 우리 둘이 놀자 그러는데 놀이동산 가기 전날 걔가 여자친구 생 남자친구가 생긴 거야. 한 명이 그래서 걔가 데리고 왔네? 생각만 해도 싫어? 그래가지고 놀이동산에 갔는데 그 이제 이제 하루를 맞이하는 기념일 하루를 이제 사귄 지 하루를 맞이하는 걔네들은 이 바구니 돌리는 거 있잖아",
  "그 바구니 돌리는 거 안에서 막 뒤 사이좋게 막 돌린다",
  "그런데 나는 그 무거운 돌리는 그 핸들을 끙 끙  이렇게 돌리면서 혼자 탈 때 그 외로움을 생각해보시면 펄펄 나는 저 꾀꼬리 암수 서로 정다운데  외로울사 이 내 몸은 뉘와 함께 돌아갈꼬 이렇게 표현한다고요",
  "누구예 이거 뭐예요? 그렇죠. 황조가 유리왕이 쓴 황조가잖아요",
  "느낌 와요? 느낌 오죠? 하나 더 해볼까? 나 얼마든지 할 수 있어",
  "여러분이 좋아하는 고려가요 좋아하잖아. 고려가요 왜 진솔하니까 고려가요처럼 또 진솔한 작품은 없어요",
  "자 여러분 어떤 내가 정말 좋아하는 사람이 있어요",
  "근데 그 사람이 나에게 이제 헤어지자 그러는 거야",
  "그러면 나는 바짓가랑이라도 잡고 말리고 싶죠",
  "나 너 사랑해 그러고 싶죠",
  "그러면 사람의 심리가 뭐냐면 하면 바짓가랑이를 잡잖아",
  "그럼 이것 차고 싶다? 놔 이러고 싶어",
  "그런데 만일 야 나 너랑 헤어져야겠다 안녕 그랬을 때 야 나도 마침 질리던 차였어 잘 가 이러면 어 뭐지 갑자기 매력적으로 다가와",
  "그래서 고려가요는 이렇게 얘기했습니다",
  "가시리 가시리 잇고 바리고 가시리 잇고 날러는 어띠 살라 하고 바리고 가시리 잇고 잡사와 두어리 마나 난 선하면 아니 올세라 잡아두고 싶지만 서운하면 아니 올까 봐 서론 님 보내옵나니 가시는 듯 도셔 오셔서 이렇게 얘기한 거예요",
  "똑같죠? 어쩜 이렇게 똑같애? 자 여러분 고전 문학을 볼 때요 아 옛날 사람 글이야 고리타분해 외워야 돼",
  "이게 아니라 일단 여러분의 인식을 바꾸세요",
  "어떻게? 우리의 생각과 같다",
  "우리가 느끼는 감정과 같다",
  "이렇게 생각하고 접근하면 훨씬 쉬워져요",
  "물론 알지요. 여러분 마음 관동별곡 사미인곡 속미인곡 일동장유가는 뭐 팔천구 라매? 어 책이 여덟 책이라매? 이런 생각 하면 아 어떻게 알지만 한편 바꿔 보자고요",
  "현대문학 작품은 뭐가 나올지 몰라. 그치? 무엇이 나올지 몰라",
  "그래서 우리가 또 연계교재를 또 아 그 불안한 마음에 더 열심히 또 연계도 많이 되고 체감도 많이 되고 느끼져? 여러분들이 많이 보는 것도 있지만 고전문학은요 연계교재에 실리지 않더라도 정해져 있다? 관동별곡 사미인곡 속미인곡 내가 뭐 일동장유가 막 이런 얘기 했더니 여러분이 고개 다 끄덕였지? 왜 한 번 정도는 공부해 봤으니까 나올 게 정해져 있다니깐요? 그러니까 생각을 해보면 오히려 고전문학이요 어 정해져 있네",
  "고전문학이 계속 나와요? 앞으로도 아니잖아요",
  "이미 정해져 있는 거잖아요",
  "그쳐? 그렇게 생각하면 아 오히려 내가 좀 더 집중해서 그것들을 섭렵을 하면 자신감 있게 임할 수 있는 게 고전문학이구나 이런 생각을 하시면 된다고요",
  "고전문학이 어려운 첫 번째 이유 옛날 거다? 아니다",
  "두 번째 어~ 사미인곡 속미인곡 이런 거 생각하면 가슴이 답답하다",
  "오히려 범위가 정해져 있다고 생각해라 예요",
  "그리고 또 좋은 건 제가 학교 다닐 때 우리 국어 선생님이 시조 수업을 하셨는데요 시조를 한 시간에 한 삼십 개는 수업하시는 거 같애",
  "어떻게 하시냐 하면 시조를 이렇게 세 줄이잖아요",
  "그런 다음에 이렇게 얘기하신다? 야 이것은 자 자 그러면 우리는 써요",
  "자연 속에서의 풍류 또 한 이렇게 하나를 읽어",
  "그런 다음에 야 이거는 이야 이 이러면 이별로 인한 슬픔 우리는 이렇게 써요",
  "거꾸로 생각해보면 뭐예요? 이것는 주제도 어느 정도 정해져 있다는 거져. 고전문학 그쳐? 예. 그러니까 여러분들 현대 시 같은 것들을 읽으면서 물론 현대 시를 뭐 여러분들이 더 어려워하는지 더 쉬워하는지는 모르겠지만 이렇게 막 헤매고 그런 친구들 있는데 그럴 필요 없다는 겁니다",
  "아시겠져? 네. 자 지금 제가 세 가지의 테마로 이야기를 했는데요 제가 정말로 얘기하고 싶었던 것은요 이거예요",
  "여러분들은 할 수 있다는 거 보여드리고 싶었거든요",
  "긍정의 힘을 믿으라는 거 말씀드리고 싶었어요",
  "긍정은 믿는 만큼 다가옵니다",
  "그리고 나 학교에서도 제가 이제 교사가 된 지 십 이 년이 됐습니다",
  "보잖아요? 정말 긍정의 힘을 믿고 나는 할 수 있어",
  "그리고 오히려 결핍의 요소까지도 꿈을 이룰 수 있는 원동력으로 삼는 친구들은요 돼요",
  "물론 그에 걸맞 걸맞은 노력이 기반이 돼야겠지만 아시겠죠? 정말 긍정은 믿는 만큼 다가옵니다",
  "얼마 전에 수강 후기에도 어떤 친구가 글을 올렸어요",
  "그런데 제가 그거 이제 작년 강의라서 수강 후기를 확인을 못 하고 있었는데 그 친구가 메일로 보내줬더라고요",
  "그랬더니 선생님 선생님이 강의 중에 긍정은 믿는 만큼 다가온다는 말씀을 하신 적이 있어요",
  "저 정말 그 말이 와닿아서요 열심히 공부해서 재수해서 지금 의예과 들어왔습니다",
  "이 힘을 믿으세요? 저 제 이야기 고전문학이 어쩧고 뭐 국어에서 고전하지 말자 다 까먹어도 돼",
  "이것만 하나만은 꼭 기억해주세요",
  "아 긍정적으로 하면 되는구나",
  "알겠져? 함께해 준 이 시간 정말 고맙고요",
  "예. 여러분들 돌아가시고 난 다음에는 긍정의 힘을 믿으시면서 무거운 세상 그리고 차가운 벽 그 부딪칠 때도 항상 긍정을 생각하시고 네 이겨내시고 결핍으로 인한 것을 고통으로 견디지 말고 여러분들의 꿈을 이룰 원동력으로 삼으시기 바랍니다",
  "여러분들 이비에스 최태성입니다",
  "자 제가 지금 이렇게 아유 아우 좋아요. 네",
  "지금 이렇게 야외에 나와 있습니다",
  "여러분들 스튜디오에서만 보는 저를 갑자기 야외 보니까 놀라셨죠? 자 지금부터 여러분들 아 좀 답답한 그런 그 스튜디오에서 좀 벗어나서 아유 얼마나 좋습니까요",
  "저는 그냥 그냥 기분이 좋은데요",
  "여러분도 좋으셨으면 좋겠는데 이렇게 현장에서 직접 그것도 그냥 아무런 현장이 아니라 우리가 스튜디오에서 늘 이야기했던 그 역사의 그 현장에서 여러분들과 함께 역사 이야기를 좀 나눠보고 싶습니다",
  "정말 생생한 한국사의 현장 그곳에서 말이죠. 네",
  "자 그래서 저희가 준비했어요. 네",
  "세 파트로 나누어가지고 개항기의 현장은 제가 담당을 하고요",
  "그다음에 일제강점기의 현장에서는 최경석 선생님이 담당하실 거고 그다음에 현대 사회의 현장에서는 누굴까요? 너무 재미있는 선생님이시죠",
  "권용기 선생님이 맡아서 이렇게 세 파트로 나눠서 아 이 현장에서 생생한 한국사 이야기를 해드릴까 합니다",
  "네. 아 제가 있는 이곳은 어디일까요? 네. 바로 운현궁입니다",
  "운현궁 어디서 들어본 것 같은데 운현궁 그렇지요. 여러분 소설 김동인의 운현궁의 봄이라는 어떤 그런 소설도 있잖아요",
  "그렇지요. 바로 이 운현궁은 어떤 곳이냐 하면 흥선 대원군이 귀거했던 그런 곳입니다",
  "흥선 대원군이 누구인가요? 네. 바로 시대의 풍운아 이하응 그리고 조선의 마지막 불꽃 흥선 대원군 야 이 흥선 대원군이 귀거했던 이곳이라면 이곳이야말로 바로 근대사 이 생생한 근대사 어떻게 본다면 출발되는 어떤 그 지점이 아닐까 라는 생각이 듭니다",
  "이 위치가요 저쪽 이 어 쭉 가시면 십 분 정도 걸어가시면 경복궁이 있고요",
  "그리고 바로 뒤에 바로 뒤에 창덕궁이 있습니다",
  "오 분만 걸어가시면 돼요",
  "자 이렇게 경복궁과 창덕궁 이렇게 삼 각 딱 트라이앵글 삼 각 되는 이 지점에 이 운현궁은 이렇게 위치하고 있습니다",
  "정말 이 근대사의 어떤 격동의 그 순간 특히 흥선 대원군의 그 칼날 같은 개혁 이런 개혁의 산실이 바로 이곳 운현궁이 될 것입니다",
  "자 과연 이곳에서는 어떤 일이 벌어질까요? 저와 함께 따라 가보도록 하겠습니다",
  "네. 네. 어 저는 지금 이 노안당 이라는 그 현판 아래에 지금 서 있습니다",
  "어 글씨를 여러분 잘 보시면요 좀 익숙한 어떤 그런 느낌 안 드세요? 어디인가에서 많이 보았다는 그런 느낌 네. 바로 추사 김정희의 그 글자를 집자 해가지고 추사 김정희가 쓴 글자 중에서 이렇게 뽑아서 지금 이 글자를 썼어요",
  "이게 왜 그랬냐면 흥선 대원군이 말이지요 추사 김정희의 제자였습니다",
  "이 노안당 이라는 그 한자를 해석을 해보면 뭐 노인이 편안하게 있는 그런 곳이라는 어떤 의미가 되겠네요. 그죠? 근데 과연 여기서 이야기한 노인이라고 한다면 흥선 대원군이 될 텐데 흥선 대원군이 진짜 과연 편안하게 이곳에 있었을까요? 예. 그렇지는 않아 보입니다",
  "왜냐하면 워낙 격변의 격동의 한 시대를 풍미했던 인물이기에 그 인물이 있었던 이곳 여기 지금 그러니까 사랑방이에요. 사랑방 그니까 이 남자가 주거하는 곳이 바로 사랑방이잖아요. 그죠? 그러니까 어떤 중요한 일들 이런 것들이 결정되는 곳이 바로 이곳이라는 말이지요. 이곳 그러니 그리 편안하게 있는 그런 곳은 아니었을 것 같아요",
  "정말 치열하게 정말 치열하게 그 시대를 논했던 그 역사의 그 현장이 바로 이 노안당 이다 라는 개혁의 산실로써 기억을 해주시면 되겠습니다",
  "자 그렇다면 이 흥선 대원군은 왜 개혁을 단행했을까요? 자 먼저 그 당시 상황에 대해서 좀 이야기를 한번 해봐야겠습니다",
  "이 국내 상황하고 국외 상황을 좀 여러분이 먼저 보셔야 되는데 아 이 천팔백 년에 말이지요",
  "그 카리스마 왕 엄청난 카리스마 있었던 왕이 누구예요? 정조잖아요. 정조 그 정조가 천팔백 년에 죽어요",
  "정말 똑똑한 그런 왕 아닙니까? 그죠 그 정조가 죽으면서 야 이 똑똑한 왕을 이 왕위에 앉히면 이 신하들이 참 힘들구나 라는 걸 느꼈겠지요? 이러면서 그 이후로는요 이 소수 가문이 권력을 장악하고 이 허수아비 왕을 세우게 됩니다",
  "자 바로 세도 정치가 열리게 되는 것이죠",
  "이 세도 정치가 열리면서 이 왕권은 정말 약화가 되거든요",
  "뿐만 아니라 이 세도 정치 시기에 이 부정과 부패가 굉장히 심하게 나타나는 어떤 그런 모습이 나타나요",
  "특히 세도 정치하면 딱 떠오르는 네 글자 그 네 글자가 뭐냐 바로 매관매직입니다",
  "이 매관매직을 통해서 관직을 사고파는 거예요",
  "관직 사고팔면 여러분 어떡하겠어요? 산 만큼 또 뽑아내야 될 것 아닙니까? 누구한테 기층 민중들에게 자 이러면서 기층 민중들은 너무너무 힘들겠죠? 그게 이제 또 경제적인 상황과 연결이 되는 거예요",
  "정말 이 민생이 파탄에 이르게 예 되는 그런 모습으로 이르게 됩니다",
  "어 특히 여러분 당시에 경제적으로 많은 문제점이 있었던 것이 뭐냐면 세금 수취 있잖아요",
  "거기서 삼정의 문란이라는 게 나오게 됩니다",
  "삼정이라고 하는 것은 뭐냐면 전정 군정 환곡 전정은 뭐예요? 여러분들 예. 토지에서 나오는 세금이잖아요",
  "이거를 또 이 관리들이 막 뜯어가는 거예요",
  "군정은 뭐예요? 군대에 가지 않는 대신 포를 내는 건데 이것도 역시 마찬가지로 막 계속 뜯어가는 것이지요",
  "왜냐? 아까 이야기했잖아요",
  "매관매직 관직 돈 주고 샀으니까 뽑을 대로 뽑아야 된다는 이야기지요",
  "그리고 환곡 이 환곡이 참 이때 굉장히 심각한 문제 되는데 환곡은 여러분 구휼제도예요 구휼제도인데 봄에 곡식을 빌려주고 가을에 이자를 쳐서 갚도록 하는 것인데 필요 없는 사람들한테도 그냥 무조건 할당을 하는 거예요",
  "그리고 가을에 엄청나게 이자를 딱 떼어가는 것이지요",
  "자 이렇게 세도 정치를 통한 왕권의 약화 그리고 민생 도탄 이런 것들이 막 삼정 문란 때도 이루어진 민생 도탄 이런 것들이 막 어우러져 있는 것이지요",
  "그런데 이때 말이지요 여러분들 이양선 서양 배 이양선도 나타나면서 국외적으로도 위기감이 고조되고 있습니다",
  "바로 이러한 배경들이 있었기 때문에 흥선 대원군이 자신의 아들 고종이 강력한 왕권을 유지하기 위해서는 그리고 나라를 안정시키기 위해서는 나름대로의 개혁을 펼칠 수밖에 없었던 겁니다",
  "자 그렇다면 여러분들 이 흥선 대원군이 말이지요",
  "이 왕권을 강화시키기 위해서 취했던 정책은 무엇이었을까요? 가장 먼저 했던 첫 번째는 개혁 예 그것은 바로 비변사 기능을 약화시키는 것이었습니다",
  "어 갑자기 왜 비변사의 기능을 약화시키었을까요? 이 비변사가 바로 세도 가문의 권력을 장악시켜주는 그런 역할을 했던 것이 바로 이 비변사거든요",
  "그래서 이 비변사의 기능을 약화시키는 그런 작업을 먼저 단행하게 되는 것입니다",
  "자 대신 여러분 의정부와 삼군부의 기능을 다시 원위치로 원상복구 시켜놓죠",
  "어 행정적인 기능은 의정부로 그리고 군사적인 기능은 삼군부로 이렇게 나누어서 권력을 나누어서 비변사는 권력이 모아져 있었거든요",
  "뭐 행정뿐만 아니라 군사 외교 다 여기 모아져 있었는데 이거를 나누어서 권력이 한 곳에 집중되는 것을 막겠다라고 하는 어떤 의지를 보여주고 있었습니다",
  "자 이게 바로 첫 번째 비변사 기능의 약화였고요",
  "어 두 번째는요 늘 이게 왕 강력한 왕권을 보여주려면 역시 뭐니 뭐니 해도 강력한 법이지요",
  "기본적으로 조선 시대 이후 쭉 한번 보면 강력한 카리스마 왕을 한번 이렇게 보면 여러분 다 이 법을 한 번씩 건드려요",
  "조선 전기하면 여러분들 세조 크 계유정난 아유 그 엄청난 그 카리스마 갖고 있는 왕 아닙니까? 그죠",
  "그 세조 역시 경국대전을 간행하지요",
  "뭐 성종 때 완성은 되지만 아 그리고 조선 후기로 오면요",
  "어 영조 영조는 속대전을 간행하고요",
  "정조는 대전통편을 간행합니다",
  "이 세조나 영조나 정조 공통적으로 보이는 것이 개혁 군주란 말이지요",
  "마찬가지로 흥선 대원군도 바로 그 개혁을 단행하기 위한 법치를 정비하기 위해서 법전을 만듭니다",
  "그 법전이 무엇이냐 하면 바로 대전회통과 바로 육전조례였습니다",
  "자 이런 법전을 정비한 이 흥선 대원군이 약 세 번째 개혁에 착수합니다",
  "바로 경복궁 중건인데요",
  "이 경복궁 중건은요 굉장히 왕실의 위엄을 강화시키는데 도움을 줬죠",
  "왜냐하면 임진왜란 이후에 경복궁이 지금 불에 타서 폐허가 되어 있는 그런 상태였습니다",
  "그런 상태였기 때문에 뭔가 왕실의 위엄을 보여주기 위해서는 그 폐허가 되어 있는 이쪽에 이제 가면 경복궁이 있는데 그 경복궁을 다시 원상 복귀 시켜 놓는 것 이것이 바로 왕실의 위엄과 직결된다라고 이 흥선 대원군은 판단했던 겁니다",
  "그런데 흥선 대원군이 이 경복궁 중건하려면 그냥이 안 돼요",
  "돈이 있어야 되는데 이 돈을 어떻게 해결했을까요? 한번 귀를 기울여 한번 들어볼까요? 이 노안당 이 안에서 지금 무엇인가 이야기를 하고 계신 것 같아요 흥선 대원군이 지금 들어보겠습니다",
  "아 예 네 아 이렇게 하는군요",
  "두 가지 방법이라네요. 두 가지 방법 첫 번째는 기부를 받겠답니다",
  "기부를 예 이 원납전이라고 하는 그 일종의 기부금이죠",
  "그것을 받는데 사실은 이것이 말이 기부지 이 할당을 줘서 막 걷어요",
  "그러니까 원래 원해서 납부하는 돈 원납전이 원망하면서 납부하는 돈 원납전으로 그 당시에 불려졌다라고 합니다",
  "그런데 이 돈 갖고 좀 부족하지요",
  "그러니까 어떡합니까? 돈을 찍어내요",
  "돈을 찍어 돈을 만들어낸단 얘기지요",
  "그 돈을 뭐냐하면 바로 당백전입니다",
  "일당백 일당백 일당백 당백전 그러니까 백배의 가치 엄청 고액 화폐지요",
  "이것을 찍어내는 그런 사업을 단행하는데요",
  "여러분 경제 시간에 어렴풋이 배운 것 기억나세요? 화폐를 이렇게 큰 단위로 찍어내면 어떤 일이 벌어지나요? 물가가 폭등하고 화폐 가치는 떨어지잖아요",
  "그걸 우리는 뭐라고 그러죠? 인플레이션이라고 해요 인플레이션 이 인플레이션 현상이 나타날 수밖에 없었단 이야기지요",
  "당백전 발행을 통해가지고 흥선 대원군이 어떤 여러 개혁 정치들이 참 이렇게 옳은 방향으로 좀 가고 있었던 것 같지만 모두 그런 건 아니고요",
  "사실 이 경복궁 중건에 들어갔던 경제적인 어떤 손실이라고 할까요 이런 것들은 어 굉장히 좀 이게 고민이 되는 어떤 그런 정책이 아니었을까 라는 생각이 듭니다",
  "자 이렇게 원납전과 당백전의 발행을 통해서 어쨌건 많은 화재에도 불구하고 경복궁을 중건시킵니다",
  "그냥 밀고 가는 것이에요. 그죠? 이렇게 첫 번째 비변사의 기능을 약화시키고 의정부와 삼군부의 기능을 강화시키는 그런 모습들 두 번째는 대전회통과 육전조례의 어떤 간행을 통해서 법치를 통한 왕권 강화 세 번째는 바로 이 경복궁 중건 이렇게 살펴봤습니다",
  "자 중앙에서는 이런 식으로 해서 왕권을 강화시켰는데 이제 지방에 있는 지방에서의 그 도도한 예 왕권을 견제하는 그런 세력도 있어요",
  "누구냐 하면 바로 서원입니다",
  "이 서원에 모여 있는 그 양반 세력들을 약화시켜야 되겠다라고 해서 지방 권력에 이제 칼을 딱 들이대는 것이죠",
  "그게 바로 네 번째 개혁 서원 정리였습니다",
  "자 서원 정리 서원이라고 하는 것은 여러분들 음 조선 시대 일종의 사립대학교라고 떠올리시면 될 거예요",
  "그 유명한 그 대학들을 만약 지금 여러분 대통령께서 지금 있는 유수한 대학들을 개혁이라는 미명하에 없앤다고 한번 생각을 해보세요",
  "될까요? 쉽지 않습니다. 여러분들 어려운 개혁이에요",
  "이제까지 그 권력의 정점에 있었던 그 서원을 정리한다",
  "그렇지만 흥선 대원군은 단행합니다",
  "오직 마흔일곱 개만 남겨두고 다 날려요",
  "네. 흥선 대원군이니까 가능한 것이죠",
  "자 이렇게 중앙에서의 권력 지방에서의 권력을 장악한 이 흥선 대원군 이를 통해서 왕권 강화를 위해서 저벅저벅저벅 한 발 한 발 앞으로 다가가고 있었습니다",
  "자 그렇다면 여러분 흥선 대원군의 두 번째 개혁 목표에 있었죠? 바로 민생 안정입니다",
  "이 민생 안정은 과연 어떠한 방식으로 이루게 될까요? 자 이 민생 안정의 목표는 세 가지였습니다",
  "삼 정 삼 정 이거를 개혁을 해야 되겠다는 거죠",
  "전정 군정 환곡 아까 말씀드렸잖아요",
  "자 이 민생이 지금 도탄에 빠져가지고 십구 세기 정말 민란이 막 발생하고요",
  "흥선 대원군 집권 시기에도 불안했습니다",
  "자 이 삼정의 문란을 개혁하기 위한 흥선 대원군의 개혁 방향은 무엇이었을까요? 먼저 전정 기본적으로 당시 많은 돈을 갖고 있는 세도 가문들이 세금을 안 내. 세금을 이게 면세지가 많았어요",
  "그러니까 이 세금을 다시 거두어내기 위해서 토지 조사 사업을 단행합니다",
  "어 그 당시에 토지 조사 사업의 용어는 양전 사업이라고 하는데요",
  "이 양전 사업을 통해가지고 세금 내지 않은 그 부자들 그 부자들의 세금을 거두어들이는 어 바로 그런 개혁을 단행하고 있습니다",
  "바로 군정의 개혁입니다",
  "이 군정의 개혁이요 정말 중요한데요",
  "군정 개혁의 핵심은 뭐냐면 호포법이었어요",
  "이 호포법은 뭐냐면 양반도 포를 내라는 거였습니다",
  "이 양반과 상놈의 차이는 뭐였냐면 하면 포를 내느냐 안 내느냐에 따라가지고 갈릴 수 있었거든요",
  "그러니까 어찌 보면 이 포를 내느냐 안 내느냐는 양반의 마지막 자존심 신분제 사회의 양반의 마지막 특권이라고 할 수 있는데 이 흥선 대원군은 바로 그 양반의 특권인 포를 내지 않는 그 특권을 없애버린 것이에요",
  "와 이게 정말 이 기득권층에 대한 전면적인 어떤 도전이라고 저는 보여지고 있거든요",
  "바로 이게 호포법이었습니다",
  "당시 양반들이 기분이 좋았을까요? 정말 불쾌했겠지요",
  "네 제가 이야기했잖아요",
  "이 호포법이라고 하는 것 그러니까 이 포를 내지 않는다는 것은 이 양반들의 마지막 자존심인데 그 마지막 자존심을 지금 건드리고 있는 것이죠",
  "세 번째 개혁은 바로 환곡의 문란 시정을 위해서 사창제를 실시하는 것이었습니다",
  "환곡은 무엇인지 아까 설명 드렸죠",
  "춘대추납제도라고 제가 설명 드렸는데 이 고리대 공무원들이 개입하면서 고리대화 되면서 기층 민중들의 고혈을 빨아먹는 그런 아주 좀 안 좋은 그런 제도로 자리 잡았다고 설명 드렸는데 그래서 합니다",
  "사창제 공무원들의 개입을 원천적으로 막는 거예요",
  "이제 공무원들이 그런 춘대추납제도 맡지 말라는 겁니다",
  "기층 마을에서 덕망 높은 사람이 맡아서 자율적으로 민간에서 창고를 운영하라 춘대추납제도를 운영하라는 사창제를 시행하게 되었던 것이지요",
  "자 이렇게 전정에서는 양전 사업 군정에서는 호포법의 단행 환곡의 문란에서는 사창제 시행 이런 삼정의 문란을 시행하기 위한 이런 어떤 여러 개혁적인 노력들이 펼쳐지고 있었는데요",
  "자 흥선 대원군이 시행했던 이런 왕권 강화 정책과 이런 민생 안정책은 끝까지 빛을 보게 될까요? 그렇지 않습니다",
  "자 지금 여러분 결혼식 장면 보셨죠? 자 이 결혼식이 지금 치러진 곳이 어디였냐 하면요 바로 이 운현궁 안에 있는 노락당이라는 곳입니다",
  "왜 제가 이 결혼 장면을 보여드렸을까요? 바로 이곳 이곳 이 마당에서 고종과 고종의 아내 누구예요? 명성황후 아닙니까? 명성황후 여기에서 결혼을 했어요",
  "이런 식으로 안 하고요",
  "방금 봤던 그 장면처럼 여기에서 바로 혼례가 치러졌던 곳입니다",
  "흥선 대원군은 말이지요",
  "정말 이 며느리를 신중하게 신중하게 골랐습니다",
  "왜요? 이 앞에서 쫙 봤을 때 이 며느리들 잘못 들여가지고 말이죠 이쪽 가문들이 세도 가문이 막 펼친 어떤 그런 모습 봤거든요",
  "절대 그런 일은 없어야 되겠다라고 해서 참 신중히 골랐는데 여흥 민씨 골랐는데 네 이 흥선 대원군은 결국 여흥 민씨들에 의해서 명성황후가 중심이었고요",
  "그 여흥 민씨들에 의해서 결국 물러나게 됩니다",
  "그 계기는 뭐였냐면요 바로 최익현의 상소였습니다",
  "이 고종이 이제 나이를 먹어요",
  "그래서 스물두 살 즉 흥선 대원군의 십 년 치세의 개혁의 십 년 그 십 년이 딱 끝났을 때에 최익현이 상소를 딱 올립니다",
  "고종이 친정하셔야 합니다",
  "이제 흥선 대원군은 댁으로 돌아가십시오라는 상소를 딱 올리는 거예요",
  "자 이 상소가 올라왔을 때 흥선 대원군은 어떤 심정이었을까요? 참 정치인 흥선 대원군과 그다음 이 아버지 흥선 대원군의 그 복잡한 그런 심정이었을 것 같아요",
  "흥선 대원군 정치인 흥선 대원군이 자신의 어떤 권력을 계속 유지하고자 한다면 아마 군사력을 동원해서 이 문제를 그냥 가볍게 진압할 수도 있는 상황이었거든요",
  "그런데 아마도 아버지 흥선 대원군의 입장이 더 컸나 봅니다",
  "탄핵 상소가 올라와서 기분은 좀 별로 안 좋았겠지만 그래도 내 아들이 친정체제를 간다는데 아버지로서 또 한편으로는 흐뭇할 수 있잖아요",
  "자 이러면서 흥선 대원군의 개혁은 더 이상 진행되지 못하고요",
  "이제 흥선 대원군은 이 정치 일 라운드 끝난 거 아니에요 여러분 흥선 대원군 또 등장합니다",
  "일단 일 라운드는 여기서 끝을 내게 됩니다",
  "자 그런데 여러분들 이 흥선 대원군 집권 기간 동안에 제가 국내적인 것을 몇 번 말씀드렸는데 국외 국외적으로도 굉장히 큰 이슈들이 지금 일어나고 있습니다",
  "네. 그 첫 번째 사건은 예 바로 제너럴셔먼호 사건이었지요",
  "천팔백육십육년 평양에서 일어난 사건입니다",
  "어 미국 상선 제너럴셔먼호가 평양에 들어와서 굉장히 많은 것을 요구하면서 약탈도 자행하게 되지요",
  "결국 분노한 이 평양 국민들 박규수를 중심으로 한 평양 국민들은 제너럴셔먼호를 불태우고 또 그 제너럴셔먼호에 타고 있었던 선원들마저도 예 죽이게 됩니다",
  "자 이 사건이 바로 천팔백칠십일년 있게 될 신미양요의 원인이 되는 것이지요",
  "두 번째 사건이 또 이어집니다",
  "예. 그것은 바로 병인양요인데요",
  "그 병인양요의 배경을 한번 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "당시 이 러시아가 우리와 국경을 접하게 되면서 이 흥선 대원군 정부는 굉장히 예민해집니다",
  "이 러시아를 견제하기 위해서 어떻게 할 것인가? 고심 끝에 프랑스를 끌어들여가지고 이 러시아를 견제해야 되겠다 라는 그런 생각을 갖게 되죠",
  "그래서 이 프랑스 신부를 통해서 프랑스 군대를 끌어올 생각을 하였지만 결국 실패하게 됩니다",
  "이 과정을 유생들이 알게 되면서 바로 이 프랑스 신부를 비롯한 천주교에 대한 탄압을 요구하게 되는 것이죠",
  "결국 이 흥선 대원군 정부는 그 요구를 받아들여서 프랑스 신부와 천주교에 대한 탄압을 이 시행하게 되는 것이죠",
  "이 과정에서 프랑스 신부와 많은 프랑스 많은 천주교 신자들이 죽게 되는데요",
  "이 사건을 우리는 병인박해라고 합니다",
  "자 이 병인박해 사실이 프랑스에 알려지자 프랑스는 전쟁을 선포하게 되는 것이죠",
  "자 이러면서 병인양요가 일어나게 되는 것입니다",
  "이제 프랑스가 일으킨 병인양요가 강화도에서 시작됩니다",
  "강화도 이제 근대 사회의 중심에 들어서는 순간입니다",
  "이 병인양요는 프랑스와 싸운 사건을 이야기하는데요",
  "이 프랑스는 두 차례에 걸쳐 조선을 침략하게 됩니다",
  "자 일 차 침략은 어찌 본다면 탐색전이라고 볼 수 있겠죠? 프랑스는요 이 강화도를 거쳐서 서울 입구까지 들어오는데요",
  "어 양화진 지금의 양화대교 있는 근처까지 들어오면서 그 수로를 탐색하게 됩니다",
  "이 차 침략은 본격적으로 무력 침탈이 들어가면서 바로 이곳 강화도를 점령하게 되지요",
  "아 그런데 너무 프랑스의 무기가 너무 막강했습니다",
  "그 막강한 무기를 밀고 들어오는 그 프랑스를 막기에는 쉽지 않았죠",
  "자 그렇지만 어 문수산성에 야 문수산성의 한성근 그리고 이 정족산성의 양헌수 부대 이런 부대가 끝까지 맞서 항전하면서 어 결국 프랑스는 물러가게 됩니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 물러갈 때 우리의 어떤 많은 보물을 불태우고 또 심지어는 약탈까지 해가는데요",
  "자 바로 이 뒤의 지금 외규장각이라는 현판을 지금 여러분은 어 보고 계십니다",
  "정조 때 여러분 규장각을 설치했다는 이야기를 들으셨죠? 왕실의 어떤 도서관 또 왕실의 중요한 도서들을 모아뒀던 곳인데 바로 이 강화도에도 또 이런 외규장각을 이렇게 설치를 해놨습니다",
  "자 여기에 들어왔던 프랑스군들이 깜짝 놀랐대요",
  "어 딱 보니까 너무나도 훌륭한 보물과도 같은 어떤 그런 느낌 뭔지는 잘 모르겠지만 그런 느낌이 드는 그 책들을 다 골라서 가져가죠",
  "바로 이 외규장각에 보관돼 있었던 그 의궤 예 의궤들을 가져갔습니다",
  "아 프랑스가 소유하고 있었던 이 의궤는 임대형식으로 우리나라에 들어는 오는데 어쨌건 이 병인양요 당시 가졌던 그 치열한 전투 그리고 치열한 전투 속에서 우리가 많은 피해를 보았던 것들을 바로 이 외규장각이라는 어떤 건물을 통해서 알 수 있지 않나 라는 생각이 듭니다",
  "중요한 것은 무엇이냐 하면 이런 외세의 침략이 여기서 끝이 아니었다는 것입니다",
  "서세동점의 파고는 더욱더 밀려 들어옵니다",
  "천팔백육십육년 예 병인양요 직후인 천팔백육십팔년에 정말 반인륜적 사건이 벌어지죠",
  "바로 독일인 오페르트가 주도한 남연군묘 도굴 사건입니다",
  "이 사건은 당시 권력의 실세였던 바로 흥선 대원군 아버지 묘인 남연군 묘를 어 털자는 거죠",
  "그래서 그 시신을 탈취해가지고 바로 그 시신을 앞세워서 통상수교를 하겠다는 의도가 들어가 있었던 것입니다",
  "이것이야말로 정말 반인륜적인 그런 행위인데요",
  "아 이 충청도 지역에서 일어났던 사건인데 그 지역 주민들의 저항에 의해서 결국 이것은 실패로 돌아갑니다",
  "하지만 이 사실을 알게 된 흥선 대원군 정부 격노했겠죠",
  "예. 이러면서 통상수교 거부정책은 더욱더 강화가 되었습니다",
  "그런 과정에서 바로 이 강화 앞바다에 미국 배가 등장합니다",
  "제너럴셔먼호 사건을 이후로 통상수교를 하겠다는 의도에서 이 앞바다에 미국 배가 등장했는데요",
  "바로 신미양요의 서막이 오르게 됩니다",
  "네. 이 신미양요의 원인은 바로 제너럴셔먼호 사건이었습니다",
  "저는 지금 그 신미양요의 격전지 광성보에 와 있습니다",
  "네. 이 초지진을 거쳐서 덕진진을 거쳐가지고 바로 이곳 광성보까지 미국은 들어오게 됩니다",
  "이 광성보를 지나가면요 바로 여기 점령이 되면 바로 저 앞에 강화 읍성까지 연결될 수도 있기 때문에 어 조선으로서는 이곳을 반드시 지켜야 했습니다",
  "그래서 어재연 장군을 비롯한 수많은 조선 병사들이 자신의 목숨을 내걸고 어 싸우게 됩니다",
  "그러나 어 미국의 강력한 무기 앞에 에 정말 많은 희생자가 나오게 되지요",
  "그 격전이 치러졌던 곳 이곳 광성보 그래서 그들을 기리기 위한 신미 순의총도 바로 이곳에 있습니다",
  "자 이런 격전 끝에 결국 우리는 이곳 광성보를 지켜냈고요",
  "미국은 아무런 소득 없이 에 돌아가게 되었습니다",
  "이것이 바로 신미양요의 과정입니다",
  "그 앞에서 미국의 무기가 굉장히 발달되었다고 설명 드렸는데 상대적으로 우리 무기가 발달되지 않았던 것을 의미하는 그 내용일 수도 있죠",
  "여기 지금 우리나라에서 사용되었던 당시 사용되었던 포예요",
  "굉장히 크기는 커 보이는데 글쎄요 영양가가 별로 없습니다",
  "이게 포가 뻥 하고 터지잖아요 나가잖아요 중요한 건 뭐냐면 슝 나가서 팡 터져야 되는데 아 아쉽게도 터지질 않고요",
  "여기서는 포탄이 날라가서 부딪혀가지고 그 배를 깨뜨리는 그런 역할 밖에 못 해요 이 포가요",
  "그런데 중요한 것은 뭐냐면 포가 날아가는 사정거리 안에 미국 배는 또 있지도 않다는 거죠",
  "이러면서 아주 격렬하게 우리는 미국의 공격을 받을 수 밖에 없는 예 그런 상황이었습니다",
  "그런 상황에서 우리가 또 잊어버리는 것도 있었어요",
  "자 여러분 이 뒤에 지금 깃발이 하나 보이시지요? 이것은 과연 무엇일까요? 일단 한자가 지금 쓰여 있는데요",
  "이게 바로 장수 수 자 이게 장수 수 자입니다",
  "이 깃발은 바로 총지휘관이 있는 본영에 꽂는 그런 깃발이 되는데요",
  "신미양요 때 바로 이 깃발을 우리는 잃어버리게 됩니다",
  "얼마나 그 싸움이 격렬했으면 이 깃발이 도대체 어디로 갔는지조차 몰랐을까요? 자 이 깃발은요 바로 그 격전 과정 속에서 어 미국이 가져갔어요",
  "미국이 이걸 가져가 전리품으로 가져간 거죠",
  "전리품으로 가져가서 자신들의 어떤 박물관에 전시해놓고 있었습니다",
  "에 그러다가 이천칠년도에 다시 우리로 우리에게 돌아오게 된 것이지요",
  "자 어쨌건 그 신미양요의 그 싸움이 얼마나 격렬했는가를 보여줄 수 있는 또 하나의 어떤 근거가 아닐까 라는 생각이 듭니다",
  "자 이렇게 신미양요는 끝이 났습니다",
  "과연 이 신미양요 끝났을 때 이 대원군 정부는 과연 어떠한 모습으로 이 상황을 대처했을까요? 흥선 대원군 정부는 더욱더 강력한 통상 수교 거부 정책을 표명합니다",
  "바로 전국에 척화비를 세우는 것이지요",
  "주화매국 즉 외세와 화해를 하자는 세력은 바로 매국이다 라는 강력한 척화의 의지를 담아서 통상 수교 거부 정책을 더욱더 극명하게 표현하게 됩니다",
  "그러나 이러한 흥선 대원군의 통상 수교 거부 정책은 오래 가지 못합니다",
  "왜냐하면 최익현의 상소를 통해서 이 흥선 대원군이 탄핵 당했기 때문입니다",
  "자 이제 고종의 친정체제가 들어서면서 이제까지 추진되어 왔던 통상 수교 거부 정책이라는 외교정책은요 큰 변화를 맞이하게 됩니다",
  "당시 통상 개화파라 할 수 있는 박규수와 같은 어떤 인물들의 영향력이 커져가고 있었고 또 워낙 외적으로 큰 사건이 있었죠? 바로 운요호 사건이었습니다",
  "천팔백칠십오년에 일어났던 이 운요호 사건은요 굉장히 조선 전국을 흔들어 놓게 되는데요",
  "이 운요호 사건 역시 마찬가지로 이 강화도를 배경으로 해서 일어나게 되지요",
  "자 일본은 우리를 강제로 개항시키려는 목적으로 이 운요호 사건을 일으켰습니다",
  "개항할 것이냐 전쟁을 할 것이냐 라고 강요가 이루어지고 있는 상황이었고요",
  "앞에서 말씀드린 대로 통상 개화파의 성장도 굉장히 커져 있는 상황이었습니다",
  "자 이런 어떤 내외적 상황속에서 이제 이 고종 정부는요 바로 일본과의 조약 체결을 결정하게 됩니다",
  "자 이곳이 바로 연무당 옛터입니다",
  "강화도 조약이 체결된 그 역사적 장소가 바로 이곳입니다",
  "어 지금은 뭐 이렇게 터만 남아 있어요",
  "네. 터만 남아 있고 휑한 어떤 그런 느낌이지만 바로 이곳에 우리 조선 관리들과 또 일본인들이 와가지고 치열하게 협상을 전개했던 어떤 그 모습을 한번 떠올려 보시면 아 이곳이 얼마나 역사적으로 의미가 있는 곳인지 여러분은 아시게 될 것입니다",
  "자 이곳에서 체결된 바로 그 조일수호조규 강화도 조약의 내용은 과연 어떠한 것들로 채워져 있을까요? 강화도 조약의 핵심적 내용은 조선이 자주국이라는 것과 부산 이외의 두 개의 항구를 더 개항한다는 것 그리고 해안 측량권과 치외법권 이러한 내용들을 갖고 있습니다",
  "자 그렇다면 이러한 조항들의 내용과 의미를 좀 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "왜 일본은 조선이 자주국이다라고 하는 문구를 이 조약 안에 집어넣었을까요? 네. 그 이유는 바로 조선에서 청의 영향력을 약화시키기 위해서입니다",
  "아무래도 청의 영향력이 워낙 막강했기 때문에 조선이 자주국이라고 하는 그 문구를 통해서 청과 조선을 분리시켜놔야 일본이 조선에 영향력을 행사할 수 있다고 판단했기 때문입니다",
  "두 번째 조항 바로 부산 이외의 두 개의 항구를 더 개항한다",
  "자 어떤 항구가 있겠습니까? 그렇죠 바로 부산 그다음에 원산 인천입니다",
  "자 이러한 항구들은요 다 어떤 전략적 목적이 있었죠",
  "부산 같은 경우에는 경제적 이유로 문을 열려고 한 것이고 원산 같은 경우는 군사적 이유 러시아를 막기 위한 군사적 이유가 있었고요",
  "바로 인천은 정치적 이유지요",
  "왜냐하면 서울과 가장 가까웠기 때문입니다",
  "세 번째는 여러분들 해안 측량권이 있었습니다",
  "이 해안 측량권은 우리의 동의도 구하지 않고 마음대로 이 한반도를 해안을 측량할 수 있도록 열어놓자는 것인데요",
  "이것은 명백한 주권 어 침해라고 볼 수 있겠지요",
  "그리고 더 심각한 문제는 바로 이 치외법권이었습니다",
  "바로 일본인들이 이제 부산 원산 인천 이러한 개항한 곳에서 어 이 상행위를 할 때 이들의 어떤 법적인 어떤 그 나쁜 짓을 하더라도 그들을 우리의 법에 의해서 처벌할 수 있는 그런 근거를 상실케 만드는 치외법권들이 적용되었다는 것이죠",
  "바로 이런 해안 측량권과 이 치외법권은 명백한 주권 침해적 요소라고 볼 수 있습니다",
