  "아~ 여기도 심각하네요",
  "일 점 구 배 늘 청년 실업률은 전체 실업률의 일 점 칠에서 일 점 구 배 사이를 유지했어요",
  "그 세대의 인구가 많건 적건요",
  "음~ 그래서 제가 드리는 말씀은 어느 특정 세대가 취업 전선에 뛰어드는 시점에 그 세대의 나이가 많다고 하더라도 네",
  "이 세대 내의 경쟁만 이루어지는 것이 아니고 그렇죠",
  "노동 시장에서는 전체 세대가 같이 일자리를 놓고 경쟁하기 때문에 아~ 예",
  "특정 세대에 인구가 늘어난다고 해서 음~ 그 세대 내로 모든 부담이 집중되지는 않는다",
  "음~ 그걸 다시 이렇게 말할 수 있어요",
  "그 에코 베이비 붐 세대가 네",
  "이십 대 후반으로 진입해서 늘어나는데 왜 실업률은 이천십사년에 그렇게 폭증했나 음~ 그것은 그 세대 인구 요인과 별개로 다른 요인도 강하게 작용한다는 거예요",
  "음~ 전체 저는 전체 노동 시장으로 봐야 된다고 봐요",
  "이 세대가 늘어나기 때문에 네",
  "경쟁 압력이 세대 내에서 좀 커지기는 할 거예요",
  "아~ 특히 이 세대는 학력이 높아요",
  "대학 진학율이 팔십 프로가 넘잖아요",
  "역대 어느 세대보다 높았던 네",
  "그래서 취업에 대한 기대 수준이 높을 거예요",
  "음~ 그런 점에서 이 세대의 부담이 크기는 하겠지만 네",
  "저는 그거보다는 시장 전체에서 봐야 된다고 봅니다",
  "지금 보면 제가 생산 가능 인구가 줄어든다고 했죠",
  "그러 그것은 바로 오팔년 개띠들이 은퇴 연령에 이른 거예요",
  "음~ 그래서 그 세대들은 은퇴하면서 네",
  "이제 핵심부에서 조금씩 좀 빠져나가거든요",
  "음~ 그것까지 같이 고려해서 본다면 저는 정부가 얘기하는 것처럼 그렇게 청년 고용 사정이 인구 문제 때문에 더 심각해진다 이렇게 말하기는 좀 어렵지 않겠나 생각합니다",
  "그런데 어찌 됐든 이제 앞서 말씀하신 대로 네",
  "기업은 어쨌든 비용을 아껴야 되니까 네",
  "어떻게든 고용을 안 하고 숙련된 그리고 다른 데서 좀 배워 온 네",
  "경력직들을 선호하고 네",
  "그러니까 취업 시장에 들어가야 되는 아직 그 초년병들은 네",
  "어디 가서 일을 배울 데는 없고 일을 못 배웠기 때문에 아무 데도 안 써주고 그러니까 천상 네",
  "비정규직을 하거나 이렇게 하다가 또 취업문이 열리는 거를 네",
  "그 사이에 막 스펙을 쌓고 네",
  "그러느라고 비용은 증가하는 거고 노동 시장에 들어가기 위해서 네",
  "학원을 다녀야 되고 그렇죠",
  "뭐 이런 상황이 계속 반복이 좀 되는 거거든요",
  "저는 일정 정도는 기업이 좀 부담을 해서 네. 네",
  "고용을 좀 늘려야 네",
  "되는 거 아니냐는 거죠",
  "그리고 지금 보면 음~ 대체로 워낙 중소기업을 꺼리잖아요",
  "왜냐하면 음~ 그래도 대기업에 들어가야 음~ 고용이 안정성이 음~ 보장이 되니까 음~ 어떻게든 대기업에 들어가려고 하고 어떻게든 공무원 음~ 네",
  "공무원 시험을 봐가지고 음~ 안정적인 직장을 좀 구하려고 하는 거 아닌가 음~ 그러니까 그 얘기를 하더라고요",
  "누가 어떤 세무서 세무사인데 네",
  "세무서에 갔는데 신입 직원들이 너무 지쳐있더라는 거예요",
  "음~ 그래서 물어봤대요",
  "그랬더니 자기는 여기까지 오기에 너무 힘들었기 때문에 음~ 아무것도 하기 싫고 더 아무것도 하고 싶지 않다 음~ 이런 얘기를 했다고 그래서 네",
  "이제 이런 얘기를 하던데요",
  "음~ 노동 시장에 들어오기까지가 너무 힘든 거죠",
  "그러니까 이거를 좀 정부나 기업이나 뭔가 음~ 대책을 좀 마련해야 되지 않나라는 네",
  "생각이 좀 드는데 어쨌든 지금 뭐 뭐 주거에 대해서도 네",
  "그리고 또 뭐 육백만 원 하면 삼천만 원의 효과가 날 수 있는 음~ 금융 지원도 한다고 하고 쭉쭉쭉쭉 대책이 좀 나왔습니다",
  "청년이 웃을 수 있는 대책일까요? 이번에 대책이 크게 두 줄기로 나뉘죠",
  "합쳐서 보면 청년들이 중소기업에 취업할 수 있도록 네",
  "중소기업에 취업했을 때 실제 소득을 늘려주겠다 이거입니다",
  "지금 대기업 임금하고 중소기업 임금하고 삼 분의 이 정도 되니까 차이가 나죠",
  "그 차이 정도를 정부가 보전해 주는 방식으로 해서 네",
  "적극적으로 중소기업에 취업할 수 있도록 하겠다 이게 이제 정부 대책의 핵심입니다",
  "그래서 기업이 지원하는 게 있고 청년들에게 지원하는 게 있죠",
  "음~ 기업에 지원하는 것은 신규 고용 지원금입니다",
  "현재도 지원은 하고 있는데 예",
  "지원금을 늘려서 삼년간 중소기업의 경우는 이천칠백만 원 정도 지원을 하겠다 그리고 아~ 한 명당이요? 네. 한 명당이요",
  "아~ 그리고 중견 기업은 예전에 안 했는데 네",
  "이제 대상에 넣겠다",
  "그리고 대기업은 세금 지원을 세금 감면을 해주겠다",
  "이게 이제 기업 지원이고요",
  "중소기업에 취업한 청년에 대해서는 네",
  "이제 목돈 마련을 돕겠다는 것입니다",
  "음~ 이것도 있는데 네",
  "지원금을 늘려서 예를 들어서 이번에 만든 건 이제 삼년짜리예요",
  "삼년짜리는 청년이 삼년간 육백만 원을 자기가 공제해 넣으면 네",
  "회사도 돈을 내고 네",
  "정부가 돈을 내서 삼년 뒤에는 삼천만 원이 되도록 해주겠다는 겁니다",
  "음~ 공공 구조 개념이네요. 그렇죠",
  "네. 일종의 그렇습니다",
  "그리고 또 전월세 보증금에 대해서는 이제 저리로 네",
  "지원을 해주겠다 그리고 지방 산업 단지에서 일하게 되면 네",
  "교통비도 월 십만 원까지 지원을 해주겠다 이런 내용이 담겼어요",
  "그렇다면 전체적으로 중소기업에 취업하는 젊은이 한 명에게 연 한 천삼백만 원 정도 네",
  "거기다 좀 더 붙을 수도 있죠",
  "음~ 그 정도 지원을 하겠다는 게 이제 정부 대책입니다",
  "자 이런 대책을 보면 우리 청년들이 중소기업 지원율이 늘어날까요? 그리고 실제로 네",
  "중소기업도 빈 일자리가 한 해 이십만 개 정도 된다고 하더라고요",
  "그러니까 이런 일자리를 찾아서 갈까요",
  "어떻게 보십니까? 효과가 없지는 않겠지만 저는 들이는 돈에 비해서는 효과가 작을 거라고 봅니다",
  "네. 왜 그런가요? 청년들 얘기를 들어보면 네",
  "일단 기업에 취업을 하면 내가 평생 여기서 일할 것인가가 고민스럽대요",
  "고민을 하고 들어가야 된대요",
  "왜냐하면 한 번 다른 길로 가면 네",
  "벗어나서 내가 하고 싶던 그 좋은 일자리로 못 돌아간다",
  "그렇기 때문에 삼년간 지원을 해주고 끊어진다면 망설여진다 이런 얘기를 합니다",
  "그게 이제 청년들 입장이고요",
  "두 번째 정부가 기업에 지원을 했을 때 기업은 어떻게 움직일 것인가 이번에 지원 하는 것을 보면 네",
  "작년에 뽑던 사람 그대로 뽑고 추가로 뽑는 사람에게 지원하는 게 아니에요",
  "아~ 새로 뽑아야 돼요? 뽑으면 다 지원해 주는 거예요",
  "아~ 작년에 열 명 뽑았는데 올해도 열 명 수요가 있다",
  "그 사람을 뽑아도 지원해주는 거예요",
  "음~ 그렇기 때문에 중소기업들이 사람을 뽑을 때 작년 수준으로 뽑고 지금 수요에 맞춰서 뽑더라도 거기에 대해서 지원해주는 돈은 네",
  "추가 고용을 창출하는데 아무런 효과가 없어요",
  "돈 엄청나게 많이 들어가는 거죠",
  "정부가 삼년간 지원을 하는데 네",
  "지원을 해주고 난 뒤에 이 지원을 계속 해 줄 것인가 못 해주거든요",
  "음~ 어마어마한 예산이 들기 때문에 정부 예산이 그래서 끊긴다면 그뒤로는 어떻게 될 건가 아~ 오히려 그런 지원금을 받던 청년들은 네",
  "아이고 이제 뒤도 안 돌아보고 다른 길로 가야 된다고 생각할 수도 있어요",
  "음~ 그런 여러 난점이 있습니다",
  "제가 보기에는 마치 이것은 우리 동 물동이에 물을 뜨기 위해서 네",
  "다른 한동이를 가득 채우고 넘어오는 것을 내가 뜨는 것처럼 음~ 그렇게 그런데 일단 채워야 되는 비용이 많이 들어요",
  "그런데 일단 기업이 일자리를 만드는데 인색하고 네",
  "사내 유보금은 엄청 쌓아놓고 있지만 네",
  "뭐 고용 창출이나 투자나 이런 건 게을리하고 있기 때문에 네",
  "국민들로부터 큰 비판을 받고 있잖아요",
  "재벌 대기업들이 그런 건데 네",
  "어쨌든 이제 공공이 먼저 나서서 정부가 나서서 뭐 공공 관련 일자리도 좀 만들고 그리고 그게 주로 이제 돌봄 관련된 노동 네",
  "많이 필요하니까요 네",
  "사회 복지 관련해서 이제 그런 걸 하고 또 기업이 이런 노력을 할 때 이런 뭐 세제 혜택도 주고 또 노동자들에 대한 직접 지원 혹은 간접 지원 형태로 지원금을 늘려서 한 삼년 정도 해보고 네",
  "이것이 효과가 있다",
  "그리고 국민적 차원에서 이게 동의가 된다 그러면 예산을 뭐 쓸데없는 무기 사는 데 쓰는 것보다 네",
  "이렇게 청년 지원하는 데 돈 쓰는 게 훨씬 더 나은 거 아닌가요? 저는 그런 생각이 좀 들어요",
  "각각의 대책에 대해서 돈이 얼마나 드는지 얘기를 안 했어요. 그래서 그 대책을 쓰면 일단 추가 경정 예상 사 사조의 일환 사조만 예",
  "얘기를 했는데 얼마를 쓰고 어느 정도 얼마 음~ 고용을 추가 창출할 것인지에 대한 전망이 전혀 없어요",
  "아~ 저는 이거 있었으면 좀 따져봤을 텐데 김동연 부총리가 좀 내놔야 되지 않을까 싶네요",
  "이미 하고 있던 정책들이에요",
  "이미 그렇다면 지금 해서 어떤 효과가 있는지를 한번 점검해볼 필요가 있다고 생각하거든요",
  "음~ 그런데 그건 문제네요",
  "김동연 경제 부총리가 어떻게든 지금 뭐 재앙 수준이다",
  "이런 얘기만 할 게 아니라 네",
  "실제로 과거에도 했었던 정책이라고 한다면 이번에 이 정책으로 나타날 효과는 뭐고 음~ 그래서 어떤 것이 좋아지고 이것이 국민들에게 어떻게 도움이 된다라는 거를 쫙 보여줘야 그리고 이번 사월 추가 경정 예산안 낼 때 내겠다고 합니다",
  "그래서 좀 저는 좀 아쉬웠어요",
  "좀 보고 아니 한꺼번에 내고 토론도 할 필요가 있었는데 그러니까요. 예",
  "김동연 부총리를 모셔서 어떤 생각이신지 음~ 저희가 좀 들어봐야 될 것 같다는 생각이 좀 드는데요",
  "청년 실업률 이야기가 나오면 신혼 부부들은 아이 낳기가 참 싫어지겠다",
  "이런 의견도 있으시고요",
  "전 아이를 세 명을 낳았습니다",
  "애국 했다고 칭찬 받았는데요",
  "아이들이 이제 크니까 직장 잘 다니며 결혼은 잘할 수 있을지 벌써부터 걱정이 좀 됩니다",
  "음~ 이런 의견 주시고요",
  "나랏일 하시는 분들이 더 노력하셔서 좀 이걸 어떻게 고쳐야 될지 어떤 정책을 펼쳐야 할지 좀 대안을 마련했으면 좋겠다 이런 의견들도 와 있습니다",
  "뭐 계속 얘기하고 있는 건데 정부가 노력을 하고 그리고 기업도 같이 공공이 나서면 민간에서도 네",
  "같이 일자리 마련을 위해서 노력할 거다",
  "그런데 별로 그런 것 같지가 않아요",
  "특히 가장 효율적으로 쓰는 게 중요하죠",
  "음~ 효율적으로 쓰는 방법이 제일 고민스러운 거예요",
  "수없이 많이 대책을 내지만 네",
  "왜 효과가 나지 않느냐",
  "사실 효과가 안 날 수도 있어요",
  "효과가 안 난다면 네",
  "그 실업률이나 그러면 어떻게 해야 될까요? 진짜 고용률에 직접 네",
  "그 영향을 미치려고 하기보다는 네",
  "저는 구직에 나서는 청년들의 고통을 완화하고 음~ 그들이 숙련도를 네",
  "취업하지 않은 상태에서 또는 반 취업 상태에서라도 숙련도를 계속 높이는 쪽으로 지원하는 것이 네",
  "더 바람직하다고 생각을 합니다",
  "지금 이제 추경 되느냐 안 되느냐",
  "어찌 보면 법을 엄격하게 해석하면 이게 무슨 추경 여건이 되지 이런 생각도 들고요",
  "음~ 또 하나는 작년에 추경을 편성해서 일자리 대책 했잖아요",
  "또 올해도 굉장히 예산 많이 늘려서 했는데 네",
  "삼월에 추경하자니 좀 이상하잖아요",
  "음~ 그런 측면이 있는데 그렇죠",
  "그래도 저는 정부 지출을 늘려야 한다는 데는 찬성합니다",
  "왜냐하면 작년에 추경을 하고도 네",
  "작년에 세수가 십사조 육천억 원 남았어요",
  "네. 올해 일월에도 보니까 지금 예상보다 세수가 이조 칠천억 원이 더 걷혔어요",
  "정부가 이렇게 세금을 많이 걷어버리면 네",
  "시중 자금을 빨아들이는 거거든요",
  "그래서 소비와 투자에 마이너스 효과를 미치기 때문에 음~ 네",
  "그건 어떻게든 시장으로 다시 돌려보낼 필요가 있다고 생각합니다",
  "음~ 그렇기 때문에 네",
  "얼마만큼 돈을 잘 쓸 것인가 네",
  "이 부분에 대해서 좀 더 고민할 필요가 있다고 봅니다",
  "그러니까 저는 이제 최저 임금도 마찬가지고요",
  "일자리도 마찬가지고요",
  "그러니까 뭐 일을 해서 노동을 해서 내 주머니가 채워져야 네",
  "그걸 가지고 껌도 사먹을 수 있고 네",
  "밥도 사먹고 빵도 사먹고 이럴 수 있는 거 아니겠어요",
  "그러니까 당장 일자리도 없죠",
  "그리고 언제 잘릴지 모르죠",
  "그러면 자꾸 지갑을 닫게 되는 거죠",
  "그러니까 진짜 고민스러운 영역은 또 하나 있어요",
  "박근혜 정부 시절에는요",
  "일자리는 막 늘렸어요",
  "그러다 보니까 일자리 질이 엄청 나빠졌거든요",
  "음~ 취업자는 엄청 늘었는데 네",
  "지금은 또 이런 고민이 있어요",
  "우리 일자리 질 높여야 된다고 하잖아요",
  "그렇죠. 질 높은 일자리 그러다 보면 취업자는 많이 못 늘어날 수 있어요",
  "아~ 한꺼번에 그걸 하기는 쉽지 않거든요",
  "정말 어려운 상황인데 어려운 일입니다",
  "그런데 어쨌든 천구백구십칠년 이후에 대기업들이 취업률 그러니까 이렇게 그 뭡니까? 채용을 지속적으로 줄이고 있는 상황이기 때문에 네",
  "저는 재벌 대기업들이 좀 발상의 전환을 해서 사회적 투자를 해야 된다 이런 걸 좀 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "어쨌든 지금 방법이 없네요",
  "이 청년 실업 문제가 저희가 오늘 좀 짚어봤는데요",
  "이 문제는 좀 다시 한번 정말 어려운 일이에요",
  "예. 한 번 더 점검해 볼 기회가 필요할 것 같습니다",
  "청와대가 이십육일 대통령 개헌안을 발의하기로 하면서 그동안 진전이 없었던 여야 개헌 논의가 이번 주부터 급 물살을 타고 있습니다",
  "남북 북미 정상 회담과 지방 선거를 앞둔 상황에서 전국은 개헌 이슈로 휘말리게 됐는데요",
  "청와대는 오늘부터 세 차례로 나눠서 대통령 개헌안을 설명하고 있습니다",
  "이슈 파이터는 오늘부터 개헌과 정국 현안에 대해서 여야 원내 대표 특집을 마련했는데요",
  "인터뷰 순서는 워낙 모든 정당의 원내 대표들께서 너무 많이 바쁘셔서 일정이 양해되는 순서대로 정했음을 미리 말씀드립니다",
  "첫 번째 순서는 바른미래당의 김동철 원내 대표이십니다",
  "김동철 원내 대표를 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 티비에스 티비 첫 인터뷰시죠? 네. 그렇습니다",
  "티비에스에 티비가 있는지 모르셨죠",
  "네. 그것도 몰랐습니다",
  "특히 이 이슈 파이터라는 좋은 프로그램이 있다는 점도 널리 알려주시기 바랍니다",
  "현안이 너무 많아가지고요",
  "하나하나 여쭤봐야 될 것 같은데 우선 이명박 전 대통령 있지 않습니까? 네",
  "이분이 원래 이십이일 영장 실질 심사인데 안 나오겠다 이런 입장을 밝혔습니다. 어떻게 보십니까? 네. 저는 아직도 이명박 대통령이 역사와 국민 앞에 지은 죄가 얼마나 크고 무거운 것인지를 모르는 것 같아요",
  "저는 벌써 오년 전에 박근혜 정부가 출범하자마자 제가 대정부 질문에서 네",
  "이명박 대통령은 석고대죄를 해야 된다고 이야기한 적이 있습니다",
  "지금이라도 이 국민의 분노를 풀어주는 것은 정말 석고대죄하는 방법 밖에 없다 그렇게 생각합니다",
  "석고대죄 그런데 지금 사실을 다 잡아떼고 있다",
  "이런 보도가 나오지 않겠습니까? 그러니까 국민이 더 분노하고 더 네 용서할 수 없는 거죠",
  "교회 말고 스님에게도 삼억 원의 뇌물을 받은 것은 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "이제 원래 소망 교회 장로신데요",
  "그런 하나하나 뭐 가지고서 이야기하기보다도 네",
  "제가 아침에도 이야기했지만 네",
  "이명박 대통령은 대통령을 하다 보니까 부정과 비리에 연루된 것이 아니라 음~ 처음부터 부정과 불법 비리를 저지르기 위해서 대통령 되기로 작정한 분이 아닌가 네",
  "그런 생각이 들 정도입니다",
  "부정 비리를 저지르려고 작정하고 대통령이 된 것 아닌가 네. 네 그런 생각 먼저 든다 이 말씀 네. 그런 그런 생각까지 들 정도예요",
  "내용이 굉장히 무려 열여덟 가지 범죄 혐의가 된다니까 관련해서 법원이 어떤 평가 어떤 결정을 내리는지 좀 지켜보도록 하겠습니다",
  "핵심 중의 핵심인 개헌 관련해서 여쭙겠습니다",
  "오늘 오전 열한 시에 조국 민정 수석이 청와대에서 개헌 관련된 브리핑을 국민 브리핑을 했는데요",
  "그 내용은 좀 어떻게 보셨습니까? 저는 우선 네",
  "청와대가 주도하는 개헌의 문제점은 우선 청와대가 주도를 하게 되면 개헌안이 확정되는 순간 네",
  "대화와 토론을 통해서 내용을 수정할 수가 없잖습니까",
  "음~ 오로지 찬반만을 결정을 해야 되는 건데 네",
  "청와대 개헌안에 대해서 국민 여론을 수렴한 적이 언제 있었습니까? 음~ 그게 문제고요",
  "두 번째는 그래서 국회가 개헌은 국회가 주도하고 대화와 토론을 통해 대화와 협상을 통해서 합의에 이르는 과정 개헌은 결과도 중요하지만 개헌에 이르기까지의 과정이 저는 중요하다고 생각하거든요",
  "그래야 국민적 정당성이 있는 거기 때문에 그래서 그다음에 또 개헌은 내용에 있어서도 국민이 왜 개헌을 절대 다수의 국민이 개헌을 원하는 것인지를 청와대가 모르는 것 같아요",
  "제왕적 대통령제를 청산하자는 것 지금까지 헌정사 칠십여 년 동안 모든 대통령이 실패한 것은 대통령이라고 하는 사람들이 다 사람이 잘못돼서가 아니라 제왕적 대통령제라고 하는 제도가 문제가 있어서 그런 것인데 그 제왕적 대통령제를 그대로 두고서 개헌하겠다고 하면 이건 국민 여론과 동떨어져도 한참 동떨어졌다",
  "네. 대표님 말씀 하나하나 좀 여쭙겠습니다",
  "우선 국민 여론 수렴 언제 했냐",
  "이런 말씀 주셨는데 그 저희가 얼마 전에 정해구 자문 위원장 모셔서 인터뷰를 했는데요",
  "무려 오백 만의 시민들의 의견을 들었다고 합니다",
  "그러니까 이천 명에 대해서 심층 면접 조사를 했고요",
  "한 달 간 의견 수렴을 해서 만든 자문안이다",
  "그 자체가 의견 수렴 과정이 아니다",
  "이렇게 보십니까? 물론 국민이라고 하는 것은 한 사람이 아니고 네",
  "오천만이지 않습니까? 네",
  "그러니까 어느 정도로 들었을지는 모르겠지만 네",
  "결국은 그 국민 여론을 어떻게 대화와 타협을 통해서 압축해내느냐가 중요하잖아요",
  "그런데 그건 청와대가 일방적으로 압축해서 내놓은 것 아닙니까",
  "국민 여론을 수렴했다면 어떻게 제왕적 대통령제를 저대로 둘 수가 있습니까? 혹시 그~ 국회 개헌 특위가 이미 가동된 바 있지 않습니까? 예",
  "국회의 개헌 특위 안에서는 국민 여론 수렴 과정을 거쳤습니까? 그렇죠",
  "국회 개헌 특위도 벌써 지금 일년이 넘었습니다",
  "일년이 넘어서 하고 있고 저도 한때는 국민의당의 바른미래당 전신인 국민의당의 개전 특위 간사였습니다",
  "그래서 그 내용을 잘 알고 있죠",
  "그래 했지만 그건 너무나도 다양한 의견들이기 때문에 그 자체는 여론을 수렴했다고 할 수가 없어요",
  "그걸 다시 이제 어떻게 서로 타협해 가면서 네",
  "하나의 안으로 만들어가는 과정이냐인데 아직도 국회 헌정 특위는 그것을 하나의 안으로 만들지 못했습니다",
  "이유가 뭘까요? 그렇게 수많은 기간 동안 의논을 함에도 불구하고 하나의 타협안을 그만큼 내지 못하는 이유 그만큼 의견이 다양하다는 거고 네",
  "또 어떤 면에서는 정당의 입장에서는 당리당략도 낄 수도 있는 것이고요",
  "그래서 결국은 주고 받기가 될 수밖에 없는 것 세상 일이라는 것은 주고 받기 나눠 먹기를 사람들은 어떤 사람들은 나쁘게 보는데 그게 아니고 네",
  "이 세상은 나누어 먹을 때 가장 타협이 될 수 있는 거고 네",
  "평화가 보장될 수 있는 거지 않습니까? 아~ 저는 개헌도 마찬가지라고 생각합니다",
  "상대가 강력하게 원하는 것은 들어주고 또 내가 강력하게 원하는 것을 받고 네",
  "하는 그런 과정들이 필요합니다",
  "권력 구조 특히 권력 구조에 있어서 무엇을 나눠먹어야 된다고 보십니까? 권력 구조 개편에서 어~ 그러니까 예를 들면 네",
  "뭐 개헌의 지금 권력 구조는 네",
  "대통령 순수 대통령제부터 시작해서 분권형 대통령제까지 네",
  "그리고 다시 그것을 내용을 들여다보면 그냥 총리를 국회에서 선출하느냐",
  "국회에서 추천하느냐 아니면 국회에서 동의하느냐",
  "그런 여러 가지 관례가 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "권력 구조만 하더라도 그다음에 이제 개헌의 시기 이제 기본권이나 뭐 지방 분권은 빼놓더라도 네",
  "왜냐하면 그 점에 있어서는 원론적으로 생각들이 다 같으니까요",
  "이런 데 있어서 다 조금씩 조금씩 그다음에 이제 선거 제도 개편은 또 어떻게 할 거냐 네",
  "이런 것들이 있기 때문에 예를 들면 권력 구조를 어느 정도 얻어내고 예를 들면 자유한국당 같으면 네",
  "권력 구조를 얻어내고 선거 제도 개편을 다른 당들이 원하는 만큼의 양보하는 것이 필요한 거고 네. 네",
  "또 청와대 같으면 대통령 같으면 권력 구조를 어느 정도 얻어내면 네",
  "또 선거 제도 개편을 어느 정도 얻어내면은 나머지 것을 이렇게 청와대가 주도한다거나 개헌 시기라든가 이런 것을 양보할 수도 있고 네",
  "음~ 그러나 이걸 내가 그냥 몇 가지만 나눠서 말했을 뿐이지 네",
  "실제로 들어가면 기본권은 기본권도 수많은 기본권이 있고 그렇지 않습니까? 네",
  "또 경제 민주화 관련 조항도 여러 가지고 음~ 깊이 들어가면 다시 또 거기에서 아주 정말 그 타협해야 될 사안들이 많이 있습니다",
  "네. 그런데 어찌 됐든 국회에서 이미 논의한 내용이 있고요",
  "그리고 이제 청와대가 자문안을 받아서 대통령안으로 확정하려는 안도 있고요",
  "대체로 보면 기본권 그다음에 이제 지방 분권 그리고 이제 과거 권위 주의 시대의 유산이라고 할 수 있는 여러 가지 요소들은 네",
  "좀 삭제하거나 새롭게 정부 인권 같은 건 뭐 새로 추가하거나 이런 방식으로 조정을 하는데 앞서 말씀주신 대로 제일 큰 쟁점은 여전히 이제 권력 구조 개편 그렇습니다",
  "정부 형태 이것이 아닌가 싶습니다",
  "지금 보면 국회 추천 총리와 관련해서 우선 바른미래당은 어떤 입장이십니까? 저희는 분권이 강화되면 강화될수록 좋다는 생각을 가지고 있습니다",
  "왜냐하면 지금의 시대 정신은 권력의 집중이 아니라 권력의 분점이거든요",
  "그리고 권력이 분점되면 이제는 권력의 주체들이 협조하는 문제가 있습니다",
  "그래서 권력을 분점하고 협치하는 것 그래서 분권과 협치가 저희들은 시대 정신이라고 보고 있기 때문에 네",
  "권력의 분점은 강화될수록 좋다는 생각을 가지고 있습니다",
  "그러니까 국회를 총리만 가지고 이야기하면 네",
  "국회가 지금처럼 임명에 동의하는 것은 가장 약한 단계고 네",
  "국회가 추천하는 정도라면 좀 더 높은 단계고 네",
  "국회가 선출할 수 있으면 더 좋다는 생각을 가지고 있습니다",
  "그러면 지금 바른미래당의 경우에는 이 세 가지 안 중에서 국회가 선출하는 총리 제도를 그렇죠",
  "그게 책임 총리가 되는 거죠",
  "이게 책임 총리가 되는 거다",
  "그러니까 지금 이 얘기만 먼저 압축해서 말씀을 좀 드리자면 사실상 이제 이원집정부제 형태 그러니까 당장 내각제를 국민들이 반대하기 때문에 네",
  "이 내각제 요소를 가미할 수 있는 책임 총리제 그러니까 국회가 추천하는 총리 예",
  "뭐 이렇게 되면 우선 이제 몇 가지 좀 관례를 나눠서 여쭤봐야 될 것 같은데요",
  "우선 국회 추천 총리에 대해서 국민 여론이 그렇게 좋진 않더라고요",
  "그러니까 지금 어제인가요. 그제 여론 조사한 내용을 보면 십 퍼센트가 안 되는 여론 조사 결과거든요",
  "육 점 몇 퍼센트인 걸로 알고 있는데 일단 국민들이 동의하지 않는 문제를 어떻게 할 건가라는 게 있고 그러면 지금처럼 또 하나는 국회가 동의하는 제도로 가자는 건가요? 아니 그러니까 이제 그 국민들의 여론 조사라고 결과가 그런 거죠",
  "그렇게까지 깊이까지는 아마 여론 조사가 저는 안 된 것으로 알고 있는데요",
  "한 가지만 말씀드리면 네",
  "제가 이스라엘을 가서 보고 놀랐습니다",
  "우리하고 우리는 남북만 분단돼 있잖아요",
  "그리고 우리의 강력한 우방 미국과 그리고 일본은 어느 정도 우리하고 이제 공존을 하고 있는 상태 아닙니까? 네",
  "그리고 중국과도 전략적 동반자 관계를 유지하고 있고 러시아하고도 외교가 잘 돼 있잖아요",
  "그런데 거의 그런 문제를 놓고 단순히 남북 간의 어떤 치열하게 대결만 되고 있는 상태인데 이스라엘은 아랍권에 둘러싸여서 맨날 전쟁하고 있는 나라 아닙니까? 네",
  "그런데 이스라엘의 정치 체제가 어느 내각제 같습니까? 대통령제 같습니까? 내각제입니까? 그렇죠",
  "음~ 내각제죠. 내각제고 정당이 어마어마하게 많습니다",
  "그런 가운데서도 정말 일사불란하게 아랍 주변의 어떤 위협에 대해서 대처를 하고 있잖아요",
  "그러니까 이제 우리 국민들이 그 대통령을 손으로 내 손으로 뽑아야 되겠다고 하는 것은 충분히 이해가 됩니다",
  "한편으로는 과거의 대통령의 독재라고 하는 그런 것에서 영향을 받은 것도 있고 네",
  "또 하나는 국회에 대한 국민의 불신 이런 것들이 있지만 저는 우리가 거기까지만 생각하는 것은 좀 그 얕게 생각했다고 보는 겁니다",
  "국회에 대한 국민의 불신의 일차적인 원인은 국회에 있습니다",
  "맨날 여야 간에 싸운다는 것이죠",
  "정당 간에 싸운다는 거죠",
  "그런데 그러면 여야 간에 왜 싸웁니까? 여야 간에 왜 싸우냐고요",
  "여야 간에 싸우는 원인은 제왕적 대통령제 때문에 싸우는 겁니다",
  "제왕적 대통령제의 어떤 여당은 말하자면 돌격대 선봉대 어떤 거수기 역할을 통해서 그대로 청와대의 뜻을 하려고 하고 야당은 그걸 막아야 되겠다고 하니까 음~ 네 거기에서 여야 간의 격돌이 국회에서 일어나거든요",
  "음~ 따라서 국회가 싸우는 일차적인 원인은 국회에 있지만 근본적인 원인은 제왕적 대통령제에 있습니다",
  "그런데 이 제왕적 대통령제를 그러면 제왕적 대통령제를 그러면 청산 내지 완화하려면 어떻게 해야 되겠습니까? 대통령 권한을 분산시켜야 되잖아요",
  "그러면 대통령이 가지고 있는 권한을 분산해서 어디한테 줄 겁니까? 네",
  "결국은 같은 선출 국민으로부터 선출된 국회한테 줘야 되는 거예요",
  "음~ 그리고 국회가 제대로 역할하면 국회가 지금은 역할을 한 게 아니라 맨날 비판하고 견제하는 역할만 주니까 국회가 책임이 없는 거예요",
  "국회한테 권한을 주면 국회는 스스로 책임이 생기게 됩니다",
  "그렇게 되면 국회에 대한 신뢰도 국민적 신뢰도 저는 많이 회복될 거라고 보고 있습니다",
  "자 우선 어쨌든 이스라엘 상황하고 대한민국의 상황을 동급으로 놓고 비교하기는 좀 어려울 것 같고요",
  "앞서 말씀주신 거를 다시 확인을 하자면 우선 여론 조사 관련해서 어제 발표된 케이에스와이 여론 조사인데 사년 연임 대통령제에 동의하는 여론은 사십육 점 삼 퍼센트 그리고 현행 오년 단임 대통령제는 이십이 점 이프로 그다음에 이원집정부제가 십오 점 이 그리고 국회에서 국무총리를 선출하고 국회 다수 의석을 차지한 정당이 내각을 구성하는 이른바 의원 내각제는 육 점 구 퍼센트 네",
  "이런 수준인 겁니다",
  "그러니까 제가 보기에는 어찌 됐든 의원 내각제에 대해서 국민들이 그렇게 많이 동의하지 않고 있는 이 국회 불신을 어떻게 해결할 거냐",
  "이게 굉장히 중요한 문제이고 의원님께서는 제가 그건 말씀드렸습니다",
  "내각제를 하면 국회 불신은 제왕적 대통령제가 해소되면 국회 불신이 없어집니다",
  "그런데 이제 분권과 협치의 리더십이 과거보다 각광받는 것은 맞다",
  "그렇지만 어찌 됐든 그러면 지금 상황에서 국회가 불신받고 있는데 내각제를 통해서 다시 이를테면 국민 신뢰를 얻을 수 있을 것이냐",
  "내각제가 제가 내각제라는 말은 쓰지 않았습니다",
  "그래서 과도기적으로 네",
  "국회 그러니까 분권과 협치라는 게 이거거든요",
  "첫째는 중앙 정부와 지방 정부간의 분권과 협치가 돼야 됩니다",
  "그게 지방 분권이라는 거예요",
  "그다음 행정부와 입법부 간에 분권과 협치가 일어나야 돼요",
  "그게 이제 말하자면 대통령의 권한을 이거를 갖다가 같은 선출 선출 기관인 입법부에 관할을 넘기라는 거예요",
  "그다음에 세 번째는 같은 행정부 내에서 대통령과 총리 음~ 총리를 중심으로 한 내각에게 권한을 넘기라는 거예요",
  "지금은 선출되지 않은 대통령과 네",
  "선출되지 않은 청와대 비서들이 권한을 다 행사하고 있어요",
  "음~ 그래서 박근혜 정부에서의 국정 농단이 일어나는 겁니다",
  "문재인 정부는 그럴 가능성이 없다고 생각하십니까? 똑같아요",
  "사람은 똑같이 약하고 권력이 주어지면 남용하기 쉽고 그렇게 부패할 수밖에 없는 거예요",
  "우리가 그런 전제 하에서 그래서 우리는 사람의 문제로 생각하지 말고 제도의 문제로 보고 제도 자체를 우리가 삼권 분립도 그래서 제도를 삼권 분립으로 한 거 아닙니까",
  "그러니까 제가 여쭙고 싶은 포인트가 바로 그건데요",
  "제도의 문제냐 사람의 문제냐",
  "그러니까 첫 번째로 지난주에 저희 프로그램에 출연하셨던 바른미래당의 지상욱 정책위 의장의 경우에는 사람의 문제가 있다는 거죠",
  "그래서 이를테면 사사건건 대통령과 국회 추천 총리 혹은 국회 선출 총리가 대립하는 구도가 되면 그 혼란을 누가 책임질 수 있겠냐",
  "그리고 과연 이것이 일이 되겠냐",
  "그렇기 때문에 그 혼란을 최소화하려면 현행대로 유지하는 것이 맞다",
  "이런 입장을 피력하시더군요",
  "그건 극히 그 문제는 어떻게 보십니까? 그건 적어도 정치를 해본 사람들은요",
  "특히 다선이 되면 될수록 다선 중진이 되면 될수록 그런 피해를 피부로 아주 그냥 그 십수 년 동안을 네",
  "이렇게 피부로 느꼈던 것들이거든요",
  "그래서 그래서는 안 된다는 거죠",
  "그러니까 행정부 내에서의 분권이 반드시 있어야 된다는 거예요",
  "그러니까 이를테면 감사 기능 네",
  "그리고 예산 기능 네",
  "이런 차원에서 의회의 권한을 좀 확대해서 이른바 분권형 대통령제의 정신을 좀 살린다",
  "이를테면 이제 감사 기능을 헌법 기구화해서 독립 기구로 한다",
  "과거에는 이제 대통령 산하 기구였는데 말이죠",
  "이런 조치들이 대통령 권력을 분산하는 하나의 시그널이다",
  "이렇게 볼 수 있다고 주장하는데",
  "그거 그런 것은 그것은 아닙니까? 그런 것은 극히 일부고요",
  "제왕적 대통령의 핵심적인 권한은 인사권이에요",
  "특히 권력 기관에 대한 인사권입니다",
  "음~ 지난번 박근혜 정부를 보십시오",
  "박근혜 정부에서 검찰에 대한 인사권이 대통령한테 있었잖아요",
  "음~ 그런데 결국은 그 검찰에 대한 인사권을 누가 했습니까? 대통령이 행사했습니까? 대통령은요",
  "해야 될 일이 너무 많아서 외국도 나가야 되고 뭐 이런 것들 때문에 결국은 검찰에 대한 인사권을 누가 행사하느냐",
  "우병우 민정 수석이 행사를 해요",
  "그래서 그래서 청와대 선출되지 않은 청와대 비서들이 권력을 행사할 수밖에 없는 구조가 대통령제이기 때문에 네",
  "그래서 그런 권한들을 음~ 전부 행정부 내에서도 총리하고 내각에게 주고 또 국회 입법부에게 주고 그렇게 그렇게 해서 가는 것이 맞다는 거예요",
  "그러면 예컨대 인사권을 나눈다 대통령의 인사권을 나눈다 그러면 네",
  "이 인사권은 국회가 갖게 되는 건가요? 그러니까 이제 국회가 인사권을 갖는다기보다는 예를 들어 추천 제도라든가 네",
  "뭐 이런 위원회 제도라든가 네",
  "이런 걸 통해서 가야 된다는 거죠",
  "음~ 특히 가장 중요한 권력 기관 검찰 경찰 국정원 그다음에 국세청 감사원 이런 것들에 대한 이제 그다음에 대법관과 뭐 헌재 헌재 재판관도 있겠지만요",
  "이런 것들에 대한 대통령의 인사권을 철저하게 통제를 했을 때 네",
  "대통령이 대통령도 권력 기관이기 때문에 권력은 남용되기 마련이잖아요",
  "그런데 이를테면 남용할 수 없도록 만들어야 된다 이거죠",
  "뭐 권력 남용에 대해서는 우려하는 지점에 대해서는 뭐 저도 동의를 하겠는데요",
  "이를테면 행정부 안에서 그러니까 서로 다른 생각 물론 협치가 굉장히 중요하지만 계속 갈등하는 양상이 벌어지면 사실 행정부 이런 거잖아요",
  "정치라는 게 권력을 잡고 일을 하고 그것에 대해서 평가를 받고 선거를 통해서 평가를 받고 이렇게 가는 건데 그 자체가 어렵고 계속 충돌이 생겨서 되는 것도 없고 안 되는 것도 없고 이런 방식으로 가는 게 오히려 국민들 입장에서는 정치 불신이나 정치에 대해서 회의감을 갖게 되는 생각이 더 많아지지는 않을까요? 그런데 저는 네",
  "지금까지 칠십년 동안 대통령제를 하면서도 그런 비판을 한다는 것 자체가 저는 이해가 안 돼요",
  "음~ 칠십년 동안 실패한 대통령 속에서 감옥 간 대통령이 다섯 명이나 나왔습니다",
  "언제까지 우리가 그런 주장을 할 거예요",
  "음~ 네. 이제는 바꿔서 해보고서도 해서도 얼마든지 늦지 않지 않습니까? 알겠습니다",
  "그런데 중요한 것은요",
  "중요한 것은 세계적으로 오이씨디 국가 중에서도 예를 들면 뭐 영국 영국의 이코노미스트 인텔리전스 유니트라는 그런 기관이 민주주의 지수를 평가를 했더니 네",
  "다당제 국가 다당제 국가 연동형 비례 대표제 국가가 열 개 국가 중에서 여덟 개 국가였어요",
  "가장 민주주의 지수가 높은 나라가",
  "음~ 그다음에 국제 투명성 기구에서 조사를 했더니 네",
  "정말 부패 지수가 가장 낮은 나라들 음~ 낮은 나라들 일 위부터 칠 위까지가 전부 연동형 비례 대표제 그리고 다당제 국가였어요",
  "그게 뭘 말하겠습니까? 권력을 분산시키고 그렇게 하면서 서로 협치하도록 네",
  "대화와 타협하도록 하는 그런 국정 시스템 그런 시스템을 갖고 있는 나라가 민주주의도 잘하고 나라도 깨끗하고 음~ 그리고 경제적으로 번영한다는 거예요",
  "유럽형 이른바 이제 독일식 내각제에 대한 선호도가 높은 것은 사실인데 네",
  "문제는 대통령제에서 성공한 나라는 이 세계에서 없다니까요",
  "미국 하나 있는데 미국도 대통령제가 성공한 나라가 아니고 트럼프 대통령 보셨잖아요",
  "미국은 대통령제로서 성공한 나라가 아니고 연방제로서 그다음에 의회의 강력한 권한 속에서 그리고 시민들의 높은 어떤 정치 의식 속에서 미국이라는 나라가 네",
  "이렇게 있는 것이지 대통령제 국가로서 유일한 미국이 그렇다 이말입니다",
  "어찌 됐든 지금 우리 김동철 대표님께서는 의원 내각제를 통해서 정치를 좀 품격 있는 정치로 발전을 시키고 국민들의 동의를 좀 저는 궁극적으로 대한민국이 나아가야 될 정치 체제는 네",
  "프랑스나 오스트리아나 하여튼 유럽식의 영국이나 이런 나라들처럼 궁극적으로는 내각제로 가야 됩니다",
  "물론 그거를 그러나 반대하는 국민이 누가 있겠습니까? 아니 그러나 그런데 지금 지금은 아니다",
  "지금은 지금은 국민들이 국회에 대한 불신도 있고 하니까 너무 심하니까요",
  "서서히 국회로의 어떤 그 선출적인 어떤 국회로의 행정부와 입법부 간의 궐력 권력 권력 분산을 통해서 네",
  "또 대통령과 총리간의 어떤 권력 분산을 통해서 서서히 해보자 이거예요",
  "국민들이 제기하고 있는 직접 민주주의 요소 가운데 국회 의원 국민 소환제에 대해서는 대표님 어떤 입장이십니까? 저는 아마 여론 조사를 해보면 소환제가 저는 높을 거라고 생각합니다",
  "그럼에도 불구하고 저는 반대예요",
  "국회 의원 국민 소환 국민적으로 높 높음에도 불구하고 이유는 어떤 겁니까? 왜냐하면 국회는 그렇지 않아도 항상 자기를 대변하는 지지 기반 지역 계층 어떤 그런 것을 대변하는 게 국회잖습니까? 네",
  "그런데 누구를 소환을 한다고 그러면 상대 당에 의해서 네",
  "어떻게 되겠어요? 그러면 이것은 국민적인 갈등이 더 커지는 거예요",
  "그러니까 이것을 우리가 원론적인 아~ 그렇게 하는 것이 더 대의 민주주의에 맞지 않겠냐 국민 여론이 더 존중되지 않겠냐라고 하는 것은 원론적인 아주 그 순진한 생각이고 그것은 결국은 국민적인 갈등 상대 당에 의해서 그런데 또는 선거 때 싸웠던 대표님 그거는 어떻게 보십니까? 그러니까 제가 제 말씀 마칠 마칠게요",
  "지방 정부에서는 주민 소환제가 있지 않습니까? 선거 때 싸웠던 상대 후보에 의해서 악용된단 말이에요",
  "그러니까 그런 제도는 우리가 원론적으로 단순하게는 생각할 수 있지만 네",
  "우리가 그런 생각을 해서는 안 돼요",
  "그런 것들이 전부 국회 불신에서 나오는 건데 국회 불신을 다른 식으로 해서 해소할 생각을 해야지 그렇게 해서 하는 것은 국회 불신이에요",
  "어떤 방식으로 해소할 수 있을까요",
  "국회 불신을 제가 방금 말씀드렸잖아요",
  "국회에게 견제하고 비판하는 것만 가지고 있으면 국회는 항상 그럴지 모릅니다",
  "국회에게 항상 세상은 권한과 책임이 같이 가야 제대로 일을 할 수 있는 거예요",
  "주민 소환제는 어떻게 보십니까? 지방 정부는 있지 않습니까? 지방 의회 그렇죠",
  "의원들에 대해서는 주민 소환 제도가 있지 않습니까? 네",
  "그런데 국회는 없어요",
  "세계적으로 주민 세환제 소환제는 있어도 네",
  "그래서 국민 소환제는 없는 겁니다",
  "그래서 다른 정당이 그렇죠",
  "비판하는 것 때문에 다른 정당과 상대 후보에 의해서 악용돼서 악용될 국민적 갈등이 더 커져가기 때문에 자 알겠습니다",
  "제가 국민 여론을 시간이 많지 않기 때문에 오늘 여쭤야 될 게 너무 많아서요",
  "지금 대표님 생각이시라면 청와대가 지금 사흘 동안 설명을 한다는데 네",
  "청와대가 내놓은 이 대통령 개헌안은 국회에 논의가 붙여져야 되는 거 아니겠습니까. 이십육일날 발의를 한다면요",
  "육십일 안에 의결을 해야 되는데 네",
  "그 결과는 어떻게 전망하십니까? 저는 아마 그동안에 여야가 협의를 통해서 네",
  "어떻게든지 합의가 저는 이루어지리라고 생각하고요",
  "아~ 합의가 이루어지게 되면 청와대가 공언했듯이 네",
  "결국 대통령 발의안 개헌안은 결국 철회될 것으로 그렇게 생각합니다",
  "그것이 가장 갈등을 최소화 할 수 있는 길이라고 보고 있습니다",
  "아~ 이게 어떤 겁니까? 저희가 조금 더 구체적인 설명을 좀 듣고 싶은데요",
  "국회 안에서 합의가 이루어져서 국회 안이 나오면 대통령 스스로 내놓은 이십육일에 내놓을 네",
  "그 개헌안을 철회하고 네",
  "국회가 내놓은 안으로 유월 지방 선거에 통과될 가능성이 높다 이렇게 보시는 겁니까? 아니 그것은 그건 단정 못하겠어요",
  "그러나 그럴 가능성도 있고 네",
  "또 여야가 다 합의가 된다면 네",
  "합의가 된다는 말은 개헌 시기보다는 개헌의 내용이겠죠",
  "네 시기도 중요하지만 내용도 내용은 시기보다 더 중요하잖아요",
  "몇십 배 중요하잖아요",
  "음~ 그러니까 내용에 대한 합의가 이루어지면 네",
  "그리고 그렇게 되면 개헌 시기는 유월 개헌이 안 될 수도 있지만 결국은 연중 개헌은 되지 않겠습니까? 그것이 그래도 분란과 갈등을 최소화 할 수 있는 길이라고 생각합니다",
  "네. 지금 뭐 사월 말에 남북 정상 회담이 있고 오월에는 또 네",
  "북미 정상 회담이 있어서 외교 관계에서 굉장히 급물살을 타게 될 거고 그 이어서 바로 육일삼 지방 선거가 있는 이런 상황인데요",
  "우리 정치 일정이 굉장히 가파른 일정이 있는데 그 속에서 개헌안 때문에 상당히 정치가 시끄러워질 가능성이 높겠다",
  "이런 생각이 좀 드는데 어쨌든 지금 그 여당은 대통령 개헌안을 그대로 가지고 가야 된다라는 입장인 것이고요",
  "나머지 야당들이 다 반대를 하고 있는 건데요",
  "이른바 사 자 연대를 통해서 대통령 개헌안은 부결될 거다",
  "이렇게 보시는 거죠? 아니 그럴 그렇게 되는 것은 네",
  "그렇게 이제 좋은 경우에서가 아니고 네",
  "어떻게든 국회 여야 정당이 합의를 해서 네",
  "대통령 개헌안이 철회될 수 있도록 하는 것이 그래도 좀 최선한다는 이야기고요",
  "방금 여당은 대통령 개헌안을 계속 간다고 그랬는데 네",
  "저는 여당인 민주당이 네",
  "정말 보고 깨달아야 될 게 있어요",
  "박근혜 대통령이 왜 저렇게 됐습니까? 여당이 제 역할을 못해서 박근혜 대통령이 저렇게 된 거예요",
  "물론 일차적인 책임은 박근혜 대통령한테 있죠",
  "그러나 이차적인 책임은 현재의 자유한국당한테 있는 겁니다",
  "자유한국당이 여당으로서 누구보다도 청와대의 사정 네",
  "대통령의 어떤 그런 것을 행태를 잘 알고 있었을 것 아닙니까? 야당은 몰라서 못해요",
  "그러면 여당이 이럴 때 대통령의 이런 독선과 독주를 막아주는 역할을 여당이 해야지 여당이 그냥 여당은 여당이기 전에 현 정부를 비판하고 견제해야 될 입법부의 일원이에요",
  "그것이 더 큰 겁니다",
  "그것이 그런데 대표님은 그런데 저렇게 민주당이 대통령이 발의했으니까 우리는 따라가야 된다 저런 민주당이 야당 시절에 얼마나 정말 여당을 그냥 이명박 박근혜 정권에서 얼마나 야당 야당으로서 정말 치열하게 싸웠습니까",
  "그 치열함의 십 분의 일이라도 지금 청와대의 문재인 대통령에 대해서 이견을 내야 그래야 문재인 대통령이 성공합니다",
  "정말 이건 여당한 이 정부 여당에 경고하고 싶어요",
  "경고 네. 알겠습니다",
  "대통령의 독선과 독주를 여당이 막아야 된다 이런 경고를 해주셨는데요",
  "어쨌든 지금 대통령 지지율이 칠십사 퍼센트나 되는 거 아니겠습니까? 네",
  "대통령이 뭐 외교 안보를 포함해서 지지율은요 모든 지지율은 국민적 동의가 큰 안개와 같아요",
  "지지율은 안개와 같습니다",
  "해가 뜨면 다 사라져요",
  "문재인 대통령에 대한 높은 지지율은 네",
  "첫 번째가 박근혜 대통령 이명박 박근혜의 국정 농단에 대한 반사적인 것이 있어요",
  "두 번째는 문재인 대통령 역대 대통령 다 실패했는데 문재인 대통령 정부는 성공해야 된다고 하는 국민적 열망이 저도 마찬가지예요",
  "저는 야당이지만 문재인 대통령 성공해야 돼요",
  "문재인 정부 성공해야 돼요",
  "왜 실패하면 그 실패의 부담이 국민들에게 다 돌아가니까 안 돼요",
  "그래서 우리는 이건 정말 진심으로 하는 말씀이에요",
  "문재인 정부는 성공해야 돼요",
  "그런 것들이 모아져서 높은 지지율을 형성하는 거죠",
  "그런데 문재인 정부가 성공하려면 야당의 비판 건전한 비판을 정말 경청해야 돼요",
  "네~ 그런데 문재인 정부는 지금까지 우리가 한 말에 대해서 한마디도 들은 적도 없고 답변이 없어요",
  "청와대에 여러 차례 가셔서 대통령하고 여러 차례요? 만나지 않으셨나요? 원내 대표 한 번 갔습니다",
  "아~ 원내 대표 한 번 갔나 당 대표 당 대표를 당 대표 두 번 간 줄 알고 있어요",
  "그것이 여러 차례입니까? 그런데 지금 미국의 대통령은 수시로 야당 국회 의원하고 전화로 삽니다. 살아 수시로 그게 소통이에요",
  "그게 소통 문재인 대통령은 아니 전화를 좀 하시지 그러십니까 대통령한테 문재인 대통령 우리 전화 받습니까? 안 받습니까? 문재인 대통령은 정말 미국의 대통령한테 배워 역대 대통령 지금 트럼프가 아니라 미국의 역대 대통령한테 배워야 되고요",
  "외교와 안보는 독일의 콜 수상이라든가 김대중 대통령이라든가 클린턴 대통령한테 배워야 되고 경제는 프랑스의 마크롱 대통령한테 배워야 돼요",
  "사년 연임제에 대해서는 바른미래당은 어떤 입장입니까? 지금으로써는 반대입니다",
  "아~ 제왕적 대통령제의 임기를 네",
  "팔년으로 늘리는 거기 때문에 저는 반대예요",
  "음~ 그러면 지금 지금 오년 단임제가 됐기 때문에 그래도 아무리 나쁜 대통령 나와도 네",
  "아이 그거 오년이면 끝나겠지라는 게 있었잖아요",
  "그런데 만약에 나쁜 대통령 만나서 팔년이라고 하면 국민들 어떻게 되겠습니까? 중간 평가를 하게 되는 것 아니겠습니까",
  "사년 그런데 중간 평가를 하면 안 되고 네",
  "그래서 중간 평가 없이 연임을 한다고요",
  "그래서 국회의 불신임에 의해서 네",
  "정권이 물러날 수 있는 제도가 제도가 돼야 된다니까요",
  "좀 시간이 많이 지나서 다른 주제로 좀 여쭤봐야 될 것 같은데요",
  "안철수 전 대표가 백의 종군을 선언했죠",
  "그리고 한 달 만에 인재 영입 위원장으로 돌아왔는데요",
  "첫 번째 오늘 아침에 영입 일 호 인사를 밝혔습니다",
  "미리 알고 계셨습니까? 네",
  "그분은 좀 어떤 분으로 평가를 정대유 씨는 어떤 평가를 받고 있습니까? 글쎄요",
  "제가 듣기만 하고 네",
  "깊이 있게 살펴보지는 못했습니다",
  "뭐 주변 여론이라든가 네",
  "이런 것들의 그분의 철학이라든가 이런 것들까지는 아직은 알지 못합니다",
  "어찌 됐든 인재 영입 위원장을 맡았지만 안철수 전 대표의 경우에는 바른미래당으로부터 서울 시장 출마 권유를 받고 있는데요",
  "원내 대표님은 어떤 생각이세요? 안철수 전 대표 서울 시장 출마해야 됩니까? 안 해도 됩니까? 어떻게 보십니까? 저는 이런 문제는 네",
  "당내의 어떤 그~ 신상에 관한 것은 네",
  "본인하고 먼저 이야기를 해야지 음~ 언론을 통해서 하는 것은 정치 도의에 맞지 않다",
  "그래도 어쨌든 원내 전략 차원에서라도 그리고 또 그러나 실제 그리고 또 당의 명운이 걸린 문제이기 때문에 개인 신상 문제는 그러니까 명운이 걸린 것은 맞죠",
  "그러나 개인의 어떤 당내 인사의 우리 당에 소속된 인사들의 문제의 신상에 관한 문제는 네",
  "본인하고 흉금없이 음~ 어떤 대화를 한 뒤에 나오는 게 맞는 거지 네",
  "본인하고 이야기하지 않고 언론을 통해서 먼저 이야기하는 것은 음~ 본인에 대해서도 이제 어떤 예의가 아니고 네",
  "정치적인 어떤 그 예의의 도의와도 맞지 않다고 생각합니다",
  "그런데 안철수 전 대표의 서울 시장 출마가 개인 신상과 관련 됐다기보다는 아니 바른미래당이 정치 전략 아직 그거는 결정을 못했습니다",
  "아직 결정을 못하셨습니까? 결정을 못하셨으니까 그렇죠",
  "결정할 때까지 좀 기다려 줄 필요가 있다. 이렇게 보시는 건가요? 그렇죠",
  "아니 결정을 본인만이 혼자서 한다는 것은 아니고 네. 당 내 여론이 있을 거 아닙니까? 얼마든지 충분히 이야기할 수는 있는데 네",
  "아직 그런 절차가 진행 중이기 때문에 제가 그런 절차가 진행 중인데 먼저 이야기하는 것은 맞지 않다 이런 뜻이죠",
  "도의상 맞지 않다 알겠습니다",
  "바른미래당이 어쨌든 한 달이 넘었습니다",
  "그렇죠? 그런데 지금 지지율은 한 자리 숫자에 머물고 있습니다",
  "애시당초에 생각했던 것보다는 컨벤션 효과가 별로 없는 거 아닌가라는 우려도 나옵니다",
  "대표님 어떻게 보십니까? 저는 일단 그 지지를 유보하고 있는 분들도 상당히 있다고 보고 있고요",
  "첫째는 두 번째는 아까도 말씀하셨듯이 네",
  "문재인 정부의 어떤 성공을 바라는 국민들이 네",
  "선뜻 지지를 바꾸려고 하지 않는 것들 경향들도 있다고 생각합니다",
  "음~ 그런데 이것이 아까도 제가 지지율 여론이라고 하는 것은 안개와 같다고 네",
  "해가 뜨면 다 사라진다고 하지 않았습니까? 네",
  "결국은 실질적으로 실체적인 어떤 문재인 정부의 정책이라든가 음~ 또는 성과가 뒷받침 됐을 때는 그것은 안개가 아니죠",
  "하나의 실질적인 실체적인 그런 실체가 있는 것이니까 네",
  "그런데 아직 문재인 정부는 실체 실질적인 것으로 지지를 받고 있는 것이 아니라 어떤 그런 어떤 기대감 네",
  "박근혜 정부에 대한 반감 이런 것들이기 때문에 아직은 저는 저 안개라고 보고 있는 거예요",
  "그래서 얼마든지 특히 문재인 정부가 지금 잘못하고 있는 게 경제 민생 일자리 이런 데 있어서는 저는 제가 봤을 때는 최악의 어떤 그 무능함을 보이고 있다고 생각하고 있습니다",
  "네. 그런데 이제 어떤 것 하나 최저 임금도 그렇지 비정규직도 그렇지 탈원전도 그렇지 그다음에 마크롱 대통령이 하고 있는 규제 개혁 노동 개혁을 문재인 정부는 전혀 못하고 있잖아요",
  "기업하기에 환경이 이렇게 나쁠 수가 없어요",
  "네. 그런데 국제 사회나 네",
  "문재인 대통령의 리더십에 대해서 굉장히 높이 평가하고 있고 그래요? 그런 보도들이 많이 나오고 있지 않습니까",
  "남북 문제 남북 정상 회담을 네",
  "사실 그런 정상이 없었잖습니까",
  "가지고 한 것은 남북 정상 회담을 가지고 한 것은 정말 이명박 박근혜 정부에서 우리가 그렇게 요구했습니다",
  "절대 제재만으로 안 된다",
  "제재는 대화와 같이 가야 된다고 이야기했습니다",
  "그런데 문재인 정부가 남북 정상 회담이라는 것을 잘 진정성을 가지고 한 것은 네",
  "그러나 그것 물론 남북 문제는 그렇게 풀어가는 게 맞습니다",
  "그러나 지금 우리 국가적인 현안이라는 게 남북 문제가 있는 것은 아니고 정말 중요한 국민들이 먹고 사는 문제 네",
  "그러기 위해서는 어떻게 하면 정말 기업하기 좋은 환경을 만들어내고 사 차 산업 혁명에서 미래를 대비해서 네",
  "신 성장 동력을 발굴해내고 그렇게 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해서 규제 개혁과 노동 개혁을 어떻게 할 것인지 더 중요한데 이 정부는 그런 데 대한 고민이 전혀 없습니다",
  "노동 기업하기 좋은 환경은 이명박 정부 때부터 많이 만들지 않았습니까",
  "규제 완화 때문에 그건 말로만 그런 거죠",
  "규제 완화를 엄청나게 많이 했죠",
  "규제 완화 했습니까? 그럼요",
  "그래서 사실 지난번에 어떤 여러 가지 그거는 안전에 관한 그거는 안전에 관련돼서 얼마나 많은 규제가 생겼습니까? 안전에 관한 규제까지도 안 가시고요",
  "어쨌든 제가 좀 시간이 많지 않기 때문에 저는 저는 규제 완화 저는 규제 완화를 말하는 게 아니라 규제 개혁을 말하는 거예요",
  "어쨌든 기업하기 좋은 환경은 지난 정권에서 많이 노력을 했다고 그러면 지금 우리나라가 노동 기업하기 좋다고 생각하세요? 네",
  "저는 사내 유보만 보더라도 우리나라가 지금 기업하기가 좋습니까? 굉장히 좋은 환경 아닙니까? 저는 기업하기 나쁜 환경이라는 얘기는 처음 듣습니다",
  "우리나라 칠 대 우리나라 우리나라 칠 대 대기업이요 네",
  "국내에서 만든 일자리가 지난 칠년 동안 이만 명이었어요",
  "해외에서 만든 일자리가 십오만 명입니다",
  "우리 기업이 해외에 나가고 있는데 기업하기 좋은 환경이라고 하면 그게 말이 되겠어요? 대표님 프랑스는 마크롱이 규제 개혁 노동 개혁을 해서 대표님 프랑스의 마크롱 대통령을 너무 좋아하시는 것 같아요",
  "문재인 대통령이 경제에 관해서는 마크롱 대통령한테 배워야 된다니까요",
  "마크롱 대통령이 세계에서는 신자유주의자로 평가받고 있지 않습니까? 아니 그런 것은 좀 저희가 대표님이 모르시지 않으시니까 자  지금 시간이 많지 않아서 제가 여쭤보고 싶은 게 있는데요",
  "지방 선거 관련해서 바른미래당 자유한국당의 무공천 연대 선거 연대 얘기가 계속 나오는데요 네",
  "이 점은 좀 어떻게 전망하십니까? 자유한국당은 몇 번을 이야기했는데도 우리 언론이 말이죠",
  "교묘하게 바른미래당과 자유한국당의 연대설을 어떻게 보면 일부 언론까지도 그런 이야기를 하고 있는 데 대해서 대단히 유감입니다",
  "자유한국당은 반성할 줄도 모르고 사과할 줄도 모르는 정말 극복 대상 청산 대상이에요",
  "그런 정당하고 무슨 연대를 합니까? 영 점 영 점 일 퍼센트의 연대도 영 점 영 점 일 퍼센트의 가능성도 없어요",
  "자유한국당은 극복 대상이고 청산 대상입니다",
  "그러면 이번 선거에서 무공천 선거 연대는 없다",
  "전혀 바른미래당은 후보를 다 낸다",
  "모든 후보를 내고 그리고 혹시라도 완주한다",
  "후보 차원에서라도 후보 차원에서라도 연대할 가능성이 있는 그런 후보는 공천조차도 하지 않습니다",
  "공천조차도 하지 않는다",
  "이번 선거의 캐치 프레이즈는 뭡니까 바른미래당은 어~ 어떤 전력으로 선거 캐치 프레이즈를 세울 생각이십니까? 아무래도 지방 선거는 지방 일꾼을 뽑는 거잖아요",
  "그러니까 가장 중요한 것은 아무래도 국민들이 먹고 사는 문제에 대해서 하고 있기 때문에 정말 경제를 잘 알고 그리고 또 뭔가 국민들에게 어떤 새롭고 참신한 이러한 것을 보여주는 것이 필요하다고 생각하기 때문에 그런 차원에서의 그런 어떤 그 인재들을 발굴하고 영입할 생각을 가지고 있습니다",
  "대표님 오늘 말씀은 좀 여기까지 들어야 될 것 같습니다",
  "저희가 이제 마무리를 해야 될 것 같아서요",
  "출연해 주셔서 너무 감사드립니다",
  "지금까지 김동철 원내 대표 말씀 드렸고요",
  "오늘은 바른미래당의 김동철 원내 대표 말씀을 들어봤습니다",
  "내일은 장병완 민주평화당 원내 대표가 출연을 하시고요",
  "금요일에는 우원식 더불어민주당 원내 대표가 출연을 하시게 됩니다",
  "노회찬 정의당 원내 대표 그리고 김성태 자유한국당 원내 대표는 현재 저희가 출연 날짜를 조정 중에 있는데요",
  "일정이 확정이 되면 시청자 여러분께 다시 말씀드리도록 하겠습니다",
  "그리고 이슈 파이터는 언제나 반론과 의견을 환영합니다",
  "모든 분들이 모든 분들에게 문호가 열려 있다는 점을 말씀을 좀 드리고요",
  "특히 시청자 여러분들의 많은 참여도 기다리고 있습니다",
  "삼월 이십일 화요일 장윤선의 이슈 파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "꽃샘추위가 찾아온 오후 나 작은 눈도 크게 떠지게 하는 꼭 알아야 할 이슈들로 여러분들에 오후를 확실히 책임지겠습니다",
  "삼월 이십일 일 수요일 이슈 파이터 지금부터 출발합니다",
  "유전 무죄 무전 유죄 돈 있는 사람 그리고 권력 있는 사람들은 처벌받지 않고 돈 없고 힘 없는 사 서민들만 차별받는 세상 이런 부조리가 단적으로 드러난 것이 바로 박근혜 최순실 국정 농단 사태가 아닌가 싶습니다",
  "사법 제도가 제대로 살아 있었다면 이명박 박근혜 정권에 국정 농단이 가능이나 했을까 의구심도 드는데요",
  "그 어느 때보다 국민을 위한 사법 개혁이 절실해지고 있는 상황이기도 합니다",
  "문재인 정부의 권력 기관 개혁안 발표 이후 국회는 제도적 장치를 마련하기 위한 논의를 현재 이어가고 있는데요",
  "국회 사법 개혁 특별 위원회 위원장이신 정성호 더불어 민주당 의원님 스튜디오에 모셔서 자세한 말씀 들어보도록 하겠습니다",
  "의원님 어서 오십쇼",
  "제가 너무 반가워가지고 네",
  "위원장을 맡으시고 첫 방송 인터뷰시라고 네. 그렇습니다",
  "아니 따른 유료 언론사도 많은데 어떻게 이렇게 이슈 파이터까지 찾아오셨습니까",
  "아~ 찾아온 뭐 다른 데도 불러주질 않았고요",
  "xx 오늘 우리 저~ 장 부장께서 네",
  "제가 젤 존경하는 분이기 땜에  그래서 나왔습니다",
  "꼭 그런 건 아닌데 아니 사실입니다. xx  어쨌든 저희도 계속 전화를 드렸는데 지금은 때가 아니다",
  "좀 더 기다려보자 인제 이런 말씀을 좀 주셨는데요",
  "여하튼 티비에스 티비에 찰 찾아주셔서 너무 감사드리고요",
  "워낙 현안이 뜨거워서 바로 말씀을 좀 여쭤야 될 거 같습니다",
  "오늘 아침 조관 일면 머리로도 보도가 됐던데요",
  "문무일 총장이 삼십일 년 만에 네네",
  "박종철 열사의 아버님이신 박정기 선생님 병문안을 했더라고요",
  "상태가 많이 안 좋으신 거 같던데 예. 네",
  "너무 늦은 사과 아닐까요? 뭐 늦었지만 어쨌든 매우 잘한 일이라고 생각합니다",
  "뭐 과거에 문 총장 이전에는 머 총장이나 또 정권이 네",
  "사과할 그~ 의지라든가 어떤 그런 생각조차 하지 않았지 않겠습니까? 음~ 역시 국민에 힘으로 또 촛불으로 힘으로 정권이 교체됐으니까 네",
  "또 그 결과 아니겠습니까? 음~ 또 문 총장 개인도 네",
  "이~ 또 계획적이신 분이시고 음~ 또 사법 연수원 다닐 때부터 또 인권과 정의에 굉장히 관심이 많았던 분이시거든요",
  "전 마 이번에 문 총장이 에~ 가 가서 그~ 위로하고 또 사과한 것은 굉장히 잘했다고 생각합니다",
  "문무일 총장하고 같이 연수원 다니셨나요? 연수원 동기입니다. 저랑 아~ 문무일 총장하고 절친이죠. 제가 절친이세요?  아~ 문무일 절친 예",
  "한 분은 검찰 총장이 되고 한 분은 국회 어~ 사법 개혁 특위 위원장이 돼서 예",
  "아~ 그럼 평소 술자리도 좀 하시고 그러시나요? 어~ xxxx 술을 많 좋아하는 편은 아닌데 아~ 뭐 가끔 이렇게 보죠. 이렇게 네",
  "요새도 좀 만나십니까? 예예",
  "재밌는 얘기가 오늘 왠지 많을 거 같다. 이런 얘기가 예감이 듭니다",
  "음~ 청와대가 지금 이틀째 개헌안을 좀 발표하고 있습니다",
  "어제는 뭐 기본권 관련된 거고 오늘은 이제 지방 분권 관련된 입장이 쭉 나왔는데요",
  "개헌안 좀 어떻게 보셨어요? 근데 뭐 전체는 나오 전체는 아직 그렇습니다",
  "발표가 안 됐으니까 잘 모르겠고 네",
  "사실은 정확히 보려고 하면 조문을 좀 발표를 해야 되는데 조문 예",
  "조문을 정확히 보지를 않았고 다만 뭐 조국 수석이 발표한 내용들을 보면은 네",
  "저는 매우 긍정적이라 생각합니다",
  "음~ 다만 어쨌든 그~ 법률 제정이라든가 또 개헌이라든가 이 문제는 의회 민주주의의 발전과 기회를 같이해 왔기 때문에 국회가 주도적인 역할을 해야 되는데 국회가 주도적인 역할을 하지 못하고 또 국회 책임을 반기하고 또 포기한 그런 상태가 아니었나 그래갖고 부득이하게 대통령께서 개헌안을 발의할 수밖에 없지 않았나 이렇게 이해를 하고 있구요",
  "내용적으로 보면 여러 가지 견해 차이도 있겠지만 전체적으로는 우리 사회에 변화를 반영한 에~ 그런 개헌안이 아닌가 그런 생각을 하고 있습니다. 네",
  "그~ 인권과 민주주의를 좀 확장하는 차원에서의 개헌안이 나왔다",
  "이런 평가가 인제 나오고 있긴 한데 네",
  "야당이 반대하고 있어서요",
  "지금 상황이라면 부결되는 거 아닌가 이런 우려가 나오 가장 큰 걱정이죠. 일단 네",
  "대통령께서 발의하고 나면은 두 달 안에 국회에서 예",
  "의결을 해야 되는데 네",
  "의결을 해야 되는데 국회 의결 정족수는 에~ 삼 분에 이입니다",
  "음~ 지금 뭐 삼백 명 기준하면 이백 명인데 네",
  "의결을 해야 되기 때문에 야당이 반대하면 통과하기 어렵겠죠. 사실은 음~ 다만 국민들도 네",
  "지금 현재 개헌이 팔십칠 년도에 이~ 저~ 헌법이 개헌 되지 않았습니까? 네",
  "그때 바뀌'어갖고 지금 삼십 년이 지났기 때문에 지금 현재에 어떤 그~ 국가의 상황이라든가 또 국민의 의식 변화라든가 또 사회 변화를 반영하지 못하고 있는 음~ 헌법은 바뀌'어야 된다",
  "또 이런 의사가 많은 거 같습니다",
  "때문에 국회 보도보다 좀 전향적으로 음~ 여야가 나서야 될 거 같습니다",
  "네. 전향적으로 여야가 좀 나서야 된다",
  "이런 말씀을 주셨는데요",
  "그~ 대통령 개헌안 중에 사법 영역도 있어서 네",
  "저희 그걸 좀 여쭈려고 하는데 네",
  "검찰에 영장 청구권이 폐지되는 걸로 네",
  "어떻게 평화하십니까? 그래서 헌법의 규정이 네",
  "헌법의 규정이 검사만이 영장을 청구할 수 있게 그러니까요",
  "다만 그것이 에~ 폐지된다고 해서 네",
  "바로 검사의 영장 청구권이 폐지되는 건 아니고 음~ 헌법에 근거 규정이 있고 그 헌법에 근거를 두고서 형사 소송법이 있기 때문에 네",
  "형사 소송법에 영장 청구 절차들이 있습니다",
  "영장 청구에 주최와 절차가 있는데 예",
  "형사 소소법 상에도 검사가 청구 주최로 있는 그건 변함이 없습니다",
  "음~ 그렇기 때문에 뭐 영장 청구 주최와 절차를 바뀔려고 하면은 국회에서 다시 네",
  "또 형사 소송법 개정을 해야 됩니다",
  "아~ 만약 국회에서 형사 소송법이 개정되지 않는다고 하면은 현행과 똑같은 방식이 되겠죠. 네",
  "그래서 어제 그~ 조국 수석이 설명할 때도 이 형사 소송법의 변경 그래서 이 주최를 누구로 할지는 음~ 국회에서 결정할 문제다",
  "이렇게 여지를 남긴 게 아닌가 싶은데 예",
  "근데 그~ 형사 소송법에 있는데 굳이 헌법으로 검사만 영장을 청구할 수 있다고 명문화한 이유는 뭐였나요? 시대적 배경 같은 게 좀 있을까요? 그게 제가 정확치는 모르지만 어떤 에~ 일제 시대 에~ 서 저희가 예",
  "그~ 해방이 되고 나서 예",
  "어쨌든 그~ 경찰에 그렇습니다",
  "그~ 인권 침해가 예",
  "굉장히 심했지 않습니까? 예",
  "과거에 일본 뭐 xxxx 형사들 네",
  "일제 경찰에 에~ 영 그~ 인권 침해가 굉장히 컸기 때문에 네",
  "검찰에서 음~ 한 번 영장을 한 번 스크린 해갖고 재검토 해갖고 네",
  "당부를 또 인권 침해적인 요소가 있는지 없는지 네",
  "이런 걸 보기 위한 거고 대개 입법 다른 나라 입법내를 보더라도 네",
  "또 검사가 경찰에 청구한 영장을 검사가 한 번 살펴보는 게 사실은 음~ 만날이 입법이면은 그게 일반적이거든요. 오히려 네. 그렇군요",
  "그런데 어찌 됐든 그~ 일제 시대 때 있었던 뭐 적폐라면 적폐라고 할 수 있는 건데 이걸 없앤 거는 환영할 일은 아닐까요? 그렇죠",
  "음~ 어떤 검사가 검사만이 영장 청구하 청구를 하게 한 네",
  "그~ 그~ 유 그러한 사항들을 헌법에 규정한 것은 네",
  "기본적으로 일단 취지는 네",
  "국민의 기본적 인권을 그렇죠",
  "보호하는 데 더 중점을 둔 거죠. 사실 예",
  "그~ 사개 특위 얘기를 좀 여쭈어야 될 것 같은데요",
  "그전에 그~ 지금 네 번 정도 사개 특위를 했죠",
  "근데 지난번 사개 특위 장이 굉장히 소란스러웠던 걸로 예",
  "그래서 별명도 얻으 죄송합니다",
  "아~ 죄송하세요  별명도 얻으셨더라고요",
  "예. 그~ 자유 한국당하고 설전이 상당히 컸던 거 같은데 어떠셨어요? 그니까 많은 국민들께서 우~ 국회 의원들에 에~ 수준 에 대해서 야 이~ 계속 싸우기만 하고 이런 거 때문에 국민 소환 제도가 필요한 거 아니냐 이게 제일 뜨거웠다는 거 아니겠습니까? 네",
  "여론 조사 할 때 뭐 싸울 만한 거 갖고 싸우면야 뭐  이해가 되겠죠. xx 그렇죠",
  "토론 합리적 토론이 중요하죠",
  "싸울 만한 사항이 아닌데 네",
  "그런 거 갖고 싸워서 부끄럽고 네",
  "어쨌든 뭐 제가 위원장인데 네",
  "원만하게 의사 진행이 안 된 데 대해서는 뭐 위원장인 제가 책임이 있는 거고 예",
  "그때도 국민들에게 네",
  "의사 진행이 원만치 않아서 죄송하다고 제가 사과를 했습니다",
  "어쨌든 국회에 의견이 다른 점이 있을 때 음~ 서로 이야기하고 토론하고 음~ 또 양보하고 네",
  "그런 절충점을 찾아야 되는 게 음~ 국회 그 본모습 아니겠습니까? 네",
  "국민들이 보는 앞에서 뭐 이유xx 떠나 갖고 네",
  "고성을 뭐 지르면서 이렇게 응~ 또 의사 진행을 갖다 중단시키는 그런 상황이 온다는 것은 에~ 국민들이 보기엔 바람직하지 않겠죠. 예",
  "음~ 나중에 장제원 의원하고 어떻게 화해는 하셨습니까? 저는 뭐 이렇게 두 뒤끝이 있는 사람이 아니기 때문에  금방 뭐 화해했습니다",
  "그럼 다음 사개 특위는 뭐 문제 없이 진행이 잘 되는 겁니까? 네. 지금 잘 되고 있습니다",
  "다음 사개 특위는 언젠가요? 에~ 아~ 이번 주 금요일 날 네",
  "대한 변호사 협회에 예",
  "진술을 듣게 돼 있기 때문에 아~ 그렇군요",
  "어쨌든 변호사 협회가 법조 삼윤의 한 축이니까 네",
  "법원 검찰에 개혁 방향에 대해서 네",
  "또 그들의 개혁 방안에 대해서 예",
  "변호사 법률 전문가 단체인 변호사들의 음~ 저~ 의견을 들을 들을 필요가 있다",
  "대한 변호 협회장이 이제 와서 진술하고요",
  "그게 끝나고 나면은 일단 뭐 현안 보고는 다 끝나고 네",
  "바로 이어서 법안을 상정해 갖고",
  "에~ 심사에 들어갈 예정입니다",
  "자~ 현안 보고와 관련해서 오십 년 만에 출석한 검찰총장 예",
  "문무일 총장 얘긴데요",
  "아니 총장은 그전에 함 출석한 적이 있었습니다",
  "십사 년 만인가 그 정도 십사 년 만인가요",
  "아마 그 정도 xx 아~ 그럼 우리 언론이 보 오보를 낸거구만요",
  "그럼 검찰총장이 나왔던 이유는 어찌 됐든 뭔가 본인이 꼭 얘기해야 될 이유가 있기 때문일 텐데요",
  "어~ 어쨌든 지금 주요 쟁점이 되고 있는 것이 사법 영역에서 두 가지라면 하나는 검경 수사권 네네",
  "교정 문제이고 하나는 고위 공직자 비리 수사처 네",
  "신설 문제 이 두 가지 쟁점이 있는 것 같습니다",
  "사실 이 고비처 의 같은 경우에는 굉장히 오래전부터 시민 사회에서 요구하기도 하고 또 이제 더불어 민주당 그리고 또 문재인 대통령의 대선 공약이기도 하지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "이 두 가지 쟁점이 있는데 현안 보고를 받으셨잖아요 네네",
  "경찰로부터도 받고 검찰로부터도 받고 그런데 이 양측의 입장이 지금 갈리고 있죠",
  "일단 그~ 고위 공직자 비리 수사처 네",
  "뭐 고비처 또는 뭐 공직 비리 수사처 예",
  "또는 공수처 그렇게 얘기도 했는데 네",
  "에~ 문무일 총장은 국회에서는 국회에서 결정해주는 대로 입법부인 그렇죠",
  "국회에서 결정해주는 대로 따르겠다",
  "그렇게 약간 소극적인 듯한 말씀을 하셨는데 네",
  "에~ 제가 실제로 보기에는 그 공직 수사처에 관련해서는 수용할 수 있는 자세고 검찰에서도 아~ 저는 그렇게 전 느꼈습니다",
  "느꼈고 다만 검경 수사권 조정 문제에 있어서는 아직 영장 청구권의 문제가 헌법 개정 사항이기 때문에 네",
  "좀 정리가 안 됐고 음~ 경찰이 요구하는 사항이 좀 과도한 게 아니냐 그게 으흠 전면적으로 수사에 를 예",
  "지위를 안 받겠다고 하는 예",
  "그런 거니까요. 사실은 그런 부분은 국민의 기본권 보호에 있어서 좀 문제가 있지 않냐 하는 그런 정도의 의견을 낸 거죠. 사실 네",
  "어~ 그~ 이제 하나 하나 좀 여쭈어보면요",
  "우선 지난 육 일에 열렸던 그 사개 특위에서 이철성 청장이 이런 얘기를 했어요",
  "헌법이 정한 검찰의 영장 청구권은 폐지해야 된다",
  "그리고 영장 청구를 검찰이 안 하면 근까 이~ 굉장히 중요한 사건인데 영장 청구를 꼭 해야 되는데 검찰이 안 하고 있으면 오히려 경찰이 법원에 이의를 제기할 수 있는 어~ 저~ 뭐야 절차를 마련해 줘야 된다",
  "이런 주장을 했거든요",
  "이런 경찰의 요구는 우선 어떻게 보십니까? 저는 뭐 헌법 개정 사항이기 때문에 네",
  "헌법 폐지해야 된다",
  "헌법에 있는 어떤 특정 조항을 뭐 예",
  "그 영장 청구 조항을 폐지해야 된다",
  "이렇게 하는 건 좀 지나친 거고요. 사실 그 부분은 그런데 실제로 이제 네",
  "폐지한다는 입장이 나오지 않았습니까? 그건 뭐 개헌안으로 나온 거기 때문에 예",
  "국회나 국민들이 결정해야 되는 문제고 음~ 네",
  "또 조금 전에 말씀드린 거처럼 네",
  "헌법을 개정하면서 영장 청구 조항이 빠진다고 하더라도 형사 소송법을 개정해야 되는데 아하 에~ 그러면 뭐 경찰만이 기본적으로 검찰을 경유해서 네",
  "영장을 청구하는 그런 구조 자체는 바뀌기는 쉽지 않을 겁니다",
  "아~ 영장 청구 아니면 경찰이 영장을 청구를 해도 예",
  "검사가 청구에 신청을 해서 판사가 심 심리해서 결정하는 네",
  "그 구조는 바꾸질 않을 텐데 음~ 다만 네",
  "경찰에 관여 정도가 음~ 경찰이 어느 정도까지 만약 경찰이 청구한 영장을 검사가 청구하지 않았을 때 네",
  "말씀하신 것처럼 그런 이의 제기를 할 수 있는 수단이라든가 예",
  "아님 뭐 이런 제도 같은 건 보완이 돼야겠죠. 저는 뭐 아~ 법률적으로요",
  "보완이 돼야 될 것이고 네",
  "또 뭐 고위 공직자 비리 수사처도 그렇고 네",
  "영장 청구 문제는 사실 수사의 핵심이거든요",
  "강제 수사 핵심이 영장 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "일단 수사를 하려고 수사라고 하는 것이 증거를 수집하는 절찬데 네",
  "증거 수집의 시작 시작은 압수 수색이거든 사실상 그렇습니다",
  "물정을 확보하는 건데 예",
  "이 압수 수색 할려고 하면 영장을 받아야 되니까 음~ 이 면에 있어서 경찰이 어떤 압수 수색을 할려고 할 때 음~ 특히 판사 검사의 비리 아~ 또는 고위 공직자의 그~ 비리에 관련해 수색을 했 압수 수색 영장 신청했을 때 그게 검찰에서 제동이 걸리게 되면은 네",
  "굉장히 문제가 심각한 거죠. 사실은 그렇죠",
  "그런 면에서 어떤 고런 부분도 음~ 검토가 돼 갖고 논의가 돼야 되겠습니다. 사실 네",
  "xxx 그렇게 보죠",
  "그~ 수사권 조정과 관련해서 문무일 총장은 좀 확고해 보여요",
  "어~ 그리고 사실 검찰에 업무 가운데 칠십 퍼센트 이상이 수사에 영역이기 때문에 이거는 흔들 수가 없다라는 입장이 굉장히 강력한 거 같은데 무엇보다 이~ 그~ 수사 종결 수사 종결을 어디까지로 볼 거냐라고 봤을 때 음~ 문무일 총장의 경우에는 그~ 수사 종결까지 갈려면 이거 기소할 거냐 말 거냐 여부를 결정해야 되고 이 기소 여부는 검찰에 그~ 사법의 영역이지 경찰의 영역이 아니다",
  "음~ 그렇기 때문에 이 수사 종결 권한을 경찰에게 주어서는 안 된다라는 네",
  "이제 법률적 언어로 네네",
  "설명을 좀 하셨어요",
  "이런 측면에서 보면은 어~ 경찰이 주장하는 대로 갈 수 없다",
  "이런 검찰의 주장이 맞다고 봐야 됩니까? 어떻게 봐야 됩니까? 뭐 다 양쪽에 이게 주장이 엇갈리고 있어서요",
  "근거가 다 쪼금씩은 다 있죠",
  "어느 쪽이 다만 가장 중요한 게 국민에 기본적 인권을 보호하는 데 어떤 제도가 가장 그~ 좋은 제도인지 이런 관점에서 네",
  "바라야 돼 바라봐야 될 거 같아요",
  "국민의 인권 보호. 네",
  "경찰의 권한이라든가 네",
  "검찰의 권한이라든가 기관 사이에 권한의 배부 문제가 아니라 아~ 어떤 게 예",
  "국민의 인권을 침해하지 않고 또 국민의 인권을 가장 잘 보호할 수 있는 제도인지 그런 관점에서 봐야 될 것으로 보고 있구요",
  "에~ 경 검찰 주장의 핵심은 네",
  "만약 예를 들면 불기소 사건 같은 경우에 경찰에서 그냥 끝내자 이거 아니겠습니까? 예",
  "그러나 검찰에 주장은 거기서 끝내선 안 된다",
  "음~ 이~ 기소할 것인지 기소하지 않을 것인지 불기소할 것인지를 판단을 파 검찰이 최종적으로 다 판단해야 되는 문제 아니냐 이 얘기입니다. 사실 음~ 그래서 그~ 수사 모든 사건들을 예",
  "다 검찰에 넘겨 갖고 검찰에 한 번 걸러보자 마지막으로 음~ 그래서 검찰에서는 뭐 경찰에 여러 가지 수사 미진 이제 잘못된 사건들 네네",
  "사례를 들어 갖고 예",
  "이렇게 나오지 않았습니까? 음~ 그런 주장도 있는 거고 예",
  "그래서 그 점은 좀 에~ 더 면밀하게 봐야 될 거 같아요. 사실 음~ 그니까 이제 또 반대로 그니까 제가 이제 이철성 청장의 입장에서 스면 뭐 이런 얘기도 실제로 했습니다",
  "음~ 검사가 사실상 모든 경찰들이 하고 있는 수사에 수사 종결궐 그리고 또 수사 지휘권을 갖고 있기 때문에 언제나 경찰들에 수사를 검찰 자의적으로 방해할 수가 있다",
  "그런 거 아니냐 네네",
  "그리고 또 하나는 어~ 기소권을 검차 검사가 갖고 있기 때문에 에~ 자백 강요 이렇게 하신 거 아닙니까라는 식의 인권 침해가 발생할 수도 있는 거 아니냐 이런 주장을 또 한단 말이죠",
  "이게 경찰의 주장이에요 뭐 그래서 검찰이 직접 수사하는 거 이거는 폐지해야 된다",
  "또 경찰은 하고 있는 거거든요",
  "이건 뭐 그런 주장도 할 수 있는 거고 예",
  "제가 뭐 지금 사개 특위 위원장으로써 네",
  "뭐 검찰을 옹호하거나 뭐 경찰을 옹호할 생각은 없습니다. xxx 네",
  "다만 어쨌든 우려되는 바대로 우리가 좀 불식시켜야 되겠죠",
  "불식시켜야 되는데 지금 법무부에서 지난 법무부에 그~ 개혁안들이 보면 일 차 수사권은 기본적으로 경찰에 주고 으흠 이 차 수사권 아~ 예",
  "보충적인 수사권을 검찰에 준다",
  "다만 에~ 특수한 그~ 예외적으로 예",
  "경제 중요 경제 사건 같은 경제 사법 네",
  "경우는 또 검찰 수사를 할 수 있게 해준다",
  "이런 정도는 다 같거든요",
  "그니까 그런 범위들은 어쨌든 국회에서 여야 간에 좀 더 논의가 돼야 될 거 같습니다",
  "어느 게 딱 지금 단계에서 음~ 옳다 그르다 이렇게 네",
  "제가 단정 짓긴 좀 어려운 거 같아요",
  "근까 양측이 워낙 그~ 근거와 논리적 근거를 가지고 주장을 반복하고 있기 때문에 국민들 입장에서는 경찰 얘기 들어오면 아~ 경찰 얘기가 맞는 거 같은데 네. 그렇죠. 네",
  "이러고 또 검찰 얘기 들어오면 또 검찰 얘기가 맞는 거 같은데 이게 헷갈릴 수 있어서 굉장히 어려우신 상황일 거 같은데 어찌 됐든 이게 노무현 정부 때 검찰 검경 수사권 조정 얘기가 나왔는데 그때도 못 했던 거거든요",
  "그니까 이번에는 이게 가능할까 있을까",
  "위원장님 어깨에 상당히 큰 숙제가 지금 있는 거 같습니다",
  "네네. 굉장히 걱정이 많습니다",
  "이 문제를 그~ 공직 고위 공직자 비리 수사처 이~ 설치 문제라든가 검경 수사권 조정 문제를 네",
  "뭐 여야 그~ 정파적인 입장으로 음~ 또 당리당략적인 입장으로 봐서는 안 될 거 같아요",
  "정말 이 기회에 네",
  "이게 어느 에~ 지방 선거 또 앞두고 있지 않습니까? 네",
  "우리의 사개 특위 활동 시한이 유월 말까지입니다",
  "아~ 이게 한창 지방 선거가 진행되는 그때 이게 본격적인 논의를 해야 되는데 이러한 논의가 어느 당에 유리할지 불리할지 이런 생각에 좀 벗어나야 되일 거 같아요",
  "음~ 정말 경찰은 경찰 나름대로 여러 가지 문제 제기를 하고 있고 네",
  "또 검찰도 지금 국민의 신뢰가 상당히 또랑에 땅에 떨어진 상태 아니겠습니까? 예",
  "말씀하신 거처럼 지금 뭐 최순실 뭐 우병우 등에 네",
  "국정 농단 사태가 그러니까요",
  "검찰이 제 역할을 했다고 하면은 네",
  "했다고 하면은 그런 사태까지 그렇게 되겠습니까. 사실은 비비케이 그게 책임이 있는 거 아니겠습니까? 비비케이 특검도 마찬가지 다 똑같죠",
  "다른 사건도 마찬가지죠",
  "많은 그~ 권력형 비리자들과 예",
  "또는 고위 공직자들이 특히 권력 어~ 최고 권력자인 대통령이 네",
  "관련된 여러 사건에 관련해 갖고 네",
  "검찰이 제 역할을 못 했지 않습니까",
  "그렇기 때문에 경찰과 검찰을 서로 네",
  "서로 견제하고 서로 이거 균형을 맞출 수 있는 음~ 그래야 아마 그 균형 속에서 국민의 권리가 보호될 수 있는 또 공직 비리를 예방할 수 있는 제대로 수사할 수 있는 음~ 그런 방안이 나와야겠죠",
  "그러기 때문에 지금 에~ 일부 야당에서 주장한 거처럼 예",
  "이걸 뭐 지금 현 정권이 네",
  "어쨌든 선거에 유리하게 작동하고 음~ 네",
  "내지는 또 새로운 응~ 예",
  "어떤 권력형 수사 기관을 만들려고 하는 게 아니냐",
  "이런 거는 좀 접어두고 예",
  "한번 그런 입장에서 좀 접근을 할 필요가 있을 거 같습니다",
  "예. 그런데 지금 공수처 관련해서 자유 한국당이 적극 반대하고 있지 않습니까? 네네",
  "그~ 검찰은 앞서 말씀하신 대로 수용할 태도 그니까 국회에서 법을 만들어서 한다면 뭐 우리 행정부 네네",
  "내부에서 어떻게 하겠냐 뭐 국회가 만든 법대로 가야지 이제 이런 입장이신 거잖아요. 문무일 총장의 경우에는 근데 자유 한국당이 반대를 하고 있거든요",
  "실제로 좀 만나서 협상을 좀 해 해보시면 위원장으로써 아~ 좀 그게 어떻게 해야 되는 안타까운 일입니다. 사실 예",
  "이게 국회 법사위에서 네",
  "사법 개혁 논의가 진척이 안 되니까 예",
  "여야 지도부가 결단을 내려 가고 특별 위원회를 만든 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 특별 위원회가 법사위야 똑같이 한 발자국도 나가지 못한다면 더 문 더 욕을 먹겠죠",
  "음~ 그렇게 않겠습니까. 이게",
  "그런데 이 공수처 문제도 그 당시 법사위에서 논의될 때는 제 일 야당에서 주장하는 게 예",
  "대통령이 판사 검사 특히 검사 인사권을 놔라",
  "음~ 인사권을 놔주면은 응~ 줄 스지 않지 않겠냐",
  "상당히 일리 있는 말입니다. 어느 부분에서는 예",
  "어느 정도 어떠한 방식으로 인사권을 놓을지는 모르겠지만 네",
  "그러게 그렇게 얘기고 하면 이 공수처도 마찬가지입니다",
  "음~ 공수처도 공수처장에 임명을 형식적으론 대통령 한다고 하겠지만은 예",
  "실질적으로 국회에 합의해 갖고 예",
  "국회에서 합의한다면 하면 결국 야당이 추천한 예",
  "처장이 될 수밖에 없지 않겠습니까? 예예",
  "뭐 최 더 양보한다면 예",
  "대통령이 속하지 않은 저~ 교섭 단체에서 오~ 합의된 뭐 응~ 음~ 그런 후보를 응~ 국회 의장이 추천하는 걸로 xxx 아~ 뭐 그 특검에서 그런 예가 있습니다",
  "특검에서 그런 예가 있기 때문에 음~ 그렇게 해 갖고서 임명하고 그 처장이 네",
  "그 처장이 공수처 소속 검사라든가 수사관들을 또 임명하면 되지 않겠습니까? 네",
  "그러면 지금 홍준표 댐표가 네",
  "최근에 뭐 울산 경찰청에서 응~ 울산 시장 측근들 예",
  "지금 앞세 가지 않습니까? 예예",
  "또 군 이 정권에 사냥개들이 날뛰고 있다 막 그런 거 말씀하셨지 않아요?  또 검찰에 관련해서도 예",
  "응~ 권력의 맹견 충견들이라고 계속 공 비난하고 계신데 예",
  "저는 이 공수처는 권력에 충견이 아니라 음~ 야당의 칼이 돼야 됩니다",
  "권력의 칼이 아니라 예",
  "자꾸 야당에서는 권력이 지금 검찰이라고 하는 칼을 또 하나 갖고 있는데 네",
  "칼을 하나 다시 쥐어 주는 거 아니냐",
  "서로 경쟁적으로 네",
  "속된 말로 때려 잡을려고 경쟁할 거 아니냐 음~ 그렇게 우려는 하는데 네",
  "그게 아니라 이 살아 있는 권력을 잡는 게 음~ 공수처엔 핵심 역할 아니겠습니까? 그렇죠",
  "살아 있는 권력 대통령도 수사 대상이잖아요",
  "대통령부터 대통령 친인척 척 네",
  "여당 국회 의원들 응~ 타 지금 재벌들 응~ 예",
  "뭐 아~ 재벌은 아니겠죠",
  "어쨌든 고위 공직자들 예",
  "이런 살아 있는 권력을 잡을려고 하는 려고 하면은 그 칼을 야당에 주장을 전 들어줘야 된다고 생각해요",
  "근데 그걸 크 그렇게 만들자는 겁니다",
  "음~ 저는 대통령의 입장도 네",
  "대통령이 임명해서 쓰는 칼이 아니라 네",
  "응~ 대통령이라든가 대통령 비롯한 고위 공직자들을 예",
  "에~ 감시하고 응~ 또 그들의 비리를 수사할 수 있는 그런 기구로 공수처를 만들자는 거거든요",
  "저는 그런 면에서 좀 야당에서 보다 좀 음~ 적극적으로 논의에 임해줬으면 좋겠습니다",
  "제가 보기에는 이런 거라면 오히려 네",
  "이를테면은 검찰 인사권을 대통령이 행정부기 때문에 검찰 자체가 이 인사권을 대통령이 갖는 건 너무 당연한 조치로 보이고요",
  "그렇다면 그~ 검찰과 다르게 별도의 수사 기구 특히 이제 고위 공직자들의 비리 문제가 워낙 많으니까요",
  "권력형 비리가 너무 많지 않습니까? 네",
  "그래서 별도에 독립 기구로 해서 여기서 그리고 특히 야당이 추천하는 혹은 또 야당이 이~ 동의하는 거죠 에~ 동의하는 네",
  "뭐 이런 절차를 밟아서 뭐 형식은 대통령이 임명한다 하더라도 그러면 이게 오히려 야당에게는 하나에 칼 무기가 새로 생기는 거 아니겠습니까? 긍까 그 전 그렇게 생각해요. 예",
  "현재하고 균형의 원리를 맞출 수 있는 그렇게 해야 된다고 생각합니다",
  "그 상호 감시할 가 가능한 예",
  "그래서 서로 투명해질 수밖에 없는 네네",
  "검찰은 뭐 지금에 있는 야당을 뭐 무슨 권력에 사냥갠지 뭔지 뭔지 모르겠지만 어쨌든 그~ 견제하기 위해서 노력을 한다면 반대로도 할 수 있는 건데 그렇죠",
  "이걸 반대할 이유가 없을 거 같은데요",
  "이게 그 취지입니다. 네",
  "홍준표 대표에게 이런 거 설명을 하셨을 거 아닙니까? 야당에 주요 분들한테 네",
  "뭐 제가 아는 분들한테 계속 말씀드리고 있고 예",
  "뭐 그~ 여러 차례 제가 언론에도 이런 얘길 했기 때문에 네",
  "그분들도 알고 계실 겁니다",
  "음~ 근데 왜 이걸 적극적으로 왜 그럼 안 받는 겁니까? 논의에 임하지 않는 데는 예",
  "제가 뭐 제가 예단하긴 좀 힘들지만 예",
  "어쨌든 뭐 이~ 불신 아니겠습니까? 이게 불신",
  "예. 불신이기 때문에 누가 임명하더라도 결국 대통령이나 정권 눈치를 보지 않겠냐. 이런 생각인데 네",
  "우리가 그런 뭐 응~ 구더기 무서워 장 못 닦는다고 네",
  "그래선 안 되지 않겠습니까? 정말 이거는 지금 검찰이 문제가 있다고 네",
  "검찰이 죽은 권력만 잡는다고 야당에선 계속 비판하지 않습니까? 네",
  "응~ 그렇게 그러니까 죽은 권력이 아니 살아 있는 권력을 예",
  "수사할 수 있는 기구를 만들고 예",
  "또 지금의 검사들 음~ 검찰 뭐 검찰이 최근에서는 그~ 내부에서 뭐 에~ 뭡니까 여러 가지 사건들 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 강원 랜드 비리 사건 진경준 사건 뭐 이런 거에 그런 거 갖고도 수사를 하긴 하지만 예예",
  "국민들 잘 신뢰하질 않거든요",
  "팔을 안으로 xx 검사들에 비리들",
  "누가 수사하겠습니까? 음~ 그래서 그런 기구를 저는 한 번 적극적으로 논의해볼 필요가 분명히 있고 국민들이 또 요구하고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "근데 저는 어찌 됐든 그~ 국민들 입장에서는 정말 정의롭고 네",
  "깨끗하고 더 이상 어~ 부도덕하지 않은 나라가 됐고 권력형 비리가 더 이상 좀 없었으면 좋겠다 네",
  "이런 기대를 갖고 있기 때문에 이런 제도적 보완 장치가 마련이 된다면 네",
  "오히려 국민로써도 찬성할 일인데 오히려 야당이 반대하고 있다니까 쪼끔 이해가 안 되는 측면이 있는데 야당에서도 지금 제가 알리론 바른 미래당이나 민주 평화당 정의당에서는 뭐 대충 공수처 음~ 설치에 찬성을 하고 있죠",
  "자 그~ 이런 얘기가 있습니까 다",
  "그까 지금 뭐 검경 수사권과 관련해서 검찰과 경찰이 워낙 싸우니까 차라리 어~ 수사청하고 기소청을 분리해서 네",
  "아예 에~ 수사는 수사 전문 네",
  "그리고 기소는 기소 전문 하는 그까 그~ 회사로 치면 팀을 분할해서 아예 전문화하는 제도적 개혁은 어떠냐 이런 아이디어도 있습니다",
  "그건 뭐 그건 좀 어떻게 보십니까? 저는 장기적으로는 괜찮은 안이라고 생각합니다",
  "음~ 뭐 자유 한국당 장제원 의원님께서도 네",
  "뭐 그런 유형의 그~ 말씀을 하셨고 예",
  "한 번 자유 한국당에서도 함 준비를 해보겠다고 예",
  "저는 할 수만 하다고 하며는 예",
  "저는 뭐 중장기적으로도 예",
  "그런 방안도 충분히 논의되고 음~ 좋은 방향이라고 생각합니다. 네",
  "이번 사개 특위 안으로는 여기까지 진도를 나갈 수 있을까요? 그런데 지금 현재에 네",
  "지금 진행 속도로 봐 갖고서는 예",
  "굉장히 짐 쉽지 않다고 봅니다",
  "음~ 현실적으로 저는 네",
  "트 특위 위원장으로써에 책임감이 있기 때문에 네",
  "최소한 그 어떠한 논의에 발판 정도라도 네",
  "만들어야 되지 않겠나는 생각을 하고 있습니다",
  "음~ 그래서 에~ 검경 수사권 조장이라든가 공수처 설치까지 네",
  "완벽하겐 안 된다고 하더라도 예",
  "에~ 검찰과 경찰 관에 서로 그 역학 관계 음~ 특히 수사 지휘에 관련해 갖고 네",
  "경찰이 쉽게 얘기해서 경찰이 검찰을 검사를 수사할 수 있는 예",
  "그 정까지는 이번에 만들어져야 되지 않겠나",
  "검찰을 수사할 수 있는 예. 검사를 긍까 어~ 예를 들어서 이거는 전혀 상상할 해 보지 못했던 검사가 예",
  "경찰에 비 검찰에 검사들에 비리를 발견했단 말입니다. 여러 가지 네. 예를 들어서 검찰이라든가 검찰 수사관들 예예",
  "이 비리를 발견했는데 관련해 갖고 압수 수색 영장 청구하게 되면 검사가 그~ 영장을 갖다가 신청을 안 해주면 거부해버리면 끝나는 거 아니겠습니까? 아~ 그렇죠",
  "검사든 를 으흠 검찰이라든가 검찰 수사관들 네",
  "이 검찰에 관련 사건들 예",
  "판사들에 관련된 사건들을 수사할 수 있게 예",
  "좀 아~ 그러면 이 내용이 형사 소송법 개정안에 포함되도록 그 형사 소송법 개정안이든 예",
  "아니면 어디다 검찰 내부 규칙이든 아~ 검찰이요? 경찰이요 검 검찰 검찰 내부에 검찰 내부 규칙을 영장 발부 규칙들을 네",
  "개정해서라도 뭐 그런 거라도 보여줘야 되 되지 않겠나 음~ 완벽한 무슨 감경 수사권 조정까지 못 나간다고 하더라도 에~ 근까 상당히 으~ 경찰 입장에서는 검찰 검찰 공무원 그리고 또 어~ 검사 혹은 수사관들에 대해서 수사할 수 있는 권한이 생기는 거만으로 만족을 할까요? 근데 아니 그니까 그 최소한 이제 최소한 뭐 하나라도 해야 되지 않겠냐 뭐 하나라도 해야 앞으로 제가 말씀드리는 거처럼 유월 안에 아무것도 안 되면 지방 선거 지방 선거가 몇 달 안 남았습니다",
  "있는데 몇 달 안 남았죠",
  "지금 뭐 사월 오월에도 그러니까",
  "이 두 달밖에 안 남았죠",
  "두 달 안에 무언갈 낼려고 하면 법안에 에~ 심사를 해야 되는데 네",
  "여러 가지 뭐 의원들도 선거 준비 해야 될 분도 많고 네",
  "그러기 때문에 굉장히 고민이 많이 됩니다",
  "음~ 그래서 그게 다는 안 된다고 하더라도 상당x 그런 논의를 하고 네",
  "최소한 그래도 국민들한테 이건 했다는 정도 네",
  "응 뭐는 하나 보여될 거 아니겠습니까? 그러게요",
  "이십삼 일 날 변협 앞서 그~ 네",
  "업무 보고 말씀해 주셨는데요",
  "변협이 경찰이 이~ 영장 청구권 가져선 안 된다 이런 입장이라고요",
  "그니까 에~ 변호사들은 네",
  "법률 전문가들 아니겠습니까? 네. 예",
  "경찰이 바로 그냥 판사에게 예",
  "영장 청구한다는 문제가 있고 네",
  "경찰이 청구한 영장을 검찰 검사와 한 분 음~ 들여다 봐 갖고 네",
  "스크린을 해야 된다는 거죠",
  "걸러줘야 된다는 거죠. 사실은 음~ 그 과정에서 또 인권 침해적인 어떤 요소들이 있는지를 예",
  "봐야 된다는 그런 뭐 일반적인 얘기죠",
  "긍까 어쨌든 지금 검찰 경찰 이~ 이~ 특히 이제 법원 불신이 너무 많거든요",
  "그래서 국민들이 제대로 된 수사는 제대로 하는 건지",
  "음~ 긍까 권력 앞에 가면 눈치 보고 역시 정권이 바뀌니까 네",
  "검찰이 이렇게 열심히 수사하는구나",
  "그전까진 안 하다가 이제 와서 뭐 삼성 관련된 그러니까요",
  "수사도 하고 뭐 이러구나",
  "권력에 눈치만 보고 권력이 시키는 대로만 하는구나",
  "이러지 않는 사 사법부를 만들려면 네네",
  "그리고 그러지 않은 검찰 만들려면 어떻게 해야 되는 건가 이제 국회 논의가 좀 필요해 보이는데요",
  "에~ 사실은 최근에 제일 큰 불만이 법원 네네",
  "판사들에 대한 불만 국민 불만이 큽니다",
  "특히 이제 이재용 그~ 삼성 전자 부회장 사건 때문에 더 그런 이제 국민적 불만이 생기는데요",
  "이 법원 개혁 문제는 좀 어떤 내용이 준비되고 있는지 궁금합니다",
  "지금 에~ 어제 그~ 법원 행정처 네",
  "에~ 업무 보고 때도 여야 의원님들이 가장 많이 지적하는 게 역시 대법원장이 갖고 있는 음~ 거 권한 제왕적인 권한에 분산이 제일 핵심적인 과제가 아닌가 생각을 합니다",
  "일단 대법원의 인사권 네",
  "대법원장한테 모든 파 전국에 삼천 명에 판사 인사권이 대법원장에 집중돼 있거든요",
  "그 대법원장이 법원 행정처를 통해 갖고 인사권에 행사하고 있고 네",
  "그 권한을 좀 분산시키는 문제들 네",
  "그다음에 또 대법원 구성을 좀 다양화하는 문제들 예",
  "뭐 이런 것들이 핵심인 거 같고요",
  "대부분 구성 다양화 근데 사실 얼마 전에 법원 행정처 어 에서 문제가 됐던 게 이제 판사 블랙 리스트 뭐 이런 거 아니겠습니까? 네네. 네",
  "그까 이 문제도 그냥 법원 내부에서 조사하겠다라고 했고 네",
  "그다음에 뭐 감감무소식인 상황이에요",
  "지금 에~ 첫 번째 두 번째 진상 조사단인가 예",
  "위원회가 구성돼 갖고 진상 조사 위원회 예",
  "xx 두 번 했는데 부족하다 그래 갖고 예",
  "이번에 법원 행정 처장을 중심으로 해 가 단장으로 해 갖고 예",
  "진상 조사단이 세 번째 구성인데 지금 활동을 하고 있죠",
  "음~ 그래서 그 이전에는 해당 그~ 담당 해당 판사 네",
  "판사에 동의를 받지 않았기 땜에 못 받았기 때문에 피시 개봉 못 했거든요",
  "요번엔 뭐 저 제가 알기론 그~ 동의를 받은 것으로 알고 있는데 어~ 다 응~ 전체를 응~ 개봉해 갖고 풀어 갖고 네",
  "에~ 보겠다는 거죠. 현재 그래 이제 어쨌든 판사들이 독립 기구로 저희는 알고 있는데 네네",
  "그치만 실제로 내부에서 보면 이게 다 정치 논리로 정치화 돼 가지고 성향 분석을 하고 말이죠",
  "옛날에 뭐 어땠는지 이런 거 다 알아보고 뭐 뭐 저기 뭐야 판결도 뭐 이런 식으로 배당하는 거 아니냐",
  "근데 그런 정도까지는 저도 뭐 법조계에 그~ 법원에 아는 분들 많이 계신데 네",
  "그런 정도까진 아닌 거 같고 네",
  "다만 해당 판사께서 대법원장이 관심 갖는 사안들에 대해서 음~ 그렇게 조사를 한 거 같애요",
  "조사를 해서 일케 보고를 했던 거 같은데 네",
  "그거에 블랙 리스트라고 하면은 그 리스트를 만들어 갖고 예",
  "그 리스트에 들어간 사람들한테 인사상 불이익을 줘야 되지 않겠습니까? 으흠 인사라든가 뭐 승진이라든가 전보 또는 보직에 있어서 네네",
  "불이익을 줘야 되는데 그런치는 않았다는 게 대개 이제 법원 내부 여론은 그런 거 같애요",
  "음~ 다만 다만 재판에 독립 법관에 독립이 사법부 독립이 핵심인데 네",
  "그 독립적인 판사들에 성향에 관련해 갖고 그러니까요",
  "어~ 이렇게 분류를 하고 했다고 하는 것은 그 자체로 음~ 에~ 해선 안 될 일이죠. 사실은 네",
  "매우 부적절한 일이었죠",
  "이게 부적절한 일로 치부하고 넘어갈 게 아니라 사실은 이 이렇게 했다면 이런 분들도 다 법률적으로 심판받아야 되는 분들 아닌가요? 그래서 어쨌든 뭐 그게 현행법 위반이 혐의가 있다고 하면은 뭐 처벌을 받아야 되겠지마는 예",
  "에~ 전 그렇게 생각합니다. 뭐 어쨌든 그러니까요",
  "근데 사실 압수 수색도 못 하고 막 그러지 않았습니까? 다시 당시에 이제 국민 여론은 검찰이 압수 수색 해야 된다 뭐 이런 주장이 있었는데 그냥 법원 내부에서 해결하는 걸로 근데 거 과거에 여러 사례를 보면요",
  "그러니까 검사들이 네",
  "이 법원에 관련된 판사 검사 판사들에 비리라던가 네",
  "법원에 관련된 어떤 사건을 수사함에 있어서 네",
  "압수 수색 영장을 하게 되면 그 또 판사가 발부를 해야 되니까  역시 그게 제 식구 감싸기 돼 갖고 그러니까요",
  "굉장히 그런 걸 예",
  "이젠 안 하는 경향이 있었죠. 사실은 그렇군요",
  "만약에 근데 그~ 어~ 고위 공직자 비리 수사처 공수처가 만약에 마련이 된다면 이런 사건의 경우에는 어떻게 되는 겁니까? 역시 뭐 그~ 그게 에~ 수사권이 있는 검사가 있을 테니까 영장 청구를 하게 되면은 네",
  "물론 최종적으론 판사가 그~ 결정을 해야 되니까 음~ 그러나 뭐 그런 국민적 관심 있는 사건에 대해서 법원에서 네",
  "영장 발부를 뭐 거부하거나 그럴기는 쉽지가 않겠죠",
  "음~ 어쨌든 법원은 일반적인 기준에 의해서 네",
  "할 수밖에 없다고 전 생각합니다",
  "유월 말까지 임기이고 지방 선거가 유월 십삼 일이고 네",
  "아마도 유월 달에 가면 논의 자체가 굉장히 어려워질 거기 때문에 네네",
  "위원장님께서 일정표를 좀 갖고 계실 거 같아요",
  "그~ 사월을 어디까지 오월은 어디까지 그래서 이번 사개 특위가 할 수 있는 목표 과제 어디까진 진도를 내 나가겠다",
  "아까 말씀드린 것처럼 굉장히 어렵습니다",
  "뭐 공직 비리 수사처는 설치할 거냐 말 거냐 네",
  "지금 그 논의 자체가 지금 시작도 못 하고 이 있는 상황이고요",
  "검경 수사권 조정 문제는 검경 수사권 조정뿐만 아니라 네",
  "수사권을 넘겨 왔을 때 넘겨 받았을 때 굉장히 비대해지 방대해집니다. 그 권한이 음~ 조직도 커지고 아~ 경찰이 권한도 굉장히 커지죠",
  "그러면 경찰은 는 인권 친화적이고 검찰은 응~ 인권 침해적인 그런 기관이었냐",
  "사실은 뭐 천구백팔십칠 년도 박종철 고문치사 사건에서 보듯이 네",
  "천구백팔십 년이란 영화에서도 나오지 않았습니까? 네",
  "뭐 검찰에 경찰에 인권 침해적인 네",
  "그런 요소들이 많이 있었죠. 과거에 예",
  "그렇기 때문에 경찰이 그런 수사권을 넘겨 받았을 때 네",
  "국민에 인권을 침해하지 않게 음~ 내부적인 그~ 권한을 또 분산을 시켜놔야 됩니다",
  "그래서 나온 얘기가 예",
  "뭐 수사 경찰과 행정 경찰을 분리하고 음~ 그 다음 중앙 경찰과 자치 경찰을 분리하는 문제 예",
  "그중에서 가장 큰 문제가 역시 중앙 경찰과 자치 경찰을 분리해야 되는 게 아~ 같이 동시에 진행돼야 되는 게 아닌가 하는 생각을 하고 있습니다",
  "왜냐면 원래 경찰에 출발은 자치 경찰 음~ 지역 경찰에 출발한 거거든요",
  "그렇게 출발했다가 근대 국가가 출범을 하면서 일부에서 미국에서 사실은 지역 경찰들이 더 중심입니다",
  "음~ 그니까 미국의 중앙 경찰은 에프비아이 아니겠습니까? 네",
  "그건 예외적인 거죠. 사실 기본적으론 지역 경찰들이 지방 경찰들이 먼저 하는 거니까 그 지방 경 그런 자치 경찰과 중앙 경찰에 그~ 제도적인 분리 네",
  "이게 설명이 돼야 됩니다",
  "음~ 이런 것들이 같이 돼야 되겠죠. 사실은 사실 이게 그~ 개헌하고도 같이 맞물린 측면이 이~ 있을 수 있어요",
  "아니 자 지방 정부 그렇죠",
  "저는 그 취지에도 맞고 예",
  "그 취지에도 맞기 때문에 네",
  "지방 정부 지방 행정부라고 표시할려고 하면 네네",
  "그 지방 정부에 네",
  "사실은 자치 경찰이 핵심 중에 하납니다. 사실은 음~ 그니까 지방 정부를 지방 정부에 이제 인사나 네",
  "행정을 어떻게 구성할지에 대한 권한을 그~ 지방 정부에게 준다면 지방 정부 자체적으로 네",
  "자치 경찰을 따로 네",
