  "갑작스러운 폭행에 미처 막을 겨를도 없이 소주병으로 얼굴을 맞아 또 쓰고 있던 안경까지 깨졌고요",
  "앞을 보기 힘들 정도로 출혈이 심했다고 합니다",
  "어~ 결국 전치 삼주 진단을 받았는데요",
  "아~ 자 그러던 중 충격적인 말을 듣게 됐습니다",
  "소주병 폭행 사건을 저지른 이 여중생이요",
  "이번 폭행이 처음이 아니라는 얘기입니다",
  "저희가 지난 구월 십삼일에 청주 여중생 사건을 알려드린 바가 있는데요",
  "그때 여중생 네명이 달리던 차량을 막아 세우고 오십 대 운전자를 끌어내서 둔기로 폭행했다는 사건이었습니다",
  "어후  차량을 빼앗고 둔기로 운전자를 폭행했던 이번 사 어~ 이 사건과 또 이번에 편의점 폭행 사건의 가해자가 같다라는 주장인데요",
  "과연 사실일까요? 경찰서에 확인을 해봤습니다",
  "네. 첫 폭행 사건 당시 경찰은 구속 영장을 신청했지만 기각이 됐고요",
  "사흘 만에 두 번째 폭행이 이렇게 발생했다는 겁니다",
  "네. 사건 이후 피해자는 트라우마가 생겨서요",
  "해당 편의점 앞을 지나갈 엄두도 나지 않는다고 말합니다",
  "이렇게 끊임없이 발생하는 청소년 범죄 자 경찰청 통계에 따르면요",
  "작년 대비 폭력범뿐만 아니라 흉기를 사용한 폭력 행위도 늘어나고 있다고 합니다",
  "집단 폭행을 비롯해 더 나쁜 범죄에 빠져있는 일부 학생들의 이같은 문제 하지만 어느 순간부터 시민들은 이 문제를 청소년들의 전체 문제로 보고 혐오의 대상으로 바라보기까지 시작했습니다",
  "그렇다면 해결 방법은 없는 걸까요?  네. 혐오의 대상이 된 청소년들 이 같은 우리의 사회 현상 다 같이 고민해 봐야 할 필요가 있지 않을까요? 네",
  "정말 청소년 범죄가 성인 범죄 못지 않게 대범하고 잔인하다 이런 생각이 드는데요",
  "아까 인터뷰에서도 아이들이 무서워서 말도 못 걸겠다는 말이 있었잖아요",
  "음~ 이런 일부 청소년의 문제가 청소년 혐오까지 번지는 것 같아요",
  "청소년 범죄 관련해서 사건 현장을 취재하다 보면 어르신들이 항상 하시는 말씀이 있어요",
  "어우 십 대들 무서워서 쳐다도 못 보겠어 이런 말씀을 하는데 네",
  "중요한 건 우리가 어제도 맘충 얘기를 했지만 이 학생들 십 대들의 일부 범죄 행위를 가지고 전체 십 대들의 혐오하는 현상이 나타나다 보니까 이같은 문제도 좀 다 같이 고민해봐야 되지 않을까 싶어요",
  "지금 사실 이 청소년들 경우에는 이제 이걸 이성적으로 판단할 수 있는 게 이제 전두엽이라는 부분인데 이게 성인이 제대로 돼서 자라기까지 삽십년이 걸린다고 합니다",
  "그럼 이 아이들 같은 경우 뇌가 정확히 형셩이 되지 않은 시기거든요",
  "그런데 이 과정에서 벌어지는 일들을 어떻게 처리할 것인지가 고민인데 경찰에서는 일단 무관용 원칙을 이제 적용하겠다 청소년이라고 하더라도 그~ 교과부에서도 이제 형사 미성년자 나이를 십삼세에서 십삼세로 어~ 십삼세로 낮추겠다고 이제 국회와 협의하겠다고 발표는 했는데요",
  "가장 중요한 건 이 아이들에게 어떻게 교육과 치료를 같이 병행할 수 있는지 그러니까 예를 들어서 소년원이나 이런 뭐 그~ 상담할 수 있는 시설 이런 데서 아이들을 치료할 수 있는 내용이 좀 같이 병행되어야 하지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "근데 알타미라 동굴 벽화에도 요즘 애들 버릇없다라는 그림이 그려져 있을 정도로 네",
  "수만년전 네. 그다음에 뭐 바로 천구백육십 년도에 앙팡 테리블 무서운 아이들이라는 말이 나왔을 정도로 어제 오늘의 문제가 아닌데 네",
  "제가 기자 생활하면서 취재해 본 결과 문제 아이들 옆에는 문제 어른이 있었고요",
  "어른은 아이들을 괴물로 만드느냐 천사로 만드느냐 보다도 아이들의 성정 보다는 어른들의 행동인 것 같습니다",
  "그래서 이런 것들 이 아이들이 왜 분노하는지 좀 알아봐야 될 것 같고요",
  "혐오로 해서 따돌리기보다는 보듬어 안는 것이 필요할 것 같습니다",
  "네네. 외국의 버나드 쇼라는 분이 이런 말을 했는데요",
  "젊은은 젊은이에게 주기 아깝다",
  "어~ 우리 젊은이들이 왜 이렇게 화가 나있고 분노에 차있는지 참 안타까운데요",
  "아무튼 잘 성장해 주기를 바랍니다",
  "다음은 오늘 아침 브리핑이 이어집니다",
  "김태민 리포터가 전해주실 거죠? 네. 인천의 한 아파트에서요",
  "새벽 시간에 탁탁 소리가 나고 다음 날 확인을 해보니까 벽에 의문의 자국이 있었다고 합니다",
  "정체가 무엇인지 확인해 봤습니다",
  "한 달 동안 이상한 일들이 벌어지고 있다는 인천의 한 아파트 아파트 한 쪽 벽면에 갑자기 생긴 의문의 자국들 스물여 개가 달하는데요",
  "대체 어떤 이유로 생겨난 걸까요? 주민들은 이 사실을 알고 있을까요?  새총으로 생긴 자국이다",
  "대체 누가 왜 벽에 새총을 쏜 것일까요",
  "그러던 중 이 흔적을 알고 있다는 주민이 있었습니다",
  "본인 집 벽을 향해 새총을 쏘던 남자 바로 아랫집 이웃이라는데요",
  "층간 소음 때문에 찾아왔다었다는 아랫집 남자 자 그를 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "새벽마다 들려오는 층간 소음에 스트레스를 받아 불면증까지 생겼다는데요",
  "이 소음의 원인은 바로 윗집이라고 주장을 하고 있었습니다",
  "과연 사실일까요?  윗집은 시끄러울 이유가 없다고 말합니다",
  "인정을 한다는 거죠? 네",
  "층간 소음에 경고를 하고자 한 행동이라는데요",
  "다른 주민들은 층간 소음에 어떻게 대처하고 있을까요?  당사자 간 이해가 우선돼야 할 될 부분인데요",
  "결국 아랫집 남성 경찰에 검거됐습니다",
  "층간 소음에 새총까지 원만한 해결 필요해 보입니다",
  "네. 층간 소음 때문에 벌어진 이웃 간 분쟁 저희가 종종 전해드렸는데요",
  "이렇게 층간 소음이 발생하면 어떻게 해야 할까요? 어~ 지금 현재로서는요",
  "이천십이년부터 층간 소음 이웃 사이 센터가 운영 중입니다",
  "전화 상담부터 어~ 측정까지 해주고 있는데 만약 내 주변에 이런 문제가 있다라고 하시는 분들은 참고하시면 좋겠습니다",
  "이 층간 소음은 사실 낮은 음역대에 속하지만 뭐 쿵쿵하는 울림이나 진동까지 동반을 하기 때문에 듣는 사람한테는 높은 음역대보다 더 오히려 더 불쾌하고 두려움까지 동반할 수가 있습니다",
  "그래서 어떤 이로 인한 수면 장애라든지 불안 장애까지 불러올 수 있고 이렇게 범죄까지 일어나기도 하는데요",
  "최근에는 오죽하면 이런 층간 소음에 대한 피해 보상 보험까지 좀 등장했다고 하니까 걱정이네요",
  "네네. 아파트는 여전히 많이 지어지고 있고 어~ 위아래 사는 그~ 이웃들은 계속 이제 늘어날 텐데 네",
  "층간 소음 규제할 수 있는 방법은 없나요? 사실 현재로써는 이제 형법상 규정으로 이제 규제하기는 힘들고요",
  "민사적으로는 손해 배상이나 위자료 청구를 할 수는 있는데 중요한 것은 저는 아파트에서 규약으로 입주할 때 입주민들끼리 기준을 좀 만들어서 일정 정도의 태고까지 할 수 있는 규약을 만드는 것을 한 번 시도해봤으면 어떨까 하는데요",
  "미국에서는 이제 실제로 삼회 이상 층간 소음이 일정 소리 이상 발생하면 퇴거를 할 수 있도록 이런 그니까 규정을 마련해 내는 주도 있고요",
  "독일에서는 과태료를 육백만 원 이상 부과하기도 한다니까 저희가 현실적으로 대책을 마련하는 것도 방법이지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 다음 브리핑인데요",
  "건강식 뭐 영양제 귀찮아서 안 챙겨 먹는 저도 먹는 게 바로 홍삼입니다",
  "그런데 이 국민 보약 홍삼이 최근 논란에 휩싸였다고요",
  "네. 국내 일부 홍삼 제품에서 환경 호르몬으로 추정되는 물질이 검출됐다고 합니다",
  "기준치의 백 배가 넘는 경우도 있었다는데요",
  "건강을 위해 챙겨 먹는 각종 건강 보조 식품들  그런데 최근 홍삼이 논란에 휩싸였습니다",
  "플라스틱을 부드럽게 만드는 화학 첨가물이 검출됐다는데요",
  "자 판매하는 상인들은 이 사실을 알고 있을까요?  프탈레이트이라는 환경 호르몬이 검출됐다는데요",
  "무려 기준치의 백 배가 넘는 제품도 있었다는데요",
  "그렇다면 어떻게 들어간 것일까요?  원인은 홍삼을 만드는 기계의 관이라는 것  먹어도 상관 없다는데요",
  "사실일까요?  어~ 먹으면 안 되겠네요",
  "네. 위의 가능성도 있다고 합니다",
  "원인은 밝혀졌지만 문제에 대한 업체들은 공개되고 있지 않은 상황 자 그래서 시중에 파는 제품보다 자신만의 방법으로 홍삼을 먹고 있다는 성낙희 씨를 만나봤습니다",
  "직접 만든다고 하는데요",
  "번거롭지만 이유가 있다고 합니다",
  "냉동 보관해서 그때그때 꺼내 먹는다고 하는데요",
  "오래 시간 정성을 담아 숙성시키면 아내표 홍삼 액이 완성됩니다",
  "더 건강해지는 기분이죠",
  "손질하고 남은 잔뿌리들은 꿀에 절여서 달콤한 홍삼 청으로 만들어도 좋다고 하네요",
  "네. 그~ 라돈 침대 공포로 또 전국이 떠들썩했었는데 네",
  "홍삼만큼은 믿고 먹을 수 있는 식품이라고 생각을 했는데 환경 호르몬이 검출됐다고 하니까 어~ 굉장히 놀랍네요",
  "예. 뭐 포장이나 용기에 쓰는 용출 기준이 적용이 된 건데 인체에 노출 허용 기준에는 우려할 만한 수준은 아니라고 합니다",
  "그래서 일단은 문제가 된 업체들의 그 제조 기구들을 다 교체를 했고요",
  "식약처에서는 뭐 정보 공개 등에 대한 후속 조치를 검토하고 있다고 합니다",
  "소비자 입장에서는 이미 산 분도 계시고요",
  "그게 어떤 제품인가 궁금할 수밖에 없는데 아직까지 공개하고 있지 않거든요",
  "네. 음~ 소비자들은 불안감 쉽게 가라앉지 않 않겠어요",
  "사실 우리가 환경 호르몬이 이슈가 되면서 이제 일회용 제품이나 플라스틱 용기도 많이 사용하지 않도록 하는 게 요즘의 추세인데 네",
  "이렇게 홍삼 같은 이런 건강 기능 식품에서도 추출이 됐다고 하니까 내가 먹는 홍삼이 과연 그 제품인지 궁금한 분도 많고 심지어 청와대 국민 청원에까지 해당 제품을 밝혀달라라는 글들이 올라오고 있는 상황입니다",
  "그래서 우리가 나의 건강뿐 아니라 이제 뭐 선물이나 중요한 분들한테 이렇게 할 때 많이 사용하는 이런 홍삼 같을 때는 제 제 제조하는 그 원료뿐 아니라 추출 과정까지도 좀 엄격한 관리가 필요할 것으로 좀 보입니다",
  "저같은 중장년층만 먹는 게 아니라 요새는 십 대 이십 대들도 먹거든요",
  "과로에 시달리기 때문에 그~ 수험생도 많이 먹고요",
  "예. 국민 상품이거니와 더구나 우리 해외에도 소개할 좋은 상품인데 이런 것들에 불안감을 가지면 안 될 것 같아서 식품 의약 안전처에서는 이 관리 과정을 좀 잘 하고 오염 방지 시스템 법제화하도록 진행하고 있다고는 하지만 제일 중요한 거는 불신이라든가 공포에 시달리지 않도록 하는 게 제일 중요할 것 같습니다",
  "그러나 사소한 것 때문에 또 크게 부풀려져서 뭐 다른 기업체들이 망한다거나 네",
  "뭐 이런 것이 있을 수 있기 때문에 제대로 된 발표 솔직함이 제일 좋을 것 같습니다",
  "네네. 다음은 백소영 리포터가 전해주실 텐데요",
  "폐허 현장에 남아있는 주민들 이야기라고요? 네. 그렇습니다",
  "본격적인 철거 작업이 진행이 되고 있는 경기도의 한 주택 단지의 이야기인데요",
  "이렇게 위험천만한 현장에서 구십이 넘은 노인과 어린 초등학생들이 생활하고 있었습니다",
  "도대체 어떻게 된 일일까요? 함께 보시죠",
  "재개발을 앞두고 철거가 한창인 경기도의 한 주택 단지 부서지고 뜯어지고 그야말로 폐허나 다름이 없었는데요",
  "자 그런데 아직 주민들이 살고 있다? 그들은 왜 철거 현장을 떠나지 못하고 있는 것일까요? 취재했습니다",
  "인기척이 없는 조용한 마을 안 한 집을 찾았는데 이곳에서 삼십년 넘게 살고 있다는 이하경 씨 그녀의 이야기를 들어봤습니다",
  "이 조합원 아파트 재건축이 확정된 주택 단지 이천십오년 십이월 분양 신청이 시작됐답니다",
  "추가 분담금 얘기가 나오자 분양 신청 철회서를 냈다는데  네. 이 거의 모든 집이 비어 있다 보니까 거리 곳곳은 쓰레기가 그대로 방치가 되어있는 상황이었습니다",
  "자 그런데 그녀가 불안한 건 이뿐만이 아니었는데요",
  "아유 불안하겠죠? 네",
  "짐을 챙겨둔 이유는 바로 집으로 날아온 강제 집행 예고장 때문이었습니다",
  "오는 십팔일 코앞으로 다가온 강제 집행 예고일  현재 그녀는 초등학생 아이 둘과 이 철거 현장에서 함께 생활을 하고 있었습니다",
  "철거로 인해서 먼 거리를 돌아서 와야만 하는 아이들 매일 등하교를 하는 일상조차도 불안하기만 한데요",
  "이렇게 아직 어린 아이들과 거주하기에는 매우 불안하고 위험해 보이는 철거 현장 때문에 아이들의 안전 만은 지켜주고 싶었다는 엄마 이하경 씨  아이들이 위험한 길로 돌아가지 않기를 바랐을 뿐인데 오히려 이렇게 더 위험한 상황이 되고 말았습니다",
  "네. 이 한창 밖에서 뛰어놀아야 될 아이들이 밖에 나갈 수도 없는 상황이었습니다",
  "바로 내일이 강제 집행 예정일 그 생각만 하면 눈물이 멈추질 않습니다",
  "해결 방법은 없는 것일까",
  "이하경 씨와 같은 처지에 놓인 또 다른 주민이 있습니다",
  "오십년 넘게 이 주택에서 살아왔다는 김도균 씨 이곳의 상황도 별반 다르지 않았는데요",
  "언제 나가야 할지 모르니 짐을 싸뒀다는 김도균 씨 방 안에는 노모가 계셨는데요",
  "거동이 불편해 항상 누워지내는 구십 대의 노모",
  "김도균 씨는 노모를 볼 때마다 속이 새까맣에 타들어만 갑니다",
  "이 조합에서 건넸던 안내문에는 추가 분담금이 없을 거다라는 글이 있었는데요",
  "자 과연 어떻게 된 것일까요",
  "하지만 이주를 못하는 이유가 또 있다는 이하경 씨  주변 시세보다 낮게 평가 금액이 나왔다는 건데요",
  "주변 부동산에 확인했습니다",
  "자 다시 조합을 찾아가봤는데요",
  "조합 측의 입장은 어떨까요?  다른 조합원들과 똑같이 감정평가의 십 오프로를 증액시켜준다는 조합 측의 입장 자 시청에서는 이런 상황을 알고 있을까",
  "주민들이 바라는 건 딱 하나였습니다",
  "끊이질 않는 조합원 아파트의 분쟁 어떤 주의가 필요할까요?  안전한 삶의 터전을 위한 확실하고 안전한 해결책이 필요해보였습니다",
  "네. 주택 조합 아파트 계약 문제로 여러 갈등을 빚고 있는데요",
  "계약할 때 어떤 점들을 주의해야 할까요? 네",
  "네. 일단 요즘에 아파트 값이 워낙 비싸다 보니까 네",
  "조금이라도 저렴하게 내 집을 마련하기 위해서 이런 주택 조합에 가입을 하는데요",
  "일반적으로 이런 주택 조합 사업 자체가 계속 지연이 되는 경우가 많습니다",
  "때문에 땅값이 상승하고 뭐 이자 비용이 발생하고 건축 자재가 올라가면서 추가 분담금이 발생을 하게 되고요",
  "또 조합원의 지위를 유지하거나 탈퇴하는 경우도 생기기 때문에 이것 저것 정말 꼼꼼하게 잘 따져보시고가입을 하셔야 할 것 같습니다",
  "네. 참 안타깝고도 딱한 상황인데 추가 부담금을 내고 싶어도 돈이 없기 때문에 지금 어~ 현금으로 청산하고 싶어 하는 그런 분들인데 이 구제받을 수 있는 방법이 없나요? 사실은 인제 분양 신청 기간 내에 이거를 인제 선택을 일단 할 수가 있고요",
  "또 분양 신청 기간이 종료되기 전에 철회할 수도 있고 이런 규정들이 전관에 되어있습니다",
  "그래서 이런 사업에 내가 이제 관여가 된다고 하면 반드시 그냥 안내문만 보시면 안 되고요",
  "총회에 참석을 하셔서 그 총회에서 해주는 회의 자료라는 게 있어요",
  "거기에 보면 내 권리를 어떻게 할 수 있는지가 나타나기 때문에 그걸 좀 보시고 결정을 하셨으면 좋겠고요",
  "안타깝기는 하지만 또 이것으로 인해서 길어지는 기간 내에 다른 많은 다수의 조합원들의 피해라는 것도 있을 수 있어서 당사자가 한 발씩만 좀 양보하는 그런 현명한 안을 선택했으면 하는 바람입니다",
  "그니까 어릴 때 두껍아 두껍아 새 집 다오 노래를 불렀잖아요? 네",
  "그런 두꺼비는 존재하지가 않습니다",
  "음~ 더구나 주택 조합의 경우에는 친목 단체가 아니고 이익 단체거든요",
  "그래서 규칙이 있어야 하고 협의가 필요하고 합의가 돼야 하는데 이 과정에서 좀 제대로 그렇지만 사람이 사는 공간이기 때문에 사람들의 이익을 위해서는 좀 원만한 해결이 됐으면 하는 바람입니다",
  "네. 다음은 오늘 아침 실험실인데요",
  "오늘은 김용필 리포터가 이 설거지 끝판왕 수세미에 대해서 요모조모 알아봤다고요",
  "네. 제가 결혼 십 년 차로 설거지 베테랑이다 보니까 어~ 이번 코너를 준비했습니다",
  "웬만한 수세미 종류는 저도 다 사용을 해봤거든요? 과연 어떤 수세미가 잘 닦이고 새것처럼 쓸 수 있는지 실험을 해봤습니다",
  "쌓여 있는 설거지거리들  야~ 이 와중에 구멍까지 났습니다",
  "이때 화장실에 들어온 낯선 발걸음 왠지 이상한 기운이 맴도는데  어머  골라골라 아무거나 골라 이 다양한 수세미를 준비했습니다",
  "그렇게 친절한 수세미 맨이 되려고 했건만 네. 되게 잘 돌리시네요",
  "자 그래서 일곱 가지 수세미를 준비했습니다",
  "첫 번째 은사 수세미부터 볼까요? 어~ 익숙하네요",
  "자 단면이 궁금해서 가위로 잘라봤습니다",
  "네. 다음은 초록색 다목적 수세미입니다",
  "익숙하시죠? 다목적 수세미라고 돼 있어요",
  "그 이어서 제가 집에서 자주를 사용하는 그물망 수세미입니다",
  "그래요? 네. 애용하고 있어요",
  "자 스펀지 수세미 쓰시는 분도 많잖아요?  그리고 요즘 이거 선물로도 주고 받습니다",
  "어~ 자 다음 소개할 수세미인데 이거 뭔지 아십니까?  오~ 가요? 아~ 네",
  "네. 유명 작품을 닮은 것 같죠? 네",
  "일회용에요? 네. 키친 타월과 비슷하게 생겼지만 네",
  "자 소개가 끝났으니까 본격적인 실험 들어가보죠",
  "첫 번째 세척력입니다",
  "아하 들러 붙었네요",
  "네. 게다가 물에 담가 놓지도 않았습니다",
  "아~ 가장 먼저 은사 수세미로 작업 들어갑니다",
  "짜장면인 것 같은데 네. 자세 좀 나오죠",
  "네. 계속 문지릅니다",
  "자 찌꺼기는 떨어져나갔죠",
  "네. 다목적 수세미 역시나 처음에는 쉽게 떨어지진 않았는데요",
  "이렇게 오래 두면 잘 안 되네요",
  "예. 둘 중에 어떤 게 좋았을까요? 구분이 안 돼요",
  "네. 잘 닦일까 하는 의구심도 있었거든요",
  "오~  오~ 역시 원조 수세미라 잘 닦이지만 그렇겠네요",
  "네. 이 부분은 불편하겠네요",
  "남편한테 시키면 되죠",
  "네. 이 손에 맞게 잘라서 쓰면 되려나요? 세척에는 문제가 없습니다",
  "자 요즘 인기가 좋다는 뜨개실 수세미도 잘 닦이고요",
  "그물망 수세미도 시원하게 끝냈습니다",
  "오~  그런 건 잘 안 닦일 것 같은데 소리는 요란하죠",
  "소리는 정말 크네요",
  "아~ 힘만 들어갔습니다",
  "오~ 오~ 소리만 컸네요",
  "네. 결과가 썩 좋지는 않았습니다",
  "자 일회용 수세미인데요",
  "힘이 엄청나게 들었습니다",
  "네. 비 비슷한 시간 동안 아무리 닦아도 실패입니다",
  "자 첫 번째 세척력 테스트 결과입니다",
  "스펀지와 일회용 수세미는 말라붙은 음식물을 제거하기는 어렵습니다",
  "자 다음 실험 획기적으로 준비했습니다",
  "뭘까요? 오~ 전동칫솔? 오~  네. 일명 내구성 테스트입니다",
  "음~ 실험 방법은 전동 칫솔로 오분 동안 문지르는 건데요",
  "수세미가 얼마나 손상됐는지 알아볼 겁니다",
  "자 그렇게 오분이라는 시간이 지나고 손이 아팠겠어요",
  "아~ 무지 힘들었어요",
  "자 다음 타자 스펀지 수세미입니다",
  "자세히 확인해 볼까요? 표면이 떨어져 나간 거 보이시죠? 네",
  "네. 이어서 동일한 방법으로 천연 수세미와 그물망 뜨개질 수세미까지 실험을 했습니다",
  "네. 뜨개실 수세미는 올이 약간 튀어나오면서 헤진 모습이고요",
  "천연 수세미는 어땠을까요? 표면이 그래도 좀 거칠거칠하면서 딱딱하긴 한데 천연 수세미를 또한 좀 주저앉으면서 손상이 됐습니다",
  "마지막 그물망 수세미는  네. 같은 시간 전동 칫솔로 문질 러도 끄떡없었습니다",
  "어~ 이 내구성 실험 결과 그물망 수세미가 가장 튼튼했습니다",
  "자 그리고 세 번째 실험 들어가볼까요? 청결입니다",
  "자 현미경 카메라로 확대해 살펴볼 텐데 먼저 은사 수세미부터 들어갑니다",
  "잘 안 떨어지던데 네",
  "이빨에도 끼어있는데  예. 이 다목적 수세미에서도 찌꺼기가 숨어 있었는데 스펀지 수세미에도 미세하게 발견됐습니다",
  " 네. 확대해서 살펴봤더니요",
  "고춧조각 뿐만 아니라 파 조각도 보였습니다",
  "아~ 자 뜨개실은 겉으로는 멀쩡해 보이는데  눈 뜨고 코 베인 격이죠",
  "다음은 그물망 수세미 차례입니다",
  "쟤는 다 빠져나가지 않았을까요?  깨끗하네요",
  "음~ 네. 겹겹이 쌓여있는 구조가 아니기 때문에 헹굼 몇 번이면 찌꺼기가 빠져나간다는 거죠",
  "청결 테스트는 독보적인 결과로 그물망 수세미만 음식물이 끼지 않았습니다",
  "자 그렇다면 세균 오염도는 어떻게 될까요? 앞의 실험이랑 연결이 돼 있는 겁니다",
  "자 시약품을 이용해서 세균을 검출해봤는데 결과는요",
  "가장 높은 수치로 삼천 대가 나왔습니다",
  "그 주인공은 바로 스펀지 수세미였고요",
  "두 번째로 약 천오백 대가 나왔는데 뜨개질 수세미였습니다",
  "나머지 수세미의 수치도 확인해보시죠",
  "음식물이 끼지 않은 그물상 수세미는 가장 낮은 수치입니다",
  "건조를 잘 해서 사용하셔야 된다는 얘기입니다",
  "자 다음 실험 양념 등으로 인해서 착색이 얼마나 될까 하는 건데요",
  "어~ 실험에 사용할 재료는 순두부 찌개 같은 요리에 들어가는 고추 기름입니다",
  "수세미에 묻힌 뒤 세제를 푼 물에 헹궈봤는데 천연 수세미는 착색이 되지 않았습니다",
  "다음 스펀지 수세미 의외로 멀쩡한데요",
  "오~ 네. 좀 전과 동일한 양의 기름을 묻혔는데 자 그렇다면 그물망 수세미도 없어져야가 아니고 아~ 색이 제법 나았습니다",
  "착색되지 않은 것은 스펀지와 천연 수세미였습니다",
  "자 마지막 실험이 있어요",
  "냄비에 상처를 내는 수세미는 뭘까요? 귀한 그릇 네. 왼쪽은 그물망 오른쪽은 스펀지인데요",
  "서른 번을 문질러도 매끈합니다",
  "이번에는 왼쪽 뜨개질 오른쪽은 일회용 수세미 아무런 상처가 나지 않았는데 자 까칠까칠한 천연 수세미는요? 오~ 다행히 흠집이 없습니다",
  "오~ 자 다음 타자 은세 은사 수세미 되겠습니다",
  "얘는 낼 것 같은데 그렇죠? 제법 까칠까칠 하지 않아요? 동일한 조건으로 왕복 서른 번을 문질렀는데 오우 서른 번씩이나요? 예. 근데 멀쩡했어요",
  "어~ 오~ 의외로 네. 욕실 바닥 청소용으로도 사용한다는 다목적 수세미 동일한 힘으로 문질러 봤습니다",
  "자 그런데 냄비에 미세하게 흠집이 생겼어요",
  "오~ 보이십니까? 네",
  "네. 확대를 해드릴게요",
  "음~ 자 오른쪽을 보시면 장대비 같은 흠집이 나있죠? 그리고 냄비에 초록색 가루가 남았는데요",
  "어~ 정체가 뭘까요? 떨어진 거죠",
  "음~ 잘 아시네요",
  "음~ 흠집 테스트 결과로는 연마재가 들어간 다목적 수세미가 흠집의 주범으로 밝혀졌습니다",
  "자 당신의 궁금증이 해결될 때까지 오늘 아침 실험실은 계속됩니다",
  "쭉 네. 방송 시작 사십분 만에 처음으로 좀 편하게 이야기할 수 있는 그런 아이템이 나와서 다행인데요",
  "어~ 저는 철제 수세미를 오년째 딱 하나로 그냥 예",
  "어~ 아하  다목적으로 다 쓰고 있는데 뭐 아직 끄떡 없습니다",
  "남자끼리 이런 질문 해서 뭐한데 수세미 잘 고르는 방법 좀 얘기해주세요",
  "하나만 쓰시면 안 돼요",
  "그릇 멀쩡하지가 않을 것 같은데요",
  "용도에 맞게 쓰셔야 합니다",
  "장단점이 있으니까 장점만 살려서 쓰자는 거죠",
  "예를 들어 다목적 수세미는 연마제가 들어 있으니까 어~ 냄비 눌러붙은 냄비라든가 그다음에 프라이팬 테두리의 찌든 기름때 닦아내는 게 좋고요",
  "아무래도 흠집이 나용 어~ 나기 쉬운 사기그릇이나 플라스틱 용기는 스펀지 이 스펀지 수세미를 사용하시라는 거죠",
  "무엇보다 음식물 눌러붙게 하면 안 됩니다",
  "좀 담가 놔야 짜 설거지 하는 사람 짜증이 안 나거든요",
  "또 수세미는 네. 한 달 안에 바꿔야 될 소모품이라는 것 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "아~ 아~ 전문가 같으시네요",
  "짜증이 많이 나셨던 것 같아요. 그동안 저도 집에서 저희 어머니 기분을 좀 살필 때 음~ 이 설거지하는 소리로 좀 가늠해 보곤 하거든요",
  "어~ 가끔 분노의 설거지 하신다 이러면 기분 안 좋으신 거 맞죠? 그래요",
  "일 마치고 돌아와서 지고 볶고 나름대로 열심히 차려주면 감사한 줄 알아야 하는데 네",
  "휙 나가버리고 자기들 테레비 보고 있으면 음~ 정말 그릇을 깨버리고 싶은 경우가 많아서  저 같은 경우에는 안 깨지는 그릇을 주로 사용하고 있습니다",
  "이~ 그렇지만 그럼에도 불구하고 참고서 하다 보면 뽀득뽀득해지면 내 인생도 좀 이렇게 좀 닦았으면 좋겠다라는 바람 갖기도 하죠",
  "가끔 그릇을 깨는 게 아니라 그 그릇으로 때리고 싶은 어머  네네",
  "건강에 대한 스트레스도 함께 날리면 좋을 것 같은데요",
  "화장실 변기보다도 오히려 세균이 많을 수 있는 이 수세미에 아~ 대장균뿐 아니라 살모넬라나 헬리코박터균까지 검출되기도 하는데 맞아요",
  "가끔 뭐 전자레인지에 돌리거나 이렇게 삶아서 살균을 하려고 하시는 분들이 계시는데 잘 살균 되지 않습니다",
  "가장 좋은 어~ 저 그렇게 썼는데  아~ 아니에요",
  "완벽하게 살균이 안 되기 때문에 우리 가족 건강을 위해서는 한 달 이상 쓰지 마시고 아~ 네",
  "자주 바꾸는 것이 가장 좋을 것 같습니다",
  "이주가 가장 합리적이라고 하더라고요",
  "네네. 더 얘기하고 싶은데 우리 피디가 또 어~ 길어지고 있다고 아~ 네",
  "제가 또 혼났습니다",
  "자 다음 소식으로 넘어갈게요",
  "이번에는 텅 빈 지갑을 좀 빵빵하게 채울 수 있는 비법을 알려주신다고요",
  "어 왜 어릴 적에요",
  "공병 들고 가서 과자로 바꿔 먹었던 기억 있으시죠? 있죠",
  "옛날 사람  같은 세대 사람 그렇습니다",
  "무거운 병을 낑낑대고 들고 가서 팔 필요가 없습니다",
  "예. 단 오분만에 쉽고 간단하게 숨은 돈을 찾을 수 있는 방법이 있거든요",
  "옛말에 이런 말이 있죠",
  "땅을 파봐라 돈 한 푼 나오나 열심히 파봤지만 역시나 안 나옵니다",
  "자 공돈 버는 법 무엇이 있을까요?  티끌 모아 부자 되기 쉽지 않죠? 자 그런데 내 돈이 잠들어 있다고요?  텅텅 빈 통장 텅장 때문에 고민이 많다는 장정희 주부 통장만 보면요",
  "깊은 한숨만 나온다는데요",
  "그 마음 이해됩니다",
  "짠테크 고수 동명희 주부  자 숨은 돈 찾아볼까요?  자 여기서 간단한 인증 절차만 거치면 조회가 가능한데요",
  "장정희 주부의 잠들어 있던 휴면 예금은 사천오백이십사 원이 깨어났습니다",
  "어~  자 그리고 같은 사이트에서 동일한 인증 절차로 잠든 휴면 보험금을 확인할 수가 있는데요",
  "많이도 드셨죠? 네",
  "자 거기에 만기된 휴면 보험 두 개도 찾아냈습니다",
  "네. 잠들어 있던 휴면 보험금만 무려 칠십구만 원이에요",
  "와~ 못 찾았으면 큰일날 뻔했죠? 네",
  "자 그리고 쌓이기만 하니까 쓰지는 않은 카드 포인트가 돈이 된다? 카드 포인트 통합 조회 시스템에서 본인이 사용하는 카드를 선택하면요",
  "포인트가 얼마나 쌓여 있는지 확인이 가능하다는데 자 장정희 주부의 포인트 점수는요?  자 은행사 계열 신용 카드에서 일만 포인트만 있으면 현금 인출도 되고요",
  "오~ 세금 납부 교통 카드 충전까지 된다고 하네요",
  " 통신요금 요 미환급금에 대해서 여러분들 얼마나 알고 계신가요?  자 바로 이 스마트 초이스에서 조회가 가능한데요",
  "이름 주민등록 번호만 등록하면 간편하게 확인할 수 있습니다",
  "자 장정희 주부 그렇다면 이번에도 잠들어 있는 돈이 있을까요? 자 보십시오",
  "그런데 영원 영원 아~ 미환급금을 알뜰하게 잘 챙기셨어요",
  "자 그리하여 오늘 찾은 잠들어있던 돈만 무려 약 팔십만 원입니다",
  "와~ 엄청났죠? 네",
  "티끌 모아 부자되는 법 어렵지 않아요",
  "와~ 여러분도 쉽고 간단하게 잠자는 돈 찾아보세요",
  "네. 저는 신용 카드 포인트를 현금으로 찾을 수 있다는 거 오늘 처음 알았는데요",
  "이게 언제든지 가능한 건가요? 그렇죠",
  "현재 사용하고 있는 신용 카드 포인트뿐만 아니라 해지할 때 남아있는 포인트까지도 어~ 현금으로 바꿀 수가 있는데 단 유효 기간이 지난 건 현금화할 수가 없습니다",
  "보통은 이 평균 유효 기간이 오년 정도 되지만요",
  "카드사별로 일년에서 삼년 사이에도 사라지는 것이 있다고 하니까 체크하셔서 포인트 챙기시고 네",
  "티끌 모아 부자 되시기 바랄게요",
  "네. 저희는 내일 다시 인사드릴게요",
  " 여러분 안녕하십니까? 시월 십팔일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 요 며칠 사이 미세먼지 때문에 답답하셨을 텐데요",
  "오늘 낮부터 비가 내리고 그치고 나면 쾌청한 날씨가 당분간 이어질 걸로 보입니다",
  "좋은 날씨만큼 멀리서 또 기분 좋은 소식도 들어왔죠? 네 그렇습니다",
  "유럽 순방 중인 문재인 대통령이 네",
  "지난 새벽 교황청 한반도 평화특별 미사에 참석해서 한반도 평화 정착 노력을 주제로 연설을 했죠",
  "네. 오늘 문재인 대통령은 프란치스코 교황과 단독 면담을 갖습니다",
  "그런데 이번이 교황청에서는 가장 바쁘다는 대주교 위원회가 열리는 시기인데 네",
  "이 시기에 문재인 대통령을 단독 면담한다는 게 큰 의미가 있고요",
  "평소 한반도 평화 남북 화해 지지 표해 온 교황이 문재인 대통령을 만나서 또 어떤 좋은 결과를 가질지 세계가 주목하고 있으니까 부디 우리의 남북 화해 평화에 좀 기여를 해주셨으면 하는 바람입니다",
  "네. 오늘 저녁 단독 면담에서 또 이렇게 방북에 대한 구체적인 얘기들이 네. 그렇죠",
  "김정은 위원장이 초청했는데 네. 나올걸로 허락을 해주실지 초청을 받은 최초의 교황이기도 하고 어~ 네",
  "만약에 가신다면 북한땅을 밟는 최초의 교황이 되시기도 하는 거죠",
  "네네. 문재인 대통령께서 끝까지 중재자로서 좋은 역할을 해주시길 기대하겠습니다",
  "어~ 특전사 출신이라 그런지 네",
  "체력이 정말 짱이신 것 같아요",
  "네. 요즘 단풍이 싹 들면서 산이 너무 예쁘잖아요",
  "그런데 지난 십사일이었습니다",
  "전북 임실의 한 산에서 국내에서는 보고된 바 없는 고가의 버섯이 발견됐다고 합니다",
  "어~ 직접 가서 보고 냄새까지 맡고 왔거든요? 어~ 어떤 버섯인지 확인해보시죠",
  "높고 험준한 산속에서 땅 속 다이아몬드가 발견됐다",
  "진짜라면 억소리 날 버섯이 발견됐다고 하는데요",
  "과연 사실일까요? 관련 내용 알아봤습니다",
  "트러플이라는 단어 나오죠",
  "그 귀한 송로 버섯이 발견됐다고 하는데요",
  "독특한 향과 풍미로 미식가들의 사랑을 받는 송로 버섯 세계 삼대 진미 중 하나죠",
  "그런데 우리 나라에서는 발견된 바가 없습니다",
  "자 화제의 버섯 이거 안 볼 수 없죠",
  "직접 송로 버섯이 발견됐다는 전북 임실로 향했습니다",
  "네. 화제의 버섯을 채취하신 분이에요",
  " 지금 기분은 이러시답니다",
  "자 일단 화제의 버섯 사진으로 봤는데요",
  "심응만 씨가 채취한 이 버섯 정말로 송로 버섯이 맞을까요? 초미의 관심사입니다",
  "아~ 일키로그램에 삼억 순간 할 말이 없어지더라고요",
  " 네. 버섯을 발견한 그 현장 사진인데요",
  "한 번 가 봐야겠죠?  네. 저기서 캤다고 그러더니 인제 차량 이동을 했는데 나중에는 이동이 어려울 정도로 어~ 산세가 험해지더라고요",
  "아~ 그래도 기왕 온 김에 끝까지 가보기로 했습니다",
  "졸지에 산행을 했어요",
  "그런 꿈과 희망을 갖고 출발을 했는데 아~ 점점 이렇게 가파라지더니 어우 나뭇가지가 어찌나 아프던지 아이고 어머 힘들었어요",
  "아니 중간도 못 갔다고 그러는데 예. 산세가 험하네요",
  "일일구에 신고도 못 해  아~ 순간 너무 힘들었어요",
  "그날도 이렇게 산행 중 지쳐서 잠시 쉬고 있던 심응만 씨 그런데 전에 보내왔던 뭔가가 눈에 띄었다고 합니다",
  " 눈빛이 달라지네요",
  "아~ 진짜 그 화제의 버섯 직접 한 번 봐야겠습니다",
  "자 이곳이 바로 심응만 씨가 버섯의 디엔에이 분석을 의뢰한 버섯 연구실이었는데요",
  "자 이곳이 바로 한국 최초의 송로 버섯일 수도 있는 그 버섯입니다",
  "오~ 어~ 버섯의 정체를 밝혀내기 위해서 현재 다양한 방법으로 분석이 이루어지고 있다는데 아~ 교수님 이거 진짜 송로 버섯 맞아요?  자 디엔에이 분석 결과를 기다리고 있는 심응만 씨 설레면서도 복잡한 심정이라고 합니다",
  "자 전국을 떠들썩하게 한 화제의 버섯 과연 어떤 결과가 나올까요? 궁금해집니다",
  "나중에 제 꿈이 네",
  "은퇴하고 나서 산속에 인제 그림 같은 집을 하나 짓고 하루는 송로 버섯 캐 먹고 하루는 산삼을 캐먹고 예",
  "네. 그런데 이게 지금 송로 진짜 송로 버섯인지는 아직 확실하지 않은 거죠? 네",
  "지금 조사 중인 거죠",
  "그런데 정말 송로 버섯이라면 아까 보신 것처럼 국내 최초고요",
  "학계의 한 획을 긋는 커다란 일이 발생된 거고 그냥 디엔에이가 만약 일치하지 않으면 그~ 송로 버섯과 비슷 유사종인 걸로 이제 마무리가 되는 거죠",
  "어~ 지금 그~ 제가 현장을 가봤습니다만 정확하게 위치가 어디인지 좀 알려달라고 했더니 네",
  "절대 안 알려주시더라고요",
  "어~  근처도 못 가게 하시더라고요",
  "네네. 이해 이해가 갑니다",
  "전화가 그렇게 많이 온대요",
  "아~ 일단 디엔에이 결과는 한 열흘쯤 뒤에 나온다고 하니까 결과가 궁금해집니다",
  "네. 이게 정말 송로 버섯이다 하면 참 의미 있는 일인 것 같은데 음~ 네",
  "가격이 얼마일지 좀 궁금해지기도 하고요",
  "음~ 지금 여러분의 눈빛이 반짝이고 있습니다",
  "우리 유인경 기자님도 좀 눈빛이 근데 아까 일점오킬로그램이 삼억에 경매에 나왔다는 건 네네",
  "커다란 한 덩이 희귀종이어서 그렇지 개별적인 가격은 그렇게 비싸지는 않은데 어~ 네",
  "사실은 이 송로 버섯은 사람이 채취하는 게 아니라요",
  "훈련을 받은 돼지가 킁킁킁킁거리면서 가야 돼서 아~ 댓글을 봤더니 돼지를 키워야되겠다 뭐 이런 이야기가 나오기도 합니다",
  "어쨌든 문익점 선생님이 우리에게 목화씨를 옮겨왔듯이 네",
  "어떠한 경로로도 송로 버섯이 세계 삼대 진미라는 송로 버섯이 우리 나라에 퍼진다면 실컷 좀 먹어보고 싶네요",
  "그러네요. 진짜 나도 송로 버섯 찾으러 가봐야겠다 이런 생각하시는 분들 분명히 계실 것 같은데 네",
  "사유림 같은 경우에는 당연히 산 주인의 동의를 받아야 하고요",
  "국유림 같은 경우에도 신고하지 않고 임산물을 채취하게 되면 위법 음~ 처벌받을 수 있으니까 주의하시는 것이 좋겠습니다",
  "네. 결과를 잘 다 같이 지켜보면 좋을 것 같습니다",
  "두 번째 소식도 전 전해주시죠",
  "요즘 어떻게 화장 잘 받으세요. 다들? 어~ 네",
  "가을 되면 바람이 또 차가워지면 네",
  "자꾸 뜨고 칙칙해지고 꺼끌꺼끌해지잖아요",
  "그런데 이게 이유가 있다고 합니다",
  "속기미라고 들어보셨습니까? 속기미 속기미 때문이라고 하는데 한 번 확인해 보시죠",
  "어딘가 나이 들어 보이는 이유 이유는요?  바로 피부 속 깊은 곳까지 침투한 기미 때문입니다",
  "그 정체 파헤쳐 보겠습니다",
  "요즘 들어 이렇게 한숨만 늘어간다는 전정화 주부  맞아요",
  "그래도 한때는 스킨 하나 로션 하나만 있으면 충분했던 피부였건만 요즘에는 화장을 하지 않고서는 도저히 외출할 수 없을 정도 랍니다",
  "근데 뭐 요 정도면 괜찮지 않아요? 네. 속기미 뭐뭐뭐라고요? 속기미라고요? 아니 도대체 속기미가 뭐길래 이렇게 주부에게 스트레스를 주는 걸까요? 피부 관리 수업 수강생들에게 속기미가 뭔지 한 번 물어봤습니다",
  "우리 학생들 들어봤어요?  뭐 일단은 대충 알 것 같기도 하고 모를 것 같기도 하고 그래요",
  "자 속기미의 정체를 정확히 밝혀내기 위해 전정화 주부와 피부과를 찾아가봤습니다",
  "먼저 피부 상태를 측정해 보기 위해 얼굴을 좀 자세히 들여다보기로 했는데요",
  "속기미의 정체가 밝혀질까요?  아~ 그래요? 정말 주부의 얼굴에 속기미가 많다고요? 그리고 이어지는 충격적인 결과 일단 겉보기에는 괜찮았던 피부가 자외선광을 통해 들여다 봤더니 어~ 어떻게 이렇게 됐어요",
  "어머  아~ 그리고요",
  "이 속기미가 진짜 우리 피부를 망치는 이유 따로 있다고 합니다",
  "그대로 방치하면 피부 안쪽 깊은 곳에 있던 기미가 피부 표면까지 올라올 수 있다는 얘기입니다",
  "자 그런가 하면 속기미 하나는 꽉 잡고 있다는 주부도 있습니다",
  "평소 속기미 관리를 철저히 하고 있다는 김태림 주부  요즘 같은 날씨는 피부 관리에 더욱더 공을 들인다는 그녀 정말 좋으시네요",
  "네. 겉보기에는 흠잡을 데 없는 김태림 주부의 피부 상태는 어떨까요?  와~ 이 겉기미는 물론 속기미까지 양호하다는 김태림 주부의 피부 특히 속기미는요",
  "앞서 검사했던 전정화 주부와 비교하면 차이가 확실히 보입니다",
  "자 그렇다면 김태림 주부의 속기미 꽉 잡는 비법 알아봐야겠죠? 첫 번째 비결이 감자팩이에요",
  "감자 속에 비타민 씨 성분이요",
  "멜라닌 색소를 억제하는 것은 물론 미백에도 도움을 준다고 합니다",
  "자 다음은 파프리카청이에요",
  "한 입 크기로 자른 파프리카와 설탕을 일대일 비율로 섞어서 상온에 하루 정도 숙성을 시켜두면 됩니다",
  "노란색 파프리카는 비타민 씨가 풍부해서 피부 미용에 좋고요",
  "또 주황색 파프리카도 마찬가지로 피부 미용에 도움이 된다고 합니다",
  "자 속기미 올바르게 관리하고 꿀 피부 만들어보세요",
  "네. 정말 보이지 않는다고 방심해서는 안 되겠습니다",
  "어~ 속기미 그런데 이 가을볕을 더 조심해야 된다고요",
  "요즘 같은 때에 피부가 가장 민감하다고 해요",
  "어~ 일단 내가 요즘 들어서 얼굴이 좀 칙칙해지고 꺼끌꺼끌해졌다 싶을 때는 이렇게 자세히 들여다보시고 속기미 하시면 돼요",
  "그런데 이 속기미 요거 이미 생기면 문제 생기잖아요",
  "미리 예방하시는 것도 참 중요할 것 같은데 그죠?  네. 이미 생기고 난 속기미 같은 경우는 네",
  "자연적인 방법으로 치유가 잘 되지 않습니다",
  "이제 우리가 원인으로 생각하는 게 잠깐 방송 나 브이씨알 나온 것처럼 자외선 그리고 또 여성 호르몬 유전적인 영향이 크거든요",
  "네. 스트레스 받거나 해도 갑자기 또 갑자기 확 올라오기도 하죠",
  "그렇다 보니까 아무래도 이미 생긴 걸 없애는 것보다는 예방을 하는 게 좀 더 현실적인 방법인데요",
  "아까 가을볕을 조심해야 되는 이유가 기미를 만드는 자외선은 여름철에만 생기는 자외선 비가 아니고 자외선 에이이기 때문에 사시사철 계속 자외선에 노출이 되게 되거든요",
  "그러니까 계절이랑 상관없이 그리고 실내 실외 상관없이 늘 자외선 차단에 신경 써주시는 게 좋죠",
  "네. 민 선생님은 뭐 속기미 없으실 것 같은데 아직까지는 기미는 노화의 일종이라서요",
  "네. 아~ 저는 조금 건강한 편인 것 같습니다",
  "네네. 예능을 다큐로 받으시네요",
  "어~ 다음 소식은 사건을 낱낱이 파헤쳐 보는 사건 프로 파일 시간인데요",
  "김용필 리포터 전해주시죠",
  "참 여전히 미제 사건이 많습니다",
  "지난 천구백구십팔년부터 이천오년까지 그러니까 팔년 사이에 한 지역에서요",
  "아홉 명의 부녀자가 실종되거나 살해된 일이 있었습니다",
  "여전히 범인은 오리무중인데요",
  "그 사건 추적해보겠습니다",
  "경기도의 한 지역에 떠도는 흉흉한 이야기 살인과 실종 사건이 팔년 사이 아홉 건이나 발생했다는데 피해자는 모두 부녀자였습니다",
  "범인은 과연 누구일까요? 경기도의 한 도로 앞입니다",
  "이곳에 이 지역 사람이라면 누구나 알고 있는 한 플래카드가 걸려 있습니다",
  "십구년 전에 실종된 딸을 찾고 있다는 절박한 문구 무슨 사연이 있는 걸까요? 이 사건은 십구년 전 어느 겨울날에 일어났습니다",
  "마을로 들어오는 막차에 타고 있던 여고생 박 양 하지만 당시 버스에서 내린 뒤 그 모습이 마지막이 되고 말았다는데요",
  "그날 밤 무슨 일이 있었던 걸까요?  그런데 박 양이 실종되고 삼년 뒤 같은 버스 정류장에서 한 마을에 사는 또 다른 여성이 실종되는 사건이 발생합니다",
  "아직 해당 마을에 살고 있는 실종 여성 전 씨의 남편을 만날 수 있었습니다",
  "세 아이의 엄마였던 전 씨 실종 당시 마흔한살이었습니다",
  "시내에서 집에 오는 버스에 올랐다는 전 씨 하지만 그것을 마지막으로 전 씨와는 연락이 끊어지고 말았습니다",
  "아유 다음 날 아내의 신용 카드가 발견됐는데 이상하게도 무려 삼십 키로나 떨어진 수원이었습니다",
  "아내를 찾기 위해 안해 본 것이 없었다는 남편 사는 것이 사는 게 아니었다고 합니다",
  "그리고 실종 사개월 뒤  그렇다면 경찰은 십육년 전 당시 사건을 기억하고 있을까요? 실종 초기 가출로 판단한 이유가 궁금했습니다",
  "어우 네. 더 이상의 이야기는 나눌 수 없었습니다",
  "같은 버스 정류장에서 사라진 두 명의 여성 아직까지 범인은 검거되지 않고 있습니다",
  "그런데 사건은 이뿐만이 아니었습니다",
  "지난 이천년 집에서 목을 맨 채 발견된 칠십사세 황 씨 그런데 부검 결과 사망 원인은 자살로 위장한 질식사였습니다",
  "살해당했다는 얘기인데요",
  "그런가 하면 같은 해 겨울 삼십오세 홍 씨는 집에서 전선에 결박된 채 누군가에게 살해됐고 칠십사세 최 씨는 집에서 흉기에 찔려 숨진 채 발견됐습니다",
  "일년 뒤 살해된 칠십사세 임 씨 역시 자신의 집에서 발견됐는데 이~ 사 발견된 사건이 이년 사이 네 건이었습니다",
  "이런 일련의 사건들을 정리해보니 공교롭게도 피해자들은 모두 부녀자였습니다",
  "팔년간 이 지역에서 일어난 아홉 건의 실종과 살인 사건 흉흉한 소문들이 따르는 이 사건들의 진실은 무엇일까요? 염건웅 프로파일러와 함께 추적해보고자 합니다",
  "먼저 같은 버스 정류장에서 실종된 두 여성의 사건부터 짚어보겠습니다",
  "당시 버스 기사의 증언에 따르면 버스에는 박 양과 의문의 남성이 타고 있었다고 합니다",
  "모자를 눌러 썼고 삼십 대로 추정됐다는 남성 두 사람은 같은 정류장에서 내렸다는데요",
  "여고생과 의문의 남성이 마지막으로 걸었던 이 길  그 남자는 대체 누구였을까요? 기록이 남아있지는 않을까",
  "삼년 후 같은 정류장에서 실종된 전 씨 사건 때는 씨씨티비가 있었다는 얘기입니다",
  "아~ 이미 지워진 뒤였습니다",
  "초동 수사에 미흡한 점을 지적하지 않을 수 없는데요",
  "결국 전 씨는 실종 백사십일일 만에 싸늘한 주검으로 발견됐습니다",
  "실종 장소에서 멀지 않은 논이었습니다",
  "당시 마을 주변에는 가로등이 없었고 도로가 공사 중이라 인적이 더 드물었던 상황 범죄가 발생하더라도 그만큼 단서를 찾아내기가 어려웠던 겁니다",
  "그렇다면 이년간 자신의 집에서 살해당한 네 건의 사건들은 어떨까",
  "동일범의 소행이라고 볼 수 있을까요?  연쇄 범죄로 보기에는 수법과 피해 대상 그리고 계절적 요인이 다르다는 것인데 그렇다면 이 지역에서 왜 이렇게 부녀자들을 노린 사건이 많았던 것일까요?  네",
  "네. 경찰은 가출이라고 했지만 애초에 전 씨 가족은 실종이라고 의심했던 거잖아요",
  "결국에는 싸늘한 시신으로 돌아왔으니까 얼마나 마음이 안타깝고 힘들었을까 싶네요",
  "아~ 이 가족들은요",
  "내 가족이 살해됐는데 범인이 어딘가에 살아 있다라고 생각하면 그렇게 치가 떨린다고 합니다",
  "어~ 정류장에서 사라진 여고생 같은 경우는 지금까지 생사가 확인되고 있지 않기 때문에 그 아버지가 지금 십구년째 어~ 전단지를 돌리면서 찾고 있는 것이고요",
  "범인이 가족뿐만 아니라 우리 주변에 지금 있다라고 생각만 해도 네",
  "어~ 같은 지역에서 아홉 명의 여성이 살인되거나 실종된 이유 어~ 무엇 때문이라고 보십니까? 어~ 지금 이런 시기라든가 지역적인 특성이 맞물리다 보니까 혹시 연쇄 사건 아니야 이런 오해를 불러일으켰던 건데요",
  "당시에는 대도시 말고는 씨씨티비라든가 가로등이 많이 설치되어 있지 않았거든요",
  "때문에 수사라든가 또 증거를 찾는 데 굉장한 어려움이 따랐기 때문에 미제로 남다 보니까 연쇄 살인 아니야 이런 오해를 또 낳았던 것이죠",
  "이어 범죄자 정리를 해보면 면식범일 것 같다는 집에서 발견된 삼십오세 여성 있잖아요",
  "그 한 사건만 범인이 지금 검거됐고 음~ 여덟 명 사건에 대한 범인은 여전히 오리무중인 상태입니다",
  "이 초기에 증거 보존 조치를 재빠르게 취해서 증거를 확보하는 게 정말 중요한데 이 사 전 씨 사건 같은 경우에는 버스에 씨씨티비가 달려 있었음에도 불구하고 그러니까요",
  "경찰이 단순 가출로 판단하면서 이 초동 수사에 실패한 것이 정말 안타깝게 보여지고요",
  "지금 이제 시간이 많이 흘렀기 때문에 물적 증거를 직접 확보하기는 어려운 부분이 있을 겁니다",
  "다만 지금 면식범의 가능성도 있고 이런 경우에는 주변인들이 사건을 같이 알고 있는 경우도 있고 네",
  "목격자가 있을 수도 있기 때문에 작은 제보라도 알고 계신 분이 있다면 반드시 신고해 해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 다음은 고은주 리포터가 밥 맛있게 하는 꿀팁을 알려주신다고요",
  "밥밥 디라라 다리라디리  한국인 하면 밥심이잖아요",
  "밥을 잘 먹어야 되는데 이억 원의 가치가 있는 밥이 있다고 해서 제가 찾아가 봤거든요",
  "그런데 밥맛이 정말 기가 막혀요",
  "그래서 그 비결이 뭔가 알아봤더니 순서에 있다고 하는데요",
  "무슨 순서일까요? 지금 공개합니다",
  "무려 이억 원의 가치가 있다는 밥이 있습니다",
  "대박 난 특급 비밀 지금 바로 공개할게요",
  "자 이억 원 밥집을 찾기 위해 굶주린 배를 움켜쥐고 출동했는데요",
  "본능적으로 밥집 발견 야~ 여기가 이억 원 밥집이 맞나요?  그 맛 덕분에 발 디딜 틈이 없이 꽉 찬 식당 자 그럼 매출 좀 공개해 주시죠",
  "이야 제 코가 그 어려운 걸 해냈습니다",
  "윤성희 사장님 발견 자 그렇다면 밥으로 연매출 이억 원을 올리는 비법 궁금한데요",
  "비법 좀 알게 알려주세요",
  "응 쌀을 씻는 순서라고요? 도통 감이 안 오시죠? 네",
  "자 본격적으로 파헤쳐볼까요?  어~ 이게 무슨 소리죠? 쌀을 먼저 넣고 불을 붓는 거 아니에요? 그러니까요",
  "어~ 밥의 맛과 향을 잡으려면 물부터 준비해서 불순물을 걸러줘야 한다고 하더라고요",
  "첫물은 밥의 구수한 향을 뺏기 전에 후딱 버려야 한다고 해요",
  " 함께 밥의 달인이 되어 보자고요",
  "자 그런데 정말 쌀 씻는 순서가 밥 맛에 영향을 미칠까요? 자 달인의 밥과 평범한 밥을 들고 검증에 나섰습니다",
  "와~ 어~ 다른가 봐요. 정말 와~ 음~ 그렇죠",
  "뭐일까요? 실험 결과 주부들의 몰표를 받은 사장님의 밥 자 과연 정밀한 실험에서는 어떤 반응이 나올까요? 두구두구두구 그 결과는요",
  "사장님의 밥이 더 탄력적이고 찰지다고 나왔습니다",
  "어~ 이유가 있었네요. 맛있는  자 밥을 맛있게 지었으니 그에 어울리는 반찬으로 제대로 한 상 차려볼게요",
  "이거 괜찮을까? 요즘 이렇게 간단하게 양념장 나왔잖아요",
  "들어는 보셨나요? 새로 나온 양념장인가 했어요",
  "설염초장이 대체 뭘까 자세히 봤더니 뭐 준비하는 과정은 별반 다른 게 없더라고요",
  "뭘까 뭘까 뭘까 뭘까요? 에~ 설염초장의 정체가 이것 뭐 설탕 소금 식초 간장 아니 이거는 그냥 집에 있는 흔한 양념들 아닙니까? 그렇죠",
  "아~ 야~ 요리는 과학이에요",
  "그러니까는 분자의 크기가 큰 양념부터 넣어줘야 그 틈새로 작은 양념이 잘 스며들 수 있다는 겁니다",
  "아~ 신기하죠?  자 그렇다면 실제로 양념의 순서가 맛에도 영향을 줄까요? 실험을 해보도록 하겠습니다",
  "설염초장 순서 지킨 것과 그렇지 않은 것 겉보기에는 큰 차이가 없었지만 염도를 측정해봤더니요",
  "설염초장으로 만든 요리의 염도가 낮게 나왔습니다",
  "오~ 왜일까요?  제가 이거 하나는 잘 끓이거든요",
  "그동안 쌓아온 실력 발휘 좀 해보려고 했는데요",
  "왜? 태클 들어와요. 정말  계속 순서 타령이신데 왜 보통 된장 찌개 끓일 때 물에 된장을 바로 풀곤 하잖아요",
  "그런데 순서를 거꾸로 바꿔줘야 한다고합니다",
  "어~ 텁텁한 맛이 고민이셨다면 된장을 나중에 풀어야 한대요",
  "음~ 그리고 전분질이 섞인 시판 된장은 짧게 끓여야 국물이 깔끔하다고 하네요",
  "자 여기서 또 하나 생삼겹살에 소금 뿌리면 삼투압 현상 때문에 육즙이 빠져나오잖아요",
  "그렇기 때문에 고기가 어느 정도 익힌 후에 뿌리는 것이 좋다고 하네요",
  "자 왼쪽 소금 먼저 넣은 쪽이 육즙이 많이 빠진 거 보이시죠?  건강하고 맛있는 가을 밥상을 위해 꼭 순서를 지키시오",
  "이 쌀을 씻는 순서에 따라 밥 맛이 달라질 수 있다",
  "정말 생각 한 번도 안 해봤는데 그러게요. 예",
  "그렇죠? 저는 화장실에서만 순서 지키는 줄 알았더니 요리할 때도 순서를 지켜야 하더라고요",
  "그~ 또 하나 옛날에는 쌀에서 냄새가 난다고 해서 박박 문질러서 씻었잖아요",
  "그런데 요즘은 도정 기술이 좋아져서 그럴 필요가 없다고 합니다",
  "오히려 영양 성분이 빠져나온다고 하고요",
  "또 왜 쌀을 빨리 불릴려고 따뜻한 물에 씻는 분들 계시는데요",
  "그러면 쌀의 전분기가 찬물에 씻는 것보다 더 많이 빠져나온대요",
  "아~ 그렇게 되면 찰기 단맛이 떨어지겠죠? 요것도 좀 참고하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 어우 다 알기 너무 힘들어요",
  "그런데 이 분자 크기 순서대로 설염초장 네",
  "이렇게 양념을 넣으면 맛이 더 있다는 얘기인데 건강도 좋아지나요? 네. 아까 우리 염도 테스트도 같이 해봤잖아요",
  "그러니까 설염초장 순서대로 했을 경우에는 염도도 낮출 수 있기 때문에 건강에도 도움이 되고요",
  "특히 요즘처럼 추울 때는 고혈압이나 심근경색 뇌졸중 이런 병들 걱정하시거나 고민하시는 분들이 많으신데 저염식으로 특히나 더 도움을 받으실 수가 있겠죠",
  "또 하나 팁을 알려드리면 간이 좀 맞지 않는다고 소금을 더 무작정 넣지 마시고요",
  "그럴 경우에는 식초나 간장과 같은 다른 종류의 장들을 이용해서 다른 자극을 주게 되면 좀 더 저염식도 맛있게 즐기실 수 있습니다",
  "네. 잘 알았 제가 또 물어볼까요",
  "아~ 눈을 안 마주치시네  눈을 안 마주치셔 안 물어보겠습니다",
  "네. 다음 순서는 박진우 리포터가 준비하셨죠? 네. 한 남성의 억울한 사연을 들어봤는데요",
  "어~ 암에 걸려서 알 진단을 받고 수술까지 받았는데 보험금을 청구했더니 보험사에서는 암이라고 볼 수 없으니 지급할 수 없다고 합니다",
  "삼년째 보험사와의 분쟁으로 보험사 앞에서 시위하는 한 남성  영 점 사 센치미터 종양 때문에 수년째 계속되고 있는 분쟁 이들의 속사정을 들어봤습니다",
  "벌써 수십 번도 넘게 방문한 보험사지만 아직도 할 말이 많다는 강지혁 씨  거듭 암이라고 주장하는 지혁 씨인데요",
  "그간 쌓아왔던 묵은 감정이 많은 듯 보입니다",
  "자세한 얘기를 들어보기 위해서 집을 찾아가봤습니다",
  "그를 억울하게 만든 일은 대체 무엇일까",
  "암 진단 후 시작된 예상치 못한 긴 싸움  당시 대학 병원에서 받은 암 진단서를 보험사에 제출했지만 받아들여지지 않았다는 겁니다",
  "천만 원의 보험금을 받아야 했던 강지혁 씨 하지만 받은 돈은 이백만 원 남짓 어~  암이 아니라 경계성 종양이다",
  "첫 진단을 받은 대학 병원에서는 확실하게 암이라고 했는데 대체 누가 그에게 경계성 종양이라고 했던 걸까요?  보험사가 지정한 제 삼 의료 기관에 자문을 했더니 경계성 종양이라고 판단했다는 겁니다",
  "대체 왜 그런 판단을 내렸는지 묻고 싶어도 보험사가 알려주지 않았습니다",
  "수소문 끝에 보험 회사가 자문을 했던 의사를 찾을 수 있었는데요",
  "병원을 찾아가봤습니다",
  "하라는 대로 다 문의했는데 결국 만나지 못했습니다",
  "암이 아닌 것도 억울한데 당시 자문했던 의사를 만날 수도 없습니다",
  "지혁 씨는 보험사의 의견을 절대 받아들일 수 없다고 하는데요",
  "지혁 씨의 직장암 크기는 영 점 사 센치미터 그래서 암이 아니라는 겁니다",
  "보험사가 전달한 가입자의 의료 기록만 보고 소견서를 작성했던 의사 환자를 보지 않았기 때문에 정확도가 낮을 수 있다는 주장입니다",
  "현직 전문의 역시 같은 생각이었는데요",
  "의료 자문을 두고 보험사와 분쟁 중인 가입자들은 상당수였습니다",
  "또 다른 가입자를 연락해봤습니다",
  "이미 삼년째 보험금 일부를 지급받지 못했다는 최미자 씨  보험사의 자문 결과로 보험금을 받지 못하는 사람들은 해마다 늘고 있는 추세입니다",
  "작년에는 절반 정도가 지급받지 못했습니다",
  "이를 보험사의 횡포라고 주장하는 지혁 씨  답답한 마음에 찾아갔던 병원 뜻밖의 얘기를 들었습니다",
  "아유 아니 이게 이렇게 쉬운 일입니까? 손바닥 뒤집듯 결과가 바뀌'어버린 진단서입니다",
  "결국 암으로 인정받아서 보험금은 지급받았지만 지혁 씨는 지금 또 다른 싸움을 하고 있는 중인데요",
  "암 치료에 전념하지 못해서 폐까지 암이 전이됐다고 주장합니다",
  "아~ 아이고  게다가 손해 배상을 두고 보험사와 감정의 골이 더 깊어졌다는데요",
  "이제 이 긴 싸움의 끝을 보고 싶다는 지혁 씨입니다",
  "대체 암을 암이라 판단하지 않는 이유는 뭘까요?  경계성 종양과 암은 각각 디와 씨 코드로 구분 짓는데 디 코드일 때는 온전히 보험금을 받을 수 없다는 겁니다",
  "하지만 이를 결정하는 과정에서 보험사와 계약자의 분쟁이 생길 수도 있다는 단점이 있죠",
  "자문 의사가 비공개를 요청해 그에 따랐다는 겁니다",
  "이런 광고 문구 많이 봤죠? 진단만 나오면 약관에 따라 보험료를 줍니다",
  "그런데 왜 보험료를 받기가 이토록 어려운 겁니까?  보험금 과잉 지급을 막기 위해 마련된 의료 자문 제도 하지만 일부 보험사들은 이를 수입 관리 수단으로 악용하고 있었는데요",
  "이에 불만을 표하는 가입자가 늘고 있었습니다",
  "대체 누구를 위한 보험입니까?  마치 끝 없는 긴 터널을 달리는 것과 같다는 지혁 씨입니다",
  "진실을 촉구하는 메시지를 담아 그는 오늘도 보험사로 향합니다",
  "네. 암 수술 후에 현재 폐암까지 걸렸다고 하니까 정말 안타까운데요",
  "현재 사례자의 상태는 어떻습니까? 지금 수술받아서 그것도 힘든데 네",
  "말씀드렸듯이 폐로 전이돼서 더 힘들고 스트레스까지 가중이 돼 있는 상태입니다",
  "어~ 당시 손해 배상해 주겠다는 직원이 퇴사를 해서 보험사는 이제는 뭐 법대로 해보자라는 입장을 밝히고 있습니다",
  "네. 처음에 암 진단을 받았을 때 청천벽력 같은 그런 느낌을 받았을 텐데 이 보험사가 그때 다른 판단을 내렸을 경우 환자 본인 스스로가 암 환자라는 걸 입증해야 한다",
  "이게 굉장히 어렵겠네요",
  "그 부분이 어렵고 소송까지 가기 전 단계라고 하더라도 지금 보험사의 입장을 받아들이기 어려운 게 그~ 보험사가 일방적으로 지정한 감정 의사의 의견만 받아들이고 또 그~ 감정 의사의 프라이버시나 비공개 요청 때문에 어~ 누가 감정했는지도 밝힐 수 없다는 것은 법적으로 말도 안 됩니다",
  "받아들일 수 없는 주장이고 어~ 중립성이나 신빙 그~ 감정 결과의 신빙성을 담보하기 위해서는 당연히 감정 의사가 누구인지 어떤 자격을 가지고 있는지 밝혀야 하는 것이 맞고요",
  "아까 약관에도 나왔지만 보험 회사와 환자가 모두 동의하는 감정 기관에 의뢰한 감정 기관만 감정 결과만이 법적으로 받아들여질 수 있는 부분이니까 이 부분도 한 번 기억해 두시면 좋겠습니다",
  "네. 궁금한 게 음~ 이런 난감한 일이 생기는 게 암에 대한 기준이 명확하지 않은 점도 있는 건가요? 그러니까 사실 이게 의학적으로도 좀 황당할 수밖에 없는 게요",
  "암은 의사가 이제 임상적으로 판단하면서 임의로 진단을 하는 것이 아니고요",
  "수술을 특히 한 경우에는 조직 검사 결과를 보고 그러니까 타당한 근거가 나와 있게 되거든요",
  "환자 차트를 보고서 얘기를 해서 차이가 있을 수도 있다고 말을 하지만 음~ 암의 병기나 상황 같은 것도 차트에도 다 객관적으로 기록돼 있다 보니까 현재 왜 저런 상황이 이루어졌는지가 사실은 조금 의문스러운 부분이 있고요",
  "이렇게 의심스러울 때는 이미 수술한 결과들이 슬라이드로 다 정리가 돼서요",
  "그 수술한 병원에 보관돼 있거든요",
  "그러니까 보 그~ 환자와 보험 회사가 같이 합의를 해서 제 삼의 의료 기관에 똑같은 그 슬라이드를 갖다 보여주고 거기에 대한 분석을 다시 한 번 의뢰를 해보면 사실은 논란이 될 만한 부분은 없을 것 같습니다",
  "그런데 대학 병원 조사는 믿지 않고 자기네가 지정한 병원만 믿는다는 건 일단 말도 안 되는 것 같고요",
  "우리가 보험을 드는 것은 대박이나 요행을 바라는 로또를 구입하는 게 아니잖아요",
  "나중에 대비를 위해서 따박따박 그런 걸 받아갈 때는 언제고 정작 지불해야 될 때 이런 얘기가 나오면 아까 피해자가 말했듯이 천사가 아니라 악마라는 생각이 들 것 같고 도대체 내가 낸 보험금이 어떻게 쓰이나도 걱정했는데 수많은 보험사들 큰 건물을 갖고 있는 거 보면 요런 짓을 해서 하지 않았나 하는  네",
  "화가 납니다. 정말 솔직히 네",
  "네. 처음 권유할 때 그~ 친구라는 그런 표현처럼 그렇게 우리한테 다가오기를 바라봅니다",
  "어~ 다음 순서입니다",
  "주간 기획으로 이번 주는 저희가 혐오 문화에 대해서 취재하고 그 소식을 전해드리고 있는데 오늘은 어떤 이야기입니까? 처음 사람에게 묻지 마 폭행을 휘두르고 급기야 살해한 남성이 있습니다",
  "그런데 그 이유가 여성이 싫어서였다고 하는데요",
  "도대체 이런 일이 발생하는 이유가 뭘까요? 취재했습니다",
  "일면식도 없는 여성에게 폭행을 가한 남성  여성이 싫어서 폭행을 했다는데요",
  "그 이유를 취재했습니다",
  "지난 팔월 끔찍한 일이 벌어졌다는 이곳  당시 씨씨티비 영상입니다",
  "학원을 마치고 귀가하던 두 여학생 그런데 잠시 후 이들을 지켜보던 한 남성이 둔기를 집어들고 두 여학생의 뒤를 쫓습니다",
  "일 점 오 킬로미터나 따라갔다는 남성 학생들이 각자 집으로 향하자 한 여학생에게 둔기를 휘둘렀다는데요",
  "남성은 대체 왜 이런 범행을 저지른 걸까요?  이들은 일면식도 없는 사이였다는데요",
  "남자가 둔기를 휘두른 이유 뭘까요?  어유 헤어진 연인과 닮은 여성이었기 때문이랍니다",
  "한 사람의 증오가 묻지 마 범죄로 이어진 사건 이처럼 처음 본 여성을 대상으로 한 묻지마 범죄는 뉴스를 통해서 종종 접할 수 있는데요",
  "지난해 여성이 피해자였던 강력 범죄는 이천십육년보다 십 퍼센트 가량 증가했다고 합니다",
  "여성 혐오의 심각성의 도화선이 된 사건 바로 강남역 살인 사건이었죠",
  "당시 피의자는 여성들에게 무시를 당했기 때문에 범죄를 저질렀다고 진술했는데요",
  "여성 혐오가 생기는 이유는 뭘까요?  그런데 여성 혐오는 우리의 일상 속에서 쉽게 접할 수가 있다고 하는데요",
  "직장에서 여성 혐오 때문에 고민이라는 한 여성의 이야기를 들어봤습니다",
  "그리고 자리로 돌아오던 그녀는 어이없는 이야기를 들었다고 하는데요",
  "서로를 비하하는 혐오 표현들 국가 인권 위원회에서 발표한 자료에 따르면 일련의 강력 범죄들은 물론이고 성차별적 발언까지도 여성 혐오로 볼 수 있다고 합니다",
  "어떤 표현들인지 확인을 하실 수 있는데요",
  "사람들은 혐오 표현들에 대해 어떻게 생각할까요?  생각의 차이가 쉽게 좁혀지지 않는 것 같죠? 아유  해결법은 없을까요?  혐오를 개선할 수 있는 인식의 전환이 필요한 때 아닐까요? 네",
  "요즘 들어 여성 혐오와 관련된 표현들을 좀 자주 접하게 되는 것 같습니다",
  "음~ 그만큼 성별 갈등까지 심화되고요",
  "우리 사회에 다양한 혐오 현상들 어떻게 해야 할까요? 어~ 사실 이게 뭐 어제 오늘의 문제는 아닙니다",
  "여자 주제에 여자가 감히 이런 얘기를 듣고 저는 성장했던 시대거든요",
  "그런데 현상도 있지만 사실 매스컴이나 미디어에서 김치녀 된장녀 이런 거 신조어처럼 맘충 많이 해서 모르는 사람도 알게 되는 경우도 많고요",
  "십육일날 국회에서 여성 가족부 주체로 일인 인터넷 개인 방송이 너무 성차별을 하고 특히 여성을 혐오한다는 거로 토론회까지 열릴 정도였습니다",
  "그런데 모든 여성에게서 여성 남성이 다 나옵니다",
  "우리 어머니 여성이기도 하고요",
  "된장 김치 그 좋은 걸 왜 여성한테 쓰십니까? 네네. 잘 알겠습니다",
  "저는 여성을 존경합니다",
  "그리고 임현주 아나운서한테도 네",
  "평소에 많이 배우고 있습니다",
  "어~ 생방송 오늘 아침 목요일 순서 이제 마칠 시간이 됐는데요",
  "오늘 택시 업계 종사자들이 이십사시간 시한부 파업을 벌인다고 하니까 외출 시에 참고하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 저희는 내일 이 시간에 다시 찾아올게요",
  " 지난 구월 이십팔일 인도네시아 팔루를 뒤흔든 규모 칠 점 오의 강진 그리고 또 밀어닥친 쓰나미 거대한 자연 재해 앞에 사람들은 속수무책 쓰러졌는데  한순간에 가족 그리고 평범한 일상을 송두리째 잃어버린 사람들 그렇게 팔루는 절망의 땅이 되었습니다",
  "공식 발표된 사망자 수만 이 천여 명 하지만 쓰나미에 쓸려내려가 시신 수습도 쉽지 않은 상황인데요",
  "살아남은 사람들의 마음속에도 그날의 상처는 깊기만 합니다",
  "아름답고 푸르른 해변으로 인해 미소의 도시라 불리던 팔루 하지만 예전의 모습은 찾을 수 없을 만큼 폐허로 변했습니다",
  "마을 곳곳에 아직도 남아있는 참혹한 그날의 상처들 떠나간 가족들의 흔적이라도 찾고자 부서진 건물 더미를 파헤쳐보지만 거대한 검은 파도는 사람들의 모든 걸 남김없이 빼앗아갔습니다",
  "평범한 삶 평온한 일상이 한순간에 무너진 인도네시아 팔루 죽음의 도시로 변해버린 그 참담한 현장을 직접 찾아가 봤습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 시월 십구일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 지난 구월 이십팔일이었죠",
  "지진과 쓰나미로 한순간에 모든 걸 잃어버렸던 인도네시아 사람들인데요",
  "그 뒤로 이십여 일이 지났지만 아직도 그들의 고통과 절망은 현재 진행형으로 남아 있습니다",
  "그래서 오늘 저희 생방송 오늘 아침에서는 특집 방송으로 인도네시아 지진 참사 현장을 가다를 준비했습니다",
  "네. 인도네시아 재난 당국이 공식 집계한 사망자 수만 이천여든여덟 명인데요",
  "그 수는 점점 늘어나고 있는 상황입니다",
  "깊은 상처와 절망만이 가득한 그곳에 우리가 힘을 모아서 희망을 전해야겠죠",
  "네. 오늘 특집 방송 인도네시아 지진 참사 현장을 가다",
  "여러분의 온정이 함께할 이 뜻깊은 자리에 저희와 함께할 특별한 분들이 이 오셨습니다",
  "그래서 소개를 해드리겠습니다",
  "먼저 다양한 봉사 활동으로 나눔을 실천하고 계신 배우 정애리 씨 나오셨습니다",
  "안녕이라는 말이 얼마나 감사한지 다시 또 느끼게 됩니다",
  "이 분도 나눔의 자리에 빠질 수 없습니다",
  "배우 이광기 씨 나오셨네요",
  "그리고 네팔 지진 현장은 물론이고요",
  "아프리카 등 해외 오지에서 다양한 의료 봉사를 진행해 온 권현옥 전문의 나오셨습니다",
  "어~ 먼저 저희가 짤막한 영상으로 인도네시아 지진 참사 현장과 현지의 모습을 네",
  "함께 살펴봤는데 정애리 씨 어떻게 보셨습니까? 어~ 저는 지진 현장을 간 적도 있었고 쓰나미 현장을 본 적도 있었거든요",
  "그래서 그런지 아주 굉장히 짧은 영상을 보는데도 제가 갑자기 막 가슴이 두근두근 하는 거예요",
  "그러니까 겪직 겪지 않은 저도 이런데 그 현장에 계신 분들은 그게 아프고 심할까 싶은 생각에 네",
  "마음이 정말 아~ 그래 그러나 우리는 다시 희망을 찾아야지 뭐 이런 생각하고 있었어요",
  "오늘 한 시간 동안 저희와 그런 이야기 함께하시고요",
  "그리고 이광기 씨는 어떻게 보셨습니까? 아이고 저도 또 한 부모로서 또 아까 남자 아이가 한 일곱살 여덟살 아이의 그 화면이 비춰진 모습을 보면서 네",
  "어~ 또 우리 아이를 또 생각을 안 할 수가 없었고요",
  "하지만 또 한편으로는 너무나도 지금 전 세계적으로 이런 재난들이 많이 일어나다 보니까 어~ 너무가 시간이 흐르면 흐를수록 무뎌지는 거가 좀 제가 느낌을 받았습니다",
  "그러니까 저희가 이렇게 인도네시아 이렇게 피해를 통해서 많은 아픔을 갖고 있는 사람들이 사실 뭐 일시적인 도움보다는 또 장기적으로 이들이 또 회복되고 또 이들이 또 희망을 찾아갈 수 있도록 어~ 또 많은 분들이 가지고 있는 그 사랑들을 함께 또 나눠준다고 그러면 저들에게도 분명히 희망꽃이 피지 않을까 생각해봅니다",
  "네. 잠깐 보신 것처럼 인도네시아 국민들은 여진의 공포와 함께 가족을 잃은 깊은 슬픔에 빠져 있는데요",
  "오늘 아침 특집 방송팀이 인도네시아 팔루에 직접 다녀왔습니다",
  "김태민 리포터가 다녀오셨는데 어떠셨나요? 어~ 제가 오일 동안 인도네시아 팔루에 머물면서 그들의 이야기를 들었는데요",
  "어~ 직접 가서 그런지 지금 화면 모습을 봐도 그때 기억이 나면서 갑자기 울컥합니다",
  "자 그들은 하루하루 힘겹게 살고 있었는데요",
  "현장의 모습부터 함께 보시죠",
  "인도네시아 술라웨시섬 북부에 위치한 팔루 규모 칠 점 오의 강진으로 인해 삼십오만 명의 삶은 순식간에 처참히 부서지고 말았습니다",
  "도시와 함께 사라진 사람들 아유 아유 아~ 찬란했던 모습을 잃어버린 쇼핑몰 흉물들과 적막만이 흐르는 모습에서 그날의 참상이 보이는 듯한데요",
  "지진이 일어난 그날은 주말을 앞둔 금요일 저녁  지진은 눈 깜짝할 사이 시내를 초토화 시켰습니다",
  "무엇보다 안타까운 건 구호 물품을 나를 도로와 다리 역시 무너져내린 겁니다",
  "더 힘들게 아무도 예상하지 못했던 그랬기에 더 큰 상처를 남긴 지진과 쓰나미 수천 명이 축제 준비로 들떠 있던 아름다운 해안가 마을은 맞아 최고 육 미터의 쓰나미로 인해 시신들이 가득한 죽음의 땅이 됐습니다",
  "배가 저렇게 올라와 있어요",
  "아이들이 이것저것 많이 주워 가더라고요",
  "그러나 이곳을 떠날 수 없는 사람들 그 모습이 더 안타까웠어요",
  "네. 먹어야 되니까  이분은 아내 물품들을 찾고 있었어요",
  "아이고 이렇게라도 가족의 흔적을 찾고자 하는데요",
  "아유 어떻게 해 아유 저럴 때 얼마나 마음이 아프겠어요",
  "그러니까요. 아~ 소중한 게 많은데 건지지를 못하니까 더 힘들어 하고 있어요",
  "더욱 깊어지는 그리움  아내와 함께했던 시간을 조금이라도 더 기억하고 싶은 마음입니다",
  "갑자기 밀어닥친 쓰나미는 피난 모녀에게도 견디기 힘든 고통을 안겼습니다",
  "하나뿐인 남동생이자 아들을 앗아간 건데요",
  "끝없이 흘러내리는 눈물 아들을 삼켜버린 재앙 이후 엄마에게 남은 것은 절망뿐입니다",
  "지켜주지 못한 미안함으로 가득했어요 불과 며칠 전까지만 해도 웃음과 활기로 가득했던 바다 항상 북적였던 해안가 마을은 이젠 살아있는 사람조차 절망 속으로 빠트리고 있습니다",
  "저 문구가 여기에 시신이 있다라는 문구래요",
  "이들을 어떻게 위로할 수 있을까요? 지진 피해는 내륙 마을도 피해갈 수 없었습니다",
  "인구 만 삼 천여 명이 사는 페토보 마을 이번 지진으로 절반이 넘는 주민들이 목숨을 잃거나 행방불명됐는데요",
  "마을의 삼분의 이가 그대로 내려앉아 죽음의 공포는 계속되고 있습니다",
  "네. 현장을 지켜봤을 때 얼마나 정말 네. 무서웠을까요? 다행히 산 위로 올라가 목숨을 구할 수 있었습니다",
  "아~ 여기가 집이었어요? 말 그대로 전쟁통 같은 상황 가옥의 절반 이상이 무너져내려 마을에 임시로 마련된 대피소에서 천막을 치고 생활해야 하는 사람들  다 한순간에 그냥 보금자리들을 다 잃어버린 거네요",
  "그냥 없어진 믿겨지지가 않네요",
  "모든 게 다 없어진 거지 마을이 사라진 이유는 지진의 충격으로 딱딱한 땅이 질퍽한 늪처럼 아~ 저렇게 변하는 지반 액상화 현상 때문인데요",
  "그래서 집들이 안쪽으로 다 쓸려 들어간 거죠",
  "아~ 아이고 진짜 무섭네 그래서 보면 공터 같아요",
  "지금도 계속되고 있는 여진에 점점 더 가라앉는 마을 그로 인해 복구 작업은 더뎌지고 있는데요",
  "다 무너져 내렸네요",
  "네. 손을 대기가 어렵죠",
  "한순간에 삶의 터전을 잃어버린 사람들 여진의 공포마저 내려앉은 이곳에서 실낯 같은 삶을 이어가고 있습니다",
  "하지만 떠나보낸 가족 생각에 마음을 추스리기 쉽지 않습니다",
  "혼절하시고 그 마음을 어떻게 위로할 수 있을까요? 지금 페토보 마을 사람들은 하루에도 몇 번씩 장례를 치러가고 있습니다",
  "참혹한 현실 앞에 가족들은 흐르는 눈물을 참을 수 없습니다",
  "떠난 가족을 위로조차 할 수 없는 사람들도 있습니다",
  "그저 시신이라도 찾기를 바랄 뿐인데요",
  "살아남은 사람들도 삶을 이어가기 어려운 척박한 현실 이들에게는 깨끗한 물 한 모금이 절실한 상황입니다",
  "지진으로 인한 고통은 우리도 피해갈 수 없었습니다",
  "팔루 시내에 위치해 있던 한 호텔  저기가 호텔 자리였어요? 네. 당시 매몰된 많은 실종자들을 수색하기도 했는데 어~ 한국인 실종자 한 명이 끝내 안타깝게도 숨진 채 발견됐습니다",
  "아~ 아유 패러글라이딩 대회에 참석하기 위해 팔루를 찾았던 이동진 씨 결국 싸늘한 주검으로 발견됐습니다",
  "아유 아~ 아유 저 마음이 어떨까 살아있기만을 간절히 바라고 또 바랐지만 결국 어머니는 아들을 떠나보낼 수밖에 없었습니다",
  "어머니는 여전히 아들의 흔적들을 치우지 못하고 있었는데요",
  "늘 착하기만 했던 아들  과거 국가 대표로 활약하기도 했던 아들은 인도네시아와 한국을 오가며 패러글라이딩 지도자 생활을 했다는데요",
  "멀리서도 늘 엄마를 챙기던 자상한 아들이었습니다",
  "이 아픔이 얼마나 지나야 치유될 수 있을까요? 어머니는 그날 이후 죽음보다 더 큰 절망과 싸우고 있습니다",
  "슬픔으로 멈춰버린 삶 평온했던 일상을 언제쯤 다시 찾을 수 있을까요? 아~ 예",
  "네. 말씀을 잇지 못하고 계신데요",
  "네. 오래 떨어져 예. 있었던 아들의 마지막 소식은 영원한 이별이었습니다",
  "정말 그 마음이 어땠을까 싶어요",
  "네. 어떻게 어떻게 보셨습니까? 어~ 사실 뭐라고 예. 그~ 슬픔을 당하신 분들께 뭐라고 위로의 말씀을 저희가 한들 그게 위로가 되겠어요? 어~ 아이들 혼자 남겨진 아이들 그리고 아까 까만 바다가 너무 무서웠다고 그랬잖아요",
  "그런데 저도 제가 만났던 아이도 그렇게 얘기를 했거든요",
  "까만 바다가 왔어요",
  "그러면서 몸을 막 이렇게 떠는 거예요",
  "그 아이 생각도 나고 그 무너진 호텔 속에서 우리 형제가 발견되기도 했잖아요",
  "그 호텔에서 봤던 그 지진의 현장도 생각이 나고 그러니까 그분들이 도대체 지금 뭘 어떻게 할 수가 거예요",
  "본인의 힘으로 그분들이 할 수 있다면 뭔가를 하겠죠",
  "그런데 어떻게 할 수가 없는 상황이기 때문에 저희가 조금 이렇게 도와줘야 네",
  "누군가 이렇게 도와주면 이렇게 같이 힘 힘을 낼 수 있잖아요",
  "그래서 저는 여러분이 그 도움을 지금 바로 시작하시면 좋겠어요",
  "여러분의 그 마음을 전해주셨으면 좋겠습니다",
  "일오팔팔 에 삼팔삼구로 지금 전화해주셔서 여러분들이 이 아픈 마음을 그분들에게 꼭 전해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이 브이씨알을 통해서 본 모습이 정말 생각했던 거보다 네",
  "더 참혹하고 마음 아픈 현장이어서 지금 스튜디오에서 많은 분들이 눈물을 흘리고 계신데요",
  "김태민 리포터가 인도네시아 팔루를 찾은 시점이 그~ 이주가 지난 시점이었잖아요",
  "현장에 가 보니까 어떠셨나요? 어~ 이게 지진 때문에 건물이 한 번 흔들리고요",
  "또 쓰나미 때문에 완전히 무너진 그런 형태였어요",
  "그래서 어~ 일단은 통제를 하고 있는 상황인데 사실 여진이 매일 같이 있었습니다",
  "새벽 시간 그리고 오후 시간대에 한 번씩 찾아왔었는데 또다시 무너지지 않을까 그런 우려 때문에 집안에 있지 못하고 밖에 나와서 생활하시는 분들도 참 많았어요",
  "그래서 지금 복구나 구조 자체가 사실은 조금 멈춰 있는 상태 네",
  "제대로 진행되지 못하고 있는 그런 상태였습니다",
  "이~ 가족과 마지막 인사를 제대로 못 하고 헤어졌을 때의 그~ 아픔을 얼마나 아유 네. 지금 네. 가장 이분들에게 지금 필요한 건 어떤 걸까요? 어~ 사실 우리 자연 재해 앞에서는요",
  "국경이나 어떤 그런 국경이 없는 하나의 이웃인 거죠",
  "우리가 이 화면을 볼 때 제일 필요한 것은 어~ 한 이웃이라는 거 그리고 이분들한테 지금 일주 정도 후에는 구조 활동이 필요해요",
  "그런데 지금 시월 십일일일 기점으로 인도네시아에서 우리 의사라든지 구조 활동에 대한 인원을 받지 않았다는 저는 그 사실이 참 궁금했는데 오늘 이 화면을 보니까 이유가 있는 거예요",
  "음~ 네팔 지진 때는 그래도 일부가 부서졌기 때문에 구조 활동을 할 수 있었던 거예요",
  "그런데 여기 오늘 와서 보니까 거의 구습 구십 프로가 부서졌으니까 구조 활동을 할 수 있는 상황이 아닌 거예요. 지금 네",
  "그래서 대부분 이 사람들이 필요한 것은 의약품이나 생필품인 거예요",
  "아무 어떤 지금 그~ 방비가 없는 상태에서 자연 재해를 맞다 보니까 자기가 이~ 자연 재해의 또 다른 그~ 올 올 수 있는 공포감 그리고 살아남았다는 죄책감 그리고 앞으로 이걸 어떻게 살아갈까 하는 그런 절망감이 지금 간절하기 때문에 우리가 지금 이 시기에서 구조를 할 그러니까 저희가 보내줄 수 있는 후원은 의약품 이런 게 필요할 것 같습니다",
  "네. 인도네시아 팔루 지역 전체가 큰 피해를 입었는데요",
  "그중에서도 특히 심각한 인명 피해가 발생한 곳이 있다고요",
  "어~ 사실은 치료를 받아야 하는 생존자들이 머무르는 병원입니다",
  "일부 무너지면서 안에 있던 환자들이 대피를 하고 또 차마 대피하지 못한 분들은 끝내 사망을 했는데 열악한 환경에서 치료를 받고 있었습니다",
  "모든 것이 파괴된 팔루 전기 가스 수도는 물론 삶의 흔적마저 끊겨버린 처참한 현장들 병원도 예외가 아닙니다",
  "제 모습을 잃어버린 이곳은 팔루에서 가장 많은 환자들이 찾았던 대형 병원이었는데요",
  "그 날 이후 죽음의 기운만 감돕니다",
  "원래는 사층 건물인데 이층까지 주저앉은 거예요",
  "옴짝달싹 못한 채 매몰된 수천 명의 환자들 공허함이 맴도는 무너진 병원 기적적으로 살아남은 사람들은 치료받을 곳을 잃고 공터에서 지내고 있습니다",
  "밖에서 이렇게 침대에 누워 계시더라고요",
  "그만큼 열악한 환경에서 지금 치료받고 있습니다",
  "여진이 계속 온상황에서 무너져내릴지도 모를 병원 옆 아유 주차장에 마련된 간이 병동 열악하네요",
  "지금은 안에 들어가는 게 더 불안한 거예요",
  "더 무섭고 그날의 상처를 치료하기에는 역부족입니다",
  "저렇게 어린 아이들이 팔루 전역에 이들과 같은 사상자가 일만 명 이상 발생했으며 그 숫자는 계속 커져만 가는데요",
  "병상 한쪽 엄마 품에서도 울음을 그치지 못하는 아이  떠내려 가다가 다른 사람한테 발견됐거든요",
  "아~ 얼마나 무서웠을까요? 그러니까 엄마 없이 혼자 두려움에 떨었던 거죠",
  "아이고 얼마나 무섭겠어요? 그러니까요",
  "그 공포에 대한 트라우마가 남아있는 거예요",
  "바다를 못 보겠지 그 나이에 지진의 공포가 하늘을 뒤집을 때 세 살 딸 루시아의 손을 그만 놓치고 말았다는 엄마 아~  계속 울고 있더라고요",
  "아유 하지만 아파하는 아이에게 엄마가 해줄 수 있는 건 안아주는 것뿐입니다",
  "지진으로 몸과 마음을 다친 이곳의 아이들 커다란 눈망울에 맺힌 공포는 아무리 울어도 흘러 내려가질 않습니다",
  "표정이 멍한 것 같아요",
  "쓰나미가 도시를 덮쳤을 때 그대로 휩쓸려버린 어린 린다와 다니 남매 이제 겨우 여섯살 아이의 몸을 할퀴고 간 쓰나미의 발톱 그러나 남매를 절망에 빠트린 사실은 따로 있습니다",
  "온몸으로 동생을 감싸 안은 엄마 이제 아이들 곁에 엄마는 없습니다",
  "이게 지붕 위에서 혼자 며칠 버티다가 아~ 네. 그렇게 구조가 됐다가 합니다",
  "죽음을 알지 못하는 어린 동생 그 동생을 어떻게 지켜내야 할지 린다의 마음은 무너져 내립니다",
  "예. 정말 많은 분들의 도움이 따뜻한 손길이 정말 많이 필요할 것 같습니다",
  "고통으로 물든 이곳 쓰나미의 상처로 한 쪽 다리를 잃은 루시 역시 마음을 추스를 길이 없습니다",
  "인도네시아에 닥친 자연 재해는 그녀가 평생을 바쳐 마련한 작은 가게는 물론 가족의 행복도 앗아갔습니다",
  "가족들이 그녀 곁을 지키고 있지만 그마저도 가족들에게 짐을 지운 것 같아 미안하기만 한데요",
  "본인이 장사를 해서 생계를 책임졌었는데 지금 막막하다고 이야기하시더라고요",
  "살아남은 이들에게 드리운 깊은 절망의 그림자 우리라면 걷어낼 수 있습니다",
  "네. 이렇게 야외에서 병실이 마련되다 보니까 뭐 소독이나 방역 같은 것들이 제대로 이루어지지 못하고 있었습니다",
  "말은 통하지 않았지만 치료에 대한 경험 그리고 혼자 살아남은 것에 대한 미안함 함께 공목 공감했었습니다",
  "네. 뭐 정말 참혹한 현장 그~ 망연자실한 그런 사람들의 현지 사람들의 그런 표정만 그~ 눈에 들어오는데요",
  "그~ 어떻게 보셨나요? 그~ 병원에서 특히 이제 아이들이 많이 다친 걸 볼 수 있었잖아요",
  "그런데 이 아이들도 살아는 남았지만 사실 평생 살아가야 돼서 무엇보다도 아이들이 가장 많이 심리적인 치료를 받아야 될 것 같아요",
  "또 전에 난민촌에 갔을 때 정말 인상 깊었던 게 거기에 놀이터가 있는 거예요",
  "어~ 그래서 이게 어떻게 놀이터가 있지 했는데 가장 먼저 놀이터를 만든다는 거예요",
  "음~ 아~ 왜냐하면 그래야 아이들은 아~ 음~ 빨리 회복이 되기 때문에 저 눈망울이 얼마나 두려워요? 네. 아이들부터 치유해주기 위해서 네",
  "그렇 그렇게 해야 그 아이들이 좀 웃음 웃어야 그래야 어른들도 그 웃음 속에서 생활을 하고 살아날 힘이 생긴다는 거죠",
  "이게 하루 아침에 끝날 일은 정말 아닌 것 같아서 여러분들이 좀 지속적으로 우리와 같이 계속 관심을 갖고 계속적으로 같이 봐준다면 아까 저기 나왔던 그 말이 전 너무 인상적이었어요",
  "우리가 저 절망을 거둘 수 있을 것 같다",
  "우리가 그 절망을 거둘 수 있지 않을까하는 생각이 듭니다",
  "여러분 도와주십시오",
  "일오팔팔에 삼팔구구입니다",
  "네. 이광기 씨가 그~ 해외에 구호 활동을 했던 그런 영상을 저희가 잠깐 준비했는데요",
  "그 영상 같이 함께 보시죠",
  "저게 저게 언제적인가요? 아이티 저게 이천십년도 아이티 지진 나고 바로 한 달 뒤에 제가 현장을 갔을 때입니다",
  "아~ 이천십년 아이티 네",
  "네. 그런데 사실 지금 우리 저뿐만 아니라 모든 분들이 지금 인도네시아의 지진 때문에 어~ 화면을 보면서 많은 시청자 여러분이 어~ 정말 많이 슬퍼하고 아파하고 있지만 어~ 우리가 아파할 정도면 저들의 마음은 더 오죽하겠습니까? 그렇죠",
  "아마 저들은 더 고통스럽고 절망 속에 있을 거라고 저는 생각합니다",
  "어~ 그래서 좀 여러분께서 어~ 저분들이 회복하시는데 사실 단기적인 것보다는 오히려 장기적인 회복이 되게 필요하거든요",
  "그래서 아이티도 제가 갔을 때만 해도 제가 한 벌써 다섯 번 정도를 아이티를 다녀왔습니다",
  "그런데도 아직도 아이티는 어~ 많은 도움의 손길이 필요합니다",
  "그만큼 인도네시아도 더 많은 도움의 손길이 필요하기 때문에 여러분이 일시적인 도움보다는 오히려 정기적인 후원이 필요하다고 저는 생각합니다",
  "그래서 이들에게 희망을 좀 전해주셨으면 하는 바람입니다",
  "지금 저희 스튜디오에는 그 누구보다도 이 가슴 아파할 인도네시아 그~ 헨리 씨가 함께하고 있습니다",
  "네. 안녕하세요? 헨리 씨의 그~ 가족과 또 친지분들은 어떻게 안녕하십니까? 아~ 네. 어~ 제 고향은 이렇게 팔루에서 조금 떨어지 더 떨어져서 가족들이 지금 무사하고요",
  "그런데 고국의 이렇게 너무 많은 사람이 가족을 잃었고 그 슬픔에 잠긴 모습을 보면 아~ 이게 마음이 되게 편치 않네요. 네",
  "그리고 그리고 같이 일한 친구도 고향이 팔루 근처인데 음음 지금 가족이랑 친구들이랑 연락이 어렵다고 하고요",
  "그 친구를 보면 이렇게 마음이 지금도 많이 아픕니다",
  "네. 그 이야기 또 잠시 후에 함께 그~ 나누기로 하고요",
  "네. 헨리 씨의 마음이 참 느껴져서 더 마음이 아픈데요",
  "현재까지 공식 집계된 이재민 수만 팔만 칠천 여 명입니다",
  "인도네시아 팔루는 살아남은 사람에게도 정말 참혹한 현장으로 변했는데요",
  "그 현장 함께 보겠습니다",
  "인도네시아 팔루에서 발생한 대재앙은 약 팔만여 명의 삶의 터전을 일순간에 앗아갔습니다",
  "그리고 쫓기든 이재민 촌을 찾은 사람들 그들의 삶도 아픔 그 자체입니다",
  "그날 눈앞에서 마주해야했던 가족의 죽음  다친 자신의 몸보다 조카들을 지키지 못한 현실이 더 아픕니다",
  "네 살배기와 갓 돌이 지난 아이를 더 이상 따뜻하게 안아줄 수 없는 엄마 오늘도 아이를 가슴에 담습니다",
  "다시 삶의 의지를 이어가려 하지만 이 또한 녹록치 않은 현실 몸 뉘일 곳 하나 없는 이들에게 주어진 건 녹슨 못과 폐자재가 전부입니다",
  "천막 한 장으로 완성한 이들의 보금자리 대재앙을 피해 찾아온 이재민 촌의 삶은 또 다른 시련이자 절망의 시작인데요",
  "칸막이 하나 없이 수십 명이 함께 지내야 하는 천막 생활은 해충이 들끓고 물이 부족한 탓에 기본적인 위생조차 신경쓸 수 없는 상황에 놓여 있습니다",
  "이 열악한 환경에서 어린아이들이 얼마나 더 버텨낼 수 있을까요?  삶을 지탱할 음식 또한 부족한 상황 오늘도 식사는 이름도 모를 이 풀인데요",
  "과연 언제쯤 이재민 촌을 떠나 예전의 그곳으로 돌아갈 수 있을까요? 그러나 아무리 노력하고 애를 써도 예전으로 돌아갈 수는 없습니다",
  "아직 엄마의 손길이 필요한 세 아이를 두고 돌아올 수 없는 길을 떠난 딸 늘 집에서 가족들을 기다리던 딸의 모습을 이제는 더 이상 볼 수 없게 됐습니다",
  "허망하게 떠난 아내가 괜스레 야속해지는 남편  헤어짐에 대해 알지 못하는 철부지들 엄마의 품이 그리울 그 수많은 날을 어찌 채워줘야 할지 마음이 먹먹해집니다",
  "자식을 가슴에 묻은 어머니는 그 애끓는 고통을 눈물로 감내할 뿐입니다",
  "형체도 없이 허망하게 사라져버린 삶의 터전 황량한 이곳을 떠나지 못하고 매일 찾는 이들이 있습니다",
  "더 이상 생명이 존재하지 않는 곳이지만 혹시나 하는 마음에 발길이 닿는답니다",
  "하나뿐인 딸을 기다린다는 아버지 흐르는 시간이 야속하기만 한데요",
  "딸을 찾아 헤매지만 흔적조차 찾을 수 없는 딸 자꾸 마음이 약해집니다",
  "하루에도 수십 번 기대와 체념을 오갑니다",
  "대재앙이 휩쓸고 간 후 삭막하게 변해버린 팔루시 쓰러져가는 이 기둥에 애타는 사연이 모이고 있습니다",
  "실종된 가족을 수소문하는 글들은 가슴저린 사연들로 가득합니다",
  "갓 돌 지난 아이를 찾기 위해 이곳에 왔다는 유다 씨 부부  시신이라도 수습하고 싶어 그러시는 거죠",
  "유난히 아빠를 잘 따랐다는 아들 어떻게 보면 실종된 가족들이 클 거에요",
  "병원에서는 치료도 잘 받던 아이가 다음 날 감쪽같이 사라진 안타까운 일이 벌어졌습니다",
  "아이를 데려간 사람이 있다면 돌려달래요",
  "가족을 잃은 슬픔은 이건 평생을 안고 사는 거거든요",
  "아들이 돌아와 단란했던 그때로 다시 돌아갈 수 있을까",
  "아이의 생사조차 확인할 수 없는 이 순간 부부는 죽음보다 더한 절망과 싸우고 있습니다",
  "하루하루 늘어가는 그리운 마음들 이들 중 몇 명이 환한 미소를 띄며 가족들 품으로 돌아갈 수 있을까요?  다시 만날 기적의 그날이 하루 빨리 오길 딸은 간절히 바랍니다",
  "눈물의 섬이 된 팔루 당신의 따뜻한 마음과 관심이 더해진다면 이들의 눈물을 멈추는 기적이 만들어지지 않을까요? 네. 어~ 나는 그 무덤에 없다는 어느 인디언의 시가 이 생각이 나는 아침인데요",
  "어~ 부모를 잃은 자식의 마음 또 자식을 잃은 부모의 마음 정말 그 죽음보다 더한 고통과 절망일 겁니다",
  "그~ 조국의 모습 또 동포의 모습을 보셨는데 네. 헨리 씨 네",
  "네. 많이 힘드시죠? 네. 어~ 그런데 솔직히 인도네시아에 그동안 이게 수많은 지진 피해가 또 있었어요",
  "그때 제가 그~ 그중에 자와섬 족자가르타에 있는 지역인데 제 고향이 좀 가까워요",
  "그때 저와 어머니와 함께 거기로 직접 찾아가서 이렇게 잠깐 힘이나마 힘을 보탰었어요",
  "그래서 예. 큰 도움을 드리지 못했지만 네",
  "그때 저에게 크게 고마워하고 그~ 아픔을 그~ 추스르던 분들의 약간 모습이 되게 여전히 생생하게 있고요",
  "그래서 여러분도 조금만 도와주시면 그~ 절망에 빠진 분들이 이렇게 일어설 수 예. 일어 설 수 있습니다",
  "큰 힘이 될 수 있을 겁니다. 네",
  "네. 실종된 가족의 모습을 찾는 영상을 보면서 아마 내 옆의 가족 다들 생각하셨을 겁니다",
  "우리 이광기 씨는 가족을 잃었던 큰 슬픔을 겪으셨잖아요",
  "당시에 그 아이의 보험금을 아이티에 기부하기도 하셨는데 그때는 어떤 마음이셨나요? 그때 정말 참담했었었습니다",
  "어~ 아마 저기에 계신 부모의 마음이 또 제 마음이기도 하고요",
  "하지만 그때 어~ 나보다 더 슬픔을 가지고 있는 사람들이 참 많다는 걸 깨닫게 해주셨어요",
  "예. 또 제 삶의 방향이 아이티로 향했었고 어~ 내 주변의 많은 분이 나에게 도움을 줬던 것처럼 분명히 아픔과 절망과 상처가 있지만 그것은 분명히 우리가 또 빛이 들어오면 그 아픔은 결국 치유가 된다고 저는 생각을 합니다",
  "제가 그런 경험이 있기 때문에 그래서 많은 분이 지금은 어~ 남겨져 있는 분들이 가장 중요하거든요",
  "그런데 저들이 지금 거의 슬픔의 바다입니다",
  "저 슬픔의 바다에 정말 전 세계인들이 우리 대한민국뿐만 아니라 빛이 되어 줘서 저들의 절망을 즉 어둠을 좀 빛으로 거둬줬으면 하는 바람입니다",
  "네네. 그런 재앙이 닥쳤던 인도네시아 팔루 현장에서도 현재 그~ 희망이 싹트고 있다고 하는데요",
  "저희가 준비한 영상 함께 보시죠",
  "폐허가 되어버린 도시 여전히 인도네시아는 눈물의 땅입니다",
  "하지만 희망은 움트고 있습니다",
  "모든 것이 무너져내린 처참한 현장에 울려퍼진 구조 소식 사나흘 넘게 죽음의 공포에서 견뎌준 생존자도 그리고 그들의 손을 잡은 구조자도 기적을 보았습니다",
  "한숨과 탄식이 가득한 이재민촌에서도 삶은 계속됩니다",
  "슬픔에 빠진 모든 이들에게 희망을 전해주고 있는 작은 아이 어렵게 만난 이 작은 생명을 놓을 수 없습니다",
  "저렇게 아~  슬픔에 빠진 모든 이들에게 희망을 전해주고 있는 작은 아이 어렵게 만난 이 작은 생명을 놓을 수 없습니다",
  "저 아이가 희망둥이네요",
  "그럼  하지만 아이들이 뛰놀며 꿈을 품던 학교는 이제 없습니다",
  "아이들의 꿈이 무너진 현실에선 팔루의 미래도 희망도 없습니다",
  "아이들은 다시 꿈꿀 그날을 기다립니다",
  "아이들의 내일 그리고 팔루의 미래를 위해 이재민 촌에 마련된 작은 임시 학교 거대한 지진도 아이들의 꿈까지는 흔들지 못했습니다",
  "아이들이 꿈을 키워갈 수 있기를 바라 봅니다",
  "지진과 쓰나미로 몸과 마음에 큰 상처를 입은 사람들 하지만 그 속에서도 희망은 피어나고 있습니다",
  "이 희망의 불씨가 사그라지지 않도록 인도네시아가 다시 일어설 수 있도록 우리가 지켜줘야 합니다",
  "네. 인도네시아가 그~ 빨리 피해 현장에서 일어날 수 있도록 우리가 많이 도움을 드려야 할 것 같습니다",
  "그~ 정애리 씨 이광기 씨 짧게 한 이십 초씩만 음~ 네",
  "시간 관계상 부탁드릴까요? 그~ 사실 우리 나라도 되게 살기 어렵잖아요",
  "굉장히 많은 분이 힘들어하시는 거 잘 알고 있습니다",
  "그러나 지금 저곳은 지금 당장 도와주지 않으면 우리가 조금만 도와주면 정말 저 많은 사람들이 다시 또 살아날 수 있거든요",
  "그래서 여러분의 사랑이 어렵지만 그렇게 간다면 더 큰 사랑이 되어서 돌아올 거라고 믿습니다",
  "여러분 좀 많이 도와주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 사실 여러분이 뭐 도움의 손길을 주신다고 하면 단기적인 후원보다는 오히려 장기적인 후원을 통해서 인도네시아 지금 그~ 재난 지역을 회복시킬 수 있는 데 큰 도움이 될 거라고 생각합니다",
  "그래서 정기적 후원 일오팔팔 어~ 삼팔삼구로 여러분의 손길 보내주시면 감사하겠습니다",
  "네. 그리고 오늘 함께해 주신 권현옥 선생님 그리고 헨리 씨도 감사드리고요. 네",
  "네. 모든 분들 감사드리고 여러분의 많은 후원 부탁드립니다",
  "오늘 특집으로 준비한 인도네시아 지진 참사 현장을 가다는 여기까지입니다",
  "여러분 많이 울어서 죄송합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 시월 이십이일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "유럽 순방을 마친 문재인 대통령이 어제 귀국했습니다",
  "각국 정상이 만나면 으레 선물을 주고받는데요",
  "바티칸의 수장인 교황이 문 대통령에게 준 베드로 성당 그림과 평화의 상징인 올리브 가지가 공개돼서 시선을 끌었습니다",
  "선물을 본 누리꾼들은 새삼 아름답다 나도 어~ 비슷한 걸로 장만하고 싶다며 관심을 보였는데요",
  "문 대통령은 교황에게 한국 조각가가 만든 예수 얼굴상과 성모 마리아상을 선물하며 한국의 아름다움을 전했습니다",
  "선물 안에 담긴 평화의 의미를 잘 간직하고 교황의 방북까지 성사돼서 한반도 비핵화가 이루어지길 기원하겠습니다",
  "김해 주택가에서 불이 났다고요",
  "그래서 두 명이 숨지고 두 명이 상태가 위독하다고 하는데 모두 어린 아이들 그리고 세 명은 남매고 한 명은 이종 사촌 간이었다고 합니다",
  "이 아이들은 왜 불을 피하지 못했을까요? 현장을 취재했습니다",
  "경남 김해의 한 건물 한 여성이 창문에 매달려있는데요",
  "금방이라도 떨어질 듯 위태롭습니다",
  "다급하게 도움을 요청하는 여성  자칫 떨어질 수도 있는 위험한 상황이었습니다",
  "이~ 소방대원이 여성을 구조하기 위해 다가가는데요",
  "다행히 목숨을 건질 수가 있었습니다",
  "대체 이 건물에 무슨 일이 있었던 걸까요?  펑 하는 소리와 함께 발생했다는 화재 순식간에 연기로 건물 전체가 뒤덮였다는데요",
  "이 불은 건물 전체를 집어삼킬 정도로 커졌습니다",
  "자~ 그리고 심지어 건물 내에 설치된 시시티비도 화재로 모두 녹아내렸다고 하는데요",
  "이십여 분만에 진화된 화재 하지만 일 층 주차장이 모두 타버렸습니다",
  "이~ 주차되어있던 자동차도 오토바이도 형체를 알아볼 수 없을 정도로 망가졌는데요",
  "자~ 화재에 취약한 필로티 구조로 이루어졌습니다",
  "내부로 들어가 봤는데요",
  "바로 위층인 이층은 피해가 컸습니다",
  "연기의 흔적들로 가득했는데요",
  "이~ 건물 내벽과 구조물까지 불에 그을려 녹아내렸습니다",
  "건물 끝에 위치한 사층의 상황은 어떨까요? 이 건물 내에는 열다섯 가구가 거주하고 있었다는데요",
  "위층으로 갈수록 피해 정도는 그나마 약했습니다",
  "그렇다면 불길은 어디서 시작된 걸까요?  목격자들에 따르면 불길은 일 층에서 치소달 치솟았다고 하는데요",
  "결국 화재로 인해 두 명의 사망자와 여덟 명의 중경상 환자가 발생했습니다",
  "화재의 원인은 무엇일까요?  일 층에 주차되어있던 차에서 불길이 시작됐다는 건데요",
  "자~ 그런데 인근 주민들 모두 공통적인 이야기를 했습니다",
  "주민들이 들었다는 소리의 정체 실제 주차된 화물차에는 불에 탄 부탄가스 여러가 여러개가 발견됐는데요",
  "가스가 터지면서 불이 난 걸까요? 자~ 이때 주민들에게 들은 의외의 증언  다투는 소리가 들린 후에 펑 소리와 함께 불깃이 불길이 치솟았다는 겁니다",
  "자~ 화재의 원인은 한 남성의 방화였을까요?  현재 경찰은 주차장 천장 쪽에서 과전류가 흘러 불이 발생했을 것으로 추정하고 있었는데요",
  "우즈베키스탄 국적 두 명의 아이가 사망한 이번 사고 네 명의 아이가 한방에 있었다고 하는데요",
  "순식간에 일어난 불길이 앗아간 생명 안타까운 사고가 되풀이되지 않게 철저한 원인 규명 필요하겠습니다",
  "기침에 콧물까지 환절기 단골 손님 감기 떨어진 면역력을 높여줄 재료가 이 냉장고 속에 있다고 하는데요",
  "그 놀라운 비법 지금부터 공개합니다",
  "감기를 예방하는 특별한 비법을 가지고 있다는 김선호 주부를 만나봤는데요",
  "아이와 뭔가 이렇게 사이좋게 나눠 먹고 있었어요",
  "오~ 천연 감기약 자~ 어떻게 만드는 걸까요?  냉장고 속에 재료로 만들 수 있는 천연 감기 예방약  콩나물 배 조청 생강 대추만 있으면 됩니다",
  "콩나물은 비린내 제거를 위해 머리를 제거해주시구요",
  "나머지 재료는 잘게 썰어서 콩나물 위에 쌓아주는데요",
  "오~ 그리고 밥솥에 넣고 열두 시간 동안 보온 모드로 숙성을 시켜줍니다",
  "야~ 근데 물 한 방울도 넣지 않았는데요",
  "원액이 이렇게 진하게 우러나왔어요",
  "충분히 숙성시키지 않으면 콩나물 비린내가 날 수고 날 수도 있다고 하니까 주의하시고요",
  "재료의 영양소가 그대로 담겼습니다",
  "이~ 도라지나 무를 넣어도 궁합이 잘 맞는다고 하네요",
  "환절기만 되면 온 식구가 감기 때문에 고생이었다는데 맛과 영양 다잡은 콩나물 식혜입니다",
  "아이에게 약을 먹이는 게 정말 힘들잖아요",
  "이~ 달달한 콩나물 식혜는 잘 먹는다고 해요",
  "자~ 여기서 잠깐 지역별 특별한 감기 잡는 비법을 알아보겠습니다",
  "오늘의 일일 브이제이입니다",
  "김민근 씨 경북 의성만의 독특한 감기 쫓는 방법이 있다는데요",
  "오~ 바로 마늘 밥입니다",
  "이 마늘의 유황 성분이 면역력을 높여준다고 하는데요",
  "밥상 위의 보약입니다",
  "자~ 이번에는 제주도  예",
  "염증 억제를 도와준다는 연구 결과가 있을 정도로 영양가가 높다고 합니다",
  "신맛이 강해서 청으로 만들어서 와~ 삼 개월 후에 먹는 게 좋다고 하네요",
  "자~ 맛은 어떨까요?  시지 않다고 해요",
  "가을철 면역력 높여주는 레시피 냉장고 속 재료로 만들어보시기 바랍니다",
  "저도 이 마늘 밥 만들어 먹어봤는데 네",
  "어우 먹고 나서 이렇게 속이 좀 쓰리더라고요",
  "너무 많이 넣은 거 아니에요? 마늘을 좀 많이 먹긴 했어요",
  "적당히 저희가 얼마 전에 콩나물 해장국도 이제 소개해드렸는데 오늘은 콩나물 식혜입니다",
  "그리고 이제 풋귤 청인데 어떤 성분 때문에 이 가을철 감기 예방에 탁월한가요? 네",
  "병원에서 사실 처방하는 약들은 증상 치료제가 대부분입니다",
  "이~ 기침 가래 콧물과 같은 증상을 완화시키는 약들인데요",
  "콩나물 속에 들어 있는 아스파라긴산이라고 하는 성분은 세포 회복력과 면역력에 굉장히 도움을 줍니다",
  "그래서 요런 음식들을 섭취하시게 되면 감기에 좀 예방에 도움이 될 것으로 생각이 됩니다",
  "하지만 고열이 있거나 컹컹거리는 기침 소리 이런 것들은 세균 감염이 의심될 수 있기 때문에 반드시 전문의와 상의하시는 것이 좋겠습니다",
  "요즘처럼 일교차 클 때 꾸준히 만들어 먹으면 좋겠다 싶네요",
  "그 전에 전해 전해드린 이제 화재 소식이었는데요",
  "이십 분만에 화재는 진압이 됐는데 왜 유독 아이들만 피해를 입은 건가요? 네",
  "어~ 이 아이들이 부모와 함께 이천십육년에 한국에 입국을 했어요",
  "아직까지 한국말이 서툴겠죠",
  "그래서 이~ 불이라는 말을 못 알아들었거나 어~ 또 아이들만 있다 보니까 제대로 대처를 하지 못했을 수도 있다라는 게 경찰 측의 지금 입장인데 어~ 당일 부모는 모임이 있어서 나가있었구요",
  "또 이모도 같이 살았는데 이모가 삼십 분가량 장을 보기 위해서 집을 비운 상태였다고 합니다",
  "경찰이 현재 일차 감식 결과 화재는 전류로 인한 화재 가능성이 크지만 다른 가능성도 열어두고 추가로 감식을 진행할 계획이라고 합니다",
  "어~ 아쉬운 부분이 스프링클러가 없었습니다",
  "사실 예전 정부에서 좀 집을 빨리빨리 짓기 위해서 규제를 완화했어요",
  "그래서 뭐 스프링클러 설치도 면제됐고 그다음에 필로티 공법 드라이비트 공법이 허용이 됐는데 문제는 뭐냐하면 화재에 굉장히 취약하다는 겁니다",
  "이 드라이비트라는 게 별게 아니에요",
  "스티로폼에다가 시멘트 대충 바르는 거거든요",
  "그~ 얼마나 위험하겠습니까? 이~ 시민들의 안전을 위해서는 오히려 규제를 강화해야 될 필요가 있다고 생각합니다",
  "근데 사실은 사고라는 건 네",
  "특히 화재는 언제 어디서 누구에게 일어날지 모르는 거잖아요",
  "그래서 예방 교육이 정말 중요할 거 같은데 말귀를 잘 못 알아듣는 어린 아이 유아들에게라도 뭐 냄새가 나면 타는 냄새가 나면 이렇게 해라든가 경보음이 들리면 이렇게 하라든가 하는 화재 교육을 시키면 좋을 거 같고요",
  "뭐 단독 주택이건 공동 주택이건 대피하는 방법도 한번 알려주신다면 이런 사고를 좀 막지 않았을까 싶고 얼마 전에 심폐소생술을 배웠던 초등학생이 네",
  "아버지를 살린 사 경우도 있잖아요",
  "교육이 정말 중요할 거 같습니다",
  "저희가 몇 주 전에 유흥 탐정 논란에 대해서 방송해드렸는데 그 이후에 어떻게 됐나요? 네",
  "그 당시에 전화번호 하나로 배우자의 유흥업소 출입 기록을 조회할 수 있다라고 이렇게 알려드렸던 유흥 탐정입니다",
  "명백한 개인 정보 유출로 경찰이 수사에 착수했는데요",
  "그런데 새로운 국면을 맞이했습니다",
  "오히려 성업 중이라고 하는데요",
  "어떻게 된 일인지 기획 취재에서 알아봤습니다",
  "삼만 원을 내면 배우자의 성매매 기록을 알려준다는 유흥 탐정 이 사이트는 타인의 개인 정보를 유출해 논란이 된 바 있습니다",
  "최근까지도 성업 중인 유흥 탐정은 가정 파괴의 원인으로도 떠올랐습니다",
  "유흥 탐정의 이면은 어떤 위험이 도사리고 있었던 걸까요? 그 실체를 파헤쳐봤습니다",
  "전화 번호와 삼만 원이면 배우자의 성매매 이력을 조회해준다는 은밀한 유혹 유흥 탐정 그런데  지난 시월 십육일 유흥 탐정 사이트의 운영자 서른여섯 살 이 모 씨가 검거됐다는 소식이 전해졌습니다",
  "약 이 주 동안 그가 벌어들인 금액은 무려 삼천 만 원 이상 의뢰인만 약 팔백 명에 달합니다",
  "그런데 놀라운 것은 원조 유흥 탐정이 검거된 후에도 같은 수법으로 운영되는 사이트들이 넘쳐난다는 겁니다",
  "게다가 높은 수익을 올린다는데요",
  "일 년 전 남편의 성매매 사실을 알고 큰 아픔을 겪었다는 결혼 십팔 년 차 김안나 주부를 만났습니다",
  "거듭된 불신 끝에 유흥 탐정을 떠올렸지만 사이트는 이미 폐쇄된 상태  이들이 바로 유흥 탐정의 유사 사이트였는데요",
  "자~ 보시는 것이 의뢰비를 받는 방법입니다",
  "추적 불가능한 방법으로 받는 치밀함까지 보였습니다",
  "그리고 삼십 분도 채 되지 않은 상태에서 받은 내용 그 참담함은 지금도 생생하다는데요",
  "비교적 쉽게 접할 수 있는 유사 사이트들 과연 지금도 활동 중일까요? 제작진이 확인한 결과 속속 모습을 드러내는 각종 탐정 아이디들 그중 한곳에 직접 의뢰를 해봤습니다",
  "그러자 몇 초 후 의뢰 방법이 도착합니다",
  "다른 사이트도 마찬가지였는데요",
  "이 유사 사이트들은 입소문과 온라인 채팅으로 급속도로 퍼져가는 상황이었습니다",
  "이런 불법이 어떻게 가능한 걸까요? 비밀은 바로 이 성매매 데이터 베이스였습니다",
  "단골 정보를 모은 것으로 성매매 이력 조회에 필수라고 하는데요",
  "그렇다면 이 데이터 베이스는 정말 성매매 업소에서 탄생하는 것일까요? 어렵게 내부자를 만날 수가 있었습니다",
  "칠 년째 유흥 업소를 운영 중인 김문성 씨 그 또한 고객 정보로 단골 손님을 관리한다고 하는데요",
  "어유 이 한 사람이 가지고 있는 고객 정보만 무려 만개라는 이야기입니다",
  "이렇게 모인 정보들이 유출됐을 가능성도 있다는 겁니다",
  "게다가  거래가 된다는 거죠",
  "실제 지난 십오일 천팔백만 개의 개인 정보를 유출한 일당이 검거됐는데요",
  "전국 유흥 업소들이 이 앱을 공유했다고 합니다",
  "현재 운영 중인 유흥 탐정 사이트도 이 앱을 확보했으리라 추정되는데요",
  "문제는 개인정보 유출만이 아닙니다",
  "한가정의 위기로 이어질 수 있다는 것 최근 유흥 탐정에 의뢰했다가 남편의 성매매 사실을 알게 됐다는 이은정 주부입니다",
  "호기심에 의뢰를 했지만 그 결과는 충격적이었답니다",
  "조회 결과로 남편을 추궁하자 남편은 자신의 성매매 사실을 인정했다는데요",
  "그렇게 시작된 부부 싸움은 이혼 위기마저 불러왔습니다",
  "남편에게 의뢰 사실을 알리지는 않았지만 배신감에 치를 떨었다는 김안나 씨  이들 부부 관계는 여전히 회복되지 않고 있다는데요",
  "소중한 사람을 불안에 떨게 하는 은밀하고도 위험한 사생활 그리고 가장 가까운 사람을 사생활을 조회하는 불법을 저지르게 한 사람들 그 틈을 타서 활개 치는 제이의 유흥 탐정들 이 사이트에 대한 시민들의 의견이 궁금해졌습니다",
  "개인 정보 유출은 엄연한 불법인데요",
  "그렇다면 의뢰한 사람은 어떨까요?  어떤 이유에서든 개인정보 유출 등의 불법 행위는 근본적인 해결책이 될 수 없다는 사실 기억하시기 바랍니다",
  "이 사이트를 운영한 지 이 주가 채 안되서 의뢰한 사람이 팔백 명을 넘었다니까 분명 많은 분들이 관심을 갖고 있는 건 사실인데 저희가 이 방송을 하는 이유는 의뢰자와 운영자 모두어 법의 처벌을 받을 수가 있다는 겁니다",
  "어~ 이 유흥 업소 이 유흥 탐정 운영자 어떤 처벌을 받게 됩니까? 이~ 또 그 데이터 안에 들어 있는 그 남성들은 어떻게 되나요? 일단 운영자 같은 경우는 개인정보를 불법으로 이제 유출을 한 거잖아요",
  "검거가 됐는데 혐의가 인정이 되면 오 년 이하의 징역이나 오천만 원 이하의 벌금형에 처하게 됩니다",
  "그리고 데이터 베이스에 있었던 그 남성들인데요",
  "이 성매매의 경우는 직접 성관계를 맺었다라는 것을 객관적으로 입증해야만 처벌을 받을 수가 있기 때문에 현재 있는 데이터 베이스만으로는 처벌이 불가능하다고 합니다",
  "다만 불법적으로 성매매를 해왔었던 남성들에게 경각심을 준 것은 아니냐 그것만은 고무적인 것 같다는 의견들이 많았습니다",
  "의뢰하는 취지가 어떻더라도 이~ 성매매 사실을 알게 되면 아까보신 것처럼 배신감도 느끼고요",
  "부부 갈등의 원인이 될 수 있을 거 같아요",
  "뭐 예전에는 흥신소 같은 걸 이용했으면 요즘은 유흥 탐정을 이용해서 많이들 찾아오세요",
  "그래서 어떤 분 실제로 가져왔는데 이게 너무나 잘 맞는다는 겁니다",
  "그~ 뭐 지역도 딱 나오고 해서 남편이 거부할 수가 없어서 근데 결국은 이혼까지 갔습니다",
  "이러한 것을 인정을 아 이용하는 남자나 사실 믿지 못하는 여자나 참 안타깝고요",
  "어쨌든 개인 정보를 침해할 불법이기 때문에 주의하시기 바랍니다",
  "다음은 소비자들의 생생한 후기를 들어보는 시간인데요",
  "오늘은 고은주 리포터가 어떤 걸 사용해보셨나요? 네",
  "요즘 보면 뭐 전문 튀김기다 건조기다 해서 특화된 주방 용품들이 꽤 많이 나와 있잖아요",
  "근데 다 살려면 돈도 돈이지만 좁은 주방에 다 들여놓을 순 없잖아요",
  "그렇다 보니까 이러한 기능들을 하나로 압축시켜놓은 제품들이 사랑을 받고 있습니다",
  "자~ 그렇다면 기능이 많다고 다 좋은 걸까 오늘 꼼꼼하게 파헤쳐봤거든요",
  "주부 최대의 위기 오래된 전자레인지를 떠나보내는 고 주부에게 지름신 등장    고민되시죠?  전자레인지를 대신할 이것은 빵과 쿠키는 물론 삼겹살에 통닭 생선구이까지 냄새 없이 다양한 요리가 가능하다는 스팀 오븐입니다",
  "써보지 않으면 모르는 정보 지금 알려드릴게요",
  "자~ 비싼 건 이백만 원대부터 평균 사오십 만원 대까지 가격도 사용 후기도 각양각색인 스팀 오븐 주부들은 어떻게 생각할까요?  자~ 그래서 후기가 많고 가격대도 중간 정도인 스팀 오븐을 제가 따져봤는데요",
  "회전 방식의 전자레인지와는 달리 두 개의 단으로 이루어져있구요",
  "스팀용 용기부터 구이용 석쇠 그리고 요리 레시피 책자까지 다양하게 구성이 돼 있더라고요",
  "게다가  어~  자~ 결혼 이 개월 차 신혼 살림으로 구매에 만족하면서 사용하고 있다는 김지원 신승훈 부부입니다",
  "스팀 오븐을 선택한 이유가 있다는데요",
  "자~ 부부가 스팀 오븐으로 가장 많이 하는 요리가 바로 삼겹살 구이래요",
