  "그래서 지금 신당이 명분이 없다는 건 예",
  "너무 상황을 안이하게 보는 거 아닌가라는 생각을 합니다",
  "네. 박용진 대변인이 여 여기 부분에서의 조금 논리가 또 밀리지 않는가 하는 생각이 되는데 조금 이따 반박할 기회를 좀 드리겠습니다",
  "새 정치 민주 연합의 탈당 바람이 거세지면서 천정배 의원발 신당 창당 합류에 대한 관심도 높아지고 있는데요",
  "박준영 전 전남지사와 또 천정배 의원의 입장 각각 들어보시죠",
  "네. 박 대변인 네",
  "지금 천정배 의원도 여기에 대해서는 공식적으로 공식적으로 뭐 환영한다라든가 그런 얘기는 안 하진 이지만 결국 취지가 결국 내가 하고 계속 하고 있는 말들이 맞지 않았느냐",
  "당이 만약 개혁되거나 그러면 나는 떠나지 않겠다고 하는데 그럴 가능성은 없다고 얘기를 했거든요",
  "그리고 오늘 다른 패널들은 자 충분한 명분이 있지 않느냐 당이 너무 독선적으로 또 해오고 다음에 뭔가 또 붙잡으려는 노력도 없다",
  "그런 얘기를 했는데 박 대변인님 판단은 좀 다르신 거죠? 지금 이른바 비주류라고 하거나요",
  "혹은 뭐 그~ 주도하는 과정에서 소외된 사람들이 네",
  "선택할 수 있는 건 나가는 것과 그 안에서 싸우는 것이 있습니다",
  "내걸었던 당의 패권적인 운영 그런 비민주적인 당의 운영들이 있으면 안에서 싸워야죠",
  "혁신에 어떤 몸부림이 부족했다 그러면 그것도 역시 음 혁신을 위해서 처절한 몸부림을 같이 했어야죠",
  "어~ 죄송하지만 그~ 박 전 지사님 같은 경우는 어쨌든 어~ 새 정치 민주 연합 그 민주계가 텃밭으로 삼고 있는 전남 지역에서 계속해서 정치적인 승승장구를 해오셨지 않습니까? 그~ 이 당에서 소외되고 힘들었던 사람이라기보다는 어쨌든 민주당의 깃발 새 정치 민주 연합 깃발에 의해서 어~ 일정한 역할을 계속해서 부여받았던 분인데 저 정도의 거물급이 그리고 지난 대통령 선거 때 후보로까지 출마하셨던 분이 네",
  "당 안에서의 처절한 몸부림을 같이 해주는 역할을 왜 안 하시고 인제 사망시 사망했다고 이제 선언하고 그냥 나가시는 것이 맞나 이런 아쉬움이 있죠",
  "물론 그렇다고 해서 새 정치 민주 연합이 국민들로부터 지금 외면받고 있고 비난 비판 받고 있다고는 현실을 제가 무시하는 게 아닙니다",
  "뭐 이동학 그~ 혁신 위원인 당내 그~ 사팔육 어~ 선배들에게도 던진 것처럼 예",
  "처절하게 가시밭길을 좀 가 가는 그런 모습들이 부족한 건 맞거든요",
  "그런데 지금 박준영 전 전남지사 같은 경우에 분명히 내년 사월 총선에 출마할 생각을 갖고 있는 거 아닙니까? 그런데 자 새 정치 민주 연합의 간판으로 나가서 당선될 수 있느냐 없느냐 이걸 한번 봤을 텐데 여론 조사 하나 보고 가겠습니다",
  "갤럽의 최근에 나온 여론 조산데요",
  "광주와 다음에 전라도에 지지도 추이를 보면은 계속 삼십팔 퍼센트 사십이 퍼센트 가다가 칠월 둘째 주 와서 이십구 퍼센트로 떨어졌습니다",
  "자 그리고 신당이 생길지도 안 생길지도 모르고 그 신당의 이름도 모르고 누가 지도자인지도 모르는데 오히려 그 신당을 지지하겠다는 사람이 훨씬 많은 상태지 않습니까? 그러면 앞으로도 탈당 가능성이 어~ 좀 더 있다고 봐야 되는데 여기서 그러면 현역 의원 중에 과연 자 최 원장님 네",
  "현역 의원 중에 탈당 일 호 누가 될 가능성이 높습니까? 지금 상당히 구체화 되고 있는데 에~ 조경태 의원 아니면 박주선 의원이 일 이 위를 다툴 거라고 봅니다",
  "조경태 박주선 의원 네",
  "네. 다만 박주선 의원 같은 경우 이번에 에~ 구학 위원장을 맡았지 않습니까? 네",
  "xx 위원장을 맡았기 때문에 아마 상당히 좀 어~ 늦어질 가능성이 있고 다만 이제 시월달에 보선 있기 때문에 네",
  "그 지역에 구청장 선거 있잖습니까? 예",
  "그래서 그 전에 이제 탈당할 가능성은 매우 높고 아마 그 전에 조경태 의원 저는 개인적으로 일 호가 될 가능성 높습니다",
  "그리고 아까 대구에 싸워야지만 그런 타구에서 떠나가느냐라는 문제를 했는데 네",
  "부부 관계에서 말이에요",
  "남편이 아내를 전혀 인정을 않고 구박하고 계속 말이죠",
  "언어 폭력을 일삼는 이랬을 경우에 네",
  "참고 참다가 결국은 아내가 마 더 도저히 못 살겠는 이혼하겠습니다라고 했을 경우 그럼 과연 당신은 말야 계속 집에서 참고 견뎌야 되지 그렇게 간다고 하면 되겠냐라고 하는 것과 비슷하기에 뭐 있느냐 그래서 너무나 아마 저도 노무현 정부 때 근무를 했지만은 네",
  "아마 같이 근무를 해본 그분들의 폐쇄성이라든지 말이죠",
  "아니 배타성이 얼마나 강한지는 그건 아마 같이 근무를 해본 사람은 알 겁니다",
  "아마 네. 자 이럼 이제 야당의 분위기하고는 달리 지난 이월 이후 오 개월 만에 이루어진 박근혜 대통령과 여당 지도부의 회동 자 겉으로는 아주 화기애애한 분위기였습니다",
  "덕담과 웃음이 오갔는데 관련 발언을 한번 보시죠",
  "네. 저는 개인적으로 오늘처럼 박근혜 대통령의 웃는 모습을 제일 좋아합니다",
  "지난 유월 이십오일날 국무 회의에서 그렇게 강하게 얘기할 때보다 저렇게 웃는 모습을 자주 좀 보고 싶은데 장 의원님 오늘 모습은 자 오늘 참석자들 모두가 이렇게 화기애애한데 자 이거로 유승민 전 원내대표 파동 다 이제 잠잠해지는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 예. 대통령께서 환하게 웃으시는 모습 저도 기분이 좋은데요",
  "그럼에도 불구하고 오늘 지금 영상에서 나타나는 거라든지 당으로 돌아가서 원시열 정치 어~ 원내대표가 브리핑한 걸 보게 되면 김무성 당 대표가 신임 원내대표단을 데리고 예",
  "올라가서 대통령께 인사드리는 거 정도의 회동이 아니었냐 뭐 이런 생각이 들고요",
  "결국은 김무성 대표께서 이 회동을 준비하면서 많은 선물을 잘 포장해서 갔다고 생각이 들어요",
  "유승민 대표를 결국은 사퇴 시켰고 또 원유철 김정훈 라인을 만들어가지고 또 경선 없이 만들었고 또 당직 개편에 있어서도 사실상 막 다 거의 다 양보해버린 이런 선물 가지고 올라갔는데 대통령의 답례품은 거의 좀 없지 않았냐 그래서 결국은 제 생각에는 대통령께서 당에 대한 어떤 노여움 이런 부분들이 아직 좀 덜 풀린 거 아니냐 네",
  "그렇지 않습니까? 사실 뭐 우리 집에 누구를 초대할 때  차 한 잔을 대접하는 경우가 있고 뭐 점심 대접하는 경우가 있고 또 술 대접하는 경우가 있지 않습니까? 음 오늘은 차 대접 정도의 사실 열두 시면 예",
  "밥 한 끼 좀 이렇게 같이 하고 보낼 수도 있었는데 네",
  "차 한 잔으로 끝냈다는 거는 아직까지 뭔가 대통령께서 지켜보겠다",
  "당이 어떻게 하는 지켜보겠다 정도의 수준으로 네",
  "어~ 생각하고 있지 않으냐 저는 이렇게 생각이 듭니다",
  "예. 아~ 근데 박 대변인께서 보기에는 네",
  "지금 여당의 저런 모습을 보면은 뭔가 야당에 비해서는 그래도 배가 기울듯 말듯 하면서 다시 일으켜 세우는 복원력이라고 할까요",
  "그런 게 좀 있어 보인다 또 그렇게 얘기하는 분들도 있는데 박 대변인의 판단은 그렇습니까? 뭐 그렇게 보이기는 합니다만 지금 저~ 장제원 의원님 말씀을 들어보면 그~ 새누리당 안에서도 그렇게 부르는 모양이죠",
  "에~ 제가 볼 때는 한 마디로 줄이면 점심은 못 얻어먹고 숙제만 잔뜩 받아왔다",
  "그리고 지금 원유철 정책위 의장이 어~ 칠월 임시 국회에서 기를 쓰고 통과시키겠다고 했던 법안 서비스 산업 발전 관련 법안이라든지 관광기능법 등은요",
  "누가 이 법이 야당이 가장 논리적으로 반대하는 이유 이유가 탄탄하다라고 하는 걸 누가 제일 잘 아느냐 정책위 의장을 했던 원유철 신임 원내대표가 잘 합니다",
  "그래서 아마 얘기를 하셨겠죠",
  "대통령한테 야당 지도부하고도 좀 만나셔 어~ 그건 알았어요",
  "그냥 저~ 넘어가버린 거예요",
  "그리고 당정청 정례 회의 그~ 저~ 회의를 정례적으로 좀 하시죠",
  "어~ 그거 자주 봐요",
  "그냥 이렇게 하고 넘어가버린 거 아니에요? 아~ 그~ 이제 야박한 벽x 내리시는 아니 대통령이 하나도 변하신 게 없는 겁니다",
  "그니까 지금 변한 건 뭐냐 하면 저 자리에 유승민 원내대표만 빠지고요",
  "나머지분들 다 그대로 그냥 앉아 계신 거 네",
  "저게 저기에 지금 현재 상황을 보여 주고 대통령이 주도하는 당정청 대통령이 장악한 여당의 모습을 정확하게 보여주고 있는 오늘 회동이 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "네. 박근혜 대통령이 오늘 김무성 대표와 독대를 했는데 자 두 사람 회동 항상 정치권의 이목을 끌 수밖에 없는데요",
  "이 회동 때마다 분위기와 표정이 아주 다양했습니다",
  "관련 사진을 함께 보면서 저희가 좀 분석을 해보겠습니다",
  "이천십사년 시월 이십구일날 여야 지도부 회동을 할 때 자 박근혜 대통령의 얼굴도 좀 환하고 또 김무성 대표 하고 네. 다 좀 표정들이 문희상 당시 아~ 비대 위원장인가요? 네. 분위기가 좀 좋아보입니다",
  "네. 이천십오년 이월 십일 당시에도 여당 지도부 회동이 있었는데 여기에도 유승민 원내대표 아~ 얼굴이 좀 굳은 표정이고요",
  "다들 보면 좀 얼굴이 약간 좀 굳어있습니다",
  "박근혜 대통령이 적극적으로 손을 깍지를 끼고서 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "네. 그리고 이천십오년 삼월 십칠일날 여야 대표 삼 자 회동을 했을 때 그 당시에 박근혜 대통령이 약간 트레이드로 지금 돼 있는 약간 어~ 군인들이 입는 옷 색깔에 그런 어~ 옷을 입고 또 이렇게 웃는 모습을 취하고 있습니다",
  "그리고 다음 사진입니다",
  "아마 기억을 할 겁니다",
  "이천십오년 사월 십육일 이날이 바로 박근혜 대통령이 컬럼비아하고 중남미로 출국하는 아~ 바로 그날인데 김무성 대표가 요청을 해서 독대를 할 때 그때 사진입니다",
  "이왕구 총리 문제를 포함해서 굉장히 심각한 문제를 그때 많이 했었습니다",
  "네. 그리고 하나 마지막 사진입니다",
  "마지막 사진 이천십오년 칠월 삼일 광주 유니버시아드 대회 개막식인데 이때 박근혜 대통령이 참석을 했는데 약 한 이 삼 미터 떨어져 있는데 김무성 대표에게 눈길 하나 주지 않아서 김무성 대표가 우린 쳐다보지도 않는군 이런 얘기를 했었고요",
  "오늘 드디어 마지막 사진입니다",
  "마지막 사진은 조금 분위기가 그래도 앞의 유니버시아드 대회 때보다는 분위기가 조금 괜찮아보입니다",
  "오늘 이이제 독대를 한 시간을 보니까 딱 이십 분이라고 나오더라고요",
  "박근혜 대통령하고 이렇게 하면 서로 한 십 분씩 정도 얘기했다고 할 수가 있는데 또 누구는 또 박근혜 대통령이 더 많은 얘기를 했을 거다고 하는데 어떻게 분석을 하십니까? 아마 많은 얘기를 좀 들었지 않겠는가 했습니다",
  "누가 들었을까요? 네. 박근혜 대통령이 아마 들었을 가능성이 아~ 그래요",
  "네. 김무성 대표 그동안의 저간의 사정을 네",
  "설명을 하고 앞으로 더 당청 관계를 긴밀하게 하겠다는 약졸했을 텐데 저는 모임이 오늘 모임은 상당히 아쉽고 섭섭한 모임이었지만 네",
  "저런 모임이라도 좀 자주했었으면 좋겠습니다",
  "음 여야 가리지 않고 말이에요",
  "대표를 자주 많이 했었으면 좋겠고 네",
  "그리고 하더라도 식사하는 모습 얼마나 좋습니까? 그리고 박근혜 정부 들어서서 없어진 게 말이죠",
  "낮에 혹은 저녁 때라도 한 번씩 와인 한잔씩 서로 부딪히는 이 모습 자체가 네",
  "상당히 이제 국민들에게 보기도 좋은데 앞으로 오늘 계기로 해서 좀 더 마음 만남의 횟수가 좀 잦아지고 네",
  "또 못 만나면 전화하고 말이죠",
  "이 소통이 좀 물꼬가 확 트여졌으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "저의 이십 분의 독대 의미 사실은 뭐 네",
  "많은 언론이나 정치 쪽에서 여의도 쪽에서 음 대통령과 김무성 대표가 몇 분을 독대할 거냐 궁금해 하지 않았습니까? 이십 분의 의미는 네",
  "대통령께서 자신의 의도를 자신의 생각하는 바를 김무성 대표에게 전달하기는 힘든 시간이었고 네",
  "그렇기 때문에 이 이십 분의 의미는 결국은 제가 볼 때는 김무성 대표에게 앞으로 지켜보겠다는 의미가 강했다고 보여지고요",
  "박원 다용인 대변인께서 숙제를 많이 줬다고 얘기를 하시는데 전적으로 동의를 하는 게 어마어마한 숙제를 받은 것 같아요",
  "참 그~ 추경 즉각해라 네",
  "그다음에 야당하고 협의가 안 될 뭐 관광법 서비스xx 법 뭐 그다음에 의료법 이런 거는 야당하고 잘 안 되는 법이거든요",
  "이런 걸 즉각 통과시켜라 그러니까 장 의원님 판단은 이 국수 한 그릇도 못 얻어먹고 가서 숙제만 잔뜩 받아왔다",
  "네. 그래서 그래서 앞으로 상당히 좀 난관이 많을 거다 그런 판단이시군요",
  "그다음에 플러스 이~ 정 경제인 사면에 부분에 대해서 당이 네",
  "건의하는 모습을 취했거든요",
  "음 그렇게 보면 지금 그나마자 김무성 대표가 들어서서 긴장감이라든지 수평적 어떤 당청 관계에서 당청 관계가 보완이 된 게 아니라 당청 간의 재정립 수직적 당청 관계가 될 것이라는 느낌을 저는 개인적으로 강하게 받았습니다",
  "네. 아마 끝나고 나와서 청와대로부터 또 항의 전화 받을지도 모르겠습니다",
  "네. 오늘 일단 일 부 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 박용진 전 새정치 민주 연합 대변인 그리고 장제원 전 새누리당 의원 그리고 최진 대통령 리더십 연구 원장과 함께했습니다",
  "네. 차영 전 민주당 대변인의 아들이 조희준 저~ 국민일보 회장의 친자가 맞다고 법원이 결론을 내렸습니다",
  "법원은 조 전 회장에게 아들의 양육비를 지급하라고 판결했는데 윤해웅 기자의 보도를 듣고 얘기를 나누겠습니다",
  "지난 이천십삼년 차영 전 민주당 대변인은 자신이 키우고 있는 아들이 여의도 순복음 교회 조영기 목사의 손자이자 조희준 전 국민일보 회장의 아들이라고 밝혔습니다",
  "차 전 대변인은 이천일년 청와대 만찬에서 조용기 목사의 장남인 조희준 씨를 만났다며 이듬해 하와이에서 조 씨의 아들을 낳았다고 주장했습니다",
  "조 전 회장 측에서 관련 사실을 부인하자 친자 여부를 확인해달라는 소송을 냈습니다",
  "이년에 걸친 공방 끝에 법원은 차 씨의 손을 들어줬습니다",
  "서울 가정 법원 가사 삼 부는 원고의 아들이 피고의 친자임이 인정된다고 판결했습니다",
  "조 전 회장이 법원에 유전자 조사 명령을 거부해 유전자 대조가 이루어지진 않았지만 법원은 정황 증거만으로도 친자 사실이 인정된다고 봤습니다",
  "차 씨가 하와이가 이주하도록 조 전 회장이 경제적 도움을 준 것과 차 씨가 아들을 낳은 뒤에 장난감을 사준 점 등이 고려됐습니다",
  "법원은 또 판결에서 피고는 원고에게 과거 양육비로 이억 칠천육백만 원을 지급하고 이천이십이년까지 양육비로 매달 이백만 원을 지급하라고 덧붙였습니다",
  "티비조선 윤해웅입니다",
  "네. 오늘 나온 이분을 소개하자면 수식어가 참 많습니다",
  "기자로서 첫 여성 메인 앵커 또 정치인으로선 첫 법제 사법 위원장을 하는 기록을 세웠는데요",
  "그리고 여야 통틀어 첫 여성 원내대표를 역임한 박영선 새 정치 민주 연합 의원 오늘 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 오랜만입니다",
  "아주 뵙게 예. 그렇습니다",
  "네네. 명 앵커 출신하고 제가 대담을 하려고 하니까 제가 지금 방송 기자로서는 지금 변신한지가 불과 한 일년도 안 됐거든요",
  "음 상당히 떨립니다",
  "그렇지만 항상 새로운 것이 옛것을 지배하는 세상이니까요",
  "오늘 아무래도 첫 번째 토크 주제는 오늘 아침 열한 시에 있었던 어~ 박준영 전 전남지사의 탈당 선언을 네",
  "가지고 좀 해야 될 것 같아요",
  "박준영 전 전남지사하면 저도 정치부 기자 생활하면서 제가 천구백구십구년에 정치부 기자를 시작을 했으니까 그때부터 꾸준히 이렇게 만나보고 했는데 네",
  "박준영 전 전남지사의 탈당 이거 상당히 좀 파장이 있을 것 같은데요",
  "어~ 국민들 보시기에는 그럴 수도 있고요",
  "또 그러나 새 정치 민주 연합 내부적으로는 네",
  "예고됐던 것이기 때문에 에~ 그냥 올 것이 왔구나 아마 이런 정도의 분위기일 것이다라고 생각하고 있습니다",
  "그런데 박준영 전 전남지사 같은 경우는 십이년 동안 전남지사를 하면서 사실 전라남도에 가면 또 많은 지지 세력이 있고 또 그리고 무엇보다 지사를 하면서 그쪽의 분위기를 잘 알지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 이게 어떤 다른 현역 의원 한 명의 탈당보다 오히려 더 의미가 있다 이런 분석을 하는 분들도 있는 것 같은데요",
  "네. 그~ 분석도 틀리지는 않습니다",
  "그러나 이제 그~ 박준영 지사님은 어떤 저런 결행이 네",
  "에~ 과연 앞으로 우리 정치권에서 어떤 모습으로 비춰질 것인지에 대해서는 조금 더 지켜봐야 되지 않나 저는 그렇게 생각합니다",
  "왜 그렇게 생각을 하시죠? 그건 어~ 이미 이제 이천사년도에 예",
  "열린 우리당 탄생 때 박준영 지사님께서는 음 이제 그때 옛 민주당을 고집을 하셨었고요",
  "한 번 이제 분열했다가 다시 합친 상태에서 다시 이제 또 탈당을 하시는 네",
  "그런 상황이기 때문에 어~ 조금 더 행보를 지켜보고 어~ 진단을 하는 게 더 정확한 것이 아닐까 그렇게 생각합니다",
  "네. 주승용 최고 위원이 이제 이런 발언을 했습니다",
  "마지막까지 당의 회생을 위해서 회생이라는 표현을 썼어요",
  "최선을 다해 노력하겠지만 호남의 민심이 신당을 향한다면 참여할 수도 있을 것이다라고 했는데 어떻습니까 어~ 저는 충분히 그럴 수 있다고 생각합니다",
  "그러니까 지금 호남 민심이 예전처럼 그렇게 녹록하지 않습니다",
  "음 그것은 분명히 맞습니다",
  "그래서 어~ 지금 문재인 당 대표의 어깨가 굉장히 무거운 것이고요",
  "어~ 그렇기 때문에 문재인 당 대표께서 좀 더 포용의 리더십을 통해서 이 당을 추스릴 필요가 있겠다라고 생각하고 음 아~ 저는 어~ 새 정치 민주 연합의 심장부가 어~ 이 호남이고 특히 광주 지역이기 때문에 예",
  "이러한 광주 지역에서 보내는 경고 어~ 이런 것들을 굉장히 뼈 아프게 받아들여야 된다고 생각합니다",
  "그러면 박 의원님은 어떤 입장이십니까? 지금 보면 이혜훈 전 의원이라든가 또 일각에서는 유승민 전 원내대표하고 서로 좀 뜻이 평소에도 맞고 얘기가 좀 통해왔기 때문에 뭔가 좀 중도 신당을 할 수도 있다",
  "이런 얘기도 나오는데 끝까지 새 정치 민주 연합을 지키실 건가요? 그거는 이제 그런 어떤 새로운 세력을 바라는 국민들의 바램이 전해진 것이라고 생각하고요",
  "현재로써는 어떤 실체가 있는 것은 아닙니다",
  "어~ 그러나 뭐 이혜훈 의원이나 또 유승민 의원이나 저희가 십칠 대 때 그 제경위에서 같은 상임위를 했었는데요",
  "그때 이제 서로가 어떤 그 경제에 정책을 바라보는 어~ 큰 틀에서의 그 흐름이 같다라는 것은 공유하고는 있었죠",
  "제 질문에는 답을 안 하셨는데  새 정치 민주 연합을 끝까지 지키실 건가요? 조금 전에 그~ 네",
  "박용진 전 대변인 같은 경우가 네네",
  "당에서 혁신을 하기 위해서 끝까지 노력을 해봐야지 네",
  "그렇게 탈당을 하는 것은 책임 있는 자세가 아니다라고 얘기를 했는데 그것이 우선하는 것이 맞을 겁니다",
  "음 그러니까 당 안에서 어~ 우리가 서로 나쁜 것을 고치고 네",
  "잘못된 것을 개선해나가는 모습을 보이는 것이 그것이 우선이라고 저는 생각합니다",
  "그러니까 뭐 앞으로 상황에 대해서는 조금 가능성은 남겨 두신 거로 저희가 해석이 되는군요",
  "사람의 뭐 미래 일은 잘 모르지 않습니까? 누구든지 간에 네",
  "이건 상당히 문재인 대표도 지금 심각하게 좀 들어야 될 말이 아닌가 싶습니다",
  "저희가 한 두 번째 그~ 토크 네",
  "주제로 고른 것은 왜 박영선 의원은 독배를 들었나 이제 이런 주제인데 네네",
  "독배를 하면 이제 생각이 나는 게 작년에 저도 좀 뚜렷이 기억이 나는 게 당이 정말 어렵고 할 때 비대 위원장을 그때 네. 그랬습니다",
  "잔다르크 심정으로 맞지 않았습니까? 네네",
  "그때 그러면서 다들 독배를 마시라고 하니 마시고 죽겠다라고 했는데 그때의 심정 어떠셨습니까? 어~ 그때는 정말 개인적으로는 하고 싶지 않았습니다",
  "그런데 어~ 할 수밖에 없는 상황이 됐고 네",
  "또 제가 어떤 개인적인 호불호를 나타내고 그것을 우선시할 수 없는 그런 상황이었기 때문에 네",
  "이것이 독배다라는 것을 알면서 어~ 그냥 그 길을 갈 수밖에 없었죠",
  "네. 그리고 또 하나 좀 기억이 남는 게 작년에 가장 크게 대한민국 사회를 또 흔들었던 게 사 일 육 또 세월호 참사인데 네. 그렇습니다",
  "그때 그 세월호 관련해서 특별법을 또 만들고 하면서 결국 그게 박영선 원내대표의 또 발목을 잡아서 또 사퇴를 했던 것 아닙니까? 그 당시에 상황에서도 이건 내가 왜 이런 짐을 지어야 되지 그런 생각 좀 하셨을 것 같아요",
  "네. 저는 팔월 십구일 이 차 협상안은 통과시키는 게 맞다라고 네",
  "지금도 생각하고 있고 네",
  "그때도 그렇게 했었야 된다고 생각합니다",
  "그런데 그때 제가 그렇게 하지 못한 것은요",
  "두 가지 이유가 있었는데요",
  "하나는 그 세월호 유가족들의 너무 그~ 가련한 아픔 네",
  "마음의 아픔을 제가 더 이상 어~ 상처내기가 참 힘들었던 것이 하나 있었고요",
  "음 두 번째는 우리 당에서 이제 그 문재인 대표로 상징되는 단식을 하고 있지 않았습니까? 네",
  "그래서 문재인 대표를 중심으로 한 그 강경한 의원들의 움직임 그 움직임을 제가 아~ 좀 나서서 설득하고 네",
  "좀 더 강하게 할까도 생각을 했었습니다",
  "그런데 그때는 어떤 이성보다는 감성이 지배하는 고러한 시간이었기 때문에 여기서는 제가 그냥 제 에~ 고집을 꺽 꺾고 어~ 감성적인 어떤 그런 태도로 물러서는 게 맞겠다라고 판단했습니다",
  "네. 그런데 일각에서는 어~ 이건 꼭 진보 보수를 떠나서 당시에 야당이 새 정치 민주 연합이 너무 세월호 유가제 유가족들의 음 정확히 얘기하면 세월호 유가족을 대표한다고 하는 분들에게 조금 끌려 다녀서 더 어렵게 하고 오히려 또 세월호 유가족들의 마음을 아프게 한 것 아닌가 이런 비판도 있는데 여기에 대해서는 어떻게 생각을 하시나요",
  "어~ 그러니까 이제 야당의 역할이요",
  "어~ 그~ 작년에 굉장히 힘들었는데요",
  "전체 국민의 입장을 생각해야 되고 또 세고 세월호 유가족의 특별한 마음을 생각해야 되는 그런 상황이었습니다",
  "그런데 그런 데서 중용의 도를 찾기가 참 힘들었고요",
  "제가 굉장히 아쉽게 생각하는 거는 작년에 팔 일 구 이 차 협상안이 통과가 됐으면 어~ 지금 진상 조사 위원회가 지금처럼 이렇게 무관심 속에서 굴러가진 않았을 거고요",
  "작년 가을부터 진상 조사 위원회가 움직이기 시작했으면 지금쯤은 세월호 가족들의 그 아픈 한이 예",
  "조금은 달래질 수 있지 않았을까 하는 그런 아쉬움 같은 것이 있습니다",
  "네. 세월호 문제는 참 저는 말할 때마다 조심스러운데 저는 제발 이게 좀 정치적인 문제가 안 되기를 좀 바라고 있는데 그런데 또 일각에서는 자 세월호 이런 문제를 결국 새 정치 민주 연합에서는 내년 총선하고 대선까지 끌고 가려는 거 아니냐 이런 얘기도 있지 않습니까? 그렇지는 않습니다",
  "제가 보기에는 오히려 새누리당에서 너무 지나치게 요즘도 그~ 카톡을 통해서 어~ 지나친 어떤 왜곡된 이제 카톡을 누군가가 지금 계속 퍼트리고 있거든요",
  "그래서 그 새누리당에서 오히려 이것을 너무 국민들한테 세월호 유가족과 일반 국민을 분리시키려고 하는 것 아닌가 저는 그런 생각을 오히려 더 많이 하고 있습니다",
  "네. 그런 입장도 있을 수가 또 있겠군요",
  "이번에는 박영선 의원이 밝히는 박근혜 대통령과 문재인 대표에 얽힌 비화를 들어보겠습니다",
  "이 세 번째 토크는 바로 지도자에 대한 건데요",
  "어~ 지금 박영선 의원이 막 펴낸 책이 저한테 이렇게 도착을 했습니다",
  "그래서 누가 지도자인가 이런 책을 내놓고 제가 이 책을 보면서 한 부분은 깜짝 놀란 게 박근혜 대통령에 대해서는 박근혜 대통령의 정치와 관련된 평전은 제가 본 어떤 책보다도 신문 기자를 하셨어야 될 것 같아요",
  "잘 정리를 해두셨습니다",
  "어~ 그중에 제가 이 부분 한 부분 어~ 읽고서 좀 질문 하겠습니다",
  "자신의 정치적 몸값을 부풀리는 데 탁월한 능력을 갖고 있는 정치인임을 확실하게 증명해 보였다라고 하는데 네",
  "이게 왜 이런 판단을 내리셨는지 한번 시청자들에게 설명 좀 해주시죠",
  "사실 이제 박근혜 대통령이 천구백구십팔년도에 정치권에 입문을 하셨죠",
  "그래서 그 입문을 해서 한나라당을 탈당을 하고 다시 복당을 했었습니다",
  "그런데 대부분의 정치인들은 탈당을 하고 복당을 하면 비판을 받지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 박근혜 의원은 그 당시에 탈당 자체도 어~ 오히려 뭐 국민들로부터 그럴 수 있다라는 긍정적인 음 네",
  "이회창 총지한테 반기를 들고 나온 거니까요",
  "사당화를 우려해서 반기를 들고 나왔고 음 그다음에 복당을 할 때도 모든 사람들이 줄 서서 박수를 치는 그런 모양새를 만들었어요",
  "그래서 제가 그 모습을 보면서 아~ 이것은 참 대단한 파워다라고 제가 생각을 한 적이 있습니다",
  "네. 박근혜 대통령에 그러면 정치적인 그런 어~ 권력에 잘 활용을 하고 네",
  "또 정치적 감각 같은 경우는 어떻게 보십니까? 좀 선척적인 건가요? 아니면은 본인이 꾸준히 이십 대 때부터 해왔기 때문에 노력을 통해서 이렇게 된 건지 어떻게 판단을 하십니까? 저는 두 가지가 다 있다고 보는데요",
  "대통령이 되기 전까지는 굉장히 그것을 활용을 잘하셨다고 생각을 합니다",
  "음 그러니까 어~ 굉장히 흡수력이 강한 시절에 청와대에서 살았고 또 아버지로부터 보고 들은 어~ 그것에 대해서 아~ 굉장히 그걸 활용을 잘하는 것이고 또 아버지 후광도 참 국민들 국민들 정서에 굉장히 네",
  "그~ 좀 뭐라 그럴까요",
  "어~ 그것을 본인의 것으로 잘 만든 것 만들었다 그럴까요",
  "그까 예를 들면 박근혜 대통령에 대해서 오 육십 대에 그 여성들은 다 측은지심 같은 거를 갖고 있지 않았습니까? 예",
  "근데 그것을 굉장히 활용을 많이 했 한 거고요",
  "또 그~ 자신의 어떤 그~ 추진력 같은 것을 보여주는 그런 어떤 면에 있어서도 네",
  "대통령이 되기 전까지는 굉장히 그것이 어쨌든 어~ 뭐 누가 그것을 만들어줬건 아니면 본인이 기획을 했건 어~ 언론사들의 어떤 협조 속에서 그게 굉장히 잘됐다고 생각하는데 네",
  "대통령이 된 이후에는 조금 어~ 많이 실망스러운 부분이 있는 것 같습니다",
  "네. 오늘 그래도 직설적으로는 많이 비판을 안 하시는군요",
  "박영선 의원이 원내대표 시절에도 박근혜 대통령을 만난 적이 있었습니다",
  "그때 당시 인삿말로 오간 짧은 대화가 화제가 됐었는데 그 내용을 잠시 들어보시죠",
  "엠비씨에서 방송 기자로 일할 때도 뭐라 그럴까요? 여성들은 이제 유리 천장이라고 하는데 그렇습니다",
  "하나하나 깨우셨는데 박근혜 대통령을 저렇게 만나면서 또 첫 원내대표를 하면서 나도 언젠가는 박근혜 대통령처럼 아마 돼 보겠다",
  "그런 꿈 가지고 계시는 거죠? 글쎄요",
  "꿈이라는 것은 누구나 꿀 수 있는 거지만 그~ 지도자라는 것이 제가 이제 그~ 글을 쓰면서도 느꼈는데요",
  "어~ 자기의 비전을 현실로 바꿀 수 있는 능력을 가진 사람이 이제 바로 참된 지도자라고 생각이 되는데 어~ 글쎄 그것은 어~ 자신의 어떤 의지도 중요 하겠지만 또 하늘이 그 어떤 점지하고 있는 그런 것들이 있지 않을까 저는 그런 생각을 많이 합니다",
  "하늘이 점지한 뭐가 있다",
  "이제 그게 그게 오기를 또 위에서 열심히 노력한다는 이제 그런 취지로 어~ 저는 좀 들리는데요",
  "자~ 근데 박근혜 대통령이 하나만 더 질문 더 하고 넘어가겠습니다",
  "지금 대통령 성공을 바라는 국민들의 마음을 너무 헤아릴 줄 모르는 것 같다",
  "지금 누가 지도자인가 이 책에서 썼는데 구체적으로 국민들의 마음을 헤아릴 줄 모른다",
  "이건 어떤 부분을 어~ 두고서 얘기한 건가요? 음 대통령이 되셨으면요",
  "음 대통령을 지지하는 사람의 말씀도 듣고 그것을 실천하는 것도 중요하지만 대통령을 지지하지 않던 사람을 지지하게끔 만드는 어떤 그런 능력도 저는 필요하다고 생각합니다",
  "그런데 그런 부분에 있어서 저는 그~ 지지하지 않는 사람을 너무 외면하는 것 아닌가 아하 저는 굉장히 안타깝습니다",
  "통합에서 조금 문제가 있다는 그런 취진데 네",
  "그러면 이제 문재인 대표는 어떻습니까? 문재인 대표에 대해서도 여기에 이 책에 잘 많이 써 놨는데 문재인 대표는 그러면 통합을 잘 하고 있습니까? 어떻습니까? 문재인 대표도 대표가 되셔서 통합에 대한 리더십을 아직 충분히 발휘하지는 못하고 있다고 생각합니다",
  "음 그런데 이제 문재인 대표는 사실은 정치를 하신 지는 얼마 되지 않으셨습니다",
  "이천십이년부터 시작을 한 거니까요",
  "지금 삼년째 됐는데요",
  "어~ 그래서 제가 그 책에서도 많이 썼습니다마는 문재인 대표의 가장 큰 장점이라고 할 수 있는 풋풋함이 예",
  "어~ 지금 당 대표가 돼서 너무 상처를 많이 받아서 안타깝다라고 제가 그렇게 했습니다",
  "아~ 그럼 문재인 대표의 미래는 어떻다고 보십니까? 문재인 대표의 미래는 지금부터 문재인 대표가 행보를 어떻게 하느냐에 따라서 어~ 정말 굉장히 중요한 시기이다라고 보고 있습니다",
  "여기서 마지막 토크 주제 이게 오히려 더 사람들에게 화제가 되는 것 같아요",
  "삼성 저격수  삼성 저격수라는 표현 네",
  "이건 본인이 별로 안 좋아하시죠? 네. 그렇습니다",
  "제가 뭐 경제 xx를 오래했기 때문에 에~ 그런 어떤 재벌에 개혁 문제에 대해서 관심이 많은데요",
  "어~ 우리나라 재벌들이 사실은 좀 특혜를 너무 많이 받고 있습니다",
  "음 왜냐하면 글로벌화 된 시장에 기준으로 봤을 때 네",
  "그~ 지금의 이런 상태로라면은 세계를 지배할 수 없거든요",
  "그래서 세계를 지배할 수 있는 기업을 만들기 위해서 제가 좀 쓴소리를 많이 하는 것이죠",
  "네. 소위 이제 이학수 법으로 불리는 자 부당하게 이익을 만들었으니까 여기에 대해서도 좀 돌려놓고 해야 된다",
  "그런 취지로 얘기를 하고 계신데 지금 이게 국회에서 통과될 가능성 어느 정도가 있다고 보십니까? 지금 현재로써는 뭐 워낙 이 삼성의 로비가 강해가지고요",
  "요즘 뭐 어~ 그럼 삼성이 나중에 저희가 저기  반박할 권리를 또 줘야되는군요",
  "네. 노무현 대통령도 이 권력이 재벌로 넘어갔다라는 말씀을 하셨을 정도로 네",
  "요즘 이 광고 시장만 해도 네",
  "이 언론도 지배하고 있지 않습니까? 재벌이 저는 그것이 참 많이 아프고요",
  "대한민국이 선진국으로 한 단계 에~ 네",
  "업그레이드 되기 위해서는 이 유리 천장을 뚫어야 된다고 생각합니다",
  "그런데 왜 이번에 삼성 물산과 다음 제일 모직 합병에 대해서는 결과적으로 어~ 삼성 측에 손을 들어주는 그런 입장을 강하게 xx습니까? 그건 아닙니다",
  "어~ 제가 낸 그~ 이번에 그~ 외국인 투자 촉진 법은 어떤 특정 재벌를 위한 것이 아니고요",
  "음 제가 이 재벌의 지배 구조와 관련된 법을 지금 시리즈로 쭉 내고 있는데요",
  "견제와 균형이라는 차원에서 우리나라 국가가 어~ 어떤 안보에 관련된 산업은 국가가 보호할 수 있는 법이 필요하지 않느냐라는 시각에서 법을 낸 것입니다",
  "네. 마지막으로 서울 시장 지난번에 어~ 아깝게 뜻을 못 이뤘는데 다시 또 서울 시장에 나가 출마할 생각 가지고 계신가요? 그 당시에는 제가 서울 시장에 나가리라고 준비를 못했었습니다",
  "근데 그 후에 이런 질문을 굉장히 많이 받다 보니까요",
  "저도 그런 생각을 조금 하게 되는데요",
  "기회가 주어진다면 그럴 수도 있겠죠",
  "그러나 모르겠습니다",
  "오늘 오늘 중요한 얘기했습니다",
  "자 탈당과 관련한 얘기하고 또 서울 시장과 관련 얘기 했는데 다음에 또 좀 자주 나와주시죠",
  "다음 번에도 얘기 좀 듣도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 박영선 전 새 정치 민주 연합 원내대표와 함께 했습니다",
  "네. 이분도 모시기 힘든 분입니다",
  "박영선 어~ 의원은 서울에 계시지만 이분은 제주도에서 비행기 타고 올라오셨습니다",
  "정치권의 소장파 리더에서 고향 제주도에서 도지사로 제 이의 정치 인생을 맡고 있습니다",
  "도백으로서의 일 년간 소회 아마 궁금하실 것 같은데 얘기 나눠보겠습니다",
  "원희룡 지사님 잘 지내셨죠? 네. 안녕하세요? 더 깔끔해지신 것 같습니다",
  "아~ 그렇습니까? 네. 이번에 어~ 원희룡 지사님 하면은 지금 이제 중국하고 제주도하고 이런 데서 얘기를 많이 하시는 분이 들이 좀 많이 있는 것 같아요",
  "제주도가 워낙 요즘 보면은 좀 많이 뜨고 있으면서 또 중국인들이 더 좀 투자를 하고 있는데 그런데 제가 최근에 좀 듣다 보면 원희룡 지사가 좀 변했다",
  "이렇게 좀 개방적이었던 분이 제주도 도백이 되더니 뭔가 이 외국 자본들이나 이런 게 오는 걸 자꾸 좀 밀어내고 뭔가 좀 폐쇄적으로 된 것 아니냐 그런 비판이 있어요",
  "여기에 대해서 어떻게 생각하십니까? 에~ 그동안 이~ 특히 제주도에 대해서 네",
  "중국인들이 굉장히 좋아합니다",
  "또 투자도 요즘 많이 오잖아요",
  "그렇게 해서 어~ 멀리 오다 보니까 난개발 문제가 있고 예",
  "부동산 개발 위주로 되고 있어요",
  "아하 이 부분에 대해서 네",
  "제주도민들뿐만 아니라 전 국민의 걱정거리입니다",
  "지금도 서울에서 만나도 제주도 땅 중국 사람들이 다 샀다면서요",
  "음 뭐 뭐 이러쿠 저러쿠 걱정하다가 네",
  "지사님 잘 지켜주세요 이런 국민들이 많습니다",
  "저희가 투자를 배척하는 건 아니고요",
  "지금 우리나라에 경제가 절반 이상이 다 이~ 국제적인 분야에서 오는데 어떻게 우리가 개방을 안 할 수가 있겠습니까? 네",
  "하지만 제주는 청정 자연을 잘 지키고 음 또 투자의 내용도 네",
  "제주의 어떤 이 미래에 발전에 맞는 쪽으로 네",
  "지속 가능한 발전으로 가야 된다",
  "그래서 일시적인 조정을 겪다 보니까 네",
  "기존의 투자 방침에 따르던 사람들은 야 지사가 바뀌더니 음 좀 이~ 투자에 대해서 제주도가 좀 까다로워졌다",
  "이런 반응 이제 불만이 좀 있는 것도 사실입니다",
  "앞으로 차차 풀어나가겠습니다",
  "아~ 그거는 절대 오해다",
  "원래 생각이 바뀐 건 아닌데 제주의 계획이 다만 청정 자연을 이렇게 살리는 방향으로 가야 되지 않느냐 그런 거군요",
  "네. 그러니까 조정 과정 중에서 나타나는 일시적인 불만이죠",
  "그럼 일년 동안에 그런 청정 자연으로 제주를 만들기 위해서 한 것 중에 가장 좀 의미있는 일은 어떤 겁니까? 우선 그동안 사실 난개발 현상이 좀 심했거든요",
  "그래서 저희가 그~ 이~ 평화로나 산록도로가 이상에 그~ 한라산에 가까운 보존해야 될 우리 유네스코 자연 유산 지역 이쪽은 네",
  "절대적으로 보존하도록 했고요",
  "개발할 수 있는 지역과 할 수 없는 지역을 명확히 구분을 해서 음 할 수 없는 지역은 철저히 보존을 하자 이런 부분에서 그동안 어~ 사실은 기준을 어~ 좀 벗어나서 돼 있던 부분들에 대해서도 네",
  "중간 정리를 많이 했습니다",
  "아~ 아직도 좀 덜 끝났습니다마는 그렇군요",
  "그런데 그~ 원 지사님 지난 일년 동안 중에서 지난달이 가장 좀 어렵지 않았습니까? 메르스 사태에 불똥이 뭐 완전히 제주도로 많이 또 튀었다면서요? 사실 제주도는 메르스 이전에도 네",
  "뭐 변함이 없고 메르스 이후에도 변함이 없이 깨끗한 제주 원래대로의 제주 그대로입니다",
  "근데 워낙 대한민국 자체가 음 어~ 특히 중국이나 동남아권에서 볼 때는 서울이나 제주나 뭐 똑같은 한국 아니냐 네",
  "이렇게 바라보면서 예",
  "제주에 대한 관광객 감소 타격이 제일 컸습니다",
  "아~ 네. 그래서 제주도가 네",
  "대한민국에 어떤 가장 앞에서 음 이런 그~ 관광에 타격을 맞는구나 네",
  "뼈저리게 느꼈습니다",
  "오늘 선뜻 여기 나오신 것도 제발 제주도 제발 좀 많이 와주십사 또 그런 얘기도 좀 하시려는 뜻도 좀 있으신 거죠? 네. 오늘 네",
  "어~ 우리 방송 오기 전에도 네",
  "어~ 우리 청정 제주 음 힐링과 휴식을 위해서 오십시오",
  "그리고 우리 국민들이 먼저 네",
  "국내 관광지를 찾아줘야 외국인들도 돌아온다",
  "네. 그런 것을 호소하러 왔습니다",
  "네. 아~ 그런데 또 지금 많은 국민들은 원희룡 지사님이 나온다고 하니까 저희가 지금 어~ 이 그래픽에도 좀 나옵니다마는 자 이~ 뭔가 좀 정치 얘기 또 차세대 이미 또 차세대가 아니라 현 세대 주잔데 그런 얘기 좀 듣고 싶어하는데 먼저 이 얘기 조금 물어보고 가야 될 것 같아요",
  "오늘 박근혜 대통령하고 드디어 이제 김무성 대표하고 새 지도부가 다시 회 만났는데 네네",
  "이~ 오늘 만남을 두고서 또 여러 가지 얘기도 나오는데 유승민 그~ 전 원내대표 사태가 아무래도 좀 컸는데 유승민 전 원내대표의 사퇴 시킨 부분에 대해서는 좀 비판적이시라면서요",
  "네. 저는 뭐 우리 유승민 그~ 원내대표에 그~ 소신 부분도 음 우리 새누리당에서 매우 소중한 부분이라고 생각하고요",
  "뭐 주류 비주르는 있을 수 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 그것을 어~ 그냥 편 가르듯이 이렇게 내치는 것은 맞지 않고 더더욱 원내대표로서 나름대로 열심히 했다라는 게 대부분의 사람들의 그~ 중론이더라고요",
  "음 저는 뭐 물론 제주도 행정을 살피느라고 네",
  "속속들이는 모릅니다마는 모르는 척 하시는 거죠",
  "지금 아~ 실제로 그렇게 네",
  "매일 들여다 볼 시간이 없습니다",
  "아~ 그렇게 시간이 없습니까? 네",
  "그래서 이~ 아니요",
  "현재 본업에 충실해야 되니까 네",
  "그래서 조금 조심스럽기는 합니다마는 우선은 집권 여당의 그리고 의원들이 뽑은 원내대표를 의원들이 아니라 다른 데서 자꾸 거취를 얘기는 하는 게 제가 볼 때 좀 아이 좀 안쓰럽더라고요",
  "저거는 아니지 않냐 네",
  "그래서 말 안 하다가 물어보길래 네",
  "굳이 물어보길래 제 의견은 그렇다 이렇게 얘기한 거죠",
  "네. 원 지사님은 새누리당에 자 그렇게 밖에서는 어떻게 보면 또 꼴통 보수라고도 비판 받던 한 예전에 한나라당이죠",
  "당시에 이제 남원정 그룹을 만들어서 자 정병국 의원 또 남경필 경기지사하고 함께 개혁적인 목소리를 계속 나오고 했는데 유승민 전 원내대표하고 뭔가 또 개혁적인 걸 해보자 이런 걸 좀 도모한다",
  "그런 얘기도 들리던데요? 맞습니까? 글쎄 밖에서 보는 사람들이 그렇게 추측하는지는 모르겠습니다마는 저는 그~ 위로 전화를 서로 한 적은 있습니다마는 네",
  "뭐 구체적으로 뭐 만나서 이야기들을 본격적으로 한 사실 자체가 없습니다",
  "음 네. 없다고 하니까 그거는 정말 믿어야 될 것 같고 그러면 새누리당이 지금 가야 할 방향에 대해서 이번에 유승민 전 원내대표의 사퇴로 인해서 여러 가지 노 논쟁이 많이 불고 있지 않습니까? 따뜻한 보수 그런 쪽으로 가야 된다는 분도 있고 또 오늘 아침에 보면 소설가 xx 씨나 아~ 다른 또 조갑제 대표 같은 분은 유승민 원내대표가 얘기하고 있는 특히 사월 팔일 교섭 단체 대표 연설에서 한 것은 그건 정말 새 정치 민주 연합에서나 할 얘기다",
  "그건 방향이 아니다라고 하는데 새누리당이 가야 할 방향 어느 쪽이라고 보십니까? 어느 한쪽이라고 단정 짓는 거 자체가 너무 폭을 좁히는 거고요",
  "음 저는 대한민국에 미래를 논하는 정당이라면 예",
  "그 정도의 폭언 갖고 치열하게 논의가 되어야 된다고 생각합니다",
  "우리가 그~ 금융 위기 이후에 네",
  "계속 그~ 이~ 고용 없는 성장이 이루어지고 그래도 우리 저희 세대들만 해도 그~ 대한민국 경제 자체가 급상승할 때 있었기 때문에 사실 복 받은 세대죠",
  "평행하거나 내려가기가 쉽고 거기다가 인구가 줄면서 소비까지도 줄고 있는 네",
  "어떻게 보면 앞으로가 문제입니다",
  "그러면 이 국가의 진로를 놓고는 다양한 시각 예",
  "다양한 정책들이 와서 정말 토론하고 그래서 나중에는 결국 국민이 선택하도록 하면 되는 거죠",
  "원래 이게 뭐 오십년 전 육십년 전 이 차 대전 때 갈라진 이념 가지고 편 갈라 놓고 야 그런 얘기 하면은 음 뭐 다른 당에 가 봐라 이런 얘기는 너무 또 토론 이전에 입장을 전제를 해서 편을 가르는 이런 쟁점이 있습니다",
  "음 저~ 단점이 있습니다",
  "그리고 새누리당에서는 유승민 전 원내대표를 반드시 품에 안고 가야지 만약에 공천을 안 준다라거나 또 내치는 그런 거로 가는 것은 당의 발전도 대한민국의 발전에 결코 도움이 안 된다는 그런 취지이신 거죠? 네. 그럴뿐만 아니라 국민들이 네",
  "그런 정도로 어떤 그~ 진영 논리 또는 그 정당에 대해서도 어떤 소수 그룹이 그냥 어~ 뭐랄까 사유화 하려는 이런 움직임에 대해서는 국민들이 그렇게 녹록지 않을 거라고 생각 국민들이 납득하지 않을 거다",
  "여기서 이제 원희룡 지사님을 또 많이 야 원희룡이 뭐 한번 해봤으면 좋겠다 이런 분들이 많은데 제가 용 꿈의 실현은 언제쯤 되나 이렇게 한번 다뤄봤는데 이천칠년에 대선 후보 경선 때하고 이천십이년 당 대표 선거 때 이런 말씀을 하셨어요",
  "대트륨 대통령 병 걸린 사람으로 조롱 받았다고 했는데 이렇게 밖에서 보는 인기하고 달리 당에서 당에서 그렇게 지지도가 대권 주자가 되기 위해서 안 나왔던 거는 그건 왜 그렇다고 보십니까? 어~ 우선 제가 아무튼 사람들에 마음을 사고 네",
  "우리 한몸처럼 갈 수 있는 그니까 동지가 될 수 있는 세력화 이 부분에 영향이 아무래도 어~ 부족한 거고요",
  "또 큰 틀에서 봤을 때는 이~ 새누리당이라는 대한민국의 어~ 집관 정당에서의 어떤 주류 내지는 지도자가 된다고 했을 때는 그만큼 시대의 흐름과 국민의 지지 그리고 어~ 정말 여러 가지 그~ 요인들이 맞아 떨어졌을 때 되는 겁니다",
  "그래서 시대가 필요로 하면 하는 거고요",
  "그렇지 않으면 그런 대로 또 국민의 대표로서 또 나름대로 소신껏 하는 거죠",
  "음 지금 그러면 시대가 필요로 한다는 것은 여당의 지금 김무성 대표 말고는 유승민 전 원내대표가 지금 구 퍼센트 정도 나오고 있습니다마는 아직 십 퍼센트를 넘을지 안 넘을지도 모르는 상황인데 그러한 걸 지금 염두에 계신 건가요? 저는 당장의 그 퍼센트보다는 예",
  "대한민국 국민이 그리고 대한민국이라는 현재 시대의 상황이 보다 어~ 합리적이고 그리고 보다 기득권을 타파하고 그러면서도 통합을 추구하는 예",
  "그러한 보수에 대한 시장의 요구 국민의 요구가 분명히 있다고 생각합니다",
  "이것이 어떤 때로 위축되기도 하고 어떤 때 늘어나기도 하는데 네",
  "그까 그러한 이~ 국민 정치 시장의 움직임에 대해서 예",
  "정당이라면 항상 그런 것에 대해 준비가 돼 있어야 되고요",
  "그런 걸 준비하는 집단이 있어야 된다고 생각합니다",
  "예. 지금 이제 통합을 말씀하셨는데 그러면 팔월 십오일 이번에 특사에서 사실 강정 마을 사태와 관련해서 또 많이 아~ 고초를 겪는 분들도 있다고 하던데 여기에 대해서 또 사면이라든가 또 이런 것들을 강하게 요청을 하실 계획입니까? 아~ 이미 건의를 드렸고요",
  "아~ 이미 건의를 드렸구요",
  "네. 십이월에 해군 기지가 완공이 됩니다",
  "그리고 지금 이번 여름부터 민간 크루즈 터미널 공사를 시작해야 되거든요",
  "그리고 지금 강정 주민들도 이제 많이 이제는 앞으로의 과정을 떠게 할 건지에 대해서 제주 도정과도 여러 가지 의논을 하고 있는 중입니다",
  "그렇기 때문에 화합 조치는 딱 지금이 타이밍이다",
  "그러면 이제 강정 마을 소위 강정 마을 사태로 많이 해서 신문에 헤드라인으로 나오고 있는데 이제 그런 일들은 없다고 봐도 됩니까? 그런 일이 없어야죠",
  "잘 풀도록 하겠습니다",
  "그리고 풀 수 있다고 봅니다",
  "네. 그~ 위에서 사실 일년 동안 많이 노력하신 거로 아는데 어떻게 좀 이견을 좀 좁히게 된 계기가 있습니까? 어~ 우선은 그 이전에 도정은 대화 자체가 안 됐거든요",
  "그런데 한번 도정이 그냥 뭐 해군 편이다 이렇게 생각하는 게 있었는데요",
  "저희는 우선은 제주도는 지자체는 주민 편을 들어주고요",
  "대신 저희는 뭐 그렇다고 해군하고 싸우는 건 아닙니다",
  "우리가 중재를 하면서 국가 차원의 국책 사업과 우리 주민들의 어떤 갈등 특히 마을이 서로 식구들끼리도 쪼개져 있거든요",
  "이 부분에 대한 아픔을 함께하는 그 마음이 중요하다고 생각하거든요",
  "그래서 이것을 인정 받는 데 사실 일년 가까이 시간이 걸린거죠",
  "음 오늘 원희룡 지사님이 나온다고 하니까 우리 오윤정 피디가 꼭 이걸 물어봐야 된다",
  "어떻게 공부의 신이 좀 됐느냐 올해 사실 어~ 연초에 좀 화제가 되고 있던 게 작년 수능에서 모교 교복을 입고 또 응원을  또 하지 않았습니까? 네",
  "그리고 강용석 의원이라든가 다른 사람 강용석 전 의원이죠",
  "다른 사람들에 의해서 공부를 그렇게 잘해서 또 수석을 몇 차례나 뭐 학력 고사 또 사법 고시 하고 그랬는데 그 비결 같은 거 꼭 좀 물어보라 그러는데 지금 젊은 세대들 좀 보고 있을 텐데 공부와 관련돼서는 본인이 좀 특기가 있다고 생각하십니까? 글쎄요",
  "그런데 아무튼 그~ 워낙 그런 질문을 많이 받으니까 네",
  "저도 꼭 가끔씩 생각을 해보거든요",
  "내가 다른 사람들 다른 아이들하고 다르게 했던 게 뭔가 이런 생각들을 해보는데 네",
  "딱 두 가지만 말씀드리고 싶은데요",
  "음 하나는 그~ 초등학교 저학년 때 저희가 서점을 하다가 망한 게 있어 가지고 네",
  "어마어마한 어떤 그~ 낭독 닥치는 대로 읽는 거에 가까운 네",
  "어마어마한 독서량이 아주 그냥 머리가 말랑말랑 했을 때 있었다",
  "이게 두고두고 아~ 독서를 많이 해라 무조건 그렇죠",
  "네. 많이 이게 접촉이 돼야 이 안에서 뭔가 이 머리에 작용이 일어나지 않겠습니까? 네",
  "그다음에 두 번째로는 어떤 정해진 시간에 공부해야 될 과제가 있으면 저는 내가 아는 것이 무엇이고 모르는 것이 무엇인데 무엇인지에 대해서 예",
  "스스로에게 매우 정직하고 음 이거를 객관화시키고 이것을 체크하면서 네",
  "공부의 효율을 올리기 위해서 굉장히 노력하는 편입니다",
  "그럼 뭐 체크 리스트 같은 게 있었습니까? 체크 리스트 모르는 거 아는 거 모르는 거 아는 거 이런 거 있었습니까? 다 있을 뿐만 아니라 그 내용에 대해서 예를 들어서 이거는 어떤 문제면 그냥 보자마자 푼 문제 네",
  "그다음 답을 보고 안 문제 그다음 처음에는 몰랐는데 두 번째 와서 풀 때는 뭐 안 문제 그다음 문제 자체가 뭔지 모르겠는 문제 이런 문제에 대해서 예",
  "제 자신을 속이지 않고 음 그리고 집중해서 정확하게 그것을 객관화하다 보면 저의 약점도 보이고 나중에는 그~ 그게 담겨 있는 내용이 예",
  "무엇을 어떤 습득해야 되는 건지 아니면 거기에서 무엇이 틀리기를 바라는 함정이 있는지까지도 이제 궁리를 하는 단계에 가끔 가게 되죠",
  "음 만약에 그런 단계가 갔던 경우에는 성적이 깜짝 놀랄 정도로 좋았던 것 같고요",
  "그렇지 않은 경우에는 저도 운전 면허 시험도 떨어지고 그랬습니다",
  "운전 면허 시험을 떨어진 적이 있나요? 아~ 대충 해서 가니깐요",
  "네. 만약에 시험을 봐서 대통령을 뽑는다면 대통령이 충분히 됐을 거다라는 얘기가 있는데 거기에는 어떻게 생각하십니까? 시험 봐서 대통령을 뽑는 나라가 있다면 네",
  "그 나라는 아마 정상적인 나라가 아니겠죠",
  "음 그래서 그 부분을 그 얘기 들을 때 저는 속상해요",
  "아~ 그래요? 아이고 이~ 좀 별난 사람 취급 받는 거 음 어떻게 보면 공부하는 사람들의 이기적이고 자기만하는 괴짜들이 많잖습니까? 네",
  "그럼 그런 취급이 깔려 있는 게 아닌가 싶어가지고 네",
  "조금 못내 좀 불편합니다",
  "네. 아직도 이제 시험 공부도 하고 있고 여러 가지 우리 젊은 세대가 보면 짓눌려 있는데 보면은 원희룡 지사님이 상당히 젊은 세대를 위해서 뭔가 좀 도움이 되는 얘기를 좀 하려고 하는 데 그걸 뭔가 좀 압축적으로 어~ 젊은 세대 아까도 말씀하셨지만 저도 옆에서 힘들어하는 친구들 많이 보거든요",
  "그분 런 친구들에게 어떤 얘기를 좀 해주고 싶습니까? 저는 우리 특히 우리 젊은 친구들이 자기가 진정으로 뭘하고 싶어하는지 그리고 진정으로 뭘 잘할 수 있는지에 대해서 잘 모르는 상태로 계속 가는 것 같아요",
  "그런데 그게 사실 고등학교 끝나면서 다 결정해라라는 게 사실 어마어마한 폭력이라고 생각합니다",
  "사실 이십 대에도 바뀔 수도 있고 삼십 대도 바뀔 수 있고 사실 자기의 적성이나 직장 같은 것도 평생 동안 바뀔 수도 있는 건데 네",
  "어떻게 보면 자기가 하고 싶은 것 그리고 자기가 잘할 수 있는 것에 대해서 좀 더 솔직하고 조금 더 용감하게 음 그리고 자기가 자기를 어~ 뭐랄까 자긍심을 가지고 어~ 응원을 많이 했으면 좋겠어요",
  "네. 솔직하고 용감하게 자긍심을 가지고 자기를 좀 응원하라 네",
  "이게 젊은 애들에게 저~ 젊은 친구들에게 네",
  "좀 주고 싶은 말씀이군요",
  "아~ 이 얘기 좀 듣고 많이 좀 더 힘냈으면 좋겠고요",
  "메르스가 이제 다 퇴치되고 있으니까 자 제주도가 또 대한민국을 대표하는 그런 청정 자원이 돼서 또 많이 외국인들 좀 유치했으면 좋겠습니다",
  "정치 부장 이하원의 시사 큐 오늘은 여기까지입니다",
  "생생한 뉴스로 내일 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "행복한 오후 반드시 만드시기 바랍니다",
  "오전에 열린 제헌절 기념식에서 정의화 국회 의장은 헌법이 지향하는 최종 목표는 평화 통일이라며 우리에 국회에 해당하는 북한 최고 인민 회의에 남북 국회 의장 회담을 공식 제안했습니다",
  "입법부 수장으로서 정부에 기대지 않고 경색된 남북 관계에 돌파구를 마련하겠다는 뜻인데요",
  "우리가 알다시피 북한에 최고 인민 회의는 정말 실권은 없는 기굽니다",
  "하지만 이렇게 해서라도 남북 간 대화가 되는 것은 저는 바람직하다고 봅니다",
  "광복 칠십 주년인 올해 정의화 국회 의장에 다짐이 남북 관계를 새롭게 풀 수 있는 신호탄이 되길 기대합니다",
  "칠월 이십칠일 금요일 정치 부장 이하원에 시사 큐 지금 시작합니다",
  "어제 청와대 회동 이후 당청 관계는 일단 정상화 됐단 평가가 나오는데요",
  "대통령과 소록도 추억을 주고 받은 김무성 대표에 정치적 입지도 한층 강화된 모습입니다",
  "또 박준영 전 전남 지사에 탈당으로 야권에 신당에 대한 관심이 높아지고 있고요",
  "국정원 해킹 프로그램 도 도입 논란으로 정치권에 갈등도 계속되고 있습니다",
  "자세한 얘기 나눠 볼 나눠 볼 분들 소개합니다",
  "박용진 전 새정치민주연합 대변인 그리고 이상휘 위덕대 부총장 이준석 전 새누리당 혁신 위원장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 여전히 뭐 정치권에는 얘기들이 많은 것 같아요",
  "예. 자~ 오늘 그 정치권에서 화제가 되는 뉴스들을 뿌리까지 들여다보는 순 시간 여의도 순간 포착 첫 번째 주제 자~ 같이 보겠습니다",
  "네. 한 표가 가른 운명 김한표로 개명하라 이게 무슨 얘긴가 하면 새누리당에 충남 도당 위원장 선거에서 친 유승민 계 아~ 저희가 이제 한동안 유승민 전 원내 대표 사퇴가 나왔을 때 친유 계 이렇게도 불렸는데 김제식 의원이 지난번 재 보궐 선거에서 당선된 분인데 친박 계 김태흠 의원을 한 표 차로 이겼습니다",
  "이 위원장님 우리는 예상을 하길 김태흠 의원이 그 정치권에서 정말 잔 뼈가 굵었지 않습니까? 예",
  "그래서 저는 처음에 얘기를 보고 받고서 아~ 이거는 김태흠 의원이 좀 압도적으로 이기겠구나 했는데 그런데 의외로 검사 출신이죠",
  "김제식 의원이 이겼는데 한 표 차이로  이건 어떻게 우리가 좀 큰 의미를 부여할 만 합니까? 어떻습니까? 사실 뭐 지역에 위원장 선거 같은 경우엔 도당 위원장 선거 같은 경우에는 의원 개개인에 역량에 따라가지고 당원들이 전략적 투표를 하는 경우가 많기도 하고요",
  "그리고 지금 보면은 전체적으로 유승민 의원에 어떤 행보에 대해가지고 어~ 예를 들어 오피니언 리더 층과 또 일반 시민에 지지 어~ 지지라든지  이런 것들이 다 차이가 나기 때문에 네",
  "대의원들에 있은 으~ 어떤 평가에 있어가지고는 그 사건이 그렇게 어~ 김제식 의원과 김태흠 의원 간에 표 대결에 영향을 미치지 못했다",
  "이렇게 볼 수 있는 것 같고요",
  "그리고 뭐 김태흠 의원 같은 경우엔 알려진 대로 완전 친박 인제 속된 말로 돌격대라고 표현하는 정도가 있을 정도로 네",
  "정부 입장을 강하게 대변하시는 어~ 편인데 충남 지역이 지금 이번 어~ 국면에서 굉장히 박근혜 어~ 대통령에 굳건한 지지층이 돼줬 되어줬는데 예",
  "아마 그 어~ 구도 상에서 김태흠 의원도 선전했지만은 아무래도 개인적인 역량 차가 좀 난 것이 아닌가 싶습니다",
  "저는 김태흠 의원이 오히려 정치 역량 역량이 워낙 오랫동안 있었기 때문에 총리실에도 했고 예",
  "다음에 김태흠 의원이 사실 모르는 정치부 기자들이 또 없더라고요",
  "뭐 저 역시 마찬가지입니다만 보좌관 출신 하시면서 그렇죠",
  "네. 그래서 자~ 이 부총장님 예",
  "이걸 어떻게 밑바닥 정서가 조금 유승민 원내 대표에게는 조금 더 동정적이다",
  "그렇다고 뭐 박근혜 대통령에게 반기를 들거나 그런 건 아니지만 유승민 원내 대표를 조금 더 지지하는 그런 마음이 깔려 있는 거 아니냐 이렇게도 해석하십니까? 뭐 좀 그런 면이 있지 않겠습니까? 왜냐하면 충청권에 민심은 지금 상당히 좀 뭐 여러 가지 복잡한 심정이라 봐야 될 것 같습니다",
  "왜냐하면은 성완종 리스트를 겪으면서 실질적으로 박근혜 정부에게 뭔가 섭섭한 내가 틀림없이 있다는 게 이제 충청권에 심리라 봐야 되겠죠",
  "결정적인 역할을 통해서 이제  김제식 의원이 당선됐다",
  "이렇게 뭐 단언하긴 힘듭니다만 그런데 무엇보다도 아까 우리 그 이준석 위원장이 이야기를 했습니다마는 사실상 이제 당원에 대한 도당 위원장 선거는 당원들에 대해서 예",
  "의원들이 어느 정도 개인적인 역량을 갖고 있느냐에 대한 문제거든요",
  "어~ 김제식 의원이 당선되고 난 다음에 했는 얘기가 있습니다",
  "역시 충남 도 의회는 변화와 혁신에 대한 말에 공감을 많이 했던 것 같다",
  "그래서 나에 이름을 김한표로 바꿔야 되겠다고 이런 얘기 했지 않습니까?  네",
  "그 김한표 의원이 다시 한번 주목이 되는데 김한표 의원이 이 한 표 때문에 이겼다고 해서 한 표라는 것이 아니고 김한표 의원이 정말 한 표 한 표 일궜거든요",
  "그러니까 굉장히 어렵게 밑바닥부터 올라와가 당선이 된 사람인데 이번 선거도 물론 친박에 대한 어느 정도 부정적 기류가 있었다고는 볼 수 있겠으나 어~ 김제식 의원이 그만큼 열심히 했다 봐야 되겠죠",
  "네. 박 대변인님 네",
  "유승민 전 원내 대표가 자~ 김제식 의원이 이겼다는 소식을 듣자마자 전화를 해서 또 축하한다 그러고 이렇게 김한표 의원으로 개명하라  이런 농담까지 했는데 유승민 전 원내 대표로서는 상당히 좀 위안이 됐을 것 같아요",
  "어~ 이 부장님도 저 보고 받고서는 어~ 뭐 당연히 김태흠 의원이 이기겠구나 생각했다고 하셨던 것처럼 다 마찬가지였을 거예요",
  "저도 뭐 저는 뭐 새누리당을 잘 모릅니다만 이 결과를 보고 깜짝 놀랬던 건 네",
  "뭐냐 하면 당연히 압도적으로 이길 줄 알았던 김태흠 의원이 예",
  "한 표 차이로 졌다",
  "그러니까 저 한 표는 사실은 누가 잘못 찍었을 수도 있어요",
  "그래서 그 한 표 때문에 뭐 이렇게 어~ 가만 있어 봐 내가 잘못 찍고 나왔네 이런 사람이 한두 명만 있었으면 저런 결과가 나타날 수 있죠",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 압도적으로 이길 수 있었고 당연히 김태흠 의원이 무슨 주장을 했겠습니까? 제가 얼마나 훌륭하고 어~ 똑똑한 사람인 줄 아십니까가 아니라 대통령에 성공을 위해서 내가 친박입니다라고 하는 얘기를 분명히 했을 거고 네",
  "저~ 육백 명 정도에 대의원이면요",
  "각 그~ 새누리당에 충남에 각 지역 위원회에 예",
  "그냥 뭐 충분히 이 지역 위원장과 의원들이 이렇게 통제 가능한 분들이에요",
  "제가 말씀드린 게 통제 가능하다고 하는 건 의사를 충분히 확인할 수 있고 제대로 아주 은밀한 얘기들을 할 수 있는 그런 관곈데 예",
  "충분히 그걸 했을 거라고요",
  "김제식 의원이 되면 그 결과를 이렇게 아마 얘기할 겁니다",
  "어~ 대통령에게 누가 되는 결괍니다",
  "그러니까 저를 이러면서 선거 운동을 했을 텐데 네",
  "그 선거 운동에 반발이 오히려 저런 식으로 나타났으니까 예",
  "저는 그게 좀 놀랍습니다",
  "긍까 압도적으로 이길 줄 알았더니 한 표 차이로 진 것이 예",
  "뼈아픈 상황인 거죠",
  "김제식 그리고 한번 짚어봤으면 좋겠는 게 네",
  "김제식 의원 같은 경우엔 보궐 선거를 통해서 당선된 분이기 때문에 최건 최근에 가장 선거를 어~ 치러본 분이기 때문에 아마 조직 관리나 이런 부분에 있어가지고 관리가 더 되어 있을 가능성이 높고요",
  "하다못해 예를 들어 어~ 성완종 리스트 파문 때 성완종 의원에 그러면은 장례식에 참여한 충청도 의원들이 누가 있느냐 봤을 때 거기에 김제식 의원은 가셨거든요",
  "보면은 에~ 그러니까 지역 민심 다지는 과정에 있어가지고 네",
  "좀 더 개인적인 노력을 많이 해오신 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 어때 어떻게 보면 한 표밖에  그렇게 차이가 안 나는데 그만큼 예",
  "사실 이건 조선일보가 아침에 특종 보도한 내용인데 이렇게 관심을 받는 것은 그만큼 유승민 전 원내 대표를 둘러싼 민심이 어디로 가느냐 아마 그것 때문에 이렇게 화제가 되는 것 같습니다",
  "불과 한 표지만 자~ 다음으로 저희가 순간 포착한 두 번째 주제 이렇게 저희가 정리해 봤습니다",
  "소록도에 추억 소록도 하면은 아~ 한센 병 환자들이 이제 많이 머무는 곳인데 자~ 그들을 묶는 끈 소록도에 추억 이 얘기는 어제 김무성 대표하고 그다음에 새로 선출된 원내 지도부가 청와대 회동을 했을 때 나온 얘긴데 이거를 어~ 김무성 대표가 이렇게 끄냈는데 이렇게 언급한 배경이 참 재밌어서 저희가 어제 기자를 다룰 때는 제가 마지막에 데스킹을 보면서 김무성 대표가 뭔가 좀 박근혜 대통령하고 유대감을  표현하려고 한 게 아니냐라고 했는데 이 부총장님 예",
  "상당히 보면은 김무성 대표가  연구를 많이 해서 간 것 같아요",
  "상황을 부드럽게 만들기 위해서 좀 설명해 삼십 에~ 삼십년 넘게 정치를 한 분 아니겠습니까? 네",
  "근데 이제 일반적으로 우리가 생각하면은 박근혜 대통령과 좀 친화력을 갖기 위해서 친분을 소통을 좀 강화하기 위해서 이렇게 예",
  "예. 교집합에 대한 부분 그 추억에 대한 의미를 새기기 위해서 그렇게 했냐 이런 생각이 드는데 저는 그렇게 이야기하면 좀 재미가 없을 것 같은데 좀 다르게 좀 봅니다",
  "뭐냐 그러면은 이 소록도라는 것은 박근혜 대통령뿐만 아니라 네",
  "박근혜 대통령 어머니가 계셨던 고 육영수 여사과는 둘 어~ 끊을래야 끊을 수 없는 그런 관계죠",
  "어~ 그래서 어~ 육영수 여사에 이미지가 결국 소록도에서 생겼다고 볼 수 있을 정도로 아~ 그래요? 굉장히 그~ 굉장히 소록도에 대해서는 어~ 추억이 많은 그런 곳이라고 봐야 됩니다",
  "그런데 뜬금없이 사실 소록도를 내는 것은 뭐 박근혜 대통령과 내하고 같은 어떤 공동 운명체라는 그런 표시도 있겠지만은 저는 좀 역설적으로 본다 그러면은 박근혜 대통령이 지금 작금에 상황에 있어서 너무 득이 없는 평가를 받고 있는 것 같습니다",
  "육영수 여사에 행보를 다시 한번 보십시오",
  "아~ 라는 그런 간접적 메시지도 충분히 있지 않느냐 아~ 라는 그런 생각이 좀 드는 것 같아요",
  "그렇게 깊은 뜻이 왜냐하면 그 뜬금없다는 것이 물론 그렇게 이야기했을 수도 있고 네",
  "조만간에 있으면 소록도 병원이 백 주년을 이제 맞는 그런 시점이기 때문에 거기에 이제 이천칠년도에 방문도 했고 했으니까 좋은 의미에서 특단에 조치를 해 달라 이런 얘기도 되겠습니다마는 그것만 보면은 정치적 메시지가 너무 재미없다는 것이죠",
  "그~ 왜 이 위원장님 예",
  "보면은 이천칠년 오월에 박근혜 대통령이 대선 후보로 그때 나서서 이명박 당시 후보하고 정말 열심히 싸우고 있을 때 그때 보니까 김무성 대표하고 같이 소록도를 간 기억이 있다면서요? 네. 그렇죠",
  "그 당시에는 원조 친박들이 인제 뭐 네",
  "한결같이 김무성 유승민 다 포함해가지고 원조 친박들이 박근혜 대통령을 어쨌든 대통령으로 만들어볼려고 네",
  "이제 뭐 결사 옹위하고 있던 시절이니까요",
  "그 당시에 인제 당연히 그 핵심 일정으로 왜냐하면은 아까 어~ 부총장님이 말 말씀하신 것처럼 네",
  "박근혜 대통령에게 육영수 여사에 이미지가 같이 결합되느냐 아니면은 박정희 대통령에 이미지가 결합되느냐 이런 것들이 굉장히 다른 이미지를 만들어냅니다",
  "그래서 실제로 어~ 이번 대통령 선거에서는 두 가지 이미지에 장점들을 잘 결합해가지고 당선되신 거지만은  그 당시에 이천칠년 같은 경우에는 어린 사람들 중에서는 아직까지 그 육영수 여사에 이미지가 어떤 것인지는 잘 모르는 사람도 많았고 예",
  "그러다 보니까 그런 것들을 투영시키기 위해가지고 실제로 그런 일정들을 일정 팀에서 많이 이제 제안했다고 합니다",
  "그렇기 때문에 그때에 추억을 떠올리면서 아까 전 부총장님이 말씀하신 것처럼  당신에겐 육영수 여사에 이미지도 있습니다라는 말씀을 이걸 좀 상기하시라 예. 전달하신 것도 아닌가 이렇게 생각합니다. 분명 아~ 이렇게 소록도 얘기만 가지고도 정말 우리가 한 시간을 얘기할 수 있을 정도로 네",
  "참 여러 가지 스토리가 많은데 소록도는 참고로 지난 대선에서 박근혜 대통령이 소록도에서는 전라남도 지역에서 이긴 지역입니다",
  "그래서 또 김무성 대표가 여러 가지를 생각하지 않았나 싶어서 참 정치인들에 이 두뇌는 대단합니다",
  "자~ 이어서 여의도 순간 포착 세 번째 주제 보겠습니다",
  "네. 내 폰이 몰카로 해킹 시연 퍼포먼스  아마 안철수 의원을 또 금방 떠올리시는 분들이 있을 텐데 국정원이 해킹 프로그램 구입 의혹에 대해서 진상 조사 특위 위원회가 야당에서 또 발족을 했습니다",
  "안철수 의원이 어제 국회에서 해킹 프로그램을 어~ 이용해서 스마트폰 해킹을 직접 시연했는데 영상으로 한번 먼저 보시죠",
  "참 지금 나오는 영상은 여러 면에서 저희가 분석이 가능할 것 같은데 저는 먼저 첫 번째 문재인 대표하고 안철수 의원이 저렇게 친했었나   두 사람이 웃으면서 옆에 앉아가지고 본 건 정말 아주 오랜만인데 자~ 안철수 의원이 그동안 당에서 이걸 맡아주세요",
  "이걸 맡아주세요 하는데도 안 맡다가 이번에 이걸 맡은 이유 뭐 어떤 배경입니까? 이번 사건 보면서요",
  "그 국정원 때문에 저 한 회사는 큰일 났고 한 회사는 좀 떴다",
  "삼성 갤럭시 시리즈 다 해킹 해라  그렇게 해가지고 이게 다 가능하다고 지금 되어 있는 거 아닙니까? 두 번째 그래서 삼성이 지금 큰일 난 것 같고 예",
  "그러면서 안랩 좀 뚫어달라 네",
  "이거 잘 안 뚫린다",
  "안랩과 관련돼서 콕 찍어가지고 지금 요구한 이메일도 지금 나와가지고 네",
  "오히려 어~ 안랩은 좀 안 좀 성능이 좋은가 봐 이런 게 있어요",
  "아니 갑자기 저는 문재인 대표하고 안철수 의원 질문을 했는데  다른 곳으로 지금 화제를 돌리셨어요. 살짝 어~ 거기에 대한 답은 지난번에 네",
  "그 김무성 대표가 못된 소리 그만하고 이러면서 하신 적 있는데요",
  "아~ 안 친한 것처럼 자꾸 얘기 안 하셔도 될 것 같고요",
  "근데 이제 말씀하신 것처럼 당무에 좀 참여해 달라 혁신 위원회도 그렇고 메르스 특위도 그렇고요",
  "그 당무에 좀 참여해달라라고 하는 요청이 있었는데 안 받았었죠",
  "이번에 약간 고민을 했었던 것 같아요",
  "하는 것이 맞나 안 하는 것이 맞나 했는데 본인이 가장 잘 알고 있는 분야 예",
  "라고 하는 거 하나 그래서 뭔가 적극적으로 할 수 있다는 거 하나요",
  "또 하나는 전혀 다른 안철수에 정책이 보일 수 있겠다라고 판단한 것 같습니다",
  "저~ 오늘 요 시연 장면은 시연 장면으로 그냥 보시면 돼요",
  "아~ 이런 것들을 어~ 이런 어떻게 보면 국민적 불안에 기반해서 이렇게 시연도 하고 지금 이렇게 한 거죠",
  "다만 안철수 의원이 위원장을 맡으면서 했었던 이야기 아~ 저는 깊게 들었습니다",
  "첫 번째 이 문제를 가지고 정쟁 요소로 삼지 말자 네",
  "그리고 두 번째가 뭐냐 하면 여야가 합심해서 국회가 해야 할 일을 하고 예",
  "문제 해결을 하는 정치를 보여주자는 거였어요",
  "그러니까 국민이 바라는 거죠",
  "그 여 아마 여당도 아~ 또 국정원이야 이랬을 거 아니에요",
  "야당도 속 깊은 데에서는 아유 또 국정원이야 이랬을 거예요",
  "아~ 야~ 국정원이다가 아니고요? 그럼요",
  "그러니까 아~ 이~ 국정원이 뭐 들통나니까 잘 걸렸어 이렇게 하는 사람도 있습니다만 네",
  "이것 때문에 국정원이 자꾸 엉뚱한 짓 하는 바람에 이 정치도 안 돌아가고 국민들 국민 걱정원 아닙니까? 국가 걱정원 그러니까 이~ 국가 걱정원 예. 이런 식으로 가선 안 된다고 생각하는데 네",
  "고 사이를 안철수 의원이 정확하게 가르는 것 같아요",
  "딱 가르마를 정확하게 갈라서 그러면 지금 어~ 박 대변인님 말씀은 자~ 안철수 의원이 다른 의원들하곤 달리 이걸 적어도 정쟁에 수단으로는 삼지 않을 거다",
  "그런 좀 확신을 갖고 있는 거군요",
  "본인이 확실하게 그렇게 얘기를 했기 때문이고요",
  "그래서 바로 이어서 국민에 삶에 문제를 문제를 해결하는 정책으로 가져가고 싶다는 거예요",
  "그래서 아마 여당에 대해서도 이전과는 전혀 다른 그리고 저~ 국정원에 대해서 전혀 다른 방식으로 공격 포인트를 만들어갈 거라고 저는 이제 일단 보고 있습니다",
  "네. 제발 그렇게 되길 바라는데 자~ 여기를 한번 클로즈 업을 한번 어~ 해주시겠어요? 오늘 석간 신문에 이제 이런 어~ 광고가 일 면에 이제 실려서 국가 정보원에 해킹 논란 진실은 곧 밝혀질 겁니다",
  "하고 자~ 국민 여러분 야당과 일부 언론에 선동에 넘어가시면 안 됩니다라고 해서 최근에 야당과 또 어떤 언론이 너무 좀 무리한 주장을 하고 있다는 얘기를 하고 있는데 이 부총장님 예. 예",
  "지금 여당에서도 나온 얘기 보면 자~ 이거는 결코 우리가 불리할 게 없는 사안이고 야당이 자~ 한 의원이 그렇게 얘기했습니다",
  "야당이 헛 다리 짚었다",
  "이런 얘기까지 나오는데 그럴 만한 또 이유가 있나 보죠",
  "어~ 첫 번째 이제 민간인 사찰이다라고 이제 규정을 짓고 저렇게 하는 것인데 물론 안철수 의원이 위원장을 맡으면서 정쟁에 대상은 아니다라고 잘라 이야기했습니다",
  "뭐 그 얘기는 잘했다고 보는데 어제 시연을 했지 않습니까? 시연을 했는데 문재인 당 대표에 휴대폰 이종걸 원내 대표에 원대표 해킹에 대한 부분을 시연을 했지 않습니까? 없지 않습니까? 그러면 민간인은 누굴 보고 이야기하는지 거기에 대해서 이제 사찰에 대한 의미 자체가 그렇게 규정짓는 건 정말 잘못됐다라는 것이고 어~ 실질적으로 새정치 쪽에서도 김대중 노무현 정권을 거치면서 예",
  "사실 집권을 해봤지 않습니까? 예",
  "집권을 해보면 국정원에 역할에 대해서 누구보다도 잘 알 것이다라는 생각을 합니다",
  "뭐냐 그러면은 실질적으로 국정원이 가지고 있는 그 역할은 정보에 대한 취합과 분석 그걸 가지고 국가 경쟁력에 강화에 도움되게 하는 그런 일 아니겠습니까? 그 일인데 지금 세계는 굉장히 정보 전쟁입니다",
  "그런데 우리나라 같은 경우에는 국정원이 정보를 수집하고 이러는데 굉장히 취약해요",
  "세계 유일에 분단 국가임에도 불구하고 어~ 아실지 모르겠습니다만 xxx같은 것은 굉장히 지금 유명하지 않습니까? 파이브 아이스라 그래서 뉴질랜드 오스트리아 캐나다 미국 영국 해서 다섯 국에게는 천구백오십년도부터 이미 정보를 공유하고 거기에 대해서 분석을 하는 네",
  "그런 공동 일을 하고 있는데 우리나라는 아직까지 그것조차도 안 되고 있다는 것이죠",
  "그래서 마지막으로 뭐 요 말을 정의하자 그러면 이것습 이렇습니다",
  "어~ 야당이 일종에 좀 한계를 좀 극복해야 되는데 예",
  "이런 부분들은 국정원이 이것이 잘못했다",
  "민간인 사찰로 갔다",
  "불법이다라고 이야기하기 전에 과연 안보에 취약한 대한민국에서 국정원이 어떤 것을 보완해줘야 될 것이냐 그리고 어떤 것이 취약하냐 이걸 먼저 들고 나오는 것이 야권에 한계를 넘는 공세가 아닌가 네",
  "그런 생각을 좀 합니다",
  "이와 관련해서 지금 어~ 중요한 이 워딩을 한번 말 말 말을 한번 보고 가겠습니다",
  "자~ 문재인 새정치민주연합 대표는 대한민국 헌법 일 조를 유린한 것이다",
  "요즘 참 헌법 얘기 많이 나옵니다. 저희가 그리고 안철수 지금 의원은 정보 인권과 국민 안보가 모두 중요하다",
  "이런 얘기를 했고 김무성 새누리당 대표는 국가 안위를 위해 해킹할 필요가 있으면 해야 하는 것 아니냐라고 국정원에 좀 힘을 실어줬습니다",
  "그리고 이철우 새누리당 의원 정보 위원회에 아~ 여당 측 간삽니다",
  "야당이 의혹 부풀려 안보 장사 하려는 것 아니냐라고 했는데 그런데 어~ 이 위원장님 오늘 아침에 이제 리얼미터라는 곳에서 여론 조사를 해보니까 국정원에서 이렇게 해명한 것을 믿지 않는다라는 게 오십팔 퍼센트로 나왔고 국정원에 해명을 믿는다라는 것은 이렇게 보면 자~ 신뢰한다가 삼십일 퍼센트로 낮게 나왔습니다",
  "이거는 어떻게 보면 국가 정보원에 워낙 지금 위상과 이미지가 낮기 때문에 예상을 했던 바긴 한데 이 위원장님 지금 국민들이 이렇게 아직까지 뭐 증거도 없고 또 해킹 프로그램을 구입한 게 이십 명 분밖에 안 되고 아침에 또 조선일보는 한 한 가지 또 특종에서 자~ 그 열여덟 명은 다 국적이 외국 사람이다라고 했는데 그래도 이렇게 국가 정보원에  해명에 대해서 이렇게 신뢰하지 않는다가 높은 이유는 어떤 겁니까? 그래서 참 인제 의정 활동이나 이런 거 하는 분들 보면은 전문가적 영역에서 이걸 접근해가지고 끝까지 가는 경우가 드뭅니다. 보면은 안철수 의원 우리가 누구나 알지만은 예",
  "대한민국에 어~ 굉장히 큰 보안 업체를 운영했던 분이고 그러다 보니까 전문가적 관점에서 이거를 아~ 이렇게 해석하는 것과 저렇게 해석하는 것이 정말 다르다는 거 알고 있을 겁니다",
  "그래가지고 저는 보고 놀랐던 게 뭐냐 하면은 어제 안철수 의원이 시연회 한 걸 보면서 과연 이거는 무엇을 시연한 것인가라는 궁금증이 들었던 게 예",
  "원래 원격 제어 앱으로 그냥 원격 제어를 하는 것이 가능하다라는 걸 보여준 거거든요",
  "근데 그거 자체를 해킹이라고 과연 시연한 것인가 예",
  "가 첫 번째로 궁금하기도 하고요",
  "예를 들어 굳이 비유하자면은 어떤 우리가 살인 사건을 수사한다고 했을 때 보면은 살인 사건에 동기나 아니면 그 사람에 대해서 수사를 해야 되는 것이지 어~ 여러분 칼로 사람을 찌르면 죽습 죽습니다라는 걸 시연했다고 해가지고 그게 어떤 사건을 검증한 건 아니거든요",
  "보면은 그러다 보니까 저는 어제 이런 어~ 예를 들어 약간 무책임하다고도 볼 수 있는  이런 어떤 의혹을 부풀리는 행위들이 있었기 때문에 아마 국민들이 좀 더 신뢰를 하지 못하게 된다는 것 이런 쪽에 비중을 두고 싶고 안철수 의원께서 아까 박용진 대변인님이 말씀하셨지만 그런 의도를 가지고 만약에 하신 거였다면은 뭐 어떤 국민에게 정보 전달이나 이런 목적이었다면은 어제는 굉장히 좀 실패한 어떤 시연이 아니었나 이런 생각이 들기 때문에 좀 다른 접근법을 가져갔으면 좋겠습니다",
  "다른 접근법으로 가져가야 된다고 보고 지금 야당은 그렇게 접근하고 있어요",
  "그러니까 문제는 뭐냐 하면 지금 이 팩트 자체가 사실 자체가 파악이 안 돼 있습니다",
  "영화 이백 편짜리 사백 기가 정도가 되는 어마어마한 분량이 지금 담겨져 있는데 이 중에 어떤 것이 대한민국과 관련되어 있고 어떤 것이 불법인지 아직 파악도 안 돼 있습니다",
  "아침에 그까 보도가 다 달라요",
  "말씀하신 그 조선일보 특종 보도도 있고요",
  "동아일보 같은 경우는 국정원이 이탈리아 해킹 팀이 그~ 어~ 해킹이 되고 난 아~ 이 관련해서요",
  "이탈리아 해킹 팀을 접촉한 사실 자체를 부인을 하고 은폐하려고 했다는 거 아닙니까? 그러니까 캐나다에 있는 그 이라고 하는 곳에서 이 사실을 처음 그 외부에 알렸을 때부터 이거를 저~ 덮으려고 그랬던 것이 하나 있고요",
  "이십 명분밖에 구매하지 않았다고 얘기했습니다만 경향신문은 오늘 아침에 뭐라고 보도했냐면 올해 일월 오일부터 유월 이십구일까지만 해도 무 무려 육십사 회에 걸쳐서 총 백팔십구 건에 유알엘을 만들어달라고 요청을 한 확인을 숫자를 세가지고 오늘 기사화 했어요",
  "그래서 이거는 어떻게 늘어날지 모릅니다",
  "저~ 저도 그리고 새정치민주연합도 국정원 이 또다시 국민을 대상으로 한 불법 사찰을 했을 했으리라고 생각하지 않습니다",
  "그리고 정보 능력이 더 강화되길 기대하고 있습니다",
  "그러나 그거는 법이 어~ 법이 지켜주는 한에서만 그렇게 해야죠",
  "법을 뛰어넘고 불법적으로 진행해서는 안 된다고 하는 것이 알겠습니다",
  "새정치민주연합에 기본적인 입장이라는 거 다시 한번 말씀을 드릴게요",
  "네. 이번 사안은 저는 국가 안보를 해치지 않는 범위 내에서 자~ 저는 그 진상이 분명히 드러나서 이거를 만약에 문제 제기를 잘못한 어떤 언론 좀 거기도 책임져야 되고 또 야당도 그 부분을 잘못하면 책임져야 되고 물론 국정원이 잘못한 부분이 있으면 엄정하게 저는 법에 심판 받아야 한다고 생각합니다",
  "네. 정치권을 향한 한 주에 민심을 살펴볼 텐데요",
  "상당히 좀 변화가 있는 것 같습니다",
  "먼저 박근혜 대통령과 여야 당 대표에 직무 수행 평가 여론은 과연 어떻게 움직였을지 한번 그래픽을 같이 보면서  얘기를 좀 나눠보겠습니다",
  "대통령 직무 수행 평가는 자~ 잘하고 있다하고 잘못하고 있다가 이전하고 그렇게 큰 차이는 없습니다",
  "조금 어~ 박근혜 대통령에게는 이게 크게 좋은 소식은 아닌 것 같은데 삼십 퍼센트 초반대에서 이렇게 좀 고착화되는 것 아니냐 이런 얘 우려도 조금 나오고 있습니다",
  "자~ 다음 거 같이 볼까요? 네. 김무성 대표에 역할 수행에 대해서는 잘하고 있다가 잘못하고 있다를 넘습니다",
  "사십일 퍼센트 삼십칠 퍼센트 그래서 이렇게 보면은 상당히 좀 견고하게 지난 칠삼공 재보선 선거에서도 이기고 또 이번에 아~ 사이구 재보선에서도 이기고 한 이후에 조금 더 단단해지지 않았느냐 이런 평가를 지금 할 만하고요",
  "그런데 저~ 문제가 되는 분입니다",
  "네. 새정치민주연합에 문재인 대표 같은 경우에는 전혀 다릅니다",
  "잘못하고 있다가 육십삼 퍼센트로 잘하고 있다에 세 배를 넘습니다",
  "이게 새정치민주연합에 내부 상황을 지금 그대로 보여준다고 할 수가 아~ 있는 부분이거든요",
  "어~ 여기에 대해서는 또 모름 도 이~ 모른다 하는 얘기도 또 십오 퍼센트 이렇게 나오고 있는데 이 부총장님 예",
  "지금 김무성 대표하고 다음에 어~ 문재인 대표하고에 이런 격차가 어떻게 보면 갈수록 점점점 벌어지는 추세고 그리고 지금 새정치민주연합 내부에 사태를 보면 어제 박준영 전 전남 지사에 탈당도 그렇고 아무래도 또 안 좋은 방향으로 갈 가능성이 또 많지 않느냐 이런 분석을 여러 전문가들은 하고 있는 것 같습니다",
  "그렇지 않겠습니까? 지금 김무성 당 대표에 입장은 당을 봉합하고 좀 뭔가 하나에 결속된 그런 조직체로 지금 가려는 그런 움직임이 있는 것이고 문재인 당 대표에 새정치는 갈수록 지금 내분이 심화돼가 있고 분당과 신당에 대한 얘기는 점점 가시화되고 있으니까 그 지도력에 대한 차이는 극명하게 앞으로 엇갈리리라고 봅니다",
  "어~ 더군다나 잘못하고 있다가 육십삼 퍼센트란 거는 굉장히 참 기가 막힌 일이거든요",
  "그~ 왜냐 그러면은 그 야당을 폄훼할라는 것이 아니라 새누리당이 상당한 내분을 겪었음에도 불구하고 야당에 여기에 이런 입장에서 당 대표가 저렇게 육십사 퍼센트 정도 육십 프로를 넘어서부터 좀까지 잘못하고 있다는 것은 당 대표에 책임 그 지도력과 정치력에 분명히 문제가 있다는 걸 예",
  "그대로 이야기하는 거 아니겠습니까? 네. 특히 어~ 문재인 대표에 대한 그 부정 평가 이유를 저희가 이렇게 같이 보면은 당에 분열 자~ 친노 계파 정치가 가장 높습니다",
  "이십 퍼센트로 이 부분이 가장 높게 나오고 또 리더십과 추진력이 어~ 부족하다",
  "어~ 이런 얘기도 어~ 많이 나오는데 자~ 박 대변인님 네",
  "그러면은 문재인 대표가 당 대표로서에 역할에 대해서 부정적인 평가가 자~ 육십 퍼센트를 놓고 긍정 평가가 이제 십팔 퍼센트에 이렇게 머문다고 하면 대선 주자로서에 어떤 기대감이라든가 이런 것들은 제한될 수 밖에 없지 않습니까? 부담이 상당한 거죠",
  "그리고 그~ 이번 여론 조사에 내부를 보면 새정치민주연합을 지지하는 층이었어도 어~ 부정 평가가 좀 많다",
  "이렇게 나온 거로 알고 있거든요",
  "그러니까 이렇게 보면 어~ 내부 문제를 추스리지 못하면 상대가 아무리 에~ 헛발질을 하고 실수를 해도 포인트를 얻지 못한다",
  "축구는 서로 엉켜서 하는 축구는 상대가 못하면 골을 골을 너서 여기가 이기 반대편이 이기지만요",
  "그러면 골프 같은 경우는 상대도 못해서 내가 더 못하면  뭐 서로 마찬가지 아니겠습니까? 그까 지금 봐서는 어~ 새정치민주연합은 내부 문제를 잘 정리하는 것이 우선이 우선이기 때문에 어떤 스스로에 가능성 그리고 집권할 수 있는 능력에 문제 그리고 어~ 내부 계파 문제를 얼마나 잘 리더십을 가지고서 정리해 가느냐를 보여주는 것이 점수를 따는 일일 것이다라고 하는 거고요",
  "그 부분에 대해서 새정치민주연합 안에서도 많은 공감을 얻고 있기 때문에 네",
  "하나하나 그 과제를 해결해 나가지 않겠습니까? 네. 문재인 대표에 인품이나 인격이나 여러 면에서 참 좋은 평가를 받는데 아~ 당 대표로서에 역할에 대해서는 아직까지도 좋은 어~ 그런 긍정 평가가 나오지 않는 걸 많은 사람들이 좀 안타까워하고 있는 것 같습니다",
  "자~ 차기 대선 주자 지지도에서도 보면 문재인 대표가 십이 퍼센트로 지금 많이 가라앉은 상탭니다",
  "어~ 제가 몇 차례 얘기를 했습니다마는 유월 사일 메르스 사태에 대한 박원순 서울 시장에 심야 전격 회견 이후에 박원순 시장은 십육 퍼센트로 올라 있고요",
  "제일 주목해서 봐야 될 부분이 시청자 여러분 바로 여깁니다",
  "유승민 어~ 전 원내 대표 같은 경우가 자~ 사 퍼센트 포인트로 정몽준 전 의원하고 이렇게 비슷하게 사 퍼센트로 나왔는데 그런데 이 위원장님 참 흥미로운 여론 조사 결과가 갤럽에 여론 조사에 있는데 이거는 전체 국민들을 대상으로 했다고 볼 수가 있는데 여권 지지자들 대상으로 한 여론 조사에서는 유승민 원내 대표 전 원내 대표가 이 퍼센트밖에 안 나옵니다",
  "왜 그렇습니까? 왜 그렇게 차이가 납니까? 아무래도 유승민 원내 대표에게는 지금 지지 기반이라고 한다면은 어~ 약간은 여당 성향이지만 그렇다고 해서 새누리당에 현재 모습에 좀 만족하지 못하는 어떤 좀 변화를 추구하는 유권자기 때문에 아마 중도층 지지가 많을 것이고 실제로 조사해 보면 무당층으로 나오는 지지 어~ 분들에 지지가 제일 높았거든요",
  "그러니까 그런 특성이 좀 반영된 것으로 보이고 그래서 속된 말로 우리가 항상 하는 얘기 어~ 지금까지 오세훈 의원 오세훈 그 시장이 보여줬던 지지율 추이가 뭐냐 하면은 대중적 지지는 어느 정도 고정적으로 한 오 프로 정도 받지만은 네",
  "반대로 당 내에서 어떤 입지를 가지기는 굉장히 어렵다라고 했던 예",
  "평가를 지금 유승민 원내 대표도 어떤 계승할 수 있지 않을까라는 분석들을 하고 있는 것 같습니다. 보면은 네. 그런데 이 부총장님 예",
  "유승민 저 원내 대표에 그러면은 어~ 확장력 같은 것은 좀 어떻게 봐야 됩니까? 여권 지지자들에서는 상당히 좀 낮게 나오는데 지금 중도층을 조금 더기 확대해 나갈 수 있는 그런 여지가 있다고 봐야 됩니까? 박용진 어~ 대변인 같은 경우에는 예",
  "이게 새옹지마가 될 수가 있다",
  "오히려 유승민 어~ 전 원내 대표가 외연을 넓히는 그런 하나에 도구가 될 수 있다고 했는데 어떻게 판단하십니까? 그까 유승민 의원에 지지도에 확장성 그게 가장 중요한 거 아니겠습니까? 뭐 일각에서는 박근혜 대통령이 유승민 의원을 호랑이로 만들은 것이 아니냐라고 이야기를 하고 있는데 호랑이를 만들기는 만들었죠",
  "그런데 우리 속에 갇혀놨죠",
  "뭐냐 그러면은 유승민 의원이 발을 어디에 대고 있냐에 따라 그 지지도에 확장성은 이어질 거라고 봅니다",
  "지금 현재 이제 유승민 의원에 지지도는 각 여론 조사마다 조금 차이는 있습니다만 실제적으로 진보 진영이라든가 야권 진영에서 많은 지지도를 받고 있고 개혁적 성향을 가진 사람들이 많이 지지를 하고 있죠",
  "그런데 이제 보수 성향에서 결국 우리 안에서는 그렇게 지지를 못 받고 있다는 건데 바깥에 나갔을 경우에는 예",
  "그 지지자가 계속 이어질지에 대해서는 좀 지켜봐야 되는 부분이니까 유승민 의원은 결국 한계를 가진 운명적인 어떤 숙명을 가질 수가 있다라는 것이죠",
  "지속적으로 박근혜 정부를 비판해야 되고 박근혜 정부와 대립각을 세워야만이 이 지지도가 유지된다는 거 근데 이것이 우리 안에서만 가능하다는 거 이것이 가장 유승민 의원이 가질 수 있는 한계다",
  "네. 앞으로 이걸 또 유승민 전 원내 대표에 대한 지지둘 지지율이 어떻게 가느냐 참 아~ 저희가 좀 주목해서 봐야 할 부분인데 그런데 자~ 오늘 서울신문에 여론 조사에서 이게 또 아주 의미있는 어떤 결과가 나와서 눈길을 끌었는데 정치권을 향한 국민 불신이 이렇게 심각하다는 걸 보여주고 있습니다",
  "지역구 국회의원 교체 지수 자~ 쉽게 말해서 교체했으면 좋겠다라는 사람이 열 명 중에 여섯 명입니다",
  "그대로 유지했으면 좋겠다라는 사람은 십육 점 팔 퍼센트밖에 안 되고 무응답이 또 십구 퍼센트나 됩니다",
  "이 얘기는 지금 국회의원들에 활동에 대해서 다 불만족을 가진 불만족하다 이런 사람들이 많은데 보면 이 위원장님처럼 지금 정치권에 끼어들려는 정치 신인들로서는 상당히 반가운 소식 아닌가요?  사실 뭐 저런 교체 지수 같은 경우에는 육십 퍼센트에 항상 있습니다",
  "예. 보면은 누군지도 모르고 하여튼 싫어하는 경우도 굉장히 많고요. 보면 왜냐하면 정치권이 지금 전반적으로 방송이나 이런 데 비춰지는 좀 뭐 싸우는 모습이라든지 네",
  "아니면 굉장히 생산성이 떨어지는 모습 같은 것들을 보면서 유권자가 교체 지수를 그냥 높이는 건 맞습니다",
  "에~ 그런데 그에 반해서 이제 예",
  "공천 제도나 이런 거 같은 경우에는 지금 보면은 새누리당 같은 경우에는 오픈 프라이머리 하겠다",
  "아님 경선 제도를 하겠다라고 양 당이 지금 공히 하고 있는 상황에서 네",
  "교체 지수만큼 교체가 이루어지진 않을 것으로 보기 때문에 실제로 뭐 정치 신인이라고 해가지고 좋아하고 이럴 건 없습니다. 분명히 아~ 그래요? 예",
  "저걸 보고 또 마음이 좀 편안해진 건 아니군요",
  "자~ 이렇게 이제 정치권을 향한 불신 때문인지 국민들은 새로운 정당을 희망하고 있는 것으로 나타나고 있습니다",
  "아~ 서울 신문에 이도운 부국장 겸 정치 부장이 아마 주도했을 텐데  보면 신당 창당에 대한 의견이 자~ 삼십오 점 육 퍼센트 다소 필요하다",
  "매우 필요하다 십오 점 팔 퍼센트 필요하다는 사람들이 국민 두 명 중에 한 명인 걸로 나오고 있습니다",
  "자~ 이 부총장님 예",
  "이런 여론이 결국은 새정치민주연합에서 새롭게 신당을 만들어서 나가려고 하는 사람들에게는 상당히 좀 힘을 주는 그런 요소가 될 것 같습니다",
  "어~ 당연하게도 그래 되겠죠",
  "그런데 이제 이제 정치라는 것이 국민들한테는 카타르시스도 주기도 하고 보상 대상이기도 하고 복수에 대상이기도 하고 그렇습니다",
  "그래서 늘 인제 개혁과 변혁 이런 부분들은 정치권에 원하는 국민에 아젠다로 봐야 되겠죠",
  "어~ 신당이 필요하다는 부분은 역시 이제 새정치 쪽에 어~ 어떤 내용이라든가 분열에 기인한 바가 가장 크다고 봐야 되겠죠",
  "근데 야당에 입장에서는 뭐 우리 박용진 대변인 어떻게 생각할지 모르겠습니다만 어찌 됐든 분당이 가장 절실하지 않느냐 또 신당이 상당히 가장 절실하지 않느냐 그런 시기가 또 왔고 또 야당에 어떤 지표라든가 야당에 이념적 설정이라든가 이런 것들을 봤을 때 정치적 환경 자체가 그만큼 변했으니까 이제는 새로운 어떤 형태에 정치적인 지형 자체가 필요하다는 것은 틀림없는 것 같습니다",
  "그까 저는 저게 무슨 새정치민주연합에 무슨 그까 거 겁나 잠을 못 잘 만한 그런 여론 조사로 보지는 않아요",
  "매번 국민들한테 짜장면 드실래요? 짬뽕 드실래요? 요것만 물어보는 이 지긋지긋한 양 당제에 대한   환멸이 아니겠어요? 우리도 볶음밥 좀 먹어보자라고 하는 국민적 견해를 그냥 저렇게 드러낸 거라고 보고요",
  "오히려 저 견해는 유승민에 파괴력으로 저는 그렇게 이어서 봐야 될 거라고 봅니다",
  "우리 저~ 저~ 야구에서 그 투수들 있잖아요",
  "그 구 회를 다 던지는 투수는 있습니다만 완벽한 투수는 있습니다만 예",
  "어떤 투수는 그냥 원 포인트 일단 들어와서 이렇게 구원 투수 잠깐 하고 나가는 그래서 상대 편이 뭐~ 뭐~ 뭐~ 그 투수만 좀 몸을 풀어도 아~ 이 경기 끝났다",
  "짐 싸라 이렇게 하는 경우가 많아요",
  "그런데 그런 장점을 보여주는 거죠",
  "이번에 유승민 사태에서 유승민 의원이 아~ 뭐 자기에 장점을 보여줬기 때문에 제가 늘 걱정을 하는 것은 보수에 새옹지마가 될까하는 가능성 보수에 구원 투수가 될 가능성 그것이 원 포인트 릴리프가 되더라도 그렇게 될 가능성이 있다고 하는 건데 그 이유가 현재 짜장면 아니면 짬뽕만 요구 그~ 강요하는 현재 정치 구조에 대한 어떤 부정적 견해가 저~ 신당 창당으로 모여있기 때문에 저는 그렇다고 봅니다",
  "네. 짜장면 아님 짬뽕 여기에서 벗어나기 위해서 정대철 전 의원 같은 경우가 오늘 아침에 보면은 김한길 의원 자~ 또 안철수 의원이 신당 창당을 하겠다고  또 같이 동참하겠다",
  "이런 취지로 얘기를 해서 아침에 좀 다 부인하고 계시지 않아요? 지금 예",
  "그게 있었는데 그런데요",
  "그런데 정대철 전 의원 같은 경우도 자~ 대한민국에 야당사에서는 한 획을 그은 분인데 아무런 근거 없이 또 이런 얘기를 했겠습니까? 박 대변인님 판단이 어떻습니까? 아니 김한길 대표와는 참 친한 관계인 걸 제가 압니다",
  "참 친한 관계라서 이런 저런 말씀도 많이 하시고 식사도 많이 하시고 만남도 자주 가지시겠지만 예",
  "김한길 대표나 안철수 전 대표가 현역 그까 현역인데 현역뿐만 아니라 말씀하신 것처럼 큰 이런 비중 있는 분들이 신당 창당 하겠다라고 이렇게 얘기를 한 것처럼 저는 뭐 믿지도 않고요",
  "그걸 저렇게 얘기하시는 건 적절치 않았던 것 같고 본인들에게 지금 아마 물어보시면 다 예",
  "지금 이제 깜짝 깜짝 놀랄 겁니다",
  "정대철 고문님은 신당을 이제 창당하기 위해서 유력하시는 분 중에 한 분이죠",
  "그래서 김한길 안철수 두 분이 온다 그러면 신당이 얼마나 파괴력 있겠습니까? 안 온다 그러면 그만큼 힘이 떨어지겠죠",
  "정치권에서는 못 먹는 감 찔러나 보자 이게  철칙입니다",
  "뭐 발라 먹는 것처럼 이렇게 결국 결국 예",
  "결국 안 온다 하더라도 예",
  "흠 좀 내야 되겠다는 또 심리가 있을 것 같고 아~ 고 차원에 또 예",
  "그런 또 얘기가  아~ 또 가능하군요",
  "자~ 지금까지 대한민국 정국 심층 있게 분석해 봤습니다",
  "박용진 전 새정치민주연합 대변인 그리고 이준석 전 새누리당 혁신 위원장 그리고 이상휘 위덕대 부총장과 함께했습니다",
  "네. 칠월 십구일은 이승만 초대 대통령이 서거한 지 꼭 오십년이 되는 날입니다",
  "오늘 오후 두 시 국립 서울 현충원 현충관에서는 추모식이 열렸습니다",
  "여기에 김무성 새누리당 대표는 참석을 했습니다",
  "아직도 보면 이승만 전 대통령에 대한 역사적 평가가 계속 진행 중이고 또 논란인 부분도 있는 것 같습니다",
  "오늘 조갑제 조갑제 닷컴 대표 모셔서 같이 한번 얘기 나누도록 하겠습니다",
  "잘 지내셨습니까? 예. 예. 안녕하세요? 예. 오늘 먼저 하나 눈에 띄는 게 현충원에서 열린 오늘 운암 이산 박사 예",
  "오십 주기 서거 오십 주기 추모식에 새누리당에 김무성 대표는 참석을 했는데 문재인 대표는 참석을 안 했습니다",
  "그래서 뭐 짐작되는 바는 있습니다만 또 야당에서 굳이 이렇게 참석을 안 할 이유가 있을까 저는 좀 안타까웠습니다",
  "그 우리나라에 분열된 역사관을 잘 보여주는 거죠",
  "우리나라에 좌우 이념 대결은 역사관에 대결이거든요",
  "대한민국을 긍정하느냐 긍정하는 사람들은 이승만 대통령을 높게 평가합니다",
  "그리고 박정희 대통령을 높게 평가하고 그~ 민주화 운동하는 사람들을 또 같이 높게 평가를 하는데 에~ 계급 투쟁적 역사관 또는 좌파적 역사관을 가진 사람은 이승만 대통령을 거의 원수처럼 몰지 않습니까? 네",
  "왜냐하면은 대한민국 건국에 정통성을 부정하기 때문이죠",
  "그~ 조갑제 대표님께서 보는 운암 이승만 박사는 조금 몇 마디로 좀 정의하면 어떤 분입니까? 어떤 의미가 있길래 그~ 우리가 꼭 여기에서 좀 다루고 싶다고 말씀하셨습니까? 대한민국과 대한민국 국민이 누리는 이런 번영과 평화와 자유 그리고 민주 복지 그리고 부국 강병하는 나라 이것을 만든 제 일 공로자죠",
  "그리고 오늘날에 대한민국 즉 반공 자유 민주주의 국가에 틀을 만든 분이죠. 틀을 네",
  "그리고 대한민국이 에~ 망하기 직전까지 갔을 때 그것을 구출해낸 분이죠",
  "어~ 육이오 어~ 동란 시기에 예",
  "여~ 뭐 역사적으로 보면은 세계에서 이십 세기 지도자 중에서 이승만 대통령과 비견되는 사람은 저는 프랑스에 드 골이라고 생각을 합니다",
  "드 골 두 분 국가를 위기에 구한 사람 그리고 그 국가를 만든 말하자면 네이션 빌던데 네. 자~ 이승만 대통령이 천구백사십팔년부터 천구백육십년까지 집권을 했는데 그렇죠. 네",
  "지금 지금 대표님이 보시기에 이승만 전 대통령에 업적 쪽에서 예",
  "가장 좀 조명이 덜 되고 있고 이 부분은 서거 오십 주년을 계기로 해서 조금 더 부각돼야 한다",
  "그렇게 보는 부분은 어떤 부분입니까? 이승만 대통령은 어 공산 주의에 본질을 한국 사람 중에서 가장 정확하게 본 사람입니다",
  "에~ 이분이 공산 주의를 간단하게 요략을 했어요",
  "공산당은 호열자와 같다",
  "인간은 호열자와 같이 살 수 없다",
  "그것은 좌우 합작 노선에 대한 어~ 반대론입니다",
  "그리고 국제 정세를 가장 정확하게 본 사람이에요",
  "에~ 그거는 무초 대사에 평입니다마는 그러니까 우리가 대한민국이 공산 주의에 도전으로부터 나라를 세우는 과정에서 이분이 가지고 있었던 그 국제적 감각이 에~ 우리를 도운 거예요",
  "최근에 시아누크 어~ 몇 일 전에 저~ 사망했습니다마는 시아누크 캄보디아 왕이 예",
  "한국에 어떤 교수를 만났을 때 이렇게 실토를 하더랍니다",
  "우리나 오xx이나 수카르노 같은 사람과는 이승만은 급이 다른 사람이다",
  "급이 다른 사람이다",
  "급이 다른 사람 우리는 무장 투쟁을 해가지고 어~ 나라를 어~ 독립시키려고 했지만은 이승만 대통령은 외교력을 동원해서 예",
  "피를 많이 흘리지 않고 오늘날에 대한민국을 만들었다",
  "그런 높은 평가를 하더란 이야기를 들었습니다",
  "네. 마침 어제 보면 양상훈 조선일보 논설 주간이 예",
  "한 위대한 한국인을 무릎꿇고 추모하며 어~ 저희가 이렇게 피디피에 한번 띄워봤는데요",
  "이런 칼럼을 쓰면서 건국 대통령 오십 주긴데 우리에 오늘이 과연 그 없이 가능했겠는가 그 조국에 모든 것 바치고 빈손으로 떠난 거인에겐 고맙습니다는 말을 하고 싶다",
  "그런데 어~ 이인수 이승만 기념 사업회 이사 이승만 대통령에 양아들이죠",
  "얘기한 것처럼 천구백육십년 예. 예",
  "예. 이승만 대통령이 하야한 이후에 지난 오십오년간은 반 이승만에 되다셨다",
  "이런 얘기까지 했는데 뭐 그 말은 정확한 표현이시죠",
  "정확한 표현이고 그 증거가 어~ 건국 대통령 기념관도 없고 네",
  "아니 그분이 건국한 나라는 이렇게 발전했는데 건국 대통령 기념관도 없고 공식적인 동상도 없지 않습니까? 예",
  "에~ 그러면 한편으로 본다면은 일종에 작용 반작용에 과정이 아니냐 이렇게도 봅니다",
  "그러니까 이승만 대통령이 에~ 천구백사년에 오~ 옥중에서 예",
  "독립 정신이라는 책을 쓴 이후에 그분이 물러날 때까지 약 육십년 동안은 이승만 대통령이 한 민족 중에서 제 일 인자였습니다",
  "그분이 독립 운동을 하든 임정 최초에 대통령이 되든 건국에 지도자가 되든 아니면 호국에 지도자가 되든 그러니까 육십년 동안에 대한민국 역사를 주도한 분이 예",
  "그다음에 반작용으로 매도당하는 또 그만한 같은 기간을 지금 넘기고 있는데 그러면 이젠 이제 다시 제대로 다시 그 바닥을 친 것 같아요",
  "요새 거의 한 달에 한 번씩 이승만 연구소가 나옵니다",
  "아~ 그렇습니까? 비로소 이승만을 제대로 보기 시작하는 쪽으로 지금 기울고 있다",
  "연구소가 어디에서 또 최근에 그러면 만들어졌습니까? 최근에 연세대에 있다는 건 저희가 알고 있고 연세대학교는 이제 이승만 연구원이 있고요",
  "뭐 가장 최근에 나온 기록으로는 우리 전 월간 조선 편집장 하는 김용삼 씨가 쓴 네",
  "기업가 정신이 이승만과 기업가 정신을 다룬 에~ 그러니까 많은 사람들이 네. 얘기 들었습니다",
  "이~ 이승만 대통령에 대해서 오해를 하고 있는데 이승만 대통령은 외교만 잘했다고 하는데 그렇지 않습니다",
  "어~ 박 대통령에 경제 개발에 성공은 이승만 대통령이 놓은 인프라가 없었으면 불가능했습니다",
  "마침 오늘 이제 중앙일보에 보면은 우리가 그동안 알고 있기로는 박정희 대통령 같은 경우 이승만 대통령을 좀 배척했다",
  "또 이렇게도 저희가 좀 배우고 했는데 그런데 그게 아니다 그게 아니다라는 내용이 어~ 오늘 중앙일보가 예",
  "김종필 전 총리하고에 예. 예",
  "얘기를 풀어나가며 썼는데 자~ 박정희 대통령이 당시에 이승만 대통령이 서거한 후에 예",
  "이제 당시에 장례식을 할 때 그때 추도사 쓴 게 이제 이런 부분이 있습니다",
  "한번 읽고 가겠습니다",
  "일제 침략에 쫓겨 해외 망명 생활 삼십년간 바람을 씹고 아~ 이슬 위에 잠자면서 동분서주 쉴 날이 없었던 혁명아만이 맛 볼 수 있는 명예로운 향연이었다",
  "칠십 노구로 광복된 조국에 돌아와 새 나라를 세워 민족과 국가에 방향을 제시한 것은 오직 건국이 인만이 기록할 수 있는 불후에 금문자라고 이렇게 묘사를 했는데 예",
  "박정희 전 대통령이 상당히 이승만 대통령에 그런 건국 부분을 높게 평가한 것으로 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "예. 고게 인제 당시에 참석 직접 참석하지 않았습니다",
  "이승만 대통령 가족장으로 그렇죠",
  "어~ 묻혔는데 정일권 당시 총리가 대독을 했습니다",
  "그 조사가 거기는 이승만 대통령을 십자가를 지신 어린 양이다",
  "하는 그런 표현도 있습니다",
  "어~ 이승만 대통령에 대한 박정희 에~ 대통령에 평가는 처음에는 좀 부정적이었어요",
  "어~ 그분이 저~ 네",
  "군사 혁명을 계획하고 있을 때는 예",
  "부정적이다. 그 분이 아무래도 천구백육십년에 예",
  "사일구 혁명이 또 그리고 또 네",
  "하와이 계시는 분에 귀국을 사실은 저~ 박정희 정부가 막았습니다",
  "그러나 유해가 돼서 이제 돌아오셨잖아요",
  "그러니까 그런 역사적 인물을 평가하는 아주 좋은 명 문장에 조사는 지금 읽어도 가슴이 찡합니다",
  "네. 저는 이제 중국을 갈 때마다 느낀 것은 예",
  "자~ 중국에 마오쩌둥이 정말 어떻게 하면 또 희대에 독재 통치를 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "근데 그러면서 문화 혁명에 앞서서 또 대약진 운동이라는 걸 하면서 많은 사람들에 잘못된 정책으로 굶어죽이고 해서 그렇게 해서 어~ 인명 피해를 입힌 어~ 추산이 예",
  "거의 한 이천오백만 명가량 나오고 있어요",
  "뭐 어떤 건 사천만으로 하는 사람도 있죠",
  "그런데 저는 중국에 가서 사람들 만나보고 할 때마다 예",
  "마오쩌둥에 과오를 그렇게 드러내놓고 하거나 폄하 운동을 하거나 이런 거는 제가 과문한 탓인진 모르지만 보지를 못했습니다",
  "그래서 보통 어~ 중국에서 마오쩌둥에 대해서는 자~ 공칠 과삼이라고 얘기하는데 그렇죠",
  "대표님은 그러면 박정희 대통령에 대해서는 공 얼마 과 얼마 대략 이렇게 좀 이승 이승만 대통령 예. 파악하십니까? 그~ 모택동에 대한 평가가 중국에서 아직도 유지되고 있는 가장 큰 공로는 등소평입니다",
  "등소평이 역사적 평가를 할 때 어~ 모택동에 문화 대 혁명을 아주 가혹하게 비판했지만은 네",
  "공을 더 많이 인정을 했죠",
  "그런데 이승만 대통령은 그다음에 나와 나타나는 정부 즉 박정희 전두환 예",
  "뭐 이렇게 노태우 쭉 이어지면서 한 번도 다음 정부를 맡았던 사람들이 한 번도 이승만 대통령을 높게 평가한 적이 없어요",
  "공식적으로 참 안타까운 얘기죠",
  "그러니까 이번 오십 예",
  "국가 행사로 했어야 됩니다",
  "국가 행사로 해야 되는 거 아닙니까? 건국 대통령 오십 주년 행산데 예",
  "그분이 건국한 나라가 망해버렸다",
  "아니면 적화돼버렸다 하면은 기념할 필요가 없어요",
  "그러나 이렇게 발전을 했는데 네",
  "왜 국가 기념 행사를 안 합니까? 더구나 올해는 탄생 백사십 주년 아니겠습니까? 예",
  "에~ 그래서 그건 뭐 지나간 거니까요",
  "앞으로 잘하면 되죠",
  "그런데 오늘은 뭐 그래도 여당을 대표하는 분이 참석한 게 아주 인상적이더라고요",
  "예. 그래서 마오쩌둥을 그렇게 만약 공칠 과삼으로 한다면 저는 이승만 대통령은요",
  "구십 구십 점 드리고 싶어요",
  "구십 점을 드리고 싶다. 네",
  "억지로 십 점을 제가 감점을 합니다",
  "왜냐하면 인간이라는 것을 증명하기 위해서 인간으로 할 수 있는 일은 다 한 분입니다",
  "이 분이 쉽게 말하면은 링컨을 천구백오십년대에 대한민국 대통령으로 모셨다 하더라도 이렇게는 못했을 거다",
  "이승만 대통령보다 잘할 수가 없습니다",
  "공구 과일 그렇게 이제 그렇죠",
  "평가를 하시는 걸로 저희가 좀 정리를 하고요",
  "자~ 한국 사회에서 이승만 대통령을 바라보는 시각이 조금 뒤에 이제 케이비에스 사태도 좀 얘기했습니다만 정말 극명하게 엇갈리는데 이승만 대통령을 둘러싼 오해와 진실 한번 보겠습니다",
  "자~ 첫 번째 오해는 바로 이거 같아요",
  "누구는 거칠게 얘기하는 저는 그런 사람도 봤습니다",
  "미국 씨아이에이 스파이야 이런 식으로까지 제가 변호하면 미국이 이승만에 앞잡이였죠",
  "미국이 이승만에 앞잡이 미국이 이승만이 무슨 소리냐 네",
  "이승만은 미국이란 나라를 이용했습니다",
  "이용해가지고 미국이 잘못 가는 노선을 네",
  "자기 페이스로 끌어당겼는데 나중에 미국 사람들도 이승만 대통령에 대해서 감사했을 겁니다",
  "지나놓고 보니까 예",
  "그리고 이승만 높게 평가하는 사람들은 큰 인물일수록 높게 평가해요",
  "아까 시아누크 이야기를 들었지만은 네",
  "닉슨 대통령에 회고록에서 이승만 대통령을 아주 높게 평가합니다",
  "그러니까 이승만 대통령은 미국에 감사하는 사람입니다",
  "미국에 거대한 군사력을 또 무엇보다도 자유 민주주의 고향 아닙니까? 인정을 하되 그러나 국익을 위해서 미국과 싸우고 특히 미국 국무성에 안에 있었던 좌파들하고 싸우고 네",
  "아이젠하워 대통령하고도 정상 회담 하다가 어떤 일이 있었느냐 하면은 아이젠하워 대통령이 일본하고 수교하라고 하니까 예",
  "이승만 대통령이 내가 살아있을 때는 수교 못합니다",
  "그러니까 이승만 대통령이 벌떡 일어서서 정상 회담장을 나가버렸습니다",
  "그 등을 향해서 이승만 대통령이 뭐라고 했느냐 저런 고얀 사람이 어디 있느냐고 호통을 쳤어요",
  "물론 번역을 안 했을 뿐  통역을 안 했을 겁니다마는 예. 그만큼 기개가 있었다는 거군요",
  "이 이상에 모욕이 없어요",
  "이 이상에 엉터리가 없습니다",
  "예. 저는 이제 외교 안보에 관심을 갖고 이렇게 취재를 하면서 예",
  "자~ 저는 이제 두 가지 정말 천구백오십삼년에 어떻게 미국하고에 그런 동맹을 그렇죠",
  "만들 생각을 했을까 이거는 세계 역사를 찾아보기 어려울 정도로 그렇죠",
  "정말 최빈국하고 그다음에 최고에 국력을 가진 나라하고 그렇죠",
  "어~ 이렇게 만들었는데 일종에 억지 결혼을 한 거죠",
  "억지 결혼을 한 건데 바로 이승만 대통령이 저~ 반공 포로를 석방시켜서 예",
  "미국에 넉살을 잡은 거죠",
  "그러니까 휴전 협상을 깰 수도 있다",
  "벼랑 끝 전술을 쓴 거죠",
  "그래서 우리가 한미 동맹을 얻어낸 겁니다",
  "예. 그리고 또 하나 저는 그 한미 원자력 협정을 최근에 그렇죠",
  "개정을 하고 해서 좀 화제가 됐었는데 어떻게 그때 원자력 기술을 들여와서 그렇죠",
  "우리나라를 어~ 이렇게 지금 보면 맞습니다",
  "원 대한민국에 원전이 정말 세계 오 위죠",
  "삼십 개 갖고 있고 오 위죠. 예",
  "기술이 원자로 추가하고 있지 않습니까? 예. 예",
  "이런 혜안을 갖고 있었다라는 게 참 놀랐습니다",
  "이승만 대통령은 아마 오십년대 네",
  "원자 폭탄 만들려는 생각을 가지고 있었던 것 같아요",
  "그래서 기술을 양성하기 위해서 원자력 청을 만들었습니다",
  "서울대학교에 원자력 공학과를 만들고 그렇죠",
  "그게 참 그게 천구백오십년대였다라는 게 시청자 여러분 아마 잘 안 믿겨지실 겁니다",
  "그 두 번째 이런 얘기를 많이 하지 않습니까? 자~ 이승만 대통령은 친일 청산도 안 하고 친일파를 등용하고 비호했다",
  "이런 얘기를 하는데 여기에 대해서 우선 그것은 네",
  "그것도 사실과 다르고 우선 북한에서 친일파를 청산한 적이 없습니다",
  "많은 사람들은 북한에서 친일파를 청산해가꼬 남한에서는 안 했다고 그러는데 남한은 나름대로 했어요",
  "그 뭘 보고 아느냐 하면은 내각을 보면 압니다",
  "초대 내각 이승만 대통령에 초대 내각에는 친일파가 한 사람도 없습니다",
  "거의 다 독립 투사입니다",
  "그럼 북한은 어떠냐 북한 공군을 만든 사람 북한 공군을 만든 사람들은 일제 시대에 일본 저~ 비행기를 몰았던 사람이에요",
  "그리고 자기 동생이 김명주 아닙니까? 한때 예",
  "노동당 조직 부장으로서 권력 서열 이 위였습니다",
  "이 사람은 그~ 일본군 통역을 했던 사람이었어요",
  "그러니까 자기 편을 드는 사람 친일파는 봐주고 공산당 편을 들지 않는 친일파를 숙청한 거죠",
  "그리고 친일파에 대한 개념이 자꾸 그 사람 잡는 식으로 규정하면 안 되고요",
  "진정한 친일파는 어떤 사람이냐 대한민국이 건국됐는데도 불구하고 네",
  "일본에 충성하는 사람이 친일팝니다",
  "대한민국 건국 됐다",
  "과거에 일제 시대 때 배웠던 기술을 새로운 나라를 위해 쓰겠다고 하는 사람은 친일파가 아니에요",
  "이승만 대통령은 일제 시대 때 엘리트들 신생 대한민국에 충성하겠다는 엘리트를 써가지고 예",
  "군대 경제 관료 제도를 만든 사람 아닙니까? 그러니까 친일파란 말을 제가 쓰기 싫어합니다마는 하여튼 순응파라고 그래야 되겠죠",
  "일제 시대 때는 대한민국이 없었어요",
  "그러니까 일제에 항거하느냐 순응하느냐인데 그 순응하는 사람들을 잘 등용해가지고 오늘날 대한민국을 만드는 네",
  "네. 써먹은 겁니다",
  "이승만 대통령이 사실 또 천구백오십년대 미국하고에 관계뿐만 아니라 일본과에 관계에서 자~ 독도를 확실하게 그렇죠",
  "우리에 교과서 영토로 예",
  "다시 한번 확인한 평화서를 교과서에 그렇죠",
  "네. 만들었지 않습니까? 천구백오십이년에 예",
  "예. 그런 또 국제 법적인 지식이 저는 어디서 나왔을까 저는 사실 굉장히 좀 그런 게 궁금합니다",
  "이분이 국제 법 전공해가지고 프린스턴 대학에서 박사 학위 받았잖아요",
  "그러니까 그 당시에 엘리트 경제 관료들 예컨대 어~ 신 연합 뒤에 국무총리 한 분이 그때 보건부 장관을 했는데 이분도 이승만 대통령한테 에스컬레이팅 시스템이란 말을 처음 들었다고 그래요",
  "무슨 계약을 할 때 물가와 연동시켜서 네",
  "넣는 조항을 말하는데 지금 에~ 저~ 평화선 걷는 것도 그렇고 이건 누구에 도움도 받지 않고 이승만 대통령이 독단적으로 결정한 겁니다",
  "네. 그게 그게 예가 많아요",
  "그게 지금도 국제 학계에서도 상당히 높게 이제 평가를 받고 있는 거죠",
  "자~ 세 번째 최근에 놀랐던 논란이 됐던 바로 이건데요",
  "자~ 이승만 대통령이 육이오 발발하자 국민을 버리고 도망가고 또 망명을 하려고 했다",
  "이러한 얘기를 또 주장하는 분들이 있어요",
  "그 도 도망이란 말씀은 안 되고요",
  "저분은 정부를 유지를 하기 위해서 어~ 유월 이십칠일 새벽에 유월 이십칠일 새벽에 에~ 서울을 떠났습니다",
  "그때 이미 경무대가 경무대가 북한 이 전투기에 공격을 받고 있을 때고 저~ 의정부 쪽에서 들어온 북한군이 이~ 경무대를 사격할 수 있는 정도까지 접근했을 때 네",
  "결사항전을 할 수가 없어요",
  "아니 이승만 대통령이 결사항전 하면은 포로가 돼가지고 대한민국 항복해버리잖아요",
  "그러니까 어~ 대전 대구 부산으로 옮긴 것은 예",
  "정부를 유지하면서 어~ 항전하기 위한 불가피한 조치였어요",
  "그것을 비난하면 안 됩니다",
  "다만 한강 철교를 끊은 거 있잖아요",
  "그것은 군에 판단으로 끊어가지고 어~ 아쉬운 부분이죠",
  "도 도망가지 못한 많은 예",
  "군인들 민간인들이 희생된 부분은 실수죠",
  "자~ 일본 망명을 하려 했다는데 야마구치 현에 예",
  "현사에 이제 기록돼 있는 게 십구년 전에 천구백구십육년에 한 번 보도가 됐는데 육이오 앞두고서 대한민국에 공영 방송에서 또 보도가 돼서 또 이 관련된 사람들이 또 책임을 지고 물러나고 하는 어~ 이런 사태가 또 발생을 했는데 이거는 저희가 좀 어떻게 분석을 해야 됩니까? 그~ 아니 그런 기사가 나온다는 걸 보고요",
  "그것은 상식에 안 맞는 거거든요",
  "이승만 대통령은 육이오 때도 예",
  "일 일본 군이 유엔 군과 함께 한국에 들어오기만 하면은 우리는 총부리를 공산군에서 일본군으로 돌리겠다고 한 사람이에요",
  "그런 사람이 어떻게 야마구치 현에 간다는 그래서 그~ 그건 정리가 됐습니다",
  "유월 이십칠일에 야마구치 현으로 망명 정부를 옮기겠다고 한 것은 근거가 없는 것이 아니라 네. 날짜가 케이비에스 조작됐을 가능성이 있다고 날짜를 아니 조정 확인됐습니다",
  "유월 이십칠일이라는 날짜를 조작했다",
  "하는 것이 확정이 됐습니다",
  "이 오보가 아닙니다",
  "그러니까 공영 방송이 육이오에 맞춰가지고 이승만 대통령을 욕보이기 위해서 그렇게 했다는 것에 이미 객관적인 사항으로 어~ 증명이 에~ 됐으니까 그것은 뭐 팩트로서는 일단락됐어요",
  "다만 그 문제를 처리하는 데 케이티엔지가 공영 방송 답게 해야한다고 봅니다",
  "그래서 어떻게 하느냐 진상 조사를 해야 됩니다",
  "어떻게 해서 이런 날조성 보도가 나와가지고 국민들한테 잘못된 역사 지식을 어~ 주었느냐 하는 것을 조사를 해가지고 국민들한테 보고를 해야 됩니다",
  "보고를 하고 거기에 맞춰서 알겠습니다",
  "문책을 하든지 제도 개혁을 해야 되겠죠",
  "마지막으로 이승만 어~ 전 대통령에 이제 서거 오십 주기를 맞아서 네",
  "이 이제 단순히 또 추모 행사 하나만 하고 지나가면 안 되지 않습니까? 좀 국가적으로 어떻게 해야지 건국에 어~ 의미를 좀 더 확실하고 이승만 전 대통령에 그런 뜻을 조금 더 확산시킬 수가 있겠습니까? 뭐 어떤 걸 해야 됩니까? 우선 교과서를 바꿔야 되죠",
  "교과서 바꾸기 교과서에 보면은 네",
  "우리 교육부가 말이죠",
  "대한민국 건국이란 말을 못 쓰게 했어요",
  "아~ 그래요? 건국이란 말을 못 쓰게 하면서 예",
  "조선 민주주의 인민 공화국 수립이라는 말은 쓰게 했어요",
  "이것은 북한에서 써야 될 교과서를 지금 고등학교 학생들한테 뿌려가지고 예",
  "이승만과 대한민국과 미국을 미워하는 교육을 지금 시키고 있습니다",
  "그다음에 광화문에 이승만 대통령 동상을 만들어야 됩니다",
  "동상을 만들고 그리고 지금 역대 대통령 기념관이 다 만들어지고 있는데 왜 건국 대통령 기념관은 안 만듭니까? 예",
  "그러면은 아버지 제사만 하고 할아버지 제사는 안 지냅니까? 예. 알겠습니다",
  "네. 오늘 이승만 전 대통령에 서거 오십 주기를 맞아서 조갑제 조갑제 닷컴 대표와 함께 얘기나눠봤습니다",
  "정치 부장 이하원에 시사 큐 오늘은 여기까집니다",
  "자~ 오늘 이승만 전 대통령에 서거 오십 주기 한 번쯤 기억해 보고요",
  "또 건국에 의미를 새기는 것도 좋을 것 같습니다",
  "유쾌하면서도 의미 있는 주말 반드시 만드시기 바랍니다",
  "오늘 코스피는 그리스 의회에 구제 금융 법안 승인이라는 호재에 상승 출발했지만 삼성 물산과 제일 모직에 합병 발표를 앞두고 롤러코스터 장세를 연출했습니다",
  "장중 합병안 승인이 발표되자 두 종목 모두 급락하며 지수를 끌어내렸고 이 분기 국내 기업들에 실적 우려도 지수 상승에 발목을 잡는 모습이었습니다",
  "오늘 코스피는 십일 점 일 포인트 하락한 이천칠십육 점 칠구를 코스닥 지수는 일 점 일칠 포인트 하락한 칠백칠십삼 점 이삼을 기록했습니다",
  "투자자 별 매매 동향은 개인이 매수했지만 외국인과 기관이 매도하며 지수 하락을 주도했습니다",
  "섬유 의복과 운수 창구가 큰 폭으로 하락한 반면 비금속 광물은 상대적 강세를 기록했습니다",
  "임시 주주 총회에서 삼성 물산과 제일 모직에 합병이 승인됐지만 두 종목 모두 급락세를 보였습니다",
  "반면 단기 과열로 거래가 하루 중단됐던 한화 갤러리아 타임은 거래 재개와 동시에 또다시 급등세를 기록했습니다",
  "한 일간지가 실시한 대국민 여론 조사 결과에 따르면 국민 열 명 중 여섯 명이 괄목할 만한 경제 성장을 이룬 대한민국을 자랑스러워 합니다",
  "반면 대한민국 국민으로서 자긍심이 낮다고 답한 사람 중 대부분이 불안정한 정치를 그 이유로 꼽았습니다",
  "최근 국정원의 해킹 프로그램 구입 의혹을 둘러싼 정치 공방은 다시 국민을 화나게 만들고 있습니다",
  "정치권이 날카롭게 대립하면서 민생은 완전히 뒷전으로 밀린 모양새인데요",
  "더 이상 국민이 정치를 외면하지 않도록 정치권의 고민과 대책 마련이 시급해 보입니다",
  "칠월 이십일 월요일 정치 부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "오늘은 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장 그리고 이두아 전 새누리당 의원 그리고 이현종 문화일보 논설위원과 함께 정치권의 상황을 짚어보도록 하겠습니다",
  "주말 잘 쉬었습니까? 네",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 네네",
  "먼저 시사 큐가 선정한 몇 가지 뉴스 보겠습니다",
  "몇 가지 눈에 띄는 뉴스를 골라봤는데 자 첫 번째 뉴스는 바로 이겁니다",
  "표가 좀 떨어지더라도 네",
  "제가 좀 이렇게 제목을 골라봤는데 김무성 새누리당 대표가 차기 대권 주자로는 삼 주 연속 일 위를 기록했습니다",
  "광주 전라도 지역을 제외하고는 전 지역의 선두에 차지했는데 윤 센터장님 네",
  "먼저 국민들이 이걸 좀 아마 궁금해할 것 같습니다",
  "앞으로 김무성 대표의 이런 상승세 계속 될 것 같습니까? 어떻습니까? 어~ 일단은 지금 조사 결과에서는 어~ 지난번에 있었던 이른바 유승민 전 원내대표 파동과 관련해서 네",
  "어~ 김무성 대표의 리더십이 보이지 않았기 때문에 어~ 지지율이 상당히 많이 떨어지지 않겠냐라고 하는 예상이 있었거든요",
  "그런 면에서 어~ 타격이 이제 크지 않았다는 점이 확인되었다고 할 수 있는데 예",
  "어~ 그래서 인제 어떤 안정성을 획득했다고 평가할 수는 있을 텐데요",
  "다만 이제 확정 확장성 확장성에 있어서는 어~ 다소 제약이 있을 수 있다는 것을 어~ 얘기할 수밖에 없는 상황입니다",
  "왜냐하면 어쨌든 안정성 차원에서는 이른바 유승민 효과가 나타나게 되면서 지금 다섯 명의 후보들이 나오고 있는 상황인데요",
  "일 위부터 오 위까지 여기에 보면 일 위가 김무성 대표이고 유승민 전 원내대표가 오 위에 지금 랭크돼 있는데요",
  "이 등 삼 등 사 등은 야당 후보들입니다",
  "그럼 여기서 보여주는 것은 나머지 여당 후보들은 다 육 위 이하에 있다는 것이거든요",
  "그러니까 유승민 효과가 새누리당 주자들을 김무성 대 유승민 유승민과 김무성 두 명의 후보를 오 위 권 안에만 포진시킨 거예요",
  "아 그러니까 나머지 부분들이 일정 부분 뭐~ 정리라고 하면 그렇겠습니다마는 경제 구도에서 밀리는 모습으로 보이게 되니까 예",
  "보수 강경 표심 이른바 박근혜 대통령의 지지층을 얻는 데 있어서는 김무성 대표가 유리한 고지에 올랐다고 얘기할 수 있는 것이라고 할 수 있겠구요",
  "다만 유승민 전 원내대표가 가지고 있는 중도층으로의 표심 이런 것들은 이번 사안을 xx면서 제약이 될 수 있으니까 안정성과 지속성을 얻었습니다마는 확장성은 좀 제약이 있을 수 있는 상황이다",
  "이렇게 일단 평가할 수 있을 것 같습니다",
  "리얼미터의 여론 조사에 따르면은 이십 퍼센트를 넘는 대선 후보는 지금 김무성 대표 한 명인데 자~ 보통 사람 같으면 여기서 지지율을 더 올리겠다",
  "이렇게 또 생각할 만한데 그런데 김무성 대표가 내가 표가 떨어지더라도 꼭 이건 해야겠다",
  "바로 박근혜 정부의 사 대 개혁 과제 중 하나인 노동 개혁에 대해 당력을 총 동영하겠다",
  "이런 입장을 밝혔는데 관련 발언을 직접 들어보고 얘기 나누겠습니다",
  "지금 김무성 대표 보면 상당히 결연하게 저런 입장을 밝혔는데 네",
  "표를 지금 잃더래도 노동 개혁을 하겠다라는 거 이거 상당히 좀 실현 가능성 우리가 좀 얼마나 좀 봐야 됩니까? 저게 진심이면 정말 개혁이 이루어지겠죠",
  "어~ 최근에 방한한 그~ 슈레거 전 독일 총리가 그렇게 이야기를 했습니다",
  "개혁을 이루려면 결국 정권을 내주겠다는 각오를 하지 않는 이상 어~ 개혁을 이룰 수 없다",
  "최근에 또 캐머런 영국 총리도 이제 표가 떨어지더라도 개혁을 해야 된다",
  "뭐~ 이런 이야기를 했습니다만은 예",
  "거기에 대해서 김무성 대표도 똑같은 이야기를 했습니다",
  "지난번 공무원 연금 개혁 때도 김무성 대표가 비슷한 얘기를 했는데 정말 표가 떨어지더라도 개혁을 할 수 있는 자세 말로만 아니고 정말 실천만 한다면 이루어질 수 있거든요",
  "그러니까 그런 앞으로 인제 한번 김무성 대표가 어떻게 노동 개혁을 할지 예",
  "두고 봐야 되겠습니다만 정말 저런 진정성이 있다면 개혁은 이루어집니다",
  "음~ 그런 개혁을 이뤄 만들어나가기 위해서 또 여러 가지 또 뭐라 그럴까",
  "아~ 구체적인 방법론이 필요할 텐데 그런데 아~ 이 의원님 네",
  "지금 하나 주목되는 김무성 대표의 일정이 하나 있죠? 네",
  "이번 주말에 되면은 미국을 방문한다면서요? 네네",
  "그래서 지난번에 이제 미 어 대통령과 그~ 청와대 회동에서도 으~ 이번 그~ 미국 방문과 관련돼서 여러 가지 말씀을 좀 드렸다",
  "이제 미국 방문은 좀 일정이 오래 전부터 잡혀 있었던 거구요",
  "이제 미국 가는 그 보통 정치인들 뭐~ 여 여야 대표나 아니면 이렇게 대권 주자 후보로 계속 오르내리는 분들이 미국에 가는 건 사실 국제 무대 데뷔전이죠",
  "보통은 누구를 만나느냐 누굴 만나서 어떤 활동을 보여주냐가 아주 큰 의미가 있구요",
  "물론 교민 간담회 이런 것도 잡혀 있습니다만 예",
  "워싱턴에 가서 과연 누구를 만날 것인가에 모두 이목이 집중돼 있는 것 같습니다",
  "근데 기본적으로 혹시 같이 가지는 않으세요? 아니요",
  "저는 같이 가지는 않구요",
  "에~ 아마 그~ 현역 의원들 중심으로 또 아주 가까운 분들하고 그렇게 저는 가까운 사이가 아니기 때문에 그분들하고 같이 가실 텐데 그래서 가기 전에도 이 조율하는 작업도 아주 오랫동안 진행돼 왔을 거구요",
  "아주 중요한 상징적인 의미가 있습니다",
  "근데 미국에서 뭐~ 상하원 그~ 으~ 그~ 대표들도 만날 뿐만 아니라 아마 보통 외교 위원장도 만나고 예",
  "또 참전 용사를 많이 만나죠",
  "인제 한국전 참전 용사를 만나는 게 이번 이제 칠월 이십칠일이요",
  "이십칠일이 정전 협정",
  "그죠 그렇기 때문에 그~ 기념일이기 때문에 그때 참전 용사를 많이 만날 수밖에 없고 또 미국이나 미국에 그~ 상하원 의원들 중에는 정말 우리나라 육이오 전쟁에 참전했던 용사들이 있습니다",
  "그래서 그분들도 만나게 될 거구요",
  "또 거기에 대해서 감사한 마음도 표현할 텐데 지금 또 관심이 가는 게 어~ 또 우리 관심이 많이 쏟아지는 분이 있죠",
  "유엔 사무 총장인 반기문 총장을 만날 것인가 이런 관심이 쏟아지는데 네",
  "아마 만나고 올 겁니다",
  "외국에 갔을 때 보면 반기문 사무 총장은 여야 정치인들을 대부분 시간이 허락하는 한 만나주는 스타일입니다",
  "일단은 대통령 후보라고 하면은 이제 미국에 가서 예",
  "어떤 본인의 대선 가도에 있어서 본인만이 가지고 있는 어떤 특정 분야의 비전을 얘기할 필요가 있는데요",
  "박근혜 대통령도 당시에 이제 미국의 대통령 되기 전에 미국에 가서 스탠포드에서 복지를 확대하겠다라고 하는 강한 메시지를 전달해서 이제 주목을 받은 바 있거든요",
  "이번에 아무튼 김무성 대표가 본인만이 가지고 있는 외교라든가 또 예",
  "남북 관계에 있어서 이~ 비전을 어떤 대권 주자의 위상에 걸맞는 것을 내놓을 수 있는지 여부가 상당히 주목되고 국내외 정치에 관련해가지고는 어쨌든 박근혜 대통령과 각이 설 수 있는 어떤 사안들에 대해서도 좀 유연하게 얘기할 수 있을지 상당히 주목 되는 부분이라고 하겠습니다",
  "티비 조선에서는 정치부에 이제 신정운 반장을 보내기로 하고 예",
  "제가 사인을 했는데 예",
  "아마 이번에 가면은 뭔가 국제적으로 데뷔전을 치른다고 하는데 상당히 좀 중요한 얘기가 나올 수도 있을 것 같습니다",
  "시사 큐가 선정한 눈에 띄는 오늘의 두 번째 뉴스 한번 같이 보겠습니다",
  "소녀 같던 여자 통곡하던 남자라고 지금 주제를 달았는데 사진을 한번 클로즈업 할 수 있을까요? 자~ 고깔 모자를 쓴 신문으로 된 고깔 모자를 쓴 육영수 여사하고 다음에 김종필 전 국무 총린데 오늘 중앙 일보가 제이피 회고록을 연재하고 있는 중앙 일보에 이색 사진이 나서 저희가 이거를 뽑아봤습니다",
  "지금 보면은 천구백칠십일년에 당시 이제 칠 대 대통령 선거 유세장에서 김종필 당시 공화당 부 총재가 육영수 여사에게 고깔 모주를 만들어 씌워주던 아~ 장면인데 자~ 이때 보면 제가 한번 읽어볼까요? 나는 당에서 나눠준 민주 공화 당보를 접어 아~ 신문이 아니었군요",
  "햇볕 가리개로 고깔 모자를 만들어서 육 여사 머리에 씌워드렸다",
  "내가 아~ 예쁘시네요라고 하자 그가 소녀처럼 환하게 웃었다",
  "최근에 보면은 박근혜 대통령이 제이피 회고록에서 보면 내가 거의 모든 걸 다 했다",
  "사실 이런 투가 좀 많았는데  박근혜 대통령이 이번 이 사진은 보고서 상당히 좀 흐뭇해하지 않았을까 좀 그런 그~ 생각이 먼저 들었습니다",
  "그니까 김종필 전 총리하고 인제 그~ 육영수 여사는 정말 각별한 사이입니다",
  "오십일 년도에 그러니까 그 육이오 전쟁 난 나고 난 다음에 대구에 이제 피난가 있을 때 그때 인제 그~ 김종필 전 총리가 거기서 박영옥 여사를 예",
  "박정희 대통령 소개로 만나서 결혼을 하게 됩니다",
  "근데 같은 집에 사세요",
  "그니까 박정희 대통령 부부하고 예",
  "두 분이 같은 집에 살면서 이제 그때 당시에 이제 그~ 박영옥 여사가 임신을 하게 됩니다",
  "그리고 첫째 딸인 예리 양은 이제 그때 당시에 이제 이이 임신하게 되는데 그때 육영수 여사가 계속 돌봐줬어요",
  "그리고 이후에 인제 김종필 총리가 전방으로 갔을 때도 그를 계속 돌봐주고 그리고 이제 매번 이제 청와대 들어갈 때마다 육영수 여사가 꼭 불러서 같이 차도 나누고 또 이제 박영옥 여사의 안부도 묻고 해서 이제 처 숙모 격이죠",
  "처 숙모 관계인데 굉장히 두 분의 관계가 아주 돈독했다고 합니다",
  "그니까 당시에 그런 이~ 삼년 뒤에 바로 칠십 칠십사 년도 팔월 십오일날 문세광의 총에 돌아가시기 삼년 전에 그런 장면입니다",
  "아주 각별한 그런 사이였다고 저도 얘기를 들었는데 그런데 윤 센터장님 네",
  "지금 뭐~ 제이피의 또 회고록에 따르면은 야 철의 남자인 박정희 대통령도 육영수 여사가 돌아가셨다는 그런 얘기를 듣자 정말 대성통곡했다고 그러는데 이런 자 제가 잠깐만 한번 읽어보겠습니다",
  "자~ 박정희 대통령이 엉엉 큰 소리 내어 울기 시작했다",
  "가슴 저 밑바닥에서 터져 나오는 통곡이었다",
  "강인하고 속이 깊은 박 대통령이 그렇게 슬피 우는 모습은 처음 봤다",
  "박 대통령과 육 여사 두 분은 사이 좋은 부부였다",
  "이~ 당시에 영상을 보면 박정희 대통령이 어떤 문세광의 인제 총탄이 나 소리가 나고요",
  "잠시 피했다가 마지막까지 연설을 다시 하는 것을 볼 수 있거든요",
  "그때 인제 사람들이 보면서 어~ 과연 그~ 부인이 어쨌든 총격을 당한 상황인데 거기서 어떻게 다시 연설을 또 끝까지 할 수 있느냐라고 하는 굉장히 냉정한 것을 넘어서 냉혹한 모습을 보였다라고 하면서 좀 비판의 시선이 있었던 것도 사실인데 예",
  "지금 이 회고록에 따르면 그때의 모습은 그랬더라도 네",
  "이 소식을 듣고 굉장히 인간적으로서 굉장히 어쨌든 울분에 휩싸였던 모습들을 절절히 보여주고 있는 상황인데 어~ 국가 지도자로서 어떤 그런 상황에서 지도자의 어떤 의연한 모습들을 잃지 않는 모습을 보여주는 것과 한편 예 인간적인 면모가 아~ 전혀 없지 않고 굉장히 가슴 아프게 남아 있었던 것이구나라는 것을 어떤 두 모습을 어쨌든 보여주는 네",
  "귀중한 사료가 사실이라고 한다면 굉장히 사 귀중한 자료가 될 것 같습니다",
  "박근혜 대통령의 헤어 스타일이라든가 여러 가지 스타일 보면은 육영수 여사를 또 연상 시키는 분들이 네",
  "또 많이 과거에 또 있었다고 하는데 네",
  "이~ 머리를 저는 흐트린 모습을 사실 별로 또 본 적이 없었거든요",
  "박근혜 대통령에게 어머니인 육영사 여사는 어떠한 롤 모델이었습니까? 가장 그~ 위로가 되고 위안이 되고 또 고향 같은 고향이라는 게 사실 사람들이 그런 말을 하지 않습니까? 신이 모든 곳에 존재할 수 없어서 어머니라는 존재를 만들었다",
  "그랬는데 그 말이 예",
  "아마 박근혜 대통령한테도 다른 사람과 다르지 않을 것 같습니다",
  "왜냐하면 박 대통령하고 사석에서 얘기를 해보면 저도 얘기를 하면 너무 좋아하시면서 계속 말씀을 이어가시는데요",
  "아 그래요? 근데 그런 말씀을 하시더라고요",
  "저도는 어머니와의 추억 그러니까 어머니와의 추억이 가장 가족들과의 추억이 많은 곳이다",
  "그렇기 때문에 항상 고향 같이 거기에 대해선 좋은 추억으로 어~ 남아 있어서 그~ 저도를 꼭 가고 싶다",
  "대통령이 되면 그런 말씀을 하셨는데 네",
  "그래서 아마 적 대통령이 되셔서 첫 번째 휴가도 저도로 가셨던 것 같습니다",
  "근데 왜냐하면 청와대는 좋은 기억도 있지만 예",
  "그~ 두 분 그~ 아버지와 어머니의 비보를 전해 들은 곳도 청와대기 때문에 청와대는 그~ 양쪽 면이 다 존재하지만 고향 휴가를 보냈던 저도는 다른 의미인 것 같습니다",
  "그런데 그렇게 어머니가 큰 의미인데요",
  "그~ 육영수 여사 이후에 우리나라 퍼스트 드 레이디들은 좀 이렇게 불운한 그~ 불리한 면이 있는데 육영수 여사가 워낙 그~ 영원한 퍼스트 레이디로서의 이미지가 있기 때문에 예",
