  "근데 시간이 흐르고 이제 그것이알고싶다를 봤을 때 이제 그~ 그~ 그~ 제보를 하고 나서 그때 했었던 이야기들이 자꾸 머리에서 인제 하나씩 떠올랐죠",
  "어~ 여러분 그~ 한 몇 분이 앉아서 조희팔이 죽었다고 하지 않았어? 근데 조희팔이 어떻게 여기로 왔지 막 그러더라구요",
  "인제 그렇게 말씀을 하셨다는 거는 얼굴이 요렇게 성형을 안 했다는 그런 뜻 아닌가요? 자 전화 끊지 마시고요",
  "예? 선생님 예예예. 예",
  "네. 자 백 선생님 예",
  "어떻게 들으셨습니까? 지금 저는 인제 수사를 했던 사람으로서 그렇죠? 물론 그~ 조희팔이 지금 수배가 돼 있고 상당히 그~ 검경 수사팀에서도 어찌됐든간에 뭐 아주 면밀히 추적은 안 하도 안 한다고 하더라도 수배 상태이기 때문에 네",
  "지금 인천국제여객터미널 쪽으로 들어오면 지문 등록이나 지문 검색 안 하고 여권만 가지고 들어올 순 있습니다",
  "그런데 조희팔이 성형도 하지 않은 상태에서 네",
  "어~ 전주의 수석 경매장까지 온다고 하는 부분은 저는 조금 동의를 못할 그런 사항입니다",
  "그런 입장이십니까? 네네",
  "지금 어떻게 보십니까? 저는 이렇게 보는데요",
  "지금 저 휠체어라고 하는 좀 자체는 이른바 그~ 도주를 하는 사람들이 상당히 위장하기 위해서 많이 사용합니다",
  "왜냐하면 휠체어가 있어야 자연스럽게 뒤에 저~ 보조자들이 있거든요? 그리고 뭐 검문 검색을 당하거나 이랬을 때 아~ 환자들은 안 하기 때문에 휠체어라고 하는 그~ 어~ 물건을 사용하는 경우가 상당히 많이 있습니다",
  "일반적인 도주 형태라고 저는 인제 평가를 하구요",
  "아하 두 번째 인제 그~ 저 목격자가 지금 인터뷰어 한 사람이 아니고 이 인 삼 인이 더 있었다라고 한 내용으로 우리가 해석이 되죠? 네",
  "저 어~ 아주머니 저 여자분도 봤지만 옆에 있던 사람들도 조희팔이 맞다라고 이렇게 얘기를 한 것으로 봐서는 목격자가 일 인이 아니고 이 인 삼 인 이상이다",
  "이~ 이와 같은 점들 그 다음에 인제 그~ 지금 여러 가지 루트로 보면은 중국 또는 라오스 베트남 등에서 여러 가지 수출입 뭐 사업을 하는 것으로 되어있다",
  "이런 얘기에서 수석과 관련된 여러 가지 또 어~ 입장에서 공식적인 업무를 하는 것이 아닌가? 네",
  "이와 같은 인제 추정이 가능하구요",
  "다만 인제 그~ 기억과 관련돼서는 지금 바로 보진 못해도 일정 시간 지나고 나서 여러 가지 단서가 합 함께 그~ 맞춰지게 되면 네",
  "회상 기억이 되는 수가 있습니다",
  "그와 같은 경우 회상 기억이 상당히 뭐 정확할 수도 있는 것인데요",
  "다만 인제 의심스러운 점은 에~ 만약에 계속 외국에 있었는데 어떻게 그~ 인천 고기를 제외해 놓고는 지문 같은 것이 걸리지가 않고 통과할 수 있었을까? 이 부분은 사실 좀 의문스러운 점의 하나라고 생각이 됩니다",
  "지금 저는 그런 부분들은 의심이 안 되는데요",
  "왜냐하면은 물밑에서 경찰이 지금 조희팔 죽었다라고 발표까지 시점을 맞춰줄 정도로 내고를 했을 가능성이 많다라고 지금 다들 이야기를 하고 있는 판에 들락날락하는 입출입이 그게 뭐가 문제 어떻게 보십니까? 아~ 그렇죠",
  "당연히 그리고 저 정도라면 자신이 있으니까 이 정도 움직이고 나왔을 테고 아~ 지문도 다 바꿔서 뭐든지 다 자신있고 설사 통과하는 과정에서 다 눈 감아준다라는 전제하에 아~ 저게 저분이 봤던 게 사실이라고 그러면 그리고 저분이 그때 당시에 아~ 조희팔이다라고 느낀 게 아니라 최근에 그때 상황을 최근에 작년말 금년 초에 봤는데 최근에 테레비 프로를 보고 나서 아~ 그때 그랬구나",
  "옆에 사람들 한 얘기하고 지금 딱 결합해서 하는 거기 때문에 네다며 상당히 신빙성이 있는 데다 조희팔이야 국내 왔다갔다하는 거 저는 주구 식은 죽 그~ 식은 죽 먹기라고 생각해요",
  "이미 다 결탁이 돼 있는데 글쎄요",
  "그니까 저~ 출입국 관련해서는 저렇다면 분명히 뭔가 또 이렇게 돈이 개입이 돼 있을 가능성이 높다라는 생각이 들구요",
  "오히려 그~ 굉장히 의표를 찌르는 그~ 상태일 수도 있다",
  "그까 예를 들어서 국내에 지금 들어와 이미 들어와 있는 상황일 수도 있다",
  "지금 인제 우리가 가정을 하고 있는 것이 중국에서 어딘가에서 있으면서 동남아로 왔다갔다하고 그런 정도로 지금 예상을 하고 있지 않습니까? 네",
  "수사 당국도 지금 그렇게 보고 있는 거고 그런데 실제로 정작 본인은 국내에 들어와 있을 있을 가능성이 굉장히 높고 만약에 저분의 증언이 사실이라면 그~ 성형도 당연히 안 했을 다는 것이고 그리고 모습도 결국 저~ 정상적인 모습을 지금 하고 있고 네",
  "그리고 뭐 병원 다니고 있다 라 라드 라든가 예를 들어서 뭐 환자라든가 이런 시늉도 안 하고 있다라는 거죠",
  "정상적인 활동을 제한적이자나마 지금 굉장히 하고 있는 거 아닌가? 이렇게 지금 볼 수밖에 없는 거죠",
  "자 다시 그~ 아까 선생님 그~ 엘 선생님께 저희들이 전화 인터뷰를 좀 해 보겠는데요",
  "제가 확인하고 싶은 것은요",
  "그것이알고싶다에서 나왔었던 조희팔 씨 얼굴을 아~ 그때 수석 경매장에서 봤던 그 사람이구나라고 해서 연상을 해 가지고 아~ 맞다라고 하는 것에 신빙성을 두기 보다는요",
  "조희팔 씨가 빠져나가 휠체어를 타고 빠져나가니까 예",
  "그 이후에 그 주변에 있었던 경마 그~ 경매장에 수석 경매장에 있었던 사람들이 어~ 조희팔 씨 죽지 않았어? 분명히 조희팔 씨라고 하는 이야기를 그 주변 사람들이 몇 번 하셨다",
  "이런 이야기시죠? 예. 근데 그렇게 말씀하신 분은 한 몇 분 되구요",
  "그날 그~ 그~ 조희팔 씨가 휠체어 타고서 들어섰을 때에는 좀 많이 여러 분들이 봤어요",
  "그리고 경매장 안이 썰렁했구요",
  "아~ 예. 그러니까 상당수 그 수석 경매장에 있는 회원 내지는 이런 분들이 조희팔 씨임을 다 알고 있었지마는 말은 안 하고 있었다",
  "근데 분위기가 썰렁해졌다",
  "그러고 나서 조희팔 씨 빠져나가니까 뒤를 저~ 조희팔 씨 죽었다 그러는데 저~ 조희팔 씨 아니야라고 인제 이구동성으로 떠들기 시작했다",
  "조희팔이라고 하는 걸 분명히 그렇게 말을 하는 걸 그렇게 말보다 조희팔이 아니야? 그래서 조희팔이 죽었다는데 어떻게 여기에 올 수 있지? 이렇게 하신 분들은 한 세네 분 두세 분 그랬구요",
  "그 자리에는 여러 분이 계셨어요",
  "어~ 많이 계실 때는 한 이백 명도 계시지만 그달은 물건도 없었고 많아봤자 한 이삼십 명 되나 그 정도 자 어~ 오늘 이 선생님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자 저 저 저희들이 예",
  "여기서 굉장히 중요한 단서를 지금 얻었는데요",
  "그~ 경매장에 있었던 분위기가 썰렁해 졌다 그러잖아요? 예",
  "그건 뭐냐면 많은 사람들이 조희팔이라고 하는 걸 알았기 때문에 썰렁한 것 아니겠어요? 그런데 어떻게 이 사람이 여기를 나타날 수가 있지라고 하는 것 아니었겠어요? 그러나 인제 이 사람이 떠나니까 몇몇 사람들이 어~ 저~ 조희팔이 죽었다는데 어떻게 여기를 왔지라고 이야기한 걸로 봐서는 저 엘 모 선생이 에스비에스 그것이 그것이알고싶다를 봐서 조희팔 씨를 그때 봤었던 그 얼굴하고 에스비에스에 나왔었던 얼굴하고 이렇게 연상을 일치해서 아~ 조희팔 씨구나라고 하는 것보다도 그 자리에 현장에 있었던 사람들이 아~ 조희팔 씨가 어떻게 왔지라고 분명히 들었다잖아요",
  "그러기 때문에 조희팔 씨에 대한 신빙성이 훨씬 국내 전주 출현의 신빙성이 더 높 높는 것 아니냐? 이렇게 보는데요",
  "그냥 목격자 증언이 일 인이라고 한다면 좀 의심할 상황이 있을 수가 있습니다",
  "그러나 지금 일 인이 아니고 수석회의장에 들었갔던 사람들 다 상대로 조사를 해 보고 그 사람들 탐문해 보면 금방 나오지 않겠어요? 그렇죠",
  "뭐 일 인이 아니고 적어도 삼사 인 이상은 되는 거 같고 만약에 다 옆에 있던 사람까지 추가하게 되면 칠팔 인 이상의 다수의 그~ 목격자 증언이다",
  "그리고 목격자 증언이 예를 들면 틀린 경우는 그 당시에 무슨 충격적인 끔찍한 일을 보면 목격자 증언이 틀릴 수 있었습니다",
  "그런데 수석 경매라고 하는 것은 그와 같은 상황이 아니기 때문에 일 인의 그~ 이~ 증언보다는 다수의 신빙성의 목격자 증언의 가능성은 훨씬 더 정확해진다라고 일단은 평가할 수 있을 것으로 보입니다",
  "예. 저~ 추정할 가능성은 있습니다",
  "왜 그러냐면 이천십일년 십이월 십구일 날 어~ 장례를 치르고 나서 그 다음에 수사 기관에서도 수배 해제는 안 했지만 네",
  "결국 사망을 확정을 지었거든요? 네",
  "그렇기 때문에 그 이후에 여러 경로를 통해서 국내에 들어올 가능성을 전혀 배제할 순 없죠",
  "그렇다고 하면 전주 수석 경매장에서 한 사람이 아닌 여러 사람이 봤다고 하 했다",
  "그 다음에 포항이라든가 제주라든가 여기저기서 목격자들이 나온단 말이죠? 돌아다닌다는 이야기죠. 국내에 네. 근데 이런 면 본인의 사망을 기정사실하고 네",
  "그 다음에 의표를 찌르는 것이죠",
  "그 이후에 국내에 들어와도 조희팔은 죽었다라는 그렇죠",
  "그런 의식이 만연돼 있기 때문에 예",
  "이제는 휠체어를 이용한 위장 전법으로 활동할 가능성도 배제할 순 없는 없습니다",
  "자 전주 상황에서 한 사람이 목격한 것이 아니라 많은 사람들이 분위기가 썰렁해졌다고 그렇게 이야기를 하지 않습니까? 그러니까 조희팔 씨 자신이 나는 죽었기 때문에 이제 나는 국내에 없고 이 세상에 없는 것이다라고 하는 걸 과신했는지는 모르겠지마는 지금 곳곳에서 드러나서 조희팔 씨가 보였다라고 하는 이런 목격담들은 그냥 이걸 넘기기에는 그냥 흘려 우이독경식으로 넘기기에는 너무나도 중한 문제고 지금 국내에 어쩌면은 들어와 있는 것 아니냐? 이런 느낌까지 지금 어~ 들 정도인데요",
  "지금 여~ 저희들이 인터뷰를 또 한 분 연결을 하겠습니다",
  "그~ 그동안에 조희팔의 또 다른 측근 곽 모 씨와 백여 일 동안 대구 구치소에서 함께 수감 생활을 했던 에이 씨를 전화 연결을 할 텐데요",
  "그~ 전화를 받았다 안 받았다 받았다 안 받았다 지금 그렇습니다",
  "그래서 저희들이 지난번에도 전화 인터뷰를 하다 지금 도중에 갑자기 전화가 끊겼었는데요",
  "아~ 아직 전화 연결이 안 됐습니까? 또 네. 그러면 되는 대로 빨리 연결해 주시구요",
  "자 여기서 한 가지 더 저희들이 여쭙겠 여쭙겠습니다",
  "지금 국내에 어떻게 들어올 수 있냐? 이런 이야기를 하지마는 국내에 조희팔이 경찰이 소위 말해서 그 많은 사람들 하고 지금 밑에 내부에서 협조를 하고 있고 그런 어떤 상황에서 인천 출입국 내지는 배타고 들락날락하는 그게 일이겠습니까? 어떻게 보십니까? 그까 국내에 들어와 있다라고 전제를 하고도 우리가 생각을 해 볼 필요는 있다라고 보구요",
  "그렇다 그러면 이분이 하는 그~ 행태가 과거하고 달라졌을까요? 똑같다라고 봅니다",
  "자 중국이서도 마찬가지 공안과 그리고 조폭 세력들의 비호를 받았다는 거 아니겠어요? 자 그렇다면 이분이 지금 엉 국내 어딘가에 근거지가 있을 가능성도 굉장히 높다라고 봅니다",
  "그 지역에 뭐 경 검경을 비롯해서 또 조폭까지 다 포함해서 그렇게 해서 비호를 받고 있다 그러면 사실은 이게 또 우리가 포착이 힘들 수가 있다라고 네",
  "지금 생각이 되 들구요",
  "그 가능성에 대해서도 경찰 측에서도 조금 관심을 가지고 좀 수사를 할 필요가 있지 않나 이런 생각을 좀 하게 되네요",
  "그~ 저는 국내에 없다고 생각을 하구요",
  "일단 너무 얼굴이 알려졌고 지금 언론 보도가 너무 많이 됐기 때문에 네",
  "국내에 머물 경우에는 위험하다는 대단이구요",
  "그러면 다시 또 밀항해서 또 빠져나갔을까 국내에 혹시 있을까 어~ 충분히 저는 빠져나갔다고 생각을 하고 하온 하는 게 네",
  "지금 그~ 제가 한 인제 전주에서 목격한 그~ 제보자의 추측을 따라서 그~ 현재 수석과 관련된 일을 하고 있다고 생각을 했잖아요? 네",
  "근데 중국 그~ 청도라는 지역에 되게 유명한 또 수석이 인제 되게 많이 거래가 되는 곳이 있다고 하더라고요",
  "그래서 아마 그쪽에서 지금 사업을 하고 있지 않나라는 생각을 하고 있습니다",
  "들었습니까? 혹시 뭐 수석 경매장에서 한 그~ 수석상과 얘기를 나누는 장면을 봤다라는 뭐 진술도 있었고 네",
  "뭐 수석을 수석이 또 청도에 또 워낙 유명한 곳이기도 하고 하다하면 네",
  "어~ 저희들이 지금 한 분 더 전화를 연결해서 그~ 한번 듣고 싶었는데요",
  "이분이 다시 자취를 지금 감췄습니다",
  "그래서 현재 뭐 조희팔 측근들한테 뭐 쫓기고 있다",
  "지금 이런 어떤 입장을 어~ 우리 작가한테 이렇게 하면서 다시 인터뷰 하는 것을 지금 에~ 거부했다고 지금 이렇게 이야기가 나오는데요",
  "저희들이 가능한 한 추적을 해서 다시 또 시청자 여러분들과 지금 어떤 상황인가 국내에서 조희팔이 조희팔 측근과 조희팔이 쫓기고 있는 게 아니고 지금 이런 목격담을 하는 사람들이 쫓기고 있다라고 하는 대한민국은 어떤 나라입니까? 지금 저는 이해를 못하겠습니다",
  "벌써 시간이 다 됐는데요",
  "더 열심히 저희들이 말씀하십시오",
  "아~ 아~ 그래서 사실은 이게 이~ 예를 들면 이~ 그~ 조카의 관리 자체를 왜 이렇게 소홀히 했느냐? 이점도 저는 지적하고 싶습니다",
  "그~ 외국 같은 경우는 에~ 증인이 될 사람 중요한 참고인이 될 사람의 보호 프로그램이 있어서 이것을 전문으로 하는 사람들이 그야말로 안가에 옮겨서 철저히 관리 하 해 주는 것이죠",
  "그만큼 유죄로 이끄는 데 중요한 역할을 하기 때문에 미리부터 사전적인 예방적 차원에서 하는 것인데 왜 이렇게 소홀한 태도로 결정적 역할을 할 수 있는 조카를 사망에 이르게 했느냐? 네",
  "이점에 꼭 비판하고 싶습니다",
  "그~ 검경이 이 사건을 방치하고 있다라는 게 지금 일반 국민들 인식이거든요",
  "그 인식 절대로 겸 검경이 무시하면 안 됩니다",
  "그점을 다시 한번 강조드리고 싶고 조금 전에 말씀드렸듯이 다른 지역도 다른 지역이지만 대구 시민이 이 문제에 굉장히 관심이 많다",
  "당연히 청와대 차원에서 관심을 가져야 된다",
  "아까 그 인터뷰 하신 분의 내용이 너무나 지금 충격적이고 네",
  "그 다음에 다 연결되는 부분이 많이 있어요",
  "그리고 특히 인제 수석 관련해서 돈 얘기는 결국에 은닉 자금이 범행 수행에 은닉 자금이 계속 해서 이를테면 중국에서 수석을 수입한 걸로 해 가지고 국내에 넣은 은 은 은닉 자금을 갖다 그리 빼돌릴 수도 있는 거고 억대 단위로 해서 충분히 해서 그런 부분도 굉장히 유념해서 볼 부분이라서 오늘 인터뷰가 너무 충격적입니다",
  "자 중국에서도 목격했던 분 또 목격담을 직접 전화로 연결했었던 취재기자 저희들이 중국 목격자를 사실 간접 전언해서 오늘 다 직접 시청자 여러분에게 전해드렸습니다",
  "그리고 국내 목격자도 전화로 저희들이 다 인터뷰를 해서 지금 시청자 여러분들에게 알려줬습니다",
  "그런데 지금 이런 목격자들이 많이 나타나고 있는데 이런 상황까지 왔는데 이걸 지금 잡지 못한 건지 안 잡는 건지 어떻게 보십니까? 아무리 정리하시죠",
  "지 네. 지금 이걸 들여다봐야 됩니다",
  "어~ 검찰과 경찰이 정말 그~ 피해자뿐만이 아니라 국민의 어떤 의혹을 출식시키기 위해서는 자 유 모 씨가 왜 중국을 사망설 이후에도 어~ 무려 서른두 번을 들락거렸고 그 다음에 일억을 수뢰했다는 대구 경찰처 경찰처 관내의 정 모 경사가 왜 강태용이 잡혔을 때 바로 중국으로 어~ 도피를 했을까요? 그렇다고 하면 지금 국내뿐만이 아니라 중국 쪽에서 조희팔이 살아서 접선 가능성이 굉장히 높다는 측면을 어~ 여실히 들여다봐야 되지 않나 그런 분석을 합니다",
  "네. 저희들은 계속 해서 의혹을 갖고 이걸 어떻게 처리하는가 지켜보겠습니다",
  " 이산의 슬픔을 뒤로 한 채 이산가족 일 차 상봉은 끝이 났습니다",
  "육십오 년 만에 만나 이틀 만에 헤어지는 이 현실의 고통을 어떻게 치유할 수 있을까요? 이 아픈 마음을 무엇으로 달랠 수 있겠습니까? 헤어지는 고통을 없애고 마음의 상처를 고칠 수 있는 수단와 도구는 바로 정치입니다",
  "정치 정치란 그래서 정치적 리더십을 갖춘 능력있는 인물이 하면 바로 사람을 살리고 나라를 살리고 역사가 바꿀 수 있는 위대한 괴력을 발휘하지만 정치를 잘못하는 아니 능력이 없는 인물들이 권력을 휘두르게 되면 사람을 죽이는 전쟁을 초래하고 나라를 빼앗기며 국민을 분열시키는 흉기가 됩니다",
  "이 시대 우리 정치가 가야 할 국가적 좌표는 통일 한국 대한 강국입니다",
  "두 동강난 이 나라를 하나로 통일시키는 일이 우리 정치가 지향해야 할 첫 번째 가치요",
  "국가적 목표인 것입니다",
  "그런데 통일을 이루려면 국내적 통합과 화합을 먼저 이루어내야 합니다",
  "내부가 분열된 상태로는 통일을 이룰 수 있는 그런 내적 통합의 힘이 생기질 않습니다",
  "왜냐하면 통일을 이루기 위해서는 주변 국가들의 원심력보다는 우리 내부의 통일을 이루겠다는 남북한 간의 구심력이 몇 십 배는 더 강해야 하기 때문입니다",
  "그래서 우리에게 지금 가장 필요한 정치적 기술은 적을 동지로 바꾸는 기술이고 분단을 하나로 접합시킬 수 있는 통합 기술의 정치인 것입니다",
  "독일 빌리브란트 총리의 핵심 참모였고 동방정책의 창안자였던 에곤 바르는 접근을 통한 변화를 주창했습니다",
  "그러면서도 적도 파트너로 바꿀 수 있다는 생각을 갖고 적을 만나지 않으면 안된다는 것이 그의 주장이었습니다",
  "그는 육십오 년간의 기다림을 뒤로 하고 이틀 만에 아니 삼일 만에 또다시 헤어져야 하는 이 슬픈 현실의 땅을 책임지고 있는 남북 정상들에게 다음과 같은 이야기를 충고해 주고 있습니다",
  "어느 시대에나 정치에는 항상 비밀 통로가 있기 마련이다",
  "국내 정치와 국제 정치를 막론하고 실제로 중요한 결정은 모두 여기서 이루어진다 하는 그의 말이 그것입니다",
  "이제 박근혜 대통령도 그리고 김정은 비서도 역사와 민족을 위한 정치를 해야 할 때인 것 같습니다",
  "특히 박 대통령은 접근을 통한 변화 접촉을 통한 변화를 시도했던 에곤 바르의 전략을 다시금 생각해 볼 시간과 기회가 되었다고 생각합니다",
  "이제 우리 정치는 민족의 한을 풀어주고 민족의 눈물을 닦아주는 그래서 그들의 가슴에 더 이상 한과 원망과 슬픔과 그리움이 남지 않는 그런 정치가 되어야 합니다",
  "그런 정치 말입니다",
  "남북 모두에게 그런 정치를 우리 민족은 지금 요구하고 있습니다",
  "대한 민국에 영역은 휴전선 남쪽이다",
  "한 일 국방부 장관 회담에서 나온 일본 방위상에 이런 민감한 반응이 파문을 일으키고 있습니다",
  "일본은 북한에 자위대를 보낼 경우에 한국 정부에 동의를 구할 필요가 없음을 시사했습니다",
  "게다가 우리 정부는 이런 일본 반위상에 충격적인 발언을 빼고 발표한 것으로 밝혀져 파장이 일파 만파 커지고 있습니다",
  "한국형 전투기 사업과 한일 국방 장관 회담에서 보여준 국방부에 서투른 군사 외교 파장과 외교 안보 핫이슈를 송영선 정옥임 두 전 의원과 박휘락 국민대 정치 대학 원장 그리고 홍현익 세종 연구소 수석 연구회 연구원을 모시고 심층 진단하겠습니다",
  "어제 청와대에서 열린 오 자 회동은 서로 절벽만 확인한 채 성과 없이 끝났습니다",
  "역사 교과서 국정화를 비롯한 국정 전반에 입장 차가 워낙 크다 보니 진전된 합의를 이끌어내지 못했습니다",
  "회동 후에 여 야는 상대방을 거세게 비난하면서 전국은 더욱 급속히 냉각되고 있습니다",
  "오 자 회동 이후에 전국 전망과 안철수 의원 탈당설 등 정치권 핫이슈도 잠시 후에 토론하겠습니다",
  "먼저 외교 안보 핫이슈부터 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 지난 이십일 지난 이십일 열린 한 일 국방부 장관 회담에서 한민구 국방부 장관이 일본 자위대가 한국 정부에 동의 없이 한반도에서 집단 자위권 행사를 할 수 없다는 원칙을 처음으로 공식화하자",
  "나까다니 겐 일본 방위상이 대한 민국에 유효한 지배가 미치는 범위는 휴전선 남쪽이라는 일부에 지적도 있다면서 북한에 자위대를 보낼 경우에 한국 정부에 동의를 구할 필요가 없음을 시사하는 발언을 해서 큰 파문이 일고 있습니다",
  "그런데 국방부가 회담 후에 이 대목을 발표하지 않다가 일본 매체들이 일제히 이런 내용을 비중 있게 다루고 파장이 커지자 하루 만에 이 사실을 인정하면서 말을 바꿨습니다",
  "그러면서 일본 자위대가 북한 지역에 진위 발대 한국 정부 동의를 받는 문제는 한 미 동맹 한 미 일 협력에 틀 내에서 협의되어야 할 사안이라고 밝혔습니다",
  "어제 오전에는 또 한 일 양측이 꼭 필요한 부분만 공개하기로 한데 따른 것이라고 해명했습니다",
  "국방에 관련 발언 직접 함께 들어보시고 본격 토론 시작하겠습니다",
  "네. 그런데 어제 오후 나까다니 방위상이 한국 국방부 장관과 점심 식사 후에 일본 기자들에게 논란이 된 발언을 비공개로 하자는 한국 측과의 협의가 있었는가라는 이 질문에 그런 일은 없었다며 국방부의 설명과는 정면으로 배치되는 답변을 한 것으로 알려졌습니다",
  "자 어떻게 해석하십니까? 어~ 일본으로서는 어~ 사실 입장이 국제법에 근거를 한 이 한반도 상황을 보는 거고 네",
  "우리는 헌법에 근거한 영토 개념을 근거를 했으니까 차이가 있을 수 있는데 그럼에도 불구하고 정말 일본 나까다니 방위 청장이 간이 배 밖에 나와서 이런 말을 한 건가",
  "꼭 그런 것만은 아니라고 생각하는 게 여기에서 제가 몇 가지 팩트를 간단히 좀 짚고 넘어가겠습니다",
  "아 한국 전쟁이 일어났을 때에 네",
  "사실은 그때 벌써 미 일 간에는 상호 물자 교역 협정 아악사라고 하는 게 이루어져 있는 상태였습니다",
  "그래서 먼저 인천 상륙 작전을 하는데 소해 작전을 하라 기 위해서 미국이 일본에게 소해정 마흔세 척을 우리한테 부탁을 했습니다",
  "마흔 세척이 와서 원산 진남포 해조 부산 목포 마산 인천 일곱 군데에서 이 진을 치고 소해 작업을 삼 년에 걸쳐서 백팔십일곱 개의 기래를 소해 시켰습니다",
  "그거 아니었으면 상 상륙 작전이 안됐죠",
  "둘째로 또 한 물자 상호 교류와 역무 지원 협정에 의해서 한반도 전쟁 동안에 출격한 출격된 스크램블 된 출격한 항공기가 사만칠백 대에요",
  "그걸 전부 일본 후반 기지에서 출격시키고 일본에 항공이에요",
  "그다음에 미국이 사용한 간 이 전쟁을 하면서 쓴 이십만 톤 뭐 간 사십만 톤 뭐 폭탄 이런 것들이 전부 일본에서 그 당시 군수 물자를 만들어 가지고 지원한 거거든요",
  "그렇기 때문에 일본이 북한 지역을 자기들이 우리들이 생각하는 거 달리 만약에 일본이 네",
  "천구백구십팔 년 팔월 삼십일일과 같이 일본 어 북한이 일본 상공을 지나가는 그런 미사일을 쏠 경우에 일본은 이것은 당연하게 북한과 일본에 문제라고 생각하고 자기들은 적극 바로 대응하겠다라는 입장을 갖고 있는 거예요",
  "그걸 내놓는데 우리 지금 이 국민들에 생각은 어떻냐면 하 헌법에 근거한 영토로 보기 때문에 네",
  "일본이 분명히 상대국이 동의하게 안 하면은 들어갈 수 없다고 입장을 밝혔음에도 불구하고 첫 질문을 이 우리가 얘기할 때는 북한은 따로 관할이 되는 거지 한반도에 들어갈 수 없다고 볼 수 있는 거 아니냐라는 말을 했을 때 우리에 민심이라든가 그 예민성을 좀 많이 자극을 한 거예요",
  "그러다가 보니깐 그 민심 이런 거 여론 이런 걸 장관은 환장하는 굉장히 좀 헤브스 엑스 사건 이후부터도 지금 많이 좀 위축돼있는데 다가 네",
  "있는 그대로 또 얘기하기도 또 사실은 그 안에 토론하는 거 협 의 상하는 거 다할 수가 없으니까 좀 편의상 일정 부분만 잘라낸 것이 결국 일본이 얘기한 폴 센텐스가 나오고 또 우리는 우리 대로에 민심을 자극하지 않으면서 협력해야 될걸 해야 추려가지고 내고하다 보니까 이 관건이 생기죠",
  "관건이 생기다 보니까 인제 뒷감당이 자꾸 물에 말에 말이 꼬리를 물고 다 편하라 하고 보니 또 조금 관건이 생기 뭐 이러니까 문제가 생깁니다",
  "나까다니 겐 일본 이 국방부 상 국방부 장관은 사실 무슨 뭐 전략적으로 여러 가지 메시지를 갖고 이번에 가서 내가 한바탕 소란을 피우더라도 이 부분에 대해선 내가 이야기를 하고 와야 되겠다",
  "이런 내심 작심을 하고 오지 않았으면 이런 발언을 한 일 관계가 이렇게 여러 가지 지금 분위기가 잘나가고 있고 뭐 좀 개선되려고 그러는데 우리 국민 정세에 참부를 확 찍드는 이런 발언을 할 수 있는가라고 생각해봤을 때 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "고 부분이 참 예민하고 지금 송영선 의원님이 상당히 불편한 진실이지만 그 진실을 인제 일부 공개를 한 건데요",
  "결국은 우리가 이 한 미 일 군사 협력이 필요한 부분은 북한과 관련된 유사 상황에서 어떤 군사적 협조를 할 것인가라는 부분인데요",
  "만약에 그런 상황이 도래한다면은 사실 이걸 지금 따지고 있을 겨를도 없을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 한 일 관계가 상당히 감정적이고 아직까지도 네",
  "그~ 응어리 내지는 어떤 그런 그 부분이 남아있기 때문에 자꾸 인제 정치 문제화하는 것이죠",
  "근데 사실 어떤 면에서는 우리 정부도 솔직할 부분이 있고요",
  "또 일본 정부가 지금 말씀하신 대로 한국 내부에 어떤 감정적 측면을 너무나 정확히 간파하고 있어서 이런 식으로 인제 그 하나에 그 불협 화음을 만드는 부분이 있는데요",
  "여기서 우리가 인제 감정적으로 흔들릴 것인가",
  "아니면 그 유사 상황에서 우리가 어떤 식으로 든 그 미국에 어떤 동맹 틀 속에서 그런 유사 상황을 통일에 어떤 그 어~ 기회로 승화시킬 것인가",
  "이 문제에 대해서 그 여전히 남아있는 것이죠",
  "그리고 사실 인제 이것 두 가지로 또 나눠져야 돼요",
  "북한이 일본을 공격하는 경우의 수하고 네",
  "한반도에 경 어~ 유사 상황이 벌어졌을 때 경우의 수를 좀 나눠져야 되는데요",
  "사실 우리가 인제 헌법상으로는 우리가 대한 민국에 영토가 한반도와 부속 도서로 되어있다라고 생각을 하고 지금 일본 이 장관이 상당히 잘못 말한 부분이 있는데요",
  "그 유엔을 보면 천구백사십팔 년에 우리가 그 유엔에 그 소위 인제 그 한반도에 유일 합법 정부로 인정을 받지 않습니까? 물론 구십일 년에 동시 가입하잖아요",
  "동시 가입할 때도 남 북한에 어떤 그런 국가로서의 권한을 다 유엔이 그대로 북한은 북한 대한 민국은 대한 민국으로 인정한 게 아니라요",
  "통일이라는 어떤 민족 자결에 완성이라는 그 부분에 여지를 유엔이 남겨두고 있어요",
  "그니깐 우리가 사실 이 문제를 국내 정치적으로 자꾸 깊게 파고 들면 어떤 면에서 일본에 수에 말려들 수가 있습니다",
  "그니깐 우리는 우리에 유리한 국제법적 근거가 여전히 있거든요",
  "그걸 강조해야 될 때예요",
  "유엔에 그 천구백구십일 년에 동시 가입할 때도 어떻게 나와있느냐면은 물론 북조선 인민 민주 주의 공화국이라는 그 공식 명칭을 썼지만 그 북한과 대한 민국이 유엔에 동시 가입하는 것에 대해서 네",
  "그 국민과 두 정부에 열망이라고 그랬어요",
  "그니까는 두 정부라는 거는 결국은 하나에 네이션 스테이트가 될 수 있는 가능성은 여전히 열어놓고 있고 피플이라는 표현을 썼지 피플즈라고 하지 않았어요",
  "그니깐 우리는 우리 식대로 이걸 해석하면서 일본에 이~ 어 장관이 어떻게 발을 실현을 했는가에 대해서 부각을 시키면서 네",
  "물론 지금 송영선 의원님이 지적하신 대로 국방부 생각하면 정말 분개심이 일어나기는 합니다만 이거를 국내 정치적으로 문제를 크게 일으키면 일으킬수록 일본이 이걸 다시 활용할 여지가 있다는 부분은 좀 생각할 필요가 있죠",
  "그~ 방금 이 부분에 대해서 이제 불편한 진실이다",
  "그~ 그 그렇게 말씀을 하셨는데 제가 봤을 때는 우리에게는 불리한 진실이다",
  "뭐 이런 그 비슷한 그 발언으로 들렸는데요",
  "아니요. 불리하다고 생각할 필요조차 없습니다",
  "두 번째 지금 현재 이런 바보 발언을 지금 한 일 관계가 굉장히 민감하고 좀 뭐처럼 복원되려고 하는 그 시점에 얼마나 우리 국민들이 지금 일본에 대해서 배타적인 생각을 갖고 있고 일본도 한국에 대해서 그동안 그래 왔지 않습니까? 이 년 반 동안에 양국 정상 회담이 한 번도 열리지 않는 상황인데 이제 막 초입인데 이런 민감한 발언을 여기 와서 지금 소란을 피우고 갔단 말입니다",
  "자 이렇게 그 한 것이 생각 없이 와서 이런 발언을 하고 갔을까",
  "또 하나는 아니면은 아예 한국 정부를 무시하고 그냥 밀고 가겠다",
  "이제는 우리는 미일 동맹 강화 시켰으니까 너네들 중국 쪽으로 달라붙어있으니까 너네들이 뭘 하든 간에 우린 밀고 들어 가겠다",
  "우린 할 이야기를 하겠다",
  "이런 어떤 오만함이 나오는 것인지",
  "이런 걸로 인해가지고 사실 우리 국방부 장관이 이걸 감춰가지고 나중에 일본 기자들이 물어보니까 다 털어놨는데 사실 아니 한 하 대한 민국은 남쪽에만 그렇게 실효적 지배하고 유효가 지배 카드를 갖고 있지",
  "북쪽은 이거 국적법상 지금 현재 유엔에 가입 기국 그 국가고 당신네들에 지금 주권이 실질적으로 그 미치지 못하고 있는데 실효적 지배가 전혀 다른 지역인데 그걸 뭘 국적법적으로 해석을 하면 우리는 당연히 미국과 협의해서 그렇게 가면 갈 수도 있는 거고 그렇지",
  "뭘 우리가 당신네들한테 그런 걸 일일이 다 협의를 하느냐라고 하는 그런 어떤 태도를 봤을 때 여러 가지 복합적인 수가 있을 것이다",
  "그러면은 이건 절대 한국 정부가 발표 못할 것이다",
  "그러면은 결과적으로 자기가 일본 기자들한테 발표를 함으로 인해가지고 박근혜 정부를 다시 한번 수렁으로 빨아 빠 빨아 그저 빠트리는 그런 어떤 정치적일 수도 있는 것 아닌가",
  "일본 사람들이 하도 교묘하니까 말입니다",
  "여러 가지 다차원적으로 이걸 해석해야지",
  "간단히 뭐 이러게 이러 이런 차원은 아닌 것 같다",
  "어떻게 해석하십니까? 뭐 제가 할 말 다 말씀하셔서  아이 군사적으로 군사적으로 네",
  "저는 그~ 조금 그 우리 국민들 한테 좀 듣는 싫은 아까 그 불편한 진실을 한번 이야기를 드리겠습니다",
  "사실은 그전에 우리 야 당하고 진보 측에서 계속 어~ 일본이 우리 허락 없이 우리 한국에 들어올 수 있느냐",
  "근데 그건 너무나 의문이다",
  "예를 들어서 남이 우리 집에 내 허락 없이 들어올 수 있느냐",
  "사실은 유엔 원장이야 어떤 나라도 남의 나라에 못 들어 갑니다",
  "그래서 그나라에 진짜 막 극악 무도 한 정권 들어 국민을 괴롭히지만 알투피라 그래서 유엔 안전 보장 이사 결의안이 있어야만 들어갑니다",
  "아무도 비록 미국이라도 우리가 허락을 안 하면 못 들어 갑니다",
  "그거를 계속 물었다는 거죠",
  "그 자체가 일본에게는 저 저 한국 사람들 이상하다",
  "그게 당연히 물어야 들어가는 거고 우리가 노아 못 들어 가는 건데 왜 자꾸 물을까",
  "그간 북한 문제는 우리가 진짜 냉정하게 봐야 됩니다",
  "실제로 우리가 지금 미국하고도 이견이 있습니다",
  "우리가 예를 들어서 북한 지역을 남 반격을 석권을 했다",
  "우리 한국은 석권하면 올라가는 만큼 우리 땅이니까 그건 무슨 군정이고 뭐고 필요가 없지 않느냐",
  "미국은 그렇지 않습니다",
  "이거는 염연히 어떤 다른 영역이기 때문에 거기에 군정을 실시해서 거기 어떤 정부가 만들어져서 그 정부하고 우리 정부가 인제 저쪽에 다시 선거를 해서 네",
  "그렇게 해서 통일을 해야 된다",
  "그니까 이거는 제가 항상 국제 사회에는 뭐 아 잘 아시지만 국제 사회는 뭐 다 아시지만 정부 상태입니다",
  "누가 딱 답을 내려줄게 없어",
  "결국 힘의 논리인데요",
  "그 힘의 논리에 의해서도 풀어지지 않는 무언가가 있습니다",
  "그럼 그런 부분은 어느 정도 그러려니 미워둬야 되는데 우리가 애매한 그 부분 계속 해결하라고 할수록 아까 두 분 의원도 말씀드렸지만 네",
  "우리가 불리한 입장에 커지고 일본은 점점 점점 유리한 입장에 선다",
  "특히 그 아까 그 말씀 하셨지만 어~ 어떤 학자가 분석하기에는 미 일 동맹이 강화될수록 한미 동맹은 좀 여 효용성이 약화된다는 네",
  "사실 아까 처음에 말씀 말씀하신 마찬가지로 그러고 한 미 동맹이 약화되고 이것이 자꾸 한국이 북쪽으로 들어갈 것 같다",
  "그러면은 미국은 미 일 동맹을 더 강화시킬 수밖에 없는 거죠",
  "지금 상황에서 그렇게 되면 지금 네",
  "일본 입장에서는 사실 유리한 입장에 서서 그렇죠",
  "한국하고 인제 어떤 딜을 하려고 그럴 것이고 우리는 불리한 입장에 선다",
  "그래서 이 부분은 감정을 떠나서 팩트로 정확하게 보면서 네",
  "일본에 입장을 또 이해하고 우리의 입장도 이해하면서 풀지 못할 것은 미뤄두고 우리가 유리한 거를 많이 얘기하는 그런 그 태도가 필요하다는 생각입니다",
  "아 제가 십 초만 자 잠깐만요",
  "지금 현재 저 바로 홍 박사님 이야기 끝나고 십 초 드리겠습니다",
  "이십 초 드릴 테니까요",
  "그 미 일 동맹을 강화시켜놓고 저 한 미 동맹이 좀 뭔가 좀 틈 바구니가 있는 것 같다",
  "당신네들 북 쪽으로 중국 쪽으로 가라",
  "전승절도 갔고 다 갔기 때문에 일본은 자꾸자꾸 미국과 한국 사이 이간질을 내서 한국을 북쪽으로 밀어낼라고 그럽니다",
  "자꾸 그러고 미국과의 동맹을 약화시킬려고 그러고 이번에 대통령 사실 방미했을 때도 일본 기자들이 일제히 질문하는 그 과정을 보면은 전부 전승절에 대한 어떤 질문이란 말이에요",
  "중국 적국에 대한 미국에 적국에 대한 일본에 적국에 대한 군사적으로 그런 측면으로 그런 그런 측면에서 본다면은 일본에 전력은 결과적으로 한국도 미 일 동맹 저기 한 미 동맹 이제 약화돼서 북 쪽으로 붙으면서 미 일 동맹 강화해가지고 우리는 다시 대륙 진출을 꾀하겠다",
  "이런 어떤 포석이 있는 것 아닌가",
  "그리고 현재 우리 입장에서는 한 미 동맹이 약화되면은 결과적으로 독도 분쟁부터 시작해가지고 해양 재력인 일본이 쿡쿡 쑤셔대는 겁니다",
  "자 한국 정신 차려라",
  "당신들이 진짜 위협을 느끼는 것은 북한뿐만 아니라 우리가 밧줄 놔버리면은 일본으로부터 더 큰 위협이 당장 닥칠 것이다라고 하는 그 위협을 일본을 통해서 지금 미국이 서서히 제기하고 있는 것 아닌가요? 어떻게 보십니까? 그쵸",
  "어~ 지금 이 년 반 동안 이제 한 일 관계가 원활하지 않았잖아요",
  "그~ 감성적으로 대한 민국 국민에 한 사람으로 볼 때 우리 대통령께서 그렇게 원칙이 입각해서 강하게 일본 어 총리한테 대한건 참 기분이 좋았어요",
  "그러나 어 외교 정책이라고 하는 것은 이렇게 감성으로 만에 하면은 결국은 이런 어~ 수세에 몰리게 되는 겁니다",
  "지금 일본하고 한국 일본하고 미국이 미국은 경제력으로 보면 우리 나라에 뭐 한 열다섯 배 일본은 여덟 배 그러면 우리가 여기 이 두 나라가 힘을 합쳐서 더군다나 한국도 미국하고 동맹인데 미국이 간절히 한국하고 일본하고 사이좋게 지내기를 바라는데 우리가 정상 회담조차 안 했다",
  "그건 저는 거기에 좀 문제가 좀 있었다고 보 보는 거죠",
  "강하게 원칙에 입각해서 대우 대하는 건 좋지만 회담을 하면서 회담하면서 따질 따지는 건 괜찮아요",
  "근데 아예 만나 주지 조차 않으니까 미국이 보기에도 한국이 좀 심했다",
  "이렇게 보는 거고 요번에 우리가 어~ 목도한 사실이 뭐냐면 대통령께서 미국에 가셔가지고 한 일 정상 회담 아직 합의도 안됐지만 하겠다라고 했습니다",
  "일본은 이 년 반 동안 수세에서 지금 공세로 나가고 있는 거예요",
  "한 일과의 관계가 밀고 당기기에서 우리가 지금 밀리는 지금 처지에 있는 그런 상황이 돼 어느새 돼버렸습니다",
  "근데 제가 좀 어~ 여 세분하고 약간 차별을 한다면 그 근본에 있어서 그럼 왜 우리가 밀렸느냐",
  "이거는 한 일 정상 회담도 안 한 것이 첫 번째 원인이지만 두 번째는 남북 관계가 별로 안 좋기때문에 네",
  "더군다나 대한 민국은 분단돼가지고 한민족이 갈라져가지고 서로 경쟁하고 있는데 주변국들이 도와줘야만 되는 상황이란 말이죠",
  "그런 상황에서 우리가 일본하고 사이 안 좋게 지내면 결국 우리 손해가 되라는 걸 일본은 정확하게 알고 있습니다",
  "그래서 디바이덴 룰에는 남 북한 분리 정책에서 남 북한을 다 같이 다루는 아베는 툭하면 또 북한하고 대화도 시도하잖아요",
  "그니까 결국은 우리는 어~ 숙명이 통이 적어도 통일하기 전까지는 주변국들과 다 사이좋게 지내야 합니다",
  "우족 개념 가리지 말고 다 사이좋게 지내야 되는데 괜히 어~ 어떤 자존심을 너무 세웠던 거죠",
  "감성으로는 기분이 좋았는데 그러나 실리로 볼 땐 요번에 이 결과가 이렇게 나타나는 게 아닌가 이렇게 생각 합니다",
  "아니 뭐 또 우리 홍 박사님이 말씀하시니까 조금 얘기할게 조금 들어가는데 짧게 얘기하겠습니다",
  "그 미국에 지금 일 년에 국방에서 한 육천억 달러 쓰죠",
  "육천억 달러 쓰는데 이거 지금 줄일려 그래요",
  "그중에 하나 오백억 달러를 지금 일본이 부담해줬으면 하는 생각이 있고요",
  "우리가 이거 지나친 피해 의식으로 이 문제를 볼 필요는 없지만 사실은 이 한 미 동맹처럼 편리한 동맹이 없는 것이죠",
  "그런데 인제 미국은 우리 대한 민국에 방위 공약이라든지 동맹에 취지를 살리기 위해서는 일본에 후방 병참 등 다양한 지원이 필요할 수밖에 없다라는 현실적 인식을 하는 거고 그렇죠",
  "요 틈새에 이 나카타니 같은 사람이 이렇게 헛소리를 해대는 거예요",
  "그런데 사실은 이 문제는 한 미 일에 어떤 그 협조하에 또 논의하에 해결될 문제고 특히 일본에 대해서는 그 자리에서 왜 국방 장관이 한일 국교 정상화에서도 일본은 한반도에 유일 합법 정부가 대한 민국이라고 인정했음에도 불구하고 이런 말을 하면 딱 지적을 하지 왜 그다음에 아무 말도 못 하고 일본에 방위상이 이런 말 하니까 지금 정치적으로 문제가 되는 거 아니에요? 네",
  "그니까 참 국방부에 대해서 개탄스러워요",
  "자 국방부 장관들이 양쪽 다 외교구 외교 외교적인 어떤 발언이나 수사에 대해서 세련되지 못하고 사실 사건만 저지르고 그러는데 이런 걸 왜 우리 국방부 장관이 바로 잡지 못했을까요? 양쪽의 국방부 장관이 다 세련되지 못한 게 아니고 나카타니가 한 수 위죠",
  "딱 던졌는데 그 자리에서 한민구 장관이 해야 될 방금 우리 정리한 바로 쳤어야 됐는데 얘기한 거 바로 그 얘기에요",
  "세 가지 포인트 얘기하겠습니다",
  "그 자리에서 이 문제를 국제법적인 거와 우리 한국에 헌법에 근거를 둔 걸 가지고 의견 차이 있는 문제를 가지고 선제 제압을 한다는 자체가 네",
  "생 이게 한 일간에 무슨 정상적인 회담을 제대로 이룰 생각이 없는 거 같다",
  "이 문제를 가지고 거론된 건 굉장히 유감스럽다고 그 자리에서 밤 분명히 기록으로도 남겨야 돼요",
  "얘기했었어야 돼 두 번째 우리 국민 전체 심지어 나와가 토론하는 사람들 물론 다행히 오늘 우리 토론자들은 이 조금 에~ 이 문제를 감성적으로 안 보고 좀 국가 이익 차원에서 보는데 일본이 깔아놓는 정치 이슈화하는 데에 네",
  "우리가 더러 화약통을 쥐고 잡고 들어 가요",
  "쥐고 들어간다. 네",
  "위안부 문제나 뭐나 이게 일본 간에 깔려 한 일간에 깔려있는 문제는 우리가 정치 이슈화를 하는 순간 네",
  "페이스가 우리가 하수입니다",
  "그리고 아까 우리 박 교수님 얘기하시는 건 미국이나 한국 미국 한국 사이를 이간질하는 게 어~ 일본이 자기들이 유리하다고 저는 그렇게 생각 안 한 게 미 일 안보 동맹이 제대로 갈려고 하는 가장 핵심이 뭐냐면 남사 군도 문제거든 네",
  "남사 문제 군도 문제니까 오늘 질문에서는 안 하셨지만 자위대법에 핵심 집단 자위권에 핵심 그 엑서 사이즈에 영역은 남사 군도에요",
  "한반도에 한반도에 들어올 경우는 딱 두 가지야",
  "소위 말한 니오 해가지고 난 이베케이션 난 컨페이턴트 이베케이션 영어 써서 죄송합니다마는 비 전투원 구출 작전인데 한반도에 사는 주 한 일본인 상석을 한 네",
  "만 삼천 내지 이만 명 구출해 나가기 위해서 자기 사람들 들어오는 거 허락해달라는 거예요",
  "그다음에 미군 지원하기 위해서 탄약 갖다 주는 거를 그것도 너 영토에 미군이 있어 한 미 관계에 있어서 북한 때문에 하면 우리가 지원하도록 너 영토에 들어가는 거 허락해달라는데 네",
  "국방부가 이런 문제가 자꾸 우리는 절대 안 돼 절대 안 돼 이게 아니고 테이블에 딱 내놓고 선을 미리 우리 우리가 사진에 선을 줄 긋고 준비할 내용은 다 준비해야 돼요",
  "엠오유에 대해서 미국 일본이 요구한 게 이십 년도 넘거든요. 지금 네",
  "천구백팔십구 년부터 요구한 거예요",
  "그러면 스물네 시간 내에 작전을 해라",
  "들어오는 것은 상남 무슨 기기 몇 군데서 너거 사람 픽업해가는 거 이상은 아무것도 안된다든지 네",
  "딱 가이드라인을 우리가 못을 박아야 되는데 계속 이건 안 된다",
  "원음적인 얘기만 하고 있고 이 지금 남사 군도 문제가 왜 그렇게 중요하냐면은 남사 군도 문제가 생기면 일본은 당연히 우리를 도와달라 카는 게 네",
  "중국이 자기들이 바다로 나갈 수 있는 거는 동쪽이나 남쪽뿐인데 동쪽은 평택 기지 그다음에 오키나와 기지가 제 제주도 다 막고 있죠",
  "네. 다 막고 있으니까 네",
  "남쪽밖에 못 가는데 이 남쪽이라는 남사 군도가 어디냐면은 미국의 서 태평양과 인도양 연결되는 네",
  "그 센터에 앉아있는데 우리는 그럼 이 라인 없으면 사나 무역에 의해 먹고사는 우리는 이 라인 없으면 해상 교통망 막히면 우리도 못 살아요",
  "그렇기 때문에 일본의 일본에 대한 문제를 너무 감성적 감정적으로 볼 것이 아니라 네",
  "물론 나카타니가 이렇게 한 번 푹 찔러 본 거예요",
  "푹 찔러본 건데 한민구 장관이 이건 뭐 얘기도 안 하고 또 대변인까지 나와가 뭐 요렇고 저런 건 둘이가 한다든지 이게 무슨 반상회서 하던 거 귓속말로 하는 거처럼 이거 아니거든요",
  "그러니까 딱딱 딱 잘라가 이 문제에 대해서는 오해 여지가 없도록 이렇다",
  "이 문제에 대해서는 이렇다",
  "그 우리가 우리가 자꾸 일본에 대해서 뭐 한반도 유사시에 일본은 한반도 진출 내지는 진입하려면 우리 정부에 허락을 얻어야 된다라고 하는 것은 이건 의문 중에 의문이기 때문에 그런 건 말을 할 필요도 없는데 그렇죠",
  "이 내 마누라 맞느냐고 자꾸 옆집에 묻는 거야 이 정치 정치인들이 이 생각 자체가 수준이 그래서 정치가 중요하다는 겁니다",
  "앞으로 그런 거 해선 안되고요",
  "두 번째로 지금 우리 나라에 지금 현재 어떤 상황이 발생되면은 뭐 방금 그~ 한반도에 에 그 주제하고 있는 일본인들을 예",
  "소개하기 위해서 지금 일본이 진입할 수 있다",
  "뭐 연어이 말씀을 하셨는데 예",
  "미 중간에 만일 전쟁이 발생되면은 우리도 동맹국 미국을 돕기 위해서 일본에 들어 갈 수 있는 건가",
  "두 번째 오키나와 기지가 있지 않습니까? 두 번째 일본과 만일 중국간에 전쟁이 일어나면 미국이 이거 개입할 거 아니겠습니까? 그러면은 우리도 일본에 그 여러 가지 제 일본 한국인들 또 뭐 소개 작전도 해야 되고 당연하죠",
  "유사시에 우리도 들어갈 수 있는가",
  "바로 한민구 장관이 물었어야 되는 거 그러고 지금 그렇게 묻고 공시적으로 나갔어야 되는 겁니다",
  "지금 상황이 그러고 일본이 독도를 주장하면 여기서 대운 하도가 우리 땅이라고 하는 걸 바로 주장해야 되는 겁니다",
  "지금 왜 세종대왕 때 특히 김종구 들어가서 다 지배하고 독도가 일본 땅이라고 주장하는 근거보다 대운 하도가 한국 땅이라고 주장하는 신록부터 시작해서 근거가 훨씬 더 확약된 근거가 많습니다",
  "그런데 왜 이 나라 정치 지도자들이나 이 국가 위정자들은 그런 방어적 내지는 수세적 내지는 과거 역사에 그었던 피해 망상적인 그런 어떤 정책 내지는 그런 입장을 취하면서 계속 쫓겨 다니고 있는지 저는 이해를 못 하겠어요",
  "아베 정권은 이 북한에 도발 징후가 포착되면 선제 타격할 수 있다는 적 기지 선제 공격론을 주장하고 있는데요",
  "자주국 이 자국 방어를 위해서는 한 미 동의 없이 북한을 타격할 수 있다는 뜻으로 얽혀 논란이 예상됩니다",
  "여기에 한반도 유사시 전시 작전 통제권을 주한 미군 사령관이 행사하는 우리와는 달리 일본은 이 합참 의장에 해당하는 통합 망유량이 전시 평시 작전 지휘 통제권을 모두 행사하기 때문에 일본이 결심하고 움직이면 주한 미군 사령관도 막을 수 없다",
  "이런 어떤 독단적인 행동이 가능하다",
  "이런 어떤 그 분석까지 나오 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 박 교수님 예. 고건 조금 인제 그~ 이해 네. 민감한 문제이긴 하지마는 네",
  "예. 이해에 대해서 정확하게 하여튼 사실 뭐 네",
  "주한 미군 사령관이 작전 통제권을 갖고 있는 건 아니고요",
  "한 미 연합 사령관이 갖고 있습니다",
  "그리고 우리 선조들이 그 미군을 계속 한 미 연합 사령관으로 한 이유는 그만큼 미국에 물자를 많이 이용해서 방어하자는 그거죠",
  "나토도 그 이십팔 개국이 바보라서 미군 유럽 사령관이 계속 사령관을 한 게 아니고 그렇죠",
  "미국의 힘을 이용하기 위한 겁니다",
  "그리고 우리가 만약 필요하다면 자 우리 한 미 연합 사령관 교대로 하자",
  "그렇게 주장하면 됩니다",
  "그래서 그건 아니고 또 인제 일본이 멋 뭐 멋대로 한다 그랬는데 일본도 지금은 이번에 미 일 안보 방위 협력 지침을 새로 만들면서 동맹 조정 기구를 만들어서 네",
  "그것에 인제 조정하도록 돼있습니다",
  "모든 것은 미 일간에 긴밀이 협의합니다",
  "또 우리가 미군이 일방적으로 결정하냐",
  "지금 합 작게도 각 합참에 우리 합참 미국 합참 전부 다 보내서 다 승인을 받도록 돼있습니다",
  "그리고 지금 연합 사령관이 항상 우리 합참 부장한테 말하는 것이 보스입니다. 보스 자기가 부하라는 거죠",
  "우리 합참 부장 국방부 장관 대통령이 한미 연합 사령관한테 지시하면 네",
  "만약에 안 들으면 우리가 미국 카우너 파운터한테 왜 연합 사령관이 왜 내 말을 안 듣는가",
  "당신 교육 좀 잘 시켜라",
  "그래서 미 일 동맹이나 뭐 저기 한 한 한 미동맹이나 실제 네",
  "그런 협조 정신을 받하는 그래서 우리가 인제 앞으로 북한에 핵 위협도 있고 네",
  "또 중국하고 에 이런 여러 가지 주변 정세가 굉장히 불확실하기 때문에 한 미 동맹을 강화해야 되는데 그 아까 말씀하셨지만 한 미 동맹이 제대로 기능하기 위해서는 일본 이란 후방 기지가 필요하고 네",
  "그를 위해서는 우리가 진짜로 뭐 국제적인 그런 말 있지 않습니까",
  "영원한 적도 없고 우방도 없다 그러는데 감정을 데쳐주고 일본하고 협의를 통해서 이 한 미 일 협력이 좀 공고하도록 할 필요가 있다",
  "그러면도 될 거는 되고 안될 건 안된다",
  "선을 분명하게 하면 되는 것이지 네",
  "무조건 안된다 하는 것은 지금 국제 정세에서 살아남는 방법은 아닌 거 같습니다",
  "지휘 책 십 초만 정말 얘기하겠습니다",
  "우리 박 교수님이 잘 설명하셨음에도 불구하고 조금 차이가 있는 게 뭐냐 하면 네",
  "일본은 자기 국내의 안보에 문제가 생길 때는 일본이 똑 우선적인 지급권을 갖습니다",
  "근데 우리 한미 연합 사령분은 국내의 문제라는 것은 우리 한반도 문제라고 볼 수 있죠",
  "한반도 문제가 생길 때에 대등한 입장에서 상의를 해야 돼요",
  "그 일본은 자기 영토밖에 주변 사태에서는 미국이 의견을 같이 내야 되지만 국내권은 일본이 독자적으로 결정할 수 있는 권한을 갖고 있습니다",
  "네. 아까 인제 우리가 일본과 관련해가지고 대마도 얘길 하셔서 또 우리 정치인들이 이 프로를 보고 대마도 얘기할까 봐 제가 아 기후 때문에 한 말씀드리자면 그 센가쿠 섬이라고 하는 다오위다오 그걸 가지고 지금 일본과 중국간에 갈등이 일어나고 있는데 사실 그 센가쿠는 우리한테는 굉장히 편리한 소재가 될 수 있어요",
  "왜냐면 일본이 센가쿠 실효적으로 지배하고 있는데 중국이 계속 자기 영토라고 네",
  "주장을 하는데 미국이 지금 일본 입장을 들고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "같은 논리라면 미국은 당연히 우리 독도가 우리 영토라는 것에 대해서 우리 입장을 들어 줘야 됩니다",
  "동맹 관계를 떠나서 그래서 그~ 만약에 인제 일본이 또 이러한 정치적으로 술수를 쓸 때 우리 정치인들이나 또는 이제 정책 결정자도 바로 그 센가쿠 섬에 예를 들면서 미국에 위정자들이라든지 네",
  "또는 일본에 위정자들에게 우리 독도가 우리 땅이고 역사적으로 얼마나 그 정당한 우리에 영토인지를 좀 확인했으면 좋겠다라는 생각이 들고요",
  "그리고 일본에 대한 이런 그 어떤 그 우리 나름대로의 어떤 그 삼십육 년에 그 피해라는 것에 대한 그~ 컴플렉스 우리에 그 어떤 상처를 좀 긍정적으로 승화해가지고 결국은 일본을 어떻게 잘 교묘히 이용하여 미래에 우리의 통일에 확실하게 활용할 수 있는가라는 어떤 신리적 사고가 지금 필요한 시점이 아닌가 생각합니다",
  "네. 그래서 대 그래서  그래서 대통령이 중요하고 정치인들이 중요하고 장관들이 스마트하고 그런 예지와 전략과 지혜를 갖고 있는 사람들이 앉아야 국민이 푸대접을 받지 않고 이기는 건데 지금 나까다니 겐이 와서 한방 딱 던지고 나니까 대책도 못 하고 우왕좌왕하고 이게 뭡니까라고 할 정도면은 푹푹 꺼지는 거죠",
  "이 나라라고 하는 것이 네",
  "네. 제가 인제 몇 가지 코멘트 드릴 거는 인제 첫 번째는 어~ 일본이라고 하는 나라 가요",
  "세계에서 지금 경제력으로 볼 때 삼 등입니다",
  "만만한 나라가 아니죠",
  "그런데 자기네 헌법에 따라서 스스로 어~ 그 자위 자위력만 행사하는 걸로 자기들이 축소해왔는데 네",
  "이제는 자기들이 자기의 본연에 자위권 차원에서 군사력을 가지겠다는 겁니다",
  "그거를 우리가 굳이 막고 나설 수가 나설 필요가 없어요",
  "기본적으로 자위권 행사를 할 수 있는 권리는 인정해주되 집단적 자위권이란 명분하에 이웃 국가에 주권을 침해하는 행동을 해선 안된다",
  "이렇게 원칙을 딱 세워야 해요",
  "그런 측면에서 보면 지금 북한에 대해서 일 일본이 군사력을 투사할 수 있다",
  "이 문제에 대해서는요",
  "만약 북한이 일본에서 직접적인 공격을 감행한다거나 그래서 어 일본에 자위권이 발동될 수 있는 정당한 자위권이 발동될 수 있는 상황이라면 우리가 막을 수 없습니다",
  "만약에 북한이 직접 일본을 공격하면 당연히 자위대는 가죠",
  "그거 막는다 그러면 이건 하 한 일간에 이건 주권을 개 주권을 침해하는 거죠",
  "그런데 집단적 자위권이란 명 명분은 뭐냐면 일본에 동맹인 미국이 어려우니까 우리가 대신 가서 도와준다 그래서 자기들 멋대로 해석해가지고 북한에 들어간다",
  "이거는 안된다라고 딱 못을 박았어야 되는 겁니다",
  "그러니까 우리가 일본이 에~ 정상 국가로의 군사력을 갖는 것 자체를 반대하면 한 일 간의 감정 자체가 상하는데 네",
  "어 그 어느 한계를 둬야 된다는 거 하 하나 말씀드리고요",
  "하나는 한 일 어~ 한 일 간에 그 미국과에 군사 협력 체제가 다른 거는 우리는 이를테면 전쟁이 났을 때 한 미 연합 사령관이 주한 미군 사령관이 근데 항상 겸임을 하니까 한 미 사 주한 미군 사령관이나 마찬가지죠",
  "유엔군 사령관이기도 하고 한 미 연합 사령관이기도 하고 주한 미군 사령관이기도 한 사 성 장군이 작전을 합니다",
  "배치시키고 뭐 역할을 주고 하는데 일본 같은 경우는 병렬 정책이에요",
  "미군 하고 일본군은 독립적입니다",
  "다르고 또 하나는 나토 군을 이제 예를 잘 드시는데 나토 군은 이를테면 뭐 독일군에 십 프로 오프로만 배치시키는 겁니다",
  "구십 프로는 독일 수상에 명령을 들어요",
  "대한 민국은 거의 전군이 다 미 한 미 연합 사령관 명령을 듣잖아요",
  "이거 전혀 다른 상황이에요",
  "그니까 나토 얘기 자꾸 드시는데 네",
  "우리도 이를테면 한 미 연합사를 따로 만드 지금 그쪽으로 변해 갈지도 모릅니다",
  "한 미 연합사도 근데 한미 연합사에 한국군에 만약 오만 명만 배치시킨다",
  "그건 뭐 미군 사령관 명령을 맘대로 들어도 괜찮아요",
  "근데 거의 전군이 명령을 듣는다는 거는 상황이 다르다",
  "저는 그거는 구분해야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "잠깐 말씀 말씀하세요. 네네",
  "선생님 더 중요한 게 왜냐하면 말씀하세요",
  "나토도 현재에 신속 대응 군은 나토 사령관의 말을 듣지만 그렇죠",
  "유사시에 유럽에 전역에 전쟁이 일어나서 네",
  "나토 사령관이 전부 다 소집하면 전부 다가 유 유 미군 사령관에 다 도 듣게 돼있습니다",
  "그건 잘못 아시는 것이죠",
  "지금 오히려 우리 군 중에서 지금 연합 사령관 예하에 있는 분은 한 명도 없습니다",
  "대권 수리가 돼야만 네",
  "전쟁 상태가 돼야만 넘어갑니다",
  "지금 이미 나토는 나토 사령관 밑에 유럽 사령관이 있습니다",
  "그리고 나토는 지금 현재 군사를 건설부터 나토 사령관이 관리하도록 돼있습니다",
  "그래서 참여 정부 때 이 문제 한참 나토가 우리보다 훨씬 더 자율적인 거 아닌가",
  "이렇게 연구하다가 그만뒀습니다",
  "왜 우리 한미 연합 사령부보다 나토 사령관의 권한이 훨씬 더 셉니다",
  "우리 그 나토를 가져야 되는데 사실  나토 띵 온니 액션 예예",
  "전쟁이 났을 때 각국이 배치를 네",
  "안 시키면 어떡할 겁니까? 배치를 안 시키면 자 그 이슈 하나만 저희들이 더 다뤄야 될 것이기 때문에 네네",
  "자 이 십팔조 사천억 원이 투입될 한국형 전투기 케이 에프 엑스 사업에 기술 이전과 관련된 논란이 계속되고 있는데 국회에서 이 부분에 대한 발언들이 나왔습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 지금 케이 에프 엑스 사업 다시 말하면 차기 전투기를 도입해오는 거하고 네",
  "케이 에프 엑스 한국형 차기 전투기 개발하는 문제 두 개를 동시에 지금 가고 있어요",
  "저는 결론만 얘기하겠습니다",
  "만약에 차기 전투기 도입 사업을 정말 우리가 스텔스가 필요하다면은 칠조 사천억 가지고 사십 대에 에프 쓰리 파이브를 사 온다는 게 이게 완전 농담 따먹기다",
  "칠조 사천억 나누기 사십 대를 하면 한 대에 천칠백오십억 달 오십억 어 원이에요",
  "천칠백오십억 원이면은 에프 피프틴 케이가 천오백억입니다",
  "천칠백오십억 가지고 도저히 스텔스기를 만들 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 로케트 마틴에서 주겠다는 모델이 무기가 내장이 돼야 스텔스가 됩니다",
  "그니까 이거는 진짜 스텔스기 아니에요",
  "그니까 정말 에프 엑스 사업에 먼저 집중을 해가 정말 스텔스 제대로 된 걸 가져오든지 에프 쓰리 파이브와 그대로 가면서 네",
  "아니면은 우리에 차세대 전투기를 한국형으로 개발하기 위해서는 에프 피프틴 케이 계열을 그대로 가져오는 그로 연결되는 에프 피프틴 에스 이를 가져와서 보잉과 해서 이걸 동시에 두 개를 가든지 방법밖에 없다고 생각합니다",
  "전시 작전 통제권을 우리가 받느니 다시 미국이 더 연장해서 갖고 있는 이를 가지고도 한 미 동맹에 있어서 미국이 우리를 어떻게 봤을까 하는 생각이 드는데요",
  "저 일화만 보더라도 우선 국민들은 한 미 동맹에 대해서 신뢰 문제를 이제 문제 삼을 거고요",
  "미국이라는 그 동맹 파트너가 우리를 어떻게 생각할지에 대해서 참 참혹한 생각이 들고요",
  "도대체 이 문제에 그런 최종 책임자는 누군가",
  "그리고 더 더군다나 대통령께 보고도 안 했다",
  "이 엄청난 예산이 들어가는 문제에 대해서 이거는 철저하게 파헤쳐야 됩니다",
  "전 세 가지 포인트 말씀드리겠습니다",
  "뭐 지금 기술을 개발할 수 있다고 그러는데요",
  "가장 중요한 것은 뭐냐 하면 이 기술 전체를 통합을 해서 그것이 제대로 기능하도록 하는 거 쉽게 말하면 간을 그냥 덜렁 떼서 붙인다고 해서 간이 사 사 하는 게 아닙니다",
  "두 번째 포인트는 우리가 앞으로 차세대기 전투기를 개발하려면 그 수준을 명확하게 해야 됩니다",
  "자꾸 인제 하는 하다 보면 하에 하에 해서 좀 계속 첨단으로 가다 보니까 미국하고 경쟁이 돼요",
  "그거는 그런 수준에 비행기는 미국 거로 사지 우리 거로 안 삽니다",
  "우리가 만약 중간 레벨을 사겠다면 그 수준으로 산 값으로 만드는 게 중요하다",
  "세 번째 현재 십팔조가 들어간다고 그러는데 실제로 개발하면 사십조 오십조가 들어가야 된다고 생각합니다",
  "다시 한번 이 부분을 지금까지 천억이 들어갔다면 네",
  "이천억 보다 적은 겁니다",
  "그러면 지금 다시 한번 저는 전반적으로 근본적인 검토해볼 필요가 있다",
  "금년 초에 그~ 어~ 우리 그 급료 체제 바 변경 시켜서 세수를 누린다고 어~ 엄청나게 많은 어 국민들이 반발했지 않았습니까? 네",
  "그래서 절약한 게 일조도 안됩니다",
  "근데 지금 이십오조가 되는 사업을 기술 이전이 반드시 필요한데 아까 방위 사업 청장 지금 발언하는 게 나오죠",
  "네 개 기술 중에 세 개를 확실히 뭐 확보했다",
  "근데 어떻게 이렇게 이십오조의 사업을 방만하게 이렇게 안이하게 하는 것이 용납이 되는지",
  "이런 체제를 다시 한번 가다듬어야 되지 않을까",
  "자 오늘 또 이렇게 한데 시간이 모자라는데요",
  "박근혜 대통령은 그 이런 사실을 잘 알고 계시는지 그~ 그것도 궁금합니다",
  "그리고 원래 거짓말을 싫어하시는데요",
  "이 강요들 가운데서 이렇게 거짓 보고하거나 거짓말하는 사람들을 그대로 장관으로 두고 계속 갈 것인지",
  "이 나라가 지금 이렇게 가면 안 된다는 것이 오늘 시사 탱크에 결론입니다",
  "공부들 열심히 해서 다시 만나겠습니다",
  "어제 박근혜 대통령과 여 야 당 대표 원내 대표가 청와대에서 두 시간 가까이 만났습니다",
  "모처럼의 만남이어서 기대가 컸지만 한국사 교과서 국정안 문제로 경론이 벌어지면서 어떤 형태에 합의문도 도출해내지 못했습니다",
  "먼저 어제 청와대 오자 회동에 만남 장면 회동 관련 발언 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 정치 토론 진행하겠습니다",
  "어제 박 대통령과 여 야 지도부가 칠 개월 만에 만났지만은 아무런 소득이 없이 역사 교과서 국정화에 대한 서로 간에 런 방만 하다 끝났습니다",
  "어제 회동과 회동 이후에 양당의 반응 어떻게 보셨는지",
  "그리고 여 야가 서로 역사 교과서에 대한 자신들의 입장만을 강변하면서 민생 문제에 집중할 것을 촉구했지만 정작 아무런 성과도 없이 끝난 회담이었습니다",
  "민생과 경제만 피해를 보게 됐다",
  "어떻게 보셨습니까? 결국에는 다 예상됐던 결론이고 네",
  "애시당초 기대 난망이었죠",
  "안 봐도 비디오 아 그렇습니다",
  "그런데 결국에는 야 여당은 정부 여 당은 여 당대로 할만하는 거고 야 당은 야 당대로 할만하는 건데 오히려 야당 같은 경우에는 내부 갈등을 잠재울 수 있는 어떤 계기가 된 그런 이득을 본 측면이 있고요",
  "제가 보기에는 정부 여 당 측에서는 어째 됐든 간에 프레임을 갖다 내년 총성까지 치고 나간다는 그런 속에서 한편으로는 민 민생 하자라고 야당을 압박하는 네",
  "그런 효과를 미미하게나마 보진 않았는지",
  "일단 이렇게 분석이 됩니다",
  "제가 봤을 때는 사실 이종훈 박사님 네",
  "그 오래간만에 칠 개월 만에 만나서 아무런 국정 문제에 대한 합의도 못 하고 협의도 못 하고 뭔가 국민들에게 안심을 주는 어떤 문제 하나 입법안 하나 처리하겠다라거나 약속 하나도 못하고 이런 영수 회담을 누구를 탓 탓해야 됩니까? 정치인들 수준이 이렇습니까? 대한 민국 그니까 이번 회담을 통해서 누가 더 많이 잃었는가",
  "이걸 좀 생각을 해봐야 될 거 같고요",
  "제가 보기에는 야 당이 더 많은 것을 잃었다",
  "왜냐하면 그까 애초부터 들어가려고 하는 것과 관련해서 이렇게 목표가 분명치 않았다라고 생각이 되고요",
  "그리고 뭐라도 한 가지 확실하게 이것만 해결 하겠다라는 것이 있었다면 그거를 끝내 해결하고 왔어야 되는데 그걸 해결을 못했다는 거죠",
  "예를 들어 뭐 역사 국에서 국 국정안 문제가 뭐 주 이슈였고 그것만은 무슨 일이 있어도 뭐 관찰시켜 오 오겠다라고 생각을 했다면 다른 것을 주고라도 그걸 가져와야 되는 거죠",
  "예를 들어 경제 활성화 법안 박근혜 대통령이 원하는 거 아닙니까? 그럼 그거 과감하게 주고 그거랄 얻어오든지 뭐 이렇게 했어야 됐는데 그런 게 하나도 없습니다",
  "자 이렇게 하면 제가 보기에는 결과적으로 이거는 야당의 전략적인 실패가 아닌가",
  "박근혜 대통령 입장에서는 사실은 급할 거 있나요",
  "전 급할 게 별로 없다고 봅니다",
  "그리고 이번 뭐 영수 회담 여 야 회담 안 해도 그만인 거고 다만 미국 갔다 왔기 때문에 안 할 순 없으니까 그냥 형식적으로 그냥 어 거쳐가는 절차 정도로 생각을 했을 겁니다",
  "그런 목적에서 그런 그런 목적하에서 진행된 거라고 본다면 오히려 박근혜 대통령이 본래 의도했던 대로 목표를 그대로 달성한 거 아닌가요",
  "자 원래 그 순방을 마치고 와서 대통령이 사실 외교 결과에 대한 여러 가지 어떤 설명을 하면서 여 야 대표를 청와대에 사실 모시고 같이 이렇게 국정 전반에 대한 논의를 하는 것 이건 굉장히 잘한 일인데 예",
  "여기서 인제 뭔가 쭉정이가 아니고 알갱이가 나와야 되는데 국민들에 이 민심을 달래고 민생 문제를 해결해줄 수 있는 그런데 어제 문재인 대표가 오 자 회동을 마치고 나서 이런 이야기를 했어요",
  "왜 청와대에서 나를 만나자고 했는지 모르겠다",
  "그랬는데 청와대에서 왜 만나자고 그랬을까요",
  "어제 인제 그 계략적인 평가를 드리면 가장 큰 피해자는 제가 봤을 때 국민이고요",
  "왜냐면 오 자 회담까지 나온 게 없잖아요",
  "합의된 게 국민과 민생만 지금 뭐 죽어나가는 거니까 국민이 가장 큰 피해자고 가장 큰 승리자는 청와대죠",
  "그니까 말씀하신 대로 왜 청와대에서 만나자 그랬겠느냐",
  "지금 이 상황에서 네",
  "국정 교과서 이슈라는 강한 이슈가 있는 상태에서 만약에 청와대에서 회동을 하게 되면 그 이슈 가지고 이 의제를 삼든 안 삼든 강하게 부딪힐 것은 불 보듯 뻔한 사실 아니겠습니까? 네",
  "그걸 아는 청와대에서 대통령께서 자 미국 갔다 왔던 것을 어떤 이유를 해가지고 다들 불러 모았다는 얘기는 네",
  "대통령께서 하고 싶은 얘기가 있다는 뜻이고 이미 다 판을 다 짜 놨다는 겁니다",
  "이미 표 계산이 끝났다는 거죠",
  "득실 관계가 전개됐다는 겁니다",
  "어떤 형태로 하든지 끝나면 청와대에 잃을 게 없다라는 계산하에서 실제로 실증을 댄 거고 역시 저는 청와대가 크게 잃을 것은 없다고 본 것이 아~ 일단 경제 활성화 부분이나 그 부분에 대해서 야 당이 들어 줄 것이라고 생각 안 했을 겁니다",
  "당연히 야 당 안 들어줬죠",
  "그럼 향후에 박근혜 대통령 막 이런 얘길 할 겁니다",
  "야 내가 야 당 원내 대표가 당 대표 불러 모아서 경제 활성화처를 그렇게까지 부탁했는데 안 해준다",
  "쟤네는 그런 사람들이야 이게 하나 되는 것이고 국정 교과서 이슈에 관해서도 박근혜 대통령 입장에서는 나는 죽어도 여기도 물러나지 않겠다라는 강력한 의지를 보여준 것 네",
  "그런 점에서 청와대는 나름대로 계산했던 거를 그대로 얻은 것이고 김무성 대표 같은 경우엔 아마 이런 것이 있죠",
  "어제도 얘기가 나왔습니다마는 국정 교과서 전선에서 청와대보다는 박 김무성 대표가 더 앞장서서 싸웠다는 거 아니겠어요",
  "문재인 대표는 뭐 그만해 이 얘기까지 나오고요",
  "그니까 오늘 뭐 나오는 얘기 보면 그 박근혜 대통령이 참모들한테 어유 김무성 대표 어제 정말 고생 많았어",
  "이런 얘기 했다고 하는데 네",
  "김무성 대표 입장에서는 박근혜 대통령한테 좀 글쎄 뭐 잘 보인다는 표현이 맞을지 모르겠지만 약간에 공조라고 할까요",
  "당청 받아 일치되는 그런 효과를 보여준 게 하나 있는 것이고 문재인 대표 좀 고민인데 물론 들어가서 국정 교과서 이슈 돼서 강하게 지금 그 각을 세우고 와서 내부를 단속하는 효과를 있겠으나 약간의 숙제를 얻어온 거죠",
  "국정 공사 이슈에 대해선 청와대 여당은 절대 물러나지 않을 걸 확인했고 더구나 대통령에 청와당까지 불러서 민생 법안 통과를 부탁을 했는데 이걸 만약에 안 해줄 경우에 그런 역풍들 그렇다고 해줄 수도 없고 굉장히 약간 곤란한 지경이 이르지 않았나 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "자 여론 조사 전문 기관이기 때문에 여쭤볼 수가 밖에 없는데 지금 사실 국정 교과서를 주장하고 난 이후에 맨 처음에는 사실 국정 교과서를 주장하는 쪽이 좀 높았었죠? 네",
  "사십칠 대 뭐 사십삼 정도 됐었죠? 그런데 그때 저희들이 시사 탱크에서 뭐 저희 같은 사람들이 주장하기로 이거 장기전으로 가면은 김무성 대표 여 당 대통령도 추락할 것이다",
  "인기 추락할 것이다",
  "잠자고 있는 야 당을 일으켜 세워서 아주 그냥 탱탱하게 만들어 주면서 이 분위기를 총선 가면은 박살 날 수도 있다",
  "그런데 지금 여론 조사 어떻게 나왔습니까? 사십 대 오십 얼마로 나왔죠? 네. 시사 탱 갈수록 국정 교과서로 주장한 쪽이 불리하죠? 그렇습니다",
  "시사 탱크에 예측이 맞았는데요",
  "이~ 오 인 회담에서 별로 얻은 것이 없었습니다",
  "이 가장 큰 피해자는 국민입니다",
  "하지만 국민의 마음을 잃었다는 것은 대통령으로서도 편치 않을 수 없는 일인데요",
  "이 대통령의 지지율도 내려갔습니다",
  "한국 갤럽에 자체에서도 지난 이십일부터 이십이일까지 이 휴대 전화 알이디 조사 표본 오차는 구십오 퍼센트 실내 수준에 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 표본 오차는 어~ 삼 점 일 퍼센트에 있고요",
  "응답률은 십팔 퍼센트 전체 질문 내용은 조사 기관에 홈페이지에서 확인하실 수가 있는데요",
  "대통령의 지지율이 사십이 퍼센트 네",
  "사십 퍼센트 초반까지 내려갔습니다",
  "문제는 이 부정 평가가 사십칠 퍼센트로 나타났다는 것이거든요",
  "오십 퍼센트까지 선까지 계속해서 올라가고 있다라는 점이고 네",
  "대통령을 부정 평가하는 가장 큰 이유는 이 한국사 교과서 국정안 문제가 이십이 퍼센트로 가장 높았습니다",
  "그리고 이 아울러서 이 국정 교과서가 관련된 언론도 이 이전에 조사에서는 팽팽했지만 지금 이번 조사에서는 반대한다는 의견이 이 사십칠 퍼센트 네",
  "이 국정안에 찬성한다는 의견이 삼십육 퍼센트로 오차 범위를 넘어서는 반대 의견이 나타났다는 점에서 이것이 지속될 경우에 대통령의 국정 운영에 유리하지만은 않아 보입니다",
  "자 저희들은 지금도 그런 계산인데요",
  "결과적으로 야 당을 일으켜 세우는 것은 야 당에 문재인 리더십이 아니라 결과적으로 박근혜 대통령과 김무성에 정치적 리더십이 야 당을 일으켜 세워 주는 그런 어떤 그~ 야 당에게 어떻게 보면 일 등 공로자들이라고 그렇게 생각이 드는데 갈수록 지금 역사학계 교수들이 한 이천 명이 역사학계가 전체 이것을 보이콧을 놓으면서 중도표들이 싹 거부를 하면서 그렇다고 해서 그게 친 문재인 내지는 친 야 당인으로 연결되진 않지만 반 새누리 내지는 반 대통령 내지는 반 정부로 확산된다는 겁니다",
  "그래서 그때도 우리가 한 번 이야기했지만 중도표뿐만 아니라 엄청난 많은 쪽이 확 쏠리면서 이것을 만일 총선 일수로 가지고 간다면은 아마 새누리당이나 대통령의 지지는 추락할 수밖에 없을 것이다",
  "그런 입장을 내놨는데 벌써 갭이 이렇게 확 차이가 나기 시작하는데요",
  "이걸 계속 끌고 나가면 박근혜 대통령이 국정화를 계속 고정하면은 이게 대한 민국 국민들의 마음을 정확히 업고 가겠다는 것인지 아니면은 그냥 뭐 무시해도 되겠다는 것인지",
  "갈수록 차이가 더 날 거 같은데 민심을 정확히 읽어야 되는데 어떻게 전망하십니까? 그렇죠",
  "엠비 정부 때 국사 편찬 위원장을 한 서울대 명예 교수 정옥자 교수에 그 국정화 반대 발언이 굉장히 큰 영향이 있을 겁니다",
  "근데 말씀하길 전적으로 동의를 하면서 플러스 저는 지금 시점에서 가면은 정말 그 보수대 혁신 구도로 가서 야 권이 어느 정도 해볼 만하고 보수도 버티려면 버티지마는 야 권의 신당이 나왔을 경우에는 네",
  "이 여론은 완전히 사 대 육으로 야 권에 아주 폭풍을 갖다 줄 가능성이 있다",
  "특히 수도권에서 야 권 신당이 원내 교섭 탈취를 구성할 정도에 야 권 신당이 나왔을 경우에는 야 권에 어떤 그 효과라는 것이 이 국 국정화 반대로 확 가서 이 여 여 당이 수도권에 그 백이십일 석에서 상당한 곤란을 느껴서 네",
  "백팔십은커녕 과반 하기도 힘들 구도가 올 상황이라는 것을 유념해야 될 것입니다",
  "지금 결과적으로 수도권 내지는 경제 지역까지 새누리당 출신 의원들이 이 이슈를 계속 가지고 가서 한 번 붙어보자라고 했을 때 만일 이 이슈가 총선에서 불이 붙게 된다면은 하는 것 없이 야 당에게 다수당을 내줄 수도 있다라고 하는 것이 저희들에 전략적인 계산입니다",
  "이 국민 마음을 잘 읽어야 되는데요",
  "이걸 가지고 정국이다 뭐다 하면서 이 중요한 이슈들이 많은데 그런 걸 가지고 계속 가면서 고집을 피우기 시작하면은 국민들도 아마 다른 생각을 하지 않을까",
  "어제 회동에 대한 브리핑에서 새 정치 연합에서는 김무성 대표가 지난 삼 월 회동 때 와는 완전히 달라졌다고 밝혔습니다",
  "지난 삼 월 때만 해도 대통령과 문 대표 사이에 중재자 역할을 충실히 해서 이명기 실장과에 논의 끝에 합의문도 발표할 수 있었지만 이번에는 김 대표가 박 대통령의 호위 무사를 자처하더라는 게 야 당에 주장입니다",
  "한 번 직접 들어 보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 뭐 김무성 대표가 노선을 전환한 건 확실히 이제 우리가 확인할 수 있는 거죠. 다시 한번 예",
  "박근혜 대통령하곤 절대 대립 가구를 세우지 않겠다",
  "오히려 박근혜 대통령에 뜻을 청 충실하게 이행함으로 해서 오히려 박근혜 대통령으로부터 좀 뭔가 이렇게 에 좀 뭔갈 얻어서 친밖에로부터 좀 지지를 획득하는 그런 쪽으로 일단 확실히 선언한 거 같아요",
  "그래서 앞으로 이런 모습 아마 박근혜 대통령하고 대립 가구 세우는 모습 보기 힘들 거라고 제가 미리 말씀드린 적이 있는데 그대로 지금 가고 있는 거죠",
  "어 근데 어차피 이렇게 된 바에는 좀 철저히 하자",
  "이렇게 노선을 정리를 하신 거 같아요",
  "그래서 박근혜 대통령에게 오히려 더 적극적으로 지금 코드를 맞춰가는 그런 모습을 보이고 있는데 이게 모르겠습니다",
  "김무성 대표가 친밖에의 지지를 어느 정도 업어가는 데 도움이 될 순 있다라고 생각이 드는데요",
  "이것이 궁극적으로 과연 대선 주자로써 어떤 자기 정치를 해나가는데 얼마나 도움이 될지는 좀 지켜봐야 될 거 같다",
  "좀 약간 힘들지 않겠는가",
  "그런 생각을 오히려 더 많이 들게 하는 그런 그 양상이죠",
  "지금 이 국정 교과서 문제로 퍼져 나가고 있는 여론 내지는 중도표 내지는 역사학계에 학계에 전반적인 지식인들이 어떤 그 반발 이런 것들이 반 정부 내지는 반 새누리 이런 쪽으로 지금 흐르고 있고 여론 조사 지표에서도 지금 그렇게 나오고 있는 과정들을 보면은 이게 결과적으로 그렇다고 해서 이 야성에 어떤 그 저항세력들은 굉장히 봇물 쏟아지듯이 이렇게 커져 높아져가고 있지만 이게 과연 야 권의 문재인 안철수 박원순 야 당 후보들이라고 하는 사람들의 적극적인 지지로 연결될 것인가라고 하는 것에 대해서는 그들에 정치 능력과 리더십의 평가는 또 달리하고 있는 것 같습니다",
  "그러나 아무튼 이 야 권 쪽에 기댈 수 있는 반 정부 내지는 반 새누리당에 잠자고 있는 풀을 갖다가 끄집어내서 중도까지 저항적인 어떤 세력으로 만들고 주고 있는 것은 아마 박근혜 대통령이랑 김무성 대표가 주장하는 국정 교과서의 그 사실 그 일본성이라고 할까 그 어떤 그 그 외통수라고나 할까 그길로 가는 것인데 글로 가면 갈수록 어~ 제가 봤을 때 저항 세력들은 폭이 커질 겁니다",
  "인기가 박 대통령도 그렇고 김무성 대표도 그렇고 추락할 겁니다",
  "그렇다고 해서 이게 꼭 야 당 대표의 지지로 확 쏠려가지는 않을 겁니다",
  "그것은 뭐냐 그러면은 그쪽으로 연결이 안 된다 하더라도 집권 여당의 지지 기반은 그만큼 폭락할 가능성이 있다는 겁니다",
  "걸 결과적으로 민생을 외면하고 지금 이념 문제에 가지고 국정 교과서를 이렇게 계속 논의를 한다면은 정치권은 제가 봤을 때는 동반 공멸할 가능성이 높고 바로 그런 측면에서 방금 민영삼 대표께서 주장했었던 새로운 신당이 나온다면은 이것은 새로운 신당에 대해서 오증의 생각을 가질만한 그런 어떤 요인 인자가 등극하는 것 아닌가",
  "이런 어떤 느낌들이 강한데요",
  "어떻게 보십니까? 그게 결국은 인제 하나의 그 기회를 준 것 같습니다",
  "그 저 야 당에 그 재생 기회 다시 태어날 수 있는 기회를 예기치 않게 그 준거 같아요",
  "왜냐면 역사라고 하는 것은 상당히 그 감성을 터치할 수 있는 아주 적절한 그 소재인 것이죠",
  "더군다나 그 야 당에 그 정체성이라고 하는 것에 있어서는 역사만큼 좋은 소재가 되는 것이 없습니다",
  "더군다나 그 우연인진 모르지만 그 야 당에 그 분열 자체를 아주 그 봉합할 수 있는 절호의 그 기회라는 것이죠",
  "그 어떻게 본다면 요번에 이해 득실을 세세하게 따져본다면 문재인 대표가 사실 이번 오 자 회담에서 가장 그 의도를 본 것이 아닌가",
  "왜냐면 그 대통령과의 어쨌든 나름대로 형식적으로 정치적 파트너 같은 역할도 함과 동시에 선명성을 부각하고 내부 지역인 그 당 분열에 봉합도 했다",
  "이 차원에서는 사실상 제일 득은 문재인 대표인거 같고 네",
  "제일 손실은 이종걸 대표가 아닌가",
  "그 본의 아니게 뭐 엑스 엑스라고 하는 그 말 자체를 바로 이종걸 대표가 들었다는 이사실 이것도 사실은 상당히 그 심정적으로 치명적일 뿐만이 아니고 네",
  "원내 대표가 에이포 용지 그 열 장을 받아 적고 나오는 이와 같은 형태 그러니까 이해 득실을 세세하게 따져보면 물론 제일 피해자는 국민이죠",
  "왜냐면 이것이 에 모양 자체가 민생 그 그야말로 회합이 돼야 되는데 그것이 아니고 어떻게 본다면 그 기 싸움 회합이 된 거 같습니다",
  "에 시합이나 격투기를 보면 앞에 그 권투나 이런 거 보면 막보면 눈 싸움하고 그러지 않습니까? 자기 그 기 싸움만 보이고 끝내버리는 네",
  "하지만 그 세세하게 따져보면 제일 손해는 이종걸 대표 아하 또 그다음에 이 등은 아마 제가 볼 때는 원유철 그 원내 대표가 새로운 친 박에 대한 선언과 각인을 시켰다",
  "이런 점에서 사실은 정치인들 모두는 이득을 봤다",
  "다만 국민이 봤을 때는 그야말로 저들만에 리그에서 우리 국민은 무엇이냐",
  "가뭄이 있고 지금 에 민생이 어려울 때 대통령과 그 정치인들에 통치 엘리트들은 저희들끼리만 바쁜 것이 아니냐",
  "이와 같은 정치에 대한 불신에 있어서에 오 자 회동이 아닌가라는 평가도 가능하다고 보입니다",
  "네. 국민 수준에 전혀 못 미친 그런 회동이었다",
  "아~ 이런 입장인 것이죠",
  "한국사 교과서 국정화 여파로 박근혜 대통령과 새누리당 지지율이 동반 하락한 것으로 나타났습니다",
  "한국 갤럽이 오늘 발표한 주간 정내 여론 조사에서 박근혜 대통령에 직무 수행에 대한 긍정 평가가 지난주 대비해서 일 프로 하락한 사십칠 프로를 기록했고 부정 평가는 삼 프로 상승한 사십칠 프로를 기록했습니다",
  "새누리당 지지율 역시 전 주 대비 일 프로 하락한 삼십구 프로를 나타냈는데요",
  "올해 새누리당 지지도가 사십 프로에 미치지 못한 것은 성완종 리스트 파문이 있었던 사월과 심학봉 의원 추문 건이 있었던 팔월에 이어서 세 번 째입니다",
  "한편 같은 응답자를 대상으로 해서 한 정부에 국정 교과서 추진에 대한 대해서 의견에 의견을 물었는데요",
  "여기는 삼십육 프로는 찬성했고 사십칠 프로가 반대했고 십칠 프로는 유보 입장을 보냈습니다",
  "지난주 찬 반 동율에서 찬성은 육 프로 퍼센트 줄고 반대가 오 퍼센트 포인트 늘어난 결과입니다",
  "반대가 늘어나고 있다는 겁니다",
  "이러한 국정화 논란이 박 대통령에 직무 수행 부정 평가 항목에서도 이십이 프로로 일위를 차지하면서 지지율 하락에 주요 원인이 된 것으로 나타나고 있습니다",
  "결과적으로 저희들이 분석하기로는 이 여론 조사 나오기 전부터 그런 이야기를 했지만은 그 국정화 교과서를 계속해서 박 대통령이 가지고 가고 김무성 대표가 가지고 가면 갈수록 이것에 대한 국민들의 저항 의식이 굉장히 더 확산될 거 같다",
  "아 이런 어떤 전망을 내놨는데요",
  "어떻게 예측하십니까? 한국사 교과서 관련된 부분은 어떻게 보면 국민들과 관련해서 교육의 문제고 이념과 관련돼있지 않습니까? 다른 부분에 대해서는 대통령의 부정 평가의 요인이라 된다더라도 어느 정도 이해를 해줄 수가 있습니다",
  "아 경제 문제 그거 대통령만으로 해결될 수 있는 문제 근데 한국사 교과서 문제가 지금에 대통령에 부정 평가 이후로 가장 높다라는 것은 네",
  "왜 이 부분에 대해서 좀 더 정교하게 대통령이 더 할 일도 많은데 이 부분에 대해서 충분히 설득하고 야 야그 야 야 권을 설득하고 국민을 설득하고 이 문제를 해결해나가지 못하냐는 부분에 대해서 국 분명히 국민들의 비판이 이어질 수밖에 없는 부분이거든요",
  "이번 여론 조사 결과를 보면은 이처럼 국정화에 대해서 반대하는 여론이 더 높아진 것은 새누리당 지지층에 있어서도 이 국정화 부분에 대해서 상당히 인제는 좀 비껴가는 그런 어떤 여론으로 나타나고 있다는 거죠",
  "왜냐면 보수 성향에 유권자층에서도 더군다나 이 새누리당에 지지 개발에서도 이 교과서 문제가 제 일 이슈가 아니라는 것입니다",
  "무엇보다도 민생이 중요한데 왜 이슈를 제대로 다루지도 못하고 이렇게 국민들을 힘들게 만드느냐고 하는 부분이고 네",
  "특히 중요했던 것은 지역적으로도 민심이 돌아서고 있다라는 것입니다",
  "으흠 이전까지만 하더라도 충청권 경우에도 이 문제를 단순하게 또 국정 교과서에 문제 한 권의 문제다",
  "또는 금전 교과서의 문제만이라고 생각했을 때는 충청 같아서 대통령이 지지하는 모습을 보여줬지만 네",
  "이번 조사 결과에서는 국정하지 말라",
  "이런 충청권 여론이 나타나고 주목해야 될 부분은 수도권이라는 것입니다",
  "왜냐하면 대통령이 이 부분에 대해서 수도권 서울 인천 경기에 여론이 상당히 안 좋고 또 김무성 대표는 대통령과 보조를 맞춰가지고 가고 있지 않습니까? 내년 총선입니다",
  "총안에서 무엇보다도 가장 많은 의석이 걸려있는 것이 바로 서울 인천 경기 수도권인데 네",
  "이곳에서의 영향력은 대통령도 김무성 대표도 다른 지역에 비해서 선거에 대한 영향력이 약하다라는 것입니다",
  "그다음에 야 권은 적어도 이슈를 통해서 그동안 뭉치지 못했지만 통합에 대한 하나의 모멘텀을 만들어낼 수 있고 새로운 공간 손학규 같은 인물 또는 안이정 같은 충청권에 영향을 줄 수 있는 인물들이 모여서 뭉칠 수 있는 계기가 될 수 있지 않습니까? 바로 이것은 선거 야 권으로선 지금 당장의 기회는 낮은 지지율에 새정치 민주 연합이 잡지 못했지만 향후에 내년 총선을 대비해서 새롭게 일어설 수 있는 도화선이 될 수도 있을 것으로 보여집니다",
  "네. 자 그런데 이 문재인 새정치 민주 연합 대표나 안철수 전 새정치 연합 대표나 박원순 서울 시장 그 야 권에 빅 쓰리 대선 주자 합계에 지지율이 지난 일 년 이 개월 사이에 육 퍼센트 하락했습니다",
  "근데 이십이일 뭐 갤럽 발표에서도 계속 하락하고 있는데요",
  "왜 이게 야 당에 리더자들한테 지지로 연결되지 않을까요",
  "그 야 당 지도자들이 무능력하다라고 보는 거죠",
  "간단하게 얘기해서 국민들이 이렇게 좋은 국면에서도 이걸 제대로 활용을 못한다라는 건데요",
  "지금 교과서 국정화 역사 교과서 국정화 문제도 좀 마찬가지라고 생각합니다",
  "간단하게 말씀드려서 자 여론 조사가 저렇게 나왔다 그래서 박근혜 대통령이 역사 교과서 국정화 그걸 접을까요? 전 절대 접지 않을 거라고 봅니다",
  "끝까지 끌고 갈 겁니다",
  "자 내년 총선까지 그럼 역사 교과서가 나오나요? 안 나옵니다",
  "예. 그 이후에 나오겠죠",
  "나오더라도 실제로는 그보다 훨씬 더 늦게 나올 가능성이 높고 또 여차하면 어느 국면에 가서는 이 국정화 아마 접을 겁니다",
  "왜 소개 목적은 이미 달성했거든요",
  "검인정 교과서 어 이거 주체 사상 이런 것들 유입돼서 이거 좌파적인 사고가 있는 것은 문제다라고 하는 것을 충분히 각인시키는데 성공을 했거든요",
  "정치적으로 성공했습니다",
  "그와 동시에 또 어떤 정책이 또 이득이 있었나요",
  "문재인 대표를 비롯한 친동 애들 어 저 사람들 보니까 색깔이 그쪽이네라고 하는 것을 네",
  "지금 확실히 각인시키는데 성공한 거 아닌가요",
  "자 그렇다면 사실은 박근혜 대통령 입장에서 적당할 때 그만둬도 됩니다",
  "아하 그런데 제가 보기엔 절대 그만두지 않을 겁니다",
  "오늘 문재인 대표가 뭐라 그랬죠? 국정화 이슈 내년 총선까지 가져가겠다라고 얘기를 했습니다",
  "자 야 야당이 이 이슈를 덜컥 물어서 지금 송선 이슈로 지금 들어온 거죠",
  "자 이 상태에서 이 이슈를 접을 이유는 없는 거죠",
  "총선까지 그대로 가져가면서 아마 계속 후속탈을 낼 겁니다",
  "그럼 맹공을 가할 가능성이 높다",
  "자 이런 상황에서 과연 야 당 지도자들이 어떻게 대처해야 되느냐",
  "야 당 지도자들 결집하고 있는 거 맞습니다",
  "예. 뭐 뭐 문재인 대표와 만나기도 했고 자 이런 것이 그런데 지금 새정치 연합에게 유리한 구도일까요? 아닙니다",
  "야 당에 다자 구도를 오히려 촉진하는 그런 측면이 분명히 있다는 거죠",
  "그니까 뭐 조용히 있던 인물들까지 다 지금 이 판에 지금 끌어 끌어들이는 그런 효과가 있다는 건데 네",
  "이것까지도 제가 보기엔 박근혜 대통령이 계산해 넣었을 가능성이 굉장히 높다",
  "아 그렇게 정치적 수가 높습니까?  적어도 선거에 관해선 좀 그렇다고 보고요",
  "감각적으로 일단 그런 측면이 있기 때문에 네",
  "그렇게 몰고 가고 있는 것이 지금 눈에 보인다",
  "그런 정도만 일단 말씀드리겠습니다",
  "그러면 계속 몰고 가십쇼",
  "제가 봤을 때 어떻게 보십니까? 결국에는 인제 이 문재인 안철수 박원순 이 세 야 권에 대선 후보가 담아내지를 못하는 거죠",
  "정치적 영향에 부족으로 말미암아 그래서 아이 최근에 문재인 대표는 뭐 법무부 발언이나 강동원 의원에 감싸기나 이런 걸 다 차치하고 그래도 아니 이번에 오 자 회담을 가서 이렇게 좋은데 가서 자 좋습니다",
  "각자 할 말 다 해놓고 이제는 자 서비스 발전 기본법 같은 거 포함해서 우리가 양보할 테니까 국정화에 대해서 한번 다시 유보해주십시오",
  "그리고 무슨 이윤을 한 번 구경 구성해봅시다 하고 결과물을 가지고 나와야 될 거 아닙니까? 아 그전에 내내 신문과 언론과 국민들한테 했던 얘깃거리에서 국회 의사당 본관 계단에서 했던 얘기 대통령 앞에 가서 또 얘기하고 나서 네",
  "왜 불렀는지 모르겠다",
  "그럴라면 왜 갔습니까? 더더구나 처음에 갈려고 할 때는 이종원 원내 대표 혼자 갈려고 했지 않습니까? 네",
  "이 결국에 한 말 또 가서 반복하려고 갔습니까? 결국에 야 당 대표든 여 당 대표든지 간에 성과물을 내고 나서 자기 지지한테 내야 될 거 아닙니까? 네",
  "이런 영향이 부족한 거예요",
  "이게 그 교과서 이슈란 게요",
  "굉장히 재밌는 이슈인데 아까 여론 조사 보면은 지금 뭐 국정화 반대로 좀 높다고 하지 않습니까? 그러면 이게 새누리당과 어떤 그 경우에 총선의 분리 화가 작용이 될 거 같은데 실제로 분리 화가 작용하겠느냐",
  "전 전혀 그렇게 안 봅니다",
  "왜 상대는 세종 찬합이고 으흠 상대는 문재인 대표기 때문이죠",
  "만약에 아까 민영삼 원장님 말씀하신 것처럼 제 삼 세력이 야 당에서 튀어나와서 그 사람들이 주장하기를 야 지금 검인정에서 좌편향 정말 문제 많어",
  "그런데 국정화는 안돼 이거 시대를 역행하지 않냐",
  "그러니까 검인정을 강화해서 그 교과서를 고치자",
  "이런 세력을 주장하는 세력이 나오면 그러면 다음 총선에 새누리당이 타격이 받을 겁니다",
  "지금 안 그렇지 않습니까? 지금 문재인 대표 교과서에도 얘기 안 하는 거 보세요",
  "친일 독재 안돼 이 얘기만 합니다",
  "아니 김무성 대표 박근혜가 바봅니까? 으흠 이천십칠 년 교과서 회담하는데 친일 독재 그 미화하는 교과서 만들게 그해 대선 있는데 절대 그렇게 할 리가 없잖아요",
  "그니까 문재인 대표가 교과서 이슈에 대해서 제가 항상 느끼는 궁금증은 뭐였냐면 저분이 친일 독재 때문에 국정화 보고서 안된다는 건 뭐 그렇게 한다고 칩시다",
  "그럼 가장 근본적인 이유 이 좌편향 교과서에 대해서 문재인 대표는 도대체 어떤 입장을 가지고 있느냐",
  "저는 그게 궁금했는데 어제 드디어 커밍아웃 하셨더라고요",
  "어제 그 발표문 보면 문재인 대표가 뭐라 그러냐면 지금 교과서 좌편향 아닙니다",
  "바로 답이 나온 거죠",
  "지금 교과서 이 좌편향 교과서 이 브루스 커밍스에 그 수정주 역사관에 들어와가지고 육 이오에 대해서 남 북 남 침이 아니라 약간에 북 침 유도가 있는 것처럼 쓴 이 교과서에 대해서 전혀 문제가 없다고 문재인한테 한 번 얘기하셨기 때문에 네",
  "만약 이 지금 좌편향 교과서 문제 있냐 없냐로 한 번 시간을 가지고 계속 새누리당과 청와대에서 맹공을 하기 시작하면 네",
  "야 당도 전혀 자유롭지 못하거든요",
  "그렇기 때문에 국정화 반대 여론이 좀 높다 하더라도 총선판에 들어갔을 때 야 당에 이 결코 이게 유리한 국면이 될 것이냐",
  "전 전혀 그렇게 보지 않습니다",
  "그래서 저는 역시 새누리당과 박근혜 대통령에 이 국정화 교과서를 통한 총선에 정치화 이슈가 저는 먹혀들 가능성이 있다고 봐요",
  "지금 현재 또 여론 조사 전문가기 때문에 이걸 분석하셔야 되는데 바로 이 국정화 교과서를 박근혜 대통령이랑 김무성 대표가 고집한 함 하면 하면 할수록 사실상 지도가 떨어진 것을 지금 실질적으로 보여주고 있지 않습니까? 우리는 그렇게 예측을 했고 왜 그러냐",
  "시대에 뒤처진 생각이라는 겁니다",
  "지금 이십일 세기 대한 민국 글로벌 스탠다드에 국정 교과서 가지고 대한 민국 사람들이 공부합니까? 그거 얼마나 영향에 미치겠어요",
  "인터넷에 팔십 먹은 할아버지들도 스마트폰 들고 돌아다니면서 정보를 보고 있는 이 세상에 그거 자체가 쿠테라고 보는 겁니다",
  "국민들이 또 하나는 문재인과 야 당 이쪽 대표들이 주장하는 친일 독재다",
  "이해하려고 하는 것이 그것도 쿠테라는 겁니다",
  "지금 세상에 어떤 세상인데 친일 독재 뭐 친북 정북 이것 자체도 쿠테라고 보는 겁니다",
  "바로 이 야 당에서 친일 독재라고 이걸 보기 때문에 국민들이 쿠테라고 보기 때문에 국정화도 쿠테로 보고 거 사실 국정화도 쿠테로 보니까 지조가 떨어지는 겁니다",
  "아 이거 우리 시대를 담아 내지 못하네",
  "그러고 친일 독재라고 그걸 주장하는 야 당도 쿠테라고 보는 겁니다",
  "그러니까 이것이 이쪽 쿠테가 싫어서 이렇게 빠져나온 표가 이쪽에 보니까 이쪽도 똑같이 쿠테기 때문에 일로 열결이 안되는 겁니다",
  "이걸 봐야 됩니다. 우리가 그래서 이 박근혜 대통령이나 새누리당 지지도가 추락하고 있지만 야 권에 빅 쓰리에 대한 지조가 반등하지 않는 반사적 이득이 되지 않는 건 이쪽도 주장하는 걸 보면 쿠테거든요",
  "바로 그래서 이 제가 말씀드리고자 싶은 것은 양쪽 다 국민들은 시대에 뒤처진 쿠테 세력으로 본다는 겁니다",
  "쿠테 세력으로 어떻게 봐야 됩니까? 맞습니다",
  "왜 지금 국정화에 대해서 반대하고 있는데 그런 국민들의 여론을 새정치 민주 연합이 지지율을 담아내지 못할까요",
  "왜냐면 새정치 민주 연합이 변하지 않았기 때문 이것이거든요",
  "지금 호남 지역에서 이 박근혜 대통령에 대한 부정 평가가 육십오 퍼센트입니다",
  "그런데 새정치 민주 연합에 지지율은 사십오 퍼센트에 그치거든요",
  "적어도 육십오 퍼센트 가까이는 나와야 되는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇다면 왜 이런 평가를 그리고 현재 새정치 민주 연합에 전국 지지율은 이십사 퍼센트에 그친다는 것입니다",
  "국정화 반대 여론만 담아서 적어도 사십칠 퍼센트는 나와야 되지 않습니까? 네",
  "그렇다면 이런 이유는 새정치 민주 연합 내에 변화가 없기 때문에 그러한 어떤 반사적 이익을 누리지 못한다라고 하는 것입니다",
  "바로 가장 중요한 이유는 지금 이공삼공 세대들이 국정화에 대해서는 반대하고 네",
  "박근혜 대통령에 대해서는 부정 평가하지만 새정치 민주 연합 쪽으로 가지 않는 이유는 바로 그거에 대한 매력이 없다라는 것이거든요",
  "바로 그 부분이 바뀌'어야 그 이익을 누릴 것으로 보여집니다",
  "자 역사 학계 이천 명에 달하는 교수들을 갖다 좌파다",
  "아~ 그걸 아마 뭐 국우나 이런 입장에서는 그렇게 생각하기 하면 쉽겠죠",
  "교수님 입장에선 어떻게 보십니까? 그 주제는 결국은 가장 중요한 것은 인제 첫 번째 과연 역사 기술이 지금 정확히 돼 있느냐",
  "이거부터 사실은 인제 해결돼야죠",
  "근데 그것이 아니고 여론 몰이부터 한다든가",
  "다른 이슈를 지금 하다 보니까 국민들 입장에서는 핵심을 두고 다른 어떤 정치적 정약에 그 불과한 것이다",
  "그리고 지금 목전에 빵이 중요하지 그 책이 중요하느냐",
  "이와 같은 것을 정치권에서 잘 읽지 못하는 것이 가장 패착이 아닌가 봅니다",
  "일본에 대 한반도 정책에 핵심은 대륙 진출입니다",
  "예나 지금이나 대륙 진출의 꿈과 야심을 버리지 않고 있는 일본에게 있어서 한반도에 지정학적 위치는 대륙 진출에 교두보이자 대륙 세력에 일본 침입을 막는 완충 지대로서 절대적인 전략적 가치를 지니고 있습니다",
  "바로 한반도에 이런 지정학적 요건 때문에 한반도는 항상 대륙 세력과 해양 세력에 충돌장이 되어 왔고 세력 대결에 각 급장이 되었던 겁니다",
  "이런 대표적인 역사적 사례가 바로 청 일 전쟁과 러 일 전쟁이었습니다",
  "한반도에서의 청 일 전쟁은 대륙 세력 청 나라와 해양 세력 일본 간에 전쟁이었고 러 일 전쟁은 대륙 세력 러시아와 해양 세력 일본 간에 전쟁이었습니다",
  "일본이 청 일 전쟁과 러 일 전쟁을 일으켰던 핵심 이유는 대륙 지역에 대한 영토 야심 때문이었습니다",
  "명치 유신 이후에 청 나라 영토 정복에 깊은 관심을 갖고 있었던 일본에게는 대륙 침략을 위한 교두보로서 한반도 점령이 필수 조건이었습니다",
  "필수 조건 그 결정적 기회를 노리고 있던 일본은 동학 농민 혁명에 발생으로 혼란에 빠진 한반도에 본격 진출했습니다",
  "당시 조선 관군이 동학군에 패배에서 진압에 난항을 겪자 조선은 청 나라에 원군을 요청했고 일본은 청에 파명을 빌미로 조선에 군대를 파견하게 된 겁니다",
  "일단 조선에 들어온 일본은 조선에 철군 요구를 묵살하고 조선에 내정과 청과 공동으로 개입하려고 하다가 청이 이를 거부하자 육군과 해군이 동시에 청 나라를 공격해서 쉽게 격파함으로써 청 일 전쟁에서 승리를 했습니다",
  "그 결과 일본은 청 나라와 시모노세키 조약을 맺고 청국으로부터 랴오뚱 반도와 타이완 및 펑우섬 등을 하령 받았습니다",
  "그 이후 일본은 러 일 전쟁에서도 승리해서 북위 오십 도 이하에 사할린을 하령 받았습니다",
  "해양 세력 일본은 대륙 세력인 청 나라와 러시아를 한반도에서 밀어낸 후에 국방 진출에 결정적 기회를 얻게 되었고 결국 북방 지역에 만주국을 건설하기까지 했습니다",
  "이런 일본에 대륙 진출 야심은 이 차 대전 이후 패전 당시부터 지금까지도 포기되지 않고 있으며 앞으로도 포기하지 않을 것입니다",
  "지난 이십일 일본에 나카다니 겐 방위상은 서울에 들어와서 한민구 국방부 장관과 국방 회담을 가졌습니다",
  "그리고 그는 이 자리에서 유효 사실 일본에 자위대가 한반도에 진출하려면 대한 민국 정부에 허락을 받아야 한다는 한 장관의 주장에 대한 민국에 유효한 지배가 미치는 범위는 휴전선 남쪽이라는 일부에 지적도 있다면서 한 미 일 간 긴밀한 협력이 필요하다고 답변함으로써 자신들에 한반도 진출에 굳이 한국 정부에 승인이 필요치 않다는 입장을 던져서 한바탕 소란을 피우고 떠났습니다",
  "그런데 더 큰 문제는 이런 사실을 우리 국방부가 국민들에게 감췄다는 점입니다",
  "여기서 우리는 일본에 의도를 정확히 읽어야 합니다",
  "과거 구한말과 같이 북한이 다시 새로운 혼란 상황을 맞게 되면 일본은 바로 이 틈 바구니를 이용해서 한반도 진출을 시도 하려 할 것이고 그 정당성을 확보하는 방법으로 미 일 동맹을 강화시켜 미국에 등을 타고 들어오는 전략을 갖고 있다는 사실을 우리 정부 당국자들은 똑똑히 잘 알아야 할 것입니다",
  "그리고 그들은 남한을 통한 한반도 진출이 불가능한 현실임을 알고 있기 때문에 바로 북한으로 들어가겠다는 전략을 갖고 있으며 이런 대륙 진출에 꿈을 꾸면서 중국을 견제한다는 전략을 갖고 있는 일본에게는 북한이 한국보다는 훨씬 지정학적으로 좋은 조건을 갖고 있다고 판단하고 있는 것입니다",
  "정부에 위정자들은 지금 대 일 전략 미 일 동맹에 강화가 궁극적으로 어떤 포석인지를 정확히 잊고 잊지 못한 것 같아 참으로 안타깝기 그지없습니다",
  "오늘은 십 이육 사태가 발생한지 삼십육 년째 되는 날입니다",
  "천구백칠십구 년 당시 중앙 정부 부장이었던 김재규가 박정희 전 대통령을 피살함으로써 십팔 년 장기 집권을 마감케한 십 이육 사태는 벌써 삼십육 년이 지났습니다",
  "그러나 아직도 피살 배경과 원인에 대해서는 의혹이 많습니다",
  "김재규에 범행은 우발적이었다는 게 정설이지만 일각에서는 김재규가 야수에 심정으로 유신을 쏘았다고 말한 것을 근거로 계획된 범행이라고 주장하고 있습니다",
  "왜 김재규는 박정희 전 대통령을 시해한 것인지 김재규에 육성 진술을 통해서 십 이육 사태에 실상과 내막을 재조명해 보겠습니다",
  "바로 이어서 안철수 새정치 연합에 첫 탈 당 시사와 호남을 중심으로 확산되고 있는 반 문재인 정서 또 갈수록 미궁에 빠지고 있는 조희팔 사건 등 정치 사회 핫이슈도 진단하겠습니다",
  "함께 해 주실 분들 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구 원장 이상휘 위덕대 부총장 이렇게 네 분을 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자 오늘은 십 이육이 일어난 지 삼십육 년이 되는 날입니다",
  "십 이육 당시 궁정동 안가에서 김재규 전 중앙 정부 부장은 왜 박정희 대통령에게 총격을 가해 시해했을까요? 지금까지 당시에 상황에 대한 많은 증언과 분석이 있었지만 오늘은 십 이육 사태에 대한 군법 회의 재판 당시 그 장본인인 김재규의 육성 진술과 최후 진술을 통해서 당시에 상황을 되돌아보도록 하겠습니다",
  "먼저 박 대통령을 권총으로 쏠 당시 상황에 대한 김재규에 법정 진술 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 이 십 이육 사건을 일으킨 이유와 배경을 놓고 지금까지도 의견이 분분한데요",
  "당시 합동 수사 본부는 김재규에 대통령 시해는 집권을 노린 내란 업무라고 규정했지만 당시 수사 실무를 맡았던 수사 일 국장은 범행이 집권력이 없었다는 사실을 믿을 정도로 사건이 우발적이었다고 밝혔습니다",
  "여기에 당시 현장에 있었던 김계원 전 청와대 비서 실장도 만찬 도중에 김재규가 오십 미터나 떨어진 별관에 가서 총을 들고 올 일이 없었다고 증언하고 있습니다",
  "함께 먼저 또 들어 보시겠습니다",
  "네. 지금 보면은 이 김재규 전 중앙 정부 부장은 박정희 전 대통령에게 각하 정치를 대국적으로 하십시오",
  "김영삼 총재에 대한 제명을 하니까 국회 의원을 국민이 뽑은 국회 의원을 제명하는 것은 이건 대국 정치가 아니라고 봤던 모양이죠",
  "어떻게 보십니까? 예. 그니까 이 범행 자체로만 놓고 보면 뭐 이 그동안 재판 과정에서도 어느 정도 밝혀졌듯이 이 김재규 전 그 부장이 개인적으로 단독으로 좀 이렇게 상당히 좀 우발적으로 그렇게 한 그 측면이 없지 않아 있어 보여요",
  "그럼에도 불구하고 과연 김재규 부장이 그런 결심까지 하게 되는데 아무런 그 영 주변에 그 영향력이 없었겠는가",
  "그 부분과 관련해서는 여전히 좀 의구심이 좀 남아있는 거죠",
  "그니까 국내에서 뭐 다른 그 어떤 세력하고 연계됐을 가능성 뭐 이것과 더불어서 뭐 미국에 정보 기관 개입설 뭐 이런 것까지 나오고 있는데요",
  "그 당시 전체적인 분위기로 볼 때 김재규 부장이 저런 결정을 하게 한 그런 그 변수들에 대해서는 여전히 그~ 분석돼야 될 여지가 많이 남아있다",
  "이렇게 생각을 하고 이 사건도 뭐 사실은 뭐 재판도 끝나고 그래서 거의 동 종결된 것으로 이렇게 다 정리가 끝난 것으로 이렇게 얘기는 되고 있지만 그런 점에서 여전히 밝혀져야 될 부분들이 좀 남아있고 개인적인 동기와 관련해서도 뭐 본인 뭐 얘기는 그날 뭐 그렇게 상대 우발적으로 총을 꺼내 쏜 것처럼 이렇게 얘기하지만 김계원 그 그 씨의 증언도 있듯이 사실은 뭐 조금 그 예비했던 그런 부분들이 분명히 있거든요",
  "그까 그것과 관련한 부분들은 여전히 좀 밝혀져야 될 부분이 남아있다",
  "지금 김재규 이 전 중앙 정부 부장에 법정 진술 그대로 양면 그대로를 해석한다면은 대통령 각하 좀 똑똑히 모시자",
  "김계원 비서 실장한테 이렇게 이야기하고 차지철 씨한테는 뭐 버러지 같은 네",
  "악감정이 상당히 있는 거죠",
  "그러고 대통령한테도 정치를 좀 대국적으로 했으면 좋겠다고 왜 이렇게 하시냐",
  "이런 입장이 나왔는데 살의가 있었냐 없었냐",
  "어떻게 보십니까? 당시 살의에 대해서는 뭐 더 이상 논할 가치가 없고요",
  "뭐 죽일라고 한 거는 뭐 총 쏘는데 그 맞은 남는 맞는 사람이 죽는 건 당연하고요",
  "김재규 씨도 당시 그 육군 중장 출신 아닙니까? 이 때문에 그거는 문제가 안되는데 제가 이 김재규 씨 법정 진술을 쭉 들어 본 결과 이게 뭐냐 하면은 이 사 사 사실 이 분이 지금 법조인이 아마 그 이~ 법정 진술을 갖다가 코치를 받은 거 같아요",
  "왜냐하면 당시에 김재균 씨 김재균 씨가 기소된 게 바로 내란 죄 내란 죄는 사형밖에 없습니다",
  "그 거의 사형 거의 사형이 되는 거고 네",
  "그런데 이 지금 진술은 거의 나는 우발적이었다",
  "이게 근데 이 내란 죄 기소 자체도 사실 그때 상 논란이 많았습니다. 법조계에서 네",
  "이게 내 내란 죄라는 거를 헌 우리 헌법이 규정하고 있는 대통령제 국회 뭐를 두고 사법부도 삼권 분립을 두고 자율 시장 경제를 갖다가 말살하는 게 내란 죄거든요",
  "그런데 그 대통령 개인을 죽이거나 아니면 국회 의원 개인을 죽이거나 이거는 내란 죄가 안됩니다",
  "그래서 당시에 그~ 대법원에서 이 내란 죄에 대해서 무죄 의견을 냈던 몇 몇 대북간이 그 재임에 좀 탈락했죠",
  "그런 일까지 있을 정도로 이 내란 죄 기소가 어떤 특정 목적을 가진 기소였다는 게 법조계의 중론입니다",
  "특히나 삼십육 년이 흐른 지금 이 그 김재균 씨 사건을 볼 때는 이런 내란 업무는 좀 무리한 기소였다",
  "그 당시만 해도 사법부나 검찰이 거의 어~ 대통령에 어떤 요구 사항을 집행하는 기관이라는 그런 인식이 많았거든요",
  "이 때문에 그~ 이 내란 죄 기소된 거에 대해서 상당히 비판이 받았지만 어쨌건 내란 죄로 기소돼서 김재규 씨는 내란 죄가 인정되면 거의 사형에 처해질 운명에 있었거든요",
  "그래서 본인은 내가 내란 죄를 해 범하려고 한 사람은 아니다",
  "대통령 정치 잘 하고 당시에 또 어떤 일이 있었냐면은 바로 구십 아 그 구십이 아니 칠십구 년이네 벌써 칠십구 년에 김 김영삼 어~ 그때 야 당 총재의 집무 집행 정지 가처분이 또 있었습니다",
  "그게 사실 그것도 지금 법조인들이 가장 수치스러워하는 일 중에 하나입니다",
  "그 어떤 뭐 일반 회사도 아니고 정당에 네",
  "그 제 일 야 당에 그 총재를 가처분 신청해가지고 법원에서 인정해가지고 그 당신은 권한이 없다",
  "거기에 대해서 그 사실 시월 유신 그게 십 이육이 났다는 이야기도 많을 정도로 네",
  "그때 대통령이 거의 이성을 상실한 게 아니냐",
  "할 정도에 그런 이야기도 있었거든요",
  "그래선 안되는 게 그리고 사법부도 그 대 제 일 야 당에 총재를 법원에 힘으로 이래 권한을 없애는 거 여기에 대해선 사법부 자체도 지금도 반성을 많이 합니다",
  "그래선 안됐는데 네",
  "그래서 제가 볼 때는 김재규 씨가 말한 지금 여기 김영삼 대통 잠 그 전 대통령 이야기가 많이 나오지 않습니까",
  "이게 바로 그 김재규 씨 이야기는 당신 이렇게 정치해선 안된다",
  "그 물론 여기서는 김영삼 총재에 대해서 왜 사법 조치를 해버리지 뭐 이런 이야기도 나오는데 그게 문제가 아니고 그 정치를 대국적으로 하라는 게 야 당 총재에 대해서 이런 식으로 치졸하게 해선 안된다",
  "그런 말을 하고 싶었던 거 같아요",
  "그런 뜻에서 전부 다 이게 그~ 저기 대국적으로 나오고 나는 내란 업무가 아니다라는 말을 하고 싶었던 것으로 보입니다",
  "사실 지난번에 저희들이 한 번 인터뷰를 한 적이 있었습니다마는 강신옥 변호사께서 인제 이~ 뭐 전문 변호 역할을 해서 내란 업무 죄가 안되도록 또 여러 가지 자문을 법률적인 자문을 하지 않았겠습니까? 네",
  "그런데 지금 김재원 다시 청와대 비서 실장에 그 발언을 들어 보면은 김재규 중앙 정보 부장이 만일 살의가 있었더라면은 그거 굉장히 이 층에도 뭐 방이 있고 뭐 서재도 있고 그런데 권총을 갖다 놓지 왜 오십 미터까지 떨어진 별장에 가서 권총을 가져왔어야 했겠는가",
  "그래서 당시는 권총을 별관에 있는 그 방에 뒀을 리가 없다",
  "그러 그런 측면에서 본다면 살의가 없었다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는데 어떻게 보십니까? 근데 아무리 저는 상식적으로라도 그때 사회적 배경을 다 떠나서 기본적으로 그 현장에서만 봐도 김재규 당시 중앙 정보 부장이 어째든지 간에 박정희 대통령에 대한 그 거사를 하려고 감행했던 그 분명히 의도가 있는 상태 속에서 나름에 준비하는데 분명히 배경이 있다",
  "아무리 단독 범행이라 하더라도 나 나 일을 저질러놓고 보면은 나중에 나중에 얼마든지 지원해줄 수 있다라는 어떤 조직적인 그런 믿을만한 그 뒷배가 있었기 때문에 이 그 김재규 정보 부장이 일으킬 수 있었다라는 거에 대해서 으흠 박정희 대통령 신봉자들은 굉장히 의심을 하고 있을 거예요",
  "저분이 절대 김재규 정보 부장에 단독 거사가 아니다라고 보고 그렇지만 박정희 대통령 신봉자들은 굉장히 조직적인 나중에 일을 벌이고 나면 도와줄 것이라는 그런 그 배우를 갖다 의심하고 있는 게 지금도 사실 전 있다고 보는데 우리가 여기서 저기 한 가지 꼭 짚고 넘어가야 될 것은 그때 당시에 사회적 배경이 정말 우리가 지금도 다시 반명 거사로 삼아야 된다라는 거죠",
  "국가가 조직이 대통령이 최고 권력자가 무조건 밀어붙여서는 안된다라는 것은 언젠가는 국민의 힘은 폭발된다",
  "그것이 역 방향이든 순 방향이든 간에 폭발된다라는 것을 이번 좀 오늘 같은 날 교훈 삼아야 된다라고 것을 저는 생각을 합니다",
  "네. 이 거사 직후에 김재규가 탄 차가 남산 중앙 정보부로 향하다가 갑자기 육군 본부로 방향을 틀어서 간 것도 사전에 계획된 일이 아니었다는 점을 뒷받침한다고 주장을 하는데요",
  "일부에서는 애초에 박 대통령을 시해할 계획은 없었고 차지철에 대한 반감 때문에 우발적으로 일어난 사건이다",
  "이런 해석을 내놓고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 어~ 이 사건 굉장히 참 예민한 부분이 많이 있습니다",
  "삼십육 년 전의 사건 이 역사에 대해서 우리 민족이 우리 국민들이 정말 돌이키기 싫은 그런 비극 역사 중에 하나 아니겠습니까",
  "그만큼 아주 판단함에 있어서 신중해야 되는 그런 부분이 있는데 김재규는 법정 당시에서 그랬습니다",
  "유신의 심장을 쏘았다",
  "내가 거사를 일으키게 되면 부마 항쟁보다 더 큰 사 일구와 같은 확직으로 확대될 것이다",
  "이승만은 물러나지만 박정희는 물러나지 않을 것이다",
  "이런 얘기들을 했단 말입니다",
  "이런 얘기들이 자기 자신들에 범죄 행위를 정당화시키는 것이냐",
  "이런 논란이 아직까지 있는 것입니다",
  "아무리 자기 자신이 가지고 있는 철학과 신념 그 가치가 아무리 훌륭하다더라도 네",
  "이것을 관철시키는 방법이 잘못되면 저는 잘못됐다고 봅니다",
  "결국 그 부분의 철학과 신념과 가치를 하기 위해서는 올바른 방법과 정당 방법으로 해야 된다는 게 제 소신입니다",
  "그래서 이 맛을 왜 들였냐",
  "그러면은 중앙 정보 부장으로서 최고 실세 중에 한 사람으로 꼽히던 사람이었습니다",
  "그러나 그 이면에는 차지철 경호 실장과의 아주 해묵은 그런 갈등들 그리고 권력 투쟁들 이런 것들로 인해서 자기 자신 어떤 심경에 변화가 있었지 않나",
  "이렇게 밀어 짐작할 수 있는 것이고 특히 중요한 것은 정말 박근 박정희 대통령의 충심은 충신이었다",
  "그러면은 그간 행적들을 보면은 상군 여단장 시절에도 뭔가 연금을 해놓고 자기 자신의 의지를 관철 시키려 했다",
  "그렇게 이야기하는 점 등 등등 박정희 대통령에 대한 좋지 않은 그런 감정 흔적들이 많이 나타나고 있습니다",
  "그러면은 이 사람이 정말 충신이었고 박정희 대통령과 궤를 같이 한다",
  "그러면은 그 이 말고도 충분하게 이야기할 수 있는 그런 용기와 각오 그 희생과 뭔가 각오를 할 수 있는 그런 저 공헌을 할 수 있는 그런 방법들 택할 수 있지 않냐",
  "그래서 결과적으로 봤을 때 이 범죄적 행위에 대해서 정당화시킬 수 있는 논리를 자기가 펼쳐야 되겠다는 모르지만 일 차적으로 저는 중앙 정보 보장 또는 박정희 대통령 최측근에서 업무를 했 했다",
  "그리고 박정희 대통령을 옳게 모시지 못했다",
  "즉 그래서 이 십 이육의 사태는 본인에 범죄 행위에 불과하다라는 그런 뜻에서 역사적인 판단 자체는 저는 개인적으로 그렇게 보고 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 김재규는 십 이육을 자유 민주 주의를 구하기 위한 혁명이라고 주장했는데요",
  "사전엔 누구와 협의도 없이 혼자서 혁명을 감행했다",
  "그는 무엇을 위해서 그렇게 무모한 혁명을 시도 한 것일까",
  "이런 의문들이 남습니다",
  "십 이육이 혁명임을 강조한 김재규에 법정 진술과 김계원에 증언 그리고 관련한 김재규에 일심 최후 진술 내용 함께 들어 보시겠습니다",
  "어떻게 해석하십니까? 네. 이거 역시 뭐 주변에 사실은 어~ 법률 전문가들 도움을 받아서 한 얘기죠",
  "그래서 겨 결국 경간부에 성격이 굉장히 강한 건데요",
  "사전에 이런 그 모의가 과연 있었는가. 실제로 그런 정황이 아직까진 발견되고 있진 않습니다",
  "그 당시 그 사건 십 이육이 있기 이전에 그 부마 항쟁이 있지 않습니까? 부마 항쟁으로부터 사실은 이 사건이 유발됐다라는 얘기들도 그 역사가들이 많이 하는데요",
  "그니까 부마 항쟁과 관련해서 김재규 중앙 정보 부장은 계속 보고를 받고 있었죠",
  "근데 이 시위가 예전 같지 않다",
  "뭐 과거하고 좀 다르다",
  "그리고 더군다나 사실은 정권에 그 핵심 텃밭으로부터 지금 반발이 나온 거 아니겠습니까? 그 당시에 이제 그런 정황들 있었기 때문에 인제 그것에 관한 계속 보고를 계속 받고 있었고 아 이 상태에서 이거와 관련해서 뭔가 좀 조치를 취해야 되겠다라는 생각을 했던 거 같긴 해요",
  "자 그런데 그럼 그렇다고 그래서 그 당시 그 민주화 세력들하고 뭐 적극적인 어떤 교분이나 이런 것 어떤 교류하에서 이런 일이 진행됐는가",
  "그건 또 아니었던 거 같고 그리고 나름 준비는 했던 거 같아요",
  "그니까 사실은 박정희 전 대통령하고 보통 사이가 아니지 않습니까? 어렸을 때부터 그런 인연이 있기 때문에 그런 사람을 죽이려 했다란 생각을 할 때에는 어느 정도에 준비 그 그야말로 마음의 준비든 무슨 준비든 준비를 하지 않고서는 계략 하기 힘든 거죠",
  "자 그래서 주변하고 모의를 하긴 했으나 그 주변 세력들이 사실은 혁명을 할 정도에 그런 그 탄탄한 세력적 기반은 아니었다라고 생각은 합니다",
  "자 그런데 그 과정에서 그럼 그런 부분들을 메워주기 위해서 누군가가 어떤 그 외부에서 작용했을 가능성이 있느냐 없느냐",
  "이게 인제 여전히 논란이죠",
  "그거와 관련해서 가장 결정적인 것이 인제 미국 어~ 씨아이에이 개입설인데 이 부분도 사실은 좀 해명 될 돼야 될 부분이 분명히 좀 존재합니다",
  "그니까 뭔가 그런 것을 그런 약속이 없이 김재규 전 부장이 정말 개인적으로 이거 잘못하면 자기 목숨이 날아갈 수도 있 그런 상황인데 이런 일을 결행했겠는가",
  "박정희 전 대통령하고 관계도 관계지만 자기의 목숨을 유지한다는 차원에서도 그렇게 쉽게 결행하기는 어~ 쉽지 않았을 것이다",
  "자 그런 점에서 여전히 이 부분은 좀 남아있다",
  "규명돼야 될 부분들이 그렇게 생각을 합니다",
  "제 생각에 지금 그 우발적이라고 그런다면요",
  "제 생각에는 그 차지철 경호 실장을 죽인 정도로 우발적으로 할 수 있습니다",
  "그치만 어떤 아무리 우발적 국가 원수를 죽이는 데는 그 우발 적이라는 게 잘 그게 성립하지 않거든요",
  "우리가 지금 케네디 대통령을 죽인 오즈월드 그 사건 지금 그거는 더 오래됐죠",
  "육십 년대 육십이 년에 삼 년에 났으니까 지금 사 오십 년이 돼가는데도 아직도 그 원인이 과연 러시아에 어떤 사주냐",
  "그니까 그 소련이죠",
  "그게 밝혀지지 않고 있는데 지금 그쪽에서 우발적이라고 이야기한다면 그거는 저는 맞지 않다",
  "그리고 지금 김재규 최후 진술에 마치 지사적인 결기로 자유 민주 주의를 회복시키기 위해서 자기가 했다",
  "그거는 사실 로 완전히 모순이죠",
  "만일 본인이 자유 민주 주의를 위해서 그랬다면요",
  "그 박정희 대통령이 중앙 정보 부장 임명 이전에 박정희 대통령하고 같은 그걸 안 해야죠",
  "유신 체제에 가담을 안 해야죠",
  "안 하고 나와서 어떤 민주화 운동을 하다가 어떻게 뭐 우발적으로 안중근 의사나 이렇게 그 뭐 공개 행사장에서 이렇게 어떤 범행을 하는 건 이해할 수 있지만 사실 중앙 정보 부장이나 우리도 지금 알지만 유신 시대 때는 저 그 대통령이 어떤 충실한 견이라고 개라고 그러지 않습니까",
  "물으라면 딱 물어가지고 놓지 않고 이런 분이 자유 민주 주의를 운운한다는 게 어떻게 보면 조금 좀 낯간지럽죠",
  "그래서 그때 당시에 그~ 우리가 많이 의심했던 게 박정희 대통령이 사실 핵무기 자체 개발하겠다고 그때 공헌도 하고 했거든요",
  "미국 입장에서는 제 삼 세계 그때 미국 입장에서 우리 나라 제 삼 세계죠",
  "국가에서 핵무기를 가지는 거는 굉장히 위험한 일이고 네",
  "그런 상태에서 박정희 대통령에 대해서 어떤 견제를 하고자 김재규 중앙 정보 부장을 이용했다는 지금 그런 소문도 많지 않습니까? 그래서 제 생각에는 김재규 그~ 저 전 중앙 부장 중앙 정보 부장이 내가 자유 민주 주의를 수호한다는 입장에서 이런 범행을 했다? 이거는 조금 너무나 자화 자찬하는 그런 말로 들립니다",
  "십 이육이 혁명이었다는 김재규에 주장을 두고 일부에서는 자신에 행동을 사후적으로 정당화하고 미화하기 위해서 혁명을 내세웠다는 주장을 하고 있습니다",
  "하지만 또 다른 측에서는 비록 김재규가 거사 일을 십 이육으로 잡고 치밀한 계획을 세운 것은 아니었지만 삼 군단장 시절 연말에 수위 시차 방문하는 박 대통령을 연금하기 위해서 군단장 관사 울타리를 최전방에 세우는 철책으로 설치하고 밖으로 나가지 못하도록 철책 상단을 안쪽으로 꺾어놓기도 했었다고 했습니다",
  "이와 관련한 김재규에 재판 증언 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 근데 아무튼 제 개인적으로는 당시에 마지막 상황에서 인제 각하 정치를 대국적으로 하십쇼라고 김영삼 총재 부분을 갖다 건드린 부분이 있는데 그 부분 또한 김재규 전 정보 부장이 본인을 좀 이렇게 변명하게 한 상황을 들이 댄 게 아니냐면 그때 마지막까지 지금 건강이 안 좋아진 김영삼 대통령이 지금 끝까지 입을 안 열고 있지마는 마지막에 김영삼 대 총재와 박정희 대통령에 영수 회담에서 그때 사실은 박정희 대통령이 차기 문제를 갖다가 김영삼 대통령하고 그 밀담을 나눴다는 게 지금 그 전부 다 알려진 비밀 아니겠습니까? 네",
  "그런 상황 속에서 박정희 대통령은 김영삼 총재를 좀 달래서 가려고 한 상황인데 김재규 씨 주장은 지금 그거거든요",
  "왜 이중 처벌을 하려고 합니까",
  "이미 그 총재를 제명시켰는데도 불구하고 또다시 구속 시키려고 합니까라고 하면서 드는 게 일종에 이유가 아닌가라는 측면에서 김재규 씨가 상당히 뭔가를 아무튼 준비를 한 것은 틀림없다",
  "그리고 나중에 자꾸 이런 저런 상황을 갖다가 바꿔서 지금 변명을 하는 게 아닌가",
  "저는 그걸 지금 발견할 수 있습니다",
  "삼 군단에 순시를 박정희 전 대통령 왔을 때 삼 군단에서도 각하를 연금해놓고 그 자리에서 녹음 테잎 테잎을 갖다 놓고 삼 군단장이 대통령에게 전방 시찰을 해왔는데 예",
  "그걸 시도하려고 했다라고 하는 이 주장이 얼마나 설득력이 있어 보입니까? 어떻게 보십니까? 본인 가능했을 거 같습니까? 본인이 최후 진술에서 인제 네",
  "그런 얘기가 나와서 알려지게 됐는데 사실 삼 군단장 여단장 직속 부하고 또 개인적인 친분도 굉장히 두터워하는데 이게 과연 이 가능할까",
  "저는 뭐 불 가능하다고 봅니다",
  "그 당시 박정희 대통령에 그 소위 통치 지역 그 자체가 어~ 소위 말하자면 삼 군단장에 에~ 어떤 그 한사람에 대해서 좌우될만한 그런 지역의 경우 시스템이 아니라고 봅니다",
  "또 그리고 이 등급들을 말미암아 봤을 때 제가 왜 아까 모두에도 그런 말씀을 드렸냐 그러면은 에~ 김재규에 본심은 어떤지 모르지만 이런 일련의 상황들 정황들 이렇게 봤을 때는 본인이 자유 민주 주의에 수호를 위해서 헌법적 가치를 지키고 네",
  "여기에 독재를 창출 xx 시키기 위해서 이렇게 개정을 했다",
  "이러기보다는 뭔가 모르게 개인적인 감정부터 시작해서 여러 가지 권력 투쟁에서 나타나는 그런 불순물들이 차곡차곡 쌓여있기 때문에 이런 범죄 유발시키지 않았냐",
  "이런 생각이 개인적으로 드는 생각이고요",
  "또 뭐냐 그러면은 천구백칠십구 년 당시에 여러 가지 상황들이 이게 많이 있었습니다",
  "뭐냐 미국과의 불화설이 있었죠",
  "그다음에 사회적으로 경제가 굉장히 안 좋았습니다",
  "여러 가지 조세에 대한 비난이 많이 있었고 조세에 대한 저항이 많이 생겼을 때고 또 그와 마찬가지로 정치적 상황이 굉장히 안 좋았지 않습니까? 다들 지적했다시피 와이에스가 어 영국 직권 해제가 되고 정치적으로 굉장히 부마 항쟁이 일어나고 굉장히 초토화되는 그런 어떤 에 위기적 상황이 있다고 봅니다",
  "특히 에~ 김재규에 사건에 있어서 이것이 본인이 우발적 범죄냐",
  "아니면 미국이 뒤에 겠느냐라는 그런 얘기가 아직까지도 설렁설렁한 이유가 이렇습니다",
  "제가 보니까 미국과에 충분한 그런 의심을 살만한 그런 정황이 많이 있었죠",
  "지적하셨다시피 에~ 미국 천구백칠십육 년부터 사실 코리아 게이트로 해서 많이 시끄러웠지 않습니까? 많이 시끄러워서 미국과 박정희 대통령 간에는 반묵적인 관계가 형성이 되기 시작했습니다",
  "그래서 핵 개발 운운을 하면서 천구백칠십오 년부터 미국에 언론에는 반 박정희 정서가 굉장히 확산되기 시작합니다",
  "칠십 칠십오 년 구월 칠십육 년 십일월 같은 경우에 미국에 국가 이익을 위한 일을 박정희 대통령이 하고 있다",
  "직설적으로 박정희 대통령을 비판합니다",
  "그다음에 칠십칠년도에 카터가 부임을 합니다",
  "카터가 인권 대통령 아니겠습니까? 인권 대통령 눈으로 봤을 때는 대한 민국이 굉장히 경제 성장에 실용적 정책에 한두고 있다고 하지만 굉장히 안 좋은 그런 모습을 보였죠",
  "그래서 천구백칠십구년도에 핵 개발에 대한 부분을 무마시키기 위해서 카터가 방문하지 않습니까? 방문했는데 사십 분 동안 박정희 대통령이 거기서 연설을 해버립니다",
  "궤리에 어긋나는 것이죠",
  "그래서 카터가 굉장히 화가 났다",
  "그때부터 이 굉장히 카터와 대한 민국과 미국 간에 우호적 관계가 균열이 가기 시작합니다",
  "미국이 나왔죠. 그때 그렇죠",
  "미국일 철수시키라고 카터가 바로 이야기하지 않습니까",
  "그러나 이제 무마가 됐는데 이러한 것들이 실질적으로 김재규에 어떤 영향을 줬을 것인가",
  "저는 영향이 충분히 있었다고 봅니다",
  "왜냐면 진술에서도 내 뒤에는 뭐가 있다는 것이 이야기를 했었거든요",
  "그래서 이런 것 때문에 그런 것도 말미암아 우발적 행 범죄를 저지르고 자기 자신에 정치적 입지를 구축시키려 한 것이 아니냐라고 해석할 수 있는 것이죠",
  "네. 동맹국의 관계는 불편해지고 국내 정치는 혼란에 빠지고 자 민심은 흉흉해지고 경제는 안 좋아지고 네",
  "경제는 악화되고 그래서 여기서 뭔가 좀 여러 가지 생각이 있었다",
  "어떻게 보면 개다라고 생각했을 수도 있는 부분이죠",
  "이 밖에도 김재규는 칠십사 년 구월 십팔일 건설부 장관 사령장을 받으러 갈 때 바지 주머니에 권총을 갖고 갔고 칠십오 년 일월 이십칠 일경 대통령에 건설부 초도 순시 때도 태극기 밑에 권총을 숨기는 등 여러 차례 기회를 엿봤다고 밝혔습니다",
  "또한 유신 체제 수립 이후에 김재규가 대표적인 박 대통령에 정적인 고 장준하 선생을 비밀리에 만나 집을 마련해주고 김수한 추기경에게는 박 대통령을 만나서 유신 체제를 완화시켜줄 것을 부탁하기도 했었다고 합니다",
  "자 이런 그~ 역사적 행간을 어떻게 해석을 해야 됩니까? 글쎄요",
  "그니까 이런 얘기들도 결국은 인제 이걸 그대로 다 연결시켜 놓으면 김재규 전 부장은 그야말로 거사를 한 것이고 네",
  "어~ 이 민주화 세력의 입장에서 보자면 뭐 거의 의사 수준 아니겠습니까? 인제 그런 식으로 이야기를 끌고 가는데 과연 김재규 전 부장이 그런 그 개인적인 행보를 좀 일관 되게 보여왔는가",
  "그건 아니다는 거 아닙니까? 조금 전에도 얘기 나왔다시피 뭐 그런 그 정말 그 그런 의지를 가지고 있었다면 중앙 정보부 부장같은 거 그런 직함을 맡으면 안 되는 거죠",
  "정권에 핵심 아닙니까? 그리고 유신 체제를 어떻게 보면 뭐 보위하는 그런 보위 세력 핵심 보위 세력인데 자 이런 것이 인제 앞뒤가 맞지 않는 부분이 있는 것이고요",
  "저는 이런 생각을 했을 것이라고 봅니다",
  "그니까 김재규 전 부장이 어찌 됐건 오 일육 혁명이라고 하는 것을 경험을 했거든요",
  "근데 오 일육 그 당시에 그 당시 사회적 분위기에서 어떤 얘기들이 오갔냐하면 일반 그 정치권은 말할 것도 없고 일반 그 시민 사이 사이에서도 군이 곧 혁명을 할 거다",
  "그리고 어떻게 보면 그것밖에 대안이 없다라는 얘기들이 많이 나돌았거든요",
  "인제 그런 경험이 상당히 작용했을 가능성이 높다",
  "그니까 그 당시에 조금 전에 분위기 말씀하셨습니다만 미국 하고 동맹국 미국하고의 관계가 굉장히 나쁜 상태로 가있었고 또 국내적으로도 부마 항쟁이 일어나는 그런 그 상황에서 해외에서도 지원을 못 받고 국내에서도 지지를 못 받는다면 이 정권 오래가지 못할 것이다",
  "그런 개인적인 판단을 내렸을 거라고 봅니다",
  "그래서 그런 측면에서 어~ 본인이 뭔가를 결행한다면 잘하면 영웅이 될 수도 있다",
  "아 그런 판단 좀 했을 가능성이 있지 않나",
  "이제 그런 나름에 어떤 준비 과정을 거치지 않았나",
  "이렇게를 생각을 합니다",
  "제가 볼 때 이거는 이 김재규 진술은 입증하기 어려운 누구도 장 여 장준하 씨라든가 본인이 이야기하지 않으면은 입증이 안되는 사람들입니다",
  "이게 지금 김재규 씨 일방적인 진술로도 볼 수 있습니다",
  "이 때문에 이 말을 한 것을 이죠",
  "어떻게 보면 유치하다고까지 볼 수 있거든요",
  "으흠 그리고 아까 그 저기 카터 대통령 얘기하시는 갑자기 민주 투사로 이렇게 대 변신하는 느낌이 법정에 서자마자 그니까 갑자기 아니 전혀 그 보 본질이 박정희 대통령을 저격하고 나서 그니까 본질이 아닌 사람이 네",
  "갑자기 아니라 그러니까 더 그 혼동되는 거죠",
  "그리고 아까 미국 이야기 나오셨는데 미국에 씨아이가 여태까지 한 그게 많거든요",
  "베네수엘라에 그 차베스 대통령 암 걸려죽었어요",
  "근데 어떤 소문이 돌았냐",
  "미국에서 암을 걸리게 했단 이야기까지 했습니다",
  "그 그 정도로 미국이 자기에 어떤 동맹에 이익에 반하면요",
  "그 원수를 제거하는 데는 미국이 사실 뭐 다 그렇진 않겠지만 상당한 많은 역할을 한 거는 맞지 않습니까",
  "이 때문에 그 아까 말씀하신 대로 카터 대통령하고 진짜 우리 나라 얼마나 불편한 관계였습니까? 그 때문에 미국이 뭐 김재규한테 정말 시해하라고 지시는 안 했을지 몰라도 네",
  "어떤 상당한 영향력 그러니까 김재규로써는 만일 박정희 대통령 시해하더라도 네",
  "미국이 자기 뒤를 봐줄 것이다라는 그런 확신을 가질 수 있는 정도에 그니까 미국 카터 대통령이 너 잘했다",
  "그렇게 말하지 않았을까",
  "그리고 미국에 그 김재규가 아무래도 옛날 군부 출신 아닙니까? 그 미국에 영향을 충분히 아는 거죠",
  "그니까 미국에서 우리 나라 재판에도 관여했을 정도로 그렇게 믿었던 거 같습니다",
  "자 그렇다면 김재규는 왜 박정희 대통령을 희생시키지 않으면 안 됐을까요",
  "어 그 불가피성을 김재규는 재판 증언과 최후 진술에서 이렇게 밝히고 있습니다",
  "네. 김재규와 자유 민주 주의 회복을 위해서는 유신 체제가 정식되어야 하고 그러기 위해서는 박 대통령이 희생되어야 한다는 생각을 하게 됐다고 밝히고 있는데요",
  "그럼 왜 하필 그 시점이 천구백칠십구 년 시월 이십육일 이어야 했을까요",
  "김재규는 재판에서 천구백칠십육 년 십이월 중앙 정보 부장에 임명되어서 박 대통령을 지근거리에서 보좌하면서 유신 체제에 변화를 꾀해보려고 여러 가지 노력을 했지만 강경파 차지철의 득세로 결국 실패하고 남은 방법은 박 대통령을 제거하는 길밖에 없었다고 밝히고 있습니다",
  "천구백칠십구 년 시월은 와이에이치 사태과 김영삼 총재의 제명으로 사실상 반 유신 투쟁이 부마 사태로 정점에 달하면서 정권이 일대 위기를 맞은 상황에서 그 대처 방법을 놓고 차지철과 극심한 대립을 보였던 시점이라는 국내적인 상황이 긴박하게 돌아가고 있던 그 시점이었습니다",
  "뿐만 아니라 미국과는 이 카터 대통령에 취임 이후에 인권 의 외교에 따른 마찰과 박 대통령에 자주 국방 노선 그리고 카터에 주한 미군 철수 공약 등의 문제로 한 미 관계가 최악의 상황으로 치닫고 있던 상황이었습니다",
  "이러한 최악의 한 미 관계가 김재규에 거사와 어떤 관련을 맺고 있을 가능성을 배제할 수 없다",
  "뭐 이런 주장들이 지금 나오고 있는데 어떻게 봐야 됩니까? 근데 차지철 씨하고 관계는 네",
  "일종에 촉매 역할을 할 수라고 볼 수 있지마는 근본적인 원인은 아니라고 볼 수가 있는 거죠",
  "결국에 김재규 전 정보 부장이 개 단독 거사로 결정을 했든지 간에 아니면은 정말로 그 미 정보 기관에 그 사후에 지원 약속을 철석같이 믿고 배후로 작용했다라는 그런 힘을 가지고 했다라고 했는지 간에 네",
  "문제는 제가 생각할 적에는 박정희 대통령에 신봉자들은 결국에 김재규 정보 부장이 누군가에 배후에 지원을 약속을 받고 네",
  "이 극학적인 아주 극도의 그 악화된 한 미 관계가 연관시켜서 생각하고 있다는 사실을 굉장히 중요한 거죠",
  "네. 그 점을 갖다가 지금 상황에서도 굉장히 우리 한 미 관계를 연결시킬 생각하는 많은 평론가들이 있긴 하지마는 그 부상이 눈여겨볼 대목이라고 저는 다시 한번 지정하고 싶습니다",
  "그리고 누가 뭐라 그래도 네",
  "아무리 그럴려면 그렇게 유신을 제거하려고 했으면은 뭐 하러 유신을 참여했습니까? 김재규 씨가 음 네",
  "그것도 앞뒤가 안 맞는 얘기죠",
  "으흠 트로이 목마했다? 그~ 저는 이렇게 봅니다",
  "뭐 차지철 경호 실장에 대한 기행과 그에 대한 만행 뭐 이런 것들은 너무나 잘 아는 사실 아니겠습니까? 그 차지철에 대해서 미움이 많았을 거로 봅니다",
  "권리 투쟁에서 저 사람만 넘으면 내가 일 인자가 될 수 있는데 저 사람 때문에 걸림돌이 된다",
  "이건 충분히 생각할 수 있는 그런 문제입니다",
  "그런 개인적인 감정이 많이 상했겠죠",
  "그러나 차지철이가 잘못되고 있고 시월 유신이 잘못됐다",
  "본인의 생각과 철학이 맞다",
  "그러면은 신념이 강한 자는 두려워해서는 안 되죠",
  "이걸 투쟁을 통해서 어떤 희생을 감수하든 간에 이겨내고 이걸 대통령에게 이야기를 해야죠",
  "그래서 바꿔나가야 되죠",
  "그러나 그 방법이 바꿔나가지 않게 결국 모시던 주권을 시해했습니다",
  "그래서 이것을 범죄적 행위라고 이야기하는데 미국과에 관계를 단 하나씩만 더 붙 붙여서 이야길 하면 이렇습니다",
  "어~ 시월 이십육일에 천구백칠십구 년 시월 이십육일인데 실질적으로 보면 이 시야에 미국이 개입설이 자꾸 우리가 이야기 들을 수밖에 없는 게 굉장히 예민한 사항입니다만 추측건대 이런 얘기죠",
  "칠십구년도 구월 달에 미국 대사하고 글라이텐 대사하고 만납니다",
  "어 뒤에서 만나서 여기에 대한 민국 현실에 대해서 굉장히 비판적으로 글라이텐 대사와 이야기를 합니다. 구월 달에 그다음에 천구백칠십구 년 시월 달에 십일월 있기 전에 바로 그레이그 미국 씨아이에이 서울 지부장하고 또 만납니다",
  "여기서 그레이그가 뭐라 이야기하냐면 참 피곤하시죠라고 이야기하니까 김재규가 이렇게 얘기합니다",
  "공화국 전체가 피곤합니다라고 이야기하는 것이죠",
  "여기서 두 사람은 뭔가 모종에 이야기가 있었다는 것이 사실상 썰로 전해지고 있는 그런 얘기 아니겠습니까? 그래서 시월 이십 유야게 이십육일 날에 그런 범죄 행위를 저지르고 난 다음에 세간에 이야기가 나오는 것이 결국 그런 만남들이 미국과에 어떤 개입을 이야기하는 것을 시사하는 것이 아니겠느냐",
  "이렇게 제가 이야기를 할 수밖에 없는 그런 상황이 되는 거죠",
  "제 생각에는 이 김재규 중앙 정보 부장이죠",
  "김형욱의 예를 본 게 아닌가",
  "김형욱 그 전 중앙 정보 부장이 결국 박정희 대통령 대들었다가 뭐 심지어 원심 분리에 사라졌다라는 이야기도 있는데 어~ 김재규 주 중앙 정보 부장으로서는 차지철이 계속 자기를 박정희 대통령과에 관계를 소원하게 함으로써 사실 대통령 중앙 정보 부장이 진짜 중요한 자리 아닙니까",
  "지 정부에 모든 비밀을 다 알고 있고 그니까 차지철 경호 실장이 어쨌건 어떻게 했건 대통령과 중앙 정보 부장을 격리 시켜놓고 이간질 시킬 때 그걸 그 중앙 정보에서 제일 잘 아는 사람 아닙니까? 자기도 이 자리에서 계속 있다가는 김형욱 꼴 날 수 있겠다",
  "이런 두려움을 가질 수 있습니다",
  "그 김형욱 아 김재규 정보 부장으로써 뭐 일 인자 이 인자 자리에 이걸 갖다 노렸다기보다도 자기에 운명에 대해서 앞으로 전개될 운명에 대해서 걱정을 더 많이 해서 차라리 이럴 바에는 혹시 잘되면 뭐 영웅이 되는 거 아니겠습니까? 정권도 차지할 수 있을 지도 모르고 그렇게 나갈 가능성도 있다",
  "그러면 김재규가 십 이육을 통해서 성취하려고 한 목적은 무엇이었을까요",
  "김재규는 최후 진술에서 그 목적으로 다섯 가지를 들고 있습니다",
  "네. 김재규가 말하는 혁명을 일으킨 목적 다섯 가지 중에 가장 눈에 띄는 대목은 한 미 관계에 회복입니다",
  "한 미 관계 김재규는 한 미 관계가 건국 이후에 최악인 당시에 한 미 관계가 또다시 육 이오와 같은 전쟁을 불러올 수도 있음을 경고하고 있습니다",
  "네. 김재규는 자유 민주 주의를 회복하기 위해서는 유신 독재 체제를 바꾸는 것도 중요하지만 최악으로 치닫고 있는 한 미 관계를 정상화시켜서 북한으로부터 위협에 대응하다는 것 또한 대 중요하다는 논리를 내세우고 있습니다",
  "만약 십 이육 당시 천구백칠십구 년 유월 카터 대통령에 방한으로 갈등에 정점적에 이르렀던 한미 관계가 그렇게 최악이 아니었다면 과연 십 이육이 일어날 수 있었겠는가 하는 견해도 제시되고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 당시에 상황이요",
  "정치적 상황 사회적 상황 특히 경제적 상황은 그때 인제 부마 항쟁이 막 일어나고 부산시에서 국제 시장 시민들이가 다 학생들 하고 동조하고 한 게 부가 가치세 실시 문제가 있었어요",
  "조세 제한 굉장히 심한 그런 상황이 있어서 이 모든 상황이 극도로 하고 있는 중앙 정보 부장으로써 김재규 씨가 결국에 이런 상황을 잘 알고 있는데 어디선가 하여튼 극적으로 적극적으로 도와주겠다라는 지원 세력을 굳게 믿지 않고서는 네",
  "이런 거사를 할 수가 없다",
  "더더구나 어렸을 때부터 자기를 다 키워준 박정희 대통령을 그런 측면에서 그런 이유가 저는 자세히 나왔다라고 본 게 결국에는 그 최악에 관계는 한 미 관계고 미국 쪽에서 지원을 완전히 지원한 게 전 제가 보는 것은요",
  "다섯 가지 요구 조건 중에서 왜 이렇게 네 가지에 한 미 관계를 갖다 길게 설명합니까? 네",
  "유난히 자 이 첫 번째는 자유 민주 주의를 회복하는 것이오",
  "두 번째는 이 힘의 희생을 막는 것이오",
  "세 번째는 적화를 방지하는 것이라는데 네 번째 가서는 네 줄 다섯 줄로 이유를 길게 얘기하면서 혈맹에 우방에 미국 관계가 건국 이래 가장 나쁘다",
  "이렇게 가서는 안된다",
  "그리고 나중에 더 나중에 설명하면서는 독재를 함으로써 한 미 관계가 악화됐고 또 한 미 관계가 이렇게 되면 나중에 육 이오 전쟁 같은 전쟁이 다시 올지도 모른 다고 그러면서 한 미 관계를 계속 얘기하는 겁니다",
  "이런 측면에서 저는 김재규가 적어도 그~ 제가 생각할 적에는 네",
  "미국과 깊은 관계 속에서 미국을 아주 든든히 믿고 이렇게 거사를 한 게 아닌가",
  "저는 그렇게 해석을 가능하다고 봅니다",
  "사실 이 김재규 중앙 정보 부장 그러면 당시 이인자고 또 박정희 대통령이 굉장히 총애하고 아꼈던 그런 어떤 핵심 신복이었는데 그런데 이 중앙 이 이걸 역으로 좀 해석을 해본다면 중앙 정보 부저 중앙 정보 부장이었다면은 대통령 오른팔인데 이 오른팔이 대통령이 한 미 관계가 나빠지고 또 국내 정치에 여러 가지 혼란 상태에 빠지고 판단을 잘못하면은 나라와 주군을 져서 자기가 목숨을 내놓고 사실은 충언을 하고 관계를 개선하고 이 전국을 다시 이완 시켜서 정상화 돌리려고 자기의 목숨을 내놓고 사실 대통령에게 직언하고 충언하고 몸을 던져야 되는 건데 왜 당신을 가장 믿었던 그 주군을 향해서 야수의 심정으로 뭐 유신의 심장을 쏘았다",
  "이런 이야기를 했을까요? 그니까 더군다나 한 미 관계는 그~ 그 당시에 중앙 정보부에 본래 업무도 아니지 않습니까? 네",
  "뭐 외교부가 있는 거 아니겠어요? 외교부에서 그 문제를 다루면 되는 것인데 이 문제를 오래 얘기했다",
  "자 십 이육을 혁명이라고 이야기하지 않습니까? 네",
  "그러면서 본인이 다섯 가지 이유를 들었다",
  "이 결국 혁명 공약 다섯 가지 지금 이야기를 한 겁니다",
  "그중에서 한 미 관계 얘기를 제일 오래 했습니다",
  "이것이 입증하는 것이 뭔가",
  "그니까 이 부분을 우리가 다시 한번 그~ 좀 우리가 은밀해볼 필요가 있다라고 생각하고요",
  "조금 전에 민영삼 원장님께서 인제 말씀을 하셨는데 미국이 뭔가 개입했다라는 것을 한편에서 반증하는 그런 의미도 있지만 또 다른 의미에서 보자면 이 시점까지도 계속 미국을 좀 믿었던 게 아닌가",
  "그런 해석도 가능하다",
  "물론 해석입니다. 이거는 네",
  "사실 관계는 확인이 안된 그런 츠 것을 전제로 제가 말씀을 드리는 건데 자 미국에게 다 계속 지금 신호를 보내는 거죠",
  "한 미 관계 개선 나 굉장히 의지를 가지고 있으니까 날 어떻게든 구제해달라",
  "그런 그 한편에 그 어떤 그 신호가 지금 계속 담겨있는 그런 측면으로 볼 수 있는 여지가 분명히 있고요",
  "자 그럼에도 불구하고 사실은 그 미국이 그 김재규 어 뭐 어떻게 보면 구출 작전에 나섰냐",
  "그런데 제가 조금 다른 관점에서 말씀을 드리자면 만약 그 당시 미국이 정말로 그~ 박정희 정권에 분개를 에 유 유념해서 염두에 두고 뭔가 작전을 짰다면 정말로 치밀하게 작전을 잘 짰다",
  "이런 생각을 좀 하게 돼요",
  "그니까 이것도 우리가 사실 앞으로 좀 해석할 필요가 있는데 그니까 그 당시 차지철하고 김재규 부장 사이에 그 간격이 있는 것도 확인을 다했고요. 미국 쪽에서 네",
  "어 그리고 이 사람이 사실은 굉장히 키면 이고 이 사람을 움직이면 이 거사를 성취 성취 성사시킬 수 있다",
  "어떻게 보면 이 거사를 성사 시킬 수 있는 그걸 달성할 수 있는 유일한 사람이다라는 판단을 미국이 만약에 했다고 전제한다면 네",
  "정말로 무섭지 않습니까? 네. 그런 생각을 좀 하게 됩니다",
  "저는 이렇게 좀 생각을 합니다",
  "다섯 가지 항목 중에서 네",
  "최후 진술 마지막으로 이야기한다고 봐야 되죠",
  "여기에 대한 부분이 참 비겁하다는 생각이 드는 게 딱 한 가지가 있습니다",
  "뭐냐면은 차지철로 인해서 개인적인 감정이 굉장히 귀각이 됐고 으흠 이 부분이 국정 운영에 상당히 걸림돌이 된다는 것은 공사 속에서 누누이 이야기했던 사람이 이 사람입니다",
  "그리고 이 부분이 범행 동기에 상당히 영향을 줬을 거라고 믿어 의심치 않은 부분도 이 부분입니다",
  "그러나 다섯 가지 이야기를 라익을 하면서 사실상 측근이 잘못 기용됐다던가 이를 어떤 현실적인 부분에 대해서 싹 빠졌습니다",
  "그저 다섯 가지 중에서 가장 좋은 얘기들만 한 것이죠",
  "그러나 여기에 첫 번째 문제고 그다음 두 번째는 어 세 번째 우리 나라를 적화로부터 방지하는 것입니다",
  "네 번째가 한 미 관계에 대한 부분입니다",
  "사실상 세 번째 와 네 번째가 똑같은 겁니다",
  "미국을 의식하는 것이죠",
  "적화로부터 방지하는 것이다",
  "그럼 이 상태에 들어오면 적화 당한다는 거 아니겠습니까? 왜 미국과의 관계가 굉장히 불편했기 때문에 지금 이 상태에서 북한이 들어오면은 미국이 안 도와준다는 그런 얘기 아니겠습니까? 그래서 세 번째 와 네 네 번째가 결국 미국과의 관계를 돈독히 하기 위해서 나는 거사를 했다",
  "이거 아니겠습니까? 자 그런데 여기서 정말 xx에서 말씀하셨다시피 김재규는 뭐냐",
  "오른팔 아니겠습니까? 박근혜도 박정희 대통령에 고향 후배 이자 육사 동기 아니겠습니까? 가장 에있는 사람이죠",
  "당시에 칠십 년대 말은 이미 북한과 우리의 경제적 질서 자체가 역전이 되는 시기였습니다",
  "김일성과 박정희 대통령 간에 세 가지 큰 차이가 있었지 않습니까? 우리는 경제적 시론을 택했고 여기는 김일성 주체 사상을 택했고 우리는 글로마를 택했고 여기는 폐쇄를 택했고 이런 거 아니겠습니까? 우리는 민주 주의에 내부 도정을 통해서 경제 발전을 이뤘고 여기는 숙청과 정적 제거를 했지 않습니까? 이런 사월에 세월을 겪으면서 역전이 됐는데 여기에서 만약에 정말 측근이고 만약에 정말 중앙 정보 부장으로서의 입지를 이야길 한다",
  "그러면은 이 적화라는 얘기는 나왔으면 안 되는 부분이죠",
  "그러니까 그다음에 네 번째 혈맹의 우발에 미국과의 관계가 건국 간에 가장 나쁜 상태다",
  "나쁜데 이 부분의 이야기를 뭐냐 그러면은 최후 질서를 통해서 미국 보고 봐달라는 겁니다",
  "내가 당신하고 아까 말씀드렸다시피 글라이텐 만났죠",
  "여러 가지 만나서 내가 당신네들 생각하고 똑같이 공유를 했으니까 내가 지금 죽게 생겼으니까 내 얘기를 들어달라",
  "이런 측면에서 세 번째 네 번째 미국에 대한 부분을 강양 가장 강력하게 피력한 것이라고 봐야 되는 겁니다",
  "김재규가 이렇게 십 이육에 미국이 직 간접적으로 영향을 미쳤는지는 아직 이를 확인할 수 있는 어떤 신뢰할 만한 근거들도 제시되지 않고 있습니다",
  "하지만은 당시에 전개된 정황들로만 봐서는 최소한 김재규의 말처럼 최악으로 치닫는 한 미 관계가 십 이육이 일어난 배경으로 작용한 것만은 분명한 것 같습니다",
