  "근데 한쪽에서는 이 사람을 몰아내겠다라는 뉘앙스예요",
  "그~ 김무성을 완전히 몰아내겠다",
  "뭐 지도부를 와해시키겠다",
  "오늘 언론에 나오고 있는데 이런 식으로 간다는 것은 그것은 제로성 게임이 되는 것이고 한쪽이 죽어야 끝나는 게임 아니겠습니까?  그러면 그건 협상이 안 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 아마 서청원 최고도 그 지점을 좀 에둘러 표현한 게 아닌가 그까 정면 충돌은 안 되는 것이고 지도부가 와해된다면 총선 치르기는 갑갑하다는 측면을 안만수 최고가 아주 우회적으로 표현한 것 같다는 생각이 듭니다",
  "이게 지금 이제 공천 룰 관련된 파워 게임 양상에 있어서 일단은 명분 자체는 김무성 대표가 쥐고 있는 건 맞아요",
  "아~ 공천 근데 과연 과연 그럴까요? 아 잠깐만요",
  "공천 국면에서 공 공천을 국민에게 돌려드리겠다",
  "그리고 청와대가 당청 관계 당청이 분리가 되어 있는데 당청 분리 상황에서 구 이 청와대가 이렇게 노골적으로 공천에 개입하겠다",
  "이거는 아니지 않느냐라는 명분을 쥐고 있거든요",
  "근데 문제는 김무성 대표가 추석에 문재인 대표 손을 잡고 들어오는 그런 빌미를 제공한 게 가장 아픈 지점이에요",
  "사실은 당에 공천이라는 거는 당 내에서 오픈 프라이머리가 안 될 거 같으면 여기에 대해서 백지화를 선언을 하고 당에 공식 기구에서 뭔가 공론화를 만들어서 이것을 가지고 야당 협상을 해야 되는데 역으로 야당과 협상을 통해서 인제 그 당에 공식 기구에 들어온 거 이런 부분이 제일 아픈 부분이잖아요",
  "그런 부분에 있어도 김무성 대표 빌미를 제공한 게 사실이고 자 이 장면에서 아까 우리 박상헌 소장님이 말씀하셨듯이 특별 기구에서라도 출구를 찾기 위해서는 예",
  "지금 양 진영에서 극단에 발언들 감정적으로 돌이킬 수 없는 발언들 이런 발언들을 극도로 좀 자제할 필요가 있다",
  "저는 이렇게 좀 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그런데 지금 홍문종 어~ 전 사무총장에 얘기가 말이 좀 회자되고 있는 것 같은데 야당에서는 오픈 프라이머리가 어떻게 안 어차피 안 될 걸로 보고 전략 공천을 해서 상당히 세게 붙는 지역에는 괜찮은 신인들을 이렇게 내려 꽂고 그리고 지금 어쨌든 지금 현행대로 이런 오픈 프라이머리를 대체할 수 있는 안심 번호 공유 공천제라면 기존에 흐리 계속해서 국회 의원을 하던 좀 낡은 인물들이 나오는데 그러면 핵심 지역에서 여당이 결국 지는 거 아니냐 이런 얘기가 지금 홍문종 사무총장이 하고 있지 않습니까? 그 그런 얘기를 듣고 새누리당 지지자들이 맞어 이거 결국은 문재인 대표에게 김무성 대표가 당한 거 아니냐 이런 얘기들이 지금 돌아다니는 거 아닙니까? 그~ 아니 그 관점에 대해서 우리가 역대 선거를 마치고 총선에 큰 선거를 마치고 네",
  "모든 신문 일면에 찾아보면 국민에 어떤 집단 지성 지혜가 대단히 놀랍다",
  "뭐 이런 얘기를 많이 하지 않습니까? 예를 들어서 안심 번호제 국민 공천제가 유권자였던 그다음에 지지당원이었던 지지 그까 지지 차원에 뜻을 정확히 반영하는 제도라면 저는 굉장히 이변이 많이 일어날 수 있다라고 저는 봅니다",
  "왜냐면 자연스럽게 긍까 다 성인이라고 그다음에 현역이라고 무조건 되는 것이 아니라 특히 티케이 피케이 지역 같으면 교차 지수가 굉장히 높게 나오거든요",
  "민심이 제대로 반영되는 구조이기만 하면 현역이 무조건 유리한가 저는 뭐 상대적으론 유리하겠지만 거의 뭐 구십 프로 이상 굳어진다곤 절대 보지 않습니다",
  "그렇다면 음 인위적으로 누군가를 정치적으로 학살해서 어~ 하는 방법 또는 새누리당 박근혜 비대위원장 시대 해왔던 방법 아닙니까? 네",
  "그렇다면 민심이 그거를 반영해서 역전 드라마가 만약에 연출이 된다면 그것이 바람이 되는 것이지 작위적으로 어~ 뭐 한다 해서 바람이 되겠냐가 하나 있고 두 번째는 지금 십구대 국회 이~ 공천을 누구 했냐는 얘기입니다",
  "십구대 공천은 박근혜 비대위원장 시절 공천이 이루어졌습니다",
  "그렇지 않습니까? 그런데 지금 청와대는 무슨 얘기를 하는고 하면 배신에 정치하고 물갈이 얘기를 하고 있습니다",
  "그러면 자기들이 공천한 사람들이 십구대에 백오십 명명을 구성을 했는데 지금 현재 새누리당 의원들을 김무성 대표나 뭐 이런 분들이 공천한 건 아니지 않습니까? 자기들이 공천 주도권을 갖고 해놓고 네",
  "그다음에 해놓고 보니까 국정 운영에 뒷받침을 못한다",
  "국정 운영에 뒷받침을 못한다면 그 사람들을 공천한 사람은 누굽니까 도대체 음 그까 이런 방이 곤란하다는 것이 김무성 대표에 얘기 아니겠습니까? 네",
  "제가 쪼끔만 저~ 정치에 저~ 저~ 공천 룰에 관해  쪼끔만 말을 붙일게요",
  "이게 지금 홍문종 의원에 안이랑 네",
  "누구에 안이나 우리 네 명 공천 룰 얘기하자 그러면은 다 틀릴 거예요",
  "이거는 지고지순한 게 없고 어느 거는 선이고 어느 거는 악이 없어요",
  "근데 이 시대에 가장 어~ 이 시대를 구현할 수 있는 어떤 시대 의식이 뭐냐 저는 이렇게 생각을 하는 거예요",
  "자~ 지금까지 대한민국 국회에서 얼마나 많은 신인이 들어왔습니까? 대한민국 정치 잘 됐습니까? 문제는  보수 중심에 정치 보수 중심 중심이 줄세우기 정치가 대한민국 정치판에 가장 큰 폐해였다",
  "그러면 이것을 타파하기 위한 이것을 개혁하기 위한 저거 공천 룰이 뭐냐 그야말로 국민에게 공천권을 돌려드리를 경선을 통한 상향식 공천제 이것이 지금 시대를 반영할 수 있는 지금 정치판을 개혁할 수 있는 가장 시대적이라 맞는 개혁안이 아닌가 저는 개인적으로 이렇게 생각합니다",
  "예. 아니 근데 장 의원님 그~ 핵심이 이번 사태에 모든 저는 핵심이 과연 여론 조사를 통해서 국회 의원 후보를 결정하는 거예요",
  "그리고 공직 선거법까지 개정을 하는 게 이게 대한민국을 위해서 가연 이건 바람직한 건가 오픈 프라이머리라는 것은 그냥 미국식대로 정치에 관심 있는 사람들이 자기 발로 걸어가서 참여한다라는 이런 뜻인데  아니 갑자기 느닷없이 여론 조사를 통해서 국회 의원 후보를 결정하자 이렇게 나오니까 여기에 대해서 국민들이 저는 아 그거는 아니지 않느냐 그리고 청와대도 여기에 대해선 이거는 문제가 있지 않느냐 그리고 국민들도 공감하지 않느냐 저는 그런 생각이 듭니다",
  "양 변호사님 음 이번에 박근혜 대통령 같은 경우에 여러 가지 아마 생각이 있었을 텐데 박근혜 대통령이 차기 본인이 물러나고 나서도 아마 뭔가 좀 영향력을  행사하려고 또 이런 어~ 구상까지 해서 좀 견제하고 나오지 않았느냐 음 이런 얘기도 있는데 양 변호사님은 박근혜 대통령에 이번 진짜 그런 음 아~ 생각은 어디 있다고 좀 판단하십니까? 글쎄 지금 말씀하신 부분에 대해서는 상당수 국민들이 공감하는 부분이 있지 않을까요? 적어도 대통령 지금 현재 박근혜 대통령은 그런 콘크리트 지지율이라고 할 수 있는 걸 네",
  "가지고 계신 분들도 없고 그렇다면 그 지지율이라고 하는 것을 퇴임 후에도 잃지 않으시고자 하는 것은 당연한 생각이실 거구요",
  "지금 이제 앞으로 또 그게 단순히 퇴임 이후가 문제가 아니라 예",
  "내년 총선에서 어느 정도 뭐 본인에 어떤 공천에 있어 지분을 확보하지 않으면 남은 기간 또는 국정을 수행하는데 있어도 지장이 갈 거기 때문에 당연히 그런 부분에 욕심을 내는 건 저는 맞다고 보는데요",
  "그 욕심을 내는 방법 자체가 지금과 같은 식으로 드러내 놓고 그렇게 당 대표를 견제하는 거는 쪼금 국민들이 보기에 어려울 수도 있고 첫 번뜨 그다음에 알겠습니다",
  "저는 오픈 프라이머리 한마디만 더 드리면요",
  "미국에서 오픈 프라이머리를 하고 있으면 그러면 당은 아무 역할도 하지 않고 무조건 다 경선 후보들에게 맡겨 놓는가 그건 아니에요",
  "저는 여전히 당이 어느 정도 개입할 여지가 있다라고 보고 그래서 지금 상황은 단순히 반대하는 입장에 서 있기 때문에 그걸 반대하는 거지 이게 실제적으로 정말 안 되는 일이기 때문에 안 되는 것인 좀 의아 의아하다는 거죠",
  "네. 이런 상황에서 최근에 주목받는 인물이 한 명 있습니다",
  "원유철 새누리당 원내 대표가 아~ 이제 신 친박이 됐다",
  "이런 얘기가 좀 나오고 있는데 그동안 사실 비박계로 분류되어 왔었는데 원유철 원내 대표가 이번 사안이 분명히 터지자마자 분명하게 청와대에 입장을 들어줬습니다",
  "또 이저 또 이와 관련해서 박근혜 대통령에 귀국을 하 할 때 아~ 나가서 또 박근혜 대통령을 맞는 모습이 또 화제가 됐는데 이를 영상으로 한번 먼저 보겠습니다",
  "원유철 원내 대표가 지금 친박계가 어~ 좀 결집을 하고 또 이런 상황에서 상당히 또  자신에 목소리를 드러나면서 이제 분명히 이제 신 친박계 이렇게 또 별명이 좀 붙여지게 될 것 같은데 박 대변인님 네",
  "오늘 아침에 원유철 원내 대표가 야당하고 투 플러스 회담을 한번 해보자 회담을 해서 뭔가 좀 풀자고 했더니 이걸 이종훈 원내 대표가 아주 단칼에 거부했어요",
  "왜 그렇습니까? 그니까 표적 이동 전술이라구요",
  "그니까 좀 이렇게 좀 관심사를   다른 데로 옮길려고 그러는 게 분명한데 거기에 뭐 야당이 뭐 할라고 거들어 주겠어요? 네",
  "그까 새 정치 민주 연합에서 볼 때는 지금 여당 안에 그 이야기는 온갖 핑계와 온갖 꼼수 속에서 딱 한 가지 아까 제가 말씀드린 것처럼 이제 이번에는 김무성 찍어내겠다고 하는 친박과 박근혜 대통령에 의지가 그대로 관철되느냐 안 되느냐에 문제인데 야당으로서는 야당 대표와 여당 대표가 만나가지고 합의를 했는데 예",
  "야당으로선 사실 큰 손해 보지 않는 야당에 입장이 그대로 그냥 관철된 사안이니까 별 문제가 없는데 어쨌든 국회에서 정치적으로 합의 본 것을 청와대가 어~ 반박하고 또 그~ 이른바 친박계가 아우성을 쳐가지고 어~ 그 자체를 합의 자체를 무 그~ 무산시켜버리는 일이 자꾸 반복되는 거 문제가 있는 거 아니냐 이런 생각인데요",
  "이번에 제가 아까 말씀드린 것처럼 다섯 가지 반대에 이유가 하나하나 보면 다 그~ 이건 좀  제가 볼 땐 좀 웃음이 나오는 이야기들이었는데 조직 동원 걱정하면서 뭐 뒤에 보면은 사실은 그~ 저~ 여론 조사보다는 뭐 현장 와서 하는 게 더 좋은 것처럼 얘기했단 말이에요",
  "그것처럼 조직 선거가 횡행하는 경우가 어딨는데 근데 또 하나 웃긴 것 중에 하나가 뭐냐면 원유철 조원진 이 투 톱입니다",
  "투 톱이라고 하지 않죠? 원유철 원내 대표와 그~ 바로 밑에서 전체를 전체 원내 교섭 상황을 총괄하는 조원진 원내 수석 부대표인데요",
  "구월 십삼일날 정개특위소위에서 여야 합의가 합의를 통해서요",
  "다른 이견 없이 통과된 사안을 몰랐단 말이에요",
  "어제 뭐 말씀들 하시는 거 보면 두 분 다 아유 이 이런 게 어디 숨어 있었냐는 듯이 이야기를 하던데 제가 볼 때는 그때는 아무 문제 없는 걸로 통과시켜 놓고 청와대가 저러니까 화들짝 놀래가지고 모든 책임을 저~ 김무성 대표한테만 다 몰아서 세우는 제가 볼 때 아주 이중적인 이~ 플레이를 지금 하고 있다",
  "게다가 조원진 수석 부대표 왜 이러나 이분이 재선이나 되시는 분이  아이구 지역구가 대구예요",
  "그래서 이렇게 더 뭐 그~ 하시는지는 모르겠으나 조원진 수석 부대표 이러시면 안 되죠",
  "어제 뭐 의총 때는  알겠습니다",
  "뭐 뭐라 뭐라 그랬다더라 자신 있으면 한판 붙자 그런 얘기까지 했다 그러던데요",
  "본인이 책임졌었던 협상과 관련해서 본인이 책임졌던 원내 상황과 관련 해서 난 모르고 이거는 무조건 반대다라고 얘기하는 건 제가 볼 때 대단히 문제 있는 태도 아닌가 싶어요",
  "거 거 예. 그동안 야당에 그~ 수세에 계속 몰려 있어서 야당에 내분으로 쪼금 의기소침해 있었던 것처럼  보였던 박용진 전 대변인에  오늘 목소리가 한 한 반 옥타브는 좀  올라가 있는 것 같습니다",
  "지금 전문가 패널도 그렇고 여론도 그렇고 과연 이런 문제를 청와대와 그리고 여당이 본격적으로 이케 치고 박고 할 때냐 이런 문제면 같은 아군이니까 뭔가 이~ 당에 밀실에서 그런 데서 모양 좋게 좀 처리했어야 되지 않느냐 이런 얘기가 나온다는 사실을 꼭 좀 기억해주기를 바랍니다",
  "이어서 이슈 포착 톱 쓰리 순서로 넘어가겠습니다",
  "자 눈길을 모으는 첫 번째 뉴스 저희가 고른 뉴스 같이 보시겠습니다",
  "대권 주자 문재인 방중 카드가 무산됐다",
  "문재인 새 정치 민주 연합 대표가 원래 십일부터 십육일까지 한반도 신 경제 지도 구상 말이 참 재밌습니다",
  "이것과 관련해서 중국 방문을 계획했는데 무산이 됐습니다",
  "당초 예정됐던 일정과 무산된 이유를 저희가 좀 정리를 해봤는데요",
  "어~ 아시아 실크로드 정당 회의라는 게 베이징에서 열리면 여기에 참석을 하고 그리고 동북 삼성 우리 조선족 동포들이 많이 사는 곳이죠",
  "지린성 랴오닝성 해이룽장성을 방문을 하고 북중 접경 지역에서 통일과 관련된 메시지를 발표를 할려고 했습니다",
  "그런데 중국 정부가 의전 문제로 동북 상암 성을 방문하는데 약간 좀 의전이 어렵겠다",
  "이런 입장을 전해왔고  또 시진핑 리커창 어~ 과에 면담이 불발돼서 이렇게 취소가 됐습니다",
  "이건 박 대변인님이 내부 사정을 잘 알 테니까 근데 첫 번째 이~ 보도가 일부가 나올 때는 제가 제 눈을 좀 의시한 게 중국 정부가 문재인 대표에 동북 삼성 방문을 불허해서 안 가게 됐다",
  "이렇게 얘기가 나와서 저는 이게 상당히 큰 외교 문제가 될 걸로 생각을 했어요. 이게 맞다면 근데 알고 보니까 의전을 지금 여러 가지 상황 때문에 그쪽에서는 할 여력이 없다",
  "이런 입장이었는데 근데 문재인 대표로서는 어쨌든 상당히 아쉬워 할 거 같애요",
  "뭔가 중국하고 또 북중 접경 지역에서 북한과 관련된 뭔가 메시지를 발표할려고 그랬다면서요? 그~ 기억하시겠습니다만 한강 한반도에 그~ 경제 통일 지도 네",
  "주목을 한번 받았고 당 안팎에서 상당하니 박수를 받았어요",
  "특히나 당 내분이나 뭐 이런 것들 때문에 계파 갈등 때문에 힘들었을 때에도 이른바 동교동계나 다른 비주류에서도  아~ 훌륭한 구상이다라고 얘기를 했구요",
  "거기에 방점은 통일이 아니라 경제였습니다",
  "남북 교류 협력 그리고 일본과 어~ 중국을 전체를 잇는 러시아까지 잇는 동북 아시아 전체를 한 번에 이케 꿰뚫는 그런 구상이었기 때문에 예",
  "상당히 주목을 받았고 그것을 실천적으로 부 이제 어떤 보여주기 위한 어~ 행보로 이번 중국 방문 계획이 있었구요",
  "제가 지난주인가에 그~ 뭐 대표 측근 만나서 잠깐 들어봤을 때도 상당히 기대를 하면서 이~ 추진을 하고 있었던 걸 알고 있었습니다",
  "그런데 갑자기 이게 인제 뭐 무산이 됐고 중국 측이 난색을 표해서 안 됐다고 그러니까 이건 뭐 저 개인적인 겁니다만 혹여나 중국 정부가 박근혜 대통령이나 우리 정부에게 어~ 약간 눈치 보고 이런 거 있었던 거 있지 않을까 하는 생각도 들어요",
  "네. 박 소장님 네",
  "어~ 중국 정부가 이렇게 뭔가 동북 삼성 지역에 대해서까지 네",
  "베이징 오면 당연히 뭐 대한민국에 대통령이 될 수도 있었던 그런 야당 대표였기 때문에 의전을 하는 건 당연한데 이렇게 명분을 어~ 저런 입장을 내세운 거는 뭔가 조금  또 석연치 않다",
  "그런 얘기도 나오는데 박 소장님  어떻게 분석하십니까? 일단 뭐 대권 후보 반열에 오른 분들이 반드시 거쳐야 될 필수 코스가 인제 주변 사대 강국에 대한 이해도를 높이는 것이죠",
  "그까 가 가보는 거 백문이 불여일견이라고 한 번 가보는 것 치 뜨 이상 좋을 게 없는데 문재인 뭐 대표도 이런 과정 그니까 예",
  "중국이란 나라와 외교적 프로토콜이 어떻게 되고 어떤 과정을 거쳐야 되는지를 경험해 보는 것이 전 나쁘진 않다라고 봅니다",
  "뭐 다시 재추진한다라고 하니까 뭐 아까 박용진 대변인님 말씀하셨듯이 중국이 뭐 박근혜 대통령 눈치를 봐서 문재인 대표에 대해서 뭐 이케 시진핑 면담도 안 되고 동북 삼성 못간다",
  "그건 좀 아닌 거 같고 예",
  "뭔가 중간에 어떤 그~ 어~ 절차적 문제가 있었는지는 모르겠지만 이런 과정을 통해서 학습 효과를 이제 높여가는 것이기 때문에 어쨌든 뭐 잘 추진해서 문재인 대표도 한 번쯤 뭐 중국 방문을 해서 외교적 경험을 갖는 것도 나쁘지 않다라고 저는 봅니다",
  "이거는 이제 중국 우리에 어떤 정치적인 상황보다는요",
  "중국에 소수 민족을 바라보는 정책에 문제를 우리가 반드시 잊지 말아야 될 거 같아요. 중국을 대할 때 네",
  "그까 중국 입장에서는 당 대표가 다른 데도 아니고 어~ 동북 삼성에 가서 통일 문제를 얘기해 버리면 어떤 문제가 되냐면 동북 삼성 지역까지 떼서 한반도에 흡수되는 그런 효과가 있을 수가 있어요",
  "그게 굉장히 민감하거든요. 소수 문제 문제에 대해서 그래서 이거는 어~ 새 정치 민주 연합에서 어떤 좋은 발상은 좋은 방법이었는데 이~ 우리가 생각할 때는 통일을 해서 중국까지 잇는 다리를 생각한 건데 중국 입장에서는 어 이거 자칫 잘못하게 되면 그쪽 지역에 있는 한구 한국 사람들이 독립을 해서 우리 미래에 중국에 단합에 해가 될 수 있다는 생각까지도 할 수 있게 만들 수가 있거든요",
  "그래서 쪼금 이런 방중 문제를 생각할 때는 반드시 이 문제를 고려를 했으면 합니다",
  "아~ 또 그런 측면이 있다는 걸 어~ 기억을 좀 해야 될 거 같군요",
  "김양건 극비리에 청와대를 방문했다",
  "이차 남북 정상 회담 당시 대북 정책을 책임졌 핵심 삼인방이라고 그때 불렸습니다",
  "김만복 저 국가 정보 원장과 이재정 전 통일부 장관 백종천 전 청와대 안보 정책 실장이 공동으로 쓴 회고록 노무현에 한반도 평화 구상 십사 남북 정상 선언 이름이 쫌 깁니다",
  "이런 책이 곧 출판이 되는데요",
  "이와 관련한 내용을 오늘 아침에 한 신문에 그~ 비화를 공개했습니다",
  "제가 급히 아직 시판되지 않은 책이래서 이와 관련된 이~ 책에 표지만 한번 이렇게 좀 구해봤습니다",
  "여기에 보면은 어~ 노무현 대통령하고 다음에 김정일이 이렇게 손을 맞잡고 있는 남북 정상 회담 당시에 이 표지 어~ 이르 이거 이 사진을 표지로 이렇게 썼습니다",
  "그래서 어~ 이 책에 인제 내용이 곧 시판돼서 다 알려질 텐데 보면 김양건 통일 전선 부장이 정상 회담 일주일 전인 이천칠년 구월 이십육일 합의문 초안을 직접 들고 왔다고 밝히고 있습니다",
  "이것도 청와대에서 여민 일관이라고 해서 비서들이 어~ 비서관들이 주로 사용하는 이 건물에서 이렇게 만났다고 하는데 장 의원님 저는 무엇보다 한 두 가지 사실에서 좀 놀라고 있는데 청와대에까지 이렇게 김양건이 왔다간 사실이 이렇게 언론에 그동안 비공개됐다라는 이런 거 하나하고 두 번째 그리고 지금 현재 시점에서 이 사실을 굳이 이 비화를 공개한 이유는 뭘까 이렇게 생각하는데 장 의원님 판단은 어떻습니까? 글쎄 인제 그~ 노무현 정부 당시에 대북 책임자들이 뭐 다음 정부가 됐던 뭐 어떻게든 뭐 으~ 국민들에게 이런 비하인드 스토리를 공개하는 거는 뭐 적절한 시점이면 해도 된다고 생각을 합니다",
  "다만 이것이 지금 세 분이 뭔가 저는 좀 정치적 의도를 가지고 이걸 저술하지 않았냐 또 왜 이 시점이냐 이런 걸 생각해 보면 뭐 그 당시만 해도 남북에 이런 핫라인이 있어가지고 남북 경생 국면을 잘 풀어나갈 수 있었다",
  "이런 거를 좀 강조하기 위해서 어~ 이런 그~ 책을 이 시점에 또 사실은 뭐 어~ 노동열 노동당 창건일 어~ 지나서 어~ 또 남북 이산 가족 상봉이 있는데 이런 부분들에 대해서 어~ 앞으로 계속적으로 어~ 노무현 정부는 남북 경색 국면이 없었고 이렇게 좋은 어떤 관계 어떤 그~ 핫라인은 적어도 있었으지 않았냐 박근혜 정부는 상당히 남북 관계가 너무 경색돼 있다",
  "이런 부분을 지적하고 싶어할 거 같은데 그럼에도 불구하고 앞으로 이런 책이 나오게 됐으면 논란이 김만복 원장 같은 경우에 천안함 폭침에 대해서 침몰이다",
  "이런 단어를 썼고 또 사실은 나 그~ 남북 대화 정상 회담 과정에서 언더테이블 뭐 이런 논란들도 사실은 쫌 만들어질 수가 있는 어떤 이런 책이거든요",
  "그렇다면 우리가 앞으로 중요하게 생각하는 이런 남북 이산 가족 회담이라든지 이런 부분에 있어서 이산 가족 상봉이라든지 이런 부분에서 과연 긍정적인 영향을 미칠까라는 부분에서는 저는 쪼금 어~ 기우가 좀 있다고 봅니다",
  "아하 또 그런 분석도 가능하겠군요",
  "오늘 아침에 이제 박지원 의원이 당장 지금 이 책이 약간 보면 이천년에 나온 육일오 공동 선언에 대해서 폄하한다고 판단을 해서 그런지 여기에 대해서 이 책에 관련된 내용에 대해서 비판적인 그런 입장을 밝혔는데 이 책에 따르면은 김정일이 육일오 공동 선언에 대해서 빈고 빈 종이 빈 선전광이 돼버렸다",
  "이런 발언을 했다는데 이것은 이천칠년에 김정일이 뭔가 육일오 선언이 잘 이루어지지 않고 있는 데 대한 본인에 판단에서 섭섭함을을 드러내고 또 그래서일까요? 상당히 이천칠년에 이차 정상 회담이 뭔가 보수 진영에서는 이거는 됐어는 안 될 합의였다",
  "뭔가 퍼주기 합의를 한 게 아니냐 이런 비판도 나오지 않았습니까? 네",
  "으~ 아마 저~ 김정일 전 국방 위원장이 저런 얘기를 했다고 그런다면 네",
  "보다 구체적이고 진전된 합의가 있었으면 좋겠다라고 하는 얘기를 하고 싶었던 걸거예요",
  "그러니까 육일오 선언은 양체제를 서로 인정한다라는 거 그리고 낮은 단계 연방제와 높은 단계에 뭐 그~ 국가 연합 이것을 서로 인정하는 폭넓은 합의였거든요",
  "상징적 의미가 상당히 컸죠",
  "그런데 이~ 십사 공동 선언 같은 경우는 지금 부장님 얘기하신 것처럼 보수 진영에서는 어~ 이~ 너무 많이 내준 거 아니야 이런 얘기가 나올 만큼이나 구체적인 합의들이 서로 있었습니다",
  "서로 주고받을 게 무언지  아주 구 디테일하게들 얘기가 되어 있었구요",
  "그래서 그런 부분으로까지 전진해 나가는 게 맞고 만일에 삼차 그~ 정상 회담이 있 있다고 한다면 그것이 보수 정권이든 진보 정권이든 간에요",
  "이차 정상 회담보다 더 구체적이고 진전된 안들이 나올 수밖에 없지 않겠어요? 아마 지금 세 분이 이 문제에 대해서 책을 쓰고 뭐 하게 된 이유는 저~ 뭐 우리 저 저~ 장 의원님이 의심하고 계시는 것처럼 그런 게 아니라 하도 물어뜯어 대니까 노무현 정부 시절에 이런 합의에 대해서 뭐 나라를 팔아먹었네 뭐 국가를 팔아먹었네 이런 얘기를 해대고 음해를 해대니까 그 관련한 이야기를 좀 내놓고자 했던 거 같구요",
  "대한민국에 어느 대통령이 보수든 진보든 간에 나라 팔아먹으려고 그런 일을 했겠어요",
  "그것이 아니라 보다 진전되고 안정된 남북 간에 어~ 화해와 협력 그리고 어~ 평화 구 구축을 위한 노력들을 하고 있다라고 하는 거 저는 만일에 삼차 정상 회담이요",
  "박근혜 대통령 시절에 만들어진다고 그러면 박근혜 대통령이 이야기하시는 그~ 비무장지대 평화 지대 구축 평화 공원으로서 그~ 만드는 거  이런 것들을 적극적으로 해야 된다고 보고 그것을 절대 저희는 땅 팔아 먹었다고 얘기 안 할 테니까 마음 놓고 하시기를 부탁드리겠습니다",
  "아 이번 근데 이천칠 네",
  "이천칠년 이~ 정상 회담은 근본적으로 좀 문제가 있는 것이 거의 퇴임 직전 아니었습니까? 노무현 전 대통령이 그때 무리하게 좀 추진했다는 의무가 있죠",
  "왜 다음 정권이 곧 들어오는데 예를 들어서 퇴임을 앞둔 대통령이 김정일을 만나서 중요한 문제를 합의를 한다",
  "이 문제가 과연 옳으냐에 논란도 있었죠",
  "사실 여전히 지금도 있고 그렇습니다",
  "예. 이슈 포착 세 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "네. 복원 십년 그때 그 사람들 청계천 복원 꼭 십년이 됩니다",
  "그동안 이억 명에 가까운 사람들이 다녀가면서 시민들에 휴식 공간이자 또 외국인들에 관광 명소로 자리잡았다",
  "십년 전에 청계천 복원 사업을 기획하고 완성한 그때 그 사람들 한번 저희가 같이 살펴보도록 하겠습니다",
  "물론 이명박 대통령이 있구요",
  "서울 시장으로 어~ 정말 불도저처럼 추진했고 제타룡 전 서울 시정 개발 연구원장은 현재 대한적십자에서에 서울 지사 아~ 에 근무하고 있고 양윤재 행정위 부시장은 이분은 뇌물 수수로 징역형을 살았는데 특별 사면을 받았습니다",
  "그리고 장석효 전 한국 도로 공사 사장은 이분도 뇌물 수수로 현재 복역 중이고 최창식 서울 중구청장이 아~ 당시에 청계천 공사를 주도했는데 이분이 당시 본부장으로 실무를 맡았는데 이분이 가장 아~ 어떻게 보면은 또 중구를 맡아서 가장 적임을 지금 하고 있다고 그런 얘기가 나오고 있습니다",
  "양 변호사님 음 청계천에 저는 가끔 잘 걷습니다",
  "걸어서 지하철을 타러 가기 전에 음 쪼금 뭐 저녁 식사를 많이 했거나 아니면은 또 사람 만나러 갈 때 시간 내서 좀 걷기도 하는데 저는 보면 이 생 그런 생각이 좀 들거든요",
  "이게 불과 청계천이 한 십 키로 정도 되나요? 음 그 짧 이렇게 별로 어~ 공사 구간이 이렇게 길지도 않은 구간인데 이렇게 대한민국 사람들이 감동을 하고 외국 사람들이 음 올 정도가 되게 한 건 그것 역시 반짝이는 아이디어 때문이 아이었나 음 그래서 반대도 많고 여러 가지 지금도 있지만 음 결국 창의성 있는 아이디어 하나가 아~ 사람들에 시선을 불러모으고 외국 관광개들을 불러 모은 거 아닌가 음 저는 좀 그런 판단을 좀 하고 있습니다",
  "음 저도 마찬가지로 굉장히 좋아합니다",
  "청계천 주변 도는 것도 좋아하고 다만 아쉬운 것은 인제 개발 과정에서 조금 전에 보여주신 것처럼 많은 무리수들이 있었기 때문에 지금 뇌물 수수로 징역형을 살고 계신 분들도 있고 실제로 이제 관리하는 방식에 있어서 조금 더 자연스러운 방법을 썼으면 좋았을 텐데 예",
  "이제 한강물을 인위적으로 댄다라는 부분들이 아직까지도 이제 경제적으로 많은 부담을 내고 있고 사실 어떻게 보면 좋은 취지에서 만든 건데 그거를 어떻게 실현시키는 방식에 문제였단 않습니까? 그래서 반대하거나 쪼금 비난하는 입장에서는 저것이 인공학이라는 얘기도 나오고 있으니까 쪼금 더 그 합의에 의해서 조금 더 덜 인위적인 방법을 썼었다면 훨씬 더 좋지 않을까 지금 사대강 문제도 여전히 똑같은 문제로 지금 예",
  "논란을 일으키고 있으니까요",
  "장 의원님 결국 청계천을 복원하고 저렇게 만든 게 이명박 당시 서울 시장이 대통령이 됐는데 혁혁한 그런 기여를 했는데 어떻습니까? 대선 주자들은 저런 모델을 하나씩 지금 갖고 있는 것 아닙니까? 저렇게 뭔가 국민들을 눈 이목을 집중시키는 그런 아이템을 하나 좀 발굴하기 위해서 다들 세미나 하고 또 뭐 박사들하고 모임하고 그러는 거 아닙니까? 그니까 이명박 대통령에 어떤 그 대통령 당선 정치적 의미라는 것이 결국은 업적을 보여주고 이런 업적을 통해서 대통령이 됐다",
  "뭐 이런 것들이 이명박 대통령 당선에 의미라고 정치적 의미라고 보는데 예",
  "또 십주년을 맞아서 걷기 대회를 한다 그러더라구요",
  "근데 걷기 대회에 의 정치적 의미는 없다고 보니만 아까 우리 이하원 부장님이 말씀하셨지만 역사적 의미는 상당히 크다는 생각이 좀 드는 게 그야말로 한 댓 한 사람 한 사람에 상상력이 이억 명에 관광객을 끌고 또 서울에 이런 휴식 공간을 마련했다는 어떤 이런 점 하나하고 사업에 시행 과정에 있어서 어~ 그~ 서울시 공무원들과에 팀웍 또 그리고 주민들과에 소통을 통해서 이 문제를 깔끔하게 만들어 왔다",
  "이런 부분들이 역사적 의미는 상당히 있을 것이다",
  "그래서 앞으로도 많은 정치인들이나 행정가들이 장점은 이러한 이명박 대통령에 이런 어~ 뭔가 국민들에게 결과물을 보여주고 거기에 대해서 평가받는 이런 장점들은 많이 좀 배울 수 있는 그런 걷기 대회가 아닌가라는 생각이 좀 듭니다",
  "네. 정치 부장 이하원에 시사큐 일부는 장제원 죄송합니다",
  "제가 요즘 감기에 좀 걸렸습니다",
  "장제원 전 새누리당 의원 그리고 박상헌 공감과 미디어 연구 소장 박용진 전 새 정치 민주 연합 대변인 양지열 변호사와 함께 했습니다",
  "지금 스튜디오에는 신당 창당 작업에 박차를 가하고 있는 박준영 전 전남 지사가 대기 중입니다",
  "조금 전에 오찬에 디제이 계열 인사들과 같이 아~ 하고 왔는데 곧이어 만나보도록 하겠습니다",
  "네 분 패널은 여기서 인사드리겠습니다",
  "내년 총선 앞두고 호남발 신당 창당설이 끊이지 않고 있습니다",
  "야권 지형에 재편이 가속화하고 있는데요",
  "천정배 박주선 의원와 함께 그 중심에 서 있는 분입니다",
  "탈당 선언 후에 신당 창당에 박차를 가하고 있는 박준영 전 전남 지사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 아~ 요 여전히 이~ 얼굴에 화색은 굉장히 좋아 보이십니다",
  "오늘 점심 모임을 예",
  "디제이계 출신 전직 의원들하고 같이 예",
  "하셨다는데 몇 분이나 오늘 어떤 분들이 또 나오셨습니까? 오늘 마 기차로 오신 분들이 조 좀 늦으신 분도 계시고 한 아홉 분이 오셨습니다",
  "아 에 보통 한 예",
  "제가 뭐 특별한 오늘 행사가 아니구요",
  "한 열 명씩 이렇게 인제 제가 말씀드릴 들을 분을 네",
  "어~ 모시고 어~ 얘기를 듣는데 오늘은 인제 전직 의원님들 중에서 예",
  "오늘 시간이 괜찮으신 분들을 모신 겁니다",
  "아마도 시청자 여러분들이 많이 아는 분들도 있을 텐데 어떤 분들이 오셨는지 좀 소개해 주실 수 있으십니까? 어~ 뭐 다 뭐 이름을 들기는 그렇구요",
  "아~ 인제 장성훈 의원님이라든가 아하 예. 예",
  "아~ 신중식 의원님 네. 신중식 의원님하고 또 유근찬 의원님 네",
  "그 외에 또 인제 한충수 의원님 네",
  "옛날 이제 대통령님 김대중 대통령님 오래 인제 모셨던 예",
  "호남 민심에 상당히 밝고 또 야당을 많이 걱정한 그런 분들이 모이신 거군요",
  "예. 오늘 어떻습니까? 아무래도 문재인 대표 체제로는 어렵지 않느냐 내년 총선이 어렵고 지금 음 이 상태로 가면은 여당에 압승이 어~ 예상된다",
  "그런 얘기들이 좀 많이 나왔습니까? 그렇습니다",
  "거기에 대해서는 거의 이의가 없이요",
  "음 지금 제가 아~ 어~ 말하자면은 전국을 돌아다녀보면은 네",
  "수도권이 의석에 거의 절반을 차지하지 않습니까? 근데 그 수도권에서라도 새정연 의원이 당선될 때가 참 아~ 적습니다",
  "그 얘기는 내년 선거에서 그냥 이대로 가면은 예",
  "이대로 가면은 새정연이 거의 완패한다고 볼 수가 있죠",
  "그런 걱정들을 하시는 분들이 새로운 당이 그~ 새정연을 대체하는 게 좋겠다",
  "그렇게 해서 정권 교체에 길을 나간 나가는 것이 바람직하지 하지 않느냐 이런 의견들이 대부분이시죠",
  "새 정치 민주 연합이 그렇게 패배할 수밖에 없다고 지금 보시고 있는데 네",
  "그 가장 큰 이유는 어떤 겁니까? 큰 이유는 우선 국민들로부터요",
  "자세가 안 돼 있다고 국민들은 평가하시는 거 같습니다",
  "자세가 안 돼 있다",
  "예. 우선은 자 전부 들어보면은 예",
  "어~ 왜 새정연 그까 야당은 옛날 민주당 의원이 그러죠",
  "민주당은 저러냐 그러면 민주당 의원들은 말도 그렇고 행태가 그렇고 왜 그러냐 자꾸 인제 이런 얘기들을 많이 하시죠",
  "그걸 돌이켜 보면은 그것이 저는 열린우리당이 네",
  "어~ 다수 의석을 얻어가면서 그때부터 계속된 누적된 그런 관행이라든가 또 이제 충원되는 엘리트들이 대부분 어~ 그렇게 인제 공불하고 국민을 위해서 정말 봉사하자 예",
  "이런 결의가 아니고 뭐 다른 생각을 하시고 봉사하시는 분들이기 때문에 그렇지 않느냐 이런 생각이 드네요",
  "다른 생각을 하고 정치를 했다라 라는 것은 어떤 의미죠? 그니까 정치를 하고 어~ 정당에 소속돼서 일을 하시는 분들은 대부분이 제일 먼저는 국민에 행복을 생각해야죠",
  "두 번째는 국가 미래를 생각해야 됩니다",
  "그리고 우리나라는 또 인제 분단이 돼 있기 때문에 민족 문제를 생각하지 않을 수가 없죠",
  "근데 저는 다른 생각을 하고 있다는 것은 권력 그 자체를 즐기는 겁니다",
  "아하 저는 그런 것들이 한두 번이 아니고 계속 누적돼서 몇 번을 거치다 보니깐 국민들이 실망을 하기 시작하고 지금은 버린 단계다",
  "얘기를 들어 보면은 그렇게 종합할 수가 있어요",
  "예. 박사님이 탈당을 했을 때 제가 후배들에게 이런 얘기를 했습니다",
  "오히려 현역 의원 한 명이 탈당한 거보다 더 이건 심각한 상황이다",
  "왜냐면은 전남에서 삼선에 지사를 하면서 거의 매일같이 시민들을 만나서 도정을 살폈는데 그렇게 가장 전라남도 민심을 잘 안다고 할 수 있는 그런 정치인이 한 명 탈당을 했는데 이건 상당히 무게감이 있을 걸로 나는 생각한다",
  "후배들에게 지시를 어~ 했었습니다",
  "달렸죠. 음 그렇게 십이년 동안은 정말 전라남 도민하고 그렇게 동거동락을 하면서 어~ 생활을 하셨는데 탈당밖에 그것밖에는 길이 없었습니까? 제가 아~ 이제 이천사년 네",
  "상당히 지 긍까 아까 십이년이라고 그러셨는데 제가 십년입니다. 정확하게 예",
  "보궐 선거를 출마를 했기 때문에 네",
  "그 당시에는 열린우리당 광풍이 불어서 열린당이 백오십삼석을 얻고 제가 속한 민주당은 일곱석을 갖고 있었습니다",
  "그럴 그럴 때 제가 아~ 출마를 해서 보궐 선거에서 이겼습니다",
  "그럴 때는 당원들에 그~ 엄청난 희생과 노력이 있죠",
  "제가 그래서 지사를 끝난 후에는 그 당원들에게 마음이라도 보답을 해야 된다",
  "그래서 돌아다니면서 어~ 이렇게 어~ 만남을 가졌어요",
  "그런데 놀랍게도 작년 칠월 한 이십일쯤 되는데 네",
  "그~ 보궐 선거를 며칠 한 십일 앞두고 있을 때거든요",
  "그런데 우리 당원들 입에서 이번에는 우리 당이 졌으면 좋겠습니다",
  "우리 당이 졌으면 좋겠다",
  "이런 얘기가 나왔단 말입니까? 예. 그래서 저는 깜짝 놀랬어요",
  "아~ 그렇게 생각하세요? 그랬더니 또 다른 분이 일어나시더니 지사님 저도 그렇게 생각합니다",
  "아마 여기에 모이신 분들이 다 그렇게 생각할 겁니다",
  "그니까 거기에 모신 분들 다 박수를 쳤어요",
  "저는 그래서 우리 도민들하고 십년을 그렇게 정말 어~ 민주당도 살려야 되겠다고 생각을 하면서 해왔는데 이렇게 당원들이 당으로부터 이반이 돼있는가 저는 깜짝 놀랬습니다",
  "그후로 인제 또 계속 그런 만남을 갖는데 올 연초 들어서부터는 신당 신당 얘기를 그렇게 요구를 해요",
  "그리고 저한테도 지사께서 인제 그만 두셨는데 좀 편하게 편하게 우리에 뜻을 좀 받들어서 그렇게 길을 나서주시면 좋겠다",
  "이렇게 에 이 당원들부터 실망하고 있을 때 국민들은 어떻겠습니까? 그래서 저도 고민고민하다가 마 신당은 어렵다는 저는 본래 생각을 갖고 있어요",
  "그러나 이 열망을 또 제가 아~ 소명으로 받아들이지 않으면은 제가 또 후회를 할 것 같더라구요",
  "그래서 이 길이 어~ 오랫동안 우리나라에 민주화를 위해서 네",
  "투쟁해 온 당원들에 대한 내가 보답이라고 생각을 하고 가기 때문에 에 많은 단 지원이 이~ 지원을 기대하고 있습니다",
  "그래도 상당히 번민이 좀 많으셨을 거 같은데 누구보다 그렇습니다",
  "김대중 대통령에 어떻게 보면 지원을 많이 받아서 청와대에 대변인 또 공보 수석을 하고 또 전남 지사도 그렇게 하실 수가 있었는데 그렇게 어~ 박준영 전 오늘에 박준영 전남 지사를 만든 그런 당을 박차고 나가는 데 대해 지금 새 정치 민주 연합에서 아마 아실 겁니다",
  "상당수 의원들은 배신자라고 얘기를 하지 않습니까? 아마 그분들 입장에선 그렇게 하겠지만 저는 열린당을 가보지 않는 사람입니다",
  "아~ 민주당과 열린우리당이 분당이 됐을 때 아마 그니까 열린당에 계셨던 분들은 그런 얘기를 하실 거예요",
  "그리고 제가 선거를 세 번을 했습니다",
  "두 번을 제가 열린당 후보하고 치열하게 싸웠습니다",
  "아마 지금 많은 분들이 잊어 잊으셨을 텐데 뭐 그러니까 제가 출마를 할 때는 오십 대 이십오로 질 거라고 근데 제가 한 육십 대 삼십으로 이겼거든요",
  "물론 그래서 저는 당원들한테 빚을 지고 있는 겁니다",
  "지금 열린당에서 어~ 노력을 하셨고 그~ 그 당시에 에 말하자면 이~ 민주 개혁 세력이 적은 데도 불구하고 그것을 분열시켰던 분들한테는 아마 뭐 제가 굉장한 그 당시로 봐서도 네",
  "참 박준영이란 사람이 미운 사람이죠? 그리고 일년 후에는 그럼에도 불구하고 저는 다 무너져 가는 붕괴돼 가는 열린당하고 그래서 지금 손을 잡았죠. 네",
  "수습해서 민주 개혁 세력이 통합해야 된다",
  "그래서 이천칠년에 통합 작업에 저는 나섰습니다",
  "어~ 그분들은 지금 당을 마 지켜야 된다고 생각한 분들 얘기일 테니까 저는 뭐 그분들 입장을 이해를 해요",
  "지금 인제 신민당을 창당을 하겠다고 하시고 또 이렇게 나선 것은 결국은 나중에 다른 또 통합을 염두에 두신 것 아닌가 그리고 현재 천정배 의원이나 박주선 의원하고도 어~ 모임을 좀 갖고 뭔가 좀 같이 해보자 결국 그런 뜻을 갖고 있는 것 아닙니까? 결국 박 네",
  "그니까 지금 새정연이 이~ 국민들로부터 지지를 받기 없고 어렵고 또 그러므로서 어~ 정권 교체도 어렵게 되고 그러면 인제 일당이 영원히 지배하는 그런 나라가 된단 말이죠",
  "이래서는 안 되겠다고 생각한 사람들은 하나에 신당으로 뭉쳐가도록 그렇게 많은 대화를 하고 있습니다",
  "그런 과정에서 지금 논의되고 있는 원탁 회의 새 정치 민주 연합을 지금 제외하고 어~ 또 그~ 거기에 계신 분들도 같이 참여할 수 있으면은 하나에 원탁 회의를 만들어서 뭔가 새로운 통합체를 해보자 지금 현재 이런 얘기가 나오는데 그런 얘기들을 인제 지금은 어~ 시험적으로 네",
  "그런 얘기가 거론을 하고 있죠",
  "저는 언제든지 새정연이 이렇게 국민에 지지를 얼어버렸는데 이걸 그냥 당을 저는 수리해서 쓰기에는 이미 시간이 지났다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 신당을 만들어서 대체하자 그런 노력에는 저는 언제든지 오픈을 하고 제 얘기가 빅텐트를 치자고 그랬습니다",
  "약간에 차이가 있더래도 큰 텐트 안에 들어와가지고 거기에서 서로 의견을 모으고 국민들에게 봉사하는 그런 당을 만들어 가자 거기에 저는 전적으로 공감을 하고 어~ 참여를 할 것입니다",
  "예. 어제 광주에 저~ 지역 방송에서는 박주선 의원하고 그다음에 김민석 전 의원하고 함께 토론을 하면서 네. 그렇습니다",
  "뭔가 새로운 어~ 정당에 대해서 또 논의를 했는데 어떻습니까? 그~ 같이 출연한 분들하고는 좀 교감이 좀 있는 상태입니까? 어떻습니까? 그~ 대화를 계속 하고 있구요",
  "어제도 인제 저희가 하는 그~ 토론회에서 사실 쓰는 얘기 용어도 비슷해요",
  "어~ 그렇기 때문에 저희들은 지금은 출발이 여러 가지 개인 일정상이라든가 여러 가지 이유 때문에 달리했지만은 예",
  "어~ 함께 가는 데는 전혀 무리가 없다고 봅니다",
  "예. 지금 새누리당에서는 안심 번호 국민 공천제 인제 이걸 두고서 정말 대통령하고 또 여당에 대표하고 이렇게 거의 충돌을 할 뻔한 예",
  "이런 상황도 어~ 벌어지고 있는데 지금 당을 창당하고 하면서 내년 총선에 또 후보를 내는 그런 걸 목표로 할 텐데 공천 작업 이거는 그거는 저는요",
  "어떻게 좀 생각하십니까? 아 안심 번호며 또 이~ 모바일 당원 있죠? 네",
  "모바일로 해가지고 저~ 유령인들이 이~ 선거에 영향을 미치는 네",
  "저는 그런 것을 이해를 할 수가 없어요",
  "왜 그러냐 당에 주인은 누굽니까? 당원들이죠",
  "대한민국 국민이 대한민국에 주인되듯이 네",
  "당워 당은 당원들이 주인입니다",
  "그~ 이~ 두 가지 어떤 형태로라도 당원들에 뜻이 없는 그 후보 공 이~ 공천은 예",
  "저는 굉장히 앞으로 정치를 후퇴시키고 음 그리고 그런 거는 굉장히 조작이 가능합니다",
  "저는 그런 걸 많이 얘기를 많이 들었어요",
  "그런데 뭐 얘기를 했다고 해서 그~ 증거를 이렇게 내라 하면 제가 뭐 몇 분 이렇게 소개할 수도 있지만은 그런 차원을 떠나서 그런 가능성은 배제해야 되는 겁니다",
  "자 저희 신민당 만들려고 하면은 신민당에 주인은 당원들이 될 것입니다",
  "이~ 당원들이 모든 걸 결정하는 어~ 그런 공천 어~ 결과를 아니 그~ 과정을 거칠려고 합니다",
  "여론 조사를 활용한 것은 어느 정도는 사용 그~ 부분적으로 할 수 있지만 거기에 완벽하게 의존해서 하는 것은 문제가 있다는 저는 예",
  "그거죠. 뭐 참고를 해야죠",
  "여론 조사는 찬교를 하고 왜 그러면 당비 내는 이 당원들은 권리가 하나도 없어져 버리냐 예",
  "그럼 앞으로 당원을 하겠습니까? 그 당원 결국 하부 구조가 무너지기 시작하는 겁니다",
  "저희가 다음 기회에 또 한번 뵙도록 하겠습니다",
  "지금까지 신당 창당을 준비 중인 음 박준영 전 전남 지사와 함께 얘기를 좀 나눠봤습니다",
  "정치 부장 이하원에 시사큐 오늘 준비한 내용은 여기까지입니다",
  "전국적으로 가을 비가 강하게 내리고 있는데요",
  "비가 온 뒤엔 기온이 큰 폭으로 떨어진다고 합니다",
  "저처럼 감기 걸리지 마시고 건강 유의하시고 상큼한 오후 꼭 만드시기 바랍니다",
  "정치 부장 이하원에 시사큐 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "안심 번호 국민 공천제로 촉발된 청와대와 김무성 대표의 갈등이 진실 게임으로까지 비화되며 일촉즉발의 상황까지 치달았는데요",
  "김무성 대표가 어제 청와대 측에 안심 번호 국민 공천제를 나는 더 이상 언급하지 않겠다",
  "이런 얘기로 휴전 제의를 하면서 당천 갈등은 글쎄요",
  "일단 봉합 국면에 접어든 것이 아니냐 이런 얘기가 나옵니다",
  "상하이 발 개헌론과 유승민 사태 파동 이후 사실상 청와대에 세 번째 백기를 들었다",
  "이런 평가를 하는 분도 있습니다",
  "이제 새누리당의 특별 기구에서 오픈 프라이머리를 대체할 플랜 비가 논의될 것으로 보입니다",
  "선거 때만 되면 어김없이 선거 제도와 공천을 놓고 정치권의 갈등이 특히 여권에서 이렇게 되풀이되고 있는데 정치 제도가 국민의 눈높이에 맞게 선진화되기를 기대하며 정치 부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "시사큐 먼저 여의도를 뜨겁게 달구고 있는 정가 소식을 살펴보겠습니다",
  "함께할 전문가 패널 소개해 드리겠습니다",
  "이현종 문화일보 논설 위원 이준석 전 새누리당 혁신 위원장을 박용진 전 새정치 민주연합 대변인 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 먼저 안심 번호 국민 공천제를 사이로 강하게 대립하던 청와대와 새누리와 김무성 대표가 일단 휴전하기로 합의했다",
  "이런 보도가 오늘 아침에 있었죠",
  "그 당사자인 김무성 대표가 오늘 청와대와 어제 통화 내용에 대해서 입장을 밝혔습니다",
  "네. 지금 현재까지의 상황을 보면 이제 결론적으로 좀 말씀을 드리면 안심 번호 국민 공천제가 사실상 무산된 것 아니냐 이런 평가가 나옵니다",
  "왜냐하면 김무성 대표 본인의 입으로는 안심 번호를 다시는 거론하지 않기로 했습니다",
  "이걸 당내 특별 기구에서 밝히기로 했는데 이렇게 되기까지 청와대와 그리고 김무성 대표 간의 한참 동안 얘기가 좀 있었고 그리고 어제 최종적으로 현기완 수석과의 통화에서 이런 얘기가 나왔습니다",
  "청와대와 김무성 대표 간에 어떤 일이 있었는지 저희가 그래픽으로 한번 만들어봤습니다",
  "맨 먼저 김무성 새누리당 대표하고 청와대 간에 추석 연휴가 시작되기 전에 부산에 회동을 할 거다",
  "이런 걸 청와대에 알렸다라는 사실을 김무성 대표가 발표했구요",
  "그리고 청와대 측은 현기완 정무수석이죠 안심 번호를 가지고 공천에 활용하는 것에 대해선 분명히 반대했다",
  "자~ 그렇게 돼서 어제 어제 저녁에 김무성 새누리당 대표와 현기완 정무수석 간에 반대라는 표현은 없었지만 그렇게 수용하겠다",
  "수용하 한 것 아니냐 이렇게 얘기를 하면서 안심 번호에 대해서는 이제 이야기하지 않겠다라고 했습니다",
  "그리고 청와대 측에서는 김무성 대표가 확전 자제를 제안을 했는데 그런데 안심 번호 국민 공천제는 그럼에도 불구하고 절대 불가하다",
  "상당히 이번 사태가 장기화될 거라 라는 게 사실 어~ 일반적인 좀 예상이었는데 네",
  "여론이 워낙 안 좋게 돌아갔기 때문일까요? 일단 사태를 여기서 일단 봉합을 하고 기구에서 특별 기구에서 논의를 해보자고 했지만 그러나 문제는 하나도 해결된 게 없지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "지금 뭐~ 사실 인제 대포를 쏘았는데 한쪽에서 미사일로 쏴버리니까 네",
  "도저히 인제 게임이 안 되는 그런 양상으로 전개가 되는 거 같습니다",
  "미사일을 청와대에서 쏜 거죠",
  "청와대가 이게 직접 이렇게 나서서 청와대가 조목조목 비판하니라고는 사실 김무성 대표도 상상을 못 했을 겁니다",
  "근데 청와대가 이외로 강곡으로 나오면서 일단 김무성 대표의 예",
  "안심 공천 이 도전을 일단 일단락이 일단 된 거 같습니다",
  "그렇지만 인제 지금도 또 이 회전이 또 인제 곧 예정이 돼 있습니다",
  "월요일날 그 공천 문제를 협의하는 특별 위원회가 인제 구성이 되는데 네",
  "과연 그럼 인제 거기서 위원장을 누가할 것이냐 또 위원 구성을 누가 할 것이냐 이거를 두고 또 인제 경쟁이 벌어질 거거든요",
  "왜냐하면 지금 안심 공천에 대한 문제는 인제 더 이상 김무성 대표가 본인의 입으로는 이야기하 하지 않겠다고 했지만 네",
  "어떤 양식이든지 간에 국민 공천을 여론 조사를 통한 국민 공천 방식을 과연 이제 몇 퍼센트로 할 것인지 뭐~ 이런 것들로 xxx 디테일한 면에서 좀 앞으로 인제 싸움이 벌어지고 또 이걸 결 누가 결정을 할 것인가 이 문제가 있기 때문에 예",
  "일 차적인 지금 사실 여론이 굉장히 좋지 않습니다",
  "청와대가 그렇게 직접 나서서 지금 후반기에 국회가 지금 국정 감사가 대거 시작되고 있고 또 여러 가지 안들이 많은데도 불구하고 공천 문제를 놓고 사실 지금 다툰 그런 형국이잖아요? 그런 면에서 보면 예",
  "둘 다 인제 유리할 것이 없다라고 판단한 거 같습니다",
  "예. 그~ 그렇지만 싸움은 계속될 거로 보입니다",
  "네. 싸움은 계속될 것이다",
  "아마 이 전망에는 상당수 정치부 기자들하고 또 전문가들이 아마 동의할 거 같은데 윤 센터장님 네",
  "이제  안심 번호 국민 공천제는 문재인 대표하고 합의한 여야가 동시에 하기로 한 이건 이제 사실상 물 건너 갔다",
  "이런 평가가 좀 내려지고 있는 거 같은데요",
  "안심 번호 국민 공천제 어떻습니까? 여론 어~ 조사 전문가로서 네",
  "여기에 대해서는 여기에 대해서는 다른 또 일부 전문가들은 해볼 만하다고 또 얘기하고 있지만 그러나 원천적으로 이걸로 후보자에 결장는 것은 문제가 있지 않느냐 이런 여론도 지금 만만치 않 않은 거 같습니다만 네. 인까 본질적인 질문은 이것이 인제 당원에서 어~ 당내 후보를 뽑는데 네",
  "당원들의 참여를 보장하지 않는 것이 문제 아니냐 이런 질문들은 가능할 수 있겠고 또 한 가지 이것이 인지도가 높은 어~ 현역 의원들에게 절대적으로 유리하기 때문에 신진들을 위해서 어떤 예",
  "인센티브가 필요하지 않냐 이런 질문들은 타당하다고 할 수 있는데 예",
  "지금 안심 공천제 안심 번호제 이 자체에 대해서 공사하는 것은 좀 많은 어~ 잘못된 오해들이 있는 거 같습니다",
  "그~ 사실 정확히 얘기하면 안심 번호제는 죄가 없어요",
  "왜 안심은 죄가 없다",
  "왜냐하면 이전에 제도에 문제점들을 해소하기 위해서 상당히 진일보하고 개선된 제도라고 할 수 있거든요",
  "뭐냐 하면 민심을 왜곡할 수 있다는 비판이 있는데 어~ 예전에 사용되었던 어떤 선거인단 모집을 해서 하는 경우라든가 예",
  "가구 전화 집 전화 방식으로 했을 때는 대표성의 문제가 많았거든요",
  "근데 휴대폰으로 하게 되면 뭐~ 일 인 일 휴대폰 시대이기 때문에 대표성 문제를 해결할 수 있는 부분이 있겠고 조직성과의 폐해가 있다",
  "그~ 동원 선거에서 더 많은 것이지 어~ 이~ 안심 번호제에서 더 조직 선거의 폐해가 있다고 얘기할 순 없는 것이고요",
  "또 역 선탱의 얘기를 하는 분들도 있는데 사실 역 선택 문제 우리 일반 국민들이 본인의 양심을 속여서 내가 다른 정당 지지자라고 속여서 약체 후보를 지지한다고 얘기하는 그런 전략적인 사고를 하시는 분들은 많지 않다고 보거든요",
  "그~ 실적으로 어떤 열성 당원 정도 할 수 있을 텐데 그런 사람들 같은 경우는 지금 이것이 선거인단이 자발적 모집이 아니라 어~ 이렇게 전화를 걸어서 참여할 것이냐고 묻는 이른바 수동적이다. 네",
  "아웃 바운드 방식이기 때문에 거기에 걸려들 가능성이 상당히 적거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 이 제도 자체는 이전에 많은 문제점들을 해소하기 위해서 나아진 것인데 지금 청와대 쪽에서 또는 친박계에서 이 제도 자체를 처음에 공격을 했는데요",
  "그거는 사실 설득력이 좀 약한 부분이 있었다",
  "그러면 윤 실장님은 그래서 애초에 말한 부분 지금 청와대에서 네",
  "특히 박근혜 대통령이 이렇게 강하게 반대하고 나선 것은 아무래도 이천칠년 대통령 후보 한나라당이었죠",
  "그때는 후보 경선 당시  선거인단 조사에서는 이기고 그~ 이십 퍼센트의 여론 조사 때문에 결국 대통령 후보를 넘겨줬던 그 트라우마가 많이 작용했다고 보십니까? 어떻습니까? 어~ 박근혜 대통령이 그 기억이 있었습니다",
  "당시에 뭐~ 선거인단에서도 이기고 단내에서 이겼습니다마는 이십 퍼센트 포함되는 일반 국민 여론 조사에서 이명박 후보에 크게 인제 지게 되면서 사실 어~ 후보가 될 기회를 당시에 얻지 못했던 것인데 아마 뭐~ 그 기억 가지고 트라우마가 있다고 얘기할 수는 있겠는데 그렇다고 해서 이 여론 조사에서의 비율 때문에 이것이 민심이 왜곡되었다라고까지 연결되는 것은 네",
  "사실 옳지 않은 부분이 있죠",
  "왜냐하면 박근혜 대통령 대통령 단성 되었을 때 사실 그때의 여론 조사들 보면은 박근혜 대통령이 마지막 부분에 상당히 인제 우위를 지속해서 그것이 실제 결과대로 나왔거든요",
  "그런 면에서 봤을 땐 그것이 이제 민심을 왜곡되었다라고 단정할 수는 없는 부분이 있다고 할 수 있겠고 다만 이제 어~ 대통령의 이 국정제 후반부를 예",
  "안정적으로 가져가기 위해서는 어쨌든 적극적으로 지원 세력이 필요한 부분이 있을 텐데 현역 프리미엄은 사실 넘어서기 힘들거든요. 이거 하게 되면 짧은 기간 안에 인지도를 높일 수가 없기 때문에 신진들이 그런 면에서 좀 물갈이가 필요하다는 논리로 했으면 좀 더 국민들에게 솔직하지 않았을까 저는 그런 생각도 해봅니다",
  "네. 박근혜 대통령은 이런 여론 조사에 대한 트라우마가 있었다면 이준석 위원장님 네",
  "김무성 대표는 그 반대로 이~ 전략 공천이라는 여기에 좀 트라우마가 두 차례나 사실 당연히 어떻게 보면은 공천이 됐어야 되는데 김무성 대표의 입장에서는 두 차례나 낙천을 하고 그리고 보궐 선거에 의해서 냈었던 그런 또 아픈 기억 때문에 절대로 전략 공천은 앞으로도 없고 그리고 이 프라 오픈 프라이머를 해야 된다",
  "이렇게 또 주장하고 있다",
  "이런 분석도 좀 있죠",
  "실제로 전략 공천 때문에 지금 당대표 하시는 분이 전 두 번의 선거에서 공천을 받지 못 했다는 거는 네",
  "지금 상당한 트라우마로 남아 있습니다",
  "그~ 또 내면을 살펴보면은 김무성 대표도 여론 조사가 그렇게 좋지 않은 인연이 있긴 합니다",
  "과거에 그러면 십구 회 때 왜 김무성 대표가 공천을 받지 못 했냐 예",
  "당시에 컷오프제 소송으로 인해가지고 사전 여론 조사를 통해가지고 지역구 적합도를 따졌을 때 김무성 표가 지금 어~ 원래 있는 지역구가 이~ 영도가 아니라 원래 중남부였거든요",
  "근데 그쪽 같은 경우에 어~ 좀 아무래도 야권세가 좀 강압 정국이다 보니까 안 좋게 나와서 부산 지역에서 랭킹을 매기다 보니까 김무성 대표가 약간 안 좋은 결과가 나오기도 하고 이랬기 때문에 꼰 여론 조사에 대해가지고 김무성 대표도 우호적인 건 아닙니다",
  "하지만 이번에 공천 어~ 룰을 만드는 과정에서 그래도 합리적으로 국민 어~ 이 의사를 반영하겠다는 본인의 정신 철학을 예",
  "계속 천명해왔기 때문에 이런 어~ 대안을 바 마련한 것으로 보입니다",
  "예. 박 대변님 네",
  "지금 청와대와 그리고 여당의 이런 입장에 대해서 야당은 지금 괴 강하게 반발하고 있죠",
  "문재인 대표도 오늘 아침에 상당히 거세게 좀 반대했던 것으로 좀 기억을 하는데요",
  "예. 아~ 김 저~ 문재인 대표로서는 정말 기분나쁘죠",
  "김무성 대표가 만나자고 해서  만나서 네",
  "합의하고 이렇게 하기로 했는데 청와대가 느닷없이 개입을 해가지고 정당 공천율과 관련해서요",
  "이렇게 하는 경우가 어디 있습니까? 게다가 지난번에요",
  "이미 무런 그런 경험이 있습니다",
  "여야가 합의해서 국회법 수정해서 통과시켰잖아요",
  "그런데 그거에 대해서 청와대가 거부권이 어쩌구저쩌구 이래가지고 이제는 또 뭐~ 어떤 일이 있었냐면 국회 의장이 예",
  "여야 대표를 불러다가 그래 청와대가 저렇게 하니까 우리 한 번만 더 양보하자 이래서 또 수정하고 음~ 국회 의장까지 도장찍어서 보냈더니 네",
  "아이고 그냥 그냥 바로 또 거부권을 행사해가지고 완전 엎어지고 원내를 협상 댑 대표였던 원내대표를 찍어내버린 거 아니에요? 네",
  "그~ 야당은 애써 협상하고 또 한 발 물러나서 또 협상에 응해주고 이래 이랬는데 사실은 청와대가 완전히 개입을 해서 없었던 일로 만들어버린 거 이번에도 그랬단 말이에요",
  "아하 이제 이렇게 가면 김무성 대표 비키시고 여당 비기세요",
  "청와대 어차피 출장소니까 이제는 이제는 무조건 그~ 야당 대표와 대통령과 예",
  "둘이서 하고  어~ 야당의 이춘석 원내수석 댓 어~ 부대벼 아~ 부대표는 이제 누구랑 만나야 돼냐면 청와대 에~ 고위 관계자라고 하는 바로 그 분 왜 그분은 자기 이름을 못 쓰게 했는지 전 이해가 안 되는데 나쁜 얘기를 하는 것도 아니고 자기 주장을 마이크 잡고 하셨으면서요",
  "참 다 알고 있으면서 이름을 얘기할 수 없는 아~ 저도 좀 얘기하고 싶어요. 그분  김 모 씨 아닌가",
  "하여간 그분이신 거 같은데 그~ 이렇게 저기 익명의 뒤에 숨어가지고 이렇게 하는 것 나쁘다고 생각하고요",
  "청와대에 출입한 우리 기자들도 이번만 그렇게 해주시고 그다음에 받아주지 마셨으면 좋겠어요",
  "어쨌든 이제는 청와대가 직접 야당하고 협상할 거 아니면 이렇게 껴들면 안 되죠",
  "그러한 부분을 어~ 문재인 대표가 분노로 표현한 거 같습니다",
  "박용진 전 대변인 지금 얘기한 대로 야당도 상당히 좀 이~ 격앙되고 있는데 새정치 연합의 문재인 대표가 청와대와 김무성 대표예 이런 휴전과 또 관련해서 맹비난을 했는데 해당 발언 한번 들어보시죠  네. 문재인 대표로서는 상당히 좀 배신감을 느꼈을 만한 분명히 그런 상황이기 때문에 문재인 대표의 평소 어~ 의 그런 발언보다는 조금 더 격하게 나왔는데 이제 관심은 김무성 대표에게 좀 쏠리고 있는데 김무성 대표가 과연 세 번째 회군을 하느냐 이런 게 사실 큰 관심이었는데 이현종 위원님 네",
  "아마 김무성 대표가 이번만은 어떤 분들은 얘기하기를 지난번에 상하이 개헌 발언 또 유승민 원내대표 파동 당시 잇 이 두 번의 사태에서 사실상 청와대에 좀 무릎을 꿇었는데 이번만은 다를 거다라고 얘기를 했습니다만 그런데 지금 나타나는 것은 이제 김무성 대표가 김철수가 되는 거 아니냐 이런 얘기까지 나오지 않습니까? 어떻습니까? 그렇죠",
  "김무성 대표가 이젠 철수하면 안 되죠 사실은 예",
  "어~ 지금 사실은 제일 중요한 게 이번 기회가 김무성 대표가 정말 대권 주자로서 또 어떤 정치인인가라는 걸 자기 이미지를 만드는 데 저는 가장 중요한 시기라고 봅니다",
  "아~ 결국은 지 그날 지금까지는 사실 청와대와의 어떤 호흡이라든지 이런 걸 맞춰서 계속 어떤 그~ 좀 자기가 숙여 왔지만 예",
  "사실은 짐 공천 시즌부터 시작해서 지금은 사실 인제는 기어 정치인 김무성 즉 대권 후보 김무성으로서 과연 무슨 브랜드를 가지고 국민들과 상대를 하겠는가 이걸 저는 구축하는 전혀 중요한 시기라고 보거든요",
  "그~ 만약 예를 들어서 지금 상황에서 정말 그~ 자신은 어~ 국민들한테 공천권을 돌려주고 좀 민주주의적인 정당을 만들겠다",
  "그것에 자기는 헌신하겠다",
  "이런 모습들 좀 보여줘야 되는데 네",
  "사실 이번 같은 경우에 좀 여기서부터 또 후퇴를 해버리면 아~ 저 사 저분은 계속 어떤 뭐~ 사안이 벌어지면 그냥 피하기만 하는가 또 이런 이미지만 구축될 수가 있거든요",
  "그런 면에서 본다면 역대 우리가 대권 후보들이 보면 항상 대통령과 뭔가 각을 짓고 저 대통령을 넘어서는 그런 사람을 사실 대권으로 보았지 항상 대 대통령에서 지명되고 대통령에서 키워진 사람은 아니거든요",
  "그런 측면에서 볼 때는 지금 김무성 대표가  어떤 선택을 하는가 굉장히 중요한 갈림길에 있다고 봅니다",
  "네. 이 위원장님은 지금 상황이 네",
  "어떻게 돌아가고 있는지 아무래도 그쪽 내부에 좀 정통해서 잘 알 거 같은데 김호영 대표 측에서도 여러 가지 전략 회의를 하고 있을 텐데 지금 어~ 김무성 대표는 일단 한 발 물러서는 걸로 보이고 있구요",
  "그리고 안심 번호를 이용한 국민 공천제는 이제 물건너 갔다",
  "이런 평가가 나오는데 상황 어떻습니까? 사실 특별히 인제 위원회를 둬가지고 이 제도를 다루기로 한 것에서 사실 김무성 대표가 후퇴했다고 보는 분석도 있지만 또 뒤집어 보면은 과연 이~ 그~ 논의하기 위한 특별 기구 내에 분명히 원내 인사들이 많이 참여하게 될 테고요",
  "그~ 원내 인사들 같은 경우에 전반적으로 지금 인지도를 기반으로 한 안심 공천제 등의 모델에 상당히 뭐~ 우호적인 모습을 보이고 있습니다",
  "그~ 논의 과정에 있어가지고 어~ 청와대가 주장하는 예",
  "어떤 그런 참신한 인물을 위한 전략 공천 같은 이야기가 네",
  "사실 안에 내부에 그 구의원에서 반영되기가 어려운 부분이 있는 것이 지금 청와대에서 참신한 인물을 내려보내기 위해가지고 전략 공천이 필요하다고 하지만은 이미 언론도 이미 보도하고 있지만 참신한 인물들 리스트라고 보면 전부 다 청와대 참모들입니다",
  "이런 상황에서 여론의 지지를 얻고 그~ 인지도 기반 공천 모델로 갈 수 있다는 확신이 있기 때문에 아마 이번에 어~ 철수를 한 것이 아닌가 네",
  "이런 모습도 아~ 좀 분석이 되고 있습니다",
  "네. 윤 센터장님 어떻습니까? 네",
  "지금 김무성  대표가 정말 지지율이 고공행진을 계속해서 오다가 작년에 칠삼공 선거 그리고 올해 사이구 어~ 재보선에서 모두 다 사 승리해서 그만큼 성과도 높아졌고 그리고 본인이 경제 관련 또 이런 공부를 굉장히 많이 해서 이 분야에 대해서도 좀 식견이 있다",
  "이런 얘기까지 나오고 있었는데 뜻하지 않게 네",
  "마약 사회라고 벌써 그게 키워드로 다니더라구요",
  "이 논란이 나오면서 주춤한 상황에서 이런 지금 상황이 벌어졌는데 김무성 대표의 지지율 지금 박근혜 대통령하고 이렇게 충돌을 또 피하고 또 어떤 회피하는 모습을 보이면 지지율 이제 어떻게 되는 겁니까? 그~ 뭐~ 지금 여권에 있는 후보들 네",
  "그~ 유승민 전 원내대표를 예외로 치면 여권에 있는 차기 주자들 중에서 박근혜 대통령과 직접적으로 드러내놓고 대립 각을 세우는 후보들이 없습니다",
  "과거에는 어~ 그런 일들이 종종 있었죠 지금 이제 김무성 대표 지지율 나오고 있는데 주춤한 상황인데요",
  "어~ 이것이 지금 보면은 순위권에 보면 여당에서는 김무성 후보만 들어가 있지 않습니까? 네",
  "그러면 다른 사람들이 지금 순위권 안에 포함되어 있지 않은 상황인데 그러면 김무성 대표의 차기 대선 주자 지지율 이십 점 이십일 점 오 퍼센트 지금 나오고 있는데 이것이 다른 후보들에 비해서는 야당 후보들에 비해서 높지만 실제 더 높을 공간들이 많이 남아 있어요",
  "왜냐하면 지금 보면은 야당 후보들 합의로 하게 되면은 삼십 퍼센트 훨씬 넘어거든요. 이 순위권에 있는 사람들 근데 김무성 대표는 이십 퍼센트 정도만 가지고 있는 상황이니까 사실 보수 성향층 여권 성향층에서 한 십 퍼센트 십오 퍼센트 정도 더 올라갈 수 있는 공간들이 남아 있는데 그것은 무엇이냐면 박근혜 대통령이 사실 그만큼 고정 지지 기반을 가지고 있다는 의미기도 합니다",
  "그래서 여권에 있는 차기 대선 주자들이 박근혜 대통령 현직 현재 권력과 대척점에 서는 것이 중요하다는 것을 알면서도 예",
  "박근혜 대통령과 대립 각을 세우면 세울수록 본인의 지지층의 확장이 제약이 있다는 것을 알고 있을 것입니다",
  "그래서 김무성 대표도 일정 정도의 결기를 잠시 잠 보여주기만 하면서 전면적인 대통령과의 대립 각을 세우는 것은 자제하고 있는 거죠",
  "왜냐하면 그~ 섣불리 그것을 했다가는 본인 지지율에 오히려 아~ 부정적으로 영향을 받을 가능성이 더 높기 때문에 그런 면에서 계속 애매한 태도 애매한 상황에서 애매한 태도를 보일 수밖에 없는 딜레마가 여당 차기 대선 주자 그리고 김무성 대표에게 지금 계속되고 있는 상황이다",
  "김무성 대표가 보이고 있는 태도는 뭐~ 전략적 인내다라고 표현할 수도 있겠죠",
  "그래서 그거를 어~ 긍정적으로 푸는가 미국이 북한에 대해 사용하고 있는 전략적 인내 음~ 예",
  "그거랑 비슷한 건가요? 모르는 척 뭐~ 이런 이런 거죠 그런데 저는 사실은 죄송한 표현입니다만 구월 삼십일 지난번 의총이 있었던 날을 기준으로 해서요",
  "어~ 무성 배장 어~ 무대는 물대장 되십니다. 물대장 제가 볼 때는 대선 주자로서의 어떤 그~ 기세도 인제 전 끅 꺾였고 기세 싸움에 졌다고 봐요",
  "이렇게 유리한 전장이 어디 있습니까? 이전에 국회법상안 이하 대통령이 어~ 어땠근 뭐~ 저~ 왜 행정부의 권한을 침해하느냐라고 얘기하고 반발하고 할 수 있는 어떤 그~ 명분은 있었습니다",
  "근데 여기에 청와대가 지금 키 청와대가 끼어들고 대통령이 끼어드는 건 국민들이 아무리 봐도 말이 안 됩니다",
  "그야말로 그~ 청와대가 내세웠던 다섯 가지 이유 있잖아요? 아무 이유가 안 돼요",
  "그~ 길가는 사람 세워놓고 때리면서 네. 그 이유는 어제 말씀하셨기 땜에 쭉쭉쭉 얘기한 거기 때문에 제가 볼 때는 아무 이유가 되지 않는 걸로 해놓고 네",
  "김무성 대표는 대표는 지금 화해했다는 거예요",
  "어저께 오전에 그~ 아~ 저기 삼 구월 삼십일날 오전에 청와대에서 그~ 다섯 개 이유로 막 포를 쏴대고 나서 김무성 대표가 하루 부침을 걱 겪으면서 어제 또 바로 그 고위 관계자가 또 나타나가지고 또 조목조목 반박을 한 적이 있습니다",
  "그런데 때리는 사람은 고위 관계잔데 김무성 대표가 이제 우리 안 하기로 했다",
  "서로 냉전을 찾기로 했다라고 한 사람은 다른 사람이에요",
  "청와대 내에도 자 다른 기류들이 있는 건데 청와대 내 한쪽은 계속해서 김무성 저~ 대표에게 포를 쏴대고 청와대에 있는 정우석이 전화해서 우리 이제 사이좋게 지내자고 얘기한 게 무슨 의미가 있습니까? 그~ 제가 볼 때 김무성 대표는 차라리 그래 그러면 내가 청와대가 이렇게 해주면 나는 청와대의 말을 받아들이겠다 얘기를 하셨어야죠",
  "네. 지금 안종범 경제 수석 신동철 정무 비서관 안범근 정보 어~ 국정 업무 비서관 등등 출마에 할 거라고 얘기되고 있는 사람들 불출마 선언해라 그래야죠",
  "불출마 선언하면 나도 전략 공천 안 하겠고 청와대가 전략 공천 안 하겠다고 얘기하면 같이 협상을 하고 협의해보자라고 얘기할 수 있어요",
  "이~ 세게 나갔어야 되는데 아이 나는 이제 뭐~ 안심 번호 얘기 안 하겠다고 얘기하시고 뒤로 물러나면 저는 이~ 미래 없다",
  "네. 여야 합의가 지금 사실상 파기되는 상황에서 지금 박 전 대변인이 한 얘기는 아마 야권에서의 그런 기류를 그대로 보여주는 것 아닌가 싶습니다",
  "노해찬 전 정의당 대표도 유승민 전 원내대표와 김무성 대표의 스타일을 비교하면서 꼬집은 게 있는데 이 내용이 어떻게 보면 핵심을 찔렀다",
  "또 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "밖에서 볼 때는 어~ 유승민 원내 대표는 좀 안 되면 부러지는 스타일이고 김무성 대표는 이케 휘어지는 스타일이기 때문에 예",
  "결국에 타협하지 않을까 해서 네. 노회찬 어~ 전 의원이 김무성 대표가 xxx 휘어지는 스타일 아니냐 그렇게 좀 얘기를 했는데 이현종 위원님 네",
  "지금 어떻습니까? 현재의 상황을 딱 맞게 꼬집었다는 또 그런 얘기들도 좀 있는 거 같구요",
  "네. 아무래도 천구백구십년도 인제 그~ 김영삼 전 대통령이 내각제 당시에 각서 파동이 있었을 때 당시에 인제 그~ 노태우 대통령에 인제 저항을 하면서 거제로 내려가서 아주 적 결국은 민정기가 인제 항복 문서를 썼죠",
  "근데 그런 것들을 사실 김무성 대표가 옆에서 봤을 겁니다",
  "그런 것들을 좀 이제 김무성 대표도 좀 닮고 싶었을 텐데 또 상황은 다릅니다",
  "게 그 당시에 김영삼 전 대통령은 확고한 자신의 지지 기반과 자신의 세력들이 있었던 거거든요",
  "근데 지금 김무성 대표로는 아까 저~ 우리 여론 조사도 봤지만 아직까지는 약한 그런 저~ 인원이고 또 당내 쪽으로 볼 때는 지금 뭔가 전면전을 벌이기에는 굉장히 좀 적합치 않은 시점일 수도 있습니다",
  "그렇다고 본다면 그~ 김무성 대표도 일단은 좀 후퇴를 하면서 또 담번 다시 어떤 기회를 보는 그러한 측면이 있는 거 같습니다",
  "예. 지금 두 사람의 어~ 관계가 어떻게 보면은 이제는 화해할 수 있는 그런 상황은 사실상 이미 좀 물건너 갔고 우리 박근혜 대통령 같은 경우에도 상당히 원칙적인 입장을 갖고 있기 때문에 이준석 위원장님 네",
  "박근혜 대통령이 주말을 넘어서 다음 주가 되면은 이제 국무회의도 있고 또 대숲이라고 불리는 대통령이 참석하는 수석 비서관 회의도 있습니다",
  "상황이 그때도 박근혜 대통령이 한 번 더 본인의 입장을 강조하거나 그럴 가능성 얼마나 지금 거론되고 있습니까? 지금 청와대가 이 사안을 바라보는 논리 자체는 네",
  "사실 그~ 어~ 공천에 대해서도 당이 개입하 동 당의 공천을청와대가 개입하면 안 된다",
  "이거는 예전에 박근혜 대통령이 이명박 대통령 어~ 시절에도 했던 그~ 말이기 때문에 네",
  "그 원칙을 깰 순 없을 겁니다",
  "하지만 지금 시점에서 어~ 청와대 내세운 논리 중에 보면은 뭐~ 국민 세금이 많이 들어가고 이런 것들이지 않습니까? 이런 부분이 충분히 제 생각에는 청와대에서 다시 한번 메세지를 통해가지고 당의 압박으로 들어올 수 있다라는 생각은 들기는 합니다",
  "하지만 지금 상황에서 이런 어~ 당대표가 어느 정도 뭐 백기를 들었다라고 표현하기까진 뭐하지만은 예",
  "당대표가 약간 숙이고 들어간 상황에서 청와대가 또 다시 강하게 메세지를 전달할 경우에 네",
  "이건아 이거야말로 당천 간의 수평 관계는커녕 진짜 장악할려는 기도가 아니냐라는 또 다른 역풍에 직면할 수 있다고 봅니다",
  "그~ 박근혜 대통령이 어~ 이렇게 이제 어떤 계파의 수장 이미지를 갖게 될 수 있거든요",
  "만약에 강하게 어떤 여당의 지도부를 뭐~ 비판할 때 네",
  "그렇게 되면 계파 수장 이미지를 얻게 되면 국정 지지율에 타격을 받게 됩니다",
  "지난번에 공무원 연금 개혁 성과가 있었음에도 불구하고 유승민 파동이 있었고 직접적으로 박근혜 대통령이 얘기를 했던 상황에서 그 과실들 대통령이 누리지 못했었거든요",
  "그런 면에서 봤을 때는 어~ 대통령이 어쨌든 지금 높은 국정 지지율 유지하고 있는 상황들을 지속하기 위해서는 예",
  "좀 언급을 관련 부분들을 하지 않는 것이 사실은 바람직하지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "하지 않는 게 바람직하다고는 많은 사람들이 얘기를 하는데  근데 박근혜 대통령 같은 경우에도 또 네",
  "어떤 평론가들을 훨씬 뛰어넘는 그런 정치력과 또 결단력이 있기 때문에 그런 얘기를 들도 해왔고 그게 또 보면 상당한 국민들의 지지를 얻었던 게 사실이지 않습니까? 그래서 저는 뭔가 다음 주여가 가면 박근혜 대통령이 쪼금 더 원칙적으로 얘기를 하실 수도 있지 않을까 그래서 좀 거기에 주목을 하고 있습니다",
  "그런데 대통령 직선제가 실시된 이후에 청와대와 여당에 유력한 대선 주자들의 갈등은 항상 있어 왔습니다",
  "그런데 재미있는 현상이 있습니다",
  "대통령과 현직 대통령과 다음에 유력 대선 주자의 갈등이 심하면 심할수록 야당 후보가 당선될 가능성이 훨씬 높았던 걸 볼 수가 있는데 저희가 그 자료로 한번 정리를 해봤습니다",
  "김영삼 대통령과 이해창 당시 대선 후보와의 갈등 아마 기억을 하실 겁니다",
  "이해찬 후보가 대구였던가요? 당시 거기에서 박을 못 깨뜨리고 할 할 때 포항이었습니다. 포항에 네? 포항이었어요",
  "아~ 포항이었습니 예. 환영식 아~ 그때는  대구에서  그~ 정말 난리가 아니었는데 그 결과는 아시는 대로 김대중 후보가 아~ 당선이 됐습니다",
  "그리고 상대적으로 김대중 대통령하고 노무현 후보하고의 관계는 그런대로 또 원만했었는데 그래서 노무현 후보가 당선됐다",
  "이런 분석이 있구요",
  "그리고 노무현 대통령하고 정동영 후보는 정동영 후보는 마지막에 노무현 대통령을 현직 대통령을 정말 부정하는 발언을 많이 했는데 그 결과 이명박 후보의 당선으로 이어졌습니다",
  "그리고 이명박 대통령하고 박근혜 후보와의 관계는 저희는 좀 이렇게 분석을 해봤습니다",
  "초반에는 갈등이 좀 많았는데 그래도 나중에는 이명박 대통령이 박근혜 후보가 대통령이 되는 걸 막지는 않았고 또 지원도 하고 해서 그래서 박근혜 후보가 당시 당선되지 않았느냐 이런 평가를 저희가 좀 해봤는데 이현종 위원님 네",
  "그만큼 현직 대통령하고 이~ 여당의 대선 주자 가장 유력한 후보하고는 정말 치열한 갈등과 협력이 펼쳐지고 있는데 어떻습니까? 이번 이제 이천십칠년 선거에서도 이와 또 저희가 분석해 논 대로 이와 비슷한 상황이 좀 나올 수가 있습니까? 아니면 아까 윤 센터장님이 얘기한 대로 박근혜 대통령의 지지 기반이 다른 정치인들하고도 워낙 다르기 때문에 조금 특수한 상황이라고 봐야 되는지 그게 좀 궁금합니다",
  "네. 우리가 아직까진 미국처럼 뭐~ 아주 많은 대통령한테 그런 게 없기 때문에 저~ 비교 이것만 갖고는 사실은 뭐~ 하나의 뭐~ 원칙을 참 찾기는 힘든데 문제는 이제 그렇습니다",
  "이거에서 통해서 얻는 결론은 뭐냐면 결국 대통령이 차기 후보를 당선시키기는 어려워도 떨어뜨릴 수는 있다라는 그런 하나의 원칙들이 있거든요",
  "결국은 인제 얼마만큼 협조적인가에 따라서 다음 후보를 낙선시킬 수 있는 그러한 힘들이 있기 때문에 네",
  "사실 관계 자체가 원만하지 않으면 사실 집권하기가 굉장히 힘들다라는 걸 인제 보여주는 것이거든요",
  "근데 지금 문제는 사실은 아~ 한편으론 또 야당의 어떤 또 응집력도 생각해봐야 됩니다",
  "야당이 얼마만큼 잘 단결돼 있고 응집돼 있느냐 거기에 따라서 사실은 여당이 분열됐을 경우에 반드시 질 수가 있거든요",
  "그~ 지금 상황으로 보면 사실은 좀 박근혜 대통령 고공 지지율을 하고 있고 또 김무성 대표도 나름대로 지금 높은 이유가 보면 결국 야당이 약하기 때문에 네",
  "야당이 제대로 못 하기 때문에 반사이익을 얻는 측면이 많거든요",
  "아하 까 그런 측면에서 본다면 앞으로 야당이 얼마만큼 더 탄탄해지고 통합되는가에 따라서 사실은 제가 볼 때는 이~ 물론 박근혜 대통령 지지율도 탄탄하지만 그것이 다음 선거 영향까진 미치기는 좀 힘든 상황이라 봅니다",
  "그렇을게 봤을 때는 이쪽보다는 저쪽이 얼마만큼 단결됐냐 따라서는 사실 왜냐하면 최근에 갤럽 조사에서 보면 결국은 정권 교체를 바라는 여론들이 상당히 많은 걸로 나타나 있거든요",
  "그렇지만 찍은 야당이 없기 때문에 굉장히 힘든 힘들다는 그런 분석이 나오듯이 결국 야당의 태도에 따라서 여당이 앞으로 좀 상당히 방향을 가늠하는 데 중요한 잣대가 되지 않을까 보고 있습니다",
  "네. 새정치 민주연합과 야권은 이 얘기를 정말 잘 들어야 하는 게 이전까지는 정설이 여당이 못해서 야당이 반사이익을 얻는다는 거였는데 이제는 바뀌'었습니다",
  "야당이 못해서 여당이 반사이익을 얻는다",
  "이게 정설처럼 돼버렸는데 이건 쪼금 기억을 좀 하고 그~ 넘어가야지만 야권도 뭔가 좀 다른 반성이 있지 않을까 싶습니다",
  "이런 상황에서 오늘 김무성 대표하고 문재인 대표가 구이팔 합의의 당사자들이죠",
  "오늘 오전에 열린 제 십구 회 노인의 날 기념식에서 만났습니다",
  "그런데 웬일인지 두 사람 다 어색해하는 표정입니다",
  "영상으로 한 번 보시겠습니다",
  "네. 이~ 티비 화면에 저렇게 어색한 모습의 두 사람이 보이기는 참 쉽지가 않은데 아마도 굉장히 좀 껄끄러웠던 모양입니다",
  "무슨 말을 해야 될지도 모르겠고 아마도 두 사람이 또 지금 간에 모종의 채널을 만들어서 얘기를 하고 있지 않을까 싶습니다",
  "저희 티비 조선에서는 그걸 취재 봇기 위해서 노력을 해보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 시사큐가 포착한 첫 번째 이슈부터 같이 확인해 보겠습니다",
  "전 정부 수장의 생색내기 김만복 적 국가 정보원장 아실 겁니다",
  "김 전 원장이 김대중 노무현 정부 시절에 남북 정상 간에 핫라인이 상시적으로 가동되었다",
  "그런데 이명박 정부 들어 중단됐다고 말한 것이 한 신문을 통해 보도됐습니다",
  "남북 정상간 핫라인이 상시적으로 운영됐던 사실이 밝혀진 건 이번이 처음 있는 일인데요",
  "그런데 오늘 아침 또 행사에서는 김 전 원장이 양 정상은 한 차례도 이렇게 통화한 적이 없다라고 이 사실을 부인했습니다",
  "김만복 전 국정원장이 이번에도 또 어떤 분들은 또 부적절한 처신을 한 게 아니냐 이런 얘기가 나오는데 관련 발언부터 먼저 한번 보겠습니다",
  "한 신문과의 인터뷰에서 중앙일보입니다",
  "노무현 대통령과 김정일 간에 상시 통화할 수 있는 핫라인이 이십사 시간 가동됐다",
  "그리고 북한이 핫라인을 통해서 자주 불만을 표출했다",
  "즉 김정일이가 노무현 당시 대통령에게 불만을 핫라인으로 이렇게 표출했다는 그런 내용입니다",
  "그리고 이게 디제이 때 개설해서 엠비 때는 없어졌다라고 이렇게 주장을 했습니다",
  "그런데 오늘 아침에 한 행사장에서 이거를 확인하는 아~ 기자들에게는 이걸 부인했는데 이렇게 또 부인을 했습니다",
  "노 대통령과 과 김정일 간에 직접 통화하는 핫라인은 아니고 남북의 실무자끼리 통화하고 보고하는 행태 형태였다",
  "청와대 내에 설치됐는지는 말할 수 없다라고 이렇게 얘기를 했습니다",
  "김만복 전 원장하면은 그동안 여러 차례 정말 구설수에 올라왔는데 이번에는 김정일과 노무현 전 대통령이 상시적으로 전화기만 들면 할 수 있는 그런 통화 이유로 통화를 했다",
  "이렇게 얘기를 했다가 갑자기 오늘 아침에 부인을 했습니다",
  "저는 이 얘기를 듣고서 아니 아무리 그래도 기자가 이런 중요한 사실을 잘못해서 보도했을 리는 가능성은 적고 그렇죠 뭔가 국가 정보원에서 이런 건 기밀이기 땜에 이건 당신이 실수한 거다라고 얘기가 나와서 이걸 급히 줏어담은 게 아닌가 저는 그런 생각이 들었는데 판단은 어떠십니까? 저는 이분이 정말 국정원장 한 분이 맞는지 정말 의심스럽습니다",
  "그~ 국정원장이 이러시니까 사실 우리 국정원이 지금도 제자리를 못 잡고 있는 겁니다",
  "사실 그~ 이스라엘의 모사드 같은 경우는 지금도 누가 국장을 했는지도 모릅니다",
  "그리고 제가 재임 시절에 했던 정말 일 급 비밀입니다. 이거는 예를 들어서 양 정상 간에 핫라인이 물론 뭐~ 아는 분도 계셨겠지만 핫라인이 개설돼서 수시로 통화하고 있다",
  "이것은 알지만 이야기해선 안 되는 그런 비밀이거든요",
  "이거는 정말 남북 간의 신의의 문제고 또 국가 정보 기관장으로서 가졌던 자기 업무 중에 솟 취득했던 정보입니다",
  "근데 이런 문제를 이렇게 함부로 이야기를 하고 또 이~ 저~ 회고록까지 냈다는 거 자체는 이거는 정말 이제 국가원 정보원장 수장으로서 정말 제대로 된 저는 자세가 아니다고 봅니다",
  "이렇기 때문에 계속 지금까지도 국정원을 둘러싼 여러 가지 정책 공방들이 계속 이어져 왔지 않습니까? 그리고 사실 이런 거를 공 노출하게 되면 앞으로 북한도 마찬가지로 우리하고 무슨 대화를 하겠습니까? 이건 정말 무덤까지 갖고 가야 될 그리고 정말 다물어야 될 이야기인데 이런 것들을 이렇게 만천하에 이야기를 하고 네",
  "또 언론에서 한다고 했고 말을 바꾸고 이런 거 자체가 보면 정말 한심스러운 그런 상황 같습니다",
  "박 전 대변인님 판단은 어떻습니까? 자~ 노무현 대 대통령 책상 위에 전화기가 있고 다음에 김정일 책상 위에 있고 그리고 이것를 들기만 하면 저쪽에는 김정일이 나와서 그 김정일이 이걸 통해서 많이 불평을 토로했다라는 게 중앙일보의 보도인데 어떻습니까? 이 사실은 있었던 걸로 우리가 봐야 됩니까? 아니면은 지금 국정원에서 아니 이런 중요한 걸 당신이 얘기할 수가 있느냐라고 해서 이거를 급히 없었 나는 그런 얘기를 취지로 한 게 아니다라고 부인한 걸로 봐야 됩니까? 판단은 어떻습니까? 저의 그냥 개인적인 상식은요",
  "어~ 정상적인 국가 간의 관계이든 아니면 남북 간의 네",
  "관계처럼 특수한 관계이든 간에 최고위층의 어떤 그~ 직접적인 통화 채널 예",
  "직접 채널으이 존재하는 건 당연해야 당연히 그게 있어야 되고 있는 것이 없는 거보다는 더 백 백 배 정도는 좋을 거라고 생각을 합니다",
  "그래야 사소한 충돌이나 오해 이런 것들을 예",
  "쉽게 쉽게 극복돼 나가고 큰 물줄기를 잡아 나가는 데 양측이 다 도움이 되거든요",
  "그런데 지금 문제는 뭐냐 하면 이게 국가 기밀 사항일 거라고 제가 본다는 거예요",
  "음~ 까 지금 우리 그~ 이현종 위원장님 말씀하신 것처럼 이런 사항을 전직 그~ 국가 정부 기관의 책임자였던 사람이 여봐라는 듯이 내놓고 앉아 있는 이런 상황이 좀 한심한데 야당이 어~ 지난번에 엔엘엘 관련해서요",
  "남북 정상회담 대화록을 현 정 정부가 공개하고 그것도 예",
  "또 특히나 국정원장이 그거를 등급을 저~ 강등시켜가지고 공개하고 이러는 행위에 대해서 두 가지로 분노했거든요",
  "첫째는 전직 대통령을 모욕할려고 하는 태도 때문에 그랬습니다",
  "그~ 두 번째는 네",
  "국가의 최고의 비밀 사항을 이렇게 하는 것에 대한 분노였던 거예요",
  "나라를 운영해봤던 세력으로서 있을 수 없는 일을 하는 거니까 근데 저 분이 세 세 야당이 집권하던 시절에 국정원장이었다고 한 점에서 저는 두 배로 분노해야 된다고 생각합니다",
  "아~ 국정원장의 처신으로써 맞지도 않구요",
  "저런 일을 동네방네 이야기하는 것도 옳지 않은데 이게 국가적인 이익에 도움이 되느냐 판단하셔야죠",
  "그리고 저는 저분 만일에 저~ 국정원장으로서 근 저~ 재직 중에 무슨 서약서 같은 게 있을 겁니다",
  "어~ 비밀 뭐~ 네",
  "이거를 지키겠다고 서약서 같은 데 있을 텐데 거기에 만일에 그것을 공개했을 때 처벌 대상이 될 수 있다라고 돼 되어 있으면 전 터벌 대상으로 추진해야 된다고 봐요",
  "네. 김 전 원장이 정치에 관심 있다는 얘기가 이분이 현역 조금 이따 얘기를 하겠습니다만 동창의 홈페이지에 자기의 휴대폰 전화번호까지 남겨놓는 그런 어처구니없는 일까지 벌였었는데요",
  "이분이 이 책을 통해서 이렇게 내가 이런 일을 했다라고 자랑을 하고 있는 게 있습니다",
  "그걸 저희가 한번 살펴보겠습니다",
  "이천육년 십일월 임명장 받은 직후 남북 정상회담 책임지고 성사시키겠다고 건의했다",
  "노 대통령은 북핵 문제로 난색 표했지만 김정일은 손님을 절대로 빈손으로 돌려보내는 사람이 아니다",
  "저는 사실 이 말에도 놀랬는데  그렇게 설득을 했다고 해서 본인이  정상회담을 내가 이렇게 이렇게 해서 정상회담을 건의해서 성사시켰다라고 그렇게 자랑을 했습니다",
  "김장수 전 국방부 장관 많이 아실 겁니다",
  "자~ 이렇게 옆에 선 김장수 국방부 장관은 이제 저렇게 고개를 숙이지 않고 해서 꼿꼿 장수라고 별명이 붙여졌고 그게 결국 국회의원 그리고 현 정부에 박근혜 정부의 안보 실장까지 이르게 됐는데 국방부 장관을 거쳐서 여기에 김만복 당시 국정원장은 두 손으로 마치 감읍한 듯이 김정일의 손을 잡고 있는데 이렇게 밝히고 있습니다",
  "옆에 선 김장수 국방장관도 고개를 숙여 인사한 후 머리를 들어 악수하였다고 각주를 통해서 이렇게 밝히고 있습니다",
  "굳이 이 사실을 저는 밝힌 이유가 뭔지 윤 센터장님 네",
  "대한민국의 국가 정보원장이 참 그동안 여러 분이 있었는데 저는 김만복 어 원장님만큼 이렇게 자신에 뭔가 했다라고 밝힌 분은 저는 사실 처음입니다",
  "그~ 국가 정보원 요원들은 명함 만들지 않거든요",
  "예. 근까 본인을 최대한 노출하지 않는데 이분들은 이제 이분 같은 경우는 본인을 굉장히 노출하는 것 굉장히 인제 좋아하시는 것으로 보이는데 아~ 지금 김저 김장수 뭐~ 지금 주중대사 전 주중대사 사진 하면서 어~ 보여준 것은 뒤끝이 있는 것으로 인제 보여지고  굉장히 마음에 인제 걸렸던 거 같애요",
  "어~ 인제 이분 같은 경우 보면은 어~ 굉장히 인제 선거에도 관심이 많이 있었다는 얘기들이 있습니다",
  "근까 이천칠년 팔월에 아프가니스탄에 인제 한국인 인질이 잡혔을 때 있지 않습니까? 그때 보면은 살려내서 뭐~ 해결을 하긴 했는데요",
  "뭐~ 당시에 인제 선글라스 요원이 나왔고 그 옆에 예",
  "김만복 원장도 카메라에 인제 잡혔는데 같이 그때 인제 위키 리크스라고 해서 미국 이제 주한미 대사관 비밀 전문에 그 내용이 나오거든요",
  "그때 보면 왜 이렇게 사진에 나왔느냐 그것은 인제 당시에 정부 고위관계자 말을 빌어서 얘기 나왔는데 청와대는 당시에 김만복 원장에게 아프간 인질 석방 과정에서 그림자처럼 행동할 것을 지시했다",
  "그런데 김 원장은 국정원의 이미지 개선과 이천팔년 총선 출마를 희망했기 때문에 언론에 아~ 노출했다",
  "이런 데 피 표현이 있습니다",
  "근까 이것이 인제 사실 여부는 어쨌든 비밀 전문에 있는 것이기 때문에 추가적인 확인이 필요합니다마는 어쨌든 굉장히 선거에 관심이 있어서 본인을 외부로 알리는 것을 음지에서 일하는 국정원의 기본 자세를 사실 져버린 모습들을 많이 보여주었고 어~ 또 한 번은 어떤 비밀 사항들을 노출했기 때문에 국정원으로부터 사실 검찰에 고발을 당하기도 했거든요",
  "그런 면에서 봤을 때는 어~ 국정원장으로서 처신이 상당히 부적절했고 안 좋은 지금 선례를 아~ 지금도 많이 반복해서 남기고 있어서 상당히 좀 자제가 필요한 분이다",
  "이렇게 보이 보이고 있습니다",
  "예. 남북 관계가 어떻게든 풀리기를 바라는 게 모든 국민의 마음인데 이~ 정상 간 핫라인과 관련된 내용이 이렇게 한 전직 국보 국가 정보원장에 의해서 이렇게 밝혀지고 또 여기에 대해서 주워담는 이런 과정을 보는 게 너무나 씁쓸합니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 쓰리 두 번째 주제 함께 보시겠습니다",
  "김무성 사위 대 박원순 아들 어제 서울 고검에 대한 법사위 국감이 있었습니다",
  "이 국감에서 김무성 새누리당 댑 어~ 대표의 사위에 마약 투약 사건에 대한 부실 수사 논란으로도 또 시끄러웠는데 또 박원순 서울 시장 아들의 현역을 가지 않고 또 공익으로 이렇게 병역을 제대로 하지 않고 회피한 거 아니냐 이런 의혹에 대해서 여야 설전이 오갔습니다",
  "여야의 공방전이 벌어진 국감 현장 영상으로 보시겠습니다",
  "어~ 어제 먼저 상황과 그 얘기를 들어보니까 거기 나와있더는 검찰 간부들은 별로 얘기할 그런 시간도 안 주고 여야 의원들이 이렇게 서로 주고받으면서 한쪽은 김무성 대표 또 한쪽은 박 시장에 대해서 아 박 시장 아들에 대해서 이렇게 의혹만 잔뜩 또 늘어논 그런 스타일이 됐는데 이준석 위원장님 네",
  "어제 뭔가 하나도 밝혀진 거는 없고 오히려 의원들이 앞서서 으혹을 좀 부풀긴 그런 꼴이 되어버리지 않았습니까? 어떻습니까? 사시 사실 내용 상으론 나온 것이 없습니다",
  "그리고 실제로 부실 수사를 했느냐 아니냐 부분에 대해서도 네",
  "김준태 의원은 검찰 출신이다 보니까 또 김무성 대표에 입장을 또 대변했다기보다도 또 오히려 검찰 조직의 논리를 대변해서 말씀하신 걸 수도 있고요",
  "탁히 이런 구형이나 아니면 저 이런 절 수사 절차에 문제가 없었다라는 점을 피력하면서 예",
  "여당 쪽은 확실히 김무성 대표 사건에 대해서는 김무성 대표 사기 사건에 대해서는 옹호하는 입장을 많이 보였고요",
  "박 시장 아들 관련해서도 최근에 새로 확인된 사실이 딱히 없습니다",
  "그렇기 땜에 공판에서 나왔던 옐 얘기처럼 뭐~ 엑스레이가 일치하지 않는 등 아니면 치아 진료 기록상에 좀 의문점이 있는 부분 등을 지적했는데 뭐~ 사실 박지원 의원도 사실 박원순 시장이랑 닿는 부분이 크게 있진 않지만은 예",
  "어쨌든 여야 간의 공세로 보고 서로 인제 그~ 당 대표가 얽힌 사건들에 대해서 당 대표가 시장에 얽힌 사건에 대해가지고 아~ 치열하게 옹호전을 펼친 거 같습니다",
  "이렇게 그~ 국정 감사가 아무 것도 지금 밝혀지지 않고 양쪽에서 또 의혹만 제기하다 보니까 아무래도 국민들이 보기에는 아니 이건 좀 너무한 거 아니냐 뭔가 좀 새로운 의혹이나 새로운 걸 파헤치거나 이런 게 되지 않고 보여주기 식이 되는 거 아니냐 그래서 조금 비판이 많이 나오는 것 아닌가요? 사실 제가 취재 기자한테 물어보니까 어제 그~ 국정 감사에서 다른 문제를 거의 못 못 다뤘다고 합니다",
  "이 국정 감사를 왜 하겠습니까? 저~ 정부 기관에 대한 어~ 국회 행정부가 감시를 하는 거 아니겠습니까? 근데 지금 여러 가지 법무부와 관련된 서울지검과 관련된 여러 가지 문제들이 사실 국민들이 원하는 문제가 많은데 어떻게 지금  김무성 대 대표의 사위 문제하고 박원순 아들 문제만 하루 종일 다루다 끝날 수가 있습니까? 그렇기 때문에 사실은 국감이 필요 없다란 이야기를 많이 하는데요",
  "결국은 정쟁의 장으로 만들어버린 거거든요",
  "지금 많은 국민들이 그게 기~ 법무부 관련된 얼마나 많은 국민들이 아 앞으로 그~ 다뤄야 될 문제도 많고 예",
  "따져야 될 문제가 많은데 저 많은 시간들을 저 두 가지 문제로서 모든 시간을 다 보낸단 거 자체는 저기 있는 뒤에 있는 검사분들이 얼마나 한심했겠습니까?  도대체 저런 분들이 국정을 움직여 나간다는 생각을 하면 저는 이번 사태를 보면서 정말 왜 우리과 국정 감사를 또 해야 되는가 또 근 중요한 시간들을 정말 국정 감사 이렇게 이런 그~ 문제를 논의하기 위해서 허비해야 되는가 정말 저는 좀 안타까운 소 그것을 이야기할 수밖에 없습 없습니다",
  "어제 국정 감사에서 밝혀내지 못한 김무성 대표의 사위와 또 아~ 박원순 시장의 또 아들의 그런 문제가 있다라면은 그 문제에 대해서는 국회의원들이 정말 제역할을 다해서 낱낱이 좀 밝혀주기를 바랍니다",
  "자~ 이슈 포착 톱 쓰리 세 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "판박이 사진인데 키만 쑥 반기문 유엔 사무총장이 북한의 리수용 외무상을 일일 접견한 사진이 지난해 구월 이십칠일 사진과 판박이처럼 닮아서 화제입니다",
  "그 두 사진을 한번 보면서 한번 보도록 아~ 하겠습니다",
  "작년 구월에 반기문 유엔 사무총장과 다음에 리수용 외무상이 이렇게 사진이 있는데 그리고 또 이번에 어~ 이번에 찍은 사진인데 같 마치 이렇게 뭔가 보면은 아오 달라진 게 뭐가 있지라고 처음에는 할 정도로 그렇게 똑같은 사진입니다",
  "그런데 자세히 보면 리수용 외무상에 이렇게 사진에 보면 안경이 약간 반 무테라고 하죠",
  "이렇게 조금 바뀌'었습니다",
  "그런데 또 결정적으로 하나 달라진 게 있습니다",
  "달라진 거 찾으셨습니까? 숨은 그림 찾기처럼 저~ 진짜 틀린 그림 찾기 같은데요",
  "넥타이도 두 분 비슷한 거 하시고 네. 네",
  "어~ 일단 여기 배찌가 달라지신 거 같구요",
  "아~ 키가 좀 작아지신 거 같은데 반 총장님이 아~ 네. 결정적으로 반기문 유엔 사무 총장의  키가 작아진 게 아니고 리수용 외무상의 키가 한 이삼 센치 정도 커진 것으로 저희가 아~ 그렇군요",
  "네. 판명이 됐습니다",
  "이게 보니까 리수용 외무상도 국제 행사에 많이 나오다 보니까 아무래도 좀 키높이 구두를 신은 게 아니냐  지금 이런 얘기가 아~ 나오고 있습니다",
  "지금 보면은 리수용 외무상이 유엔 총회에서 박기 아~ 우리 박근혜 대통령이 연설할 때는 또 참석도 하지 않았는데 네",
  "지금 보면 이수용 외무상이 굉장히 곤란한 처지예요",
  "지금 북한에서는 도발을 한다고는 한 하 하는데 그걸 또 변호해야 되는 그런 상황이고 해서 지금 미수용 외무상과 유엔 주재 북한 대표부 그런 직원들이 굉장히 어려운 환경에 처해 있는데 자~ 리수용 외무상이 이제 또 북한에 시월 십일 노동당 창을 도발을 앞두고 국제 사회 저는 짐 뭐라고 얘기를 하고 다닐까 저는 그게 참 궁금해요. 보면 그쵸",
  "인제 어쨌든 섣불리 얘기할 수가 없는 상황이고 어~ 그래서 어쨌든 국가의 인제 이익을 대변하는 목소리를 내야 되는 상황인데 그렇게 되면 어~ 유엔에서 북한의 어떤 활동들이 더욱 고립되고 다른 나라들부 비판받을 수밖에 없는 상황이기 때문에 예",
  "사실 인제 북한의 외교관들 다른 나라들도 사실 외교관들의 자율성들이 높진 않겠습니다마는 아마도 세상에서 외교관들의 재량권 네",
  "또 자율성이 가장 적은  어~ 나라의 외교관들이 북한에 이~  외교관들이 아닐까란 생각듭니다",
  "최근에 하여튼 북한의 최근 트렌드는 운동화인데 네",
  "김정은이가 최근에 그~ 높은 구두 신다가 운동화로 바꿨거든요",
  "아마 돌아가시면 또 운동화도 바꿔신지 않을까 그렇게 보이고 있습니다",
  "네. 네. 일 부 순서는 여기까지고요",
  "잠시 후 헌정 사상 최장수 여성 장관이자 원전 전문가인 김명자 전 환경부 장관을 만나보도록 하겠습니다",
  "오늘 전문가 퍼널 패널 네 분과는 여기서 인사드리겠습니다",
  "사십 대 여성을 성폭행한 혐의로 어제 검찰에 소환 조사를 받은 심학봉 의원이 오늘 새벽 조사를 마치고 귀가했습니다",
  "심 의원 관련 혐의에 대해서 강력히 부인한 것으로 알려졌는데요",
  "이심철 기자의 보도 보시겠습니다",
  "피의자 신분으로 검찰에 소환된 뒤 열여섯 시간 동안 강도 높은 조사를 받은 심학봉 의원 심 의원은 사십 대 여성을 성폭행한 혐의에 대해 강하게 부인한 것으로 알려졌습니다",
  "또 피해 여성이 갑자기 진술을 바꾼 이유로 회유나 협박 등이 있었다는 의혹에 대해서도 부인했습니다",
  "심 의원은 어제 오전 아홉 시 삼십 분 대구 지검에 출석했습니다",
  "당초 어제 저녁쯤 조사를 마칠 것으로 알려졌지만 조사가 길어지면서 결국 오늘 오전 한 시 삼십 분에 조사를 마쳤습니다",
  "검찰은 의혹이 제기된 여러 가지 사실을 확인하는데 시간이 걸렸다고 밝혔습니다",
  "검찰은 빠르면 다음 주 중으로 심 의원에 대한 수사 결과를 발표할 예정입니다",
  "당초 십삼 일로 예정된 심 의원 제명안 국회 본회의 상정 이전에 수사 결과가 나올 가능성이 높지만 사건 관계자 등과 진술이 일부 엇갈리는 부분을 확인하기 위해 심 의원에 대한 추가 조사 여부도 검토되고 있습니다",
  "김대중 정부에서 삼년 팔 개월 간 환경부 장관으로 재직한 최장수 여성 장관 기록을 세웠습니다",
  "십칠 대 국회의원을 지냈으며 과학자이자 원자력 전문가 웰다잉 전도사로 활발하게 활동하고 계십니다",
  "김명자 전 환경부 장관 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 오랜만에 뵙습니다",
  "장관님이 지금도 굉장히 활발하게 활동을 하고 계시는데 지금 갖고 계신 직함만 해도 현역으로 활동하시는 게 상당히 많지 않습니까? 네. 뭐~ 봉사하는 일인데요",
  "네. 개수로는 많습니다",
  "한 사십여 개 됩니다",
  "사십여 개나 되십니까? 아니 근데 그~ 사십여 개 일정을 네",
  "일주일 동안 그렇게 조절하기는 굉장히 빡빡할 거 같애요",
  "네. 뭐~ 네. 제가 전에는 이렇게 많은 걸 하는 것에 대해서 네",
  "좋게 보지 않았는데요",
  "제가 그렇게 됐네요",
  "근데 보람도 많이 있어요",
  "원래 김 장관님은 학자로서 아마 평생을 살 거다",
  "이런 생각을 하셨을 거 같은데 네",
  "장관 또 국회의원 이렇게 네",
  "하실 거라고 생각을 해보신 적이 있으세요? 전혀 못 했죠",
  "저는 정말 제 사전에는 없던 네",
  "그냥 저 맡은 일만 열심히 하면서 살았는데 네",
  "어느 분이 농담처럼 그러시더라고요",
  "아~ 팔자에 있었는가보다",
  "이런 말씀 드려도 되나 모르겠지만 네",
  "여하튼 전혀 의도한 것은 아닌데 예",
  "이렇게 살고 있고 지금은 연구 일을 많이 하고 있는 거죠",
  "환경부 장관 처음에 제의를 받으셨을 때는 어떤 배경에서 그렇게 제의를 받으셨습니까? 아~ 제가 국가 과학 기술 자문회의 위원으로 네",
  "어~ 김영삼 대통령 네",
  "그리고 김대중 대통령 어~ 연임을 하고 있었어요",
  "그러던 차에 인제 갑자기 예",
  "개각 환경부 바뀌면서 네",
  "어~ 실무적으로 검토해서 제 이름이 올라갔고 예",
  "그런 인연으로 됐다고 제가 들었습니다",
  "디제이 대통령께서 예",
  "물론 자문위원이었기 때문에 제가 네",
  "보고도 몇 차례 했고 그래서 아시고는 계셨지만 예",
  "정치적인 인연은 전혀 없었죠",
  "근데 환경부 장관 하실 때 네",
  "그때 삼 대강 xx 특별법인가요? 네",
  "그니까 정말 대통령 할아버지도 해결하기 힘들다",
  "아니 그 당시에 소주도 같이 마셔가면서 네",
  "엄청나게 소주도 많이 마셔가면서 거 그걸 해결하셨다면서요",
  "네. 우리 환경부 팀이 애를 많이 썼죠",
  "대화를 이백여 차례를 했다고 저희가 백사도 백서를 이만큼 발간을 했습니다",
  "그래서 그만큼 많이 어~ 소통을 했다는 거죠 네",
  "그~ 소주의 양이 문제가 아니라 예",
  "그만큼 소통을 했다는 것으로 이해를 해주시면 될 거 같습니다",
  "제가 또 편지도 많이 썼어요",
  "편지를 그때 상당히 쓴 게 네",
  "허~ 뭐 몇 만 통 된다",
  "뭐~ 그런 얘기까지 네",
  "있는데 정말입니까? 그때는 에스엔에스 시대가 아니었어요",
  "제가 구십구년에 들어와서 이천삼년에 나왔기 때문에요",
  "그래서 그때는 편지였습니다",
  "제가 그때 장관실에 앉아가지고 정말 밤 늦게까지 편지를 쓰니까 한 여덟 장이 됐어요",
  "아하 그런데 인제 협의를 하면서 한 네",
  "넉 장으로 줄였어요",
  "그래서 이만 삼천 통을 이만 삼천 통 네. 영남 지역이 상당히 민감했거든요",
  "낙동강 문제가 심각했기 때문에 네",
  "상류 하류 사이에 갈등이 심했어요",
  "음~ 영서 서와 남서 서와 동 사이의 갈등도 의심하고 요새 분들이 들으면 아~ 무슨 물관리 대책을 하는데 네",
  "그렇게 갈등이 심했어 이렇게 생각하실 거예요",
  "뭐~ 위천 공단 네",
  "문제도 얽혀 있었고 그래서 편지 덕을 좀 봤는데요",
  "끝나고서는 제가 감사합니다",
  "그리고 또 편지를 이만 삼천 통을 고등학교 때는 보내 드렸습니다",
  "어~ 연애 편지를 많이 받으셨을 거 같은데 그때 연애 편지를 많이 쓰신 게 도움이 되셨나요? 써본 적은 없어요",
  "많이 받읍 많이 받아보신 스타일이셨군요. 그래도 많이는 아니구요",
  "네. 대학교 때 편지 몇 통은 받았죠 네. 장관에 이어서 십칠 대 국회에서는 저도 최근에 알게 됐는데 당시에 국회 윤리 특별위원장을 맡으셨어요",
  "아~ 네. 제가 참 동료들로부터 네",
  "많은 어~ 네. 감사의 마야 마음을 지금도 갖고 있습니다",
  "초선이 상임 위원장은 못 맡거등요",
  "근데 그때 어떻게 제가 맡게 됐습니다",
  "아마 그~ 국무위원으로 일했던 경력을 네",
  "한 일 선쯤으로 그~ 감안을 해주신 게 아닌가 싶은데요",
  "제노 저는 인제 국방 위원회에서 사년 동안 일했습니다",
  "네. 그런데 윤리 특별 위원장까지 맡아서 했는데요",
  "아~ 실적은 좀 부끄럽습니다",
  "아무래도 윤리 특별 위원장이 같은 동료 위원들을 네",
  "제재를 가하거나 그러기가 네",
  "참 쉽지는 않을 거 같애요",
  "다 서로 아는 사이고 네",
  "뭐~ 우리나라가 아무래도 온정주의가 있고 예",
  "그래서 그때부터도 외부 인사를 영입을 해서 이거를 객관적으로 다루어야 한다",
  "그런 논의가 많이 됐는데 예",
  "지금 보완이 되고 있는 것이죠",
  "예. 지금은 이제 공지글 공직을 중요한 공직을 마치고 나서는 지금 아마 일반 국민들에게는 원자력 전문가로도 더 많이 알려지신 거 같애요",
  "진짜 전문가들이 들으면 어~ 수긍을 하실지 모르겠는데 저는 말하자면 제네랄리스트입니다",
  "제가 책을 쓰면서 이 원자탄 개발 그 역사를 쓰면서요",
  "이거는 안 해야 되는 일이 과학자들이 왜 이런 일을 했을까 아~ 거기에서 제가 출발을 해서 네",
  "책을 쓰다 보니까 네",
  "그 원자력 문화사 역사 예",
  "이런 거를 쓰면서 예",
  "결국 아주 폭넓게 원자력을 네",
  "보는 그러한 제너럴리스트가 된 거죠",
  "예. 그래서 제가 갖고 있는 챙 아래도 김 장관님 책이 세 권입니다",
  "원자력 딜레마 원자력 트릴레마 네",
  "그리고 사용 후 해결료 딜레마까지 네",
  "그리고 이천구년엔 핵 연료 공론화 위원장 이렇게 또 맡 아~ 내정이 됐다가 네",
  "그때 가동이 되지 않았습니다",
  "네. 그때 준비가 덜 돼 있더라고요",
  "예. 그래서 이제 최근에 다시 해서 일단 완료가 됐지요",
  "작업이 그래서 이천십일년에 후쿠시마 네",
  "원전 사태 이후에 일본에 그~ 삼월 이천 어~ 삼월 십일일 십이년 삼월 십일일이죠 삼월 십일일에 어~ 대지진이 왔고 예",
  "후쿠시마 원전에 쓰나미 때문에 사고가 난 것이죠 그렇죠",
  "그 이후에 음~ 대한민국에도 원전의 안전에 대해서 네",
  "굉장히 관심이 많고 네",
  "또 여기에 대해서 어떤 감시 체계라든가 뭔가 보완이 좀 돼야 된다",
  "이런 얘기도 많이 있는데 네",
  "먼저 원전에 대해서 어떤 생각을 좀 가지고 계십니까? 대한민국이 아무래도 워낙 자원이 없다 보니까 네",
  "원전밖에는 길이 없지 않느냐 네",
  "이런 얘기도 저는 맞다고 생각을 하고 그런데 네",
  "또 후쿠시마 사태를 봐라 네",
  "이게 언제 무슨 일이 일어날지도 네",
  "이런 얘기도 있지 않습니까? 네. 양면성이 공존을 합니다",
  "어~ 기술 위험의 가장 대표적인 산업이 원자력 산업이고요",
  "그다음에 한편으로 우리처럼 에너지 부전자원이 없는 경우에는 결국 에너지 믹스를 예",
  "현존하는 에너지를 잘 조합하는 데서 찾을 수밖에 없지요",
  "원자력은 우리가 어쨌거나 자립도가 높은 에너지 기술을 갖고 있죠 예",
  "자원은 하나도 없는데 기술은 갖고 있거등요",
  "그걸 한꺼번에 버릴 수가 있겠습니까? 아하 네. 에너지 안보 네",
  "그리고 지금 에너지 환경이 아주 역동적으로 변하고 있어서 음~ 정말 앞을 예측하기가 어려운 상황이기 때문에 결국은 두 가지의 서로 상충되는 요소 예",
  "이걸 잘 아울러야 하는데 문제는 신뢰입니다",
  "안전하다라고 말해도 거기에 대해서 신뢰가 없으면 그건 안전이 아니죠 예",
  "네. 안전에 대해서 신뢰를 해야 국민이 안심할 수가 있습니다",
  "안전 플라스 신뢰가 안심이죠",
  "그런데 지금까지 보면은 원자력 업계에 종사하신 분들이 저는 물론 대다수 분들이 상당히 또 건실하고 그렇죠 네",
  "또 책임을 다하고 있다고 봅니다만 네",
  "그런데 원전과 관련된 비리 문제가 끊이지 않고 있고 네",
  "또 이와 관련된 자금들도 계속 나오고 있는데 네",
  "이거 어떻게 좀 대책이 필요한 거 아닙니까? 아~ 원자력 산업에 속성이 있는데요",
  "이게 원자력 폭탄에서 기술이 먼저 태어났거등요",
  "그러면서 가장 중요한 게 기밀이었거든요",
  "오십년대 미국에서 평화적 이용이라고 하면서 원자력 발전으로 네",
  "돌아서면서 그때 의회에서도 논란이 심했습니다",
  "이~ 정보 공개에 대해서 어떻게 할 거냐 그런데 긋 원자력의 평화적 이용에 대해서 정보 공개를 어떻게 할 게냐 이게 논란이 됩니다",
  "그러면서 그때 택한 것이 결국 비밀주의로 가게 됩니다",
  "음~ 지금 원자력 발전소에 우리가 시찰을 간다 해도 굉장히 까다롭죠 예",
  "그게 여러 가지 위험성이 또 상당히 폐쐐화 돼 있어요",
  "위험성이 있기 때문에 그걸 그렇게 화 개방해서 마음대로 예",
  "열어놓을 수가 없는 거거등요",
  "기술 속성상 그런 점이 있습니다",
  "그리고 원전의 그~ 고도의 기술적 전문성 때문에 일반인들은 모른다",
  "하는 게 또 강하죠 네",
  "전문성이 강하다 보니까 어~ 끼리끼리 전문가끼리 문제 해결을 하고 끼리끼리 뭔가 네",
  "처리하는 네. 그런 속성이 또 강했고 그게 통했습니다",
  "그런데 이런 사고가 나면서 그리고 사회가 인제 다원화되면서 정보 공개 쪽으로 네",
  "강해지면서 요구가 좀 정보가 더 결국 공개되고 그런 네",
  "폐쇄적인 문화를 좀 깨뜨리는 게 상당히 좀 시급한 일이겠군요",
  "그런 방향으로 갈 수밖에 없고 결국 협치 가버넌스라고 하는 거 그게 원전 산업에서의 그~ 가버넌스 체계라는 것이 네",
  "굉장히 중요한 시대가 됐죠 예",
  "그것에 의해서 알겠습니다",
  "함께 만들어간다 하는 거죠 예. 마지막으로 네",
  "이제 성공한 여성 리더로 어여 젊은 또 어~ 여 기자들이나 또 전문 직군에서 활동하는 비즈니스 우먼들이나 이렇게 보면은 또 안쓰러울 때도 있을 텐데 네",
  "어떤 조언을 좀 해주고 싶으십니까? 아이 근데 장합니다",
  "참 잘들 하고 있구요",
  "저희 세대는 그야말로 수퍼 우먼으로 살았어야 하는데 네",
  "지금은 사회 환경도 많이 바뀌고 있고 예",
  "여성들에게 기회도 많이 열리고 있고 네",
  "그러면서도 아직 관행에 묶여서 법적으로는 평등하지만 관행에 의해서 차별되고 있는 예",
  "그런 것도 또 엄연한 현실로 남아 있고 네",
  "그러나 저는 우리 사회는 계속 발전하고 여성들이 일하기에 좋은 쪽으로 가고 있다고 믿기 때문에 네",
  "자기 자리에서 최선을 다하는 것 그것이 어~ 알겠습니다",
  "자기 보람 그리고 성취의 지름길이다",
  "이런 믿음을 갖고 있습니다",
  "네. 자기 자리에서 최선을 다해라 네",
  "여성 후배들에게 지금 전해주셨습니다",
  "다음 기회에 한 번 더 모시겠습니다",
  "지금까지 김명자 전 환경부 장관과 함께했습니다",
  "정치 부장 이하원의 시사큐 오늘은 여기까지입니다",
  "평안한 주말 만드시구요",
  "저는 월요일날 오후에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "오늘 시청해줘서 감사합니다",
  "이천삼년부터 지난해까지 십이 년간 선거 범죄 때문에 국회 의원과 지방 자치 자 단체장 등을 재보궐 선거로 새로 뽑는 데 천이백억 원이 넘는 혈세가 투입된 것으로 조사됐습니다",
  "특히 국회 의원 재보선은 팔십 퍼센트 이상이 개인 비리와 또 부패 때문이었습니다",
  "이천년 이후 지난해까지 있었던 재보선은 총 스물여덟 차례입니다",
  "이때 국회 의원을 포함해 구백삼십 명을 새로 뽑았는데 이때 천억 원이 남 넘는 이런 혈세가 낭비됐습니다",
  "대한민국이 한 단계 더 발전하기 위해선 이래서는 곤란합니다",
  "정치인들에 부패로 인한 재보궐 선거는 앞으로 해당 정치인과 소속 정당이 관련 비용을 대도록 하는 형태에 강력한 입법이 필요할 때라고 생각합니다",
  "이현종 문화일보 논설위원 이두아 새누리당 의원 최진 대통령 리더십 연구원장 그리고 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장 모셨습니다",
  "네. 주말 잘 보내셨습니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 오늘 오전 열린 새누리당 최고 위원회 회의에서 김무성 새누리당 대표와 친박계에 좌장인 서청원 최고 위원이 그야말로 격돌했습니다",
  "공천 제도를 둘러싸고 굳이 공개 회의에서 날 선 대립각을 세웠는데 오늘 아마 조금 이따 보실 이 장면이 아주 상징적으로 앞으로 육 개월간에 그런 대립을 상징하는 거 같은데 먼저 한번 같이 보시구요",
  "그리고 얘기 나눠 보겠습니다",
  "대한민국 집권 여당에 대표와 그리고 그~ 이 위로 당선됐었죠",
  "서청원 최고 위원이 이렇게 공개적인 자리에서 충돌한 것은 굉장히 이례적인데 저는 내년 총선이 지금 한 육 개월여 남아 있는데 육 개월을 앞두고서 아마도 친박과 비박 간에  이제 전쟁이 시작되는 그런 서막이 시작된 거 아니냐",
  "이런 생각이 드는데 먼저 이현종 위원님 네",
  "서청원 최고 위원이 저렇게 공개된 자리에서 얘기를 했을 때는 뭔가 계산이 깔려 있을 텐데 서청원 최고 위원에 전략은 생각은 어떤 겁니까? 거의 뭐~ 주먹만 안 휘둘렀지 사실상 뭐~ 거의 난투극을 벌인 것과 마찬가집니다",
  "아~ 특히 오늘 회의가 왜 소집됐냐 하면 이~ 공천 관련한  당내 특별 기구를 인제 의결하는 오늘 그날입니다",
  "왜냐하면 특별 기구를 누구와 로 위원장 할 것인지 예",
  "또 인제 위원을 어떻게 구성할 것인지 인제 그걸 하는 날인데 오늘 특히 인제 아~ 그~ 가장 서청원 의원이 사실 정치에 거의 달인이지 않습니까? 네",
  "근데 그런 분이 직접 준비를 해오신 거 같애요",
  "이 멘트를 그냥 즉흥적으로 하는 건 아니고 준비를 해오셔서 용서하지 않겠다란 이야기를 했습니다",
  "그거는 그만큼 김무성 대표에 대해서 아주 공개적인 강한 경고를 한 것이라 볼 수가 있겠죠",
  "즉 제가 볼 때는 아마 오늘 인제 그~ 박근혜 대통령이 그~ 그~ 인제 수석 비서관 회의에서 일체 언급을 하지 않습니다",
  "그렇지만 서청원 의원이 저렇게 강도 높은 이야기를 하므로 해서 김무성 대표에게 정말 강한 권 어~ 어떤 경고를 내렸다",
  "그리고 인제부터는 본격적인 이~ 공천 룰과 관련된 경쟁이 오늘부터 시작된 것이다",
  "예. 이두아 의원님 예",
  "지금 이현종 위원에 분석대로  박근혜 대통령은 오늘 대통령이 참석한 수석 비서관 회의 저희는 대수비라고 이렇게 부르는데 예",
  "이 대수비에서는 아무런 얘기가 없었습니다",
  "최근에 당내 현안과 관련된 문제에선 서청원 최고 위원이 이렇게 얘기를 한 것은 결국 이제는 좌시하지 않겠다",
  "뭔가 공천을 어~ 위해서는 친박이 원하는 사람에 공천을 위해선 적극적으로 나서겠다",
  "이런 입장을 지금 공개적으로 표출한 것 아닙니까? 에~ 그렇게 말씀하신 것처럼 그런 면도 있겠지만 또 이런 면이 있는 거 같습니다",
  "저희는 어떻게 생각을 하고 있냐 하면 기본적으로 김무성 대표는 개인적인 경험상 지금 당헌에 구십구조에 있는 거처럼 상향식 공천 제도 기본적인 공천 제도를 상향식 공천 제도로 가지고 가겠다는 의지가 아주 강하구요",
  "근데 이와 관련해서 이게 절차적인 공정한 룰을 만들었다고 본다면 그~ 비 에~ 친박이나 또 일부 의원들 사이에서는 지금 여권에서는 이렇게 하지만 야권에서는 전략 공천을 이십 퍼센트 가져가면서 일정 부분 인적 쇄신이 일어날 것이니까 여당에서도 그런 부분이 이루어져야 된다",
  "그리고 소수자 여성이라든가 뭐~ 장애인 청년 이런 비율도 인적 쇄신이 이루어져야 되니까 결과에 대해서도 신경을 써야 된다",
  "그러니까 사람이 일정 부분 인적 쇄신이 이루어져야 된다",
  "근데 이 두 부분은 지금처럼 지금 뭐~ 최고 위원 회의나 앞으로 뭐~ 공천제 특별 기구를 만드는 부분에 있어서는 일정 부분 충돌이 있겠지만 저는 공정한 룰과 결과에 있어서 승리 가능성과 인적 쇄신 이 두 부분은 양립할 수 있는 부분이니까 타협점을 찾아낼 거라고 믿고 싶습니다",
  "두 분이 타협점을 찾아낼 것이다",
  "조금 어떻게 보면 긍정적으로 좀 위시풀 띵킹이라 그러죠",
  "그런 얘기를 해 줬는데 과연 그렇게 될지 좀 지켜봐야 할 거 같구요",
  "공천 규정을 두고 서청원 최고 위원과 김무성 대표가 언쟁을 벌이는 게 오늘 가장 큰 화젠데 그런 와중에 김무성 대표가 이렇게 약간 쓴 미소라 그럴까요? 이런 사진이 하나 포착이 됐습니다",
  "지금 김무성 대표에 그~ 사진을 보면 이렇게 눈을 감고 저렇게 미소로 가 미소라고 하긴 좀 그렇고 굉장히 불편한 마음이 저렇게 표출된 거 같은데 김무성 대표 지금 청와대에서 공격이 일단 들어왔고  또 서청원 최고 위원도 오늘 포문을 열었는데 마음이 상당히 좀 착잡하지 않을까",
  "지금 착잡한 정도가 아니라  정말 비참할 겁니다",
  "지금 이~ 비감함이 바로 인제 웃음으로 나타났는데 가끔 아마 김무성 대표 아는 사람 보면 말문이 막히고 어떻게 분노를 표출해야 될지 모를 때 가끔 저런 미소를 짓는 경우가 있거든요? 그래서 요번에는 아마 이~ 공개적인 장소에서 서청원 대표가 예",
  "저렇게까지 세게 공격한 적이 없습니다",
  "그리고 사단이 일어날 거라고 했거든요",
  "이거는 인제 말하자면 잘못하면 끝장을 내겠다라는 인제 그런 비슷한 말까지 나오는 건데 예",
  "이런 인제 극점에서 어~ 그야말로 공천에 대한 경쟁이 인제 그야말로 인제 본격화됐다",
  "공개적인 자리에서 예",
  "그리고 대통령이 저렇게까지 공개적이고 노골적으로 어떤 본인에 의사 표시를 표출한 적이 없거든요? 그러면 친박에 맏형이라는 서청원 대표가 그 대통령에 뜻을 어떻게 보면 받들어서 공개적으로 그 뜻을 관철 시키기 위한 노력을 지금 하고 있는 거거든요",
  "그거를 정치 생명을 걸겠다고 막겠다라고 하는 어~ 김무성 대표 그러니까 친박과 비박이 그야말로 정치 생명을 걸고 한판 붙은 네",
  "그 자리를 상징적으로 보여준 게 인제 바로 오늘 자리라고 봅니다",
  "네. 이제는 안심 번호 국민 공천제를 얘기하는 비박계 인사들도 사실상 없어진 거고 윤 센터장님 네",
  "지금 김무성 대표가  한 신문하고에서 얘기한 거는 아주 원론적인 입장을 얘기한 것 아닙니까? 우선 추천 지역이라고 하는 당헌 당규에 있는 걸 얘기했는데 그 말을 다시 한번 좀 뜯어보면 이거는 전략 공천 안 한다라고 얘길 했지만 뭔가 비박계하고 같이 논의해서 꼭 그렇게 누구를 내리꽂아야 한다거나 정 야당에 맞춰서 누구를 내세워야 한다면 그곳에 인물을 추천할 수 있다",
  "그런 입장을 사실 내비친 것 아닙니까? 맞습니다",
  "결국 후퇴한 것 아닙니까? 어~ 김무성 대표가 지금까지 얘기했던 것들 굉장히 단호하게 인제 얘기했던 것들이 있습니다",
  "안심 번호제를 뭐~ 전면 도입하겠다",
  "아~ 그리고 전략 공천은 어~ 하나도 용납 어~ 용납하지 않겠다라고 인제 해왔던 것인데 아~ 지금 일부 언론에 인터뷰를 한 것을 보면 어~ 새누리당 당헌 당규에 있는 당헌 백삼조에 있는 예",
  "어~ 우선 추천제 이것을 고려할 수 있다고 얘기를 하고 있는 것이거든요",
  "사실 인제 이~ 우선 추천제 같은 경우는 애초에 취지는 여성과 장애인 등을 배려하기 위한 것이지만 고 밑에 보면은 경쟁력이 현저히 떨어지는 지역 예",
  "그런 후보에 대해서 어쨌든 교체할 수 있는 여지를 의미를 담고 있는 것입니다",
  "그러면 어~ 바꿔서 얘기하게 되면 이~ 어~ 우선 추천제 같은 경우는 전략 공천제에 어떤 부드러운 다른 이름일 수 있는 것이거든요",
  "그래서 어~ 김무성 대표는 일전에도 얘기했지만 청와대와 또는 박근혜 대통령과에 차기 대선 주자로서 전면적인 대립각을 세우는 데 부담을 느낄 수밖에 없는 상황에서 예",
  "일정 정도 청와대와에 어~ 타협 카드 절충 카드를 제시가 되면 수용할 가능성이 조금 있는 것으로 우리가 해석될 여지가 있습니다",
  "지금 얘기하는 것을 보면 예",
  "그래서 그것이 당에 어떤 본인에 대표로서에 권위와 위상을 흔드는 정도가 아니라고 한다면 오히려 당 대표로서 청와대를 배려한다는 차원에서에 어떤 절충점 이것은 고려하고 있는 것이고 그것이 지금 나오고 있는 아~ 우선 추천제 예",
  "이것을 고려할 수 있다라고 하는 얘기로 어~ 해석될 수 있을 거 같습니다",
  "근데 방금 말씀한 대로 전략 공천은 상당히 받아들일 수 있다라는 점 접점인데 실제로 구체적으론 들어가는 게 핵심은 인제 티케이 지거든요",
  "티케이 경북 지역에 대해서 어~ 이쪽 친박 쪽은 얼마든지 할 수 있다라는 쪽으로 긍정적으로 해석하는 데 비해서 예",
  "김무성 대표 측근들은 아~ 경쟁력이 충분히 거기는 누가 되더라도 우리가 어차피 이길 수 있는 지역이기 때문에 네",
  "티케이 지역은 안 된다는 거거든요",
  "그러니까 결국은 각론으로 들어가면 또 한 번 친박과 비박이 완전히 정면충돌할 수밖에 없는 요지가 고스란히 남아 있는 겁니다",
  "예. 그래서 지금 근 여러 해 동안 사실 공천을 어떻게 할 것이냐",
  "이 논의가 이루어지고 그리고 오픈 프라이머리 제도 마치 될 것처럼 얘기가 됐었는데 그러나 결국 총선을 한 육 개월 앞두고 나서는 여야 모두 내부에 사정과 그리고 또 선거에서 꼭 이겨야 되겠다라는 것 때문에 결국 이현종 위원님 네",
  "여야가 지금 그동안 해온 논의는 모두가 이제 사라지고 필요한 지역에는 대표하고 친한 사람이라든가 아니면 대통령에게 꼭 필요한 사람이라든가 이러한 사람을 또 내보내고 그리고 야당에게는 꼭 이기기 위해서는 우리가 누구를 내려 꽂겠다. 이런 형태로 그래서 결국 십구대 총선과는 크게 달라질 것 없는 형태로 이십 대 총선이 치러지게 되는 그런 양상으로 가는 것 아닙니까? 결국 고백에 시간이 다가오는 거 같습니다",
  "결국 자신에 진실에 시간이 속내를 네",
  "인제 고백을 하고 왜냐하면 나는 속내는 솔직히 그렇다",
  "나는 인제 박 이렇게 박근혜 대통령 입장에서는 아~ 나를 따르는 내가 저기 공천하고 싶은 사람들 좀 공천하고 싶다",
  "내 권한을 행사하고 싶다",
  "이런 것을 인제 여러 가지 포장 형태로 해서 하는 거고 김무성 대표도  그거 나 용납할 수 없다",
  "나는 현재 있는 의원들하고 함께 가겠다",
  "이런 인제 지금 대척점에 있는 것이거든요",
  "이게 항상 보면 그렇습니다",
  "이게 피해자 약자일 때는 그거참 제도 자체가 굉장히 불공정하고 박근혜 대통령 뭐라 그랬습니까? 예전에 십구 대 십구 대 국회 에~ 십팔 대 국회 공천할 때 국민도 속고 나도 속았다는 이야기하지 하지 않았습니까? 네",
  "그때 당시에 비박계 학살했을 때  마찬가지로 인제는 또 자신 스스로가 권력을 잡았기 때문에 자신에 사람들도 심고 싶은 것이죠",
  "권력에 생리란 게 다들 그런 거 아니겠습니까? 아~ 그렇다 본다면 그게 현실이라고 본다면 그렇지만 그렇게 현실을 본다면 거기서 적지 않은 타협점이 있을 것으로 보입니다",
  "그러니까 괜히 뭐~ 이걸 두고 무슨 명분 이야기하지 말고 오히려 솔직하게 이야길 한다면 거기서 저는 접점을 찾을 수 있을 거라 보거든요",
  "네. 이런 상황에서 문재인 새 정치 민주 연합 대표가 박근혜 대통령에게 진심으로 충고에 말씀을 드린다면서 새누리당을 탈당하라 이런 얘길 했습니다",
  "그리고 공천 제도 선거 제도에 손을 뗄 것을 촉구했는데요",
  "지금 대통령은 민주주의와 경제를 파탄 내면서 실패한 전임 대통령 전철을 밟고 있다",
  "그래서 대통령은 당적을 정리하고 공천 제도와 선거 제도 논의에서 손을 떼라 이렇게 강한 발언을 했습니다",
  "약간 누구는 보고서 좀 뜬금없다",
  "이런 얘기도 좀 하는 거 같은데 지금 문재인 대표가 박근혜 대통령에게 당적을 정리해라 이렇게 얘기하고 나온 것은 또 어떤 전략이라고 보시는지요? 그러니까 양쪽 지금 여당하고 청와대가 정말 일정 부분 갈등 요소를 보이고 있으니까요",
  "이 부분에 있어서 더욱더 이걸 벌리고 이 부분을 키울려고 하는 거 아닌가 싶습니다",
  "사실 그~ 항상 저희가 여야에서는 어떤 문제가 있냐 하면 여당 입장에서 또 야당 입장에서 각각 상대 진영에 그~ 어떤 갈등 요소가 뭐~ 좀 생기고 문제가 생기면 내부에 분열은 재정비되는 효과가 있거든요",
  "그렇기 때문에 그~ 야당에서도 혁신안 갖고 여러 다툼이 주류와 비주류 사이에 있다가 지금 여당 내부에 문제가 불거지니까 내부에 전 정비가 되는 그런 효과가 있고 예",
  "문재인 대표에 대한 반대 여론이 줄어드니까요",
  "그러한 부분에 있어서 재정비 효과가 있는데 사실 문재인 대표가 이런 말을 하기는 좀 적절치 않은 게 뭐~ 지금 대통령은 뭐~ 전임 아~ 실패한 전임 대통령 전철을 밟고 있다",
  "이런 말씀을 하시는데 본인이 대통령 선거에 나와가지고 야당 대표로서 어~ 전임 대통령이 실패했으면 본인이 대통령이 됐겠죠",
  "음~ 그런데 국민들에 선택을 받지 못한 분이 이런 말을 하는 거는 좀 적절치 않을 거 같구요",
  "대통령이 당적 정리를 하라 이런 말씀을 하시는데 그거는 새누리당 당원들이 알아서 할 문제고 그~ 그런 요청이 있으면 당원들이 할 거고 근데 대통령에 대해서 당원들은 전혀 그런 요청을 하지 않는데 당원이 아닌 분이 이런 발언을 하는 거는 좀 적절치 않은 거 같구요",
  "노무현 대통령에 대해선 당적 정리하라 탈당하라 그런 요청이 있었죠",
  "그렇지만 새누리당은  이명박 전 대통령 시절부터 대통령에 대해서 탈당 요청이 그렇게 없었기 때문에 대통령들이 당적을 유지해오고 있는 좋은 선례를 일정 부분 보여주고 있습니다",
  "그러니까 이런 부분에 대해서 오히려 대통령이 아예 당적을 못 가지게 어떤 제도를 만들자",
  "이런 말씀은 하실 수 있더라도 예",
  "당원이 아니기 때문에 지금 이런 말씀을 하시는 건 지금 그냥 본인이 활용할려고 하는 취지로 보아서 그렇게 좋게 보여지진 않습니다",
  "네. 이두아 의원님이  문재인 대표에 이런 요구에 대해서는 당치 않다",
  "이렇게 얘길 했는데 새누리당에서도 공식 논평이 나왔습니다",
  "김영우 수석 대변인에 논평을 한번 들어보시죠",
  "아~  이~ 정치 논평을 하다 보면 가끔 동물들이 많이 등장을 합니다",
  "이번에는 소가 등장을 했는데  지나가던 소가 웃을 일이라고 새누리당에서는 이건 반박할 가치조차 없다",
  "이렇게 쳐버렸는데 최 원장님 예",
  "지금 이 상황은 어떻게 우리가 좀 분석을 해야 됩니까? 그~ 저건 예. 소도 웃을 일이구요",
  "또 여야도 함께 웃을 일입니다. 저건 여야도 함께 웃을 일이다",
  "예. 왜냐하면 저런 일은 항상 있어 왔습니다",
  "역대 대통령에게 네네",
  "그리고 어~ 아까 조금 전에 화면에 나왔습니다마는 대통령은 어~ 정치나 공천에서 손을 떼라 이 얘기는 모든 대통령 임기 말에 항상 있었던 얘깁니다",
  "그러나 그거는 야당이 아니라  집권당에 대표 예",
  "또는 차기 대권 주자가 대통령을 향해서 더 이상 손을 떼라고 아~ 하면서 막판에는 인제 탈당을 하게 되는 그런 순환이 인제 항상 악순환이 됐었죠",
  "근데 지금은 아직 육 어~ 임기 이 년 반 정도 남은 상태에서 야당 대표가 했다는 점에서는 인제 소도 웃을 수도 있겠지마는 항상 되풀이됐던 얘기라 그래서 어~ 대통령이 과도하게 개입하는 것은 여당 대표 김무성 대표도 곤혹스럽지만 예",
  "야당 대표도 상당히 곤혹스럽거든요",
  "협상력이 인제 떨어지기 때문에 음~ 그래서 대통령이 손을 떼면 여야 대표가 같이 함께 싸울 사람이 공천 룰을 만드는 것이 여야 대표 입장에서는 편하죠",
  "그러나 대통령 입장에서는 매우 불편하기 때문에 이 당사 대립자들은 계속 싸움이 반복될 수밖에 없다",
  "네. 문재인 대표에 오늘 발언이 타이밍이 사실 전체적으로 보면 조금 뜬금없다",
  "적절하지 못했다라는  평가가 나오고 있는 거 같은데 그중에 가장 큰 이유는 이겁니다",
  "박근혜 대통령에 국정 지지도는 이 주 만에 상승세로 돌아서면서 습니다",
  "그래서 오십 퍼센트 선을 유지를 하고 있습니다",
  "새 정치 민주 연합에 지지율은 또 계속해서 좀 하락하고 있는 그런 추센데 저희가 그래픽으로 한번 그려봤는데요",
  "지금 시월 첫째 주에는 박근혜 대통령에 대한 수행 긍정 평가가 사십팔 점 삼 퍼센트로 그리고 부정 평가는 사십오 퍼센트로 이렇게 떨어지고 있는데 항상 여론 조사에 대해서 얘기합니다만 트렌드 경향이 중요합니다",
  "지금 다시 올라가는 이런 추세입니다",
  "지금 박근혜 대통령에 지지도가 이렇게 계속해서 오십 퍼센트 선을 오락가락하는 인제 그런 상당히 높은 수준이지 않습니까? 그렇죠",
  "임기 삼 년 차에 전임 대통령들이 이런 여론 조사 지지율을 보여주지를 못했거든요",
  "그래서 아마 문재인 대표가 얘기한 걸 보고서 어~ 저분 무슨 얘기하는 거야",
  "아마 이렇게 또 생각하는 분들이 많지 않나  맞습니다",
  "지금 오히려 인제 어~ 문재인 대표가 박근혜 대통령에 탈당을 인제 요구했다",
  "어~ 그러면은 새누리당에 아마 국회 의원들이 반대할 것 같습니다",
  "왜냐하면 어~ 지금까지 보여준 새누리당에 선거에서 이른바 박근혜 마케팅이 상당한 위력을 발휘했거든요",
  "박근혜 대통령에 핵심 지지층이라고 할 수 있는 오십 대 육십 세 이상에 고령층들이 어떤 정책 평가에 의한 지지가 아니라 예",
  "정서에 의한 지지에 특성을 가지고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이것이 쉽게 인제 흔들리지 않는 특성을 보이고 있고 이분들이 어~ 굉장히 선거에 투표 참여에 적극성을 갖는 분들이기 때문에 아마 선거에서는 그 위력이 더 커질 수밖에 없기 때문에 새누리당 의원들 같은 경우는 예",
  "대통령에 탈당을 적극 만류할 텐데 만약에 이 상황에서 지금 어~ 야당 대표가 어~ 이렇게 탈당을 요구하게 되면 대통령한테 가장 곤혹한 곤혹스러운 사람은 아마 김무성 대표일 거라고 보여요",
  "왜냐하면 청와대와 일정 부분 갈등 관계에 있는데 김무성 대표에 메시지가  묻혀 버리게 되는 것이거든요",
  "그러면 여당에 대변인 등에 메시지가 나오게 되면 여권 성향층 등은 야당 대표 입장에 동조할 수가 없는 거지 않습니까? 그렇게 되면 여권 전체에 기류를 여야 구도로 인식하게 되면서 김무성 대표가 청와대와 대립각을 세우는 목소리를 예",
  "여권 성향층들이 오히려 받아들이기 없 없기 때문에 받아들일 수 없기 때문에 그런 면에서 봤을 때는 지금 김무성 대표를 문재인 대표가 도와주는 게 아니라 오히려 도움을 주지 않고 있는 방해를 하고 있는 것처럼 비쳐질 여지가 있어 보입니다",
  "네. 제가 구이팔 여의도 수복이라고 그 당시 좀 명명을 해봤었는데 구월 이십팔일 합의를 했던 안심 번호 공천제에 대해서 합의를 했던 김무성 대표와 다음에 문재인 대표가 모두가 보면 지지율이 약간씩 동반 하락하고 있습니다",
  "청와대와 대립각을 세우면서 아~ 김무성 대표는 또 하락을 했고 그리고 야당은 지금 현재 계파 갈등이 계속해서 심각해지기 때문에 더 떨어지고 있는 것 아닌가 이런 생각이 드는데요",
  "관련 그래픽을 한번 보겠습니다",
  "김무성 대표는 현재 계속해서 사위가 마약을 했다",
  "이런 게 알려지면서 좀 더 추락하는 그런 분위기구요",
  "문재인 대표 같은 경우도 조금 오르긴 올랐습니다만 이십 퍼센트 선을 회복을 하지 못하고 있습니다",
  "박원순 서울시장이 십이 퍼센트를 이렇게 기록을 하고 있는데  이현종 위원님 네",
  "이런 추세대로라면 현재 김무성 문재인 대표에 여론 조사 지지율이 앞으로 조금 올라갈 그런 어~ 어떤 변곡점을 좀 찾아야 할 텐데 현재 상황에서는 그러기가 오히려 쉽지가 않고 당내에 사태 때문에 오히려 조금 더 떨어지거나 뭔가 정치력을 보여주지 않으면 어려운 상황으로 갈 수도 있다",
  "이런 평가도 좀 나오지 않습니까? 우리가 인제 그~ 여야 대표 그니까 특히 대선 주자들에 지지도를 쭉 보면 이~ 오르는 추세에 있을 때 보면 항상 좀 국정에 열심히 한다든지 국민들에 문제에 대해서 좀 여야 대표가 앞장서서 할 때 항상 지지도가 올라갔습니다",
  "그렇지만 지금 지금같이 예를 들어서 지금 자신들에 문제 이거 가지고 지금 계속 싸우고 있는 거 아니겠습니까? 좀 지금 사실은 뭐~ 중요한 인제 후반기 들어서서 여러 가지 국회 국정 감사도 있고 또 노동 개혁 문제도 있고 여러 가지 문제들이 산적해 있는데 여야 대표가 이걸 팽개치고 지금 자신들에 공천 문제만 가지고 계속 싸우고 있는 그런 상황이거든요",
  "그~ 국민들 입장에서 볼 때는 이게 도대체 우리 국민들하고 무슨 상관인가 이렇게 지금 생각할 가능성이 많습니다",
  "좀 여야 대표들이 뭔가 좀 국정에 문제 지금 정말 국민들에 삶에 문제에 좀 집중한다면 저는 훨씬 더 빨리 회복할 것으로 보입니다",
  "근데 지금 상황으로 보면 그러기가 상당히 어려운 지경에 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 하여튼 그~ 김무성 대표나 문재인 대표가 좀 국민들 문제 좀 살고 먹고사는 문제에 좀 집중을 했으면 합니다",
  "예. 이두아 의원님 네",
  "김무성 대표 같은 경우에는 그동안 지금 대표를 상당히 잘했다는 평가 때문에 지지율이 이렇게 올라서 대선 주자 후보까지 오르지 않았습니까? 네. 예예",
  "칠삼공 작년 재보선 이겼죠",
  "그리고 올해 사이팔 사이구 재보선도 예. 사이구 이겼다라고 할 수가 있고 예예",
  "그~ 주변에 보면 항상 많은 의원들을 좀 데리고 다니고 그리고 작년 칠삼공 재보선에서 당선됐던 열 명에 의원들 있지 않습니까? 예",
  "다 김무성계가 될 거라고 했는데 그런데 막상 뚜껑을 열어보니까 청와대하고 싸움만 붙으면 김성태 의원 정도만   보이고요",
  "그리고 가끔 강석호 의원 보이고 김학용 의원도 김학용 의원도 잘 안 보이고 이런 상태가 됐는데 내부에 김무성계라고 이렇게 특징지어서 얘기할 만한 그런 의원들에 세력은 그렇게 약한 겁니까? 어떻습니까? 그니까 그~ 김무성 대표가 이제 원내대표를 하면서 원내 부대표단이 일부 있었구요",
  "지금 말씀하신 것처럼 일정 부분 그~ 김성태 의원이라든가 김학용 의원 강석호 의원 이런 분들이 어~ 친분이 아주 깊은 분들이죠",
  "그렇지만 공천과 관련해서 그~ 김무성 대표에 기본적인 생각은 옛날 보수 정치 계파 정치를 청산해야 된다고 됐기 때문에 아마 김무성 대표 시절에 공천을 받은 분들은 아~ 나는 이 시스템에 의해서 공천을 받았지 네",
  "어떤 계파나 보스에 의해서 공천을 받았다고 생각하지 않는 것 같습니다",
  "아하 그런 부분이 있어서 우리가 이~ 역시 공천이 중요한 거군요",
  "과거에 생각했던 것처럼 그런 모양새는 안 만들어지고 있는데요",
  "그래서 이제 김무성 대표 그~ 문자 메시지 노출된 걸 보면 명분을 가지고 예",
  "이런 음~ 이런 얘기가 나오는 거 같습니다",
  "근데 사실 근데 제가 생각하기에는 김무성 대표 체제가 그대로 간다면 내년 총선이 끝나고 나서는 인제 그 이후에 대선까지는 또 다른 양상이 벌어질 수도 있을 것 같습니다",
  "네. 이렇게 정치에 대해서 정말 공천  그리고 세력이 정말 중요한데 국민들에 여론을 보면은 정치권에 대한 시선이 아주 곱지가 않습니다",
  "오늘 한 신문이 창간 기념일을 맞아서 국민 오천 명 전문가 사백 명 상당히 많은 표본을 가지고 여론 조사를 한 게 나왔습니다",
  "한국 경제가 대규모로 여론 조사를 해서 관련된 지표를 내놨는데 이와 관련된 여론 조사를 한번 보고 가겠습니다",
  "미래를 위해 쇄신이 필요한 집단은 어디냐라고 물어보니까 일반인들 오천 명을 대상으로 한 조사에서 사십삼 점 일 퍼센트가 국회라고 얘기를 했습니다",
  "그리고 정부가 이십구 퍼센트 국민 오천 명을 대상으로 한 겁니다",
  "언론도 육 점 오 퍼센트가 들어가 있는데 국회 그니까 우 우리 국민 중 두 명 중에 한 명은 국회가 문제가 있고 또 쇄신이 필요하다는 그런 겁니다",
  "전문가 사백 명을 대상으로 한 그런 여론 조사도 비슷합니다",
  "국회가 삼십이 퍼센트 문제가 있다",
  "또 정부도 이십육 점 오 퍼센트 문제가 있다",
  "정치권에 대한 인식 마저 하나만 좀 더 볼까요? 정치가 경제에 발목을 잡고 있다",
  "경제 신문이기 때문에 이 얘기를 중점적으로 물어봤는데 매우 그렇다가 육십삼 퍼센트입니다",
  "우리 정치에 가장 큰 문제점은 선거를 의식한 포퓰리즘이다",
  "최 원장님 인제 리더십에 과 관련돼서 항상 연구를 하고 또 분석을 많이 해오셨는데 예",
  "정치인들 대상으로 많이 또 해오셨는데 어떻습니까? 지금 보여주는 이 지표가 음~ 저희가 매일 밥 먹을 때 또 술자리에서 얘기하는 거하고 그게 별반 차이가 없지 않습니까? 그렇게 우리가 계속 국민들에 인식 수준은 해가 갈수록 좀 달라지는데 이렇게 국회 특히 정치권은  왜 이렇게 쇄신이 안 되는 겁니까? 어~ 국회가 비판을 받고 또 동네북인 것은 뭐~ 어제오늘에 일이 아닙니다",
  "우리 옆에 이두아 의원님 웃기는 하셨지마는  거의 뭐~ 삼십 년 사십 년 동안 국회 의원들이 욕을 먹는데 그 이유를 보면 그 의심쩍은 이유는 집안싸움을 한다는 것이 가장 국민들한테 싫증을 내는 거거든요",
  "그래서 자기들끼리 내부적으로 싸우는 것에 대해서 극도로 민감하고 국민들은 심한 거부 반응을 보입니다",
  "조금 전에 김무성 대표가 지지율이 떨어진 이유도 네",
  "과거 여야를 싸우거나 혹은 심 대통령 청와대하고 싸울 때는 지지도가 그렇게 떨어지진 않았습니다",
  "근데 내부적으로 말이죠",
  "직접 김무성 대표가 당사자가 돼서 친박과 비박에 싸움에 일선에 섰을 경우는 네",
  "국민들은 짜증을 내는 거거든요",
  "문재인 대표에게도 마찬가지고 그런 점에서 떨어졌는데 다만 이번 조사 결과는 행정부가 훨씬 더 좀 비판에 강도가 높다는 점이 박근혜 정부 특징입니다",
  "박근혜 대통령 앞에 청와대나 대통령만 있고 정부가 별로 보이지 않는다",
  "이런 비판을 많이 받았거든요",
  "지금 보면 최경환 부총리 정도 외에는 총리라든지 기타 장관들이 보이지 않는다",
  "주로 장관이 어떤 장관이 있는지조차 존재감이 아주 미미한 부분이 마치 일을 전혀 하지 않는 듯한 무기력한 그런 인상을 주기 때문에 예",
  "과거 정권에 비해서 행정부가 상대적으로 어~ 비판 강도가 높게 나오지 않나 이런 생각을 합니다",
  "그니까 우리 국민들에 정치 불신을 단적으로 보여주는 언어 표현이 있거든요",
  "인제 국회 의원들 우리가 보면은 뭐~ 한 번 하면 인제 한 번 한 국회 의원 두 번 하면 재선 국회 의원 또 삼선 국회 의원 이렇게 얘기하지 않습니까? 근데 일반인들 같은 경우에는 국민들 같은 경우는 국회 의원 재선하면은 아~ 저 사람 두 번 해 먹었어  삼선 국회 의원이면 세 번 해 먹었어 이렇게 얘길 하니까  해 먹었다는 표현을 인제 많이 쓰거든요",
  "사실은 인제 그~ 불신을 보여주는 상대적인 표현이 아닌가 싶고 갈 그니까 국회가 어떤 갈등을 해소해야 되는데 오히려 인제 갈등에 진원지 역할을 하는 경우들이 최근에 많아지고 있어서 국민들에 어떤 불신에 강도가 점점 높아져 가고 있는 거 같습니다",
  "네. 제발 좀 이런 지표가 저희가 좀 긍정적인 좋은 지표를 전해 줬으면 좋겠는데 갈수록 아 안 좋아지는 거 같애서 저도 마음이 좋지 않습니다",
  "정치 이슈는 여기까지 하구요",
  "이슈 포착 톱 스리 순서로 넘어가겠습니다",
  "시사 주요 이슈를 심층 진단해보는 이슈 포착 톱 스리 시간인데요",
  "첫 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "한명숙도  전두환처럼 추징 검찰이 추징금 집행을 담당하는 공판부 산하에 한명숙 전 국무총리에 대한 추징금 전담팀을 만들어 환수 작업을 진행 중인 것이 밝혀졌습니다",
  "한명숙 전 총리는 지난 팔월 구억 원 뇌물 수수 혐의로 유죄가 인정되면서 징역 이 년에 추징금 팔억 원을 확정 신고를 확정 선고를 받은 상태입니다",
  "지금 보면은 이렇게 특정인에 이름을 딴 아~ 추징금 환수팀이 만들어지는 것은 전두환 전 대통령에 이어서 사실 이~ 두 번째라고 하는데 그렇죠",
  "검찰이 보면은 지난번에 이~ 한명숙 전 총리하고 여러 가지 얽히고설킨 그런 거 때문입니까? 한명숙 전 총리에 대해서 특별히 이런 추징금 팀을 만든 그런 배경은 어디 있다고 봐야 됩니까? 아무래도 인제 전직 총리에 그~ 자격으로 해서 이런 수뢰를 했던 이 문제가 네",
  "사실은 큰 거 같습니다",
  "왜냐하면 전직 총리가 재임 중에 이런 식으로 인제 뇌물을 수수를 받았고 예",
  "대법원에서 인제 오 년 동안에 뭐~ 여러 가지 어떤 공판 인제 진행을 하다가 결국은 인제 확정이 됐지 않습니까? 인제 그런 측면을 봤을 때 검찰 입장에서 본다면 예",
  "이게 지금 어~ 그동안 여러 가지 뭐~ 총리들이 다른 문제를 했지만 이렇게 수뢰 문제로 해서 했기 때문에 예",
  "아무래도 좀 법에 공정성을 좀 세워야 되겠다",
  "그리고 이렇게 특히 고위직들에 어떤 이런 수뢰 문제에 대해서는 한번 이런 좀 본보기를 보여야 되겠다",
  "이런 생각들이 좀 강한 거 같습니다",
  "네. 이 의원님 예",
  "의원님은 또 변호사로 또 활동하고 계시는데 네",
  "지금 어~ 한명숙 전 총리 같은 경우에는 그동안에 자금 추적을 좀 해야지만 돈이 나올 수 있는 그런 구조가 될 정도로 한 전 총리가 아직 재산은 일단 많이 어~ 안 나온 걸로 어~ 예",
  "그렇게 알려져 있는데 그러면 검찰은 어떤 절차를 어떻게 적용을 해서 추징을 하게 됩니까? 예. 우선 한명숙 전 총리에 경우에는 현역 국회 의원으로 있다가 네",
  "인제 재판을 받는 과정에서 이제 국회 의원직도 상실하고 인제 실형이 선고가 된 예기 때문에요",
  "국회 의원으로 있으면 매해 재산 등록을 하게 돼 있습니다",
  "그리고 재산을 공개하게 돼 있기 때문에 몇 년 동안은 추적이 가능했던 거죠",
  "신고를 성실히 했다고 하면 근데 지금 작년 그니까 올해 초에 신고한 기준 액수로 봤을 때 본인 명의로 돼 있는 게 한 일억 팔구천 정도 돼 있을 겁니다",
  "채무가 어~ 한 삼억 이상이 되기 때문에 실제로 뭐~ 그~ 즉 마이너스 이억 원 정도가 되기 때문에 그~ 추징금을 납부 능력이 없다고 지금 판단이 되는 거 같습니다",
  "근데 이렇게 되면 본인에 그 자산이 없어서 추징금 납부 능력이 없다고 판단하면 아까 말씀드린 전두환 추징법을 적용하는 방안을 검토를 할 수 있습니다",
  "그래서 재판 과정에 보면 한 전 총리가 그~ 여동생 있지 않습니까? 여동생에 그~ 전세 자금으로 수 수표 일억 원이 사용된 예가 추적이 됐기 때문에요",
  "그건 제삼자한테 넘어간 돈이지만 이거는 추징 대상에 포함이 될 수가 있습니다",
  "근데 이전에 뭐~ 문재인 대표가 그런 얘기 하시더라구요",
  "그~ 법처 그~ 사법부에 대해서 불신을 마구마구 인제 들어내시고 나서는 우리가 이거 십시일반으로 돈 모아가지고 추징금 내주겠다",
  "이런 얘길 하신 적이 있는데 실제로 그렇게 추징금 내주시면 여동생한테까지 자금 추적은 안 들어갈 겁니다. 그니까 아~ 그래요? 예. 그러니까 뭐~ 그렇게 재산을 좀 해가지고 뭐~ 십시일반으로 내주시면 어떨까 생각이 되는 게 지금 이 위원님 말씀드린 것처럼 검찰에 기본적인 입장은 선거가 지금 하면 공직 사회 기강을 정립하고 정치인에 대한 어떤 경고 차원에서 이런 추징금 이런 거 한명숙 전 총리와 같은 전직 국무총리라 하더라도 법에 엄정성을 보여주겠다",
  "이런 결연한 의지를 보여주는데요",
  "왜냐하면 추징금과 관련된 대검이나 법무부 자료를 보면 이게 한 십 프로가 안 됩니다",
  "실제로 추징금이 집행이 되는 게요",
  "왜냐하면 벌금은 집행을 안 하면 노역장 유치라 그래서 실제로 징역을 살아야 되지만 예",
  "추징금은 그거하고 상관없거든요",
  "못 받으면 끝이기 때문에 이렇게 해서 이런 부분에 대해서 어~ 이렇게 법에 엄정성을 보여주겠다고 해서 이렇게 추징 전담팀을 새로 만든 걸로 보이구요",
  "뭐~ 문재인 대표가 하신 말씀을 지키면 어떨까 싶습니다",
  "안 그러면 그~ 제삼자 뭐~ 여동생이나 여러 사람에 대해서도 실제로 자금 추적에 들어가서 집행이 될 가능성이 큰 거 같습니다",
  "지금도 새 정치 민주 연합에서는 한명숙 전 총리에 대해서 그렇게 온정주의적인 그런 시각이 좀 많이 있습니까? 많죠. 많죠",
  "지금도 그렇습니까? 예. 특히 친노 주변에서 네",
  "우리가 인제 친노 친노 하지 않습니까? 예",
  "근데 비노가 꼽는 어~ 친노 어~ 삼두마차가 있습니다",
  "그~ 첫 번째가 문재인 대표 예",
  "그리고 이해찬 전 총리 그리고 한명숙 전 총리를 어~ 삼두마차로 꼽거든요. 친노에 아하 그만큼 한명숙 전 총리가 친노에 삼두마차 예",
  "친노계 내부에서 차지하는 영향력이라든지 인맥이 탄탄하죠",
  "지난 십구대 총선 비례대표는 거의 한명숙 대표가 다 했다고 할 정도로 인제 높기 때문에 친노에 핵심 만약에 한명숙 대표에 도덕성이 그리고 훼손되고 이~ 불법성을 인정을 하게 되면 친노 전체에 도덕성이 인제 문제가 되기 때문에 적극적으로 친노 입장에선 보호할 수밖에 없죠",
  "다만 아까 사진을 보니까 좀 안타까운 게 전두환 대통령하고 이렇게 나란히 나왔잖습니까? 네",
  "이렇게 보면 오공 정권에 대항해서 감옥살이를 해가지고 치열하게 투쟁했던 한명숙 대푠데 결과적으로 보면 추징금 당하는 팀은 같은 위치에서 추 비슷한 방식으로 예",
  "추징금을 당하고 사진이 나온다는 점이 한명숙 전 총리에 대해서 아하 너무 참 치명적이고 알겠습니다",
  "친노에게도 참 치명적인 거죠",
  "예. 얼마 고의적으로 갈수록 얼마나 자신에 대해 엄격한 관리가 필요하냐",
  "아마 이게 이런 걸 또 상기시켜주는 그런 사건이 아닐까 싶습니다",
  "이슈 포착 톱 스리 자~ 두 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "부축받고 나타난 여든에 상왕 오늘 오전 이명박 전 대통령에 친형 이상득 전 새누리당 의원이 피의자 신분으로 조사를 받기 위해 검찰에 출석했습니다",
  "부축까지 받으며 출석한 이상득 전 의원은 내가 왜 이 자리에 나와야 하는지 모르겠다",
  "검찰 출석 때에 상황 영상으로 같이 한번 보시죠",
  "지금  이상득 전 의원 같은 경우는 음~ 사실 이명박 정권이 끝난 후에는 좋은 모습으로는 이렇게 나온 적이 한 번도 없는 것 같습니다",
  "우리가 지금 저게 익숙한 게 이천십이년에도 그랬죠",
  "이천십삼년에도 그렇고 참 저는 이~ 마음이 굉장히 좀 불편했던 게 몸은 불편한 건 좀 확실해 보이거든요",
  "나이도 또 연세도 상당히 있는 분이고 한데 이렇게 좀 포스코 수사로 나와서 또 검찰에 출석을 해야 되는데 일단 이걸 보는 국민들에 마음이 저뿐만 아니라 상당히 많이 다 불편했을 거 같습니다",
  "뭐~ 어떤 잘못에 대한 인제 혐의가 있기 때문에 수사를 받는 것 정 뭐~ 당연히 필요하다",
  "엄격하게 수사가 진행돼야 된다라고 하는 인식을 가지고 있는 한편 어쨌든 고령에 고령이기 때문에 아~ 또 권력에 상당히 인제 상층부에 인제 있던 분이었던 상황에서 오히려 국민들에게 존경받고 모범이 되는 인물로 사실 기억되어야 할 상황인데 그렇지 못하고 인제 이런 안타까운 모습으로 국민들에게 비쳐지기 때문에 예",
  "말씀하신 대로 국민들이 이 모습을 보는데  비리가 아~ 뿌리 뽑힐 수 있겠다라고 하는 환호에 모습으로만 이 상황을 바라보지 못하는 그 불편함이 예",
  "상당히 국민들에게 있을 수밖에 없는 상황인데요",
  "이전에 인제 한명숙 전 총리도 있었고 인제 이상득 인제 국회의 부의장까지 하지 않았습니까? 그렇게 되면 저~ 그야말로 대통령을 제외하고 어~ 뭐~ 고위직에 있던 분들이라고 할 수 있는 상황인데 예",
  "이렇게 인제 국민들에게 좋지 않은 모습으로 계속해서 보여주고 있는 것 자체 이것이 인제 아까 말한 국민들에 정치에 대한 불신 정치권 영역에 대한 인제 부정적인 인식을 강화하는 데 사실은 기여하고 것이라고 할 수 있겠고 사실 나이 드신 분들 고령에 있으신 분들이 사실은 조금 더 선행하고 좋은 모습 외국에 그런 이제 관례들이 많이 있는데 네",
