  "그래서 되게 반갑게 인사를 했는데 너무너무 감사합니다. 와 주셔서 네. 저한테는 되게 특별하구 즐겁구 음 행복한 시간이었어요",
  "그 많은 분들이 이렇게 함께 호흡을 해주시니까 그 공개방송 안에 그 스튜디오 안은 정말 그냥 축제였어요",
  "아침에 이렇게 될 수도 있구나",
  "오히려 그게 그 공개방송을 했던 그 시간이 아침이란 생각은 까마득하게 잊을 정도로 너무너무 열기도 뜨거웠고 너무 즐거웠던 시간이었습니다",
  "감사한 날들 님께서는요",
  "공개방송 때 귤디 넘 멋졌어요 라고 해주셨습니다",
  "와 와주셨던 모든 분들 진심으로 감사합니다",
  "기억에 남는 가족이 있었는데 아빠 엄마랑 예쁜 따님 한 분이 같이 오셨거든요",
  "얘기 들어보니깐 전날 저녁 일곱 시 반에 와서 텐트를 치고 여기서 주무셨대요",
  "정말 고생하셨을 텐데 정말 어 모쪼록 즐거운 추억 되셨길 네 마음으로 바라고 있습니다",
  "근데 그 얘기를 듣고선 어제 그 금요일 날 이렇게 귀가하면서 매니저랑 얘기했던 게 어 어쩌면 무언가 큰 선물을 받는 것보다 내가 그 공개방송을 만약에 그 참여하기 위해서 이렇게 이렇게 이렇게 해서 음 준비를 했다",
  "그 마음 준비라든가 그 텐트에서 지내면서 얼마나 피곤하시겠어요? 근데 그럼에도 불구하구 그 공개방송을 위해서 이렇게 하는 그 행동행위 자체가 아마도 더 큰 선물이 되지 않았을까? 네. 사랑은요",
  "줄때두 어 너무너무 행복하지만 이 사랑을 내가 어떻게 줄까 이렇게 마음을 준비하고 기다릴 때 그 마음들이 쌓여서 더 큰 사랑으로 느껴지는 게 아닌가 라는 생각을 잠시 해봤습니다",
  "자 그래서 노래를 준비했습니다",
  "그날 정말 뜨겁게 뜨거운 무대 펼쳐주셨던 분이죠",
  "아 앵콜에 앵앵앵콜까지 가셨던 네 육중한 밴드의 신곡입니다",
  "서핑 위드 마이 러브 함께 들을게요",
  "그러니까 우리 올케가 남자아이가 셋인데 그 아이들을 키우면서 직장생활을 하고 있거든요",
  "음 니가 지금 아이 셋을 그것도 남자아이 셋을 키우면서 직장생활을 하고 많이 힘들어하는 모습이 좀 가슴이 아팠는데 그래도 꾹 참고 꿋꿋하게 고맙게 생활을 하는 게 나는 그게 너무 예쁘고 너의 모습이 너무 감사하다는 생각을 항상 하고 살어",
  "너가 너무 착하니까 그래서 좋은 날이 올 거라고 생각을 해",
  "대용이하고도 지금처럼 잘 지내고 애들도 지금처럼 많이 예뻐해 주고 우리 엄마도 지금처럼 잘 챙겨주고 그리고 무엇보다 너 자신을 챙기고 사랑하고 보듬어주는 삶을 살았으면 좋겠다",
  "항상 고맙고 그리고 항상 행복했으면 좋겠어",
  "오늘은 우리 퐁당가족 김정화 씨가 직장생활해오면서 남자 아이셋을 키우고 있는 슈퍼워킹맘 올케 문희 씨에게 보내는 음성편지였습니다",
  "직장생활 하나만 해도 힘든 일을 참 많을 텐데 거기다가 아들을 하나도 아니고 셋 얼마나 신경 쓸 일이 많고 힘든 일이 많으실까요? 이렇게 응원 메세지 보내주신 우리 김정화 씨도 옆에서 올케 많이 도와주셨으면 좋겠고요",
  "슈퍼워킹맘 문희 씨 존경합니다",
  "아 이렇게 이런 사연 받으면 마음이 가 막 함께 따뜻해지는 것 같아요",
  "이렇게 방송을 들으면서 나도 누군가에게 음성편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들은 신청해주시길 바랍니다",
  "앞에선 쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 직접 자신의 목소리로 전해보시면 어떨까요? 아 너무 네 올케 천사를 제보한 사연이었습니다",
  "네. 아유 마음 따뜻해져라",
  "어 오늘 그 천사들이 가득한 이곳은 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "내 주위에 있는 천사제보 사연 지금 어 받고 있는데요",
  "많은 분들께서 천사제보를 막 보내주고 시 계십니다",
  "이분은 오늘 처음 문자를 보내셨네요",
  "네. 원창후 님께서 음 통통통 귤디님 아침마다 감사요",
  "산적 총수의 목소리 다음이라서 더더욱 좋아요",
  "공장장님을 산적이라고 표현을 하시다니요",
  "네 .청취율 일 위에 일 위에 그 빛나는 그 쾌거를 이루고 있는 뉴스공장의 공장장님을 네. 저두 그 뉴스공장 다음 프로라서 참 좋습니다",
  "산적 총수 다음번에 얘기해야지",
  "산적이래요. 이러구 일팔구삼 님께서 퐁당퐁당을 우연히 듣게 된 지 일주일 되어가는데요",
  "왜 규리 씨를 귤디라고 부르나요? 궁금궁금 이라고 해주셨는데요",
  "저 이렇게 지어주셨어요. 예쁘게 김규리라고 하니깐 규리 규리 규리 줄어서 줄 줄여가지고 귤 해주셨고요",
  "디제이니깐 귤디 이렇게 그래서 저희 퐁당퐁당에선요",
  "귤디 귤 모닝 뭐 이런 단어를 만들어서 얘기하고 있습니다",
  "내 문자는 안 보이나 봐 라고 해주셨는데요",
  "예. 진짜 진짜 천사는 잘 안 보여요",
  "잘 보이고 있습니다",
  "걱정 말고 사연 보내주시기 바랍니다",
  "팔이이오 님께서는요",
  "오늘도 아침부터 기계 가동시키고 작업 중입니다",
  "기계 열기에 더 덥네요",
  "하루 종일 서서 컴퓨터 부품 테스트하는 중인데요",
  "팔다리 어깨허리가 아프지만 라디오 들으면서 힘내봅니다",
  "안은 더운데 밖은 바람이 살짝 부네요",
  "배도 고프고 힘 좀 주세요 라고 해주셨습니다",
  "아 여기 천사 제대로 된 천사 계시네요",
  "네. 항상 감사함을 가지고 있습니다",
  "저희 컴퓨터도 자주 고장이 나가지고 네 얼마나 더울까요? 그 열기가 어 너무너무 덥고 힘들 때는 잠깐 바람을 살짝 급 맞으시면서 환기를 시키는 것도 좋으실 것 같애요",
  "제가 힘 드리는 마음으로 선물 하나 보내드리겠습니다",
  "어떤 걸 보내드릴까요? 생수 시원한 물드시라고 아니면 커피 커피가 좋을 것 같습니다",
  "커피로 보내드릴게요",
  "중이 아들은 용돈 줄 때마다 엄마는 천사야",
  "아 애들이 크니 배고프고 용돈 받을 때만 천사라고 하네요",
  "그래도 아들 귀엽네요",
  "에 네 그렇게 용돈 받을 때만 하나 하나 봐요",
  "저는 생각해보니깐 부모님께 그냥 고개만 숙이고 용돈 주세요 라고 해 했지 엄마는 천사야 라고 저는 그렇게 그케 드러내서 표현을 하진 못했거든요",
  "응 아들이 왠지 기특하게 느껴집니다",
  "굿대디 님께서 규리 언니 오프닝 때 말씀하신 것처럼 그런 선한 분들이 천사 맞는 것 같애요",
  "포레스텔라의 엔젤 신청합니다 라고 해주셨습니다",
  "우리 정말 네 선한 분들이 참 많으신 것 같애요",
  "행복합니다. 그 생각만으로도 이렇게 사연이랑 신청곡 보내주시는 굿대디 님도 천삽니다",
  "신청해주신 포레스텔라의 엔젤 우리 함께 들을게요",
  "네. 포레스텔라의 엔젤이었습니다",
  "오칠일삼 님께서 택배기사님이 짐을 가득 끌고 연신 미안하다며 엘리베이터를 타셨는데 고삼이라 스트레스 엄청 받고 있던 우리 딸이 갑자기 생긋 웃으면서 짐을 같이 실어주는 겁니다",
  "딸아이는 아마 택배기사님에게 천사였겠지요? 아 네 그 스트레스 고삼이라 스트레스 정말 많이 받았던 딸이었는데 그 순간 그 짜증을 낼 줄 알았던 딸이 생긋 웃으면서 짐을 같이 실어줄 때 엄마 마음은 얼마나 뿌듯하고 예뻤을까요? 정말 마음이 참 예쁜 딸입니다",
  "구칠팔구 님께서 아내와 사별하고 나서 혼자서 아이 셋을 키우다 보니 힘들 때가 많았는데요",
  "아빠바라기 성준이 성현이 그리고 오늘 백일인 연경이가 아빠를 항상 웃게 해줘서 아빠는 오늘도 힘을 냅니다",
  "아직 아가인 우리 연경이 귤디 목소리 들으면 항상 배시시 거리는데요",
  "아기들 마음까지 사로잡는 귤디씨 오늘도 응원하겠습니다 라고 해주셨습니다",
  "제가 오히려 항상 응원하고 있겠습니다",
  "유진주 님께서 제 사연소개가 안 돼서 결국 안 됐나보다 하고 신랑한테 얘기했더니 신랑도 문자 보내놓고 기다렸었다네요",
  "우리 둘 다 소개 안 되는 천생연분 천산가 봐요",
  "우리 신랑 사랑해요 라고 해주셨는데 어쩌죠? 진주 님 사연은 우리가 소개해 드렸는데 그럼 천생연분이 안 되는 건가? 지금 남편분이요",
  "차 타고 출근 중이시래요",
  "남편분 덕분에 퐁당퐁당 알게 되셨다고요",
  "오늘 생일이라고 문자 보내주셨는데요",
  "진주 씨 축하드립니다",
  "그리고 요 말 전하 전해달라고 하셨죠? 결혼생활 팔 년 동안 변함없이 사랑해 준 신랑 고마워",
  "아이 네 너무 이쁜 사연 부부가 함께 보내주셨습니다",
  "거미와 바비킴이 함께 부른 달달한 노래 한 곡 우리 함께 들을게요",
  "러브 레시피  네. 거미와 바비킴의 러브 레시피였습니다",
  "달달하다. 그죠? 김편선 님께서 전 매일 많은 천사들을 만나요",
  "어린이집 통학버스 운행하는데요",
  "어린이 천사들 너무 사랑스러워요 라고 해주셨습니다",
  "네. 천사들을 모시고 있는 만큼 항상 안전운전 부탁드립니다",
  "그리고 사쿨 님께서 아이를 예쁘게 잘 키우셨네요 라고 아까 전에 그 보내주셨던 문자의 사연에 네 코멘트를 직접 해주셨습니다",
  "그리고 육구오공 님께서는요",
  "방금 납품 온 기사님이 디제이 목소리 너무 예쁘다고 어떤 방송이냐고 물어보시네요",
  "씨비에스 김규리의 퐁당퐁당이라고 말씀드렸습니다",
  "저는 퐁당의 큐피트 흐흐 라고 해주셨는데요",
  "퐁당의 큐피트 맞습니다",
  "육구오공 님 천사 맞습니다",
  "저희는 티비에스에요",
  "씨비에스가 아니라 티비에스에프엠 네",
  "시민의 방송 교통방송 여기는 청취자와 함께 만드는 방송 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "네. 구십오 점 일 메가 헤르츠 꼭 다시 전해주세요",
  "저 사실 오늘따라 좀 무지 많이 피곤해 피곤했거든요",
  "마음 따뜻한 우리 퐁당 가족분들의 사연을 이렇게 보고 있으니까 신기하게 다시 힘이 막 받구 에너지가 다시 생기는 것 같아요",
  "여러분께 그래서 넘넘 감사드립니다",
  "항상 함께해 주시길 바랍니다",
  "너무 아쉽지만 어느덧 주어진 시간이 다 돼가고 있습니다",
  "사라 맥 맥라클란의 맥라클란의 엔젤 준비했습니다",
  "새벽부터 요란했던 빗소리에 저만 당황했던 거 아니죠? 그러더니 또 언제 그랬냐는 듯 잠잠해진 하늘 구름 사이로 빼꼼히 얼굴을 내미는 햇살 이거 저만 얼떨떨한 거 아니죠?  그러게요",
  "오늘 저녁에 비 온단 소린 들었어도 새벽부터 비 온다는 소리는 못 들었는데 날씨가 아침부터 우릴 놀리는 것 같지 않으세요? 우르르 쾅쾅 번쩍거리면서 놀래킬 땐 언제고 이제는 구름 사이로 햇살이 비칩니다",
  "비가 그친 걸까요? 아니면 또 오는 걸까요? 오늘 우리는 어느 날씨에 맞춰 음악을 틀어야 하는 걸까요? 여기는 혼돈의 카오스 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "화요일 김규리의 퐁당퐁당 첫 곡은요",
  "크리셋 미셸의 플레인 아우어 송이였습니다",
  "노차돌 님께서 귤디 헷갈려 하지 말고 듣고 싶은 거 틀면 돼요. 풉 마지막에 풉 이건 뭐죠? 네. 어떤 노래를 틀어야 할지 혼돈의 카오스에서 이 노래를 어~ 선정을 했습니다",
  "플레인 아우어 송 어느 날씨에도 왠지 잘 어울릴 것 같은 노래여서 골라봤습니다",
  "새벽부터 요란하게 내린 비에 사람들도 당황했겠지만 요즘은 새들도 일기예보를 보나 봐요",
  "밖에 있는 새들도 대비를 못 했는지 놀라서 짹짹짹짹짹짹 아침부터 엄청 시끄럽던데 혹시 들으신 분 있으신지 궁금하네요",
  "여러분 어떠셨어요? 새벽녘에 빗소리 들으면서 무슨 생각 하셨나요? 혹시 그 요란했던 빗소리가 반가웠던 분들도 계실까요? 계시겠죠",
  "우리 퐁당 가족들에게 오늘 새벽 예고도 없이 내린 비는 어떤 영향을 가져다줬는지 그리고 비가 오는 것도 아니고 안 오는 것도 아닌 지금의 이 애매한 날씨는 여러분에게 어떤 영향을 주고 있는지 문자 좀 받아볼게요",
  "재밌는 문자가 많이 올 것 같습니다",
  "새벽에 우르릉쾅쾅 소리 때문에 잠을 설쳐서 오늘 유난히 피곤하신 분들도 계실 것 같구요",
  "비가 오길래 우산꽂이를 밖에 내놨는데 갑자기 또 비 해가 나는 바람에 이거를 다시 들여놔아 되나 말아야 되나 고민하고 계신 분들도 있을 것 같고 여러분은 지금 어떤 상황인가요? 네. 지금 날씨에 어떤 영향을 받고 계신지 또 듣고 싶은 신청곡과 함께 보내주시기 바랍니다",
  "사연 소개되시는 분들께 알찬 선물 보내드릴게요",
  "일이일오 님께서 내가 바로 혼돈의 카오스 속이에요",
  "해 떴길래 자전거 타고 나왔는데 한강 변 뜨문뜨문 물바다 출근 전에 이미 엉덩이가 축축해요",
  "자전거는 정말 비 오면은 큰일이거든요",
  "이거를 이제 그 택시에 태워서 가야 되는지 아니면 그냥 계속 타고 가야 될지 몸은 이미 젖었고 이걸 어떻게 해야 될지 저도 여러 번 경험을 해봤는데 어 좀 진짜 혼돈의 카오스 속이실 것 같네요",
  "안전운전 천천히 예 하시고 어 브레이크 그 하실 때 브레이크 땡기실 때 천천히 하셔야 돼요",
  "삼삼팔이 님께서 귤디 아침부터 요란한 빗줄기에 출근길이 많이 밀릴 것 같더니 지금도 차가 밀려요",
  "그래도 귤디의 건강하고 활기찬 목소리에 위안 삼고 있답니다",
  "신나는 하루가 되길 빌어요",
  "흐흐흐 라고 해주셨네요",
  "저도 아침에 저 한 한 시간 전에 일어나서 좀 밍기적 밍기적거리거든요",
  "그러다가 인제 매니저 전화 받구선 벌떡 일어나는데 오늘은 오늘도 역시 이케 밍기적 밍기적거리고 있었어요",
  "근데 어? 비가 오네 그러고선 눈을 다시 감고선 다시 아 인제 좀 이케 밍기적거릴까 하고 있는데 갑자기 우르르쾅쾅 우르르쾅쾅 이러는 거예요",
  "그래서 허? 그 자리에서 바로 벌떡 일어나서 아 오늘은 좀 일찍 나가야겠다 라고 생각하고선 일찍 준비를 했네요",
  "지금도 차가 많이 밀리고 있나 봐요",
  "네~ 씨에스이 일공일일 님께서 새벽에 빗소리에 우리 집 강아지 놀라서 이리저리 뛰고 짖는 바람에 잠 설쳤어요라고 네~ 사연 보내주셨습니다",
  "그런가 하면 이런 분도 계세요",
  "안근오 님께서 새벽부터 비 오더니 추워졌어요",
  "오랜만에 이불 덮고 기분 좋게 푹 잤어요라고 해주셨습니다",
  "아~ 네~ 약간 좀 싸늘하면 이불을 폭 안고선 자면 진짜 푹 자잖아요",
  "네. 안근오님은 좀 편하게 주무신 것 같죠? 네~ 비 오는 소리 들으면서 잠자는 거 그래두 음 꽤 괜찮은데 오늘 아침에는 너무 깜짝 놀랬어요",
  "네. 준비하지 않았거든요",
  "그러 그러셨던 분들이 많을 것 같은데 김규리의 퐁당퐁당 건너오는 방법 알려드릴게요",
  "네. 양펀치 님께서 좋은 아침입니다",
  "앱은 간만에 로그인하네요",
  "네. 아침에 어울리마 어울릴 만한 곡 신청합니다 라고 해주시면서 앤마리의 이공공이 피디님 굽신굽신 이건 뭐죠? 피디 님 이거 가능한가요? 가능한가요? 네. 가능하다고 합니다",
  "여러분 함께 들을게요",
  "앤마리의 이공공이  네. 사삼칠팔 님께서 귤디 이공공이 투 싸우젼 앤 투 영어로 읽는 제목입니다",
  "음악 많이 들으셔야겠어요 라고 보내주셨습니다",
  "공부 좀 많이 해야겠어요",
  "네. 근데 이공공이라고 했죠. 그냥 뭐 이천이라고 해도 되구 네. 보이는 대로 읽으면 안 되나요? 공부 좀 해야겠네요",
  "아까 전에 일이일오 님께서 자전거 타고 출근하시다가 지금 비 와가지고 많이 젖으셨다고 했잖아요? 무사히 잘 도착하셨는지 좀 걱정되니까요",
  "혹시 도착하시면 네~ 사연 다시 한번만 보내주시면 감사하겠습니다",
  "어 이분께는 선물을 좀 드리고 싶어요",
  "음~ 자전거를 타고 다 많이 다니시니까 선크림? 네",
  "해 얼굴 햇볕에 타지 말라고 선크림 보내드릴게요",
  "오늘따라 여러분 새싹 사연이 되게 많이 도착을 했습니다",
  "힘이나 님께서 아침마다 엄마랑 함께 듣고 있어요",
  "날씨 따라 우리 기분도 바뀌는 것 같아요",
  "퐁당퐁당 파이팅 이라고 해주셨습니다",
  "그리고 육일이삼 님 음 께선요",
  "귤디 상쾌한 아침입니다",
  "딸아이 학교 등원시키고 귤디 목소리 들으며 귀가하고 있습니다",
  "출첵합니다 라고 해주셨구요",
  "사구팔삼 님께서는요",
  "여기 귤디 맞나요? 저희 집 주차장은 큰 나무 밑에 있는데 오늘 새들이 많이 지저귀더라구요",
  "덕분에 차에 새들 새들 배설물이 으~ 세차해야겠어요 라고 해주셨습니다. 네",
  "저희 집 그 빌란데요",
  "그 사이에 나무들이 되게 많거든요",
  "근데 거기서 난리가 났더라고요",
  "아 제가 읽어 읽었군요",
  "네. 이이오구 님께서는요",
  "어제만 해도 언니 목소리 들으면 지각이라 가슴이 쿵 했는데 오늘은 좀 늦게 출근이라 여유 있게 언니 목소리 들으며 출근하고 있습니다",
  "문자도 보내며 어제 생일이었어요",
  "축하해주세요라고 해주셨습니다",
  "네. 하루 지났지만 이이오구 님 생일 축하해요",
  "네. 이분들께도 선물을 보내드려야겠네요",
  "음~ 화장품 보내드려야 되겠다. 네",
  "육일이삼 님께서는요",
  "귤디 비가 와서 딸아이가 리본 레인장화를 신고 신나게 뛰었더니 고인 물에 뛰어들며 저에게 물을 다 튀게 해놓고는 해맑게 웃으며 아빠 시원하지? 그러네요",
  "미워할 수 없는 우리 딸 귀엽죠",
  "아유 너무 귀여워요. 네",
  "왜 우리는 이 그 동심을 잃어버렸을까요? 그냥 젖어도 젖으면 안 좋은 게 아니잖아요? 때로는 뭐 젖어도 아 이게 인생인가? 그냥 거기에 젖은 몸에 하루 그냥 그 즐기면서 아 오늘은 이런 날이구나 라고 생각하고선 해도 참 좋을 것 같은데 저 어렸을 때 생각하면 초등학교 때 음~ 그 하교를 하는데 비가 막 온 거예요",
  "근데 우산이 없어요",
  "그리구 다른 친구들은 엄마가 와서 다 우산 씌워서 갔는데 저희 엄마는 너무 바쁘셔가지고 안 오셨어요",
  "그래서 당연히 저는 비를 맞으면서 가야 되는 상황이라서 처음에는 실내화 그 주머니로 머리를 이렇게 가려서 막 뛰어갔는데 다 젖죠",
  "다 젖고 나니까 에이씨 다 젖은 걸 에라 모르겠다",
  "이러고서 그냥 막 물 풍덩 풍덩 다니면서 네 그러면서 온몸을 다 적시면서 집엘 갔는데 어~ 그러고 난 다음에 집에서 샤워하구선 가만히 앉아 있는데 꽤 재밌더라구요",
  "그래서 그다음부터는 비가 오면은 우산이 있어두 막 물 풍덩풍덩 뭉게 거리면서 다녔었는데 그때가 지금 되게 생각이 나네요. 갑자기 네",
  "지금 소개되신 오늘 모든 그 오늘 처음 사연 주신 분들이셨는데요",
  "이분들께 네 반가운 마음 담아서 각각 알맞은 예쁜 선물 보내드리겠습니다",
  "저희 퐁당퐁당에 어떤 선물이 있는지 여러분 상품 소개해 드릴게요",
  "네. 오늘 같은 날씨에 아주 잘 어울릴 것 같은 노래 한 곡을 준비했습니다",
  "육일육일 님의 신청곡입니다",
  "투개월의 여우야 함께 들을게요",
  "네. 투개월의 여우야였습니다",
  "어우 아까 전에 그 자전거 타고 출근하시는 일이일오 님 잘 도착하셨는지 걱정되니까 문자 부탁한다고 했는데 지금 문자가 다시 왔습니다",
  "귤디 생존 신고합니다",
  "무사히 출근했으나 제 가방은 사망 직전이네요",
  "축축하고 모래 덩어리에서 해방시키는 중이에요",
  "하~ 정신 사납네요. 아침부터 그 와중에 선물 받았다",
  "아빠 나 귤디한테 선물 받았어",
  "켁켁켁켁게 이렇게 보내주셨습니다",
  "네. 그러면서 사진을 보내주셨는데요",
  "모래가 개 이케 점점점점으로 엄청나게 많이 묻어 있어요",
  "비에 젖은 슬픈 가방입니다. 네",
  "축축한 하루가 되시겠지만 그래도 선물 보내드렸으니깐 기분 좋은 하루 되셨으면 좋겠습니다",
  "우리 한글이 얼마나 예쁜지 축축하다라는 단어를 조금만 바꾸면 촉촉하다고 바뀔 수도 있는 것 같애요",
  "그러니깐 축축하다고 생각하지 마시고 촉촉한 하루 보내시길 바랍니다",
  "칠칠칠사 님께서는요",
  "초딩 이학년 아들이 우산을 너무 잘 잃어버리더니 새로 산 접이식 자동 우산도 잃어버렸네요",
  "집에 너무나 큰 장우산밖에 없어서 우산을 들려 보내야 하나 말아야 하나 저도 혼단 혼돈의 도가니탕이었는데요",
  "제가 사는 지역은 아이 하교 때까지는 비가 안 올 것 같아서 빈손으로 보냈는데 비 안 오길 바래 봅니다라고 보내주셨습니다. 네",
  "우리 어렸을 때 자주 잊어버리잖아요",
  "잃어버리는 거 너무 많잖아요",
  "전 실내화 주머니를 얼마나 그렇게 잊어버렸던지 커서는 우산도 참 자주 놓고 와요. 네",
  "잃어버렸다고 생각하지 않을래요",
  "놓고 왔습니다. 잠깐 자주 놓고 와서 저는 인제 뭐 좀 싼 그 비닐 우산으로 요즘은 들고 다니는데 잠깐 고민을 좀 많이 하셨을 것 같애요",
  "이거를 들려 보내야 되나 말아야 되나 너무 크니깐 우산이 네",
  "오늘 비가 그쪽으로는 안 왔으면 좋겠네요",
  "오이구공 님께서는요",
  "햇마늘 어~ 사서 장아찌 담그려고 창문 밖에 널어놨다가 홀딱 젖어버렸어요",
  "어제저녁에 거둘까 고민하다가 귀찮아서 그냥 잤더니 그야말로 날벼락입니다",
  "으악 저 많은 걸 다시 저 많은 걸 다시 말려야 하다니 흑흑 이라고 해주셨습니다",
  "왜 가끔 그럴 때 있지 않으세요? 아 저걸 할까말까? 에이 괜찮겠지 뭐 하고 했는데 그걸 했어야 되는 그런 순간들이 우리에겐 좀 많죠",
  "네네. 저 많은 마늘을 다시 거둬다가 비가 그치면 다시 꺼내서 다시 다 말려야 되는 거죠? 어우 손이 좀 많이 가시겠네요. 네",
  "모모초이스 님께서는요",
  "곧 교통사고로 입원했다가 드디어 오늘 퇴원합니다",
  "지금 물리치료 받으며 귤디 퐁당퐁당 듣고 있어요",
  "귤디 목소리가 오늘따라 상큼하네요라고 보내주셨습니다",
  "물리치료 잘 받으시고 네 오늘 퇴원하신다니깐 너무너무 축하드립니다",
  "귤모닝 님께서 아~ 오늘 오후부터 비 온다고 해서 배달 박스 위에 천막을 느슨하게 쳤는데 새벽에 천둥소리 듣고 미친 듯이 뛰어나가서 천막 다시 쳤네요",
  "다행히 조금 젖었는데 역시 대충대충 하면 후회하게 되네요",
  "아침부터 지치네요라고 해주시면서 네 에픽하이의 우산 신청해주셨습니다",
  "아침부터 고생하신 귤모닝 님의 신청곡 우리 함께 들을게요",
  "에픽하이와 윤하가 함께한 우산  제가 대학원 다닐 때 친했던 동기가 있는데 지금은 인제 두 아이의 엄마가 돼서 제가 미안한 마음에 따로 연락을 좀 잘 못 하고 있어요",
  "그런 친구가 굉장히 보고 싶네요",
  "친구하고 이제 어릴 때 일본 여행을 갔었는데 그때 한국에 돌아와야 되는 상황에서 노잣돈이 다 떨어졌는데도 그냥 즐거워하면서 거리에서 노래를 부르면서 다녔던 기억이 있어서 네 지금은 그만큼의 여유가 없으니까 그 시절이 굉장히 그립게 느껴집니다",
  "실비야 아들들도 중요하겠지만 우리 어린 시절에 둘이 뭐 딸린 가족도 없고 자유로웠을 때처럼 한 번 여행 가서 거리에서 아무도 모르는 한국어 가사로 노래도 하고 그리고 어 돈 문제에 구애받지 않고 재미있게 여행 다시 다니자",
  "네. 오늘은 퐁당가족 박희정 씨가 친구 실비 씨에게 보내는 음성편지였습니다",
  "친구와 떠났던 여행 정말 행복하셨나 봐요",
  "친구랑 가면 많이들 싸우신다고 하던데 네~ 여행은 또 어떤 사람과 같이 가느냐에 따라서 틀리죠? 네. 그때를 그리워하면서 음~ 사연을 보내주셨는데요",
  "네. 친구랑 그런 거 같아요",
  "네. 일년에 한번 연락해도 늘 항상 같고 네 실비 씨한테 한번 연락을 해보시는 것도 좋을 것 같애요",
  "실비 씨가 이 방송을 듣고 계시면 딱 전화를 하면 참 좋을 것 같기도 한데 자~ 나도 누군가에게 음성편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해 주세요",
  "문자로 이런 사연을 이런 사연으로 음성편지를 신청합니다 라고 보내주셔도 좋구요",
  "저희 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당 게시판에 사연과 함께 신청해주시면 저희가 직접 연락드리겠습니다",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안했던 말들 직접 자신의 목소리로 전해보시면 어떨까 싶습니다",
  "네~ 실비 씨 같은 친구가 있으신 박희정 씨가 되게 부럽습니다",
  "네. 두 분의 우정 오래오래 가시길 바랍니다",
  "공구팔일 님께서는요",
  "오늘 어~ 귤디 병실에서 문자 소개 기다리고 있어요",
  "육 인실 병실에서 이십 대 삼십 대 오십 대 육십 대의 나이대가 서로 다른 환자분들이 한 공간에서 생활하며 치료 중인데요",
  "서로 마음들이 잘 맞아서 병실 분위기가 참 좋아요",
  "처음에는 퐁당퐁당을 혼자 듣다가 지금은 다 같이 아홉 시 땡 하면 같이 듣고 있는데요",
  "진행자가 누구냐고 하길래 귤디라고 했더니 굴디 구디 규디 생각지도 못한 단어들이 막 나와서 빵 터졌습니다",
  "좋은 사람들과 함께 좋아하는 방송을 듣는 이 시간이 너무 소중하게 느껴집니다",
  "아 그리고 제가 잠꼬대도 심하고 코도 많이 골지만 항상 이해해 주시는 어 육백삼 호 병실 가족분들 감사드립니다라고 해주셨습니다",
  "병실에서 지내는 것만으로도 참 불편하고 힘드실 텐데 이렇게 좋은 분들과 함께 심지어 퐁당퐁당을 함께 들어주신다고 하니까 너무너무 감사합니다",
  "빨리 다들 쾌차하시구요. 네~ 퐁당퐁당 항상 행 함께 해주시길 바랍니다",
  "선물 보내드릴게요. 네",
  "음료수 보내드릴게요",
  "건강하시라고 네 그거 마시면서 또 도란도란 이야기 나누시면 참 좋을 것 같습니다",
  "안녕하세요. 귤디님 저는 오늘 생일이에요",
  "그런데 밤새 야근하고 집에 집 와서 옷만 갈아입고 다시 회사 가는 중이에요",
  "택시에서 라디오 목소리가 너무 좋길래 계속 들어보니까 귤디님이셨네요",
  "오늘 생일 축하한다고 한마디만 해주시면 하루 종일 기분 좋을 것 같습니다라고 해주셨는데요. 네",
  "음~ 화장품이 좋을 것 같은데 어떠실지 모르겠네요",
  "칠육일공 님께서는요",
  "아침부터 비가 와서 울상이었는데 다행히 지금은 그쳤네요",
  "전국의 집배원 여러분 도로가 미끄러우니까 안전운전하시구요",
  "화이팅하라고 규리 씨가 꼭 외쳐주세요",
  "규리 씨 짱 이뻐요 라구 네네 사연 보내주셨습니다",
  "네. 전국에 계신 집배원 여러분 도로가 미끄러우니까요",
  "안전운전 하시고 화이팅하세요라고 칠육일공 님께서 전해주셨습니다",
  "후아요 님께서 음~ 네 비에 젖어 안타까운 자전거족 아이 장화에 몽땅 젖고 시원한 아빠족 모두모두 퐁족 귤청자네요",
  "귤디 웃음소리가 주는 마법이네요",
  "김형중의 그녀가 웃잖아 신청해요",
  "귤디는 우리가 웃게 해줄게요",
  "우와 후아요 님 너무 감사합니다",
  "아~ 너무 행복합니다",
  "뜻하지 않게 이렇게 사연이 이케 가슴을 훅 올 때가 있어요",
  "여러분 후아요 님께서 신청해 주신 곡 김형중의 그녀가 웃잖아 우리 함께 들을게요",
  "네. 후아요 님의 신청곡 김형중의 그녀가 웃잖아 함께 들었습니다",
  "아이 너무 행복해요",
  "고옥규 님께서 오늘 새벽에 빗소리 들으니까 십여 년 전에 꽃 같은 이십 대 초반에 교제하던 친구와 비 오는 날 저녁에 비 맞으면서 피겨 스테 스케이팅 흉내 내면서 트리플 악셀 이러구 천진난만하게 놀던 생각이 나네요",
  "그 친구가 좋아했던 노래 신청해도 될까요? 마로니에의 칵테일 사랑 부탁드릴게요",
  "고육 고옥규 님이 오늘 문자를 두 개를 보내주셨네요",
  "바로 음~ 전에 도착한 다른 문자가 아내가 비온다고 창문 닫아달라고 했던 사연이였거든요",
  "아내 있는데 비 오는 날 옛날 여친 생각하고 막 그래도 되나요? 아내한테는 이 방송 숨기세요",
  "아내가 들으면 깜짝 놀라실 거니까 우리 서로 다 입을 잠가주기로 네. 이렇게 빗소리를 들으면 은근슬쩍 그 옛날 추억이 이런 추억이 있었는데 라고 추억을 꺼내시는 분들이 꽤 있으시더라구요 그래서 예전 추억이 떠오르는 이 노래 함께 듣겠습니다",
  "이 노래 들으면서 옛날 추억 꺼내 보는 것도 참 좋을 것 같습니다",
  "마로니에의 칵테일 사랑  고옥규 님께서 쉿 아내는 귤디타임에는 에어로빅가요",
  "그래도 결혼 팔 년차 아직까지 연애하는 기분으로 결혼생활 중이랍니다",
  "행복합니다라고 보내주셨습니다",
  "고옥규 님의 신청곡 마로니에의 칵테일 사랑에 이어서 릴리트 님의 신청곡 버블 시스터즈의 잇츠 레이닝 맨 함께 들었습니다",
  "슈퍼제이칠사 님께서 우와 오늘 선곡 너무 좋아요",
  "집안일 하다가 노래가 너무 좋아서 잠시 소파에 누웠습니다",
  "그 상태로 잠깐 주물주 잠을 주무시고 일어나도 참 좋을 것 같습니다",
  "삼팔이팔 님께서 저는 초등학교 때 비 오는 날이면 빨래할 옷을 갈아입고 밖으로 나와서 첨벙첨벙 물놀이하고 놀곤 했어요",
  "요즘 그랬다가는 머리 다 빠지겠죠",
  "그때가 그립습니다 라고 해주셨구요",
  "사이공공 님께서는요",
  "비 어릴 적 시골  대문 문지방에 걸터앉아 멀리 들판에 천둥번개와 함께 몰아쳐 들어오던 손아귀에 빗줄기를 바라보던 기억이 나네요",
  "비에는 이런 힘이 있죠. 네",
  "불현듯 추억이 떠오르기도 하고 마음도 굉장히 말랑말랑해지고 비가 오는 건 하늘을 싹 문지르는 거라고 누군가가 그러더라고요. 네",
  "여러분의 하루도 꿉꿉하지 않고 이렇게 하루를 개운하고 싹 문지른 것처럼 맑은 하루 되시기 바랍니다",
  "존 덴버의 퍼햅스 러브 오늘 마지막 곡으로 준비했어요",
  "오늘 선물 받으실 분들 선곡표 게시판에 올려놓을께요",
  "어렸을 때 어른들의 말씀 중에 이해가 안 갔던 거 이런 것도 있었어요",
  "뜨거운 국물을 드시면서 어우 시원하다 ",
  "티브이 속 어느 아름다운 장면을 보고 갑자기 눈물을 훔치시길래 놀라서 엄마 울어? 아니 왜 울어? 물어보면 너무 예쁘잖아 너무 예쁘니까 눈물이 난다. 얘  이제는 알죠",
  "뜨거우면서도 시원한 그 느낌 진짜로 너무 예쁘거나 너무 좋으면 눈물이 나기도 합니다",
  "그렇게 전혀 다른 두 가지 마음이 동시에 들 때가 많은 것 같아요",
  "일이 많아서 좋은데 일이 많아서 싫기도 하고 너무 고마운데 그래서 더 미안하고 너무 미안한데 그래서 더 고맙고 여기는 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "수요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘은요",
  "이천십팔 년도에 작년이죠",
  "네. 재결성한 반가운 팝그룹 웨스트라이프의 맨디로 시작해봤습니다",
  "엘에스아이이삼이이 님께서 귤디 귤 모닝 어~ 웨스트라이프 맨디가 여기서 나오네요",
  "좋은 노래 감사합니다",
  "선곡짱 하루가 행복할 것 같아요 라고 해주셨고요",
  "네. 웨스트라이프의 선곡 좋으네요 라고 사라지는 모든 것이라는 닉네임을 가지신 분이 보내주셨습니다",
  "어렸을 땐 느끼는 감정도 되게 명확하고 단순했던 것 같아요",
  "재미있다 아니면 재미없다 좋다 싫다 착하다 아니면 나쁘다 거의 이 범주를 잘 안 벗어났던 것 같은데 언제부터 이렇게 복잡해진 걸까요? 좋은데 다 좋지도 않고 싫은데 또 다 싫은 것도 아니고 내 옆에 있어 주는 사람들을 보면 늘 이런 마음이 동시에 듭니다",
  "고마워서 미안하고 미안해서 또 고맙고 여러분도 이런 마음이 드는 사람 있으시죠? 네. 저만 이렇게 느끼는 건 아니죠? 저는요",
  "매일 함께해주시고 사연 보내주신 우리 퐁당 가족분들에게도 이런 마음이 항상 듭니다",
  "매일 함께해주셔서 너무 고맙고 또 귀한 사연까지 보내주시니깐 더 고맙고 근데 제가 아직 너무 부족하고 그래서 어 항상 모자란 것 같아서 죄송하고 미안하고 해드릴 수 있는 것들이 많지가 않은 것 같아 그래서 항상 죄송하고 그러거든요",
  "감사하고 죄송하고 미안한 마음이 공존합니다. 항상 그런 저와 오늘도 이렇게 함께 해주셔서 진심으로 감사드립니다",
  "오늘 여러분의 기분은 어떠신가요? 혹시 듣고 싶은 노래 있으시면 신청해주시기 바랍니다",
  "저희와 함께 나눠주세요",
  "네. 저는 또 여러분의 좋은 사연과 네 신청곡을 선물로 보답을 하겠습니다",
  "네. 티비에스 앱과 카카오톡으로도 참여하실 수가 있습니다",
  "네. 티비에스 앱과 카카오톡은 네 무료입니다",
  "대대로 백수 님께서 대대로 백수 님께서 오늘 같은 날은 뜨거운 탕에 들어가도 시원함을 느낍니다",
  "네. 이거 정말 느낄 공감하시는 분 정말 많을 것 같애요",
  "어 근데 이런 거 제가 맞다고 하면 안 되는데 오늘 같은 날 약간 좀 추운 것 같은데 추 추운 것도 아니고 뭔가 좀 애매한 날이 날이잖아요",
  "그래서 좀 자 약간 좀 평소보다 뜨거운 온도가 조금 올라가 있는 탕에 들어가 있으면 아~ 이거지 아우 시원하다",
  "그리고 나오면 몸이 되게 개운하잖아요",
  "오늘은 딱 그게 너무너무 잘 어울릴 것 같은 그런 날입니다",
  "나이 드니 눈물이 많아져요",
  "좋아서 울고 슬퍼서 울고 행복해서 울고 울 애들이 엄마 갱년기라 그렇다고 놀려요",
  "남 일 같지 않아요",
  "갱년긴 아닌데 왜 이렇게 눈물이 자꾸만 늘어날까요? 이케 뭔가 어 어떤 조그만한 자극이 와도 혹은 심경에 조금의 변화가 생겨도 눈물이 그렇게 많이 흘러요",
  "근데 음 그 눈물 흘리는 거는 예 어렸을 때는 안 좋은 거야 하면 안돼라고 생각했는데 어느 순간부터는 음 그 감정의 탈출구라고 생각이 들어서 그냥 이유 없이 그냥 눈물을 한번 한 방울 흘리면 또 기분이 또 개운하기도 하고 어 되게 별거 같았던 것도 작아지구 이래서 눈물은 음 자주 흘리는 거 괜찮은 거 같애요",
  "구삼칠사 님 저도 이러는 거 보니깐 나이가 든 건가요? 구삼칠사 님께서는요",
  "이것도 그런 걸까요? 문자 참여는 하고 싶은데 막상 하려니 쓸 말이 없는 그런 느낌 괜찮습니다",
  "이렇게 보내주시면 좋습니다",
  "네. 경래님께서 어 꼭 이런 날 듣고 싶은 노래라고 신청해 주신 곡이에요",
  "네. 사실 어제 신청해주신 곡이었는데 네. 오늘 들려드립니다",
  "경래 님 혹시 듣고 계신 가요? 네. 어제 신청해주셨는데 오늘 네 함께 듣겠습니다",
  "성시경의 거리에서 음~  네. 경래님의 신청곡 성시경의 거리에서였습니다",
  "오칠오사 님께서 귤디 굿모닝이에요",
  "남편 출근시키고 아들 학교 보내고 마지막으로 출근하는 딸 출근시키고 카페에 들러 귤디 방송 들으며 따뜻한 아메리카노 한잔 감사함이 넘치네요",
  "오늘도 예쁜 방송 기대합니다 라고 해주셨습니다",
  "어~되게 여유로운 시간 보내고 계시나 봐요",
  "네. 오늘 약간 축축한 날인데 음 커피 한 잔 마시면서 여유를 만끽하시기 바랍니다",
  "공구구구 님께서 오늘은 어머니의 육십 번째 생신이세요",
  "앞자리 바뀌어서 우울해하시는데요",
  "인생은 육십부터라고 하니까 엄마가 힘내셨으면 좋겠습니다",
  "지금도 충분히 이쁘시다고 많이 사랑한다구 귤디가 전해주세요 라고 하셨습니다",
  "네. 어머니 오래오래 건강하세요 그리고 생신 너무너무 축하드리구요",
  "선물을 어떤 걸 보내드리면 좋을까요? 엘이디 마스크 보내드릴까? 음~ 좋은데요",
  "네. 엘이디 마스크 선물로 보내드리겠습니다",
  "이칠오삼님 께서는요",
  "안녕하세요. 귤디 어제 남편이랑 부부싸움을 해서 울어서 오늘 아침 눈이 퉁퉁 부었어요",
  "어제 싸우면서 그동안 못했던 이야기를 이야기해보니까 서로의 마음은 그게 아닌데 오해한 부분도 있더라구요",
  "부부가 살면서 싸울 수도 있지만 그동안 대화가 참 부족했구나 생각도 들었습니다",
  "요즘 일 때문에 힘들고 바쁜 남편 힘냈으면 좋겠네요 라고 보내주셨습니다",
  "네. 어제 싸웠다고는 하는데 어 싸운 것보다 그동안 어 서로가 오해했던 부분을 풀었 풀었던 게 아닌가 네 사랑이 막 물씬 느껴집니다",
  "네. 우리는 항상 그런 것같애요",
  "대화가 좀 많이 부족한 것 같은 그런 느낌 얘기를 하고 나면 대화를 하고 나면 소통을 하고 나면 이해 못 할 일이 참 하나도 없는데 대화가 참 부족하구나 사소한 것도 그냥 서로 이야기하면 참 좋을 것 같다 라는 생각을 갑자기 듭니다",
  "네. 이분들도 그 이 부부분들께도 선물을 드리고 싶은데 뭘 드리면 좋을까요? 어떤 걸 드리지? 음~ 체중계? 커피세트 네 커피세트 드릴까요? 커피 세트 보내드리겠습니다",
  "그리고 인제 이제는 서로서로 음 대화를 많이 하는 부부가 되셨으면 좋겠습니다",
  "오 커피 마시면서 대화하시면 참 좋을 것 같다는 생각이 드네요",
  "네. 정유진 님께서는요",
  "오늘 유치원 갈 준비하는 여섯 살 딸 아이가 너무 꾸물대서 자꾸 재촉하다가 결국 혼을 냈어요",
  "이대로 보내면 하루 종일 속상할 것 같아서 나가기 전에 오늘따라 왜 이렇게 꾸물대냐고 하니까 엄마가 자꾸 빨리하라고 하니까 더 늦게 하게 되잖아 하면서 울먹이더라구요",
  "에후 조금 기다려주면 될 것을 이라고 보내주셨습니다",
  "유진 님 기분 전환하시라고 분위기 살짝 바꿔서 신나는 노래 들려드릴게요",
  "브리트니 스피어스의 아이 러브 록 앤 롤 함께 들을게요",
  "오랜만에 친구들을 만나면 가장 많이 하는 얘기가 이거 아닐까 싶어요",
  "야~ 넌 어쩜 그대로다 야~ 물론 겉모습은 쫌 변했겠죠",
  "희끗희끗 흰머리도 생기고 자글자글 주름살도 보이고 어느새 우리도 아줌마 아저씨가 다 됐구나 싶은 모습이 보이긴 하지만 그래도 친구들끼린 딱 보면 알죠",
  "그 안에 아직도 예전에 같이 깔깔대며 장난치고 놀던 철없던 내 친구들이 그대로 있다는 거 그런 오래된 친구들 같은 밴드가 아닐까 싶습니다",
  "여전히 소년 같은 모습으로 여전히 가장 신나게 노래를 해주는 사람들 크라잉넛의 한경록 이상혁 김인수 씨 나왔습니다",
  "우리 퐁당 가족분들한테 인사 좀 부탁드릴게요",
  "네 퐁당 청취자 여러분 안녕하세요",
  "네. 한경록 씨였고요",
  "김인수 씨? 네. 안녕하세요",
  "네. 우리는 여기서 귤 귤 모닝이라고 하죠",
  "귤 모닝 아 예 시 시크하세요",
  "처음부터 저희 퐁당 시작했을 때부터 초대를 계속 하고 싶었어요",
  "근데 드디어 초대를 드디어 네. 응해주셨네요",
  "저희는 좀 기다리고 있었어요",
  "진짜로요? 네. 언제 불러주시나 아~ 저 사실은 좀 밴드를 다 모셔서 네",
  "공연을 한번 해보면 어떨까 해서 계속 벼르고 벼르고 있는데 조금 더 벼뤄야 될 것 같단 생각이 듭니다",
  "다음번에 저희 멤버 다 모여 모였을 때 네. 너무 감사합니다",
  "라디오 출연 오랜만에 하시죠? 예",
  "언 얼마 만에 하시는 거죠? 그 한 이상혁 씨 두세 달 만인 것 같은데 두세 달? 어 얼마 안 됐네요? 어 그케 오랜만은 아니예요",
  "음 팟캐스트였죠. 저희가 전에 나왔을 때는 아 네네. 그렇군요. 팟캐스트 근데 이렇게 아침에 우리 퐁당이 아홉 시부터 시작하는데 아까 보니깐 저보다 먼저 와 계셔 주 주시더라구요",
  "되게 일찍 나와주셨었는데 이렇게 아침에 그 움직일 일이 많으신가요? 혹시 있으신가요? 저희로서는 아침이 아니라 어저께인 거죠",
  "네? 아직 오 오늘이 안 찾아왔죠",
  "음 그럴 수도 있겠군요. 아직 네. 근데 음악 하시는 분들이 네",
  "거의 다 그러지 않을까요? 밤에 공연하고 네",
  "주로 생활 패턴이 밤으로 인제 맞춰져 있어가지구 그죠. 밤전 새벽 이렇게 돼서 네네. 약간 지금 뭐 해외 시차 적응하는 분위기예요",
  "해외 시차 적응이요? 네. 야근의 개념입니다",
  "야근 어유 죄송합니다",
  "같이 노조를 만들어야지 하루를 길게 보내시네요",
  "주짓수통 님께서 앗 경록이다",
  "나는 상명 동창이라고 해주셨는 어 누구지? 동창이 동창 이름이 뭐지? 네. 동창이 연락을 네 주셨구요",
  "숲 여행 님께서 꺅 크라잉넛이다 라고 해주셨고요",
  "미스텔라 님께서 너무 반가워해 주시네요",
  "방가방가라고 방가방가 해주셨습니다",
  "네. 오늘 세 분만 나오셨어요",
  "네. 상면 씨 이상면씨는 팔을 다치셨는데 지금 많이 괜찮아지셨나요? 네. 그니까 팔이 부러지면서 약간 신경을 좀 다쳐가지고 아~ 금방 날 수 있었는데 네",
  "쪼금 오래 걸리네요",
  "아우 저 그 대충 조금 알아요",
  "그런데 기 기타를 치시는데 네",
  "신경을 다치셔가지구 그래서 지금 열심히 재활 중인 아 저 예전에 네",
  "옆으로 누워서 자다가 네",
  "책가방 버클에 아 신경을 눌려서 신경이 다쳤나 봐요",
  "진짜요? 네. 그래서 오른손은 이 마비가 와서 한 사개 오 개월 정도 네 고생 했었어요",
  "병원 다니구 병원 다니고 계속 재활 치료 받구 버클에 당하는 그 잠을 그렇게 험하게 잤네요. 제가 아 예 근데 그러는데도 살짝 다쳤는데 오래 걸렸는데 네",
  "에 부러지셨다니깐 좀 시간이 좀 많이 걸릴 것 같다는 생각이 드네요",
  "빨리 쾌차하셨으면 좋겠어요",
  "네. 지금 열심히 재활을 하고 있습니다",
  "네. 박윤식 씨는 지금 주무시나요? 아닐 거예요",
  "아마 지금 육아 중일 거에요",
  "어 중요한 거하구 계시네요",
  "네. 어쨌든 오늘 이케 세 분이 나와 주셨습니다",
  "네. 사실 그 우리 얼마 전에 봤죠? 네",
  "경록절에서 경록절이라고 있죠. 홍대 여러분 경록절이라고 혹시 아세요? 홍대 삼대 명절 중의 하나라고 하는데 명절이라고 뭐뭐가 있죠? 예. 그 뭐 제가 이름을 경록절이라고 붙인 건 아닌데 네. 제가 인제 또 홍대에서 음악을 오래 하다 보니까 또 크라잉넛이 친구들이 많잖아요? 네",
  "그래서 생일파티가 엄청 커졌어요",
  "그래 갖고 홍대에 있는 크리스마스이브 할로윈 데이 그리고 제 생일이 삼대 명절  경록절 이케 불려지는데 네 그때 뵜죠? 크리스마스이브랑 할로윈 데이 할로윈 데이랑 그리고 경록절 네",
  "와 정말 갔는데 사람들이 엄청 많이 와 계주 계시더라고요",
  "네. 그게 인제 그리고 네",
  "완전 그냥 축제던데요",
  "뮤지션 친구들이 많으니까 네",
  "인제 뭐 한잔하고 음 이게 음악을 자연스럽게 하고 놀아요",
  "그러다 보니까 처음에는 이제 통닭집에서 조그맣게 시작했거든요",
  "통기타치고 그러다 그러는데 조금씩 업그레이드 되다 보니까 아예 그냥 클럽을 빌려가지고 매년 그렇게 하고 있습니다",
  "그냥 그 콘서트가 아니라 네",
  "정말 페스티벌 같은 음 예. 축제 같은 느낌이 들어서 너무너무 즐거웠어요",
  "그 이월인데요. 제 생일이 음 제일 그 새해 첫 번째로 열리는 록 페스티벌이라고 음 또 그렇게 불러주시는 분들도 계시고 네. 무료죠. 입장이 무료죠. 예 와 무료고 또 재미있고 또 뮤지션들이 많이 모이다 보니까 협찬도 많이 들어와 가지고 네",
  "올해는 엄청 많이 마셨어요",
  "육십오 마이씨씨를 봤습니다",
  "어~ 함께 네. 함께 네 네",
  "전 술 술이 얼마큼이 된 지를 잘 몰라서 가늠이 안 됩니다",
  "정말 재미있게 그 공연을 봤는데 좀 특이하게 공연을 그 룩셈부르크하고 말 달리자 할 때 네네",
  "사람들이 달리시드라고요",
  "공연장 안을 막 달리시더라고요",
  "그런 거 처음 보셨죠? 처음 봤어요",
  "저희 인제 홍대에서 어 하는 공연들은 네",
  "저희 같은 경우들은 인제 관객들의 인제 좀 참여도가 높아요",
  "음 그래갖고 인제 객석에서도 이케 좀 즐기는 문화가 있거든요",
  "기차놀이도 하고 점프도 하고 인제 또 슬램 모슁이라고 인제 서로 또 부딪치기도 하거든요",
  "네. 어떤 여자분을 이케 친구들이 이렇게 이케 밀드라구요",
  "그랬더니 어우 부끄러워하면서 어우 왜 그래 이러면서 나가 또 갑자기 막 뛰시는 거예요",
  "음 그 안에서 좁은 공간에서 네네네",
  "그래서 뭐지 이러고 봤는데 그렇게 음악을 함께 즐기시는 그런 모습들이 참 즐겁고 네네",
  "아 역시 크라잉넛이구나 음 라는 생각이 들었습니다 제일 재밌는 것 같애요",
  "공연하고 네. 한경록 씨 얘기를 많이 들었는데요",
  "여러분 그 이상혁 씨가요",
  "여러분이 제일 좋아하는 크라잉넛 하면 말 달리자 아닙니까? 말 달리자를 만드셨어요? 예",
  "네. 저 말 달리자 저는 그 크라잉넛을 대중한테 알려준 곡이라고 생각이 드는데 아 예",
  "이 곡을 어떻게 만들게 되셨나요? 사실 노래 같은 걸 이렇게 막 큰 목적을 가지고 쓰구 그러진 않는데 네",
  "사실 이 곡두 학교에 갔다가 오는 버스 안에서 그냥 우연히 이렇게 만들게 된 학교를 갔다가 돌아오는 길에 예",
  "귀갓길에 버스 안에서 버스 안에서 말 달리자를 떠올리시고 만드신 거예요? 예",
  "오~ 이게 처음엔 네",
  "드럼으로 시작하잖아요",
  "네. 드럼으로 하신 게 이상혁 씨는 드럼을 그 그쵸",
  "예. 그래서 그래서 그 예 노래도 드럼 그 리듬 하나로 시작해 가지구 음 가사를 붙이면서 만들었어요",
  "으음 리듬 하나에서 하나씩 하나씩 붙 살을 붙여서 예",
  "만든 곡이 말 달리자예요? 예",
  "근데 그거 아세요? 노래방을 갔을 때 이 노래를 불렀을 땐 절대 실패하지 않아 하는 노래가 바로 말 달리자라는 거 아 그래요? 네",
  "여자들이 싫어하는 노래 일 위 곡이기도 하던데 아니 그렇지 않아요 노래방에서 아 그래요? 어디 뭐 이렇게 기사에 한 번 뽑 그 설문조사에서 뽑힌 적이 있어요 그면 전 여자가 아닌가요? 다 그렇다는 얘기는 아니고 네. 말 달리자를 노래방에서 부르면 정말 성공을 항상 하구요",
  "그리구 그 회사의 회식 자리 회식할 때 노래방 가잖아요? 그쵸",
  "사원들이 참 많이 부르신다고 왜냐하면 예",
  "닥쳐 닥치고 내 말 들어 부장님도 닥치라고 우 우리는 말 달려야 해",
  "바보 놈이 될 수 없어 이렇게 하기 때문에 이렇게 좀 그 노래로 스트레스를 풀 수 있는 것 같애요",
  "항상 우리한테 위안을 주는 곡이었습니다",
  "네. 팔팔구팔 님께서 친구들과 노래방 가면 말 달리자 엔딩 곡입니다",
  "예. 항상 이 노래를 부르게 되면 성공 실패하는 법이 없습니다 네. 태정태세비욘새님께서 말 달리자 따라 부르다가 성대결절 온 제 친구가 갑자기 그리워지네요 라고 아이구 합니다",
  "성대결절이 왔다구 이 노래 여러분 안 들을 수가 없겠죠",
  "크라잉넛의 말 달리자 함께 달려보겠습니다",
  "네. 교통정보 전에 들려드렸던 노래는 바로 크라잉넛의 말 달리자였죠",
  "아침부터 우리 게시판이 난리가 났어요",
  "지금 다 달리고 계신데요",
  "말 달리자 노래를 부르거나 들을 때는 달려야죠",
  "달려야죠. 아침부터 네",
  "오늘 힘차게 달려주세요",
  "어떻게 너무 이렇게 신나는 곡을 만들어주셨어요",
  "딴청피는 님께서 우와 크라잉넛이에요",
  "아주 오래전 트럭 드럭 드럭 드럭엘 자주 갔던 기억이 있는데 오래전 추억입니다. 드럭 저희 처음에 공연하던 클럽 이름이 드럭이었어요",
  "처음 캐스팅이 된 네. 저희가 오디션을 놀러 갔다가 본 클럽 이름이 오디션을 보고선 홍대에 드럭이란 이름이예요",
  "그래서 그 네 분께서 먼저 시작을 네. 맞습니다",
  "크라잉넛으로 시작을 하게 됐죠",
  "여기 형님두 거 클럽에서 만나 인수 아 거기서 같이 함께 네",
  "조인을 하게 되셨군요",
  "인생은 육식부터 육식이요? 육식 육식 역시 고기지 채식 말고 육식부터 앗 크라잉넛이다",
  "제가 군대 있을 때 병장일 때 네 분이 이등병으로 들어오셨는데 으아 바짝 깎은 머리에 어린 모습이 지금도 아련아련합니다",
  "그게 엊그제 같은데 벌써 십칠 년 전이라는 진짜 오래됐네",
  "으아 깜짝깜짝 놀라 네. 선임이신가요? 충성  충성 네. 누군지 알면 되게 반갑겠다",
  "근데 벌써 저흰 네",
  "어우 민방위 민방위는 언제까지 하는 거예요? 그게 제대하고 네",
  "바 사 년차까지 그게 아마 만 사십으로 알고 있어요",
  "만 사십 세 아~ 만 사십 살 이상이면 제 졸업하는 걸로 끝나는 거 아 민방위도 끝나셔 국가에서 이제 안 불러 줘요",
  "어 열심히 세금 내고 있습니다",
  "이구오팔 님께서는요",
  "충성충성 부대는 다르지만 네 공연 잘 봤습니다 라고 해주셨습니다",
  "저희가 군악대에 있었거든요. 수방사에 네 분이 같이 가셨죠? 네",
  "여러분 혹시 모르실지도 몰라서 말씀드리는데요",
  "그 어 박윤식 씨 그리고 이상면 씨 이상혁 씨 한경록 씨가 네",
  "결성이 처음에 시작이 됐고 그렇죠",
  "네. 그렇게 시작이 돼서 그 그 크라잉넛이 된 거거든요",
  "그리고 나중에 김인수 씨가 음 여기 합류하게 되면서 지금의 크라잉넛이 됐죠",
  "그럼 몇 살 때부터 그럼 친군거예요? 거의 일 대죠",
  "십 대가 아니라 일 대부터 초중고등학교 동창이고 막 같은 반 서로 됐다가 네",
  "그래 갖고 인제 중학교 때는 인제 팝 음악 가요 인제 록 음악 이렇게 같이 이렇게 공유를 하다가 네",
  "고등학교 때 어떻게 우연찮게 누구 친구가 전자기타를 연주를 하는 걸 보고 음 아 이게 우리가 듣는 게 아니라 좀 어설프지만 할 수도 있겠구나 음 그래가지구 시작을 했죠. 무작정 이름이 여러 번 바뀌었어요",
  "벼멸구 스판텍스 서브웨이 스파이더스 음 이거 이름들을 다양한 이름들을 거쳐서 지금의 크라잉넛이 됐죠",
  "여러 가지 후보들이 있었는데 네",
  "뭐 블랙 블랙 열여덟 벼별구 맘에 든다",
  "네. 그렇군요  네",
  "크라잉넛이 뭐 어감도 좋고 네",
  "좀 이렇게 또 너트에 여러 가지 의미가 있더라고요",
  "어느 날 오디션에 떨어지고서 버스비를 탈탈 털어서 호두과자로 끼니를 때우면서 네",
  "네. 눈물을 흘리면서 집에 가다가 만들어진 이름이라고 하는데 네 네. 맞습니다",
  "설이 여러 가지 설이 있는데 되게 유력한 설입니다",
  "약간 좀 멋있게 바뀌었다",
  "유 유력한 설이요? 네네",
  "어 뭐지? 어~ 네",
  "그냥 이걸로 할게요",
  "프란체스카 님께서 정말 훈련소에서 수녀님 사탕 받고 우셨나요? 에? 어~ 수녀님 사탕 받고 우셨어요? 누구에요? 저는 제가 훈련소에 있을 때 이상혁 씨예요? 네",
  "훈련소 성당에서 반주를 봉사를 했거든요",
  "그때 막 수녀님이랑 거기 있는 분들이 막 먹을 거 챙겨주시고 막 그래서 너무 감사해서 눈물이 나셨어요? 감동의 눈물 오늘 그 얘기 했는데 미안한데 감사하고 감사한 데 뭐 이런 얘기 그랬군요",
  "좋으면 눈물이 나죠",
  "감사하면 눈물이 나죠",
  "눈물 좋은 거죠 그럼 그렇죠",
  "공칠일칠 님께서 크라잉넛 아침에 목소리 들으니 좋네요",
  "한경록 님 종로 콜링 준비는 잘되고 계세요? 기대중입니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 인 김인수 씨 네",
  "이 얘기 좀 해주세요. 종로콜링 예. 칠월 십사 일에 복합문화공간 에무에서 하는 복합문화 페스티벌입니다. 뭐 어 밴드 공연도 있구 버스킹스테이지도 있고 고기도 굽고 점도 보고 에? 게임도 합니다",
  "점 점도 보고 게임도 하고 예. 그냥 저기 우리가 알고 있는 문화에 대한 총 완전히 모든 것들을 다 거기에서 만나 보실 수 있어요",
  "네. 이런 프로그램들을 뮤지션들이 직접 참여를 해서 네",
  "뮤지션이 바베큐도 굽고 점도 보고 그림도 그려주고 뭐 호란 같은 경우에는 이렇게 비즈팔찌도 만들어주고 그렇게 하는 네",
  "그렇게 해서 인제 관객들한테 조금 음악 외적인 다른 모습도 보여주고 즐길 거리도 많이 찾고 취향도 좀 이케 네",
  "늘릴 수 있는 페스티발입니다",
  "그렇군요. 칠월 십사일 네",
  "오후 두 시부터 시작하더라고요",
  "그래서 음 오후 두 시부터 공연을 본다구 이상하네 라고 생각을 했는데 이제 음 공연도 버스킹으로 많이 진행하고 네",
  "뮤지션들이 인제 플리마켓 같은 경우도 하거든요",
  "그래서 인제 크라잉넛도 다 참여를 했고 음 상혁이 같은 경우는 작년에는 이제 프라모델 취미가 있어 갖고 어~ 취미상점 이렇게 해서 어울리세요 프라모델 네",
  "예. 그런 것두 좀 다른 면들도 보여주고 김인수 씨는 거기서 어떤 걸 하시나요? 아 이번엔 제가 하는 밴드가 세 개 나와 가지구 딱히 뭐 안 해도 될 것 같아요",
  "어? 하는 밴드가 세 팀이 나와요? 작년에는 네. 이번에 어 어떤 팀이에요? 예. 대디오레디오라고 저기 우리 상혁이가 하는 아이리시 펑크밴드가 있고요",
  "음 그리고 캡틴록 밴드에서 제가 건반 치고 그리구 크라잉넛 거지 총 세 팀 나가기 때문에 저는 딱히 뭐 뭘 안 팔아도 될 것 같습니다",
  "근데 공연만 하셔도 공연만 하셔도 하 그은 정말 정신없이 바쁘실 것 같다는 생각이 드네요. 네",
  "네. 아침부터 가서 문을 열고 들어가서 문을 닫고 나오면 되는 시스템이이죠",
  "네. 그러면 거기 가면 어 점두 볼 수 있구 네",
  "그리고 플리마켓이면 네",
  "뭐 좀 싸게 좋은 제품들을 살 수 있을 것 같고 그렇죠",
  "뮤지션들이 또 인제 소장하고 있던 거나 그런 것을 하면 네",
  "되게 좋아해요. 팬들이 네네. 그럴 것 같기도 하고 또 뮤지션들이 고기를 굽는다고요? 예예예. 옥상에서 네",
  "고기도 굽고 어 공간이 되게 재밌나 봐요? 재밌어요",
  "이게 일이삼사오 층인가 아마 해가지구 층층마다 다 뭘 하는 약간 그 음악하는 놀이동산 같은 느낌이 있어요",
  "음 극장도 있구 음 그날 가면은 거기서 하루 종일 놀아도 네에에",
  "그리고 마지막에 공연보고선 네네. 맞습니다",
  "뛰구 말 달리면 되겠군요? 아 맞다. 그날 네",
  "제 딸두 뭐를 만들어서 갖고 아~ 나가서 팔 생각이예요",
  "어머 너무너무 소중하겠다",
  "근데요. 여러분 이 축제에 크라잉넛께서 우리 퐁당 가족분들을 초대를 해주셨습니다",
  "다섯 쌍을 초대해주셨다구요? 네",
  "주신다구요? 꼭 와 와주셨으면 좋겠어요. 그래서 새로운 문화 경험도 하고 네",
  "해주시고 그리고 또 내일 네",
  "페스티발 송 음원이 나오거든요",
  "음~ 그래서 많이 한번 또 들어봐 주시면 감사하겠습니다",
  "이 페스티발 그 네. 종로 콜링 종로 콜링 페스티벌을 위한 네네",
  "음원도 내일 발매가 되나요? 네. 거기에도 뮤지션이 와~ 네",
  "어 스물아홉 분이 참여를 했어요",
  "여기 나오는 뭐 크라잉넛 뭐 박윤식 데디오레디오 호란 갤럭시 익스프레스 음 레이지본 음 뭐 정우 보수동쿨러 뭐 여러 팀이 참여했으니까 네",
  "좋아하는 어 이이언 형님도 있고 음~ 한번 들어봐 주셨으면 좋을 것 같애요",
  "오로지 이 페스티벌을 위한 네네네",
  "근데 이 하루만 하는 거예요? 네. 하루에 그냥 네. 칠월 십사일 종로 콜링 여러분 혹시 어 이 축제에 함께하고 싶으신 어 우리 청취자분들은 문자번호 샵 공구오일 샵 공구오일 공연 가고싶어요 라고 네",
  "써서 보내주시면 저희가 추첨을 통해서 다섯 분 다섯 커플 다섯 분 다섯 커플인가요 다섯 분 커플 다섯 커플 네 뽑아서 연락을 드리도록 하겠습니다",
  "김규리 님도 시간 되시면 놀러 와주세요",
  "네. 저는 거기서 뭘 하면 되나요? 뭐든 그냥 다 좋습니다",
  "네 그날 그냥 오시는 거 그냥 오세요",
  "전 거기 가서 사진 찍구 뭐 이럴까요? 아 예. 좋죠 책 같은 거 팔아도 돼요? 아우 완전 좋죠",
  "어~ 자리를 마련해 놓겠습니다",
  "그냥 앉아서 거기서 사인해드릴게요 이러면 사람들이 안 오시면 어떡하죠? 아니 그 걱정 안 하셔도 되요",
  "분위기 엄청 좋아요. 네",
  "네. 가면 되게 재미있을 것 같다는 생각이 드네요",
  "예. 여러분 많이 많이 참여해 주시길 바랍니다",
  "네. 다섯 커플 네 촛 초대해 해주신다고 하니깐 예",
  "어유 유사랑 님께서 크라잉넛의 룩셈부르크 제가 좋아하는 노래인데요",
  "듣고 싶네요 하셨거든요",
  "저번에 공연할 때 보니까 네네",
  "이거 이곡두 노래 부를 때 막 뛰던데 다 뛰어요",
  "저희 노래는 뭐 유산소 운동에 도움이 많이 되죠 아 다이어트 노랜가요? 아 그렇죠 아 그러면 지금 노래가 나가는 동안 막 뛰면 좋을 것 같습니다",
  "하지만 중요한 건 룩셈부르크 할 때는 루 루 룩셈부르크 할 때는 같이 함께 불러주셔야 합니다",
  "자 크라잉넛의 룩셈부르크 함께 들을게요",
  "루 루 룩셈부르크 아 아 아르헨티나 루 루 룩셈부르크  네. 룩셈부르크였습니다",
  "희한하게 이 노래도 되게 신이 나요",
  "그렇죠. 따라 부르기도 쉽구 룩 룩셈부르크 근데 왜 룩셈부르크죠? 많이 얘기하셨을 것 같긴 한데 그게 저희랑 되게 친한 어떤 밴드가 있는데요",
  "마이크 테스트할 때 룩룩룩 룩셈부르크 막 이랬던 마이크 테스트할 때요? 네",
  "그래서 그걸 경록이가 듣구 네",
  "이케 노래로 음~ 곡 두 번으로 시작해가지고 재미있더라고요. 라임이 어 어 어감도 좋구 좋은데요",
  "네. 그래서 룩셈부르크를 한국에 정말 많이 알려주셨어요",
  "한번은 룩셈부르크 대표에서 저녁을 사주더라고요",
  "만찬으로 하셨죠? 네",
  "어떤 반찬이 나오 어떤 음식이 나왔나요? 뭐 스테이크도 썰고 막 거기 초코렛도 주더라고요. 비싼 거 네. 그랬군요",
  "노래는 그 멤버들이 각자 돌아가면서 만드시는 거예요? 예. 저희 각자 멤버들이 다 뭐 작사 작곡하고 어~ 인제 마무리는 같이하고 음~ 그렇군요",
  "지금 엄청 많은 분들이 종로콜링 저도 가고 싶어요",
  "신청해주고 계신 가봐요",
  "아싸 우와 이 기세라면 이 축제 대박 나겠는데요",
  "네. 김규리 씨도 오십니다",
  "네. 저도 뭐 뭔가를 한번 해볼려고 노력을 해보겠습니다",
  "네. 그 몇 층으로 되어 있죠? 한 사 층 되어 있었던 것 같은데 네. 지하 공간까지 하면 네 층 공간이고 네",
  "또 루프탑도 있어요",
  "아 거기서 고기를 굽구 고기 굽구 연예인이 네네",
  "오공팔육 님께서 귤디 안녕하세요",
  "어른이 되어 연애를 한 번도 못 하다 스물여섯 살이 되어 첫 연애를 시작했습니다",
  "와 이제 백일이 되어가는데 크라잉넛의 졸롱 종로콜링 꼭 가보고 싶어요",
  "좋은 데이트 기회가 될 것 같습니다",
  "록앤롤 락앤롤 정말 록앤롤이네요",
  "이분을 포함해서 다섯 쌍 뽑아서 저희가 따로 연락을 드리도록 하겠습니다",
  "아 정말 이야기를 더 오래 나누고 싶은데 네",
  "저희가 한 시간밖에 안 돼서 아~ 시간이 벌써 네. 보내드릴 시간이 됐어요",
  "혹시 음 그 음 크라잉넛은 꼭 이루고 싶은 꿈이 있으신가요? 음 네",
  "꿈이라기보다는 네. 이상혁 씨 네",
  "저희가 밴드를 한 지 거의 지금 이십오 년 다 돼가는데 네",
  "가능한 한 오랫동안 이 밴드를 계속 꾸준히 하고 싶어요. 오랫동안 음~ 너무 대단하신 것 같애요",
  "그 어릴 적 동네 친구들끼리 네 멤버가 돼서 노래를 함께 부르고 네 어 크라잉넛으로는 스무 이십오 년이 됐지만 친구로서는 더 오랜 시간을 네",
  "함께 했던 거잖아요",
  "와~ 멋집니다. 한경록 씨는 저도 비슷해요",
  "음 가만히 생각을 해보고 뭐 짜증 나는 일이 있고 그래두 음 아직도 무대가 크라잉넛 친구들이랑 할 때 제일 재밌어요",
  "음 뭐 다 풀려요 그래서 이렇게 그리고 또 요즘 드는 생각이 쪼금 음 나이 먹어서 그런지 모르겠는데 무대에서 공연한 게 굉장히 좀 감사하더라고요",
  "음~ 그런 느낌이 들고 네",
  "저도 상혁이랑 같이 이 밴드가 오래 갔으면 좋겠어요",
  "네. 그럴 거라고 생각합니다",
  "네. 상상하지 못해요. 크라잉넛이 해체한다는 거는 네. 계속계속 오래오래 영원했으면 좋겠다는 네",
  "네. 김인수 씨 저는 꿈을 이룬다기보단 그냥 음 좀 더 꿈을 꾸고 싶은 게 제 작은 소망입니다",
  "꿈을 멈추지 않고 꾸어 가는 것 예. 꿈을 계속해서 지속해서 꾸기 위해서는 잠을 더 자야겠죠",
  "어머 사실 쟤가 지금 꿈꿀 시간이어가지기구 어머나 꿈꿀 시간 신난다",
  "칠월 십일날 디지털 싱글 앨범도 나와요? 네. 저희가 인제 네",
  "저희 크라잉넛이 음 좀 여름 분위기에 맞게 신나는 음 곡 제목이 다음에 잘하자예요",
  "이번에 잘하면 안 되고 이번에도 잘하는데 너무 큰 기대를 가지면 실망이 커질 수 있으니깐 항상 실망이 커질 수 있으니깐 다음 기회도 있다",
  "뭐 이런 느낌 아 네",
  "이렇게 무대에 섰을 때 행복해하시는 멤버들이기 때문에 크라잉넛이기 때문에 보은 보는 저희 관객들도 너무너무 행복하게 즐기는 것 같습니다",
  "크라잉넛 여러분 오늘 너무 반갑고요",
  "마지막 곡으로 크라잉넛의 내 인생 마지막 토요일 함께 들으면서 우리 모두 다 같이 인사드리겠습니다",
  "종로콜링 당첨되신 분들은 저희가 따로 연락을 드릴 거구요",
  "오늘 선물 받으실 분들은 저희 홈페이지 선곡표 게시판에 올려놓겠습니다",
  "아응 크라잉넛 안녕 또 뵈요. 퐁당퐁당 얼른 들어가서 주무세요",
  "같이 안 안녕할까요? 하나 둘 셋 귤 바이 안녕 안녕히 계세요",
  "예전에 한 예능 프로그램의 인기 게임 중에 당연하지라는 게 있었습니다",
  "상대가 무슨 말을 하든 굴하지 않고 당연하지 조금 억지스러워도 무조건 당연하지  웃자고 하던 게임을 갑자기 다큐로 받는 것 같지만 너무 당연하게 생각하는 거 이거 문젠거 같아요",
  "누가 나에게 써주는 고마운 마음도 몰라주구 늘 해주던 거니까 그저 당연한 거려니 하는 마음 사실 다 여기서 서운해지고 속상해지곤 하잖아요",
  "아니 세상에 당연한 게 어디 있나요? 아침마다 바쁘고 귀찮아서 어떨 때는 세수도 하기 싫은 데 날 위해 기꺼이 시간을 내어주고 마음을 내어주고 무언가를 해주는 사람들 오늘도 정말 고맙습니다",
  "스티브 원더의 유 아 더 션샤인 오브 마이 라이프로 즐겁게 상쾌하게 경쾌하게 시작을 해봤습니다",
  "우리 어 누가 날 위해 써주는 마음들 중에 당연한 건 없는 것 같아요",
  "음 이런 생각을 하다 보면 새삼 엄마가 참 대단하다는 생각이 듭니다",
  "엄마도 아침에 조금이라도 더 주무시고 싶었을 텐데 가족들 뭐 하나라도 해먹이려고 새벽부터 일어나서 이것저것 만들고 안 일어나는 우리들 깨우고 그러셨잖아요",
  "그런 마음도 모르고 그때는 왜 그렇게 밥 안 먹는단 소리를 쉽게 했는지는 모르겠어요",
  "그런 의미에서 우리 퐁당 가족들이 이 바쁜 아침 시간 쪼개서 마음 내어서 보내주시는 사연과 신청곡들 하나하나 너무 소중합니다",
  "그래서 소개 안 된 사연들은 하나도 안 버리고 차곡차곡 모아두고 있거든요",
  "오늘 그 모아둔 사연들을 조금 꺼내 볼게요",
  "혹시 지금까지 어~ 내가 보는 사연들은 왜 안 나오지 서운해하셨던 분들 오늘 혹시 나올지 모르니까 기다려봐 주시고요",
  "사연 소개되신 분들께 당연히 선물 쏘겠습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 퐁당 빠져서 이케 건너오는 방법 알려드릴게요",
  "미나리 님께서 어제저녁 열심히 일하고 들어와서 늙다리 남편을 위해 생선 굽고 된장찌개 끓여서 저녁 차렸더니 짜다느니 생선의 살이 없느니 온갖 타박을 하는 거 있죠",
  "아이 진짜 속상해서 밥상 확 다시 갖고 나오고 싶었네요",
  "남편님 나도 일하고 와서 피곤하다구요 라고 보내주셨습니다",
  "어머나 엎지 않은 게 다행이네요",
  "네. 간 큰 남편이시네요",
  "자꾸 이러시면 밥 안 해드립니다",
  "곰국 끓여놓고 여행 가는 수가 있어요",
  "맞죠? 잘했죠? 미나리 님 이일칠육 님께서는요",
  "귤디 저는 사 일째 감기로 고생 중이에요",
  "그래서 음식 간도 못 맞추겠어요",
  "딸이 엄마 밥 제일 좋아하는데 오늘은 짜다고 하네요",
  "아플 땐 저도 쉬고 싶은데 저 아니면 식구들 챙겨줄 누군가가 없으니까 좀 서럽네요 라고 해주셨습니다",
  "어떻게 보면 우리는 모두가 엄마가 필요한 존재가 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "그만큼 엄마의 존재는 얼마나 큰지 모르겠어요",
  "네. 이일칠육 님 힘내세요",
  "그리고 빨리 쾌차하세요",
  "난다난다 님께서는요",
  "문득 엄마 생각이 나네요",
  "오늘은 엄마 생각이 난다는 분들이 되게 많으세요",
  "네. 농사일로 눈코 뜰 새 없이 바쁜 바쁘신 와중에 비가 오면 부침개며 빵이며 꼭 맛난 거 만들어 주시는 우리 엄마 그래서인지 저는 비 오는 날이 너무 좋은데 지금은 치매로 딸도 못 알아보시고 누워 계시네요 라고 해주셨습니다",
  "음 너무 가슴 아프네요",
  "또 힘내시라고 음 어머니 드리세요. 흑삼세트 네. 건강에도 좋고 약간 달달하거든요",
  "네. 이거 드리면 좋아하실 것 같네요",
  "우리 딸 아이가 삼 일간 고열에 시달리다가 어제부터 좋아졌는데 처음으로 아빠라는 말을 했어요",
  "흐흐흐 감동스러우셨나 봐요",
  "아빠라고 불러줘서 기쁘기도 하고 아파서 아빠를 찾는 건 아닌가 가슴 아프기도 했네요 라고 사연 보내주셨습니다",
  "애들이 아프고 나면 부쩍 큰다고 하잖아요",
  "아마도 딸아이가 그랬나 봐요",
  "그래서 어른들이 애들은 아프면서 큰다 그러시잖아요",
  "그러니까 너무 속상해하지 마세요",
  "네. 아빠의 그 커다란 존재 든든한 존재 아빠의 그 사랑스러운 옆에 계신다라는 그 힘이 힘을 느꼈던 것 같아요",
  "원래 아프면 그럽니다",
  "네. 우리 노래 한 곡 들을까요? 음 어 이분들 거 노래 들어야지",
  "전 세계적으로 지금 인기를 한 몸에 받고 있고 또 국위 선양을 하고 있는 분들이죠",
  "듣고 있나. 아미 언니가 늦게 틀어서 미안해",
  "방탄소년단의 작은 것들을 위한 시 함께 듣겠습니다",
  "네. 비티에스의 작은 것들을 위한 시였습니다",
  "오팔사팔 님의 신청곡이었습니다",
  "여러분 그거 아세요? 아미 듣고 있나 예. 아이 퍼플 유라고 팬들끼리 아미끼리 하거든요",
  "음 보라해 라고도 하죠",
  "근데 이거는 당신을 무조건 지지합니다 라는 뜻이에요",
  "이천십육 년에 뷔가 그 팬들이 방탄소년단을 위해서 보라색 그 봉을 들고 있는 걸 보고 보라색 물결인 걸 보고서 뷔가 그랬대요",
  "네. 여러분 보라색 뜻이 뭔지 아세요? 빨주노초파남보의 보라색이 마지막이잖아요",
  "보라색은 상대방을 믿고 서로서로 사랑하자는 뜻이에요",
  "네. 제가 지금 방금 지었습니다 라고있대요",
  "그래서 그때부터 아미들이 어 누군가한테 지지하고 응원하고 사랑한다는 표현을 아이 퍼플 유 혹은 보라해 혹은 보라색의 글씨로 보내 주거나 보라색의 하트를 보내줍니다",
  "아미 듣고 있나? 네. 아이 퍼플 유 여러분 사공삼오 님께서 저희 회사는 일 년 중 요즘이 가장 바쁠 때랍니다",
  "추석 때 납품해야 할 물건을 지금 준비하고 있거든요",
  "지금부터 준비하고 있거든요",
  "그런데 주문량이 사십 프로가 줄어서 회사 분위기가 좋지 않네요",
  "일은 줄어서 몸은 편한데 마음이 불편하네요",
  "어제도 야근을 하고 퇴근 늦게 퇴근하는데 딸에게 전화가 왔습니다",
  "아빠 오면서 아이스크림하구 초콜렛 좀 사 와 그리고 아빠 사랑해 그 한마디에 정말 힘이 솟더라구요",
  "사람은 정말 참 단순한 것 같아요 날씨가 점점 더워지는데 밖에서 일하시는 엄마 아빠들 모두 힘내셨으면 좋겠습니다 라고 해주셨습니다",
  "아빠 사랑해 이 한마디에 정말 쓰러져 있다가도 벌떡 일어나서 그렇지",
  "우리 아빠들 그러시잖아요",
  "그렇기 때문에 네 항상 감사함을 가지고 있습니다",
  "그리고 또 그런 것두 있어요",
  "자식으로서는 너무 부모님을 너무 슈퍼맨같이 보는건 아닌가",
  "그런데 슈퍼맨의 힘이 왜 생기죠? 어~ 신기해요. 그런 거 보면 아빠 사랑해",
  "저도 우리 아빠한테 사랑한다고 고백하고 싶었네요",
  "팔공삼칠 님께서는요",
  "오늘 처음 들었는데 목소리가 정말 예쁘시네요",
  "그런데 디제이가 누구신가요? 궁금하네요",
  "아이구 부끄러워서 제가 또 애교를 부렸나요? 네. 귤디예요. 귤디 여러분 귤 모닝 오팔이팔 님께서는요",
  "귤디 지난번에 출산 일주일 전이라고 사연 보내던 청취자예요",
  "귤디의 순수한 응원받아서 그런가",
  "우리 아가가 예정일에 딱 나와준 거 있죠? 이번 주면 벌써 조리원도 끝이에요",
  "지금 아가랑 같이 퐁당퐁당 듣는데 아가가 귤디 목소리 들으며 베냇짓하는데 너무 예쁘네요",
  "뱃속에서 들었던 기억이 나는 걸까요 라구 아유 감사합니다",
  "아유 얼마나 예쁠까요. 베냇짓하는 거 손가락도 요만하고 아이구 눈도 아직 못 떴을 텐데 아유 너무너무 순산 축하드리구요",
  "음 선물을 어떤 걸 보내드리면 좋을까요? 어 그때는 아마 그 놀이방 매트를 드렸을 거예요",
  "이번에는 이제 순산 하셨으니까 엘이디 마스크를 보내드릴게요",
  "이제 피부 관리하셔야죠",
  "이거 보내드리겠습니다",
  "자 신나는 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "공공사삼 님의 신청곡입니다",
  "레드벨벳의 빨간 맛  네. 팔이공육 님이 라디오는 역시 퐁당퐁당이야 라며 어디선가 운전하면서 퐁당에 빠져 있을 남편과 함께 듣고 싶습니다",
  "남편 안전운전해요 라고 보내주셨는데요",
  "네. 남편분 안전운전하시라고 신나는 노래 한 곡 더 이어드리겠습니다",
  "씨스타의 쉐킷  일주일에 딱 한 번 매주 금요일 좋은 영화만 엄선해서 개봉하고 있습니다",
  "금요일엔 퐁당극장 오늘도 문 활짝 열었고요",
  "제 옆에는 좋은 영화 속으로 우리를 안내할 영화의 마법사 퐁당퐁당 공식 해리포터 김세윤 작가님 나와주셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 한 주동안 어떻게 보내셨어요? 네. 또 열심히 공짜로 영화 보면서  작가님 네",
  "그 직업이 직업이시다 보니까 네",
  "평소 좋아하던 배우들을 직접 만날 일들이 참 많으시잖아요",
  "네. 지금처럼  아이 벌써 얘기하시면 어떡해요? 지금까지 만났던 배우들 중에 가장 떨렸던 배우는 전가요? 아니에요",
  "아니에요? 아닙니다. 예",
  "아니를 너무 강조하는 거 아니에요? 아니 이게 뭐냐면 이게 버럭 진 진정한 의미로 떨렸다의 의미로 네",
  "정말 부합하는 경우는 네",
  "제가 외국 배우를 만났을 때죠",
  "어우 항상 그렇드라",
  "네. 그게 왜냐하면 흥 어 아녜요. 그거는 그 배우를 대하는 제 마음이 달라서가 아니라 네 외국 배우랑 영어랑 영어로 인터뷰를 해야 되잖아요",
  "예. 그래서 그때의 떨림은 종류가 다른 떨림이라는 거지 이루 말할 수 없이 떨리셨겠네요",
  "제가 뭐 아주 오래전이지만 가령 카메론 디아즈랑 드류베리 모어 어우 어떻게 인터뷰를 할 기회가 있었어요",
  "제가 영화 제작했을 때 네",
  "인터뷰를 많이 했어야 다양한 얘기를 하는데 음 한 이십 년 가까이 지금이 얘기만 지금 계속해서 우려먹고 있거든요",
  "만난 적이 별로 없으니까 카메론 디아즈 드류베리 모어를 만나는 것 자체도 신기하고 떨리지만 네",
  "그 사람들 앞에서 영어를 한다는 거의 그 순간의 떨림과 공포는 이루 말할 수가 없어서 네",
  "모든 경험을 압도하는 정말 가장 가장 강력한 경험이 카메론 디아즈와 드류 베리모어 그리고 루시 리우까지 음 미녀 삼총사 때의 미녀 삼총사 때 세 명 만났던 때인 것 같아요. 네",
  "하류인생이라는 영화 임권택 감독님의 아흔아홉 번째 영화로 네",
  "베니스 영화제를 갔는데 네",
  "그 영화가 다 끝나고 난 다음에 네",
  "영화제가 다 끝나고 난 다음에 저희가 다시 돌아갈 때 네",
  "그때 그 지하철을 타서 가야 되는데 네",
  "근데 거기에서 스칼렛 요한슨을 만난 거예요",
  "근데 그때 스칼렛 요한슨이 심사위원 중의 한 분이셨거든요",
  "그래서 나는 어 여기에 그 영화를 출품했던 영화의 배우다",
  "조승우 씨가 옆에 있었어요",
  "그러다 우리 사진 좀 찍어달라 네",
  "그래가지고 사진을 찍었어요",
  "제가 얼마나 영어로 하고선 또 막 떨렸는지 네",
  "나중에 봤더니 너무 잘 찍었고 너무 나이스하게 해주셨는데도 불구하고 흔들렸더라고요",
  "제가 얼마나 떨렸으면 그게 약간 그런 기억이 있습니다",
  "그게 특히 영화제에 갔을 때 음 기묘한 경험이죠",
  "그니까 이천십육 년엔가 칸 영화제 갈 때 음 비행기에 내려서 비행기 인제 그 짐을 찾으려고 기다리는데 어디서 많이 본 분이 제 옆에 서서 같이 짐을 찾으려고 기다리고 있는 거예요",
  "음 선글라스를 끼고 이래서 긴가민가 혹시 제시카 차스테인은 아니겠지 음~ 라고 했는데 음 그날 저녁에 인제 깐에 도착한 스타해서 신문에 나오는데 제가 본 바로 그 똑같은 옷에 똑같은 선글라스 어머 그 저랑 같이 그 할리우드 배우 제시카 차스테인이 나란히 서서 짐을 찾으러 기다리고 있었던 경험 자체가 그런데 아니면 어디서 해보겠어요? 음 에 그래서 사실 그런 재미로 영화제가는 거기도 하죠",
  "이럴 때 한번 그 약을 좀 팔까요?  부산 영화제 여러분 부산으로 오시면 부산영화제 때 그쵸. 네",
  "그 그런 경험을 하실 수가 있습니다",
  "포장마차에 앉아서 그쵸. 이자까야 가면 앉아있구 네. 가면 있구 해변가 걸어가다가 갑자기 인사하고 네. 작년엔 근데 태풍이 와서 태풍에 와서 좀 안타깝지만  자 그래서 오늘 소개해줄 영화는 어떤 영화인가요? 어 이번 주 개봉작들을 쭉 보시면 네",
  "업사이드라는 작품이 있어요",
  "업사이드 네. 제목이 업사이드인데 포스터를 가만히 좀 한 삼 초간 들여다보시면 영화를 좀 많이 좀 찾아보셨던 분이라면 나 이거 왜 본 것 같지 업사이드 이거 분명 새 영환데 음 왜 포스터 이케 좀 눈에 익지 음 라는 생각을 하실 것 같아요",
  "음 왜냐하면 이 업사이드가 리메이크 작품이거든요",
  "그래서 오늘 소개해 드릴 작품은 바로 업사이드라는 작품의 원작이고 한국에서도 크게 사랑받은 그 작품을 소개를 해드리려고 합니다",
  "그 원작은 프랑스 영화거든요",
  "그 프랑스 영화를 헐리우드에서 리메이크한 게 업사이드라는 작품이에요",
  "음 그래서 오늘 소개해 드리는 바로 그 업사이드라는 작품의 원작 이 정도면 힌트는 이미 다 드렸지만 네",
  "사실 검색 몇 번이면 나오잖아요? 업사이드 원작 네",
  "그럼에도 불구하고 지금 검색 찬스를 쓸 수 없는  분들을 위해서 힌트송으로 먼저 좀 힌트를 드려보려고 하구요",
  "검색 찬스 안 쓰고 그냥 힌스 힌트송부터 듣고선 네",
  "연상을 해보는 것도 좋을 것 같애요",
  "네. 그쵸? 음 근데 이건 아마 인제 영화를 보셔야만 맞출 수 있는 힌트송이긴 해요",
  "이 영화가 시작하면 제일 첫 장면에 두 주인공이 자동차를 타고 달리는 그 장면으로 시작을 하거든요",
  "바로 그때 흐르던 곡이 이 곡입니다",
  "어스 윈드 앤드 파이어의 셉템버 네 이 곡이 쓰인 프랑스 영화가 바로 오늘 제가 소개해 드릴 영홥니다",
  "네. 그럼 그 힌트송 어스 윈드 앤드 파이어의 셉템버 함께 들을게요",
  "박소현의 좌우로 정렬 좌우로 정렬 이오팔팔 이오팔팔 대리운전 협찬 아홉 시 삼십육 분 교통정보입니다",
  "서울 외곽고속도로 일산에서 판교 쪽 안양터널 부근에서 사고가 있었는데요",
  "처리 작업은 모두 끝났습니다",
  "같은 방면 계양에서 송내까지 육 킬로미터 구간에서 차량들이 밀리구있구요",
  "수리 터널 사차로에는 도로에 화물이 떨어져 있다는 현장제보니까 주의하셔야겠습니다",
  "청계 터널 부근 일차로에도 도로에 화물이 있다는 현장 제보인데요",
  "이 때문에 청계요금소부터 차량들 더디게 이동을 합니다",
  "박소현의 좌우로 정렬 좌우로 정렬 이오팔팔 이오팔팔 대리운전 협찬으로 티비에스정보센터에서 이재희였습니다  네. 김규리 퐁당퐁당 김세윤 작가님과 함께하고 있습니다",
  "자 오늘의 정답 작가님께서 말씀해 주세요",
  "네. 언터처블 일 퍼센트의 우정 이게 인제 한국에서 개봉했던 제목이죠",
  "원래 제목은 그냥 언터처블이에요",
  "요즘 한국에서 부재를 잘 붙이잖아요",
  "음 언터처블 땡땡 일 퍼센트의 우정이라고 인제 한국에서는 내 기억에 이천 이천십이년에 아마 개봉을 했구요",
  "프랑스에서는 이천십일 년에 개봉을 한 걸로 알고 았거든요",
  "음 근데 이게 프랑스의 당시 이천십일 년 개봉 당시 박스오피스에서 십 주 연속 일 위 어~ 네",
  "이게 되게 아무것도 아닌 것 같지만 영화 한 작 영화가 매주 프랑스도 마찬가지고 우리나라도 마찬가지고 매주 새 영화들이 쏟아져 나오잖아요",
  "그중에는 뭐 할리우드 대작도 있고 음 또 뭐 또 수많은 화제작들이 존재를 할 텐데 십 주 동안 새로 개봉하는 영화들이 있음에도 불구하고 십 주 동안 일 등을 했다는 거는 음 어마어마한 기록이구요",
  "음 프랑스 영화 역사에서두 없던 일 이래요",
  "음 에 그래서 그 작품이 일 년 뒤에 인제 한국에서 개봉을 하면서 땡땡 일 퍼센트의 우정이라는 부제를 달게 되었고 음 일 퍼센트의 우정을 붙인 건 줄거리 소개에 나와요",
  "상위 일 퍼센트의 부자와 음 하위 일 퍼센트의 가난한 자의 우정을 음 그린 작품이다 해서 일 퍼센트의 우정이라는 이제 부제가 붙었죠",
  "근데 이게 중요한 건 이건 실화죠",
  "에 영화가 다 끝나면 실제 주인공들이 영화 속에 잠깐 인제 모습이 잡히기도 해요",
  "어떤 영화인지 휠체어에 타고 있는 네",
  "그 사람과 뒤에 휠체어 뒤에 서 있는 사람 이 두 사람이 어 실 실제 이야기의 주인공이고 네",
  "그래서 이 두 사람을 다룬 티브이다큐가 먼저 나왔구요",
  "음 그 티브이 다큐를 보고 이 영화를 만든 감독 두 명의 공동감독이거든요",
  "두 명이 인제 영화로 만들었고 그게 이렇게 크게 성공을 하고 음 그러다 보니 할리우드에서 판권을 사서 리메이크해서 개봉한 게 이번에 개봉한 업사이드라는 작품인 거죠",
  "그래서 저는 사실 언터처블 일 퍼센트의 우정은 저에게는 어떤 의미가 있냐 하면 네",
  "아마 많은 분들이 그런 분들이 있기는 할 텐데 약간 프랑스 영화에 대한 선입견 같은 게 좀 있잖아요",
  "예전에는 프랑스 영화는 일단 좀 지루하다라는 편견과 선입견들이 많이 있었고 음? 그래요? 예. 그쵸",
  "많은 사람들이 프랑스 영화는 지루해라는 좀 선입견으로 갖고 있었고 그래요? 전 항상 좋았는데 음 제 기억에도 음 예전 프랑스 영화들 중엔 그랬던 게 좀 있었던 거 같애요",
  "라빠르망 같은 영화보곤 기가 막혔거든요",
  "아 라빠르망 라빠르망 정말 끝내주죠",
  "네. 근데 그 훨씬 더 전으로 올라가면 네",
  "예. 뭔가 우아하고 뭐 이런 건 알겠는데 그 제 제가 어릴 때 봤던 프랑스 영화들인 거죠",
  "조금 난해하거나 어렵게 네",
  "느껴질 수가 있죠. 네",
  "근데 그 커서는 그런 건 좀 그런 건 좀 많이 불식이 됐는데 음 나중에 커서 이 일을 시작하고 나서두 꽤 한동안 갖고 있던 선입견은 음 프랑스 코미디 영화에 대한 선입견이었어요",
  "어? 프랑스 영화의 코미디 영화요? 프랑스 코미디가 뭔가 나랑은 코드가 안 맞는다라는 느낌이 느낌이 좀 있었거든요",
  "왜냐하면 프랑스 코미디가 좀 이렇게 말로 하는 코미디인데 네",
  "일단 이해할 수가 없어요",
  "일단 유머 코드가 네",
  "그게 아마 번역과정에서 충분히 그 문화적인 차이나 음 그럴 수 있죠",
  "전달이 안돼서일 수 있겠지만 네",
  "나로서는 도무지 왜 웃긴지 알 수 없는데 코미디 영화라는 것들도 많았고 네",
  "좀 약간 좀 쉴 새 없이 그 수다를 떠는 프랑스 프랑스식 코미디를 보고 있으면 나중에 멀미가 나요",
  "그 약간 그 정말 쉴 새 없이 특히 프랑스 코미디 영화에서 쉴 새 없이 나오는 불어 그까 프랑스어 대사를 듣고 있으면 네",
  "멀미가 나고 그랬었거든요",
  "원래 그 불어가 약간 좀 이케 되게 로맨틱하고 네",
  "이렇게 하잖아요. 발음을 네",
  "전 잘 못하니까 근데 계속 그 소릴 듣고 있으면 그쵸. 근데 그걸로 되게 웃기지도 않는 상황인데 막 그런 거만 나오 계속 반복되는 프랑스 코미디에 대한 선입견이 사실은 있었어요",
  "이해하지 못하니까 몇 편을 봤는데 네",
  "어 나는 코드 안 맞는다 그래서 다른 건 몰라도 프랑스 코미디는 나랑 좀 안 맞는 것 같다 라는 선입견을 꽤 오래 갖고 있었는데 그걸 단숨에 음 단숨에 없애고 없애준 영화가 바로 이 작품 음 언터처블 일 퍼센트의 우정이라는 작품이었구요",
  "저는 이 작품 하나로 어 프랑스 코미디에 대한 선입견이 눈 녹듯이 사라졌고 어 프랑스 영화에 대한 기대도 훨씬 더 커졌구요",
  "네 아마 저를 비롯한 많은 분들이 언터처블이 준 그 특별한 감정을 아마 기억하고 있을 거라고 생각을 해요",
  "사실 언터처블이라는 이야기는 어 사실 이야기의 출발만 따져보면 엄밀히 말하면 지금 극장에서 많은 사랑을 받고 있는 봉준호 감독이 기생충과 같은 음 설정일 수 있거든요",
  "그야말로 부자와 그리구 음 가난한 자의 그 이야기잖아요",
  "에 그런데 누구는 기생충을 만들고 그니까 그 시작을 보면 빈부격차가 네",
  "어쩌면 빈부격차를 안고 있는 사회가 시 출발점인데 네",
  "봉준호 감독은 기생충이라는 영화를 만들었고 네",
  "프랑스에서는 언터처블 일 퍼센트의 우정이라는 코미디를 만든 거죠",
  "음 그까 이 영화에 등장하는 드리스라고 하는 이 주인공은 네",
  "가난한 데다가 음 피부도 또 흑인이죠",
  "피부도 검은 흑인이죠",
  "근데 우리나라보단 덜하다고 해도 프랑스에서도 여전히 아직도 예 음 여전히 피부색에 대한 시선이 있기 때문에 음음 가난한 흑인 거기다 덩치가 엄청나게 커요",
  "그까 누가 봐도 좀 위압감을 느끼는 덩치를 가진 음 이 사람이 어 돈은 엄청 많은데 음 전신마비 장애를 갖고 있는 필립이라는 음 사람의 간병인이 되면서 벌어지는 네",
  "그래서 부자 장애인 가난한 간병인 음 이 둘이 어쩔 수 없이 하루 종일 붙어 지낼 수밖에 없고 서로 몸이 닿을 수밖에 없고 음 서로 대화를 나눌 수밖에 없는 환경에서 음 뭐 하나 통할 것 같지 않았던 두 사람이 아니나 다를까 뭐 하나 통하지 않던 시기를 지나 점점 점점 누구보다 제일 잘 통하는 사이가 되는 이야기가 바로 이 언터처블 일 퍼센트의 우정이에요",
  "기생충에 나오는 표현을 빌리면 음 드니스는 계속해서 선을 넘는 사람이고요",
  "믿음의 벨트 이케 이 집에 들어온 사람도 아니거든요",
  "예. 믿음의 벨트로 들어오지도 않았으면서 계속해서 선을 넘는 사람에 대한 불편함을 음 이 처음에는 필립도 그 보여주게 되지만 음 어느 순간 어느 순간 음 세상에 둘도 없는 우정을 나누게 된다",
  "음 자체도 영화가 준 감동이었는데 음 영화가 끝나니까 이게 사실은 실화다",
  "그게 거기서 확 왔어요",
  "라는 이야기에 이야기에 관객이 네",
  "사실은 두 번의 감동을 받게 되는 맞아요",
  "작품이 언터처블 일 퍼센트의 우정이고요",
  "음 무엇보다 음악을 정말 잘 썼어요. 예",
  "왜 음악이 생각이 안 나죠? 저는 그까 이 영화에서는 그까 음악으로 좀 대비를 시키거든요",
  "음 부자가 살아온 삶 음 그리고 이 브릭스라고 하는 가난한 사람이 살아온 삶을 대표하는 걸 음악으로도 표현하고 음 어쩌면 둘이 서로 이케 벽처럼 존재하는 음 서로의 삶이 영원히 섞일 수 없을 것처럼 벽처럼 존재하는 상황을 설명하는 것도 둘이 각자 좋아하는 음악이 너무 다른 걸로도 표현이 되거든요",
  "그까 이 돈 많은 부자 필립은 클래식 애호가예요. 에 음 심지어 인제 집에 돈이 많으니까 음 집에 아마 현악사중주단쯤 됐을걸요? 음 그 그 사람들 아예 집으로 불러서 직접 연주도 인제 시키는 사람인데 네네. 듣고 네",
  "드리스는 클래식이라는 거 클래식 클 자도 모르는 사람이거든요",
  "그래서 인제 필립이 막 그럼 그래도 이 음악은 알지 않아 하면서 비발디를 연주하거나 음 모짜르트 연주하면 드리스가 어 이거 들어봤는데 이거 복지부에 전화하며 나오는 소린데 안내할 때 대기시킬 때 나오는 음악인데 이러구 또 무슨 노래 나오면 이거 어 씨에프에 나갔잖아요. 광고음악 뭐뭐뭐 이런 식이에요",
  "그렇게밖에 클래식을 모르던 드리스가 필립에게 가르쳐준 음악은 디스코죠",
  "디스코 그게 바로 어스 윈드 앤드 파이어의 곡들 음 네. 그래서 그냥 늘 클래식만 듣던 필립이 네",
  "드리스가 좋아하는 어스 윈드 앤드 파이어라는 노래를 듣게 되는 과정도 네",
  "그 둘 사이의 벽이 벽 하나가 이제 슬그머니 사라지는 사라지는 그 순간을 묘사하는 방식으로도 쓰여요",
  "음 그래서 이 영화는 일단은 명화라는 게 사실 복잡한 것 같지만 사실 단순하거든요",
  "에 듣기에 좋고 음 보기에 좋으면 영화를 본 관객의 기분도 좋은 거거든요",
  "음~ 네. 특히 상업영화의 상업영화가 해낼 수 있는 건 네",
  "어찌 보면 굉장히 단순한 거라서 진리네요",
  "에 보기에 좋고 듣기에 좋고 기분 좋은 이야기면 관객들은 당연히 좋아할 수밖에 없죠",
  "음 근데 바로 이 영화엔 그 세 가지가 다 들어 있는 작품이여서 음 저는 지금도 네",
  "프랑스 코미디에 대한 선입견뿐만이 아니라 네",
  "최근에 본 한 최근 십여 년간 본 수많은 코미디 영화 중에서도 한 세 손가락 안에 뽑는 정말 유쾌하고 기분 좋고 따듯한 감동까지 있는 음 코미디 영화 하면 바로 이 작품 언터처블 일 퍼센트의 우정을 늘 떠올립니다",
  "이 뭐 이걸 리메이크하냐가 그게 업사이드 에 그 이것도 나름 또 리메이크를 또 잘했다고 해요. 아직 저는 못 받는데 아 그래요? 에 미국적인 감성으로 잘 각색을 했다고 하더라고요",
  "음 그래서 업사이드는 업사이드대로 음 또 재미있게 보시면 될 터이고 음 혹시 이 영화를 먼저 보시고 원작이 궁금하신 분이라면 언터처블 일 퍼센트의 우정을 보시면 같은 이야기를 미국에서 음 혹은 프랑스에서 어떻게 다르게 변주하고 음 어떻게 그대로 또 살리는 게 있는지를 비교할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 그 어떻게 미국스럽게 바뀌었을지 네",
  "미국에서는 음 일 일단 배경이 뉴욕 이겠죠 네",
  "으로 바뀌었다고 하구요",
  "어 그까 프랑스 영화 원작에서도 이 원래 필립의 음 집에서 일을 봐주는 네",
  "그까 집사 같은 역할을 하는 캐릭터가 한 명 등장하거든요",
  "에 여성 캐릭터가 그 역할을 이번에 리메이크한 업사이드에서는 니콜 키드먼이 하고 있다고 그래요",
  "오~ 그래서 일단은 뭐 캐스팅이 빵빵하네요",
  "네. 일단은 캐스팅이 화려하니까 좀 더 우리에게 좀 친숙한 배우가 나오는 게 헐리우드 리메이크 장점일 거구요",
  "네. 하지만 이 영화의 어떤 중요한 그 핵심들 네",
  "네. 이 영화 이야기가 갖고 있는 중요한 힘은 원작 언터처블 일 퍼센트의 우정에 빚지고 있다",
  "보시면 될 것 같습니다",
  "네. 영화 언터처블 일 퍼센트의 우정 만나봤는데요",
  "그래서 골라온 오늘 두 번째 노래는 어떤 건가요? 제가 이 영화에서 제일 좋아하는 장면이에요",
  "왜냐하면 이 필립과 드리스가 패러글라이딩을 하는 장면이 있어요",
  "근데 이 드리스 이까 흑인 간병인은 약간 고소공포증이 있는 거죠",
  "음 덩치에 어울리지 않게 음 그까 이 패러글라이딩 자체도 하기 싫어하지만 억지로 억지로 인제 등 떠밀어서 패러글라이딩을 둘이 같이하게 되거든요",
  "근데 그 장면이 정말 새파란 하늘에 음 함께 이렇게 패러글라이딩하며 하면서 기쁘게 웃는 그 두 주인공이 약간 영화의 한 모든 걸 상징하는 장면 같거든요",
  "그래서 항상 제가 이렇게 미세먼지 끼고 이러던 하늘에서 비가 한 번 싹 오고 바람 불고 나면 이게 새파래질 때가 있잖아요",
  "그런 하늘을 보면 제가 가끔 떠올리는 장면이 바로 그 장면이거든요",
  "음 바로 그 언터처블 일 퍼센트의 우정의 새파란 하늘을 배경으로 패러글라이딩을 할 때 흘렀던 곡이 음 제목도 또 절묘하죠? 필링 굿 필링 굿 이라는 제목이고 네",
  "니나 시몬의 노래가 흐릅니다",
  "그래서 니나 시몬의 네",
  "네. 그래서 오늘 그 노래를 두 번째 곡으로 골랐습니다",
  "네. 이곡 들려드리면서 김세윤 작가님과는 인사 나눌게요",
  "네. 고맙습니다  네. 니나 시몬의 필링 굿 듣고 왔습니다",
  "달달솜사탕 님께서 귤디 어제 막내 동생이 이사를 해서 짐 정리하는 거 도와주고 가구점 가서 침대랑 서랍장 사주고 왔어요",
  "동생이 열심히 적금 붓고 혼자 힘으로 옥탑방 월세 탈출하고 제대로 된 전셋집 장만했는데 참 대견하더라구요 라고 해주셨습니다",
  "아마 너무너무 고마워하고 있을 거예요. 오히려 달달솜사탕님을 제가 볼 때는 달달 솜사탕님이 더 대견해 보이세요",
  "에 가서 도와주고 대견하다고 하구 얼마나 든든할까요? 네. 에브리귤모닝 님께서 또 오셨네요",
  "네. 귤 모닝 조용히 매일 듣다가 오늘은 출첵합니다",
  "이제 퇴사까지 삼 일 남았어요",
  "새로운 회사로 가려니 느낌이 새롭고 설레이긴 하는데 또 정들었던 회사를 떠나려니 많이 아쉽고 슬퍼요 라구 해주셨습니다",
  "음~ 정말 정들었던 회사 떠나려면은 참 아쉽고 슬프고 그럴 것 같애요",
  "그래도 끝이 있으면 또 시작이 있다는 거잖아요",
  "회사 마무리 잘하시고요",
  "예쁘게 정리 잘하고 오세요",
  "왜냐하면 또 다른 시작을 위하여 오늘 우리 감사함에 대해서 얘기 나눴잖아요 법륜 스님께서 이러셨어요",
  "상대에게 감사할 줄 아는 것도 연습과 경험입니다",
  "안 해본 사람은 돈이 있어도 못한다고 인간관계도 습관이고 감사해야 하는 습관 잘 길러야 한다고 하셨습니다",
  "그 감사함을 항상 가지고 있으면 더 감사할 일들이 많이 생기겠죠? 여러분 오늘 감사한 하루 되시기 바라고요",
  "오버튼 진주의 그룹인 들려드리면서 저는 인사드리겠습니다",
  "즐거운 금요일 보내시고요",
  "우리는 경험을 통해 이미 알고 있습니다",
  "월요일은 차가 막힌다",
  "버스와 지하철에도 사람들이 많다",
  "그러니 더 일찍 일어나서 준비를 해야 한다",
  "안 그러면 월요일 시작부터 매우 피곤해질 수 있다",
  "이미 다 알고 있는데 왜 일찍 일어나지 못하는 걸까요? 딱 삼십 분만 아니 십오 분만 일찍 일어났다면 이렇게 허둥지둥 정신없이 서두르지 않아도 됐을 텐데 길도 그렇게까지 꽉 막혀 있진 않았을 텐데 하긴 이것도 이미 다 알고 있는 거네요",
  "지금 이렇게 후회해봤자 아무 소용없다는 거 월요일 아침 다들 안녕하신가요? 여기는 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 월요일 오늘 첫곡은요",
  "오사일일 님 이일이삼 님 그리고 일공공사 님 등 많은 분들이 신청해 주신 곡이었습니다",
  "영국의 싱어송라이터 앤마리의 투 싸우전 앤 투였습니다",
  "지난번에 이천이라고 했다가 지적받아서 너무 죄송해서 다시 틀었습니다",
  "네. 여러분 주말은 잘 지내셨나요? 어젯밤에 자기 전까지만 해도 이런 다짐을 한 분들 정말 많았을 것 같은데 내일은 월요일이니까 평소보다 일찍 일어나서 준비해야지 그런데요",
  "얄밉게도 그런 생각을 하니까 더 잠이 안 옵니다",
  "늦게 잤으니까 아침에 일찍 일어나야 된다는 건 좀 더 힘들죠",
  "그러다 보니 평소보다 일찍 알람이 울리면 어 몰라 더 잘래 오 분만 오 분만 아 이 분만 그래서 결국 또다시 정신없는 월요일 아침을 보내고 계신 분들 많으실 것 같은데요",
  "조금만 서둘러도 훨씬 여유로운 월요일 아침을 보낼 수 있는데 그게 왜 잘 안 될까요? 네. 자 오늘은 누구보다도 어 특별한 월요일을 맞으신 한 분이 계시죠? 어제 왠지 잠을 제일 못 주무셨을 것 같은 한 분이십니다",
  "이분을 여기서 우리 퐁당퐁당에 초대를 하는군요",
  "뉴스공장 스페셜 디제이 막 마치신 주진우 기자님 아니 주진우 일일 디제이 님 모셨습니다",
  "인사를 못해가지구 잠시만 지금 별빛이 두 번째로 내리고 있습니다",
  "시간을 못 맞춰가지구 아 너무 어 김어준이 시간 맞추는 게 되 제일 어려울 것이라고 얘기했는데 네",
  "예상대로 제가 시간을 못 맞춰가지고 괜찮아요",
  "마지막 인사를 못 하겠습니다",
  "그거는 저도 항상 못 맞추기 땜에 괜찮아요",
  "인 인사드리겠습니다",
  "마지막 인사 이렇게 할려고 했어요",
  "오늘 저의 어설픈 진행 때문에 어려운 발음 때문에 고생 많으셨습니다",
  "오늘도 미안하고 감사했습니다",
  "네. 안녕히 계십시오",
  "네. 이렇게 어 지금 아 그렇게 할려고 했는데 못 하셨어요? 네. 못했습니다. 네",
  "아이 근데 그것도 맛이에요",
  "이미 공장장이 너무 막 해놓셔가지구 아니 김어준은 막 해도 저는 한번 하는데 조금 잘했어야 되는데 네",
  "아니 저 뒷부분은 못 들었는데 초반 거를 들었는데 아니 너무 잘하시는 거예요",
  "뭐 잘 못해도 상관없어요",
  "저는 안 들어도 상관없어요",
  "제 프로그램 아니거든요",
  "주진우 기자님께 궁금한 거 네 여러분 응원 메세지 보내주세요",
  "참여하는 방법 알려드릴게요",
  "네. 주진우 기자님께 네 궁금한 점 혹은 응원하는 거 문자 많이 보내주시기 바랍니다",
  "저 뉴스공장은 안 듣고요",
  "김규리의 이 이것만 듣습니다. 네",
  "에이 거짓말 진짜 뉴스공장 안 들어요",
  "그때 자거든요. 진짜 아니 근데 그나저나 오늘 몇 시에 주무셨어요? 아요 몇 시에 일어나셨어요? 두 시 넘어 자가지구요",
  "음 네 시 반쯤 일어났습니다",
  "허~ 두 시간 반 정도밖에 주무시질 못하고 나오셨네요",
  "아니 보통 뭐 잠을 많이 안 잡니다",
  "그래서 뭐 그건 네",
  "어우 이따가 졸리면 자면 되죠",
  "저는 잠을 잘려고 애쓰지 않고요",
  "잠이 올 때까지 뭘 하거든요",
  "네. 그런데 오늘은 아침에 일찍 나와야 돼서 일찍 잠자리에 들었습니다",
  "디제이는 보신 적 있나요? 라디오 디제이는? 아니오",
  "디제이를 그 진행은 처음입니다. 사실 네",
  "그 저한테 그 라디오 섭외가 많이 들어와요. 개편 때마다 네",
  "근데 시사프로그램 해달라고하는데 네",
  "특별히 김어준 시간대에 해달라는 방송사가 많아요",
  "일부러 네. 제가 하면 확실히 잡아먹을 수는 있거든요",
  "김어준을 잠식시킬 수는 있잖아요",
  "그런데 저는 사실은 네",
  "음악방송하겠다고 이렇게 말하면 피디들이 깜짝 놀랐는데 음악방송이요 그렇게 얘기합니다",
  "저는 말을 못 하니까 누구랑 같이해달라 음 이렇게 해가지고 음 박혜진 아나운서하고 공동으로도 얘기하고 뭐 음 방 그 피디들 사이에서는 말이 많은데 음 결국은 안 되더라고요",
  "음 왜 저는 음악 들으면 안 되고 맨날 뉴스만 해야 되는 건지 뭐 좀 슬퍼요",
  "음~ 그 저는 좀 네",
  "문제 청년이였고 학창 시절 때 네",
  "그리고 어 갑자기 급 고백을 그 그리고는 그랬어요",
  "그런데 제가 질풍노도의 시기를 지금도 겪고 있지만 네",
  "이십 대 초반에는 너무 많이 방황했거든요",
  "음 그때 제가 음악에서 음 위안을 많이 차 찾고 음~ 제가 디제이를 하고 싶었어요",
  "디제이요? 네. 클럽 디제이 하고 싶었어요",
  "클럽 디제이요? 네. 저는 어두운 데서 보고 뒷모습 보면 괜찮아요. 저도 쉐입은 좋죠? 그리고 클럽 클럽 디제이라는 게 사람들한테 즐거움을 주고 아니 상상이 안 가요",
  "클럽 디제이요? 네. 진짜 왜 갑자기 클럽 디제이 은 그냥 음악을 좋아하기 때문에 그런 생각을 하셨나요? 음악을 듣다가 그 방황할 때 네",
  "음악을 들었는데 그때 인제 테크노나 네",
  "그 브릿팝을 열심히 듣다가 아 이런 일을 직업으로 삼는 것도 괜찮겠다 이런 생각 했어요",
  "사실은 제 인생이 엇나갔을 때여서 네",
  "제가 어 뭐 교도소 담장을 막 걸어 다녔거든 그때 너무 다행이네요",
  "네. 반 발자국만 떨어지면은 네네. 그래가지고요",
  "그래서 그런데 그 음악 질풍노도의 시기를 정말 네 주변인으로서 네",
  "되게 좀 지금도 지금도 지금도 그러신가요? 네",
  "음악을 그만큼 좋아하세요? 좋아했는데요",
  "그래서 클럽 디제이 하고 싶어서 제가 일 년간 이렇게 열심히 클럽도 다니고 저는 음악 때문입니다. 순전히 저는 여성과 대화 그런 거 모릅니다. 저는 그런데 그러다가 그러다가 네",
  "뭐 뭐 어 이 길보다는 좀 의미 있는 일을 해야 되겠다 이런 생각을 해서 네",
  "방황하다가 이케 떠났습니다",
  "근데 언제나 제 제 마음에 음 음악에 대한 동경이 있어 가지고요",
  "음~ 제가 아닌 밤중에 주진우 쇼라고 어 라디오 어 아닌 밤 쇼에 아니 아닌 밤중에 주진우 쇼? 네. 그래서 로고 송도 만들고요",
  "그래서 저기 지하에서 몇 번 방송도 했고요",
  "아~ 네. 어떤 방송국에서는 그 음악방송제의를 해가지고 네",
  "어 뭐 파일럿을 만들려다가 저의 언행과 뭐 다른 걸 보고 뭐 뭐 정지된 그런 일도 있었어요",
  "정권이 아~ 정권이 바뀌어 가지고 아~ 그래가지고 뭐 만들다가 말았었어요",
  "되게 재밌었을 것 같은데 여기서 음악방송 디제이처럼 그 노랠 좋아하신다고 하니까 네네",
  "혹시 디제이처럼 노래 소개 가능할까요? 아니면 그런 거 잘 못해요",
  "그런 거 시키지 마세요",
  "그런 거 시키지 말래 네",
  "네. 그러면 시키지는 않고요",
  "주 기자님 그 신청곡 궁금한데 네",
  "어떤 곡 골라주셨나요? 신청곡을 몇 개 얘기했는데 네",
  "제가 구십 년대 중반에 음 그니까 방황하던 때 음 그때는 그때 인제 브릿팝을 열심히 들었다고 했는데 오아시스 블러 있었는데 네",
  "펄프라는 친구들이 있었어요",
  "펄프 에 어 그런데 어 이 이 노래와 네",
  "다른 얘기들을 할려고 했는데 네",
  "다른 노래부터 소개해야 되겠네. 어 펄프 가능한가요? 아니요 아니요. 진행 진행해서 그런데 네네",
  "어 그때는 그 노래를 많이 들었었는데 네",
  "그 이후에는 제가 최근에는 음 어 다른 노래를 잘 못 듣습니다. 그런데 음 어쩔 수 없이 지인의 노래를 듣게 되는데 네",
  "이건 반강제적은 아니구요",
  "그냥 자발적인 겁니다. 그런데 혹시 이승환 씨 노랜가요? 네. 이승환 씨 노래를 어 하나 어 골라왔습니다",
  "네. 그러면 주 기자님의 신청곡 이승환의 화양연화 함께 듣겠습니다",
  "네. 이승환의 화양연화 함께 들었습니다",
  "요즘에 이승환 씨하고도 여전히 잘 지내고 계신가요? 그 형이 연애를 못해가지고  그래서 저하구 잘 지내고 있습니다",
  "아니 둘이 같이 계속 붙어 다니니까 연애를 못 하시죠",
  "연애를 못 해서 저를 만나는 거예요",
  "과연 그럴까요? 아니 정말입니다",
  "이 김제동 이승환은 다 연애 연애를 못 해가지구 저하고 같이 지내는 것입니다",
  "최근에 조정래 선생님이 음 천년의 질문이란 신간을 내셨는데 네",
  "거기에 가인이란 가수로 등장해요",
  "어? 그래서 이사회를 바꾸는 데 굉장히 큰 역할을 합니다",
  "네? 아니 그 작품에서 작품 안에서? 네. 되게 흥미로워요",
  "어~ 이분이 뭐 정의롭고 네",
  "막 각종 활동을 하지 않습니까? 네",
  "그게 인제 어 그 작가님의 그럼 조정래 선생님께서 이승환 씨를 모티브로 캐릭터를 만드신 건가요? 모티브가 아니라 인제 거 그 등장인물로 조금 나오죠",
