  "네. 근데 본인이 본인의 입으로는 한 번도 밝힌 적이 없어가지고 근데 상 지금 돌이켜보면 상당히 적시에 문제 제기를 잘하신 겁니다",
  "그 발언이 상당히 군을 위축시켰을 것 같아요. 예",
  "어떻게 알았지? 그러고서 네",
  "안 그랬으면 와  상상만 해도 끔찍합니다. 이거 그러나 뭐 큰 흐름 역사의 도도한 흐름 시민의 그 힘을 이길 수 없었을 겁니다",
  "아니 근데 결국은 이길 수 없더라도 엄청난 피해가 발생했을 수도 있죠",
  "유혈사태를 발생시켰을 수도 있습니다",
  "유혈사태가 발생해서 이거 봐라 하면서 개입할 수도 있잖아요",
  "그래서 의 국회에서는 어떻게 하실 예정입니까? 국방위에서는 우선 위수령은 폐지가 되고요",
  "아예 네. 폐지하는 걸로 지금 국방부가 입법 예고를 했습니다",
  "제가 그 의정활동 하면서 그래도 보람된 일 중의 하나가 위수령 같은 걸 폐지하게 되는 얼마 안 됐죠? 지금 네. 이제 입법 예고했으니까 곧 폐기될 거예요",
  "이건 국무회의 의결만 하면 폐기가 되거든요",
  "그리고 어~ 이제 그거 후속 작업으로 기무사 개혁하는 거를 예",
  "온전하게 해내면 될 텐데 국방부 내에 기무 개혁 티에프를 만들어서 지금 하고 있습니다",
  "거기에 장영달 전 의원이 예",
  "위원장을 맡고 합니다",
  "거기에 시스템적인 개편도 필요하지만 인적 청산도 필요한 것 아닙니까? 이 정도 되면 아니 뭐 그런 것까지 다 검토하고 있다고 제가 알고 있습니다",
  "그리고 이 중에 그 핵심 그 책임자들 관련자들은 법적 처벌도 받아야 된다",
  "그것도 범법행위나 위법행위가 있으면 해야 될 텐데요",
  "어~ 미리 예단하지 말고 저는 차근차근 뭐 또박또박해서 결과를 만들어내야 되니까 국방부가 저는 그런 의지를 갖고 있다고 알고 있습니다",
  "혹시 그 기무사 관련해가지고 이 당시의 이제 위수령 계엄령 관련해서 문건 다 나온 겁니까? 또 있습니까? 뭔가 더 있을 이거 보다가 제가 든 생각이 뭐냐면 야 이 정도 했으면은 뭐가 더 있을 수도 있겠다",
  "위수령이나 계엄령 관련된 문건이 더 있을 수도 있는데 예",
  "어~ 이번에 공개한 게 이제 종합판이고요",
  "아 이게 종합판이에요? 아 이렇게 짜 이렇게 이렇게 조각들은 좀 또 다른 것들이 있기는 합니다만 세부계획들 예",
  "뭐 큰 틀에 보면 이 종합판에 다 포함돼 있는 내용들이고요",
  "사실은 여기도 정부 기관이기 때문에 무작위로 압수수색을 할 수가 없거든요",
  "그런 한계가 있습니다",
  "무작위로 압수수색 해야 될 것 같은데요",
  "보니까 그렇게 하지 않는 이상은 잘 모르죠",
  "오늘은 여기까지 하고요. 예",
  "그~ 어쨌든 지난 어 몇 달 전에는 의혹 수준이었는데 이 확실하네요. 네",
  "군에서 위수령 내리고 계엄령 하려고 했던 거는 거의 확실하네요",
  "한민관 전 장관도 예 책임져 주세요",
  "자 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "자 어~ 기무사 관련해서 이게 전부가 아닙니다. 네",
  "기무사 관련 뉴스가 최근에 계속 쏟아지고 있는데 세월호 참사 사고 당일 오전 열 시께부터 기무사가 이 세월호 어~ 사고에 관여해 왔다는 문제 제기를 하신 민주평화당 천정배 의원 전화 연결해 보겠습니다",
  "안녕하세요. 의원님 예. 안녕하세요",
  "저도 어제 보도 보고 알게 됐는데 지금 기무사가 그 참사 당일부터 어~ 선사 청해진 해운하고 전화 문자를 주고받았다",
  "예. 뭐 당일 정도가 아니죠",
  "그날이 저 세월호가 채 침몰하기도 전에 무슨 전화하고 했잖아요",
  "세월호가 침몰하기도 전에 전화한 내용이 더 그 전이죠. 예",
  "아 그래요? 열 시 사십이 분 당일날 열 시 사십이 분에 기무사의 이 모 씨가 청해진 쪽의 조 모 씨한테 통화를 연락을 했죠",
  "열 시 사십이 분이면 사고 발생한 직후이긴 한데 완전히 침몰하기 전이죠. 예",
  "어~ 그 혹시 전화 내용은 파악이 됐습니까? 거 거기까지는 뭐 제가 감청 그때 감청된 건 아니니까요. 네네",
  "음 하여튼 그~ 통화 내용만 나와 있는 거지요. 예",
  "기무사가 이 그~ 이 선사 군의 정보기관이 여객기 선사한테 사고 났다고 전화할 일이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 이게 이제 정보기관이기 때문에 우리가 뭘 그 늘 그 비밀리에 활동을 한단 말이에요",
  "그래서 그 사람들이 군 문제만 가지고 뭐 활동을 하리라고 믿는 것은 그것은 너무 순진한 발상 아닌가요? 뭐 그렇다 하더라도 군의 정보기관이 왜 여객선 침몰하는데 선사에다가 계속 전화를 했을까요? 이유는 뭐라고 보십니까? 이게 아마 이 사람들이 이제 하나는 이 사건 그러니까 청해진 해운인가요? 그 세월호 선사하고 어떤 특별한 밀착 관계에 있었을 가능성이 있어요",
  "어~ 뭐 국정원도 그런 의혹을 많이 받고 있지 않습니까? 예",
  "뭐 그 사고 나자마자 뭐 예",
  "국정원 심지어는 그 세월호 선원들을 국정원으로 보이는 사람들이 뭐 조사도 했다는 그런 의혹도 있고요",
  "또 예 그 청해진 그~ 쪽의 그 간부들이나 직원들 휴대폰 전화 목록에 국정원 직원들도 다수 있었고 기무사 직원도 지금 뭐 이번에 열다섯 명인가 이렇게 하~ 있는 걸로 나타났죠",
  "그리고 법인카드도 또 그 청해진 쪽의 법인카드 사용 내역에도 기무사도 나오고 뭐 여러 가지 등을 보면은 평소에 이 국정원이나 기무사가 세월호하고 예",
  "유착이나 밀착이 되어 있다",
  "뭐 워낙 이제 그래서 보면 심각한 과연 뭐 심지어는 무슨 뭔 뭐 세월호가 주인이 실제 뭐 국정원 아닌가 이런 루머 같은 것도 있었고 그렇잖아요? 네. 하여튼 그런 가능성이 하나 있을 것 같고요",
  "또 하나는 지 지금 잠깐 말씀하신 걸 정리하면 세월호 취항식에 기무사가 갔고 그리고 청해진의 어~ 접대에 예",
  "쓰인 걸로 보이는 법인카드 사용 내역에도 기무사가 등장하는 했고 세월호 사고 이전부터  예. 세월호 사고 이전부터 기무사가 세월호와 관련이 있다 그런 거죠? 그렇 그렇습니다",
  "하여튼 뭔가 구린 게 있을 수도 있고요",
  "저는 또 다른 가능성은 예",
  "이 지금 군 아까 기무사가 군 정보기관이라고 했지만 그것은 괜히 하는 소리고요",
  "실제로는 정권 안보를 위해서 마구잡이 공작을 일삼는 이 정권 친위 안보 기관 네~ 정보기관 이렇게 볼 수도 있단 말이에요",
  "이게 뭐 기무사가 원래 보안사 아닙니까? 네네. 과거 보안사죠",
  "전두환이 전두환 사령관이 그걸 그걸 가지고 정권을 찬탈하고 쿠데타 한 거 아닙니까? 예예",
  "아~ 그래서 그 뒤로도 뭐 수십 년 동안 여러 증거들이 있었죠",
  "뭐 윤석양 이병의 양심선언 음 이제는 거의 잊혀졌을 것 같습니다만 민간인 대량 사찰했다는 선언도 있었고요",
  "또 그 몇 달 전에 이철희 의원이 공개한 자료를 보면은 예",
  "그~ 광우병 촛불시위 당시에 예",
  "그 저 엠비 이명박 대통령 당시죠",
  "예. 그때에 기무사가 청와대에 비노출 특수 민간팀을 운영하자 이런 건의를 했다고 하죠? 음 그래서 그때 엠비 입장에서는 국정원 역량에 좀 그 그 광우병 촛불을 그 대처하는 국정원 역량에 좀 불만이 있어서 음~ 기무사를 정권 친위대로 삼았던 것이 아닌가 하는 음~ 그런 의심도 있죠",
  "그 뭐 그 후로도 뭐 심지어 조선대 총장 뭐 선거에 개입하고자 뭐 뭐 교수 이메일을 해킹했다는 소식도 있어요",
  "뭐 이천십일 년의 이야기입니다",
  "이런 것들을 볼 때 예",
  "예~ 세월호 참사 같은 그런 좀 음~ 사회적 파장이 있는 사건이 뭐 생기면은 뭐 뭐 무조건 기무사가 음~ 들어가서 그걸 자기들도 정보도 수집하고 공작도 하고 하는 것이 그 사람들의 일상 업무가 됐던 것 아닌가 이렇게 음~ 의심할 수 있습니다",
  "지금 말씀하신 거는 이제 사고가 발생했는데 참사 규모가 크니까 정권에 부정적 영향을 미칠까 봐 친위대로서 그런 활동을 아니겠 한 게 아니겠느냐 이렇게 해석을 하신 건데 예",
  "그거는 그렇게 해석한다고 하더라도 아예 사고가 발생하기 전인 취항식 때 예",
  "여객선 취항식에 왜 기무사가 가냐 이겁니다",
  "그것은 뭐 군하고 무슨 관련이 있다고도 하는 할 수 있겠는데 하여튼 그건 순진한 발상일 수 있고요",
  "어쨌든 세월호에 에~ 뭡니까 제주 해군기지로 가는 뭐 말하자면 군수용 그 저 철근인가요? 예예",
  "철근 삼백여 톤이 실려 있었단 말이에요? 예",
  "뭐 이런 것들이 있으니까 이제 그걸 좀 순진하게 해석해 보면은 어쨌거나 여기는 뭐 뭐 군수물자를 수송하는 음~ 이제 회사라고 할 수 있고요",
  "그러니까 또 꼭 세월호가 아니고도 세월호의 선사인 그 청해진 해운이 뭐 다른 네",
  "또 그 저 인천에서 어디 선단이나 다른 그 그 선박과 관련해서 네~ 무슨 협정도 맺고 이런 게 있어요",
  "그러니까 아마 순진하고 좋게 봐준다면 그런 그런 군하고 관련된 일에 음~ 평소에 정보를 수집하고 했던 거 아닌가 할 수도 있는데요",
  "아마 그렇지 않을 겁니다",
  "왜 그 아까도 잠깐 말씀하신 세월호가 국정원이 실소유주가 아니냐 그 노트북에서 나온 어~ 그 국정원 지시 문건을 통해서 예",
  "이런 의혹들도 제기했는데 이거 관련해가지고는 사실은 수사가 된 적은 없지 않습니까? 그죠? 음~ 그렇죠",
  "세월호와 국정원 혹은 기무사가 무슨 상관관계였나 예",
  "이거 한번 의원님이 그~ 파헤쳐 주셔야 될 것 같은데요? 이 문건도 확보하신 김에 그것은 공장장님이 더 잘 파헤칠 것 같고요",
  "역시 이~ 수사기관이 나서야 되겠죠? 예",
  "네. 그리고 그것부터 수사한다고 할 수는 없고 지금 이런 의혹들 기무사의 여러 그 개입 의혹들 또 국정원의 의혹들 또 세월호 사건 자체에 대한 여러 앞으로 그 또 수사 이제 조사 이런 것들이 예정되어 있지 않습니까? 예",
  "그것들을 열심히 그야말로 성역 없이 하다 보면은 여러 가지 이제 더 심층적으로 파고들 수 있고 이렇게 되겠죠",
  "그래서 우선은 이런 문제들을 확실하게 규명하겠다는 단호한 의지가 필요할 것 같고요",
  "우리 우리 우리 국민 우리 국가 차원에서 정부 차원에서 그리고 그것을 수사기관 또 여러 조사기관들이 단호하게 성역 없이 파헤쳐 진실에 접근하도록 해야 되겠습니다",
  "어~ 뭐 뉴스 공장에서도 계속 관심을 가지겠지만 의원님도 이 사안은 어~ 발 어~ 이걸 공개하신 이상 이제 빠져나가실 수 없습니다",
  "예예예. 그래야 되겠죠",
  "어쨌든 그 공개하신 내용이 대단히 상상을 못 했던 내용이라 예 저희가 연결해서 다시 한번 짚어봤구요",
  "어~ 이 개혁연대 얘기 있지 않습니까? 예",
  "개혁 입법연대 입법 개혁 입법연대 예 라고 예",
  "그래서 지금 소위 범여권으로 한 백오십칠 석 묶어서 지금 막혀 있는 개혁 법안들을 통과시키자",
  "어~ 그게 필요하다고 보십니까? 필요한 정도가 아니라 저는 유일한 해법이라고 생각합니다",
  "유일한 해법이다? 예 그러니까 달리 말하면 지금 촛불 국민혁명을 결국 실제적으로 실천하고 완성하는 것은 국회에서의 개혁 입법이란 말이에요",
  "예. 개혁 입법인데 지난 문재인 정부 출범 이후에 일 년이 넘었는데 개혁 입법은 단 한 건도 지금 성사가 되지 못했습니다",
  "예. 그런데 통과가 되지 못했죠. 예",
  "그렇습니다. 그럼 이대로 간다면 그 이유가 뭔지 다 아시지 않습니까? 자유한국당 쪽에서 법사위원장이라든가 상임위원장을 나눠 줘서 그 상임위원장만 버텨 버려도 국회 전체가 마비되고 입법이 안 된단 말이에요",
  "예. 그러니까 우선 그런 걸 막아야 될 것 같고요",
  "또 한 가지는 그동안은 좀 그 개혁 세력의 의석이 부족했어요",
  "어~ 저 여당인 민주당의 의석이 백이십 석 내외에서 있었고 그런 그런데 이번에 이제 민주당이 재보궐선거에서 이제 압승함으로써 국회 의석이 이제 개혁 세력을 다 세보면 최소 백오십칠 석입니다",
  "자꾸 제가 누굴 배제하자는 건 아니고요",
  "예. 최소 다다익선이지만 최소 백오십칠 석인데 예",
  "이 백오십칠 석을 가지면 국회의 모든 상임위와 국회 본회의는 물론 전체회의는 물론이고 모든 상임위의 개혁 세력의 다수파를 형성할 수 있단 말이에요",
  "단 한 석씩이라도 그러니까 이제 그래서 이것을 활용해서 다수를 활용해서 어~ 모든 상임위의 상위권을 확보하고 또 다수파를 확보한다면 앞으로 남은 일 년 반여 동안에 이십 대 국회 임기 내에 모든 개혁 입법을 처리할 수 있다",
  "그래서 이것은 뭐 제가 아까 유일한 방안이라고 했는데요",
  "지금까지 여 처럼 하면은 아무것도 안 될 것이고 어~ 지금부터 개혁 입법연대로 확실하게 이 이 이 힘을 모아서 모아서 일사불란하게 좀 간다면 모든 개혁 입법을 처리할 수 있다 음 고 생각합니다",
  "유일한 유일한 해법입니다",
  "한 가지만 더 여쭤보자면 예",
  "그 필요성에 대해서는 이제 얘기하신 분들이 많은데 그 바른미래당 주승용 의원 같은 경우에는 국회 선진화법 때문에 그 사실상 실효성이 없다 이렇게도 얘기를 아닙니다",
  "오햅니까? 잘 몰라서 하는 이야기예요",
  "예. 법은 잘 아시죠? 참 예",
  "아니 저도 잘 저도 오해했어요",
  "아 그렇 그렇습니까? 제가 뭐 예 저도 작년까지는 예",
  "국회 선진화법 때문에 백팔십 석이 있어야만이 예",
  "국회 그 법 한 줄이라도 고칠 수 있다 이렇게 말했습니다. 저도 예",
  "그런데 이제 그 후로 제 나름대로 좀 심층적으로 이제 연구를 했고 국회법을 검토했고 예",
  "또 국회 사무처의 의사국장이라든가 이런 이제 전문가들하고도 확인을 했는데 백오십칠 석입니다",
  "그러니까 그 백팔십 석이 아니고 백오십칠 석이에요. 그러니까 아 그래요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 제가 유일한 해법이라고 그러죠",
  "음~ 단순히 개혁 세력이 서로 모아 보자 하는 그런 차원이 아닙니다",
  "백오십칠 석이 이게 마지노선입니다",
  "백오십칠 석이면 충분한 겁니다",
  "아하 의석으로써 마침 또 그 숫자가 그렇군요. 예",
  "예. 그러니까 이제 예 왜 백팔십 석 백팔십 석은 우리가 잊어버리구요",
  "소수파한테 여러 가지 그~ 뭐 필리버스터 뭐 지연책을 준 것이 지금 선진화법이긴 합니다",
  "그런데 그 법을 이제 심층 검토해 보면요",
  "소수파가 완전히 법을 무산시킬 수 있는 것은 아니고 예",
  "지연만 시킬 수 있습니다",
  "음~ 공장장님 잘 아시겠지만 전에 그 필리버스터 있었잖아요? 네네",
  "테러 방지법 때 예",
  "그런데 그 필리버스터도 그 회기 당의 회기가 끝나면 필리버스터가 자동 종룝니다",
  "그럼 그다음 회기에서는 제일 첫 번째 안건으로 처리하게 돼 있어요",
  "자동으로 올라가게 돼 있죠. 예",
  "또 뭐 상임위원회에서 안건조정위원회라는 걸 만들 수 있는데 그것도 구십 일간 음~ 지연할 수 있을 뿐이에요",
  "그러니까 종합해서 소수파가 아무리 이 열심히 하더래도 지연할 수 있는 방법은 사오 개월 정도의 시간을 지연할 수 있는 것뿐입니다",
  "음~ 그런데 앞으로 국회가 일 년 반 이 년 남았기 때문에 그쵸. 다음 총선까지 지금부터 개혁 입법연대를 만들면 음~ 다 그것을 넘어설 수 있다고 보는 겁니다",
  "음~ 더 문제는 뭐냐 그러면요",
  "이제 예컨대 자유한국당에 법사위원장을 떼 주고 예",
  "그 법사위원장이 사회에 협조하지 않는 한 그것은 영원히 아무 법도 처리 못 합니다",
  "지금까지는 그렇습니다. 예",
  "예. 직권상정 권한이 없어졌기 때문에 예",
  "그러니까 말하자면 국회의장이 상임위에 있는 법을 본회의로 직접 끌어올 수 있는 수단이 없어졌기 때문에 그것은 불가능합니다",
  "그러니까 의 다시 말씀드리면 의석으로는 백오십칠 석이면은 뒤집을 수 있는 의석이고요",
  "예. 그리고 어 문제는 상임위원장을 이~ 법사위원장 예. 아 법사위원장뿐 아닙니다",
  "다른 사람 마찬가지죠",
  "예컨대 경찰법이면은요",
  "행정안전위원회에서 먼저 통보하고 법사위 간단 말이에요",
  "그럼 행정안전위원장이 그거 거부해 버리면 아무것도 안 되는 거죠",
  "음~ 그러니까 아까 국회에 열여덟 개 상임위원회 아까 정보위원회 그 이 지금 지금 국정원 문제는 정보위원회 소관 아닙니까? 예",
  "예. 정보위원회는 조금 특수하긴 하지만 정위는 어쨌든 그 정보위원회까지 포함해서 열여덟 개의 상임위원회가 있는데요",
  "백오십칠 석이면은 그 열여덟 개 상임위원장을 모두 다 개혁 세력으로 채울 수 있는 의석입니다",
  "설명을 듣다 보니까 백오십칠 석이 굉장히 파워풀한 숫자네요. 이게 그렇습니다",
  "오늘은 준비된 시간이 여기까지밖에 없는데 요 문제는 한 번 더 다룰 테니까 그때 다시 한번 어 직접 나와 주시거나 해서 예 이거 토론 한번 해야 될 것 같습니다",
  "네. 지금까지 민주평화당 천정배 의원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 우상호 의원에 대한 문자가 좀 있네요. 네 궁시렁 화법 제보합니다",
  "우상호 의원은 남과 여에 출연하기 전부터 원래 궁시렁화법이었어요",
  "그리고 기무사 관련 문자 많습니다. 예",
  "소름이 쫙 끼친다 반드시 찾아내 처벌해야 한다 기무사 건은 다시 촛불을 들어야 할 정도의 상황이다 저도 그렇게 생각합니다. 네",
  "아 그리고 제가 한민구 국방장관을 한민관이라고 했다고 합니다",
  "죄송합니다. 개그맨 한민구 한민관 씨 한민구 장관을 한민관으로 제가 잘못 말했습니다",
  "한민관 씨 얼굴은 아시죠? 예",
  "쇼미더머니 안원구 전 국세청장님 나오셨습니다",
  "플랜다스의 계 한번 확인해 볼까요? 오랜만에 예",
  "지금 플랜다스의 계는 좀 답보상태에 있고요",
  "예. 지금 이제 뭐 어떻게 될지 모르니까 다들 예",
  "그 남북미 뭐 정상회담 이런 데 가려가지고 그것도 그렇고 관심이 조금 떨어졌습니다",
  "그리고 근데 이제 그것뿐만이 아니라 네",
  "예. 이게 도대체 어떻게 되는지 예를 들어서 갑자기 더 진척이 돼서 어~ 이거 이제 주식 판다고 나서 나오면 모르겠는데 네",
  "언제 나올지도 모르겠고 예. 그렇습니다",
  "예. 그래서 지금 어~ 주춤하고 있는 거죠. 예",
  "예. 그래도 다행히 최근에 오늘 뉴스에 어제 그 사장을 경질 다스 사장을 경질로 아 그 뉴스요",
  "뉴스가 나와 가지고 새로 약간 생각할 수 있는 기회가 돼서 저는 다행스럽게 생각합니다",
  "플랜다스의 계로 연결되지는 않을 것 같고요",
  "그 뉴스 어제 나왔을 때 예",
  "그저께 보도될 때 이제 형제난 이렇게 보도되던데 예",
  "저는 형제 난이 아니라고 봅니다. 전혀 예",
  "그거는 뉴스를 완전히 잘못 읽은 거라고 봐요",
  "그러니까 오히려 그 뉴스를 만든 이들의 의도에 부합하는 예. 부합하는 장단을 맞춰 줘 버린 예",
  "뭐 저도 어제 그 이야기 듣고 어 이거 무슨 일인가 해서 사실 그 내부 정통한 소식통들을 예",
  "제가 연결을 해서 이야기를 알아보니까 예",
  "그 말씀 하신 대로 예",
  "이 전부 다 말도 안 되는 거고 말도 안 되는 거죠",
  "예. 그 이 사 이 사람들이 이 이상은 씨가 예",
  "회사를 장악할 수 있는 인물이 아니라는 거죠",
  "그러니까 그런 수완을 평생 발휘한 적도 없고 그렇죠",
  "이게 어마어마한 크기의 회사인데요",
  "그리고 제가 얘기했던 이유 중에 이제 그러니까 하나는 하나의 가능성은 언론들이 이제 보도한 대로 이 기회에 이상은 이 기회에 이상은 회장이 회사를 먹으려고 한다",
  "이런 식으로 해석을 했는데 저는 그게 아니라 이상은 회장이 그 회사 그 정도 규모의 회사를 먹을 수완도 없고 인물도 아니죠",
  "예. 그리고 그랬을 경우에 책임져야 되는 추징금 몇백은 어떻게 하느냐 돈도 없는데 그렇습니다. 예",
  "그리고 그래서 이제 저는 어떻게 이해했냐 하면 아 이거는 이제 회사가 봐라 인사를 하는 사람이 회사 주인 아니냐 이상은 회장이 주인이다 다스는 내 께 아니다",
  "이명박 대통령이 형제간에 뒤에서 이렇게 협의 합의한 내용이다. 이거는 예",
  "저는 그렇게 봤습니다",
  "예. 지금 이명박 대통령 입장은 재판을 앞두고 있지 않습니까? 예",
  "그 재판 내용을 보면 전부 다스의 실소유자의 경우에 생기는 문제거든요",
  "그래 이게 지금 자기가 자기 것 아니라고 계속 주장을 하고 있고 예",
  "그 실소유주가 되면은 그 횡령하고 뇌물죄가 바로 직접적으로 연관되는 그런 문제가 있기 때문에 예",
  "횡령과 뇌물죄를 면하기 위해서는 봐라 이거 정말 내 께 아니다",
  "라고 하는 걸 보여 줘야 되니까",
  "보여 외부용이죠. 사실은 그게 너무나 당연히 그렇게 해석해야 한다고 저는 생각하는데 예",
  "왜 또 그렇게 생각했냐 하면 또 한 가지는 사실은 이상은 회장은 거기서 소일거리 삼아 회사를 나왔다는 것이 당시 내부자들의 증언이고 예",
  "그나마 일을 한 것은 이상은 회장의 아들이었지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러고 이 회사의 경영권에 대해서 관심이 있고 한번 자기가 경영을 해 보겠다고 한 사람도 아들 이동형 씨지 않습니까? 그렇 그러니깐요",
  "그런데 요번에 인사를 보면 이동형 씨는 어느 곳에도 안 보이죠",
  "그러니까 만약에 진짜로 회사를 장악하려고 했다면 예",
  "이동형 씨를 사장으로 여기에다 꽂거나 예",
  "그죠? 실질적인 권한을 행사할 수 있는 자리에 보냈다면 보냈거나 한번 생각해 볼 만하죠",
  "이동형 씨는 안 나타났어요. 전혀 그렇습니다. 네",
  "그저 사장 으 인사를 냈더니 그~ 원래 이명박 전 대통령의 그~ 측근인 기존 사장이 예",
  "어~ 어 받아들일 수 없다 뭐 이런 걸 사내게시판에다 올렸어요",
  "예. 그런데 그 사내게시판에 올린 것도 참 아이러니한 게 이 이상은 씨가 그~ 해 비서실 그 비상대책위원회를 만들어서 이상은 씨를 만들도록 해 해줬다는 거예요. 그 앞에는 예",
  "이월 삼월달에 그런 조치를 했는데요",
  "그런데 그때 그 만들어주고 지금 자기가 이제 쫓겨나는 만약에 신 신세라면은 그렇게 만들어 줬을 리도 없고 예",
  "그런 이 이상은 씨한테 했는 조치를 보면 옛날에 그 이 이백만 원 삼백만 원 카드 썼다고 그거를 누가 썼냐고 카드를 왜 썼냐고 하고 했다는 거 아닙니까? 예. 회장인데 카드 몇백 만 원 썼다고 혼났다라는 거 아닙니까? 이상은 회장이 예. 그 혼낸 사람이 강경호 씨거든요",
  "그런데 혼낸 사람이 지금 이제 쫓겨나는 나는데 그 소극적으로 지금 사내게시판에 글을 올렸다는 거 아닙니까? 예",
  "그 이거는 말도 안 되는 것이고요",
  "그~ 이동형 씨 인사도 전혀 없는 거죠? 지금 이동형 씨 인사도 전혀 없고 예",
  "그다음에 사 사월달부터 사실은 그~ 이상은 씨가 출근을 했답니다. 실제 그전에는 거의 출근도 안 하다가 그렇죠",
  "마사지 받으셨다고 알려져 있는데 그러니깐요",
  "그 내부 내부적으로 보니까 이제 출근하는 게 사월달이었다면 그전까지는 거의 회사에서 손을 놓고 있었던 거고 외부적으로 이제 이상은 체제로 보이게 하기 위해서 이제 출근을 하는 걸로 알고 있었던 거죠",
  "만약에 이제 이명박 전 대통령이 지금 받고 있는 혐의를 벗어날려면 다스 회사는 내 께 아니라고 지금도 주장하고 있는데 예",
  "내 봐라 내 께 아니지 하고 하는 뭐 그런 정황이 필요한데 그런 정황을 만들고 있는 중이다 이렇게 해석해야지 그게 맞는 거죠",
  "근접한 거라고 전 보거든요. 진실에 예. 그 이게 또 이명박 대통령 재판 자체가 이게 정치적 재판의 성격이 강하잖아요",
  "그러니까 어쨌든 자기도 그렇게 주장을 하고 여론전을 이제 정치적 재판에 있어서는 여론이 상당히 중요할 텐데 예",
  "이 여론을 끌고 가기 위한 무슨 내용을 만들어야 되고 자기 주장하는 바에 부합되는 뭐를 만들어야 되는데 그거를 하기 위해서 이제 이~ 이런 내가 볼 때는 쇼인데 쇼를 지금 벌인 거 아닌가",
  "그~ 다스 내부자들 을 이 좀 있지 않습니까? 예",
  "그~ 그분들하고도 그~ 연락이 좀 닿으시죠? 예. 좀 어제 급 급 급 급히 전부 다 수배를 해서 한번 좀 이야기를 들어 보니까 뭐라고 합니까? 아 뭐 그렇게 보는 게 정확하다",
  "정확하다? 아니 그 이하 이거를 이 그 이상은 씨의 그 작품이라고 보는 사람은 아무도 없다",
  "예. 아 그러니깐요",
  "이상은 회장이 다스 역사상 어~ 다스에 중요한 결정에 관여한 바가 전혀 없다는 거 아닙니까",
  "예. 회사가 어떻게 돌아가는지도 모른다고 하는데 갑자기 사장을 바꾸고 내가 회사를 접수하겠어 이렇게 나온다는 자체를 다스에 있는 모든 사람들이 저거는 이상은 회장이 하는 게 아니야 라고 받아들 받아들인다는 거죠? 그렇습니다. 예",
  "그러니까요. 제가 그런 보도할 때 그냥 다스의 그 기존에 알려진 언론에 알려진 내부자들도 있지 않습니까? 그렇습니다. 네",
  "그분들한테 연락해서 물어보면 될 거를 그걸 이제 보도하는 언론한테 제가 한 말씀 드리자면 네",
  "사실은 이런 케이스에는 그 당사자가 지금 해임당하는 사람이 지금 뭐 내부적으로 사내게시판에 불만의 글을 올리고 네",
  "원천무효라고 주장을 한다는 건 사내게시판 글도 보셨어요? 예",
  "아 여기 있네. 예",
  "그래서 아 저 몇 줄 썼네요. 그냥. 예",
  "예 그렇게 했다면 사실은 그 이 보도하는 기자라면 예",
  "불만을 터뜨리고 있는 강경호 사장을 한 번 만나가지고 예",
  "이 과정이 어떻게 됐고 왜 불만인지 이거 누구 거길래 당신이 거기 여기에서 배제되는 배제될 수밖에 없는지에 대한 이야기를 물어봤으면은 이런 타이틀로 제목으로 기사가 나오지는 않았을 겁니다",
  "그 형제의 난이라고 기사가 나오는 순간 저는 아니 이게 왜 형제의 난이라고 이명박 전 대통령의 뭐랄까요",
  "같이 보조를 맞춰 주나 저는 그런 생각이 들었거든요",
  "자 그~ 저도 그렇게 생각을 하고 그리고 지금 다스 내부에서도 이게 이상은 회장의 작품이 아니라 예 그 뒤에 다른 사람이 있을 것이다라고 예",
  "다른 사람은 엠 엠비 쪽이겠죠. 예",
  "물론 뭐 저희도 의혹입니다만 예",
  "예. 훨씬 이쪽이 더 개연성 있다고 지금 예 생각이 들어서 지금 말씀드리는 것이고 만약에 그 보도 내용대로라면은 안 맞는 내용들이 너무 많죠",
  "어떤 사실이 이루어질라 그러면은 네",
  "보도가 중간 중간에 사실은 다 맞아져야 되는 건데 앞뒤가 맞아야죠. 예",
  "이게 지금 앞뒤가 하나도 안 맞는 그런 내용이라고 봐야 됩니다",
  "만약에 이게 플랜다스의 계가 그 이렇게 이명박 전 대통령이 구금되기 전에 예",
  "그리고 또 사실은 돈이 다 모였어도 팔아야지 사죠",
  "돈이 다 모였었어도 못 샀었 못 사기는 했을 텐데 아니죠",
  "그 당시에는 살 수는 있었습니다",
  "백오십억이 다 모였어가지고 예",
  "그 전해에 나왔던 최저가격으로 그 백오십억이 최저가격이거든요",
  "그거 살 수 있었는데 그거를 무산된 게 지금 너무 아쉽고 안타깝죠",
  "지 그게 만약에 그니까 간발의 차로 놓친 거라고 보고 있는데 저는 그~ 샀더라면 이 그~ 소액주주로서 실소유주 규명하기 위해서 감사 선임해가지고 뭐 그런 거 할 수 예. 대 대표이사 지금 바꿀 때도 사실은 주총을 열어야 되지 않습니까? 예",
  "그러면 주총 때 우리가 참여해가지고 당신들은 차명주식인으로서 의결권 제한을 우리가 요청을 하고 문제를 삼았고 감사 선임해가지고 이 내용이 진짜인지 아닌지도 우리가 파악할 수 있고 여러 가지 지금 조치가 있을 수 있었다",
  "그래서 너무 지금 그때 못 산 것이 안 너무 안타까운 지금 상황입니다 제가 보이자마자 바로 사자 그랬잖아요",
  "그때는 저로서도 어쩔 수 없는 사정이 있었지 않습니까? 아 하여튼 지나간 일인데 예 안타깝기는 합니다",
  "안타깝기는 하고 완전히 기회가 사라진 건 아니고 예",
  "지금 소강상태로 삼십육억이 모인 채 예",
  "만여 명의 돈이 지금 대기 상태로 있는 상황입니다. 현재 그렇습니다",
  "만약에 이게 확 나서야 할 때가 오면 다시 한번 말씀드리겠고 오늘은 엠비 연구 전문가로서 예 예",
  "연구를 오랜 세월을 해 왔고 이런 문제를 쭉 들여다봤던 어~ 안원구 청장님과 최근에 나왔던 이 다스 사장 경질이 형제의 난이냐 네",
  "아니다 어~ 라고 하고 한번 짚어봤습니다",
  "그럼 그럼 저희들이 이제 뉴스 하청공장을 저희들이 운영하고 있지 않습니까? 시간이 이제 저~ 그 다른 데 밀리다 보니까 이슈가 끝났습니다",
  "지난 주말 편파수사를 규탄하는 여성들의 집회가 혜화동에서 있었습니다",
  "이 집회는 홍대 몰카 수사가 남성이 피해자라서 여성이 피해자일 때보다 빨리 처리됐다는 인식에서부터 출발했죠",
  "개인적으로는 남성이 피해자라 더 빨리 수사했다는 인식에는 동의하지 않지만 여성이 사회에서 겪어 왔던 그동안의 일상에서의 성차별 성폭력에 대한 문제의식이 촉발시킨 지표로 이해합니다",
  "그리고 그 문제의식에는 동의합니다",
  "그런데 바로 이 집회에서 등장한 구호가 문재인 재기해 유사어로는 태일해 주혁해 종현해가 있습니다",
  "남성연대 성재기 씨가 자살을 했었죠",
  "전태일 열사는 분신을 했고 배우 김주혁 씨는 사고사를 했습니다",
  "종현해 역시 샤이니 종현처럼 자살하란 겁니다. 남자들은 사회적 약자는 연대로 싸우고 시의 언어는 격렬합니다",
  "그래서 혹자는 달을 가리키는 데 손가락만 본다고도 하고 또 표현의 자유를 말하기도 하죠",
  "하지만 달을 피 묻은 식칼로 가르키면 식칼을 먼저 보는 겁니다",
  "표현의 자유는 국가권력으로부터의 자유를 의미하지 인간의 존엄을 훼손한 훼손할 자유를 말하는 게 아니죠",
  "당연히 전체 여성운동이 그렇다는 건 아니지만 이 문제 여성계 내부로부터의 시급하고 심각한 논의가 필요하다",
  "예. 육만 명이나 모였다고 하죠. 육만 명 예",
  "예. 주최 측 추산인데요",
  "경찰도 뭐 하여튼 몇 만 명이 이런 여성 이슈로 모인 건 최대치 최대 아닌가요? 예. 최근 들어서는 굉장히 이례적으로 많은 사람들이 모인 건 사실입니다",
  "점점 사람들이 늘어나고 있고요",
  "이게 이제 이 여성문제 젠더 문제에 공감하는 남녀 모두에게 굉장히 상징적으로 중요한 집횐데 그래서 저도 이 집회 성공하길 바라는데 그런데 이제 이 집회에서 일부 예 이런 혐오 뭐 분열 갈등의 언어를 사용하는 사람들이 있어요. 예",
  "예. 전체라고 보기에는 문제가 있습니다",
  "아주 일부라고 봐야 할 텐데요",
  "예. 일부이긴 한데 예를 들어서 뭐 재기해라는 뭐 구호나 곰이라는 문자를 드는 퍼포먼스도 나왔는데 곰은 문을 거꾸로 한 겁니다",
  "문을 거꾸로 하면 곰이 되잖아요",
  "이게 뭐냐면 문은 문재인을 뜻하고요",
  "사진을 뒤집어서 거꾸로 들어서 머리가 아래로 향하잖아요",
  "노무현처럼 떨어져 죽으라는 겁니다. 이게 예. 이게 자살해의 문자 버전이거든요",
  "마이크를 잡은 사람들이 이런 혐오 구호를 선창하고 집회 참여자들이 후창하는 건 이건 문제다",
  "그게 일부지만 원래 사회적 약자는 연대로 싸우고 연대로 공감을 하는 거잖아요? 그런데 이 구호는 정반대 효과를 낸다",
  "이게 상대가 대통령이어서가 아니라 누구든지 집행부에서 자살하라는 구호가 나오면 안 되는 거죠. 예",
  "어 이 재기해는 그 그런 일부 커뮤니티에서 자살해의 의미로 오랫동안 쓰여 왔던데 이제 해명은 문제제기한다는 의미로 썼다고 하는데 예",
  "네. 주최 측에서는 그렇게 얘기했습니다",
  "예. 근데 이제 사실이 아닌 게 그러면은 문재인 대통령에게 이 문제를 제기합니다",
  "이렇게 말해야 되는데 문재인 대통령은 재기하시기 바랍니다 하는 거거든요",
  "이~ 거짓말입니다. 그 해명은 어쨌든 저 같은 남성이 이 문제를 거론하는 건 한계가 있고 여성계 내부에서 예",
  "어~ 이 일부 주장에 대해서 걸러 내야 하지 않나",
  "네. 물론 어제 그러니까 토요일에 있었던 집회 핵심 메시지는 사회 모든 분야에서 성별 이유로 불평등 사라져야 한다는 것들인데요",
  "그런 것들이 가려지게 만드는 도구들에 대해서는 또 문제제기가 있는 것도 사실입니다",
  "저는 그 이 이슈를 이야기하는 이유가 뭐냐면 요즘 이제 난민이나 여성 문제 사실 그게 약자에 대한 문제를 혐오의 언어로 덮어 버리는 그런 시도들이 있어요. 실제 일부지만 이 난민 이슈를 이 재기해라는 용어를 쓰는 따로 일부의 여성 커뮤니티에서 난민 이슈를 가장 공격적으로 대응하거든요",
  "그러니까 저는 냉전과 지역이 이제 차지하는 어떤 분열 프레임 이걸 어~ 이런 이슈로 대체하려고 하는 누군가의 지속적인 노력이 있는 게 아닌가 그런 관점에서 관심이 있습니다. 네",
  "어 저는 여기까지만 하고요",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 마이크 폼페이오 미국 국무장관이 지난 육 일에서 칠 일 일 박 이 일 동안 방북 일정을 마쳤습니다",
  "평양에서 진행된 김영철 북한 노동당 부위원장과의 고위급 회담에 대해서 진전이 있었다라고 밝혔는데요",
  "또한 북한은 대륙간 탄도미사일 엔진 시험장 파기를 약속했다라고도 밝혔습니다",
  "하지만 한편으로는 북미 간에 비핵화를 포함해서 육일이 북미 정상회담 공동성명 이행 방법론에 대해서 시각차가 드러나기도 했는데요",
  "북한은 칠 일 밤 대외용 메시지로 조선중앙통신을 이용해서 외무성 대변인 담화를 내놓았습니다",
  "이 내용들을 보면 불편한 감정들을 그대로 싣고 있는데 미국 측에서 싱가포르 순회 상봉과 회담의 정신에 배치되게 시브이아이디 신고 검증 이런 것들을 이야기하면서 일방적이고 강도적인 비핵화 요구만 하고 있다라면서 회담 결과는 극히 우려스럽다라고도 밝혔습니다",
  "어 그렇지만 또 어 조선중앙통신이 이런 말도 했어요",
  "우리는 트럼프 대통령에 대한 신뢰성 심뢰심을 그대로 간직하고 있다. 네",
  "네. 그리고 제재 해제를 거론하지도 않았 않고 있기 때문이에요",
  "아직까지 판을 깼다라고는 볼 수 없는 상황입니다",
  "그런데 인제 이걸 보도하면서 이 보수매체들은 이 트럼프 대통령에 대한 신뢰심을 간직하고 있다",
  "이 문구는 보도를 안 하더라구요",
  "그러면서 어~ 강도적 요구 예",
  "이 문구만 계속 보도 와이티엔도 마찬가지더라구요. 오늘 아침부터 계속해서 예. 갈등 상황을 부각하는 쪽들이 훨씬 더 많은 것들이 사실이고요",
  "미국 언론 또한 그렇습니다",
  "미국 언론도 그렇죠. 예",
  "조선일보는 뭐 김정은도 못 만나고 빈손으로 나온 폼페이오 이런 이렇게 보도를 했던데 처음부터 김정일 위원장의 면담 일정이 없었다고 해도 예",
  "모르는 척하면서 이런 어 타이틀을 뽑는 거죠",
  "그러니까 이게 뭐 트럼프 대통령의 신뢰심을 유지한다는 거 보면 판을 깨진 않겠지만 실무적 협상관 관 단계에서는 신경전이 앞으로 계속 있을 것이다",
  "그런 신호로 어 읽어야 되겠어요",
  "중요한 건 김정은 위원장 면담이 애초부터 없었다는 겁니다. 예",
  "그러니까 이게 실무협상이라는 얘기고 갈등이 점점 고조되면서 어느 순간 결정권자들이 나서서 해결하는 트럼프 대통령도 선호하고 그런 방식으로 앞으로 전개 되겠죠",
  "그래서 부정적인 뉴스가 많이 나올 것 같고 네. 또 주요 쟁점에 대한 진전을 이뤘다라고 하면서요",
  "북한과 미군 유해 송환 관련해서는 오는 십이 일에 판문점 실무회담 연다라고 합의했다고 하고요",
  "뿐만 아니라 앞으로 비핵화 검증 관련된 실무그룹도 구성하기로 했다고 밝혔습니다",
  "그 이제 용어는 바꿨어요",
  "지난 금요일날 말씀 드렸다시피 씨브이아이디가 아니라 에프에프브이디로 예",
  "네. 최종적이고 완전하고 검증 가능한 비핵화라구요",
  "에프에프브이디라고 합니다",
  "그 시브이아이디에 대해서 거부감이 있다 보니까 에프에프브이디 예. 브이디로 바꿨고 폼페이오 장관은 뭐 만나고 나서 북한의 완전한 비핵화를 약속했다. 다시 한번 말하지만 이런 식으로 얘기했는데 어~ 그니까 여러 가지 시그널이 종합적으로 나오고 있는 와중입니다. 예",
  "북한도 어 뭔가 그 실무협상이 탐탁치 않은 부분이 있고 예",
  "폼페이오 장관도 우리 요구가 강도면 전 세계가 강도다",
  "이렇게 또 대응도 했죠. 네",
  "네. 서로 계속 쎈 말을 주고받고 있는 상황이긴 한데요",
  "일종의 협상 과정에서의 첫 고빗길에 들어선 게 아니냐라고 보는데 협상이라고 하는 게 원래 좋았다 나빴다 나빴다 좋았다 하는 것들이기 때문에 이제 과정에 들어섰다라고 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 이렇게 되니까 지금 미국 쪽에서 또 강경파들이 얼씨구 하고 예 한미훈련을 재개해야 한다",
  "이런 목소리도 나오고 어 근데 이제 여기서 이 강경파 목소리를 따라가면 또 말짱 도루묵이 되는 거죠",
  "예전에 그래 그래 왔어요. 예",
  "어 그리고 또 북한이 제기한 문제 중의 하나가 종전 선언하자",
  "네. 종전 선언 관련된 것들이 이제 이슈로 떠오르고 있는데요",
  "북한이 외무성 대변인 담화에서 종전 선언과 관련한 미국의 태도를 비난했습니다",
  "북한은 김영철 노동당 부위원장이 폼페이오 장관과 고위급 회담에서 정전협정 체결 육십오 도를 계기로 종전 선언을 발표한 데에 대한 문제를 토의할 것을 제기했다라고 밝혔는데요",
  "하지만 미국 측에서 구실을 대면서 멀리 뒤로 밀어 놓으려고 입장을 취하고 있다라면서 비판하고 있습니다",
  "그니까 남북 모두 종료 선언을 원하는 상황이고 어 미국은 이게 중국 때문인지 혹은 뭐 미국 정치적 상황 때문인지 이 뭐 상징적인 건데 이게 무슨 그 사인을 한 다음에 의회에 비준을 받아야 되는 것도 아닌데 어 이 상징적인 조치를 미국 쪽에서는 미루고 있다",
  "그래서 미국 종전 선언 빨리 하자는 또 메시지가 북한에서 나왔구요. 예",
  "예. 북한에서 태도가 바뀐 거 아니냐라는 의심을 하고 있는 것 같습니다",
  "미국 쪽에서도 인제 이게 잘 안 된다. 이런 보도들 어 특히 인제 트럼프 대통령을 미워하는 주요 매체들 뭐 예. 각을 세우고 있는 매체들인데요",
  "뉴욕타임즈나 워싱턴포스트지 모두 부정적인 뉴스들이 또 나왔어요. 예",
  "네. 월스트리트저널에서는 북한의 비판으로 비핵화 협상의 운명이 의문에 빠졌다라고 보도하고 있고요. 또 워싱턴포스트도 북한과의 비핵화 협상이 길어지고 어려울 것이라는 뚜렷한 신호라면서 이번 방북에 대한 평가들을 음",
  "요런 거 인제 우리 조중동 굉장히 즐거 즐거운 뉴스죠",
  "그리고 이럴 때 항상 등장하는 분이 인제 빅터 차 네. 그렇습니다. 이번에도 조셉 윤 이런 분입니다. 예",
  "굉장히 센 발언을 했는데요",
  "미국 방송에 출연해서 폼페이오 장관이 진전을 이뤘다라곤 하지만 돼지에게 립스틱 칠하려고 하는 것이다라는 표현까지 썼습니다",
  "빅터 차 이분은 그 시에스아이에스 어~ 네. 미 전략국제문제연구소인데요",
  "미국에서 외교안보 분야에서 탑클라스 싱크탱크죠",
  "동북아 문제에 있어서는 일본의 이해를 굉장히 충실히 반영하는 것으로 유명한데 여기 한국 석좌로 있는 분입니다",
  "대북 강경파여서 북미관계에 대해서 좋은 소리하는 걸 제가 본 적이 없는데 예 항상 북한은 믿을 수 없는 존재라고 어 이분은 북한과 협상 테이블에 앉아 본 적이 없는 분입니다",
  "그래서 적당히 걸러서 들으면 된다. 예",
  "네. 그래서 폼페이오 장관도 이에 대해서 피로감을 호소하기도 했는데요",
  "어제 일본 도쿄에서 한미일 외교장관 회담을 한 뒤에 공동기자회견에서 이렇게 이야기했습니다",
  "언론이 어떻게 보도하는지 신경을 쓴다면 미쳐 버릴 것이다라면서 그래서 신경 쓰지 않으려고 한다라고까지 이야기했습니다",
  "그렇겠죠. 고 넛츠라고 표현했는데 예",
  "예. 정말 말 그대로 돌겠다 이거죠",
  "예. 미쳐 버리겠다라는 표현인데요",
  "이런 이야기도 했습니다",
  "우리 앞에 놓인 길은 어렵고 도전적일 것이고 우리 비판자들이 우리가 성취한 것들을 과소평가하려고 할 것이란 점도 알고 있다면서요",
  "앞으로 계속 거기에 신경 쓰지 않고 잘해 나가겠다라고 이야기했습니다",
  "그러니까 트럼프 대통령이 인제 이 남북관계 북미관계에 있어서는 우리 적어도 어 우리 한반도에서는 전폭적인 지지를 받는데 다른 내부 국내적 이슈에 있어서는 미국 내의 민주당 혹은 뭐 미국 내 강경파 혹은 전문가들로부터 엄청난 공격을 받거든요. 예",
  "그래서 어~ 미 언론이 북미 관계를 좋게 보도하는 적이 한 번도 없 없다 보니까 스트레스 받는 거죠. 이 양반도 폼페이오도 네. 과소평가 받고 있다라는 이야기들을 직접 했습니다",
  "맞습니다. 과소평가 받고 있는 게 어 이 문제는 저희가 잠시 후에 또 전문가들 연결해서 예 폼페이오 장관이 북한도 갔다가 일본도 갔거든요. 예",
  "예. 그리고 또 베트남도 가서요",
  "베트남에서는 또 북한이 베트남 모델을 꿈꾸고 있다라는 식의 이야기도 했습니다",
  "이 폼페이오나 트럼프 대통령 머릿속에 북한이 엄청 크게 자리 잡고 있다는 얘기죠",
  "어딜 가든 북한 얘기를 합니다. 어딜 가든 베트남 가서도 북한 얘기를 하고 있고 그래서 어~ 전문가 연결해서 예 이 회담에 대해 잠시 후에 이야기 나눠 보겠고 어~ 다음 뉴슨는 뭡니까? 네. 또 북한이 해외 투자자를 모으기 위해서 적극 나서고 있다라는 보도도 있는데요",
  "중국과 통하는 서북 창구인 황금평 거기에 또 더불어서요 북중러 접경지역인 아스완 특별경제구역에 대해서 투자유치에 열의를 보이고 있다라고 합니다",
  "북한 전문매체인 엔케이뉴스에서 이렇게 보도했는데 러시아 블라비 블라디보스토크 시당국이 운영하는 곳에서 이번 오는 십일 일에 기업 사이에 투자간담회도 개최할 예정이라고 합니다",
  "북한은 북한대로 인제 경제개발 오 개년 계획이 끝나는 내후년까지 굉장히 바쁘거든요. 성과를 내야 되니까 근데 이제 미국과는 어~ 비핵화와 대북 제재가 엮여 있으니까 지금 중국 러시아와 경제협력을 굉장히 강화하고 있어요",
  "그런 행보를 빨리 하고 있고 근데 이 찬스를 우리가 어~ 하는 사이에 중국 러시아가 다 가져갈 수도 있다. 네",
  "어 그래서 저는 개성공단 하루빨리 재개돼야 된다고 생각이 들고요",
  "이런 가운데 제이티비시가 평양 지국을 개설하기로 네",
  "이미 북한을 방문했다라고 하는데요",
  "이렇게 되면 김정은 위원장 첫 번째 인터뷰는 제이티비시로 넘어가게 되겠군요",
  "네. 아직 평양 지국 개설까지 확인된 건 아니고 우선 북한에 가서 이제 그런 논의들을 하겠다라고 하는 건데요",
  "북한에선 오케이 해 한 걸로 제가 어 들었습니다",
  "뉴스공장도 뉴스공장 제가 북한 가서 어~ 지국을 개설할 수도 없고 네",
  "어쨌든 그럼 두 번째는 꼭 저랑 하셔야 된다고 어~ 이 방송을 어 모니터링 하는 북한 관계자가 있다면 꼭 전달해 주시길 바라며 예",
  "저도 온갖 루트로 전달을 해 보려고 하는 해 보도록 하겠습니다",
  "자 다음 뉴스는요? 예. 국군기무사령부 관련된 소식도 더 전해 드리겠습니다",
  "관련된 문제점이 더 드러났는데요",
  "기무사가 지난해 삼월 박근혜 전대통령의 탄핵심판이 기억되면 폭동이 일어날 것이라고 예상했다라고 합니다",
  "관련된 문건이 나왔는데 이에 따라서 특전사 등 무장병력 사천팔백여 명을 동원하고 시민을 상대로 발포까지 고려한 정황이 쓰인 문건이 나왔다라고 합니다",
  "군인권센터가 지난주 금요일에 발표한 내용인데요",
  "계엄 선포와 함께 서울 시내에 탱크 이백여 대 장갑차 오백오십여 대등을 배치한다라는 계획도 여기에 포함됐다라고 합니다",
  "이건 두구 계획에 불과하다라고 말하는 사람들도 있는데 이 계획을 보면 총기 사용에 대한 이야기가 있어요. 예",
  "네. 정말 소름 돋는 내용들인데요",
  "그러니까 폭 그 시위자들로부터 폭행을 당해 가지고 부득이한 경우 부득이한 경우라는 게 뭐가 있습니까? 폭행을 당해서 부득이하다고 말해 버리면 부득이한 경우가 되는 거잖아요",
  "폭행을 당해서 부득이하거나 다수인원이 폭행할 때 네. 이천십칠 년에 그런 계획들을 세웠던 겁니다",
  "정말 과거도 아니고요",
  "폭행을 받거나 다수인원이 폭행을 할 때는 총기 사용 야~ 그 당시 그 태극기 집회에 이런 구호나 문구들이 등장을 한 적 있습니다",
  "저희가 뉴스공장에서도 다뤘는데 군대여 일어나라",
  "계엄령 이야기 이게 지금 와서 생각해 보면 그냥 나온 게 아닌 거예요. 예",
  "저는 이 태극기 집회를 기획하거나 뒤에서 했던 사람들이 이런 걸 알고 있었을 거라고 추정하는 바이고 만약에 기각이 됐더라면 이 계획은 실행됐을 가능성이 대단히 높다",
  "왜냐면은 어~ 예를 들어서 기각했다고 해서 어 기각되면 촛불집회를 당연했을 거 아닙니까",
  "어 그런데 거기서 만약에 그 집회가 평화적으로 이뤄지고 있었다",
  "누군가 투입해 가지고 예 소위 과거에 프락치들 투입해서 폭행 그 예를 들어서 거기 경찰을 폭행한다든가 한 열 명 정도가 다수가 경찰을 폭행해 버리면 이런 조건에 부합되는 거 아닙니까? 이런 걸 차곡차곡 쌓아서 이런 사태를 만들었을 수도 있다 하는 생각을 과거를 보면 예",
  "하게 되는 거고 저는 이 기무사 이 관련자들은 철저하게 수사해야 된다고 봅니다. 철저하게 네. 현재 기무사가 셀프 개혁하겠다라고 밝혔는데요",
  "셀프 개혁에 맡길 게 아니라요 철저하게 정말 수사기관이 나서서 수사하고요",
  "그 모든 것들을 재발 방지할 수 있도록 만들어야 됩니다",
  "이게 xx 구테타고 이게 내란 내란 책동 아닙니까? 이런 게 이 문제는 저희가 계속 이번 주 내 다뤄 보겠습니다",
  "자 삼 분 정도 이삼 분 정도 있네요",
  "한두 개 정도 체크할 수 있을 거 같애요",
  "네. 재판 거래 의혹 관련해서도 계속 전해 드리고 있는데요",
  "양승태 대법원의 고위 인사들이 이정현 당시 새누리당 의원을 만나서 상고법원 입법을 로비하고 이의원을 통해서 이병기 당시 대통령 비서실장과 정호성 청와대 부속비서관에게 연락을 한 정황도 드러났다라고 합니다",
  "이렇게 양승태 전대법원장은 박근혜 전대통령과 단독 면담을 주선했다라고 합니다",
  "근데 양승태 대법관 아 양승태 대법원장 시절 사법부를 보면 정말 웃깁니다",
  "점 점점 더 웃겨요",
  "뭐 예를 들어서 뭐 문고리 삼인방을 만나러 주선했다",
  "이런 거가 웃긴 게 아니라 그 내용이 너무 웃겨요",
  "여기 보면 뭐 사법부가 창조경제에 기여를 하겠다",
  "이런 말이 나오는데 그런데 사법부가 아니 법 질서 지키고 아니 법관들 독립유지하고 그래서 어 민주주의 체제에 기여하면 되는 거지",
  "자기들이 왜 창조경제에 기여를 하고 창조기 경제에 기여하겠다는 것도 웃긴데 더 웃긴 거는 사법한류를 추진한다는 겁니다. 사법한류 심 심지어 사법한류라는 신조어까지 만들어 가면서요 청와대에 잘 보이려고 했던 건데요",
  "그 내용들도 보면 더 황당합니다",
  "세계 경제의 중심이 아시아로 이동하고 있고 법치주의가 바로 서야 지디피가 오른다라고 하면서요",
  "그것들을 외국에 수출하겠다라는 계획들을 세운 겁니다",
  "이게 코메디지 사법한류가 뭡니까? 아니 그러니까 우리나라 사법체계를 해외에 홍보하면 막 한류가 일어난다",
  "이런 발상을 너무 코메디 아닙니까? 예",
  "정말 진지하게 궁서체루요 예",
  "알록달록하게 페이퍼를 썼습니다",
  "어쨌든 어 사법부가 대통령한테 잘 보일려고 예 창조경제에 기여하겠고 그 기여 방안으로 사법한류를 추진하겠다고 이거를 농담으로 할 수는 있어요",
  "사법부가 어떻게 하지? 뭐 사법한류 한번 해 보지",
  "빵 터지는 웃긴 포인트인데 이걸 진지하게 문서로 작성했다는 겁니다",
  "네. 내부 문건으로 작성했고요",
  "모두가 검토하고 보고했던 내용들입니다",
  "코메딘데 이런 식으로 했어요. 이런 식으로 했고 아 법원행정처에서 그래서 이런 문건들을 확인해 볼려고 검찰이 하드디스크 제출하라 그랬더니 지금 거부했죠. 예",
  "네. 계속해서 내고 있지는 않은데요",
  "원세훈 문건 작성했던 정다주 전 기획조정심의관 현재는 울산지법 부장판사라고 하구요",
  "이 사람에 대해서도 하드디스크 제출하라고 요구했는데 불응하고 있고 뿐만 아니라 고영한 대법관도 하드디스크를 제출하지 않은 상태라고 합니다",
  "압수수색 해야죠. 이제 뭐 네. 강제수사가 필요한 사 시점인데요",
  "또 문제는 법원이 영장을 허가해 주어야 되는 상황이기 때문에요",
  "여러 모로 문제들이 많습니다",
  "아니 이렇게 해서 인제 압수수색 영장을 청구했는데 법원이 기각하면 또 하고 또 하고 하면서 사회문제가 점점 커지겠죠. 예",
  "이런 일들을 했습니다. 네",
  "네. 고위 대법관들만 지금 현재 문제들이 무엇인지 모르고 있는 상황인 것 같습니다. 정말 그리고 다시 한번 얘기하겠 하지만 기무사가 총기 사용에 대한 어~ 방안을 마련하고 언제 한다든가 그리고 뭐 서울 시내 탱크 이백 대 들여온다는 거 아닙니까? 네. 소문이 아니라 문건에 나와 있는 내용입니다. 정말 그러니깐요",
  "탱크 이백 대 장갑차 오백오십 대 탱크 이백 대가 서울 시내에 들어온다고 생각해 보세요",
  "그리고 거기서 그 치안 치안병력 그 말하자면 처음에는 경찰이겠죠",
  "경찰에 누군가 폭력을 가하거나 다수가 폭력을 가할 때는 총 총기를 사용할 수 있다",
  "이 미친 거지. 이게 그런 계획을 세우고 그런 계획을 세웠던 사람들이 지금도 여전히 기무사에 있다는 거 아닙니까? 하~ 자 오늘 여기까지 해야겠습니다. 시사인의 김은지였습니다",
  "폼페이요 폼페이오 국무장관 세 번째 방북이죠? 네",
  "이 방북 총평 좀 해 보겠습니다",
  "김준형 교수님 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 국내에 계시면 항상 나오시는 분인데 해외에 계신가 봅니다? 예. 또 중국입니다",
  "아니 도대체  어딜 그렇게 다니십니까? 얼마 전에는 독일 갔다가 얼마 전에는 미국 갔다가 싱가포르 갔다가 일본 갔다가 중국 가셨어요? 예",
  "예. 다 본인 비용으로 가시는 겁니까? 다 그 비행기 표를 다? 아 그건 아닌데요",
  "안 그래도 중국 좀 중국 사람들하고 설전을 했거든요. 어제 그제 그렇군요",
  "설전 내용이 뭐였습니까? 예. 어 중국은 굉장히 길게 보더라고요. 이 사람들의 사고방식도 그렇지만 예",
  "한국이 좀 음~ 저를 포함해서 어~ 이번 이 북미가 잘될 것이라는 그리고 빨리 될 것이라는 것에 대해서 상당히 회의적이더라고요? 음~ 그래서 내가 지금 장기적인 게 다 실패해 왔는데 지금까지 중국은 뭐 급할 게 없겠죠. 예",
  "뭐 그런데 문제는 당신들이 해결하기 이것을 해결되는 걸 당신들도 원하는데 예를 들어서 지금 트럼프가 지금 고군분투를 하고 있는데 시간을 끈다는 게 과연 맞느냐? 뭐 그랬었는데 오늘 이렇게 결과를 보니까 또 좀 그러네요",
  "자 그러니까 이제 우리를 제외하고는 사실 네",
  "그리고 트럼프 대통령이 이제 처한 정치적 입장 때문에 트럼프 대통령을 제외하고는 네",
  "이 문제를 이 년 내에 가시적 성과를 내서 반드시 아 어떤 지점까지 끌고 가야 되겠다는 생각이 뭐 중국이든 러시아든 일본이든 다른 곳은 별로 없는 것 같아요",
  "이번 그 폼페이오 방문을 보면서 그래도 몇 가지 분명해진 게 있는 것 같애요",
  "예. 뭡니까? 어 첫 번째로 제가 인제 이면합의가 있었을 거라고 꾸준히 얘기했잖습니까? 예",
  "근데 그때 드린 그 제가 말씀이 이면합의의 수준은 모르겠다",
  "이것이 정말로 두 사람 두 사람 사이의 확고한 합의가 된 건지 아니면 공감대를 준 건지 예",
  "그런데 이번에 보면 이면합의의 수준이 생각보다는 높지 않았던 것 같아요",
  "음~ 아니면 적어도 트럼프의 생각과 지금 실무협상의 생각이 좀 다를 수도 있고요",
  "음~ 그 다음에 두 번째는 종전선언이 쑥 들어가 버렸지 않습니까? 네",
  "원래 북미 정상회담 직전에는 그게 주고받는 게 시브이아이디와 종전선언일 거다라고 했었는데 시브이아이디 안 나온 것만 크게 떠들었지 종전선언은 북한이 뭐 얼마나 요구했는지 미국이 얼마나 들어줬는지 전혀 안 나왔었는데 오히려 그래서 그때 평화체제로 간다는 게 오히려 진전됐다고 하는 해석까지 국내적으로 있었는데 북한이 상당히 종전선언에 대해서 집착하고 있는 거 음~ 같다는 게 이번에 나온 거고요",
  "세 번째는 미국이 옛날 버릇이 좀 나오는 것 같아요. 다시 음",
  "그러니까 미국이 늘 더 푸시를 하고 더 요구하는 그래 가지고 전체적으로 좀 흔들리는데 북한이 강도 같은 표현까지 나올 정도로 따지고 보면 북한이 지금 나온 것에 비해서 미국이 나온 게 별로 엄 없고 네",
  "북한이 말한 것처럼 군사훈련 정도 가지고 지금 다 먹을려 그런다 예",
  "라는 표현이 나올 정도로 미국이 좀 에 정신 좀 못 차리는 것 같고요",
  "북한 입장에서는 군사훈련은 언제든지 다시 하면 되는 건데 그게 무슨 대단한 조처냐",
  "그리고 마지막으로는 그 마지막 기 싸움이라는 측면이 이게 좀 중 중요한 포인트에 온 것 같은데 뒤에 북한인들이 그래도 생각을 열어 놓은 거는 저는 지금이 뭐 트럼프가 정상회담을 취소하기 직전에 북한의 첫 번째 불만이 나왔던 상황으로 좀 돌아간 것 같거든요",
  "음~ 그게 반복되는 것 같거든요",
  "근데 이제 북한 쪽에서 대놓고 비판을 하고 어 뒤에를 열어 놨기 때문에 첫 번째 경험 때문에 근데 이제 미국을 이걸 뒤를 열어 놨다는 건 트럼프 대통령은 의 진심을 믿는다 이런 거요? 예",
  "그걸 깨고 싶지 않다는 거는 확실히 보여 주는데 예를 들어서 그때와 상황은 비슷하지만 북한이 여지를 남겨 놨기 때문에 미국이 이번 기 싸움을 어떻게 받아들일지 음",
  "그게 상당히 중요해진 것 같애요",
  "신경전을 벌이고 있는 건 분명한 것 같고요. 예",
  "그리고 양쪽 모두 이 판을 깨고 싶지 않은 것도 분명한 것 같은데 네",
  "근데 지금 그 보신 바로는 어쨌든 미국에서 어~ 미국 국내적으로 뭔가 가시적으로 보여 줄 건 보여 줘야 되니까 네",
  "그런 푸시가 좀 있었던 것 같고요",
  "거기 대해서 북한이 아니 우리는 뭐 실험장 파괴도 하고 물리적인 조처들을 취해 왔는데 당신들은 뭐 그 북한이 보기에는 특별히 한 게 없지 않냐 미국은 예",
  "미국 니네도 뭔가 하면서 우리한테 그런 요구를 해라",
  "이런 불만인 것 같아요? 전체적으로 예. 북한이 지난 이십오 년 동안에 늘 얘기했던 게 비가역성이거든요",
  "미국 쪽에서 지금 비핵화에 자꾸 비가역성만 얘기하지만 자기들은 저 가역적인 조치를 자꾸 하고 북한한테는 자꾸 비가역적인 조치를 요구하는 거잖아요",
  "풍계리든 동창리든 깨면 다시 만들 수는 있지만 가역성에 있어 가지고 한미훈련 멈췄다가 한 번 더 하는 거하고는 비교를 할 수 없는 거잖아요. 아까 말씀하신 그러니까요",
  "그런데 그런 부분에 대해서 자꾸 지금 미국이 안 하니까 적어도 어 북한은 미국이 지금 가시적인 조치를 초기에 할 수 많이 할 수 없다는 걸 충분히 이해함에도 불구하고 종전선언 정도까지도 지금 이렇게 얘기하는데 음",
  "북한이 원하는 건 종전선언은 물론이고 제재 해제 시점까지 요구하고 있는데 지금 앞부분까지 안 되니까 북한으로서는 상당히 좌절 절망스러운 측면이 있죠",
  "그래서 결국은 이 문제도 인제 실무자 협상 간에는 갈등을 하다가 최종적으로 지난번에 어~ 트럼프 대통령이 취소 선언하니까 결국은 김정은 위원장이 직접 나선 거 아니겠습니까? 편지로 예",
  "그것처럼 어~ 어느 순간까지 계속 가다가 결국은 또 김정은 위원장이나 트럼프 대통령이 나서서 해결해야 될 상황까지 안 가야 하는데 그런 걱정이 있는 거죠? 지금 그렇죠",
  "그래서 제가 오늘 아침에도 트위터를 봤는데 혹시라도 나오는지 예",
  "트럼프가 이게 이제 어떤 반응이 나왔는지 트럼프는 아마 지금은 좀 예 얘기가 안 나오는 것 같고 또 아까 제가 지난번 상황하고 비슷하다고 얘기한 이유 중에 하나가 볼턴이 예",
  "어~ 폼페이오가 가기 전에 일 년이면 다 할 수 있다고 얘기했잖아요",
  "예예. 한 번 다뤘죠. 저희도 그런데 그 일 년은 굉장히 따지고 보면 옛날보다 워딩은 점잖지만 그건 사실 일 년 안에 가능한 거는 미국이 아무것도 안 하고 예",
  "북한만 파괴해 가지고 일 년에 가능하다는 아 좀 그런 부분이 들어 있기 때문에 볼턴이 다시 한번 볼턴 한 건가요? 그러면 그렇죠",
  "예. 그런 상황이군요",
  "그러니까 인제 북한 입장에서는 그 싱가포르에서는 서로 신의와 어~ 그 신뢰를 가지고 이 문제를 풀자고 했는데 우리는 할려고 했는데 니네는 뭐 아무것도 안 하냐? 이런 상황인 것 같고 예",
  "트럼프 대통령이 그리고 폼페이오가 천 처한 상황은 북한이 한 게 뭐 있냐? 오히려 또 미국 내에서는 그런 거 아닙니까? 주류 매체들이 한 게 아무것도 없다 얻어낸 게 없지 않느냐",
  "뭐 이런 공격을 받고 있는 거고 어려운 일입니다. 이거 그니까 또 이 트럼프나 폼페이오 입장에서는 내부의 비판이 크니까 가면서 자기들은 성공했다고 얘기했는데 그 다음 북한이 그걸 바로 반대쪽으로 얘기를 해 버렸기 때문에 네",
  "또 폼페이오는 폼페이오는 가면서 그 비판에 직면할 수 있기 때문에 더 강한 모습을 보이는 거죠",
  "시브이아이디 파괴한 적 없다",
  "이제는 미리 풀지 않는다",
  "또 이렇게 인제 국내를 이제 사실 미국 국내를 향한 예 우리는 단호하다",
  "북한한테 지지 않는다는 걸 또 보여 줘야 되기 때문에 이러다가 과거에 그 망가진 적이 있는데 과거에 그렇죠",
  "과거에 바로 그거죠. 네",
  "이렇게 조금씩 조금씩 에스컬레이션 돼 가지고 결국 뭐 감정이 상하고 물론 뭐 지금은 그 모든 걸 뒤집을 수 있는 최고 결정권자들이 나선다는 카드가 있긴 하지만 어 어쨌든 세 번째 만남에서 어~ 아주 매끄러운 건 아니었던 건 분명한 것 같고요",
  "그렇다고 뭐 판을 엎을 정도는 아니었다 하더라도 근데 이번에 그 김정은 위원장을 만나는 일정이 없었다고 하는데 왜 그랬을까요? 굳이 북한까지 가면 어~ 만나고도 올 수 있는데 안 만나는 이유가 뭘까요? 에 김정은은 예",
  "만나도 뭐 얘기 지금까지 스타일을 보면 만나서 뭔가를 던져 주든지 최고 북한에서 특히 왔는데 최고 존엄으로서의 뭘 해야 되는데 예",
  "지금 상황이 이런 상황에서 만나면 어정쩡하잖아요",
  "북한이 양보하는 모습을 보일 수도 없고 또 북한이 또 그 강경하게 나가서 판 전체를 말씀하신 것처럼 최고 결정자의 결정을 남겨 둬야 하는데 만약에 폼페이오를 만나 버리면 사실 이 부분을 카드를 쓰는 게 되기 때문에 오히려 안 만나는 게 훨씬 더 정상적인 거죠. 지금 음",
  "지금 상황에서 듣고 보니까 또 그렇습니다. 네",
  "어~ 그리고 종전선언이라고 하는 것도 북한 입장에서는 그 미국이 할 수 있는 비가역적 조치 중에 그나마 빨리 할 수 있는 게 이 종전선언 아니냐",
  "이런 관점에서 어~ 종전선언 그 북한이 종전선언을 싱가포르 때 얼마나 말했는진 모르겠지만 지금은 종전선언이라도 빨리 해야 된다",
  "이렇게 입장을 정한 것 같습니다",
  "그죠? 예. 그래서 지금 칠월 이십칠 일 가시권에 있는데 시간이 너무 촉박하거든요. 정상이 만나기에는 그렇죠",
  "그래서 구태여 정상이 만날 필요가 있느냐? 저는 오히려 지금 김영철과 강경화 또 폼페이오가 정도가 또는 이영호 북쪽에서 그냥 장관끼리라도 종전선언을 음~ 칠월 이십칠 일에 하는 게 저는 뭐 필요하다고 생각이 들고 이쯤 이쯤에서 사실상 청와대가 아 뭐 진전이라고만 자꾸 구체적으로 얘기하기보다는 지금 북한도 한국 쪽을 바라보는 측면도 있고 적어도 종전선언에 관해서는 그 다음 미국도 지금 약간 그런 면에서 한국이 조금 더 적극적으로 나올 때가 아닌가 하는 생각 음~ 지금이 푸쉬할 때다? 예",
  "이게 뭔가 뭐랄까요? 그 싱가포르 회담이라는 굉장히 큰 이벤트 이후에 어 뭔가 눈길을 끌 만한 게 있어야 이게 동력을 계속 가져가는데 종전선언이라도 해야 되지 않겠는가",
  "이거는 그래도 남쪽이 푸쉬해야 되지 않겠냐",
  "종전선언을 이렇게 그 미국이 그 미루고 있는 거는 애초에는 뭐 중국 때문이었다고 알려졌었는데 그게 아니라 지금은 하나의 카드로 쓰려는 걸까요? 아니면 미국 내의 어떤 부정적 기류를 기류 때문에 종전선언 같은 걸 또 해 버리면 뭐 한 게 있다고 종전선언을 하는 거냐? 이런 걸 또 의식해서일까요? 가장 가장 중요한 미국 쪽의 이 이유는 저 마지막인 것 같고요",
  "그니까 제가 미국의 옛날 옛날 버릇이라고 얘기를 했는데 자기들 입장에서만 본 보는 건데 북한으로서는 상당히 파격적으로 지금 여러 가지 선 조치들을 하는데 물론 미국 쪽에서 보면 그게 뭐가 그렇게 대단하냐고 얘기하겠지만 북한의 행태로 봐서는 뭘 받아내지 않고 준 거는 거의 처음의 최초의 일이거든요",
  "근데 미국이 주는 거는 커 보이고 북한이 내놓는 거는 상징적이고 별 의미가 없다고만 좀 보는 측면이 있는 것 같고요",
  "그 다음에 이제 중국과 관련해서는 중국이 지금 이 종전선언을 하고 연계를 시켜서 북한 뒤에서 좀 훼방한다고 생각을 계속 좀 갖고 있는 것 같아요",
  "그러나 이것이 인제 쉽게 줘 버리면 다시 북중이 이걸 가지고 또 이용할 수 있다고 좀 생각하는 것 같은 측면도 좀 있는 것 같습니다",
  "언제 귀국하십니까? 아 이제 오늘 귀국합니다",
  "귀국하시면 다시 한번 이 문제좀 다 다뤄 보죠. 그 이후에 추가 미국에서나 혹은 뭐 북한에서나 나오는 뭔가 좀 나올 수 있을 것 같습니다",
  "소식들 종합해서 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "네. 지금까지 김준형 교수였습니다",
  "자 폼페이오 장관이 북한을 갔다가 일본을 갔습니다",
  "여기서 한미일 삼 국의 외교장관회담이 있었죠",
  "일본 연결해 보겠습니다",
  "일본 게이센여학원대학교 이영채 교수님 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 어 일본이 지금 이제 저희가 일본 소식을 전해 드린 지가 좀 돼서 어 그 얘기부터 해 보자면 일본이 북일 정상회담을 하겠다고 아베 총리가 얘기를 했죠? 예. 그랬죠",
  "예. 그 이후 그 하겠다는 말 나온 이후에 어 일본 쪽에서 그 북일 정상회담 추진을 위해서 뭔가 움직임이나 뉴스가 있었나요? 예. 몇 가지 그 먼저 일단은 뭐 미국에서도 이 북일 정상회담을 추진하기로 했다고 말했고 예",
  "또 일본에서 아베 수상이 한 두 번 정도 생방송 기자회견을 통해서도 일본이 적극적으로 에 북일 정상회담을 추진하고 있고 또 여러 가지 에 모든 파이프를 동원하고 있다는 말을 했거든요",
  "어 몽골에서 진행된 일부 작은 국제 행사에 에 일본 그 외무성 에 국장이 참여해서 아마 일부 북한 관계자들을 만났다고 한 것 같기도 하고요",
  "아하 몽골에서요? 아 그리 그렇죠",
  "그리고 아마 구월이죠. 구월에 그 러시아에서 동방경제포럼이 열리는데 예",
  "여기에 지금 아베 수상도 참가를 생각하고 있기 때문에 음",
  "일단 지금 아베 수상 입장은 어 구월을 아마 북일 정상회담의 하나의 계기로 지금 보고 있는 것 같습니다",
  "그럼 납치자 문제가 아베 총리의 그 중요한 아젠다였는데 이 문제를 결국은 어 트럼프 대통령이 북한과 직접 풀어라 이런 메시지를 들은 거 같죠? 예. 그랬죠",
  "엄 여하튼 일본이 직접 어 납치자 문제는 해결을 해야 되지만 뭐 지금까지 북한하고 일본이 직접 교섭할 수 있는 많은 계기들이 없었고 어 그렇지만 아베 수상의 여러 기자회견 이야기를 보면 어~ 예전보다 조금 변화는 있는 것 같은데 그렇지만 이 납치 문제에 대해서는 어 뭐라고 할까요? 원래 에 북한에서는 이게 모든 문제가 해결됐다는 일관된 입장을 이야기해 왔고 네. 납치 문제는 해결됐다가 북한의 입장이죠. 예",
  "그렇지만 지난번 북미 정상회담에서 어 트럼프 대통령을 통해서 김정은 위원장이 에 직접 해결이 끝났다라는 말을 하지 않았다라는 뭐 이러한 하나의 그 상황을 보고 에 일본이 다시 김정은 위원장이 어 납치 문제에 응할 의지가 있지 않느냐라고 아베 수상 쪽에선 아주 긍정적으로 평가를 하고 있는 것 같아요",
  "음~ 그렇지만 어 현재 어 한 두 명 정도가 더 북한에 잔류하고 있다라는 일부 정보 뉴스들은 나오고 있지만 어 아베 수상 입장은 공개적으로는 전원 구출 어 그리고 북한이 모든 정보 제공 어 이것에 대한 일관된 입장을 견지하고 있기 때문에 실제적으로 북일 간의 수면 하에서 어떤 급진전이 있다든지 어 북일관계 문제가 에 급격하게 지금 음 바뀔 거라든지 이러한 정황을 보긴 어려울 것 같네요",
  "음. 지금 그 북 일본 내 여론은 어떻습니까? 북일 정상회담에 대해서 필요하다는 여론이 더 우세한가요? 예. 그렇죠",
  "어쨌든 남북 정상회담과 북미 에 정상회담이 진행되었고 대부분 일본 미디어도 이 북미협정 내용에 대해서는 비판적이지만 어 이제 미국이나 한국에 의존하지 않고 예 북일관계 정상화를 일본이 직접 나서야 된다는 여론은 많은 것 같아요",
  "특히 아베 수상이 이 국내 정치에서는 비판을 많이 받지만 에 외교와 경제문제에 대해서는 그렇게 비판을 받지 않거든요",
  "어 특히 외교에 대해서는 트럼프 대통령하고 그래도 개인적인 신뢰가 있고 많이 친하다고 생각하기 때문에 아베 수상을 어 유지해서 아마 외교 문제도 풀어야 된다는 음~ 여론이 훨씬 더 많아서 특히 아베 수상이 이 일본 납치자 가족들을 다시 수상관저에 초청을 했고 어~ 여러 가지 이 외교적인 지금 조치를 취하려고 하기 때문에 지지율이 지금 조금 회복이 되었죠",
  "아 그렇군요. 음~ 그래서 아마 외부적인 성과를 어 다시 이용할려고 하는 것 같습니다",
  "그러면 지금 아베 총리가 연임될 가능성이 높은 겁니까? 지금까지는 예. 그렇죠",
  "현재적으로는 음 뭐 저는 지난번에서부터 계속 아베 수상이 이 국내 문제만 가지고 사임하기는 쉽지 않을 거다라고 말씀을 드렸었는데 아마 구월 총재선거에서는 지금 현재 자민당 내부의 분위기는 네",
  "아베 수상이 결정된 거라는 식으로 아하",
  "대부분 이야기를 하고 있고요",
  "음~ 그리고 실질적으로 아베 수상이 어 오 년간 모든 선거에서 다 이겼지 않습니까? 예",
  "그리고 또 지금 이 현재 아베 수상을 대체할 수 있는 어 야당이라든가 여당 내의 확실한 카드가 없기 때문에 음~ 오히려 일본 사회가 이 고립될수록 또 일본이 오히려 지금 국제 정세에 타지 못한다고 있는 불안감이 많으면 많을수록 어 심리적으로는 안정적인 아베 수상을 지지하려는 여론이 더 높아지겠죠",
  "음~ 특히 지금 지지율을 보면 어 지금까지 부동층이라고 할까요? 어떻게 보면 어 대도시의 어 부동층들이 다시 아베 지지로 돌아선 게 조금 많이 특징적인 것 같네요",
  "아베 총리가 그러니까 그 최근 몇 달 간 지속됐던 최개 최대 위기 국면은 좀 넘어가는 양상이군요? 현재 일본에서는 예. 아베 수상도 조금 자신감을 보이고 있고 이번에 구월에 에 다시 재선이 되면 이제 사 년을 더 연속을 하기 때문에 그러니깐요",
  "어 이천이십 년 이후까지 즉 아베 수상 체제 속에서 어 일본이 안정적으로 된다고 봐야 될 것 같고요",
  "어 그리고 현재 이 아베 수상이 오는 시월 중국 방문이라든지 또는 문재인 대통령 초청 같은 것들을 지금 외교 뉴스로 흘리고 있는데 모르겠어요",
  "제가 보기에는 어 일 중국이 방문을 직접 받아들일지 문재인 대통령이 방일을 할지는 모르겠지만 구월 총재선거 이후에 벌써 시월에 이런 큰 어 한중일 어 정상회담을 포함을 해서 이런 정상외교를 일정을 놓고 있다는 것은 음~ 보통 구월 총채선거에 대한 압력전이기도 하고 또 능력 있는 모습을 보여 주기 위한 것이겠죠",
  "음. 그러니까 재팬패싱이라는 얘기를 한동안 들었고 실제로 그래 왔는데 지금 위기 국면을 조금 벗어나서 자신감을 되찾고 오히려 인제 어~ 패싱됐단 걸 되돌리기 위해서 일본 주도의 어 외교적인 만남들을 이벤트를 많이 기획하는 거군요? 지금 그러겠죠",
  "아마 북일 정상회담이라든지 이 납치 문제 해결은 뭐 그런 의미에서 오히려 어~ 아베 수상이 뭔가 성과를 내야 되는 문제이기 때문에 음 더 적극적으로 해야 될 것이고 아마 구월 전까지는 어떤 형태로든지 북일 정상회담을 추진하려고 하는 것 같아요",
  "구월 전까지요? 그리고 아베 수상도 예",
  "음~ 아베 수상도 트럼프 대통령과 약속도 했고 또 생각보다는 북미관계가 그 일회성 이벤트로 끝나지 않고 조금 지속성이 있다는 것을 생각을 하기 는 것 같기 때문에 음",
  "아베 수상 입장에서는 어 북일 정상회담은 아주 필요한 상황이죠",
  "지금 인제 북일 정상회담 그니까 그 소위 재팬패싱의 핵심이 인제 일본이 북한과는 아무런 커넥션도 없고 어 통로도 없어서 계속 패싱 당해 왔는데 그걸 극복하기 위해서 북일 정상회담을 추진하려고 하는데 그게 구월 이전에 있을 거 같다고요? 어~ 어 지금 뭐랄까요? 국내 상황이 물론 어 모리 에 토모 학원 문제라든지 예",
  "몇 가지 문제가 지금 어 다시 잠식기로 들어가긴 했지만 어~ 구월까지 어떤 상황이 일어날지 솔직히 아베 수상도 예측하긴 어렵죠",
  "어 야당은 일관 되게 에 아베 수상의 부패 문제를 거론하고 있고 물론 일반 국민들은 지금 국제적인 정세 변화 때문에 일시적으로 아베 수상의 지지로 돌아서고 있지만 예 아베 수상이 대외 외교에서 큰 성과를 내지 못하고 어 실제적으로 뭐 국제적으로 미 일본이 고립되고 있는 것은 사실이잖아요",
  "그렇지만 이게 에 실제적으로 다시 제 이 차 어 남북 정상회담이라든지 또는 어 북미 정상회담이 다시 추진되는 움직임이 생기면 일본의 고립론이 또 다시 나오겠죠",
  "결국 아베 수상이 일본 납치 문제 해결을 할 것이라고 약 십이 년 이상 오랫동안 납치 문제를 주장해 왔기 때문에 믿어 주고 있는 건데 결국 아베 수상이 너무 납치 문제에 대한 어 수위를 높여 버려 가지고 아베 수상 때문에 납치 문제가 해결되지 않는다든지 음",
  "오히려 납치 문제를 솔직히 이용하고 있는 측면이 더 많다고 보는데 어~ 납치 문제 그거는 성과가 없었을 때 아베 수상에 대한 비판 여론이 다시 나오겠죠",
  "어제 있었던 한미일 삼 국 외교장관들의 어떤 그 성명에서 일본이 주목한 대목이 있습니까? 예. 어제는 이 폼페이오 어 국무장관이 일본은 처음 방문한 거죠. 그래서 어 아베 아 처음 갔나요? 폼페이오 장관이 예",
  "그렇게 남북을 자주 왔다갔다했는데 네. xx 했지만은 한국에서 기자회견도 하고 그랬지만 어 일본은 처음이죠",
  "그래서 공식 방문이어서 어 아마 이 남북 북미 정상회담 이후 첫 어 북한과의 협상이었기 때문에 그 내용에 대한 아주 관심이 에 많았다고 보여요",
  "어 그렇지만 합의 내용을 보면 어 우리가 쉽게 말하면 시브이아이디 방식이라고 하죠? 예",
  "이 부분에 대해서 어~ 다시 확인을 했다고 하고 예",
  "일본이 관심이 있는 것은 어 이번에 외무성 페이지에서 공식적으로 쓰고 있는 내용은 어 이게 대량 파괴 무기 그리고 모든 거리의 미사일까지 포함을 해서 시브이아이디를 한다라고 지금 표현을 하고 있기 때문에 어 어떻게 보면은 일본 미국 내에서 어~ 이 강경파들이 주장하는 여러 내용들은 일본이 일관되게 주장하고 있는 내용과 일치한다고 보이거든요",
  "그래서 어 폼페이오 국무장관이 어~ 북일 아 북미 협상의 내용과는 좀 별도로 일본과 합의한 내용에 대해서는 조금 수위를 높이고 있는 게 조금 어 걱정거리이긴 하네요",
  "음~ 그러니까 일본을 그 범위로 하는 그 중거리 미사일까지 거론될 수도 있다",
  "그걸 미국이 지지할 수도 있다",
  "예. 외무성 페이지를 보면 어쨌든 일본은 폼페이오 국무장관에게 이런 내용을 확인을 했다 음",
  "라고 같이 협의하기로 했다라고 적고 있죠",
  "그렇게 되면 더 복잡해지는데 오늘은 여기까지 해 보겠습니다",
  "이영채 교수였습니다",
  "자 월드컵전 이제 어 두 경기 총 세 경기군요",
  "아 네 경기군요. 예",
  "어 삼사 위전도 있으니까 준결승하고 결승전 어 네 경기 남았습니다",
  "어 월드컵 때 큰 화제를 모은 두 분을 저희가 모셨는데 어 샤들리에게 미안한 한준희 해설위원 나오셨습니다",
  "어 그리고 그 독일전에서 굉장히 인상적이었죠. 예",
  "종이학도 아닌데 계속 접었던 문선민 선수 나오셨습니다",
  "인천유나이티드 문선민이라고 합니다",
  "그런데 문선민 선수에 비해서 저는 좀 죄송하네요",
  "죄송할 건 뭐가 있어요",
  "같은 화제의 인물선상에 올랐다는 거 자체가 예",
  "저는 지금 생각해도 죄송하게 생각합니다",
  "아닙니다. 한준희 해설위원도 크게 화제가 돼 가지고  신문기사에 막 편파해설 뭐 이러면서 그게 아마 제가 뉴스공장에서 소개한 이후 더 욕을 먹은 거 같아요. 예",
  "어 저 일단 고 부분만 딱 똑 떼어서 들어 보면은요 예",
  "저도 약간 어 저 나중에 이제 전체적인 맥락이 아니라 그 부분만 들어 보면은 어 제 멘트에 좀 불편해 하시는 분들도 계실 수 아 있겠다라는 것은 제가 충분히 이해를 하고 또 이 자리를 빌어서 어 그런 시청자분들께는 예",
  "어 사과의 말씀을 다시 한번 드리는데 사과까지 다만 이제 그 어떤 반론 중에 이제 요 반론 하나에 대해서는 제가 약간 반박을 하고 싶은 건 있었어요",
  "예. 아 이 기회를 기다리셨군요",
  "어 뭐냐 하면은 예",
  "그 같은 아시아 축구니까 예",
  "일본이 잘해서 예를 들어 뭐 팔 강 사 강 더 자꾸 올라가면 예",
  "우리 아시아 축구의 입장에서 손해될 게 없는데 예",
  "어 오히려 뭐 어 일본이 잘되면은 뭐 아시아 축구에 득이지 그러니까 그게 왜 안 좋냐 예",
  "라고 하시는 분들께는 제가 좀 말씀 드리고 싶은 거는 지금은 예전처럼 어 아시아 축구 월드컵 티켓이 뭐 한 장 두 장이던 시절이 아니거든요",
  "이미 사 점 오 장이 돼 있고 사 년 후에도 사 점 오 장이고 심지어 팔 년 후에는 이제 마흔여덟 개 팀 되면서 그렇죠",
  "아시아 티켓이 여덟 장이 되니까 여덟 장이 되죠. 예",
  "이미 이렇게 돼 있는 상황에서 아시아 팀 하나가 어 올라간다고 해서 전체 아시아 축구에 예",
  "그것이 얼마나 또 득이 될지는 과거와는 달리 그 논리는 예",
  "좀 다르다는 말씀을 드리고요",
  "맞습니다. 어 억울하셨고  아니",
  "그리고 해설 전체를 들어 보면은 그 샤들리 선수에 대해서 비판을 앞에 하거든요",
  "그래서 뒤에 샤들리 선수가 고 골을 넣자 미안합니다 사과합니다 나온 거예요. 앞에 비판을 했다가 그 그런 맥락에서 안 듣고 요 부분만 들으면 예. 그 인제 일본이 골을 먹어서 즐거워하는 걸로만 들리죠. 예",
  "그리고 사실 제가 경기 중에는 이누이 다카시 같은 선수 굉장히 칭찬했거든요",
  "뭐 시바사키 선수도 그렇고 카가와 선수도 그렇고 이제 칭찬을 많이 해서 예",
  "오히려 저런 게 혹시 좀 잘못 오해될 수도 있겠다라는 생각을 했는데 예",
  "결과적으로는 오히려 또 어 이런 물의를 일으켜서 다시 한번 죄송하다는 말씀 드립니다",
  "아니 월드컵 때는 사실 어 이 정도는 정말 애교거든요. 다른 나라 보면 근데 이제 우리가 어 지나치게 이 사안을 경직되게 혹은 진지하게 바라보는 면이 저는 분명히 있다고 봅니다. 네",
  "예전에 제가 기억하는 걸로 박지성 선수가 챔피언스리그 못 나오니까 일본 해설진들이 굉장히 즐거워했던 게 기억이 나요",
  "챔피언스리그하고 무슨 상관입니까. 일본이 유럽 챔피언스리근데 근데 거기에 아시아인으로서 그 최초로 박지성 선수가 결승전에 못 뛰었죠. 뛸 줄 알았더니  해설진들이 굉장히 즐거워했어요. 그때 그게 인제 축구 라이벌 팀 국가들끼리는 그렇게 합니다. 원래 예",
  "전 세계 마찬가지예요. 자 이렇게 해 놓고  자 두 분을 모신 이유 중의 하나가 여러 가지가 있지만 두 분이 약간 북한군스러운 외모도 있습니다. 저 개인적으로는 아 저희 둘이요? 네. 북한 개인적인 농담인데 보면서 두 분이 약간 닮았다는 생각도 저는 했어요",
  "문선민 선수도 그 물론 멕시코전에서 잘 뛰었지만 독일전에서 굉장히 강한 인상을 남겼어요. 그 문전 앞에까지 엄청난 속도로 부지런하게 뛰어가 가지고 계속 접다가 네",
  "예. 그 얘기 많이 들으셨죠? 돌아와서 예. 그쵸",
  "종이학이냐? 접게 그렇게 예. 뭐 나중에는 종이접기까지 하겠다고 막  그런 얘기를 하시더라고요",
  "그 부분에서는 이제 제가 어 저도 이제 많이 아쉬웠던 부분이었고 또 그 부분에서는 이제 제가 어 그거를 계기로 더 한 단계 성장하는 계기가 된 거니까 그거를 성장한 건 어떻게 확인할 수 있습니까? 스스로 어 일단은 제가 경기장 안에서 예",
  "리그 돌아와서 이제 경기장 안에서 보여 드려야죠",
  "아니 그런데 돌아오자마자 두 골 넣었잖아요",
  "근데 이제 선수들이 그런 얘기를 하더라고요. 큰 경기를 뛰고 나면 막 성장한다고 스스로 그게 느껴진다고 네",
  "돌아오자마자 경기를 뛰니까 그런 게 느껴졌어요? 네. 일단은 어 여유라든지 자신감이 엄청 이렇게 자신감이? 네. 그런 느낌을 많이 받았어요. 제가 스스로? 네. 스스로 제가 경기장에 딱 뛰면 이전과 달라진 점이 뭐였어요? 느껴지기에 어 일단 선수들이 아 일단 경기 템포가 음",
  "월드컵 템포랑 이제 어 케이리그 템포랑 좀 좀 그래도 다르다 보니까 네. 케이리그 템포로 이제 선수들 느리게 움직이고 공이 막 느리게 움직이고  원래 이 야구선수들이 네",
  "컨디션 좋을 때는 공이 수박 만하게 천천히 오는 것처럼 보인다잖아요",
  "네. 저도 컨디션은 되게 좋아 가지고 네. 그런 느낌을 많이 받았어요. 글쎄 좀 약간 느 느린 템포로 이렇게 느린 템포 네. 그렇게 보여져 가지고 아니 선수들이 왜 느리게 뛰어 다니지? 이런 느낌이었어요? 어 아니요",
  "그래도 다들 빠른데 근데 그 부분에서 이제 제가 이제 뭐 어 골 넣었을 때나 그럴 때 좀 약간 느린 템포로 이렇게 그게 보였거든요. 제 스스로 음",
  "그래서 그 부분에서 이제 또 두 골 더 넣을 수 있었던 것 같애요",
  "두 골이나 넣었어요",
  "그 골 장면 다 봤습니다",
  "예. 서 선수들이 실제로 그런 얘기 많이 하는데 그런 그런 효과가 있나 봅니다",
  "그죠? 그 월드컵을 다녀오면 선수가 분명히 한 단계 더 도약한다는 이야기를 많이 하고요. 문선민 선수 특히 제가 냉정하게 말씀 드리자면 사실 문선민 선수의 최대의 약점이 결정적인 상황에서의  골 넣는 확률이 아주 좋지는 않았다는 거예요. 여태까지 접기 하다가 예",
  "예. 뭐 그런 것도 있고 또 골키퍼와 일 대 일 장면에서 예",
  "어 약간 좀 이제 생각이 많다 보니까는 별로 음",
  "타이밍을 좀 놓치는 경우도 있고 그런 것들이 어떻게 보면 문선민 선수의 최대 약점이었는데 이번에 전북전 보니까는 어 이거는 월드클래스 골잡이가 됐어요. 이제  그래요? 골 결정력이 최대의 강점으로 이제 문선민 선수에게 에 어떤 칭찬을 해도 어 부족함이 없을 정도로 정말 한 단계 업그레이드 된 모습을 바로 보여 줬던 문선민 선수입니다",
  "어~ 접기 요정이 됐나요? 이제  자 인제 본격적으로 월드컵 얘기를 좀 해 보자면 그 문선민 선수는 참고로 스웨덴 리그에서 프로 데뷔를 했습니다",
  "우리나라에서 거의 유일하지 않나요? 네 그쵸. 제가 저희 어 스웨덴 리그로 갔어요? 어떻게 어 일단은 그 얘기를 하자면은 그런데 정작 스웨덴전에서는 안 나왔죠? 네. 그렇죠",
  "정작 네. 좀 많이 아쉬웠죠. 네",
  "경기 끝나고 나서 저희가 또 경기의 결과가 안 좋았기 때문에 예",
  "네. 좀 많이 아쉬웠죠. 네. 스웨덴전에서 그게 결과론이지만 그 뭐 감독은 여러 가지 뜻이 있어서 했겠지만 김신욱 선수 대신에 혹은 뭐 교체카드로 그 문선민 선수처럼 이렇게 빠른 선수가 들어왔으면 어땠을까 하는 아쉬움이 남기는 남아요",
  "본인도 그렇게 생각했죠? 예. 근데 이제 감독님께서 전술에 이제 그쪽에서 이제 어 전술이 이제 어 킥 하고 들어오는 그런 장면이 많기 때문에 그런 부분에서 이제 감독님께서 전술을 했는데 그 전술이 그래도 잘 맞게 떨어졌는데 그 이제 뭐 역습이라든지 저희가 카운터어택을 좀 잘 못해 가지고 네",
  "긴장해서 그런 겁니까? 첫 경기라서 네. 뭐 아무래도 그런 것도 있는 것 같아요",
  "월드컵 첫 경기고 좀 어 선수들도 좀 긴장한 부분도 있는 것 같고 네. 그런 것 같아요",
  "그리고 체력적 얘기도 많이 나왔는데 어",
  "체력이 그때까지 안 올라왔어요? 아니요",
  "그때는 체력적으로나 뭐 네. 괜찮았어요. 다 그러면 이 뭐랄까요",
  "기세 자신감 이런 게 아직 그 충분히 붙지 않은 상태였던가요? 네. 아무래도 좀 그런 것도 있었던 것 같애요",
  "왜 그랬어요? 그 이전에 평가전 결과들이 별로 좋지 않아서 아니면 국내 여론들이 하도 부정적이어서 아니오",
  "그런 것보다는 이제 월드컵이라는 무대가 진짜 세계적인 무대잖아요? 그런 무대에서 이제 뛴다는 자체가 이제 좀 어 의욕적으로 앞서다 보니 네. 그런 모습도 나오고 그런 것 같아요",
  "아니 그러니까 제 말은 의욕이 앞서서 그 활 너무 지나치게 뛰어다녔다 이게 아니라 네",
  "그 첫 경기에 왜 그렇게 기가 이렇게 살아 있지 않은 그런 뭐랄까요",
  "위축돼 있는 듯한 어",
  "그러지는 않았나요? 팀이 좀 저도 그런 느낌을 받았는데 그래도 어 좀 약간 긴장한 것 같기는 해요. 네",
  "자 그러면 여기서 한준희 네",
  "해설위원의 전문해설을 들어 보겠습니다. 네",
  "아 근데 첫 경기 첫 경기 예",
  "저만 해도 좀 이 문제에 있어서 책임이 있다는 생각인데요",
  "뭐냐면은 우리가 월드컵 시작하기 정말 한 반 년 이상 전부터 우리는 스웨덴전에 모든 걸 걸어야 된다",
  "정말 스웨덴전 일 승이야말로 우리의 승부처다",
  "스웨덴전 아니면 우리는 답이 없다",
  "그다음에 멕시코 독일은 스웨덴보다 더 강하다. 그런데 저만 해도 사실은 이런 유형의 에 x 모든 전문가가 얘기했죠",
  "코멘트나 설명을 하고 돌아다녔고 어 실제로 또 첫 경기의 중요성은 사실 뭐 다른 나라들 입장에서도 마찬가지로 다 첫 경기는 중요하게 생각하고요",
  "그런데 우리는 너무 또 스웨덴전에 정말 모든 거를 걸었던 인상이 이번에는 유독 더 강했어요. 그런데 결과를 보니까 스웨덴이 제일 높이 진출했어요. 거꾸로 그렇죠. 뭐 결과적으로도 그렇지만은 그러다 보니까는 스웨덴 전에 우리가 펼쳐 보여야 될 것들을 오히려 지금 진행자 말씀대로 오히려 좀 위축되고 음",
  "스웨덴전에 너무 긴장하고 우리는 여기서 정말 단 하나의 실수도 하면 안 되고 그래서 더더욱 좀 실리적으로 해야 되고 그러니까 스웨덴전을 너무도 너무도 너무도 중시하다 보니까는 오히려 이것이 좀 음",
  "안 좋은 전술 안 좋은 내용과 결과로 지금 나타난 것 아닌가라는 생각이 좀 듭니다",
  "듣고 보니까 그렇습니다. 모두들 저도 책임이 있습니다",
  "네. 잘해 주시고요. 앞으로는  아 붙어 보니까 다들 할 만한 팀이었어요. 결과론이지만 물론 독일이 우리보다 그 전력이 앞서는 건 뭐 전 세계 모두가 다 알지만 또 해 보니까 우리 강점을 살려서 잘해 보니까 또 못 이길 팀도 아니었다는 게 입증됐잖아요. 네",
  "그리고 또 역시 축구라는 거에 있어서 우리가 뭐 선진 축구 기술 축구 다 중요하지만은 역시 축구에 중요한 한 부분 중의 하나는 분명히 정신력도 여전히 들어가는 것 같애요. 그런데 굉장히 큰 것 같습니다",
  "예. 독일 입장에서는 독일이 이번 대회 서른두 개 나라들 가운데에서 정신력이 가장 시원치 않았다. 어떻게 보면 시원치 않았다",
  "그리고 너무도 여태까지 많은 것을 이뤘던 팀이 독일 아닙니까? 그러니까 이른바 더 이상 배고프지 않은 팀 응. 헝그리정신이 부족했다. 음",
  "그런 것이 이제 독일 팀에게 이번 대회에 전체적으로 많이 나타났다는 생각입니다",
  "직접 부딪혀 본 선수의 입장은 어때요? 독일전이 그 이전의 두 경기하고 좀 달랐나요? 어~ 우리 팀의 입장에서 그리고 상대하는 독일 팀의 선수들 네. 일단은 처음에는 처음에 경기 전에는 독일이라는 팀이랑 하니까 좀 어 그래도 진짜 세계적인 선수들이랑 맞붙는구나. 그런 생각을 많이 했는데 이제 막상 붙어 보니까 예. 막상 붙어 보니까 되게 할 만하다는 그런  네. 저희가 초 초반부터 이제 흥민이가 이제 네",
  "슛을 날리고 좀 아쉬운 장면이 있었잖아요",
  "그런 부분에서 아 진짜 할 만하다",
  "이런 생각이 진짜 많이 들어 가지고 또 손흥민 선수가 또 전반 끝나고 나서 들어가 가지고 그랬다면서요",
  "독일이 더 긴장했다고 예. 진짜 흥 흥민이가 그런 말도 해 주고 쫄지 마라고 예에. 감독님께서도 이제 독일도 별거 없다고 별거 없다고 너희가 너희가 이제 자신감 있게 하면은 예",
  "어느 팀하고 해도 이길 수 있다는 그런 자신감을 갖고 음",
  "하라고 그렇게 얘길 해 주셨거든요",
  "그래서 후반전에 더 자신감이 생겼어요? 네. 자신감이 생겼지만 네. 이제 그 진짜 발에 땀나도록 진짜 예",
  "더 열심히 해 가지고 팀에 보탬이 되고자 하는 본인이 진짜 그런 생각이 강했던 것 같아요. 저는 본인이 정말 발에 땀났을 것 같더라고요. 보니까  어찌나 열심히 뛰어다니는지 체력 정말 어 저 사람 참 제가 보면서 느낀 건 저 사람들 체력 대단하다",
  "접지만 않았으면 좋았을 텐데  네. 마지막 네",
  "그 앞에까지 뛰어가는 건 너무 잘했는데 네. 앞에까지 잘 갔는데 네 막 마무리에서 좀 부족했던 것 같아요",
  "본인이 다시 본인의 경기를 봤어요? 독일전 어 네. 요즘은 계속 나오더라고요. 스포츠 방송이나 뭐 네. 저희랑 네. 본인도 다시 보면서 욕했죠?  왜 접었어. 저렇게 저 볼 때마다 좀 부끄럽더라고요",
  "아 그래도 이제 약간 이제 말하면은 정신승리라 해야 되나? 음",
  "이제 그래도 세계적인 선수랑 붙었 붙었으니까 또 그 태클한 선수가 훔멜스니까 또 그걸로 네. 제 위안을 하고 있어요",
  "아 저렇게 세계적인 클래스의 선수가 태클했기 때문에 내가 피하느라고 접었지",
  "네네. 막막 그래서 막힌 거라고 그래서 막혔을 뿐이라고  그 전에 슛을 그냥 때리시지 그러셨어요",
  "네. 그랬으면 네",
  "아니 골이 안 들어가더라도 골대 안으로 골대 안으로 갔을 텐데 골대 안으로 갔을 텐데 네",
  "아무래도 네. 골대 안으로 갔겠죠? 골대 안으로 안 가는 경우가 더 많지 않습니까? 슛 하면 보통은 그런데 뭐 그때 못 때린 슛을 지금 케이리그 와 가지고 첫 경기부터 마구 때려서 맞습니다. 예",
  "또 아길라르 선수 어시스트도 굉장히 좋았어요",
  "그런데 그걸 사뿐히 받아서 마무리 짓는 걸 보고 제가 또 놀랐는데 네",
  "그리고 이제 뭐 김신욱 선수를 비롯한 수비수들을 제치고 들어가면서 또 이겨 내는 것도 놀랬고 그런데 사실 문선민 선수가 멕시코전에 또 하나 감동적이었던 거는 그 활동량도 뭐 엄청나게 많았지만 뒤에서 이제 롱 볼이 많이 넘어왔어요",
  "그런데 어 그 볼을 받기 어려운데 굉장히 부드럽게 맞습니다. 잘 x 터치를 잘해 놓는 거예요. 어~ 문선민 선수 거기까지 다 좋아요",
  "활동량 트래픽 다 좋아요",
  "정말 대단하고 정말 잘하는구나라는 느낌을 멕시코전부터 받았습니다",
  "네. 아 저희가 진짜 어~ 멕시코전은 정말 이길 수 있었어요. 보니까 예",
  "네. 뭐 최소한 비기기라도 예",
  "이렇게 했었을 텐데 그 멕시코전 때도 너무 아쉬웠던 경기였던 것 같아요",
  "그래서 독일전을 더욱 그 비장한 각오로 들어갔을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이제 저희는 잃을 잃을 것도 없고 뭐 저희는 이제 어 대한민국 국민분들께서 이렇게 응원을 해 주시니까 그 응원으로 꼭 보답을 해 드리자",
  "이렇게 그런 얘기들을 많이 했거 했거든요",
  "그래 가지구 진짜 죽도록 많이 뛰었죠",
  "그건 저도 봤어요. 죽도록 많이 뛴 거는 끝나고 나서 어땠어요? 라커룸에서 뭐 많은 선수들이 울었다고 하던데 네. 뭐 저 저 또한 울었고요",
  "왜 그때 울게 되는 거죠? 일단 월드컵에서 이제 경기가 이제 끝났잖아요",
  "저희는 이제 뭐 떨어져 가지고 이제 더 하고 싶어도 할 수 없는 상황이었기 때문에 그것도 아쉽고 그거 네. 거기서 이제 좀 많이 아쉬웠던 것 같아요",
  "그것밖에 없었어요? 그래서 그 부분에서 좀 또 울 울음도 나오고 차범근 감독님도 들어와서 같이 울었다는 얘기도 들었어요",
  "맞아요? 네네. 그 흥민이랑 같이 이렇게 포옹할 때 네. 울음을 터뜨리셨다고 장현수 선수하고도 껴안고 울었고 네. 맞아요",
  "그 그렇게 인제 소위 인제 그 언론에서 실수했다고 비판받는 선수들 마음고생 심하죠? 아 진짜 장 장난 아니더라고요. 일단 현수 형 같은 경우는 어 멕시코전에서도 이제 또 실수 실수가 아닌 좀 이렇게  경기 중에 네. 손에 맞아 가지고 또 페널티킥을 주게 됐는데 그 부분에서 또 바로 현수 형을 표정을 보니까 되게 진짜 많이 그쵸",
  "네. 심리적인 상태가 진짜 많이 안 좋더라고요",
  "그런 부분에서 이제 저 저도 그렇고 이제 다른 선수들이 빨리 위로를 해 주고 이제 경기 아직 안 끝났으니까 더 이게 아직 한 칠 육십 분 뭐 칠십 분 남았으니까 경기 끝나고 생각하라고 그런 얘기를 많이 어 현수 형한테 해 줬던 것 같아요",
  "그 그 거기서 그런 충격을 받은 거에 비하자면 독일전에서 잘 뛰셨지 않습니까? 장현수 선수가 네",
  "이제 독일도 나름 최선을 다했다는 생각이 들고 어 저는 뭐 국가대표 또 스타급 선수들로서는 사실 국민들의 비판에 직면하는 그 운명도 어쩔 수는 없거든요",
  "그건 전 세계가 똑같아요. 그것도 예. 그거는 정말 데이비드 베컴이나 뭐 호나우딩요나 네",
  "그게 리오넬 메시에 있어서도 그런 게 예외는 아니니까요",
  "근데 그렇기는 합니다마는 그 그럼에도 어떤 가족이라든가 정말 음",
  "본인에 대한 지나친 인신모욕이라든가 이런 부분들은 좀 팬들도 조금 생각을 해 주시고 했으면 좋겠다라는 생각은 계속 듭니다. 그리고 어 그 문화는 좀 바뀌'어 갈 것 같습니다. 근데 조금씩 조금씩 예. 그리고 장현수 선수는 또 어 정말 아픔의 시간이 좀 길었죠. 이게 또 이번 한두 경기의 문제는 아니었기 때문에 네",
  "아픔의 시간이 길었는데 이거를 정말 멋지게 딛고 일어서서 더 좋은 선수가 되기를 바라는 마음입니다",
  "예를 들면 우리나라의 그 대표적인 스트라이커 황선홍 선수 그 미국 월드컵 때 공 한 번 날린 것 때문에 두고두고 욕을 먹다가 어 결국은 이천이 년에 다 명예회복 했죠. 예",
  "그 당시에 저희가 이제 대학교 때 그 수업 끝나거나 이제 밥 먹고 나면은 족구를 많이 했거든요",
  "예. 빈 공간만 있으면 족구를 많이 했는데 그때 이제 실수하면은 황선홍이냐? 어 황선홍 선수 같다. 뭐 이러한 어떤 말들이 많았는데 네가 황선홍이냐? 이렇게 예. 그런데 그걸 황선홍 감독 본인도 사실은 알아요",
  "예. 그 정도로 어 본인이나 가족이나 굉장히 오랜 기간 힘들었던 걸로 알고 있습니다",
  "그 예를 들어서 어 멕시코전 때 백태클 하석주 선수  이십 년 만에 차범근 감독 만나는 거 아닙니까? 네",
  "그게 생각보다 선수들 개개인한테는 엄청난 부담과 상처가 되는 것 같더라고요. 예",
  "비판은 어쩔 수 없는데 어 그것도 그 문화도 좀 뭐랄까요",
  "앞으로 어 다듬어져야 될 것 같다는 생각이 들고요",
  "근데 제가 한준희 해설위원 볼 때마다 느끼는 건데 그 도대체 그 많은 데이타는 제가 선수 물론 선수 출신 해설자들의 장점이 있습니다",
  "선수들만 알 수 있는 어떤 필드에서의 피치에서의 심리적인 실질적인 그런 예민한 변화 이런 걸 잘 잡아내거든요",
  "그런데 또 단점은 그 정도 선에서 해설이 멈추는 경우가 많기는 합니다",
  "그 제가 그 한준희 해설위원을 굉장히 높이 평가하는 것은 도대체 저 정보는 어디서 났는가",
  "저 정보는 그렇다고 무슨 옆에다가 문서 막 쌓아 놓고 하는 것도 아니고 어 공부를 평소에 그렇게 많이 하십니까? 어 일단 제가 축구로 어 전공이 축구 축구 관련 스포츠 아니잖아요. 철학 축구 관련은 아니죠. 예예. 저는 학부 때는 이공계를 전공했고 네",
  "대학원에서는 또 인문학을 했구요",
  "과학 철학 철학 예예. 철학을 했고 지금은 철학박사시죠? 아 박사과정을 제가 두 번 중퇴했기 때문에  어디서 박사의 비읍 자도 얘기를 꺼내지 않습니다. 요즘 학력위조가 워낙에 또 많은 세상인데 네",
  "예. 박사과정 두 번 중퇴해서 미국에서 철학박사 하려고 하다가 관두신 그렇죠. 네",
  "그런데 축구로 이렇게 길이 트여 트이셨나요? 네. 축구는 제가 사실은 뭐 여서 일곱 살 때부터 어 좋아하는 종목이었고요",
  "제가 또 학창시절에는 또 축구로 살고 축구로 죽는 학교들을 또 두 학교나 아~ 다니기도 했었어요. 그런데 에 전체적으로 아까 말씀하셨던 그 이제 머릿속에 어떻게 들어가냐라는 그 부분은 네",
  "우리가 시험공부를 하 할 때도요 싫어하는 선생님 싫어하는 과목 공부는 이제 억지로 시험 보기 위해서 이제 벼락치기로 막 하게 되잖아요",
  "그런데 그런 공부는 시험지 제출하고 나면은 그 다음 날로 다 잊어버려요",
  "그런데 이제 자기가 좋아해서 저절로 이렇게 에에 스펀지가 이제 물을 흡수하듯이 그렇게 받아들인 정보와 기억은 좀 오래갑니다",
  "그런데 지나치게 해박해요. 지나치게 제가 볼 때마다 느끼는 건데 저 양반 지나치게 해박하다",
  "지나치게 많은 정보가 들어가 있다",
  "그래서 해박한 정보를 가지고 혹은 세계적인 흐름이나 전술적 흐름을 가지고 해설할 때 그때 느끼는 즐거움이 또 따로 있거든요",
  "선수출신들이 아닌 전문해설자들 한준희 위원이 아주 대표적입니다",
  "그래서 제가 어 샤우 샤우팅도 굉장히 좋아하고 축구에 맞는 샤우팅이에요. 예",
  "적합하신 것 같아요",
  "파열음이 아주 좋습니다",
  "그래서 제가 평소 느끼기로는 이 양반은 소위 축빠구나",
  "그게 피부로 느껴집니다. 네",
  "가끔 앞으로 축구 관련해서 저희가 모시기로 하고요",
  "아 감사합니다. 네",
  "케이비에스하고 티비에스는 경쟁관계가 아니거든요",
  "그 에이 매치하고도 비교가 안 된다면서요. 월드컵은 그리고 에이 매치에 뛰어 본 선수들이 에이 매치 그 국가대표 경기하고 월드컵은 또 레벨이 다르다고 그래요? 어 저는 일단 에이 매치를 요번에 처음 치렀는데 아 그렇죠",
  "평가전 해 봤잖아요? 그래도 네. 평가전이라는 걸 해 봤는데 예. 저희 이제 한국에서 하는 거랑 또 이제 외국에서 월드컵을 나간 거랑은 어 많이 느낌도 다르고 또 또 이제 뭐 어 어떻게 달라요? 자세히 얘기해 봐요",
  "일단 마음가짐이 되게 다른 것 같아요. 네",
  "속도도 다르고? 네. 속도도 다르고 일단 평가전은 치열하고 이제 저희가 이제 온두라스전도 있고 또 보스니아전도 있었지만 그건 이제 어 평가전이 평가전이기 때문에 또 이제 뭐 중요한 대회도 아니고 그런 의미이기 때문에 또 이제 월드컵이라는 무대랑 월드컵은 이제 세계적인 무대고 또 이제 많은 전 세계 팬분들이 많이 보시잖아요",
  "예. 그런 의미에서도 좀 네. 많이 다른 것 같아요",
  "아니 그러니까 어떻게 다르냐고 물어볼라 그랬더니  많이 다르다는 말만 길게 하고 말도 적으신데 수준과 밀도가 다르다는 얘기겠죠",
  "음. 독일전을 우리가 사실은 소위 말하는 단두대 매치 예. 이게 또 의미가 큽니다",
  "서로 떨어지면 끝장나는 지면 끝 독일이 이 경기를 뭐 비기거나 져도 올라간다 이게 아니잖아요",
  "일 위냐 이 위냐의 문제가 아니라 아예 독일 축구 역사상 최초로 탈락하는 거란 말이죠. 팔십여 년 만에 그 그러니까 거기도 전심전력을 다했죠",
  "월드컵전에서 독일전을 이겼다는 거 이게 독일 독일이 아니라 rm 세계축구 역사 혹은 월드컵 역사에서 어느 정도냐. 보시기에 제 생각에는 월드컵 앞으로도 뭐 장구한 역사가 있겠지만은 대한민국에 대한 독일에 어 독일전 승리는 거의 뭐 항상 톱 텐 언급할 때는 항상 들어갈 거고요",
  "정말 놀라운 승리 제 생각에는 톱 파이브 안에는 음",
  "앞으로도 매우 긴 기간 이 승리는 들어가 있을 것이다 그러니까요",
  "그거 보 그거 보시고 나서 이겼을 때 울컥하지 않으셨어요? 사실 해설하시는 분들은 어 예. 마지막도 이제 마지막까지도 사실은 독일은 골을 노리기는 했거든요",
  "그런데 오히려 우리가 노이어 선수의 볼을 뺏어서 두 번째 골 어. 추가골 들어가면서 이제는 정말 통쾌하게 경기가 깔끔하게 끝난 그 순간에 저도 진짜 그때 에 러시아의 스튜디오 안에서 그걸 봤습니다만 예",
  "거기 그 다른 나라의 해설자들이나 다른 나라의 스탭들이 박수쳐 주지 않았습니까? 혹시 어 실제로 특히 이제 어 모스크바 거리 어디를 가든지 사실은 멕시코 분들이 많아요",
  "멕시코 사람들은 정말 그 세계적으로 응원 다니는 게 엄청나기 때문에 네",
  "정말 많은데 멕시코 사람들에게는 정말 그라시아스 많이 받았죠",
  "그리고 뭐 다른 나라 팬들도 네",
  "독일 이긴 것에 대해서는 엄지손가락 치켜드는 팬들이 꽤 있었습니다",
  "그 경기 자체 대단한 경기였습니다. 사실 예",
  "네. 역사적인 한 판이죠",
  "서로 죽기 살기로 싸운 거거든요. 진짜 네",
  "슬렁슬렁한 게 아니라 독일도 죽기 살기로 싸운 거예요",
  "그렇죠. 왜냐면 무조건 이겨야 되는 상황이 이었기 때문에 독일도 그러니까요. 친선전하고는 레벨이 다른 거고 죽기 살기로 사웠 싸웠는데 이겼다는 거 네",
  "믿기지 않을 정도의 승리거든요. 이게 네",
  "궁금한 게 하나 있습니다",
  "두 번째 골 있잖아요",
  "그거 손흥민 선수여서 넣을 수 있었다",
  "이런 얘기도 있지 않습니까",
  "선수가 보기는 어때요? 그렇죠. 아무래도 손흥 아 흥민이가 일단 주력이 빠르기 때문에 에 흥민이 아 쉬운 골이 아니었다는 얘기가 있는데 그렇죠. 쉬운 골이 아니 아니었 아니었 아니었는데 이제 아 쉬운 골이 아니라는 건 맞아요? 선수가 보기에도 예. 왜냐 하면 그 하프라인 전에서부터 이게 달렸죠",
  "주력을 뛰었기 때문에 그 부분에서 이제 흥민이가 또 빠르고 그게 지쳤으면 못 잡았을 것이다. 뭐 이런 얘기도 하던데 그렇죠. 거의 흥민이도 저한테 아 그거 못 잡을 못 잡을 뻔했다고 오~ 처음에는 이제 천천히 뛰다가 아 이거 못 잡겠다 싶어서 더 빨리 뛰'었다고 그렇게 얘기를 하더라고요. 예",
  "오~ 그 부분에서 이제 흥민이가 또 주력이 좋기 때문에 네",
  "흥민이라서 그런 기회가 있었고 네",
  "쉬운 골이 아니었군요. 역시 네",
  "그냥 일반인들이 보기에는 뭐 그냥 달리기해서 넣은 것 같은 느낌이었는데 쉬운 그까 전문가들이 그 쉬운 골이 아니다라는 얘기를 들었거든요",
  "그리고 쪼끔 더 만약에 그 잡는 타이밍이 조금 늦었으면 아마 물론 이제 상대 수비가 없기는 했지만 각도가 더 나빠졌을 거예요",
  "아 그러다 보면은 이제 뭐 기둥 맞히거나 못 넣는 상황이 나올 수도 있거든요",
  "경기 보다 보면 그런 경우가 xx 간혹 나오죠",
  "예예. 자 벌써 삼십 분이 지나갔네. 시간이  어떡해. 이거 또 나오셔야 될 것 같은데?  아니 제가 이제 자 그럼 월드컵 총평해 볼까요 하고 이제 다른 얘기 막 해야 하는데 어 한준희 해설위원도 시간 이번 주에 또 되십니까? 어 이제 좀 시간이 됩니다",
  "그러시겠죠. 이제 네",
  "저에게는 이제 중계는 삼사 위전만이 남아있기 때문에 그렇군요",
  "예. 이제는 시간이 됩니다",
  "결승전은 이영표 해설위원에 밀리셨어요?  아 그건 당연히 이영표 위원이 또 해야죠. 예",
  "밀리셨고 문선민 선수는 혹시 또 나올 수 있습니까? 아 저도 네. 저도 나올 수 있죠. 저도 불러 주 불러만 주신다면 해 보니까 어때요? 라디오 어 되게 떨리고 네. 말도 제대로 못 하는데 안 그래도 더 말 못 하는 것 같아요",
  "아니 말 그러니까 말을 접으시더라고  질문 하나 있는데 혹시 주중경기 주중경기 못 뛰나요? 혹시 네. 어 그거는 끝나고 저희 제가 이제 이 어 끝나고 이제 제가 병원에 가거든요",
  "그래서 병원에 가서 이제 검진을 받을 예정이에요. 아직은 너무 자세한 사생활은 아 두 분이 따로 얘기하시고  자 아니 왜냐 하면 월드컵 총평도 하고 그 나온 팀들 얘기도 하고 총평도 하고 뭐 케이리그 얘기도 하고 네",
  "앞으로 개선점 얘기하고 할 얘기 많은데  그러면 오늘 일 부로 하겠습니다. 일 부로 저희가 삼십 분 잡으면 될 줄 알았는데 어림도 없네요",
  "자 어 왜냐면 축구협회 얘기도 해야 되고 뭐 많거든요",
  "많기 때문에 이번 주중으로 다시 한번 나오시는 것으로 알겠습니다. 예",
  "오케이 네. 알겠습니다. 네",
  "문선민 선수 저희 연락하면 접지 마시고  안 그래도 그 접는 폰도 있다고 하더라고요",
  "접는 폰 광고 들어올지도 모르겠네",
  "접는 건 문선민이죠. 그러면서  자 오늘은 일 부로 하겠습니다. 일 부 앞으로 몇 시간 더 해야 될지도 모르겠어요. 예. 어 개인적으로 예. 어 굉장히 선호하는 해설위원 샤들리에게 미안한 한준희 해설위원  그리고 어 접기 요정 문선민 선수였습니다",
  "불친절한 에이에스 제이티비시에 김정은 위원장 인터누 인터뷰 선빵 뺏기나요? 네. 글쎄 말입니다",
  "어떻게든지 여러 경로로 저희가 일 번 타자가 되도록 노력해 보겠습니다",
  "아 문선민 선수 어 공장장 살 좀 접어 주세요",
  "네. 정세현 장관은 안 나오시나요? 내일 나옵니다",
  "기무사 예. 세월호 유가족 사찰뿐만 아니라 계엄령을 위수령을 검토한 그리고 탱크를 투입하는 큰 문건이 나왔죠",
  "그래서 최근 기무사가 논란의 중심에 섰는데 이 기무사의 역사 한번 짚어 보겠습니다",
  "예. 이런 문제 나오면 또 뿌리를 짚어 봐야 되는데 예예",
  "뿌리 짚어 보기 하면 또 한홍구 교수님 아니겠습니까? 네",
  "자 기무사가 언제 어떻게 만들어졌고 왜 그러니까 기무사가 이번에 만들었던 문건에 어떤 기초가 되는 사고방식을 보면 아 이거는 유신의 사고방식인데 네네",
  "그렇게 느껴지거든요",
  "왜 그런지 예. 역사를 짚어 주십시오",
  "기무사가 아마 그 대한민국의 여러 기관 중에서 명칭이 제일 많이 변했을 겁니다",
  "처음에 출발했을 때는 음 미국식으로 시아이시라고 했다가 시아이시 예",
  "예. 천구백오십 년 그 시월에 한국전쟁 당시에 예",
  "예. 특무대로 명칭을 바꾸는데 그건 시아이시 하면은 민간인 학살하고 떠올리게 되기 때문이죠",
  "아하 그래서 특무대로 바꿉니까? 예예",
  "시아이시 특무대 그래서 특무대로 바뀌'었다가 이게 군방첩기관인 거죠? 이게 말하자면 예",
  "예. 그렇습니다. 그러다가 인제 특무대가 완전히 그 김창용 암살사건이 벌어질 만큼 권력 내부에서도 못된 짓을 많이 했고 음~ 그 아주 악명이 높았거든요",
  "그래서 사월 혁명이 나고 난 다음에 방첩대로 바뀝니다",
  "사일구 때 방첩대로 바뀌고 그 그런데 이 방첩대가 되면서부터 정말 그 역할이 더 커지는데 예",
  "왜냐 하면 오일육이라는 게 정보 장교들이 일으킨 군사 반란이거든요",
  "그리고 자기들이 반란을 일으켜서 권력을 잡다 보니까 군 내부에서 또 다른 자들이 이렇게 그 쿠데타를 일으킬 일으킬 수도 있으니까 아~ 예. 그래서 그 쿠데타 방지 업무를 하기 위해서 권한도 강화하고 기구도 이제 커집니다",
  "아~ 자기들이 구데타로 집권했기 때문에 예",
  "또 다시 자기들을 뒤엎는 군내의 구데타가 나올까 봐 그걸 막기 위해서 뭐 정말 그 여러 가지 대책을 세우는데 수도경비사령부도 만들고 아하 뭐 인제 이런 그 이게 소위 북한 애초부터 그 이 권한이 강화된 게 북한에 대해서 대비하라는 게 아니라 그러니까 하 그 군대에서 그런 정보를 담당하는 거는 합동참모본부의 정보 그 담당 정보본부가 있고 네",
  "또 정보사령부가 따로 있는데 네",
  "이 시아이시는 대내에서 대 대전복 업무 음~ 그러니까 군대 내에서 어떤 놈이 쿠데타를 일으키지 않을까? 아~ 그게 가장 중요한 임무입니다",
  "그 권한이 강화된 그 계기와 동기를 생각해 보면 이 기무사의 뭐랄까요 사고방식과 성격을 알 수 있겠네요",
  "그러니까 방첩대가 위세가 등등했는데 예",
  "방첩대라는 명칭이 보안사로 바뀌는 것도 보안사 또 재미있는 일화가 있습니다",
  "보안사로 언제 바뀌고 그 육십팔 년도에 바뀌는데요",
  "육십팔 년도 육십팔 년 하면 일이일 사태가 있지 않습니까? 네네",
  "그 일이일 사태에서 그 이 그 북한 특수부대 우리가 그 당시에 무장공비라고 불렀죠? 네",
  "그 사람들이 어떻게 거기 검문소를 다 통과해서 왔거든요",
  "뭐 돌아온 게 아니고 그때 뭐라고 얘기했냐면 우리 방첩대 하면서 지나쳤습니다. 그러니까 아~ 권한이 워낙 막강하기 때문에 방첩대 하면은 이제 다들 부들부들 떨고 악명이 높고 그러다가 이제 그럼 그 방첩대 이름을 팔아서 그런 사고까지 나니까 이제 보안사로 개명을 하게 됐습니다. 그래서 아하 박정희 대통령 때 보안사로 바뀌고 예. 그래서 보안사가 그까 중앙정보부 빼고는 제일 막강한 어 기관이다",
  "이제 그렇게 해서 쌍벽을 이루는 기관이었다가 그 이 십이륙 사건이 나면서 예",
  "아주 인제 그냥 그 위세가 막강해지죠",
  "전두환 그 전대통령도 결국 보안사령관이었기 때문에 보안사령관이었기 때문에 대통령이 된 겁니다",
  "정권을 잡은 겁니다",
  "그러니까 그 이전에 그 정보를 다루는 군장교들이 예",
  "구데타를 일으킨 예",
  "그 역사의 반복이네요",
  "보안사령관이었던 사람이 다시 한번 구데타를 사실 그 실병력을 장악하고 있는 건 육군참모총장이고 당시에 계엄사령관 아니었습니까? 예",
  "그런데 그 정승화 장군이 이 보안사 패거리들한테 당해서 이등병으로 강등되고 고문도 당하고 그랬습니다",
  "나중에 인제 그 왜 그렇게 정말 그 속수무책으로 당했냐 예",
  "그랬더니 아 대한민국 군이 구데타를 방지하는 구 여러 가지 시스템이 잘 작동돼 있는데 예",
  "그 시스템의 컨트롤타워가 구데타를 일으켜 버리니까 이건 대책이 없더라",
  "구테타 군내에서 내란 음모나 뭐 구데타를 일으킬 세력들을 잡아내는 역할을 하고 그 정보를 다 쥐고 있는 그들이 구데타를 일으키면 방법이 없네요",
  "그 뭐 대책이 없는 거죠",
  "근데 바로 그들이 구데타를 일으킨 게 바로 십이륙 그게 전두환이죠",
  "그러니까 그 당시에 십이륙 사건을 좀 설명하자면 네",
  "권력 유신체제의 권력 서열 일 이 삼 사 위 대통령 중앙정보부장 경호실장 비서실장이 한 자리에 모여 있다가 사고가 터지지 않았습니까? 예",
  "그래서 일 이 삼 사 번이 날라가 버리니까 오 번인 육군참모총장과 육 번인 보안사령관이 인제 그 권력자로 등장을 하는데 그때 육군참모총장도 계엄사령관이 되니까 막강해졌지만 이 보안사령관은 합동수사본부장으로서 이 보안사뿐만 아니라 중앙정보부와 경찰 검찰까지를 한 손아귀에 쥐게 됩니다",
  "그래서 모든 그 정보가 집중이 돼서 이 그 권한을 갖고 또 구데타 방지 업무를 하는 그 시스템을 동원해서 이 계엄사령관이 예",
  "계엄사령관을 쳐 버리고 자기가 권력을 잡은 거죠",
  "그러니깐요. 이게 계엄사령관이 제일 셀 것 같은데 예",
  "보안사령관이 계엄사령관을 잡아 버린 거죠",
  "그 그렇게 되고 난 다음에는 이제 오공시절은 예",
  "보안사가 창출한 권력입니다",
  "그렇죠. 음 그래서 보안사가 가장 막강했고 그때 육사 위에 보안사라는 말이 돌았죠",
  "육사 위에 보안사다",
  "예. 이제 보안사가 대신 아하 여사한테는 밟혔습니다만 그 다음이 뭡니까? 예? 보안사가 보안사가 기무사로 바뀌게 됩니다",
  "그러니까 그 계기가 뭐죠? 그게 바로 그 유명한 윤석양 그 이등병의 그 이 아~ 양심 선언 네. 이 그렇죠. 민간인 사찰에 대한 폭론데 네. 보안사가 천 천 명 이상의 민간인들을 사찰했다",
  "예. 천삼백 명 그 사찰 한 플로피 디스크를 들고 나와서 예",
  "그 얘기했고 그게 이렇게 이 책으로도 간행이 돼서 널리 알려졌는데 아 그 책을 가지고 계시군요",
  "이게 구십 년대 이야긴데 예. 구십 년 초반 얘깁니다",
  "이 보안사가 기무사로 그래서 그 사건이 있고 나서 바뀌는 겁니까? 음",
  "예. 그렇게 되면서 그러니까 명칭만 갈았을 뿐만 아니라 그게 청명계획이라고 불리지 않았나요? 예예. 청명계획이라는 거는 팔십구 년도에 예",
  "팔십구 년도에 있었는데 윤석양 이병이 청명계획까지를 폭로한 건 아닌데 그 청명계획이라는 건 팔십구 년도에 인제 그 서울올림픽을 치루면서 좀 버 풀어졌었다가 네",
  "그 다음에 인제 그 그런 속에서 야당이 인제 그 굉장히 강력하게 그 주장을 하고 하니까 노태우 정권이 정권을 유지하기가 힘들었습니다",
  "그래서 공안정국으로 몰고 갔고 그렇게 탄압을 하면서 이 물리적인 탄압만 갖고 그러니까 공안정국으로만 하는 걸로는 힘드니까 계엄령을 선포하자",
  "친위 쿠데타를 일으키자 하는 그런 논의가 내부에서 좀 있었는데 음",
  "그 일환으로 그 청명계획이라고 해서 그거는 쿠데타가 일어났을 때 그니까 주요 인사들 구백여 명을 그 체포하는 음",
  "그런 실행 계획을 미리 세워 뒀습니다",
  "그러니까 군에서 또 한 번 친위 그니까 노태우 당시 정부가 예",
  "그 비판을 굉장히 많이 받았죠",
  "예. 그러자 안 되겠다 친위 쿠데타를 한 번 더 일으켜야 되겠다",
  "그런 이제 그 그 계획을 예",
  "그니까 어느 차원에서 했는지가 명확하게 밝혀지지는 않았지만 예",
  "군 일각에서 한 것은 분명하구요. 그런데 구데타로 가는 대신에 삼 당 합당 보수대연합을 하면서 정치적인 방법으로 풀어서 인제 이 계획이 실행되지는 않았지만 그럼에도 불구하고 보안사가 그때 인제 작성한 체포 계획을 갖고 그 사람들을 좀 더 확대해서 아하 그때는 구백 명이었는데 한 사백 명 더 추가해서 천삼백 명을 음",
  "그 사찰하고 있었고 그걸 들고 나온 겁니다",
  "친위 쿠데타를 하게 된다면 이번에도 나온 문서에 보면 뭐 에스엔에스를 하거나 시위를 주동하는 사람들을 사법처리하는 것을 예",
  "가장 우선시한다고 되어 있었는데 예",
  "그 그것의 이 롤모델에 가깝네요",
  "그러니까 구백 명 정도를 미리 딱 그 쥐고 있다가 이 사람들이 예를 들어서 그 친위 구데타에 대해서 비판적인 목소리를 낼 수도 있으니까 예예",
  "바로 다 잡아가는 걸로 하자마자 네",
  "예. 저는 잡혀갔겠네요",
  "그러니까 이번에 문건을 보시면서 데자뷰가 느껴지셨겠어요. 역사를 아시는 분으로서 네네. 그런데 저는 이런 생각이 들어요",
  "이게 뭐냐면 쿠데타라는 게 군에서 항상 있는 건 아니지 않습니까? 예",
  "그런데 그걸 이제 그 엄청나게 큰 기구를 만들었어요",
  "그리고 또 간첩 잡는 임무를 했는데 북에서 간첩이 안 내려오기 시작했어요",
  "그러니까 이 사람들이 출세는 하고 싶고 공명심은 불타고 음",
  "그런데 할 일은 없고 하니까 이런 쓸데없는 일들을 하는 겁니다",
  "조작 간첩 사건도 만들고요",
  "그러니까 이렇게 쓸데없는 계획들도 그 세우고 하는데 저는 이것은 방법이 그 뭐냐면은 보안사나 기무사나 명칭만 갈아 봐야 뭐합니까? 그니까 이건 음",
  "이거는 근본적인 해체가 필요한데 근본적인 해체가 필요하다",
  "왜냐 왜냐 하면 지금 대한민국이라는 나라가 선거로 선출된 대통령이 잘못해도 쫓아내는 나라입니다",
  "그런데 구데타가 어떻게 가능하겠습니까? 그렇죠",
  "군이 나설 이유가 없어요",
  "나설 이유가 없을 뿐만 아니라 쿠데타로 설혹 청와대를 점령한다 하더라도 그 정권이 얼마가 유지되겠습니까? 그리고 얼마나 많은 사람들이 희생되겠어요? 또 그렇죠",
  "그리고 그 그걸 일으킨 당사자들은 군법에 의해서 아마 사형에 처해질 겁니다. 군법에는 그게 사형으로 돼 있기 때문에 예",
  "그렇기 때문에 군에서 그니까 우리 민주주의의 성숙함에 따라서 민주주의가 성숙한 나라에서 군의 구데타 방지 기구가 이렇게 막강한 권한을 갖고 뭐 인원이 사천 명 되는 아~ 그러네요",
  "그런 데가 없거든요",
  "애초에 군의 쿠데타 방지 때문에 권한이 커졌는데 예. 그러고 간첩 명목이 있었는데 네",
  "근데 이 부분 남북 화해가 인제 근본적으로 진 진척이 되고 또 그동안에 솔직히 간첩 변변한 간첩도 없지 않았습니까? 군에 침투한 간첩 인제 뭐 그런 거 생각한다면은 인제 아마도 그 방산 쪽 예",
  "그쪽은 좀 인제 군의 특수성이 있고 또 군사 기밀도가 워낙 많다 보니까 고쪽에 국한해서 음",
  "군 검찰과 어떤 뭐 역할 조정을 하면서 개편하는 그런 방안으로 음. 해체 수준의 개편이 필요하다? 그렇습니다",
  "왜냐면은 말씀하셨다시피 구데타 음",
  "구데타 방지용 기구가 이렇게까지 권한이 막강할 이유가 없다",
  "이십일 세기 대한민국에서 없죠",
  "예. 근데 여전히 그런 막강한 힘을 가진 조직이 있다 보니까 이런 친위 구테타에 해당되는 문서를 자기들끼리 작성하고 있었던 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "그냥 둘 이유가 없겠네요. 그렇게 되면 예. 그렇습니다",
  "오늘은 여기까지 해야 되겠는데 예",
  "저희가 교수님이 삼 년간 진행해 왔던 반헌법행위자열전 예",
  "편찬 예. 칠월 십 일에 칠월 십 일이요? 일 차 발표를 합니다",
  "그때 한 번 다시 모시겠습니다",
  "혜화역 시위를 주도했던 모임에서 퇴출된 전 운영진의 주장에 따르면 어린 남아를 동반한 엄마들의 시위 참여를 모임 운영진이 반대한 이유 중 하나가 영유아라 해도 남자는 한남 유충이기 때문이었다고 합니다",
  "시위를 지도하는 일부 카페가 간혹 남자들을 벌레에 비유하며 한남충이라고 하는데 남자 유아들은 그런 한남충의 결국 유충이라는 겁니다",
  "약자들의 운동은 결속을 위해 내부적으로 통용되는 속어를 만들기도 합니다",
  "그런데 이들 커뮤니티의 용어들은 그런 속성을 한참 넘어섭니다",
  "예를 들어 그런 커뮤니티 만든 십이 한남 그러니까 열두 명의 대표적인 한남충들은 세종 이황 이순신 같은 역사적 인물부터 김구 윤봉길 안중근 같은 독립운동가 노무현 박원순 문재인 같은 인물들이 망라됩니다",
  "정치인들이야 정치적 입장이 달라서 그렇다고 해도 안중근 의사를 두고 손가락이 잘린 병신이라는 식의 조롱 댓글이 주류를 이루는 걸 보면 역사의식의 부재 정도가 아니라 인간 존중의 부재가 드러납니다",
  "이런 극단적 혐오 정서를 기반으로 한 일부 커뮤니티가 현재 시위 주도의 한 축을 이룬다면 이 문제는 여성계가 나서야 할 문제다",
  "예. 어제도 얘기했지만 이 남성들이 이러한 이슈를 계속 얘기하는 거에는 한계가 있고 일 절만 해야 합니다",
  "그런데 한 번 더 얘기하는 이유가 뭐냐면 어~ 이게 이제 여성 운동의 외피를 쓴 극우 커뮤니티이거든요. 예",
  "그러니까 이제 여성 운동이 여성이기만 하면 모든 방식을 포용할 것인가",
  "저는 어~ 그걸 결정할 때가 왔다고 보는 건데 그러니까 이제 내려트려가지고 특이점 그러니까 기존의 논리나 논법으로는 설명이 되지 않는 어떤 질적 변화 그런 임계를 지정했기 때문에 이제는 어~ 그런 방식은 어~ 정상적인 여성운동과 분리하느냐",
  "그걸 결정해야 되는 특이점이 왔다",
  "저는 그렇게 보이는 것이 원래 이제 약자의 운동은 초기에는 주요한 게 하고 또 그동안 어~ 상처도 있기 때문에 때로 공격적이고 자극적인 요소 이런 게 있을 수밖에 없거든요",
  "어~ 그런데 이제 그 시점을 지나서 그 일부 커뮤니티가 마이크를 쥐게 되는 상황이 왔고 그 분명히 일부 커뮤니티지만 일부가 주도하는 상황이 되면 어~ 이건 이제 결정의 시점이 온 게 아닌가. 제가 보기엔 그리고 왜 극우의 준동이라고 하는 이유는 그 커뮤니티를 보면 요즘 공개돼 있으니깐요",
  "어~ 뭐 세종대왕 이순신 뭐 김구 안중근 다 한남충인데 박정희 전 대통령은 한남충이 아닙니다. 예",
  "어~ 그리고 박근혜 전 대통령은 여자라서 탄핵됐다",
  "이런 주장이 있거든요",
  "이제 커뮤니티의 주장은 참 굉장히 위험한 주장인데요",
  "그러니까 이게 이제 예를 들어서 지난 탄핵 촛불집회를 어~ 일베에게 맡긴 꼴과 비슷하거든요",
  "그런 상황이라고 생각하시면 될 거 같고 어~ 그 극우성이 이제 일베를 능가할 수 있는데 우리가 일베를 정상적인 운동이나 정상적인 정치 혹은 정상적인 표현의 범주에 넣지 않고 뭐 예를 들어 취업의 기회도 제한해야 한다고 하는 사회적 공감대가 있는 것처럼 여성 운동을 전체 부메랑이 되는 특이점이 지나고 있는 것 같고 특히 어제 이야기한 것처럼 난민 여성 이슈 이걸 이제 기존의 냉전과 지역의 어떤 분열 프레임이 그동안 작동해왔는데 그 프레임을 대체하는 소재로 누군가 활용하려고 한다",
  "그런 노력들이 있다",
  "이런 점에서 심각하기 때문에 아~ 한 번만 더 얘기했습니다",
  "그런데 이 이슈는 어디까지나 저같은 남성들이 아니라 저도 한계가 분명하기 때문에 여성계가 해결해야 하는 문제인 것 같다. 예",
  "커뮤니티를 보면 그런 생각이 듭니다. 점점 자 뉴스 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 국군기무사령부 뉴스를 집중적으로 전해드리고 있는데요",
  "이번에는 기무사가 세월호 구조 종결에 압력을 행사하려 한 문건이 나왔습니다",
  "세월호 발생 사 개월이 지난 지난 이천십사 년 팔 월달에 나온 건데요",
  "기무사 내 실종자 탐색구조 종결 시기를 검토해야 한다라는 보고서를 작성했습니다",
  "구체적인 방법도 제시하고 있는데요",
  "언론과 에스엔에스에 실종자 가족을 압박하고 여론 주도층의 협조를 받아서 구조비용이 많다라는 사실을 홍보하라는 겁니다",
  "뿐만 아니라 잠수사의 애환을 다룬 다큐멘터리나 인터뷰 방식 등을 통해서 홍보하는 방안도 제시하고 있는데요",
  "이런 식으로 세월호 구조종결에 압력을 행사를 한 문건으로서 가족대책위와 보수단체 간에 티비 토론도 해서 실종자 구조를 빨리 끝내야 한다라는 여론전도 하겠다는 내용이 있습니다",
  "아~ 두 가지 점에서 인상적인데 하나는 우선 케이비에스 뉴스가 요즘 아주 폼이 좋습니다. 예",
  "이건 축구 해설할 때 잘 쓰는 표현인데 폼이 올라왔다",
  "어~ 단독이 많고 내용도 충실하다",
  "케이비에스 뉴스가 이것뿐만 아니라 최근에 질 높은 단독을 많이 내고 있어요. 네",
  "네. 어제저녁에도 꽤 많은 단독 뉴스가 나왔습니다",
  "네. 좀 이상하기도 하고 또 한 가지는 어~ 기무사는 과연 어디까지 했나",
  "어~ 기무사 관련해서 뭐 계엄령 얘기도 계속 나오고 있고 어~ 세월호 관련 뉴스도 나오는데 뉴스도 보면 어~ 이제 그 참사가 있고 유가족들이 실종자를 찾는데 이게 군인들이 나서가지고 실종자 찾는 거 빨리 끝내야 한다고 종결 시기를 정무적으로 검토하면서 실제로 여론전까지 펼치겠다는 내용이 있는 겁니다",
  "그러니까 그 상식적인 발상으로는 도저히 이해가 안 가 군인들이 왜 어~ 대형 참사의 실종자를 찾는 걸 이제 빨리 끝내라고 뒤에서 모략을 한 거 아닙니까",
  "작전을 세우고 작전 대상이 지금 그러니까 실종자 가족인 거예요. 예",
  "예. 그러니까 국민입니다",
  "피해를 입고 있는 국민을 대상으로요",
  "이런 식으로 작전을 적에게 펼치듯이 하고 있는 겁니다",
  "기무사 관련해서 도대체 어디까지 문서가 나올지 어~ 이런 뉴스가 지금 며칠째 이어지고 있는데 예~ 어~ 어쨌든 인상적입니다",
  "기무사 어디까지 갈 것인가",
  "네. 문건 관련된 뉴스 오늘 아침에 또 나왔는데요",
  "경향신문 보도입니다",
  "기무사가 이천십육 년 시월 이십구 일에 열렸던 박근혜 퇴진 일 차 촛불집회 이후에 시위대의 청와대 점거 시도 대통령 하야 탄핵 대통령 유고로 계엄 상황 발생 등의 시나 시나리오를 대응 글로 써서 대외비 문건으로 작성했다라는 건데요",
  "또 이때 탄핵을 앞두고서 이런 식으로 움직였다라는 사실들이 드러난 겁니다",
  "그러니까 저 이거 어제 전해드린 거는 이천십칠 년 예~ 삼 월 심판 직전인데 예",
  "이 문건은 이천십육 년 시월이에요",
  "그러니까 일 차 촛불집회를 하자마자 이런 문건을 만들기 시작했다는 거잖아요",
  "그러니까 어~ 처음부터 이런 발상을 했다는 것이 처음부터 예~ 촛불시위가 박근혜 퇴진 일 차 촛불집회 이후에 직후에 이 문건을 만들었다고 하니까 어제 전해드린 거는 뭐 그~ 탱크가 몇백 대 또는 총기 사용의 기준 혹은 뭐 병력 배치 이런 디테일한 종합계획서이고 이건 이제 최종적으로 나온 것 같아요? 근데 이번에 뉴스는 이게 언제 처음 시작됐냐",
  "이천십육 년 시월 일 차 촛불집회 직후에 이미 친히 쿠데타에 해당되는 그런 계획을 머릿속에 떠올렸다는 겁니다",
  "네. 반 박근혜만 외쳐도 적으로 상대방을 상정하고 일종의 계엄 선포식의 조치 사항까지도 언급했다라고 볼 수 있는 건데요",
  "정말 끔찍한 일입니다",
  "이 문건에서 굉장히 또 어~ 눈길을 끄는 대목이 뭐냐 하면 외부 불순세력에 의한 유고 시 계엄 상황 예상 이렇게 되어 있거든요? 그러니까 이 외부 불순세력이라는 게 굉장히 오래된 표현이죠",
  "이게 그~ 외부 불순세력이 없으면 만들어내는 역사를 가진 네~ 이들인데 이렇게 표현한 걸 보면 결국 촛불집회가 시민들이 아니라 북한이라든가 뭐 어~ 그런 불순 세력이 만들어내는 상황이 되면 그게 이제 계엄으로 가야 된다",
  "이런 논법이죠? 네",
  "하지만 탱크는 모두 다 밑으로 내려왔다라고 하는데요",
  "어제 전해드렸던 이천십칠 년 삼 월의 검토 문건들을 보면 북한 쪽으로 올라가는 게 아닙니다",
  "결국 다 국민을 상대로 했다라고밖에 볼 수 없는 거죠",
  "지금 뭐 외부 불순세력이니 또는 뭐 종북이니 또는 북한의 상황이 걱정되면 탱크를 위로 올려야 되잖아요? 예",
  "시 서울 시내로 들어온다는 것 아닙니까? 아~ 기무사의 문건 어디까지 갈지 모르겠습니다",
  "계속 새로운 게 나와서요",
  "예. 또 관련해서 계엄령 검토 문건을 작성했던 건 한민구 당시 국방장관의 지시였다라는 증언이 나왔다고요",
  "어제 저녁 에스비에스가 보도하기도 했습니다",
  "군 고위 관계자의 말을 인용해서 한 건데요",
  "다만 어떤 경위로 최초 지시가 이루어졌고 실제 작전 준비용인지 단순 검토용인지는 충분하게 밝혀지지 않은 상태다라고 이게 무슨 구분이 있습니까",
  "사실 이런 발상을 하고 구체적 계획서를 세워놓은 그 자체로 이미 범죄적인데 예~ 어~ 국방장관이 혼자서 계엄령을 구상한다",
  "이건 저는 말이 안 된다고 보고요",
  "한민구 당시 국방장관이 이런 문건을 작성하라고 했다면 국방장관에게 그걸 지시한 사람 그 사람을 찾아야 되는 거죠? 예",
  "그런데 이제 지금 뭐 보수 야당에서는 왜 갑자기 이런 문건이 나오냐",
  "뭐 그래서 김성태 대표 대행은 이런 이야기까지 했습니다",
  "난데없이 한꺼번에 쏟아져 나온 배경에 대해서 오히려 밝혀낸다란 주장을 하고 있는 건데요",
  "장물이 나왔는데 어? 그러면 범죄가 언제 이뤄졌지? 도둑은 누구지? 이렇게 가야 되는 걸 왜 지금 장물이 나오느냐",
  "이렇게 묻는 거거든요. 예",
  "네. 심지어 쿠데타 흔적도 없는데 적폐몰이 하고 있다라면서 반발하고 있는 건데요",
  "쿠데타 흔적이 문건인 겁니다. 예",
  "예. 소문이 아니라 문건으로 나온 사실들입니다",
  "문건도 한두 개가 아닌 상황인데요",
  "총기를 언제 사용할 것인가? 그리고 뭐 시위 참여자를 어떻게 처벌할 것이고 방송국은 어떻게 장악하며 부처는 어떻게 장악할 것인가",
  "다 나왔잖아요? 예",
  "어~ 김은지 기자는 체포 저는 실종됐을 거라고 봅니다",
  "자 할 할튼 끔찍한 상상인데 어~ 이게 왜 문건이 나오냐고 따질 일이 아니죠",
  "예. 탄핵이 기각됐다면 정말 가능했을 일일 수도 있기 때문이에요",
  "예. 상상만으로 끝나지 않았을 거 같습니다",
  "실행을 예정한 문건이 나왔는데 실제 이루어지지 않았냐는 말로 이게 어떻게 다 어~ 희석이 됩니까",
  "이런 발상을 하고 지시를 하고 문건을 만들었다라는 자체가 실행을 목표로 한 것이기 때문에 저는 그~ 국정조사 수준에서 최소한 국정조사 그리고 나아가서는 뭐 특검을 하더라도 명명백백히 이 명령 라인에 있었던 사람 다 책임을 물어야 된다고 저는 봅니다",
  "그래야 그런 사람을 처벌해 다시는 이런 문건조차 이런 발상조차 안 하는 거죠",
  "이건 뭐 그냥 발상을 했고 실행은 안 됐으니까 그냥 넘어가 버리면 그런 군인들도 계속 부대에 있는 군대에 있는 거 아닙니까? 네",
  "재발 방지의 확실한 방법은 진상조사 그리고 처벌입니다",
  "하~ 자 어~ 기무사 관련 문건 많이 남았고요",
  "또 나올 것 같아요",
  "자 다음 뉴스는요? 예. 북한 관련된 소식도 전해드리겠습니다",
  "트럼프 미국 대통령이 폼페이오 국무장관의 세 번째 방북 이후에 관련해서 처음으로 입을 열었는데요",
  "한국 시간으로 오늘 새벽 자신의 트위터에 쓴 내용입니다",
  "나는 김정은 북한 국무위원장이 우리가 서명한 계약 더 중요하게는 우리가 한 악수를 지킬 것이라고 확신한다라는 건데요",
  "음~ 또한 우리는 북한의 비핵화에 합의했다라고도 밝혔습니다",
  "그러면서 중국 배후론을 밝히기도 했는데요",
  "트럼프 대통령은 반면 중국은 중국 무역에 대한 우리의 태도 때문에 북한에 부정적 압력을 가하는 것인지도 모른다",
  "아니길 바란다라는 음~ 느낌표가 있었습니다",
  "중국이 인제 북미 관계 개선하려고 하는 미국의 의도에 어~ 북한을 지렛대로 오~ 어떤 물을 먹이려고 한다",
  "이런 인식을 가지고 있는 것 같아요",
  "그게 사실이든 아니든 처음부터 그렇게 생각하는 것 같고 어~ 최근의 인제 북미 관계 여러 가지 복잡한 시그널들이 나오죠",
  "대통령 폼페이오 장관은 비핵화 약속을 확실히 했다",
  "뭐 믿는 나라이기도 하고 하지만 또 북한에 대한 성명 이거는 어~ 북한이 불편해 하다는 것도 좀 드러나고 있고 뭐 그러면서도 북한도 그렇다고 신뢰가 없어진 건 것은 아니다",
  "이런 말도 하는 그 혼란스러운 시그널이 있어서 저희가 정세현 장관 오랜만에 모시고 정리를 좀 할 텐데 그래서 그때 자세히 얘기하겠지만 여기서 제일 중요한 건 그 계약이 아니라 계약보다 더 중요한 악수를 지킬 것이라고 한다",
  "확신한다고 했는데 이건 사실 그 어떤 형태로든 직접 계약을 해본 경험이 있는 분들은 다 공감할 텐데 계약서를 아무리 잘 자세히 작성을 해도 결국은 기본적인 신뢰가 없으면 계약서가 무용지물이 돼요. 예",
  "직접 만나서 손을 잡고 악수했다라는 건데요",
  "예. 그리고 신뢰 문서의 내용보다 더 중요한 신뢰를 지킬 것이라고 믿는다",
  "외무성 담화에서 신뢰라는 이야기가 나왔고요",
  "또 트럼프 대통령도 그에 맞서서 신뢰에 관련된 내용들을 이야기한 겁니다",
  "또 폼페이오 장관도 오늘 또 새로운 이야기들을 했는데요",
  "가야 할 길은 멀지만 솔직히 말해 김정은 위원장이 트럼프 대통령에게 직접 한 약속은 여전할 할 뿐만 아니라 더 강화됐다라는 이야기를 했는데요",
  "그러면서 강도 같다라고 비난한 배경에 대해서 기자들이 묻자 언론 보도가 부정적인 것만 너무나 발현되고 있다라는 식의 지적도 했습니다",
  "우리 조중동에도 마찬가지고 그럼에도 불구하고 트럼프 대통령에 대한 신뢰는 어~ 어~ 여전하다",
  "이런 건 빼버리는 거죠. 예",
  "네. 아프가니스탄 가서 이렇게까지 이야기했습니다",
  "시그 왜냐하면 전 세계 어딜 가도 그걸 보기 때문에 예~ 지금은 시그널이 여러 가지 복합적으로 나왔는데 예~ 판을 깨진 않겠지만 디테일한 협상 과정에서 우리도 지금 불만족스러운 부분이 있다",
  "뭐 이런 메시지를 어떻게 안 된다. 예",
  "이렇게만 해석해서 그걸로 이제 미국에서도 트럼프 대통령을 원망하고 어~ 우리 남쪽에서도 이제 그~ 이~ 틀이 깨진다",
  "이런 쪽으로 몰고 가는 사람들이 있죠",
  "자 어~ 다음 뉴스는요? 네. 법무부 산하 검찰 과거사위원회가 장자연 리스트 사건 본조사를 권고한 뒤에 대검 진상조사단이 본격적으로 재조 재조사에 착수했습니다",
  "관련된 뉴스도 계속해서 나오고 있는데요",
  "대검 진상조사단이 장 씨 유서에 남아있는 패널 속 조선일보 방 사장의 아들과 장씨가 수차례 통화를 했다라는 진술을 확보했다고 합니다",
  "어제 저녁 케이비에스 보도인데요",
  "또 조선일보 쪽에서 경찰에 이 통화기록을 빼달라고 했다라는 관련자 진술도 확보했다라고 합니다",
  "아~ 이거 굉장히 중요한 뉴스네요",
