  "그래가 요컨대 워싱턴에 그당시에 당시엔 뭐냐 이 제한 전형이다",
  "우리가 공산주의하고 최고에 대결장이 한 한반도는 아니다 이거죠",
  "유럽이지 한반도에서 우리가 속된말로 소비해선 안 된다",
  "맥아더는 여기서 해야 된다 이거죠",
  "맥아더는 어~ 공산주의 최전선은 엘베강이 아니고 압록강이다 그랬어요",
  "압록강이라고 그러니까 인제 차이가 있었죠",
  "그러니까 트루만 트루만 행정부는 네",
  "일부러 중시 정책을 편 거고 그렇습니다. 예예예",
  "맥아더는 사실 아시아 중심 정책을 핀 것 아니겠습니까? 그렇습니다. 예예예예예예",
  "만일 그때 맥아더에 뜻 대로 예예예예. 네",
  "핵폭탄을 썼으면은 네",
  "어떻게 통일 시대는 왔다고 보십니까? 아~ 그거는 뭐라고 뭐라고 뭐라고 뭐 전형이 더 확장됐 이제 방대한 자료를 갖고 계셨으니까 예예예",
  "뭐라고 단정할 순 없는데요",
  "확정이 됐을 것 같습니까? 아니면은 끝났을 것 같습니까? 이제 다만 이게 있습니다",
  "리치웨이 장군이 와가지고 인제 네",
  "우리 평택까지 밀렸거든요",
  "그 리치웨이 장군이 오기 전에 미 그~ 이~ 육군참모차장을 했어요",
  "그때 반대를 했어요. 그때 핵무기 쓰는 걸 와 보니까 아하 이거 핵무기 썼어야 하는 맥아더 말이 맞구나 이렇게 된 거예요",
  "그래가지고 하는데 어~ 제가 강조하고 싶은 것은 그래서 그 아까 자꾸 소련 뭐 얘기했는데 어~ 이것이요",
  "어~ 말하자면은 소련이 배우고 있다 정도가 아니고 말하자면 그 당시엔 아까 말씀드린 대로 국체 공산 주 주의운동 혁명 운동 일환이에요",
  "그런데 왜 그게 부각이 안 됐느냐 좌파이론가들 또 거기 동요하는 분들 이 사람들은 자꾸 어~ 내전설을 가장 했거든요",
  "내전설이란 내라는게요",
  "민족 내부에 전쟁인데 미국이 왜 그러다 보니까 소련이 들어오면 안 되잖아요? 국제 공산주의 운동 이런 걸 일체 말 안 한 거예요",
  "그리고 무기도 소련에서 돈 주고 사왔다 그리고 이렇게 하다 보니까 그런 면을 우리가 잊고 있는 거예요",
  "그래서 그게 아주 이 희미하게 된 거 거 요즘 된 거죠",
  "그래서 소련에 어~ 이 고르바초프 등장해가지고 할 때 유명한 외교 아카데미에 그~ 바사노프라는 부부가 있어요",
  "바자노프 바자노바라는 사람은 이거는 국제 공산주의에 범죄다. 육이오 전쟁은 수백만이 죽지 않았냐 이 혁명 노름하다 이꼴 만들었다",
  "그런 책이 나와있었어요",
  "이제 그런 점에서 제가 그 책을 그걸 좀 강조를 한 겁니다",
  "어떤 분들 보면 어~ 뭐 반공적인 입장 우린 알아야죠",
  "그 맥아더에 대한 평가는 두 가진데요",
  "인천상륙작전을 성공시켰다",
  "그다음에 이 중공군을 자극해서 네",
  "결과적으로 또 삼팔선을 이렇게 네",
  "휴전하게 되는 완전한 통일을 못 이루는 네",
  "또 이런 어떤 실수도 있다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 저는 인천상륙작전은 맥아더 자신으로 인해서 이거는 오천 분에 일 확률밖에 없다",
  "그러더니 미국서도 그걸 못하게 막 저 합참에서 왔죠",
  "그런데도 그걸 성공을 했죠",
  "마 성공을 했기 때문에 그걸로 수십 만에 우리에 이~ 일 인명을 구한 거죠",
  "근데 이제 맥아더는 인제 아까 말씀드렸듯이 압록강 주변에 가가지고 거기서 인제 이 작전을 잘못한 게 있고 또 하나는 인제 문민통제라는 거예요. 이게 정치적으로 입장에서 자꾸 안 하고 대립을 한 거예요",
  "맥아더는 공화당 쪽이에요",
  "그러니까 너무 지나치게 하니까 해임당하니까 지금도 미국 가면요",
  "미국 가면 맥아더 그러면 아유 그건 군인 뭐 이랬습니다",
  "뭐 그거는 물론 잘못됐죠",
  "올해 스포인트 갔더니 맥아더 동상이 세워져있던데요. 유일하게 아~ 그거야 물론 군인들이 그런 그랬죠",
  "그런 일반 사람들 그런데 그러나 맥아더에 전략 자체는 그건 우리 중립적으로 제대로 평가해야 된다",
  "이~ 이렇게 지금 보고 있는 겁니다",
  "애치슨 국무장관이 왜 한국을 방위선에서 제외했다고 생각하십니까? 아~ 그~ 바로 인제 그~ 그~ 제 책에 자세히 썼는데 사실은요",
  "어~ 미국은 안 한다",
  "앞으로 유엔이 할지 모른다",
  "이렇게 이렇게 말을 했습니다",
  "그날 그 유명한 애치슨 연설에도 네",
  "근데 그 연설에 저거는 실제는 그 한 한반도 문제는 아니고 네",
  "모택동을 키토로 맨들라고 했어요",
  "키토를 맨들어가지고 또 이제 대만 해방 할라면 해라 우린 가만있겠다",
  "일이 이렇게 된 거예요",
  "근데 그 이상하게 한반도 문제가 됐는데 사실은 미국 미국이 미군이 자체가 한반도 하는 게 아니고 미국은 어딜 가나 예를 들어서 일본 오키나와 필리핀 이 선이 도서 아까 말씀드린 대로 미국은 해군 공군이니까 네",
  "육지에서 안 할라고 싸움 안 할라 그럽니다",
  "고걸 하고 거하고 그러면 한반도에 다른 하는 거 어떠냐 아~ 그건 일차적으론 그거 해 그거 해당국 국민들 입장하고 고다음에 유엔을 이루고 있는 문명 국가에서 가만있지 않을 것이다",
  "그리고 실제 내부적으로 제 책에 썼습니다마는 유엔 파병안이 국 국방성에서 계획이 있었어요",
  "유엔 파병을 만약 그게 유엔 파병이 아니고 단독으로 한다 그러면 뭐 갑론을박하지 않았어요",
  "언제 뭐 그러다가 저~ 놓쳐버렸죠",
  "그런데 그렇게 되면 신속하게 유엔으로 유엔 위원 명부 있으니까 네",
  "그리고 유엔에 그 사람들은 그런 거예요",
  "한국은 유엔 나라다 이거예요",
  "심지어 트리거부디라는 그 당시에 유엔 사무총장 초댑니다",
  "이건 유엔에 도전이다",
  "뭐 이렇게 된 거예요",
  "그럼 그 세계 여론을 업은 거죠",
  "그 사실상 이 미 군정 네",
  "통치라고 하는 게 삼년이 있었지 않습니까? 예",
  "그리고 인제 해방 맞지 않습니까? 그렇습니다. 예예예",
  "우리가 천구백사십팔년 팔월 십오일 그렇습니다",
  "그리고 해방 맞고 나서 네",
  "그로부터 한 일년 그러니까 뭐 한 삼개월 정도 네. 네",
  "있다가 한국전쟁을 겪지 않습니까? 네네네",
  "천 천구백오십년 유월 이십오일날 예예예예",
  "불과 이년도 안 돼서 사실은 임시정부 그~ 한국 정부가 출범하고 나서 이년도 안 돼서 예예예",
  "그런데 이 미 미 군정 삼년 동안에 기간이 끝나고 임시정부 수립하기 전에 인제 사실은 미군이 인제 철수를 하지 않습니까? 네네",
  "그때 이승만 대통령이 그 하진 사령관한테 장군한테 네네",
  "그 미군은 떠나더라도 네",
  "미국에 강력한 무기만으로도 좀 남 남겨놓고 가야 된다",
  "그~ 그때 만약에 무기를 남겨놨더라면은 네",
  "인제 미군이 뭐 한국을 애치슨 라인을 방어라인에서 제외했기 때문에 네",
  "북한이 인제 김일성이가 때는 이때다",
  "떡밥을 물고 들어왔는데 네",
  "전쟁 상황이 어떻게 됐을 것 같습니까? 만약에 미국이 강력한 무기들이 한국에 네. 무슨 말인지 압니다",
  "그~ 미군이 특히 미 국방성에 이~ 주조는 뭔가 하니까 어떡하든지간에 미군이 명예롭게 철수를 한다",
  "그러나 공산당 넘어간 건 안 된다 이거죠",
  "그러나 우리 자신은 하지 죠",
  "그래가지고 결국은 대한민국 건립하자마자 팔월 십오일 사십팔년 그때부터 철수를 시작해가지고 그해 연말에 완료를 할라 그랬어요",
  "그런데 몇 번 막 연기가 되가지고 국방 국무성에서 반대를 하고 이래갖고 예",
  "결국은 어~ 사십분에 육월말로 끝났죠",
  "그래 일년 후에 전쟁이 일어났죠",
  "그때 인제 이승만 박사는 우리 공군 맨들어야 되겠다",
  "탱크 있어야 되겠다",
  "그리 하니까 공군은 안 된다",
  "탱크는 한국 진영에 맞지 않다",
  "그러니까 만약에 그런 걸 줬드라면은 그렇게 줬다하드라도 전쟁이 어떻게 할 건 알 수 없죠",
  "왜냐면 저쪽엔 더 강력하게 쓰다리는 압도적으로 우세하게 아니면 어~ 못한다고 했거든요",
  "그러니까 만약에 그랬다면 자기네 계산됐겠죠",
  "그러나 상당히 어려워지겠죠",
  "그런데 이 박산 그게 문제가 아니고 한미상호방위조약을 해라 맨들어라 예",
  "그러면은 못하는 거죠",
  "그걸 미국 사람은 안 하는 거예요",
  "그건 아세아에서는 일본 필리핀 뉴질랜드 오스트레일리아 이 정도 하지 그건 안 한다 이거죠",
  "그렇게 되기 때문에 결국은 저 사람들이 볼 때 아~ 스탈린 모택동이 그런 말을 했습니다",
  "아~ 중국이 중국이 적화가 되는데 미군이 돌아오지 않는데 한국 같은 쬐그만 땅덩어리 뭘 들어오겠냐 하는 거다",
  "혹시 일본 군대가 올지 모른다",
  "이 책에서 굉장히 그 특징 가운데 하나가 네네",
  "육이오 전쟁에 성격을 이십세기에 십자군 전쟁과 이렇게 예예예예예예예예",
  "어떻게 해서 그렇게 그러니까 그래서 인제 그~ 저~ 비교를 하시게 된 겁니까? 어~ 결국은 인제 이 침략한 공산 국제 공산주의 혁명운동이고 예",
  "그걸 대항하는 이쪽을 보면은 어~ 인제 십자군 전쟁이라는 말을 정식으로 승인하고 히 이번에 빈정대기도 하고 이렇 있는 층으로 십자군 전잰데 십자군 전쟁은 전쟁인데 좀 이케 적극적이지 않는 이런 십자군 전쟁이다 이렇게 말을 합니다",
  "왜냐 영국 같은 데는 분단 내놓고 자꾸 빨리 끝내라 그랬거든요",
  "그래서 인제 말하지만 자유가 날 지킨다",
  "그땐 종교 기독교 죽인 십자군 전쟁 아니에요? 근데 제가 지어낸 말이 아니고 어~ 애치슨도 그런 말을 해고 학자들도 그런 말을 했고 리프만도 그런 말을 했고 네",
  "십자군 전쟁이다 그랬죠",
  "그니까 좋은 의미도 되고 나쁜 의미도 그런 그렇게 여러 개를 쓴 거죠",
  "자 오늘 뭐 육이오 전쟁과 미국 이 좋은 책을 내셨는데요",
  "주말에 읽어보고 열심히 공부해서 아유 감사합니다",
  "또 적절한 기회에 다시 한번 모시도록 하겠습니다",
  "오늘 교수님 대단히 감사합니다",
  "네. 새정치민주연합 문재인 대표가 이종걸 원내대표에 공개반대에도 불구하고 사무장에 범 친노계인 최재성 의원 임명을 강행했습니다",
  "김성수 대변인은 이번 인사가 혁신과 총선 승리 그리고 더 큰 탄평이라는 세 가지에 초점을 맞춰 이루어졌다",
  "이종걸 원내대표는 확장성이 없는 정당에게는 죽은 미래가 있을 뿐이다",
  "이렇게 말을 하면서 강력하게 반발했습니다",
  "네. 정치 토크 집중적으로 들어가겠습니다",
  "최재성 카드에 대해서 당을 깨자는 것이냐 이렇게 말을 하면서 차라리 친노 측근인 노영민 의원을 임명하라 이렇게 했던 이종걸 원내대표가 보란듯이 자신에 의견을 이렇게 무시하니까 강하게 지금 반발하고 있는데요",
  "이 최고 위원 회의까지 불참했습니다",
  "그러니까 주승룡 최고위원도 지금 돌아오지 않고 있습니다",
  "원내대표까지 지금 최고위원 회의를 불참하고 있습니다",
  "당이 지금 이게 깨질 판인지 저희들이 직접 진단하겠는데요",
  "향후 당에 이 투톱인 문 대표와 이 원내대표 사이에 갈등이 더 격화될 것 같습니다",
  "비노계에서는 최재성 의원에 사무총장 임명으로 신당론과 분당론 등이 본격적으로 고개를 들 수 있다",
  "이런 전망까지 내놓고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 그러니까 상황이 악화될 수밖에 없죠",
  "지금 이 국면에서는 그 정도 반대했으면은 사실은 좀 재고를 하는 것이 필요했는데 그냥 보란듯이 임명한 거 아니겠습니까? 박근혜 대통령에게 문재인 대표가 늘 불통인사 한다",
  "불통인사 한다 하면서 결국 본인이 불통인사 한 거 아닙니까? 이번에 네",
  "만약에 문재인 대표가 지난번 대선에서 승리해서 지금 대통령이라 그러면 박근혜 대통령 못지 않았겠다",
  "이런 얘기가 벌써 나오는 거죠",
  "자 이런 식으로 인사를 해가지고 과연 통합을 이룰 수 있을까요? 당내 통합도 지금 힘들 상황이다",
  "지금 상황은 좀 그렇다 이렇게 봐야겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 당이 깨지는 겁니까? 수순입니까? 깨져갈 위험성이 높아지는 거죠",
  "물론 뭐 결국 인제 비노들에 행동으로 옮길 수 있느냐는 거랑 변론으로 하더라도 상황 자체는 그렇게 가고 있는 거고 결국 문재인 대표 입장에서야 그거 아니겠습니까? 있든지 아니면 나가세요",
  "어차피 우리는 우리 식대로 가겠습니다",
  "이제까지 왔 해왔던 흐름들이 계속 그랬던 것이죠",
  "김경원 의원에 세작 발언만 해도 사실 굉장히 충격적인 발언이 나왔음에도 불구하고 예전에 공갈 발언 나왔을 때는 그나마 문재인 대표가 이거 문제 있습니다",
  "빨리 사과를 하시고 윤리위원회를 소집하겠습니다라고 해서 그런 일이 있었지만 이번에 김경원에 세작 발언에 대해서는 김경원 의원 자체도 굉장히 어떤 사과할 의사는 전혀 없다라고 얘길 하고 있고 문재인 대표도 거기에 대해서 일언반구 언급도 없지 않습니까? 그 김경원 의원 발언이 나온 것이 바로 혁신위가 가동되고 나서 혁신위에 대한 어떤 비판적인 얘기들이 나오기 시작하자마자 그 발언이 나왔던 것이고 혁신위원회 어떤 인선 내용이라든지 김상곤 위원장에 당 정책성 발언이라든지 그런 인사와 메시지 그런 흐름들이 전부다 친노 패권주의로 강화하고 있는 방향으로 가고 있는 것 아니겠냐 네",
  "그 와중에서 마지막에 사무총장 이렇게 보면 공천에 요직이라고 할 수 있는 사무총장 더군다나 아~ 새정치연합은 새누리당과 달리 현재까지는 오픈 프라이머리를 받을 생각이 전혀 없거든요",
  "그렇다고 보면 다음 총선 공천에서 사무총장이 얼마나 중요한 자리라는 것은 뭐 삼척동자 다 아는 것인데 그 자리에 비노 세력에 반대를 무릅쓰고 문재인 대표가 명분은 그렇답니다",
  "대표가 이거 인사도 맘대로 못합니까? 예",
  "이 명분 하나 가지고 결국 범친노인 최재성 사무총장을 밀어붙였다는 얘기는 본인에 친정 체제를 강화하겠다",
  "친노 패권주의를 강화하겠다는 거밖에 읽히지 않는 것이고 거기에 대해서 만약에 비노가 반대를 하게 되면 내가 이렇게 혁신위다 모든 전권을 주고 당 대표가 명운을 걸고 당을 이끌어나가려 하는데 잘해볼려고 하는데 거기다가 사무총장은 공천 불출마 선언 아니 총선 불출마 선언까지 했는데 너희들이 왜 이걸 반대하냐",
  "너희들이 오히려 반개혁 세력 아니냐 이런 나름에 어떤 프레임으로 역공을 피기 위한 그런 수술이 아닌가 그렇게 보입니다",
  "자 원내대표가 원내대표가 이거 최재성 임명하면은 당 깨자는 것이다",
  "이렇게 경고를 했는데 네",
  "그래 그러면은 임명한다",
  "그래 깨자 나갈라면 나가라 이런 의도가 아니고서야 이걸 강행할 수 있습니까? 어떻게 보십니까? 저는 그 의도가 아니라 공개선언한 거라고 봅니다",
  "저는 깰 테면 깨라 자 나갈 사람 나가라 실제로 비노에선 그렇게 받아들이고 있습니다",
  "그동안에 에~ 친당을 만들기에는 좀 명분이 부족하다라는 계속 명분을 걱정을 했는데 지난번에 혁신위에서 면밀 친노 일색으로 가면서 일단 일차 명분을 확보를 했습니다",
  "신당 작업이 줄줄이 각각 한 여섯 개 그룹이 가고 있는데 네",
  "그래도 일각에서는 아무래도 명분이 좀 약하지 않느냐 했는데 요번에 사무총장을 보고 모두가 싫어하는 사무총장 그리고 심지어 친노계 내부에서 조차도 반대하는 최재성 총장을 굳이 밀어붙이는 걸 보고 아~ 이제는 더 이상 기대할 것도 없다라는 명분이 정리가 끝난 상태고요",
  "실제로 어제 이후로 아주 빨리 움직이고 있습니다. 신당 모임들이 여섯 개 그룹들이 뭍밀에서 네. 물밑에서 전형적인 만나고 전화하고 연락하고 말이죠",
  "어떤 한 중진은 팔목이 아프다 그러더라고요",
  "전화를 하도 많이 해서 하도 전화를 많이 해서 팔목이 아플 정도로 아~ 예예",
  "드디어 어~ 시작이 되는군요",
  "그런데 어제 당직 인선에서는 현 당직자 중에 유일하게 정세균계 강기정 정책위 의장이 위임됐습니다",
  "여기에 역시 정세균계이자 범친노인 최재성 의원까지 이~ 가세했는데요",
  "이를 두고 뒤에서 정세균 의원이 다 배후 조종하는 것 아니냐 지난번 한명숙 대표 내세워가지고 뒤에서 공천 이런 저런 걸 다 배후 조종했었던 실질적인 인사가 그 사람이었다",
  "이런 이야기까지 나오면서 이 친노 직계가 아닌 정세균계 사무총장이 비노들 그런데 어떻게 보면 친노하고 딱 연결돼 있다고 봐야 되겠죠",
  "그런데 친노에 색깔이 좀 약한 척 하면서 그 사람들을 내세워서 실질적인 친노에 계파를 확장시킬려고 하는 전략 왜냐면 친노를 전면에 노골적인 친노를 내세우면은 노골적인 반대가 너무 커지니까 친노 아닌 척 친노 이런 인물들을 내서워서 사실상 대대적인 친노 영역 확장 그 게임을 지금 시작한 것 아니냐",
  "공천 물갈이를 하더라도 친노 책임론을 슬쩍 비껴가고 향후 예상되는 비노와에 전면전에서 범친노로 분류되는 정세균계를 확실하게 우군으로 끌어들여서 활용하자 이런 생각인 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 국민들이 그걸 뭐 속겠습니까? 네",
  "이미 친노 패권주의는 누구나 다 인지하고 있는 그런 아주 정치에 있어서 과거에 이승만 대통령 시절 때 이승만 대통령이 왜 비참하게 장기집권 하다가 실패 했습니까? 그것은 친일파가 둘러싸고 있어서 이승만 대통령이 통치력을 발휘할 수 없게 만들었기 때문에 네",
  "그 권력적인 욕심 때문에 결국은 이승만 정권이 무너졌지 않았습니까? 친노 계파도 마찬가지라고 봅니다",
  "문재인 대표가 친노계에 갇혀서 어~ 예를 들어서 본인이 사퇴할려고도 내가 사퇴 한 번 해볼까 네",
  "이런 의견을 개진을 했었을 수도 있었겠지만 어~ 강한 친노파들이 과거에 친일파처럼 어~ 문 대표를 둘러싸고 지금 나가시면 안 됩니다",
  "친노가 백 년 이상은 가야 되기 때문에 친노 계파를 뛰어넘는 그런 것을 하기 위해서 지금 뭐 허허실실 전법 해서 어~ 일종에 전력적인 전술적인 그런 측면으로 지금 뭐 세신위도 띄우고 지금 여러 가지 지금 뭐 당직도 하고 탕평인사라고 하고 이렇게 하고 있지 않습니까? 네",
  "그러나 지금 친노계파에 의중을 보면 결국은 어~ 호낭신당은 감수하겠다",
  "이런 것이 지금 밑바탕 그림에 깔려있습니다",
  "그렇기 때문에 너희들 나갈 테면 나가라 우리는 우리대로 가고 결국은 이것이 어~ 정당이라든가 정치가 두 가지 목적이 있습니다",
  "통합하고 방향성이 있는데 네",
  "지금 친노에 모든 것은 통합성도 없을 뿐더러 방향도 제대로 가지 않고 오로지 방향에 목적이라는 것은 뭐냐면 친노 계파에 유지 네",
  "그러기 때문에 자 그러면 이 통합성을 유지하기 위해서는 어떻게 해야 되냐 결국은 자기들끼리 뭉칠 사람들끼리 빠져나와야 되는데 친노보다 저는 더 무능한 세력이 친노랑 같이 있어서 나오지 못하는 세력이 훨씬 더 무능한 세력이라고 저는 봅니다",
  "네. 비노지만 친노 숙주 세력이다",
  "그러니까 아니면 나와서 자기들만에 통합을 해서 이것을 어디에서 결판을 내야 되냐 내년 사일삼 총선에서 친노와 일대 격전을 해서 누가 죽고 살곤지 해가지고 다음 대선에 일대 격전을 벌여야 되지 않겠습니까? 그러기 때문에 친노도 나쁘지만 친노에 기생하는 비노 세력들도 지금까지는 정치력을 발휘하지 못하고 있다",
  "자 그런데 비노 측에서 최재성 사무총장 카드를 그토록 반대한 이유는 뭔지 우선 지난 이천십년 지방선거 당시 정세균 대표 체제에 공천심사 위원 간사로서 시민 공천 배심원제를 내세워서 개혁을 명분으로 비주류를 솎아내고 친노들을 대거 공천한 전력을 문제 삼고 있습니다",
  "또한 네트워크 정당 추진 단장을 지낸 최 의원이 모바일 투표를 활성화 시켜서 친노에 유리한 공천안을 도입할 것이라는 우려도 나오고 있습니다",
  "여기에 이미 총선 불출마를 선언한 문 대표와 김 혁신위원장 그리고 최 의원에 삼두마차가 휘두를 공천 물갈이에 칼날이 다수에 비노를 겨냥할 것이다",
  "그러니까 비노는 한마디로 대학살을 당할 것이다",
  "이런 위기감이 지금 확 퍼져있습니다",
  "그 당해봐야 압니까? 어떻게 생각하십니까? 누구를 위하여 종을 울리나 네",
  "누구를 위한 인사인가 지지층들 상당히 의아할 수밖에 없습니다",
  "지금은 여당뿐만 아니라 정부뿐만 아니라 야당에 입장에서도 양승조 사무총장이 떠나는 마당이라고 하지만 매더스 대응팀으로 얼마나 긴박하고 중요한 상황입니까? 네",
  "이 시기에 특히 새정치민주연합은 전국적인 지지율을 보더라도 이십 퍼센트 초중반 정도에 지지율에 머무르고 있게 되면 사실상 위깁니다",
  "이 시기는 혁신위가 출범해 있기는 하지만 무엇보다도 혁신위 그리고 당을 중심으로 해서 조직 혁신 해야 됩니다",
  "공천 혁신 해야 됩니다",
  "이래야만 지지율이 극복될 수 있는 것이거든요",
  "내년 총선이 기다리고 있지 않습니까? 그렇다면 가장 중요한 것은 인사 혁신입니다",
  "비상대책에 개념을 가지고 있는 혁신위에서는 인사를 다루고 있지 못하다라는 것은 어떻게 보면 일종에 어불성설이라는 것이거든요",
  "아무리 조직을 혁신하더라도 그것을 운영하는 인사에 대해서 힘을 못 쓴다면은 네",
  "어떻게 이 지지층들이 이 부분에 대해서 공감할 수 있겠습니까? 한국 갤럽에 자체조사로 지난 십육일부터 십팔일까지 전국 천 명 유 자 아~ 휴대전화 알디이 조사 이~ 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 십팔 퍼센트였습니다",
  "전체 질문 내용은 조사 기간에 홈페이지에서 확인할 수가 있는데 새정치민주연합에 전국 지지율인 이십오 퍼센틉니다",
  "그리고 가장 중요한 건 수도권입니다",
  "이 위기 국면에서 서울 인천 경기 역시 이십오 퍼센트에 머무르고 있습니다",
  "더 중요한 것은 이러한 최재성 신임 사무총장에 임명에 대해서 새정치민주연합에 심장 아직 어딥니까? 광주 전라 아닙니까? 지지율을 보면 삼십구 퍼센틉니다",
  "어떤 반응을 보일까요? 더 중요한 것은 이 새정치민주연합은 세대 특징을 가지고 있는데 이십대 삼십대에서는 우리가 유리해 네",
  "그리고 이것이야말로 우리가 내년도 총선에서 수도권에서는 선전할 수 있는 이유라고 보지 않았습니까? 이십대 지지율입니다",
  "새정치민주연합 삼십 퍼센트가 되지 않은 이십구 퍼센틉니다",
  "새누리당에 이십육 퍼센트와 이십육 퍼센트와 큰 차이가 없습니다",
  "왜 이렇게 된 겁니까? 젊은 세대들은 그들에게 새로운 미래를 열어갈 수 있는 그런 혁신적인 인물이 일자리에 왔을 때 반응을 보일 수가 있다라는 것이거든요",
  "가령 이것이 야권에 통합 그리고 그 위에 새로운 모습을 만들어가는 혁신을 기대하는 지지층들이 바라는 인사일까요? 특히 중요한 것은 이러한 인사에서 가장 첫 번째 우선 과제는 뭐였습니까? 적어도 당 대표와 원내대표가 동의할 수 있는 인사 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이것이 가장 핵심적인데 이 모습을 보면서 지지층들은 더 이탈할 수밖에 없다라는 것이거든요",
  "네. 어떤 경우든지 마이웨이로 가자 그런데 이 방금 뭐 친노야 주변 의견 뭐 명분 뭐 다 필요 없다",
  "우리는 우리를 확실하게 강화 시키겠다",
  "그러니까 나갈 사람 나가라 원내대표가 됐건 뭐가 됐건 의견 듣지 않겠다",
  "마이웨인데 이걸 대응하는 비노나 반노 쪽이 더 한심하다라는 생각이 드는 것이 이제야 이런 상황이 와서야 이제 뭐 팔목이 아플 정도로 전화를 받고 이 전화질을 하고 지금 이렇다는 이야긴데 그걸 꼭 거 찍어 먹어 봐야 그게 뭣인지 안다 것인지 근데 저희들이 봤을 때 친노가 이런 식으로 독선적인 그~ 정당 운영을 하고 정치를 하면은 국민이 어떻게 그걸 볼 줄 알고 호남에서 지는 것은 결과적으로 전국에 깔려있는 민주당에 전통적인 지지세력들이 다 호남 세력들이고 다 그런 퍼져있는데 경기 수도권에서 선거 결과가 이길 수 있을까요",
  "그건 광주에서 호남에서만 질 걸로 생각하지만 이 전통적인 민주당 지지기반 텃밭이 서울 수도권 내지는 경기 지역에서 어떤 결과를 가져오겠어요? 그러면 사실상 신당 창당해서 한 열 명만 나오고 한 삼십 명 정도에 참신한 인물들을 갖다 수혈을 해가지고 우리는 중도보수 개혁 정당을 표방해서 전국 정당으로 간다",
  "깃발 딱 꽂으면은 지금 어떤 상황이 올지를 아직 예견 못하고 생각을 못했던 반노 어떻겠어요? 우루룩 언제 우루룩 자 친노가 주도 하고 있는 그 정당과 신당 간에 여론 조사해보자",
  "배종찬 리서치앤 리서치 본부장 의뢰해가지고 여론 조사 당장 신당 쪽이 십 퍼센트 딱 창당 안 했는데도 가설 정당인데도 십 퍼센트 딱 야권 쪽에서 높게 나오면 그 당은 우루룩 그냥 뭐 삼십육계 중행랑 그러면은 친노만 놔 놓고 통진당하고 절로 딱 붙어라 그러고 중도 개혁 보수 정당으로 깃발 들면 그러면은 국민이 지지가 높은 쪽으로 새는 모이게 되는 걸 당연한 건데 그걸 꼭 당에서 학살되어 봐야 그때 가서 뭐 어떻게 봐야 됩니까? 그런 위험에도 불구하고 우리가 일단 살아야 되겠다",
  "그러니까 백삼십 석 가운데서 육십 석 정도 그러니까 지금 친노계가 가지고 있는 그 정도 의석만 지키더라도 우린 성공이다. 일단 그런 생각을 지금 하고 있는 겁니다",
  "그래서 사실은 친노패권 주의가 무서운 것이고 위험한 것이죠",
  "자 최재성 그 신임 사무총장에게 문재인 대표가 기대하는 게 뭡니까? 최재성 사무총장은 사실은 사팔육 운동권 중에서도 상당히 강성 인물입니다",
  "군기반장 역할 내지는 공천 학살 비노 공천 학살에 총책 역할을 지금 맡긴 거죠",
  "간단하게 얘기해서 완장을 채워준 겁니다",
  "자 완장 채워줬으니까 이제 사실은 이제 문재인 대표는 이렇게 되면 뒤로 좀 물러서 있어도 되는 거죠",
  "본인은 품위만 지키고 있으면 앞에서 칼질하는 것은 저 최재성 사무총장이다 하는 거죠",
  "바로 그것을 원했던 것이고 최재서 그~ 신임 사무총장도 이제까지 역 그~ 행보들을 볼 때 충분히 그걸 자임하고도 남을 사람이라는 것 네",
  "자 그런 상황 그런 상황까지 왔다",
  "그렇게 해서 사실 객관적으로 보자면 외부에서 보긴 그렇습니다",
  "정총래 최고라고 하는 막말을 잘하고 뭐 문재인 대표에 거의 경호 실장 역할을 자임하는 그 인물을 치워놨더니 더한 인물이 왔구나 고양이를 치웠더니 호랑이가 왔다",
  "지금 이렇게 볼 수밖에 없는 거고 실제로 아마 그렇게 전개될 겁니다",
  "그래서 이 사실은 최재성 사무총장 카드가 굉장히 강력한 카드고요",
  "이게 어~ 올 몰골파국이라고 하는 파국 상황이라고 하는 것은 굉장히 심각하다",
  "그래서 사실은 비노도 빨리 인제 행동으로 옮겨야지 행동으로 안 옮기면 마 고스란히 아마 당하는 어~ 친노 그~ 으~ 쪽에 그~ 공천 학살을 고스란히 몸 온몸으로 막아내야 되는 그런 상황이 올 거다",
  "자 이와 관련해서 내년 총선을 총괄할 사무총장에 범친노이자 사팔육 출신 최재성 의원 임명 이것이 지난 이천십이년에 총선 공천 상황과 너무 닮았다",
  "당시 친노 한명숙 대표 체제 지금 대법원에 지금 그~ 부정 비리 사건으로 지금 재판에 계류 중에 있죠",
  "한명숙 대표 체제가 사팔육 그룹과 민평년 등 강경파 인사들과 손을 맞잡고 당시 단행했었죠",
  "친노 독식 공천 본격적인 출발점은 이번과 마찬가지로 사팔육 출신 당시 운동권에 임종석 전 의원이 사무총장 했습니다",
  "그래서 칼질 했었죠",
  "당시 친노가 뇌물수수 사건 항소심을 진행 중이던 임 전 의원을 사무총장에 임명한 것은 물론 성동 을 공천장까지 사실상 내정했습니다",
  "비주류에 반발이 극 극에 달했죠",
  "한명숙 공천 파동에서 배제된 구 민주계 인사는 물론 노동계 인사들까지 집단적으로 반발하면서 경선 고소 고발전으로 당이 자중지란에 빠지게 됐었죠",
  "결국 총선에 패배했었죠",
  "당시에도 뒤에서 공천 공천권 가지고 영향력을 미쳤다는 사람이 정세균계에 정세균 의원 이런 사람들입니다. 다 이번 문재인 대표에 내년 총선 공천 똑같습니다",
  "이천십이년에 친노 공천에 전철을 그대로 밟고 가고 있다",
  "이 맥락을 피하지 못합니다",
  "결과 신당 창당 되면은 예측이 불가능할 정도로 지금에 백삼십 석이 몇 석 될 것인가 저는 저 속으로는 저거 몇 석 정도 남을 것이다라고 뻔히 아는데 그렇게 그렇게 좀 가주 가주길 저는 상당히 바라고 있는데 그래야 이 야당이 집권 정당이 생성되기 때문에 그런데 여기서 말하기는 좀 그렇고 어떻게 봐야 됩니까? 그런데 친노와 문재인 대표와 친노 핵심 세력들은 아마 그~ 앵커께서 말씀하신 그러한 시나리오가 이루어질 가능성이 아주 적다고 생각하시는 것 같습니다",
  "그니까 예를 들면 그~ 비노 세력 여기 있으면 그낭 남아있어 우리한테 공천 학살 당해서 없어지는 거고 설사 너희들이 나간다 하더라도 너희들이 나가서 뭘 할 수 있겠니 호남에서 호남 지역 땅 된다하더라도 그게 몇 석이나 얻겠니 그게 수도권까지 올라올 것 같아? 어짜피 우리가 이긴다",
  "아마 이렇게 생각을 할 겁니다",
  "지역 예를 들면 자민련이 아니라 아마 너희들 나가면 민국당 될 거야 아마 그 생각을 하겠죠",
  "그 왜 그럴까요? 아마 친노 세력들 입장에서 봤을 때는 나간다고 했을 때 구심점이 없을 거다",
  "대선 후보급에 어떤 누군가를 주자 예를 들면 예전 자민련 때는 어찌됐건 김종필 총리라는 거대 어떤 총리와 어떤 거물과 그다음에 충청이라는 확실한 지역기반이 있었는데 민국당은 사실 그렇지 않지 않았습니까? 킹 메이커들만 있었지 킹이 될 만한 사람 없었거든요",
  "결국 비노계를 내가 나간다 하더라도 뭐 김한길 의원 천종배 의원 박수원 의원 다 있다 한들 누가 과연 킹이 될 수 있을 것인가 과연 호남에 지지자들이 문재인 대표와 대안 세력으로 누굴 지지할 것인가에 대한 어떤 그것이 없다고 볼 겁니다",
  "그래서 아마도 친노 그~ 문재인 대표는 아마 다음 스텝은 안철수 의원을 주저앉히는 게 최고에 아마 전략이 아닌가 아마 그쪽 방향으로 갈 것 같아요",
  "왜냐면 안철수 의원은 사실은 어떤 면에서 보면 새정치연합을 본인이 만든 새정치라는 건 본인 타이틀 아니겠습니까? 지금 안철수 의원이 여기를 깨고 나간다는 거는 본인이 사실 좀 부담이 좀 있는 부분이거든요",
  "아마 문재인 대표는 안철수 의원에 대한 굉장한 러브콜을 보내지 않을까",
  "만약에 안철수 의원이 같이 나간다고 하게 되면 그러면 안철수 의원은 어찌됐던 구심점이 될 가능성이 있는데 안철수 의원만 주저앉히면 손학규 고문은 아직 강진에 있는 상황에서 나간다 한들 그쪽은 대선 주자급이 없기 때문에 우리가 이긴다",
  "아마 이런 생각을 가지고 나름에 어떤 마이웨이를 비노에 어떤 그런 것들을 생각하지 않고 친노를 강화하는 그런 방향으로 계속 나가지 않나 그렇게 보이는 것 같아요",
  "네. 친노 패권정치를 강화시키는 쪽으로 여론이나 뭐 비노 반노들에 의견을 전부 무시하고 강행해 나가고 있는 문재인에 리더쉽을 어떻게 봐야 됩니까? 참 보면은 과거 한명숙 체제를 전철을 되밟는 게 아니라 벤치마콩이 하고 있는 것 같아요",
  "벤치마킹 예. 오히려 그래서 한명숙과 문재인으로만 그대로 바뀌'었는데 보면은 두 사람 리더쉽이 상당히 비슷합니다",
  "그러니까 인간 한명숙이나 문재인 같은 경우는 상당히 겉으로는 온화하고 좀 부드러운 이미지가 있습니다. 사실은 네",
  "그러나 사실 정치인에 한명숙이나 정치인 문재인 같은 경우는 얼음처럼 엄청나게 차갑습니다",
  "그래서 저는 정치인에 문재인에 리더쉽 저는 한마디로 저는 검투사용이라고 표현하고 싶어요",
  "로마 고대 로마에 검투사 있지 않습니까? 그니까 투쟁을 위해서 투쟁을 해갖고 죽기 아니 아니면 살기로 싸우는 겁니다. 일단 네",
  "죽느냐 사느냐 게임만 있거든요",
  "다만 인제 노무현 대통령이 사실 검투사형 리더쉽이다 표현을 했는데 다만 똑같이 검투사형이지만 스타일만 약간 다릅니다",
  "문재인 같은 경우는 방어적인 검투사형이거든요",
  "그니까 방어하고 물러나고 뒷전에 있고 조용한 것 같지만 실제로 결과로 툭툭 튀어나온 거 보면 그 검투사거든요",
  "근데 그래서 어떻게 보면 부드러운 것 같은 겉은 부드럽지만 속으론 실제로 검투사다",
  "아시다시피 검투사라는 것이 투쟁을 위한 투쟁을 합니다",
  "계속 아무리 소수일지라도 타협은 없고 통합은 없다",
  "오직 우리만 간다라는 건데 결국은 이게 인제 아시다시피 분열에 정치 아닙니까? 분열에 정치는 또 다른 분열에 정치를 낳고 결국에는 국민들로부터 버림받고 그래서 과거처럼 똑같이 벤치마킹을 했는데 요번에는 이기는 게 아니라 요번에도 똑같이 전패할 수 있는 이런 위험성이 엄청나게 큰 거죠",
  "그~ 김병준 청와대 정책실장께서 친노는 버림을 받았다",
  "국민들로부터 버림받다 버림을 받았다",
  "계속 이렇게 가는 것이 제가 봤을 때는 이 친노 정치가 이제 끝장날 수 있는 어~ 아마 새로운 어떤 역사적 계기가 지금 마련되고 있는 것 아닌가 그걸 스스로 만들고 있는 것 아닌가 그래서 대한민국을 위해서는 양당 정치 건전한 양당 정치를 위해서는 아주 친노가 지금 잘해주고 있다",
  "아~ 그렇게 계속 하는 것이 좋겠다",
  "당내 유력인사들 사이에서 어제 사무총장에 임명된 최재성 의원을 겨냥한 문자 메시지가 들어 돌았다는 사실이 전해졌습니다",
  "인터넷 매체인 더팩트에 따르면 어제 오후 취재진에 카메라에 이종걸 원내대표가 국회 본회의장에서 김한길 전 대표로부터 받은 문자메시지를 확인하는 모습이 포착됐습니다",
  "지금 화면에 나오고 있는 저 모습입니다",
  "이 원내대표가 받은 문자메세지엔 가로 열고 중략해서 쫙 이렇게 나온 다음에 이 사이에 공공공이 누구누구가 늦게 와서 최재성 자리에 앉자 최재성이 비켜라 공공공이 다른 자리 앉아라 그러니까 다시 비켜라 저리 가라 티격태격하다 최 의원이 따라 오라고 해서 국회 빈 방으로 가서 공공공을 팼답니다",
  "그러면서 공공공 실장에게 물으면 정확히 알 겁니다라는 내용이 담겨있습니다",
  "이 문자메시지는 그거 말고도 의총장에서 폭력을 암시하는 동료 의원에 대한 협박 발언에 모두 잠잠하자 공공공 의원만 나서서 좌시하지 않겠다고 한 적도 있습니다라고 이렇게 적혀있었습니다",
  "이와 관련해서 김한길 의원실 측은 김 의원이 문자메시지에 내용을 작성한 게 아니라 당내에서 문자메시지가 돌아서 의원님께서도 그것을 받았고 이 원내대표께 확인하는 과정이었다",
  "이 원내대표 측 역시 김 의원 측과 비슷한 취지에 답변을 한 것으로 알려졌는데요",
  "과연 이 메시지에 내용이 전혀 터무니없는 일종에 음해성 메 메세진 것인지 아니면 실질적으로 국민들이 못 보고 모르는 사이에 국회의원들끼리도 멱살 잡고 자기들 힘이 좋은 사람이 끌고 가서 때리고 폭행하고 이런 일들이 벌어진 것인지 이게 말입니다",
  "굉장히 지금 재밌고 궁금합니다",
  "그렇지만 한국 정치에 이게 사실이라면 최악에 저질 정치가 지금 펼쳐지고 있구나 아~ 그리고 그게 만일 사실이라면 그런 사람을 전면에 사무총장으로 쓰는 친노가 의도가 어디에 있는가 왜냐면은 공천 과정 속에 엄청난 폭력 행사가 들어올 것이고 그런 주머 주먹 다짐 우격다짐 하여가 이런 것들이 막 펼쳐질 것이기 때문에 그런 걸 잘 처리하고 정리하는 데 적임자라서 지금 쓰는 것인가 굉장히 실질적으로 공천 과정 속에 칼부림도 나오고 그럽니다",
  "구두로 막 차고 그러지 않습니까? 멱살 잡고 어떻게 보십니까? 뭐 소위 말해서 저런 것이 내부고발인데 어~ 집안이 잘 될래면 가장 측근 의석 아닙니까? 네",
  "자기가 가장 친한 사람이 결국은 등 뒤에 이렇게 칼을 꽂는 경우가 상당히 많은데 어~ 저런 것 단적인 지금 요소가 방금 뭐 임명되자마자 튀어나온 것은 저거보다 열 배 백 배 이상에 더 이상한 말들이 많이 나올 가능성이 많고 네",
  "어~ 저런 걸 봤을 때는 친노 패권주의에 대한 도전하는 비노 세력이 어느 정도 조직화돼 있는 것이 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "그런 어떤 측면에서 보면 어~ 이번 기회가 비노나 반노 세력들이 친노를 제압할 수 있고 반격할 수 있는 절호에 기회가 아닌가 저는 그렇게 인제 보고 그리고 한국에 정치를 보면 네",
  "팔십년 민주화 운동 때까지는 민주 대 반민주 구도로 어~ 야당이 쭉 이어왔스 왔는데 민주화 운동이 되고 나서 어~ 지역 주의 구도 정당정치가 쭉 가다가 최근에 지방자치대와 같 하면서 거버넌스 있죠",
  "정책지역개발 중심으로 간 것은 봤을 때 어제 혁신위가 광주에 가서 혁신안을 발표했지 않았습니까? 새정치민주연합에 텃밭은 광주 전남이라는 것을 국민들 앞에 내세우는 건데 그러나 정작 본인들은 지 아~ 지 어~ 지도자 지지세력들은 아니 지도부는 호남 출신들이 아니지 않습니까? 네",
  "어~ 그러기 때문에 지금 어~ 이 비노 세력을 어떤 특정인이 끌고는 갈 사람이 있어야 되는데 저는 네",
  "박주선이나 주승룡 그리고 천정배 김한길 이런 분들이 일단은 앞에서 끌어주면 네",
  "그 뒤에서는 서포트할 세력이 상당히 많다고 봅니다",
  "제가 보기에는 바로 저런 점을 사실은 높이 사서 이번에 사무총장으로 임명을 한 게 아닌가 이렇게 생각을 하거든요",
  "최재성 그 사무총장 같은 경우에는 뭐 초선 때부터 뭐 이른바 돌격대 역할을 굉장히 열심히 잘한 그런 그~ 경우였고 그 상당히 강성으로 통하지 않습니까? 뭐 이제까지 최근까지도 인제 그래왔고 자 인제 그런 그 맥락에서 이제 보자면 사실은 정청래 최고나 최근에 논란을 일으킨 뭐 김병역 어~ 사무총 부총장이나 이런 사람들은 말로 상대에 대해서 공격하는 경우지만 네",
  "최재성 의원 최고 어~ 사 사무총장 같은 경우에는 말보다는 행동이 앞서는 사람이거든요",
  "자 그렇게 보면 사실은 굉장히 공포스러운 상황으로 인제 볼 수도 있다",
  "그래서 저는 어떻게 개인적으로 보냐면 박정희 전 대통령이 삼선개헌을 하면서 그당시 반대했던 사람들에 대해서 뭐 중정을 동원해서 압력을 가하고 뭐 사실은 린치도 가하고 이런 일들이 있었는데 이 새정치연합이 과거에 있었던 과거에 야당에 있었던 그런 그 구시대 어떤 그런 그 어떤 폭행 내지는 그 폭력 행위 그런 쪽으로 다시 되돌아가진 않을까 상당히 좀 개인적으론 좀 우렵습니다. 사실은 그래서 이 혁신과 유신이 자꾸 비교되고 있는 겁니다",
  "그 자체가 그걸 잘 알아야 됩니다",
  "이 사실 투쟁하면서 닮은 거죠",
  "지금 그런데 이렇게 가다 보면은 어깨들을 많이 좀 국회에 넣야 될 것 같다",
  "갈수록 한국 정치가 아니면은 합기도 뭐 한 십 단 정도가 돼야 국회의원 자격을 얻는 시대가 인제 올 것 같다",
  "아니면 검도라든지 이런 걸 해야 제압을 당하지 않는 대한민국 국회는 이제 앞으로 무력에 능한 왜냐면은 이 국회 선진화법으로 인해가지고 인제 여야 간에 단독 처리하는 것은 거기서는 폭력을 할 수가 없으니까 개인적으로 찾아가가지고 이런 정도가 되어야 전부 제압하고 이렇게 하는 그런 시대로 지금 가는 것 아닌가 옆방으로 끌고 가야 되는 것 같습니다",
  "자체가 자 재보선 참패에 이 각종 막말 파동 등으로 심각한 계파 갈등을 겪어온 새정치연합 상황으로 볼 때 이번 최재성 사무총장 카드는 불 난 데 기름을 이렇게 확 쏟아부은 격입니다",
  "최재성 카드를 반대해온 비노 의원들에 반발이 상당한 걸로 알 알려지고 있는데요",
  "거기서 뭐하러 반발만 합니까? 그냥 나오세요",
  "왜 반발하고 있어요? 그럼 여기서 비노계 박주선 새정치연합 의원 전화 연결해서 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 최재성 의원에 사무총장 임명 강행 어떻게 보십니까? 저는 친노계파를 청산하라고 국민의 요구를 외면하는 인사가 오히려 친노계파를 강화하고 친노를 보호하기 위한 에~ 카드를 이용하고 있다",
  "그러니까 여론은 친노계파 청산을 요구하고 있는데 친노 쪽에서는 반노 청산을 주장하고 있군요",
  "차도살인이라는 말이 있는데요",
  "어~ 남에 칼을 빌려가지고 에~ 친노에 뜻을 관철 시킬려고 하는 구상을 가지고 일 이 최재성 카드를 이용하고 있는 것이 아닌가 이런 생각 해봅니다",
  "이종걸 원내대표가 이 당을 깨자는 것이냐 이렇게 강력하게 반발했는데도 문 대표가 최재성 카드를 끝까지 고집했어요",
  "문 대표는 당대표 출마 기자회견에서 당대표가 되더라도 인사권과 전향권에는 관심이 없다라고까지 이야길 했는데 네",
  "이번에 친노계파 정산을 하고 친노보다는 중도 성향의 당직자를 채 이~ 뭐야 이렇게 이야길 했지만 그 당내 일반 당원 또는 일선 국회의원도 아니고 당 지도부 내에서도 그렇게 강력하게 반발이 있었음에도 불구하고 친노 카드를 밀어붙이는 문재인 대표 이해할 수가 없습니다",
  "아~ 지난번 김병엽 의원이 친노는 당원으로 자격이고 비노는 당원 자격이 없다라고 이야길 했는데 에~ 앞으로 갈수록 이런 현상이 더 심화되지 않겠나 싶고요",
  "지금 혁신위원회가 활동을 하고 있고 혁신안을 뭐 발표하고 하고 있는데 문재인 대표는 반혁신적으로 인사를 하고 있어서 과연 혁신위원회가 무슨 의미 있는 활동을 할 수 있겠느냐 하는 것도 에~ 국민 입장에서는 굉장히 안타깝게 생각 하고 있습니다",
  "그 뭐 비노는 당원 자격이 없다고 말한 것을 넘어서서 비노는 뭐 새누리당 세작이다",
  "이러 이런 이야기 했지 않습니까? 그러니까 인제 친노로 투항을 해가지고 친노가 되든 아니면 친노를 떠나서 어~ 독자 살림을 꾸려라 이렇게 에~ 오~ 경고를 보냈던 것으로 저는 그렇게 생각한다고 이야길 했었는데 네",
  "하는 거 보면 당을 당합과 결속을 위한 인사가 돼야 될 텐데 오히려 반목과 갈등을 부추기고 당에 하루도 잠잠하고 편할 날이 없는 인사를 하고 있어서 문재인 대표 의중이 빤히 들여다오지 않 아으아으 들 들여다 보이지 않는가 이렇게 저는 생각합니다",
  "이 내년 총선 공천 실무를 총괄할 이 신임 사무총장 어떻게 보면 비내에 비노계에 대해서 전부 공천 불가 내지는 학살하겠다 이런 뜻 아닙니까? 옛날 시 이이 이천십년도에 지방선거 때 신인공천 배심원 제도를 우리 최재성 의원이 들고 나와가지고 그걸 밀어붙여서 친노들에게 공천장을 주고 했던 일이 있었데 그건 신인공천 배심원 제도는 대부분이 중도 성향에 있는 분들이 반대를 했었거든요",
  "또 그 그리고 또 퇴폐한 공천 제도로 어~ 평가가 되고 있고 아마 그런 전력 때문에 아마 우리 최재성 의원을 앞세워가지고 체제 즉 문재인 친노계파의 성향과 가치에 어긋나는 사람들을 모두 쳐낼라고 그런 것이 아닌가 하는 의구성이 강하게 드는 것이죠",
  "그렇기 때문에 당 앞날이 정말 매우 어둡다",
  "그 당에 계속 계시면은 박주선 의원께서도 공천 물갈이 대상에 저쪽에서 집어넣지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 아니 당을 혁 본인은 제외라고 생각하십니까? 당을 당을 혁신한다고 그러면 저는 공천 물갈이 대상이 될 이유가 없는 사람이라고 보는데요",
  "저는 공천 물갈이 되고 안 되고는 진짜 작은 문제이고 이렇게 당을 운영하다 보면은 새정치민주연합은 총선이나 대선에 승리할 수가 없습니다",
  "그렇다면 거대 여당에 맞서는 승리할 수 없는 정당보다는 승리할 수 있는 대안의 정당을 만드는 것이 필요하지 않겠냐는 것이 민심이기 때문에 네",
  "메르스 정국 지나고 광주 유대회가 끝난 다음에는 민심의 판단에 따른 상황을 진단해가지고 거기에 맞는 입장 정리가 필요하다",
  "예. 광주 유대회도 있고 메르스도 있지만은 또 정치인들은 정치를 역시 해야 되는 것 아닙니까? 국민이 골든타임을 놓쳐버리면은 예",
  "골든 골든타임을 놓쳐버리면은 그냥 이렇게 거품 빠진 맥주처럼 또 식은 피자처럼 이렇게 또 민심이 이렇게 착 가라앉으면은 불이 붙을 때 기름을 확 부어야 그냥 확 타올라 올라갈 텐데 지금 자꾸 왜 주저주저하고 있는지요",
  "우리 사회자께서는 예",
  "아니 사회자께서는 개인 정치인들에게 앞으로 이 가능성을 두고 염두해 주시고 말씀하시는 것 같습니다만 저는 새정치민주연합이 앞으로 잘되는 실라이 실오라기 같은 하나에 은 친노계파를 정산하고 문재인 대표 사퇴하라는 혁신 혁신안이 발표가 된다면 그때부터 시작이 될 수가 있는데 그러기엔 어렵다고 생각이 되고 네",
  "지금 국민적인 초관심사는 광주 유대회가 메르스 때문에 에~ 걱정 때문에 있는데 정치인들이 나서가지고 걱정을 덜어주기는커녕 정치인 입지를 강화하기 위해서 이렇게 정변을 유발하는 것은 적절치 않다고 생각이 되고요",
  "저는 미 새정치민주연합이 가능성이 없기 때문에 대안에 길을 모색하는 데 네",
  "에~ 함께 논의를 장정이 들어스면 아~ 저도 대회를 참가할 어~ 용의가 있다 하는 생각을 평소에는 가지고 있습니다",
  "그~ 어제 광주에서 발표된 혁신위원회에 그 일차 혁신안에 대해서 어떻게 생각하십니까? 일각에서 혁신위가 이 맹탕 허탕 재탕 위원회다",
  "뭐 이런을 그~ 댓글들도 비 비판들이 막 쏟아져 나오고 그러던데요",
  "그게 무슨 혁신안입니까? 이미 이 규정이 돼 있고 이미 공천 심사 때마다 도입이 됐던 제돈데 이것은 혁신위가 출범이 되가지고 혁신위 활동을 하는 것처럼 보이기 위한 꼼수지 저희 그 혁신안을 뭐 누가 평가를 하겠습니까? 현역에 그 현역 의원들에 교체지수를 도입해서 호남 물갈이용이라는 지적이 지금 나오고 있는데요",
  "네네 그~ 그것도 좀 안이한 시각 속에서 이런 제도를 마련한 건데요",
  "옛날에 호남에서 새정치민주연합에 대한 지지율이 굉장히 높을 때는 그 당 지지율보다도 또 지지를 받지 못하는 낮은 지지를 받는 의원들을 이렇게 공천을 배정했다는 것인데 지금은 새정치민주연합에 대한 호남에서에 어~ 지지율이 정말로 땅바닥을 기고 있기 때문에 그것은 어~ 이 이해할 수 없는 제도고 특히나 여론 조사에 의해가지고 대체 지수를 개발한다고 한다면 여론 조사에 정확성도 뒤떨어지고 여론 조사를 두고 에~ 시비가 끊이지가 않습니다",
  "조작이니 정확성이 없니 뭐 뭐 등등 여러 가지가 있는데 이걸 가지고 승부하긴 어렵지 않나 이렇게 생각이 들고 네",
  "호남 물갈이용으로 사용되는 에~ 이이 전략이다 저는 그렇게 생각하 생각하고 있습니다",
  "네. 뭐 각자 알아서 하시겠지만은 그~ 정치권이 팔팔 끓고 있을 때 또는 이렇게 기름을 이렇게 부어야 불이 더 잘 탄다는 말은 잊지 마시기 바라겠습니다",
  "어떻게 판단하십니까? 인터뷰 내용을 근데 예",
  "박주선 의원님뿐만 아니라 우리가 천정배 의원님이나 정대철 고문이라든지 보이면요",
  "일단 외형적으로는 상황을 주시하고 혁신 보고 잘 되길 바란다라고 하지만 실제로 인터뷰 내용을 보면은 네",
  "더 이상 친노 패권주의에 가망이 없다는 거거든요",
  "그렇기 때문에 이미 이제 언론 위기를 혹시 이게 자칫하면은 또 분열에 어떤 책임을 질 수 있기 때문에 전반적으로 어~ 비주류 비노나 반노들이 대외적인 걸 조심하지 실제로는 강력하게 대쉬하고 있는 게 그런 사실입니다",
  "그리고 어~ 비노 친노 일각에서도 이미 이~ 강력하게 힘이로 밀어붙이는 것만이 이 살길이다 말이야 그래서 어~ 우회로 어~ 이 비노분들이 사실 현역 중에는 겁 먹은 의원들이 많습니다",
  "그래서 완전히 여당에 공포 정치라고 비판하는데 오히려 민주당 내에 공포 정치가 있는 게 아니냐라 할 정도로 네",
  "지금 말은 못하지만 부글부글 끓으면서 용암이 지금 마지막 폭팔하는 직전에 연기를 뿜고 있는 고 바로 그 단계라고 지금 보는 거죠",
  "앞으로 그 글쎄 그~ 어떻게 공천이 어깨 출신들이 많이 대거 이렇게 될까요? 어떻게 보십니까? 혁신위가 지지층에 공감을 받기 위해서는 혁신위는 핵심안을 내놓아야 됩니다",
  "이 교체 지수 물론 중요합니다",
  "하지만 이것은 어떻게 보면 공천을 제대로 할 것인가에 대한 고민 아니겠습니까? 네",
  "하지만 이보다도 더 중요한 것은 이천십이년 대선에 패배하고 난 이후에 민주당 관계자들이 내 놓았던 한결 같은 이야기는 계파가 대선 패배에 원인이었다고 이야길 했습니다",
  "그리고 관련된 부분들에서 전반적인 국민들에 여론을 들었을 때도 앞으로 민주당이 나아갈 당십니다",
  "당시에 민주당이 나가야 될 방향이 무엇이냐는 질문에 대해서 계파 청산이 첫 번째였습니다",
  "그다음은 이념 철학에 재정립 그다음에 중도에 연합대였습니다",
  "그렇다면 적어도 혁신위는 이러한 지지층들이 바로 반응을 보일 수 있는 핵심안을 먼저 놔 내놓아야 지지층들이 여기에 반응해서 지지율이 올라갈 수 있고 공감할 수 있는 것이거든요",
  "교체지수라고 하는 것은 아주 많은 고민을 가지고 있고 이것 또한 갈등에 양상이 될 수 있습니다",
  "왜냐면 당에 지지율은 전국적으로 다 다릅니다",
  "그리고 대체적으로 교체한다는 건 우리가 내년 총선에서 선생님께서는 현역 의원을 또 지지하시겠습니까? 지지하지 않으시겠습니까라고 물어보면 많은 국민들은 의정 활동을 어떻게 했는지 모르는 가운데 교체하고 싶은 마음이 강한 속세에 또 드러나는 경우들도 많거든요",
  "그런데 단순히는 정당에 지지율과 이 다시 한번 더 지지하겠다라는 이 의향만으로는 교체지수를 적용할 수 없는 경우들이 많습니다",
  "에 보이지 않는 의정 활동을 어떻게 평가할지 이런 것들이 투명하게 공개되지 않으면 바로 갈등이거든요",
  "구십오년으로 돌아갑니다",
  "구십사년 구십오년 당시 집권 여당에 성수대교 삼풍백화점 이러한 붕괴 과정에서 이기택 총재 제 일 야당에 총재로서 누렸습니다",
  "하지만 왜 끝까지 가지 못했습니까? 결국은 공천권으로 와 갈등을 빚지 않았습니까? 그때 가장 중요한 것은 투명하게 공천을 하고 왜 내가 이런 공천을 할 수밖에 없다는 그 설득력이 있어야 되는데 되지 못했다는라는 것 지금 그것을 반면교사할 필요가 있어보입니다",
  "한국 정치에 어깨화 어떻게 봐야 됩니까? 결국은 인제 다음 총선 공천은 어떻게 될 거냐는 네",
  "그런 지적이신 건데 저는 이천십이년 공천에 재판이 될 확률이 가장 높지 않냐 왜냐면 이천십이년과 지금 현재까지가 너무 놀랍게도 닮았습니다",
  "평행이론이라고 봐야 되나요? 이천십이년 대표 한명숙 대표였죠",
  "지금 문재인 대푭니다",
  "사무총장 임종석 사무총장이죠",
  "지금 최재성 사무총장입니다",
  "더군다나 그당시에 그 비례대표 공천 심사위원을 했던 안병욱 위원장 지금 다시 등장하셨죠",
  "강철규 위원장 지금 다시 등장하셨습니다",
  "더군다나 그때는 없었던 또 더 강경파 조국 비서 그~ 혁신위원 들어왔죠",
  "김상곤 위원장 들어왔습니다",
  "결국 새누리당에 주장에 또 오픈푼을 받지 않을 바에야 혁신위에서 어떠한 공천룰을 만들지든 간에 친노 공천이 강화될 그런 상황은 너무나 지금 다 맞 갖춰져 있는 거죠",
  "더군다나 똑같은 게 하나 더 있습니다",
  "기준이 뭡니까? 당 정체성입니다",
  "결국 그렇게 되면 예전에 운동하셨던 분들 운동권 출신 분들 친노 계파 친노 강경파 진보 이런 분들이 당에 정체성에 맞다는 이유만으로 좀 더 가산점 받아서 공천에 유리하게 될 것이고 중도 개혁 세력들 호남 세력들 일종에 테크노그라트들 예전에 김진표 경제부총리가 겨우 겨우 공천을 잡았던 것처럼 이번에도 굉장히 물을 먹을 속된 말로 고배를 마실 가능성이 높아보이는 거 아니겠습니까? 네",
  "결국 이천십이년 총선 공천에 재판이 될 가능성이 높고 그것은 결국 새정치연합에 패배로 귀결될 것이다",
  "새정치연합 정대철 상임고문이 어제 한 라디오 인터뷰에서 최재성 의원에 최재성 의원이 그 사무총장에 임명이 돼서 비주류에서는 제일 피하고 싶어 하고 통합과 화합에 정치가 될지 의문을 갖고 있다",
  "사무총장에다가 혁신위도 운동권적 강쟁파로 나가고 있다",
  "오는 시월 광주 동구청장 선거에서 신당 세력이 이길 경우에 호남 전체가 흔들릴 것이다",
  "호남에 이십여 명에 의원들이 지금 새로운 신당 혹은 천정배 박주선 의원에 움직임을 에이 주시하고 있다",
  "직접 발언 한번 들어보시겠습니다",
  "어제 광주에서 김상곤 위원장이 발표한 혁신안 중에 국회의원 후보에 교체지수를 도입해서 당 지지율보다 후보에 지지율이 낮을 때 공천 과정에서 불이익을 받는다",
  "이런 내용이 나와있습니다",
  "이것이 바로 호남 물갈이용이다",
  "뭐 이런 지적도 나오고 있고요",
  "그런데 이제 비근한 예로 지난 이천십이년 새누리당이 이 교체지수를 들고 나왔습니다",
  "새누리당이 이미 다 써먹은 겁니다",
  "참 야당이 왜 이렇게 됐을까요? 그 아니 새누리당이 써 먹은 그 카드를 지금 들고 나와서 그걸 따라 가고 있습니다",
  "영냠 현역들을 물갈이 했습니다",
  "당시 새누리당은 이걸 들고 나와서 대구 지역은 교체율이 칠십 프로가 넘었습니다",
  "어떻게 보십니까? 똑같이 어~ 이루어질 가능성이 굉장히 높죠",
  "그런데 사실은 혁신위원회에서 지금 뭐 공천 관련해서 여러 가지 얘기를 쏘 쏟아놓곤 있습니다만 저거 표절 아닙니까? 저건 예. 표절이기도 하고 네",
  "실제로는 이미 다 만들어져 있는 상황입니다",
  "그니까 원해용 그~ 공천 혁신 그~ 추진 단장 이미 다 얘길 한 거 아닙니까? 사월달에 네",
  "자 국민 당원 비율 육십 대 사십 그리고 국민 그건 여론조사 또는 모바일 투표 자 그러면서 동시에 뭘 추진했죠? 조금 전에 이거 최재성 사무총장이 에~ 그동안 맡아왔던 네트워크 추진 자 이게 뭡니까? 네트워크 정당이라고 하는 것은 결국은 모바일 투표 내지 여론 조사에 참여할 친노계들을 모으는 역할을 한 겁니다",
  "자 그렇게 해서 명단 다 확보 해가 해가지고 결국 모바일 투표를 하게 되면 네",
  "또는 여론 조사를 실시하게 되면 게다가 또 육십 퍼센트예요",
  "어~ 일반 그~ 당원들보다도 더 많이 비중이 높아졌습니다",
  "자 이런 상태에서 그르 이렇게 되겠습니까? 결과가 당연히 친노계가 유리할 수밖에 없는 거죠",
  "객관성을 표방을 하지만 결과적으론 친노계 중심에 공천이 다 이루어질 수밖에 없는 것이고 나머지 비노들은 굳이 학살이라는 표현을 안 쓰더라도 사실상 학살이 다 되버리는 그런 상황으로 가는 겁니다",
  "자 그거를 사실은 비노계들이 제대로 알고 있는지 모르겠어요",
  "혁신위원회 앞으로 나올 안 사실은 별로 없습니다. 그래서 참여정부시절 성완종 전 회장에 특별 사면 의혹과 관련해서 고 노무현 전 대통령에 친형인 노건평 씨가 오늘 검찰에 출석했습니다",
  "수사팀은 지난 이천오년 성 전 회장에 일차 특별사면이 이루어진 석 달 후에 경남 기업 임원으로 승진한 노경 노건평 씨에 고향 후배 김 모 전 상무를 소환해서 전 회장에 특별사면을 건평 씨에게 청탁한 사실이 있는지 이천칠년 이차 특별 사면에도 같은 식으로 개입했는지 집중 추궁한 결과 김 전 상무가 성 전 회장에 특별사면을 여러 차례 부탁했고 이 과정에서 대가성에 금품이 오갔다는 일부 진술을 확보한 것으로 전해졌습니다",
  "필요하다면 당시 건평 씨에 계좌 추적을 통해서 수상한 자금이 있는지도 조사할 방침인데요",
  "검찰에 노건평 씨 소환으로 성 전 회장에 석연치 않은 특사 의혹 수사가 속도를 낼 수 있을지 그것도 주목됩니다",
  "어떻게 보십니까? 또 친노네요",
  "네. 친노 요새는 뭐 친노가 상한가를 치는 것 같습니다",
  "뭐 좋든 나쁘든 하여튼 뭐 정치인들은 감옥에 가는 것 빼고는 무조건 티브이에 나오는 것을 좋아하니까 그러나 역대 특별사면이라는 것은 지난번에 성완종 팔인 리스트와 똑같은 데서 법에 형평성에 따라 똑같이 조사를 해야 되고 그리고 인제 이것이 앞으로 특검으로 가야 되지 않겠습니까? 어~ 그러기 위해서 검찰에서는 이 특사 부분도 어~ 특검으로 가기 전에 일정 부분 어~ 터치를 해놔야 되기 때문에 네",
  "물론 뭐 이것이 인제 공소시효 만료와 관련해선 어떤 일정한 부분 그런 것도 있겠지만 어~ 그러나 검찰 입장에서는 어~ 이미 어~ 특사 문제가 쟁점화 되어있기 때문에 이거에 대해서 일단은 조사를 해놔야 될 필요성이 있다고 봅니다",
  "이게 결국에 이제 공소시효 얘기를 계속 나오는데 이게 저도 사실 조금 의문인 건 있어요",
  "왜냐면 공소시효가 칠년이거든요",
  "변호사법상 알선 수재니까 그런데 그 이천십 이천칠년 십이월에 사면이 있었단 말이에요",
  "만약에 그때 금품이 오갔다고 하면 이미 칠년 공소시효 지났죠",
  "그럼 수사하나마납니다",
  "어차피 공소시효 만룐데 그럼 뭐하러 해요? 그래 검찰이 왜 불렀을까요? 정치적으로 이용할라고 아이 지금 정치적으로 지금 만약에 그거 이용해서 뭐해요. 지금 안 되는 걸 노건평 씨를 불렀다가 야당에 강한 반발이 있을 텐데 그런 검찰이 그런 부담을 질 이유가 없죠",
  "지금 김 모 씨 상무한테부터 금품이 오갔단 진술이 왔다는 거거든요",
  "그 시점이 언제냐는 거죠",
  "검찰이 확보한 진술이 금품 예를 들어서 그 진술입니다",
  "이건 뭐 추정입니다",
  "자 김 모 상무 그럼 돈 언제 줬습니까라고 해서 김 모 상무가 만약으로 이천오년 뭐 중반 쪽에 사건 다 끝나고 일 다 끝나고 줬습니다라고 하게 되면 그런 진술이 있었다고 하면 공소시효 아직 안 지난 거거든요",
  "경품을 금품을 받은 시점을 기준으로 하니까 만약에 이천십 공소시효 이미 지났다고 하면 검찰이 지금 교 굳이 노건평 씨를 소환할 이유가 없어요",
  "그렇지 않겠습니까? 내가 돈 받았습니다",
  "그래도 못하는 걸 뭣하러 정치적인 부담을 안으면서까지 검찰이 하겠어요? 네",
  "그럼에도 불구하고 노건평 씨가 지금 소환이 됐단 얘기는 검찰이 확보한 진술이 아직은 공소시효가 남아있는 어떤 금품수수 내역에 가능성이 조금 남아있지 않겠는가 저는 뭐 그렇게 보고 있습니다",
  "자 메르스 사태에 대한 대체를 놓고 서울시장과 강남구청장이 정면으로 충돌했습니다",
  "신연희 강남구청장은 박원순 시장에 보여주기식 행정 때문에 강남구가 폭탄을 맞았다",
  "박 시장을 작심 비판했습니다",
  "노건평 씨를 지금 부른 건 뭔가 이상해 뭔가 좀 잡 잡은 것 같은 느낌도 좀 들고요",
  "예. 그러니까 제가 아까도 말씀드렸듯이 그냥 이천십사년 칠월 그~ 이천칠년 십이월 사면했을 때 기준으로 하면 공소시효가 다 끝났기 때문에 굳이 소환할 필요가 없습니다",
  "돈 받은 징후가 명백하다 그런데도 네",
  "그럼에도 불구하고 소환했다라는 건 그 돈 받은 시점에 있어서 좀 나중 게 하나 나오지 않았을까 하는 가능성은 좀 있어요. 충분히 네. 자 메르스 사태 이야기합시다",
  "네. 메르스 정말 이제는 진정돼 가는 국면이긴 해도 혼란 때문에 더 큰 피해를 입고 있거든요",
  "우리 중소상공인들 이제는 서로 속보성 대결이 아니라 제대로 정확한 정보를 전달해야 될 때입니다",
  "저는 정치권에 메르스가 좀 없었으면 좋겠다고 조금 전에 말씀드린 폭력에 정치 그걸 근절시키는 방법이 하나 있는데요",
  "최재성 의원에게 이십일 세기에 국회에서 두들겨 맞았다는 공공공 의원 양심선언하면은 네",
  "아마 근절하기 좋은 방법이 물꼬를 틀 수 있다고 봅니다",
  "오히려 그걸 매개로 공천 받아낼라고 협박할 텐데요",
  "만약에 사실이라면 그랬으면 그런 양심을 갖고 대한민국이 실제로 그랬다면은 그런 국회의원들이 있었다면 이 나라가 지금 이렇게 가겠습니까? 정치 혁명이 일어나도 이렇게 일어나겠죠",
  "꺼꾸로 다시 이~ 뭐 이정재 옛날 자유당 시절에 어깨 이런 어떤 정치 인제 뭐 제가 특정 장 특정 정당은 언그하지 않겠습니다마는 대한민국에 이 정치가 이렇게 가서는 안 됩니다",
  "오늘 벌써 시간이 다 됐습니다",
  "내일은 한국전쟁이 발발한 지 육십오년이 되는 날입니다",
  "이 전쟁에 원인과 책임론을 놓고 아직도 의견이 분분합니다",
  "그러나 전쟁에 발단과 기획은 북한 김일성이 담당했고 소련 스탈린으로부터에 지원 약속을 받아낸 후에 전쟁을 일으켰으며 전쟁 수행을 실제적으로 지원한 국가는 중국이었다는 점에서 이견이 없습니다",
  "그럼 왜 스탈린은 김일성에게 전쟁 지원을 확약하고서도 실질적인 주력군으로 전쟁에 참전하지 않았을까요? 그 이유는 미국과 직접 총부리를 맞대고 싸워야 한다는 부담이 컸기 때문이었습니다",
  "그래서 소련은 대신 중국으로 하여금 미국과 맞서싸우도록 독려하면서 한국전에 깊이 개입하려 하지 않았던 것입니다",
  "같은 사회주의 국가였지만 중국이 미국에 적국이 되고 한국전이라는 수렁에서 헤어나지 못한 채 국력이 소진되게 만들 계략을 갖고 있었던 것입니다",
  "그래야만 중국이 사회주의 종주국인 소련에 도전할 힘을 잃게 된다고 스탈린은 생각했던 것입니다",
  "사실상 중국은 한국전 개입으로 지난 이십년 동안이나 미국에 적국으로 지내야 했고 그로 인해 중국이 잃은 것은 너무도 크고 많았습니다",
  "아마도 가장 큰 실수는 한국전 참전으로 대만을 잃게 되었다는 것인지도 모릅니다",
  "한국전쟁에 일차적인 발발 원인은 김일성에 무력 통일 야욕이었지만 우리에 국방력과 미군도 중요한 요인 중에 하나였습니다",
  "만일 우리에 국방력이 북한보다 월등히 강력했더라면 김일성이 쉽게 남침을 계획할 수 있었겠는가 또 천구백사십팔년 팔월 십오일 대한민국 정부가 수립된 이후에도 미군이 한반도에 계속 주둔해 있었더라면 과연 김일성이 무력 남칠할 생각을 가졌겠는가 하는 점입니다",
  "한국전쟁을 기획한 김일성에게는 미국에 대 한반도 정책 실패도 한 몫을 한 것입니다",
  "특히 한국전쟁 불과 오개월 전에 발표된 애치슨 라인은 전쟁 발발에 결정적인 요인이었는지도 모릅니다",
  "애치슨 국무장관은 극동 지역 미군에 방어선에서 한국을 제외시킨다고 발표했습니다",
  "김일성에게는 남침에 결정적 떡밥이 주어진 것입니다",
  "만일 군정종시 이후에 한반도로부터 철수해 떠나는 미군에 하지 장군이 강력한 미군에 무기만이라도 남겨놓고 가라는 이승만 대통령에 요구를 들어줬더라면 한국전쟁에 결과가 어떠했을지 그것도 의문입니다",
  "내일은 한국전쟁 발발 육십오주기입니다",
  "한반도에 진정한 평화는 아직 오지 않았습니다",
  "그러나 누군가는 평화에 길을 개척해야 합니다",
  "그래야 통일 한국 대한강국에 시대를 열 수 있을 것입니다",
  "박근혜 대통령이 의회와의 전면전을 선포했습니다",
  "박 대통령은 위헌 논란에 휩싸였던 국회법 개정안에 대해서 행정 마비와 국가 위기를 자초한다며 거부권을 행사했습니다",
  "대통령의 거부권 행사로 전국이 급속하게 얼어붙은 가운데 특히 여당은 대통령이 협상 책임자였던 유승민 원내대표를 비롯해서 당내 지도자를 강도 높게 비판하면서 지도자 책임론에 휩싸였고 야당은 모든 의사 일정을 전면 보이콧하며 초강수를 두고 있습니다",
  "대통령 국회법 개정안 거부 파장과 새정치연합의 최재성 사무총장 인선 후폭풍 등 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 진단하겠습니다",
  "북한이 최근 서해 북방한계선인 엔엘엘 일대에 부표를 설치하고 있는 것으로 알려져 관심을 모으고 있습니다",
  "엔엘엘을 인정하지 않고 있는 북한이 왜 엔엘엘과 거의 근접한 지점에 부표를 설치했는지 최신 북한 동향과 북중 관계를 강명도 경민대 교수 홍현익 세종연구소 수석 연구위원 신인균 자주국방네트워크 대표 우수근 중국 동아대 교수 이렇게 네 분을 모시고 분석하겠습니다",
  "오늘은 한국 전쟁이 발발한 지 육십오주년이 되는 날입니다",
  "육십오주년 잊지 말아야 됩니다",
  "자 그런 측면에서 남북 문제 먼저 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 북한이 최근 서해 북방 한계선 엔엘엘 일대에 부표를 설치하는 작업과 관련해서 정부 고위 당국자는 북한이 지난달부터 연평도 북동방에서 백령도 북방까지에 엔엘엘 일대 열아홉 곳에 부표를 설치했다며 정보 기관과 해군 해병대 등에서 북한군이 경비정 등을 타고 내려와서 엔엘엘 일대에 부표를 설치하는 모습이 동시에 포착됐다",
  "과거에도 북한은 함정 정박 함정을 정박시키고 해류에 떠내려가지 않도록 닻줄을 내리는 그런 역할을 한 것 대신에 부표를 설치하는 방식을 쓰곤 했지만은 이번에 설치한 부표는 크기도 작고 북한 함정들이 고정장치로 활용하지도 않고 있다고 합니다",
  "우리 정부 당국은 이 부표를 선으로 이어보면 엔엘엘과 거의 일치한다",
  "일종에 해상 말뚝을 설치한 것으로 보이는데요",
  "그동안 엔엘엘을 인정하지 않고 무력화시키기 위해서 자주 침범해서 연평해전 대청해전 등 남북 해군 간에 충돌을 일으켰던 북한이 비록 중국 어선을 몰아내고 북한 어획량을 늘리기 위해 부표를 설치했다고는 해도 사실상 엔엘엘을 인정한 건 처음이다",
  "그래서 사실 여기에 부표를 설치한 의도를 지금부터 한번 집중분석해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 제가 봤을 땐 그렇습니다",
  "엔엘엘을 무력화시키려고 했던 군이 북한인데 차라리 저렇게 부표를 설치해 놓면 얘네들을 무력화시킬 수 없어요",
  "자기네가 스스로 인정하고 지키겠다는 것처럼 보이지만 저기에 무서운 좀 꼼수가 있지 않냐 이렇게 생각이 됩니다",
  "저게 인정하는 것처럼 저 엔엘엘을 표시를 해놨지만 우리가 포사기 훈련한다든가 우리 경비정이 만약에 거기 조금이라도 벗어나게 되면 가차없는 무력 도발을 하겠다는 그런 표시일 수도 있기 때문에 상당히 오히려 더 주의해야 된다고 생각합니다",
  "엔엘엘을 표시해 놨기 때문에 포탄이 떨어지면 다 보이게 됩니다",
  "그런데도 불구하고 포탄이 몇 발 떨어지게 되면 그 포를 쏸 우리 진지라든가 또 해군 경비정이 자칫 잘못하고 한 발짝이라도 그쪽으로 넘어서게 되면 무력돌발을 할 수 있는 공격할 수 있는 빌미를 주기 때문에 상당히 주의해야 된다는 거죠",
  "네. 자 그러면은 저 지점이 이~ 우리 해군에 대한 경고 표십니까? 아니면 중국 어선에 대한 경고 표십니까? 아니면 양쪽 다에 대한 경고 표십니까? 저는 그 북한이 눈물을 머금고 우리 해군에 대한 경보보다는 중국에 대한 지금 경고를 하는 것이 아닌가 생각합니다",
  "왜냐하면 이제 방금 그~ 강명도 교수님께서 우리의 포사격을 말씀하셨는데 포사격은 북쪽으로 하지 않고 대부분 남서쪽 남동쪽으로다 하게 됩니다",
  "따라서 엔엘엘을 넘어서 포탄이 날아갈 확률은 거의 없고요",
  "그러면은 이제 엔엘엘은 어떻게 관리 되냐면은 임의의 선 아니겠습니까? 그런데 그 임의의 선에 선이 엔엘엘이 선이 딱 있으면은 여기서 서로 남북 간에 절대 넘어가지 말자 이게 아니고 디엠지처럼 비무장지대 완충 지역이 또 있습니다",
  "선에서 오백 미터 북쪽에서도 오백 미터 이렇게 해서 중간에 약 일 키로가량을 남북 해군이 절대 침범하지 않는 영역이 있습니다",
  "그 영역에 중국 어선들이 들어간 것이죠",
  "그~ 여기는 북한 어선도 들어오지 않고 한국 어선도 들어오지 않는 일 키로에 공역이 있는 것입니다. 바다에 그러면 물고기들도 저기 가면 안 잡히는 거 알아요",
  "거기 다 모이는 거예요",
  "그러면은 중국 어선들이 그걸 알고 엔엘엘을 싹 그~ 어~ 어~ 계속 넘어서서 넘어서서 이렇게 막 훑고 다니는 겁니다",
  "그래서 어~ 지금 김정은이 어획량 늘리라고 했지 않습니까? 그동안은 북한 서해 해군 사령관이 에~ 중국에게 어선에게 어표를 팔았습니다",
  "네. 돈 주고 돈 받고 팔았죠",
  "소위 입하 입항권을 준다 이거죠. 여기 와서 그렇죠",
  "예. 그래서 고기 잡을 수 있는 어~ 그 한 배에 얼마 이런 식으로 팔았습니다",
  "그런데 지금은 자기 목숨이 목숨보다는 돈보다는 목숨이 더 중요한 거 아니겠습니까? 지금 뭐 졸았다고 죽이는 상황에서 돈 몇 푼 버는 게 중요한 게 아니거든요",
  "따라서 중국 어선이 그 오백 미터 북학 북한 측 오백 미터에 들어와서 고기를 쓸어가는 것보다는 자기가 잡아서 김정은에게 보여주는 것이 더 유리하다",
  "엔엘엘이 정치적 뭐 어떤 무력화 어~ 희생 이런 거는 자기는 알 바가 아닌 것이죠",
  "일단 자기가 살아야 되겠다",
  "뭐 그런 것이 더 개입된 게 아닌가 봅니다",
  "그러면은 어떻게 보면은 중국 때문에 우리는 이 중국과 북한과에 갈등 때문에 엔엘엘을 사실 우리가 이 북한한테 끊임없이 인정하라고 요구해왔는데 그들도 그것을 사실 일종에 어떤 그~ 우리에 수역이고 우리 해역이다라고 하는 지점을 인정하게 된 그런 어떤 형식에 지금 성격이 나타나고 있습니다",
  "네. 우리 그러니까 강명도 교수 말씀처럼 우리가 조심해야 되는 부분도 있습니다",
  "마 인제 만약 우리가 훈련하다가 한 발이라도 거기 넘어가면 그걸 확실히 증걸 잡고 보복하겠다 이런 것도 있지만 네",
  "제가 보기에는 인제 거~ 신 선생님 얘기하신 그런 측면도 있고요",
  "인제 중국 어선들을 인제 과거에는 돈 받고 어~ 어업을 하게 해서 돈을 챙겼는데지금은 당장에 고기 잡는 게 더 급하니까 고런 측면도 있고 또 하나는 에~ 김정은이에 생각은 고 선에 대해서 넘어가면 우리가 민감하게 반응하잖아요",
  "그러니까 그 선을 확실하게 인지해서 북한에 지피에스 시스템이 아무래도 우리보다 훨씬 못하기 때문에 명확하게 그 선을 그어놓고 북한에 군 군 해군에 대해서도 절대로 거기에 일단 넘지마라 그러나 거길 넘으면 부딪히니까 그거는 내가 결정하겠다",
  "그러니까 평소에는 넘지 마라 근데 이게 보면은 우리에게는 상당한 기회가 될 수도 있는 겁니다",
  "엔엘엘이라는 선은 우리가 주장하는 선이고 그들이 지금까지 용인하지 않아왔는데 그 선을 인지하고 했다는 건 우리한테 기회가 되니까 잘 활용하면 우리에게 유용하게 쓸 수 있다",
  "그러나 지금 남북 관계가 전반적으로 안 좋기 때문에 김정은이가 언제 또다시 천안함 폭침이나 연평도 포격 같은 걸 또다시 할지 모르니까 우리는 지금은 군은 정말 경계 태세를 늦추면 안 되겠다",
  "이 새 이런 생각을 자 어떤 측면에서 보면은 북한이 엔엘엘에 이렇게 부표를 이렇게 설치를 했다라고 하는 것은 물론 북중 간에 이 긴장이 그만큼 심화되고 있다라고 하는 측면도 있지만은 중국과에 관계가 그렇게 긴장 국면으로 빠져버린다고 하는 것은 그만큼 우리에게도 어떻게 보면 불똥이 도 튈 수도 있고 긴장 수위가 높아지는데 어느 정도로 지금 북중 간에 관계가 그렇게 불편합니까? 예를 들면은 아직도 우리 사회에서는 그~ 구월달에 김정은이 방죽 할 것이다라는 그~ 예측돼 있는 것 같은데 중국을 그만큼 모른다는 얘깁니다",
  "늘 제가 말씀드리지만 칠십주년 예",
  "행사 참석차 오히려 김정은이 지금 확 바뀌'어가지고 가겠다 하더라도 중국이 노 중국이 받아들여주지 않아요",
  "지금 북한을 바라보는 중국에 속내는요",
  "예를 들면은 김정은 북하 바 방중 할려면은 두 가지 조건을 걸었죠",
  "핵 포기해라 미사일 포기해라 그런데 안 하고 오히려 더 설상가상이지 않습니까? 잠수하면서 미사일을 발사하고 있거든요",
  "그럼으로서 한미일 공조를 강화할 수 있는 계기를 만들어주고 사드 상당히 민감하지 않습니까? 그렇게 하면서 사드 배치할 수 있는 기회를 마련해주고 있지 않습니까? 네",
  "그런 김정은을 시진핑이 만나 줄 이유가 없고 또 하나는 지금 만나선 도 안 되는 시기가 된 것이 중국 머릿속에는 미국이 가장 중요한데 구월달에 시진핑 주석이 정식으로 국빈 방미를 하게 됩니다",
  "미국에 대해서 중국이 그 강대국 간에 신형 대국 관계를 요청하고 있는데 네",
  "지금 미국에 심기를 건드리는 행동을 하면 안 되는 이런 시점인데 미국이 지금 북한을 조이고 있습니다",
  "이 상태에서 대놓고 안 좋은 일을 계속하는 이 김정은을 받아들인다는 것은 있을 수가 없는 일입니다",
  "최근에 그~ 국제사회에서 이 중국이 북한하고 이렇게 혈맹관계라고 하는 걸 자꾸 이렇게 부정하고 더 멀리 관계를 유지하려고 하는 그 이유 가운데 하나가 김정은이 위기 상황에 빠지고 자꾸 폭정을 하고 장성택부터 시작해서 수없이 지금 숙청을 하다 보니까 이 하루도 김정은에 손에 피를 안 묻히는 그런 날이 없다",
  "그런데 그런 어떤 그 폭정과 손을 잡고 그런 폭력 국가와 같이 이렇게 중국이 유대관계를 맺는다면은 국제사회에서 그만큼 중국에 입장이 북한화 되가지고 악정과 저렇게 손을 잡는 동맹 관계냐라고 하는 것 때문에 국제적인 사회에서 중국에 위신이 굉장히 약화될 것으로 오히려 두려워한다는 이야기가 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 말씀하세요",
  "그것은 제가 이전에도 말씀드렸는데요",
  "지금 이십일 세기 중국에 입장에서 가장 두려워하는 것은 중국 국내에 민심하고 국제사회에 이목입니다",
  "이십 세기 때 중국하고 북한 혈맹일 때는 북한을 계속 끌고 가고 북한을 계속 신경쓰지 않으면 안 되는데 지금 지투가 됐습니다",
  "지투로 변 변신한 중국에 입장에서 자신에 체면을 깎는 행동은 있을 수가 없거든요",
  "그래서 국제사회에 이목이 북한 아무것도 아닌 골칫덩어리 북한보다 훨씬 중요하고 그다음에 중국에 민심입니다",
  "중국 사람들 북한이 형편없고 말도 안 된다는 국가라는 건 다 알고 있는데 그 민심과 국제사회 이목을 반대로 돌리면서 북한을 껴안는다라는 것은 상상할 수 없는 것입니다. 지금 네",
  "자 북한이 육이오 전쟁 발발 육십오주기를 맞아서 북침설을 재차 주장하며 한미 정부를 비난하고 나섰습니다",
  "북한 노동 신문은 이십사일 논설을 통해서 미제와 그 주구 이승만 괴뢰도당이 북침 전쟁을 불을 지른 때로부터 어느덧 육십오년이 됐다며 미국이 남조선 괴뢰들을 내몰아서 도발한 조선 전쟁은 인류 사상 그 유래를 찾아볼 수 없는 가장 야만적인 침략 전쟁이다",
  "그러면서 미국은 전쟁 도발 준비를 빈틈없이 갖춘 데 기초해서 이승만 역도를 부추겨서 천구백오십년 유월 이십오일 공화국 북반부에 대한 불의에 침공을 강행함으로써 끝내 조선 전쟁에 불을 질렀다",
  "조선 전쟁이야말로 북침 야망에 사로잡힌 미제와 그 주구들에 면밀한 계획과 사전에 꾸며진 각본에 따라 일어난 것이다",
  "이렇게 해서 북침설을 계속 지금 부추기고 있습니다",
  "미국을 비난하고 있습니다",
  "그러면서 북한 주민에 발언까지 다 동원하고 있습니다",
  "네. 이 북한이 육이오 전쟁 발발 육십오주년인 오늘까지도 한시도 무력 적화 통일이라는 목표를 포기하지 않고 끊임없이 새로운 남침 전술을 개발하고 훈련해오고 있는 것 같은데요",
  "이른바 땅굴을 이용한 두더지 전술 그다음에 고속도로 전술 날다람쥐 전술 이런 것들을 계속 개발했다고 알려졌는데요",
  "어떤 전술들입니까? 저런 것들은 뭐 두더지 전술이라는 건 우리가 될 수 있는 땅굴 파가지고 땅굴 많이 냈기 때문에 거기를 공격로를 확보하는 곳이고요",
  "그다음에 날다람쥐 전술이라는 건 에이 전투기 타고 이제 발동기를 끄고 한 오천에서 날아오면서 레이다에 잡히지 않게 아",
  "낙하해가지고 들어오는 뭐 전술 이런 뭐 전술들을 개발했다고 하는데 이건 옛날부터 다 했던 거예요",
  "고속도로 전술이라는 건 전격전을 말하는 거예요",
  "속도전 전격전에도 이제 군대에서 히틀러가 탱크 부대로 가지고 소련을 공격할 때 전격전이라는 구호를 내세웠는데 북한에서도 공격할 때 전격전이라고 합니다",
  "강력한 기계와 부대로 밀고 내려가는 거거든요",
  "그때 한번 성공했던 적이 있잖아요",
  "육이 여이 어~ 오십년 유월 이십오일날 전쟁을 해서 탱크로 그냥 밀고 내려와가지고 그냥 부산까지 우리가 밀렸던 적이 있는데 이런 걸 봐가지고 이제 고걸 더 시켜서 전술을 만들어왔다고 하고 만 훈련을 한다고 하지만 지금 북한에 백이십만 군대를 가지고 우리를 공격해서 한다는 건 오히려 좀 거 무모한 짓이다",
  "왜냐면 지금 뭐 옛날 육이오 전쟁처럼 그런 전쟁이 아니기 때문에 뭐 북한에서 이야기하고 있는 뭐 땅굴도 이제는 뭐 다 뭐 이미 다 발각났기 때문에 고거 또 사용을지도 그렇고 그러나 우리가 주의할 것은 에이 전투기를 통한 특수부대 이십만 이건 상당히 우리가 좀 경계할 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 북한이 현재 그 기름 석유가 없기 때문에 탱크를 이렇게 동원할 것이냐라고 했을 때 고속도로 근처에 주유소에 들어가서 탈취해서 탱크 쓰면 되고 식량은 그~ 저기 그~ 휴게소 식당을 장악해서 거기서 식량 문제를 해결하면 되고 그다음에 레이더 같은 경우는 뭐 에이앤투기나 아니면은 패러글라이딩 이런 거 해가지고 레이더에 잡히지 않도록 저공비행해서 침투하면 되는 거고 뭐 김정일이 지시에 따라서 뭐 후반 후반까지 뻗칠 수 있는 땅굴 한 오십 개 파가지고 후방에서부터 치고 올라오면은 함몰시킬 수 있으 있을 것 아니냐 뭐 여러 가지 전략 전술이 지금 이천십오년 통일 대전에 지금 나와있다고 그러는데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 자 북한이 기름이 없기 때문에 전쟁을 할 수 없을 것이다",
  "이것은 사실 우리가 알고 있는 것과 다릅니다",
  "북한이 기름 없는 건 맞습니다",
  "그런데 에~ 뭐 탱크든 장갑차든 모든 승용차든 최소한 한 번 기름을 완충하면은 사백키로는 가게끔 설계돼 있습니다",
  "모든 어~ 움직이는 틀은요",
  "그럼은 북한은 전쟁이 사백 키로 가서 하는 전쟁이 아니에요",
  "육십 키로만 가면 끝인 전쟁입니다",
  "서울 강북만 점령하면 끝인 전쟁이기 때문에 기름 한번 넣고 자유로에서 통일로에서 주유소 약탈할 필요도 없어요",
  "어~ 그래서 한 번만 넣고 오면 되는 것이고 두 번째 아까 뭐 두더지 전술 잘 알고 있고 고속도로 전술은 저는 성공할 가능성은 크게 없다고 봅니다",
  "왜냐면 우리가 인제 고속도로 워낙 발달해있기 때문에 이 고속도로를 타고 순식간에 부산으로 김해로 목포로 내려가자 아마 그 김정일 살았을 때 에~ 그런 그~ 푯말 세워놓고 장갑차 막 움직이게 한 거 우리 영상 본 거 있을 건 그게 바로 고속도로 전술 연습인데요",
  "우리가 고속도로를 그냥 까는 게 아닙니다. 우리 군이 고속도로 닦으면 거기다가 반드시 강력한 기계와 부대를 배치를 합니다",
  "이를 테면 강릉 위에 속초 거기서 인제 우리 금강산 관광 하느라고 도로 크게 닦았지 않습니까? 거기다가 기계화 여단 하나 배치를 했습니다",
  "너 내려오면 바로 격파를 하겠다는 것이죠",
  "자 일산 고양 자유로 통일로 얼마나 넓습니까? 거기다가 북한 탱크들이 막 밀고 내려오면 큰일 나겠죠",
  "거기다가 삼십 기계화 사단이라고 해서 사단 하나를 배치를 했어요",
  "거기에 케이원 에이원 탱크 백오십 대 장갑차 해가지고 오백 대에 기갑차량이 있어요",
  "북한이 그거를 밀고 깨부수고 내려올 가능성이 제로라고 보고요",
  "그러면 또 인제 중부 내륙 고속도로에서 부산으로 내려가야 되겠죠? 거기 또 거기에는 우리 기계화 사단이 한 대여섯 개가 있습니다",
  "그거는 뭐 북한 아니라 러시아가 와도 못 한다고 생각을 하고요",
  "그래서 고속도로 전술 안 되고 제일 무서웠던 게 에이앤투기에 날다람쥐 전술이었서 네",
  "그런데 우리가 이천십이년도부터 피스아이 조기 경보기란 걸 사서 골짜기 골짜기 원래는 이제 레이더가 산 정상에 있으니까 그 레이더 밑으로 가면 레이더가 사각지대에서 안 보여요",
  "그래서 우리가 피스아이 조기 경보기라는 걸 도입해서 하늘에서 다 봅니다",
  "골짜기 골짜기 다 봐요",
  "레이더 끄고 와도 다 그 엔진 끄고 와도 다 보여요",
  "그래서 이제 날다람쥐 전술도 안 되는데 중요한 것은 북한이 삼백미리 방사포 핵 이걸 개발했기 때문에 기존에 어떤 위협 가지고 우리가 북한에 전략 우습게 볼 건 아니다라고 생각하는 것이고요",
  "자 이 재밌는 게 이제 그 핵과 이 미사일 내지는 생화학 무기 북한에 무력인데 이 부분에 대해서는 미국과 중국이 지금 협력을 하고 있는 것 같아요",
  "그런데 미국과 중국이 이십삼일부터 워싱턴에서 제 칠 차 전략 경제 대화에서 이 북한에 비핵화 원칙을 재확인한다",
  "이런을 입장이 들어왔습니다",
  "그리고 북한에 병진 노선을 핵과 경제 발전 동시에 추구하는 이 병지 병진 노선을 비판하는 성명을 공동 발표했습니다",
  "이 미중 간에 뭔가 북한 문제를 놓고 어떻게 이걸 핸드링 해야 것인가에 대한 최고위급 외교 협의체에서 북한에 병진 노선 문제점을 공식적으로 심도있게 논의한 것은 제가 봤을 때 뭔가 좀 심상치 않는 이례적인 어떤 일이 지금 펼쳐지고 있다",
  "이렇게 봐야 되는 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 맞습니다",
  "그런데 그~ 지금은 당장 중국에 입장에서는 구월달에 있을 시진핑 주석의 미국 방문 그것이 가장 중요하기 때문에 그것을 준비하는 일환이라고 생각되고요",
  "이 두 가지 비핵화 원칙 그다음에 병진 노선 반대 이것은 중국에 기본적인 입장입니다",
  "비핵화라는 것은 시진핑 주석이 김정은을 만나려면은 너는 비핵화를 주장 비핵화를 해야 된다",
  "그렇지 않으면 만나줄 수 없다라는 것을 기본적으로 계속 주장한 것이고요",
  "병진 노선은 중국으로서는 특히 더 반댑니다",
  "왜냐면은 모택동 주석이 천구백육십년대 칠십년대 병진 노선 이미 했지 않습니까? 그러다 실패했거든요",
  "그래서 문화대혁명이 일어나고 중국이 정말 십년 이십년 동안 되게 힘들었지 않습니까? 그렇기 때문에 병진 노선은 있을 수가 없다",
  "성공할 수가 없다라는 이 두 가지 이 두 가지를 가지고 미국이 반대하는데 중국도 마침 반대하는 입장이었기 때문에 자 시 구월달에 시진핑 주석이 미국 가기 전에 미국과 보조를 맞춘다라는 측면에서 보조를 맞춰준 그런 측면이 있다고 생각이 됩니다",
  "지금 현재 이십삼일 열릴 제 칠 차 이 이 미중 전략 경제대회 여기서 중국이 우리가 보기에는 생각보다는 북한 핵문제에 대해서 미국과 보조를 맞추려고 애를 쓴 것 같고 아마 거기에는 모종에 아까 우리 우 박사님께서 말씀하신 것처럼 사드배치에 대한 명분은 북한에 위협이고 북한에 핵이다라고 자꾸 들어 오니까 그것 절대 여기 들어오면 안 된다",
  "그렇기 때문에 사실 북한 쪽에게도 우리가 미국 못지 않게 핵을 포기시킬 노력을 적극적으로 하고 있다라고 하는 걸 보여주는 겁니까? 실질적으로 미중 간에 협력을 하면은 북한에 핵무기를 비핵화로 만드는 데 사실 성공할 수 있을 겁니까? 어떻게 봐야 됩니까? 네. 뭐 아~ 좋은 지적이신데요",
  "사드 배치를 하게 되면 한중 관계가 안 좋아지니까 중국으로도 한국에 대해서 뭔가에 보복 조치라든지 할 가능성이 있고 근데 중국은 한국하고 가까이 지내고 싶거든요",
  "일본이 아 아시아에서는 주적이기 때문에 한국이 일본 편이 되는 걸 원치않죠",
  "그래서 중국으로선 사드 배치를 막아야 되고 그럴려면 사드 배치를 할 명분을 안 줄래면 중국이 북핵 문제에서 성의를 보인다",
  "이런 차 이런 측면에서 지금 어~ 미국하고 중국하고 재무부 어~ 국무 국무장관 이 연석 회의 네",
  "투 플러스 투 회담이죠",
  "그걸 인제 했는데 오바마 대통령이 어~ 이 핵 경제 병진 노선은 용납할 수 없다라고 하는 걸 중국 대표들이 다 들었고 또 한반도 비핵화에 대해서 어~ 중국 측과 오바마 대통령이 다같이 공동으로 합의를 했습니다",
  "이거는 북한이 보기에는 야 자기들이 설 땅이 없어지는구나 중국이 미국이 주도 하는 대국 핵 압박에 동참하는구나 이런 메시지로 주 들을 것은 충분한데 네",
  "그러나 인제 우리가 좀 더 세밀하게 보면 지금 어~ 북핵 문제에 대해서 전선이 어디서 형성돼 있냐면 육자회담 재개를 놓고 한국과 미국 일본은 어~ 몇 가지 조건을 내세우면서 그걸 북한이 먼저 하고 들어오길 바라는데 네",
  "중국은 별 조건 없이 그냥 하자는 겁니다",
  "근데 거기에 대해선 말이 없어요",
  "중국이 만약에 요번에 미중 간에 의해서 북한이 아~ 여러 가지 조건을 갖추고 빨리 육자회담에 나와라 이런 정도로 얘기해 주면 대단히 정말 한미일 입장에 완전히 에~ 동참하는 셈인데 네",
  "고 부분이 아니라 본래 중국도 바라는 핵은 안 된다",
  "고기까지만 간 겁니다",
  "그러니까 우리가 명확하게 인식해야 될 건 중국이 미국한테 지금 잘 보일라곤 하지만 큰 틀에서만 원칙적으로 합의한 것이지 물론 북한이 보기에는 어~ 중국이 미국에 미국에 입장에 동의하니까 굉장히 섭섭하고 고립감을 느끼겠지만 그렇다고 해서 북핵 문제에 전선한 발한 건 아니다",
  "그 부분은 한계가 있다고 봅니다",
  "그런데 이 미국에 유력 싱크탱크들이 이 북한 핵 공격에 대비해서 이 한반도에 전술 핵무기를 이천이십오년 이후에 전진 배치해야 한다",
  "이렇게 미 정부에 권고하는 보고서를 내서 지금 파장이 이르고 있는데요",
  "이 전술핵 문제가 다시 나오고 있습니다",
  "이 보고서를 주도한 전략 국제 문제 연구소 씨에스아이에스는 이 북한에 대해서 이천이십오년 이후에도 김정은이나 이와 유사한 정치 파벌이 핵무기를 정권 생존에 보루로 삼을 것이다면서 북한은 이미 미사일 탑재가 가능한 만큼 핵탄두 소형화에 성공했다",
  "따라서 북한에 핵개발을 억제하고 주요 오방국에 실효성 있는 핵우산을 제공하기 위해서는 한국 등에 전술핵 무기 같은 차별화된 핵전력을 전진 배치해야 한다",
  "아~ 다시 전술핵 무기 배치 문제가 지금 나오고 있습니다",
  "미국에서부터 이는 미국 정부가 한반도에 사드 체계 배치를 고려하는 것과도 일맥상통한 것 아니냐 이런 느낌이 들고요",
  "이 보고서가 발간되자 워싱턴 외교관은 전술핵 배치에 대한 찬반양론으로 지금 뜨겁게 디베이트 토론이 시작되고 있습니다",
  "자 우 박사님 어떻게 보십니까? 전술핵 다시 말씀하신 것처럼 사드 문제를 슬금슬금 들고 나올려고 하는 것인데 그래서 제가 줄곧 말씀드립니다만 사드 문제는 시한폭탄과 같은 겁니다",
  "그렇기 때문에 어차피 미국은 계속해서 배치시킬려고 할 것이고 중국은 반대하니까 우리가 이 상태에서 우리 국익일 국익에 입장에서 사드 문제를 접근하자는 것이죠",
  "즉 사드 문제 북한 핵을 대비하기 위해서 미국이 도와주는 것이다",
  "근데 중국 너희는 반대한다",
  "근데 우리는 북한에게 가장 두렵다",
  "그럼 너희는 반대만 하지 말고 이 사드를 배치하지 않아도 되는 뭔가 새로운 것을 우리한테 제시를 해라 네",
  "우리 한국 정부는 골치아프지만 다행히 우리 국민은 성숙하다",
  "우리 국민이 그것을 보고 우리 국가 안보를 위해서 어떤 것이 더 좋은지를 냉정하게 판단해서 선택할 것이다",
  "그러면 우리 정부는 자유민주주의 대한민국이기 때문에 그것을 그대로 따라 나가면 될 것이다 하면서 이 시한폭탄을 갖고 전전긍긍할 것이 아니라 중국한테도 넘겨주라는 것이죠",
  "왜 그걸 갖다가 얘기를 못하고 가만히 있는지 저는 답답한 것이죠",
  "자 현재 이 북한이 핵무기를 완성해서 소형 핵탄두화까지 성공 가능성이 있다라고 이렇게 분석을 하고 있는 마당에 그러면 도대체 뭐냐 사드도 없고 여기는 핵도 없고 핵도 못 만들게 하고 그럼 뭐 전술핵 무기를 들어 가지고 들어와야 되는 것 아니냐 이런 어떤 정몽준 의원 등등 이제 이런 사람들이 과거에 인제 주장을 했었는데 북한에 어떤 그~ 소위 말해서 핵 개발에 성공에 따른 남한에 재래식 무기만으로에 북한에 핵 전략을 커버하기가 상당히 어렵기 때문에 그렇게 되면은 한국 내에 안보에 대한 핵불안이 굉장히 커질 것 같으니까 여기도 전술핵을 다시 배치하고 사드까지 배치를 하면 이 안보 불안이 해소될지 될 수 있는 것 아니냐 뭐 이런 생각까지 지금 고려를 하고 지금 하는 것 아닌가 이런 느낌도 듭니다",
  "네. 이 씨에스아이에스의 주장은 철저하게 미국 위주에 주장입니다",
  "우리 한국에 국익과는 관계 없는 미국에 국익 주 저~ 주장이고요",
  "저는 전술핵 무기 자 우리가 북한이 지금 핵 개발 하는 데 있어서 우리가 어~ 도덕적 우위 또는 국제적 신뢰를 받고 있는 것이 뭡니까? 구십년도 한반도 비핵화 선언을 하고 우리는 어~ 한반도에 있던 미국에 전술핵 탄도 포탄 한 이천발 있었는데 그걸 다 닦았습니다",
  "없어요. 우리는 또 개발할 의지도 목표도 희망도 또 생각도 없어요",
  "그렇기 때문에 우리는 북한에 큰 소리 치고 어~ 북한을 불량국가라고 하는 겁니다",
  "만약에 여기에 전술핵이 들어오면 우리는 한반도 비핵화 선언에 우리 도덕적 우위를 상실하게 되는 것입니다",
  "그런데 실제로 북한은 자기네들이 핵무기를 가지고 있고 우리는 우리 핵무기가 아니더라도 미국 핵무기를 가져다 놓고 우리는 도덕적 지위를 상실한다",
  "이건 좀 어리석다고 보고 만약에 미국이 단 한 발에 전술핵 무기라도 우리에게 사용권을 주고 여기다 갖다 논다면 네",
  "백 번 천 번 환영이죠",
  "그러나 자기네들이 사용하기 위해서 더 편리하게 사용하기 위해서 여기다 갖다놓겠다는 건 편리하게 사용하겠다는 겁니다",
  "편리하게 사용하기 위해서 우리 생각과 우리에 의지도 전혀 관계 없이 전술핵 그게 무슨 의지가 있죠? 지금 부산항에 해군 작전 사 사령부에 미국의 오하이오급 핵잠수함이 들어와 있습니다",
  "거기에 트라이던트라고 하는 핵미사일 사정거리가 만 키로예요",
  "스물네 발이 꽂혀있습니다",
  "그게 동해에 있든 태평양에 있든 서태평양 동태평양에 있든 대서양에 있든 발사하면 북한에 다 들어갈 수 있어요",
  "그냥 북한으로 꽂힙니다",
  "미국이 핵 우산을 확실하게 씌워주겠다는 의지만 있으면은 미국의 핵잠수함이 전 세계 어느 바다에든 다 있기 때문에 어디 있는 가는 상관이 없어요",
  "의지가 있느냐 없느냐가 중요한 것이지 그 의지를 가지고 우리는 하는 것인데 만약에 미국의 의지가 빈약해보인다",
  "북한이 노리는 건 그겁니다",
  "우리를 만약에 핵 공격을 하면 미국이 핵 반격을 해야 되는데 멈칫하는 순간에 순간적으로 반격에 돼야 되는데 멈칫하는 순간에 미국과 협상에 들어간 것이죠",
  "만약에 우리에게 반격하면 엘에이를 쏜다",
  "우리 에스엘빔 있으니까 그러니까 어~ 쏘지 마라 이런 협상에 들어갈 수가 있지 않겠습니까? 우리가 만약에 핵무기를 가지고 있으면 바로 반격하겠죠",
  "그래서 전술핵을 들어온다면 우리가 이게 사용권을 일부 허용을 해주는 그런 협상이 아니라면 저는 그건 반대다",
  "사실 미국이나 중국이나 중국 입장도 한반도에 다시 전술핵 무기가 들어오는 것보다는 어떻게 해서든지 북한을 압박해가지고 북한에 핵무기를 포기시켜서 한반도에 대한 비핵화 원칙을 지켜나가는 것이 옳은 방법 아니겠습니까? 그니까 지금 문제는 뭐냐면 북한에 핵인데 북한에 핵이 포기할 의향이 있나 없나 이거 아닙니까? 네",
  "왜 중국에 고위층들이 가가지고 미국과 북 에~ 중미 그 회담을 할 때 전략 대하에서 북한이 핵 무기도 안 되고 병진 노선을 강하게 반대했다는 것은 이 병진 노선 핵강국 건설과 경제국 건설을 동시에 밀고 나간다는 건데 이게 김정일 김일성 김정일 유훈정치입니다",
  "이걸 반대했다는 거는 삼 대 세습에 명분이 없어지거든요",
  "김정은이 유훈정치를 하고 있기 때문에 병진 노선을 포기하게 되면 고 깍대기가 이거 김정은이가 정권 잡을 이유가 없는 거거든 그런데 중국이 이걸 반대했다는 것은 김정일 김일성으로 내놓은 유훈정치를 그만두라는 거나 똑같기 때문에 상당히 강력한 압박이라고 저는 봅니다",
  "근데 그것도 미국하고 가가지고 이 성명을 발표했는데 상당히 지금 중국이 저는 잘 하고 있다고 보고 있거든요",
  "북한을 압박하는 것도 잘하고 있다고 보는데 이미 북중 관계는 돌아올 수 있는 다리를 저는 건넜다고 봐요",
  "최근에도 그렇지만 많은 피를 흘린 김정은이 하고 더 이상은 이제 안 되겠다",
  "장성택이를 죽이고 현웅철이를 청산하는 걸 보고 중국 정부도 인제 김정은 가지고는 더 이상 안 되겠다고 하고 유훈정치까지 그만두라고 하는데 미국에서 이천이십오년도에 이야길 하는 것은 여기에 이렇게 좋게 나오는 중국을 좀 더 압박하게 한 것이 아닌가 그렇게 생각할 수도 있다는 거죠",
  "신 대표께서 이 핵 배치에 대해서 뭐 긍정적인 그런 얘기를 하셔서 제가 놀랬는데요",
  "원래 두 분은 항상 놀라고 또 이렇게 놀라움을 주고 그렇지 않습니까? 이게 예예",
  "저는 어~ 또 놀랐을지 모르지만 네",
  "저는 이게 묘안이 될 수도 있겠다",
  "근데 이제 미국이 얘기하는 의도는 사드를 배치하고 이천오이십오년경엔 북한이 확실히 핵을 가지니까 네",
  "한국도 뭔가 공격형 무기가 있어야 되는데 그러기 위해서 우리가 지켜주기 위해서 배치하겠다 이런 식에 얘긴데 근데 신 대표께서 얘기하신 것처럼 한국에게 사용권을 준다",
  "이건 전무후무한 있을 수 없는 일이고요",
  "절대 무기를 어떻게 줍니까? 그니까 이거는 협상 해볼 여지도 없다고 보고요",
  "그러나 국제 정치라는 게 힘도 중요하지만 명분도 중요합니다",
  "한반도에서 사실상 사백 개 이상에 전술핵 무기가 있었는데 한반도 비핵화 선언이 있어가지고 전술핵 무기가 철수했거든요",
  "근데 그걸 어기고 북한이 핵을 개발했으니까 우리가 전술핵 무기를 다시 갖다놔달라라고 주장하는 것은 명분이 있는 겁니다",
  "이거는 중국도 반대를 할 수가 없어요",
  "그런 차원에서 중국을 압박할 수도 있고 미국에 대해서는 사드는 배치하지 말고 전술핵 무 핵무기만 갖다놔라 이렇게 되면은 한중 관계도 별탈없이 국가 안보도 되고 핵억제도 되고 하는 묘수가 될 수도 있기 때문에 지금 당장 고려하지 않드래도 진짜로 북한이 핵 실전 능력을 가졌다",
  "그럼 한번 고려해볼 만한 대안이다",
  "참고로 영국에게 미국이 그 핵 미사일을 팔았습니다",
  "그 뭐 전무후무한 건 아니고 어~ 그러나 우리와 영국은 입장이 다르기 때문에 좀 가능성은 굉장히 떨어지는 것은 사실입니다",
  "네. 자 한때는 또 미국에서 북한 핵무기를 다 사버리자 이런 이야기도 있었어요",
  "니지진 이 북한 주재 중국 대사가 지난 오일 평양에서 모내기 지원에 나섰지만 중국 매체가 이를 보도하고 대사관 홈페이지에서 그 사진들을 공개한 것과는 달리 북한 매체는 단 한 줄도 이 내용을 보도하지 않았습니다",
  "반면에 조선 중앙통신은 지난 십이일 알렉산드르 마체고라 주북 러시아 대사가 밭내기 친선 노동을 하고 물자를 지원한 사실을 당일 바로 보도했습니다",
  "북한은 지난해 오월 류홍차이 당시 중국 대사가 친선 노동을 하고 지원물자를 전달한 사실은 보도한 바 있었습니다",
  "근데 차이가 큽니다",
  "왜 러시아 쪽에서 밭농사 지원해준 것은 바로 보도를 하고 중국 쪽에서 논 농사 지원 일꾼 동원해서 이렇게 해준 것은 전혀 보도도 안 하고 진안 삼월 부임 이후에 김정은을 한 번도 접견하지 못하고 있다 그럽니다",
  "지금 현재 주 북한 중국대사가요",
  "야 이거 만나줘야 되는 것 아닙니까? 근데 안 만나주는 겁니다",
  "북한 매체들은 니 대사에 부임 소식도 한 줄로 짧게 보도했다고 그럽니다",
  "그런데 이 대사가 이 독일에 있었다 그러죠",
  "독일 그~ 베를린 장벽 붕괴됐을 때 그래서 통독 과정에 대한 경험을 누구보다도 가장 잘 아는 북한 외 이~ 중국 외교관 출신 가운데서 독일 통일에 베를린 장벽 붕괴 과정 그 현장에서 생생한 상황을 다 현실을 목혁하고 통일 과정을 가장 잘 알고 있는 그러한 사람이 지금 북한에 들어가서 주 북한 중국대사로 있는 걸로 알고 있습니다",
  "바로 북한에 홀대가 굉장히 심한 것 같은데요",
  "북한 쪽에서 경계하는 건가요? 어떻게 봐야 됩니까? 그렇습니다",
  "그러니까 북한도 김정은 입장에서는 중국 너희가 그러면 우리도 그렇게 할 것이다",
  "우리 아쉬울 것이 없다라고 나오는데 여기에서 제가 다시 근본적인 말씀을 드리는데요",
  "우리에 외교 안보 라인이 그것을 계속해서 간파하지 못하고 있다라는 것이 저 중국에 마음을 네",
  "북한을 대하는 마음을 그렇기 때문에 제가 다시 한번 강조하고 싶습니다",
  "우리는 자유민주주의 대한민국입니다",
  "우리 외교 안보 라인에요",
  "자유민주주의 특성을 도입해주십시오",
  "다시 말해서 자유민주주의 하나에 특성은 다원화 다양성이라는 게 있지 않습니까? 아직까지도 이 자유민주주의 대한민국이 어떤 특정 한 나라 출신에 외교관이라든가 전문가들에 의해서 외교 안보 라인이 독식되고 있으니까 다른 미국이나 일본이나 중국 러시아 사대 강국 중요한데 한 나라만 빼 놓고 나머지 세 개는 제대로 모르지 않습니까? 중국 중국에서는요",
  "한국은 외교를 중국에 대해서 외교를 우리 중국을 이렇게까지 모르는데 어떻게 잘할 수 있겠는가 얘기를 하거든요",
  "그러니까 자유민주주의 대한민국 외교 안보 라인에도요",
  "한 나라 특정 국가 출신에 외교관이라든가 전문가가 아니라 사대 강국 출신이 전문가라 아~ 외교관이 골고루 포진될 수 있도록 다양성 다원화 된 시스템을 도입하주십시오",
  "더 늦기 전에 말입니다",
  "자 지금 마치 북한에 주장인 것처럼 착각이 드는 발언들이 많이 나오고 있는데요",
  "이 북한이 유엔 북한 인권사무소를 한국에 지금 서울에 개설을 하니까 유엔 인권사무소를 이 유령 기구로 이렇게 이야길 하면서 북한 체제를 붕괴시키기 위한 전진 공작 아니냐 아~ 미국에 이런 입장을 지금 펼치면서요",
  "북한 내부가 지금 난리가 났습니다",
  "사실 인권 문제를 본격적으로 바로 북한에 가까운 지금 거리에 있는 서울에다 설치를 해서 문제 제기를 한다라고 하는 것은 그들 입장에서는 이제 체제 붕괴 작업에 성큼 한반도로 진입에 들어온 것 아니냐 막 유엔과 미국이 합작해서 이제 본격적으로 북한 체제를 붕괴시키려고 하는 것 아니냐 그러면 중국과 미국은 지금 전략 경제 대화에서 북한에 핵 문제를 압박하는 그런 과정으로 들어가고 북중 관계는 나쁘고 사실 중국은 시진핑 주석은 지금 북한을 채들 뭐 쳐다보지도 않고 있고 한국을 먼저는 오고 지금 사면초가에 빠졌는데요",
  "북한이 이 북한 인권사무소 서울 설치에 대해서 내부적으로 얼마나 반발하고 있는가를 한번 보시겠습니다",
  "자 저건 남한 측 주장인데요",
  "사실 조선 중앙티비 조평통 석유국 보도 유 오월 이십구일자로 보면 우리는 유엔 북한 인권사무소가 서울에 끝내 설치된다면 그것을 우리에 대한 공공연한 대결 선포로 간주하고 모든 수단과 방법을 다 동원해서 가차없이 무자비하게 징벌할 것이다",
  "폐쇄하라 폐쇄하라 폐쇄하라 이런 주장이 북쪽에서 아주 그냥 난리를 치고 이렇게 나왔는데요",
  "그런데 그런 주장과 또 방금 우리 남쪽에서 사실 서울 주재 북한 인권사무소 개소를 이렇게 떠들어대는 걸 보면은 흡사합니다",
  "평양과 서울이 좀 혼란스럽기도 합니다",
  "전 저는 북한에서도 하는 걸 지금 방영하는 건 줄 알았어요",
  "실제 인제 말하지 않을 때는 비슷합니다",
  "뭐 북한 뭐 아니 전복 체제 꽤하는 아니 지금 솔직히 말씀드려서 우리 저기 한국 국민들인지 의심스러울 정도로 아니 북한이 인권도 인권이에요",
  "북한 아~ 우리 한국 주민들이 인권에 대해선 뭐 박정희 독재부터 전두환 군사 독재 이런 막 인권 민주화 투쟁했던 인권을 위해서 투쟁했던 거 아닙니까? 네",
  "그런데 삼대 세습하고 있는 북한에 대해서 북한에 지금 이천삼백만 주민들이 헐벗고 굶주리고 인권 불모지라는 건 누구나 다 알 거 정치범 수용소가 존재하는 게 이십일 세기에 북한이라는 건 이미 다 증언됐는데도 불구하고 북한 인권에 대해서 저렇게 그~ 북한 이천삼백만 명에 대한 저건 완전히 저건 이제 저기 나왔던 분들은 네",
  "북한 이천삼백만 주민들을 매도하는 겁니다",
  "매장해버리는 거나 똑같은 거고 삼대 세습 독재자를 옹호하는 건데 어떻게 저는 진보 단체가 저런 일을 하 저건 진보로 가장한 저건 북한 체제를 옹호하는 사람들이지 저 진보 주의자들이라고 저는 볼 수가 없거든요",
  "북한을 왜 인권에 대해서 하는데 북한은 인권이라는 말 자체를 몰라요",
  "인권 불모지라는 거 자 말할 수 있는 권리 먹을 수 있는 권리 입 입을 수 있는 권리 살아갈 수 있는데 초보적인 인간이 모조리 무참히 짓밟히고 있다는 건 이미 다 공개되지 않았습니까? 그런데도 불구하고 저런 행동을 한다는 것 자체가 참 정말 안타깝습니다",
  "자 오늘 한국전쟁 육십오주기 짧지만 여기서나 남북 토론 마치도록 하겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 오전 국무회의에서 위헌 논란이 일고 있는 국회법 개정안에 대해서 거부권을 행사했습니다",
  "박 대통령 뭐뭐뭐뭐뭐뭐뭐뭐라고 이렇게 거부권 행사에 이유를 밝혔는데요",
  "먼저 국회법 개정안에 대한 거부권 행사를 밝히는 박 대통령에 발언과 여야 대표에 반응을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 정치권 핫이슈 여상훈 변호사 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이상희 위덕대 부총장 배종찬 리서치앤리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 오십 분 동안 집중 진단하겠습니다",
  "자 오늘 박 대통령에 거부권 행사가 제헌 국회 이후에 역대 치 칠십삼 번째라고 그럽니다",
  "일흔 세 번째 그동안 박 대통령은 국회법 개정안에 국회 통과 때부터 위헌 소지를 지적해왔고 문구가 조정된 개정안에 대해서도 달라진 게 없다며 거부권 행사를 시사해왔었는데요",
  "결국 오늘 거부권을 행사했습니다",
  "청와대와 국회는 물론 당청 갈등을 유발할 수밖에 없는 상황이 됐는데요",
  "정국이 다시 한여름에 이 냉장으로 지금 변해가고 있는 그런 모습인데요",
  "자 어떻게 보십니까? 어떻게 전망하십니까? 아~ 제 생각에는 저는 박근혜 대통령에 거부권 행사 정당하다고 봅니다. 저는 법률가이기 때문에 네",
  "왜냐하면은 이거는 국 박근혜 대통령이 그 법을 갖다가 위압적으로 물리적으로 지금 없애는 게 아니고 헌법에 정해진 거부권을 행사한 거 아닙니까? 그러면 그 거부권을 받은 그건 헌법에 정해진 절차대로 처리하면 되는 겁니다",
  "저기에 대해서 좀 전에 그~ 저 자막에도 나왔지만 그 문재인 대표 정치를 안 한다고 그러는데 이 정치와 법률을 갖다가 혼동하고 있는 거죠",
  "아~ 박근혜 지금 문 대표 말에 의하면은 거부권 행사하지 말고 야당에 굴복해라 이거 아닙니까? 지금 굴복해서 그 국회법 그대로 받아들여라 그~ 대통령이 판단해서 이게 위헌이라고 생각해서 거부하는 자체가 이거는 정치가 아니다 그러는데 네",
  "이게 그 정치하고 무슨 관계가 있습니까? 이건 법률에 대통령이 권한을 행사하는 거지 그래서 저는 그~ 박 대통령이 거부권 행사는 맞고 다만 박 대통령이 이번에 그 여당에 뭐 원내대표라든가 이런 분들에 대해서 여태까지 물론 쌓여있던 감정이 많지만 그거를 거부권 행사하면서 같이 그~ 붙여내는 바람에 그게 조금 거부권 행사에 어떤 법적인 의미가 좀 퇘색했다",
  "저는 기 기본적으로 오늘은 그 의원이 말입니다",
  "글을 올렸는데 신경숙 작가 그다음에 박근혜 대통령 그다음에 문재인 대표 세 사람은 어쩜 그렇게 다 똑같냐 이거예요",
  "잘못해 놓고 명확하게 사과할 거 안 하고 어슬렁 넘어갈려 그러고 두리뭉실 갈려 그러고 그다음에 유체이탈 화법으로 전혀 딴 사람 얘기하듯이 얘기하고 하는 얘기가 저는 굉장히 공감이 가더라고요",
  "박근혜 대통령의 거부권 행사는 여 변호사님 말씀대로 헌법에 보장된 권한입니다",
  "근데 그 다음 얘기를 뭐하러 하셨니까지 모르겠어요",
  "그냥 충분히 그 부분에 대해서는 제가 시간을 통해서 다시 한번 얘기가 나오지만 원적격으로는 제가 참 그 국민으로서 납득하기 힘든 네",
  "거부권 행사에 관한 그 변이 너무나 납득이 안 갑니다",
  "화법이 굉장히 많이 발달했습니다",
  "그다음에 의문을 딱 남겨주고 그다음에 하겠다고 그렇게 하면 시청자들이 그걸 듣기 위해서 기다릴 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 마저 팍 해야 되는데 이 문제에 본질은 정치적 문제로 보느냐 법리적 문제로 보느냐에 대한 문젭니다",
  "결국에 이 법리적 문제로 이야기해 따졌다 그러면 이건 큰 문제가 되지 않죠",
  "그러나 박근혜 대통령에 메시지가 문제였습니다",
  "그렇기 때문에 이건 정치적 문제가 됐다",
  "만약에 박근혜 대통령 메세지가 정말 안타깝습니다",
  "입법권이 행정부를 견제해야 되는 것은 당연한 일이지만은 시행령이 과도 하게 되게 되면은 국정이 머는 차질이 있습니다",
  "그래서 이 법을 받지를 못하고 다시 한번 제의를 요구합니다라고 이렇게 이야기해서 그 메세지로 끝났다고 그러면은 이 문제는 아주 간단하게 정리가 될 수 있습니다",
  "그러나 그 메세지 그 자체에서 상당한 문제가 있었는 것이죠",
  "왜 야당에겐 에 대해서 비판을 했었고 그다음에 개인에 철학을 정치에 이용하지 말라고 특정인을 겨냥했었고 이러저러한 문제들이 바로 이 문제 자체를 법리로 가져가는 것이 아니고 정치적 문제로 가져갔다",
  "이거 때문에 앞으로 상당한 내용이 있을 거다라는 그럽니다",
  "그러면 박근혜 대통령이 왜 그렇게 했느냐 세 가집니다",
  "국정에 대한 주도권 정치에 주도권 국민에 대한 이런 것들입니다",
  "뭐냐 그러면은 정치에 대한 주도권 필요하죠",
  "박근혜 대통령이 지금 국정 삼년찹니다",
  "마지막에 내년에 사실상 총선이에요",
  "여기서 지금에 대해서 정치적 주도권을 잃어버린다 그러면은 소위 말해서 친박이라든가 자신에 계파 지지자들이 세력을 잃어버린다 그러면은 상당히 고립무언에 처할 수 있는 그런 정치 위기가 생길 수가 있습니다",
  "이게 일단 사제에 대해서 여기에 확실한 친박이라든가 특정에 어떤 지지세력에 힘을 실어주는 어떤 그런 모션이 필요한 것이고 네",
  "일단 정부 여당에 주도권은 마찬가지죠",
  "유승민 대표라든가 김무성 대표가 등장하면서부터 시작해서 여러 가지 사안에 있어서 정부에 정책과 엇박자를 내기 시작했습니다",
  "심지어는 김무성 대표 지도부 체제에서 박근혜 대통령 정부에 대해서 일종에 정국 주도권이 당으로 와야 된다는 그런 의미까지 시사했습니다",
  "이 부분에 있어서 청와대는 굉장히 불편했을 겁니다",
  "다시 말씀드리자면 여기엔 주도권은 청와대가 가져와야 된다라는 그런 부분에 있고 그다음 메르스 정국에 대해서 이 부분이 진정성 돌아졌기 때문에 이거는 차전에 대해서는 국민 전환에 어떤 효과가 틀림없이 있다",
  "자 어제 대통령에 거부권 행사로 공은 다시 국회로 넘어갔는데요",
  "핵심은 국회로 되돌아온 이 국회법 개정안을 어떻게 처리하는가 이거 여붑니다",
  "그런데 새누리당 김무성 대표는 제의 대신에 표결 불참을 선택해서 아마 이 법안 자체를 폐기하는 방안을 지금 검토하고 있는 것으로 보이는데요",
  "이 경우 야당에 물론 거센 반발이 또 뭐 나오지 않겠습니까? 그렇게 되면 정국은 다시 급랭할 것이고 국회 선진화법이 있기 때문에 정부 여당이 추진할려고 하는 것은 정부 여당이 발목을 맹목적으로 잡을 것이고 그렇게 되면 결과적으로 이게 부메랑이 돼서 대통령에게 대통령이 하고자 하는 정책들이 입법화 안 되가지고 국정 운영에 차질이 굉장히 커질 것이고 여기에 아직까지 침묵을 지키고 있는는 유승민 원내대표가 오늘 대통령께서 마치 개인에 정치적 감정을 막 분출하고 쏟아낸 것처럼 그렇게 들리는 부분도 있었는데요",
  "한 개인에 정치인을 뭐 지칭하지는 않았지만은 어떤 측면에서 보면 정치 배신이다",
  "이런 것까지 이야기를 하고 있고 또 그런 측면에서 이 부분은 특정인을 겨냥한 것 아니냐 정치적으로 매장시키는 것 아니냐 뭐 이런 어떤 그~ 사실 댓글들까지 이렇게 올라오는 걸 봤는데요",
  "자 어떻게 보십니까? 여러 가지 변수가 있을 것 같아요? 예. 여러 가지 변수가 있죠",
  "이제 하나씩 말씀을 드리면 오늘에 이 대통령 담화를 보면 이제 이거 법률이 위헌이냐 아니냐 거부권 행사 옳으냐 그르냐는 게 쟁점이 아니죠",
  "이제 아무도 그거는 관심 없습니다",
  "그건 뭐 지나간 얘기고 문제는 거부권 행사 뒤에 나오는 대통령 강한 워딩이 인제 이것이 정치권에 후폭풍 엄청난 핵폭탄을 던진 건데 새누리당도 마찬가지고 새정치연합도 굉장히 당혹스러울 겁니다",
  "친박계 내부도 거부권 행사는 당연히 뭐 해야 된다고 친박계들은 얘기했지만 이 정도로 아마 세게 대통령 워딩이 강하게 나올 거라고는 아마 생각 못했던 것 같아요",
  "지금 새누리당 의원 총회가 열리고 있는데 지금 뭐 유승민 대표에 거취에 대한 얘기가 드드 들려오거든요",
  "그렇게 되면 친박 의원들도 사실은 조금 당황한 측면이 좀 있는 것들도 같고 대통령에 워딩에 제가 사실 말씀에 조금 문제가 있다고 좀 바람직하지 않다고 보는 것이 대통령 우선 국정에 총 책임자십니다",
  "정치에도 총 책임자시죠",
  "국정에가 정치에 기본이 뭡니까? 타협과 화합입니다",
  "갈등을 증폭시키는 게 아니라 갈등을 완화시켜야 되는데 대통령이 오히려 좀 갈등을 증폭시키고 계시지 않나 왜냐면 국회법이 불만족스러울 수 있을 것 같아요",
  "대통령 입장에서 충분히 거부권 행사할다는 것도 제가 이해는 갑니다",
  "근데 다만 김무성 대표가 거부권 행사 하 하게 되면 이거로만 부치지 않는다든지 이런 식으로 해가지고 새누리당에 흐름 자체가 이 법을 뭉 이렇게 무산 시키는 쪽으로 흐름을 가고 있었거든요",
  "그렀는데도 지금 와서 국교법 거부권 행사하지만 이렇게 강한 톤에 말씀을 하시게 되면 그러면 사실 대화 관계는 무너질 수밖에 없는 것이고 거기다가 대통령께서 오늘 무슨 말씀하셨냐면 국무위원들에게 사대 구조개혁 사대 입법 그 끊임없이 추진해 이런 말씀하셨거든요",
  "국회 선진화법이라는 괴물이 있습니다",
  "그리고 국회 선진화법이라는 걸 만드는 데 가장 큰 역할을 하신 게 대통령이십니다",
  "그 상황에서 지금에 그 국회 선진화법이라고 괴물이 있는데 정치적 현실을 인정하지 않으시면서 야 여당 잘해 이거 빨리 입법 잘해 공무원 다 해와 부조격 다 해와라고 하면 현실적으로 이거 어떻게 하죠? 네",
  "근데 대통령께서 이렇게 만약에 몰아붙이시게 되면 여당도 퇴로가 없는 것이고 야당도 지금 내부적으로 내용이 있는데 대통령에 이런 강한 언사가 나오게 되면 그면 외부에 내부에 어떤 내용을 밖으로 돌리기 위해서 더 강하게 나오지 않겠습니까? 결국 정치는 국회는 공전할 수밖에 없을 것이고 대통령께서 추구하시고 싶은 어떤 그런 구조개혁은 거의 무산될 수도 있는데 대통령께서 물론 국면 전환 정치에 대한 주도권 국정에 대한 주도권을 잡으시려는 제가 의도는 이해는 갑니다만 결국 김무성 대표가 지금에 김무성 대표 스텐스를 보면 대통령과 정면 충돌을 피하는 모양샙니다",
  "모든 이슈에서 대통령을 강하게 나오면 김무성는 대표는 뒤로 뒤로 물러서지 부딪히지 않았습니다",
  "더군다나 다음 총선에 있어서도 본인에 공천권 내려놓고 오픈 프라임 하겠단 얘기거든요",
  "그렇게 되면 대통령께서 강하게 나오시지 않으셔도 어차피 대통령 레임덕 오지 않을 겁니다",
  "여당과 잘 협조해서 가게 되면 그러면 대통령께서 원하시는 국정 과제 다 수행하시고 임기를 안전하게 마칠 수 있을 텐데 왜 이런 정면 준 충돌에 모양새를 취하시는지 저로서는 사실 좀 납득이 안 가는 측면이 있고요",
  "유승민 원내대표에 관한 부분도 그렇습니다",
  "대통령께서 지금 유승민 원내대표 찍어내기라는 걸 명확히 하셨죠",
  "그럼 결국 유승민 대표 선택인데 만약에 유승민 대표가 그냥 물러날 수도 있고 물러나면서 재신임을 물을 수도 있고요",
  "유승민 대표가 재신임을 놓고 물러나든지 그냥 물러나든지 간에 어찌됐건 간에 원내대표 새로 뽑아야 됩니다",
  "그렇게 되면 그 원내대표서 다시 한번 만약에 비박계 의원이 당선된다고 하게 되면 그러면은 대통령과 친박계는 부메랑을 맞는 것이거든요",
  "그 부분에 대한 해결책 있으신지 저는 좀 의문입니다. 개인적으로 지금 오늘 대통령에 이 발언을 보면은 역대 대통령 어떤 대통령보다도 가장 대통령 발언이 강하다",
  "마치 그~ 이 성토를 하면 정치권을 싸잡아서 전체를 성토를 하고 전번에 우리 그~ 김태현 변호사와 이야기했던 것처럼 마치 토항소견문을 갖다 이렇게 낭독하는 듯 어떻게 보면 이 정치권과에 전면 전쟁을 선포하는 것 같은 그래서 새판을 짜서 싹 한번 정리를 우리가 수수수 수차례 자주 했었던 정리를 한번 해야 되는 것 아닌가 이런 어떤 느낌이 들 정도였어요",
  "이렇게 해석하십니까? 대통령에 전반적인 지지율에는 오늘 대통령에 거부권 발언이 부정적일 가능성이 높습니다",
  "이 거부권 발언이 이천십삼년 유월 이십오일날 발표였다면 그리고 메르스 정국이 아니었다면 먹힐 수도 있습니다",
  "그러나 지금 국민들이 이러한 거부권을 내놓을 경우에 국민들에 질문은 대통령은요",
  "정치권에 대해서도 대 국민들은 싸잡아 질타를 하고 있습니다",
  "국민들에 만족감을 채워주지 못하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 지난 십칠일 십팔일 리얼미터가 자체 조사로 전국 천명 유무선 알디디 자동응답조사 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 육 퍼센트 전체 질문 내용은 조사 기간에 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "대통령이 국회법 개정안에 대한 거부권 행사 대통령에 거부권 행사에 대해서 부정적이다",
  "하지 마라 사십사 점 팔 퍼센트였습니다",
  "긍정적인 경우가 삼십사 삼십삼 점 사 퍼센트였습니다",
  "대구 경북에 경우에도 부정적인 여론이 더 높습니다",
  "대통령 거부권 행사하지 마라 대구 경북 여론입니다",
  "십일 점 사 퍼센트가 더 높네요. 사실 그렇습니다",
  "기본적으로 거부권 행사하지 마라라고 하는 쪽이 더 높네요",
  "대통령이 왜 거부권을 행사했을까요? 이 조사 결과를 보면 새누리당 지지층에서는 대통령 거부권 행사해라 보수이념층 거부권 행사해라 예",
  "보수 새누리당 지지층에서는 거부권을 행사하라는 겁니다",
  "박근혜 대통령답다고 봤을 수 있습니다",
  "하지만 문제는 지금 대통령에 향후 지지율은 국정운영이 너무도 중요합니다",
  "지금 이 같은 거부권을 행사했을 때 바로 새누리당으로서는 여기에 대해서 재의결에 대해서 불참할 경우에 또 많은 국민들이 질타 내년 총선에서 수도권 의원들에 엄청난 후폭풍이 일어날 수밖에 없거든요",
  "그다음에 대통령에 거부권 행사가 어떤 목적이었든 간에 이 법과 원칙은 또 한 번 새누리당에게는 올무에 걸려들게 만들다라는 것이거든요",
  "약한 지지층에 경우에는 우리가 수많은 논의를 했습니다마는 신인 최재성 사무총장같이 얼마나 분열 국민들에 비판 지지층에 이탈 일어나지 않았습니까? 이 경우 대통령이 거부권을 행사함으로써 봐라 결과적으로는 이제는 우리 모든 공격에 대상은 대통령이다 하면서 완전히 수세에 몰렸던 문재인 대표와 이런 새정치민주연합엔 또 한 번 반격에 기회를 준 것이나 다름 없거든요",
  "그런 걸 바라보는 새누리당 입장에서는 지지층들 입장에서는 난감할 수밖에 없다라는 것이죠",
  "오늘 대통령에 이 발언은 이 국민에 입장에서 정치권을 질타하고 비판하는 국민에 생각을 잘 대변하고 있을지는 모르겠으나 국정운영에 최고 통치권자로서 전후좌우 사방을 다 보면서 국정운영을 해나가야 할 대통령직 프레지던스라고 하는 그 입장에서 과연 이 발언이 적절했는가 그것이 어떤 부메랑으로 결국 작용할 것인가 그건 결국 대통령에게 부메랑으로 가지 않겠나 이런 느낌인데요",
  "이렇게 대통령이 거부권을 행사하면서 국회법 처리를 주도한 새누리당 유승민 원내대표에 거취에도 관심이 높습니다",
  "친박계는 집권여당 원내대표로서 청와대와에 불통에 대한 책임을 물으며 사퇴론을 제기할 태세이고요",
  "비박계는 분열을 조장하지 말라 이러면서 반대 입장을 분명히 하고 있습니다",
  "네. 친박계는 거부권이 유 원내대표에 대한 불신임인 만큼 사태가 불가피하다",
  "이와중에서도 일각에서는 의원들을 상대로 재신임 절차를 받는 방안 등을 검토한 것으로 이렇게 알려졌는데요",
  "유승민 원내대표를 찍어내려고 하는 것 같습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 지금까지는 유승민 대표가 그렇게 말을 아끼고 있는 그런 형국입니다",
  "지금 대통령 워딩을 살펴보면은 개인적인 철학과 소신을 정치에 이용하지 말아라 아주 자극적인 이야기를 했습니다",
  "이것이 유승민 원내대표를 겨냥한 것인지 저는 확실치 않습니다",
  "왜 밝히지 않았기 때문에 그러나 미루어 짐작컨대 유승민 원내대표를 겨냥했지 않느냐라는 것이 우리 보통 때 시각입니다",
  "그러면은 손바닥이 마주쳐야 박수소리가 나야 되는데 유승민 대표가 이 부분을 어떻게 받아들일까가 가장 그 그~ 급선무가 될 것 같습니다",
  "가장 과제가 될 것 같습니다",
  "지금 현재까지는 별다른 그런 반응이 없습니다마는 예를 들어서 그 워딩 자체를 보면은 우리가 해석을 한다는 그런 차원에서 본다면 이렇습니다",
  "유승민 원내대표는 굉장히 자기 중심 자기 주장이 강하고 자기 철학이 강한 사람입니다",
  "거기에 박근혜 대통령에 워딩이 직접적으로 그에 겨냥했다 그러면은 자존심을 들어 직격탄을 건든 거거든요",
  "여기에 대해서 유승민 대표가 그대로 무마하고 여기에 대해서 아~ 인정을 하고 만약에 슬로다운이 된다 그러면은 아마 이 사건은 이 파장은 크게 뭐 그~ 벌어지지 않을 것입니다",
  "그러나 유승민 대표가 여기에 대해서 자존심을 이야기하고 거취에 대해서 확실한 이야기가 나온다 그러면은 당은 상당한 내용으로 빠찔 수 없는 것입니다",
  "항상 더 말씀을 드리자 그러면은 청와대는 입장에서 저는 뭐 청와대 근무해 봤기 때문에 거의 경험적 차원에서 말씀을 드립니다만 청와대 입장에선 대통령이 저런 워딩이 나온 데에 대해서 좀 안타깝습니다",
  "왜 안타깝냐 그러면은 청와대 참모진들이 좀 객관적인 판단을 해야 되는 겁니다",
  "객관적으로 판단하고 객관적 판단이 있다 그러면은 그 객관적 판단을 지인을 할 수 있는 용기도 좀 있었으면 좋겠습니다",
  "왜냐 그러면은 이 부분은 누가 봐도 정치적 파장이 심각하게 일어날 수밖에 없는 그런 상황이고 자 정치적 포용성에 대한 문제도 있는 것이고 그다음에 정쟁 유발에 대한 책임에 대한 문제도 있는 것이고 이런 재단 문제가 예상이 충분히 되는 데도 불구하고 대통령에 워딩이 저렇게 스스럼없이 나왔다는 그 자체는 과연 참모들은 저기에 대한 정무적 판단을 하고 있느냐에 대해서 정말 의심스럽다라는 그런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "저는 그 청와대가 이 수석들이 또 이 현재 정무수석도 없지 않습니까? 청와대 내에 정무수석이 없기 때문에는 정무적인 판단을 균형있게 할 수 없는 상황이 됐을지도 모르는데 과연 대통령에 저런 발언을 청와대 수석들이 필터링을 할 수 있을까? 저걸 청와대 수석들이 저런 문건을 작성해서 올릴 수 있을까? 저는 그것에 대해서는 근본적으로 그렇지 못할 것이다",
  "정무수석으로 전 정무특보는 있죠",
  "정무특보 윤상현 김재원 두 의원 발언 그러면 정무특보들이 저런 걸 역할을 했을 것이다? 뭐 그 대통령이 이런 오늘 담화를 하기 전에 정무특보들하고 이야기를 했지 않겠습니까? 혼자서 그냥 모든 걸 결정하지 않을 거니까요",
  "근데 정무특보들까지 거부권 행사 그다음에 유승민 의원에 대한 대표에 대한 비난 네",
  "이런 게 많았습니다",
  "그게 결국은 그 그 프 플러스 박근혜 대통령이 사실 오늘 국회법 거부권 하나 이것 때문에 저런 말이 나온 게 아니거든요",
  "박근혜 대통령이 취임하고 나서 여태까지 많은 박근혜 대통령으로서 사실 인기 없는 정책들 많지 않습니까? 공무원 연금법 그거 안 하면 공무원들한테 그 저기 비난도 안 받고 좋아요",
  "그런데 왜 할려고 그랬을까요? 박근혜 대통령은 누가 뭐래도 본인은 경제를 살리고 그다음 공무원 연금법을 함으로써 자신이 한 뭐 업종에 하나로 큰 업종에 하나로 삼고 있는데 이게 거의 지지부진 그리고 야당에 그 비협조 이걸 많이 느꼈단 말입니다",
  "그래서 저는 박근혜 대통령이 오늘로써 이 정치 국회 정치권과 연을 끊고자 하는 게 아닌가 하는 네",
  "자 안철수 의원이 탈당하셔야 된다",
  "이렇게 탈당계 요구를 했어요",
  "박근혜 대통령한테 이렇게 되면 점점 박 대통령이 탈당할 수 있을까요? 재의결이 되면은 인제 당연히 탈당하게 되고 거국내각이기 구성되겠죠",
  "그런 측면에서 이 박근혜 대통령이 오늘 던진 게 정말 승부순지 무리순지 제가 정말 판단을 못하겠습니다",
  "박근혜 대통령이 왜 이런 걸 공개적으로 합니까? 이건 말이 안 되지 않습니까? 이명박 대통령이요",
  "나중에 회고록을 통해서 다른 사람 회고록을 통해서 알려졌지만 안상수 대표가 저기 저기 당에서 마음대로 하고 당청 협조가 안 되니까 아니 청와대 따로 불러서 안상수 대표 많이 컸네 했잖 했다지 않습니까? 비공개로 하는 겁니다",
  "비공개로 당청을 조율하고 하는 거지 아~ 이렇게 한다고 해서 대통령이 국정 주도권이 유지되고 이렇게 한다고 해서 대통령에 레임덕이 방지됩니까? 레임덕을 방지하고 국정 주도권을 잡을라면 메르스를 빨리 잡아야 되고 경제를 빨리 살리면 되지 정치권을 때려갖고 되고 그다음에 야당에 여당에 여당 원내 지도부에 타석 돌려가지고 이걸 갖다가 국정 주도권을 유지할 수 있겠습니까? 본질적인 문제는 그게 아니지 않습니까? 물론 대통령이 말씀하신 중에 야당 여당 국회 정치권이 잘못한 건 많이 지적한 게 옳 옳은 측면도 있어요",
  "어떻게 삼년간 경제 살리기 법안을 갖다가 유보시켜 놓고 영유아 보육법하고 아무 관계 없는 문화도시 도성 특별법을 갖다가 정작 그 연계시킨 법안은 또 본적일 적인 법안은 통과도 못 시키고 그런 지적이 옳습니다",
  "그런데 그게 꼭 대통령이 그러면 그렇게 얘기하는 대통령은 잘했습니까? 국민들은 그런 걸 지적한단 말씀입니다",
  "저는 그래서 그 말씀 다시 한번 말씀드리고 싶지만 대통령이 진짜로 정치력은 이렇게 자꾸 승부수를 띄워서 무리하게 정치권을 질타하고 이렇게 돌파할 것이 아니라 진짜로 행정부를 장악해서 소통하면서 당청 간에 업무를 국정을 주도적으로 해 나가는 것이 바로 국민을 안정시키는 것이고 이 레임덕을 방지하는 것이다",
  "제가 한 말씀만 저도 덧붙이겠습니다",
  "이게 이유가 어떻든 방법에 대한 문제거든요",
  "청와대 입장으로서는 대통령에 통치권 대통령에 지도력이 언제든지 훼손되는 것을 가장 그걸 무조건 막겠다는 게 청와대 일념입니다",
  "대통령에 자칫 흠집 나야겠다면 이걸 막아야 되겠다는 게 절대적 과제죠",
  "그니까 청와대 입장은 저는 충분히 이해합니다",
  "대통령에 통수권은 지켜줘야 되기 때문에 분명히 이렇게 잘못되면 시행이 잘못되면 간섭받게 되면 국정 장악력이 떨어진다",
  "그러나 방법에는 문제죠",
  "평화적 해결 방법이 충분히 있지 않습니까? 헌법 후 헌법에 결정 권한 증인을 신청한다든가 이런 방법들이 있는데 문제는 그러한 방법들 외에도 메시지에 대한 문제가 크다는 것이죠",
  "굳이 이런 메세지를 나오지 않아서라도 다른 방법으로 충분히 대통령에 입장과 대통령에 위상과 상징을 살려가면서 할 수 있는 방법들이는 충분히 있는 데도 불구하고 굳이 여기서 두드려 패가지고 화를 풀러일으킬 필요가 있느냐 그에 대해서 이게 정무적 판단이 청와대에 결여돼 있지 않느냐라고 이야기하는 겁니다",
  "자 청와대 정무수석이 공석이죠. 지금 네",
  "새정치연합 혁신위원회가 사무총장을 공천 심사 위원회에서 배제하는 방안을 추진하기로 했습니다",
  "김상곤 혁신위원장은 당에 위기를 극복하기 위해서 대표와 최고위원회의를 비롯한 당지도부에 공천 기득권 내려놓기 방안을 심도 있게 논의 중이다",
  "당 지도부에 대리인으로서 공천에 막강한 힘을 발휘하는 사무총장을 공천과 관련한 모든 기구에서 배제하는 방안을 준비 중이다",
  "혁신안에 중앙위 통과 여부를 문재인 대표 리더쉽을 재는 잣대로 삼겠다",
  "확실히 받아들여주지 않으면 혁신위도 모종에 결단을 할 수밖에 없다",
  "이 혁신위가 갑자기 사무총장 인선을 둘러싸고 빚어진 이 당내 계파 갈등 중단을 촉구하고 있고 공천 관련 기구 배제를 검토하고 나선 이유가 어디에 있는지 저희들이 한번 진단해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 결국 비노 측에서 범친노에 최재성 사무총장에 대한 강한 반발이 있지 않습니까? 다음 총선에서 뭔가 작업을 해라는 게 아니야? 이런 창으로 공격을 하니까 거기에 대한 일단 방어막으로 친 것이죠",
  "그럼 최무 최재성 사무총장 공천 심사에서 배제하면 되지 않니라고 이제 방어를 한 건데 그렇다고 해서 근본적인 문제가 해결되지 않죠",
  "우리 왜 전무 공천심사위원 해본 적은 없지만 항상 그 총선 공천 때 되면 쪽지공천 밀실공천 얘기하지 않습니까? 그렇죠",
  "공천심사위원회 누구든지 간에 외부에서 쪽지도 들어오고 영향력을 계속 행사하게 되면 그 외부에서 천임된 공천심사위원들은 실권 있습니까? 거기에 시달릴 수밖에 없는 것이고 그니까 최재성 사무총장이 공천 심사위원회 당현직 심사위원이 아니라 배제된다 하더라도 얼마든지 영향력을 행사할 수 있는 것이거든요",
  "더군다나 총선 앞두고 공천 심사위원회를 하기 전에 지역 위원장들에 대한 그러니까 새누리당 조광특위 같은 것에래가지고 그~ 가 조직 강화하는 것을 하게 되는데 거기에 사실 사무총장에 조직 그~ 강화하는 그 측면에 영향력을 많이 미치거든요",
  "그렇게 되면 당연히 공천심사위원회에서 배제된다 하더라도 최재성 사무총장이 당 지역위원장 조직 재정비 차원에서 있어서 얼마든지 영향력을 끼칠려고 하면 충분히 끼칠 수가 있습니다",
  "따라서 최재성 사무총장 자체가 사무총장에 앉지 않는 것이 중요한 것이지 사무총장이라는 권한과 직위를 가지고 있는 상태에서 단순히 총선 때 공천심사위원회가 배제된다고 하더라도 과연 친목 가 없을 것이라고 하는 누가 장담하겠습니까? 별 근본적인 대책은 아닌 것이죠",
  "이런 발언에 내격에는 사람이 먼저 다라는 것입니다",
  "뭐냐면은 혁신위가 되기 위해서는 무엇보다 중요한 것은 조직 혁신과 공천 혁신입니다",
  "조직 혁신은 고 공천 혁신이 동반되지 않는다면 지금에 지지율도 반등할 수 없고 특히 중요한 새정치민주연합에서 가장 중요한 지역에서 될 수밖에 없는 광주 전라 지역에서 분당 신당 새로운 연대 조짐이 나타날 수밖에 없지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그린다며 무엇보다도 중요한 이 조직 혁신을 위해서는 공천 혁신을 해야 되는데 지금처럼 대표가 사무총장을 임명해버리게 되면 그리고 당내에서 이런 부분에 대해서 공감대가 형성되지 않았는데 혁신위는 아무런 역할도 할 수 없는 그런 식물 상태에 빠져들 수밖에 없는 것이 거든요",
  "지지층에 공감대를 형성하지 못하는 혁신위는 받아들여질 수가 없다는 것입니다",
  "그렇다면 가장 중요한 것은 이 공천 혁신과 조전 혀시 혁신을 할 수 있는 사람이 먼저다",
  "사무총장이라고 해서 이러한 공천 혁신에 영향력을 행사한다면 우리 혁신위가 할 수 있는 일은 없다",
  "이런 전제에서 지지층들이 공감할 수 있기 위해서는 사람이 먼저다",
  "바로 이런 사람과 관련된 부분도 혁신위가 다뤄야겠다",
  "이런 부분이 될 수밖에 없는데 문제는 바로 이 부분입니다",
  "여전히 혁신위가 있음에 대책위원회에서 인적 혁신에 있어서 가장 중요한 인선 당직 인선에 직접적으로 관여하지 못한 데에 대해서 이상은 누군가에 의해서 임명 돼 될 수밖에 없고 그것이 당내에 가장 중요한 계파를 떠나서 공감대를 형성하지 못하면 바깥에 있는 지지층들도 여기에 대해서 또한 공감하고 동감할 수가 없다라는 것이거든요",
  "바로 그런 우려 걱정을 털어내야만 혁신위 이런 발언도 실질적으로 지지층을 움직일 수 있을 것으로 보여집니다",
  "자 새정치연합 문재인 대표가 최재성 의원을 사무총장에 임명한 후폭풍이 거셉니다",
  "이종걸 원내대표는 어제 최고위원회의에 불참한 데 이어서 앞으로도 최고위원으로서 역할을 거부할 것으로 고민하고 있는 것으로 알려졌는데요",
  "이미 최고위는 그렇게 되면 세 사람 내지는 네 사람 다섯 사람들이 다 최고위 회의에 참석을 안 하는 상황이기 때문에 문 대표에 리더쉽은 여기서 다 드러나고 있한 것입니다",
  "당 하나 추스리지 못할 사람이 어떻게 나라를 추스리겠다는 것이냐 이런 비판 댓글들이 막 쏟아져 나오고 있는 것인데 일부 비노계 신임 당직 위원들은 임명장을 받는 자리에도 참석하지 않았습니다",
  "여기에 박지원 의원을 비롯한 비노계 의원들은 강한 불만을 지금 드러내고 있습니다",
  "여기서 바로 문 대표와 친노 측에서는 문제 될 것이 없고 잘 해결될 것이다",
  "지금 시청자 여러분들도 잘 보셨겠지만 한 당에서 서로 어떤 문제를 생각하는 그 시각이 완전 딴 나라 사람들 같습니다",
  "마치 적국에 있는 사람들 같아요",
  "소통 자체가 안 되는 겁니다",
  "생각 자체가 다릅니다",
  "박지원 의원 같은 경우는 자신에 트위터에 간절한 문자를 보내며 마찬가지 순간까지 최재성 의원 사무총장 임명을 반대했는데 문 대표가 끝내 강행해서 실어증에 걸렸다",
  "실어증 분당에 가능성까지 지금 시사하고 있는데요",
  "그런데 이런 상황에서도 전혀 문제될 것이 없다",
  "너무나도 태평한 것처럼 이렇게 보이는 문 대표와 친노들에 속내는 무엇인지 그것이 궁금합니다",
  "노영민 의원께서 전혀 문제 될 것이 없다고 하셨지 않습니까? 예",
  "참 그 전혀 문제 될 게 제가 보기에는 굉장히 많죠",
  "그리고 또 전해철 의원이요? 당 대표 인사권을 존중하자 그러면은 친노가 대표일적에는 대표에 인사권을 존중하고 친노가 아닌 비노가 대표일 적에는 인사권을 갖다 흔들고 이게 친놉니까? 원래 친노가 그러지 않습니까? 그거 몰랐어요? 원래 정말 한심 아니 그러니까 이게 설득력이 없지 않습니까? 원래 친노가 그래요",
  "아무리 친노가 어느 작가가 그런 얘기를 하드라고 정말 다이아몬드 같은 전 다이아몬드는 빛나는 보석이지만 옆에 늘 상처를 주고 다른 사람들에 옆에 있는 아름다운 에메랄드 보석들에게 상처를 내고 없애고 못살게 군다고 하는데 어떤 측면에서 정말 친노는 자기들만이 유일하게 독선적이고 어~ 배타적이고 하는 게 여실히 이번 사무총장 인사에서 드러나는 거예요",
  "그리고 이 조삼모사도 유분수고 어 얼렁뚱당 눈 감고 아웅도 유분수지 무슨 사무총장에게 무슨 공천권을 배제한다고 하면서 혁신위가 무슨 권한이 있습니까? 혁신위는요",
  "다시 한번 말씀드리지만 너",
  "최고위원도 아니고 비대위원도 아니고 한시적인 자문 기구예요",
  "그래서 설사 칠월에 임시 저기 중앙위원으로서 해서 혁신위가 아무리 좋은 안을 내고 중앙위원에 갖다 맡긴다",
  "중앙위원회 어떻게 구성돼 있습니까? 아이 삼분에 이가 친노 아닙니까? 그러면은 친노 그 중앙위원단 기득권 세력들한테 기득권을 내려놓라고 하면 그게 제대로 되겠습니까? 혁신위도 정신 차려야죠",
  "자기 할 일이 도대체 결실을 맺을지 안 맺을지 이런 모든 과정을 알면서도 문재인 대표와 문재인 대표에 측근들은 나몰라라하면서 가는 거예요",
  "이게 정말로 혹세무민 아니겠습니까? 그래서 당원들과 지지자들이 보기에는 계속해서 안타까운 거죠",
  "자 현재 최고위원에 불참한 사람이 주승룡 정청래 그다음에 이종걸 원내대표까지 불참을 하면은 사실상 이 지도부는 와해됐다고 봐야 되는 것 아닙니까? 뭐 그중에 정청래 의원은 딴 이유 때문에 불참하니까 네",
  "그건 제외하고 실제로 불참한 사람은 주승룡과 이종걸 대표죠",
  "아~ 근데 지금 그 문재인 대표가 지금 아무 문제 없다",
  "이게 실제로 그렇게 생각하고 그런 말 할까요? 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "자기 다 알고 있습니다",
  "이게 뭐 자기도 바보가 아닌데 이렇게 최재성 그~ 사무총장 임명하면 어떤 일이 생길 것이고 비노 반노가 어떻게 반발할 것인지 분명히 알고 있죠",
  "그러면서 이런 말 하는 저의는 과연 뭘 것인가 기정사실화 하자 이거죠",
  "반대파들 빨리 빨리 좀 따라 가기 위해서 몰아내기 위한 그리고 이미 수가 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "혁신위 이런 걸 통해서 네",
  "이 무 문 대표 물러나란 소리도 이미 좀 잦아들었지 않습니까? 그러면서 반대 파가 아무리 그렇게 지금 아까 그래도 결국은 내 나는 내 마이웨이를 간다",
  "그리고 너희들은 힘이 없다",
  "이게 지금 우리가 지금 대표적으로 비교할 수 있는 게 이천년에 이회창 대표 대표가 그 그때 신한국당입니까? 한나라당입니까? 거기서 어~ 허 허주하고 고 공천에 영남 물갈이 했지 않습니까? 그래 그분들이 뛰쳐나갔죠",
  "그래 민국당 만들어가지고 결국 참패했지 않습니까? 그니까 이 지금 문재인 대표에 현실 인식이 어떤지는 몰라도 그때 그 상황을 볼 때 지금 비노 반노 나가도 결국은 이게 나가는 시기라든지 이런 게 너무 늦어지면은 네",
  "결국은 우리 새정치연합 친노파가 득세하지 너희들은 별볼 없게 될 것이다",
  "이런 자신감을 가졌는 것 같아요",
  "제가 봤을 때는 이 친노가 이미 그 나갈 사람 빨리 나가라 그래도 못 나갈 것이다",
  "안 그러면 조용히 있든지 그 두 중에 하나에 수를 딱 쓰고 던지면서 비노 반노들 이사람들이 주장하고 그 사람들이 요구하는 걸 다 무시하고 우리는 우리 갈 길로 간다",
  "누가 뭐라고 한들 이종걸 원내대표가 뭐라 그랬어요? 아이 그렇게 최재성 사무총장 임명하면 이 다 깨질 수 있다",
  "그렇게 이야기하니까 깨지든 말든 자 깨지나 안 깨지나 보자 우리는 간다",
  "그러고 강행한 것은 나가라 이말이야 내 이야기는요",
  "내가 분서 제가 분석하기로는요",
  "그 반대하고 자꾸 그~ 발목 잡고 삐그덕거리게 자꾸 말썽피우는 사람들 빨리 탈당하고 다 나가라 이말입니다",
  "그래야 우리가 완전히 그런 어떤 생각을 갖고 있지 않으면은 그래서 일부는 어떻게 보면 비노나 반노들로 하여금 빨리 알아서 다 나가라 나갈 사람 이것을 강행하기 위해서 지금 이런 거리들을 계속 무시하면서 가고 있는데 비노와 반노는 그 눈치도 모르고 자꾸 왜 그 우리 말대로 안 하냐 안 하냐 그러니까 참 이 사람들도 나가란 말은 못하겠고 그렇습니다",
  "미치고 환장한 거죠",
  "그 친노들에 속셈을 그렇게 모릅니까? 다들 정치 아시겠습니다만 정치는 뭐 여러 가지 방법이 있는데 선이 굵어야 되지 않겠습니까? 뭔가 확실하게 이야기할 거 명확하게 해주는 것이 그것이 보기 좋은 정치라 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "새정치상황 갈수록 태산이고 지금 점입가경입니다",
  "자 우리가 상식적으로 이야기 한번 해보자고요",
  "김상곤 혁신위원장이 왜 혁신위원장을 맡았겠습니까? 지리멸렬한 당을 구하기 위해서 정치인으로 정치인으로 당을 맡았다",
  "그 이면에는 김상곤 혁신위원장에 개인적인 욕심 틀림없이 있을 겁니다",
  "자 그러나 지금 이 상황에서 김상곤 혁신위원장이 사무총장에 대한 공천위 왜 그렇겠습니까? 네",
  "여기에 나는 들러리가 싫다는 겁니다",
  "병풍이 돼선 안 된다는 겁니다",
  "그래서 왜 갈수록 점입가경이냐 그러면은 지금 새정치는 친노와 반 배 비노에 대결에서 삼파전이 되고 있습니다",
  "혁신위 비노 친노 그래서 이게 점점 더 갈수록 점입가경이고 갈수록 태산이라는 겁니다",
  "여기 이제 당대표에 지도적인 문제라는 것이죠",
  "자 어디서부터 어디까지 소통해서 이것을 다 잡아냈고 만들어나가갔고 유원화 시켜야 되는데 전혀 안 된다 그랬죠",
  "작년 십이월달에 이렇게 얘기했습니다",
  "당 대표 출마할 때 강력한 야당 만들겠습니다",
  "계파 공천은 안 하겠습니다",
  "계파 종식 시키겠습니다",
  "권한은 내가 권한은 나누고 책임은 내가 지겠습니다",
  "이 네 가지 약속해서 당 대표 됐지 않습니까? 강력한 야당 됐습니까? 지금 지리멸렬하고 거의 존재 가치 정도 없고 국민들로부터 희화화되고 있는 게 지금 야당입니다",
  "이게 강력한 야당이라 볼 수가 없죠",
  "계파 없앴습니까? 더 심화되가지고 지금 당을 깰 수 있는 가장 주원인으로 지금 대두되고 있습니다",
  "오늘 아침에 모 언론에서 재밌는 기사가 나왔습니다",
  "저 기사를 보고 굉장히 무릎을 쳤는데 어떤 기사에 야마 소위 말해서 제목이 이겁니다",
  "여당은 숲을 보고 있고 야당은 가지만 보고 있다",
  "이 얘기가 뭐냐 그러면은 곧 조금 있으면 예산 결산위 시작이 됩니다",
  "예산 정국에 돌입되죠",
  "예산 정국에 예산이 일년도에 작업을 하는데 새누리당은 가장 열악한 지역에 예산 위원들을 배치를 했고 새정치에 예산 위원들은 그냥 계파별로 그냥 쭉쭉 나눠줬어요",
  "이 자체가 이미 전략에 부잽니다",
  "이미 공천에 대해서는 내년도 총선에 대해서 새누리당은 전략적으로 다 페이스를 가지고 가는 거고 새정치는 아직까지 지만사마에 매몰되가지고 전혀 여기에 대해서 전략조차도 못 짜고 있는 상황입니다",
  "이런 당 대표 이런 야당 이런 걸 가지고 어떻게 국민적 지지를 받을 수 있겠냐는 거죠",
  "여기에 대해서 좀 더 화끈하고 모두에게 말씀드렸듯이 굵은 선이 굵은 정치를 하라는 것이 아니면 아니다",
  "명확하게 이야기하고 를 확실하게 하는 거죠",
  "비노 싫다 그러면은 나가라고 이야기하든지 우리는 이 길을 가든지 정체성이 다르면 다르다고 이야기하든지 이야기 하든지 왜 속을 속이고 행동을 같이 하냐 이거죠",
  "제가 봤을 때는 이~ 계파 없어졌습니까? 이렇게 말씀하셨는데 친노한테 물어보면 계파 없지 않습니까? 친노 계파 없습니다",
  "이렇게 이야기할 거고 야당이 더 강해졌습니까? 문재인 대표 주장대로 그러면 우리가 훨씬 더 안 강해졌습니까? 이렇게 친노는 이야기할 거고 모르긴 몰라도 그러면 선거에서 왜 졌습니까? 그러면 국민들이 우리 친노를 잘못 알고 우리 친노가 이렇게 귀한 사람들인데 국민들이 판단을 잘못한 거 아닙니까? 다시 한번 저희들이 심판 받겠습니다",
  "이렇게 이야기할 사람들 같습니다",
  "제가 봤을 때는 그런데 생각 자체가 완전히 틀립니다",
  "저희들하고 문재인 대표가 이번에 최재성 사무총장 임명을 밀어붙인 이유가 최 의원이 총선 불출마를 선언했기 때문이라고 문 대표 측은 설명해왔습니다",
  "정작 최재성 신임 총장이 총선 불출마 여부를 묻는 질문에 확실한 답변을 내놓지 않습니다",
  "최 총장에 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "지난 이천십이년 대선 때 문재인 안철수 두 야권 후보에 단일화를 촉구하며 이십대 총선 불출마를 선언했습니다",
  "당시 최 총장은 야권 후보 단일화를 통한 정권 교체 새로운 정치를 위해서 나부터 기득권을 내려놓고자 한다",
  "그 결심이 확고하다면 왜 불출마 입장은 명확하게 하지 않는지 이것이 인제 모호하다",
  "이런 주장인데 지금 친노들에 입장과는 달리 저희들이 시사탱크에서 이렇게 해석하고 보면은 다 거짓말입니다",
  "거의 거짓말 제가 항상 그랬지 않습니까? 말하고 행동이 다르다고 그걸 그대로 믿으면 안 된다고 그들이 혁신을 주장하면 반혁신이고 그들이 개혁을 주장하면 국민들이 생각하는 것과는 반대로 반개혁이고 그들이 참여정부를 주장하면은 참여정부가 아니고 이건 참해정부고 배제정부라고 이런 그 뒤로 화해를 화해를 주장하면 전부 증오라고 이렇게 해서 그걸 꼭 오년 동안 그렇게 해서 정권 빼앗기고 열린우리당 공중분해 시키고 집 다 털어먹고 자기네들이 탈당해서 떠났던 민주당에 다시 들어와서 비둘기 집에 뻐꾸기가 둥지 틀고 앉아가지고 박힌 돌을 굴러온 돌이 빼내는 저런 작업들을 해오는데 결과적으로 보십시오. 이제 그 당이 어떻게 되나 저는 눈에 뻔합니다",
  "왜 이 사람들은 스스로 자신들이 패족이라고 이야기했던 만큼 패배에 디엔에이가 있습니다",
  "그래서 국민들 일반 상식과는 전혀 다릅니다",
  "그렇기 때문에 국민 생각을 못 읽습니다",
  "그래서 바로 여당이 실정을 해도 이 사람들이 더 큰 실정을 해서 반사적 이득을 오히려 여당이 크게 줍니다",
  "그래서 여당에 실적을 덮어버립니다",
  "이것이 이 사람들에 정치인데 어떻게 정권 교체를 기대합니까? 최재성 의원에 그 불출마 선언은요",
  "글쎄 그거 믿는 국민은 얼마나 되겠습니까? 국회의원에 불출마 선언을 누가 믿겠어요? 더군다나 최재성 이원 의원이 바보도 아니고 정말 불출마 선언 하고 싶다면 그~ 내년에 총선 공천 심사할 때 사무총장으로서 총선 공천 앞두고서 전 불출마하겠습니다 해서 효과를 극대화시키 하게 하겠지 한 오육 개월 남은 지금 한 거의 한 일년 남았죠",
  "한 십개월 남은 지금부터 공천 불출마 선언 공식화 하겠습니까? 사람 앞일 어떻게 될지 모르는데 이 공천 불출 이 총선 불출마 저는 아무 의미가 없는 것이고 설사 최재성 의원이 총선 불출마 한다고 해서 그것이 친노 그 한 사람 공천 총선 불출마하는 거랑 친노 계파 해체하고 친노 기득권 타파하는 건 무슨 상관이 있겠습니까? 최재성 의원 하나 정도 가지고요",
  "전반적으로 친노 비례대표 그~ 신인 초선 의원들 부 이 전부 다 불출마 하지 않는 이상요",
  "그리고 인제 아까 그 지금 앵커께서 지적하신 그런 부분들도 보면요",
  "아까 그 노영민 의원이랑 문재인 대표 얘기하지 않습니까? 잘 될 거라고 저는 그거를 어떻게 해석하냐면요",
  "종전 선언 전쟁 끝났다",
  "이제 상황 종료 이제 우리 윈 너희들 해볼 테면 해봐 이거로 보이거든요",
  "아마 친노들에 생각은 그럴 겁니다",
  "그리고 어떻게 해야 야당에 승리할 것이라는 것에 대한 진단도 똑같습니다",
  "하지만 야당이 가는 방향은 그 진단과는 전혀 다른 방향이죠",
  "오히려 예전에 이천십이년 총선 대선 패배했던 그 방식을 좀 더 공고하고 그 방식을 좀 더 집중하는 것인데 과연 야당에 그 방식대로 해서 총선 대선 승리할 수 있을지 지금 뭐 대통령에 오늘 뭐 거부권 행사 발언으로 새누리당이 지금 폭탄을 맞힌 했지만 새누리당 이 위기만 지나가게 되면 야권이 바로 혼란 속에 있기 때문에 내년 총선 대선도 이대로 가면 새누리당 승리할 가능성이 높다고 봅니다",
  "자 이번 최재성 의원 사무총장 임명을 결사 반대했던 이종걸 원내대표와 최 의원 사이에 과거 악연이 세삼 화제가 되고 있습니다",
  "두 사람은 지난번 원내대표 선거 때 맞붙었을 뿐 아니라 이천십년 지방선거를 앞두고 최재성 의원이 시민 공천 배심원제를 밀어붙였을 때에도 정면으로 충돌했습니다",
  "당시 비주류였던 이종걸 의원은 정세균 대표 체제에 기득권 지키기라고 강하게 반발했고 이에 대해서 최재성 의원은 근거 없다고 반박했는데요",
  "발언 내용 한번 들어보시죠",
  "네. 지금 시민 공천 배심원제를 놓고 두 사람이 상반된 주장을 하고 있습니다",
  "과연 이게 잘 갈 것인지 이제 이제 시작인데 이제 분당에 시작인데 어떻게 보십니까? 지지층 입장에서 계본정치는 안 된다",
  "지난 대선 평가 이후 지난 대선 패배 이후 평가에서 계파는 있다고 했습니다",
  "없다가 아니고 있다였습니다",
  "그리고 문재인 후보에 리더쉽 부족 때문에 대선에서 승리하기 힘들었다고 민주당 관계자들은 응답했습니다",
  "사무총장은 그렇지만 원내대표는 선출직입니다",
  "여러 국회의원들 당내 국회의원들에 의견을 모아서 선거를 통해서 선출된 이 사람이 이처럼 강하게 반대하는 일을 왜 해야 되는 것일까요? 더 중요한 것입니다",
  "이렇게 가면 민심을 얻어야 됩니다",
  "민심을 얻지 못하는 민본에 따르지 않는 정당은 그 운명도 운명입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 게임 끝났습니까? 최재성 사무총장 얘기는요",
  "정말 굉장히 얘기할 거가 많은데 아무튼 이 혁신위 끝나고 다 끝나면 내년에요",
  "내년에 최재성 사무총장이 친노에 돌격 당하게 돼서 공천을 아주 휘두를 겁니다",
  "그 잘 드는 칼로 네",
  "저는 그 최재성 사무총장이 불출마 선언 저걸 나중에 새정치연합이 무기로 사용할 수 있다",
  "반대파 제거하는 데 그래가지고 잘 나가면은 국민의 뜻이라고 나올 거고 이게 반대 쪽 반대가 거세면은 최재성 사무총장을 이용해서 반대 쪽을 제거하는 데 사용하지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "자 벌써 시간이 화살처럼 지났습니다",
  "더 열심히 공부해서 내일 다시 만나겠습니다",
  "네. 이 국회법 개정안에 대한 대통령에 거부권 행사가 새로운 정치적 논란에 중심이 되었습니다",
  "대통령이 거부권을 행사한 주요한 이유는 국회법 개정안이 삼권분립에 정신을 훼손하는 위헌적 성격이 있고 국회가 행정부에 행정 업무를 일일이 간섭하겠다는 정치적 의도가 있다고 보기 때문입니다",
  "그러면서 대통령은 우리에 정치가 개인적인 보신 주의와 당리당략 끊임없는 당파 싸움으로 나라를 뒤 흔들어놓고 부정부패에 원인 제공을 해왔다고 정치권을 성토했습니다",
  "한마디로 그동안 정치가 끊임없이 정부정책에 대해서 갈등하고 반목하고 비판만을 거듭한 것 이외에 국민을 위해서 국민을 했다는 것입니다",
  "정치권에 대한 대통령에 이런 성토에 가까운 비판에 소리는 정치인들을 가장 혐오스럽고 불신에 집단으로 생각하는 국민에 입장을 대변하고 있는 것으로 보입니다",
  "정치권에 대한 작금에 국민들이 그렇게 비판적으로 보고 있는 그 시각으로부터 조금 더 대통령에 목소리는 벗어나지 않은 것 같습니다",
  "그러나 대통령이라는 자리는 국민에 입장도 잘 대변해야 하지만 그에 못지 않게 이나라 국정 운영에 최고 통치권자이자 행정부에 수반이라는 점도 간과해서는 안 됩니다",
  "바로 국민에 입장이 아닌 국정 운영에 최고 책임자라는 대통령에 입장에서 본다면 과연 오늘에 대통령에 정치권에 대한 강도 높은 이 비판 발언이 얼마나 적절했을까라고 하는 점에 대해서는 많은 의문이 남습니다",
  "국회를 적으로 돌리고 자신이 소속한 집권당을 반군으로 비판하는 대통령이 남은 임기 후반에 국정 운영을 어떻게 해나갈 수 있을지 그것이 의문입니다",
  "대통령에 주장처럼 삼권분립이 제도화 있는 제도화 되어있는 민주주의 국가에서 대통령에 국정 운영과 정책 결정이 국회에 동의없이 이루어지는 경우는 거의 없습니다",
  "특히 대통령이 국정 운영에 골든타임이라고 말한 올해 공무원 연금 개혁부터 공공 노동 교육 금융 등에 각종 개혁과 서민들의 민생 법안까지 국회 동의없이 이루어낼 수 있는 것은 아무것도 없습니다",
  "아무리 국회가 국민을 위해 일 좀 해보겠다는 대통령에 속 마음을 몰라주고 사사건건 발목 잡는다 하더라도 대통령은 이런 국회를 적으로 돌려서는 안 되는 것이 민주주의 체제입니다",
  "속으로 배가 아프고 가슴이 쓰리더라도 대통령이 이들과 만나서 대화하고 설득하고 타협해야 합니다",
  "그것이 민주주의 국가이기 때문입니다",
  "미국에 오바마 대통령이 그 무수한 정책들에 대해서 쉬지 않고 반대만 하는 국회를 찾아가고 그들을 백악관으로 불러서 식사하고 골프하고 대화하고 설득하는 그 모습에서 박 대통령도 이제 민주적 리더쉽을 얼마나 보여줬는지 한 번쯤은 생각해봐야 할 것입니다",
  "지금은 나를 따르라는 식에 명령에 정치가 아니라 반대파까지도 껴안고 설득해야 하는 민주적는 리더쉽이 그 어느 때보다도 필요한 시점입니다",
  "박근혜 대통령에 국회법 개정안 거부권 행사가 정치권 전체에 엄청난 후폭풍을 불러오고 있습니다",
  "우선 새누리당은 대통령 거부권이 행사된 국회법 개정안을 제의하지 않기로 하고 대통령으로부터 직격탄을 맞은 유승민 원내대표에 거취들에서 유임으로 방향을 잡았지만 친박 대 비박 갈등에 골은 깊어만 가고 있습니다",
  "새정치연합 문재인 대표는 대통령에 거부권 행사를 정부 무능을 덮으려는 정치 이벤트다라고 이렇게 비판하면서 의사 일정 전면 보이콧을 이어가고 있습니다",
  "거부권 행사로 혼란과 갈등에 휩싸인 정국 그 돌파구는 없는 것인지 국회법 개정안 거부 파장과 새정치연합 최재성 사무총장 임명을 둘러싼 진실공방 등 정치권 핫이슈를 민영삼 포커스 컴퍼니 전략연구원장 최진 대통령리더쉽 연구소장 김연광 청와대 전 정무비서관 장성호 건국대 교수 그리고 배종찬 리서치앤 리서치 본부장을 모시고 장장 백 분간 심층 분석 들어가겠습니다",
  "자 원내 과반이 넘는 백육십 석을 가진 새누리당이 표결에 참석하지 않으면 의결 정족수 미달로 본회의 자체가 열릴 수 없다",
  "이에 따라서 새누리당은 정의와 국회의장과 협의해서 법안이 아예 본회의에 상정하지 않게 하는 방안과 재의결을 위한 본회의가 열리더라도 집단으로 불참해서 출석 미달로 의결이 안 되게 할 것으로 이렇게 하는 방안을 놓고 지금 이 방향을 잡고 가고 있는 것 같은데요",
  "이렇게 새누리당이 모든 국회 일정을 중단하겠다는 야당에 경고에도 불구하고 재의결 표결 불참을 통한 자동 폐기를 결정한 배경이 어디에 있는지 지금부터 진단해보겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이번에 일은 결국에는 박근혜 대통령으로서 이게 무리수가 될지 묘수가 될지 모르겠지만 네",
  "결국에 일하는 정부 일을 할려고 하는 정부 대 발목 잡는 국회 이 프레임으로 국민들에게 직접 호소한 겁니다",
  "그게 먹힐지 안 먹힐지 모르겠습니다",
  "그렇지만 일단은 박근혜 대통령으로서는 상당히 그~ 여러 가지 메르스 정국이다",
  "여러 가지 몰린 상황 속에서 하나에 승부수로 던져가지고 자기 지지표를 결집해서 어찌보면은 유승민 원내 그동안에 눈에 가시처럼 행동했던 눈에 유승민 원내대표를 희생양으로 삼아가지고 이 결국에 레임덕을 방지하고 네",
  "국정 주도권을 회복할려고 하는 고도에 정치적 승부사로서 던진 게 아닌가 그래서 저는 어찌보면은 상황은 좀 다르지만 노무현 대통령이 정말 대통령직 못해먹겠다라고 했을 때 하고 네",
  "거의 비슷한 상황이 아닌가 그래서 사태 추이가 굉장히 주목됩니다",
  "그때도 사실 노무현 대통령 국회를 멀리했었죠",
  "배제했었고 반대 당을 포섭하려고 하지 않았고 정책 타입을 안 보여줬는데 지금 박근혜 대통령이 유승민을 겨냥해서 그랬거나 안 그랬건 간에 이 자기 이익 정치를 한다",
  "근데 지금 우리 민 민 원장님 주장대로라면 박근혜 대통령도 지금 자기 이익 정치를 지금 하고 있는 것 아닙니까? 어떻게 봐야 됩니까? 그 지금 배신에 정치라고 인제 타이틀 다 걸고 언론들이 나오는데 이 좀 크게 읽어야지 배신을 유승민과 김무성이 배신을 너무 작게 보는 것이고 네",
  "우리 민 박사님 말씀하신 대로 대통령은 지금 정치권 대통령이 말씀하시고 제가 쭉 읽어보니까 지금 대통령이 반환점을 도는 이 년 육 개월을 지금 그~ 치닫고 있는데 정부 정부 조직법 개편하는 데 협상 정부 국회에서 협상하느라고 육십사일을 허비했습니다",
  "세월호가 빠져가지고 지금 그~ 인양도 못하고 지금 일 년 이 개월 미제사건으로 해갖고 조사 특위는 굴러가고 있고 박 대통령이 이렇게 얘기하신 거예요",
  "나는 정말 국민들을 위해서 민생을 위해서 경제를 위해서 모든 것을 다 하고 싶은데 이 입법부가 발목을 잡아서 아무것도 할 수가 없다",
  "더군다나 민생 경제 법안을 하라 해 통과시켜줄 때는 순순히 해준 것도 아니고 무슨 끼워팔기 패키지로 해서 이렇게 하고 있기 때문에 이 국민 이~ 이 정치권과 입법과 국민을 배신하는 것이다",
