  "그때의 심정은 어떠셨어요? 글쎄요",
  "저도 뭐 인자 우근이가 준 어떻게 보면 기회이고 예",
  "저한테는 참 선물이였거든요",
  "보통 인자 일반 직장인들이 저는 또 인자 회사를 작은 회사를 운영하고 있었으니까 예",
  "엄마가 맡아서 잘해주길 바랬고 저는 저대로 엄마 몫까지 벌겠다는 그런 각오였죠",
  "그러다 보니까 인자 상당히 어떤 마음적으로 더 인자 좀 열심히 할려는 생각은 있었지만 예",
  "현실적으로 인자 자꾸 발버둥 칠수록 좀 수렁에 빠지는 느낌 어긋나고 예. 그렇죠",
  "그래서 인자 한 일 일이 년 이렇게 버티다 보니까 너무 힘들어지는 거예요",
  "그래서 아까 말씀드렸는데 그런 과정을 통해서 엄마 대신 내가 맡겠다",
  "이런 결론을 내게 된 거고요",
  "그때 심정은 인자 보통 뭐 남자들이 그렇지만 가장으로서 어떤 뭐 회사를 운영하는 사람으로서 달리는 기차에 타고 있었다라면은 으흠",
  "그게 나의 인자 온 세계였죠",
  "목표를 향해서 쭉 가는 거 예예",
  "근데 어느 순간 우근이라는 존재가 다가와서 네",
  "내가 내릴 수 있는 기회가 된 거예요",
  "뛰어내렸든 내 스스로 내렸든 예",
  "근까 달리는 기차에서 바라본 세상 풍경만 있었던 건 아니죠",
  "내려보면 기차에 타 있을 때는 달리는 기차에 타 있을 때는 저기에 내리면 낙오될 거 같고 네",
  "내 삶이 없어지는 그런 느낌을 받았었는데 예",
  "막상 내려보니까 네",
  "또 다른 멋있는 신세계가 펼쳐지더라고요",
  "그래서 일 년 쉬겠다고 처음에는 계획을 했는데 네",
  "그게 이 년 삼 년 연장이 됐던 거고 예",
  "그래서 여기 인자 십오 년까지 오게 된 거죠",
  "아~ 제가 인자 회사생활을 달리는 기차에는 안 타겠다",
  "예. 나는 여기에 어떻게 보면 달리는 기차는 성공 중심의 삶이었다면 예",
  "나중에 깨달은 거지만 네",
  "이~ 내려서 보는 세계는 네",
  "좀 의미 중심의 세계였다고 할까요? 예",
  "아~ 그래서 너무 멋진 세계가 펼쳐진 거죠",
  "그래서 그~ 아까 그 사례에 네",
  "그~ 이어지는 얘기도 되겠습니다마는 네",
  "아이한테 장애인이라고 하는 어떤 프레임으로 가두기보다는 네네",
  "그 아이를 믿고 네",
  "그 세계에서 해석해서 네",
  "그래서 이 아이한테 다가가야 된다",
  "그런 말씀을 하셨잖아요",
  "제가 인제 우근이가 사라졌다라는 제목으로 책을 내게 됐는데요",
  "가장 인자 그~ 중점을 두고 얘기한 부분이 이런 거거든요",
  "우리가 인제 현 그~ 일반적으로 사람들이 장애인 그러면 뭔가 부족하고 도와줘야 되고 항상 곁에 있어 줘야 되고 네",
  "이런 시각들이 있거든요",
  "근데 제가 우근이를 키우면서 뭐 저도 좌충우돌하고 뭐 서로 넘어져 보기도 하고 시행착오도 겪어봤지만 네",
  "최종적으로 내린 결론은 그거였어요",
  "아~ 믿고 맡기니까 하더라",
  "어~ 좀 느리지만 예",
  "기다려주면 자기 나름대로 자기만의 속도를 한 해낸다는 거죠",
  "예. 그래서 아~ 우리의 시각에 문제가 있는 거고 우리가 얘를 미리 선입견을 가지고 보는 게 문제가 있는 거지 우리 친구들이 나름대로 자기의 어떤 그~ 개성대로 네",
  "살아가는 어떤 달 달란트를 갖고 태어났다는 거죠",
  "그렇게 해서 우근이하고 네",
  "소통이 되기 시작한 때가 언제부터였습니까? 우근이가 몇 살 때부터 사실 인자 제가 아내가 일 년 정도 했고요",
  "제가 인자 그~ 회사를 바로 그만두고 바로 나섰으니까 뭐 다섯 살 그 어린이집 다니던 시절부터죠",
  "아~ 그런데 인제 아빠하고 좀 이렇게 통하기 시작한 예. 그러니까요",
  "그런데 인자 아내는 그~ 우근이 치료실 다니면서 인자 많이 힘들어했는데 예",
  "제가 맡으면서부터는 네네",
  "우근이의 뭐 어떤 몸짓 네",
  "이런 게 너무 달라졌어요",
  "예. 그러니까 아~ 그동안 인자 엄마가 했던 방식은 엄마라는 건 엄마는 좀 욕심이 있잖아요",
  "뭐 시간과 돈을 들여서 네",
  "특정 장소에 가서 그리고 또 그 치료 방식이 있으니까요",
  "그 방식대로 해야 되니까요",
  "예예. 그걸 좀 효과를 봐야 된다는 예",
  "그런 강박이 있는 거죠",
  "근데 저는 그런 게 전혀 없었습니다. 솔직히 아~ 예",
  "예. 그냥 우근이가 즐거워 보이고 편하면 되는 거지",
  "좀 치료실에 늦으면 어때",
  "또 뭐 빼먹으면 어때? 이런 생각으로 되어 있기 때문에 으흠",
  "거기서 우근이가 그런 걸 느꼈나 봐요",
  "아~ 좀 편하다는 느낌 그리고 인자 워낙 아이 아들이다 보니까 활동적이니까 네",
  "아빠는 그래도 뭐 인자 몸으로 해줄 수 있는 게 많지 않습니까",
  "예. 뭐 근데 그게 참 중요하겠는데 그런데 인제 일반적으로 가정에서 예. 예",
  "그렇게 해주기가 참 쉽지가 않잖습니까",
  "아빠가 하는 일을 그만두고 아이하고 전적으로 시간을 보낸다",
  "이것도 쉬운 결정이 아니구요",
  "그런데 어~ 그래서 우근이도 행복해진 거 같구요",
  "집도 집안 전체도 행복해진 것 같다 네",
  "그래서 더 들게 됐습니다",
  "좀 더 구체적인 얘기들을 예예",
  "잠시 후에 더 나눠보도록 하겠고요",
  "오늘 이비에스 공감시대 저자 초대석 오늘은 우근이가 사라졌다의 저자 송주환 작가와 함께 자폐아들과 함께한 아버지 이야기 듣고 있습니다",
  "방송 들으시면서 함께 나누고 싶은 이야기 보내주시면 추첨을 통해 에~ 오늘의 책 우근이가 사라졌다를 선물로 보내드립니다",
  "비타민 듣고 잠시 후에 이야기 이어가겠습니다",
  "이비에스 공감시대 저자 초대석 우근이가 사라졌다의 저자 송주한 작가와 함께합니다",
  "어~ 조금 전까지 인제 우근이와 있었던 초창기의 이야기 중심으로 얘기를 나눴구요",
  "어~ 하던 사업마저 접고 아이와 함께 에~ 살게 된 아버지의 이야기의 그 첫 단계를 말씀 나누다가 어~ 우리가 잠시 이~ 쉬었는데요",
  "음~ 매우 중요한 이야기를 하나 지금 아~ 여쭤봐야겠습니다",
  "어~ 지금 우리 사회는 인제 장애인을 위한다",
  "아~ 라고 하는 그 명목하에 인제 장애인 학교를 만들고 시설을 만들고 해서 사실은 이제 격리해놓고 있습니다",
  "그러나 정말 좋은 그 교육은 대책은 통합교육이다라고 하는 것을 지금 자꾸 얘기를 하고 있는데요",
  "어~ 저자인 우리 송주한 작가도 마찬가지인 것 같습니다",
  "통합교육의 중요성 강조하셨죠? 네네",
  "간단히 그 통합교육에 대한 설명 좀 부탁드릴까요? 예. 뭐 제가 아는 통합교육은 음~ 장애와 비장애를 떠나서 한 공간 한 장소 그래서 그~ 어울려서 사는 거죠",
  "일단 이걸 학창 시절부터 좀 그렇게 해주겠다는 게 통합교육이라고 알고 있구요",
  "네~ 네. 그래서 인자 우근이도 저는 기본적으로 인자 동네 이웃 또래들 네",
  "이런 친구들과 학교를 같이 다니기를 바랬거든요",
  "예. 그래서 인자 아내의 생각은 좀 다르기는 했지만 네",
  "예. 서로 많이 의견 소통을 하면서 예~ 제가 좀 그~ 이 부분에 대해서는 인자 고집을 좀 부렸죠",
  "네. 그래서 일반 초중고 특수학급이 있기는 하지만 예",
  "초중고를 마쳤습니다",
  "그런데 인제 참 그~ 힘든 게 그걸 인제 일반 학생들이 받아들이질 않는다는 겁니다",
  "특히 그 학부모들이 네네",
  "그런 경우는 안 당하셨어요? 저희는 인자 우근이는 아주 가까운 초중고를 다녔거든요",
  "집에서 예 보통 인자 특수학교 그러면 저희 하 나라의 현실이 좀 통학거리가 멀거든요",
  "예. 그래서 인자 그 부분에 대한 제가 좀 거부감이 있었기 때문에 네",
  "가까운 학교 보내는 게 우선이었구요",
  "이제 친구들과 어울려 다니다 보면 그런 부모들이 미리 걱정을 할 수도 있어요",
  "아~ 우리 아이가 좀 소외당하지 않을까? 네",
  "우리 아이가 좀 어떤 뭐 요즘도 그렇지만 하여튼 왕따당하지 않을까? 예",
  "이런 걱정들을 많이 하시고 뭐 이렇게 특수학교를 선택하시는 분이 많은데 네",
  "저는 부딪쳐보면 그렇지 않다라는 생각을 했거든요",
  "예. 우근이를 인자 학교에 보내보니까 초중학교까지는 저는 뭐 발달장애뿐만 아니라 모든 장애를 가진 친구들이 일 비장애 친구들과 어울려서 얼마든지 공부를 하고 생활하고 학령기를 보낼 수 있다라는 그런 생각을 믿음을 갖고 있습니다",
  "근데 인자 고등학교 가서 인자 쪼금 고민이 시작됐습니다. 사실 어떤 고민이었습니까? 근까 인자 중학교까지만 해도 쪼끔 인자 비장애 친구들도 어떤 그~ 학습보다는 네",
  "그래도 뭐 각종 체험활동이라든가 예예",
  "이런 뭐 체육활동 이런 데 인자 할애를 그래도 하고 마음이 여유들이 있잖아요",
  "근데 인자 고등학교 들어가는 순간부터 입시에 너무 치이죠",
  "거기에 모든 포커스가 맞춰지는 거지요",
  "네. 그러다 보니까 인자 특수학급이 따로 있긴 하지만 예",
  "시스템이 인자 워낙 학교라는 게 일반 아이들 거기에 맞춰져 있다 보니까 네",
  "약간 좀 예~ 숨이 막히는 그런 느낌을 받았습니다. 저도 예",
  "예. 그런데 에~ 이제 우근이가 사춘기가 인자 겹치면서 어허",
  "스트레스가 더 심했던 것 같고 아이고 네",
  "그리고 인자 일반 아이들과 어울릴 수 있는 기회도 적어지고 네",
  "그래서 야~ 이거 내가 잘못 보낸 거 아닐까? 으흠",
  "이런 좀 후회도 하고 그랬지만 네",
  "저는 기본적으로 이런 아픔 이런 산을 넘어야 통합으로 간다고 생각하거든요",
  "우리 아이들이 살아갈 세상은 학령기 이후에는 결국은 험난한 세상에서 비장애 친구들과 함께 어울리는 게 통합이잖아요",
  "그게 사람 살아가는 어떤 그 멋이고 예",
  "예. 우리들끼리만 모여서 살아가는 거 저는 의미가 없다고 봤거든요",
  "그래서 그게 학령기 때 연습이 안 되면 의미가 없다",
  "그래서 그런 아픔이 있었지만 그런 것들을 뭐 책에 제가 인제 구구절절 쓰기는 했지만 네",
  "힘든 순간도 있었습니다. 사실 예. 그러셨겠죠",
  "근데 그걸 잘 넘기고도 네",
  "또 훨씬 에~ 일반 학교를 통해서 아이들이 보여주는 그런 비장애 아이들이 보여주는 잠재력 또 선생님들 또 특수학급의 선생님들이 보여주는 어떤 그런 힘이 있거든요",
  "근까 얼마든지 헤쳐나갈 수 있다는 얘기죠",
  "우근이가 굉장히 사춘기 몸살이 심했는데도 불구하고 네",
  "어찌 됐든 삼 년을 잘 넘어왔고 고등학교까지 그렇습니다",
  "지금 어엿한 성인이 됐으니까요",
  "그~ 으~ 그러는 사이에 네",
  "우리 송주한 작가께서 그 장애인 부모 동료 상담사도 네. 네",
  "양성 교육과정 네네",
  "삼 년에 걸쳐서 예예",
  "수료하셨다고 들었어요",
  "이제 전문가가 되셨어요",
  "아~ 뭐 전문가라고까지는 할 거 없구요",
  "뭐 그게 인자 저는 어릴 때부터 우근이가 어릴 때부터 미래의 우근이의 미래를 항상 염두에 두고 다녔거든요",
  "예. 그러다 보니까 그때부터 인자 뭐 어떤 세미나나 강연 이런 걸 많이 쫓아다녔어요",
  "근데 인자 뭐 아는 게 별로 없다 보니까 예~ 좀 고민이 시작되더라고요",
  "아~ 이쪽 좀 사회복지 부분에 대해서 좀 배우고 네",
  "장애 아이를 내가 지금 뒷바라지를 하고 있고 함께 살아가고 있지만 좀 모르는 게 많드라고요",
  "네. 우리 아이에 대해서 내가 정확히 알 수 있는 어떤 공부를 한 것도 아니고 그래서 좀 더 좀 전문성 있게까지는 아니고 예",
  "뭐 최소한의 상식선에서 공부를 해보자 하는 생각에 네",
  "인자 뭐 대학원 가서 좀 사회복지도 공부를 했구요",
  "그걸 마치고 인자 우연치 않게 인자 제가 배운 것들을 좀 남을 줘야 되는 어떤 기회가 이 오면 좋겠다",
  "이런 생각을 하던 차에 네",
  "장애인 부모 동료 상담사라는 과정이 생겼다고 인제 주변 어머니가 소개를 해주셨어요",
  "예. 이게 인자 예 그기에 인자 등록을 했고 처음에 일 년 과정이었는데 참여하시는 분이나 활 그 같이 공부했던 분위기가 너무 좋아가지고 이 사업이 인자 한국장애인부모회하고 삼육대학교에서 인자 네네",
  "공동으로 진행을 했거든요",
  "네~ 사회복지공동모금회 지원으로 이게 인자 워낙 근까 내용이 좋게 진행되고 참여자의 그 열성이 좋다 보니까 계속 이 년간 삼 년간 연장이 됐습니다",
  "그래서 너무 재밌게 다녔죠",
  "그렇게 공부를 하고 네네",
  "어~ 전공을 쌓아가시면서 네",
  "보니까 아까 저희가 얘기 나눴던 네",
  "그 통합교육이라고 하는 것이 네",
  "더 필요하다라고 하는 네",
  "그런 느낌을 받으셨나요? 인자 부모들한테 인자 부모들하고 이렇게 상담이라고 할 것까지는 없지만 어쨌든 인자 그~ 신청을 해주신 분들하고 네",
  "상담 실 실습을 통해서 만나게 됐거든요",
  "근까 인자 장애 부모들이 인자 저희 상담사 과정 동료 상담사 과정을 마친 분들하고 상담할 기회를 실습을 통해서 만났는데 네",
  "그분들 대부분이 인자 호소하는 게 그겁니다. 양육 스트레스 예",
  "예. 아이를 기르면서 아이를 대하는 태도를 오히려 그분들의 얘기를 통해서 저를 반성을 많이 하게 됐어요",
  "그러면 어~ 우리 송 작가께서도 똑같이 경험하셨던 거잖아요",
  "예. 근까 이제 선배로서 예",
  "아니면 뭐 어~ 동료로서 그 어린 시절은 또 지나가고 나니까 다 잊어버리셨나 보죠? 아~ 맞습니다",
  "예예. 근데 인자 어찌 됐든 그게 도움이 많이 됐고 예",
  "그분들 얘기를 들어주는 것만으로도 네",
  "공감해주는 것만으로도 예",
  "예. 그런 통합교육에서 지금 우리나라 그~ 현실에서 네",
  "가장 문제가 되고 있고 모자란 게 있다고 한다면 어떤 것들이든가요? 실제 우근이를 통해서 보니까요",
  "통합교육 현실에서요? 예",
  "예. 저는 학교 현장은 부모들이 근까 장애인 부모들이 생각을 했을 때 준비가 안 됐다고 생각할 수도 있습니다",
  "예. 저도 마찬가지였구요",
  "특히 아내 생각은 더 그랬죠",
  "근데 저는 완벽하게 준비된 세팅이 된 세계는 없다고 봤거든요",
  "우리가 부딪치고 네",
  "가서 경험하면서 부족한 부분을 하나씩 채워나가는 게 그게 진정한 어떤 뭐 크게 이야기하면 어떤 사회 국가의 발전이 되는 거지",
  "뭐가 만들어지기를 기다리는 건 저는 아니라고 보거든요",
  "그래서 부족하지만 네",
  "지금 일반 학교엘 아이가 가도 네",
  "일단 어느 정도 감수할 건 감수하고 네. 맞습니다",
  "그러나 아이들과 친구 한 명을 사귀더라도 그게 더 낫다",
  "처음부터 완벽한 그럴 수는 없다는 거죠? 그런 세계는 있을 수 없죠",
  "자 그런데 인제 그렇게 해서 같이 도와주면 참 좋겠습니다",
  "그런데 에~ 그 이 책 속에서도 보면 그런 예를 하나 드셨죠",
  "그~ 우리 송 작가의 어린 시절 네",
  "어~ 자라나던 마을 네",
  "를 하면서 그 마을에도 장애인들이 있었다",
  "뭐 옛날에야 그냥 무조건 그저 같이 어울려 사는 거지",
  "무슨 특수시설도 없고 하던 시설이니깐요",
  "그런데 그렇게 어울려 살던 그거 그 상황을 돌이켜보면 그게 그 아이들한테는 교육이었다",
  "또 제가 어린 시절에 통합교육을 받은 거죠",
  "아~ 그 동네 아이들이 그 아이를 다 좋아할 수는 없다는 거죠",
  "좋아하는 한두 명만 있어도 네네",
  "평생을 친구가 될 수 있으니까요",
  "아~ 그런데 그~ 또 한 가지 얘기가 네",
  "요즘 나오는 인제 장애 인권 감수성이라고 예예",
  "음~ 송 작가께서는 지금 굉장히 네",
  "긍정적으로 말씀을 해주고 계시는데 네네",
  "실제로 장애인들은 상당한 차별과 또 비인권 지대 속에 놓여 있단 말씀이죠? 네~ 네~ 이거에 대한 문제의식은 분명히 있으시죠? 아~ 예. 인권 감수성 얘기를 하니까 네",
  "바로 오늘 아침입니다",
  "따끈따끈한 소식인데요",
  "네. 인자 우근이를 오늘 인자 그 프로그램 복지관 프로그램에 보내야 될 상황인데 택시를 태워 보내야 될 상황을 맞이했어요",
  "네. 그래서 이제 택시를 태워서 인자 그~ 정해진 시간까지 보내야 되겠다",
  "이렇게 생각을 하고 네",
  "제가 택시를 잡았습니다",
  "첫 택시기사분께서 제 얘기를 인자 들으시더니 네",
  "아~ 못 하겠다는 거예요",
  "아~ 이게 뭐 우리 아이를 인자 보더니 아이보고 이게 장애인 혼자 타고 가는 거에 대해서는 자기가 못 하겠다",
  "예. 감당을 못하겠다",
  "그러니까 해보지도 않고 예",
  "아마 마음속에는 선입견이 있지 않았을까",
  "근데 저는 그게 어떻게 보면 당연하다고 보거든요",
  "제가 그분의 생각이 아~ 틀렸다 잘못됐다고 생각했으면 거기서 강하게 항 항의를 했거나 네",
  "제 이 차 시도를 안 했을 겁니다",
  "예. 다음 기회에 이용할께요 하고 보내고 네",
  "그다음에 한 이삼 분 지나서 택시를 또 한 번 잡았어요",
  "근데 그 택시부상 기사분께 똑같이 설명을 드렸습니다",
  "이 아이가 이러이러한 장애가 있고 혼자 타고 갈 수 있으니까 음",
  "어느 지점에 인제 목적지를 다 적어서 제가 줬죠",
  "내려주십시오 그랬더니 아이 알겠습니다",
  "어~ 그러고 흔쾌히 받아들이신 거예요",
  "우리 사회는 준비가 안 된 사람도 많고 네",
  "또 한편으로 계속 부딪쳐보면 따뜻한 준비된 이웃도 많다는 거죠",
  "예. 그러니까 결국은 미리 선입견을 갖고 아~ 첫째 기사분처럼 예",
  "그런 장애 인권 감수성을 기를 기회가 어떻게 보면 적었다고 할까요? 그분은 예",
  "선입견이 있었던 거죠",
  "아이고 나 못 해요",
  "이런 아이 감당 못 합니다",
  "그렇지만 또 달리 접근을 하고 계속 부딪쳐서 우리 아이를 노출시키다 보면 네",
  "이런 좋은 이웃들 준비된 이웃도 있다는 거죠",
  "예. 그런 게 자꾸 발굴되는 거 네",
  "이게 장애 인권 감수성이 높아지는 거 아닐까요? 아~ 그렇군요",
  "그러니까 안 좋은 사례만 자꾸 방송에서 이렇게 떠들지 말고 맞습니다. 예",
  "좋은 사례를 자꾸 얘기를 해서 그럼요",
  "제 책에도 그런 사례가 많거든요",
  "좋은 사례가 그래서 사람들이 이거에 대해서 두려워하지 않게 맞습니다. 예예",
  "이것 누구나 다 하는 거다",
  "안 좋은 사례가 자꾸 나오면 네",
  "다 그쪽으로 이케 예",
  "각인이 되는 거 같애요",
  "저도 처음부터는 그런 두려움이 왜 없었겠습니까",
  "아~ 혼자 사라지면 무슨 막 큰일이 생기지 않을까 이런 두려움이 있죠",
  "근데 막상 부딪혀보니까 그러지 않더라는 거죠",
  "뭐 그럼에도 불구하고 하이튼 아직 저희가 좀 모자란 건 모자랍니다",
  "그런 부분들은 인제 자꾸만 더 현실이죠. 그게 개선해 에~ 나가는 쪽으로 네",
  "같이 애를 써야겠다는 생각인데요",
  "인제 오늘 또 말씀을 많이 들어야 되는데 네",
  "정해진 시간도 있고 해가지고 예예",
  "인제 마무리하는 쪽으로 가야 될 시간이 됐습니다",
  "이런 질문은 꼭 드리기 싫었는데 그래도 꼭 해야 될 것 같애요",
  "어~ 우근이 형 둘은 잘 컸습니까? 네",
  "어~ 부모의 관심을 좀 덜 받았을 텐데. 우근이 땜에 아~ 저희 집은 그런 게 없었습니다",
  "그래요? 삼 형제가 똑같이 사랑받고 예",
  "그래도 그 두 아이가 동생 때문에 우리가 좀 덜 관심을 받는다 싶으면은 또 저항도 하고 그랬을 텐데 아~ 잘 협조가 됐던가요? 아~ 예. 뭐 기본적으로 삼 형제에 대해서 네",
  "똑같은 시각으로 봤구요",
  "네. 셋째라고 해서 뭐 더 배려해주고 어허",
  "이런 건 없었습니다. 예",
  "네. 자 그런데 이제 그 어~ 우근이도 인제 스물한 살이 됐고 네네",
  "정말 구체적으로 인제 이 사회 속에서 독립해 가야 되는데 하는 그런 인제 걱정을 할 때가 되지 않았나 싶은데 네. 네",
  "어떻게 준비하고 계시나요? 네. 저도 아까 말씀드렸듯이 뭐 책에서도 언급을 했지만 저는 인자 우근이가 어릴 때부터 항상 미래를 생각했거든요",
  "인자 장애인 부모 중에는 자기 자녀보다 하루 더 살고 싶다는 그게 소원이라는 분들이 많거든요",
  "저는 반대로 가능하면 우근이를 네",
  "부모 품에서 빨리 떠나보내고 싶었거든요",
  "그래서 인자 그때부터 고민을 했었구요",
  "인자 학령기를 끝내고 이제 사회에 나왔으니까 이제 두 가지 측면에서 지금 준비를 하고 있습니다",
  "그래서 첫째는 인자 우근이가 이십일 년 동안 살아왔던 우리 동네 네",
  "마을 아주 훌륭한 자산이거든요",
  "그 네트워크라는 건 우근이가 이십일 년 동안 스스로 개척하고 싸운 거라고 보거든요",
  "예. 그리고 그 자산을 활용해서 지역에서 부모와 함께 떨어져서 부모의 인자 뭐 지원은 받겠지만 네",
  "떨어져서 혼자 살아가게끔 한번 해주는 게 제 일차적인 목푭니다",
  "예. 그리고 인자 또 하나는 인자 뭐 세계적으로도 그렇고 우리나라에도 발달장애인을 위한 어떤 맞춤 그런 소규모 공동체들이 많이 생겨나고 있거든요",
  "인자 그런 데 뜻이 맞고 뭐 또래들과 또 이렇게 그~ 어울릴 수 있는 환경이 환경에 그 공동체가 있으면 또 그런 데서도 뭐 살아갈 수 있다라고 생각을 하고 네",
  "그게 인자 아내와 또 우근이한테 계속 묻고 소통하면서 예",
  "예. 일 년 안에 예 그게 인자 진로를 선택할라고 그럽니다",
  "자립을 할 수 있는 진로를 꼭 그렇게 되기를 네",
  "저희들도 기도하겠습니다",
  "예. 에~ 오늘 저자 초대석에서는요",
  "우근이가 사라졌다의 저자 송주한 작가와 함께했는데요",
  "어~ 비슷한 그~ 어~ 상황에 계신 분들께서 정말로 참고가 될 만한 책이라고 저는 어~ 생각합니다",
  "어~ 이 책 한 번 보시면서 같이 고민하고 그러면서 또 해결 방법을 찾아 나가는 데 도움을 받으시기를 바라겠습니다",
  "어~ 오늘 나와주시고 또 긴 시간 좋은 말씀 해 주셔서 정말 고맙습니다",
  "아유 이렇게 초대해주셔서 감사합니다",
  "예. 오늘 어~ 공감시대 여기서 모두 마치겠습니다",
  "어~ 따뜻한 세모를 보내면서 또 함께 행복하게 살아갈 새로운 세상을 꿈꾸면서 이 한 해를 보내고 또 새로운 한 해를 맞았으면 좋겠다 하는 생각하게 됩니다",
  "자전거 탄 풍경의 노래로  어~ 오늘 시간 마치겠습니다",
  "지금처럼 너와 같이 저는 월요일 일곱 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "세상에 낮은 곳에 힘없고 가난한 이의 친구가 되었던 성자의 삶을 되새겨보는 밤이죠? 올해는 딱 한 가지 제 이의 김용준 같은 청년이 다시 나오지 않기를 기도드리고 싶습니다",
  "십이 월 이십사 일 월요일 공감시대 빅 데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "안녕하시죠? 네. 반갑습니다",
  "자 오늘 어떤 검색어가 화제가 되었을까요? 네. 인도네시아 쓰나미 마라도 여객선 침수 전원 구조 그리고 펜션 사고 최저임금법 개정안 장애인 등급제 폐지 일본 닮아가는 소비 이렇게 준비했습니다",
  "네 오늘 여섯 가지 소식인데요",
  "첫 번째 검색어 해외에서 온 소식인데 참으로 안타깝습니다",
  "인도네시아 쓰나미 지금 상황이 어떤가요? 현재 지금 사망자가 이백여든한 명까지 늘어났구요",
  "쓰나미로 인한 사망자가 이백여든한 명이고 부상자도 지금 천 명을 넘습니다",
  "그 순다 해협 주변에 현재 시각으로 이십이 일 오후 아홉 시 이십칠 분을 전후 해서 최고 삼 미터 높이의 쓰나미가 발생을 했습니다",
  "사실은 최고 높이가 삼 미터고 사실 낮은 거 일미 일 미터가 채 안되는 그런 낮은 높이도 있었는데 불구하고 네",
  "그 이후에 뭐 해일이 좀 밀어 닥치면서 피해가 상당히 많았고요",
  "이 가운데 백육십여 명이 유명 관광지인 이 판데글랑이라는 곳에 나왔는데 사망자는 다 현지인으로 파악이 됐고요",
  "한국인 피해는 지금 없고 일곱 명 정도가 대표해 대피를 해서 네",
  "지금 어 자카르타 쪽으로 이동해서 한국으로 들어올 예정이라고 합니다",
  "현재 재난당국이 중장비를 투입해서 건물 잔해 수습과 실종자 수색에 주력하고 있는데요",
  "이 순다 해협이라는 곳이 그 우리가 많이 가는 발리라는 곳 있지않습니까? 네",
  "거기서 이 지도상으로 볼 때 왼쪽으로 보면 이제 자바섬하고 네",
  "그 큰 섬 두 개가 있는데 그 사이에 아주 좁은 해협이에요",
  "보통 이런 해일 같은 것들이 아주 좁은 해협이라든지 이런 곳에서 물이 많이 몰리는 쪽에서 발생하는데 네",
  "이번에도 또 거기가 피해가 됐습니다",
  "그렇긴 하겠지만은 이렇게까지 사상자가 지금 천 명이 넘어서고 있고 네",
  "피해 규모가 이렇게까지 커진데에는 어떤 이유가 있을까요? 지금 그곳에서 크리스마스 연휴 앞두고서 사실은 많은 관광객이 많이 모였군요",
  "모여서 파티도 하고 그런 상황이였고요",
  "이 아무래도 축제 같은 것들이 한창이다 보니까 많은 인파가 모여 있을 수밖에 없는 상황 그리고 쓰나미 발생 직후에 또 경보가 발령되지 않아 가지고 네",
  "관광객과 주민들이 무방비로 당한 셈이고요",
  "보통 지진에 따른 쓰나미 우려가 있을 경우에는 지진 직후 경보가 발령 되는데 이번 쓰나미 같은 경우는 지진 활동 같은 별다른 전조가 없어 가지고 예",
  "당국도 전혀 예측을 하지 못했습니다",
  "아까 말씀드린 대로 쓰나미의 높이가 일 미터가 채 안 되고 쓰나미 자체는 큰 편이 아닌데 네",
  "만조하고 또 하필 겹쳐서 해수면이 좀 상승한 상태에서 물이 밀려오다 보니까 네",
  "피해가 좀 커졌고요",
  "내륙 지역에는 말씀드린 대로 삼 미터 해일까지 밀려와서 초기 대응을 하지 못한 게 이렇게 큰 피해로 이어졌습니다",
  "자 큰 지진도 없었는데 이렇게 쓰나미가 발생하는 원인이 무엇이었을까요? 그 주변에 있는 아나크라카타우라는 화산이 있습니다",
  "이게 이제 분화한 것이 이번 쓰나미의 원인으로 지금 지목이 되고 있고요",
  "지진은 아니라도 화산 분화군요? 그렇습니다",
  "화산이 지난 유 월부터 좀 활동이 활발해지면서 소규모 분화를 계속 해왔거든요",
  "근데 이제 쓰나미 발생 당일에 비교적 큰 분화 일으켜 가지고 천오백 미터 높이까지 연기가 어 뿜어져 나왔고요",
  "이 화산이 수차례 분화하면서 바닷 속 화산 일부분이 무너져서 지금 쓰나미로 이어졌을 거라는 관측이 지배적입니다",
  "사실 이곳이 불의 고리라고 해서 그 지층과 지층이 만나는 곳이잖아요",
  "만나 들어가는 곳이여가지고 네",
  "여기서 지금 사실은 최근에 뭐 일본하고 이 인도네시아 접견 지역에서 뭐 지진이나 쓰나미가 너무 많이 일어나고 있는데 예",
  "어쨌든 지금도 이 피해 지역 일대지가 이 불안정한 모습 보이고 있어서 추가 쓰나미가 또 발생할 우려가 있다는 그런 경고가 나오고 있고 이 수마트라 섬 자체가 예전에도 이런 대지진이 많았던 곳입니다",
  "이천사 년에도 규모 구 점 일에 대형 지진이 발생하고 쓰나미까지 밀려와서 그때 인도네시아에서만 십이만 명이 목숨을 잃은 적도 있고요",
  "올해 구 월 말에도 그 규모 칠 점 오의 강진하고 쓰나미가 술라웨시섬 덮쳐서 이때 당시에도 이천이백여 명이 숨지는 안타까운 일이 네",
  "자 오늘 인도네시아 쓰나미 소식을 들은 우리 국민들의 반응은 어땠을까요? 이틀 동안 천삼백여 건 정도 언급되었고 연관어 보면은 뭐 쓰나미라든지 순다 해협 화산 어 이번에 발생한 그 해협과 원인으로 지목되고 있는 화산 분화 이런 거에 대한 이야기 많이 나오고 있고요",
  "그 이후에는 사실 한국인 관광객이 포함되어 있는 지에 대해서 많이 살펴보다 보니까 그런 연관어 그 다음에 수마트라 섬과 자바 섬 사이에서 일어나서 이 두 개 섬도 이야기 나왔고요",
  "불의 고리라든지 그 다음에 아까 지난 구 월에 피해봤던 술라웨시까지 연관 검색어로 올라왔고 네",
  "감성어 보면 긍정 감성어는 뭐 신속함 명복 빌다 배려 엄청나다 부정 감성어는 피해 애타다 무너지다 인명피해 파손되다 참사 충격 최근에 사실 이런 뭐 참사나 충격 이런 단어를 너무 많이 보다 보니까 네",
  "아 참 안타까운 그런 심정입니다",
  "자 오늘 국내에서도 아찔한 소식이 있었습니다",
  "제주 마라도 근방에서 여객선이 침수되는 사고가 났는데 다행이 승객 모두 무사히 구조가 됐다고요? 그렇습니다",
  "그 해경이 발표한 자료를 보니까요",
  "오후 두 시 사십삼 분 쯤에 마라도에서 승객 백아흔다섯 명 승선원 네 명 그러니까 백아흔아홉 명 태우고서 제주도 서귀포시 대정읍 운진항으로 향하던 여객선 블루레이 일 호가 가파도 남서쪽 영 점 오 킬로미터 지점에서 고장 신고하며 구조요청 했습니다",
  "해경이 사고 받고서 대체 선박 보내서 삼십여 분만에 승객 백아흔다섯 명을 전부 다른 배로 옮겨 태우고 제주로 이송 됐고요",
  "좌초된 여객선 블루레이 일 호에는 승선원 네 명만 태운 채 지금 육지로 견인 되고 있습니다",
  "다행히도 이 사고가 난 여객은 암초에 부딪쳐서 사고가 났지만 이 인명 피해가 없는 것으로 지금 됐고요",
  "사고 수습이 굉장히 빨랐습니다",
  "이 모슬포 운진항에서 눈으로 확인 가능한 곳에서 발생해서 좀 피해를 줄일 수 있었습니다",
  "어 다음 검색어는 펜션 사고 속보인데요",
  "경찰이 관련 수사를 진행하는 가운데 새로운 사실이 하나 밝혀졌어요",
  "강릉 펜션 사고 당시 보일러 급기관 그러니까 바깥에서 산소 빨아들이는 역할을 하는 그런 곳인데 이 안에 벌집이 있는 것으로 확인이 됐습니다",
  "급기관으로 산소가 제대로 공급되지 않으면 이게 불완전 연소가 돼서 일산화탄소가 비정상적으로 좀 많이 배출 되거든요",
  "급기관에서 벌집이 발견됐다는 건 벌집으로 막혀 있었다라는 것이기 때문에 네",
  "보일러 진동이 아무래도 커졌겠죠",
  "가스가 나가야되는데 못 나가니까요",
  "그래서 인제 연통에 빠져 있을 가능성도 제기가 되고 있지만 이것 때문이다 아직까지 결론내린 상태는 아니고요",
  "이 벌집이 산소 공급 막아서 보일러가 불완전 연소한 건 물론이고 이걸로 진동도 커져서 뭐 연통이 빠졌다 여기가 아무래도 이게 가장 큰 원인으로 지목될 것 같습니다",
  "보일러가 규정대로 제대로 설치가 돼 있었다면 사실 어떤 상황에서도 충분히 막을 수 있었던 사고였다는 게 전문가들의 의견이고요",
  "부실시공이나 안일한 관리감독이 근본적인 원인이다",
  "뭐 계속해서 나오고 있습니다 네",
  "건물 자체가 증축된 그러니까 제대로 신고도 하지 않고 불법으로 증축됐다는 사실도 밝혀졌어요",
  "그래서 사실은 이것도 또 또 다른 원인이 아니냐 예",
  "이걸 제공한 거지도 지금 경찰이 조사하고 있고요",
  "이 불법 증축된 시설을 보니까 이 건물 보일러실 하고 거실 앞에 붙어 있는 이 층 높이의 나무 발코니인데 학생들이 펜션에 투숙한 첫날 이 발코니에서 또 고기를 구워 먹었던 곳이거든요",
  "그니까 사실 증축하는 과정에서 이런 안전사항들을 잘 지키지 않은 것이 아무래도 어 좀 원인인 거 같고요",
  "그 다음에 특히 이 건물 철권걸 철골건물이거든요",
  "외벽이 콘크리트가 아니라 패널로 지어진 건데 이 경우 이제 문을 열고 닫을 때 진동이 벽체 그대로 전달되 충격이 오면서 네",
  "연통이 또 빠졌을 수도 있지 않을까라는 네",
  "지금 예상도 하고 있는 겁니다",
  "여러 가지 가능성들이 제기가 되고 있는데 뭐가 됐건 간에 다 합쳐서 그런 결과가 나왔을 수도 있겠어요? 그렇죠. 예",
  "자 우리 학생들 지금 상태는 어떤가요? 지금 강릉 펜션 사고 때문에 치료중인 학생들 상태가 계속 호전돼서 오늘 두 명이 추가로 퇴원할 것으로 보이고 나머지 학생들도 병세가 눈에 띄게 좋아졌구요",
  "그 지금 사실은 문제는 어 지금 의식이 다 돌아오지 않은 그 학생들이거든요",
  "근데 지금 이 사람들도 이 학생들도 차차 조금씩 호전되고 있다라고 하니까 네",
  "지금 퇴원한 학생들처럼 빨리 좀 가정으로 돌아갔으면 좋겠는데 그렇죠",
  "이 학생들 역시 고압산소치료를 이번 주 내에 지금 끝낼 것으로 전망돼서 좀 좋은 결과가 있었으면 하는 바람들 많은 국민들이 또 갖고 있습니다",
  "원주 세브란스 병원으로 이송됐던 두 학생이 맞아요. 예",
  "지금 제일 심한 상탠데 이게 그때 당시에 사실은 헬기로 빠르게 이동해서 문제가 없다라고 했는데 예",
  "이 학생들이 좀 더 가스와 가까운 곳에서 잤던 건지 아니면 그 이동하는 과정이 시간이 좀 소요돼서 그럴 수도 있겠다라는 사실 그런 지금 전망도 그렇군요",
  "자 빠른 회복을 바라겠습니다",
  "네 번째 키워든데요",
  "어 오늘 최저임금법 개정안이 월급 노동자의 최저임금을 산정할 때 법정 주요 시간은 포함하되 약정 휴일은 제외한다",
  "가장 큰 골자가 아닌가 싶은데요? 네",
  "개정안 원안과 수정안 어떻게 달라졌는지 비교 해볼까요? 그니까 당초 개정안 원안은 보면요",
  "월급여에다가 기본급 그리고 법정주휴수당 이거는 뭐 법정으로 쉬게 되어 있는 일요일 같은 날인 거고 약정휴일수당 같은 경우는 뭐 토요일이라든지 아니면 그 약속해서 정한 휴일인 겁니다",
  "회사와 이 노동자간에 예",
  "이걸 포함하고 월 근로시간에 또 소정근로시간이랑 법정주휴시간 약정휴일시간을 이렇게 다 포함하기로 했습니다",
  "근데 이게 이러다 보니까 그 문제가 나타난게 대기업들 같은 경우는 이거까지 그 최저임금에 포함을 시켜버리면 그 노동자들이 받는 돈 보다 이게 확 커져 버릴 수가 있다라는 거죠",
  "그니까 최저임금 범위 안에 그게 들어가지 않고 오히려 더 낮은 임금으로 이게 처리가 되는데 사실 그동안 그 한 달 했을 때 그 작은 돈은 아니었거든요",
  "사실은 기업 입장에서는 그 부담이 너무나 커져버린다라는 그런 문제가 제기되다 보니까 네",
  "수정안에는 약정휴일하고 관련된 수당과 시간을 모두 제외하기로 한 겁니다",
  "따라서 월급여는 기본급하고 법정주휴수당으로 그리고 월 근로시간은 소정근로시간에 법정주휴시간으로 각각 정리가 됐습니다",
  "소정근로시간에 이제 어 하루에 여덟 시간씩 오 일하면 이제 사십 시간 그렇죠",
  "주 사십 시간이라는 거고요",
  "그래서 약정휴일은 법아 보장된 일주일 주휴수당 외에 이제 노사가 합의 해서 아까 말씀드린대로 추가로 받는 날인데 일부 대기업 같은 경우는 일요일은 법정주휴를 설정하고 토요일은 약정휴일로 간주해서 네 시간에서 여덟 시간 유급휴무를 줬는데 이번 수정안에 따르면 이런 약정휴일과 관련해 발생하는 임금 또 약정휴일시간은 월급에 시급 환산시 계산해서 아예 빠지게 되기 때문에 네",
  "노동계에서는 사실 그 최저임금 산입범위 정할 때도 좀 양보를 했는데 예",
  "이것까지도 빼버리면 어떡하냐 이렇게 목소리가 나오는 거고 기업 입장에서 그거 포함 시키면 우리 부담이 너무 커진다 네",
  "서로 이렇게 대치되고 있는 상황인 거죠",
  "기업 입장에서는 법정휴일도 빼자는 거였잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 약정휴일 뿐만 아니라 네",
  "그러니까 월요일부터 일요일 어 금요일까지는 정상 근무 날자고 그리고 토요일하고 일요일은 이제 쉬고 있는데 일요일만이 지금 법정휴일이에요",
  "토요일은 대부분 다 이른바 약정휴일 인거죠? 예예",
  "그래서 그 약정휴일은 넣지 않겠다? 그렇죠",
  "법정휴일만 넣어 주기로 하겠다? 네",
  "그니까 결국 어 제 삼 자 입장에서 보면 한 발씩 양보하자 이런 것 같은데 양쪽 다 지금 불만이 많아요",
  "근데 사실 이러 문제 근본적인 해결 하려면 예",
  "임금체계 자체가 바꿔야 된다는 겁니다",
  "왜냐면 우리나라가 아이엠에프라든지 어려운 시절에 예",
  "봉급을 조금 주고 다른 수단으로써 그걸 좀 보존해주는 형식으로 되어 있었잖아요? 네",
  "최저임금이 이게 올라가다 보니까 그렇게 되면 굉장히 경영난에 좀 시달릴 수 있다",
  "그니까 사실은 이 임금체계 예전에 기형적으로 만들어 놨던 걸 사실 다시 돌려놓는 게 가장 큰 목적이 될 것 같습니다",
  "자 경영계 노동계 다 입장이 지금 어떻게 나오고 있습니까? 유급휴일을 최저임금 산정기준의 포함하는 개정안이 논란이 되는 건 기업마다 인정하는 유급휴일이 제각각이기 때문이거든요",
  "그까 근로기준법은 하루 여덟 시간씩 주 오 일 근무 했다면 유급휴일을 한 주의 하루분 여덟 시간만큼 주도록 하고 있는데 상당수 기업은 노사 합의로 유급휴일을 이보다 많이 인정을 하고 있습니다",
  "이 때문에 유급휴일을 최저임금 산정기준에 넣으면 기업들은 인건비 폭탄을 맞는다 이런 이야기를 하고 있고요",
  "사실 노동계 입장에서는 야 이렇게 되면은 최저임금이 아무 의미 없다는 거죠",
  "안그래도 지금 일자리도 준 상태에서 이 시간들 다 빼 버리면 네",
  "그전 보다 못한 돈 받고서 일해야 된다 네",
  "이런 것들이 계속 상충되다 보니까 사실은 아 이거를 해결하기 위해서는 양쪽을 다 만족시켜야 되는데 예",
  "그러기가 지금 쉽지 않은 기 때문에 정부가 상당히 어려운 지금 상황에 놓이게 된 겁니다",
  "자 아 한 발짝 한 발짝 해결해 나가야겠지만은 어쨌건 지금 오늘 인제 가장 문제가 되었던 것이 주휴일 그러니까 법정휴일과 약정휴일 두 휴일 중에 하나만 계산 하자 네네",
  "라고 하는 걸로 이제 정부가 정한 거죠",
  "그니까 어쨌든 핵심은 약정휴일을 넣느냐 빼느냔데 그거였었는데 맞습니다",
  "결국 약정휴일은 네",
  "넣지 않기로 그렇습니다",
  "약정 휴일이라고 하는 것은 아 지금 현재 법정휴일이 아닌 네",
  "어 회사와 노조간에 협약해서 쉬는 날을 약정휴일이라고 부른다",
  "라고 하는 것이죠? 네",
  "다음 키워드가 장애인 등급제 폐지인데요",
  "어 이것도 오늘 굉장히 큰 뉴스였습니다",
  "어떻게 달라지는지 우선 설명 좀 들어볼까요? 네. 그동안에 이제 의학적 장애 상태에 따라서 일 급부터 육 급으로 나눠 가지고 복지 서비스를 차등 제공해왔었는데 내년 칠 월부터 장애 정도는 중증이랑 경증 이렇게만 구분하고 수급 자격하고 급여량은 이제 종합조사를 통해서 실제 필요도에 따라서 결정된다는 겁니다",
  "그니까 육 단계로 되어 있는 거를 네",
  "중증이랑 경증으로만 네",
  "인제 간단하게 나누겠다라는 거고요",
  "어 이 시행령하고 시행 규칙 개정안을 보면은 사실 장애의 정도가 심한 장애인 하고 장애 정도가 심하지 않은 장애인 이렇게 구분을 하겠다라는 건데 사실 이걸 보면은 이제 이 등록된 장애인들은 일 급에서 삼 급이 중증이고 사 급에서 육 급은 경증으로 구분 돼서 등록증을 이렇게 나눠 주고 있는데 일 삼 급까지도 또 세분화 돼가지고 또 받는 혜택 이라든지 여러 가지가 좀 다릅니다",
  "이거를 이제 통합 하겠다 예",
  "중증 경증으로라도 어쨌건 나누는 것은 네",
  "어 지금까지 우리 장애인 단체에서 줄곧 주장해 왔던 거에서는 미치지 못하는 것이에요",
  "완전히 폐지하는 것인데 자 그동안 어떤 문제가 있었길래 이런 주장이 계속 제개가 됐었죠? 이전에는 등록 장애인한테 의학적 상태에 따라서 이렇게 세분화된 등급을 부여 하다 보니까 이 개인의 서비스 필요도하고 서비스 목적이 맞지 않는 문제가 있었습니다",
  "그래서 복지부가 이제 장애 정도로 단순화해서 이거를 그냥 참고하는 정도만 네",
  "그렇지만 이제 이분들 입장에서는 중증장애인에게 제공되는 우대 혜택이나 사회적 배려를 위한 그런 것들이 조금 좀 너무 그 받 받아야할 분들은 못 받게 되어 있고 네",
  "등급이 사실은 굉장히 세분화 되어 있으니까 네",
  "나는 사실은 이게 예를 들면 어떤 자동차라든지 이런 서비스가 필요한데 내가 사 급인데 삼 급까지만 그게 주어진다",
  "못 받고 이런 경우가 상당히 필요도 하고 이 서비스가 맞지 않는다라는 그런 의견들이 너무나 많았던 거예요",
  "그래서 이거를 조금 더 단순화 하면서 포함시키는 데는 확 포함 시켜 주고 그렇지 않은 부분은 좀 확 빼는 이런 식으로 좀 가겠다는 겁니다",
  "이것도 역시 앞서 문제하고 비슷한 성격인 거 같은데요",
  "지금 당장 여섯 급으로 나눠놨던 것을 다 없애긴 그렇고 일단 크게 그렇습니다. 예",
  "두 개로 나눠 놓지라고 하는 것이니깐요",
  "근데 아마 이것도 경계에 있는 분들은 또 아마 또 피해자가 될 수 있습니다. 예",
  "네 그러나 또 한 발짝 더 나아가기를 기대해 보겠습니다",
  "마지막 키워드가요 일본 닮아가는 소비요? 네. 그니까 고령인구하고 일 인 가구가 빠르게 증가하고 있는데 우리나라가 일본처럼 소비경향이 크게 바뀔 거라는 전망이 나오고 있습니다",
  "그니까 초고령화 사회 육십오 세 이상 인구가 전체의 이십 퍼센트의 뭐 이미 진입한 일본과 같이 우리나라도 지금 고령인구하고 일 인 가구가 굉장히 빠르게 증가를 하고 있잖아요? 네",
  "그래서 대한상공회의소가 발표한 그 인구 변화에 따른 소비시장에 어떤 신 풍경 대응방안 연구보고서를 보니까 우리나라도 어르신 시장이 확대되고 나홀로 소비가 증가하고 가치소비가 확산될 것이다 네",
  "이 세 가지 정도로 좀 내다 보더라고요",
  "가치소비가 뭐죠? 가치소비는 뭐냐면 요즘에 사실은 소확행이다 가심비다 이런 신조어들이 많습니다",
  "그니까 작지만 확실한 행복을 추구하고 가격 대비 마음에 만족을 추구하고 그동안의 인기 소비라고 해서 인기 제품 남들이 하는 건 나도 따라 하는 소비였다면 예",
  "이제는 내가 가치있다라고 하는 것에는 돈지갑을 확 열고 그렇지 않은 부분에 있어서는 좀 소비를 확 줄이는 형태의 소비는 이제 가치소비라고 합니다",
  "그니까 어르신들도 예전보다는 어떤 경제력이 많이 나아졌기 때문에 이분들에 대한 소비도 늘어날 것이고요",
  "어쨌든 일본의 형태대로 우리의 소비도 인제 변화할 것이다 이런 예상 나온 겁니다",
  "예 빅 데이터는 읽는 오늘 여섯 가지 소식 정리해 드렸습니다",
  "마지막으로 퀴즈 하나 내 주실까요? 네. 오늘 정부가 최저임금 산정에서 이것을 제외하기로 했는데요",
  "주 오 일을 모두 근무에서 일 일에 주휴수당을 받는 것 외에 노사가 단체협약으로 유급휴일로 정한 날을 무엇이라고 할까요? 일 번 주휴일 이 번 약정휴일 네 참여방법은요? 네 문자는 샾 일공사오 짧은 문자 오십 원이고 긴 문자는 백 원입니다",
  "여기로 참 해주시면 되고요",
  "여기로 정답 보내 주십시오",
  "빅 데이터를 읽는 오늘 빅 데이터 전문가 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "노사가 단체협약으로 유급휴일로 정한 날을 무엇이라고 할까요? 일 번 주휴일 이 번 약정휴일 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "케니 로저스의 포 더 굿타임스 듣고요",
  "공감인터뷰로 넘어갑니다",
  "대전에 있는 한 폐교에 다시 아이들의 웃음소리가 들리고 있습니다",
  "그 곳의 이름은 해맑음 센터 학교폭력 피해학생을 위한 전담 치유기관인데요",
  "올해로 문을 연 지 벌써 육 년이라는 시간이 흘렀습니다",
  "해맑음 센터에서 아이들은 어떻게 상처를 극복하고 있을까요? 오늘 곰감인터뷰에서 해맑음 센터에 조정실 센터장 전화로 만나서 자세한 이야기 들어 보겠습니다",
  "해맑음 센터 이름이 참 예쁘네요",
  "어떤 곳인지 조금만 더 자세히 설명해주실까요? 아 예. 해맑음 센터는 학교폭력 피해학생 또는 학교폭력 위험에 노출되어 있는 학생들을 위한 전문 심리예술치료 기관으로 교육부에 지원하고 사단법인 학교폭력피해자가족협의회에서 운영하고 있는데요",
  "해맑음 센터는 어 기숙형 시설로 전국에서 단 하나밖에 없어요",
  "그러다 보니까 전국에 있는 학생들이 오고 있으세요",
  "그리고 이천십삼 년 칠 월에 개소해서 올해 육 년째 운영하고 있습니다",
  "네. 학교폭력피해자가족협의회 사단법인이긴 하지만은 전문적인 교육 기관 같진 않은데 어떻게 이런 시설을 열게 되셨나요? 아 어 어 해맑음 센터는요 현재 안타깝게 우리나라는 어 학교폭력 피해학생에 대한 지원과 배려가 정말 부족해요",
  "그러다 보니까 피해학생들이 보호가 온전히 이루어 지지 않게 되다 보니까 오히려 가해 학생이 아니라 피해 학생들이 학교를 떠나는 현실이 사실 피해자 부모님들한테는 너무 안타까웠죠",
  "그리고 또 치료는 이게 또 전부 개인의 몫이고 그리고 또 정보도 얻기 힘들고 또 전문 치료 시설들도 잘 없어서 부모님들이 너무 고통스러웠던거예요",
  "그러다 보니까 피해 부모님들이 아이들이 출석을 인정받으면서 또 이렇게 치료 받을 수 있는 공간을 마련하기 위해서 사실 국회로 교육부로 엄청 쫓아다니면서 십 년 세월을 너무 쫓아다니면서 부모님들이 호소하면서 이게 만들어지게 된 겁니다",
  "지금 해맑음 센터에 생활하는 학생들은 몇 명 정도 되나요? 아 여기 학생들은 저희는 여기가 총 인원이 네",
  "남학생 열다섯 명 여학생 열다섯 명 총 정원이 삼십 명인데요",
  "보통 애들이 왔다가 또 중간에 저기 회복돼서 가기도 하고 중간에 오기도 하기 때문에 예",
  "보통 한 이십 명에서 이십오 명 정도가 이렇게 왔다갔다 하는데요",
  "현재는 스물다섯 명의 아이들이 함께 생활하고 있고요",
  "어 지금 저희가 이천십삼 년 개소한 이례로 현재 총 이백육십팔 명의 피해 학생들이 이곳을 다녀갔습니다",
  "대전이라고 했죠? 예예. 그렇습니다",
  "오는 학생들은 그러면 전국적으로 아 전국에서 전부 다 다 이게 유일하게 우리나라에 하나밖에 아 네",
  "그러다 보니깐 전국에서 모이겠군요? 네네. 전국에서 모여들고 있고요",
  "저희는 또 여기 학생들뿐만 아니라 학부모님들도 아이들이 상처를 학교 폭력 상처를 입는 순간부터는 부모님들도 이 자책감과 분노 슬픔 때문에 상처를 많이 입으세요",
  "그렇기 때문에 부모님들도 같이 인제 xx하는데 매주 마다 열리는 교육에 월 이 회 이상은 반드시 참석하도록 해서 네",
  "부모님들도 같이 치유를 돕고 있습니다",
  "자 그러면은 어 평소 어떤 교육 또 어떤 치유가 이루어지고 있어요? 아 예. 해맑음 센터는 크게 다섯 가지 영역에서 프로그래밍으로 운영되는데요",
  "첫 번째는 미술치유 뭐 음악치유 동작치유 등의 예술치유 프로그램이 진행이 되고요",
  "두 번째는 인성교육 진로교육 뭐 인터넷 중독 성교육 학교폭력 예방교육 등의 전문 교육프로그램이 있고요",
  "세 번째는 개인과 집단 상담을 통해서 아이들 내면에 감춰져 있는 불안감 우울 상처들이 회복할수록 어 회복할 수 있도록 돕는 심리상담 프로그램이 있고요",
  "네 번째는 어 여행이나 봉사들을 저희가 많이 가요",
  "아아 그래서 애들이 체험을 통해서 자신감을 찾을 수 있도록 하는 체험 활동 프로그램이 있고요",
  "어 마지막으로 어 이게 학교기 때문에 일반 학교에서 받는 수업처럼 어 국 영 수 사 사회 과학 한국사 등 교과서 진행하고 있는데요",
  "근데 이게 좀 안타까운게 저희가 중학생하고 고등학생까지 이렇게 다양한 연령대 학교폭력 피해학생들이 하다 보니까 단계에 맞는 수업을 진행할 수가 없어요",
  "그러다 보니까 부족한 교과수업은 자원봉사자 교육 기부하는 에 의존하고 있는 그런 형편입니다",
  "삼십 명 정원의 학생들에게 그렇게 많은 프로그램을 하려면 전문가 또는 선생님 많이 필요할텐데 그 다 선생님들이 마련되긴 좀 어렵겠다 이런 생각이 드네요",
  "그래서 많이 또 외부에서도 지원들도 많이 받고 있습니다",
  "같은데서나 각종 요즘은 다양하게 이렇게 피해 학생들을 위한 저기 프로그램들이 많이 네",
  "개발이 되면서 도움도 되고 있고 또 기업에서도 네",
  "저기 많이들 저기 도움을 주시고 그렇게 하고 있습니다",
  "학생들이 보통 와 가지고 평균 어느 정도 거기에 머물다 가게 되나요? 여기는 단기와 장기로 되어 있는데요",
  "보통 애들이 삼 개월에서 길게는 일 년까지도 어 이용을 할 수 저기 있게 되어있습니다",
  "그런 사이에 학생들의 그런 변화를 눈으로 확인할 수가 있으시죠? 어떻게 변화하던가요? 아 아이들의 변화요? 예",
  "어떻게 보면 오랫동안 아이들이 특히 여기는 따돌림 당해서 오는 아이들이 많거든요",
  "그러다 보니까 정신적으로 피폐해져가지고 애들이 자기 자책이 심하고 자기가 뭔가 할 수 있다는 그런 의욕조차도 아이들이 갖지를 못 해요",
  "근데 이 안에서 또 자기하고 자기만 그런 게 아니라 비슷한 아픔을 느끼는 학생들하고 만나면서 서로 이렇게 공감하면서 또 그 안에서 또 친구들이 만들어져 가면서 아들이 서서히 마음을 열게 되더라고요",
  "그리고 여기 선생님들은 또 아이한테 스물네 시간을 아이하고 같이 함께 자면서 상담하면서 늘 지켜 보면서 아이들한테 또 지지를 해주고 그러기 때문에 네",
  "아이들이 많 많이 변화가 오는데요",
  "특히 자퇴를 고민했던 학생들이 네",
  "학교로 복귀해서 다시 학교에 적응하려고 노력도 하고 또 적응한 아이들이 또 어 이쪽에 감사하다는 인사도 많이 오고 네",
  "아이들이 많이 특히 친구 관계 같은 데서 문제가 해결되면서 자연스럽게 학업적으로 관심이 가면서 또 좋은 성적을 거두기도하고 합니다",
  "조금 전에 말씀하실 때 그 출석을 인정받는다라고 하셨었어요? 예",
  "그러면 여기 와서 생활하고 있는 기간 동안을 학교에 돌아가면 인정을 받는다 이런 말씀이신가요? 네네. 여기는 위탁형 시설이기 때문에 예",
  "위탁 시설이기 때문에 아이들이 해맑음에 와 있지만 본 에서 출석 체크가 됩니다",
  "아 아이들이 출석이 되는데 그런데 인제 대신 어 시험은 그 학교 본적교 가서 시험을 보게 돼 있었어요",
  "근데 가기 싫어하겠는데 되게 고통스러워 가지고 네",
  "아예 이렇게 상담실이나 따로 이렇게 선생님들이 배려해서 예",
  "시험을 보는 경우들도 있습니다",
  "그게 아이들한테는 좀 힘든 부분인 거 같더라고요",
  "네 자 어 그런데 처음에 말씀해 주신 것처럼 전국의 지금 이런 시설이 이거 여기 해맑음 센터 하나밖에 없다 그러셨잖아요? 네네",
  "좀 모자라겠어요? 그렇죠",
  "이게 전국에서 또 모이다 보니까 지방에서 하루 보통 여섯 시간씩 들여서 아주 심하게는 그렇게 오는 경우들도 있어요",
  "어 이게 저희 같이 이렇게 시설이 어 기숙형은 하나지만 학교폭력 피해학생들을 위한 전담기관이 전국에 저기 스물여덟군데는 있습니다",
  "근데 어 참 안타까운 가해 학생들을 위한 기관은 특별 교육 기관은 저기 포함해서 육천 개 정도가 돼요",
  "그러다 보니까 이게 단순 비교만으로도 이백 개가 넘는 수치죠",
  "어떻게 보면 피해학생들이 xxx 받아야 되는데 거꾸로 어떻게 보면 다른 아이들한테 상처를 입은 가해학생들한테 너무 좀 기울여지고 있지 않나 생각이 들었어요",
  "그리고 또 아이들이 너무 해맑음을 이용하고 싶더래도 거리가 멀어서 못 오는 경우들이 많아서 최소한 지금 권역별로 한 개 정도래도 좀 만들어 줘야 되지 않나 네",
  "사실 저는 이 필요성을 느끼고 있습니다",
  "네 무슨 말씀인지 잘 알겠습니다",
  "가해 학생들을 교육할 수 있는 기관도 반드시 필요하겠지만은 좀 피해 학생들을 돌보는 시설보다 더 많다라고 하는 게 좀 이상하다 그런 말씀이시고요",
  "그리고 또 어 정말 그 해맑음 센터 같은 기숙형 시설이 전국에 여러 곳에 좀 만들어져야겠다 하시는 그런 말씀도 충분히 공감이 되네요",
  "우리 아 저희는 네",
  "이렇게끔 기숙형 시설도 필요한 경우도 있지만 어떻게 보면 통학형이래도 가까운데 아이들이 네",
  "학교를 갈 수 없는 아이들이 좀 이용할 수 있게끔 최소 통학형이래도 예",
  "좀 어 저기 시도별로래도 좀 만들어졌으면 하는 바램이 있습니다",
  "어 지금 인터뷰 듣는 동안에 우리 청취자 여러분께서 어 격려 문자도 주시고 하셨는데요",
  "윤하진 님께서 해맑음 센터 이름만 들어도 가슴이 밝아지는 기분입니다 이런 문자 주셨고요",
  "삼팔일공 님 이런 곳이 있었군요",
  "정말 좋은 것 같아요",
  "전국적으로 만들어졌으면 하는 바람입니다",
  "공감 해주셨네요 네 오늘 어 틀림없이 아마 이 방송을 듣고 나서 변화가 있을 거라고 믿습니다",
  "꼭 이런 변화가 있어야 됩니다",
  "네. 지금까지 해맑음 센터의 조정실 센터장이었습니다",
  "네 이런 시설이 좀 더 만들어졌으면 좋겠습니다",
  "김현철의 노래로요",
  "크리스마스에는 축복을 듣고 돌아오겠습니다",
  "월요일은 따끈따끈한 새 책을 만나봅니다",
  "이 주의 주목 신간 알라딘에 박태근 엠디와 함께 합니다",
  "일곱 시 삼십팔 분을 다가가고 있는데 박태근 엠디는 방송 때문에 이미 바쁘긴 하겠지만은 무슨 계획이 있으실까요? 특별한 계획이 없습니다",
  "책 이야기로 바로 넘어가죠?  시간도 없는데 자 이천십팔 년에 오늘 마지막 주 월요일은 다음 주하면 더 남아있던가요? 오늘이 마지막인가요? 월요일은 한 번 더 있습니다",
  "월요일은 한 번 더 있어요",
  "흥미로운 신간 어떤 책을 골라 오셨을까요? 네. 첫 번째 책은요 스트레스 전문 정신과 의사 마즈다 아들리의 책인데요",
  "제목은 도시에서 산다는 것에 대하여입니다",
  "이미 전 세계 인구 가운데 절반 이상이 도시에 살고 있고요",
  "이천오십 년이 되면 칠십 퍼센트가 도시에 살게 될 거란 전망이 있습니다",
  "도시 공간이 인류의 보편적인 삶의 공간으로써 이해되어야 할 때라고 보이는데요",
  "저자는 정신과 전문의라는 전문성에 기반을 해서 도시에서 살아가는 사람들이 심리적으로 어떤 영향을 주고 받는지 이런 요소들을 분석하고 있습니다",
  "네 우리나라만 해도요",
  "뭐 도시에서 산다는 게 인제는 일상적인 거예요",
  "예 예전 같으면은 시골에 사는 사람들이 자기 친척이 서울에 한 사람만 살아도 그거 가지고 자랑했었거든요",
  "이제는 뭐 그런데 그렇게 해서 도시에서 살지만 글씨를 도시를 벗어나고 싶어 하는 사람들도 참 많아요",
  "음 도시라는 게 모든 게 집중되어 있어서 편리하지만요",
  "반대로 그만큼 좀 피곤한 사회이기 때문에 그러겠죠? 맞습니다",
  "도시는 모든 것이 밀집되어 있고 그러다 보니까 뭐 꽉 막힌 도로라든지 소음 분주한 분위기 이런 것 때문에 가만히 있어도 사람의 기력이 떨어진다고 합니다",
  "이러한 이유들로 인해서 도시에 사는 사람들의 뇌하고요",
  "시골에 사는 사람들의 뇌를 비교해보면 도시 사람들이 스트레스에 훨씬 더 민감하다고 하고요",
  "지금 도시의 거주중인 사람들 중에서두요",
  "도시의 규모가 더 클수록 스트레스에 대한 민감도는 높아진다는 연구결과도 있다고 합니다",
  "이처럼 도시에서 발생하는 스트레스가 정신건강에 영향을 미친다는 건 분명한 사실이라고 합니다",
  "네. 자 이 책 도시에서 산다는 것에 대하여에서 이제 저자가 어 도시의 삶이란게 뭔가를 계속 얘기 하겠죠",
  "그런데 어쨌건 현실적으로 도시에서 사는 삶을 포기하는 것도 쉽지가 않아요",
  "저자도 스스로 나는 도시를 너무 사랑해서 벗어날 수 없다 이렇게 얘기하거든요",
  "도시는 벗어날 수도 없고요",
  "또 도시가 주는 문명의 장점이 너무 분명하기 때문에 벗어나서도 안된다라는 게 저자의 주장입니다",
  "도시가 스트레스를 주는 한편 그것 때문에 사회적 능력을 우리가 발휘하도록 요구한다고 합니다",
  "그러니까 우리는 도시에서는 날마다 전혀 모르는 사람들을 마주하게 되지 않습니까? 그런 상황 속에서 큰 문제없이 살아가려면 갖가지 사회적인 합의 매너 이런 것들이 필요하다라는 거죠",
  "그런 과정 속에서 우리가 서로 자극을 주고받으면서 도시에서 도시에서 건강하고 행복하고 안전하게 살 수 있는 방법을 찾아냈다는 게 아 저자의 이야기입니다",
  "뭐 전체적으로는 이제 도시에서 삶을 긍정적으로 바라보고 또 그리고 있는 듯 한데 정신적으로 도시인이 겪어야할 어려움 어떤 거를 얘기하고 있습니까? 대표적인게요",
  "사회적인 갈등에서 벗어날 수가 없다라는 겁니다",
  "너무 좁고 밀도가 있기 때문에 예",
  "거기서 벗어날 공간이 없다라는 건데요",
  "특히나 범죄나 폭력 등을 적나라하게 마주하기 때문에 도시 사람들의 신경과민도가 굉장히 높다고 하고요",
  "특히 도시에 있어서 가장 중요한 게 도시의 템포라고 합니다",
  "일종에 도시가 돌아가는 속도일텐데요",
  "이 도시마다 걷는 속도를 비교해보면요",
  "아시아 지역의 메트로폴리스들이 서구보다 한결 빠르다고 합니다",
  "아마 도시화 비율도 더 높고 예예",
  "도로도 넓고 이래서 그런 거 같은데 이런 식으로 도시의 공간에서 머무르는 시간이 줄어들 다 보면 그 도시는 환승구역 쇼핑구역 네",
  "이렇게 지나치는 거점으로 도시의 의미가 좁혀진다고 합니다",
  "도시의 소음이 우리에게 청력 악화를 가져다 주기도 하구요",
  "뭐 수면장애 과민증 이런 것들도 유발을 한다고 하고요",
  "흔히 우리가 눈치채지 못 하지만 마주하는 어려움은 도시는 선택권이 너무 많기 때문에요",
  "내가 뭘 선택했을 때 만족도가 떨어진다고 합니다",
  "어 삶의 재미가 그만큼 떨어질 수 있다라는 거죠",
  "그러니까 어 아주 시골에서는 뭐 하나 밖에 없으니까는 그냥 그걸로 다 만족하는데 기대치가 높지 않으니까 만족도도 높다는 거죠",
  "도시는 많은 것 중에 내가 에너지를 들여서 선택을 했는데 네",
  "그것에 대한 그 가치가 그만큼 돌아오지 않으면 재미가 없으면 실망하게 될 가능성이 높다는 거죠",
  "재미가 없으면 더 실망한다? 네",
  "자 어 도시 생활을 하면서 겪어야할 어려움들 지금 적 말씀해주셨는데 그럼에도 불구하고 살아야 하는 도시의 사람들 조금이라도 건강하게 그렇다면 도시를 만들어야 하지 않겠어요? 네. 이 세계보건기구가 제시한 건강 도시의 조건들이 있습니다",
  "몇 가지 살펴보면요",
  "우선 커뮤니케이션의 기회와 함께 폭넓은 경험과 자원 이용이 가능해야 한다",
  "사람들끼리의 만남이 열려 있어야 한다는 얘기구요",
  "또 역사 문화 생물학적인 유산 이런것들이 연속성이 장려되는 사회여야 한다",
  "마지막으로 모든 시민이 이용 가능한 최적 수준의 적절한 공중 보건 및 치료 서비스가 필요하다",
  "그런데 이런 얘기 듣다 보면요",
  "마치 나는 도시에서 함께 살아가는 게 아니고 도시가 이런 것들을 다 제공해야 제공해 줘야 되는 거 같이 느껴지는데 네",
  "저자가 마지막에 지목하는 부분이 그겁니다",
  "결국 우리 같은 사람들이 만들어가는 공간이라는 거죠",
  "우리 사람 스스로가 도시를 이루는 중요한 일부가 되어야 이런 게 가능한 거지 네",
  "우리를 쏙 빼놓고 마치 건강한 도시가 있는데 우리는 살짝 들어가서 사는 것처럼 여기면 변화는 없다라는 게 저자가 지목하는 어 눈에 띄는 부분입니다",
  "매우 중요한 지적이 아닐까 싶은데요",
  "어 만들어주는 것이 아니라 만들어가야 된다",
  "거기 이 거주하는 사람들이 말이죠. 네",
  "자 오늘 첫 번째 책 도시의 산다는 것에 대하여 마스터 아들리의 책을 소개해 주셨구요",
  "두 번째 책이 어 이건 또 아주 특이하네요",
  "처칠의 검은 개 카프카의 쥐 네. 제목이 흥미롭죠? 많이 들어본 책이 이름이기도 하고요",
  "이 저자가 영국의 지성으로 꽃피는 정신분석이 앤서니 스토어입니다",
  "한국에는 고독의 위로라는 책으로 잘 알려져 있는데요",
  "이 처칠의 검은 개 카프카의 쥐는 천구백팔십 년대 처음 나와서 처칠의 우울증을 대중적으로 알린 책으로 기억이 되고 있는 책인데요",
  "부재가 우울증은 어떻게 빛나는 성취가 되었나입니다",
  "그래서 우울증을 겪으면서 자신을 단련하거나 또는 정신 건강에 취약함을 새로운 창조의 동력으로 삼은 이런 사드 사례들을 소개하고 있는 책입니다",
  "여기서 그러면 이제 대표적으로는 어 처칠과 카프카를 예를 든 거군요? 네. 맞습니다",
  "천구백팔십 년대 초반에 나왔는데 아직까지 읽히고 있다",
  "고전의 반열에 들어가는데요",
  "이 처칠 같은 경우는요",
  "평생 우울증을 달고 살았는데요",
  "스스로 우울증에다 별명을 붙여줬다고 합니다",
  "별명이 바로 제목에 나온 예",
  "검은 개 검은 개 블랙독인데요",
  "어 그 만큼 자기가 이것에 흔들리지 않고 예",
  "내가 잘 관리하고 있다 이런 이미지를 스스로에게 주기 위해서 그렇게 불렀다고 하고요",
  "처칠 같은 경우는요",
  "자기 우울증을 이겨내기 위해서 이기적이라는 말을 들을 정도로 다른 사람들 기분은 배려하지 않고요",
  "자기만족에 열중 했다고 합니다",
  "바로 이 덕분에 처칠의 성취가 가능했다는 게 저자의 평가인데요",
  "한편으로는 자기가 쉽게 빠져드는 우울감을 덜기 위해서 낭만적인 상상을 자주 했다고 합니다",
  "특히 그 연설에서 네",
  "거창하고 화려한 언어들을 즐겨 썼던 이유도 바로 이것과 연관이 있다고 하고요",
  "처칠이 남긴 글 중에 이런 부분이 있습니다",
  "자기가 죽고 나서 이 천국에 가면요",
  "세상에서 자기가 보던 것보다 훨씬 더 화려한 색깔들로 그림을 그릴 것이다",
  "이 천상의 눈을 즐겁게 할 온갖 멋진 색이 그런 새로운 색들이 있을 거라고 자기는 생각한다",
  "이런 이제 꿈을 꿨다라는 거죠",
  "어 어떻게 정치를 했는지 몰라요",
  "그러면서 어 처칠에 대한 역사적 평가가 참 다양하죠",
  "이런 분석까지 더해지면은 더 입체적인 인물로 그려볼 수 있겠는데 자 카프카는 어땠습니까? 카프카는 카프카야말로 좀 우울증 환자였을 거 같은데요",
  "카프카의 작품만 떠올려봐도 예",
  "그럴 수밖에 없겠다는 생각이 아 그래요? 드는데요",
  "이 카프카는 어린 시절에 굉장한 트라우마가 있었다고 합니다",
  "어떤 사람 생각에는 별일 아닌 것인데 네",
  "본인에게는 큰 트라우마로 남은 일이 있었는데요",
  "자기가 굉장히 칭얼될 때 아버지가 베란다에 다 혼자 내놓고 예",
  "그게 본인의 굉장히 큰 트라우마로 남았다고 하고요",
  "또 카프카 같은 경우는 남들보다 육체적으로 왜소하다는 생각을 갖고 있었는데 네",
  "그게 그의 정체성에서도 영향을 미쳤다고 하고요",
  "그래서 사람들을 직접 만나서 대화하기 보다는 이런 연애 관계에서도 편지라는 소통 방식을 자주 썼다고 합니다",
  "이런 식으로 자기를 이제 지켰던 사람인거죠",
  "그런데 왜 카프카의 쥐냐 이 쥐라는 게 카프카의 환각입니다",
  "아하 카프카가 이런 고립감 속에서 환각을 자주 느꼈는데요",
  "천장에서 쥐들이 자기를 보고 수군대는 것 같은 생각을 많이 했다고 해요",
  "여기서도 카프카의 작품들이 떠오르죠? 예. 그렇죠",
  "변신 같은 작품도 그렇고요",
  "다만 이런 환각에 빠져서 나락으로 떨어진 게 아니고 이런 감각들을 문학으로 표현했다라는 겁니다",
  "그리고 그런 문학적인 성공이 자기를 지켰다는 자신감으로 다시 돌아왔기 때문에 네",
  "결국 파멸에 이르지 않고 자기 삶을 마감할 수 있었다는 게 저자의 평가입니다",
  "처칠에 대해서는 이거는 제가 확인하지 못한 들은 이야기인데 네네",
  "그 아침에 늦게까지 침대에서 안 나왔다 그래요",
  "모든 일을 아침에 침대에 누워서 다 봤다 그러죠",
  "보고서를 읽는 거라든지 신문을 보는 거라든지 네네",
  "느지막하게 나왔대요",
  "그래 가지고 아까 그런 말씀도 하셨는데 남 배려 안한다고 했잖아요?  자기 스타일대로만 갔던 그러면서 정치가 가능했었던 것 같다는 생각이 들고 카프카 경우에는 그 정말로 이 사람은 문학을 할 수밖에 없는 운명을 타고난 같아요",
  "그러지 않았으면 정말 정신병원에라도 갔을 것 같아요",
  "사실 읽는 우리들도 네",
  "카프카의 작품은 굉장히 혼란스럽죠",
  "뭐 소송이나 성 같은 경우를 읽어보면 예",
  "결국에 그래서 이 문제가 어떻게 해결되는지에 대한 답을 사실 구하기가 쉽지 않다 보니까요",
  "작품 세계에 이런 삶이 잘 반영되어 있다고 봐야겠습니다",
  "자 처칠과 카프카를 알아봤구요",
  "다른 인물들도 소개 저 소개 되어 있죠? 네. 이 제목에 나오지 않는 인물 중에도 유명한 인물이 한 명 있습니다",
  "바로 만유인력의 법칙을 밝힌 뉴턴인데요",
  "뉴턴은 어린시절 부모로부터 버림받은 경험이 있습니다",
  "아 그래서 스스로 굉장히 불안감을 많이 느꼈다고 하고요",
  "이 저자의 진단에 따르면 조현병도 앓고 있었다고 합니다",
  "어 그러다 보니까 이 자기의 연구성과 같은 게 남에게 뺏길까봐 굉장히 두려워했다고 해요",
  "그래서 그 라이프 xx 라이프 니치랑 같이 미적분학 가지고 경쟁했던 얘기들이 유명한데요",
  "이거는 사실 뉴턴 십 년 먼저 완성을 했는데도 이게 알려져서 자기 성과가 빼앗길까봐 숨기고 있다가 네",
  "뒤늦게 밝혀서 문제가 된 거거든요",
  "이런 일들로 다 어린 시절에 그 기억 때문이다라고 저자는 얘기하고 있고요",
  "이 뉴턴은 스스로 자존감을 확보하기가 굉장히 어려웠기 때문에 그걸 확보하는 방법이 두 가지였습니다",
  "첫 째는 젊은 시절의에 굉장한 그 열성으로 연구에 매진하는 것 예",
  "그래서 그 이삼십 대 사실 연구의 많은 것들을 이미 이루어내거든요",
  "그리고 또 하나는 명성입니다",
  "그래서 나이가 든 다음에는요",
  "연구에 매진하기 보다는 왕립학회 회장이라든지 또는 영국 조폐사에 조폐 국장을 맡는다던지이런 이제 사회적인 명성을 통해서 자신의 불안감을 채우려고 했다는 게 저자의 분석입니다",
  "뭔가 그런 직함을 막 따라가는 사람을 너무 흘겨봐도 안 되겠네요",
  "뭔가 내면적으로 뭔가 있으니까 기본적으로는 성취욕도 필요할 것 같고요",
  " 자 그런데 이제 뉴턴 얘기도 해 주셨구요",
  "어 앞서 카프카도 그렇지만은 어린 시절에 겪었던 일에 트라우마가 쎄면 쎌수록 사는 게 참 힘들겠다는 생각이 들고 또 그것을 그나마 다른 걸로 이제 발현해냈기 때문에 그것으로 네네",
  "위대한 업적을 남기셨는데 김소월 시인 같은 경우도요",
  "오늘이 김소월 시인이 세상을 떠난 날이에요",
  "아 그렇게 되는 군요",
  "김소월 시인 같은 경우도 두 살 때가 아버지가 그 당시 일제 그 지용 회사에 사람들한테 린치를 당해 가지고 음 평생 정신병자처럼 살았어요. 아버지가 네네",
  "그럼 그 그런 아버지를 평생을 보고 컸죠",
  "김소월의 시를 가만히 앍다보면 일을 가방 있다 보면 어린 시절에 봤던 그 아버지 불구가 되고 정신병자인 그 아버지로부터 받았다 뭔가가 있어요",
  "그런데 이제 그것을 시로서 승화를 해낸거죠",
  "어 그런 것도 역시 오늘의 주인공들하고 관련이 되지 않을까 싶으네요",
  "네 작가가 그런 얘기를 합니다",
  "이 창조적인 행위라는 게요",
  "근본적으로 무엇과 무엇을 통합하는 활동이기 때문에 네",
  "그런 사람들의 삶이 단면으로 보면 깨워져 있는 거 같지만 예",
  "사실은 그런 불균형 속에서 일관성을 이루려고 노력하고 있다",
  "아 이런 분석을 하고 있거든요",
  "이런 것들이 좀 우리의 삶의 용기를 주는 주는 이야기가 아닌가 싶습니다",
  "김석환 님 문자 주셨는데요",
  "처칠은 그런 우울증이 있었으면서도 정치처럼 잘 다스려 있네요",
  "자신을 다스리는 방법을 세상에 고대로 구현해본 사람이 아닌가 싶어요",
  "아 그렇게 해석할 수 있겠네요",
  "그 우울증으로부터 벗어나는 방법을 세상을 우울증으로부터 건져내는 사람이라고도 볼 수 있을 것 같애요",
  "네. 자 오늘 이주의 주목 순간 마스터 아들리의 도시에서 산다는 것에 대하여 또 앤서니 스토어에 처칠의 검은 개 카프카의 쥐 이 두 권 두 사람이 다 정신과 의사죠? 그렇습니다",
  "골라 놓고 보니까 그렇겠네요",
  "그렇게 연결이 되네요",
  "예 자 이번 주에 몰라 한 번 여러분 관심있게 지켜보실만한 책 소개해드렸습니다",
  "자 음 계획이 없다 그러셨는데 계획을 지금부터라도 만드셔서 성탄 이브를 잘 보내시기 바랍니다",
  "뭐라도 즐거운 일을 찾아보겠습니다",
  "네 공감시대 일 부는 여기서 마쳐야겠습니다",
  "빅 데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 어 내드렸었죠",
  "노사가 단체 협약으로 유급휴일로 정한 날을 무엇이라고 할까요? 정답은 이 번 약정휴일이었습니다",
  "당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에 올려놓겠습니다",
  "오늘 성탄절이니까 이런 캐롤도 한 번 좀 들었으면 좋겠네요",
  "쥬얼에 조이 투 더 월드 듣고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "십이 월 이십사 일 월요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "공감시대가 주목한 한 장면을 들여다보는 시간인데요",
  "오늘의 한 컷 김수민 문화평론가 나와 있습니다. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "자 오늘은 어떤 장면일까요? 네. 크리스마스 이브를 맞이해서 이 시즌에 어떤 문학작품이 생각나십니까 여쭤보면 네",
  "아무래도 많은 분들이 찰스 디킨스의 크리스마스 캐롤을 꼽으실 것 같습니다",
  "네. 지금으로부터 백칠십오 년 전이었던 천팔백사십삼 년 십이 월 십구 일에 출간이 돼서 많은 사랑을 받았던 이 크리스마스 캐롤인데요",
  "이 저자 찰스 디킨스에 대해서 오늘 얘기 나눠 보겠습니다",
  "네. 어 찰스 디킨스 또 크리스마스 캐롤 그러면 모르실 분들도 네",
  "스크루지 영감 그러면 아실 거예요",
  "바로 그 스크루지 영감이 나오는 작품이죠? 네. 한국판 자린고비의 이야기라고 볼 수 있는데요",
  "크리스마스 날에 이 구두쇠 스크루지 영감이 겪는 얘기입니다",
  "가난한 사람들한테 기부를 좀 해 달라 이런 요청도 마다하는 거부하는 그런 뭐 수전노 영감이었는데 그날밤 스크루지한테 크리스마스의 유령들이 찾아오게 되고 네",
  "그러면서 그 유령들과 함께 스크루지가 과거 현재 미래 이렇게 여행을 하게 되죠",
  "그러면서 자신의 어린 날도 한번 돌아보게 되고 또 여행 도중에 굉장히 빈곤한 그런 아동들을 만나게 되는데 스크루지가 이 아이들은 누구의 아이들이냐라고 물어보니까 크리스마스 유령이 사람의 아이들이다",
  "그리고 남자 아이의 이름은 무지이고 여자의 이름은 빈곤이다",
  "둘 다 경계해야 되는데 사실은 이 남자 아이 무지를 가장 경계해야 된다",
  "아이에 이마에 파멸이라고 쓰인 것이 보인다라고 하는 그래서 무지와 빈곤이 만나서 파멸이 되는 그러한 것을 보게 된 스크루지가 크리스마스는 아침에 깨어나면서 새로 태어나게 되고 가난한 사람들과 서로 나누는 네",
  "그런 삶을 살아가게 되는 것이죠",
  "그래서 이 크리스마스 캐롤이라는 작품은 가난하고 또 교육받을 기회를 갖지 못했던 가난한 아동들이 모든 인류의 책임 하에 다시 살아갈 수 있도록 나누고 살아야 한다라고 하는 그런 정신을 전달하는 그런 소설입니다",
  "네. 자 천팔백사십삼 년 작품이니까 아 지금으로부터 약 한 백칠십 년 전 쯤 네",
  "음 십구 세기 중반 이때는 그 으 영국이 그야말로 찬란한 시대를 열던 때죠? 그렇습니다",
  "예. 그 시대적 배경도 이 관련이 있을 것 같아요",
  "네. 뭐 빅토리아 여왕 예",
  "시대였고 황금기라고 볼 수 있겠지만 그것은 어디까지나 국가적 경제 성장의 측면이었고 산업화가 열띄게 진행되는 동안에 가난한 사람들의 삶은 더 비참해지는 네",
  "그런 부익부 빈익빈의 현실이 펼쳐져 있었죠",
  "그리고 그 가운데서 아동까지도 노동을 해야 하는 심지어 탄광이라던가 공장 이런 굉장히 위험한 그런 시설에서도 일을 했고 굴뚝에 들어가서 예",
  "청소를 하기도 했었죠",
  "그런 뭐 아이들이 또 길에서 잠을 자기도 했었고 이를 테면은 천팔백삼십 년대 영국 런던에서 열렸던 장례식 가운데서 절반이 바로 십 세 미만의 아동들의 아 아동들의 장례식이었다고 합니다",
  "네. 어 그러니까 이제 다 그 귀족 집안의 아이들이 일을 할 리는 없고 네",
  "어 정말 가난한 노동자의 아이들이 그 노동을 대물림 하던 어 특히 이제 체구가 작으니까 굴뚝 청소를 많이 시켰다는 말씀이세요? 그렇습니다",
  "그런 참 비극적인 시대였습니다",
  "찰스 디킨스 또한 사실은 그 어린 시절이 대단히 고생스러웠다 그러죠? 네. 남부 해안 도시인 포츠머스에서 하급 공무원의 아들로 태어났는데요",
  "여기까지만 보면 되게 하층은 아닐 것 같다라는 생각이 들지만 네",
  "그 아버지도 뭐 빚을 지고 감옥에도 가는 그런 불우한 사연을 겪었기 때문에 어 디킨스 같은 경우 어려서 본인도 공장 노동을 하는 네",
  "그런 처참한 현실을 또 겪게 됩니다",
  "뭐 유복하지 못한 유년기였구요",
  "학교 교육도 오래 받지 못해서 열두 살 때부터 공장에 나가서 일을 예",
  "그렇지만은 어쨌든 성인이 된 다음에는 작가로 성장을 하게 됐구요",
  "삼십 년 넘는 기간 동안에 당대 최고의 작가로 활동을 하면서 또 뭐 비참한 현실을 그리는 동시에 해학이나 풍자 이런 것들이 또 있었어요",
  "그래서 굉장히 소설 세계가 풍성하다라고 볼 수 있고 네",
  "올리버 트위스트 데이비드 코퍼필드 리틀도릿 위대한 유산 네",
  "이런 작품들이 다 디킨스의 작품입니다",
  "예. 그 말씀해 주신 작품 가운데서도 아마 찰스 디킨스의 대표작이라고 한다면 네",
  "올리버 트위스트일 거예요",
  "이 작품 분위기가 좀 달라서 크리스마스 캐롤 저자랑 올리버 트위스트 저자랑 같은 사람인가? 연결이 잘 안 되죠",
  "그렇게 생각 하실 수도 있는데요",
  "올리버 트위스트 역시 찰스 디킨스의 대표적인 작품입니다",
  "천팔백삼십팔 년에 출간이 되었구요",
  "그전에 천팔백삼십칠 년에 벤틀리스 미셀러니라고 하는 영국 문예잡지에 연재했던 것을 묶어서 네",
  "천팔백삼십팔 년에 출간을 했었던 것이죠",
  "이 제목 그 올리버 트위스트에 달린 부재가 바로 고아원 아이의 여행이라는 아~ 것인데 예",
  "실제 아까 말씀드렸던 산업혁명기의 고단했던 그 아동의 생활 일생들을 다루고 있고 네",
  "올리버 트위스트라는 고아 소년을 통해서 당신의 파란했던 그런 인생 역전 역정을 또 담아냈습니다",
  "이 불평등이라든가 산업화의 폐해 이런 것들 날카롭게 비판했던 굉장히 예리한 작품이고 또 인물묘사도 생생한 그런 어 대중들의 또 사랑을 많이 받았던 작품입니다",
  "네. 고통스럽게 성장했던 사람인데 어쩌면 그렇게 위트가 넘칠까? 네",
  "참 놀라워하면서 그 작품을 보게 되는데 더불어서 그 어 올리버 트위스트에서도 그렇구요",
  "사회적 비판이라고 하는 것도 굉장히 날카로워요",
  "어 사실 작가가 되기 전에는 신문기자로 출발을 했죠? 그렇습니다",
  "저널리스트로 활동하면서 현실을 구석구석 봤던 것이 네",
  "작품세계를 더 풍성하게 만들었다고 볼 수 있겠구요",
  "제도권 교육은 디킨스가 오래 받지는 않았지만 열다섯 살 때 법률사무소 직원으로 어 또 사회 생활을 시작을 했고 중간에 속기사를 거칩니다",
  "그리고 주경야독 생활을 하면서 스무 살에 신문사 기자가 되는데 성공하죠",
  "뭐 자수성가했다라고 볼 수 있는데 이런 저널리스트 활동을 하는 틈틈이 작품을 쓰면서 또 작가의 꿈을 키우기도 했구요",
  "그리고 고등법원이나 의회에 출입했기 때문에 어 당시의 생활상 뿐만 아니라 네",
  "이 제도 체제가 어떻게 돌아가는지에 대해서도 예",
  "어 굉장히 박식하게 파악을 할 수가 있었던 것이죠",
  "그래서 신문사 재직을 할 때에 어떤 견문스케치라고 할 수 있는 보즈의 스케치라는 책을 출판을 했고 이것을 좀 더 확장시켜서 피크 입문서라고 하는 그런 또 작품을 발표를 하기도 합니다",
  "그리고 이제 그의 작품세계를 들여다보면은 풍자적인 그런 요소가 강한 동시에 또 따뜻한 휴머니즘 도사리고 있구요",
  "천팔백오십 년에 완결되었던 자서저 자서전적 작품이죠",
  "데이비드 코퍼필드 같은 경우는 이때부터는 조금 작품 경향이 바뀌기 시작을 해서 또 황폐한 집이라든지 이런 다음 작품에서는 예전에 어떤 전기 작품처럼 한 사람의 주인공을 내세워서 어 그의 체험을 중심으로 쓰는 소설의 어 차원을 넘어서서 네",
  "많은 인물들이 등장을 하는 예",
  "그래서 굉장히 폭넓게 사회를 다루는 그런 파노라마적인 소설로 또 조금씩 바뀌어 가게 됩니다",
  "사실은 그 으 음 신문기자라고 하는 게 이 시대에만 해도 보면 요즘의 저널리즘을 생각하면 안 될 것 같애요",
  "그러니까 정말 밑바닥에 있는 이야기 에 해괴한 이야기 이런 거 이제 취재해 가지고 네",
  "사람들이 재밌어야 되니깐요",
  "그런데 어 찰스 디킨스에게는 도리어 그것이 소설가로서는 매우 훌륭한 소설 수업을 한 거지요",
  "세상에 그야말로 그 밑바닥에 있는 온갖 이야기들 다 네",
  "그 이후에 나오는 작품에 그것들이 고스란히 이 반영이 되어 있지 않은가 생각이 드는데 또 대단히 열정적인 사람이어서 어 좀 일찍 세상을 떠났지요? 네. 좀 과로도 많이 했고 그렇죠. 예",
  "그 정도로 열정적으로 썼다는 건데 예",
  "평균 이 년에 한 권 꼴로 장편소설을 썼습니다",
  "아~ 노년기에 썼던 작품으로는 대표적으로 고된시기라든가 네",
  "또 프랑스 혁명을 무대로한 역사 소설이죠. 두 도시 이야기 그 작품도 참 좋지요",
  "그것도 제목은 많이 들어 보신 분들이 예",
  "그리고 자서전적인 작품이었던 위대한 유산 이것도 많이 들어보셨을 겁니다",
  "네. 이런 많은 뭐 작품들을 썼고 그리고 그 장르도 장편 단편 수필 이렇게 가리지 않고 여러 방면으로 발표를 했습니다",
  "그리고 그냥 작품만 발표하는 것이 아니라 잡지사도 경영을 했고 자선사업도 펼쳤구요",
  "또 연극을 상영한다거나 공개 낭독회를 연다거나 또 여행을 다닌다거나 하는 굉장히 정력적인 활동을 폈는데 네",
  "안타깝게도 나중에 좀 건강 상태가 나빠지는 네",
  "그런 계기가 되기도 합니다",
  "그리고 또 천팔백오십팔 년에는 이제 오랫동안 살아왔던 부인이랑 별거를 하는 그런 정신적인 고통 또 겹쳤구요",
  "천팔백칠십 년에 에드윈 드로드라고 하는 추리 소설을 쓰고 있다가 미완성으로 이걸 남긴 채 세상을 떠나게 되었습니다",
  "많은 사람들이 애도를 했는데 그의 묘비명 그의 인생을 잘 축약하고 있는데요",
  "그는 가난하고 고통받고 박해받는 자들의 동정자였다",
  "그의 죽음으로 인해 세상은 영국의 가장 훌륭한 작가 중 하나를 잃었다라고 묘비명에 적혀져 있습니다",
  "네. 충분히 그렇게 에 쓸 만한 사람이라고 생각이 듭니다",
  "디킨스 페스티벌이라고 하는 것이 세계적으로 열려요",
  "네. 십이 월 첫째 주부터 중순 사이 쯤에 열리는데요",
  "프랑스 뉴욕 네덜란드 이 등지에서 열리고 네덜란드에서 특히 그 디킨스 페스티벌이 유명합니다",
  "매년 십이만 명 정도가 참여를 하고 있고 그리고 이 소설도 유명하기 때문에 올리버 트위스트라던지 스크루지라든지 이런 소설 속 등장인물로 분장을 해서 어 축제 속에서 또 시민들이 참여를 할 수가 있는 것이구요",
  "이천십삼 년에는 디킨스 탄생 이백 주년을 또 맞이해서 어 더 풍성하게 행사가 열리기도 했고 네",
  "또 런던에서는 뮤지컬 두 도시 이야기 이것도 공연이 또 아직까지도 되고 있습니다",
  "네. 자 찰스 디킨스의 크리스마스 캐롤 지금까지 많은 사랑을 받고 있는 소설이지요",
  "가난하고 소외된 자들을 위했던 그의 이야기가 오늘날 우리에게도 크리스마스의 진정한 의미를 돌아보게 합니다",
  "자 오늘의 한 줄 평 어떻게 할까요? 네. 스크루지 영감과 올리버 트위스트 손잡고 함께 메리 크리스마스 예. 손잡았을 거예요",
  "틀림없이 자 이어서 퀴즈까지 부탁 드릴까요? 네. 소설 크리스마스 캐롤 그리고 올리버스 트위스트의 저자입니다",
  "네. 이 소설가의 이름을 맞춰 주시기 바라겠습니다",
  "일 번 찰스 디킨스 이 번 리처드 도킨스 정답은 어디로 보내죠? 네. 문자는 샵 일공사오로 보내 주시구요",
  "오늘의 한 컷 김수민 문화평론가와 함께했습니다. 고맙습니다",
  "아 오늘 성탄전야 하다 보니깐요",
  "좋은 캐롤들 많이 준비를 했는데 특히 이 곡은요 여러분 들어 보시면 다 아시겠지만 아 천팔백십팔 년 오늘 이제 십이 월 이십사 일 저녁 예배 때 처음으로 어 불렀다고 합니다",
  "그러니까 오늘이 꼭 이 노래가 탄생한 지 이백 년 된 그런 날이네요",
  "마이클 볼튼의 목소리로 듣겠는데요. 사일런 나이트 네. 퀴즈 정답 알려 드려야죠",
  "아 크리스마스 캐롤의 작가 아 스크루지가 나오는 그 작가는 누구일까요? 하는 문제 내드렸었는데 구이 구삼이오 님 일번 찰스 디킨스입니다",
  "방송 잘 들었더니 이번 답은 쉽네요",
  "감사하며 방송 잘 듣고 있어요 하셨습니다",
  "고미애 님 일 번 찰스 디킨스 즐거운 성탄 보내세요",
  "예. 고미애 님도 좋은 성탄 보내시기 바랍니다",
  "김민우 님 찰스 디킨스의 책 꼭 한번 읽어 봐야겠네요",
  "올리버 트위스트가 재밌을 거 같아요",
  "네. 어 작품들 다 지 전반적으로 재밌습니다",
  "올리버 트위스트는 그 중에서도 이제 대표적이구요",
  "김미숙 님 그 유명한 스크루지가 나온 소설이 이 분이 쓴 책이었군요",
  "나눔과 사랑이 왜 이 추운 계절에 더 절실한지 잘 알게 해 주는 책이기도 합니다",
  "네. 아주 좋은 해석해 주셨습니다",
  "사칠육구 님 정말 조용한 크리스마스 이브네요",
  "집엔 남편과 저뿐이에요",
  "두 딸은 나가서 아직 귀가 전이구요",
  "그렇죠. 지금 들어오면 안 되죠",
  "어디 다른 데 좀 더 있다 와도 좋습니다",
  "예전이 더 좋았을까요? 시끌벅적한 캐롤이 울리는 그 거리를 나다니셔야 되는데 두 분 지금이라도 나가시면 어떨까요? 육삼사팔 님 정답 찰스 디킨스 써 주셨구요",
  "혼자서 김치 담그는 오십대 주붑니다",
  "식구들은 다 자기 볼 일 보러 나갔구요",
  "몸살기가 있는데 식구들 돌아와서 맛있게 먹어 줄 생각에 열무 얼갈이 김치를 씩씩하게 혼자서 담그고 있습니다",
  "예. 아주 좋은 좋은 반찬을 또 준비해 주시니까 식구들이 다 좋아하겠습니다",
  "수고하신 것만큼 또 보람이 있으시겠죠? 어 정답 일 번 찰스 디킨스였구요",
  "일 년 중 케이크가 가장 많이 팔리는 시간 바로 지금이 아닐까 합니다",
  "크리스마스 특수어라고 불릴 정도로 많은 분들이 이 시간 되면 케이크를 사랑해 주시는데요",
  "특별한 날 달콤한 맛으로 많은 분들을 더욱 행복하게 돕는 분을 이 모셨습니다",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 케잌 디자이너 허선영 대표 전화로 만나 보겠습니다",
  "우리 청취자 여러분을 위해서 간단히 본인 소개 좀 부탁드릴까요? 네. 안녕하세요",
  "저는 부산 해운대에서 케이크 전문점 슈가원을 운영하고 있는 슈가 크래프트 케이크 디자이너 허선영입니다",
  "지금 크리스마스 이븐데요",
  "아 이 바쁜 시간에 네",
  "또 저희가 시간을 뺏어서 미안하지만은요",
  "크리스마스에 그래도 가장 많이 케잌이 팔리나요? 네. 저희 케잌은 한 분만을 위해 특별 제작된 케이크로 미리 케이크 시트 그 케잌빵이라고 하죠",
  "미리 구워 놓지 않고 주문 즉시 제작에 들어가는 지정일 예약 케잌인데요",
  "지정일 예약 케잌이요? 네네",
  "어 네. 오늘이 크리스마스이기도 하고 예",
  "연말 연시에는 기업 행사도 많다 보니까 네",
  "단체 컵 케이크 등 주문량이 많아서 송구스럽게도 고객분들의 주문량을 다 소화해내기 힘든 상황입니다",
  "어 하나뿐인 나만의 케이크를 네",
  "만들어 준다구요? 어떻게요? 네. 가령 고객분이 자신이 꼭 기억하고 싶은 날에 사진이나 아니면 예",
  "뭐 특별한 이벤트를 설명해 주시면 간단한 협의를 해서 제가 고객님의 케이크를 디자인해 드리는 과정을 거치게 되는데요",
  "고객 분을 생각하며 만들다 보면 저도 욕심이 나서 아~ 더 많은 소품들을 장식해 드리거나 아니면 고객분이 재미있는 문구 등을 제안해 주시기도 하고 뭐 좋아하는 캐릭터나 디자인을 보내 주셔서 예",
  "하면서 새로운 아이디어 작품들이 나오는 것 같아요",
  "결론이 이 과정들을 거치면서 세상에 하나밖에 없는 특별한 케이크가 완성되는데 네",
  "이것이 바로 고객님과 제가 함께 하나의 작품을 만드는 느낌이라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "당연히 예약이 필수구요",
  "그렇게 해서 나만의 케잌을 가지고 가신 분들이 정말로 즐겁고 재밌는 시간을 가졌겠어요",
  "그런 이야기 많이 들으시죠? 네. 맞습니다",
  "사실 거의 모든 시간 속 케이크들이 다 사연을 담고 있고 네",
  "고객분들의 사랑이 담겨 있다 보니 다 기억에 남고 뜻깊은데요",
  "예를 들어 외국에 계시는 따님이 한 번도 어머니 생신을 챙기지 못하셨다면서 디자인을 직접 그려 보내 주시기도 하구요",
  "어~ 뭐 결혼 일 년차인 신랑이 아내분께 우리 뭐 이제 아기 갖자라는 문구를 담은  뭐 케이크를 주문한다든지 네",
  "뭐 국내 대기업에서 오랫동안 함께 일했던 외국인 프로젝트 팀원들의 송별회를 기념하기 위한 뭐 케이크 등 음 모든 케이크에는 고객님들의 이야기가 그대로 담겨 있어서 어~ 하나하나 저에게 감동이고 보람찹니다",
  "뿐만 아니라 음 케이크 받으시고 예쁘다며 만족한다고 감동받으신 모습들의 사진을 후기로 보내 주실 때면 네",
  "그동안 쌓였던 피로가 다 사라지는 느낌이 들기도 합니다",
  "지금 허선영 대표처럼 이렇게 주문형 네",
  "케익을 만드는 그런 제과점이 전국적으로 많이 있나요? 네. 아무래도 아직은 그 프랜차이즈 케이크점이 훨씬 더 많구요",
  "네. 사실 저희처럼 이렇게 특수하게 한 분만을 위해서 제작해서 이렇게 전국 무료배송을 하는 케이크점은 사실상 많지는 않습니다",
  "왜냐면은 네. 저희는 뭐 앞서 말씀드렸듯이 케이크 시트빵을 뭐 미리 구워서 대량 생산할 수 있는 판매점은 아니다 보니까 정말 오직 한 분만을 위해서 정성스럽게 준비해드립니다",
  "네. 이런 아이디어를 누가 내셨어요? 어 처음에 슈가크래프트라는 거는 처음 음 영국 왕실에서 전통 케이크로 유래된 케이크구요",
  "뭐 영국은 물론 호주 일본 등에서 비교적 많은 사랑을 받고 있는 설탕공예인데요",
  "슈가 케잌이라는 거 자체가 슈가 반죽에 식용색소를 첨가해 각종 뭐 도구와 기법으로 케이크의 다양한 장식을 만들어 제작하는 케이크예요",
  "그래서 케이크의 뭐 종류로는 일반 뭐 드시는 케잌과 보관용 케잌으로 제작도 가능하십니다",
  "그래서 요즘에 뭐 화려한 꽃 장식의 케이크나 뭐 연예인 팬미팅 등 각종 기념일을 사람 모습 올라간 케이크 많이 보셨을 텐데요",
  "그 모든 케이크가 슈가 케이크라고 이해하시면 쉬우실 거 같습니다",
  "케이크 디자이너라고 불르시죠 지금? 네",
  "음 그렇게 불리고 싶습니다",
  "불리고 싶은 거예요? 네네",
  "그러면은 아 그렇게 케이크 디자이너라고 부르는 분들이 그렇게 많지는 않으신가 보네요? 네. 그렇습니다",
  "네. 어떻게 이렇게 시작하게 되셨어요? 음 저는 그 결혼하고 출산하고 육아로 인해 사회와 격리된 느낌으로 그냥 하루하루 보냈던 어느날 네",
  "음 남편의 제안으로 예술작품에 가까운 슈가 크 크래프트를 공부하고 창업까지 하게 됐습니다",
  "어~ 네. 제가 그 전에는 전혀 이 분야의 일을 하셨던 게 아니구요? 네. 전혀 아니고 어 그냥 평범한 주부였습니다",
  "제가 만든 케잌을 받을 특정한 누군가를 생각하며 만드는 슈가 케이크가 저에게는 음 큰 매력으로 다가왔던 왔구요",
  "제품을 일일이 손으로 만들어야 하는 수작업이 주가 되기 때문에 아내이자 엄마인 주부들에게 어울리는 직업이라 생각이 들기도 합니다",
  "그래서 슈가원의 창업 정신도 내 가족을 위해 건강한 케이크를 만든다입니다",
  "몇 년쯤 되셨어요? 지금 음 지금 횟수로는 한 육 년차입니다",
  "최근에 디저트페어라는 상을 받으셨더라구요? 아 네",
  "육 년만에 상을 받을 만큼 그렇게 빨리 실력이 느셨어요? 네",
  "어떤 상인가요? 이 상은? 아 네. 음 올해 국내 최대 규모의 서울 디저트 페어 케이크 부분 공모전에 아~ 출품한 작품이 예예",
  "최고상을 받게 됐는데요",
  "네. 대상을 받은 동물들의 소풍이라는 시 이제 작품은 십이간지 동물들을 귀엽게 의인화해 만든 슈가원의 대표 기념일 케이크입니다",
  "그래서 관객 관람객들의 큰 관심을 받기도 했었는데요",
  "지금도 십이간지 캐릭터 케이크는 고객분들께 꾸준한 사랑을 받고 있는 제품 중에 하나이기도 합니다",
  "본인의 경험상 이른바 이제 네",
  "이제 결혼과 육아 때문에 그러다가 이제 다시 시작하셨기 때문에 무엇보다도 네",
  "어 그런 여성의 그 입장과 처지를 잘 아셔서 이 지금 이 이 어 사회적 기업으로까지 계획을 하고 계신다고 들었는데 앞으로 어떻게 이끌어 가실 거예요? 아 네. 맞습니다",
  "현재 음 경력 단절 여성이 참여하는 사회적 기업으로 슈가원은 성장 시켜나가고 싶 싶은데요",
  "앞서 말씀드렸듯이 저와 같은 생각을 가진 여성들이 슈가 크래프트 디자이너가 돼서 함께 일하며 음 케이크 하나로 세계와 겨루는 기업으로 만들어 나가고 싶습니다",
  "그리고 소외된 아이들에게 슈가 크래프트 기술을 가르쳐서 아 아이들이 사랑하는 누군가를 위해 직접 선물할 수 있는 그 기쁨을 느끼게 해 주고 싶기도 하구요",
  "사실 두 시간 전에 저도 오늘이 크리스마스 이브잖아요? 예",
  "크리스마스 이브에 인제 선물을 받았는데요",
  "예비 사회적 기업으로 나가기 위해 첫 단계인 사회적기업가 육성사업에 최종 선정되었습니다",
  "네. 그래서 내 주위를 돌아보며 함께 성장하는 따뜻한 기업 건강한 기업 바로 제가 추구하는 슈가원의 미래입니다",
  "말씀하시는 거 보니까요",
  "아 우리 청취자 가운데 팔삼일이 님께서 네",
  "저도 얼마 전에 엄마 생신 때 처음으로 주문 케이크를 사 봤어요",
  "제가 원하는 디자인대로 하니 신기하기도 하고 엄마도 더 기뻐하시더라구요",
  "이런 사연을 보내 주셨어요",
  "아~ 그래 이런 이런 분들에 기쁨을 주는 아 이를 케이크 디자이너로서 하고 계시는 군요? 네네. 맞습니다",
  "네. 자 아 뭐 시간이 더 있으면 더 많이 여쭤보고 싶은데 네",
  "저희가 꼭 으 드리는 질문이에요",
  "대한민국에서 케이크 디자이너로 산다는 거는 어떤 겁니까? 음 누군가에게 특별한 날 특별한 순간을 더욱 특별하게 만들어 드리는 사람과 감동의 전령사이다",
  "하  그 준비하신 거지요? 아 네",
  "너무 잘 준비하셨어요. 네",
  "네. 오늘 말씀 고맙구요",
  "성탄절 이브 잘 보내세요",
  "네. 지금까지 슈가원의 허선영 대표 만나봤습니다",
  "아 노래 제목도 똑같네요",
  "마룬파이브의 슈가 듣고 오겠습니다",
  "이 부 마지막 순서죠",
  "사차 산업혁명과 아이티 사차 산업혁명 시대를 이해하고 준비하는 시간입니다",
  "한국인사이트연구소 김덕진 부소장 나오셨습니다",
  "아이티로 추적하는 산타클로스가  있다면서요? 맞습니다",
  "그 어 이런 얘기 들어 보신지 모르겠는데 산타 위치 추적 시스템이 있어요",
  "북미항공우주방위사령부라고 네",
  "있잖아요? 네네. 그쵸 옛날에 거기 전화를 걸면 네",
  "지금 어디쯤이에요라고 하면 대답해 주던 그거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "원래 육십삼 년 전 전통을 가지고 있는 예예예",
  "그니까 처음에는 천구백오십오 년에 어 한 신문에 이제 그 산타 광고가 실렸는데 백화점 광고가 거기 실수로 이제 미사일을 추적하는 에 대 이제 대륙 대공방어 사령부였거든요. 그때는? 그렇죠",
  "근데 거기에 전화번호가 실린 거예요. 그래서 아 한 아이가 직접 전화를 했습니다",
  "그 전화를 했는데 그거를 이제 거기에 있는 우리로 치면 국방부 대령 같은 분이 예",
  "직통으로 전화를 받은 거예요",
  "그래서 산타 할아버지 지금 어디 있어 이랬더니 예",
  "동심을 깨기 싫은 그 대령이 예",
  "레이더로 지금 보니까 북극에서 남쪽으로 오고 있다라고 얘기한 거예요",
  "그래서 그 다음부터 아 우리가 동심을 깨지 않고 우리들을 하기 위해서 이걸 해 보자라고 한 거거든요",
  "근데 그거를 정말로 보면 나름 과학적으로 계산을 했습니다",
  "어떻게 했냐면 산타가 하루 동안 방문해야 되는 세계 가구 수 그리고 굴뚝을 오르내리는데 걸리는 시간 예",
  "이런 걸 유추를 해서 산타의 가상 인 이동경로를 전세계적으로 추적을 하기 시작했구요",
  "이것을 가지고 이제 계속적으로 하는데 과거엔 말씀하신 대로 이 공 인제 자원봉사자들이 네",
  "전화를 하면 그 계산에 대해서 지금 어디 있어 예",
  "그래 이번에도 지금 그거 하고 있는데 네",
  "요즘에 이제 그걸 넘어서 이제 그 요즘 아이티 시대 아닙니까? 예",
  "그 아이티의 어떤 소스코드를 활용해서 웹사이트로 또 만들어져 있습니다",
  "어~ 그래서 여러분들이 만약에 궁금하시면 예",
  "뭐 검색 엔진 이런 데다가 지금 뭐 산타 위치 추적 예",
  "뭐 산타 위치 추적 뭐 시스템 이런 걸 치시면 지금 어디 있는지 나오게 돼요",
  "그리고 이게 육 개 국어로 번역이 돼서 예",
  "애니메이션을 정말 예쁘게 나오는데 제가 지금 써 있 사이트를 보니까 지금 예",
  "여덟 시 삼십오 분이 네",
  "다가가고 있는데 지금 어디 있어요? 네. 지금 오스트레일리아랑요",
  "그 호주랑 뉴질랜드 사이 에 솔로몬아일랜드 쪽에 있구요",
  "서울도 오나요? 기뻐 하실 거는 두 시간 반 정도 있다가 아 서울 도착 예정일 겁니다",
  "서울 도착 예정이에요? 예. 그래서 위치랑 이런 게 나오구요",
  "벌써 산타랑 저희가 거리가 육천칠백 키로까지 가까워지고 있고 아하 배달된 선물만 삼천팔백십만 개가 넘는데요",
  "카 예. 그래서 이제 조금만 더 있으면 이제 올 테니까 서울에 도착 네. 서울에 도착 할 테니까 한번 기대하면서 이거 보시면 아주 재밌을 거 같습니다",
  "두 시간 반 후면 네",
  "어 굴뚝 청소 잘해 놓고  기다리시길 바랍니다",
  "네. 아 성탄 전야와여서 역시 이런 얘기가 참 재밌네요",
  "저희가 지난 주 어 부터 인제 그 아이티와 교육이 만나는 현장을 하나하나 살펴봤는데 그죠 오늘 좀 이야기를 좀 그 부분 더 해야겠어요",
  "어 교실의 변화예요",
  "이른바 에듀테크라고 하는 것인데 뭐 가상현실이니 증강현실이니 많이 여러분 들어보셨을 겁니다",
  "어 더 나아가서는 홀로렌즈 기술까지도 그쵸",
  "사용하고 있다고 그러죠? 네. 그 실제로 이제 우리가 이런 에이알 뭐 브이알 가상현실 증강현실 이런 기술을 제일 쉽게 이해하실 수 있는 건 과거 영화 뭐 아이언맨 같은 거 보시면 예",
  "이제 어떤 그 아이언맨 나오고 있는 토니 스타크가 이제 어떤 뭐 디자인을 하거나 설계를 하고 나면 이제 손을 이렇게 딱 피면은 손에서 뭐 레이저 같은 게 나가서 막 움직이기도 하고 그걸 통해서 가상으로 이렇게 손을 키웠다 줄였다 하면은 화면이 이렇게 떠 가지고 뭐 지도가 나오기도 하고 네",
  "이런 부분이 있잖아요? 예",
  "그런 거를 구현했다고 생각하시면 돼요",
  "데 그 영화에서는 내가 아무것도 끼지 않고도 그게 보였는데 네",
  "지금은 이제 그런 렌 이제 어떻게 보면은 홀로렌즈나 이런 기기를 끼면 보이는 겁니다",
  "그래서 정확하게 나누면 브이알 가상현실은 내가 화면을 끼면 세상에 아무것도 안 보 껌껌해요",
  "껌껌한 상태에서 영상이 나와서 정말로 가상현실을 보여 준다라고 하는 네",
  "증강현실 에이알이라는 것은 제가 어떤 렌즈를 끼더라도 일단은 세상이 똑같이 똑같이 보여요",
  "근데 거기에 조그만한 화면이 하나 있습니다",
  "그래서 거걸 통해서 그 내 우리 세상에 어떤 걸 영상을 더 추가를 해 주는 형태이지요",
  "그러니까는 그 영화에서 나오는 형태는 이제 증강현실 가까운 것인데요",
  "그럼 그걸 활용해서 지금 실제로 호주에 있는 한 사립학교에서 어떻게 쓰고 있냐면요",
  "그 어떻게 보면은 그 장비를 끼고 그 교사가 심장에 관해서 설명을 하는 거예요",
  "그럼 우리가 보통 심장이라고 하면은 과거에는 뭐 뭐 좌심방 우심실 뭐 이런 것부터 시작해서 책에 있는 모형을 보고 했었잖아요",
  "근데 이제 어떤 식이냐면 그 교사가 그 렌즈를 끼고 내 손의 제스쳐에 따라서 심장이 실제로 움직이는 거예요. 화면상에서 예",
  "그러면은 제가 예를 들어서 어 친구들 한번 심장 뒤쪽을 볼까요? 그러면은 교사가 손을 이렇게 오른쪽으로 트는 거예요",
  "그러면은 자연스럽게 화면에서도 이제 심장이 오른쪽으로 돌아가구요",
  "또 기기를 아이들도 끼고 있어요",
  "그 아이들도 똑같이 그 장면을 볼 수 있고 그러다가 한번 어 그럼 한번 실습으로 심장을 우리가 가상으로 수술을 해 볼까요? 라고 하면은 친구들이 그걸 끼고 각자가 손을 이렇게 움직이면 그 안에서 정말 수술을 각자 하는 이런 식의 기술까지 나오고 있습니다",
  "그래서 실제로 이제 이 학교에서 이천십육 년부터 이 중 중고등학교의 한 이백오십 명 전체에 뭐 생물 화학 물리 수학 등의 수업에 활용하고 있구요",
  "특히나 뭐 삼 차원 개념 예를 들면은 수학의 원뿔 네",
  "그 원뿔이라는 게 뭘까라고 하면 원뿔을 직접 위로도 보고 아래도 보고 옆으로 돌려 보는 거예요",
  "이런 것들이 이제 실제로 하다 보니까 어 기본적으로 이제 그 학습 효과가 분명히 크구요",
  "그리고 이런 것들에 대해서 계속적으로 교육이 늘어나고 있는 부분도 있습니다",
  "네. 그러니까는 그 박물관이라 할지 네",
  "문화재의 유적지 같은 데 가보면 또 이거를 증강현실 가지고서는 요즘 해 할려고 네",
  "시도하는 쪽에서 보면 어 예를 들어서 경복궁 근정전 앞에 가서 딱 섰는데 음 어 그 증강현실 그 렌즈를 껴게 되면은 앞에 왕이 한 사람 나타난 거죠",
  "어 그런담에 직접 말도 하고 네",
  "거기 의자 앉는다든지 예예",
  "그런 것들 이 고런 것들이 바로 어 현실화시키는 것들인데 그런데 이제 이런 새로운 기기가 한 단계 좀 더 나가는 거 같아요",
  "그러니까 지금까지는 이제 규격화된 누구나 똑같이 볼 수 있는 그런 것들이었는데 한 단계 더 나아가서는 쓰는 사람의 개개인에게 맞춰서 음 어 이제 바로 여기 이제 빅데이터가 들어가는 거죠",
  "말씀하셨던 것처럼 뭐 기기에서 보여지는 것 혹은 앱에서도요 여러 가지 뭐 교육적인 걸 풀더라도 정말로 가능한 맞춤형 교육이란 게 되는 겁니다",
  "그러니까는 선생님의 이야기를 똑같이 듣고 똑같이 푸는 게 아니구요",
  "같은 자리 있더라도 예를 들면은 어떤 친구는 일 과를 풀고 있고 네",
  "어떤 친구는 이 과를 풀고 있고 또 화면에서 나오는 것도 어떤 친구는 일 과 관련된 설명이 나오고 이 과 관련된 설명이 나오는데요",
  "이런 부분들이 계속적으로 이제 맞춤형 학습이 되는 이유가 이제 우리가 교육을 하면서 많은 데이터가 먼저 생기기 때문이에요",
  "그리고 특히나 이제 우리나라 같은 경우가 교육에 상당히 관심이 많잖아요? 예",
  "그래서 이런 교육 관련된 빅데이터 우리나라에서 엄청난 속도로 쌓이고 있는데 예를 들면은 이제 한 에듀테크 실리콘밸리에 있는 에듀테크 스타트업이 우리나라와 이제 업무 협약을 맺고 이런 빅데이터 인공지능 기술을 활용한 학습 코칭을 만들었거든요",
  "근데 미국에서는 한 육 년에서 칠 년 동안 모여야지 모이는 데이터를 우리나라에서는 육 개월만에 모였다고 합니다",
  "이게 그만큼이나 우리나라에서 정말 이 학습열이 대단하다라고도  볼 수 있구요",
  "그럼 그런 걸 활용해서 저 말씀하셨 말씀드렸던 것처럼 온라인 기반의 대규모 강의나 네",
  "효율적 분석이나 다음 단계를 이제 개별적으로 추천해 주는 예",
  "이런 모습들 볼 수 있습니다",
  "맞춤형 학습 앱이라는 거죠",
  "어허 그러니까 이제 사실은 어 그동안의 우리 교육에서도 가장 좋은 거는 일대일이거든요",
  "그 아이의 수준에 맞춰서 해 주는 거 그래서 이제 그 아 실력을 쌓아가는 것인데 어 우리가 인제 그 주입식 대량 교육 뭐 이거 하면서 그걸 할 엄두를 못 냈는데 이제 그거를 아이티 기술이 대신해 줄 수가 있다",
  "그렇죠. 이제 제일 핵심 중의 하나는 네",
  "사교육을 줄일 수 있다라는 게 제일 중요한 거 같아요",
  "왜냐면 사교육이란 게 결국에는 소수의 인원에게 맞춤으로 해 주는 게 사교육의 제일 그쵸",
  "근데 그걸 어떻게 보면은 그렇게 하기 위해서는 뭐 잘 가르치는 강사를 찾기도 하고 또 우리 아이에게 맞추는 강사도 찾아야 되고 거기에 있는 비용도 들고 또 여러가지 시간이 드는데 네",
  "이런 격차를 줄일 수 있는 것도 이 빅데이터나 인공지능 기술을 활용할 수 있다는 것이죠",
  "뭐 예를 들면 이런 겁니다",
  "제일 전 대표적으로 얘기하고 싶은 게 수학 맞춤형 수업앱이 있어요",
  "어 어 근데 수학에 대해서 소위 수포라고 하는 수포자가 생기는 이유를 우린 이제 명확하게 알고 있잖아요",
  "왜냐면 다른 과목은 내가 일 과를 모르더라도 이 과 삼 과를 대충 할 수 있는데 네",
  "수학은 일 과를 모르면 이 과를 모 이 못 하거나 그렇게 되죠",
  "그런 단계가 있는 것들이 있지 않습니까? 예",
  "예를 들면은 뭐 인부순해도 그렇고 미적분 삼각함수 등 등등등에도 단계가 있는데 문제는 학교에서는 이제 내가 어떤 단계에 있는지와 상관 없이 그 학령에 맞춰서 이제 계속적으로 수업을 나가게 되죠",
  "그러다 보니까 예를 들어서 저는 뭐 중학교 일 학년 때 공부를 안 하다가 중학교 이 학년 때 하고 싶은 거예요",
  "근데 중학교 이 학년 때 수학책을 펴봤는데 중학교 일 학년 걸 모르면 모르죠",
  "하나도 풀 수 없는 거죠",
  "그래 이러다 보니까 자연스럽게 아 나는 수학이랑 상관없어 수학 포기해 아니면은 학원 가서 어떻게든 따라오거나 예",
