  "음~ 휘발유라고 보시면 돼요",
  "아우 아무리 엔진이 뭐~ 수억 짜리라 그러더라도 이~ 휘발유가 안 나면 엔진이 서잖아요",
  "근데 인제 휘발유 안에 이 피 안에는 산소뿐만 아니라 좋은 영양소 음~ 뭐~ 호르몬 다 그런 게 돌아다니는데 이제 이게 이제 그~ 이~ 너무 부족하거나 음~ 너무 많거나 아니면 나쁜 성질들이 있으면은 어~ 몸에 이상이 생기는 거죠",
  "뭐~ 동맥경화도 오고 여러 가지 뭐~ 뇌졸중 뭐~ 협심증 같은 것들 다 올 수가 있어요",
  "음~ 그래서 이게 피가 한 칠 초를 안 돌면요",
  "졸도해서 경 경련을 해요",
  "음~ 하 아 그리고 이제 한 사 분 안 가면은 어~ 뇌사가 오죠",
  "어 아 네. 그래서 정말 우리 몸에서 제일 중요한 기관 물질이라고 봐도 됩니다",
  "우리 몸에서는 피의 중요성에 대해서 지금 뭐~ 얘기를 해주셨는데 이 피를 알려면 에~ 찢어진 백과사전 김한국 씨  혈액에 대해서 한 번 다 보시죠",
  "저는 뭐~ 전문적인 건 잘 모르고 네",
  "우리나라가 아직도 그~ 혈액 수입국입니다",
  "음~ 아 그런데 옛날에는 더했죠",
  "음~ 그래갖고 그 피를 이제 충당하기 위해서 헌혈을 많이 권장했지만 헌혈도 그게 만만치가 않습니다",
  "헌혈도 할 수 있는 요건이 돼야지 헌혈을 하니까 할 수 없이 좀 슬픈 역사지만 여러분들이 영화에서도 접했겠지만 이 매혈이라는 게 있었습니다",
  "아 매혈이요? 네. 피를 팔아서 생계를 유지하는 사람도 있었고 아 음~ 그때 그 매혈이 한삼 성행하던 시절에는 그 매혈을 갖다가 쪼록이라 그랬어요",
  "쪼록 쪼록 그건 뭐예요? 쪼록이 뭐냐면 이~ 멸균처리한 예",
  "유리병에다가 어 피를 받으면 어 처음에 시작할 때 쪼로록 하고 시작을 했기 때문에 쪼록이라고 했습니다",
  "웃기지만은 않은 좀 슬픈 역사입니다",
  "그때는 이제 매혈도 이 피를 장기 보관을 못하기 때문에 어 하루에 쓸 양만 딱 매혈을 받았기 때문에 아 줄 서 있다가 매혈을 못하고 갈 정도로 아 그 정도로 매혈를 좀 많이 했었습니다",
  "이야 찢어진 백과사전 별개 다 있네요",
  "그런데 저는 이~ 피를 뽑아서 팔았다는 거를 얘기로만 들었었거든요",
  "그런데 진짜인가요? 영화 있었잖아요",
  "왜 허삼관 예. 하정우 씨 나왔던 영화 예",
  "피 너무 뽑아갖고 나중에 막 얼굴 허애서 쓰러지고 이런 음~ 어 영화 머리카락 팔았다는 얘기는 많이 들은 것 같은데 네",
  "피 팔았다는 얘기는 처음 듣네요",
  "이게 맞는 얘기에요? 이게 진짜예요? 제가 이게 레지던트 때 보면 예",
  "그~ 아침에 이렇게 그~ 저~ 혈액 은행 앞에 한 삼십 미터 줄 서있어요",
  "음~ 근데 이제 젊은 학생들도 있고 너무 살기가 어려웠으니까 그래서 피를 팔고 그걸로 이제 식사도 하고 책도 사고 그런 경우도 있었고 지금은 이제 헌혈을 또 많이 하기 때문에 음~ 그런 일은 없죠",
  "하여튼 그렇게 어려운 시절도 있었습니다",
  "우리나라에 음~ 근데 제가 그~ 피검사를 하면서 간혹 느끼는 건 옛날에 많이 뽑았는데 요즘에는 조금 뽑아요",
  "근데 그걸로 다 검사가 나와요? 기술이 좋아져서 그런 것도 있고요",
  "물론 종류에 따라 다르긴 한데 최근에는 인제 혈액진단이라고 해서 정말 극소량만 가지고 암이나 치매 등을 진단하는 기술이 개발이 됐는데 오 어~ 대표적으로 우리 국내에서 가능한 게 알츠하이머병과 심근경색 그리고 유방암 그렇게 중요한 질병들이 진단이 가능해졌고요",
  "우리가 흔히 이제 병원에서 뽑는 거는 대부분 이제 기본 검사라 해서 당이라든지 간 기능 신장 기능 콜레스테롤 중성지방 요산 뭐~ 이런 수치가 쫙 나와요",
  "음~ 그게 이제 기본 검사고 사실 이제 종류에 따라서 아직까지도 많은 양의 피를 필요로 하는 검사도 있습니다",
  "음~ 사실 우리 일반인들은 피 검사에 대한 어떤 그~ 기본 데이터가 사실 없어요",
  "음~ 이게 뭐~ 어떤 결과가 나오지 이런 걸 잘 모르거든요",
  "그래서 윤영미 씨를 피 검사를 한 번 해봤다고 네",
  "제대로 했다매요?   제대로 그까 어떤 어떤 검사를 했는지는 저는 모르겠습니다",
  "그런데 피를 굉장히 좀 많이 뽑더라고요",
  "많이 뽑았어요? 예예. 평상시 뽑는 것보다는 조금 많이 뽑은 것 같은데 한 팔십 가지를 검사를 했거든요",
  "허억 팔십 가지요? 우와 예. 그데 인제 제가 일부만 지금 올려놨는데 여러분 잘 아시는 콜레스테롤 했는데 아주 좋습니다",
  "오 음~ 제가 제일 좋은 게 에이치디엘 좋은 콜레스테롤이 육십육이면은 육십육 아주 높으신 편이에요",
  "오 정상보다 높네요",
  "그래서 혈관은 비교적 좋을 거라고 생각이 되고 그런데 이제 주 지방간 수치가 정상인데 높은 정상이에요",
  "그래서 이건 두 가지 가능성이 있는데 복부 비만이 좀 있으시든가 많이 있어요",
  "야 이~ 피 검사에 다 나오네요",
  "와 비만까지 아니면 좀 술을 조금 많이 드시든가 조금 먹어요",
  "그래요? 네. 그렇죠",
  "저녁에 맥주 한 잔하실 때도 있고 한 잔 갖고는 아니고 저 와인  그다음에 이제 암 검사 쉽게 할 수 있는 암 검사 피를 뽑는 게 어~ 여성분들은 난소암 췌장암 그다음에 이제 대장암 간암 했는데 아주 좋습니다",
  "음~ 그리고 동맥경화 검사가 정밀한 게 여러 가지 있어요",
  "음~ 한 일곱 가지였는데 다 잘 나왔는데 문제가 이제 마지막 구 번인데 네",
  "잠복결핵 피 뽑아서도 결핵이 나와요",
  "아 그런데 증상은 없으신데 정밀한 검사거든요",
  "그러면 저는 결핵 환자인가요? 결핵균이 있었기 때문에 예",
  " 잘 없자 잘 없지는 않아요",
  "어 근데 어~ 몸이 상태가 나빠지면은 확 번질 가능성이 있기 때문에 어 한 넉 달 정도 결핵 양을 보통은 인제 육 개월 내지 구 개월 드시는데 한 사 개월 정도 드시는 게 좋습니다",
  "아이구 음~ 피검사 이번에 잘 잘 받으셨네 에~ 잠복 결핵이라는 말 저는 처음 들었거든요",
  "그러니까 굉장히 중요한 문제잖아요",
  "그렇죠? 근데 폐결핵 치료를 받으신 적이 없으세요? 이전에 어~ 진단받고 치료한 적이 있으면 완치가 됐어도 계속 나와요",
  "아 그래요? 네. 그래서 크게 걱정하실 필요는 없고 특히 전염력은 전혀 없습니다",
  "아 그래요? 음~ 예. 걱정 안 하셔도 되는 거로  아니 가까이 앉아서 얘기하세요",
  "아니 가까이 앉으셔도 됩니다",
  "아니 이 피검사만으로도 정말 많은 것들이 지금 뭐~ 검사 결과가 나오고 있는데 그다음 암 검사가 있었어요",
  "네. 암 검사가 있죠",
  "스크리닝으로 하는 게 이제 대표적인 게 대장암과 췌장암 유방암 그리고 난소암과 간암 전립선암 등이 있어요",
  "음~ 오 특히 이제 전립선암 수치가 높게 나오는 경우 전립선 비대일 수도 있지만 네네",
  "초음파를 봐서 이제 확진을 하게 되는 거죠",
  "아 지금 췌장암 유방암 지금 쭉 있는데 네",
  "그런데 혈액 암이라는 것도 있잖아요",
  "그건 이~ 피 검사에서 알 수 없나요? 혈액 암은 당연히 혈액 검사를 통해서 진단이 가능하고요",
  "일단은 뭐~ 혈액 검사로 확진까지 가기는 어렵고 대부분 이제 의심이 되면 골수 검사라든지 정밀 검사할 수가 있어요",
  "오 대개 뭐~ 백혈구 수가 확 뛰었다든지 또 말초 도 혈액 그~ 도말검사에서 좀 비정상 세포가 나온다든지 음~ 이러면 의심해 볼 수 있습니다",
  "선생님 그러면 저 기본 검사를 하고 저런 암 검사는 옵션입니까? 또 제가 부탁을 해야 돼요? 그렇죠",
  "보통은 말씀을 하시고 추가 비용이 당연히 들어요",
  "아 그래요? 음~ 예. 그리고 피도 더 많이 뽑을 수 있고요",
  "오 음~ 그럼 모든 암을 다 알 수 있나요? 그렇지 않습니다",
  "일부 암에 대해서만 좀 이제 통계적으로 근거가 있는 거고 음~ 일부 표지자 같은 경우에는 사실 많이 진행된 다음에 나오는 경우도 있어서 실제로 인제 종합적으로 검진하기가 힘든 경우에 도움이 될 수 있습니다",
  "죄송합니다만 대국민 질문 하나 하겠습니다",
  "기본 검사는 그리 비싸지 않은 거로 알고 있는데 네",
  "이~ 암 검사 비쌉니까? 비쌉니다",
  "오 예. 특히 인제 암 환자가 뭐~ 전이 여부라든지 완치 여부를 판정하기 위해서 할 때는 보험 적용이 가능한데요",
  "음~ 일반인이 나는 그냥 알고 싶어 네네",
  "검진 목적으로 할 때는 비보험 적용이 돼서 어~ 일반 검사보다는 한 세 배에서 다섯 배까지도 좀 비용이 추가로 더 드실 수 있습니다",
  "음~ 예. 자 다음 또 알 수 있는 질환들 보니까 심혈관 검사가 돼 있네요",
  "오 예. 좀 전에 말씀을 해주셨는데 동맥경화라든지 심부전 심근경색 그리고 폐색전증과 같은 주요 질환이 혈액 검사로 진단이 가능한데 그런데 실제로 이런 심장 질환 같은 경우에는 증상이 굉장히 심하게 오기 때문에 혈액 검사 전에 증상을 보고도 사실 알 수 있는 경우가 있어요",
  "음~ 근데 피 검사 말고도 또는 소변 검사 맞아 뭐~ 또 이비인후과 같은 데 가면은 맞아 뭐~ 침 뭐~ 침 콧물 맞아요",
  "다하고 지금은 안 하지만 저희 초등학교 때는 변 검사도 아유  지금도 있지 않나요? 대 대변 봉투에다가 담아오라고 본 검사는 제가 요새는 해 했다는 얘기를 들어본 적이 없어요",
  "이제 그때그때 질병에 따라 다른데 옛날에는 이제 기생충성 네",
  "많았기 때문에 근데 기생충이 소화기에 살잖아요",
  "그러다 보니까 피 검사에는 잘 안 나오고 대부분 이제 대변을 통해서 배출이 되기 때문에 했던 거고요",
  "아무래도 우리가 요로 그까 뭐~ 방광이라든지 신장 쪽에 염증이 있거나 종양이 있을 때는 피 검사 보다는 소변 검사를 해야 정확히 알 수 있고 아 최근에는 뭐~ 소변을 통해서 대사산물이라든지 영양 상태라든지 뭐~ 이런 것도 일부 그~ 이제 어~ 검사 방법에 따라서 좀 차이가 있습니다",
  "오 좀 전에 보니까 위암도 할 수 있고 대장암도 이렇게 혈액으로 알 수 있잖아요",
  "그럼 우리가 힘들게 대장암 같은 경우는 밤새도록 밍밍한 막 물 이만큼씩 먹고 검사하는 거 이런 거 안 해도 된다는 얘기인지요",
  "내시경 위도 뭐~ 수면 내시경 뭐~ 이런 거 하잖아요",
  "그 힘든 과정 그런 거 없이 그냥 절대 아닙니다",
  "혈액만으로 되는 거예요? 그거는 절대 대체가 불가능하고요",
  "아 그래요? 네. 실제로 암은 사실 그 장기를 정밀검사 직접 들여다보는 게 제일 정확해요",
  "특히 인제 위나 대장은 내시경을 해야만 정확히 알 수 있는데 사실 이제 대장암 수치 같은 경우는 이게 많이 진행을 했을 때 혈액에 이제 그~ 종양 표지자라고 해서 어떤 수치가 많이 올라가게 되고 음~ 그래서 그거는 인제 뭐~ 이런 일부 정밀검사를 하기가 어려운 상황에서 아니면 이미 암 판정을 받았는데 음~ 얘가 완치가 됐는지 재발이 됐는지 이런 걸 알아볼 때 아 실제로는 더 많이 합니다",
  "자 그다음 피검사로 또 알 수 있는 질환들 다음을 좀 볼게요",
  "아우 보니가 사지 저림 근육 이상 치매 신경 내분비종과 뇌종양 이게 이제 쉽게 할 수 있는 게 치매 검사 아 유전자로 지금 검사를 암이나 수십 가지를 알 수 있지만 어~ 치매가 제일 일 번으로 확실하게 나올 수 있다 그래요",
  "아 피로 치매 검사를요? 그런데 종종 얘기하는데 심혈관질환 암 다 가족력이 중요하기 형제나 부모님 중에 특히 젊은 분들 있었으면 미리미리 체크를 해서 예방을 하시는 게 어~ 좋겠죠",
  "음~ 피하면 우리는 혈액형이 먼저 생각이 나거든요",
  "이 혈액형은 왜 나누는 건가요? 아 우리 성격이 다 틀리듯이 혈액형도 네 가지가 있어요",
  "아시지만 에이형 비형 에이비 오형이 있는데 각각 그~ 항원이 틀려요",
  "음~ 성질이 틀려요",
  "아 그래서 인제 이~ 거기에 항체가 또 생기게 되는 거거든요",
  "그래서 이제 어~ 내가 막 피가 너무 출혈을 칼을 막고 좀 피를 너무 흘려서 위독하다 수혈을 받아야 되는데 내가 에이형인데 다른 피가 들어오게 되면은 우리 몸에서 아 이물질이 들어오니까 이걸 잡아먹어야 되겠다고 어 막 항체 반응을 해서 피가 엉겨 붙어서 돌아가시게 돼요",
  "아 그래서 우리가 수혈하기 전에 피 검사를 하게 되잖아요",
  "음~ 이때쯤에 이제 찢어진 백과사전에 혈액형은 어떻게 나눠져 있는지 김한국 선생님  이게 에이형 비형 에이비형 오형이 있는데 네",
  "우리가 판단할 때 네",
  "장점 단점을 얘기하는데 네",
  "제가 남의 혈액형 단점을 얘기해서 뭐 하겠습니까?  자 에이 에이형은 꼼꼼합니다",
  "저 비형 아 비형이세요? 그런데 뭐 또 있는데 얘기 안 합니다",
  "제가  비형 변덕스럽죠",
  "남자 비형 남자 비형 뭐 있죠? 왜 예",
  "에이비형 천재입니다",
  "역시 특이하지 천재 지금 괴 좋은 얘기만 하시는군요",
  "천재 아니면 여기까지입니다",
  "오형 오형은 동글동글하고 예",
  "사교적이지만 오형이시죠? 맞습니다",
  "누가 봐도 오형이야 누가 봐도 오형 그러니까 우리가 그런 얘기 많이 하거든요",
  "혈액형으로 성격이 이렇다 저렇다 네. 그런데 네",
  "그게 건강과도 이제 과 관련이 있는지 좀 궁금해요",
  "실제로 뭐 어떤 혈액형이 어떤 성격이다 어떤 병이 많이 생긴다 이게 과학적으로 정확하게 기전이 밝혀지지는 않았고요",
  "저희가 이제 항원과 어떤 질병과의 연관성 이런 걸 연구한 이제 통계학적인 자료는 있습니다",
  "음~ 아 그래요? 네. 에이형 같은 경우는 사실 이제 의사들은 성격과 관련이 없다고 주장은 해요",
  "근데 이제 질병 걸리는 거 보면 관계가 있는 것 같아요",
  "오 음~ 약간 위암도 많고 콜레스테롤도 좀 높은 경향이 있고 이런 것들이 어떤 스트레스라든지 이제 소심한 성격 이런 거랑 또 어느 정도 관계가 있거든요",
  "확률적으로 근데 오형이 위궤양 저건 뭐~ 오형들이 술을 잘 먹으니까  술자리가 많아요",
  "xx 에서 이제 오형 같은 경우에는 어~ 위산이 많이 분비가 돼요",
  "음~ 아 그래서 욱하는 성질이 있잖아요",
  "그런데 이제 위산이 분비돼서 궤양이나 뭐~ 이런 건 많은데 반해서 암 발생 위험은 또 에이형이 더 높은 거죠",
  "아 네. 그리고 그 외에도 비형 같은 경우는 사실 이거 외국 자료이기 합니다만 국내 자료는 좀 차이가 있어요",
  "근데 췌장암 발병 위험이 굉장히 높아요",
  "허억 오 그래서 다른 혈액형에 비해서 뭐~ 칠십이 퍼센트나 허억 증가가 되고 아 또 췌장암이랑 관련된 당뇨의 발병 위험도 이십 프로 이상 증가되는 에~ 그런 성향을 보이고 있습니다",
  "성격하고 그러면 그런 질환하고도 분명한 관계가 있는 건가요? 있을 것 같아요",
  "예. 에이비형이 있으신 분들은 좀 성격이 급하고 하면서 특히 혈압이 잘 오르고 이~ 뇌졸증이 좀 많다고 돼 있어요",
  "음~ 그러니까 제가 에이비형이라서  아까 네",
  "김한 천재라고도 해서 저는 천재 천재 괴짜는 아니고 천재 감 예예",
  "저도 좀 에~ 뇌혈관에 많이 신경을 쓰고 있습니다",
  "이게 저는 가족력도 조금 있고 그래서 지금 방송 보시는 에이형이나 에이비형 분들은 오해를 안 하셔야 됩니다",
  "이게 통계적이라는 거지 그렇죠",
  "그렇지 에~ 그렇게 많이 걸린다 이건 아니라는 말씀을 드리고 싶네요",
  "그런데 우리가 초등학교 때 이렇게 피검사를 해갖고 네",
  "혈액형을 알으켜 줬어요",
  "그런데 나이 먹어갖고 바뀌는 사람도 있어요",
  "맞어 맞어 맞어 어 바뀐 사람 있다니까요",
  "진짜로요? 그거에 대해서 제가 좀 질문 할라고 저도 이제 그런 케이스를 많이 봐요",
  "환자분이 나는 한 사십 년 동안 오십 년 동안 무슨 형인 줄 알았대요? 비형인 줄 알았는데 예",
  "검사를 해보니까 오형인 거예요",
  "이거 아침 드라마인데요",
  "잠깐만 이거 아침 드라마 아닙니까? 아~ 근데 이제 그게 아버지가 누구냐 막 이러면서  사실은 제 생각에 옛날에 이제 대충 했던 그 검사가 조금 정확하지가 잘못 않았거나 어 아니면 다른 친구랑 바뀌'었거나 이럴 가능성이 많고 실제로 혈액형이 바뀌는 경우가 있어요",
  "허억 그래요? 예. 그까 보통은 이제 진짜 부모님에 따라 다르잖아요",
  "근데 아주 드물기는 하지만 큰 수술을 해서 대량 수혈을 받는다든지 음~ 특히 이제 골수 이식하거나 이런 경우에는 혈액형이 바뀌'었는지 한 번쯤은 더 확인을 해보시는 게 좋습니다",
  "그러면 갑자기 바뀌는 경우에 성격도 바뀝니까? 맞어 맞어 궁금해 왜냐면 아까 혈액형의 성격을 얘기해서 갑자기 꼼꼼하다가 막 오형으로 바뀌면 갑자기 막 확 그냥  아니 왜 아니 왜냐면 xx 하고 이렇게 되는 거예요? 제가 막 오형이라 막 이렇게 사교적이고 막 이렇게 했는데 요즘은요",
  "막 소심해지고 에이형 같은 그건 갱년기라 그런 거라 약간 좀 바뀌더라고요",
  "갱년 갱년기 그거는 호르몬 변화 때문에 그런 거고 갱년기에요",
  "갱년기인 걸로 사실 예",
  "혈액형이 바뀌는 경우는 굉장히 극소수고 그러니까 흔치가 않고 네",
  "또 혈액형과 성격과의 관계도 아까 얘기했지만 이게 정확한 그런 게 아니라 사실은 통계적인 거기 때문에 제 생각인데 혈액형이 바뀌'었다고 그래서 성격이 바뀔 것 같지는 않습니다",
  "오 음~ 아니 주변에 혈액 투석이라는 걸 하시는 분들이 계세요",
  "그건 어떨 때 하는 건가요? 그게 인제 그~ 피를 거르는 건데 이거는 그~ 피하고는 관련이 없고요",
  "콩팥이 안 좋아서 아 우리 몸에 뉴옥 혈관에서 인자 노 노폐물을 소변으로 빼내야 되거든요",
  "근데 그게 안 되니까 기계로 이렇게 노폐물을 걸러주는 거죠",
  "그런데 윤명미 님은 네",
  "콩팥은 너무너무 좋으세요",
  "오 아 그니까 평생 그~ 이~ 혈액 투석 걱정은 안 하셔도 되고 네",
  "그냥 뱃살만 조금  뱃살 그것이 문제로다",
  "앉아계시기를 잘 하셨어요",
  "아 교수님 지금 칭찬인지 그러니까 뱃살 관리 열심히 하셔야겠어요",
  "아 오동주 교수님이 아주 그냥 그~ 뭐~ 차분하게 웃기시는 분이네요",
  "은근히 재미있으시네  저는 많이 해당되는데요",
  "아 그래요? 검은 반점이 배하고 가슴 이런 데 검은 반점이 자꾸 이렇게 생겨요",
  "어 사마귀 비슷하게 그다음에 피곤하고 뭐~ 무기력하거나 또 하체비만 음~ 하체비만 네",
  "어~ 혈액순환 안 되는 건가 봐요",
  "제가 어 그런데 제 생각에는 심 교수님 여성들은 좀 이렇게 혈액이 부족하지 않을까요? 한 달에 한 번씩 좀 마법에 걸리니까 맞습니다",
  "그~ 이제 빈혈을 진단하는 기준 자체도 여자와 남자가 다르고요",
  "혈액량 자체도 일반적으로 남성분들이 더 많은 데다가 여성분들이 그 한 달에 한 번 하는 게 별거 아닌 거 같지만 이게 사실 양이 개인차가 많거든요",
  "음~ 그래서 정말 양이 많거나 오래 하는 분들이 계세요",
  "음~ 심한 경우에는 뭐~ 이삼 주에 한 번 하시는 분들도 계시고 또 인제 일주일 이상 하는 경우에는 분명히 영향을 줄 수가 있습니다",
  "그래서 사실 젊은 여자분들 폐경 전에 여성 빈혈의 가장 흔한 원인이 사실 월경 과다거든요",
  "음~ 음~ 근데 이제 폐경이 됐는데 갑자기 심한 빈혈이 왔다 음~ 이런 경우에는 오히려 이제 그쪽 산부인과 쪽보다는 위나 대장암 어 이런 걸 의심해볼 수가 있어서 어~ 사실은 이제 연령에 따라서 빈혈의 원인이 조금 달라질 수 있습니다",
  "음~ 음~ 자 피 검사하고 혈액을 통해서 건강 상태를 알 수 있는데 지금 만날 분은요",
  "늘 피를 보면서 건강 상태를 체크하신다고 해요",
  "그래서 만나봤습니다",
  "네. 지금 뭐~ 보신 것처럼 왜 이 부황 떠서 그렇죠",
  "사혈하시는 분들 저도 본 적은 있거든요",
  "두 분도 그런 경험이 있으세요? 네",
  "중국 중국에 가갖고 중국에 가서 음~ 목욕탕을 갔는데 거기는 부황이 아니라 밀황이라는 게 있어요",
  "그건 뭐예요? 뭐예요? 부황기를 대고 네",
  "밀어 아 계속 이렇게 밀어 이게 그래갖고 피를 완전히 그렇게 막 훑어내다시피 하는 것도 있고 아~ 그런데 아프겠다",
  "아픈 건 둘째 치고 겁이 나갖고요",
  "저거 아닌 것 같아요",
  "이 사혈이 정말 건강에 도움이 되는지 허와 실을 가려보겠습니다",
  "자 사혈을 하면 죽은 피가 나온다 이게 그까 지금 저도 저 얘기가 저 얘기예요",
  "지금 끈적끈적하고 약간 검은색은 죽은 피다 네",
  "주 죽은 피가 있어요? 산 피 죽은 피가 따로 있나  자 보겠습니다",
  "선생님 오동주 선생님 저희는 그렇게 알고 있거든요",
  "죽은 피 절대 없어요",
  "그렇죠? 아 주 죽은 피는 우리 몸에 쌀의 반톨 만큼만 있어도 쓰러지거나 돌아가시거든요",
  "아 몸에 아 예. 제가 이제 급성 심근경색 환자들을 이제 응급시술을 하거든요",
  "스텐트를 넣어야 되는데 넣기 전에 어~ 피를 빨아내요",
  "막힌 부분에 관을 넣어서 빨아내는데 얼마나 나오냐면요",
  "정말 쌀 반 톨 정도 음~ 그게 혈관을 막아서 쓰러지고 아 돌아가시고 오 아 식물 인간 되는 거거든요",
  "음~ 그래서 이게 그~ 피가 이~ 검으게 나오는 거는 그거는 정맥혈이에요",
  "정맥혈이요? 아 네. 산소가 우리가 저기 동맥은 빨갛고 정맥은 이제 한 바퀴 돌면서 산소가 다 빠지니까 까맣게 나오는 거죠",
  "그까 일 끝나고 들어가는 피죠? 그렇죠",
  "아 아 피곤해서 까매지는 거지 온몸이 그~ 사혈할 때처럼 까맣게 다 우리 몸에 뙈 있으면 오 분 오 분도 못 사세요",
  "아 근데 이제 그~ 이 사혈의 효과는 어~ 이게 그~ 이 자극을 주고 그러면은 어~ 여러 가지 호르몬 자극도 되고 그런 거로 해서 좀 순환이 좋아지거나 통증이 가라앉거나 그렇게는 해석할 수 있지만 죽은 피는 한 방울도 없습니다",
  "그렇게 사혈을 하면 끈적끈적한 피 검은 피가 나온단 말이에요",
  "그~ 저 정맥피가 좀 끈적끈적한가요? 아니요",
  "동맥 피는 나오면 큰일 나거든요",
  "정맥 피 정맥 피 에~ 정맥 피 동맥 피는요",
  "삼십 센티는 쏟아요",
  "제가 정 동맥 피라고 했습니다",
  " 제가 급사과 드릴게요",
  "아니 그러니까 동맥피는 나오 나오지를 않아요",
  "아 나오면 응급상황이거든요",
  "그러면 우리가 피 검사할 때 뽑는 피는 무슨 피예요? 정맥피죠",
  "아 아 그것도 정맥피예요? 네네. 한 번 보세요",
  "오 아~ 인제 근데 인제 그렇게 어깨가 많이 아프고 그럴 때 이게 빨아당기면은 그 자체가 근육이 자꾸 자극을 주기 때문에 음~ 그게 이렇게 순환을 좋게 하고 그러는 거겠지마는 사혈이라는 거는 네",
  "그러면 간혹 이런 경우는 있어요",
  "이렇게 우리 몸에 철분이 너무 많거나 아니면은 아까 뭐~ 혈색소 헤모글로빈이 너무 많은 그런 병이 있어요",
  "그때는 아주 급할 때 피를 한 오백 씨씨를 빼줘요",
  "이렇게 음~ 사례자가요",
  "고관절 다친 다음에 뭐~ 다리가 까매지고 부었다 막 이러는데 사혈이 아니면 뭐~ 그거 왜 그런 거예요? 아니 그러니까 이제 이렇게 시커멓다고 해서 아까도 말씀드렸지만 사혈이라는 건 없다고 했잖아요",
  "그까 이제 정맥혈이 그렇게 보이는 거일 수도 있고 대부분은 피가 죽은 게 아니라 피가 그쪽 부위에 잘 안 돌거나 그러면은 이제 근육이 좀 괴사가 되거나 문제가 있어서 이렇게 색깔이 변하는 거죠",
  "그런 자극을 많이 주게 되면은 어~ 우리 몸에서 펩타이드라는 좋은 물질들이 있어요",
  "잘 아시는 게 엔도르핀이잖아요",
  "그런 유사한 물질들이 나오면은 그거는 작용이 한 삼십 분 한 시간씩 가기 때문에 그게 통증 효과도 있고 또 이렇게 혈관 확장 효과도 있기 때문에 이케 몸이 좋게 많이 느껴지시는 거예요",
  "그런데 저는 사혈하니까 생각나는 게 예",
  "우리 체하면 손 따잖아요",
  "저희 할머니도 항상 저 배 아프다 그러면 따주시거든요",
  "음음 그거는 효과가 없나요? 그건 진짜 병이 없는 분들은 뭐냐 하면 효과가 좀 있을 수도 있어요",
  "그런데 인제 저희 심장 학회에서 어~ 갤럽에다가 의뢰를 해가지고 한 천오백 명을 가슴이 답답하고 아플 때 뭐를 하느냐 했더니 일 번 손 발가락 따는 거예요",
  "그래서 응급실에 심근경색 환자들 보면 거의 다 손가락 발가락이 다 멍이 들어 있는데 음~ 네",
  "그거 하느라고 아 그리고 아 하시면은 입에 청심환 물고 있는데 청심환 좋은 약이지만 심근경색 때는 오히려 그게 목을 막아서 그거 때문에 돌아가시는 분들도 있거든요",
  "그래서 또 하나 염증 생기세요",
  "아 그러니까 그냥 아 이거는 뭐 뭐 틀림없이 그냥 좀 체한 것 같다 할 때는 집에서 그냥 깨끗하게 해주는 정도는 괜찮지만 어~ 이게 심각하게 가슴이 답답하거나 안 좋다 할 때는 따지 말고 빨리 일일구 한국은 일일구 돈 안 받잖아요",
  "그니까 그것도 그러니까 빨리 일일구 불러서 오는 게 좋으세요",
  "딸 딸 때 손을 이렇게 해갖고 따는 게 아니에요",
  "어떻게 따는데요? 그것도 뭐~ 전문가처럼 보인다고 이거 걷어갖고 뭐~ 이렇게 또 쓸어내려 네네네",
  " 쓸어내리고 요기다가 예",
  "실을 묶어 실을 묶어요",
  "맞아  아니 할머니들은 왜 마 바늘 머리에 그냥 이렇게 긁다가 하기도 하잖아요",
  "이 이거 머리 소독한 소독 소독한다고 소독 아 그 소독이 머리에서 머릿기름 머릿기름 머리 깨끗한 거겠죠?  그게 깨끗할 리가 없죠",
  "머리가  그거 잘못된 거죠? 아 그래서 저는 심근경색 수술하고 나서 보면 염증 생긴 분들 엄청 많이 봤어요",
  "아 다음 내용 보겠습니다",
  "자 믹스 믹스커피를 많이 마시면 피가 진득해진다  어 이건 이건 이건 좀 아니죠? 이거는 좀 조심히 자 다뤄야 될 것 같아요",
  "아니 그 프림이라는 거 있잖아요",
  "프림이라는 게 뭐~ 몸에 안 좋다 아 프림 때문에 그런 거예요? 아 그게 약간 끈적끈적하게 만들 수도 있을 것 같은 아 느낌이 들어요",
  "아 프림이 예예예. 커피보다는 그래요? 자 한 번 어떤가요? 선생님 어떤가요? 아니 뭐~ 믹스커피 먹 마시고 피가 끈적해지면 이렇게 맑은 소주 마시면 피부가 맑아져야 되잖아요",
  "그런데 그런 거는 아니고요",
  "그럼 이~ 실제 뭐~ 혈액의 점도가 높다든지 혈액 내 이상이 있는 거는 뭐~ 여러 가지 유전적 환경적 요인이 더 많이 작용을 할 텐데 분명히 프림 성분이 좋지는 않아요",
  "이게 트랜스지방이라서 좋은 콜레스테롤은 떨어뜨리고 나쁜 콜레스테롤을 높여주다 보니까 정말 장기적으로 많이 드시면 좋은 영향을 미치지는 않습니다",
  "그래서 보통 심혈관 질환이 있거나 당뇨가 있는 분들은 좀 제한적으로 드시는 게 좋습니다",
  "음~ 네. 계속해서 세 번째 내용 살펴보겠습니다",
  "헌혈을 하면 피가 깨끗해진다 이런 얘기는 많이 들었어요",
  "한 번쯤 빼줘야 이게 또 새로운 피가 생기면서 깨끗해진다 피가 맑아진다 이런 얘기 들었거든요",
  "예. 그~ 피가 이제 모자라니까 자꾸 이런 말을 만들어갖고 피를 헌혈을 하게 하는데 오 그러지는 않아요",
  "오 근데 어~ 건강한 분들은 이게 피를 잘 만드는 분들은 피 또 헌혈하시면은 금방 또 보충이 되거든요",
  "그래서 본인이 건강하고 빈혈 없으시면은 아 나 뭐~ 다른 사람을 위해서 자주 하시는 거 괜찮고 내 공 내 몸을 위해서 헌혈하겠다 그거는 하실 필요 없습니다",
  "아우 아 그래요? 네. 피 안 뽑아도 에~ 좋은 음식 먹고 많이 걸어 다니고 잘 웃고 그러면 피 좋아지세요",
  "음~ 아 그게 잘못된 상식이었네요",
  "피 뽑으면 깨끗한 피가 생긴다 음~ 예. 아니 근데 간혹가다가 이게 헌혈을 바 받을 때 피가 바뀌'어서 바 어~ 이렇게 받는 수혈 수혈 수혈 드라마에도 나오고 근단 말이에요",
  "어~ 그랬을 때는 어떻게 돼요? 네. 그거는 절대 일어나서는 안 될 의료 사고인데요",
  "사실 인제 에이비오 부적합 반응이라고 해서 굉장히 위험해요",
  "아까 잠깐 말씀하셨지만 이게 이제 에이형인데 비형 피가 들어온다든지 물론 인제 에이형인데 오형이 들어오면 상관이 없는데 오형인데 뭐 에이비형이 들어온다든지 이랬을 때는 적혈구가 깨지고 굉장히 이제 몸에서 아주 심각한 반응이 일어나거든요",
  "아 그래요? 어 그까 이제 출혈성 경향도 생기고 과도하게 이제 혈액이 응고되면서 빨리 치료하지 않으면 결국은 사망하게 되는 하아 근데 다행히도 이제 병원 안에서 빨리 발견을 해서 이게 이제 징후가 있어요",
  "숨도 가빠지고 갑자기 혈압이 떨어진다든지 황달이 생긴다든지 뭔가 이게 부적합 반응이 의심될 때 빨리 치료를 하면은 사실 치료가 가능한데 시기를 놓치면 사망에까지 이를 수 있죠",
  "음~ 그렇다면 우리가 심장에 이상 신호가 왔을 때를 잘 캐치해야 되거든요",
  "그래서 저희가 좀 준비했습니다",
  "이거 이거 잘 봐야 돼요",
  "공통적으로 어~ 내가 평생 처음 이런 거를 느껴본다 그까 아래턱에서부터 배꼽 사이에 느껴지는 아 아 기분 나쁜 통증이나 답답함인데 제일 흔한 것은 가슴 통증이 아프 가슴이 아프면서 왼팔 안쪽으로 뻗치면 거의 이거는 심장마비일 가능성이 많으세요",
  "아 아 그러니까 특히 네 번째 다섯 번째 손가락 안쪽으로 그거는 왜 그러냐면은 심장하고 신경이 통해 있거든요",
  "음~ 근데 인제 이렇게 오면은 알아요",
  "아 심장이구나 하고 병원을 가는데 무서운 거는 이게 목이 조이는 분들이 있습니다",
  "음음 심 가슴은 편안하시고 그런데 이거는 왜냐하면은 혈관 위치에 따라서 어떤 혈관이 좁아지면은 또 목이 조이는데 이것도 안 좋은 사인이고 그리고 또 하나 잘 놓치는 게 이 아래쪽 혈관이 막히면 배가 아파요",
  "음~ 아 그래갖고 내시경하고 하다가 시간대 놓치는 경우도 있습니다",
  "음~ 제일 무서운 거 얼굴 노래지고 가슴 답답하고 이렇게 기운 빠지고 식은땀 식은땀이 혈압 떨어지는 거거든요",
  "이거는 응급 상황이에요",
  "아니 급체했을 때도 비슷한 증상 나오는데 그래도 식은땀이나 아까 식은땀하고 노래지고 얼굴까지 잘 안 노래지세요",
  "음~ 그리고 특히 내가 담배도 피고 게으르고 배도 윤 선생님처럼 조금 나오고  그랬다 그러면은 에~ 빨리 이렇게 가시는 게 좋습니다",
  "근데 이게 공통적인 거는 환자분들 회복된 다음에 물어보면 평생 이렇게 힘든 증상은 처음이다",
  "아 죽을 것 같다는 말들을 많이 하시고 응급실에서 소리 안 지르세요",
  "조용 조용히 말하세요",
  "아이 그~ 의사한테 잘 괜히 대들면 안 될 것 같아서  막 소리 지르는 분들은 담석이나 딴 거예요",
  " 그러니까 지금 체한 거하고 지금 심장 심근경색 증세하고 거의 좀 비슷하다 그러니까 이걸 잘 판단을 하셔야겠네요",
  "아 그런데 어~ 체한 거는 상식적으로 내가 오랜만에 뭐~ 그~ 공짜 회식이라서 많이 먹었다 그런 게 있어요",
  "공짜 회식 그런데 말씀드렸지만은 평생 처음 이렇게 기분 나쁘게 체한 것 같다 음~ 다 그런 말씀을 하세요",
  "그럴 때는 빨리 병원 가서 아니면은 좋거든요",
  "그런데 심근경색증은요",
  "얘기하다가도 바로 쓰러져요",
  "음~ 자고 나서 봤더니 돌아가시고 그렇죠? 음~ 말하다가도 쓰러져서 삼분 내에 사망을 하는 병이기 때문에 일단 그런 증상이 올 때는 어~ 제일 먼저 나는 심장부터 먼저 보겠다 하고 병원 가서도 얘기를 하시고 병원을 가시는 게 좋습니다",
  "근데 병원에 응급실에 와서 뭐야 이거 심근경색이라니까 뭐 하는 거야 의사 나와 이런 분들은 대부분 아니죠? 아니에요",
  "그런 분들은 대부분 이제 체하신 거죠",
  "체하신 거로 아니면 요로결석 요로결석 맞아 에~ 요로결석 환자들 소리 지르고 빨리 안 봐준다고 막 집어던지거든요",
  "심근경색 환자들은 조용하세요",
  "음~ 아 내가 곧 다들 그러세요",
  "아 이게 죽음의 전조증상이구나 그 정도로 기분 나쁘게 답답하고 뭐~ 아프다 그래요",
  "그런데 할머니들은 가끔 가다가 이제 미스 메스껍고 기운 없다는 분들도 있으세요",
  "음~ 아프진 않고 그것도 맞아 주의 깊게 봐야죠",
  "자 그러면 이제 우리의 피를 깨끗하게 만들어야 되는데 이 깨끗한 피를 만들어주는 식품을 하나씩 준비하셨다고 합니다",
  "자 어떤 교수님부터 선생님부터 제가 먼저 할까요? 네",
  "이~ 이거를 잘 드시 일 년에 한 번 이거를 잘 깨물어 드시면은 정말 혈관 피가 어~ 맑아집니다",
  "뭐 같아요? 씹어 먹어요? 일 년에 한 번이면 부름 아니에요? 부름 부럼 부럼 부럼 부름  부름 뭐야 부름은 누가 부르면 안 되고요",
  "부럼 부럼 부럼  정월 초하룻날 부럼 이렇게 막 호두 일 년에 땅콩 꽉 깨먹고 호두 꽉 깨먹고 그렇죠",
  "이런 거 아니에요? 호두 아 호두 대추 밤 뭐 이런 거 아 호두 에~ 맞으세요",
  "맞아요? 한 번 볼까요? 예",
  "견과류 견과류 네네네",
  "그런데 선생님 이 견고류는 좀 칼로리도 높고 지방도 많지 않아요? 아~ 그런데 좋은 지방이죠",
  "아 그래서 다이어트 식품도 되거든요",
  "식사하시기 전에 이거를 조금 드시면은 밥을 덜먹게 돼요",
  "배가 부른 게 오래가기 때문에 음~ 오 그런데 어~ 여러 가지 인제 우리가 지방 먹지 말라고 그렇게 얘기하잖아요",
  "뭐~ 포화지방이다 무슨 트랜스지방이다 그러는데 어~ 제일 좋은 지방이 견과류에 있는 거예요",
  "아 그래서 인제 이것만큼 좋은 게 뭐~ 들기름 올리브유도 있지마는 우리가 쉽게 이렇게 간식처럼 먹을 수 있는 거는 이런 견과류인데 만 양 많이 필요 없고요",
  "호두는 뭐~ 하루에 두 알 정도 음~ 땅콩은 한 줌 이게 한 스물다섯 알이 한 삼백 칼로리 정도 나와 있거든요",
  "아 혈관 건강에도 도움이 되나요? 예. 이게 아~ 디에이치에이라든지 그런 성분들이 굉장히 많고 좋은 이~ 아미노산들이 많아서요",
  "일주일에 한 다섯 번 정도 조금씩 드시면은 협심증이 무려 오십 프로가 감소되고 아 심장 사망률이 삼십 프로가 감소가 됩니다",
  "그리고 이제 좋은 콜레스테롤 에이디엘 올라가고 엘디엘도 떨어져요",
  "생선도 똑같은 효과가 있거든요",
  "엘디엘 근데 생선은 어~ 요즘에 많이 드시면은 수은중독 임신 임산부는 생선을 못 먹게 하잖아요",
  "음~ 그런 게 좀 염려가 있으니까 근데 견과류는 칼로리 빼놓고는 많이 드셔도 괜찮습니다",
  "음~ 출출할 때 매일 조금씩 아니 특히 견과류 다 좋지만 뭐~ 혈액 건강 이런 데 좋은 견과류는 또 따로 있나요? 이게 다 좋아요",
  "진짜 그래서 골고루 드시는 것도 좋은데 사실 의외로 이 호박씨가 혈관에 딱 좋은 루테인 성분이라든지 네",
  "뭐~ 폴리페놀 성분이 들어있어서 이제 저희가 부담 없이 먹기 좋고요",
  "실제 이제 아몬드나 이거 딱딱해서 싫다고 하셨는데 네",
  "이게 계속 씹다 보면은 치매 예방에도 좋거든요",
  "음~ 그래서 딱딱한 음식을 좀 적당히 드시는 건 좋을 것 같습니다",
  "음~ 아 호박씨 이게 호박씨에요? 이거 이거 이거 그거 에~ 호 호 호박씨에요",
  "조그만 거 연두색 호박씨까지 마시고 고소해요",
  "그냥 다 씹어드세요",
  "에~ 교수님  다 씹어드세요",
  "까지 마시고 호박씨는 까야 먹죠",
  "아이고 호박씨 너무 까면 또 조금 그렇습니다",
  "나 나이도 드셨는데 호박씨는 까야 먹는데 근데 김한국 씨는 이런 땅콩 이런 견과류 이런 거 안 드시면 뭐 그냥 뭐 콩 같은 거는 드세요? 콩자반 반찬으로 반찬으로 아 그거 잘 드시죠",
  "네. 마침 인제 일주일 전에 유럽 심장 학회 잡지라고 굉장히 좋은 잡지에 논문이 나왔는데 어~ 만팔천 명 전 세계인들을 조사했더니 이~ 콩을 정기적으로 드시는 분들이 어~ 요 심장병 이십 프로가 발생이 줄어든다 어 특히 이게 아시아인에서 효과가 더 좋다고 나온 게 있습니다",
  "저는 어~ 제일 좋은 지방은 견과류 음~ 제일 좋은 단백질은 콩이라고 아 권하고 아 어~ 싶어요",
  "그래서 이케 좀 견과류 잘 안 맞는 분들은 콩도 이렇게 잘 어~ 조금씩 드시는 게 좋겠죠",
  "자 그렇다면 이번에는 심경원 교수님께서 제시한 식품 힌트 좀 주세요",
  "나사 우주 비행사들이 비타민 보충으로 많이 먹는 식품입니다",
  "오 우리가 나사를 가보지는 않았습니다",
  "나사 우주비행사요? 비타민 씨 그럼 몸에 엄청 좋아야 될 것 같은데 뭐~ 과일 종류 아닐까요",
  "레몬이라든가 아 레몬 귤 뭐~ 이런 것들 귤 비타민 하니까 역시 정답이 없네요",
  "아 아니에요? 정답은 되게 무미건조하게 얘기하시네요",
  "아 아로니아 예. 아로니아입니다",
  "아 아로니아 그래서 우주 비행사들이 이 방사선 피폭을 예방하기 위해서도 이 음료를 먹는다고 합니다",
  "어 음~ 방사선에도 도움이 되나요? 그래요? 그렇죠",
  "이게 뭐~ 항산화 성분이 워낙 많이 알려져 있잖아요",
  "폴리페놀 그 항산화가 가장 강한 것으로 알려져 있는데 이 폴리페놀 하면 뭐~ 어~ 노화 방지라든지 혈관 건강에 좋을 뿐 아니라 이 방사선 피폭을 어느 정도 억제해주는 데도 도움이 되고요",
  "음~ 특히 인제 깨끗한 혈액 또 탄력 있는 혈관에 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다",
  "오 요즘 이거 자 많이 팔아요",
  "뭐~ 시장 가도 있고 마트에도 있고 가루도 팔고 뭐~ 생과도 팔고 여러 형태로 파 저는 이제 눈이 좀 안 좋거든요",
  "녹내장도 있고 시력도 안 좋고 노안도 오고 그래서 특히 이제 관심이 굉장히 많아요",
  "어 그래서 베리 종류를 많이 먹는데 아로니아도 제가 굉장히 사랑하는 것 중의 하나 근데 피에도 좋다는 얘기는 오늘 제가 처음 듣네요",
  "그럼 우리 찢어진 백과사전 아로니아 편 한 번 가시죠",
  "이 아로니아는 뭐~ 말 길게 할 거 없어요",
  "요즘 우리나라가 기후가 조금 바뀌면서 네",
  "온갖 그~ 아열대 작물들을 다 지금 키워서 하우스 같은 데서 네",
  "뭐~ 파파야부터 시작해서 뭐~ 바나나 뭐~ 다 나오는데 이 아로니아는 제가 할 말이 많습니다",
  "이 아로니아는 유럽 전 지역에서 생산되지만 이~ 북유럽 쪽의 아로니아를 쳐줍니다",
  "아 음~ 왜냐면 일 일교차가 크고 네",
  "그다음에 그~ 일조량이 많아요",
  "음~ 햇빛이 많은데 일교차 크고 일조량 많은 나라 그러면 떠오르는 나라 없습니까? 대한민국 우리나라입니다",
  "아 깜짝 놀랐어요",
  "크기도 크고 이~ 수분도 좋고 영양분도 많아갖고 여러분 아로니아 딴 데 가서 찾지 마십시오",
  "대한민국 아로니아가 이제 최고의 아로니아가 됐습니다",
  "저는 다 수입품인 줄 알았어요",
  "저도 저도 아 저도요",
  "한국 아로니아 최고입니다",
  "아니 우리나라에도 아로니아가 나와요? 그럼요",
  "그러네 아니 그동안 괜히 수입품 사다 먹었네 자 이 국산 아로니아에 항산화 성분이 얼마나 풍부한지 수치로 준비했습니다",
  "보시면 이게 우리 좋다는 딸기 포도 다 거 짙은 색깔이잖아요",
  "어~ 수치가 뭐~ 천칠백 사천삼백인데 무려 아로니아는 허억 어~ 만육천까지 우와 와아 올라가요",
  "네. 근데 제 집사람이 저걸 모르고 저를 맨날 딸기만 먹여가지고  네. 저도 이제 아침마다 그~ 이렇게 뭐~ 베리니 뭐~ 양배추 저도 또 양배추 안타시아닌 그런 거 많이 먹거든요",
  "근데 이제 아로니아는 왜 안 줬는지 오늘 가서 한 번 물어보고 아내분한테 영상편지로 한 번 교수님 네",
  "저희가 가실 때 좀 싸드릴게요",
  "여기 샘플 주시면 가져가겠습니다",
  "아 우리 아로니아 그러면 우리 윤영미 씨가 자주 네",
  "드신다고 하니까 어떻게 해 드셨어요? 아로니아를 생과로 먹으면 텁텁해요",
  "약간 쌉쌀하고 그래서 먹기가 약간 조금 부담스럽거던요",
  "이렇게 만드시면 굉장히 좋아요",
  "이게 이제 생과에다가 설탕을 같은 동랑으로 했습니다",
  "아 청 만들듯이 예",
  "아 예. 청 만들듯이요",
  "아 여기 여기 여기 가 절이면 되니까 이거는 이제 머핀인데 이거 빵 만드실 줄 아는 분들은 다 하실 수 있어요",
  "이야 아니 이거 이거 머핀 먹으면서 견과류 먹으니까 더 맛있네요",
  "그런데 이거는 아로니아 가루인가요? 네. 이거는 이제 색깔 보시면 포도 빛깔하고 비슷하잖아요",
  "보랏빛 아로니아 가루인데 이거 어떻게 먹어요? 뭐~ 이거는 뭐~ 응용을 그냥 마음대로 하시면 돼요",
  "그런데 저 같은 경우는 이게 이제 요거트거든요",
  "아 집에서는 요거트도 잘 만들어 먹어요",
  "음~ 이렇게 집에서 그 요거트에 그냥 타서 드시면 돼요",
  "이렇게 타면 이게 색깔이 약간 연보라색이 되면서 굉장히 색깔도 예쁘거든요",
  "요게 이제 보라색으로 싹 변해요",
  "으음 그럼 맛있습니다",
  "아침마다 이렇게 해서 드신 분들 꽤 많으시더라고요",
  "그런데 심 교수님 이 아로니아 꾸준히 먹으면 어떤 효과가 있나요? 그 저는 이런 걸 많이 봤어요",
  "이게 그냥 먹으면 되게 쓰다 그랬잖아요",
  "그래서 우리 이렇게 맛있게 지금 윤영미 씨 같은 경우에는 이렇게 맛있게 먹는 방법을 연구를 해 오셨는데 여배우들이 다이어트할 때는 그 그냥 드세요",
  "음~ 그러니까 쓴 거를 먹으면 완전 입맛이 딱 떨어집니다",
  "아 그까 다이어트 효과도 있고요",
  "뿐만 아니라 이게 이제 항산화제가 많이 들어있다 보니까 뭐~ 피부라든지 눈 건강에 좋아서 꾸준히 활용해서 드시면 좋을 거 같아요",
  "음~ 아니 근데 근데 예",
  "과유불급이라고 아무리를 좋지만 이것도 많이 먹으면 또 문제가 있잖아요",
  "어느 정도 먹는 것까지 허용이 될까요? 어~ 일단은 음식이기 때문에 뭐~ 크게 알러지가 없는 한은 큰 부작용은 없습니다",
  "근데 이제 워낙 효과가 또 뛰어나다 보면은 아무래도 부작용이 있는 분들이 계세요",
  "그러니까 이제 많이 드셨을 때 오히려 혈압이 너무 떨어진다든지 심장이 벌렁거린다든지 또 위산이 많은 분들은 궤양이나 심장 궤양을 악화시킬 수 있으니까 음~ 위가 예민한 분들은 좀 식후에 적당한 농도로 드시면 좋을 것 같습니다",
  " 자 맛있는 음식으로 혈액 건강 책임져주실 이인정 선생님  안녕하세요",
  "얼마나 인정 많았으면 일인정 아닙니다",
  "아이 참  자 어떤 거 해주실 거예요? 첫 번째 요리는요",
  "아로니아 밥 다시마 롤  처음으로 이제 밥을 먼저 지어줘야 되겠죠? 네. 밥이요",
  "밥 우리 일반적으로 짓는 거 하고요",
  "그냥 동일한 방법으로 지어주시는데요",
  "거기에 이제 아로니아 가루만 아 가루만 거기다 첨가해도 돼요? 네",
  "텁텁한 맛이 있는데 그러니까",
  "밥하고 야 감이 안 오네 색깔이 그러면 보라색 밥이 되겠네 그렇죠",
  "뚜껑을 열어주시면 이렇게 돼요",
  "오우 흑미밥 같네요",
  "약간 팥밥이라든가 흑미밥 비슷하네요",
  "그리고 이 밥을 그냥 약간의 밑간 소금 간하고 참기름을 넣고 좀 버무려줄게요",
  "아 아 거기다가 네네. 자 이제 소금 간을 조금 해줬고요",
  "그리고 참기름 살짝 넣어줄게요",
  "아 김밥 만들 때 네네",
  "하듯이 그 자체로 맛있겠네요",
  "그다음에 해야 될 일이 이제 오이 오이 우리 보통 이제 감자 깎는 칼 다 가지고 계시잖아요",
  "이렇게 길쭉길쭉해주시면은요",
  "이렇게 제가 준비를 했거든요",
  "네. 이렇게 이렇게 깎아놔요",
  "자 여기에 우리 인제 쌈용 다시마 마트 가면 쉽게 구하실 수 있으시죠? 네",
  "이렇게 쭉 펼쳐주시고요",
  "거기다 이 오이를 오이 김밥 말듯이 이렇게 펴주시면 되시는데요",
  "심 선생님 아로니아 오이 다시마 이런 게 혈액에는 어떤 도움이 되나요? 아로니아도 그렇지만 사실 다시마 뭐~ 미역 이런 해조류가 정말 혈관 건강에 좋잖아요",
  "이 노폐물도 싹 이제 씻어주고 그리고 이제 콜레스테롤을 낮춰주는 데도 효과가 있고 굉장히 좋긴 한데 이 다시마에 요오드 성분이 많이 들어있어요",
  "그래서 실제 건강한 분들에게는 인제 다이어트라든지 이런 데 도움이 되는데 문제는 이제 갑상선 질환이 이미 있거나 약을 드시는 분들은 너무 많이 드시지 않도록 조심을 하셔야 됩니다",
  "다시마 나오면 꼭 그렇게 그 말씀 하시더라고 많이 드시지 말아야 될 분이 꼭 계시다고 음~ 자 이렇게 여기 잘라요? 안을 좀 보여드릴게요",
  "자 보면 이렇게 어머 이뿌다",
  "이제 여기에 저에 이제 심심할 것 같잖아요",
  "젓갈 아 젓갈이 올라가요? 오늘은 제가 멍게젓을 준비해 드렸는데요",
  "집에 뭐~ 낫지 젓갈도 좋고요",
  "음~ 어리굴젓도 좋고요",
  "음~ 어떤 젓갈이든 아 집에 있는 어떤 젓갈이든 다 어울리겠다",
  "다시마 색깔하고 잘 어울려 그렇죠? 다시마 젓 다시마는 젓갈이죠",
  "젓갈은 김한국 씨한테 여쭤봐야 합니다",
  "다시마 젓갈에 또 하나 들어가야 되는 게 있죠? 네",
  "청양고추 하나 아 하나 딱 예",
  "마늘은요? 마늘도 어울리죠",
  "그러면 이것만 나가는 게 아니라 여기에 반찬으로 같이 드실 만한 걸 하나 더 아 그래요? 같이 해서 나가겠습니다",
  "어떤 거 가르쳐 주실 거예요? 이번에는 아로니아 무쌈말이 아로니아 무쌈말이 무쌈  절대 음감 갑니까?  아로니아 여기 이제 피클 무를 만들 건데요",
  "네. 피클 만들 듯이 네. 물하고 식초 설탕은 이 대 일 대 일이에요",
  "이 대 일 대 일 거기에 소금 한 큰 술 네. 자 자 식초 들어갈 거고요",
  "설탕 설탕 왜냐하면 이게 피클의 기본입니다",
  "이게 피클이니까 예",
  "그다음에 소금 넣을 거고요",
  "소금 여기에 아로니아 아로니아를 여기에 네네네. 이렇게 설탕이 녹을 때까지만 끓여주시면 되시고요",
  "설탕이 녹으면 이제 무에다 부어주시면 돼요",
  "이렇게 하면 맛있죠",
  "이제 부어 넣고 몇 시간 동안 이걸 좀 이렇게 담가놔야 되나요? 보통 하루 이상은 있어야 되고요",
  "제일 맛있는 시간은 이제 삼 일 정도 네",
  "냉장고에서 삼 일 정도 그렇게 해서 이제 삼 일 정도 있으면 이렇게 됩니다",
  "이렇게 음~ 아 요거 맛있는 향 확 올라오네요",
  "네네. 예쁘죠? 네",
  "자 이렇게 제가 좋아하는 재료들 이렇게 좀 말아볼게요",
  "그냥 이렇게 싸서 먹으면 돼요? 네",
  "이거 뭐 맛이 없을 수가 없겠네요",
  "아 파 파프리카예요? 네네. 파프리카예요",
  "그까 어떤 채소든 다 넣어도 상관없는 거네요",
  "예. 이렇게 해서 그러면 먼저 먹겠습니다",
  "교수님 드시기 입에 들어가자마자 음 이거는 아닌 것 같습니다",
  "어우 진짜 맛있어요",
  "사실 우리가 혈액 건강을 위해서 잘 챙겨 먹어야 되는 건 맞는데 어떤 게 혈액 건강을 위해서 어떤 식재료냐 잘 몰랐거든요",
  "오늘 오동주 교수님 맛있으면 엄지 한 번 해주세요",
  "엄지 갈 때 싸주세요",
  "여기서 끝나는 게 아니에요",
  "아까 견과류 나왔잖아요",
  "하나 또 팁을 좀 주세요",
  "네. 견과류를 이용해서 우리 밥 반찬으로 감자 조림 많이 해 드시잖아요",
  "그때 같이 좀 곁들여서 해 드시면은 굉장히 좋습니다",
  "감자 같은 경우는 전분을 빼서 네",
  "좀 원하는 사이즈로 좀 준비를 해주시고요",
  "거기에 양파라든지 뭐~ 당근 뭐~ 매콤한 맛 좋아하시면 청양고추 좀 준비해주시고요",
  "물 한 삼백 미리 간장 네 큰 술 네",
  "설탕 한 큰 술 반 물엿 간장하고 동량으로 해가지고 재료 준비해 주시고요",
  "그냥 바글바글 끓여주시면 돼요",
  "이제 거의 다 됐어요",
  "마지막에 이제 좋아하는 채소랑 견과류 넣고 섞어주시면 끝이거든요",
  "아 진짜 마늘이 감자 맛이에요",
  "바삭 바삭바삭한 게 정말 냄새도 없고 음~ 정말 매운맛이 하나도 안 나네요",
  "음~ 맛있어 정말 영양식입니다",
  "가 마늘에 견과류에 또 적당히 야채에 에~ 야채도 들어가고 적당히 기름 들어가고 해서 음~ 어우 저는 지금 청양고추를 같이 하나 먹어봤는데요",
  "아주 제 입맛에 딱 떨어지네요",
  "아 딱 떨어지는군요",
  "음~ 사실 전 이런 감자 요리 같은 거는 잘 안 먹었는데 네",
  "견과류 하면 보통 그냥 간식으로 먹거나 아니면 이제 반찬도 뭐~ 멸치볶음 정도 이렇게 들어간다고 생각을 했는데 어~ 여러 군데 정말 들어가도 굉장히 맛도 잘 어울리고 영양을 보충해 줄 수 있으니까 좋을 것 같습니다",
  "자 일단 맛난 요리해주신 이인정 선생님께 여러분 뭐가 필요할까요? 박수가 필요합니다",
  "네. 선생님 이 깨끗한 피를 위해서 이제 필요한 생활 수칙이 있다면 어떤 게 있을까요? 오 교수님 오늘 이제 피 검사들 하셔가지고 많이 걱정들도 하실 텐데 그것보다 더 중요한 거는 평소에 좋은 생활 습관을 가지시는 게 어~ 최고라고 생각해요",
  "우선 그~ 탄수화물 줄이고 튀김 줄이고 야채 이런 견과류 마늘 많이 드시고요",
  "두 번째는 매일 삼십 분 이상 꼭 걸으시고 음~ 그리고 마지막으로는 우리가 자꾸 잊어버리는데 스트레스 관리하셔야 되거든요",
  "외로운 분들 심장병 생기거든요",
  "아 그래서 많이 베풀고 좋은 음식 챙겨드시면 행복 한 하게 가정 이룰 수 있을 걸로 생각됩니다",
  "네. 심 교수님 네. 오늘 계속 나오는 얘기지만 사실 피 한 방울로 얻는 정보가 상당히 많고요",
  "그리고 우리가 인제 정기검진을 할 때도 사실 기본이 되는 게 혈액검사인데 이 시기 놓치지 말고 왜냐하면 혈액에 큰 이상이 있어도 증상이 나타나기까지 시간이 많이 걸리기 때문에 우리가 정기적인 검사는 정말 생명을 연장시킬 수 있거든요",
  "그러니까 꼭 그런 거 놓치지 않았으면 좋겠습니다",
  "건강한 몸은 에~ 혈액도 건강하다 아시죠? 어~ 틈틈이 건강 챙기시고 특히나 피 검사하실 때 내가 필요한 거 요목조목 잘 체크해서 피 검사 제대로 받으시면 건강해지면 그것이 바로 기분 좋은 날이죠",
  "어~ 매끼 밥 먹을 때 반찬 없고 아이 뭐 이렇게 훤해 이러면 주부들이 막 괜히 눈치 보이고 이러죠? 네",
  "그래서 뭐래도 좀 더 꺼내와야 되나? 이런 생각도 들고 네. 그만큼 오늘 뭐 해 먹지가 이 주부들에게는 가장 큰 고민 중에 하난데요",
  "그래서 이~ 밑반찬 맛있는 게 냉장고에 좀 있으면 마음이 좀 든든하잖아요",
  "지금 뭐 우리 x상 밑반찬의 모든 총집합이 여기 다 모여있습니다",
  "만수르 집안에서나 먹을 수 있는 이런 이렇게만 집에서 깔려있다면 이건 너무 행복하거든요. 선생님 예",
  "이걸 다 해오신 거예요? 예예",
  "어유 엄청 탐나는 게요",
  "저걸로 할래면 삼백 끼 이상 먹겠네",
  "그러니까 일년일년 일년 일년이 뭡니까? 이 삼백육십오일 먹는다니까요",
  "그러니까 안 먹어도 배부르네요",
  "간장게장 푸짐하네 간장게장 간장게장 욕심나시는군요? 아~ 푸짐해요",
  "지금 보믄 뭐 멸치도 종류가 다 달라요",
  "음 그러믄 이게 지금 너무 많으니까 예",
  "뭐부터 먹어야 될지 모르겠는데 그러니까 가장 좋은 게 제철 식재료 반찬이잖아요",
  "긍까 고거 가지고 좀 만들어보도록 하겠습니다",
  "지금이 딱 제철 첫 번째 식재료 공개해드릴게요",
  "하나 둘 셋 꽃게 꽃게가 나왔어요. 선생님 요즘 제철이에요? 숫게가 지금 이제 나오기 시작하고 시월쯤 되면 이제 알이 꽉 차고 살이 꽉 찬 이제 암게가 이제 나오기 시작하죠",
  "우리 박영난 교수님께서 비법을 공개해드립니다",
  "간장게장 맛있게 하는 비법 먼저 살이 단단한 무슨 꽃게를 사용해라",
  "어 지금 말씀하셨 숫꽃게 숫꽃게 간장게장은 암컷으로 하죠",
  "가을 요 무렵에는 숫꽃게죠",
  "아 그래요? 그다음에 봄 무렵에 암꽃게죠",
  " 간장게장을 지금 같은 계절에 해서 드시고 싶다 그러면 냉동 꽃게를 사용하시면은 어~ 살도 가득 차 있고 그다음에 부드러워갖고 아삭아삭 살을 베을러 먹기도 아주 좋습니다",
  "자 다음은 물 대신 뭐뭐와 뭐뭐를 늘까요? 다시마와 육수 어~ 육수 육수와 다시마 소주와 다시마 어~ 하나 하나 맞았습니다",
  "소주를 넣어요? 다시마 물이 들어가구요",
  "여기 이제 소주가 같이 들어가면 이제 비린내도 잡아주고 또 다시마 물이 걔를 부드럽게 하는 역할과 그다음에 냄새를 없게 하는 고런 어~ 작용을 같이해줍니다",
  "네. 자 충분히 여기 소주에서도 비린 맛을 잡을 텐데 다시 한 번 혹시나 있을지 모른 비린내 잡으려면 레몬 레몬 청주 청주 레몬과 청주 그럼 레몬과 청주 사과와 레몬 어~ 레몬 하나 맞았어요",
  "어~ 장물을 다 끓인 다음에 불을 나중에 끄고 사과와 레몬을 아주 얄팍하게 썰어가지고 같이 넣어주면 상큼하고 이제 냄새도 안 나고 고런 역할을 해줍니다",
  "네. 자 그럼 이 비법을 가지고 한번 만들어보죠",
  "지금 이제 냉동 꽃게 냉동 꽃게 예. 준비해서 깨끗이 이제 요기에 씻어놓으시면 되구요",
  "통으로 그냥 하는 거기 땜에 이케 자르거나 먹을 때 자르고 지금은 고대로 그냥 사용하시면 돼요",
  "고대로 장물을 만들도록 할게요",
  "예. 장물 네. 진간장 넣주시면 되구요",
  "근데 요게 이제 더 맛있게 할려면 어~ 요기다가 이제 국간장을 쪼금 더 넣어주시면 또 더 깊은 맛이 나요",
  "그다음에 이제 다시마 다시마 물 xx거 넣으시고 그다음에 이제 소주를 넣어주세요",
  "소주 예. 소주가 들어가는데 xx는 이십오도 넘는 소주는 넘으면 맛이 없어요",
  "긍까 물을 전혀 사용하지 않고 있어요",
  "맛술 넣고 그다음에 이제 설탕 설탕 설탕을 넣고 이제 끓일 거예요",
  "설탕을 넣고 아~ 간장게장을 진짜 진짜 맛있게 하는 집이 있고 어느 집은 정말 짜서 못 먹겠고 맞아요",
  "한 오 분 정도 끓이시면 오 분 정도 끓여요",
  "예. 오분정도 끓인다음에 끓고 나면 예",
  "홍고추를 말린 거 말린 거를 이제 한 한 컵 정도 넣어주시는데 요기서 나는 칼칼한 게 좋다 해갖고 이거를 어~ 청양고추를 넣잖아요",
  "아 예. 그래서 요게 그냥 일반적인 고추를 넣어야 단맛이 나요",
  "오 고추 넣고 그다음에 후추 좀 통후추 그냥 넣주시구요",
  "후추 통후추 통후추 넣주시구 레몬은 이제 반개 정도를 아주 솜씨껏 얇게 썰어주세요",
  "레몬도 너무 많이 느면 예. 반개 정도만 넣주시면 되죠",
  "사과는 사과 하나 정도 넣어주시면 돼요",
  "하나 그다음에 생강 편하고 마늘 편을 좀 넣어주세요",
  "마늘 편을 넣주시고 지금 이게 물이 끓은 거였었잖아요. 간장 물이 네",
  "뚜껑을 닫아놓으세요",
  "그래갖고 이 장물이 완전히 식을 때까지 그냥 놔두세요",
  "놔둬서 준비된 게 자 요렇게 됩니다",
  "아~ 요고 간장이제 들어갈 거예요. 걔가 네",
  "그러면 어~ 우리가 통에 담잖아요. 걔를 그러면 맨 밑에 들어가는 거는 이렇게 담을까요? 이렇게 담을까요? 자 정슬기 아나운서 어떻게 담을까요? 맨 밑에 맨 밑에요? 예",
  "어~ 왠지 맨 밑에는 이렇게 똑바로 똑바로 아 요고 요고 요고 요고 네",
  "요거요? 엎어졌냐? 자빠졌냐? 아~ 예예. 맞습니다",
  "자 선생님 맞아요? 오 예. 보통 이렇게 다 해놓으시잖아요",
  "맨 바닥에 들어가는 건 엎어놓으세요. 이렇게 아~ 시집가도 되겠어요",
  "왜 그러게요? 아니 게 뒤집힌 거 뭐 이런 거 알았다고 시집가나요?  그래가지고 이제 바닥에 들어가는 거는 이렇게 엎어놓구요",
  "그다음에 올라가는 거는 이렇게 아~ 그래요?  그래야 관 양념이 고루 잘 베거든요",
  "저는 반대로 생각했어요",
  "왜냐하면 이 바닥에 이렇하고 있으니까 간장이 들어올 거 아니에요",
  "그러니까 이렇게 해서 배를 일단 축이니까 벌써 양 간 뱄죠",
  "근데 여기서 또 붓잖아요",
  "그니까 위에께 또 내 등을 또 이렇게  그러니까 골고루 양념이 배는 맞습니다. 예",
  "그래서 이제 아 와 이 생각 못했어요",
  "이렇게 뒤집어 넣어서 밑에께 오래되면 짜지거든요",
  "짜고 거기가 아 그래서 네",
  "맨 마지막껀 맛이 없잖아 그리고 진짜 이렇게 부어요",
  "예. 식혀서 부셔야 된다 그랬잖아요",
  "식혀서 이제 붓고 나서 이렇게 하면 이제 내일 어 바로 먹어요? 내일 바로 지난 다음에 아니 내일 내일 바로 먹는 게 아니라 내일 요 장물을 끓여x야지 돼요",
  "아 또 예예. 오랫동안 보관 할거면은 그 이 이제 한번 달여 먹고 나서 한 삼일 정도 있다가 다시 한번 더 끓여가지고 또 식혀서 붜주시면 되구요",
  "어 이렇게 해서 이제 한 일주일 있다가 이렇게 이제 맛있게 드시면 됩니다",
  "아 이렇게 자 한번 드셔보시죠. 어떠신지 아~ 맛있네요",
  "요렇게 알베기가 딱 있어갖고 요거를 밥 한 숟갈 요렇게 먹고 먹어요. 한방에 야 지금 막 전화 오고 난립니다. 지금 홈쇼핑했으면 지금 예. 판매량 쭉쭉 올라가죠",
  "간장이 적당히 베면서 톡 쏘는 맛이 있고 달아요",
  "간장이 지나치게 짜지 않고 단맛도 잘 배어있어요",
  "제가 아까 간장 자체가 너무 맛있다고 음 선생님 근데 이렇게 맛있는 거 좀 오래오래 먹을 수 있는 방법은 없나요? 예. 오래 이제 두고 드실라면 계속 간장 물에다 담가놓으면 나중에 살이 다 녹아서 없어지거든요",
  "맞아 걔를 그냥 이케 다리를 모아가지고 이케 랩에다 싸가지고 랩에다 싸가지고 이제 지퍼백에다 넣어갖고 냉동시키고 그담에 간장 물은 냉장고에다 넣었다가 그냥 이제 상보면서 냉동실에 있는 거 하나 꺼내고 장물 이렇게 어~ 올려놓으면 이제 식사하실 때 같이 드실 수 있죠",
  "그래서 오랫동안 고렇게 보관하시면 됩니다",
  "음 선생님 근데 저는 이 간장게장도 좋아하지만 사실은 양념게장 파거든요",
  "아~ 양념게장 파예요? 예. 양념게장을 좀 맛있게 만들어주시면 안 될까요? 비법공개 양념게장 공개하겠습니다",
  "먼저 꽃게 해동은 뭐뭐와 뭐뭐 물로 그거 아니야",
  "다시마와 다시마와 다시마 물로  소주와 아~ 소주와 소금물로 으이 절단된 게가 이제 냉동되어져 있잖아요",
  "그럼 이게 이제 얼은 상태면 xx소금물에다가 소금물하고 소주를 같이 두면 이게 소독이 되면서 냄새도 없어지고 기포가 이렇게 뽀글뽀글 올라올 때까지 하고 건지시면 돼요",
  "아~ 예. 그리고 헹구시면 안되구요",
  "양념 겉돌지 않게 어떻게 잘 묻히면 되겠죠. 뭐 사람도 겉돌지 않게 할려면 네",
  "찹쌀 이 찹쌀 넣어요? 아 찹쌀로 묶어버리나 보다",
  "게장을 뭐 이케 양념을 하면 잘 양념이 안 붙어 있거든요",
  "그래서 찹쌀 풀죽을 같이 넣어서 양념을 하면 양념이 잘 붙어있어요",
  "예. 그래서 찹쌀풀을 같이 넣어서 만드시면은 이케 어~ 양념이 골고루 잘 붙어있게 되겠죠",
  "자 깊은 맛 내려면 양념 미리 한다",
  "숙성 숙성 아 미리 이제 숙성하는구나 예. 여기 미리 답이 나왔는데 뭘 자 이 비법까지 한번 해주시죠",
  "예. 양념을 바로 양념을 해서 하면 양념이 겉돌거든요",
  "음 겉돌아서 미리 요렇게 양념을 해서 하루 정도를 숙성을 해주세요",
  "그다음에 게 손질해서 물기 빼놓고 나서 나갈 때 바로 버무려서 나가시면 돼요",
  "네. 근데 요거 이제 요거 할 때는 간장하고 젓갈 젓갈하고 그다음에 물엿을 요렇게 넣어가지고 한번 끓여주세요. 얘를 요기서 이제 따듯 따끈해지면 불을 꺼주세요. 이거를요",
  "그런 다음에 이제 여기다가 어~ 뜨거워졌잖아요",
  "그죠? 그러면 좀 요걸 좀 식혀주세요",
  "여기다 이제 고춧가루 고춧가루 고춧가루를 x고춧가루하고 굵은 고춧가루를 같이 넣주세요",
  "섞어서 같이 넣어주시면 저게 이제 지방마다 다 해 먹는 게 달라요",
  "음 근데 저 전라도 쪽 가면은 또 저걸요",
  "저렇게 해서 껍데기째 먹는 게 아니고 짜요",
  "예. 짜갖고 거기다 양념을 해서 젓갈을 싹 뿌려갖고 냉장고에 반나절만 숙성시켰다가 밥 따끈따끈하게 x한 숟갈씩 이렇게 놔서 비비면 아오 막 입에 들어가면서 벌써 넘어가 맞어맞어 지금 넣어가지고 이제 식혔잖아요",
  "여기다 이제 매실액 좀 넣어주시고요",
  "매실액 아까 풀 들어 간다 그랬잖아요",
  "찹쌀풀 넣어주시고요",
  "찹쌀풀 이게 참기름 고건 뭐예요? 참기름 지금 넣었구요",
  "참기름 음 통깨 넣었어요",
  "그래서 이제 섞어주시는 거예요",
  "그런 다음에 아까 여기 갈아 넣은거 있죠",
  "배 배 그다음 양파 대파 그다음에 어~ 고추 예",
  "청양고추 넣어주시면 요걸 간 게 요거예요",
  "예. 골고루 잘 섞어서 섞어놨다가 이제 어~ 하루 정도 숙성해놓으면 이제 요런 상태가 되는 거예요",
  "예. 요게 숙성이 되면 이제 요렇게 됩니다",
  "그러면 이제 간이 만약에 모자란다",
  "그러면 소금간을 쪼금 하시면 돼요",
  "소금간으로 소금간을 조금 하시면 되구요",
  "바로 하면 끝이에요",
  "네. 그냥 묻히면 끝이에요",
  "홍고추 그냥 어슷어슷 썰어주시고요",
  "이제 마지막에 통깨 그다음에 참기름 아~ 이렇게 해서 이제 곧바로 왠지 선생님 이 양념이 잘 벴을까? 이런 생각을 근데 이제 양념이 이미 숙성이 돼가지고 음 예. 바로 요렇게 해서 그냥 바로 드시면 돼요",
  "솔직히 얘기해서 게는 이렇게 들고 먹어야지",
  "이건 뭐 체면 이렇게 하면 맛이 없어요",
  "이렇게 해서 밥 한 숟갈 딱 넣고 이것도 게 자체가 또 맛있구요",
  "게 자체가 맛있고 아~ 양념 자체도 맛있고 양념이 겉돌진 않아요? 아니요",
  "되게 신선한 느낌이에요",
  "아 양념하고 게하고 금방 사귀네 음 그래요? 금방 사귀'어요? 금방 사귀'어요",
  "금방 사랑에 빠져버렸어요? xx 내가 하나 더먹어도 되죠? 네",
  "세 개를 주셔서 거봐요",
  "제가 저렇게 싸운다니깐요",
  "자 우리 너무 맛있게 어~ 꽃게 드시고 계신데 이걸로 끝내실려고 하면 안 됩니다",
  "뭐요? 자 지금이 딱 제철 가을 밑반찬 다음 식재료 공개합니다",
  "하나 둘 셋 음 아유 새우 이게 새우는 수염을 좀 잘라주시고요",
  "하고 여기 보면 이게 뿔 있거든요",
  "이래서 이걸 먹다 찔릴 수도 있 있으니까 요기만 가위로 좀 잘라내시면 돼요",
  "음 예. 잘라내시구요",
  "그다음에 이제 너무 새우가 크면 요기서 등에서 내장을 좀 꺼내시구요",
  "그치 않으면 또 그냥 하셔도 괜찮아요",
  "그래서 아까 이미 다했어요",
  "아까 장물 만들었잖아요",
  "간장게장 만들 때 장물 네",
  "고 장물 그냥 붜주시면 돼요",
  "아 바로요? 예예. 그래서 이 장물은 그래갖고 몇일 어~ 이케 해갖고 한 삼일 정도 이삼일 정도 두시면 돼요",
  "고게 그러면 그냥 꺼내면요",
  "고 껍질 베껴서 이렇게 밥이랑 먹을 때 고거 새우살이 정말 꼬들꼬들한 게 탱탱해요",
  "이래서 너무 맛있는데 콜레스테롤이 좀 있다 그래서 어 콜레스테롤이 높은 분은 드시면 안 된다고 들었거든요",
  "맞습니까? 그럼 어떻게 해요? 교수님 콜레스테롤이요",
  "이렇게 알려진 것처럼 뭐 음식을 먹어서 올라가는 건 아니고 대개 이제 체질적인 요인인데 이 새우에는 사실 백 그램당 삼백 미리그람 정도 콜레스테롤이 들어있어요",
  "긍까 쪼금 들어 있는 건 아니죠. 실제 근데 다행인 거는 어~ 얘가 꼭 나쁜 콜레스테롤을 높이는 게 아니라 이 하버드 의대에서 연구를 해봤더니 오히려 좋은 콜레스테롤을 더 높이더라",
  "그래서 별로 걱정 안 하셔도 되고 음 특히 이제 이 새우에도 타우린 성분이 들어있는데 간 해독에 좋은 뿐 아니라 이 혈관 건강에도 좋거든요",
  "오 그니까 뭐 적당히 드시는 거는 전혀 괜찮습니다",
  "다음 제철 식재료 한번 볼까요? 지금이 딱 제철 가을 밑반찬 식재료 뭘까요? 하나 둘 셋 오 가을에 이제 뭐 가을에 이제 요런 호박 뭐 요런 뭐 더 작고 둥글고 그런 거 많이 나오거든요",
  "지금부터 이제 맛있게 드실 거예요",
  "그럼 이 호박 가지고 어떤 요리 해주실 거예요? 호박 지짐 호박 지짐 네. 양파 좀 넣주시고요",
  "네. 호박 양파 예. 그냥 먹기 좋게 그냥 하시구요",
  "시간이 있을 때에는 좀 이거 두툼하게 해서 오랫동안 푹 뭉근하게 끓여주시면 좋구요",
  "음 아니면 이제 빨리 드실 때에는 조금 얄팍하게 그냥 썰어주시면 되구요",
  "먼저 이제 고춧가루를 조금 이렇게 색깔을 좀 들여주세요",
  "이렇게 하고 나서 여기다 이제 간을 새우젓으로 음 맞아 새우젓으로 들어가는 거는 그렇게 많지 않아요",
  "새우젓 마늘 음 요정도 이케 들어가고 요게 이제 그래서 이렇게 버물버물 예. 부드럽게 해주기 위해서 기름을 좀 넣어주세요",
  "네. 기름 살짝 넣고 기름을 예. 이케 넣어주시고 이케 이제 어~ 앉힌다음에 그런 다음에 이제 여기다가 육수를 다시마 육수를 조금 다시마 옆에다 요렇게 이제 붜주세요",
  "올리브 오일도 괜찮을까? 올리브 오일 예. 괜찮아 뭐 포도씨유 뭐 이런 거 다 같이 느셔도 괜찮아요",
  "요럴 때 이제 이케서 이제 미리 좀 해놨습니다",
  "요렇게 해서 찌면 요렇게 돼요",
  "아 국물도 같이 이제 떠 떠드시면 좋구요",
  "국물도요? 거기다 밥 비벼 먹으면 맛있다",
  "할머니 집에서 먹어봤다니까요. 저게 그럼요",
  "저걸 밥에 국물을 비벼 먹으면 새우젓 아 요거 얼마 안남았는데 싹 비벼 먹어야 되겠다",
  "지금은 이게 너무 맛있는데 어릴 때 할머니가 해주면 그렇게 안 먹었어요",
  "나도 어렸을 때 저건 싫었는데 예. 그럼 또 할머니가 나한테 썩을 놈이라고  주는데 안 먹는다고 예. 안 먹는다고 이거 익었어요",
  "요기다가 이렇게 국물을 부어요",
  "국물을 싹 분 다음에 호박을 여기다 넣고 삭삭 비벼 이걸 비벼요? 예. 이렇게 비비세요",
  "국물 좀 넣고 맞아요",
  "옛날에 할머니가 그렇게 드셨어요",
  "씹으면 삭캉삭캉 하면서 새우젓의 향도 나고 또 기름이 들어가서 구수하고 아 진짜 할머니가 이렇게 맛있는 걸 안 먹었으니 저한테 그렇게 썩을 놈이라고 썩을 놈이지  예. 이제 이해가 되네요",
  "이거 너무 맛있네요",
  "여러분 꼭 한번 둥근 호박 오늘 저녁에 한번 해 드시면 나쁘지 않을 거 같애요",
  "네. 오늘 저녁에 딱이네요",
  "네. 자 이제 마지막 지금이 딱 제철 가을 밑반찬 어떤 식재료가 나올까요? 하나 둘 셋 아 병어  병어 쫄이면 맛있지 병어조림 좋지 아 좋지 양념 먼저 만들도록 할게요",
  "여기다 이제 국간장 같이 좀 섞어주세요",
  "국간장들어가고 설탕 좀 넣어주시고요",
  "설탕 그다음에 마늘 마늘 넣어주시고 병어가요",
  "선생님 굉장히 고급 어종이에요",
  "예. 비린내도 안 나고 어~ 예. 깔끔하죠",
  "지방질도 별로 없고 네",
  "그래서 생선 안 드시는 분들도 병어는 거의 다 드시는 거 같애요",
  "기름을 두 가지 같이 넣어줄 거구요",
  "뭐뭐요? 식용유하고 참기름하고 좀 같이 넣어주세요",
  "오 후추가루를 여기다 쪼금 넣어주시구요",
  "후추가루 음 그담에 모자라는 간은 소금 해주세요",
  "긍까 미리 병어조림에 느실 거예요? 네. 미리 요렇게 이제 양념을 해놨죠",
  "미리 양념했고 저는 오늘 무 넣지 않구요",
  "얼갈이 데친 거하고 감자하고 양파를 넣고 이제 할 거예요",
  "얼갈이하고 이제 어~ 감자를 쪼금만 여기다 이제 양념을 이렇게 쪼금 넣어서 쪼금만 이제 조물조물 무칠게요. 요거를 요렇게 이제 밑간을 쪼금 하구요",
  "해서 요렇게 바닥에다 좀 깔아놓으세요. 요거를 깔고 그다음에 병어를 손질해가지고 예",
  "이제 여기다 넣어주세요",
  "그래서 요렇게 이제 양념을 나도 대가리만 먹어가지고  양념을 이렇게 붜주세요",
  "그래갖고 자글자글자글 지지는 아 요거 좋죠",
  "끓이다가 이제 양파하고 홍고추 청고추 넣고 해갖고 끓여주시면 돼요",
  "요렇게 진짜 이 제철에 병어가 쪼금은 단가가 있지만 그래도 가족들을 위해서 어~ 요거 한번 드십시오",
  "이거는 숟가락으로 서핑 타듯이 자악 파도 타듯이 이렇게 떠야돼요",
  "네. 이렇게 떠 네",
  "왜냐 한번 떠갔는데 아~ 눈치가 보여서 아~ 박영란 교수님밖에 없어",
  "한 마리씩 나가니까 꼬리냄길게",
  "그래서 내가 그러면 안 돼요",
  "그랬더니 다 주네. 다 줘 나는 뭐 먹으라고  이거 이케 드릴게요",
  "이거는 제철에  병어 사실 집에서 잘 못 해 먹습니다",
  "어~ 이거 봐 살 쑥 나와 그냥 오 오 이거 봐 살이 뚝 떨어지죠",
  "음 감자도 같이 드셔보세요. 예",
  "자 쌤 요렇게 해서 여기다가 요렇게 애기밥멕이는 거 같애",
  "이 단맛은 어떻게 나오는 거예요? 양파하고 그다음에 얼갈이 같은 거를 같이 넣어주면은 약간 단맛도 같이 나고 예",
  "그~ 병어 드시면서 이 얼갈이를 좀 한번 드셔보세요",
  "와 그다음에 이 생선 자체가 단맛이 많이 나죠",
  "이게 되게 달아요. 지금 예",
  "나는 얼갈이는 건 첨 봤거든요",
  "그래서 얼갈이를 한번 먹어볼려고요",
  "감자하고 같이 드셔보세요",
  "감자 음 얼갈이가 수분이 빠져서 질길 줄 알았는데 부들부들하죠",
  "자 여러분 우리 밑반찬과 더불어서 오늘 이 제철 식재료 이렇게 먹으니까 너무 맛있죠? 네",
  "요럴 때 뭐가 필요합니까? 박수가 필요합니다",
  "네. 이 밑반찬 재료로 빼놓을 수 없는 게 바로 건어물이잖아요",
  "이번에는 이 건어물로 반찬 좀 만들어볼까요? 그렇습니다",
  "자 쉬운 듯 하지만 어려워요",
  "국민 밑반찬 건어물 베스트 쓰리 먼저 첫 번째입니다",
  "하나 둘 셋 멸치 아~ 멸치 멸치는 기본적으로 하나씩 있죠",
  "근데 이거 또 만만치않아요",
  "그래서 아~ 멸치 맛집으로 유명한 반찬가게 사장님을 이 자리에 모셔서 그 비결을 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "야 이렇게 많은 멸치 반찬을 해오셨어요",
  "우리 앞에 보고 인사해주세요",
  "야 이게 다 멸치예요",
  "중멸치 등등 중멸치 연근 볶음까지 어우 숨차 오 근데 김 사장님이 올봄에 건어물 밑반찬 소개해줬잖아요. 반찬들 예. 제가 이월에 건어물비법으로 방송에 나왔었는데요",
  "손님들이 굉장히 많이 오셔가지고 반찬만 파느냐? 어~ 밥도 먹고 싶은데 그래서 여기 나오고 나서 반찬도 팔면서 저희가 조그마하게 음식도 팔고 일반음식까지 같이 겸해서 어~ 잘하셨네 저희땜에 잘되신 거예요? 네",
  "아이고 잘됐네 잘됐어",
  "사업까지 확장하시고 그러니까요",
  "저희 기분 좋은 날 출연 이후에 너무 잘되신다 그래서 정말 너무 감사한 마음에 그 비법을 모두 쏟아내고 가시겠다고 해서 오 준비하셨습니다",
  "자 비법 공개 대박 반찬가게 멸치 반찬 xx 첫 번째 딱딱해지지 않게 무엇을 이제 슬슬 살림 관심 있는 정슬기 아나운서 주무른다",
  "마요네즈 저희가 이렇게 마른반찬을 하시다 보면 뭐 진미채나 요런 거를 할 때는 처음에는 딱딱해지지가 않는데 금방 이제  으면 딱딱해져요",
  "맞아 근데 이제 마요네즈를 일케 한 스푼 느시면 훨씬 부드럽고 개운하고 또 담백하고 고렇게 끝까지 또 드실 수가 있으세요",
  "어  자 다음은 칼칼하고 개운한 맛 정말 저 무슨 얘기야 하시는 표정  전혀 안 만들어보셨기 때문에 진짜 모르겠어요",
  "고추씨 음식을 하다 보면 마른 건고추를 많이 들 썰어느시는데 그거를 넣다 보면 이렇게 걸리적거리니까 자꾸 안드시는데 고추씨는 저희가 칼칼하면서 또 맛있어요",
  "씹히는 맛도 좋고 그래서 아이들도 좋아하고 그래 저희집은 꼭 고추씨를 넣게 되더라구요",
  "어~ 자 다음은 눅눅해지지 않게 뭐뭐 볶기 바싹 볶기 바싹 볶기 튀기듯 볶기 튀기듯 볶기 말 되네 어차피 뭐 보통 분들은 멸치를 볶을 때 그냥 마른 팬에 볶으시더라구요",
  "하루는 드시는데 며칠 납두고 두시기에는 좀 눅눅해지면서 쪼금 맛도 좀 떨어져요",
  "근데 이제 튀기듯 볶으면 아이들도 좋아하고 바삭하고 일주일 정도 놓고 드시기에도 끝까지 다 드실 수가 있으세요",
  "자 이제 선생님 괜찮겠습니까? 이 다 공개하시는데 이거 마지막까지 공개해도 될까요? 네",
  "난 저거 자신 있다",
  "뭐죠? 양념 겉돌지 않게 어떻게 풀 국을 써 찹쌀 국 그래 찹 찹쌀풀 국 아까 풀국 저 뒤에 있잖아 아직도 찹쌀풀 국  아니야 아 저기 써있네 양념 겉돌지 않게 찹쌀풀 국 저 보이십니까? 지금 겉돌지 않게 찹쌀풀 국 맞어 예. 자 보겠습니다",
  "양념 겉돌지 않게 끓여서 끓여 양념을 전체적인 양념을 한번 푹 끓여서 졸이듯이 약간 일이 분 정도 볶아주신 다음에 얘를 느면 전체적으로 빛깔도 곱고 윤기도 나고 x도 훨씬 더 깊은 맛이 들어가서 훨씬 더 맛있습니다",
  "음 요 중에서 이 집에서 제일 인기 있는 반찬이 저~ 아몬드 잔 멸치 볶음이래요",
  "아~ 아몬드 잔 멸치  네. 요거부터 좀 알고 가죠",
  "요거 어떻게 만든 겁니까? 좀 알려주세요",
  "잔 멸치 같은 경우에는 한번 체에다가 받쳐서 x를 골라내세요",
  "그러시고 아몬드도 체에 받쳐서 내신 다음에 식용유를 넉넉히 두르시고 튀기듯이 일이 분 정도 볶으신 다음에 체에다가 기름을 완전히 빼주세요",
  "그리고 난 다음에 제가 양념이 겉돌지 않게 한 번에 양념을 볶으라고 하셨잖 했잖아요",
  "거기에다 식용유 쪼금 한 두세 스푼 정도 넣고 네",
  "거기에 간장 음 그다음에 고추씨 음 그다음에 이제 마늘 생강 설탕 그다음에 라임 청이나 매실 느시고 그다음에 이제 이케 하셔가지고 양념을 바글바글 끓인 다음에 아몬드 먼저 볶아주신 다음에 멸치를 투하하시면 이게 양념이 겉돌지 않고 그다음에 불을 끄신 다음에 저는 이제 참기름하고 깨하고 고명하고 넣습니다",
  "음 근데 선생님 이~ 멸치가요",
  "작은 것도 있고 큰 것도 있고 좀 크기가 천차만별이잖아요",
  "그에 따라서 좀 요리법도 다르지 않나요? 어~ 잔 멸치는 어~ 이케 자 잘다 보니까 쪼금 단맛하고 잘 어울리더라구요",
  "음 그리고 아이들 주먹밥 하기에도 좋고 큰 멸치는 생선의 비린내가 쪼금 향이 더 강하다 보니까 매콤하고 칼칼한 맛에 훨씬 더 잘 어울려요",
  "멸치가 멸치 하면 사실 칼슘이잖아요",
  "근데 단점이 흡수율이 좀 떨어져요",
  "아무래도 딱딱하다 보니까 어린애들이나 이 노인분들 드실 때 근데 이 아몬드에 있는 마그네슘이 그~ 칼슘 흡수를 도와주거든요",
  "예. 그러다 보니까 정말 궁합이 잘 맞구요",
  "저는 요리는 잘 모르지만 이 아몬드 대신 정말 뭐 땅콩이나 호두를 넣어도 좋을 거 같애요",
  "그 멸치하고는 그게 아주 궁합이 잘 맞는 거 같더라구요",
  "그러니까 그러면 이제 쪼그만 거 했으니까 네",
  "멸치대 고래 쪽으로 한번  좀 커지면 사실 쪼금 요리하기가 부담스러워하시는 분들도 있더라구요",
  "맛을 내기가 좀 힘들다",
  "예. 왕 멸치 같은 경우에는 머리와 내장을 제거를 한 다음에 안에 뼈를 제거를 하시구요",
  "음 그다음에 크다 보니까 뒤에 조금 이케 비닐 제거가 있는 거는 손으로 가볍게 털어내시고 이렇게 하신 다음에 체에다 얘도 똑같이 티를 제거를 하셔야 돼요",
  "어~ 식용유를 넉넉히 두르고 얘도 똑같이 튀기듯이 거품이 일어날 때 건져내시고 얘는 고추장으로 같이 넣고 볶는 거예요",
  "고추씨 기름을 써요. 식용유 대신에 라임 청이나 매일 넣시고 그다음에 이제 간장 설탕 물엿 고추씨 고춧가루 고추장을 일대일 비율로 같이 써요",
  "그다음에 이제 바글바글 끓이시다가 까나리액젓을 넣어요",
  "그거 얘기 안 하기로 했는데 해도 됩니까? 괜찮겠어요? 예. 볶다가 어~ 이제 처음부터 넣고 볶으면 약간 향이 싫어하시는 분도 있는데 예. 싫어하죠. 예",
  "마지막에 넣고 살짝만 볶으면 훨씬 더 개운하면서 비린 맛 제거를 같이하게 되더라구요",
  "아~ 좋네 좋네 색이 까마니까 영양 부추나 요런걸로 색을 쪼금 더 살려요",
  "그래서 같이 버무리면 한번 드셔보세요",
  "지금 요거 윤기 나고 이러는 거는 아까 말씀하신 마요네즈 이거예요? 네. 마요네즈가 부드러우면서 유과 이케 윤기가 없으지 않으세요",
  "예. 끝까지 드실 때까지 윤기가 유지가 됩니다",
  "어 이거는 고기 씹히는 맛이 나네 그러네요",
  "확실히 이 큰 멸치는 비린 맛이 강하니까 요걸 바싹 튀긴 데다가 참깨 들어갔죠",
  "칼칼하게 또 고추씨가 들어갔죠",
  "그니까 입에 착 붙네요",
  "저는 오히려 큰 게 매력 있네요",
  "아~ 이번에는 식당까지 확장한 다음에 나오셨으니까 내년 봄에 나오실 때는 빌딩 지어 그 건물을 사가지고 나오 네. 감사합니다",
  "네. 이 멸치볶음 맛 내기 비법 알려주신 김윤덕 선생님 감사합니다",
  "자 국민 밑반찬 건어물 베스트 쓰리 자 두 번째 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 아이고 오징어 얘가 팔딱팔딱 뛰네요",
  "오징어채를 좀 더 특별한 방법으로 만들어주신다구요",
  "어떻게요? 선생님 오징어채를 오징어는 쪼금 이렇게 좀 통통한걸로 네",
  "고런 게 또 맛있구요",
  "약간 색깔이 좀 이상하죠",
  "오 예. 그대로 우리가 이제 보통 오징어채를 반찬으로 만들 때에 예",
  "오징어채를 씻어야 될까? 막 고민들 많이 하시잖아요",
  "쪼금 그냥 하기는 쪼금 찝찝하고 그래서 네. 맞아요",
  "어~ 요거를 저~ 김이 오른 찜기에다 오 분 정도 찌어요",
  "지금 찐 거죠? 네. 쪘어요",
  "여러분 제가 한번 뭐 하나 씹어봤는데 부드러워 그 뭐 조미된 그 느낌이 싸악 빠지고 되게 담백하다 했어요",
  "어~ 어~ 되게 담백해지네요. 선생님 이게 팁이구나 예. 긍까 이제 뭐 그냥 우리가 씻어서 하면 또 너무 또 물도 또 닿고 그렇기 때문에 덜 맛있거든요",
  "음 그런데 또 안 씻자니 또 찝찝하잖아요",
  "예. 그래서 요렇게 찌면 굉장히 부드러워지구요",
  "예. 이제 양념을 하도록 할게요",
  "맛있네요. 그냥 먹어도 깨끗한 맛 깨끗해. 맞아 화장되어있지 않아",
  "고추장하고 고춧가루 넣구요",
  "고추장 고춧가루 네. 물엿 물엿 물엿 넣고 여기다 이제 어~ 부드러워지게 하기 위해서 기름을 쪼금 넣어주세요",
  "기름을 넣어주시구요",
  "간장도 쫌 넣주시구요",
  "간장 마늘 쪼금 넣주세요. 마늘 예. 어릴 때는 도시락 반찬에 그렇죠",
  "오징어채 안 넣어주면 어~ 눈물이 나요",
  "그다음에 이제 생강즙하고 마늘하고 넣주고 요걸 좀 끓여주세요",
  "네. 그래서 이케 양념이 이제 바그 바글바글 끓으면 네네네",
  "이제 이걸 넣주세요",
  "아~ 저걸 이제 쪘기 때문에 훨씬 깨끗한 맛을 부드럽게 약간 좀 섞어주세요",
  "음 근데 이제 아까 요걸 찐다 그랬잖아요",
  "바로 쪄서 뜨거울 때 같이 해주시는 게 제일 좋아요",
  "아~ 그래요? 네. 이렇게 아~ 그래요? 선생님 예. 그래서 찜기를 옆에다 놓고 어 김이 올라서 오분 됐잖아요",
  "그럼 양념을 바글바글 끓이다가 여기서 꺼내갖고 바로 넣어서 하면 훨씬 더 부드럽게 되고 아~ 아 더 부드러워요? 예",
  "근데 선생님 똑같은 예전에 그 뭐 고추장이나 아니 저기 뭐 이케 고춧가루를 넣는데 왜 더 고와 보이죠? 기름하고 같이 섞여가지고 섞여 예. 이케서 지금 고추를 얇게 이렇게 썰어가지고 거기다 같이 고명처럼 넣어주세요",
  "네. 그다음에 통 저기 통깨 그다음에 참기름 xx예요",
  "예. 요렇게 하시면 이제 아 너무 맛있네 예. 끝이에요",
  "밥반찬이면 밥 금방 먹겠네 예",
  "어떠세요? 아~ 뭐 말해 뭐 진짜 부드러워 아니 한참 두고 드셔도 딱딱해지지도 않고 부드럽고 그나마 이게 쪼금 불 그 온기가 있는 거예요",
  "찌기 때문에 식은 거랑 온기가 있는 거랑 비교해보세요",
  "완전 다르죠? 따끈한 게 또 맛있네요",
  "그죠? 금방 했으니까 긍까 아까 찜기에 있을 때 곧바로 하는 게 더 좋다",
  "음 이렇게만 건어물 밑반찬 있으면 너무 행복할거같애",
  "이게 전에 보니까 이게 질겨 예",
  "그래서 왜 이렇게 질기냐 그랬더니 아~ 뭐 잘못샀대는거야",
  "근데 그런 게 아니네 그거 사와서  아~ 아내분이 음  뭘 잘못 샀고 뭐 요번에 비싼걸 안 사고 싼걸 사서  속았네요",
  "그러면서 돈 많이 벌어오라고  자 마지막 국민 밑반찬 건어물는 베스트 쓰리의 마지막 식재룝니다",
  "하나 둘 셋 와 아~ 뱅어포 아~ 저거 맛있죠",
  "저거 진짜 고급음식이에요",
  "오늘은 요거를 볶아가지고 조림처럼 해드릴 거예요",
  "아~ 이런 말씀 드리긴 뭐하지만 멸치 반찬 도시락 싸갔을 때 보다 업그레이드가 오징어채구요",
  "오징어채 위에 뱅어예요",
  "가위로 이렇게 잘라서 김같이 해갖고 밥 싸서 먹으면 얼마나 맛있어요",
  "뱅어포 어떻게 해야 맛있습니까? 선생님 뱅어포를 이제 어~ 식용유 두르구요",
  "원래 양념을 해서 이게 김 바르듯이 바르는 거 아닙니까? 예. 그렇게 안하구요",
  "아 그렇게 안 해요? 예예. 보통은 이제 음~ 구워가지고 양념 발라서 이케 드시잖아요",
  "근데 오늘은 그렇게 안하고 다른 방법으로 다른 방법으로 해드릴 거예요",
  "어쩐지 뱅어포를 그냥 먹기 좋게 그냥 내 맘대로 그냥 막 예. 자르세요",
  "음~ 내 맘대로 그냥 내 맘대로 그냥 쭉쭉 찢어요",
  "예예. 이케 찢어가지고 이거 기름에다가 볶듯이 할 거예요",
  "이거 이건 뭐예요? 깻잎 깻잎 아~ 깻잎을 튀겼어요? 네. 요렇게 깻잎을 그냥 굵직굵직하게 썰 썰어가지고 네",
  "어~ 지금 막 소리가 나잖아요",
  "이게 다되면 소리가 안 나요",
  "아~ 요정도 되면 이제 소리가 안 나죠",
  "예. 그럼 이게 다 된 거예요",
  "이제 꺼내내시면 돼요",
  "예. 꺼내고 꺼내서 꺼내서 낸 게 요거 요게 준비 된 거예요. 예",
  "자 그다음에 이제 실치하고 이제 만나겠죠",
  "주부들이 한나절만 고생을 하면 저렇게 해서 한참 먹을 밑반찬을 맨들어놓는 거죠",
  "볶아놓고 요 보셨어요? 양념을 할게요",
  "여기다 물 물엿 좀 느시구요",
  "그다음에 생강즙 마늘즙을 좀 느세요",
  "네. 마늘즙 마늘즙 생강즙 간장은 이게 간이 어느 정도 됐잖아요",
  "간장은 많이 안 넣고 조금만 그다음에 요기다 이제 매실액을 쪼금 비린내 없어지라고 매실액 좀 넣구요",
  "요렇게 이제 하시면 돼요",
  "음 이제 끓으면 예. 이미 좀 만들어 미리 거든요",
  "미리 좀 맛을 좀 보세요",
  "네. 요거죠? 예. 요거요거 음 색깔이 바글바글 끓으면 뱅어를 여기다 느세요",
  "음 이렇게 넣고 볶다가 깻잎 아까 튀겨놓은 거 있잖아요",
  "그걸 여기다 넣주세요",
  "음 깻잎 향이 너무 좋아 넣고 그냥 섞어주는 거예요",
  "이제 요렇게 하시면 돼요",
  "끝이에요? 예예. 그럼 이제 이렇게 예쁘게 나와요? 예. 그럼 이제 이거 먹으면서 사람들이 되게 궁금해해요",
  "그러니까 나 저도 이게 파란 게 뭔가 했어 이게 이게 뭘까? 그러고 굉장히 궁금해하세요",
  "이게 그리고 다른 건어물 반찬보다 담백해요",
  "다른 건 짠데 짠맛이 있는데 맞아요",
  "요건 담백하게 먹을 수 있어요",
  "느끼한 맛도 없구요",
  "그게 아마 깻잎 그~ 향도 있어서 너무 좋은 거 같애요",
  "너무 맛있었죠? 네",
  "우리 그럼 당연히 뭐가 필요합니까? 박수 일단 한번 주세요",
  "네. 지금까지 건어물 밑반찬 만들어봤는데요",
  "이번에는 이 질환별로 매일 먹으면 좋은 매일 반찬 만들어본다구요? 당뇨병에 좋은 이~ 식재료 매일 반찬입니다",
  "과연 어떤 게 나올까요? 하나 둘 셋 아~ 다시마 음 다시마 하면요",
  "이게 섬유소의 왕이죠",
  "실제로 이제 불용성 섬유소 수용성 섬유소가 모두 들어 있어서 이 당 조절 하는 데 도움이 되는데 우리가 당뇨가 있다고 탄수화물을 안 먹을 순 없잖아요",
  "이~ 식사를 하시면서 이런 음식을 같이 드시게 되면 혈당이 훨씬 더 천천히 올라가게 되고 이 당뇨병의 합병증을 예방하는데도 굉장히 좋습니다",
  "다시마 반찬은 배연정 씨가 소개해주실까요? 네. 제가 늘 즐겨 먹는 거예요",
  "아~ 그리고 요거는 정말 여러분들 가르쳐드릴게",
  "다시마를 사면 요렇게 한 장짜리를 사면은 네",
  "이렇게 허연 게 묻어있죠",
  "근데 이걸 튀기면 무지하게 짜요",
  "어 그래서 어떻게 네",
  "이거는 요렇게 깨끗한 행주에다 물을 살짝 묻힌 다음에 살짝 묻혀요",
  "얘를 닦어 어~ 이렇게 이렇게 흰 하얀 걸 삭 닦으세요",
  "이렇게 해서 한입 크기로 이렇게 잘라서 튀기면 네",
  "훨씬 안 짜서 아 튀각 예. 튀각 부각 자 어떻게 하는 예",
  "자 기름을 요거 반만 해도 돼요",
  "그러면 집어넣는 순간 곧바로 xx 핍니다",
  "예. 이래갖고 삭 건져 끝이에요",
  "이렇게 해서 딱 털어 어 난 이거보다 쉬운 음식이 없다고 생각해요",
  "야 그냥 여기다 집어넣어 정말 쓸데없이 시간 들여서 아 그거 정말 짜증 나요",
  "예. 맛없는 반찬 많이 하지 마시고  예예. 간단하게 요렇게 해갖고 여기다가 설탕 살 쪼금만 보실래요? 얼마나 이뻐 이거 심심하믄 그다음에 얘도 넣어 근데 요거를 어떻게 튀겨요? 그냥 바로 빼세요",
  "바로 빼 바로 되네 이렇게 해서 이렇게 해서 여기다 소금 아 저 소금이랜다",
  "이 설탕 설탕  소금 느믄 큰일 나요",
  "자 이렇게 넣어서 한번 잡숴봐",
  "지금 배연정 씨 하신 지 삼분도 안 지났어요",
  "삼분도 안 지나요. 그거 이게 제일 쉬운 반찬이에요",
  "몸에도 좋고 아 이거 또 역시 예전에 할머니 집 가면 편하게 해주셨던 거잖아요",
  "조금 더 식어서 먹음 더 바삭하겠죠",
  "바람 한 번만 쐬면 돼요",
  "그래서 저 선풍기에다 한번 싹 쐐요",
  "음 그러면 뭐 아~ 제대로 지금 열을 시키시네요",
  "이재용 아나운서가 너무 뜨거워 자체 바람으로 예",
  "아~ 이렇게 먹으면 어 그 소리 나왔다. 나왔다. 나왔다",
  "바로 저소 저 소립니다. 저 소리 네",
  "괜찮죠? 네. 맛있어요",
  "저 이거 맨날 사 먹었었는데 의외로 방법이 되게 쉬운 이걸 사 사드셨죠? 네",
  "이거 다 사 먹어요",
  "이 방법 모르시면 대부분 사드시죠",
  "근데 이게 제일 간단한 거예요",
  "후라이판에 그냥 자작자작하게 기름만 있으면 다시마 뭐 하나 싸겠다",
  "사다가 쓱쓱 물수건으로 닦어서 바로 튀겨 바로 먹어 오늘 기분 좋은 날 보신 분들은 이제 물론 사서 돈 쓰지 마시고 요렇게 해서 그냥 후다닥 해서 드시죠",
  "어 오늘 좋은 정보 주셨어요",
  "다음 볼까요? 골다공증에 좋은 예. 식재료 매일 반찬입니다",
  "하나 둘 셋 이게 뭡니까? 풀치 풀치 선생님 풀치가 모예요? 선생님  갈치 새끼예요",
  "아 갈치 새끼 네네. 마르기 전에는 볶거나 조리면 풀어지기 때문에 요렇게 꼬득꼬득 말렸다가 조려 먹거나 튀겨먹거나 이렇게 하시면 돼요",
  "갈치 새끼 먹x게 뭐가 있어? 이렇게 생각하시는 분들 의외로 이거 얼마나 별민지 모릅니다",
  "예. 이거 통째로 먹죠",
  "통째로 먹죠? 선생님 아니 이제 어~ 위에 쪼금 다듬어주시면 좋아요",
  "네네네. 자 다듬어가지고 이렇게 먹기 좋게 조금 잘라주세요",
  "네. 요거를 맨 후라이팬에다가 볶으셔도 되고요",
  "난 조금 더 고소하게 먹어야 되겠다",
  "그러면 식용유를 쪼금 두루고 볶으셔도 돼요",
  "음 팬 달궈가지고 얘를 이제 요렇게 볶아주세요",
  "이제 양념을 제가 하도록 할게요",
  "간장 양념을 할 거예요",
  "간장 양념을 하는데 간장 그다음에 이제 설탕 설탕 음 후춧가루 후춧가루 넣고 그다음에 마늘 같이 섞은 다음에 술 소주 비린내 잡는 데는 무조건 다 소주가 들어가네 그렇죠",
  "육류 육류 또 삶을 때도 저기 소주가 들어가거든요",
  "음 아~ 육류도요? 예. 고기에도 그다음에 이제 매실액도 쪼금 넣어주시구요",
  "요기에 이제 지금 마지막으로 참기름하고 통깨 이제 들어가기 전에 양파 홍고추 청고추를 넉넉히 넣어주세요",
  "예. 그래서 여기다 이제 이런 파 같은 거를 좀 듬뿍 넣어주세요",
  "가루 같은 거가 좀 나오잖아요",
  "고런 건 좀 채에다가 이렇게 좀 내려주시구요",
  "요 양념을 긍까 묻혀주시는 거예요",
  "선생님 이 풀치가요",
  "골다공증에 좋다면서요",
  "예. 아무래도 뼈째 먹는 생선이다 보니까 칼슘양이 워낙 많구요",
  "뭐 멸치도 마찬가지고 그 외에 우리가 칼슘 하면은 뭐 우유와 두유 그리고 좀 전에 드신 그~ 미역이나 다시마에도 칼슘 많이 들어있어요",
  "근데 우리 이제 성장기 어린이들도 칼슘 많이 필요하지만 실제 갱년기 이후에는 뼈가 빠져나가는 속도가 빨라지기 때문에 그만큼 보충해주지 않으면 골다공증에 걸리겠죠",
  "음 풀치 오늘 처음 드시는 분 있어요? 저는 이거 처음 먹어봐요",
  "이게 이게 잘 모르시는 분들 이케 많다니까요",
  "음 뭔지 모르는 채로 먹어봤어요",
  "이거 맛있어 맛있네 음 갈치 맛은 나네요",
  "그 입에 딱딱 붙는 맛이네요",
  "식감이 그런 건가? 이게 생긴 건 요래도 먹으니까 아 갈치구나 알겠어요",
  "근데 이게 저~ 칼슘 챙겨 먹어야 되는 사람이 골다공증 환자뿐만이 아니라면서요",
  "골다공증은 실제로 뭐 골절이 되거나 그러지 않으면 잘 모르는데 일단 골다공증 되면 음식으로 해결이 안 돼요",
  "긍까 예방이 중요하고 아~ 네",
  "실제 골다공증이 많이 발생하는 경우는 이제 나이가 들어서도 그렇지만 당뇨가 있거나 갑상선 기능 항진증이 있으시거나 또 류마티즈나 관절염이 있으실 때 이런 경우는 많이 발생할 수 있기 때문에 미리미리 챙겨 드시는 게 좋습니다",
  "고혈압에 좋은 식품 알아볼 건데요",
  "이 고혈압 같은 혈관질환이 만병의 근원이라면서요",
  "우리가 이제 나이가 들면 사실 뭐 다 노화가 되잖아요",
  "뼈나 장기도 다 노화가 되지만 사실 가장 치명적이고 중요한 게 혈관 노화거든요",
  "이제 혈관의 뭐 여러 가지 기름기도 낄 수 있고 노폐물도 낄 수 있고 탄력성도 떨어지고 이러면서 실제 직접적인 사망과도 관계가 있기 때문에 혈관질환을 잡는 것이 사실 장수와 건강의 비결이라고 볼 수 있습니다",
  "혈관 그러면 콜레스테롤 딱 떠오르는데 맞습니다",
  "그게 음식 영향을 많이 받죠? 그렇죠",
  "아무래도 콜레스테롤이 높은 음식을 섭취를 하게 되면 얘네들이 다 배출되지 못하고 혈관 벽에 붙다 보니까 이제 혈관이 두꺼워지겠죠",
  "그래서 좁아질 뿐 아니라 또 이렇게 붙어있다가 떨어지면서 혈전을 유발하면 아~ 결국은 혈관이 막혀서 굉장히 위험한 상태까지 갈 수 있습니다",
  "네. 자 다음은 고혈압 고혈압이 있으신 분들 매일 반찬으로 어떤 식재료를 제안해드리는지 자 하나 둘 셋 아보카도 오일 아보카도 어 아보카도 요즘 보면 주변에서 아보카도 드시는 분들 많이 계시더라구요",
  "예. 아보카도 하면은 뭐 비타민 미네랄 그리고 이제 항산화 물질이 굉장히 많이 들어 있어서 어린아이들한테도 좋고 이제 노인분들 소화력이 떨어져 있는 경우에도 좋은데요",
  "이 보통 이제 고혈압 하면은 나트륨을 잡아야 되잖아요",
  "우리나라 사람들은 짜게 먹어서 혈압이 올라가는 경우가 많기 때문에 칼륨이 많은 식품을 먹어야 되는데 칼륨 하면 뭐가 떠오르세요? 칼륨 하면 저는 저~ 토마토 바나나 이런 거 그렇죠",
  "이제 나트륨 배출시킨다 그러면 바나나가 많이 떠올릴 텐데 네네",
  "이 아보카도 그~ 백그람당 어~ 칼륨 수치가 이~ 바나나보다 백오십 미리그람 정도는 더 많이 들어가 있어서 어~ 그래요? 예. 거의 고혈압 환자한테는 굉장히 좋죠",
  "음 어~ 네. 그러면요",
  "이 아보카도 오일은 요리할 때 사용하면 어떤 게 좋은지 숫자로 알아보겠습니다",
  "팔십칠 점 구 퍼센트 이 전체 지방산 중에 팔십칠 점 구 퍼센트가 불포화 지방산인 착한 기름 아~ 좋다",
  "우리가 뭐 지방 하면은 나쁜 지방 뭐 좋은 지방 이렇게 분류를 하는데 일반적으로 불포화지방 같은 경우는 지방이지만 혈관에서 사실 콜레스테롤과 경쟁을 하거나 콜레스테롤을 배출시켜주는 역할을 하기때문에 뭐 혈관 청소부다라는 말도 하거든요",
  "결국은 좋은 지방이 그만큼 더 많다는 거죠",
  "네. 다음 한번 볼까요? 이백칠십일도 씨의 높은 발젼점으로 볶음 튀김 요리에 적합하다",
  "오 진짜 오~ 발연점은 사실 이제 우리가 어~ 조리를 할 때 이게 연기가 나기 시 타기 시작하는 온도잖아요",
  "결국 조리하면서 우리 몸에 해로운 미세먼지 많이 발생하게 되고 네",
  "뭐 주부 폐암의 원인이다",
  "요즘 그런 얘기도 많이 있고 뿐만 아니라 이제 음식의 맛이나 영양 가치를 현저하게 떨어트립니다",
  "그래서 보통 우리가 올리브오일이 좋은데 이렇게 튀김이나 이런 데 사용하지 않는 이유가 발연점이 낮기 때문인데요",
  "어~ 반면에 이~ 오일 같은 경우는 아보카도 오일은 발연점도 굉장히 높아요",
  "그래서 뭐 그냥 뭐 오일 파스타라든지 가지볶음이라든지 심지어 달걀 프라이 같은데도 사용을 할 수가 있습니다",
  "이 아보카도 오일이 좋은 이유 십오 점 삼 배 이 녹황색 채소와 함께 먹으면 베타카로틴 흡수율이 십오 점 삼 배나 된다구요",
  "아~ 네. 이게 여 이천오년에 영양저널에 나왔는데요",
  "보통 우리가 이제 샐러드 먹으면 그 안에 베타카로틴이라는 황산화 성분을 얼마나 많이 흡수하느냐? 그게 굉장히 중요하잖아요",
  "영양성분이 아무리 많아도 우리 몸에 흡수가 안 되면 소용이 없는데 이것을 이제 아보카도 오일과 함께 섭취했을 때 그 흡수율이 십오 점 삼배 높인다는 얘기고 베타카로틴 하면은 우리 발암물질이죠",
  "이~ 나이트로자민의 배출을 도와줍니다",
  "그래서 암 발병위험을 낮출 뿐 아니라 어~ 이 베타카로틴 우리 몸속에서 비타민 에이로 바뀌게 되거든요",
  "아~ 근데 비타민 에이 하면은 뭐 눈 눈 건강 그다음에 피부 노화 뭐 이런 굉장히 항산화 작용이 강력한 거기 때문에 이 비타민 에이를 그만큼 더 많이 만들 수 있단 얘기죠",
  "이거 보관은 괜찮나 그냥 상온에서 보관해 하면 돼요? 상온보관 선생님 저 통풍이 잘되고 시원한 데다 보관하셔야 돼요",
  "저도 그 냉장고에다 넣고 먹거든요",
  "예. 냉장고에도 보관하시면 돼요",
  "이게 왜냐하면 아보카도가요",
  "늘 까서 생으로 먹잖아요",
  "맞아 근데 이걸 요리하거나 익히거나 이러지 않기 때문에 생으로 먹기 때문에 오일 역시 그냥 생으로 샐러드에 이케 뿌려 먹고 이렇게만 말하는데 이게 지지고 볶고 해도 된단 뭐 이건 먹어야지 발연점이 높네요. 진짜 긍까 보통은 이제 발연점이 낮아가지고 뭐 전이라든가 튀기고 이런 거 하기 좀 어렵잖아요",
  "근데 전 부치면은 굉장히 색깔도 예쁘게 나오구요",
  "어~ 알고 계셨었어요? 네. 노르스름하게 나오고 또 특유한 향이 나서 굉장히 좋아요",
  "이거 알고 계셨어요? 먹어도 되는 거 네",
  "그 왜 이제 얘기해줘요",
  "전해주실까요? 자 그래서 선생님 네네",
  "아보카도 어 이거는 진짜 몰랐어요",
  "예. 전 만들어드릴 거거든요",
  "깻잎 전 하는데 이제 어~ 요기 들어가는 게 돼지고기 예",
  "그다음에 이제 중요한 게 여기 두부가 들어가잖아요",
  "우리가 보통은 두부를 어떻게 하세요? 전 붙일 때 동그랑땡 집에서 하실 때 예",
  "면포에다 해갖고 꼭 짜시잖아요",
  "예. 그래서 전이 맛이 없는 거예요",
  "아~ 그래요? 그래서 두부의 수분을 짜지 마세요",
  "그리고 또 우리가 두부가 두 가지가 있잖아요",
  "부침용하고 찌개용 찌개용이 있고 아 찌개용이 있잖아요",
  "부침용은 좀 단단하잖아요",
  "찌개용은 부드럽고 그래서 요거는 어~ 찌개용으로 부드러운걸로 그냥 칼날로 이케 눌러만 주시면 돼요",
  "그다음에 양파 다지고 파 넣고 그다음에 이제 간장 쪼금 넣고 후추 소금 요렇게 넣어갖고 요거 밑간을 한 거예요",
  "밑간한 거를 이제 전을 하나 만들어보도록 할게요",
  "밀가루 그냥 뭐 집에서 원래 이제 하시던 대로 요렇게 이제 아~ 근데 깻잎 전은 선생님 네",
  "손이 많이 가서 근데요",
  "저는 이제 이거를 하루날잡아가지고 만들어놨다가 냉두 냉동시켜놨다가 요렇게 만드시면 돼요",
  "요거를 요기 해갖고 이제 밀가루 묻히고 밀가루 묻히고 이제 계란묻혀가지고 이제 지지면 되죠",
  "그래서 난 누가 모듬전집 그~ 밥 사준다 그럴 때 그때 가서 먹어요",
  "이렇게 해서 저 지금 우리는 요기 요렇게 해놨어요. 요거를 어 아~ 이케 냉동 해가지고 이렇게 한꺼번에 해서 긍까 미리 좀 한꺼번에 해놔서 냉동에 넣어놔라",
  "예. 냉동에서 이렇게 해서 이제 오늘 한 끼 먹을 예. 먹을 만큼 아~ 요렇게 요렇게 딱 여러분 이렇게 딱해서 이렇게 보관하시면 돼요",
  "네. 하나 이제 먹을 때 내놨다가 네네",
  "그냥 바로 뜨겁게 해서 드시면 되죠",
  "지금 이게 이제 아보카도 기름을 두른 거예요",
  "어 두른 거예요? 색깔이 예. 되게 먹음직스럽죠",
  "진짜 노릇노릇하죠. 예",
  "왜냐하면 아보카도 오일이 약간 향이 있더라구요",
  "이 깻잎의 향하고 부딪히진 않을까? 서로 내가 잘났다고 이케 막 할까 봐 근데 이제 같이 또 드시면 별로 또 이렇게 튀어나게 맛이 또 느껴지진 또 않아요",
  "이거가 색깔 자체가 요러니까 더 노릇노릇하게 구워지는 거 같애요",
  "그건 맞는 거 같애요",
  "색깔 저는 이거를 호박전을 부쳤더니 예",
  "이건 뭐 보나 마나 맛 음 깻잎 냄새가 나는데 깻잎이 이겼어 거 아보카도 냄새는 전혀 음 깻잎 향이 더 세네 그러네요",
  "근데 고소한 맛은 고소한 맛은 두 배야",
  "동그랑땡 해드릴까요? 어~ 그럼요",
  "아까 그~ 깻잎 전에 들어갔던 고기 고기로 그냥 하시면 되구요",
  "네. 뭐 어려운 게 아니야 아까 그~ 깻잎 전에 넣었던 그 고기를 동그랗게 해서 붙이면 됩니다",
  "조림 이거 뭐 이게 딱 부침질할 때 아보카도의 향이 코끝을 굉장히 자극하네요",
  "음 빨리 먹고 싶어요",
  "죄송합니다만 지금 동그랑땡 딱 다섯 갭니다",
  "한 분이라도 두 갤 드시면 큰일 납니다",
  "네. 두 개 안 먹어요",
  "선생님 부치실 때 옆에서 낼름낼름 주서먹는게 최고 맛있습니다",
  "반죽 요렇게 이제 하고 남으면 남잖아요. 이거를 네",
  "남으면 휴지간이나 랩으로 싸가지고 고 사이에다가 넣가지고 요렇게 만들어놨다가 요렇게 넣어서 만들었다가 냉동시켜서 먹을 때마다 잘라가지고 전을 부치는 거예요",
  "거 소세지 구워 먹듯이 맞아요",
  "소세지 구워 먹듯이 아 그러게 예전에 또 소세지만 찬 싸놓은 애들이 싸가지고 오는 애들이 진짜 나는 걔네들하고 안 놀았어",
  "걔네 겨란 딱 입혀가지고 차원이 달라서 안 놀았어",
  "나는 저 체육 시간에 나가면 내가 다 먹었지  실제로 이~ 아보카도 오일이 내장지방을 줄였단 연구 결과가 있어요",
  "그 다이어트도 됩니까? 이게 네",
  "우와 오 긍까 보통 우리가 이제 여성분들 뭐 내장지방이 많다",
  "지방간있으시다라고 얘기하면 네",
  "굉장히 억울해하면서 난 기름진 거 안 먹는다",
  "그렇게 말씀하시거든요",
  "근데 실제 내장지방의 원인은 결국은 탄수화물이에요",
  "음 아 근데 이렇게 이제 아보카도 오일 같은 건강한 기름 같은 경우는 이~ 포만감을 주기 때문에 탄수화물을 덜먹을 수 있구요",
  "뿐만 아니라 이~ 여기 들어 있는 성분이 내장지방을 산화시킨 태우는데도 좀 도움이 되기 때문에 적당히 드시면 좋습니다",
  "진짜 이 아보카도 오일이 우리가 상상을 한 번도 해보질 않았기 때문에 괜찮은 거 같은데요",
  "전을 부칠 때도 색깔이 훨씬 예뻐요",
  "음 노릇노릇하게 식감이 더 먹음직스럽고 근데요",
  "제가 저기 이제 명절이 다가오고 그러면 쪼금 이런 느끼하고 칼로리가 높아진다 그러잖아요",
  "어떤 기름으로 정말 전을 부치고 이래야 가장 몸에 좋을지 그걸 모르겠어요",
