  "그런데 인제 사실 이렇게 스쿨존이 유명무실한 곳이 전국에 더 있을 거라는 생각이 좀 드는데 교통량이 많은 대로 옆에 스쿨존이 있는 경우도 있다고요? 네. 그 대도시 이제 같은 경우에는 인제 큰 대로변에 바로 옆에 이게 학교가 있는 경우들이 있는데요",
  "우리 지금 티비에스 근처에도 상암 초등학교 보시면은 네",
  "왕복 한 팔 차로되죠",
  "네. 바로 옆에 또 교문이 있습니다",
  "맞습니다. 지나가면서 항상 보는데 좀 걱정이 돼요",
  "이렇게 좀 막고는 있지만은 바로 앞이 큰 길이고 속도도 워낙 빠르고요",
  "통행량도 많이 없으니 차들이 또 속도도 많이 내죠",
  "디지털 미디어 시티 같은 경우는요",
  "또 정문 쪽으로 저기 차도요",
  "출입하는 것도 상당히 많아가지고 야 지금 교행하는데 좀 걱정된다 이런 생각이 좀 들었거든요",
  "네. 그래서 저희도 동아일보 취재진이 또 상암초등학교였던 비슷한 여건을 학교를 한번 찾아봤었습니다",
  "그랬더니 노원구의 수락 초등학교라는 곳이 있는데요",
  "이 곳에 정문 바로 앞에는 동일로라는 도로가 있습니다",
  "아주 유명한 도로인데요",
  "서울동부지역과 의정부를 연결하는 아주 중요한 도로입니다",
  "이 왕복 육 차로 도로에는 쉴 새 없이 화물차 또 승용차들이 왔다 갔다 하는데 이 도로와 학교 정문이죠",
  "교문이 바로 맞닿아 있습니다",
  "어우 그렇기 때문에 아이들이 뭐 뭐 공 차다가 뭐 뛰어나갔다 네",
  "그러면 뭐 바로 좀 위험한 어우 일이 이렇게 일어날 수 있는 위험이 크죠",
  "네. 그렇다면 스쿨존에서의 약속 잘 지키는 것도 중요하지만은 처음에 스쿨존을 만들 때 그 지역의 상황을 좀 분석하고 맞는 조치를 취하는 게 맞겠다는 생각이 드는데 이 부분은 좀 어떻게 생각하세요? 예. 지금 보시면 어린이 보호구역 같은 경우에는 일단 도로 노면을 좀 빨간색으로 포장을 해서 어린이 보호구역이라는 그 표시를 하고 네",
  "뭐 제한속도 삼십 키로라는 표지판을 세우고 이런 규칙들은 다 있습니다",
  "그런데 아까 말씀드렸던 것처럼 뭐 상암 초등학교나 뭐 도마 초등학교 수락 초등학교 등등 각 학교마다 그 처해 있는 상황이 다 다르거든요",
  "그런데 이 학교마다 상황이 다른데도 뭐 노면에는 뭐 색칠했으면 됐고 뭐 씨씨티비 설치했으면 됐고 뭐 이렇게 하고서 다 끝났다 라는 게 지금의 네",
  "행정당국들의 이러한 좀 행태이기도 합니다",
  "그렇기 때문에 학교마다 그 상황에 맞는 필요한 맞춤 대책이 필요한데 아직까지 그렇지 못한 실정인 거죠",
  "스쿨존은 사실성욕이라는 생각을 가져야 되거든요",
  "운전자분들이 근데 그런 생각이나 아니면 홍보나 캠페인 지속적으로 이루어지면 세뇌를 시켜야 되는데 지금 약하지 않나 이런 생각이 들고요",
  "그런데 인제 스쿨존 안전관리를 위해서 투자하는 돈이 매년 줄고 있다 이런 얘기가 있습니다",
  "이거 무슨 얘기입니까? 예. 그 스쿨존 안전을 위해서는 예산이 계속 투입이 되어야 됩니다",
  "아까 말씀드렸던 그 도마 초등학교처럼 인도가 없는 곳에는 인도를 깔아주고 뭐 노면을 다시 포장해주고 또 이렇게 울타리를 세워주고 하는 것들이 많은 돈이 필요한데요",
  "그 행정안전부에 따르면은 올해 국비 백이십억 원이 스쿨존 안전 개선에 투입이 됩니다",
  "근데 이게 좀 언뜻 보기엔 많아 보이긴 한데요",
  "십년 전 통계를 보시면 또 그렇지가 않을 겁니다. 이천오 년에 예",
  "국비만 칠백이십이억 원이 투입이 됐습니다",
  "어우 그러면 비교가 안 되는데요",
  "네. 근데 이게 스쿨존 예산이 국비와 지방비가 오십대 오십으로 들어가는 거기 때문에 예",
  "무려 이천오 년에는 약 천사백억이 투입이 된거죠",
  "올해는 이백억 밖에 안 되는 겁니다",
  "그러니까 아주 큰 차이가 난다고 볼 수 있죠",
  "네. 지금 걱정이 되는 말씀을 하시네요",
  "그런데 인제 이 또 한 가지가 자주 나왔던 얘기 중의 한 가지가 교통 범칙금을 교통안전 확보를 위해 써야 한다는 이런 여론이 좀 높은 걸로 알고 있는데 실제 경찰청이 거둬들인 교통 범칙금을 교통안전에 재투자한다는 의미로 자동차 교통관리 개선특별회계가 마련되기도 했다고 하는데요",
  "예. 그 제가 아까 말씀드렸던 이천오 년에 천사백억이나 이제 예",
  "투입이 될 수 있었던 또 국비가 또 칠백억이나 들어갈 수 있었던 이유는 그 당시에 자동차 교통관리 개선특별회계 즉 줄여서 자특회계라는 것이 네",
  "회계는 이제 아시다시피 이제 돈주머니로 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "이제 우리가 실생활을 하면서 뭐 이거는 뭐 내 비자금 이거는 생활비 이런 식으로 통장을 따로 만들듯이 네",
  "돈 나올 주머니들을 따로따로 만들어 놓는 겁니다",
  "이 것만을 위해서 쓰도록 분류를 해놓는 거죠",
  "이천삼 년부터 이제 사 년간 당시 정부는 이 자특회계를 별도로 운영을 하면서 경찰청에 거둬들인 이제 범칙금이나 과태료 등을 이제 회계로 묶어놓고 이것의 사용 용도를 이제 도로안전에 재투자를 하는 쪽으로 네",
  "이제 지정을 했었습니다",
  "이 덕분에 이제 스쿨존에도 많은 예산이 들어갈 수가 있었던 것이지요",
  "그런데 이제 그게 지속적으로 마련되지 않았다고요? 네. 근데 이게 사 년 동안 이어진 한시적인 법이었었습니다",
  "그렇다 보니까 이게 사라졌고요",
  "그런데 예산을 관리하는 부처 측에서는 따로따로 돈 주머니를 만들면 관리하기도 어려워지고 네",
  "그러고 또 지금 하던 뭐 복지예산도 많이 들어가고 사회간접자본 투자도 많이 들어가고 여기저기서 돈 쓸 곳은 많기 때문에 안전을 위해서만 따로 이 돈 주머니 회계를 만들기가 좀 그런 상황입니다",
  "그렇기 때문에 이게 쉽사리 부활이 되지 않고 있거든요",
  "네. 역시 인제 말씀하신 대로 이 투자하는 안전관리 비용이 줄어든다 즉 인제 스쿨존 개선 사업이 진척되지도 않고 관련 교통사고가 늘어나는 게 아닌가 이런 생각이 좀 들거든요",
  "정부에서 올해부터 대책 마련에 나선다고요",
  "네. 정부가 일단 자특회계 부활이 지금 잘 되지가 않다 보니까 네",
  "일단 임시방편으로 이제 올 해 오백억을 마련을 했습니다",
  "행정안전부는 올해 그 이제 오백십사억 원을 이제 스쿨존에 인도를 놓고 통학로를 개선하는 사업에 예",
  "이렇게 투입을 하기로 했습니다",
  "근데 이 행정안전부가 조사를 해봤는데요",
  "전체 스쿨존 중에서 인도가 없는 곳이 전체 스쿨존의 삼십 퍼센트인 약 천팔백삼십사 곳이나 됐습니다",
  "그런데 이 중에서 이번에 인도를 놓는 것은 팔백십육 곳에 이제 불과한 거죠",
  "그나마 이제 이거라도 좀 인도를 놓겠다는 건데 이게 나오는 이 오백억의 그 출처가 심지어 재난안전 특별회계입니다",
  "근까 즉 정부가 이 어린이 안전을 이제 좀 재난에 준해서 보고 있다는 의미로도 보실 수가 있으실 겁니다",
  "네. 지금 말씀하신 자특회계 즉 자동차 교통관리 개선특별회계인데 이게 국회에 지금 부활 법안이 발의돼 있다고요",
  "예. 이십대 국회에 들어가지구요",
  "그 자유한국당 이명수 의원 그리고 바른 미래 당의 김관용 의원 등이 좀 발의를 해서 현재쯤 국회 행정안전위원회에 계류가 되어 있습니다",
  "마침 이제 지난 이 월달에도 이제 국회에서 논의가 있었었는데요",
  "그 당시 회의록을 보면은 경찰청과 의원들 같은 경우에는 네",
  "이제 제가 아까 서두에 말씀드렸던 것처럼 이제 십년 전의 인제 사례를 들면서 네",
  "안전을 위해선 지속적인 투자가 중요하다 이렇게 강조를 했었습니다",
  "네 그래서 인제 회 자특회계 부활이 필요하다 이렇게 필요성을 얘기를 했는데 그 예산을 관리하는 주무부처인 기획재정부에서는 별도로 관리하기도 어렵고 그리고 다른 예산과의 형평성을 들면서 기존의 일반 예산에서 안전예산을 좀 더 많이 떼주겠다 네",
  "이런 대안을 좀 제시를 했었습니다",
  "근데 하지만 안전과 관련해서 전문가들 입장에서는 안전은 지속적으로 투자가 돼야 되는 것이고 아직도 갈 길이 먼데 네",
  "과연 다른 돈 쓸 곳도 많은데 다 자특회계가 없는 상황에서 이게 잘 되겠냐 네",
  "라는 이런 좀 우려 섞인 목소리도 많이 나오고 있습니다",
  "제대로 좀 안착이 됐으면 좋겠네요",
  "뭐 안정된 지속적인 예산 확보 기본이라 생각이 됩니다",
  "앞서도 이야기를 나눴지만은 인도가 없는 스쿨존이라는 건 말이 안 되는 상황인거죠",
  "다른 무엇보다도 아이들의 안전을 위한 것이니만큼 대책 마련이 시급하지 않나 싶습니다",
  "서형석 기자 수고하셨습니다",
  "네. 이 시간 여러분의 의견받고 있습니다",
  "티비에스 앱을 설치하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번입니다",
  "또는 카카오톡으로 문자를 주시길 바랍니다",
  "최근 우버 자율주행차가 사고를 내어서 보행자가 사망하였습니다",
  "물론 보행자는 어두운 도로를 불법으로 건너던 노숙자였고 잘 보이지가 않아서 낸 사고라고 하고 있으나 분명한 것은 자율주행 기술이 완벽치 못하다는 또 하나의 반증이어서 더욱 전 세계에 충격을 주었다고 할 수 있습니다",
  "최근에 와서는 전기차와 바로 자율주행차이죠",
  "특히 이 자율주행 기술은 카메라나 센서 반도체 알고리즘 등 고부가 가치가 높아서 모든 글로벌 기업들이 덤벼드는 미래의 먹거리라 할 수 있습니다",
  "이번 사건으로 자율주행차 기술에 대한 재점검 및 법적 제도적 고민은 더욱 많아졌다고 할 수 있으나 그렇다고 부정적인 시각이 팽배돼서 새로운 기술개발에 대한 의지가 꺾여서는 안 된다는 것입니다",
  "특히 우리는 선진국 대비 삼 년에서 오 년 정도 뒤져 있어서 주도권에 대한 고민이 많은 상황입니다",
  "이번 사고를 기회로 국내에서 시행 예정인 자율주행차 실증 적용에 대한 철저한 준비는 물론이고요",
  "각종 제도적 법적 준비로 각종 문제를 적극적으로 대처할 수 있는 기회가 되었으면 합니다",
  "더불어서 아직 국내의 제도는 규제 일변도의 포지티브 정책인 만큼 더욱 서둘러서 규제 철폐와 주도권 확보를 위한 노력이 함께 이루어지길 바랍니다",
  "끝 곡으로 조관우의 뷰티풀 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "전혀 모르던 사이가 아는 사이가 되려면 최소 마흔 시간을 함께 보내야 하고요",
  "친구가 되기 위해서는 최소 여든 시간을 함께 보내야 한답니다",
  "못하면 그냥 친구에서 단짝 친구가 되기 위해서는 얼마나 걸릴까요? 최소 이백 시간은 함께 보내야 된대네요",
  "오랜 시간 우정과 인간관계에 대해 연구를 해온 미국의 한 대학에서 발표한 결과인데요",
  "물론 시간만 그냥 흘려보낸다고 좋은 사이가 될 수는 없겠죠",
  "우리가 흔히 말하는 소울메이트가 되기 위해선 함께 공감할 수 있는 의미 있는 시간을 가져야 할 텐데요",
  "이 봄 오랫동안 함께 할 좋은 친구 한 번 사귀'어보면 어떨까요? 전국의 꽃이 만발해서 나들이 하기에 아주 좋은 계절입니다",
  "함께 나누고 싶은 이야기 있으면 주저 말고 연락을 주십시오",
  "오토타임즈의 김성윤기자 전화로 연결돼 있습니다",
  "경차보다 작은 초소형 자동차가 국내에서 정식으로 등록이 된다고요",
  "네. 이제 초소형 자동차가 이제 국내 자동차 분류체계 이제 표집이 되는데요",
  "어 이제 앞으로는 다양한 초소형 자동차가 국내에 등장할 전망이고요",
  "또 이제 초소형 자동차의 세금이나 주차료 통행료에서 이제 혜택이 주어질 전망입니다",
  "어 최근 자동차 분류체계에 이 초소형 자동차를 신설하는 내용의 자동차 관리법 시행규칙 개정안이 어 입법예고가 된 상탭니다",
  "그 현재 자동차 분류법이 경차 소형차 중형차 대형차로 좀 구분되는 것으로 알고 있는데요",
  "그렇다면은 경차 밑에 초소형 자동차가 생기는 겁니까? 어 현재 이 자동차 분류법이요",
  "배기량과 이제 크기에 따라서 경차 소형차 중형차 대형차로 구분이 되고 또 이제 종류별로 또 승용 승합 화물 이제 특수차 등으로 나뉘는데요",
  "이 초소형차는 이제 경차 안에 이제 신설이 되는 겁니다",
  "어~ 현재 경차는 배기량 천 씨씨 미만에 길이 삼 쩜 육 미터 너비 일 쩜 육 높이 이 쩜 영 미터 이하의 인제 차량이 해당이 되는 건데 이제 초소형차는 배기량이 이백오십 씨씨 이하 또 이제 길이하고 높이는 경차하고 같은데 너비는 일 쩜 오 미터로 어 더 좁은 차종으로 이제 정의를 했습니다",
  "어~ 여기에 더해서 이제 초소형차는 무게가 육백 키로그램 이하 또 이제 최고속도는 시속 팔십 키로미터 이하인 조건도 있습니다",
  "어~ 또 이제 초소형차는 승용차와 화물차 모두 이제 활용이 가능한데요",
  "화물차로 활용해 활용할 경우에는 이제 차량 중량이 칠백오십 키로그램 이하에다가 최소 적재량이 백 키로그램 이상이어야 됩니다",
  "현재 초소형 자동차가 많지는 않은 것 같은데요",
  "어떤 종류가 있습니까? 어 현재 새 분류체계에 따라서 초소형차가 될 수 있는 모델은 어 현재 인제 르노삼성에서 수입판매하고 있는 전기차 트위지가 있고요",
  "또 이제 대창모토스라는 곳에서 판매하는 또 전기차 다니고 등이 있습니다",
  "에 이들 차량은 아직은 경차로 분류돼 있는데 이제 앞으로 초소형차로 편입이 되겠습니다",
  "어 이제 초소형 자동차가 이제 법에 규정이 되면은요 이제 이에 따라서 자동차 업계에서도 이제 본격적으로 이 초소형차를 이제 생산할 수 있게 될 전망인데요",
  "이 정부나 지방자치단체에서도 이 초소형 차 이용을 장려하기 위해서 이 주차장 면적을 할당하거나 또 이제 보험료나 이제 주차료 이제 체제 등에서 혜택을 줄 수가 있게 됐습니다",
  "어 다만 이제 안전 등의 문제로 인해서 이 고속도로나 자동차 전용도로에서 운행은 허용이 되지 않고요",
  "도심에서 운행만 허용 될 전망입니다",
  "말씀 들으니까 활용도가 높을 것 같습니다",
  "등하교용 뭐 시장을 간다든지 네",
  "또 택배도 그렇고 또 시골 같은 데 고령자분들이 운전하기도 괜찮을 것 같아서 맞습니다",
  "의미가 있지 않을까 이렇게 보는데 다음 소식입니다",
  "지난달 수입차 판매량이 역대 최고치를 기록했다고요? 네. 삼월 수입차 신규 등록대수가 어 이만육천사백여 대로 집계가 됐는데요",
  "이 수입차의 공식 통계를 집계한 이래 사상 최대 기록이 되겠습니다",
  "어 이제 이 월달과 비교하면은 판매량이 삼십이 쩜 오 퍼센트가 늘었고요",
  "작년 삼 월보다 이제 이십 프로 가까이 이제 증가한 수치가 되겠습니다",
  "어 덕분에 이제 올해 일 분기 누적 수입차 판매도 사상 최대치를 기록을 했습니다",
  "대단한 것 같은데요",
  "지난 달에 수입차 업계에 어떤 일이 있었기에 이렇게 판매기록이 나온 걸까요? 네. 역시나 이제 할인의 힘이 상당히 컸는데요",
  "이제 벤츠나 비엠더블유 같은 이 수입차 판매 일이 위를 다투는 업체들이 어 최소 천만 원에서 최대 이천만 원에 가까운 할인을 내걸어서 어 소비자들을 유인을 했습니다",
  "이 덕분에 일부 모델의 경우에는 국산차의 가격하고 거의 이제 차이가 나지 않았었는데 어 그래서 이제 선뜻 소비자들이 지갑을 열었습니다",
  "말씀들으니까 상당히 큰 금액을 할인해 준 것 같은데 그런데 이렇게 이제 할인을 하면은 제 값 주고 산 사람들 좀 억울하지 않을까요? 맞습니다",
  "그래서 이제 뭐 수입차는 제값 주고 사면 뭐 바보다 이런 말이 좀 공공연해진 지 오래됐는데 지금 뭐 그만큼 이제 수입차 가격에 대한 지금신뢰성이 떨어지고 있는데요",
  "최근에 이 독일차간의 경쟁이 어느 때보다 치열해져서 이것은 유례없는 할인 경쟁이 이어지고 있습니다",
  "어 덕분에 현대기아차를 포함한 이 국산차 업체들도 이 상황을 예의주시하면서 좀 긴장을 하고 있는데요",
  "뭐 장기적으로 봤을 때 뭐 소비자 입장에서는 가격 경쟁으로 인해서 어 좀 더 좋은 가격으로 이제 차를 구입할 수 있을 것으로 보이기는 합니다",
  "이렇게 인제 가격이 저렴하게 구입을 하면 나중에 중고차 가격도 더 떨어져서 맞습니다",
  "부메랑이 된다 이런 얘기도 많이 있는데 고민을 해야 할 것 같습니다",
  "서울시에서 노후 경유차 단속을 강화한다고요",
  "네. 서울시에서 이제 올해 하반기부터 이 노후 경유차 단속 장비를 열네 개 지점을 추가로 설치를 합니다",
  "어 현재 서울 내에 이 단속 카메라가 강변북로와 이제 올림픽대로 등 어 서른일곱 개 지점에 설치돼 있는데요",
  "어 그래서 오는 이천이십 년까지 이 단속 지점을 총 백 개 지점으로 확대를 할 예정입니다",
  "어 단속 대상 차량은요 이천오 년 이전에 등록된 이제 이 쩜 오톤 이상 이제 노후 어 이제 경유차가 이제 대상이 되겠는데요",
  "이 저공해 장치 부착 차량 같은 경우에는 이 단속에서 제외가 되겠습니다",
  "그렇다면 단속 대상 차량이 좀 얼마나 됩니까? 음 현재 지금 서울시의 운행 제한 시스템에 등록된 이~ 어 총 삼만삼천사백 여대 정도 되는데요",
  "어 대부분 인제 저공해 조치를 하지 않은 노후 경유차가 되겠습니다",
  "어~ 현재 이 서울시에는요 이 노후 경유차 매연저감장치를 부착하면은 이 비용의 구십 퍼센트를 지원을 하는데 약 삼백만 원 정도가 들겠습니다",
  "어 그래서 이제차량 소유자 같은 경우에는 비용의 십 퍼센트만 이제 부담을 하면 됩니다",
  "만약에 이 저감장치를 달지 않은 차량이 감시카메라에 적발이 되면은요 일 차 경고가 이제 주어지고 이 차에 이 차로 적발됐을 때는 이십만 원에서 최대 이백만 원의 이제 과태료를 어 이제 부과를 하겠습니다",
  "어 서울시는 이 이천십이 년부터 어 작년까지 과태료 이제 과태료 이제 이천칠백육십 건 정도를 부과를 한 바가 있습니다",
  "네. 이 마지막 소식인데요",
  "앞으로 구급차가 접근하면은 파란불로 바뀌는 시스템이 도입된다고요",
  "네. 이 경기도 의왕시에서 시범 어 운행 운영을 했던 긴급차 우선 신호 시스템이 전국적으로 이제 확대될 전망입니다",
  "이제 구급차나 소방차 같은 어 이제 긴급 차가 신호등이 있는 교차로에 접근을 했을 때 어 이제 자동차 위치를 미리 감지를해서 차가 정지하지 않고 우선적으로 통과할 수 있도록 이제 신호를 제어하는 시스템이 되겠습니다",
  "어 그래서 이제 화재나 재난같은 긴급한 상황이 발생했을 때 이제 긴급 차가 신호대기 지체가 되지 않고 신속하게 이제 목적지까지 도착할 수 있도록 어 지원을 하게 되겠습니다",
  "어 실제로 이 시범 운영을 했던 의왕시 다섯 개 도에서는요",
  "이 긴급차의 통행 시간이 평균 사십오 프로 이상 이제 감소했다는 결과가 있어서 어 앞으로 이 시스템 도입의 효과가 어 상당히 클 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "어 좋을 것 같습니다",
  "예전만 하더래도 시간을 지체해서 골든타임을 놓치는 경우도 상당히 많았는데 아마 이 시스템이 상당히 효과가 있지 않을까 이렇게 보네요",
  "네. 이 시간 자동차와 이 교통과 관련된 다양한 사연을 받고 있습니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번입니다",
  "또는 카카오톡으로 참여를 하시면 여러분의 의견을 충분히 반영을 해서 관련 정보 전해드리도록 하겠습니다",
  "이어서 노래 한 곡 듣겠습니다. 마이앤트 메리의 이드  교통과 법률 시간입니다",
  "도로교통법상 교통사고는 도로에서 발생한 사고를 말하는데요",
  "보통 자동차와 자동차가 부딪치거나 자동차와 사람이 부딪치는 경우를 떠올리게 되죠",
  "직접적으로 부딪치지 않아도 교통사고의 책임을 물어야 할 때가 있습니다",
  "바로 교통사고를 유발한 경우인데요",
  "법무법인 현재 전상귀 변호사 님과 함께 자세한 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 전화로 연결돼 있습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 지난 오 일이었죠 울산에서 버스 사고가 있었는데요",
  "사고가 발생한 원인이 무턱대고 차선을 변경한 승용차 때문이었습니다",
  "변호사님 혹시 사건의 블랙박스 영상 보셨는지요? 네. 블랙박스 영상을 봤는데 굉장히 좀 황당하게 그리고 이제 버스가 그렇게 또 어~ 어 우려되는 상황으로 또 넘어지고 많은 사람이 다쳤다고 해서 굉장히 안타까웠습니다",
  "네. 아마 다 영상을 보신 분들 이해가 안 될 정도로 어처구니 없는 사고였다고 생각하실텐데 운전자는 계속 사이드 미러를 전혀 보지 않았다고 말하고 있다죠? 예. 좀 이해가 안 되는 상황이었는데요",
  "언론 보도를 보니까 그 사고를 야기한 그 케이파이브 운전자가 경찰 조사에서 진로 변경하는 과정에서 사고가 발생했는데 방향지시등을 했는지 안 했는지 기억나지 않는다고 진술했고 네",
  "그래서 그 동영상을 보니까 깜빡이를 켠 거 같진 않아보였습니다",
  "네. 어쨌든 인제 순간적인 착오 또 실수로 여러 명의 인명피해가 발생이 됐는데 운전자 결국 구속이 됐다고요? 예. 인제 법원이 범죄의 정도성이 인정된다 이렇게 생각을 하고 어 교통사로 사고 처리특례법 위반 혐의로 구속영장을 발부했 해서 집행이 된 것 같습니다",
  "네. 근데 이제 울산버스 사고의 경우 보면 승용차와 버스가 접촉하기도 했지만으 만약에요 승용차가 버스와 전혀 접촉하지 않은 상태로 버스가 같은 사고를 당했을 경우 좀 어떻게 됩니까? 똑같은 처벌을 받게 됩니까? 뭐 이제 이 사고로 사실 승용차와 버스가 접촉하든 안하든 그렇게 중요한 게 아니고 불법행위라는 게 고의 또는 과실로 손해를 발생시키는 것이고 이게 형사적 관점에서 보는 것뿐이거든요",
  "그래서 과실이 충분히 있어 보이면 접촉 안 하더라도 이 처벌을 받게 될 수가 있습니다",
  "네. 그 말씀하신 대로 접촉하지 않았다 하더라도 그 만약에 이런 경우에 사고 유발 차량 역시 피해에 대한 책임을 지게 됩니까? 네. 당연하죠",
  "인제 형사처벌도 있게 되고 민사적인 인제 손해배상도 하게 되 되고 그런 상태가 되고요",
  "그 손해배상의 책임이 충분히 있습니다",
  "이 사건은 굉장히 큰 사건이고 사람도 많이 다친 것 같은데 네",
  "그리고 버스에 인제 버스 자체도 많이 부서졌고 네",
  "그래서 그거에 대한 손해배상은 굉장히 좀 클 것 같습니다",
  "네. 항상 인제 전변호사님 말씀이 이 증거 블랙박스 영상이 중요하다 이런 말씀 많이 하시거든요",
  "근데 지금 말씀하신 이런 경우에 만약에 목격자가 없다든지 또 블랙박스 영상 등이 없는 경우에 사고 유발 차량이 자신은 그런 적이 없다라고 잡아떼면 달리 방법 없는 것 아닙니까? 그쵸. 인제 어차피 증거를 통해서 사실을 확정하고 사실을 확정해야 인제 판단을 할 수 있는 것이기 때문에 네",
  "첫째 단추가 안 끼워지면 네",
  "인제 인제 어려운 일이 생깁니다",
  "그래서 증명이 안되면 이게 유죄 처벌도 문제지만 손해배상도 받기 어려운 경우가 왕왕 생기는데 그래서 이게 인제 블랙박스나 또는 뭐 씨씨티비 또는 핸드폰 기타 이용해서 증거를 확보해라 이렇게 말씀드리고 있습니다",
  "네. 에 다시 한번 인제 교통사고 발생 시 증거 확보가 중요하다는 말씀인 것 같습니다",
  "다른 사연이 있는데 한 번 들어보시기 바랍니다",
  "왕복 사 차선 도로에서 오토바이 주행 중 갑자기 인도 펜스를 뛰어넘어 무단횡단을 하려던 아이를 발견하고 급히 인제 피하다가 오토바이를 탄 채 넘어지고 말았습니다",
  "아이는 뒤따라오던 부모가 급히 붙잡아서 아무런 상해를 입지 않았지만 저는 머리를 크게 다쳐 여러 번 수술을 했습니다",
  "그런데 사고 유발자 쪽에서는 아무런 연락도 없습니다",
  "물론 보상도 해주지 않고요",
  "저는 그날 이 사고로 직장마저 다닐 수 없는 상황이 됐는데 모든 병원비를 제가 부담하게 되었습니다",
  "너무 좀 억울합니다",
  "소송을 걸면 보상을 받을 수 있을까요? 뭐 아무래도 보상받을 수 있을 여지가 많아 보입니다",
  "이게 인제 중요한 것은 뭐 증거 자료인 게 일 번인데 증거가 있다는 확보 이외에 한번 생각을 해 보면 아이는 인제 책임능력이 없어요",
  "아직 아이는 넘어져서 책임능력은 없어서 아이에는 손해배상 청구가 좀 어렵고요",
  "다만 부모는 아이를 보호할 책임이 있어서 어 아이를 대신해서 부모가 손해배상 책임을 지도록 민법이 규정을 하고 있습니다",
  "그래서 손해배상을 충분히 받을 수가 있고 다만 인제 증거가 있냐 없냐 이게 문제인데 네",
  "증거가 있다는 전제 하에는 뭐 충분히 손해배상을 받을 수 있는 여지가 있다고 생각됩니다",
  "네. 다시 한 번 증거의 중요성 말씀하신 것 같습니다",
  "사 차로 도로에서 삼 차선으로 운행 중 갑자기 이 차선에 있던 택시가 급 차선 변경을 하는 바람에 그 차를 피하느라 사 차선으로 차선을 바꾸다가 승객을 내려주려고 정차 중이던 택시와 추돌하고 말았습니다",
  "갑자기 일어난 일이라 경황이 없던 사이 사고를 유발했던 택시는 유유히 사라지고 제가 모든 책임을 떠안게 되었습니다",
  "이런 경우는 어떻게 처리를 하면 좋을까요? 일단 뭐 인제 일 번이 증거이고요",
  "증거가 될 만한 게 무엇이 있는지를 굉장히 좀 찾아봐야 되고 네",
  "아마 이 정도 돼 있으면 그 인제 다른 차들이 왔다 갔다 했을 수도 있기 때문에 소위 인제 보통 이렇게 해서 증거 찾기 위해서 플래카드를 많이 붙이고 이러거든요",
  "증거를 먼저 확보하시고 두 번째는 인제 경찰에 신고를 해 하면 경찰에서 이제 또 증거 확보할 수 있는 방법이 좀 있을 수 있습니다",
  "그때 당시의 씨씨티비를 돌려보든지 또는 뭐 기타 왔다갔다 하던 사람 또 경찰도 수습을 하는 것이니까 네",
  "그렇게 인제 증거를 확보하는 데 주 주력하는 게 제일 중요하다 이렇게 생각이 듭니다",
  "역시 인제 증거 중에서 예전엔 그런 부분이 있더라고요",
  "길거리에 있는 씨씨티비뿐만이 아니라 각 가게들마다 설치된 씨씨티비도 많아서 그런 부분들을 하나하나 예",
  "훑다보면은 굉장히 좋은 증거가 나오지 않나 이런 부분도 있어서 역시 인제 증거가 이제 가장 중요하다 이런 말씀인 것 같습니다",
  "예. 시대가 시대인 만큼 인제 최근에 뭐 범죄방지라든지 또는 교통의 어떤 어려움을 체크한다든지 또는 기타 등 자기 스스로 보호를 위해서 블랙박스 씨씨티비 이런 게 더 많기 때문에 경찰이 아무래도 요런 데는 전문적이거든요",
  "과학수사를 하고 있으니까 증거를 확보될 가능성도 뭐 상당히 많더라고요",
  "생각보다 굉장히 많습니다",
  "그니까 고거를 기대해봐야 됩니다",
  "네. 어 다른 사연입니다",
  "아내와 함께 음식점으로 가던 중 제 앞차가 갑자기 급 정거를 하더니 급히 일 차로로 차선을 변경하더라고요",
  "알고 보니 삼 차로와 이 차로에 걸쳐 세워둔 차 때문이었습니다",
  "저도 뒤늦게 그 차를 발견하고 급정거를 해서 가까스로 정차된 차와의 충돌을 피할 수가 있었습니다",
  "그런데 제가 바로 뒤에 오던 차량들이 연이어 추돌사고가 난 것 같더라고요",
  "당시에는 정신도 없고 해서 그냥 저는 제 갈 길을 갔는데요",
  "잠시 후 생각해보니까 혹시 제가 급정거를 하는 바람에 뒤차들이 사고가 났다면 제가 사고 유발자가 되는 건 아닌가 싶어서요",
  "혹시나 또 뒷 차들이 저를 뺑소니로 신고를 하면 어떡합니까? 어 복잡한데요",
  "네. 기본적으로 네",
  "인제 이게 소위 특가법상 도주차량죄 뭐 속칭 뺑소니가 성립하려면 네",
  "사고를 유발한 과실이 전제해야 됩니다",
  "그다음에 어 사고가 발생했다는 것을 자기가 인식되어야 해요",
  "아 사고가 생겼구나 네",
  "인식을 해야되는데 그 자체를 모르고 갔다면 이게 요건이 없으니까 이게 특가법상 도주차량죄가 안 된다",
  "이렇게 주장이 돼야되고요",
  "당시의 인제 상황을 정확하게 인제 증거를 통해서 본인이 어 특가도주가 안 되게 되야 되는데 기본적으로 자기가 뭔가 인식을 하면 사고가 나면 네",
  "어쨌든간에 상대방에 가서 어떤 상태를 확인하고 필요하다면 어 경찰에 신고하고 도움 필요하면 후속 조치를 하는 것을 기본적으로 몸에 배도록 이렇게 인제 연습이 돼 있을 것 같습니다",
  "이분 같은 경우에는 나중에 이런 이 깜빡했다가 나중에 이런 부분이 있을까 하는 걱정을 하는데 이런 경우는 뭐 경찰 쪽에 가서 확인을 하는 게 좋을까요? 예. 입증이 되면은 뭐 부존재 요건이 부존재하면은 저희가 인제 에~ 죄형법정주의니까요 네",
  "이게 인제 무죄의 여지가 무혐의 여지가 상당히 많아 보이는 그런 상황으로 보여지네요",
  "고속도로 운행 중에 제가 합류하는 과정에서 직진차량을 미처 보지 못하고 진입하다가 본의 아니게 교통사고 유발이 되었습니다",
  "다행히 상대 운전자가 위험신호와 함께 피해주어서 사고는 면했는데요",
  "한쪽으로 차를 세우라고 해서 채우고는 꾸지람도 듣고 사과도 드렸습니다",
  "헌데 면허증 제시랑 연락처랑 주소를 다 적어가더니 동승자 중에서 심장질환 환자가 있다고 하면서 나중에 문제 생기면 보상을 하라고 하는데 이게 말이 되는 것인지요? 사고가 일어난 것도 아니고 단지 위험 상황이었을 뿐인데 이런 것도 제가 보상을 해야 되는지요? 예. 인제 이런거는 인제 형법상의 인과관계 문제라고 봅니다",
  "인과관계 문제를 보는데 과거의 어떤 큰 사건에서 조금 에~ 그 사람이 이~ 어떤 큰 상처를 복부에 입었는데요",
  "의사가 뭐 콜라나 일케 뭐 어떤 김밥 같은 거 이런 거 딱딱한 거나 좀 자극적인 거 먹지마라 했는데 그걸 그걸 너무 먹고 싶어서 먹고 인제 사망하신 분이 있거든요",
  "그런 그 어떤 인간관계에 문제인데 여기도 어 판례를 보면 비슷한 판례도 좀 있어 보입니다",
  "그래서 이게 원인이 과연 이거 때문에 어떤 병이 에 그 악화돼서 그런 인과관계가 있다 보이면 그럴 위험이 좀 있습니다",
  "그런 사례도 있고요",
  "그래서 그 점에 관해서는 인제 예의주시하고 또 조심스럽게 기왕증 때문에 저희 저희의 유발한 상태가 아니라 본인이 기여한 쪽이 더 기여도가 많다 네",
  "인제 이렇게 되면 그 법원에서 굉장히 따질 문제니까 이거는 지금 완전히 안심할 상태는 아니다",
  "좀 위험한처럼 인과관계가 완전히 없는 것은 아니다",
  "이렇게 보이지만 인제 결국 그렇게 따질 때는 충돌하는 정도라든지 놀랜 정도라든지 이런 걸 좀 따져거 기여율을 따지거든요",
  "이거는 뭐 전문가의 영역으로 특히 감정에 의해서 결정되는데 이건 완전히 지금 자유로운 상태는 아니라고 보여지고 조금 위험한 상태였다고 보여집니다",
  "그래서 잘 합의를 하고 네",
  "해결하는 게 좋을 것 같습니다",
  "역시 말씀하신 것 중에서 심장질환에 대한 부분들을 인과관계에 대한 부분들을 전문가를 동원을 해서 확인하는 것이 가장 우선시겠네요",
  "네. 뭐 우스갯소리로 내가 던진 돌멩이에 개구리는 맞아 죽는다라는 말이 있죠? 안전운전이란 나만 안전하면 되는 게 아니라 다른 운전자도 안전하게 해줘야 하는 거겠죠",
  "운전 중에는 스마트폰 사용이라든지 급가속 급제동 또 꼬리물기 모두 교통사고를 유발하는 나쁜 운전습관들입니다",
  "모쪼록 나쁜 운전습관들을 버리고 모두가 안전한 운전길 되시길 바라겠습니다",
  "문자 주신 분들 중에서 추첨을 통해서 매트의 명가파크로 내서 아파트 층간소음해결사 버블놀이방매트를 선물로 드리겠습니다",
  "저는 영등포구사는 최진호라고 합니다",
  "좀 시간이 나서 봄도 왔고 그래서 산책도 할 겸 사람 구경도 하고 꽃구경 좀 할 겸 나왔습니다",
  "어 그간에 쌓였던 피로가 싹 풀리는 것 같고요",
  "흩날리는 벚꽃보니까 어 너무 기분이 너무 좋아요",
  "아 어쩜 이렇게 자연이 아름다울까? 때 되면 이렇게 꽃이 피고 하는 거 너무 신기하고요",
  "봄이네요. 역시 역시 봄이 왔다는 걸 너무 실감하고 있고요",
  "봄 요새는 너무 짧잖아요",
  "겨울이었는데 금방 여름으로 넘어가고 또다시 금방 겨울이 되고 이런 봄이나 가을이 너무 짧은데 어 이 봄을 마음껏 꽃을 보면서 기분 전환도 하고 이렇게 보낼 예정입니다",
  "네. 마지막으로 신청곡은요 봄이지만 가을 방학의 취미는 사랑 듣고 싶습니다",
  "노래가 너무 좋아요. 네",
  "여러분들도 시간 내서 꼭 이렇게 나와서 가족들이나 연인과 함께 친구들이랑 함께 일케 산책하고 또한 꽃구경하고 이러면 좋을 것 같습니다",
  "이제 곳곳이 떨어지지만 다 떨어지기 전에 빨리 흩날리는 이 벚꽃 마음껏 즐기시기 바랍니다",
  "가끔씩 여의도 인근에 사시는 분들은 굳이 멀리까지 벚꽃 구경 안 가도 돼서 좋겠다라는 부러운 마음이 들곤 하는데요",
  "최진호씨도 봄이면 그렇게 봄꽃 구경에 심취해 계시는 군요",
  "아무리 마음이 바쁘고 힘들어도 환한 봄꽃을 바라보고 있노라면 왠지 위로를 받는 기분 바로 자연의 힘이겠죠? 최진호 씨 말대로 아직 봄꽃 구 경제대로 못했다 하시는 분들 가까운 동네 뒷산이라도 올라서 짧아서 더 아쉬운 이 계절을 만끽해보시기 바랍니다",
  "신청곡 보내드릴게요",
  "가을 방학의 취미는 사랑  자동차와 정비 시간입니다",
  "자주 자동차를 운행하는 분들이라면 굳이 어디서 배우지 않아도 온몸의 감각으로 자동차의 상태를 느끼게 되지요",
  "오늘은 내 자동차의 상태가 나 처럼 기분이 좋은지 아니면 컨디션이 나쁜지 그렇게 느껴지는 자동차의 상태를 정확하게 판단해 드리는 시간입니다",
  "네. 오늘은 청취자가 보내주신 문자질문으로 시작해 볼까 합니다",
  "이 오육팔공 님이 이제 보내주신 질문인데요",
  "이천구 년식 자동차인데요",
  "브레이크를 밟을 때 실내에서 삐 미세하게 삐 소리가 납니다",
  "브레이크 오일을 교환해야 할까요? 아니면 다른 정비를 받아야 할까요? 네",
  "삐 소리가 나는 거는 두 가지 문제가 있죠",
  "브레이크를 밟으며 이제 유압이 형성돼서 캘리퍼에 캘리퍼라는 것이 이제 네",
  "피스톨인데 거기서 유압을 형성해서 디스크에다 라이닝을 끼워가지고 꽉 잡아주는 거잖아요 네",
  "자동차가 돌아가는 걸 잡아주는 역할을 하는데 예",
  "라이닝이 한참 사용하다 보면 브레이크를 자주 사용하다 보면 이 라인이 경화돼요",
  "그러다 보니까 삐 소리가 나는 경우가 있어요",
  "이럴 때에는 샌드페이퍼로 원래 싹 닦어주면 네",
  "소리가 안나기도 해요",
  "그다음에 또 하나는 한참 오래된 라이닝을 몇 번 갈고 나면 디스크 판 자체가 네",
  "열이 많이 발생하니까 예",
  "왜 브레이크를 밟을 때 보통 이백 도 삼백 도 심할 땐 오륙백 도 올라가잖아요",
  "보통 일반적으로 디스크 브레이크 한 삼백 도까지 드럼브링은 한 오 륙백 도까지 올라가기 때문에 네",
  "이 그 온도가 자주 발생이 되면서 반복되면서 경화가 돼요",
  "한마디로 쇠가 인제 한마디로 열 열박음이 형 형상이 생기는 거잖아요",
  "그래서 이제 그러다 보니까 거기가 경화가 돼서 마찰계수가 작아지니까 인제 삑삑소리가 나요",
  "그 대부분이 브레이크 밟을 때 삐 나는 건 라이닝의 마찰계수가 달라졌기 때문에 예",
  "딱딱해져서 경화됐기 때문에 그러고요",
  "만약에 라이닝을 갈았는데도 소리가 난다 삐 소리가 난다 그러면 이제 디스크 교환하면 되는데 네",
  "그건 대부분 정비사들이 아 이 정도 되면 라이닝이 원래 마모돼서 경화됐으니까 라인이 디스크를 가세요 이럴 때 갈면 돼요",
  "굳이 이제 대부분의 한 칠십 프로 정도는 라이닝 때문에 그러고 네",
  "삼심 프로는 데스크 인제 패드 때문에 그렇다 이렇게 보시면 되는데요",
  "브레이크 오일은 사만에서 오만 정도 약 한 이 년 정도에 꼭 한 번 갈아야 됩니다",
  "무슨 차도를 막론하고 왜 그러냐 하면 브레이크 오일은 이 수분을 흡수하는 능력이 있어요",
  "그러니까 그럴 때면 자동으로 그 안에 물이 만들어진단 말이죠",
  "물이 형성에 돼서 만약에 물은 백 도에 끓잖아요",
  "그러니까 브레이크를 자주 밟게 되면 그 인제 캘리퍼라든가 그 디스크하고 연결되는 거기서 어 백 도가 넘어가면 끊어버리면 배이퍼로 현상이 나요",
  "그러면 이제 기포가 생기니까 브레이크가 풍덩하고 스펀지 현상 생기잖아요",
  "그래서 이제 브레이크 오일은 무조건 인제 색깔이 원래 노란 색깔이 제일 좋은데 갈색이나 진한 갈색되거나 검정은 무조건 교환해야 되는데 네",
  "키로수로 계산하게 되면 사만에서 오만 예",
  "그다음에 연도로 따지면 이 년에 한 번씩 갈아주는데 왜 그러냐 하면 만약 이걸 안 갈아 주잖아요? 그러면 요새는 다 에이블스 브레이크잖아요",
  "그러면 모듈레트 고장이 나요",
  "모듈레트 고장 나면 보통 인제 기본으로 백만 원이고 보통 이삼백만 원 수입차는 오백만 원 이상 들어가기 때문에 브레이크를 자주 교환하는 거 굉장히 중요합니다",
  "네. 그래서 운전할 때 나는 잡소리 때문에 참 신경이 많이 쓰이는데요",
  "자동차에서 가장 소리가 요란한 부분하면 인제 바로 좀 머플러라고 할 수 있습니다",
  "그래서 오늘은 머플러에 대해서 지금 집중적으로 좀 알아볼까 하는데요",
  "먼저 머플러가 자동차에서 어떤 역할을 하는지 설명 좀 해주세요",
  "예. 사실 엔진이 흡입 압축 폭발되면서 엔진에서 발생된 그 폭발음이라 그럴까? 네",
  "이거 사실 엄청납니다",
  "그래서 막 머플러가 뛰어 뛰어난 상태면 테이크가 굴러가는 소리가 나죠",
  "그런데 그거를 인제 사람이 듣기 좋게 이제 구십에서 백십오 데시벨 정도로 맞추려고 하니까 네",
  "그 소음을 줄이잖아요",
  "그래서 머플러 하나로 되어 있는 것이 아니라 우리는 하나 되어 있는 걸 알지만 네",
  "배기량에 따라서 차 크기에 따라 다른데 머플러가 두 개나 세 개짜리도 있어요",
  "대부분 보통 두 개 이상이거든요",
  "한 번 큰 소음 잡아주고 그 다음에 또 작은 소음을 잡아주는 네",
  "그러한 머플러가 있기 때문에 소음은 엔진 소음을 줄여주는 장치다 이렇게 보시면 됩니다",
  "또 들으니까 이제 머플러가 유해물질을 무해물질로 전환시켜주는 기능도 있다고 들었습니다",
  "아 사실 머플러가 그런 것이 아니구요",
  "원래 가솔린 장치라는 그 촉매라는 장치가 있어요",
  "그리고 디 이제 디젤 자동차 같은 경우는 디피에프라는 장치가 있거든요",
  "여기서 미연소가스가 다시 한 번 태워주는 역할을 하는 건데요",
  "가솔린차는 촉매 디젤차는 디피에프라는 장치가 해주는 것이고 머플러는 단순하게 소음을 줄여주는 역할밲에 안 합니다",
  "근데 일반 사람들은 뒤에 인제 같이 붙어 있다 보니까 덩어리로 생각을 하는데 네",
  "그런데 이제 차종에 따라서 머플러의 위치가 오른쪽에 있는 경우도 있고 또 보면은 왼쪽에 있는 경우도 있습니다",
  "특별한 이유가 있습니까? 아 특별한 이유는 없구요",
  "인제 엔진 자체가 오른쪽에 있느냐 앞쪽이 네",
  "앞쪽이 오른쪽에 있느냐 인제 왼쪽에 있느냐에 따라 차이가 달르고요",
  "또 자동차 구조상 여러 가지 실내라든가 구조 봤을 때 예",
  "또 운전석 쪽의 핸들이냐 왼 저 조수석 쪽에 핸들 쪽에 있느냐에 따라서 네",
  "그거는 설계하는 사람들이 어느 쪽으로 뽑는 게 제일 공간 활용이 좋겠다 해서 뽑아낸 거기 때문에 네",
  "꼭 머플러는 어느 위치다 이렇게 뽑아내는 건 방법은 없고요",
  "인제 법규로 보면 뒤로 빼거나 아니면 위로 뺄 수밖에 없는 예",
  "옆으로 절대 안 되는 거구요",
  "고렇게 해서 그거는 인제 설계에 따라서 다르다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "또 인제 뒤에 차 앞에서 지나가게 되면 뒤에 머플러가 좀 보이는데 네",
  "보면은 인제 머플러 구멍의 갯수가 좀 다른 게 있습니다",
  "하나때는 아예 한 개가 있고 네",
  "또 양쪽에 두 개씩 이 또 두 개씩 붙어서 네 개가 있는 경우도 있고 네",
  "이게 다양한 이유가 있을까요? 다양한 이유는 좀 있죠",
  "왜냐하면 사실 멋을 위해서 인제 구멍이 두 개짜리도 있고 네",
  "또 인제 네 개짜리도 사실은 있어요",
  "근데 이제 기본적으로 하나가 쓰고 있는데 네",
  "인제 배기량에 따라 좀 다르죠",
  "만약에 이천 씨 이하다 그러면 보통 머플러가 한 개이고요",
  "이천 씨 넘는 건 보통 머플러가 두 개죠",
  "그런데 만약에 브이형 육 기통이라든가 십이 기통 팔 기통 같은 경우는 네 개 짜리 쓸 수밖에 없는 거 잖아요? 예",
  "그리고 이제 아무래도 소음을 줄일라면 머플러 하나가지고 소음기 가지고는 안 되니까 양쪽으로 뽑고 녜",
  "좌우로 꼭 뽑고 거기에 소음기를 양쪽에 하나씩 달아서 네",
  "소음을 줄여주다 보니까 있구요",
  "멋을 위해서 또 머플러 멋있게 다는 게 있죠",
  "한쪽의 가운데하면 그럭저럭 균형이 맞는데 오른쪽에 한쪽에 다니까 왼쪽에 하나 달면 뭔가 좀 부족해 보이잖아요",
  "언발란스 생기잖아요",
  "그래서 양쪽으로 또 갈라서 해놓는 것도 있지요",
  "어떤 친구들은 배기량이 즉은데도 불구하고 일부러 튜닝한다 그래가지고 머플러를 몇 개를 붙여놨는데 이거는 좀 과하게 하는 부분도 있죠",
  "사실 멋을 부리는 거죠",
  "아무래도 뒤 앞에 태도 있지만 원래 뒤태도 좀 멋있어야 되잖아요",
  "있어 보인다고 하니까 이 젊은 사람들이 많이 그렇게 합니다",
  "그리고 거기서 그냥 하는 것도 뒤에 다 스텐 또 해가지고 이쁘게 네. 맞습니다",
  "해서 또 하나 튜닝 또 하는 것도 있잖아요",
  "요새는 인제 많이 그런 사람 없는데 예전에는 머플러가 멋을 많이 부렸죠",
  "예. 이 머플러에 이 기본적인 기능 구조 말씀을 하셨는데 그렇다면 이제 이제 점검을 좀 해 해봐야 할 것 같습니다",
  "자동차 정기점검 책자 보면은 일만 키로미터에 한 번씩 머플러 청소를 해야 한다 이런 항목이 있는 것 같은데 네",
  "머플러 청소 이거 어떻게 해주면 됩니까? 사실 머플러 청소는 가솔린차는 결 굳이 할 건 없는데 네",
  "디젤차는 아무래도 연소를 잘 한다 하더라도 껌댕이 같은 것이 많이 묻으잖아요",
  "그리고 거기에 또 끼고 끼고 하면 인제 또 인제 구멍도 작아지기도 하고 네",
  "그런 걸 밖으로 배출하며 배출가스에도 안 좋고 그렇기 때문에 예",
  "원래 청소를 했어요",
  "제가 예전에 시내버스 회사에 있을 때는 어떻게 했냐면 사실은 앞쪽에다가 네",
  "원래 구멍을 뚫어놔요. 볼트 구멍을 예",
  "거기다가 인제 한 마디로 수도 수돗물 있잖아요",
  "거기다가 호스를 딱 꽂습니다",
  "그럼 물을 잔뜩 거기다가 인제 들어가잖아요",
  "시동을 걸어서 인제 가속을 시켜버리게 되면 예",
  "인제 쭉 가죽 인제 그 청소하는 거 있잖아요? 씻어내는 거죠",
  "그런데 더 쉽게 할라그러면 이제 중간에 매연을 쭐일라면 아무래도 껌댕이 같은 게 머플러에 아주 싸 탈싹 xx 붙어 있잖아요? 네",
  "그러면 이제 머플러를 망치로 통통통통 치면은 네",
  "그것이 어느 정도 인제 움직임이 생기잖아요",
  "그럴 때 인제 물을 붓고 가속시켜서 했는데 네",
  "일반적으로 원래는 그렇게 해야지 청소가 제대로 되는 거고요",
  "또 일반적으로 할 때는 뭐냐 하면 뒤쪽 머플러에다가 집어넣고 시동 걸어놓고서 한참 물들어간 다음에 가속시켜서 빼는 방법도 있었는데 네",
  "요새는 그렇게 하는 것도 걸리는 게 뭐냐면 배출가스가 밖으로 나오면 그거 다 미세먼지거든요",
  "환경적으로 만약에 맞습니다",
  "오염원이나 xxx되면 안 되고요",
  "만약에 세차시설 같이 돼 있어서 그런 거 인제 관리에 되어 있는 시설 같은 데서 했으면 괜찮은데 일반 사람이 그렇게 하면 법적으로 걸립니다",
  "네. 또 머플러의 소재의 특성상 인제 부식이 잘 된다고 하지 않습니까? 네",
  "어떻게 관리하면 부식을 좀 방지할 수 있을까요? 사실은 예전에는 머플러가 그냥 이제 주철이나 이런 걸로 돼서 녹이 슬었죠",
  "요런 것들에도 그니까 소음기도 많이 갈게 되고 아무래도 비가 오거나 또 아니면 겨울 되면 물이 많이 나오게 되잖아요",
  "그래서 부식이 돼 가지고 이게 자꾸만 이게 비용도 들어가니까 메이크에서는 어느 순간부터 이천 씨 이하 차들은 아직도 좀 그런 게 있는데 네",
  "이천 씨 이상들은 거의 다 스탠을 사용해 가지고 예",
  "이제 머플러가 터지거나 또 가스게이트가 나가거나 또 머플러가 구멍이 뚫 일은 별로 없죠",
  "그런데 요새 인제 이천 씨 미만 차들은 아직도 머플러의 소음재재 인제 재질이 좀 녹이 슬고 네",
  "좋지 않은 걸로 하다 보니까 구멍도 나기도 합니다",
  "네. 머플러의 상태를 잘 살피면 차의 상태를 점검할 수 있다 이런 말도 있던데요",
  "머플러에서 유난히 소음이 크게 들리는 경우가 있는 것 같은데 차에 이상이 있다고 보면 될까요? 아 아무래도 소음이 크다는 얘기는 엔진에 머플러 안에 그 소음을 제거하는 장치가 원래 머플러 하나에 그냥 구멍만 뻥 뚫어놓는 게 아니라 일 단계 이 단계 삼 단계에서 우아래로 해서 머플러 상황에 따라서 여러 가지 모양이 있거든요",
  "그런데 그 안에서 이제 만약에 이제 순정품은 좀 그런 일이 별로 없는데 사제 쓰는 경우가 있잖아요",
  "그러면 그게 떨어져 나가요",
  "어느 정도 용접하게 떨어져 나가고 소리가 크게 나는 경우가 있어요",
  "기존보다 소리가 크다는 얘기는 가스게이터가 나갔거나 아니면 머플러 그 안에 소음기에 문제가 있다 이렇게 볼 수 있죠",
  "네. 덜덜덜덜 그러면서 떨리는 경우도 많이 이제 있고 맞아요. 맞아요",
  "이게 소리도 굉장히 크게 들리더라고요",
  "예예. 소리가 크다는 얘기는 하여간 소음기가 문제가 있거나 엔진에 네",
  "어떤 이제 폭발음에 문제가 있을 수 있다 이렇게 볼 수 있죠",
  "네. 우리가 인제 보통 아기들의 이 변 색깔을 보고 건강을 체크한 듯이 자동차도 머플러에서 나오는 배기가스의 색깔을 보고 자동차의 상태를 체크할 수 있다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "자동차의 이상을 감지할 수 있는 배기가스의 색깔을 한번 짚어주시죠",
  "배기색깔을 보게 되면 연비 상태 일단 확인할 수 있습니다",
  "만약에 가솔린차라 던가 엘피차 같은 걸 봤을 때 네",
  "머플러에 껌댕이가 없어야 돼요",
  "그런데 만약 껌댕이가 좀 있다 좀 다른 거보다 진하다 검댕이쪽으로 네",
  "갈색 진하다 그럼 연비가 안 좋은 차고요",
  "깔끔한 차 머플러가 깔끔한 차 그리고 손으로 만졌을 때 아무것도 안 묻잖아요",
  "그런 것들은 연비가 좋은 거고요",
  "디젤차는 아무래도 껌댕이가 좀 나올 수밖에 없는데 네",
  "껌댕이가 나와도 쬐끔만 나오는 건 있는데 아주 시컴해 가지고 뭐 네",
  "아주 덩어리처럼 나오는 거 있잖아요",
  "그래서 우리가 머플러 상태의 그 색깔을 보고 연비가 좋다 안 좋다 알 수 있구요",
  "또 손으로 만져봤을 때 네",
  "약간의 습도가 있어야 돼요",
  "습도가 있다면 연비가 좋은 차고요",
  "습도가 없는 차 있잖아요",
  "그거는 스 연비가 떨어지는 차예요",
  "또 하나 봤을 때 머플러에 손을 일케 가까이 댔는데 뜨거움이 이 있으면 안 되고 미지근함이 연비가 좋은 차이고요",
  "그 다음에 뜨겁잖아요",
  "그럼 점화 시기가 빨러서 그 것도 연비가 안 좋은 차예요",
  "또 하나 손을 댔을 때 이 그 배기음이 나오는데 위에 살짝 은근히 미는 힘이 있어야 되는데 네",
  "툭툭 미는 혀 힘이 있잖아요",
  "역시 엔진이 부조하는 현상이다 이렇게 볼 수 있죠",
  "네. 그리고 인제 조금 아까 약간 습도가 있어야 된다 이런 말씀을 해주셨는데 네",
  "특히 겨울철에 보면은 어떤 분들은 그러죠",
  "머플러에서 물이 너무 많이 떨어져 있다",
  "이제 걱정하는 분들도 있는데 네",
  "이거 괜찮습니까? 사실은 이거는 왜 그러느냐 하면 온도 차이 때문에 생기는 거예요",
  "엔진에서 뜨거운 거 나오고 머플러는 아무래도 인제 얼 얼어 얼어 얼어 있는 상태 아니에요",
  "그리고 차가움과 얼음이 같이 만나면서 물이 형성되는 거예요",
  "그러니까 우리가 보통 우리 아파트에서 보면 겨울에 비도 안 왔는데 물이 줄줄 흐르는 게 있잖아요",
  "그럼 밖에 온도하고 안에 온도 차이 땜에 또 나는 것도 있잖아요",
  "그래서 생기는 것도 있고요",
  "또 연소가 잘 되는 차는 이제 물이 나오죠",
  "연소가 안 되는 차 연비가 안 좋은 차는 물 이제 물이 안 나오는 거고요",
  "여름 인제 겨울에 물이 좀 자주 나오는 차는 연비 또 좋은 차다 이렇게 볼 수 있는 거예요",
  "네. 그리고 인제 어떤 경우에는 배출 배기가스에서 유독 심한 냄새가 나는 경우가 있는데 뒤에 어떤 분들 중에서 대해서 그런 말씀을 하십니다",
  "암모니아 냄새가 좀 난다 이런 말씀하시는데 이거 어떤 이상이 있는 겁니까? 네. 이건 사실은 각 메이커 경유회사마다 정유회사마다 거기에다가 첨가해 넣는 게 다르잖아요",
  "그러다 보니까 요새는 인제 그 그런 첨가제에 따라서 어느 주유소에는 냄새가 나는데 어느 주유소는 냄새 이 냄새가 심한 거 있잖아요",
  "요새 차들은 워낙 인제 이제 정제기술도 좋아졌지만 이제 배척 아니고 완전 연소를 하기 위해서 예",
  "천 가지 성분이 다 발라졌거든요",
  "그래서 암모니아 냄새가 납니다",
  "그래서 어느 건 심하게 난다고 하잖아요",
  "뭐 예를 들어서 내가 어떤 메이커라고 말 아 하고 싶진 않은데 네",
  "약간의 시 자들어가는 그런 회사는 좀 냄새가 심한 차도 있어요",
  "근데 이 냄새는 괜찮습니다",
  "네. 그 관련 사연이 있는데 한번 들어보시기 바랍니다",
  "중고차를 구입 매을 했는데요",
  "튜닝이 조금 되어 있더라고요",
  "특히 인제 듀얼 머플러인데요",
  "튜닝이 돼 있어서 소음이 심합니다",
  "머플러에서 나오는 소리를 줄이려면 어떻게 하면 좋을까요? 신제품으로 가셔야 됩니다",
  "원위치를 하는 네. 왜 그러냐 하면 네",
  "사실은 젊은 사람들이 머플러 튜닝하는 것은 소리를 쭐일려고 이렇게 튜닝하는 것이 아니라 네",
  "자기 차에서 나오는 고유 자기만의 소리를 만들기 위해서 튜닝하는 차가 대부분 많아요",
  "그래서 왜 오면 우리가 어떻게 보면 그 소음을 시끄럽게 시끄럽다라고도 볼 수 있지만 가만히 들어보면 그 은 은근히 괜찮은 것도 있잖아요",
  "그래서 그 소리를 즐기려고 하는 건데 네",
  "그런 어떻게 줄일 수 있는 방법이 없구요",
  "원래 다시 이걸 띠어버리고 신제품으로 갈면 소음은 줄죠",
  "네. 역시 원위치하는 게 좋습니다",
  "머플러 안쪽을 훝어 훑었을 때 아무것도 묻어나지 않는 차가 연비가 좋다고 하는데 제 차는 까만색으로 이 묻더라구요",
  "왜 그런 걸까요? 그리고 어떻게 해야 이 까만색이 묻어나지 않을 수 있을까요? 네. 가솔린차에 까만색이 묻었다면 연비 안 좋은 건 맞습니다",
  "그 엔진에 문제가 있어요",
  "점화가 문제가 있거나 아니면 연료의 문제가 연료장치에 문제가 있다 이렇게 볼 수 있고요",
  "디젤차는 까맣게 묻을 수밖에 없습니다",
  "그래서 디젤차는 묻는데 어느 차 다른 차 보다도 많이 묻어있다 네",
  "아주 시컴하다 그러고 뭐 이렇게 망치 같은 것으로 아니면 뭐 뭘로 저 둔탁함으로 툭툭쳤을 때 네",
  "어디서 떨어져 나올 정도다 그러면 심한 거죠",
  "그거는 연료 장치에 문제가 있다",
  "한마디로 엔진하고 연료장치에 문제가 있다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 일피 차에서 까만 게 묻었다면 큰일 난다는 얘기입니다",
  "절대 까맣게 묻어서는 안 되구요",
  "가솔린차는 인제 연비가 좀 떨어지는 차는 좀 까맣게 갈색으로 진해요",
  "그래도 조금 묻는 건 괜찮은데 많이 묻으면 그 엔진에 인제 심 심하게 고장난 거니까 수리하셔야 되고요",
  "디젤차는 조금 까맣긴 까만데 많이 까만 차는 역시 그것도 엔진이나 뭐 연료 장치에 문제가 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 오늘은 특히 머플러 배기가스에 대한 부분들 여러 가지 말씀을 해주셨습니다",
  "이 상태를 보고 어 이 자동차의 건강을 알 수가 있다 이런 말씀해주셨습니다",
  "많이 도움이 됐습니다",
  "박 명장님 고맙습니다",
  "네. 이 시간 여러분의 의견을 받고 있습니다",
  "또는 카카오톡으로 문자를 주셔도 되고요",
  "여러 분은 티비에스 김필수의 교통시대를 듣고 계십니다",
  "얼마 전에 미국에서 이 테슬라 전기차가 가드레일과 충돌하면서 폭발하면서 운전자가 사망했습니다",
  "특히 자율주행 기능인 오토파일럿 기능도 함께 활용한 것으로 확인이 되면서 자율주행 문제와 전기차 배터리 문제가 함께 발생한 것으로 판단되면서 미국 당국에서 조사 중에 있다고 할 수 있습니다",
  "특히 전기차는 최근 전 세계적으로 가장 관심을 끄는 친환경차로 부각되고 있고 기술적 한계도 서서히 극복되면서 기하급수적으로 증가하고 있다고 할 수 있죠",
  "물론 아직은 내연기관차 대비 전위적인 역할이지만 공급량이 늘어나면서 각종 사고도 부각될 것으로 판단됩니다",
  "이번의 경우 아직은 배터리 폭발은 확인되지는 않았지만은 가능성은 어느 때보다 높다고 할 수 있죠",
  "당연히 리튬 배터리는 큰 압력에 대해서 폭발이나 화재의 가능성이 있기 때문이죠",
  "여름에 홍수가 일어나면은 또 올라온 물이 바닥에 장착되어 있는 배터리가 물에 잠기면서 감전이나 그 밖에 누전으로 인한 사고의 발생도 일어날 수가 있습니다",
  "구난구조의 대명사인 일구대원들도 전기차 사고 발생 시에 구난방법이 다르면서 또 당연히 전기차 화재 시에도 소화제의 종류가 다르다고 할 수 있죠",
  "전기차의 급격한 보급은 당연히 환경적인 요인이 크지만은 역시 동전의 어두운 부분이라고 할 수 있는 부정적인 부분들이 팽배되지 않게끔 최선으로 발생할 수 있는 근본적인 대책도 크게 중요할 것입니다",
  "준비가 더욱 철저히 이루어져야 할 것입니다",
  "끝 곡으로 이승환의 화양연화 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "최근 들어 자주 깜박깜박하고 기억력이 떨어지는 것 같다 생각되시는 분들 혹시라도 내가 요즘 너무 안 움직이고 앉아만 있었나 되돌아보시길 바랍니다",
  "미국의 한 인지신경과학센터 연구팀의 연구 결과 앉아 보내는 시간이 많을수록 기억력을 담당하는 뇌 부위인 뇌 측두엽의 두께가 얇아진다는 내용을 발표했답니다",
  "그러니까 뇌 측두엽의 두께가 얇아질수록 기억력이 떨어진다 이 말인데요",
  "우리가 손을 움직이고 딱딱한 것을 씹고 많이 걷고 하는 것들이 뇌 운동과 연관이 된다는 것 떠올려 보면 이해가 쉽겠죠",
  "잠자고 있는 뇌를 깨우기 위해서라도 운전하시다가 차가 막힌다 싶을 땐 자주 움직이셔야 할 것 같습니다",
  "이문세가 부릅니다",
  "가로수 그늘 아래 서면  한 주간의 교통 이슈를 정리해 짚어드립니다",
  "오토타임즈의 김성민 기자 자리 함께했습니다",
  "교통비를 삼십 퍼센트 줄여주는 교통카드가 나온다면서요? 네. 그 이른바 광역 알뜰 교통카드가 이제 국내에 도입이 됩니다",
  "어 기존의 이제 환승할인은 이제 그대로 유지를 하면서요",
  "월 이제 사십사회 이용할 수 있는 정기권을 십 퍼센트 할인된 금액으로 이제 판매를 하는 건데요",
  "어~ 수도권 같은 경우에는 이제 일회 이용가격으로 최대 오회까지 환승이 가능합니다",
  "어~ 또 이제 이 정기권 사용자가 이 대중교통을 타기 위해서 어 뭐 도보로 걷거나 자전거로 이동한 거리만큼 또 마일리지를 이제 지급을 하는데 어 이게 또 이제 최대 이십 퍼센트 할인이 됩니다",
  "네. 이게 돈으로 환산하면 월 만원 정도가 되겠구요",
  "어~ 그래서 이제 십 퍼센트 정기권 할인과 함께 인제 최대 삼심퍼센트 정도 할인이 되는 건데 어~ 이를 통해서 약 어~ 월 만오천 원 정도 이제 교통비 할인 혜택을 누릴 수 있게 됐습니다",
  "어~ 그래서 이제 이달 삼십 일부터 인제 세종시를 대상으로 이제 칠월 말까지 시범사업을 진행을 하구요",
  "어~ 이제 상반기 중에 이제 울산과 전주에서 이제 정기권 시범 발행을 거쳐서요",
  "내년에 이제 어 정기권 발행에 본격적으로 시작을 하고요",
  "인제 지역을 점차 확대해서 이제 전국적으로 인제 어 확대 시행될 예정입니다",
  "네. 말씀하신 대로 월 만오천 원 교통비 할인이라 이거 그 적은 금액이 네네",
  "아닌 것 같은데 근데 말씀하시는 것 중에서 마일리지 얘기가 좀 나왔었는데 이거 어떤 방식으로 선정이 됩니까? 네. 이제 정부에서는요",
  "이 개인의 위치기반 정보 또 이제 이동 평균 속도로 이제 보행자와 이 자전거를 구분해서 측정하는 이 모바일 어플리케이션을 이제 별도로 개발을 해서요",
  "인제 마일리지를 이제 산정할 예정입니다",
  "어 동시에 이제 뭐 건강기구 활용이라든지 인제 공공기관 참여 확대 등을 통해서 인제 추가 마일리지를 인제 제공하는 방안도 발굴한다는 방침을 내놨습니다",
  "네. 시범지역부터 전국적으로 확대될 예정이라고 하니까 한번 나중에 전국적으로 확대되면은 활용하시는 거 괜찮을 거 같은 구요",
  "무료 자전거 보험이 있는데 시민들이 잘 몰라서 혜택을 받지 못한다고요? 네. 최근에 이 자전거 이용 인구가 늘어나면서요",
  "이 이제 시민 자전거 보험에 가입하는 어 지자체지들이 좀 계속해서 증가를 하고 있습니다",
  "어~ 인제 지자체에서 이제 가입자 입장에서 보험사와 이제 계약을 맺는 형태인데요",
  "어~ 시민들은 이제 별도의 이제 가입 절차 없이 이제 피보험자로 등록이 되어서 이제 혜택을 누릴 수가 있습니다",
  "어~ 현재 전국에 약 팔십 곳 이상의 어~ 지자체에서 시행 중에 있습니다",
  "네. 사망보험금에서 처리 비용까지 지원한다고 하던데요? 네. 이 지역별로 약간의 차이는 있는데요",
  "어~ 예를 들어서 이제 자전거 교통사고로 사망할 경우에는 오 백에서 팔백만 원 정도 또 이제 후유장해를 입은 경우에는 최대 칠백만 원 또 이제 진단 위로금 이제 육십만 원 내외를 지급을 하고 있습니다",
  "어~ 또 이제 사고 발생할 때 이 처리를 위한 지원금도 제공을 하는데요",
  "예를 들어서 뭐 변호사 선임비라든지 뭐 사고 벌금 이제 처리 지원금 등이 이제 해당이 되겠습니다",
  "어~ 이게 일반 자전거뿐만이 아니라 이제 전기자전거도 해당이 됩니다 네. 말씀하신 대로 무료 자전거 보험이라니까 좋은 것 같은데 이거 자동으로 가입이 된다는 겁니까? 네. 이 해당 지자체에 주민등록을 두고 이제 거주하는 주민은요",
  "별도의 절차 없이 이 자동으로 보험 수혜자가 되구요",
  "어~ 전국 어디에서 이제 사고를 당하더라도 이 보험 혜택을 받을 수가 있습니다",
  "이 이 주의할 점이 있는데요",
  "이 자전거 보험 가입이 이 지자체의 법적 의무가 아니라서 어~ 이 가입 여부는 지자체 연간 예산에 따라서 결정이 되구요",
  "어~ 이제 시민이 이 지자체에 이제 보험 가입을 강요를 하거나 뭐 책임을 별도로 물을 수는 없습니다",
  "어~ 또 이제 일 년마다 갱신하기 때문에 이 매년 가입 여부도 달라진다는 점도 이제 고려사항이고요",
  "또 이제 보장내용 중에 아까 사망과 관련해서 말씀드렸는데 이게 십오 세 미만의 이용자는 제외가 되겠습니다",
  "네. 말씀 들으니까 꽤 좋을 것 같습니다",
  "혹시 인제 자전거 이용하시는 분들 해당 지자체 주거지의 그 지자체가 가입이 됐는지 한 번 확인하시는 것도 괜찮을 것 같구요",
  "이차 교통사고 예방을 위한 불꽃 신호기가 도입된다구요? 네. 이거 경찰청에서요",
  "이 교통사고 현장에서 이 후속 차량에 따른 이차 사고를 막기 위해서 이 소형 불꽃 신호기를 이제 시범적으로 운영을 합니다",
  "어~ 이게 이 불꽃의 가시거리가 이 낮에는 육백 미터고도 또 야간에는 이 킬로미터 이상이 됩니다",
  "이게 경찰 차량이 충돌하면서 이 사고 지점 전방에 이 던져져서요",
  "이 뒤따르는 차량들이 이제 이 교통사고를 알리고 또 이제 서행을 유도하는 역할을 하게 되겠습니다",
  "어~ 이제 운용장소가 이제 뭐 경부고속도로 영동고속도로 또 이제 서해안고속도로 또 이제 경인고속도로 등 이제 일부 지역인데요",
  "어~ 총 이백칠십사 킬로미터 이제 구간에서 이 신호기를 운영을 합니다",
  "인제 만약에 운전하시다가 이 불꽃 신호기를 발견을 하면은 이 전방에 인제 교통사고가 났다는 신호기 때문에 이제 즉시 속도를 줄이고 이제 비상등을 켜면서 인제 서행을 하시면 되겠습니다",
  "네. 역시 이제 이차 교통사고 후유증도 크고 사망사고도 굉장히 큰데 이 불꽃 신호기 이용하면은 멀리서도 보고 상당히 의미가 있을 것 같습니다",
  "특히 뭐 선진국 보면은 불꽃 신호기를 예전부터 많이 이용하고 있었고 우리나라도 이 몇 년 전에 불꽃 신호기도 어 뒤에 이 안전 삼각대에 더불어서 활용을 한다라는 얘기가 많이 있었는데 실제로 이 눈에 보지는 못했었거든요",
  "근데 역시 인제 지금 말씀하신 것 중에서 후속 차량에 따른 이차 교통사고 심각한 수준 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "이 경찰 자료에 따르면요",
  "최근 삼 년간 이 후속 차량에 따라 이차 교통사고가 어 천육백사십여 건 발생을 해서요",
  "어~ 백 사명이 사망을 했구요",
  "인제 삼천 명 이상이 인제 부상을 입었습니다",
  "어~ 특히나 이제 후속 차량이 빠른 이 속도로 주행하는 이 고속도로나 이 자동차 전용 도로에서는 이 특히나 이 이차 사고의 좀 위험이 더 큰데요",
  "어~ 경찰은 이번에 이 불꽃 신호기의 이제 시범 운영 결과에 따라서요",
  "인제 일반 국민들도 인제 쉽게 구입해 사용할 수 있도록 예 전면적인 도입을 추진한다는 방침을 세웠습니다",
  "네. 이런 제도를 통해서 좀 더 이 교통사고 이차 교통사고로 인해서 좀 사망자라든지 좀 줄어들 수 있는 조건이 됐으면 좋겠습니다",
  "이 자동차끼리 충돌을 시켜서 안전도를 측정하는 시험 방법이 도입된다고요? 네. 맞습니다",
  "이 차량 대 차량의 이 충돌 테스트가 이제 앞으로 이 자동차의 안전도를 이제 평가하는 항목으로 본격적으로 도입이 될 예정입니다",
  "어~ 이제 실제로 이제 교통상황에서 발생하는 이 충돌 상황을 그대로 이제 안전도 평가에 적용을 하면은 앞 아무래도 좀 소비자들이 이 차를 구입할 때 어 좀 더 이제 유용하게 이제 참고할 수 있는 이제 기준이 될 것으로 좀 전망이 되고 있는데요",
  "어 이제 국토교통부의 이제 이천이십삼년까지 이 자동차 안전도 평가 중 장기 계획에 따르면요",
  "이 자동차가 충돌 테스트에 대한 연구를 어 이제 후년부터 본격 시작으로 해서요",
  "이천이십이년에 인제 정식적으로 이제 도입을 한다는 방침을 세웠습니다",
  "네. 그렇다면 현재 자동차 안전도 평가는 어떻게 이루어지고 있습니까? 어~ 지금 현재 정면충돌 이제 부분 정면충돌이 있는데요",
  "이 두 항목 모두 이 차가 고정된 장애물에 이게 부딪친 결과를 놓고 인제 측정하는 방식이 되겠습니다",
  "어~ 이제 반대 방향에서 차가 달려오는 상황을 가정했기 때문에 이 실제 사고 순간을 이제 그대로 좀 반영하기에는 좀 한계가 있구요",
  "또 이제 같은 차종끼리 이제 충돌만 평가할 수 있다는 점에서 이 다양한 이 충돌 이용을 평가할 수 없다는 것도 이제 단점으로 지적이 되고 있습니다",
  "네. 역시 인제 이 장애물에다 차를 부닥치는 경우에는 실제 일어난 경우가 좀 차이가 있어 가지고 그런 부분도 많이 지적됐던 부분들이거든요",
  "좀 의미가 있을 것 같다 이런 생각이 좀 들고요",
  "이런 차대 차 충돌 테스트는 해외에서도 하고 있지 않다구요? 맞습니다",
  "이 미국과 유럽에서도 아직까지는 이 실제 자동차끼리 충돌 테스트를 진행을 하지 않구요",
  "이제 도입 예정에는 있습니다",
  "어~ 인제 앞으로 이제 국토부에서는요",
  "이 실제 자동차끼리 부딪쳤을 때 이제 승객의 안전성이 이제 어느 정도 확보될 수 있는지를 이제 수치로 적으로 측정을 했어요",
  "이제 이 차들의 안전도를 이제 평가할 예정인데요",
  "이 특히나 이제 뭐 중형차 대 뭐 소형차나 경차 이제 뭐 대형차 대 중형차당 이렇게 충돌 차종을 이게 좀 다양화하거나 또 이제 충돌 부위에도 인제 변화를 주는 방식의 이런 방안들도 어 이제 도입될 것으로 전망이 되고 있습니다",
  "어 상당히 좀 기대가 됩니다",
  "일반인들은 모두 차 운용하는 분들 대부분이지만은 차대 차에 대한 부분들 특히 차종이 틀리다든지 할 경우에 안전도에 대한 부분들은 상당히 궁금증이 많았었거든요",
  "이런 부분을 통해서 좀 더 객관적인 자료가 나와서 참조를 하면 좋을 것 같습니다",
  "김상기 기자 소식 고맙습니다",
  "이 시간에는 자동차와 교통과 관련된 다양한 사연을 받고 있습니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일번 또는 카카오톡으로 참여를 하시면은요",
  "김성균 도희의 운명  교통과 법률 시간입니다",
  "음주운전이 위험하다는 사실 아마 모르시는 분들 거의 없으실 겁니다",
  "실제 교통사고 사망자 백 명 중에서 열세 명은 음주운전으로 인한 사망자라고 하니까 음주운전은 절대 삼가야 할 일인데요",
  "우리가 잘 모르는 운전 중에 음주운전만큼이나 위험한 운전이 있다고 합니다",
  "과연 그게 무엇일까요? 법무법인 현재 전상귀 변호사님과 함께 음주운전만큼이나 위험한 운전에 대해서 알아보겠습니다",
  "전화로 연결돼 있습니다",
  "네. 전 변호사님 음주운전만큼이나 위험한 운전은 무엇입니까? 여러 가지가 많은데요",
  "음주운전보다 좀 경각심이 낮지만 위험성이 굉장히 좀 있는 부분이 의약품 복용 운전 이런 문제들 네",
  "좀 다시 한번 생각해 볼 때가 됐습니다",
  "네. 의약품 말씀하셨는데 보통 우리가 보통 아플 때 먹는 약 말씀 하시는 건 같은데요",
  "사고를 유발하는 일반의약품 어떤 게 좀 있습니까? 의외로 인제 우리가 주변에서 많이 볼 수 있는 그런 그 약품들인데요",
  "일 위가 그 비염 치료제이고요",
  "예~ 이 위가 그 종합감기약 삼위가 피임약 사위가 인제 진통제 이런 것들인데 우리가 마이 많이 접해보는 것들이고 네",
  "이런 약들이 인제 성분이 졸음이라든지 또는 뭐 어지럼증 또는 뭐 가끔은 착란이나 환각 등 이런 증상도 일어난다고 합니다",
  "그래서 이런 약들이 굉장히 좀 위험한 걸로 이렇게 좀 알려져 있습니다",
  "네. 역시 인제 젊은 층보다 더 연세가 높은 어르신들이 드시는 약일 경우가 더 인제 고민될 것 같습니다",
  "근데 어르신들이 드르시는 약에도 사고 유발 가능성이 높은 의약품들이 있다구요? 그렇죠",
  "인제 저희가 조금 조사해보니까 당뇨병이라든지 고혈압이라든지 치매약 요런 것들은 굉장히 좀 위험한 걸로 되어 있고 네",
  "나이가 드신 분일수록 의약품 복용량이 조금 늘고 있어요",
  "이게 좀 항생 뭐 몸이 이렇게 적응하는 문제가 있어서 그런 모양인데요",
  "그런 의약품 등 때문에 안전운전의 영향이 인제 굉장히 크다고 이렇게 알려져 있습니다",
  "네. 말씀 들으니까 그야말로 무심하게 일상적으로 복용하게 되는 약이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "저도 그렇고 좀 잘 모르기 때문에 운전하기 전에 이런 약들 그냥 먹는 경우가 많지 않습니까? 예. 인제 그렇죠",
  "인제 경각심이 좀 굉장히 필요하고 음주운전만큼이나 이 약물이라든지 또는 뭐 몸의 상태가 안 좋을 때는 운전하지 말아야 된다",
  "이런 점을 좀 많이 홍보할 필요가 있고요",
  "그 그 그 치명적인 부작용이 있지만 대충 한 절반 정도는 이렇게 그거를 인식하지 못한 운전자가 굉장히 많다고 합니다",
  "그래서 이게 굉장히 좀 경각심이 있 있어야 되는 그런 위험성이 있는 것이라서 다시 한번 충분히 생각해 볼 때가 되었습니다",
  "네. 말씀하신 약 중에서 보면은 뭐 비염 치료제라든지 종합감기약 분명히 잠이 엄청 쏟아지고 특히 빈 배에다 먹게 되면은 쓰리기도 하고 문제가 있지 않나 하는 생각이어서 다시 한번 경각심을 가질 필요가 있지 않나 이런 생각이 들구요",
  "지난 이월에 보니까 필로폰을 투약하고 운전을 하다 검거된 화물차 운전자들도 있었는데 정말 사고가 났다면 어땠을까 생각만 해도 좀 아찔합니다",
  "이들이 필로폰을 투여한 이유가 잠을 쫓기 위해서라고요? 아 예. 그렇다고 합니다",
  "이게 저 화물 운전자들께서 굉장히 고생하고 계신데 그러다 보니까 이렇게 검거돼서 뭐 재판받은 그런 예가 있다고 하고요",
  "당진의 어떤 뭐 모 소장이 이렇게 투약하면 졸리지 않는다고 이렇게 이제 공고하기도 하고 네",
  "또 졸음을 쫓기 위해서 이렇게 뭐 한 오십회 투여하고 환각 상태로 이렇게 이십오 톤짜리 트럭을 운행한 것도 조사가 됐어요",
  "그래서 이게 어 이거 참 굉장히 사실 놀라운 사실이고 네",
  "그리고 이건 뭐 단지 우 교통안전의 문제가 아니라 본인의 뭐 건강 내지는 사회를 굉장히 힘들게 하는 거잖아요",
  "그래서 이거는 뭐 절대 있어서는 안 되는 그런 금지된 사항으로 생각이 됩니다",
  "네. 뭐 말씀하신 이런 상태로 이십오 톤 트럭 하면은 흉기가 그 대형사고가 될 수 있는 이런 부분이 아닌가 이런 생각이 드는데 이런 경우에 운전자들 어떤 처벌을 받게 됩니까? 뭐 당연히 인제 마약물 관리법이라는 것이 있어서 처벌을 받게 되고 네",
  "그다음에 인제 도로교통법 위반도 되고요",
  "또 인제 어떤 경우에는 약물의 영향으로 정상적인 운전이 곤란한 상태에서 자동차를 운전하는 사람을 또 상해나 사망이 일어나는 경우에는 특허법에 의해서 위험 운전치사상죄라고 하는 가중처벌이 있어요",
  "그래서 이게 가중처벌도 처벌도 받게 되는 그 굉장히 좀 그 으 엄격하게 좀 다뤄야 되는 문제가 있습니다",
  "이거는 뭐 용서하기가 좀 그렇지 않습니까? 네",
  "그래서 이 가중처벌을 받게 되면 형량이 굉장히 좀 심하게 되는 그런 상태로 생각이 됩니다",
  "근데 하지만 이렇게 이제 검거가 되드래도 도로교통법에 따른 뭐 면허 처분이라든지 또 형사 처벌할 수 있는 근거가 없다고 들었습니다",
  "예. 인제 어~ 금지규정 자체는 존재하고 있긴 한데 그러나 잘 인식이 좀 잘 안 되고요",
  "그다음에 인제 어~ 알코올 농도처럼 그 규정 자체가 에 구태의연화 돼있어가 좀 어려운가 봐요",
  "그래서 지금 옵 뭐 좀 없는 것은 아니고요",
  "약물 등으로 정상적으로 운전하지 못할 우려가 있는 상태에서 자동차 등을 운전한 경우 이렇게 법규가 되어 있어서 사실 해석에 좀 어려운 것이 있는데 네",
  "그렇다고 증명할 정량화하기가 좀 어려운 거 같습니다",
  "그리 뭐 이 규정을 만든 사람이 마약이나 기타 이렇게 향정신성 물질에 관해서 어떤 경험 있는 사람들이 만드는 게 아니기 때문에 네",
  "잘 좀 어려운 거 같긴 한데 좀 연구를 해서 서양에서나 기타 선진국에 있는 자료들 좀 고려해서 해석의 좀 여지가 있는 것보다는 나름의 의 기준을 정하는 것도 뭐 적절하지 않을까 이 생각을 좀 하고 있습니다",
  "말씀 듣다 보니까 이 최근에 보면은 왜 길거리에서 음주운전 단속은 항상 하고 있는데 약물 운전 단속은 방법이 없는 것도 문제가 아닐까 싶어요",
  "이런 부분들은 좀 심각하게 생각해야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "예. 음주운전 이제 우리가 음주운전 측정기가 있는데 약물은 저 약물 이용자가 굉장히 많고 약물의 성분에 대한 성분과 인제 운전의 상관관계 그렇다고 아픈 사람이 약을 안 먹을 수도 없구요",
  "그래서 그걸 어떻게 측정할 것인가는 연구과제인 것 같습니다",
  "기술적으로나 또는 또 어떤 시민의식이나 이게 좀 승인은 됐는데 그걸 기준을 만드는 거는 상당히 좀 어려운 상태라서 연구가 좀 많이 필요한 것 같습니다",
  "네. 특히 인제 마약 같은 경우는 뭐 그렇다 치고 일반의약품 복용했을 경우에는 단속이나 예방이 어렵다고 생각이 되고 또 우리도 일반 사람들 같은 경우에도 일반적으로 약 복용하고 운전하는 경우도 많이 있어서 상당히 이런 부분들이 문제가 되고 있지 않나 특히 아까 말씀하신 대로 고령자분들 중에서는 약을 그냥 한 움큼씩 이렇게 매일 복용하시는 분들이 많이 있거든요",
  "또 고령자 운전도 문제고 이런 부분들은 상당히 앞으로 고민거리로 등장하겠네요",
  "이제 이럴 때 보면 도로교통법상의 약물 운전의 범위가 이렇게 적혀 있는데 마약 대마 향정신성의약품 및 유해화학물질 관리법에 있는 환각물 이렇게 적혀 이렇게 있는데 네",
  "이 범위가 아니라면 어쩌면 죄형법정주의상 법에 정해놓지 않는 복용물에 관해서는 처벌 근거도 좀 미약하거든요",
  "미리 정해놔야 되는데 그런 약들이 뭐 무엇이 있는지를 대게 알기가 좀 어렵고 그 기술 발달이나 또 의학의 발달로 통해서 새로운 약품들이 굉장히 좋은 것도 신체에는 좋지만 또 이렇게 어찌 보면 운전에는 이제 악영향을 미치는 물질이 있을 수도 있기 때문에 네",
  "참 이게 좀 쉽지는 않습니다",
  "그게 어찌 보면 과학의 발전이나 의학의 발전에 법규가 자꾸 따라가야 되는 그런 입장이라 어쩔 순 없지만 그러나 같이 인제 발맞추어서 조금 늦더라도 이 규정화 하고 또 규율화 하고 또 이렇게 방지하는 것은 뭐 올바른 행동이라고 생각이 듭니다",
  "네. 아까도 선진국 사례를 말씀하셨는데 이 스웨덴의 경우를 보니까 마약뿐 아니라 향정신성 약품이라든지 또 마취 성분이 있는 약물 등에 대한 운전 금지 제도가 강력하게 시행 중이라고 들었습니다",
  "예. 거기는 인제 뭐 무관용 원칙에 의해서 제로 똘레랑스라고 하는 점을 하고 있는 거 같애요",
  "구십칠 년 칠월에 인제 이렇게 마약과의 전쟁을 xx에서 이렇게 어 선봉을 했다고 합니다",
  "그래서 이게 어 그 결과로 에 스웨덴은 유럽국가 중에서 만약 원전이나 또는 뭐 사망자 수가 가장 낮은 그런 이제 국가로 분류되고 있고 네",
  "수면제라든지 진통제라든지 진정제라든 이른 것도 인제 법상 복용 금지 약물로 정하고 있는데 네",
  "또 그렇게 강하게 할 수는 없겠지만 충분히 인제 벤치마킹을 할 수 있는 그런 근거가 되지 않겠나 이런 생각을 하고 있습니다",
  "네. 음주운전 음주 단속 하는 것처럼 이제 약물 단속도 좀 하고 있는데 이때 동공 검사도 실시하고 있다던데요? 예. 제가 처음 알았는데요",
  "그 스웨덴에 음주운전 단속 시에는 동공 검사를 병행하는 경우가 많고 네",
  "인제 경찰공무원이 동공 측정계하고 동공 민감도를 측정하는 발광체를 사용하고 있다고 하구요",
  "서양에서는 이제 마약 음주운전 여부를 인제 판단에 의해서 타액 검사 타액 타액은 이제 침이죠",
  "침 검사를 또 실시하기로 하고 네",
  "이렇게 이제 다양하게 좀 어찌 보면 도로라는 게 서로 신뢰에 의해서 안전이 확보된 곳이잖아요",
  "그런데 자동차란 위험한 물건이니까 그걸로부터 사람의 인명이라든지 생명을 지키려고 하는 노력을 굉장히 많이 하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 좀 배워야 될 점 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 우리도 빨리 대책을 마련해야 하지 않을까 싶습니다",
  "큰 사고가 나기 전에 좀 얼른 외양간부터 손을 봤으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "문자 주신 분들 중에서 추첨을 통해서 매트의 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 매트를 선물로 드리겠습니다",
  "아 예. 안녕하세요",
  "보행 도우미 안민주입니다",
  "보행에 불편 없시요",
  "공사하는 도중에 불편한 길 있잖아요? 그런데 인제 불편하지 않게 건너갈 수 있게 이렇게 도와드리고 넘어지지 않게 도와드리고 그렇게 하는 거죠. 뭐 여기 보행 도로 만드는 거예요",
  "도로 다이어트라고 하는데 이게 이제 양쪽으로 차로를 줄이고 보행 도로를 만드는 중이에요",
  "여기 주민들도 많구요",
  "이 출퇴근 하는 시는 분이 되게 많잖아요",
  "그래가지고 엄청 복잡해요",
  "보람은 어르신 같은 경우요",
  "어렵게 들고 가시고 그럴 때 이요 공사 구간에는 우리가 도와드려요",
  "그때가 제일 보람이죠. 뭐 어르신도 이제 잠깐 이렇게 잘못하시면 이제 넘어지시거나 빠지거나 뭐 그런 경우가 있거든요",
  "그니까 어르신들 같은 경우는 많이 이제 신경을 쓰게 되요",
  "보행 도우미가 가라고 하는 길은 안전하니까 좀 많이 좀 따라줬으면 좋겠어요",
  "듣고 싶은 노래요? 사랑비 김태우의 사랑비 좋아해요",
  "거리를 다니다 보면 도로나 건물 등 공사 구간을 종종 만나게 되는데요",
  "다들 조심한다고는 해도 자칫 방심할 경우 사고로 이어질 수도 있죠",
  "특히 보행자의 경우 바삐 오가다 보면 순간적으로 위험에 노출될 경우가 있는데요",
  "보행 도우미 안민주 씨 같은 분이 계시면 훨씬 안심이 되겠네요",
  "요즘 미세먼지도 많고 꽃가루도 날리고 해서 밖에서 일하시기 힘드시기도 할 텐데요",
  "그래도 안민주 씨 덕분에 많은 분들이 안전하게 다닐 수 있습니다",
  "좋은 일 하시는 안민주 씨에게 노래 전해드리겠습니다",
  "김태우의 사랑비  뉴스 따라잡기 시간입니다",
  "종로 일가에서 육가까지 자전거 전용차로가 개통을 했습니다",
  "더불어 이곳에 차량 최고 속도도 시속 육십 킬로미터에서 오십 킬로미터로 낮아졌는데요",
  "아직 도입 초기라 그런지 이곳저곳에서 불편을 호소하는 목소리들이 들려오더라고요",
  "하지만 전문가들은 일단 주행 속도가 시속 십 킬로미터 줄어들면서 훨씬 더 안전해졌다고 반기는 분위기인데요",
  "관련 이야기 동아일보 사회부의 서형석 기자와 함께 나눠보도록 하겠습니다",
  "언뜻 육십에서 오십으로 시속 십 킬로미터가 줄었다고 얼마나 차이가 나겠느냐 이렇게 생각도 되거든요",
  "근데 실제 실험을 진행해봤다고 하는데 어떤 실험이었는지 소개 좀 해주세요",
  "예. 일단은 백문이 불여일견이죠",
  "계기판으로 운전하다 뭐 보면은 육십인지 오십인지 이게 좀 숫자는 차이가 나는데 이게 내가 육십으로 달리는 건지 오십으로 달리는 건지 체감하기가 좀 어려운 것도 사실인데요",
  "그래서 실제로 그 실험을 해봤습니다",
  "말 그대로 육십으로 달리는 차 그리고 오십으로 달리는 차를 직접 마네킹과 네",
  "충돌을 시켜봤습니다",
  "그러면은 이 사 성인 남자를 이제 좀 백칠십센치의 성인 남자와 아제 비슷한 크기의 이런 마네킹을 세워놓고 직접 차를 박았을 때 어떻게 변했는지 봤는데 네",
  "결과가 재미있었습니다",
  "네. 어 근데 상당히 좀 기대가 되는데 근데 평소 차량을 운행을 하다 보면 시속 육십 미터 정도면은 말씀하신 대로 좀 느리다라는 기분도 좀 드는 속도기도 하고요",
  "근데 먼저 인제 시속 육십 킬로미터로 달리다 이 말씀 하신 마네킹 일종의 더미라고 그러지 않습니까? 예",
  "이 더미하고 충돌을 했을 때 좀 어 상황이 어떻게 벌어졌습니까? 네. 말씀해주셨던 것처럼 뭐 육십 하면은 뭐 좀 답답하다라는 좀 네",
  "그런 느낌이 드는 속도기는 한데요",
  "실험 결과는 충격적이었습니다",
  "이 더미가 무려 차와 박자마자 네",
  "공중제비를 돌았습니다",
  "날아가지고 그대로 땅에 내리꽂쳤었거든요",
  "일단은 더미가 차와 충돌을 했습니다",
  "그래서 그 흔히 이제 본 네트라고 말하는 그 보닛이 일단은 크게 움푹 패였구요",
  "그리고 이 더미가 유리창에 박으면서 유리창이 깨졌고 네",
  "그 파편이 운전석으로 이제 또 튀어 들어왔습니다",
  "그니까 어마어마한 충격인 거죠",
  "거기다가 또 삼백육십도 공중회전을 해서 땅에 꽂혔고 더미는 심지어 다리 부분이 부러지기까지 했습니다",
  "어유 그게 사람이었다라 그러면은 뭐 이 상상하기조차 싫을 정도인데 그렇다면은 속도를 십 킬로미터 줄여서 오십 킬로미터 달렸을 경우에는 좀 어땠습니까? 예. 이것도 재밌었습니다",
  "적어도 공중제비를 돌지는 않았 않았거든요",
  "이 더미가 한번 차와 충돌한 다음에 물론 이제 또 이제 보닛이 좀 패이고 유리창이 좀 깨지기는 했지만 네",
  "육십 때와의 이제 차이점이 뭐냐 하면은 일단 파편이 튀지는 않았었습니다",
  "그냥 유리창이 좀 이제 그 사방으로 좀 갈라지고 이렇게 깨지고 이런 것만 있었지 이게 네",
  "안쪽으로 운전자가 파편을 맞지는 않았거든요",
  "그리고 보닛이 그 움푹 패어 들어간 것도 이제 그 육십과 비교해 가지고는 훨씬 적었습니다",
  "네. 이 말씀 들으니까 불과 인제 십 킬로미터 느려졌다 그러는데 이 사망률로는 확실히 인제 좀 줄일 수 있지 않나 생각이 들거든요",
  "아까 말씀하신 육십 킬로미터일때는 이 부닥치면서 머리 손상이라든지 또 다리가 부러졌다 이런 말씀을 하셨었는데 이거 십 킬로미터가 굉장히 클 것 같은데 좀 차이가 있는 거예요? 좀 이유가 있을 것 같은데요? 예. 그러니까 이 십 킬로가 뭐 고작 십 킬로 인데 뭐가 차이가 있을까 싶기는 하지만요",
  "근데 이게 속도와 함께 가해지는 충돌 에너지 같은 경우에는 제곱으로 증가를 합니다",
  "그니까 그래프가 급격하게 증가를 하는 것이지요",
  "그렇기 때문에 보행자가 실제 이 속도와의 속도 차이에 따라 차량에 부딪칠 때 받는 그 에너지 충격은 너무 다릅니다",
  "그 비교할 수가 없죠",
  "그렇기 때문에 이 제곱으로 증가하는 이 충돌 에너지를 이제 그대로 네",
  "좀 받은 보행자는 이제 그 어마어마 충격을 받기 때문에 그 심각한 부상 또는 사망에 이를 수 있게 되는 겁니다",
  "네. 그렇다면은 그런 생각도 듭니다",
  "우리가 인제 어린이 보호구역 스쿨존 같은 경우에는 시속 삼십 킬로미터 제한 속도지 않습니까? 이 경우에는 훨씬 더 피해의 정도가 줄겠다는 생각이 들거든요",
  "일단은 육십에서 오십으로 줄였는데도 이렇게 에너지가 떨어져서 피해가 좀 적은 게 증명이 됐으면은 이제 또 삼십일 때도 마찬가지입니다",
  "삼십일 때도 저희가 한번 실험을 해봤었는데요",
  "일단은 뭐 부상은 좀 피할 수 없었지만은 네",
  "그래도 확실히 좀 유리창에 뭐 금이 가거나 그리고 좀 뭐 보닛이 찌그러지는 게 오십 때와도 비교할 수 없을 정도로 아주 살짝 이제 하는 데 그쳤었습니다",
  "그리고 일단은 그 더미가 이제 보닛 위에 그냥 좀 얹혀졌다고 해야 될까요? 네",
  "이렇게 그 보닛과 함께 그냥 밀려가다시피 하다 보니까 그렇게 좀 육십 오십 때와 비교해서 큰 부상은 그렇게 입지를 않았었습니다",
  "그렇기 때문에 어린이 보호구역 같은 경우에도 삼십으로 달려서 최대한 그 어린이들을 보호하자는 그 이유가 있는 것이지요",
  "네. 사실은 이제 똑같은 속도로 부딪쳤을 경우에 어른보다도 아이가 받는 충격 훨씬 더 크다는 건 굳이 말씀 안 드려도 알 수 있을 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 스쿨존에서의 제한 속도는 반드시 지켜야 된다 이렇게 좀 말씀드리고 싶고요",
  "이렇게 속도를 줄이게 되면은 충돌 시 피해 정도가 줄어드는 것은 물론이고 다른 장점들도 있다고 들었습니다",
  "예. 일단은 이게 사고가 났을 때 피해를 줄이는 것은 당연하지만 네",
  "그리고 또 사고를 예방할 수도 있습니다",
  "일단은 뭐 흔히 자동차 레이싱 게임을 하실 때 한번 생각을 해보시면 좋을 것 같은데요",
  "만약에 속도를 빠르게 달렸다 하면은 주변에 뭐가 지나가는지 아무것도 모릅니다",
  "단지 그니까 운전자 입 입장에서는 내 앞만 이제 쳐다보게 되는 건데요",
  "근데 만약에 속도가 줄어든다면 주변을 좀 살피면서 다니는 게 훨씬 가능해지거든요",
  "그니까 시야가 넓어진다는 겁니다",
  "특히나 어린이 보호구역 같은 경우에는 아이들이 주변에서 이 여기서 튀어나왔다 저디서 튀어나왔다 할 수 있는데 네",
  "여기저기서 튀어나오는 아이들을 그때그때 보고 재빨리 제동장치를 이제 작동시킬 수 있는 것이지요",
  "그렇기 때문에 속도를 줄이는 것이 스쿨존에서는 아주 중요합니다",
  "네. 말씀하신 대로 제한속도 꼭 지켜야 하지 않나 이런 생각이 들구요",
  "근데 우리가 보통 이제 고속도로라든지 자동차 전용 도로에서 이 과속 사망사고가 많을 거라고 생각하지만 실제로 정반대라구요? 예. 저도 이게 취재를 하면서 이게 가능한가 싶었었는데 네",
  "생각을 해보니까 맞더라고요",
  "설명을 드리겠습니다",
  "경찰이 공식 집계한 통계에 따르면은 과속으로 인해서 한 해 약 백팔십에서 백구십여 명 정도가 이제 사망을 하는데요",
  "지금 현재 최신 데이터인 이천십육 년 데이터를 보면은 백구십사 명이 이제 과속으로 숨졌습니다",
  "그런데 고속도로에서 숨진 인원이 여덟 명에 그쳤습니다",
  "거의 없는 거네요. 그러면은 그렇습니다",
  "그래서 이제 퍼센테이지로 따져보니까 이천십사 십오 십육 년 모두 약 구십오 퍼센트에서 구십육 퍼센트가 일반 도로세 과속으로 숨지는 것이었습니다",
  "오히려 고속도로에서의 과속사고와 과속 사망 인명 피해가 훨씬 적었던 겁니다",
  "네. 말씀 들으니까 일반 생활도로에서의 제한 속도를 낮추면 어떨까 이런 생각이 좀 드는데 현제 생활도로에서의 제한 속도 시속 육십 킬로미터 맞지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "아까 이제 서두에서 말씀해 주셨던 것처럼 종로 같은 경우에도 이제 자전거도로 개통 전까지는 뭐 육십으로 운영을 했고 뭐 종로와 연결되는 뭐 새문안로 그리고 세종대로 뭐 등등 뭐 강남대로 등등 이제 도심의 주요 도로들은 육십 킬로로 운영이 되고 있는데요",
  "근데 이들 도로 중에 보행자와 이제 같이 이용하는 이제 도로가 있습니다",
  "그런데도 시속 칠십 킬로 대로 운영하는 도로들도 있습니다",
  "대표적인 것이 서울 뭐 강남구 서초구를 잇는 양재대로인데요",
  "이게 강남순환로랑 이제 연결이 되다 보니까 많은 차량들이 운용을 하는데 여기에는 시내버스도 다니고 횡단보도도 네",
  "여섯 개나 있고 자전거도 다니고 보행자도 인도를 따라다닙니다",
  "그런데 칠십 킬로까지 허용을 한 것이죠",
  "그러니까 이게 좀 실태와 맞지 않은 게 양재대로 같은 경우에는 지금 자동차 전용 도로로 지정이 되어 있거든요",
  "그런데 자동차전용도로 같은 경우에는 도로교통법이나 관련법에 의하면은 이제 자동차가 오로지 이제 안전하게 딱 운전만 방해받지 않고 할 수 있도록 네",
  "이렇게 뭐 옹벽을 설치한다던지 중앙분리대를 놓아야 된다던지 이런 규정이 있는데 양재대로는 일단은 그냥 자동차 전용 도로로 지정만 해놓고 지금 아무런 이런 자동차 전용 도로로서의 시설도 없습니다",
  "근데 보행자가 다니고 있는 것이지요",
  "근데 칠십 킬로로 또 지정은 해놨습니다",
  "그렇기 때문에 보행자는 아슬아슬하게 뭐 길을 건너야 하는 상황이 오는 것이구요",
  "그리고 또 심야 같은 경우에는 칠십 킬로까지 이게 풀려져 있는 도로다 보니까 과속하는 차들도 많습니다",
  "그렇기 때문에 도심 주택가를 끼고 있는 생활도로로서는 이게 좀 맞지 않는 것이지요",
  "그렇기 때문에 이제 생활도로에 대한 좀 속도 하향 정책이 좀 필요하다고 생각이 듭니다",
  "정확히 말씀하셨는데 아 자동차 전용 도로 하면은 시속 칠십에서 팔십 킬로미터를 보통 지정을 하고 있는데 우리나라의 이 자동차 전용 도로 중에서 지금 양재대로를 말씀하셨지마는 이렇게 비슷한 도로들이 전국에 오십 군데가 넘어요",
  "그러니까 이 부분이 예전에 아 자동차 전용 도로는 아 신호등이라든지 횡단보도가 있으면 안 되거든요",
  "근데 횡단보도 신호등이 있는 자동차 전용 도로라는 게 있을 수가 없습니다",
  "그니까 이거는 일반 생활도로로 풀어주고 속도도 낮춰줘야 되구요",
  "그러다 보니까 자동차 전용 도로로 만들어 놓고 또 오토바이는 진입 못 하니까 또 단속을 또 하고 있습니다",
  "이게 앞뒤가 하나도 안 맞거든요",
  "그런 장소가 전국에 우리가 핫스팟이라고 오십 군데가 넘는 데 에 최근에 그런 거를 전국적으로 이 좀 정리를 해서 경찰청의 요청이 와서 넘겨줬거든요",
  "그래서 그런 부분들은 이제 현실에 맞게끔 해주면서 말씀하신 대로 속도를 낮추면 의미가 있지 않나 이렇게 보고 있는데 지금 말씀 들으니까 일반도로에서의 제한속도 칠십에서 팔십 킬로미터다 아주 위험하다는 생각이 드는데 해외에는 좀 어떻습니까? 해외 같은 경우에는요",
  "육십은 뭐 고속도로의 뭐 커브 구간에서나 볼 수 있는 속도입니다",
  "그니까 고속도로만 하더라도 해외는 팔십으로 정해놓는 경우가 이제 많은데요",
  "일반 도로 같은 경우에도 빨라봤자 시속 오십입니다",
  "그리고 뭐 차들이 시속 오십까지 뭐 내는 경우도 그렇게 뭐 드물구요",
  "그니까 보통 한 사십 삼십 정도로 다니면은 뭐 이제 이런 게 대부분인데 이제 일본 네덜란드 같은 경우에는 보행자 통행이 적은 극히 하 일부에 한에서만 육십을 이제 하고 있을 뿐입니다",
  "그런데 이게 속도를 낮추다 보니까 나타나는 효과가 또 해외에서는 입증이 됐었습니다",
  "덴마크 같은 경우에는 예전에 우리처럼 육십 킬로로 운영을 했었거든요",
  "그런데 이 제한 최고 속도를 오십으로 낮추자 사망사고가 이십사 퍼센트 줄었습니다",
  "호주 같은 경우에두요",
  "이게 육십을 또 오십으로 낮추자 사망은 십이 퍼센트가 줄었고 네",
  "중상도 최대 사십 퍼센트까지 각 주마다 줄어드는 것으로 나타났습니다",
  "그렇기 때문에 속도가 줄어들면 차량 통행 속도가 느려져서 교통체증이 생긴다는 이러한 우려는 좀 기우에 불과하다",
  "오히려 이 속도를 줄임으로 인해서 얻는 이제 인명피해 감소 효과가 훨씬 더 크다는 것이 증명이 됐습니다",
  "네. 역시 인제 이 보통 일반인들이 생각할 때는 또 우리가 상급 운전 급출발 급가속 급정지가 좀 몸에 배어 있다 보니까 또 과속을 많이 하는 경우가 많어서 오십 킬로 낮추면 이거 불편하고 시간도 좀 많이 걸리지 않냐 이렇게 생각했는데 실제로 보면은 목적지까지 그렇게 시간 차이가 없다고 그러거든요",
  "그런 측면에서 좀 어 요새 최근에 이 생활도로 중에서 오십 킬로 낮춘 지점들이 많이 생기고 있는데 왜 아주 좋을 것 같습니다",
  "일단 교통사고 감소 측면에서 의미 있구요",
  "근데 제한 속도가 시속 십 킬로미터라든지 혹은 이십 킬로미터인 곳도 있다면서요? 예. 아직 뭐 우리나라에서는 기껏해야 뭐 자전거도로에서 자전거를 대상으로 이십 킬로라고 이제 이제 명시한 도로가 좀 간혹 보이는 실정이기는 한데요",
  "해외에서는 십 킬로짜리 도로 이십 킬로짜리 도로가 좀 흔히 흔히 볼 수 있습니다",
  "저도 호주 시드니를 이제 지난해에 가가지고 예",
  "좀 봤었던 인제 인상 깊었던 도로인데요",
  "주택가에 이제 우리는 우리말로 풀자면은 이제 보행자 우선이라는 이제 표지판이 이제 입구에 세워져 있는 도로였었습니다",
  "근데 도로에 큼지막하게 십이라는 숫자가 적혀 있었거든요",
  "차가 십 킬로로 달리라는 얘깁니다",
  "근데 이렇게 또 제한을 해 놓은 이유를 보니까요",
  "주변이 주택가입니다",
  "그니까 여기저기서 뭐 내 집 앞에 대문을 열고 나올 수도 있고 아이들이 다닐 수도 있고 뭐 가족들이 엄마 손 잡고 아빠 손 잡고 다닐 수도 있는 거죠",
  "사람이 우선인 도로라는 의미인 겁니다",
  "그렇기 때문에 차는 속도보다도 일단은 보행자가 안전히 다닐 수 있도록 이제 보장을 해주는 도로가 이 이제 호주에서의 운영하고 있는 십 킬로짜리 도로 이십 킬로 짜리 이런 생활도로인 것이었죠",
  "어~ 상당히 지금 우리가 참조할 만한 부분이 아닌가 보고 있습니다",
  "우리는 특히 인제 골목길도 많고 이 차량의 불법 주차도 워낙 많기 때문에 요",
  "바로 대문에서 아이들이 튀어나온다든지 골목에서 자전거가 튀어나오면은 제동을 할 수가 없어요",
  "근데 보통 스쿨존하고 비슷하게 삼십 킬로미터 미만으로 돼 있거든요",
  "말씀하신 대로 영국 같은데만 해도 이십에서 이십오 킬로미터가 많습니다",
  "골목에서 근데 우리는 골목이 더 좁거든요",
  "그런 측면에서 보면은 좀 더 이 골목에서의 제한속도를 좀 아주 낮출 필요가 있지 않냐는 생각이 좀 들고요",
  "아까도 그런 말씀을 제가 드렸죠? 그 속도가 좀 낮아지면은 이동 시간 많이 걸린다 이런 얘기도 말씀드렸는데 구체적으로 이거 이 관련된 자료들이 있지 않습니까? 예. 진짜 사람들 이걸 매번 저희들도 기사를 쓸 때마다 네",
  "속도를 낮추자 속도를 낮추면은 뭐 안전해진다 이렇게 기사를 쓰면은 댓글이 항상 달리는 데 네",
  "베스트 댓글 중에 항상 보면은 아니 그러면 자동차 늦게 가라는 거냐 예",
  "그럼 뭐 통행 시간 늘어나고 기름값 더 많이 들어가면 이거 뭐 기자들이 책임질 거냐  이렇게 말씀하시는 분들도 계세요",
  "그런데 실제 속도를 낮췄다고 해 하더라도 통행 시간에는 그렇게 큰 영향이 들지 않습니다",
  "이천십 이제 이천십육 년 십칠 년 인제 자료를 가지고 이제 한국 교통연구원에서 좀 실험했던 자료가 있었는데요",
  "그 이천십삼 년부터 이천십육 년까지 이제 삼사오육 사 년 동안 네",
  "울산에 있는 도로를 대상으로 실험을 해봤었습니다",
  "이제 시속 오십 킬로로 제한이 된 도로가 있고 육십 킬로로 제한이 된 도로가 있는데요",
  "여기서 똑같이 일 킬로를 일 킬로를 이제 일 킬로미터를 이제 주행했을 때의 평균 시간을 따져봤습니다",
  "그런데 오히려 오십 킬로로 제한 수 최고 속도가 이제 정해진 도로에서의 차량 통행 시간이 육십 킬로 도로에서의 시간보다 더 적게 걸렸습니다",
  "그니까 오히려 오십 킬로로 제한 최고 속도를 낮춰도 더 빨리 갔다는 것이지요",
  "그런데 이 연구의 결과를 보니 네",
  "속 제한 최고 속도와 크게 상관이 없다는 것이었습니다",
  "오히려 차량 통행이 많은 도심 같은 경우에는 그 신호등이 많지 않습니까? 네네네",
  "이런 신호체계에 의해서 오히려 시간이 영향을 받지 이게 제한 최고 속도 지정의 그 영향을 그 받는 거는 아니라고 이렇게 결과가 나왔었습니다",
  "특히나 울산 같은 경우에는 지하철이 없는 도시죠",
  "자동차 특히 자가용의 이제 수송분담률이 사십 퍼센트나 달하는 도시입니다",
  "그렇기 때문에 차가 많은 울산에서 이런 실험을 했다라고 하는 것은 그리고 이러한 결과가 나왔다라고 하는 것은 이제 속도를 하향을 해도 오히려 그 통행 시간과는 그렇게 큰 영향이 없다라는 것을 이제 알 수 있는 결과였었슴니다",
  "울산 같은 데서 그 정도면 다른 도시의 이 자가용 이용률이 적은 상태에서는 더 영향을 안 받는다 이런 생각이 좀 들고요",
  "말씀하신 대로 사실 우리가 운전할 때 좀 더 빨리 가는 차들 해봤자 다음 신호등에 다 걸려 있거든요",
  "그러니까 중요한 것이 말씀하신 대로 신호등 체계나 시스템을 어떻게 합리적으로 우리가 일명 그린웨이브라고 그러는 흐름을 맞춰주는 이런 체계가 더 중요할 거 같지 속도는 낮춰주면은 어 사고도 줄인다 상당히 의미가 있는 것 같고 그렇다면 우리 정부에서 안전 속도와 관련된 정책 추진 중이라고 들었습니다",
  "예. 정부는 이제 올 초에 발표한 교통안전 종합대책에서 안전속도 오공삼공이라는 이제 정책을 꺼내 들었습니다",
  "이제 그 안전 속도라는 제목만 들어도 이제 좀 눈치채셨을 것 같은데요",
  "이제 시속 육십 킬로 짜리를 이제 오십 킬로로 줄이기만 하더라도 예",
  "사망 가능성을 확 절반 가까이 줄일 수 있고 그리고 생활도로 같은 데에서는 특히 어린이 보호구역 같은 곳에서는 삼십 킬로 주행을 좀 실천하자 네",
  "라는 의미로 오공삼공 정책을 추진하고 있습니다",
  "방금 말씀해 주셨던 것처럼 각 지역별로 지금 육십 킬로 짜리 도로를 이제 오십 킬로로 낮추는 사업도 진행 중이구요",
  "그리고 또한 그 이제 송파구 같은 경우에는 이제 방이동에 어느 이제 방이동의 한 블록을 대상으로 이 도로를 무조건 뭐 다 오십으 큰 도로는 오십으로 줄이고 그리고 이면도로는 다 삼십으로 강제하는 네",
  "그러한 시범 존을 만들기도 했습니다",
  "이렇기 때문에 이제 속도를 줄이는 것을 점차 유도해가면서 사고를 줄이려는 것이 이제 정부 정책의 목표이기도 합니다",
  "네. 예전에 그 서 기자님이 인제 그 얘기도 하셨죠",
  "정부에서 일 년에 이 교통사고 사망자가 사천 명이 넘는 오이씨디의 이 뭐 평균 세 배 네 배 말씀하셨거든요",
  "그 이천 명을 줄이는 이런 정책을 좀 피자라고 그랬는데 지금 말씀하신 차량 속도 관리만으로 교통사고 발생률 피해 감소율 줄어든다 그러면은 이보다 경제적인 교통정책 없겠다 이런 생각이 좀 들고요",
  "과속하지 않는 운전습관 이제는 선택이 아닌 필수라는 생각이 듦니다",
  "서 기자님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "티비에스 앱을 설치하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번이구요",
  "또는 카카오톡으로 문자를 주셔도 좋겠습니다",
  "봄철에는 나들이도 많고 차량 운행도 많아지면서 교통안전에 더욱 만전을 기해야 합니다",
  "예전에 비해서 교통안전도도 높아졌다고 하지만 우리나라는 연간 사천 명 이상이 사망하는 교토 후진국이죠",
  "항상 조심해야 하는 이유가 바로 여기에 있습니다",
  "특히 최근 이륜차의 불법 운행이 눈에 띕니다",
  "음식 배달이나 퀵서비스 등의 운전행태를 보면은요",
  "정상적으로 운전하는 사람이 드물 정도이죠",
  "도로 사이를 위험하게 빠져나가는 것은 기본이구요",
  "횡단보도를 보행자와 함께 꺾어서 보행로로 들어오기도 합니다",
  "보도차도 구분 없이 마음대로 운행하고 속도도 높아서 여간 위험한 것이 아닙니다",
  "국내에 온 외국인이 놀라는 것 중의 하나가요",
  "바로 보행로로 이륜차가 돌아와서 운행하고 주차하는 경우라고 합니다",
  "선진국에서는 도저히 볼 수 없는 광경이죠",
  "우리는 습관화가 되어서 보도를 거르면서 이륜차를 자연스럽게 피하기도합니다",
  "가장 나쁜 습관이 몸에 배었다고 할 수 있죠",
  "이제는 바뀌어야 합니다",
  "워낙 국내 이륜차 산업이라 문화는 무너졌지만은 하나하나 바뀌는 계기가 되어야 한다는 것이죠",
  "일반 자동차 분야는 문화적으로 선진화를 위해서 노력하고 있지만은 이륜차만큼은 모두가 외면하고 있습니다",
  "일선 관계자도 마찬가지입니다",
  "자정 노력도 부족하구요",
  "경찰청도 어 선진형 제도 정착을 위해서 풀어줄 것은 풀어주지만 단속 등 위법의 경우는 강력하게 하여야 합니다",
  "끝 곡으로 윤건의 라떼처럼 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "파도가 철썩이는 시원한 해안 도로와 봄기운을 만끽할 수 있는 꽃길 중에서 드라이브 코스로 여러분은 어느 쪽을 선택하시겠습니까? 국내의 한 결혼 정보 회사에서 미혼 남녀를 대상으로 선호하는 데이트 유행을 조사한 결과 육십육 퍼센트가 드라이브 데이트를 선택했다고 하는데요",
  "드라이브 코스로 남성은 해안 도로를 여성은 꽃길을 더 선호했습니다",
  "하기야 갈 수만 있다면 어디든 답답한 사무실 안보다는 낫겠다 싶기도 한데요",
  "지금 여러분이 향하는 목적지는 어디신가요? 마음만큼은 시원한 해안 도로와 꽃길을 달리는 기분으로 즐거운 드라이브 즐기시길 바랍니다",
  "티비에스 앱을 이용하시거나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번을 사용하셔도 되구요",
  "오토 타임즈의 김성윤 기자 자리에 함께 했습니다",
  "이번 주부터 국내에 운행 중인 모든 차량이 대기 오염 물질 배출량에 따라서 다섯 개 등급으로 분류돼 관리를 받는다구요",
  "네. 그 지난 수요일부터요",
  "이 국내에 운행 중인 모든 자동차를 이제 대기 오염 물질 배출량에 따라서 이 다섯 개 등급으로 분류하는 이 자동차 배출 가스 등급 산정에 관한 이제 규정 일부 개정안 그니까 일명 친환경 차 등급제가 시행이 됐습니다",
  "어~ 기존에는 이천십이년 이후 출시한 차량에만 이 적용했던 이 등급젠데요",
  "이를 전체 차량으로 이제 확대한 것이 되겠습니다",
  "그렇다면은 오염 물질을 많이 배출하는 차량 운행에 제한을 받게 되는 건가요? 어~ 당장 이 낮은 등급을 받는다고 해서 이게 운행에 제한을 받지는 않습니다",
  "이 개정 전에 이~ 등급 산정 규정에서는요",
  "이 배출 가스 기준치 대비 이 측정치를 바탕으로 등급을 산정했었는데 이게 실제 차량별 배출량의 절대적 차이가 반영이 되지 않았습니다",
  "그러니까 이 최신 연식의 이 차량 같은 경우에는 이전에 나온 차량보다 이런 질소 산화물 같은 이런 배출 물질에 대한 더 엄격한 이제 기준을 적용받았는데도 이런 차이가 이제 등급을 산정할 때 이제 반영이 되지 않았던 겁니다",
  "예를 들어서 이제 이천이년도에 인증을 받은 차량은 에 당시 오염 물질 배출 측정치가 높아도 이제 기준이 낮아서 인제 좀 높은 등급을 받았는데 반면에 인제 이천십사년 인증 차량은 이제 배출량이 적더라도 인제 훨씬 강화된 기준치를 적용을 받아서 이제 등급이 낮을 수밖에 없는 상황이었던 것을 이제 이번에 바로잡게 된 것입니다",
  "그렇다면 다섯 개의 등급으로 나누는 기준 어떻게 되는지요",
  "어~ 이게 해당 차량의 배출 가스 인증 시점에 적용된 이 기준에 따라서 이제 부여를 하는 건데요",
  "대기 오염 물질 배출이 전혀 없는 뭐 전기차나 수소차 같은 경우에는 이 일 등급을 부여를 하구요",
  "이제 하이브리드 자동차 같은 경우에는 일에서 삼 등급 휘발유나 가스차는 또 일에서 오 등급 예. 디젤차 같은 경우에는 이제 삼에서 오 등급을 이제 유종과 연식에 따라서 이제 부여를 하게 됩니다",
  "어~ 아직 이 국내에 운행 중인 이 차량들의 절대적인 통계치는 없는데요",
  "이 대부분의 이제 휘발유 차량은 이 등급 이제 경유 차량은 삼 등급으로 이제 분류될 것으로 지금 환경부에서는 이렇게 전망을 하고 있습니다",
  "본인 차량 등급 어떻게 확인이 가능합니까? 어~ 이제 차량 소유주 같은 경우엔 이제 차량 등록 시점에 받은 이런 배출 가스 관련 이 표지판이 있는데요",
  "이게 어디에 위치해 있냐면은 이 보닛이나 그~ 후드 등에 이제 부착이 되어 있습니다",
  "그래서 이제 이 기준을 토대로 해서 등급을 확인할 수가 있는데요",
  "이 같은 연식이다 라 하더라두요",
  "이 운전 습관이나 뭐 이런 요인에 따라서 이 배출량의 차이가 이제 발생할 수 있긴 한데 어~ 이 연식이나 유종에 따른 배출량 차이가 이제 훨씬 더 크기 때문에 이 등급 선정에는 인제 큰 영향을 미치지 않는다는 게 일단 이 환경부의 설명이 되겠구요",
  "또 이제 디젤차 같은 경우에는 이~ 배출 가스 이 후처리 장치 같은 이런 저감 장치를 붙일 경우에는 이를 고려를 해서 이제 실제 적용 과정에서 이제 등급을 쫌 더 이제 조정할 계획입니다",
  "이번 등급제로 운행 제한을 시행되지 않을 것이라고 하는데요",
  "그렇다면 언제 이 등급제가 활용이 되는 겁니까? 네. 물론 이 정부에서 하는 이번 등급 산정이 이제 뭐 곧바로 운행 제한으로 이어지는 것은 아니다",
  "뭐 이렇게 설명을 하고 있는데요",
  "어 다만 나중에 이제 지자체별로 이제 뭐 미세먼지 저감을 위해서 이제 뭐 대기 오염 물질이 배출이 좀 심한 차량에 대해서 이제 도심 운행 제한을 시행할 때 어~ 이번 이 등급 산정 규정을 지표로 이제 활용할 수 있을 것이라는 이런 설명을 내놓고 있습니다",
  "그러니까 이 운행 제한의 가능성은 열려 있다는 뜻이 되겠구요",
  "실제로 이 해외 같은 경우에는 뭐 이제 프랑스나 독일 같은 대부분 선진국 같은 경우에는 이 연식이나 유종에 따라서 이 차량의 등급을 나누고 또 라벨을 이렇게 붙여서요",
  "이 낮은 등급 차량 같은 경우에는 이~ 도심지 운행을 제한하는 등 이번 등급 선정 규정과 유사한 제도를 어 이미 시행 중에 있습니다",
  "상당히 이제 고민이 많을 겁니다",
  "시행될려면은 말씀하신 대로 차종에 따라서 뭐 디피에프 같은 붙인 차 안 붙인 차 또 오래된 차 같은 경우에는 요새 또 디피에프를 붙이는 차종들이 많이 있거든요",
  "어~ 그런 부분에 있어서는 체계적으로 좀 하지 않는다면은 도리어 부정적인 시각 커질 수가 있어서 어~ 좀 준비를 좀 확실히 좀 해야 될 거 같고 또 유럽에서 시행되는 엘이지 제도 노후화된 디젤차 도심지 진입 못하게 하는 거는 사실 이제 승용 디젤차는 제외돼 있고 이 점 오 톤이나 삼 점 오 톤 이상의 트럭만 해당이 되고 있어서 어~ 상당히 좀 철저한 준비가 안 된다면은 도리어 호응도에 대한 부분들 고민을 해야 되지 않을까",
  "그러나 등급제의 시작이라는 첫 단추는 상당히 이제 의미가 있지 않느냐",
  "앞으로 자동차 회사가 무상 수리를 할 때 해당 차주에게 의무적으로 통지를 해야 한다구요? 네",
  "그 지난해 말에 이~ 국회에서 이 자동차관리법 개정안이 통과가 됐었는데요",
  "이~ 자동차 제작사가 이제 무상 수리를 하는 경우에 이제 차주에게 이~ 무상 수리 계획을 고지하도록 하는 법안이 이 되겠습니다",
  "그동안 결함에 따른 리콜 같은 경우에는 이 차주에게 통지가 됐었는데요",
  "이 무상 수리는 일일이 이제 고지할 법적 의무가 없었습니다",
  "그래서 이 차주가 이 무상 수리 관련해서 이 하자 내용을 모르는 경우에는 이 안전 문제가 있더라도 이제 그게 그걸 모르고 운전을 할 수가 있었던 건데요",
  "그래서 이제 올해 유 월 이십칠 일부터는요",
  "이 자동차 회사가 이 무상 수리를 할 때 이제 해당 모델 차주 모두에게 이제 의무적으로 이 사실을 통지를 해야 되구요",
  "이를 어길 경우에는 이제 그 과태료가 부과가 되겠습니다",
  "어떤 방식으로 통제가 됩니까? 어~ 일단 통지 내용에는 이 자동차에 그 어떤 하자가 있는지 또 원인이 무엇인지 또 이제 수리 방법은 무엇인지 등이 이제 상세하게 이제 담겨 있어야 합니다",
  "어~ 현재 이 자동차 회사들은 이 차량에 하자가 이제 발생을 하면은요",
  "으~ 그 수리 방법이 포함된 이런 기술 정보 자료를 이 정비업자에게 제공함과 동시에 또 이제 매월 국토부에 이제 보고를 하고 있는데요",
  "어~ 이~ 이제 기술 정보 자료를 이제 발행한 날부터 인제 오 일 이내에도 인제 각 그 차량 소유자에게도 이제 우편으로 통지를 해야 되는 겁니다",
  "어~ 이제 예를 들어서 이 일부 차주들이 이제 차에 하자가 있어서 이제 무상 수리가 결정이 됐다면은 인제 같은 모델을 소유한 모든 차주들에게 어 이 자동차 회사에서는 일괄적으로 이 무상 수리 계획을 통지해야 하는 것이 이제 되겠습니다",
  "좋은 제도 같은데요",
  "너무 늦게 시행된다는 지적도 있습니다",
  "이 국민권익위원회에서 이 어 지난 이천십이 년도에 이제 무상 수리 정보 이 통제를 의무화해야 된다고 이제 권고를 했었는데요",
  "이게 이제 육 년이 지난 지금에서야 이제 본격 시행이 되는 겁니다",
  "어 당시 이제 권익위에서는 이제 자동차 회사에서 리콜보다는 좀 무상 수리를 선호한다고 지적을 했었는데 왜냐하면은 리콜 같은 경우에는 이 회사 이미지에 좀 타격을 또 입을 수두 있고 또 이제 무상 수리 같은 경우에는 이 불만을 제기하는 소비자들한테만 이제 보상을 하기 때문에 또 이제 정확하게 집결하기가 또 어렵습니다",
  "또 이제 무상 수리 대상 차량 중에서는 또 이제 안전과 직결되는 이런 결함 같은 것도 좀 일부 발견이 되고 있어서 이 제조사들이 이제 의도적으로 리콜을 이제 기피하는 수단으로 활용된다는 지적도 있었구요",
  "그래서 이번에 이제 이 제도가 이제 시행되는 만큼 이제 자동차 회사들도 쫌 더 이제 투명하게 이제 무상 수리를 진행을 하구요",
  "또 정부도 좀 일을 좀 철저하게 감시해야 된다. 이런 목소리가 나오고 있습니다",
  "지금 이제 결국은 무상 수리 리콜 두 가지 부분 말씀하셨는데 두 가지 부분의 차이점은 뭘까요? 네. 일단 그 간단히 말해서 리콜은 강제성과 의무성이 있는데 이제 무상 수리 같은 경우에는 온전히 제조사의 자발적 의지에 어 따랐습니다",
  "어~ 특히나 이제 강제성을 지닌 리콜 같은 경우에는 이제 제조사가 공개적으로 이 결함 사실을 알려야 되고 또 소비자들한테 일일이 통보를 해야 됩니다",
  "또 리콜 시행 전에 인제 수리를 받은 서 어~ 차주들한테는 이제 비용을 보상을 하구요",
  "반면에 이제 무상 수리 같은 경우에는 이~ 공지할 의무가 없었었구요",
  "또 이제 직접 서비스 센터를 찾아온 경우에만 또 수리를 해줬습니다",
  "또 이제 조치 이전에 소비자가 결함을 이제 자비로 수리하더라도 이 비용을 보상하지 않는 이런 큰 차이가 있었습니다",
  "잘 시작되는 이~ 제도가 아닌가 이렇게 보네요",
  "사실 말씀하신 대로 이 지금까지 무상 수리 개념은 통제를 안 해도 되다 보니까 차가 고장이 안 나고 그냥 운행할 수 있다 그러면 운행을 하다가 나중에 알고 보니까 이게 무상 수리 해당 부위였다는 이런 경우도 있었거든요",
  "그래서 어~ 사실 인제 이~ 아는 사람만 혜택받고 모르는 사람은 슬쩍 지나가게 만드는 이런 부분이 아니었나 이런 생각이 드는데 모든 이 차주한테 의무 통지를 한다니까 상당히 의미가 있지 않나 이렇게 보고 있습니다",
  "파산 위기를 맞이했던 한국지엠이 극적으로 노사 합의안을 도출했지 않습니까? 네. 이 한국지엠 노사 양측에 어~ 그 월요일 인천 그 부평 공장에서 어 임금 단체 협약 이 합의안을 발표를 했습니다",
  "이~ 양측의 그 핵심 쟁점이었던 이 군산 공장 이~ 육백팔십여 명의 이제 고용 보장과 관련을 해서요",
  "이제 희망 퇴직과 이제 전환 배치를 이제 시행을 하구요",
  "또 이제 무급 휴직을 실시하지 않기로 했습니다",
  "또 이제 노사는 또 임금 동결과 또 성과금 미지급에도 이제 합의를 했구요",
  "또 이제 복리후생 항목에서도 좀 비용을 감축하기로 뜻을 모은 건데요",
  "이제 노조에서 좀 한 발짝 물러선 것이 되겠습니다",
  "어~ 이번 이~ 합의안 도출로 인해서요",
  "이제 한국지엠은 이 법정 관리라는 최악의 이제 상황도 피했을 뿐만이 아니라 또 이제 회사 회생을 위한 또 우리 정부의 이제 재정 지원까지도 이제 바라볼 수 있는 단계까지 왔습니다",
  "한국지엠이 이제 어~ 실질적으로 이렇게 문제가 되면서 어~ 판매망 자체가 상당히 무너졌다",
  "또 인제 실제로 판매 대수가 네",
  "반 토막이 나지 않았습니까? 그런 측면에서 앞으로 남은 과제는 상당히 많지 않을까요? 맞습니다",
  "이 뭐 지엠의 한국 철수설 뭐 또 이제 계속 계속해서 이어지는 이 노사 갈등으로 인해서 지금 내수 판매량이 말 지금 반토막이 났습니다",
  "어 실제로 올해 일 분기 예. 국내 누적 판매가 인제 만 구천구백여 댄데 지난해 같은 기간보다 어~ 오십 프로 가까이 감소를 했습니다",
  "또 이제 이~ 군산 공장 노동자 고용 문제 역시 앞으로 좀 다시 한 번 이 남은 과제인데요",
  "뭐 큰 틀에서 합의한 상태지만 이 세부 사항에 대해서는 이제 별도로 어 협의를 좀 진행할 예정이어서 좀 적지 않은 진통이 예상이 되구 있구요",
  "어~ 때문에 이제 무엇보다 우리 이제 정부가 이 지엠과의 협상에서 이 당장 이 뭐 팔린 신차뿐만이 아니라 앞으로 이 미래의 성장 동력 확보를 위해서 이제 뭐 미래 신차 개발권이래든지 또 이제 십 년간 이제 한국 시장에서 철수하지 않겠다는 이런 약속을 받아내야 된다. 이런 의견도 지금 업계에서는 나오고 있습니다",
  "결국은 이~ 공적 자금 투입이라는 거는 국민의 혈세이기 때문에 상당히 좀 심사숙고해서 해야 되는 부분이 아닌가 이렇게도 보고 있습니다",
  "비용 자체도 적은 비용이 아니구 그러다 보니까 한국지엠 문제에 좀 중장기적으로 이~ 우리나라 이 자동차 산업에 또 경제 발전에 얼마큼 도움이 될는지 이 냉정하게 판단하고 이 잘 처리했으면 하는 생각이 듭니다",
  "김성균 기자 소식 고맙습니다",
  "또는 카카오톡으로 참여를 하시면요",
  "이정열 배해선의 그 사람  교통과 법률 시간입니다",
  "도로를 달리다가 어디선가 갑자기 나타난 이륜차 때문에 가슴을 쓸어내렸던 운전자라면 운전 중에 만나게 되는 이륜차가 반갑게 느껴지지 않을 수가 있겠죠",
  "특히 가끔 자동차 전용 도로를 달리는 이륜차는 운전자들의 눈살을 찌푸리게 하는데요",
  "오늘은 자동차 전용 도로에서의 이륜차 통행과 관련된 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "법무법인 현재의 전상귀 변호사님 나와 계십니다",
  "먼저 이 자동차 전용 도로가 일반 도로와 좀 어떻게 다른지 지금 짚어봐야 할 거 같구요",
  "도로교통법에 지금 어떻게 나와 있습니까? 예. 자동차 전용 도로는 자동차만 다녀야 되죠",
  "자동차만 다녀야 되는데 이륜차도 금지가 되어 있고 일반인도 다녀서는 안 되는 곳입니다",
  "뭐 많은 양은 아닌데 자동차의 소 통행 속도를 위해서 자동차 전용 도로를 했지만 위반한 게 많기 많고 또 일상화돼 있는 면도 있고 해서 굉장히 안타깝습니다",
  "뭐 말씀하신 대로 자동차만 다녀야 된다. 이런 말씀을 하셨는데 근데 이제 이 자동차 전용 도로에는 역시 인제 이~ 국내에서 이런 차가 통행할 수 없다. 이렇게 인제 법으로 정해져 있는데 이와 같은 도로교통법이 시행된 지 즘 오랜 시간이 지나지 않았습니까? 네",
  "지금 시간은 많이 지났는데 네",
  "어찌 보면 인제 아직도 좀 우기는 경향도 좀 있고 네",
  "고다음에 인제 어떤 불법성에 위 위험한 상태를 인식하지 못하는 거 가태요",
  "그래서 인제 굉장히 많은 분들이 인제 홍보도 하고 표지판도 제대로 돼 있고 그런데 어~ 그 이행되지 않는 게 굉장히 안타깝고요",
  "그 다음에 또 제대로 된 계도하는 시스템이랄까? 또는 유도하는 시스템 도로 자체의 시스템으로 그렇게 걸러내는 시스템도 없고 네",
  "좀 뭐 굉장히 좀 위험한 그런 일들이 많죠",
  "근데 보니깐 실제 전국에서 자동차 전용 도로인 고속 도로를 주행한 이륜차의 그 교통사고를 보니까 대부분 사망 사고로 이어졌습니다? 이런 차가 인제 그 특히 인제 자동차 전용 도로라든지 자동차가 속도를 많이 내고 있고 네",
  "그다음에 이륜차들은 에~ 자기 제어할 수 있는 것들이 많지 않은데 자동차 전용 도로엔 자동차만 있다고 이제 착각하는 경향이 많죠",
  "신뢰의 원칙상 자동차만 있다고 생각하는데 이런 차가 있는 것을 다른 데보다는 좀 덜 조심하는 면이 있기 때문에 그런 건도 차 이륜차는 또 사망에 이르는 경황이 많지 않습니까",
  "그거는 이제 보호 장구가 주변에 뭐 안전벨트라든지 또 넘어졌을 때 또 완충 장 장치가 없기 때문에 네",
  "그런 안타까운 경우가 더 많은 것 같습니다",
  "어~ 좀 위험한 만큼 처벌의 수위도 좀 높은 것 같은데요",
  "애청자 한 분이 이런 질문을 보내왔습니다",
  "오칠공팔 번 님이 보내주셨는데요",
  "자동차 전용 도로에서 이륜차가 갑자기 나타나서 놀란 경우가 있습니다",
  "신고 방법과 이륜차 처벌 어떻게 되는지 즘 알려주세요",
  "이륜차는 인제 신고할 때는 경찰청에 신고하면 됩니다",
  "요즘 뭐 어~ 핸드폰이라든지 블랙박스라든지 그대로 인제 그대로 이행해서 확 증거를 확보해서 신고하면 되구요",
  "인제 이런 차의 운 운행은 이제 처벌 규정이 이제 뭐 도로교통법 위반이죠",
  "도로교 위반에 도로교통법에 의해서 처벌이 되는데 문제는 지금처럼 이렇게 처벌을 할 때 반드시 법규대로 처벌되는 것이 아니라 검찰에서는 어~ 상당 부분 또 이게 이륜차 하신 분들이 대개는 생활전선에 있는 분들이 많아요",
  "그런 점에서 이제 가중할 수도 있고 감경할 수 있는데 감경 사유를 많이 적용합니다",
  "쫌 여러 가지 인제 사정을 적죠",
  "뭐 어~ 배달을 한다든지 또는 급하게 갈 수 있다든지 또는 잘 몰랐다든지 이렇게 해야 되는데 네",
  "마냥 이 감경을 해야 하는 것인지 네",
  "제가 좀 의문입니다",
  "그런데 이륜차 운전자 중에서는 의도치 않게 인제 자동차 전용 도로로 진입하게 되는 경우가 많다고 하는데 관련 사연 한번 들어보시기 바랍니다",
  "퀵 서비스를 시작한 지 삼 일째 되는데요",
  "길을 잘 몰라서 내비게이션을 찍고 다닙니다",
  "그런데 내비게이션에 주소를 찍고 가는 중에 이상한 곳으로 빠지라고 해서 들어갔더니 바로 강변북로였습니다",
  "제가 당황하고 있을 사이 경찰차가 오더니 오도바이를 세우라고 했습니다",
  "그래서 오토바이를 세우고 자초지종을 설명을 했죠",
  "일단 면허증을 달라고 해서 줬더니 어떤 종이에 오늘 날짜와 오토바이 씨씨라든지 주민 번호를 적으라고 하더라구요",
  "그리고 즉시 즉결 심판을 받게 될 건데 일부러 들어온 것이 아니니까 말을 해주겠다고 하더군요",
  "일단 딱지 같은 것은 받으 지는 않았지마는 그렇게 다시 자동차 전용 도로를 빠져나왔는데 이거 좀 정상 참작이 될까요? 정상 참작될 여지가 많습니다",
  "아까 말씀드렸지만 이륜차의 도로가 특히 강변북로는 이 올림픽 대로 중에 공원하고 연결돼 있는 곳이 있잖아요",
  "그래서 공원에 하고 있는 곳에 들어올 때 이륜차인지 아닌지 이렇게 잘 식별이 안 되는 경우가 많습니다",
  "역주행까지는 몰라도 어~ 자동차 전용 도로라는 것을 그대로 좀 제대로 이 표식이 있어야 하는데 표식이 없었다는 점 네",
  "고다음에 금방 이제 어 저 뭐 택배 내지는 뭐 배달 서비스하는 것은 한 삼 일쯤밖에 안 돼 있고 전과도 없어 보인다는 점 충분히 고려돼서 어~ 검 검사가 인제 조치를 할 때가 될 텐데 즉결 심판이 될는지 네",
  "또는 인제 약식 명령이 될는지는 고 경찰이 스스로 판단해서 검찰에 넘길진 것인지 경찰이 바로 즉결 심판에 넘길 것인지 네",
  "고 차이에 따라서 이제 달라질 거 같습니다",
  "어 야간에 자동차 전용 도로인 것을 인지하지 못하고 진입했다가 뒤에서 오는 음주 차량과 사고가 발생했습니다",
  "저는 안전 장비를 갖춘 채 이 차선 도로에서 우측 끝을 달리고 있었구요",
  "합류 구간 때문에 잠시 생긴 삼 차선에서 음주 차량이 이 차선으로 변경 중에 추돌을 한 것인데요",
  "저는 차량이 오는 것을 인지하지 못한 상태라 피할 틈디 없이 충격을 받고 현재 입원 중입니다",
  "제가 알아본 바로는 저는 자동차 전용 도로에 진입한 잘못에 대한 형사처벌 가해자는 음주에 대한 형사처벌만 받고 사고 과실은 일반 도로에서와 같이 사고 원인을 조사하여 과실 비율을 책정하는 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 경찰관은 제가 진입해서는 안 되는 자동차 전용 도로에서 사고가 났기 때문에 제 과실이 더 크다고 합니다",
  "이 논리대로라면은 음주운전한 사람의 과실보다 제가 더 잘못한 거고 자동차 전용 도로에서 이륜차를 보면 어차피 과실이 별로 없으니까 스트레스 풀 겸 뒤에서 쳐도 별로 죄가 없다는 얘기가 아닙니까? 이렇게 여쭤보셨네요",
  "스트레스 풀게 뒤에서 치면 네",
  "그거는 살인의 고의가 있는 것이죠",
  "그 저희가 인제 기본적으로 과실 치상 내지는 치사에 관해서 과실에 관해서 인제 도로 교통 내지는 교통사리 사고처리특례법을 저희가 적용하는 것이고 네",
  "살인의 고의가 있으면 안 되죠",
  "고거는 뭐 그럴 일은 없을 거 같고요",
  "굉장히 화가 나셔가지고 네",
  "그렇게 해주시는데 그렇게는 아니고 다만 인제 상황에 따라서 굉장히 좀 다릅니다",
  "아까처럼 뭐 실수로 이렇게 들어올 수 있는 여지가 많은 도로 저~ 자동차 전용 도로가 있고 아예 페시가 폐쇄가 돼서 돌아오기가 굉장히 어려운 그런 도로 저~ 자동차 전용 전용 도로가 있습니다",
  "그에 따라서 좀 다르고 지금 여기서 같은 경우에는 어 과실로 좀 들어올 수 있는 여지가 많다면 어찌 보면 일반 과실처럼 이렇게 과실 상계할 가능성이 많습니다",
  "그리고 자동차 전용 도로 위반이 그렇게 제가 그렇게 형량이 그 높지는 않고 또 음주운전 형량이 높죠",
  "그래서 형량은 그렇고요",
  "과실 비율을 따질 때 음주니 아니니의 문제가 아니고 어~ 자동차의 운행 방법이 과연 어떻게 해 하였는지 알았는지가 가장 중요한 요소가 될 걸로 보여집니다",
  "역시 인제 문제점이 좀 많이 있네요",
  "제가 알기로도 양재대로나 이런 쪽도 자동차 전용 도론데 이게 몇 십 년 전에 지정이 돼 있다 보니까 전용 도로에 이 횡단보도라 어~ 이런 부분도 있으면 안 되거든요",
  "신호등 같은 게 있으면 전용 도로가 아니죠",
  "근데 그게 혼재돼 있는 데가 전국에 오십 군데가 넘어요",
  "그래서 경찰청에다가 이런 거를 조사한 것을 제시를 해줬구요",
