  "소추도 할 수 있는 권한을 에~ 가져야 네",
  "세월호 진상에 대한 에~ 원인에 대한 진상 규명도 되고 어~ 어~ 여러 가지 상황이 잘 파악이 된다라고 하는 에~ 그와 같은 입장인 것 같은데요",
  "그것이 지금 현재 우리의 그 법 제도 없는 것을 저것을 위해서 새롭게 법을 만들 수는 없는 이유가 정국이구요",
  "어떻게 본다면 지금 우리 법 제도 어~ 내에서 가능한 사용 어~ 가능한 권한을 이용해서 세월호의 원인을 규명하고 필요한 부분에 적절한 보상을 하는 것이 이제 바람직 한 것인지 네",
  "없는 제도를 오늘 새로 이제 만들어서 한다는 것은 또 다른 그~ 어~ 비법치주의고 네",
  "사실은 그~ 반 법률적인 것이 아닌가 그~ 물론 이제 세월호에 관한 우리 국가 전체에 그~ 정성과 뜻이 모아져서 네",
  "이 시기를 전후해서 국가가 개조 돼야 됨은 맞습니다",
  "그런데 법치 국가로 이제 개조가 되어야지 어떤 그 감성 국가로 개조가 되는 우를 범해서는 되지 않나 생각됩니다",
  "네. 세월호 사고 원인을 위해서 새로운 또 법을 만들어야 된다",
  "어떻게 보십니까? 지금 기소권 수사권을 줘야 됩니까? 아니 만약 기소권을 준다 그러면 그건 헌법 위반이고요",
  "우리나라 헌법상으로는 그 기소 권한을 지금 검찰이 뭐 독점을 하게끔 규정을 아예 그렇게 해놨습니다",
  "그~ 그거에서 찬반을 떠나서 그 규정에 대한 찬반을 떠나서 소추 권한을 뭐 유족들이 갖는다",
  "갖는다거나 또는 그걸 결정하는데 영향을 미 공적으로 미치는 권한을 준다고 하는 건 제가 보기에는 헌법 위반이고 네",
  "그거는 만약에 그 기소 당한 사람이 위원소 걸면은 아마 걸릴겁니다",
  "그거는 말이 안 되는 이야기고요",
  "이해 당사자죠. 한 쪽에 예. 이~ 아니 그러니까 예",
  "그러니까 그거는 예를 들어서 그렇게 기소된 사람이 나는 헌법에 위반 돼서 기소 했으니까 이거 못 받겠다고 하면 아마 법원에서는 그~ 방법이 없을 거고요",
  "그렇게까지 무식하게 뭐 법을 만들 것 같지는 않고 네",
  "아마 이제 그~ 기소 전 심사 위원회에 아마 유족을 넣어가지고 아마 영향력을 행사하게 하는 그런 법을 만들지 않을까 지금 저게 좀 우려 되는데 자 유 유족들의 요구를 지금 현행 현사 형사법 체계에서는 완전히 충족 시킬 수 없습니까? 기소권을 결 준다고 하면 그거는 헌법 위반이니까 절대 안 되는 거고요",
  "수사권도 안 되잖아요",
  "수사권도 안 되는 거죠. 원칙적으로 근데 왜 그걸 요구하죠? 글쎄요",
  "그거는 제가 보기에는 그~ 정치적인 공세이고 네",
  "그 다음에 두 번째는 저게 만약에 통과가 되면 이제 국가 조직을 그~ 이~ 앞으로 공격할 수 있는 어떤 통로가 되는 거죠",
  "뭐 뭐만 생기면 네",
  "그~ 새로운 어떤 그걸 만들어가지고 피해를 본 사람들이 거기서 계속 공격 수사권을 달라 주도권을 달라 이렇게 하면은 예",
  "이제 국가의 근본 조직이 다 흔들리는 거니까 그 그런 식의 형태는 근데 결국은 뭐 어떤 거냐면요",
  "좀 더 극단적인 형태로 가버리면 그건 극단적인 형태로 가면 옛날에 그~ 뭐 무솔리니 체제나 히틀러 체제에서 문제가 생기면 국가 기관을 잠식하는 네",
  "그래서 당 당의 정당의 산하 기관들이 국가 기관을 무력화 해가지고 네",
  "그 당에서 국가 권한을 대행 행사하는 그런 형태로까지도 갈 어떤 시발점이 될 수 있는 겁니다. 이게 네",
  "그래서 그런 건 막아야 됩니다",
  "사건마다 케이스 바이 케이스로 이게 무슨 뭐 세월호 특별법 가지고 이~ 제목 자체가 잘못된 것 같아요",
  "무슨 담판을 짓습니까? 네",
  "안 되는 건 안 되는 거죠",
  "아~ 법치 국가에서 이거를 자꾸만 헌법 재판소가 왜 있고 네",
  "대한민국 법치가 왜 있습니까? 예",
  "그러면 이~ 감정적으로 자꾸만 야당도 이런 부분을 저는 그~ 좀 여야가 이번에 담판이 아니고 예",
  "안 되는 건 안 되는 거라고 얘기하고 이~ 여야 지도부가 함께 세월호 참사 피해자들 이 에게 가서 설득하는 게 맞다고 생각합니다",
  "자 그러면은 유족들의 입장에서 보면은 아무래도 이 국가나 이~ 소위 말해서 현행법 체계에 막히면은 자신들이 생각한만큼 사고 원인에 대해서 충실한 어떤 수사나 이런 어떤 사고 원인을 규명하는 그런 어떤 일에 대해서는 한계가 있지 않겠나라고 하는 보다 더 철저히 깊은데 독자적으로 원없이 수사를 해보고 사고 원인을 찾아보자라고 하는 그런 어떤 심정에서 나온 것 아닐까요? 어떻게 보십니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "지금 대략적인 사고 원인은 나와 있지 않습니까? 네",
  "예를 들어서 유병언 구원파가 주장하는 배 밑바닥에 긁힌 자국이 있다라는 이런 음모론 외에 네",
  "검찰 수사를 통해서 왜 침몰했는가에 대한 원인은 일단 다 나왔다고 봅니다",
  "그리고 이제 유족들이 과연 구조를 제대로 못하고 사후에 이걸 수습을 제대로 못한 정부의 책임을 묻는 부분에 대해서 조사를 철저하게 해달라면 네",
  "굳이 수사나 기소권이 필요없이 예",
  "예를 들어서 이 일에 관련되는 조사 위원회 그니까 미국에 이~ 과거에 일일 사 그거 뭡니까 그거 이 뉴욕에 이~ 일일 무슨 사태입니까? 네",
  "구일일 사태 때 구일일 사태 벌어진 그런 어떤 진상 규명을 위한 조사 위원회를 만들어서 네",
  "거기에 유족들이 참여해서 조사를 갔다가 하는 정도면 충분하죠",
  "그런데 그게 아니라 지금 저런 어~ 부분을 요구한다라는 것은요",
  "이게 시 궁극적으로 합의가 될 수 없다라는 부분을 네",
  "잘 알면서 한 쪽 이숙 이해 당사자가 네",
  "자신들이 기소도 하고 자신들이 소추도 하고 수사도 하겠다",
  "그것은 굉장히 잘못된 부분이라고 생각합니다",
  "아~ 헌법 위반이다",
  "그런 게 무리한 요구다",
  "저는 무리한 요구라고 생각합니다",
  "네. 자 권은희 문제에 대해서는 마지막 정리를 좀 하시죠",
  "지금 그~ 어~ 모해 위증죄로 이제 고발 돼 있는데 지금 그~ 어쨌든 저~ 청주 충주인가요? 저~ 충북에서 변호사로 근무했을 때 에~ 교 저~ 위증을 또 교사한 것이 아니냐",
  "이것이 그~ 논란이 그~ 되고 있는데요",
  "근데 그 점에 있어서 이 점은 분명 했던 것 같아요",
  "그~ 성공 보수금 착수금에 있어서 그 당시에 에~ 먼저 성공 보수금을 이제 받아갔다 네",
  "그럼 그것은 어쨌든 그~ 그 시점에서도 어~ 변호사의 징계 사유에 해당 된다고 하고 있어요",
  "그러면 이제 이~ 권은희 수사 과장이 부르짖었던 그 정의론 진실론 이~ 과연 이제 이게 권은희 씨 정의와 진실인지 근데 이 점이 상당히 좀 의심스럽구요",
  "이제 두 번째 그 당시 그 사건 자체가 가정 폭력 사건이었던 것 같아요",
  "지금 그 남편이 그 아내를 그 학대 폭행하는 그런데 이~ 남편의 어떤 형량을 좀 줄이는 조건으로 소위 말해서 어~ 교사를 했다라고 하는데 네",
  "일반적으로 여성 변호인의 경우에 있어서는 그런 것을 사실은 남편의 형량을 줄일려고 하는 역할을 사실 잘 안 하거든요",
  "그런데 그 당시에 보면 어떤 오해로 볼 수 있는 것이 그 성공 보수금에 혹시 눈이 멀어서 이~ 가정 폭력의 어떤 형량이라든가 그~ 심상 어~ 죄질을 줄일려고 하는 이것이 그~ 에~ 지금 부르짖는 그~ 권은희 식 정의론인지 네",
  "뭐 이런 것이 상당한 좀 의구심이 들 수밖에 없는 것이죠",
  "네. 자 지난주 한 지방 구원파 교회에서 열린 비밀 집회 녹취에 따르면은 구원파 신도들이 유병언의 도주와 검찰 수사에 대해서 어떤 생각을 갖고 있는지가 적나라하게 드러나고 있습니다",
  "먼저 관련 녹취 함께 들어보시죠",
  "아~ 정말 저 연설 듣고 있으니까 큰일났네요",
  "우리 국민도 다 마귀고 사탄이고 여기 있는 우리들도 다  마귀떼인데 자 이청 씨 어떻게 보십니까? 예. 어~ 저거 뭐 전자의 사람은 누구인지 모르겠고요",
  "뒤에 두 번째에 나오는 총무 조승익인데요",
  "이런 부분들을 지금 전면에 나서서 지금 갑자기 나서서 지금 뭐 저런 내용들을 아~ 지금 성도 신도들을 어~ 뭔가 이렇게 이탈하지 않도록 네",
  "이렇게 다지고 있다고 볼 수밖에 없습니다",
  "이탈하지 않도록 다지고 있다",
  "자 저런 인식이 과연 이~ 존재할 수 있는 겁니까? 어떻게 보십니까? 그러니까 그~ 네",
  "아와 피아를 분명히 구분하는데 예",
  "피아가 이제 누구냐고 하면 바로 국가 공권력인 것 같아요",
  "국가 공권력이 바로 사탄이고 이제 마귀떼 또 아는 누구냐 유병언인 것 같구요",
  "하느님의 계획은 결국은 에~ 유병언의 계획으로 어~ 해석이 될 수 있을 것 같은데요",
  "우리가 다 아는 바와 같이 유병언의 계획이란 것은 어떻게 본다하면 유병언 공화국을 만들려고 했던 것이 아닌가라고 하는 생각을 가질 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 울릉도 땅에 해 핵심 땅에 삼분의 일 구입을 했죠",
  "제주도 또는 뭐 굴업도 네",
  "또 보길도 또 심지어 그 영농 조합을 다 합쳐 놓으면 그 면적 자체가 지금 일산과 분당을 합한 그 면적 이상이라는 거죠",
  "그렇다라고 본다면 유병언 공화국을 계획을 해놓는 그것의 술책에 있어서 저 신도들이 그대로 어~ 왜곡된 교리로 어~ 세뇌 되고 또 그 세뇌 작업도 상당히 그 체계적으로 이루어졌던 예",
  "이를 테면 그 아이들한테 동요를 외우게 하고 시를 외우게 하고 따라서 필요한 경우에는 언제든지 현금도 쉽게 각출될 수 있는 예",
  "그야말로 하느님의 계획이 정말 유병언 공화국을 만드는 계획인지 네",
  "그 부분을 사실은 우리가 주목을 해야 되지 않나 생각됩니다",
  "이 녹취에서 오십년간 복음을 전해왔던 주역인 그 분을 그 분을 감옥에 가뒀다는 표현이 나오는데요",
  "여기서 그 분은 아마 권윤자 씨를 이야기하는 것이 아닌가 싶습니다",
  "그만큼 권 씨가 해외 선교를 담당했고 구원파 내에서 무시할 수 없는 영향력을 갖고 있기 때문인지 그 분이 누군지 그것도 좀 궁금합니다",
  "그 분이 누구입니까? 지금 어~ 감옥에 가뒀다 내용은 그~ 유병언 씨가 전에 네",
  "그~ 오대양 사건으로 그때 가뒀다는 그런 내용 같은데요",
  "권윤자 씨가 아니고 예",
  "그 분을 가뒀다라고 하는 것은 예",
  "과거에 공권력이 이제 가뒀다",
  "유병언 씨를 가뒀다",
  "이~ 오대양 사건 하면 저 사람들이 굉장히 그~ 어~ 굉장히 모르면서 네",
  "저렇게 나서는 이유가 저 사람들 조승익이나 이런 사람들이 그때 오대양 사건의 전초에 돈을 회사를 끌어모을 때 저 사람들 다 있지 않았거든요",
  "내용도 모르고 그렇지만 유병언이 이거는 공권력이 나를 이렇게 가뒀다",
  "이러한 내용을 듣고 지금 뭐 이렇게 신도들 앞에 이렇게 전달한다라고 볼 수밖에 없습니다",
  "네. 그 분 저는 저기 저 내용을 보면 상당히 정교한 메시지인데요",
  "유병언이 이미 어딘가에 안착했다",
  "이제는 더 이상 추적으로부터 네",
  "이 쫓기지 않고 자유롭다",
  "그래서 이제 제정신이 들었다고 봅니다",
  "그러니까 조직 안팎을 다 단속하고 있다고 봐요",
  "안을 단속하는 걸로 내부에 선악을 기반으로 한 이제 투쟁 단계라자 그래서 육십억 모으는 것도 결국 투쟁 기금이라고 보거든요",
  "그리고 외부적으로는 뭡니까? 예",
  "아해닷컴 뉴스 성가를 미국에 사이트를 만들어가지고 홍보를 하고 네",
  "또 국내에서는 팟캐스트를 뭐 나는 구원파다를 만들어서 하고요",
  "또 프랑스에서는 유력 인사들한테 이~ 불어로 된 메일을 보내가 네",
  "자신이 마치 정치적으로 탄합받고 있는 문화계 인사인 것처럼 하지 않습니까? 네",
  "이게 쫓기고 하루 하루 쫓기고 있는 사람이 이런 정신이 들겠습니까? 이미 유병언은 굉장히 안전한 장소에 가서 이제는 국내와 국외에 자신의 영향력을 보여줄 수 있는 상대들을 상 대상으로 해서 적극적인 프로 파악 한다 한 마디로 선동을 자기가 유리한 쪽으로 하고 있죠",
  "자 이때 뭐가 통과 되고 있습니까? 세월호 특별법 진상 응 규명 특별 위원회가 만들어집니다",
  "이 위원회가 뜨게 되면요",
  "또 다시 정부의 책임에 대해서 굉장히 많은 비판이 나오게 될 거예요",
  "이런 부분과 맞추어서 유병언은 이때까지의 도피라는 방어적인 전략에서 이제는 공격적인 전략으로 전환하고 있다 이렇게 봐야 된다고 자 차기환 변호사님 끝으로 좀 정리를 해주시죠",
  "그래서 지금 우리 황 소장님 분석 중에서 이게 세월호 특별법이 맞춰지는 거 저~ 이제 이~ 재정되는 거에 맞추어서 지금 저렇게 나오는 걸 봐서는 공격을 할려고 하는 것 같기도 하고요",
  "한편으로는 제 생각에는 지금 그~ 이 메시지를 보면은 그~ 즈 우리가 하지 않으면 계속 공권력으로부터 감시당하는 삶을 여기 모인 사람들이 살아야 된다 이런 이야기는 네",
  "지금 거기 모인 신도들이 지금 상당히 동요하고 있다",
  "장기간 압박이라든지 유병언을 쫓 추종하는 사람들이 지금 하나씩 잡혀가면서 그 조직들이 이 상당히 동요하고 있기 때문에 네",
  "이 전쟁은 자기들이 믿는 신앙과 그~ 세상에 이걸 탄합한 거에 어떤 음",
  "진짜 이 종교적인 전쟁이기 때문에 여기서 물러서지 말고 단결해야 된다",
  "그런 메시지를 주고 있는 거거든요",
  "그래서 제 생각에는 지금 상당한 조직 내부에 지금 동요는 일어나고 있다고 생각이 됩니다",
  "저기 저 사진을 보면은요",
  "지금 그~ 박수경이죠? 예. 박수경입니다",
  "저 유병언 씨 김 엄마의 지금 그~ 따님이죠",
  "딸이죠? 아~ 신 엄마 아~ 신 엄마의 딸이죠? 예예",
  "지금 저 사람이 유병언 씨 를 지금 수행하고 있다? 어~ 걔 어~ 유대균을 유대균 유대균을 수행하고 있다? 수행하고 있다",
  "지금 실물이 처음으로 이제 저희들이 뭐 예",
  "시사탱크에서는 처음으로 이제 다른 티비에서는 나왔을지 모르겠습니다마는 예",
  "저런 태권도 실력 가지고 예",
  "경호가 가능합니까? 어~ 경호보다는 예",
  "여성이 필요했을 거라고 생각하고 있습니다. 예",
  "그~ 어~ 뭐 어떤 용도로 필요했다라는 겁니까? 뭐 그~ 부자가 다 똑같이 네",
  "뭐 자기네들이 밥 해먹을 수 있는 상황이 아닐 것 같고 뭔가 이렇게 그런 것들에 필요해서 여성들을 주 주변에 두지 않느냐",
  "아~ 경호가 아니고 수발을 위해서 예",
  "그 그렇게 보십니까? 저는 박수경이 유대균을 수행하고 있다라는 부분 속에서요",
  "굉장히 일종의 어떤 방향으로 몰고가고자 하는 검찰의 의도가 있다고 봅니다",
  "자 박수경이 같이 있다고 하면 실질적으로 유대균이 국내에 있을 거라는 전제가 그~ 성립이 되거든요",
  "근데 박수경이 유대균과 같이 있다라는 부분의 내용에 대해서 네",
  "과연 검찰이 뭔가를 구체적으로 더 이야기를 저는 해야 된다고 봅니다",
  "그럼에도 박수경은 개인적으로 이혼이 진행 중에 있고요",
  "자녀들도 팽개치고 저렇게 갔다면 네",
  "박수경이 꼭 유대균이 아니더라도 예",
  "개인적인 사유 때문에도 잠적을 할 수 있거든요",
  "근데 유대균과 같이 있다고 하면서 그런 어떤 근거가 지난번에 집값 이억 오천 지불했다라는 근거하고 맞물렸어요",
  "유대균 유 그~ 유대균과 유병언이 국내에 있다 아직 잡지 못했다고 밑에부터 위에까지가 다 그렇게 말을 통일하면서 네",
  "지금 구속 영장을 또 연장하면서 책임과 사과를 회피하는 내용에 네",
  "들어가는 것 아니냐",
  "자 유대균 자체가 유도를 잘한다는데 저 필요해요? 글쎄요",
  "뭐 뭐 일단은 뭐 여러 가지 뭐 상황에서 한 사람보다는 뭐 다수가 있을 때 혹시 이제 공권력이 뭐 이렇게 저~ 압박을 했을 때도 뭐 가능성이 좀 더 있다라고 생각이 되구요",
  "또 한편으로 봐서는 좀 허세와 위세를 보일려고 하는 그와 같은 모 모습이 많이 있는 것이구요",
  "또 남성 이외에도 저렇게 상당히 미모가 돼요",
  "미녀 어~ 경호원이 내 주변에 있다",
  "이렇게 좀 허세 부릴 수도 있구요",
  "하나 더 언급하고 싶은 것은 지금 육십억 원에 관해선 지금 그~ 구원파 지 신도가 삼만 명 십만 명이라 하는데 만 원 씩만 내도 삼억이거든요",
  "그런데 일주일이면 십이억이구요",
  "그런데 만약에 십만 원 씩만 내면 사실은 한 달이 되면 백이십억을 뭐 모을 수 있는 건 쉬운 것 같아요",
  "그래서 아까 리포트에 삼백억 원이라 하는 것도 네",
  "사실은 뭐 두세 달이면 에~ 가능하고 앞으로 저 같은 모금에 횟수는 더 많아지지 지 않을까 네",
  "결국 현금을 통해서 여러 가지 용도로 사용할 것 같습니다. 네",
  "자 네 분 오늘 대담 대단히 감사합니다",
  "네. 정부 여당이 세월호 참사와 인스 인사 참사로  이렇게 갈피를 잡지 못하고 있을 때 더 이해할 수 없는 것은 도대체 이런 시기에 왜 제 일 야당은 민심을 잡지 못하는가 하는 점입니다",
  "참 안타까운 현실입니다",
  "그 이유는 다음과 같습니다",
  "첫째 지금 제 일 야당은 대통령을 향해 민심에 귀 기울일 것을 주장하면서 정작 민심에 귀 기울이지 못한 자신들의 모습은 보지 못하고 있다는 현실입니다",
  "둘째 대통령을 향해 지역 탕평 인사 정책을 펼치도록 요구하면서 자신들의 당내 공천 인사에서 탕평 인사책을 쓰지 못하고 있는 현실입니다",
  "셋째 정부 여당에 내각 동영 추천 인사들의 도덕적 타락과 능력 부족을 강하게 질타하면서도 제 일 야당은 자신들이 보궐 선거에 내세우는 공천 인사들이 얼마나 도덕적으로 타락한 인물들인지에 대해서는 애써 눈을 감고 있다는 현실입니다",
  "넷째 대통령을 향해 독선적이고 오만하다고 공격하면서 자신들이 얼마나 독선적이고 오만한 정책을 하고 있는지에 대해서는 눈을 감고 있는 현실입니다",
  "다섯째 대통령의 민심과의 불통이 대통령의 지지율을 떨어트렸다고 주장하면서도 자신들의 민심과의 불통이 자신들의 지지기반을 얼마나 무너뜨리고 있는지에 대해서는 애써서 외면하고 있습니다",
  "최근 한 여론 조사는 호남 지역에서 제 일 야당의 지지율이 약 십 프로나 추락했다고 발표했습니다",
  "제 일 야당은 부패 정치 자금 수수자와 재판중에 있는 인물을 자신들의 텃밭인 호남 지역에 공천했습니다",
  "그러면서 자신들의 지지기반인 호남 지역을 차별하지 말라고 정부 여당에 요구합니다",
  "이런 야당이 정부 야당에게 정부 여당에게 호남 차별하지 말라고 요구할 자격이 있습니까? 제 일 야당은 지금 자신들의 이런 공천이 호남을 얼마나 무시하고 차별하는 정치 행태인지를 모를까요? 영남이든 호남이든 지역 주의에 의존하려는 정치인과 정당은 이제 우리 국민이 저 멀리 바다에 빠뜨려야 합니다",
  "바다에 집어던져 버려야 합니다",
  "그래야 대한민국이 새로운 통일 강국 대한 강국으로 나아갈 수가 있습니다",
  "애착을 갖고 그 정당을 계속 지지하면은 그 정당은 계속 그 지역 주민과 지역을 차별할 것입니다",
  "정당의 경쟁력이 살아날 수가 없습니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "오늘 저희 시사탱크에서 다룰 핵심 사항은 북한에서 생존해 있었던 것으로 알려졌던 유일한 백두혈통 김경희의 사망설 부분입니다",
  "지금까지 김일성의 친딸 김정일의 친여동생으로 알려진 김경희는 많은 사람들이 아직도 생존해 있는 것으로 믿고 있습니다",
  "그러나 김경희가 언제 어떻게 죽었는지에 대한 새로운 정보와 내용들이 들어왔습니다",
  "사실 유일한 백두혈통 김경희의 사망설은 오래 전부터 저희 시사탱크 팀과 북한 문제 전문가이신 강명도 교수가 함께 의문을 갖고 탐문해왔던 이슈입니다",
  "오늘 대담할 김경희 사망설은 몇 개월 전부터 그 내용을 준비해왔고 이와 관련된 정보 또한 추적해 왔습니다",
  "북한에서 방영했던 김경희 관련 영상 자료는 물론이고 다수의 북한 전문가 그리고 대북 정보 기관등을 통해서도 사실 여부를 타진해왔습니다",
  "그 결과 오늘 강명도 교수를 통해 일단 강 교수가 여러 요로를 통해 극비리에 취득한 김경희 사망에 대한 새로운 정보를 토대로 해서 오늘 김경희 사먕 사망설에 대한 대담을 전개해 나가기로 결정했습니다",
  "북한에서 김경희의 사망 여부가 왜 이 시점에 중요한 것인가 하는 점은 그의 생존 여부가 김정은 지도 체제에 직간접적으로 미칠 영향이 매우 크기 때문입니다",
  "어떤 측면에서 본다면 김정은 체제의 붕괴 가능성과 체제의 불확실성이 더욱 빨라지거나 높아질 수 있고 이는 곧 한반도에 예측 불가능한 사태를 유발할 수 있는 중요한 변수이기 때문입니다",
  "김일성 정권의 정통성은 김 씨 왕조의 주장대로 백두혈통에 있습니다",
  "김정은을 백두혈통의 적자로 지원해주고 후원해준 핵심 인물이 곧 김일성의 친딸인 김경희였습니다",
  "그런데 그가 만일 사망했다면 김정은의 정권 기반은 그만큼 예측 불가능한 상황으로 빠져들지도 모릅니다",
  "이는 곧 박근혜 대통령이 얼마 전에 발촉한 통일 준비 위원회와도 직결된 문제입니다",
  "북한의 김경희 사망설이 왜 중요한 것인가 그가 사망했다면 언제 어떻게 사망했는지 이에 대한 전말의 대화를 최근 입수한 긴급 정보를 토대로 시작하겠습니다",
  "네. 자 저희들이 그동안 몇 개월 동안 이 문제에 대해서는 추적을 해왔는데요",
  "최근에 여러 긴급 요로를 통해서 예",
  "김경희가 사실상 사망했다",
  "이렇게 이야기 할 수 있는 초특급 정보가 들어왔다 이런 말씀을 하셨는데요",
  "어떤 내용입니까? 언제 사망한 겁니까? 네. 그동안 이제 우리나라에서도 우리 대한민국에서도 마찬가지고 북한에서도 마찬가지입니다",
  "김경희가 나타나지 않았기 때문에 우리만 관심있는 게 아니고 북한에서도 상당히 관심이 많아 왔던 것은 사실이고요",
  "그리고 죽었다는 이야기가 종종 들렸던 것도 사실인데 네",
  "그 정보가 이제 불명확 하기 때문에 공개를 하지 못하고 정확히 그냥 우리가 그 모든 뭐 시사토크 나왔을 때도 그냥 저는 거기서 답변을 하지 않았는데요",
  "최근 그~ 중앙당 부부장급 이상 되는 간부 가족이 네",
  "제 삼국으로 탈출하면서 이 이야기가 나오게 됐던 겁니다",
  "그니까 가장 정확한 정보라고 할 수 있습니다",
  "아마 그 가족이 조만간 우리 한국으로 올지 예",
  "아니면 이제 뭐 미국이나 일본을 통할지는 알 수 없지만은 어쨌든 조만간 아마 이제 나타날 거라고 보고요",
  "그쪽에서 나온 정보이기 때문에 가장 정확하다",
  "중앙당 보 다시 한번 확인 했던 거죠. 예",
  "네. 중앙당 부부장급 이상 되는 간부 가족입니다",
  "간부 가족이 지금 채 현재 망명을 했고 제 삼국에 지금 머물러 있습니까? 예예. 맞습니다. 예",
  "그런데 아직 한국으로 들어올 것이라고 하는 건 아직 그~ 확정되지 않는 않은 상태구요",
  "예. 그~ 아직 그~ 보안상 네",
  "그거 뭐 들어왔다 안 들어왔다 이걸 말할 수 말씀 드리기가 좀 그러 그래가지고 네",
  "아직 그~ 아직까지 한국에 있다 일본에 있다 미국에 있다 하는 거는 아직 보안상 이제 말씀드릴 수가 없고요",
  "그런 인물이 여 최근에 망명한 거는 확인이 됐습니다",
  "김경희씨가 사망했을 것으로 쭉 이렇게 보고 예예예",
  "그런데 지금 보다 구체적인 어떤 사망설에 대한 어떤 진단 진단서가 예",
  "어떻게 보면은 좀 입수됐다",
  "그 라인를 통해서 들어온 정보에 의하면 네",
  "김경희는 지금 최근에 죽은 것이 아니고 예",
  "요새 최근에 죽었다는 설도 많이 나오는데 최근에 죽은 것이 아니고 작년 그~ 장성택이 총살할 때 공개 처형 할 때 그 전에 죽었다는 거죠",
  "그래서 장 김경희가 갑자기 죽었기 때문에 장성택이를 십이월 팔일날 공개 체포를 하 했고 십이일날 바로 사일 있다 바로 처형 한 것이 김경희가 사망했기 때문에 처형 하지 않으면 안 되는 그런 긴박한 사정이 있었다는 겁니다",
  "네. 그러면은 가만 있어봐요",
  "그~ 이~ 가만 가만 있어보죠",
  "이게 지금 이천십삼년 십이월에 장성택이가 죽은 것 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "그런데 십이월 십이일날 공개 총살했죠. 예",
  "그런데 장성택의 죽음을 사실은 김경희가 반대했다고 그 동안에 국내에서는 알고 있었는데요",
  "예. 그러나 저는 반대했다는 것보다 저는 찬성했다는 쪽이었습니다",
  "솔직히 말씀드리면 왜 그렇죠? 저는 왜냐면 김경희가 김경희 위치를 봤을 때 네",
  "물론 자기 남편이지만 김경희가 승인을 하지 않으면 저렇게 공개 총살 할 수 없다는 것이 제 주장이었습니다",
  "아~ 뭐 불화설이 있건 없 없건 간에 그 모든 걸 떠나서 같이 살고 있는 남편 아닙니까? 네",
  "이 남편을 남편이고 또 다 그 고위측이었습니다",
  "정치국 후보 위원이었고 국방위원의 부위원장인데 이 장성택이를 처단한다는 공개 처형한다고 한다면 바로 김경희 승인 없이는 절대 할 수 없다",
  "이건 두 가지 중에 하나다",
  "김경희가 완전히 쓰러져서 며칠 못 산다던지 네",
  "아니면 그~ 김경희 승인이던지 둘 중에 하나다",
  "근데 내가 봐서는 이제 아마 김경희 자기가 오래 못 산다는 걸 알고 예",
  "병으로 오래 못 산다는 걸 알고 자기가 죽게 되면 이 북한이라는 나라가 장성택의 손탁에서 휘둘릴 수 있기 때문에 그~ 공개 처형 하는 것을 허용했다고 저는 주장해 왔는데 네",
  "작년 십이월 장성택 숙청 때 예예",
  "김정은과 전화 통화로 다툼을 벌였다",
  "김경희가 그래서 뭐 뇌졸중으로 예. 맞습니다",
  "내려 내려를일으켰다",
  "뭐 이런 이야기가 있었는데요",
  "예. 공개 처형이라든가 공 에~ 공개 처형이나 공개 체포를 허용한 건 아니고 네",
  "모든 직위에서 해임해도 좋다는 거 왜냐하면 장성택의 자료를 조윤준이를 비롯한 그~ 이제 김경옥이 조직 지도부 말하자면 김정은의 비서실 비서실처럼 움직이고 있는 조직 지도부 사 부부장들이 모든 자료를 묶어서 김정은이한테 보고 했고 네",
  "김정은이는 그 보고 자료를 토대로 해가지고 바로 김경희한테 보고를 했던 거죠",
  "지금 장성택이가 이 선까지 도달 했다",
  "더 이상 용서할 수가 없다는 쪽으로 갔는데 김경희의 답변은 모든 직위에서 해임하는 것까지는 허락했다는 거죠",
  "허락했는데 그 허락한 거를 그~ 해 직위에서 해임한 것이 아니고 네",
  "오히려 공개 그~ 이용호하고 장수희를 먼저 체포하지 않습니까? 체포해서 그렇죠",
  "장성택 측근들을 예. 장성택이를 치기 위해서는 측근들을 먼저 체포해가지고 조사를 했습니다",
  "이 체 조사를 하는 과정에 장성택이 이미 감금을 시켰고요",
  "그리고 조사하는 과정에서 장성택이를 그~ 한 보름에서 이십일 동안 조사를 다 하고 네",
  "그 자료를 근거로 해가지고 장성택이를 체포할려고 했던 거죠",
  "예. 체포할려는데 공개적으로 체포해 하려 하 하는 것이 아니고 그냥 비밀리에 내적으로 모든 이용호를 해임 시키듯이 예",
  "이용호 총 참모장이 그냥 해임 되지 않았습니까? 예",
  "모든 직위에서 해임 됐다고 했지 공개 체포는 안 했습니다",
  "이런 것까지는 허용했지만 공개 체포 현장을 보고 감금 됐던 장성택이를 정치국 확대위에 내다 앉혀놓고 그 죄목을 낱낱이 밝히고 공개 체포하는 거를 보고 김경희가 상당히 노했다는 겁니다",
  "김정은이가 저렇게 빨리 김정일의 모든 직위를 인계받고 최고 지도자가 될 수 있었던 그 배경에는 바로 김경희가 있었기 때문입니다",
  "또 장성택이도 마찬가지고요",
  "기 장 김정은이 최고 지도자가 되기까지 김경희와 장성택의 노력의 상당히 큰 역할을 했는데도 불구하고 네",
  "고모인 자기 말도 듣지 않는데 고모가 상당히 화가 나서 전화를 하다가 네",
  "거기서 쓰러졌다는 겁니다",
  "아~ 그러니까 장성택을 공개 체포 되는 거를 보고요",
  "그니까 정치국 확대위를 그니까 김경희 김경희의 사망에 대한 어떤 그 원인과 단서는 이~ 장성택을 숙청하는 김정은의 어떤 행태를 보면서 이~ 노여워 했군요",
  "그런데 이게 지금 그~ 뭐 그게 무슨 말이냐 하면 노여움에서 비롯된 것이군요",
  "예. 노여움에 노여움 노여움이 왜 일어났냐면 예",
  "공개 체포까지 하면서까지 망신줄 필요는 없다는 거죠",
  "그리고 두 번째는 뭐냐하면 당정있는 정치국 위원입니다. 김경희는 네",
  "그~ 반드시 참개해야죠. 거기에 예",
  "김경희한테 알리지도 않고 정치국 확대 회의를 열었다는 겁니다",
  "열고 거기에서 자기 남편인 장성택이를 체포하는 모습을 고 보고 김경희가 대격노 했다는 겁니다",
  "격노하고 그 자리에서 전화를 들어가지고 김정은이 하고 이야기를 주고 받는 과정에서 뇌출 뇌졸중이 일어났다는 겁니다",
  "뇌출혈 했다는 겁니다",
  "아하 뇌출혈하면서 쓰러진 거죠",
  "원래 김경희도 혈압도 높고 당뇨병도 있고 상당히 안 좋던 그 병 병 치료를 하고 있던 중이었기 때문에 그렇죠",
  "제가 김경희가 석 달 내지 넉 달을 살 수 없다고 제가 한 오늘 항상 그 티비에 나와서 이야기 했던 것이 지금 김경희 병으로 봐서는 오래 살 수 없다",
  "그~ 항상 그 이야기를 해왔거든요",
  "알코올 중독과 우울증을 앓아왔었고 또 그것 뿐만 아니라 당 당뇨병도 당뇨에다가 혈압 고혈압에다 상당히 먼으 어 병을 앓고 있었는데 그랬었죠",
  "예. 또 뇌졸중도 뇌출혈도 있었다는 것도 한 번 한 한 번 있었다는 것도 알고 있었고요",
  "그런데 그때 전화를 통을 전화를 하다가 뇌출혈을 일으 일으키면서 쓰러졌다는 겁니다",
  "쓰러져가지고 병원에 실려간 그게 십이월 팔일인데 십이월 팔일날 오전에 정치국 확대 회의에서 장성택이를 체포하지 않습니까? 예",
  "그 오후에 그 회의가 끝난 다음에 장성 김조 김경호를 김경희하고 김정은이 하고 전화 통화를 하다가 김경희가 쓰러지니까 병원으로 바로 실어갔는데 그 다음날 그니까 십이월 구일날 죽었다고 합니다",
  "십이월 구일 바로 그 다음날 죽었다는 겁니까? 그렇죠. 예",
  "지금 들어온 정보에 의하면은 예. 맞습니다. 예",
  "자 그러면은 지금 이~ 장성택이 문제로 인해가지고 정치국 확대 회의를 하고 이미 체포했고요",
  "확대 회의를 열었는데 김경희를 거기서 배제시켰다",
  "배제시키고 알려주지도 않고 알려주지도 않고 예",
  "두 번 저 물론 남편을 체포를 하는 장면이니깐 그~ 배제는 참여는 안 시킬 수는 있지만 알려는 줘야 되는데 이런 공개 체포 현장이 있다는 걸 김정은이가 고모한테 알려 줘야 되는데 이것도 안 알려 줬다는 거죠",
  "두 번째는 그렇게 공개적으로 망신을 주면서 처형하거나 체포할 필요가 없이 소위 말해서 모든 직위에서 해임 시키면 되는데 조용히 그렇죠",
  "전격적으로 처리할 수도 있었는데 예",
  "왜 그렇게 공개적으로 그렇게 하느냐 했느냐에 대한 김경희의 노골적인 불만이 김정은하고 대격노했다는 겁니다",
  "격노했는데 네. 김정은 예",
  "그 격노하는 과정 속에 과정에서 뇌출혈을 뇌출혈로 쓰러졌고 쓰러졌다. 그러면은 병원으로 가서 그 다음날 사망했다는 것이 북한에서 나온 정보입니다",
  "자 이거 굉장히 그 이후부터 저희들이 이제 김경희 씨에 대한 여러 가지 영상 자료를 예예예",
  "그 안에 쭉 추적도 봐 왔지 않습니까? 그런데 이~ 강 교수님이 지금 입수한 그런 정보에 그 날짜들과 저희들이 맞추어서 이렇게 보면은 네",
  "사실은 김경희 씨가 그 이후에 들어난 어떤 동영상이나 영상에 모습을 나타낸 것은 없어요",
  "근데 거기서 잘 보이질 않아요",
  "예. 저도 근데 북한에서 내보내는 것은 그 이후에도 김경희가 예",
  "살아있다라고 하는 것을 내보내긴 보내는데 예",
  "그것이 다 옛날 영상이예요",
  "예. 그리고 그 전에 일어났었던 영상을 조합해가지고 보내는 것으로 저희들이 확인을 했어요",
  "그리고 중요한 팩트가 하나 있습니다",
  "그 전에 십이월 십사일 날인가 장 장성택이가 십이월 십이날 공개 총살하고 네",
  "고모가 죽으니까 빨리 총살하지 않으면 공개 처형을 할 수가 밖에 없었던 상황이 바로 그 상황이었거든요",
  "그러니까 지금 우리 강명도 교수님께서 주장하신 내용을 입수하신 정보는 예",
  "김경희가 장성택 보다 한 사 사일 먼저 죽었네요? 삼일 먼저 죽은 겁니까? 그렇죠",
  "구일날 죽었으니까 삼일 먼저 죽었죠",
  "삼일 먼저 죽었죠? 죽으니까 바로 공개 처형 그 재판장을 꾸려가지고 네",
  "임시 재판장을 군사 재판소를 꾸려가지고 바로 즉결 처형한 김정은에서 즉결 처형을 했죠",
  "왜냐면 이런 장성택이 같은 사람은 비자금이라든가 모든 그 뿌리를 캘려면 네",
  "한 이런 거물급들이 체포되게면 대체적으로 한 일년에서 이개년 동안은 조사를 합니다",
  "끝까지 조사를 해서 왜 거물급이기 때문에 네",
  "또 장성택이는 세력화가 돼 있기 때문에 상당히 빨리 그 천천히 죽일 줄 알았는데 네",
  "총살을 하더라도 천천히 다 알아보고 죽일 수도 있는데 급하게 죽였던 것은 바로 그 전에 김경희가 죽었기 때문이라고 합니다",
  "그때 많은 사람들이 사실 그런 의문을 가졌어요",
  "장성택을 체포하자마자 이렇게 며칠 만에 단두대에 올려서 그냥 즉결 처 처분을 하다시피 이렇게 할 수가 있었겠는가 예",
  "그것에 대해서 많은 사람들이 의문을 갖고 있었고 또 하나는 여전히 김경희는 살아있을 것이다",
  "그러나 아파서 병상에 누워 있든지 아니면은 저도 그걸 주장했습니다",
  "아니면은 전에 이 정보를 알기 전에 그걸 주장했죠",
  "그~ 병상에 누워 있어서 거동이 불편하기 때문에 이미 식물 인간이 됐 될거다. 예",
  "되었을 가능성이 있든지 예",
  "그런데 지금 들어온 이야기에 따르면은 정보에 따르면 사일 전에 그니까 기그 장성부터 삼일 전에 장성택보다 삼일 전에 먼저 죽었다",
  "김경희가 먼저 죽었고 예",
  "김경희가 죽고 나자 바로 장성택이를 즉결에서 빨리 처형할 수밖에 없는 상황이죠",
  "처형할 수밖에 없는 상황을 그렇죠",
  "자 그러면은 장성택을 그렇게 빨리 처형을 할 때 네",
  "처형을 했었던 주동자들이 누굽니까? 그 주동자들은 바로 그~ 삼지연 별장에서 팔인방이라고 모였던 사람들 있지 않습니까? 네",
  "최룡해도 아니었습니다",
  "이게 최룡해가 주동한 거 아니고 그런데 대부분 최룡해가 아닙니다",
  "주도한 걸로 이 조직 지도부에 네",
  "조윤준이 김경옥이 황병서입니다. 바로 그 다음에 조직 이 재진견례 마원춘이는 그~ 그 두 번째고 네",
  "그 다음에 우동축이고요",
  "그리고 여기에 깊숙이 관여 했던 게 김여정이랍니다",
  "지금 현재 조직 지도부 부부장들이 주도가 돼서 장성택을 네. 맞습니다",
  "한 걸로 봐야 되겠군요? 예. 맞습니다",
  "그러면 그리고 이~ 원래 김정은이는 죽일려고 하지 않았 죽이기 고모의 말을 듣고 네",
  "죽이기까지 안 할려고 했는데 예",
  "이~ 김정은이를 둘러싸고 있는 이 조직 지도부의 사람들이 부부장들이 만에 하는 경우 장성택이를 살려주면 자기네가 다칠 수 있으니까 김정은이에게 죽이도록끔 유도를 한 거죠",
  "그리고 모든 자료가 그~ 죽일 수 있는 자료 이렇게 그~ 기 장성택이를 공격할 수 있는 자료가 상당히 됐다는 겁니다",
  "그~ 공격할 수 있는 자료가 죽일 수 있는 근거를 누구한테서 받아냈냐면 이 조직 지도부하고 이~ 지금 그 김운홍이 네",
  "국가안전보위부 장관은 김운홍이 하고 국가안전보위부에서 조사를 하지 않았습니까? 네",
  "여기서 누구를 그~ 했냐면 바로 장숙일이하고 이용호 한테서 그걸 몽땅 받아냈던 거죠",
  "일본 동지로 불렀고 최고 존엄에 도전하려고 했던 이 자료들을 몽땅 받아가지고 이 사람을 이제 살려두게 되면 우리가 자기네가 당할 것 같으니까 김정은이 한테 우리가 그 김정은 동지가 유일독재 체제로 이 확고하게이 설려면 장성택이를 살려둬서는 안 됩니다",
  "반드시 그러면 당하게 된다는 걸 주장해가지고 네",
  "죽이게끔 몰아갔다는 거죠",
  "아~ 그게 바로 조직 지도부와 국가안전보위부죠",
  "자 그러면은 장성택이를 처형하고 예",
  "김경희는 사흘 전에 장성택 죽기 전에 사흘 전에 사실 사망을 했음에도 불구하고 북한 내부에는 김경희 사망설을 일체 알리지 않았다는 겁니까? 일체 알리지 않고 있죠. 예",
  "그리고 장례식은 그럼 치뤘다는 겁니까? 정상적으로 장례식도 아직 정상적으로 치루지는 않았습니다",
  "그러면 지금 뭐 어떻게 시체를 그대로 보관 중에 있습니까? 미라로 제가 봐서는 미라는 아니지만 네",
  "냉동시키지 않았을까 아직까지 아~ 그러면은 북한은 전혀 이게 지금 뭐 무덤이나 아니 뭐 묘지를 조성하지 않고 아니 무덤 예. 왜냐하면 무덤에 이~ 아까도 말씀드렸지만 이 김경희 사건은 일반 사람하고 또 다르기 때문에 네",
  "당좌인의 비서라든가 뭐 전병호라든가 김책이라든 김책안 김국태의 당좌인의 비서도 국가장으로 다 하지 않았습니까? 네",
  "그 사람보다도 더 엄청난 이 파국적인 효 이~ 후가가 일어나기 때문에 네",
  "이~ 부 이 김경희를 장례를 안 치르게 되면 국가장으로 치르게 치르지 않게 되면 네",
  "김일성의 딸이고 김정일의 하나밖에 없는 여동생이고 최고 지도자의 고모가 아닙니까? 백 백두혈통 백두혈통의 마지막 남은 사람인데 네",
  "이 사람을 장례를 치기 치루지 않게 되면 김정은이의 그 백두혈통의 전통성이 문제가 생기거든요",
  "그러니까 아직까지도 장 그~ 죽었다는 이야기 조차도 못하는 것이 바로 여기에 있는 거죠",
  "그럼 김정은의 고민이 바로 여기에 있는 겁니다",
  "자 북한은 그럼 저는 이렇게 생각해요",
  "아직 장례를 못 치르지 못했을까 이걸 묻었을까 저는 묻었다고는 보지 않고 그때 죽은 상태에서 장례를 치를 타이밍을 놓치다 보니까 장례를 치르기 전에 어떻게 합니까? 우리가 그걸 냉동을 시킵니다",
  "급냉을 시켜가지고 보관하지 않았다면 아직은 장례를 저는 치르지 않았다고 봐 지금도 급냉 상태에 있지 않을까 아~ 예",
  "그러면은 이 북한의 엘리트들 내지는 이~ 김일성 김정일 친이 세력들은 예예",
  "이~ 백두혈통을 이렇게 냉동 취급하고 있는 김정은을 보면서 김정은은 여전히 지금 하얀 옷을 입고 돌아다니면서 하얀 군복을 입지 않습니까? 예예",
  "그 다음에 백마를 타지 않습니까? 예",
  "그 다음에 백두산의 하얀 설산을 배경으로 해서 자신들을 신격화 시키고 있지 않습니까? 네예",
  "그것이 김정은 체제의 유일한 정권의 지금 정통성의 뿌리인데 그렇죠",
  "백두혈통이라는 것이 정통성의 뿌리입니다",
  "지금 만일 이~ 북한 주민들이 네",
  "백두혈통에 유일한 후원자인 김경희가 사실 장성택의 문제로 인해서 김정은하고 먼저 죽었는데 통화를 하다가 예",
  "그리고 냉동 보관하고 있다",
  "아직 장례식도 영혼도 지금 장례식을 못 치뤄주고 있다",
  "못 치고 있죠. 예",
  "그리고 무덤도 없다",
  "이런 상황을 북한 엘리트들은 어느 정도 알텐데 북한 주민들이 알게 되면 김정은 체제에 대해서 어떤 반응을 보일 것으로 보십니까? 제가 봐서는 이게 아주 엄청난 폭풍이 몰아칠 것 같습니다",
  "왜냐하면 지금 장성택이를 죽인 죽였을 때 북한의 반응이나 해외 반응이 뭐냐면 저건 그~ 패륜아다",
  "이런 이야기가 많이 하지 않았나 어떻게 고모까지 저렇게 공개 처형하고 총살할 수가 있는가 했는데 예",
  "하물며 장성택이는 그래도 백두혈통은 아닙니다",
  "그런데 하나밖에 없던 없었던 또 최고 지도자로 내세워주고 북한의 통치자라 통치자가 될 수 있게끔 후원해줬던 김경희 자기 고모가 죽었는데도 아직까지 장례를 치루지 않고 무시해버리고 그~ 은폐시키려고 하는 것을 북한 주민이나 엘리트들이 알게 된다면 네",
  "이건 패륜아 정도로 끝나는 게 아니라 백두혈통의 문제가 정통성의 문제로 이게 되는 거죠",
  "김정은이는 정통성에 자기들이 내세웠던 백두혈통의 정통성이 무너지는 거죠",
  "네. 잠 그리고 김일성을 따랐던 사람들 많지 않습니까? 항일 원 용병 원로 일 세들도 그렇고 이 세들도 그렇고 김일성과 김정일을 따랐던 사람들이 과연 김정은한테 고모까지 저렇게 하는 걸 보고 충성할 수 있을까 저는 아니라고 보거든요",
  "저 그것 때문에 지금 네",
  "김정은이가 아직도 이 타이밍을 놓치다 보니까 네",
  "고모가 먼저 죽고 장성택이를 처형하다 보니까 또 처형하고 나서 김경희를 장례식을 치룰 수가 없거든요",
  "그러니까 이 타이밍을 놓치다 보니까 지금 김경희를 지우는 작업으로 들어갔는데 네",
  "이걸 김정은이가 지금 하나 알고 둘은 모르는 것이 김경희를 그냥 지운다고 해서 지워지는 게 아니죠",
  "예. 그렇기 때문에 이게 만에 하나 혹시 알려지게 된다면 지금도 역시 김경희 우리 한국 뿐만 아니고 북한 내에서도 지금 이미 소문이 나기 시작했습니다",
  "어떻게 났냐면 김경희는 이미 돌아 죽은 것 같다",
  "근데 왜 장례를 하지 않을까 이 소문이 지금 파다하게 퍼지고 있습니다",
  "파다하게 퍼지니까 한동안 김경희를 지웠던 것도 지금 김정은이가 현지 지도 할 때 옛날 모습들을 그대로 내보내는 거이 것도 네",
  "사람들에게 혼란을 주기 위한 거죠",
  "그래서 조용히 없애버릴라고 하는데 조용히 묻어버리고 싶은 것이 김정은의 그~ 이제 마음이지만 생각인데 생각이지만 네",
  "만약의 경우 이것이 공식화 되고 이제 이게 여론화 된다면 네",
  "북한 주변에서도 이 방송을 보고 야 김경희가 죽었는데 장례를 안 치르고 있다",
  "이게 상당히 여론화가 된다면 김정은 한테 그 타격이 엄청 날겁니다",
  "그래서 제가 아마 이 방송이 나가고 김정은의 이제 그 태도를 한 번 지켜봐 주면 될 것 같고요",
  "그래서 제가 냉동시켰던 사람을 다시 그 해동시켜가지고 네",
  "이제 죽었다 할 수도 있는 거죠",
  "자 이게 아주 중요한 거라고 저는 생각합니다. 예",
  "최근에 그~ 중국 쪽에서 들어온 정보 가운데 하나가 예",
  "이~ 시진핑 중국 주석에 방한 결심이 이~ 북한의 김정은 체제를 보면서 이건 망나니 체제다",
  "어린 애가 이끌고 있는 그런 어떤 나라가 얼마나 가겠느냐라고 하는 그~ 이~ 의문을 갖게 된 그 두 가지 요인이 중국 정부에 있었다",
  "이런 이야기가 들려오던데 하나는 장성택 공개 처형하기 위해 장성택이라고 하는 맞습니다. 예",
  "사실상 행정 테크노 크라트 예",
  "북한의 당정 군청을 전부 다 장악해주고 김정은을 후원해주는 장성택이가 숙청됨으로 인해서 이제는 그 후원 세력이 없다",
  "끝났다. 행정적으로 두 번째 이 김경희와의 갈등 관계 속에서 김경희가 사망 했기 때문에 사실상 백두혈통의 뿌리 자체가 지금 잘렸다",
  "그러기 때문에 김정은 체제는 현실적으로도 국정 장악력을 이루고 또 이~ 정치적 정통성으로도 사실상 신뢰성을 이미 뿌리를 잃었다",
  "이러기 때문에 오래가지 못할 것이고 남북 통일은 결과적으로 한국 주도로 한반대통합 그렇죠",
  "갈 수밖에 없을 것이다",
  "그러기 때문에 이 시점에 순망치한의 관계인 북한을 버리고 한국을 가야된다",
  "이런 것들이 중요한 목적 중에 하나였다",
  "저도 그렇게 보는 것이 네",
  "북한을 버리진 않을 겁니다. 중국이 그러나 김정은 정권은 버릴 수가 있죠",
  "김정은 카드는 저는 버렸다고 봅니다",
  "버리지 아 이렇 버리지 않는다고 했다면 이미 시진핑 주석이 한국에 오기 전에 뭐 고위급 대표단이라도 파견해서 자기가 한국에 가는 걸 설명했을 겁니다",
  "그런데 그런 것 조차 없이 그냥 아예 무시해버리고 그렇게 김정은이가 그~ 부 중국을 가서 시진핑 주석을 만나고 싶어 했지만 일언반구도 하지 않고 우리 한국을 와서 정말 친척집에 오듯이 서울대학교에까지 가서 그~ 이제 자기 소 속에 깊이 있는 속에 있는 말까지 하는 걸 이것을 봐서는 네",
  "이미 김정은 카드는 버렸다고 봐야 됩니다",
  "그러나 북한을 버렸다는 것이 아니고 네",
  "김정은 카드를 버렸다는 거지 그게 바로 패륜아적인 그~ 김정은의 모든 행동을 보고 그렇게 결심하지 않았나 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 최근에 이 김여정이라고 하는 굉장히 나이 어린 그~ 김정은의 여동생이 뭐 전무후무 할 정도로 지금 망나니처럼 이~ 소위 말해서 이~ 돌아다니고 누비고 돌아다니고 예. 맞습니다. 예",
  "국정 전반에 대해서 지금 개입을 하고 얼굴을 노출 하고 이렇게 돌아다닌 이유 가운데 하나가 유일하게 생존자인 이~ 백두혈통의 김경희가 사망하고 나니까 그래도 백두혈통의 그 피를 받고 반쪽자리라도 예. 반쪽이라도 받은 예. 그렇죠",
  "남은 사람이 남은 여자가 이제 김여 김여정이다 보니까 예",
  "김여정을 통해서 김경희의 백두혈통 존재 가치가 없어진 것에 대해서 대체시 대체시키기 위해서 예",
  "보완제로 김여정을 나이가 어리지만 띄어놓고 풀어놓고 있는 것이다 예",
  "이런 측면이 하나 있어요",
  "그런데 사실입니까? 예. 맞습니다",
  "지금 뭐 백두혈통의 반쪽짜리가 돼서 나오는 게 아니고 네",
  "지금 김정은이가 고모도 죽고 장성택이도 처형하다 보니까 자기 주위에 사람이 없습니다. 지금 네",
  "허심탄회하게 상의하고 국정원을 운영할 수 있는 사람이 없습니다",
  "최룡해가 우리가 이인자로 보지 않았습니까? 최룡해까지 지금 밀려난 것이 이 백두의 혈통 그리고 또 한 가지 중요한 팩트는 금년 일월 달부터 백두혈통이라는 말이 싹 없어졌습니다",
  "작년도 김경희 장성택이가 살아있을 때에는 백두혈통의 오직 백두 백두 혈통만이 이~ 우리가 이제 뭐 세대를 이어나가서 저 이 혁명의 위협을 완수할 수 있다",
  "이렇게 이야기 했거든요",
  "백두혈통을 그렇게 강조하더니 금년 일월 달부터는 백두혈통이라는 말이 없어졌습니다",
  "일월 십육일 또 사월 십오일때에도 백두혈통이라는 말을 해야 되는데 이것도 없어졌습니다",
  "백두혈통이라는 말은 북한에 이미 사라졌고 이제 우리 앵커님이 말씀했듯이 김여정이를 비롯한 자 김정일 그~ 김정일의 그~ 친자식이라고 하는 네",
  "김정철 김정은 김여정이 있지 않습니까? 네",
  "그 중에서 김정철이는 남자기 때문에 전면에 나설 수는 없는 거고 그래도 김경희에 대신할 수 있고 대신할 수 있는 사람이 바로 김여정이라고 보고 네",
  "김정은이가 막 허심하게 이야기 할 수 있는 사람이 바로 김여정이라는 거죠",
  "자 김경희 씨가 공식 석상에 모습을 드러낸 것은 지난해 구월 구일 조선 인민 내무군 협주단 공연 관람이 마지막이었습니다",
  "지난해 십이월 십사일 김국태 전 당 검열위원장의 장의위원이 이~ 장의위원의 그~ 명단에 포함된 이후에는 이~ 북한 매체에서는 거론 되지 않고 있습니다",
  "지금 새로운 근자의 얼굴이 전혀 나타나지 않고 있습니다",
  "만약 십이월 구일에 사망했다면 십이월 십사일 김국태 장의위원 명단에 포함시킨 이유는 뭔지 예",
  "반면에 또 지난 칠일 사망한 전병호 장례위원 명단에는 빠졌습니다",
  "어떻게 보십니까? 그때까지만 해도 장성택이를 처형하고 북한이 대혼란은 아니지만은 상당히 충격에 빠지지 않았습니까? 네",
  "이 자리에서 이거를 카바 쓸 수 있는 것이 김경희 이름을 넣어준 것은 바로 김경희가 백두혈통 아닙니까? 네",
  "김경희가 승인해줬다는 냄새를 풍기잖아요",
  "김경희를 그 장의위원 명단에 여섯 번째로 이 넣어줬거든요",
  "항상 열두 번째 나오던 사람을 여섯 번째로 이름을 올려줌으로 해가지고 네",
  "김경희는 죽지 않았고 장성택이가 죽은 것도 김경희가 우리 고모가 다 승인했고 김경희가 주도 했다는 걸 보여줄려고 했던거죠",
  "그래서 이걸 안정시킬려고 했는데 예",
  "그때 우리 많은 분들이 이랬어요",
  "십이월 십칠일날 김정일이 주 그~ 사망한지 이 주기 때 나온 김정은의 모습을 보고 네",
  "뭐인가 문제가 있다 많은 사람들이 그랬거든요",
  "술을 가뜩 먹고 아주 취한 상태에서 아우 얼굴이 시꺼매서 그~ 스 늦어서 나왔습니다",
  "머리도 흐트러지고 자기 기본 모습이 망가졌거든요",
  "겨우 앉아있는 모습을 우리가 그 티비에서 봤습니다",
  "십이월 그때 왜 저렇게 술을 많이 먹고 나왔을까 네",
  "저 얼굴을 보면 그 부 그냥 나온 게 아니다 하고 얼굴 머리칼은 흐트러지고 이런 것들이 모든 복합적으로 작용했기 때문에 네",
  "없는 김경희를 이름을 올려놨기 때문에 이런 일들이 벌어지지 않았을까 자 그럼 백두혈통에 김경희라고 하는 사람에 정치적 후원과 서포트는 계속 필요한데 예",
  "사실 죽었기 때문에 죽었다고 이야기 할 수도 없고 아니 장성택이를 바로 잠깐만 십이월 십이날 공개 처형 했기 때문에 네",
  "이게 상당히 북한 주민들이나 간부들한테 충격을 줬습니다",
  "그러면 과연 이걸 누가 이렇게 뒤에서 밀어줬을까 네",
  "그걸 바로 김경희를로 카바를 설려고 했던거죠",
  "김경희는 이미 죽었다는 걸 가렸기 때문에 예",
  "우리 고모가 자기 고모를 여섯 번째 명단에 넘으로 해가지고 모든 사람 저도 그렇게 생각했습니다",
  "아하 아~ 이건 모든 주도적인 김 장성택이를 처형 한 건 다 김경희다",
  "이렇게 저희가 방송에 나와서도 이야기하고 왜 그럴 수밖에 없는 상황이다",
  "이건 김경희가 아니면 절대 할 수가 없는 일이기 때문에 네",
  "이렇게 이야기 했는데 그 이후에 들어온 정보 보니까 바로 김경희가 죽었기 때문에 거기 김경 장성택이를 처형하고 김경희 이름을 여섯 번째 넣었다는 거죠",
  "김경희가 다 주도하고 김경희가 승인해줬다는 냄새를 풍기기 위해 썼던거죠",
  "자 만일 이 장성택이라고 하는 고모부까지도 사실 총살을 시켜가지고 김정은이 패륜아다",
  "이런 어떤 평가를 지금 받고 있고 예",
  "북한 인민들한테는 뭐 이루 말할 수 없는 불만의 대상이 되고 있는데 장성택 때문에 이제 김경희가 죽고 예",
  "김경희를 냉동시켜서 냉장고에 집어넣어놓고 있고 지금 예예",
  "장례식도 치루지 않은 상태에서 지금 마치 산 것처럼 백두혈통인 김경희의 서 서포트 지원이 필요하기 때문에 몸은 지금 냉동실에 있지만 이름은 마치 산 것처럼 속여가지고 자신의 정치 후원 그룹에 계속 명단을 올리고 이름을 올린다는 사실 자체가 거짓말로 들어날 경우에 예",
  "북한 인민들이 이 사실을 알게 되면 어떻게 되겠습니까? 북한 김정은 체제에 미치는 영향은 어떻게 나타날 것 같습니까? 이거는 뭐 말로 표현할 것 같지 못해요",
  "밑뿌리채 뒤로 흔들어 놓지 않을까 저는 그렇게 생각합니다",
  "그리고 십이월 십사일 날 명단 올려놓고는 그 이후에는 단 한 번도 명단에 올라놓은 적이 없습니다",
  "삼월 구일날 최고 인민 회의에 대위원 명단에도 없었고요",
  "이제 말씀하신 것처럼 칠일날 전병호 사망 그 국가 장인 명단에도 없었던 거죠",
  "뿐만 아니라 지난 사월 중순에 이~ 조선 중앙 티비가 김경희가 등장하는 장면을 이렇게 편집을 통해서 없앤 기록 영화를 내보낸 것과 대조적으로 지난 오월 십구일 조선 중앙 티비가 방영한 김정은의 활동상을 담은 기록 영화 이~ 백두산 대국에 전성기에서 김경희가 과거 김 제 일 위원장을 수행하는 장면을 수차례 방영했습니다",
  "이~ 왜 이걸 방영했는지 이 방영한 의도가 무엇인지 만약 김경희가 이미 사망했다면 사망했다면 저희들이 아직 공식적으로 단정을 할 수가 없습니다",
  "이걸 공인할 수는 없습니다",
  "왜 북한에서 지금 쉬쉬하고 있기 때문에요",
  "사망했다면 굳이 기록 영화에서 삭제 되었던 김경희의 모습을 다시 등장시킬 필요가 있었을까 이런 의문이 깊게 듭니다",
  "그 의문에 대해서는 어떻게 해답을 주시겠습니까? 지금 북한에서 우리 뿐만 아니고 북한에서도 지금 김경희가 사망했다는 설이 자자하게 돌아갑니다",
  "그럼 문제는 뭐냐하면 장례를 안 치뤘던 거죠",
  "장례를 치뤘다면 뭐 김경희가 나와도 되고 안 나와도 되고 아무 문제가 없는 거죠",
  "그런데 장례를 치루지 않았기 때문에 지금 살아있는 것처럼 다시 내보내지 않을까 예",
  "아니 사실은 김경희가 삭제할 필요도 없습니다",
  "왜냐하면 김경희는 반당 반인명 종파 분자가 아니기 때문에 네",
  "김정은이 현지 지도할 때 모든 장성택이가 동원해 왔던 건 다 삭제했지만은 김경희는 삭제할 필요가 없는 존재입니다",
  "예. 그런데 왜 삭제했다가 다시 오월 십구일 날에는 그~ 삭제하지 않은 기록 영화를 내보냈을까 네",
  "이거를 말없이 단정 짓는다면 지금 북한 내에서 김경희가 사망했다는 설 또 우리 한국 내에서 사망했다는 설이 너무 많이 돌아가니까 네",
  "그걸 내보내지 않았을까 그걸 가리기 위해서 내보내지 않았을까 이런 의문도 드는 거죠",
  "자 이 김경희가 죽었다는 사실을 알고 있었던 사람은 극소수였겠지만 어떻게 그 비밀을 지켜올 수 있었는지 그것도 궁금하고요",
  "또 장성택 숙청 이후에 이 김경희의 중병설 해외 체류설 요양설 뭐 이런 어떤 신변에 대한 다양한 설이 지금 무성하게 나오고 있습니다",
  "이~ 최근 일부 언론에서는 김경희가 양강도 삼지연군 백두산 지구에 위치한 소백수 특각에서 요양 중이고 주민들 사이에서는 사실상 유배라는 말이 돌고 있을 정도인데요",
  "이런 루머들은 김경희의 죽음을 숨기기 위해서 일부러 퍼뜨린 것인지 아니면 실제 아직은 죽지 않은 것인지 저희들이 지금 입수한 정보는 사실상 죽었다라고 하는 것이 지금 강명도 교수의 주장인데요",
  "자 이 부분을 어떻게 보십니까? 홍현익 박사님 예. 저는 저는 뭐 아 죽었을지도 모르지만 네",
  "확신할 수는 없지만 안 죽었을 가능성이 더 크다",
  "자 일단 이렇게 의문이 나왔습니다",
  "방금 제가 이야기 했었던 그 주장에 대해서는 어떻게 해 해답을 내놓겠습니까? 저는 이제 죽었다고 확신하는 게 네",
  "지금 죽었기 때문에 최고 인민회 대위원 명단에도 못 오르고 이십주기 김일성 사망 명단에도 못 올라오는 겁니다. 지금 네",
  "왜 이십주기 사망 명단이라도 나와야 되는데 네",
  "주석 단위는 못 나올지라도 다른 사람들 네",
  "이미 식물 인간이 된 황순희 김철만이와 김철만이와 같은 구십 세가 훨씬 지난 사람들도 지금 명단이 다 나오고 있거든요",
  "그니까 최고 인민회 대위원 명단에도 다 올라왔습니다",
  "그 사람들은 활동 안 하는 사람이 식물 인간이 되서 활동 못하는 사람들이 항일 혁명 원로 중에 이십일 명이 됩니다",
  "그게 박 그때 육백팔십칠 명인가 되는데 활동하는 사람 육백육십육 명으로 나왔거든요",
  "그니까 상당히 많은데도 불구하고 모든 지금 북한의 공식 행사나 김일성 행사든지 김정일 행사든지 또 아니면 전병호와 같은 중요한 국가 장의 명단에도 네",
  "활동하지 못하는 사람들도 몽땅 나오는데 불구하고 김경희는 모든 명단에서 사라졌다는 것이죠",
  "그러면 그런 식 살아있다면 네",
  "아무리 김경희를 이용하기 위해서라도 최고 회의 대위원 자리 하나 줬을 겁니다",
  "그거는 김경희 의지와는 상관없이 네",
  "식물 인간이 됐는데 김경희가 무슨 의지가 있겠습니까? 네",
  "만에 하나 혹시 식물 인간이 됐고 치료 받고 있고 격리된 상태라면 김경희를 그만 뭐 김경희 뭐 물어보지도 않고 네",
  "이미 격리된 상태이기 때문에 김경희 이름을 얼마든지 쓸 수가 있는 거죠",
  "왜 다른 식물 인 인간들도 지금 쓰고 있으니까 네",
  "필요한 항일 혁명 원로 일 세들은 쓰고 있는데 불구해서 김경희 이름을 쓰지 못한다는 겁니다",
  "북한이 여태까지 죽은 사람에 대해서 예",
  "사실 적극적인 지지를 얻어내기 위해서 대위원 명단에 살아있는 것처럼 위장해서 올려놓은 경우가 있었습니까? 지금까지는 뭐 아파서 식물 인간이 된 사람은 올려놓은 적이 있었지만은 살아있다면은 예. 살아있는 사람은 살아있다면 식물 인간이 돼서라도 그 사람을 올려 놨습니다",
  "그러나 죽었다면 올려놓은 적은 없습니다",
  "그러면 김경희는 그런 식으로 자동적으로 죽은 것을 자 슬그머니 정리하는 그런 어떤 과정이다? 그렇죠",
  "왜냐하면 이게 지금 우리 이 말이 네",
  "우리만 도는 게 아니고 북한 내에서 지금 자자하게 돌고 있는 우리만 모르고 있는 거지 북한 내에서는 이미 모든 사람들이 김경희 살아있냐하면 다 죽었다고 합니다",
  "북한에서 이 방송을 보면은 지금 대위원 명단에 없습니다",
  "대위원 명단에 왜 없다고 보십니까? 에~ 왜 뺐다고 제 제 시나리오는 이제  죽지 않았다? 예. 예. 아~ 저는 아직 안 죽었다고 생각하는데  네네. 그렇게 일단은 보실 수 있죠",
  "작년 십이월 십 이십 어~ 십칠일 날 네",
  "김미 김정일 이주기 때 완전히 김정은이 그~ 초췌한 모습으로 또 정신이 나간 사람 모습으로 와서 딴청 피우고 자세도 흐트러지고 이제 그런 모습에서 저는 저건 틀림없이 김경희와의 다툼이 있었을 것이다라고 저는 방송에서도 이렇게 얘기한 바가 있습니다",
  "에~ 저는 지금도 그 설이 오히려 맞을 것 같다는 생각을 하는 게요",
  "어~ 아까 강 교수께서 이에 들어보니까 김경희가 오히려 장성택보다 먼저 죽었다",
  "그렇게 얘길 하신 거죠? 예. 지금 정보 입수 그건 그~ 그거 한 것에 따르면 그렇다는 겁니다",
  "적어도 그건 아니 그 뒤에는 혹시 죽었을지 모르지만 네",
  "아~ 그~ 장성택보다 먼저 죽진 않았을 것이다",
  "왜냐하면은 작년 십이월 십이일 날 장성택이 처형을 당했어요",
  "그리고 그 다음날 김국태가 사망합니다",
  "그~ 김국태 장이 그~ 위원 서 이 쭉 나왔어요",
  "명단이 나왔는데 네",
  "거기에 김경희가 있었어요",
  "그 얘기는 이미 죽었다면 그리고 그 뒤에도 안 나올 것 같은 이미 죽었다면 거기는 왠 왜 올려놨겠습니까? 네",
  "그리고 어~ 십삼일 날 김국태가 사망하고 장위원 서열에 김경희가 있었단 말이죠",
  "그리고 십칠일 날 아까 말씀드렸던 김정일 이주기예요",
  "그니까 그때 저는 그렇게 본 거죠",
  "어~ 김정은이는 김경희 기 김경희의 반대에도 불구하고 장성택을 처형했다",
  "김경희가 몹시나 노하고 정신이 나가고 조카한테 엄청 대들었다",
  "그래서 어~ 이~ 그럼에도 불구하고 김정은은 마치 자기 고모는 자기가 장성택을 처형한 것을 지지해주는 모습을 연출하기 위해서 네",
  "장위원 서열에도 올려놓고 네",
  "특 그리고 십칠일 날에도 자리를 비워놓고 거기에 와서 앉기를 바랬다는 거죠",
  "그런데 김정은이가 그렇게 초췌하고 그런 모습을 보인 거는 그 전날까지도 김경희를 설득을 했는데 네",
  "김경희는 끝내 나오기를 거부했다",
  "아하 난 도저히 난 못 나간다 난 앞으로 당을 떠나도 좋으니까 네",
  "나는 빼라 이거를 추인하는 식으로 음",
  "바보같이 거기가서 앉아 있을 수 없다",
  "나 빼라 이랬기 때문에 네",
  "김정은이가 도대체 있을 수 없는 내가 지금 지도자인데 아무리 고모지만 내 말을 따라야지 이게 말이 되냐",
  "그래가지고 폭음하고 그래가지고 그런 모습을 보였다",
  "그리고 지금까지 이제 어~ 사라진 거는 그렇게 되니까 김경희 설득이 안 되니까 그렇죠",
  "김경희를 어디 올려줄 수 없는 거죠",
  "왜냐하면 본인이 안 나오겠다는데 예",
  "그래서 저는 그~ 이것도 설이지만 백두산 인근에 무슨 별장에서 요양하고 음음",
  "뭐 있다 이런 쪽이 네",
  "오히려 맞지 않을까 아~ 예. 살아있지만 그런 식으로 은퇴하고 있을 것이다",
  "김경아 씨 네. 저도 교수님 뭐 어~ 논리도 보셨고 지금 홍현익 박사님 논리도 두 분 다 논리가 비슷하지만 예",
  "저는 강명도 교수님 쪽이 조금 확실하다고 제가 믿고 싶은 게 왜그러냐면 네",
  "아까 황순희 씨 그 사례도 말씀했 하셨잖아요",
  "구십 세가 넘고 거진 백 세가 다 되어 있는 사람 식물 인간인데도 그 사람 어디 당 중앙위원회 계속 이름이 올라갑니다",
  "김경희가 만약 살아 있다면 김경희가 살아 있는 그 경호원들도 다 북한 사람이기 때문에 그 사람들 인식을 해서라도 분명히 어디에 나온가는 무조건 이름 이었건데 그 이름 자체를 뺐다는 거는 이미 중앙당 일부 사람들도 그 사망설을 알고 있지 않을까",
  "알고 있는데 이미 여러 사람들이 김경희가 죽었다는 거 알고 있는데 그 이름을 어디에다 올려놓는 거 자체는 그것을 순전히 이용하고 그 사람들이 비난을 그대로 몸으로 받는 거기 때문에 네",
  "어쩔 수 없이 뭐 사망 이주기라던가 김정일 사망 이주기라던가 최고 인민회 대위원 거기에서 이름을 뺄 수밖에 없는 상황이 왔고 네",
  "김 아까 어~ 김정은이가 막 술에 취해 막 이상한 상태로 그~ 회의장에 나완 그거를 홍현익 박사님께서 말씀하셨는데 그거는 장성택이 금방 죽은 것을 발표했는데 김경희까지 금방 죽었다고 발표도 할 수 없고 이름도 올릴 수 없으니까 김정은이 고민이 얼마나 더 하겠는가 음",
  "그런 고민에서서 혹시 그니까 그렇게 나오지 않았을까 네. 말씀하시죠",
  "제 생각에는 이제 사월 달에도 보면 김경희가 그~ 이런 기록 화면에서 다 제거 했다가 네",
  "사월 달에도 다시 재등장하고 네",
  "오월 달에도 아까 재등장했다고 복원시켜 다시 들어났어요",
  "그런 게 김경희와 김정은 간의 서로 간의 관계가 호전 되고 그럴 때는 좀 내보냈다가 아~ 그렇지 않으면 다시 없애고 지금 그러는 과정에서 김경희의 몸이 워낙 안 좋고 그러니까 요양하고 일년 뒤에나 봅시다 뭐 이런 것이 아닐까  미 다 설입니다",
  "자자 다 설인데 아 자 자 잠깐만요",
  "혹시 그런 부분을 예",
  "이~ 김정은 쪽에서는 자기와의 어떤 불화설 예",
  "불화설이 너무 심하고 그것이 김정은 체제를 이렇게 비틀 가능성이 있기 때문에 예",
  "이미 김경희가 사망 했기 때문에 또 사망 했다고 그랬을 경우에 그 미칠 그 파장이 김정은 체제에 너무 클 가능성이 있기 때문에 김정은 입장에서는 자신의 어떤 권력을 계속 지속 유지해가면서 백두혈통인 김경희가 지원해주고 있다라고 하는 것을 대중들에게 선전하기 위해서 그런 것들을 영상으로 짜집기 해가지고 계속 아무 일도 없었던 것처럼 내보내는 선전전을 펼치고 있는 건 아닐까요? 혹시 어 어떻게 보십니까? 어떻게 보면 북한 체제가 붕괴할 때까지 네",
  "지금 김경희가 죽었는지 확인을 할 아~ 못할 수도 있습니다",
  "저쪽에서 확인을 예",
  "왜냐하면은 살아있지만 그냥 사라져 버릴 수도 있는 거거든요",
  "왜냐하면 살아있어도 김정은에 반대한다 그러면 절대로 못 나오게 할테고 네",
  "따라서 살아있는데 김정은하고 사이가 좋아져서 나올 때 우리가 확인이 되는데 예",
  "요는 지금 뭐 얘기해도 우리가 확인할 수는 없지만 네",
  "만약에 김저 김경희가 진짜로 죽었다고 해도 네",
  "그것이 에~ 계속 김정은이 보도를 보일 차단하고 그러고 그런 상태가 지속된다면 네",
  "전 국민에게 이렇게 소문이 다 퍼져가지고 도저히 어~  손바닥으로 하늘을 가리는 것처럼 거짓말을 더 이상 할 수 없은 문제가 돼도 네",
  "제가 볼 때는 북한이라는 특수 사회에서는 네",
  "그거가지고 그렇게 그 정권에 큰 문제가 되진 않을 것이다",
  "혹시 뭐 이 계속 통제해가면서 네",
  "김정은 체제가 무너져서 음",
  "이쪽에서 지인문에서 들어갔는데  냉동실 열어보니까 거기에 김경희가  있는 게 확인됐더라 그러면은 그제서야 이제 그 확인할 수 있는 것이죠? 당시에 아니 근데 지금 그죠? 네",
  "이 부 북한이 스스로 김정 김경희가 죽었다는 걸 지금 본인 내보내고 있다구요. 지금 예",
  "제가 보 우린 눈에 보입니다",
  "그게 왜그러냐면 어떻게 보입니까?  제가 지금 말씀드릴게요",
  "뭐 투명 눈입니까?  아니 이저 그~ 홍현익 박사님 저~ 말했는데 네",
  "그럼 왜 복원 시켰냐",
  "지웠다가 김경희는 반당 반인명 종파 분자로 숙청된 사람이 아니고 네",
  "한 번도 비판 받은 적이 없기 때문에 네",
  "김정은이가 자기가 나가는데 그 즈 다큐멘 이 현지 지도 나가는데 계속 김정은이 김경희가 이제 나오지 않습니까? 네",
  "삭제할 필요가 전혀 없어요",
  "아니 지금 그러면 뭐 죽었다고 삭제하고 안 죽었다고 삭제하는 그게 체제가 아니거든요. 북한은 네",
  "그 사람은 김경희 뭐 김정은이가 현지 지도 옛날 현지 지도 나왔는데 뭐 삭제했다 안 했다 이게 아니고 예",
  "왜 그럼 사월 달에 나올 때는 분명히 김경희가 있었는데 왜 삭제했을까 이걸 상당히 중요하게 봐야 되는데 네",
  "서서히 김경희라는 사람을 없애버릴려고 했을지 모른다는 거죠",
  "안 죽었다면 계속 내보내도 됩니다",
  "흔적 지웠됐는데 흔적 지우기 그러다 보니까 북한 내부에서도 야 김경희가 죽었다 이런 소문이 확 돌아가니까 다시 또 그 다음엔 김정은이가 지우지 않은 사진 네",
  "말하자면 복원 시킨 게 아니고 예",
  "다시 그 이후에 김 김경희가 김정은과 같이 다니는 사진을 내보냄으로 해가지고 네",
  "아 김경희가 이렇게 살아있는 것처럼 보일 수가 있다",
  "이 이것이 주민들의 불만을 달래기 위해서 그렇죠",
  "이게 전혀 필요없는 장난이거든요",
  "자 잠깐만 잠깐만요",
  "이게 전혀 필요없는 겁니다",
  "자 최근에 이~ 김정은 여러 가지 심적인 부담과 이 스트레스로 인해서 김정은이 폭음을 더 자주하게 되었고 또 이로 인해서 최근에 다리를 이렇게 절면서 걷고 이마에 또 상처도 나오고 뭐 여러 가지 이런 건강에 적신호가 온 것은 있는 것 같습니다",
  "그런데 지난 팔일 열린 이~ 김일성 이십주기 추모 대회에서도 작년 십이월 김정일 이주기 추모 대회 때처럼 어둡고 침울한 표정의 박수도 잘 치지 않고 뭔가 아프거나 짜증나는 모습을 보인 것도 할아버지 김일성의 이십주기를 맞아서 자신과의 말다툼 끝에 고모 김경희가 사망한 데에 대한 심리적 압박감이 굉장히 큰 것 아닌가 이런 주장이 나오고 있습니다",
  "그런데 사실 김정은 입장에서는 백두혈통에 전통성을 계승 발전시켜 나가기 위해서는 이십주기 김일성 이십주기 추도식에는 김경희가 나와줬어야 되는 거거든요",
  "살아있으면 반드시 나와 응",
  "사실  그러니까 근데 그러니까 저는 지금도 제 제 생각쪽이 맞는게 아니 살아있다면 끌고라도 나와서 아니 아니죠",
  "앉혔을 거 아니냐 이거죠",
  "끌고 나오면 안 되죠",
  "아 그렇습니까? 끌고 나오면 휠체어라도 어떻게 고모인데 네",
  "에 리어카에 태우더라도 차라리 아니 역효과가 날 수도 있는 거니까 네",
  "김경희를 자기 고모 미우 아래 사람이 아니잖아요",
  "고모인데 더군다나 김일성의 딸이 잖 딸이잖아요",
  "유일한 지금 혈육으로 남아 있는 사람인데 그렇다면은 에~ 제가 볼 때는 작년 십이월 십칠일 날 그랬던 것처럼 요번에 에~ 김일성 이십주기 때도 어~ 김정은은 자기 고모를 다시 나오도록 초청을 했을 것이다",
  "그런데 김경희가 또 다시 거절했다",
  "따라서 김정은으로서는 자기 욕심이 자기가 주군이 됐는데 네",
  "주군이 됐는데 아무리 고모지만 자기 말을 계속 거역하니까 너무나도 불만이 많아서 또 다시 과음하고 또 그래서  그랬을 것이다라는 쪽으로 저는 생각합니다",
  "제 말이 뭐 틀릴 수도 있어요",
  "아니 과음 아니 아니 아니 그건 우리가 지금 우리가 이제 아니 그니까 웃으시면 안 돼죠",
  "웃지마시고 아니 아니 아니 웃을 웃으시면 안 되고 아이 여기 지금 웃을 일이 아닌데 네",
  "살아있을 가능성이 더 크다고 보는 거죠",
  "제가 말씀드리면 왜냐하면 김경희는 딸입니다",
  "그리고 이제는 오래됐고 살아있었다면 네",
  "김장 장성택이는 죽었기 때문에 김경희가 계속 김정은을 부정하게 되면 네",
  "살아있는데도 부정하게 되면 그~ 북한에 있는 김일성의 충신들 다 김일성의 충신 아닙니까? 김정은 주위에 있는 사람들이 다 김일성의 충신들입니다",
  "항일 혁명 원로들 일 세도 이 세도 있고 천영회도 그렇고 다 김일성 김정일의 충신들이 네",
  "이 고모가 살아있으면서 부정을 하게 되면 김정은의 정통성 이 이 백두혈통의 전통성이 무너지기 때문에 네",
  "저는 김경희가 살아있다면 이미 장성택이는 처형 됐기 때문에 지금쯤은 뭐 김정은이를 위해서가 아니고 네",
  "이 혈통을 지키기 위해서라도 나오죠",
  "근데 만에 혹시 못 나온다 못 나오게 됐다면 살아있다면 지금은 이름을 올립니다",
  "안 올리더 안 나오더라도 가둬놨는데 무슨 상관입니까? 거기 뭐 어디가서 뭐 방송에 나가서 나 안아 안아 안 나가겄다는데 내 이름을 올려놨다 휠체어 타고 못 나오면 나와서 막 뿌리칠까봐 못 나온다치자 그러면 살아있다면 뒤에 넣어놓고 김경희 이름을 써 먹을 수 있다는 거죠",
  "근데 김경희 이름이 다 사라졌습니다",
  "지금 모든 뭐 대위원이든 전병호 그 국가 장위원 명단에도 김경희는 못 나왔습니다",
  "화 그 이전에 말했던 황순희 김철만은 다 있는데 네",
  "그 사람들도 나와 움직이는 사람들이 아닌데도 불구하고 그 사람들은 다 나왔는데 김경희는 또 빠졌다는 거죠",
  "그러면 이제 화 어~ 우리 홍현익 박사님 제가 뭐 그~ 이제 반대하고 뭐 그~ 설을 주장하는 게 아니예요",
  "나는 정보를 입수했고 네",
  "여기는 그냥 설이지만 네",
  "나는 거기서 최고위층이 나와서 막 이제 그 사람이 아마 들어오게 되면 정확한 말을 하겠지만은 네",
  "내가 먼저 말할 뿐입니다. 예",
  "이 부분이 저 저는 저  예",
  "그~ 사극을 많이 봐서 그런지 사  네",
  "왜냐하면 북한의 김정일이는 지금 사회주의 정권이라고 볼 때 왕조 비슷하거든요",
  "그 왕의 심리는 보면 네",
  "사극 같은데 보면 대비나 뭐 이렇게 할머니들 있잖아요. 왕에 네",
  "어머니 할머니 왕하고 친하지 않아 사이적으로 나쁜 경우가 많거든요",
  "그럴 경우에 왕은 너무나도 곤혹스러운 거예요",
  "그렇다고 자기가 자기 할머니한테 대들 수도 없고 네",
  "그러나 겸 그~ 할머니가 자기가 왜냐면 자기가 주군이니까 자기 뜻대로 안 되는 일이 없는데 할머니니까 자기 뜻대로 못 하는 거예요",
  "지금도 김정은이도 고모니까 자기가 이래라 저래라 못 하는데 그렇게 권력이 많기 때문에 제 뜻을 좀 받아서 제발 얼굴만 좀 보여줬으면 좋겠다라고 간청을 해도 안 나오니까 네",
  "너무나 저렇게 에~ 그~ 화가 많이 난 모습이 아닌가 자자 저는 이렇게 보는 거죠",
  "저는 이름은 쓸 수 있지 않을까. 이름은 자 예",
  "이름은 올릴 수가 있잖아요",
  "이름은 올릴 수 있다",
  "예. 왜 이름을 왜 안 올릴까 그러면은 여기서 중요한 것은 네",
  "저희들이 이미 이름까지도 이렇게 삭제된 상황이라면은 상당히 이~ 사망에 가깝다",
  "이제 저도 그렇게 이제 추정을 하고 여태까지에 이 자료를 이렇게 들여다보고 있는데 오늘 저희들의 시사탱크를 북한에 이~ 엘리트들이 보고 또 주민들이 보면은 이것이 북한 전역에 어떤 영향을 미칠지를 몰라서 내일부터 북한 선전부에서 대남 선전 선동부에서 엄청나게 김경희 옛날 사진 갔다가 최근에 찍은 것처럼 선전해서 아마 내보낼 것입니다",
  "내보낼 것으로 보는데 지금 일부에서는 그러면 백두혈통이 이렇게 정리가 됐다면은 김정은에 의해서 자신은 밑바닥이 이렇게 다 정리가 된 것 아니겠습 밑등거리 그렇죠",
  "빠진 것 아니겠습니까? 네",
  "장성택이도 죽이고 고모도 죽이고 또 자신은 지금 후지산 뭐 혈통이다",
  "뭐 한라산 고시 뭐 한라고시 제주고시 출신이다",
  "뭐 이런 이야기까지 나와서 이~ 김경희가 만일 김정은에 의해서 이렇게 죽게 되었다라고 하는 사실을 알리게 되면 북한 주민들이 어떤 영향을 이 체제에 미칠까요? 어떻게 보십니까? 불만은 어떻게 갈 것 같습니까? 아~ 그냥 불만이 아니라 네",
  "이거는 북한이라는 그 나라에 기초가 지금 후 완전히 뽑힌 거나 다름이 없거든요",
  "그니까 주민들 자체는 김경희가 나와서 하는 활동이 있고 특히 평양시 시민들 같은 경우에는 김경희를 직접 현지 지도 현지 시찰하면서 직접 만나본 사람들도 많고 지방에도 많은데 그런 사람들이 김경희가 왜 최고 인민회의 이름에서까지 빠지냐",
  "자 뭐 김일성 사망 기념이라든가 김 김정일의 사망 기념때는 아파서 못 나왔다치자 그러면 최고 인민회의 대위원 그 자리에는 이름만은 들어갔어야죠",
  "살아있더라면 근데 이게 만약 빠졌다 이러면 그 안에서도 그 소리 이미 평양시 일부 사람들은 알기 때문에 이 사망설이 나오는 겁니다",
  "근더 이게 만약 진짜 사실일 경우에는 김정은 체제는 진 정말로 정말 오래 버티기 힘들다",
  "자 홍 박사님 그걸로 치면은 예",
  "더 심각한 설이 있었죠",
  "옛날에 어떤 설이 김일성 마지막 마지막 며칠 동안 네",
  "남북 정상 회담을 제안해 카터가 가서 남북 정상 회담을 김일성이 카터한테 제안했잖아요",
  "그 정상 회담을 준비하던 중에 묘향산에 가서 이제 마지막 정상 회담 준비하다가 김정일과 같이 김일성이 있었는데 네",
  "그 둘만 있는 상황에서 김일성이 사망했습니다",
  "그래서 여기 남한사에서는 그 당시에 소문이 김일성을 김정일이 어떻게 했다든지 네",
  "또는 김일성이 죽어가는데 응급 처치를 안 하고 그냥 죽어가도록 내버려뒀다든지 하는 그런 설들이 있었어요",
  "그런 설이 아 남한에도 많이 돌았거든요",
  "근데 어느 누구도 지금 그거를 이제 확인은 안 되지만 네",
  "만약 그것이 사실이라면 김정일은 자기 아버지한테 패륜적인 해코지 해코지를 패륜적인 행위를 한 건데 이거는 고모입니다",
  "그런데 이제 그거 그~ 그러니까 예",
  "이~ 저~ 지금 너무 그~ 아니 이 소문가지고 네",
  "너무 이렇게 이거를 뭐 북한에 뭐 체제를 뒤흔드는 음",
  "이렇게 생각하시는데 아니 네",
  "저는 설사 김 김경희가 죽었다고 하더라도 네",
  "그것이 지금 김정은의 정권에 이 명분에는 많이 훼손을 대했지만 네",
  "그것을 뭐 정권에 안정성을 뒤흔들고 뭐 그런 정도는 아니라고 봐요",
  "네. 자 예. 좀 근데 장례를 음",
  "안 치룬거기 때문에 네",
  "패륜아로 다시 될 수가 있다는 거죠",
  "하고 이제 김일성이 하고 김 김정일이 하고 다른 건 뭐가 있냐면 네",
  "김정일이는 이미 수십년 간을 탄탄하게 해왔던 거고 군정 삼십년 간을 아~ 그렇죠",
  "후계 수업을 해왔던 뭐 후계 수업하고 모든 장악 다 장악하고 그랬던 걸 다 장악을 상태고 말하자는 거고 네",
  "김정은이는 이제 우리 어~ 김정아 중위가 이야기 했듯이 밑뿌리가 흔들릴 수 있다는 후견인이 없잖아요. 후견인이 네",
  "그리고 후계 수업을 김정일이처럼 탄탄하게 하지도 못했거니와 완전하게 장악을 못 하니까 지금 하는 행위를 보면 다리를 절뚝거리고 이마에 흠집나고 미사일 쏘고 여기다 지금 또 대화하자고 네",
  "우왕좌왕하는 모습이 김정일이와 같은 리더십이 없 없을 뿐만 아니라 기초가 없다는 겁니다",
  "그래서 위험하다는 거죠",
  "이게 지금 왜 더군다나 그렇게 보일 수밖에 없냐",
  "여 최근에 지금 북한에서 우리의 어머니라는 그 시를 무조건 암송시킵니다",
  "그니까 그게 누구를 형상하냐면 고영희를 형상한 거거든요",
  "그니까 김경희에 대한 그 서를 김경희에 대한 그런 여론 확산이 커지니까 이것을 오히려 어~ 고영희를 내세워서 어~ 김정은이에 대한 어~ 우상화 에~ 김정은에 대한 충성 그 가계 그 가계도를 확점시키기 위해서 오히려 거기에 고영희를 지금 이 시점에 내놓은 게 아닌가 그렇게 또 보여집니다",
  "자 홍 박사님 지금 이렇게 보는 측면이 있습니다",
  "사실 북한이 이~ 경제적으로 지금 최악 상태 아닙니까? 네",
  "정치 체제도 지금 주변 국가들이 한국 중국이 다 개혁 개방으로 가다보니까 북한만 지금 고립 되어 있어서 개혁 개방으로 가야 되는데 네",
  "먹고 살기 힘들고 네",
  "경제적으로도 최악 상태고 무역으로도 고립 되어있고 또 식량 자체도 없고 그러고 사실 개혁 개방에 바람이 중국으로 들어가면서 주체 사상이나 과거에 삼대 세습에 대한 여러 가지 어떤 명분들이 많이 떨어지면서 탈북자들이 대거 늘어 늘어나고 있지 않습니까? 이런 상황 속에서 나이 어린 스물여덟 살 스물아홉 살 짜리에게 이 험난한 국가를 맡기려다 보니까 김일성이라고 하는 사람의 소위 말해서 재연이다",
  "절대 숭배를 했었던 북한에 창건자 김일성의 주체 사상에 계승 네",
  "백두혈통의 계승 그 다음에 풍모와 옷까지 입고 다니는 것까지 마치 김일성의 마네킹을 만들어서 지금 음",
  "걸어다니게 한 것처럼 예",
  "그렇게 만들어서 북한 주민들의 를 지금 통치를 해나가고 있는데 만일 김정은이 백두혈통을 김경희를 그렇게 쳤다면은 이것이 과연 김일성이 흉내내기 위한 김일성이 적법성 정통성을 계승 발전시켜서 북한을 인민들을 통치해나갈려고 하는 정치 정책 정통성이 과연 얼마나 갈 수 있을까요? 저는 그것에 대한 북한 주민들의 충격은 크지 않겠어요? 저는 쳤다고 생각을 안 하고 만일 그랬다면 일단 네",
  "쳤다고 생각을 안 하고 네",
  "김경희가 마 죽 사망했어도 화병으로 사망했든지 뭐 그랬을 것이라고 사망을 했나 아안한 안 한지는 확인은 못해 보지만 예",
  "죽었어도 화병으로 죽었을 것이다",
  "저는 이~ 일단은 더 중요한 얘기가 뭐냐하면은 김정은이가 괴 괴팍한 행동을 하고 뭐 어~ 그런 것들을 너무 이제 강조를 하는데 네",
  "김정은이가 독재자고 인권을 탄합하고 그리고 나이도 어린 게 뭐 저 그~ 원로들 앞에서 자기는 담배피우고 막 이렇게 권위주의적으로 하고 그런게 좀 우스꽝스러워 보이긴 하지만 네",
  "김정은이를 너무 만만하게 보면 안 된다는 겁니다",
  "김정은이 지금 하는 통치 행태가 네",
  "지금 핵과 경제 병진 노선이라는 게 네",
  "김정은이가 자기가 생각하는 북한 사회를 살리기 위해서는 네",
  "핵을 놓으면 그냥 정권은 무너진다라고 해서 핵은 갖고 가는 거고 네",
  "거기다 플러스 거기다 하나 더 해서 주민들을 중장기적으로 반란이 안 나게 할려면 네",
  "먹여살려야 된다라고 해서 두 개를 가져가는 거거든요",
  "그것이 설사 우리가 북한의 핵을 절대로 용인 못 하니까 엉뚱하게 보일 수는 있지만 네",
  "김정은이로서는 나름대로의 합리성을 가지고 가는 겁니다",
  "그~ 그러니까 지금 응원단을 파견하면서 또 대포도 쏘고 미사일 쏘고 네",
  "더 방사포 쏘고 하는 게 그냥 돈키호테 식으로만 보면은 음",
  "우리가 대 적절한 대북 정책을 도출하는데 실패할 수가 있어요",
  "너무나 더 돈키호테 거 갔다고만 볼 것이 아니라 네",
  "김정은은 정확하게 계산하고 있다는 고 저는 봅니다. 오히려 네",
  "그 면을 자 우리가 살펴서 김정은이를 다스리는 방법을 우리가 찾아야지 네",
  "그것 전혀 럭비공처럼 예측 불허다라고 하면은 우리가 대북 정책을 합리적으로 하기가 좀 쉽지 않을 수도 있다는 겁니다",
  "자 여기서 이제 끝으로 시간이 저희들이 그~ 많이 지났는데요",
  "저 예. 제가 자 마 한 한 마디로 말씀드린다면 예",
  "김정은에 의해서 그것도 죽었다면 예",
  "그것이 미치는 북한 김정은 체제에 상당히 클 것이다? 예. 저는 크게 체제에 예. 체제에 왜냐하면 저는 북한에 체제 변동에 상당히 클 것이다? 이제 고위층에도 있었고 네",
  "또 그 제가 만에 혹시 있었다고 했 했더라면 반대로 생각한다면 네",
  "저는 아마 엄청난 제가 충격에 빠졌을 겁니다",
  "그 똑같은 이치라고 저는 보거든요",
  "네. 저는 만약 그게 사실인 게 주민들이 안다면 네",
  "북한에 어~ 주체 사상으로 해서 지금 지금까지 유지되고 있잖아요",
  "그 세뇌 교육 자체가 완전히 뒤집어진다고 생각합니다. 저는 큰 체제에 큰 파장은 없을 것이다? 김정은 체제는 저는 예",
  "계속 갈 것이다? 그정도는 통제할 수 있을 정도는 된다",
  "이 문제는 저희들이 계속해서 또 저희들이 탐문하고 관심을 갖고 지켜보겠습니다",
  "내일부터 김경희 사진이 어떻게 북측으로부터 이렇게  예",
  "나오는가 저희도 잘 관심있게 보겠습니다",
  "지난 삼 사일 이틀 간에 걸친 시진핑 중국 주석의 방한은 동북아 지역 정세에 새로운 지각 변동을 불러오고 있습니다",
  "우선 시 주석의 방한에 큰 충격을 받은 일본의 아베 수상은 금년 내에 북한을 방문할 예정인 것 같습니다",
  "아베 방북은 시진핑의 방한에 대한 외교적 반격이자 역습에 성격이 강해보입니다",
  "일본 기시다 후미오 외상은 지난 유월 국회에서 납치 문제 해결을 위해 아베 총리가 북한을 방문하는 것도 선택지에 하나가 될 수 있다",
  "이에 대한 미국의 반응은 매우 냉담했고 심각해보입니다",
  "존 캐리 미 국무장관은 지난 육일 기시다 일본 외상과의 전화 회담을 통해 아베 총리가 방북할 경우 북한의 핵과 미사일 문제와 관련한 한미일 공조가 흐트러질 수 있으니 아베 총리의 방북이 결정되면 직전에 간다고 통보할 것이 아니라 그에 앞서 미리 미국과 충분히 협의하길 바란다",
  "이런 가운데 북한의 유일한 현전 백두혈통으로 알려진 김일성의 친딸 김경희 씨의 사망설에 대한 보다 구체적인 정보가 흘러나오고 있어 김정은 체제의 앞날은 더욱 불확실해지고 있습니다",
  "이런 현실에서 우리 정부는 통일 준비 위원회를 발촉시켰고 일본에 아베 정권은 한반도 유사시 일본의 양해없이 주일미군에 한반도로의 출동은 안 된다는 입장을 밝혔습니다",
  "이는 한반도 유사 사태의 발생시 일본의 허락 없이는 주일미군이 한반도 통일 문제를 도와줄 수 없다는 우리 정부에 대한 일본 정부의 압박인 것입니다",
  "한반도를 둘러산 주변 정세가 이렇게 경랑에 파고를 일으키며 급박하게 돌아가고 있는데 우리 정치권과 정부는 내치에 발이 묶여 한 치앞을 내다보지 못한 채 대한민국에 국익을 놓치고 있습니다",
  "막장 공천으로 가는 수준 낮은 정치권 내각 인사 조차도 제대로 하지 못하는 준비없는 정부 우리는 언제까지 조국 대한민국에 오늘과 내일을 이들에게 맡겨둬야 할 것인지 걱정이 앞섭니다",
  "국익과 민생이 더욱 약화 될까 그것이 더 큰 걱정입니다",
  "한반도 주변은 오늘도 이렇게 요동치고 있는데 말입니다",
  "어제 최근 망명한 북한 최고위층으로부터 입수한 김경희의 사망설에 대한 토론이 아주 뜨거운 반응을 얻었습니다",
  "많은 시청자 분들이 김정은의 친고모이자 백두혈통 김경희가 남편 장성택 처형을 반대하다 뇌출혈로 사망했고 북한이 이 사실을 숨긴 채 장례도 치르지 않고 있다는 충격적인 의혹에 대해서 많은 국민들은 분노했습니다",
  "오늘은 김경희 사망설의 진실 제 이탄으로 백두혈통 김경희 사망설이 북한에 미치게 될 충격과 공포 새롭게 전개될 내부 권력 투쟁 파장 등을 정보를 단독 입수하신 북한 전문가 강명도 경민대 교수를 모시고 공개하겠습니다",
  "토론 중에 백두혈통이라고 하는 말은 김 씨 왕조 자체에서 쓰는 말입니다",
  "이것은 대한민국 전체에 통영되는 일반적인 용어는 아닙니다",
  "그렇게 인정할 사람도 없습니다",
  "우리는 한반도에 한민족입니다",
  "아~ 김 씨 왕조는 백두 백두민족 김일성 민족입니다",
  "그래서 한민족과는 다른 사람들입니다",
  "한편 박근혜 대통령이 오늘 신임 장관들에게 임명장을 수여하면서 이기 내각이 공식 출범했습니다",
  "이기 내각 공식 출범과 함께 사실상 마비 상태였던 국정 운영이 탄력을 받게 될지 또 당청 관계와 대야 관계 어떤 변화를 가져올지 정치권에 핫 이슈를 유병언 수사 속보와 더불어서 진단해 보겠습니다",
  "오늘 황장수 미래 경영 연구소장 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 김태형 변호사 그리고 이청 전 세월호 선장 모시겠습니다",
  "먼저 김경희 사망설 제 이탄 새로운 정보를 가지고 시청자 여러분 옆으로 다가가겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 어제 아주 그~ 국민들의 반응이 뜨거웠는데요",
  "북한 쪽에서도 이 방송을 듣고 뭐 여러 통에 막 중국 국경선 쪽에서도 전화가 왔다는 이야기가 들렸는데요",
  "아이 전화 예. 전화 아주 불통이 날 정도로 저희 친구들 이제 뭐 탈북자 중에서도 전화가 많이 왔고요",
  "또 북한 제 아는 지인 분들 통해서도 많이 왔고요",
  "이제 오는 데도 이제 전화가 왔고 그들은 뭐라고 그리고 뭐라고 했습니까? 예",
  "이 방송을 보고 그~ 중국 국경 연선에 있는 이제 조선족들도 그렇고 북한 사람들도 그렇고 하는 이야기가 네",
  "장성택 죽었을 때 왜 그렇게 장성택이 그 처 공개 처형을 해놓고 그걸 정당화 시키기 위해서 많은 각계각층 북한 주민 내에 각계각층 뭐 군인 노동자 사무원 각계각층 사람들을 인터뷰를 하는 것이 나오지 않았습니까? 네",
  "조선 중앙 티비로 네",
  "뭐 개만도 못한 놈 용광로에 처넣어야 된다",
  "프레스 우리한테 보내주세요",
  "삼 점 뭐 만 톤 프레스로 찍어 죽이겠다느니 입에 담지 못할 이야기들을 쏟아냈는데 네",
  "왜 그렇게 했는지 이해가 될 것 같다",
  "바로 김경희가 죽었기 때문에 그랬구나 하는 걸 그분들이 많이 이야기를 하더라구요",
  "왜 저렇게 신랄하게 그런 적이 없었거든요",
  "아하 예. 많은 각계각층 국민들 북한 주민들을 인터뷰 한 것이 네",
  "만에 혹시 김경희가 살아있다면 그렇게까지는 안 했다는 겁니다",
  "그러면 김정은은 김정은은 그렇게가 하 할 수가 없었다는 거죠",
  "장성택 문제로 인해가지고 이 김정은이 김 이 이~ 김경희까지 잃은 것에 대한 그 분노심을 장성택 죽음에 전부 쏟아넣었다 이런 이야기입니까? 그~ 분노에서 그런 게 아니고 네",
  "김경희가 살아있었다면 아무리 장성택이가 밉고 아무리 그랬다고 해서 저렇게 각계각층 국민들 동원시켜가지고 장성택이를 저렇게 아주 험하고 민족 반역자야 아니라 개만도 못한 놈을 용광로에 써는 이렇게까지는 못한다는 거죠",
  "모욕을 주지는 못했을 텐데 모욕을 주지는 못한다는 거예요",
  "아~ 공개 총살한 것도 모자라서 저렇게 좋은 국민을 상대로 그것도 티비로 인터뷰가 하는 내용을 이렇게 할 수 없고 노동 신문에 계속 백두혈통 강조하면서 그걸 나오지 않았습니까? 네",
  "그 그런데 이런 걸 할 수가 없다는 거예요",
  "그 그래서 아하 김경희가 죽었으니까 저렇게 했구나 네",
  "그 정당화 시키기 위해서 말하자면 장성택이를 공개 처형한 그 정당화 시키기 위해서 또 국민들한테 그 반발 또 고위층들한테 일어나는 반발을 무마시키기 위해서 저렇게 할 수밖에 없었다는 걸 하면서 그런데 죽었는데 장례도 치뤄주지 않은 예",
  "그~ 김정은이 저건 인간이길 포기했다",
  "예. 자기 고모한테도 장례 아무리 장성택이를 죽였어도 고모가 죽었으면 네",
  "당연히 그건 장례를 치뤄줘야 되는데 장례도 치뤄주지 않았다는 것은 이건 완전히 패륜아를 떠나가지고 이건 네",
  "이 북한 사회에서 있을 수 없는 일이다",
  "자 이런 이야기들을 많이 하는 거죠",
  "김정은이 실질적으로 자신이 왕족이고 네",
  "어~ 김 씨 세습 쪽이고 또 자기네들 나름대로는 뭔 자기네들 뭐 선민 민족이다",
  "비스듯해서 이제 백두혈택이라고 자기네들 만들어서 그렇게 조작해서 그렇게 백두산 삼지연 왔다갔다 하는 그런 모습들 비춰내고 그러는데 예",
  "진정으로 그것이 어린 나이에 자신이 왕이 될 수 있는 그러는 한 가닥 정통성이 백두혈통이라고 하는 그~ 이~ 거짓된 위장된 어떤 그 선민 의식에 어떤 그런 집단 의식 뭐 민족 의식이었다면 자기 나름대로 그렇죠",
  "그런데 백두혈족에 유일한 어떤 후원자였었던 백두혈족의 순수 혈족 원조인 김경희를 개 취급하듯이 냉동실에 집어넣어놓고 묘지도 안 쓰고 아직까지 구 주민들에게 이렇다할만한 장례식까지 알려주지 않았다라고 하는 사실을 북한 주민들이 알았을 경우에 이 사람들이 어떤 반응을 보일 것인가가 가장 궁금했는데 일부 반응은 지금 아까 전화 통화에서 예. 맞습니다. 예",
  "드러났다고 그랬는데요",
  "예예. 그러니까 이것이 전체 북한 인민들에게 퍼졌을 때 김정은 정권에 대한 어떤 상대적 반발심이 이~ 확산될 것인가 그것이 굉장히 궁 궁금합니다. 지금 예. 물론 뭐 뭐 일반 주민들은 먹고 살기도 힘든데 뭐 예",
  "김경희가 자기네한테 잘해준 건 없지만 백두혈통에 대한 그것만은 자기네가 자부심으로 여긴다고 하지 않습니까? 네",
  "이번에도 우리 그~ 뭐야 티비 저~ 조선일보에서 이제 저~ 국경 연설에 나가서 북한 사람들 많이 해왔는데 네",
  "그~ 백두혈통에 대한 것만은 상당히 자 우리 뭐 뭐 김일성이라든가 백두혈통이라든가 뭐 일제를 쳐부신 여기에 대해서는 상당히 자부심을 가지고 있다는 말들을 많이 했거든요",
  "그러기 때문에 상대적으로 만에 하나 경우 마지막 백두혈통일 뿐만 아니라 김정은이가 김정일이 죽자마자 최고 지도자로 될 수 있었고 최고 사령관 모든 직위를 단 몇 달만에 다 감투를 뒤집어 쓰지 않았습니까? 김정일이가 가지고 있던 모든 권력에 감투를 네",
  "단 사 개월 만에 다 썼습니다",
  "삼월 달까지 다 당좌인의 조직 사월 달에 최고 원수까지 되면서 모든 걸 다 이제 뒤집어 썼는데 이는 여기에 김경희가 없었다면 불가능 했다는 거죠",
  "그리고 또 장성택이도 일정한 공로를 했었는데 물론 장성택이가 최고 권위에 도전했으면 장성택이까지는 어쩔 수 없이 처형한다는 걸 하더라도 네",
  "이 장성택이 때문에 김경희가 죽었다고 한다면 네",
  "그러면 장례도 치뤄주지 않았다",
  "지금까지도 이걸 숨기고 있다고 한다면 이거는 엄청난 일이라고 봅니다",
  "지금 현재 이렇게 이 정치가 불안정한 상태에 빠지고 이 백두혈통에 대해서 이~ 모멸감에 찬 그런 어떤 취급 이런 어 이런 것을 이제 백두혈통에 그~ 직계 세력들 내지는 협조 세력들이 다 볼 것 아니겠습니까? 소위 말해서 김일성 혁명의 일 세대라든지 맞습니다. 예예",
  "항일 빨치산을 항일 빨치산 같이 했던 사람들 또 세 세대 내지는 그~ 그~ 김경희의 또 같이 그~ 한 사십년 동안 김경희도 당좌인에 오래 있지 않았습니까",
  "칠십년대 중반부터 당좌인에 있었기 때문에 같이 일했던 사람들이 지금 당좌인의 모든 부서에 다 포진하고 있던 사람들입니다",
  "뭐 김기남이라든가 최태복이라든가 전병호는 죽었었지만 전병호 오국열 이용무 이런 사람들이 뭐 최용림이도 맡고 내각도 마찬가지고요",
  "박봉주도 마찬가지고 이런 사람들이 다 김일성께 충성했을 뿐만 아니라 후에는 김정일이한테 충성했거든요",
  "이런 충성을 할 때 그 주위에 같이 어깨동무를 하고 같이 생사 북한말로 생사고락을 했던 사람이 바로 김경희입니다",
  "당정 군에 포진해 있는 김경희와 함께 했었던 김경희의 이 측근 파워 엘리트들 예",
  "이 사람들이 지금 김경희가 사망했는데 무덤 조차도 지금 쓰지 못하고 장례식 조차도 국장으로 치르지 못하고 예",
  "백두혈통을 지금 소위 말해서 개 취급하듯이 예",
  "냉동 보관하고 있다면은 그들이 지금 그 조직 내에서 어떤 움직임을 하거나 불만을 가질 가능성 불만의 연대를 맺을 가능성은 없습니까? 어떻게 보십니까? 뭐 연대 김정은 체제에 대한 김정은 체제에 대한 뭐 심리적 연대겠죠? 예예. 심리적 연대지만은 야 저건 인간도 아니다 이런 것으로는 이제 다 마음 속으로는 가지고 있겠지만 그걸 앞으로 표출해가지고 네",
  "장성택이도 죽이고 김경희도 죽이는 판에 네",
  "자기네도 잘못했단 죽을 수 있기 때문에 말은 못하고 네",
  "뭐 연대해서 이걸 하지는 못하지만 어떤 계기가 된다면 이게 폭발할 수가 있다는 거죠",
  "그 사람들한테 명분이 된다는 겁니다",
  "그니까 김정은이 너는 너는 아니다. 이제는 네",
  "기 뭐 김일성의 마지막 딸 아닙니까. 일단은 그니까 이 정통성이 누구로부터 내려오는 겁니까? 김일성으로부터 내려왔고 김정일이부터 내려오지 않았습니까? 네",
  "근데 마지막으로 남았던 정통 그~ 뭐 우리가 백두혈통을 위해서 강조하는 건 아니지만은 김경희를 죽이 어 자 뭐 장성택이 죽음으로 해가지고 김경희까지 체포하는 거에서 김경희가 장성택이 때문에 먼저 죽지 않았습니까? 네",
  "근데 장례도 치뤄주 치루지 않고 아직도 이걸 공개하지 않고 네",
  "아직도 장례를 치루지 않고 있지 않습니까? 일단 뭐 몰래 파묻었던지 아니면 냉동실에 가 있던지 그것이 북한 이런 식의 이제는 노출이 되게 된다면 네",
  "이젠 이 언론을 통해서 나갔을 겁니다",
  "제가 보더라도 이젠 아마 이게 북한 최고위층이나 고위층들 기득권 세력들한테 다 들어가게 돼 있습니다",
  "이제는 언론에서 공식적으로 나왔기 때문에 네",
  "그렇게 돼서 이 사실을 알게 됐을 때는 이게 엄청난 그~ 파급적 효과가 있다는 거죠",
  "어떤 효과가 있냐면 지금 살아있는 최태복이나 김기남이나 그~ 최용림이나 박봉주 같은 사람은 다 김경희하고 오랫동안 당에 같이 있던 사람들입니다",
  "장성택이까지는 그들이 버릴진 몰라도 예",
  "김경희를 버리고 저렇게까지 죽게 만들고 장례까지 안 해줬다고 한다면 그 모멸감이라는 것은 자기네들에 대한 그리고 김정은이 바라보는 것이 다르다는 거죠",
  "만일 북한에 군부가 군부가 김정은이 사실 김경희를 이렇게 취급하고 있다라고 하는 사실을 알게 됐을 때 그 군을 완전히 김정은이가 장악 했기 때문에 아무런 불만 표시를 못할 것이다",
  "움직임이 없을 것이다",
  "이렇게 보십니까? 아니면은 어떤 계기를 기다릴 것이다",
  "이렇게 보십니까? 저는 지금 뭐 김정은이가 하는 행위라든가 모든 그~ 군부에 시찰하거나 군부대를 현지 지도 다니고 할 때 네",
  "저렇게 다리를 절뚝 절뚝하면서도 지금 전방에까지 나오는 걸 봐서는요",
  "어떤 세력이 있다는 분명히 저는 있다고 봅니다",
  "김정은이가 자기가 지도력이 있고 군부를 틀어쥐기 때문에 전방까지 나오는 게 아니고 김정은이를 끌어내는 네",
  "전방까지 자 김정은 장군님 이쪽으로 좀 와셔야 됩니다 지금 최전방 사람들이 사기가 다 떨어졌다",
  "여기서 한 번 와 자 장군님이 한 번 현지 지도 와 줘야 됩니다",
  "이런 사람들이 있다는 거죠",
  "그러면 그 다리 아픈 데도 불구하고 절뚝 절뚝 거리면서 현지 지도 하면 하는 걸 다니는 걸 봐서는 자기가 서른 살 나이에 그 최전방까지 가고 싶겠습니까? 사실 뭐인가 이걸 조직하는 사람들이 있다는 거죠",
  "그래서 저는 그~ 김정은이 때도 마찬가지지만 김정일이가 다 군부를 장악하고 탄탄하지 않았습니까? 네",
  "그런 때에도 물론 그 대기는 어떻게 됐던지 간에 푸른재 군사 대학을 중심으로 한 소련에서 공부를 하고 왔던 엘리트 계층의 장군 한 사십여 명 정도가 문책 줬거든요. 그때도 네",
  "물론 소련이 붕괴되는 걸 보면서 자기들이 위기심을 느껴가지고 김정일을 제거해야지만이 자기네들이 살 수 있다고 해서 뭉쳤지만은 이번 그런 계기가 조성이 된다면 네",
  "지금 모든 군부에 있는 사람들이 지금은 앞에서 이 공포 정치 때문에 또 자기네들이 목이 언제 달아날지 모르고 자기 뿐만 아니 가족들이 죽을까봐 아무렇지도 아 구십도 절하고 박수를 요란하게 칠줄은 몰라도 속의 마음은 그렇지 않다는 거죠",
  "특히 거기에 이제 김경희까지 죽이고 장례도 치르지 않고 저렇게 하는 행위를 본다면 네",
  "그 군인 장군들의 마음도 똑같다고 저는 생각합니다",
  "혹시 그 김정은의 지금 측근 세력들이 예",
  "이~ 이 백두혈통에 피는 소위 말해서 이 김정은이 갖고 있고 김정은 혼자서 소위 말해서 유일무이한 천상천하 유아독존이다",
  "백두혈통은 이제 김정은 하나밖에 남지 않았고 이게 상징이다",
  "그러기 때문에 김일성부터 시작해서 김정일 세대까지 다 정리를 해버리고 이렇게 가는 것이 낫겠다",
  "이런 차원에서 이 권력 숙청 관계 차원에서 지금 자기 세력 구축하기 위한 디딤돌을 착격 시키기 위해서 의도적으로 지금 내부에서 그렇게 하고 있다고는 생각지않습니까? 김정은 세력들이 지금 김정은 세력들이라고 하는 사람들은 김정은을 둘러싸고 있는 조직 지도부 세력입니다",
  "그게 바로 그~ 삼지연 별장에서 있었던 팔인방 아닙니까? 예",
  "마원춘이 김원홍이 거기는 최룡해는 끼우지 못했죠",
  "조현준이 예. 조현준이 황병서 마원춘이 우동축이고요",
  "이런 사람들인데 이런 사람들이 김정은이를 둘러싸고 이잡 앵커님이 말씀했듯이 김일성 세력이나 김정일 세력이나 김경희 세력을 모두 지금 치고 있다고 보는 거죠",
  "그러니까 김일성 그리고 김경희를 김정일 세력 지우기 그렇죠",
  "김정은이를 하나 딱 내세우고 자기들이 모든 것을 장악하는데 김정은이는 정치적인 리더십이나 경험이 없기 때문에 네",
  "이들한테 휘둘리고 있다고 봐도 과언이 아니라고 생각합니다",
  "자기네들이 확고한 자리를 잡기 위해서 장성택이를 쳤고 네",
  "김경희가 죽었는데도 장례를 치르지 못한 것이 네",
  "김정은이 혼자 결심이 아니고 이 주위에 있는 조직 지도부 사람들이 움직임에 의해서 그들이 설득에 의해서 간다는 거죠",
  "왜냐면 장성택이 죽인 것도 조직 지도부의 이런 사람들에 의해서 죽였다는 건 이미 공식적으로 나왔거든요",
  "그게 장성택이를 체포하고 처형하기 전에 이미 그~ 삼지연 별장에서 뭐 회의 한 것이 나 나오지 않았습니까? 네",
  "그걸 우리 자기네들이 공개했습니다",
  "삼지연 별장에서 회의를 했다는 팔인방이라는 말을 북한 매체에서 이야기 한 거거든요",
  "그러기 때문에 이 사람들이 장성택이도 죽였고 김경희 죽었는데도 장 장례를 아직까지 치르지 못하게 한 것도 이 사람들이 일 수 있다는 거죠",
  "그리고 김경희와 가까웠던 사람들은 지금 손발이 다 짤렸습니다",
  "이제 김기남이도 그렇고 최태복이도 그렇고 마지막 장성택이 김경희와 가장 친했던 사람이 최룡해 아닙니까? 네",
  "최룡해가 장성택이를 쳤다면 저렇게 내보내지 않죠",
  "자 여섯 번째 주 이제 밀려나질 않는다고 봅니다",
  "최용해 그야말로 초창기에는 이~ 김정은 세력에 우리가 이인자라고 봤죠. 예",
  "핵심 중에 핵심이었는데 예",
  "장성택가 그~ 최룡해가 장성택이를 쳤을 거라고 봤는데 쳤을 것이다 하고까지 생각을 했는데 만에 혹시 그렇게 했다면 밀려나지 않죠. 지금 자 그런데 이제 예",
  "황병서가 사실 친 것이다",
  "이렇게 지금 말씀을 하셨는데 예",
  "최용해는 누가 보던지 간에 이~ 최현이라고 하는 백두혈통 내지는 백두혈통을 백두산 빨치산 예",
  "빨치산 항일 운동 했었던 건국에 백두혈통을 만드는데 이바지 한 사람들이죠",
  "김일성이를 내세웠었던 만에 혹시 최현이 없었다면 백두혈통이라는 말도 없어집니다",
  "김일성이가 백두산에서 싸웠기 때문에 백두혈통이라는 말이 나온 겁니다",
  "자 그런 최현을 예",
  "그런 최현의 아들을 이~ 소위 말해서 최용해를 지금 방개로 이렇게 밀어냈어요",
  "하루 아침에 군복 차수 군복을 벗기고 그냥 평민으로 옆으로 밑겨놨다는 건 이유는 엄청난 겁니다",
  "왜 왜 이거는 이제는 백두반개들까지 다 제거하자는 겁니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 백두혈통이 이제는 껄끄러운 겁니다",
  "말하자면 빨치산 원로 일 세들이 껄끄러운 거죠",
  "왜그러냐면 자기는 반쪽 짜리 아닙니까? 우리가 계속 이야기 하는데 그냥 반쪽 짜리가 아니고 네",
  "만에 혹시 고영희라는 인물이 아니라면 자기 어머니가 고영희이라는 인물이 아니었다면 이렇게 그~ 이제 빨치산 계열들 그~ 이 세들 네",
  "이런 사람들을 치지 않았을 겁니다",
  "다 옆으로 또 밀려나게도 하지 않았을 겁니다",
  "그런데 이거 지금 김정은이 자기를 보면 백두혈통을 강조하게 하다보면 자기는 반쪽짜리고 오히려 최현이 아들과 같은 이런 사람들이 오히려 백두산 줄기의 원줄기에 가깝다고 볼 수가 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 아마 백두산 줄기나 백두혈통을 지우기 보다도 거기에 자기 측근 중에 자기 줄을 둘러싸고 있고 가장 최측근이라고 하는 그~ 최룡해 군복을 벗겨가지고 서서히 밀려나게 하는 것은 네",
  "나는 저는 이렇게 생각합니다",
  "김정은이가 오히려 최룡해를 그냥 벗기고 정치인 무대에서 사라지게 했으면 좋겠는데 네",
  "그렇게 된다면 또 이제 말이 엄청 많을 겁니다",
  "북한 내부에서 말이 많아지는 것보다 정말 예",
  "정말 북한에는 문제가 있구나 국제사회가 보는 여론이 상당히 나빠질 겁니다",
  "왜냐하면 이용호 치고 장성택이 치고 또 최룡해까지 만에 혹시 정치 무대에서 사라지게 된다면 네",
  "이거는 그야말로 믿을 수 없는 이~ 이~ 정말 얼루튈지 모르는 그런 그~ 한 지경까지 이르기 때문에 네",
  "칠 치고 싶지만 벗기고 싶고 완전히 추출하고 싶지만 서서히 추출할 밖스 께 없다는 거죠",
  "그니깐 권력 핵심에서는 완전히 추출했다는 거죠",
  "자 역설적으로 우리가 이렇게 해석 해볼 수가 있겠는데요",
  "이~ 김정은이 사실 장성택 치고 김일성 지우기 하고 김정일 세대 지우기 하고 예",
  "그러고 어~ 자기의 어떤 그~ 이 공화국을 지금 이~ 만들고 있는 그러한 어떤 쌓고 있는 과정에서 김경희까지 지금 묘지까지 안 쓰고 지금 죽은 상태에서 방치해 두고 있는 상황이라면 예",
  "어떻게 보면 내부의 최용해까지 지금 이~ 떨쳐 이미 밀려났습니다. 지금 밀어 밀려낸 예예",
  "상황으로 이렇게 보면 김정은 세력이 김정은 세력이 완벽하게 북한 내부에 권력을 지금 장악을 했고 탄탄한 기반을 구축해서 자기 세력화를 견고하게 해 나가고 있는 과정이다",
  "김정은 국가 만들기로 지금 가고 있다",
  "이렇게 봐야 되는 것 아닙니까? 예. 그 어떻게 보십니까? 예. 저도 그렇게 봅니다",
  "지금 김정은이를 둘러싸고 있는 조직 지도부 사람들이 네",
  "이런 사람들은 전혀 북한에서 알려지지 않았던 신진 세력이라고 해도 과언이 아니거든요",
  "이런 사람들이 김정은이를 중심으로 해가지고 김정은이를 앞에 내세워 놓고 모든 권력을 자기네들이 지금 틀어쥐고 있는데 거기에 중심에는 또 김여정이라는 여자가 있습니다",
  "김 자기네들이 김정은이 하고 통로를 김여정이를 조직부 부장으로 앉혀놓고 김여정을 통해가지고 김정은이한테 접근하고 있거든요",
  "또 김여정이는 아무때나 들어갈 수 있지만 황병서 아무리 총정치 국장이라고 해도 함부로 문고리를 잡고 아무때나 들어갈 수 없는 체제입니다",
  "그러니까 김여정이를 꼭두각시로 갔다 놨다는 거죠",
  "스물 여덟 살 짜리가 뭘 알겠습니까? 정치에 네",
  "그러고 나서 지금 모든 것을 지워가는데 그렇다고 해서 북한이 완벽하게 이 사람들의 나라는 되지 않습니다",
  "반드시 거기는 누가 있냐면 김경희 아까도 말씀드렸지만 김경희를 중심으로 했던 이용무 오국열이 이제 박봉주와 같은 최용림이와 같은 김용남이와 같은 최태복이 김기남 아무리 권력이 없어 실제 힘도 없습니다",
  "그 사람들 보다는 언제 짤릴지도 모르지만 이런 사람들이 자식들 같은 자기의 이촌 삼촌 친척들 주위가 예",
  "이 한 사람이 있는 게 아니고 최용림이다 하면 최용림이 자기 혼자만 나가 떨어지면 되는 게 아니고 딸도 있고 아들도 있지 않습니까? 네",
  "그 아들이 벌써 부부장 한다는 소리도 있지 않습니까? 이런다면 그로부터 자기 친척들이 장군하는 사람들도 있습니다",
  "오국열이나 이용무나 이런 사람들의 친척이나 자식들이 또 장군하는 사람들도 있거든요",
  "이게 어마어마 많기 때문에 어느 이~ 이 집단 김정은이를 둘러싸고 있는 요 소수 집단이 이 원로 그룹들을 다 칠 수는 없다는 거죠",
  "그리고 몽땅 다 장악했을 때의 그 반발은 이거는 어떤 얼루튈지 모릅니다",
  "자 그러면 거기에 대한 반발이 속으로 꾹 김정은이가 공포 정치라고 이~ 이~ 조현준이나 황병서에 그 권력에 눌려서 지금은 말 못하지만 그게 쌓이고 쌓이게 되면 폭발한다는 겁니다",
  "자 이런 상태로 본다면은 거의 지금 이 북한 내에서 김정은을 반대하거나 제어할만한 지금 제어 장치가 없다 이렇게 봐야 되겠군요",
  "그런데 미국의 분석이 맞군요",
  "예. 맞습니다. 그 예",
  "지금은 김정은이 저 독단을 막을 수 있는 사람들이 네",
  "아무도 없다는 거죠",
  "아무도 없지만 지금은 그렇게 독다 그러니까 이 독단이 얼마나 오래 가지는 저는 못한다고 봅니다",
  "그러면 왜냐면 왜왜 왜냐면 네",
  "지금 김정은이가 하는 모든 행위를 가 보면 지금 정상적인 행위는 아닙니다. 지금 네",
  "뭐 이마가 터져나가고 다리가 절룩거리는 그게 문제가 아니고 지금 한쪽에서는 지금 자기네가 뭐 적대이 그만두자 이러고 응원단 보내겠다고 해놓고 지금 미사일 발사하고 계속 군사적 도발 하는 것이 이 정상적인 건 아닙니다",
  "김정일이 있을 때도 이렇게까지는 가질 않았습니다",
  "그러면 정상적인 행동이 아닌데 그러면 이것 컨트롤이 안 되는 거거든요",
  "이 이럴 수록 불만은 더 많아진다는 겁니다",
  "내부 불만이 강하게 강하면 강할 수록 또 이 일반 주민들이 내부 불만은 어떻게 해서라도 공포 정치로 막을 수 있다고 하지만은 네",
  "이제 원로 그룹들이 내부 불만이 많아지게 되면 조현준이나 황병서나 김경희도 오래 가지 못한다는 겁니다",
  "예. 모든 책임을 이 사람들한테 집중시킬 수 있는 힘은 있습니다",
  "오국열이 이제 이용무가 실질적인 권한 뭐 사람 떼고 붙이고 하는 건 조직 지도부가 모두 장악하고 있기 때문에 실질적으로는 힘은 없다고 하지만 네",
  "이 사람들이 이제 잘못되고 딱 했을 때 김정은이한테 이~ 이 사람들에 대한 공격을 할 수가 있는 거죠",
  "주문이 들어갈 수 있는 거죠",
  "김정은이한테 지금 이렇게 가서는 안 된다 이 사람들 때문에 나라가 망했다든지 아니면 군부가 와해됐다던지 이런 거를 주문하게 되면 항상 그래왔듯이 지금 이 신진 세력이 득세 하는 것 같지만 오래 가는 걸 전 보지 못했습니다",
  "자 북한에 이~ 김정일에 아~ 소위 말해서 이복 동생 김평일 예",
  "그 다음에 이~ 김일성의 동생 김영주 또 부인 김성해 이 사람들이 다 아직 살아있지 않습니까? 예. 살아있습니다. 예",
  "그 다음에 지금 김정철이라고 이~ 김정은의 형도 지금 살아있죠? 예. 또 살아있습니다. 예",
  "그 다음에 최근에 보니까 이~ 김정남이는 이~ 중국 들어가는 거 보다는 주로 동남아시아 예. 동남아시아에서 예",
  "이제 배회를 하고 있는데 이 불만 세력들이 이 백두혈통에 대해서 이렇게 무차별적으로 취급받고 있는 것에 대한 불만 세력들이 혹시 제 삼의 김정철을 내세운다던지 아니면은 이 김정은이가 무너지면은 혹시 뭔가 좀 대안 카드를 생각하고 있거나 그럴 가능성은 여지는 전혀 없습니까? 그럴 가능성도 있다는 겁니다. 그러니까 예",
  "쿠데타에는 명분이 있어야 되지 않습니까? 항상 명분이 있어야 되는데 네",
  "뭐 지금 뭐 김정은이가 하는 뭐 잘못됐다 뭘했다 이런 문 명분이 아니고 네",
  "모든 이제 말씀 했듯이 항일 원로 일 세들을 이자도 괄시하고 벌써 최현의 아들이었던 최룡해가 뭐 나가 떨어지는 거 보면 완전히 괄시하는 거거든요",
  "그럼 이런 괄세를 당하게 되면 명분이 생기는데 그 명분의 중심에는 김경희가 있다는 겁니다",
  "마지막 남은 그 백두혈통이 이렇게 말해 김일성의 딸이자 당좌인의 김일성이 딸이 아니라고 해도 당좌인의 비서고 국방위원의 부위원장이고 당좌인 정치국 위원이었던 사람을 장례식도 안 하고 저렇게 슬그머니 없애버렸다는 건 이건 있을 수가 없는 일인데 네",
  "하물며 김일성의 딸이고 김정은이가 최고 지도자로 올라설 수 있는데 결정적 역할을 했던 그 김경희를 죽었는데도 숨기고 있다는 것은 이게 엄청난 거거든요",
  "이런 명분을 주게 된다면 이들이 뭉칠 수가 있다는 겁니다",
  "한 가지 굉장히 궁금한 것이 있는데요",
  "이 원래 북한은 중국과의 관계에 있어서 이~ 순망치한의 관계다",
  "아~ 뭐 이~ 혈맹 관계다",
  "이렇게 북한 인민들이 다 알고 있고 또 이 김일성과 북한의 정권의 정통성은 항일 빨치산 운동에 기반을 두고 있다 이런데 지금 김정은이 일본 아베와 이 손을 잡고 일본을 끌어들이고 있고 또 만나려고 애를 쓰지 않습니까? 네",
  "이 부분을 본다면은 이 순망치한의 관계인 중국이 그래도 북한에 대한 영향력은 절대적인데 맞습니다",
  "그 부분을 지금 굉장히 일본과의 관계에 있어서 한국과의 어떠한 역사 공동체를 구성해가지고 일본을 공동의 역사 공동의 적으로 이렇게 내세울만큼 예",
  "역사 전쟁에 지금 중국이 빠져있는데 예예",
  "그 중국이 이 적성 국가로 규정하고 역사적 적대 국가로 규정하고 있는 일본을 김정은이가 지금 끌어들여서 손을 잡고 있는 모습 그 다음에 북한 인민들이 최근에 조선일보 여론 조사 티비 이~ 조선하고 공동으로 한 여론 조사 보니까 북한 인민들 가운데 백 명 가운데 거의 구십구 명이 맞습니다. 예",
  "중국은 혈맹 국가다 그랬고 구십삼 프로가 구십삼 명이 일본이 일본은 적이다. 예",
  "적이다고 그랬는데 예예",
  "자 그~ 형제 국가 내지는 우방 국가인 중국을 버리고 김정은이 일본인 적성 국가 하고 이렇게 이렇게 손을 잡는다고 했을 경우에 그것이 중국과 북한 인민들에게 어떤 반응으로 나타나겠습니까? 지금 아마 중국이 보 중국이 김정은이 행태를 보면서 네",
  "아마 지금쯤 코웃음 칠 거 같아요",
  "아무리 그~ 이~ 일본하고 지금은 손잡고 가는 것 같지만 네",
  "일본은 자유 민주 그니까 자 어쨌든 일본은 자본주의 국가고 네",
  "북한과 이념과 모든 것이 체제가 맞지 않는 나라입니다",
  "그러나 중국은 어느 정도 맞는 부분이 상당히 많습니다. 아직도 네",
  "아직도 공산당 국가 아닙니까? 북한도 공산당 국가입니다",
  "근데 뭐 북 미 중국은 독재적 국가는 아니지만은 북한은 아직도 독재를 하고 있고 한 사람의 결정에서 모든 것이 다 이루어지는 나라기 때문에 중국을 혈맹으로 지금까지 그~ 동맹 관계로 이어져오지 않았습니까? 네",
  "그거는 김일성이나 김정일도 마찬가지고 또 김정은도 마찬가지라고 생각합니다",
  "그런데 그 중국을 버리고 네",
  "지금은 자기네 중국을 족이라고 합니다. 이제는 네",
  "뭐 뭐그 강곤국관학교나 그 김일성 군사 대학이나 뭐 천년워쓰라는 말까지 써붙였다고 하지 않습니까? 네",
  "그걸 그런 자기네 동맹국 아버지 유언때부터 할아버지 유언때부터 내놓은 혈맹관계를 적으로 돌려놓고 네",
  "적이었던 일본과 손 잡는다",
  "이거는 중국이 봤을 때는 이건 있을 수도 없는 일이고 이루어질 수도 없는 일이다",
  "북한 인민들의 입장에서는요",
  "인민들도 마찬가지입니다",
  "지금은 김정은이가 중국을 버리고 예",
  "형제 국가를 버리고 일본을 끌어당겼다",
  "물론 인민들은 지금 먹고 살기가 힘들기 때문에 네",
  "여기에 대해서 뭐 일본에서 돈 많이 주면 좋아할 사람도 많지만은 지금까지 육십년 동안 북한이 버틸 수 있었던건지 바로 반미 반일이었습니다",
  "그리고 그걸로 해가지고 적대 국가로 해가지고 북한이 클 수 있었고 일본 핵 미사일을 만들 수 있는 명분이 있었거든요",
  "미국과 한국과 일본을 적으로 생각했기 때문에 핵 미사일이 명분이 있었는데 지금은 일본을 적 그 적이었던 일본을 끌어들이는 북한 사람들이 어떻게 보겠는가 하는 거지. 김정은을 네",
  "거기에는 바로 누가 있냐면 가운데 고영희가 있다는 겁니다",
  "예. 이게 여기 아~ 재일 교포 출신 그렇죠",
  "지금 고영희가 있기 때문에 그 부분에서 일본과 저 오히려 고영희는 친일에 친일했다는 말을 지금 네",
  "김정은이도 알겁니다",
  "자기 아버 할아버지 외할아버지가 어떤 사람이었는지 이제 알게 됐고 자기 아 저의 어머니가 어떤 사람인지는 다 알게 됐을 겁니다",
  "그 전에는 친일인지도 몰랐다가 이게 언제부터 많이 나오지 않았습니까? 네",
  "그래서 조선에 고영희 조선의 어머니라는 걸 간부들한테 영상까지 만들고 그~ 내세우다가 싹 없어졌거든요",
  "그거 몽땅 회수했습니다",
  "왜 일본에서 태어난 일본 여자 그게 일본에서 태어난 재일 교포라는 걸 알안 알은 순간에 그걸 다 회수 했거든요",
  "그런데 지금 그렇게 그~ 일본에서 태어난걸로만 해서도 그 적대감이 있는 북한에서 재일 교포만이라 해도 적대감이 있던 그 일본하고 직접 손 잡는다고 했을 때 네",
  "북한 주민들이 북한의 정통성은 이미 무너져 가고 있다는 겁니다",
  "북한 내에서 역사적 패륜아로 이렇게 볼 수도 있겠군요",
  "그런데 역사 의식이 전혀 없는 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "최근에 삼십년 동안 이~ 대남 이 소위 말해서 책사위였었던 김양건 후퇴 했어요",
  "지금 김양건이 숙청 당한 것입니까? 아니면은 이제 이 김정일 사람으로 뒤로 패퇴시킨 겁니까? 지금까지 나오지 못하고 있는 거 봐서는 아무리 병에 걸려가지 병이 들었다하더라도 네",
  "저 정도로 되면 병을 핑계로 해서 이제는 짤라버립니다",
  "저는 모든 대남 관계 대미 관계 책임을 물어서 아마 경질할 것으로 봅니다",
  "그러면은 그쪽으로 그리고 새로운 인물 네",
  "또 강경한 인물이라든가 아니면 조현준이라든가 김경희나 그 김경희와 같은 그렇게 자기네들이 말을 맡 맡아갈 수 있는 사람을 네",
  "선정하지 않을까 그렇게 생각이 됩니다",
  "아~ 김양건의 거기에 가장 그~ 가까웠던 사람이 누구냐하면 그~ 지금 통전부 부부장 이번에 회담에 있는 저번에 회담에 나왔던 여 염동 염동연인가요? 네",
  "지금 아마 염동연이가 교 교체될 에~ 확률이 크다 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 박근혜 대통령이 오늘 신임 장관들에게 임명장을 수여하면서 이 기 내각이 공식 출범했습니다",
  "이 기 내각 공식 출범과 함께 사실상 마비 상태였던 국정 운영이 탄력을 받게 될지 궁금합니다",
  "또 당청 관계 대야 관계에 어떤 변화를 가져올지 정치권 핫 이슈를 한 번 저희들이 진단하겠습니다",
  "그리고 유병언 수사 속보도 들어와 있는데요",
  "오늘 이청 전 유병언 최측근 수행원 황장수 미래 경영 연구소장 이웅혁 건국대 경찰학과 교수 김태현 변호사 이렇게 네 분 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 지금 이번에 네",
  "이~ 보궐 선거 가운데에서 네",
  "굉장히 관심 있는 서울 지역의 동작 네",
  "이 동작에 지금 나경원 새누리당 후보와 예",
  "그리고 기동민 새정치민주연합의 후보가 지금 네",
  "맞대결을 하고 있고 물론 노회찬 후보도 지금 대결을 하고 있는데 예",
  "오늘 느닷없이 미 새정치민주연합 쪽에서 나경원 아버지가 운영했었던 학교 예",
  "흥진학원인가요? 예",
  "여기에 유병언  최측근이었던 음",
  "뭐 김필배라고 하는 사람이 음",
  "이렇게 해서 유병언 쪽과 연계 돼 있는 걸로 나경원 후보를 공격하고 나왔습니다",
  "그런데 또 다른 한편으로 예",
  "지금 거기는 이~ 박원순 서울 시장에 최측근인 기동민이라고 하는 후보인데 네~ 지난 서울 시장 선거때 박원순 시장에 부인이 예. 유대균 유대균 클럽에 가입 돼 가지고 몇 차례 드나들면서 또 예",
  "긴밀한 관계가 있다고 그래서 예",
  "난데없이 유병언이 지금 동작구에 변수로 등장했어요? 예",
  "어떻게 보십니까? 왜 그런 현상이 일어났다고 보십니까? 아~ 지금 보니까 유병언이 현 정부에 대한 굉장히 불만이 있는 것 같습니다",
  "그래서 이런 부분에 제가 어~ 김필배 그~ 씨를 잘 아는데요",
  "어~ 제가 그 댁에도 가봤습니다",
  "그때 학교 어~ 고등학교 때 교장 선생님 하실 때도 가봤거든요",
  "그리고 지금 이~ 미 아 외국에 가있으니까 전부 그쪽으로 밀어버리고 네",
  "이런 부분도 마치 뭐 이렇게 있는 것처럼 하는데 전혀 거기 있을 때 돼서 나경원 의원에 대해서는 듣지 못한 사항입니다",
