  "여기에서 여러분들의 사연을 좀 미리 받았습니다",
  "어 그 고민거리를 저희가 좀 읽어드리는데 그 읽어드리는 방식도 좀 특별해요",
  "네. 저희가 아 또 라이브 무대를 준비했기 때문에 여러분들이 생각하시는 고민을 좀 재미있게 어~ 들려드리면 좋을 것 같다 라는 생각을 했어요",
  "그래서 째즈에는 여러 가지 리듬에 장르가 있습니다",
  "뭐 여러분 잘 아시는 스윙도 있구요",
  "또 블루스도 있구요",
  "그 중에서 아주 대표적인 스윙이라는 이 장르로 여러분의 사연을 한 번 읽어보면 어떨까 해서 준비를 해와봤습니다",
  "어~ 첫 번째 사연이 아 인천 광역시에 사시는 고민녀 라는 분의 사연인데 이분의 사연에 그럼 제가 한 번 노래로 들려 드려보도록 하겠습니다",
  "네. 아 인천에 사시는 고민녀씨의 사연이었는데 어 정말 좀 심각한 고민을 털어놓으셨는데 어 이렇게 흥겨운 리듬에 맞춰서 하니까 네",
  "아유 고민이 그냥 날아가버린 것 같아요",
  "네. 아 이 분 고민이 뭐였지? 뭐 이런 생각도 들구요",
  "네. 또 이렇게 즐겁게 풀어나가는 것도 어. 그럼요",
  "하나의 방법인 것 같애요",
  "아 이 고민녀씨의 사연은 어 비단 이 이 분만의 어떤 고민은 아닌 것 같아요",
  "요즘 청년들이 다 겪고 있는 그런 청년 실업 문제와도 관련이 있는데 네. 그렇죠",
  "음 두 분께 좀 해결책을 여쭤봐야 할 것 같아요",
  "먼저 김수영 작가님 예",
  "이 고민녀씨께 어떤 조언을 좀 해주시겠습니까? 이까 이 분이 지금 언급된 고민에서 보면은 자기가 뭘 하고 싶다 뭐 이런 얘기는 전혀 없고 인서울 대학을 나와서 대기업을 가고 싶었는데 계속 떨어지고 맞아 그래서 공무원 시험을 준비했는데 또 떨어지고 그래서 고민이다",
  "이게 맞는 건가? 이런데 만약에 저는 이렇게 생각해요",
  "이 분이 만약에 쉽게 대기워 대기업을 들어갔거나 아니면 쉽게 공무원 시험을 합격했어도 이 분은 계속 고민을 하실 거에 아~ 이렇게 사는 게 맞나? 왜냐하면 본인이 스스로에 대한 음~ 자기 성찰이 안 되어 있어요",
  "내가 뭘 좋아하고 뭘 잘하고 어떻게 살고 싶은지에 대한 아무 생각 없이 음~ 아 남들이 다 하니까 대기업 썼다가 음~ 어 이게 안 되니까 공무원 했다가 이거라도 안 되니까 작은 기업 가야 되나 고민을 하시는 거거든요",
  "글서 저는 이십 대는 꿈을 이루는 시기가 아니라 꿈을 찾는 시기라고 생각을 해요",
  "음~ 내가 정말 어떤 사람이고 어떤 삶을 살고 싶고 그거를 찾을려면 계속해서 삽질을 해야 되거든요",
  "네. 삽질 삽질을 막 하다보면 네",
  "땅을 파다보면 뭐가 되든 나오잖아요",
  "음~ 이게 석유가 나올 수도 있고 물이 나올 수도 있고 금이 나올 수도 있고 아무 것도 안 나올 수 있는데 네",
  "적어도 내가 이십 대 내내 도전하고 실패하고 도전하고 실패해서 음~ 적어도 나라는 사람이 어떤 사람인지만 알아도 네",
  "삼십 대때 어떤 삶을 살아도 후회와 미련이 없다",
  "음~ 라고 말씀을 드릴 수 있을 거 같애요",
  "이 분이 일단 작은 회사에 들어가든 뭘 하든 음~ 행동을 취하는 게 중요할 거 같애요",
  "그서 물론 당연히 고민을 하실 수도 있는데 네",
  "그렇게 고민을 하면서 부딪히면서 쓰러지면서 음~ 그렇게 자기 자신을 깎아나가는 그 나라는 네",
  "원석을 깎아나가다 보면 음~ 내 안에 있는 보석을 발견할 수 있는 시점이 언젠가는 오지 않을까 라는 생각이 들어요",
  "네. 무엇보다 김수영 작가님의 말씀 중에 기억에 남는 게 우선 당신이 원하는 꿈부터 네",
  "그리고 그런 시행 착오는 당연한거다 라고 하신 말씀이 인상적인데요",
  "네에 음 장 박사님은 혹시 어떤 조언을 좀 해주시 어 저도 김수영 작가님 말씀하신 거 너무 맞다고 생각해요",
  "은데 제가 생각할 때 이 분이 못하시는 이유는 하나가 있어요",
  "아~ 어떤 건가요? 인서울을 얘기하고 모든 걸  얘기 하는 걸 보면은 이 분은 내 친구들의 눈이 다른 사람들이 나를 보는 눈이 너무 중요한 거에요",
  "어 작은 회사라도 갈까요 란 질문 했잖아요",
  "어때서요? 작은 회사 좋은데 작은 회사 가는 게 붙기라도 하면 감사한거죠",
  "작은 회사라도 가야 되나요 란 생각은 내가 내 친구들하고 비교해서 내가 못하지 않을까? 내가 무언가를 할 때 따른 사람들이 나를 어떻게 보지 않을까? 근 내 안에 것보다 네",
  "따른 사람 시선이 더 중요한 건데 음~ 제 생각에는 이 분한테 남들이 뭐라고 보든 약간 배 째 이런 마인드를 가지고 내가 하는 거에 대해서 남들이 뭐라고 볼까 이케 챙피하게 생각하는 마음을 바꾸고 음~ 배 째 하다 봄 나도 잘 갈 수 있다",
  "이런 마은 마인드를 가지면은 음~ 음~ 쪼금씩 나아질 거라고 생각하고 네",
  "작은 회사건 큰 회사건 상관하지 말고 음~ 몬가 나에게는 더 좋은 게 와야 되는 생각부터 버리고 작은 기회라도 옴 시작함 잘 될거라고 생각하고 화이팅임다",
  "음~ 박사님 말씀을 들어보니까 어 이 분을 좀 그 기준을 상대방에게 두는 것 같애 원래 또 이렇게 남의 떡이 커 보인다고 예예",
  "기준을 남이 아닌 자신에 두면 참 좋을 것 같다란 생각이 듭니다",
  "네. 어 이야기를 듣다 보니까 또 두 분의 이십 대 시절이 어땠을까도 궁금해져요",
  "또 김수영 작가님 같은 경우는 또 나름대로 이십 대가 정말 파란 만장 하셨더라구요",
  "그래서 만약에 자신의 청춘에 색깔을 어 좀 표현한다면 네네",
  "작가님은 어떤 색깔이었나요? 저는 빨간색 아~ 빨강색 위로 표현하고 싶어요",
  "음~ 왜냐면은 저는 분노가 정말 많았어요",
  "분노 에 왜 왜냐면은 저는 이제 그 제가 자랐던 환경이 굉장히 불우했어요",
  "음~ 래서 어렸을 때부터 너무 너무 가난했고 그런 상황에 대한 분노가 굉장히 컸어요",
  "그래서 이제 다행히 고등학교때 마음을 고쳐먹긴 했지만 제가 중학교때 방황도 많이 하고 음~ 반항도 하고 중학교도 짤리고 뒤늦게 검정고시로 고등학교 들어가고 제 고등학교 일 학년 때 마음을 먹고 공부를 해서 원하는 대학을 들어가긴 했지만 네",
  "또 대학을 들어가서도 제 생활비를 버는거 뿐만 아니라 저희 부모님 생활비까지 음~ 어",
  "제가 벌어야 했거든요",
  "은데 이제 서울에 딱 올라왔는데 제 친구들을 보니까 다 그 저희 학교 친구들은 다 뭐 외고 나오고 다 외국에서 살다 오고 음~ 다 그렇게 너무 잘 사는 친구들이 많은데 네",
  "나는 기본적으로 아르바이트를 서너 개를 해야지만이 살 수 있는 음~ 그런 상황이었거든요",
  "거기 다가 이까 이런 저런 가족 문제 때문에 스트레스를 너무 많이 받아서 제가 이제 그 스물다섯 살에 암 초기 진단을 받고 어~ 수술까지 했어요",
  "그래서 그때는 정말 세상에 대한 분노가 많았고 왜 나만 이렇게 음~ 힘들게 살아야 되지? 세상은 왜 이렇게 불공평하지? 그 분노가 정말 컸어요",
  "근데 이게 분노가 에너지더라구요",
  "음~ 까 정말 다행히도 사람이 이제 겪는 감정에는 여러 가지가 있는데 이 부정적인 감정도 여러 가지가 있잖아요",
  "근데 그 감정 중에서 수치심 어 죄책감 무기력 이런 것들은 에너지 레벨이 굉장히 낮아요",
  "그래서 사람이 뭘 할 수가 없어요",
  "근데 다행히 분노는 그 중에서 가장 힘이 쎈 감정이어가지고 음~ 저는 그 감정을 다행히 긍정적인 방향으로 돌렸던 것 같애요",
  "그래서 제가 이제 수술하고 나서 죽기 전에 하고 싶은 걸 다 써봤거든요",
  "그랬더니 그때 칠십세 개 목록이 나와서 음~ 그래",
  "이거 한 번 해보자",
  "어~ 어차피 내 인생이 더 나빠질 것도 없는데 그래서 이제 모든 거를 다 정리하고 첫 번째 꿈을 이루기 위해서 한국을 떠나서 지난 이제 십이 년 동안 팔십 개국을 돌아다니면서 네",
  "칠십 개의 꿈을 이뤘어요",
  "음~ 그 목록을 하나씩 하나씩 이뤘는데 네",
  "그러다 보니까 사람이 나에 에너지 레벨은 똑같은데 그전에는 왜 나는 이렇게 불행할까? 에만 그 에너지가 쏠려 있었는데 지금은 이루고 싶은 게 너무 많으니까 음~ 그거밖에 안 보이는 거에요",
  "내가 원하는 것들로만 시야가 꽉 차니까 내가 원치 않는 그 불행들이 보이지가 않고 그 원하는 것에 에너지를 쓰기만도 너무 내 그 시간이 없는 거에요",
  "그래서 그 꿈들을 이루다 보니까 빨강색이 분노의 빨강이 아니라 열정의 빨강색이 되었던 것 같애요",
  "음~ 장 박사님도 본인의 청춘을 어떤 색깔로 표현한다면 네 무엇일까요? 저는 빨강과 파랑이 섞인 보라색인 것 같아요",
  "보니까 저희 검정 고시 동문이네요",
  "검정 고시 저도 중학교를 검정 고실 나오고 학교를 안 다녔었어요",
  "게서 나름대로 저도 이유가 있었는데 비슷한 경험들이 많았고 그서 전 분노의 빨강과 우울의 파랑이 섞이면은 보라색이잖아요",
  "어렸을 때 그랬던 것 같애요 일단 이유는 독일에서 태어났을 때는 그렇게 어렸을 땐 좋았어요",
  "독일에서 태어나서 살다가 음~ 한국에 왔다가 근데 참 많이 왔다 갔다 했거든요",
  "계속해서 이사를 다니거나 독일에 있다 한국에 왔다 한국에서도 이 동네 저 동네로 다면 가면은 참 그 어린 애들이 좀 잔인해요",
  "게서 뭐 요즘도 많이 문대되죠",
  "왕따란 것도 있고 네",
  "누군가가 다르다는 걸 되게 빨리 느껴요",
  "음~ 글섯 독일에 있을 때 다르게 생겼잖아요",
  "아시아 사람이잖아요",
  "근까 너 왜 머리가 까만색이야? 까만색은 금발에 비해서 더러운 색깔 같애",
  "어~ 막 이런 얘기를 하는 애들도 있고 한국에 와서는 또 넌 발음이 이상해",
  "너 외국 살득 살다온 거 막 티내냐? 막 이러믄서 괜히 되게 그 많은 좀 어려움들을 좀 겪었었어요",
  "그러니까 양쪽에서의 경계인으로서 예예",
  "이 방송을 보시는 많은 또 청춘 여러분들이 좀 위로를 받으셨을 거 같아요",
  "지금 이렇게 티비에 나와서 뭔가 멘토로 활동하시는 분들도 네",
  "역시 청춘 시절이 그리 녹록하지 않았다 라는 걸 또 네",
  "알게 되시는 거니까요",
  "아 이제 두 번째 고민 상담 좀 들어볼까요? 음 내 꿈은 다이아 반지님에 사연인데요",
  "어 닉네임이 심상치가 않습니다",
  "어 이번에도 유사랑씨가 사연을 어 곡으로 만들어서 예 소개를 해 주시겠습니다",
  "네. 내 꿈은 다이아 반지 어~ 닉네임만 들어도 어떤 사연인지 대충은 감이 오실 것 같은데요",
  "아무래도 결혼 사연인 거 같아요",
  "이번에는 보싸노바 라는 네",
  "보사노바 라는 리듬으로 한 번 전해드릴까 합니다",
  "게 조금 간결하고 더 통통 튀는 그런 느낌으로 드려주시면 좋을 것 같애요",
  "내 꿈은 다이아 반지님의 사연 그럼 노래로 들려 드리도록 하겠습니다",
  "원 투 원 투 뜨리 포 감사합니다",
  "앞서 전해 드린 사연이랑 약간 내용이 비슷한 부분이 있는 것 같애요",
  "네. 저는 우선 한 가지 답은 확실히 먼저 드릴 수 있을 거 같애요. 제가 네",
  "아 우선 남자 친구를 사귀셔야 됩니다",
  "어~ 남자 친구가 없는데 지금 이 고민을 하고 계시 일단 다이아 반지를 받고 명품 가방을 받고 누가 있어야 네",
  "아무래도 이 결혼에 대해서는 두 분 다 또 지금 결혼하셨기 때문에 네",
  "또 해 주실 말씀이 많을 것 같은데요",
  "먼저 장 박사님께서 네",
  "예. 좀 어떤 조언을 해 주실 수 있을까요? 아~ 약간은 그 공감을 또 많이 할 수 있었어요",
  "뭐냐하면은 일케 또 방송 나와서 자랑함 안 되지만 제 와이프가 되게 이뻐요",
  "아어 그리고 좋아하는 남자도 많았구 그 중에는 진짜 뭐 의사 변호사 뭐 일케 스펙으로 치면 좋은 사람 되게 많았대요",
  "어오 근데 저를 선택했어요",
  "어 근데 사실 제가 네",
  "돈으로나 뭐 일케 줄 수 있는 게 예",
  "음~ 되게 뭐 웃게 해준다든지 뭐 이런 건 있을 수 있었는데 까 그런 게 있어요",
  "결혼한다고 하면은 어디서 하냐 뭐 뭐 아~ 그져 무슨 선물을 하냐? 막 굉장히 많은 질문들이 와요",
  "그리고 비교가 되는 게 저희의 사랑이 비교가 되는 게 아니라 무슨 집안 마 이런 것들이 어~ 비교가 되면서 네",
  "이거는 정말 보통 문제가 아니드라고 그걸 다 겪으면서 느꼈던 게 우리가 가장 힘들거나 고민이 되거나 하는 것들 중에는 나를 남과 비교하는 순간 생기는 아픔들이 가장 큰 것 같아요",
  "음~ 지금 같은 경우도 이 사연도 이 분은 네",
  "까 내 자신이 아니라 내 친구들이나 다 보이는 거는 나보다 더 잘나가고 좋은 걸 받는 것 같은데 내 가치가 떨어지는 것 같은 그런 아픔이 좀 네",
  "있었던 거 같은데 네",
  "글서 그냥 또 적 개인적인 이유라면은 와이프한테 사실 물어봤어요",
  "뭐 때문에 내가 좋았냐? 어디에 그 나랑 사귀거나 나랑 결혼한거에 좋았냐 했을 때 네",
  "제가 이런 말을 했었대요",
  "그걸 못 지켜줘서 좀 미안하긴 하지만 네. 지짜 궁금하다",
  "당신 아내는 음~ 몬가 자라나면서 당신만의 어떤 아픔이 있었던 거 같코 음~ 그런 것들 구멍처럼 뻥 뚫려있는 게 있는데 나도 몬지는 모르겠는데 게 느껴지고 음~ 내가 그냥 어떻게든 그것들 막아주고 싶어. 그 구멍을 아~ 뭐 일케 얘기를 했었어요",
  "오~ 갰더니 따른 어떤 스펙도 모두 필요없고 당신의 그 마음 보고 결혼했다",
  "근데 아직 그 제가 구멍을 다 못 막아준 거 같애요",
  "아~ 글서 그것들은 노력하고 있는 거긴 한데 네",
  "음~ 사실 더 필요한 건 사랑한데 있어서는 다른 사람에게 내가 도움이 된 존재가 될 수 있는 거 다른 사람이 일으켜 세울 수 있는 그게 중요한데 서로가 결혼하고 나서도 보통 많이 싸우거나 깨지거나 네",
  "이런게 보면은 옆에 남편 옆에 부인 막 비교하면서 상처를 받는 거에요",
  "어 내 친구 남편은 그렇게도 해주더라 이런 이야기를 많이 하죠",
  "그 근데 보면은 되게 그 꼭 보면 막상 그 집에 들어가잖아요",
  "그래가지고 보면은 사람들이 싸우는 얘기나 서로가 서로를 비교하면서 상처받는 거는 비슷한 것 같은데 음~ 그 연구 결과가 있어요",
  "제가 인제 뇌 과학 전공 했으니까 알잖아요",
  "그 우리가 우울증이 생기거나 우리에 심성에 가장 안 좋은 것 중에 하나가 인스타그램이나 네",
  "이런 소셜네턱을 통해서 사진을 보면서 다이아 반지 올리고 사실 항상 좋은 사랑만 하는 거 아닌데 뭔가 되게 잘나가는 것 같은 삶을 보여주고 싶잖아요",
  "음음 맛있는 음식 글쵸 좋은 바지 명품 빽 네",
  "근데 알고 봄 다 글케 살고 있는 게 아닌데 서로가 서로를 비교하면서 아 왜 나만 이런 생각을 하는 거에요",
  "게 중요한 거는 보이는게 다가 아니고 나를 비교하지 말자 음~ 그냥 내 옆에 있는 사람에 아픔이 뭔가를 내가 느끼면서 그걸 채워줄 수 있으면 쪼끔이라도 서로가 더 낫고 거기서 가치를 찾아가는 연습을 해야 된다",
  "그건데 사실 말이 쉽지 저도 늘 게 쉽지는 않드라구요",
  "근데 어쨌든 저도 그래서 나중에 십 주년 정도 지나면 와이프에게 멋진 다이아 반지 하나 해 줄 수 있으려나  명품 백 해줄려는 그거를 네",
  "왜냐면은 저보다는 와이프가 네",
  "자기 친구들은 하면서 말은 안 해도 그런 게 있드라고요",
  "아~ 게서 비교가 되면서 그래도 자기도 인스타그램에 올릴 수 있는 사진 하나는 만들어 줄 수 있게  해주고 싶다",
  "막 이런 마음이 들긴 하는데 네. 지금 장 박사님이 말씀하시는 동안에 김수영 작가님이 어 저는 반대에요",
  "라고 하셨는데 예. 저는 반대 예. 얘기를 좀 해주시죠",
  "다 받으셔 셨어요? 예. 아니요",
  "저는 우선 하고 싶은 말이 참 여러 가지가 있는데 첫 번째로 네",
  "물론 개인의 취향을 존중하지만 음~ 어 일단 저는 그 그 다이아몬드 반지 명품 까방이 나라는 존재보다 훨씬 못하다고 생각을 해요",
  "까 나라는 사람이 진짜 이거는 돈으로 환산할 수 없는 세계 최고의 명품인데 그깟 몇백만 원짜리가 무슨 뭐 가치가 있나요? 그게 저는 그렇게 생 저는 명품을 안하는 게 명품한테 미안해서 못하겠어요",
  "왜냐면 제가 메는 순간 걔네들은 빛을 바래거든요",
  "오~ 와~ 만약에 누가 와서 저한테 네",
  "몇백억을 줄 테니까 단신 당신 인생이랑 내 인생을 좀 바꾸자 음~ 라거나 몇 년만 감옥에서 좀 살아줘",
  "그럼 저는 거부할 거에요",
  "음~ 왜냐면은 내 인생은 정말 세상에 딱 하나밖에 없는 리미티드 에디션 중에 정말 스페셜 에디션이거든요",
  "그쵸 그런데 그거를 내가 명품을 하든 안하든 그게 과연 중요할까? 그래서 여러분 패션의 완성은 뭐라 그래요? 얼굴 얼굴 몸매  저는 자존감이라고 생각해요",
  "음~ 만약에 정말 어떤 뭐 미스코리아 같은 여자가 아무리 아름다운 드레스를 입고 다이아로 이렇게 다 일케 온 몸을 어 막 다이아로 이렇게 박아도 네",
  "그 사람이 만약에 자존감이 낮고 자신감이 없고 그래서 막 누가 무슨 말 한마디 하는데 주눅이 들고 딱 그 순간 그 여자의 가치는 없어지는 거에요",
  "그래서 저는 가장 세상에서 가장 중요한 명품은 바로 나다",
  "어~ 그리고 만약에 만약에 정말 사고 싶으면 사세요",
  "근데 내 돈으로 사세요. 내 돈으로 왜 남이 사주기를 기대하세요? 이건 말이 안 돼요",
  "세상에 공짜는 없고 이렇게 남한테 의지해서 사는 삶만큼 위험한 삶이 없어요",
  "만약에 내가 돈 많은 남자랑 결혼하면 행복할 것 같애요",
  "근데 이 사람이 어느 순간 마음이 바뀌'었어요",
  "그래서 나를 떠났어요",
  "그러면은 나는 그 순간 거지가 되는 거잖아요",
  "이렇게 위험한 삶을 왜 살아요",
  "그냥 내가 부자가 되면 되거든요",
  "내가 부자가 되면 내가 만나는 남자가 가난하든 부자든 상관없어요",
  "그냥 그 사람에 그 성품 하나만 보고 결혼할 수가 있거든요",
  "그리고 아마 이런 분들은 연애도 잘 못해요",
  "왜냐면은 상대방이 나한테 뭘 해줄까만 바라보고 있기 때문에 네",
  "뭘 해주지 않으면 음~ 실망하고 어 원망해요",
  "근데 내가 어떻게 하면 내가 이 사람한테 뭔가를 해줄 수 있을까? 네",
  "라는 마음으로 사람을 만나면 누구를 만나도 행복할 수 있습니다",
  "그래서 저는 참고로 어 저는 제가 집을 사고 나서 제가 남편한테 청혼을 했어요",
  "오~ 그래서 어 몸만 들어와라",
  "나는 당신만 있으면 된다",
  "오와 이야 그래서 저는 저희는 한 번도 싸워본 적이 없어요",
  "왜냐면은 서로가 바라는 게 없거든요",
  "당신이 나를 위해서 어",
  "이걸 해줘야지가 아니라 오~ 어",
  "아 어떻게 하면 내가 이 사람을 쪼끔 더 배려해줄 수 있을까? 네",
  "도와줄 수 있을까? 서로가 그런 마음으로 하니까 저희는 굉장히 그 관계가 이케 음~ 유지될 수가 있는 음음 음~ 거 같애요",
  "아까 장 박사님이 그 부인 얘기를 하시면서 은근히 자기 자랑을 하셨는데 네",
  "김수영 작가님도 모 모 못지 않게 지금 대놓고 자기 자랑을 지금  그러니까요",
  "하셔서 제가 매우 배가 아픕니다",
  "데 저는 네. 농담이구요",
  "이런 게 고민이거든요",
  "같이 현재 제가 인제 째즈 무대에서 음~ 웃 어 공연을 하고 하는데 저와 함께 노래하는 다른 보컬 리스트들 중에 저보다 뭐 더 잘나간다거나 뭐 제가 되게 나가고 싶었던 페스티발에 그 친구가 나간다거나 그리고 뭐 앨범을 발매했는데 굉장히 대박이 난다거나 그럴 때 네",
  "배가 아프고 맞아요",
  "나도 더 열심히 해야겠다",
  "호 혹 저에 뿐만 아니라 많은 분들이 어떤 뭐 회사에서 프로젝트를 맡았을 때 남과 비교하면서 네",
  "배 아파하고 더 열심히 하겠다 이런 마음을 가진 분들이 많은데 음~ 그런 것들을 좀 좋게 바라볼 순 없는 걸까요? 음~ 아니면 이것 또한 자존감이 낮은 거에서 생겨나는 걸까요? 그러게요",
  "그걸 뇌 과학적으로 좀 풀어낼 수 있지 않을까요? 박사님 어~ 뇌 과학이 모든 답을 줄 순 없는데요",
  "글킨 한데 어 저는 자존심과 자존감에 차이를 말하고 싶어요",
  "음~ 차 그 뭐냐 하면은 자존심이라는 거는 내가 남과 비교해서 잘 보이고 싶은 거를 자존심이라고 전 말할 수 있다고 생각하고 아~ 자존감이라는 거는 남이 뭐라고 하건 상관없이 나는 내자신 식이 같이 있다고 느낀 거 근까 지금 여기 김수영 선생님 같은 경우는 자존감이 높으신 거에요",
  "아~ 음~ 게서 그 그 차인데 글타면 이 답을 다 스스로 찾을 수 있으면 좋긴 좋은데 네",
  "이러한 까 어떻게 보면 뭔가를 찾을련 자존심이 쎈거는 내가 세상을 살면서 이룰 수 있는 것들을 많게 해줘요",
  "그래서 어 어 쟤도 저거했네 나도 해야지라고 함서 모티베이션이 되긴 하는데 네",
  "너무 그 쪽으로 치우치면 마음이 약간 공허해질 수가 있어요",
  "음~ 근데 여기서 저는 제일 좋다고 생각하는 게 뇌 과학적으로 어~ 내가 나 스스로에게 하는 말은 잘 들리지 않을 때가 많아요",
  "근데 인간의 뇌는 다른 사람들이 뭐라고 하는지 아~ 그거에는 굉장히 민감해요",
  "근데 누군가가 예를 들어서 유사랑씨 사랑아 너는 그 누구보다 멋진 목소리를 지닌거 같애 정말최고의 목소리야 네",
  "이렇게 얘길 해주면 친구가 다섯 명이 있잖아요",
  "그럼 그 멋진 페스티발 다 필요 없어요",
  "역시 열심히 해야지  난 이런 친구가 있어서 정말 좋은 사람이야 네",
  "음~ 근데 여기서의 키는 누구나 그 말을 듣고 싶어 하는데 음~ 네",
  "남에게 잘 해주지는 않아요",
  "어~ 그러다 보니까 서로의 자존감을 높여 주거나 음~ 서로가 서로에게 쪼끔 더 그러한 내가 할 수 있는 거 할 수 있도록 용기를 복돋아줄 수 있는 제일 좋은 방법은 음~ 네",
  "쫌 내가 막 그런 말하기가 뻘쭘하더라도 주변 사람들에게 칭찬을 해주고 넌 할 수 있어 음~ 음 난 정말 믿어 누구보다 너가 최고야 사실 부모님 마음이 다 이러면서도 애들한테는 셤을 왜 이케 못 봤니  옆에 애는 잘하는데 너는 왜 그쵸 이런 말 하게 되는 게 다 상처가 되는 거고 사실 남편 부인끼리 그렇거든요",
  "여러분 스스로가 그러한 마음을 느낀다면 바로 가서 친구에게 동생에게 음음 부모님에게 뭔가 괜찮아 정말 너는 멋져 넌 다 할 수 있어 난 널 믿어 난 너정말 사랑해 이런 말들을 서로 해주면  서로 자존감을 높여 질 수 높여 질 수 있지 않을까? 예",
  "네. 어 이 쯤에서 또 유사랑씨의 목소리로 노래를 한 곡 청해 들을까 싶은데요",
  "음~ 마이웨이 라는 곡을 어~ 준비하셨다고 해요",
  "그 마이웨이라는 곡은 제 일 집 앨범 타이틀 곡입니다",
  "어 이 곡이 오늘 주제와 너무 잘 맞을 것 같다란 맞아요",
  "생각이 들어서 곡을 좀 설명해 드릴게요",
  "아~ 제가 이제 음악 활동을 하면서 계속해서 이 길을 가야 할까? 이 너무 어려운 길이고 사실 이 삶을 살아가기에 금전적인 부분도 무시할 수가 없고 이제는 그만 포기하고 고향으로 내려가서 기술을 배워서 시집을 가고 이렇게 살아야 되나 라는 그 어떤 기로에 서 있을 때 였어요",
  "해서 많은 분들이 어 저같은 이 기로에 서 있는 분들이 계실 거 같애요",
  "그때 어 김수영 작가님 말씀하신 대로 아니야 다시 한번 더 그냥 내가 원래 할려고 했던 이 길 끝까지 한 번 가보자 음~ 버텨보자 게서 네",
  "내 길을 한 번 가보자 라는 그런 생각을 한강에 앉아서 어~ 많은 분들 이렇게 놀고 계시는 분들도 계시고 휴식을 취하신 분들도 계시는 그런 모습들을 보면서 저 사람들도 나와 마찬가지로 이런 어떤 기로에 서있고 갈팡질팡하고 힘들어하는 시간들이 있었겠지 라는 생각이 탁 들더라구요",
  "그래서 나의 길을 가야지 하면서 마이웨이라는 곡을 쓰게 됐습니다",
  "지금 들려드리도록 하겠습니다",
  "네. 아 유사랑씨의 마이웨이 라는 곡이었습니다",
  "어~ 영어로 된 노래였군요",
  "네. 특히 아임 오케이가 저는 제일 많이 와 닿았는데 네",
  "아 라고 하는 것 괜찮습니다",
  "예. 근데 요즘 우리 어 청춘들이 아임 오케이라고 하기에는 좀 많이 어려운 것이 네",
  "또 이 수저 계급론이라는 게 있지 않겠습니까? 네",
  "어~ 모든 것이 부모가 물려준 부에 따라서 네",
  "이른바 금수저니 그렇죠",
  "뭐 은수저니 하는 네",
  "그런 걸로 나의 모든 게 결정된다 라는 것 네. 맞습니다",
  "그게 참 사람을 박탈감을 느끼게 하더라구요",
  "음~ 두 분께서도 요즘 이 한국에 아 유행하는 이 수저 계급론에 대한 각자의 생각들을 가지고 계실텐데요",
  "음~ 어떤 의견을 갖고 계신지 궁금해요",
  "네. 저는 사실 뭐 지금이 뭐 종말 힘 까 예전에 비해서 훨씬 더 힘든 시기라고 생각하지는 않아요",
  "까 예전에도 늘 청년들은 늘 힘들었거든요",
  "가 당연히 눅 어느 나라를 가든 이 정 청춘들은 자기 정체성을 찾고 어떤 자기의 어떤 먹고 살거리를 찾아가는 과정이 쉽지는 않다고 생각을 해요",
  "근데 이제 제 생각엔 가장 큰 이유가 뭐 사회 구조적인 문제도 분명히 있지만 어떻게 보면 노력의 가성비가 떨어지는 이유가 아닐까 라고 생각을 해요",
  "이게 무슨 말이냐면은 다들 똑같은 방식으로 똑같이 노력을 하고 있기 때문에 변별력이 없는 거에요",
  "다들 대학을 나오기 때문에 대학만 나온 것 가지고는 부족한 거에요",
  "그러니까 또 다른 스펙을 쌓고 또 다른 스펙을 쌓고 해도 남들도 다 똑같이 하고 있으니까 네",
  "이걸 해도 저걸 해도 변별력이 없어 보이니까 이제 보이는 거는 부모의 재력밖에 없는 거죠",
  "음~ 그 저는 이제 제가 부모님한테 단순히 돈이 없는 것만을 물려받았다고 생각하진 않아요",
  "제가 부모님한텝 아래서 이십 년을 함께 보내면서 어 배운 어떤 인맥의 빈곤과 정보의 빈권 빈곤 네",
  "그리고 어떤 태도의 빈곤이 음~ 그 모든 것이 패키지로 온다고 생각을 하고 음~ 저는 그거를 뛰어넘기 위해서 정말 노력을 많이 했거든요",
  "그래서 남들보다 남들이 제로에서 시작할 때 저는 마이너스에서 시작을 했어요",
  "음~ 그래서 그 제로까지 가는데 십 년이 걸렸는데 이게 어떻게 보면 저는 기회라고 생각을 해요",
  "음~ 이렇게 무조건 부정적으로만 생각할 게 아니라 아 우리 부모님은 나에게 돈을 물려주진 않았지만 나에게 스토리를 물려줬다",
  "너무나 감사한 분들이다 라고 생각을 하거든요",
  "그래서 어 일케 어떻게 보면 나의 맷집을 사 일케 강하는 하는 기회이고 네",
  "또 두 번째로 아까 말했던 것처럼 노력의 변별력 가성비가 떨어진다고 했잖아요",
  "음~ 그러면은 남들이 똑같이 하는 그 분야에 가서 노력하지 마시고 남들이 안하는 분야에 가서 노력을 한 번 해보세요",
  "어~ 대기업 가는 노력 정말 공무원 시험 합격할 노력을 똑같이 투입을 했을 때 예",
  "훨씬 더 큰 어떤 결과를 성취를 얻을 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "음~ 그러면 김수영 작가님의 말씀을 좀 정리하자면 결국 사회에서 대체 불가능한 내가 되어야 한다",
  "아~ 이런 걸로 정리를 좀 할 수 있을 것 같은데요",
  "그러려면 무엇보다 자기 자신에 대해서 또 잘 알아야 하잖아요",
  "박사님 박사님의 책을 보면 오히려 주변 사람들을 통해서 나를 더 잘 알 수 있다",
  "그런 논지에 내용도 쓰셨더라고요",
  "아~ 그런 가요? 까 나의 존재는 내 주변의 사람들이 나를 어떻게 보는가로도 결정이 되고 내가 나 스스로를 어떻게 생각하는가로도 결정이 되는데 뇌는 내가 나 자신에 대해서 어떻게 믿느냐? 어떠한 가능성이 있느냐? 믿는 그 내 자신의 믿음에 따라서 그 능력이 완전히 달라져요",
  "실험을 하드라도 내가 하는 선택이 어떤 결과를 가져올 수 있다고 믿고 나서 뇌의 어떤 활동을 볼 때랑 난 할 수 없어라고 할 때의 활동을 볼 때랑 달라요. 완전히 같은 테스크를 같은 사람한테 같은 미션을 같은 사람한테 줘도 그애서 최근에 가장 핫한 제 책은 아니지만 제 책 그 책이나 영상 중에 그릿이라고 있을 거에요",
  "그 그게 인제 태드 영상도 있고 그런데 그게 인제 한국말 좀 생소하잖아요",
  "그릿 이러면 이게 뭐지? 영어로 뭐냠 배짱 용기 이런 거에요",
  "음~ 근데 그 중에서 가장 중요한 게 제 스탠퍼드 대학교에 되게 유명한 교수님이 계세요",
  "캐롤 조액 교수님이라고 그 분이 그리고 그 분에 학생이 되게 오랫동안 연구했던 거 중에 세상을 살면서 성공하는 사람이 누구인가 라는 거 봤어요",
  "음~ 그랬더니 한 가지가 아주 아주 중요했어요",
  "뭔가요? 그게 그 사람이 어떠한 사고 방식으로 어떠한 마음에 태도를 갖고 있는가가 중요했는데 음~ 거기서 성공하는 사람의 마음의 태도와 성공하지 못하고 힘들어하는 사람에 마음에 태도를 나눠봤는데 음~ 그걸 이제 영어로 말하면은  란 게 하나고요",
  "성장하는 마음 태도 음~ 다른 하나가  에요",
  "음~ 갇혀있는 마음 태도 근데 여기서 말하는 갇혀있는 마음 태도  가 딴 게 아니라 흙수저 금수저론이에요",
  "난 태어나길 일케 태어났고 좋은 대학교에 못 갔고 난 엄마를 엄마 아빠가 준 유전자가 이 정도밖에 안 되고 그러니까 나는 여기까지야 라고 생각하는 난 타고 나기를 이렇고 나는 이건 갇혀있어 라고 생각하는 게  데 이 마음의 틀을 깨지 못하면 성공하지 못한 거에요",
  "음~ 근데  는 반대에요",
  "성장할 수 있는 마음의 태도는 나는 고등학교때 많이 놀아서 전문대까지 밖에 못 갔지만 배울 수 있어 나는 저 더 나은 사람이 될 수 있고 연습하면은 아~ 쪼끔이라도 더 나아질 수 있어 나는 성장할 수 있는 사람이야 아~ 라는 마음의 태도를 갖고 있는 사람은 누구나 성공해요",
  "게서 그 마음의 태도를 가지는 게 음~ 우리가 금수저 흙수저론을 깨부수는데 가장 큰 역할을 할 수가 있고 여러분 스스로가 그러한 성장에 난 할 수 있어 까 유사랑씨 노래 많이 들으세요",
  "아임 오케이  나 이거 가서 음반 바로 살 거에요",
  "  아임 오케이 난 클 수 있어 한 마디 여러분 다 그럼 클 수 있슴다",
  "아이 전 지금 좀 놀랬어요",
  "이 얘기를 들으면서 왜냐면 제가 강연에서 늘 하는 얘기가 뭐냐면 꿈이 가난한 사람이랑 꿈이 부자인 사람의 차이를 얘기를 해요",
  "그래서 꿈이 가난한 사람은 현재를 고정불변으로 본다",
  "내가 지금 가난하니까 앞으로 평생 가난할거고 그래서 나는 꿈을 이룰 수 없다",
  "이렇게 얘기를 하는 사람들이 대부분이고 꿈이 부자인 사람들 어떻게 하냠 나 지금 가난한데 앞으로 부자가 될거다",
  "어떻게 하면 부자가 될 수 있을까? 이렇게 생각하는 사람들이 있드라구요",
  "그래서 나의 현 나의 까 기준을 현재에 둘 것인가? 미래에 둘 것인가? 현실에 맞출 것인지 꿈을 현실에 맞출 것인지 아니면 현실을 꿈에 맞출 것인지 기준을 어디에 두느냐에 따라서 굉장히 이 인생이 달라지는 그거를 이미 연굴가 입증이 됐군요",
  "제가 헛소리를 하는 게 아니었어요",
  "그 현실로 경험하는 게 더 좋죠. 사실은 예 예",
  "어 청춘이라고 하는 것이 아무래도 정말 망망대해에 혼자 떠 있는 것 같은 그런 외로운 기분이 드는 것일 텐데 네",
  "그럴 때 무엇보다 나침반이라도 좀 있으면 어 좋겠다 이런 생각들 많이 하실겁니다",
  "오늘 두 분께서 그런 나침반이 좀 되실 것 같은데요",
  "어 여러분께 그 질의 응답을 좀 할 시간을 드리려고 합니다",
  "네. 용기를 내셔서 네",
  "말씀을 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 앞에 계신분 네",
  "그 안녕하세요? 저는 서울에 살고 서울에서 벗어난 적이없고 약간 어 산 시간도 얼마 안되고 시야도 되게 좁다고 생각하는 뭐 그 사회인이에요",
  "은데 제가 꿈이 이 없는 게 아니라 있는데 있는데 너무 장기적인 꿈이어서 단기적으로 내가 뭘 어떻게 해야 할지 구체적인 걸 잡기가 너무 어려워서 되게 막 깜깜하고 막막한 기분을 많이 느껴요",
  "그거를 되게 어 느끼어봐 보셨을 것 같은데 어떻게 해결을 하셨었는지 듣고 싶습니다",
  "그까 좀 실행력에 대한 예 구체적인 음~ 방안을 좀 여쭤보신 것일 텐데요",
  "네. 까 저는 이렇게 생각해요",
  "운전을 처음 배울 때 너무 너무 무섭고 막막하고 그래요",
  "어 진짜 너무 막 손이 떨리고 정말 온 신경을 백 퍼센트 집중해도 잘 안되고 주차할 때도 내가 잘했는 는지 몰르겠어서 막 이십 번을 앞으로 갔다 뒤로 갔다 하면서 주차를 겨우 하고 근데 운전이 너무 힘들어 라고 아무리 하소연을 한다고 운전을 잘하게 되는 게 아니라 운전을 잘 할려면 운전을 많이 하는 방법밖에 없다고 저는 생각을 해요",
  "지금도 어떻게 보면은 뭔가 지금 시작은 했는데 뭘 어떻게 해야 될지 모르겠다 라고 하면은 그냥 많이 하시면 될 거 같애요",
  "그리고 물론 네비게이션이 우리가 목적지를 찍어주듯이 방향성이 있으면 훨씬 더 좋죠",
  "그래서 일단은 뭔가 단기적인 목표라도 하나 잡아보시면 좋을 꺼 같애요",
  "그래서 이 길을 가다가 어 이 길을 갔는데 이 길이 내가 원했던 길이 아니었어 그러면 다시 돌아와서 다른 길로 가면 되거든요",
  "근데 어 나 어디로 가야 될 지 모르겠어 라고 가만히 멈춰있으면 아무 데도 갈 수가 없어요",
  "일단은 뭐가 됐든지 닥치는 대로 많이 해 봤으면 좋겠어요",
  "네. 장 박사님께서도 또 해주실 말씀 있을 것 같 거의 같은 얘기에요. 저도 음~ 게서 아 이 말씀하니까 제가 해 드리고 싶은 말은 실패를 두려워하지 말라고 그랬는데  제가 제일 좋아하는 그 명언이 하나 있어요",
  "세미얼 배케트라는 극작가 고도를 기다리며 썼던 분인데 제가 영어로 한 번 해도 돼요? 영어로 한 번 하고 할게요",
  "근데 이게 제가 좋아하는 게 한국말 설명해 드리면은 시도해 봐 항상 시도해도 항상 실패할 거야 상관없어 또 시도하고 쪼끔만 덜 실패하면 되는 거야 전 이게 좋은 이유가 처음부터 시도하면 실패한다고 정해져 있어요",
  "성공할려고 시도 하는 게 아니라 원래 사는 게 다 실패하는 거에요",
  "근데 내 삶에서의 으 중요한 의미는 다옴번 도전했을 때 쪼끔 덜 실패하면 되는 거에요",
  "그걸 하기 위해서 나는 계속해 나가는 과정이고 내가 꼴이 있으면 그거에 필요한 것들이 뭔가를 하나 하나 체크해 나가다 보면은 그 꼴을 향해서 매일 매일 할 수 있는 리스트를 짜 보세요",
  "음~ 어떻게 좀 도움이 되셨습니까? 네. 감사합니다",
  "네. 어 여러분 북 콘서트 즐거우십니까? 네",
  "어~ 계속 저도 하고 싶다는 생각이 샘솟고 있는데 저희가 또 이제 마무리를 해야 할 시간이에요",
  "네. 벌써 마 날이 많이 어둑어둑 해졌죠",
  "네. 이제 마지막 또 유사랑씨의 무대만을 남겨두고 있는데요",
  "어~ 오늘 두 분께서 이렇게 청춘들의 고민을 상담하러 나와주셨고 여러 이야기 들려주셨는데 어떠셨습니까? 먼저 장동선 박사님 그 늘 살다 보면 감사할 수 있는 게 하나가 있고 나에게 도움을 줄 수 있는 소중한 사람이 누군가는 있고 그러한 것들을 찾아가는 것 어떻게 보면 아픔은 내가 나 자신에 대한 기대가 너무 커서 오만한 마음일 때 생길 때도 있는 것 같아요",
  "글서 어 그러한 것들을 찾아가고 어 잘 될 거다",
  "유사랑씨 노래 들으면서 아임 오케이  이거 중요한 것 같고요",
  "또 옆에 사람에도 유얼 오케이 당신도 괜찮아 이런 말씀 많이 해주세요",
  "네. 김수영 작가님 어떠셨어요",
  "네. 어 뭐 저는 게 우리나라 사람들이 특히 그런 것 같애요",
  "뭔가가 백 점 만점이여야 되고 뭔가 거기서 하나만 부족해도 아 망했다",
  "나는 불행해 어 이건 끝이야 굉장히 이렇게 모든 거를 완벽해야지만이 정상이라고 생각을 하는데 저는 근데 원래 인생이라는 거는 다 다양한 상태로 존재한다고 생각을 해요",
  "그리고 설령 내가 실패하고 좌절하는 것 또한 나쁜 게 아니라고 생각을 하거든요",
  "왜냐면 난 또 거기서 뭔가를 한 가지 배우고 성장하고 더 강해지고 그렇기 때문에 인생에 모든 경험이 저는 축복이라고 생각을 합니다",
  "그래서 시각을 쪼끔만 바꾸면 세상은 정말 감사할 걸로 가득 차 있는 것 같애요",
  "그래서 어 매일 매일 뭐 같은 맥락이지만 어 내 마음의 감옥을 좀 무너뜨리고 이제는 내가 나에게 주어진 것들에 감사하뱄다 보면은 정말 훨씬 더 행복한 삶을 살 수 있지 않을까 라는 생각을 해봅니다",
  "네. 김수영 작가님께도 박수 부탁드리겠습니다",
  "네. 어~ 오늘 유사랑씨가 젤 바빴던 것 같애요",
  "네. 앉았다 일어났다를 계속하느라 그러니까 오늘 또 네",
  "특별한 소감이 있으실 것 같은데요",
  "저는 사실 음~ 힐링 콘서트에 여러분께 힐링을 드리러 왔다가 제가 정말 힐링을 받고 가는 그런 기분인데요",
  "왜냐면 사연도 그렇고 말씀해주신 고민들도 그렇고 지금 어 청년 때는 살짝 지나긴 했지만 어 제가 하고 있는 고민들에 대해서 많이 공감 가는 부분이 있어서 그런 부분들이 굉장히 힐링이 되고 또 힘이 되고 그래서 너무 감사한 자리였습니다",
  "예. 그럼 마지막 곡으로는 어떤 곡을 준비하셨나요? 아~ 끝 곡으로 굉장히 좋은 곡을 가지고 왔어요",
  "어~ 피아니스트 임인건씨의 곡인데 음 바람이 부네요 라는 곡입니다",
  "음~ 가사가 정말 여러분들께 어 꼭 들려드리고 싶은 그런 내용의 가사에요",
  "그래서 가사를 좀 어 가슴 깊숙이 마음으로 들어주셔 셨으면 좋겠습니다",
  "예. 저희는 매주 금요일 오후 세 시에 티비에스 티비 책방 북소리로 여러분 찾아뵙구요",
  "또 두 달에 한 번씩은 북 콘서트로 여러분 찾아 뵙겠습니다",
  "네. 그러면 여기서 저는 마지막 곡을 들려드리면서 어 저희 또 멋진 강연해주신 분들 함께 인사드려야 될 거 같애요",
  "지금까지 어 함께 해주신 스 청춘 여러분 감사드립니다",
  "안녕하세요? 티비 책방 북 소리 이창현입니다",
  "안녕하세요? 진양혭니다",
  "네. 요즘에 책 프로를 케 보다 보면 여러 가지 책을 읽는데요",
  "혹시 어떤 책의 취향 이런 거 있으세요? 저는 사실은 특별한 어떤 장르를 이케 제한적으로 좋아하는건 아닌 것 같아요",
  "굉장히 잡식성이긴 한데요",
  "음~ 지난 여름에는 장르물을 많이 읽었어요",
  "어~ 그래요? 추리소 소설같은 거 예",
  "금 특별한 이유가 있으세요? 근데 뭐 취향은 아닌 것 같 음~ 그냥 좀 집중하고 싶어서요",
  "아~ 짧은 밤을 좀 찐하게 보내고 싶어서 어~ 야 아주 훌륭한 표현입니다",
  "저는 네. 교수님 어떠세요? 저는 지난 여름 아주 재미난 책을 읽었는데요",
  "조선희 대표의 세 여자 네",
  "이런 것들을 어떻게 이념의 시대 속에 살아갔든 어떤 우리의 시대의 세명의 여자를 여성적 시선으로 이케 그려내니까요",
  "이제까지 남성적 시선으로만 봤던 역사가 새롭게 느껴지드라구요",
  "어~ 아마 여러분께서두요",
  "아 책을 읽는 방법 생각해 보시면 아 맞아 나는 이런 걸 좋아해 음~ 이렇게 읽어하는 방법들이 분명히 있으실 것 같습니다",
  "데 오늘 만나볼 분은요",
  "누구나 책을 읽는 나름의 방법이 있을 텐데 그걸 구축하는 건 마치 책으로 별자리를 만들어가는 과정과 같다 라고 했습니다",
  "네. 책과 별자리 되게 뭐 인문적인 소설이기도 한데요",
  "별자리 그러믄 어떤 별자리가 궁금할까도 생각이 들어요",
  "네. 요 문장만 볼 고 보면은 참 케 감성적이다 이런 느낌도 드는데요",
  "이 분이 워낙 화통하고 리더십이 있어서 음~ 어 글쎄 별자리에 그 동물로 상징하자면 음~ 뭐 황소 사자 뭐 이런 느낌도 좀 있구요",
  "예. 어떤 분인지 궁금하실 것 같습니다",
  "화면으로 오늘 주인공 소개해 드리겠습니다",
  "네. 티비 책방 북소리 오늘의 손님 오늘의 주인공입니다",
  "여자의 독서를 쓰신 김진애 박사 모셨습니다",
  "저희가 약간 고민했어요",
  "워낙 많은 일을 하셔가지구요",
  "전 의원이시기도 하시고 건축가이기도 하시고 박사님이시기도 하시고 뭐 어떻게 불러드릴까 싶었는데 저자이시기도 하시고 글쎄 어떤 분은 작가라 불러주 달라고 그러는 분도 있는데 저는 그래도 박사를 딴 게 네",
  "딱 하나 효용성이 있는 건 죽을 때까지 박사  그래서 저는 박사 괜찮습니다",
  "네. 오늘 제목 보니까 여자의 독서 남자일 입장에서 남자의 독서 뭐 이런 얘기를 들어 본 적은 없는데요",
  "특별한 이렇게 여자의 독서라고 제목을 만든 특별한 이유가 있습니까? 그게 남자의 세상이니까 남자의 독서라는 거는 아예 쓸 필요가 없었던 것이여 없던 것이고요",
  "저는 책에 대한 책을 은젠간 한 번 쓰겠다",
  "음~ 또 여자에 대해서 여자에게 주는 말을 쓰고 싶다 그랬는데 출판사에서 여자의 독서라는 말루 저 요청이 왔어요",
  "어~ 아 그 저도 열심히 리서치를 했습니다",
  "음~ 그랬더니 정말 의외로 음~ 여자의 독서라는 제목에 어 책이 없드라고요",
  "음~ 음~ 제가 저 굉장히 놀라웠어 아 게서 이건 써야 되겠다 라는 거하고 그 다음 어떻게 쓰느냐 하는 걸 했다가요",
  "제가 어 저도 축별 책을 읽어서 책을 리뷰도 많이 하고 그러는데 음~ 어~ 여성 작가들꺼만 가지고서 한 번 리뷰를 한 적이 있어요",
  "음~ 근데 그때 못한 게 너무 많아서 음~ 가슴에 쌓인게 많아서 아 그래 여성 작가들만 가지고 해보자 음~ 겠더니 좋았어요",
  "음~ 제가 쓰면서 많이 울컥 울컥도 하고 음~ 뭉클하기도 하고 에 이게 꼭 필요한 어떤 그 책이기도 했고 말씀하신 것처럼 은데 시대적인 화두하고 딱 들어 맞는 것 같애요",
  "요새 예. 요즘 페미니즘 이슈가 굉장히 좀 저 강하게 드러 강세기 때문에 그러면은 이 책을 읽을 사람에 대한 아주 구체적인 상정도 하셨을 것 같애요",
  "에 뭐 뭐 여성들은 다 모든 사실 뭐 우리 딸 우리 자매라고 음~ 얘기 하는 사람들은 다 뭐 모든 사람이 여자들이 이 능력 중에 하나가 공감 능력이잖아요",
  "음~ 게서 일케 저 우리가 자매라고 다 불를 수 있는 이런 사람들은 좀 다 읽었으면 좋겠다 하는거 있고 음~ 그다음에는 인제 보니까 딸 가진 아빠들 음~ 그다음에 아내 있는 남자들 음~ 여친있는 남자들 그렇게 따지면 모든 사람 다 포함하는 거 아니  저는 그래서 네",
  "일단 여자의 독서 이렇게 되어 있구요",
  "음~ 이게 또 일케 보면은 치마에 모습이고 네",
  "또 뾰족 구두의 모습이고 네",
  "가녀린 손들이 나와가지고 네",
  "여성성들이 되게 많다 라는 생각이 들었어요",
  "음~ 그래서 이게 남성적 독자인 저에 입장에서 이걸 어떻게 읽어야 될까라는 응 고민들이 많았는데 네",
  "읽으면 읽을수록 아까 얘기 했던 우리 대학 다니는 딸 이야기도 생각이 나고 우리의 또 아내도 생각이 나서 네",
  "아 참 좋은 기획이다 라는 생각이 들었는데 네",
  "이창현 교수님께서는 굉장히 감수성이 좀 뛰어나신 분 같애요",
  "만약에 인제 젠더적인 측면으로 봐서 남자라고 하는 어떤 선입견을 갖고 본다면 음~ 와 이분이 이런 거까지 이해가 되시네 할 할 때가 있어요",
  "음음음 데 말씀하신 것처럼 제 대부분의 남성 그 특유 남성성이 강한 사람들이 공감 능력이 많이 좀 떨어진다 얘기 하잖아요",
  "근까 인제 우리가 뭐 이미 사회학이나 심리학 쪽에 음~ 다 했듯이 모든 인간에는 다 남성성과 여성성이 같이 들어있지요",
  "근데 그 중에서 인제 어 저같은 경우에는 물리적으론 여성이나 굉장히 남성성이 좀 강한 여성이고 이창현 교수님같은 경우에는 여성성이 상당히 강한 남성이죠",
  "혹은 혹은 이렇게 얘기 할 수 있죠",
  "굉장히 지혜로워서 네",
  "음~ 자기 안에 있는 남성성을 굉장히 잘 바 마련을 하고 네",
  "음~ 잘 표현을 하고 여성성에 그 효능에 대해서 굉장히 일찍부터 잘 깨우쳐서 걸 음~ 음~ 잘 활용을 하고 예",
  "바로 그런 사람들이 어떤 사람이냐 하면 그 이 책에 나온 버지니아 울프가 음~ 자기만의 방에서 쉐익스 피어를 그렇게 얘기를 해요",
  "음~ 쉐익스피어는 여성성과 남성성을 같이 가진 사람이다",
  "음~ 굉장히 칭송을 하면서 그러나 만약 쉐익스 피어에게 여동생이 있었더라면 그러나 그여동생이 쉐익스 피어만큼의 재능이 있었으나 그 사라 그 여동생은 어떻게 됐을까? 음~ 어 이 얘기 하는 거거든요",
  "당시의 시대에서 당시의 시대에서 음~ 음~ 지금 시대도 마찬가집니다",
  "음~ 네. 까 저는 그래서 어 남성사회에서 보면 네",
  "김진애 박사님 그러면은 일단 물리적으로 여성이다",
  "그러나 우리 남자들보다도 훨씬 쎈 그러 그렇게 되겠 예예",
  "여성이다 라고 생각하는데 네",
  "그 여성 저자가 이렇게 어떤 고해성사처럼 네",
  "지난한 과정에서 투쟁해오고 자존감을 만들어 오고 그 내용을 나는 자기의 딸들에게 전하는 메세지처럼 느껴지드라고요",
  "그래서 저는 너무 좋았구요",
  "게서 그 가운데 이제 이런 얘기들이 있어요",
  "여자에게 책이란 책이 언제나 그렇듯이 위험하다",
  "좋은 책은 변화를 꿈 꾸게 만들고 혁명을 구상하게 만든다",
  "저항할 용기를 주며 행동할 의지를 북돋운다",
  "사실 우리의 많은 여성들이 용기가 없었고 행동할 의지가 부족했든 상황 아니겠습니까? 아뇨 아 그렇지 않습니까? 그게 아니라 어~ 글케 하 하지를 못하게 했던거죠",
  "하게 음~ 왜냐면 저는 인류의 역사가 까 끊임없이 여성들한테도 글도 안가르쳤고 맞아요",
  "책도 못 읽게 했고 교육도 안 시켰고 아 근까 제가 굉장히 제가 처음으로 페미니즘에 대해서 좀 알게 된 거는 x 유학가선데 비록 유학가선데 네",
  "음음 비록 유학가선데 비로소 뭐냐면 그 때 알았어요",
  "그 프랑스에서 여성들이 참정권이 은제 있었느냐? 천구백사십오년이다",
  "이 차 세계 대전 끝난 천구백사십오년이에요",
  "그이 제가 그때 이래 제가 프랑스 형모도 그 때 배웠고 음~ 아니. 프랑스는 아 자유 평등 박애 아냐 평등 박애 냐 아 이그 그 때 제가 그 때요",
  "배신감을 거의 배신감을 느꼈는데 예. 네",
  "그러면서 이제 제가 저도 페미니즘에 대한 걸 많이 굴했는데 저는 익 이걸 개찌 굉장히 단순하게 봐요",
  "까 사회가 그 만큼 여력이 부족할 때 음~ 옛 말 사회 자본이나 우리가 가진 자원이 부족할 때는 그 불평등을 일부러 좀 조장을 하는 거에요",
  "음~ 잉게 여성들한텐 좀 들줌으로 해서 나머지 뭐 귀족 사회하고 노예 사회를 만들듯이 그렇죠. 음 여성을 좀 인제 이렇게 좀 저기 한다는 거 음~ 까 사회적 육인 그거는 한 가지하고 어떤 경우에는 여자들은 지금두요",
  "굉장히 여자들 뭐 많이 하라고들 얘기 하지만 여전히 많은 여자들 어린 여자들도 어~ 일케 다 알고 있지만 다 음 어뜨케 어떤 때 이렇게 하믄 어 이거 내가 나서도 되나 음음 내가 이런 말해도 되나 되나 까 이미 그 남성한테는 그냥 보편 타당 한 이미 주어진 기반에서 음~ 위 그 진행이 되는 일들이 여성들은 거기까지 수 많은 단계를 거쳐서 쟁취해야 되는 음~ 그런 과정이기 때문에 그럼요 음~ 사실은 인제 저희가 요구하는 것은 이런 생각을 남자들은 못한다는 것 음~ 왠 데 급 당연하다고 생각해요",
  "음~ 전혀 다른 환경과  문화속에섯 음~ 자랐기 때문에 그래서 인제는 우리가 그런 얘기를 여성들이 소리를 내기 시작을 한거고 일찌감치 소리를 내셨던 분이 그렇죠",
  "예. 글서 어떻게 보면 지금 제 이야기가 벌써 중심으로 확 들어갔는데 뭐 책을 어떻게 구성을 하셨냐면 여덟 가지 키워드도 구성을 하셨어요",
  "은데 그 중에 하나가 자존감이라는 섹터가 있어요",
  "음~ 그까 우리가 보기에 아니 천하에 김진애같은 사람이 자존감 때문에 그렇게 어린 시절에 맞아요",
  "분투했단 말이야? 이게 이런 이런 세상이 있었던 말야?  이렇게 읽으신 분들도 있었을 것 같거든요",
  "에 그러게 저 그 얘기 참 많이 들었어요",
  "에 저같은 경우에는 자존감 문제같은 거 절대로 흔들리지 않을 것 같단 얘기 많이 듣는데 어 제가 어렸을 때에 가장 큰 아데 문제가 자존감 문제였던 것 같애요",
  "제가 인제 일 남 육 녀 집에서 자랐고 네",
  "오빠가 맨 위에 있고 나머지가 죽 딸이고 네",
  "그래서 인제 항상 우리 아버지 농담이 음~ 어~ 있는 건 딸 빡께 없습니다",
  "맨날 일케 얘기 하시는 거에요",
  "그래서 제가 참 속으로는 참 굴욕감 같은 것도 좀 느꼈고 음~ 그 담 제가 인제 남동생을 봐 봤대요",
  "그래 남동생이 제가 어렸을 때 죽었어요",
  "데 제가 남동생을 봐서 굉장히 어렸을 때 귀여움을 받았다 그러고 또 그 남동생이 죽었을 때 제 기억을 하는데 그 저한테 이 까 어떻게 이름 할 수 없는 죄책감 같은 게 생겼 생긴 것도 있어 음~ 이런 게 그까 이거룰 제가 어렸을 때는 인제 이런 게 있었거든요",
  "어 특히 인제 사춘기 지나면서는 까 내가 왜 있는거 왜 있는가 내가 왜 이런 존재하는가 내 존재가 무슨 의민가 내가 없어져도 세상은 하나도 안 바뀔 거 같고 나는 있으나 마나 한 사람 같고 음~ 이런 얘 생각하다가 한 게 여자는 도대체 무엇으로 사는가 네",
  "내가 그 때 질문한 거에 음~ 여자는 무엇으로 사는가 음~ 그 다음은 그다음에 쪼끔 더 가서는 여자는 무엇을 할 수 있는가 제가 어렸을 때는 좀 꽤 옛날이니까 음~ 내가 아무 가치가 없는 것 같은 그런 느낌 네",
  "음~ 그런 게 많이 심해졌죠",
  "음~ 자존감을 확립하기 위한 수단으로써에 독서 상당히 의미가 있었든 것 같은데요",
  "사실 박경리 선생의 토지 네",
  "이걸 아주 되게 했는데 원래는 뭐 남자 저자인 줄 알았다면서요? 그게 좋았던 인생에 아 촌 좀 제 인생에 정말 큰 스캔달 중에 하나라고 생각을 하는데 네",
  "중고등학교때 박경리 작가님 그 치 책을 굉장히 열 열심히 읽었어요",
  "은데 제가 계속 남자로 알았어요",
  "음~ 남자 작가로 알다가 토지가 나오고 난 다음에 그때 인제 그 좀 얼굴 사진도 나오고 음~ 나오고 그랬어요",
  "그랬더니 여자라고 그러더라 그 때 체 그 때 받았던 제 충격이 음~ 충격과 기쁨과 음~ 어~ 황홀감과 음~ 이게 그 박경리 선생님 조차도 음~ 박경리 선생님이 그 필명인 거 아시죠? 음~ 원래 이름은 금이라고 하는 굉장히 여성적인 이름 음~ 예",
  "그 여성적인 이름을 가지고서 음~ 작품 활동을 하셨습니다 음~ 할 수 밖에 없었으 없으셨을 거에요",
  "음음 이제 그 인까 그러고 난 다음에 어 박경리 선생님이 그 소문에 쓰신 말 말씀 어 그 그냥 이 자리에서 포기 할 것인가 음~ 아니면 도전함으로 비약할 것인가 음음 그 다음 말씀이 다만 앞으로 보다 험난한 길이 남아있을 것이 음~ 라는 예감이다",
  "음~ 제가 그 소문만 보구두요",
  "막 막 피가 끌어오르는 네네",
  "그니까 그런 그런 경험이 나중에 인까 제 저의 자존감을 세우는데 굉장하게 큰 힘이 됐습니다",
  "음~ 저는 박경리 선생님이 여자인 순간 기뻤다 란 느낌이 음~ 어떤 느낌인지 알 것 같애요 그럼요",
  "정말 그 막막한 그 나의 그 삶 속에 나 음음 빛 한 줄기 빛 같은 네. 그렇습 그런 느낌이지 않았을까 하는 생각이들어요",
  "은데 책에서 뭐 인제 이 토지도 언급하셨고 음~ 바람과 함께 사라지다도 언급하셨잖아요",
  "네네. 스칼렛 오하라 스칼렐 오하라는 절대 칭할 수 없는 음~ 내 내가 굉장히 싫어하는 여자에요",
  "예. 그리고 근데 이 토지에 서희 여자 주인공 나오는데 저는 사실 이 두 작품을 보면서요",
  "동서양을 대표하는 강한 여성 네",
  "음~ 이런 생각을 많이 했거든요",
  "그서 나도 이렇게 투철하게 어떤 생과 싸우지 않으면 존재 이 이 이 사회를 못 살아가지 못하는 건 아닐까? 나 너무 나약한 건 아닐까? 음~ 하는 생각을 하게 했던 주인공들 네네",
  "대표적인 주인공들이거든요",
  "그 서희를 보면은 그 여자 주인공 너무나 예쁘고 아름답고 그 아 전 서희도 싫어했어요",
  "아~ 그랬어요? 음~ 아 아니 거 싫어한 거 보다도 이해는 가는데 음~ 하 여자가 너무 도도하고 네",
  "음~ 너무 그 드 그 그 그러고 남편한테도 별로 글케 예 글쎄 애정도 별로 없는 것 같고 음~  아니. 근데 서희가 갖고 있는 그 마음의 짐이라고 하는 거는 정말 역사적인 짐이나 이런 건 충분히 이해를 하겠는데 여러 가지로 마음이 안 들어요",
  "이쁘다는 것도 마음에 안 들  아니. 근데 어쨌든 이게 토지가 대하 소설이잖아요",
  "이게 일 부 이 부 해서 쭉 이게 인제 이어지는 건데 그러면서 그 여성의 삶을 따라 가면서 느껴지는 그 감동같은 거 근데 토지에는 정말 많은 여인상이 나와요",
  "음~ 근데 저는 제 그 중에서 윤씨 부인을 그렇게 음~ 아~ 그렇게 즈 서희의 할머니인 윤씨 부인을 제가 그렇게 좋아하고 저의 롤모델로 삼고 그랬는데 음~ 굉장히 많은 여인상이 나와서 음~ 제가 정말 그 그이까 여성에 삶 그 다 그특히 역사 속에서 여인들이 얼마나 더 고통스럽고 하 예",
  "음~ 더 그야말로 희생 당하느냐 이런 것도 굉장히 많이 배 배우게 돼 됐죠",
  "그로 서희가 그거를 이겨낸 것 만큼은 네",
  "제가 굉장히 존경을 하죠",
  "네. 못 끼시겠죠? 한 마디도 어~ 그런데 다 이해가 돼요",
  "여성의 역사 속에 여자 주인공의 삶 데 사실은 오늘 젤 중요한 게 네",
  "그러면 남성들은 과연 여자의 독서를 어떻게 읽을까? 네",
  "사실은 은제 아까 이제 효용성 얘기를 했지만 되게 남성 중심적 사회가 갖고 있는 이 편견을 남자들은 전혀 못 느껴요",
  "음~ 그게 공기니까 그런 그렇죠. 공기니까 네. 네",
  "근데 이제 이렇게 보면서 아 그렇게 볼 수 있겠구나 라는 생각이 들어서 무슨 뭐 코드가 여덟 가지가 있는데 저의 저는 여자의 성에 대한 관심이 좀 상당히 있는 거 같애요",
  "그런 성과 에로스 음~ 네",
  "근데 인제 정작 성과 에로스의 전범이 뭐냐? 김진애 박사에 봤드니 그리스 로마 신화 얘기를 하는 거에요",
  "사실 그 이외도 많은 무슨 뭐 여성지를 통한 또는 아주 노골적인 성해를 다룬 소설도 충분히 읽으셨을텐데 왜 그리스 로마 신화에서 성과 에로스에 대한 것을 발견하셨는지 어 솔직히는 이 여자의 독서에 인제 앞에 챕터를 보다 자기 마음에 드는 거에서 삼 장부터 성과 에로스에 대해서 예",
  "먼저 읽는다는 여자들이 많아요",
  "그러이르쿠서 이건뭐야  막 그런 사람 많더라고 너무 허무해 뭐 이런 거에요",
  "근데 인제 그리스 로마 시 제가 인제 열 살 무렵에 음~ 그리스 로마 신화를 정말 좔 좔 좔 좔 한 오십 번 백 번 읽어서 그렇죠",
  "좔 좔 좔 외웠습니다",
  "음~ 게 제가 그때 너무 웃겼던 게 아니 정 말이거 완전 난장판이더라구요",
  "음~ 제대로 된 관계가 아무도 없죠? 아무 것도 없어요",
  "온갖 살육과 어 이게 글쵸 이런 거 다 뭐 강간 뭐 치정 뭔 근친 뭐 근친 강간 아 그서 제가 아니 왜 이렇게 난장판임 어떻게 제우스 같은 경우에는 음~ 왜 이렇게 어 정말 온 사방에 애를 애를 내놓잖아요",
  "음~ 그래서 인제 제가 신화 당시에는 신화의 역학을 잘 몰랐지만 음~ 하여튼간에 이 성에 대한 호기심이 굉장히 많이 생겼습니다",
  "음~ 조 조의 개인적인 생 경험과 더불어서 음~ 그렇죠",
  "그런데 처 천륜이 어딨고 그렇죠",
  "나는 어디서 태어났으며 인륜이 어딨으며 뭐 이러 이렇게 찾거든요",
  "폐륜 음~ 뭐 자기 핏줄 찾고 맨날 이러는든 든 거 아니에요",
  "그래서 그러면서 인제 성에 대한 호기심을 가졌는데 네",
  "이게 왜 그런지에 대한 설명을 누구도 안 해주는 거죠",
  "음음 그래서 인제 저도 나름대로 소설과 그 무슨 뭐 잡지와 음~ 그렇죠",
  "잡지에 큐엔에이와 이런 걸 하다가 음~ 게 나중에 보니까는요",
  "저도 좀 알고 있다고 생각한 나중에 보니까 참 모르는 거였더라 음~ 그다가 삼십 대 초에 두 번째 애를 날 때 정말 자유로와 졌습니다",
  "음~ 음 음음음 성과 에로스에 대해서 왜냠 저는 성과 에로스에 대해서 특히 우리 사회에서는 이 금기와 와 일탈이 넘 많거든요",
  "금기 하면 일탈이 생기는데 특히 여성들 같은 경우에는 사실은 성과 에로스에 대한 설이 자꾸 수동적이라는 이런 식으로 음~ 사회에서 몰아가서 음음 음~ 까 저는 성과 에로스라는 게 인생을 즐길 수 있는 정말 아주 큰 거 음~ 아주 아마 제일 큰 걸 꺼에요. 아마 네네",
  "음~ 그래서 그거에 대해서 자유로와 젼 져야 된다고 생각합니다",
  "네. 예예예 제가 자유로와져야 된다라고 하는 거는 무슨 프리섹스나 이런 걸 얘기 하는게 아니라 네에에 어~ 그까 자기의 느낌 음~ 나는 어떻게 느끼는가 음~ 음음음 상대난은 어떨 때 나를 타치하는가 정말 정말 온 몸와 온 마음과 음~ 온 정신을 도요할 수 있는가 네",
  "이거에 대해서 생각을 해야 된다고 까 이런 생각도 아마 남성분들은 잘 못하시는 생 부분일 거에요",
  "음~ 은데 여자들은 은제 사회에서 학습된 교육관들이 있기 때문에 음~ 내 감정에 충실하는 거 자체가 잘못된 것이 아닌가 하는 어떤 그 자기 검열같은 거를 계속하도록 음~ 강요를 받거든요",
  "에 제가 평소에 저 답지 않게 이런 얘기를 많이 하거던요",
  "우리 사회가 이렇게 많이 이만큼 발전 했음에도 불구하고 우리 사회가 일케 불행한 것은 음~ 여자와 남자 여자들이 사랑하지 않기 때문에 그렇다",
  "음~ 제가 맨날 그 얘길 하거든요",
  "음음 우리의 생긴 집 모양이 이렇게 좀 바보같고 좀 그런 것도 그렇죠",
  "너무 남잘여들이 사랑 사랑을 하고 음~ 맨날 애기 낳고 나면 음~ 애기한테로 가고 음~ 막 이래서 그렇다",
  "음음 음음 남자는 바깥으로만 돌고 음음음음 게서 사랑이라고 하는 거예 기본이 섹스와 에로스라고 전 생각을 하기 때문에 음음음 네",
  "그러면은  뭐 단도직입적으로 함 여쭤보겠는데요",
  "그렇게 이제 사랑이 중요하고 자유로움을 얘기 했는데 네",
  "요즘 누구랑 사랑하세요? 예. 제가 이거 한 가지 뭐냐하면은 제가 또 답지 않게 음~ 이 나이 답지 않게 제가 남편을 아 우리 남편을 아직도 좋아해요",
  "이혼을 안했을 뿐만이 아니라 네",
  "음~ 아직도 남편을 좀 어 뭐 쫌 쪼금 쪼끔 바보같을 정도로 좋아합니다",
  "음~ 어 그래서 좀 웃겨요",
  "게 사람들이 저보고 맨날 그래요",
  "음~ 특히 인 남자 후배들이 음~ 하 선배님은 남편만큼은 실증이 안 나는 모양이죠? 그죠 음~ 그 이상해요. 저도 네",
  "음~ 참고는 금 괜찮 그거는 그거는 좋 제 복이라고 시 생각합니다",
  "네. 아주 아름다운 사랑을 그 있잖아 네",
  "하고 있는  책을 읽다 보니까요",
  "책상 한 켠에 자주 읽는 책을 모아둔 내 인생의 책 코너가 있다 이렇게 쓰셨어요",
  "어떤 책들이 꽂혀있는지  궁금합니다",
  "너무 많을 것 같은데요",
  "아 굉장히 많은데 네",
  "그 중에서 인제 이런 거에 게 제가 인제 읽고 또 읽는 책들이죠",
  "저 제가 굉장히 인상을 받았던 책이기도 하지만 그 중에 하나는 뭐 이런 것도 있습니다",
  "무슨 뭐 공산당 선언 음음 여 공산당 선언 같은 거는 영어가 굉장히 잘 쓰인 영어거든요",
  "음음 에 이런 거를 제가 이게 놓구 있어서 그 앞에 가면 어 세계가 확 펼쳐지죠",
  "음~ 아~ 어 별 것도 아니지만 요 몇 개 안 되는 거지만 확 펼쳐집니다",
  "네. 음~ 음~ 네. 좋아요. 기분이 네",
  "자신의 서가를 만든다는 건 너무 좋은 것 같구요",
  "그 속에 자기가 인생에서 진짜 감명받았던 한 오십 권 네",
  "한 백 권 정도의 책이 꽂혀 있다는 게 너무 좋을 것 같은데 네",
  "그걸 보면 사실 책을 한 번 읽는 것과 음~ 두 번 세 번 읽는 게 다를 것 같애요",
  "아까 그 토지를 그럼요",
  "일이 부는 최소한 음~ 몇십 번 읽었다고 얘기 했는데 다시 읽는 책에 의미 어떻게 생각하세요? 아 제가 요번에 읽으면서 다시 읽은 책 얘기는 다 거의 다 다시 읽었는데 음~ 그 중에서 정말 다시 다가오는 게 버지니아 울프 음~ 그 올란도하고 자기만의 방이에 음음 제가 자기만의 방은 특히 옛날에도 읽었는데 음~ 이렇게 좋았나 싶을 정도로 어~ 제가 왜냐면 제가 아무렇지도 않은 문장에서 제가 그냥 전율을 느낀 게 예",
  "음~ 버지니아 울 일케 얘기 하는 게 그 인깟 어 나는 나 자신이 되는 게 가장 중요한 일들이라고 간단하게 그리고 평도 평범하게 중얼 거릴 뿐입니다",
  "음~ 이 간단한 문장이 음음음음 왜 이렇게 저한테 오는 거에요",
  "캬~  데 그 그저 그러고 고게 간단한 그이게 간단하게 그리고 평범하게 아 이게 무슨 뜻인질 알겠어 음음 음~ 예전엔 그걸 몰랐던 거에요",
  "몰랐지 옛날에는 그게 그 말을 한다 라는 게 그게 얼마나 큰 용기를 필요로 하다는 거를 이십 대시절엔 몰랐던 거죠",
  "음~ 은데 인제는 경험 에서 아 경험을 통해서 인까 책을 가끔 정말 좋은 책은 다시 읽고 음~ 다시 읽으믄 참 참 좋은 것 같애요",
  "음~ 음음 정말 그냥 무심히 지나쳤던 한 줄이 네",
  "다시 읽었을 때 내 인생에 다시 큰 자극으로 그렇죠",
  "하나만 더 소개하면 예",
  "버지니아 울프가 이런 게 있어 여자 한 여인이 방에 들어갑니다",
  "이 장면을 묘사할라 구르면은 우리가 가진 언어를 수 없이 확장을 시켜야 된다",
  "음~ 그 표현이 있어요",
  "음~ 아 그이까 정말 마 말이 맞는게 뭐냠 남성의 언어로는 그걸 표현을 못하는 거에요",
  "아 하 이 까 아 죄송할 건 하나도 없습니다",
  "음음 그이까 그거는 이까 여성이 들어온 거 제가 인제 요새 페미니즘에 뭐 여성 혐오 이슈도 있고 여러 가지 뭐 어 메갈리어니즈도 있고 여러 가지가 있지만 이런 거에 까 낙 이까 어떤 경우에나 남성 여성예 이 이 이 여러 가지가 생김으로 해서 우리 개인에 세계도 넓어지고 음~ 우리 사회에 영역이 그 엄청나게 음~ 풍요롭고 넓어질 수 있다라는 거에 대해서 음~ 그거는 좀 좀 많이 상각했으면 좋겠어요",
  "혹시 만화책도 좋아하세요? 아~ 그럼요",
  "저는 만화 어릴 때 제 인생에 공간 중에 하나가 만화 가겝니다",
  "그러면 김진애 박사에 인생에 만화 뭡니까? 아 그거야 뭐 당연히 캔디 캔디죠",
  "이 호 전 의외였어요",
  "인생의 만화는 당연히 캔디 캔디구요",
  "어 근데 그때 캔디 캔디 삽심 대에 읽었 읽은 만화고 네",
  "어릴 때 만화라 그믄 이제 라이파이에요",
  "아~ 저 제 처음으로 예",
  "라이파이가 나왔을 땐데 라이파이는 지금 얘기 하니까 아무도 모르실 거에요",
  "나중에 이게 자막너주세요",
  "우리나라 최초의 에스에프지 만환데 예",
  "제가 또 그걸 반했던 게 뭐냐면 예",
  "녹에 여왕이라고 여자 그 아 악인이 나와요",
  "게 여자도 악인이 될 수 있다라는게 어~  전 그렇게 시 그 시 시 신기하고 좋더라구요",
  "그래서 라이파이 어렸을 때 참 좋아했고 혹시 나이 들어서는 저는 캔디 캔디가 아유 뭐 모든 사람 음~ 모든 여자들에 남자들도 효하는 것 같던 거기 나오는 남자 캐릭터 중에 누가 김진애 박사님 타입이세요? 스떼아  뭣 스떼아 스떼아 아 저는 스테아가 젤 좋드라구요",
  "저는 솔직히는 제가 이 제 남자 취향은 어 보통 남 보통 그 여 여성들 취향하고는 좀 달 네",
  "전 테리우 테리우스같은 남자 딱 싫어 아~ 네",
  "음~ 어 다행이네요. 전  너무 상세하게 말씀을 해주셔가지고 에에 저는 뭐 안소니 이런 사람싫어요. 별로요",
  "저는 저는 아주 좀 좀 못 생기고 음~ 좀 캐릭터가 있는 사람 좋아하구 아아 음 훈남도 괜찮 스테아는 훈남인 편이죠",
  "스테아의 여자친구가 있었던 것 같애 안경 낀 어. 있습니다",
  "에 저는 사실 캔디 별로 안 좋아했어요",
  "에 질투하느라 그러는 거 아니. 세상에 그 많은 여자들이 그렇게 많은데 왜 모든 남자들이 캔디만을 그르케 좋아하는지 아 그 그거야 만화 제목이 캔 캔디니까  에 예",
  "제가 제 인생에 인제 여성 삼 총사라 그러면은 항상 그렇게 얘기 하거든요",
  "그 작은 아씨들에 나오는 조 조 음~ 둘째 딸 조 그다음에 여 앤 빨강 머리 앤에 앤 음~ 그다음에 캔디 캔디에 캔디 음 이 셋이 이지 사 유쾌한 삼총산데 음~ 네",
  "이 세 이 세 여자가 못 생겼잖 다들 쪼끔 그렇 그렇게 잘생긴 애들은 아니잖아요",
  "음~ 아 매려 개성있게 생긴거죠",
  "개성있고 매력있는 거 에 개성 있는 거죠",
  "그래서 제가 어렸을 때부터 네. 에 저는 이 캐릭터론 론 음~ 에 매력론를 제가 게 막 키웠습니다",
  "음~ 나도 별로 안 사 안 생겼고 음~ 저거하니까 역시 음~ 캐릭터가 있고 음~ 매력이 있어야 그럼 남자 복이 들끓는다",
  "음~ 뭐 이런 거를 제가  남자로 저 자신을 계속해서  네",
  "좀 일케 세뇌를 시켜 왔습니다",
  "이 자리에 있는 남자로써 동의합니다",
  "진짜 캐릭터 있으시고요",
  "공개적으로 얘기 합니다",
  "아예 그래서 아 그런건 저는 근데 그 제 제 중요한 것 같 근데 그 저는 그게 실제도도 맞는 게 이 거 있잖아요",
  "너무 이쁨 가까이 하기 어렵습니다",
  "게 이쁜 여자가 세상이 많지 않은 것도 참 다행이에요",
  " 인제 책을 읽다 보니까 네",
  "뭐 이런 얘기를 좀 하신 것 같애요",
  "그럼서 디어걸스 얘기를 하는데 뭐 여러 사람들이 함께 하는 모임인 것 같은데 좀 이런 모임 소개 좀 해 주시겠습니까? 어~ 제가 인제 사 장에 쓴건데요",
  "어~ 우리 여자들한테는 디어걸스 모임이 꼭 필요하다",
  "음~ 까 여자에 그까 제가 평생에 이까 제가 이렇게 여전히 씩씩할 수 있었던 거 중에 하나는 제가 사실은 집에서는 여섯 자매고 음~ 그다음에 사회 나와 다 다실 나 제가 다 남자들하고만 노는 줄도 알고 있어요",
  "음~ 근데 실제로 일을 할 때는 거의 구십 퍼센트 이상을 남 남자들 하고 음~ 일을 하지만 여자들 하고 굉장히 많이 놀았거든요",
  "음~ 삼 총사 친구도 여기저기 있고 로 제 사십 대 이후에 다른 분야의 여자들끼리 만나기 시작을 했어요",
  "음~ 음~ 얌데 만나 좀 놉니다",
  "음~ 뭐 딴 껀 또 아니에요",
  "그냥 뭐 가끔 여행도 가고 음~ 놀고 가끔 모여서 밥 밥 해먹는게 주 준데 그래어 제가 다 각기 자기 이름들이 있어요",
  "음~ 자기 클럽이라 구러면서 근데 전 이름을 디어걸스 라고 붙였어요",
  "근데 거기에는 나이 많은 여자들도 많은데 음음 디어걸스 그러면 너무 좋아해요",
  "음~ 자기 여전히 걸이다",
  "걸이  아마 이게 어떤 내용인지 어떤 맥락인지 궁금하실 것 같애서요",
  "책 내용을 직접 제가 한번 좀 소개해 드릴게요",
  "사실 저는 이거 읽으면서 첫 줄에서 울컥 했거든요",
  "아~ 예. 일을 하면서 외로움은 수시로 찾아든다",
  "정말 아무도 없어서 외롭고 내 스스로 확 털어놓을 사람이 없어서 외롭고 그냥 마음을 헤아려 주는 사람이 없어서 외롭다",
  "일 중독이 만만치 않을 나를 잘 아는 엄마는 항상 일 좀 그만해 먹고 일 해 같은 말을 무조건적인 위로를 건네주지만 내 속사정까지 털어놓기란 어렵다",
  "피로 얽힌 자매들은 서로 아이들 이야기 남편 이야기 시댁 이야기 옛 이야기들을 주고 받으면서 마음을 푸근하게 해 주지만 동료의 마음까지 공유하기란 쉽지 않다",
  "부디 자기의 디어걸스를 찾아보라 친구가 되고 동지가 되고 동료가 되고 같이 밥을 해먹는 메이트가 될 지도 모른다",
  "시스터 푸드같이 만들어보라 시스터 푸드의 힘은 놀랍다",
  "치유력이자 원동력 역할을 하고 추진력을 붙여준다",
  "연대의 힘이자 따뜻함에 힘이고 같이함에 힘이고 배고픔에 힘이자 배부름의 힘이다",
  "밥 한 번 먹자 보다는  같이 밥해 먹자가 어 훨씬 더 효과적이다",
  "아니. 요새 그 테레비 프로에도 밥해 먹는 거 되게 많이 나오던데 네. 많죠",
  "고기까지 잡고 막 뭐 캐가지고 하고 농사 짓고 해서 하는데 좋은 거에요",
  "전 전 남자들도 예",
  "음~ 우리 디어 보이스둘도 네",
  "그 좀 모여서 음~ 그 브라더 푸드 네",
  "브라더 푸드를 좀 만들어 먹으믄은 아마 좀 좀 괜찮을 것 음~ 같지 않아요?  훨씬 더 나을것 같 그렇게 되면 살 사해는 훨씬 좀 유연해 질 것 같구요",
  "어 좀 다른 어떤 그 장점이 있을 것 같은데요",
  "이게 사실은 정말 그 전문직 여성 아니면 내가 내 일을 케 많은 남성들 속에서 음~ 내가 일을 해야 하는 여성들은 아마 정말 백 퍼센트 공감하실 것 같은 생각이 들구요",
  "아시지만 제가 남편한테 꽤 많이 털어 놓는 사람이지만 어 음~ 남편한테 털어놓지 못하 남편도 근깟 남자이기 때문에 까 알아먹지 못하는 게 있어요",
  "음음 그러고 인제 이런 게 더 많잖아요",
  "아 이 이만큼 같이 살았으면은 음~ 이 정도 알아줘야지 그러는데 음음 못 알아주는 여자같으면 벌써 다 알아줬을 텐데 음음 음~ 뭐 이런 거 같은 게 있으 있으면 그럴 땐 예 외롭죠",
  "데 그러 그럴 때는 인제 그렇다 구래서 뭐 다 알아 주길 고대로 바랄 수가 없으니까 음~ 저는 그게 모든 게 부부 사이에 풀려줄 수 있도 있는 것도 아니고 그러니까 자기 친구들 음~ 자기 자기가 만나는 뭐 여자 친구들한테 하믄 참 좋죠",
  "보니까 부러운 게 있드라구요",
  "서른 번이 넘는 책을 냈다",
  "어 정말 쉽지 않다고 생각이 드는데요",
  "아~ 대단 하신거죠",
  "에 또 베스트컬러도 상당해서 뭐 인세도  꽤 들어온단 얘기도 들었는데요",
  "글쓰는 비법 최소한 한 가지 정도 한 번 말씀해 주실 수 있을까요? 아이까 까 꾸준히 쓰는 거요",
  "음~ 저는 하루에 아 하루에 이 두 시간은 계속 씁니다",
  "음~ 제가 제가 프로 작가가 아님에도 불구하고 하루 두 시간은 새벽 두 시간은 혼자씩 혼자서 꼭 보내는데 대부분은 글쓰는 시간이에요",
  "음~ 그니까 제가 마음 먹고 쓰면 음~ 한 열 매 정도는 쓰구요",
  "음~ 뭐 어떤 어떤 날은 대여섯 매 막 이게 막 이케 장난하고 할 때도 많지만 아 꾸준하게 쓴다라르고 하는 게 제일 큰 것 같고요",
  "음~ 근데 제가 사람인들이 제가 글을 썼다 그러면은 제가 무슨 뭐 뭐 여러 가지 뭐 뭐 야망에 의해 썼다고 생각하는데 그렇지 않구요",
  "제가 글을 쓰는 거는 어~ 솔직히는 미치지 않기 위해 썼습니다",
  "솔직히는 제가 글을 안 썼으믄 농담 삼아 음~ 글을 안 썼으면 미쳤을 지도 모른다",
  "음~ 그까 제가 하는 은까 제가 갖고 있는 이 슈츠레스 그 담에 제가 직업에서 받는 스트레스 음~ 뭐 이런 것들이 굉장히 많은데 어 그거를 글을 씀으로 해서 제가 많이 풀 수가 있었거든요",
  "음~ 음~ 데 저한테는 굉장히 많이 글을 즈기 슈츠레스를 푸는 일이었습니다",
  "음~ 그래서 어~ 꾸준히 쓰는 거구요",
  "제가 그 제가 이 말하면 가끔 니가 스티븐 킹이냐 막 게 음~ 스티븐 킹이 하루 두 시간씩 맨날 글을 쓴대거든요",
  "음~ 은데 즈기 그그 즈 굉장히 중요한 것 같애 그러면서 인제 여러 가지 연마하는 건 따로 있고 어 그거는 저도 은제 한 번가 음~ 또 글쓰기에 대한 음~ 어 글쓰기 힘에 대한 이 또 책도 한 번 써야 되겠는데요",
  "여쭤보시니까 까 네",
  "좋은 글을 쓰기 위한 어떤 훈련에 방법이라기 보다는 음~ 어쨌든 자신을 정리하고 내 내면을 좀 한 번 그렇죠. 음  예. 그 청소하는 듯한 느낌에 음~ 음음 그러면 어떤 그런 방법 방편으로써의 글쓰 글쓰기 그다음에 제가 글 쓰고 이 특히 이 책 보면서 많은 사람들 얘기가 아 이공계 출신이 음~ 건치 제가 건축과 공대 나왔으니까  이공계 출신이 이렇게 글을 잘 쓰면 되냐 음~ 이런 얘기를 굉장히 많이 들어요",
  "음~ 조 인제 그럴 때 마다 그게 꼬 여성 비하하고 비슷한 겁 이공계 비합니다. 이게 아 그죠. 예예",
  "음음 게 뭐냐면 정말 위대한 글들이 이공계예 계신 분들이 많이 썼습니다",
  "우리 이순신 음~ 이런 사람들이 엄청난 글을 썼거던요",
  "근까 뭐냐면 글이라고 하는 거는 음~ 자기의 얼마 만큼을 자기의 절실성 음~ 어 그다음에 현장성에서 나온다는 걸 생각을 합니다",
  "네. 그래도 저희가 좀 말씀해 주신 그 답변 중에서 기억남는 건 한 줄 음~ 나 글 잘 쓴다",
  "응 데 제 제가 아 아 제가 이 제가 이렇게 얘기 하께요",
  "저 저 저는 힘을 내게 하는 글을 잘 써요",
  "사람마다 좀 다른데 음~ 저는 좀 힘 내게 하는 글을 잘 쓰는 편이에요",
  "음~ 음 오늘 저희가 이렇게 말씀을 은제 편안하게 나누다 보니까요",
  "지금 뭐 인제 이공계 비하란 말씀도 해주셨구 은까 인까 사회적으로 우리가 훈련된 어떤 편견들 속에서 살고 있구나 그리고 우리가 성장하면서 음음 스스로 그런 것들에서 좀 자유로워지기 위해서 노력하고 있구나  음~  뭐그런 생각을 하게 돼서 상당히 긍정적이고 즐겁고 그러네요",
  "음~ 게서 뭐 젠더 이슈에 대해서 또 많이 얘기를 했는데 그걸 한 번 여쭤볼까요? 어 이 시대를 사는 청년들에게 하고 싶으신 말씀 음~ 인간으로 우리가 살아봤자 배 백 년인데 음~ 어 저는 까득 차 우리 인간으로서 할 수 있는 가능성을 다 좀 다 보 가능한 많이 발휘하고 가라 그러구 싶어요",
  "음음음음 그러구 많은 느낌을 받고 살고 음음음 어~ 해야 될 게 많죠",
  "그 중에 하나가 독섭니다",
  "어 책에 대한 운명두 있구요",
  "음~ 저는 인제 책에 책 지도라는 말도 많이 쓰는데 음흠 음 음음 제가 인제 이 제 지도를 얘기 나오면 제가 얘기를 해 네비가 아닙니다",
  "음음음음음 음~ 제가 맨날 얘기를 하는데 요새에 문제는 뭐냐면 네비를 자꾸 찾으세요",
  "요고 욜케 욜케 읽으면 요고 되는 거 아니에요? 음~ 음~ 이런 식으로 하는데 그렇게 하지 말고 지도는 게 펼쳐 놓고 또 자기가 발로 걸으면서 음~ 찾는 거거든요",
  "음~ 그 어렸을 때 게임하듯이 음~ 그러고 왜 자기가 걸어보고 나서 지도 그려보고 그러잖아요",
  "음~ 가 그런 지도를 생각을 하는게 캬~ 되게 중요합니다",
  "지도와 나침판이라고 얘기 하면 네",
  "독서가 어떻게 보면 좋은 나침판이 될 수 있겠다 라는 생각도 들구요",
  "어 저희 티비 책방 북소리에서요",
  "항상 마무리 질문을 드립니다",
  "이거를 여쭤보기가 이 책을 갖고 오셨는데 참 음 어떻게 대답해 주실지 궁금합니다",
  "내 인생에 한 구절 지금까지에 읽었던 책 중에서 가슴 속에 가라 오래 품고 계신 한 구절을 뽑으실 수 있으시겠습니까? 네",
  "아이 그 이 책에도 제가 삼십 년 동안을 그 구절을 품고 있었어 음~ 한나 렌트에 책에 나오는 대목인데 그 대목을 품고 있다가 제가 삼십 년이 지나서 그거를 누가 썼는질 알았어요",
  "음~ 그게 모든 슬픔은 말로 표현하거나 그 것을 글로 쓸 수 있다면 참을 수 있다",
  "아 저는 이 대목이요",
  "음~ 이십 대에 제가 일 보고 너무 좋아서 음~ 걸 지금까지도 좀 음~ 가 그게 뭐냠 모든 슬픔 슬픔이라고 하는게 뭐 자식을 잃은 슬픔이나 음~ 어 이런 거뿐만이 아니라 가 자기가 우리 온갖 인간속에 가지고 있는 마음 속에 괴로움 음~ 음~ 이것을 말로 하고 긍까 표현하고 글쵸 서로 나눌 수 있다 라는 거를 음~ 괴 굉장히 중요하다 생각을 합니다",
  "음~ 까 개념화하고 네",
  "함께 소통하게 되면 그만큼 치유될 수 있는게 아닌가 생각도 드네요",
  "저는 사실 아까 인제 버지니아 울프에서도 언급해 주셨지만 고런 한 문장 한 문장이요",
  "예전에 뜬 또 뭐 많이 들었지만 오늘 이렇게 이 자리에서 들으니까 울컥 울컥 하는 게 있네요",
  "음~ 네. 책 색다른 시선을 만나다",
  "티비 책방 북소리 오늘은 여자의 독서 저자인 김진애 박사와 함께 했습니다",
  "즐거운 시간이었습니다",
  "네. 안녕하십니까? 연기를 하고 있는 배우 김동영이라고 합니다",
  "에 아 수경이가 한거를요? 아~ 연락을 하든가 왜 연락을 해야지  다봤습니다",
  "저도 뭐 그렇지만 수경이도 말을 진짜 못 하네요",
  "저도 말을 잘 못해서 얘가 지짜 연기 안 하는 것 같이 진짜 잘하는 거에요",
  "그게 되게 좋드라고요",
  "좀 오바하는 거 좀 싫어하고 편하게 말하듯이 이렇게 하는 걸 좋아하는데 비슷하다 라는 걸 느꼈고 그때 되게 편했던 것 같애요",
  "그러면서 저는 수경이는 어떻게 생각할 지 모르겠지만 제가 추천드릴 책은 당신이 알아야 할 한국사 이 열가지 이건데요",
  "말 그대로 당신이 알아야 할 한국사 이 열가진데요",
  "여기에 보면 되게 망알 뭐 독도 문제 그리고 일본 군이 동북공정 여기에 책에 있는 그 열 가지는 깊숙이는 아니더라도 어느 정도는 알았으면 좋겠다",
  "양이 생각을 해서 제가 이 책을 고르기 전에 처음에 프롤로그에 딱 이 문장을 읽고 아 이거사야 겠다",
  "이 생각을 한 게 역사 문제에 가장 큰 적은 우리에 무관심이다",
  "이 이 이걸 딱 읽고 많은 분들이 알까? 이 쪽 얘기 다르고 저 쪽 얘기 다르고 이런 것들 있잖아 저는 어느 정도 두 개는 다 알아야 된다고 생각하거든요",
  "걍 보면서 게 되게 아쉬운 것들이 엄청 많 케 보면서 걍 화가 나요",
  "읽고 나서 누구한테 세세하게 설명하라고 이러면 세세하게 설명을 제대로 못 하겠죠",
  "근데 예 대다수의 모든 사람들이 걍 알았으면 좋겠어요",
  "에 관심을 좀 가졌으면 좋겠어요",
  "제일 기억에 남는 거는 지짜 아무 것도 모르고 고등학교때 꽃 피는 봄이 오면 이라고 솔직히 그 때는 막 아 연기가 너무 재밌어 이게 아니라 사람들하고 만나고 형들 누나들 하고 친해지는 게 너무 좋았어요",
  "이간 또 이게 나갈지 어쩔지 모르겠지만 일단 제 고등학교 신분이고 촬영을 하러 가야 되면 제 학교를 어쩔 수 없이 빼 먹어야 되잖아 그게 너무 좋았어요",
  "다음 제가 추천을 할 분은 컬투에 김태균 선배님인데 태균 선배님하고 같은 야구팀이에요",
  "제가 원래 이런 부탁을 진짜 잘 못하거든요",
  "선배님들한테 야까 이게 던졌죠",
  "정말 흔쾌하게 해 주셔가지고 다행히도 저를 그렇게 나쁘게는 생각을 안 하신 것 같더라구요",
  "선배님 저 동영입니다",
  "해 주신다고 했을 때 정말 제 마음 속은 미칠듯이 정말 날뛰고 싶을 정도로 기쁘고 그랬는데 표현이 약간 좀 부족하지 않았나 싶습니다",
  "정말 흔쾌히 해 주신다고 해서 너무 너무 감사드리고요",
  "야구 열심히 하께요",
  "최선을 다 해서 열심히 잘 하겠습니다",
  "야구장에서 뵙겠습니다",
  "안녕하십니까? 이창현입니다",
  "저는 지금 서울로 칠공일칠에 나와 있습니다",
  "여러분 이 곳에 와 보셨는지 모르겠는데요",
  "지금 이 곳에서는 세계 문자 심포지아가 열립니다",
  "올해 세계 문자 심포지아는 문자 잇다 즉 문자 연결하다 라는 취지의 축제인데요",
  "언어 문자 생태계의 다양성을 존중하면서 지역민의 예술 축제가 되고 있습니다",
  "올해는 텍스트가 메세지가 될 때 문자는 의미를 갖는다 라는 주제로 펼쳐지고 있습니다",
  "그래서 오늘은 이 곳 서울로 칠공일칠에서 특별히 배우들의 목소리로 문학 속 공간 읽기를 소개해 드리겠습니다",
  "첫 번째로 만나볼 작품은 소설가 구보씨의 일일입니다",
  "문성근 배우에 목소리로 함께 듣겠습니다",
  "한 번만 더 날자꾸나 한 번만 더 날아 보자꾸나 이상에 소설 날개의 한 구절인데요",
  "이번엔 배우 송승환씨의 낭독으로 만나보겠습니다",
  "마지막으로 함께 할 작품은 배우 최일화씨가 낭독하는 이태준의 달 밤입니다",
  "지금부터 함께 감상해 보시죠",
  "오늘 서울로 칠공일칠에서 배우들의 감미로운 목소리로 함께 한 문학 속 공간 읽기 어떠셨습니까? 이 가을 서울로 칠공일칠이 아니더라도 책 한 권 들고 공간의 의미 또 소설의 즐거움을 만끽해 보시면 어떠실까요?  네. 안녕하세요? 만만한 글쓰기에 서민입니다",
  "오늘은 글쓰기 노트를 마련하자에 대해서 말씀 드리겠습니다",
  "이런 거 기억나시죠? 누가 사진을 자기 찍을려 그러면 막 안돼 초상권 마면서 마 사진 안 찍을라 그랬잖아요",
  "예전에 그 실제로 뭐 모 장관은 찍지마 마라고 해서 화제가 된 적도 있는데요",
  "지금은 사람들이 전부 다 자기 얼굴 사진 찍어서 막 에스엔에스 올려 놓잖습니까? 그러 심지어 뭐 라면 먹는 거 이런 것도 막 찍어서 올려 놓더라구요",
  "이게 왜 그런 줄 아세요? 이 카메라가 휴대품이 되니까 이 카메라를 가지고 이 세상을 보게 되거든요",
  "그러면 이 세상에 모든 거 심지어 뭐 멸치 하나 먹는거까지도 사진을 찍을만한 대상이 되는 겁니다",
  "자 만약에 글쓰기 노트가 있으믄 어떻게 될까요? 노트와 펜을 가지고 세상을 바라보면 이 세상 모든 일들이 다 글에 소재가 됩니다",
  "이게 중요한 이유는 막상 글을 쓸 때 뭐 쓰지 라고 생각한 적 있으실 거에요",
  "하지만 미리 노트에다가 뭐에 대해서 쓸지를 써 놓으면 그런 고민을 할 필요가 없죠",
  "이 글쓰기 영감이라는 거는 잠깐 떠 떠올랐다가 사라집니다",
  "이 스티븐 킹이라는 아주 유명한 소설가가 있는데 이 분이 비행기를 타고 가다가 꿈을 꿉니다",
  "꿈을 딱 꾸고 나서 스티븐 킹이 오 이게 대단한 소설이 되겠다 생각해서 종이를 찾았는데 종이가 없는 겁니다",
  "그래서 스튜어디스한테 냅킨을 갖다달라 그래서 데 막 썼습니다",
  "어떤 자기의 광팬이 소설가를 협박해서 그 소설의 결말을 마음대로 바꾸는 그런 무서운 스릴런데요",
  "이게 바로 미저리의 탄생이죠",
  "스티븐 킹쯤 되니까 이게 종이를 구할 수가 있었지 여러분은 스티븐 킹이 아닙니다",
  "그래서 노트를 가지고 다니면서 영감이 떠 올랐을 때 마다 여기다 써 놔야 됩니다",
  "이건 제 자랑이지만 제가 컬럼을 삼십 분 만에 쓴 얘기를 좀 해 드리겠습니다",
  "기차를 타고 서울로 가는데 엄청난 아이디어가 떠올랐어요",
  "그 때가 경향 신문 마감 이틀 전이었기 때문에 글을 써야 됐거든요",
  "근데 그 엄청난 아이디어대로 기차에서 막 노트에다가 끄적이고 집에 가서 한 이삼십 분 만에 컬럼을 써서 보냈습니다",
  "이 컬럼은 대박을 쳤습니다",
  "만약에 제가 그 때 노트에 글을 쓰지 않고 집에 가서 컬럼을 쓴다고 생각해 보세요",
  "한 다섯 시간 여섯 시간 걸려도 못 썼을 겁니다",
  "혹자는 이런 반론을 할 수도 모릅니다",
  "스마트폰 요새 그 글쓰기 기능 있으니까 거기다 쓰면 되는 거 아니냐? 하지만 스마트폰은 절대로 글에 친화적인 매체가 아닙니다",
  "스마트폰을 딱 열면 카톡이 와 있어요",
  "어 카톡이 왔네 하고 카톡을 하고 또 들어온 김에 인터넷도 봅니다",
  "그러다 보면 글의 영감은 이미 사라지고 없습니다",
  "그래서 잽싸게 노트를 꺼내서 쓰는 게 중요합니다",
  "그러고 집에 가서 제 블로그에 쓸 때 음 이 노트에 쓴 걸 가지고 글을 쓰시면 금방 쓰실 수가 있습니다",
  "여러분 당장이라도 글쓰기 노트를 마련 하십시오",
  "글쓰기 노트야말로 여러분을 글의 세계로 이끌 것입니다",
  "티비 책방 북소리 진양햅니다",
  "네. 요즘 청년들 꿈이 뭐냐고 물어보면요",
  "이렇게 대답하는 청년들이 참 많다고 합니다",
  "대다수라고 해도 과언이 아니라네요",
  "대학 다니면서는 인턴하고 대학 졸업해서도 정규직 취업 못 하고 대부분 비정규직 취업을 하다 보니까요",
  "취업을 했다고는 하지만 교수님 입장에서는 다들 마음이 무겁습니다",
  "그러실 거 같습니다",
  "근데 이게 비정규직으로 사회생활을 시작을 하더라도 어느 정도 연한이 되면 정규직으로 전환이 된다거나 하는 네",
  "뭐 이런 그~ 시스템이 있다면 또 모르겠습니다만 전혀 그런 일이 없잖습니까? 네",
  "그래서 이 비정규직 문제는 참 우리가 꼭 해결해야 될 사회 문제라는 생각을 합니다",
  "그래서 오늘 어~ 반드시 풀어야 할 비정규직 문제를 다루는 책을 어~ 선정해 봤습니다",
  "주인공 먼저 화면으로 만나보시겠습니다",
  "티비 책방 북소리 이번 주 저잡니다",
  "중간 착취자의 나라를 쓴 이한 변호사 모셨습니다",
  "네. 보니까 지식과 노동 법률 사무소 변호사더라구요",
  "지식과 노동 그 조금 뭐 노동법과 관련된 것에 좀 더 관심이 있는 그 법률 사무손가요? 네. 노동 사건을 많이 다룹니다",
  "네. 그런데 보통 시민 교육 센터 보면은 그 앞에 뭐 환경 교육 센타 뭐 이렇게 좀 뭐가 붙어야 될 것 같은데 네",
  "그냥 시민교육센타예요? 네",
  "뭘 교육하는 것인가요? 우리 사회가 정의롭고 행복한 사회가 될려면 어떤 방식으로 변해야 되는지 좀 더 근본적인 어떤 한 분야에만 치우치지 않고 근본적인 질문들 해보자란 취지에서 어떤 영역을 특정하지는 않았어요",
  "네. 그~ 말씀을 들어보니까요",
  "변호사이자 시민 운동가다",
  "이렇게 어~ 소개를 드릴 수 있을 거 같구요",
  "이번에 쓰신 책이 중간 착취자의 나라 부제가 비정규직 노동으로 본 민주 공화국의 두 미래입니다",
  "어~ 시민 교육 센타가 여러 가지 주제를 다 다룬다고 말씀을 하셨는데요",
  "지금 이제 노동에 관련해서 그리고 비정규직 문제 책을 내신 거잖아요",
  "어떤 특별히 이 부분에 관심을 갖게 되신 계기가 있으십니까? 어~ 이 부분에 우리 사회 시민이라면은 누구나 인제 일반적으로 관심을 갖고 있든 차에 이제 노동 사건을 수행 하다보면은 제가 했던 사건 중의 하나는 의대인이 이제 경비랑 건물 관리라는 노동잔데 거기서 그~ 타임라인은 그 건물에서 짜준 타임라인을 가지고 어~ 쭉 일을 하는데 이년이 지나면은 그 소속된 곳이 바뀌는 거예요",
  "그 원래 소속된 곳이랑 이년이 지나면 원래 인제 기간제가 어~ 기간에 정함이 없는 노동자로 전환이 되거든요",
  "그걸 막기 위해서 이년마다 인제 소속을 바꾸는데 결국 이 바뀌는 에이 비 씨 디 이 에 에프 회사들은 하는 일이 뭘까 자세히 보니까 정말로 하는 일은 없는 거 같다",
  "그래서 이것이 제가 맡았던 사건에서도 상당히 자주 보였지만은 점점 주위 사람들 이야기를 들어보니까 각종 직역으로 다 퍼져나가고 있다는 거예요",
  "특히 우리 사회가 기간제 노동에 대해서는 좀 제어를 해왔었거든요",
  "근데 기간제가 계속해서 어~ 규제를 받다 보니까 풍선 효과처럼 제일 이제 규제를 제일 안 받는 데가 어~ 간접 고용이고 간접 고용 중에서도 어~ 파견 근로가 아니고 위장 도급이라 해서 아~ 마치 물건을 사고파는 계약을 맺는 듯이 하면서 사실은 이제 노동자들을 보내고 나서 그~ 수수료를 취하는 그런 위장 도구 형태가 제일 강하다",
  "이래서 그것이 제일 문제다 라는 생각까지 이르게 됐습니다",
  "사실은 뭐 대기업 현대 자동차에서도 이런 문제가 있었구요",
  "또 최근에 불거진 파리바게트에 네",
  "제빵사 문제도 이와 관련된 문제 같은데요",
  "근데 제목을 중간 착취자의 나라 근데 착취 그러면 보통 인제 자본가와 노동자 사이의 인제 관계인데 중간착취자 인제 이런 얘기가 들어서 사회적 관심이 특히 가는데요",
  "이렇게 중간 착취자라는 말이 어떤 개념인지 네",
  "그리고 어떤 문제를 제기하신 건지를 좀 설명해주시죠",
  "네. 어~ 중간에 끼어들어서 생산에 실질적으로 기여는 하지 않으면서 형식적으로 고용 관계의 사이에 들어감으로 인해서 어~ 한쪽 즉 실질적인 사용 사업자 실질적으로 일을 시키는 사람한테는 노동관계 법제의 어떤 규제를 피하게 해 주는 이득을 주고 어~ 노동자들한테는 우리가 우리를 통하지 않으면은 고용될 수 없다고 해서 인제 받아내고 그래서 중간에서 이득을 취하는 사람들이 어~ 중간 착취자이고 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 근데 결국은 이제 비정규직 문제를 이야기할려면 중간 착취자란 개념을 이해해야 되고 그 시스템이 어떻게 지금 운용이 되고 있는지도 좀 이해를 해야 될 거 같단 생각을 일단 하구요",
  "이~ 비정규직이라는 말 자체두요",
  "사실 워낙 그 안에 다양한 조건들이 있고 환경도 또 다 다르고 해서 비정규직 이렇게 전체를 뭉뚱그려서 표현을 해도 될까 이런 생각을 좀 하기도 하거든요",
  "어떻습니까? 이제 어~ 정규직하고 이제 대비되는 의미에서 비정규직이니까 정규직은 보통 인제 자신이 일하는 사업장에 직접 고용돼 있고 자신이 일하는 사업장이 법률적으로도 자신을 고용하는 곳이다 이게 첫 번째 특성이고 두 번째로는 이제 특별한 어떤 정당한 사유가 없는 한 해고를 당하지 하고 정년까지 쭉 간다 이것이 이게 기간의 정함이 없다는 특성이죠",
  "두 번째 특성은 세 번째는 이제 전일로 일한다는 거고 네 번째는 사대 보험도 적용받고 근로자로 인정받는다 이런 특성이거든요",
  "그래서 이~ 각각의 특성이 빠지게 되면 인제 비정규직이 되는 거죠",
  "예를 들어서 어~ 자신을 사용하는 곳이랑 자신을 고용한 곳이 다른 곳이다",
  "비 회사에서 월급 주는데 일은 전부 에이 회사에서 하고 에이 회사의 지인 명령을 받고 어~ 이런 식이면은 이~ 다른 거죠",
  "그게 인제 간접 고용이라고 불리는데 간접 고용 형태는 인제 합법적인 파견 근로도 있지만 실질적으로는 도급 계약인 것처럼 위장해서 실제로 살아보는 경우가 많죠",
  "그다음에 두 번째가 인제 기간의 정함이 없는 곳과 대비되는 것이 기간의 정함이 있는 것 일년 이년 뭐 육 개월 우리가 흔히 제일 많이 떠올리는 그런 어~ 비정규직을 기간제 비정규직이라고 그러죠",
  "그리고 전일로 일하지 않는 세 번째가 단시간 근로자라고 합니다",
  "그다음 네 번째 근로자임을 처음부터 인정받지 못하고 사업자처럼 취급되는 사람들을 특수 고용직 근로자라고 하죠",
  "어~ 그래서 비정규직은 크게 네 가지 이제 유형이 있고 어~ 제 책은 이번 책은 인제 간접고용에 제일 핵심을 두고 그다음에 나머지 어~ 기간제도 좀 중심적으로 다루고 나머지 이제 특수고용직도 어~ 해결책에 비슷한 것으로 네",
  "급하고 있는 거 같습니다",
  "혹은 기업 측에서는 뭔가 이득이 있어서 네",
  "이런 비정규직 체제를 이렇게 아주 강하게 유지하려고 하는데요",
  "네 기업이 얻는 이익은 뭔가요? 사실 노동자들은 비정규직이 많아지면 고용이 불안정해지고 나는 피해를 보는 거 같구요",
  "반면 기업은 이익을 보는 거 같애요",
  "어떤 이익이 있습니까? 그 이익들 중에서 우리가 경제 전체로 보아서 수긍할 수 있는 이익과 그렇지 않은 이익으로 나눠야 되겠죠",
  "그래서 저는 어떤 수긍할 수 있는 이익이고 그것이 꼭 기업에게만 이익이 된다고 볼 수 없고 경제 전체의 어떤 하나의 기능적 효과를 가진다고 볼 수 있다고 본 게 첫 번째로는 이 고용을 훨씬 더 유연하게 조정할 수 있다 보니까 산업 구조적 변화나 계절적 변화 이런 것들에 훨씬 탄력적으로 대응할 수 있다는 거죠",
  "그래서 에이 산업이 지고 비 산업이 뜨고 있으면은 에이 산업에서는 인력이 인제 많게 되고 비 산업에서는 인력이 부족하게 되니까 에이 산업에서 비 산업으로 이동해야 되는데 그때 이제 뭐 기간제나 이런 식으로 어~ 계약이 해지가 되면은 사람들이 이렇게 옮겨가게 된다는 거죠",
  "그 점이 하나가 있고 두 번째로는 어~ 사용자가 일반적으로 새로운 사업을 실시하거나 아니면 새로운 부분을 확장할 때 어~ 아직까지 그 사업 성공에 대해서 주관적으로 확신을 가지지 않을 수가 있는 거죠",
  "그럴 때 어~ 이 사람을 한 번 고용할 때 끝까지 가야 된다 그래서 내가 적자를 볼 때까지 감수를 하면서 다 가야 된다고 하면은 어~ 처음 고용에 소극적으로 되는 거죠",
  "그거는 뭐 특히 경기 불황기가 끝나고 다시 호황이 될 때 그런 소극성이 많을수록 경기 호황이 어~ 훨씬 더디게 오게 되는 거죠",
  "어~ 그런 어떤 주관적인 어 확신 없음 이런 것들을 이제 보안해주는 기제가 되는 거고 세 번째로는 이제 노동자들 입장에서도 보았을 때 만약에 어~ 탄력적인 어~ 고용 유연성이 있어서 일자리가 더 늘어난다면 실업 상태보다 일자리를 가지는 게 낫다는 거죠",
  "만약에 정규직으로 갈 수 있는 어떤 다리가 된다면은 노동자들 입장에서 나쁘지 않은 그런 기능이 있다는 거죠",
  "이게 인제 사실은 삶의 질하고 또 우리의 그~ 어떤 평균적인 삶에 관해서 그런 측면에서 보게 되면 사실 폐해가 상당히 크단 생각을 하게 될 거구요",
  "그리고 또 책에서 어떻게 표현을 했는지 어~ 궁금해하실 거 같애서 제가 고 일정 부분을 좀 읽어드리겠습니다",
  "에~ 비정규직 제도는 사회 제도 중 하나에 불과하다",
  "그러나 이 제도는 사회 구성원 대다수의 삶에 커다란 충격과 영향을 가져온다",
  "대부분의 사람들은 노동을 하면서 살아간다",
  "고용이 불안정한가 차별을 받는가 기회를 얼마나 열려있는가 등은 장기적으로 사회에서 어떤 역할을 수행하며 살아갈 수 있는가 뿐만이 아니라 자신의 삶을 어떻게 통제하고 계획할 수 있는가에 심대한 영향을 미친다",
  "따라서 비정규직 제도는 단지 하나의 제도가 아니라 사회에 가장 기본적인 구조에 관한 것이다. 예",
  "사실 이게 인간적인 삶을 살 수 있느냐 없느냐 이 문제로 귀결이 되는 거 같애요",
  "넓은 의미에서 우리가 좀 약간 철학적으로 접근을 한다면요",
  "근데 이것만큼 중요한 게 없지 않겠냐는 생각을 하거든요",
  "중간 착취자에 문제가 사실은 그렇게 구조적인 문제다 라는 것이죠",
  "개인의 문제로 환원할 수 없는 것이다",
  "그리고 비정규직 문제는 사회 구조적인 현상으로 이해해야지 그것을 그~ 공익을 위해서 존재하는 것인데 그것이 사적인 개인의 또는 기업의 이익만을 추구하다 보면 그 본질적인 기능과는 상관없이 역기능이 많다 뭐 이런 취진데요",
  "우선 그 얘기 들으면서 그~ 기업 총수의 운전기사 네",
  "대부분 이분들이 아마 비정규직일 거예요",
  "이런 분들의 문제에서 이런 것이 갑질 문화로 연결되는 게 아닌가 생각이 들구요",
  "그래서 비정규직이 차별받고 이런 현상들이 어떻게 드러나는지 그런 거 한 번 좀 여쭤보고 싶습니다",
  "네. 비정규직 이제 차별이라고 하면은 노골적인 임금 차별을 생각하고 계시는데 어~ 기간제 같은 사업장에 이사 일하는 기간제와 기간에 정함이 없는 노동자의 노골적인 임금 차별은 잘 없습니다. 근데 교묘한 임금 차별은 있어요",
  "이제 그 정규직인 기간에 정함이 없는 노동자에게는 성과 상여금을 주면서 맞어요",
  "어~ 기간의 정함이 있는 노동자에게는 안 준다는 거죠",
  "근데 그걸 대법원까지 갖고 가봤더니 오랜 일할 사람은 어~ 근무 의욕을 고취하는 성과 상여금을 지시사항 이 사람들만 주는 것은 괜찮다 라고 또 대법원이 파 판결을 내렸어요",
  "그래서 그런 점에서 그~ 동정 유사 근로를 하고 있으면은 그게 인제 동일 노동 동일 임금의 같은 말인데 동종 유사 근로를 하고 있으면은 합리적 차별 사유가 없으면은 같이 줘야 되는 데 합리적 차별 사유를 너무 넓게 보는 거예요",
  "그니까 그러면은 빈익빈 부익부가 되는 거죠",
  "오래 일할 거니까 오에 오래 일할 사람들한테만 주는 이걸 더 특별히 더 주겠다 이런 식으로 되는데 근데 고 기간에서 발생한 수익은 사실 그게 그 기간에 노동한 모든 사람의 어떤 그~ 공동의 노력에 의해서 나온 거 아닙니까? 근데 그~ 미래가치를 그렇게 따지는데 더 무게 중심을 둬도 되는 겁니까? 제가 볼 때는 안된다고 봅니다",
  "근데 일단은 대법원 판례를 그렇게 봤기 때문에 네",
  "판례를 바꾸든지 아니면 입법으로 그런 판례를 내지 못하도록 그렇죠",
  "좀 더 세밀하게 규정하든지 두 가지 중에 하나를 해야 됩니다",
  "그게 가장 기본적인 노동 조건에서의 차별인데 그런 거 외에도 부지불식간에 많은 차별이 있다",
  "그 구조적 차별은 어~ 비정규직은 반복 실업에 빠질 위험이 있다는 거죠",
  "그래서 에이 기업에서 한 일년 일하다가 한 육 개월 쉬고 다시 비 기업에서 육 개월 일하고 다시 육 개월 쉬고 씨 기업에서 일하고 그때는 막 이년을 쉬기도 하는 거죠",
  "그러면은 자기가 같은 기업에서 계속 일을 해야지 이게 숙련이 쌓이거든요",
  "그게 못 쌓이니까 계속 허덕허덕하면서 새로운 게 새로운 걸 배우게 되고 새로운 걸 배우고 적응하다 하다가 보면은 또 그만두게 되고 그러니까 경력도 제대로 인정받지 못하고 한 번 비정규직 함정에 빠졌던 사람들이 그다음에 함정에서 헤어나오지 못하고 오히려 비정규직 기간이 길어지면은 경력이 많아서 정규직 될 확률이 높아지는 게 아니라 실증 연구에 따르면은 비정규직이었던 기간이 높으면은 정규직 전환율이 낮아진대요",
  "그게 인제 함정에 빠진 건데 그래서 그것과 관련된 인제 요즘은 인제 정규직이냐 비정규직이냐가 가정생활을 꾸리는 것에 그렇죠",
  "있어서도 큰 차이를 가져오고 그 외에도 이~ 사람이 인제 불안하게 되면은 스트레스를 엄청 받게 되거든요",
  "그래서 그 스트레스가 불안과 우울로 이어지게 되고 그것이 실질적으로 정신적인 건강뿐만 아니라 신체적인 건강에도 큰 영향을 미친다는 연구가 결과가 있습니다",
  "실제로 저도 그 얘기가 궁금했었는데요",
  "사실 정년 보장을 받게 되면 처음에는 신입 직원이 있고 중견 직원이 됐다가 이제 나중에 인제 은퇴까지 하게 되는 네",
  "일련의 과정들이 있잖아요",
  "그런데 계속적으로 반복적으로 이년짜리 또는 뭐 일년 십일 개월짜리를 계속 반복하다 보면 정규직은 되지 않고 네",
  "하다 보면 이게 개인의 우울증과 사회적 문제가 함께 오는 게 아닌가 생각이 들구요",
  "그러다 보면은 좀 더 쉽게 얘기하면 대한민국은 헌법에 비정규직 공화국이다 라고 써야 되는 상황처럼 된다고 보았을 때 사회적 문제 되는 거 아닙니까? 네. 그게 이제 기업의 개별 기업의 회계상으로 봤을 때 회계 수지상으로 봤을 때는 비정규직을 많이 쓰는 것이  단계적으로 회계적인 수지가 유리할 수는 있죠",
  "그런데 그 사람들이 겪는 고통이나 비용이 어디 가는 게 아니고 사회에서 처리가 돼야 되는 거죠",
  "그대로 그래서 반복 실업 상태에 빠지면은 그게 인제 실업 급여 같은 거도 한 군데서 오래 일해야지 받을 수 있는 거지 그렇게 너무 짧게 일했다가 나오면은 제대로 받을 수가 없거든요",
  "그러면 그 사람 누군가는 먹여 살려야 되니까 네",
  "어~ 어려운 처지에 빠진 사람들은 또 주위 사람들도 어려운 경우가 많아요",
  "그러면은 서로 어려운 처지에 있는 사람들에게 너무 이렇게 메이다 보면은 앞으로 나아가지를 못하는 그런 경우도 발생하고 어~ 사람이 우울하고 어~ 건강이 나빠지면 그 비용은 또 사회에 전가가 되는거고 그렇죠",
  "그래서 이 비용을 우리가 마술가같이 비정규직을 쓴다고 해서 없애버리는 게 아니라 단지 보이지 않게 하는 것일 뿐이기 때문에 이 비용을 만약에 우리가 부담을 해야 된다면은 오히려 그러한 어~ 고용 형태로 인해서 생산에 분업화된 생산에서 가장 기여를 많이 하고 부담을 많이 지는 사람들한테 많이 주고 어~ 그렇게 많이 줄 의무를 지게 함으로써 어~ 사회적 비용을 기업이 내부화할 수 있게 기업 자신의 회계적 비용으로도 들어갈 수 있게 사회가 인제 법률과 정책으로서 강제를 할 필요성이 있다는 얘기죠",
  "어~ 지금 이미 말씀이 나오셔가지고 제가 여쭤볼게요",
  "그니까 지금 이제 사실은 그것부터 제가 짚고 싶었어요",
  "그니까 이~ 비정규직이라는 게 복지 혜택에서 완전히 소외가 되니까 이렇게 사내에서 그것도 좀 문젠데 사회적인 복지라는 게 있잖아요",
  "근데 고용 안정 측면에서 보면은 그 복지 혜택에서도 당연하게 열외가 되는 구나란 그렇죠",
  "생각이 지금 들었구요",
  "그래서 책에서 어떤 내용을 쓰셨냐면 정규직 노동자에 비해서 일 점 삼 배의 임금을 줘야 한다 라는 것을 하나의 대안으로 말씀을 하셨고 지금 잠깐 언급을 하셨거든요",
  "그래서 구체적으로 이 부분을 좀 설명해주셨으면 좋겠어요",
  "어~ 일단 일 점 삼 배라는 것은 기간제 비정규직에게 적용되는 이야기고 네",
  "어~ 저희 원칙은 간접 고용은 원칙적으로 금지하되 예외적으로 두 가지만 허용하자 첫 번째로는 어~ 그 파견 회사가 고용의 확실한 안전판이 되어주는 회사다",
  "그래서 완전히 정 기간의 정함이 없이 고용을 해놓고 필요한 곳에 적시 적소로 그 사람들 보내고 그 사람들에게 일이 없을 때 월급을 주는 사업의 위험 부담 자기들이 인수하는 거죠",
  "그러면은 어~ 예를 들어서 에어컨 설치 기사 같은 경우는 여름에만 하잖아요",
  "그니까 여름에 하고 근데 겨울에는 다른 일이 필요하면 그 다른 일에 보내되 고용은 계속 이 회사에서 그렇죠",
  "그래 그런 경우에는 사회적 기능이 있다고 보이고 두 번째로는 어~ 설비나 어~ 기술 그리고 노하우 그리고 인적 조직 뭐 운영 조직 이런 것들이 갖추어져 있어서 그 사람들이 직접 어~ 잘하는 일인데 어~ 지금 우연히 가서 해야 될 곳이 여기이기 때문에 사람들을 파견 보내는 것 이런 경우에는 인제 일하는 곳과 소속돼 있는 곳이 달라질 수 있겠죠",
  "근데 최근에 이제 어 그 파리바게트의 경우에  파리바게트에서 비씨가 매출이 오조에 그 이천십오년도 한 해에 육백억이 넘게 이익을 내는 이렇게 냈습니다",
  "그러기 때문에 이 부분이 직접 채용을 해도 현행 체계에서는 그 회사가 문을 닫아야 될 만큼 이 경영상 어려워진다 그렇게 보지를 않고 있습니다",
  "직접 본사에서 고용을 하라고 인제 명령이 나왔는데 거기에 대해서 뭐 이런 변론을 하는 경우가 있더라고요",
  "그렇게 되면은 어~ 본사가 가맹점주가 사실상 사용 사업주고 본사가 불법 파견을 하게 되는 것이 아니냐 이런 논박이 나오면서 결국 가맹점주가 고용을 해야지 본사한테 고용해서는 고용하라고 시켜서는 안 된다 라는 이야기를 했거든요",
  "그렇지만 그거는 다르게 본 거죠",
  "애초에 이제 소속돼 있던 곳에선 아무런 기술이나 노하우 설비 지식 자본이 없었어요",
  "그니까 거기는 그냥 사람 보내고 수수료 떼는 데였고 그렇죠",
  "본사는 본사 자신의 이윤 창출과 사업을 운영하기 위해서 가맹점과 밀접한 연관을 갖고 거기에 사람을 보낼 필요가 있는 곳이에요",
  "그니까 말하자면 이렇죠",
  "사회 전체적으로 보았을 때도 순기능이 있다고 본 점들이 있지 않습니까? 자본이 고용에 적극적이고 고용 유연성에 의해서 산업 계절적 수요 변화에 대응하고 또 일자리 자체가 늘어나서 어~ 실업하는 거보다 낫다 이런 것들은 어~ 기간제 형태로 그것을 받아 안잖아요",
  "기간제 형태로 받아안되 그때 사회적 비용을 어~ 증가시킬 수 없다 로 그렇죠",
  "어~ 부담을 가장 많이 지는 사람들이 어~ 더 많이 받도록 하자 그러면 일 배보다는 많아야 되는데 한 배보다는 많아야 되는데 그러면 뭐 두 배 세 배 할 거냐 그게 안 되는 이유는 우리 근로기준법에 어~ 근로기준법에 일 주 사십 시간이 원칙인데 일 일 팔 시간 일 주에 사십 시간이 원칙인데 그에 대해서 연장 근로를 시키게 되면은 가산 임금 오십 퍼센트를 주게 돼 있었어요",
  "그래서 오십 퍼센트를 주게 돼 있기 때문에 만약에 어~ 일 점 오 배보다 많이 주게 된다 주어라고 비정규직 관련법이 개정되어서 요구하게 된다면은 있던 정규직을 쓰게 되고 전체적으로 고용 일자리가 축소될 수 있다는 거죠",
  "그래서 정규직을 연장 근로시켜서 가산 임금 주고 쓰게 하느니 비정규직을 새로 고용해서 그 사람들에게 기회를 주는 것이 이득이 되는 어떤 적정지점을 찾아야 되는데 그래서 이 일 배와 일 점 오 배의 사이로 일 점 삼을 이야기한 거고 정확히 일 점 삼이 돼야 된다는 건 아닙니다",
  "다만 부담을 어~ 지는 만큼 그만큼 더 보상을 줘야 줘야 된다는 취지와 함께 그것이 오히려 어~ 일종의 공공 자원이라고 할 수 있는 일자리 전체의 분배의 형태를 또 왜곡시켜서는 안 된다는 것 두 가지 요구 조건 사이에서 하나의 상징적인 숫자로서의 일 점 삼을 이야기한 거죠",
  "상당히 민감한 수치네요",
  "예. 그리고 의미하는 바도 많고 일 점 사도 될 수 있고 일 점 이오도 될 수 있는데 네",
  "지금이 제한하신 거라는 생각은 들구요",
  "어~ 이번 그 문재인 대통령께서 사실 인제 비정규직 제로 시대를 선언하셨고 굉장히 관심을 많이 갖고 계세요",
  "그리고 여러 가지로 이제 추진을 하고 있는데 이게 비정규직하고 정규직 사이에 이 문제해결을 하기 위한 충돌들이 사실 이 현장에서 아주 많이 일어나 크게 일어나는 거 같거든요",
  "그 부분에 대해서는 어떤 그 해결 방법이 필요할까요? 저는 이제 해결을 어떻게 현명하게 꾀하느냐에 따라서 충돌을 크게 만들 수도 있고 적게 만들 수도 있다고 봅니다",
  "예를 들어서 어~ 최근에 어떤 사람들이 비정규직 문제를 해결하기 위해서는 정규직이 양보를 해야 된다",
  "양보의 형태는 뭐냐 자발적 임금 납부 운동이다",
  "그래서 예를 들어서 오백만을 벌고 있던 사람에게 삼백만 원을 만 가져가고 이백만 원은 반납해라 근데 그런 형태의 운동이 사회 문제의 해결로서 성공적이었던 인류 역사상 한 번도 없습니다",
  "그런 식의 어떤 문제 해결을 꾀하는 것은 어~ 제가 볼 때에는 그 문제를 해결할 의지가 없으면서 정규직을 욕을 함으로써 자신이 도덕적 우월감을 내비치기 위한 것이라고 보구요",
  "그 문제를 제가 제시한 방법대로 하게 된다면은 비정규직을 정규직화한다고 했으면은 비정규직은 일 점 삼 배를 받던 상태에서 이제 일 배를 받는 상태로 가게 되는 거죠",
  "그래서 거기에 대해서 어~ 반대하는 경우에 정규직 반대하는 경우 그럼 니가 일 점 삼 배를 받고 비정규직이 될 것이냐 이런 이야기도 물어볼 수가 있는 거죠. 그래서 이런 식으로 사람들의 생각을 이케 넣지 않은 방식으로 충돌을 피하는 방식으로 해야지 어~ 역사상 일어난 일도 없는 그런 임금 양보 운동 예",
  "이런 것들을 제시하면서 네",
  "정규직 때문에 비정규직 문제가 해결되지 않는다는 것은 어~ 너무 나태하게 생각하는 것이 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그런데 본질적으로는 정부가 풀어야 될 역할들이 있는데 그런 것들은 방기하면서 노노 갈등을 유발하는 발언들이 사실은 사회적인 맥락에서는 바람직하지 않다 이런 얘기구요",
  "정부에 입장이 되게 중요한 것 같애요",
  "그런데 이제까지 정부는 비정규직 문제를 해결하는 데서 오히려 소극적이었거나 해결의 의지가 없었다 라는 생각이 들구요",
  "어~ 지금 정부의 어떤 정책 방향은 주로 공공 부문에서의 어떤 직접적인 가이드라인을 통한 정규직 전환을 통해서 인제 비정규직들을 흡수한다 여기에도 있는데 우리 사회의 대부분의 일자리들은 사 부문에 있잖아요",
  "그런데 사 부문에 있어서 일정한 원리에 따른 정책을 추진하지 않고서 단순히 공공부문에 흡수하겠다 그러면은 지금 사 부문과 공공부문 간에 어떤 불균형 지금 모두가 공무원이 될려고 하고 이 구십팔 점 칠 대 일 그렇게 되는데 그게 인제 공공기관에까지 확산됐고 예",
  "이런 식으로만 문제가 해결되면은 그거는 문제의 아주 일부의 해결에 불과하다",
  "물론 그 공공기관에 일하는 구체적인 노동자들의 어떤 아픔과 설움과 고통을 해결하는 것도 중요하겠지만은 그것이 문제의 알파에 오메가는 아니다",
  "문제의 알파의 오메가는 어~ 사냐 공이냐 상관없이 모든 어~ 비정규직 근로자들에게 적용될 수 있고 그것이 단순히 인제 도덕적 명령이 아니라 사회적 정의와 효율성의 원칙을 동시에 만족시키는 안이 있다면 그 안을 성격적으로 어~ 전체 사회에 대해서 시도해볼 수야 있지 않겠나 그래서 요번에 최근에 노동부에서 내린 어~ 파리바게트에 대한 명령은 이러한 사 부문에 있어서 간접 고용의 제어를 걸었다는 점에서 상당히 긍정적으로 평가하고 있고 다시 공공 부문에서의 흡수에만 머물지 않고 어~ 하나의 원칙을 가지고 모든 일자리에 꿰뚫는 어~ 그러한 원칙을 실시할 필요가 있다 자 그리고 마지막 우리가 해야 될 게 있습니다",
  "인생에 남는 나의 한 구절이 있다",
  "네. 저는 한 구절이라고 표현하자면은 어~ 임마뉴엘 칸트가 이제 도덕 형사 기초기에서 이야기했던 자신을 감탄하게 생각하면 하면 할수록 감탄하게 하는 것이 두 가지가 있다",
  "하나는 밤하늘에 총총 빛나는 별이요",
  "다른 하나는 자기 마음속에 도덕법칙이다 라고 이야기했는데 칸트가 밤하늘의 총총 빛나는 별을 그냥 미적으로 감탄한 게 아닙니다",
  "칸트는 그것을 과학적 탐구 방법으로 우리가 지덕할 수 있는 지식에 대한 은유로서 이야기한 것이고 즉 칸트가 이제 순수 이성 비판을 쓰고 실천 이상을 비판을 썼는데 칸트는 사실의 문제에 있어서나 규범의 문제에서나 항상 탐구의 자세로 그것들을 대하고 우리와 더 깊이 있게 알아나갈 수 있는 우리의 능력에 대한 감탄을 했던 거죠",
  "그래서 비정규직 문제나 이런 사회 문제를 대함에 있어서 우리가 항상 잠정적으로 자기가 갖고 있는 고정 점이 있을 수도 있지만 거기서 한 발 더 나아가서 어~ 새로운 시도나 제안들을 검토해보고 어~ 자기가 혹시 잘못된 방향에 지나친 큰 확신과 열정을 갖고 잘못 나아가고 있진 않은지 점검할 필요성을 저를 포함해서 모든 사회 구성원들에게 일깨워준다는 측면에서 그 구절을 꼽겠습니다",
  "네. 지구의 구성원으로서의 어떤 사회적 책임도 함께 가져야 된다 라는 생각을 하면서 우리 사회에 대한민국 안에서도 비정규직에 대한 것에 태도에 대해서 일반 회사도 책임을 져야 되는 게 아닌가 라는 생각으로 이어지게 되네요",
  "생각이 계속 꼬리를 물게 하는 어떤 그런 자극을 주는 시간이 아니었나 하는 생각하면서요",
  "오늘 티비 책방 북소리 중간 착취자의 나라를 쓴 이한 변호사와 인사 나누겠습니다",
  "컬투의 김태균입니다",
  "어~ 티비 책방 북소리를 사랑해주신 애청자 여러분들 반갑습니다",
  "이 책으로 또 이렇게 만나게 되네요",
  "아~ 진짜 진짜 기쁘고  그러는데 그 표현이 좀 약간 부족하지 않았나 그렇지 안 기쁜 줄 알았어",
  "정말 흔쾌히 해주신다고 해서 너무너무 감사드리구요",
  "야구 열심히 하께요. 최선을 다해서  열심히 잘하겠습니다",
  "귀엽다. 동영이 아유 제일 아 아끼는 선수 어~ 저는 제 자신을 제일 아끼구요",
  "어 동영이라고 봐도 과언이 아닙니다. 예",
  "어느 포지션에 갖다놔도 잘해요",
  "제목은 아들과 함께 걷는 길 이순원 님께서 본인의 아들과 본인이 선대에 아버지와 거닐었던 대관령 길 아주 위에 꼭대기서부터 거기서부터 이렇게 구비 구비를 걸어 내려오면서 아버지랑 계속 얘기하면서 오는 내용이에요",
  "아들과는 평소에 못 했던 얘기 아주 사소한 얘기부터 미래에 대한 얘기까지 얘길 나누게 되는데 우여곡절이 되게 많은 인생이 너가 아마 만나게 될 것이다",
  "지 일처럼 뭐 이러면서 이런 얘길 아빠가 해주는데 아빠 목소리가 좋 좋다 그래서 인제 엄마 뱃속에 있을 때도 동화책을 읽어주기도 하고 인제 여러 가지 성대모사도 하고 뭐 그러니까 좀 더 재밌게 읽어줄 수 있잖아요",
  "그래서 많이 읽어줬었는데 최근에 책을 인제 읽어주는데 장편소설을 처음 읽어줬어요",
  "지금 페이지 수를 보니까 지금 이백 페이지 정도 되거든요. 한 네 시간 만에 다 읽은 거 같애요",
  "아들 앉혀놓구 그래서 인제 다 읽고 나서 너무 기념이 되고 추억이 될 거 같아서 제가 여기다 써 놨어요",
  "이렇게 여기다 이렇게 너무 좋았다고 써 놨더니 아들도 밑에다 메시지를 썼죠",
  "여기다 너무 좋은 추억이기도 하고 나름에 어떤 자극도 받고 감동도 받고 그래서 이 책을 소개하고 싶었는데요",
  "그런 인제 이유는 제가 아버지가 이제 돌아가셨기 때문에 더 큰 아빠에 대한 그리움이 있어요",
  "그래서 우리 아들을 볼 때 저는 부럽죠",
  "제가 아빠임에도 불구하고 너는 아빠가 있어 좋겠다 이런 느낌으로 나는 니네일 때 아빠가 없었는데 그게 그러니까 더 잘해줄려고 하고 잘해주면서도 그 아이가 부럽고 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그 소통에 대한 문제를 좀 많이 생각을 하게 됐어요",
  "왜냐하면 한없이 사랑을 주시고 있는데 표현을 못 하는 당신들에 대한 어떤 어~ 핏줄의 쑥스러움이랄까 뭐 이런 어~ 그런 게 조금 뭐 안쓰러워 보이기도 하고 안타깝기도 하고 어~ 그래서 아~ 나는 그러지 말아야지",
  "서로 바라보면서 이런 마음에 있는 얘기를 하고 손을 내밀어야 되겠다 라는 생각을 했죠",
  "그래서 아들이 여기서 재밌게 웃었던 포인트는 이 아들이 질문이 너무 많아",
  "어~ 아빠를 여기서 한 천 번은 부른 거 같아",
  "이 책 안에서 아빠 아빠 아빠 이렇게 해서 아빠를 부를 때마다 얘가 웃어",
  "우리 아들이 어우 왜 이렇게 불러 아빠 얘를 다음에 제가 인제 릴레이로 인제 책을 소개해주실 분 추천을 드릴 분은 배우십니다",
  "이분도 배우신 데 저랑 인연이 꽤 오래되신 분이시구요",
  "어~ 역시 야구팀 중에 한 분입니다",
  "어~ 근데 이형이 책을 많이 읽는지는 모르겠어요",
  "전노민 씨 네. 배우 전노민 씨를 추천드리겠습니다",
  "노민이 형 어색하죠? 이렇게 보니까 그죠? 요즘 뭐 작품 두 개 하시느라 정신 없으실 텐데 배우들은 또 시간이 많잖아요",
  "촬영할 때 사이사이 책 좀 읽으시죠. 예",
  "읽으시는 책 좀 소개해주시면 됩니다",
  "형님 예. 어 꽤 본 지 오래됐는데 형님과 함께 야구도 하면서 사이사이 보면서 이렇게 정 나누고 그러는 거 되게 좋아요",
  "형 형 건강 잘 챙기시구요",
  "어~ 늘 사랑합니다",
  "문학평론 쓰는 허희입니다",
  "저는 요즘 친구들에게 책맥 한 잔할래 라는 말을 종종 듣곤 합니다",
  "책맥 치맥을 잘못 발음한 게 아닌가 하고 생각하는 분들도 계실 텐데요",
  "요즘 특색있는 서점을 중심으로 책을 읽으면서 맥주를 마시는 이른바 책맥 트렌드가 퍼지고 있습니다",
  "더불어 이 서점처럼 책맥을 즐길 수 있는 곳이 책맥족에게 인기를 얻고 있는데요",
  "책과 술에 조합이 조금은 낯설 수도 있습니다",
  "하지만 막상 접하면 의외의 매력에 빠진다고 하는데요",
  "지친 하루의 오롯이 혼자 즐기는 맥주 한 잔 그리고 안주로 즐기는 개성 만점 독립 출판물들 여기에 살짝 오른 취기는 읽고 있는 책의 상상력을 자극합니다",
  "그래서 점점 책맥을 즐기려는 사람들이 늘고 있는데요",
  "뭐 운동을 좋아하는 분들 같은 경우에 축구를 보면서 맥주 한 캔 먹거나 아니면 영화를 보면서 와인 한 잔하거나 그런 게 되게 일상적이잖아요",
  "마찬가지로 그니까 사람들이 되게 생소하게 생각하는데 사실은 책 좋아하는 사람들이 이 책에서 혼자 와인 한 잔 맥주 한 잔씩 하거든요",
  "이미 그들아 그들에게 익숙한 문화인 거죠",
  "다만 그걸 하는 공간이 없었을 뿐이지 그래서 오히려 책 좋아하시는 분들은 자연스럽게 받아들이시는 거 같애요",
  "책맥의 또 다른 장점 맥주와 책 한 권 그리고 공간만 있으면 어디서든지 즐길 수 있다는 것일 텐데요",
  "저도 가끔 집에서 책맥을 하고 싶어서 맥주를 사서 마실 때가 있습니다",
  "맥주 한 잔과 좋아하는 책을 읽으면 온몸에 긴장이 풀리면서 마음이 편안해집니다",
  "이런 기분을 느끼는 사람이 저만은 아닐 것 같은데요",
  "작가 무라카미아루키의 소설 태엽 감는 새에는 이런 구절이 나옵니다",
  "하루 끝자락에 마시는 차가운 맥주야말로 삶이 우리에게 줄 수 있는 최고의 선물인지도 몰라요",
  "여기에 책 한 권이 있다면 금상첨화겠죠",
  "오늘은 우리의 책맥을 조금 더 즐겁게 해줄 수 있는 맥주에 대한 이야기를 해보려고 합니다",
  "사실 고백컨데 저는 맥주에 대한 지식이 거의 없습니다",
  "그래서 특별한 취향이 있다기보다는 라벨이 예쁜 맥주를 집어 들곤 했는데요",
  "그건 일러스트레이터 김호 작가도 마찬가지였습니다",
  "하지만 그런 선택이 실패로 돌아간 뒤 김호 작가는 맥주 공부를 본격적으로 시작했는데요",
  "그 결과물을 한 권에 책으로 묶어냈습니다",
  "이 책이 바로 김호 작가에 맥주 탐구 생활입니다",
  "일러스트레이터 작가의 책답게 이 책은 저자가 직접 쓴 글과 직접 그린 그림이 적절하게 섞여 있어서 독서의 즐거움을 더해주는데요",
  "김호 작가는 이렇게 말합니다",
  "맥주 탐구 생활은 맛있는 맥주를 찾을 수 있게 돕는 맥주 가이드북입니다",
  "맥주에 대해 좀 더 알아보고 싶었으나 두꺼운 맥주 책에 지레 부담을 느낀 사람 라벨만 보고 맥주를 골랐다가 실패했던 쓰라린 추억을 가진 사람 자신이 마신 맥주가 어떤 스타일인지 궁금했던 사람까지 이 책에 맥주를 좋아하는 모든 사람에게 유용하게 읽히고 활용되기를 진심으로 바랍니다",
  "저자의 바람대로 이 책은 맥주를 마시기만 했지",
  "정작 맥주에 대해서는 잘 몰랐던 저에게 큰 도움이 됐습니다",
  "이제는 제 취향에 맞는 맥주를 골라서 마실 수 있게 됐다는 게 감격스럽구요",
  "그리구 이렇게나 많은 맥주가 세상에 있다는 것도 알게 됐습니다",
  "김호 작가는 이 책에서 맥주를 마실 때 유용한 팁도 알려주는데요",
  "미지근한 맥주를 빨리 차갑게 만들고 싶을 때는요",
  "키친타월을 감은 후에 물을 충분히 적셔서 십 분만 냉동실에 넣어두라고 하네요",
  "미지근한 맥주는 싫으신 분들 이 방법을 잘 써 보면 좋겠습니다",
  "오늘 저녁에는 좋아하는 맥주를 마시면서 맥주 탐구생활 한 번 읽어보면 어떨까요",
  "분명 삶이 우리에게 줄 수 있는 멋진 선물을 받았다는 기분을 느끼게 될 겁니다",
  "북소리 시청자 여러분 북소리 최고 인기 코너 만만한 글쓰기에 서민입니다",
  "오늘은 블로그 운영 방법에 대해서 말씀드리겠습니다",
  "과거 여러분들 뭐 종이에다 글을 쓰다가 그 종이를 잃어버려서 울다가 글쓰기를 포기했던 기억 아마 있을 겁니다",
  "하지만 지금은 블로그가 있기 때문에 절대 그렇게 울 필요가 없습니다",
  "블로그가 있으면 언제 어디서나 글을 쓸 수가 있고 그리고 분실할 염려도 없죠",
  "근데 이 블로그는 만들기는 정말 쉽습니다",
  "호텔에 가입만 하면 그냥 저절로 블로그가 만들어지지 않습니까",
  "근데 정말 어려운 거는 이걸 유지하는 거죠",
  "하루에 한 편씩 글을 써서 유지하는 게 정말 너무 어렵습니다",
  "블로그에 방문객이 좀 많았으면 좋겠다",
  "뭐 그래서 실제로 인제 인터넷을 보면은 블로그 방문자 늘리는 법 뭐 요런 이런 짤들이 돌아다니더라구요",
  "근데 이것도 별로 좋은 게 아닙니다",
  "어~ 사람들이 많이 들어오면 자기 자신을 좀 더 이쁘게 포장하고 싶은 그런 욕망이 생깁니다",
  "솔직하지 않고 자신을 포장하는 글은 절대 좋은 글이 될 수 없습니다",
  "이 댓글이 많은 그런 블로그를 바라지 않습니까? 그래서 인제 댓글 달아달라고 막 요청하게 되는데요",
  "이 댓글이 많은 것도 좋지 않습니다",
  "우리가 다들 바쁜 시간을 쪼개서 글쓰기 연습을 하는 건데 이 댓글 삼십 개가 달리면 거기에 대해서 일일이 대댓글을 달아주는 게 블로그 주인장의 예의입니다",
  "근데 이 삼십 개를 읽고 댓글을 다 다는 게 한 얼마나 시간이 걸리까 아무리 짧게 잡아도 이삼십 분 정도 걸립니다",
  "우리는 글쓰기에 할애할 시간이 그렇게 많지 않은데 그중 삼십 분을 댓글에 대댓글을 단다고 해서 글쓰기 실력이 느는 것도 아니거든요",
  "그래서 여러분 댓글은 별로 없는 게 좋습니다",
  "물론 인제 댓글로 뭐 어~ 님 정말 짱이에요 이런 댓글을 받으면 정말 기분이 좋죠",
  "하지만 정말 그런 게 필요하면 스스로 달면 됩니다",
  "님의 글은 정말 대단합니다",
  "이 사회에 통찰을 제공하네요",
  "뭐 이런 댓글을 스스로 달면 처음에는 좀 쑥스러워도 나중에 중독이 됩니다",
  "여러분 그러니까 여러분 격려가 필요하면 댓글을 스스로 달면 되구요",
  "정 자기 글이 발전했는지를 보고 싶다 그러면은 한 삼 개월에서 육 개월 전에 쓴 글들을 한 번 보세요",
  "그러면 어~ 내가 왜 이렇게밖에 못썼을까 생각이 들고 이걸 주제로 다시 한 번 쓰고 싶어질 거예요",
  "그게 바로 글이 발전된 겁니다",
  "마지막으로 말씀드립니다",
  "여러분이 쓰는 블로그의 글들은 그냥 연습을 하기 위한 거지 절대로 책을 위한 게 아닙니다",
  "이 블로그 글들은 날짜에 따라서 수준차가 많이 납니다",
  "그래서 독자가 이 글을 읽을 때 이렇게 멀미가 납니다",
  "이렇게 울퉁불퉁한 길을 오가는 것처럼 저 같은 경우도 블로그에 쓴 글들을 모아서 무려 책을 네 권이나 보냈는데 그 책들은 저의 저서로 치지 않는 저의 부끄러운 흑역사입니다",
  "여러분 그까 블로그 글 삼년 동안 쓰시고 다시 새 출발 한다는 마음으로 책을 쓰셔서 떳떳하게 책을 내시기 바랍니다",
  "그리고 여러분의 소중한 블로그 절대 황무지로 만들지 마십시오",
  "네. 교수님은 혼자 놀기 어디까지 해보셨어요? 뭐 아직은 초보 단곈데요",
  "영화 볼 때 혼자 갈 때는 조금 뻘쭘하지만 일단 영화관에 들어가서 하면은 괜찮은 거 같애요",
  "아 그니까 혼자 영화 보러 간 거 간 거 그렇죠",
  "가서 그거는 굉장히 초보 단계 아니에요? 아~ 그렇죠",
  "그리고 요즘에 혼자 밥 먹기 시작하는 거에 익숙해졌어요",
  "뭐 혼밥 혼술 뭐 이런 거 이제 그렇죠",
  "왠지 그런 거를 무리 없이 편안하게 잘해야 하는 것도 약간 새로운 트렌드를 앞서가는 것 같은 느낌이 담긴 부분도 좀 있는 거 같애요",
  "점점 그~ 혼자 하는 것에 익숙해져야지 노후 생활도 도움이 된다 이런 얘기도 하는 것 같애요",
  "네 사실 저만 해도 혼밥 혼술이 편하진 않거든요. 아직까지 네",
  "특히 이제 대중적인 장소에서는 그런데 일 인 가구가 증가하면서요",
  "이 나 홀로 문화가 점차 확산되는 거는 뭐 당연한 일이구요",
  "그리고 아주 트렌디한 문화로 이것 정도는 할 수 있어야지 어디 가서 얘기할 수 있는 분위기까지도 네",
  "있는 것 같다는 생각을 합니다",
  "이 혼자 놀기가 정말 필요하다 라고 인문학적으로 접근을 하셨습니다",
  "그래서 저희가 어렵게 또 모셨습니다",
