  "지금 xxx 창창하신데 지금 나이가 지금 뭐 무슨 뭐 팔십 구십도 아닌데 아이 아이 누구든지 다 지금 드셔야 되지만 그중에서 조금 예. 배려를 해 드려서 아 그런데요",
  "사실 우리 친구들이 사실 제가 요 올해 제 동창들이 다 환갑이거든요",
  "어~ 우리 친구들 중에서 어디 갔 어디 갔나 여기 있구나 어디 갔나 여기 이러고 다녀요",
  "왜냐 우산 가지고 와가지고 이렇게 뒤로 가면은 어디 갔나 이러다가 아 여기 있구나",
  "걸어갈 때  이렇게 네",
  "어디 갔지? 어 여기 있구나",
  "어디 갔지? 어 여기 있구나 이렇게 된 거예요? 치매가 심하지",
  "노루궁 노루궁뎅이버섯이 또 좋은 게 건망증이거든요",
  "그래서 어~ 삼십 대 이후가 되면 뇌세포는 급격히 기능을 잃게 됩니다",
  "그래서 이제 남자분들도 건망증이 많이 생기시는데요",
  "이 건망증을 예방하기 위해서도 노루궁뎅이버섯을 드시는 것이 도움이 됩니다",
  "버섯이 나무째로 갖고 왔어요",
  "오 어머 이게 나무째로 갖고 왔어요",
  "이게 아 저건 알아",
  "통째로 이거 이거 이거 찍어주세요",
  "이렇게 붙어 있는 버섯이에요",
  "뭐예요? 차가버섯 차가요? 이게 뭐요? 차가버 차가요? 어 네",
  "차가버섯 어디 뭐 어디에 좋은지 한번 우리는 전문가야",
  "우리 집사람 여보 어디 갔어",
  "볼까요? 이게 진짜 차가버섯인지 차가버섯이에요? 거 봐",
  "아~ 차가버섯은 이름은 뭐 한 번쯤 다 들어보셨을 텐데요",
  "차가버섯이 좋은 이유는 면역력을 증진시켜주는 데 이보다 좋은 게 없거든요",
  "잘 아시겠지만 추운 지방에 삽니다",
  "그렇더라고 러시아에 많나 봐요? 러시아에 많고요",
  "어 그리고 북위 사십오 도 이상 되는 북유럽이나 예",
  "북아메리카에 사는데요",
  "이 차가버섯이 사는 식물이 있어요",
  "바로 자작나무거든요",
  "자작나무 아~ 자작나무에서 추운 지방에 있는 자작나무에서 사는 차가버섯이 가장 품질이 우수한데 이 차가버섯이 좋은 이유는요",
  "강인한 생명력 때문입니다",
  "우선 추운 데 살죠",
  "그리고 또 자작나무가요",
  "이게 목질이 단단해요",
  "그리고 자체항균작용이 있어서 좀이 슬지 않고 곰팡이도 잘 피지 않는 나무예요",
  "피톤치드에도 좋잖아요",
  "이 자작나무가 쓰인 게 그래서 팔만대장경 예",
  "아~ 만드는 그 목판을 바로 이 자작나무로 만들 정도거든요",
  "그래요? 어~ 그런데 이렇게 강인한 자작나무를 뚫고 자라고 있는 차가버섯은 얼마나 생명력이 강하겠습니까",
  "그래서 이 색 강한 강인한 생명력이 들어오게 되면 몸에 있는 면역력을 증진시켜주기 때문에 항암효과에 기대를 할 수가 있는 거죠",
  "모르는 사람은 보고서 버섯이라는 거 모르겠어요",
  "저도 오늘 처음 봐요",
  "근데 그래서 저 버섯을 권해 드린 분은 바로  색이 벌써 진하네요",
  "맛이 어때요? 차원이 다르네요",
  "어때요? 어 그냥 사우나  사우나맛 자작나무 사우나 사우나 사우나맛",
  "무슨 느낌인지 알 것 같아요",
  "나무 향이 나나 보다",
  "아니 저는 이 차가버섯 처음 봤는데 안 떨어져요",
  "음~ 와~ 진짜 네",
  "아까 생명력이라는 거가 확 오더라고요",
  "뿌리가 그 나무 안에 이 미터까지 박고 있다라고 하거든요",
  "그러면 저걸 러시아에는 저게 많겠네요",
  "일단 한국에서 되게 소중하고 귀하 아~ 저기 구하기 힘들다고 들었는데요",
  "러시아에서도 되게 소중하고 귀한 건데 네",
  "그냥 약국에 가면 처방해 줘요",
  "네. 그냥 접근하기가 쉬운 버섯이에요",
  "아 그렇구나 예. 그리고 오늘 보니까 너무 반가워요",
  "친구야 반갑다 아이 아 이 친구가 반가워요? 네. 고향친구 같아요",
  "근데 이걸 차로 마시고 요리로도 해요 이걸 차가 네. 맞습니다",
  "그런데 이 차가버섯은요",
  "그 차가버섯 그 자체로 요리에 응용을 하시면은 우리 이제는 주부 여러분들 다 아시다시피 버섯에 많이 들어가 있는 베타글루칸성분이 우러나오질 않아요",
  "그러니까는 말려갖고 파쇄를 하셔갖고 이용을 하시면 훨씬 더 좋고요",
  "그다음에 오랜 시간 동안 물에 우려서 사용을 하시면 성분이 더 많이 빠져나오니까 훨씬 더 이용이 가능하시거든요",
  "그런데 저 같은 경우는 어~ 가루로 되어 있는 분말차가버섯하고 소금하고 이용을 해갖고 소금을 만들어서 주로 요리할 때 조미료로 많이 이용하는 편이에요",
  "이게 처음 접하시는 분은 약간 쓴맛이 났다고 생각하는데 그렇게 천천히 천천히 접근하시다 보면 쓴맛도 없이 입에 확 닿는 느낌이 있으세요",
  "그렇게 이용하시면 아주 좋으세요",
  "자 또 이제 네번째 거 마지막 이 버섯은요",
  "맞히시는 분들에게 이 세 가지를 다 드립니다",
  "예? 어~ 보여주세요",
  "선생님 여기 잘 안 보여요 잘 안 보여요",
  "표고 같기도 한데 자 표고 같기도 하고 예. 잘 보십시오",
  "송이 송일 표고 송이 송이나 표고인데 자 송이 둘이 섞은 건가 보다 아니요. 송이는 좀 길잖아 그렇죠? 표고송이 표고송이 아 아니에요",
  "개량종 표고송이버섯 아니야? 송이표고 예? 송이표고 아닙니다",
  "이게 송이버섯은 맞아요",
  "송이 그런데 그 앞에 이름이 붙어요",
  "그 이름이 예? 송이라고 그런데 송이치고는 되게 짧은데 그렇죠",
  "동그란 송이 밤송이 정답이 안 나오네요",
  "그래서 안 드린다는 얘기입니다",
  "안 줄라고 아~ 이슬송이 이게 이슬송이에요",
  "무슨 이슬이 저렇게 큰 이슬이 어디 있어? 저렇게 큰 이슬이 저걸 어떻게 맞혀 어떻게 처음 봤어",
  "잎에 맺힌 이슬처럼 물방울 모양이라고 해서 아~ 동그랗다고 예. 이슬송이인데요",
  "원래는 표고버섯으로 개량을 한 종자예요",
  "그런데 이제 향은 송이버섯하고 비슷해서 송이라는 이름이 붙게 됐죠",
  "미진 씨한테 준 거죠? 네. 김미진 씨하고 이나 씨에게 드린 것이 다 드셨어요",
  "두 분 다 먹어서 바로 이슬송이버섯차입니다",
  "맛이 어땠어요 맛이 솔직히 그냥 버섯향이 있었어요",
  "그 뭐죠? 그 얇은 송이버섯 있잖아요",
  "저번에 말려서 가져오셨던 거 새송이 버섯 새송이 새송이 버섯 네. 새송이버섯 느낌이 좀 났어요",
  "향이 그렇게 강하지는 않았어요",
  "이나 씨도 잘 드시네요",
  "그냥 버섯 국물 같아요",
  "버섯 국물 그러니까 거부감이 하나도 없고요",
  "그런데 조금 달콤해서 좋아요",
  "어 먹고 나면 약간 쌉싸름하죠",
  "예. 그리고 혓바닥이 따끔따끔 몸에서 계속 달라고 하더라고요",
  "달라고 그런데 두 사람에게 이걸 준 무슨 이유가 있을 텐데 예. 그렇습니다",
  "이 이슬송이버섯이 좋은 이유가 있는데요",
  "그것은 표고버섯의 장점이 네",
  "두 배나 들어 있다는 거예요",
  "표고의 장점이요? 예. 그 표고버섯의 장점은 왜 표고버섯 햇볕에 말려라",
  "이런 이야기 많이 하시잖아요",
  "그러면 높아지는 게 비타민 디가 많아진다라고 하는데 비타민 디는 우리 몸에 칼슘 섭취하는 데 꼭 필요하거든요",
  "비타민 디가 없으면 칼슘이 섭취가 안 돼요",
  "그런데 표고버섯에 있는 비타민 디보다 무려 함량이 두 배 이상 높거든요",
  "오 그래요? 이슬송이버섯이요",
  "그래서 이슬송이버섯을 드시게 되면 조금 나이가 드신 여성분들 이제 칼슘이 몸에서 빠져나가기 시작하거든요",
  "우리는 피해 갈 줄 알았더니 그러니까요",
  "이용 선배님에 이어서 우리까지 공격을 지금 받고 있어요",
  "어떡하죠? 갱 갱년기 대비해라",
  "갱년기 대비용으로 드리는 차입니다",
  "저격수라고 써 있네",
  "이렇게 해서 버섯 네 가지 만나봤는데 이 버섯 네 가지를 활용해서 밥상을 차려주신다고 하는데 오늘은 신동진 선생님하고 박상혜 선생님 두 분이 또 차려주신다고 합니다",
  " 자~ 버섯으로 맛난 요리를 해 주실 신동진 선생님 어떤 요리해 주실 거예요? 네. 오늘 저희가 이제 엄선한 재료가 네 가지 버섯이 있었는데요",
  "그중에서 제가 선택한 버섯은 첫번째 요리 꽃보다 아름다운 꽃송이버섯 요리하겠습니다",
  "아 하실 거면 끝까지 제대로 하세요",
  "꽃보다 아름다운을 너무 나즈막하게 해가지고 안 들렸어요",
  "안 들리셨어요? 난 지금 내 귀가 문제가 있나 그랬어요",
  "예. 꽃보다 아름다운 꽃송이버섯 네. 그렇습니다",
  "꽃보다 아름다운 꽃송이버섯으로 제가 병아리콩과 함께 샐러드를 만들 거예요",
  "어~ 그래서 이름하여 꽃송이병아리콩샐러드입니다",
  "아 우선은 어~ 꽃송이버섯 지금 생것을 준비를 했거든요",
  "손질을 좀 해 주셔야 되는데요",
  "어~ 이 뿌리 부분을 보시면 네",
  "이렇게 보이는 데 네",
  "이 부분만 떼고 아 뿌리 부분은 떼고 예. 손으로 예",
  "이렇게 떼주시면 됩니다",
  "아~ 뭐 샐러드니까 그렇게 어려운 과정은 없겠죠? 그렇습니다",
  "어~ 소스를 우선 만들어야 되는데요",
  "병아리콩을 육십 그램 정도 삶았어요",
  "예. 그러니까 집에서 삶으실 때는 그냥 한 십오 분 정도 뜨거운 물에 하시면 되고요",
  "압력밥솥에는 한 칠 분 정도만 돌리시면 됩니다",
  "이 병아리콩 삶은 것하고 저는 올리브유를 사용을 하는데요",
  "이 양이 백이십 그램 정도예요",
  "예. 그래서 놓으 넣으시고 양파 두 쪽 필요합니다",
  "그리고 마늘 아닙니까? 마늘 아니에요? 아 죄송합니다",
  "아니 이런 식으로 얼렁뚱땅 넘어가시려고 합니까?  아 소금을 약간 넣어주시고요",
  "아 자꾸 치매라고 그러면서 본인이 좀 드시지  자 소금 잠깐 넣고 네. 그리고 식초가 필요합니다",
  "네. 식초 식초 두 개 작은 술 정도 넣으시고요",
  "여기에 결정과당인데요",
  "당뇨 있으신 분들은 결정과당을 넣으시는 게 더 낫고요",
  "음 그렇게 해서 갈아주면 됩니다",
  "그런데 다른 콩도 많은데 굳이 병아리콩을 사용하시는 이유는 꽃송이버섯이랑 궁합이 좋아서 그런 거예요? 아 예",
  "꽃송이버섯이 혈관청소부라고 그랬잖아요",
  "혈관을 청소 혈관을 깨끗하게 하려면 혈액도 맑아야 되지만 예",
  "그거는 꽃송이버섯이 해주지만 혈관을 튼튼하게 탄력성 있게 만들어주는 것은 바로 병아리콩이거든요",
  "어~ 병아리콩 많이 먹는 지역 사람들이 중동 사람들이에요",
  "오~ 중동에서는 병아리콩으로 만들어서 이제 빵에 발라먹는 아~ 소스를 만들거든요",
  "아~ 이 병아리콩의 맛이 참 독특한데요",
  "한석 씨 한번 맛을 보세요",
  "고소한 약간 감자 맛처럼 낫 느낌이 들지 않나요?  저 정도면 맛이 없는 것 같은데 맞아요 감자 감자 감자 맛이구나 감자인데 맛은 왜 이렇게 신맛이 강하죠? 식초를 조금 넣어서 그래요",
  "음~ 이 샐러드할 때 다른 재료랑 섞여져야 되니까요",
  "아~ 식초가 조금 더 들어갔고요",
  "이제 이렇게 해서 소스가 만들어졌습니다",
  "이 소스하고 같이 제가 섞어보도록 하겠습니다",
  "자 이렇게 해서 조물조물 무쳐주시면 어 벌써 완성된 거예요? 네 완성 다 됐습니다",
  "우와 맛을 한번 보시죠",
  "어머머 이거 참 일단 모양이 참 예쁜데요",
  "이거 무슨 파스타 같아요 모양이 네",
  "허 참 이거 신기하네",
  "어때요? 궁금하다",
  "음 어 그래요? 뭐 아주 맛있다고 할 수는 없는데 귀한 느낌으로 먹어요",
  "고급식 재료라는 나는 김한석 씨가 별로 이렇게 맛있는데 군침 돌아 하지 않아서 맛 없는 줄 알았는데 굉장히 맛 좀 더 주고 가요",
  "아 그래요? 맛있네 이거 아니 이용 그러니까 이게 개인차가 있지만 이용 씨의 입맛에는 또 맞고 저도 괜찮아요",
  "나도 맛있어 이거 그리고 샐러드라서 배 안 부를 거라고 생각을 했거든요 사실은 그런데 먹어보니까 배 부를 것 같아요",
  "그 병아리콩 때문인지",
  "맞아 병아리 삐약 삐약 병아리 말씀을 해주셨는데 버섯 자체가 포만감을 느끼게 해 주는 효과가 아주 좋아요",
  "그래서 이 샐러드 같은 경우는 저녁식사 전에 저희가 한 그릇을 먹고 식사를 조금만 하시게 되면 다이어트 효과까지 같이 줄 수가 있어서 일석이조의 샐러드를 할 수 있습니다",
  "특히 이제 꽃송이버섯의 좋은 성분이 이제 혈전을 없애주는 그러니까 어혈을 풀어주는 성분이 있다고 했잖아요",
  "그런데 이 성분들은 식초 그리고 알코올이 조금 들어가면 용출이 더 잘 돼요",
  "그래서 요리하실 때 뭐 맛술이라고 하는 거 있잖아요",
  "그것도 살짝 응용해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "신동진 선생님은 늘 또 요리를 담백하게 해 주시니까 맞아요 담백해요",
  "자 두번째는 뭘로 갈까요? 예. 두번째 요리는요",
  "아~ 이게 중국에서는요",
  "사 대 진미 중의 하나거든요",
  "어 아까 소개는 해 드렸지만 네",
  "바로 노루궁뎅이버섯으로 노루궁뎅이 요리를 할 겁니다",
  "이 노루궁뎅이버섯이 우리나라 사람들은 이게 노루궁뎅이처럼 생겼다고 이름을 붙였지만 중국 사람들은 원숭이 머리처럼 생겼다고 해서  후두라는 이름으로 불러요",
  "이제 버 노루궁뎅이버섯을 이용한 황태국을 만들 거예요",
  "그래서 황태국에 노루궁뎅이를 네. 노루궁뎅이버섯 이거 어떻게 먹지라고 진짜 네",
  "많이 고민이 되실 텐데요",
  "이거 국으로 황태국에 넣어서 먹으면 참 맛있습니다",
  "오~ 더군다나 노루궁뎅이에는 아미노산이 풍부하기 때문에요",
  "오 현석 씨처럼 이거 한번 찢어 가운데를 찢어보여드릴게요",
  "이렇게 반을 가르니까 이렇게 돼 있어요",
  "반으로 쪼개니까 예쁜데요",
  "아 식감도 아주 좋습니다",
  "그래서 손으로 이렇게 뜯어 주시면 됩니다",
  "아 그냥 먹어도 돼요? 아 그냥 드시지 마시고요",
  "한 번 데쳐서 드시거나  하셔야 되고요",
  "아 왜냐하면 버섯을 그냥 먹어도 된다",
  "꼭 데쳐먹어야 된다",
  "막 이렇게 나뉘더라고요 이야기가 맞아요",
  "이게 뭐가 정답인지 모르겠어요",
  "아 버섯은 몰 어쨌든 기생생물이잖아요",
  "생으로 드시면 좋은 점은 면역세포들의 활성을 강하게 일깨워줄 수 있지만 나쁠 때는 알레르기를 일으킬 수도 있어요",
  "그러니까 버섯이 조금 안 맞다 싶으신 분들은 푹 익혀서 드시는 게 좋고요",
  "그렇지 않으신 분들은 생으로 드실 수도 있죠",
  "깨끗하기만 하다면요",
  "그래서 자 이렇게 손질을 해 놓고 예. 손질을 해 놓고 저희 황태를 끓여야 되거든요",
  "거기에 제가 황태 넣어놨어요",
  "황태가 오십 그램 정도 한 줌 정도 넣고 물은 일 점 이 리터 정도를 를 넣었습니다",
  "그래서 우선은 한소끔 끓어오르면 나머지 재료들을 같이 넣어서 끓여주도록 하겠습니다",
  "뭐 일단 황태국의 레시피도 얼추 보면요",
  "이 이 국 역시 담백하리라",
  "아 예예. 담백하죠",
  "제 요리의 특징은 두 분이 안좋아 좋아하시지 않는 담백함이죠",
  "하지만 저희 둘을 빼고는 다 좋아하시는 네",
  "지금 이렇게 보시면 어우 이거 왜 이렇게 많지라고 느끼실 텐데요",
  "끓기 시작하면 푹 숨이 죽어요",
  "어~ 그래서 충분히 이 정도 필요합니다",
  "저 노루궁뎅이버섯을 요리를 잘못하면 쓴맛이 난다 이런 얘기 들은 적 있거든요",
  "그거 어떻게 해야 돼요",
  "박상혜 선생님 노루궁뎅이버섯뿐만 아니고 버섯이 먹게 되면 약간 아린 맛도 있고 쓴맛이 있어요",
  "그런데 특히 요즘에는 노루궁뎅이버섯이 건조된 것을 시중에 많이를 판매하거든요",
  "그러니까 건조된 걸 구입을 하시게 되면 조금 더 쓴맛이 더 많이 나와요",
  "네. 먹게 되면 그런데 그걸 차로 이용하셔서 드시면 또 훨씬 더 좋고요",
  "이거 같은 경우는 뜨거운 물에다 살짝 불리셨다가 한 세 시간 네 시간 정도 불리시키거나 아니면 시간이 없으시면 빠른 시간으로 삼십 분 정도만 살짝만 끓여주시면 훨씬 더 쓴맛도 없어지면서 아린맛도 없어지고 구수한 맛을 같이 느끼실 수가 있으세요",
  "그리고 수분 이렇게 물에 닿으면 조금 부풀어오르거든요",
  "그거는 살짝 손으로 짜주시면은 다시 원상태가 되니까는 그렇게 이용을 해 주시면은 훨 씬 더 쓴맛과 아린맛까지 제거가 되면서 맛있게 요리을 하실 수가 있어요",
  "그러면 우러낸 물은 버려요 아까운데 아니죠",
  "우러낸 물도 저희가 다시 지금 황태국을 끓인다든가 다시 뭐 된장찌개 같은 데 이용하시면 구수한 맛도 같이 얻을 수가 있기 때문에 그 물도 버리시지 않는 게 좋아요",
  "버섯이 다이어트에 그렇게 좋아요? 정말로 버섯이 다이어트에 좋은 이유는 식이섬유가 많아서 그렇 그렇거든요",
  "그리고 또 칼로리가 낮아요",
  "특히나 이 노루궁뎅이버섯같은 경우에는 백 그름 정도에 킬로칼로리니까요",
  "이게 어느 정도냐면 보통 이제 소보루빵 있잖아요",
  "그거 하나의 십 분의 일 정도의 칼로리예요",
  "어~ 예. 그러니까 양은 많은데 칼로리는 적으니까 다이어트하시는 분들에게 도움이 많이 되는 식재료입니다",
  "예. 이제 올라옵니다",
  "네. 바글바글 끓을 때요",
  "이럴 때 이럴 때 이제 나머지 재료를 다 넣어주시면 됩니다",
  "아~ 일명 그 때려 넣으면 됩니까? 네 그렇습니다",
  "네. 호박 노란 파프리카 파프리카를 국에 넣어요? 네. 이것도 특이하죠? 원래 파프리카는 국에 잘 안 넣거든요",
  "보통 여기 파를 넣거나 그러시잖아요",
  "네. 고추 넣거나 하죠",
  "네. 고추는 이제 청양고추를 약간 넣을 건데요",
  "피성든 거 아닌가 약간 단맛도 있잖아",
  "자 노루궁뎅이버섯 저 귀한 걸 듬뿍 넣고요",
  "아이 그걸 노루궁뎅이버섯을 그렇게 일찌감치 넣어요? 아이 좋은 지적이에요 이용 씨 끓어오르면 바로 드실 거거든요",
  "아~ 그 샤부샤부식 스타일로 예예예. 그렇습니다",
  "이렇게 넣으시고 간장으로 약간 향을 내주고요",
  "그다음에 한번 끓어오르고 나면 여기에 식 어~ 소금의 간을 좀 해서 간을 맞출 거고요",
  "마지막 비법이 또 하나 남아 있습니다",
  "아 남아 있습니까? 네. 그거까지만 하면 끝입니다",
  "그런데 간이 간이 전혀 많이 들어가지 않습니다 간이 네",
  "흡족하십니까? 아 아직 간은 안 맞았어요",
  "자~ 자 다 됐습니다",
  "어디 보자 그래서 소금으로 소금으로 간을 살짝 하고 네. 간을 좀 하고요",
  "간을 조금 맞춰드릴게요",
  "제가 선생님의 요리를 네",
  "참기름을 좀 참기름 준비가 돼 있어요",
  "마지막 포인트가 참기름이었거든요",
  "오~ 아~ 역시 역시 마지막에 넣어야지",
  "이재용 아나운서는요",
  "음식에 대해서 정말 음식에 대해서는요",
  "자 다 준비가 됐고요",
  "여기에 이제 참기름 마지막 이 참기름이 포인트입니다",
  "음 네. 그렇게 해서 얼른 봐선 수제비같이 보여요",
  "진짜 칼국수나 수제비같이 아니 실제 수제비를 넣어도 괜찮을 것 같아요",
  "정말 넣어서 먹어도 맛있겠다",
  "황태노루궁뎅이수제비 정말 있어 보이네요",
  "그럼 인분에 얼마야",
  "어때요 어때요? 김한석 씨 이번에도 간이 밍밍하십니까? 이거 맛있어요",
  "맛있어요? 노루궁뎅이 그 씹는 맛이 어때요? 어우 굉장히 재밌고 맛있어요",
  "예 뭐 예전에 드실 때 느낌하고 좀 다르실 수도 있겠는데요",
  "자 이렇게 해서 야 제가 떠드릴 테니까 네네",
  "그런데 역시나 정말 깔끔하게 담 담백합니다",
  "와~ 진짜 자연 자연 내추럴 이 느낌 그대로예요",
  "야 그런데 이거 이게 씹는 맛이 되게 재미있네",
  "저는 저런 걸 만드시는 신동진 선생님이 너무 멋있어요",
  "정말 우와 나 정말 아니 저희 남편이 얼마 전에 제가 좀 싸워가지고 삐져서 밥을 안 한다고 그랬더니 야 얘들아 아빠랑 김치볶음밥 먹을래 이러는 거예요",
  "그래서 아이고 웬일로 요리를 할려고 그랬더니 막 검색을 해요",
  "그러더니 얘들아 나가서 먹을까?  급마무리 그리고 나갔어요",
  "아 나 정말 이 노루궁뎅이버섯이랑 황태랑 궁합이 괜찮은 거예요? 오 맛있겠다",
  "아~ 노루궁뎅이버섯도요",
  "어 필수아미노산들이라고 해서요",
  "몸의 간기능을 유지하는 데 꼭 필요한 게 아미노산이거든요",
  "그 아미노산이 풍부해서 간장 해독에 그만입니다",
  "그래서 황태랑 잘 어울리는 하나의 해장국인데요",
  "어우 시원하고 맛있네요",
  "야~ 제가 의심했던 것에 대해서 너무 죄송스럽고요",
  "이 노루궁뎅이의 향이 황태하고 어우러질까 굉장히 의심을 많이 했습니다",
  "아 그러세요? 너무 잘 어울립니다",
  "그리고 향도 향이지만요",
  "이거를 그대로 국물과 함께 입에 넣어서 네",
  "이거에 그 육질 있잖아요",
  "야 이거는 정말 내가 생전 처음 겪어보는 거고 이제부터 난 가사도 안 잊어버리고 야 이제 치매는 이제 한 삼십 년 남았어",
  "아니 저도 남편은 한국사람이잖아요",
  "해장국으로 해 주고 싶네요",
  "해장국으로 해 주면 딱 좋을 것 같은데 그런데 저도 사실은 노루궁뎅이버섯 알고 있거든요",
  "그리고 맛도 전에 봤어요",
  "그런데 고민스러운 게 뭐냐면 얘를 사면은 보관하기가 힘들 것 같아요",
  "막 털같이 이렇게 생겼고",
  "음~ 털같이 왠지 예. 색깔도 변할 것 같고 왠지 모피처럼 다루기 힘들 것 같아요? 어떻게 보관해야 됩니까? 예. 보관하기 어떻게 해야 하는지 노루궁뎅이버섯은 다른 버섯에 비해서 일찍 무르는 효과가 있어요",
  "아~ 그러니까 얘 얘를 보관하실 때 냉장에서 보관하시고 실온이 보관하시면 되는데 이렇게 빛과 차단시켜줄 수 있게 종이를 한번 싸셔갖고 냉장고 야채 채소칸에 집어넣어 놓으시면 오랫동안 조금 더 보관이 가능하시거든요",
  "그리고 먹고 남은 노루궁뎅이버섯은 빨리 말려주시는 게 좋으세요",
  "그래야지 물러지지가 않거든요",
  "그래서 이용을 하시면 훨씬 더 다양하게 활용을 하실 수가 있으세요",
  "xxx 며칠 정도 보관 가능할까요? 어~ 냉장고에서 종이에 싸놓으면 일주일까지도 가능하세요",
  "아 아껴서 먹으려고요",
  "일주일 내내 해장국 먹을 때 버섯 들어가 있는 해 해장국이 별로 없어요",
  "의외로 근데 이건 너무 잘 어울렸어요",
  "황태와 궁합이 좋습니다",
  "그런데 이거는 저희가 황태를 넣어서 황태해장국이라고 지금 표현을 하지만은 아이들한테 먹였을 때도 아이들이 버섯의 부담감이 없이 손쉽게 먹을 수 있어갖고 아이들의 영양 간식까지도 괜찮을 것 같아요",
  "꽃송이버섯하고 노루궁뎅이버섯 요리 잘 먹었습니다",
  "자 우리 박상혜 선생님 어떤 버섯으로 어떤 요리 해 주실 거예요? 오늘은 제가 이슬송이버섯하고요",
  "차가버섯하고 어 아마 접해 보시기 힘드신 버섯 두가지를 네",
  "요리에 정말 활용성 있게 이용하는 방법을 알려드릴게요",
  "자 첫번째 버섯은요",
  "지금은 차가버섯 갖고 네",
  "제가 차가버섯이 아까도 보셨지만은 시커먼해갖고 참 못생겼어요",
  "그래서 요리에 응용하기 힘드실 것 같은데 네",
  "제가 아까 말씀드렸어요",
  "차가버섯을 더 많게 효능을 섭취를 하실라면 가루로 내주시는 게 훨씬 더 좋으세요",
  "아~ 아 가루로 네. 지금 저 같은 경우는 가루를 분쇄기에 내서 갖고 나온 거고요",
  "또 요즘에는 가루 제품도 많이 판매를 하고 있더라고요",
  "음~ 그래서 차가버섯 이렇게 가루로 해서 준비를 해주시면 되고요",
  "유부만두를 준 준비를 할 건데 네",
  "이 버섯은 그~ 베타글루탄 성분이 많이 들어 있고 네",
  "예. 아까 기생한다고 말씀했죠",
  "그래서 그 균이 죽으믄 죽으면 안 돼요",
  "마지막에 저희가 넣어줄 거예요",
  "어~ 예. 그래서 차가버섯 준비해 주시고요",
  "가루 그다음에 지금 보시면 제가 두부를 준비했어요",
  "두부 으깨주시면 되고 네",
  "두부에 들어가는 쪽파 네",
  "이 속에 들어가는 거는 똑같이 만두재료랑 똑같이 넣어주시면 되세요",
  "아~ 유부주머니 좋아하죠",
  "네. 그다음에 이거는 당면 넣어주시고요",
  "어묵 먹을 때 네네",
  "가끔 유부주머니가 하나 들어올 때가 있거든요",
  "둘이 먹는데 그걸 누가 먹냐 하고 싸울 때도 있고요",
  "그런데 여기에 중요한 게 뭐냐면 간을 해야 돼요",
  "어 그런데 아까 우리 신 원장님께서 말씀하셨듯이 이 버섯의 향과 영양을 살리려면 너무 간을 많이 안 하는 게 좋아요",
  "그래서 제가 차가버섯파우더를 갖다가 소금하고 이용해서 차가버섯소금을 만들었어요",
  "어~ 소금 이게 아 차가버섯소금이에요? 네",
  "그러니까 여기 차가버섯을 그냥 이렇게 저렇게 먹어도 되겠네",
  "예. 저게 좋겠어요",
  "음 향이 너무 강하지 않으면서 그 짠맛도 저염이기 때문에 짜 건강식으로 맛볼 수가 있으세요",
  "짠맛이 한 오십 프로가 진짜 진짜 오십 퍼센트 정도 빠진 느낌이에요",
  "아니 거기 찍어먹을 때 차가버섯소금에 탁 찍어먹으면 어 저건 좋겠네요",
  "그리고 지금 고기 말씀을 하셨는데 차가버섯은요",
  "불고기 같은 전골 같은 데 만 맨 마지막에 넣어주시거나 음~ 어 사골국물 같은 거 끓이실 때 맨 마지막에 조금 넣어주시면요",
  "고기의 잡냄새 같은 것도 제거되는 효과가 아주 좋아요",
  "어 그래서 지금 조금 넣어줄게요",
  "이렇게 하시고 지금 이 냉동유부가 준비되어 있어요",
  "이거는 제가 시간상 뜨거운 물에 데쳐갖고 나왔거든요",
  "뜨거운 물에 데친 것을 살짝 눌러주시면 물기가 빠져요",
  "여기에다가 이 소를 만든 걸 넣어주세요",
  "하 이건 진짜 아유 맛있겠다",
  "그래서 이렇게 유부만두를 만들어주시고요",
  "이걸로 전골을 만들 거예요",
  "전골 만드실 때 콩나물은 깔아주셔도 괜찮고 안 깔아주셔도 괜찮으세요",
  "아~ 이거는 모양을 잡기 위해서 해 주는 거거든요",
  "그래도 여기에 단지 모양입니까? 국물의 맛도 약간 시원 시원 시원하게 해 주는 효과도 있어요",
  "그래서 이렇게 당근 이렇게 호박 같은 거 네",
  "제철에 나온 채소 넣어주시면 되세요",
  "그래서 여기에 이렇게 하셔갖고 이 유부만두를 넣어갖고 전골을 끓여주면 되는데 지금 이쪽에 제가 전골을 끓이고 있어요",
  "네. 자 이렇게 해서 이제 끓이면 이렇게 완성이 되죠",
  "그런데 이 유부만두를 끓일 때 국물이 필요하잖아요",
  "그런데 오늘 제가 차가버섯하고 이슬송이로 만든 요리를 알려줄 텐데 이 국물은 뭐냐면요",
  "저희가 이슬송이를 갖다가 간장을 만들었어요",
  "아 간장을 예. 천연조미료를 만든 거예요",
  "아~ 조선간장하고 이용해서 여기 아~ 아 이렇게 만드신 거예요? 네. 그래서 여기는 조선간장이 일 리터라고 생각을 하시면요",
  "이슬송이는 제가 이백 그램 정도 넣어줬어요",
  "어머어머 어머 그리고 무나 뭐 양파 같은 거 조금만 넣어주시면 되세요",
  "그런데 조선간장으로 만들었는데 전혀 짜지가 않아요",
  "이 그런데 지금 저희가 차가버섯으로 유부만두전골을 만들거잖아요",
  "그 국물이 향이 너무 강하면 안 되거든요",
  "그래서 물이 지금 오백 씨씨 일 리터라고 생각하시면 음 이 간장은 한 십오 씨씨에서 이십 씨씨 정도만 넣어주면 아~ 바로 이 국물이 만들어지는 거예요",
  "음~ 아니 제가 이 이 국물 한번 맛 봐주세요",
  "예. 이 국물을 예",
  "아우 아우 아우 착하다 얘가  아 얘가 착한 애예요",
  "그러니까 우리가 흔히 먹었던 이 그 전골 어~ 어묵 그 탕의 그 있잖아요",
  "그 마 맛 국물 그 맛에서 조금 이렇게 나쁜 애들을 다 없앴어요",
  "아~ 그러니까 파는 거는 조미료를 쓰잖아요",
  "얜 정말 착한 맛 그래서 이슬송이의 그 버섯의 향과 차가버섯의 향과 같이 이용을 할 건데 아~ 같이 들어간 지금 이렇게 끓인 데다가 저희가 차가버섯을 마지막에 마지막에",
  "네. 끓고 있을 때 넣어주시면은 어 어서 가루를 풍미도 나고 잡내도 제거가 되는 효과가 있어요",
  "어 그래요? 선생님 아~ 제가 아주 냉정하게 그 차가버섯가루를요",
  "지금 이 이 거기 쪽에 넣어주시고요",
  "여기다가 넣어서 한번 풀어서 한번 먹어보게요",
  "맛있어요? 맛있어? 네",
  "그런데 왜 이 차가버섯이 저는 쓸 줄 알았거든요",
  "그러니까 많은 용량을 사용하게 되면 쓰게 되지만은요",
  "조금 우리가 조미료 형식으로 이용하시면서 음식의 풍미를 주게 되면 전혀 쓴맛이 없고 뒷맛은 다른 음식의 식재료와 함께 딱 달라붙는 그런 맛이 나요",
  "야~ 일 일회용 아직 안 바꿨어",
  "차가버섯 그러면은 아무래도 면역력 아까 항암효과를 말씀하셨는데 항암효과가 어느 정도인지 저 그림 보면서 설명 한번 듣고 싶네요",
  "아 아가리쿠스도 버섯이고요",
  "상황버섯 뭐 유명한 버섯이죠",
  "이 두 버섯보다도 차가버섯이 베타일삼글루칸이라고 얘기하는 게 적혀 있는 게 흔히 얘기하는 베타글루칸입니다",
  "저 수치가 열 배에서 다섯 배가량 많죠. 차가버섯이 그리고 아래에 있는 에스오디활성이라고 나와있는 이 에스오디는요",
  "항산화물질이라고 보시면 돼요",
  "몸에 생기는 노폐물로 어~ 산화물질들이 생기는데 그 물질들을 없애주는 효능이 네 배에서 다섯 배 정도 차가버섯이 높은 거죠",
  "자 이제 유부주머니가 완성돼서 와~ 자 국물 좋다",
  "저 지금 임금님이 임금님 임금님이  이렇게 보약드시는 느낌 있죠",
  "아니 저는 차가버섯을 늘 약처럼 맞아요",
  "달여서 그냥 이렇게 아까처럼 그렇게 먹는 줄 알았어요",
  "차로 아름다워 이렇게 요리도 하니까 참 좋네요",
  "이건 버섯의 향이 안 나면서 그 영양을 그대로 섭취를 할 수가 있기 때문에 요리에 다양하게 응용을 하셔도 맛있는 차가버섯을 예",
  "어 이거 뭐 국물 자체가 약이네요",
  "사실 뭐 이런 얘기가 좀 뭐 맞는지 모르겠지만 제가 이제 주변에 아픈 분이 있어서 폐암 환자가 한 분 계셔가지고 막 인터넷을 뒤져보니까 차가버섯이 진짜 많이 올라오던데요",
  "음~ 오 예. 인터넷상에는 그런데 그게 그 정보가 맞는 건지는 모르지만 아 면역력을 높여주는 것 자체가 예",
  "암세포의 발생 그리고 증진을 억제해 줄 수가 있거든요",
  "결국 암세포를 없앤다는 건 우리 면역계의 세포들 뭐 대식세포니 백혈구니 이런 세포들이 얼마나 활동성이 강한지를 나타내주는 거예요",
  "이렇게 비유할 수가 있는데요",
  "모든 버섯에는 면역력을 증가시키는 물질들이 있어요",
  "그런데 표고버섯이 예비군 훈련의 교관이라고 한다면 네",
  "이 차가버섯은 특공훈련소의 교관 와~ 이렇게 비유할 수가 있는 거죠",
  "얘네들이 특공대구나",
  "그런데 이거 제가 먹으면서 느낌이 뭐냐하면 그 우리 삼계탕에 닭가지고 하지만 거기다가 삼을 넣잖아요",
  "그런데 삼을 그거 인삼 안 넣으면 어때 그러고 빼고서 해 보면 삼계탕이 그 맛이 안 나거든 맞아요",
  "그런데 이거는 지금 먹어보니까 약간 한약 냄새도 나고 그러면서 아주 특이하게 몸에 좋은 거 같은 그런 느낌이 들어요",
  "봄에는 입맛이 없는데 이렇게 다양하게 음식에 이용해갖고 버섯을 이용하시면은 입맛도 잡아줄 수 있으면서 봄에는 원기를 충전시켜줄 수 있는 효과가 아주 좋아요",
  "그래서 봄에는 버섯요리를 꼭 먹어야 하는 이유가 그런 이유에도 있어요",
  "음 선생님 이거는 무예요? 네. 그거 무예요",
  "무를 그 집게틀로 이렇게 넣으니까 또 먹을 만하네요",
  "무 씹히는 맛도 상당히 좋을 거예요",
  "자 여기서 끝이 아니에요",
  "예. 또 있죠? 네. 그다음에는 봄이니까는 식이섬유하고 미네랄하고 비타민하고 섭취하실 수 있게 제가 다시마 샐러드를 준비를 했거든요",
  "예. 그런데 다시마 샐러드 준비할 때 먼저 드레싱 먼저 제가 지금 준비를 할게요",
  "일단 다시마가 샐러드가 된다는 사실이 약간 좀 새롭습니다",
  "네. 오일 집어넣으시고요",
  "식초 그다음에 청고추 홍고추 예쁘게 넣어주세요",
  "안 넣으셔도 상관은 없으세요",
  "넣어주시고 그다음에 이거는 통깨가 아니고 참깨를 갈은 거예요",
  "음 깨소금이라고 하죠",
  "넣어주시고 올리고당 조금만 넣어주세요",
  "네. 그다음에 이거는 조선간장이에요",
  "음 조선간장 단백하게 조선간장 넣어주시고 마지막에 차가버섯가루를 조금만 넣어갖고 소스를 만들 거예요",
  "자 지금 요리에 쓰실 때는 차가버섯을 굉장히 미량 음 쓰신다는 거 그런데 이 어떤 이 맛을 더 풍부하게 하기 위해서 더 많이 넣어도 상관없죠? 더 넣으셔도 상관은 없어요",
  "그런데 이 음식은 약으로 먹는 음식이 요즘에는 약선음식이 대세잖아요",
  "그런데 한 가지만 생각해서 너무 많이 사용을 하게 되면 되려 맛이 없어서 그 음식을 안 먹게 되니까 어~ 맞아요",
  "네. 이렇게 준비를 해 주시고요",
  "아 여러분들 나름 다시마만 있는 게 아니고 쌈다시마가 있어요",
  "음~ 이렇게 소금에 절여져갖고 쌈다시다가 판매를 하거든요",
  "이거는 미역줄기처럼 물에다 불려놓으셨다가 음 얘를 먹기 좋은 크기로 자르셔갖고 네",
  "채를 썰어주시면 되세요",
  "예. 그래서 짠맛이 없는 이것을 채를 썰어줄 건데 그러면 이렇게 되죠",
  "준비되어있는 게 이거예요",
  "여기에 제가 양파 좀 집어넣어 줄게요",
  "자 샐러드인데 다시마 양파 그다음에 오이 파란 부분도 넣고 하얀 부분도 집어넣을 거예요",
  "어떻게 보면 그 다시마는 감칠맛이라고 많이 표현하잖아요",
  "거기에 이제 버섯도 감칠맛이라고 하고 그러니까 두 개의 감칠맛이 만나니까 그렇죠? 네. 그런데 저는 지금 속상한 게 네",
  "아까 우리 신 원장님은 버섯 모양이 많이 보였잖아요",
  "그런데 지금 제가 버섯 모양이 안 보여갖고 네",
  "아 저게 버섯요리일까 하시지만은 차가버섯가루가 네",
  "마지막에 포인트로 들어가니까는 이거는 진짜 맛있게 샐러드까지 응용이 가능하세요",
  "그대 아니 향이나 이런 데서 버섯이 들어갔다는 걸 충분히 느낄 수가 있어요",
  "네. 그래서 여기다가 드레싱을 제가 소스를 뿌려줄게요",
  "음~ 자 이렇게 뿌리면 이제 샐러드 끝이에요",
  "예. 또는 지금 아까 우리 원장님도 말씀하셨듯이 너무 요리가 복잡하고 양념이 머 너무 많이 들어가면 건강음식을 할 수가 없어요",
  "음 담백하게 이렇게 해갖고 다시마 샐러드를 만 완성을 했어요",
  "제가 활성산소라고 해서 우리 몸에 있는 디엔에이들을 다 망가뜨리는 그런 노폐물들이 있습니다",
  "이걸 제거하는 능력을 영지버섯 그리고 상황버섯이 갖고 있는 능력보다 이 차가버섯이 가진 능력이요",
  "백 배에서 삼백 배나 높습니다",
  "이 다시마하고 차가버섯은 잘 어울려요? 아 예. 그렇죠",
  "이 차가버섯에도 항암효과가 있잖아요",
  "다시마에도 항암효과가 있습니다",
  "음~ 성분 이름이 후코이단이라는 성분이고요",
  "아 후코이단 들어봤다",
  "예. 들어보셨을 겁니다",
  "특히나 이제 미역이나 다시마같이 조금 미끌미끌한 진액이 있는 그 부위에 많이 함유되어 있는 성분인데요",
  "항암효과로 독특한 효과들이 보고가 되고 있습니다",
  "어~ 후코이단 들어봤어요",
  "아니 저 궁금한 거 있어요",
  "다시마도 그렇고 미역도 그렇고 이렇게 뭐 초장에 찍어먹고 할 때 살짝 데친 거 먹잖아요",
  "어떤 데 가면 엄청 비린내가 나요",
  "음~ 그건 어떻게 데쳐야 냄새 안 나게 이렇게 맛있죠? 맞어",
  "네. 식초를 살짝만 넣어주시면은 비린내가 안 나면서 식초요? 네. 깔끔하게 식초만 없으시면 레몬즙 레몬즙 없으시면 식초 넣어주시면은 훨씬 더 깔끔하게 이용이 가능하세요",
  "음 아니 나는 오늘 차가버섯 이야기를 들으면서 아까운 게 누가 집에 차가버섯을 네",
  "아까 본 것처럼 나무에 달려 있는 정말 이만한 걸 보내준 적이 있어요",
  "어~ 저 병원 갔다왔을 때 네",
  "이걸 어떻게 해 먹으라는 거야",
  "보내주신 분한테는 좀 활용법을 모르니까 미안한데",
  "그걸 가만 놔뒀다가 이사 다니고 이러면서 아우 야 이거 나무데기 이거 그냥 버려라 이렇게 아유 웬일이야 그거 웬일이야",
  "아 그걸 어떻게 해먹어",
  "그런데 오늘 보니까 진짜 아깝네",
  "예. 진짜 아까운 거죠",
  "아니 이재용 이용 이름도 비슷한데  저는 차가버섯 제가 아주 저 킬러예요",
  "그때는 또 어떻게 먹는지를 또 몰랐어요",
  "아니 그러면 우리 집에다 버리지",
  " 우리도 지금 차가버섯 버섯까지 버섯 얘기 해 봤는데 네",
  "우리 또 굉장히 또 버섯 좋아하잖아요",
  "이나 씨 네. 일상은 어떤지 한번 보고 오죠",
  "네. 그런데 러시아에서는 버섯을 먹기만 하는 게 아니라 다용도로 활용을 하네요",
  "네. 러시아에서는 이제 요리할 때도 어~ 이렇게 활용하기는 하는데 네",
  "차가버섯 경우에는 사실은 약초로 사용하거든요",
  "음~ 예. 예를 들어서 저는 어렸을 때는 아토피가 되게 심했어요",
  "어머어머어머 아~ 그래서 엄마는 차가버섯 그리고 월계수 잎차 음~ 어 이렇게 번갈아가면서 저한테 이제 솜에 묻혀가지고 여기가 심해가 심해가지고 이렇게 한 이십 분 삼십 분 이렇게 아~ 솜 이렇게 얼려야 되거든요",
  "예. 그런데 찜질처럼 해 줬구나",
  "예. 조금 번거롭기는 한데 효과가 있더라고요",
  "오~ 저는 어렸을 때니까 막 긁고 싶은데 음~ 가려운 거는 사라지는 걸 기억하거든요",
  "네. 그리고 좀 그 뭐라고 하죠? 각질로 돼가지고 잘 이렇게 떨어지더라고요 상처가 좋았어요",
  "예. 일리가 있는 치료방법인데요",
  "이 차가버섯에는 자체적으로 항균 물질들을 함유하고 있다고 했잖아요",
  "또한 면역계를 강화시켜주는 작용이 있고요",
  "그래서 알레르기성 질환이라고 얘기하죠",
  "잘 낫지 않는 아토피 질환 그리고 또 각종 피부질환에도 응용을 하실 수가 있어요",
  "그래서 무좀이라든지 아니면 결막염이라든지 이런 데에도 사용할 수 있는 좋은 치료법이 될 것 같습니다",
  "네. 이나 씨가 평소에 드시는 버섯피클 오늘 또 갖고 오셨다고 들었거든요",
  "제가 버섯마니아인데 네",
  "어머머 저는 사실은 버섯을 너무 좋아해요",
  "음~ 이렇게 마트 가서 저렴하게 구입할 수도 있고 그래서 이거 러시아는 잘 없는 버섯인데 한국 버섯으로 만들었어요",
  "이거 느타리 느타리 발음이 됐는지 모르겠는데 느타리 저기 늙다리가 아니고 느타리 느타리  그래서 발음이 발음이 안 돼서",
  "느타리버섯 어~ 피클인데요",
  "어~ 제가 직접 만들었는데 그래 네",
  "한번 맛 좀 보시죠",
  "주부분들 태어나서 처음이네요",
  "버섯피클은 김미진 씨가 맛 한번 봐주세요",
  "피클이니까 좋아하죠",
  "뭐 이렇게 따로 먹는 것보다는 반찬으로 먹는 게 좋고요",
  "파스타 같은 거 먹을 때도 괜찮을 거 같아요",
  "이제 뭐 파스타랑 같이 먹어도 되고 오~ 밥이랑도 같이 잘 어울려요",
  "그리고 러시아에서는 술안주로 아~ 술안주로 술안주 해독 해독된다고 이렇게 믿거든요",
  "아니 원래 버섯갖고 이런 피클을 만듭니까? 선생님 어 버섯갖고 장아찌도 만들고 피클도 만들어요",
  "어~ 그런데 제가 만들은 것보다 훨씬 더 심심하면서 이렇게 단백하게 먹을 수 있는 피클이기 때문에 뭐 파스타나 요즘에 뭐 짜장라면 같은 거랑도 이용이 가능할 거 같고요",
  "응 볶음밥이나 그런 데도 이용이 가능할 것 같아서 어 진짜 진짜 상당히 좋은 밑반찬이 될 것 같아요",
  "그러니까 얘들이 너무 심심해서 자주 만나줘서 이렇게 놀아줘야 될 것 같아요",
  "먹을 때는 아니 이거는 오히려 심심하기 때문에 라면 같은 거 먹을 때 자극적인 거에 라면 먹고 이렇게 하면 제대로예요",
  "라면 나왔어 라면  야~ 라면 나왔어",
  "아니 어떻게 그렇게 궁합을 잘 맞춰요? 자 다음 그래서 또 준비한 저희들 요리가 있죠? 네. 이슬송이버섯갖고 제가 이슬송이버섯맑은탕을 만들어드릴 건데요",
  "그래도 이름이 송이에요",
  "송이는 그 향을 그대로 느끼면서 먹는 게 네. 훨씬 더 맛있잖아요",
  "그러니까 이슬송이가 봄에 더 봄의 향긋함과 같이 어울려서 상당히 맛있거든요",
  "지금 보시면 제가 준비된 이슬송이를 먹기 좋게 편으로 잘랐어요",
  "그리고 여기에다가 봄에 좋은 쑥갓을 하나씩 올려놨고요",
  "자 일단 우리 시청자 여러분께 네",
  "이 그 이슬송이가 생소한데 제가 하나 반을 잘라볼게요",
  "왜냐하면 버섯은 결이 있잖아요",
  "그런데 어휴 어휴 딱딱해 이 이건요",
  "땅땅하게 어~ 속이 꽉 찼네요",
  "무슨 과일처럼 그냥 꽉 찼어요",
  "네. 그러니까는 저번에 한번 방송할 때 제가 김미진 씨를 세송이버섯을 말려서 간식으로 먹으라고 준 적 있었거든요",
  "네. 그런데 이거는 말리게 되면 그것보다 훨씬 더 딱딱해요",
  "수분이 거의 없기 때문에 그래서 말리시게 되면은 조금 더 슬라이스해갖고 더 말려주시는 게 훨씬 더 좋고요",
  "씹는 감이 더 좋아요",
  "그리고 아이들에게 카레라이스 같은 거 해 줄 때 고기 대신 넣어주시면 닭고기 그 맛을 그대로 느낄 수 있어갖고 아~ 훨씬 더 맛 있게 용이하게 요리가 가능하세요",
  "후각으로 오는 송이의 향이 씹으면 씹을수록 곱절이 됩니다",
  "오~ 우와 이게 씹어야지 이 향이 아~ 쫙 이거 이거 오감으로 딱 가네요",
  "그럼 오늘 송이버섯 아니 이슬송이버섯 춤 안 나오나요",
  "오늘은 그냥 씹으면 씹을수록 이렇게 나옵니다",
  "어우 예~ 가시죠",
  "그리고 아까 저희가 그 이슬송이간장을 만들었잖아요",
  "그 간장을 똑같이 국물을 만들었어요",
  "아 이슬로 국물 우려내고 있고요",
  "그래도 한 끼 식사가 될 수 있게 경단 찹쌀경단을 완자로 만들어서 어머어머 미리 여기에다가 넣어주세요",
  "그러니까 이거는 뭐 찹쌀떡도 괜찮고요",
  "집에서 남은 가래떡 같은 것도 넣어주셔도 괜찮거든요",
  "이 간장의 향이 찹쌀떡에 배어갖고 네",
  "훨씬 더 맛있게 간이 되거든요",
  "아니 저도 집에서 전골이나 뭐런 저런 탕 같은 거 끓일 때 아이들 심심하지 말라고 얇은 가래떡 썬거나 이런 거 떡 좀 넣어주거든요",
  "어머 센스 있으세요",
  "제가 좋아해서 네. 그렇게 하셔갖고 이렇게 그 간장 국물에다가 떡이 살짝 간이 되면 여기다가 아까 우리 이슬송이 편으로 썰어준 거 쑥갓 올린 거에 아무것도 필요 없이 얘만 부어주시면 되세요",
  "오~ 나 두 개 먹고 싶다 그러면 두 개 넣어주시면 되고 하나 먹고 싶다 그러면 하나 넣어주시면 되세요",
  "뜨거운 국물이 바로 들어가고 쑥갓의 향과 어우러져갖고 훨씬 더 맛있는 이슬송이 버섯맑은탕이 만들어지는 거예요",
  "야~ 일단 뭐 그런데 보면 지금 이슬송이버섯이랑 저는 아까부터 표고버섯이랑 닮았다는 생각이 들거든요",
  "영양성분은 어때요? 예. 분명한 차이가 있는데요",
  "아 이슬송이와 표고버섯에 있는 좋은 성분 중에 하나 에리타데닌이라는 성분이 있습니다",
  "표고버섯에서는 십오 밀리그램 정도가 들어있는데 이슬송이버섯에는 삼십칠 밀리그램 정도로 오~ 엄청 많네",
  "두 배 이상 예. 함유돼 있는 것을 볼 수가 있습니다",
  "이 에리타데닌이라는 성분은요",
  "우리 몸에서 콜레스테롤 수치를 낮춰주고요",
  "또 혈압을 낮춰줄 수 있다라는 이러한 논문이 있습니다",
  "아~ 이뿐만이 아니라 에리타데닌 자체가 가지고 있는 작용에는 아 남성호르몬이 늘어나면서 어머님들이 짜증이 막 늘어나실 때 쓸 수 있는  예. 약 예",
  "드실 수 있는 음식이라고 말씀드린 것처럼 아드레날린이라는 호르몬을 낮춰주는 효과가 또 있어요",
  "예. 그래서 혈압이 높으신 분들 그리고 고지혈증이 있으신 분들 그리고 갱년기 때 짜증 많이 나시는 분들 이 이슬송이버섯을 드시면 예방이나 치료의 목적으로 도움을 받으실 수 있으실 것 같습니다",
  "표고버섯의 효능을 극대화시킨 이슬송이버섯",
  "그런데 이거 말고도 요즘에 개량 버섯들 많이 나와 있잖아요",
  "이런 것들이 식재료로 많이 활용이 되고 있죠? 그러니까는 음식 조리법을 활용을 하는 것을 잘 몰라서 예",
  "못하시는데 너무 어려워하시지 마시고요",
  "그 버섯이라고만 생각을 해 주시고 그 버섯의 향과 맛을 살려준다고 생각을 하셔서 음식에 이용하시면 다양하게 요리에 음식에 활용하실 수가 있으세요",
  "음~ 선생님 지금 이슬송이 익히고 이런 거 않은 거죠? 안 했어요",
  "송이향이 씹어보세요",
  "그 버섯을 씹어보셔야 됩니다",
  "씹어야 쭉쭉 올라옵니다",
  "음~ 음~ 오 맛있어요",
  "음 음 이 경단을 넣으면 아이들도 국물 조금 먹고 음 버섯은 안 먹더라도 경단 먹으면서 좋아할 것 같아요",
  "그러니까 경단을 뭐 거기다가 그 깨 양념 같은 거 소 같은 거 넣어주셔도 되고요",
  "건조과일 같은 거 넣어주셔도 되는데 지금은 저는 송이의 맛을 그대로 느끼라고 경단을 아무것도 안 넣었어요",
  "그리고 그 국물에다가 간만 배이게 만들어준 거거든요",
  "그러니까는 떡볶이 떡도 괜찮고 조랭이떡도 괜찮고 남는 가래떡 같은 거 넣어주셔도 괜찮으세요",
  "자 그러면 드시면서 저희는 또 한 가지가 또 갑니다",
  "예. 그래도 송이기 때문에 송이는 구워야 제맛이잖아요",
  "그래서 참기름 넣어주시고요",
  "팬에다가 이렇게 썰어주세요",
  "그래서 살짝 빠른 시간에 구워줄게요",
  "이렇게 하시면 여러분들 남편이 집에 늦게 들어오고 싶다가도 빨리 들어오게 돼 있어요",
  "그런데 요리법이 어렵지가 않잖아요",
  "예. 요리가 너무 어려우면 남편들이 기다리기 싫어갖고 집에 늦게 들어와요",
  "그런데 요리가 간단하면서 맛있는 음식을 준비하면 훨씬 더 빨라지겠죠",
  "남편분은 집 밖에 안 나가신다면서요? 저희는 안 나가요",
  "그런데 남편이 밖에서 뭘 먹지 말고 들어와야지 이것도 맛있을 것 같은데요",
  "그런데 여러분들 여자가 요리를 잘하면요",
  "남편은요 절대 밖으로 안 돌아요",
  "집으로 돌아오게 돼 있거든요",
  "그래서 제가 그래서 요리를 일부러 안 하잖아요",
  "어우 어우 어우 토할 것 같아",
  "늦게 오라고 힘들어 이것을 참기름에 구우실 때도 음 참기름 너무 많이 하시지 마시고 팬만 코팅시켜준다고 생각을 해주시면 되세요",
  "생으로도 먹을 수 있는 거기 때문에 너무 많이 익히실 필요 없거든요",
  "정말 일 년에 한 번 먹을까 말까하는 송이버섯을 집에서 진짜 프라이팬에 살짝 이렇게 구워먹잖아요",
  "그러면 집에 피톤치드 이 산림에 와 있는 느낌이 확 들잖아요",
  "숲속 냄새 그 기분이 어 너무 좋아요",
  "그런데 잘 안 먹어요",
  "귀하니까 비싸서 비싸서 예",
  "이렇게 하신 다음에 여기에다가 소금은요",
  "제가 이 이슬송이갖고 버섯마늘소금을 만들었어요",
  "아~ 이슬송이 한 이백 그램에 말린 거 그럼 이십 그램 정도가 나오거든요",
  "그리고 마늘가루 조금만 넣어갖고 만드신 다음에 살짝만 뿌려주세요",
  "오~ 이렇게요? 네. 그다음에 예쁘게 하기 위해서 살짝만 해 주시면은 이거는 손님상에도 좋고 간식으로도 좋고 훨씬 더 맛있게 먹을 수가 있으세요",
  "원래 오늘 저 버섯 얘기를 하신다 그래서 저는 이거 오늘 별로 이렇게 맛은 없겠다 하고 생각했는데 어우 버섯 맛있어요",
  "아니 그런데 뭐냐하면 버섯 자체가 그럼요",
  "이렇게 고기나 이런 거보다 훨씬 낫지",
  "당기지 않는다고 그런데 오늘 되게 맛있는데 이거 진짜 맛있어요",
  "이렇게 그냥 구워먹어도 맛있네요",
  "이게 안에 그~ 꽉 차 있기 때문에 음 씹는 맛도 너무 좋아요",
  "그리고 수분이 배출이 안 되기 때문에 그만큼을 그대로 우리가 먹을 수 있어갖고 음 오~ 아깝지가 않아요",
  "다른 거는 수분이 많이 나오니까는 먹는 버섯보다 수분이 더 많거든요",
  "그런데 이슬송이는 그렇지 않고 몇 개만 먹어도 배도 부르면서 포만감도 느낄 수가 있으세요",
  "느낌이 그렇죠? 찰지죠? 일반 송이들보다",
  "음 자 여기서 또 끝이 아닙니다",
  "네. 지금 제가 밥을 하고 있어요",
  "이슬송이갖고 밥을 하고 있는데 밥을 하기 전에 제가 양념장을 조금 만들어줄게요",
  "지금 보시면 이거는 이슬송이로 만든 간장이에요",
  "네. 아니면 이슬송이버섯간장이 없으시면은 그냥 조선간장 이용하셔도 괜찮으세요",
  "넣어주시고 여기에 이슬송이를 다져갖고 넣어주시면 되세요",
  "양념장에 말린 거를요? 아니면 그냥 아니요",
  "그리고 예쁘게 청고추 홍고추 넣어주시고요",
  "청 고추 홍고추는 그냥 모양으로 넣어주는 거기 때문에 그렇게 많이 안 넣으셔도 괜찮으세요",
  "그리고 통깨 그리고 참기름 마지막에 넣어주시면 되는데 지금 이 자체가 밥을 하기 전에 저희가 한 삼십 분 정도 미리 해 놓으시면은 간장에서 표고의 이슬송이의 향이 그대로 배어나와요",
  "음 그래서 훨씬 더 맛있게 먹을 수가 있거든요",
  "선생님 아까 노루궁뎅이는 또 금세 또 무른다고 했잖아요",
  "이슬송이는 물기가 왠지 없으니까 보관이 좀 길게 될 것 같아요",
  "오래 보관이 가능하세요",
  "아 괜찮아요? 예. 빛만 차단시키면 냉장고 안에서 김치냉장고 안에서 이 주에서 한 달까지도 가능하세요",
  "자라진 않죠? 자라진 않아요",
  "비싸니까 좀 아우 자리 바꿔  아우 참 창피해 죽겠어",
  "아잉 거기서 뭘 자라 거기서 아니 비싸니까 자 이렇게 밥이 완성이 됐어요",
  "여기도 지금 버섯을 잔뜩 넣었네요",
  "네. 우엉 넣고 버섯 넣고 밥하고 같이 와우 살 살살살 볶아주다가 밥을 완성을 한 거예요",
  "그러면 이렇게 되면 버섯의 향이 그윽하게 여기에서 향이 엄청 많이 올라오거든요",
  "그래서 이거는 양념장하고 섞어서 비벼드시면 네",
  "훨씬 더 맛있게 드실 수가 있으세요",
  "아 이제 오늘의 마지막 막 이게 이게 피날레 피날레예요",
  "와~ 양념장이 짜지도 않으면서 담백한 맛을 그다음에 이슬송이의 향까지 같이 머무러져갖고 훨씬 더 깔끔하게 밥을 드실 수가 있어요",
  "선생님 그런데 국물 같은 거 우러낼 땐 주로 저만 그런 거 아닐 거예요",
  "거의 표고만 쓰시는 것 같아요",
  "다른 버섯으로도 국물을 우려내도 그럼요",
  "괜찮은 가요? 네네. 저 같은 경우는 지금 보시면 지금 손질을 해갖고 나왔지만 이슬송이 밑둥 있죠? 이것도 버리시지 마시고 국물 만들 때 넣으셔도 되고요",
  "음 팽이버섯 밑둥도 다 버리게 되잖아요",
  "그런데 거기에 균사체가 살아 있어요",
  "오 오 그러니까 그 균사체까지도 국물 끓일 때 만들어서 이용을 하시면은 훨씬 더 건강하게 국물까지도 이용이 가능하세요",
  "요즘 세상에 밑둥을 누가 버려요",
  "된장찌개에 넣어서 먹지",
  "아니 팽이버섯을 그 아까운 걸 왜 버려요",
  "김미진 씨 버렸어요?  아니요",
  "팽이버섯은 버렸는데 그런데 팽이버섯이 톱밥이 많이 묻어 있을 때는 네",
  "되게 불안해하시거든요",
  "음 그런데 그것을 말려갖고 이렇게 국물낼 때 지퍼백 같은 데 넣어서 이용을 하시면은 깔끔하게 국물까지도 같이 이용이 가능하세요",
  "오~ 이건 진짜 몰랐다",
  "다른 건 안 버렸는데 음 아 버섯은 웬만하면 다 먹어도 되더라고요",
  "괜찮 이거 맛있죠? 맛있어요",
  "맛있어요 우엉 들어간 거 네",
  "네. 꼭 우엉이 아니라고 해도 연근 같은 것도 괜찮고요",
  "마도 괜찮고 같이 이용하시면 되고 없으시면 이슬송이버섯만 갖고 이용 하셔도 맛있게 이용이 가능하세요",
  "음 네. 아 오늘 뭐 이슬송이에 대한 음식 여러분들 어떠셨는지 한 말씀 해주세요",
  "제가 지금 지난주에 지금 건강검진을 받았어요",
  "뭐라고 왔냐면 앞으로 조금 좀 식사를 줄여라",
  "음 그런데 오늘 이 프로그램을 하다 보니까 지금 큰일 났어요",
  "지금 너무 많이 먹었어",
  "맛있어서 야~ 버섯 가지고 이렇게 과식을 할 수가 있네 이거  더 드세요",
  "과식 과식하면 안 되는 건데 미진 씨는 저는 그냥 표고랑 송이만 알았거든요",
  "그런데 오늘 진짜 버섯 가문의 일가친척 다 만나고  버섯이랑 상견례를 한 기분이에요",
  "이나 씨는요? 저도 완전 버섯 행복나라에 온 느낌이거든요",
  "음 사실 어렸을 때부터 차가버섯 경우에는 차로만 먹었는데 이렇게 요리로 활용할 수 있는 것도 몰라가지고 이제 친정엄마한테도 가르쳐줘야 될 것 같고요",
  "음 다른 버섯도 보관법이나 뭐 효능이나 알게 돼서 완전 지식 많이 얻고 갑니다",
  "그리고 오늘 또 버섯 활용한 요리까지 해 주셨던 신동진 선생님도 한마디 더 부탁드릴게요",
  "네. 봄철에는 뭐니뭐니해도 대청소 필요합니다",
  "혈관 청소 하셔야 되고요",
  "장 청소 하셔야 하고 세균 청소 하셔야 되거든요",
  "그 시작을 버섯과 시 함께하시면 결코 실패하지 않으실 겁니다",
  "네. 박상혜 선생님 그리고 특히 봄에는 면역력이 많이 떨어져요",
  "그때 버섯을 이용해서 면역력도 증가시키면서 입맛도 잡아보셨으면 좋겠습니다",
  "아니 저는 봄나물 가을 버섯 이렇게 알고 있었는데 어우 맞아요",
  "봄에도 버섯이 좋네요",
  "우리 몸을 살리는 아주 좋은 식재료가 되네요",
  "그리고 버섯만 집에서 드시지 말고 버섯이 주로 산에서 나는 거잖아요",
  "봄에 이제 볕도 좋으니까 집 안보다는 산도 좀 오르시고 그러면서 버섯도 좀 맛나게 드시고  그러면 기분 좋은 날 되죠",
  "봄 냄새가 막 확 나죠? 맞아요",
  "그런 때에는 우리 밥상에 주부들이 꼭 올리는 게 있어요",
  "네 이렇게 조물조물 무쳐가지고 기름 한 방울 딱 떨어뜨려서 탁 내는 어우 네",
  "밥에 딱 비벼서 일단 마트 가면요",
  "올라온 거 보고 이제 봄이구나라고 생각합니다",
  "그래서 이걸 사서 어떻게 해 먹어야 하는데 잘 몰라",
  "이게 뭔 나물인지 몰라요",
  "오늘 확실하게 알려드릴게요",
  "아 지금 뭐 스튜디오에도 봄향기가 막 납니다",
  "앞에 그냥 봄나물이 와 봄 향을 좀 맡고 가죠",
  "저는 일단 두릅 이거 두릅 두릅이 예",
  "좀 값이 비싸서 그런지 여기로 절로 눈이 가네요",
  "그리고 향도 참 좋잖아요",
  "두릅 향이 어~ 역시 수석 입사 다 따지죠",
  "달래도 있고 씀바귀 봄동에 네. 뭐 다 있어요",
  "음~ 이 스튜디오에 나물만 이렇게 봄냄새가 나는 것이 아니라요",
  "봄향기가 나는 것이 아니라 예",
  "저희 출연진들도 아주 좀 화사하게 지금 파랑 빨강 초록 어 그러네요",
  "봄나물 하고 가장 일심동체 완전히 지금 네",
  "두 두 분은 어떤 거 좋아해요",
  "봄나물 중에서 저는 나물 하면 좀 쌉쌀한 나물이 좋더라고요",
  "왜 냉이 같은 거 네",
  "된장에 조물조물해서 밥상에 놓으면은 입맛이 확 살아나면서 밥 한 그릇 그냥 뚝딱하잖아요",
  "어~ 그러니까 저도 가족도 그 쌉싸름한 나물 굉장히 좋아하거든요",
  "어떤 걸 좋아하세요? 저는 뭐 없어서 못 먹죠",
  "주면 그냥 우리 강순의 선생님의 고추장이랑 참기름이랑 넣어서 그냥 아우 그래도 좋아하는 게 하나는 있을 거 아닙니까",
  "예? 그래도 좋아하는 거 다 좋아하지만 다 좋아한다니까요",
  "아니 잘 모르시는 것 같아요",
  "이름을 잘 몰라 내가 볼 때는 이 원기가 확 도는 도는 거 잘 알아요",
  "마트에 끝날 때쯤 가면 이렇게 세일해서 파는 콩나물도 구백구십 원에 팔고요",
  "콩나물 콩나물 아유 봄나물 아주 그냥 자 우리 여기에는 나물 향이 봄동 뭐 가득한데 네",
  "우리 주부들은 어떤 봄나물을 좋아하는지 한번 가봤습니다",
  "사람 몸이 확실히 계절을 타요",
  "봄만 되면 하이 희한하게 나물들이 당기고 이래요",
  "선생님 예. 봄이 되면 뇌에서 나 나물 좀 보내줘",
  "이렇게 아우성을 치는 거죠",
  "왜냐하면 겨울에 여러 가지 음식들을 섭취하면서 부족했던 비타민이나 미네랄들 여기가 많이 활동하는 계절이 이르러서 이제 부족하게 되니까 네",
  "몸에서 자연히 이제 요청이 들어오는 거죠",
  "아~ 그래서 봄이 되면 봄나물이 생각이 나고 또 그걸 먹어야 정상적인 생리기능을 하고 활동을 할 수 있게 되는 거죠",
  "아~ 어 특히 이제 봄나물에는 그 대사의 필수적인 이제 비타민 비군 뭐 무기질이 많이 들어 있어요",
  "그래서 내가 같이 먹게 되면은 뭐 탄수화물 단백질 지방에 제대로 역할을 하고 힘을 줄 수 있는 에너지를 만들 수 있게 도와주는 건데 음 왜 봄에 춘곤증이라는 말이 있잖아요",
  "기력을 이제 보충해 줘야 되니까 내 몸에서 나 먹을 것을 달라라고 요구를 하는 거고 어~ 봄나물에 입맛 당김을 느끼는 거죠",
  "아 음~ 음~ 근데 봄나물 먹으면 몸에 진짜 좋을 것 같다 싶은데 실제 약효도 있는 거예요? 아 예. 봄에 나오는 나물들이 다 한약재죠. 사실 음~ 그러니까 대표적으로 우리가 여러분들 그 쑥 있잖아요",
  "쑥을 뜯어서 쑥국도 끓여 먹고",
  "이게 몸을 따뜻하게 해서 이 겨울에 활동을 안 하면서 우리 몸에 전체적인 균형이 안 맞고 어느 쪽은 차고 뭐 이렇게 한 내용들을 다 균형 있게 맞춰주게 하게 하고요",
  "음 그리고 뭐 미나리 같은 것도 우리 봄에 나물이 나면 그걸 먹으면 사실 아침에 일어나서 이불 속에서 팍 박차고 아~ 상쾌한 아침이다",
  "음 이렇게 못 일어나고 맞아요",
  "꼼지락꼼지락하면서 조금 이따가 일어나야지 이게 사실은 아직 어~ 기능적으로 활성화가 안 돼 있어서 그런데 아~ 그런 내용들을 풀어주는 내용들이 바로 봄나물들이고 네",
  "이게 이제 미나리나 음~ 쑥 같은 내용들 그런 내용이 효과가 있죠",
  "그럼 봄나물 효능을 우리가 자세히 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "여기에 뭘 뭐가 좋을까요",
  "최정원 씨 뭐가 좋을까요",
  "혹시 냉이 아닐까요? 냉이 냉이는 네",
  "향이 너무 좋아서 이렇게 냄새만 맡아도 주름이 쫙 펴질 것 같은데요? 어~   상쾌해지니까",
  "범수 씨 저는 아 저는 뭐 아까도 얘기했지만 비빔밥이 제일 좋은데  굳이 하나 고르라고 그러면 노화 예방에는 봄동을 한번 먹을라고 봄동",
  "아 봄동 별 근거 없이 말씀하시는 거 같기도 하고 자 봄동일까요? 자 뭐 뭡니까? 봄이니까 뭐가 좋습니까? 원추리 고사리 고사리가 예",
  "그러니까 원추리는 그러니까 시름 그러니까 걱정을 잊게 하는 풀 그러니까 망우초라는 이름이 있어요",
  "음~ 그런데 그 이름처럼 정말 걱정을 덜어주고 내 마음에 안정을 주면서 스트 스트레스 완화까지 시켜주니까 늙는 것을 막아줄 수 있는 거예요",
  "어 또 베타카로틴이라는 성분을 많이 들어보셨죠? 네",
  "베타카로틴 함량이 많이 들어 있어서 이제 내 몸에 어떤 세포와 조직을 노화시켜버리는 손상시키는 그 나쁜 활성산소를 제거해 주니까 이제 노화예방에 효과가 있는 것입니다",
  "음 원추리를 금침채라고 약명을 이제 이렇게 붙여서 부르곤 했는데요",
  "이제 사실은 우리 몸이 이제 활동을 않다보면 결국 노폐물이 축적되고 그래서 독성적인 작용들을 하게 되잖아요",
  "이 원추리을 먹게 되면 그런 독들을 잘 풀어내버립니다",
  "아~ 그리고 종기 같은 것이 에~ 잘 생기는 내용들을 이제 회복을 시켜주게 되고요",
  "그리고 양열 안심시킨다고 해서 아까도 이야기하셨지만 마음을 편안하게 하면서 혈액을 잘 생성될 수 있게끔 해 줘요",
  "그래서 갱년기가 되면 이렇게 짜증이 나고 화가 나면 열이 생기고 이러지 않습니까? 이런 증상들을 이제 회복시켜주는 그런 효과가 있죠",
  "음~ 자 이게 지금 원추리 약간 지금 지금 방송 때문에 약간 좀 시들었는데 이게 원추리 아닙니까 그렇죠? 예",
  "어떤 게 어떤 원추리가 좋은 거예요? 지금은 네",
  "원추리가 이렇게 좀 연한 걸로 나물을 해서 먹어야 되지 네",
  "큰 거는 세가지고 이제 조금 아~ 이거는 너무 크네",
  "큰 거는 국가용 적은 거는 나물용 아 이거는 국용 국 국 국용 예",
  "이거는 나물용 어~ 그렇게 노인네 말을 그렇게  아니 선생님 제가 국용이 웬줄 뭔가 해서 거지같이 얘기해도 찰떡같이 알아들어야지",
  "그러니까 한석 씨 잘하세요",
  "원추리까지 한번 봤고요",
  "이제 두릅 원추리 다음이 두릅이었어요",
  "두릅이었어요? 두릅이요",
  "두릅은 그러니까 비타민과 이제 각종 무기질이 고루 다 함유되어 있는데 왜 두릅을 데쳐서 초고추장에 딱 찍어 먹어보면은 네. 오~ 그 상큼함이 있는데 또 약간의 쌉싸름한 맛이 있어요",
  "그러니까 그 맛이 이제 사포닌 타닌이라는 성분인데요",
  "아~ 이 성분들은 세포의 산화를 막아준다고 그래요",
  "그러니까 산화는 그러니까 쇠가 녹스는 거하고 똑같죠",
  "그러니까 내 몸이 녹스는 걸 막아주니까 결국 내가 늙지 않고 젊음을 유지할 수 있게 해 주는 거고요",
  "그 항산화물질 뭐 그건가요? 그렇죠",
  "항산화 항산화 두릅이 네. 그 외에도 두릅은 식물성이잖아요",
  "그런데 단백질도 많이 들어 있고 또 철분이 많아서 혈액순환을 도와주면서 우리가 왜 머리 때문에 모발 건강 때문에 걱정을 하시는데 아~ 탈모도 예방하고 또 모발을 재생해 주는 이제 그런 역할도 합니다",
  "그래서 두릅은 이제 한약에서 독활이라는 약명으로 아~ 예",
  "약용으로 사용이 되었습니다",
  "우리 뭐 이제 저~ 날씨가 추웠다 더웠다 하잖아요",
  "이게 일교차이 일교차이가 봄이 되면 많이 나는데 그래서 네",
  "감기도 잘 걸리게 되는데요",
  "음 이 두릅이 땀을 내게 하고 이게 신진대사를 잘 시켜줘서 사실 감기를 잘 이겨내고 또 예방을 해 줄 수 있기도 하고요",
  "또 이게 신경통이라고 해서 우리 몸이나 이 관절 같은 데 쑤시고 아플 때 이럴 때 이제 독활이라는 약을 썼죠",
  "지금 이게 바로 두릅 예",
  "아~ 선생님 이게 두릅도 어떤 게 또 좋은 겁니까? 이거는 지금 땅두릅 이거는 땅두릅이에요? 네",
  "땅두릅은 조금 억센 거 아닙니까? 아직 지금은 안 억세죠",
  "땅에서 솟아나오는 거라 지금은 연한 데 조금 더 있으면 이제 세지지",
  "아~ 나무에서 자라는 두릅도 있고 응응",
  "예. 딱 봐서 이제 어떤 게 좋은 거예요? 향이 강한 거 이제 너무 커도 안 되고 예",
  "이 엄지손가락 정도보다 조금 더 큰 거면 음 이만큼은 이게 껍질이 위에 속에가 이 나무 그 결이 이렇게 붙어 다니겠으니까 그거 떼면은 이 정도 될 거예요",
  "이런 게 제일 맛있어요",
  "그러니까 우리 선생님의 손으로 엄지손가락 정도되는 크기가 딱 좋 한 이 정도 이 손으로 엄지손가락 어",
  "내 손은 조금 작아  이번에는 고사리 가볼까요",
  "다음은 고사리 고사리 고사리는 노화예방에 어떻게 좋다는 거예요? 고사리는 이제 씹을 때 좀 질깃질깃한 맛이 나잖아요",
  "그러니까 그 맛도 그렇지만 산에서 나는 이제 소고기라고 부를 정도로 그 많은 영양성분들을 가지고 있어요",
  "그래서 최근에는 장수식품으로도 이제 거론이 되고 있습니다",
  "음 이제 고사리는 약재로 쓰이는데요",
  "결채라고 약명으로 사용하고 있어요",
  "옛날에 에 뭐 잘못을 저 저지르면 귀향을 가잖아요",
  "네 귀향을 잘못해서 귀향 갈 수도 있지만 음 정파적인 내용으로 해서 잘못도 안 했는데 그렇죠",
  "잘못도 안 했는데 귀향을 가면 얼마나 속이 상하겠어요",
  "가슴이 답답하고 울화가 치밀어오르지 않겠습니까? 음 그럴 때 이제 그 열을 열을 제거시켜가지고 소변을 잘 나가게 해서 예를 들어서 우리가 막 열을 내면 영양 소모가 많아지고 체력 소모가 많아져서 쉬이 늙어질 수 있잖아요",
  "그런 내용들을 이 고사리를 먹으면 그런 것을 다 풀어주기 때문에 아~ 어~ 아~ 예. 그래서 사실은 억울 감정이 있을 때는 고사리를 좀 잡수시면 열도 좀 내리고 마음이 편해질 수 있 는 그런 내용의 효과가 있습니다",
  "아니 옛날 그 고사 가운데 백이숙제 고사 가운데 네. 그렇습니다",
  "고사리 먹으 먹으면서 예예",
  "그 화를 삼켰다고 하는 네. 그런 내용이에요",
  "그게 바로 그래서 예. 그래서 장수식품에 이제 분류할 수 있는 이제 조건이 되는 것이죠",
  "어~ 그럼 뭐 고사리비빔밥 먹으면 되겠네요",
  "예. 고사리 어떤 x 고사리가 좋은 겁니까? 예. 여기 잎사귀 이쪽 밑에가 땅에 안 배겨 있어야 해",
  "어디요 어디요 어디 여기가 여기가 응. 여기 빳빳한 거는 이만큼씩 잘라내야 되잖아요",
  "아~ 그러니까 여기가 너무 빳빳하면 안 된다? 응. 이제 통통하고 네",
  "이게 퉁퉁이 많이 배겨 있는 게 이게 건강한 거야",
  "아~ 그런데 옛날에 왜 제삿상에는요",
  "응 고사리를 꼭 이렇게 올리더라고요",
  "나물 중에서 이 고사리가 제일 왕초야",
  "아~ 왜요 왜? 하늘로 막 올라가잖아요",
  "아~ 그러니까 부모를 섬기듯이 올라간다",
  "이런 마음인가? 다른 거는 다 바닥에서 넙죽하게 있는데 아~ 아~ 얘는 하늘로만 올라가요",
  "오늘 옷이 고사리인데요?  잘 섬겨주세요",
  "그러니까 선생님을 한석 씨 아니 방금 이제 원추리 두릅 고사리에 대해서 알아봤는데 혹시 섭취할 때 좀 주의해야 될 점도 있을까요? 원추리와 두릅 고사리는 그 미량을 독성성분이 있기 때문에 독성을 꼭 제거를 하고 드셔야 돼요",
  "아~ 그래요? 그러니까 한때 왜 남자분들이 고사리를 먹으면 정력에 안 좋다고 했죠? 맞아요",
  "그래서 비빔밥이나 육개장에서 고사리를 이렇게 다 골라내시는  맞아요",
  "남자분들 예. 진짜 많으셨거든요",
  "그건 실제로 이제 동의보감에도 어~ 이 고사리를 계속 해서 오래 먹게 되면 양기가 부족해지고 다리힘이 없어진다라고 해서 남자분들이 불안해하셨었는데 그건 이제 독성 때문이에요",
  "그래서 이제 독성을 꼭 제거하고 이제 드셔야 합니다",
  "지금 독성 말씀하셨는데 그럼 독성이 있는 나물의 독성을 제거하는 방법이 뭔지 그거 한번 알아보자고요",
  "원추리 뭐에다가 두 시간 담가둬라",
  "자 뭐에다가 정답을 가장 많이 맞히시는 분에게 이 오늘 봄나물 다 선물로 드립니다",
  "확실해요? 자 정답은? 나물 보통 이렇게 뜨겁게 데친 다음에 찬물에 넣고 이렇게 하잖아요",
  "찬물에 찬물에 두 시간을 찬물에 두 시간 두 시간은 너무 많은데 독성을 빼는 거니까 술에다 담갔다가 술에 술에 술에다가 잠깐 담갔다가 빼면 소주입니까? 막걸리입니까? 뭡니까? 옛날부터 있었으니까 정종 정종  청주 청주 청주 청주 청주 청주로 정정할게요",
  "자 답은 뭘까요? 답은 답은요? 술 청주 찬물 김범수 씨가 맞혔네 옹우리가 쳐서 올라갈 때 콜히친이라는 이제 독성 성분이 네",
  "함량이 자꾸 높아집니다",
  "그렇기 때문에 그것을 좀 제거를 해야 되는데 그걸 계속 그냥 먹게 되면 소변이나 대변에 이제 에~ 그 혈뇨가 나오고요",
  "소 아~ 출혈이 생길 수가 있고요",
  "그리고 이제 시력이 떨어질 수 있는 그런 부작용이 있을 수 있습니다",
  "그래서 이제 한 일 분에서 한 이삼 분 어~ 물로 데쳤다가 그리고 나서 이제 찬물에 넣어두는데 여기에 꽃대가 얼마나 올라오느냐에 따라서 시간이 좀 다를 수 있어요",
  "그래서 독성이 많을 때는 좀 오랜 시간 물에 좀 담가둬야 될 내용이어서 무작정 몇 시간을 담가둔다는 게 아니라 중간에 한번 맛을 봐서 어~ 불편한 맛이 없을 때 그걸 정도를 삼아가지고 물에 담아두는 시간을 정하시면 아마 틀리지 않을 거 같습니다",
  "아~ 자 다음은 끓는 물에 몇 분을 데쳐라 몇 분일까요? 자~ 정답은요? 이거는 원래 데치는 건 짧게 데쳐야 맛있잖아요",
  "짧게 짧아야 돼 삼십 초 몇 분 삼십 초 그건 너무 짧지 않아 삽십 초 최정원 씨 원래 요리할 때 몇 분 정도 합니까? 이삼 분은 조금 해야하지 않을까요? 질겨져요 이삼 분은 아~ 그래도 삼십 초는 너무 적죠",
  "그런가  자 변경 안 됩니다",
  "그런가요? 아~ 일이 분 일이 분 야~ 이번에도 최정원 씨가 맞혔네요",
  "일이 분 네. 사실 이게 두릅이 어~ 예",
  "막 피어오르는 그런 새싹들이 네",
  "독성이 없을 거라고 이렇게 생각들을 하는데요",
  "음 그게 응축돼 있는 영양적인 내용들이 싹으로 다 피어오르기 때문에 새순에도 적지 않은 독성들이 있습니다",
  "아~ 어~ 그래서 사실은 새순이니까 독 없겠지 하고 구냐 먹을 수 있는 조건이 아니세요",
  "음 그리고 이 두릅은 가시오가피나 이런 보다도 독성이 상대적으로 상당히 월등히 많다고 알려져 있기 때문에 아~ 이렇게 이렇게 이제 독성을 완화시키는 에~ 조치를 취한 다음에 두릅을 드셔야 음~ 건강에 도움이 되겠습니다",
  "아이 두릅 살짝 데쳐서요",
  "초장에 찍어가지고 초고추장 쫙 먹으면서 그 소주 한잔 쫙 하면은 이게 독성 쫙 제거되고 좋은 거 아닌가요? 본래 초고추장보다도 네",
  "더 좋았던 게 이제 에~ 보리로 만든 이제 고추장을 찍어 먹으면 보리고추장 보리고추장 보리고추장이라고 하죠",
  "그거 비싸가지고  아~ 그렇긴 한데 그러면 이제 맛도 좋지만 그게 이제 당뇨 같은 내용을 조절하는 데  아주 효과가 있다고 알려져 있습니다",
  "두릅은 보리고추장에 자~ 이번에는 고사리 갑니다",
  "자~ 고사리 뭐뭐하고 두 가지네요",
  "뭐뭐와 함께 먹어라 고사리는 도라지랑 네",
  "시금치랑 같이해서 같이 해서 이렇게 왜요? 그러니까 상에 올리잖아요",
  "아~ 비빔밥예요? 아니 그게  제삿상에 올리잖아요",
  "삼색나물 아 그렇게 같이 먹어야 되는 거 아닙니까? 그러게요",
  "최정원 씨는 어떻게 생각하세요? 고사리를 별로 안 좋아해서 그건 잘 모르겠네요",
  "고사리를 안 좋아한다",
  "고사리를   저기요",
  "안 좋아하더라도 엠씨가 맞히라잖아요",
  "최정원 씨가 진짜 맛있는 고사리를 못 먹어봐서 그래요",
  "맛있는데 전 진짜 고사리는 별로 모르겠는데 야~ 이거 뭐하고 먹으면 맛있어요? 고사리 보통 숙주랑도 같이 먹는 거 같고 해 왜 그~ 육개장에도 같이 들어가는 그런 고사리 비빔밥에 이것저것 넣어서 같이 넣어서 비벼먹으니까 그렇죠",
  "무 파 이런 것도 같이 먹는 것 같기도 하고 모르겠네요",
  "그래요? 뭐지 그러니까 마늘과 파입니다",
  "아~ 마늘 파 이제 어떤 그 나물도 마늘과 파는 잘 어울리고 어 또 마늘과 파에 들어 있는 그 알싸한 그 매운맛이 네",
  "이제 유황 화합물이라고 하는데요",
  "이 유황 화합물은 뭐 기력을 주는데 또 내 건강을 지켜주는 데도 좋다고 하죠",
  "그런데 특히 그~ 폐에 들러붙은 이제 유해물질 뭐 독소물질들을 제거해 주니까 고사리에 미량이라도 남아 있을 수 있는 그런 독성물질을 제거해 줄 수 있어서 같이 먹으면 이제 도움을 줄 수 있습니다",
  "제가 오늘 방송국에 오다 보니까 길가에 이 나물들이 파릇파릇 돋아 있더라고요",
  "어~ 그거 이제 이따가 가다가 좀 캐가지고 저녁상에 올려놓고 싶은데 저 어려우세요? 최정원 씨 어려우세요?  아니요",
  "어르신들도 캐고 이러는데 아~ 쑥 캐고 어렸을 때 네네",
  "그러니까 그런 거 많이 하시잖아요",
  "그러니까 그거 캐서 상에 올리고 싶는데 이게 개인적으로 채취했을 때 조금 안전하게 먹을 수 있는 방법이 있을까요? 아유 오늘 정원 씨 그 나물 캐다가 네",
  "이제 불법을 저지르실 것 같아요",
  "아 그래요? 네. 그러니까 최근에는 국유림이든 아~ 개인이 관리하는 사유임이건 주인의 동의 없이 그 봄나물을 채취하거나 캐게 되면은 아~ 최고 그러니까 칠년 이하의 징역 네? 아니 이만큼 이만큼 이만큼인데 이만큼인데 어쩔 수 없어요",
  "그다음에 이천만 원 이하의 아~ 이제 벌금에 처해지게 되고요",
  "아~ 그래요? 아~ 그래요? 어~ 정원 씨처럼 이제 공짜라고 도로변에서 막 자라고 있는 그 나물을 그냥 마음대로 드 시게 되면은 그 환경오염이나 아~ 그러니까 중금속 오염도가 요새 높아졌기 때문에 오히려 내 몸에 나쁜 중금속을 먹게 되는 거예요",
  "아~ 그러게 되면은 배출도 힘들어지기 때문에 음~ 그렇죠",
  "오히려 봄나물 건강을 지킬 수 있는 게 아니라 봄나물이 내 건강을 해할 수도 있겠죠",
  "시장가서 만원어치 사다가 돈 주고 사먹어야겠네요",
  "예. 속 편하게 돈 주고 사먹어야죠",
  "자~ 그럼 봄나물 이렇게 독성을 싹 없앤 다음에 어떻게 먹어야 되는지 어떻게 먹어야 돼요? 자~ 선생님 이 세 가지 중에서 오늘 뭐 준비하셨어요? 지금 국부터 앉혀야 될 것 같은데 국부터 국부터 원추리부터 된장국 무슨 원추리된장국 원추리국 캬~ 좋죠",
  "어떻게 해야 됩니까? 선생님 나물을 꼭 이렇게 된장국으로 먹어야 맛있더라고요",
  "선생님이 사실 여러분 이 촬영 시작하기 전에요",
  "이제 알고 가셔야 됩니다",
  "왜요? 왜요? 예? 아니 아까 그러더라고요",
  "기분 좋은 날을 정말 자주 보는데 네",
  "본인한테만 잘해 주는 줄 알았더니 다른 요리 선생님한테 너무 잘한다고  김한석 씨가 예",
  "왜 자기한테만 잘하는지 알았더니 왜 다른 여자한테 다 잘하냐 솔직히 그러셨잖아요",
  "어머 그러니까 뻥쟁이야  내가 이제 진실을 알았으니까 예",
  "내가 정을 안 줘  그거 봐요",
  "그래도 선생님 그래도 선생님 사랑하니까요",
  "지금 삭은 된장 같으면 미리 된장을 끓이면 안 돼요",
  "그러니까 우리는 지금 집에선 한 재래식 된장이니까 미리 끓여야 돼 음~ 에~ 그래서 이게 지금 다시마육수 예",
  "그러니까 다시마만 울궈낸 네",
  "그리고 이제 이것만 끓이면 안 되니까 네",
  "저쪽에 물을 좀 주셔 네. 물을 드릴게요",
  "어 남들 보니까 막 시키대  아유 그럼요",
  "물 여기 나는 내가 갖다가 했더니 예",
  "시키니까는 하더라고 예. 그럼요",
  "막 뛰어 뛰어도 가고 그러니까 네",
  "나도 혹시 몰라 모자라면 뛰라고 할지  그러니까요",
  "자~ 이건 집된장 에 다시물에 이렇게 다 푸네요. 먼저 된장을 풀어서 선생님 이제 그 이제 불을 켤까요? 네",
  "이제 집된장은 먼저 넣고 끓이기 전에 풀고 네",
  "시판 된장은 시판 된장은 끓은 다음에 끓을 때 오픈하고 그렇게 했죠",
  "네. 청국장마냥 다 양념해서 네",
  "끓인 다음에 직전에 넣고 끓이고 야채 넣고 금방 드셔야 돼요",
  "떫고 다르네 이게 거기에다 네",
  "우리는 어 이거를 넣을 거예요",
  "이거 뭐 아~ 말린 홍 홍합 아~ 아 홍합을 넣어요? 어우 맛있겠다",
  "저거 홍합을 내가 말린 거니까 한번 잡숴볼라요? 아 그냥 먹어도 돼요? 아이고 참 딱딱하지 않아요? 아 이게 약간 약간 찰집니다",
  "간 건데 피가 피가 되고 살이 되는 건 저거는 술 안주로도 먹잖아요",
  "이렇게 손이 우리나라 거 말린 거가 최고야 어우 그러니까 이걸 넣고 맛있겠다",
  "요즘에 막 그 금방 잡은 그런 조갯살도 많이 쓰지만 네",
  "빨리 해 먹으려면 이런 걸 가을에 말려서 저장을 해 놓고 아~ 어 맛있겠다",
  "이렇게 먹으면 아무 때라도 내가 여 여기 있을 때 별의별 음식에도 다 해 먹을 수 있잖아요",
  "진짜 너무 맛있어요",
  "아 그러니까 껌 씹는 것 같아서 사먹 사먹는 말린 홍합하고는 차원이 달라요",
  "진짜 직접 말리셨다고 하니까 짠 게 없이 껌같이 아~ 조미료가 하나도 필요가 없겠어요",
  "홍합이 국물맛이 있으니까 그러게요",
  "자~ 이제 끓었습니다. 선생님 네. 부글부글 잘 끓어요",
  "자 저기에 고춧가루가 들어가네요",
  "이제 고춧가루를 세 쪼금 내고 네",
  "자~ 이제 원추리 이게 이제 아까 말씀하셨던 좀 큰 사이즈는 국용 지금 국용을 또 생각하신 것 같아요",
  "원추리는 얼마나 끓여야 돼요? 선생님 저~ 이게 이렇게 끓으면 지금 집에서 같으면 된장을 조금 더 끓여야 돼요",
  "그런데 시간이 그러니까 그러니까 이거 원추리 넣고 한 십오 분 내지 이십 분하면 이게 부드럽게 보일 때는 초록빛이 확 나거든요",
  "아~ 그리고 요리하는 사람들은 이렇게 넣고 이 수저만 내둘러도 이게 어느 정도 익은건지 다 감각이 와요",
  "아~ 아~ 지금 원추리 그거 모르면 사표 써야 돼",
  " 진짜 원추리만 그냥 생 거를 한번 먹어봤는데 굉장히 다네요",
  "달짝지근한데 이게 독이 있어가지고 날로는 못 먹어  우리 아까 남은 독 얘기했잖아요",
  "그러니까 아까 설명을 잘 들으셨어야죠",
  "아까 그러니까 앞으로 찬물에 넣어놓으라고 했는데 그러니까 찬물에 나도 이렇게 생각한다니까 열심히 안 들으셨나 봐요",
  "찬물에 두 시간 넣어놓으셔야 되는데 제가요",
  "시청자 여러분을 위해서 다 알면서도 일부러 맛을 좀 전달해 주기 위해서 먹은 겁니다",
  "그거 먹고 안 죽어요",
  "네. 거의 다른 야채는 쌈으로 많이 먹잖아요",
  "는 쌈으로 못 먹어요",
  "아~ 드시면 안 됩니다",
  "약간 진짜 그리고 얘는 이렇게 서면은 이렇게 크면은 거기가 진딧물 같은 벌레가 사이에 많이 껴서 크면 안 먹어 어~ 아주 크면 못 먹어요",
  "선생님 나물 쓰다가 남는 거는 데쳐서 냉동실에 보관을 해도 되는 건가요? 그냥 이삼일 정도는 그냥 두시는 게 더 나아요",
  "냉동실에 들어가면 일단 섬유질만 남아 질겨져요",
  "아 질겨 물을 부어서 남들은 그걸 물 좀 자박자박하게 해서 하라고 한 거느 네",
  "그냥 넣는 것보다는 낫대는 거지 이렇게 네",
  "생 거같이 똑같지는 않잖아요",
  "아~ 그 왜 영화 맛없이 먹으려고 요새 나물도 얼마나 비싼데 그러니까 두 번 정도는 그냥 잡술 수 있어요",
  "이걸 반을 해서 많다 그러면 무치지 말고 바로 냉장고에다 냉장고에 넣어놓으시면 시원하게 넣어놓으시면 두 번은 한 번 더 무쳐먹을 수 있잖아요",
  "한 이틀이나 있다가 냉동은 시키지 말아라 아이고 냉동 몇 년을 먹으려고 냉동을 시켜요",
  "봄나물인데 원추리가 익으니까 거기에 호박이나 이런 걸 넣네요",
  "여기에 이제 파 같은 거 네",
  "파 호박 조금씩 넣었어요",
  "여기에 두부도 좀 넣고 두부는 오래 넣고 끓이면 안 돼요",
  "아~ 이거는 오래 끓이면 시크름한 맛 나서 끓기 직전에 끓고 네",
  "살짝 에~ 그러니까 소화율이 높은 두부를 넣어주게 되면 봄철에 이제 소화가 안 되시는 분들께도 도움이 되지만 나른하고 막 무기력증을 탈출하려면 근육을 만들어야 돼요",
  "그래서 그 근육을 만드는 데 그 두부의 필수아미노산이 이제 작용을 해 주는 거죠",
  "음~ 아~ 아 된장찌개 이제 다 끓었어요",
  "이제 이거 나가면 돼요? 네",
  "어 김명동 선생님이 된장향이 막 이게 담백하면서도 그~ 그렇죠? 이 된장 전혀 그 된장찌개 같은 꿀맛이다",
  "텁텁함 텁텁함이 없어요",
  "아유 한석 씨 고마워요",
  "그릇이 하나밖에 없어서 아 그럼 아 저는 하시고 저는 여기 다 먹으면 돼요",
  "아니 여기 좋은 데다 드세요",
  "원추리랑 홍합 두부가 다 들어 있어서 선생님 이 원추리된장국이 그냥 된장국이 아니고 봄에 기력을 주는 기력탕이라고 제가 이름을 붙여드리겠어요",
  "정말 기운 날 것 같아요",
  "자~ 원추리가 너무 궁금합니다",
  "원추리가 야~ 원추리된장국 이거 어우 너무 개운하고 맛있어요",
  "홍합 넣으신 이유를 알 것 같아요",
  "어우 정말 홍합에 맛이 그러니까 왜냐하면 두부도 부들부들하잖아요",
  "그리고 원추리가 십 분에서 십오 분 삶았기 때문에 아주 부들부들한데 홍합이 식감을 줘요",
  "이렇게 국물의 맛도 내주지만 국물의 향도 나고 예",
  "깊은 맛이 우러난 것 같아요",
  "오늘 원추리된장국 제대로 맛봤습니다",
  "자 이번에 또 다른 봄나물 가기 전에 네",
  "화면부터 한번 보고 오죠",
  " 아니 화면만 봤는데도 벌써 입안에 뭔가 이 쌉싸름한 맛이 느껴지는 것 같은데요",
  "다음 맛은 왠지 쓴 그런 나물들이 좀 나올 것 같아요",
  "그러니까 원래 몸에 좋은 약이 먹기는 쓰다잖아요",
  "예. 그래서 제가 약간 쓴맛이 나는 그 봄나물들로 모아놨습니다",
  "네 자~ 기관지 폐 건강 뭐가 좋을까요? 이번에는 두 분이 한번 골라봐주세요",
  "최정원 씨랑 김범수 씨랑 기관지 폐 건강에 좋은 거요? 네네",
  "뭐가 있을까요? 그런데 아까 약간 씁쓸함하다고 말씀하셨잖아요",
  "그렇죠. 씁쓸한 맛 쓴맛이 나는 봄나물 쓴맛 그러면은 저는 그런 나물 되게 좋아하는데 냉이도 좀 씁쓰름하고요",
  "지난주 머위나물인가 그거 데쳐서 이렇게 했더니 머위도 써요",
  "머위는 저도 그것도 되게 뒷맛이 씁쓰름하더라고요",
  "냉이 냉이는 좋을 것 같아요",
  "냉이 머위나물 그다음 머위 자 하나 더 있는데 하나 더 있을 텐데 자 답 주세요",
  "어~ 방풍나물 방풍이 나물이 있어요? 이런 나물이요? 네. 있어요",
  "머위부터 설명 좀 해 두세요",
  "예. 머위 꽃봉오리를 왜 관동화라고 이렇게 부릅니다",
  "이것은 이제 우리 몸이 에 감기에 걸리면 가슴이 답답하잖아요",
  "가래를 뱉어내려고 해도 가슴 치면서도 뱉어내려고 해도 안 뱉어내져요",
  "그게 열이 있어서 그런 거거든요",
  "아~ 그럼 이 열이 있을 때는 콧속도 자주 마르게 됩니다",
  "그래서 물을 마시고 이렇게 해도 그 열이 해결 해결이 되지 않으면 감기기운이 오래 지속이 됩니다",
  "이럴 때 이제 관동화를 쓰는 거예요",
  "그러면 가래를 삭여주면서 열을 풀어주기 때문에 이 열 때문에 계속 몸이 지치고 고단해서 시름시름 이렇게 입맛도 떨어지고 체력이 떨어질 때 이 머위 꽃대를 꽃봉오리를 약으로 쓰는 거고요",
  "이렇게 나물로 이렇게 하면 그런 효과를 같이 얻을 수 있다 이렇게 이해하시고 드시면 좋겠습니다",
  "그리고 다음 나왔던 게 방풍나물도 좀 소개를 해 주세요",
  "어~ 방풍나물은 그~ xx 에서 좀 그 약효라고 할까라고 이해해 볼 수 있는데요",
  "음~ 방자가 막는다 방비한다라는 뜻이고요",
  "풍자가 우리가 중풍 네",
  "이렇게 흔히 알고 있는 바람 풍 자예요",
  "그러니까 풍을 막는 그런 효과가 있다 해서 붙여진 이름이거든요",
  "이게 갯바람을 맞으면서 이제 생명력도 아주 강하면서도 실제로 우리가 과로하거나 잠을 안 자고 이렇게 노심초사하면 혈압도 오르고 그렇죠",
  "머리가 멍하고 이렇게 되잖아요",
  "이제 그런 증상을 낫게 하는 것뿐만 아니라 우리가 사지가 마비가 왔다든지 풍으로 인해서 마비가 왔을 때 이 방풍을 약으로 썼습니다",
  "나물로도 먹었지만 옛날에는 이것을 어~ 술로 술을 만들어가지고 어~ 늘 상복을 해서 미리 그런 그~ 노후에 오는 중풍 같은 질병을 예방하기도 했어요",
  "방풍의 영양성분은 어떤 건가요? 그러니까 방풍에는 또 쿠마린이라는 성분이 있어요",
  "그래서 방풍이 이제 쓴맛이 나는 건데 이 쿠마린은 어 내 몸에 들어와서 왜 자동차 배기가스처럼 네",
  "나를 나쁘게 만들어주는 독한 그런 활성산소를 억제해요",
  "그리고 기관지와 이제 폐에 있는 염증물질도 없애주기 때문에 어~ 뭐 기관지 뭐 감기 뭐 폐렴 예방 에 다 도움이 될 수 있습니다",
  "호흡기질환에 좋다고 할 수 있겠죠",
  "이게 방풍이죠? 선생님 네",
  "예. 어떤 게 좋은 방풍인가요? 지금은 조금 이게 철이 조금 하니까 초기잖아요",
  "그러니까 연하 연하게 나오니까 이 줄거리만 떼내고는 다 먹어야 돼요",
  "아~ 지금은 괜찮아요? 네",
  "딱 먹기 좋은 네네",
  "그대에게 바치겠습니다",
  "그다음 거는 냉이였죠? 어~ 냉이도 좀 설명해 주세요",
  "우리 봄봄봄 봄이 왔어요 하려면은 최소한 냉이에 향이 한번 식탁에 맞아요",
  "풍겨야 되는 거잖아요",
  "이 냉이도 근데 약간 쓴맛이 있어요",
  "그러니까 사포닌 성분이 들어 있어서 이제 건강에 좋은 역할을 많이 해 주는 거고 냉이는 이게 식물성임에도 불구하고 단백질이 꽤 많이 들어 있는 그 봄나물이에요",
  "그리고 이제 면역력을 증가시킨다는 비타민 씨가 많이 들어 있기 때문에 이제 감기나 뭐 기관지염을 예방해 줄 수 있는 거고 또 냉이는 기관지염에만 좋냐 그게 아니고요",
  "뭐 칼슘 철분 이러한 성분들이 많아서 왜 어린아이들이 먹게 되면 뭐 키도 크고 음~ 또 우리 성인들이 먹으면은 뭐 뼈건강 혈액건강도 다 지켜줄 수 있는 거죠",
  "실제로 이 냉이를 먹으면 백 세까지 건강하게 산다 이래서 굳 갱자를 써서 백새갱 이렇게 냉이를 표현을 했어요",
  "아~ 음 그만큼 이제 이른 봄에 어~ 나른하고 기운이 없을 때 입맛이 떨어지는데 이 향이 입 맛도 돋워주고 또 독도 해독을 해 주고 그리고 이게 뿌리를 먹는 거잖아요",
  "잎을 먹는 게 아니고 그래서 뿌리가 결국 주변에 있는 흙에 있는 많은 무기질을 이렇게 흡수해서 우리가 필요한 무기질을 풍부하게 공급해 주는 그런 아주 특별한 그런 채소라고 봐야 되겠죠",
  "이 냉이가 와인 먹을 때도 좋다는 얘기를 제가 들었는데 그래요? 그렇죠",
  "범수 씨가 와인 매니아시죠",
  "와인 먹을 때 좋다는 얘기를 살짝 들었는데 맞는지 모르겠어요",
  "맞아요? 이 냉이에는 그러니까 비타민 비원이 함유되어 있어요",
  "그런데 알코올을 대사시킬 때 꼭 필요한 것이 이제 비타민 비원이에요",
  "아~ 그리고 또 냉이에는 그뿐만이 아니라 이제 콜린이라는 성분이 있어서 왜 술 드시고 살 찌고 뭐 이러면서 콜레스테롤이 높아지시는 분들께 그 수치 조절도 되고요",
  "또 지방간이 있으신 분들께 그 지방간 개선에도 효과가 있습니다",
  "그러면 쓴맛 나는 봄나물을 맛있게 먹는 법 저희가 정리해 놓은 게 있는데 그거 보면서 좀 얘기를 나누죠",
  "머위는 고소한 뭐뭐와 버무리기 뭐뭐일까요? 고소한 땅콩 기름 기름 땅콩 기름 기름 고소한 기름 기름 참기름 들기름 고소한 기름 그런데 고소한 기름과 버무리기 뭐뭐와 였는데 아 와였어요? 자~ 볼까요? 과가 아니라? 와 뭐예요? 들깨 아~ 맞아 머위나물 그러니까 이제 들깨의 그 고소한 향과 맛이 그러니까 머위의 그 쓴맛을 이제 잡아줄 수도 있는 거고요",
  "이 머위에는 베타카로틴과 비타민 에이가 이제 많이 들어 있는데 이 성분들은 이제 지용성이기 때문에 우리가 기름하고 같이 먹어야 내 몸에 많은 양이 이제 흡수가 되는 거죠",
  "들깨에는 오메가 지방산이 아주 많이 들어 있어서 어 흡수율을 높일 수 있으니까 이제 궁합이 아주 좋은 그러니까 들깨와 같이 먹는 것이 머위의 영양성분을 효과적으로 이용하는 방법입니다",
  "이게 예전에는 귀한 음식이었다면서요? 뭐 귀했다고 해서 임금들이 진상하는 음식이었다라죠",
  "그래서 들깨하고 지금 머위를 해서 푹 끓여서 죽을 해가지고 이른 봄에 원기를 회복하는 그런 음식으로 알려져 있습니다",
  "자 두번째 내용도 보겠습니다",
  "방풍은 뭐뭣과 무엇무엇을 일 대 이 비율로 섞어서 무치기 음 된장 고추장을 일 대 이로 섞어서 어 제가 하려고 그랬는데 된장 고추장 아닌가요 혹시 어 비율이 비율이 그런 것 같아요",
  "뭔가 양념의 비율인 것 같아서 예. 된장 고추장 저도 보겠습니다",
  "아~ 맞아요? 진짜 웬일이야",
  "진짜 찍었는데 와 강순의 선생님 된장 고추장 생각했는데 그러니까 맞아요? 이렇게 해야 되는 건가요 선생님 맞네요",
  "아~ 음 날이 따뜻해지면 나물이 좀 써져요? 써져",
  "써지니까 그리고 이제 비율은 늦게 먹는 거는 네",
  "좀 더울 때는 된장이 더 들어가고 된장이 더 많이 네. 고추장이 덜 들어가고 지금은 된장이 더 들어가면 된장은 짠맛하고 하니까 떫어요",
  "자 그리고 보겠습니다",
  "구수한 뭐뭐뭐 새콤한 새콤하면 식초 같은데 식초 구수한이 뭔지 모르겠네요",
  "깨소금 아 그런가? 정원 씨 한번 먼저 얘기해 봐요",
  "이번에는 먼저 저는 구수한 된장하려고 그랬는데 땡땡땡이니까 세 개예요",
  "예. 그게 아닌 데 된장 된장  된장류 뭔가요? 콩가루 아 콩가루가 들어가요? 네",
  "냉이 하면 봄에 이제 냉이된장국을 생각하는데 그 된장만 넣는 것보다 콩가루를 넣어주시게 되면 단백질 양도 더 많아지면서 우리의 어떤 근력도 형성하게 되고 네",
  "또 고소함과 담백함이 이제 맛을 더 좋게 해 줄 수 있습니다",
  "또 새콤한 식초를 넣어서 그 반찬을 만드시는 게 좋은데 식초에 있는 유기산이 그 냉이의 이제 쓴맛을 좀 잡아줄 수도 있는 거고 또 식초는 이 유기산 성분이 냉이에 있는 영양성분들을 많이 내 몸에 흡수될 수 있도록 도와주는 역할을 해요",
  "그러면서도 신진대사를 원활하게 해 주고 피로를 회복해 줄 수 있으니까 봄철에 그 식초를 사용하시는 것이 좋은 방법이겠죠",
  "어유 냉이 대표적이잖아요",
  "이쯤에서 냉이요리 하나 가야죠",
  "자 선생님 냉이 냉이 이거 가지고 한번 좀 부탁드립니다",
  "이제 오징어회무침 오징어 오징어회무침? 예",
  "냉이하고 오징어하고요? 해도 돼",
  "작품으로 방풍 방풍으로 해도 되는데 선생님 냉이해 주세요",
  "넘어갔어? 넘어가셨어 넘어가셨어",
  "어~ 김범수 씨 효능 있어요",
  "제가 해도 안 되잖아요",
  "그러니까 선생님 사랑해요",
  "선생님 김범수 씨 애교 한번 보시죠",
  "김한석 씨도 한번 하세요",
  "김한석 씨는 그냥 마음으로만 사랑할래",
