  "따르르르르 그런 거? 그쵸",
  "예를 들어 뭐 뭐 이런 거 있잖아요? 어어어 따라라란 아 피아노라도 할 수 있 예 피아노로도 할 수 있는 그런 거 그런 거 뿐만이 아니라 뭐 스타카토부터 시작해 가지고 최고의 무슨 고음 뭐 요런 걸로 하는 그 그 음악의 한 방법을 이제 콜로라투라라고 하는데 네~ 콜로라투라 소프라노가 불러야 되는 곡이에요",
  "아 그게 또 전문 소프라노가 있군요",
  "네. 이거는 웬만한 소프라노들은 못 부르는 곡 아~ 엄청난 곡 예 그리고 이제 사실은 이 곡은 주인공이 뭐 타미노하고 파미나라는 그 주인공이 있는데 사람들이 주인공을 보러 오는 곡이 아 그니까 작품이 아니에요",
  "어 조연인 이 여자의 곡을 들으러 오는 어 아 그니까 대체 뭐  대체 뭔데 대체 뭔데요? 너무 궁금하죠? 네",
  "너무 궁금하죠? 모차르트의 마술피리 아~ 예. 모차르트 마술피리 하면은 여러분들 뭐 뭐가 기억이 나세요? 아니면 뭐가 조금 뭐 유명한 곡이 뭐라고 생각하세요 하면은 아 그거요 하는 거 나 좀 불 순간 부르려고 아 좀 해 보세요 해 보세요 해 보세요",
  "아니 좀 낮게 안 돼도 좀 해 볼까요? 낮게라도 아 낮게 낮게? 음 낮게   해 볼게요",
  "네   네 가볼게요",
  "이거 아 아아아아 그 그 그쵸 그쵸 거기 거기  거기 제가 안 나가지고 하는 어 그 엄청난 무서운 곡 허 아~ 이게 사실은 모차르트 마술피리에 많은 분들은 밤의 여왕 아리아 하면은 이제 음 조 조수미 씨나 뭐 어 그쵸 그쵸",
  "키메 케 아닌가 거기 아닌가 키메라? 아 그 분도 그 분도 불렀죠",
  "맞죠 맞죠? 응 키메라 키메라 예",
  "눈 이렇게 축 해가지고 예",
  "옛날에 예에에 그거 이제 팝페라 식으로도 부르시고 그러는데 사실은 이 제목이 지옥의 복수심은 내 가슴속에 끓어오르고 아 그 제목이 그래요? 네. 원래 제목은 어 이제 많은 분들이 이제 아 밤의 여왕 아리아요 이렇게 얘기를 하죠",
  "어 사실 이 노래는 누구나 들어도 와 어렵다",
  "음음음 이거 진짜 이거 듣는 중에 내가 숨이 꼴깍 넘어가겠다",
  "내가 나 내 배에게 막 왕 자가 생겨지는 거 같은 그렇죠 그렇죠",
  "근데 전문가들도 사실은 이 노래를 부를 수 있는 사람만 유일하게 부를 수 있는 곡이라고 또 아 이야기를 해요",
  "그 정도로 어려운 노래인데 사실 이 노래는 이제 오페라 마술피리 등장인물 중에 한 사람인 밤의 여왕이 이제 부르는 곡이어서 음 일반인들은 이제 뭐 밤의 여왕 아리아라고 얘기를 하는 거죠",
  "해서 그 막 엄청난 고음을 힘있게 유지를 해야 되고요",
  "그리고 이제 강렬한 감정도 막 뿜어내야 되고 흠 해서 목이 잘못 부르면 나가요",
  "아 상해요? 엄청나게 상하는 곡이죠",
  "어 그래서 사실 이제 그 파미나 밤의 여왕의 딸 파미나에게 그 지혜를 다스리는 그 역 중에 짜라스트로라는 그 역이 있어요",
  "해서 그 짜라스트로를 그 사랑하는 딸한테 칼을 쥐어 주면서 음음음 죽여라",
  "흠 음 음 네가 죽여라",
  "음 네가 죽여야 된다",
  "이거 정말 막 시기 질투에 복수심이 불타 가지고 그 엄마가 딸한테 이제 시키는 거죠",
  "아 이건 엄마 분명 계모였을 거예요",
  "엄마 아니에요? 이렇게 물어볼 뻔했어",
  "아 어어 아주아주 못된 엄마 무서운 엄마 아 예",
  "그 엄마가 부르는 거예요",
  "어 딸아 이걸 해 갖고 찔러라 이렇게 이렇게? 찔러라 죽여라 말 그대로 그 여왕의 권위와 위엄을 갖추면서도 허 음 그 최고의 고음 도레미파솔라시도 도레미파솔라시도 도레미파솔라시도 해가지고 그 높은 그 파까지 거의 안 올라가는 어~ 근데 그걸 우리 조수미 씨가 그렇게 잘한다는 그래서 제가 조수미 씨의 곡으로 준비를 해 봤어요",
  "어 기대 많이 되네요",
  "긴장 하시고 들으셔야 돼요",
  "네~ 저희 한 번 따라해 볼까요? 아니요",
  "아유 아유 시기 질투 이런 이런 그 어떤 복수의 사랑이 그렇죠",
  "집약되어 있는 모차르트는 정말 너무합니다",
  "하 모차르트 마술 피리 가운데 밤의 여왕 아리아 듣겠습니다",
  "월요일 만나는 좋은 사람들 루이스 초이의 루이스 아카데미 함께하고 있습니다",
  "오늘은 다채로운 사랑의 빛깔이라는 주제로 음악 얘기 나누고 있습니다",
  "아낌없이 주는 사랑 또 막 지옥 같이 아까 그게 원래 밤의 여왕 아리아 제목이 뭐라고요? 원래 제목이 지역 이 갑자기 갑자기 물어보니까  아 지옥의 복수심은 내 마음을 불타게 하고 뭐 이런 뜻 아 그니까 그렇게 복수의 지글지글한 그런 사랑 얘기도 들었었고 따라 하셨었죠? 아니요",
  "마음 속으로 마음 속으로 너무 하고 싶었죠? 아 이게 어떻게 올라가나 못 올라가요. 못 올라가 아마 아마 들으시면서 많이 하셨을 걸요? 난 되나 이렇게  자 그러면 세 번째 곡 하기 전에 돌발퀴즈 한 번 더 드리고 갈게요",
  "오늘 루이스 초이의 목소리로 들은 첫 번째 노래가 사랑하는 까닭이라는 곡이었는데 바로 이분의 시에 곡을 붙인 거였죠",
  "이분은 누구일지 에 보내 주시면 되겠습니다",
  "네 지금 그 홍성 출신 저희 동네 막 이렇게 보내 주고 계세요",
  "전 서산 출신 대천 나오고요",
  "지금 예. 그렇습니다",
  "자 세 번째 노래 들어야죠? 네. 세 번째 노래는 이제 뮤지컬에서 제가 찾아 봤어요",
  "음 뮤지컬 어 엄청난 사랑을 하고 그 사랑하는 여인이 이제 그 품안에서 이제 죽을 때 음~  음 비극적이네",
  "네. 정말 비극적인 거죠",
  "네. 그 이 뮤지컬에는 이제 거의 세 명의 남자가 나오기는 해요",
  "그 중에 제일로 이제 그 주인공이다라고 생각하는 그 콰지모도 아~ 노트르담의 꼽추군요",
  "네. 사실은 이제 그 빅토르 위고 전 세계적으로 되게 유명하죠",
  "극작가이죠? 이 노트르담의 파리군요? 아니 괜찮아요",
  "왜냐면은 거기서 거기 다 그 느낌이 다 비슷해요",
  "왜냐면은 그 빅토르 위고의 그 아주 유명한 대표적인 작품 두 개가 나오는데 사실은 뭐 레미제라블도 있고 네~ 근데 이제 지금 딱 하는 그 노트르담드 파리 파리 예 노트르담드 꼽추라는 그 소설 응응 내에서 위고가 보고 이제 그거를 생각을 해낸 거죠",
  "네. 그런데 거기에 이제 그 콰지모도가 그 꼽추잖아요? 음음 네. 그래서 정말 흉축한 외모를 가졌고 하지만 이제 그거에 반해서 선한 그 마음 음 을 가진 인물이죠",
  "그래서 모두에게 정말 외면당할 때 그 그 그 그 여인 에스메랄다 아 에스메랄다 응 그 여인 예",
  "그 아름다운 우리 송정애 씨 아나운서처럼 이렇게 아름다워 네",
  "어 아 한숨 쉬지 마시고 예",
  " 그 에스메랄다만이 정말 그에게 그 흉측한 외모를 가진 콰지모도에게 손을 내밀었어요",
  "음 그거에 너무 감동을 받은 거지",
  "음 예. 그거에 너무 감동을 받아갔는데 사실은 이제 그 그녀에 대한 사랑과 그 주교가 있잖아요. 또 네~ 그래서 그 주교에 대한 본능적인 구속감 때문에 갈등하는 그 노트르담드 성당의 음 그 종 종지기죠",
  "그래서 이 콰지모도가 음음 그리고 뭐 이제 뭐 프롤로도 나오고 뭐 페비스도 나오고 하는데 사실은 이제 그 어떤 어떤 그 일들이 있어 가지고 콰지모도가 체포가 돼요",
  "음 체포가 돼서 감옥에 갇히는데 감옥에 갇혀서 막 목이 말라서 막 죽으려 하고 물을 막 찾고 막 그러는데 유일하게 아무도 그 콰지모도에게 물을 안 주는데 음 그 누구예요? 에스메랄다 에 송정애 씨 아니잖아요. 또 네~ 그 에스메랄다가 정말 물을 이렇게 건네 줘요",
  "음 근데 그거에 모든 그 이제 그 콰지모도의 그 마음이 다 열리죠",
  "음 열리는데 사실 그 에스메랄다가 너무나도 아름다운 여인이잖아요",
  "그래서 콰지모도도 좋아하고 사실 거기에 나오는 주교 뭐 프롤로도 음음음 막 못된 막 욕심적인 사랑으로 에스메랄다를 사랑을 하고 그 다음 페비스라는 이 장교도 사실 뭐 약혼녀도 있는데도 불구하고 음 에스메랄다를 사랑하고 막 이러다 보니까 결국에는 에스메랄다가 그 뭐 여기저기 사랑해 취하 그니까 뭐 이렇게 뭐야 치이고 어 치이고 그러다 보니까 오해도 사고 그러면서 사형 위기에 처해요",
  "네~ 해서 결국은 사형을 당하는데 음 그 사형을 당할 때도 그 사이사이에 콰지모도가 너무나도 사랑하는데 결국에는 사형을 당해서 죽을 때 음 그 콰지모도가 엄청난 노래를 불러요",
  "음 춤을 춰요 에스메랄다 아 왜냐 사실은 이제 에스메랄다가 집시 여인이잖아요",
  "네~ 근데 그 그 사랑하는 여인이 부르는 그 춤 그니까 그 춤을 추는 그 모습도 막 상상이 되고 그 다음에 죽어 있고 어허 그래서 제발 일어나서 나를 위해서 춤을 춰요",
  "춤을 춰 달라고 아 어 얘기하면서 너무 슬프네요. 지금 그러네요. 어 아 그 절절한 그 절절한 예예 죽어가는 여인의 이게 어 뮤지컬 배우 홍광호 씨가 이제 부르는 곡인데 음 라이브로 부르는 곡이에요",
  "음음음 근데 이 곡을 보면은 그 홍광호 씨가 부르면서 깨우고 싶어서 음음 제발 좀 일어나 달라고 그리고서 마지막 이제 엔딩 쪽으로 가면서는 목이 터져라 불러요",
  "아 절규까지 가는군요",
  "제발 좀 춤을 춰 달라고 일어나 달라고 절규를 하면서 부르는 곡이죠",
  "그 곡 들어보겠습니다",
  "홍광호 씨의 목소리로 들었습니다",
  "춤을 춰요 에스메랄다 아니 왜 또 들으시면서 우시는 거예요? 아니 너무 슬퍼가지고 허 와 이거 웬일이죠",
  "감정이 막 갑자기 북받쳐 오르네요",
  "예~ 아 막 설명을 막 하시더니  푹 빠지셨어요",
  "아우 아우 슬퍼 아 아우 그 슬픈 감정이 많이 전달이 됐나 봐요",
  "우리 정여사 님 전계덕 님 다 슬펐 좋으면서 슬프네요 좋으면서 예",
  "좋은면서 슬픈 그런 감정이 교차하는 거죠. 사실은 음음음 노트르담드 파리 가운데서 춤을 춰요 에스메랄다였습니다",
  "원래 뭐 이렇게 공연 보시면 감정이입 잘 되셔서 잘 울고 잘 웃고하시는 스타일이시죠? 사실 제가 노래 중에 이야기가 나눠졌잖아요",
  "이게 뮤지컬 배우들은 연기도 정말 중요하잖아요",
  "근데 또 노래도 너무너무 중요해요",
  "예 근데 또 이런 절규하는 음악이 있을 때 최고의 그 에너지를 뿜어서 연기를 해야 되잖아요",
  "예 그러면 이 노래가 흔들릴 수 있거든요",
  "아 이게 노래 보다도 연기나 이런 감정이 북받쳐 오르면은 막 울고 있는데 음음 노랜 또 잘해야 되고 네~ 이게 정말 힘들거든요",
  "아우 막 이게 근데 그럼에도 불구하고 보시는 관객분들은 음 그게 전부 다 들어오는 거예요",
  "어어어 저 연기와 저 노래와 근데 연기도 아닌 거 같아 이제는 정말 보면은 그 사람 같고 실제 같고 근데 노래도 막 하고 있으면은 사 관객들이 막 울면서 같이 울면서 그냥 보는 거죠",
  "예. 그 시간이 지나가는 거거든요",
  "자 그런 노래 중에 하나였습니다",
  "네~ 다채로운 사랑의 빛깔 노래로 표현해 드리고 있는데요",
  "마지막 곡은 어느 곡을 골라 오셨을까요? 마지막 곡은 정말 많이들 아는 우리가 사라 바이 사라 브라이트만 네",
  "아니면 안드레아 보첼리 타임 트웨스 타임  타임 투 세이 굿바이 예",
  "타임 투 세이 굿바이 응 이 곡을 준비를 해 봤어요",
  "음 사실 이 타임 투 세이 굿바이가 많은 분들이 어 뭐 이제는 뭐 헤어져야 할 시간 예에에 안녕 빠이빠이 뭐 요런 곡이라고 생각을 하지만은 새로운 도전 그리고 그대와 함께 사랑하는 사람과 함께 다시 손잡고 떠나리",
  "아 다시 새로운 걸 시작을 하리",
  "그까 그 노래의 두 연인은 헤어지지가 헤어지는 게 아니네요? 그렇죠",
  "같이 떠나는 거니까 예",
  "이 땅에 있는 사람한테 안녕을 고하는 거네요? 예. 우리 함께 음 다시 또 시작을 합시다 해서 네",
  "새로운 시작을 이제 이야기하는 건데 오히려 새로운 어 이 타임 투 세이 굿바이가 만들어진 유례가 아주 신기해요",
  "네~ 네 그 사라 브라이트만의 절친이 있었어요",
  "절친이 동독 출신의 그 전설의 권투 선수 헨리 마스케 음 라는 권투 선수가 있었는데 사실이 헨리 마스케에게 바쳐진 노래가 타임 투 세이 굿바이",
  "헌정곡이에요? 네. 헌정곡이죠",
  "음 어 이 잠깐 제가 이야기를 나눠 줄게요",
  "그 독일의 복싱 영웅 헨리 마스케의 역사가 사실은 엄청난 스토리를 갖고 있는데 그 삼십일 전 삼십 승 일 패 음 에 그니까 정말 사실은 엄청난 거의 다 이긴 거죠",
  "이게 한 번 졌네요",
  "예. 딱 한 번 졌어요",
  "그 딱 한 번이 미국의 도전자 버지 힐을 상대로 한 마지막 타이틀 방어전에서 생애 최초로 진 거예요",
  "어 네. 생애 최초 졌는데 지면서 버지 힐을 상대로 십 년 사 개월 동안 복귀전을 준비를 했죠",
  "하~ 십 년 사 개월 동안이요? 네",
  "이제 뭐 그 사이에 뭐 여러 가지가 일이 있었겠지만은 사실 거의 십 년 동안 그 딱 한 번에 복귀전은 염두에 두고선 항상 뭐 아윌 비 백 어어어어 응 아윌 비 백 난 다시 돌아올 거야 막 이러면서 그거를 되뇌이면서 녹슬지 않은 그 강펀치를 유지를 계속했어요",
  "나이가 십 년 더 들은 건데 그쵸",
  "근데 이제 자기의 마지막 경기를 위해서 십 년 사 개월을 기다리는 그 헨리는 결국 딱 한 번의 패배를 안겼던 상대에게 마지막 그 일 승을 거둬요",
  "네. 결국은 이겼어요",
  "어어 결국은 이기면서 삼십이 전 삼십일 승 일 패의 전적으로 자신의 복싱 인생의 마침표를 확 끊었죠",
  "음 음 근데 이날 독일 전역에서 이 노래가 흘러 나왔어요",
  "아 타임 투 세이 굿바이라는 이 마지막 곡이 이제 흘러 나왔는데 그 이제 사라 브라이트만이 친구라고 했잖아요",
  "네~ 사라 브라이트만한테 부탁을 한 거죠",
  "내 헌정곡을 조금 만들어 달라",
  "만들어 달라 했는데 사라 브라이트만도 고민 고민을 했는데 이 악보의 이게 떠오르질 않는 거에요",
  "그러다가 우연히 꼰떼 빠르띠로 원래 타임 투 세이 굿바이의 원래는 꼰떼 빠르띠로 해서 안드레아 보첼리가 솔로로 불렀던 곡이에요",
  "아~ 예. 솔로로 불렀던 곡인데 어 이 곡이 너무 아름답다 생각해서 안드레 보첼리 찾아가서 같이 부르자",
  "어 같이 부르자 대신 이거를 영어 버전으로 만들자",
  "아 해서 타임 투 세이 굿바이로 만들고 이 곡을 그 친구한테 아 헌정을 한 거죠",
  "어 그 또 승리를 하면서 예",
  "전역에 울려 퍼지고 했던 근데 이제 그 곡인데 사실 저희가 이제 이게 음악을 예",
  "보면서 사라 브라이트만 곡을 많이 얘기를 하잖아요",
  "사라 브라이트만 얘기를 한 가지 딱 한 한다면은 네",
  "사라 브라이트만이 사실은 이게 사랑 얘기를 하다가 이혼을 몇 번 했어요",
  "네~ 십대 때 매니저랑 결혼을 했고 이십대 때 그 유명한 캣츠 오페라의 유령 음음음 작곡가 앤드류 로이드 웨버 예",
  "어 그 로이드 응 어 앤드류 에 에 그 사람이랑 결혼을 했어요",
  "오페라 유령 때 딱 보고 아 에 결국에 캣츠 때 이제 알게 되기는 했지만은 그래서 그렇게 결혼을 했고 그 다음에 이제 프로듀서 또 따른 랑 네",
  "또 결혼을 하고 하긴 했는데 우연찮은 건 뭐냐면은 정말 우연스럽게 그 앤드류 로이드 웨버에 첫 번째 부인도 이름이 사라 아 두 번째 부인은 사라 브라이트만 네~ 이었고 그리고 제일로 중요한 거는 그 사라 브라이트만의 남편도 조금 특이했어요",
  "그니까는 앤드류 응 첫 번째 네 첫 번째 남편도 앤드류 음 두 번째 앤드류 로이드 웨버 어 이름이 겹치는군요",
  "에 완전 겹치고 예",
  "그래서 좀 이렇게 애매하다라고 하는데 사라 브라이트만은 사실 앤드류 로이드 웨버가 엄청나게 올려 주면서 네~ 우리나라 아니 전 세계 팝페라 가수로 유명해진 아 그 곡 예~ 타임 투 세이 굿바이  말씀드렸던 끝 곡 안드레아 보첼리와 사라 브라이트만이 함께하는 타임 투 세이 굿바이 전해 드리면서 인사드리겠습니다",
  "퀴즈 정답은 만해 한용운 선생이었고요",
  "당첨자 명단 홈페이지 올려놓도록 할게요",
  "어 노래 흐르고 있으니까 우리 루이스 초이 씨와 또 같이 인사드리겠습니다",
  "다음 주 월요일에 다시 뵐게요",
  "우리 함께 떠날까요?   저는 내일 다시 뵙겠습니다",
  "독일 베를린의 주택가나 보도블럭 사이에는 슈토벌슈타인이 있습니다",
  "걸림돌이란 뜻인데요",
  "동판에 가로 세로 십 센티미터 돌을 끼워서 만든 거예요",
  "여긴 이런 내용이 적혀 있습니다",
  "천팔백팔십 년 생 누구 그가 여기 살았다",
  "천구백사십이 년 아우슈비츠로 끌려갔다",
  "아이돌은 나치 희생자를 잊지 않으려고 독일 한 조각가가 설치한 건데요",
  "베를린에 오천여 개의 유럽 전역에는 칠만 개가 있대요",
  "독일인 혹은 희생자와 그 후손들이 길을 가다 문득 이 돌을 발견하면 무슨 생각을 하게 될까요? 고개를 들어 보니 오늘이 오 년 전 바로 그 날입니다",
  "슬프고 아프고 부끄러운 재난이었지만 잊지 말아야 하는 이유 같은 일을 되풀이하지 않기 위해서 결국 우리 자신을 위해서가 아닐까요? 유달리 햇살이 눈부신 사 월 십육 일 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "나의 인생이 불행했다고 생각했습니다",
  "억울하다고 생각했습니다",
  "그런데 지금 생각해 보니 당신과 행복했던 기억부터 불행했던 기억까지 그 모든 기억으로 지금까지 버티고 있었던 것이었습니다",
  "드라마 눈이 부시게에 나오는 대삽니다",
  "음 떠올려 보면 절로 미소가 지어지는 행복한 순간도 있었고요",
  "또 다시는 생각하고 싶지 않은 힘든 일도 있었습니다",
  "마음껏 웃어서 좋았던 일 또 눈물밖에 흐르지 않던 슬프고 괴로웠던 일 그 기억을 많이 잊고 살아가기도 하지만 어떤 기억은 불쑥불쑥 현재 삶에도 끼어들곤 하는데요",
  "우리가 과거로부터 결코 자유로울 수 없다는 걸 일깨워 주는 기억 여러분 기억 속엔 어떤 얼굴 어떤 사건들이 남아 있나요? 아무튼 사전입니다",
  "오늘 낱말은 이겁니다",
  "기억 이전의 인상이나 경험을 의식 속에 간직하거나 도로 생각해 냄 기억의 사전적 의미는 이렇네요",
  "여러분께 기억은 어떤 의미인가요? 기억 이 같은 일인데도 사람마다 기억하는 내용이 다르기도 하더라고요",
  "뭐 엿장수 마음대로처럼 자기한테 좀 유리한 쪽으로 예. 그렇게 그래서 기억은 마음대로다 이렇게 풀이할 수도 있을 거 같아요",
  "기억은 케이티엑스에서 창밖 바라보기다",
  "고속 열차 타고 가면 창 밖 풍경이 휙휙 지나가잖아요",
  "자세한 모습이 기억이 나지 않을 정도로 빠른 속도로 기억도 마찬가지가 아닐까? 시간이 지날수록 희미해져서 윤곽만 남고 예 어떤 것 그 예 또렷하게 그렇게 많지는 않은 거 같아요",
  "여러분 사전 속 기억은 어떤 의미인지 뭐 특별히 기억나시는 얘기도 좋구요",
  "오늘은 또 세월호에 대한 여러분의 기억이나 하고 싶은 말씀 남겨 주셔도 좋습니다",
  "여러분만의 문장으로 기억을 표현해 주세요",
  "여기서 기억과 관련된 퀴즈도 하나 드릴게요",
  "자 이것 이것에 대한 유래는 여러 가지 설이 있습니다",
  "그 중 사 세기 때 만들어진 노래에서 유래했다는 설이 아주 유력한대요",
  "사랑하는 사람의 무사 귀환을 기원하는 이 노래 천육백 년대 청교인들을 통해 미국으로 전해졌다고 하죠",
  "이후 미국에서 전쟁에 참여하는 남편을 둔 가족이 나무에 이것을 묻고 무사 귀환을 바라며 기다리게 됐는데요",
  "특히 천구백칠십구 년 미국인 쉰두 명이 이란 주제의 미국 대사관에 인질로 억류된 사건이 발생했을 때 미국은 이것 달기 운동이 전국으로 확산된 바 있습니다",
  "우리나라는 이천십사 년 사 월 십육 일 어 세월호 침몰 사고로 수백 명의 실종자가 발생하면서 이들의 무사 귀환을 염원하며 이것 캠페인이 시작됐는데요",
  "지금은 잊지 않겠습니다라는 의미가 담긴 예 이것은 무엇일까요? 퀴즈 정답 또 기억에 대한 의미와 사연 보내 주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 또 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "폴킴의 노래였습니다",
  "모든 날 모든 순간 들으셨고요",
  "오늘 드렸던 낱말은 기억입니다. 기억 기억을 어떻게 풀이해 주실까요? 팔일공이 번 님이 설거지하다가요 세월호 오 주기라는 얘기 듣고 손 씻고 문자 보냅니다",
  "우리 옆에 있던 우리 가족이었던 아이들입니다라면서 책방 마녀님은 오늘 등교하는 아이 가방에 오늘의 정답인 이거 달아 주었습니다",
  "그냥 미안해지는 오늘이네요라고 오늘은 생각나시는 노래들도 꼭꼭 있으신가 봐요",
  "문자 보내 주시면서 신청곡이 계속 달리는데요",
  "미래소년 코피 님은 오늘을 잊지 말고 꼭 기억하고 싶은 마음을 담아 봅니다라고 또 노래 한 곡을 청해 주셨고 클라나마크 님 기억이란 잃기 전엔 잊혀지지 않는 것이다",
  "아픈 기억은 시간이 지날수록 더 뚜렷해지기에 얘기 주셨어요",
  "잃기 전엔 잊혀지지 않는 것이다. 음 팔오사공 번 님은 사탕이다",
  "또 다른 말로 부르면 추억이라고 할 수 있는 말이겠죠",
  "달달한 기억들도 있지만 기억하고 싶지 않은 시큼한 기억들도 있어요",
  "수락산 님 트라우마다",
  "좋은 기억은 별로 없고 왜 좋지 않은 기억 좀 잊어버렸으면 하는 기억이 더 뚜렷하게 남아있을까요 하면서 참 아이러니하게도 잊고 싶은 기억이 더 또렷하더라 이런 얘기도 주셨네요",
  "자 여러분께 기억은 어떤 의미가 있을지 여러분만의 문장으로 한 번 표현해 주시고 기억나는 음 뭐 에피소드 기억하면 관련된 뭐 에피소드나 생각나시는 예 인물 얘기 주셔도 좋습니다",
  "계속 기다리고 있을게요",
  "오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 티비에스 앱 무료 모바일 메신저 카카오톡 열려 있습니다",
  "세상의 소식 말말말로 만나 봅니다. 오늘의 따옴표  언니 오빠들을 생각하며 만든 쿠키 드셔 보세요",
  "세월호 참사 오 주기를 맞아 기억 쿠키를 만드는 학생들이 있네요",
  "무진중학교 학생들을 중심으로 한 월산동 청소년 제과 동아리가 그 주인공인데요",
  "지난해부터 세월호 희생자들을 추모하고 기억하자는 의미로 어 노란색 리본 모양의 사일육 쿠키를 구워서 전교생에게 나눠 주기 시작했대요",
  "학생들은 자체 회의를 통해서 쿠키 모양을 정하고 올해는 특별히 세월호 추모 그림을 직접 그려서 스티커도 제작했는데요",
  "청소년들이 주체가 돼서 세월호 참사를 추모하는 작은 행사를 기획한 겁니다",
  "한 학생은 삼 일 동안 쿠키를 굽는 건 힘들었지만 친구들과 함께 세월호를 추모하는 활동을 할 수 있어서 뜻깊었다며 밝게 웃어 보였는데요",
  "세월호 참사가 일어난 지 어느덧 오 년 사람들은 저마다의 방식으로 기억하고 추모하며 하루 빨리 진실이 밝혀지길 바라고 있습니다",
  "국경에 장벽 대신 다리를  아름다운 첼로 선율이 울려 퍼지는 이곳은 멕시코와 미국을 잇는 국경입니다",
  "이민정책 논란의 현장에서 세계적인 첼리스트이자 지휘자인 요요마가 첼로 연주회를 선보인 건데요",
  "그는 공연을 마친 뒤 나는 평생 문화와 규율 음악 세대의 경계에서 살아왔다며 우리는 문화를 통해 장벽이 아닌 다리를 놓아야 한다고 말했습니다",
  "이 발언은 지난 칠 일 트럼프 대통령이 멕시코 접경 남부 국경에 장벽 건설의 필요성을 강조한 것을 반박하는 것으로 대립과 단절 대신 대화와 화합이 필요하다는 메시지를 담고 있는데요",
  "대화의 물꼬가 틔어서 긴장과 대립이 심해지고 있는 미국 멕시코 국경지대에도 하루 빨리 꽃피는 봄이 오길 바라 봅니다",
  "한자 사람 인 자는 두 사람이 기대 서 있는 모습을 본따서 만들었다고 하죠",
  "사람들은 서로 의지할 때 또 함께할 때 온전히 설 수 있는데요",
  "우리 사회의 공감과 연대 또 대화와 화합의 끈을 놓지 않은 사람들이 좀 더 많아졌으면 좋겠습니다",
  "오늘의 낱말 기억에 대한 여러분의 정의 풀이 받고 있습니다",
  "그리고 퀴즈 드렸죠",
  "세월호 하면 떠오르는 상징 중에 하난데요",
  "세월호 침몰 사고로 수백 명의 실종자가 발생하자 이들의 무사 귀환을 염원하면서 이것 캠페인 시작이 됐고요",
  "지금은 잊지 않겠습니다라는 의미가 담겨 있습니다",
  "이거 음 가방에 달고 다니는 사람들도 종종 보이는데요",
  "무엇일까요? 색깔 넣어서 예 색깔 넣어서 정답 보내 주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡으로 정답 보내 주시면 되겠습니다",
  "케이트 페리의 워 들으시고요",
  "여러분이 보내 주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 자세히 들여다 보면서 소통하는 시간입니다",
  "오늘은 화요일의 목소리 미남 성우 방성준 씨와 함께 합니다",
  "네~ 오늘 낱말이 기억이네요",
  "기억 하면 뭐 떠오르시는 게 있으세요? 글쎄 좀 생각을 해 봤는데 뭐 좋은 기억도 있고 안 좋은 기억도 있겠지만 아이들 태어난 날이 제일 많이 생각 나는 거 같고요",
  "아~ 근데 요 며칠은 또 오 년 전 오늘이 네네",
  "제일 많이 떠오르는 거 같아요",
  "네네. 아무래도 음 오 년 전 그날 네",
  "그 아침 기억하세요? 되게 뭐지 뭐지 했던 거 같아요",
  "아~ 그러다 근데 왜 조금 뭐 혼란스런 이렇게 잘못된 맞아요",
  "뉴스에 안심했다가 시시각각 그게 점점 상황이 안 좋아진 거 보면서 다 너무 다 힘들어 하고 그랬던 음 기억들이 있죠",
  "여러분께 기억은 어떤 의미일지 저는 그때 아침 방송 그때 아침 아 네",
  "일곱 시에서 아홉 시까지 방송 하고 나와서 이제 김밥을 한 줄 먹으려고 음 티비를 보는데 이제 그러면서 뭐 이렇게 결 저 해경이 떴다 이러길래 네",
  "아이구 그럼 구조 되겠네 그렇게 생각했었는데 야 그게 그렇게 될 줄 몰랐죠",
  "전부 다 그 전원 구조 소식을 듣고 예예예 너무 다행이다라고 얘기를 했잖아요",
  "근데 그 시각 배 그까 지금도 떠오르고 음 마음 아프네요",
  "아마 오늘도 그 뭐 이번 그까 계속 상기하시는 분도 계시고 그럼요",
  "계속 기억하시는 분도 계시니까 그렇습니다",
  "음 우리가 기억해야 되는 이유는 뭐 여러 가지가 있겠지만 이 기억에 대한 여러분만의 또 정의는 어떻게 내려졌을지 음 얘기를 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "나에게 기억은 친정아버지다",
  "네. 너무 잘해 주시던 아버지였는데 왜 그리 말을 안 듣고 살았던지 후회 많이 되네요",
  "음 아버지 죄송했어요 하셨는데 그래요",
  "부모님 어어어 기억은 항상 항상 후회 후회로 미안하고 예",
  "그런 기억이 많은거 같애요",
  "근데 막상 옆에 계실때는 그렇게 잘 못해 놓고 이 이렇게 생각하고 예 저녁에 뵈면 또 그렇지",
  "또 아웅다웅 합니다",
  "예~ 근데 또 더 이상 기회가 없으신 분들에게는 그렇죠",
  "가슴치는 그니까 또 후회가 되는 계실 때 잘하라는 소리들 많이 하시잖아요",
  "음 아 아까 전에 방성준 씨가 그 아빠 되던 날 네",
  "기억이 제일 많이 난다고 하셨는데 일오오사 번 님도 네. 일오오사 님이 기억 하면 이천십삼 년 십이 월 삼십일 일이 생각난 어 마 마지막 날이네요",
  "마지막 같은 네 그날은 와이프가 출산 예정일 보다 일찍 쌍둥이가 출산한 날입니다",
  "어 그래서 인큐베이터에서 일주일 동안 있다가 집에 왔는데 지금은 튼튼하게 잘 크고 있어요 하셨네요",
  "아 그러시구나 되게 잊혀질 수 없겠네요",
  "날짜도 네. 날짜도 뭐 날짜도 그것도 인제 조금 이렇게 긴장시키고 음음음음 태어났네요",
  "도일파파 님이요 기억이란 한 편의 영화다 이렇게 스토리 가득한 인생의 찐한 영화같은 기억들이 많지 않을까 싶습니다",
  "사랑하는 사람들을 잊으면 안 된다는 걸 알고계시죠? 잊지 말아야 할 것 보다 기억해야 될 게 더 많은 거 같은데 참 씁쓸한 하루인 것 같습니다라고 얘기를 주셨구요",
  "그리고 어 이연희 님은 기억교실에 찾아오셨 찾아가셨대요",
  "어 지금 현장에 계신가 봐요",
  "어 오늘따라 입구에서 못 들어가고 서성이고 있습니다 이렇게 조금 더 마음이 오늘 같은 날은 음음 더 좀 음음 그럴 거 같애요. 예",
  "그리고 경 일구구일오팔 번 님이 십육 년 전 너무 힘든 일을 겪고 살아갈 힘이 없었을 때가 있었는데요",
  "우연한 기회에 연금술사라는 책을 읽고 온 마음을 다해 우주의 원하고 어 원하면 우주가 도와준다 그 구절을 보고 힘을 내고 오늘까지 열심히 살고 있네요",
  "기억은 살아 있다는 증거죠라고 네. 어우 좋은 말씀이네요",
  "네~ 음 아 또 이일일일 님은 나에게 기억은 성능 좋은 지우개라고 하셨어요",
  "음 점점 지워져가는 기억을 붙잡기 위해 날마다 끄적거리며 일기를 써 봅니다",
  "나이 들어가면서 좋은 기억만이라도 잊혀지지 않았으면 합니다",
  "일기 참 좋은 거 같애요",
  "네. 지금 저도 한 번씩 쓰고 그런데 되게 지나서 보면 되게 민망한 기억들도 예전 일기장을 예",
  "제가 써 놓은 글들 보고도 민망할 때도 많지만 되게 이케 마음에 와닿는 또 맞아요",
  "그리고 완전히 잊고 있다가도 그 메모나 일기 그 구절을 보고 확 무슨 상자가 열리듯이 그렇죠",
  "떠오르는 기억들도 있고 또 다시 다짐하게 되는 경우도 있고 응 그렇게 기억을 기록해 놓는 거 참 좋은 거 같아요",
  "예. 기억을 기억하고 기록해 놓고 네",
  "예. 근데 이제 중요한 건 좀 좋은 기억들이 많았으면 좋겠는데 그렇죠",
  "나이 들어가면서  후회만 이게 떠오르니까 그렇죠. 후회 그게 그런 거죠",
  "후회가 제일 많은 거 같애요. 점점 음음음 사랑에 빠진 엄마 님이 보내 주셨어요",
  "기억은 추억이라고 생각해요",
  "나의 기억은 초등학교 일 학년 때부터 시작돼요",
  "엄마 손잡고 학교에 갔던 일 언니들과 보면은 나물 캐러 다니고 여름엔 빨래터에서 수영하고 흠 음 가을엔 밤 서리 겨울엔 비닐 포대로 눈썰매 타기 등 이 모든 걸 기억하고 또 추억이라고 부르잖아요",
  "음 저에게 기억은 추억입니다",
  "이 아름다운 기억 추억들이 정말 많으신데요",
  "네~ 서리를 뭘 하셨나요?   밤 서리 밤 밤 서리 아 밤 음 난 밤에 서리를 한다는 아  예. 초등학교 일 학년 때부터 아 진짜 그거 입학식 때 이렇게 수건 손수건 그때는 왜 손수건을 모르겠는데 코 흘려서 그랬다 그러던데 수건 달고 그때 이제 반별로 그 여기 뭐 가슴에 이렇게 이름표 테이프 같은 네네",
  "지금 정답 하고 자꾸 이렇게 헷갈릴까 봐 어 저는 연두색 뭔가를 이렇게 달았었던 반에 그건가요? 예에에 반티 같은 반티 같이 이렇게 달았던 기억이 나네요",
  "구이삼오 번 님은 기억 하니까 지금 많이 아프신가 봐요",
  "음 마음이 친정어머니와 시어머니 모두 치매 진단을 받으셨어요",
  "그러니까 기억 하니까 이 두 어르신 얼굴이 제일 먼저 떠오르셨나 봐요",
  "방금 말씀드린 것도 다 잊으시고 다시 물어 보시는데 그때마다 속으로 눈물을 흘리면서 다시 설명드립니다",
  "사오십 년 전 일은 또렷하게 말씀하시는데 오 분 전 일은 잊으시네요라면서 아이고 음 그래요",
  "그 왜 오래된 기억이 자꾸 본인이 이렇게 좀 변하잖아요? 본인의 생각에서 이렇게 좀 왜곡시킨다 그러죠? 근데 어른들은 아주 너무 선명하게 기억하고 있는 거 있는 거 같아요",
  "음 아주 그 큰 일이 아니어도 마음이 많이 아프시겠지만 네",
  "발 빠른 달팽이 님이 기억은 그때 그 곳에 내가 있었다는 흔적이다",
  "가끔씩 기억해내는 일이나 문득 생각난 일들 떠오를 때 아 그 시대에 내가 있었다는 것에 생각에 빠지곤 합니다라면서 음 다시 그 시대의 나를 이제 끼워 넣고 그렇죠",
  "음 생각을 이케 떠올리시는 거죠",
  "그 내가 남긴 흔적에 또 같이 흔적을 남긴 사람들 기억이 또 응 나죠",
  "사람 옆에 있던 사람 그때 그 분위기 그렇죠",
  "뭐 이런 것들 음 자 어 노래 한 곡 듣고 갈게요",
  "아마 오늘 퀴즈에도 결정적인 힌트가 될 것 같은데요",
  "예 사사팔팔 일칠삼공 육육일구 번 님이 이 노래가 떠오르셨대요",
  "토니 올란도 던의 타이어 옐로우 리본 라운드 올드 오크 트리 전해 드립니다",
  "성우 방성준 씨와 함께하고 있습니다",
  "보내 오늘 보내 주시는 낱말은 기억에 관한 네",
  "예. 어 구육구삼 번 님이 기억은 용기가 되기도 해요라면서 힘든 일을 겪더라도 무언가를 이루어낸 뿌듯함도 결국 그런 것도 다 겪어냈는데 혹은 내가 그런 것도 이뤄냈는데 하면서 현재의 나에게 용기라는 이름으로 하나의 강물이 되어 만나는 거 같습니다라고 어 그렇죠",
  "어 그런 기억들이 내가 그때 그랬는데 재산이 돼서 이 정도야 네",
  "힘내게 하고 음음음 그리고 어 여차이 님은 아 이런 얘기 주셨어요",
  "한창 그 오 년 전에 구조작업이 벌어지던 때에 아이유들과 동갑내기 우리 애한테 물었죠",
  "어 너도 배 안에 그냥 있었을까? 그럼 그럼 어떡해 어른들이 그냥 있으라는데 그날 배에 있었던 아이들은 그 아이들이 아니라 내 애구나 싶더라고요",
  "이렇게 얘기 주셨어요. 음 아이고  행복해 님이 보내 주셨습니다",
  "떠올리고 싶은 기억 지우고 싶은 기억 모두 서랍 속 잊고 있었던 물건처럼 반갑기도 하고 한숨을 짓게 하기도 하니까요",
  "네. 뭐 좋은 기억도 있지만 진짜 지우고 싶은 기억도 있잖아요? 또 꼭 잊어 잊으면 안 되는 기억도 있고 음~ 근데 인제 다 힘이 돼야죠",
  "그런게 서랍으로 분류된 그렇게 하니까 그 애니메이션이 생각이 나요. 인사이드아웃 아 거기 보면은 전부 그게 추억이 구슬 분류가 되어 있잖아요",
  "네 그 비슷하게 팔사이일 번 님이 성장통이다 기억은 이렇게 그 영화 인사이드아웃 보면서 좋았던 기억이든 안 좋았던 기억이든 기억들이 모여서 현재의 내가 되고 앞으로 살아갈 이정표가 되는 거 같아요",
  "그니까 어떤 그 성격이 조금 분출이 되니까 그게 바깥에 그렇죠",
  "그렇죠. 사춘기 네 소녀의 그 성격으로 나타나고 그러는 거 있잖아요. 예",
  "그런 것들이 근데 다 자기의 자산이 되고 음 그런 또 기억하고 싶지 않은 기억이 또 힘이 되고 음 그럴 때가 있는 거 같애요",
  "네~ 어 삼팔칠이 번 님은 기억 하니까 기르시던 고양이가 생각이 나나 봐요",
  "십 년 정도 정들었던 고양이 어~ 예. 영리한 산책 고양이라 자연스럽게 동네를 다니더건 하다가 밤에 토닥토닥 발자국 소리 내면서 돌아와서 배 위에 올라와 잠자곤 했었는데요",
  "최근 몇 개월 동안 신경을 못 쓰는 사이 행방불명이 아이구 돼버렸습니다",
  "그래서 가끔 꿈에도 나타나고 고양이 발자국 소리 환청을 듣곤 하는데 자신을 기억하고 찾아오던 존재의 소중함을 기억해 보고 싶네요라고 그렇죠",
  "흠 동물이나 예 사람이나 가족이죠. 뭐 가족이니까요",
  "계속 기억 많이 나실 것 같애요",
  "음 얼브레드 님 사연 좀 소개해 주시겠어요? 네. 어 어 세월호 사건 이후에 세상을 보는 저희 시각이 많이 변했습니다",
  "사회현상이나 정치에 무관심 했는데 조금이나마 참여하려고 노력합니다",
  "작은 참여가 더 살기 좋은 세상이 되고 행복한 사람들이 많아졌으면 좋겠습니다. 네",
  "음음 음 답답하고 또 가끔은 듣기 싫고 보기 싫을 때도 있어요",
  "근데 그래도 관심 갖고 꾸준히 또 조금씩 표현을 하는 게 맞다고 생각을 해요",
  "같이 우리 이렇게 살아가는 때가 아닌가 싶어요. 그러니까 음 그러니까 이 요 이 세월호 문제뿐만 아니라 네 모든것을 이게 사회적 재난에 대한 연대가 되는 거잖아요",
  "이렇게 기억하는 일들이 그런 의미에서 에 계속 이제 조금 사회에 관심을 갖게 되셨다라는 네",
  "어 열 시 사십육 분 지나고 있고요",
  "오늘 낱말은 기억입니다",
  "칠육이이 번 님이 노 어여 노래를 하나 신청하셔 가지고요",
  "길구봉구네요. 다시 우리  오늘 낱말 기억과 함께 하고 있습니다",
  "칠팔일사이모 님 사연 예 눈에 띄네요",
  "기억이란 예 자아성찰이고 역사이며 미래에 내가 가야할 길잡이다",
  "어 뭘 잘했는지 아님 잘못했는지 잊지 말아야 다신 후회를 하지 않는다",
  "어 네. 아까 또 보내 주신 글이랑 느낌이 네네네",
  "계속 많은 비슷한 느낌이 있는 거 같아요",
  "좋은 기억이든 나쁜 기억이든 이제 자산 삼아서 어 힘도 내고 또 반성도 하고 다시 마음을 다잡기도 하고 그리고 인제 앞으로 가야 된다",
  "네. 취소 변경 사항 없습니다 님이 세월호 이 주기 때 저 영국에 있었어요",
  "당시 가만히 있으라는 선내 방송에 항의하는 침묵에 두 시간 행사가 트라팔가 광장에서 열렸는데 그때 행사에 참여하고 마음이 몹시 힘들었던 기억이 있습니다",
  "항상 누군가의 삶을 대신한다는 마음으로 살고 있어요",
  "잊고 싶지만 잊지 말아야 할 일입니다라고 얘기를 주셨습니다",
  "오늘 말 그릇에는 어떤 분 담을까요? 네. 구육구삼 님입니다",
  "기억은 용기가 되기도 해요",
  "힘든 일을 겪거나 뭔가 일어나면 그게 현재의 나에겐 용기라는 이름으로 하나의 강물이 되어 만나는 것 같아요",
  "음~ 네. 구육구삼 번 님의 말씀 말 그릇에 담으면서 선물 보내 드릴게요",
  "오늘 퀴즈 정답은요? 네. 다 아시죠. 뭐 노란 리본이었습니다",
  "예 육사구칠 번 님이 택시 운전하시는데 차 룩미러에 오 년째 달고 계시대요",
  "그리고 삼오삼칠 번 님은 때로는 남을 의식해서 빼기도 했었는데 진실이 인양되는 그날까지 지니고 다녀야겠습니다라는 말씀 주셨습니다",
  "오늘 노란 리본 맞춰 주신 분 가운데 당첨자 명단 홈페이지에 올려놓고 개별 연락 드릴게요",
  "어 이 부 끝 곡 하동균의 나비얍니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  저는 올해로 삼 년차 직장인입니다",
  "도서관을 다니면서 이 년 넘게 취업 준비를 했는데요",
  "어제 오랜만에 그때 자주 가던 도서관 앞 분식집에 갔어요",
  "어머 이게 누구야?  몇 년 전에 자주 오던 그 학생 맞죠? 예예",
  "그래 그래 맨날 파란색 바지 입고 와서 김치볶음밥 먹던 어후 저 기억나세요? 예 맞아요. 저 아우 기억나다 마다 머리도 보니까 단정하고 옷도 쫙 빼 입은 거 보니까 취업했나 봐? 예. 이모님이 해 주신 맛있는 밥 덕분에 척 붙었어요",
  "감사합니다. 이모님 아유 정말 잘됐네",
  "내가 이제 와 말이지만 일부러 밥도 한 주걱 더 퍼 주고 그랬는데 아들 같아서 마음이 많이 갔거든 왠지 저는 이 식당에서 밥을 먹으면 유난히 속이 더 든든했는데 식당 이모님의 따뜻한 마음이 담겨 있어서 그랬나 봅니다",
  "항상 조용히 날 응원하고 있는 누군가가 있다는 사실을 잊지 말고 씩씩하게 살아야겠습니다",
  "에릭 클락진이었습니다",
  "체인지 더 월드 들으셨고요",
  "소소한 오늘 오늘은 사이구삼 번 님이 보내 주신 사연이었어요",
  "취업 준비하면서 고생하는 학생이 아들 같아서 음 조용히 밥 한 주걱 거기 밥이 한 주걱 더 있었을 줄 그렇죠",
  "늘 그 양이지 않았을까? 또 아니 이게 또 비싸지 않은 가격 때문에 음 우리가 또 갔던 그런 학교 앞은 식당들이 그쵸 그쵸",
  "그쵸. 예 그 기억해 주시고 그 마음이 너무 고마웠겠다",
  "이 뒤늦게 알게 됐지만 조용히 챙겨 주신 거잖아요",
  "그 마음에 많이 감동 받으셨을거 같애요",
  "방성준 씨도 이렇게 남몰래 응원 받았던 기억 그런 거 있으세요? 제 고등학교 친구 중에 한 명이 요새는 서로 바쁘니까 일 년에 한 한두 번 이렇게 음 얼굴 보는데 이렇게 보면 제가 하는 프로그램들을 그렇게 모니터를 많이 찾아서 보드라고요",
  "어 뭐는 잘 들었고 뭐는 어땠고 그러면서 절 되게 뿌듯해 해요",
  "아아아 뭐 별거 아닌데 어 그럼 되게 고맙고 그게 힘이 되는 거 같애요",
  "어어 어어어 라디오 지금도 듣고 있을지 몰라요",
  "근데 라디오 듣고 그러면 꼭 전화 오고 아 그리고 챙겨 들어 주시면서 네네",
  "아우 나 네가 방송 나오니까 되게 자랑스러워 친구야",
  "아우 자랑한다 그러고 뭐 그래서 음 되게 그게 가끔 그게 힘이 되더라고요",
  "예~ 아 요런 이렇게 대놓고 해 주는 응원도 고맙지만 네",
  "남 몰래 응원도 이렇게 잘 발각이 됐으면 좋겠어요",
  "내가 살아가는 힘이 되게 네",
  "네. 좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 저희가 재밌게 꾸며서 들려 드릴게요",
  "어 사연이 소개된 분께는 선물도 보내 드립니다",
  "네. 방성준 씨 오늘도 감사하고요",
  "세월호 참사 이후 다섯 번째 맞는 봄입니다",
  "누군가에게는 아릿한 이 계절 세월호의 기억을 함께 나눠 보는 시간 준비했어요",
  "인권연구소 창의 연구 활동가이자 사일육 세월호 참사 작가 기록단의 유혜정 작가 나오셨습니다",
  "네. 사일육 세월호 참사 작가 기록단 몇 분이 활동하시는 거예요? 저희가 이천십사 년도 유 월에 만들어졌어요",
  "아~ 그때만 하더라도 작가로 참여하셨던 분들이 한 열둘 열세 명이었고요",
  "네~ 이번 세 번째 책을 냈을 때 참여했던 작가는 다섯 명입니다",
  "음 많이 줄었다라기보다는 처음에 어쨌든 많이들 기억하시겠지만 이천십사 년도 유 월이면 참사 나고 이제 음음음음 얼마 지나지 않아서 뭐라도 좀 같이 해야겠다라는 마음들이 좀 많이 모여 가지고 네~ 어 뭐 당 그때 당시에 직장 다니셨던 분 대학원생 분 그 다음에 뭐 늦보작가분 인권활동가 되게 다양한 사람들이 모였었어요",
  "어~ 이제 그 분들이 이제 대학원도 졸업하시고 직장인이 되기도 하고 또 직장 또 이직하시기도 하시면서 뭐 지금까지 작업을 같이 하기 지금 어려운 조건들이 좀 있다면서 어 그쵸. 네",
  "수가 좀 줄기도 했고 도 이번 책은 이전 책과 좀 다르게 구성되는 측면에 좀 있어서 어 최소한의 수를 좀 가는 게 작업하기엔 좀 편리하겠다 싶어 가지고 예~ 멤버를 좀 줄인 것도 좀 있습니다",
  "아 좀 더 깊게 갈 수 있겠네요",
  "다섯 분이 작업을 하시면 아니 근데 그 이천십사 년 유 월에는 네 그 다양한 그 직군의 분들이 어떻게 구심점이 돼서 모이셨어요? 그니까 세월호 참사가 기존 참사랑 굉장히 많이 다른 것 중에 하나가 많이 예전에 참사가 나면 기록하겠다 음음음음 기억하겠다 사실 이러한 개념이 없었던 거 같애요",
  "네~ 그니깐 많이 기억하시겠지만 천구백구십오 년도에 삼풍백화점 참사란 오백일 명이 돌아가셨는데도 불구하고 관련한 기록이 전혀 없어요",
  "음~ 국가에서 냈던 백서 정도만 기록이 나와 있고 참사 나고 이십 년 후에 서울시에서는 음 삼풍 그 후라는 책 정도만 나와 있거든요",
  "근데 세월호 참사 되게 달랐던 것 중에 하나가 많은 사람들이 기록해야 된다. 이 참사를 음음음 그래서 다시 이런 참사가 재발되지 않도록 해야 된단 생각들을 좀 하셨고 그래서 안산을 주축으로 해서 시민기록위원회가 만들어졌어요",
  "예~ 영상을 찍으시는 분들 사진으로 이걸 남기겠다는 분들 그 다음에 글로써 뭔가 참사의 증거를 남겨야 된다는 분들이 모이기 시작을 하셨고 그 분들이 저희가 이전에 밀양을 살다라고 밀양 할머님들의 목소리를 기록한 책이 있는데 그 책을 보고 연락을 주셔서 네~ 같이 작업을 해 보자라고 아 제안을 하시면서 고 이제 울타리가 좀 넓어진 형태로 좀 보이게 된 겁니다",
  "야 그렇게 이제 기록들의 활동이 지배하게 된 게 이렇게 책으로 발간이 되는 거잖아요",
  "그니까 처음에 발간하셨던 게 금요일엔 돌아오렴 네네",
  "그리고 다시 봄이 올 거예요 그리고 좀 몇 년이 있고 텀이 있고 네",
  "지금 재난에 아 저기 저 그 날이 우리의 창을 두드렸다라는 네네",
  "세 번째 책인데 네",
  "이거 다 세 권 다 참여하신 거예요? 네. 세 권 다 참여했고 아까 이제 말씀을 준 재난을 묻다는 네네",
  "세월호 책은 아니였는데요",
  "저희가 어쨌든 이천십오 년도에 금요일에 돌아 오렴을 단원고 유가족 분들 특히 이제 부모님들 만나 뵙고 낸 책이었고요",
  "그 이듬해 이천십육 년도에 다시 봄이 올 거야라는 책을 냈어요",
  "음 그거는 어 단원고 희생자의 형제자매들 아~ 그 다음에 단원고에서 살아서 돌아온 생존 학생들 네~ 에 대한 기록이었고 그러면 저희가 고민했던 거 중에 하나가 한국사에 이렇게 많은 재난 참사가 있었는데 왜 관련한 기록은 없을까? 어 너무 없다",
  "그쵸? 그 유가족들은 지금 어디서 어떻게 무엇을 하며 살고 있을까? 음 그 사건들은 해결 됐을까를 고민하면서 세월호 참사 이외에 한국에서 벌었던 한 일곱 가지 재난을 음 추적해 가지고 재난을 묻다라는 책을 냈어요",
  "아~ 그게 이제 이천십칠 년도에 나왔던 책이었고요",
  "그 다음에 다시 예",
  "그 날이 우리의 창을 두드렸다를 냈는데 네 권에 책에 운좋게 참여를 하게 됐습니다",
  "그러면 그 날이 우리의 창을 두드렸다 이게 이제 얼마 나온 지 얼마 안 된 아우 일주일 됐어요",
  "예~  뭐 이 책은 그러면 앞선 책들과는 어떻게 좀 다를까요? 그니깐 금요일에 돌아오렴은 참사 직후에 저희가 유가족들을 만나면서 냈던 책이래서 아이를 잃는다는 것에 대한 그때 당시의 고통이나 그 다음에 팽목항에서 봤던 왜 정부가 구조하지 않았는지 그리고 이후에 정부가 진상규명 해 주겠다라고 이야기했는데 왜 진상규명을 해 주지 않았는지 그래서 특별법과 특조위를 만들기 위한 싸움의 과정을 사실 기록한 것들이었거든요",
  "네~ 그리고 그 이듬해 기록했던 어 다시 봄이 올 거야는 보통 우리가 참사라고 이야기하면 유가족 중에서 엄마 아빠를 중심으로 음~ 아이를 이런 고통에 대해서 많이 이야기하는데 사실 형제자매들도 자기랑 매일마다 같이 붙어 잤던 자매를 잃거나 오빠를 잃거나 형을 잃거나 동생을 잃었던 어떤 경우였거든요",
  "그래서 우리가 아이들을 죽음에 대해서 이렇게 슬퍼하는데 왜 그 죽음을 맞이하는 아이들의 고통에 대해선 별로 주목하지 않을까 살아남은 아이들 고통에 대해선 왜 우리가 음음음 눈 가리고 있을까를 이야기하면서 담았던 거였고요",
  "요번에 이제 그 날이 우리의 창을 두드렸다는 저희가 이제 많이 기억하는 게 세월호 참사 그 날이거든요",
  "네~ 사일육의 그 날인데 그 날 이후로 삶은 계속 되잖아요",
  "그니까 저희가 일상적으로 밥도 먹어야 되고 음 학교도 또 가거나 직장도 가야 되고 사람도 만나야 되고 그 다음에 결혼식이나 이런 대소사도 다 참여해야 되고 이러는데 그러한 일상들이 어떻게 무너지고 또한 어떻게 재건되고 있는가? 그니까 인류를 저희가 지난 해에 이 책을 기획하게 된 가장 큰 계기 중에 하나가 삼 월달인가 사 월달에 어머님을 한 번 만났어요",
  "네~ 어머님이 너무 예쁘게 하 계신 거예요",
  "어어 그래서 갑자기 화장도 좀 하시고 악세사리도 끼시고 옷도 너무 예쁜 옷을 입고 오셔서 어머니 오늘 어디 갔다 오셨어요 이렇게 예뻐요 그랬더니 결혼식 갔다 오셨다는 거예요",
  "응 아 그러셨구나 그랬더니 너무 가서 화가 나서 왔다는 거예요",
  "네~ 왜 그랬어요 했더니 남편 쪽 결혼식이었는데 안 갈려는 마음이 좀 있었다는 거예요",
  "음 가면 우리 딸은 저 시간을 못 보냈는데 속상하죠",
  "네. 너무 속상하고 가서 좋은 얼굴로 못 있을 것 같아서 이제 갔었는데 가니까 그렇게 눈물이 나더라는 거예요",
  "자기는 정말 축하해 주고 싶은데 축하 하지 못해서가 아니라 그냥 생각하니까 눈물이 막 나서 음음음 울고 있었더니 친지 분들이 이렇게 울 거면 왜 왔냐? 어 또 이제 타박을 하시거나 이제 그만 해라 죽은 자식은 죽은 자식이고 산 자식은 또 살아야지라고 이야기를 하셨다는 거예요",
  "어머니 보시기엔 그게 너무 기가 찬 거예요",
  "음 왜 내가 이렇게 좋은 날 가서 울 수밖에 없는 처지인가도 기가 막힌 거고 음 사람들이 왜 아이를 잃는다는 것에 대해서 그 정말 세상에서 가장 큰 고통이다 가슴에 묻어야 된다 이렇게 얘기하지만 또한 그 고통을 드러냈을 때 너무 야멸차게 이야기하다 보니까 음 그게 너무 힘들었다라고 이야기를 하시면서 제가 그 얘기를 딱 듣고서 아 우리가 죽음에 대해서 너무 모르는 거 아닌가? 음 그니까 죽음 이후에 닥쳐오는 일상이 어떤 고통으로 만들어지고 있고 그 일상을 살아난다라는 것들이 어떤 것인지를 너무 모르는 거 아닌가 음 라는 생각이 우선 들었었고 두 번째로는 어쨌든 이분들이 여전히 진상규명을 요구하고 계시잖아요",
  "오늘 아침에 문재인 대통령도 진상규명을 철저히 해낼 거다 이렇게 다시 또 얘기하신 것처럼 진상규명이 되지 않았기 때문에 제대로 슬퍼할 수도 없고 애도할 수도 없고 그 다음 다시 일상을 만들 수도 없는 상황에서 음 처해 계시거든요",
  "그래서 가족의 일부는 떠나기도 했고요",
  "실제 해체된 가족들도 있고 그러면서 또 세상에 나와서 이렇게 손잡아 주신 분들 음음 만나면서 또 다른 또 관계와 가족들이 만들어지기도 해서 음 그런 변화들을 좀 담고자 했습니다",
  "그러면 여긴 세월호 유가족 몇 분이 몇 분의 얘기를 들은 거예요? 어 저희가 듣기는 육십여 분 넘게 들었는데요",
  "아 책에 담긴 거는 유가족 어 오십삼 명의 야~ 가족들과 그 다음에 네 가족은 생존자 가족분들의 이야기를 좀 들었어요",
  "그까 그로부터 오 년 지금 어떻게 네~ 지내고 계시는지 견뎌내고 계시는지 그니까 그건 진짜 인터뷰 양도 어마어마 하겠네요? 그쵸",
  "그깐 저희가 어 한 사람이 꼬박 들으며 한 칠 일 정도 들을 만큼의 양으로 인터뷰를 했는데 시간으로 따지니까 한 백오십 시간 정도 들었더라고요",
  "네~ 근데 사람들이 생각하는데 백오십 시간이면 좀 적은 시간 아니야라고 생각하실 수도 있는데 저희가 어쨌든 유가족들 만나온 시간이 오 년 이거든요",
  "음 그니까 오 년동안을 만났으니까 저희가 이제 인터뷰를 딱 한다 그러면 이제 부모님들이 준비를 해 오세요",
  "아~ 내가 어떤 얘기를 해야 되고 어떤 이야기들은 할 때 네~ 무엇인가를 이야기할 것인가를 다 이제 고민해 오시거든요",
  "어~ 그래서 시간에 비례해서 굉장히 높은 질로 사실 이야기를 좀 할 수 있고 또 저희가 이제 만나왔던 시간들 속에서 갖고 계신  에피소드들이나 상황들을 좀 많이 갖고 있기 때문에 음 이제 각 사람들을 만날 때 어떤 이야기를 좀 물어봐야 될까가 좀 분명하게 좀 물어지는 것들이 있어서 시간상으로도 좀 많이 들었고 내용적으로 좀 깊이 있는 이야기를 좀 들은 것 같습니다",
  "그까 첫 책에 비하면 참여해 주시는 분들이 네 배로 늘었다",
  "그런 걸 보면 정말 그 기록단 작가 기록단들이 그동안 쌓아온 관계와 네~ 시간과 그게 진짜 그냥 그 흘러간 게 아니구나",
  "오늘 그날이 우리의 창을 두드렸다라는 책을 갖고 오신 사일육 세월호 참사 작가 기록단 유혜정 작가와 만나고 있는데요",
  "어 예. 시간이 바뀌었네",
  "아 그 오 년 음 사실 이 세월호 참사 이후에 우리 사회도 그동안에 좀 변화가 있긴 했었지만 네",
  "유가족의 삶에는 비할 수가 없을 것 같아요",
  "예. 이전과 다른 좀 그런 거 옆에서 많이 보셨을 텐데 어떤 좀 얘기를 좀 해 주세요",
  "음 우선은 저희 책 일부에 고통의 단어 사전이라고 저희가 음 명명했는데 저희가 일상적으로 고통 이러면 사실 잘 모르잖아요? 어떤 고통인지 예를 들면 어 강혁이 어머니께서는 아이가 가고 난 다음에 아이의 체취가 너무 그리운 거예요",
  "아우 그래서 아이를 기억할만한 무엇인가가 없을까 생각하다가 갑자기 지난주에 아이가 입었던 후드티를 안 빨았던 게 기억이 나셨대는 거예요",
  "어 그래서 장롱을 딱 열어서 후드티를 딱 찾았는데 거기 아이의 머리카락 여덟 개가 남아 있었더라는 거예요",
  "하 그걸 딱 만지고서는 너무 좋아서 잊어버리면 안 되니까 어떻게 할까 하다 코팅을 하셨는데네 그 네 개씩 네 개씩 해갖고 두 가지 코팅을 하신 거예요",
  "음 왜냐면 하나는 잊어버려도  하나는 있을 수 있으니까 그래서 지갑에 늘 넣어 다니시면서 아아 아이가 그리울 때마다 만지고 계시다 이런 얘기해 주시기도 했고 또 유가족들을 많이 어려워하는 것 중에 밥 먹는 거거든요",
  "음 아이를 보냈는데 아이를 너무 추운 바다에서 보냈는데 내가 엄마가 돼서 내가 아빠가 돼서 음 밥을 먹어도 돼 밥을 먹을 수 있어 근데 이 사람이 또 배고프니까 밥은 먹어야 되잖아요",
  "근데 남편이 밥을 먹고 있는 게 너무나 얄미워서 당신은 자식 보내고 밥이 넘어가냐 그렇게 타박을 했다는 거예요",
  "그리고 아들은 또 살아있는 아들이 밥을 먹는 게 너무 얄미워서 넌 네 동생이 그렇게 갔는데 밥이 들어가냐고 음 이렇게 얘기를 했다라는 거예요",
  "근데 자기가 며칠 전에 너무 배고파 갖고 밥통을 끌어안고 밥을 먹고 있더라 거예요",
  "음 그걸 보면서 아 내가 이 밥 먹는 거 조차도 사실은 우리 아이한테 부끄러워서 하지 못 하고 살아 있는 내 아들도 남편도 이렇게 야멸차게 몰아붙이고 있구나라는 생각을 하면서 그게 너무 고통스럽다 근데 지금 역시 고통스러워서 밖에서 식당에서 밥 먹거나 아니면 어디 가서 웃거나 이런거 못 하시겠다라고 얘길하세요",
  "네~ 많은 사람들이 쳐다볼 때마다 아 저 아이가 저렇게 갔는데 엄마가 돼서 어떻게 웃고 있어 예 웃고 있어 밥 먹고 있어 예쁘게 입고 다니네 역시 돈 많이 벌어서 저렇게 사나 봐 이렇게 생각하신다는 거예요",
  "그래서 이사도 못 가시고 음 집에 오래된 가구나 살림살이가 있어도 보상금 많이 받아 갖고 바꿨구나 바꿨구나 그런 얘기 나오니까 그것도 못 바꾸고 사시는 거예요",
  "어 그래서 많은 분들이 집에서 이사를 가고 싶은 마음이 사실 큰데 왜냐면 이제 거기 희생자가 발생했다는 걸 다들 아니까 이사를 가고 싶고 전혀 모르는 사람들과 그냥 모른 채 살고 싶은 마음도 큰데 음음음 이사를 가려고 생각을 해도 우리 소파에 안 썼던 지연이 자리 아 저 문 딱 열고 들어왔던 우리 미지 얼굴 그리고 저기 앉아 기타 쳤던 주연이 자리 이런 게 다 기억이 나시니까 이 집을 통째로 뜯어서 이사를 가지 않는 이상 이사 못 가겠다라고 생각하시면서 문고리를 띠어서 이사를 갔다 하는 분도 계세요",
  "아 우리 아이 방문에 아이가 매일마다 만졌던 문고리를 그 문고리를 예. 해서 일상이 너무 많이 변하셨고 또 한편으로 이러한 이제 고통의 이면에는 또 이 고통 옆에서 계속 곁이 되어 주는 분들도 굉장히 많으세요",
  "네~ 그래서 특별법 만들 때 대구에 있는 한 어머님들은 아이들 이제 유모차 끌고 다니는 음음음 나이였는데 제가 해 줄 게 정말 없으니까 특별법 서명이라도 받아야겠다 생각이 들어서 동네 이제 같이 유모차 끌고 다니는 한두 살 먹은 아이들 엄마랑 같이 해 가지고 만 장의 서명을 받아다 주신 거예요",
  "네 그런 분들 만나시면서 아 내가 너무 나만 알고 살았는데 이런 큰 일을 겪고 나니까 나와 같이 울어 주는 사람도 있고 손잡아 주는 사람도 있고 지금 오 년 동안 같이 기억해 주는 사람이 있더라라는 생각을 하시면서 다른 사회적 문제 다른 사회적 고통을 안고 계신 분들과도 같이 어떻게 하면 네~ 그 힘을 나눌 수 있을까 이렇게 계속 고민하고 사시는 것들이 좀 아 한편에 좀 뭐랄까 희망적인 변화? 예",
  "고마운 변화기도 합니다",
  "그까 뭐 사일육 가족 세월호 가족이 아니라 그 가족의 범위가 점점 넓어지는 거네요? 아 네. 맞아요. 네 어 그리고 최근에 지난해 저희가 이제 마주 했던 xx화력발전소의 김용균 님 네네 사망 사건 같은 경우도 부모님들이 같이 가서 울어 주시고 손잡아 주시고 음 필요한 일 있으면 또 사일육 합창단이라고 부모님들이 합창단을 만드셨어요",
  "합창단이 가서 같이 이제 노래도 불러 주시고 음음 이런 활동도 좀 많이 하고 계세요",
  "자 그 날이 우리의 창을 두드렸다 세월호 시간을 건너는 가족들의 육성 기록을 담은 책 예 쓰신 유혜정 작가님과 함께 하고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 또 계속 시간 가져 볼게요",
  "임형주의 천 개의 바람이 되어 듣습니다",
  "세월호 오 주기 오늘은 사일육 세월호 참사 작가 기록단의 유혜정 작가와 만나고 있습니다",
  "세월호 참사 이후 오 년 동안 쭉 이제 유가족 얘기들을 들어오셨어요",
  "하~ 진짜 그 시간 그 자리에 계속 계시다는 게 전 정말 대단한 생각 대단하단 생각이 들어요",
  "그 자릴 지키신다는 게 곁에서 함께 하신 거잖아요",
  "우리 그 유가족 얘기 잠깐 앞에서 에피소드를 들었었는데 그러면 지난 오 년 동안 네",
  "유가족들이 가장 힘들어하는 부분? 음 음 뭐 어떤 어떤 거라고 말씀하세요? 크게 두 가진 거 같애요",
  "하난 진상규명이 되지 않았다",
  "네~ 오늘도 이제 보통은 추모식이라고 이야기해야 되는데 기억식을 하시거든요",
  "네네 그까 추모를 하려면은 왜 죽었는지를 알고 어 이제 죽은 자를 떠나보내는 이런 마음을 표하는 건데 왜 죽었는지를 모르니까 떠나보낼 수가 없는 거예요",
  "그래서 사실 기억해야 된다",
  "왜 죽었는지를 기억해야 되고 아이들의 참담한 죽음 이후의 진상규명이 되지 않았던 걸 기억해야 된다라는 측면이 되게 크고요",
  "그래서 최근에 많이 고민하시는 것 중의 하나가 그 특별수사단 만들어야 된다",
  "네~ 최근 많이 나오는 것 중에 하나가 이제 세월호 안에 든 씨씨티비 모아놨던 게 음음음 이제 다 조작이 됐다란 사실 나오고 있잖아요",
  "네~ 그래서 그런 측면에서 진상규명이 되지 않은 것들에 대한 어려움을 되게 많이 호료 호소하고 계시고요",
  "두 번째는 사실은 사람들의 시선이 가장 큰 문젠거 같애요",
  "아까 말씀드린 것처럼 음~ 그니까 오늘 음 많은 분들이 어저께 또 이렇게 페이스북에 올라온 네~ 글 보고 또 약간 흥분하셨을 거 같은데 아~ 네네네",
  "네 차명진 씨가 올린 글 때문에 그러실 것 같은데 거기 보면은 뭐라고 되있냐면 다른 사람들은 죽으면 내 탓이오 내 탓이요 한다는 거예요",
  "음 사실은 이 아이들이나 아니면 다른 희생자분들이 났던 게 아이들이 수영을 못 해서 그래 생존수영 만들어야 돼서 이렇게 사실 죽은 게 아닌 거잖아요? 음 침몰을 했는데 침몰 이후에 사실 구조가 안 돼서 사실 죽은 거기 때문에 사실은 국가가 재난 이후에 제대로 대처하지 못한 게 가장 큰데도 불구하고 많은 사람들이 아이 뭐 자식 팔아먹은 부모가 혹은 자식 죽여 놓고서 사실 이렇게 바라본다라는 거예요",
  "그 이제 많이 고통스러우신데 심지어 어쨌든 오 년의 시간 동안 아직도 세월호냐? 음 그 정도 배 보상 받았으면 이제 그만 해야지 언제까지 도대체 시체 팔이 해서 장사 할 거냐 이렇게 많이 말씀을 하시고 그런 이제 눈초리들을 보내니까 사실상 매서운 눈초리들의 감옥에 살고 있는 거나 마찬가지인 삶을 살고 계시는 거죠",
  "그래서 많은 부모님들이 다시 어쨌든 생계도 좀 하셔야지 진상규명 운동도 좀 열심히 하실 수 있고 사회적 기여도 열심히 하실 수 있어서 직장에 다시 돌아가시거나 새로운 직장을 구하시려 노력을 되게 많이 하시는데 가면 이제 세월호 대해서 안 좋은 얘기들 한마디 툭 툭 툭 하고 던지니까 다시 일상으로 복귀가 안 되시는 거예요",
  "아~ 그래서 경제적으로도 많이 힘드시고 사회적 관계가 많이 고립되어진 형국에서 지금 놓여져 있죠",
  "예. 그러면 사람들의 시선이 어떻게 좀 달라졌으면 좋겠다 그런 바람이 있으세요? 음 저한테 물어보신다라면 어 유가족도 사실 일상을 살아야 되는 사람들이거든요",
  "예~ 그니까 매일마다 사일육 그 날에 멈춰져 있는 삶을 살고 있지만 밥도 먹어야 되고 가끔씩 외식도 해야 되고 사회적 관계를 또 유지하기 위해서는 찻집도 가고 아니면 결혼식도 가고 장례식장도 사실 갈 수밖에 없다라는 거예요",
  "그랬을 때 사람들이 유가족도 웃을 수 있지 음 유가족도 취미생활 할 수 있고 유가족도 해외여행 다닐 수 있고 유가족도 때가 되면은 배고플 수 있지 사람 사는 거 다 똑같은 거니까",
  "하지만 그렇다고 해서 자식 잃어진 게 사라지나 부모를 잃은 게 사라지나? 음 그 고통은 사실 고대로 안고 가는 거잖아요",
  "그니까 고통이 없다라 생각하는 게 아니고 고통은 있는데 밖에서 일상을 살 때 그 고통이 사실은 다른 식으로 웃기도 하고 다른 식으로 슬퍼하기도 하고 다른 식으로 즐기기도 한다라는 것들을 그냥 인정해 주면 어떨까? 인정 네네",
  "어 그래서 그냥 다양한 삶을 살 수 있다라는 거 자체에 대해서 좀 인정이 필요한 거 같은데 네~ 너무나 이렇게 참사를 겪으신 분들 특히 이제 진상규명을 요구하시는 분들한테는 굉장히 엄격한 도덕적 잣대나 음 사회적으로 자기도 그렇지 못 하면서 그러한 뭔가 불운한 유가족들에 상을 재현하기를 되게 많이 바라시는 것 같애요",
  "그래서 그러한 좀 눈초리가 좀 음 달라지면 훨씬 더 유가족분들을 함께 애도하거나 슬퍼하거나 또 웃거나 즐기거나 이런 게 좀 가능하지 않을까 싶습니다",
  "진짜 반성하기를 유가족은 저래야 돼라는 네",
  "그 사람들의 틀 안에 맞아요",
  "그 분들을 가둬 놓지 않았나 그런 생각이 드는데 그러면 음 지난 오 년 동안 그니까 인제 우리 사회가요 네네",
  "좀 달라졌다고 보세요? 저는 요번에 강원도에 산불 났을 때 보고 되게 놀랬던 것 중에 하나가 많이들 얘기하시는데 소방관들이 다 달려가셨잖아요",
  "근데 예전에만 하더래도 어 소방관들이 자기 시도 경계를 넘는 거는 당시에 이제 어 국민 안전 처장 장관의 허가가 있어야지 가능했어요",
  "음 근데 이제 이천십칠 년 이후로 세월호 참사 이후에 약간 반성으로부터 소방청을 분리했거든요",
  "그래서 청장이 결정하면 시도 경계를 넘을 수가 있는 거예요",
  "그래서 굉장히 빠르게 뭔가 대처가 되고 진압이 됐잖아요",
  "음 그것도 좀 변한 거 같고요",
  "또 한편으로는 요번에 또 산불 났을 때 이재민들을 어떻게 생활하냐 딱 봤을 때는 맨 처음에 체육관에 긴급대피 하셨다가 그 체육관 안에서도 개인 부스를 하나씩 다 드렸거든요",
  "예~ 그리고 이제 그 다음에는 안 쓰고 있는 연수원이나 이렇게 보내서 좀 안정적인 생활이 가능하도록 하자라고 이제 이야기가 되고 있잖아요",
  "근데 기존에 참사가 나면은 그냥 집단 수용처럼 딱 모아 놓는 거예요",
  "음 이제 자고 싶은 사람도 좀 있고 그렇죠",
  "밥을 먹어야 되는 사람도 있고 옷도 좀 갈아 입어야 되는 사람도 있고 또 아이가 있는 사람도 있고 사생활이라는 게 전혀 보호가 안 되는 상태로 그냥 다 모아 놓기만 했었거든요",
  "음 그리고 이제 경찰이나 아니면 공무원들 감시하고 음음 저 사람들 혹시 보여서 아 뭐 할까 국가를 향해서 뭐라고 나쁜 짓이라도 얘기할까 음 나쁜 말이라도 할까 이렇게 약간 사생활 좀 없이 프라이버시를 감시하거나 침해했었는데 요번에 그런 것들이 좀 많이 달라졌다는 생각이 좀 들고 음 마지막으로는 저는 제가 어쨌든 지금 사십 넘게 이렇게 한국 사회에 살고 있는데 어떤 죽음에 대해서 이렇게 오랫동안 국민들이 기억하고 애도하는 걸 본 적이 없는 거 같아요",
  "저 역시도 그랬고요",
  "그래서 세월호 참사를 통해서 많은 사람들이 안 한 사람의 죽음을 음 애도한다는 것 오랫동안 기억한다는 것에 대해서 많이 이제 인식하고 같이 슬퍼해 주는 것들이 매번 주기가 돌아서일 수도 있지만 네 그때만이라도 좀 기억해 주는 것들이 좀 많이 변한 것들 아닌가란 생각도 좀 해 봤어요",
  "아 그렇게 자꾸 기억해야 된다고 하니까 아까 저희 오프닝 혹시 들으셨는지 모르겠지만 예 그 유럽의 걸림돌 프로젝트라고 해서 이제 막 도처에 그 이름을 새긴 네네",
  "이 사람이 어떻게 살다가고 음 네 그런 것들이 이렇게 촥 전역에 있다고 들었 저기 말씀을 드렸었거든요",
  "그니까 자꾸 보면 네",
  "계속 기도하게 되고 근데 우리 보면은 이제 뭐 지난달에 그 세월호 운동에 상징적인 공간이기도 한 광화문 쪽에 음 분향소 천막도 설거되 철거되고 뭔가 이렇게 장소 공간이 점점 사라지고 있는 그런 네네",
  "이렇게 되면은 아 좀 예 유가족 분들도 많이 네",
  "서운해 하실 거 같아요",
  "네. 어쨌든 세월호에 되게 많은 장소들이 있어요",
  "그니깐 다 아시겠지만 단원고 학생들이 있었던 기억 교실도 사실은 사라져서 지금 밖에 있는 안산교육지청에 사실은 옮겨 놓은 상태고 아이들 사고가 났던 팽목항 그 다음에 지금 세월호가 저기 인양돼서 안치되어 있는 목포 그 다음에 광화문에 또 오랫동안 농성 하시고 단식도 하시고 그래서 지금 기억과 관련한 조형물이 사실 만들어져 있기도 한데 이제 이런 것들이 사라지는 게 유가족들은 또 어떻게 느끼냐면은 시민들이 모일 수 있는 구심점이 좀 사라진 거 같은? 음 기억할 수 있는 구심점이 좀 사라진 거 같은 느낌이 또 많이 드시는 거예요",
  "그리고 아 내 아이는 집에 가면 없지만 그래도 거기 가면 영정 사진이 있으니까 아 거기 가면 기억해 주고 국화 한 송이 놓아 주는 시민들이 있으 이게 굉장히 큰 위로 였었던 거예요",
  "근데 그렇게 이제 위로받고 지지 받을 수 있는 공간이 없어지는 것들에 대한 큰 상실감들을 많이 이야기 하시는데 그래도 이제 많이 이야기 하신 것 중에 하나가 빨리 안산에 생명안전공원이 만들어졌으면 좋겠다",
  "음~ 그래서 단원고 희생자뿐만 아니라 세월호 때 희생 됐었던 삼백사 명이 다 그 자리에서 좀 모여서 사람들이 이 공원에 온다는 것들이 단순히 아이들이 여기 있어 이게 아니라 우리 사회가 잃은 게 무엇이었고 세월호 이후에 다시 달라야 된다고 이야기했을 때 달라지는 것들이 무엇인지 그래서 이 아이들이나 세월호 희생자 분들의 죽음이 헛된 게 아니라 좀 더 좋은 나라 음음 애도할 수 있는 나라 안전한 나를 만드는데 좀 기여했다라는 것들을 좀 알릴 수 줄 있는 추모 공간이 좀 만들어졌으면 좋겠다라는 생각들도 좀 많이 하시고요",
  "그리고 또 한편으로는 길거리 지나다닐 때 그렇게 세월호 배지나 팔찌 다니 음 매고 다니는 사람들은 그렇게 너무 고맙다라는 거예요",
  "아 누군가 기억하고 있구나 예 라는 생각 그 다음에 그걸 보면서 누군가 어 세월호 참사가 있었지 이렇게 또 음 기억해 줄 거라는 생각도 좀 하고 계셔서 큰 장소들은 좀 사라지지만 일상에서의 기억도 좀 재개할 수 있는 음 그런 것들은 좀 많이 널리 사람들이 좀 하고 다녔으면 좋겠다라는 좀 바람이 있어요",
  "예. 괜히 달고 다니시던 노란 리본 떼지 마시고  있는 팔찌 끼고 다니시고 네네",
  "그렇게 자 끝으로 저희가 이제 마무리할 시간이 돼서 네",
  "네. 마지막으로 네 어 낭독 예 그니까 저희 청취자 분들께 이제 뭐 가장 뭐 지내게 될 수 있겠는데  전하고 싶은 마음이 될 수도 있겠구요",
  "이 책 중에 한 부분을 낭독을 하면서 이제 인사를 드렸으면 좋겠어요",
  "네. 그 세월호 이후에 지금의 시간을 어떻게 보내는고 계신가에 음 대한 낭독을 하나 꼽아왔는데요",
  "시간을 견디는 법  솔직히 말해서 사고로 끝날 수도 있는 거였잖아",
  "그런데 다 나 같은 마음 아 이게 나만 잘한다고 되는 게 아니구나 라는 걸 느꼈기 때문에 우리가 안전사에 건설이라는 목표까지 간 거였잖아",
  "그래 우리가 끝끝내 버텼잖아",
  "버텨서 나라가 달라졌잖아",
  "안전에 대한 시민들의 의식이 높아졌고 정치에 대한 관심이 높아졌고 박근혜 탄핵까지 정말 많은 부분을 바꿨다고 나는 생각해",
  "하지만 우리 세월호 가족들이 개인적으로 잘된 건 하나도 없어",
  "기억 교실에서도 쫓겨나고 생명안전공원도 지지부진하고 그렇다고 진상규명이 됐나? 뭐 하려고 하면 맨날 막아서 사실 우리는 이룬 게 없어 그래도 나는 조급하게 생각 안 해",
  "너무 지치고 힘들고 실망스럽지만 나 이거 할 때 십 년 봤어",
  "십 년 봤는데 사 년 안에 우리가 이 정도 이뤘으면 성공한 거야",
  "그렇지 않아? 어차피 일이 년 안에 끝낼 거 아니잖아",
  "난 사람 자체가 세월호야",
  "긴 세월이니 오늘 또 살아내야지",
  "최윤민 엄마 박혜영입니다",
  "인터뷰 내용을 읽어 주셨군요",
  "거기에 하고 싶은 말씀을 담아 주셨고요. 예",
  "이 이제 말씀드리지만 지금 되게 담담하게 인터뷰를 해 주셨지만 계속 눈가는 촉촉하셔서 바으 저 저도 이제 마주하고 있으면서 좀 많이 그랬습니다. 예",
  "아무튼 오늘 시간 내 주셔서 감사했고요",
  "네~ 책살 어후  잘 읽을게요",
  "많은 분들이 너무 고통스럽지만 고통스럽진 않게 고통 속에서 얼마나 많은 유가족 분들이 자녀를 사랑했는가에 대한 이야기기 때문에 네~ 그리고 사랑으로 읽어 주셨으면 좋겠고요",
  "또한 새로운 세상을 만들고자 하는 희망의 마음을 좀 담은 거기 때문에 음 희망과 변화는 어떻게 시작되는가 하는 마음으로 좀 곁에 서겠다라는 마음으로 좀 읽어 주시면 좋을 것 같아요",
  "분명히 이런 사회적 재난을 바라보는 그 국민들의 마음은 오 년 전과는 많이 달라졌다는 거는 분명히 성과라고 네. 맞습니다",
  "예 오늘 자리 해 주셔서 감사합니다",
  "예 다음 책들도 또 기대할게요",
  "네. 유혜정 작가님이였습니다",
  "곽진언 김필이 함께한 사랑하기 때문에 전해 드릴게요",
  "삼삼사삼 번 님이 중간부터 들어서 책 제목을 못 들었는데 알려 주시면 안 될까요라고 하셨는데 인터뷰했던 내용은요",
  "그날이 우리의 창을 두드렸다 사일육 세월호 참사 작가 기록단이 함께 쓴 에 책입니다",
  "아까 전에 그 꽁트요 식당 이모님의 조용한 응원 그 얘기하면서 생각이 들었어요",
  "우리 그 노란 리본을 달고 다니는 것만 봐도 세월호 가족들은 힘이 나신다고 하잖아요",
  "알게 모르게 했던 그런 조용한 응원이 아닐까 하면서 다시 꺼내 달아야 되겠다 라는 생각했습니다",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘 이렇게 마무리하고요",
  "저는 내일 아침에 다시 올게요",
  "점심 맛있게 드세요",
  "매번 승부를 가려야 하는 운동선수들에겐 정신력이 곧 실력일 정도로 중요하죠",
  "평소에도 정신력 훈련을 많이 하지만 그럼에도 흔들릴 때 이런 방법도 쓴다고 합니다",
  "등 번호 바꾸기 보통 시즌 중에는 등 번호를 바꾸지 않는데요",
  "부상이 잦거나 어떤 심적인 동요가 심할 때 이례적으로 변화를 준다고요",
  "숫자 사 가 불편했던 한 야구 선수는 이번 시즌에서 삼 번으로 번호를 바꿨고 지난해 한 선수는 이십팔 번에서 일 번으로 바꾼 후에 성적이 올라갔다고 하죠",
  "번호를 바꾸면서 든 긍정적인 생각이 또 좋은 성적으로 연결된 게 아닌가 싶은데요",
  "흔들리고 휘청일 때 여러분은 어떤 방법으로 마음을 다시 모으시나요? 매일 흔들리고 한 번씩 크게 휘청이지만 그럼에도 굳건히 나아가는 우리 결코 약한 존재가 아닌 거 같죠",
  "햇살 좋은 아침 좋은 사람들 송정앱니다",
  "냉면 시키신 분 여기 배달 왓사옵니다",
  "기록상 남아 있는 우리나라 최초의 배달 현장 때는 천칠백육십팔 년 여름이었고요",
  "실학자 황윤석은 그날의 일을 일기에 이렇게 기록하고 있습니다",
  "과거 시험을 본 다음 날 일행들과 함께 모여 앉아 냉면을 주문해 먹었다",
  "그로부터 약 이백오십 년이 흐른 지금 아침마다 신문이나 우유 배달은 물론이고요",
  "뭐 요즘은 새벽에 간편 요리가 집 앞까지 배송이 되고 또 저 멀리 바다 건너에 있는 물건까지 집에서 받아볼 수 있게 됐죠",
  "클릭 한 번으로 세계 모든 물건을 편하게 받아 볼 수 있는 시대 그래서 볼 수 있는 한 집안의 흔한 풍경  와 택배다",
  "기다리고 기다리던 택배 오늘도 맨발로 달려가 두 팔로 벌려 덥썩 안아 듭니다",
  "택배 우편물이나 짐 상품 따위를 요구하는 장소까지 직접 배달해 주는 일 문 앞 배달 집 배달로 순화함 오 택배의 사전적 의미는 이렇습니다",
  "아 요거를 집 배달이나 문 앞 배달 요렇게 순화해서 쓰길 바란다 국립국어원이 또 이렇게 얘기를 해 주고 있네요",
  "아무튼 우편물이나 짐 상품을 요구하는 장송까지 직접 배달해 주는 일을 택배라고 하는데 택배 기다리시죠? 어떤 의미세요? 여러분께 택배란 어 택배는 연적이 되기도 합니다",
  "태양의 후예의 그 멋진 유시진 대리가 어 그 저 송혜교 씨한테 이런 말을 하잖아요",
  "지금 택배 왔다고 나 버리고 가는 겁니까? 택배야 나야 뭐 이렇게 어유 질문 참 이상하다 생각했는데 요즘 뭐 집안 풍경을 보면 그럴 만도 하다 생각이 드네요",
  "택배는 또 일찍 일어나는 새가 지름신이 되는 곳이기도 합니다",
  "어떤 사이트에서 아침 일찍 할인 이벤트 한다 그러면 한 번 들어갔다가 막 지름신이 강림하잖아요? 이것저것 막 사면 그렇게 보면 또 필요한 것도 아닌데 싸다는 이유로 또 안 사면 다 팔릴까 봐 막 바쁘게 예 그렇게 사게 되는 여러분 사전 속에 택배는 어떤 의미인지 택배 하면 떠오르는 일이나 택배에 얽힌 재미난 사연도 보내 주세요",
  "택배는 나에게 이런 의미이다 풀어 주시고요",
  "택배에 관련된 퀴즈도 하나 드릴게요",
  "자 이것은 무엇일까요? 이것 무선 전파로 조정할 수 있는 무인 항공기 낮게 웅웅거리는 소리라는 뜻이죠",
  "제 이차 세계대전 이후 수명을 다한 낡은 유인항공기를 재활용하기 위해서 개발되기 시작했는데요",
  "군사용으로 사용됐지만 현재는 농업 환경 운송 같은 다양한 분야에서 각광 받고 있습니다",
  "최근에는 로봇과 함께 무인 택배 서비스에도 이것이 활용되고 있는데요",
  "배송이 어려운 산간지역에서 이것은 매우 유용한 장비라고 하네요",
  "미국이나 중국 일본도 이것을 이용한 택배 사업에 뛰어들고 있고요",
  "우리나라 우정사업본부는 이천이십이 년 상용화를 목표로 하고 있습니다",
  "자 이것은 무엇일지 작년에 기억나세요? 평창 동계 올림픽 개막식에서 이것 천이백열여덟 대가 대형 오륜기를 만들어서 밤하늘을 수놓았잖아요",
  "이것은 무엇일까요? 퀴즈 정답 또 택배에 대한 여러분의 정의와 사연은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "신길역 로망스가 부른 택배 아저씨였습니다",
  "아주 가사가 소설 같네요",
  "수필 같고 얘기 같아요",
  "여러분께 택배는 어떤 의미가 있을까요? 요즘 뭐 택배가 너무 친숙한 그런 낱말이 되어 버렸으니까 남녀노소 불문하고 그렇잖아요. 예",
  "택배 팔팔 팔육팔구 번 님은 나도 모르게 와이프에게 주는 선물이다",
  "저 모르게 구매하고 결제한 뒤에 문자만 와요",
  "뭔가 나 모르게 에 저기 어 구입부터 배송까지 한 큐에 이루어지는 거잖아요",
  "어 이루다 님은 어 택배요? 저에게 택배란 자신에게 주는 선물 같아요 그냥 받으면 좋아요",
  "누군가 이렇게 전해 주기 때문에 선물 받은 느낌이다 그런 얘기 겨울 안 오나 님은 남편보다 언제 올까 하루 종일 기다리는 분 택배 아저씨 음료까지 들고 현관으로 신발도 안 신고 달려갑니다",
  "띵똥 하면 네 이렇게 그죠? 그리고 칠팔일사 번 님은 아이의 눈으로 얘기해 주셨어요",
  "울 애들에게 제 이의 산타 할아버지 같아요",
  "현관 벨소리 들리면 신나서 먼저 뛰어가곤 했죠",
  "배달 음식 시켜도 택배 아저씨다 하고 뛰어갈 정도였는데 이제는 나이 좀 먹어 간다고 신경을 안 쓰긴 하네요라면서 어릴 때 그렇게 반겨 주던 아이들의 모습 얘기를 해 주셨어요",
  "다 이렇게 반겨 주시니까 택배업은 어떨까요? 아마 지금 방송 들으시는 분 중에서도 이 택배 하시는 어 기사님들도 많이 계실 거 같은데 얘기도 좀 나눠 주시고요",
  "음 자 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱이 열려 있습니다",
  "나에게 택배란 이런 의미이다 보내 주시면 되겠어요",
  "세상에 소식 말말말로 만나 봅니다. 오늘의 따옴표  세상을 바꾸는 힘 한 장의 사진에도 있습니다",
  "하얀 연기가 피어오르는 장벽을 뒤로 하고 달리는 엄마와 쌍둥이 딸들 엄마 손을 잡고 뛰던 어린 딸 한 명은 휘청거리며 넘어지고 한 명은 신발이 벗겨졌는지 맨발로 흙바닥을 내 달린다",
  "이천십구 피츌러 퓰리처 상을 받은 로이터 통신의 김경훈 기자의 사진을 묘사해 봤습니다",
  "이 사진은 미국 현지 언론은 물론이고요 전 세계의 주목을 받으면서 중남미 이민자 행렬인 캐러번 사태를 알리는 핵심 사진으로 떠올랐는데요",
  "이에 퓰리처 상 위원회는 현지 시간으로 십오 일 중남미에서 미국으로 향하는 이민자들의 긴급함 절박함 슬픔을 선명하고 충격적으로 그려냈다면서 김경훈 기자를 보도 사진 부문 수상자로 선정했어요",
  "최초의 한국인 수상자인 그는 사진이 세상을 바꾸는 힘이 있다고 다시 한 번 깨닫는 계기가 된 사진으로 상을 받게 돼서 더 의미가 있다는 수상 소감을 밝혔는데요",
  "앞으로 사람들이 사진이라는 언어를 더 교양 있게 쓰는 방법에 대해 생각해 보고 싶다는 김경훈 기자 사진이란 언어로 시대를 기록하는 그의 행보와 활약을 응원합니다",
  "우리는 오늘 어떻게든 이 대성당의 유물을 지켜내야 한다",
  "전 세계 사람들을 충격으로 몰고 간 프랑스 파리 노트르담 대성당 화재 이 화재 현장에서 귀중한 유물을 구하기 위해 몸을 아끼지 않은 소방관들의 얘기가 화젭니다",
  "화재 초기 소방관들은 경찰관 또 성직자들과 함께 위험을 무릅쓰고 인간 사슬을 만들어서 성당 내부에 있던 유물들을 밖으로 옮겼습니다",
  "덕분에 가시면류관 루이 왕의 튜닉 등 성당 안에 보관하고 있던 중요 유물들은 안전한 장소로 옮겨 주었고요",
  "조만간 인근 루브르 박물관으로 옮길 예정이라고 하는데요",
  "현재 잔불 정리는 마무리했지만 아직 남은 불씨가 없는지 추가로 살피고 구조물의 붕괴 위험을 점검하기 위해서 현장엔 여전히 소방견 백여 명이 남아서 작업 중에 있습니다",
  "동서양을 막론하는 이 소방관들의 책임감과 용기 글쎄요 이 위대함의 원천은 무엇일지 문득 궁금해지네요",
  "이 모든 걸 보고 듣고 느끼는 우리 또한 이 시대의 증인이자 역사의 일부입니다",
  "자부심과 책임감을 느끼면서 오늘도 좋은 하루 되시길 바랍니다",
  "송정애의 오늘의 따옴표였어요",
  "나에게 택배란 이런 의미이다",
  "오늘 이 택배에 대한 정의 한 번 내려 주시고요",
  "관련 퀴즈 드렸습니다",
  "이것은 무엇일까요? 처음엔 군사용으로 개발됐지만 지금은 뭐 농업 환경 운송 같이 다양한 분야에서 활용되죠",
  "특히 최근엔 무인 택배 서비스에도 이것을 도입하고 있는 게 세계적인 추세인데요",
  "이것은 무엇일지 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 정답 보내 주시면 되겠습니다",
  "하인선 님이 신청하신 시카고의 할 투 세이 아임 쏘리 전해 드리고요",
  "여러분이 보내 주신 낱말의 의미를 요일별 손님과 자세히 만나 보면서 소통하는 시간입니다",
  "수요일은 웃음을 배달해 주는 이분 개그맨 권재관 씨와 함께 합니다",
  "배달꾼이네요. 제가 아 개그맨 권재관입니다",
  "예 이렇게 또 풀이가 되네요",
  "택배 배달  택배 아 택배요? 네",
  "아 이거 아까 저기 라디오 들으면서 막 고민을 했었는데 어 봉고차를 타는 산타? 승합차를 타는 예. 우리 승합차를 타는 음 우리 트럭을 타시는 산타 아저씨 예",
  "너무 많은 기다림이 있고요",
  "그리고 아 근데 아까 뭐 여기 댓글들을 보게됐는데 내 택배는 그렇게 고귀하고 아름다울 수가 없어요",
  "근데 제 와이프 택배는 미워요",
  "아 얘는 이걸 왜 샀을까? 너무 자주 오는 거 같죠? 남자는 그렇죠",
  "너무 많이 오는 거 같애요",
  "택배 아저씨한테 너무 미안한 거 같고 예에에 근데 제거는 당연히 와야될 게 와는 와야될 게 와야 되는 그쵸 그쵸",
  "내 건 너무 안 오고 맞아요",
  "곽지혜 님이 그런 말씀해 주셨어요",
  "택배는 나에게 온 택배는 아무리 무거워도 힘이 솟아 잘 드는데 음 남편한테 온 거는 아무리 컨디션이 좋아도 발로 찬다",
  "남편 거 발로 차지 마세요",
  "보통 저 전자제품이나 요런 게 많을 거란 말이죠",
  "네~ 그니까 이런 걸 왜 사지 하는 것들을 배우자들은 서로 사죠",
  "그게요 정말 독특한 게 저는 이제 저희 와이프는 오슷 같은 게 오잖아요? 네",
  "아니 입을 옷이 있는데 왜 옷을 사지?  저한테는 늘 왜 너는 이걸 사지? 그지 뭐 요런 걸 사냐고 아무튼 그게 있긴 있는데 어 그러네요",
  "생각해 보니까 뭐 그죠",
  "누워서 침 뱉기네요",
  "그러네요. 서로 마음이 집에 옷은 충분히 있는데  자꾸 사니까 예~ 그쵸",
  "자 오늘 택배에 관한 여러분의 얘기 듣도록 하겠습니다",
  "나에게 택배는 어떤 의미이다 으흠 이렇게 얘기 해주시면 되겠어요",
  "네 자 김xx 님이 보내 주셨네요",
  "택배란 예전에는 편지를 기다리며 집 앞 우체통을 뒤적뒤적 거리며 설레였는데 요즘은 택배 상자 뭐뭐 보면 심쿵합니다",
  "우체통 뒤적거리던 시대에서 이제는 문 앞에 뭐가 놓여졌는지 아 맞아요 맞아요",
  "살피게 되는 예 혹시 뭐 지금 기다리시는 게 있으신가요? 택배 아저씨가 들고 오실 물건? 아 없어요",
  "저는 뭐 그렇게 많지 않습니다",
  "오사이육 번 님이 저한테 택배는 아빠 힘내세욥니다",
  "큰 딸이 다섯 살 때 어느 날 어린이집에서 이 노래를 배워 왔다면서 저희 앞에서 개사를 해서 부르더라고요",
  "얼른 문을 열었더니 뭐 아빠가 서 있어야 되잖아요?  그니까 아빠가 아니라 택배 아저씨가 택배 아저씨가 와 있네요",
  "문 앞에 서있더라 네 그 노래 들었을 때 빵 터졌다고 아이고 우리 아들 그러던데 아 예",
  "너무 안 웃기신 거 같은데요? 너무 와 있잖아요",
  "너무 와 있잖아요. 집 앞에 예. 그래요",
  "네~ 자 그리고 육사일오 님 택배는 받는 기쁨도 있지만요 보내는 기쁨이 더 커서 좋아요",
  "한 마디로 기쁨이죠라고 해 주셨는데 보내는 기분도 허기야 그 받았을 때 오는 그 피드백이 그쵸",
  "좋은면 또 너무 기분이 나죠",
  "어 여기서 어 제가 하나 그 지식을 하나 말씀드리면 네",
  "어 지난 해에 이천십팔 년이죠? 네",
  "온라인 쇼핑 거래액이 우리나라가 그 택배 거래액이 온라인에서 쇼핑하는 예",
  "네. 백십조를 넘었다고 합니다",
  "흠 백십조 지난해 택배 어 어 물동량이 물동량이 저 사상 처음으로요",
  "이십오억사천이백만 개를 돌파했습니다",
  "흠 국민 한 명이 오십 점 팔 개의 택배 서비스를 이용한 거예요",
  "거의 한 주에 하나 씩은 택배를 시키시는 거네요",
  "어 시키고 받고 하는 거예요",
  "아가야들도 있으니까 엄마가 하면은 일주일에 두 번 세 번 이렇게 올라가는 거죠. 숫자가 그쵸",
  "근데 여기서 잘 생각해 보시면 네~ 어른 분들도 계시고 택배를 안 쓰시는 어린 친구들도 있고 음 라고 했을 때 이거는 정말 이거는 나라에서 아 아 철저한 조사가 필요합니다",
  "누가 그렇게 많이 썼는지 예? 아 근데 그러면 택배 갖고 오면 이제 뭐 비닐이라던가 상자라던가 이런 것도 처 처리 문제가 좀 그래서 그래 참고로 어 중국에서는요 이천십오 년 택배 상자가 거의 구십구억이천만 개 정도 우리의 네 배 수준으로 중국은? 네. 중국은 허 테이프 사용량만 보면요",
  "어 지구를 몇 바퀴 사백이십오 바퀴를 둥둥둥 감아도 된답니다",
  "아 우리나란 그걸 사 분의 일 수준이라고 하고요",
  "연간 지구 백 바퀴 이상을 도는 테이프를 사용한다는 거 어 요즘 쓰레기 문제도 심각한데 폐기물 양을 줄이려는 노력이 어 절실히 필요한 시점입니다",
  "특히 그 어 뽁뽁이 대신 종이를 사용하고 테이프를 안 붙여도 되는 박스가 나왔다고도 하네요",
  "아 요런 거에도 또 한 번 그 발빠른 사업자들이 맞아요",
  "이런것도 만들어 냈음 좋겠어요",
  "노끈으로 묶는다던지 어 좀 이상한가요? 노끈 아니면 이케 배달해 주고 왜 그 마트처럼 수거해 간다든지 아 상자를 뭐 예",
  "요것도 한 번 너무 놀라운 게 중국이 이천십오 년에 우리나라의 네 배 수준의 테이프 그러니까 약 백억 개 가까이에 그 택배로 썼잖아요? 네",
  "근데 우리나라 인구는 오천만이고 응 중국은 십오 시오 그니까 그까 단위로 치면 우리가 훨씬 많다는 많다는 거죠. 어 어 야 진짜 우리는 대단하네요",
  "우리만큼 빠른 택배도 없고 그렇죠",
  "우리는 거진 뭐 당일 택배도 있잖아요",
  "당일 배송도 있고 정말 예. 삶은 여행 님이 네",
  "택배는 시어머님의 사랑이다 얘기해 주셨어요",
  "정말? 어제도 어머님이 택배를 보내 주셨는데 갓 담근 파김치 아이 좋네요",
  "산에서 딴 두릅 음 또 직접 기르신 상추 뭐 이렇게 에구 뭐 이렇게 채소 농사지으시고 이런 것들을 보내 주시는 거죠",
  "어제도 파김치로 밥 한 그릇 뚝딱 했네요",
  "거리가 멀어 자주 못 뵙지만 가끔 이렇게 어머니가 보내 주시는 김치 채소들 받아보면 어머니께 너무 감사해요 이렇게 아 얘기를 주셨네요",
  "저도 예전에 자취할 때 여기 부모님이 반찬을 이렇게 보내 주시면 아 아 그게 그렇게 기다려지고 했었네요",
  "네~ 그냥 맨밥에 그것만 먹어도 그렇게 맛있고 일용할 양식이죠",
  "자 연인 님이 보내 주셨어요",
  "택배하면 항상 미안한 생각이 드네요",
  "낮에 집에 없어서요 택배 아저시께 감사 항상 감사하는 마음입니다",
  "아저씨들이 집에 올라와서 벨 누르고 기다리는데 사람 없고 그러고 또 요즘은 어어어어 집 앞에다 놓고 놓고 가시고 사진 찍어서 보내 주시는 분도 계시더라구요",
  "맞어 맞어 너무 감사합니다",
  "택배 아저씨들 파이팅 하시기 바랍니다",
  "진짜 그 고객 만족을 위해서 네",
  "계속 뭔가를 꾸준히 하셔야 되는데 그게 또 기사님 얼마나 스트레슬까 그런 생각도 들어요",
  "네~ 이제 이 더울 때가 좀 있음 오잖아요",
  "네~ 또 그때 왔을 때 우리 택배 기사님들 오시면 음료수 같은 것도 하나씩 좀 줘야 여기 여기 팔오사공 번 님이 의정부 지역에 택배 기사라고 하셨는데요",
  "네~ 힘들어도 이렇게 친절하게 맞아 주시는 분 물 한 잔씩 주시는 고객님 덕에 일할 맛납니다 아 라고 아 요건 뭐 역시 작은 거지만 큰 네 우리나라 정이 많아요",
  " 노래 한 곡 듣고 예 계속 얘기 나눠 볼게요",
  "삼일이공 번 님이 신청하신 얀의 사랑할 거야  아무튼 사전입니다",
  "오늘의 낱말은 택배고요",
  "택배 참 하실 말씀들 많으신 거 같아요",
  "택배는 뭐 간단하게 오삼일칠 번 님이 네~ 무료 배송이 최고죠",
  "여기 약간 마음이 가죠",
  "그 있잖아요. 요즘 쇼핑몰 같은거 들어가면 오만 원 이상이면 무료배송 뭐 얼마 이상이면 예",
  "그렇게 돼 있잖아요? 예",
  "그 삼만 얼마짜리가 필요해서 샀어요",
  "맞아 맞추잖아요? 그러잖아요",
  "오만 원 맞추잖아요",
  "그게 이 현명한 쇼핑인 거죠? 글쎄 묻고 싶네요. 저도 늘 이렇게 하면서 아우 맞춰야 될 것 같은 그런 맞습니다",
  "이런 사회적 변화를 또 보셨어요",
  "이칠육칠 번 님이 택배가 있음으로 인해서 네",
  "직거래를 가능하게 했다",
  "어 저는 두부를 생산해서 택배로 보내서 먹고 살아요라면서 아 그래요? 그니깐 이제 중간에 가게를 거치지 않고 아 바로 산지직송이군요",
  "예. 이렇게 할 수가 있게 됐다",
  "그러면은 좀 단가도 싸지고 음 그쵸",
  "서로에게 좋을 수도 있고 네. 서로에게 좋을 수도 있네요",
  "또 자 우리 뽀글이 님 보내 주세요",
  "택배는요 뜻밖의 위로를 주는 물건이다",
  "기분 우울해도요 택배요 이 한마디라면 위로가 되고 선물 받는 듯 너무 기분이 좋아집니다라고 보내 주셨네요",
  "인정하십니까? 인정 아니 그니까 그 택배를 보고 뭐 피로회복제다 예 뭐 영양제다 이렇게 얘기해 주셨어요",
  "그니까 아무리 기분 우울하더라도 집 앞에 그 상자가 놓여 있으면 그렇게 좋아지신대요",
  "아 그러고 보니까 저도 참 그런 게 저희는 부모님이랑 같이 사는데 네 그 아파트다 보니까 띵동 하면 얼굴이 비치잖아요",
  "음음 어머니 아버지 얼굴이 비춰 갖고 문을 열어 주면은 제가 형 현관 밖으로 나갈 일이 없습니다",
  "그냥 알아서 들어오세요",
  "택배나 야식은 문 앞에 가서 기다리고 있어요",
  "그런게 있네 아우 내가 죄송합니다. 어머님 엘리베이터가 오기도 전에 기다리고 있죠",
  "아 손오공 님 택배 좋은데 택배 기사님 보면 눈물나요",
  "새벽에도 움직이고 일요일에도 움직이고 그 많은 택배 수익금이 택배 기사님 주머니로 많이 들어갔으면 좋겠다고 아 그러네요 그러네요 그러네요. 특히나 네",
  "뭐 연휴 때 추석 때 이럴 때 선물 아 많이 왔다 갔다 하잖아요",
  "맞아요. 밤 늦게까지 아 정말 너무 힘들어 보이시더라구요",
  "어느 날은 보면 가족들을 다 총동원 하시더라고요",
  "에에에에 저희 아파트에도 어린 친구 아들을 에에에에 데리고 가서 같이 하시는 분이 있더라고요",
  "네~ 아 비슷하게 사사공사 번 님이 택배는 티끌 모아 태산입니다",
  "쌀 한 자루 가져다 드려도 구백 원 작은 반지 하나 가져다 드려도 구백 원 예",
  "자꾸 자꾸 인제 쌓아 가지고 그렇죠",
  "더 더 그러니까 늦게까지 뛰시는 거잖아요",
  "특히나 이 쌀 한 자루지만은 이게 말이 한 자루지만 아우 이게 이십 키로짜리는 또 무겁잖아요",
  "네~ 그리고 또 물 하시는 분들 많은데 하 어어어어어 나 이분 보면 너무 가슴이 물 집에서 시켜 드시는 분들 네 뭐 안 먹을 순 없겠지만 에 그 물 엄청 무겁잖아요",
  "네~ 그걸 또 계속 시키면 또 얼마나 힘드실까 저는 집이 이십사 층이라 어머나 한 번 올라오시려면 미안하잖아요",
  "그래서 웬만하면 요일을 맞춰서 그게 제가 할 수 있는 가장 큰 배려예요",
  "밀차로 네. 밀차로 웬만하면 그 택배사 이케 모아가지고 예",
  "네네네 그러네요. 예",
  "자 행복 가득 님 택배란요 자동차 없는 뚜벅이 엄마에겐 운전면허 같은 존재입니다",
  "애 셋을 키우면서 맞벌이를 하다 보니 택배로 안 시켜 본 게 없어요",
  "과일 채소 기저귀 옷 운전면허보다도 더 좋은 안전한 택배네요라고 감사의 말씀을 전해 주셨네요",
  "음 뭐까지 시켜 보셨습니까? 혹시 글쎄요",
  "뭐 여기 제 말씀하신 건 다 시켜 봤네요",
  "과일 시켜 보셨고 채소 시켜보셨고 기저귀도 어 어 옷도 어 예",
  "그게 가장 작은 거 시켜본 게 가위 시켜 본 적 있어요? 가위요? 네",
  "가위 에 아니 그게 시중에는 조금 없는 가위긴 한데 아 그렇다고 비싼 가윈 아닌데 고 가위가 너무나 궁금한 거예요",
  "네 아 라면도 시켜 봤어요",
  "어 그 라면 뭐 라면은 시중에 그 마트에는 없어서 아 인터넷으로 뒤지니까 그게 나와서 그걸 한 번 시켜서 먹은 적이 있었어요",
  "네. 잘 없는 거를 잘 없는 거를 굳이 찾아갖고 근데 진짜 금액은 얼마 안 됐죠",
  "네 한 몇 천 원 단위였었죠",
  "한 이삼천 원 단위였던 거 같애요",
  "육칠팔구 번 님이 택배란 지구촌의 모든 일을 이웃사촌으로 연결해 주는 오작교 같아요",
  "데면하지 않고도 소통하고 또 거래할 수도 있게 하잖아요. 전 세계를 맞습니다 맞습니다",
  "자 칠육구하나 님 택배는 배꼽입니다",
  "배보다 배꼽이 크다고 물건보다 포장이 너무 커서 분리수거함 늘 꽉 차요",
  "일주일에 한 번 하는데 말이죠라고 보내 주셨네요",
  "네. 요 상자도 좀 사이즈에 맞게 잘 보내 주시면 좋은데 어떻게 또 그게 바쁘니까 그게 되나요",
  "그게 또 그쵸. 예",
  "택배 기사님도 힘드신데 수락산 님은 택배는 근데 상권을 마비시키는 거 같아요",
  "음 집에 앉아서 몇 번 두드리면 스마트폰 모든 것이 문 앞까지 바 다 배달되는 세상에 요즘 골목상권이 좀 씁쓸합니다라고 아 또 그렇게 다 온라인 거래를 보니까 그럴 수도 있네요",
  "하니까 오프라인에서는 네",
  "아~ 또 그런 부분도 생기긴 생기겠네요",
  "음 그쵸? 알겠습니다. 아무튼 자 우리 봄향기 님 택배는 부부싸움입니다",
  "택배 때문에 매일 싸워요",
  "남편은 그만 시켜 저는 아우 필요한 게 있으니까 시키는데 정말 왜 그러실까라고 하면서 싸워요",
  "음 필요한 게 많죠",
  "대신 이게 사람의 위치나 거기 네 포지 왜 많이 다르잖아요? 처한 뭐 그게 다 처한 상황에 따라서 많이 다르니까는 뭐라고 말할 수 없는 것 같습니다",
  "아휴 우리 큰 사람 님이 택배를 하셨군요",
  "아 택배는 탈모의 원인이라고 해 주셨네요",
  "제가 삼 년 전 택배 회사를 인수해서 운영을 했는데 일 분 단위로 물건 도착 안 한다고 연락 오는 허 전화에 물건 파손에 대한 피해 보상 요구 전화에 스트레스를 받아 탈모가 생겼어요",
  "대도시가 아니다 보니 직원 채용도 어렵네요라고 아 곤란한 점을 토로해 주셨네요",
  "예. 아 그러고 보니 배송도 뭐 도시권은 아주 수월하게 되는데 맞어 맞어",
  "예. 이게 약간 작은 도시나 뭐 농어촌이나 이런 데는 또 뭐 부가 뭐 더 더 내야 되고 뭐 이런 거 있잖아요",
  "아 그 산간노지지역은 뭐 더 낸다 이런 것도 있었는데 요즘요 택배 어플이나 이걸로 막 배송 조회 막 하면은 어디 정도 왔다 어느 정도 왔다 어 어느 정도 왔다 뜨잖아요",
  "그거 보는 거 재밌는 거 아세요?  언제쯤 오실까? 예. 아 거의 다 오셨어",
  "앞으로 몇 집 남았대",
  "영화 미션 임파서블처럼 예 점이 이렇게 나한테 오는 거에요",
  "이제 우리집에 왔구나 하면서 인제 노심초사 기다리고 띵동 하고 기다리면은 네 곧 만나게 되는 겁니다",
  "예~ 아무튼 근데 그 운영하시는 분에서는 저 여기저기서 안 와 가지 그게 뭐 어떻게 사람 마음대로 됩니까? 딱딱딱딱딱 맞아요 맞아요 맞아요",
  "근데 그런 어려움도 있으시네요. 네",
  "예~ 자 브라이언 아담스의 유 비롱 투 미 전해 드리고요",
  "또 얘기 계속 나눠 보겠습니다",
  "자 노래 들으셨고요",
  "김승희 님 이 얘기도 많이 공감해 주실 거 같아요",
  "택배는 경비 아저씨 부담이다",
  "빈집이 많으니까 요즘 쌓이는 택배 경비 아저씨들이 부담이 될 것 같아요",
  "그래서 가끔 죄송하더라고요라면서 음 맞아요 맞아요",
  "네. 경비 아저씨들의 뭐 업무 중에 뭐 아 많은 부분을 할 예",
  "아 이 아파트마다 다르잖아요? 네",
  "경비실에 모아서 그거 와서 찾아 가고 하는 그런 택배가 있고  집마다 올려 주시는 그런 택배가 있고 음 그렇게 된 거 같습니다",
  "자 그리고 삼구육팔 님 택배는 소확행 그쵸",
  "퇴근하고 제가 주문한 옷이 도착한 걸 보면 하루 피로가 싹 풀려요",
  "택배 기다리는 설레임이 소소한 기쁨입니다",
  "음 라고 소확행이다 모두가 공감하는 얘기를 잘 써 주셨어요",
  "아 택배 여진호 님이 네",
  "케이비에스 희극인실에 있던 그 물 기억하시냐고 아 기억하죠",
  "그 물 총판 오 년 하고 남은 거는 상한 관절뿐이네요. 이렇게 어떡해요",
  "그 물 이분이 마시셨잖아요. 권재관 씨 아 많이 마셨죠",
  "그 물로 개콘 개그맨들이 살아남았습니다",
  "목마름을 다 그걸로 해결했어요",
  "아 어 이삼사팔 번 님은 택배는 효도다",
  "우리 아들한테 필요하다 말만 하면 다음날 집에 도착해 있네요",
  "오~ 오 진짜 효도도 효자를 두셨군요",
  "효자네 효자네 효자네 효자네",
  "자 그러면 오늘 말 그릇에는 어떤 분 얘기가 칠팔일사 님입니다",
  "택배는요 울 애들에게 제 이의 산타 할아버지 현관 벨소리만 들리면 신나서 먼저 뛰어가곤 했어요",
  "음 배달 음식 시켜도 택배 아저씨다 하면서 나갈 정도 였답니다",
  "예  칠팔일사 번 님께 선물 보내드리구요",
  "그리고 오늘의 퀴즈 정답 뭐였죠? 어 오늘의 퀴즈 정답 드론 드론 드론 예. 요즘 뭐 시골에서 농약 줄 때도 사용합니다",
  "일팔칠 님 등등 네 오늘 선물 받으실 분들 명단 또 홈페이지에 올려 놓을 테니까 확인하시기 바랍니다",
  "개별 연락도 드릴게요",
  "저희는 삼 부로 가겠습니다",
  "일상에서 건져 올린 작지만 소중한 순간 소소한 오늘  남편이랑 저는 치킨을 정말 정말 좋아합니다",
  "그래서 신혼 초엔 거의 매일 시켜 먹었는데요",
  "어젯밤에도 아이를 재우고 또 시켰죠",
  "캬 야 얘 치킨 냄새 예술이다 이거 빨리 먹자 어 자 당신이 좋아하는 닭다리 어 땡큐 근데 응 당신은 왜 그 퍽퍽한 닭가슴살이 왜 좋아? 전부터 궁금했어",
  "나? 나 원래 닭가슴살 안 좋아해",
  "응? 진짜? 근데 왜 치킨 먹을 때 닭가슴살만 먹어? 우리 소개팅한 날 당신이 했던 말 기억 안 나? 소개팅에 내가 뭐라 그랬는데? 어우 전요 세상에서 닭다리랑 날개가 제일 좋아요",
  "그래서 나중에 제 남편은 닭가슴살을 좋아하면 좋겠어요. 호호호 이랬잖아 그때부터 닭가슴살만 좋아하기로 했어",
  "근데 뭐 양념에 찍어 먹으면 뭐 안 퍽퍽하고 괜찮더라고",
  "세상에 남편이 원래 닭가슴살을 안 좋아했다니 닭다리랑 날개를 좋아하는 저를 위해서 일부러 닭가슴살을 먹어 줬던 거라니 연애 일 년 결혼 생활 사 년 동안 같이 치킨을 그렇게 먹었는데 정말 꿈에도 몰랐습니다",
  "다음부턴 남편이랑 하나씩 나눠 먹어야겠어요",
  "별과 권정열 씨 십센치의 함께 부르는 곡입니다",
  "어~ 소개해드렸던 소소한 오늘은 칠칠이사 번 님이 보내 주신 사연이었어요",
  "그리고 보면 이제 부부 사이에 음식 취향 음식 궁합이라 그러지 이런 것도 되게 중요한 거 같은데 맞아요",
  "잘 맞으세요? 저는 닭다리 저도 날개 좋아해요",
  "저희 와이프도 닭다리랑 좋아 날개 좋아해요",
  "그러면 그냥 그 부위만 집중적으로 시켜요",
  "아 한 마리로 아니고 네. 한 마리로 아니고 부위로 네 저는 저번에 그런 소릴 하더라고요",
  "음 저도 닭다리랑 이게 맛있다 그러길래 네",
  "우리는 맞네 좋아하는 게 맞아서라고 그렇게 긍정적으로 넘어갔죠",
  "그래도 예전 같았으면 그냥 부위별 이런 게 없지만 요즘은 또 약간 웃돈 넣으면 맞아요",
  "콤비 이런 거 주니까 다리만도 주고 예",
  "날개로만도 주고 하잖아요",
  "네. 세상 참 좋아졌네요",
  "다른 거는  다른 거는 괜 음식 궁합 전반적으로 어~ 잘 맞고 저는 음식에 대해서 조금 디테일 한 면이고 아 어 김경화 씨는 그렇지는 않아요",
  "그냥 주는대로 그냥 다 잘 먹는 편이에요",
  "오~ 그냥 설렁설렁 해서 내가 봐도 그냥 보통이거든요",
  "세상 그걸 맛있게 먹고 있더라고요",
  "그래서 음 잘됐다 그랬죠 뭐 아 그렇죠",
  "너무 음식에 까탈스러우면 네네네",
  "같이 살기 좀 차라리 제가 조금 까탈스럽고 어 어 김경화 씨는 별로 그런게 없어요",
  "아 근데 무턱대고 지금 사칠공팔 번 님이 네",
  "개그계의 권상우 오타분 권재관 씨 이렇게 너무 오타를 크게 보내셨네  또박또박 오타를 보내셨구나 밑도 끝도 없이 그렇게 개그계의 권상우 이렇게 주시네요. 이유도 없어 그냥 놀리는 거라니까요",
  "아 야 이거 한 번 먹어봐라 하면서 그냥 이렇게 예예예 아이 그 그렇게 알겠습니다",
  "그래도 그만큼 좋으시단 얘기겠죠",
  "네~ 네~ 자 매일 작지만 소중한 순간들 웃음이 있고 감동이 있는 여러분의 이야기 받고 있습니다",
  "이렇게 소소한 오늘 음 음 네~ 이렇게 사연 보내 주시는 거 홈페이지 게시판입니다",
  "좋은 사람들 홈페이지 게시판이나 오십 원의 유료 문자 샵 공구오하나 그리고 무료인 카카오톡으로 보내 주시면요 재밌게 꾸며서 들려 드리도록 할게요",
  "사연에 소개된 분들은 소정의 선물을 드립니다",
  "네. 그리고 하나 안내해 드릴 거 있어요",
  "서울시가 사 월 십구 일 오전 열 시부터 이틀 동안 중랑구 신내동 청담공원에서 도시농업축제를 엽니다",
  "음~ 도시에서 즐기는 농업체험 예 뭐 여러 가지 즐기실 수가 있는데요",
  "네. 다음 주 수요일에 뵐게요. 재관 씨 네. 감사합니다",
  "매주 수요일 무엇이든 경계 없이 얘기할 수 있는 시간 수요일 이스 뭔들 오늘은요 이번 주 세월호 참사 오 주기를 보내면서 연극으로 세월호를 기억하고 알리는 분들 초대했습니다",
  "극단 종이로 만든 배를 이끌고 계신 하이로 연출가 또 연극 배우 김보경 씨 오셨어요",
  "예. 어제가 인제 세월호 참사 오 주기였는데 어 어떻게 보내셨어요? 저희들 어제 오전이랑 오후에 공연이 어제 계속 두 번 있었어요",
  "오전에는 저기 그 오 주기 맞아서 그 지역에 있는 고등학교 이 학년 학생들 아~ 에 성북마을극장 성신여대에 있는 극장에 오셔서 선생님 세 분이랑 같이 공연을 했고요",
  "네~ 그 사일육 당일이라 그래서인지 좀 많이 울고 그런 공연이 됐어요",
  "음음 그리고 오후에는 이제 숙명여대에서 사일육 기억하는 학생들 모임이 저희 공연을 초대해 주셔서 아~ 그 조그만 극장은 아닌데 강당에서 아 예",
  "공연를 하고 그랬습니다",
  "그 그날 그 그 공연도 좀 많이 울고 좀 음~ 감동이 좀 있었던 공연이었던 거 같애요",
  "아 그럼 이렇게 초대를 하는 곳은 찾아가셔서 연극을 하시는 거예요? 공연을 하시는 거예요? 네. 이거 저희가 이 연극 그 세월호 아픔을 좀 잊지 않고 다 같이 기억했으면 그 국민으로서 최소한의 도리로써 좀 기억했으면 하는 어 취지로 준비하고 예",
  "어 나누고 싶은 공연이기 때문에 음 여러 곳에서 불러 주신다면 그 그냥 음 어디든 찾아가서 공연을 하고 있습니다",
  "예~ 일단 우리 하이로 연출가 님과 김보경 배우님 연극 활동을 해온 분이라고 앞 짧 너무 짧게 소개가 나가서 그동안 어떤 작품들을 해 오셨는지 좀 소개를 먼저 해 주시면 좋을 거 같아요",
  "김보경 배우님부터 저는 아 지금 어저께 끝난 내 아이에게라는 공연 이번 작품 제목이 내 아이에게 네 내 아이에게라는 공연이랑 권력에 맞서 진실을 외쳐라 음 그리고 뭐 장롱 속에 바다 그리고 박완서 선생님의 그리움을 위하여 그 다음에 뭐 페미니즘 연극 음 그 코카와 트리스와 노비아의 첫날밤 이런 공연들 네. 어렵네요",
  " 제목이 어려워요",
  "예 우리 하이로 연출가 님은 저 김보경 배우님은 그 극단이 연우무대 아~ 그 출신 배우예요",
  "그래서 그쪽에서 활동을 하다가 그 연우무대에서 오랫동안 활동하다가 인제 결혼하시고 음  아이를 두 명을 낳으시고 십 년 뒤에 이렇게 복귀하셔서 예~ 저희 극단 들어오셔서 조금 아까 말씀하신 작품 해 주셨고요",
  "음~ 저는 극단 칠 극단에서 이렇게 조연출 연출 생활을 하다가 극단 종이로 만든 배라는 단체를 만들어서 지금 활동하고 있어요",
  "그래서 같이 지금 아까 김보경 배우가 말씀한 뭐 세월호 참사 아픔을 다룬 내 아이에게란 작품이랑 음~ 그 다음에 그 세계 알려지지 않은 인권운동가들 이야기를 담은 연극이 있어요",
  "그래서 그게 권력에 맞서 진실을 외쳐라란 작품인데 음~ 그 케네디 재단 그 미국의 캐네디 재단에서 후원해 주는 작품이에요",
  "저희가 한국 초연을 했고 그 이후에 뭐 페미니즘 연극이나 뭐 좀 시대의 아픔을 다루는 작품들을 많이 다루려고 하고 있습니다",
  "네. 그니까 지금 종이로 만든 배라는 극단에서 같이 예예예",
  "활동을 하시는 거고요",
  "자 본격적으로 그러면 이번 그 내 아이에게라는 작품 얘기를 해 봤으면 좋겠는데 일단 어떤 내용을 담고 있는지 그 이 내 아이에게란 작품이 제가 그 세월호 그 참사가 있던 날 뭐 다 같이 방송을 국민들 보셨겠지만 저도 보고 너무 마음이 아파서 그 뉴스를 계속 접하고 그 다음에 그 칠 월에 인제 세월호 가족들이 광화문 광장에 모여서 단식하고 그러면서 저희 제가 찾아 가게 됐어요",
  "네~ 그래서 뉴스에서 좀 다루지 않는 얘기들을 그곳에서 듣고 그래서 그 분들이 그 지역에 다니면서 간담회 하는 것을 제가 줄곧 쫓아다니면서 어 그 세월호 가족 분들이 당일 그 참사에 있었던 당일부터 지금 현재에 이르기까지 겪었던 그 하루하루의 그 일상들 보도되지 않은 아픔들 그 그런 것들을 겪게 돼서 제 안에 아픔 이렇게 차곡차곡 쌓여서 글이 나왔어요",
  "예~ 그래서 원래 인제 연극으로 만들 생각은 아니었는데 이렇게 글이 나와서 연극 하는 사람이니까 희곡의 형식을 갖게 됐고 그래서 그거를 그 무대에 올리 올리게 됐는데 음~ 그 그니까 그 세월호 가족 어머니의 하루하루 일상 겪는 그 일상의 아픔을 통해서 음~ 세월호 참사가 가지는 어떤 의미 이런 것들을 정면으로 바라보게 되는 작품인 것 같습니다",
  "네~ 그럼 그 어머니 역을 김보경 배우님이 맡으셨고요? 네",
  "그럼 혼자 일인극이세 아니죠",
  "주변에 얘기가 나오고 그러면은 이게 이천십오 년에 초연이 됐다고 들었는데 처음부터 네",
  "김보경 배우님이 쭉 하신 거예요? 아~ 예",
  "그때 이제 처음 올리고 나서 상도 되게 많이 받으셨다고  그니까 뭐 이게 사실은 그 작품이 그 당시에 공연을 하 할 수 있는 데가 별로 없었어요. 사실은 음 근데 이제 시대가 시대래서 이제 그 세월호 이야기 좀 못 하게 하는 것도 있었고 아예 못하게 하는 데가 하지 마 막 안 돼 뭐 이렇게 그 그렇게 그렇게 직접적인 건 없지만은 조금 뭐 지원 받을 수 없는 상황이고 블랙리스트랑 관련이 아마 있을 거라고 생각이 들고요",
  "근데 뭐 저희가 이제 광주에서 그 평화연극제라는 곳 그 축제가 있어요",
  "네~ 그곳에서 저희를 불러 주셨고 그래서 그 곳에서 이제 초연을 하게 됐죠",
  "어~  광주에서 예예. 그래서 광주분들이 그 초청을 해 주셔서 저희가 공연를 해서 그 좋은 점 평가를 받았습니다",
  "그러면 이천십오 년에 올리고 나서 이제 해마다 사 월에 이제 올리게 되어 있는데 내용은 계속 똑같은 건가요? 아니면 좀 달라지나요? 그 아무래도 그 세월호 관련해서 새롭게 발견된 사실이거나 그 다음에 좀 해결된 문제나 이런 변화된 측면들이 있 있 있잖아요",
  "그래서 그것이 작품에 그대로 반영이 돼서 내용은 좀 변화를 갖고 왔는데요",
  "음~ 처음에 초연할 때는 조금 어떤 울분 어떤 분노 음~ 어 그런 것들이 조금 많이 내용에 잡혀 있었었어요",
  "근데 인제 세월이 지나면서 그런 부분들보다는 그 세월호 가족분들이 겪는 일상의 어떤 내밀한 고통들 음 그리고 그 내밀한 고통이 담고 있는 어떤 시대의 모순들 우리 한국 사회가 갖고 있는 상처들 그리고 그것을 어떻게 해결해 나갈 것인가에 대한 어떤 어떤 연대 메시지라 그럴까요? 공감의 메시지 어 이런 측면들이 좀 담아서 변화하게 된 상황이 지금까지 온 거 같아요",
  "아~ 그니까 저 초연할 때는 조금 더 감정적이었다면 예예예",
  "그런게 하면서 약간 펙트가 예",
  "더 많이 남아 있는 이천십구 년 작품 그렇게 되겠네요",
  "그러면은 배우로서도 이렇게 뭐가 매해 달라지는데 대본에 어 그 대응하셔야 되는 거잖아요? 네",
  "많이 공감하셨어요? 그렇죠",
  "음 그니까 그까 아마 그거는 저희 이 이제 공연을 하는 저희 배우들뿐만이 아니라 온 국민이 마찬가지이지 않았을까 네~ 싶은 생각이 들어요",
  "우리가 모두가 그 상황을 지켜봐왔고 그 이후에 진행되어지는 과정들을 모두 다 같이 봐 왔기 때문에 그건 우리 모두가 같은 마음이지 않을까 싶은 생각이 예 들어요",
  "처음에 출연 네 제의를 받았을 때는 네 좀 부담스럽지는 않으셨어요? 어 그렇지는 않았던 거 같아요",
  "그니까 사람마다 각자의 어떤 자리에서 역할들을 해 줘야 되잖아요",
  "네~ 그니까 그게 당연히 그런 것들을 감당하고 견뎌야 되는 것이 아닐까라는 생각을 아 배우니까",
  "내가 할 수 있는 걸로 네네네 네 그쵸",
  "내가 할 수 있는 연구로 내가 할 수 있는 연기로 네네",
  "아 그렇게 감당을 해내겠다",
  "근데 이 얘기를 하겠다고 했을 때 아까 처음에 반응 좀 그랬다 할 수 있는 분위기가 좀 아니었다",
  "사실은 이제 제가 인터뷰 한 거를 살짝 보니까 주변에서는 감당할 수 있겠느냐 대변할 수 있겠느냐 좀 몇 년 지나다 해야 되지 않겠느냐 이런 얘기 많이 들으셨다고 네. 진짜로 그 으 당시에는 뭐 이게 엄청난 참사에 있으니까 음~ 좀 시간이 지나서 좀 그렇게 하면 어떻겠냐 이런 얘기들을 주변에 연출가들이 많이 했어요. 저한테 네",
  "근게 그 그분들이 그 세월호 그 광장 광화문 광장 단식하는 데나 아니면 안산에 있는 합동 분향소에 가 보셨다면은 음~ 그렇게 그런 말이 안 나왔을 거라고 저는 생각이 들어요",
  "음~ 굉장히 좀 다급하고 굉장히 너무나 큰 고통을 담고 있는 분들의 일상들을 바라보면서 예술가로서 이걸 어떻게 대응해야 되지 않는가 라는 마음이 굉장히 컸고요",
  "그래서 뭐 다른 연극도 또한 마찬가지로 누군가를 아픔을 대변하는 것이 곧 연극이라고 할 텐데 네",
  "어 좀 어렵지만 피하지 말고 좀 대 대면해 보자라는 생각으로 그 저 올리게 됐어요",
  "혹시 그 유가족 분들도 좀 미리 만나 보시고 하셨나요? 유가족 분들은 그 당시에서는 정말 뭐 일 년도 안 된 상황이래서 너무 그 직접적으로 이거 이 당신의 당신들의 이야기를 갖고 뭐 무대로 올리겠다라는 그런 거는 하긴 좀 힘들었던 거 같고요",
  "그리고 실제로 유가족 분들을 위로하기 위해서 이 작품 만든 거는 아니고 이 시대를 살아가는 어린 이후를 살아가는 어린 학생들이나 음 지금의 사회를 만들어 놓은 어떤 기성 기성 세대들한테 이러한 일들이 있다라는 부분을 얘기하기 위해서 좀 올렸던 작품이기 때문에 아~ 하고 실질 유가족분들이 공연을 보러 오신 적이 있었거든요",
  "네~ 저희가 안산에서 얼마 전에도 안산에서 그 공연을 하고 그랬는데 실제로 어 처음 대사를 들으시면은 너무 가슴이 아프셔서 담배를 피러 나가시죠",
  "아 첫 대사에요? 첫 대사부터 아마 너무나 큰 고통이기 때문에 아~ 그 불현듯 생각이 나지 않을까 어떤 이 세월호에 관련된 얘기를 들으시면은 그 그럴 거라고 생각이 들어요",
  "좀 시간이 더 필요하다고 생각이 들고 또 그렇지 않은 일부 어 이 사실을 모르는 그냥 일반 시민들이 네~ 더 많이 봤으면 하는 생각으로 음 준비했습니다",
  "세월호 그 가족들을 위로함도 있지만 사실은 국민들이 좀 이 문제를 객관적으로 바라보는 마음에서 만드신 그런 작품이다 예예예예 인제 그런 어느 날 진짜 갑자기 허망하게 예 자식을 잃은 그런 어머니 역이신 거잖 연기인 거잖아요? 네네네",
  "거기 열연하셨는데 이거 진짜 막 배우로서도 에너지가 어마어마하게 필요한  그런 역이었을 거 같아",
  "하시면서 어떤 느낌이 드세요? 음 제가 아무리 애쓰고 노력을 해도 그 마음에 가 닿을 수는 없잖아요? 음~ 제가 자식을 사실은 잃은게 아니니까 근데 음 그 이제 그런 얘기를 많이 하시는데 진심에 가 닿으려는 노력들을 그냥 많이 했던 거 같아요",
  "아 그 분들처럼 내가 될 수는 없고 그 마음일 수는 없겠지만 그래도 진심 음음 제가 제가 음음음 느끼고 이분들이 이렇게 아팠을 거다라고 생각하는 어떤 그 끝에 진심에까지 가 닿으려는 노력 같은 것들은 많이 했던 거 같아요",
  "음 그래서 늘 하면서 내가 부족한 것은 아닐까 내가 그 그 마음이 내가 해도 해도 예",
  "갈 수가 없으니까 아 그래서 그런 것들이 혹시 누가 되지는 않을까 이런 생각들은 많이 했던 거 같아요",
  "아 공연 올리시면서 네네",
  "지금 저 여러 곳에서 지금 보니까  올리시는데 네",
  "기억에 남는 공연이 있으세요? 음 아 처음에 했던 광주 그건 이제 첫 무대였었기 때문에 어 그 공연도 기억에 남고 어저께 이제 같은 고 이 아 네",
  "같은 학년에 아이들이 와서 단체 관람을 한 건데 아 너무 마음이 아픈 거예요",
  "아 아이들이 공연 시작하기 전에 막 왁자지껄 하고 떠들고 오고 그러는데 그 아이들도 얼마나 즐겁겠어요",
  "수학여행 가는 그 곳에서 아 저 저 저 또래에 저 아이들이 그렇게 그냥 허망하게 갔구나 이런 생각을 하니까 어제가 가장 어제 마음이 더 많이 아프고 그랬었던 거 같아요",
  "예. 자 오늘 극단 종이로 만든 배 이끌고 계시는 하이로 연출가 또 연극 배우 김보경 씨와 함께 어 연극 내 아이에게 얘기를 나눠 보고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 또 말씀 이어 나갈게요",
  "신용재의 사랑하는 그대여 듣겠습니다",
  "누가 들려준 이야깁니다",
  "후쿠시마는 이만명이 희생당한 사건이 아니다",
  "한 명의 죽음이 이만 개 있는 사건이다",
  "네. 세월호는 삼백네 명이 죽은 사건이 아닙니다",
  "한 명의 죽음이 삼백네 개 있는 것이죠",
  "그 한 명에게는 엄마 아빠가 있고 그리고 동생이 있고 오빠와 언니가 있습니다",
  "친구와 선생님도 있고 키우던 강아지가 고양이가 있습니다",
  "이유 없이 죽임을 당한 그 한 명에게는 이렇게 소중하고 많은 생이 삶의 가지가 같이 있는 겁니다",
  "그들은 이 모두를 죽인 겁니다",
  "아 오늘 좋은 사람들 연극 내 아이에게 일부를 들려 드렸습니다",
  "지금 직접 스튜디오에서 이렇게 독백식으로 진행이 되는 건가요? 네. 그니까 아이에게 그까 아이를 기다리잖아요",
  "그러면서 매일매일 아이를 기억하고 잊지 않기 위해서 옷도 보고 사진도 보고 그러면서 그걸 통해서 아이랑 대화를 하는 거에요",
  "어~ 널 기다리고 있어. 엄마가 어어 네 옷을 보고 보고 있어 오늘은 비가 와서 너를 음음 이렇게 시신수습 하기가 어려웠잖아요",
  "처음에 비가 오고 그러면 날씨가 안 좋으면 그래서 오늘은 그래서 너한테 가지를 못 했구나",
  "아 이런 이야기들을 하는 내용의 이렇게 하루하루를 네네네네네",
  "어머니의 마음으로 네",
  "어~ 이 주인공이 어머니가 이제 주가 되시고 이제 모노드라마는 아니다라고 하셨는데 그러면 주변 인물은 어떻게 들어오는 건가요? 아 그니까 이게 그 어머니들의 그 얘기를 좀 진실하고 섬세하고 내밀하게 표현하기 위해서 그 모노드라마 형식을 생각했었고요",
  "근데 이제 아무래도 좀 단조롭기 때문에 그러면은 그리고 그 풍부한 역사적인 배경이나 사회적인 팩트를 담으려고 하다 보니까 어 코러스들이 등장을 하게 돼서 뭐 기사를 읽어 주거나 아~ 아니면 시를 덧대서 낭송해 주거나 노래를 부르거나 뭐 이런 식의 형식의 공연이에요",
  "그래서 모노드라마의 형식을 갖고 있지만 코러스들이 조금 도움을 주는 예~ 그런 모양새를 하고 있습니다",
  "아~ 그니까 어제 그러면 선생님 세 분이랑 같이 하셨다는 거는 그 역할을 맡아 주신 건가요? 아 선생님 세 분들은 학생들이랑 온 그 학생들이랑 같이 온 선생님들 예",
  "코러스들은 이제 배우들 배우들 아 이게 오 년 동안 하셨으니 네",
  "누르면은 그 대사가 어떤 순간순간에 계속 나오시겠어요? 네",
  "살짝만 살짝만 이렇게 해도 제일 제일 이렇게 뭐 지 이 이 부분을 들려주시긴 하셨지만 제일 인상 깊은 그 대사가 어느 대살까요? 음 그까 대사 중에 그런 얘기가 나와요",
  "그까 아이가 죽으면 보통 가슴에 묻는다는 얘기를 이렇게 하잖아요",
  "가슴에 묻어라 이러고 근데 그런 얘기를 하거든요",
  "너무 아파서 가슴에 묻을 수가 없다고 음 숨 쉴 때마다 너희들이 네가 생각난다고 어 그까 그냥 그 음 삶 자체가 그냥 그 아이를 기억하는 거이지 않을까 따로 떨어뜨려 놓고 생각을 할 수가 없으니까 네~ 밥을 먹어도 물을 마셔도 그게 가장 제가 가슴이 아프고 와닿고 그런 거 같아요",
  "숨을 쉴 때마다 지금도 또  촉촉하게 우리 연출가 님도 울면서 연출하긴 처음이다 이제 그런 얘기를 하셨어요",
  "본인이 쓰시고 그니까 이제 너무나 아픈 얘긴데 이 얘기가 그 배우의 말로 진심으로 이렇게 나가기까지가 좀 고통스러웠습니다",
  "감당할 수 있을까 여러 가지 힘들었지만은 그 배우들이 진심으로 그 이 참사를 겪은 어머니들의 이야기가 진심으로 전달이 됐을 때가 있었어요. 연습실에서 아~ 연습을 하시다가 예예. 그래서 그때 너무나 가슴이 아파서 다 함께 울면서 고맙다 이렇게 세월호 아이들이 핸드폰에 사랑합니다 여러분 뭐 이렇게 엄마 사랑해 아빠 고마워 막 이렇게 했던 그런 말들도 생각이 나면서 계속 가슴이 벅차 오르면서 음~ 굉장히 가슴이 아팠던 기억이 납니다",
  "네~ 우리 이 연극이 뭐 계속 되겠지만 우리 사실 그 유가족들이 가장 원하시는 건 진상규명이잖아요? 그러기 위해서는 지금 인제 원 말씀하시는게 국민청원으로도 특별수사단 설치라든가 예 전면 재수사 요구 이 이십만 넘어가서 이제 청와대의 대답을 기다려야 되는데 어제 뭐 관련해서 얘기를 들으셨다고요? 네. 어제 그 저희가 공연 끝내고 그 극장에 이렇게 모여 있었는데 후배가 이제 안산에서 그 안산에서 행사가 있고 거기서 뒤풀이 장소에서 드디어 이게 청원이 특별수사단 그리고 재수사 국민청원 한 게 이십만이 넘어서 막 환호성을 가족분들이 막 외치고 막 그랬단 소식을 들었어요",
  "그래서 아 정말 잘 됐다 그래서 이렇게 그래도 아직도 이렇게 국민들이 많이 잊지 않고 있구나라는 생각을 갖고 있고 꼭 그것이 관철이 돼서 좀 다시 밝혀지지 않은 어떤 숨겨진 어떤 그런 진실들이 어~ 세월호 올라온 것처럼 이렇게 뭍으로 올라왔으면 좋겠습니다",
  "예. 어떠세요? 우리 배우님은 음 그까 이 이것이 진실을 밝히고 그까 원인을 구 규명하고 하는 것이 세월호의 아픔을 당한 그분들을 위해서만 필요한 것은 아니라고 생각을 해요",
  "그까 나라가 안전해지고 어떤 일이 어떤 사고난 사실 언제든지 일어날 수 있잖아요",
  "어~ 근데 그 이후에 그것들을 어떻게 대처를 해 나가고 그런 것들이 사고가 다시 발생하지 않게 어떻게 그 그 관리들을 할 것인가라는 어떤 이런 것들인데 그것이 결국은 모든 국민이 안전하게 살 수 있는 어떤 토대가 되어지는 것이 아닐까라는 생각이 들거든요",
  "왜냐면 그게 예고하고 어떤 사고들이 생기는 것이 아니니까 그게 내가 갑자기 찾아올 수 있는 될 수 있다라는 것을 그럼요",
  "우리 모두가 알아야 하지 않을까 싶은 생각이 들어요",
  "근데 이 와중에 지겹다 말씀하시는 분이 있어서 너무 어제 그렇게 속이 많이 상하셨다고 예. 너무 안타깝죠",
  "그까 자기 손가락 이렇게 살짝만 베어도 우린 너무 아프잖아요? 음 근데 그게 남의 일이라고 어떻게 그렇게 함부로 얘기를 하고 지겹다라고 말을 할 수 있을까 싶은 생각이 들어요",
  "우리는 기다려야 하지 않을까 그 분들이 그까 어떤 트위터에 어떤 분이 글을 남겼다고 하시더라고요",
  "그 분들이 세월호 아픔을 겪은 그 분들이 지겹다 할 때까지 우리는 아무 말도 해서는 안 된다고 저는 그 분의 말이 맞지 않을까 싶어요",
  "오로지 가족들이 할 수 있는 말이다",
  "어떻게 우리가 그 그 아픔을 어떻게 우리가 조금이라도 알 수 있겠어요",
  "우리가 가 닿을 수가 없죠",
  "그럼 정말 도를 넘는 말을 하신 한 거네요. 그 분들이 네",
  "이 연극을 통해서 꼭 이제 전하고 싶은 메시지가 있다면 연출가로서 어떤 게 있을까요? 아 이 아픔을 통해서 어 이 세월호 가족들의 아픔을 공감했으면 좋겠고요",
  "이 공감하는 마음이 세상을 바꿀 거라고 생각이 들고 그 공감하는 마음이 사람들 사이에 연대를 만들고 다리를 만들 거라고 생각이 들고 그 세월호 가족분들이 그 위대하게 자신들의 이익이 아니라 정말 사랑하는 자신의 가족을 잃었음에도 불구하고 다른 가족들의 안전 다른 가족들의 생명을 위해서 이렇게 나섰기 때문에 그 분들의 마음을 우리가 받아 안고 같이 더 확장하고 그랬으면 하는 마음이 큽니다",
  "네~ 이 내 아이에게 요청이 있으면 공연하러 가신다고 했거든요",
  "예. 어디로 뭐 종이로 만든 배 극단으로 연락을 드리면 될까요? 종이로 만든 배 아니면 성북마을극장 성북마을극장 그쪽 그 예",
  "조사하시면 검색하시면 나올 겁니다",
  "해서 인권 영국제 같이 준비하고 있는 극장인데 그쪽으로 연락 주시면은 저희가 가급적 공연을 같이 함께 하도록 하겠습니다",
  "네~ 그 말씀 참 와닿아요",
  "내가 할 수 있는 내가 나의 능력으로 나의 탤런트로 어 이 세월호를 기억한다 해서 배우 님은 연기로 우리 연출가 님은 연출로 저는 방송으로 계속 기억하는 예 세월호가 되었으면 좋겠습니다",
  "오늘 시간 내 주셔서 감사하고요",
  "앞으로도 계속 예 두 분의 연극 기대하겠습니다",
  "패스 엔젤의 라이스 폴 더 리빙 전해 드릴게요",
  "황병옥 님이 오늘 생일이라고 하셨어요",
  "아침부터 일어나 생일상 차려 준 아내 최수미에게 고맙고 사랑한단 말 전하고 싶습니다",
  "오 년 전부터는 생일 전 날이 잊을 수 없는 날이라 마냥 기뻐할 수는 없는 생일이네요",
  "네. 그래도 생일 축하드리고요",
  "팔사칠칠 번 님 복직 하셨어요. 일 년 만에 정신없지만 커피 한 잔 하며 라디오 듣는 이 시간 행복하기도 합니다",
  "날씨도 너무 좋네요라고 하셨는데 좀 더 행복해질 수 있도록 저희 방송도 많이 노력하겠습니다",
  "샘 스미스의 스테이 위드 미 전하면서 인사드릴게요",
  "프랑스 파리 하면 떠오르는 명물 에펠탑은 천팔백팔십구 년 파리 만국박람회 때 세워졌습니다",
  "건축을 담당한 구스타브 에펠은 애초 삼백이십 미터의 탑을 짓는데 육백오십만 프랑이 들 거라고 봤어요",
  "이 금액은 박람회 조직위원회가 제시한 것보다 네 배나 많았는데요",
  "에펠은 모자란 비용을 자기가 부담하는 대신 조건을 달았습니다",
  "하나는 이 철탑에 자신의 이름을 붙일 것 그리고 완공 후 이십 년간 철탑에서 나오는 모든 수익금은 자신의 회사가 가질 것 이십 년이라는 조건이 붙은 건 당시 이 탑이 흉물이 될 거란 비난이 워낙 커서 이십 년 후에 철거하기로 돼 있었기 때문입니다",
  "이때까지만 해도 에펠은 손해 보는 결정을 한 것처럼 보였는데 말이죠",
  "결과적으로는 탁월한 선택이었어요",
  "철탑과 함께 그의 이름도 빛나고 있고 후손들에게도 매년 엄청난 수입을 가져다 주고 있으니 말입니다",
  "우리가 하는 오늘의 선택이 훗날 어떤 결과로 이어질지 부디 탁월한 선택이길 바랍니다",
  "영원한 스타 제임스 딘 혁신의 아이콘 스티븐 잡스 스티브 잡스 예 이들의 공통점은 무엇일까요?  청바지가 잘 어울리는 남자라는 거죠",
  "제임스딘은 그의 유작 이유 없는 반항에서 영화 내내 청바지를 입고 나왔는데요",
  "이 때문에 청바지는 젊음 반항 자유의 이미지를 얻게 됩니다",
  "또 검은색 터틀넥과 청바지로 표현되는 스티브 잡스의 패션도 기억하실 거예요",
  "젊음을 상징하는 옷이지만 전 세계 남녀노소 누구나 입는 청바지 이 옷이 세상에 등장한 건 천팔백오십 년대 미국 골드러시 시대였습니다",
  "천막 천을 팔던 리바이 스트라우스가 금을 캐는 광부를 위한 작업복으로 만들었죠",
  "처음엔 옷감으로 천막 천을 사용했지만 면직물의 일종인 데님으로 바꾸고요",
  "파란색으로 염색을 하면서 지금까지 그 사랑을 이어오고 있습니다",
  "아마 오늘 청바지 입고 오신 분들도 계실 텐데 청바지 입고 산책하기 딱 좋은 날씨죠",
  "청바지 능직으로 짠 질긴 무명으로 만든 푸른색 바지 아 사전에 이렇게 정의가 돼있습니다",
  "푸른색 바지다 색깔도 명명이 돼있네요",
  "사실인데 청바지 색 처음에는 황색이었대요",
  "그런데 탄광 지역에 뱀이 많았는데 뱀을 피하는 데 청색이 좋다 그래서 파란색인 인디고 색을 입혔다고 합니다",
  "그래서 이 파란색 때문인지 청춘 젊음과도 잘 통하는 느낌이 오는데요",
  "청바지 여러분께는 어떤 의미가 있을까요? 패션으로 생각하시는 분도 계시죠",
  "예. 패션에서 척도 입는 것만 봐도 사실 똑같은 청바지도 어떻게 입느냐 누가 입었느냐 이거에 따라 어떤 세련미라든가 뭐 이런 게 좀 달라 보일 수 있어요",
  "청바지 잘 어울리는 분 흰 티에 청바지만 입어도 뭐가 태가 나는 분들 있잖아요",
  "또 청바지 하면 휴일 떠올리시는 분들 출근하는 날은 양복 입는 날이고 그러다 보니까 쉬는 날 청바지를 입는데 그래서 청바지 입는 날은 마음까지 가벼워진다",
  "예. 그런 분도 계실 테고요",
  "여러분 사전 속 마음 속에 청바지는 어떤 의미인지 나에게 청바지란 이런 의미다 표현해 주시면 되겠고요",
  "어 청바지와 관련된 추억들도 나눠 주세요",
  "그리고 청바지 관련된 퀴즈도 하나 드리겠습니다",
  "에 청바지가 우리나라에 들어온 건 천구백오십 년대 경으로 추정되는데요",
  "그때만 해도 예의에 어긋난 옷 괴상한 옷 취급을 받았대요. 오십 년 때만 해도 그러다가 천구백칠십 년대가 되면서 유신과 독재 정부에 반발하는 젊은이들의 상징이 됐죠",
  "이때 장발 차림의 청바지를 입고 생맥주 집에 모여서 무명 가수들의 노래를 듣던 문화 이게 인제 청년문화를 대표하는 이미지인데요",
  "그때 청바지와 찰떡궁합을 이루는 악기가 하나 있죠",
  "트윈폴리오 어니언스 양희은 김광석 해바라기가 이 악기와 함께한 가수들인데요",
  "칠팔십 년대 청춘과 낭만의 아이콘인 이것 여섯 개 줄이 있고요",
  "음계와 화음 리듬을 모두 연주할 수 있는 이 악기 지금도 주변에 많습니다",
  "이 악기 무엇일까요? 어 이왕이면 더 느낌 살리게 세 글자로 예 세 글자로 보내 주세요",
  "퀴즈 정답 그리고 청바지에 대한 여러분만의 의미와 사연은 티비에스 앱이나 오십 원의 유료 문자 메시지 우물 정 공구오일 번 무료인 카카오톡으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "사랑과 평화였습니다",
  "청바지 아가씨 요 노래를 이제 박상민 씨가 리메이크해서 다시 화제가 되고 아예 그냥 박상민 씨 노래라고 알고 계신 분들이 많으신데 사랑과 평화가 원곡입니다",
  "청바지 아가씨 들었고요",
  "오늘 낱말이 청바지예요. 청바지 청바지 어떤 이미지가 떠오르시는지 예 아니면 청바지는 나에게 있어서 이런 의미다 그 의미를 좀 살펴 주시면 되겠습니다",
  "퀴즈 지금 정답이 쭉 올라오고 있고 청바지 사연 찾기가 조금 힘들어지고 있는데 예 청바지에 관한 얘기 좀 많이 보내 주세요",
  "어 민벤저스 님이 청바지는 편리함이다",
  "티 한 장으로 멋짐을 표현할 수 있으니까요",
  "근까 가볍게 있는데 심지어 멋스러워 보이는 분들이 있다니까요",
  "일공구일 번 님은 청소년 지도자시래요",
  "항상 그 아이들 만날 때 입고 가는 작업복이 바로 청바지입니다",
  "이렇게 얘기해 주셨고요",
  "어 슈베르트 칠칠 님도 저에게 청바지는 자신감의 증표예요",
  "제가 봐도 참 잘 어울려요",
  "아 내가 너무 멋스러워서 한 열 벌 정도 갖고 있습니다",
