  "그래서 그때 같이 아버지와 같이 미국으로 나갔다고 합니다",
  "근데 이것뿐만이 아닌 게 그~ 이 후보자가 건물 계약에 있어서 뭐 갑질이 있었다 이런 주장도 제기가 됐던데요",
  "이 후보자 부부가 이제 보유한 상가에 건물 임대차 계약을 맺으면서 임차인들이 권리금을 청구할 수 없도록 하는 그런 조항을 담았다는 건데요",
  "아~ 이 후보자의 남편과 시어머니는 이제 부산 동래구에 상가 건물을 보유하고 있습니다",
  "근데 이곳에 그~ 임대차 계약서를 보면 임대 물건에 반환 시 어떠한 명목과 이유로도 권리금을 일절 청구할 수 없다 이런 조항이 있는 걸로 알려져 있는데요",
  "이~ 한국당 김도읍 의원 측은 임대인 지위를 이용해서 이런 조항을 두는 것은 상가임대차보호법 취지에 위배된다 뭐 이런 주장을 하고 있습니다",
  "아~ 법을 워낙 잘 아시는 분인데 근데 이게 참 판사님도 애는 마음대로 안 되는 모양이에요",
  "본인이 위법한다란 것을 알고 있으면서도 애 때문에 위장 전입을 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 핫라인에서 새롭게 준비한 코넙니다",
  "우리 사회에서 일어나는 황당하고 어이없는 에~ 사건들을 모으고 모은 어쩌다 이런 일이 오늘은 또 어떤 사건 사고가 있는지 에~ 한번 보도록 하겠습니다",
  "반토막 난 이유 지금 유흥업소를 운영하는 업주분들이 분통을 터뜨리면서 불만을 제기를 하고 있다는데 유흥업소 매출이 지금 한 사이트 때문에 네",
  "엄청나게 떨어졌다는데 대 도대체 무슨 사이트길래 유흥업소 매출이 떨어지는 거예요? 저도 이 사이트 얘기를 듣고 정말 깜짝 놀랐는데 예",
  "요즘 이게 여성들 사이에서 굉장히 화제인 사이트입니다",
  "바로 남자 친구 또는 남편의 유흥업소 이용 기록을 확인할 수 있는 사이트가 등장을 한 겁니다",
  "예? 말만 들어도 굉장히 황당하고 어처구니가 없다 싶으실 텐데 어~ 예",
  "이런 사이트가 정말 있습니다",
  "지금 여성들 사이에서는 굉장히 폭발적인 반응을 보이고 있는데 예",
  "실제로 이 사이트 개설 일주일 만에 무려 천 명이 내 아 남편이나 남자 친구의 어떤 유흥업소 출입에 대해서 알아봐 달라 예",
  "조회를 신청을 했다고 합니다",
  "그니까 이~ 조회 신청을 할려면은 돈을 지불을 해야 되는데 아~ 그래요? 공짜가 아니고 그렇습니다",
  "의뢰비는 한 건 당 삼 만 원 수준구요",
  "휴대폰 번호 조회를 의뢰하고 의뢰비를 입금을 하면은 운영자가 하루 만에 이제 메시지를 보내온다고 합니다",
  "이거 신기하네 결과는 그런 거겠죠",
  "조회를 해보니까는 당신의 그 남편 또는 남자 친구는 몇 번 이해를 이용을 했습니다 예",
  "또는 아~ 전혀 기록이 나오지 않습니다 이런 답변이 돌아온다고 합니다",
  "오~ 그니까 이게 일각에서는 혹시 뭐 마구잡이로 하는 거 아니냐 이렇게 싶을 수도 있잖아요",
  "근데 인제 이게 조선일보에서 보도가 나왔었는데 이걸 취재한 남자 기자가 여성으로 가장을 해서 마치 남자 친구 번호인 것처럼 자신의 휴대폰 번호를 이 업체에  예",
  "이 사이트에 맡긴 겁니다",
  "그래서 조회를 해달라고 요청을 했는데 이게 하루 만에 물론 기록 없음으로 나왔습니다",
  "그니까 어떻게 한편으로 보면은 뭐 믿을 만하다고 볼 수도 있는 건데 그런데 여기서 좀 실소가 터져 나온 부분이 있는데 예",
  "이 사이트가 기록만 그~ 조회를 해 주는 게 아니라 일종의 쫌 조언도 해주더라고요",
  "아~ 그래요? 그니까 아까 전에 기록이 없다라고 기자가 나오지 않았습니까? 예예",
  "근데 여기에 인제 덧붙였습니다",
  "이런 글을 덧붙였는데 노래방 등 현장 거래를 하는 업소는 조회되지 않으니 안심은 금물입니다  이렇게 덧붙였다고 합니다",
  "그니까 현장에서 이렇게 현금 주고 왔다 갔다 하는 것까진 다 우리가 조회를 못 하니까 네",
  "안심하진 말아라 그렇죠",
  "뭐 카드 쓰거나 전화번호 없는 경우도 있다 예",
  "아 아니 그런데 이거 좀 배신당했다 그래야 되나요? 뒤통수 맞았다 그러나요? 이거 이런 여성도 있을 거 같애요. 자기 남자 친구나 남편이 그렇습니다",
  "이거 뭐 저는 이~ 놀랍지 않은 게 이런 데를 안 간 사람들은 전혀 이게 무슨 왜 이런 사이트가  왜 운영되는지 모르겠는데 예",
  "어쨌든 아~ 이루라 기자가 언급한 그~ 취재 기자는 뭐 뭐 다행이라고 할지 어쨌든 예",
  "뭐 기록이 나오지 않았지만 이~ 안타깝게도 실제 이용 후기를 살펴보니까 이~ 뒤통수를 맞은 여성분들이 꽤 여럿이 있더라고요",
  "아~ 그래요? 그니까 한 여성분은 명문대를 나와서 대기업 다니는 이~ 썸남의 이용 기록을 조회해서 혹시나 해서 의뢰해 봤는데 무려 마흔여섯 건에 이용 기록이 확인이 됐다고 합니다",
  "아~ 이게 진짜 확인이 되는군요",
  "예. 그러 그런데 썸남 남자 친구의 배신은 그나마 나은 게 어떤 분은 남편의 이용 기록을 의뢰했는데 예",
  "무려 서른여덟 건이나 나왔다고 합니다",
  "그래서 아~ 다른 누구도 아닌 남편에게 받은 배신이 얼마나 컸겠습니까? 뭐 일단 뭐 아~ 충격은 굉장히 컸을 것으로 보여집니다",
  "아니 근데 이걸 어떻게 이 사이트에선 조회를 한대요? 이거 사실 다 개인 정보 불법으로 얻은 거죠",
  "아~ 그니까 이 업체가 약 한 백만 개의 전화번호 그~ 데이타베이스를 구축했다고 하는데 예",
  "그럼 이 전화번호가 어디서 났느냐 성매매 업주끼리 공유하는 고객 휴대폰 번호를 이 업체에서 입수를 한 겁니다",
  "아~ 그니까 이~ 성매매 하는 그~ 인제 하는 업주들 입장에서는 휴대폰 번호로 인제 예약 전화가 걸려오면 이게 단속을 위한 경찰인지 아니면 손님인지 이걸 파악하기 위해서 따로 전화번호 전화번호부를 두는데 네",
  "이걸 인제 이 업체가 불법으로 얻는 겁니다",
  "이 사이트 서버가 해외에 있어서 현재까지는 운영자 신원이 확인이 되지 않고 있습니다",
  "아~ 저는 이 사이트의 신뢰성에 대해서도 쪼끔 의문이 드는 게 그래요? 뭐 여러 가지로 데이터베이스가 다 있다 이 사이트 관계자들이 이렇게 말을 하기는 하지만은 예",
  "이게 사실상 정확하지만은 또 않은 거라고도 하거든요",
  "전문가의 얘기를 한번 들어보시죠",
  "그니까 실제 이 사이트를 이용한 음~ 한 사용자 같은 경우에는 내가 혹시나 해서 한 번 해봤는데 내가 가지도 않은 지역에서 내가 있었다는 결과를 받아봤다면서 아~ 신뢰성에 또 의문을 제기하기도 했습니다",
  "아니 근데 이런 이 사이트 등장 때문인지 아닌지는 모르겠습니다만 여하튼 유흥업소를 찾는 손님들의 발길이 굉장히 지금 줄긴 했다는데요",
  "그니까 뭐 이 사이트 땜에 그런 건지 아니면 뭐 경기가 아주 안 좋아서 그런 건지 경기가 안 좋아서 그런 건지 모르겠는데 어쨌든 이 사이트가 등장한 이후에 아~ 업장에서 사용하는 인제 콜수래든가 매출도 이~ 반토막이 났다고 합니다",
  "그래서 이 업주들에 성토가 끊이질 않고 있다는데 네",
  "이 사이트에 존재를 여성분들만 알겠습니까? 이~ 남성들 사이에서도 이~ 분명 논란이 되고 있습니다",
  "아~ 그러다 보니까 남성들이 업소 예약 문의가 절반 이하로 뚝 떨어졌고 또 예약 문의가 줄면서 매출 하락은 어떻게 보면 당연한 일이겠죠",
  "하~ 아~ 그래서인지 실제로 그~ 유흥업소 실장들만 이용하는 한 그~ 인터넷 커뮤니티가 있는데 네",
  "여기서 그~ 실제 업주로 추정되는 관계자들의 그~ 분노 섞인 글들이 지금 쏟아지고 있는데 대부분 이~ 콜 수가 많이 줄었다 예약도 줄었다 이게 다 그 사이트 때문이다 이런 또 분노의 글들이 와~ 올라오고 있습니다",
  "아니 그래서 유흥업소 업주들이 이 사이트 운영진한테 현상금을 걸었다는데요? 왜냐면 이분들한테는 또 인제 어떻게 보면 이게 생업 아니겠습니까? 예",
  "그래서 우리 지금 문 앵커가 얘기한 그~ 커뮤니티에 그~ 업주들이 삼만 원씩 내서 현상금을 걸자 업주들이 삼만 원씩 이렇게 아~ 한 분이 올렸는데 네",
  "아주 여러 명이 동참하겠다고 해서 아마 인제 현상금을 골 곧 걸 그~ 기센데 그렇다고 해서 뭐 쉽게 그~ 잡힐지는 잘 모르겠습니다",
  "지금 뭐 그~ 서버도 외국에 있다고 하는 거죠? 그렇죠",
  "그런데 인제 그~ 이런 얘기가 나오니까 한 네티즌이 아이고 그~ 저기 유흥업소 저~ 운영하시는 분들이면은 뭐 건달들이 많을 텐데 예",
  "그~ 저 사이트 운영자 만약에 잡히면 큰일 나겠다 이런 얘기도 나왔다고 합니다",
  "근데 지금 이 문제의 사이트가 뭐 남자들도 인제 알 거 아니에요",
  "그니까 인제 이 보도가 나오자 이~ 그~ 제가 이거 네티즌들 인제 반응을 한번 살펴봤어요",
  "그랬더니 인제 남성분들도 지금 굉장히 들끓고 있어요",
  "오호 그니까 위 왜 남자만 당해야 되냐 여자들도 유흥업소에 종사한 결과를 확인해 달라 혹시 혹은 또 뭐 여자들도 유흥업소 갈 수 있지 않나 여자들도 확인해 달라 뭐 이런 사이트에다가 요구를 하는 거예요? 그렇습니다",
  "더 업데이트 해달라고  그렇게 반응이 나오고 있는데 사실 뭐 제 생각은 이렇습니다",
  "유흥업소 이용 여부를 결과를 떠나서 본인이 드나들지 않으면 예",
  "뭐 전혀 문제되지 않을 거 같습니다",
  "자 두 번째 아~ 아~ 주제 보도록 하겠습니다",
  "아~ 베트남의 영웅 박항서 감독이 오늘 대한민국으로 돌아왔습니다",
  "잠시 휴식을 하러 왔는데 금의환향이었는데요",
  "아~ 박항서 감독의 얘기 먼저 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이~ 베트남에서 그야말로 영웅 대접을 받았는데 그런데 박항서 감독에 월급이 지금 논란이 되고 있다는데 뭐예요? 한 기사 제목이 이렇게 나왔더라고요",
  "박항서 월급이 박하다  이게 뭐냐면 사실 박항서 감독이 네",
  "베트남 축구대표팀의 사상 첫 사 강 진출을 이끌면서 어떻게 보면은 베트남 축구의 새로운 역사를 쓴 사람이잖아요",
  "근데 인제 지금 월급이 박하다는 건데 베트남 언론들도 하나같이 입을 모아서 박 감독의 지금 월급이 너무 적다 올려줘야 된다 이~ 축구 협회에 이야기를 하고 있다고 합니다",
  "어~ 그니까 이런 분을 어떻게 베트남 축구대표팀 감독으로 모실 수 모시려고 한다면은 지금 월급으론 택도 없다 이렇게 입을 모으고 있는 상황인 거죠",
  "아니 도대체 얼마길래 저 베트남 언론에서도 저렇게 월급 올려달라고 얘기가 나오는 일단 뭐 베트남 언론이 밝힌 금액에 따르면 박 감독의 월금은 이만이천 달랍니다. 월 그니까 우리 돈으로 환산하면 약 한 이천오백만 원 정도 되겠죠",
  "이천오백만 원이요? 월급이 그렇습 예. 그렇습니다",
  "뭐 적은 금액이 아닌데 뭐 이렇게 생각하실 수도 있겠지만 예예예",
  "이게 문제가 뭐냐면 이~ 다른 동남아 축구 지도자하고 비교해 봤을 때 턱없이 적은 금액이라는 거예요",
  "아~ 인제 그걸 인제 베트남 언론에서 지적을 한 겁니다",
  "그니까 실제로 아~ 동남아에서 가장 많은 월급을 받은 대표팀 감독은 인제 인도네시아 대표팀 감독인데 그분 같은 경우에는 한 달에 십육만 달러를 받는다 그래요",
  "그니까 우리나라 돈으로 따지면 일억팔천만 원 정도 되죠",
  "어~ 야~ 그니까 그~ 박항서 감독하고 비교하면 한 여덟 배 정도 더 받는 셈이고 예",
  "그리고 태국 대표팀 감독도 한 십만 달라 달러 그니까 일 한 천 아~ 일억 정도 일억천만 원 정도 예",
  "이렇게 정도 받는다고 하니까 이~ 이분도 박 감독보다 다섯 배 더 많은 거고 예",
  "그래서 아~ 인제 베트남 기자들이 박항서 감독이 너무 적게 받고 있다 예",
  "어~ 이런 말이 나올 수 어~ 좀 인제 올려줘야 되는 거 아니냐 예",
  "이런 게 인제 베트남 언론에서 나오고 있다는데 박항서 감독한테 물어봤어요",
  "실제로 좀 인 인기를 실감하냐 그랬더니 솔직하게 베트남어를 몰라서 신문은 뭐라고 쓰는데 무슨 말인지 모르겠고 아~ 예",
  "너무 솔직한데요? 방송은 내 얼굴이 좀 자주 나오는 거 같다  이렇게 얘기하시더라고요",
  "아니 근데 한 달  저기 이천오백이면은 연봉으로 하면 삼억이잖아요",
  "이게 진짜 쩌 적은 거예요? 다른 든 동남아 감독들보다는 적다 그러긴 하지만 그렇죠",
  "그러니까 뭐 한 달에 월급 이천오백만 원이라면 아마 일반인들은 야~ 그래도 꽤 많다 예예예. 어유 그럼요",
  "이렇게 뭐 생각하실 수 있을 거 같은데 그렇지만 이~ 대표팀 감독 월급으로 따지자면 좋은 대우를 받고 있다기보다는 쪼끔은 아까 말씀드린 것처럼 동남아 국가들과 비교해 보면 그렇게 썩 좋은 대우는 아니라고 그래요",
  "아~ 그니까 사실 박 감독이 지금이야말로 진짜 베트남의 영웅이 됐지만 처음 사실 이~ 베트남 후보 감독 후보군에도 사실 일 순위가 아니라 한 삼 순위 정도 됐다고 해요",
  "그니까 일 순위가 포기하고 이 순위가 포기하고 인제 결국에 박항서 감독한테 아~ 제안이 왔고 그래서 받아들인 건데 예",
  "아~ 뭐 비교적 뭐 적당한 금액으로 뭐 박항서 감독도 뭐 계약을 했다 아~ 예예",
  "왜 베트남 물가 수준으로 봤을 때는 뭐 무엇보다 인제 박항서 감독이 이번 아시안게임에서 엄청난 성적을 기록했잖아요",
  "그러다 보니까 인제 성적에 따른 적절한 대우를 해줘야 되는 거 아니냐 그리고 실제로 인제 베트남 그~ 선수들이 인제 아시안게임 귀국했을 때 예",
  "뭐 메달리스트들이 쭉 나왔을 거 아니에요",
  "근데 거기에 맨 마지막 피날레를 박항서 감독이 나왔어요",
  "그니까 메달도 못 땄는데 야~ 메달도 못 땄는데 마지막으로 박항서 감독이 나왔어요",
  "그니까 어쨌든 이번 아시안게임에서 예",
  "베트남의 최고의 선물은 사 강 진출이었다 이거를 갖다가 베트남 국민들도 그렇게 원하고 있다는 거죠",
  "돈 얘기 나오니까  박항서 감독은 뭐라 그러셨어요? 그니까 오늘 공항에 들어오는 모습 보니까 정말 금의환향했다라는 생각이 딱 드는데 역시나 기자들이 연봉이나 월급 얘기를 쪼끔 물었습니다",
  "근데 굉장히 쫌 멋쩍어하는 표정이기도 했었거든요",
  "어떤 얘기 했는지 한번 들어보시죠",
  "정말 순박한 옆집  아저씨 같죠? 실제로 박함석 감독 계약이요",
  "이제 이천이십년 일월까지라고 합니다",
  "그니까 그때까지는 월 이천오백만 원 받아야 되는 건데 지금 뭐 연봉 얘기는 물론이고 벌써부터 계약 연장 얘기까지 쏟아지고 있는 상황이잖아요",
  "이에 대해서도 박 감독도 가능하다면은 음~ 베트남 대표팀과 계약 연장하고 싶다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "그래서 베트남 대표직 감독직을 유지하는 건 당연한데 이제 앞으로 연봉까지 다시 좀 조율이 될지 하~ 기대를 가져볼 만도 할 거 같습니다",
  "근데 갑자기 궁금해지는데 그럼 우리나라 국가대표 감독은 얼마를 받습니까? 아~ 예예예",
  "이번에 인제 새롭게 인제 벤투 감독이 왔잖습니까? 근데 어~ 여러 가지 뭔지 이~ 외국 감독들을 하면 사실 부대 비용도 많이 들어가요",
  "통역이 있어야 되죠",
  "또 자동차 제공해야죠",
  "또 일 일 일 년에 몇 번씩은 또 휴가 저 퍼스트클래스로 또 휴가 비행기까지 다 대줘야 되죠",
  "일등석 해줘야 돼요? 그 정도 해야 되죠",
  "와~ 전체적으로 봤을 때 지금 한 이십오억 정도 되는 거 같애요",
  "그니까 연봉이 아~ 그럼 박항서 감독 삼억하고 비교해 보면 그것도 한 여덟 배 정도 되는 거죠",
  "야~ 그니까 그 정도로 그니까 이 축구 감독들의 어떤 그~ 몸값이 예",
  "뭐 이십오억 정도가 또 많은 건 아니에요",
  "뭐 몇백억 버 무링뉴 감독 같은 경우는 뭐 이백억 삼백억이 넘거든요",
  "아~ 그니까 아~ 뭐 이런 감독들에 어떤 걸 봤을 때 예",
  "이~ 박항서 감독은 많지만 그래도 또 따른 이런 감독들과 비교해 봤을 땐 쪼끔 적은 거 아니냐 그렇군요",
  "뭐 이런 얘기가 나오고 있는 겁니다",
  "자 세 번째 아~ 주제 볼까요? 자 어제 하루 종일 포털 사이트 검색어에 오를 장악한 이름 바로 손성훈이었습니다",
  "아~ 누군가 해서 저도 찾아봤는데요",
  "시나위 멤버였대요. 보컬이었다는데 가정 폭력을 저질렀다는데 이게 뭔 일이 있었던 겁니까? 사실 이유가 더 황당합니다",
  "그니까 아내를 때렸는데 예",
  "아내가 지인들과 일 박 이 일 여행을 반대했기 때문에 손찌검을 했다 이렇게 밝힌 겁니다",
  "자기 여행 가는 데 반대했다고 해서 맞습니다",
  "그래서 아내가 외박은 안 된다 이렇게 말을 하니까 폭언과 함께 쿠션으로 두 차례 걸쳐 폭행을 저질렀다고 하고 아이고 아내가 그래서 결국 경찰에 신고를 해서 경찰이 출동을 했는데 이때도 폭행이 멈추지 않았다는 거예요",
  "심지어 경찰이 보는 앞에서 아내의 머리를 한 차례 더 때린 뒤에 집을 나갔다고 합니다",
  "아니 아~ 아니 그런데 이~ 더 충격적인 게 이런 폭행을 초등학생 딸이 보는 앞에서 저질렀다는데요",
  "네. 가장 끔찍한 부분이 바로 이 부분인데요",
  "경찰이 출동하자마자 집을 나간 손성훈 씨가 이후 술을 마시고 다시 집으로 돌아왔는데 또다시 아내를 폭행을 하고 골프채로 집 안 물건을 다 부쉈다고 합니다",
  "네? 그러니까는 경찰에 신고한 아내에 대한 일종에 보복 폭행이다 이렇게 볼 수가 있는 건데 그런데 이 현장에 초등학생 딸이 있었습니다",
  "얼마나 무서웠겠습니까? 그럼요",
  "아빠가 막 갑자기 엄마를 때리고 집안 물건을 부수니까요",
  "골프채로 막 어~ 네. 그런데 딸 입장에서는 이거를 갖다가 그냥 맞고 있는 엄마를 가만히 두고 볼 수 없으니까는 아빠인 손성훈 씨를 말렸습니다",
  "그런데 손성훈 씨가 말리는 딸을 향해서 신발을 집어던진 겁니다",
  "아이고 아~ 그러니까는 딸도 이제 전치 이 주의 상해를 입었습니다",
  "아니 근데 이~ 손성훈 씨 재혼한 지 고작 일 년밖에 안 된 상황이라면서요? 그렇습니다",
  "그니까 이천십육년에 지금 아내 에이 씨와 재혼을 했고요",
  "재혼한 지 이제 일 년 만에 이제 에이 씨를 이제 폭행한 겁니다",
  "이 자녀들도 사실은 어떻게 보면 손성훈 씨의 자녀가 아니라 이 재혼한 에이 씨의 자녀들인 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "그래서 어떤 이유라든 뭐 남자는 물론 여자나 아이들은 꽃으로도 때려서는 안 된다고 하지 않습니까? 그럼요",
  "일단 재판부는 손성훈 씨가 이~ 상해 혐의와 재물 손괴 행위를 했다고 판단했고 그래서 일 심 선고에서 징역 십 개월에 집행유예 이 년을 선고를 했어요",
  "특히 인제 경찰을 부른 후에도 이~ 보복 폭행을 행사한 것을 지적하면서 네? 죄질이 나쁘고 피해자에게 용서받을 수 없다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "이에 인제 손성훈 씨가 고의가 없었고 이~ 당시 정황에 대해서 일부가 좀 과장된 부분이 있다 이렇게 주장을 했고 심지어 또 얼마 전에는 에스엔에스에 무죄로 돌아가기 뭐 이런 그~ 영문의 글을 남기기도 해서 예",
  "이~ 네티즌들의 비난을 샀습니다",
  "그래서 네티즌들은 폭행을 어쨌든 저질러놓고 해명이라니 좀 뻔뻔하다 이런 반응들이 지금 줄을 잇고 있습니다",
  "아니 고의가 없었다 초등학생 딸 앞에서 골프채 휘둘렀던 사람이 근데 이게 손성훈이 누군지 사실 잘 모르겠거든요",
  "그니까 그룹 시나위에 멤버였는데 인제 시나위는 우리 그~ 유명한 신중현 선생의 그렇죠",
  "아들 신대철 씨 우리나라 뭐 삼 대 기타리스트로 예",
  "이분이 인제 리드하는 그룹인데 거기에 인제 보컬이 좀 바뀌'었습니다",
  "그~ 유명한 보컬이 김종서 임재범 이런 분들이 있었죠",
  "아~ 그니까 그~ 앨범 낼 때마다 좀 바뀌고 했는데 이분은 천구백구십오년에 오 집 앨범 낼 때 당시의 보컬이었습니다",
  "아~ 창법이 임재범 씨하고 쫌 굉장히 비슷해요",
  "허스키하고 좀 목을 긁어서 내는 스타일이어가지고 사실 이렇게 노래를 하면은 좀 생명력이 길지는 않습니다",
  "아~ 성대가 아무래도 상하니까 그렇죠",
  "그래서 그~ 구십년도에 반짝 활동하고 쪼끔 그~ 뜸 했는데 치 이천십이년에 그~ 한 오디션 프로그램에 나와가지고 다시 재기하려고 했는데 아~ 그 이후로 다시 인제 방송에서는 그~ 사라졌는데 이렇게 좀 안타까운 소식으로 다시 만나게 되네요",
  "자 배우 임채무 씨가 놀이동산 운영하는 거 이 부분은 뭐 제가 알았었는데 이게 여기가 엄청 핫 플레이스라는데요",
  "놀 거리가 많아갖고 엄마들과 아빠들 그리고 아이들 사이에서 굉장히 인기가 많다고 합니다",
  "아~ 그래요? 좀 얘기를 들어보니깐요",
  "이 두리랜드가 임채무 씨가 사비 약 백삼십억 원을 들여서 만든 놀이동산인데요",
  "약 일만 제곱미터 규모이고요",
  "아시아 최대 규모에 점플링과 바이킹 범퍼카 이~ 놀이기구가 다 구비가 되어 있고요",
  "와~ 야외 수영장까지도 갖추고 있다고 합니다",
  "그니까는 가성비 대비 갑이다 이렇게 볼 수가 있는 놀이동산인데 오호 입장료가 또 없습니다",
  "야~ 놀이기구 이용 요금만 있는데 이용 요금도 한 사천 원에서 오천 원 사이로 굉장히 저렴하다고 합니다",
  "뭐 보통 저희가 뭐 땡땡월드 거기도 가 보면은 예",
  "입장료만 해도 자유이용권이 한 오륙만 원 하고 맞아요",
  "하나씩 탈라 그러면은 예",
  "그것도 꽤 비싸거든요",
  "그런데 여기는 입장료는 아예 무료고 놀이기구도 하나에 한 삼천 원 정도면 탈 수 있다고 합니다",
  "수영장을 개장하는데 수영장에서 취사도 또 가능하다고 합니다",
  "오~ 물 옆에서 그렇죠",
  "그러니까 왜 놀이동산 가면 저희가 먹는 데 돈이 더 들기도 하잖아요",
  "근데 그것도 여기서 취사를 직접 할 수 있으니까는 가격이 저렴해지는 거고 그냥 가져와서 수영장 취사 구역 내에서 음~ 고기를 굽고 좋네 밥을 지어 먹을 수 있다고 합니다",
  "아니 근데 이게 어~ 뭐 우리 입장에서는 뭐 입장료 덜 내고 이게 저렴하면 좋긴 한데 사업성이 있는 거예요? 그래서 임채무 씨가 본인의 이름을 따서 이렇게 소개를 한 적이 있어요",
  "세상 빚 지고 사는 임채무 채무잡니다",
  "진짜 채무네 이렇게 네. 이렇게 말을 했었는데 그만큼 이 놀이동산을 운영하면서 뭐 빚을 지고 있다 이렇게 이야기를 했는데요",
  "저렴한 이용료만큼 매달 사천만 원의 적자가 난다고 밝혔습니다",
  "한 달에 사천만 원이나요",
  "예. 그래서 이게 이천육년도에는 경영난 때문에 한 차례 좀 휴업을 하기도 했거든요",
  "한 삼 년 정도 쉬기도 했었는데 이후에 임채무 씨가 다시 한 삼십억 원을 더 투입을 하면서 뭐 리모델링 이런 식으로 해서 이천구년에 재개관을 하게 된 겁니다",
  "음~ 근데 임채무 씨가 이게 매달에 사천만 원씩 인제 적자가 발생하니까 예",
  "이걸 어떻게 메꾸느냐 본인의 연기 활동으로 번 돈으로 그걸 인제 메꾼다고 하더라고요",
  "와~ 정말 이렇게 돈을 벌어서 계속 놀이동산에 넣고 있는 건데 네네",
  "임채무 씨는 그러면서도 집도 팔았고 통장에 백만 원도 없지만 나는 그래도 좋다 음~ 이러면서 좀 남다른 신조를 드러내기도 했습니다",
  "임채무 씨 목소리 직접 들어보시겠습니다",
  "카~ 아니 이렇게 놀이동산을 운영하는 이유가 있을 거 같애요",
  "그니까 인제 팔십구년도에 이 놀이동산을 만들었어요",
  "근데 인제 그~ 놀이동산을 만든 이유에 대해서는 이~ 촬영차 인제 이곳을 왔다 갔다 하면서 우연히 인제 가족 나들이 하는 모습을 봤는데 이~ 놀이시설이 부족해서 이~ 소외된 아이들을 같이 봤다고 해요",
  "그러면서 아이들과 가족이 함께 즐길 수 있는 놀이가 많을 텐데 하면서 그런 생각에서 인제 이 두리랜드라는 거를 만들게 됐다 이렇게 밝혔고요",
  "또 임채무 씨도 이 놀이동산을 시작할 당시 주위 사람들의 만류가 엄청 많았다고 해요",
  "그니까 놀이공원을 시작했을 때 모든 사람들이 그걸 왜 하냐 흠~ 또 제정신이냐 그리고 주변에서는 이~ 바보다 이렇게 항상 만류했다고 하는데 예",
  "왜 그런 무거운 짐을 지고 있느냐고 인제 채근한 이도 있고요",
  "또 하지만 남들이 뭐라고 해도 이 놀이동산은 이미 내 삶의 일부이자 행복이다 이렇게 말을 하고 있다고 합니다",
  "아~ 임채무 씨는 많은 돈이 들어가고 또 고초도 많았지만 내가 쓰러지거나 밥을 굶으면 게 산 건 아니다 예",
  "그니까 그만큼 아~ 아이들에게 웃음과 추억을 줄 수 있기 때문에 수익은 비록 안 나지만 예",
  "뭐 보람이 있다 이렇게 지금 얘길 하고 있습니다",
  "아니 입장료 받으면 되잖아요",
  "네. 그니까 처음에는 입장료가 이천 원이어서 이거 받고 있었는데요",
  "아~ 원래 이~ 받았군요? 어떤 사연이 있었다고 합니다",
  "그니까 개장 일주일 만에 한 젊은 부부가 어린이 두 명과 같이 왔는데 아이들은 얼른 이제 놀이동산 들어가자 이렇게 얘기를 하는데 엄마 아빠가 고개를 푹 숙이고 또 아버지는 호주머니에서 돈을 세고 있었다고 합니다",
  "아~ 그러니까는 입장료가 없어서 못 들어오는 것이었죠",
  "그니까는 이거를 임채무 씨가 보고 그 자리에서 간부를 불러서 입장료 받지 말라 이렇게 얘기를 했다고 하거든요",
  "근데 이제 입장료 받을 거라고 합니다",
  "아니 왜 또 입장료 받으신대요? 임채무 씨의 놀이동산이 지금 현재 공사 중이거든요",
  "그런데 이~ 원래 이 놀이동산은 야외 놀이동산이었습니다",
  "그런데 요즘 학부모와 아이들이 이~ 미세먼지 때문에 야외 활동을 꺼려하기 때문에 돔 형식으로 실내 놀이동산으로 만들기 위해서 현재 리모델링 아~ 공사 중이거든요",
  "뚜껑을 덮는다고요? 그렇습니다",
  "그니까 이제 실내로 만들면은 난방과 이제 냉방을 또 해야 되는 거잖아요",
  "그래서 입장료를 받을 수밖에 없다는 겁니다",
  "그렇지만은 임채무 씨는 이 입장료마저도 전국 통계를 내서 최대한 싸게 받을 거라고 합니다",
  "아니 근데 임채무 씨 놀이동산으로 알려졌지만 사실은 사별한 아내 명의였다는데요",
  "그니까 임채무 씨가 이천십오년 삼십칠 년을 함께 산 부인 인제 박인숙 씨와 사별을 했거든요",
  "그니까 아내 박인숙 씨는 이제 이천십일년 이~ 췌장암에 걸려서 인제 삼 개월 시한부를 받았지만 이~ 임채무 씨가 아주 지극한 병간호로 인제 오 년동안 이~ 투병 생활을 하다가 결국엔 이천십오년 세상을 떠났습니다",
  "근데 임채무 씨는 이~ 아내 사랑이 참 지극한 분으로 굉장히 소문이 났는데 네",
  "모든 재산을 다 이~ 부인 박인숙 씨 앞으로 등기해 놓고 아~ 있었다고 합니다",
  "그니까 자신이 직접 만든 이 놀이동산까지 부인 명의로 할 만큼 그래서 부인 명의로 모든 것을 아내의 명의로 했습니다",
  "그래서 아~ 임채무는 인제 부인과 사별한 후에 아내를 그리워하면서 인제 천생연분이라는 곡을 담은 또 앨범을 내놨거든요",
  "노래 한번 잠깐 들어보시죠",
  "아~ 애절한 곡이군요",
  "근데 이제 아내에 대한 마음이 굉장히 절절하게 느껴지는데 예",
  "아내랑 사별한 뒤에 임채무 씨가 정말 이~ 환각 증상도 있었고 우울증을 겪을 정도로 굉장히 힘들어했습니다",
  "물론 나중에 재혼을 하기도 했는데요",
  "어쨌건 그~ 임채무 씨가 아내의 빈자리를 느낀 사연도 공개를 해서 화제가 된 바 있었는데 예",
  "인제 아내가 없이 혼자 살다가 급히 외출을 하려고 하는데 거울을 보니까 자기 뒷머리가 이렇게 하얗게 된 거예요",
  "음~ 그니까 인제 염색을 해야겠다 근데 인제 뒷머리가 잘 보이지 않으니까 염색을 혼자 하려고 하는 게 얼마나 힘들었겠습니까? 어레 어렵죠",
  "그니까 염색약을 잘못 칠하다 보니까 등이 전부 염색약으로 다 물들었다고 해요",
  "아~ 그래서 인제 그때 아~ 이게 혼자라는 게 이런 거구나 예",
  "그 자리에서 주저앉아서 엉엉 울었다고 밝혔죠",
  "다행히 지금 좋은 분을 만나셨잖아요",
  "그니까 임채무 씨는 지난해 새로운 연인과의 또 열애설을 아~ 연애를 고백을 하기도 했었어요",
  "그니까 당시 임채무 씨는 아내와 사별 후에 절대 재혼을 하지 않겠다 이렇게 다짐을 했었는데 그런데 이~ 부부 관계가 좋았던 사람일수록 한 사람이 먼저 세상을 떠나면 더 힘들어한다고 더 외롭죠",
  "그 의사가 얘기를 하더래요",
  "그래서 아~ 근데 실제로 또 그렇게 됐고 아까 이루라 기자처럼 또 방황하던 때도 있었고 했는데 그때 마침 인제 지인이 좋은 사람을 소개해 줬고 예",
  "아~ 첫눈에 함께하자고 고백을 했었고 그리고 결국에는 이~ 열애 사실을 털어놓기도 했었습니다",
  "임채무 씨 근데 참 열정적으로 사시는 거 같은데요",
  "백 세 시대에 맞춰서 이제 구구팔팔은 구구팔팔 내 인생이라는 곡도 발표를 했거든요",
  "그 곡도 한번 들어보시죠",
  "아~ 뭐 중후한 목소리가 아니 그런데 배우 김응수 씨도 네",
  "수영장을 갖고 있다는 또 소식이 그렇습니다",
  "중견 탤렌트인 김응수 씨 역시 한 퀴즈 프로그램에 출연해서 예",
  "무료 개방 중인 수영장을 공개를 했는데요",
  "아~ 이분도 무료 개방 네. 그렇습니다",
  "김응수 씨 같은 경우에는 대천 통나무 집에 있는 개인 소유의 수영장을 또 지니고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "저게 개인 소유의 수영장입니다",
  "수영장의 모습을 보면은 워터파크에 맞먹는 수준으로 정말 규모도 클 뿐만 아니라 예",
  "다양한 미끄럼틀까지 다 갖추고 있습니다",
  "아~ 그런데 왜 무료로 개방하는 거죠? 그니까 이게 더 놀라운 게 이제 동네 주민들과 이~ 방뭉하는 사람들한테 무료로 인제 개방을 한다는 겁니다",
  "아~ 김응수 씨는 오히려 우리 집 주뷔 주위 몇 집은 이~ 페셔 어~ 펜션 개념으로 해서 손님들을 받는다 예예",
  "하지만 우리 집에 어린이들이 오면 이~ 수영장에 가서 무료로 이용한다 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "아~ 수영장 관리는 몇 집이 저렇게 인제 출자를 해서 약품비 정도를 대는 거고 어린이들의 안전을 위해서 인제 안전 관리 요원이 한 분 계신데 그분 인건비가 아~ 좀 많이 든다 아~ 예",
  "그게 상당하다 이런 얘기를 해서 또 눈길을 끌기도 했습니다",
  "아~ 이분 참 연예계 짠돌이로 유명한데 이렇게 수영장은 또 무료 개방을 아~ 저 미끄럼틀 그런 거 되게 재밌잖아요. 애들은 되게 좋아하는데 네",
  "아~ 연예인분들이 참 좋은 일도 많이 하시네요",
  "자 며칠 전까지만 해도 고가 주택에 대해서 증세론을 얘기를 하던 장하성 청와대 정책실장이요",
  "이번에는 세금이 능사가 아니다 이렇게 또 말을 얘기를 했어요",
  "뭐예요? 그렇습니다",
  "그니까 장하성 정책실장이 며칠 사이에 언론 인터뷰를 하고 라디오 출연도 해서 뭐 부동산 세금을 언급했는데 이틀 사이에 좀 상충되는 말을 해서 이게 진짜 생각이 뭔지 궁금증을 낳거든요",
  "그래서 어제 했던 말을 한번 들어보시죠",
  "음~ 그런데 또 이틀 전에는 투기 수요 억제 대책에 대해서 아주 쉬운 방법은 공시지가 조정이라면서 특정한 아파트 단지에 공시지가를 조정해서 세 부담을 늘리는 방법이 있다 이렇게 언급을 했습니다",
  "그니까 이른바 고가 주택 증세론인데 어제는 또 이와는 아예 정반대의 이야기를 한 거죠",
  "음~ 그니까 뭐 이~ 장하성 정책실장 같은 경우는 이~ 강남 삼 구로 불리는 이~ 송파구의 한 아파트의 또 주민으로 살고 있지 않습니까? 아~ 예",
  "그래서 뭐 최근 해당 아파트 주민 회의에서 최저임금 인상으로 인해 경비원 해임안을 결정할이 있으 있을 때 과연 장하성 실장은 어~ 어떻게 할 것인가 뭐 이래서 좀 화제를 모으기도 했었는데 예",
  "근데 본인이 이렇게 얘기를 했어요",
  "그니까 본인이 강남에 살다 보니 모든 국민들이 강남에 살 이유는 없다 이렇게 덧붙였거든요",
  "무슨 얘긴지 한번 직접 들어보시죠",
  "이게 자기가 강남 살아 봐니까 자기 강남 살 필요 없다고 지금 얘기를 하는 겁니까? 이거는 뭐 이건 뭐예요? 이건 무슨 말로 이해를 해야 됩니까? 이걸 그니까 나는 강남 살지만 모든 사람들이 강남 살 필요 없고 아~ 나는 위장 전입 하지만 모든 사람들이 위장 전입 할 필요 없고 나는 논문 표절하지만 모든 사람들이 논문 표절할 필요 없고 우리 애는 군대 면제받지만 모든 애들이 군대 면제받을 필요 없죠",
  "이거 보러 내로남불이라고 그~ 하는 거죠",
  "그리고 장하성 실장이 최근 들어와서 몇 번 인제 그~ 티비 인제 이번에 라디오에서 방송을 하는데 예",
  "아~ 말씀을 하실 때마다 자꾸 이렇게 그~ 논란이 되고 있죠",
  "xxx 에~ 논란이 되니까 이게 과연 그~ 적절한 그~ 대응인 건지 그리고 원래 인제 청와대 참모들은 비서 역할에 충실해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "정책 같은 경우는 정부에서 국무 위원이나 당국자들이 얘기하는 게 음~ 또 옳다고 생각하고 너무 좀 가볍게 생각하시는 거 같아요. 소재를 그니까 어떤 학자 입장에서 그냥 예",
  "어떤 자신의 어떤 그런 그~ 의견을 의견이나 철학을 얘기하는데 이~ 부동산이나 이런 거는 굉장히 민감한 거거든요",
  "그리고 이거는 철통 보안으로 이루어져야 되고 예",
  "이건 진짜 모든 사람들의 의견을 음~ 이게 뭐 전방위로 이게 뭐 사회의 모든 걸 다 좀 따져봐야 되는데 그냥 이렇게 방송에 나와서 그냥 이렇게 툭툭 이렇게 한 말씀 하시는 게 예",
  "결국에는 시장에서는 더 큰 어~ 혼란을 좀 부추기지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "야당은 당장 뭐 비판하고 나서는 모습이에요",
  "관련해서 김성태 원내 대표 발언 잠시 들어보시겠습니다",
  "바른미래당 이언주 의원 같은 경우에는 최근에 예",
  "그~ 경제부총리 김동연 부총리와 그~ 각을 세우는 부분에 대해서도 비판을 했는데 본인 페이스북에 이렇게 올렸습니다",
  "어디 대통령 보좌관 비서관들이 설치며 국회 청문회를 거쳐 임명된 부총리와 맞서느냐 이렇게 비판을 한 바가 있고요",
  "또 전여옥 전 의원도 장 실장을 향해서 국밥이라는 표현을 썼거든요",
  "국밥은 말아먹는 거 아닙니까? 예",
  "국밥이란 표현을 쓰면서 나라를 말아먹는 뭐 국방 누구 누구다 이렇게 맹비난을 하기도 했습니다",
  "요즘 집값 때문에 밤잠 설치시는 분 또 있잖아요",
  "김현미 국토부 장관인데 김 장관이요",
  "본인이 나 지금 못하고 있다 이렇게 직접 자신을 비판하기도 했습니다",
  "아~ 그래요? 그 목소리를 한번 들어보시죠",
  "그니까 뭐 지금 집값도 문제지만은 김현미 장관이 비난을 받고 있는 이유는 오락가락하는 정책 때문입니다",
  "대표적인 거는 임대 등록 사업자에게 부여하기로 한 세제 혜택을 축소하기로 한 건데 정책을 내놓은 지 일 년도 채 안 돼서 오락가락한 행보를 보이는 겁니다",
  "게다가 국토교통부가 임대 등록 사업자에 대한 축소 입장을 밝힌 지 불과 며칠 만에 기획재정부가 전체 축소는 아니고 과열 지구 신규 주택에 한해서 검토한다고 이렇게 말을 했습니다",
  "그니까 김 장관의 정책에 부처 간에 또 예",
  "엇박자 논란도 가져오고 있습니다",
  "이러다 보니까는 뭐 김 국회 의원인 김 장관이 부처 장관이라기보다는 지금 정치인에 가까운 행보를 보이고 있다 이런 비판도 나오고 있고요",
  "그러다 보니까 본인마저도 지금 자신을 비판하는 그런 상황에 이르렀습니다",
  "아니 그냥 가만히 보면요",
  "부처 간에도 그리고 당청 간에도 그리고 청와대와 부처 간에도 뭔가 이게 아귀가 좀 안 맞는 듯한 스 그런 느낌인데요? 정책을 놓고 내부에서도 이견이 있을 수 있으니까 예. 그렇죠",
  "안에서는 열심히 싸우고 논쟁하지만 대외적으로는 한목소리 뭐 마케팅하시는 분이 뭐 원 룩 원 보이스라는 표현을 쓰는데 예",
  "하나의 목소리를 내는 게 가장 이상적이겠죠",
  "그런데 지금 우리나라에서 가장 관심이 많은 게 부동산하고 교육인데 그렇죠",
  "두 정책에 대해서 너무 여러 가지 목소리가 나오니까 국민들이 그~ 굉장히 혼란스러워하고 그러다 보면 정책이 그~ 신뢰를 잃게 됩니다",
  "아~ 그게 걱정이 되는데 최근에 이런 그~ 혼선은 약간 정치적인 의미도 있긴 있는 거 같습니다",
  "이해찬 대표가 인제 당 대표로 들어와가지고 부동산 관련해서 종부세를 인제 다가구 저 다주택자나 인제 고가주택자에게 물린다고 얘기하지 않았습니까? 네",
  "그리고 공급을 확대해야 된다고 얘기하지 않았습니까? 기존의 정부 그~ 정책 방향을 확 트는 건데 예",
  "굉장히 그~ 시장의 관심이 글로 확 쏠리지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러면서 이해찬 대표에게 관중이 힘이 확 쏠리는 모습을 보이니까 청와대나 정부에서 약간 아~ 이거는 뭐지 하고 약간 꺼림직한 생각이 있었 아~ 있었을 거 같다 그래서 예",
  "장하성 실장이 나섰고 인제 김현미 장관이 나선 거 같은데 그런 것도 내부에서 당정청 회의를 해서 조율을 해서 같이 가야지 당정청 누가 한 곳에서 일방적으로 끌고 간다 예",
  "이거는 좀 바람직하지 않은 거죠",
  "아니 이거 뭔가가 정리가 안 된 듯한 모습들이 계속 언론을 통해서 나와요",
  "뭐 세금 하나만 놓고 보더라도 뭐 김동연 부총리 이해찬 대표 장하성 실장 이게 말이 다 다른 상황이거든요",
  "여기에다 다 좀 더 덧붙이자면은 예",
  "그~ 세금뿐만 아니라 지금 고용 일자리 전망 같은 경우도 예측하는 게 지금 제각각인 상황입니다",
  "뭐 장하성 실장 같은 경우 이제 연말쯤이면 개선될 것이다 이렇게 얘기를 했는데 홍익표 민주당 수석대변인 같은 경우엔 아니다 내년 상반기는 돼야 된다 예",
  "그런데 일자리위 부위원장인 이목희 위원장 같은 경우에는 내년 이 분기에 개선이 또 본격적 될 것이다 이렇게 좀 다 다른 전망치가 나오고 있는 그런 상황입니다",
  "경제 전망을 좀 장기적으로 해서 네",
  "당정청이 한목소리를 내줘야 되는데 그리고 경제 정책 역시도 아~ 여기서 툭 저기서 툭 저기서 툭 저기서 툭 아~ 시장이 계속 혼란스럽고 경제에 대한 불안들이 높아지면서 대통령 지지율은 계속해서 하락하는 모습입니다",
  "일단 뭐 육십 퍼센선에서 한 번 반등한 적이 있지만 추세가 지금 그~ 하향 추세가 계속되고 있고 예",
  "이번 여론 조사에서 더 주목할 거는 저기 인제 지지하지 않는 분들이 그~ 사십 퍼센트가 넘어서 사십일 퍼센트가 지금 기록되지 않습니까? 예",
  "저거는 굉장히 좀 주목해야 되는데 아마 보수층들이 인제 여론 조사에 많이 응답을 하지 않는가 하~ 왜냐면 보수층들이 응 응답하지 않으면 그~ 반대 그~ 숫자가 사십 프로까지 나오기는 쉽지 않거든요",
  "그래서 앞으로 그~ 여론 조사 스 추세를 더 주목해야 될 거 같습니다",
  "먼저 이 시각 서울 상도동으로 가보도록 하겠습니다",
  "어~ 어젯밤 열한시 이십이 분이었습니다",
  "서울 동작구에 상도동에 있는 한 유치원 건물이 크게 기울어지는 사고가 벌어졌습니다",
  "옆에 있는 공사장 현장에서 턱 파기 작업을 하다가 이 축대가 무너진 건데 자칫하면 큰 인명 피해가 있을 뻔했습니다",
  "현장에 취재 기자 나가 있습니다",
  "장혁수 기자 아 지금 현장 상황 어떻습니까? 네. 저는 지금 상도동 유치원 현장에 나와 있습니다",
  "보시는 것처럼 건물은 상당히 위태롭게 기울어져 있는데요",
  "언제 무너져도 이상하지 않을 것처럼 보입니다",
  "건물은 바로 옆 공사 현장에 어 옹벽이 침화되면서 붕괴되기 시작했습니다",
  "다행히 사고가 늦은 밤에 벌어지면서 사람이 다치는 상황은 발생하지 않았습니다",
  "현재 유치원은 휴원한 상태입니다",
  "어~ 인근 여 유치원 건물이 기울어지면서 인근 연립 주택에 거주하는 열한 세대 서른한 명에 주민들은 주민 센터로 대피했고 숙박 업소에서 하루를 보냈습니다",
  "유치원 측은 오는 십일부터 상도 초등학교에서 돌봄 교실을 운영하기로 했습니다",
  "상도 유치원은 지난 오월 구조 안전 진단 용역 계약을 맺었는데요",
  "팔월 삼차 계측에서 약간에 이상 징후가 발견돼 대책 회의가 열렸지만 구청 관계자가 참석하지 않았고 공사 업체에 안전 조치 계획 제출만 요구한 것으로 알려지면서 건물 안전에 대한 사전 예방이 부족하지 않았냐는 지적도 나오고 있습니다",
  "지금까지 상도동 유치원 현장이었습니다",
  "네. 각종 논란으로 야당에 집중 포화를 받고 있는 아~ 유은혜 교육부 총리 교육부 장관 후보자 자 이번에는 또 대학 강사 경력이 논란이 되고 있다고요",
  "그렇습니다. 유은혜 의원이요",
  "공공 정책과 관련해서 지금 석사 학의를 가지고 있거든요",
  "그까 이 석사 학의를 이용을 해서 이제 전북 전주에 소재한 우석 대학교에서 지난 이천십일년부터 이천십삼년까지 이 대학에서 이제 재직을 했습니다",
  "그까 국회에 제출한 인사 청문회 자료를 보시면 그 우석대 행정 확과에 전임 강사로 십개월 정도 일을 했고 그다음에 또 조교수로 일 년 정도 대학 측과 두 번 계약을 한 것으로 확인이 됩니다",
  "아니. 이게 뭐 문제가 돼요",
  "아 그런데 인제 티비 조선 단독 취재 결과 예",
  "유 후보자가 이 전임 강사로 임명된 첫 학기에는 이 참여와 민주주의에 이 한 과목만 수업을 하고 예",
  "이후 세 학기는 전혀 강의를 하지 않았다는 겁니다",
  "아~ 그까 강의를 하지 않고 이름만 일단 올려놔 타이틀만 그냥 그렇습니다",
  "아 실제 뭐 강의가 건 그까 결과적으로 한 육개월밖에 안 되는 거죠",
  "아 티비 조선 기자가 그래서 직접 우석대를 찾아가 봤는데 유 후보자에 강의를 기억하는 학생도 거의 없었고 또 이 행정 학과에서도 강의가 개설했던 그 기록을 찾지 못했다고 하거든요",
  "그런데 이렇게 육개월만 강의를 했는데도 유 후보자가 이천십이 년에 전임 감사에서 조교수로 승진을 합니다",
  "아 그래요? 통상 전임 감사는 이 년 정도 하게 돼 있거든요",
  "그런데 수업을 하지 않고 이렇다 할 학술적 성과도 없는데 일년 만에 조교수가 되는 건 좀 이례적이라고 볼 수 있겠습니다",
  "사 저도 뭐 대학 강의를 나가서 봤습니다만 이런 경우들이 거의 없는 경우들인데 유은혜 후보자는 뭐라고 해명을 해요? 일단 유 후보자 측은요",
  "이천십이 년에 국회 의원에 당선이 됐다 그래서 그 이후로는 수업을 할 수 없었다",
  "그렇다면 여기 문제가 생기는 게 이천십삼 년까지 재직한 걸로 돼 있거든요",
  "그럼 이천십이 년에 국회 의원이 되고 나서도 조교수를 계속했다",
  "겸직에 문제가 발생하는데 아 예",
  "여기에 대해서 유 후보 측은요",
  "이 겸직 금지 규정이 이천십삼 년 팔월에 생겼다",
  "그런데 유 후보자 측은 이천십삼 년 오월까지 재직을 했거든요",
  "이게 법적으로는 문제될 게 없다 이렇게 해명하고 있는 상황입니다",
  "아 법적으론 문제가 없다 겸직 규정에는 네",
  "그렇지만 강의는 안 나갔지만 조교수로 됐다 맞습니다",
  "우석 대학교에서는 그럼 왜 강의를 안 나갔는데 조교수까지 승진을 뭐 저 아 아시겠지만 통상적으로 겸임 교수라는 타이틀이 있지 않습니까? 예",
  "그럴 경우에는 이제 보통 강의를 짧게 하고 뭐 거 이를 테면 이력 경력 관리 차원에서 하는데 지금 같은 경우는 전임 강사 혹은 어 정 교수로 조교수는 예예",
  "조교수를 받았다는 얘기는 이거는 특혜성이 있지 않나 하는 의심이 됩니다",
  "그런데 박용만 회장은 또 유은혜 의원에 대해서 지지글을 또 올렸어요",
  "박용만 회장님 두산에 그렇습니다. 그까 박용만 회장은 자신에 일상을 페이스북에 올리는 이런 소탈한 모습을 보였지만 이게 그동안 정치 현안이라든가 사회적 논란에 대해서는 거의 언급을 하지 않았는데 그렇지요",
  "굉장히 이례적으로 이번에는 어 유 후보에 대해서 예",
  "지지 그 글을 올렸습니다",
  "아 박 회장은 요즘 논란을 보면서 갑자기 내가 아는 유은혜 이야기를 뭐 쓰고 싶었다 이러면서 아 내가 아는 한 유은혜는 늘 옳은 선택을 하고 아 약자에 편에 서는 사람이었기 때문이다 이렇게 이제 시작을 합니다",
  "그러면서 이제 최근 불거지고 있는 이 교육부 장관 자질 논란을 의식한 듯 대화를 해보면 늘 교육을 통한 미래에 관심이 많았고 이 부당한 이유로 어 어려운 을에 처지를 돕겠다는 생각이 강한 사람이었다",
  "그러면서 참 어려운 사람이다라고 얘기를 했는데 예",
  "우리가 얘기하면 이제 꼬장 꼬장 논리적으로 따질 때 보면 이 조용함과 따지는 고집이 대비 대비되기 때문에 예",
  "그만큼 아주 굉장히 어려운 사람이었다 이렇게 회상을 하면서 피감 기간 갑질이나 뭐 위장 전임 논란 도덕성 논란에 대해서 어 일정 부분 좀 비호를 한 글을 올렸습니다",
  "이 두 분이 어떤 관계길래 이렇게 예",
  "두 사람에 관계 인연을 맺게 해 준 고리는 김근태 전 의원입니다",
  "김근태 전 의원이 아 육 년 전에 돌아가셨는데 그 당시에도 추도사를 할 때 첫 번째가 문재인 대통령에 아 그 당시에 당 대표였죠",
  "당 대표가 하셨고 두 번째를 박용만 회장이 했을 정도로 아 그래요? 굉장히 가깝습니다",
  "거기다가 박용만 회장은 김근태 전 의원을 근태 형님이라고 부를 정도였는데 아~ 자 유은혜 의원은 정치를 하면서 운동권을 아 아 출신에 정치를 하면서 바로 김근태계에 소속돼서 정치를 시작했습니다",
  "그러다 보니까 김근태 의원과에 친분 때문에 박용만 회장이 아무래도 유은혜 의원과 인연을 맺은 거 같습니다",
  "그런데 인제 호의적인 글을 올린 건데 예",
  "박용만 회장이 올린 글을 조금 소 쫌 더 소개하겠습니다",
  "돌아가신 김근태 선생에 추도 행사나 관련 모임에서 봤다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그 선하고 순수했던 분과 잘 어울리는 사람이라는 인상이 더해져서 그 웃음이 따뜻해보였을 수는 있긴 하다",
  "뭐 또 대단히 원 대단한 원칙이나 논란가 따뜻한 미소와 결합하면 참 강해지는 법이라면서 유 후보에 논란을 좀 감싸는 듯한 이런 안타까운 심정을 밝혔습니다",
  "이은애 헌법 재판관 후보자 어 어제 자식 때문에 네",
  "아들 때문에 두 차례나 아 위장 전입을 했었다",
  "아 이런 또 사연을 전해드렸었는데 아니 그런데 새로운 의혹이 나왔어요",
  "또 다운 계약서를 작성을 하셨다고요? 그렇습니다",
  "이 후보자가 아파트를 거래하면서 다운 계약서를 작성을 했습니다",
  "이 후보자가 이천일년에 서울 일원동 아파트를 사억 육천만 원에 사면서 이억 팔천만 원이 더 적은 일억 팔천만 원에 매매 계약서를 작성을 한 겁니다",
  "이에 대해서 이은애 후보 측은 실 거래그 가 실거래가 신고제가 시행되기 전이지마는 실제 거래액과 다르게 신고한 점은 송구하게 생각한다",
  "이렇게 잘못을 인정한 거군요",
  "인정을 하기도 했습니다",
  "그런데 아까 전에 위장 전입이 두 차례라고 했는데 이게 보니까 추가된 거 같아요",
  "일곱 차례가 나왔습니다",
  "예? 어제도 그 윤은혜 기자가 인제 그 사 자세히 좀 설명을 했지 않습니까? 예예예",
  "왜 두 번 아들 문제 때문에 두 번을 했다고 했는데 예",
  "이게 지금 한국당 측에서는 이 후보자에 그 위장 전입 부분에 대해서는 지금 적극적인 공세를 취하고 있는데 이게 두 번이 아니라 지금 일곱 번이었다",
  "이러면서 계속 추가적으로 자료를 제출하고 있습니다",
  "어이구야 아 오늘은 이제 이 후보자가 최소 일곱 차례에 걸쳐 위장 전입을 했다는 그 의혹들을 아 제시를 한 건데 예",
  "어제에 두 번에서 확연히 그 횟수가 다섯 번 다섯 차례 더 이상 늘어난 거죠",
  "아 이미 한국당 측은 이은애 후보자가 천구백구십 년도에 서울 지법 서부 지원에서 판사로 재직하면서 이 지속적으로 이 위장 전입을 해왔다",
  "그러니까 언뜻 보면 공직자 윤리 의식으로 의식이 굉장히 좀 결여돼 있다",
  "이렇게 지금 공세를 취하고 있고요",
  "아 법조인으로서 이 상습적으로 이 주민 등록법을 위반한 심각한 사안이다",
  "이렇게 지금 아 비난을 하고 있습니다",
  "어허 이은애 후보자가 천구백구십이 년도에 결혼을 하면서 예",
  "그러면 남편과 학과를 하게 되지 않습니까? 그렇죠. 예예예",
  "그런 부분이 있는데 남편과 이 후보자가 따로 살고 있었고 예",
  "아이들이 있었는데 장남과 장녀가 또 태어나기도 했는데 예예",
  "아버지와 그 장남이 같이 주민 등록상 되어 있고 어머니와 또 장녀가 함께 주민 등록상 돼 있었는데 예",
  "이 후보자에게 물어보니까 실제로 다 같이 살긴 했었다고 합니다",
  "그런데 말하기는 쪼끔 어려운 그런 가정사 때문에 이렇게 주민 등록은 따로 두게 됐다면서 이 부분에 대해서는 본인도 잘못했음을 또 인정하기도 했습니다",
  "말하기 어려운 가정사가 네",
  "개인적으로 저희가 밝히기에는 좀 어 그런 상황이니까요",
  "아~ 그러니까 여하튼 인정은 했다는 건데 일곱 차례 다 위장 전입했다는 것도 인정을 하시는 거예요? 그러면 네. 그렇습니다",
  "뭐 천구백구십이 년도에 있었던 위장 전입이라던지 아니면 아이를 키우면서 이천 년도에 있었던 그 위장 전입이라던지 이 부분에 대해서는 본인도 다 인정은 하지만 하나는 아들의 문제가 있는 것이고 예",
  "하나는 쫌 밝히기 어려운 가정에 문제가 있다 이렇게까지 언급을 해줬습니다",
  "그 사실 위장 전입에 예",
  "사유로 나오는 게 좋은 학군이잖아요",
  "좋은 학군 때문에 보통 뭐 위장 전입을 한다 이렇게 알려져 있는데 예",
  "이 부분에 대해서 이 후보자는 부인을 했습니다",
  "왜냐하면 실제 아들 장남이 뭐 전학도 가지 않았기 때문에 좋은 학군 때문에 뭐 위장 전입을 했다라는 건 쪼끔 약간 이제 말이 안 맞는다라는 식으로 해명을 한 것 같은데요",
  "전학을 안 했어요? 전학을 하지 않은 것으로 나타났습니다",
  "왜냐하면 아니 그런데 또 위장 전입했다고 그러셨잖아요",
  "그까 이십 일만에 또 한 번 다시 본래 뭐 서초구 아파트로 돌아온 적도 있고요",
  "그까 결국 아들이 말을 안 들어서 보내려고 했다가 다시 잘 듣겠다고 하니까 다시 돌아오고 이런 걸 쫌 반복을 한 것 같습니다",
  "어쨌거나 오는 십일일 날 국회 법사위에서 인사 청문회가 그 이은애 후보자에 대해서 열리는데 사실 헌법 재판관은 청문회를 거치지만 국회 동의는 또 필요가 없는 상황이거든요",
  "아 재판관은요? 예",
  "네. 그렇기 때문에 인제 이 부분에 대해서 쫌 약간에 논란이 있을 것 같고 문재인 정권이 취임 후에 이런 이야기가 나오지 않았습니까? 그 위장 전입 전력자에 한해서는 국무 위원 후보자 배제하겠다",
  "그까 이런 원칙이 있었기 때문에 다만 이천오년이라는 오년 단서를 달긴 다 했었어요",
  "그까 이런 인제 원칙 때문에 야권에서도 비판을 하고 있는 상황입니다",
  "이미 장관에 대한 청문회가 이제 이천오년부터 시작이 됐기 때문에 예",
  "이천오년 이후에 위장 전입에 대해서는 아예 배제를 하겠다",
  "하지만 그전은 뭐 어쩔 수 없지 아니 뭐 그냥 뭐 어쩔 수 없다",
  "그런데 저는 어쨌든 이 법조인으로서 예",
  "이 다운 계약서를 썼다는 게 지금 뭐 부동산 때문에 지금 모든 지금 국민들이 지금 사실 불안해하고 있는데 그렇죠. 예예예",
  "이렇게 제일 어떻게 보면 법을 잘 아시고 이 세금 문제라든가 이런 것도 잘 아시는 분이 예",
  "거의 삼억 원 가까운 금액을 결국에는 세금을 안 낸 거잖아요",
  "이런 부분에 대해서는 뭐 암만 관례가 그렇고 뭐 본인은 모르고 부동산 관계자들도 그렇게 설명을 했겠지만 예",
  "오히려 이런 분들이 더 솔선수범해서 좀 세금을 열심히 내야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "그런데 지금 유은혜 후보자 문제도 그렇고요",
  "이은애 지금 헌법 재판관 후보자도 그렇고요",
  "여하튼 도덕적으로 그러니까 법적으로는 뭐 비난 소지가 없을 수 있습니다만 도덕적으로는 지금 이 문제가 될 수 있을 만한 소지들이 있는 것들이 계속 나오고 있는데 그렇습니다",
  "이게 그러면 청와대 검증해서 나왔었어야 되는 사안 아니에요? 자 요건 쪼금 어 설명을 좀 달리 해볼까요? 예",
  "그 최근에 뉴욕 타임즈에 유명 칼럼니스트인 데이빗 브룩스라는 사람이 글을 하나 썼습니다",
  "글 내용은 뭐냐 하면 포퓰리즘이 정치적으로 변화할 때 어떤 형태가 되느냐",
  "그중에 하나가 아이덴티티 폴리틱스라고 변화된다라고 하는데 예",
  "이건 어떻게 번역하면 동일 정책성을 가지고 있는 정치 형태 다시 말하면 부족주의 정치를 의미합니다",
  "어허 자 지금 이 정권도 어 운동권이라고 하는 어떤 동일체 의식을 가지고 지금 포퓰리즘적인 어떤 정치 형태로 정권을 잡았다라는 평가를 받고 있지 않습니까? 일부에 평가겠죠",
  "그런 점에서 다소 아이덴티티 폴리틱스 그러니까 부족주의 정치와 비슷하다고 이렇게 평가를 받는 부분이 있는데 예",
  "자 원시 부족 사회에서 내 부족과 상대 부족은 무조건 적이고 나는 선이고 적은 아 적인 겁니다",
  "싸워서 이겨야 상대죠",
  "지금 인사 검증이라는 것도 이런 아이덴티티 폴릭스의 관점에서 보면 우리 편은 그 어떤 검증에서도 다 통과되고 상대적으로 깨끗하고 상대는 쪼끔 어 부족하거나 아니면 문제가 있거나 예",
  "이런 식으로 되는데 이런 것이 이제 정권에 오만과 겹쳐지게 되면 그러면 결국 민심이 위반되게 됩니다",
  "아하 너무 피아로 구분하는 거 아닐까요? 그게 이제 이 부족들이 현 정권이 또 그렇다고 또 단정하기는 어려운 거 아니에요? 단정할 건 없지만 부족주의 정치 행태를 보인다라고 하는 부분은 아마 부인하기 어려울 것 같습니다",
  "으흠 자 다음 주제로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "아 사실 어제 이 소식을 저희가 전해드릴려고 했었는데 방송 시간이 한계가 있어서 소식을 저 못 전해드렸었는데 수도권에요",
  "대규모 신규 택지를 조성한다는 뉴스가 나왔었거든요",
  "이것 때문에 어제 하루 종일 들썩였었는데 그런데 이게 신규 택지 후보지를 공개한 걸 두고 지금 논란이 되고 있는 모양이에요",
  "이제 이틀 전에 정부가 인제 신규 택지 후보지로 과천 안산 성남 등이 경기도 여덟 곳을 추가로 검토하고 있다 이렇게 보도를 했지 않습니까? 예",
  "아 특히 이 과천은 칠천 가구가 넘는 이 미니 신도시 건설이 검토되고 있다고 해서 그야말로 지역 전체가 들썩거렸는데요",
  "어허 그런데 이 자료를 언론에 공개한 게 바로 이 국회 국토 교통위 소속에 더불어민주당 신창현 의원이거든요",
  "이 정보를 어떻게 알았느냐",
  "또 이 사전 유출 논란이 좀 커지고 있고 이 신 의원도 결국에는 책임을 지고 아 국토 위원회에서 사임을 했는데 아 그래요? 저는 이게 진짜 심각 이게 그냥 뭐 단순히 뭐 그 유출 정도가 아니라 예예예",
  "이 부동산 같은 경우는 이게 엘에치에서도 이게 일급 비밀이거든요",
  "이게 유출이 되면 제대로 부동산 개발을 할 수가 없어요",
  "이미 땅값이 올르고 아하 또 기존에 있던 사람들 수용 안 할려고 버티고 그러다 보니까 또 이렇게 마찰이 생기고 예",
  "철거 못하겠다 더 달라 이렇게 돼서 굉장히 사회적으로 큰 문제가 되거든요",
  "그래서 이거는 굉장히 비밀을 유지를 해야 되는데 이걸 어떻게 신 의원이 알게 됐는지 부분에 대해서 검 어 조사를 해야 되고요",
  "그다음에 엘에이치 내부에서도 어떻게 이거를 누군가 사진 핸드폰으로 찍어서 유출했다는 유출한 거잖아요",
  "그까 이게 과연 그냥 제 생각에는 이게 만약에 그냥 신 의원만 알고 있었으면 그나마 다행인데 예",
  "이게 만약에 뭐 부동산 개발 투자자들이라든가 건설업자한테 막 이게 넘어갔다고 그러면 이건 이미 그 사람들이 어떻게 했고 이게 어떻게 됐을지 이게 지금 상상이 안 되고 지금 파급 효과가 엄청 큰 거기 때문에 이 부분에 대해서는 쫌 더 철저한 조사가 필요할 것으로 보입니다",
  "저 같아도 미리 알면 돈 있으면 사죠",
  "아 이게 이게 불법이에요? 그런데 그렇습니다",
  "이거 뭐 이렇게 알려줄 수도 있잖아요",
  "지역구 국회 의원이니까",
  "이게 정부가 공공 택지를 조성할 때 주민 공람 전까지 신규 택지 후보지를 사전에 공개하는 건 당연히 불법입니다",
  "아 불법이에요? 왜냐하면 앞서서 문승진 기자가 말을 하기도 했는데 사전에 이게 공개가 되면 당연히 투기가 일어날 수 있는 일이고 과열 현상이 벌어지죠",
  "그러니까는 국토부와 공사 등과 이게 다 협의가 된 상태에서 정부가 마지막에 공배를 하는 것이 딱 일반적인데 예",
  "그런데 해당 지역에 지역구를 든 민주당 신창현 의원이 이를 수요일 당일에 지난 수요일이었습니다",
  "수요일 당일에 공개를 하면서 바로 논란이 됐습니다",
  "이게 또 투기 등 과열 현상을 부르는 게 아니냐 이런 얘기가 바로 나왔었는데 그렇죠",
  "그리고 신 의원이 아파트가 올라가는 지역이 어디인지를 또 언급을 하기도 했었거든요",
  "아 그래요? 이에 대해서 엘에이치가 바로 경기 일대에 대해서 지금 계획을 하고 있기는 하지만 이게 특정 지역을 딱 꼬집을 수는 없다면서 과열 현상을 막으려는 모습을 막바로 보이기도 했습니다",
  "그런데 지금 이제 문제가 되는 건 신 의원이 이 같은 사실을 어떻게 알고 그 과정에 대한 논란이냐 이게 논란에 쟁점인 겁니다",
  "예예. 그렇죠. 그게 핵심이겠죠",
  "그까 알고 보니까 이 정보가요",
  "엘에이치 공사에 내부 기밀 자료를 누군가가 휴대전화로 촬영을 한 겁니다",
  "그런데 이게 당연히 불법 촬영인 거죠",
  "직원이 잘못한 거군요. 일차로 네. 그래서 신 의원은 이 자료를 처음에는 사진 파일 형태로 입수를 했습니다",
  "그까 누군가가 서류를 휴대전화로 찍어서 외부로 유출한 거고 그 이후에 이제 파일을 입수한 신 의원이 엘에이치 공사에 진위를 확인을 한 겁니다",
  "그까 엘에이치 공사는 의원님 이런 문서가 있습니다 하면서 보여줬는데 아~ 거기까지만 지금 저희가 취재가 되고 있습니다",
  "이 부분에 대해서 정확히 아는 사람은 당연히 신창현 의원 본인이겠죠",
  "그런데 아직까지 저희 취재에는 응하지 않고 있습니다",
  "엘에이치에서 그러니까 누군지는 모르겠지만 어떤 직원이 신창현 의원한테 원본 개발 계획 네",
  "신창현 의원을 그 상황을 또 엘에이치에 문의를 했고 네",
  "그까는 처음에 그 파일을 받은 사람이 엘에이치에서 받았을지 아니면 경기도 등 다른 곳에서 받았을지는 저희가 아직은 확인할 수가 없는데 아 예예예",
  "그 받은 자료를 갖다가 엘에이치 쪽에 가서 다시 한번 확인을 해달라고 한 것이고 아 이게 진짜 맞습니까? 네. 그랬더니 엘에이치 측에서 원본을 보내줬다",
  "여기까지는 확인이 됐습니다",
  "그런데 정확한 내부 사정 과연 그걸 처음에 신창현 의원이 어디서 받았으며 아 엘에이치 직원한테 받은 건지 네",
  "아니면 또 다른 곳에서 받았는지 네",
  "이거는 특정할 수 없다는 거군요",
  "네. 이 부분에 대해서는 신창현 의원이 쪼끔 입을 열어줘야지 확인이 될 거 같습니다",
  "아니 신창현 의원이 이젠 국토 교통 위원이시잖아요",
  "국회 의원이시고 그럼 이게 불법인 거를 몰랐을까요? 일단 그 사진 파일을 비공식적으로 입수한 거에 대해서는 인정을 했습니다",
  "그까 비공식적으로 받은 건 입수한 건 맞지만 출처는 말할 수 없다 이렇게 밝히고 있는데요",
  "그래서 앞서 인제 언급이 된 것처럼 국토 교통부에서는 사전에 유출된 사진이 신창현 의원 외에 이게 다른 투기 세력에게 정말 넘어갔을 가능성도 있기 때문에 이거 배제할 수 없다면서 지금 즉시 감사에 착수한 상태입니다",
  "취재원을 우리가 공개할 수 없다고 언론들이 얘기하는 거와 비슷한 논리를 지금 대고 있는 거군요",
  "이거를 그렇게 빗대서 할 수 있을까 그런데 신창현 의원 지난달에도 사실 그린 벨트 존 추가 개발한다고 했다가 없던 일 제가 그거 아닌데 한번 그렇게 다시 한번 보도 자료를 이렇게 네",
  "그까 처음에 이게 어떻게 된 일인가 하면 지난 오월이었는데 신 의원이 그 자신에 지역구가 의왕 과천이거든요",
  "이 가운데 의왕 왕송 호수 그 그린 벨트 존에 추가 개발이 이루어진다면서 저렇게 보도 자료를 배포를 했었습니다",
  "그까 이미 근방에서 개발이 이루어지고 있었기 때문에 당연히 지역민들과 투자자들에 관심이 집중이 됐습니다",
  "그런데 이 일대가 비닐 하우스랑 뭐 논밭이 있기 때문에 추가 개발될 거라는 지역구 의원 발표에 인근 부동산에 당연히 난리가 났죠",
  "개발이 이루어진다고 하니까는 그러면서 이제 그러면 이제 매매가 딱 멈춰섰습니다",
  "그런데 정작 개발을 맡은 엘에이치에 확인해보니까는 예",
  "추가 개발에 대해서 우리는 검토한 적이 없다 아주 명확한 입장을 내놨습니다",
  "그러니까는 주민들이 분통을 터트렸고 신창현 의원도 당시 저희 티비 조선이 취재에 대해서 엘에이치로부터 추가 개발 계획을 보고받은 것은 아니고 대신 요청한 것이다라면서 보도 자료에 일부 혼선이 있었다 인정을 했습니다",
  "그런데 일부 지역에 대한 추가 개발은 막는데 이 제대로 적시하지 못한 면은 있다 이렇게 해명을 또 하기도 했습니다",
  "아니 야당에서는 신창현 의원에 대해서 고발까지 지금 검토를 하고 있다는데요",
  "신창현 의원에 사임만으로는 어 상임위 상임만 사임만으로는 논란이 진정될 것 같지 않은 분위기입니다",
  "국토 위원 상임 사임한 걸로는 안 된다",
  "그렇습니다. 네. 그렇습니다",
  "아무래도 요즘 어딜 가나 집값 얘기에 인제 서민들도 들썩이고 있지 않습니까? 예예",
  "굉장히 예민할 수밖에 없는 문제인데 국토위 야당 간사인 박덕흠 한국당 의원에 목소리 한번 들어보시겠습니다",
  "자 근데 사실 어 야당만 지금 이렇게 비난하는 게 아니고요",
  "여당 내에서도 부글부글한 게 부동산 과열이 이 문제는 뜨거운 감자인데 예",
  "저 국회 의원이라는 사람이 아무리 정보감이 없다고 하더라도 이런 걸 불쑥불쑥 어떻게 아무리 지역구 일이지만 그러 그렇습니다",
  "이건 이런 돌출 행동에 대해서 내부에서도 상당한 비난이 일고 있는 거 같습니다",
  "정부는 지금 집값 잡겠다고 난리인데 서울 아파트값이 또 올랐어요",
  "그까 지난 삼일 기준 그 서울 아파트값이 전주에 비해서 한 영점 사칠 퍼센트 정도 올랐거든요",
  "한국 감정원이 이천십이년부터 조사를 시작한 이례 최대 상승폭이라고 합니다",
  "아 영점 사칠 퍼센트가 그렇습 최대 상승 폭이라고요? 그렇습니다",
  "그까 팔이칠 대책이 나온 직후인데도 시장에 결국에는 이 약발이 먹히지 않 않고 있다는 거거든요",
  "오히려 시장이 정부에 의지와는 정 반대로 지금 흘러가고 있는 셈인데 이 정부에 최대 난재인 이 강남 집값도 안 잡히는데 이 강북까지 덩달아 같이 오르고 있는 겁니다",
  "그까 오름세가 가팔라도 너무 가파르다 이런 분석이 나오고 있고요",
  "지난 일년을 놓고 봐도 서울 집값은 십육점 사 퍼센트나 올랐는데 이전 오년간 상승률을 훨씬 뛰어넘는 수치입니다",
  "아하 서울 잠실에 경우 전용 면적 아 팔십사 제곱미터에 일년 전 거 실 거래가가 십사억이었는데 예",
  "지난달에는 십육억 이천만 원 그까 무려 이 이억 이천만 원이나 오른 겁니다",
  "아니 지금 뭐 경기 안 좋다고 지금 난리인데요. 어떻게 부동산 값은 이렇게 오르는 거예요",
  "이렇게 정부 대책이 지금 약발이 안 먹히는 모양인데요",
  "안 먹힌다고 볼 수 있겠죠",
  "왜냐하면 임대 사업자 그 세제 혜택도 줄이겠다고 구개월 만에 다시 번복을 했지만 예",
  "집값은 여전히 상승 중이잖아요",
  "전문가들도 이 최근 집값 상승 흐름이 한동안 좀 지속될 것으로 보고 있습니다",
  "왜 그러냐면 부동산 시장은 심리전이다",
  "그렇기 때문에 현재까지 나온 대책들로는 지금까지 이렇게 달아오른 상승폭을 단번에 잠재울 그런 수준에 것이 아니라는 건데 예",
  "그렇기 때문에 일부에서는 이제 이 부동산 대책이 미봉책으로 막을 단계는 넘었고 더 강력한 조치가 나와야 하는 거 아니냐라는 지적도 있었지만 예",
  "오늘 한 간담회 자리에서 김동연 부총리가 이렇게 이야기를 했습니다",
  "정부가 그까 이 부동산 이야기가 있다고 해서 정부가 쫓기듯이 대책을 내놓는 것은 바람직한 게 아니다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "장기적으로 봐야 되는데 네",
  "자 그런데 이게 정말 이러면 안 되는데 아파트값 담합하는 또 집값 짬짬이가 기승을 부리고 있다는데요",
  "그까 저도 이런 얘기는 또 처음 들어봤는데 부동산 중개업소를 지날 때는 아니면 요새는 뭐 인터넷 부동산 사이트를 보며는 아파트 가격이 쫙 다 적혀 있잖아요",
  "조금 차이는 있어도 뭐 그런 대로 이게 다 시세를 반영하는 게 아닐까 생각을 했는데 그게 아니었습니다",
  "최근 집값을 일부러 높이려는 일부 아파트 주민들의 담합이 이제 도를 넘고 있는 상황인데 가격 담합을 부추기는 공고문이 엘리베이터에 딱 붙이기도 하고요",
  "그래요? 예를 들면 뭐 이런 식입니다",
  "공고문에 동네 인근 다른 아파트 실거래 최고가를 써놓고 앞으로 매도 물건을 내놓을 때는 이 가격 이하로 내놓지 말라 이런 식으로 아파트 주민들 간에 서로 얘기를 하는 겁니다",
  "주민들끼리 우리 아파트 집값을 올리기 위해서 이른바 짬짬이를 벌이고 있는 건데 뿐만 아니라 주민들이 개설한 온라인 단체 채팅방에도 일정한 가격 밑으로 아파트를 팔지 말자는 담합이 또 이루어지기도 합니다",
  "아이고야 정부가 여러 대책을 내놨는데도 안 되니까 결국 아파트 분양가 지금 추가로 더 세부적으로 더 공개해버리겠다",
  "이런 얘기도 또 나오고 있어요",
  "지금까지는 열두 개 항목 정도만 이제 공개를 하고 있거든요",
  "그런데 이제 세부 원가를 알 수가 그래서 이제 어떻게 보면 정확하게 이 세부 원가를 알 수가 없었는데 예",
  "앞으로 이걸 갖다 최소 육십한 개로 늘리겠다는 겁니다",
  "그까 그동안 보면 이제 뭐 토목비 건축비 그다음에 이제 뭉퉁그려 공개됐던 분양 원가가 조경 정화조 공사 타일 도배 공사까지 얼마나 들었는지를 부문별로 이제 다 꼼꼼하게 예",
  "이제 그 알 수 있게 되는 건데 물론 이제 공공 택지에 짓는 아파트만 적용이 되지만 이 공사 원가가 어 공사 원가가 자세히 공개가 되면 아무래도 건설사가 분양가를 높이기 어렵기 때문에 거품이 빠질 걸로 정부는 일단 내다보고 있는 겁니다",
  "아 하지만 이 전영 분양 원가 공개는 참여 정부 시절인 지난 이천칠년 이월 육십일 개 항목으로 시작이 됐지만 예",
  "이명박 정부 시절에는 또 부동산 활 건설업 활 활기를 위해서 음~ 어 이천십일년 삼월에 열두개 항목으로 대폭 축소를 시켰거든요",
  "법이 아닌 시행 규착이다 보니까 정권이 바뀔 때마다 요동이 치는 건데 저는 이렇게 생각합니다",
  "이 분양 이 부동산이라는 게 네",
  "그까 여기가 암만 싸도 주변이 비싸면 같이 올라가요",
  "저 비싼 게 이거에 맞춰지는 게 아니라 싼 게 올라가기 땜에 이 전체적으로 부동산은 어떤 한 분야만 보는 게 아니라 이게 이 짬짬이가 나올 정도라고 한다는 건 뭐냐 하면 심리적으로 이게 부동산이라는 어떤 우리 국민들이 갖고 있는 어떤 이런 가치에 기준이 굉장히 집에 대한 그게 크기 때문에 그렇죠. 예",
  "이거는 그냥 단순히 뭐 정부가 절대 뭐 시장이 이길 수 없다",
  "이렇게 생각해서는 안 되고 다방면으로 그리고 오랜 시간을 두고 이게 시장이 알아서 저절로 가격을 낮추게 해야지 예",
  "이런 걸 하다 보면 더 다른 부작용들이 더 많이 나오게 되는 거 같아요",
  "자 그런데 어제 내가 강남 살아 보니까 모든 국민이 강남을 살 필요는 없거든요",
  "장하성 청와대 정책 실장이 한 얘기였는데요",
  "이 논란이 더 커지고 있습니다",
  "어떤 얘기를 했었는지 다시 한번 들어보죠",
  "아니 그럼 나는 강남 살지만 다른 사람들은 강남 살 필요 없다",
  "뭐 이런 애기로 들릴 수 있지 않습니까? 예",
  "이 청와대 고위 관계자 더군다나 부동산을 총괄하는 정책 실장이 이렇게 얘기한다는 거 이 비난을 받을 만한 요인이 아닌가 싶은데 예",
  "청와대 국민 청원 게시판에도 장 실장에 발언을 지적하는 글들이 등장했습니다",
  "아~ 국민을 너무 우습게 보고 그런 비하 발언하는 건 너무하다",
  "본인은 아 본인은 강남 제일 노른자 땅에 거주하면서 일 퍼센트 서민 의식 가진 장하성 님 물러나야 한다",
  "뭐 이런 내용인데 네",
  "그러면서 경제 관념 있는 현실을 잘 직시하는 관료를 뽑아달라는 말까지 나왔습니다",
  "아하 시민들에 분노가 느껴지는데요",
  "야당 하태경 바른미래당 최고 위원도 장 실장에 강남 발언은 모든 사람들이 부자일 필요 없다",
  "내가 부자라 하는 말씀과 같은 뜻이라면서 장 실장은 문 문 대통령에 지지율을 깎아 먹는 일등 공신이라고 비판했습니다",
  "자 대통령 지지율이 나와서 그러는데요",
  "오늘 금요일이니까 갤럽 어 정기 조사가 나오는 날인데 처음으로 오십 퍼센트 선이 무너졌군요",
  "자 불과 몇 달 전만 해도 몇 주 전만 해도 칠십 퍼센트를 상회했던 지지율이 결국 오십 퍼센트 선 아래로 떨어진 건 이번이 처음입니다",
  "직무 수행에 대한 부정 평가도 사십이 퍼센트로 최고치를 기록했는데 최근 최저 임금 일자리 소득 주도 성장 논란 그리고 게다가 부동산 시장 불안정 뭐 이런 연일 경제 이슈가 떠오르면서 예",
  "부정적인 평가에서 아 굉장히 수치가 좀 낮아진 겁니다",
  "직무 긍정률 사십구 퍼센트는 문 대통령 취임 후 최저치라고 합니다",
  "더군다나 부정률 사십이 프로도 마찬가지로 최고치입니다",
  "문재인 대통령 취임 후 처음으로 직무 긍정 부정을 부정률 격차가 십 퍼센트 포인트 이내로 줄어든 셈인데 예",
  "지방 선거 이후에 대통령 직무 부정 평가 아 뭐 이게 낮게 나온 이유에 대해서 경제 민생 문제 해결이 부족하다",
  "이런 비중이 줄곧 사십 프로 안팎으로 높게 나온 것으로 보입니다",
  "역시나 경제 민생 문제 에 이게 지금 대통령 지지율 하락에 아 지금 가장 큰 원인으로 꼽히고 있는 모습이군요",
  "지금 인제 이 지지율 오십 퍼센트가 과연 언제까지 횡보할 것이냐 예",
  "그 기준점은 곧 다가올 추석 민심이 반영되는 고 타이밍일 거 같습니다",
  "대북 관계에 대해서 여전히 긍정적으로 바라보고 있고 정상 회담이 에 지금 아 예정이 돼 있긴 합니다만 이 대북 관계도 중요하지만 먹고 사는 문제가 가장 중요하다 보니까 이 부분이 가장 크게 영향 아 다음 주 다음 주제로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "자 핫 라인에 가장 핫한 코너예요",
  "어쩌다 이런 일이 오늘 첫 번째 주제부터 볼까요? 학원은 알고 있다",
  "이건 뭡니까? 그 숙명 여고 쌍둥이 시험 문제 유출 의혹에 관한 대한 얘기인데 예",
  "자 현재 이 사건을 수사 중인 경찰이 쌍둥이 아버지이자 전임 교무 부장에 혐의 확인을 위해서 쌍둥이 딸이 다니던 대치동에 유명 수학 학원을 동시에 압수수색을 했습니다",
  "학원을요? 아니 왜왜왜 학원이 뭔 상관 있다고 학원을 압수수색을 해요",
  "이 교무 부장 아버지가 내놓은 해명이 있었는데 이 해명이 진실인지 한번 따져보기 위해서 학원에 압수수색을 한 건데 예",
  "처음에 이 숙명 여고에 시험 유출 의혹이 불거졌을 때 교무 부장인 아버지가 학원 홈 학교 그 홈페이지를 통해서 두 딸이 수학 학원에서 클리닉과 교정을 받는 등 노력 끝에 수학 공포감을 극복해서 성적이 향상된 것이다",
  "이렇게 해명을 한 바가 있습니다",
  "그런데 하지만 의혹을 제기한 학부모들은 이 쌍둥이 자녀가 수학 학원에서는 낮은 레벨인 반에 다녔다",
  "이렇게 주장을 하고 있고 예",
  "또 일부 학부모들도 해당 수학 학원이 학교 내신을 집중적으로 관리하는 학원으로 정평이 나 있는 만큼 이 학원에서에 레벨이 곧 학교 내신과 비슷한 수준으로 연결이 된다고 덧붙이고 있습니다",
  "그러니까 학부모들은 학원에서 낮은 레벨인 쌍둥이가 학교에서 일등을 차지했다는 게 이게 쫌 앞뒤가 맞지 않는다 주장을 하는 것이고 예",
  "관련해서 이제 쌍둥이 자녀가 다닌 그 수학 학원을 압수수색을 해서 이제 사건에 실마리를 풀어보려고 하는 겁니다",
  "아니 근데 이 쌍둥이가 이 수학 학원에서는 성적이 낮았다는 주장이 있는 모양이에요",
  "그렇습니다. 그까 뭐 이 학원에 대해서 저희 인제 딸한테 물어봤더니 예예",
  "그 수학적으로 굉장히 유명한 학원이라 그러더라고요",
  "그리고 굉장히 들어가기 힘들고 이 들어가기 위해서 시험을 보는데 시험 난이도가 굉장히 높다고 그러더라고요",
  "아 돈 돈 내고 등록하면 다 들어가는 게 아니에요? 시험을 봐야 되고 그 레벨이 안 되면 안 받아줘요",
  "아~ 그래서 또 그 학원을 가기 위해서 또 다른 학원을 다니는 그런 상황도 있는데  그래서 이 학원에서 결국에는 열심히 해서 기초를 다져서 이제 이 예",
  "이 학원으로 갈 정도로 굉장히 그 유명한 학원이라고 하는데 그런데 이제 문제는 이 쌍둥이 아버지 에이 씨 주장대로 이제 열심히 공부해서 성적이 올랐다면 당연히 학원 성적도 같이 올랐을 거라는 게 이제 경찰이 생각하는 생각입니다",
  "왜냐하면 이 보통 이런 학원에서는 계속 레벨 테스트를 합니다",
  "그래서 예를 들어서 뭐 오 등급에서 사 등급으로 올라가는 거에 대해서 이게 마치 학교 성적 올라가듯이 거의 비례해요",
  "그러니까 학원에서 레벨이 올라가면 내신도 자연스럽게 올라갑니다",
  "아~ 그래서 이 경찰이 이 쌍둥이 학생에 학교 성적과 이 학원 성적을 좀 비교해보겠다는 겁니다",
  "학교 성적은 올랐는데 학원 성적은 뭐 그대로였다면 결국에는 이거는 문제 유출 정황에 대해서 좀 합리적인 의심을 갖고 에이 씨를 추긍할 여지가 있는 것으로 지금 경찰은 내다보고 있는 겁니다",
  "학원은 뭐라 그래요? 일단 학원은 좀 난감한 입장이죠",
  "그까 뭐 이런 일에 갑자기 본인들이 휘말리게 되고 또 압수수색까지 당했으니까 좀 어 황당한 그런 반응을 보이고 있는데 뭐 취재에 대해서도 굉장히 불편한 반응을 보이고 있습니다",
  "먼저 내용을 한번 들어보시죠",
  "아니 학원 입장에서도 좀 난감할 거 같은데 그런데 일부 네티즌들은 아니 쌍둥이 학생 모의고사 성적도 공개해야 되는 거 아니야 이렇게 또 주장을 하고 있어요",
  "모의고사 성적에서도 높은 수준에 점수가 나온다 그러면 이제 입증이 되는 셈이 되겠죠",
  "아 지난 오일 사실 전국적으로 모의고사가 시행이 됐었습니다",
  "그래서 인제 네티즌들이 그럼 쌍둥이 이번 모의고사 성적도 공개하라 쌍둥이가 구월 모의고사에서도 일등을 하면 인정하겠다 이런 글을 남겼는데 아 예",
  "그러나 이제 쌍둥이에 평소 모의고사 성적은 사실 지난 학기 기말고사에서 전교 일등한 성적과 달리 다소 저조한 것으로 알려져 있습니다",
  "아~ 그런데 이 사건이 장기화되면서 학부모들에 불만도 점점 커지는 거 같거든요",
  "요즘 숙명 여고 앞에서는요. 저녁마다 촛불 집회가 있습니다",
  "학부모들이 지난주부터 매일 저녁 여덟 시에 학교 정문 앞에 모여서 이 촛불 집회를 열면서 학교 측에 철저한 진상 규명을 요구하고 있는 건데 예",
  "사실 학부모들이 분개하는 부분 이것도 있습니다",
  "지난 모의고사 날에 숙명 여고에 대해서 압수수색이 있지 않았습니까? 음~ 여기에 대해서 학생들이 당연히 모의고사 날이니까 집중을 해야 하는 날에 그렇죠",
  "왜 압수수색을 했느냐 이런 데 이런 부분에 대해서도 불만을 재기하고 있는데 먼저 학부모들에 목소리 들어보시겠습니다",
  "이 숙명 여고에 중간 고사가 구월 이십팔일에 있다고 합니다",
  "이제 보면 한 삼주 앞으로 다가온 건데 그까 이때 만약 그 내신을 다시 본다면 쌍둥이에 성적이 혹시라도 아주 많이 낮게 물론 지금 많이 심리적으로 예",
  "위축돼 있는 상황이기도 하겠지만 성적이 그전과 비교해서 많이 낮게 나온다면 사실상 의혹은 더 커질 수밖에 없는 거겠죠",
  "아니 쌍둥이들도 사실은 지금 굉장히 힘들 거 같아요",
  "이 뭐 정말 공부 열심히 해서 일등했을 수도 있는 건데 아 이게 수사 결과가 빨리 나와야 될 거 같은데요",
  "일단 현재 경찰은 쌍둥이 아버지를 피의자로 전환하고 이제 자택을 또 압수수색을 했지 않습니까? 아 피의자로 전환했습니까? 그렇습니다",
  "이 쌍둥이 아버지와 이제 쌍둥이에 휴대폰 노트북도 다 압수한 상태고요",
  "현재 경찰은 이 쌍둥이 아버지에 휴대폰과 노트북에 사용 내역을 이제 분석하고 있습니다",
  "아 일부 네티즌이 의혹을 제기했던 것처럼 시험지를 핸드폰으로 사진을 찍었다거나 아니면 또 문제를 휴대폰에 입력해 저장했다면 어 결과가 밝혀질 것으로 보입니다",
  "자 두 번째 주제로 가볼까요? 땅속 일은 모른다",
  "앞서도 저희가 중계로 처음에 보여드렸습니다마는 서울 상도동에 한 유치원이 이게 확 기울었어요",
  "이게 뭔 일이에요? 이게 그렇습니다",
  "그러니깐 이게 얼마 전에 서울 가산동에 한 아파트도 폭우 때문에 쪼끔 아파트가 기우뚱했다 이런 얘기가 있었는데 예예예",
  "실제로는 기울지 않았다. 이렇게 얘기가 나왔었는데 이게 딱 일주일 만에 또다시 그 상도동에서 땅 꺼짐 사고가 발생을 했습니다",
  "먼저 어떤 상황인지 영상으로 한번 보시죠",
  "아니 저 뭐 그냥 딱 봐도 그냥 뭐 이게 엄청 기울었어요. 저게 그렇습니다",
  "일주일 전에 저희가 그 가산동에서 봤던 그 아파트 사진과는 정말 다른 모습인데 예",
  "마치 건물이 폭탄을 맞은 것처럼 부서져 있습니다",
  "그야말로 뭐 건물은 기울다 못해서 무너지기 일보 직전에 굉장히 위태로운 상황입니다",
  "저희 집에서 사실 걸어서 몇 분 안 되는 데거든요",
  "어머니하고 아까 통화했더니 지금 바로 보인대요",
  "어~ 지금 다 저 저 무너질 것 같다고 지금 그러더라고요",
  "동네 사람들이 다 나와 있고 그리고 막 대피해 가지고 차들이 막혀서 막 엄청 위태로운 상황이라고 얘기를 하시던데 아니 근데 유치원이라 그러니까 더 걱정이 되거든요",
  "그런데 이걸 뭐 어쨌든 진짜 정말 천만 다행입니다",
  "아이들이 모두 돌아간 늦은 밤에 사고가 나서 인명 피해는 없는 것으로 지금 알려졌습니다",
  "다행이네요. 진짜 다행이네요. 예예",
  "이 유치원에는 원아가 백이십 명 정도 넘는 것으로 알려져 여기 커요. 예",
  "예. 만약 이 사고가 낮에 일어났다면 진짜 어떻게 됐을지 정말 상상하기도 싫습니다",
  "하지만 이게 한밤 중에 이런 일이 일어나면서 또 인근 주민들은 또 엄청난 충격을 받은 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "이 주민 오십여 명은 지금 대피해서 뜬 눈으로 밤을 지샜다고 하는데요",
  "이 주민들은 이 천둥 같은 굉음을 내면서 유치원 건물이 무너졌다고 증언을 하는데요",
  "먼저 주민들에 목소리 한번 들어보시죠",
  "아니 그까 멀쩡했던 건물이거든요. 저게 그런데 어떻게 하룻밤 만에 저렇게 이렇게 저기 될 수 있죠? 아까 영상에도 잠깐 나왔지만 이 유치원 옆에 다세대 주택 공사가 진행이 되고 있었습니다",
  "옆에 바로 공사장이 있었는데 이 공사장 흙막이라고 해야 하나요? 그 주변 그까 공사를 할 때 주변 집안에 예",
  "붕괴를 막는 일종에 이제 가설 구조물인데 이 흙막이가 무너지면서 옆에 있는 유치원 건물이 뭐 기울었다 이런 추측이 애초에는 나왔습니다",
  "아니 공사장 흙막이 벽은 왜 무너진 거예요? 근데 이게 이제 최근 그 비가 많이 왔잖아요",
  "쏟아진 폭우 때문에 뭐 흙막이 벽이 무너지면서 유치원까지 기울었다",
  "이런 추측이 나왔는데 사실 흙막이 벽 하나가 무너졌다고 해서 인근 건물이 기울었다",
  "이건 좀 쉽게 이해가 되지 않는 부분입니다",
  "그래서 전문가들 사이에서는 이런 지적이 나오는데 집안 자체가 붕괴됐다",
  "아아아아 무슨 말이냐면 이 유치원 옆에가 지금 그 공사장이었잖아요",
  "유치원을 떠받치고 있던 그 집안에 흙이 흙막이를 뚫고 공사장으로 쏟아지면서 유치원도 그 밑에 이제 흙이 다 빠져나가니까 예",
  "유치원도 중심을 잃고 기울어졌다",
  "그리고 그 공사장 지반을 원래는 암벽으로 튼튼하게 암벽으로 이렇게 만들었어야 했는데 예",
  "이걸 흙 다지기로 그까 흙으로 대충 이렇게 쌓아올리다 보니까 아~ 이게 폭우가 막 쏟아지면서 그걸 이기지 못하고 지반이 약해지면서 결국 흙막이도 같이 붕괴되면서 유치원이 기울게 된 거죠",
  "아니 그러니까 이게 부실 공사 때문에 예견된 일이었다라고 지금 주장이 나올 정도에 상황이에요",
  "통산 지반 붕괴 사고라는 것은 전조 징후가 좀 있기 마련인데 이번에도 마찬가지였던 모양입니다",
  "상도 유치원 인근에서 다세대 주택 공사를 하면서부터 유치원에 이미 이상 징후가 발견됐다는 건데요",
  "어~ 상도 유치원 관계자에 말을 따르면 유치원 바닥에 삼사십 밀리미터 크기에 균열이 발생했었다고 하면서 아 이에 대해서 계속해서 항의를 했지만 예",
  "감리사 측이 괜찮다고 했다",
  "아하 또한 유치원 학부모들도 지난 삼사월부터 지속적으로 구청에 민원을 넣었지만 안전하다는 답변만 돌아왔다",
  "공사가 시작되면서 이미 유치원에 균열이 좀 아 생기고 이에 대해 유치원 관계자들이 공사 업체와 구청 측에 지속적으로 민원을 넣었음에도 불구하고 제대로 대응을 안 했다는 지적이 나오는 겁니다",
  "아니 계속 문제 지적을 했는데도 지금 대응을 안 했다 그러면 이게 인재잖아요. 그러면 맞죠. 그까 당장 뭐 시공사와 구청이 이 부분에 대해서 좀 안일하게 대응한 게 아니냐 결국 그래서 이 사태까지 온 거 아니냐 이런 비판이 나오고 있는 상황인데 예",
  "아까 전에 김대현 기자가 인제 말씀하신 것처럼 인근 공사가 시작된 뒤에 유치원 그 바닥에 뭐 균열이 나는 등 이상 징후가 보였다는 주장이 나오지 않았습니까? 그래서 인제 구청이 유치원에 그 안전 조치 요구에 어떻게 대응했는지 그 사람들이 모여서 이제 논의하는 그런 자리가 있었는데 당시에 뭐 구청도 나오지 않았다",
  "이런 주장도 지금 계속 쪼끔씩 나오고 있는 상황이거든요",
  "그 이상 징후가 있다라고 말을 했을 때 구청이나 시공사가 어떻게 대응을 했는지 그 부분에 대해서 쫌 더 밝혀져야 할 것 같습니다",
  "아니 지금 저 건물 기울어진 걸로 봐서는 저 건물 다시 못 쓸 거 같은데요",
  "왜냐하면 지금 전문가들이 이야기를 하기를 건물이 기울면서 기둥이 모두 파손이 됐습니다",
  "아 이미 그래서 재사용은 이제 불가능하다고 진단을 한 상태고요",
  "그래서 구청과 소방 당국이 정밀 안전 진단을 해서 철거 여부를 결정할 방침입니다",
  "아니 저 유치원이 대형 유치원이거든요",
  "아이들도 백이십 명이 다니고 있는데 그러면 애들은 어떡해요. 저 건물 못 쓰면 그러니깐요",
  "유치원이 이렇게 덜컥 쉬는 날에는 맞벌이 부부 같은 경우에는 어떻게 해야 되나 굉장히 허둥지둥하게 되는데 예",
  "아이들 당장 어디에 맡겨야 할지 패닉 상태입니다",
  "뭐 일단 유치원은 오늘은 휴원을 했고 다행히 내일부터는 주말이니까 한 삼일 정도에 시간이 있는데 아이들을 어떻게 분산시킬지 그 방안을 마련하고 있습니다",
  "아~ 다음 주 월요일에는 원화 중에서 맞벌이 부분 자녀 등 한 쉰여덟 명이 된다고 해요",
  "이 아이들을 임시적으로 상도 초등학교에 돌봄 교실에서 수용할 예정이고요",
  "남은 언아들도 이제 분산시키거나 돌봄 교실에서 돌보는 방안을 검토하고 있습니다",
  "큰일이네 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "이건 또 무슨 일입니까? 아 현재 지금 부산하고 대구 전북 경남 등 이 스물두 개 학교에서 예",
  "무려 천백여 명의 학생들이 지금 집단 식중독 증세를 보이고 있어서 역학 조사를 벌이고 있는데요",
  "이 아이들에 공통점이 바로 급식에서 나오는 이 초코 케이크를 먹었다는 겁니다",
  "먼저 이 케이크를 먹은 학생에 인터뷰를 한번 들어보시죠",
  "아니 그럼 시큼한 맛이 났는데 그냥 다 먹으니까 같이 먹었다는 얘기인데 네",
  "아니 그 고삼 학생들 수능도 얼마 안 남았거든요",
  "그런데 더 큰 문제는 이제 앞서 스물여덟 개 학교에서 환자가 나왔다",
  "이렇게 말씀을 드렸는데 예",
  "그런데 이 케이크를 납품받은 학교가 이게 끝이 아니고요",
  "모두 백쉰여섯 곳에 달한다고 합니다",
  "그러니까 환자가 더 나올 가능성이 충분히 많은 겁니다",
  "살모넬라균에 경우에는 잠복 기간이 일흔두 시간이라고 하는데 이에 대해서 식약처 같은 경우에는 앞으로 환자가 추가로 나올 가능성이 높은 것으로 보고 있습니다",
  "아니 도대체 어떤 케이크길래 그래요? 그 케이크가 어땠길래 이렇게 집단 식중독이 나는 거예요? 애들이 다 저렇게 배앓이를 할 정도로 지금 그 문제가 되고 있는 케이크가요",
  "풀무원 계열사에서 공급하는 제품입니다",
  "풀무원이요? 네. 꽤 알려진 그까 유명 브랜드죠",
  "그런데 이 제품 조사를 해보니까 그 아까 전에 말씀하신 것처럼 살모넬라균이 검출이 됐는데 이 살모넬라균이 보통 달걀이나 날고기에서 나타납니다",
  "그런데 케이크 주재료가 달걀이잖아요",
  "이 케이크를 만들 당시에 납품받은 달걀에 문제가 있었거나 아니면 달걀 관리에 문제가 있었을 뭐 가능성을 점쳐 볼 수 있을 거 같고요",
  "그리고 또 이 제품이 케이크잖아요",
  "그까 영하 십팔 도 이하에서 유통해야 하는 냉동 제품이란 말이에요",
  "그래서 인제 뭐 제품 제조 유통 과정과 뭐 학교 위생 상태까지 문제가 있지 않았냐 아마 이 부분도 함께 들여다볼 것 같습니다",
  "아니 풀무원이면 식품으로써 최고 대기업이잖아요",
  "거기 계열사 제품이 아니 그런데 이게 급식은 아이들이 먹는 거니까 어느 음식보다 더 깨끗하고 좋아야 되는 거 아니겠습니까? 그래서 이 학교에 유통되는 급식은 무엇보다 안전이 중요하다 이렇게 좀 얘기가 되지 않습니까? 예",
  "현재 문제가 되고 있는 초코 케이크를 만든 업체가요",
  "식약처가 제조 과정이 안전하다고 판단한 식품에 주는 식품 안전 관리 인증 기준 햇섭이라는 게 있습니다",
  "에이치에이씨씨피 그렇습니다",
  "이 인증을 받았음에도 불구하고 이번에 집단 식중독이 나타난 겁니다",
  "아니 그 햇섭 에이치에이씨씨피 그 마크까지 다 받은 데인데 왜 이래요",
  "그래서 더 좀 네티즌들이 지금 분노하고 있는 게 아니 그 햇섭 인증을 받은 업체에서 이런 일이 발생하는 게 말이 되느냐 예",
  "도대체 식품 안전 관리에 구멍이 뚫린 게 아니냐 이런 지적들이 나오고 있고요",
  "이렇게 되면 더 이상 국민들은 뭘 믿고 먹을 수 있냐 이런 자조 섞인 비판도 나오고 있습니다",
  "자 러시아로 귀화했던 쇼트트랙 빅토르 안 안현수 빅토르 안 대한민국으로 다시 온다고요? 그렇습니다",
  "다수에 그 러시아 현지 매체가 어제 이런 보도들을 내놓아서 화제가 되고 있는데요",
  "아 보도에 따르면 인제 아 안현수 선수가 이제 선수 생활을 은퇴한 뒤에 이제 한국으로 돌아가서 이 가족들과 여생을 보낼 예정이다",
  "러시아에서 코치직도 맡지 않을 거다 이렇게 지금 알려지고 있습니다",
  "앞서 그 안현수 선수는 지난 이천십일년 십이월 말에 이제 러시아에 국적을 취득한 후 현지에서 쇼트트랙 선수로 활약하면서 수많은 메달을 획득했는데요",
  "그런데 안현수 선수는 결국 이제 아내와 합의 끝에 이제 자녀에 양육을 위해서 이제 한국으로 돌아오는 그런 결정을 내린 것으로 지금 알려지고 있어서 아 예",
  "이제 세간에 관심을 모으고 있는데 아 뭐 안현수 선수는 이제 아내 우나리 씨와에 사이에 이제 세 살 난 딸을 현재 두고 있습니다",
  "아 아내가 우나리 씨죠. 우나리 그렇습 그런데 부인 우나리 씨가 향수병을 앓고 있다 이런 얘기가 또 있거든요",
  "그래서 인제 귀국한다",
  "이런 부분도 사실 좀 없지 않아 있는 것 같습니다",
  "안현순 씨가 안현수 씨가 그 러시아로 귀화를 한 다음에 이천십사년에 한국인 아내 연상에 인제 아내와 결혼을 했고요",
  "그리고 안 선수가 정말 아내에 대한 그 사랑이 굉장히 깊은 게 많이 알려졌었는데 예",
  "본인 쇄골 밑에 아내 사랑을 뜻하는 문신까지 새길 정도로 아내 사랑으로 유명했습니다",
  "또 그리고 아내에 대해서 잠시 저희가 소개를 해드리자면요",
  "이 아내가 안현수 선수에 팬클럽 출신이에요",
  "한 꽤 수 년 정도 팬클럽으로 이제 하다가 결국 자기가 좋아하는 운동 선수와 결혼을 하게 된 아 그래요? 어떻게 보면 좀 특이 케이스라고 볼 수 있겠조",
  "팬클럽이었는데 네. 맞습니다",
  "팬이었는데 한 십년 정도 이렇게 뭐 만난 것으로 알고 있는데요",
  "러시아 현지 생활 적응에도 아내가 굉장히 많은 도움을 준 것으로 알려지고 있습니다",
  "일단 안 선수가 러시아 생활에 적응하는 동안에 아내가 러시아어까지 직접 배워서 현지 통역까지 맡았다고 해요",
  "와 그리고 매니저 일도 자처했다고 하는데 안 선수는 평소에 이제 많은 언론 인터뷰를 통해서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "아내는 내가 살아가는 이유다",
  "그런데 그 아내가 향수병을 앓고 있다",
  "아~ 그래서 귀국하는 어떤 한 이유가 되기도 한다",
  "이렇게 밝히 그런데 러시아에서는 뭐 거의 영웅 대접받지 않았었어요? 그동안에 뭐 그렇습니다",
  "이천십일년 당시에 안현수 선수가 한국 대표팀에 선발되지 못했지만 러시아로 국적을 바꿔서 이천십사년 소치 올림픽에서 무려 금메달을 세 개를 땄습니다",
  "아~ 당시 이런 활약상을 두고 푸틴 대통령이 직접 공식 자리에서 안 선수를 언급하면서 극찬을 하기도 했고요",
  "뭐 현지 광고까지 점령을 해서 일약 러시아에 스타급 영웅이 되기도 했었습니다",
  "뭐 지금 이제 광고가 하나 나올 텐데 안현수 씨가 찍은 광고입니다",
  "일명 러시아에 국민 라면이라고 일컬어지는 사각 도시락 모양을 한 그 라면인데 아~ 저거 우리 아 예예",
  "저거 엄청 유행해요. 러시아에서는요",
  "네. 바로 그 라면입니다",
  "천구백구십년대에 러시아로 이 라면이 진출했는데 현재까지 사십오억 개 넘게 팔렸고요",
  "그 러시아 전체 라면 시장 점유율이 육십 퍼센트로 부동에 일위를 고수하고 있는 제품이라고 합니다",
  "그까 안 선수가 인제 한국으로 온다고 하니까 러시아 국민들도 좀 아쉬울 것 같아요",
  "아무래도 스포츠 스타다 보니까 인제 이런 분위기가 나오는데 안 선수가 한국으로 돌아올 거다 뭐 이런 기사가 나오니까 현지 여러 매체들이 안현수 선수에 귀국에 아쉬움을 표하고 있다고 합니다",
  "러시아에 한 유력 일간지는 고마워 빅토르 하지만 안녕이라고 말하지는 않겠어라면서 안 선수에 그간 활약에 고마움을 표시하는 기사를 냈습니다",
  "어허 그러나 일각에서는 안 선수에 한국행에 대해서 안현수를 잃은 것에 대해 나쁘게 말하는 사람이 존재하는 것도 사실이다",
  "이런 얘기도 나오는 것으로 전해지는데 예",
  "러시아에는 실제로 안현수 선수가 경기에서 활약을 할 때마다 관중들이 따라다니면서 빅토르 안 이렇게 응원을 하면서 뭐 아 빅토르 안이라고 하는 응원가가 따로 있다고 할 정도로 인기가 있었습니다",
  "아니 그런데 올림픽에서 활약하면서 집도 선물받지 않았었어요? 금메달 획득한 다음에 국가에 보상이 다 다른데 우리나라 같은 경우에는 병역 혜택 이런 것도 있는데 러시아 같은 경우에는 물질적으로 굉장히 많이 해주더라고요",
  "어~ 그 이건 한 국내 케이블 방송에서 작년에 안현수 선수에 현재 러시아 집 이렇게 공개가 된 부분인데 굉장히 화제가 됐었습니다",
  "지난 이천십사년에 소치 동계 올림픽에서 쇼트트랙 천 미터 오백 미터 그리고 오천 미터 계주에서 삼관왕을 차지해서 러시아 정부로부터 받은 그 포산 포상 선물들입니다",
  "집을요. 무려 세 채나 받았습니다",
  "한 채도 아니고 세 채나요? 네. 일단 러시아에서 선수촌 인근에 단독 주택을 포상으로 받았고요",
  "사진으로 보시는 것처럼 마당이 딸린 이층 집으로 굉장히 고급스러운 인테리어도 이렇게 눈에 띕니다",
  "이거는 또 우나리 씨에 작품이겠죠",
  "러시아 정부로부터 받은 나머지 집 두 채는 모스크바 도심에 위치한 럭셔리 아파트고요",
  "이야 그리고 상트 페레르부르크에 초호화 주택으로 또 알려져 있습니다",
  "모스크바 집값이 전 세계에서 거의 일등이거든요",
  "와~ 그런데 또 집 외에도 러시아 정부는 명품 슈퍼카라고 할 수 그것도 또 선물한 것으로 알려집니다",
  "그런데 제 기억으로는 이 집을 선물받게 된 계기가 쪼끔은 좀 독특하지 않았나요? 오호 그랬었죠",
  "그까 소치 올림픽 당시에 안현수 선수가 인제 금메달 따고 이제 축하 자리가 열렸는데 예",
  "거기서 한 현지 해설 위원이 이렇게 말을 한 겁니다",
  "아니 이렇게 훌륭한 선수인데 러시아에 집이 없다",
  "이런 이야기를 하고 나서 이 말 한마디가 이슈가 돼서 글쎄요",
  "러시아 스포츠 장관이 집을 선물해줬다",
  "이런 이야기를 말 한마디가 집 없다 그러니까 말 한마디에 이렇게 집을 호화 저택을 사줬다",
  "안현수 씨 부인이 밝히기도 했었죠",
  "우리나라도 실제로 올림픽 끝나고 선수들이 그런 어떤 어려운 가정 형편 때문에 뭐 씨에프 모델이 되고 평생 그것도 예를 들어서 모 선수가 그때 우유 먹고 싶다 그래 가지고 우유 평생 대줬어요? 평생 우유 대줬고 또 그 체조 라면 먹고 싶다 그래서 저는 선수 라면 먹고 뛰었다 그래서 그거 아직도 기억나요",
  "그래서 뭐 그렇게 됐고 그다음에 또 이 그 아 그 체조 선수 도마에 신 예",
  "그 선수도 역시 집이 이렇게 임시로 된 이렇게 비닐 하우스 같은 집이었거든요",
  "아~ 그걸 보고 바로 그 지역에서 또 집도 아파트도 맞다. 맞다",
  "선물해주고 뭐 그랬습니다",
  "아~ 아니 그런데 빅토르 안이 귀국을 해서 예능 프로그램에 출연한다는 얘기가 있던대요",
  "네. 그런 얘기가 있습니다",
  "사실 안현수 선수는 국내 쇼트트랙 업계에 이른바 파벌 때문에 귀화를 선택했다 뭐 이런 애기가 있었지 않습니까? 그랬었죠",
  "그래서 인제 이번에 다시 돌아오는 결정을 두고 찬반 논란이 있기는 한데 조만간에 군대를 배경으로 한 예능 프로그램에 출연할 예정이라고 합니다",
  "오호 방송가에서는 인제 군대 체험 식에 예능 프로그램 촬영도 상당 부분 진행된 것으로 알려졌는데 안 선수 측에서 인제 이렇게 얘기했습니다",
  "올림픽 금메달 리스트로 병역 특례 혜택을 받았지만 한국에 군대 생활을 체험해보고 싶은 마음에 이번 아 출연을 결심했다",
  "이렇게 얘기했는 한 거로 전해졌는데 군대 생활을 체험해보고 싶다고요? 그렇게 얘기를 했답니다",
  "인제 안현수가 직접 얘기한 게 아니고 안현수 측에 얘기니까요",
  "안현수는 이제 얼마 전 지상파에 한 육아 예능 프로그램에도 모습을 드러낸 적이 있습니다",
  "아니 그런데 저 빅토르 안이 대한민국 국적을 다시 또 취득하거나 아니면 혹은 국내에 오는 거에 대해서도 또 여러 가지 의견들이 있을 거 같아요",
  "일단은 뭐 복귀를 환영하는 쪽에서는 어쨌든 뭐 그 파벌 다툼에 희생양으로 러시아로 갔기 때문에 예",
  "돌아오는 걸 환영하지만 또 반대하는 쪽에서는 아 조국을 버릴 때는 언제고 다시 복귀하냐 뭐 먹튀냐",
  "그까 러시아 입장에서는 먹튀 아니냐",
  "러시아 자국에서 올림픽 열리니까 그쪽으로 귀화했다가 아하 이제 끝나고 나니까 다시 또 한국으로 가겠다? 예",
  "러시아 입장에서는 먹튀 선수 아니냐 뭐 이런 얘기까지 나오고 있고요",
  "아 사실 인제 안현수 선수를 잠깐 소개를 하면 한국 국적에 또 이천이년 토리노 올림픽에서 이미 삼관왕에 오르면서 당시에 어떻게 보면 쇼트트랙에 황제로 예",
  "하지만 인제 무릎 부상하고 이제 국가대표 선발전에서 탈락하면서 이천십년 그 벤쿠버 올림픽에 못 나왔거든요",
  "그까 이 선수가 그때 이제 그러면 어 본인이 어떤 이제 진로를 찾기 위해서 이천십일년도에 한국 국적을 포기하고 이제 러시아로 건너간 거거든요",
  "뭐 물론 이 와중에 그래서 사실 이 안현수 선수 때문에 박근혜 대통령이 보고서 예",
  "아니 왜 저 선수가 러시아에서 뛰고 있냐",
  "안현수가 빅트로안이 돼 있고 러시아 국기를 달고 있지? 그래서 인제 당시에 인제 문체부 뭐 노태강 다 불러서 이 체육계에 파벌 비리 이거 반드시 조사해라",
  "그래서 사실은 이제 그 어떻게 보면 이제 그 아 노태강 사건도 그렇죠. 그 시발점이 바로 안현수 선수였거든요",
  "그게 국정 농단 사건으로 연결되는 거죠",
  "그렇죠. 뭐 어쨌든 아 그래요? 여하튼 그런 일이 있을 정도로 이제 그래서 안현수 선수 때문에 그런 게 있었고 또 빙상계에서 안현수 선수가 또 그 러시아 가면서 사실 그 한국 빙상계에 대해서 좀 안 좋게 얘기한 있었거든요. 아무래도 예예예",
  "여러 가지 어쨌든 그런 문제에서 갈 때는 언제고 이제는 또 다시 들어와서 예능 프로그램에 또 출연해서 아~ 뭐 이런 거 하는 게 군대 체험하느냐 그렇죠. 그게 좀 아 좀 올바른 거냐 뭐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "그 쇼트트랙 황제라고 할 수 있는 안현수 선수를 이번 그 평창 올림픽에서는 사실 못 봤었잖아요",
  "그까 사실 어떻게 보면 그 안현수 선수가 지난 평창 동계 올림픽을 본인에 마지막 은퇴 무대로 생각을 했었어요",
  "그까 러시아로 귀화했지만 고국인 그 평창에서 열리는 올림픽에서 마지막으로 선수 생활을 은퇴하겠다고 얘기는 했는데 당시에 러시아가 이 그 아이오씨가 그 도핑 문제로 인해서 개기 개인 차격 출전을 허가하지 않으면서 맞다",
  "평창에 오지를 못했는데 당시에 아이오씨는 그래서 나중에 인제 그 도핑 사건을 일으킨 국 러시아에 대해서는 아예 이제 출전을 금지하고 러시아 국기를 달지 않고 출전하는 거는 허용해주겠다라고 이렇게 아이오씨기 달고 그렇죠",
  "다만 이제 러시아 선수들에 대해서는 이제 그 도핑 관련 심사를 거쳐서 문제가 없는 선수들은 일전 출전시켜주겠다 했는데 예예예",
  "안현수 선수가 사실은 금지 약물을 복용했다는 뭐 직접적인 증거는 없었지만 외신에 보도에 의하면 안현수 선수가 여기에 걸려서 결국에는 평창에 못 온다",
  "아~ 그래서 결국에는 아 은퇴를 더 어떻게 보면 일찍할 수밖에 없었던 게 예",
  "안현수 선수가 팔십오년생이니까 우리나라로 치면 한 서른네살 아직도 뭐 선수 생활을 할 수 있는데 예",
  "이렇게 인제 올림픽에 못 나오면서 결국에는 아 은퇴를 했고 다시 인제 고국으로 돌아오게 된 겁니다",
  "그런데 빅토르 안이 한국으로 다시 오는 게 법적인 문제는 없는 거죠? 그렇습니다",
  "장기 한국 체류하는 데 문제가 없습니다",
  "외국인이기는 하지만 지금 아내가 한국 국적을 가지고 있으면 결혼 비자를 받아서 국내에 머무를 수 있다고 합니다",
  "그리고 또 빅토르 안이 국적 회복을 원할 경우에는 또 법무부에서 내부 심사를 거쳐서 다시 또 한국 국적을 회복하는 거를 그 과정을 또 거치게 된다고 합니다",
  "이게 뭐 지금 뭐 뭐 워낙 뭐 세계화 시대니까 국적이라는 게 쫌 의미가 없을 수도 있긴 합니다만 이런 뭐 스포츠 선수들이나 아니면 다른 선수들이 뭐 양국이나 뭐 우리가 태권도나 잘하는 분들이 다 외국 갔다가 다시 오고 다시 오고 뭐 이럴 수도 있는 상황이 벌어질 수는 있겠는데요",
  "그까 이게 국민들이 이렇게 반감하는 이유는 뭐냐 하면 국가대표라는 이 태극 마크 때문에 그러는 겁니다",
  "사실 어떻게 보면 국기를 가슴에 달고 나가서 어 그 선의를 하고 자기에 어떤 흘린 땀을 펼쳐보이는 건데 예",
  "이 태극 마크를 버렸다가 다시 또 고국을 하겠다",
  "이거에 대해서 국민들이 쪼끔 민감하게 반응하는 거거든요. 그런데 물론 뭐 박항서 감독 같이 대한민국 국적을 갖고 다른 나라에 그렇죠",
  "대표팀을 이끄는 것과는 또 또 다른 의미잖아요",
  "그렇죠. 국적을 포기하고 러시아 국적을 획득했기 때문에 예",
  "그 부분에 대해서 뭐 연예계에서도 사실 뭐 그런 유사한 사건이 있지 않았습니까? 가수분 중에 아~ 그래 가지고 결국에는 병역을 면제하기 위해서 미국 시민권을 취득했다가 결국에는 아직까지도 못 들어오고 있는데 예예예",
  "이런 어떤 그 태극 마크라든가 어떤 이런 부분에 대해서 국가대표에 대한 어떤 책임감 무게감 예",
  "이런 게 결국에는 국민들이 봤을 때는 쫌 더 단순히 어떤 국적 이상에 어떤 기대와 어 희망이 있기 때문에 또 이런 비난도 나오는 거 같습니다",
  "자 지난 오일이었죠",
  "어 당일 치기로 방북했었던 대북 특사단이 평양에서 만찬을 하고 귀환한다는 소식에 아 이거 어 남북 관계 좀 좋아지나 북미 관계도 좀 괜찮아질까 뭐 이렇게 얘기를 했었는데 그런데 예정에 없던 만찬에요",
  "예상치 못한 진실이 숨겨져 있었다고 합니다",
  "오늘도 어제와 마찬가지로 북한 문제 세 가지로 간략하게 정리를 해봤습니다",
  "혼밥과 기록 영화 북측 인사가 한 명도 참석하지 않고 우리 특사단만 식사를 했다? 네",
  "진짜예요? 그렇습니다. 이게 대북 특사단이 밤 늦게 서울로 돌아오면서 왜 이렇게 됐냐 했으니까는 좀 북측에서 만찬이 있었다",
  "이런 얘기가 나왔었는데 예",
  "알고 보니까 이게 평양에서 가진 만찬이 당초 청와대 설명과는 쫌 다르게 북측 인사 없이 우리 측 특사단끼리만 식사를 하고 귀환했다는 소식이 전해졌습니다",
  "당초 뭐 귀환이 늦어지고 만찬을 북측과 함께하고 오니까 이게 참 좋은 징조다 이렇게 기대를 했었는데 그렇죠",
  "북측 인사는 단 한 명도 없이 우리끼리만 식사를 그냥 북한에서 하고 온 겁니다",
  "김우겸 청와대 대변인은 남북 정상 회담을 위한 협의가 길어지면서 부득이하게 북측에서 내놓은 저녁을 우리 대북 특사단 다섯 명끼리만 하게 됐다",
  "우리 특사단 다섯 멍만 그냥 북한에서 주는 밥을 먹었다고요? 북측 인사는 단 한 명도 없고? 네. 그렇습니다",
  "아니 그 우리는 그것도 모르고 만찬이니까 아 김정은 위원장하고 같이 저녁 먹나 보다",
  "아 이거 또 지난번처럼 융숭한 대접을 하나 뭐 이런 생각을 했었는데 네. 맞습니다",
  "그까 예정에 없던 이 만찬 소식에 사실 언론들은 협상 분위기를 굉장히 긍정적으로 전달을 했었는데 심지어 김정은 위원장이 만찬에 함께 참석해서 화기애애한 분위기가 조성되고 있는 거 아니냐 뭐 이런 얘기까지 나온 상황이었어요",
  "그런데 언론이 이렇게 예상할 수밖에 없었던 이유가 있습니다",
  "바로 그 그날 그 청와대 고위 관계자가 네",
  "만찬이 예정에 없었는데 하는 걸 보면 분위기가 좀 나쁘지 않은 것으로 본다",
  "특사단이 오후 여덟 시쯤 평양에서 출발할 것 같다",
  "이렇게 했는데 만찬이 또 얼마나 길어질지 모르기 때문에 또 도착 시간도 모르겠다",
  "이러니까 기자들이 봤을 때는 어 이거 굉장히 분위기가 커지고 만찬 분위기가 만찬에서 이렇게 그래도 뭐 좀 이렇게 뭐 뭐 술도 한잔씩 하며 건배도 좀 하고 예예",
  "뭐 이렇게 해서 이거 굉장히 늦어질 수도 있고 거기에 또 김정은 위원장이 참석한다 그러면 어 이거 진짜 잘 된 거 아니냐 아 예예",
  "이렇게 해석을 할 수밖에 없었겠죠",
  "아 게다가 또 예정에 없던 만찬이었기에 인제 또 김 위원장과의 면담 결과 또 좋지 않았을 경우 만찬까지 갔겠냐 예",
  "만찬을 갔다는 건 분위기가 좋았으니까 밥도 주고 그렇죠",
  "하지만 이제 안타깝게도 이 만찬은 우리 특사단 다섯 명끼리만 했고 아 김정은 위원장과의 면담도 아 한 시간 한 사십 분밖에 안 됐다고 합니다",
  "대북 특사단에 성과에 대해서 정치권에 반응은 어때요? 뭐 어제 정의용 실장이 브리핑을 해주면서 저희가 받았던 내용은 뭐 김정은이 비핵화에 대한 의지를 다시 한번 확인해쥈다",
  "그리고 구월 십팔일에 남북 정상 회담이 있다. 이 정도였습니다",
  "그렇다 보니까 야권에서는 이거 날짜만 받아 왔을 뿐 뭐 성과가 없다",
  "이런 비아냥도 나오고 있는데요",
  "여야에 상반된 입장을 한번 직접 들어보시죠",
  "네. 뭐 야권에서는 특사단이 평양까지 가서 혼밥을 하고 왔다 이런 비아냥이 나오고요",
  "정부 안팎에서는 삼월에 특사단이 갔을 때와는 지금 여러모로 분위기가 다르다",
  "이런 평이 나오고 있다",
  "그러니까요. 지난 삼월에 특사단이 처음 방북했을 때는 분위기가 엄청나게 사실 좋았던 거잖아요",
  "그렇죠. 그때는 인제 처음 그 남북 정상 그러니까 문재인 정권 들어와서 예",
  "첫 남북 정상 회담을 성사시키기 위해서 특사단이 가지 않았습니까? 당시는 김정은 위원장 그 여동생인 김여장 김여정 부부장과 그 뭐 특사단 김정은 다 이렇게 면담에 배석을 했었고 그랬죠",
  "만찬에는 부인 리설주 여사까지 등장을 했었잖아요",
  "참석을 하지 않았습니까? 그리고 만찬 자리도 굉장히 화기애애해서 당시에 쫌 화제가 됐던 게 정의용 실장이 김 위원장한테 금연하시죠",
  "이런 이야기까지 하면서 허심탄회한 이야기가 오가기도 했다",
  "굉장히 화제가 된 바가 있었습니다",
  "또 당시에는 접견과 만찬을 포함해서 김정은 위원장과 무려 네 시간 넘게 이제 만나는 그런 자리였는데 이번에는 왜 한 시간 사십여 분 정도밖에 되지 않았습니까? 예",
  "물론 이게 뭐 분위기만 보고서 어떤 방북 결과를 쫌 예측하는 건 쫌 무리는 있겠지만 그럴 수도 있죠. 예",
  "시간 환대 방식 뭐 이렇게 겉으로만 보기에는 예",
  "저번 삼월달에 방북과는 좀 온도 차는 있어 보입니다",
  "어 물론 뭐 짧은 시 한 시간 사십 분 동안 밀도 깊은 얘기를 했을 수도 있고 해서 예",
  "여러 가지 상황들이 있을 순 있지만 그런데 이게 외교라는 게 의전이거든요",
  "왜 의전에 법칙이 있는데 특사단을 그냥 자기들끼리만 밥 먹게 냅뒀다",
  "이건 사실 외교 의전 상으로는 좀 이해는 좀 쉽지 않은 모습인 거 같은데 그렇지만 또 북한에서는 또 대북 특사단 방문을 기록 영화 형태로 해서 또 공개를 했어요",
  "네. 저희가 뭐 이렇게 방북이 있은 후에는 조선 중앙 티비를 예의주시를 하는데 예",
  "정규 방송에 첫 순서로 대북 특사단 관련 내용을 기록 영화 형태로 방송을 했습니다",
  "이 영상이 한 팔 분 정도에 영상이었는데 예",
  "대북 특사단 일행에 평양 방문 일정과 동선 등이 비교적 좀 상세하게 담겨 있었습니다",
  "특사단 일행이 탑승한 공군 이호기가 평양 순안 국제 공항에 내리는 장면을 시작으로 했고요",
  "노동당 본부 청사에서 저렇게 김 위원장과 특사단이 만나는 모습을 내보냈습니다",
  "이후에는 김 위원장이 문재인 대통령에 친서를 읽고 또 특사단과 담화를 나누는 모습과 청사를 떠나는 그 특사단을 배웅하는 김정은 위원장의 모습을 저 친서 네. 저렇게 전달하는 모습 아 그런데 친서는 다 크군요",
  "그냥 저 에이포 용지가 아니라 물론 저 지난번에 김형철이 트럼프한테 준 거만큼의 크기는 아니지만 꽤 크네요",
  "서류 봉투보다는 더 큰 거 같은데요",
  "아~ 친서는 에이포 용지로 이렇게 이게 아닌 모양이에요",
  "뭔가 좀 더 규격이 또 있는 모양이죠",
  "내용물은 근데 확인해봐야지 알 거 같은데요",
  "사이즈에 비해서는 봉투만 좀 클 수도 있는 그렇죠. 네네",
  "아무튼 큰 거를 갖다 주는 모습인데 아니 그런데 유독 이 영상을 보면요",
  "특사단하고 이 김정은 간에 호의적인 관계를 부각시키려고 하는 그런 의도가 보여요",
  "영상을 자세히 보시면 김 위원장이 특사단과 담화를 나누면서 호탕하게 웃어보이거나 예",
  "아니면 김 위원장에 말에 특사단과 김형철 부 위원장이 미소를 보이는 이런 화기애애했던 회담 분위기가 많이 담겨 있습니다",
  "어~ 게다가 영상 속엔 김 위원장이 크게 웃는 모습이 또 여러 차례 그러네요",
  "반복적으로 좀 나오고 있는데 이는 북한이 대북 특사단과의 이번 면담 결과가 만족스러웠다는 점을 강조하려는 의도로 파악됩니다",
  "또한 북한 매체들은 이번 특사단 방북이 남북 관계를 진전시키는 또 하나의 중요한 계기라고 의미를 부여한 것으로 알려졌습니다",
  "밥도 좀 같이 먹어주면 그림도 더 좋고 영상도 좋았을 텐데 저 영상을 그대로 받아서 우리가 또 이제 다시 우리가 지금처럼 보여주는데 요즘 보면 이제 김정은 위원장을 다루는 저 이 어떤 영상이라는 게 과하게 호의적이다 이런 지적도 좀 나옵니다",
  "자 북한 문제 두 번째 이슈는 저희가 어떤 걸 뽑았을까요? 셀럽이라면 한 번쯤은 북한에 사실 구월 시계는 그 어느 때보다 빠르게 돌아가게 됩니다",
  "남북 정상 회담을 앞두고 있는가 하면 또 북한에 정권 수립 구십 칠십 주년 구구절 행사가 어느덧 사흘 앞으로 다가왔는데 자 아 이 이번에는 반가운 얼굴들이 구구절 평양을 찾는 모양이에요",
  "아마 이거 보신 분들 중에 외국 스타 중에 누가 갈까 제일 먼저 떠오르시는 분이 있을 겁니다",
  "로드먼이겠죠. 뭐 비버 해줬던  그 바로 절대 이 절대 빠질 수 없는 분이 있습니다",
  "바로 인제 절친 김정은 절친이라고 하는 아 엔비에이 스타 바로 데니스 로드먼이 일단 이번에도 어김없이 북한을 방문한다고 하고요",
  "로드먼뿐만 아니라 또 매년 방북 일정을 소화하는 프로레슬러 일본에 그 정치인이죠",
  "안토니오 이노키 의원도 이노키도 평양을 방문할 것으로 알려졌습니다",
  "우리 이왕표 선수는 돌아가셨는데 그러니까요",
  "이노키는 또 북한에 가는군요",
  "이노키 의원은 이제 이천십사년에도 김영남 위원장을 만났고 작년에는 또 리수영 노동당 부위원장과도 만난 바가 있습니다",
  "로드먼이나 이노키 같은 사람들은 저희가 얼굴이 익숙합니다만 처음 찾는 사람들도 있다면서요",
  "그 북한 고려 항공이 구구절 행사에 맞춰서 임시 항공편을 대폭 증폭을 했는데요",
  "어~ 손님 맞이에 굉장히 분주한 모습이기도 합니다",
  "특히 해외 공항과 평양 순안 공항을 연결하는 그 베이징 서우두 공항에 고려 항공 카운터에는 어제 오전부터 외국인 승객들로 북적북적 저렇게 하고 있다고 합니다",
  "아~ 그래서 어제 베이징발 평양행 항공편을 세 편에 정기편 외에 또 두 편을 더 증편을 했다고 합니다",
  "그런데 또 놀라운 사실은 평양을 찾는 승객들 대부분은 구구절 행사에 맞춰서 여행 상품으로 판매된 그 오일 패키지 단체 관광객으로요",
  "그 평양을 처음 방문하는 사람들이 굉장히 많다고 합니다",
  "어~ 특히 외국인 관광객들은 그 매스 게임에 꽤 많은 관심을 보이고 있고요",
  "여행 패키지를 구매한 한 호주에서 온 관광객 같은 경우에는 열병식과 매스 게임을 보고 싶다",
  "이 부분에 나는 너무 설레는 마음이 있다 이렇게 공개하기도 했습니다",
  "횃불 퍼레이드도 한다던데 네. 그렇습니다",
  "또 다른 관광객 같은 경우에는 북한에 아직 한 번도 가본 적이 없어서 너무나 흥분된다",
  "이런 소감을 또 드러내기도 했습니다",
  "그런데 이제 구구절 행사를 취재하기 위한 외신 취재진도 이번에 상당수도 포함이 되고 있거든요",
  "북한이 구구절 홍보를 어느 때보다 열을 올리고 있다 이걸 보여준 증거가 바로 비자인데 북한을 여러 차례 방문했던 기자는 이번 비자에 대해서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "평소에는 북한에 사일이나 오일 정도 체류할 수 있는 비자를 받아 왔는데 예",
  "이번에는 실칩일간이나 체류할 수 있는 비자를 발급받았다",
  "이러면서 쫌 북한이 약간 이 이제 홍보에 굉장히 호의적이다. 이런 부분을 드러내기도 했습니다",
  "체류 기간을 저렇게 십칠일 이렇게 딱 돼 대부분 뭐 뭐 한 달 뭐 아니면 며칠 그전에는 사오일만 줬다면 그런데 저기는 딱 십칠일 네",
  "뭐 이렇게 써주는군요",
  "보통 중국도 뭐 한달 혹은 육개월 이렇게 끊는데 예예",
  "십칠일로 끊는 건 특이하긴 하네요",
  "좀 독특하긴 하네요",
  "저게 북한 비자군요",
  "신기하네. 저도 처음 봤거든요",
  "어~ 자 마지막 세 번째 무슨 주제가 될까요? 훈남 해커왕 이거 나쁜 사람이긴 한데 네",
  "해커왕인데 훈남이래요",
  "잘생겼나 보죠? 그렇습니다",
  "북한에 해커왕이 등장을 했는데 지난 이천십사년이었었죠",
  "그 영화 배급사 소니 픽쳐스는 김정은 위원장 암살을 소재로 다룬 영화 더 인터뷰 개봉을 앞두고 해킹 공격을 받은 바가 있습니다",
  "네. 당시 해커들은 뭐 영화 개봉 중단을 요구하면서 이 회사 임원 이메일을 온라인에 공개를 하고 회사 자료를 또 삭제하기도 했었는데 예",
  "미국이 지난 이천십사년에 소니 영화사 그 해킹 등 북한에 사이버 공격에 대해서 처음으로 제재를 단행했었습니다",
  "그리고 당시 미국 연방 수사국이 이 해킹 사건에 배후로 북한을 지목을 했었죠",
  "이후에 미국 법무부는 그동안 관련 증거물들을 모았었고 지난 유월에 북한 국적에 해커를 드디어 기소를 한 겁니다",
  "저 사람이에요? 저 해커 네. 그런데 해커가 잘생겨서 박진혁이라고 박진혁 젊네",
  "굉장히 훈남 해커죠. 딱 미국 정부가 북한 국적에 해커를 기소한 것은 이번이 처음인데 예",
  "비핵화 전까지 대북 제재와 압박은 계속 유지하겠다",
  "이런 뜻으로 해석을 해볼 수가 있을 거 같습니다",
  "그냥 딱 보면 뭐 원티드 바이 더 에프비아이 어 완전 저거를 그러니까 나쁜 짓한 거잖아요",
  "나쁜 짓한 사람인데 좀 약간 젊고 핸섬한 그런데 더 인터뷰가 어떤 영화길래 저렇게 나쁜 짓을 한 거예요? 북한에서는 굉장히 민감하게 반응했던 영화라 볼 수 있겠죠",
  "왜냐하면 더 인터뷰가 뭐냐 하면 내용이 그 김정은 제 일 위원장에 인터뷰 기회를 잡은 미국 토크쇼 사회자와 연출자가 미국 중앙 정부국 그까 씨아이에이로부터 김정은 암살 지령을 받으면서 벌어지는 소동을 그린 코디미 영화입니다",
  "오 예예 그런데 영화 속에 보면 이 주인공들이 만난 김정은이 뭐 시가를 피우거나 또 속옷 차림에 기쁨조와 방탕하게 노는 그런 모습들도 나오거든요",
  "그리고 또 주인공들은 미국 여가수 그 케이티 페리에 노래를 김정은과 함께 듣고 뭐 강아지를 선물로 받으면서 좀 인간적인 면모를 느끼기도 하는데 하지만 결국은 김정은이 결국에는 포탄 한 방에 화염 속으로 사라지는 게 이 영화에 주된 내용입니다",
  "아 중간에 여러 에피소드가 있긴 하지만 결국 한 방에 그냥 날라간다는 그렇죠",
  "그러니까 존엄을 굉장히 중요시 여기는 북한 체제에서 이 영화를 가만 냅뒀겠습니까? 해킹을 했겠죠",
  "아니 뭐 개그는 개그일 뿐인데 뭐 그렇게 아니 그런데 이게 박진혁이 누구예요? 저 아까 젊다고 이야기를 하셨는데 예",
  "정말 젊습니다. 서른네 살로 알려져 있고요. 지금 이 박진혁이 속해 있는 곳이 북한에 대표적 해킹 조직으로 알려진 라자루스 그룹이 있는데 거기에 멤버로 알려져 있고요",
  "또 북한이 내세운 위장 회사가 있는데 그게 조선 엑스포 하병 회사거든요",
  "어~ 또 여기 소속으로도 돼 있습니다",
  "그러니까 박진혁이 이곳에서 한 십년 이상 근무한 뭐 전문적인 그 프로그래머 해킹 프로그래머로 알려져 있는데 그런데 사실 실제로 박 씨가 어디에서 활동을 했고 지금 어디에 있는지는 예",
  "알려진 바는 없고요",
  "아직 못 잡은 거죠? 그러니까 네. 그러니까 이제 미 재무부는 원티드 하는 거 보니까 잡으라고 지금 맞습니다. 미 재무부는요",
  "박진혁과 그에 동료들이 일단 북한 그리고 중국 이런 데를 베이스로 해서 여기저기에서 활동을 했다 이렇게만 밝히고 있습니다",
  "아니 그런데 미국이 북한에 대해서 이게 사이버 공격을 제지한 시기가 쫌 미묘해요",
  "미 국무부는 해커 박 씨를 지난 유얼 북미 정상 회담 직전에 기소를 했습니다",
  "그런데 삼개월이 지났는데 이 사실을 공개한 배경 여기에 대해서 구체적인 설명을 내놓지 않고 있는데 방 우리 지금 정의용 실장 방북 결과 발표해서 김정은이 트럼프에게 신뢰를 보낸다고 하고 예",
  "또 트럼프 대통령 또한 김정은 위원장에 감사에 메시지를 보낸 뒤에 불과 몇 시간 만에 이런 발표가 인제 있었는데 네",
  "그 트럼프 대통령이 지금 인제 중간 선거를 목전에 두고 있습니다",
  "십일월 중간 선거인데 이 중간 선거를 목전에 두고 북한을 향해서 강헌책을 반복하는데 이 강경한 입장을 요구하는 지지자들이 있는 곳에 가서는 강한 어투로 얘기를 하고 음 예예예",
  "또 옹호하는 측은 옹호하는 얘기를 하는데 지금 이 상황 같은 경우는 북한에 대한 제재와 감시를 계속 진행하고 있다는 메시지를 줄려고 하는 이런 액션이 아닌가 풀이됩니다",
  "저 아까 나왔던 그 박진혁 프로필 잘 보시고요",
  "혹시라도 주변에 있으면 빨리 신고를 해주십시오",
  "자 조금 전에 저희가 대통령 지지율 얘기를 하면서 긍정 부정 평가를 그래픽으로 보여드렸는데 약간 그래픽에 오류가 있어서 다시 한번 보여드리도록 하겠습니다",
  "부정 평가가 역시 경제 민생 문제가 가장 부정적인 것들이 많이 있었고요",
  "어 긍정적인 평가로는 북한과의 관계 개선 역시 대북 문제들이 긍정적으로 지금 십육 퍼센트 십일 퍼센트가 나오는 상황이었습니다",
  "어 그렇지만 대통령의 지지율 아 다시 오십 퍼센트 선이 처음으로 붕괴됐고 부정 평가가 사십 퍼센트를 처음으로 또 넘어서게 되는 에 그런 상황이 벌어졌다라는 점 전해드립니다",
  "저희는 다음 주 월요일에 아 월요일 오후 한 시에 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "네 북한 조선 중앙 티비가 어제 진행된 정권 수립 칠십 주년 열병식 장면을 하루가 지난 오늘 오전에 방송했습니다",
  "장용욱 기자 아~ 오늘 오전에 녹화 방송이 나왔죠? 네 조선 중앙 티비는 오늘 오전 아홉 시 십 분부터 열한 시 이십일 분까지 한 시간 십여 분 동안 어제 있었던 구구절 열병식을 녹화 방송했습니다",
  "영상에서는 북한 주요 인사들과 외빈들이 자리한 모습이 상세히 나왔습니다",
  "특히 김정은 국무 위원장과 중국 서열 삼 위인 리잔수 상무 위원장이 통역을 사이에 두고 가까이 서서 화기애애하게 이야기를 나누는 모습을 반복적으로 보여줬습니다",
  "김정은은 열병식 도중 뒤에 서있는 이영길 총참모장에게 무언가를 물어본 뒤 통역을 통해 리 상무 위원장에게 설명을 해주기도 했습니다",
  "또 김정은의 여동생인 김여정이 주석단 뒤편을 오가는 모습도 눈에 띄었습니다",
  "자 이 오늘 오전 방송에 나왔던 열병식 모습은 어땠습니까? 네 열병식은 리영길 총참모장이 열병 부대를 사열하며 공화국 창건 일흔돌 경축 열병식을 시작하겠다라고 보고한 뒤 본격적으로 개시됐습니다",
  "각종 군종의 열병 부대가 차례대로 김일성 광장을 지나자 김정은은 경례를 하며 격려했습니다",
  "김정은 대신 연설에 나선 김영남은 외부 세계의 온갖 침략 위험을 근원적으로 종식시키려는 당의 결단과 정력적 활동을 활동에 의해 공확국에 공화국은 최강의 국방 방위력을 갖춘 군사 강국으로 진화했다고 자평했습니다",
  "그러면서 사회주의의 진면 전면적 부흥을 위한 경제 건설 대진국은 대진군을 힘있게 다그쳐야 하겠다고 강조했습니다",
  "하지만 이미 알려진 대로 열병식에서 재래식 무기만 선보였을 뿐 대륙간 탄도 미사일 아이씨비엠을 비롯한 전략 무기는 등장하지 않았습니다",
  "지금까지 정치부에서 티비 조선 장용욱입니다",
  "자 이번 주부터 모두 열한 명을 검증할 인사 청문회 전쟁이 그야말로 시작이 됐습니다",
  "그런데 유은혜 교육부 장관 후보자 유은혜 교육부 총리 후보자 의혹이 또 나왔습니다",
  "지역국 사무실에 수상한 방바꾸기 정황이 있다는데 방바꾸기는 또 뭐예요? 그까 유은혜 후보자의 그 지역국 사무실이기도 한 그 경기도 고양시의 스포츠 센타가 인제 유 후보자의 당시 인제 국회 피감 기관이 운영했다는 의혹을 저희가 인제 앞서 보도했지 않습니까? 그랬죠 예",
  "근데 이 중에서도 이제 유 후보자가 이백이 호에 사무실을 마련할 당시에 먼저 입찰 받은 이백삼 호실 방을 바꾼 수상한 정황이 또 나온 겁니다",
  "아 그래요? 그까 내용을 보면 그까 유 후보자 당초 이천십육 년 이월 일차 개찰 때인 십오일에는 현재 사용 중인 이백이 호실 앞에 있는 바로 그 이백삼 호를 이제 낙찰을 받았습니다",
  "아 이백삼 호를 낙찰 받았었다",
  "예 하지만 본인이 실수였다면서 바로 취소를 했는데 그런데 문제는 바로 이것입니다",
  "뭐냐면 유 후보자가 취소를 한 당일에 스포츠 센터라는 긴급 입찰이라는 유례 없는 방식으로 이백이 호의 임차인을 다시 선정하는 공모를 낸 겁니다",
  "아~ 상황을 정리해보면 근까 유 후보자가 이백삼 호를 낙찰 받고 다시 포기하고 이백이 호가 다시 입찰 공고가 뜨기까지 불과 몇 시간 만에 일들이 굉장히 일사천리로 진행이 됐다는 겁니다",
  "그런데 이백이 호와 이백삼 호는 같은 건물에 바로 옆에 위치할 것 같은데 굳이 이렇게 방을 바꾼 이유가 있을까요? 근까 우리가 지하방에서 탈피를 좀 하고 싶어하는 건 빛이 안 들어오고 창문이 없기 때문이고 뭐 이런 이유가 있잖아요",
  "그런데 유은혜 의원실에 애초에 낙찰을 받았던 그 이백삼 호가요",
  "창문 하나 없는 아주 갇힌 방입니다",
  "아~ 그까 조건이 좋지 않다 보니까 지금도 여전히 공실인 상황인데",
  "반면 이백이 호 같은 경우에는 지하철 삼 호선인 마두역 대로변에 쪽으로 이제 창문이 크게 나 있습니다",
  "그러니까 입주 조건이 이백이 호보다는 좋다고 할 수 있는 것이죠",
  "그리고 특혜 의혹이라는 말이 또 나오는 이유를 한번 따져보니까 이 스포츠 센터가 이천이 년 이후에 칠십여 건의 입찰 공고 목록을 올렸는데",
  "긴급 공고라고 올린 것은 유 후보자가 이백이 호를 입찰할 때가 유일했습니다",
  "아~ 원래 이렇게 긴급 공모라는 네",
  "입찰 공고를 해 본 적이 없는데",
  "근데 유은혜 후보자는 이백삼 호를 낙찰받았다가 아 이거 실수야 하고 이렇게 네",
  "취소를 했는데 이백이 호가 나올지를 몰랐겠죠? 네 그런데 긴급 공고로 이백이 호가 딱 떠서 이거를 바로 몇 시간 만에? 유은혜 실이 잡은 거죠 낙찰을 한 거죠",
  "우연이라고 보기에는 그렇죠 이 건물이 잘 아시겠지만 일산 사는 분들은 잘 압니다",
  "이 건물이 얼마나 좋은 위치에 있는지 예",
  "그래 선거 때도 보면 사실 여기에 인제 플랜카드를 양쪽으로 다 걸었어요",
  "근데 가는 분들이 워낙 많기 때문에 굉장히 집중도가 높습니다",
  "그래서 이 건물을 선호하는데 그런데 문제는 이 건물에는 다 영리 업체만 입주를 하게 돼 있어요",
  "왜냐하면 이렇게 국민 체육 진흥 공단이 영리를 위해서 즉 수익을 위해서 하는 건물이거든요",
  "그이까 정치인이나 이런 분들 같은 경우는 원래 이게 돼 있지 않다고 합니다",
  "그렇기 때문에 문제는 근데 인제 이 정치인의 사무실은 일단 유은혜 의원 사무실은 기본적으로 이 영리를 위한 게 아니잖아 예예",
  "그렇다 보니까 당연히 뭔가 특혜가 있지 않는가 어예",
  "또 유은혜 의원이 인제 국회에 또 관련 상임위 위원입니다",
  "그렇다 보니까 아무래도 상임위 활동을 하면서 야당 측에서는 아 이 스포츠 센타 즉 국민 체육 진흥 공단이 스포츠 센터를 예",
  "민간에 매각하는 문제가 있었대요",
  "그까 너무 영리만 하니까 일부에서는 인제 이걸 민간에다 매각했는 이야기했었는데 예",
