  "뭐 이렇게 이야기하는 거라든지 사실 경우에 안 맞는 그런 표현이라고 생각듭니다",
  "이 신문과 관련된 이야기 조금만 더 하겠습니다",
  "기왕 한 김에 만평이 어제는 또 이런 게 실렸습니다",
  "자 남북 긴장 서로 이렇게 보약을 먹여주면서 서로 어떻게 보면은 아~ 상부상조한다는 그런 느낌을 주는데 이 바로 밑에는 이~ 숱한 이 백성들이 이렇게 떠받치고 있는 거를 이렇게 봤습니다",
  "그러면서 지지율이 올랐다며 이렇게 웃고 희희낙락하는 것처럼 이렇게 있습니다",
  "자 여기도 평화 이렇게 안보는 여전히 불안하다고 있는데 여기 총부리를 이렇게 북한이 아니라 남쪽으로 돌리고 있는 두 있습니다",
  "사찰 아마 국정원을 조금 음 여기 시사하는 것 같고요",
  "댓글 그래서 또 이렇게 군부대가 한 거를 이렇게 이야기하고 있는 것 같습니다",
  "이거 최 원장님 예",
  "저는 국정원이 제가 얼마나 많이 비판을 많이 했습니다",
  "국정원 잘못한 거 많이 있습니다",
  "그거 정말 비판받아야 하고 국정원은 조직은 저는 정말 쪼개는 것밖에는 방법이 없지 않느냐라고도 아마 이야기했던 기억이 있습니다",
  "그러나 이렇게 총부리를 이렇게 북한이 아니라 우리 쪽으로 이렇게 돌리는 게 바로 국정원이다라고 또 기무 기무설 이야기하는 거였죠",
  "이렇게 표현하는 것 자체 이 대한민국은 정말 저는 표현에 자유가 백 퍼센트 이상 보장되는 나라 아닌가 싶습니다",
  "너무 자극적이고 너무 심한 것 같아요",
  "저희들도 종편에 나와서 국정원에 문제점이나 이런 부분들은 정말 몇 날 며칠을 아주 혹독하게 저희들이 비판하고 지적을 했지만은 아까 만평 두 개를 보면은 야 이게 참 어~ 저 정도로까지 했을 필요가 있겠느냐 저게 뭘 누구를 좋게 하고 누구를 위해서 하는 것인지 저거를 보고 그래 일리 있다라고 생각하는 사람이 과연 몇 명이나 되는 건지 몇 명을 위한 언론인지 상당히 되게 걱정되고 저런 건 좀 제발 없었으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "예. 저는 대한민국에 진보 진영이 가끔 어~ 착각하고 있는 게 하나 있다고 생각하는 게 애국심이 이렇게 고조되거나 충만한 게 이게 꼭 보수 진영에만 유리하고 진보 진영 그렇게 되면 안 된다라고 생각을 하는데 그건 잘못된 겁니다",
  "보수와 진보가 제역할을 하고 있는 나라 대표적인 나라 미국에서 민주당이 얼마나 애국심으로 충만한 당인지 아마 한번 따져보기 바랍니다",
  "오늘 일단 일부는 여기까지 하겠습니다",
  "지금까지 최병묵 월간조선 편집장 그리고 손정혜 변호사 최진 대통령 리더십 연구원장 이준석 전 새누리당 혁신위원장과 함께했습니다",
  "이어서 염돈재 성균관대 국가전략대학원 초빙 교수와 북한에 김정은 체제에 대한 분석 남북 통일 이야기 좀 해보겠습니다",
  "남북 고위급 회담 이후 여러 가지 회담 개최 전망이 나오지만 북으로 간 황병서 인민군총정치국장이 돌연 유감 표명에 우회적인 비판하며 다른 소리를 하고 있습니다",
  "김정은 정권은 지금 무슨 생각을 하는 걸까요? 또 남북한은 이번 회담으로 발전적인 관계를 맞게 될까요? 남북 화해를 좀 색다른 시야로 분석해 보겠습니다",
  "국가정보원에서 사십년 가까이 해외 업무를 담당하면서 대북 정책에도 직접적으로 관여하신 분입니다",
  "국정원 일차장과 성균관대 국가전략대학원장을 역임하신 염돈재 성균관대 교수 나오셨습니다",
  "잘 지내셨습니까? 지난 며칠 동안 어~ 북한과에 이런 합의문 분석하느라고 굉장히 좀 분주하게 보내셨을 것 같습니다",
  "그~ 좀 분주하게 보냈습니다",
  "그~ 보면은 북한에 제일 먼저 조금 국민들이 지금 좀 의아해하고 또 하는 게 황병서 인민군 총 정치국장이 돌아가자마자 근거 없는 조작을 하고 이런 식으로 하면서 합의를 부인하는 듯한 발언을 했는데 어떻습니까? 돌아가서 뭔가 이례적으로 한명서가 또 북한 인민들에게 발표하는 자리였기 때문에 그 정도는 이야기를 할 수밖에 없는 겁니까? 아니면 아예 또 회담을 파 합의문을 파탄내려고 그런 발언을 했다고 보십니까? 어떻습니까? 그게 한병서만에 일은 아니고요",
  "이때까지 북한 공산주의자들이 늘 해오던 방식 중에 하나입니다",
  "그러기 때문에 바로 공산주의자들하고 협상이라든가 이런 것은 신뢰하기가 어렵고 예",
  "또 합의가 이루어지기 어렵다는 겁니다",
  "그래서 어~ 이런 경우에는 어~ 우리가 앞으로 잘 두고 봐야죠",
  "그러나 이것을 그냥 넘어가서는 되지 않는다고 생각합니다",
  "꼭 앞으로 기회가 있으면 왜 그런 이야기를 했느냐 예",
  "앞으로 또 그렇게 할 거냐 하는 것을 한번 다시 다짐 받아 두는 것이 바로 우리 박근혜 대통령에 신뢰 프로세스하고도 관련 있다고 생각합니다",
  "염돈재 교수님은 국정원에서 이제 일차장이라는 정말 거의 최고위까지 오르고 그다음에 북한에 대해서 아~ 상당히 오랜 시간 동안 분석을 해오셨는데 어제 그~ 문화일보 칼럼에서 대북 확성기 중단 이거 중단하면 안 된다",
  "대북 심리전은 계속돼야 한다",
  "이런 이야기를 하시지 않았습니까? 네",
  "이렇게 그런 칼럼을 어~ 쓰신 이유는 어디에 있습니까? 아~ 제가 어제 그 칼럼에서 어떤 것은 말이죠",
  "대북 확성기 방송을 계속해야 된다는 이야기가 아니고 대북 심리전 수단은 여러 가지가 있습니다",
  "확성기 방송뿐만 아니라 여러 가지 뭐 삐라 살포하는 것도 있고 네",
  "그다음에 다른 여러 가지 하늘을 통해서 그 북한에다가 외부 소식을 전하고 하는 심리전 그게 있거든요",
  "또 국제 방송 같은 것도 있고요",
  "그러니까 바로 남북 간에 합의에 따라서 확성기 방송을 하지 않더라도 네",
  "다른 심리전 수단은 계속해야 된다",
  "왜냐 하니까 앞으로 우리가 통일이 되고 뭔가 평화가 한반도에 평화가 오기 위해서는 예",
  "어~ 북한 그에 민주화 또 북한 민주화를 위해서는 북한 주민들이 외부 사정을 정확하게 아는 이런 것들이 매우 필수적이라고 봅니다",
  "심리전 활동을 계속돼야 된다고 이렇게 주장을 했습니다",
  "심리전이 사실 여러 가지가 있는데 그중에서 우리가 아~ 제기한 것 중에 하나가 이제 확성기를 통한 거지 않습니까? 예",
  "심리전 중에서도 확성기 이번에 아마 모든 국민들이 알게 된 것 같습니다",
  "아 확성기가 이렇게까지 아~ 북한에게 뭐랄까 위협적이 됐냐 그런 건데 어떻습니까? 실제로 탈북자들을 만나보거나 그러면 그런 어~ 힘 확성기 내용을 듣고서 본인에 생각이 바뀌'었다",
  "이런 분들도 좀 많이 있었습니까? 네",
  "그런 사람들도 간혹 있습니다",
  "간혹 있는데 일년에 탈북자가 몇 명이나 되겠습니까? 그러고 특히 이제 휴전선에서 귀 귀순하는 예",
  "이런 사람들이 많지 않거든요",
  "저는 요번에 그~ 북한이 이~ 저기 확성기 방송이 자기에 그~ 어떤 체제에 치명적인 영향을 미치기 때문에 이렇게 했다",
  "아하 북한 정부가 그렇게 북한 정권이 그렇게 허약하지가 않습니다",
  "무슨 확성기 하고 말이죠",
  "무슨 뭐 저~ 저~ 정보 전파하고 이런 것이 어제오늘 일이 아니거든요",
  "지난 육십년간 계속돼왔던 일인데 네",
  "이걸 그럼 왜 해느냐 음 이건 북한 독재정치 독재정권 내부에 사정에 기인한 겁니다",
  "그러니까 잘 아시겠지만 북한에는 이제 군 거기에 당에 거기에 뭡니까? 당 유일 영도 체제 확립 십대 원칙이라는 게 있거든요",
  "거기에 보면 어떻게 돼 있는가 하니까 에~ 김일성과 김일 아~ 김정일에 권위와 위선을 유신을 훼손시키는 어떤 자그마한 요소라도 예",
  "단호하게 거부를 하고 비상 사건아 비상 사건화해서 네",
  "비타협적으로 투쟁을 벌여야 된다",
  "이게 바로 이제 북한 헌법 또 북한 노동당 귀약에 우선하는 음 북한 최고에 이제 입법이거든요",
  "그런데 이걸 지키지 않는다면 예",
  "그럼 뭐 어떻게 되겠습니까? 이거는 직무유기요",
  "그렇게 되지 않습니까? 그럼 그거 담당했던 북한 대남 그~ 어떤 사업 그~ 책임자들 예",
  "뭐 군 관계자들이 처벌을 받지 않겠어요? 그러니까 바로 이건 북한 정권에 아킬레스건이 아니라 북한 밑에 있는 그~ 고위 정책 예",
  "그~ 지도자들에 아킬레스건이죠",
  "음 그 사람들이 만일 그것을 나름대로 아주 강력하게 투쟁해서 반발하지 않으면은 네",
  "그럼 자기 생명이 위태롭게 되지 않습니까? 네",
  "그런 것이지 그게 무슨 저~ 휴전 방송했다고 그래서 북한 뭐 무너지고 안 무너지고 그런 거하고는 전혀 별개에 문제라고 생각합니다",
  "그러니까 이게 오히려 김정은에 뜻이라기보다는 북한 정권에서 자신들에 목숨을 유지해야 하는 그런 북한 간부들이 보기에 이 확성기 내용 자체에 아무래도 북한 체제에 대한 비판 이야기 들어가 있을 수밖에 없기 때문에 저걸 중단시키지 않으면 자신들에 안위하고 관련이 있다",
  "이렇게 돼서 움직였을 가능성이 더 크다는 거군요",
  "그러면은 여기에 보면은 당시에 가장 아~ 문제가 됐던 사건 중에 하나가 용천역 폭발 사고가 있지 않습니까? 네",
  "그 당시에 이제 용천역 폭발 사고 같은 경우가 그걸 알게 된 게 다른 게 아니고 우리가 확성기를 통해서 알려줘서 그게 북한 전역에 또 알게 됐다",
  "그런 내용도 어~ 있지 않습니까? 뭐 그런 이야기 저도 들었는데요",
  "거기에 대해서 그렇게 신뢰하지는 않습니다",
  "아 그래요? 보시 보십시오",
  "북한에 군인들이 예",
  "휴가를 자주 나갑니까? 몇 년에 한 번 휴가 나가지 않습니까? 그러고 휴전선에 근무했던 군인이 나가서 네",
  "용천 그거까지 들어서 북한 사회다 전파할라 그러면 얼마나 오랜 시간이 걸리고 그러겠습니까? 예",
  "그거보다는 다른 여러 방송 매체라든가 이런 것도 있지 않습니까? 이런 걸 통해서 알려졌지 그게 무슨 휴전선 확성기 방송을 통해서 올려졌다",
  "그럼 어떻습니까? 염 차장님 같은 경우에는 이번 협상에서 북한 같은 경우에는 어떻게 하든 확성기 중단 이거를 막으려고 했는데 어떻게 협상한 것이 과연 최선이었다고 봅니까? 우리로서 말씀입니까? 네",
  "우리로서는 제 생각에 잘했다고 생각합니다",
  "이제 앞으로가 문제죠",
  "이걸 꺼내서 북한이 지금 노리는 것은 확성기가 아닙니다",
  "음 우리가 북서 북한 목지뢰 그 사건을 목함 왜 목 목 저기 왜 도발했느냐 하는 그걸 한번 살펴봐야 됩니다",
  "북한에 지금 의도는 그게 아니거든요",
  "뭔가 도발을 해서 그래서 문제를 일으키고 그걸 통해서 협상을 하고 예",
  "남북 간에 이렇게 해서 결론적으로 오이사 조치 해제하고 금강산 관광 재개하고 이래서 결론적으로 이제 유엔에 제재를 삼차 핵실험에 따른 그 유엔에 제재를 무력화시키는 거죠",
  "그러면 결론적으로 이익을 통해갖고 사건을 만들어서 그걸 해결하는 과정에서 남남 갈등도 일으키고 남한 내에서 또 화해 분위기도 이렇게 일으키고 이래서 결론적으로 총 이천십삼년 제삼차 핵실험했던 네",
  "그 이전에 상태에 남북 관계를 되돌려 놓자는 거죠",
  "핵은 가진 채로 예",
  "이 전략이지 무슨 이거 문제 간단히 해결하자는 게 아닙니다",
  "그래서 어~ 우리가 승리라고도 이야기하는 사람들이 있는데요",
  "염 어~ 염 차장님에 지금 말씀은 예",
  "지금 언론이라든가 네",
  "또 청와대에서에 이야기는 상당히 우리 정부에 어떤 단합된 또 어떤 원칙에 입각한 강경한 대응이 북한이 어떻게 보면은 이번에 합의할 수밖에 없다",
  "이러한 입장인데 그게 아니라 지금 북한이 협상에 합의서를 내놓고 한 게 이게 다 북한에 큰 전략에 의한 거다",
  "지금 그렇게 판단하고 계시는 예",
  "그런데 나는 그걸 갖고 우리 협상했던 우리 저기 대표 두 분 네",
  "그~ 공작이라든가 이런 걸 제가 폄하하자는 생각은 전혀 없고요",
  "그렇다고 그것이 예",
  "바로 북한이 굴복하고 아무렴 북한에 대남 태도가 달라지고 네",
  "이런 거 절대 안 된다는 거 이것도 다 계획된 도발이고 예",
  "계획된 협상이라고 저는 그렇게 보는 것이 맞다고 생각합니다",
  "어떠십니까? 지금 상황이 김정은에 심리 상태라든가 이런 것들에 대해서 이제 계속 분석이 좀 들어가긴 하는데 아무래도 보니까는 판단이 어렵지 않습니까? 그런데 독일이 통일될 당시에 그 당시에 어~ 주독 대사관에 어~ 공사로 또 활동하면서 여러 가지 그~ 공산 체제가 몰락하는 그런 과정을 봐왔는데 어떻습니까? 지금과 북한하고 그 당시 어~ 독일하고 동독하고 비교하면은 어떻게 좀 평가할 수가 있습니까? 여러 차이가 좀 많이 있습니다",
  "뭔가 그러니까 동독은 공산주가 가운데서도 예",
  "비교적 자유롭고 외부 정보와 자유로이 비교적 자유로이 노 저기 노 외부 정보에 노출돼 있던 그런 체제였었거든요",
  "그런데 북한은 지금 완전한 이런 통제 체제였고 또 예",
  "어~ 동독 사람들이 옛날 바이마르 공하고 또 프랑스 혁명 이후에 나타난 유럽 사람들에 정신 속에 이렇게 숨 그~ 어~ 담아 있는 말이죠",
  "자유 평등 박애 사상 예",
  "이런 것들이 다 있었거든요",
  "그런 터전 위에서 예",
  "동독 혁명이 일어났는데 북한 사람들 민주 의식 없죠",
  "외부 정보가 차단돼 있죠",
  "그래서 동독에 상황하고는 지금 많이 다르다고 생각합니다",
  "아무래도 염돈재 차장님을 일반 국민들에게 좀 알리게 된 게 지금 이 책이죠",
  "독일 통일에 과정과 교훈이라는 이 책이 네",
  "이천십년에 나와서 상당히 또 지식인들에게는 화제가 됐는데 이 책에서 이야기하고 있는 부분 저도 보면서 사실은 공감하는 부분이 독일 통일이 서독 기민단 정부에 힘에 우위 노선이 이룬 성과라는 점 동독 혁명시 서독 정부가 삼인당에 화해 협력 노선을 따랐다면 독일 통일이 불가능했을 거라는 점을 잊고 있다라고 했는데 네",
  "한국에서는 아무래도 빌리브란터가 워낙 알려 있다 보니까 빌리브란터에 동박 정책이 예",
  "독일 통일을 이끌어냈다고 알고 있는데 지금 염 차장님은 그게 아니고 네",
  "기민당에 동독과 서독하고 힘에 우위를 엄청나게 늘린 게 결국 이런 힘에 우위에 의해서 통이 통일이 됐다",
  "그런 주장을 하신 거죠? 네. 그렇죠",
  "그~ 브란테에 동방 정책이라는 것은 바로 접근을 통한 변화 정책이거든요",
  "동독을 인정하고 동독과 화해 협력하고 동독에 안정을 도우면 동독 공산정권이 언젠가는 변해서 예",
  "통일에 기회가 올 거라는 것이 바로 브란테에 동방 정책이었었거든요",
  "그러나 독일 통일이 이루어진 것은 동독 주민에 시위로 동독 공산정권이 망했기 때문에 가능해진 거거든요",
  "그러니까 그 원인이 전혀 다르지 않습니까? 그 대신 서독에 기민당에 역할이라는 것은 힘에 우위 하니까 무슨 군사력으로 몰아 몰아붙이자는 게 아니라 네",
  "자석 이론이라는 게 있거든요",
  "서독이 자석 이론 자석 이론 네",
  "그러니까 서독이 정치 경제 군사 도덕적으로 우위에 서면 자석에 쇠붙이가 딸려오듯이 예",
  "동독이 딸려와서 그럼 서독이 동독에 그~ 동독 주민들이 동경하는 사회가 되면은 그럼 자석에 쇠붙이가 딸려오듯이 동독이 딸려와서 통일을 이룬다",
  "통일 과정을 보면은 그게 맞고요",
  "더더군나 브란테에 동방 정책에 대해서는 빌리브란트 자신이 예",
  "내 동방 정책 때문에 통일이 된 거 아니라고 이야기했는데 아 한국 사람들만 그게 그런 이야기를 동방 정책 때문에 됐다고 우기고 있어요",
  "그런 이야기를 언제 했습니까? 예? 브란테는 아 브란트가 통일이 된 후에 했죠",
  "그 이야기는 사실 한국에 좀 많이 알려 있지 알려져 있지는 좀 않은 것 같습니다",
  "그리고 천구백구십삼년도에요",
  "어~ 독일 의회에서 하원에서 이제 분단시에 여러 가지 통일에 관한 네",
  "청문회를 했는데 네",
  "그때 그~ 브란트에 동방 정책이 에군바르가 예",
  "나와서 자기가 최근에 사망했죠",
  "그런데 그 사람이 이야기한 게 있어요",
  "그러니까 동독은 뭔가 도와주고 이렇게 하면은 화해 협력을 통해서 아~ 동독이 뭐 변해야 동독 공산정권이 변해서 통일이 될 거란 자기에 관점은 잘못된 거였다고 그렇게 사죄 사과를 했거든요",
  "그런 게 잘 알려지지 않은 이유는 뭐라고 봐야 아~ 대 봐야 됩니까? 왜 그렇게 그러면은 아~ 이 독일 통일에 지금 염 차장님이 보시는 진실이 이렇게 한국 사회에는 알려지지 않고 햇볕정책을 통해서 우리가 선한 마음을 가지고 도와주고 이렇게 화해 협력을 하다 보면 통일이 될 거야 왜 이렇게 허상이 많이 쌓여져 있는 겁니까? 저도 그게 참 의문이었었는데요",
  "우선 이렇게 생각할 수 있습니다",
  "그러니까 천구백칠십이년도 동서독 기본조약을 체결할 적에 그때 우리가 그~ 남북 관계에 비추어서는 그것이 하나에 기적같이 보였거든요",
  "거기에 대한 강력한 인제 인상이 있는 데다가 네",
  "한국 사람들에 성질이 급합니다",
  "그래서 독일 통일이 모든 것이 그~ 내 내막이 밝혀지고 이렇게 돼서 관련자들에 회고록이 나오고 예",
  "이래서 독일 통일을 정확하게 그걸 해야 되는데 예",
  "결론을 내야 되는데 한국 사람들이 성질이 급해서요",
  "대부분에 독일 통일 연구는 구십이년도 삼년도에 끝났습니다",
  "아 독일 통일에 내막이 밝혀지지도 않을 그런 상황에 네",
  "본물같이 수사단이 나와서 그냥 피상적인 이야기를 듣고 그러고 결론을 내렸기 때문에 그것이 깊은 영향을 줬죠",
  "제가 그~ 독일 통일 그~ 원인에 대해서 배경에 대해서 다룬 이제 사년간에 우리 사서를 전부를 예",
  "전수 조사해서 봤는데요",
  "대부분이 다가 오십 프로 정도가 브란트에 동방 정책이라 그러고 기민당에 이런 정책 같은 건 한 이십 프로밖에 되지 않았습니다",
  "아 그만큼 잘못 알고 있었던 거죠",
  "평생을 어떤 북한과 관련된 일을 해오시고 또 그런 국가 전략을 연구해왔는데 이번에 남북 합의문 저는 조금은 부족하다고 봅니다만 그러나 협상 당사자라든지 최선을 다해서 나온 거고 평가해줄 만하다고 생각을 합니다",
  "그럼 이 합의문을 바탕으로 우리가 어떻게 어떤 방향으로 가야지 우리가 원하는 독일 통일에 좀 더 근접할 수 있다고 보십니까? 제 생각에는요",
  "어~ 우리 이 합의에 불과하고 또 이게 무슨 사람들이 많이 그~ 저~ 화해와 협력이 오는 도 협력에 시대가 오는 것처럼 이렇게 들뜨지 말고 예",
  "어~ 박근혜 대통령이 천명한 한반도 신뢰 프로세스 네",
  "그~ 거의 기준대로 예",
  "그렇게 계속 추진해 나가는 것이 좋다고 봅니다",
  "그래서 우리가 북한하고 무슨 무슨 회담을 한다",
  "뭐가 타결됐다고 그래서 이릴비일비하고 예",
  "흥분하고 들뜨지 말고 지금 우리 국민들이 보여줬던 것 같은 그런 차분한 자세 북한을 현실적으로 인술 인식하고 이렇게 해 나가는 것이 바로 통일을 위한 정도라고 생각합니다",
  "통일을 위한 정도 일희일비하지 말고 차분한 자세로 맞아야 된다",
  "정말 중요한 말씀을 해주신 것 같습니다",
  "시간이 좀 아쉬운데 다음 기회에 한번 더 모시도록 하겠습니다",
  "지금까지 국정원 일차장을 역임한 염돈재 성균관대 초빙 교수와 함께했습니다",
  "남북 고위 당국자 접촉이 극적으로 합의를 이루면서 이산가족 상봉에 대한 기대감이 높아지고 있습니다",
  "이산가족 상봉 논의에 첫 단추가 될 적십자 실무 접촉을 구월 초에 갖기로 했는데요",
  "순조롭게만 진행된다면 지난해 이월 이후 일년 칠개월 만에 이산가족 상봉 행사가 재개되는 겁니다",
  "현재 이산가족 상봉 대상자는 육만여 명에 달하고 이 가운데 절반은 안타깝게도 팔십대 이상에 고령자입니다",
  "저는 이번 상봉을 계기로 보고 싶을 때 언제든지 헤어진 가족을 만날 수 있도록 이산가족 상봉이 정례화되기를 제발 바랍니다",
  "오늘 주요 시사 이슈 심층 진단해 주실 패널 먼저 소개합니다",
  "박상헌 공간과미디어 연구소장 박용진 전 새정치민주연합 대변인 배성규 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "시사큐가 선정한 이슈 포착 시간입니다",
  "오늘 가장 눈길을 모으는 세 가지 뉴스를 꼽아 봤습니다",
  "첫 번째 뉴스부터 같이 한번 보시겠습니다",
  "실핏줄 터진 대통령 기대감은 쑤욱 어제 박근혜 대통령과 새누리당 의원 전원이 일년 칠개월 만에 청와대에서 오찬 회동을 가졌습니다",
  "박근혜 대통령이 남북에 밤샘 협상을 챙기느라고 눈에 실핏줄이 터졌다는 그런 후일담이 전해졌습니다",
  "남북 협상에 회담장에 잘 알려진 대로 천장에 씨씨티비가 설치돼 있었고 박근혜 대통령은 현장 상황을 실시간으로 지켜보며 일련에 과정을 직접 챙겼다고 하는데요",
  "대통령에 이제 건강이 하나하나가 사실 크게 어떻게 보면은 좀 신경을 써야 되는데 네",
  "예순이 넘은 대통령에 실핏줄이 터졌다는 거는 저도 잠을 못 자고 신경을 많이 썼을 때 그랬던 적이 있는데 그렇다고 제가 일을 아주 열심히 한다는 건 아닙니다만  박근혜 대통령 이번에 정말 상당히 신경을 많이 썼던 것 같애요",
  "이~ 왜냐하면 이~ 특히나 인제 대외 문제에 있어서 그동안에 박근혜 정부가 이~ 큰 오류도 없었지만 큰 성과도 없었다 이런 얘기들이 많았거든요",
  "특히나 대북 관계가 생각보다 잘 풀리지 않았었기 때문에 아마 요번에 박근혜 대통령이 이번 북한 사태는 일단 두 가지 측면에서 안보적인 측면에서 중요하고 예",
  "또 북한과에 협상이라는 측면에서 중요하기 땜에 신경을 굉장히 많이 썼을 겁니다",
  "그래서 이~ 더구나 이번 또 협상은 쉬지 않고 사십삼 시간 막 이어지고 이런 그렇죠",
  "아주 초마라톤 협상이었기 때문에 네",
  "또 실시간으로 계속 훈령을 내려 보내야 되는 일들이 많이 생겼습니다",
  "그러다 보면 박 대통령도 이~ 어차피 협상 팀하고 똑같이 호흡을 맞춰야 되기 땜에 아마 그렇죠. 예",
  "그~ 토막 잠을 자면서 하지 않았을까 싶구요",
  "그러면서 모니터도 보고 또 보고도 받아야 되기 때문에 아마도 대통령 본인도 아마 굉장히 강행군을 했을 것 같고 그렇다 그러면 아무래도 연령도 생각했을 때 상당한 몸에 무리가 많이 갔을 것이다",
  "사실 지켜보던 우리 기자들도 입이 깔깔해지고 입도 트고 그러거든요",
  "그니까 그런 걸 볼 때는 아마 대통령도 체력적으론 상당히 무리가 갔겠지만 어쨌든 실핏줄이 터져도 결과가 좋았으니까 아마 지금 뭐~ 마음은 굉장히 편해지지 않았을까 싶습니다",
  "예. 저희들 한나라당 취재 반장 시절에 보면 박근혜 대통령이 그때 당 대표였는데 옆에서 보면 상당한 원칙주의자였거든요",
  "그래서 본인이 김관진 실장을 협상장에 내려다 놓고서 아휴 피곤하다라고 그렇게 주무셨을 분은 전혀 아니기 때문에 아마 저는 이 건강 문제가 그래서 실핏줄뿐만 아니라 사실 어~ 기능이 좀 나이가 들수록 여러 가지 좀 신경 써야 될 부분이 많은데 이번에 여러 가지 무리를 하면서도 지휘를 해서 박 소장님 예",
  "건 이렇게 좋은 소식을 결국은 이끌어냈는데 결국 박근혜 대통령에 뚝심 이번에는 좀 인정을 해줘야 될 것 같습니다",
  "예. 뭐~ 이제 무림 고수들이 많은데 박근혜 초식은 원칙 초식이죠",
  "원칙 초식 이 원칙 초식에 단문에 스타카토 화법에 뭐~ 여러 명이 나가떨어졌지 않습니까? 예를 들어서 뭐~ 노무현 전 대통령하고 그~ 예",
  "그 당시 야당 대표로서 참 나쁜 대통령 이~ 여섯 글 다섯 글자 가지고 뭐~ 이게 승기를 했는데 어쨌든 뭐~ 김정은과 인제 박근혜 대통령은 일대일 맞대결을 처음 봤는데 사실 뭐~ 여러 가지 내공상 김정은이 견디긴 좀 힘들겠죠",
  "그런 면에서 박근혜 대통령에 원칙 초식이 좀 돋보였다",
  "특히 긴장 국면 국민이 아주 예각적일 때는 그~ 박근혜 대통령에 그~ 어떤 그~ 내공 절정에 어떤 감각들이 인제 에~ 그~ 뭐~ 그~ 빛을 발하는데 다만 이제 파티는 끝났다라는 겁니다",
  "인제 국내로 인제 시선을 돌려야 되는데 여러 가지 난제들이 있죠",
  "임기를 절반 돌았고 지금 중국발 경제 위기도 있고 그다음에 뭐~ 사대 개혁 문제도 있고 뭐~ 그렇기 때문에 인제 내치로 인제 시선을 돌려야 되는데 여기서도 국민들 대다수는 좀 잘해주기를 정말 네",
  "바다 바라고 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 나온 소식을 중에 하나는 박근혜 대통령에게는 굉장히 반가운 소식인데 박근혜 대통령에 지지율이 지난 유월 메르스 사태 이후 십일주 만에 사십 퍼센트대를 돌파했습니다",
  "사십일 퍼센트를 계속했습니다",
  "그런데 이것보다 더 의미가 있는 게 박근혜 대통령이 여기 저희 그래픽에서 보여지는 것처럼 박근혜 대통령이 후반기에 국정 운영에 대해서 잘할 것이다라는 기대가 오십육 점 사 퍼센트로 잘못할 것이다는 삼십오 점 구 퍼센트보다 거의 한 이십 퍼센트 포인트가량 많습니다",
  "이런 수치가 사실 이번에 남북 간에 고위급 접촉에서 합의가 나오지 않았으면  쪼끔 기대하기는 쉽지 않았을 것 같은데 박용진 전 대변인님 지금 박근혜 대통령으로서는 어떻게 보면 상당히 날개를 단 셈이 됐어요",
  "잘할 것이라는 기대가 어쨌든 육십 퍼센트 육박한 거는 상당히 긍정적인 신호인 것 같습니다",
  "국정 운영 기대를 물어보는 건데요",
  "아마 그~ 대통령 국정 운영 지지율을 물어봐도 크게 다르지 않을 것으로 생각을 하고요",
  "저는 앞으로 더 늘어날 거다 이렇게 생각합니다",
  "대통령 실핏줄 뭐~ 얘기하셨는데 회담은 뭐~ 그랬죠",
  "그까 뭐~  군대는 총력전 회담은 체력전 그리고 뭐~ 이제는 해석전 이러는데요",
  "앞으로는 구월에는 외교전입니다",
  "구월에 외교전 그~ 예. 충북에 가서 열병식 보죠",
  "그야말로 그거 한반도에서 남과 북을 통틀어 사실상 대단히 중요한 사건이 될 것 같구요",
  "시월에는 또 어~ 오바마 대통령과 정상회담 있습니다",
  "그리고 이번 회담 결과 때문에 얻어지는 이후 남북 관계에 새로운 국면들 회담들 각종 행사 이벤트 등이 쭉쭉 이어지기 때문에 예",
  "하반기 그까 후반기에 국정 동력을 완전히 인제 회복을 하고 그~ 국정 장악력도 상당히 높아질 것 같거든요",
  "그래서 그~ 새누리당에 의원들과 오찬하면서 어~ 일종에 열병식 예",
  "일종에 그~ 새누리당과에 호흡을 맞추는데 대통령 중심성을 또 확고히 인제 가져간 거라고 봅니다",
  "그래서 대통령이 이런 걸 쭉쭉쭉 이어나가면 아마 전반기 때도 기억하시겠지만 내치는 뭐~ 사실상 엉망이 많았는데 대통령이 해외 순방을 끝내고 나면 대통령에 대한 지지율이 올라갔던 거 다 기억하실 거예요",
  "그런데 이번 그~ 총선까지에 주요 정치 이슈는 대통령이 중심이 되고 예",
  "또 대통령이 어~ 대통령이기 때문에 중심이 될 수밖에 없는 어~ 국제 관계 외교전 예",
  "아마 이후에 어~ 여당과 대통령에 뭐~ 국정 운영 능력은 훨씬 더 좋아질 거라고 평가를 합니다",
  "예. 이렇게 강한 박근혜 대통령인데 박근혜 대통령이 최근에 있었던 한 행사에서 지난 십이일에 독립유공자와 그 유족들을 초청해서 청와대로 초청해서 오찬 행사를 가졌는데 이 행사 중에 육영수 여사가 평소 즐겨 듣던 목련화를 참석자들이 부르자 박근혜 대통령이 어머니를 세 번 외쳤다는 기사가 나왔습니다",
  "이 기사에 대해서 청와대는 이건 떠도는 소문이라면서 일축했는데 이 철의 여인인 박근혜 대통령도 어머니를 생각할 때는 그렇게 좀 눈시울이 뜨거워지면서 좀 가슴이 뭉클해진 그런 간이 아니었냐는 얘기가 나오는데 배 차장님 네",
  "이거에 진위는 지금 어떻게 된 상태입니까? 그까 이~ 뭐~ 청와대는 일단은 그~ 어머니 세 번 불렀다 이 정도까지는 아닌 것 같다",
  "아하 네. 이렇게 보고 있고 물론 그 행사가 있었던 건 맞고 거기서 예",
  "노래가 있었던 건 맞는 것 같습니다",
  "근데 인제 박근혜 대통령이 어떤 감회를 가졌느냐 이건 어떻게 보면 순전히 박 대통령을 네",
  "정말 옆에서 가까이 본 사람 아니면 알 수가 없을 텐데 근데 어쨌든 박 대통령이 평소에 육영 어머니인 육영수 여사에 대해서는 상당히 짙은 애정과 그리움을 갖고 있었던 건 맞습니다",
  "그니까 뭐~ 사실 박근혜 대통령에 기본적인 그~ 외모나 머리 모양새 이런 것도 다 어머니를 그~ 어떻게 보면 벤치 마킹한 거 아닙니까? 예",
  "그니까 그런 측면에서 볼 때 아마도 지금 최근에 그~ 이~ 북한과에 그~ 협상 이것도 사실 어떻게 보면 대통령에 고독한 결단인데 예",
  "이걸 혼자 결정을 해야 되는 거 아닙니까? 그런 과정에 아마 어머니 생각 났을 거고 자기가 힘들었던 만큼 약간은 좀 뭐~ 그런 것도 그~ 작용하지 않았을까 싶은데 어쨌든 이~ 볼 때 이~ 박 대통령이 뭐~ 겉으로는 참 철에 여인이다 얘기도 나오지만 마음속으로는 사실 부모를 일찍 여읜 네",
  "또 어떻게 보면 뭐~ 이~ 고아 같은 그런 신세 또 상당히 몇십 년 xxx 되지 않습니까? 그렇죠",
  "이 기사가 청와대는 이거는 오보라고 분명히 부인을 했는데 그럼에도 불구하고 이 기사가 화제가 되는 것은 아마도 저~ 우리 배 차장님 얘기대로 정말 젊었을 때 네",
  "아버지와 어머니를 여읜 그러한 것을 그러한 심정을 국민들이 또 공감하기 때문이 아닌가 네",
  "또 그런 생각도 듭니다",
  "그런데 박근혜 대통령이 이렇게 약간 눈시울만 좀 붉혔을 법한 그런 상황만 있었던 게 아니라 박근혜 대통령이 어제 같은 경우에는 박근혜 대통령에 전매특허라고 기자들은 좀 말을 하는데요",
  "썰렁한 그러한 농담을 아~ 하고 해서 분위기를 좀 부드럽게 하고 했는데 어제 어떤 얘기가 나왔는지 두 가지 케이스가 있는데 같이 한번 보도록 아~ 하겠습니다",
  "박근혜 대통령이 에이펙 정상회의 때 싸이에 강남스타일이 나왔는데 말레이시아 총리가 자신에게 함께 말춤을 추자고 하면 어떡하나 대단히 긴장했었다라고  이런 얘기를 하나 소개를 했습니다",
  "그래서 한바탕 또 웃음이 터졌구요",
  "그리고 또 박근혜 대통령이 미국에 부시 대통령을 만났는데 부시맨이 아니더라 이런 농담 사실 좀 썰렁하지 않습니까?  그런데 박근혜 대통령에 이런 농담을 하면 또 분위기가 좀 자연스러워지워도 하는데 박 소장님 네",
  "박근혜 대통령도 보면 여당 의원들 불러가지고 어떻게 하면 좀 분위기를 좀 부드럽게 이끌어갈까 그런 걸 또 많이 연구하는 모양이에요? 보면 아니 뭐~ 인제 썰렁 개그는 뭐~ 유명하죠",
  "유명하고 뭐~ 예. 그~ 그~ 여의도에 있을 때도 인제 의원들 초청해서 중국집에 식사할 때도 뭐~ 썰렁 개그인데 어느 타이밍에 웃어야 될지 굉장히 곤혹스러웠다 뭐~ 이런 의원들도 있는데  농담 할 수 있다는 건 여유가 있다는 얘기죠",
  "그러면 왜 여유가 생겼냐 우리 상반기만 해도 메르스 때문에 굉장히 어려웠지 않습니까? 근데 어쨌든 뭐~  북한과에 협상을 잘 끝내면서 아까 지지도 나왔듯이 하반기 국정 운영을 인제 그~ 밀고 갈 수 있는 동력들을 어느 정도 회복을 했습니다",
  "회복을 했기 때문에 상대적인 자신감이 인제 대통령이 여유를 갖는 어떤 그~ 배경이 됐지 않냐 이렇게 인제 봐지는 것이고 뭐~ 그런 면에서 어~ 대통령이 여유를 갖고 뭐~ 어떤 국정을 좀 더 이렇게 여유 있게 갈 수 있다라는 측면은 예",
  "뭐~ 유머 자체는 좀 썰렁하지만 국민들 입장에서는 좀 다행스러운 일이 아닌가 이렇게 봅니다",
  "예. 대한민국을 위해서 박근혜 대통령에 썰렁 개그 저는 좀 많이 좀 듣고 싶습니다",
  "자 시사큐에 이슈 포착 두 번째 주제 오늘 한번 같이 보시겠습니다",
  "한명숙 재심 청구 하려다 하려다 땡땡땡이니까 결국 안 하겠다는 건데요",
  "문재인 새정치민주연합 대표가 xxx 한명숙 전 총리에 대한 재심 청구 가능성을 검토해 보라 지시를 내렸습니다",
  "이걸 어제 저희 메인 뉴스에서 김경아 기자에 단독 리포트로 저희가 보내드린 바 있습니다",
  "또 한 전 총리가 팔억 팔천만 원에 추징금 엄청난 금액입니다",
  "그만한 돈을 부정하게 받았다는 겁니다",
  "이걸 선고받은 것을 두고 의원들을 향해 십시일반으로 도와줬으면 좋겠다 이런 권유를 또 했었습니다",
  "근데 한 전 총리를 당이 또 지나치게 옹호해서는 안 된다 이런 주장도 나오고 있어서 문재인 대표에 발언이 사실 논란이 좀 되고 있습니다",
  "먼저 문재인 대표에 발언을 들어본 이후에 계속 얘기 나누겠습니다",
  "네. 문재인 대표가 한 얘기를 저희가 이렇게 그래픽으로 좀 정리를 해봤습니다",
  "재심 청구가 가능한지 또 추징금을 도와줄 수 있는 방법이 있는지 알아보라고 했는데 박 대변인님 네",
  "이거 저희가 여러 차례 얘길 했습니다만 이건 어떤 정치적 사안이 아니고 부정하게 받은 돈이 입증이 돼서 그래서 열세 명에 대법관 전원에 의해서 유죄 판결이 확정이 되지 않았습니까? 그 열세 명에 대법관들은 다시 한번 얘기합니다만 양승태 대법원장도만고 대한민국에서는 가장 공정하게 재판을 했다라고 인정을 받아서 대법관 자리에 오른 사람들입니다",
  "그런데 이렇게 한명숙 전 총리에 대한 어떤 마음속에서에 동정감은 이해를 하겠습니다만 이렇게 여론에 자꾸 거슬러서 어~ 재심을 청구한다",
  "만약에 한명숙 전 총리 사건에 대해서 재심을 청구한다 그러면 야당이 웃음거리가 좀 되지 않겠습니까? 음~ 지금 말씀하신 재심 청구라든지 추징금에 대한 뭐~ 십시일반 방만을 좀 고민해 보라고 하는 얘기는 어~ 저 얘기가 나왔는 거는 같기는 한데요",
  "그와 관련해서는 어~ 그~ 뭐~ 적당 적절치 않다",
  "변호인단에서 오히려 예",
  "적절치 않은 걸로 의견을 내서 어~ 그냥 그 자리에서 정리를 한 걸로 일단 알고 있구요",
  "어~ 말씀하신 것처럼 사법부에 결정 삼심제라고 하는 그 제도를 통해서 사법부가 결정한 것은 억울하다손 치더라도 일단 받아들이는 것이 대한민국에 기본 질서를 인정하는 태도라고 일단은 생각을 합니다",
  "하지만 어~ 새정치민주연합 안에 이제 흐르고 있는 네",
  "좀 억울한 심정 이런 부분들을 제가 좀 말씀을 드리면 예",
  "한명숙 총리 사건 많은 부분 많은 분들 기억하시겠습니다만 검찰이 수사를 착수해서 무죄를 받았던 사건이 하나 있구요",
  "그 사건이 또 종결되기 직전에 또 다른 사건 별건 사건을 다시 기소를 해가지고 아~ 이거 이게 표적 수사인가 보다라고 하는 그~ 의혹은 분명히 있었던 것도 사실입니다",
  "따라서 새정치민주연합 내부가 가지고 있는 여러 그~ 억울한 측면하고 인제 정치적 수사라고 하는 어~ 이런 의혹은 예",
  "여전히 있는 것도 사실이구요",
  "여전히 그~ 예를 들면 성완종 사 그~ 성완종 씨 사건과 관련해서 명단을 적어 놓은 사람들이 따로 있는데도 불구하고 명단에 없는 사람들을 수사하는 거는 뭐냐 야당하고 구색 맞추기 하는 거냐 이런 얘기들도 있었던 거죠",
  "그러한 부분들이 일정하게 한명숙 저~ 총리에 아~ 전 총리에 예",
  "대법원 판결과 관련해서 이렇게 불거져 나온 측면들이 있다고 보시면 될 것 같습니다",
  "박용진 전 대변인이 조금 사실 저하고는 질문하기가 좀 곤혹스러운 건 사실입니다",
  "당에 입장을 또 대변을 또 할 수밖에 없는 입장인데  당에 그런 흐르는 기류 같은 것들을 상세하게 설명을 해줘서 감사합니다",
  "근데 배성규 차장님 네",
  "그런데 문재인 대표 같은 경우에는 제일야당에 대표로서 이천 어~ 십육년 총선하고 이천십칠년 대선 이걸 또다시 승리로 이끌어가야 되는 또 책임이 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "공과 사를 조금 더 구별을 하고 해야 되는데 이번에 보면 여론에 역풍이 한 전 총리를 옹호한다 그래서 상당히 거센데 거기에 대해서는 문재인 대표가 이건 쪼끔 내부적으로 할 얘기가 있고 그리고 또 분명히 선을 그어야 되는 그게 결국은 제일야당에 대표가 해야 할 일이 아닌가 저는 그런 생각을 좀 합니다",
  "이~ 지금 뭐~ 문재인 대표가 애초에 그~ 한명숙 총리 배웅하는 행사에는 안 나갔지 않습니까? 예",
  "그니까 그거는 아무리 당 대표가 나간다면은 그게 당 전체에 의견으로 또 장 당 전체에 모습으로 비치기 때문에 적절치 않다고 보고 나 안 나간 건데 뭐~ 그거까지는 좋았는데 예",
  "그 이후에 갑자기 이~ 재심 얘기 하는 거는 이~ 지금 사법부 판단이 뭔가 잘못됐다라고 얘기하고 싶은 거 아니겠습니까? 예",
  "재심이라는 건 새로운 뭐~ 증거나 이런 게 나와야지 청구할 수 있는 거긴 한데 그럼에도 불구하고 그 얘기를 했다",
  "그다음에 추징금도 대신 갚아준다",
  "이것도 사실 좀 얘기가 안 되는 거죠",
  "근데 이거는 뭐~ 한명숙 총리와 문재인 대표 간에 이~ 개인적인 친분은 누구나 다 압니다",
  "또 옛날에 당을 같이 이끌었고 했기 때문에 그렇지만 아무리 친하다 하더라도 이~ 사법부가 결정한 일에 대해서 재심을 한다 그러고 또 추징금까지 갚아준다",
  "이거는 그렇게 적절치 않은 얘깁니다",
  "그니까 이~ 그~ 문 대표가 앞으로 대선을 한다",
  "그러면 대통령이 될 사람이 이런 식으로 사법부에 결정에 약간 불복하는 듯한 모습 그다음에 사적인 인연에 너무 끌려다니는 모습 이거는 국민들한테 신뢰감을 주기 힘든 거죠. 네",
  "예. 박 소장님 네",
  "이와 관련해서 상당히 저희가 볼 때는 야당을 향해서 좀 쓴소리입니다만 국민들이 볼 때는 아~ 이런 목소리가 좀 나오는구나라고 좀 신선하게 여겼던 게 바로 저~ 이동학 네",
  "새정치민주연합에 혁신 의원에 발언인데 처음에는 한 전 총리에 대법원 유죄 확정 판결은 존중해야 한다 이렇게 얘기를 하다가 어느 순간에 말을 바꿨습니다",
  "이렇게 많은 분들로부터 우려와 충고 비판에 목소리가 들려왔다",
  "마음이 아프셨을 당원과 한 전 총리님께 사과한다",
  "이렇게 말을 좀 바꿨습니다",
  "지금 저는 굉장히 지금 야권 지지층 입장에서는 곤혹스러울 것 같애요",
  "왜냐하면 내년 사월이 총선입니다",
  "총선은 국민에 표로서 뭐~ 어쨌든 이겨내야 되는 문제인데 국민이 갖고 있는 일반적 상식과는 문재인 대표의 최근에 행보도 어~ 너무 동떨어져 있는 것이고 그다음에 이동학 어~ 혁신 의원에 얘기가 일단 당 내에 이른바 꼰대들에 의해서 제압 당하는 장면 음~ 이걸 본다면 과연 지금 야당이 여러 가지 뭐~ 혁신위도 가동이 되고 있고 뭐~ 국민들 앞에서 변하겠습니다라고 인제 새누리당과 경쟁하는 와중에 당 대표가 자연인 문재인 예",
  "변호사 문재인에 스탠스를 취 취하고 있는 것이고 한 청년 그~ 혁신 위원의 어떤 문제 제기에 대해서 이렇게 에~ 조기적 비이성적 언어로 제압 당하는 당의 어떤 작풍이라면 예",
  "과연 그~ 혁신위의 혁신안을 국민이 신뢰를 하겠으며 그다음에 도대체 뭐~ 뭐~ 어떤 아이템을 가지고 내년 총선에서 국민에 마음을 얻을 수 있을 것인가 하는 측면에서 봤을 때 저는 선거를 치르지 않겠다는 뭐~ 생각하지 않는 이상 어떻게 이런 분위기가 나타날 수 있는지 사실 좀 이해가 잘 안 가는 지점들이 있거든요",
  "그런 측면에서 어쨌든 간에 좀 총체적 난국이 아니냐 뭐~ 이런 생각이 좀 듭니다",
  "예. 저는 이제 새정치민주연합이 좀 잘 돼서 저는 정말 몇 번 얘기했는데 잘한 것도 별로 없는 새누리당 좀 견제를 해서 뭔가 좀 균형을 맞춰줬으면 좋겠는데 자꾸 이런 문제에서 왜 국민에 여론하고 이렇게 다른 방향으로 갈려고 하는지 저는 사실 그 이유를 잘 모르겠습니다",
  "한명숙 전 총리와 같은 얘기 다시 좀 안 다룰 수 있도록 해주시기 바랍니다",
  "자 이슈 포착 톱 스리 세 번째 주제 같이 한번 보시겠습니다",
  "미국에 생방송 살해범 모델은 조승희 참 생각하기도 싫은 이천칠년에 조승희 사건이 다시 미국 사회에서 지금 거론이 되고 있습니다",
  "미국 버지니아 주에서 생방송 뉴스 도중 발생한 총격 사고로 기자 두 명이 참 끔찍합니다",
  "현장에서 숨지는 사고가 발생했습니다",
  "이게 또 그대로 방송이 됐는데 생방송 도중 이루어진 총격 장면이 전파를 타게 되면서 미국 전역에 큰 충격에 빠졌는데 그런데 이 참 범인이 바로 버지니아 총기 사건에 조승희 사건을 모방했다 이런 얘기를 해서 충격을 주고 있습니다",
  "먼저 관련 리포트를 보고 얘기를 좀 나눠 보겠습니다",
  "미국 버지니아 주 한 지역 방송에 생방송 인터뷰 현장입니다",
  "총격으로 인터뷰를 진행하던 여기자 스물네 살 엘리슨 파커와 촬영 기자 스물일곱 살 애덤 워드가 즉사했고 이 모든 과정은 전파를 타고 생중계 됐습니다",
  "범인은 정신적인 문제로 이년여 전에 해고된 전 직장 동료 마흔한 살 배스터리 플래네건이었습니다",
  "플래네건은 권총으로 살해하는 모습을 전부 촬영해 에스앤에스에 올리고 자신이 인종 차별을 당해왔다고 주장해 원한 관계에 따른 증오 범죄로 추정되고 있습니다",
  "플래네건은 경찰에 수사망이 좁혀오자 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "사망한 여기자는 같은 회사 앵커인 애인과에 약혼을 앞두고 있었고 숨진 촬영 기자에 애인은 같은 방송국 피디로 피격 당시 생중계로 애인이 목숨을 잃는 모습을 지켜봤던 것으로 드러났습니다",
  "티비조선 이태형입니다",
  "지금으로부터 팔년 전입니다",
  "이천칠년 사월에 발생한 이 사건 때문에 한미 관계도 영향을 받는다 그런 얘기까지 나왔는데 개요를 한번 잠깐 보겠습니다",
  "버지니아 택이라고 하죠",
  "버지니아 공대 총기 난사 사건이 이천칠년 사월에 발생을 했는데 당시 범인이 재미 영주권자인 조승희였습니다",
  "영어 전공 사학년이었는데 사망자가 무려 서른세 명이 나왔구요",
  "스물아홉 명이 부상을 당했습니다",
  "미국 역사상 최악에 총기 살인 사건이었습니다",
  "당시 아~ 조승희는 사건 직후에 총기로 아~ 자살을 했는데 제가 이걸 취재를 하기 위해서 이천칠년 십이월에 버지니아 택을 방문했었습니다",
  "그때 한 해 결산하면서 너무나 평화로운 캠퍼스에서 이런 사건이 났다는 게 믿겨지지가 않는데 이천칠년 사월인데 이천칠년 십이월에 갔을 때도 추모하는 곳에 촛불이 이렇게 타오르고 있었습니다",
  "안찬일 세계북한연구센터 소장님 예",
  "안 소장님 어떠십니까? 이 사건이 미국에서 발생한 이 사건이 정말 또 참혹한 사건이라는 것도 문제가 있지만 차칫 이 범인이 내가 조승희를 모델로 했다라고 해서 한국에 대한 또 좋지 않은 인상을 다시 한번 좀 되살리지 않을까 좀 그런 우려가 좀 저는 나옵니다",
  "네. 저도 마찬가지인데 특히 이제 우리 박근혜 대통령께서도 시월 십오일 또 워싱턴을 방문하지 않습니까? 그런 가운데 우리 조승희라는 그~ 한 사람에 이름이 오르내린다는 게 우리 한국과 연결된다는 것은 대 대단히 그~ 불행한 일이다",
  "이렇게 볼 때 어~ 이런 사건은 다시는 일어나지 말아야 되겠고 이~ 조승희 그때 학생도 이게 또 이름은 뭐~ 여자 이름이지만 남학생 아니겠습니까? 뭔가 어~ 미국에 그~ 이미그레이션 정책이나 또 인정 뭐~ 이런 것과도 약간 이~ 연계가 되겠습니다마는 또 미국에서는 그 이상에 총기 사건은 뭐~ 비일비재한 일인데 어쨌든 이것이 한국과 또 미국과 이런 국가적인 관계나 뭐~ 지도자 간에 관계 이런 걸로 언급된다면은 아주 안 좋은 일이라고 볼 수 있습니다",
  "예. 이번에 생방송 도중에 이~ 총기를 난사해서 살해한 범인은 이 방송국에 있었던 전직 또 기자인데 조승희를 모델로 하고 싶다고 하면서 이 총기 있지 않습니까? 이 사용한 권 어~ 권총도 당시 조승희가 사용한 저는 이 총기 이름을 잘 모르겠습니다",
  "근데 글록 나인틴이라고 돼 있는데 그때 배 차장님 네",
  "조승희 사건이 사실 발생을 했을 때 그때 우리나라에서는 실제로 미국에 가보니까 아~ 이거는 한국에 문제다라고는 아니지만 오히려 우리나라에서 미국에서 반한 감정이 생기면 어떡하나 또 우리 교포들이 혹시 제이에 또 피해를 보는 거 아니냐 그때 상당히 우려가 좀 크지 않았습니까? 어~ 컸죠",
  "왜냐하면 이~ 그~ 그~ 사 그~ 살해한 규모 자체가 예",
  "워낙 그~ 뭐~ 삼십 명이 넘는 사람이 그~ 죽었기 때문에 미국 사회에서도 충격이 컸고 이거 때문에 한국인들은 뭔가 범죄 관련된 사람들 아니냐 이런 식에 막 반한 감정이 일어날 수도 있는 상황이었기 땜에 그때 당시에 외교 당국도 상당히 긴장했고 또 이게 그~ 한미 관계에 이~ 악화 예",
  "한미 동맹에 약화로 이어질까 봐 이것을 그~ 굉장히 수 수습하고 무마하는 데 상당한 외조 외교적 노력을 기울였는데요",
  "근데 어쨌든 당시에 다행이게도 이거는 한국인에 문제가 아니라 어떤 그~ 미국 사회에 문제 미국 사회 이민에 문제였다",
  "그리고 인종차별 이런 문제들 좀 있었다라고 해서 예",
  "어쨌든 넘어갔는데 그 넘어간 사건이 지금 다시금 이~ 전혀 관계도 없는 또 이~ 이 사건으로 다시 한번 불거지면서 그 사건을 다시 한번 떠올리게 되는데 네",
  "이게 바로 한국인으로 연관되지 않게끔 우리가 쫌 이~ 외교 당국에서 좀 신경 써야 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 조승희 사건 참 다시 떠올리기 싫은데 이걸 참 우리가 어떻게 잘 좀 극복을 해나갔으면 좋겠습니다",
  "이슈 포착 스리 여기까지 다루구요",
  "새정치민주연합에 허영일 부대변인이 지금 설화에 휩싸였습니다",
  "김정은 존경한다 이런 글을 페이스북에 올린 게 발단입니다",
  "논란이 일자 허 대변인은 일단 사퇴 의사를 밝혔는데 어떤 상황인지 한번 같이 살펴보도록 어~ 하겠습니다",
  "먼저 어제 대한민국에 국가 수반이신 박근혜 대통령께서 정말 큰일을 하셨다",
  "조선민주주의인민공화국 김정은 위원장께서도 어려운 결정을 하셨다",
  "두 분 다 존경한다",
  "그런데 박근혜 대통령을 더 존경한다",
  "정말 힘든 결정을 하셨다라고 했는데 물론 박근혜 대통령을 더 존경한다라고 했습니다만 이렇게 북한에 공식 명칭까지 써가면서 어~ 두 분 다 존경한다라고 한 게 일단 보수층에 반발을 좀 불러일으켰습니다",
  "어~ 해명을 한 게 무엇이 문제인지 이해가 되지 않는다",
  "박 대통령에 대한 존경 표시는 없어지고 김정은 위원장에 대한 의례적 인사만 문제 삼는 저의가 의심스럽습니다라고 이렇게 본인이 난 좀 억울하다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "그리고 나서 조금 전에 조금 전에 올라온 겁니다",
  "새정치민주연합 부대변인을 사퇴합니다",
  "이렇게 하면서 본의 아니게 지뢰 폭발로 부상을 당한 장병들에게 마음에 상처를 주었다면 죄송하게 생각을 합니다",
  "하지만 한반도에 평화 통일을 염원하는 제 본심만은 알아주시기 바랍니다",
  "참 박용진 전 대변인에게 또 곤혹스러운 질문을 할 수밖에 없는데 허영일 부대변인하고도 같이 오랫동안 또 생활하고 허영일 부대변인 같은 경우가 그렇습니다",
  "전대협 출신인 으로 저희는 알고 있는데요",
  "네. 아마 이~ 그~ 학번과 뭐~ 나이를 보면 네",
  "그런데 보면 아마 활동을 그렇게 했을 것으로 보이구요",
  "정확하게는 제가 확인은 해본 적은 없습니다",
  "대부분에 부대변인들이 저보다 다 연배가 위입니다",
  "아~ 그래서 부대변인들을 인제 모시고 이렇게 일을 했는데 네",
  "그중에서도 허영일 부대변인이 어~ 나름 표현력과 글 재주가 있는 분이었구요",
  "저도 그래서 여러 가지 신뢰도 많이 하고 의논도 같이 많이 했었던 부대변인이었는데 이번에는 저로 저로서도 선뜻 이해가 잘 안 가는 실수를 한 것 같구요",
  "존경이라고 하는 단어는 여기다 쓰는 건 아니죠",
  "전 적어도 이게 존경이라는 단어가 인제 상대를 비아냥하기 거의 비아냥거리기 위해서 쓰는 경우를 제외하면 예를 들면 뭐~ 존경하는 무슨 무슨 의원님 이래서 서로 존경하지 않으면서 그렇게 얘기를 하는데 예",
  "새벽 다섯시에 시간대에 어~ 그~ 비아냥거리는 글을 쓰는 것 같지는 않고 진심을 담아서 쓴 것 같은데 적어도 양측에 지도자들이 어~ 나름 좋은 결과를 만들어냈다라고 하는 표현과 네",
  "그것이 아니라 존경한다라고 하는 말은 인제 다른데 박근혜 대통령에 대한 존경이야 뭐~ 누가 다르겠습니까마는 그게 아니라 김정은에 대한 존경이라고 하는 건 우리 국민들에 대부분이 저게 뭔 소리냐 이렇게 할 수밖에 없어서 본인은 개인적인 사적 공간에다가 자기에 그냥 개인적인 감정을 이제 실은 거다라고 얘기할 수 있지만 새정치민주연합이라고는 제일야당에 부대변인 예",
  "상근부대변인으로서 적절치 못한 일이었고 본인이 그 일과 관련해서 책임지고 사퇴하는 것은 어~ 뭐~ 다 당연한 일이라고 생각을 합니다",
  "예. 허영일 부대변인에 저희 양력을 잠깐 살펴보면은 전국 대학생 대표자 협의회 전대협으로 아예 알려져 있죠",
  "통일정책실장을 지냈구요",
  "그리고 민주통합당 대표에 언론 특별 보좌관을 지냈고 또 선거 캠프에 부대변인을 어~ 역임을 했습니다",
  "지금 이제 박 전 대변인이 지적을 한 대로 뭔가 공당에 대변인으로서는 하기에는 좀 부적절했다 이런 평가가 좀 지배적인 것 같습니다",
  "저는 근데 박 소장님 네",
  "이번에 다시 한번 좀 확인을 한 게 북한에 김정은이가 자꾸 사고를 치고 도발을 일으키고 그리고 우리 부사관 두 명에 참 평생 걸을 수 없도록 이렇게 만든 것에 대한 분노라든가 이게 상당히 많이 올라가 있구나 이제는 진짜 북한에 더 이상 당하면 안 되겠다",
  "그런 마음들이 좀 많이 쌓여있기 때문에 여기에 허영일 부대변인에 이 발언에 논란이 되고 또 사퇴하는 결과가 나오지 않았나 그런 생각을 좀 합니다",
  "이번 협상에서 국민들이 바랐던 것은 뭐~ 그 문구가 아주 외교적으로 어떤 고난도에 레토링 문제를 가지고 뭐~ 이게 사관이냐 아니냐는 문제에 본질이 있는 게 아니고 북한에 잘못된 버릇을 차재에 확고히 좀 고치자는 데 국민에 뜻이 있었지 않겠습니까? 뭐~ 그렇다고 본다면 뭐~ 허영일 부대변인 얘기는 대단히 어떤 국민 정서를 좀 잘못 읽었다라고 좀 봐지는 것이고 옛말에 인제 가난한 집에 보리쌀 서 말 쌓일 틈도 없다 뭐~ 이런 얘기가 있는데 어쨌든 새정치민주연합이 수권 정당으로 가기 위해서는  뭐~ 경제 정책도 있고 남북 관계에 대해서 뭐~ 햇볕 정책을 하든 다 좋은데 예",
  "안보 문제 또 대북관만은 좀 정리 정돈을 좀 할 필요가 있다",
  "왜냐하면 최근에 문재인 대표가 어쨌든 안보 행보를 열심히 해왔고 당 차원에서도 그렇죠",
  "뭐~ 해왔는데 또 이런 사건이 터져버리면 또다시 국민들이 야당을 바라봤을 때 가장 기저가 모든 타협이 그냥 한꺼번에 좀 네",
  "그렇게 뭐~ 좀 이미지를 쌓아가고 또 진정성을 보이는 와중에 에~ 또 이런 논란이 일어난다면 어쨌든 야당 지도부로서는 곤혹스러운 것이죠",
  "그렇기 때문에 특히 인제 팔육 학번 운동권 세대라고 하면 국민들이 더 특히 안보 문제에 대해서 의심에 눈으로 보지 않 보고 있지 않습니까? 지난번 뭐~ 대선에서도 임수경 방북 문제가 새누리당이 굉장히 정치적으로 활용을 많이 했거든요",
  "그렇다고 본다면 이런 문제들은 굉장히 좀 조심할 필요가 있다는 것이고 겨우겨우 안보 문제에 대해서 쪼금씩쪼금씩 점수를 쌓아 올라 갔는데 한 번에 이렇게 까먹는 상태가 반복된다면 선거를 치르기가 공학적으로 보더라도 대단히 힘들겠죠. 사실은 예",
  "새누리당이 편하지 않겠습니까? 뭐~ 그렇게 보면 참 어쨌든 굉장히 이 문제에 대해서 좀 종합 정리 정돈이 좀 필요하다 저는 이래 생각합니다",
  "예. 그래 빨리 사퇴한 것은 어쨌든 사퇴를 좀 마무리하고 또 수습하기 위해서 저런 빨리 움직인 것 아닌가 싶습니다",
  "지금도 얘기를 저희들이 나누고 있는 것처럼 국민들에 여론 특히 김정은에 대해서는 정말 상당히 분개하고 있고 여기에 대해서는 이제 용서하지 말아야 된다 이러한 상황들이 어떤 패러디물로 또 젊은 층에서는 김정은 하나에 조롱에 대상으로 삼고 있는 게 나타나는 건데 이거 지금 저희가 한번 하나 보여드리겠습니다",
  "이건 정말 북한에서 보면 또 아주 뭐~ 정말 놀랄 일인데 박근혜 대통령이 이 말썽을 부린 이~ 김정은이죠? 김정은에 이게 엉덩이 볼기짝을 정말 사정없이 내리쳐서 이렇게 빨간색이 될 정도로 이건 또 북한에서 정말 항의를 하지 않을까 그 생각도 드는데 최고 존엄에 대한 뭐  예",
  "무례함  페북에서 난리가 나겠네",
  "안 소장님 어떻습니까? 이전에만 해도 이런 정도에 패러디물까지는 사실 나오지 않았거든요",
  "그런데 이런 게 지금 이게 젊은 층들이 서로 돌려보면서 예",
  "김정은은 좀 이렇게 맞아야 돼 그렇죠",
  "이렇게 서로 자기들끼리 예",
  "어~ 돌려보고 있는데 이런 현상 어떻게 분석하십니까? 예. 저~ 맞는 김정은보다 저~ 신바람 나서 때리는 대통령에 표정이 더 재미있는데 어쨌든 이번에 이제 북한이 예",
  "결국 사과하고 항복한 격이 됐으니까 저런 패러디가 상당히 또 인기가 있고 어떻게 보면 저게 뭐~ 국민성에서 나온 거니까 예",
  "국민에 의견을 대변한다는 데로부터 지금 김정은과 박근혜 대통령이 그~ 그야말로 천지 이런 품위 인격 네",
  "그~ 수준을 다 노골적으로 어~ 표현해 주는 건데 이제 말씀들 하신 그~ 허 모 의원이 예",
  "무슨 남북 정상회담을 해서 김정은이 존경한다 이렇게 말했다면 그건 크게 또 문제 삼지 않겠지만 이게 우리 군인들이 퇴로를 당해서 도발로서 다리를 잃었는데 존경한다니까 저게 당연히 지탄 받아 마땅하고 이런 패러디는 아마 앞으로도 더 발전된 게 많이 나오고 특히 중국에서 저런 게 많이 나온다는 게 예",
  "참 신기한 일입니다",
  "세 번째 뚱땡이 뭐~ 이런 식으로 하면서 그렇죠",
  "굉장히 패러디가 많이 나오고 있는데 예",
  "이 동영상뿐만 아니라 사진을 가지고도 이~ 젊은 층에서 김정은을 조롱하는 게 있습니다",
  "자 지금 김정은이 삽을 가지고 뭘 하지 않습니까? 제가 이걸 뭘 한다라고 하면 또 심의에 걸릴지도 몰라서 얘기는 하지 않겠습니다",
  "다만 삽을 가지고 뭘 하고 있다 이런 또 패러디가 하나 돌아다니고 있구요",
  "김정은이 준전시 상태를 선포할 때 북한군에 이~ 지도자들을 불러 놓구서 훈계를 하고 또 지시를 했는데 이와 관련돼서 이렇게 김정은이 욕을 하면서 제가 욕을 그대로 읽으면  정말 제재에 걸리기 땜에 요걸 읽지는 않겠습니다",
  "이렇게 어~ 서로 저 엑스 엑스 뭐뭐뭐 이렇게 하면서 김정은을 조롱하는 분위기가 분명히 여 있습니다",
  "지금 보면은 어제도 저희가 좀 어~ 얘기를 했구요",
  "그리고 조선일보도 사회면 톱에서 자 지금 전쟁이 일어나면 참전하겠다라는 비율이 이십대에서 가장 높고 네",
  "또 삼십대도 적지가 않더라고요",
  "그래서 이런 걸 보면은 이 사회에서 적으로 뭔가 지금 전교조에 의해서 이~ 북한하고 평화가 좋은 것다라는 교육만 받았는데 젊은 층에서에 인식이 어떻게 이렇게 좀 변하게 된 겁니까? 그까 지금 그~ 이십대들은 어떻게 보면 옛날에 그~ 운동권 세대와는 완전히 틀립니다",
  "그니까 지금 뭐~ 팔십년대 구십몇 년대 학번들은 아무래도 이제 운동권에 시대를 지나오면서 또 당시에 또 독재 정권도 있고 했기 때문에 생각이 좀 다르지만 이~ 지금 세대들은 그런 거에서 어떻게 보면 굉장히 자유로운 세대인데 왜 이런 생각을 갖게 됐냐",
  "결국 김정은 정권이 이~ 삼대 세습하는 김정은 정권에 행태를 보니 도저히 뭐~ 이~ 그~ 상식적으로 납득이 안 되고 믿을래야 믿을 수 없는 사람들 언제 도발할지 모르는 사람들이라는 걸 경험적으로 알게 된 거죠",
  "그게 인제 천안함 연평도 도발부터 이미 몸으로 겪어 봤기 땜에 젊은 시절에 예",
  "그래서 김정은 정권에 대해서는 도저히 신뢰할 수 없다",
  "그런 측면에서 지금 박근혜 대통령이 이~ 엉덩이 때리는 이것도 사실 옛날 같았으면 또 그~ 이~ 인터넷 상에서 문제가 됐을 거예요",
  "이것도 뭐~ 종북 몰이다 뭐~ 어쩐다 뭐~ 이런 식으로 하면서 근데 지금은 말이 없어요",
  "왜냐면 쟤는 당연히 좀 저렇게 버릇을 들여야 된다 이런 게 젊은 층에서 예",
  "어느 정도 공감대가 되고 있고 그다음에 지금 이~ 이런 걸 갖고 더 이상 논란이 안 되고 재미있게 회자된다는 거 자체가 인제 더 이상 남쪽에서 젊은 층을 위주로 남남 갈등이 일어나는 여지도 상당히 줄었다",
  "워낙 문제가 심각한 걸 알기 때문에 북한에 대해서 어떤 식으로든 좀 교정을 해야 된다 이런 여론이 지금 팽배해지고 있는 것이죠",
  "예. 이런 상황을 북한 체제가 특히 김정은이 좀 빨리 좀 깨달았으면 좋겠습니다",
  "그런데 이번에 하나 또 재미있는 게 자 원래 천구백사십구년생으로 알려졌던 북한에 황병서 인민군 총정치국장이 사실은 천구백사십년생 안 소장님 예",
  "천구백사십년생이라면서요? 그게 오늘 아침에 예",
  "그~ 청와대 xxx에서 얘기가 나왔습니다",
  "그러면 상당히 그~ 황병서 인민군 총정치국장 같은 경우에는 회담 하거나 이렇게 할 때 예",
  "뭔가 아랫사람 대하듯이 김관진 실장을 또 대하기도 하지 않았나 예",
  "어떻습니까? 예. 지금 사십년생이면은 저~ 김양건보다도 훨씬 나이가 많지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그런데 황병서에 어떤 그~ 언행이나 어떤 바디 라인이나 이런 거 보면 김양건보다 쪼끔 나이는 많아 보이는 건 사실입니다",
  "그러나 저렇게 사십년생으로서 뭐~ 아~ 뭐~ 한 일팔 칠팔세 차이 나는지 고건 좀 더 확인을 해봐야 되겠고 예",
  "또 제가 한번 오전에 확인해 봤더니 뭐~ 천구백사십육년생이다 황병서가 네",
  "사십년생도 아니고 사십구년생도 아니고 사십육년생이다 또 이런 지금 설이 하나 있어서 확인이 필요하지만은 예",
  "어쨌든 저 사람에 아버지가 지금 황필구다 또 황재길이다 이~ 여러 가지 설이 있기 때문에 남파 간첩 예. 네",
  "예. 남파 간첩 황필구 또 오십육년에 이제 빨치산으로 있다 월북 하다가 또 휴전선에서 총에 맞아 죽은 황재길에 아들이다 그래서 아버지 자체가 일단 어~ 흑막에 가려져 있는 사람이다 보니까 저 사람에 나이 역시 가려져 있지 않는가 예",
  "이렇게 볼 때 우리가 나이가 중요한 건 아니지만 어쨌든 남북 관계에서 저 사람이 앞으로 중요한 역할을 한다고 할 때 예",
  "우리가 좀 나이를 잘 파악하는 것은 중요할 것 같습니다",
  "네. 사전에 아마 그런 걸 좀 더 파악이 좀 됐더라면 또 좋지 않았을까 싶은데 자 이제 관심은 박근혜 대통령이 중국 전승절 열병식에 참석하기로 한 데 쏠리고 있는데요",
  "구월 삼일에 태안문 성묘에서 박근혜 대통령이 시진핑 중국 국가 주석과 나란히 서는데 이번에 중국 외교부에서 발표했듯이 참석하는 국가 정상 중에 박근혜 대통령을 가장 먼저 발표를 했습니다",
  "그래서 시진핑 중국 국가 주석에 옆에 서지 않을까 이런 얘기가 좀 나오는데요",
  "저희가 한번 가상적으로 보면 시진핑 중국 국가 주석이 이렇게 가운데 스구요",
  "그리고 그 양옆에 박근혜 대통령과 푸틴 대통령이 이렇게 서게 되는 광경이 나오지 않을까 이렇게 되는데 박용진 대변인님 예",
  "일단 중국이 이번에 우리를 가장 예우해서 박근혜 대통령을 어렵게 사실 어렵게 참석하는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "충분히 예우를 해서 뭔가 한중 관계를 조금 더 끌어올려보겠다",
  "그리고 그걸 통해서 미국에도 조끔 사인을 보내고 일본에도 뭔가 암박을 해보겠다 이런 자세 아닌가 저는 그런 생각이 좀 듭니다",
  "중국은 지금 뭐~ 신났죠",
  "왜냐하면 이른바 그~ 한미일 군사 동맹이라고 하는 건 사실 북한에 대한 견제도 있지만 예",
  "사실은 미국으로서는 대중국 봉쇄 전략에 굳건한 한 기틀이거든요",
  "그렇기 때문에 어~ 박근혜 대통령이 이번에 그~ 열병식을 참관 하 하겠다고 하는 건 중국으로서는 아~ 그~ 그~ 굳건한 균형 틀이 좀 무너지는 거 아니냐라고 하는 나름에 기대가 있는 거예요",
  "그리고 그리고 그것을 전 세계적으로 뭔가 이렇게 어필하는 것이 있는 거죠",
  "저는 근데 그것과 쪼끔 다르게요",
  "한반도 전체에서 아마 이번 열병식과 열병식에 참가하는 어~ 박근혜 대통령에 모습은 대단히 큰 역사적인 측면이 있습니다",
  "저 자리가 어떤 자리냐면요",
  "천구백사십구년 중화인민공화국을 수립을 선포했던 네",
  "마오쩌뚱이 지도자와 지도자들과 함께 선포를 했던 바로 그 자리 예",
  "그리고 그~ 육십육년도에는 백만 홍의병들 앞에서 자기가 아직 건재하다라는 걸 보여줬던 바로 그 자리기도 하고 네",
  "천안문 사태 바로 그 현장 아닙니까? 예",
  "그니까 중국 사람들한테는 가장 역사적인 자리이기도 하지만 그렇죠",
  "예. 또 하나는 뭐냐 하면 북한 사람들로서는 이게 하늘이 무너지는 일일 거예요",
  "왜냐하면 그~ 이른바 코민테른에 지시에 의해서 한 나라에서 하나에 당만 있게 돼 있었거든요",
  "따라서 중국 지역에서 중국 지역에서 그~ 이른바 항일 전쟁을 하고 있었던 조선인들도 전부 다 중국 공산당에 지휘를 받았었습니다",
  "그래서 같은 당 같은 군대 이렇게 살아왔던 사람들이 서로 건국 과정에서 서로 도와줬었는데 칠십년이 지나고 나니까 예",
  "자기네 지도자는 가지도 못하구요",
  "오히려 대한민국에 대통령이 저 자리에 서서 열병식을 보고 있다? 저~ 저거를 아마 중계도 못 하고 보도도 못 할 거라고 보는데 어떻게든 평양이나 북한 내에 저게 알려지는 순간 어마어마한 후폭풍이 불 거라고 하는 것이 제 생각입니다",
  "예. 지금 박 전 대변인이 지적을 잘 해줬는데 지금 저희가 사진을 준비한 걸 보면은  천구백오십사년 시월 일일만 해도 마오쩌둥에 옆에는 이렇게 김일성이 자리를 하고 있는데 이번에는 시진핑 주석 옆에 박근혜 대통령이 이렇게 자리를 하게 됩니다",
  "그래서 박 소장님 네",
  "이번에 사실 박근혜 대통령이 중국에 전승절 기념식에 참석하는 것에 대해서도 반대하는 분들도 많이 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "근데 여러 가지 심사숙고 끝에 참석을 했는데 결국 이렇게 국제적으로도 아 이제 북한이라는 나라가 중국하고 말만 지금 동맹이라는 거만 살아있지 이전과 같지는 뭐~ 않다라는 걸 다시 한번 또 확고하게 할 수 있는 그런 자리가 된다는 의미도 좀 있는 것 같습니다",
  "남북 관계에서 중국의 전략적 가치는 뭐~ 재 재삼 말씀드릴 필요가 없는데 이번에 굉장히 좀 칭찬을 받아야 될 대목은 뭐냐 하면 그~ 일본에 어떤 집요한 어떤 그~ 어~ 네가티 티브한 어떤 그~ 시선이 있었던 것이고 그다음에 미국의 우려가 분명히 있었던 것 같습니다",
  "왜냐하면 열병식 참여 문제는 근데 어찌됐든 그~ 이례적으로 오바마 xx 시월달 정상회담 발표를 했고 충분히 협의를 하면서 그니까 주변 강대국들 특히 한미 관계에서 충분히 박근혜 대통령 방중과 어~ 군사 퍼레이드를 참관하는 문제를 익스큐즈한 상태에서 방중을 했기 때문에 오히려 어~ 뭐~ 이런 저런 오해들의 어떤 소지들을 좀 차단했다는 측면에서 어~ 우리 정부가 굉장히 노력을 좀 했다는 뭐~ 측면은 칭찬 받아야 될 대목이고 예",
  "그다음에 이 의미는 정말 엄청난 의미죠",
  "우리 박용진 위원장 쭉 설명하셨듯이 마오쩌뚱과 김일성은 사실은 항일 투쟁을 같이 한 뭐~ 동지 아닙니까? 뭐~ 그런데 인민 해방군 사열하는 데 있어서 김정은은 없고 박근혜 대통령이 시진핑 주석 옆에서 인민 해방군을 사열한다 이거는 북한의 입장에서는 아마 십년 전만 하더라도 상상이 잘 안 가는 천지개벽할 일들이기 때문에 에 이번 그~ 과 이 과정 이 자 그~ 장면을 만들낸 과정에서의 외교적 노력 또 우리가 주변 강대국에 둘러싸여 있지 않습니까? 충분히 그~ 이해를 구하면서 저 그림 정치적 성과를 만들어냈던 부분에 있어서는 굉장히 노력했던 흔적들이 곳곳에 묻어있다 이렇게 평가될 것 같습니다",
  "예. 저~ 이제 대한민국은 저는 고래 사이에 낀 전 새우가 아니라고 생각을 합니다",
  "누군가는 또 돌고래라고 표현을 했는데 우리가 돌고래 정도에 규모인지는 모르겠습니다만 적어도 이제는 고래 싸움에 새우 등 터진다 이런 공식은 통하지는 않는 것 같습니다",
  "전승절 참석을 계기로 박근혜 대통령이 미국과 중국 또 일본 러시아 사이에서 외교력을 발휘해 주기를 바라겠습니다",
  "오늘 일부는 여기까지 하도록 하겠습니다",
  "박상헌 공간과미디어 연구소장 박용진 전 새정치민주연합 대변인 배성규 조선일보 정치부 차장 안찬일 세계북한연구센터 소장은 여기서 어~ 보내드리도록 하겠습니다",
  "이어서 주승용 새정치민주연합 최고위원 모시고 백팔일 만에 복귀한 소감과 야당 분위기 들어보겠습니다",
  "전라남도 도의원 재선 최연소 여천군수 여수시장까지 무소속으로 당선되며 무소속 신화를 썼습니다",
  "이후 십칠대부터 십구대 국회까지 내리 삼선했습니다",
  "지난 이팔 전당대회에서는 예상을 깨고 최고위원 일위로 당선됐는데요",
  "그런데 정청래 최고위원에 막말에 사퇴 항의하며 사퇴했다가 백팔일 만에 최고위원직으로 복귀한 주승용 새정치민주연합 최고위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 당 문제 백팔일 만에 복귀하셔서 정신없이 바쁘실 것 같애요",
  "예. 바쁘게 지내고 있습니다",
  "예. 남북 또 협상도 와중에 예",
  "복귀가 돼가지고 네",
  "어~ 긴장 상태에서 에~ 이렇게 복귀하게 됐습니다. 예",
  "예. 그런데 xxx을 하다도 돌아오는 일은 없을 거다 이렇게 단호하게 말씀을 하시고 그때 떠나셨지 않습니까? 그래서 제가 정치부에 소주민 기자를 여수까지 내려보내서 취재했던 기억도 있는데 이번에 돌아오시게 된 배경 이유 어떤 겁니까? 예. 제가 아까 말씀하시기에 뭐~ 정청래 막말 때문에 사퇴를 했다 이렇게 했는데 저는 사퇴한 이유는 예",
  "지난 사일구 재보궐선거에서 특히 텃밭인 광주에서 참패한 것은 네",
  "새정치민주연합을 심판한 것이기 때문에 예",
  "저는 누군가 문재인 대표를 비롯해서 지도부가 총 사퇴해서 된다라는 차원에서 제가 그때 광주 선거를 책임졌던 저라도 사퇴하겠다 해서 사퇴를 했는데요",
  "사실 사퇴하고 나서 이렇게 번복하고 복귀한다는 것이 사실 말이 안 맞죠",
  "하지만은 사퇴를 하게 된 것은 네",
  "정말 우리 당이 어려운 상태에서 문재인 대표를 비롯해서 김상권 혁신위원장 모든 또 국회의원님들께서 조건 없는 복귀를 요청하셨고 예",
  "또 십칠 개 시도당 위원장 또 특히 전남 국회의원 열 분이 예",
  "한 분도 빠짐 없이 복귀해야 된다 조건 없이 복귀해라 해서 네",
  "마치 제가 사퇴해가지고 밖에 있는 것이 우리 당이 어떤 갈등과 분열을 조장하고 있는 어떤 중심에 서있는 거 아닌가 예",
  "참 이런 느낌을 받아서 살찌 솔직히 상당히 곤욕스럽고 괴로웠습니다",
  "그래서 정말 대승적 차원에서 네",
  "욕을 먹더라도 우리 당을 위해서는 들어가달라고 모든 분이 요청해서 예",
  "근데 저는 제가 이제 궁금한 게 그때 사퇴하시게 된 그~ 원인이 네",
  "사일구 재보선에 이제 참패와 관련해서 지도부 사퇴를 말씀하신 것처럼 주장하셨다가 정청래 최고위원이 아니 사퇴하지도 않으면서 사퇴할 것처럼 공갈치는 것이 더 문제다 네",
  "이렇게 말한 것에 사실 반발을 하셨는데 네",
  "근데 그때 문재인 대표가 팔도 잡는데 이제 뿌리치고 나가셨지 않습니까? 예",
  "그래서 저는 제가 좀 사람이 속물이라서 그런지 정청래 최고위원 정말 미우셨겠어요? 저는 그다음 다음 날 네",
  "정청래가 여수까지 와서 네",
  "사과를 하러 왔었습니다",
  "저는 어~ 바로 그때 그때 안 만나셨죠? 피하셨죠? 그때 아니죠",
  "바로 용서를 하면서 네",
  "어~ 언론도 많이 있고 그래서 예",
  "자리에 같이 만나는 모습은 좋지 않을 것 같다",
  "일단 여수까지 왔으니 예",
  "에~ 모든 것은 내 용서하겠다 어~ 그렇게 해서 돌려보냈고 네",
  "에~ 저는 그때 화해를 했습니다. 예",
  "그러면은 지금 정청래 최고위원은 다 용서하셨습니까? 제가 예. 그렇죠",
  "정청래 위원 때문에 사퇴한 것이 아니기 때문에 네",
  "저는 정청래는 그다음에 그~ 뭐~ 그런 실수도 있을 수 있다 해서 바로 사과를 받아들였습니다. 네",
  "정치인으로서 한 번 한 말을 예",
  "이렇게 뒤집는데 사실 쉽지는 않았을 거라고 좀 생각을 하는데 예",
  "문재인 새정치민주연합 대표가 주승용 최고위원님 복귀하는 데 얼마나 좀 공을 들이셨습니까? 사실 문 대표가 뭐~ 당이 어려우니까 막 이렇게 원론적으로 복귀를 했으면 좋겠다 네",
  "또 우리 김상권 혁신위원장도 이렇게 해서 저는 원칙을 고수했었습니다",
  "고수했었고 했지만은 아까 말씀드렸다시피 전 국회의원 모든 분들이 예",
  "당이 이렇게 어렵고 우리 뭐~ 한명숙 전 총리 박기춘 전 위원장 이런 분들이 다 이렇게 사법 처리 되고 있고 지금 혁신위에 혁신안이 네",
  "제대로 국민적 신뢰를 받지 못하고 있는 상황에서 마치 내가 밖에서 몽니나 부리고 있는 것 같은 그런 모습을 보이는 것이 예",
  "그래서 정말 들어가서는 안 되는데 에~ 선당후사에 에~ 네",
  "입장에서 일단 당을 생각하고 내 개인적으로 요로 욕을 먹더라도 들어가자 해서 들어갔었고 무엇보다도 지역 주민들에게 예",
  "한 육천 명에 설문조사를 했더니 아~ 내가 복귀해야 되느냐 말아야 되느냐 예",
  "설문조사를 하셨습니까? 예",
  "했더니 한 칠십 프로가 아~ 복귀하는 것이 바람직하다라고 해서 복귀를 했습니다",
  "그러면 그 당 어~ 한 백팔일 만에 무슨 일이 있었던 겁니까? 그 당시 사퇴할 때까지만 해도 많은 분들이 사퇴를 하는 게 낫다라고 하지 않았습니까? 지역에서는 맞습니다",
  "절대 들어가서는 안 된다라는 여론이 지배적이었는데 네",
  "그동안 백팔일이 지나는 동안에 음~ 그렇게 혁신위가 혁신안을 만드는 것 이외에는 예",
  "크나큰 변화가 없었는데 예",
  "에~ 당이 더 어려워지고 그러니까 어~ 이~ 아마 지역민들에 여론이나 당원들에 여론도 좀 바뀐 거 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "이번에 복귀한 일성으로 기호지세에 자세로 정치적 책임을 다할 것이다라고 했는데 네",
  "기호지세라는 말을 쓰셨어요",
  "어떤 의미에서 이런 표현을 하셨습니까? 일단 사퇴했다가 복귀를 했지 않습니까? 네",
  "이제 더 이상 사퇴할 수 있고 이제 막다른 벼랑에 선 것이고 음~ 그다음 호랑이 등에 올라탄 거 아니겠습니까? 예",
  "일단 다시 복귀를 했으면 우리 당을 살리는 데 최선에 노력을 다해야 된다 예",
  "어쨌든 내년 총선 승리하기 위해서는 제가 한 역할을 해야 된다라는 차원에서 어~ 제가 기호지세라는 말을 썼습니다",
  "주승용 최고위원님에 복귀는 문재인 대표에게는 상당히 힘을 실어준 결과 아니겠습니까? 지난 이팔 전당대회에서 일위로 당선된 그런 상징성도 분명히 있구요",
  "그리고 지금 탈당론 분당론이 사실 지금도 좀 끊이지 않고 있는데 오히려 당직을 그만뒀던 분이 최고위원직에 다시 복귀해서 당을 좀 살리겠다라고 한 것은 그것은 결국 새정치민주연합으로 하나가 돼서 내년 총선에 치르는 것이 그게 결국 승리하는 하나에 방법이다",
  "결국 이런 판단을 하신 겁니까? 예. 그렇죠",
  "제가 전당대회 때부터 어~ 야당은 분열해서 망한다라는 말이 있다",
  "절대 총선 승리를 위해서는 분열돼서는 안 된다라고 했고요",
  "제가 마치 이번에 이렇게 사퇴해가지고 있는 모습 자체가 예",
  "당을 분열시킬려고 하고 있고 당에 어떤 신당을 만들려고 하는 중심에 있는 것 같은 그런 여러 가지 오해가 있어서 예",
  "저는 사실 괴로왔었고 어~ 오히려 신당을 만들려고 하는 분들에게 정말 이~ 이런 음~ 어려운 상황에서 신당을 만드는 것은 결코 내년 총선 승리에 도움이 되지 않는다",
  "해서 저도 신당 자체를 말렸었고 그렇게 하기 위해서는 문재인 대표가 정말 잘해주셔야 된다",
  "앞으로 이삼개월 동안 예",
  "그리고 김상권 위원장에 혁신위가 정말 제대로 된 혁신안을 만들어주셔야만이 신당이 만들어지더라도 그 파급력이 크지 않을 것이다",
  "그런 의미에서 앞으로 한 두세 달 예",
  "혁신위가 만들어지고 예",
  "추석 민심이 어떻게 변하는가에 따라서 우리 당이 에~ xxx이 될 것이다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "그런 xx를 했을 때 문재인 대표에 반응은 어땠습니까? 내 그 일 다 수용하겠다는 거였습니까? 어땠습니까? 어쨌든 계 제가 계파 패권주의를 청산해달라고 요청을 하고 나갔었는데 예예",
  "물론 그 나름대로 문재인 대표께서는 뭐~ 사무총장제를 폐지하고 오본부장제를 만들어서 네",
  "사무총장에 권한을 약화시킨다고 어~ 패권주의를 청산하기 위해서 나름대로 노력은 하고 있었는데 예",
  "제가 보기에는 좀 부족한 점이 많고 예",
  "아~ 문재인 대표가 여전히 부족한 게 많다 예. 그러니까 제일 부족한 게 어떤 겁니까? 사실 그~ 패권주의 청 뭐~ 사무총장제를 폐지한 거 자체도 네",
  "지금 오본부장 체제로 간 것도 그렇죠",
  "정말 패권주의가 청산된 것이냐 사실 문재인 대표는 모든 기득권을 내려놓고 이제 친노 윗상으로서가 아니라 우리 당에 대표로서 활동을 하겠다라고 했는데 좀 말로만 좀 그런 것 아닌가 그런 느낌을 많이 받고 있어요",
  "그래서 제가 오히려 밖에 있는 것보다는 음~ 안에 들어가서 제대로 된 역할을 하고 비판과 견제와 균형에 역할을 좀 해줘야 되겠다",
  "비판과 견제와 균형 역할하겠다",
  "예. 그런 역할을 해줘야 되겠다고 주문이 많이 들어왔었습니다",
  "그래서 제 개인적으로는 번복한 것에 대한 참 어~ 죄송스러운 마음이 있습니다마는 네",
  "당을 위해서 들어가서 어~ 활동하는 것이 예",
  "좋겠다 해서 들어왔습니다",
  "주승용 최고위원님에 대해서서 새정치민주연합 분들에게 물어보면 알면 알수록 좀 매력이 있다 이런 얘기를 하면서 대표적으로 그런 얘기를 좀 하더라구요",
  "전라남도에서 무소속으로 전라남도의원 두 번을 했고 또 무소속으로 여천 군수를 했고 또 무소속으로 여수시장까지 당선이 됐다",
  "그래서 김대중 당시 어~ 민주당 대표가 총재 예",
  "와서 주승용 어~ 여수시장 후보였습니까? 꺾으려고 몇 차례나 유세를 했지만 그때 거의 뭐~ 더블 스코어로 당선되고 했다고 하는데 아니 어떻게 전라남도에서 네 차례죠",
  "재선의원 도의원 두 번에 다음에 여천군수 여수시장이면 그렇게 무소속으로 나와서 정치를 할 생각을 하셨습니까? 저는 정말 지금 그때를 생각하면 네",
  "어~ 힘들었던 시절 같애요",
  "정말 전남에서는 저 민주당이라는 특정 정당에 공천만 받으면 무조건 당선되는 지역에서 예",
  "이렇게 무소속으로 도의원 군수시장을 한 것이 저는 참 그~ 여수 시민들에게 네",
  "에~ 정말 은혜를 많이 입었다 이렇게 생각을 하고 어~ 저 이 은혜에 보답하는 길은 에~ 깨끗한 정치로 낙후된 지역 발전을 위해서 열심히 뛰는 것이다 생각을 하고 있습니다",
  "저는 뭐~ 에~ 참 그동안에 어떤 보람이라고 한다면 제가 예천군수 때 여수 세계 박람회 개최하신 거 아시죠? 여수 엑스포 말씀하시는 거죠? 예. 엑스포 아~ 그렇군요",
  "그걸 제가 여천군수 때 최초로 중앙 정부에 건의해서 네",
  "어~ 여 김대중 대통령 때 국가 계획으로 확정을 해서 음~ 음~ 노무현 대통령 때 한 번 실패하고 예",
  "다시 노무현 대통령이 국가 계획으로 확정해서 이명박 대통령 때 공사를 해가지고 네",
  "성공적으로 개최를 해서 정말 군수 때 제안해가지고 국회의원 때 이렇게 만 십오년 만에 세계 박람회를 성공적으로 개최해서 어떤 잡지에서는 이제 여수를 한국에 나폴리다 이렇게도 소개하고 있는데 네",
  "그런 계기를 그때 여천군수 때 만드셨다는 얘기시군요",
  "그래서 한 지역 발전 한 이십년 이상 네",
  "앞당긴 결과를 가져왔다라고 생각해서 나름대로 보람을 가지고 있습니다",
  "예. 지금 저희 시사큐 같은 경우에는 정치 지망생들도 상당히 많이 보고 있을 텐데 예",
  "이렇게 선거에만 나가서 한 번도 지지 않는 뭐~ 전남 도당 한 번 졌습니다",
  "전남 도당 선거에서는 뭐~ 쪼끔 그거는 경선이니까 예",
  "그런데 이렇게 공식적으로 국가 선거에서 한 번도 지지 않고 승리한 비결 도대체 어떤 겁니까? 여수시장 선거에서 한 번 졌었는데 아~ 여수시장 선거에서 한 번 졌었습니까? 그 선거에 졌기 때문에 국회의원을 출마할 수 있었던 또 네",
  "그렇게 행운이 됐는데요",
  "저는 정말 그 당시는 뭐~ 토론회 같은 것도 없었던 그때기 때문에 합동 유세 두 번 하고 선거를 치르던 때기 때문에 저는 어~ 지역 주민들이 저를 지지해주셨다는 것은 예",
  "제가 무소속으로 출마를 해도 제가 한 말에 대해서 어~ 어떤 신뢰를 보내주신 음~ 저에가 공약한 것은 반드시 지킨다라는 그런 믿음을 줬기 때문에 후보로서 네",
  "그래도 한 표 한 표를 찍어주셔서 압도적인 표차로 당선시켜주시지 않았나 신뢰를 결국 줬기 때문에 예",
  "선거에서 승리할 수 있었다. 네",
  "예. 저저저에게 찍어주 지지를 보내주셨을 것이다",
  "그래서 저는 정치인들에게 가장 중요한 것은 네",
  "신뢰를 주는 것이라고 생각합니다",
  "우리 당이 국민들에게 신뢰를 줘야만 믿음을 줘야만 우리 당에 지지를 보내주실 것이고 수권 정당으로서 정권 교체도 시켜주실 것이다",
  "신뢰를 말씀하셨는데 그런데 새정치민주연합은 왜 호남에는 그렇게 신뢰를 못 주는 겁니까? 왜 그렇게 지지율이라든가 이런 걸 회복 저는 그~ 두 가지가 있다고 봅니다",
  "첫째는 지난 대선에서 문재인 대표에게 예",
  "구십삼 프로라는 압도적인 지지를 보내주셨고 그 당시에 안철수 후보하고 단일화만 되면 무조건 어~ 우리가 이긴다라고 했는데도 불구하고 단일화도 됐음에도 불구하고 예",
  "구십삼 프로 어떻게 보면 김대중 대통령 때보다 더 지지를 보내줬는데도 불구하고 데도 참 음~ 대선에 패한 것에 대한 네",
  "또 하나는 우리 호남 국회의원들 호남이 낙후돼 있기 때문에 호남 지역 주민들이 지역 정치인들에 거는 기대가 큽니다",
  "다른 지역보다도 그런데 에~ 지역 국회의원들이 그~ 지역 주민들에 어떤 기대에 부응을 제대로 못 하고 있는 것에 대한 실망감 그러면 어떻게 해야 됩니까? 새정치민주연합이 좀 여당에 맞서서 네",
  "지지율도 좀 비등비등하게 나오고 또 왜냐면 총선에서 호남뿐만 아니라 수도권에서도 또 영남에서도 한번 격전을 좀 제대로 치를려면 이제 어떻게 해야 됩니까? 저는 우리 당과 새누리당을 비교했을 때요",
  "우리 당이 지금 그래도 우리 당이 우위에 있는 것은 우리 당에 대선 후보들이 양질에 후보들이 새누리당보다 훨씬 많다는 겁니다",
  "한 십 명을 정도가 지금 거론되고 있는 대선 후보 주자들이 있지 않습니까? 예",
  "사실 새정 새누리당은 그렇게 많지 않은 것 같애요",
  "그렇기 때문에 저는 그~ 전당대회 때도 공약을 대선 후보 원탁회의를 구성하자 그래서 대표가 대선 후보 원탁회의 예. 그래서 대선 후보들을 모아 놓고 공부도 시키고 이것을 어~ 또 국민들에게 보여주고 예",
  "어~ 대표가 자문을 받는 그런 대선 주자들을 교육을 시켜서 우리 당이 새누리당보다도 훨씬 좋은 대선 후보들이 많다는 것을 국민들에게 보여줘야 되고 또 한편으로는 우리 당에 정책이 경제 정책이나 뭐~ 국방 안보 정책이 새누리당보다 훨씬 더 좋은 정책을 만들어냈을 때 저는 국민들이 우리 당에 지지를 보내줄 것이다 생각해서 예",
  "우리 당은 앞으로 정권 교체를 위해서는 양질에 대선 후보를 육성하고 네",
  "또 좋은 정책을 만들어서 수권 정당으로서에 모습을 국민들에게 빨리 보여주는 것이 저는 예",
  "우리 당에 지지율을 올리는 길이다",
  "대선 후보 원탁회의를 만들어서 수권 정당이라는 걸 좀 보여줘야 한다는 그런 취지에 말씀인데 얘기를 좀 더 듣고 싶은데 예",
  "다음 프로그램도 있어서 다음 기회에 한 번 더 모시도록 하겠습니다",
  "지금까지 백팔일 만에 최고위원직에 복귀한 주승용 새정치민주연합 최고위원 모시고 얘기를 들어봤습니다",
  "행복하고 의미 있는 오후 꼭 만드시기 바랍니다",
  "오늘 북한의 조선 중앙 방송은 김정은이 남북 고위급 접촉에 대해 우리가 평화와 안정을 수호했다",
  "합의를 풍성한 결과로 가꾸자",
  "이런 얘기를 했다고 보도했습니다",
  "하지만 김양권도 황병서가 그랬던 것처럼 두 부사관의 운명을 바꿔 버린 목함 지뢰 사건의 책임은 여전히 부인하고 있습니다",
  "그러면서 물바다가 된 나선시의 홍수 피해 영상을 이례적으로 지금 나가고 있죠",
  "공개하며 남북 관계 개선 의지를 밝히는 북한 북한의 진심은 진짜 대화에 있는 걸까요? 낙관론을 경계하며 대북 정책에서 신중함을 잃지 않아야 하는 현명함이 정말 필요한 시기입니다",
  "정치부장 이하원의 시사 큐 먼저 주요 시사 현안에 대해 심층 진단해주실 패널 네 분 소개합니다",
  "이현종 문화일보 논설위원 손정혜 변호사 이상휘 위덕대 부총장 이준석 전 새누리당 혁신 위원장 오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 출연해 주셔서 사합니다",
  "먼저 이 얘기로 시작을 해야 될 것 같습니다",
  "지난 이십오일이었죠",
  "새누리당의 연찬회에서 총선 필승 이 네 글자입니다",
  "네 글자가 문제가 됐는데 이 건배사로 논란의 중심에 선 정종섭 행정자치부 장관이 오늘 기자회견을 열어 대국민 사과를 했습니다",
  "정종섭 장관이 백 퍼센트 자신의 잘못을 인정을 했는데 그런데 야당은 여기서 멈출 생각이 없습니다",
  "야당은 이건 분명한 선거법 위반 혐의라고 보고 정종섭 장관을 탄핵하겠다는 입장을 밝혔는데 문재인 새정치 민주 연합 대표가 특히 강경합니다",
  "정종섭 장관은 자신은 이제 술도 잘 못하는데 그 당시 워낙 분위기가 그래서 건배사를 하다 보니까 내 뜻과는 달리 하겠됐다",
  "이렇게 얘기를 했는데 딱 정말 네 글자입니다",
  "총선 내가 외치면 필승 필승 외쳐달라고 했는데 정 장관의 이런 발언은 아무래도 좀 부적절했다는 그런 평가가 많은 것 같아요",
  "총선 필승이란 얘기에 그 모든 게 함축적으로 들어가지 않습니까",
  "그니까 야당으로서는 뭐 당연한 지금 무슨 제기할 수밖에 없는 에~ 그런 거리라 보는데 어~ 제가 봐서는 정종섭 장관이 이런 식으로 좀 해석을 해석될 것 같아요",
  "좀 나이브하게 이런 상황을 봤다",
  "에~ 이 얘기가 바로 터져 나왔을 때 곧바로 사과하고 좀 진화하면 다행인데 네",
  "좀 지나서 이렇게 하다 보니까 이~ 확진이 되다시피 했지 않습니까? 에~ 첫 번째로 이제 정종섭 장관은 법리 학자입니다",
  "헌법 학자 아니겠습니까? 네",
  "헌법 학자인데 이걸 좀 법리적으로 보니까 이거 뭐 아무런 문제가 없는데 어떻겠냐라고 그냥 에~ 대수롭지 않게 여겼던 부분이 좀 있을 것 같고 두 번째는 이~ 정치권에서 이 정도 정도야 이해 못 하겠느냐",
  "이런 식으로 좀 어~ 단순히 좀 관습적으로 이어지는 일종의 한 일탈 과정 뭐 이런 식으로 치부했기 때문에 좀 이게 오히려 더 확진시켜지는 그런 계기가 되지 않았나 이렇게 생각이 됩니다",
  "그런데 에~ 문제는 이게 정종섭 장관이 이런 발언이 진짜 실제적인 악의를 가지고 했느냐",
  "그러니까 정말 새누리당 도와주기 위해서 그렇게 했느냐",
  "아니면은 어~ 정말 밝혔듯이 에~ 이야기를 하다 보니까 단순한 어떤 그런 분위기적 차원에서 그렇게 얘기했느냐 부분인데 이 정치권이 조금 성숙이 된 정치권 같으면은 이건 그냥 좀 듣고 넘어 갈 수 있는 그런 어~ 충분하게 네",
  "좀 그 그렇게 할 수 있는 사안인데도 불구하고 지금 야당의 입장이 너무나도 좀 어~ 상당히 어려운 지경에 있는 상황이고 네",
  "그런데다가 에~ 이런 것을 하나의 어~ 빌미로 제공하는 듯한 어~ 그런 느낌이 없지 않아 있습니다",
  "네. 그래도 아무래도 야당은 이천사년에 노무현 대통령이 네",
  "선법 거법과 관련된 그런 발언 때문에 네",
  "선거법 위반했다는 그런 취지의 당시 발언 때문에 이제 탄핵을 당했기 때문에 네",
  "그 탄핵 사태 때문에라도 아마 이 문제에 대해서 좀 더 강경하게 나오는데 그런데 이현종 위원님 네",
  "보통 장관 같은 경우에는 해임 건의안을 내겠다",
  "이렇게 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이번에는 탄핵 소추안이 나왔는데 시청자 여러분들을 위해서 해임 건의안하고 탄핵 소추안 조금 설명해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 해임 건의안은 말 그대로 인사권자에게 해임을 건의하는 겁니다",
  "그~ 즉 이~ 구속력이 없습니다",
  "국회에서 결의를 해 봤자 구속력이 없는데 특히 이제 국무위원들에 대한 해임 건의안 같은 경우는 그러니까 국회의원들 삼분의 일 이상이 이제 발의를 하고 예",
  "에~ 과반수 이상이 찬성을 할 경우에 해임 건의안이 이제 발의가 됩니다",
  "그러면 대통령은 뭐 수용할 수도 있고 안 수용할 수도 있고 어~ 그냥 뭐 안 할 수도 있는데 이제 탄핵 소추안은 좀 다릅니다",
  "탄핵 소추안은 이것도 이제 어~ 일단 국무위원과 그다음에 이제 대통령은 좀 다릅니다",
  "대통령 과반수 이상의 일단 그~ 발의가 있어야 되고 네",
  "삼분의 일 이상의 찬성이 있어야 되고 그런데 이제 국무위원 같은 경우에는 삼분의 일 이상 과반수 찬성인데 문제는 여기 이제 헌법 재판소로 넘어가게 됩니다",
  "즉 헌법 재판소에서 과연 이 사람을 탄핵당할 일을 했는가",
  "이거에 대한 심리를 거쳐서 어~ 전체 재판관 여섯 명의 찬성이 된다면 이제 탄핵이 되는 거죠",
  "즉 탄핵 어~ 소추안이 국회의원의 손을 떠나서 헌법 재판 가면 장관은 그 시간부로 일단 직무가 정지가 되게 됩니다. 결정 때까지 자 노무현 대통령이 이천사년도에 하는 것은 바로 이제 탄핵 소추가 된 것입니다",
  "그래서 국회에서 통과돼서 어~ 일정 기간 직무가 정지됐다가 이제 탄핵 소추안이 이제 부결 이제 그~ 부결되면서 다시 이제 어~ 돌아온 거거든요",
  "이번에 아마 지금 해임 건의안보다 탄핵 소추안을 낸 것은 일단 야당이 이 문제를 심상치 않게 보고 있다라는 거를 이제 대외적으로 이야기하고 해주고 있는 것 같습니다",
  "그러니까 쉽게 넘어가지 않겠다",
  "그런 의지를 보이는 거죠",
  "네. 손 변호사님 지금 이 위원님이 얘기해준 것 대로 국회의원 삼분의 일의 발의만 있으면 통과되기 때문에 지금 그러면은 정종섭 장관에 대한 탄핵 소추안은 본회의만 열리면 오늘 먼저 본회의는 무산됐습니다",
  "저희가 조금 이따가 다룰 텐데 특수 활동비에 대한 의견 차이로 무산이 됐는데 그러면 국회가 다시 열리기만 하면은 정 장관에 대한 탄핵 소추안은 곧 발의돼서 그 결과는 저희가 좀 예상할 수 있겠습니다만 곧 그런 사태를 좀 볼 수가 있겠군요",
  "발의될 수는 있는데 이것이 과연 가결될 것인가",
  "과반수를 정족수를 그~ 의결 수를 충족을 해야 되는데 새누리당이 과반수를 차지하는 상황에서는 이게 탄핵 소추안이 헌법 재판소까지는 굉장히 어려운 과정을 거칠 겁니다",
  "야당도 이것을 반드시 개선을 했을 것이고요",
  "다만 이것이 실제로 헌법재판소까지 가서 탄핵 소추까지 이것을 염두해서 하는 것이 아니라 정치적인 압박을 강하게 하겠다",
  "왜냐하면 돌이켜 보시면 노무현 대통령 때도 좀 더 직접적으로 이 정치적 발언 선거에 개입하는 발언을 했음에도 불구하고 탄원 탄핵 소추안은 부결됐습니다",
  "그렇다고 한다면 이번에 정 장관의 이 발언이 탄핵 소추 가서 실제로 탄핵까지 이를 정도로까지는 예",
  "그 위법성이 크지 않다라고 판단될 가능성도 매우 높고 그런 것들도 모두 개선되어 있지만 그럼에도 불구하고 탄핵 소추하겠다고 강력하게 하는 것은 정치적인 압박을 통해서 메시지를 경각심을 주겠다는 게 진정한 의도일 거 같습니다",
  "네. 정 장관에 대한 사퇴 때문에 지금 정기 국회는 구월 일일 개원식을 갖게 돼 있는데 지금 이런 사태가 계속된다고 하면 아마 정기 국회 초반부터 좀 전운이 감돌 것 같습니다",
  "그런데 사태는 지금 이것뿐만이 아닙니다",
  "최경환 경제부총리 겸 기획재정부 장관도 잠재 성장 수준을 삼 퍼센트로 끌어 올려서 총선에 도움이 되겠다는 이런 발언을 해서 총선 개입 논란에 휩싸였습니다",
  "어제 열린 기획재정의 전체 회의에서는 선거법 위반 여부를 두고 아~ 최경환 경제부총리 과 설전을 벌였는데 절대 물러서거나 사과하지 않았습니다",
  "네. 지금 저희가 화면을 통해서 봤습니다마는 지금 오히려 화가 난 사람은 최경환 부총리예요",
  "당에서도 지금 저걸 보고 논란이 많은 것 같은데 아니 유감 표명하고 넘어가는 게 낫지 않았느냐라는 얘기도 그런 얘기도 좀 나온다면서요? 사실 최경환 장관 같은 경우에는 좀 자신감이 넘치는 것이 아니냐라는 말도 지금 나오고 있는 것이 사실 당원이 당 행사에 가서 한 일은 문제가 안 된다고 하는 것은 최 장관의 해석이자 아직까지 어떤 뭐 사례가 있거나 이런 것은 아닙니다",
  "그렇기 때문에 어~ 그 부분에 대해서 야당이 앞으로 공격할 빌미를 제공했다라는 의도가 있을 수 있고 네",
  "그리고 또 그런데 문제가 되는 것은 야당 입장에서 또 최경환 총리의 아~ 최경환 부총리의 발언을 지적하면서 잠재 성장 수준을 삼 퍼센트로 끌어올려서 총선에 도움이 되겠다라는 말을 지적하게 됐는데 이게 지금 뭐 당의 총선 전략도 아니고 일반적으로 봤을 때 어쨌든 대통령께서 천명하신 국정 아젠다에 해당하는 것이기 때문에 과연 이것을 재천명하는 것이 어떤 특정 정당에 어~ 총선에서 실제로 도와줄 수 있겠느냐라는 측면에서 좀 이해가 안 가는 부분이 있기 때문에 아마 공세를 이어나가기가 최경환 장관에 대해서는 네",
  "그래도 저는 조금 뭐 다른 생각인데요",
  "아무래도 경제부총리 하면 엄청난 예산을 사실상 한 몇천억까지는 모르겠는데 몇백억 정도는 아마 부총리 선에서 결정을 할 수가 있는데 그렇기 때문에 이게 총선에 선심성 예산이 들어가는 거 아니냐",
  "이렇게 야당을 의심하고 있는데 이현종 위원님 네",
  "오히려 총선 필승 이 네 글자만 얘기를 한 정종섭 장관보다 최경환 부총리 케이스가 특히 최경환 부총리가 이제 선수도 높고 경험이 많다 보니까 지금 최재성 의원 같은 경우에도 너무 오만한 거 아니냐라고 얘기가 나왔는데 야당으로부터 또 정종섭 장관처럼 탄핵 소추안이 안 나오리란 그런 보장도 없는 거 아닙니까? 자 이제 지금 본인이 이제 이 발언이 나는 당원이기 때문에 문제가 안 된다",
  "이렇게 이야기했는데 지금 최경환 부총리가 월급을 어디서 받고 있습니까? 지금 국회의원 월급받고 있습니까? 경제부총리 월급받고 있습니까? 경제부총리 월급을 받고 있어요",
  "자 그러면 헌법에 이~ 공직자가 선거 중립을 할 수 있는 헌법 규정이 되어 있습니다",
  "어~ 이~ 공익 정치 중립을 하게 돼 있는데 자 그러면 본인은 월급은 경제부총리 발 받고 있고 발언은 국회의원 발언하고 이게 말이 안 되는 거죠",
  "그러니까 그~ 경제부총리가 우선입니다. 지금 보면 그리고 지금 최근에 이제 정부가 예산 자체를 이제 뭐 확장적 재정 정책을 쓰려고 하고 있거든요",
  "새누리당에서는 사백조까지 써야 된다",
  "이렇게 이야기를 하고 있고 좀 선거를 앞두고 여러 가지 선심성 예산들을 좀 쓰려고 하고 있습니다",
  "자 그런 면에서 본다면 경제 개혁은 장 저~ 이 장관이 부총리가 가서 새누리당 연찬회에 가서 이런 식으로 했다는 것은 그거 새누리당을 겨냥해서 한 이야기거든요",
  "자 그렇다라면 이런 논란이 있습니다",
  "분명히 뭐 예를 들어서 그런 변명도 할 수 있는데 그렇다면 저는 이 부분에 있어서만큼은 본인이 저렇게 막 자신감 있게 이야기할 게 아니고 저건 분명히 문제가 있는 발언을 한 거거든요",
  "왜 새누리당 의원들 앞에 가서 예산을 확장을 하겠다",
  "그거 예산을 확장을 하겠다는 거는 즉 총선을 위해서 여당한테 선심성 예산을 하겠다",
  "이런 식으로 해석을 할 수 있는 거거든요",
  "자 그런 면에서 본다면 본인이 자기는 당원인데 괜찮다",
  "이건 좀 아니라고 봅니다",
  "그~ 정종섭 장관은 같은 경우에 이제 학자 출신이기 때문에 네",
  "여기에 대해서 신속하게 대응하는 것 한다든가 이런 건 좀 떨어지는데 이 싸움을 확장시킬 마음은 아마 없는 것 같아요",
  "그것은 이제 성향 탓이기도 한데 에~ 반면 이제 최경환 부총리 같은 경우 정치인 아니겠습니까? 만약에 정치인이다 그러면 결국 어~ 뭐 이런 일 가지고 충분히 이야기될 수 있는 일이고 이제 아무 문제도 되지도 않는데 너희가 왜 그러느냐",
  "라는 어떤 형태가 좀 들어가 있다고 봐야 되겠죠",
  "지금 새정치 쪽에서는 소위 말하자면 싸움을 걸고 있는 입장 아니겠습니까? 그런데 이 최경환 부총리는 여기에 이제 맞대응을 해준 거거든요",
  "그러면 당연히 어떻게 되겠습니까? 싸움이 확장될 수밖에 없겠죠",
  "문제는 최경환 부총리가 가지고 있는 직무입니다",
  "경제부총리인데 지금 현재 뭐 가계 부채가 삼백삼십조 원이라 그러고 어~ 상당히 좀 심각한 상황인데 경제부총리가 이런 정치적인 논쟁 정쟁에 대한 순환의 확장에 여기에 끼이 직접적으로 개입되는 상당히 좀 불편할 수밖에 없는 그런 상황이 될 수밖에 없겠죠",
  "예. 이와 관련해서 조선일보와 중앙일보가 사설을 통해서 선거 때마다 불거지는 장관들의 부적절한 처신을 좀 꼬집었는데요",
  "조선일보가 선거 때 장관들의 처신이라고 아예 이런 제목을 달았습니다",
  "이 사설에서는 그렇지 않아도 지금 여당은 선거용이라고 의심할 수밖에 없는 십조 원 가까운 이런 저런 사업 예산을 증액을 요구하고 있지 않은가",
  "그렇게 하면서 논란을 빚을 만한 말을 해놓고 정치 공세라고만 반박하는 것은 궁색하다",
  "선거 주무 장관으로서 명백하게 부적절한 발언을 한 만큼 본인이 직접 국민 앞에 사과하고 양해를 구하는 것이 도리다",
  "조선일보의 입장은 명백하게 부적절한 발언을 했다라는 그런 판단입니다",
  "자 중앙일보의 사설도 같이 하나 더 보도록 하겠습니다",
  "중앙일보의 사설도 여당 행사에서 총선 앞둔 장관들의 부적절한 처신인제 저희가 주목한 부분은 이 마지막 부분입니다",
  "정종섭 장관의 고향인 경주에서는 그가 내년 총선에 출마할 것이라는 소문도 무성하다고 한다",
  "만에 하나 그가 출마를 의식해 이런 건배사를 했다면 대단히 잘못된 처신이 아닐 수 없다",
  "당사자들은 장관으로 재직하는 마지막 날까지 공무원의 정치적 중립성을 엄수하고 맡은 바 소임에만 충실해야 할 것이다",
  "손 변호사님 이 두 사설이 보면 어~ 쓰는 필치라든가 이런 건 조금 차이가 있을지 모르지만은 대략 일치하는데 지금 여야를 막론하고 또 보수 진보를 막론해서 어~ 아마 이 조선일보와 중앙일보의 사설 이런 정도의 입장들을 국민들이 갖고 있는 거 아닌가 저는 그런 생각을 좀 합니다",
  "저도 매우 공감을 하는데요",
  "특히 최경환 부총리 같은 경우 저희가 그~ 위법하다라고 사과하라는 요구가 아니라 그~ 장관으로서 부적절한 행동에 대해서 유감 표명 정도는 할 수 있는 거 아니냐",
  "그리고 앞으로 이런 부분에 대해서 재발하지 않겠다라는 약속 정도는 국민들한테 해줘야 되는 것이 아닌가",
  "그것이 부총리의 장관으로서의 어떤 책임 의식 아닌가 그런 생각이 들고요",
  "한 가지 더 지적할 점은 경제 성장률을 삼 프로로 유지하겠다까지는 굉장히 훌륭하시죠",
  "장관으로서 당연히 해야 될 본분으로서의 역할 인식인데 그 뒤에 그것의 모든 목표가 총선에 승리하고 새누리당을 위해서라는 취지의 발언을 하신 것이 매우 국 그~ 국민들이 보기에는 따갑고 불편한 겁니다",
  "이렇게 장관이 열심히 해서 국민들한테 삶이 나아지게끔 노력하겠다라는 것이 아니라 내가 이렇게 열심히 일하는 것은 어떤 특정 정당의 정치적 전략을 위해서 이러이러하겠다라고 하다 보니까 국민들이 눈빛이 비판적일 수밖에 없고 그 진정성을 의심할 수밖에 없고 그럼 그 산하에 있는 많은 공무원들의 어떤 사기도 저하시킬 수 있는 부분이기 때문에 본인이 의도와는 다르게 해석될 수 있는 언사를 했다는 부분에 대해서는 반드시 국민들한테 부적절했다",
  "다음부터는 자제하겠다라고 반드시 말을 하셨어야 되지 않을까",
  "이게 왜 이렇게 공사를 하냐",
  "그렇게 좀 고압적으로 얘기하실 부분은 아닌 것 같습니다",
  "네. 특히 이제 최경환 부총리의 이런 육성이 계속 알려지면서 오히려 저는 역효과를 내지 않을까 싶은데 이게 우리가 지금 경제 회복 회생 이게 참 중요한 문제 아니지않습니까? 그런데 엉뚱한 방향으로 지금 국회에서의 논의가 가지 않도록 최경환 부총리가 조치를 좀 취해줬으면 합니다",
  "제가 조금 전에 말씀을 드린 것처럼 오늘은 국회에서 본회의가 열려서 이 이기택 대법관 후보자에 대한 표결이 있을 예정이라고 하는데 이게 무산됐습니다",
  "이게 이렇게 무산된 원인은 새정치 민주 연합에서 연간 약 팔천팔책억 원 규모의 특수 활동비라는 게 있습니다",
  "쉽게 말해서 영수증 없이 각 부처 국정원과 그리고 정부 부처에서 쓸 수 있는 돈인데 일을 개선하기 위한 소위를 설치하 를 하지 않을 경우에 본회의를 보이콧하겠다 했는데 정말로 본회의가 무산됐습니다",
  "그래서 결국 팔월 임시 국회의 마지막 본회의가 무산돼서 일정이 앞으로 좀 애매하게 됐는데 특수 활동비가 뭔지 다시 한번 좀 보강하겠습니다",
  "올해 편성 규모는 약 팔천팔백억 원입니다",
  "제가 정치부 기자 생활을 시작하던 천구백구십구년쯤에는 약 팔천억 원 정도 있던 걸로 기억을 합니다",
  "기밀 유지가 요구되는 정보 및 사건 수사와 이에 준하는 국정 수행 활동 등에 소요되는 경비인데 기자들 사이에서는 영수증이 없는 그런 경비다",
  "그래서 이거는 국정원장이나 다음에 뭐 아~ 장관들이 본인들이 이렇게 써도 되는데 그런데 영수증을 따로 제출할 필요는 없습니다",
  "이준석 위원장님 저는 이게 사실 아주 오래된 얘기거든요",
  "국회를 출입하는 고참 기자들은 특수 활동비가 일년에 한 팔천억 원 된다는 거 누구나 알고 있는 사실인데 제가 지금 궁금한 거는 야당이 지금 어떤 전략 하에서 이 팔천억 원을 들고 나와서 본회의를 무산시키고 그리고 어떤 전략으로 끌고 나가려고 하는가",
  "저는 이게 좀 궁금합니다",
  "야당도 집권을 해 봤기 때문에 특수 활동비가 어떤 식으로 운영되는 것인지 또 어떤 용도로 사용되는 것인지 잘 알고 있을 겁니다",
  "그러니까 최근에 이제 일련의 국정원과 이 야당과의 어떤 긴장 관계라든지 아니면은 또 선거 관련해 가지고 야당이 보이고 있는 예민함을 어~ 봤을 때 혹시라도 이~ 어~ 팔천팔백 원이 과연 팔천팔백억 원이 아~ 제어받지 않은 상황에서 혹시 선거에 동원된다든지 아니면은 그~ 국정원의 어떤 그런 최근에 있었던 불미스러운 사태들에 대해 가지고 동원된 것이 아닌가라는 의구심을 지우지 못하고 이런 의혹들을 계속 제기하고 있습니다",
  "그런데 뭐 사실 이미 액수 자체는 상당히 동결된 지가 오래인 상태인 것으로 확인됐고요",
  "지금 여 야당에서 국정원에 대한 꾸준한 공격을 하는 과정 속에서 예",
  "사실 이번에 안철수 정보 지키기 위원장만 하더라도 국정원의 활동에 관해서 특별한 어떤 사항을 밝혀내지는 못 했거든요",
  "그렇기 때문에 어떤 이런 어~ 국정원에 대한 이의 제기나 아니면 특수 활동비에 이의 제기를 하려면은 많은 팩트와 근거를 가지고 들어가야 하는데 그 부분에 대한 어~ 노력보다는 사실 정치 공세적인 측면이 지금 강하기 때문에 과연 이런 주장으로 인해 가지고 국정 아~ 자체가 마비된다든지 아니면 민생 법안 입법 등이 지연된다고 했을 때 야당이 이것을 지속적으로 끌고 나갈 동력이 생길지는 약간 미지수입니다",
  "네. 이 부총장님 이제 청와대에 계실 때 이와 관련된 사항을 또 아마 많이 좀 챙겨 보시고 아~ 하셨을 텐데 네. 그렇죠",
  "이 팔천팔백억 원이라는 게 사실상 국정원하고 국방부하고 검찰 경찰 이렇게 뭔가 그~ 경비를 좀 밝히기 어려운 그런 데 사실 좀 쓰이는 게 많이 있지 않습니까? 뭐 좀 부정적으로 이야기하자면은 어두운 돈이고 그거 좀 긍정적으로 이야기하자면 국가의 안보 예",
  "또는 기밀 그런 유지 활동을 위한 경쟁력에 관계된 그런 돈이다",
  "이 부분이 뭐 그렇게 많이 늘어난 그런 그~ 금액은 아닙니다",
  "지금 좀 안타까운 게 뭐냐고 그러면은 이게 사실상 정치권에서 이~ 설왕설래할 부분이 아닙니다",
  "그런데 그만큼 이 정치권 여야가 굉장히 불신과 어~ 으~ 신뢰가 되지 않는 그런 관계로 자꾸 되다 보니까 이 문제가 자꾸 대두가 되는 것인데 어~ 저게 한 오륙년간 아마 동결이 됐을 거예요",
  "동결이 돼서 크게 뭐 어~ 국가 경쟁력이라는 것이 사실상 어떤 큰돈이 들어야 가야 될 부분이 있고 그게 이제 국민들 알아야 될 부분이 있고 몰라야 될 부분이 있는데 있는데 이제 그런 것들을 어~ 일종의 정치권이 젠틀맨십과 어그리먼트를 이야기해주는 부분이거든요",
  "신사협정에 따라서 이 부분은 이제 관계치 않고 이제 넘어가야 되는 부분인데 저걸 저~ 올려 놓는 그 자체가 저는 잘못됐다라고 봅니다",
  "특수 활동비에 대해서 저는 이게 조금 더 개선되어야 한다는 그런 입장에는 저도 동의를 합니다",
  "그래서 뭔가 조금 해법을 찾아야 되지 않을까 싶고 그거 야당에서는 여러 가지 또 여당을 좀 공격하고 정부를 비판할 부분이 있는데 이 오래된 사안을 들고 나오는데는 저는 뭔가 좀 전략이 더 있어야 하지 않을까 그 생각을 합니다",
  "자 박근혜 대통령의 국정 지지도가 남북 합의에 힘 입어서 올해 들어 최고치를 기록했습니다",
  "오십 퍼센트에 육박하는데요",
  "여론 조사 결과를 같이 한번 보시죠",
  "오늘 나온 한국 갤럽의 여론 조사입니다",
  "어제 나온 리얼미터 여론 조사하고 맥이 같은데 삼주 차에는 삼십사 퍼센트였는데 사십구 퍼센트로 십오 퍼센트나 이렇게 뛰었습니다",
  "잘못하고 있다라는 것은 오십육 퍼센트에서 사십사 퍼센트로 떨어졌습니다",
  "잘하고 있다와 이 잘못하고 있다",
  "이게 크로스가 아주 오랜만에 나타났는데 이현종 위원님 네",
  "저는 남북 고위급 접촉의 합의가 약간 효과는 있을 거라고 봤는데 아~ 이렇게까지 있으리라고는 저 사실 생각 못 했습니다",
  "네. 하여튼 국민들이 느끼는 전쟁에 대한 위협 이런 것들이 굉장히 큰 크다는 걸 좀 방증하고 있는 것 같습니다",
  "특히 이제 아~ 일촉즉발의 그런 상황들을 하여튼 대통령이 잘 관리를 했다",
  "그리고 이제 협상 과정을 보면 하여튼 무박 사일의 협상을 통해서 대의를 이끌어낸 그것에 대한 어떤 정부의 평가를 좀 해주는 것이라고 일단 볼 수가 있겠습니다",
  "특히 이제 그~ 박근혜 대통령의 취임 초에는 한 뭐 칠십 퍼센트 가까이 어떤 지지도를 보이다가 계속 이제 지금 현재 삼십 퍼센트대를 계속 이제 해 왔거든요",
  "한 뭐 수 주 수십 주째 삼십 퍼센트를 벗어나지를 못 했는데 네",
  "사실 이번 기회를 통해서 좀 올라서기는 했습니다",
  "그런데 문제는 이제 과연 이~ 북한 효과는 사실은 효과가 참 오래 가지를 못 하는 그런 단점이 있습니다. 항상 대외적인 효과기 때문에 이게 또 언제든지 또 잘못되면은 또 떨어질 수 있는 그런 가능성이 있어요",
  "그런데 자칫 이런 문제를 전체 국정을 다 잘해서 이렇게 올라갔다",
  "이렇게 착각하기 쉬운 그런 또 한 맹점이 있다고 봅니다",
  "저는 이걸 이런 걸 본다면 조금 이렇게 일희일비하지 않는 그런 좀 자세가 필요하지 않을까",
  "네. 이번에 보면은 협상을 잘했다라는 게 칠십육 퍼센트로 이렇게 나오고 다음에 잘못 대응했다라는 것은 이제 한 십일 퍼센트 정도로 나오고 있습니다",
  "그런데 제가 좀 주목한 또 여론 조사가 하나 있습니다",
  "이게 뭐냐 하면 국민들이 이번에 북한이 이번 합의를 지킬 거냐",
  "지킬 것 같으냐라고 물어본 거에 대해서는 어떨 것 같습니까? 지키지 않을 것이라는 응답이 육십구 퍼센트였습니다",
  "자 우리 국민 열 명 중에 일곱 명이 합의를 지키지 않을 것이다라는데 손 변호사님 네",
  "이전에 같으면은 뭔가 이런 합의가 나오거나 그러면은 상당히 북한에 대해서 믿음도 가고 그랬는데 이제 보면 완전히 여론이 좀 바뀐 것 같아요",
  "갈수록 쌓여가는 불신과 그리고 정보를 정확하게 이제 이해할 수 있는 수준으로 우리 국민들한테 북한의 실정이나 이런 것들이 많이 알려졌다는 것이고요",
  "우리 젊은 세대들도 사실은 연평도나 천안함 사건이나 박왕자 사건을 통해서 북한이 어떤 비합리적인 태도 때는 우리 국민들이 굉장히 피해를 입고 그 부분에 대해서 제대로 사과하지 않는 악순환을 굉장히 여러 차례 겪었습니다",
  "그렇기 때문에 젊은 세대들도 굉장히 강한 안보 의식이나 이런 그~ 애국심이 발휘되는 순간들이라고 생각이 되고요",
  "특히 우리 티비 조선 같은 데서 북한의 어떤 실정 북한이 우리를 어떻게 얘기하고 있고 우리 그~ 우리나라의 지도자들에 대해서 정말 막말에 가까울 정도로 망언을 하는 것을 보면서 북한 지도층에 대한 무한 불신이 많이 쌓여 있는 것으로 보입니다",
  "네. 정치 주제는 여기까지 하고요",
  "이슈 포착 순서로 지금 넘어가 보겠습니다. 네",
  "시사 큐가 선정한 이슈 포착 시간인데요",
  "눈길을 모으는 세 가지 뉴스를 저희가 한번 꼽아 봤습니다",
  "자 첫 번째 뉴스부터 같이 한번 보겠습니다",
  "이런 사람 손에 총을 지난 이십오일 서울 구파발 검문소에서 경찰관에 의한 총기 사고가 발생했는데요",
  "관내 거 검문소에서 근무하던 경찰관이 삼팔구경 권총으로 장난을 치다 실탄이 발사돼 참 대학생 의경이 숨진 안타까운 일이 이렇게 벌어졌습니다",
  "이 사건이 어떻게 발생했는지는 한번 보겠습니다",
  "박 모 경위라고만 알려져 있는데 쉰네 살의 이 박 경위 같은 경우가 불안신경증 우울증으로 인해서 계속 약을 먹고 있었습니다",
  "그리고 천구백구십육년 이천구년에는 근무지 이탈 등으로 감봉 삼개월의 중징계를 받았습니다",
  "그리고 이게 저는 가장 정말 분노가 제가 치밀어서 이걸 꼭 캐야겠다고 한 게 과거에도 수차례로 이렇게 총을 겨누는 장난을 치다가 이번에 이제 사태가 발생을 했는데 이번에 숨진 의경의 아버지가 한 얘기입니다",
  "아들이 휴가 나왔을 때 박 경위가 자꾸 총을 쏘는 시늉을 하며 장난을 친다고 했다",
  "신고할까 했지만 아들이 불이익당할까 봐 못 했다",
  "이런 가슴 아픈 얘기를 합니다",
  "총알이 정확하게 그리고 왼쪽 가슴을 관통해 조준 사격이지 어떻게 오발 사고냐",
  "도대체 이해할 수 없는 사건이 난 게 이 대한민국 경찰에서 경위 계급이면 상당히 중간 간부잖습니까? 그렇죠",
  "그리고 책임지고 있는데 의경들을 세워놓고 맨날 총 쏘는 겨누는 연습을 하고 그리고 이번에 이 아버지가 얘기하다시피 총알이 정확하게 왼쪽 가슴을 이렇게 관통을 했는데 이게 어떻게 과실치사냐? 이건 조준 사격한 거 아니냐라고 하는데 저는 아버지의 말에 조금 더 무게를 둬야 되지 않을까",
  "실제로 총기를 가지고 장난을 쳤다는 것 총기를 누군가에게 겨눈다는 행위 자체가 얼마나 위 엄중한 행위인지에 대해 가지고 아~ 인식이 좀 부족했던 것으로 보이고 그로 인해서 이번에 본인은 뭐 오발 사고라고 주장하고 있지만은 이런 참담한 사고가 발생한 것인데 사실 우리나라 경찰 같은 경우에 총기 사용에 대해서 굉장히 조심스러운 측면을 먼저 갖고 있기는 합니다",
  "미국 경찰이나 이런 곳에 비교하면은 뭐 검거 과정에서 보통 삼단봉이나 어떤 타격 도구를 사용하지 총기를 사용한 건 굉장히 드물기 때문에 예",
  "안전 관리도 보통 더 잘돼 있을 것이라 판단했지만은 이번에 총체적으로 미흡했던 것이 이 오십사 세의 경위라면은 경찰에서 잔뼈가 굵은 간부인데도 불구하고 총기 안전 거래 규정을 제대로 인지하지 못하고 그래서 예를 들어 뭐 첫 번째 알이 발이 공포탄인지 실탄인지 이런 것들에 대한 인지도 예",
  "잘 안 돼 있는 상황에서 총기를 가지고 꾸준히 어떤 이런 위협적인 행동을 했다는 것에 대해서 그 과 행위 자체도 문제고 두 번째로는 이런 행위를 하는 오십 세 간부에게 그 경찰 조직 내에서 아무런 제지를 할 수 없었다는 것 그리고 그 주변의 동료 일 의경들 같은 경우에도 이런 어쨌든 어~ 사실상의 폭력 사태를 방치할 수밖에 없었던 것에 대해 가지고 아버지 입장에서 도저히 납득할 수 없는 것이고 국민들도 상당히 지금 이 이 일이 과연 우연에 의한 것이냐에 대해 가지고 뭐 의구심을 가지고 있는 국민들이 대다수일 겁니다",
  "네. 대한민국 국민 개병제를 채택을 하고 있기 때문에 모든 남성이 군대를 가야 되기 때문에 이런 얘기가 정말 남의 일처럼 다가오지 않은데 이번 구파발 총기 사고는 공의성 여부가 핵심 쟁점이 될 것으로도 보이는데요",
  "박 상경의 유족과 경찰 관계자들 입장을 한번 들어 보시죠",
  "네. 이현종 위원님 네",
  "뭔가 이~ 경찰에 의한 이~ 총기 사고라든가 이런 게 한 번 잊을만하면 이렇게 나오고 있는데요",
  "이 대한민국이 미국에 살고 있는 교포들이라든가 이런 얘기를 들어 보면 총기 허가가 돼서 그다음에 갖고 있는 사람이 워낙 많은 미국에서는 총기 때문에 약간 노이로제에 걸릴 지경인데 대한민국은 안전하지 않느냐 이런 얘기하는데 경찰에 의해서 이런 사고가 빈발하는 거 뭐 좀 막을 방법이 없습니까? 지금 이제 이번 사건의 문제는 단순한 실수가 아니라 이제 관리 감독이 그동안 안 되어 왔기 때문에 발생한 사건이거든요",
  "그러니까 즉 이 총기를 이제 쏜 그 경사가 경장을 보면 그동안 여러 차례의 어떤 이 심리적인 문제 또 정신적인 문제를 겪어 왔음에도 불구하고 왜 그것이 그 검찰 겨 경찰 내에서 걸러지지 못했을까",
  "그런 사람이 왜 함부로 총기를 가질 수 있도록 했을까",
  "이런 데에 대한 문제점들이 있고 또 이제 이 의경들이 이 여러 가지 이런 문제를 겪으면서도 그것을 쉽게 상부에다 이야기 못 했던 예",
  "왜 그런 것을 못 했을까",
  "그게 정말 큰 문제 같습니다",
  "그게 문제 같거든요",
  "그러니까 그렇게 이야기할 수 있는 통로가 과연 있는가",
  "이 문제도 한번 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "지금 같은 경우에 사실 의경들 인기가 굉장히 좋습니다",
  "이것이 이제 의경들 그~ 굉장히 학생들이 많이 가거든요",
  "네. 의경 고시라고도 또 그런다면서요? 네. 그 의경 고시라고 그래서 의경 가기도 힘들고 예",
  "그런 측면에서 본다면 뭔가 의경들이 젊은 친구들이잖아요",
  "그러니까 뭐 이야기를 좀 소통할 수 있게끔 즉 상부에다가 경찰청이나 이런 데다가 좀 문제점을 이야기할 수 있게끔 그래도 불이익을 당할 수 아 안 안 할 수 있게끔 이런 데에 대한 좀 소통의 통로가 있었다면 저기 아버지도 가장 가픔 아파 하는 게 자기가 그 이야기를 들었음에도 불구하고 네",
  "그걸 이야기를 못 했다는 거 불이익을 받을까 봐",
  "그런 측면에서 본다면 이런 제도적인 소통의 문제 즉 이런 것들이 아마 이번에 반드시 개선이 좀 돼야 될 것 같습니다",
  "네. 제발 상식적으로 이런 이런 일이 좀 다시는 다시는 좀 없었으면 좋겠습니다",
  "이슈 포착 두 번째 주제 같이 보실까요? 비공개 결혼식 깜짝 하객 문재인 새정치 민주 연합의 대표가 비공개로 치러진 김무성 새누리당 대표의 딸 결혼식에 참석을 했습니다",
  "초청장을 받지 않았음에도 불구하고 식장을 찾았다는데요",
  "문재인 대표의 이런 깜짝 방문에 김무성 대표도 사실 좋아했다고 합니다",
  "두 사람이 좀 여야 대표로 또 차기 대권 주자로 경쟁하는 사이인데요",
  "이러한 모습에 뭔가 정가에서는 그래도 좀 아직도 좀 정리가 남아있구나",
  "이상휘 부총장님 네",
  "김무성 대표 같은 경우에는 저는 이제 아~ 대선 주자로서의 준비를 확실하게 다하고 있구나",
  "이렇게 사실 집권당의 대표가 결혼한다 그러면 거기에 축의금을 내고 어~ 싶거나 네",
  "또 뭔가 또 공치사를 하려는 사람이 얼마나 많겠습니까? 그렇겠죠",
  "네. 그런데 이거를 뭐 고급 호텔이긴 또 고급 호텔이긴 합니다만 비공개 결혼식을 했는데 네",
  "문재인 대표가 여기 찾아간 걸 어떻게 평가하십니까? 뭐 개인적으로 내가 경남 중고교 동문 아니겠습니까? 네. 경남 중학교 그런데 두 사람이 참 재밌는 그런 정치 이력들을 지금 갖고 있지 않습니까? 그런 활동들을 같이 하고 있는데 한 사람은 야당 대표 한 사람은 여당 대표인데 이런 겁니다",
  "지금 초기에 김무성 당 대표 체제가 시작되면서부터 시작해서 양인의 행보가 시중에 이제 회자가 되고 비교가 되기 시작했는데 어~ 대체적인 평가가 김무성 당 대표의 행보에 비해서 문재인 당 대표 행보가 예",
  "좀 밀린다는 그런 시각이 지배적이었습니다",
  "이것이 에~ 그것이 자극이 된지는 모르겠습니다마는 최근의 문재인 당 대표의 행보를 보면은 거기에 대해서 이제 정치적 함의는 차치하고더라도 상당히 긍정적이고 좀 능동적으로 바뀌'어가는 듯한 그런 모습을 보이고 있습니다",
  "물론 거기에 따라서 당내의 어떤 불협화음이라든가 이런 것을 제어하기 위해서 그런 의도적인 행보라 볼 수 있고 있겠습니다만 예",
  "어~ 초청을 뭐 그렇게 했는지 안 했는지는 모르겠습니다만 참 그~ 바로 여당 대표의 결혼식에 에~ 전격적으로 찾아가서 축하의 인사 건넨다는 이런 모습들은 상당히 좀 능동적인 행보를 하는 그런 모습으로서는 긍정적으로 좀 비춰갈 수 있을 있을 수가 있죠",
  "어~ 한편으로는 다져 보면은 에~ 어떤 그~ 위상 자체에서 김무성 대표에게 좀 밀리는 그런 부분들을 어~ 상당히 좀 보완하겠다는 그런 의지도 좀 엿보인다라고 봐야 되겠죠",
  "김무성 새누리당 대표와 문재인 새정치 민주 연합 대표는 그런데 부산 경남으로 같은 동향이고 또 경남중 선후배 사이인데 경남중고교 동문에서 서로를 향해서 덕담과 칭찬했던 장면들이 있습니다",
  "그 장면 같이 한번 보시죠",
  "여야 대표가 이렇게 덕담을 주고받고 또 자녀의 결혼식 참석하 서로 참석하는 이런 장면을 보고 흐뭇하지 않게 생각할 국민들은 한 명도 저는 없다고 생각합니다",
  "경쟁할 때는 경쟁을 하고 또 협력할 때는 협력하는 모습 보여주기를 바랍니다",
  "자 이슈 포착 세 번째 주제 같이 한번 보실까요? 심야의 애정 행각 저희가 더블 커트를 했습니다",
  "일본 영부인은 못 말려",
  "아베 신조 일본 총리의 부인 아키에 여사 한국에도 많이 알려져 있죠",
  "한 기타리스트와의 심야 스캔들로 일본 열도가 좀 떠들썩합니다",
  "일본의 주간지 최신호에 실린 사진을 보는 아키에 여사가 유명 기타리스트 호테이라고 합니다",
  "어깨동무를 하고 있는데요",
  "둘이 또 즐겁게 술을 마시고 있는 사진도 있습니다",
  "총리실 일본 총리실은 공식 반응을 내놓 것 같지는 않은데 아키에 여사의 심야 스캔들 손 변호사님 지금 일본뿐만 아니라 한국에서도 이게 알려지면서 한국으로 치면 이게 대통령 영부인이잖아요",
  "대통령 영부인이 쉽게 말하면  강남의 한 바에 가서 새벽 두 시에 이렇게  유명 가수하고 술을 마시고 이렇게 참 제가 여기서 더 얘기하기는 좀 낯 뜨겁습니다만 손 변호사님 전 이게 어떤 정치적인 또 효과도 좀 뭐 있지 않을까 싶기도 하고요",
  "일단은 문화적 충격이 약간 있었습니다",
  "말하자면 일본 최고 지도자의 그 아내가 이렇게 자유스럽고 대범하게 이렇게 활동을 하시는데 그것이 또 언론에도 공개됐다는 측면에서 정말 그~ 새로운 부분들이 있는데요",
  "그~ 정치적으로 이렇게 대담하고 이렇게 스캔들까지 나는 와이프 말하자면 우리나라 어떻게 보면 본인의 어떤 사생활이나 수신제가치국평천하라고 하는데 본인이 관리를 제대로 못 했다는 도덕적인 질타가 굉장히 강할 것 같은데 현재 일본 분위기는 어떤지도 궁금하고요",
  "그런데 아키에 여사 평소에 어떤 뭐 술도 좋아하시고 뭐 노래도 좋아하시고 굉장히 한류나 어떤 문화인들도 사랑하시고 이런 측면들을 보면 굉장히 좀 서구 문화에 가깝게 어떤 스킨십이나 이런 것들도 대범해서 관대하게 넘어줄 가줄 수 있는 일본의 문화가 형성돼서 그렇게 하시는 건지 아무튼 한국 내에서 이런 상황이 별 발생했다고 한다면 최고 지도자의 어떤 도덕적 지탄이 굉장히 셌을 텐데 그런 점이 또 문화적으로 비교할 수도 있을 것 같습니다",
  "네. 그런데 이게 아키에 여사와 이런 염문설이라고 하긴 좀 아직 그렇습니다만 이 가수가 아버지가 또 한국 사람이다라고 또 밝혀서 사실 또 좀 아~ 화제가 되고 있는데 그리고 아키에 여사하면은 이준석 위원장님 네",
  "이~ 한류의 팬이라고 그래서 박근혜 대통령을 외국의 정상 회담에서 만났을 때는 스스럼 없이 다가와서 또 한국말로 인사도 하고 네",
  "상당히 우리한테는 또 친근감이 있는 또 그런 사람 아닙니까? 그래서 저~ 대표적인 일본 내의 가정 내의 지한파라고 이렇게 알려져 있는 네",
  "아키에 여사인데 사실 이 호테이 토모야스라는 이 뮤지션이 아키에 여사랑 동갑입니다",
  "육십년생으로 동갑이고 실제로 이십 년 가까이 골수 팬으로 지냈기 때문에 그거 상당히 뭐 친분 관계가 있는 것으로 알려져 있고 이 이 뮤지션이 또 주목받는 것은 한국계 무역상 아버지를 두고 있습니다",
  "그리고 일본인 어머니와 결혼한 사이에 한 사이에서 낳은 이제 한국계 피가 섞인 이런 뮤지션인데 예",
  "이천육년에 본인 자서전 내면서 한국계라는 걸 밝혀 가지고 그 당시에도 상당히 큰 어떤 그~ 일본 내에서 반향이 있었던 그런 뮤지션입니다",
  "참 이 아키에 여사의 이런 어떤 스캔들을 보면서 일본은 참 네",
  "여전히 이해하기 어려운 나라다",
  "한국에서 이런 일이 있었으면 어떻게 됐을까요?  저는 그게 상상이 안 갑니다. 진짜 그렇죠",
  "네. 일부는 여기까지입니다",
  "이현종 문화일보 논설위원 손정혜 변호사 이상휘 위덕대 부총장 이준석 전 새누리당 혁신 위원장은 여기서 인사드리도록 하겠습니다",
  "이어서 육군 중장 출신의 김희상 한국 안보 문제 연구소 이사장 모시고 격변의 한반도 상황에 대한 깊이 있는 얘기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "네. 이번에 남북 긴장 국면과 합의 과정에서 북한의 김정은이 박근혜 대통령을 따라하기 전술을 펼쳤다",
  "김정은의 박근혜 따라하기라고도 할 수 있는데 정말 비슷합니다",
  "김정우 기자의 리포트 한번 보시죠",
  "북한의 포격 도발에 박근혜 대통령이 긴급 엔 에스 씨 상임 위원회를 직접 주재하자  북한 김정은은 곧바로 당중앙 군사 위원회 비상 확대 회의를 소집합니다",
  "박 대통령이 전투복을 입고 야전 사령부를 방문하자  북한은 대남 도발 기획자인 김영철을 내세워 이례적인 외신 기자 회견을 열었습니다",
  "이십오일 새벽 극적인 남북 합의도 김관진 청와대 국가 안보 실장이 직접 브리핑을 하자  상대방인 황병서도 직접 티비에 등장했습니다",
  "입만 열면 우리 측을 비난하기 바쁘지만 북한은 정작 우리 측의 대응을 고스란히 따라하기에 바빴습니다",
  "북한이 남북 고위급 접촉 결과에 대해 공개적으로 긍정적인 평가를 했습니다",
  "상당히 이례적인 일인데요",
  "하지만 여전히 오이사 해제를 겨냥항 한 거다",
  "무력 도발을 주의해야 한다",
  "이런 우려도 많습니다",
  "북한과 관련 격변하는 상황과 남겨진 과제를 주제로 심층 분석해주실 분을 모셨습니다",
  "노무현 정부에서 대통령 국방 보좌관을 지냈으며 중장으로 예편하셨습니다",
  "그래서 전략통으로 활동하셨던 김희상 한국 안보 문제 연구소 이사장님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 더운 여름 어떻게 보내셨습니까? 더 덥게 보냈죠",
  "이번에 이 사건 때문에 더 그렇습니까? 북한의 김정은이 중앙 군사 위원회 그 회의를 개최한 자리에 나와서 남북 관계 개선 합의 이행을 강조했어요",
  "그러면서 화를 복으로 전환시킨 합의다",
  "결실을 가꿔야 한다라고 했는데 이사장님은 일단 김정은이 나와서 이렇게 평가한 것에 대해서는 어떻게 평가를 하십니까? 이게 아마 이번 도발로 사실 북한은 국제 사회에서 굉장히 좀 눈총을 많이 받았죠",
  "오랫동안 아주 조 철저하게 조중 동맹에 서 있던 중국마저 이번에는 아주 북한에 대해서 전례 없는 압력을 행사했다",
  "이런 그~ 평가가 나오는 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 북한으로서는 아마 일단은 좀 이~ 지나치게 긴장된 현재 상황을 좀 이렇게 안정시킬 그럴 필요를 한번 느꼈을 겁니다",
  "또 뭐 이번에 뭐 보니까 그~ 저~ 그~ 나진에 무슨 수해를 입었다는 보도도 나오고 예. 예",
  "또 상황이 굉장히 어려운 때니까 또 뭐 어떤 뭐 기대하는 게 있을지도 모르겠고요",
  "그러나 분명한 거는 새삼 대화한다고 이렇게 나선다고 해서 예",
  "그것이 무슨 갑자기 뭐 지난 수십 년 북한 대남 전략의 유지돼 왔던 대남 전략의 근본이 바뀔 가능성은 거의 없다고 봅니다",
  "네. 그러다 보면은 이거는 북한 주민들 뿐만 아니라 뭔가 좀 대외적으로 김정은이 이런 어~ 내가 이런 화해하는 모습을 보이고 있다",
  "이런 제스처를 취하고 있다",
  "저희가 좀 그렇게 분석을 하는 게 바람직합니까? 그러니까 전략적인 변화는 없이 전술적인 변화만 항상 있어 왔거든요",
  "아마 이번에도 그 정도 순 수준에서 벗어나지 않을 거라고 봅니다",
  "예. 이번에 보면은 어~ 황병서 인민군 총정치국장과 다음에 김양건 대남 비서도 지뢰 도발 자체에 대해서는 부인하고 있습니다",
  "일방적 판단과 원인 모를 사건으로  얘기를 하고 있는데 이와 관련된 발언을 한번 들어 보고 또 얘기를 좀 나눠 보겠습니다",
  "이사장님 그 지뢰 도발 사건에 대해서는 황병서 총정치국장 같은 경우에는 근거 없는 사건이다",
  "또 이렇게 얘기를 하고요",
  "그리고 김양건 어~ 북한의 대남 비서 같은 경우에서는 원인 모를 사건이다라고 이렇게 말을 흐리고 있는데 그리고 김양건 비서가 얘기한 걸 보면은 조금 원인 모를 사건이다라고 해서 입장 자체가 또 누군 또 바뀐 거 아니냐",
  "이런 얘기도 하는데 두 사람의 발언은 어떻게 평가를 하십니까? 그~ 사실은 그래서 이제 처음에 이제 그 보도문 합의문을 만들 때 네",
  "문서를 아주 명확하게 이렇게 할 하는 것이 그래 그래서 중요해요",
  "그러나 이제 지금까지 항상 그래 왔듯이 북한이 이제 유감 어~ 도발 주체가 좀 애매한 예",
  "또 그러면서 유감 표명하는 그 주체가 아주 애매한 정권의 형태로 쭉 이렇게 해 왔는데 그런 합의를 할 때 우리가 예상했던 이야기죠",
  "그러나 뭐 어~ 그것이 뭐 북한의 앞으로의 그~ 이~ 그~ 이 이런 그 영 도발하는 이야기하는 그 모양새가 예",
  "그것이 무슨 앞으로 그~ 이~ 북한의 그~ 우리와 접촉한 남북 접촉에 있어서의 어떤 방향을 뭐 예언해준다",
  "이렇게 보기에는 어려울 겁니다",
  "그냥 이게 해 나가는 그 자체 내에서 내부 홍보용이겠죠",
  "이번 사태를 겪으면서 조금 특이한 사항은 제가 보기에는 오늘 나온 갤럽 여론 조사에서 제가 조금 전에도 한 번 얘기를 했는데 북한이 이번 합의 내용을 잘 지킬 거다라는 것은 십칠 퍼센트에 불과하고 그렇지 않을 거다",
  "지키지 않을 것이다라는 내용이 육십구 퍼센트입니다",
  "이래서 이 북한의 평화 공세를 이제 쉽게 믿지 않는 그러한 어떤 좀 서 성숙된  자세가 좀 마련이 됐는데 여론이 이전에 한 이천십년에 천안함 폭침이나 이때에 비해서 확실히 좀 많이 달라지지 않았습니까? 많이 달라졌죠",
  "그 사이에 이제 그~ 우리 국민도 많이 깨달았을 겁니다",
  "천안함 폭침 뭐 그다음에 이어진 그 연평도 도발 예",
  "포격 도발 또 이번에 그~ 이~ 저~ 이어지는 여러 가지 상황을 상황을 통해서 이제 많이 봤죠",
  "진실이 뭐라는 것도 봤고 북한이 어떻게 행동하는 것도 봤고 그러니까 아마 좀 달라질 수밖에 없을 겁니다",
  "이천십년 당시만 해도 천안함 폭침 직후에 열린 그 선거에서는 야당이 당시 내놓은 구호가 전쟁이냐 평화냐",
  "이런 구호였는데 사실 그 구호가 상당히 효과를 발휘해서 여당이 대승을 할 할 것으로 예상됐던 선거에서 야당이 상당히 선전을 했거든요",
  "그래서 지금 김정은이 집권을 하고 난 이후에 여러 가지 그런 여론의 변화가 크게 좀 어~ 한국에서 이제 일어난 거 아니냐",
  "그게 이번에 이런 갤럽 여론 조사에서 나온 거 아니냐",
  "저는 좀 그런 생각을 해 봅니다",
  "사실 이번에 그~ 저~ 이번 전체 이 사태의 그~ 이~ 전후를 쭉 이렇게 따지 보면서 제일 우리가 고무적으로 느꼈던 것이 바로 그 부분입니다",
  "국민의 그~ 의식 수준이 바뀌고 특히 젊은이들의 자세가 그~ 저~ 안보 의지가 좀 달라졌다고 하는 것이 보이고 어~ 기본적으로는 이제 북한에 대한 그거겠지만 또 이게 이~ 그 진실에 대한 홍보가 예",
  "과거에는 좀 부족했는데 네",
  "이거 저~ 이제 많이 거진 좀 이렇게 많이 좀 알려졌다는 뜻이거든요",
  "아마 그런 데는 이런 그~ 종편도 많이 공헌을 하지 않았나",
  "노무현 정부에서 이제 활동을 하실 때 그때 청와대에서 국방 보좌관으로 그때 아~ 활동을 하셨는데 당시에 이제 대북 확성기 심리전을 중단하기도 이천사년에 그 결정이 내려지지 않았습니까? 그때 김희상 이사장님은 반대하지 않으셨습니까? 아유 당연하죠",
  "그 이천사년에 있었던 거는 이제 그~ 대북 확성기 방송은 네",
  "그 이전에 이미 결정이 돼 있었고 네. 네",
  "그때는 전광판이 문제였어요",
  "전광판이 문제였죠. 네",
  "그~ 노무현 정부 출범을 하면서 북한에서 제일 매달린 것이 바로 그~ 이~ 전광판만 떼 달라",
  "그것만 제외 그것만 이제 그~ 저~ 이게 서로 이게 그~ 시설을 철거하고 저~ 중단해 중지해주면은 네",
  "앞으로 북한이 뭐든지 하겠다는 식으로 아주 애걸복걸하다시피 접근을 했거든요",
  "그때 그걸 보면서 아~ 이게 그~ 실제 이제 전방에 북쪽에서 우리 쪽에 그~ 이제 물론 거기에 대해서 이제 그~ 북쪽에서 우리한테 하는 그런 거 이 대남 심리전이라는 우리 병사들한테는 하등 영향이 없고 예",
  "북한 병사들은 그걸 통해서 뭐 이천이년도 월드컵도 보고 뭐 이게 그~ 저~ 일기예보도 보고 말이죠",
  "세계가 돌아가는 그~ 상황을 그걸 통해서 많이 봤기 때문에 그 영향이 굉장히 컸습니다",
  "그러니까 그것만 아주 없었다",
  "그것만 없애 달라고 굉장히 애걸복걸했는데 그걸 보면서 아~ 이거 이 부분이 예",
  "에~ 굉장히 아주 우리가 앞으로 중요한 무기가 되겠구나 하는 생각을 했고 그럼에도 불구하고 그때 특히 제가 반 많은 사람들이 반대했습니다",
  "뭐 나는 이제 그~ 기본적으로 북한이 그동안에 모든 그~ 대남 도발은 다양한 방법으로 북한이 먼저 시작했거든요",
  "예를 들어서 대남 방송도 그렇고 뭐 삐라도 그렇고 모든 것이 그랬는데 예",
  "북한이 한 가지 방법으로 해 보다가 그것이 자기들한테 우리가 이제 대응 행동을 해서 그것이 북한에서 유리 저~ 불리해진다고 싶으면은 그걸 포기하고 새로운 방법으로 나오고 새로운 방향으로 나오고 그랬거든요",
  "그래서 나는 그때 그거 만약에 우리가 그~ 저~ 그~ 폐기해 주면은 그다음에는 엔 엘 엘로 도발 나간다",
  "뭐 그 이전에도 이미 그~ 저~ 연평해전도 있었고 예",
  "어~ 그러니까 그렇게 나간다고 봐서는 절대 그렇게 해주면 실질적인 도발도 더 커진다고 봤고 그러면 북한이 엇 어땠어요? 강하게 반대했는데 노무현 대통령의 입장이 강했습니까? 아니면 당시에 이종석 어~ 당시 통일 당시는 이제 엔 에스 씨의  사무차장이나 그런 쪽의 입장이 좀 강했습니까? 결국 우리의 가장 확실한 북한을 의 병사들을 흔들어 놓을 수 있는 그런 수단을 우리가 스스로 포기해놓 해 버린 거 아닙니까? 그런데 그게 이제 없어 그렇게 이제 우리가 포기 이제 하게 된 게 이천삼년도에 처음에는 그~ 제지됐을 때는 이렇게 반대하는 사람들이 많 많아 가지고 네",
  "그러다가 이제 저도 나오고 뭐 다른 사람들이 이리저리 다 이~ 자리를 옮기고 난 뒤에 이천사년도에 이게 통과가 됐어요",
  "그러니까 그거는 뭐 북한에서 어느 정도 거기에 매달렸느냐 하는 것을 우리가 그걸로 미루어 짐작할 수가 있죠",
  "그때 무슨 뭐 누가 특별히 누구한테 특별한 책임이 있다",
  "예. 북한이 이~ 우리 여론 조사에서 나타났습니다만 합의를 지키지 않을 것이다라고 했는데 저 역시 합의를 지키지 않을 것으로 분명히 보고요",
  "그게 어제 오늘 경험이 아니니까요",
  "지금까지 그걸 제대로 해서 그러면은 이사장님이 보시기에는 이 합의를 김정은도 이렇게 치켜 추켜 세우는 이 합의를 언제 어떤 방식으로 또 깨고 나올 가능성이 크다고 봅니까? 그리고 그러면 거기에 대응해서 우리가 좀 어떤 대비책을 좀 갖고 있어야 한다고 보십니까? 이번에 이제 예를 들어서 그~ 우리 저~ 국방부 장관이 앞으로 그~ 심리 이~ 저~ 사이버 공격해도 사이버전 네",
  "그 대북 방송을 하겠다",
  "그러니까 그건 상당히 잘한 결정 아닙니까? 그렇지",
  "뭐 그런 이야기를 미리 미리 이야기할 필요가 있어요",
  "그러니까 어떠 어떤 형태의 도발이 있을 때는 우리가 어떻게 대처한다 하는 것들을 미리 좀 알려주는 것도 아마 이게 억제하는 좋응 저~ 좋은 방법 중의 하나가 될 겁니다",
  "예. 이번의 사태를 보면은 김정은이 국제 정세에 좀 어두운게 아니냐라는 분석이 사실 설득력을 얻고 있는 게 중국이 사실 전승절 기념식은 굉장히 중시하고 있잖습니까? 그리고 시진핑이 이렇게  대규모로 열병식을 하는 것도 사실 처음인데 이걸 앞두고서 중국이 뭔가 조금 불편하게 느낄 수 있는 행동을 한 것에 대해서는 이건 정말 그~ 정세 판단이 잘못된 거 아니냐",
  "이런 걱정이 많은 거 같습니다",
  "그런데 그런 저~ 오판은 그전에 그~ 저~ 김정일에도 하기는 했어요",
  "그런데 우리 왜 천안함 사태 때 예",
  "그때 사실은 그때 중국이 그~ 상해 엑스포를 앞두고 있었거든요",
  "그런데 그 사건이 있었단 말입니다",
  "그럼에도 중국이 그걸 그냥 그~ 애매하게 그냥 넘어가고 말았죠",
  "그런데 이번 같은 경우는 그것뿐만이 아니고 우리가 객관적으로 생각하면 조금만 상식이 있어도 도저히 할 수 없는 도발을 할 수 없는 상황을 저 전개를 했거든요",
  "뭐 우리 한미 훈련 중이었지 않습니까? 뭐 북한이 제일 겁내는 게 한미 연합 훈련인데 만약에 이번에 북한이 공격했으면 그건 바로 미국에 대해서 정면 그~ 선전포고하는 거나 마찬가지 효과였을 거예요",
  "중국도 지금 구월 삼일 행사에 그냥 참 전심전력하고 있는데 그런 상황에서 만약에 도발하면 북한을 제대로 보겠습니까? 이번에 결과적으로 나타나기도 그렇게 했지만 뿐만 아니라 북한도 사실은 전쟁할 수 있는 상황이 준비가 전혀 안 되어 있었거든요",
  "그래서 아~ 이거는 우리 입장에서 보면은 북한한테 그~ 이제 북한에 우리가 어차피 남북 관계를 우리가 희망하는 우리가 원하는 대로 우리가 주도적으로 이끌어 나갈라고 하면은 북한의 계속 도발 협상 보상하는 이 사이클을 사이클을 깨야 되는 거죠? 깨줘야 되고 예",
  "그러자면은 북한의 그런 거를 연속되는 이어지는 도발 의지를 한 번 꺾어줘야 되는 거죠",
  "그래서 이번에 아주 좋은 기회였다",
  "이런 생각을 했는데 그것이 이제 이번 사태에서 협상 대표로 나선 군대 후배죠",
  "김관진 실장 아~ 뭐 몇 점이나 줄 수 있습니까? 아~ 김관진이야 잘했죠",
  "음~ 김관진 실장은 잘했고 이제 주어진 대로 하는 게 결국에는 네",
  "큰 틀에서의 전략이 어떤 방향으로 나갔느냐",
  "이제 그게 조금 그러니까 아까 이야기했던 것처럼 이게 대북 방송 저~ 방송이 아니고 효과에 대한 인식 그다음에 이게 아주 그~ 앞으로 내가 제일 우려하는 거는 예",
  "이제 북한의 지금 에스 엘 비 엠 뭐 이렇게 개발하고 있잖아요",
  "네. 잠수함을 유 이용한 그렇지",
  "이제 그런데 에스 엘 비 엠까지는 아니지만 야간 잠수함 발사 예",
  "핵 미사일이지 그것이 이제 앞으로 이년 내지 뭐 사년 걸린다",
  "이렇게 이야기되는데 그게 만약에 실전 배치가 되면은 이건 굉장한 위협이에요",
  "그럴 경우에도 대비해서라도 우리가 지금 그~ 북한의 기를 한 번에 명확하게 한 번 계속되는 도발을 꺾을 수 있는 기회를 확실히 잡아야 되는데 예",
  "이번에 아주 그 결정적인 기회가 아니었나 하는 생각을 하게 됩니다",
  "그런 의미에서 북한의 이제 에스 엘 비 엠이라든가 이런 것에 대응하기 위해서 즉 국방 예산을 저희가 추산해 보니까 최경환 부총리가 내년에는 아마 사십조 원을 국방 예산이 처음으로 좀 넘지 않을까 싶은데 그거는 어떻게 적절한 대응입니까? 나는 그거 가지고도 많이 부족하다고 봐요",
  "그것 가지고도 부족하다",
  "그게 사실은 우리가 국방 계획 이공이공부터 시작해서 국방 계획할 때마다 이야기하는 것이 병력을 감축한다고 그러잖아요",
  "병력 감축하고 대신에 국방 예산을 늘려 가지고 군을 정예화시켜 가지고 이제 대처해 나가겠다",
  "그런데 우리도 우리 군도 물론 저비용 고품질의 국방 저~ 이~ 태세가 되도록 최선을 다해야 되지만 거기에 계획되어 있는 대로 연 칠 점 이 퍼센트 증가를 계속해도 우리가 앞으로 그~ 이~ 저~ 통일 시대에 대비한 전력 증강을 제대로 할 수 있을 것이냐 하는 거는 굉장히 좀 의문스러워요",
  "그런데 우리가 지금 저~ 그럼에도 불구하고 우리는 지금 미국 한미 관계에 있어서도 네",
  "미국이 제일 지금 그~ 아쉬워 하는 미국 쪽에도 아쉬워 하는 것이 바로 이 부분입니다",
  "그런데 이제 이거 그런데 조금만 더 합시다",
  "우리가 그~ 이제 그~ 사실 국방 예산이라는 게 어떤 국방도 예산의 뒷받침이 없으면 성공할 수가 없고 특히 오늘 이제 너무 아끼면은 내일 우리의 미래를 잃어버리거나 아니면은 국민의 피로 피와 국가적 생명으로 갚을 수밖에 없는 게 국방비입니다",
  "그런데 우리는 지금도 저~ 지 디 피 대비 이 점 사 퍼센트 내외도 저~ 너무 많다고 눈을 흘기는데 이천십년도 그때 그~ 저~ 독일 국제 분쟁 연구소가 이렇게 저~ 이게 이야 이~ 분석한 걸 보면은 우리하고 분쟁 강도가 이스라엘하고 같다",
  "대략 같다고 그랬어요",
  "그때 이스라엘이 육 점 육 퍼센트고 세계 분쟁 우리와 비슷한 세계 분쟁 국가 평균이 대략 사 점 칠 퍼센트입니다",
  "우리 예산의 거의 두 배예요",
  "그런데 이제 미국도 말이죠",
  "한국 보고 둘이 우리가 만나서 이제 뭐 예",
  "연합사 문제든 이런 이야기 자꾸 하면은 미국이 이렇게 이야기해요",
  "한미 미국도 국방 예산을 미국도 저~ 국방비를 지 디 피 대비 사 퍼센트 내지 오 퍼센트 네",
  "쓰는데 저 역시 한국은 잘산다는 나라가 예",
  "일 점 사 퍼센트도 흔들리냐",
  "저 역시 도널드 럼스펠드 전 미 국방부 장관이 한국에 왔을 때 인터뷰를 했을 때도 한국이 지 디 피 대비해서 너무 낮다",
  "아~ 그게 아니고 국방비를 늘여야 한다는 저는 공감을 하는데  네. 그런데 이사장님 이번에 보면 여론은 이런 거 같습니다",
  "자 이십대 초반에 김정원 하재연  두 하사 두 부사관이 목숨을 바쳐 가면서 젊은 사람들 그렇게 하는데 그런데 군 고위층에서는 방산 비리 문제 이게 끊임없이 고구마 줄기 나오듯이 나오지 않습니까? 아니 사실은 과 제가 조금만 더 하겠습니다",
  "과연 여기에서 이 어린 병사들은 이렇게 목숨을 바쳐서 이렇게 지키고 있는데 군 고위층에서는 방산 비리에 대해서 너무 무감각할 할 정도로 쉽게 말하면 부패되어 있는 거 아니냐",
  "이런 여론이 좀 많지 않습니까? 사실은 그게 참 제일 우리가 부끄러운 부분이에요",
  "사실은 세상의 모든 조직이 부패해도 군대만은 부패하면 안 되는 조직입니다",
  "군인이란 거는 군문에 들서면은 그 가족을 잊어 버리고 예",
  "북소리가 둥둥 울리면 자기 자신을 잊어 버린다는 거거든요",
  "그런 사람들이 재물을 탐해서 비리를 저지르면 어떻게 전장에 서겠습니까? 그러니까 이거는 아주 참 그야말로 참 확실하게 발본색원을 하고 하여튼 강력하게 처벌을 해야서 해서라도 어떻게든 예",
  "발본색원을 해야 되는데 그럼에도 불구하고 우리 대부분의 우리 군간부들은 그래도 좀 그~ 주어진 예산을 갖고 최대한 아주 효율적인 국방 태세를 이룰 수 있도록 갖출 수 있도록 최선을 다하고 있다고 봅니다",
  "네. 저 역시 군대에 중간 간부들하고 또 정말 젊은 친구들이 열심히 하고 있다고 보는데 방산 비리라든가 이제 여러 가지 끊임없이 나오는 이런 문제들이 너무나 국민들을 참 참 참 부끄러워요",
  "참 이~ 뭐라 그럴까 참담하게 한다는 그런 생각이 듭니다",
  "마지막으로 이거 하나 이~ 전략통으로서 이 한미 관계의 중요성도 누구보다 잘 알고 계시는데 이제 중국 전승절 참석과 관련해서 박근혜 대통령이 가셔야 되느냐 말아야 되느냐 논란도 많았는데 결국 가는 방향으로 결정이 됐는데 상당히 좀 어떻게 보면 또 좋은 기회 아닙니까? 지금 이런 전승절 참석을 어떻게 좀 활용을 아~ 해야 하는 건지 궁금합니다",
  "사실은 명분을 보면은 가서는 안 돼요",
  "아~ 그렇습니까? 뭐 이런 걸 보면은 어~ 이거 저~ 어쨌든 네",
  "사실은 그~ 이~ 저~ 그럼에도 불구하고 뭐 예",
  "그 이야기하면 너무 길어질 것 같고 예",
  "그럼에도 불구하고 갔을 때 얻을 수 있는 국가적 이익이 지금 보면 너무 크거든",
  "그러니까 이제 가서 이제 조심 갔을 때 그~ 조심스러운 것이 뭐 우리가 국내에 대한 거를 이제 국민에 대한 뭐 어떤 분들은 이렇게 국가적 정체성 문제다",
  "뭐 이렇게까지도 이야기를 하던데 예",
  "그런 면도 있지만 더 중요한 문제가 그걸 쳐다보는 우리 동맹국들의 눈이 어떨 것이냐 하는 거거든",
  "그래서 사실은 오늘에 우리 그~ 저~ 노태우 대통령 때 그때 이제 우리가 그~ 공 저~ 냉전 시대 말에 그 예민한 시절에도 그~ 이~ 중국과 그~ 러시아의 손을 잡아 이끌어 내면서 그~ 저기 국교를 제의하고 하면서도 미국과 아주 각별한 관계를 유지했거든요",
  "어떻게 했느냐? 동맹의 기전은 신뢰입니다",
  "미국의 평상시 미국의 신뢰를 잃지 않도록 많이 노력을 해야 돼요",
  "그리고 이제 그렇게 하면서 가령 어떠 어떤 행동을 하기 전에 우리는 이러 이런 일 때문에 이렇게 하려고 한다",
  "충분한 설명을 하고 항상 면밀히 양해를 구해두는 것이 네",
  "그리고 이제 그 관계를 수시로 계속 또 저~ 이제 뭐 이게 저~ 개인적으로 좀 가깝게 지내는 사람도 많아야 되고 전문가들 사이에 그리고 국가적으로도 에~ 그런 거 이제 기본적으로 동맹 관계라는 거는 상호 지원 관계거든요",
  "그래서 기회가 있을 때는 우리가 지원할 수 있는 것도 적극적으로 지원해 줘야 돼요",
  "그런데 우리가 사실은 월남전 이후에는 그런 거 미국에서 기대하는 만큼 만족스럽게 해준 게 없어요",
  "아~ 미국의 입장에서 보면은 그런 것들 때문에 지금 상당히 미국에서 지금 섭섭해 좀 약간은 좀 이렇게 좀 섭섭해 하고 있는 반응이기 때문에 네",
  "이런 경우에는 특히 더 미리 좀 미국한테 좀 이러저러해서 갔을 때 우리가 어떤 이유로 도와줄 수 있다",
  "특히 내가 이제 만약에 미국의 양해를 구할 수 있는 그런 행동을 해야 되지",
  "사드 문제 지금 시끄럽잖아요",
  "음~ 사드 우리가 북한에 핵을 저~ 핵 미사일이 배치되는 한 우리는 사드 어쩔 수 없이 배치할 수밖에 없다",
  "그리고 내가 지금 제일 신경을 쓰는 것이 북한이 만약에 그~ 잠수함 발사 핵 미사일이 배 실전 배치 되고 나면은 에스 엘 비 엠 네",
  "그거는 현재 우리가 간 저~ 강구하고 있는 북한 핵 대비책 가지고는 안 돼요",
  "아마 미국의 전술핵을 갖다 놓는다든가 아니면 미국 전략 핵 저~ 잠수함이라도 항상 주변에 갖다 놓는다든가 해야 돼요",
  "그런데 중국은 북한 비핵화 이야기 안 하고 한반도 비핵화 이야기 하잖아요",
  "그러면서 우리 보고 강조하는 것이 한반도 비핵화라고 하는 거는 그때 저~ 그~ 이~ 저~ 리빈 그~ 저~ 이~ 정 그~ 저~ 리빈익 교수가 뭐라고 했냐면은 네",
  "한반도 비핵화라고 하는 거는 한국에서 이렇게 전술핵을 갖다 놓는다든가 또는 뭐 핵을 개발까지도 그것까지 다 포함된다는 거죠",
