  "오 오히려 더 잘 떨어집니다",
  "그리고 지하 일 층 바닥까지 와 쭉 떨어졌습니다",
  "어~  어~ 굉장히 기네요",
  "겹수가 얇을수록 더 길었습니다",
  "확인되셨죠? 자~ 다음은 물 풀림 실험  자~ 얼마나 잘 풀릴까요? 먼저 비데 겸용  똑같이 젖고 초수를 측정했거든요",
  "비데 겸용 화장지 결과는 이십이 초 사육  요거 많이 쓰는 거죠",
  "두 번째 선수는 한 겹 화장지 초수 측정합니다",
  "비슷하게 나왔어요. 비데랑 네",
  "자~ 그리고 이어서 네 겹을 한번 풀어봤는데요",
  "시간이 더 걸릴까요? 좀 더 갑니다",
  "이십오 이십육 이십육 초 구팔  자~ 초수가 상이하죠? 왜 이런 결과가 나왔을까요?  들으셨죠? 살 때마다 고민됐던 휴지 이젠 고민 없이 꼼꼼히 챙기시기 바랍니다",
  "다양한 실험을 하시느라 아주 수고 많으셨는데  보통 화장실에 가면 화장지를 어느 정도 쓰는 게 이게 적당한 양인가요? 어~ 모르겠습니다",
  "뭐 저는  한 두 번 정도 감거든요",
  "손에 크기마다 다른데 네",
  "그래서 한 화장지 제조 업체에서 실험을 한번 해봤다고 합니다",
  "근까 평균 사용량이 대변을 볼 땐 한 열두 칸이구요",
  "소변을 볼 땐 여섯 칸이라고 해요",
  "아~ 그래서 이게 쓰다 보면 밑도 끝도 없는데 그래서 하나 준비를 해봤습니다",
  "화장지를 여러분은 걸 때 어떻게 거시는지 모르겠는데 이~ 화장지 풀리는 쪽이 벽 쪽으로 가면 더 많이 쓴다고 해요",
  "왜냐하면 이게 앞쪽으로 보이면 칸수가 보이기 때문에 확인하고 쓰기 때문에 더 절약할 수 있다고 합니다",
  "음~ 챙기시기 바랍니다",
  "화장지 종류도 뭐 주방용 화장지 미용용 화장지 있지만 음~ 그냥 싹 다 두루마리 화장지 쓰는 경우도 많잖아요",
  "이것도 괜찮은 건가요? 한국에 살고 있는 외국인들이 네",
  "아~ 내가 한국에 너무 오래 살았구나라고 느낄 때가 아~ 식탁에 두루마리 화장지가 있어도  전혀 어색하지 않을 때라고 합니다",
  "완전히 한국 사람 된 거죠",
  "근데 사실 거기 주의 사항에도 식탁이나 근까 뭐 식당이나 가정에서 냅킨으로 사용하지 마십시오라는 말이 있거든요",
  "어~ 이거 하나라도 좀 제때 제 장소에서 우리가 원하는 화장지를 고르는 지혜도 필요할 것 같습니다",
  "네. 특히 코나 뭐 입 같은 데 들어가면 안 되는 또 얼굴에 닿으면 안 되는 유해 성분이 포함된 두루마리 화장지가 있기 때문에 유해 성분 표시를 꼭 확인하셔야 되는데요",
  "즉 하얗게 만드는 형광 증백제라든지 또는 단단하게 질기게 만들기 위한 포름알데히드는 특히 일 급 발암 물질에 속하기 때문에 어~ 반드시 용도에 맞게 구분해서 쓰시는 것이 좋겠습니다",
  "어~ 다음 소식 또 전해드려야 되는데요",
  "우리가 흔히 접하지 못한 돼지고기에 네",
  "그~ 특수 부위가 있다구요? 그러니까요",
  "혹시 뒷고기라고 들어보셨어요? 근까 좋은 부위는 아니고 잘라내고 남은 자투리 부분인데 네",
  "상품성이 없다 보니까 예전에는 그냥 버리기도 했는데 이거 아깝잖아요",
  "그래서 구워 먹으니까 맛이 있고 맛이 있으니까 이게 인기를 끌면서 뒷고기에서 이제는 특수 부위로 불린다고 하는데 돼지고기에서 특히 맛있다는 특수부위 베스트 쓰리를 준비했는데요",
  "모두가 알고 있는 평범한 돼지고기 부위는 가라",
  "입소문을 타고 빠르게 퍼지고 있는 돼지고기 특수 부위  남녀노소 어른 아이 할 것 없이 모두에 입맛을 사로잡은 돼지고기에 모든 것  육즙과 식감은 두 배 더 살리고 값은 저렴하게 돼지고기를 즐길 수 있다",
  "맛과 가성비 끝판왕 특수 부위 베스트 쓰리 지금 바로 공개합니다",
  "자~ 가장 먼저 찾은 경기도 부천에 한 식당 전국 곳곳에서 모여든 손님들의 발길에 끊이지 않는다는데 맛은 항정살과 비슷하지만 가격은 훨씬 더 저렴하게 즐길 수 있다는 이곳  맛과 가성비 갑 특수 부위 첫 번째는 생소한 이름에 뽈항정살 삼겹살과 비슷해 보이기도 하고 목살과도 닮은 모양인데요",
  "이 뽈항정살을 판매하는 정육점을 찾아가봤습니다",
  "진열대 안 가득한 각종 부위에 고기들 가장 사랑받는 삼겹살과 목살이 눈에 띄었는데요",
  "자~ 그런데 이~ 뽈항정살은 어디에도 보이질 않아요",
  "도대체 어디에 있는 건가요?  돼지 머리에 있는 뽈살과 항정을 합쳐 만든 뽈항정살 자~ 그야말로 새롭게 재탄생된 고기인데 가격은 얼마나 할까요?  어~ 놀랍게도 삼겹살에 절반 가격을 자랑하는 저렴한 뽈항정살  자~ 맛과 가성비 끝판왕 특수 부위 두 번째 이름까지 특이하다는 이 부위는 과연 무엇일까",
  "고기를 맛보려는 사람들로 가득한 이곳 벌써 십 인분째 먹고 계시는 손님들도 있는데요",
  "어~ 네. 겉보기에는 평범해 보이지만 한번 맛보면 절대 잊을 수 없다는 이 맛 독특한 고기 식감에 매료된다는 사람들 이~ 젓가락질이 끊이지 않는데요",
  "맛 표현 좀 부탁할게요",
  " 어우 여기도 또 파졌어요",
  "이 쫀득쫀득 씹히는 맛이 일품이라는 이 특수 부위 맛있겠어요",
  "아침부터 침 넘어가요",
  "자~ 이렇게 숙성까지 제대로 하고 있는 오 특수 부위에 비밀이 드디어 공개됩니다",
  "전문가들도 찾기가 어렵다는 도깨비살 이름만큼 귀한 몸이라는데  식감은 풍부하고 삼겹살보다도 저렴한 도깨비살 목덜미 앞쪽에 붙은 살로 돼지 한 마리당 아주 소량만 나온다는데요",
  "발골 경력 십일년을 자랑한다는 전문가가 마지막 특수 부위를 알고 있다는데  아~ 엄청나죠",
  "자~ 이번엔 어떤 특수 부위가 숨어 있을까",
  "앞다리살을 손질할 때 발견이 된다는 이 부위  자~ 드디어 모습을 드러낸 당당한 자태 돼지고기 한 마리에서도 극소량만 나온다는 이 부위  모양이 조금 특이한데요",
  "아~ 엄지살 네. 성인 엄지 모양과 비슷해서 엄지살 돼지 반 마리에서 몇 그램이나 나왔을까요?  한 한 일 인분 정도 되겠네요",
  "네. 자~ 그렇다면 과연 맛은 어떨까요? 고기 뭐 먹어볼 만큼 먹어봤다는 분들을 찾아 체육관으로 향했습니다",
  "자~ 바로 이곳에서 블라인드 시식 테스트를 진행했는데요",
  "지방이 적고 육즙이 풍부하다는 엄지살 꼭꼭 씹는데 시식 결과는?  아~ 자~ 그렇다면 맛은 인정 그렇다면 역시나 가격이 궁금하죠",
  "정육점을 찾아 여쭤봤습니다",
  "이~ 삼겹살보다 확연히 저렴한 엄지살 자~ 그렇다면 맛과 육즙이 뛰어난 특수 부위들이 저렴한 이유는 뭘까요?  돼지고기에서 맛볼 수 없었던 색다른 맛과 독특한 식감 특수 부위로 즐겨보시기 바랍니다",
  "와 정말 돼지고기 부위가 이렇게 다양한지 몰랐는데  그러네요",
  "뭐 뽈항정살 어~ 그러니까",
  "뭐 도깨비살 엄지살 이런 거 어디에서 구할 수 있어요? 예예. 흥분했어요. 지금  오늘 당장 가실 거죠? 아침부터 네",
  "아직까지 이제 많이 알려지지 않다 보니까 가격이 저렴한데 아무데서나 살 수 있는 건 아니구요",
  "특수 부위 전문점이나 전문점이 있구요",
  "혹은 온라인에서 요즘은 또 판매하더라구요",
  "아무래도 돼지 한 마리에서 뭐 이백 그램 내우 내외로 나오기 때문에 그만큼 귀하겠죠? 네",
  "뭐 돼지 한 마리를 통째로도 발골하는 정육점에서도 살 수 있다고 하니까 참고하시기 바랍니다",
  "네. 근데 이 돼지고기가 다른 고기에 비해서 좀 그~ 먹으면 살 찐다는 말이 있는데 사실인가요? 아~ 그~ 저는 살 찌는 거 싫거든요",
  "돼지고기는 무조건 살이 찐다는 건 사실 편견이구요",
  "뭐 소고기나 닭고기 못지않게 단백질 함량이 아주 우수하고 특히 비타민 비 그리고 몸에 좋은 불포화 지방산에 함량이 매우 높기 때문에 우리가 너무 기름기가 많은 부위만 좋아하시는데 네",
  "요렇게 좀 살코기가 많은 부위를 잘 챙겨 드시면 가격 대비 아주 영양소는 풍부하게 섭취할 수가 있습니다",
  "저처럼 고령자에게 단백질이 꼭 필요해서  맞습니다",
  "돼지고기를 먹어야 하고 미식가들도 돼지고기 추천하는데 엄지살을 먹어본 분들마다 오 엄지 척 이렇게 한다고 얘기를 해요",
  "기름기가 적고 또 식감이 좋기 때문이라 그럽니다",
  "역시 정보가 돈인 시대인 것 같습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 이제 마칠 시간이 됐는데요",
  "저도 오늘 그~ 나들이 나갈 계획이니까 혹시 바깥에서 만나면 우리 반갑게 인사해요. 네",
  "여러분 안녕하십니까? 시월 사일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 요즘 그~ 가을을 만끽하기 참 좋은 날들이잖아요",
  "이럴 때 그~ 정말 특별한 만남이 있죠",
  "그~ 십 사 남북 공동 선언 십일 주년을 맞아서 오늘부터 육일까지 평양에서 남북 공동 행사가 개최되는데요",
  "우리 측에서는 그~ 민관 방북단이 참석을 하죠",
  "네. 십 사 선언 합의 십일년 만에 열리는 첫 남북 공동 기념 행사라 더 의미가 있는데요",
  "기분 좋은 소식들 많이 들려오길 기대하겠습니다",
  "네. 부디 이런 움직임들이 평화 통일로 가는 네",
  "밑거름들이 되기를 희망해봅니다",
  "오늘 첫 소식 오늘 아침 브리핑으로 시작합니다",
  "박혜경 리포터 전해주시죠",
  "네. 에스엔에스에 사진 한 장이 올라왔는데 현재 공분을 사고 있습니다",
  "제 뒤에 보이는 이 사진인데요",
  "어~ 무차별하게 폭행을 당했다는 칠십 대 노인에 사진입니다",
  "과연 이 노인은 왜 폭행을 당했고 도대체 어떻게 된 일일까요",
  "현장으로 가 봤습니다",
  "네. 지난 구월 이십팔일 새벽 길거리에서 폭행 사건이 일어났습니다",
  "그리고 에스엔에스를 충격에 빠트린 사진까지 과연 그날 새벽 무슨 일이 일어났던 걸까요",
  "사건 발생 후 현장을 찾아가 봤습니다",
  "자~ 씨씨티비에 그날에 모습이 그대로 담겨져 있었는데요",
  "보시면 한 남성이 건물 안으로 들어가죠? 그리고는 이내 몸싸움이 벌어지기 시작합니다",
  "아이고 심지어 상대방을 이렇게 바닥으로 어~ 넘어뜨리기까지 하면서 폭력을 가하는 모습이었는데요",
  "현장에 인근 주민들 이 사건에 대해 알고 있었을까요?  네. 가해자는 다름 아닌 만 십팔 세 청년들이었습니다",
  "자~ 폭행을 당한 남성은 칠십 대였는데요",
  "그리고 또 폭행을 행사한 사람은 십 대들이었습니다",
  "대체 왜 폭행이 있었던 걸까",
  "사건 당시 신고를 받고 현장에 출동했던 관할 지구대를 찾아가 봤습니다",
  "자~ 그렇다면 모두가 잠든 새벽 왜 폭행이 일어난 걸까요? 피해자에게 그 이유를 한번 물어봤습니다",
  "새벽에 건물로 들어오려던 청년들에게 지금 청소 중이니까 나가달라라고 말을 했고 이후 무자비한 폭행이 시작됐다는 겁니다",
  "현재 피해자는 전치 사 주에 상해를 입었는데요",
  "이후 피해자에 손자가 에스엔에스에 글을 올렸고 이어서 엄중한 처벌을 원한다는 국민 청원까지 등장을 하게 된 겁니다",
  "자~ 폭행을 당하는 와중에도 가족들에게 피해가 갈 것을 우려했던 김 씨  네. 피해자 가족들은 처벌을 원하고 있었습니다",
  "네. 이~ 피해자와 피해자 가족들 상처도 상처지만요",
  "이~ 충격도 무척 클 것 같아요",
  "네. 피해자가 일흔여덟 거의 여든에 가까운 나이예요",
  "자신에 손자보다 어린 사람에게 폭행을 당했다",
  "이~ 마음에 상처가 일단 더 커 보이는 것처럼 느껴졌습니다",
  "혈 현재 피해자 가족들은 어~ 그 가해자들이 이후에 폭행 사건 이후에 찾아 와서 사과 한마디도 없었고 그래서 합의도 해주고 싶지 않다",
  "엄중한 그~ 벌을 원한다라고 얘기를 하고 있구요",
  "하지만 에스엔에스를 통해서 현장에 있었던 가해자 중 한 명이 사과를 했다",
  "그 이후에 폭언이나 폭행도 없었다라고 얘길 하고 있지만 그 논란은 여전히 뜨겁게 달아오르고 있는 상황입니다",
  "칠십팔 세 노인이 손자뻘 십 대들에게 무차별 폭행을 당했는데 이 가해자들 어떤 처벌이 내려질까요? 상해죄로 칠년 이하에 징역 또는 천만 원 이하에 벌금에 처해질 수 있는데요",
  "지금 십구 세 미만에 소년에 해당하기 때문에 고등 학교를 졸업하기는 했지만 소년법이 적용돼서 형이 일부 감경되거나 단기에 형 집행이 종료될 수도 있겠습니다",
  "폭행을 당한 분은 손주뻘보다 더 어린 사람한테 맞았다는 부끄러움 때문에 알리질 않았다고 합니다",
  "만약에 손주가 친손주가 에스엔에스에 알리지 않았다면 묻혀 버릴 수도 있는 사건이었을 텐데 네",
  "물론 뭐 앞길이 구만 리 같은 이런 청소년들을 굳이 뭐 엄벌에 처해야 될까라는 생각을 하는 분들 많겠지만 이 소년법을 악용해서 네",
  "난 안 걸려요 이런 애들 참 많거든요",
  "이거 좀 가 많이 좀 병을 내야 되는 거 아닌가요? 벌을 이게 실제로 소년법을 폐지해야 한다라는 논의도 많이 이루어지고 있는데 소년법을 전면적으로 폐지하는 것은 좀 신중히 접근할 필요가 있겠습니다",
  "왜냐하면 지금 임의적 전면적으로 무조건 형을 감경해야 된다",
  "또는 단기에 형을 종료시켜야 한다라고 소년법이 규정하고 있는 건 아니구요",
  "재판부에 재량을 폭 넓게 인정하고 있습니다",
  "이~ 아직 자아가 완전하게 형성되지 않은 청소년들이기 때문에 기회를 주고 사회 봉사 명령이라든지 수감 명령을 통해서 교화시킬 경우에 사회에 좀 잘 복귀할 수 있는 가능성도 성인들에 비해서 충분히 높다는 점도 고려돼야 할 것으로 보입니다",
  "네. 그렇게 좀 교화가 되면 어~ 그런 법이 또 적용이 되겠지만 안 될 경우도 있어서 이런 논란이 증폭되고 있는 것 같습니다",
  "네. 두 번째 소식도 전해주시죠",
  "네. 우리가 시장에 가면 바나나가 이렇게 딱 있어요",
  "근데 바나나에 붙은 상표가 전부 다 다르다는 거 알고 계세요? 네",
  "아~ 그래요? 굉장히 다양해요",
  "그래서 그만큼 우리가 인제 바나나도 골라 먹는 시대가 아닌가라는 생각이 드는데 내 입맛에 맞는 바나나가 있다고 합니다",
  "바나나에 숨겨진 비밀 지금 바로 공개합니다",
  "계절 상관없이 언제 먹어도 맛있는 바나나 그런데 알고 보면 요 바나나들이 조금씩 다릅니다",
  "그래요? 바나나에 비밀 함께 파헤쳐볼까요? 자~ 모두가 바나나를 좋아한다는 한 가족  이렇다 보니 일년 내내 바나나는 절대 떨어지지 않습니다",
  "아이들도 참 잘 먹더라구요",
  "아이 근데 아~ 왜 그래요? 애들 먹는 바나나 따로 있어요?  오 브랜드가 다 다르다고 얘기하죠",
  "아니 그렇게 먹는 이유라도 있어요?  생긴 건 비슷해도 브랜드마다 맛이 다르다는 겁니다",
  "확인해 봐야겠죠? 자~ 오랫동안 과일을 판매한 과일가게 사장님들은 혹시 이 사실을 알고 있을까? 먼저 선호하는 브랜드가 있는지 물어봤어요",
  "아니 사장님들도 서로 취향이 다르시네요",
  "어허 이렇다면 좀 더 자세히 알아봐야겠습니다",
  "일단 시중에서 가장 많이 유통되는 대표 브랜드 네 가지에 바나나를 직접 구매해서요",
  "어~ 가격대를 확인해 봤더니 삼천 원 대부터 육천 원 대까지 비교적 다양했어요",
  "이 네 가지 바나나로 진행되는 블라인드 테스트 뭐가 제일 맛있어요?  그래요",
  "아~ 이후에도 계속된 다양한 선택들 과연 그 결과는 어떻게 나왔나",
  "어 단맛이 많이 난다는 표를 받는 게 디 바나나 사 번이었어요",
  "어~ 자~ 그렇다면 실제로 당도는 어떨까",
  "측정 결과 블라인드 테스트에서도 가장 표를 많이 받았던 디 바나나가 수치상으로도 당도가 제일 높게 나왔습니다",
  "각기 당도가 다 다르더라구요",
  "자~ 이번엔 바나나 하면 빼놓을 수 없는 분들이 있죠",
  "누굴까요? 아~ 바로 원숭이입니다",
  "과연 이곳에 원숭이들은 브랜드 별로 바나나에 궁금하네요",
  "맛에 차이를  알아낼 수 있을까요?  원숭이들을 대상으로 하는 테스트 시작합니다",
  "예. 재미있는 테스트네요",
  "그쵸? 첫 번째 선수 등장 들어와서 용감하게 디 바나나를 선택하나 했는데 버리네요",
  "어머 과감히 버리고",
  "에이 바나나를 집나 싶었어요",
  "그러더니 얘도 어~ 버려요",
  "그러더니 결국 처음에 집었던 비 바나나 와 최종 선택합니다",
  "예. 이어서  또 소문 듣고  알락꼬리 여우 원숭이까지 등장했어요",
  "하나 둘씩 모여드는 우리 원숭이들 원숭이들에 인기가 가장 많았던 바나나는 뭘까",
  "시간 어~ 어머 확실히 디 바나나가 어~ 예",
  "같은 양을 썰었는데 디 바나나만 계속 찾아서 먹습니다",
  "어~ 예. 맛이 어떤지 왜 물어봤는지 모르겠어요",
  "자~ 그렇다면 맛에 기준이 좀 다른가요?  보통 식감을 얘기하시더라구요",
  "그 비밀도 파헤쳐보겠습니다",
  "자주 출연하시는 네",
  "우리 최은정 박사님 식감에 비밀을 알아내기 위해서 현미경으로 들여다보기로 했는데요",
  "혹시 비밀이 있을까요? 아~ 뭔가 이게 비슷한 듯하면서 달라보이잖아요",
  "어~   아이 그렇다면 브랜드 별로 각각 바나나가 다른 특징을 보이는 이유는 뭐예요?  네. 그렇습니다",
  "생긴 건 비슷해도 각자 개성이 다른 바나나 알고 먹으면 취향따라 다양하게 골라먹을 수 있습니다",
  "그냥 뭐 아무 바나나나 그냥 막 먹었지 네",
  "이~ 브랜드 별로 이런 차이가 있다는 건 전혀 몰랐네요",
  "같은 나라에서 재배가 돼도 고지대냐 저지대냐에 따라서 맛이 다르대요",
  "일단 고지대에서 자란 바나나는 크기가 크고 식감이 훨씬 더 쫀득쫀득하다고 하구요",
  "저지대인 경우에는 기후에 따라서 당도나 식감이 전부 다 달라진다고 해요",
  "그래서 내 입맛에 맞는 바나나는 따로 있다",
  "요런 생각도 드네요",
  "물론 반 세기 전 얘기긴 합니다만 오십년 전 예",
  "저 어릴 때 누가 바나나 사오시면 그렇게 고마웠어요",
  "어~ 음~ 너무 귀하고 비쌌기 때문에 그랬죠",
  "근데 요즘 굉장히 저렴해지고 어~ 다이어트라든가 또 운동하는 분들 많이 먹기 때문에 네",
  "저도 굉장히 즐겨 먹고 있는데 근데 뭐 모양이나 식감은 다르다 하더라도 영양가도 차이가 나나요? 사실 바나나는 이렇게 종류가 다양하다라고 했지만 네",
  "유전학적으로는 단일 품종이거든요",
  "음~ 그래서 영양소에 종류는 크게 차이가 나지 않구요",
  "오히려 바나나가 익는 정도에 따라서 맛에 차이나 영양소 함량에 차이는 있을 수 있습니다",
  "바나나는 익어갈수록 전분이 당분으로 바뀌게 되거든요",
  "그래서 잘 익은 바나나는 좀 더 이제 식감도 부드럽고 단맛이 더 강하구요",
  "반면에 약간 덜 익은 바나나는 당분이 좀 감소하게 되고 그리고 포만감을 오래 느끼니까 다이어트하시는 분들한테 좀 적당할 수 있죠",
  "이~ 사람하고 비슷하네요",
  "사람도 이케 잘 익은 사람은 좀 부드럽잖아요",
  "오늘 저 신경 좀 썼는데 저한테 바나나  네네",
  "다음 소식 전염됐어요. 신 부장한테 전염됐어요. 제가 이런 멘트 처음 했어요",
  "저랑 방송하면서  네",
  "네. 다음 소식 김현필 리포터가 준비하셨죠? 네. 바로 전해드릴게요",
  "아~ 세 가지 이름을 좀 말씀을 드릴 텐데 마덕배 노학태 고필중 언뜻 들으면은 어감상 남자 이름 같잖아요",
  "자신에 여성스러운 이름 대신에 이런 남자 이름을 쓰고 있는 여성들 좀 소개해 드릴 텐데 그 이유 공개하겠습니다",
  "남성에 이름을 사용한다는 여성들이 있습니다",
  "자신에 이름을 쓰기가 두렵다는 여성들 대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "얼마 전 이 조용한 주택가를 공포로 몰아넣은 사건이 발생했다고 합니다",
  "어떤 상황이었을까요?  주민들은 아직도 그날의 섬뜩한 상황을 생생히 기억하고 있었습니다",
  "누군가에게 폭행을 당했다는 한 여성 출동했던 구급 대원에게 당시에 상황을 들어봤습니다",
  "다행히 생명에는 지장이 없다는데요",
  "그런데  알고 보니 성폭행을 시도했던 사건이랍니다",
  "자~ 하지만 사건이 발생한 시간대는 밤이 아닌 밝은 오전이었습니다",
  "통상 범행이 일어나기 어려운 시간대인데요",
  "밝은 오전에 범행할 수 있을 정도로 피해 여성에 정보를 미리 파악했을 것이라는 가해자  경찰 조사 결과 밝혀진 가해자에 정체는 이 동네 배달 기사였습니다",
  "성폭행을 당할 위기에 놓인 여성을 돕다가 중상을 입었다는 옆집 모녀 그녀들에 가족을 만나서 어~ 지금에 상태를 물었는데요",
  "네. 그저 살아줘서 고맙기만 하다는 이야기입니다",
  "그만큼 부상도 심했는데요",
  "어~  배달원이던 양 씨가 이~ 여성이 혼자 있던 시간을 파악하고 있었던 겁니다",
  "결국 이번 사건으로 여성 세 명이 다쳤습니다",
  "혼자 있는 시간을 노린 범죄 비슷한 두려움이 있다는 박경자 씨를 만날 수 있었는데요",
  "이런 일이 있었다는군요",
  "트라우마를 겪고 있죠",
  "공포에 원인은 바로 택배 기사였습니다",
  "네. 사소한 언쟁이 있은 뒤에 어느 날 택배 기사가 박경자 씨 집을 찾아왔다는데요",
  "비밀 번호를 누르는 소리가 납니다",
  "어~ 어~ 그러더니 이렇게 문까지 두드렸다는 이야기인데요",
  "이후 해당 택배 기사는 오해라고 밝혔지만 두려움은 쉽게 가시지 않는답니다",
  "왜 비밀 번호를 눌렀냐는 거죠",
  "해당 택배 기사는 이~ 박 씨가 혼자 집에 있는 시간대를 미리 알고 있었기에 박 씨는 더 불안하다는 건데요",
  "문제는 이런 고민을 토로하는 주부들이 많다는 겁니다",
  "이~ 박경자 씨가 알려준 인터넷 카페에는 그런 무서움을 호소하는 글들이 제법 많이 올라와 있는데요",
  "특히 혼자 있는 시간을 두려워하게 됐다는 겁니다",
  "이~ 또 다른 사건이 발생한 한 주택가를 찾았습니다",
  "자~ 혼자 있는 여성에 집을 노린 사건이 한 달 새 두 건이나 발생했습니다",
  "동일범은 아니었는데요",
  "자~ 현관문에 귀를 대고 동향을 살피거나 저렇게 빨래에 냄새까지 맡는 모습입니다",
  "씨씨티비 속에 인적 사항을 기억했던 경찰 두 사건 모두 범인을 검거하는 데 성공했습니다",
  "하지만 여전히 불안하다는 당시에 피해 여성과 또 이야기를 나눠볼 수 있었는데요",
  "수상한 남자를 목격한 이후 매일 불안함에 살던 김유미 씨 제작진에게 인터넷에 올라온 글을 소개해줬습니다",
  "혼자 사는 여성이 택배를 받는 방법이었습니다",
  "누가 봐도 남성에 이름으로 택배를 받는다는 겁니다",
  "실제로 택배에 적힌 이름은 마덕배 그녀에 이름이 아닙니다",
  "인터넷에 소개된 택배 받는 법을 따라하고 있었던 건데요",
  "이~ 택배 배송업을 하는 기사 입장에서도 이야기 들어봐야 되겠습니다",
  "확실히 예전과 달라진 분위기를 느낀다는군요",
  "고객들이 기사와 대면하는 것을 좀 꺼리는 듯 느껴진다는 겁니다",
  "그래서 직접 사람에게 전달하기보다는 집 앞이나 경비실에 맡기는 경우가 허다해졌다는데요",
  "전화를 걸어서 택배 도착 사실을 알렸습니다",
  "누가 봐도 이~ 이름과 이 여성스러운 목소리가 쉽게 연결되지 않았습니다",
  "이~ 여성들에겐 남성에 이름을 사용하는 것이 최대한에 방어 체계라고 했습니다",
  "자신에 이름을 숨기고 남자로 보일 수 있는 이름을 사용할 정도로 두려움을 느낀다는 여성들 택배나 배달도 마음 편히 받지 못하는 현실이 씁쓸하기만 합니다",
  "네. 혼자 자취하는 여성분들이나 주로 낮에 혼자 계시는 주부님들은 사실 밖에 인기척 소리에도 좀 놀라기도 하거든요",
  "근데 피해자들은 이런 사건 이후에 더 큰 두려움을 느낄 것 같아요",
  "특히 혼자 있는 시간이 되면은요",
  "가 가슴이 떨리고 트라우마로 굉장히 고통을 호소하고 있거든요",
  "그래서 심리 치료라는 것이 계속 좀 이어져야 될 것 같구요",
  "혹시나 동네에서 좀 수상한 사람이 자꾸 보인다",
  "그래서 경찰이 순찰을 돌았으면 좋겠다 할 경우에는 어~ 인터넷 들어가서 순찰 신문고를 검색하시면요",
  "그곳에 시간과 장소를 기재할 수 있거든요",
  "그럼 그 시간과 장소 맞춰서 경찰이 순찰을 돌아준다니까 또 이용해 보시기 바랍니다",
  "저도 예전에 집에 혼자 있는데 누가 바깥에서 비밀 번호를 이렇게 누르다가 어~ 사라지는 일이 있었어요",
  "어~ 저도 뭐 남자지만 놀라죠",
  "그때 뭐 막 가슴이 막 그~ 쿵쾅쿵쾅 했었는데 네",
  "하물며 여성들이 혼자 있을 때는 얼마나 놀랐겠습니까? 네",
  "이런 범죄들이 오전이나 또 대낮에 이렇게 아~ 밝을 때 일어날 수가 있는 건가요? 그~ 주부들이 낮 시간에 집에 혼자 있다라는 점을 노리고 이런 범죄들이 일어나는 건데요",
  "이천십이년에는 자녀를 배웅하고 들어오는 주부를 따라 들어가서 맞아",
  "성폭행을 하고 사망에 이르게 했던 사건이 있어서 굉장히 충격을 주기도 했었죠",
  "또 이런 아주 중범죄뿐만 아니라 어~ 집에 혼자 있는 여성을 밖에서 쳐다보는 범죄도 굉장히 드물지 않게 많이 일어나고 있구요",
  "그럼에도 불구하고 현행법상 쳐다보는 행위만을 처벌하는 법규는 우리나라에 없습니다",
  "하지만 피해자들이 굉장히 소름 끼치고 끔찍한 일이고 피해자들에게는 네",
  "외국 입법례들 중에는 처벌 규정을 마련하고 있는 사례들도 있기 때문에 좀 우리나라도 입법적인 개선이 필요해 보입니다",
  "네. 근데 사실 가장 안전해야 될 내 집이 가장 위험한 장소가 된다",
  "참 안타까운 일이기도 하고 워낙 요새 뭐 혼자 사는 일 인 가구가 많은데 여성 비중이 더 많더라구요",
  "여성분들이 또 장사하니까 네",
  "할머니부터 시작해서 그래서 뭐 팁들을 다 주는데 아까 이름을 남성으로 쓰는 것만이 아니라 뭐 배달 음식 시킬 때도 이 인분 시켜서 그렇죠",
  "하나는 냉동해뒀다가 먹는다라든지 혼자 살지만 남자 신발 하나 놔둔다든지 분홍 커텐도 절대 안 된다라고 하는데 근데 물론 문제는 배달하는 것에서 문제가 생기지만 정말 열심히 일하시는 택배나 배달부 하는 볼 때는 좀 억울함이 있을 겁니다",
  "좀 제발 믿고 사는 사회가 되길 좀 바래봅니다",
  "다음은 고은주 리포터가 유용한 살림 꿀팁을 알려주신다구요",
  "네. 요즘처럼 계절이 바뀔 때면 옷장 정리하면서 세탁물들이 쏟아져 나오잖아요",
  "근데 세탁을 할 때요",
  "좀 더 깨끗이 빨래를 하려면 지켜야 하는 법칙이 있다고 하는데요",
  "이름이 재미있습니다",
  "헹이탈삼이라고 하는데요",
  "오 오늘 그 정체 공개할게요",
  "빨래 때문에 고민이 많다는 주부 쌓인 빨래를 보면 아이구야 그저 한숨부터 나온다는데요",
  "자~ 현미경으로 자세히 관찰을 해봤더니 세상에 빨래를 했는데도 이렇게 얼룩이 남아있었어요",
  "자~ 그렇다면 빨래를 하는 과정에서 빠진 게 있는 건 아닐까요? 주부가 빨래하는 모습을 한번 지켜봤습니다",
  "보통 우리가 빨래하는 그 방법이잖아요",
  "자~ 이런 빨래 고민 탈탈 털어준다는 달인 집으로 찾아갔습니다",
  "세탁소 경력 이십년에 빨래 달인 백정주 주부 자~ 어디 달인에 빨래는 얼마나 깨끗할까요? 꼼꼼히 살펴보는데 얼핏 봐도 얼룩 하나 없이 깨끗한 모습이죠? 어~ 네",
  "현미경으로 들여다 봐도  와 이야 정말 좀 전에 고민 주부에 빨래와도 사뭇 다른 모습이죠?  예? 헹 헹 뭐요?   알쏭달쏭 헹이탈삼에 정체  탈수가 중요하다구요? 자~ 그래서 똑같은 양에 옷과 세제를 넣구요",
  "동일한 기종에 세탁기에 한쪽은 헹굼을 한쪽은 탈수를 추가를 해서 실험을 해봤습니다",
  "자~ 탈수가 정말 깨끗한 세탁에 도움이 될까요? 그 결과를 확인을 해봤는데요",
  "자~ 탈수를 추가한 세탁물은 잔여물이 없이 이렇게 깨끗하죠? 어~ 반면에 헹굼을 추가한 세탁물은 군데군데 먼지가 남아있는 것 보이시나요? 네",
  "이물질이 남아있는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "자~ 그뿐만이 아니라요",
  "탈수를 추가한 세탁기에서요",
  "더 많은 불순물이 빠져나오는 것도 확인을 했습니다",
  "어~ 이거 왜 이러는 걸까요?  아~ 아셨죠? 네",
  "자~ 빨래가 깨끗해지는 건 좋은데 이 구김은 어떡하면 좋을까요?   빨래를 들고 재주를 넘어야 되나요?  뜨아 이건 무슨 소리죠? 옷을 텀블링시킨다",
  "고난도 기술 아닌가요? 어떻게요?  세탁소에서 직접 하는 방법이래요",
  "어~ 그 어려운 걸 해냈지 뭡니까? 자~ 신나게 텀블링한 빨래를 확인을 해봤더니요",
  "구김이 없이 깨끗해졌어요",
  "텀블링 없이 그냥 널었을 경우와 비교해 보면 확실히 구김이 덜하죠? 네",
  "시원하게 빨래도 끝냈겠다 커피 한잔하며 한숨을 돌려보는데 아이쿠야 엄마야",
  "뭐 아유 세상에 아이고  자신있게 얼룩을 지워준다는 달인 의문에 가루를 솔솔 뿌리고 이렇게 문질문질했더니요",
  "감쪽같이 사라진 얼룩 와우 와 저게 뭐였죠? 세상에나 이거 어떻게 한 걸까요?  집에서 쉽게 보이는 가루라 세제도 아닌데 커피 얼룩을 감쪽같이 지워주는 가루에 정체를 찾아 주방도 아닌 방으로 가시더니 대체 이 정체는 뭘까",
  "소화제 소화제 맞습니다",
  "방법은 어렵지가 않아요",
  "오 커피 얼룩 위에 소화제를 으깨어서 가루를 뿌려준 후에 소화제를 칫솔로 살살살살 문지르면 끝입니다",
  " 숨겨진 빨래 꿀팁 기억하시고 먼지와 얼룩 안녕 깨끗한 빨래 하시자구요",
  "소화제 좀 기억해놔야겠어요",
  "네. 사실 빨래할 때 음~ 찌꺼기 이제 제거하려고 저도 헹굼에 많이 신경을 썼는데 음~ 앞으로는 탈수를 더 해야겠네요",
  "또 하나 신경 써야 되는 게 보통 전기세도 아낄 겸 해서 세탁기 꽉꽉 채워가지고 돌리시는 분들 많으시잖아요",
  "근데 이렇게 세탁기가 가득 차게 되면 오히려 탈수하는 과정에서 먼지가 달라붙게 되고 세탁 헹굼이 잘 되지 않아서 오히려 말려도 냄새가 날 수 있다고 합니다",
  "음~ 근까 세탁기에는요",
  "한 칠팔십 퍼센트 정도만 채워서 돌리는 게 가장 좋다고 하네요",
  "저도 집에서 빨래 돌리면 사실 귀찮으니까 그냥 기본 코스로 돌릴 때가 많거든요",
  "근데 나온 불순물 양을 보니깐 확실히 탈수를 추가하는 게 좋을 것 같애요",
  "실제로 우리가 빨래를 할 때 그 세탁물에 있는 뭐 세제 찌꺼기나 불순물이 옷에 남아있게 되면 접촉성 피부염이나 알러지성 피부염은 물론이구요",
  "아토피나 지루성 피부염이 또 심해질 수 있거든요",
  "얘기해주신 대로 세탁을 한 후에도 꿉꿉한 냄새가 난다라고 하는 거는 세균이 번식하고 있을 가능성이 크기 때문에 오늘 알려드린 팁을 좀 잘 기억하시면 좋을 것 같습니다",
  "다음은 중증 치매를 앓고 있는 아내를 십삼년째 돌보고 있는 남편에 이야기인데요",
  "연숙 씨는 미운 세 살 박진우 리포터가 준비했습니다",
  "네. 그동안 치매라는 큰 산을 넘었구요",
  "그리고 백년해로하기로 했는데 이 부부에게 또라 또 다른 시련이 찾아왔습니다",
  "운명이 어떻게 되는지 확인해 보시죠",
  "인천에 소문난 애처가를 꼽으라면 바로 이 남자가 아닐까요? 아내를 십삼년째 챙겨온 남편 이규홍 씨 하지만 무슨 일이 있어도 아내를 포기할 수 없다던 그에게 찾아온 또 다른 시련  왜 이런 시련은 예고없이 찾아오는 걸까요",
  "규홍 씨에 발목을 잡는 췌장암 사 기 선고  이 사실을 받아들일 수 있을까요",
  "남편이 없으면 아무것도 할 수 없는 아내  규홍 씬 연숙 씨를 지킬 수 있을까요",
  "제법 스산해진 가을입니다",
  "평소라면 잠자리에 들었을 규홍 씨가 짐 정리를 하는데요",
  "혹시라도 빼놓은 건 없는지 꼼꼼히 확인하는 데는 이유가 있습니다",
  "바로 아내에 짐을 정리해야만 하기 때문인데요",
  "대체 무슨 일일까요",
  "그러니까 사건은 일주일 전입니다",
  "병원을 찾았을 때인데요",
  "수술이 가능하다는 의사에 소견에 가족들은 규홍 씨에게 일단 알리기로 결정했습니다",
  "자신이 췌장암이라는 사실을 덤덤히 받아들이는 남편 사실 규홍 씨에게 암보다 더 걱정되는 건 따로 있습니다",
  "바로 연숙 씨를 돌봐야 하는 문제인데요",
  "남들이 무섭다 말하는 그 치매도 함께 헤쳐왔습니다",
  "십삼년을 그렇게 서로를 의지하며 걸어왔건만 왜 또 이런 고비가 부부를 찾아온 걸까요",
  "인생에는 견딜 수 있는 고통만 준다고 하던데 이 역시 더 굳건해지는 계기가 될 수 있을까요? 무슨 일이 있어도 아내를 요양원에 보내고 싶지 않습니다만  오늘 밤 헤어짐을 앞두고 있는 부부 아쉽고 미안한 마음만이 입가에 맴돕니다",
  "이런 남편에 마음을 연숙 씨는 알고 있을까요",
  "남편에 걱정을 달래주듯 똑같이 이겨내겠노라 약속을 함께합니다",
  "그렇게 부부가 함께하는 마지막 날 밤이 지났습니다",
  "다음 날 집 인근에 요양원 이곳이 바로 연숙 씨가 머물게 될 곳입니다",
  "아내가 머물게 될 방도 직접 꼼꼼하게 확인하는 남편  수술을 앞두고도 이렇게 가장 먼저 챙기는 게 바로 아내입니다",
  "치매 환자는 평소 머물던 환경을 유지하는 게 좋다고 하는데 그래서 아내를 요양원으로 보낸다는 것은 상상도 할 수 없던 일  갑자기 환경이 바뀌게 될 아내가 먼저 걱정이고 자신이 아니면 다른 사람이 주는 밥도 또 손길도 모두 거부하는 아내이기에 남편 규홍 씨는 걱정이 끊이질 않습니다",
  "연숙 씨에게 마지막으로 한 번 더 신신당부하는 규홍 씨  덤덤하고 싶지만 어디 그게 말처럼 쉬운 일일까요",
  "이게 모두를 위한 일이라 생각하면서도 만감이 교차하는 건 딸 지희 씨도 마찬가지입니다",
  "더 잘해주지 못한 것들에 대한 회한이 발길을 붙잡습니다",
  "이 결정이 올바른 결정이 될 수 있겠죠? 치매에 걸린 뒤 남편 없이는 아무것도 할 수 없던 연숙 씨 과연 어젯밤에 약속처럼 잘 이겨낼 수 있을까요",
  "아내를 간호했던 십삼년이 결코 짧은 세월은 아니었습니다만 이렇게 지나고 보니 왜 인생을 덧없다고 하는지 알 것 같습니다",
  "그리고 지난 십팔일 드디어 남편 규홍 씨에 수술이 진행됐습니다",
  "췌장이 자리한 십이 센치미터에 혹을 제거하는 수술 예상 시간만 여덟 시간이 걸리는 큰 수술인데요",
  "암 중에서도 가장 무섭다는 췌장암 수없이 좌절하고도 싶었지만 규홍 씨는 반드시 건강을 회복해야만 하는 이유가 있습니다",
  "지켜야 할 한 사람이 있기 때문이죠",
  "수술이 성공적으로 끝나야 할 텐데 그런데 갑자기 분주해진 의료진 무슨 일이라도 생긴 걸까요",
  "급하게 보호자를 호출합니다",
  "수술에 들어간 지 불과 오십 분만 초조하고 두려워지는 마음을 감출 수가 없는데요",
  "대체 무슨 일인 걸까요?  이미 췌장에 종양이 다른 장기로도 많이 전이가 돼 완벽한 제거가 어려운 상황 예상했던 것보다 더 안 좋은 상황입니다",
  "하지만 여기서 포기할 순 없는 일이죠",
  "최대한 부탁드린다는 말과 함께 수술이 무사히 끝나기만을 기다릴 수밖에 없는 가족들 그렇게 여섯 시간이 흐르고 규홍 씨에 수술이 끝났습니다",
  "여든셋이라는 나이로 젊은 사람들도 어렵다는 암 수술을 견뎌낸 건데요",
  "결과는 어떨까요?  다행히 의식은 회복했습니다만 엄청 고통스러워 보입니다",
  "수술 후에 통증은 당연히 동반되겠지만 암 수술 후에 통증은 그 고통에 강도가 더 높다고 합니다",
  "오죽하면 암 환자들이 암보다 더 두려운 게 수술 후에 통증이라고 말합니까",
  "이 모든 고통을 알면서도 수술을 결정하고 이겨낸 남편 이유는 오직 하나입니다",
  "연숙 씨를 지켜야만 하기 때문이죠",
  "치매라는 큰 산도 함께 넘어왔던 아내 잘 지내고 있을까요?  그래도 차분한 모습이죠",
  "떼를 쓰거나 큰소리를 치지 않습니다",
  "표현은 못해도 아마 마음속 어딘가에서 남편과에 약속을 지키고 있는 게 아닐까요? 그날 오후 가족들이 찾아왔습니다",
  "연숙 씨를 일으켜 앉히는 가족들  오늘 이렇게 가족들이 찾아온 데는 이유가 있습니다",
  "잠시 뒤 특별한 외출을 할 건데요",
  "예쁘게 단장까지 합니다",
  "어딜 가려는 걸까요?  네. 규홍 씨를 만나러 갑니다",
  "연숙 씨가 벌써부터 설렌 이유가 있었죠?  규홍 씨가 수술에 들어가고 꼬박 이 주 만에 부부가 재회하는 건데요",
  "얼마나 그리웠을까요",
  "아내를 보고 인사를 건네는 규홍 씨  어딘가 삐친 모습이죠?  삐친 연숙 씨를 달래는 데는 규홍 씨가 전문입니다",
  "이렇게 용서를 구합니다",
  "그런 남편에 마음이 연숙 씨에게도 닿은 걸까요? 규홍 씨를 이젠 걱정스럽게 쳐다봅니다",
  "분명한 것은 지금 이 순간 서로를 바라보는 것만으로도 위로가 된다는 겁니다",
  "서운했을 아내에 마음을 달래주고 급기야 한 침대에 눕기까지 하는 부부 이제야 편해진 모습입니다",
  "하지만 곧 다시 헤어져야 하는 두 사람  중증 치매로 아내는 자신이 누구인지조차 잊어버렸지만 남편은 알고 있습니다",
  "그 어떤 풍파도 이겨낼 수 있었던 힘이 바로 부부라는 이름 때문이었다는 것을요",
  "팔십년을 사는 동안 인생에 많은 고비가 왜 없었을까요",
  "십삼년 전에는 치매라는 큰 산이 찾아왔고 이번엔 암이라는 또 다른 고비를 만났습니다",
  "하지만 고비란 넘을 수 있는 거죠",
  "포기하지 않는 남편 이 믿음이 바로 이들이 백년해로한 비결임을 알고 있기 때문입니다",
  "치매 아내인 연숙 씨를 지키기 위해 췌장암 수술도 이겨낸 남편 규홍 씨 이들에게서 참부부에 의미를 배웁니다",
  "다시 한번 건강하시길 응원합니다",
  "네. 올해 저희가 그~ 오월에 가정에 달을 맞아서 그~ 십삼년째 중증 치매를 앓고 있는 이 이연숙 씨를 극진하게 돌보고 있는 이규홍 할아버지 이야기를 전해드리면서 많은 분들이 인제 감동을 받았다는 그런 이야기를 이제 많이 들었는데 사 개월 만에 다시 만났는데 오히려 이규홍 할아버지가 어~ 어~ 췌장암 말기라는 어~ 정말 그~ 안타까운 소식을 저희가 접할 수가 있었습니다",
  "아~ 자신이 그렇게 아픈데도 아직도 여전히 아내 연숙 씨를 생각하는 그 할아버지 마음을 보니까 참 이~ 억장이 무너지네요",
  "이~ 굉장히 어려운 수술을 하셨는데 그~ 할아버지 지금 그~ 상태가 어떠십니까? 아~ 다행히 지금은 퇴원을 했습니다",
  "어제 날짜로 퇴원을 했구요",
  "어~ 이 주 이상 봤는데 의지가 상당히 강했다라는 병원에 후문이 있었습니다",
  "지금도 연숙 씨를 빨리 돌보고 싶다고 하는데 무리하면 안 되니까요",
  "당분간 연숙 씨는 요양원에서 지내기로 했습니다",
  "남편은 앞으로 어떤 치료를 받게 되나요? 어~ 일단은 큰 수술을 마치셨기 때문에 회복을 하는 게 가장 중요할 텐데요",
  "어~ 굉장히 오랜 시간이 걸린 수술이고 전신 마취를 했기 때문에 호흡기 재활 훈련을 이제 하시는 게 가장 우선시될 것 같구요",
  "어느 정도 체력이 회복이 된다고 하면 그다음에는 아무래도 생존 기간을 늘릴 수 있을 만한 항암 치료를 하셔야 하는데 어~ 나이 연세도 좀 많으시고 또 항암 치료를 할 때 굉장히 체력적인 소모가 크게 되거든요",
  "뭐 구역이나 구토감은 물론이고 식사를 거의 하실 수 없을 수도 있어서 일단 가장 우선적인 건 기력을 회복하시고 또 가족 분들이 정서적인 지지를 해주면서 긍정적인 기운을 불어넣어주시는 게 좋을 것 같습니다",
  "물론 췌장암이 침묵에 암이라고 할 만큼 전조 증세가 약한 거긴 하지만 분명히 통증이나 뭐가 있었을 텐데 아내를 돌보느라고 자신에 몸을 못 돌보시다가 저 지경이 된 게 너무 가슴이 아픈데 초고령화 사회가 되면서 노인이 노인을 돌보는 노노 케어라고 하죠",
  "노노 케어가 너무 좀 확산되고 있구요",
  "일본에서는 간병 살인 노인이 노인 배우자를 하다가 폭력이라든가 뭐 사망에 이르게 한 사건 너무 많이 일어나서 사회 문제화가 되고 있습니다",
  "미국에 뭐 존스홉킨스대 캘리포니아대 피츠버그 대학교 유명 대학교에 의료진들이 연구한 바에 따르면 배우자나 상대를 돌봐주는 노인이 사망률이 훨씬 더 높다고 얘기를 합니다",
  "그래서 이게 각 가정에 문제 개인에 문제가 아니라 사회 문제기 때문에 이런 시설들이라든가 지원 시스템이 좀 많이 늘어났으면 하는 바람입니다",
  "네. 두 분에 이야기는 저희가 일단 여기서 잠깐 쉬어가지만 어~ 시청자 여러분께서 궁금해하시면 저희가 또 나중에 후속 이야기를 전해드리도록 하겠습니다",
  "다음은 그~ 주간 기획 순서인데요",
  "이번 주에 저희가 그~ 우리들에 그~ 노후를 어떻게 하면 더 행복하게 보낼 수 있는지 그~ 준비에 대해서 논의를 하고 있는데요",
  "김경정 리포터가 준비하셨죠? 네. 이~ 백 세 시대 맞아서 노후 준비로 걱정하는 분들 많으실 텐데요",
  "일년에 무려 십억 원의 매출을 버는 주부가 있다고 해서 저희가 찾아가 봤습니다",
  "탄탄한 노후 준비에 비결 지금 공개합니다",
  "경력 단절 여성에서 사업가가 된 주부  은퇴 후 재취업했다는 남성까지 노후 걱정 날리는 비결을 공개합니다",
  "노후 걱정을 꽉 잡았다는 주부가 있습니다",
  "오늘에 주인공 김금화 주부  믿기 힘든 어마어마한 액수 정말일까요?  엄청난 주문량이죠? 정말 이걸 다 판매한 거라구요? 비결이 뭘까요? 주부를 따라가 봤습니다",
  "이곳이 바로 그녀에 사무실이라는데요",
  "뭘 하는 곳일까요?  일을 시작하려면 옷부터 갈아 입어야 한다는데요",
  "잠시 후에 다시 나타난 주부 대체 직업이 뭘까요?  연 매출 십억 원에 비결은 혼례 음식이었는데요",
  "이~ 폐백은 물론 이바지 음식까지 만든다고 합니다",
  "손이 많이 가다 보니까 하루 중 대부분에 시간을 작업실에서 보낸다는데요",
  "더 나은 제품을 만들기 위해서 늘 고민한다는 그녀 이렇게 만들어진 음식들은 예식 당일에 결혼식장으로 배달이 되는데요",
  "노력 덕분인지 주문이 끊이지 않고 있습니다",
  "금화 씨는 이 상황이 정말 꿈만 같다는데요",
  "지인에 가게에서 아르바이트로 시작한 일에 시간이 흐를수록 흥미를 느껴서 이제 내친 김에 한식 조리사 자격증까지 땄는데요",
  "그녀에 실력이 입소문을 타면서 사업이 확장돼서 이제는 개인 사무실까지 갖춘 어엿한 사업가가 됐습니다",
  "관련 자격증이나 수료증이 있다면 누구나 도전할 수 있는 혼례 음식 사업이 요즘 주부들에게 아주 인기라는데요",
  "아직은 서툰 솜씨지만 바쁜 일상에도 틈틈히 배우게 된 계기가 있다고 합니다",
  "평소 가정에서 꾸준히 해오던 요리에 전문 실력까지 보태서 나날이 일취월장을 이룬다는 주부들  국가 공인 자격증은 아직 개설되지 않았지만 민간 업체에서 교육 과정을 수료하면 이렇게 수료증이 발급된다고 합니다",
  "그런가 하면 노후 준비로 인기 만점인 또 다른 직업이 있다",
  "요즘 한창 축제로 떠들썩한 경남 진주인데요",
  "이곳에 바로 그 정체가 있습니다",
  "수많은 인파 속에 돋보이는 한 남자 혹시 이분인가요?  그 정체는 바로 지역에 문화를 알기 쉽게 설명해주는 문화 관광 해설사였습니다",
  "자신만이 가진 해설 노하우도 있구요",
  "고령이신데 정말 대단하시네요",
  "역사와 관련된 이야기는 물론 옛 노래들도 술술 나옵니다",
  "관광지가 문을 닫아야 퇴근한다는 장일영 씨  방 곳곳에 문화 관광과 관련된 서적들이 가득합니다",
  "열정을 다해서 하다 보니까 그동안 상도 많이 받았다고 하는데요",
  "그런데 이 직업이 그에 두 번째 직장입니다",
  "퇴직 후에야 비로소 좋아하는 일을 한다는데요",
  "그동안 노력에 산물들도 모두 남겨뒀답니다",
  "칠십칠 세가 넘는 나이에도 뒤처지지 않기 위해 끊임없이 노력한다는 장일영 할아버지  노후 준비에 첫 발을 내딛은 사람들 여러분에 새로운 도전을 응원합니다",
  "네. 어~ 정말 이~ 그~ 고령에 연세에도 열정이 대단하신 것 같네요",
  "예. 그~ 뭐 화면 보면서 저도 나중에 자격증 하나 따볼까 이런 생각도 했는데 네",
  "갑자기 뭐 어떤 자격증을 따야 될지 뭐 궁금해 하시는 분 있을 수 있는데 어~ 자격증에 종류도 정말 선택에 범위가 넓습니다",
  "한국 산업 인력 공단에서 관리하고 있는 국가 기술 자격 등록증만 해도 육백 종목이 넘구요",
  "민간 자격증도 천오백 종목 이상이 된다고 하니까요",
  "뭐 공신력이라든지 내 적성에 어떤 게 맞는지 잘 한번 살펴보시고 하나쯤 도전해보시는 것도 좋겠습니다",
  "연숙 씨 미운 세살을 보고 그~ 스튜디오가 이~ 초상집 분위기가 됐어요",
  "예. 그~ 임현주 씨 인제 눈물 이제 네",
  "저~ 그~ 환절기에 인제 감기 조심하시구요",
  "여러분 안녕하십니까? 시월 오일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 오늘 이명박 전 대통령에 일 심 재판이 열리는 날입니다",
  "많은 분들이 관심을 가질 수밖에 없는 상황인데 하지만 정작 이명박 전 대통령 본인은 불출석 의사를 밝히면서 박근혜 전 대통령에 경우처럼 피고인 없이 선고가 이루어질 네",
  "티비와 인터넷으로 생중계 될 예정이죠? 네. 그래서 인제 오후 두 시부터 아마 시작이 될 텐데 이 전 대통령은 아~ 생중계 반대를 했는데 인제 법원에서는 공공에 이익이 더 우선시된다",
  "이런 인제 의미에서 어~ 법원 생중계를 인제 공개를 했는데 결정을 했는데 오늘 굉장히 많은 분들이 아마 관심을 가질 수밖에 없는 게 이명박 전 대통령도 있지만 사실 김기춘 전 장관이라 김기춘 전 실장장이라든지 조윤선 전 장관이라든지 네",
  "신동빈 회장 같은 경우도 어~ 깜짝 놀랐습니다",
  "선고가 다 이어지거든요",
  "그래서 아마 이~ 사법부에 쏠린 오늘 많은 국민들에 어~ 이~ 시선들 과연 어떤 사법부에 판단이 내려질지가 굉 관심이 좀 모아지고 있습니다",
  "어~ 순간 깜짝깜짝 놀랬는데요",
  "죄 지은 거 있으세요? 아~ 죄 지은 거 없습니다",
  "아~ 아무래도 오늘 그~ 주요 쟁점 이명박 전 대통령 관련한 주요 쟁점이 다스와 관련한 횡령과 뇌물죄 부분일 텐데 네",
  "아~ 임방글 변호사님 네",
  "다스는 누구 건가요? 아~ 다스 말씀하신 대로 다스가 만약에 이명박 전 대통령 것이라고 만약에 결정이 된다면 네",
  "검찰이 지금 이십년 구형했잖아요",
  "그거와 가까운 형이 나올 수가 있습니다",
  "지금 나온 증거들에 의하면은 좀 다스가 이명박 전 대통령 것이라고 나올 가능성이 좀 높아보이죠",
  "이재성 원장님은 어떻게 생각하십니까? 네. 골치 아픈 생각은 좀 덜 하면서 사는 게 좋을 것 같습니다",
  "오늘 두 시에 열릴 예정이라고 하니까 지켜보면 그 결과를 알 수 있겠죠",
  "네. 오늘 아침 브랜드 브리핑 첫 번째 소식인데요",
  "지난 구월 이십오일 새벽에 일어난 교통 사고에 국민들에 공분이 커지고 있다구요",
  "네. 그래서 피해자 지인들이 국민 청원을 올렸습니다",
  "아~ 친구가 교통 사고로 인해서 인생이 박살났습니다",
  "도와주세요라는 제목이고 음주 운전자를 강하게 처벌해달라는 내용인데요",
  "조금 전에 아침에 보니까 동참한 사람 수가 이십만 명을 넘어섰습니다",
  "어~ 사고 경위와 함께 지금 피해자에 상태는 어떤지 전해드리겠습니다",
  "추석 연휴였던 지난 구월 이십오일이었습니다",
  "한 차량이 신호를 무시하고 좌회전을 합니다",
  "그러더니 갑자기 방향을 꺾어서 인도로 돌진 어~ 횡단보도 앞에 서 있던 행인 두 명을 그대로 덮쳤습니다",
  "당시 사고가 있었던 부산 해운대구 교차로를 찾아가봤습니다",
  "음주 상태에서 행인에 이어 담장을 들이박은 운전자 일일구 구조대가 출동해 피해자들을 인근 병원으로 옮겼지만 그중 한 명에 부상이 더욱 심각할 수밖에 없었던 상황이 있었습니다",
  "아~ 아유 부지불식간에 차량과 마주하게 된 피해자들 피할 사이도 없이 차량에 부딪혀 한 명은 머리를 크게 다치고 또 다른 한 명은 골반이 골절됐습니다",
  "이번 사건을 담당한 경찰서를 찾아가 사고 경위에 대해 자세히 들어봤습니다",
  "면허 취소 수치를 훌쩍 넘어서는 만취 상태였던 겁니다",
  "군 복무 중에 휴가를 받아 고향 부산을 찾았던 윤창호 군 그날 사고 이후 깨어나질 못하고 있습니다",
  "아유 참  사고가 난 뒤 열흘이나 지났지만 아직도 의식 불명 상태 이대로 가면 목숨이 위험할 수 있다는데요",
  "스물두 살이라구요? 네",
  "누구보다 듬직한 아들이었기에 이번 사고를 더 믿을 수 없는데요",
  "병원에선 뇌사 상태로 판단하고 있습니다",
  "슬픈 와중에도 더 믿을 수 없는 현실이 있답니다",
  "음주 운전 처벌 형량이 터무니 없이 낮을 뿐더러 초범이면 감형까지 된다는 것 우리나라에서 음주 운전으로 사망 사고를 낼 경우 운전자에게 선고되는 형량이 평균 징역 일년 사 개월 정도 그마저도 절반 이상이 집행유예로 풀려납니다",
  "사망 사고인데 예. 음주 운전 사고로 꿈을 펼치지 못하는 처지가 돼버린 윤창호 군을 위해 그에 친구들은 국민 청원을 통해 억울함을 호소했는데요",
  "처벌 수위를 높여야 한다는 것입니다",
  "음주 운전 사망 사고 실수로 인한 사고일까요? 아니면 살인이라는 시각에서 봐야 될까요? 네",
  "전도 유망한 이십 대 청년이 만취한 음주 운전 차량에 치여서 현재 뇌사 상태에 빠진 안타까운 사건입니다",
  "가해자 이 가해자 어떤 처벌을 받게 될까요? 음~ 음주 운전으로 인제 사람을 다치게 한 경우에 우리가 좀 더 처벌을 강화하기 위해서 특가법상 음주 운전 치사상죄라는 거를 도입을 했는데요",
  "그러면 일년 이상에 징역입니다. 사람이 사망할 경우에 하지만 앞서 리포트에서 보셨다시피 이제 대법원에 양형 기준이 어~ 그~ 일년 이상으로 정한 그 입법 취지를 그대로 많이 살리지 못하고 있구요",
  "어~ 합의가 되면은 집행유예가 나오는 경우도 있고 어~ 합의가 안 된다 하더라도 음주 운전까지 경합한다 하더라도 사년 육 개월이 최장입니다",
  "그렇기 때문에 우리가 생각하는 법 감정에 비해서 좀 낮은 그~ 형벌이 나올 가능성이 있습니다",
  "음~ 네. 이렇게 말씀하신 것처럼 물론 인제 빨리 회복되기를 바랍니다만 한 사람에 인생이 꽃을 피우기도 전에 이~ 짓밟힐 수도 있는 그런 상황인데요",
  "어~ 솜방망이 처벌이 아닌가 그런 비난에 여론이 많고 청와대 국민 청원에 참여 인원만 지금 이십 만 명이 넘은 상황이라고 합니다",
  "그만큼 많은 국민에 공분을 사고 있는 상황인데 외국에 경우는 어떻습니까? 네. 그~ 우리나라 기준부터 먼저 살펴보겠습니다",
  "음주로 사망 사고를 냈을 경우에요",
  "지금 나오고 있는데 어~ 일단은 양형 기준을 보시면 이년 전에 삼년에서 현재 사년 육 개월까지 최고 선고를 할 수 있도록 우리나라는 양형 기준이 마련이 돼 있습니다",
  "근데 미국을 보시면요",
  "일 급 살인죄를 적용해서 사십년에서 오십년 또 주마다 법이 달라요",
  "어떤 주는 종신형까지 선고할 수 있게 됐습니다",
  "일본도 역시 살인이라는 시각에서 보기 때문에 십오년 이상을 선고하게 되는데 실제로 음~ 십칠년 형을 선고한 사례가 있습니다",
  "이런 사건들을 볼 때마다 우리가 저렇게 정말 좀 강력하게 처벌해야 된다는 목소리가 높죠",
  "그래서 당연히 처벌 수위는 높여야 되는 건 맞는데 그 한편에서는 다른 쪽에서는 아예 좀 예방 차원에서 할 필요도 좀 있다",
  "뭐냐면 그~ 스웨덴 같은 나라나 뭐 일부 유럽 국가들에서는요",
  "시동을 걸기 전에 아~ 음주 측정을 하게 돼 있거든요",
  "그래서 인제 그걸 해서 음주한 것이 확인이 되면 아예 시동조차 안 걸리는 장치들이 있어요",
  "근데 그게 기술적으로 그렇게 어려운 게 아니란 말이에요",
  "그래서 어~ 모든 국민에게 모든 차량에게 이걸 다 의무 부착하는 건 좀 어렵더라도 통학 차량이라든지 아니면 음주 운전 어~ 경력이 있는 사람들에 한해서는 이런 어~ 시동을 제한할 수 있는 장치를 좀 의무화하는 건 어떤가 하는 생각이 좀 듭니다. 예방 차원에서 네",
  "어~ 아무쪼록 이~ 기적이라도 일어나서 윤창호 씨가 꼭 회복되기를 바랍니다",
  "다음 순서는 무안한 도전 시간인데요",
  "개그맨 전환규 씨 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "제 이름은 퐝규예요",
  "앞으로 저희 프로그램에 많은 그~ 활력을 네",
  "불어넣어줄 것으로 기대를 합니다",
  "이번에 그~ 무안한 도전은 어떤 건가요? 네. 어떤 거냐면요",
  "바로 남북 정상회담 때 북측에서 이산가족에게 선물로 보내준 그~ 한순간에 화제에 중심에 우뚝 선 송이버섯 이 송이버섯 때문에 사망하시는 분들도 있고 벌금을 내시는 분들도 있다고 합니다",
  "도대체 이 송이버섯을 통해서 무슨 일이 벌어지는지 퐝규가 무안한 도전을 통해서 알아봤습니다",
  "요즘 버섯 중에 제일 핫하다는 송이버섯 그런데  고지대에서 자생하는 자연산 송이를 따다 매년 생명을 잃는 사람들이 발생합니다",
  "송이 따다 목숨까지 잃을 수 있는 불법 채취 현장 그곳에서 무슨 일이 벌어지는지 퐝규가 갑니다",
  "많은 등산객들이 찾는다는 등산로 이곳에서 저는 송이버섯을 캐는 걸까요? 심는 걸까요? 수상한 행동을 하는 이유 잠시 뒤 공개됩니다",
  "자연산 송이를 보자 직전하는 어머니들  너무 예쁘다고 자석이라도 끌리듯이 구경하기 시작하는데요",
  "아니 어머니 어디 가세요? 제가 안 보는 사이 유유히 사라지는 어머님들 어디 가세요? 잠깐  제가 일부러 버섯을 심어놓고 가져가시나 안 가져가시나 살펴본 건데요",
  "왜 이렇게 왜 이렇게 다들 가져가세요? 아~ 저기 있을 리가 없죠",
  " 정말 이렇다 할 정도로 송이버섯을 한 분도 빠짐없이 들고 가시더라구요",
  "안녕하세요?  그래서 산림 사법 경찰 분들과 함께 동행해 봤습니다",
  "내비에도 나오지 않는 길을 오르는 때  적발했습니다",
  "깊은 산속에 있는 수상한 자동차  차 안에는 취사 도구와 버섯이 있었는데요",
  "수상한 차를 발견하고 주문 주변 탐문을 시작했습니다",
  "어우 너무 미끄러워요",
  "불법 채취하러 이곳까지 왔을까 싶은데  정말 너무나도 험한 산이더라구요",
  "무슨 일입니까? 곧 사람들이 눈에 띕니다",
  "설마 불법 채취자 자~ 가방을 확인해 보니 이분들 가방에 송이가 가득  아니 당당히 불법이 아니라는 분들 꺼내보인 종이를 제가 확인해 봤는데요",
  "허가를 받으셨구나",
  "이분들은 산림청에서 송이 채취 허가를 받으신 분들입니다",
  "죄 없는 분들을 죄인으로 만들은 죄 사죄 드리옵니다",
  "네. 이해를 구하고 합법적인 송이 채취를 해볼 수 있었습니다",
  "놀라지 마세요. 여러분들 어~ 어~ 드디어 송이 송이버섯를 직접 캐봤어요",
  "와 와 이것이 바로 백 퍼센트 자연산 송이버섯 이쁘죠? 네",
  "저~ 채취하기가 정말 힘든 거죠? 너무 너무 어~ 힘들어요",
  "어머 우와 송이 뽀얗죠? 네",
  "이~ 맛은 어떨까요? 잘 들으세요",
  "씹는 소리가  제가 너무 갖고 싶어서 그런데 보시죠",
  "절대 안 된다는  비싸요",
  "아~ 그 때문에 불법 채취자들이 위험을 무릅쓰고 송이 채취에 나선답니다",
  "아니 정말 궁금한 게 도대체 이분들은 왜 불법 채취를 하시는 걸까요? 내려오시죠?  줄줄이 검거된 분들 가방에서 줄줄이 봉지들이 나오는데요",
  "아이구 많이 캐셨네요",
  "그 양이 어마어마 이~ 작은 마을 장터라도 열린 것 같죠?  오 김치 오 김치  네. 직접 네. 정말 저를 무안하게 하셨습니다",
  "전문 지식이 없는 채취는 독버섯을 채취해 사고를 당할 수 있고 산림 자원법 제 칠십삼 조 제 일 항을 위반한다는 것  어유 자칫하면 생명까지 잃는 불법 채취 재미삼아 하다 무안 당하지 마시고 명심하세요",
  "네. 여기 지금 그~ 송이버섯이 있어요",
  "귀한 송이버섯 향 좀 맡아보세요",
  "어~ 향이 정말 좋은데 음~ 이게 이 갓이 음~ 모양이 이렇게 뭉뚝한 것도 있구요",
  "이케 넓은 것도 있어요",
  "무슨 차이가 있는 거예요? 뭐 같은 송이죠",
  "아~ 둘 다 송이에요? 그럼요",
  "어~ 예. 인제 채취 시기나 자라는 환경에 따라 다른 건데 물론 등급을 나누기는 합니다",
  "이게 이렇게 팔 센치가 넘고 갓이 전혀 피지 않은 걸 일 등급이라고 하는데 어~ 아~ 이런 건 인제 등급 외로 갓이 너무 크기 때문에 그러나 송이에서 중요한 것은 송이에 들어있는 다당체거든요",
  "그게 좀 몸 속에 들어가면은 면역 세포를 활성화시켜주는 역할을 하는데 둘 다 그런 것이 들어있어요",
  "그러니까 뭐 등급이 어떻건 간에 있으면 즐겁게 있으면 드시면 되는데 너무 비싸잖아요",
  "근데 송이만 다당체가 들어있는 게 아니라 대부분에 버섯에 그런 다당류가 다 들어있거든요",
  "못 먹는다고 너무 서운해 하지 마시고 음 다른 버섯도 다양한 방식으로 드시면 됩니다",
  "팔십 만 원까지 있다고 하는데 우리 그~ 지금 갖고 있는 이 정도면은 네",
  "가격이 어느 정도 되나요? 그건 아주 등급이 좋은 걸로 보여요",
  "오 아~ 그래요? 크기가 크고 갓이 전혀 퍼지지 않았기 때문에 예. 요거 제 겁니다",
  "네. 어~ 다음 소식 전해드리겠습니다",
  "그~ 이십칠년 동안 일을 했는데 단 한 푼도 받지 못한 그런 남자가 있다구요",
  "네. 돈을 벌게 해준다는 말에 따라갔다가 하루 종일 일을 했지만 임금도 받지 못하고 심지어 폭행까지 당했다고 합니다",
  "무슨 일이 있었던 건지 그를 만나봤습니다",
  "전라남도 최대 항구 도시로 꼽히는 목포 그런데  항구 주변에서 떠도는 흉흉한 소문들 도대체 이곳에서 무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요?  목포에 위치한 한 쉼터입니다",
  "이곳에서 약 반 년째 머물고 있다는 지적 장애 이 급 오태수 씨를 만났는데요",
  "올해 초까지 선원 생활을 했다고 합니다",
  "배에서에 시간이 악몽같았다고 말하는데요",
  "아이구  골절이 됐지만 제때 치료를 받지 못해 뼈가 굳어졌다고 합니다",
  "이 사건에 시작은 일년 전으로 되돌아 가는데요",
  "그리고 바로 다음 날 근로 계약서를 작성하고 새우잡이 젓배에 오르게 됐다고 합니다",
  "새벽 여섯 시부터 밤 늦도록 이어진 뱃일 하지만 무엇보다 견디기 고통스러웠던 것은  하루에도 수차례 특별한 이유 없이 행해진 무차별 폭행이었다고 합니다",
  "아이고 육 개월 동안 폭행으로 두 번이나 정신을 잃었다는데요",
  "도저히 일을 할 수 없는 지경이 돼서야 선장은 오 씨를 병원에 데려갔다고 합니다",
  "당시 그에 상태는 어땠을까요?  세상에  당시 선장은 계단에서 굴러 넘어져 생긴 골절이라고 말했다는데요",
  "아이 참  임금을 받은 적이 없다는데  계산이 힘들어 보입니다",
  "받은 적이 없어서 예. 수에 개념이 없었는데요",
  "자~ 그렇다면 왜 지급되지 않았던 걸까요?  선불금 형식으로 지급된 임금 직업 소개 업자가 중간에서 가로챈 것입니다",
  "애초에 오 씨가 지적 장애인이라는 것을 노린 것으로 보이는데요",
  "결국 구속된 직업 소개 업자 그가 일했던 곳을 찾아가 봤습니다",
  "이 해당 소개 업자를 잘 안다는 사람들 만날 수가 있었는데요",
  "오히려 오 씨를 살뜰히 보살펴줬다는 것  임금은 물론 입원 보험금까지 무려 칠천만 원가량을 편취한 일당 하지만 오 씨는 경찰에 의해 구출되기 전까지 그들이 돈을 줄 것이라고 그대로 믿고 있었다고 합니다",
  "그런데 그가 탔던 배는 새우잡이 젓배뿐만이 아니었습니다",
  "이십 대 초반부터 다양한 배에서 선원 생활을 해왔다는데요",
  "처음 배에 태운 건 양아버지 네",
  "왜 입양을 한 거예요. 그러면  네. 사연은 이렇습니다",
  "보육원에서 자란 오 씨 어느 날 그에게 아버지임을 자처하며 접근한 남자는 자신이 운영하는 갈치 잡이 배에 오 씨를 태워 일을 시켰다고 합니다",
  "어~ 무척 고됐지만 양아버지에게 참 많이 의지했었다고 하는데요",
  "입양한 의도를 잘 모르겠네",
  "이후 갈치 잡이 어업을 접게 되자 양아버지는 오 씨를 버리고 이사를 가버렸다는데요",
  "이러한 학대 피해를 막을 수 있는 방법 없었을까요?  지난 이천십사년 사회를 뜨겁게 달군 일명 신안 염전 노예 사건 이후 정부에서는 이러한 지적 장애인 학대 피해를 뿌리뽑겠다 선언했었는데요",
  "하지만 현재까지 지속되고 있는 현대판 노예 사건들  상반기 학대 받은 장애인 열 명 중 일곱 명이 지적 장애인으로 조사가 됐는데요",
  "구조됐다 하더라도 장기간 머물 쉼터가 없다는 것이 문제입니다",
  "노동으로 얼룩진 이십칠년에 세월 하지만 그는 희망을 놓지 않습니다",
  "네. 지금이 참 어떤 시대인데 이런 현대판 노예 제도 인신 매매가 이루어지고 있다는 자체에 굉장히 화가 나는데요",
  "여러분들에 그~ 신고가 굉장히 중요합니다",
  "지금 아까 자막으로 번호가 지금 어~ 나가고 있죠? 이 번호로 어~ 의심이 되는 그런 사례가 있으면 즉각 신고를 해주시기 바랍니다",
  "아~ 보면서 굉장히 화가 나네요",
  "어~ 정부에서 지정한 인권 피해 장애인 쉼터에서 생활을 하고 있는데 육 개월밖에 머물지 못한다고 합니다",
  "이후에 뭐 노숙인 시설이나 다른 복지 시설로 넘어가지만 통제가 되지 않다 보니까 어느 날 갑자기 누군가에 꾐에 넘어가서 사라지는 경우가 많다고 해요",
  "실제 신안 염전 노예 사건에 피해자 중 절반이 현재 연락이 되지 않거나 또다시 염전으로 들어간 경우가 많다고 합니다",
  "네. 또 안타까운 건 학대 피해자가 발견됐다 하더라도 또 강력한 처벌이 이루어지긴 또 어렵다면서요",
  "어~ 통계를 보니까요",
  "그~ 이천십사년 신안 염전 노예 사건이 발생한 이후에 서울과 광주에서 진행된 재판 스무 건을 보니까 이중에서 실형은 단 여섯 건에 불과했구요",
  "한 건은 인제 증거 불충분으로 무죄가 났고 나머지들은 전부 다 집행유예가 나왔는데 집행유예가 뭐 합의나 변제한 경우 이런 경우들이에요",
  "그래서 어~ 지금 이 지적 장애인들을 이용한 학대 이 부분에 대한 이~ 범죄 피해에 대해서 조금 더 이렇게 어~ 특성화되지 않고 그냥 일반적인 사기죄와 비슷하게 네",
  "뭐 별 차이 차별 없이 그거 별로 다르 다르지 않게 처벌이 된 것 같아서 좀 이 부분을 살펴볼 필요가 있습니다",
  "네. 그렇다면 이번처럼 음~ 새우잡이 배에 네",
  "피해자를 넘기고 돈을 챙기구요",
  "또 보험금까지 뺏었다고 하는데 이런 경우엔 어떤 처벌을 받게 되나요? 어~ 지금 소개업자는요",
  "아까 리포트에서도 나왔듯이 인제 준사기죄가 하나 있구요",
  "또 하나는 지금 보험금 받은 거 그냥 자신이 가져갔잖아요",
  "이거는 또 횡령죄에 해당이 됩니다",
  "어~ 저희가 그~ 이번 주에는 주간 기획으로 백 세 시대를 맞아서 우리에 그~ 노후 준비에 대해서 같이 고민해 보는 시간을 갖고 있는데요",
  "오늘은 어떤 내용을 준비했습니까? 만약에 내가 치매라면 네",
  "아니면 내가 사랑하는 가족 중에 누가 치매에 걸렸다면 어떨까요. 느낌이 어~ 마음이 쿵 할 것 같아요",
  "네. 뭐 좀 상상하기 싫은 상황인데요",
  "이렇게 상상도 안 가는 상황을 한번 생각해보는 시간을 마련했습니다",
  "만약 내가 치매에 걸렸다면 내 가족은 어떤 반응을 보일까요? 그 속마음을 살짝 들여다보시죠",
  "자~ 고령 시대에 접어든 대한민국 그 추세는 앞으로 더 심화될 것으로 보입니다",
  "심지어 이천육십년에는 육십오 세 이상에 고령자가 전 국민에 사십 퍼센트 이상을 차지할 것이라고 하는데요",
  "자~ 특히 노후에 가장 걱정되는 건 아무래도 건강이죠",
  "그중에서도 치매라고 합니다",
  "대부분이 마땅한 대비책 없이 대부분 가족들에게 의지할 수밖에 없다라고 이야기하셨습니다",
  "내가 만약 치매라면 가족들은 어떤 반응을 보일까요? 남편과 딸네 부부를 대상으로 깜짝 카메라 실시합니다",
  "먼저 오십년 차 잉꼬 부부인 강상섭 유준순 부부 아내가 카페에서 주문하고 오겠다고 했는데요",
  "어~ 앉아있던 자리를 찾지 못하고 헤매는 모습입니다",
  "초기 치매 증상을 암시해보는데요",
  "이를 지켜보던 남편  어~ 평소와는 다른 아내에 모습에 네",
  "뭔가 당황하는 모습입니다",
  "자~ 그리고 이때  일단 말 없이 오열하는 아내 앞에 남편 굳어버립니다",
  "그 앞에 꺼내든 것 바로 치매 검진 결과 통보서인데요",
  "이때 남편 어떤 반응 보일까요?  아~ 믿지 못하겠다는 거죠",
  "다 저런 마음일 것 같애요",
  "일단 애써 다독여봅니다",
  "하지만 본인도 많이 당황한 모습이죠",
  "자~ 한편 치매에 맞설 지원군으로 딸과 사위를 영입해 보겠다는 신영자 주부  네. 가족들 다들 이렇게 이야기하죠",
  "설마 하는 마음에 믿지 못하는 모습입니다",
  "안심을 시켜드리네요",
  "일단 앞서 본 남편과 마찬가지로 검사 한 번 다시 해보자",
  "자~ 다음 상황으로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "요양원이라는 말에 남편 어떤 반응 보일까요?  어~  아~ 이 말 너무 눈물나지 않아요? 네",
  "끝까지 손 꼭 잡고 가겠다는 말 아~ 아이구 하지만 남편도 결국 꾹꾹 참았던 눈물을 쏟아냅니다",
  "아~ 자~ 한편  같이 살자고 얘기하니 사위 당황했어요. 일단은   자~ 딸 뭐라고 대답할까요?  어~ 바로  어~ 이 말 너무 멋지지 않아요? 아~  딸이 최고네요",
  "그냥 받아들이는 거야",
  "선택에 문제가 아니야",
  "어머니 감동하셔가지구 눈물 흘리시더라구요",
  "자~ 이쯤돼서 저희 깜짝 카메라였다는 사실 밝혀야겠습니다",
  "일단은 사실이 아니라는 걸 알고 딸이 그때부터 울더라구요",
  "아이 너무 짖궂었어요",
  "얼마나 놀랐으면 그쵸",
  "네. 앞서 봤던 부부에게도 깜짝 카메라 사실을 알렸습니다",
  "어머님이 너무 연기를 잘하셔가지고",
  " 어우 어~ 아~ 너무 멋져 보여요",
  "자~ 근데 이렇게 치매가 두려운 이유 아무래도 가족들이 짊어지고 가야 할 부양에 대한 부담이겠죠",
  "자~ 그렇다면 부양을 할 가족 구성원들 어느 정도에 부담감을 갖고 있을까요? 저희가 이번에는요",
  "부모님에 치매에 대비해서 동생과 언니가 어떻게 준비를 해야 되는지 일단 언니에 깜짝 카메라를 시작해 봅니다",
  "네. 잠시 침묵이 흐르고",
  "결국은 아~ 아~ 네. 동생이 막막함에 눈물을 보이고 맙니다",
  "부양에 대해서는 어떻게 생각할까요?  눈물만 계속 흐르고 있습니다",
  " 치매에 어떤 점이 이렇게 언니와 동생을 괴롭히게 만든 걸까요?  그쵸",
  "그만 울려야겠습니다",
  "아이고 아~ 네. 사실을 밝혔어요",
  "아~ 그제서야 얼굴 밝아지죠",
  "왜 왜 자꾸 나왔냐고",
  "아~ 일단은 다행이에요",
  "사실  한번 생각해볼 일이에요",
  "자~ 나와 우리 가족에 노후 질환 당신은 어떻게 준비하고 계신가요? 네. 이게 보면서 임방글 변호사는 많이 좀 우셨는데  감정 이입이 돼서 네",
  "아~ 저도 얼마 전에 꿈에 그~ 돌아가신 어머니가 나타나셨는데 제 이름을 딴 사람 이름으로 착각해서 부르시는데 네",
  "아~ 좀 그~ 어~ 어떤 느낌일지 그때 많이 느꼈습니다",
  "네. 저희가 이번 실험 카메라를 아~ 이런 일이 있을 수 있겠다라는 가정 하에 동의를 얻고 진행한 거거든요",
  "그럼에도 불구하고 실험 카메라라고 말을 한 이후에도 눈물을 계속 흘렸다고 해요",
  "음~ 그만큼 좀 두려운 부분이 아닌가 싶기도 한데 그렇습니다",
  "이런 치매에 대해서는 사회적 케어가 꼭 필요하겠죠",
  "그러니까 이게 어~ 치매에 걸리면 그 당사자는요",
  "뭐 추억을 갉아먹는다고 하지만 사실 그 옆에 있는 사람들은 희망을 갉아먹게 돼 있거든요",
  "이게 치료비만 해도 치매 환자 일 인 당 연간 한 이천만 원 정도가 든대요",
  "근데 보통 이십 대 근로자들 연봉 수준이 대략 한 이천삼백만 원 정도 되니까 어~ 거의 일년 일한 것이 고스란히 일년 치료비로 가는 거거든요",
  "때문에 이런 것들을 그냥 개인에 어떤 효심이나 아니면 뭐 가족 간에 정 이런 걸로만 우리가 어~ 부담지을 게 아니라 국가가 좀 더 나서서 사회적인 케어를 좀 할 수 있는 이런 뭐 정보 공유를 좀 강화한다든지 이런 것들을 좀 우리가 지금부터 빨리빨리 좀 대책을 마련해야 될 것 같습니다",
  "네. 이번에는 나를 살린 블루존 코너인데요",
  "어~ 이번에는 어떤 블루존입니까? 네. 오늘은 경북 영덕에 칠보산이 있거든요",
  "그 자락으로 안내하겠습니다",
  "어김없이 여러분께 건강을 선물해 드리죠",
  "암탉들이 마당을 마구 뛰쳐나갑니다",
  "그리고 산양들이 가출을 한다",
  "독특한 이동 수단을 사용하는 별난 부부 행동은 더 수상합니다",
  "이 부부 대체 왜 이러는 겁니까? 산속에 들어간 부부에 이야기 지금 바로 시작합니다",
  "오늘 찾아간 곳은 경상북도 영덕입니다",
  "경치 좋죠? 태백산맥 끝자락 칠보산이 있는 곳 이곳에 아주 독특한 부부가 있다는 제보를 받고 출동했습니다",
  "자~ 그때 저 멀리 다가오는 두 사람 그런데 뭔가를 타고 있습니다",
  "어~ 산양   가끔이에요",
  "아주 가끔 산양을 타고 다니는 김종일 김연희 부부  산책 가는 모양새 한번 특이하죠",
  "부부가 산책로를 걸으면 보십시오",
  "쫄래쫄래 따라걷는 산양들 가는 길에 자연스럽게 풀도 뜯어먹습니다",
  "부부는 그 사이 휴식을 취하는데요",
  "잠시 휴식을 취하다 일어난 두 사람 그런데 이번엔 갑자기 이상한 행동을 하기 시작합니다",
  "이거 얼핏 약간 좀비 같기도 하고",
  "댄스라고 보기도 좀 어~ 뭐죠? 그렇구요",
  "예. 댄스라고 보기엔 좀 부담스럽네요",
  "    혈액 순환 잘 되겠네요",
  "맞춤형 운동이에요",
  "일명 버드나무 동작이라는데 버드나무 같기도 하죠",
  "그냥 국민 체조 하시는 게 좋은데요",
  "같이  네. 지난주에 그~ 숙변 체조 기억 하시죠? 네",
  "자~ 오늘은 버드나무예요",
  " 굉장히 건강해지겠네요",
  "네. 어~ 곧잘 따라합니다",
  "네. 근데 표정은 왜 이러는 거예요? 표정은",
  "갑자기 고무신 춤이 됐는데요",
  " 네. 혈액 순환 네",
  "운동이 끝났습니다",
  "이제 가벼운 마음으로 돌아가는 부부 두 사람이 살고 있는 집은 어떤 모습일까요? 공개합니다",
  "자~ 신호를 주자 약 삼백 마리에 닭들이 쏟아져 나옵니다",
  "산양들 말을 척척 알아듣습니다",
  "얌전하게 지정석으로 돌아가구요",
  "이제 본격적으로 산양유를 짜기 시작하는데요",
  "이 소리 뭘까요?  어~ 와 산양유 짜는 소리인데 엄청나죠? 네",
  "육십오 도씨에서 삼십 분 저온 멸균하는 산양유 이렇게 따르자마자 가야할 곳이 있습니다",
  "아이 러브 유 산양유예요",
  "자~ 부부는 산양유와 달걀만 허용하는 락토브 채식을 하고 있는 채식 주의자라고 합니다",
  "채식 주의에도 여러 가지가 있거든요",
  "남편이 가져온 의문에 재료들 미리 짜둔  예. 이 포도즙을 따르구요",
  "여기에 생 유정란을 넣습니다",
  "특별한 조합인데  아내 바라기 남편이 챙겨주는 유정란 포도즙은 어떤 맛일까요?  이십년 전 도심을 떠나 이곳 칠보산 자락에 정착한 부부 두 사람이 이런 산골까지 들어온 이유는 뭘까요? 어우 좋네요",
  "직장을 다니며 과한 스트레스로 인해 뇌전증 증세가 온 아내 마지막 희망으로 이곳을 찾았습니다",
  "반가운 손님이 찾아왔습니다",
  "객지에 나가있던 아들이 왔어요",
  "그런데 이건 웬 보트인가요?  와 아들이 손재주가 있죠",
  "이거 바로 타봐야 하는 게 이상적이죠? 차로 딱 삼 분만 가면요",
  "분위기 좋은 강가가 있습니다",
  "아들에 효심이 담긴 보트를 타고 분위기를 잡아보는 부부 배를 타니 그동안 지나쳤던 풍경이 또 다른 모습으로 보입니다",
  "이야 정말 예쁜데요",
  "이건 둘 만에크루즈예요",
  "와 저 공기 마시고 싶네요",
  "삶에 의미를 잃어가던 순간 어우 그림 같애",
  "자연은 삶에 재미를 알게 해줬습니다",
  "그중에 최고에 선물은 남편이겠죠? 자연에 들어간 부부에게 주어진 선물 같은 삶 곱게 간직할 추억도 쭉 쌓아가시길 바라겠습니다",
  "이 부부께서 이~ 산양은 아주 뜸하게 타신다고 하니까 네",
  "이거를 뭐 동물 학대다",
  "이렇게까지 생각하실 필요는 없을 것 같구요",
  "정말 공기 좋고 물 좋은 이런 자연 속에서 방목해서 키운 그런 산양과 이~ 닭에서 얻은 산양유와 달걀이라 몸에 굉장히 좋을 것 같네요",
  "예. 이~ 뭐 계란이나 이 밀크는 공장에서 만드는 게 아니잖아요",
  "몸에서 나오는 거잖아요",
  "뭘 먹고 사느냐에 따라서 그 품질이 달라지는데요",
  "일반적인 우유 근까 그~ 저~ 사료 먹여가지고 키우고 그렇게 한 거에는 네",
  "오메가 식스 지방산이 많아지는데 음~ 자연에서 목초 먹고 자라면은 오메가 그~ 오메가 쓰리 성분이 지방산 조성이 좀 더 많아지게 돼요",
  "그래서 현대인에 불균형된 지방산 조성을 맞춰주는 데 도움이 되니까 하여간 자연이 몸을 치료해 주는 건 맞는 것 같습니다",
  "다음은 저희가 바꾸고 싶은 것들을 언제 어디든 달려가서 바꿔드리는 바꿔드림 코너인데요",
  "오늘은 뭘 바꿔봤나요? 예. 나들이 하기 딱 좋은 이 가을에 계획 세우는 분들 많으실 것 같은데요",
  "그냥 가시면 안 됩니다",
  "여행에 맞게 옷도 화장도 바꿔줘야 돼요",
  "왜 우리는 여자니까",
  "자~ 오늘은 그 꿀팁 준비했습니다",
  " 제대로 짜증이 나셨죠",
  "저희 엄마 김순애 씨예요",
  "오 나들이 한번 나가는 게 왜 이렇게 어려운지 멋쟁이시네요",
  "갈 때마다 순애 씨와 매번 전쟁을 치르는데요",
  "실제 어머니신 거죠? 네",
  " 그래서 찾아갔습니다",
  "이미지 컨설턴트에 대가 민율미 전문가 그런데 퍼스널 컬러를 알려준다고 하는데 그게 뭐예요?  대표적으로 차가운 쿨톤은 보라색이구요",
  "따뜻한 웜톤은 주황색이라고 하는데요",
  "자주색이나 보라색은 영 아니구요",
  "딱 봐도 웜톤이 어울리시죠? 이~ 색종이만 있으면 퍼스널 컬러를 집에서도 확인해볼 수도 있답니다",
  "화장 없이 종이로도 얼굴 색이 확 달라집니다. 이렇게  이제 어울리는 색도 알았으니 본격적으로 옷을 골라볼 건데요",
  "평소에도 여행을 가도 무채색만 고집하던 울 엄마  여기에 복부는 모든 여성에 적이죠",
  "별로 없으신 편인데  오  여자에 변신은 무죄  색깔부터 체형까지 모두 고려해 전문가가 추천한 옷들 오 자~ 그중에서도 저희 엄마가 선택한 최고에 옷은 맞혀 보실래요? 바로 따뜻한 베이지 색에 와 어깨 복부를 커버해주는 에이 라인 원피스입니다",
  "에이 라인 화사하고 좋네요",
  "제가 이번에 옷 한 벌 사드려야겠어요",
  "자~ 그리고 화장품을 선택할 때도요",
  "쿨톤과 웜톤에 따라 색을 고르는 것이 좋다고 하니 참고하시구요",
  "볼터치는 웃으면 올라오는 요 애플 존 있잖아요",
  "여기를 톡톡톡톡 하고 가볍게 두드려주면 된다고 합니다",
  "이렇게 하면 생기가 돌구요",
  "립스틱은 입술보다 조금 도톰하게 발라주면 훨씬 동안 얼굴이 될 수 있다고 하는데 음~ 어~ 변신 전과 변신 후 요렇게 달라집니다",
  " 좀 화사해졌어요",
  "네. 근데 원래 미인이시라 맞아요",
  "예. 뭐든 잘 어울리시네요",
  "진짜  딸에 마음 자~ 요렇게 예쁘게 꾸미고 나온 가을 나들이 꽃도 구경하고 이리저리 사진도 찍고  아침엔 나들이 안 가겠다고 하시던 분이 그냥  저보다 더 즐거워하시더라구요",
  "예. 앞으로 여행 떠나기 전에 싸울 일은 없겠죠?  네. 아주 효녀 고은주 씨인데요",
  "이~ 저희 방송 이제 벌써 또 마칠 시간이 됐는데 아까 처음에 말씀드렸듯이 이명박 전 대통령 일 심 재판이 오늘 오후 두 시에 있습니다",
  "국민 여러분과 함께 차분하게 지켜봐야 되겠어요. 네",
  "네. 생방송 오늘 아침 마칠 시간이네요",
  "저희는 다음 주에 다시 인사드릴게요",
  "여러분 안녕하십니까? 시월 팔일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 오전 열한 시경부터 고양시와 서울시 인천 등지에서 시꺼먼 연기가 목격이 됐죠",
  "그 정체는 고양시에 있는 대한 송유관 공사 저유소에서 발생한 화재였는데요",
  "탱크 내부 유증기 폭발로 인한 화재로 추정이 되는데 오늘 새벽 네 시가 돼서야 진압이 됐다고 합니다",
  "네. 하늘을 뒤덮은 연기를 보고 놀란 시민들이 우리 동네에 불이 난 것 같다",
  "뭐 이런 잘못 알고 신고한 게 백 건이 넘었다고 하는데요",
  "연기는 위험하지 않을까 걱정하는 분들이 많았는데 실제 유해 가스가 발생을 했습니다",
  "일산화탄소 질소 산화물 등 유해 물질은 호흡기 질환을 유발할 수 있기 때문에 각별한 주의가 필요합니다",
  "네. 추가 화재 위험성은 없지만 계속해서 안전 조치가 유지 중이라고 하니까요",
  "인접 지역 주민들은 귀 기울여 주시기 바랍니다",
  "사람들을 충격에 빠뜨린 영상이 공개됐다고요? 어~ 네. 그렇습니다",
  "해당 동영상에서는요",
  "발달 장애 학생을 무차별적으로 폭행하고 조롱하는 모습이 담겨져 있었습니다",
  "근데 더욱더 충격적인 것은 이 가해자들이 학교에 근무하는 사회 복무 요원이었다는 겁니다",
  "과연 학교 측에선 아무것도 모르고 있었을까요? 현장을 취재해봤습니다",
  "지난 사일 모두를 충격에 빠뜨린 영상  아이를 구석에 몰아넣고 주먹으로 마구 때리는가 하면  이렇게 얼차레를 시키고 제대로 따르지 않자 위협을 가하기도 합니다",
  "또 한 남성이 캐비닛을 열더니 근처에 서 있는 아이를 강제로 끌고 가죠",
  "그리곤 아이를 이유 없이 캐비닛 안에 가두기까지 합니다",
  "다행히 아이가 이렇게 스스로 캐비닛 안에서 뛰쳐나왔지만  다시 끌고 가서 책상 밑에 가둡니다",
  "이때 피해 학생이 하는 말  네. 이렇게 학생들에게 가혹 행위는 하는 사람 사회 복무 요원이었습니다",
  "대체 학교에선 무슨 일이 벌어지고 있었던 걸까요?  더군다나 피해를 본 사람은 말 못하는 발달 장애 학생들 오 개월 넘게 무차별 폭행과 가혹 행위를 당했다고 합니다",
  "사십칠년 전통에 발달 장애 특수 학교에서 일어난 사회 복무 요원에 상습 폭행 현재 학부모들은 등교를 거부하고 있습니다",
  "네. 그들에 평판이 좋아 보였는데요",
  "그렇다면 왜 장애 학생들을 폭행한 걸까요?  네. 그 누구도 몰랐던 그들에 가혹 행위가 밝혀지자 학부모들은 충격에 휩싸였습니다",
  "이렇게 지속적인 폭행과 가혹 행위도 모자라 장애 학생들을 대상으로 조롱 섞인 대화까지 나눴던 겁니다",
  "해당 특수 학교에 학부모들은 설움과 울분을 토해냈습니다",
  "그렇다면 학교는 이 같은 사실을 알고 있었을까요?  어제 학교를 가봤는데요",
  "당직 직원까지 모두 학교를 비운 상황이었습니다",
  "전화로 입장을 들을 수 있었는데요",
  "네. 특수 학교에서 일어난 발달 장애 학생 폭행 사건 다시는 이 같은 일이 재발하지 않도록 강력한 수사와 처벌이 필요한 시점입니다",
  "요리만 했다 하면 나오는 쓰레기 바로 채소 꼭지죠",
  "건강과 살림을 지켜주는 일석이조 채소 꼭지 활용법 소개합니다",
  "자~ 누구보다 튼튼한 치아를 자랑한다는 오늘에 주인공 김영숙 주부 소문대로 이가 으아 굉장히 튼튼해 보이시네요",
  "어우 아~ 이렇게 먹기 쉽지 않은데 네",
  "아~ 그래요? 그녀에 치아 건강 비법이 정말 궁금해집니다",
  "그 비결 알려주시겠죠? 양치질을 하시는데 이때 포착된 바로 요것 이~ 초록색 가루네요",
  "오 주부에 치아 건강을 지켜주는 정체가 이곳에 있다고 하는데 봤더니 가지예요",
  "아~ 가지를 따시네요",
  "어떻게 된 걸까요?  그렇습니다",
  "가지 꼭지를 이용해서 치약을 만들어 쓰셨던 건데요",
  "그 방법 배워볼까요? 먼저 가지 꼭지를 잘라주구요",
  "일주일 이상 바짝 말려서 요거를 마른 팬에 한번 더 살살살살 볶아줍니다",
  "자~ 그다음에 요렇게 잘 볶은 가지 꼭지를 믹서에 넣고 곱게 갈아주구요",
  "마지막으로 곱게 간 가지 꼭지 가루를 삼 그리고 베이킹 파우더 녹차 가루 천일염을 각각 일에 비율로 섞어서 이렇게 네",
  "섞어주기만 하남 하면 완성이 되는 거죠",
  "아~ 일단 입냄새가 그렇게 사라진다고 하네요. 이게 어~ 음~  여기서 끝이 아닙니다",
  "말린 가지 꼭지 우린 물 있잖아요",
  "요걸로 입안을 헹궈주면 잇몸 질환 예방에도 도움이 된다고 하네요",
  "자~ 다른 채소 꼭지 활용법을 알려준다는 김태영 주부를 만났습니다",
  "뭔가 봤더니 토마토네요",
  "토마토를 손질해서 꼭지만 잘라서 버리나 싶었더니 고이 옆에 모셔둡니다",
  "그리고 일단 토마토를 맛있게 먹구요",
  "토마토 꼭지는 어떻게 하실려나 봤는데 어디로 가네요",
  "어~ 화장실로 갑니다",
  "오 아니 토마토 꼭지로 녹을 제거할 수 있대요",
  "이게 진짜 가능한 일일까요? 그래서 저희가 녹슨 칼을 드렸더니 이 녹슨 칼에다 토마토 꼭지를 막 문질러요",
  "그게 없어졌어요? 깨끗해요",
  "예. 물로 헹궜는데  깨끗해졌죠? 네",
  "확실히 전후가 차이가 날 정도로 녹이 사라졌습니다",
  "이거 어떻게 된 걸까요?  이번에는 참외 꼭지입니다",
  "이맘때쯤 항상 참외 꼭지를 바짝 말려서 이용하고 있다고 하는데요",
  "어~ 정말 참외 꼭지가 효능이 있을까요? 선생님  네. 알고 있으면 유용한 채소 꼭지 우리도 꼭 한번 활용해보자구요",
  "네. 가지 꼭지는 네",
  "인제 구취 제거에 도움이 되고 참외 꼭지는 면역력 강화에 도움을 준다고 하는데 여태 그~ 꼭지는 그냥 버렸잖아요",
  "예. 쓰임새가 참 많네요",
  "근데 이 꼭지를 사용할 때 뭐 주의할 점은 없나요? 네. 이~ 가지 꼭지에 들어 있는 솔라닌 성분은 독성이 있기 때문에 어린아이는 섭취를 좀 주의하시는 것이 좋겠구요",
  "또 채소 표면에는 이~ 농약이 묻어 있을 수 있기 때문에 어~ 식초물에 십 분 정도 담가 두셨다가 솔로 깨끗하게 닦아서 활용하시면 더 안전하겠습니다",
  "네. 그전에 전해드린 발달 장애 학생을 폭행한 사건 이런 이야기 접할 때마다 정말 화가 나는데요",
  "아픈 아이를 믿고 학교에 맡긴 부모들에 마음은 얼마나 억장이 무너질까 싶어요",
  "네. 현재 해당 학교에 전교생이 백이십육 명인데요",
  "현재 마흔세 명만 등교를 하고 있습니다",
  "해당 학교 학부모들은 일단 사회 복무 요원에 폭행이 있었지만 이 폭행으로 끝날 것이 아니라 학교에 교사들이 방임했기 때문에 이 폭행이 가능했던 거 아니냐",
  "학교에 교사들도 책임이 있다라고 주장하고 있구요",
  "현재 경찰에서는 순차적으로 해당되는 사회 복무 요원을 불러서 조사하고 있고 현재 세 명이 입건됐습니다",
  "그리고 학교 측에 방임도 추가 조사할 계획이라고 하구요",
  "이천십일년에 공지영 작가에 도가니가 영화로도 만들어져 네",
  "굉장히 충격을 줬는데 이천십팔년에도 여전히 이런 사건이 너무 가슴이 아프구요",
  "이 폭행 사건이 내부자에 뭐 동영상 고발이 아니었으면 묻혀졌을 겁니다",
  "행정 실장한테 알려줬다는데 그냥 쉬쉬하는 걸로 아유 끊어졌다고 하거든요",
  "사회 복무 요원에 말로는 말을 안 들었기 때문에 아이를 때렸다는데 이~ 말 안 듣는 사회 복무 요원은 누가 때려줘야 됩니까? 좀 엄정한 대책이 이루어져야 할 것 같습니다",
  "네. 지금 그~ 학생 백 이 스물일곱 명 중에 마흔세 명만 등교하고 있다는 거는 이 학부모들이 내 아이를 학교에 안전하게 등교시킬 수 있을 때까지 아이를 보내지 않겠다 이런 입장인 건데요",
  "근데 이~ 교육부가 한 달 전에 어~ 특수학 교를 대상으로 학생 인권 침해 실태 조사를 벌였었는데 그때는 왜 이런 일들이 드러나지 않았던 걸까요? 왜냐하면 사회 복무 요원이 병무청 소속이기 때문에 관리 대상에서 빠져 있는 거예요",
  "저는 정말로 너무 안타깝습니다",
  "이~ 장애 학생들을 도와야 할 사람들이 오히려 괴롭히다니 네",
  "좀 너무나 죄질이 안 좋은 것 같구요",
  "좀 수사 당국이 철저히 수사해서 엄하게 처벌했으면 좋겠습니다",
  "보복성 사생활 동영상 범죄가 다시 사회 문제로 떠오르고 있다구요",
  "가수 구하라 씨에 전 남자 친구인 최 모 씨가 사생활 동영상을 유포하고 협박하겠다는 사실을 구하라 씨가 밝히면서 시작이 됐는데요",
  "그 사건에 논란과 후폭풍을 취재했습니다",
  "자~ 가수 구하라 씨와 그녀에 전 남자 친구 최 씨의 쌍방 폭행 논란  그런데 지난 사일 최 씨가 사적 동영상으로 구하라 씨를 협박한 사실이 밝혀져 충격을 줬습니다",
  "이를 알게 된 시민들에 분노는 국민 청원으로 이어졌습니다",
  "사생활 동영상 협박 파문과 그 후폭풍 집중 취재했습니다",
  "지난 구월 십삼일 새벽 이십칠 세 최 모 씨가 여자 연예인에게 폭행을 당했다며 경찰에 신고하는 사건이 발생했습니다",
  "이 사건에 주인공은 바로 걸그룹 카라 출신에 가수 구하라 씨  하지만 구월 십팔일 구하라 씨는 쌍방 폭행임을 주장하고 나섰는데요",
  "우리는 그 현장에 있던 한 기자를 만났습니다",
  "과연 그날에 진실은 무엇일까",
  "우리는 당시 사건이 시작된 구하라 씨 집을 찾아갔습니다",
  "네. 그러나 그녀를 만나기란 쉽지 않았습니다",
  "심지어 연락조차 닿지 않는 상황입니다",
  "사건이 일어난 아파트 인근 주민들은 당시 발생한 일에 대해서 잘 알고 있었습니다",
  "그런데 그때 듣게 된 뜻밖에 이야기  동영상으로 협박을 했다",
  "폭행 사건 당일 사생활 동영상으로 구하라 씨를 협박한 최 씨 그날에 비밀은 씨씨티비에 담겨 있었습니다",
  "구월 십삼일 새벽 두 시경 몸싸움 직후 승강기에 오른 두 사람 그런데 잠시 후 최 씨 앞에 무릎을 꿇은 구하라 씨 이것은 바로 그가 보낸 동영상 때문이었습니다",
  "이 사실이 밝혀지자 파문이 걷잡을 수 없이 확산됐는데요",
  "최 씨에 실제 제보물까지 공개돼 더 충격을 주었습니다",
  "이게 사실일까요? 최초 보도됐던 언론에 물어봤습니다",
  "그런데 구하라 씨는 왜 사건이 발생한 지 이십일이 지난 지금에서야 이 사실을 공개한 걸까요?  실제 최 씨는 후배와에 대화에서도 강압적인 언행을 보였는데요",
  "강압적인 언행은 무엇을 뜻하는 것일까요? 그가 근무했던 직장에 찾아갔지만 만날 수는 없었습니다",
  "변호사 역시 통화가 불가했구요",
  "다만 그는 언론을 통해 동영상은 추억용일 뿐 협박할 의도는 없었다고 주장했습니다",
  "영상은 구하라 씨가 먼저 촬영하자고 했다",
  "추억하려 했다는 해명에 사람들에 분노는 거세졌습니다",
  "지난 사일 청원이 시작된 지 사일 만에 무려 이십만 명이 동의 사적 동영상 유포가 사회 문제로 떠올랐는데요",
  "전 남자 친구에 의해 사생활 동영상이 유포되었다는 피해자 이재영 씨  그녀 역시 생각도 못했던 일이었기에 정말 참담했는데요",
  "하지만 한번 유포된 동영상은 끝없이 재유포되어 그녀는 끝내 다 지울 수 없었다고 합니다",
  "이 때문에 인터넷 상에 원치 않는 기록을 지워주는 일명 디지털 장의사가 늘고 있는 추세입니다",
  "자~ 그렇다면 어떤 동영상이든 완전 삭제가 가능할까요?  네. 그~ 디지털 사회에 하나에 그~ 폐해라고 인제 생각이 되는데 청와대 국민 청원에 이십만 명 넘게 동의한 상태라고 하니까 이~ 보복성 사생활 침해 동영상에 대해서 모두가 이~ 문제다라는 그 인식에 의시 으 의지를 표시한 것 같습니다",
  "현재 이 사건이 어떻게 진행이 되고 있습니까? 현재 경찰에서 수사를 하고 있는데 지금 남자 측에서는 여러 가지 변명을 하고 있어요",
  "뭐 동의를 받은 거다",
  "근데 저는 정말 안타까운 게 어~ 정말 설령 동의를 받는다 하더라도 그 영상 보내는 것 자체가 크나큰 협박이 될 수가 있거든요",
  "좀 수사 당국에서 철저히 수사를 했으면 좋겠구요",
  "정부도 이런 몰래 카메라 범죄에 대해서 엄격하게 처벌한다고 하니까 이번 사건을 좀 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "청와대 국민 청원이 이십만 건이라고 하지만 구하라 동영상이 최근 며칠 동안에 검색어 일 위였고 이십만 명이 이걸 보고 싶다",
  "제 이 제 삼에 피해가 되는데요",
  "이런 원치 않는 성관계 동영상 때문에 자살하는 여성들도 굉장히 많은데 중요한 건 자살한 이후에도 이 원치 않는 동영상이 퍼지고 있다라는 거죠",
  "이런데 대책이 엄벌에 좀 처해졌으면 좋겠구요",
  "구하라 사건 구하라 동영상이 아닙니다",
  "사실 이 사건이 그 사람 최종범이란 사람이기 때문에 네",
  "조두순 사건처럼 이름도 좀 바꿔야 될 것 같습니다",
  "네. 그~ 박건 리포터 지금 이 사건 어떻게 진행되고 있습니까? 네. 구하라 씨 측은 이미 구월 이십칠일에 이~ 최 씨를요",
  "성폭력 범죄 처벌 등에 관한 특례법 위반 혐의로 아~ 추가 고소를 한 상태입니다",
  "자~ 그리고 수사를 맡은 강남 경찰서는 지난 이일 최 씨에 집안과 아~ 차량 그리고 직장을 압수 수색을 했구요",
  "현재는 아~ 휴대전화와 이동식 저장 장치도 확보를 해서 분석 중입니다",
  "네. 그런데 최 씨가 이 사생활 동영상을 구하라 씨 동의 하에 찍었다 이렇게 주장하고 나섰거든요",
  "근데 이게 사실은 사람들에 더 큰 분노를 일으킨 점이기도 해요",
  "근데 그 여부가 참 중요한 요소가 되는 건가요? 만약에 정말로 동의를 받고 찍었으면 그 자체는 불법은 되지 않아요",
  "그리고 또 구하라 씨 한 명한테만 보내면 또 유포가 안 되기 때문에 아~ 법적인 자문을 받고 이렇게 빠져나갈 것으로 보입니다",
  "그리고 성폭력 특례법에 보면 이러한 걸로 협박한 경우에는 법에 빠져 있거든요",
  "그래서 일반 형법에 적용이 되는데 아~ 우리 정부에서도 강력하게 처벌한다 하고 제 개인적인 생각은 이래요",
  "이게 정말로 인격 살인이거든요",
  "이 유포된 동영상이 완전히 지워지지 않는 이상 정말 최대 무기 징역까지 처할 수 있게 좀 법이 바뀌'어야 될 것으로 보입니다",
  "다시는 이런 일이 일어나지 않기를 바랍니다",
  "다음은 소비에 참견 시간인데요",
  "예. 지금 시간이면요",
  "남편들 출근시키고 아이 학교 보내고 우리 주부들 청소할 시간이거든요",
  "근데 쭈그리고 앉아서 걸레질하는 거 참 힘듭니다",
  "요런 주부들에 간지러운 곳을 싹싹싹싹 긁어줄 제품이 나와서 사랑받고 있는데요",
  "바로 무선 물걸레 청소기거든요",
  "근데 요게 참 간편해 보이는데 의외로 번거로운 점들도 꽤 많았습니다",
  "사용 후기 함께 보시죠",
  "잠깐에 휴식을 누리는 고 주부 그런데   시어머니 맞춤 선물  서서 밀어주면 자동으로 닦아준다는 이것 주부들에 걸레질 스트레스를 확 덜어주는 바로 무선 물걸레 청소기인데요",
  "주부들에 사용 점수는  사용 방법부터 성능까지 꼼꼼하게 사용해 본 주부들에 솔직한 사용 후기를 소비에 참견에서 알려드립니다",
  "자~ 걸레질에 고정관념을 깨며 많은 주부들에 관심을 한몸에 받고 있는 무선 물걸레 청소기 현재 다양한 브랜드에 제품들이 출시가 돼 있구요",
  "보통 십만 원 중반 대면 구매가 가능한데 만족부터 불편까지 후기도 다양한 상황입니다",
  "자~ 그렇다면 시민들은 무선 물걸레 청소기 어떻게 생각하고 있을까요?  남편들도 많이 사용하시죠? 네",
  "자~ 다들 궁금한 게 참 많은데 그래서 고 주부가 먼저 살펴봤습니다",
  "자~ 청소기 본체에 스틱을 딱 연결한 다음에요",
  "부직포가 붙은 청소 패드를 양쪽으로 붙여주고 사용 전 꼭 충전도 하셔야 합니다",
  "자~ 먼저 만족하면서 잘 사용하고 있다는 배세연 주부를 찾아갔는데요",
  "청소기란 청소기는 다 꺼내서 보여주는 배세연 주부 와 대단하네요",
  "좋다는 거 하나하나 사다 보니깐요",
  "집에 청소기만 무려 일곱 대라고 해요",
  "오 이야   그중에서도 가장 만족한다는 물걸레 청소기  물걸레 청소기니까 당연히 잘 닦이는지가 중요하잖아요",
  "주방 바닥 여기저기에 굳은 얼룩들이 보이는데요",
  "과연 물걸레 청소기가 얼룩들을 얼마나 닦아낼까요? 커피 자국은요",
  "한번 그리고 또 한번 지나가니까 어~ 오 이렇게 말끔히 지워졌구요",
  "케첩 자국도 두 번 만에 사라졌습니다",
  "자~ 이렇게 해서 어느새 깨끗해진 주방 바닥 보이시죠? 네",
  "반면에 얼룩이 잘 닦이지 않아 두 번 청소하게 된다는 김다희 주부  어~ 두 아이를 키우다 보니 바닥이 멀쩡한 날이 없다는데요",
  "미처 발견하지 못하고 빨리 닦아내지 못한 오래된 얼룩들은 네",
  "물걸레 청소기로도 잘 닦이지가 않는다고 합니다",
  "요렇게 잘 닦이지 않은 거 보이시죠? 네",
  "자~ 그래서 손이 한번 더 가는 게 불편하다고 말하네요",
  "자~ 그럼 여기서 얼마나 잘 닦아낼까",
  "세정력 테스트 들어갑니다",
  "왜 삼겹살 구울 때 방바닥 여기저기에 기름 튀잖아요",
  "이 기름은 잘 닦일까",
  "물걸레 청소기가 지나가 보는데요",
  "일단 육안으로는 기름 자국들이 사라졌습니다",
  "기름 종이로 한번 슥 닦아내봤더니 기름이 전혀 묻어나오질 않더라구요",
  "자~ 다음 립스틱과 크레파스는 어떨까요? 물걸레 청소기로 닦아보는데요",
  "크레파스 자국은 한번에 요렇게 싹 지워졌구요",
  "립스틱 자국도 역시 깨끗하게 지워졌습니다",
  "이야 언제 얼룩이 있었나 싶어요",
  "하지만 세정력은 좋다고 하더라도 불편한 점이 또 있다는 주부  자~ 일반 패드와 일회용 패드에 물기가 얼마나 빨리 마르는지 테스트를 해봤는데요",
  "약 이 분 이십 초 만에 말라버렸구요",
  "일반 패드는 약 육 분 만에 물기가 싹 말라버린 걸 확인할 수가 있었습니다",
  "패드에 이물질 부착력을 알아볼 차례인데 자~ 물걸레 청소기로 바닥에 떨어진 먼지와 머리카락을 닦아봤는데요",
  " 그쵸? 아~ 그래요? 네",
  "이 강한 회전력 때문에 오히려 먼지와 머리카락을 밀쳐내는 물걸레 청소기 그래서 물걸레 청소기를 돌린 후에요",
  "역시 손이 한번 더 갈 수밖에 없다고 하네요",
  "음~  먼지 제거할 땐 좀 불편한 점이 있네요",
  "물걸레 청소기에 강한 회전력 때문에 또 다른 문제도 있다는데요",
  "바로 가구나 모서리에 부딪힌다는 거예요",
  "쿵쿵 사용 삼 개월밖에 안 됐는데 청소기 흠집 좀 보세요",
  "게다가 청소기 힘이 좋아서 방향 조절도 힘들다고 하는데요",
  "물을 채운 종이컵 사이 사이를 에스 자로 지나가는 김다희 주부 그런데 청소기 컨트롤이 쉽지 않아 보여요",
  "물걸레 청소기가 결국 종이컵을 치구요",
  "바닥에 물이 넘치고 말았습니다",
  "어~  자~ 이번에는요",
  "선 진공 청소기와 유선 진공 청소기 그리고 무선 물걸레 청소기에 소음을 측정을 해봤는데요",
  "일반 진공 청소기보다는 물걸레 청소기 소음이 적은 편이었습니다",
  "자~ 마지막으로 바닥 청소를 다 했다면 충전은 필수  하루 네 시간씩 매일 사용했을 경우 물걸레 청소기에 한 달 소비 전력은 약 이천오백이십 와트로 전기 요금은 천백삼십 원 정도 요 정도면 경제적인 편이죠?  사용 결과 세정력이 좋고 소음이 적은 건 장점이지만 방향 조절이 쉽지 않고 패드 물기가 빨리 마르는 건 감점 요인     네",
  "집안일 중에 제일 힘든 것 중 하나가 사실 걸레질인데 음~ 네",
  "서서 슥슥하기만 하면 되니까 참 편리하다 싶은데요",
  "써보니까 어떠셨어요? 신동진 씨 같은 남자 분들 남편 분들도 네",
  "걸레에 달인이 될 수 있습니다",
  "걸레질에 아~ 그래요? 깜짝 놀랐대요",
  "예. 근까 쓱 밀고 다니면 되니깐요",
  "예. 이게 얼룩 제거에는 근데 탁월했지만 예",
  "아까 보셨다시피 머리카락이나 그~ 부스러기 같은 거는 닦아내지 못하고 쿵쿵 밀어내는 그런 단점이 좀 있기는 했어요",
  "그리고 본체에 무게가 꽤 나갑니다",
  "요게 벽이나 가구 같은 데 쿵쿵 부딪히다 보면 스크래치가 나고 충격이 있어서 좀 오래 사용할 수 있을까라는 걱정도 됐구요",
  "충전기 그~ 충전하는 시간이 네 시간이거든요",
  "근데 청소할 수 있는 시간은 삼십 분이에요",
  "게다가 걸레 물기 지속력은 육 분이니까 청소하시면서 걸레 뺐다 꼈다 하는 번거로움도 있고 네",
  "청소 시간이 좀 빠듯하지 않나란 생각이 들었거든요",
  "요런 점도 고려하셔서 구입하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 이런 청소기 볼 때마다 어릴 적에 어머니가 혼자서 이~ 구석구석 이~ 걸레질할 때 네",
  "구경만 하고 있었던 제가  어~ 그게 후회되고 왜 그러셨나요? 네",
  "죄송스럽고 그때 저런 게 진작에 나왔으면 하나 사드릴 걸 이런 생각이 많이 드는데 어릴 때 왜 그~ 우리 왁스질 많이 했잖아요. 학교에서 어~ 초 이렇게 해가지고",
  "그~ 무릎 구부리고 하면은 인제 여기 무릎이 막 빡빡하게 아파요",
  "압박이 오는데 이~ 건강에는 어떻습니까? 네. 맞습니다",
  "이렇게 걸레질하실 때에 보통 무릎을 꿇고 하신다던지 쭈그려 앉아서 하는 경우가 많은데요",
  "이런 자세로 하게 되면 이 무릎에 평소보다 여덟 배나 많은 하중이 가해지면서 무릎 관절염이 발생할 수가 있습니다",
  "자~ 이럴 때 무선 물걸레 청소기를 활용하시면 무릎에 부담이 거의 가지 않기 때문에 이~ 무릎 관절염을 예방하실 수는 있는데요",
  "그런데 청소기가 조금 무겁습니다",
  "그래서 어~ 이렇게 손목에 힘으로만 조정하실려고 하시면 또 손목 인대에 무리가 갈 수가 있으니까요",
  "청소 전에 스트레칭 한번 하시고 사용하시면 더욱 좋을 것 같습니다",
  "네. 다음 티비 신문고 시간인데요",
  "멀쩡하던 가장이 하루아침에 의식불명이 됐다구요",
  "한 주민 센터에서 환경 미화원으로 일을 하던 육십 대 가장이 있습니다",
  "그런데 주민 센터 계단에서 굴러 떨어졌는데요",
  "가족들은 의문점이 많다고 이야기합니다",
  "사고가 왜 발생했는지 취재했습니다",
  "계단에서 굴러떨어져 의식 불명에 빠진 환경 미화원  그런데 이 남성이 다친 이유가 주민 센터 신발장 때문이다?  갑자기 왜 신발장이 떨어졌을까요?  환경 미화원에 가족은 분통을 터뜨리며 진실 규명을 요구하는데요",
  "육십 대 가장에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 자세한 내용 취재했습니다",
  "지난 구월 십팔일 건물 안에서 누군가 굴러떨어져 쓰러진 것이 포착됐습니다",
  "곧바로 소리를 듣고 달려간 사람들에게 발견된 남성은 이곳에서 일하던 환경 미화원 계단에 있던 신발장과 함께 쓰러졌다는데요",
  "갑자기 왜 이런 일이 발생했는지 사고가 발생한 주민 센터를 찾아가봤습니다",
  "바로 이 계단에서 다친 뒤 병원으로 이송된 남성은 현재 중환자실에 있었습니다",
  "어렵게 가족을 만날 수 있었는데요",
  "가족은 아버지가 일을 하기 전 신발장 앞으로 간 사이 사고를 당했다고 이야기하는데요",
  "하지만 그 이상에 자세한 상황은 들을 수 없었던 가족 불과 이 초 만에 일어난 사고였고 계단 내부에는 씨씨티비도 없고 목격자도 없었기 때문이라는데요",
  "아무도 사고 원인을 알 수 없는 상황 게다가 현장에는 신발장이 끌려 내려간 자국만 남아있고 아무런 흔적이 없었는데요",
  "그렇다면 혹시 피해자 동료들은 당시 상황을 알고 있을까요?  신발장이 계단 손잡이에 걸쳐진 채 발견됐다는데요",
  "구급 대원에 따르면 출혈도 없었다는데 이 신발장이 피해자에게 어떤 영향을 끼친 걸까요? 주민 센터는 사고 이후 신발장을 창고에 보관하고 있었습니다",
  "대략 높이가 이 미터 정도 돼 보였는데요",
  "환경 미화원에 가족은 노후가 돼 쓰러진 신발장이 머리를 쳐서 피해자가 계단 아래로 떨어졌을 것으로 추정했습니다",
  "신발장 고정에도 문제가 있었다?  신발장이 벽에 제대로 고정되지 않아 쉽게 떨어졌을 거라고 주장하는데요",
  "그리고 문제는 또 있답니다",
  "사고 당일 확인했을 때 다리도 불완전했다고 주장하는데요",
  "주민 센터도 이런 사실을 알고 있을까요? 관리가 잘 되고 있는지 해당 주민 센터 직원에게 물어봤습니다",
  "주민 센터 측에서는 다른 문제를 사고 원인으로 제기했는데요",
  "피해자가 건강에 문제로 어지러웠을 수도 있다는 이야기입니다",
  "피해자가 신발장에 손잡이를 잡아당겨 같이 계단 쪽으로 떨어졌을 수도 있다고 주장하는데요",
  "의견이 엇갈리는 가운데 원인이 정말 건강 때문일까요?  평소 자전거로 출퇴근하고 등산을 즐길 정도로 건강했다는 아버지 게다가 몸 내부에 문제가 아닌 외상에 의한 뇌 손상이라는 진단을 받았다고 이야기합니다",
  "만약 신발장을 잡아당겼어도 신발장이 쓰러진 부분에 있어서는 문제가 있어 보이는데요",
  "다른 주민 센터는 사정이 어떤지 둘러봤습니다",
  "대부분 일 층에 설치돼 있었고 위험하지 않게 신발장을 이용하고 있었는데요",
  "설치나 관리도 비교적 잘 돼 보였습니다",
  "또 다른 주민 센터 역시 낮은 신발장들을 이용하고 있었는데요",
  "환경 미화원 가족은 설치부터 잘못됐다고 주장하는데요",
  "확인 결과 정부에 신고된 규격과 크기가 다른 신발장이었다고 이야기합니다",
  "실제로 주민 센터가 등록한 신발장은 어디에도 없었습니다",
  "다르게 설치한 이유라도 있는 걸까요?  큰 문제는 없다는 주장 하지만  피해자가 깨어나야만 진실을 알 수 있는 상황인데요",
  "만약 가족에 주장이 맞다면 행정 기관은 책임을 피할 수는 없을 겁니다",
  "현재 그 사고 당사자가 의식불명 상태이고 목격자나 씨씨티비가 없기 때문에 당시 정황을 정확히 알 수가 없는 상황인데 어~ 이 가족과 이 주민 센터 측에 주장이 팽팽히 맞서고 있습니다",
  "현재 이 사건 어떻게 진행이 되고 있나요? 일단 가족들 같은 경우는 주민 센터를 상대로 해서 민 형사상 소송을 준비 중에 있다고 합니다",
  "아버지에 실수가 아닌 주민 센터에 관리에 문제가 있다",
  "이렇게라도 억울함을 풀고 싶다라고 이야기를 합니다",
  "또한 이 피해자가 그동안 건강 상에 문제로 병가를 낸 적이 또 한 번도 없고 네",
  "뭐 평소에도 자전거를 타고 출퇴근을 했었다고 하구요",
  "십년 동안 이곳에서 일해왔던 분이기 때문에 더욱 안타까움을 사고 있었습니다",
