  "황교안 개인표는 크지 않았던 거 같애요",
  "왜냐하면 어~ 강기훈 후보가요",
  "창원 성산에서 지난번 선거 때 사십 퍼센트를 득표 했거든요",
  "이번에 사십오 퍼센트를 득표를 했습니다",
  "그러면 오 퍼센트가 늘엉 늘어난 건데 어~ 그 오 퍼센트 정도는 아까 얘기했던 정부 여당에 정부 청와대발 장관낙마 이런 등등에 악재로 보여진다면 볼 수 있다고 보여지니까 그렇다면 황교안에 개인표가 있었느냐 저는 좀 회의적입니다",
  "근데 이게 저 시험 성적도 구십 점에서 구십이 점 올리기가 힘든 거거든요",
  "항상 구십 점 나오는데 이게 족집게 과외를 하면 이 점이 올라가는 거니까 족집게 과외 근데 이제 다만 네",
  "황교안 체제가 흔들릴 거냐 그렇지 않을 거라고요",
  "왜냐하면 대선 후보로서 그~ 보수 네",
  "주자로서 확고하게 입지를 어쨌든 다리고 있고 대체자가 없고요",
  "이 패였다면 모르겠지만 그건 아니니까요",
  "어~ 순항은 할 건데 이제 변수는 김학의 사건이 어디로 튈 거냐 이게 있고 그게 만약에 좀 커지면 홍준표가 등장할 공간이 생긴다",
  "황 대표로선 계속 선거만 하고 싶을 거 같아요",
  "자꾸 논란에 휩싸이는 것보다  근데 이제 오 일팔 망언에 대해서 네",
  "재보선 이후로 미뤘거든요. 원래 이걸 어떻게 처리할 거냐 그리고 이제 검경 수사권이라든가 공수처 법안 어~ 국민적 동의가 높은 법안들에 대해서 어떤 태도를 취할 거냐 이제 그전에는 어~ 나경원 원내대표 쪽으로 미뤄놨는데 선거 때문에 본인이 이제는 좀 책임을 져야 할 위치에 있는 거죠",
  "바른미래당이 가장 이 선거 결과에 영향을 많을 정당인데 지금 현재 그렇죠. 주 예. 어~ 이 정당개편에 시나리오는 어떻게들 여의도에서 얘기하고 있고 이걸 설 원래 설들이 많잖아요",
  "이제 이게 끝났으니까 총선 완전한 총선 체제란 말이죠. 이제 여의도는 가장 중요한 건 이번에도 나왔습니다만 한 삼십 펴센트 이상은 돼야 정당에 지지율이 가깝게 돼야 경쟁력이 생기는 것이거든요",
  "그니까 바른미래당은 고민일 수밖에 없는데 중요한 거는 언제쯤 누가 먼저 행동하는가 그래서 저는 이 추석을 전후로 하면 이게 추석 바닥 민심을 좀 알 수가 있거든요",
  "그때 정도면 본인이 움직이기 싫어도 본인을 지역에서 지지하는 사람들이 있기 때문에 가을 네. 행동으로 옮길 수밖에 저도 없다. 네",
  "저도 시간이 좀 빨라진 거 같애요",
  "연말보다는 추석 전후로 빨라지는 거 같고 시기도",
  "그러면 몇 가지가 있잖아요",
  "탈당해서 간다 또는 뭐 어~ 어떤 다들 나와서 새로운 정당을 만든다 뭐 이런 여러 가지 설들이 있는데 새로운 정당을 만들기에는 예",
  "동력이 없어 보이고요",
  "예를 들면 값어 값어치를 어~ 제대로 쳐주고 한국당이 받을 가능성은 별로 없습니다",
  "헐값에 받으려고 할 거다",
  "당선될 가능성이 높은 정당으로 옮겨가겠죠. 예",
  "탈당을 해서 그래 예. 예",
  "일부 의원들이 일부 예. 의원들이 그냥 총선 앞두고 그리고 이제 안철수 전 대표 같은 경우도 육월 복귀설이 나오고 있거든요",
  "그러면 과거의 국민의당 아~ 설이 나오고 있어요? 네. 과거에 국민의당 모델을 과시 과연 다시 그러면 민주평화당하고 할 거냐 다시 합치는 겁니까? 아니 그런 고민이 있죠",
  "그니까 민주평화당으로서는 정의당과 원내교섭단체를 구성하되 어~ 독자생존으로 총선을 치룰 거냐 아니면 민주당과 연대를 할 거냐 예",
  "통합이나 아니면 민주 안철수를 중심으로 다시 헤쳐모여할 거냐 아~ 이런 고민이 있겠죠",
  "그리고 일부 의원들도 무소속으로 나갈 가능성도 있고요",
  "배종찬 박시영 두 분이었습니다",
  "이분 때문에 코너가 만들어졌는데 이분은 안 나옵니다",
  "가짜 뉴스 전담반 이 코너가 사실은 애초에 이분을 반장으로 해서 나머지 인선을 했는데 이분은 본인이 인제 본인에 방송국에서 프로그램 하나를 꿰차고  잘 안 나오시는 분인데  어~ 오늘은 어~ 따로 모셨습니다. 그래서 네. 고맙습니다",
  "케이비에스 최경영 기자님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 케비에스 최경영입니다",
  "그까 그동안 인제 티비에스 뉴스 공장에 가끔씩 나왔던 것은 케이비에스 내에서 내 프로 안 만들어주면 경쟁 프로에 나가겠다는 그~ 술수 아니었습니까? 제가 그렇게 전략적이질 못합니다",
  "그~ 저 그냥 순수한 사람입니다",
  "결과적으로 보니까 예",
  "어~ 케이비에스에서 네. 프로그램을 하나 따로 하시더라구요",
  "그 그건 인제 그분들의 생각이고 네",
  "저는 머 그냥 일 하라면 일 하는 거죠",
  "그까 하나 만들어야지 안 그러면 나 티비에스 자꾸 나갈 거야  사실 제가 지난주 네",
  "예. 김용민 씨가 진행하는 라이브에 잠깐 나 봤어요. 예",
  "네. 나갔었는데 고 앞 시간에 예",
  "네. 약간 가증스러웠어요",
  "여기서 이럴라고 그랬구나",
  "자 어~ 오늘은 어떤 이야기를 하시려고 따로 시간을 오늘은 예",
  "굉장히 좀 중요한 문제라고 저는 보고 있는데요",
  "누구를 어떻게 부를 것인가 이거는 언론에서 굉장히 중요한 문젭니다. 그래서 좌파 프레임이 문제죠. 네",
  "그런데 이게 굉장히 오랫동안 진행된 문제기 때문에 우리가 잘 인식을 못하고 있는 문제기 음~ 문제이기도 하거든요",
  "그까 누가 좌파고 누가 우판가 어~ 이것을 좌파와 우파는 빼고 태극기 집회 참가자들을 통해서 예",
  "한번 잘 생각해 보자",
  "음~ 그리고 언론이 왜 이렇게 프레이밍을 하는가 음~ 거기에 관해서도 좀 잘 생각해보자",
  "우리 사회에 좌파 프레임이 예",
  "어떻게 진행되고 있는가. 예",
  "그런 얘기네요. 예",
  "결국은 선거와 관련이 있습니다",
  "그렇죠. 결국은 예",
  "자 어디서부터 시작할까요? 예",
  "그 미국 같은 경우에요",
  "미국은 노인 의료 보험 제도 우리 같은 인제 국가 건강 의료 보험 제도가 거기는 없지 않습니까? 그렇죠",
  "오바마 케어를 할려고 했다가 계속 좌절이 됐구요",
  "미국 정치인들이 항상 어~ 의외로 한국 보험 제도를 거론하면서 그렇죠",
  "예. 우리도 이게 필요하다고 말합니다",
  "그런데 인제 트럼프 대통령 같은 경우는 오바마 케어는 전형적인 좌파 예",
  "사회 주의 제도다 뭐 이렇게 이야길 하잖아요? 그런데 그게 역사가 있어요",
  "로날드 레이건 그~ 예",
  "미국에 사십 대 대통령인데 예",
  "천구백육십일년에 이분이 아~ 우익 활동가로 예",
  "배후로 활동할 때 예",
  "그때 노인들에 대해서 인제 의료 보조금을 지원하는 뭐 별 제도 아닌데요",
  "국가 건강 보험 제도를 노인들에 대한 건강 보험 제도는 사회 주의가 예",
  "의학을 통해서 인간적인 척 접근하는 술수다",
  "그래서 사회 주의 제도다. 육십일년에 네",
  "미국에 우익 활동가에 생각이었던 거죠",
  "근데 그게 굉장히 광범위했어요. 그래서 네",
  "공화당 대통령 후보도 비슷한 이야기를 했습니다",
  "음~ 육십오년에 비슷한 이야기를 냉전 시대기도 하니까요. 그때는 그렇죠",
  "그래서 이런 전반적인 생각을 해본다면 국민 건강 보험 제도가 미국에서는 좌파 사회 주의잖아요? 예",
  "근데 우리는 건 국민 건강 보험 제도 아주 당연하다고 생각하거든요",
  "건강 보험 제도를 도입한 사람이 박정희 전 대통령이에요",
  "그렇죠? 박정희 전 대통령이 육십삼년에 예",
  "의료 보험법을 재정을 했고 칠십칠년에 우리로 보면 지금으로 치면은 대기업 대기업에서 천오백 명 이상에 대기업에서 직장 의료 보험 제도를 시행을 했구요",
  "전두환 씨가 천구백팔십육년에 의료 보험 제도를 전 국민으로 확대하고 확대를 합니다",
  "그까 독재자들이란 말이죠? 독재자들이라고 평가를 하지만 좌파 사회 주의자는 아니에요",
  "근데 미국에서는 이 사람들을 좌파 사회 주의자가 되는 거죠",
  "그~ 어떤 사람들에게는 그 지역 내에서는 그렇습니다",
  "머 유럽에서는 씨도 안 먹힐 얘기고요",
  "그까 이게 굉장히 헷갈리는 개념이고 예",
  "나라마다 다른 개념들인데 사실은 굉 어떻게 보면은 사회적으로 그냥 합의하면 다 끝나는 문제 예",
  "라고 볼 수도 있습니다",
  "그래서 토지 공개념 같은 경우도 박정희 전 대통령은 그~ 토지 공개념 위원회를 구성했습니다",
  "노태우 전 대통령 때도 토지 공개념 얘기 많이 했었어요",
  "그랬죠. 그때 토지 공개념 삼법 예",
  "그래서 토지 초과 이득세 개발 이익 환수제 예",
  "팔십구년입니다. 그게 예",
  "택지 소유 상환제 뭐 이런 거를 아예 지금으로 따져도 파격적인 제도예요",
  "그때 위헌이라고 일부는 어~ 나왔긴 했습니다마는 이 노태우가 좌팝니까? 아니면 박정희가 좌팝니까? 이상하잖아요",
  "당시에 그 박정희 정권에 신형식 건설부 장관은 토지에 사유 개념을 시정해야 한다",
  "음~ 이렇게 이야기를 했단 말이죠",
  "무려 노태우 정부 때 아니요. 박정희 박정희 정부 때 예",
  "어어 토지에 사유 개념을 시정해야 한다. 이거는 빨갱이죠",
  "지금 그 얘기하면 예",
  "태극기 부대가 당연히 빨갱이라고 하죠",
  "그렇죠. 그니까 이게 독재자 쿠데타 세력에게는 이런 좌파 사회 주의라는 이야기를 안 하는데 희한하게 다른 쪽에서 어떤 민주 주의적인 그리고 복지 국가적인 개념을 도입하면 좌파 사회 주의자라고 이야기를 하니까 저는 그 얘기를 들을 때마다 생각 어떤 생각이 드냐면 예",
  "어~ 이런 정책이 기본적으로 어~ 사회 사회적 약자들에게 도움이 되잖아요",
  "일반 국민에게도 도움이 됩니다",
  "그리고 객관적으로 인기가 있을 수밖에 없는 정책이에요",
  "그래서 자기들도 하고 싶어요",
  "그걸 했 이명박 박 박근혜 정부 때도 했습니다",
  "근데 이거를 상대 진영에서 할 때는 예",
  "이게 인제 인기가 좋을까 봐 예",
  "좌파 딱지를 갖다 붙입니다",
  "이걸 철저히 포지셔닝이고 프레임이죠",
  "이게 수십년 동안 진행됐었고 말씀하신 대로 실제로 그 이명박 정부 때도 이명박 정부에 교육부 장관이었던 이주호 예",
  "이천육년이니까 당시에 인제 한나라당 정책 조정 위원장이었습니다",
  "나중에 인제 교육부 장관이 될 것을 생각해서 이런 말을 했는지 정부가 한 사 조 원을 지원해서 반값 등록금 하자",
  "그래서 이천칠년 대선 때는 또 이명박 전 대통령이 반값 아파트 하자",
  "이건 기업 팔 비틀여서 아파트 가격을 내려버리겠다. 강제로 예",
  "그까 사립 대학들 반값으로 등록금 내려버리겠다",
  "국가가 보조금 지급하겠다",
  "뭐 이런 이야기거든요",
  "그까 전형적인 포퓰리즘 정책이에요. 어떻게 보면 네",
  "그런데 이때도 이게 유사 사회 주의라고 보이는데 지금에 나경원이나 황교안 대표가 말하는 기준을 보면 그런데 사회 주의 논쟁은 전혀 안 나왔단 말이죠",
  "이천십이년 대선 때도 박근혜 후보가 모든 어르신들에게 기초 노령 연금 두 배 인상 그 현수막이 새빨갛게 새빨갛게 돼서 여의도에 저녁에 붙었었습니다. 기억나실지 모르겠지만 예",
  "새빨간 현수막이 당 색이 빨간색이었으니까요",
  "그렇게 붙어있었는데 그때도 아무런 이야기 안 했거든요",
  "예. 이때 예를 들어서 보수 매체들이 저거 빨갱이 정책한다고 공격해야 되는 거죠",
  "근데 만약에 일관되다면 그렇죠. 근데 결국은 안 했어요",
  "기초 노령 연금 두 배 인상도 안 하고 예",
  "국민 연금이랑 어떻게 연계시켜 가지고 결국 이렇게 두 배 인상한 거 아니야? 이렇게 인제 퉁 치고 예",
  "지나갈려고 했었었는데 하여간 선거 때만 되면 이런 정책을 막 취했다는 거죠",
  "이념 시장에서 본인들은 면제부를 항상 받습니다",
  "항상 면제부를 받고 네",
  "어떤 정책을 쓰든 간에 인기 있는 정책은 뭐든지 써요",
  "그런데 인제 상대 진영은 어~ 그것이 자신에 표를 잠식한다고 생각할 때 거기 그때 인제 빨갱이 딱지를 붙이기 시작하는 거죠",
  "그래서 너희는 좌파야",
  "이 얘기 어 언제부터 시작됐는지를 생각해보시면 지금이랑 참 많이 비슷하다라고 생각할 텐데 좌경 세력들이 민주화 운동을 가장해 학생과 노동계 재야 세력과 연계해서 좌경 폭력 혁명을 집요하게 획책하고 있다 이런 말 굉장히 많이 들었을 텐데 이게 팔십칠년 전두환 정부 때 케이비에스 엠비씨에서 주로 했던 네",
  "대통령이나 뭐 내무부 장관이나 좌경용공 예",
  "아~ 익숙한 용어네요",
  "굉장히 많이 했던 좌경용공 나오면 바로 원천봉쇄 나옵니다",
  "원천봉쇄 이야기 나오죠",
  "그런데 인제 황교안 자유 한국당 대표가 최근에 문재인 정부를 향해서 좌파 홍위병 정당을 국회 대거 진입 시키고 이로 인해 좌파 독재를 연장할 궁리만 하고 있다",
  "음~ 음~ 나경원 원내 대표 같은 경우도 국 국회 연설을 통해가지고 문재인 정권에 경제 정책은 위헌이고 헌정 농단이고 좌파 정책이고 이렇게 가면 베네주엘라식 무슨 사회 주의로 된다",
  "이게 지금 삼십년이 지속되는 거예요",
  "똑같은 이야기예요. 그러니까 완전 똑같은 얘기죠",
  "그니까 지지자들도 김대중 전 대통령 그다음에 노무현 전 대통령 문재인 대통령까지 포함해서 다 지지자들까지 다 좌파로 말아버릴 그 몰아 붙이는 거거든요",
  "예. 우리 사회에서 이렇게 빨갱이 딱지가 붙으면 항상 방어적이 됩니다",
  "변명해야 되고 그렇죠",
  "그리고 언제나 사안을 설명하는 데는 공격하는 거보다 훨씬 더 긴 시간과 노력이 필요하거든요",
  "그래서 항상 방어만 하게 돼요",
  "빨갱이로 공격하게 되면 그게 빨갱이 정책이 아니라 사실 우파에서도 항상 저 하던 정책이어도 음~ 길게 설명해야 돼요",
  "그까 추상적인 뭐 이념 몰이를 하는 건데 예",
  "정책에 관해서는 정확하게 설명은 하지 않는 네",
  "뭐 그런 이상한 그래서 이런 거를 지금 트럼프도 똑같이 하고 있어요",
  "오랜 세월 반복되어 온 예",
  "이게 트럼프로 말씀드렸듯이 오바마 케어 관련해 가지고 계속 이야기를 하고 있구요",
  "베네수엘라 이야기를 트럼프도 하고 있습니다",
  "그런데 미국 언론과 한국 언론이 다른 점이 이 부분이에요",
  "미국 언론은 트럼프가 이런 말을 하면 어떤 정치적인 표 계산 때문에 예",
  "이념적으로 여론 몰이를 하는데 구체적으로 이야기를 하면 당신 주장이 그렇게 맞지 않다라고 정확하게 이야기를 해 주는 언론이 다숩니다",
  "음~ 굉장히 많아요",
  "근데 한국 언론은 말씀하셨다시피 움츠러들어서 받아쓰기만 해요",
  "음~ 그까 따옴표 저널리즘이라고 해가지고 예",
  "어~ 나경원 원내 대표가 당신들은 좌파래라고 하 하면서 아무 말도 안 해요",
  "음~ 뒤에 뭐 더불어 민주당은 이렇게 반박했어라고 하면 아~ 쟤들은 좌파니까 궁지에 몰려가지고 이렇게 반박했구나",
  "이런 구도가 되는 거죠. 항상 수십년간 제가 기억하는 한 항상 그래왔습니다. 항상 예",
  "예. 항상 그래왔다",
  "그까 그게 언론 환경에 대한 얘길 또 하시는 거군요. 언론이 그렇죠",
  "그걸 바로 잡아주지 않느냐 그렇죠",
  "어~ 이것이 뭐 뭐 무엇이 구체적으로 좌파 정책이라는 거냐 그렇죠",
  "구체성이 있어야 됩니다",
  "그 정책은 그러면 이전에 보수 정부는 실행하지 않았느냐 안 했느냐 예. 말이 안 되지 않느냐 예",
  "이런 안 해 준다는 거죠? 그렇죠",
  "그런데 그러니까 안 해 줘서 이게 반복되는 거예요",
  "지적을 안 하니까 예",
  "이게 먹히니까 계속 이야기를 하는 거죠",
  "자 여기가 아까까지가 기본 정보를 깔고 예",
  "네. 진짜 하고 싶은 얘기가 또 있을 것 같은데 진짜 하고 싶은 이야기는 예",
  "태극기 집회 참가자들에 관련된 겁니다",
  "태극기 집회 참가자들을 자유 한국당과 연계시키는 보도가 사실은 굉장히 많이 나왔습니다",
  "그럴 수밖에 없는 것이 지난해 연말쯤에 자유 한국당이 지만원 씨를 오일팔 진상 규명 위원회 네네 조사 위원으로 추천을 했고 예",
  "지만원 씨 같은 경우는 오일팔이 북한군과 연계돼서 그런 황당한 주장을 예",
  "뭐 육백 명이 투입되고 태극기 부대가 신뢰하는 그 주장이죠",
  "태극기 부대에 태극기 집회 현장에서 많은 나오는 이야기들이죠",
  "그래서 여론에 역풍을 맞았단 말이죠",
  "그리고 나서 이월 돼서 올 이월 돼서 김순례 의원이 또 오일팔 유공자들을 예",
  "똑같은 이야기입니다",
  "태극기 집회 참가자들과 예",
  "그리고 황교안 당시 후보 예",
  "같은 경우는 박근혜 전 대통령에 탄핵이 타당하지 않다라고 생각한다",
  "라고 이야기하면서 태극기 집회 참가자들 막 그 전당 대회마다 태극기 집회 참가자들이 몰려가서 예",
  "태극기 부대들이 몰려가서 이런 저런 위세를 보였잖아요",
  "세력을 보이니까 그런 이야기를 했죠",
  "원래 본인에 소신인지 뭔지는 모르겠지만 예. 태극기 표가 필요해서 수도 있고 예",
  "그렇죠. 그러면 황교안 뭐 김순례 최고 위원 황교안 대표 김순례 최고 위원 그다음에 태극기 집회 참가자들에 이념적인 어떤 연결성은 예",
  "오일팔 망언과 더불어서 오일팔 망언 의원들도 아직 어떤 징계 안 걸었죠. 예",
  "처벌을 안 했 안 했으니까요",
  "그다음에 그 박근혜 전 대통령과 관련해서 굉장히 구태의연한 모습을 보이고 있는 거거든요",
  "그래서 관련해서 에쓰비에쓰나 뭐 중앙 일보나 동아 일보까지도 삼월 구일에 태극기 집회가 주말 도심에 열렸을 때 예",
  "정확하게 자유 한국당에 스탠스가 뭔지 궁금하다",
  "당신들은 이쪽과 연계돼 있는 거 아닌가",
  "지난 몇 개월을 보면 그런 것 같은데 어~ 자유당 자유 한국당 내부에서도 어떤 불만에 목소리가 나온다",
  "이런 정치 기사를 써요",
  "특히 비박 정치인들이 어~ 그렇게 분류하죠. 일단 그 편의상 어~ 태극기 집회와 어~ 우리가 결별해야 된다",
  "태극기와 우린 다르다 이런 얘기를 많이 했죠. 내부적으로도 김무성 의원 같은 경우도 과격 분자들에 놀이터가 돼선 안 된다",
  "당 전당 대 전당 대회가 예",
  "이게 태극기 부대를 지칭한 거거든요. 결국은 예",
  "그런데 이 조선 일보 같은 경우는 아주 정교한 편집 음~ 아주 세련되고 예",
  "정무적 감각이 탁월한 편집을 선보입니다",
  "어~ 어쨌든 보수 진영에 이데올로기니깐요",
  "어떻게 하냐면 자유 한국당 삼월 십일일 그러니까 주말 도심 집회가 삼월 구일에 열렸는데 삼월 구일에 열린 그 주말 도심 집회를 설명하는 삼월 십일일에 정치 기사에서 단 한 줄도 자유 한국당을 언급하지 않아요",
  "음~ 주말 도심 집회 사진이 크게 다 들어갑니다",
  "그런데 자유 한국당과는 연계해서 한마디도 이야기하질 않습니다",
  "그게 무엇을 의미하느냐 예",
  "자유 한국당과 태극기 집회를 분리 시켜 주고 싶은 거예요",
  "음~ 저~ 저 중도에 많은 표들이 있고 태극기 집회에는 장기적으로 가면 그리고 지금 봐서도 좀 부끄럽지 않나 음~ 이게 부끄럽다",
  "그래서 자유 한국당은 중도 쪽으로 어떻게든 몰아주고 싶은 거죠",
  "아~ 그 말씀을 하고 싶으셨구나",
  "그까 우리 지금 사회에서 어~ 이념 진영을 어떻게 어~ 포지셔닝을 재편하고 싶은가 그렇죠",
  "보수에 코어들이 그렇죠",
  "근데 태극기 집회 처음 나왔을 때도 그런 얘기가 좀 있었고 저도 그렇게 생각하는데 음~ 태극기 집회 그리고 대한 애국당에 존재는 자유 한국당이 가지고 있는 보수성을 희석시켜서 중도처럼 보이게 역할 맞습니다",
  "그까 워낙 태극기 집회가 극단적이니까 예",
  "그보다는 온건하지 않냐 자유 한국당이 자유 한국당이 사실 정책성이 모호합니다. 지금 그까 자유 한국당을 중도로 만들고 민주당을 오른쪼 쪽 아니 왼쪽으로 밀어내는 그렇죠",
  "그런 프레이밍을 열심히 하고 있는 거죠. 지금 이걸 학술 용어론 마지널라이제이션이라고 하는데요",
  "음~ 가장자리화라고 하는데 좌파로 낙인 찍어서 찍어서 예",
  "완전히 좌측으로 몰아버리고 왼쪽 끝에 있는 것처럼 예",
  "보이게 만드는 그리고 네",
  "극우 집단은 저쪽 끝으로 네",
  "만들어버리면 모든 공간이 무주공산이 된단 말이죠",
  "그래서 이것 다 먹어",
  "너희들 거야라고 자유 한국당 선물해 주고 싶은 거죠",
  "자유 한국당에 중도 정당 프레이밍 그렇죠",
  "오랫동안 진행돼 왔고 앞으로도 계속 진행될 겁니다. 총선이 있기 때문에 사실 그 좌우 개념이 탄생한 유럽에 기준을 보자면 민주당이 보수거든요",
  "민주당이 보수적입니다. 되게 네",
  "지금 하는 정책들을 보면 중도 우파에 가깝다라고 볼 수 있습니다. 네",
  "유럽에서 보면 민주당은 중도 우파라고 보여지는 예",
  "정의당이 그냥 어~ 온건한 좌파 정도 예. 그 정돕니다",
  "온건한 좌파 정도 예",
  "그런데 그~ 우리나라 진영에서는 이거를 민주당을 저 왼쪽 끝으로 보내고 네",
  "자유 한국당을 가운데로 보내고 태극기를 오른쪽 끝에 있는 그런 포지션 전략을 어~ 언론이 끊임없이 하고 있다. 조선 일보는 가 조선 그 선봉에 서고 있다",
  "조선 일보 원 그런 면에서 굉장히 영리하죠",
  "예. 정말 영리한 사람들입니다",
  "표 계산도 잘하고 음~ 아~ 그래서 최근에 언론을 읽다가 음~ 왜 보수 매체들이 태극기 집회와 자유 한국당을 이케 분리하려고 하지? 네",
  "요걸 해설해 주시는 거군요? 그렇습니다",
  "음~ 이게 굉장히 중요한 문제라고 보고요",
  "앞으로 총선까지도 계속 비슷한 전략들이 나올 겁니다",
  "꼼꼼히 보셔야 됩니다",
  "경제도 이 틀에서 계속 설명해죠? 예. 맞습니다. 여 정책도 사실은 연금 사회 주의라는 것도 똑같은 이야기예요",
  "연금 사회 주의도 피터 드러커라고 경영학에 xx거등요",
  "이 사람은 경영학에서 거의 신처럼 모시는 사람이고 이 사람이 무슨 사회 주의자가 아니에요",
  "모든 경영학 교수들이 존경해 마지 않는 사람인데 모두는 아니겠죠. 설마 아니 거의 모두 대다수 예. 대다수 예",
  "이 피터 드러커가 네",
  "연금 사회 주의라는 이야기는 그니까 미국의 자본 주의는 머 지금으로 봐도 사실 주주권이 많이 연금에 많이 가있기 때문에 퇴직 연금에 많이 가있기 때문에 연금 사회 주의다 라는 굉장히 중립적이고 드라이한 이야기예요",
  "현재 주주권 행사에 관련된 예",
  "한 삼십 프로 가 있 가 있으니까 연금 사회 주의지라고 이야기를 한 거예요",
  "그거를 우리나라에서는 마치 인제 국민 연금이 주주권을 행사하면 예",
  "너희들은 빨갱이라고 빨갱이다",
  "라고 이야기를 하는 거죠",
  "그까 피터 드러커가 빨갱이는 아니거든요",
  "정작 공산당인 중국은 안 하고 있고 예",
  "서구에 나라들은 하고 있는데 예",
  "그걸 끌어다 그렇게 썼다",
  "그게 어~ 이게 뭐 정치 진영을 설명하셨지만 어~ 어~ 평상시에는 경제 이야기를 주로 하시는데 네",
  "어~ 경제 에 프레임에도 다 이렇게 적용되는 것이다? 똑같습니다",
  "똑같이 적용되고 있습니다",
  "굉장히 이게 뭐랄까요",
  "어~ 그~ 팩트 체크하는 우리 가짜 뉴스 전담반에서는 다룰 수 없는  깊이 있는 이야기를 어~ 역시 좀 반장 아닙니까?  나는 반장이니 깊이 있는 얘기를 따로 한 번씩 하겠다",
  "한 달에 한 번씩 예",
  "그런 심산으로  본인에 예",
  "케이비에스 그 몇 시에 최경영에 경제 숍니다. 매  매일 월요일부터 금요일까지 네 시 십 분에 하고 있습니다",
  "한 시간 합니까? 예. 한 시간하고 있습니다",
  "예. 김용민 바로 전이니까요",
  "같이 좀 들어주세요",
  "제가 김용민 씨 라이브에 예",
  "예. 만우절 기념으로 나가가지고 예. 고맙습니다. 예",
  "어~ 김용민 씨가 사장으로 내정됐다고  만우절 어~ 가짜 뉴스를 얘기한 다음에 그런 얘길 했습니다",
  "꼭 케이비에스 시사가 필요하냐고 뉴스 공장 있는데  자 같이 같이 살아야죠",
  "최경영 기자님도 예",
  "거기 오십 분 하지 마시고 네",
  "여기 가짜 뉴스 전담반에 매주 나오세요",
  "오늘 설명 여기까지 하겠습니다",
  "이 시리즈는 아마 머 한 달에 한 번 정도 할 것 같습니다",
  "어~ 케이비에스에 최경영 기자였습니다",
  "네. 유일한 주중 여론 조사 발표 시간입니다",
  "아직 이게 인제 보 보궐 선거에 영향이 담긴 건 아니에요",
  "네. 담긴 건 아니고 네",
  "어제까지에 상황 자 어떻습니까? 비슷합니다",
  "예. 영 점 이 퍼센트 포인트 하락해서 사십칠 점 오 퍼센트가 나왔고요",
  "대통령 지지율 긍정 평가입니다",
  "부정 평가도 정말로 소폭 올랐는데 예",
  "영 점 오 퍼센트 포인트 상승해서 하여튼 영 점 대로 움직이는 사십육 점 칠 퍼센트입니다. 그니까 횡보 정도 되겠네요. 그러면 예. 약 한 달 전 삼월 삼월 이 주차에 사십사 점 구 퍼센트가 나왔어요",
  "그때가 인제 xx 최저치였는데 그 이후로 요번 주까지 한 삼 주 째 한 사십칠 퍼센트 선이 계속 유지가 되고 있습니다",
  "변동이 별로 없습니다",
  "음~ 그 과정에 인사 청문회 있었고 요번 주 들어오면서 인제 인사 책임 공방들이 있었지 않습니까? 그런 부분들이 있었고 지난주가 인제 장관 청문회 여의도에선 장관 청문회 공방이 주였는데 네네 자 원래 인제 장관 청문회 때는 인제 야당 시간이고 네",
  "대통령 지지율은 큰 폭으로 떨어지는 게 과거 전롄데 네네 근데 고 과정에서 또 인제 김학의 예",
  "장자연 버닝썬 어~ 사건과 관련해서 대통령에 지시가 두 번 연달아 나왔었고 예",
  "전체적으로 여론에 이목을 집중 시켰던 음~ 사실상 이 개혁 과제와 관련된 이슈였습니다",
  "그 부분들 같이 돌아갔었죠",
  "채용 비리 관련 뉴스도 많이 나왔고 맞습니다. 요번 주 같은 경우도 다시 인제 김성태 한국당 의원에 딸 특혜 채용 의혹 이 부분들이 음~ 다시 또 확대되고 있는 양상입니다",
  "장관 청문회 효과를 자유 한국당 입장에서 누리지 못해서 좀 아쉬울 것 같네요. 좀 많이 네",
  "김의겸 전 대변인도 어~ 이 지지율 분석 지지율표 상으로는 효과를 못봤네요? 예",
  "인제 모 인제 보수 언론 같은 경우는 지속적으로 부정적인 기사를 쓰고 있는데 또 인제 따른 언론 같은 경우는 또 그게 아니다",
  "음~ 그 집 어~ 대출 관련 해서 예",
  "그런 얘기가 계속적으로 나오고 있는데 어쨌든 전체적으로 크게 봤을 때는 일부 뭐 횡보다",
  "예. 여론의 집중 그 부분에 인제 집중을 받을 수는 있겠지만 전체로 봤을 땐 크게 많 많이 받고 있지 못하다",
  "음~ 그래서 전체적으로 봤을 때도 형 횡보세를 보이고 있다",
  "단 어~ 자세히 보면은 진보 지지가 아주 굳건합니다",
  "음~ 칠십 칠십칠 퍼센트 정도가 되고요",
  "인제 보수는 요번 주에 조금 인제 회복되는 것들을 제외하고 전반적으로 몇 주 간을 보면은 십 퍼센트 선이었거든요",
  "인제 양극화 현상이 나타나고 그 과정에서 중도층 같은 경우는 부정 평가가 긍정 평가보다 조금 많아요",
  "음~ 그래서 전반적으로 직권 삼년차에 있어서 어떤 정책을 둘러서고 인제 이해 관계자간 파편에서 계속 떨어져 나앉는 나는 거라든지 음~ 그러고 인제 사실 정치 공세라든지 그런 어떤 정쟁에 부분들이 선거가 아니더라도 계속 이어지고 있기 때문에 사실은 선거 네. 이런 것들이 누적되면서 인제 국정에 대한 부정적인 네",
  "태도가 중도층에 어~ 지속적으로 좀 영향을 미치고 있지 않는가라고 싶습니다",
  "선거 시기에 전형적인 패턴이긴 한데요. 이게 네. 맞습니다. 네",
  "그까 뭐 보궐 선거도 있었던 데다가 예",
  "그 자유 한국당이 지금 현 정부를 공격하는 팩트나 양상은 선거 때에 양상을 그대로 하고 있는 셈이거든요",
  "네네 그래서 그런지 더더욱이 어~ 양쪽 지지자는 결집하고 있다",
  "뭐 특징이 그러네요. 정당은 어떻습니까? 예. 정당도 전형적인 인제 선거 국면에서에 지지율 변화가 나타났습니다",
  "큰 폭에 변화는 아니지만 먼저 민주당 같은 경우는 영 점 육 퍼센트 포인트 상승해서 삼십칠 점 팔 퍼센트가 음~ 나왔고요",
  "이것도 뭐 약간 예",
  "그까 한국당은 지난 이 주 동안 하락세였는데요",
  "요번에는 영 점 삼 퍼센트 포인트 소 포인트 소폭 올라서 삼십 점 사 퍼센트가 나왔고요",
  "여기도 약간 올랐어요",
  "정의당도 역시 상승을 했습니다",
  "영 점 이 퍼센트 포인트 상승해서 팔 점 이 퍼센트 그런데 인제 정의당을 제외한 좀 짝은 정당들 있지 않습니까? 바른 정당은 오 점 팔 퍼센트 평화당은 이 점 사 퍼센트 거의 횡보세인데 수치상으론 조금씩 떨어져 나왔고요. 그러고 무당층은 예",
  "일 점 삼 퍼센트 포인트 상 하락해서 아~ 감소해서 십삼 점 삼 퍼센인가 나왔는데 전반적으로 인제 선거 국면에서 보이는 등락 폭은 적지만 그런 양상입니다",
  "지지자들이 결집했다 정도 네",
  "해석할 수 있는 것이고 사실 뭐 영 점 대는 네",
  "어~ 표본 오차가 생각하면 그렇죠. 예",
  "좀 더 횡보라고 예",
  "그걸 감안을 해야 되는데 네",
  "전체적인 인제 경향을 보면은 인제 선거 국면에서 나타나는 인제 양상이었고 예",
  "잠시 한국당하고 민주당을 좀 비교를 해보면은 역시 아까 대통령에서도 성향에서에 어떤 양극화 그 부분을 말씀드렸는데 민주당 같은 경우에는 여전히 육십이 퍼센트로 진보가 결집되어 있고요",
  "한국당 역시 한 육십삼 퍼센트 보수가 결집돼 있고요",
  "예. 중도는 아~ 예전 한 한 일이 주 전만 하더라도 많이 좁혀졌는데 여전히 민주당이 삼십육 대 한국당이 이십팔로 한 팔 퍼센트 포인트 정도 앞서고 있습니다",
  "이걸 기준으로 보자면 결국 아직 한창 남긴 했습니다만 다음 차기 총선도 언제나 그랬는데 네네 언제나 그랬는데 중도층을 누가 가져가느냐에 싸움이죠",
  "예. 똑같고 문제는 중도층입니다. 네",
  "지금은 점점 각 지지층은 서로 결집하고 있는 양상이고 네네 지지율 자체는 큰 변동은 없다. 네",
  "그 내년 다음 주에 또 한미 정상회담이 있 있기 때문에 그러면 이번 보궐 예",
  "선거가 인제 사람들에게 어떻게 각인되느냐에 따라서 네",
  "조금에 영향은 또 있겠죠. 네",
  "네. 이번 조사는 티비에스와 리 리얼미터가 사월 일일부터 삼일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백십 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화 면접 자동 응답 방식으로 실시했고 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트 응답률은 육 점 사 퍼센트였습니다",
  "이번에 그것마저 알려주마 여론 조사가 어디서도 본 적 없는 아주 재밌는 여론 조사인데요",
  "예. 따른 데서 잘 안 하는 거죠",
  "근데 좀 의미가 있는 조사를 한번 예",
  "논란도 많이 있구요",
  "그니까 뭐냐 하면은 지금 우리가 정권이 바뀔 때마다 네",
  "산하 기관장에 대한 거취 이게 어 뭐 압력을 줘서 쫓아냈다든지 임기 보장 안 해 주고 예",
  "뭐 그런 어떤 어 좀 최근에 알아서 나가라고 그렇게 한다든지 네. 알아서 나가라든지 혹은 뭐 알아서 안 나가면 찍어서 내보낸다든가 그것이 뭐 현재 문재인 정 정부뿐만 아니라 이전에 인제 박근혜 정부라든지 네",
  "이명박 정부 계속적으로 이거 나타나고 있거든요",
  "지금 이것 때문에 인제 환경부 전 장관이 네네 어~ 수사를 받고 있고 그게 인제 블랙리스트는 아니냐 예. 그런 이야기 또 청와대 같은 경우는 사실 어~ 정권 이념적인 색채와 국정 철학과 정치적 제약성 아 정책적인 지향성이 다른 새로운 정부가 들어와서 자신에 그런 정책적인 색깔을 펼치기 위해서는 직업 공무원직이 아닌 정무직 성격에 산하 기관장 네",
  "같은 경우는 바꿔줘야 되고 그런 부분들은 그까 그 이전에 청와대가 개입할 수 있다는 것은 당연하다라고 인제 추정을 하고 있는 부분들이죠",
  "왜냐하면은 뭐 그것도 이해는 가는 한편으로는 이해는 가는 주장인 것이 그 이전 정부가 항상 그래 왔기 때문에 네네 예. 그까 공무원을 나가라고는 할 순 없는데 네네 어차피 새로운 정부가 들어서면서 새로운 정부가 낙하산으로 내려보낸 사람은 네",
  "똑같은 논리로 다음 정부에서는 자리를 비켜줘야 맞습니다. 네",
  "국정 철학에 맞는 사람을 배치할 거 아니냐 네네 그런 주장이 있는 거죠",
  "네. 그건 사실 조선 일보 같은 데서도 네",
  "예를 들면 그런 기사 많이 썼었어요. 예",
  "예. 한 사년 전이라든지 인제 이전 정부에 정권 초에 이명박 정부 초기 그런 기사들을 되돌려보면은 네",
  "그런 얘기가 또 많이 나와있습니다",
  "이명박 정부 초기에 조선 일보 사설 같은 거 보면은 네",
  "알아서 나가라고 네네 그런 기사 맞습니다",
  "사설 많이 썼습니다",
  "지금은 또 태도를 완전히 바꾸고 있지만 맞습니다",
  "근데 인제 그 정치 관행과 일반인들이 그거를 어떻게 바라보는가는 다른 문제죠",
  "그까 양자가 기본적으로 합리성을 가지고 있습니다",
  "음~ 아까 국정 철학이란 정책적인 지향성 일리 있는 얘기예요. 이번 거는 예. 그 부분들에 대해서는 바꿔줘야 된다",
  "아니면 아~ 임기가 남아있는데 왜 중간에 왜 바꾸냐 네",
  "사실상 정권을 잡음으로써 일종에 인제 전리품으로써 매관매직이라든지 그것도 맞는 얘기죠. 예",
  "예. 그 부분들 일부 맞는 거죠",
  "역관에 어떤 폐 폐해라든지 그래서 두 개를 가지고서 물어봤는데요",
  "어~ 저는 남은 임기를 보장해야 된다는 의견이 상당히 많이 나올 줄 알았어요",
  "그까 이렇게 물었습니다",
  "그까 하나는 인제 일괄 사표를 제출해야 된다",
  "국정 철학에 맞는 그 정책을 출하 출현할 수 있게 다른 하나는 인제 정책 방향에 맞지 않은 않더라도 그 인제 산하 기관장이 남은 임기는 보장해야 된다",
  "음~ 그 두 개로 무 물었는데 남은 임기 보장이 사십구 점 삼 퍼센트 일괄 사표 제출해야 된다가 사십육 아 사십 점 육 퍼센트로 오차 범위 내에서 남은 임기 보장이 어 다수 높은 걸로 나왔습니다",
  "네. 이거는 인제 직접 혜택을 받는 일반인들이 아닌 그까 일반 받는 사람들이 아닌 일반인들에 관점으로 우선 보자면 네네 어쨌든 임기는 보장해 줘야 되는 거 아니야? 맞습니다",
  "네. 왜냐하면 본인들은 예",
  "정부를 운영하는 사람들이 아니니까 이렇게 바라보는 게 정상 네. 뭔가 쫓아내고 뭐 중간에 나가라고 그렇죠. 그런 게 싫은 거죠",
  "그런 부분들이 부정적으로 당에 다가오는 거죠",
  "야당인들은 피해자에 관점에서 네",
  "감정이입이 되는 거죠",
  "네. 근데 참 재밌습니다",
  "이게 거의 데칼코마니처럼 한국당 지지층하고 더불어 민주당 지지층이 찬반이 아 요 인제 두 개 인제 주장이 딱 나뉘어져 있어요",
  "이게 한국당 지지층 같은 경우는 어~ 남은 임기 보장해야 된다가 오십사 퍼센트 네",
  "일괄 사표 제출해야 된다가 삼십팔 퍼센트 반면 민주당 같은 경우는 임기 어~ 보장해야 된다가 삼십칠 퍼센트 네",
  "사표 제출해야 된다가 오십삼 퍼센트 요거를 거의 데칼코마니처럼 반댑니다",
  "보수 정권 시절에 하면 또 꺼꿀로 나올 거예요",
  "꺼꿀로 나올 겁니다",
  "네. 그래서 한 번쯤은 생각해볼 필요성이 있다. 국정 철학이라든지 그~ 정책적인 어떤 이게 인제 법으로 네네 이게 만약에 정무직에 대해서 네",
  "임기가 사실 정확 그 공무원처럼 평생 보장되는 않는 정무직에 대해서는 네",
  "어떻게 할 것이냐 네",
  "이 문제는 법으로는 아직까지 재단하지 않았는데 네",
  "처음으로 지금 어~ 환경부 전 장관에 대해서 적용해 보려고 하는 거 아닙니까? 지금 공천에서 네네 어~ 근데 재밌는 것은 그 제가 이~ 요 국면에서 과거에 조중동 사설을 한번 찾아봤어요",
  "특히 조선 일보가 뭐라 했냐 뭐라고 했냐",
  "그까 이런 식으로 표현합니다",
  "어~ 이명박 정부 초기예요",
  "그런데 그 자체적으로 사표를 안 낸 사람들이 있는 거예요",
  "그랬더니 사설은 뭐라고 쓰냐면 밥 자리에 매달리는 밥 자리에 예",
  "좌파 기관장들 아~ 이렇게 표현합니다",
  "그러니까 나가야 되는데 네",
  "자기 밥 그릇이라서 안 놓고 있다 빨리 나가라고 기사를 써요",
  "네. 저 빨리 나가고 싶습니다",
  "참 재밌습니다. 어쨌든 일반인에 눈에 평균적인 눈에는 그래도 남은 임기가 몇 개월이 됐든 간에 네",
  "보장해 주는 게 맞다",
  "라고 하는 게 여론 조사가 좀 더 높다. 구 퍼센트 정도 예. 재밌습니다",
  "팔 퍼센트 정도군요",
  "조금 논의를 해 볼 필요성이 있는 이슈이고 현안입니다. 네",
  "여기까지 하겠습니다. 리얼미터에 권순정 실장이었습니다",
  "불친절한 에이에스 어~ 아무래도 보궐 선거 관련해서 문자가 많네요. 예",
  "축구에 신이 도운 것이다. 그런 얘기도 있고 어~ 그 이외에 김숙중 기자 예. 그 정점식 당선자에 한 측근으로 보도된 분 다만 어~ 선거 운동 아니었던 돈 봉투 관련해서 이제 정점식 당선 후보가 당선자가 됐는데 지역 사회에서 걱정된다고 하는 김숙중 기자에 대한 문자가 의외로 많이 왔네요. 네",
  "그 이외에 최경영 기자 계속 나와달라고 문자 했는데 이것은 뭐 안 읽어드리겠습니다",
  "이 문자는 케이비에스 가서 해 주시기 바랍니다",
  "도시 재생 시리즈 이제 근데 그 예",
  "너무 좀 심각한 거 같애서 조금은 인제 너무 전문적이고 봄도 왔으니까 예",
  "봄도 왔으니까 조금 가볍게 네",
  "영화 속에 도심 영화와 도심 오늘 복장도 굉장히 봄에 걸맞게 오늘 오늘 소개하는 예",
  "도시에 걸맞는 의상으로 예. 굉장히  멋집니다. 바바리도 맞추고 색깔 네",
  "실내에서도 깃을 세우고 네네  이렇게 이 옷이요",
  "깃을 안 세우면 영 형편이 없습니다",
  "이 트렌치라는 거는 꼭 깃을 세워야지 이게 제대로 돼요",
  "그 그래서 애초에 그 옷이 만들어진 목적도 어~ 깃 세우라는 거예요",
  "그래서 오늘 저기 뭐 이케 몇 번만 그 깃에 풀 먹이셨나요? 빳빳한데 굉장히 아하  봄도 봄도 왔으니까 예",
  "봄 봄에 조금 인제 즐겁게 몇 개 영화와 더불어서 몇 개 얘기를 아 영화 영화 영화 속에 도시 아하 영화 속에 도시 요런 거 말랑말랑한 거 좋습니다",
  "말랑말랑한 말랑말랑한 거 워낙 좋아하셔서 예",
  "그래서 어~ 일단은 이게 또 작가가 워낙 요새 요새 뉴스 공장 왜 이렇게 힘을 주는지 좀 모르겠는데 이~ 영화 어떤 도시에 대해서 얘기할까 어떤 영화일까 한 번 노래를 들어보시겠습니다",
  "아 그 노래도 이야 노래도 이런 준비성은 처음입니다",
  "아우 이런 거 나 처음이야. 아 나 얼굴 쪽팔려   러브 액츄얼리 아시겠어요. 러브 액츄얼리 아세요? 예",
  "더 각 아니 이걸 보셨을까? 봤습니다. 저는 아~ 보셨어요? 워낙 히트했던 영화였죠",
  "뭐 세 번씩이나 개봉했구요",
  "근데 여기에 나오는 제가 사실은 인제 아무래도 인제 직업이 직업인지라 영화를 보면은 항상 배경에 대해서 런던 아닙니까? 런던 보게 되잖아요",
  "근데 인제 보통은 도시를 이케 긍정적으로 그려는 도시 이제 영화가 잘 없습니다",
  "대개 보면은 인제 느와르에 배경으로 그거는 그~ 그 시에 홍보 영상에나 등장하는 거고 글쎄 그까 영화는 아니 완전히 홍보 영상으로 등장하면 도시가 재미가 없게 보여요",
  "그런데 도시를 이렇게 긍정적으로 그리면서 이렇게 히트 친 영화는 아마 제가 보기에는 딱 두 영화 두 개가 있는데 예",
  "그중에 하나가 이 러브 액츄얼리 나머지 하나가 뭡니까? 나머지 하나는 나중에 가르쳐 드릴게요",
  "다음 시간에?  아껴 두시고 예",
  "아니 근데 아니 근데 굉장히 이게 저기 일단은 뭐 이 영화 안 보신 분들이 없을 테니까 이 영화를 보시면은 일단은 뭐 사랑이 앱 모두 어 어디에나 사랑이 있다는 거니까 음~ 영화 자체는 굉장히 재밌죠. 실제로 영화 자체가 그리고 인제 여기에 인제 워낙 이거예요",
  "도시가 먼저 보이는 게 아니라 근데 이거 이거 본다고 그래도 도시가 보이는 사람 거의 없습니다",
  "사람들에 사랑과 이런 것들이 이런 것들이 머리 속에 떠오르지 아주 도시가 이렇게 특별하게 느껴지진 않는데 예",
  "근데 뭔가 멋있어요",
  "그게 참 대단합니다",
  "영화 속에 도시는 기억은 안 나는데 아이 아이 하나도 기억 안 나죠",
  "아니 지금은 러브 액츄얼리에 런던은 어느 정도로 유명하냐면 이거에 대한 투어 프로그램이 따로 있을 정도예요",
  "아~ 그래요? 어~ 어~ 어 그러면 그래서 런던 가면은 예를 들면 어떤 이거에 따라서 저기 있는데 근데 뭐 여러 가지 있는 거는 별로죠",
  "공항 검색은 압니다. 공항 아 공항도 그 그 그지 같은 히드로 공항을 히드로 공항은 우울한 공항에 대명사인데 그럼요",
  "혼잡하고 번잡하고 혼란스러운 대기 시간 길고 대기 시간 길고 좁고 정말 담배 피는 데도 한 군데도 없고 뭐 뭐  하여튼 간에 엄청난 그런 동네를 시설도 낙후됐고 너무 근사하게 근사하게 그리는 것 뿐이 아니라 거기에는 인제 다우닝가 저기 십 번지 네",
  "그 수상에 xx 총리 사는 곳 거기 그거 네",
  "거기서도 아주 근사하게 그리는데 그까 생각나는 장면이 있으세요? 그래서 혹시 도시는 생각나는 게 아 저는 저는 그래서 없습니다",
  "제가 인제 남들은 벌써 여기서 노팅힐이라든가 아 노팅힐 아주 뭐 근사한 데를 다 생각을 하실 텐데 예",
  "제가 사실 좀 그 저 여러분들께 소개할라고 그러는데는 별로 신경 안 쓰신 델 거예요",
  "아~ 신경 쓰셨을 수도 있어요",
  "아 다음 영화가 노팅힐입니까? 아니에요",
  "아니 근데 부지불식 간에 거기에 자백하셨네요. 예",
  "테임스 강변이 그렇게 근사하게 나와요",
  "테임스 강 근데 거기서 여자가 남자한테 물이 드러워요",
  "엄청나게 더럽죠. 근데 저 거기서 냄새나요. 예",
  "여자가 남자한테 찾아가 가지고서는 자기 웨딩 사진 달라 그러고 이렇게 가는 장면이 있어",
  "근데 거기에 처음부터 자 자기에게 자기가 들키는 장면이 있어요",
  "근데 그러구 나서 남자가 나와서 네",
  "남자가 야 이거 어떡하지 막 이러고 자기 친구에 와이픈데 나와가지고 쭉 걷는 데가 있어요",
  "자기 이 사람은 작가라서 창고 같은 데서 인제 일을 하다가 나와서 쭉 걷는데 그걸 테임스 강변으로 해서 쭉 나옵니다",
  "근데 그런 거 하나도 안 보셨을 거야. 근데 기억은 안 나요. 그 그렇겠죠",
  "그 장면이 근 아주 근사해요. 근데 그게 예",
  "어느 어느 정도로 근사하냐면은 아~ 여 여기서 강변이 나오리라는 생각을 못 해요",
  "음~ 그러고 강 그런데 조금만 걸으니까 바로 거기서 나오니까 강변으로 나와요",
  "강변도 남에 호텔로 들어갔다가 호텔에서 다시 나오니까 강변으로 나와가지고 강이 보입니다",
  "아~ 굳이 아~ 그거 뭐 그거 보면서 이야 테임스 강변이 저렇게 잘 개발이 됐단 말이야? 음~ 그까 강하고 도시가 완전히 그냥 일체가 돼있는 그런 장면이 연출돼요",
  "아니 런던을 가로지른 강은 맞으니깐요",
  "아니 근데 우리도 한강이 가로지르지만 예",
  "그런 데 잘 없잖아요",
  "건물과 사는 데와 강변이 바로 그렇게 되고 거기에 사랑까지 연결된 데는 잘 없잖아",
  "음~ 근데 그 자 강변에는 주로 상간데 런던 아니 그렇죠",
  "우리가 호텔 그니까 그니까 고 한 층에 있고 예",
  "바로 뒤켠에는 바로 창고라든가 바로 창고를 리모델링한 예",
  "집들이나 작업장들이 있는 거예요. 그니까 이게 바로 연결이 돼 있기 때문에 어~ 템강 테임즈 강 남쪽이 그렇죠. 남쪽이 그러구 나서 조금 조금 더 가면 거기서 저 아빠하고 의붓 아들이 테임스 강에 앉아있는 장면이 있어요",
  "거기서 저 그 한 열 살된 된 아들이 자기 아빠한테 사랑 고민을 얘기를 합니다",
  "그 장면 같은 거 또 못 보셨 못 보셨을 거야",
  "베 벤치 벤치 음~ 근데 그 벤치에 앉아서 보면은 거기 벤치에 앉아서 테임스 강변을 딱 하날 찍은 장면이 있어요",
  "이 장면은 정말 역사에 남을 장면이에요",
  "아 그래요? 그 저 저기 세인 폴 그 저기 성당이요? 되게 유명한 성당 예",
  "밀레니엄 브릿지 하고 해가지고 아~ 이게 뭐냐 하면 거기 경치 좋죠",
  "이게 왜 이게 왜냐하면은 요때가 예",
  "완전히 밀레니엄 런던 해가지고 그냥 그야말로 런던이 축제를 파티를 하고 있을 땝니다",
  "지금은 파티는 xx이죠",
  "아~ 그 시절 다 갔냐고 지금 이천년 초반이니까 이천년 초반에 런던이 완전히 잘 나가고 그때 금융 세계 금융 막 하고 아하 강변에 개발들 엄청나게 들어와서 온 세상에 사랑으로 보였던 때에 만든 영화예요",
  "그 도시 자체가 굉장히 그 확 일어설 때였군요",
  "그럼요. 바로 그때 만든 만든 거라서 지금 영화 찍으면은 브렉시트 얘기만 나올 텐데 그럴 거예요",
  "지금 그림은 아마 맨체스터처럼 보일 거예요. 아마 우울한 런던 얘기하고 집회 얘기만 나올 텐데 근데 거기서 하나가 또 하나가 있는데 거기 수상이 자기 걸 프렌드 걸 프렌 자기가 좋아하는 여자 비서를 찾아가는 장면이 있어요",
  "그때 마지막에 그 뭐야 집 집을 가서 막 뚜둘기면서 집을 찾는 찾는 장면이 있어요",
  "그때 보이는 장면이 그까 똑같은 집들이 그냥 맞습니다",
  "너무 너무 한 뭐 이백여 미터 쫙 늘어선 장면이 있어요",
  "런던 주택가에 그런 거 많아요. 예",
  "길게 있는 거 근데 인제 그걸 보면서 아 그런 게 참 많구나 이케만 생각하실 게 아니라 런던 외곽 쪽에 예",
  "어~ 언덕 외곽 쪽에 인제 예전에 중산층에 대한 개발이었죠",
  "xx층에 대한 개발 근데 그걸 보고 있으면은 사실 영국에는 영국이나 뭐 유럽에 대부분은 그렇지만 단지보다는 그게 길을 중심으로 해서 집을 만들어 놓는 게 많아요",
  "아파트나 타운 하우스를 보면은 다 똑같애보이지만 하나 같이 다 다른 음~ 그거를 보면서 제가 아~ 이거를 성격을 너무 근사하게 그렸구나",
  "그까 런던에 그 이게 사실은 십구 세기 때 만들어진 제 주택가들이거든요",
  "겉은 그거를 비슷해 보이 그것도 똑같애보여요",
  "하지만 안은 완전 다르잖아",
  "하나 하나 다 하나 하나 되고 하나 하나가 다 특색이 있는 이게 사실 도시를 만드는 기기묘묘한 방법식이거든요. 그래서 러브 액츄얼리 사랑도 좋지만 요 사이에 그 도시를 봐라",
  "사이 사이에 있는 도시를 보면은 런던에 매력이 느껴진다",
  "어~ 다음 주는 노팅힐 하겠습니다",
  "아~ 노팅힐 아니에요",
  "우리 우리나라로 다시 와야죠",
  "지난 일요일 우크라이나 대선이 있었고 월요일 결선 투표에 진출한 두 후보가 결정됐습니다",
  "한 사람은 현직 대통령이고 또 한 사람은 현직 코메디안입니다",
  "현직 코메디안 젤렌스키는 평범한 사람이 대통령이 되는 드라마에 주인공 역을 맡아 인기를 얻자 아예 그 드라마 제목과 같은 정당을 창당해 출마해서 삼십 퍼센트 득표로 결선 일 위로 진출했습니다",
  "이 위인 현직 대통령의 득표가 그 절반에 불과하고 삼 위인 전직 총리가 누구도 지지하지 않겠다고 선언한 마당이라 아무 정치 경력 없는 젤렌스키가 대통령이 될 가능성이 높습니다",
  "경력도 재력도 충분치 않은 젤렌스키를 단시간에 일 위 대선 후보로 만든 것은 기존 정치에 대한 국민들의 낮은 신뢰도 그리고 그 드라마의 방송사 소유주인 재벌을 꼽습니다",
  "자신이 재벌 오너인 현직 대통령과 앙숙 관계에 있는 라이벌 재벌이 젤렌스키의 뒤에 있다는 거죠",
  "우리나라로 비유하자면 현대 그룹 오너인 대통령을 꺾고 삼성 그룹이 발탁한 코메디언이 대통령이 되는 셈입니다",
  "우크라이나 대선을 보며 두 가지 생각을 하게 됩니다",
  "정치가 실종될 때 바로 코메디가 된다는 거 그리고 그 정치의 공백을 자본이 직접 대신한다는 거 우크라이나는 극단적인 상황이긴 합니다만 본질적인 면에서 남에 이야기가 아닌 것 같아 좀 섬 섬뜩합니다",
  "시사인에 김민주입니다",
  "에 우리 언론들은 통상 이 지역에 큰 관심이 없어서인지 네. 아무래도 서방 언론 중심이다 보니깐요",
  "네. 해설 보도가 잘 없는데 어~ 현직 대통령도 우크라이나 전직 총리도 사실은 어~ 자본가들이고 이번에 등장한 코메디언 뒤에는 현직 대통령이 운영하는 회사의 라이벌 재벌이 있다는 게 그 동네 이야기인 거고요",
  "예. 어~ 이 지역에 인제 미국과 러시아가 부딪친 최전선이기도 하고 서유럽과 러시아의 경계기도 해서 저는 개인적으로 관심이 많아서 이런 뉴스들을 챙겨보는데 이게 그러니까 자본에 전쟁인 면이 있는 겁니다. 예",
  "우크라이나가 과거에 구소련 해체되면서 자본주의로 이행하는 과정에 성공적이지 못했던 케이스 으~ 라 국민들의 정치적 신뢰도가 아주 낮거든요. 예",
  "그 정치 공백을 직접 자본이 대신 하는 네. 포퓰리즘을 등에 업고 네. 셈인 거죠",
  "여 여기는 인제 직접 그렇게 자본이 앞 아 전면에 나서는 것이고 우리나라는 인제 정치가 이 자본 욕망을 각종 법으로 어느 정도 통제하긴 하는데 이 과연 충분한가 어~ 우크라이나는 인제 겉으로 드러나서 하나의 우화가 된 거 아닙니까? 좀 우스꽝스럽게 어 그런데 뭐 우리나라라고 해서 예를 들어 박근혜 전 대통령 시절에 삼성이 자기 승계 문제를 어 해결하기 위해서 어떻게 정치를 이용했나 음 실제로 그런 일들이 있었다라고 특검 수사 결과 나왔고요",
  "일정 부분 또 법원 판결로도 나왔습니다",
  "본질적으로는 우리도 그렇게 크게 다른 게 아니지 않냐 예 국제 정치를 보다 보면 이렇게 교훈 삼 교훈으로 삼을 만한 그렇죠. 긴장을 늦추면 언제든 우리의 사회가 될 수도 있는 분들이 있죠",
  "네. 그런 우화적인 상황이 많습니다",
  "자 이야기는 여기까지만 하고 어~ 지금 강원도 산불이 보통 큰 게 아닙니다. 네",
  "네. 어젯밤에 일어나가지고요",
  "아직까지도 꺼지지 않고 오히려 더 커지고 있는 상황이라고 합니다",
  "다른 뉴스 전하기 전에 이 산불 상황에 대해서 잠시 짚고 가야 될 것 같습니다",
  "어~ 이민규 한국 소방 안전원에 강원 지부장 전화 연결 돼 있습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 어~ 이게 어~ 이 식목일 즈음이면 산불 어~ 뉴스가 제 기억에 많았었는데 이번에 산불이 굉장히 빨리 번져서 양간지풍 때문이다 이런 보도가 많습니다",
  "근데 어~ 보도를 보니까 초속 뭐 삼십육 미터 이런 보도도 있던데 초속 삼십육 미터면 태풍이거든요",
  "이 양간지풍이 뭔가요? 음~ 양간지풍이라는 거는 예",
  "어~ 고대 사료를 보면은 양양과 간성 사이에 예",
  "있는 그런 국지풍으로 아주 강한 바람 때문에 일명 화풍이라고도 이야길 하는 것 같은데 화풍이요? 예예. 부 불을 몰고 아 바 불을 몰고 온다고 해서 화풍 예. 불을 예예예. 화풍이라고도 얘길 하는데 어~ 요는 지금 서쪽에서 불어오는 예",
  "서쪽에서 고기압골에 의해서 인제 동쪽으로 저기압 형태에 불어오는 고 서풍이 에~ 백두대간을 넘어오면서 어~ 냉기류하고 온기류 갖다 병행해서 오다가 그 사이에서 인제 강한 기류가 형성되면서 온도는 높아지고 그래서 고온 건조 상태의 강풍을 갖다 만들면서 시속 이십 내지 삼십 음~ 삼십오 메타 정도의 속도를 만드는 그런 강풍으로 변화되는 겁니다",
  "예. 삼십오 메타 육 메타 이거면 태풍급이 맞는 거죠",
  "그죠? 어~ 태풍이라하면은 통상적으로 이제 비바람을 같이 예",
  "몰고 오는데 얘는 건조한 상태에서 인제 음~ 바람을 몰고 오다 보니까 어쩌면은 그 발헌이 됐던 변압기에 폭팔도 그 강풍에 인해서 어~ 발화가 된 것으로 추정할 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 그렇 그렇군요",
  "지금 와이티엔 단독으로 보도한 바에 따르면 어~ 변압기에서 스파크가 일어난 게 원인이 아니냐 이런 보도가 있는데 그것도 이런 삼십 미터가 넘는 강 어 태풍급 고온 바람이면 그런 스파크가 그거 땜에 일어났을 수도 있다",
  "그러니까 전체적으로 그 양간지풍 때문에 불이 발화가 됐고 이렇게 빠 빨리 번졌다",
  "종합적으로 그렇게 판단해볼 수 있겠군요",
  "음~ 물론 발화원이라고는 할 수 없지만은 예",
  "확대가 된 속도라든지 예",
  "짧은 시간 내에 광범위한 피해를 갖다가 만들어낸 그 원인은 음~ 바로 그런 양간지풍이 아닌가 싶습니다",
  "예전에도 제가 기억하는 게 그게 어 이천 년이었던 것 같은데 예전에도 강원도 산불이 어~ 굉장히 컸지 않습니까? 그때도 바람타고 여러 지역으로 굉장한 속도로 번졌다",
  "어~ 기억이 있는데 그때하고 양상이 비슷합니까? 음~ 구십육 년도에 예",
  "구십육 년도에 고성 산불이 있었고요",
  "그담에 이천 년도에 에~ 동해안 산불이 있었고 예. 동해안 산불로 불렸죠. 그때 예예. 그다음에 이천오 년도에 이제 양양 산불도 낙산사를 갖다 소실하는 그런 있었는데 어~ 아 그것도 기억납니다",
  "시기가 전부 다 요 사월 초순입니다. 그래서 아~ 청명하고 식목일 한식 끼어 있는 맞습니다",
  "요 시기에 대부분 일어났고 또 그 시기에 대부분이 광범위한 피해를 갖다가 만들어낸 그러한 환경이었습니다",
  "오 그때도 그러니까 양간지풍이 영향을 미쳤던 그런 화재라고 볼 수 있는 거군요",
  "예예. 그렇죠. 예예",
  "그때 기억에 한 번 그렇게 큰 산불이 나면 며칠씩 갔거든요? 예예",
  "지금도 어 이게 한 이삼 일 정도는 갈 정도의 규모인 거죠? 어~ 옛날에 기억으로 보면은 이제 구십육 년도 고성 산불이나 이천 년도 동해안 산불이 전부 다 삼사일 씩 갔고 예",
  "그다음에 지난 양양 낙산사 소실될 때는 서른두 시간 동안 갔습니다",
  "근데 지금은 약간 환경이 달라졌다 할까요? 어~ 관계 당국에서 예",
  "이제 소방청 당국에서도 그렇고 이~ 전국 xx량을 갖다가 전국 출동령을 내리면서 네",
  "전국에 있는 이제 소방령을 갖다가 총동원을 했습니다",
  "에~ 어젯밤에는 어쩔 수 없이 야간에 헬기라든지 즉 공중 진압이 불가능하기 때문에 어제 밤새도록 이제 방화선을 갖다가 저지하는 데 급급했고 지금 이제 일출과 더불어서 약 삼십여 대의 헬기 음~ 같이 동반해갖고서는 이제 진화 작업을 공조하고 그다음에 아마도 지금 교통 여건이 많이 좋아졌기 때문에 네네",
  "옛날에 비해서 전국에 있는 소방력을 갖다가 소집하기가 용이했기 때문에 어~ 아무래도 어~ 이번 사고는 좀 더 빠른 시일 내에 어~ 그건 다행이네요",
  "진화가 가능하지 않을까 합니다",
  "어~ 그 말씀듣다 보니까 전국적으로 소방차가 다 동원된 전례가 제 기억에도 없는 것 같은데 이번처럼 이렇게 전국에 소방차가 몇백 대씩 올라오는 건 처음 있는 일이죠? 그렇죠",
  "지금 그런 환경이 또 도로망이나 이런 것도 많이 좋아진 것도 사실이고 또 하나 이제 영동하고 영서하고 구분을 하면은 예",
  "지금 지도 보면 전부 다 동해안선을 타고서는 그렇죠",
  "고성에서부터 부산까지 산불이 나 있는 상탭니다",
  "불이 다 동쪽에서 일어나고 있습니다. 산불이 예예",
  "그런 만큼 지금 현재 말 그대로 아까 얘기했듯이 양간지풍이라든지 아니면은 그 해양 수송 길을 이은 국지통에 의해서 음 그럴 여지가 많이 있다는 어쩌면은 서쪽에 대비해서 이쪽이 훨씬 불안한 상태기 때문에 에~ 빨리 이 진화를 갖다가 합동으로 합정 의무 의원을 해서 음~ 진화시키는 것이 더 우선이라 생각합니다",
  "그나마 다행히 그 전국적으로 뭐 교통망도 좋아졌고 어 또 이번에 신속하게 전국 소방차가 동원 전례없이 동원되어서 빨리 진화가 된다고 하니 그나마 다행인데 그~ 한 가지만 더 여쭤보고 오늘 여기까지 해야 될 것 같습니다",
  "그 헬기가 동원되는 게 큰 도움이 됩니까? 아~ 일단은 지금 소방용 헬기 같은 경우에는 사실 산불 화재 용이 아니고 예",
  "산림청 헬기가 인제 산불 화재용인데 예",
  "어 일부 강원도에서는 특수성이 있기 때문에 이제 산불에 좀 용이한 어 병용할 수 있는 헬기를 갖다가 구비하고 있습니다",
  "이것은 뭐냐면은 헬기에서 진압 작전을 하는 것은 직접 진화하는 것도 중요하지만은 방호선을 갖다 방화선을 갖다 저지할 수 있는 겁니다",
  "더 이상 퍼지지 않도록 어~ 예예. 더 이상 퍼지지 않도록 그러면서 지상에서 잔불을 잡고 어 직접적으로 진화를 갖다가 본격적으로 하면은 아무래도 이제 용이하게 확대되지 않게해서 진압할 수 있을 거라고 기대합니다",
  "계속 수고해주시고요",
  "네. 지금까지 이민규 한국 소방 안전원에 강원 지부장이었습니다",
  "어~ 그나마 다행이네요",
  "전국적으로 이렇게 동원한 게 처음인데 도로 사정도 그나마 나아져서 빨리 올 수 있어서 네. 조속히 빨리 되길 바라고요",
  "또 거기에 동원되는 소방관 분들의 안전도 만전을 기했으면 좋겠습니다",
  "제 기억에도 식목일 전후로 산불이 참 많았어요",
  "공교롭게도 어~ 저도 산불을 경험한 적이 있어요. 초등학교 때 아~ 그러세요? 네",
  "저희 에 동네 뒷산에 이 기억하는 이유가 그때도 식목일이었는데 어~ 제가 초등학교 때는 식목일이면 동네 뒷산에 그~ 나무를 심는 예",
  "예. 묘목을 심고 하는 행사 같은 게 있었어요",
  "근데 거꾸로 그때 불이 난 겁니다",
  "어~ 근데 그 어린 나이에 굉장히 강렬한 기억으로 남아 있는 건 뭐냐면 불이 났는데 처음에는 제 허리 정도였어요",
  "불이 그래서 동네 사람들이 굉장히 우습게 보고 불을 끄려고 했는데 바람이 휙 부니까 한 삼사 초 만에 삼사 층 빌딩 높이로 확 올라가는 겁니다. 굉장히 강렬한 기억으로 있는데 정말 걷잡을 수 없다라는 말이 딱 어울리는 상황인 것 같은데요",
  "그~ 산불 인근 지역에 계신 분들은 속보 계속 보시고 근처도 가지 마시길 제 트라우마처럼 남아 있어요. 예",
  "자~ 어~ 이 소식은 어~ 뭐 모든 방송이 다 속보로 전하고 있으니까 확인해 보시고요",
  "자~ 국민의 뉴스 짚어보겠습니다",
  "네. 오랜만에 국정 농단 사건 뉴스가 있는데요",
  "박근혜 전 대통령과 이재용 삼성전자 부회장 등 국정 농단 사건으로 재판을 받는 이들에 대한 대법원 선고가 사월 안에 나올 가능성이 크다고 합니다",
  "그래서 이재용 부회장은 뇌물 혐의에 대해서 일 심에서는 유죄를 받은 바가 있고요",
  "이 심에서는 무죄를 선고받았습니다",
  "대법원에서는 법률 심의기 때문에요 삼성과 특겁 각각 서류를 치열하게 내고 있다라고 하는데요",
  "이 부회장 변호인단에 대한 의견서 네 건을 최순실 씨 쪽에서 베껴서 그대로 냈다고요",
  "웃긴 일이죠. 사실 예",
  "네. 그니까 말 맞추고 있다라는 의심이 든다라고 하는 건데요",
  "의심이 아니라 지금 보면 제목하고 주어 빼고는 각주와 토씨까지 똑같다라고 합니다",
  "네. 똑같다고 하니까 같은 변호인단이에요",
  "서로 돈을 주고 받았는데 서로 부인하거나 서로 공격해야 되는데 그러기는커녕 사실상 아~ 같은 그 의견서를 냈다는 것은 한 몸처럼 움직인다는 겁니다",
  "한 몸처럼 아직도 움직이고 있다라는 의심을 사게 되는 거죠",
  "예. 짜고 친다는 얘기죠",
  "예. 최순실 씨쪽에서는요 법원에 공식 요청에서 받은 삼성 자료들을 참고했다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "뭐 말이야 뭘 모 못합니까? 어쨌든 그런 일이 진행되고 있고 아까 사실 이 뉴스를 보면서도 제가 우크라이나 대선 뉴스 다시 떠올라서 오프닝 이렇게 한 겁니다. 네",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 북미 관계 관련된 소식인데요",
  "이 차 북미 정상 회담이 결렬된 뒤에 한국 정부가 남북 정상 회담을 추진했지만 성사되지 않았다라고요 정우영 청와대 국가 안보 실장이 밝혔습니다",
  "어제 국회 운영위에 출석해서 한 말인데요",
  "정 실장은 이월 이십팔 일 트럼프 대통령이 문재인 대통령에게 전화해서 김정은 국무 위원장을 만나달라 비핵화를 설득해서 결과를 갖고 자기를 만나자 이렇게 제안을 했는데요",
  "사정이 여의치 못해서 한미 정상 회담 전에 남북 정상 회담이 어려울 것 같다고 미국에 전했다라고 합니다",
  "하노이 결렬 직후에 트럼프 대통령이 연락해서 어~ 역할을 해달라고 한 거죠",
  "역할을 해달라고 구체적으로 아예 만나서 설득해보라고 그 트럼프 대통령도 여러 차례 얘긴하셨습니다만 트럼프 대통령이 이렇게 신경 쓰는 국제 관계는 북한밖에 없는 것은 과장이 아니고 어~ 깨질까 봐 계속해서 걱정하고 관리하는 건 분명합니다",
  "근데 어~ 이번 결렬은 자기들이 갑자기 한 번에 다 내어다오 내 놓으라고 어~ 이미 이 회담이 있기도 전에 초반에 결렬 기각된 예 소위 리비아 모델을 들고 왔기 때문에 이렇게 된 거 아닙니까? 네. 최근의 언론 보도들을 보면 그 조항들이 정말 리비아를 떠올릴 수밖에 없게 하는 것들인데요",
  "예. 볼튼 어 모델인데 말하자면 근데 인제 그걸 가지고 문재인 대통령이 그 김정은 위원장을 만나서 무슨 얘길 할 수 있겠어요",
  "예. 그거는 지금은 거꾸로 미국이 예 그 하노이로 돌아가자라고 설득해야 될 사항이기 때문에 미국을 먼저 만나는 걸로 결론이 난 것 같습니다. 현재 그리고 나선 아마 남북 정상 회담이 있지 않겠는가 이렇게 전망해보고요",
  "다음 뉴스는 뭐가 있습니까? 네. 관련해서 한국 쪽 북핵 수석 대표인 이도훈 외교부 한반도 교섭 평화 톱 한반도 평화 교섭 본부장의 이야기가 있는데요",
  "더 강력한 제재와 압박을 가하면 북한이 모든 핵 프로그램을 포기할 거라고 믿는 것은 환상이다라고 이야기했습니다",
  "그러니까 이러한 결렬 이후에 대화 무용론에 대해서 반박한 것은 처음 있는 일이라고 합니다",
  "그럼 뭐 우린 알죠",
  "예. 남쪽은 북한이 어떻게 그 어려운 상황에서도 항상 버텨왔는지 북한은 그렇게 어~ 지금까지 버텨왔는데 제재를 조금 더 한다고 해서 갑자기 어~ 그~ 고난의 행군을 뚫고 만들어낸 핵을 갑자기 포기한다는 건 미국이 가진 환상이거든요. 실제 그니까 제재만 계속 놓 외치고 있는데 제재만으론 상황을 계속 악화시킬 뿐이다",
  "어~ 그런 게 이 한반도에서는 우리한테는 피부에 와닿는데 아직 미국은 그~ 어~ 사실 이게 어느 정도 설득이 돼서 하노이에서 단계적인 조치가 이뤄질 뻔하다가 다시 뒤집어진 거란 말이죠? 예",
  "네. 또 트럼프 대통령도 더 이상의 추가 제재는 없다면서 거기도 사람 산다라는 이야기를 한 바가 있거든요",
  "어~ 이번 어~ 정상 회담이 계속 중요하죠. 그래서 자~ 다음 뉴스는요? 네. 김학의 사건 관련된 소식인데요",
  "경찰이 이천십삼 년 김학의 법무부 차관 내정에 맞춰서 당시 이중희 청와대 민정 비서관에게 김학의 동영상이 진짜인 것 같다라는 내용의 대면 보고를 했다란 증언이 나왔습니다",
  "관련된 경찰 수사 팀 핵심 관계자의 이야기를요 한국일보가 전하고 있습니다",
  "그게 김학의 건은 말이죠",
  "어~ 시간이 지나면 지날수록 에 검찰이 수사를 더디하면 더디할수록 그리고 어~ 당시 이 청와대 있던 사람들이 부인하면 부인할수록 더 그~ 반대되는 증언이 많이 나올 겁니다",
  "기다리고 참고 있던 예. 이천십삼 년 당시의 경찰 수사 팀 입장에서 할 말이 정말 많은 상황이긴 하거든요",
  "그렇죠. 그때는 정권 초기였고 청와대가 직접 찍어 누르니까 어쩔 수 없었지만 어~ 지금 육 년 지난 다음에 더 계속 그때 그 자리에 있던 사람들이 똑같은 소리를 하면 xx 참기 힘들죠",
  "그래서 이런 증언들이 계속해서 나오는 거다. 예",
  "자~ 다음은요? 예. 트럼프 대통령이 중국과의 무역 협상과 관련해서요 우리는 매우 좋은 합의를 하려고 한다",
  "그렇지 않으면 아예 합의를 안 할 것이다",
  "백악관에서 기자들을 만나서 중국이 합의를 이루길 매우 원한다면서 무슨 일이 일어날지 지켜보자라고 말하기도 했습니다",
  "어~ 이게 트럼프 대통령 특유의 어 이 협상 기술이라고 안 할 수도 있다란 이야기 대놓고 하는 거죠",
  "예. 협상 기술인데 어~ 우리가 그~ 트럼프식 뭐 딜에 대해서 여러 차례 얘기했지만 이 중국 상황을 계속 팔로우하다 보면 참 재밌습니다",
  "근까 중국과 미국의 상황 중국이 이제 앞으로 몇 년간 어~ 대미 무역 흑자 예 그 흑자를 어떻게 줄일 것인지 그리고 대신 미국 물건을 얼마나 살 것인지 어~ 이걸 안을 내놨어요",
  "그것도 처음에 액수하고 비교할 수 없는 정도로 점점점 커져서 조 단위로 여기서 그~ 단위는 딸 달러입니다",
  "그니까 엄청난 액수죠",
  "조 단위로 계획을 내놨더니 그래서 협상이 거의 타결되고 아~ 트럼프와 시진핑이 만날 것이다라는 보도가 예. 곧 정상 회담이 있다는 듯이 했 했었죠",
  "예. 이월에 나왔었죠",
  "예. 그래서 연속으로 회담하는 거 아니냐 그런 보도가 나왔었죠",
  "왜냐하면 중국이 그 어 수치를 내놓고 협상단이 거의 합의가 된 것처럼 얘기가 됐었거든요",
  "근데 마지막에 트럼프 대통령이 그렇게 오랜 기간 협상한 결과물인데 그거에 두세 배를 내놔라 갑자기 조금 더 올려달라가 아니라 트럼프식 거래의 기술이라고 볼 수 있는 건데요",
  "두세 배를 내놔라 통상 하지 않는 방법입니다",
  "예. 국가 간에 실무진 대충 얘기 끝내 놓은 것을 만나서 싸인만 하는 게 아니라 트럼프 대통령이 그때 한 번 더 지르는 겁니다",
  "엄청난 규모로 예. 그리고 그러면서 어~ 그러지 않을 거면 아예 합의를 안 할 거다",
  "네. 실제로 하노이에서 노딜에 형태를 보여준 바가 있기 때문에요 중국으로써도 부담이 될 수밖에 없는 상황입니다",
  "그렇죠. 그러니까 이제 중국이 미국에 못 간 겁니다. 예",
  "갔는데 이런 식으로 xxx 망신을 당할 수도 있는 거고요",
  "xxx 내놔라 그러면 김정은 위원장이 당한 것과 똑같은 거를 당할 수도 있었던 거거든요",
  "물론 그~ 디테일은 좀 다르죠. 네",
  "이거는 완전히 돈 문제이고 어~ 하노이 같은 경우에는 정치적 상황 때문에 그렇게 된 것이긴 하겠지만 트럼프 대통령이 잘하는 패턴이라는 겁니다",
  "그래서 지금 중국이 어~ 굉장히 당하고 있다",
  "트럼프식 딜이라는 게 이런 거다",
  "보 굉장히 잘 보여준 사례",
  "네. 전 세계를 상대로 하고 있는 겁니다",
  "하나 정도 더 하고 그리고 옆에 에~ 노란 머리로 앉아 계신 썬킴 교수와 어~ 양복까지 입고 오셨는데 잠시 네. 트럼프 대통령이 여전히 지금 뮬러 특검 관련해서요",
  "궁시렁 궁시렁좀 하지 마시고요",
  "자~ 네. 뮬러 특검 관련해서 한 소식인데요",
  "미국에서 특검팀과 민주당에선 여전히 이 의혹이 끝나지 않았다란 식으로 이야기를 하면서요 트럼프 대통령을 옥죄고 있다란 소식도 있습니다",
  "어~ 이거는 어~ 민주당 진영 예. 그리고 주류 언론 쪽에서 얘기는 하고 있는데 지난번에도 한숨 한번 말씀드렸지만 어~ 법리에 가까운 논쟁이에요",
  "그니까 법적으로는 완전히 끝난 게 아니다 아님 디테일에 들어가는 건데 디테일에 들어가는 순간 트럼프 대통령이 이깁니다",
  "트럼프 대통령은 그~ 일반 국민들이 그 디테일을 다 알 수 없잖아요",
  "굉장히 단순한 언어로 그걸 뒤엎어서 공격하는데 그런데 어쨌든 기소는 안 돼 있단 말이죠",
  "예. 사람들 머릿속에 기소가 됐어 안 됐어? 안 됐다 그럼 무죄네? 이렇게 어~ 자리 잡기 십상이고 이걸 구체적으로 따져들어서 그렇지만 이 디테일을 봐라 그건 아니다라고 반론해봐야 대중 여론을 다루는 측면에서 보자면 굉장히 불리합니다. 민주당이 네",
  "네. 그래서 아주 쉽게 그냥 가짜뉴스라고 트럼프 대통령이 반박하는데요",
  "오늘 새벽 트위터에도 그렇게 썼습니다",
  "길게 쓸 필요가 없어요. xx 뉴욕타임스 기사가 가짜뉴스다",
  "예. 뮬러 특검 보고서 전체를 지금 공개하라고 민주당에선 공격하는데 물론 전체를 공개하면 그중에 어~ 완벽하게 무죄를 준 게 아니다라는 게 드러나겠죠",
  "드러나겠지만 그때부터는 굉장히 테크니컬한 싸움이 되는 거거든요",
  "예. 본문을 다 읽는 사람도 사실 많지 않을 가능성이 크고요",
  "그러면 대중 정치에서는 불리한 위치입니다. 그게 네. 사백 쪽이 넘는다라고 합니다",
  "그래서 민주당이 여기 매달리는 이유는 알겠는데 남에 구경이나 우리가 훨씬 객관적인데 그렇게 해서는 불리할 것이다",
  "옆에 어 양복을 입고 오셨네요? 양복을 입고 오시고 네. 외부 강연이 있어가지고 끝나고 xxx 교수님이시니까 아~ 뭐 저도 일을 해야죠. 네",
  "어~ 무려 교수님입니다. 예",
  "여기서 구박받고 있지만 무려 교수님이시고  어~ 오늘 여쭤볼 것은 고구마 줄기 예. 고구마 줄기 줄줄이 사탕 예. 왜냐면은 인제 최근에 김학의도 그렇고 뭐 케이티 채용 건도 그렇고 계속해서 한 번에 다 안 나오고 버닝썬도 그렇고 네",
  "고구마 줄기처럼 계속 이어져 가거든요? 이~ 고구마 줄기 줄줄이 사탕 줄줄이 비엔나와 비슷한 표현이 영어가 있는데 줄줄이 비엔나 맞습니다",
  "오랜만에 들어보네요. 줄줄이 비엔나 네",
  "이게 네스톱 바이펄스란 말이 있거든요",
  "바이펄스 브이아이피이알이 그 살모사 독사인데 네",
  "엔이에스티가 둥지고 살모사의 둥지 음~ 이게 땅 속의 살모사들이 수십 마리가 또아리를 틀고 숨어 있다가 한 마리를 잡아 올리니까 다른 놈도 끌려 올라오고 끌려 올라오고 끌려 올라오고 줄줄이 음~ 줄줄이 비엔나의 살아있는 동물 버전이네요",
  "그렇죠. 이게 그 천구백이십 년대 그 미국 프로헤비션 그 금주령 당시에 네",
  "에프비아이가 마피아를 단속할 때 이걸 소탕할 때 썼던 표현이거든요",
  "아하 한 놈 잡으니까 또 한 놈 또 잡혀 오고 또 잡혀 오고 이런 식으로 아~ 그런 그때 처음 등장한 거예요? 그렇죠",
  "음~ 유례가 있는 표현이네요",
  "그니까 우리 고구마 줄기하고 딱 맞는 표현이네요. 네스트 오브 바이퍼스 좀 더 무시무시하죠",
  "우리는 뭐 줄줄이 비엔나 사탕인데 저쪽은 독사니까 우리는 식무 우린 식물인데 식물이죠",
  "동물도 독사를 파충류죠",
  "네. 파충류 이거 하나밖에 없어요? 네스트 오브 바이퍼스? 네? 아 이게 그 알카포네가 나오는 영화에 보면 대부분 이 닥 대사가 나와요",
  "그 케빈 코스터너의 언터처블 보면 케빈 코스터너가 알카포네 보고 바이퍼라고 외치는 장면이 나오거든요",
  "음~ 그런데 그 말은 이 네스트 오브 바이퍼 에서 나온 거죠",
  "유래한 것이다? 네",
  "갑자기 똑똑해 보입니다. 예",
  "양복을 입어서 그렇습니다",
  "xx킴 씨 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "시사엔에 김민주였습니다",
  "그리고 썬킴이었습니다",
  "경제 뉴스 잠깐 짚어보겠습니다",
  "우리나라 수출이 지난해 십이월 이어서 사 개월 연속 마이나스 행진이다",
  "수출 부진 감소 어~ xx도 굉장히 많습니다",
  "쪼그라든 수출 전선 어~ 이런 기사들 많이 나왔는데요",
  "자 이 수출 부진에 대해서 함한번 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 어~ 지난 사 개월 간 수출이 많이 줄긴 줄었습니까? 예",
  "어느 정도 줄었습니까? 그깐그니깐 뭐 올해 기준으로 인제 일월 삼월 기준으로 하게 되면요 한 지난해 일월 삼월에 비해서 한 팔 점 오 퍼센트가 증가했 감소했는데요",
  "팔 점 오 퍼센트? 예. 거래액으로 xx니까요",
  "팔 점 오 퍼센트 감소했는데 요 규모가 이천십오 년 정도에 규모예요",
  "어~ 이천십오 년 이천십오년 수준으로 이케이렇게 인제 이게 돌아간 거죠",
  "그러니까 이천십오년에 요 동기하고 비교하면 비슷하다",
  "이게 그러면 이렇게 감소한 이유는 뭐 반도체 얘기는 많이 몇 번 하셨으니까 저희 방송에서 예",
  "반도체를 포함하여 전체적으로 수출 감소에 원인은 뭡니까? 이게 지금 우리가 금융 위기 전과 후가 네",
  "수출에 있어서 아주 근본적인 변화가 발생을 했어요",
  "그니까 금융 위기 이전에는 예",
  "세계 무역 증가율이 연 한 십 점 어~ 십 점 이팔칠이 증가를 했는데요",
  "예. 근데 에~ 금융 위기 이후에는 이 점 칠 퍼센트로 아~ 그렇게나 큰 폭으로 줄었습니까? 거의 그니깐 이십 한 오 퍼센트 정도를 줄어들어버립니다",
  "오 분의 일이 줄었는 오 분의 일로 줄었는데? 예. 그 줄어든 줄어든 이유가요 네",
  "일단 미국이 일단 무역 적자를 더 이상 이제 그~ 이~ 허용하지 않겠다",
  "자신의 무역 정책으로 그 이천팔 년 이후로 예",
  "전 세계적으로 그 무역량이 예",
  "그 이전에 한 사 분의 일 오 분의 일 수준으로 툭 떨어졌다? 네. 떨어졌었죠. 예",
  "아~ 전 세계적인 현상이네 이거는? 그리고 인제 중국이 인제 자급화 전략을 쓰면서 네",
  "중국이 그러니까 인제 해외에서 인제 중관재 부분을 수입해다가 가공해서 수출했는데 직접 제공 막 xxx하면서 인제 이게 수출이 이제 줄어들고요",
  "그담에 이제 금융 위기 이후에 이제 세계 경제 성장률이 많이 둔화됩니다",
  "금융 위기 전에 비해서요",
  "그러다 보니까 투자가 기업의 투자가 많이 또 감소를 해요",
  "전체적으로 보자면? 예. 이 세 가지 요인이 다 구조적인 요인이란 얘기죠",
  "일시적인 요인이 아니라요",
  "예. 그러다 보니까는 금융 위기 전과 후로 인제 그러니까 세계 무역의 패턴은 완전히 바뀐 걸로 인제 우리 전문가들이 얘길 하고 있고요",
  "음~ 그 결과로 우리가 가만히 인제 우리가 재밌는 게 뭐냐면요",
  "왜 이천십오 년인가를 왜 줌 주목할 필요가 있는데요",
  "어~ 이천십이 년부터 부터 그러니깐 인제 수출액이 우리나라 같은 경우 보게 되면 아주 급감을 하기 시작합니다",
  "음~ 예. 급감을 하기 시작했는데 이천십사 년에까지는 xxx 조금씩 증가는 했었었어요",
  "근데 이천십오 년에부터 이제 마이나스 행진을 합니다",
  "이천십오 년 십육 년 계속 마이나스 행진 했었어요",
  "수출이? 지금 몇 년 지나서 아마 기억들 못하실 텐데 그 당시에 이미 마이나스 행진을 했었습니다",
  "그때 그런 기사가 나긴 했지만 네",
  "그때 경제가 어렵단 기사가 대대적으로 보도될 때가 아니었거든요",
  "그때 이천십오 년이 메르스 사태 뭐 이런 걸로 막 덮여 있고 막 그랬었습니다",
  "근데 그러다가 인제 이천십칠 년에 이천십사 년 수를 겨우 회복을 해요",
  "아하 그러면 이제 이천십팔 년하고 인제 이천십사 년 수출액을 비교해 보게 되면요",
  "한 삼백이십오억 달러가 증가했어요",
  "그런데 그중에 반도체가 한 육백사십일억 달러입니다",
  "어~ 그니까 반도체를 빼면은 여전히 그러니까 수출액은 그러니까는 감소가 지속되고 있었다는 얘기입니다",
  "그니까 전 세계적인 추세가 수출 감소고 그렇죠",
  "우리도 수출 감소였는데 예",
  "반도체 특수 때문에 반짝 올라갔던 거다? 예. 그걸로 인해가지고 잠깐 가려졌던 거죠",
  "그렇죠. 그러다가 이제 근까 잘 되다가 반도체 안 돼서 가라앉은 게 아니라 전체적으로 가라앉고 있었는데 그렇죠",
  "전 세계적으로도 마찬가지고 중국도 마찬가지고 예예",
  "반도체가 작년에 확 떴다가 예",
  "반도체가 꺼지면서 그렇죠",
  "전 세계적인 추세하고 같이 가고 있다? 예. 반도체 싸이클이 인제 바뀌면서 그렇군요",
  "그래서 반도체가 에 이 지금 수출 감소에 인제 인제 그 주도를 하고 있거든요? 예",
  "거기다가 인제 그 중국이 또 인제 그러니까 수출 감소를 투자를 하고 있는데 중국하고 반도체는 또 동전의 앞뒷면입니다",
  "우리나라 아~ 이천십칠 년 기준으로 보게 되면 삼성의 반 중국에 대한 반도체 수출이 사십이 퍼센트가 넘어요",
  "에스케이하이닉스도 한 삼십사 퍼센트 정도 되고요",
  "음~ 그러니까는 어~ 중국의 에~ 반도체 수출이 줄어들게 되믄 중국 수출이 줄어들 수밖에 없습니다",
  "그래서 이게 인제 그러니까는 반도체 경 반도체 싸이클이 후퇴하면서 나타나는 현상이지 그동안의 그러니까 세계 교역 감소가 음~ 그대로 지금 지속되고 있는 것을 반영하고 있는 것이다",
  "이렇게 평가를 해야 될 것 같습니다",
  "우리만 똑 떼서 우리가 갑자기 반도체가 줄어들고 우리만 수출이 감소되고 우리가 세계 경제와 역행하고 그런 게 아니라는 거구네요 거네요",
  "자 그~ 기본 틀은 이해했고요",
  "근데 인제 이게 우리나라만 이렇게 된 게 아니라면 다른 나라들도 다들 비슷하게 어~ 전체적으로는 줄어들고 있는 겁니까? 에~ 이게 이제 우리가 우리하고 좀 비슷한 구조가 이제 유럽 같은 경우는 독일을 인제 갈 수 있는데요",
  "독일 같은 경우도 인제 에~ 세계 경기가 인제 나빠지거나 수출 환경이 나빠지게 되면은 가장 먼저 후퇴를 해요. 에 후퇴를 하는데 음~ 독일 같은 경우 그래도 인제 유로존이라는 예",
  "유럽 내부에 그러니까 수출하는 인제 그러니까 이런 인제 그 버팀목이 버팀목이 있지만은 큰 시장이 있죠. 예",
  "우리 같은 경우 그러니까 이제 허허벌판에 놓여져 있는 이런 인제 상태로 비유할 수 있는데 예",
  "그러니깐 대개 선진 국가들이 대개 이제 내수가 강하다 보니까는 수출이 좀 타격을 받아도 네",
  "내수로 버티는데 예",
  "에~ 수출의 의존도가 굉장히 높은 나라들 네",
  "에~ 우리나라라든가 독일 같은 경우들이요 독일도 수출 의존도가 굉장히 높습니까? 높습니다. 높은데 인제 독일 같은 경우 그나마 유로존이라는 어떤 어 방어막이 있다 이거예요",
  "그런데 우리는 인제 그 방어막조차 없다 보니까는 수출이 타격을 보게 되면 그러니깐 성장이 급격하게 인제 그러니까 타격을 볼 수밖에 없는 구조입니다",
  "음~ 바로 그렇게 오는군요. 영향이 네네",
  "미국은 어때요? 미국 어~ 미국만 하더라도 내수의 의존도가 굉장히 높죠",
  "그러니까 소위 말씀드리면 가계 소비의 의존도가 한 삼 분의 일에서 한 칠십 퍼센트를 차지하니깐요",
  "인구가 삼억이 넘으니까 네",
  "그래서 에~ 우리가 최근에 보게 되면은 생산과 설비 투자가 같이 감소하는 이유가 수출에 주력 산업이 제조업인데 수출이 감소하다 보니까 생산과 설비 투자로 연 연쇄적으로 나타날 수밖에 없는 거예요",
  "아하 그러면 인제 우리나라도 경제 규모가 한 삼만 달러 돌파했으면은 네",
  "내수를 좀 강화를 해야 하는 수밖에 없다고 보는 거예요",
  "음~ 왜 그러냐면 수출 빼고 내수 뿐이 남는 게 없 없는 거거든요? 그렇죠. 뭐 밖에서 물건이 팔리든 안에서 물건이 팔리든 둘 중 하나 아닙니까? 그렇죠. 수출에 수출에 수출액이 감소하는 상황 속에서 네",
  "우리가 선택할 수 있는 것은 내수 뿐이 없다 이거예요",
  "그래서 내수 주도로 성장을 그러니까 우리가 전략을 바꿀 수밖에 없는 게 네",
  "지금 경제 상황이 다 이렇게 보고 있는 것이고요",
  "그럼 내수 주도로 바뀔 때 우리가 어 내수에 해 두 양 축은 기업 투자하고 가계 소비입니다",
  "근데 기업 투자는 기본적으로 수출과 연계돼 있어요",
  "그렇겠네요. 음~ 그러니까 기업 투자를 주도로 하기가 험딘 힘듭니다",
  "음~ 근데 엣 xx 아니 그니까 수출이 줄어들고 있는데 그렇죠",
  "기업에 투자만 많이 하면 뭐 뭐하냐 기업은 기업이 투자를 안 하죠. 그리고요 안 하 안 하겠죠. 당연히 예. 팔릴 데가 팔리는 데가 전부 줄어들고 있으니깐요",
  "그럼 이제 그럼 이제 내수에 쓸 가계 소비를 증가시켜가지고 그거밖에 없네요",
  "그래서 가계 소비 증가시키고 그런 다음에 인제 그걸로 기업 투자도 그러니까 유도를 하는 네",
  "이런 방식밖에 없다는 얘기죠",
  "그래서 삼성 전자 같은 경우도 보게 되면 지금 가전이라든가 이런 내수 품목을 네",
  "오히려 지금 신경 쓰고 가 에 강화를 하고 있어요",
  "왜 그러냐면은 수출이 굉장히 지금 xx볼 수 없다보니깐요",
  "음~ 그러면 그러한 상황 속에서 우리가 내 에 가계 소비 강화라는 것은 결국 가계의 소득 강화인 겁니다",
  "돈이 있어야 사니까 그렇죠",
  "그런 점에서 인제 소득 주도 성장이 더욱 강화되어야 될 필요가 있다는 얘깁니다",
  "xxx 더 필요하다",
  "그렇죠. 이 수출이 지금 이렇게 환경이 나빠지는 상황 속에서 그게 소득 주도 성장 때문에 수출이 줄어든 것도 아니거니와 그렇죠",
  "소득 주도 성장 때문에 어~ 지금 어~ 수출 마이너스 행진이 일어난 게 아닌 데다가 그걸 회복하려면 국내 소비가 진작돼야 되는데 그렇죠",
  "그러자면은 결국은 소득이 높아지는 수밖에 없다. 방법이 그렇죠. 그 방법밖에 단순하게 이해가 됩니다. 네",
  "왜 이렇게 단순하게 이해를 안 시켜주죠? 예",
  "다른 분들은? 그러면 그~ 소득 주도 성장에 대한 이야기는 아 알았고요",
  "그게 오히려 더 필요하다. 지금 상황에서는 네",
  "여기서 그러면 정부가 내놓을 어~ 추가적인 뭐랄까요 소비 진작 방안 혹은 뭐 필요한 조치가 뭐가 있습니까? 지금 그러니까 우리가 가계 소득을 우리가 그러니까 하루 아침에 완전히 강화시키기 쉽지가 않잖아요",
  "이것 복지도 강화하고 막 그래야 되는데 네",
  "이거 뭘 또 인제 협조도 잘 안 되고 정치권에서도 네",
  "자 그러다 보니까 그러면은 결국 수출의 그 공백을 메울 부분이 필요한 거죠",
  "그게 인제 바로 인제 정부의 역할인 겁니다",
  "우리가 가계 소비 기업 투자 정부가 이게 인제 내수의 삼 삼 개 축인데 삼 개 축인데 결국 정부 재정으로 보강할 수밖에 없는 거죠",
  "근데 우리가 지금 보게 되면 정부 재정이 그러면은 아이엠에프가 권유했듯이 추경을 해야 됩니까? 맞습니다",
  "근데 정부 재정을 우리가 굉장히 보수적으로 운용을 하는 게 네",
  "박근혜 정부가 작은 정부를 지향을 했었어요",
  "근데 박근혜 정부에서도 국가 부채가요",
  "지디피 대비 사 점 오 퍼센트 포인트가 이천십삼 년에서 이천십육 년까지 증가했습니다",
  "근데 문재인 정부에선 오히려 줄어들었어요",
  "왜 그냐면그러냐면 인제 추경할려고 해도 네",
  "국회 통과를 시켜줘야지 추경을 하죠",
  "아니 재정 편성도 제가 볼 때는 아~ 재정 편성도 보수 보수쪽으로 하고 있고 재정 편성도 자체도 보니까 규모는 잘못 잘못된 겁니다",
  "기재부에서 관리 재정 수지가 그러니까는 마이너스 한 십 조 원된 된다고 해서 확장적이라고 하는데 박근혜 정부 때는 이십일 조에서 이십삼 조 정도가 그러니까 걸 적자였었어요",
  "작은 정부라고 주장했었지만 추경 엄청 많이 했습니다. 그때 그렇죠. 그러니까 그 당시에 그러니까는 이 국가 부채가 굉장히 빠르게 증가를 했었거든요? 네",
  "근데 지금 어 재정 확장을 통해 재정 확장을 공약으로 내세웠던 문재인 정부에서 오히려 보수적으로 굉장히 재정을 운용을 하고 있는 거예요",
  "오케이 무슨 얘긴지 알겠습니다",
  "그래서 추경 규모가 제알 저는 한 십삼 조 이상은 돼야 된다 그렇게 보는 이유가 네",
  "왜 그러냐면 이천십오 년도에 박근혜 정부에서 메르스 추경으로 지디피 대비 영 점 칠 퍼센트를 추 했었었어요",
  "그게 십일 조 육천억 원인데 작년도 지디피 규모로 영 점 칠 퍼센트면 십삼 조입니다",
  "교수님은 굉장히 논리적이시고 예",
  "그런 주장을 하시는데 국회 통과가 돼야 되죠",
  "아이 국회가 아이엠에프 권고한 걸 안 들으면 저기 저 예?  자유한국당이 안 들으면 정체성에 문제 있는 거 아닙니까? 교수님 자유한국당 쪽에 가서 예",
  "강연을 좀 따로 하셔야 될 것 같아요. 추경이 필요하다고 어~ 추경이 필요한 상황이다",
  "오늘의 아 결론이었습니다",
  "자 다음 주는 또 다른 사안으로 또 뵙겠습니다",
  "국회 기재위가 종교인 퇴직 소득세 생소한 분야죠? 종교인 퇴직 소득세 이걸 완화하자하는 개정안을 만장일치로 통과시킨 것을 예 법사위가 제동을 걸었습니다",
  "자 박주민 최고 민정 최고 위원 연결해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 예. 그~ 일반 국민들은 인제 종교인 과세 시행되는 거 아니냐 이렇게만 기억하고 있었는데 종교인 퇴직금 과세는 완화하자는 개정안이 나왔다는 자체를 거의 모르는데요",
  "이 개정안 내용이 어떻게 됩니까? 근까 종교인이 받게 되는 퇴직금의 경우에 예",
  "어~ 일반적인 경우와 달리 이천십팔 년 이후 분에 대해서만 계산을 해가지고 퇴직금을 과세를 하자라는 내용이었어요",
  "아 그러면 제가 잘 이해했나 봐주십쇼",
  "예를 들어서 목사님으로 삼십 년 근무했습니다. 예",
  "특히 뭐 대형 교회 같은 경우에 적용 대상일 것 같은데 그런데 그 퇴직금도 과세 대상인데 그런데 어~ 삼십 년 하지 말고 작년 일 년 근무한 어~ 세금만 내자 이런 겁니까? 한마디로 그러니까 그렇게 되는 거죠",
  "그러니까 이천십팔 년 이후에 근무했던 부분만 과세 대상으로 삼아가지고 퇴직금 관련된 계산을 한 뒤에 예",
  "아~ 거기에다가 퇴 세금만 물리자 이렇게 되는 겁니다",
  "그건 말이 안 되지 않습니까? 왜 그래서 사실은 이제 두 가지 논란이 일어난 거예요",
  "하나는 어 종교인 과세가 굉장히 어렵게 네",
  "이뤄지게 됐는데 어 이 법이 다시 통과가 되면 사실상 또 종교인과 비종교인 사이에 형평의 문제가 또 발생하는 거고 네",
  "두 번째는 종교인 내부에서도요",
  "퇴직금 제도를 운영하지 않는 예",
  "종교들이 굉장히 많고요. 또 이거는 대형 교회에나 퇴직금이 있죠",
  "사실은 목사님 퇴직금 혹은 뭐 스님 퇴직금 예",
  "이런 거 들어본 사람들 드물 겁니다",
  "맞습니다. 그래서 아까 말씀드렸던 것처럼 이제 종교인 내부에서도 예",
  "도대체 누구에게 혜택을 주려고 이 법안이 통과되는 거냐라는 xx가 있었던 거죠. 예",
  "예. 이 실제로 그~ 우리가 흔히 얘기하는 그 큰 대형 교회 보수 교회에 그런 데나 적용될 사안인데 그~ 예를 들어 뭐 조계종 이런 데 스님 퇴직이 어딨습니까? 예? 예. 사실은 뭐 카톨릭도 사실 이런 제도를 운영하지 않는다 그러고 신부님도 퇴직이라는 게 없거든요. 예",
  "예. 조계종 같은 경우 공식적으로 입장을 발표했어요",
  "어~ 이거는 진짜 소수의 종교인들에게만 혜택이 되는 법안인데 마치 전체 종교인이 혜택을 받는 것처럼 비춰진 것은 오히려 어~ 부당한 그런 어떤 평가를 받게 된다",
  "그래서 이런 것들은 통과되면 안 된다라는 입장을 내기도 했죠. 네",
  "그러니까 이게 종교인 퇴직 소득세가 아니라 개신교 토직 세득 소득세라고 불러야 마땅한 것이 다른 종교에 해당 사항이 실제로 없으니깐요. 예",
  "예. 개신교 중에서도 말씀하신 대로 대형 교회 맞습니다",
  "예. 퇴직금을 주는 곳이 대형 교회나 돼야 그리고 그 액수도 그게 굉장히 크고요",
  "어~ 그래서 이게 그런데 여야 합의가 됐다는 게 아 기재위에서 기재위에서 인제 여야가 합의가 됐는데 아마 그 과정에 대해서도 지금 많은 분들이 문제 제기를 하고 있는데요",
  "또 어떤 특별하게 많이 논의가 되거나 그러질 않고 그냥 어~ 통과가 됐다는 거예요. 그래서 뭐 공청회도 없었나요? 예. 공청회도 없었고 그래서 방금 말씀하신 것처럼 일반 국민들 입장에서는 이게 통과가 됐는지 기재위를 통과했는지 조차도 잘 모르던 상황이던 거죠. 예",
  "삼십 년 뭐 어 근무했는데 목사님으로 근무했는데 어~ 이십구 년 안 내고 일 년치만 낸다",
  "이런 어~ 법안이 조용히 통과됐는데 법사위에서 이건 저 제동을 거신 거죠. 지금 네. 맞습니다. 네",
  "어~ 이게 인제 선거 때 되면 특히 예",
  "어~ 보수 개신교가 어~ 지역에서 영향이 크고 대형 교회일수록 더 크고 네네",
  "어~ 그래서 그걸 의식해서 이렇게 조용히 여야 만장일치가 굉장히 드문 일인데 여야 할 거 없이 조용히 빨리 처리하려고 한 거 아니냐 이런 의심이 들 수밖에 없네요? 지금 글쎄요",
  "뭐 제가 기재위 의원들 마음 속까지 제가 들어가 보진 못해가지고요",
  "어~ 그거까지 제가 뭐 말씀드리긴 어려운데 기재위 뿐만 아니라 기재부도 아마 문제 없다라고 생각하고 추진한 거 아닙니까? 이게 그 그래서 이례적이라고 제가 말씀드리는 겁니다",
  "뭐냐면은 기재부는 항상 아 세수가 느는 걸 좋아하고 그렇죠",
  "세출이 주는 걸 좋아하는데 예",
  "이거는 이제 세수가 주는 부분인데도 불구하고 아무런 이견이 없었다",
  "적극적인 입장이었다라고 해서 다들 의아해 했죠. 예",
  "음~ 뭐 직접 말은 못하시겠지만 듣는 분들은 다들 아~ 그러면 이거 뭐 선거 때문에 어~ 여러 가지 압력을 받다가 조용히 빨리 통과시키려고 했나 보다 이런 추정을 할 수밖에 없는 정황이 벌어진 건데 근데 지금 근데 법사위에서는 제동이 걸렸는데 어~ 이게 국회 본회의까지 갈 것 같은 가요? 아니면 못 갈 것 같은가요? 음~ 법사위 인제 소위에서 논의를 계속 하게 되는데 예",
  "아마 쉽게 본회의에 올라가진 못할 겁니다. 예",
  "박주민 최고 의원 위에도 어~ 다른 법사 위원들도 이 문제 삼고 있습니까? 예. 어제 채이배 의원도 회의 석상에서 어 문제 제기를 좀 했었고요",
  "그리고 어 저희 같은 당 김경민 의원도 자리에는 함께하지 않았지만 저한테 의사를 그렇게 전달해 왔어요",
  "요 부분은 좀 논의가 더 필요하다라고 예. 그래서 아마 그니까 조금 손보고 통과시키고 그러진 않을 것 같다라는 말씀이신 거죠? 예",
  "네네. 그래서 아마 좀 더 충분하게 논의가 되고 여러 가지 형평성 시비 같은 것들이 다 제거되기 전까지는 본회의에 올라가진 않을 것 같습니다. 예",
  "자 아~ 이건 어떻습니까? 어 종교인들이 다음 달에 퇴직 소득을 신고해야 하는데 이번 달에 예",
  "법이 통과되지 않으면 법 개정 후에 환급해 줘야 하는 문제가 있다고 어 홍남기 부총리가 얘길 했습니다. 예",
  "여기에 대해선 어떻게 생각하세요? 이거는 인제 이 법이 통과된다는 걸 전제로 한 발언이에요",
  "그래서 이왕 통과될 거면 이번에 통과시켜줘라 안 그럼 환급하여야 되니까 음~ 예. 나중에 통과되면 복잡하다 피곤하다 이런 얘기인데요",
  "뭐 이 저희들은 그런 말에 대해서 저희들이 크게 감안할 필요없다고 생각 하 했습니다. 예",
  "통과가 된다는 전제에서 한 발언일 뿐이다",
  "자 하~ 요 사안은 이해했고요",
  "이게 형평에 문제가 없도록 그~ 지금 꼭 써주시고요",
  "이거 굉장히 어렵게 종교인 과세 되는데 이게 뭐 일 년도 안 돼가지고 다시 그럼 퇴직금은 깎아 주자 이게 이렇게 된다는 게 말이 안 되잖아요. 예",
  "자 어~ 연결된 김에 최고 의원이시니까 간단하게 어~ 보궐 선거 결과 어떻게 보십니까? 사실 뭐 저희들이 뼈 아프게 받아들여야 될 부분이 많이 있는 것 같습니다",
  "어~ 그 경남 쪽 민심도 저희들이 살펴야 되고 또 어 지방 선거에 대한 보궐 선거도 일부 치뤄졌는데 그 부분에 대해서도 저희들이 좀 뼈 아프게 봐야 될 부분이 있어서요",
  "보다 좀 민심에 부합하는 모습을 보이면서 열심히 해야 되겠다 이렇게 생각하고 있습니다. 예",
  "그 법률가시니까 한 가지 여쭤보겠습니다",
  "그 보궐 선거 얘기하다가 궁금한 것이 그 경남 에프씨에 그 부과된 이천만 원의 벌금 있지 않습니까? 네",
  "이걸 가지고 어~ 대납해줘야 된다. 자유한국당 쪽에서 네네",
  "어~ 이런 얘기가 나오자 그 황교안 대표는 그건 선거법 위반이다",
  "이렇게 해명을 했거든요? 네",
  "그 방법이 없습니까? 음~ 저도 좀 그런 부분에 대해서 좀 어~ xx 좀 해봤는데요",
  "아마 선거법이나 정치 자금법에 문제 소지가 좀 있 있어 보이긴 합니다",
  "근데 뭐 직접적으로 돈을 대납하는 방법이 아니더라도 다른 방법 좀 고민해볼 수 있지 않을까? 그런 생각도 좀 하고 있고요. 그리고 그런 아이디어가 있다 하더라도 상대방에 알려줄 생각이 없는 겁니까? 아니 그건 아니고요",
  "제가 이 문제를 막 끝까지 막 집요하게 파진 않아서요. 예예",
  "예. 왜냐하면 이 사안은 계속해서 조금씩 조금씩 거론될 것 같애서  근데 이제 선거법 위반이라고 하면 일반인들은 그런가 보다 하고 넘어 가니까 전문가한테 한 번 여쭤본 겁니다. 예. 근데 한 번 좀 제가 좀 제대로 고민해서 문자로라도 좀 알려드리겠습니다. 예",
  "설사 좋은 아이디어가 있어서 깔끔하게 해결할 방법이 있다손 치더라도 그게 생각났다 하더라도 결코 알려주고 싶지 않다",
  "그런 건 아니고요. 네",
  "종교인 퇴직 소득세 문제 끝까지 지켜주시기 바랍니다",
  "예. 알겠습니다. 네. 예",
  "박주민 민정 최고 위원이었습니다",
  "안성에 막춤이라고 저희는 주장하고 우리는 맞춤이라고 하시는 분입니다",
  "한국당의 김학용 의원 나오셨습니다",
  "네. 당신께 맞춥니다",
  "시작 시작 전에 네",
  "아휴 강원도에서 너무 산불이 크게 나가지고 불 큽니다",
  "아 너무 걱정입니다",
  "그래서 저는 인명 피해가 없고 하루빨 하루빨리가 아니죠",
  "조속한 시일 내에 좀 진화가 예",
  "빨리 되기를 좀 어~ 기원합니다. 예",
  "그 이야기는 조금 이따 또 하기로 하고 네네네",
  "우선 먼저 보궐 이야기부터 해보자면 어~ 자유한국당 내부에 이 보궐 선거 평가는 어떻습니까 전반적으로? 황교안 대표 데뷔전으로는 괜찮았다? 음~ 뭐 관전평을 한다고 하면은요",
  "민주당 완패 완패다",
  "예. 한 군데에도 당선을 못 시켰죠",
  "심지어는 기초 의원까지도 예",
  "그다음에 정의당은 가까스로 현상 유지 가까스로 현상 유지했다? 자유한국당은 실질적인 승리다",
  "실질적인 승리다? 이렇게 생각을 하고요",
  "그~ 황교안 대표가 체제가 들어선 이후에 첫 번째 선건데 예",
  "정말 제가 봐도 최선을 다 했고 마 안타깝긴 합니다만 그러나 어~ 성공적인 데뷔전이었다",
  "음~ 이렇게 생각을 합니다",
  "안타깝긴 하다는 말씀인데 창원 성산도 사실은 이게 이제 그 여론조사 관련 발표가 금지되는 기간이라 발표는 안 됐는데 제가 어~ 그~ 직전에 본 조사 조사는 실제로 하는 하니까요",
  "발표는 안 할 뿐이지 보면 그때는 뒤집어졌었어요",
  "뒤집었다는 것은 자유한국당 후보가 뭐 한 사 프로 오 프로 정도에 이기는 정도의 어~ 조사가 꽤 있었거든요",
  "그러니까 그~ 보수 진영이 확실히 결집을 해서 아~ 여기서는 창원 성산은 그~ 직전 그~ 마지막 보도 어~ 여론조사 보도하고는 다르게 이길 수도 있겠다 싶었거든요",
  "그런데 마지막에 다시 재역전이 됐어요. 말하자면 고거 전체적으로는 어떤 과정을 통해서 그렇게 됐다고 보십니까? 그 재역전이 됐는지는 사실은 뭐~ 코끼리 뭐 만지는 격이고요",
  "실질적으로다가는 저는 여론조사가 문제가 있다고 생각됩니다",
  "여론조사 공표 마지막 시점에는 사실 어마어마하게 차이가 나는 걸로 발표가 됐었거든요 뭐 한 뭐 이십 프로 정도",
  "오 프로에서 십 프로 또는 뭐 아니 아니 여론조사 기관에 따라 다르지만 네. 다르지만 그런데 이 지역이 어떤 지역인지를 좀 봐야 되거든요",
  "아시는 것처럼 이 지역은 민주노총의 본산이고 네",
  "그리고 어쩌면 진보 정치의 아성이죠",
  "그런데도 불구하고 단일화하면 이긴 이겼다",
  "단일화 못하면 지고",
  "그러니까 최소한도 십 프로는 차이가 나 줘야 되는 지역이고 솔직히 말씀드리면 저도 뭐~ 강기윤 전 의원이랑 십구 대 국회의원을 했기 때문에 네",
  "창원에도 다녀오고 그랬습니다마는 솔직히 속으로는 여기서 이기면 이건 기적이다",
  "이런 생각을 사실 했었는데 초반에 앞서가서 저도 사실 깜짝 놀랐었습니다",
  "그런데 그런데 이제 마지막으로 오백사 표 차이로 졌는데 최종적으로 이것은 공장까장께서 말씀하신 것처럼 보수 세력이 뭉쳤다기보다는 음~ 과거의 노무현 정부를 지지했던 사람들이 등을 돌린 것이 합해져서 이런 결과가 나왔다",
  "음~ 그렇지 않으면 현실적으로 불가능하다",
  "뭐~ 그래서 저는 그러니까 현 이번 선거가 어~ 다시 말씀드리면 바닥 민심이 현 정부에게 등을 돌리고 있는 것이다? 등을 돌리고 있는 것을 음~ 확인시켜 준 선거라고 생각됩니다",
  "어~ 그렇게 어~ 보수 진영에서는 해석할 수 있고 또 그런 일리 있는 측면도 있습니다",
  "그런데 또 한편으로는 그~ 마지막에 개표가 됐던 곳이 하필이면 또 축구장 주변이거든요",
  "거기에 물론 젊은 어~ 노동자들이 많이 산다고 하긴 하는데 이게 혹시 경남에프씨가 그~ 징계를 받았던 것 네네",
  "이것과 상관관계는 없다고 보십니까? 음~ 하필이면 공교롭게도 경기장 근처였는데",
  "상관관계가 아주 없지는 않다고 생각이 됩니다",
  "솔직히 말씀드리면 아무래도 좀 마이너스 요인이 됐다고 생각은 됩니다",
  "그러나 그 과정을 살펴보면은요",
  "사실은 이거는 선관위와의 소통 부재에서 일어난 그런 해프닝이지 결코 다른 정치적인 의도를 가지고 한 것이 아니다",
  "그리고 차제에 말씀을 드리면은요",
  "그럼에도 불구하고 또 황 대표께서 아주 축구 팬들에게 쿨하게 사과를 했죠",
  "저 이런 점은 잘했다고 생각이 되고요",
  "전 어~ 저~ 그~ 그렇지 않아도 제가 여쭤보고 싶었는데 네",
  "사과를 하는 것이야 뭐 당연한데 그리고 제재금을 직접 어~ 대납하게 되면 선거법 위반 소지가 있다는 것도 선거법상 그럴 수 있습니다",
  "그런데 이제 어~ 제가 좀 의아했던 것은 네네",
  "자유한국당이 원래 그런 거 관리 잘하는 당인데 이게 선거 직전에 요 얘기가 나왔을 때 직접 대납하겠다고는 하지 않더라도 뭐 최종적으로는 책임지겠다. 여러 가지 방식으로 이렇게 할 수도 있었는데 굳이 대납하지 않겠다는 말을 해가지고 왜 그랬을까요? 그런데 이게요",
  "대납을 하는 데 있어서 이 선거법이 원래 엄해서 현실적으로 그게 불가능할 겁니다",
  "현금 대납은 아니더라도 그런 측면에서 했다고 생각이 되고요",
  "그러면 기술적으로는 그렇다고 치더라도 법리적으로는 예를 들어서 뭐 최종적으로 우리가 책임질 지겠다",
  "이런 자세를 보여 줄 수는 있잖아요. 정치 자세를 보여 줄 수는 있습니다만 예",
  "그 실현하는 것이 쉽지 않기 때문에 아마 그런 고민이 있었다고 저는 생각되고요",
  "차제에 저는 만약에 의원님이었으면 책임지겠다고 하셨을 거 아닙니까? 돈을 직접 대납한다는 표현이 아니더라도 얼마든지 할 수 있는데 뭐 좀 의아했어요. 저는",
  "그러니까 어떤 방법으로든지 예",
  "그참 경남에프씨 그~ 에게 사과하고 책임진다",
  "뭐 하여튼 방법을 찾아서 책임지겠다",
  "예. 뭐 분명히 그렇게 하셨을 텐데",
  "뭐 그렇지만 그렇게 하셨을 텐데 아니 근데 그렇지만은 그럼에도 불구하고 이 선거법이 원래 우리나라 법이 엄합니다",
  "예를 들어서 이번에 선거법 웃기는 거 아닙니까? 자 봐보세요",
  "선거운동은 유료는 안 되고 무료는 되고 축구는 안 되고 농구는 되고 이게 얼마나 웃기는 일입니까? 그래서 실질적으로다가는 언론에서 황교안 우리 자유한국당만 스포트라이트를 받았습니다만 결국은 나중에 알게 된 게지만 모든 정당이 사실은 선거 운동을 운동장에 들어가서 핸 거거든요",
  "다만 이것이 이제 과열이 되다 보니까 이런 것이 이제 부각이 되고 그랬는데 저는 이런 그 코미디 같은 선거법도 손을 볼 필요성이 있고요",
  "이번에 오백사 표가 결정적으로 뒤집어진 것이 네",
  "사전 투표에서 뒤집어졌습니다",
  "그런데 사전 투표 제도가 지금 뭐가 잘못돼 가고 있습니다",
  "사전 투표를 만든 본래 취지는요",
  "선거 당일 날 부득이해서 선거 투표를 못 하는 분들이 투표율을 높이기 위해서 네",
  "만든 제도인데 이게 이제 일주일 전에 투표를 하다 보니까요",
  "선거운동 기간이 십사일인데 실질적으로다가 일주일 선거운동 하면은 결과가 네",
  "나타나고 나머지 선거운동이 사실은 의미가 퇴색되는 음~ 이런 게 있고 또 실질적으로다가 사전 선거는 이틀이고 전국 어디든지 할 수 있습니다",
  "그런데 본 선거는 자기 동네 꼭 가서 해야 돼 동네에서 꼭 가서 해야 되거든요",
  "이렇기 때문에 이런 건 좀 뭔가 모순이 있다",
  "그래서 이건 음~ 자유한국당 시절에 집권할 때 그~ 통과된 법인데요",
  "그랬어야 되는데 그때는 이런 문제점을 사실은 예상을 못했습니다",
  "그래서 실질적으로 사전 투표에 의해서 민심이 왜곡할 그런 우려가 있다",
  "선거운동이 의미가 없어지는 거죠",
  "요런 부분은 도 좀 손을 볼 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "제도적으로 좀 보완해야 할 필요가 있다? 네네네",
  "그러면은 어~ 투표 당일도 시간을 밤 열두시까지 늦춘다든가 더 늘리면 되지 않습니까? 뭐 사전 투표를 줄이고",
  "아~ 아예 줄인다? 예. 줄여야죠",
  "왜냐하면  아니 아니 이게 그러니까 좀 불리 xx해지면 아니 아니 불리해지니까 그게 아닙니다",
  "불리해지니까 줄이려고 하는 거 아닙니까? 아니 절대 그게 아니고요",
  "그건 아니고요? 왜냐하면은 사전 투표를 하고서 선거 당일 날 놀러 갈라는 그런 얌체족들이 있거든요",
  "그런 사람도 있긴 있습니다만 예",
  "그러니까 그런 건 안 되는 거죠",
  "십사일 동안 씁 후보자를 지켜보고 냉정하게 평가를 하고 그다음에 투표소에 가야 되는데 사실 선거운동 기간에 가서 미리 찍어 버리면은 민심이 왜곡될 필요가 저는 필 우려가 있다고 보고요",
  "이미 마음을 결정한 사람이 있을 수 있잖아요. 충분히 오일 동안 바꿀 여지가 저혀 없다고 생각하는 분들도 있는데요. 뭐 인간의 마음을 어떻게 그렇게 속단합니까?  시간에 따라서 변하는 거죠",
  "그~ 그런 그~ 어쨌든 제도상의 보완점도 있다",
  "이번 선거를 통해서 보니까",
  "그리고 어~ 이건 해석이 갈리긴 합니다만 네",
  "특히 진보 진영에서는 오세훈 전 시장에 그~ 노회찬 의원 관련 발언이 네네",
  "진보 진영을 결집하게 만들었다",
  "어떻게 보십니까? 결집하게 만드는 건 사실이라고 봅니다",
  "자~ 어~ 그 뭐 간단하게 말씀하시니까 그건 넘어가고요",
  "이것이 불러올 이제 정치적 효과에 대해서 이야기하자면 그~ 창원 성산 같은 경우에 어~ 눈에 잘 안 띄지만 굉장히 중요한 대목 중에 하나가 대한애국당 네네",
  "네. 태극기 비두 부대와 함께하는 대한애국당이 팔백 여표 득표했습니다",
  "그런데 그 표가 이~ 그 당선을 만들어 낸 오백 표보다 많아요",
  "그렇다는 얘기는 어~ 대한아 애국당 때문에 특히 지역에서는 천 표 내외로 그~ 어~ 당락이 결 갈리는 경우가 많지 않습니까? 지역에서는 사실 만 표 이상 뭐 차이가 나기보다는 천 표 이천 표로 갈리는 경우가 있는데 대한애국당이 만약에 다음 총선에서 다 후보를 내면 어~ 그게 뭐 천 표 전후라 하더라도 당락을 가를 수도 있겠다 싶거든요",
  "그러면 자유한국당 입장에서 끌어안아야 되나 그런 고민을 하지 않을 수 없지 않습니까? 뭐 고민이 있는 건 사실이지만 예",
  "그것이 자연스럽게 이루어져야지 무슨 꼭 표를 의식해서 하는 건 좀 옳지 않다고 생각되고요",
  "역시 선거는 구호다",
  "뭉치면 살고 흩어지면 죽는대는 것을 이번에 여실히 보여 줬다고 예",
  "저는 생각이 됩니다",
  "그래서 이번 선거가 보궐 선거가 여러 가지 의미를 저는 어~ 주고 있다고 생각이 됩니다",
  "첫 번째는 이제 창원 성산에서 승리해서 정의당이 육 석이 됐기 때문에 그렇죠",
  "민평당과 합해서 교섭단체를 만들 수 있는 조건이 됐죠",
  "예. 필요 충분 조건이 예",
  "물론 이제 내부적으로 민평당에서도 반대가 있기 때문에 그런 것이 어떻게 될지 모르겠습니다만 두 번째 또 의미가 있는 것이 이 참 듣도 보지 못한 보통 대개 정권을 견제하기 위해서 야당이 이렇게 연합하는 건 봤는데 예",
  "이 저 제 일 야당을 견제하기 위해서 여야가 힘을 합치는 건 또 이것 참 희귀한 현상인데 좌우지간 그런 현상을 통해 가지고서 연동형 비례대표제를 비롯한 선거제도 개혁 네",
  "그리고 공수처 신설 네",
  "이런 것들이 현실적으로 난망해졌다",
  "이런 생각을 갖게 되고요",
  "오히려 어려워졌다고 보시는군요",
  "그 이유는? 아마 물 건너갔을 겁니다",
  "우선 우리 당뿐만이 아니라 바른미래당에서도 네",
  "반대하는 의사를 이제 굳히게 됐을 거다",
  "세 번째는 이게 이제 민주당 입장에서는 그~ 앞으로다가 이제 그 바른미래당보다는 네",
  "민주당과 연합군 성격인 정의당과 민평당 네",
  "교섭단체 이쪽과 이제 주로 밀월 관계가 이어질 가능성이 전 높다고 보고요",
  "반대로다가 한국당은 아까 말씀하신 것처럼 이게 민주당에 이어서 또 다른 교섭단체와 싸워야 되는 그런 이중고에 시달리게 됐기 때문에 바른미래당을 포함해서 물론 대한애국당까지 포함해서 보수도 뭉쳐야 한다",
  "통합의 명분이 만들어졌다",
  "더 커지게 됐다고 생각이 되고요",
  "음~ 마지막으로 안타까운 게 창원 성산에 올인했던 바른미래당 손학규 대표의 당내 입지 약화가 불가피하게 됐는데 예",
  "참 개인적으로 전 안타깝게 생각하는 게 참 손학규 대표가 사람 괜찮은 사람이거든요",
  "그런데 어째 이렇게 정치 운이 없는지 참 저녁 있는 삶 얼마나 아름답습니까? 그렇죠. 굉장한 구호죠",
  "예 그 손학규 지사가 경기도지사 할 때 제가 그대 마흔두 살 나이로다가 경기도의회 부회장으로 같이 일을 했습니다",
  "아~ 인연이 있으시군요. 가까운 네. 사람도 아주 쿨하고 생각도 합리적이고 그런데 정치적으로 자꾸 이렇게 꼬여서 참 안타깝게 생각합니다",
  "그러니까 이게 이제 그 정계개편의 도화선이 되긴 될 것이라는 것은 다 일치하고 어떻게 될지는 모르겠는데",
  "제가 봤을 때는 분명히 예",
  "헤쳐모여가 음~ 어떤 방향으로 일어납니까? 늦어도 늦어도 가을 가을 예",
  "또 아주 드라마틱해면은 조금 더 늦게 음~ 이루어질 수 있다고 생각됩니다",
  "연말 혹은 내년 초",
  "일어날 수밖엔 없다",
  "근데 그게 맞다고 저는 생각이 됩니다",
  "그러면은 인연이 같은 사람들끼리 정탕을 정당을 해야지 사실 아까 말씀드린 것처럼 민평당과 정의당이 교섭단체 해서 뭐 나라 국비 지원도 좀 받고 사무실도 얻을라고 이 통합하는 것 자체가 사실은 안 맞는 거죠",
  "생각이 같은 분들끼리 뭉쳐야 되기 때문에 민평당 중에서 민주당과 색깔이 같은 분들은 글로 가는 게 맞고 그리고 거기서 극히 소수지만 또 우리 자유한국당과 생각을 같이하는 분들 바른미래당에 우리와 생각을 같이하는 분들 또 바른미래당에서 도저히 자우한국당과 같이할 수 없는 분들은 민주당으로 해서 헤쳐모여 하는 것이 음~ 그게 진정한 내년도 진검 성부를 위해서 필요하다고 생각이 됩니다",
  "헤쳐모인다는 건 자유한국당이 또 다른 정당 그러니까 지금 말씀하신 그런 분들까지 다 포함하여 제 삼의 지역에서 또 다른 정당으로 탄생하는 걸 의미하는 겁니까? 아니면 자유한국당은 그대로 있고 그분들이 입당하는 걸 의미하는 겁니까? 큰 틀에 그런 것은 이제 교섭을 하면서 예",
  "논의돼야 될 사항이죠",
  "어떤 게 더 시너지 효과가 좋으냐",
  "어떤 게 선거에 유리하냐",
  "뭐 이런 것이 관건이 될 수 있다고 생각합니다",
  "그런데 제 삼의 지역에서 그렇게 보수적 성향을 가진 분들이 다 합치는 그런 모델도 불가능한 건 아니다? 아~ 당연한 이야기죠",
  "음~ 그러니까 자유한국당까지도 포함한 거대한 헤쳐모여가 가능할 수 있다? 경우의 수 중에 하나가 될 수 있는 거죠",
  "음~ 그러나 이제 아무래도 지금 자유한국당의 지지도가 높아지고 있고 네",
  "이번 선거에서 본 것처럼 국민들이 속 아~ 뭐 국민들이 자유한국당에 희망을 갖는다보다 정확하게 얘기하면 민주당에게 학을 떼고 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 쉽지는 않으리라고 생각됩니다",
  "그러나 경우의 수로서는 분명히 생각할 수 있다고 생각됩니다",
  "어~ 테이블 위에 있다? 네네네",
  "그런 구상도 머릿속에 많은 분들이 가지고 있긴 있는 거죠",
  "그게 쉽게 될지는 않을 일이긴 하지만",
  "그런데 뭐 제가 구상을 해 봐야 뭐 실세가 아니기 때문에  전혀 도움이 안 되는 게 안타깝습니다",
  "자~ 그러면 간단하게 시간이 거의 다 돼서 짧게짧게 몇 가지 짚고 넘어갈게요",
  "김성태 의원 같은 경우에는 어떻게 보십니까? 김성태 의원 참 요새 고생이 많습니다",
  "참 뭐 아주 얼굴에 피곤한 게 역력한데 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "물론 옥석은 앞으로 예",
  "정당한 수사를 통해서 가려지리라고 보는데요",
  "이거는 제가 봤을 때는 김성태래는 그 소위 김성태 죽이기라는 목표를 세워 놓고 타겟을 정해 놓고서 지금 음~ 뭔가 표적 수사를 하고 있는 느낌을 많이 가지고 있습니다",
  "왜냐하면은 이게 뭐 피의 사실 공표라는 게 거의 무슨 생중계하듯이 실시간으로 이어지고요",
  "지금 어마어마하게 많은 분들을 다 검찰에서 수사를 했는데 실질적으로 김성태가 딸 취업에 직접적으로 관여했다는 증거를 지금 못 찾고 있거든요",
