  "그곳에 소속이 가능하다는 겁니다",
  "그러니까 예전에는 굉장히 규율사회가 단순해 보였지만 어떤 특정한 그 틀 안에서만 내가 어떤 걸 해내면 네",
  "이런 기회가 주어졌거든요",
  "그런데 지금은 뭐 스펙이 세 개였다가 다섯 개가 되고 일곱 개가 되고 열 개가 된다라는 거죠",
  "그리고 이렇게 계속 가는 상황을 누구도 막지 않는다라는 데 문제가 있다는 겁니다",
  "자 정리해보면 아 사색 즉 생각하는 것 그리고 그것을 입 밖으로 꺼내 말하는 것 그 두 가지가 탈출의 방법이라고 할 수 있겠네요",
  "네. 결국 이 각자 이 개별 주체가 자각을 하고 네",
  "그 자각한 바를 입 밖으로 꺼내는 것이 중요한데요",
  "그 자각의 핵심은 이겁니다 어 자기계발 세상에서 우리는 늘 이런 말을 들어왔죠",
  "당신은 바로 당신 자신의 경영자입니다",
  "으흠 그런데 이 작가는 그 말을 뒤집어서 당신은 바로 당신 자신의 착취자입니다",
  "이렇게 일깨워야 한다고 얘기를 하고 있고요",
  "여기서 한 걸음 더 나아가서 우리는 존재하려면 할 수 있어야 한다",
  "즉 존엄성을 인정받으려면 무언가 할 수 있어야 된다라고 얘기를 하는데 네",
  "그게 아니라 존재 자체로 존엄성을 확보하면서 살아갈 수 있는 사회를 결국 뒤바꿔야 된다",
  "으흠 이런 주장을 하고 있는 겁니다",
  "네. 자 오늘 함께 생각해본 어 각성을 계기로 어 고민을 좀 더 이어갈 분들을 위해서 자 저자의 책이 어 그 외에도 지금 십여 종 이상 번역이 돼 있다고 그랬잖아요? 네네",
  "예. 한 권만 더 좀 권해주신다면요? 네. 오늘 다룬 주제와 연결해서 읽어보시면 좋은 책인데요",
  "제목은 시간의 향기입니다",
  "아 제목이 이 반어인데요",
  "어 오늘날 우리가 누리는 시간에는 향기가 없다는 겁니다",
  "왜냐하면 우리는 목표에만 집중을 하기 때문에 그 목표까지 가는 과정의 시간은 의미를 부여하지 않는다라는 겁니다",
  "그러니까 그 시간은 결국 죽은 시간이고 향기가 나지 않는 거죠",
  "그러다 보니까 어떤 목표로 가기 위한 다양한 길의 가능성 이것도 사라져버린 거죠",
  "왜냐하면 제일 빨리 효율적으로 가는 길만 우리에겐 의미 있는 길인 거니까요",
  "음 이렇게 빈곤한 사회에서 우리가 지금 살고 있기 때문에 네",
  "우리는 다른 가능성을 상상할 수 없는데 예",
  "이걸 해내지 못한다면 결국 누구도 인간답게 살 수 없다",
  "이런 우울한 얘기를 진지하게 네",
  "전달해주고 있는 책입니다",
  "예. 어 사회와 제도가 잘 받쳐주게 된다고 한다면 개인이 실천하고 실행할 수 있는 게 쉬워집니다",
  "그런데 아 우리 사회가 그러지 못하다라고 하는 것은 누구나 알고 있어요",
  "그래서 그럴수록 어~ 각자가 조금 더 노력할 수밖에 없어요",
  "자기를 위해서이기도 하고 그렇게 해서 그런 개인들이 그러니까 그 각성한 개인들이 더 많아지면 많아질수록 제도는 자연스럽게 만들어질 수도 있다",
  "또는 제도 없이도 어 이룩할 수도 있다",
  "어 일단은 그게 더 빠를 것 가태요. 우리 사회에선 네",
  "그러니까 이렇게 좋은 그 지적을 제대로 해놓은 책이 있음에도 불구하고 어 이 책이 우리 사회에 소개된 지가 벌써 칠 년이 지났잖아요",
  "그런데도 우리는 똑같은 문제를 가지고 지금 허우적대고 있어요",
  "네. 오늘 새삼스럽게 다시 한번 반성을 하게 되지만 그러나 그걸로 인해서 우리가 절망하기보다는 음 그래 우리 개인이 내 개인의 깨달음과 또 개인의 실천으로 내 자신의 삶을 좀 더 윤택하게 만들어 가보자",
  "어 백 퍼센트 할 수는 없더라도 네",
  "그런 마음을 가지라고 이 저자는 또 얘기하고 있는지도 모르겠습니다",
  "네. 오늘 세상을 바꾼 책 백 권에서는 한국 사회를 진단한 책 한병철의 피로사회 소개해주셨습니다",
  "로이킴의 힐링이 필요해 들으시고요",
  "이비에스 공감시대 책을 통해 우리 시대와 사회를 읽어보는 저자 초대석 함께합니다",
  "우리는 살아가면서 수많은 훈을 마주하게 되는데요",
  "여기서 훈이란 집에 가훈 학교의 교훈 회사의 사훈할 때에 훈을 말합니다",
  "이렇게 집에서 직장까지 생애주기별로 우리 몸에 새겨진 이 훈들은 개인의 생각과 행동을 통제하게 되는데요",
  "오늘 이 훈에 대한 이야기 자세히 나눠보도록 하겠습니다",
  "훈의 시대에 저자 김민섭 작가 모셨습니다",
  "예. 어 공감시대 두 번째 출연이죠? 아 네. 지난 어 작품 나왔을 때 불러주셨는데 네",
  "또 불러주셔서 너무 감사합니다",
  "고백 손짓 연결이라는 에세이집이었어요",
  "그 책은 만화 또 웹툰 같은 것들을 통해서 우리 사회를 들여다본 그런 내용이었죠",
  "네. 제가 만화 웹툰을 좋아해서 아하 지금 이걸 어떻게 활용할까 하다가 예",
  "좀 모아서 책으로 좀 내게 됐어요",
  "그 책 제목이 인제 고백 손짓 연결 이렇게 돼 있는데 네",
  "본디는 죽을 만큼 힘든데 죽고 싶은 건 아니야 라고 지으려고 했다면서요? 아 네. 아 원래 책을 어 냈을 때 제목을 어떻게 짓느냐 하는 게 뭐 작가들이나 편집자들이나 대단히 큰 고민인데 그렇죠",
  "저도 고민이 무척 많았는데 예",
  "어 제 책 제목을 앞두고 친구하고 밥을 먹다가 예",
  "이 친구가 회사를 그만둔 거예요",
  "저랑 동갑인데 아 아 민섭아 내가 너무 힘든 데 어 죽고 싶을 만큼 힘든데 그렇다고 죽고 싶은 건 아니거든 이렇게 얘기를 했는데 아 그 말이 너무 멋있는 거예요",
  "그니까 멋있다기보다는 마음에 와닿는 말 네. 마음에 너무 와닿았고 네",
  "지금 저 친구의 말이 나를 닮은 뭐 삼십 대 청년들 그리고 이십 대까지 평범한 청년들이 지금 가지고 있는 생각 중 하나가 아닐까",
  "음 그렇다면 어 나의 이십 대와 삼십 대를 담은 이 에세이집에 제목을 이렇게 해도 좋겠구나 생각을 했거든요",
  "그런데 문제가 좀 생겼습니다",
  "어떤 문제가요? 이게 책이 나오기 한 달 전에 비슷한 제목의 책이 나온 거예요",
  "아마 짐작하시는 분들이 계시겠지만 죽고 싶지만 떡볶이는 먹고 싶어",
  "이 책에 나왔길래 야 지금 이 책을 내면 많은 비난을 사겠구나",
  "네. 그냥 제목을 뒤따라간다",
  "이런 오해를 살 것 같아서 예",
  "고민하다가 이제 고백 손짓 연결 이렇게 짓게 되었습니다",
  "야 그 한 달 사이에 운명이 달라져 버렸네요",
  "아 어 떡볶이는 될 책이니까 됐고  그러지 않았을까 합니다",
  "어 고백 손짓 연결도 또 의미하는 바가 있어서 그 제목으로도 좋긴 하지만요",
  "그런데 우리 청취자 여러분들은 이제 이 책은 저희 방송을 통해서 한번 접하셨겠지마는 아마 인제 김민섭 작가 하면 나는 지방대 시간강사다라는 책과 이어서 냈던 대리사회 이 책으로 더 많이 기억하시지 않을까 생각을 하는 데 어 여러모로 화제가 됐던 두 권이였죠? 예. 제가 이천십오년에 쓴 나는 지방대 시간강사다",
  "지방시라는 줄임말로 기억해 주시는 분들이 많이 계시고 아 그래요",
  "또 이천십육년에 대리운전을 하면서 바라본 이 사회의 모습을 담은 대리사회라는 이제 두 권의 책이 제 대표작이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 나는 지방대 시간강사다는 사실 우리 사회가 가지고 있는 굉장히 중요한 문제에 대해서 사실 지금까지도 이게 지금 해결되지 않고 있는 그런 부분이 있잖아요",
  "네. 사실 쓸 때는 중요하다라는 생각보다는 제가 대학에서 강의하고 연구하는 동안 내가 여기에서 무엇으로 존재하고 있을까",
  "그러니까 어 노동자 뭐 사회인 학생 교수 무엇 하나로 내가 어 제대로 존재하고 있을까 질문을 했는데 답을 하기가 힘들더라고요",
  "그래서 아 내가 여기에서 무엇으로 존재하고 있는지 답을 한번 해보자",
  "이런 생각으로 개인적인 기록을 해나간 것인데 네",
  "많은 분들이 이 글에 공감을 해주시더라고요",
  "그러니까 뭐 대학원생이나 시간 강사들이 나의 이야기를 해줘서 고맙다",
  "이렇게 메시지가 많이 왔고 네",
  "근데 평범한 회사원들도 어 나는 너와 나이가 같고 이름을 알 만한 회사에 다니고 있지만 음 나의 삶도 너와 크게 다르지 않다",
  "이것은 우리의 이야기이기 때문에 예",
  "너의 글을 계속 읽고 싶다",
  "뭐 이런 반응들이 좀 많아서 네",
  "음 내가 나만의 이야기를 쓰고 있는 게 아니라 너와 우리의 이야기를 쓰고 있구나",
  "이런 생각을 좀 하게 됐던 책이에요",
  "어 이어서 인제 그 대리사회는 정말 오랫동안 또 몸담고 있었고 미래를 꿈꾸어 왔던 대학을 벗어나서 어 사회로 발을 옮기고 난 다음에 사실은 생계를 위해서 대리운전을 하게 됐었죠? 네네. 어 대학에서 나와서 그동안 쓰고 싶었던 글이 있었으니까 써보자 하고 전업 작가로 살아야지 했는데 예",
  "두 가지 문제가 생겼어요",
  "이렇게 글을 써서 먹고살 수 있는 사람이 그리 많지가 않더라고요",
  "당연히 알겠지만 그리고 두 번째 문제는 아 내가 아무것도 하지 않고 글을 쓰겠다라는 게 어 불가능하겠구나 하는 거였어요",
  "그니까 뭔가 훌륭한 작가들은 그니까 태어날 때부터 정말 작가처럼 태어난 분들은 앉은 자리에서 훌륭한 작품들을 써내겠지만 평범하고 나약한 개인 특히 나는 뭔가 노동을 한다든지 타인과 관계를 맺는다든지 무언가를 하고 어 내 몸에 좀 쌓인 글들을 옮겨 적는 일이 필요하겠구나",
  "그렇다면 노동을 해야 하겠다",
  "그런데 뭘 해야 될지 대단히 고민을 했는데 예",
  "그 많은 분들이 왜 대리운전을 했냐",
  "사실 저도 잘 모르겠어요",
  "어 그때 왜 대리운전이 떠올랐는지는 잘 모르겠는데 어 그때 대학에서 나와서 나는 무엇이었을까 하는 고민을 되게 많이 했어요",
  "그런데 아 내가 나를 그 안에서 주인 주체로 믿긴 했지만 어 그것은 어떤 환상이었고 그러한 환상을 나에게 준 어떤 무언가가 있겠구나",
  "나는 그것에 욕망을 대신 수행하면서 네",
  "마치 대리 인간처럼 살았던 게 아닐까",
  "음 그니까 마치 제 인생이 대리처럼 느껴지는 거예요",
  "어 근데 그때 떠오르는 게 아 대리라는 단어가 들어간 노동은 뭐가 있을까? 어 예",
  "거기에서 내가 뭔가 새롭게 배우는 게 있지 않을까 네",
  "그러니까 지방시라는 책은 제가 맥도날드에서 아르바이트를 병행했다라는 것도 꽤 화제가 되었는데 그랬었죠. 예",
  "거기에서 음 의미 없는 시간이 아니었거든요",
  "햄버거를 뭐 만들고 나르고 뭐 일을 하는 동안 대학에서는 배우지 못했던 것들을 많이 배웠어요",
  "물론 햄버거를 만드는 방법은 아니었고요",
  "잘 이해가 되지 않던 것들도 인제 책상에선 잘 이해가 되지 않던 것들도 몸으로 이해가 되었고 네",
  "그래서 그 대리라는 단어가 떠오르는 순간 아 대리운전을 한번 해보자",
  "타인의 운전석에서 바라보는 이 사회의 모습은 분명 다를 것이고 한번 기록해보자",
  "그것도 있고 무엇보다도 제가 운전을 좋아하거든요",
  "그래서 아 내가 좋아하는 일을 하면서 돈을 벌 수도 있겠구나",
  "뭐 그냥 처음 이런저런 생각을 했던 것 가태요",
  "자 그런데 그 어 우리나라의 대학이라고 하는 것이 정말로 어 대학으로서의 정상화되기 전까지는 시간강사가 하는 역할은 정말 대리인의 역할밖에 없었어요",
  "어 그걸 전 아주 극명하게 보여주는 것은 대리운전이죠",
  "그건 아예 처음부터 대리라는 말이 들어가 있으니까 네네",
  "그러나 따지고 보면 지금 대학뿐만 아니라 어떤 기관이건 어떤 직장이건 그렇지 않을까",
  "그러니까 그~ 책에 대해서 많은 직장인들도 공감을 하지 않았던가 하는 생각이 들고요",
  "처음에 나왔던 책 얘기하다 보면 시간 가는 줄 모를 것 같아서 오늘 책이 있는데 오늘 책으로 바로 좀 들어갈게요",
  "어 훈의 시대 제가 처음엔 이 책 제목을 들었을 때 훈이라는 아이를 키우시는가 라고 생각을 했어요",
  "사람 이름에 훈이 많이 들어가니까 네네",
  "근데 그게 아니고 처음에 제가 소개해 드린 것처럼 뭐 가훈 교훈 사훈할 때 인제 그 훈이라고 하는 건데 어 이 책을 저도 접하면서 어 그렇구나",
  "우리가 태어나면서부터 가훈이 있고 학교 들어가면 교훈이 있고 회사에 들어가면 사훈이 있어서 평생을 이 훈이라는 게 우리 주변에서 떠나지가 않는구나",
  "하는 생각을 새삼 하게 됐는데 에 어때요? 그런 일단은 인제 그런 느낌으로부터 이 책이 시작이 된 거죠? 어 네. 맞습니다",
  "어 제가 지방시 대리사회라는 책이 공교롭게도 첫 책에게는 나는 이라는 제목이 들어가고 나는 두 번째 책에는 사회라는 제목이 들어가거든요",
  "그건 이제 어 제 안에서 커져간 물음표들이 있었어요",
  "으흠 이 시대는 어떠한가",
  "그 이후에 어떤 책을 써야 할까 고민을 했었는데 자연스럽게 시대라는 물음표가 찾아왔어요",
  "나에서 사회로 그리고 인제 시대라고 네",
  "하는 거로 포괄되는 그래서 한 시대는 무엇으로 그 시대의 개인들을 통제하고 규정하고 있을까 하는 아 개인적인 물음표가 생겼는데 예",
  "제가 찾은 답이 훈이었습니다",
  "으흠 그러니까 대학에서도 그랬지만 대학 바깥에서도 그랬고 수많은 훈들에 둘러싸여 살아가고 있구나",
  "그리고 나뿐만이 아니라 모두가 그렇구나 싶었거든요",
  "근데 이건 대단히 음 개인적인 경험으로 찾아오게 되었는데 저는 사실 회사를 다니는 일은 없어요",
  "제대로 된 정규직으로서 회사를 네",
  "어 좀 뭔가 특별한 삶이기도 하고 특별하지 않은 삶이기도 하고 어떻게 규정해야 될지는 잘 모르겠어요",
  "그런데 대리운전을 하다 보면 여러 건물에 들어가게 되는데 예",
  "이제 화장실을 가려다가 어떤 회사의 화장실에 새벽에 가게 됐어요",
  "근데 너무 열심히 일하시는 거예요",
  "그 시간에도 불이 켜 있었어요",
  "그래서 이제 화장실을 가는데 거기에 사훈이 붙어 있었습니다",
  "근데 그 사훈이 우리는 남들보다 두 배 더 열심히 일한다",
  "우리는 남들보다 두 배 더 일찍 출근한다",
  "이런 사훈이 오 번까지 있는 거예요",
  "아 세상에 지금 불이 켜 있는 이 사무실 여기에서 사람들은 정말 두 배 더 열심히 일하고 있구나",
  "그리고 어 두 배 더 일찍 출근하려면 몇 시에 출근해야 되나? 예",
  "벌써 출근해 있는 게 아닐까",
  "뭐 이런 생각이 들 만큼 그런데 그 사훈을 보는 순간 조금은 음 기분이 이상해졌어요",
  "그러니까 내가 이 회사에 다니고 있다면 어떨까",
  "두 배 더 열심히라는 이 모호한 언어는 다분히 폭력적이지 않은가",
  "으흠 그리고 저도 사실 대학에서 후배들한테 가장 많이 했던 말 중의 하나가 논문을 열심히 써야 한다",
  "그래야 나중에 강의도 할 수 있다",
  "훈계를 어떻게 보면 훈계이기도 하고 무슨 참 훈시이기도 하고 네",
  "그래서 제가 아 이건 내가 끊임없이 해왔던 말이기도 하구나",
  "그렇다면 이렇게 박제돼 있는 말들이 많이 있겠구나 생각을 했고 그때 한 번 이 시대에 지금 우리 주변에 퍼져 있는 글들을 수집해보면 어떨까 하는 생각을 했죠",
  "아마도 인제 그런 훈이 가장 많이 있는 곳 그리고 우리 누구나 다 한 번쯤은 경험해봤을 거 아마도 학교가 아닐까 싶은데 네. 맞아요",
  "학교에서 훈 뭐 교훈만 있는 게 아니라요",
  "반에 가면 또 급훈도 있어요",
  "네. 급훈도 정말 졸업 앨범만 살펴봐도 예",
  "이제 우리의 급훈이 뭐였는지가 삭삭 나오죠. 또 아 그래요",
  "그러면 여기서 잠깐 관련된 대목을 낭독으로 청해보겠습니다",
  "부모가 자녀가 다니는 학교의 교훈을 인식해야 한다는 필요성에 대해 피력한 그런 부분인데요",
  "김민섭 작가의 낭독으로 듣습니다",
  "학교를 졸업하고 나면 사실 교훈을 다시 떠올릴 만한 일이 거의 없다",
  "교가 역시 동문회에 참석한 소수의 졸업생들이 의식적으로 혹은 분위기에 취해 부르는 정도가 고작이다",
  "그러나 어린 시절부터 몸에 새겨진 그 단어와 멜로디는 오랜 시간이 지나도 잘 지워지지 않는다",
  "그것들은 별것 아닌 것으로 치부하고 있더라도 결국 삶의 태도를 결정짓는 여러 증거들 중 하나로 작용하게 된다",
  "동일한 시기에 설립된 학교들은 거의 비슷한 훈을 가진다",
  "이것은 한 시대가 가진 욕망을 공유하는 일이다",
  "그런데 우리는 교훈에 대한 관심이 별로 없다",
  "자녀들의 커리큘럼에 대해 시험 점수에 대해 교사의 나이와 성별까지 신경을 쓰면서 그들이 등하교를 할 때마다 마주치고 수시로 노래해야 할 그 단어들에 대해서는 몹시 무관심하다",
  "만약 페미니스트를 자임하는 부모들의 자녀가 착한 딸 어진 어머니라는 교훈을 매일 보며 등교해야 한다면 그곳은 몹시 어색한 모습이 될 것이다",
  "물론 평범한 부모라고 해도 이 대목에서는 위화감을 느껴야 한다",
  "자녀가 소속된 학교의 교훈을 알게 된다면 자녀에게 그 단어에 대한 자신의 의견을 전하거나 학교 측에 개선을 적극적으로 요구할 수 있지만 아예 의식하지 않는다면 자녀들은 몇 년 동안 그 언어에 무방비로 노출시키게 된다",
  "그것은 부모로서 하게 되는 무책임한 행위 중 하나일 것이다",
  "네. 페미니스트를 자임하는 부모가 자기 자녀가 다니는 학교의 교훈이 만약에 착한 딸 어진 어머니라고 한다면 조금은 거부감이 들 것이다",
  "또는 어색해질 것이다",
  "이런 대목이 인제 가장 눈에 들어오게 되는데요",
  "어~ 방송을 들으시는 연배가 좀 있으신 우리 청취자 여러분은 아 그 말이 어때서 어 착한 딸 어진 어머니 좋지. 뭘 그럴 수도 있어요",
  "네네. 이게 육십년대에 설립된 네",
  "많은 중고등학교들이 예",
  "여고의 경우에는 뭐 순결 정숙 성실 음 뭐 이런 것들을 네",
  "그리고 뭐 착한 딸 어진 어머니 참된 일꾼 그리고 남자고등학교의 경우는 용맹 개척 뭐 이런 단어들을 예",
  "많이 인제 해 놓았더라고요",
  "근데 이제 그게 그때는 맞는 것이었지만 지금 우리 아이들에게 권할 만한 것인가는 음 좀 생각해 보아야 하지 않을까 합니다",
  "구체적인 예를 가지고 있다가 다시 한번 좀 어 여쭤보고 싶은데 어 그 청취자 여러분께 뭐 고백이라면 고백이겠는데요",
  "어 알고 보니까 김민섭 작가하고 제가 같은 고등학교를 다녔더라고요",
  "어 교훈이 생각나요? 아 정말 어 이 학교의 교훈은 지금도 잊혀지지가 않아요. 선생님 너무 특이해 네. 의리 지성 친애인데 예. 우리가 교가에서도 후렴이 계속되잖아요",
  "근데 지성은 인제 그 정성을 다한다라는 뜻의 지성이고 친애는 뭐 여러분 잘 알다시피 이제 친하다",
  "인제 이런 뜻이고요",
  "그런데 첫 번째 나온 그 의리라고 하는 게 네네",
  "어 저도 이제 다른 고등학교를 나온 친구 나중에 이런 얘기를 가지고 하다가 우리 고등학교의 교훈은 의리 지성 친애였다",
  "그러면 니네 학교는 무슨 주먹 학교냐 그래요",
  "저도 이게 신기하게도 고등학교를 다닐 때는 이상한 걸 전혀 몰랐던 거예요",
  "그 안에 소속되어 있을 때는 의리 하니까 예",
  "요정도 감정이 들었던 게 전부인데 예",
  "나와서 다른 사람들이 와 학교 교훈이 의리였어? 아니 무슨 뭐 폭력배야? 이렇게 그래서 그때 처음으로 이상한 걸 알았어요",
  "그런데 그 어 이 교훈을 지으신 우리 설립자님께는 죄송한 얘기지만 네네",
  "그러나 다른 한편으로 의리라고 하는 말이 나쁠 건 하나도 없죠",
  "예. 그게 제 일 번에 있다라고 하는 걸 저는 오히려 자랑스럽게 생각했어요",
  "의리라는 말을 쓰면은 어 그런 집단을 왜 생각을 하느냐",
  "가장 인간에게 중요한 것이 의리가 아닐까라고 생각을 해서 말이죠",
  "이게 많은 단어들이 시대에 따라서 예",
  "바뀌어가는 것 같아요",
  "그래서 의리라는 단어가 어~ 아마 그 당시에는 네",
  "좋은 의미가 긍정적인 의미가 더 강했겠지만 언젠가부터 한국에서 영화라든지 드라마라든지 여러 서사들에서 의리라는 것이 네",
  "주먹들의 그런 전유물처럼 마치 형상화가 되면서 그래요",
  "그 의리라는 단어가 네",
  "언젠가부터 좀 이상해진 것 같고 예",
  "또 많은 단어들이 그런 것 같아요",
  "그 시대에는 하나의 맥락을 가지고 선하게 기능했다면 어느 시대가 지났을 때 그 언어의 쓰임새가 예",
  "그 학생들이 무언가 이게 옳은 것인가",
  "좀 의구심을 가지게 될 수도 있는 것 같고 그래요",
  "그래서 그 훈이라는 것이 그 시대에 따라서 조금씩 달라지는 것이 네",
  "오히려 좋지 않을까 하는 생각도 해보게 됐어요",
  "예. 자 그러다 보니까 이제 아예 그냥 작심하고 김민섭 작가가 전국 중고등학교의 교훈을 다 조사를 하신 거죠? 네네. 다 찾아봤습니다",
  "예. 만만치 않은 작업이었을 텐데 결과가 어떻게 나오던가요? 이게 사실 고등학교를 다 조사하려니까 너무 많아서 예",
  "아 여고와 남고 중에서도 공립 여고와 공립 남고를 해보자 했더니 아 네",
  "다 합쳐서 이제 삼백 개가 좀 넘더라고요",
  "근데 전 이걸 찾기 어려울지 모르겠다 하는 생각도 조금은 했는데 그렇게 어렵지가 않았던 것이 훈이라는 것이 정말 어 적나라하게 드러나 있더라고요",
  "오 그러니까 각 학교를 방문할 일도 없었고 네",
  "전화를 할 일도 없었고 각 학교의 홈페이지에 들어가서 예",
  "어 학교 목표 교육 목표 이런 것들을 클릭하면 음 전부 공개가 돼 있는 거예요",
  "아 그 그렇겠네요. 예",
  "그래서 이 자료 수집을 도와준 친구하고 어 이것들을 교훈과 교과들을 좀 다 정리를 하는 게 네",
  "좀 시간은 걸렸지만 네",
  "크게 어려운 일이 아니었죠",
  "여고하고 남고가 숫자가 거의 비슷해요",
  "지금 조사한 학교가 한 백오십 개 공립 여고와 한 백칠십 개 정도의 공립 남고니까 네네",
  "남고 여고 어떻게 차이가 나던가요? 이게 창의가 재미있었던 것은 너무 명확하게 났습니다",
  "예를 들어서 제 아내가 나온 학교의 경우는 예",
  "아까 나왔던 착한 딸 어진 어머니 뭐 참된 일꾼이었는데 제가 아니야",
  "이 학교만 이럴 거야 하는 생각을 가지고 옆에 학교를 찾아봤더니 예",
  "성실 순결 봉사 이렇게 나온 거예요",
  "음 그래서 한번 다 찾아보자 했는데 교훈 같은 경우에는 여고의 경우는 뭐 순결 정숙 이렇게 좀 여성성을 드러낸다라고 할 만한 것들이 많았다면 예",
  "남고의 경우에는 용기 용맹 개척 이러한 단어들이 많았는데 네",
  "근데 사실 이런 것보다도 그 교훈과 교가가 그 대상들을 어떻게 호 어떻게 호칭하고 있느냐 하는 것이 좀 더 문제적이었어요",
  "그러니까 여성 같은 경우는 그 교가와 교훈에서 사람이나 인간 학생으로 잘 호칭되지 않았고 거의 대부분 여인 아가씨 어머니 딸 어 이런 식으로 호칭되고 예",
  "어 또 꽃송이 뭐 이런 식으로 호칭이 됩니다",
  "뭐 향기라든지 네",
  "그런데 남고의 경우에는 학도 학생 이런 식으로 호칭이 돼요",
  "학도라는 것은 공부하는 사람이라는 뜻이잖아요",
  "그런데 학교 안에서도 여성들의 경우는 여성으로 대상화가 되고 네",
  "남성들의 경우는 남성이라기보다는 공부하는 몸을 가진 사람으로 규정이 되고 있어서 아 네",
  "저는 이게 좀 가장 문제적이다",
  "음 예. 그러니까 사실 처음부터 그 남성과 여성의 차별이 거기에서부터 시작하고 있다라고도 네네",
  "볼 수 있는 것 아니겠어요? 아 이제 구체적으로 한 번 하나하나 아 따져보겠습니다마는 여기서 잠시 어 지금 함께 이야기 나누고 있는 김민섭 작가의 책 어 훈의 시대 읽고 싶으신 분 신청해주세요",
  "추첨을 통해 와이즈베리에서 출간된 훈의 시대에 보내드리겠습니다",
  "이비에스 공감시대 저자 초대석 훈의 시대의 저자 김민섭 작가와 학교의 훈에 대한 이야기 나누고 있습니다",
  "아 일단 눈에 띄는 것이 오래전에 만들어진 우리나라 중고등학교 특히 고등학교의 교훈이 에 남자 학교와 여자 학교에 차이가 분명히 드러나더라",
  "차이가 드러나는 건 좋은데 그것이 이미 우리 여학생들은 어느 정도 삶을 한정시켜 버리는 쪽으로 보이더라",
  "그게 제가 생각하는 문제점은 여성들의 그러니까 여학생들의 몸은 학교에서부터 아주 작아지게 되더라고요",
  "그니까 교가에서도 아담한 우리 여성의 몸 참 아름답구나",
  "뭐 이런 내용의 것들이 있었어요",
  "그니까 몸이 아담할수록 예쁘다라는 거예요",
  "음 그런데 남학교의 경우는 뭐 우람하다 이런 게 있고요",
  "예. 세계로 나아가는 우리 웅비하는 폐기에 무슨 학도들 이런 식으로 네",
  "정말 어떤 그 몸을 확장시키는 게 많이 있었거든요",
  "어느 한 편에는 아주 작은 몸 어떤 가정집에 머무르는 몸이 아름답다",
  "어떤 몸에게는 너희는 이제 뭐 세계로 뻗어나가는 그러한 확장되는 몸이 아름답다라고 계속해서 훈을 보내면서 어느 한 존재의 몸은 필요 이상으로 작아지고 위축되고 네",
  "어느 한 존재의 몸은 또 필요 이상으로 비대해질 수밖에 없겠구나",
  "근데 여기에 우리가 만든 교훈 훈들이 부단히 관여하고 있고 그렇다면 이건 서로에게 슬픈 일이 아닌가",
  "그니까 여고에 문제라기보다는 이것은 여고와 남고 양 학교 훈의 모두 문제가 있다라고 생각이 됐어요",
  "자 그런데 그래서 인제 뭔가 문제의식을 가지고 지금 학교를 다니는 학생들이 또는 지금 학교를 보낸 학부모가 이 교훈 좀 바꾸자",
  "그렇게 요구하는 경우도 없지 않아 있지 않겠어요? 네. 그렇죠",
  "그런 사례를 보셨나요? 사실 그런 사례가 있을까 궁금했는데 예",
  "책을 쓰면서 몇몇 사례를 찾았고 네",
  "거기에서 희망을 보기도 하고 좀 절망을 보기도 했는데 어 네",
  "우선 사람이 또 나쁜 얘기부터 듣고 싶은 심리가 있지 않습니까? 좀 절망스러운 것부터 네네. 좋은 얘기는 뒤에 하는 게 좋다고 그러고요",
  "어떤 학교에 음 교훈이 착한 딸 어진 어머니였고 예",
  "이제 그것을 좀 바꾸자 하는 내용이 예",
  "학교 내부로부터 학생과 교직원들 사이에 공감대가 형성이 돼서 어 교가 공모전을 열려고 했습니다",
  "몇 년 전의 일인데 그 소식을 듣고 동문회가 개최된 거예요",
  "총동문회가 열려서 네",
  "그 안에서 이것은 우리의 전통을 해치는 일이기 때문에 으흠 만장일치로 여기에 반대한다 해서 그 의견을 학교에 전달을 했고 네",
  "또 그때 모 선생님을 제가 인터뷰를 했는데 그때 운동장에 이제 관광버스 큰 게 와서 서더라",
  "큰 버스 거기에서 일회 이회 삼회 졸업생들이 내려서 아주 그러면 연로하신 분들이었겠네요",
  "예. 환갑이 넘은 예",
  "졸업생들이 내려서 예",
  "지금 이 교가를 아 교훈을 전통을 바꾸려는 사람들이 대체 누구냐 하고 항의를 하셨다는 거예요",
  "근데 저는 그것도 또 이해는 갔던 것이 예",
  "그분들은 그 시대에 맞는 언어로 자기의 몸을 이렇게 형성해 오셨는데 예",
  "당연히 그것들이 또 어 후배들에게 또 가서 닿기를 원하고 계실 것 아니에요",
  "전통이라는 이름으로 네",
  "어 그런데 그 후배들은 지금 시대에 어울리는 언어로 또 자신들이 훈을 만들고 싶은 욕망이 있는 것이고 네",
  "그런데 그 욕망들이 부딪쳤는데 학교에서는 동문회의 결정을 수용을 한 겁니다",
  "아 제가 그래서 네",
  "수용을 안 해도 되지 않습니까 하고 여쭤봤더니 네",
  "아 저희 학교는 좀 동문회의 의사를 존중하는 그런 게 많이 남아 있었다",
  "이렇게 말씀하셔서 그 여고의 교훈은 지금도 착한 딸 어진 어머니로 변하지 않고 있어요",
  "음 자 그 변하지 않는 사례 하나 드셨고요",
  "그니까 아까 그 사례가 약간 절망적이었던 것은 무언가 바꾸고자 할 때 그것을 가로막는 사람들은 음 여기 익숙해진 개인들이구나",
  "아 이 훈을 만든 사람들은 이미 돌아가셨을 거예요",
  "근데 여기에 익숙하지 익숙해진 사람들이 그것을 수호하기 위해 나온다는 것이 절망적이었는데 음 그 이후 또 반대로요",
  "네. 그 이후에 제가 어떤 케이 여고에 강의를 하러 간 적이 있었는데 네",
  "강의하러 가는데 교정에 큰 바위가 있었어요",
  "그 바위에 뭐라고 새겨져 있었냐면 여자다워라 하고 크게 새겨져 있는 거예요",
  "아 사람 키보다 큰 바위에 예",
  "그래서 아니 이것은 무엇이지 하고 이제 들어가서 강의를 했는데 훈의 시대에 대한 이제 훈의 시대라는 책을 쓰고 있다 하는 얘기를 이제 가볍게 할 기회가 있었는데 그럼 그때는 아직 책이 나오기 전이죠? 예. 맞습니다",
  "어떤 학생이 손을 들고 네",
  "저희는 그런 훈을 저희가 바꿨어요 라고 하는 거예요",
  "오호 그때 너무 반가워서 예",
  "혹시 좀 자세히 얘기해 줄 수 있나요 하니까 어 케이 여고의 교가가 후렴구가 아 여자다워라",
  "이렇게 반복이 되는 거예요",
  "그런데 불과 일 년 전에 학생들이 이 교가를 우리가 좀 바꾸고 싶다라는 의견이 나왔고 네",
  "또 학부모들도 다 그 여고 졸업생들인 거예요",
  "다 이 교가를 불렀던 학부모들이고 또 교직원들도 그래 너희가 원한다면 우리가 공모전을 열어도 바꿔보자라고 해서 아 네",
  "공모전이 열렸고 그 공모전 가사를 저에게 좀 공유를 해주셨는데 예",
  "아 여자다워라 하는 것을 어떻게 바꿨느냐면 아 그니까 바꾸게 된 건 아 지혜로워라 이렇게 바꿨는데 예",
  "들어온 공모전 가사 중에 아 학생다워라 하는 게 있더라고요",
  "으흠 그걸 보는 순간 너무 미안해지는 거예요",
  "노래하고 노래하게 해야 하는구나",
  "이런 욕망은 욕망이라 할 수도 없는 것인데 네",
  "이걸 가사로 적어냈다라는 게 너무 미안하더라고요",
  "그래서 케이 여고는 지금 아 여자다워라 하는 그 교가를 아 지혜로워라 하고 지금 바꾸어 부르고 있고 네",
  "이 훈의 시대라는 책이 나오고 제가 이 책을 케이 여고에 보내드렸는데 그 교장 선생님께서 책을 읽으셨대요",
  "그래서 아 어차피 치우려고 했던 것인데 예",
  "우리 이 여자다워라 하는 비석을 네",
  "올해 중으로 꼭 옮깁시다",
  "이렇게 말씀하셨다고 해서 예",
  "어 사실 여자답다라고 하는 것은 또 형용사라서 여자다워라 라는 명령형을 만드는 것은 어법에도 틀려요. 사실은 그런데 인제 어 감탄으로 할 수는 있겠죠",
  "그렇기는 하지만 아마 인제 어 우리 들으시는 청춘 여러분들도 어 김민섭 작가가 가지고 있는 문제의식이 뭐다 라고 하는 거는 충분히 전달이 되지 않았을까 싶습니다",
  "어 그렇게 하나 한 가지 이렇게 바꾼다는 게 쉽지는 않아요",
  "전통이라고 하는 건 무섭죠",
  "네. 그래도 또 그 당사자들이 힘을 모았을 때 네",
  "바꾼 사례가 있어서 네",
  "많은 희망이 되었습니다",
  "특히 좀 그 으 과거에 꽤 센 학교였을수록 안 바꾸려고 그럴 거예요",
  "아 네. 전통이 있다라는 학교일수록 그래요",
  "그 모든 걸 전통으로 고수하려고 하더라고요",
  "이번에 인제 학교에서 떠나서 회사로 한번 가보십시다",
  "회사에는 인제 사훈이라고 하는 게 있는데 아 이 사훈에서도 교훈 못지않게 어떤 이데올로기를 읽을 수 있지 않았을까 싶어요",
  "어 이제 회사들은 또 너무 많으니까 네",
  "어떤 회사를 찾아야 할까 고민을 하다가 네",
  "음 그 공정거래위원회에서 가장 자산가치가 높다라는 그 통계를 발표한 게 있더라고요",
  "거기에 육십 개 정도를 제가 정해서 아 사훈을 찾아봤는데 예",
  "두 개밖에 못 찾았어요",
  "오호 왜 그랬느냐 하면 예",
  "없어서 못 찾은 게 아니라 너무 많아서 못 찾았습니다",
  "너무 많다는 게 뭐예요? 그니까 홈페이지에 가보면 네",
  "예를 들면 경영철학 경영 정신 비전 슬로건 인재상에서 이십 개가 넘는 항목들을 마련해 두고 이제 사훈으로 내보내고 있는 거예요",
  "어허 그중에 딱 우리가 사훈을 가지고 있다 해놓은 것은 육십 개 기업 중에 딱 두 개밖에 없더라고요",
  "그런데 대신 어떤 우리가 알고 있는 사훈이라는 것이 이제는 이렇게 분화되어서 조금 더 뭐라 그럴까",
  "이전보다는 여러 형태로 조 그 욕망이 전달되고 있구나 하는 것을 좀 알게 됐고 네",
  "이제 그것들 키워드 분석을 해보니까 어떤 게 많이 더 나오던가요? 가장 많이 나왔던 것은 이제 사훈에서는 고객과 만족이라는 단어가 가장 많이 나왔고 네",
  "그리고 인재상이라는 부분에서는 도전 열정 노력 뭐 이러한 단어들이 가장 많이 나왔는데요",
  "인재상이라고 하면 그 회사에 있는 음 회사원들에게 보내는 것이니까 열정을 가지고 도전하고 노력하라 라는 것이 전달이 되는 것일 테고 사훈이라고 하면 이제 대내외적으로 나가는 것이니까 우리 회사는 고객의 만족을 위해 노력하고 있습니다라는 것인데 네",
  "그 고객의 만족이라는 거 사실 대단히 모호하잖아요",
  "그 언제부턴가 마트 같은데 보면 고객이 왕입니다",
  "고객이 만족할 때까지 하겠습니다",
  "사실 고객이라는 단어도 상당히 정체 불명한 것이 손님이라고 했잖아요",
  "그런데 손님이란 단어가 산업화 시대를 거치면서 고객이라는 단어로 바뀌더라고요",
  "그래서 고객이라는 단어가 뭘까 하고 국립국어원 쪽에 저도 좀 알아봤더니 그쪽에서도 이제 출처가 명확한 단어는 아니다",
  "어허 대신 고객이라고 하면 전 앞에 있는 고가 높다라는 뜻으로 해서 높은 손님 이 정도 뜻인 줄 알았는데 또 그렇진 않더라고요",
  "그래서 방문한 사람 정도의 뜻인데 예",
  "우리는 이제 이 훈을 끊임없이 전달하면서 높은 사람으로 좀 오염시켜 온 것 같아요",
  "또 거기에서 많은 갑질 같은 게 벌어지고 있지 않느냐",
  "음 그러니까 지금 말씀하신 것처럼 뭐 고객은 왕이다",
  "또는 손님은 왕이다",
  "어 예전부터 참 많이 썼던 말이거든요",
  "그런데 어 저도 그런 경험이 학생 시절에 아르바이트를 하다가 중국집에서 제가 아르바이트를 해본 적이 있습니다",
  "그래가지고 뭐 배달도 하고  홀에서 서빙도 하고 그런 걸 했었는데 아 혹시 대학생 때 하신 거예요? 예. 대학생 때요",
  "그런데 한번은 정말로 어 꼴불견인 손님이 한 분이 있었어요",
  "그래가지고 그 다른 종업원한테 뭘 그렇게 야단을 치는데 그렇게까지 야단칠 일이 아닌데 그 제가 화가 나가지고 그랬었어요",
  "그러니까 인제 그 사람이 아 손님은 왕인데 이렇게 할 수 있어? 그 제가 한 말이 갑자기 생각이 안 나지만 그래요",
  "손님은 왕이지만 그렇다고 종업원이 종은 아닙니다",
  "어 거기서 그렇게 말씀하신 겁니까? 어 그럼요",
  "그러니까 이 손님은 왕이다라고 하는 말이 갑질을 해도 된다라고 하는 거로 바뀌'어 버린단 말이에요",
  "그래서 저는 이 고객 만족이라는 단어는 참 좋은 것인데 네",
  "그래서 이 훈을 바꿔야 된다",
  "뭐 이런 말씀을 드리고 싶다기보다는 네",
  "우리가 이 훈에 매몰되어서 이 사회를 조금 더 좀 오염시킨다라고 해야 될까요? 네",
  "그니까 이 훈이 본래 가진 좋은 뜻보다도 변질시켜서 지금 우리 사회에 뭐 갑질이라든지 뭐 그러한 좀 안 좋은 면들을 만들어낼 수 있지 않을까",
  "그래서 이 훈들을 항상 좀 경계할 필요가 있지 않을까",
  "그 정도는 전달을 좀 하고 싶었습니다",
  "자 훈의 시대 가지고 김민섭 작가와 이야기 나누고 있는데요",
  "벌써 약속한 시간이 다 돼버렸습니다",
  "짤막하게나마 아 꼭 좀 이 책을 통해서 우리 독자들에게 전하고 싶었던 바가 있다면요? 어 내 주변에 어떠한 훈들이 있는지를 살펴보는 작업과 함께 우리는 끊임없이 개인의 훈을 만들려고 하거든요",
  "예를 들면 뭐 좌우명 같은 것들이 있죠",
  "저도 젊은 시절에 어 진정한 노력은 배신하지 않는다",
  "으흠 이걸 좌우명으로 삼아서 네",
  "노력해보려 했던 때가 있거든요",
  "사실 별로 크게 노력하지 못했지만 그게 좌우명이었고 예",
  "근데 어느 어느 날 그걸 버리는 날이 왔어요",
  "뭔가 내가 어떤 일에 실패하게 되면 나를 혐오하게 되는 거예요",
  "내가 노력하지 않았지",
  "내가 부족했지. 이렇게 네",
  "물론 그것도 사실이지만 나를 혐오하게 만들고 또 주변을 음 배제하게 만드는 그런 훈들은 좋지 않더라고요",
  "그래서 훈의 시대라는 책을 읽은 독자들께서 자신의 훈을 좀 멋지게 만들어주셨으면 하는 바람이고요",
  "제가 다시 만든 훈은 이 훈의 시대의 마지막에 적어 두었어요",
  "뭐냐면 당신이 잘되면 좋겠습니다라는 문장입니다",
  "제가 그걸 만들게 된 계기는 음 뭐 여러 가지가 있었고 작년에 만나게 된 두 명의 제 좋은 어떤 사람들이 있었는데 그걸 정말 말씀드리고 싶은데 그것은 좀 시간 관계상 부족할 거 같고 네",
  "어 여러분도 음 어떤 타인에게 당신이 잘되면 좋겠다라는 그런 감각을 보낼 수 있는 훈들을 만드시고 또 그것으로 인해 무엇보다도 자기 자신이 잘 될 수 있기를 네",
  "남에게 먼저 가고 그것이 자연스럽게 돌아와서 내가 잘되는 것까지 된다면 더 말할 나위가 없지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "오늘 저자 초대석 김민섭 작가와 함께 혼의 시대 이야기 나눴습니다",
  "함께해주셔서 고맙습니다",
  "지금까지 이비에스 공감시대 저자 초대석 어 함께 했고요",
  "이비에스 공감시대 오늘 토요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "남은 주말 편히 보내시길 바랍니다",
  "그래 나를 믿자 들으면서 물러납니다",
  "이월 이십오일 월요일 이비에스 공감 시대 이부 시작합니다",
  "자 오늘은 어떤 장면일까요? 삼일 운동 백 주년 맞아서 매주 월요일 독립 운동가 소개의 시간을 갖고 있습니다",
  "이번 주에 삼일절이 다가와 있는데 예",
  "오늘은 삼일 운동을 일으키는데 초창기 결정적 역할을 했던 신한 청년당 그리고 그 조직원들이었던 여운형 김규식 장덕수 그리고 조소앙 선생의 행적 한번 살펴보겠는데요",
  "이분들 한 분 한 분이 워낙에 큰 독립 운동가들이라서 예",
  "따로따로 살펴야 될 텐데 그렇죠",
  "오늘은 삼일 운동 이전으로 네",
  "좀 좁혀가지고 아하 다 같이 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "아~ 그러니까 이 네 분의 삼일 운동 이전을 중심으로 해서 네",
  "예예. 그~ 네 분이 근데 삼일 운동과 관련해선 그다지 이야기되지 않았던 것 같애요",
  "왜 그럴까요? 역사 서술에서 당시에 있었던 만세 운동에 좀 국한해서 예",
  "소개를 하다 보니까 아하 민족 대표 삼십삼인 또 독립 선언문을 썼던 이광수 최남선 이런 인물들 또 유관순 열사 이쪽에 관심이 좀 집중되었던 것 같고요",
  "구조나 배경을 분석하는 쪽으로 그렇게 역사를 좀 살펴보자면 이분들을 빼놓고 삼일 운동을 얘기할 수는 없을 것 같고 네",
  "민족 자결주의 삼일 운동에 영향을 끼쳤는데 이것을 접한 사람들이 어떤 운동을 펼쳤는지 여기서부터 좀 살펴볼 필요가 있겠습니다",
  "예. 어~ 민족 자결주의요",
  "어~ 그러니까 민족이 다른 나라에 간섭을 받지 않고 스스로의 의지로 운명을 결정한다 라고 해서 이제 민족 자결주의인데 우리 독립 운동이 이~ 이 민족 자결주의를 접한 계기가 뭘까요? 처음에 제 일차 세계 대전 끝나고 나서 천구백십팔년 십일월 십팔일 주중 미국 대사로 찰스 크레인이라는 사람이 내정이 됐습니다",
  "이 사람이 상하이에서 연설을 가지는데 마침 여기에 기독교 운동을 하다가 중국 유학을 온 몽양 여운형 선생이 와 있었던 것이죠",
  "당시 교민 친목회 총무로 있기도 했는데 예",
  "이 연설 끝나고 크레인과 면담을 갖고 파리 강화 회의라는 게 열린다",
  "이게 피압박 민족을 위한 기회다 라는 그런 메시지를 받게 됩니다",
  "이 파리 강화 회의가 바로 제 일차 세계 대전 이후 패전국들을 처리하는 그 내용을 다루는 회의였는데 이게 바로 식민지 조선이 독립할 기회다 아하 라는 인식을 여기서 공유하게 되는 거죠",
  "네. 사실 요즘 같으면요",
  "전 세계 뉴스를 안방에서 실시간으로 받아보지만 네",
  "이때로서는 정말 이런 정보를 하나 알았다는 것은 엄청나게 큰 거였던 것 같애요",
  "여운형 선생의 눈이 번쩍 뜨였을 것 같애요",
  "얘기 듣고 네. 그러면서 국제 사회에 조선 독립을 호소하는 독립 청원서부터 작성을 하는데 예",
  "여기에 같이 참여한 사람이 와스다 대학교 다니다가 상하이에 마침 와있던 장덕수 선생이었습니다",
  "두 통의 청원서를 만들어서 한 통은 크레인 대사를 통해서 윌슨 미국 대통령한테 보냈구요",
  "나머지 하나를 바로 파리 강화 회의로 보내기로 했는데 이럴려면은 독립 운동에 어떤 대표 단체가 필요했습니다",
  "명의가 필요한 것이죠",
  "마침 천구백십팔년 팔월에 이들이 정당을 만들어놓고 예",
  "모임을 갖고 있었는데 급하게 신한 청년당이라고 음 이름을 짓게 됩니다",
  "한국 최초의 근대 정당이라고 볼 수 있겠는데 왜 청년이라는 말이 정당에 들어가는가 당시 터키 혁명이 있었습니다",
  "예. 그 당 이름이 바로 터키청년당 이어서 어허 거기서 따왔다 라고 예",
  "바로 파리 강화 회의 대표자로 김규식을 보내기로 하구요",
  "여운형은 만주 연해주 쪽으로 또 장덕수는 조선 국내에나 일본을 돌게 하면서 이 파리 강화 회의를 준비한 것이죠",
  "아~ 자 각자 그러니까 세 방향으로 해 흩어졌군요",
  "어떤 역할을 각각 가서 했습니까? 김규식은 천구백십구년 이월 일일 상하이를 출발을 했습니다",
  "그때 남긴 말이 이거였어요",
  "파리에 파견되더라도 서구인들이 내가 누군지 알 리가 없다",
  "일제의 학정을 폭로하고 선전하기 위해서 누군가 국내에서 독립을 선언해야 한다",
  "어허 이게 바로 삼일 운동의 본격화 으흠 를 알리는 것이죠",
  "장덕수의 경우는 천구백십팔년 십이월 연말이죠",
  "부산으로 이미 잠입을 해서 자금을 모아왔구요",
  "또 일본으로 들어가서 이팔 독립 운동에도 큰 영향을 끼치게 됩니다",
  "그다음에는 인천으로 잠입을 했다가 삼일 운동 전에 체포가 됐고 모진 고문을 당한 끝에 나중에 전남 하의도에 갇혀 있게 되었죠",
  "삼일 운동 이후에 여운형이 조선인 대표 격으로 일본 정부에게 초청을 받았을 때 장덕수를 풀어달라 라는 조건을 제시해서 그때 같이 일본으로 동행을 하기도 했었구요",
  "여운형의 경우는 천구백십구년 일월 이십일부터 만주 또 연해주 이쪽을 돌면서 독립 운동가들을 만나서 파리 강화 회의가 열린다",
  "소식을 알리고 독립 운동 자금을 모읍니다",
  "이때 만났던 운동가들이 이동녕 박은식 조완구 김낙영 등등이었는데 네",
  "나중에 임시 정부 수립에 다들 큰 역할을 맡게 되죠",
  "네. 어~ 말씀하신 분들 가운데 이제 이동녕 박은식 같은 분들은 인제 대한 독립 선언에도 참가를 했고 이게 바로 이제 일명 무오 독립 선언이라고 불리는 거죠? 네",
  "이팔 독립 선언 그러니까 도쿄에서 유학생들이 그다음에 삼일 독립 선언보다도 먼저 나왔던 최초의 독립 선언이요",
  "연해주 독립 운동가들이 주도를 한 것이 바로 대한 독립 선언이구요",
  "김규식도 파리 강화 회의 떠나기 전에 대한 독립 선언에 참가를 했고 마침 김규식이 상하이를 떠났던 천구백십구년 이월 일일에 발표가 됐습니다",
  "대한 독립 선언이 무오 독립 선언으로도 알려져 있는데 천구백십구년 이월 일일은 음력으로도 천구백십구년 일월 일일이거든요",
  "그래서 김이년에 나온 것입니다",
  "그래서 굳이 무오 독립 선언이라고 부른다는 것은 무오년에 사람을 모으고 선언서를 썼다",
  "그래서 기미 독립 선언인 삼일 선언이랑 좀 구분하기 위해서 예",
  "굳이 붙인 이름이라고 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 천구백십구년 이월 일일 어어 음력으로는 일월 일일에 발표한 이 대한 독립 선언이 바로 어~ 조소앙 선생이 쓴 것이에요? 네. 그렇습니다",
  "이팔 선언이나 삼일 선언보다도 훨씬 표현이 셌다고 그러던데요? 네. 이 선언문을 보면은 아~ 우리 마음이 같고 도덕이 같은 이천만 형제 자매여 국민 본령을 자각한 독립임을 기억할 것이며 동양 평화를 보장하고 인류 평등을 실시하기 위한 자립인 것을 명심할 것이며 황천의 명령을 크게 받들어 일절 삼항에서 해탈하는 건국인 것을 확신하여 육탄혈전으로 독립을 완성할지어다",
  "크아 육탄혈전 네. 동양 평화 인류 평등 이런 걸 강조하면서도 네",
  "그 과정과 수단으로 육탄혈전이라는 으흠 단어를 쓰면서 독립군의 궐기를 부리짖기도 했는데요",
  "이것은 조용하게 뭐 실력을 기르는 것으로는 안 되고 부족하고 결사 항전 강력한 투쟁에 독립이 달려있다 라는 인식을 담고 있습니다",
  "이~ 선언은 조소앙의 대한독립 의군부를 조직하고 나서 의혈투쟁의 필요성을 강조하기 위해서 썼기 때문에 예",
  "이렇게 강경하게 어조가 나타나는 것이고요",
  "또 이 조소앙은 장덕수가 신한 청년당에서 일본에 보내서 갔는데 그전에 일본에 첫 파견된 사람이 바로 조용은이라는 사람이었는데 예",
  "이 조용은이 바로 조소앙의 본명입니다",
  "아하 그래서 조소앙이 일본 가서 이팔 독립 선언에도 큰 역할을 했죠",
  "네. 근데 이제 그로부터 이년전 에~ 천구백십칠년이죠",
  "이미 대동단결 선언이라고 하는 곳에도 어~ 참여했다고 하는데 이 대동단결 선언이 뭐고 또 그 의미가 뭘까요? 네. 천구백십칠년에 독립 운동가들이 작성했던 뭐 그~ 삼일 운동 훨씬 전에 이년 전쯤이죠",
  "그때에 기폭제가 됐던 선언인데 이 선언을 보면은 경술국치를 두고 순종 황제가 삼보 그러니까 주권 영토 국민을 포기했을 때 네",
  "구한국 마지막 날에 황제권이 소멸하고 신한국 최초의 날 민권이 발생했다 라고 주장을 한 것입니다",
  "보통 삼일 운동하면은 고종의 승하가 큰 역할 뭐 했기 때문에 어떤 조선 왕조와 독립 운동가는 연장선이 있는 게 아닌가 이런 생각도 하지만 네",
  "어쨌든 이때부터 조선 왕조를 복원하는 수준이 아니라 공화주의 민주주의를 독립 운동이 지향한다 네",
  "라는 것이 천구백십칠년 대동단결 선언에 나타나는 것이구요",
  "이 선언에 참여한 사람이 박은식 이상설 신규식 신채호 조소앙 등이었습니다",
  "대한 황제 만세라고 외친 게 아니고 대한 독립 만세라고 외쳤거든요",
  "예. 자 이렇게 그러면 조소앙 여운형 장덕수 같은 분들이 분투하셨는데 파리 강화 회의로는 이제 김규식 선생이 가지 않았어요? 어떻게 됐죠? 네. 일단은 좀 분명하게 정리가 되지 않은 부분을 말씀을 드리면 미국 국립 문서 기록 관리청에 독립 청언 청원서가 보관이 돼 있습니다",
  "근데 명의가 한국 독립 공화당이라고 돼 있어요",
  "어허 신한 청년당이 아니라 아니고요. 네",
  "네. 그리고 이~ 한국 독립 공화당의 대표자 격으로 돼 있는 사람은 신규식 선생 어허 네",
  "김규식 선생과 말고 이름이 같죠. 네",
  "신규식 선생이 또 따로 있죠? 네. 신규식 선생이 바로 동재사라는 회사를 차려서 상하이에서 신한 청년당이라든지 독립 운동을 지원하기도 했던 그런 분인데 네",
  "뭐 신한 청년당 한국 독립 공화당 동재사 이렇게 딱 좀 뭐랄까 조직원들이 겹칠 거라고 보여집니다",
  "그래서 이 관계는 좀 추가로 규명이 돼야 될 것 같구요",
  "천구백십구년 삼월 십삼일이 바로 프랑스 파리에 김규식이 도착을 한 날인데 네",
  "안타깝게도 정부 대표자로서의 자격이 없다는 이유로 아하 주최 측에게 막힙니다",
  "문전박대를 당하다시피 한 거죠",
  "하지만 그사이에 이미 삼일 운동이 국내에서 일어나서 독립 운동의 기반을 만들었고 이때 아픈 경험 때문에 국제 사회에 대표자를 내세울 수 있는 그런 임시 정부가 필요하다 라는 교훈을 얻고 네",
  "임시 정부 수립에 박차를 가할 수 있었던 것이죠",
  "이렇게 김규식 여운형 조소앙 또 장덕수 등등이 임시 정부 수립 또 해방 전 국기까지도 큰 역할을 또 했기 때문에 네",
  "나중에 또 기회가 되면 한 분씩 좀 다뤄 볼 기회가 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 김규식 조소앙 여운형 장덕수 삼일 운동의 초석을 다진 분들이었는데요",
  "치열하게 분투했던 삼일 운동 초창기에 독립 운동사 함께 살펴봤습니다",
  "오늘의 한 줄 평 어떻게 줄여볼까요? 상하이 빠리 도쿄 경성 그들의 브로맨스는 빛났다 라고 햐아 정리하고 싶습니다",
  "아~ 오늘의 한 컷 퀴즈까지 하나 내주실까요? 민족이 타국가의 간섭을 받지 않고 스스로의 의지로 운명을 결정한다는 것입니다",
  "일차 세계 대전 이후 강대국의 지배를 받던 약소 민족들에게 큰 희망과 용기를 불러일으켰는데요",
  "독립 운동가 김규식 여운형 등이 파리 강화 회의에서 흡수한 독립 운동의 사상적 근거가 된 이 주장은 무엇일까요? 일 번 민족 자결주의 이 번 문화 사대주의 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 문자는 샵 일공사오로 보내주시고요",
  "꿈 날개를 달다 듣고 잠시 후 돌아오겠습니다",
  "어~ 김해인님 일 번 민족 자결주의 써주시고요",
  "방송 처음 듣는데 귀에 쏙쏙 들어오네요",
  "이연우 님 일 번 민족 자결주의 예. 지금도 꼭 필요한 민족 자결입니다",
  "김정식 님 삼일 운동과 민족 자결주의 연결을 교과서로 기계적으로 배웠다가 이렇게 연결해서 들으니 새로운 느낌이 들고 엄숙해집니다",
  "정부가 없어 문전박대당하였을 참담한 심정이 어쨌을지 상상도 힘드네요",
  "이런 사연 주셨구요",
  "공삼삼일 님 삼일 운동은 이끄는 자와 목소리를 낸 모두가 함께 해낸 거사입니다",
  "어유 표현이 참 좋으시네요",
  "이끄는 자와 목소리를 낸 모두가 함께해낸 거사 예",
  "박종록 님 자동차 안테나에 작은 태극기를 달고 다녔는데요",
  "비바람 맞고 시간이 지나니 많이 해지고 색도 바래더군요",
  "그 낡고 색이 바랜 태극기를 보니 나라를 위해 희생하신 여러 독립 운동 투사들이 오버랩 되더군요",
  "항상 감사하며 살고 있습니다",
  "네. 작은 태극기 하나 다는 것도 작은 실천으로 의미가 있고 뜻깊죠",
  "많은 분들이 사연 주셨는데요",
  "정답은 민족 자결주의였구요",
  "삼일 운동을 맞아서 백 주년을 맞아서 독립 운동가들을 재조명하는 작업이 활발합니다",
  "독립 운동가의 특징을 재해석해서 현대적인 컨텐츠인 피규어로 어~ 만들어내는데요",
  "오늘 이비에스 공감 시대 대한민국에서 산다는 건 독립 운동가 피규어 제작자 김은총 씨 전화로 만나봅니다",
  "먼저 우리 청취자 여러분들을 위해서요",
  "간단하게 본인 소개 좀 부탁드릴까요? 예. 안녕하십니까",
  "저는 이제 독립 운동가와 위인 갈자 위인 관련 컨텐츠 제작을 하는 스타트업을 운용하고 있는 김은총입니다",
  "네. 독립 운동가 피규어를 제작 중이시다고요",
  "한국판 어벤져스를 만들겠다는 각오로 임하고 있다 라고 네",
  "말씀하셨죠? 네. 맞습니다",
  "어떻게 이 독립 운동가 피규어를 제작할 생각을 하셨어요? 아~ 제가 이천십칠년 이월 달쯤에 안중근 의사 뮤지컬 영웅을 보고 나서 예",
  "어 나도 한번 독립 운동가 분들을 소재로 한 프로젝트를 좀 해보고 싶다 라고 네",
  "그래서 이제 제가 좋아했었던 이제 피규어로 만들어서 네",
  "책상 위에 올려놓거나 아니면 장식장에 얹어 넣어서 평상시에도 좀 쉽게 볼 수 있으면 좋겠다 라고 생각을 해서 피규어를 좀 제작을 하게 되었습니다",
  "이년 전 지금 쯤이군요? 예. 맞습니다",
  "네. 참 의미 깊고 재밌는 작업인데 독립 운동가도 참 여러 분들이 계시잖아요",
  "그럼 지금까지 작업하신 피규어는 어떤 분들이었어요? 어~ 맨 처음 안중근 의사 좌상 그다음에 유관순 열사 피규어 그리고 백범 김구 피규어 그리고 최근에 이제 안중근 의사 저격 피규어까지 제작을 했습니다",
  "어~ 네. 그렇게 먼저 선택한 이유가 있으세요? 어떤 의미를 부여하신 건가요? 어~ 아무래도 이제 안중근 의사 뮤지컬을 보고 나서 이제 계획을 한 거여서 예",
  "이제 좌상 작업을 좀 착수를 했고요",
  "예. 그리고 한 육 개월 정도 이제 공을 들인 프로젝티 프로젝트이기도 하고 그다음에 너무 좀 처음이어서 예",
  "저희가 많은 어려움이 있었기 때문에 좀 많이 기억이 남아 남네요",
  "어허 그~ 어느 정도 크기일까요? 한 이십 센치 정도입니다",
  "어~ 그러니까 지금 그~ 여러 분들을 피규어로 제작하고 있지만 예예",
  "가장 애착이 갔던 분이 바로 안중근 예. 안중근 의사 예. 예",
  "어~ 그전에도 안중근 의사를 알고 계셨을 텐데 예예",
  "그때하고 피규어로 만들어보고 난 다음하고 네",
  "안중근 의사가 어떤 의미로 다가오시던가요? 그때 이제 안중근 의사 의거하셨던 나 나이가 저랑 동갑이었어요",
  "예. 그리고 이제 외로운 타지에서 이제 적군의 이제 수장 이토 히로부미를 이제 저격을 했는데 네",
  "뭔가 이 사람의 좀 위대함 그 담대함 뭐 이런 것들을 좀 많이 공감하게 됐던 거 같애요",
  "같은 나인데도  되게 영웅적으로 살다 간 사람이잖아요? 네. 네",
  "예. 그래서 좀 그런 부분에 있어서 굉장히 많은 좀 감동적인 예",
  "네. 이야기가 좀 많았습니다",
  "안중근 의사와 같은 나이가 딱 돼보고 나니까 네",
  "어린 시절부터 들어왔던 안중근 의사하고 뭔가 다른 느낌이 네네",
  "본인한테 다가왔군요",
  "아하 그렇다고 또 너무 쫌 왜소하게 생각하시면 안 돼요",
  "네. 근데 이 재밌는 점이 이 모든 제작 과정을 예",
  "위인 프로젝트라는 명칭의 클라우드 펀딩 형식으로 진행했다는 거에요",
  "이~ 위인 그러면 인제 위대한 인물이란 뜻도 있지만 네. 네네",
  "지금 여기서 김은총 씨는 영어로 위 네",
  "근까 다 우리하는 위하고 인 네",
  "가운 안 하는 그 위인이라고 예예",
  "굳이 그~ 표기를 하셨는데 어떤 의미에요? 네네. 일단 이제 위 인디 펜던스의 줄임말이고요",
  "아~ 한국말로 이제 우리가 이제 독립을 만들어나간다 우 예",
  "라는 의미를 좀 담아냈습니다",
  "아~ 인이 그게 인제 인디 펜던스의 준말로 예. 예예",
  "아~ 우리가 독립을 이제 만들어간다",
  "주도해간다 라는 뜻을 담았구요",
  "이제 사실 삼일절이라던지 이제 독립 운동을 하는 데 있어서 대중들의 힘이 굉장히 컸잖아요? 예",
  "그래서 이제 현대인을 현대를 살아가는 지금 이 시점에도 이런 프로젝트를 개인 저 혼자서 만들은 게 아니라 네",
  "많은 사람들이 참여를 해서 함께 만들어가길 바라는 마음으로 이제 네이밍을 좀 했습니다",
  "어~ 그~ 펀딩에 많은 분들이 참여해 주셨던가요? 예. 예예. 지금 이천오백 명 정도 넘어가고 있고 우와 누적 후원자분들은 그렇게 되구요",
  "계속해서 많은 분들이 이제 저희 피규어라든지 전시도 이제 같이 진행하고 있 습니다",
  "그래서 방문해주시고 네",
  "많은 호응을 해주고 계십니다",
  "예. 어~ 지금 방송 들으면서 우리 청취자 가운데서도요",
  "조성금 님이 에~ 독립 운동가 피규어 제작 좋은 생각이네요 하는 문자와 함께 또 김혜인 님도 정말 의미 있는 일을 하시네요 라는 문자  보내주셨구요",
  "자 그런데 이 피규어 같은 경우에는 그 캐릭터의 특징을 참 잘 잡아내야 되는데 예예",
  "그 각 인물들의 특징 어떻게 담아냈는지 좀 궁금해요? 저~ 우선 이제 사진 수집을 좀 많이 해요",
  "아무래도 이제 근현대 인물이기 때문에 아직도 좀 남아있는데 네",
  "가장 기억에 남는 것은 이제 유관순 열사 피규어 제작할 때 네",
  "대부분 저희가 이제 유관순 열사의 본 얼굴 아~ 네",
  "좀 많이들 기억을 하세요",
  "그래서 전 또 마음이 굉장히 많이 아팠거든요",
  "그래서 그~ 프로젝트는 제가 조금 더 강인하고 아름다움을 담은 새로운 여성상 예",
  "그런 유관순 열사를 만들자 라고 해서 조금 더 역동적인 포즈를 기획을 해서 네",
  "제작을 하게 됐구요",
  "백범 김구 선생님 같은 경우에는 이제 경무국장 시절 입 이거 이제 좀 많은 분들이 되게 옆집 할아버지처럼 되게 포근한 느낌을 좀 많이 가지시는데 네",
  "그런 것보다도 조금 마블의 이제 우리 이제 퓨리 국장 어~ 처럼 좀 카리스마 넘치는 인물로 좀 표현을 하고 싶었습니다",
  "이봉창 의사도 만드셨던가요? 예예. 예. 지금 프로젝트 진행 중이구요",
  "아~ 지금 진행 중 네. 그리고 어떤 점을 강조하실 거에요? 이봉창 의사는 이봉창 의사가 저희한테 남긴 사진이 한두 장 정도 있는데 네",
  "뭐 의거전이라든지 이제 이 사진을 찍으신 걸 보면 굉장히 해맑게 웃고 계세요",
  "네. 그래서 그런 좀 약간 유쾌한 네",
  "좀 웃음 많은 독립 운동가 근까 독립 운동가들도 네",
  "굉장히 캐릭터가 다양하잖아요? 예",
  "그런 모습에서 좀 더 재밌고 유쾌한 그런 아이덴티티를 가진 네",
  "어~ 독립 운동가로 만들고 싶었습니다",
  "그래서 그런 것들을 초점을 해서 굉장히 밝게 웃는 얼굴로 만들었습니다",
  "네. 그 사실 사진이 그렇게 많이 안 남아있잖아요? 그렇죠",
  "상 상태도 선명하지도 않고 예예",
  "그래 참 쉽지가 않으실 텐데 네",
  "어~ 이런 그~ 역사상의 위인 네",
  "특히 독립 운동가에 대해서 평소에 어렸을 때부터 네네",
  "관심이 많으셨어요? 어렸을 때부터 물론 역사 관련 이제 컨텐츠를 굉장히 좋아했었던 것 같아요",
  "뭐 삼국지라던지 아하 예",
  "뭐 에~ 우리나라의 뭐 그런 역사 관련 책들도 많이 읽었구요",
  "그리고 이제 결정적으로 저희가 이제 미국에서 대학교를 다닐 때 네",
  "동아시아학을 전공을 했습니다",
  "그러다 보니까 이제 자연스럽게 이제 문화라던지 역사에 대해서 이해도랑 좀 관심도가 높았구요",
  "그러고 중요한 것은 이 인물들의 살아갔던 이 시대들 그리고 그분들의 이제 삶이 좀 매우 매력적이고 네",
  "좀 영웅스럽게 저한테 다가왔던 것 같아요",
  "미국에서 대학을 다니셨다구요? 예예",
  "어~ 아니 원래 미국에서 새 생활하셨나요? 아니면은 대학만 아~ 제가 중고등학교는 중국에서 나왔구요",
  "예. 이제 대학은 미국에서 나왔습니다",
  "그러니까 초등학교까지는 한국에서 사시고 예예. 그리고 중 삼때 유학을 시작을 했어요",
  "중 삼때 중국으로 가셔서 예. 예예",
  "그리고 인제 대학은 미국으로 가서 네. 그렇습니다",
  "야아 그럼 뭐 거의 우리 독립 운동가 가운데도 그런 분들이 많으시잖아요",
  "뭐 안창호 선생이나 이 대부분 예",
  "독립 운동가는 중국에서 활동하 셨었죠",
  "그리고 또 나중에 미국 가서 또 활동하신 분들도 계시고 그렇죠",
  "네. 동아시아학을 전공하시면서 특히 우리 삼일 운동이나 또는 독립 운동가들의 삶에 특히 더 관심이 많이 가셨군요",
  "네. 네. 자 이번 주가 아~ 정말 뜻깊은 삼일 운동 백 주년이 있는 그런 주간이잖아요? 네. 맞습니다",
  "음 우리 김은총 씨에게는 특별히 더 의미가 깊을 것 같애요",
  "예. 어~ 앞으로 이 피규어 제작을 하신다면 지금은 네",
  "이봉창 의사를 하고 계신다고 그러셨죠? 예예",
  "예. 또 어떤 분들을 계획하고 계세요",
  "어~ 우선 이제 김원봉 대장님과 남자현 기사님 그리고 김상옥 의사님을 좀 준비를 하고 있습니다",
  "그 세 분들도 사진이 별로 없죠",
  "뭐 남자현 기사님 같은 경우에는 하 한 개밖에 없어요",
  "한 장에 한 장 어~ 이제 그 작업을 하고 있는데 네",
  "어려우실 거 같애요",
  "예. 뭐 한 두세 장 있는 분들이라고 해도 크기 입체적으로 피규어를 제작한다는 것이 그렇죠. 네",
  "그럴 때는 그러면 네네",
  "상상력이 동원됩니까? 뭐 이봉창 의사 프로젝트 같은 경우에는 이제 사진 두 장밖에 없어서 예",
  "최대한 이제 비슷한 이미지 있잖아요",
  "예를 들어서 뭐 류승범 씨나 네",
  "류준열 씨 뭐 이런 사람들을 이렇게 떠올리고 예",
  "그런 사람들의 모습 그러고 이제 어~ 그~ 피규어적인 모습을 많이 착안을 하죠",
  "그리고 이런 포즈일 거다",
  "이런 모습일 거다 라는 것을 이제 네",
  "이 제작을 하고 있습니다",
  "앞으로도 큰 성과 이루시기를 바라겠고요",
  "어~ 마지막으로 우리 이 코너에서 늘 드리는 질문인데 예",
  "대한민국에서 독립 운동가 피규어 제작자로 산다는 건 어떤 걸까요? 어~ 우선 대한민국에서 이제 독립 운동가 저는 컨텐츠 제작자라고 생각하는데 어~ 이렇게 살아가는 것은 한평생 차가운 시간을 보내다가 가신 분들을 조금은 따뜻한 마음으로 기억할 수 있는 일이 아닐까 생각합니다",
  "네. 아유 정말 고마운 말  제가 고마운 생각이 드네요. 네",
  "네. 지금까지 이비에스 공감 시대 대한민국에서 산다는 건  위세임 김은총 대표와 함께했습니다",
  "이승철의 그 날에 듣고 옵니다",
  "월요일 저녁 바쁜 걸음 잠시 멈추고 위로와 공감을 주는 문학 작품 살펴보는 시간입니다",
  "책으로 세상을 만나다 공감 서가 국민 대학교 한국어 문학부 정선태 교수와 함께합니다",
  "공감 서가 오늘은 어떤 작품을 만나볼까요? 네. 오늘은 어~ 식민지 시대 저항시를 대표하는 이육사의 작품들 네",
  "아~ 네. 금주는 더 의미가 깊네요",
  "이육사 씨를 얘기하는 게 말씀이죠? 네",
  "어~ 말씀 하 하셨다시피 인제 저항 시인으로 불리게 됐는데 본명은 인제 이원록 네",
  "이시고 어~ 이육사의 육사는 인제 호인데 이 호를 지은 데에도 참 아주 슬픈 연유가 있는 것 같애요",
  "예. 이육사는 도산 선생의 십사 대손으로 알려져 있습니다",
  "네. 그~ 도산 서원 뒤에 가면은 생가가 있구요",
  "육사 문학관이 있는데 네",
  "분명히 이원록인데 에~ 천구백이십칠년에 에~ 장진호 의거가 있었습니다",
  "조선 은행 대구 지점 폭파 사건이 있었는데 여기 율 연루돼서 동생과 함께 구속이 되어 그때 에~ 수인 번호가 이백육십사 번 아하 해서 한때 필명을 대구 이륙사 네",
  "라고 쓰기도 했었습니다",
  "그리고 나중에 어~ 성 씨의 이에다가 대륙 할 때 륙 자에 역사 대륙의 역사라는 호로 많은 활동을 하죠",
  "네. 어~ 많은 분들의 호가 다 사연이 있고 그렇긴 하지만은 멋지게 다가오는 걸로 쳐서는 네",
  "이육사만 한 호가 없는 것 같애요",
  "어~ 근데 이렇게 비슷하게 그 후에도 이렇게 호를 짓는 분들이 많이 있으시드라구요",
  "역사 사 자를 너가지고요? 그런데 참 안타깝게 광복을 보지 못하고 돌아가셨죠? 그랬습니다",
  "천구백사십사년 일월에 에~ 북경 감옥에서 지하 감방에서 어~ 목숨을 걸었죠? 네",
  "국내에 으 어머니하고 형인가요? 그~ 소상을 지내러 왔다가 네",
  "일경에 체포돼서 아하 네. 돌아오지 못할 길로 떠나고 말았습니다",
  "예. 북경 감옥에서 남긴 시가 어~ 광야 네",
  "네. 교과서에도 실려있어서 많이들 아시는 작품 또 꽃 이 두 작품을 유고시로 남겨 어~ 셨는데 네",
  "아~ 이 두 표는 육사의 그~ 죽음을 알고 읽어야 그 의미가 더 깊어진다",
  "네. 이~ 사형 선고를 받고 있는 그 상황이었으니까 옥사를 예감했겠죠? 네",
  "으 이 작품을 썼을 텐데 예",
  "그 상황을 알고 보면은 이 시의 에~ 뭐랄까요",
  "외침이 저욱 절절하게 네",
  "네. 그러면 성우의 낭독으로요",
  "이 광야 아마 여러분들도 오래간만에 들어보지 않으실까 싶은데 듣고 이야기 이어가겠습니다",
  "한번 같이 감상해보시죠",
  "이육사 시인의 광야 아~ 들었습니다",
  "정 교수님은 이 광야에서 핵심 시어라고나 할까요? 우리가 흔히 시안이라고  하지 않습니까? 네네",
  "뭘로 보셔요? 에~ 다 뭐 와닿는 것 같습니다",
  "달 달구는 소리 예",
  "그리고 매화 향기 큰 강물 백마 타고 오는 초인 그리고 이 광활향 광야란 이미지까지 네",
  "다 와닿는 것 같은데 저는 아무래도 이 백마 타고 오는 초인에 아하 그 핵심이 있지 않은가 싶어요? 백마 타고 오는 초인 네",
  "네. 이를 두고 여러 해석이 있는데 뒤에 뭐 후구 구대 이~ 새로운 인간형을 그~ 갈구하는 시인의 바람이 녹아있다고 얘기하는데 네",
  "뭐 스스로 자기를 에~ 백마 타고 오는 초인으로 얘기했을 수도 있겠죠",
  "정말 그~ 다른 삶을 살고 싶다라는 간절한 바람을 담지 않았나 싶습니다",
  "네. 어~ 북경 감옥에서 유고시로 남긴 어~ 쓰실 때야 뭐 더 다른 작품이 있을 거라고 생각하셨는지 모르지마는 지금 우리에게는 인제 그렇게 남아있게 되는데요? 네",
  "어~ 말씀해주셨다시피 인제 광야라고 하는 작품과 꽃이라고 하는 작품이 같이 유고시로 북경 감옥에서 쓴 그런 작품 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "네. 그 꽃도 좀 소개해주시죠",
  "네. 광야와 함께 그~ 유명한 비평가였던 이원조 동생입니다",
  "이 이원조가 어~ 자유 신문에 천구백이십칠 천구백사십오년 십이월 십칠일에 발 어~ 발표를 했는데 예",
  "두 작품이 나란히 실려있습니다",
  "아하 해방 후에 그러니까 네",
  "겨우 발표가 됐군요",
  "위에 광야가 있고 아래에 그~ 꽃이 꽃이 있고 아하 그 옆에 이원조가 쓴 가형이 사십일 세를 일기로 북경 옥사에서 영면하니 하는 얘기가 있습니다",
  "으 통탄을 함께 담아서 유고로 발표했는데요",
  "이 광야의 어~ 어조랄까요? 톤과 뭐 비슷해 보입니다",
  "어떤 강렬한 의지를 알 수 있는 그런 시입니다",
  "좀 보면 이렇습니다",
  "동방은 하늘도 다 끝나고 비 한 방울 내리지 않는 그 땅에도 오히려 꽃은 빨갛게 피지 않는가 내 목숨을 꾸며 쉬임 없는 날이여 북쪽 툰드라에도 찬 새벽은 눈 속 깊이 꽃맹아리가 옴작거려 제비떼 까맣게 날아오길 기다리나니 마침내 져버리지 못할 약속이여 한 바다 복판 용솟음치는 곳 바람결 따라 타오르는 꽃 성에는 나비처럼 취하는 회상의 무리들아 오늘 내 여기서 너를 불러 보노라 햐아 아~ 절창입니다",
  "바람결 따라 타오르는 꽃 성에는 네",
  "그러니깐 꽃 그~ 성에 네",
  "꽃이 막 만발해 있는 성에 꽃이 만발해 있는 걸 볼 수 있고 예",
  "제 머릿속에 그려지는 이미지는 네",
  "꽃들이 하나의 성처럼 보이는 거죠",
  "꽃 성을 이루어서 꽃을 피우는 예",
  "그런 이미지로 와닿습니다",
  "그리 멀리 근까 한 바다 복판 용솟음치는 곳 네",
  "근데 거기에 바람결 따라 지금 타오르고 있는 꽃들이 네",
  "걸 성으로 본 거군요",
  "야하 대단히 그 환상적이면서도 네",
  "거대한 그 흐름처럼 예",
  "네. 대단히 역동적이기도 하고요",
  "그래서 오늘 내 여기서 너를 불러 보노라 하면서 네",
  "마무리를 짓는군요? 네",
  "네. 이 광야에 비해서는 사실 꽃이 덜 알려져 있긴 합니다마는 그렇습니다",
  "어~ 아마 우리 청취자 여러분들도 새로운 느낌으로 받아들이셨을 것 같애요",
  "광야도 물론 좋습니다마는 이게 많이 알려져서 그런지 저는 꽃이 더 아~ 예",
  "예. 울 큰 울림으로 와닿습니다",
  "또 그러나 미래를 약속하는 미래 지향적인 느낌 어~ 광야와도 비슷한 시상을 유지하고 있 는 지 않나 싶은데 네",
  "이제 많은 작품들이 있죠",
  "그 이육사의 작품들 우리들이 좋아하는 에~ 뭐 절정 청포도 네",
  "황혼 음 노정기 이런 작품들이요? 그렇습니다",
  "그중에서 하나 어~ 절정도 좀 많이 알려져 있지 않습니까? 그렇죠",
  "절정도 많이 알려져 있죠? 네",
  "어~ 우리 애청자 여러분들께서도 많이 아실 텐데 어~ 이 시도 그야말로 절정이어서 절정입니다",
  "매운 계절의 채찍에 갈겨 마침내 북방으로 휩쓸려 오다",
  "하늘도 그만 지쳐 끝난 고원 서릿발 칼날 진 그 위에 서다",
  "어디다 무릎을 꿇어야 하나 한 발 재겨 디딜 곳조차 없다",
  "이러매 눈 감아 생각해 볼밖에 겨울은 강철로 된 무지갠가 보다",
  "네. 이 겨울은 강철로 된 무지개 이게 참 시험 문제에 많이 나왔었어요",
  "네. 많이 나오고 네",
  "여러 가지 해석들이 있는데 예",
  "일단 그 강철의 이미지와 무지개의 이미지가 결합한 네",
  "어~ 상당히 그 환상적인 조합이 아닌가 싶은데요",
  "이렇게 해석하는 게 일반적인데 예",
  "어~ 어떤 연구자는 이걸 좀 전혀 다르게 해석도 합니다",
  "어어 어떻게 봅니까? 겨울이란 혹독한 계절 예",
  "식민지 상황이겠죠? 그럼 강철이라는 게 강철이 그~ 어~ 두 거 입 아~ 용이 되지 못한 이무기 어허 라고 합니다",
  "아하 강철이라는 말이 국어 사전 찾아보면 나옵니다마는 예",
  "무지개는 무지기 으흠 어~ 어~ 강철이가 동룡이구요",
  "이 무지기가 이무기입니다",
  "아~ 근까 이무기의 원한이 휩쓸고 간 것처럼 예",
  "정말 혹독한 땅 이 바로 식민지가 아니냐 으흠 그 나는 여기에 한 발 재겨 디딜 곳조차 없는 네",
  "이 끝까지 에~ 몰려와 있다",
  "어허 이렇게 읽어도 상당히 의미가 와닿습니다",
  "그~ 저희들이 알기에 강철 그러면 이게 철의 종류로 네. 그렇게 무지개 당연히 무지개구요",
  "네. 그래서 어~ 국어 사전을 제가 뒤져보니까 강철이가 휩쓸고 곤 휩쓸고 간 곳 같다 이러면은 네",
  "폐허가 됐단 뜻입니다",
  "오호 그 동룡이 한 마리 그렇죠",
  "휙 치고 지나가가지고요",
  "허 그리고 무지개도 무지기 네. 무지기 하면은 오래된 방언이 있습니다",
  "그러니까 이무기 중에서도 용이 되지 못한 네",
  "이무기의 꿈은 용이 되는 거 아닙니까? 그렇지요",
  "근까 용이 되지 못하니까 그 원한에 동룡이 된 거죠",
  "네네. 허 겨울은 강철로 된 무지갠가 보다를 그렇게 해석하는 네",
  "학자가 있군요? 네",
  "어허 그렇게 읽으면은 네",
  "이 상황이 훨씬 더 가혹해지죠",
  "어쨌건 그래도 참 언제 들어도 네",
  "꼬 꽃하고 단호하고 의지가 결연해 보이는 그렇습니다",
  "그런 시가 어~ 이육사 시의 어떤 특징이 아닐까 네",
  "그런 생각이 들긴 합니다마는 저는 해서 이~ 이육사 사상을 을 조명할 때 네",
  "이 이육사 선생은 독립 운동가이기도 하고요",
  "그것도 사회주의를 오랫동안 겨냥했었죠? 네",
  "그리고 이~ 약산 김원봉과도 아주 긴밀한 관계에 있었고 의열단과의 관계죠? 과 관계죠? 그 기원이랄까 원천이 뭔가는 생각하기도 했는데 네",
  "역시 그건 선비 정신이 아닐까 싶어요",
  "근까 에~ 인격 왕성 완성을 위해서 끊임없이 학문과 덕성을 키우는 동시에 대의를 위해서는 목숨까지도 버릴 수 있는 그 불굴의 정신 네",
  "그러니까 옳은 말이라면은 그리고 이~ 에~ 올 그~ 끝까지 지켜나가고 그리고 왕의 말이라도 이게 이~ 대의에 어긋난다면은 얼마든지 이가 그~ 저항할 수 있는 예",
  "그게 선비 정신이 아닌가 싶고 이 선비 정신에 그~ 이~ 에센스를 그대로 육사 선생이 보여주는 게 아닌가 싶어요",
  "그래서 저는 어~ 천구백십년 팔월에 구례 해서 절명시를 남기고 이~ 떠난 매천 황현 선생이 그~ 식민지 초기에 선비 정신을 보여준다면은 네",
  "안동의 우리 육사 선생께서는 어~ 일제 말기에 이~ 선비 정신의 올곧은 어~ 모습을 보여주지 않았나 예",
  "지금 팔삼오오 님이 문자 주셨는데 경북 안동 이육사 문학관 시월이면 이육사 시 낭송 대회도 열리고 그분 따님께서 상임 이사로 계시지요",
  "오 이런 정보를 주셨네요",
  "이육사 시인의 외동 따님 에 성함이 아마 이옥비 여사님 네. 지금도 상임 이사로 계시는군요",
  "이육사 문학관 말씀을 하셔서 어~ 어제부턴가요? 그~ 이육사 선생이 이십 대 때 한복을 입고 촬영한 사진을 음 이번에 공개했다고 네",
  "들은 것 같애요? 네. 저도 얼핏 들었습니다",
  "그~ 도산서원 뒤에 에~ 도산 한 사 키로 오 키로 쯤 가나요? 가면은 육사 기념관이 잘 을 으 멋지게 세워져 있습니다",
  "거기 가면은 독립 운동사를 거의 뭐 한눈에 볼 수가 있어요",
  "그리고 가족이 다 독립 운동가었습니다",
  "네. 그래서 그~ 얼마 전에 완공이 됐습니다",
  "제가 몇 번 갔다가 공사 중이어서 못 갔는데  작년에는 네",
  "네. 완공돼서 들어가 봤습니다",
  "하성관 님이 문자 주셨는데요",
  "강철이 큰 뱀이네요? 용이 되지 못한 큰 뱀 해설을 안 들었으면 강한 철로 생각할 뻔했어요 하셨는데요",
  "물론 인제 이거는 이런 해석이 있다는 거죠",
  "예. 아~ 그러니까 하성관 님께서도 어~ 그~ 여러 해석이 있는 것 중에 하나다 라고 받아주시면 좋겠습니다",
  "이육사 시인하면은 또 빼놓을 수 없는 작품이 청포도가 아닐까 싶어요",
  "청포도도 드릴 말씀이 많은데 예",
  "에~ 역사학자 도진순 선생님 계십니다",
  "이분이 삼년 전인가 논문을 발표해서 청포도에 대한 그~ 아주 긴 의미 있는 논문을 썼는데요",
  "청포도가 청포도 하면은 우리는 지금 우리가 먹는 푸른 포도를 얘기하지 않습니까? 예",
  "근데 그 시기에는 그 포도가 없었답니다",
  "그래서 이 청포도가 익어가는 계절 할 때 그 청포도가 아니고 예",
  "푸른 포도가 검게 익어가는 계절이다",
  "아하 이렇게 읽어야 한다는 거죠",
  "에~ 해서 그~ 여기 이~ 시어 중에 청포를 입고 오는 사람 이게 인제 선비의 복칙 복칙까지 다 포함해서 예",
  "혹시 기회가 닿으시면은 도진순 선생의 청포도론 한번 읽어보십시오",
  "역사 학자의 눈에는 네",
  "이 작품이 어떻게 보이는지 예",
  "이 작품도 으 뭐 소개해드리고 싶은데 많이 아니까 네",
  "한번 보 보시기 바랍니다",
  "더군다나 오늘 그~ 심훈 선생까지 우리가 좀 꼭 소개하고 싶어서 말이죠? 네",
  "어~ 시대에 저항하고 불의에 맞선 작가들인데 어~ 심훈 선생의 그 날이 오면이라는 시를 성우 낭독으로 먼저 좀 들어보시구요",
  "이 얘기 이어가겠습니다",
  "네. 심훈의 그 날이 오면 들었습니다",
  "어~ 구일칠팔 님이 심훈 상록수의 그 작가가 맞나요 라고 질문하셨는데 맞죠? 네. 맞습니다",
  "심훈 선생은 시도 많이 쓰셨구요",
  "네. 이 시가 천구백삼십년 삼일절 십일 주년 기념을 해서 어~ 발표한 작품입니다",
  "네. 이~ 왜정 치하에 이런 시를 써서 발표할 수가 있었을까요? 그렇죠? 대단하죠? 네",
  "어~ 육사 선생과 마찬가지 심훈 선생도 어~ 중국에서 공부를 하셨습니다",
  "우리 식민지 시대에 문학자들 상당수가 일본을 경유했던 것과는 좀 대조적이죠? 예",
  "그런 점에 대륙적 상상력이 돋보인다고 아~ 볼 수 있겠습니다",
  "그 대륙적 상상력이라고 하는 말씀이 참 귀하군요",
  "네. 우리가 특히 이 남북 분단 후 네",
  "칠십년이 넘었는데 그사이에 우리 문단의 전체적인 분위기가 좀 짜잘해졌다",
  "그런 얘기를 해요",
  "뭐 이런 대륙적 상상력 심훈 선생이나 이육사 선생 같은 그런 게 없어졌다고 그러는데 뭐 막혀서 못 나가는 걸 어떡하겠습니까? 그렇죠",
  "이 섬이 되면서 예",
  "우리 상상력도 이 폐쇄적인 공간에 갇혀버린 게 아닌가 싶기도 해요",
  "예. 두개골은 깨어져 산산조각이 나도 기뻐서 죽사오매 오히려 무슨 한이 남으오리까 하유 이런 구절을 그 왜정 치하에 써서 기념식에서 낭독하다는 게 참 놀랍습니다",
  "그리고 이 시인은 네",
  "어~ 회양의 유수한 그~ 시 이론서 시와 정치에도 예",
  "근까 정치와 시가 만날 때 예",
  "시인은 어떠해야 되는가를 보여주는 하나의 사례로 꼽힙니다",
  "네. 오늘 공감 사가 일제에 굴하지 않은 수감 번호 이륙사 강철로 된 무지개 세상을 꿈꾸던 이육사의 시 그리고 심훈 선생의 시와 함께했습니다",
  "네. 공감 시대에 오늘 월요일 순서 여기서 모두 마치겠습니다",
  "어~ 남은 시간 편안하게 지내시고 내일 저녁에 뵙도록 하겠습니다",
  "안치환의 광야에서 들으면서 물러납니다",
  "새로 취임하는 주요 대학의 총장이 대부분 이공계 출신이라는 점이 새삼 주목받고 있습니다",
  "고려대 서울대 성균관대 한양대 새 학기에 이공계 출신 총장이 임기를 시작합니다",
  "이는 그동안에 주로 경상계열 출신이었던 점과 대조적인데요",
  "산학 협력 융복합 커리큘럼 등이 긴요하다는 요즘 분위기를 반영하는 것 같습니다",
  "이월 이십오일 월요일 이비에스 공감 시대 빅 데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "자 한 주의 시작 월요일입니다",
  "오늘 어떤 검색어가 화제를 모았나요? 네. 양육비 안 주는 부모 또 한국 여성의 삼십오 퍼센트 저임금 삼월 일일부터 에듀파인 의무화 트럼프 오늘 하노이로 출발 이렇게 네 개 검색어입니다",
  "양육비를 고의로 주지 않는 부모에 대한 제재를 강화하는 법안이 발의됐습니다",
  "자세한 내용 살펴볼까요? 네. 그러니까 경제력이 있는데도 자녀의 양육비를 고의로 주지 않는 부모의 명단을 앞으로 공개하겠다",
  "그리고 운전면허 정지 출국 금지 같은 제재를 강화하는 방안이 추진될 것으로 보입니다",
  "어~ 정춘숙 더불어민주당 의원이 고의적으로 양육비 주지 않는 나쁜 부모에게 출국 금지 운전면허 정지 신상 명단 공개 같은 제재 조치를 강화할 수 있도록 양육비 이행 확보 및 지원에 관한 법률 일부 개정 법률안 그리고 도로교통법 일부 개정 법률안을 대표 발의했다 이런 소식이 오늘 전해졌습니다",
  "네. 자 그렇다면 어~ 지금은 양육비를 지급하지 않았을 때 어떤 조치를 취하고 있습니까? 그니까 양육비 직접 지급 명령제도라는 것 등이 시행이 되고 있습니다",
  "그니까 부모의 양육비 지급을 강제하기 위해서 양육비 채무자의 급여에서 양육비를 우선 지급하도록 하는 그런 제도거든요",
  "근데 이 경우에는 회사를 그만둔다던지 주소를 옮기는 이런 방식으로 이행 명령을 피할 수 있는 방법이 많아서 예",
  "사실 실효성에 좀 한계가 있다는 지적이 계속됐구요",
  "어~ 양육비 지급 의무가 있더라도 위장 전입한다던지 재산을 은닉한다던지 잠적할 수 있다 라는 그런 어~ 문제점이 인제 계속해서 지적이 되는 겁니다",
  "그리고 이렇게 해서 양육비를 지급하지 않는 사례가 굉장히 많거든요",
  "그래서 인터넷 포털에 양육비 검색하면은 양육비를 주지 않는 방법이 나올 정도로 지금 양육비 지급을 피할 가는 사례가 굉장히 많다고 합니다",
  "그니까 여성가족부도 이~ 한부모 가정의 양육비 이행 돕기 위해서 이천십오년부터 양육비 이행 관리원을 설치했는데 굉장히 그~ 효과가 미미하구요",
  "지난해 십이월 기준으로 해서 양육비 지급 미이행률이 육십칠 점 칠 퍼센트나 되더라구요",
  "그~ 열 명 중 일곱 명은 양육비를 지금 받지 못하고 있는 상황인 거 굉장히 심각한 문제구요",
  "무척 높은 수치군요",
  "예. 그래서 지난 십사일에 양육비를 갖지 못하는 그~ 부모들이 양육비 미지급은 기본권을 침해하는 것이다 라고 하면서 헌법 소원을 제기하기도 했습니다",
  "네. 오죽하면 피해자가 나서서 이런 양심 불량 부모의 얼굴을 공개하는 이~ 사진전까지 네",
  "어~ 절실한 마음이었을 텐데 어~ 어떻습니까? 외국의 경우에는 이때 어떤 대책들을 시행하고 있던가요? 일단 해외에서도 보니까 운전면허를 가지고 하는 제재들이 많더라구요",
  "그러니까 운전면허 정지나 취소 영국 캐나다 미국의 경우구요",
  "또 출국 금지 조치하는 국가도 있습니다",
  "호주나 캐나다 같은 경우 네",
  "그리고 형사 기소하는 곳도 미국 노르웨이 독일 프랑스 어~ 양육비 이행 강화 제도를 굉장히 많이 이렇게 어~ 운영하고 있구요",
  "정당한 사유 없이 양육비 주지 않는 건 사실 아동의 생존권을 침해하는 학대죠",
  "고의적으로 양육비 주지 않는 부모 때문에 홀로 아이를 키우는 어~ 한부모 그~ 그분은 참 굉장히 힘든 상황이거든요",
  "그래서 현행법을 빠져나가는 양육비 미임 미이행 부모들을 제재하는 법안이 좀 조속히 통과돼야 한다 라는 여서 여론이 조성이 됐구요",
  "양육비 이행도 역시나 현실화해야 한다 라는 주장이 나오고 있습니다",
  "그러니까 운전 면하가 유일한 생계 수단인 사람에게 만약에 면허 정지를 내린다면 이건 또 너무 과도한 것 아니냐 이런 또 일각의 우려도 있거든요",
  "그니까 양육비 이행 심의 위원회에서 생계 상 어려운 사람들은 걸러낸다고 합니다",
  "그리고 경제력이 있는데도 고의적으로 양육비를 주지 않는 사람들에 한해서 이런 면허 정지 같은 제한을 할 수 있도록 하겠다 이렇게 어~ 지금 방침을 밝혔기 때문에 네",
  "어~ 참 그~ 줄 수 있는 여력이 있는데도 어떻게 보면 본인의 자식이거든요",
  "예. 주지 않는다 라는 게 상식적으로 참 이해하기 힘든 부분입니다",
  "네. 우리 공감 시대에서도 한 번 이 문제를 다룬 적이 있었는데요",
  "그래서 어~ 우선 국가가 아이의 양육비를 대 주고 음 어~ 그~ 주지 않는 그~ 아버지 쪽이 됐건 어머니 쪽이 됐건 말이죠",
  "주지 않는 쪽에 대해서 정부가 추심해가는 추심해가는 예",
  "어~ 그런 그~ 방안을 제안한 적도 있었는데 이번에는 인제 거기까지는 안 가 있는 것 같군요",
  "네. 자 두 번째 검색어입니다",
  "한국 여성 삼십오 퍼센트 저임금이었는데요",
  "어~ 삼십오 퍼센트 이 숫자도 참 높습니다",
  "오이씨디 회원국 가운데 저임금 여성 비중 이런 것도 또 일 위네요",
  "네. 참 불명예 기록 많이 갖고 있습니다",
  "그~ 한국 여성 열 명 중 네 명 가까이가 이렇게 저임금 노동에 시달리는 것으로 통계 자료가 나왔습니다",
  "그~ 저임금 여성 비중이 서서히 줄어는 들고 있는데 네",
  "경제 협력 개발 기구 오이씨디 회원국 가운데 여전한 일 위 말씀해주신 대로 어~ 차지하고 있구요",
  "지금 오이씨디 자료 보니까 한국 저임금 여성 노동자 비율이 이십 이천십칠년에 삼십오 점 삼 퍼센트였습니다",
  "그니까 통계가 있는 팔 개국 중 가장 높았고 예",
  "이 위 미국인데 이십구 퍼센트거든요",
  "무려 육 점 이삼 퍼센트 포인트나 높은 수치입니다",
  "그니까 여성 저임금 노동자 비율이 높은 이유를 봤더니 출산이나 육아 때문에 결국 경력이 단절된 여성이 많기 때문이구요",
  "연령대별 여성 경제 활동 참가율 보면은 결혼 출산 등이 많은 삼십 대 중후반에서 인제 뚝 떨어지다가 다시 상승하는 엠 자 형태로 나타나게 됩니다",
  "어~ 직장 대신 집에서 보내는 시간이 좀 길어지다 보니까 여성 임금 증가율이 둔화되고 있고 심지어 이전 직장으로 돌아가지 못하는 경우가 훨씬 많다 라는 것이구요",
  "지난해 한국은행이 주요국의 여성 경제 활동 참여 증가 배경과 시사점이라는 보고서를 발간했는데 오이씨디가 최근 한국이 일 가정 양립 제도를 정비해나가고 있지만 장시간 근로 출산 여성에 대한 불이익 때문에 효과가 제한적이다 이런 평가를 하기도 했습니다",
  "어~ 향후 보육 지원 제도를 확충한다던지 뭐 육아 휴직 활용 재고 같은 어떤 좀 대안책들이 나와야 될 것 같은데 글쎄요",
  "이건 좀 시간이 좀 걸릴 것으로 보이구요",
  "근데 남성 저임금 노동자 비율도 지금 중위권 수준이거든요",
  "한국 남성 저임금 노동자 비율이 이천십칠년 십사 점 삼 퍼센트인데 오이씨디 팔 개국 가운데 또 다섯 번째로 높았습니다",
  "이천십육년에는 십오 점 삼 퍼센트로 어~ 이십사 개국 중 구 위였거든요",
  "그~ 어쨌든 여성이 심각하지만 남녀 모두 저임금 비율이 너무 높다 라는 거 이~ 사회적 문제가 아닐까 싶습니다",
  "네. 결국 이런 사회적 불평등이 저출산으로 이어지고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "특히 많은 여성이 결혼과 출산 자체를 기피하는 그런 현상 결국 여기에서부터 기인하는 게 아닌가 싶어요",
  "뭐 여러 가지 원인들이 있겠지만 결정적 요인이 아닐까 싶습니다",
  "이제 한국 보건 사회 연구원이 지난해 우리나라 오십 세 미만 기혼 여성을 대상으로 조사를 한 자료가 있는데 열 명 중 여덟 명 이상이 출산 계획이 없다 이렇게 답했습니다",
  "정확히는 팔십사 점 팔 퍼센트 계획이 있다고 응답한 비율은 십 점 사 퍼센트에 불과했거든요",
  "그니까 팔십사 점 팔 퍼센트 거의 이제 구십 퍼센트를 향해 가고 있다는 거 이거는 정말 심각한 문제가 아닐 수가 없구요",
  "아이를 낳지 않는 이유가 뭐냐 물었더니 자녀 교육비 부담이 십육 점 팔 퍼센트 가장 높았고 자녀 양육비 부담 소득과 고용의 불안정 순으로 경제적인 이유가 지금 절반에 달하고 있습니다",
  "네. 특히 이십 대 경우는 자녀 양육비 부담을 삼십오 세에서 삼십구 세 기혼 여성은 자녀 교육비 부담을 아이를 낳지 않는 가장 큰 이유로 꼽았다 라는 게 참 어~ 우리 사회의 어떤 슬픈 음 단편을 좀 보여주는 게 아닌가 싶구요",
  "정부가 해야 할 일은 자녀를 원하는 만큼 낳기 어렵게 만드는 이런 장애물들은 좀 제거하는 게 좋을 것이다 이~ 한국 보건 사회 연구는 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "출산과 양육 위한 경제적 지원 그리고 일 가정 양립에 대한 지원이 최우선이 돼야 할 것이다",
  "뭐 우리 정부도 이런 쪽으로 노력하겠다 라고 이야기를 계속하고 있는데 아~ 굉장히 참 대한민국 저도 역시나 한 아이의 아빠이자 가장인데 이런 부분을 굉장히 또 통감합니다",
  "네. 네. 다음 검색어로 넘어가 보겠습니다",
  "이비에스 공감 시대에서 계속 전해드린 소식 가운데 하나지요",
  "다음 달부터 어~ 원아 이백 명 이상의 대형 유치원 사립 유치원을 얘기합니다",
  "에듀파인 사용이 의무화되구요",
  "또 교육청이 에듀파인을 거부하는 사립 유치원에 대해서는 강경한 대응을 한다고 밝혔는데요",
  "구체적인 제재 방안이 마련됐습니까? 네. 일단 뭐 제재 방안도 어 어느 정도는 좀 마련해놨습니다",
  "그니까 일단 어~ 그~ 에듀파인 사용이 의무화되는데 만약 이걸 도입하지 않으면 근데 인제 좀 그~ 제재 자체가 좀 약한 것 같아요. 제가 볼 때는 이~ 시정 명령이 일단 내려지는데 네",
  "이~ 시정 명령을 이행하지 않는 유치원은 정원이나 학급 감축 유아 모집 정지 차등적 재정 지원 이런 행정 처분 대상이 되구요",
  "일년 이하 징역이나 천만 원 이하 벌금 물 수 있게 됩니다",
  "그니까 삼월 일일부터 말씀해 주신 대로 에 에듀파인 사용이 사립 유치원에 의무화되는 건데 교육부가 일단 원아 이백 명 이상 대형 유치원 오백여든한 곳을 대상으로 해서 도입하구요",
  "내년 삼월 일일 모든 사립 유치원에 지금 전면 적용할 계획입니다",
  "그니까 의무 대상 유치원 외에도 이~ 사용을 희망한 유치원 백스물세 곳 등 총 일백네 곳에서 삼월부터 에듀파인 도입하기로 했습니다",
  "근데 이런 가운데 지금 최대 유치원 단체 한유총 한국 유치원 총 연합회가 에듀파인 사용 거부 입장 고수하면서 뭐 국회 앞에서 유치원 원장 교사 삼만 명이 참여하는 대규모 궐기 대회 열고 있고 계속 반대 목소리 내고 있거든요",
  "이~ 한유총과 의견 접점을 내기가 지금 쉽지 않아 보이는데 이 이후에 이~ 한유총 어~ 소속 유치원들 어떻게 지금 할 것인지에 대해서 많은 이야기 나오고 있습니다",
  "네. 네. 오늘 경찰 추산 만 명 정도 규모이었었는데요",
  "계속해서 유치원의 사유재산을 강조하고 있더라고요",
  "어~ 사유 재산인 건 맞지만 정부에서 지원받는 금액 만큼에 대해서는 정확하게 사용처를 밝히라 라고 하는 것인데 어~ 지난 국정 감사를 계기로 많은 국민이 이~ 에듀파인이 뭔지는 어~ 알게 됐죠",
  "이~ 에듀파인에 대한 빅 데이터상의 반응은 어떤가요? 그니까 최근에 어떤 반응을 보고 싶어서 한 달 동안을 분석해봤더니 이천팔백 여 건 언급됐구요",
  "연관어 보면 뭐 유치원 사립 유치원 한유총 시스템 시위 뭐 회계 계획 대화 민노총 교육부 관리 회계 원장 공정 거래 위원회 이런 단어들이 가장 많이 이~ 에듀파인 주변에 있었습니다",
  "감성어 긍부정 비율 십구 점 칠 대 오십일 점 팔이구요",
  "긍정 감성어 보면은 개선하다",
  "획기적이다 이런 단어들 보이고 부정 감성어 거부하다",
  "유감 허위 반대하다",
  "반발 어렵다 이런 단어들인데 사실 부정 감성어에는 일반 시민들의 의견과 함께 한유총의 어떤 그런 의견들도 들어가 있어서 예",
  "이것을 에듀파인 적용에 대한 어떤 긍부정 반응으로 보기는 어렵지만 네",
  "어쨌든 국민적인 공감대는 이거를 투명화하는 게 맞다 라는 그런 글들과 댓글이 많거든요",
  "그러니까 이거는 한유총과 어~ 국민 요렇게 좀 나뉘는 사안으로 보입니다",
  "아~ 지금 세계는 온통 어~ 북미 정상 회담으로 눈이 쏠려 있지 않은가 싶습니다",
  "이틀 앞으로 다가온 제 이 차 북미 정상 회담 어~ 김정은 위원장은 이미 출발해서 지금도 기차를 타고 가고 있는 중이겠고요",
  "트럼프 미국 대통령이 오늘 하노이로 출발했다고 하죠",
  "이 차 북미 정상 회담이 이제 이틀 앞으로 다가왔는데 김정은 북한 국무 위원장이 지금 전용 열차가 출발해서 어~ 내일 오전에 중국 접경 지역으로 진입을 합니다",
  "베트남 쪽으로 현재 두 시간 전에 중국의 주저우를 통과했고 한 시간 전에 헝양이란 곳을 지금 어~ 거쳐 갔거든요",
  "그리고 트럼프 미국 대통령도 내일 오후에 지금 도착할 예정인 것으로 어~ 지금 계획이 나와 있더라구요",
  "조금 전에 확인해 보니까요",
  "그래서 양 정상의 하노이 입성이 임박하면서 이~ 하노이 선언 내용이 얼마나 채워졌는지 굉장히 주목이 되고 있습니다",
  "그러니까 하노이 한 외교소식통이 북미 양측이 지금 밀도 있는 협상 진행하면서 분위기가 달아오르고 있다 뭐 이런 이야기 하고 있구요",
  "작년 싱가포르에서 열린 일 차 정상 회담 때보다는 훨씬 진지한 논의가 진행되고 있는 것으로 안다 이야기를 했습니다",
  "그러니까 실무 협상 그동안 계속됐죠",
  "거듭하면서 이견이 좀 좁혀지고 있는데 어떤 결과가 나올지는 예단할 수 없다",
  "결국엔 또 뚜껑을 열어봐야 알 것 같습니다",
  "그렇지만 이견이 좁혀지고 있다 라는 점에서 하노이 선언의 영변 핵시설 폐기 같은 구체적인 비핵화 조치가 담기는 거 아니냐 물론 기대입니다만 이런 이야기 나오고 있구요",
  "트럼프 대통령 수행하는 폼페이오 미 국무장관도 이번 이 차 정상 회담에서 실질적이고 진정한 진전을 기대한다 라고 이야기를 했습니다",
  "어~ 이~ 미국 트럼프 대통령도 에스엔에스 트위터를 통해서 우리 둘 모두 싱가포르 일 차 정상에서 이룬 진전이 하노이에서 계 계속되길 기대한다",
  "비핵화라고 덧붙였어요",
  "그~ 이 차 회담 의제로 비핵화를 가장 먼저 꼽았고 그러면서 비핵화에 따른 경제적 보상 재차 에스엔에스에 강조했습니다",
  "어~ 핵무기만 없다면 북한이 세계 경제 강국 중 하나가 될 수 있다",
  "또 북한의 지리적 위치 이런 김정은 위원장 때문에 북한은 빠르게 성장할 잠재력이 있다 라고 좀 한층 유아적인 메시지를 전한 것으로 풀이가 되고 있구요",
  "김정은 회담의 시진핑 중국 국가 주석의 지지가 도움이 됐다 라고 하면서 중국과 러시아 같은 주변국의 도움도 지금 거듭 강조했고 중국과의 무역 분쟁도 사실 뒤로 조금 더 미루기로 합의한 상태거든요",
  "그니까 이번 북미 회담에 대한 기대감이 굉장히 커지고 있는데 어~ 이틀 후면 그~ 하노이 선언을 우리가 직접 들을 수 있을 것 같습니다",
  "네. 오늘 트럼프 대통령이 중국에 대한 관세 조치를 연기했거든요",
  "본디 삼월 일일부터 하겠다고 했다가요",
  "뭔가 이번 회담과도 연관되는 것이 아니냐 라고 하는 그랬으면 좋겠 얘기가 나오고 있는 거죠. 네",
  "자 어~ 퀴즈 하나 내주실까요? 네. 이 차 북미 정상 회담 이틀 앞으로 다가왔는데요",
  "두 정상의 회담이 열리는 이 도시를 맞춰주시면 됩니다",
  "일 번 다낭 이 번 하노이 두 강 사이에 있는 도시라는 뜻으로 베트남의 수도입니다",
  "정답 아시는 분들은 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원 여기로 보내주시거나 이비에스 반디앱과 카카오톡은 무료니까 다낭 하노이 중에서 정답 맞춰주시기 바랍니다",
  "네. 이 차 북미 정상 회담이 열리는 도시의 이름을 여쭤봤습니다",
  "일 번 다낭 이 번 하노이 둘 가운데 하나 보내주시구요",
  "이문세의 봄바람 듣고 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "지난 이천십칠년 신생아 네 명이 숨진 사고로 재판에 넘겨진 이대 목동 병원 의료진에 대한 법원의 판결을 두고 논란이 일고 있습니다",
  "의료 사고치고는 피해 입증이 그래도 잘 된 편이었는데 전원 무죄 선고를 받았기 때문인데요",
  "오늘 공감 인터뷰에서 이호영 변호사 연결해 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 말씀드린 것처럼 인제 의료진에 대한 법원의 무죄 선고가 있었는데요",
  "이번 재판에서 가장 큰 쟁점이 뭐였던가요? 네. 결국은 이제 좀 안타까운 사건인데 이제 가장 큰 쟁점은 그~ 신생아들을 사망에 이르게 한 원인이 그~ 영양제를 그~ 나눠 쓰는 과정 즉 분주라고 하는데요",
  "그~ 영양제를 나눠 쓰는 과정에서 그~ 주사제가 오염이 된 것인가 아~ 이것이 가장 큰 쟁점이 됐습니다",
  "예. 그런데 그에 대해서 입증을 못 했다는 것이죠? 네. 이게 인제 또 안타까운 것이지만 이제 형사 재판이라고 하는 것은 네",
  "그니까 크게 두 가지로 인제 구상이 돼서 진행이 되거든요? 하나는 그~ 사실인정입니다",
  "그러니까 그~ 혐의 사실에 대해서 그러한 사실이 있었던 게 확실하냐 라는 것에 대한 증명이 먼저 이루어지는 것이 이제 사실인정 부분이고 예",
  "그러한 사실이 인정이 된다 라고 하면 어떻게 처벌할 것인가 인제 이게 법률 판단의 문젠데 네",
  "지금 이대 목동 병원 이제 이 사건 같은 경우는 법률 판단 문제는 오히려 심플합니다",
  "이게 그러니까 의사들의 과실이 인정된다면 네",
  "이제 과실 치사 혐의에 유죄 판단을 받는 건 너무나도 명백한 건데 네",
  "문제는 그~ 사실인정 부분이거든요? 예",
  "그러니까 주사제를 나눠 쓰는 과정에서 실제로 그~ 주사제가 오염된 것이 맞느냐",
  "그로 인하여 아이들이 이제 사망에 이르게 된 것이 맞느냐 이 부분에 대해서 재판부는 이게 한치의 어떤 의심 없을 정도로 네",
  "명백하게 증명이 된 것은 아니다",
  "그래서 이렇게 판단을 했기 때문에 네",
  "이제 무죄 판결을 선고한 것입니다",
  "바로 그래서 인제 합리적인 판결을 했다 라고 하는 의견 하고 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 그 부분이 지나치게 엄격했다",
  "그러니까 입증해야 되는 일에 대해선 너무 엄격하게 따졌다 이런 지금 비판론으로 갈려있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 이 변호사 보시기는 어떻습니까? 네. 인제 이 판결을 비판하시는 분들 요지는 그~ 신생아들의 어떤 그~ 사망 원인이 된 균이 주사제에서도 검출이 됐다",
  "그러면 주사제에 있는 균 때문에 아이들이 죽은 것은 확실한데 네",
  "이 정도면은 충분히 유죄 입증이 된 거 아니냐",
  "이제 이렇게 보는 거구요",
  "그다음에 그~ 이제 의료진의 변호인이 펼친 주장을 제가 살펴보니까 이제 그게 근데 확실하지 않을 수도 있다 라는 어떤 의문을 제기를 했던 게 예",
  "인제 주사제가 사후적으로 오염됐을 가능성을 먼저 제기했구요",
  "그러니까 이 주사제가 원래부터 오염이 되어있었던 것이 아이들에게 이제 주사가 돼서 그로 인해서 사망한 것이 아니라 예",
  "주사제는 원래 오염된 게 아니었는데 사후적으로 질병 본부 관리 본부에서 수거하는 과정에서 오염이 됐을 가능성을 제기를 했구요",
  "그다음에 또 나아가서는 실제로 이 주사제에 오염됐다 라고 추정되는 이 주사제를 맞은 그~ 영아들이 전부 다 사망한 게 아니고 그중에 네 명이 사망을 했으니까 네",
  "뭔가 이들의 사망 원인에는 다른 요인이 또 됐을 가능성도 있다",
  "이러한 어떤 의문을 계속 제기를 하니까 법원에서는 어쩌면은 이들의 의문이 맞을 가능성을 배제할 순 없겠다",
  "다시 말해서 합리적인 의심을 할 수가 있다 이렇게 보니까 이제 그~ 형사 소송의 대원칙이 의심스러운 경우에는 피고인에게 좀 유리하게 해 해 줘야 된다 이런 것이 있거든요",
  "그러다 보니까 재판부에서는 조금 다소 뭐 나쁘게 표현하면 소극적으로 판결했다고 볼 수 있고 네",
  "또 달리 말하면 되게 엄격하게 판단을 한 것으로 볼 수 있는 것 같습니다",
  "네. 말씀하신 것을 요약해 보면은 일단 증거 재판이라고 하는 거에 충실했고 또 네",
  "어~ 의심스러울 때는 피고인 쪽에 유리하게 판단해 주는 것이 이~ 네. 형사 재판에서의 일반적이다",
  "대원칙이다 이런 거죠",
  "네. 자 그런데 인제 결국 남은 건 피해자입니다",
  "이~ 피해자는 아~ 전혀 어~ 고려가 안 됐는데 네",
  "그거는 뭐 재판상 어쩔 수 없는 일입니까? 그게 제일 안타까운 것이 이제 피해자 그러면 그~ 이렇게 죽은 아이들의 그~ 이~ 죽음에 대한 책임은 그거 누가 지는 것이냐 라는 네",
  "문제가 남지 않겠습니까? 예",
  "그래서 일단은 뭐 나 나중에 아직 민사소송 같은 경우는 지금 이건 판결 나온 거는 형사 소송이지 않습니까? 네",
  "이~ 형사 소송에서는 병원 측 그니까 의료진 측이 책임을 면했지만 예",
  "아마도 나중에 민사 손해 배상 소송에서는 네",
  "병원 측의 어떤 책임을 면하기는 어려울 거라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "일반적으로 이런 그~ 의료 사고의 경우에 네",
  "환자 측의 승소율이 매우 낮다고 들었는데 네네",
  "어떤 이유 때문에 그럴까요? 일단은 뭐 승소율이라고 하는 게 의료 소송에서 이제 뭐 언론 보도나 이런 걸 보면은 뭐 이 프로에서 삼 프로밖에 안 된다 라는 얘기도 있고 네",
  "또 어떤 보도를 보면은 뭐 한 이십육 프로 정도 된다",
  "뭐 이런 이야기들도 있는데 이게 인제 승소율이라는 것의 기준을 뭘로 볼지를 조금 봐야 돼요",
  "인제 인제 민사 손해 배상 같은 경우는 이제 손해 배상 결국은 청구를 하지 않겠습니까? 네",
  "손해 배상금을 지급해라 이렇게 했을 때 일부 승소를 되게 많이 해요",
  "예를 들어서 뭐 사억 원을 청구했는데 그중에 뭐 한 오천만 원만 인용이 된다던지 네",
  "이런 것을 어떤 좀 이런 것에 따라서 승소율에 어떤 판단 기준이 좀 달라져서 네",
  "제가 봤을 때는 그~ 청구한 금액이 전부 인용되는 경우는 극히 예외적으로 뭐 한 삼사 프로 정도밖에 안 되는 것 같구요",
  "일부라도 승소하는 경우가 한 이십육 프로 정도 된다고 지금 나와 있는 것 같은데 네",
  "다시 말해서 열 건 중에 한 일곱 건 정도는 전부 패소한다",
  "그러니까 환자 측이 전부 패소하는 게 한 열 건 중에 일곱 건 정도는 되는 것이어서 예",
  "일반적인 민사 소송에 비해서 환자가 승소하기는 매우 어려운 소송인 거는 맞다",
  "이렇게 좀 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "네. 어~ 이번 사건에서도 그렇지만 입증 자체 인과 관계 입증 자체가 너무 어렵다 라고 하는 것도 하나의 요인이 되겠죠? 그렇죠",
  "아무래도 이제 의료 소송 같은 경우는 그~ 인과 관계나 뭐 병원 측의 과실을 이제 입증을 하기 위해서 네",
  "그~ 전문가인 감정인의 의견을 듣는 게 필수적인데요",
  "이~ 감정인이 대부분 또 의사이거든요",
  "예. 저도 뭐 이제 의료 소송이나 이런 걸 처음 했을 때 그~ 의료 소송의 그~ 증거 기록의 대부분은 결국은 진료 기록부인데 네",
  "이게 이제 검은 건 글씨고 하얀 건 종이라고 할 정도로  이게 외계어 같단 말이에요",
  "의사들이 쓰는 용어다 보니까 네",
  "그래서 판사든 변호사든 이것을 이제 판단을 하기 위해서는 감정인에게 의견을 물어보는 이제 감정 신청이라고 하는데 이~ 감정 신청을 필수적으로 해야 되고 예",
  "그 과정에서 감정인으로 나온 그 의사들이 아무래도 동료 의사들에 조금 치우친 그런 판단을 할 가능성을 좀 배제하기가 좀 어려운 네",
  "경우가 많이 있어서 예",
  "이제 의료 소송에 좀 어려운 점이 있습니다",
  "네. 또 한 가지 이~ 좀 염려스러운 것은요",
  "근데 이분이 집단 감염에 의한 사망 사고로 보이지 않습니까? 네",
  "그런데 이런 어~ 사고에서 인제 무죄 판결이 났다 라고 하는 것이 다른 이런 비슷한 사건 집단 감염 사건에도 영향을 미치지 않겠느냐 라고 하는 건데 어떻게 보십니까? 아무래도 이제 이게 일반적인 형사 사건으로 어떠한 그~ 저~ 집단 감염에 책임이 특정 의료인 개인에게 있는지를 명백하게 증명하지 않는 한 그 누구도 형사 책임을 지지 않는다 라는 어떤 결론이 사실 국민들이 봤을 때 네",
  "수긍하기 좀 어렵다 이렇게 보 보여질 여지가 있어서 예",
  "오히려 이렇게 명백한 사고가 발생을 했을 때 병원 측의 어떤 형사 책임을 묻는다던지 네",
  "이런 좀 적극적인 그런 조치가 좀 필요한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "네. 인제 아직 일 심이고 또 검찰도 곧바로 항소하겠다 라고 하는 입장을 밝혔는데 어~ 그러면서 인제 공소장에 네",
  "주사제 감염 방지 의무를 소홀히 한 의료법 위반 혐의를 추가하겠다 라고 했는데 네",
  "조금 전에 이 변호사께서 설명해주신 걸로 본다면 이것도 받아들여질 가능성이 그렇게 크지 않겠다는 생각이 드는데요? 만약에 같은 판사한테 재판을 받는다면 마찬가지로 받아들여지기 어려울 수 있겠는데요",
  "뭐 최근에 사회적으로 이슈가 되었던 많은 어떤 뭐 판결들이 일 심 판결과 이 심 판결이 달라지지 않았습니까? 네",
  "그런 것은 어떤 아까 말씀드렸던 이~ 사실이의 인정과 관련돼서 그~ 증명의 어떤 정도에 대해서는 법률과 다시 말해서 판사에 따라서 네",
  "그~ 판단은 얼마든지 달라질 수 있어서 예",
  "항소심에선 또 다른 결과가 나올 가능성도 뭐 배제할 수는 없습니다",
  "마지막으로 한 가지만 좀 여쭙겠는데요",
  "이~ 민사 소송은 아직 시작이 되지 않았죠? 아~ 뭐 그건 제가 한 번 확인해 봐야 되겠는데 아~ 예",
  "일단은 뭐 결과는 민사 소송의 결과는 아마 아직 아직 나오지 않았습니다",
  "네. 이동현 님 신생아가 네 명이나 사망했는데 전원 무죄 아~ 의외였어요 하는 말씀 문자 주셨구요",
  "구삼구일 님 억울한 사람은 나오면 안 되기 때문에 신중해야 하는 것은 맞지만요",
  "아이들이 사망한 원인은 감염 때문이고 병원의 과실이 맞지 않나요? 참 어렵네요 하는 의견 주셨습니다",
  "어~ 서로 억울한 사정이 생기면 안 되겠습니다만 어~ 좀 더 깊이 있게 신중하게 처리해야 할 아~ 재판이 아닐까 이 심 재판을 다시 한 번 기다려 보기로 하겠습니다",
  "지금까지 이비에스 공감 시대 공감 인터뷰 이호영 변호사와 이야기 나눴습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 이번 한 주도 다양한 주제로 많은 책들 소개해 주실 텐데 네",
  "에~ 오늘은 인제 이 주의 주목 신간이구요",
  "그런데 특히 이번 주는 금요일이 삼일 운동 백 주년이란 말이죠",
  "아~ 관련 도서가 많이 나오고 있죠",
  "네. 뭐 어린이 청소년 뭐 교양서 학술서까지 이~ 분야를 막론하고 삼일 운동을 둘러싼 여러 이야기들이 펼쳐지고 있는데요",
  "오늘은 이 가운데 이~ 교양서와 학술서 몇 종을 좀 둘러보려고 합니다",
