  "언니라는 호칭 대신 형님이라는 이게 근데 여성 호르몬 뭐 이런 관계라면서요? 맞아요",
  "여성 호르몬 관리를 잘해야 중년 이후를 건강하게 보낼 수 있다고 해요",
  "그래서 오늘은 여성 호르몬 관리하는 법에 대해서 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 오늘 확실하게 말씀해 주실 두 분 모셨어요",
  "우리 이경희 선생님 염근상 선생님  자 그리고 여성 호르몬이 정말 필요한 두 분 모셨습니다",
  "이시은 씨와 김한국 씨  우리 김한국 씨는 그게 여성 호르몬이 필요한 건 아닐 걸요",
  "이제 점점 여성 호르몬이 생기는 것 때문에 생김 생기는 걸 내가 확실히 느끼는 게 뭐냐면 일단 아까 말씀들었을 때 드라마 우린 드라마 보다도 이 동물 나오는 다큐멘터리를 보면 울컥하고 xx 사자하고 뭐 그런 거 그런 거 그다음에 아 솔직히 제가 말씀을 드리면 제가 지금 이 팔을 좀 다쳐가지고 한 칠 개월째 지금 웨이트를 못하고 있잖아요",
  "가슴이 이게 자꾸 커져요",
  "아 그래요? 그럼 이거를 웨이트를 해갖고 근육으로 맨들어야 되는데 그게 쳐지니까 근육를 못 만드니까 가슴만 커져",
  "이것도 분명히 내가 보기엔 요즘 약간 글래머 돼셨어요",
  "아니 그런데 사실 여성 호르몬이 어디서 나오는 건지가 너무 궁금해요",
  "어 대개 인제 남자고 여자곤 간에 다 상대 호르몬을 조금씩 갖고 있습니다",
  "그런데 상대적으로 남자는 남성 호르몬이 많고 여자분들은 여성 호르몬이 많은데 우리가 인제 중년이 되면은 한 지금 김한국 씨가 말씀하신 것처럼 또 특별한 활동을 안하더라도 근력 운동을 안 해 주면 근육이 자꾸 마르거든요",
  "그리고 기본적으로 인제 근육에서 쓰는 칼로리가 있는데 이게 인제 안 쓰이게 되니까 똑같이 활동하고 똑같이 드셔도 마치 많이 먹은 꼴이 되는 거죠",
  "그러니까 인제 특성상 그 잉여 에너지가 어디로 모이냐면 배라든지 엉덩이 중심으로 모이게 되고요",
  "그래서 그런 걸로 인해서 여성 호르몬이 상대적으로 피하지방에서 생겨나기 때문에 특히 인제 그 살찐 분들이 가슴이 좀 나와보이는 것들도 다 피하지방에서 호르몬이 나와서 커지는 거고요",
  "또 상대적으로 인제 남성 호르몬이 중년이 되면 적어지게 되니까 그 갖고 있던 여성 호르몬이 상대적으로 좀 높아져서 아까 같은 그런 증상이 나올 수가 있는 겁니다",
  "여성 호르몬만 놓고 보면요",
  "남자는 여성 호르몬이 느는 걸 막아야 되고요",
  "여자는 여성 호르몬이 주는 거를 이제 막아야 되는 그런 상황인 거죠? 사실은 그거 보다는 고유에 호르몬이 상대적으로 확 줄어들기 때문에 그 비율 때문에 그렇게 느껴지는 거거든요",
  "그래서 어떤 면에서는 다른 호르몬이 많이 분비되는 걸 막는다기 보다는 본인 자체 고유에 호르몬이 서서히 노화가 되도록 서서히 줄어들도록 관리하는 게 제일 방법이죠",
  "아니 여성 호르몬을 얘기하다보면 사실은 이시은 씨가 천상 여자잖아요",
  "너무 여성드러우세요",
  "여성 호르몬 그렇죠? 그 데뷔할 당시에 왜 그 트레이드가 있었잖아요",
  "트레이드 마크가 딱 이렇게 몇 명 있었죠? 네. 제가 이제 엠비씨 이십이 기 공채 출신인데 저희 인제 같은 동기 중에 심은하 씨 있었고요",
  "네. 같은 청순 가련형 그러니까 이영 이영애 씨 고소영 씨 아니 그러니까요",
  "그분들하고 네. 그런 저희들이 이제 트로이카 막 이렇게 그런 세대예요",
  "제가 그래서 제 남편이 저를 보면서 정말 굉장히 천상 여자다 그렇죠",
  "그래가지고 저를 그렇게 어 저를 좋아하고 제가 그래서 좀 빨리 시집을 간 편이에요",
  "남편이 좀 빨리 프러포즈를 하는 바람에 그런데 지금 보기에도 너무 여성스러우신데 그러니까 혹시나 내가 요즘 좀 약간 남자 같아지나 이런 느낌 드실 때 있으세요? 아까 뭐 다큐멘터리 같은 것 보면 울컥하신다고 했잖아요",
  "그런데 저는 요즘 불의를 보면 못 참겠어요",
  "뉴스 뉴스를 보고 울컥해? 네. 뉴스를 보고 제가 아주 울컥합니다",
  "요즘 막 별 별 내용이 많잖아요",
  "정말 이상한 그런 기사들을 보고 막 이러면 제가 가서 뭔가 해결을 해야 될 것 같이 막 불끈불끈하고 얼굴이 벌겋게 달아오르면서 식은땀이 뚝뚝뚝뚝 정의감이 생기는구나",
  "네. 정의감 그런데 이게 정의감이 생기는 건지 시도 때도 없이 얼굴이 불거지면서 땀이 흐르니까",
  "어쨌든 열이 나고 불끈불끈하고 불의를 보면 못 참아",
  "그런데 남자들은 요 나이쯤 되면 불의를 보면 외면하지 않아요?  참죠",
  "솔직히 얘기해 보세요",
  "도 길도 돌아다니고 막 이래요",
  "아니 그리고 김한국 씨는 아내에 어떤 변화를 느껴요? 아내에 변화는 못 느끼는데 강아지에 변화를 느껴요",
  "어떻게 어떻게 어떻게 얘가 서열이 내가 이 위가 됐어",
  "이제는 우리아 내가 일 위로 올라간다니까요",
  "개가 서열이 바뀌더라니까 개가 알아봐요",
  "알아 본다니까 집안에 서열을 딱 정리하는 거죠",
  "대장이 누구인지 아시는구나",
  "아니 그런데 이 호르몬이 나이 때문에 그러는 거예요? 이제 우리 몸에 지배자를 호르몬이라고 그러거든요",
  "자 우리가 노화가 진행된다는 건 어떻게 보면 호르몬이 늙기 때문이라고 얘기할 수도 있어요",
  "그런데 이것 호르몬에 어떤 변화는요",
  "노화에 결과이기도 하지만 또 원인이 돼요",
  "무슨 얘기냐면 나이가 들어가면서 호르몬 분비샘이 퇴화가 돼요",
  "그러면 기능이 떨어지니까 호르몬을 덜 분비하는데 호르몬이 떨어지게 되면 다시 우리 몸에 신체 기능이 떨어지니까 호르몬 분비샘에 기능은 또 떨어져요",
  "그런데 그걸 반응하다 계속 반복하면 악순환이 오게 되는데 왜 여성들이 특히 이렇게 민감해지냐면 남성들은 서서히 떨어지는데 반해서 여성들은 폐경을 전후로 사오 년간에 그 기간 동안에 급속도로 떨어지게 돼요",
  "그렇기 때문에 일종에 질병같이 느끼게 돼서 호르몬이 점점 떨어지게 되면 여러 가지 변화들이 오게 되는 거죠",
  "그럼 나이와 상관없이 여성 호르몬이 낮아지는 뭐 이런 경우는 없습니까? 있죠",
  "대개 인제 그 자연적으로 폐경이 되지 않은 경우에는 인제 어떤 병적으로 난소를 제거하게 될 수밖에 없다든지 어 또는 인제 다낭성 난소 증후군해서 이 난소에 그 물주머니가 굉장히 많이 생겨서 여성 호르몬이 극히 안 나오게 되고 상대적으로 남성 호르몬이 크게 되는 그런 경우에 인제 여성 호르몬이 적거나 안 나오는 것이죠",
  "아니 이시은 씨가 남에 일이 아닌가 봐요",
  "다 얘기할 때마다 오 이렇게 제가 그렇지 않아도 요즘 갱년기에 대해서 많이 검색하고 오늘 두 분 만나서 너무 반가워요",
  "제가 여쭈어볼 게 너무 많습니다",
  "네. 제가 점점 이런 증상을 느끼는 것 보니까 저도 멀지 않았나라는 생각이 들어서 좀 멀지 않은 게 아니라 이미 온 거 아닙니까? 이미 온 거 같아요",
  "아니 뭐 이렇게 단정 짓지 말고 이시은 씨에 생활 모습을 보고 거기서 인제 답을 좀 찾을 수 있을 것 같아요",
  "정말 갱년기가 이미 와 버린걸까요? 여성 호르몬이 뚝뚝 떨어지는 걸 느낀다는 이시은 씨에 집으로 찾아가봤는데요",
  "벌써부터 심상치가 않습니다",
  "땀이 요새는 진짜 훅 이렇게 훅 나고 이렇게 갱년기가 딱 되니까 무슨 몸살 앓듯이 계속 몸살 앓고 나서 왜 자고 일어나면 식은 땀 나는 거 있죠? 그렇게 식은 땀이 정말 전체적으로 훅 나요",
  "이시은 씨가 하루가 멀다하고 보는 건 심은하 이영애 씨와 어깨를 나란히 했던 그 시절에 기사인데요",
  "요즘 부쩍 우울함을 느낀다네요",
  "아이고 딸 주희 양이 쌓인 게 많았나 봅니다",
  "딸에 귀여운 구박을 받고 있기는 하지만 사실 이시은 씨도 나름 노력을 한다는데요",
  "갱년기가 되고서부터는 자격지심 또 젊게 입으려고 하지 좀 어 피부나 뭐 모든 거를 조금 이렇게 다 대부분 예전보다 많이 신경쓰는 편이에요",
  "흘러가는 세월을 붙잡기 위한 그녀에 방법 딸과 옷을 함께 입으며 젊게 살기에 노력하고 공부도 철저히 하고 있답니다",
  "저에 공부 방법이 있어요",
  "갱년기를 이기는 방법 갱년기 공부를 통해 통처럼 여자에게 좋은 식품을 먹고 운동도 꾸준히 하게 되었다는데요",
  "갱년기 누구나 오는 거다 뭐 이런 걸로 그냥 넘기기에는 제가 지식이 너무 없더라고요",
  "그래서 좀 불안한 것도 있고 해서 좀 어차피 겪어야 되는 갱년기면 좀 잘 알고 슬기롭게 극복하자",
  "자 그렇다면 갱년기를 슬기롭게 극복하기 위한 그녀에 방법을 살짝 엿볼까요? 냉장고에 비밀이 있다는데 어머어머어머 온통 붉은 식품들뿐입니다",
  "붉은 색 과일이나 붉은 색 이 채소들한테 들어 있는 리코펜 성분이 또 굉장히 갱년기에 좋다고 알고 있어요",
  "이시은 씨에 갱년기 극복을 위한 비결은 바로 이 붉은 식품들에 있었군요",
  "이처럼 붉은 음식에 함유된 리코펜 성분은 여성 호르몬이 떨어지면 생길 수 있는 골다공증 예방에 효과적이라는데요",
  "갱년기라는 소리 없는 전쟁을 치르고 있는 이시은 씨 지금처럼 열심히 공부하고 실천하면 잘 이겨낼 수 있지 않을까요? 아니 제가 이렇게 갱년기 때문에 열심히 노력하고 있는데 아 저 잘하는 거 맞죠? 아니 지금 화면을 보니까 감정 기복도 좀 있고 땀도 많이 흘리는데 호르몬 검사를 따로 해본 적이 있어요? 아니 그런데 제가 아직까지는 이렇게 젊고 탱탱한데 무슨 그런 검사를 아직까지는 생각을 안 해봤습니다",
  "사실 굳이 해야 될까요? 네",
  "아니 그런데 얼마전에 그 뭐 혈액 검사 해가지고 지금 충격받았다면서요",
  "아 또 그건 어떻게 아셨어요? 제가 감추고 감추고 싶은 비밀인데 사실 제가 검사를 했는데 육십 대 혈관 나이가 나왔어요",
  "이 혈관하고 정말 호르몬도 이게 관계가 있는지 잘 모르겠지만 저는 정말 놀랐어요",
  "제가 늘 건강 관리한다고 나름 한다고 하고 제가 그렇게 살이 찌는 체질도 아니고 뭐 어떤 생활하면서 불편함을 느낀 적 별로 없는데 혈관이 두껍게 나오고 육십 대 혈관이란 얘기를 들어서 그 뒤부터는 사실 굉장히 혈관에 좋다는 음식도 많이 먹고 관리를 열심히 해서 지금은 조금 좋아졌거든요",
  "여성 호르몬하고 혈관 건강하고도 관계가 있는 거예요? 콜레스테롤이 쌓이게 되면 혈관 노화가 더 진행이 빨리 될 수 있죠",
  "그런데 여성 호르몬이 바로 콜레스테롤 수치를 낮춰줘요",
  "거기에다가 혈관에 탄력성을 좀 더 올려줘요",
  "그렇기 때문에 여성 호르몬에 이런 작용들 때문에 우리 혈관 건강을 충분히 잘 유지하도록 도와주고 있고요",
  "실제 이건 보면 폐경기 전에 여성들이 대부분에 남성에 비해서 심혈관 질환이 훨씬 적어요",
  "그런데 폐경을 딱 맞게 되면 그때부터 급속도로 높아져서 남성보다도 그 기간 중에는 훨씬 더 심혈관계 질환이 많이 오게 돼 있어요",
  "그런데 이시은 씨는 말이죠",
  "내가 잠깐 뵀는데 네",
  "너무 많이 걱정을 해갖고 갱년기가 빨리 올 것 같아",
  "그게 여성 호르몬이 부족하면 생기는 질환들이 있는데 네네",
  "그거 한번 보고 갈게요",
  "우리가 인제 여성 호르몬이 부족하게 되면 아 말씀드린 것처럼 이제 배가 나오게 되죠",
  "그래서 배가 나옴으로 인해서 고혈압이라든지 고지혈증 동맥경화 같은 혈관 질환이 많이 생기게 돼 있고요",
  "또 뼈에 밀도가 떨어지는 골다공증도 생기게 돼 있고 각종 그 암에 노출이 됩니다",
  "그래서 대장암이라든지 유방암이라든지 이런 거 암이 생길 수도 있고요",
  "여성 생식기 쪽에 어 변화가 일어나서 자궁 질환이 많이 생길 수 있겠고 기억력 감퇴로 인해서 이것이 치쌔로 가는 것이 아닌가에 대해서 많은 걱정을 하십니다",
  "그래서 이런 것들이 복합적으로 호르몬과에 연관이 돼서 모든 여성들에 증상이라고 보시면 되겠습니다",
  "그리고 저는 자궁 질환하고 여성 호르몬에 관련도 좀 궁금해요",
  "네. 이거 아주 직접적인 관련이 있죠",
  "왜냐하면 우리 몸 여성이 노화한다는 거는 호르몬이 제가 늙는 거라고 말씀을 드렸잖아요",
  "그런데 자궁이라는 기관 자체가 호르몬에 영향을 가장 직접적으로 받고 따라서 그 증상이 그대로 드러나는 기관이에요",
  "한의학에서 보면 이 여성 호르몬을 관장하는 게 신기능계거든요",
  "우리 내분비를 관장해 주는 그런데 자궁은 또 간기능계예요",
  "이 간 신은 세트 장기예요",
  "둘이 노화에 직접적으로 관련이 있는 장기이기 때문에 이 기능이 떨어지게 되면 이 여러 자궁도 떨어지게 되고 그다음에 뭐 골다공증이라든가 다른 기관에 약화도 같이 오게 되는 거죠",
  "그럼 자궁이 건강한지 아닌지 어떻게 확인해 볼 수 있을까요? 어 사실은 자궁은 여성 호르몬에 주기에 따라서 일정하게 증식 했다가 탈락하고 이런 과정을 보여주면서 건강을 그대로 드러내주거든요",
  "많은 정보를 주고 있는데 이 주기가 제일 먼저 흐트러지기 시작해요",
  "갑자기 빨라지거나 또는 건너뛰거나 이것도 문제가 되고 두 번째로는 양에 문제도 있겠죠",
  "그래서 양이 갑자기 늘어나거나 또는 확 줄어들게 될 때도 호르몬 변화가 문제가 생겼다는 얘기고요",
  "또 하나는 없던 생리통이 생겨서 골반통이 생긴다든가 그리고 전신적으로 피로나 식욕 부진이 올 수도 있고 대소변을 볼 때 어떤 뭐 불편감이나 통증이 올 때도 한 번은 이런 부분을 이렇게 의심해 보셔야 돼요",
  "또 폐경이 올 경우에도 호르몬 치료를 하잖아요",
  "네. 보통 여성 호르몬이 삼십 세를 정점으로 해서 보통 매년 일에서 이 프로 정도 줄어들어요",
  "그래서 사십구 세 인제 폐경 평균 연령이거든요",
  "이때가 되면 여성 호르몬이 전체 한 칠십 프로 밖에 안 가지게 되면서 폐경을 맞게 돼요",
  "그럼 여러 가지 불편한 증상이 생기니까 이걸 완화하기 위해서 너무 심한 경우에는 호르몬 치료를 해 주게 되죠",
  "그것을 양방에서는 이제 이런 개념이죠",
  "호르몬이 부족하니까 직접 뭐 경고용 약이라든가 패치나 주사를 넣어주는 거고 이제 한방에 개념은 조금 달라요",
  "한방에서는 호르몬을 분비하는 균형을 잡는 걸 신기능계라고 하는데 이 기능을 조금 올려주는 뭐 약물 치료라든가 침 치료가 들어가게 되는 거죠",
  "근데 이시은 씨 아까 화면 보니까 건강 챙기려고 콩 드시는 것 같아요",
  "네. 콩이 좋다는 얘기도 제가 또 찾아봤지요",
  "이 콩이 정말 좋다고 그래서 안 먹던 콩이란 콩은 다 넣어서 지금 밥에 넣어서 먹고 있습니다",
  "그런데 그 콩이 살아있는 뭐 에스트로겐이라고 식물성 에스트로겐 예. 맞습니다",
  "우리 몸에서는 에스트로겐을 만들지만 또 외부에 있는 영양소로서 섭취도 어느 정도는 가능해요",
  "그래서 이런 인제 내 몸이 부족해지고 있으면 그리고 불편한 증상이 생길 때는 먹는 영양소로 좀 보충해 주는 것도 굉장히 좋은 방법이죠",
  "그러면 여성 호르몬이 풍부한 식품 좀 알아볼까요? 자 보겠습니다",
  "자 뭐가 있을까요? 자 어떤 게 있을지 먼저 첫 번째 보겠습니다",
  "콩 지금 말씀해 주신 콩 콩 나왔고요",
  "찰떡궁합 식품도 같이 볼게요",
  "자 콩하고 찰떡궁합이 찹쌀 찹쌀이요? 콩부터 얘기해 보면 이게 어 콩이 어떤 성분 아까 얘기한 뭐 식물성 에드트로겐 뭐 이러 이런 거요? 이 콩에 뭐 아시겠지만 이소플라본이라는 식물성 에스트로젠 성분이 있는데요",
  "이런 식물성에 들어가 있는 천연 에스트로젠은 우리가 그 갱년기 증상이라든지 이런 걸 도와주면서도 두 번째는 유방암이나 자궁암을 예방까지 해 줍니다",
  "그러기 때문에 상당히 여성들이 꼭 즐겨찾아야 될 음식 중에 하나입니다",
  "콩하고 찹쌀하고 플러스하면 콩떡 아니에요? 저것 그렇죠",
  "옛날에 누가 이 콩떡이 좋다는 거 그리고 우리 어렸을 때 많이 먹었잖아요",
  "찹쌀떡 할 때 그 그런데 저는 궁금한 게 이 콩이 여성들한테 좋으면 혹시 남자들이 이거 콩을 많이 먹게 되면 여성화된지 든지 뭐 이런 우려는 없을까요? 그래",
  "그런 거 진짜 궁금해요",
  "그 얘기를 질문하실 때마다 제가 환자분들한테 꼭 말씀드리는데 네",
  "그 이렇게 두부로 콩을 두부를 만들어가지고 네",
  "그 판 큰 게 있잖아요",
  "이거를 매 끼마다 열 판씩 정도 드시면 그러면 인제 남성이 여성화 되죠",
  "걱정 없이 드셔도 되겠군요",
  "아니 그런데 걱정 안 해도 되는 게요",
  "진짜 이재용 아나운서가 콩을 너무 좋아합니다",
  "청국장에 있는 콩만 퍼드시고요",
  "매일 아침 나토 드시고요",
  "두부도 좋아하고 두부 좋아하고 그러니까 눈물도 많아지고  잘 울어요? 그래서 내가 요즘 걸음걸이가 이렇게 됐잖아요",
  "아니 정말 아니 뵐수록 가끔 뵐수록 더 예뻐지시는 것 같아요",
  "저희도 콩 좀 먹어야겠어요",
  "아니 그러면 이 콩이 이시은 씨가 아까 챙겨드신다고 했는데 혈관 건강에도 도움이 되는지도 궁금해요",
  "콩에는 대개 보면 오메가 쓰리하고 식스 같은 몸에 좋은 불포화지방산이 있기 때문에 우리가 동맥경화라든지 또는 혈관에 질환을 예방하는데 콩이 많은 도움이 되죠",
  "이거 아까 뭐 낫토니 뭐 두부니 이렇게 얘기했는데 어떤 형태로 먹으면 제일 좋아요? 사실은 이소플라곤이 제일 많이 농축돼 있는 데가 콩에 배아 부분이에요",
  "그런데 이런 가공된 식품에는 이 배아 부분이 잘려나갔을 가능성이 커요",
  "아 실제 인제 가공 식품보다는 콩 자체를 집에서 그대로 완전한 형태로 그대로 드시는 게 좋고요",
  "콩은 흡수율이 조금 문제가 있기에 꼭 익혀서 드시는 게 좋겠습니다",
  "요새 여름에 콩국수 같은 거 좋은가요? 아 그거 좋죠",
  "콩국수 집에서 갈아서 하시면 좋겠죠",
  "그 이 찰떡궁합 식품이 찹쌀이에요",
  "그런데 왜 두 개가 잘 어울리는 거예요? 콩은 영양 면에서 굉장히 좋은 식품이긴 하지만 우리 몸에 인제 여러 가지 조직이나 혈관에 구성을 하는 메티오닌이라는 필수 아미노산이 좀 부족해요",
  "그런데 이게 풍부 하게 들어 있는 데가 쌀 종류 그 중에 찹쌀에 좀 풍부하게 들어있거든요",
  "그래서 이 둘이 합쳐지면은 기능적으로도 도움이 될 뿐만 아니라 찹쌀은 동의보감에 따르면 성질이 따뜻하게 오장에 기를 북 돋아줘요",
  "그리고 임부에 건강을 도와주기 때문에 같이 쓰시면 여성 건강에 도움이 되죠",
  "아 그러면 콩하고 찰쌉로 만든 요리는 참 맛있을 거 같은데요",
  "이거 부탁한 번 하죠",
  "기분 좋은 날에서만 알려드려요",
  "김선영 요리 연구가에 여성 호르몬 가득한 비밀 레시피 쫀득하고 달콤하게 입맛을 사로잡아요",
  "그 만남에 현장 지금 공개합니다",
  "자 우리 콩과 찹쌀을 이용해서 우리 김선영 선생님께서 또 맛나게 해 주실 거잖아요",
  "네. 어우 기대가 돼요",
  "네. 자 오늘 또 콩트 준비하셨나요? 그러면 찹쌀 콩수육 우리 대한민국 하듯이 오늘 좀 해봤어요",
  "네네네. 아 그거예요? 네",
  "찹쌀 콩수육 찹쌀 콩수육 네",
  "자 여러분 다 같이 양손 올리시고 박수 준비 갑니다",
  "시작 찹쌀 콩수육 자 아니 그런데 너무 약간 생소해서 어떻게 되는 건지요",
  "아 그냥 일반적으로 우리 왜 꿔바로우라고 하는 탕수육 네 그거 이용한 거예요",
  "오늘 아 한번 해 보도록 할게요",
  "돼지 고기를 한 사 미리로 얇게 썰어달라고 해 가지고 소금하고 후추하는 건 알잖아요",
  "그런데 중국에 가면 이 탕수육 튀길 때 생강 다진 걸 넣어요",
  "그래야 잡냄새 없애고 네. 그리고 생강 싫어하시는 분들은 어 생강향이 씹히는 거 나 싫어하는데 이러는데 예",
  "얘는 너무 용서가 돼요",
  "살짝살짝 쌉히는 게 그래서 자 여기다가 또 우리 몸에 좋은 표고버섯 표고버섯 이것도 또 같이 한 번 튀겨볼건데 이게 또 간이 안 맞으면 좀 심심하단 말이에요",
  "그래서 소금있죠? 표고버섯 싫어하시는 분은 안 넣어도 돼요? 어 안 넣으셔도 돼요",
  "자 간혹 싫어하시는 분이 계시더라고 아 그런데 왜 또 이거 버섯 탕수육이라 그래가지고 어 이거 그렇게 해요? 네. 이렇게 이렇게 예. 이렇게 해 가지고 밑간을 해서 이따가 전분 무쳐서 튀길 거예요",
  "아 여기다가 비닐 봉투에다가 넣어가지고 이렇게 네",
  "문대니까 가 소금 묻치고 하니까 딱 간이 되네",
  "이런 방법이 그다음에 이것은 뭐냐 하면 찹쌀을 쪄서 말린 거예요",
  "네. 이것도 한 번 튀겨보도록 할게요",
  "예. 이거는 지금 김한석 씨가 튀겨주셔도 될 것 같아요",
  "지금 한번 이거는 선생님이 은근히 저를 시켜먹더라고요",
  "뜨거울 때 넣는 게 그냥 아 이거는요",
  "한 백오십 도 정도에서 넣어야 돼요",
  "아 그래서 제가 맨 먼저 고기하고 버섯 튀기기 전에 이거부터 먼저 넣는 거예요 네네네네",
  "이거는 너무 높은 온도에서 하게 되면은 들어가자마자 타요",
  "네. 그리고 지금 이것 뭐냐면 네",
  "녹말 가루인데 물에다 넣어가지고 불린 거예요",
  "그리고 이거는 시판용 그냥 찹쌀 가루예요",
  "그거를 섞어서 이렇게 연유 있죠",
  "그 농도로 물을 이렇게 부어주시면 이게 오늘 튀김 반죽이 되는데 이 반죽을 튀기잖아요 네",
  "그러면 내일 먹어도 얘 바삭거려요",
  "왜냐하면 우리 튀김 그 밀가루와 지금 이 녹말 가루 이걸 넣었잖아요",
  "거기에 연유를 넣은 거는 한 번도 해본 적이 없어요",
  "아니 연유를 넣으라는 게 아니라 연유 농도 농도로 아 연유  무슨 연유에서 그렇게 설명했느냐",
  "그런데 남성 호르몬이 떨어지면 귀가 좀  기억력이 안 좋죠",
  "자 그럼 여기다가 저기 기억력이 많이 감퇴된다는 게 어 진짜 실화가 있습니다",
  "제가 그 대전에서 내비게이션을 타고 그 찍고 서울로 왔어요",
  "서울로 왔는데 휴대 전화를 잊어먹었다고 다시 만남에 광장에서 회 유턴을 해 가지고 대전을 다시 내려갔어요",
  "그 내려가서 그 장소에 가서 휴대 전화 놓고 왔다고 없는 거예요",
  "내비게이션을 휴대본으로 본 거 아니에요? 내비게이션이 빙고 그러니까 내비게이션을 휴대 전화로 틀어놓고선 휴대 전화 잃어버렸다고 다시 내려갔어요",
  "나 진짜 황당하더라고요",
  "얼마나 인간 관계가 안 좋았으면 대전 갈 동안 전화가 안 와?  한 통은 올 텐데 야 또 그렇게 생각할 수도 저런 얘기 듣고 슬픈 건 지금 갱년기가 온 건가요?  네. 자 여기 버섯을 일단 넣어가지고 튀길 건데 네",
  "자 이렇게 해서 자 이렇게 해서 버섯부터 넣을게요",
  "고기부터 튀기는 것보다는 버섯 튀기고 난 다음에 고기 튀기는 게 훨씬 더 좋죠",
  "그리고 왜 우리가 나가서 먹는 거는 좀 많이 노랗잖아요",
  "그런데 지금 집에서 튀겨 먹는 거는 튀김옷이 조금 하얄 거예요",
  "그 이유가 기름이 깨끗해서 튀겨지고 있는 동안에 옆에는 소스를 한 번 만들어보도록 할게요",
  "소스요? 네. 자 이게 지금 물 삼백 씨씨예요",
  "예. 탕수육 소스 오늘 만들 거예요",
  "자 거기다가 인제 설탕 조금 넣어줄게요",
  "우리 탕수육 소스하면은 대표적인 맛이 뭐 새콤하고 달콤하잖아요",
  "네. 그래서 자 여기에 그다음에 케첩도 약간만 넣어줄게요",
  "케첩 넣어주고 그다음에 여기다가 간장도 약간만 넣을게요",
  "그다음에 마늘 약간만 넣어주고요",
  "저거 이거가 아 돼서 시켜먹어요",
  "이게 안 돼서 못해 먹는다니까 그죠? 맞아",
  "소스 그다음에 이거 식초예요",
  "네. 그래서 이렇게 넣어가지고 이거를 끓이면은 되는데 오늘 인제 여기에다가 제가 우리 오늘 뭐였어요? 콩이요",
  "주제가 콩이였잖아요",
  "그래서 어 요새 이거 나가면요",
  "완두콩이 너무 예쁘고 제철이니까 너무 싸요",
  "그래서 이거를 몇 분 삶았냐면 사 분 아니 일단 먼저 삶아요",
  "네. 삶은 콩이에요",
  "예. 삶은 콩을 자 삶은 콩 이렇게 넣어주고요",
  "그런 다음에 어 저는 인제 검은콩도 약간만 넣어줄게요",
  "초록색하고 검은색 밖에 없네",
  "약간 좀 뭔가 다른 좀 붉은 색이 들어 갔으면 예쁜 거예요",
  "그래서 여기다가 파프리카예요",
  "파프리카를 이렇게 해서 넣어주도록 할게요",
  "자 그런 다음에 이제 자 끓어오르면 녹말물을 넣을 준비를 하시면 돼요",
  "어 그 사이에 지금 탕수육이 다 됐어요",
  "자 이렇게 해서 꺼내보도록 할게요",
  "아 진짜 이렇게 하니까 꿔바로우 모양새가 나오네요",
  "네. 그래서 여기다가 이렇게 기름을 살짝 빼둘게요",
  "네. 자 이렇게 하고 이것만 드셔도 되게 맛있어요",
  "그런데 지금 여기에 오면은 지금 어때요? 이렇게 끓고 있죠",
  "자 그러면 끓으면은 농도를 맞추면 인제 끝나는 거예요",
  "자 그러면 이렇게 저으면서 녹말물을 이렇게 넣어주도록 할게요",
  "얼른 저어야 되는구나",
  "금방 금방 걸쭉해지죠",
  "네. 자 이렇게 아니 진짜 콩하고 찰쌉하고 이렇게 해서 활용해 먹을 수 있다면 먹어야죠",
  "아 이 시간이 제일 좋아요",
  "튀김옷 이 비율을 잘 맞춰서 넣어야 되는 게 키워드네요",
  "반죽 네. 그러니까 녹말하고 찹쌀하고 인제 이렇게 섞어서 농도가 물을 이제 섞을 때 이렇게 우리 왜 그 빙수에 뿌려먹는 연유 있잖아요",
  "네. 그 농도 정도로 그러니까 연유 야 생강향이 진짜 좋네요",
  "그죠? 진짜 그리고 완두콩이 쫄깃쫄깃해요",
  "어떻게 그렇죠? 완두콩 아까 딱 씹혔을 때 느낌이 너무 기분이 좋은 거예요",
  "근데 일반 탕수육 먹다 보면 맛있긴 한데 좀 느끼할 수도 있는데 이게 생강향이 삭 나니까 훨씬 더 깔끔하고 맛있네요",
  "탕수육하면 아무래도 돼지고기잖아요",
  "돼지고기가 좀 차기 때문에 왜 돼지고지 드시면 좀 안 좋다는 분 계실 건데 이렇게 생강을 넣어놓으면 그런 부분도 충분히 보완을 할 수가 있어요",
  "아 너무 맛있어죠? 그러면 여러분 박수가 필요합니다",
  "새콤 달콤 쫀득 찹쌀 콩수육 다시 볼까요? 돼지고기는 사 밀리미터 정도 두께로 자른 후 소금 후춧가루 다진 생강으로 밑간을 하고요",
  "불린 녹말과 찹쌀 가루로 걸쭉하게 튀김 반죽을 만드세요",
  "찹쌀 누룽지는 약한 불에서 살짝 튀기고 표고버섯과 돼지고기도 튀김옷을 입힌 후 차례로 튀겨줍니다",
  "가장 중요한 탕수육 소스는요",
  "물 설탕 케찹 간장 다진마늘 식초를 넣고 끓여주세요",
  "삶은 콩과 파프리카를 넣어 식감을 살려주시고 마지막으로 녹말을 넣어 농도를 맞춰주면 끝 콩과 찹쌀에 찰떡궁합 조화 찹쌀 콩수육 완성입니다",
  "자 두 번째 보겠습니다",
  "뭐가 있을까요? 자 이거 먼저 뜯어볼게요",
  "아 이건 좋은 거 뭐 유명하죠",
  "칡에도 식물성 에스트로겐 그게 많다고 하는데 저 아까 콩하고 이거하고 뭐가 더 많아요? 그 아마 콩보다 칡이 열 배 이상 많아요",
  "아 진짜로요? 네. 그래서 아무래도 이게 뿌리 식물이고 그러기 때문에 그 식물성 에스트로젠이 많이 들어가는 걸로 알고 있습니다",
  "어 예전에는 칡 먹으면은 남자 건강에 좋다고 칡 많이 먹었는데 맞아",
  "여자들한테도 좋네요",
  "숙취에 좋고 그러지 않아요? 칡이 최고죠",
  "술 먹고 다음 날 그럼 이 칡에 들어 있는 성분하고 콩에 들어 있는 성분 여 몸에 같은 거는 같은 성분인 건가요? 흙 속에 진주라고 할 정도로 여성에 몸에 굉장히 좋아요",
  "아 그래요? 자 방금 말씀하셨듯이 그 식물성 에스트로겐이 양적으로 아주 많을 뿐 아니라 그 질적인 면에서도 뛰어난 게 수용성이여가지고 우리 몸에 들어와서 자연적으로 수용체에 붙기가 훨씬 더 용이해요",
  "그리고 이게 필요 이상으로 많이 먹게 되면 또 자연적으로 배출도 되기 때문에 안전성에 있어서도 더 뛰어나다고 할 수 있죠",
  "한의학에서 볼 때 이 칡은 아까 말씀하셨지만 남자들 숙취 얘기 하셨잖아요",
  "간기능을 보호해 주는 작용을 해요",
  "그래서 간화가 쌓여있는 걸 막아주게 되고 또 여성들에 혈액을 청결 그러니까 맑게 해 주는 작용을 해요",
  "그래서 자궁 건강에 전체적으로 도움을 잘 주는 그런 좋은 식품이죠",
  "아니 지금 이 안에요",
  "오죽하면 칡이 그 칡이 너무 좋아서 칡을 너무 많이 드셔가지고 코가 칡칡 예. 김한구 선생님  아니 지금 이 이 보니까 저는 꽃도 처음 보고요",
  "가루도 처음 봤어요",
  "원래 많이 드셨다면서요? 이 땅이 해동될 때 봄이 오면 바로 칡넝쿨을 찾아다닙니다",
  "어렸을 때 그러니까 지금은 산림 녹화가 잘 돼 갖고 산이 우거져 있죠",
  "우리 어렸을 때는 거의 민둥산이에요",
  "이 칡넝쿨 보는 바로 가서 캐는 거예요? 그래요? 어 그럼요",
  "어른이고 애들이고 그렇기 때문에 칡꽃까지 놔두지를 않아요",
  "여름까지 이게 여름에 피걸랑요",
  "그런데 저는 보기는 봤어요",
  "칡꽃이 아주 굉장히 예쁩니다",
  "조그맣고 보니까 칡꽃가루도 먹고 이 꽃도 먹고 칡뿌리고 먹고 이게 지금 앞에 있는데 이게 칡이죠? 맛 비교 한번 해 보실래요? 한번 드셔보시죠",
  "아 이것 아 칡차는 뭐 많이 먹어봤 그런데 이거 되게 구수한데요",
  "원래 우리 그런데 이게 예전에 먹었던 칡차맛이 아니에요",
  "안 쓴데요? 칡차는 약간 씁쓸하면서 씁쓸한데 이거 칡꽃차 아니에요? 이게 칡차야? 우리가 먹었던 그건 약간 과당이 돼서 약간 좀 달달한 맛이 없네",
  "이거는 칡에 종류에 따라서 당분이 좀 많은 부위가 있고요",
  "좀 적은 부위가 있어요",
  "칡즙으로 해서 먹으면 그건 너무 써가지고 사실 끝까지 못 먹겠더라고요",
  "그런데 이거는 진짜 마시기 좋네요",
  "꽃에도 그러면 에스트로겐이 네. 맞습니다",
  "보통 칡에는 모든 부분에 에스트로겐이 어느 정도는 들어 있는데 뿌리에 사실 제일 많고요",
  "그다음으로 많은 부위가 칡꽃인데요",
  "칡꽃에 있는 에스트로겐은 실제 콩이나 우리가 왜 보통 여성에게 제일 좋은 과일이 석류로 알고 있잖아요",
  "그것보다 더 많이 들어 있어요",
  "그리고 특히 칡꽃은 제가 아까 설명드렸지만 왜 간화를 내려준다고 그랬잖아요",
  "여성들 갱년기 증상 중에 이 왜 홍조 생기고 좀 우울증 생기고 이럴 때 칡꽃이 그런 간화를 내려주는 성질은 갈근 그러니까 뿌리보다 훨씬 더 좋기 때문에 활용하시면 아주 좋죠",
  "아 뿌리는 그러니까 갈근이고 갈근 칡꽃은 강화 갈화 갈화 이렇게 아니 김한국 씨는 아까 이거 칡을 이렇게 해서 막 씹어드시더라고요",
  "그러니까 저희는 저희는 어렸을 때 인제 칡을 딱 캐기 시작해요",
  "이 정도 사이즈로다가 잘라갖고 톱으로 자릅니다",
  "그래 갖고 이거를 이로다가 하는데 제가 요새 이가 좀 그걸 이로 그냥 그냥 어 그렇게 잘라요",
  "잘라갖고 이거를 그냥 씹는 거야",
  "그 째로요? 동네 애들이 다 씹고 다니는 거야",
  "이거를 아 껌처럼 그럼 그런데 저거 계속 씹으면 단맛 나오잖아요",
  "이거 계속 씹으면 아 처음부터 쓰지를 않았다 그래서 내는 칡이 왜 쓴지를 이해를 못하는 거야",
  "이게 계속 씹으면 이 속에서 계속 씹는 거예요",
  "아 그러니까 어렸을 때 칡 좀 씹으셨네요",
  "껌 껌 씹으면 껌 씹다가 침을 뱉잖아요",
  "이거는 절대 안 뱉어",
  "군 생활할 때 전방부대 있을 때 네네",
  "겨울이면 내내 칡차 끓여서 먹었어요",
  "아 그래서 건강하시구나",
  "아니 여성화 돼 가지",
  "아니 그런데 아까 숙취 해소 얘기했잖아요",
  "어느 부분인 거예요? 그러니까 어~ 대개 인제 칡차에 보면은 카케틴이라는 성분이 있거든요",
  "녹차에도 있고 인제 있는데 이런 카게틴 성분들이 보통 알콜 분해 산물인 아스트알데히드를 분해하는데 많이 도움을 주고요",
  "또 이런 칡차에 있는 카테킨 성분은 암도 어느 정도 예방해 주고 또 우리가 뭐 혈당이라든지 콜레스테롤이 높은 고지혈증 같은 이런 것들을 예방하기 때문에 동맥경화에도 도움이 되는 성분 중에 하나입니다",
  "네. 그렇다면 칡하고 찰떡궁합인 식품 뭐가 있는지 한번 보겠습니다",
  "익모초 이것 많이 들어보기는 했는데 어머니랑도 연관이 있다 이런 얘기가 있어요",
  "이름만 보면은 익이 이제 더할 익자 이로울 이자에다가 모가 어미 모자거든요",
  "그러니까 엄마한테 이로운 풀이라는 뜻인데요",
  "사실 여기서 어미라는 뜻은 단순히 뭐 엄마만 얘기하는 게 아니고 여성 전체를 얘기하는 거예요",
  "이 익모초는 사실 한방에서는 여성에 몸을 이롭게 하는 약초로도 굉장히 많이 쓰이고 있고 이건 역사가 굉장히 오래돼서 예전부터 왕실에서도 왕비에 회임이라든가 생리 불순을 조절할 때 많이 활용을 했다고 그래요",
  "그래서 조전 시대 최고 미인하면 황진이잖아요",
  "그 황진이가 익모초를 즐겨 먹었다는 기록도 나와있고요",
  "저 중국에까지 그 유일한 여자 황제인 측천무후도 익모초를 많이 활용했다고 그래요",
  "아니 여기보면 좀 약간 생소해서 여기 보면 익모초하고 여기 익모 가루가 다 있어요",
  "가루예요? 익목이 아니라 익모 익모 그런데 익목초 익목초 그래",
  "언제요? 익모 저기 김한국 씨 갱년기 확실하시죠? 그런데 이 익모초는 머 이제 맛을 보니까 우리 동네 사우나 맛이네",
  "아 여기 여기 자체에서도 향이 그런데요? 어 그 한증막에서 나는 음 맞어",
  "그런데 이 익모초는 여자들만 먹는 건가요? 남자도 같이 먹고 아니요",
  "남자들도 뭐 전체적으로 혈액 순환을 도와주기 때문에 같이 활용하셔도 좋죠",
  "아 그래요? 자궁에 좋다고 하셨잖아요",
  "그러면 이 익모초는 아이들이 좀 어릴 때 제가 딸이 지금 스무 살인데 좀 젊은 어~ 처녀들도 먹어도 괜찮은 차인가요? 사실 익모초는 본래 어혈을 치는 약성이 강해요",
  "그래서 계속 먹을 필요는 없고요",
  "또 어혈이 있어서 생리통이 있는 어린 여자 아이인 경우에도 먹이면 좋죠",
  "아 생리통 저희 딸이 생리통이 심하거든요",
  "네. 활용해 보시면 좋을 것 같아요",
  "아니 이거를 제가 익모초하고 칡차하고 섞었어요",
  "반반 섞어서 먹는 거 괜찮아요? 어머 천재세요",
  "섞었어요? 섞었어요",
  "나 이렇게 한번 휘어줘",
  "휘려고 했는데 그게  한번 쳐주시던지 아니 제가 김한석 씨 칭찬해 드려야 될 게 왜요? 원래 한의학에서는요",
  "익모초하고 칡하고 같이 활용 많이 해요",
  "어 그래요? 예. 왜냐하면 그 칡 자체는 혈분에 열을 내려주면서 여성에 갱년기에 도움을 주는데요",
  "전반적으로 각자 어혈을 치는 작용을 해 주고 또 화열을 내려주기 때문에 두 가지가 합쳐져서 여성에 전반적인 혈액 순환에도 도움을 주고 그다음 자궁 건강에도 이롭게 하는 구성이 되는 거죠",
  "어머 어머 괜히 칡차 괜히 어머 섞어 먹으니까 괜찮네",
  "괜찮아요?  저 칡차 좀 여기주세요",
  "여기 저는 괜히 다 먹었네",
  "맛도 괜찮은 거 같아요",
  "어울려지는데요? 아 같이 섞어서 먹어야겠어요",
  "저기 아니 오늘 이시은 씨는 진짜 언니 언니도 한 잔해",
  "자 그럼 이제 차도 맛도 보고 그랬으니까 김한국 씨가 요즘에 좀 저조한 오엑스 오엑스 퀴즈 아 오엑스 그걸로 여성 호르몬 알아보죠",
  "오늘도 토너먼트입니까? 맷 맷 문제입니까? 맷 문제 지금 문제 세 개 준비되어 있습니다",
  "토너 토너먼트로 가죠",
  "그리고 탈락되면 들을 수도 없는 거예요",
  "이시은 씨 토너먼트입니다",
  "탈락되면 아웃이고요",
  "오늘 우승자에게는 앞에 보이는 칡 익모초 예. 저기 보이시죠? 멀리 보이시죠? 저 칡 저 칡이 지리산 자연산 칡입니다",
  "정말 한 삼십 년에 한 번 잴 수 있는 그런 칡이에요",
  "아니 칡이 다 자연산이지",
  "칡이 무슨 뭐  저기요",
  "이런 저걸 선물로 알았어요",
  "자 그럼 오엑스 퀴즈 바로 드리겠습니다",
  "여성 호르몬 제대로 알자",
  "여성 호르몬 때문에 여자는 남자보다 더 많이 자야 한다",
  "맞으면 오 틀리면 엑스 잠을 자야 돼",
  "잠자는 거요? 예. 잠을요",
  "잘 때 호르몬이 나오나? 여성 호르몬 때문에 자 드셨나요? 이거 그러면 오 엑스가 갈렸습니다",
  "우리가 지면 한 방에 끝나네",
  "아 한 방에 끝납니다",
  "제가 이기면 한 방에 끝나요",
  "왜냐하면 그럼 소는 누가 키웁니까?  이건 농담이고 미녀는 잠꾸러기라고 그랬으니까 맞아요",
  "자 정답 보겠습니다",
  "아 그런가 정답은요",
  "김한석 씨  이재용 아나운서한테 말씀드리고 싶은 건요",
  "미녀만 잠을 자는 게 아니고 여성들은 다 잠을 좀 많이 자야 되는데요",
  "영국에 인제 수면 센터 한 연구 결과를 보면 수면 패턴에 변화를 주게 되면 좀 안 좋은 쪽으로 가게 되면 남성 호르몬보다 여성 호르몬이 훨씬 더 예민하게 반응한다는 거예요",
  "삼 교대 간호사들에 경우 수면 패턴이 어그러진 직업군에서는 유방암과 같은 발병률이 훨씬 높게 나타나거든요",
  "이렇게 여성 호르몬과 수면과에 관계는 훨씬 더 긴밀하기 때문에 앞으로 남편분들 뭐 부인들이 좀 잔다고 너무 구박 안 하시면 좋겠어요",
  "당신 들었지요?  저 내일부터 좀 늦잠 자겠습니다",
  "아니 푹 줄 때 늦게 들어가도 좀 푹 자고 있었으면 좋겠는데 맞아요",
  "다음 문제 저희도 자고 싶어요",
  "세 분 여성 호르몬 제대로 알자",
  "세 분이 참여하는 두 번째 문제 여성 호르몬 치료를 할 때 성장 호르몬도 보충해야 한다",
  "성장 호르론 맞으면 오 틀리면 엑스 다 컸는데 뭐 성장 호르몬이 왜 나왔겠어요",
  "필요하니까 나왔겠지",
  "이 문제를 낼 때는 저도 오로 가겠습니다",
  "자 과연 여성 호르몬 치료를 할 때 성장 호르몬 보충해야 될까요? 자 정답은 정답은 오입니다",
  "아 우리가 성장 호르몬 얘기하면 아이들 생각하지 않습니까? 그래서 뭐 성장이라든지 뭐 키크는 거라든지 이런 것들 생각하시는데 어른들도 어느 정도 성장 호르몬이 필요한 게 복부 비만이라든지 근육랑 감소라든지 이런 것 할 때 성장 호르몬이 필요하거든요",
  "그래서 어 이천 년대 중반까지만 해도 특히 남성 복부 비만이 심할 경우에 우리가 고용량에 성장 호르몬을 같이 주는 그런 것까지 임상 실험도 있었고 치료 방법도 있었는데 쭉 하다보니까 득보다는 실이 많아서 요즘은 인제 필요하다고 하고 어느 정도 이제 영양적으로라든지 이렇게 운동을 통해서 보충을 하지 직접적인 치료는 안 하는 상태입니다",
  "현재는 네. 지리산 칡을 걸고 마지막 문제 드리겠습니다",
  "환경 호르몬이 여성 호르몬을 감소시킨다",
  "맞으면 오 틀리면 엑스 갈수록 태산이네",
  "이시은 씨 감한국 씨 먼저 들게 해 주시죠",
  "컨닝하시니까 그런데 역대로 이 오 엑스 퀴즈 문제가 네",
  "세 개가 다 오인 적이 없었어요",
  "그런데  진짜 어려워하신다",
  "자 정답은 자 이번에는 세 개가 다 오일 것 같아요",
  "이시은 씨 저도 오라고 생각하기는 하거든요",
  "아 그래요? 그러니까 환경 오르몬이 안 좋다는 거잖아요",
  "지금 호르몬에 안 좋을 것 같아요",
  "환경 호르몬은 여성 호르몬까지는 미치지 않을 것 같다",
  "어 갑자기 바꿔요?  어 두 분 갈 갈렸어요",
  "자 이 얘기는 저 칡을 노나서 가져가기는 싫다 이 얘기죠? 자존심 상하죠",
  "자 환경 호르몬과 여성 호르몬이 관련이 있을까요? 정답은요",
  "정답은 정답은 감소 우와  아 그럼 남성 호르몬 상관이 없어요? 진짜요? 얼핏 들으면 우리가 그 여성 호르몬들이 호르몬이 떨어졌을 때 환경 호르몬을 먹으란 얘기냐",
  "이렇게 들리는데 그것이 아니라 우리가 환경 호르몬 중에는 비스페놀이라든지 프탈레이트나 벤조피렌 여러 가지가 있는데 그중에 피스마파란이라는 에이라는 성분은 이 우리가 그 맑은 그릇에 주로 있거나 또는 왜 캔 같은 데 이제 하는 성분인데 이것이 소량만 우리 몸에 들어와도 여성 호르몬 역할을 합니다",
  "가짜로 그렇기 때문에 여성 호르몬이 많은 것처럼 우리 몸에서 인지를 해버리기 때문에 유방암이나 자궁암 이런 것에 걸리기가 쉽거든요",
  "그래서 이런 환경 호르몬들은 오히려 소량만 들어와도 여성 호르몬을 증가시켜버리기 때문에 이런 환경 호르몬은 여성 호르몬이 들어왔다고 해서 좋은 게 아니라 더 안 좋은 쪽으로 영향을 미쳐서 유방암 자궁암에 연결되죠",
  "저 전화기 좀 빌려주세요",
  "아니 저 왜냐하면 이제 드리려고 아니 왜냐하면 택 택배를 택배를 불러야 돼",
  "택배 아 진짜? 지리산에서 진짜 지리산 그러니까 택배 지리산에서 삼십 년만에 삼십 년만에 캔 이 자연산 칡 이거 달인 물을 여기요",
  "이것 드리려고 했어요",
  "아 이걸 어떻게 드립니까? 이거를 삼십 년만에 캤다는데 어떻게 그걸 저걸 드려요",
  "아니 글래머 되신 김에 열심히 아 됐어요",
  "계속 글래머 되시라고 오랜만에 그래도 우승하셨어요",
  "아 드디어 인제 명예 회복을 좀 했네요",
  "바로 이번에는 칡요리로 가겠습니다",
  "자 이번에는 또 칡으로 어떤 요리 칡콩 칡콩 칡콩 칡콩  크게 하면 안 돼요",
  "작게 아 작게 자 파이브 식스 세븐 에잇 치콩 치콩  자 그게 뭐예요? 네. 오늘 칡하고 인제 콩물을 만들어서 예. 제가 약간 간식이에요",
  "그래서 개성에서 인제 쌀이 많이 나올 때 이걸 만들어서 드셨다고 해서 이걸 우메기라고 그래요",
  "왜 칡은 좀 약간 텁텁할 수도 있고 뭐 쓸 수도 있고 막 이래서 사람들이 별로 좀 못 드시잖아요",
  "그런데 어 먹기가 좋다면 얼마든지 드실 수 있겠죠",
  "예. 그래서 오늘 제가 이거를 약간 떡인데 간식 같은 떡 그렇게 해 볼 거예요",
  "떡인데 간식 같은 떡 네. 자 궁금하시죠? 네. 궁금해요",
  "예. 자 이거는 일단은 찹쌀이에요",
  "찹쌀 예. 찹쌀 이렇게 인제 넣어주시고요",
  "예. 아까 좋다고 했잖아요",
  "그다음에 이거는 뭐냐 하면 칡가루예요",
  "칡가루 예. 칡가루가 이렇게 많이 들어가요",
  "굉장히 많이 들어가죠? 그 칡꽃가루도 있고 그냥 칡가루도 있는데 어떤 거든 상관없어요? 네. 오늘은 인제 칡가루를 쓸 거고 칡가루를 네. 왜냐하면 이렇게 물성 물기가 별로 없어야 되니까 네네네",
  "이렇게 해서 자 조금 이렇게 아 칡이 예전에 술집 앞에 많았어요",
  "여러분 아세요? 저는 지금 술 안 먹지만 예전에는 술집 앞에 이게 칡 이런 것 이렇게 막 맞아",
  "그렇죠? 있죠? 즙 짜는데 어 그거 진짜 돈 돈 안 내는 자동차 전용 도로에 예",
  "약간에 휴식 공간에 있는 데는 무조건 칡즙을 팝니다",
  "그거 진짜 맛있었는데요",
  "칡하고 인제 넣었잖아요",
  "그럼 여기다가 인제 소금 약간만 넣을게요",
  "소금 약간만 넣고 이거 뭐냐 하면 인제 제가 간식이라고 그랬잖아요",
  "그래서 약간에 달콤함을 주기 위해서 설탕을 좀 넣을게요",
  "옛날에는 인제 발효를 뭘로 시켰냐면 막걸리로 시켰어요",
  "네. 어떻게 김한국 씨 막걸리 좋아하세요? 좋죠",
  "술떡 자 이거를 막걸리를 갖다가 네. 자 이렇게 막걸리 넣었고요",
  "자 여기다가 이제 수분을 약간 맞춰주려면은 물이 들어가야 되는데 이때 약간 발효가 잘 될려면 뜨거운 물이 좀 들어가면 좋아요",
  "그래서 뜨거운 물을 이렇게 넣어가지고 반죽을 해 주도록 할게요",
  "자 그러면 이 반죽에 이제 이렇게 해서 인제 손으로 뭉쳐줄 거예요",
  "그러면 이제 어느 정도 뭉쳐져야 되냐면 야 이거 하시면서 보니까 이 칡에 흙에 내음이 확 올라오네요",
  "칡 내음이 팍 나죠? 예. 칡 내음 예. 그런데 이따가 드실 때는 어 그 달콤함에 그 칡에 그 맛이 그 텁텁한 성분은 전혀 못 느끼게 이렇게 해서 인제 이거를 이렇게 한 덩어리로 이렇게 만들어줍니다",
  "예. 이렇게 해가지고 삼십 분 정도 두잖아요",
  "그러면 이렇게 돼요",
  "촉촉하게 인제 휴지가 되겠죠",
  "냉장고에 조금 넣어놔요? 어 냉장고에 넣으셔도 되고 실온에 두셔도 되고요",
  "예. 그래서 인제 이렇게 된 거를 자 이거를 갖다가 자 이렇게 지금 색깔이 약간 틀릴 거예요",
  "약간 틀리죠? 네네네",
  "앞에 게 더 진해 보이죠",
  "그러면 이거는 칡 함량을 제가 좀 더 넣은 거고 아 이건 조금 덜 넣은 거고 기호에 따라서 아 기호에 따라서 그러면 이제 이거를 이제 이렇게 됐죠? 이렇게 자 그러면은 이렇게 해서 이렇게 둥글려요",
  "그러면 칡 가루를 구입할 수 있는 거예요? 그럼요",
  "예예예. 자 이렇게 됐죠? 그런 다음에 이거를 살짝 눌러요",
  "그런 다음에 살짝 여기를 살짝 눌러줄 거예요",
  "여기다가 네. 그래가지고 이거를 곧바로 기름에다 인제 두르고 지져줄 거예요",
  "이렇게 아 지져요? 네. 이렇게 아 숙성 찌는 게 아니고 어 예. 찌는 게 아니고 이거를 갖다가 지져줄 거예요",
  "그러면은 찹쌀이라 아니 저것 쪄먹고 싶은 사람은 쪄먹어도 될 것 같은데 어 그렇죠",
  "그런데 이제 제가 오늘 여러분들한테 알려드리고 싶은 것은 개성주악 예. 개성에 조그마한 인제 그 조약돌 같은 인제 떡이라 그래가지고 개성 사람들이 드셨던 우메기라는 거예요",
  "그래서 우메기가 무슨 뜻이에요 그러면 그냥 이름이에요",
  "거기는 우메기고 제주도는 오메기고 오메기고 그렇죠",
  "예. 그렇듯이 예. 그렇듯이 예. 개성에는 우메기라는 떡이 있어요",
  "어 오메기 예. 그래서 이거를 높은 온도에서 하시면 안 돼요",
  "예. 한 백이십 도나 백삼십 도니까 낮은 온도에서 이렇게 해 가지고 이걸 이렇게 뒤집어줘 볼게요",
  "그러면 이제 이게 찹쌀이니까 이렇게 돼서 끈적끈적해지겠죠",
  "그러면서 쫄깃쫄깃해져",
  "어 금방 예. 금방돼요",
  "예. 약간 달콤하게 해야 된다고 그랬잖아요",
  "그래가지고 이거를 꿀에다가 여기 지금 제가 꿀을 이렇게 했거든요",
  "어 조청에다가 하셔도 되고요",
  "집에 조청있는 분들은 조청으로 하셔도 되고 어 맛있겠다",
  "꿀 있는 분들은 이렇게 해서 우리 왜 약과 이렇게 튀기고 나면 집청이라고 해서 이렇게 약간 좀 흡수시키거든요",
  "그래서 이렇게 해 가지고 한 십 분 정도나 뭐 오 분 정도 두시잖아요? 그러면 이게 단맛이 이 꿀이나 조청 같은 거에 단맛이 이렇게 배어 들어가요",
  "그래가지고 저거 아이들도 많이 찾겠네요",
  "예. 어 집에서는 사실은 그냥 이렇게 먹죠",
  "예. 그런데 오늘 인제 손님 오셨으니까 제가 이렇게 잣 올리고 네. 여기다가 잣도 올리고 뭐 대추도 올리고 콩가루 잣도 올리고 예. 지금 예. 여기 지금 대추도 이렇게 했고요",
  "밑에 콩가루가 약간 깔려 있어요",
  "그래서 콩도 드시면서 너무 좋지만 저는 또 하나에 팁이 뭐냐면 이 끈적끈적한 꿀이 묻지가 않는 거예요",
  "여러분도 어떻게 딱 떠졌죠? 자 한 번 드셔보시죠",
  "맛있어요? 딱 떠진다고요? 예. 콩가루가 밑에 깔렸기 때문에 어 예",
  "칡이 칡가루가 들어가서 뭐 씁쓸 해먹을 한 하다",
  "그런데 이거는 어우 달콤해",
  "매일 드셔도 꿀이 더 들어가서 더 맛있어요",
  "그러니까 보통은 금방 한 게 맛있잖아요",
  "그런데 이거는 금방 한 것도 맛있고 식어도 꿀이 싹 스며들어가서 예. 식어도 맛있더라고요",
  "저는 굉장히 쓸 약간 칡이 있어서 칡맛이 날 줄 알았는데 칡이 들어갔는지 전혀 모르겠어요",
  "그러니까 그렇죠? 네. 칡이 상당히 많이 들어갔거든요",
  "저도 동감하는 게 사실은 칡이 몸에 좋은 건 알지만 요리에 활용할 줄은 몰랐잖아요",
  "그래서 지금 보 먹어보니까 한의원에 있는 칡을 다 갖다가 절반 정도 집에 옮겨놔야 될 거 같아요",
  "김한석 씨 마님 한번 하셔야죠",
  "지리산에 그 좋은 기운을 여기 다 먹고 자란 거 아닙니까? 이걸 딱 먹고 이렇게 하면서 마님  아 마무리 하시어요",
  "칡과 콩이 들어간 칡콩 칡콩 우메기떡 먼저 칡가루와 찹쌀가루를 곱게 체에 거르고 설탕과 소금으로 간을 해 주세요",
  "막걸리와 뜨거운 물로 발효시킨 뒤 둥글게 반죽해서 삼십 분 동안 숙성시킵니다",
  "그다음 먹기 좋은 크기로 잘라 모양을 만들고 약한 불에 지져주세요",
  "마지막으로 불을 끄고 꿀을 넣어서 십 분 동안 기다린 뒤 각종 고명을 올려 예쁘게 장식하면 끝 고소한 콩가루를 콕 찍어먹으면 여성 호르몬 쑥쑥 칡콩 칡콩 완성 아 또 맛나게도 먹었는데 저 이시은 씨는 남편분이 어떻게 갱년기 느낌으로 좀 뭘 잘해 주거나 챙겨주는 게 있어요? 아유 정말 예전에는 그렇게 예쁘다",
  "칭찬도 많이 하던 사람이요",
  "요즘은 제가 갱년기인지 뭔지 얼굴이 뻘개져도 야 너 얼굴이 오늘 화장이 좀 떴다 뭐 이런 얘기나 하죠",
  "얼굴이 왜 뻘개졌는지 관심도 없더라고요",
  "그리고 제가 좀 몸이 안 좋다 그러면 아유 병원에나 가봐 그러 야 그렇게 있지 말고 좀 병원 좀 가봐 이런 얘기하면요",
  "그냥 아무 말 안 하는 것보다 더 서운하더라고요",
  "그렇죠? 왜냐면 거 걱정해서 병원 가보라는데 왜 서운하지?  아니 말투가 좀 걱정해 주면 좋은데 아니 그냥 걱정하면서 당신 좀 요새 몸이 안 좋은 것 같으니까 그렇죠",
  "병원 좀 가봐. 이게 아니라 아오 그렇게 징징대지 말고 병원이나 가봐",
  "귀찮아하니까 이렇게 얘기하면 정말 서운하죠",
  "또 우리집은 몸이 안 좋다 그러면 나는 더 안 좋아 그러는데  제가 그렇지 않아 그렇지 않아도 요새 불끈불끈 하는데 김한국 씨는 어때요? 아 마구 찔리고 있습니다",
  "아니 그래서 이시은 씨가 어 좀 무관심한 무덤덤한 남편에 말 때문에 상처받은 적이 있대요",
  "그 실화를 바탕으로 상황극을 준비했거든요",
  "오늘 사랑과 전쟁 컨셉으로 한 번 두 분이 한 번 해 보겠습니다",
  "김한석 판사입니다",
  "두 분 어쩐 일로 오셨습니까? 판사님 우리 정말 이혼 좀 하게 해 주세요",
  "나 저 정말 이렇게 저한테 무관심한 남편이랑 살 수가 없습니다",
  "아니 내가 뭘 어쨌다고 하 참 당신이 나한테 한 얘기 몰라? 어? 갱년기가 무슨 벼슬이냐 그랬다",
  "허 그 말만 했어? 아프면 병원가라 그랬지",
  "또 아 그리고 갱년기에 좋은 음식이 있으니까 사다 먹으라 그랬잖아",
  "카드 주고 아 진짜 돈 주고 카드 주면 다야? 어? 판사님 정말 이럴 수가 있어요",
  "혹시 남편분 여성 호르몬 지키기 운동 그거 해 보셨습니까? 당신 몇 살인데 반말이야?  여기선 제가 판사예요",
  "아 그래요? 그래서요",
  "당신 후배지만 여기서는 판사라고요",
  "그런 것 해 본 사람이 아닙니다",
  "그런 거 알지도 못해요",
  "여성 호르몬 지키기 운동 해 봤냐고요",
  "그게 뭔데요? 몰라요? 예",
  "그거 해 보고 사 주 후에 봅시다",
  "에잇 내가 판사라고요",
  " 따라하면 여성 호르몬이 높아지고 다이어트까지 남편과 함께 하면 효과도 두 배 사랑도 두 배 문지숙 필라테스 강사가 알려주는 여성 호르몬 높이는 운동법 지금 공개합니다",
  "자 여성 호르몬 지키기 운동 예. 이게 왜 필요한지 예. 김한석 판사입니다",
  "자 그래서 이게 왜 필요한지 화면으로 또 준비하셨다고 해서 지금 보겠습니다",
  "어 설명 좀 해 주시죠",
  "여성 호르몬이 있을 때와 없을 때 여서 여성 호르몬이 있을 때랑 없을 때랑 저희 몸이 바뀌는데요",
  "아까 선생님들이 설명해 주셨는데 그 중부 지역에 지방이 많아 쌓이게 되세요",
  "그래서 디자 라인이 되세요",
  "예. 그래서 저 디자 라인 때문에도 운동을 하셔야 되고 또 하나는 다리 근육이 주셔서 그래서 기 다른 다른 운동 보다는 허벅지 운동을 좀 많이 하셔서 다리에 근력을 키워주셔야지 골다공증도 예방되고요",
  "그리고 여성 호르몬에도 도움이 되기 때문에 이거에 좋은 운동을 가르쳐드릴 거예요",
  "문지숙 선생님 어떻게 해야 되는지 좀 해 주시죠",
  "집에서 그냥 하실 수도 있으세요",
  "그냥 혼자 앉으셔서 저희가 이렇게 타월 같은 거 집에 세수하시는 타월을 가지고 그 상태로 양손을 잡고 멀리 갔다가 뒤로 어 하나씩 내려가시는데 배가 막 떨리세요",
  "어 막 지금 떨리시네요",
  "예. 이렇게 떨리는 걸 즐기셔야 돼요",
  "즐겨요? 아 정말 내 작은 근육이 일을 하고 있구나 이렇게 즐기셔야 되는데 이렇게 하시면 좀 힘드세요",
  "그래서 남편이 계시면 남편이 좀 도와주시면 돼요",
  "여기 잠깐만 앉아서 다리 이렇게만 벌려주시면 돼요",
  "아 제가요? 제가요? 네",
  "안 벌어질 텐데 아 벌어지시는 만큼만 벌리시면 돼요",
  "제가 타월 이렇게 잡은 타월 가운데를 손으로 이렇게 해서 한손으로만 잡아주시면 돼요",
  "한손으로요? 네. 제가 내려갈 때는 네",
  "따라서 살짝 내려와주시는 거세요",
  "이렇게 제가 내리 이렇게 댕기고 계시면 못 내려가니까 좀 도와주세요",
  "다리찢기 할 때 예. 다시 제가 올라갈 때 살짝 당겨주세요",
  "살짝 남편이 운동이 되겠네요",
  "그런데 보시면 제가 이렇게 다리를 밀면 예. 다리찢기 다시 그렇다고 제가 내려갈 때 이렇게 저를 아 못 내려가게 하시면 안 되고요",
  "올라갈 때는 도와주시는 거세요",
  "아 올라올 때 저 쫙 찢어주세요",
  "발차기 잘 되게  이렇게 하시고 그런데 항상 계시지는 않잖아요",
  "남편분이 없으실 때는 이제 일어나셔도 돼요",
  "그러니까 이렇게 저기 남편분이 판사여서 법원에 나가시고 안 계시면 혼자 앉아서 하실 수 있어요",
  "이렇게 혼자 양반다리로 앉아서 타월을 손 밑에 두시고요",
  "이렇게 옆으로 늘려주시는 거세요",
  "이렇게 늘려주시는데 지금 옆을 충분히 늘리신 다음에 돌리셔서 타월을 코 앞으로 가져오셨다가 또 이렇게 미시는 거예요",
  "제가 청소를 하라고 드리는 게 아니에요",
  "운동을 하시라고 드리는 거예요",
  "이렇게 늘리시면 저희 보통 여기 러브 핸들이라는 뒤쪽에 지방을 줄여주실 수 있어요",
  "밀어내시면서 옆으로 기울여주세요",
  "아 밀어내면서 네. 엉덩이 안 떨어지게 최대한 늘리셨어요",
  "그대로 옆으로 돌리셔서 타월을 두 손으로 잡고요",
  "코 앞으로 가져오셨다가 다시 또 미세요",
  "이때도 엉덩이 안 떨어지세요",
  "반대쪽 어 야 조금 힘들어하시네",
  "다시 돌려서 일어나세요",
  "다시 이렇게 하고 일어나고 일어나세요",
  "저희 양쪽 옆구리를 다 늘려도 주고요",
  "옆구리에 그 근육도 키워드려요",
  "그래서 저기 복행근이라는 배 동그랗게 있는 근육도 일을 같이 하게 해드려요",
  "이걸로 걸레질을 할 수는 없겠네요",
  "걸레로 운동하지 말라고 하잖아요",
  "지금 네. 운동은 운동으로 사 주 후에 봅시다",
  "효과 두 배 사랑 두 배 운동법 다시 한 번 볼게요",
  "남편에 안쪽 허벅지에 아내에 두 발을 대고 마주 앉아 허리를 뒤로 젖힐 때는 남편이 수건을 꼭 잡아주고 상체를 일으킬 때는 수건을 당겨주면 참 쉽죠",
  "옆구리 스트레칭은 수건을 바닥에 놓고 밀면서 다른 쪽 팔을 늘려주세요",
  "몸통을 틀어 양손을 수건에 올린 후 몸쪽으로 담겨주시고요",
  "수건을 몸쪽으로 당겼다가 다시 밀어주고 다시 팔을 들어 원상태로 돌아오면 옆구리 살이 쫙 빠진답니다",
  "자 그러면 여성 호르몬을 보충할 수 있는 마지막 식품 마지막 식품입니다",
  "자두가 있어요? 자두가 도움이 되는 이유는 뭔가요? 그 자두 성분 중에는 붕소라는 성분이 있거든요",
  "이거는 인제 직접 우리 몸에 들어가서 에스트로젠 역할을 하지는 않지만 에스트로젠 분비를 촉진한다든지 에스트로젠이 잘 이용될 수 있게 한다든지 하고요",
  "또 골다공증에도 좋은 게 칼슘을 또 흡수하는데 도움을 줍니다",
  "그렇기 때문에 여성 호르몬이 부족한 여성들에 경우에 어 에스트로젠 분비도 촉진시켜주고 그다음에 뼈에 밀도를 높게 해 주는 칼슘 흡수를 좋게 해 주기 때문에 자두도 역시 여 여성한테 좋은 음식 중에 하나입니다",
  "지금 올해 올해 첫 수확 햇자두입니다",
  "앞에 있는데 여기 있잖아요",
  "여기 여기 여기 있잖아요",
  "여기  아 예. 여기 왜 이렇게 욕심이 많아요? 아니 이게 더 너무 예뻐 보여",
  "아니 자두가 요 앞에 있구만 네. 제가 알기로는 이 뭐 푸른이라는 주스로 만들어서 제가 맞아",
  "변비에 좋다고는 들어 봤거든요",
  "이거 이거 그죠? 말린 자두 네. 푸른 말 건자두 그런데 이게 진짜 변비에 좋지 않나요? 네. 변비에도 아주 좋아요",
  "변비에도 좋은데 열 여성 호르몬에도 좋은 거 자두가 여성뿐이 아니고 우리나라 무슨 역사하고도 관계가 있어요? 어 그래요? 네. 제가 재밌는 옛날 얘기 하나 해 드릴게요",
  "선생님은 드시지 마시고 말씀 좀  제가 자두를 너무 좋아해서 자 옛날옛날에 신라 말 때요",
  "도선국사 도선국사라는 아주 유명한 승려가 있어요",
  "그런데 이 사람이 어떻게 여행을 했냐면 오백 년 뒤에는 이 오얏 이씨를 쓰는 왕조가 들어설 것이다",
  "그러니까 고려 왕조에서 난리가 난 거죠",
  "이거를 막아야 되겠다",
  "그래서 어떻게 했냐면 도성에다가 이 오얏이 바로 자두예요",
  "자두 나무를 심었다가 주기적으로 베어버렸죠",
  "싹을 잘라버리려고 했는데 결국은 오백 년 뒤에 그 예언대로 누가 이성계 이성계가 조선을 건국하게 되었어요",
  "그래서 사실은 우리 왜 이성계 이 씨가 오얏 이 씨거든요",
  "오얏이라는 게 자두 나무라고 했잖아요",
  "그 조선을 그대로 이어받은 게 대한 제국이죠",
  "그래서 대한 졔국에 고종은 나라에 국장 그러니까 인감 도장이라고 생각하시면 돼요",
  "그것도 자두 문양을 썼고요",
  "그다음에 뭐 의복이라든가 뭐 창경궁이나 덕수궁에 어떤 문양도 자두꽃 무늬가 굉장히 많아요",
  "아니 이경희 선생님 오얏 이씨세요? 네. 오얏 이씨입니다",
  "그래서 잘 아시는구나",
  "저도 저도 오얏 이씨에요",
  "어 이재용 아나운서도 저도 오얏 이씨 네",
  "저희 다 오얏 이씨 다 이씨 이씨면 다 그거지",
  "뭐 무슨 뭐 이씨가 다른 게 있어",
  "아 그래요? 네. 조선을 한 전주 이씨 그중에 그러니까 그렇게 물어보면 또 몰라도 오얏 이씨라고 물어보는 사람은 다 오얏 이씨지",
  "나 몰라서 그랬어요",
  "혹시 쇠 금씨 예. 맞아요",
  "참나 쇠 금 씨 그런데 이 자두가 그냥도 먹지만 말려서도 많이 먹잖아요",
  "말리면 예. 영양 성분이 뭐 달라지는 건가요? 네. 맞아요",
  "말리게 되면 어쨌든 수분이 빠지니까 영양 성분은 훨씬 좋아진대도 주의하실 게 말려서 이렇게 드시다 보면 당분 함량도 굉장히 올라가요",
  "그래서 그거는 잘 감안하시고 드시는 게 좋아요",
  "그런데 자두가 이렇게 작아서 이거를 몇 개나 먹어야 돼요? 맞아",
  "보통 좀 큰 자두 이 정도 하나 드시면 하루 필요양 충분히 드시게 돼 있습니다",
  "아 하나 자 그렇다면 자두랑 찰떡궁합인 식품은 뭐가 있는지  아 하나 먹었어요",
  "자두랑 찰떡궁합은 바로 우유래요",
  "우유요? 네. 우 보통 우유하면 딱 칼슘 네",
  "여러분 생각하시잖아요",
  "그런데 우유 뭐 우유도 칼슘이 풍부하지만 자두도 의외로 과일 중에서 칼슘이 많은 과일이에요",
  "보통 백 그람에 한 사 미리그람 정도 일반 과일에 비해서 두 배에서 네 배 정도 높거든요",
  "그러니까 바로 이 우유와 자두가 만나게 되면 갱년기 여성들 걱정하시는 게 골다공증이잖아요",
  "뼈 건강에 굉장히 도움이 되죠",
  "그러면 이 우유를 넣어서 자두를 같이 먹게 되면 그 여성 호르몬이 부족해지면서 불면증이 있는 여성들에게도 도움이 될까요? 그렇습니다",
  "그 우리 우유 성분 중에 인제 필수 아미노산 꼭 필요한 인제 아미노산을 필수 아미노산이라고 하는데 여기에 인제 트립토판이라는 성분이 우유에 들어가 있는데 이 트립토판이 뇌로 들어가서 기분을 조절하는 호르몬인 세르토닌이라는 호르몬을 분비를 촉진시킵니다",
  "그래서 특히 갱년기 여성도 호르몬이 부족할 때 불면증이라든지 우울증이라든지 홍조라든지 이런 게 있을 경우에 심적 안정이라든지 이런 것에 우유를 좀 따뜻하게 데워서 드시면 많은 도움이 되겠습니다",
  "두 분 우유 많이 드셨어요? 저는 이 말린 자두가 집에 항상 있어요",
  "나는 이거하고 어울리는 게 맥주인 줄 알았는데  아니야",
  "이거 우유하고 먹으면 맛있어",
  "맛이 있을 것 같아요",
  "여성 호르몬과 칼슘이 풍부한 자두 스무디는요",
  "준비한 우유와 적당한 크기로 자른 자두 사과를 믹서기에 넣고 곱게 갈아주면 자두와 우유에 찰떡궁합 자두 스무디가 완성됩니다",
  "여기 한 번 아 이거 스무디로 만들어서 아 그러면 이렇게 스무디 만들어서 먹는 게 제일 좋겠네요",
  "신 거 잘 못 드시는 분들은 아직 좀 시네요",
  "예. 저는 안 되겠습니다",
  "말린 자두 드세요",
  "어 저 아까 이거 먹어봤다가 굉장히 시더라고요",
  "왜 이렇게 신 거죠? 안 신데요",
  "이게 껍질이 조금 시잖아",
  "자두가 원래 이 정도면 뭐 너무 너무 맛있어요",
  "저는 오늘 다 맛있네요",
  "진짜 이 입맛도 잃으신 것 같은데  그거 지금 많이 시어요",
  "약간 시큼하긴 하죠",
  "신데 먹을 만은 한데 네네",
  "이게 안 실 정도면 야 여성 호르몬에 도움이 되는 음식들로 이제 뭐 자두 콩 칡까지 알아봤는데 이거 말고도 도움되는 식품들이 있다고 하니까요",
  "이경희 선생님 설명 좀 해 주세요",
  "화면 보시면 자 어때요? 우리가 평소에 많이 먹는 음식들인데요",
  "사과 브로콜리 아스파라거스 무화과 전부 다 여성 호르몬에 도움이 되는 식품들이에요",
  "뭐 몸에 좋다는 거 다 알고 있지만 사과에는 플로리리 진이라는 폴리페놀 성분이 풍부한데 이게 바로 여성 호르몬과 비슷한 작용을 우리 몸에서 해 줘요",
  "그다음 브로콜리에는 인돌이 많이 들어있거든요",
  "그런데 인돌은 여성 호르몬 분비를 조절해 주기 때문에 유방암을 예방해 준다는 요구가 있고요",
  "그다음 아스파라거스나 무화과 모두 붕소 성분이 충 풍부하게 들어 있어서 여성 호르몬 분비에 도움을 주고요",
  "특히 무화과는 단백질이 풍부하기 때문에 여성 호르몬을 생성하는 호르몬에 재료가 될 수가 있습니다",
  "네. 오늘 여성 호르몬에 대한 얘기해 봤는데 오늘 도움되셨어요? 이시은 씨 이렇게 시간이 빨리 끝나나요? 전 여쭤볼 게 아직도 많이 남았는데 굳이 뭐 처 호르몬 주사나 이런 거 안 맞아도 이런 걸로도 보충이 충분히 된다는 말씀인 거죠? 선생님 그러면 그러니까 건강하게 살아야 되고 긍정적으로 밝게 생각해야 되고 아 할 일이 너무 많은데 가장 중요한 건 당신 좀 도와주십시오",
  "네. 남편 저한테 그냥 다른 말보다 그냥 아 당신 오늘 오늘따라 예쁘네",
  "아 오늘 당신 뭐 향기가 좋아 이런 칭찬 하 칭찬 한 마디만 받 들으면 사실은 그 이상에 약이 없을 거 같아요",
  "아니 마무리를 사랑과 전쟁으로 끝내시는 거예요?  염 선생님도 덧붙이실 이야기 있으시면 부탁드릴게요",
  "어 저도 이렇게 집사람을 챙기지 못한 것 같은데요",
  "말만 하고 그래서 오늘 가서 어떤지 좀 챙겨보고요",
  "그 남편 여러분 저처럼 이렇게 무관심하지 마시고 잘 챙기셔서  늘그막히 대접받고 삽시다",
  "아니 마무리를 옳소",
  "아니 염 교수님도 남성 호르몬이 떨어졌어요",
  "이경애 선생님 보통 세 가지 성이 있다고 얘기하잖아요",
  "여성과 남성과 아줌마가 있대요",
  "자 그런데 보통 우리가 이 아줌마에 상태로 앞으로는 살아가야 될 게 그전에는 얼마 아니었지만 폐경을 맞고 나서 한 삼사십 년을 살아야 된단 말이에요",
  "이걸 우리 여성들 자체가 좀 긍정적으로 받아들이면 좋겠어요",
  "그냥 여성성이 떨어져서 부끄럽다고 생각하실 게 아니라 새로운 인제 제 삼에 성이라고 생각하고 몸에 나타나는 건강들을 잘 챙기시면 좋겠습니다",
  "예. 오늘 여성 호르몬에 대한 얘기를 하면서 이시은 씨가 남편분들이 좀 잘 챙겨줘야 된다 이런 얘기하셨는데요",
  "남편 믿지 마시고  알아서 잘 챙기시기 바랍니다",
  "여름에 날 덥고 이래서 기운 없고 밥맛 없고 이럴 때 네",
  "아주 시원한 여름 김치 하나면 네",
  "여름 김치하면 저는 열무김치 가장 먼저 생각나더라고요",
  "그래서 오늘은 열무김치 맛있게 담그는 법도 같이 배워볼 겁니다",
  "확실하게 가르쳐 주실 거죠? 그럼요",
  "오늘 확실하게 제가 아는 거 다 말 조금 더 보태서 알려드릴게요",
  "아 조금 보태서 네. 조금만 보태서 조금 보태서 조금만 보태서 네네네. 알겠습니다",
  "자 오늘 열무에 대해서 또 확실하게 알아보기 위해서 세 분을 모셨어요",
  "먼저 탤런트 김애경 씨 이나겸 선생님 박경호 선생님 네. 안녕하세요?  김애경 씨 열무김치 좋아하시죠? 아 저보다는요",
  "제 남편이 그렇게 좋아해요",
  "희한할 정도로 그래가지고 여름철에 어머니들 뭐 그냥 한 끼 밥 챙겨먹기 되게 귀찮고 힘드시잖아요",
  "그런데 저 같은 경우에는 국수를 막 뽀글뽀글 끓여가지고 찬물에 막 씻어가지고 아 그릇을 예쁜 걸 택해야 돼",
  "열무김치 시원할 걸 냉장고에서 꺼내가지고 푹 해요",
  "그러면은 우리 남편은요",
  "다른 것 보지를 않아",
  "그냥 머리를 이렇게 쳐박고  후루룩 찹찹 아작아작 막 그 통에 저도 막 정신없이 같이 먹어버려요",
  "아우 너무 시원하고 맛있겠네요",
  "이상하게 여름에 여름에만 먹고 싶어요",
  "왜 그런 거예요? 온도가 높을 때 열무 자체가 찬 저 기운을 준대요",
  "그래서 그렇게 시원한 맛을 주나 봐요",
  "사이다 저리 가라죠",
  "뭐 톡 쏘는 맛이 너무 맛있죠",
  "이때가 제철인 거예요? 지금 제철이에요",
  "지금 제철 물론 이 봄에도 나오기는 하지만 네",
  "그래도 지금이 진짜 제철이에요",
  "그러니까 이맘때 참 즐겨먹는 채소 중 하나인데 여름 건강 지키는데 필요한 영양소가 많이 들었다면서요",
  "네. 특히 여름철이 오게 되면은 체력이 떨어지면서 식욕도 떨어지게 되고 아무래도 체력이 많이 떨어지게 되잖아요",
  "그러면 이 식욕을 돋궈줄 만한 그런 음식이 필요한데 그때 아주 적절한 게 열무라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "특히 이 약간 식욕을 돋궈주기 위해서 좀 상큼하고 달콤한 과일을 드시는 것도 좋은데요",
  "특히 이 열무에는 비타민 에이라든지 씨가 풍부하고 또 섬유질이 풍부하기 때문에 어 체력이 떨어지고 식욕 돋궈주고 면역력을 높여 주는데 일조하는 식재료라고 볼 수 있겠습니다",
  "어 지금 얘기 들어보니까 뭐 여름 최고에 보약인 것도 같은데 그렇죠",
  "어떻게 좋은지 한 번 알아보죠",
  "열무는 우선 한여름 밤에 뭐다",
  "지금 나왔으니까 뭐 보약이다",
  "인삼이요? 어 인삼이다",
  "그 정도예요? 열무 김치가 왜 여름철에 인삼만큼에 보약이라고 얘기하냐면 예",
  "열무가 여름 기운을 이겨내는 힘이 있기 때문에 그래요",
  "여름철에 우리가 수확을 하지 않습니까? 네",
  "여름에 우리가 열무가 잘 자라려면 물이 있어야 돼요",
  "그래서 실제로 열무에는 물을 많이 함축하고 있거든요",
  "그래서 우리가 여름철에 땀으로 많이 배출되는 그런 수분을 공급받는데 또 열무만큼 좋은 게 없고요",
  "또 여름철에 더더군다나 덥기만 한 게 아니라 습도가 높아요",
  "습도가 높아지면 그걸 이겨내기 위해서 우리 몸도 이렇게 축축 처지잖아요",
  "위나 장도 쳐지게 되는데 그 습도를 조절할 수 있는 기능을 또 열무가 가지고 있어요",
  "그래서 습기를 제거한다고 그래서 열무가 한의학 서적에도 나와있거든요",
  "그래서 소화도 잘 시켜주고 우리가 뭐 식욕도 돋우어주고 기운을 내주게 하는 그런 작용을 한다는 것이 바로 열무고요",
  "또 하나 중요한 게 가을무는 무를 먹잖아요",
  "열무는 잎을 주로 먹지 않습니까? 그 이유가 뭐냐 하면 어~ 여름철 열무를 잎으로 에너지를 다 모으기 때문이에요",
  "그래서 잎에 에너지를 다 모으기 때문에 실제로 비타민 씨도 굉장히 풍부하고요",
  "칼슘이나 칼륨도 많이 풍부하기 때문에 그 에너지들을 우리가 섭취하기 때문에 여름철 열무는 진짜 보약이죠",
  "어유 그게 인삼만큼 이게 열무가 그렇게 좋은 건지 몰랐어요",
  "그런데 인삼은 그냥 쉽게 사먹기 좀 쎄잖아요",
  "가격이 아니 인삼하고 비교하는 거면은 열무에도 그러면 사포닌 성분같은 게 있다는 거예요? 맞습니다",
  "어 열무에도 사포닌 성분이 있어요",
  "사포닌 성분이라고 하는 게 사실 혈관에 탄력을 주는데 굉장히 중요한 작용을 하는데요",
  "왜 여름철에 혈관 탄력이 중요하냐면 여름철에 혈관도 늘어져요",
  "왜냐면 땀을 통해서 탈수가 일어나고요",
  "그다음에 땀을 통해서 여러 가지 무기질 같은 것이 빠져나가면서 몸이 힘들잖아요",
  "그러면 우리 몸에서는 에너지를 공급하기 위해서 혈액을 계속 공급합니다",
  "그러니까 우리가 많이 힘들잖아요",
  "그렇게 되면 결국은 혈관이 하는 일이 마 많아져요",
  "그러니까 혈관이 늘어지게 돼요",
  "혈관에 탄력을 유지시켜준다는 게 중요한 이유가 거기 있는데 그래서 여름철에도 혈액 순환 장애가 생길 수가 있어요",
  "그런데 그 혈액 순환 장애를 개선 시켜주는 것이 있는 것이고 열무에는 또 칼륨 성분이요",
  "어마어마하게 들어 있어요",
  "백 그람 당 한 칠백칠십이 미리그람 정도가 들어 있는데 이 왜 이 또 칼륨이 중요하냐면 열무에 우리가 여름철에는 땀이 나면서 몸 안에 있는 수분이 같이 나가고 땀도 같이 저기 염분도 같이 나가잖아요",
  "그래서 여름철에 약간 짠 음식을 많이 먹게 돼 있어요",
  "짠지 같은 거 많이 먹거든요",
  "입맛이 없어서 그러면 우리 몸에 나트륨이 많아져서 혈압 높으신 분들은 또 혈압이 높아져요",
  "그래서 칼륨 성분이 들어 있는 또 열무가 또 혈압까지 내려주니까 혈관 건강까지 지켜주는 열무라서 여름철엔 정말 아 여름 두 번째입니다",
  "열무는 천연 무엇 저장고라고 하는데요",
  "아 천연 자 뭘 저장해 뒀을까요? 열무가 바로 비타민을 저장해 뒀대요",
  "아 이게 또 아 비타민 이게 비타민이 그렇게 많습니까? 이 교수님 네. 네. 열무 같은 경우에 저희가 주목할 점이 바로 저 잎인데요",
  "이 잎에 색은 녹색이지만 비타민 에이가 많이 들어 있습니다",
  "이 비타민 에이는 항노화작용도 해 주고 또 어 돌연변이 효과도 있기 때문에 거기에 많이 도움을 주는데요",
  "특히 이 생열무 한 백 그람 정도에는 비타민 에이가 한 백오레티놀 이큐벨리티 정도 들어 있고요",
  "또 배추하고 비교했을 때 배추는 한 육 정도 들어 있는데 열무에 한 열일곱 배에서 열여댈 열여덟 배 정도 비타민 에이가 더 많다고 보시면 되겠습니다",
  "또한 이 비타민 에이만 있다고 그러면 비타민 저장고가 될 수가 없겠죠",
  "그래서 항산화작용이라든지 항면역력 효과가 있는 비타민 비군이나 비타민 씨도 많이 들어 있고요",
  "또 비타민만 들어 있는 게 아니고 무기질 중에 저희가 뼈째 먹는 생선 그러면 멸치에 주로칼슘이 많이 들어 있었다고 생각을 하시는데 사실 이 열무에도 한 백 그람당 한 백이십 밀리그람 정도가 들어 있기 때문에 굉장히 우수하다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 열무에 마지막 효능은요",
  "열무가 무엇을 해소해 준다고 하는데요",
  "아 스트레스 스트레스 여름에 또 나는 거죠",
  "바로 갈증 해소입니다",
  "아 갈증 그래요? 이 열무는 여린 무에서 이렇게 음식 이름이 유래되었다라는 이야기도 있는데요",
  "사실 저희가 인제 한자를 풀어보게 되면 더울 열 자에 없을 무 자를 씁니다",
  "결국에는 더위를 식혀주는 그런 식재료라는 얘기죠",
  "그럼 결국에는 이 안에 수분이 굉장히 많다라는 얘기인데 사실 한 구십삼 점 삼 퍼센트 정도가 수분이 들어 있어서 갈증을 해소해 주는 효과도 있고요",
  "또 여름철에 지금 드시는 식재료이기 때문에 여름철에는 굉장히 열이 많이 나잖아요",
  "그거를 내려주는 효과를 가지고 있다고 보시면 되겠습니다",
  "어우 진짜 열무가 보기보다 아주 기특하네요",
  "그런데 이삼천 원만 가지면은 시장 가면 엄청나게 살 수가 있잖아요",
  "인삼은 좀 비싸지만 그런데 지난 겨울에 제가 다이어트 한답시고 그 우거지 시래기 그걸 좀 많이 먹었거든요",
  "그런데 어느 날 좀 많이 먹으면 속이 더부룩하고 그런데 이게 실상 열무하고 시래기하고 형제지간이잖아요",
  "그러면 소화 흡수 능력 같은 건 어떤가요? 우리가 일반적으로 많은 분들께서 채소가 좋으니까 채소 많이 드시는 분들 있잖아요",
  "간혹가다 보면 채소 많이 먹은 날 설사를 하거나 배가 약간 빵빵해지거나 그런 걸 느끼는 경우가 간혹 있거든요",
  "그게 왜 그러냐면 식이섬유를 너무 많이 섭취해서 그래요",
  "한꺼번에 너무 많이 먹게 되면 오히려 그렇게 속이 더 불편해질 수가 있거든요",
  "그런데 이 열무 같은 경우에는 조금 더 드셔도 괜 되는 이유가 뭐냐하면 우리가 일반적인 무가 또 천연 소화제라고 하잖아요",
  "열무도 마찬가지로 전분을 분해하는 효소가 있어요",
  "아밀라제라는 효소가 대표적으로 있는데 실제로 한의서에도 보면 열무가 어 소화를 잘 시켜준다라고 하는 것이 주된 작용으로 나와있어요",
  "그만큼 소화 작용이 있기 때문에 적당히 드셔주는 건 괜찮은데 너무 많이 드셔도 물론 열무는 안 좋겠죠? 그런데 그것만 좀 주의하시면 좀 될 것 같습니다",
  "아니 이 여름에 열무 맛있게 잘 먹고 있었습니다마는 지금 얘기를 들어보니까 그 효능이 뭐 더 먹어야되겠다는 생각이 드는데 그러게요",
  "열무김치 제대로 한 번 배워보죠",
  "일단 열무를 할려면 네",
  "열무를 잘 사야 됩니다",
  "이 열무김치는 진짜 좋은게요",
  "시어머니 앞에서 같이 겸상을 해도 다른 것 먹을 때 입을 쩍쩍 벌리면 꾸중하시잖아요",
  "열무김치에 보리밥 비벼서 막 입 벌리고 먹으면 그때는 아이고 너 복 있게 먹는다 이렇게 그러시잖아요",
  "아 그래요? 그래서 저는 열무김치가 좋아요",
  "효능도 모르겠고 모르지만 그거 참 좋은 거네",
  "그런데 이런 거 사셔야 돼요",
  "어떤 거 딱 요 한석 씨가 열무로선 일 등이에요",
  "이진 씨 같은 열무는 뽑아버려야 돼요",
  "어머어머 길어 가지고 저런 열무는 지리단 말이죠",
  "그 얘기 한 번 좀 설명을 해 주시죠",
  "이게 조금 용도가 달라요",
  "네네. 이게 달라요? 이게 지금 이게 네네. 열무가 지금 이렇게 생긴 열무가 있고 이렇게 큰 열무가 있어요",
  "보통 열무는 사 씨를 뿌려서 파종하고 삼 주 정도면 이제 이걸 뽑아내기 시작하거든요",
  "지금 이런 것처럼 삼십 센치에서 사십 센치 내외 그리고 뿌리가 이렇게 아주 털이 없고 쭉 고르고요",
  "여기 보면 이렇게 손 가시 같은 게 있죠",
  "그런 게 싱싱한 거예요",
  "자 비교를 해 드릴게요",
  "지금 이건 좀 큰 거예요",
  "이건 좀 억센 거예요",
  "그런데 인제 다른 이건 좀 나쁜 게 아니고 용도가 달라요",
  "용도가 달라요? 네. 제가 지금 열무 일반적인 김치를 담으려고 하는 건 이걸 쓰셔야 되는데 이걸 쓰는 거예요",
  "잎이 이렇게 여리고요",
  "이렇게 가녀려야 돼요",
  "그냥 억세보이면 안 되고 여기가 좀 가는 것 여기가 네. 드센 아줌마가 아니라 시집가려고 날 받아놓은 다소곳한 그런 아가씨처럼 이렇게 여린 듯이 해야 맛이 아 진짜 음유시인이야",
  "음유시인 아니 그렇잖아요",
  "열무가 저 같이 생기면 맛있겠어요? 그러니까 이렇 이렇게 생긴 열무를 사시는 게 제일 중요해요",
  "그리고 열무가 이렇게 잎을 보셨을 때 떡잎이 없어야 돼요",
  "네. 떡잎이 없어요",
  "네. 떡잎이 없어야 하는 건데 이것은 지금 열무 중에 최상품이에요",
  "네. 아주 적정한 시기에 잘 파종한 거거든요",
  "열무는 보통 뿌리를 잘 안 먹죠",
  "여기를 잘라주는데 여길 이걸 잘라내요? 네. 그건 이제 잘라버리죠",
  "지금 이거는 먹기도 그 그렇고 좀 어설퍼서 더 굵으면 먹으면 되는데 이 부분에 흙이 많이 있을 수 있으니까 이거를 잘 인제 다듬어 씻어놓고요",
  "반드시 이파리를 잘라내세요",
  "왜요 왜요 왜요? 이파리 이파리가 지려요",
  "김치를 담았을 때 이거는요",
  "아무리 식품 영양학자라도 안 담아보면 몰라요",
  "네. 이렇게 반드시 끝을 잘라내야 열무김치는 맛있게 담을 수가 있거든요",
  "담아 보셨죠? 네. 저 담그고 있어요",
  "이렇게 하고 계시죠? 아니 제가 영양은 그동안 몰라서 기죽어서 한 마디 해 볼려고 했어요",
  "이렇게 담으신 거를 저는 이걸 통을 건드리지 않고요",
  "이렇게 짧은 건 한 이십 센치 정도 통으로 담아요",
  "이 뿌리도 너덜너덜 안 띄지 않아요",
  "이것을 띄어서 면이 많아지면 물에 닿을 수록 풋내나기 쉽거든요",
  "열무를 제일 중요한 게 애기 다루듯이 그저 살랑살랑 다뤄줘야 소중하게 제일 맛있는 맛이 나거든요",
  "그래서 저는 이렇게 해서 이제 준비를 해놓죠",
  "자 이렇게 이제 손질하고 나서 네. 이렇게 준비를 했어요",
  "사실 김치하면 그런데 빅마마님 네",
  "이게 우리나라에 모든 김치는 네",
  "한바탕 절임을 당해야 되잖아요",
  "그러면 그 그거는 어떻게 좀 조심조심 잘 다뤄야될 텐데 뭐 노하우 같은 게 있어요? 좋아요",
  "절임 지금 절이려고 하는 중이었어요",
  "네. 깜짝 놀랐어요",
  "저 지금 절이려고 하는 중이었어요",
  "나는 어쩜 이렇게 센스가 있을까",
  "아우 센스쟁이 그런데 저는 저는요",
  "이 열무김치할 때 앞에 얼갈이 배추 보이죠",
  "열무는 여린 무를 여 저 얼 저 열무라고 그러고요",
  "얼갈이는 미리 얼 갈아서 얼른얼른 김장 배추하고요",
  "오래 육십 일 두는 게 아니라 얼른 갈아서 뽑아먹는다고 해서 얼갈이에요",
  "그래서 저 얼갈이 배추랑 저는 같이 절임을 하면 더 맛있는 것 같더라고요",
  "그래서 이것을 절이는데 저는 이거를요",
  "그냥 소금을 뿌리지 않고요",
  "만약 절이는 물이 물이 한 사백 씨씨 정도 한 컵에 삼백에서 사백 씨씨 정도 이렇게 받으면 이렇게 생수를 받아놓잖아요",
  "그러면 여기다가 백 그람 정도에 소금을 넣어요",
  "그러니까 한 주먹 이렇게 잡으면 거의 백 그람이에요",
  "이렇게 잡으면 이렇게 잡으면 백 그람 정도 되는데 그런데요",
  "사시 사백 씨씨 그러면 잘 모르거든요",
  "그러니까 종이컵 두 컵이요",
  "종이컵 두 컵이요? 네. 그러니까 일 리터짜리 왜 일 점 팔 리터짜리 있잖아요",
  "그거 하나 그거 하나 하시면 이렇게 해서 한 다섯 주먹 하시면 돼요",
  "아 그러니까 큰 물병요? 네. 예예. 그거 하나 하시면 그래서 천일염을 간수가 좀 잘 빠진 천일염을 이렇게 해서 넣으신 다음에 이것을 잘 실온에서 녹여주죠",
  "그래서 여기다 녹여줘요",
  "이게 소금이 밑에 가라앉아 있으면 위에 하고 밑에 하고 염도가 달라서 절여지는 게 달라서 김치 담아놓으면 물러서 이렇게 익을수록 물러질 때 있죠",
  "그게 바로 염도가 달리 절여져서 그런 거거든요",
  "그래서 여기다가 이렇게 해서 이거를 절여가죠",
  "자 이렇게 절이는데 열무 절일 때요",
  "제가 얼갈이 넣는다고 그랬잖아요",
  "그 얼갈이는 잎하고 줄기를 따로 분리해요",
  "따듬어주면서 잎은 잎대로 줄기는 줄기대로 그래서 여기다 줄기만 같이 절여요",
  "왜냐하면 줄기하고 잎이 절여지는 시간이 다르니까",
  "그래서 절인 잎은 다 절인 뒤에 소금물에 한 오 분만 담갔다가 하면 쉽게 가는데요",
  "이걸 미리 다 깨끗하게 흙이 없이 떡잎 띄어내고 다듬으면서 두어세 번서 씻츠세요",
  "씻쳐서 체반에 둔 다음에 저 한 번 이렇게 절여주잖아요",
  "소금물에 자꾸 건드리지 말아야 돼요",
  "왜 아궁이 불도 자꾸 푸석거리면 꺼지잖아요",
  "이것도 이렇게 막 풀내나요",
  "그러니까 이렇게 해서 넓게 펴서 이렇게 해서 그냥 이렇게 한 번 눌러놓은 다음에 삼십 분 미만으로 꺼내셔야 돼요",
  "그 절이신 다음에는 한 번만 그냥 물에다 가시면 돼요",
  "한 번만 이렇게 물에다가 출렁출렁 씻혀낸 다음에 그대로 체반에 물기를 쪽 빼서 그렇게 해서 양념을 하시면 되는 거죠",
  "이렇게 그냥 절여요",
  "이렇게 아기 다루듯이 네. 이렇게 해서 네. 이거는 아주 그냥 왜 그냥 뭐라 그럴까",
  "마누라 도망갈까 봐 그냥 그 앞에서 싹싹 비는 남자처럼 이걸 그냥 살랑살랑 살랑살랑 그렇게  제가 상상을 해 봤는데 이렇게 비는데 아니 그렇게 빌면 안 되지",
  "그거는 진실성이 없어 보여",
  "아 그래요? 응 이렇게 해서 제가 지금 절여 놨어요",
  "네. 절여 놓은 게 지금 이렇게 지금 나른나른 해서 보세요",
  "이렇게 지금 다 붙어 있어요",
  "그럼 버무릴 때 그런 다음에 이렇게 뜯어줘요",
  "미리 다 뜯으면 단이 많아 저 이 면이 많아져서 무르게 되거든요",
  "그러니까 다 저 절여진 다음에 이걸 이렇게 뜯어주는 거죠",
  "자 이제 이렇게 다 절여놓았어요",
  "그러면 이제 곧바로 이제 열무김치로 가야죠",
  "그래서 오늘 정말 이혜정 선생님이 모든 비법을 다 털어놓고 가겠다",
  "열무김치에 빅마마에 비법 뭘까요? 자 보겠습니다",
  "보리밥 풀죽과 양파입니다",
  "선생님 이게 뭐예요? 야 이거는 그런데 이게요",
  "이제 그 진짜 새로운 거네",
  "열무는 풀내가 난다고 그랬잖아요",
  "그래서 옛날부터 왜 그 열무김치에 보리밥 아까 최고 맛있다고들 말씀하셨잖아요",
  "열무에 가장 잘 맞는 건 보리밥인데요",
  "그런 보리에 들어 있는 맥아가 단맛을 주죠? 열무가 약간 단맛이 없는 그 채소거든요",
  "그러니까 그 보리에 있는 그 단맛을 활용해서 굳이 단 일부러 당분을 안 넣더라도 맛있는 김치를 담을 수 있는 거죠",
  "그래서 그렇게 한 번 담아보려고요",
  "보리밥 풀죽하고 양파 그런데 아유 왜 겉보리 서 말만 있어도 처가살이는 안 한다고 그러는 그 보리죽이거든요",
  "그러면 보리는 밥을 해서 하는 거예요? 네. 밥을 지룸하게 죽처럼 해서 그냥 물을 좀 붓고 그렇게 가는 거죠",
  "네. 그래서 아주 좀 지룸하게 이렇게 갈아야 해요",
  "그래서 자 여기다가 양푼에다가 이걸 세상에 저 시집올 때 가져온 다라이에요",
  "저보다 나이가 많아요? 많죠",
  "오 저보다 나이가 많아요",
  "이거 삼십팔 살 됐어요",
  "아 나보다 저보다 동생이네",
  "그러면 아무려면 한 대 때려요",
  "그러니까  이거 아주 계절에 맛있게 홍고추를 좀 갈아서 쟤가 나하고 동갑이네",
  "홍고추를 이렇게 좀 갈아 넣고요",
  "홍고추만 넣으면 네",
  "아주 그 알싸한 맛 산뜻한 맛은 있지만 깊은 맛이 없어서 저는 고춧가루를 홍고추에 한 삼 분에 일 정도만 이렇게 많지 넣지 않아요",
  "홍고 홍고추가 굉장히 거칠게 가셨군요",
  "곱게 갈면 물로 흘러내리니까 건들건들 갈아야지만 열무에 넌출넌출 걸려 있잖아요",
  "그래서 그렇게 갈았어요",
  "그래서 여기다가 저는 자 이렇 이렇게 아주 거칠게 가셨어요",
  "네. 이렇게 해서 좀 그래야 먹음직스럽더라고요",
  "멸치액젓을 잠깐만 넣어요",
  "조금만 까나리액젓 넣으셔도 되고 조금 가벼운 염도가 적은 액젓을 넣으세요",
  "아 이 표현이 좋아요",
  "조금만 넣는 게 아니라 잠깐만 넣으래",
  "잠깐만 잠깐 새우젓도 이렇게 해서 좀 짠 다음에 어 새우젓 손으로 이렇게 너 누구냐 이렇게 이렇게 좀 넣으시고요",
  "새우젓 간은 그냥 봐서 그냥 대강 눈대중인가요? 아니면 얼마나 이게 굳이 그냥 집집마다 새우간이 다 달라요",
  "그래서 조금 네. 입하고 의논하시는 게 좋을 것 같아요",
  "아 어떠니 하고 물어보고 또 넣으시면 되죠",
  "내 입하고 이게 의논을 해야 돼",
  "너 어떻니? 짜니? 옆에 사람 귀찮게 하지 말고 어 좀 짜다 그러면 아 이게 참 표현이 좋네요",
  "늘 xx 겨울 김치는 저 마늘에 삼 분에 일을 넣어요",
  "그런데 여름 김치는 사 분에 일을 넣어요",
  "더 날이 발효가 더 빨리 일어나니까 생강이 발효를 빨리 일으키거든요",
  "그러니까 마늘에 여름에는 사 분에 일 겨울에는 삼 분에 일 이것만 한 비유하시면 딱 외워두시면 어렵지 않죠",
  "자 그래서 생강은 즙을 짜서 건져를 두고요",
  "아 즙만 짜요? 네. 즙을 짜서 넣을 거예요",
  "선생님 지금은 무가 제철이 아니죠? 무가 맛 없을 때죠? 여름무는 자 심심해요",
  "그래서 열무가 너무 맛있는 시기잖아요",
  "그래서 무가 열받아가지고 또 이상한 소리한다",
  "어 이진 아나운서 인제 센스가 예. 무가 열받아서 열무가 됐어",
  "자 이렇게 해서 인제 여기 기본 간을 했어요",
  "여기에다가 이제 보리죽을 넣는 거죠",
  "어 여기 인제 인제 나옵니다",
  "네네. 보리를 다 했어요",
  "자 보리밥풀죽 예. 이게 진짜 겉보리예요",
  "찰보리도 아니고 쌀보리도 아니고 겉보리예요",
  "그래서 이것을 좀 넣어서 자 같이 섞어요",
  "야 보리밥 자 보리밥을 먼저 좀 넣으세요",
  "그런 다음에 이제 간을 조금 볼 거예요",
  "내 손바닥에 놓았을 때 이게 짐지무리 하면 간이 맞는 거예요",
  "짐지무리가 뭐예요? 지금 선생님이랑 대화하시는 거예요",
  "짜지도 않고 달지도 않고 네 맛도 내 맛도 그저 그런 맛일 때가 짐지무리하다고 그러죠? 한 번 드셔보세요",
  "짐지무리 나쁘지 않아요",
  "짐지무리  이거 매실청이에요",
  "아 지금 네 맛도 내 맛도 아니라는 게 각 재료에 맛이 다 느껴져요",
  "따로 어우러졌지 않아서 네. 어우러지지 않았어요",
  "김치에 저렇게 풀죽을 넣는 게 무슨 효과가 있는 거예요? 이 교수님 네. 보통은 지금 이혜정 선생님에 인제 오늘 특별하게 보리를 가지고 넣으셨는데요",
  "저희가 일상적으로 할 때에는 찹쌀풀이라든지 아니면 밀가루를 이용하게 됩니다",
  "이 안에는 인제 탄수화물이라는 게 있는데요",
  "김치가 발효되는 과정 중에 탄수화물이 분해되면서 젖산이 생성되게 되거든요",
  "이 젖산이 생성됨으로 인해서 이제 김치에 맛도 좋아지게 되고 또 미생물 번식도 막아주는 효과가 있게 됩니다",
  "선생님 밀가루풀은 괜찮은데요",
  "제가 해 보니까 찹쌀은 열무를 빨리 무르게 해요",
  "당질이 많아서 네. 네",
  "그러니까 그래서 찹쌀은 배추김치에 넣으시는 게 좋을 것 같고요",
  "열무에는 보리나 밀가루나 네. 그게 좋은 것 같아요",
  "그러니까 김치에 종류에 따라서 풀을 좀 다양하게 쓰실 수 있는 것 같아요",
  "선생님 아셨죠? 알고 있죠",
  "네. 자 이렇게 해서 여기다가 이제 양파 간 것 요즘 햇양파가 맵지 않고 달큰하고 맛있어요",
  "그래서 열무 한 단이면 양파 삼 분에 일 개 정도 그 정도 갈은 것 넣으시면 되죠",
  "자 이제 비법 양파가 나왔습니다",
  "양파 이게 아주 달큰하게 그러면서 아주 좀 이렇게 뭐랄까 매콤한 맛도 더해져서요",
  "아까하고 지금하고 인제 간을 한 번 보세요",
  "자 아까하고 이거 이거 하나 넣는다고 달라져요? 드셔보세요",
  "양파가 들어갔으니까 달라지죠? 달라져요? 보리죽이 들어가서 왜 그러지? 달라져요",
  "지금은 약간 얘네들이 친해졌어",
  "친해졌죠? 그죠? 얼마 안 됐잖아요",
  "그새 친해졌어? 예",
  "어우러진 김치 양념맛이죠? 예. 아 벌써 어우러졌어요",
  "얘네들이 금방 친해져",
  "아 얘가 중매쟁이네",
  "그러니까 이게 그야말로 그야말로 촉매제 작용을 하는 거죠",
  "자 이렇게 해서 어 너무 신기한데요? 이걸 담는데요",
  "절대로 치대지 마세요",
  "그러면 또 풋내가 나요",
  "그러니까 살랑살랑 양념 바르듯이 해서 밑에 들어가는 열무 통에 밑에 들어가는 열무는 조금 양념이 적게 이렇게 해서 그냥 구석구석 안 묻혀줘도 돼요",
  "이렇게 해 주셔야만 이게 아주 양념이 쭉 밑으로 흘러내리게 흘러내리면서 밑은 양념이 강해지고 위에도 적당한 맛이 되는 거죠",
  "이거 완전 너무 선생님 저 진짜 약간 놀라서 네. 진짜 그렇죠? 닭살이 확 돋았어요",
  "왜요? 진짜 이 양파즙을 넣고 안 넣고 차이가 이렇게 보리하고 네. 차이가 나죠",
  "이렇게 해서 야 신기하네",
  "이거는 그냥 마음 먹을 것도 없어요",
  "자다가 정 할 일 뒹굴다가 할 일 없으면 그냥 시장 가서 두어 단 사다가 자다가 뒹굴다가 네. 네",
  "그냥 담으면 돼요",
  "자다가 뒹굴다가 할 일 없으면 네. 정 할 일 없으면 그때 이렇게 담는 거죠",
  "그래요. 제발 좀 담가줘요",
  "제발 자 아니 금방 끝났어요",
  "예. 이걸 이제 이거를 이제 이렇게 해서 이제 김치는 사실 담는 것도 중요하지만 익히는 게 사실은 더 큰 관건이에요",
  "요즘 같이 온도가 한 이십오 도 정도에서는 보통 한 이제 아침에 오전에 담잖아요",
  "한 열두 시 정도에 담으면 그다음 날 아침에 일어나서 냉장고 넣으시면 돼요",
  "딱 보실 때 그 위에 보면 방울이 제 경험으로요",
  "보글보글 올라올 때 냉장고에 싹 넣으면 제일 맛있게 돼요",
  "기분 좋은 날 끝나고 담으시면 한 시쯤 될 거예요",
  "지금 사다가 담으면 이렇게 하면 내일 점심 때 냉장고에 넣으시면 돼요",
  "내일 점심 때 이십사 시간 전에 미만에 시간에 넣으셔야지",
  "스물네 시간이 넘으면 벌써 익기 시작해요",
  "자 그래도 요즘 온도는 그래도 지금 지금 금방한 거 한번 예. 지금 한번 이거는 드셔보시고 짠 걸 그냥 드셔서 어떡하나",
  "아니 그럼 어떻게 해",
  "굳이 억은 걸 먹으라는데 이걸 그러게요",
  "익은 게 어디있죠? 오늘 처음으로 거부하셨습니다",
  "야 이진 아나운서가 원래 거부 안 하거든요",
  "시식 거부 아니 이혜정 선생님이 하루 지나고 먹으라 그랬는데 그러니까 굳이 그걸 먹어야 되나요? 저 열무를 김치로 만들어 먹으면 잔류 농약 제거하는데도 효과적이라고 들었어요",
  "네. 사실 이제 그 농약 때문에 많이들 걱정을 하시는데 열무를 사실 생으로도 많이 드시기 때문에 잔류 농약에 대해서 많이 걱정들 하시죠",
  "그런데 그 걱정을 덜어드리기 위해서 농진청에서 연구를 했습니다",
  "농촌진흥청에서 연구한 거는 열무와 같은 잎채소를 저희가 데쳤을 때 잔류 농약 효과가 얼마만큼 남느냐라는 거였는데요",
  "어~ 열무를 비롯한 잎채로를 데치거나 저희가 익혀 먹게 되면은 한 육십오 퍼센트 정도가 제거된다라는 연구 결과 보고가 있습니다",
  "그래서 크게 걱정 안 하셔도 되고요",
  "어 나는 열무를 너무 먹고 싶다 하실 때는 오늘처럼 이렇게 김치를 맛있게 배워가지고 담그시면은 될 거 같습니다",
  "저희가 오늘 또 특별하게 또 열무를 담았으니까 비빔밥을 준비하겠습니다",
  "우리 할머니는 이렇게 보리밥 해가지고 데 이렇게 대청마루에다가 매달아 드시더라고요",
  "그럼 이거를 이제 우리 호박쌈해서 된장 넣고 쪄먹기도 하고 네네네",
  "밥을 비비기도 했잖아요",
  "오늘 그렇게 한번 비벼볼라고요",
  "자 보리밥에 깡보리밥이에요",
  "예. 열무 비빔밥 기대하십시오",
  "저는 개인적으로 참 선조들이 지혜로운 게 보리하고 그다음에 열무김치를 같이 저렇게 지금 혼합해서 사용하시지 않습니까? 정말 제철 음식이라는 게 왜 중요하냐면요",
  "보리도 그렇지만 열무김치도 그렇고 둘 다 소화 효소를 가지고 있어요",
  "보리에도 마찬가지고 그러니까 소화가 잘 되잖아요",
  "그리고 둘 다 또 이 식이섬유가 너무 너무 풍부하기 때문에 장 활동량을 또 도와줘요",
  "결국은 지쳐있는 위와 장을 여름철에 회복시켜주는 거는 열무하고 보리가 제격이거든요",
  "그래서 정말 제철 음식으로서 궁합은 정말 딱입니다",
  "이거는 우렁이 넣고 강된장이에요",
  "두부를 막 으깨넣고 이렇게 해서 좀 낙낙하게 지졌어요",
  "짜지 않게 그래서 된장 좀 넣고요",
  "지금 이재용 아나운서가 지금 씹는 이 소리 이 옆에 사람도 즐거워져요",
  "씹는 소리에 이거는 어 너무 맛있어",
  "이거는 감자하고 제대로다",
  "감자하고요? 너무 맛있네",
  "겨울에 신김치하고 고구마 먹듯이 이것도 이렇게 아주 조합이 잘 됐네",
  "열무랑은 감자를 먹어야겠어요",
  "맛있죠? 담백한 감자맛이랑 네",
  "열무 아삭한 식감이랑 너무 잘어울려요",
  "그렇게 먹으면 아주 최고에 간식이었어요",
  "저희 어릴 때는 열무는 사실 제가 볼 때 그냥 생으로 먹는 것도 맛이 있긴 해요",
  "솔직히 아 열무를 생으로 예. 아까 저기 그 담그자마자 그거 하자마자 아 그래요? 예. 그런데 이게 익으면 더 맛있어져요",
  "입에 침이 잔득 고였네",
  "제가 오늘 바빠요",
  "이걸 다 나누어 드리려고 바빠요",
  "감자 이렇게 올려서 있는 맛이 있어요",
  "네. 감자 위에 어릴 때 그렇게 드셨죠? 네",
  "아이 뭐 아까 제가 하 사나 맛을 봤어요",
  "열무는 너무 맛있더라고 너무 맛있죠",
  "그러니까 열무김치 맛이 주는 시원한 느낌이 있어요",
  "그렇죠? 확실히 예. 확실히 있어요",
  "그래서 정말 감자하고 정말 잘 어울려요",
  "그렇죠? 따끈한 감자 사실 그 익은 김치하고 잘 어울린다는 건 묵은지 뭐 이런 거 그런데 열무하고도 잘 어울리네요",
  "그런데 희한하게 또 고구마는 배추김치랑 어울리더라고요",
  "네. 다 맞는 짝 제 짝이 있어서 거기다 비비니까 식감이  비빔밥 네네네",
  "옛날에는 이렇게 함지박에다 비벼서 그냥 한 식구들이 둘러 앉아서 먹었잖아요",
