  "군용기가 대신 가고 군용열차가 예",
  "군용 비행기가 가고 그러는데 지금 현재로서는 우리가 물론 개성공단 입주업체나 그래서 현물로 주자는 아이디어 있습니다",
  "현물 지원도 인도적 차원 아니고는 어렵단 말이에요",
  "아 그게 개성공단 그 재개를 준비하는 쪽에서는 가능한 해법들을 엄청나게 지금 뭐 예",
  "해법들이 없는 게 아니라고 하는데 예",
  "이게 그 입주업체들이 정부정책을 믿고 간 거예요",
  "그러기 때문에 우리 정부에서 하루빨리 해야 되죠. 예",
  "어느 정도 보상을 하면서 좀 기회를 봐야지",
  "우리 자체가 대북제재나 유엔제재를 뛰어넘어서 어떤 조치를 하면은 그만큼 또 어~ 북미 관계 개선에 역행되기 때문에 우리가 좀 참는 수밖에 없고 정부가 보상을 좀 해줘야 된다",
  "이런 생각 갖습니다",
  "근데 이걸 선제적으로 하자는 움직임도 있는데 의원님은 쫌 참아라 이런 쪽이시고 그렇죠",
  "이게 혹여라도 또 다른 갈등의 출발이 될 수도 있다",
  "지금 현재 되는 거죠. 예",
  "어~ 그러면 국내로 쪼끔 더 들어와서 기무사는 왜 그러는 겁니까? 왜 이게 어떤 역사와 속성을 가진 조직이고 군인들이어서 이런 말도 안 되는 일을 한 걸까요? 원천적으로 보면은 와이에스가 하나회 척결을 해가지고 예",
  "와이에스 디제이 노무현 예",
  "이 십오 년간 군이 정치개입을 하지 못하고 예",
  "있었기 때문에 국민이 다시 그게 정상이죠. 그리고 예",
  "군에 대한 명예와 사랑을 가졌습니다",
  "그런데 그 전에 그런 쿠데타 세력들이 있었지마는 예",
  "그런데 이걸 이명박근혜 정권 들어와서 댓글 달고 뭐 기무사 민간사찰하고 했는데 이 적극적으로 활용해서 이것을 한 것은 제가 볼 때는 오일육 예",
  "오일팔 십이십이 이 쿠데타 발상을 기무사는 아직도 간직하고 있었던 거예요",
  "그런 사람들이 여전히 거기의 주축인 거죠. 그러니까 그렇죠",
  "아니 그게 말이 됩니까? 그 또 특히 난 참 재밌는 게 무슨 기무사가 연예기획사 가태",
  "박근혜 대통령한테 눈물 흘리면서 담화 발표하라고 아 이런 짓거리를 하니까 어? 이건 절대 용서해서는 둘 다 사로 끝나기는 하네요. 사로 기무사 이건 절대 용서해서는 안 됩니다",
  "내란 음모 아니에요? 저도 그렇게 생각합니다",
  "아 이건 있을 수가 없는 거예요",
  "그리고 그런 군인이 아직 남아 있다는 것도 저는 이해가 안 가요. 사실 그리고 이게 이제 을지연습이나 군은 여러 가지 이 계엄에 대해서 늘 준비를 하고 저 연습을 합니다",
  "그러기 때문에 계엄업무는 군과 익숙하고 예",
  "친숙하지마는 비상사태에 해야지",
  "그러니까 뭐 준전시상황이라든가 뭐 이런 상황이 아닌데 그렇죠",
  "시민들이 평화롭게 촛불 들고 있는데 그래서 이 기무사가 이 문건을 작성한 목적과 예",
  "작성된 범위의 깊이가 어디까지 갔느냐? 예",
  "이것도 봐야 하지마는 이것이 계획이냐? 예",
  "참고용이냐? 이것도 중요하거든요",
  "그 계회 계획적으로 했다고 하면은 세부적 구체적으로 작성됐다고 하면은 이 심각하게 접근해야지",
  "이대로 둬서는 안 됩니다",
  "이게 그 국방장관 위에 김관진 당시 안보실장이냐",
  "아니면 황교안 당시 대행이냐",
  "누가 최종적으로 책임지는 거냐? 이런 이야기들이 논란도 있던데 어트게 보세요? 누군가는 누군가는 있겠죠. 누군가는 보고돼야죠",
  "예. 반드시 어 그러기 때문에 이번에 철저히 조사해서 발본색원해야 되고 의원님 대표님이 보시기에는 어떻습니까? 저는 위에까지 보고됐다고 봐요",
  "그런데 그중에 김관진 라인입니까? 황교안 대행입니까? 저는 김관진 쪽이다? 군인이니까 쪽이다",
  "황교안 대행은 몰랐을 수두 있다? 모르죠",
  "그거야 몰랐는지 뭐 알았는지는 알 수가 없다",
  "예. 그것은 조사해 봐야 되지마는 어떻게 됐든 이건 절대 거듭 말씀드리지만 오일육 오일팔 십이십이 이 친위 쿠데타를 도모한 거기 때문에 이 군이 이래서는 안 되거든요",
  "이거 완전히 그런 생각조차 못 하게 철저하게 처벌해가지고 아 처벌해야죠",
  "이건 있을 수 없는 일입니다",
  "이렇게 만들어야 되는 거 아닙니까? 예. 그런데 일부 한국당에서는 이게 연습이다",
  "뭐 실행되지 않았다. 예",
  "아니 그게 말이 됩니까? 말도 안 되는 거죠. 사실 모의가 더 중요한 거예요",
  "어떻게 그 발상을 하느냐가 더 중요한 거예요",
  "그런 발상을 하는 분이 현재 군인이라는 게 중요한 거 아닙니까? 아 그렇죠",
  "아 여기 백 프로 그리고 절대 이건 예",
  "그렇지 않으면 또다시 국민들로부터 군이 존경도 못 받고 사랑도 못 받습니다",
  "군 자신을 위해서 우리 대한민국의 역사 발전을 위해서 해야 된다",
  "아 이거 아 우리가 어렸을 때는 아침 일어나면 연탄가스에 몇 명 죽었느냐",
  "군사 쿠데타가 세계 어느 나라가 일어났느냐",
  "이게 빅뉴스였는데 예",
  "지금 이십일 세기 아니에요? 이 경제 십 대 국가인 대한민국에서 기무사가 군이 이런 짓 했다는 거 이거 슬픈 일 아니에요? 반역이죠. 반역 아니 이거 바 이 반역죄죠",
  "그러고 거듭 말씀드리지만 아니 대통령한테 언제 울어라까지 써주면 연예기획사지 그게 기무사입니까? 그걸 또 그대로 실행해요. 또 그  그러니까 박근혜죠",
  "아 공장장 수준만 돼도 실행 안 하죠",
  "그러니까 대통령 못 됐겠지만 이건 어떻습니까? 최근에 송영무 장관이 이 그 자체조사에서 이 문건을 알고도 빨리 보고하지 않았다 하는 책임론 사퇴론 이런 거 나 나오거든요? 그래서 송영무 장관이 어~ 몇 번에 걸쳐서 사실 정무적인 감각이 떨어져서 그 어 실 말실수도 많이 하고 그 성 인식도 떨어지고 뭐 이런 비판을 많이 받았어요",
  "근데 이 건 관련해서 지금 어~ 송영무 장관이 사퇴해야 마땅한 것인가? 지금 뭐 민주당도 아니시고 그치만 어 송영무 장관을 또 아시죠? 잘 알지는 못하지마는 인제 국회에서 봐서 아는데 예",
  "어트게 평가하십니까? 이분에 대해서 설화가 좀 많아요",
  "그쵸? 많죠? 좀 어떤 의미에서 보면은 세련되지 않은 군인 출신인데 정무 감각은 확실히 떨어지는 것 같습니다",
  "예. 어떻게 됐든 그분이 군사개혁에 대한 마인드는 강하다고 생각합니다",
  "장관 그니까 소위 인제 다른 자질 말고 장관으로서 지금 현재 이 군 개혁을 할 자질로써는 부족하지 않다고 보십니까? 저는 그분이 국방장관을 계속 해야 예",
  "그래도 이런 기무사 문제 물론 뭐 몇 가지 문제가 있죠",
  "함에도 불구하고 국방장관을 계속해서 군사계획을 국방개혁을 이번에 해 줘야 된다",
  "아 그래서 저는 송영무 장관이 좀 말도 조심하고 예",
  "이런 문제에 대해서 확 국민한테 공개할 건 공개하고 철저히 조사하도록 한번 기회를 더 줬으면 좋겠다",
  "그러니까 지금 현재 무엇보다도 우리는 지금 예",
  "개혁이 제일 중요한 거예요",
  "군 개혁과 관련해서는 예",
  "적임자가 그렇게 많지 않기 때문에 그렇죠",
  "송영무 장관에게 기회를 한 번 더 줘야 된다",
  "그러니까 송영무 장관 나 보면 기분 좋아하겠네",
  "아니 진짜 국방개혁 지금 안 하면 어떻게 되겠어요? 예",
  "모든 게 그렇지만 국방개혁 한다는 얘기는 많았는데 그게 네",
  "안 됐죠. 잘 안 돼요. 예",
  "그래서 이번에 지금 그 육군 출신도 아니고 어렵게 국방장관을 시켜가지고 왔는데 이제 설화들이 많았는데 적어도 국방개혁 관련한 그 국방개혁을 할 장관으로는 현재로는 적임자다. 여전히 저는 그렇게 보고 어 그렇군요",
  "또 이분이 이 군인답고 솔직한 게 예",
  "자기가 잘못한 게 있으면 다른 사람처럼 변명 안 하고 솔직히 딱 시인하고 잘못했습니다",
  "그런 거 보면은 말실수를 하고 빨리 사과하고 예",
  "그런 거 보면은 옛날 뭐 김관진 장관이랑 뭐 여러 장관들 응? 청산유수처럼 얘기하지마는 개혁은 절대 안 하거든요",
  "정치군인은 아닌 거 가태요",
  "적어도 정치군인은 아닌 거 같은데 어 여러 가지 그 여성 인권에 대한 인식이라든가 어 그런 거는 문제 충분히 삼을 수 있고 그러니까 입을 공개적으로 그런 자리에 가서 열지 않는 게 좋을 거 같다",
  "보좌관들이나 비서관들 아마 조심하겠죠",
  "조심해야 되고 자 어 쪼금 더 국내로 들어와서 어 안철수 전 대표는 언제 돌아올까요? 국민이 찾으면 돌아온다고 했으니까  찾을 사람이 있을까요? 총선 전에는 아마 돌아오겠죠? 몰라요",
  "근데 돌아온다고 치고 아무튼  홍준표 대표의 미국행 미국행이나 어제 미국 갔습니다",
  "안철수 대표의 뭐 외국 나가겠다",
  "이런 얘기 했는데 예",
  "그 두 분 다 못 믿겠어요",
  "그러나 국민들이 썩 찾을 일은 없을 것이다",
  "썩 찾을 일은 없을 것이다",
  "그래도 쫌 일부가 찾고 본인이 스스로 역할을 아 내 역할은 이런 거구나 라고 생각하고 등장할 수 있는데 보시기에 역할은 뭐가 남아있습니까? 이분들에게 사실 예",
  "안철수 전 대표 전 대표야말로 사차 산업혁명이나 예",
  "인공지능 에이아이 등 예",
  "미래에 대해서는 가장 탁월한 예",
  "그런 실력도 있고 리더십도 있는 분이에요",
  "그런데 지난번에 대통령 선거에 실패했을 때 오늘 같은 얘기를 했으면은 지금 국민들이 찾을 거예요",
  "그러니까 계산하지 말고 떠나라",
  "그러니까 그래서 대선 정치권에 예",
  "뻐짝거리지 삐짝거리면은 안 찾아요",
  "잊어먹을 때는 완전히 잊어먹고 있으면은 최소한 일 년 이상 눈에 띄지 마라. 국민들의 그건 일 년이 될지 이 년이 될지 모르죠",
  "음. 국민들이 진짜로 찾을 때 다시 나와야 된다",
  "사실 그 대선 직후부터 지금까지 안 나왔어야 되죠. 예",
  "그러면 지금 찾는다니까요",
  "그 박지원 아마 대표님이 계속 주장하셨죠? 예",
  "한국당 비대위원장으로 컴백했을 거예요",
  "그르케는 모르겠습니다만 어쨌든 안철수 전 대표가 그래야 한다고 계속 대표님도 주장을 하셨죠? 그렇죠. 예",
  "예. 물러서 있으라고 계속하셨는데 본인의 뜻은 그게 아니었던 거 같고 홍준표 대표도 한 이 년 정도 이렇게 칩거할 것처럼 어 얘기했는데 그 이전에 등장할 수도 있다고 보십니까? 뭐 추석 때 오겠다고 그랬잖아요",
  "예. 추석 때 유승민 대표의 미래는 어트게 보십니까? 오랜 정치 경력으로 볼 때 저는 유승민 대표는 줄기차게 예",
  "보수에 대한 아주 집념을 얘기했거든요",
  "그러니까 나름대로 평가를 받을 겁니다",
  "그렇지만 문제는 대구에서 예",
  "지금도 박근혜 세력들이 배신자처럼 배신자라고 하니까 뭐 언행을 하니까 그게 트라우마가 굉장히 정치적 굉장히 크죠",
  "정치적 트라우마가 큰가 봐요. 본인의 고향인데 그러니까 유승민 대표가 그때 박근혜 대통령과 한번 붙었을 때 예",
  "거기서 싸워가지고 차라리 수도권으로 왔었어야 되는데 수도권으로 왔으면은 최고죠",
  "그런데 그럴 배짱이 못 돼요. 그 양반이 배짱이 못 된대",
  "갑자기 또 먹이시고 아니 높이 평가하다가 예",
  "한국당의 친박세력들은 박근혜 탄핵이 잘못됐다고 지금도 생각하는 사람들하고 어울려서는 안 돼요",
  "자 어~ 그러면 자유한국당의 미래는 어트게 되는 겁니까? 자유한국당 대체 뭐 자유로 정하겠죠",
  "제 말은 지금 비대위원장이 누구든지 오긴 올 거고 그리고 대략 한 오륙 개월 정도는 비대위 체제로 갈 것이고 그러면 그다음에 이제 당 대표를 뽑을 텐데 그죠? 이게 거듭 말씀드리지마는 우리 진보개혁세력들은 분열도 잘하지만 통합도 잘합니다",
  "그런데 저 보수세력들은 가치관이 이익이거든요",
  "자기가 이걸 하면 이익이냐 아니냐",
  "이렇게 따지기 때문에 절대 분열은 안 됩니다",
  "지금은 이익이 뭔지 잘 눈에 잘 안 띄어가지고 지금 이러고 있는 겁니까? 아니죠",
  "살아남을려고 하는 거죠",
  "아 살아남으려고 이렇게 해야 예",
  "국민들의 지탄을 받더라도 이렇게 해야 내가 살아남는다",
  "그리고 앞으로 총선은 한 이 년 후기 때문에 또 어떻게 변할 것 아니냐",
  "이걸 기다리고 있는 거예요",
  "그러기 때문에 그래서 그 시간을 비대위 체제로 보내려고 하는 거 가태요. 예",
  "그러고 이제 박근혜 대통령의 지지세력은 아직도 소수이지만은 그래도 무시할 수 없는 세력이 잔존하고 있지 않습니까? 예",
  "그러니까 그걸 보고 있는데 저는 한국당은 이 어떤 비대위원장이 나타나겠죠",
  "나타나더라도 뭐 인적청산 그건 못 하겠죠. 그건 아니 그걸 뭐 현역의원들은 형식적으로 그 전에 그 유 모 연세대학교 교수가 해가지고 했잖아요? 그 사람들 다 돌아왔어요",
  "아~ 그런데 그럼 결국엔 당권은 비박 쪽이 잡 잡을 거라고 보십니까? 육 개월 후에 저는 비박 쪽이 잡아야만이 네",
  "그래도 국민들을 설득할 수 있지",
  "지금도 박근혜를 옹호하고 탄핵이 잘못됐다고 하는 그런 세력들이 잡아가지고 국민이 호응하겠어요? 그러면은 그런데 저는 제일 걱정이 예",
  "사실 문재인 대통령이 남은 일 년 동안에 개혁을 성공시켜야 되는데 예",
  "나는 이번 원 구성을 한 거 보고 예",
  "완전히 늪에 빠진 한국당을 구해 주고 음~ 김성태 원내대표가 아주 축하를 받아야 할 정도로 성공을 했어요",
  "특히 법사위원장이 넘어간 거. 예",
  "저는 법사위원장은 그렇게 중요하다고 생각하지 않습니다",
  "아 그렇게 그 노회찬 대표하고는 또 다른 생각이시네요",
  "아니 중요하지만 국회 선진화법이 있기 때문에 예",
  "지금 법사위원장의 역할은 중 다 중요하죠",
  "다 중요한데 그렇지마는 무엇보다도 저는 문재인 대통령의 성공을 위해서는 문재인 대통령의 정체성에 있다는 말이에요",
  "대북정책을 지켜줄 외통위 뭐 이런 외통위 예",
  "이 부동산 정책을 지켜 줄 국토위 국토위 예",
  "노동정책 지금 얼마나 중요합니까? 환노위 예",
  "환노위 그리고 복지정책을 지켜 줄 복지위 예결위까지 다 넘겨줘 버렸으면 알짜배기는 다 줘버렸으면은 음",
  "어떻게 개혁을 하겠어요? 국정운영의 동력이 걱정된다",
  "아 저는 굉장히 걱정됩니다",
  "음. 그래서 이제야 청와대에서 뭐 어제 아쉬운 이게 잘못됐다 하는데 나는 청와대에서 그것도 몰랐고 민주당 지도부가 뭘 했는지 저는 몇 번 얘기 했어요",
  "민주당 지도부를 저기 인터뷰 한번 해 봐야 되겠네요",
  "도대체 정체성을 포기하고 계산 계산이 뭐였냐랑 예",
  "근데 대표님 오랜 어 의정활동을 하신 대표님이 보기에 아 이렇게 해가지고 이게 되나? 이거 걱정하시는 거잖아요",
  "지금 제일 문제가 문재인 대통령의 개혁을 발 발목을 잡고 있는 게 국회 아니에요? 예",
  "국회 선진화법 때문 아니 때문이에요",
  "그러기 때문에 법사위원장 중요하지마는 국회 선진화법이 존재하는 한 그 별로 그렇습니다",
  "그렇지마는 절대적이진 않다",
  "가치관과 정체성을 지킬 이런 중요한 특히 외통위 환노위 국토위 복지위 이걸 포기한다고 하면은 문재인 대통령이 어떻게 한발이라도 나갈 수 있겠어요? 나는 대통령을 생각하는 사람이 박지원밖에 없다",
  "그런 걸로 하고 오늘은 여기까지 아니 고론 거 하면 안 되지",
  "아니 갑자기 말씀하시니까 아 저는 이런 얘기했다가요",
  "문 모닝 할 때가 갑자기 생각나서 뭐 우리 당에 돌아가서도 또 어떤 사람들이 너 무슨 한 자리 할려고 그러냐 하지마는 예",
  "제가 한 자리 할 게 뭐 있어요? 있잖아요. 평양 아니 근데 진짜 저는 이 이런 식으로 걱정돼서 하시는 말씀이시다",
  "이건 보통 문제가 아닙니다",
  "그 대표님 지적 내 괜히 평양대사로 가실려는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그 잘 보일려고 지금 이러는 거  오늘 여기까지 하시구요",
  "저희가 여당 지도부한테 물어보겠습니다. 예",
  "다음 주에는 또 어 십이 단의 실력을 또 발휘해 주십시오. 예",
  "새로운 아이템으로  미 미국 어트게 되는지 정보망 좀 돌려주십시오. 네",
  "지금까지 박지원 대표였습니다",
  "리얼미터 나오셨습니다",
  "리얼미터의 권순정 실장입니다",
  "안녕하십니까? 자 아~ 이제 지방선거 다 끝났고 북미정상회담 다 끝났고 네",
  "한 달 지났어요. 한 달 그렇습니다",
  "자 이게 뭐랄까요? 전시에서 평시로 돌아온 거 같은 그렇죠",
  "예. 그런 좀 정치적으로 보자면 예. 평소에는 이제 먹고 사는 문제가 좀 많이 중요했죠",
  "이럴 때는 저는 대통령 지지율이 그~ 한 육십 퍼센트 때에서 왔다갔다 하는 게 네네",
  "다른 나라나 과거 우리나라 전례를 볼 때 정상적이라고 생각하거든요. 사실은 예",
  "예. 다른 나라까지 갈 필요도 없이 이전 정부 전 정부를 보면은 육십 퍼센트도 높습니다",
  "높은 게 아니고 매우 높은 거죠. 예",
  "예. 매우 높습니다",
  "근데 하 하도 칠 자가 지금 인이 박혀가지고 네네",
  "한 육십 프로대 후반대 나왔죠? 대통령도 네. 대통령도 육십 프로대 후반대가 나왔는데 오늘은 정의당부터 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "정의당 아 정의당 약진이 아주 놀랍네요",
  "네. 정의당이 먼저 숫자를 불러드리면 예",
  "이 점 영 퍼센트포인트 상승을 해서 십이 점 사 퍼센트를 기록했습니다",
  "삼 십이 퍼센트면 진짜 제 일 야당 되겠는데요. 이러다가 삼 주 연속 최고치를 경신하고 있구요",
  "칠 주째 상승세를 보이고 있습니다",
  "한국당의 오차범위 내로 다가섰습니다",
  "어느 정도 안정성을 보이고 있는데요",
  "일간 집계 기준 오 일 연속 십 프로대를 유지를 했습니다",
  "쫌 세세하게 보면은 전 지역에서 십 프로대를 기록했고요",
  "삼십 대 사십 대 오십 대 십 프로대를 기록했습니다",
  "특히나 진보층에서는 처음으로 이십 프로 선을 넘어섰습니다",
  "이게 언제가 생각나냐면 말이죠",
  "노무현 대통령 탄핵 때 있죠? 네네",
  "그 직후에 총선을 치렀고 네",
  "그때 열린우리당이 제 일 당이 됐죠. 예",
  "그때 민주노동당 예",
  "지금 정의당의 전신이라고 할 수 있죠. 진보정당 예",
  "그때 사실은 사람들이 아 보수 야당 그니까 보수의 힘이 굉장히 약해졌구나",
  "라고 생각하고 안심하게 됩니다. 진보진영에서는 와~ 분석력 대단합니다",
  "네. 이것은 이제 민주당 예",
  "민주당의 그니까 정의당 지지성향인 사람들이었어도 네네",
  "아 지금은 지금 당장 집권하고 있는 여당을 밀어줘야 되겠다",
  "이런 불안감을 느끼다가 네네",
  "여유도 좀 생기고 네네",
  "그러면 이 진보진당 그니까 사실은 진보정당은 이 민주당이 성장할 때 같이 가요",
  "경쟁상대가 아니에요. 오히려 어차피 정의당의 상승은 민주당의 하락과 연동돼 있으니까 예",
  "민주당의 그 숫자부터 먼저 불러드리면은 어 요번 주 사 주째 내림세를 보였고 삼 점 이 퍼센트포인트 하락해서 사십사 점 삼 퍼센트를 기록했습니다",
  "십구 대 대선 직후 이후에 십사 개월 만에 처음으로 사십오 프로 선을 어 아래로 떨어졌는데요",
  "저는 이게 정상적인 수치라고 봅니다",
  "예. 금방 말씀하셨던 것처럼 예",
  "어~ 그렇잖아요? 외부세력의 공세가 강화되면은 예",
  "내부의 단결력이 막아내기 위해서 단결력이 높아지거든요",
  "그거는 요번에 이제 그 사 아 육일삼 지선에서 민주당의 압승으로 끝나는 거죠",
  "근데 딱 끝나고 나니까 보수 야당의 참패로 끝난 거죠",
  "그 사실상 이 외부적인 공세 자체가 영향력 자체가 줄어드는 과정 속에서 과정 속에서 민주당을 지지했던 어떤 범보수 유권자들의 여유가 생긴 겁니다. 마음에 네. 여유 이완이 지금 여기서부터가 중요해요",
  "과거에 민주노동당 시절 예",
  "그 비슷한 사례가 한 번 있지 않습니까? 네네",
  "이때 진보정당이 어트게 하느냐? 네",
  "이때 예를 들어서 민주당과 대립각을 강하게 세우잖아요? 네네",
  "제가 쪼끔 과거 전례가 있습니다",
  "제가 조금 전에 예",
  "어~ 정의당의 지지율을 어 대통령 지지층 반대층으로 그 퍼센티지를 계산을 해보니까 예",
  "대통령을 지지하는 사람들의 어~ 한 십일 점 한 십육번 이 십칠 퍼센트 정도가 정의당을 지지하고 음",
  "그것을 유권자 수로 어 치환을 하면은 약 십일 퍼센트가 됩니다",
  "아까 말씀드렸다시피 십이 점 사 퍼센트였죠? 그니까 거의 대다수가 대통령을 지지하는 층에서 지금 정의당을 지지하고 있는데 만약에 대통령 문 문재인 대통령의 전체적인 어떤 어~ 정책 방향성이라든지 국정운영에 만약에 어떤 대립각을 크게 놓는다고 했을 때 했을 때 사실상 이탈할 가능성이 높다고 보여집니다",
  "이게 이제 과거에 노무현 정부 시절에 네네",
  "딱 이게 첫 번째 그런 비슷 이 지금과 유사한 구도가 만들어졌을 때 네네",
  "당시 열린우리당과 당시 민주노동당 예",
  "민주노동당은 그 소위 인제 제로섬 게임이라고 생각하고 당시에 네네",
  "그 여당을 공격해서 네",
  "당시 그니까 노무현 정부를 공격해서 그 표를 가져올 수 있다고 생각을 했었어요",
  "아~ 전략이 그랬었습니다",
  "그게 근데 그 그렇지가 않죠",
  "같이 망하게 하는 길이었거든요? 예",
  "그니까 이번에는 어떻게 인제 뭐 그건 정의당이 세울 전략이고 민주당이 세울 전략이긴 한데 예",
  "어떻게 공존할 것인가에 대한 고민이 예",
  "있지 않고 아 이것이 제로섬 게임이고 저 표를 내가 가져올 수 있겠다 싶어서 싸우면 한쪽이 죽는 게 아니고 동반 몰락하는 것이 과거입니다",
  "이 한국당의 지지율은 일 점 오 퍼센트포인트 하락해서 십육 점 팔 퍼센트를 기록했구요",
  "바른미래당은 육 점 사 퍼센트 평화당은 이 점 팔 퍼센트를 기록했습니다",
  "이번 주 주중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 구일부터 십일일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백이 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰수준 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트포인트 응답률은 삼 점 칠 퍼센트였습니다",
  "대통령 지지율은 육십 퍼센트 후반이라고 하셨는데 정확하게 수치가 예. 대통령 지지율 역시 사 주째 내림세를 보이는데요",
  "일 점 삼 퍼센트포인트 하락해서 육십팔 퍼센트가 나왔구요",
  "어 부정평가는 일 점 칠 퍼센트포인트 상승을 해서 이십육 점 육 퍼센트가 나왔는데요",
  "역시 경제요인이 커 보입니다",
  "통계청의 어제 그 유월 고용동향이 많이 나 나왔었죠",
  "엄청나게 언론보도가 많이 많이 나왔었구요",
  "그리고 특히 미중 무역전쟁이 본격화되고 있습니다",
  "이러한 어떤 경제와 관련된 이슈들 음. 남북정상회담 북미정상회담 이전 정도의 흐름으로 돌아가는 거 같네요. 실제로 네네. 그렇습니다",
  "제가 보기에는 네네",
  "이게 특수였죠. 예",
  "그럼 뭐 대통령 지지율은 육십 퍼센트 초반부터 후반 사이에 왔다갔다 하는 게 그것도 굉장히 높은 건데 네네",
  "높은 건데 뭐 그게 저는 자연스럽다고 저는 보여집니다. 예",
  "칠십 프로가 넘으면 이상한 수치죠",
  "저는 그렇게 생각이 드는데 모르겠습니다",
  "어트게 청와대가 관리해 나갈지 네. 그렇습니다",
  "자 그것마저 알려주마 짧게 하고 끝내겠습니다",
  "예. 논란이 되고 있죠",
  "촛불집회 무력진압 어 계획 문건 수립이라든지 기무사요",
  "세월호 피해자 사찰이라든지 기무사 사이버 댓글 공작이라든지 예",
  "기무사의 어 존폐에 대해서 논란이 되고 있는데 여론조사를 해봤습니다",
  "너무 쎈 문건들이 너무 많이 나와요",
  "그래서 존치시키되 정보업무를 네",
  "방첩이나 대테러 제한 대테러에 제한하는 등으로 전면개혁해야 된다가 어~ 사십 아 사십사 점 삼 퍼센트가 나왔구요",
  "존재하는 한 정치개입이라든지 민간인 사찰을 아예 폐지하자",
  "막을 수가 없으므로 폐지하자가 삼십사 점 칠 퍼센트가 나왔습니다",
  "음~ 그래서 전면개혁 하자나 하거나 이제 폐지하자는 여론이 팔십 프로네요",
  "열 명 중 여덟 명에 이르는 칠십구 점 영 퍼센트가 나왔습니다",
  "탄핵이네요. 탄핵 예",
  "당연 지금 기무사는 탄핵됐다는 걸 아셔야 돼요. 지금 군 관계자들은 네",
  "국민 여론 속에서는 탄핵됐어요. 예",
  "촛불집회에서 어떤 계엄령 어떤 수립 계획이라든지 그런 부분은 단순한 문제가 아니죠. 사실 그것만 해도 네",
  "그 충격적인데 그 외에 세월호 관련해서 뭐 예. 민간인 사찰 또 무슨 사찰 관련해서 예",
  "너무 많은 문건들이 나오고 있고 그렇죠",
  "군 정보기관에서는 해서는 안 될 전체적인 업무 범위라고 볼 수 있죠. 네",
  "예. 그 하나하나가 다 한 건만으로도 네",
  "충격적인데 너무 많아요",
  "너무 많고 그 그리고 기존의 사이버 댓글 공작 의혹도 계속 일고 있었고요. 네",
  "이 사이버 댓글 공작으로 인제 기무사가 입에 오르내렸는데 네",
  "그거하고도 댈 것이 아닌 정도의 네네",
  "파괴력 있는 사건들이 계속 나오니까 네",
  "이거 조사하면 뭐 당연히 팔십 프로 넘겠어요. 예",
  "네. 여론은 압도적이구요. 예",
  "현행 그대로 유지해야 된다는 여론이 십일 점 삼 퍼센트가 나왔습니다",
  "이게 인제 그 탄핵 반대 여론하고 거의 비슷한 예",
  "자 어~ 불친절한 에이에스 문자 많이 왔는데 한홍구 교수님 어트게 후원해야 하나요? 예",
  "반헌법열전으로 검색하시면 어~ 사이트가 나온답니다. 네",
  "거기서 그 책을 만들어지는 걸 보고 싶으시면 거기 후원하시면 됩니다. 네",
  "저희가 앞으로도 교수님과 함께 반헌법열전에 오른 인물전 한 번씩 하겠습니다",
  "그 외에 여러 문자가 와있습니다만 그냥 여기까지 할랍니다",
  "케이비에스 토론 진행자 아이고 아이고 참 별 자 여하튼 저녁 일곱 시 이십 분부터 시작하는 저기 토론 예",
  "훨씬 더 영양가 높으니까 좀 들어주시구요",
  "채널이 어트게 됩니까? 아침에는 저 채널 같은 거 저 모릅니다",
  "본인 채널 모르시면 어뜩해요? 그건 모릅니다",
  "아침에는 충격을 예",
  "저녁에는 교양을 교양을 예",
  "김진애 박사님이 케이비에스에서 라디오 티 토론 진행하고 계시구요. 예",
  "일곱 시 반인가요? 일곱 시 이십 분부터 백 분 동안 합니다",
  "일곱 시 이십 분 예",
  "매일 하니까 어 저기 뭐야",
  "매일 들으시면은 정말 올 올라가요",
  "주파수 구십칠 점 삼이라고 저희 피디가 아 예예",
  "다른 채널 방송을 해주는 데가 없어요. 이렇게 그런 거 몰라",
  "그런 건 몰라도 돼",
  "구십칠 점 삼 자 지난 시간에 파리 얘기할 여름 특집 도시여행 할 아 근데 파리 이 탄을 파리 이 탄은 다음 주로 가구요",
  "아 이게 덩어리가 커서? 예",
  "오늘은 아니 그 덩어리가 파리 이 탄은 가고 오늘은 마침 싱가폴에 문재인 대통령이 가셨으니까 싱가폴 싱가폴 얘기를 사실 지난번부터 북미정상회담부터 하고 싶었는데 독특한 도시죠",
  "정말 이거는 정말 어 그니까 우리가 여러 표현을 쓰지만 어메이징한 도시라고 하 그 하는 표현이 예",
  "그리고 정말 유일무이한 도시라고 해도 돼요",
  "저도 굉장히 독특한 도시라고 생각하는데 제가 받은 느낌은 장난감 같다",
  "너무 촘촘히 잘 계획했다",
  "아니 그래서 그 얘기가 있어요",
  "인형 같다. 너무 그르니깐요",
  "그러고 도시의 아이돌이다. 일종의 아이돌까지는 모르겠고 너무나 기획상품 같다",
  "그런 그런 아이돌 같은 그런 느낌이 있다",
  "어트케 이렇게 그 미니어처처 미니어처로 만들면 요러케 하고 요러케 만들 것처럼 만들었을까? 도시들을 아니 근데 정말 예",
  "실제적으로 거기가 인제 저기 그 그 개발공사가 있어요",
  "거기 가면은 예전에는 모델을 도시의 모델을 다 만들어 놨어",
  "이것보다 한 열 배쯤 큰 데다가 그 시민들이 다 와서 그걸 만들어볼 수 있게 해요",
  "음~ 근데 요새는 그게 뭐냐면은 다 쓰리디식 저 시뮬레이션으로 해가지고 다 나옵니다",
  "그니까 싱가폴은 예",
  "그런 이런 정도로 뭔가 엄청나게 컨트롤이 되는 도시죠",
  "그래서 인간이 한 도시를 얼마나 기획해서 그대로 만들 수 있나? 이걸 볼 수 있는 도시예요. 예",
  "그걸 그거를 볼 수 있는 도시구요",
  "이 제가 저기 이 세 가지만 제가 주목 그 워낙 짧으니까 제가 세 문 세 가지만 주목을 하면 첫 번째 적도에 있는 유일무이한 글로벌 도시입니다",
  "아 위치가 적도군요",
  "이게 적도인데 가면 느껴집니다",
  "어 어찌나 후더운지 가면은 아니 왜냐하면 내가 후덥지근한지. 예",
  "얼마나 그니까 주 이 이 뜨듯 여러 도시들이 있는데 글로벌 도시로서는 적도에 있는 유일한 도시예요",
  "근데 그르케 불쾌한 도시가 어트게 글로벌 도시가 되는고?  그니까 너무 신기한 거예요. 고 자체가 예. 불쾌지수 너무 높아요",
  "너무 높고 실지로 여기서 쓰는 전력의 삼 분의 일이 에어컨 예",
  "안 그럼 못 삽니다",
  "근데 사람들이 그걸 잊어먹고 또 가",
  "그니까 이게 뭐냐면 어느 정도냐",
  "파리가 연간 한 이천에서 이천오백만 정도 사이가 오거든요? 예",
  "여기가 지난 십 년 동안에 두 배로 늘어가지고 연간 한 천오백에서 천팔백만이 와요",
  "와 그렇게 사람이 많이 와요? 예",
  "그렇게 많이 오니까 이거는 그렇게 작은 나라에 그렇게 많은 사람들이 옵니까? 작은 나라에 그렇게 많이 온다 라는 게 굉장히 신기한 거구요",
  "그다음에 두 번째가 정말 이거는 얘기할 수 있는데 도시의 모든 이십일 세기 도시가 갖춰야 되는 모든 것들을 갖추고 있어요",
  "그러니까 그게 뭐냐",
  "우리가 얘기하는 게 어~ 일단은 금융 예",
  "여기 원래부터 여기가 이제 중개무역을 잘한다는 거 검은돈이 흐르는 도시 검은돈이 뭐 하튼 무작정 흐릅니다",
  "그러니까 해외 투자 예",
  "그다음에 여기서 뭐 원유들이 원유 물 물동량 예",
  "뭐 이런 것들이 다 그리고 요새는 이제 마이스 산업이라 그래가지구 사람이 움직이는 지정학적 위치두 좋아요",
  "아 그니까 이게 이제 예",
  "맨 끝에 있으니까 요기만 딱 돌아가면은 아시아와 유럽 사이의 예",
  "다 유럽 사이에 딱 나오는 거니까 근데 원래부터 싱가폴이 왜 여기서 시작을 했느냐? 말레이시아부터 독립을 한 거 아니에요? 말레이시아 화교들한테 화교들 화교들이 인제 너무 쎄니까 그래가지고 인제 예. 섬 섬 하나 떼준 거 아닙니까? 그래서 떼준 건데 이곳은 못 살아남을 거라고 그랬거든요",
  "근데 이거 요기에 착안을 하고 중개무역에 착안을 해가지고 삼십 년 만에 커진 도시예요",
  "그니까 놀라운 겁니다",
  "그리고 물론 거기에는 그리고 압도적인 독재의 정치 시스템 물론 리콴유의 독재 예",
  "그다음에는 영어를 공용어로 택한 거 예",
  "그다음에 엄청난 교육프로그램 그리고 여기는요",
  "가치가 어트게 나오는 줄 알아요? 공동체보다 국가가 위라고 아예 써 써 있어요",
  "아 국가 그니까 국가로서는 굉장히 이상한 나라이긴 이상한 나라입니다",
  "이상한 나라이긴 합니다",
  "근데 이게 얼마나 저기하냐면 서울보다 약간 커요",
  "한 이십 퍼센트 정도 큰데 예",
  "인구는 육백만 그런데 여기 가면 밀도가 높다는 생각이 안 들어요",
  "엄청나게 고층들이 많은데도 여기에 음",
  "그르니까 이것도 이것도 나무가 되게 많아요",
  "너무너무 신기한 거야",
  "그걸 볼 때마다 신기한 거를 그래서 제가 도시를 기획하다 보니까 너무 잘 안배를 해가지고 예",
  "네. 그래서 이십일 세기 도시가 우리가 뭐 얘기 소위 얘기하는 이런 거 그니까 인제 가령 저기 저 김정은 위원장도 가서 뿅 하고 하는 게 뭐 그런 겁니다",
  "이게 그럴 생각해보면 그럴 수밖에 없는 게 네",
  "이 도시는 아무것도 없는 데다가 네",
  "인간이 처음부터 자 그러면 여기서 현대 도시를 만들어보자 하고 네",
  "아무것도 없는 채 시작했잖아요? 그런 거예요",
  "말하자면 그러니까 제로 베이스에서 막 만들 수 있었던 거죠",
  "그림을 그리고 그게 참 신기한 거 그다음에 세 번째로는 인제 하는 게 예",
  "제가 여간해서는 현대 건축물을 제가 그렇게 칭찬을 잘 안 합니다",
  "뭐 아셨겠지만 근데 이 마리나 베이 샌즈 베이요? 어 수영장 맨 꼭대기에 있는 데요? 어 꼭대기에 인제 건물 높은 거 예",
  "한 육십 편 한 오십칠 층이에요",
  "세 개 있고 그 위에 인제 배 같은 게 하나 떠 있는 수영장이죠. 예",
  "이게 뭐 마 말하자면은 이제 한 삼십만 평 매립지 위에다 지은 거거든요",
  "그리고 건물도 엄청나게 멋지죠",
  "거 아니 그니까 건물 그니까 저는 건물이 어느 만큼 멋지고 이러는 거 이상으로 예",
  "이게 매립지에다 만든 건데 도심에서 약간 떨어진 데다 해서 도심을 바라볼 수 있게 해놨어요",
  "그니까 우리가 이십일 세기 그니까 도시를 판타지 도시로 만들 수 있는 방법이 여러 가지가 있는데 그 어뮤즈먼트 파크 같은 거예요",
  "그거를 그거를 만든 거예요",
  "싱가폴 전체가 아니 그니까 그거를 놀 놀이동산 가태요",
  "그거를 만든 게 예",
  "이게 그니까 그렇게까지 할 수 있다 라는 걸 생각을 잘 안 하거든요. 사람들이 근데 그걸 했다는 거 그리고 그거는 누가 했느냐면은 트럼프 대통령 친구가 했습니다",
  "엘에이에 있는 뭐 그 친구라는 양반이 북한에다가 뭐 짓고 싶다고 그러는 양반 아닙니까? 아 글쎄요",
  "그러니 아니 근데 실제로 인제 저 저도 이거 보면서 되게 처음에 못마땅하게 생각을 했거든요",
  "근데 이거 하고 난 다음에 관광객이 크게 늘고 아니 멋있잖아요",
  "돈이 막 들어오고 그다음에 거기 가서 실제로 그 위에 수영장에 수영장 길이도 백오십 미터야",
  "아니 그러니까 우리가 통상으로 하면 오십 미터가 국제 규격인데 백오십 미터야",
  "그 위에서 있으면은요",
  "그니까 이런 겁니다",
  "천상의 도시뿐만이 아니라 내가 어 신이 된 거 같은 느낌 저는 악마가 된 거 같은 느낌 막 이런 거 저는 싱가폴 부럽긴 했어요. 사실은 예",
  "그러니까 그런 상상력과 그거에 대한 집행을 할 수 있는 거 이거 상당히 이점에서는 굉장히 어메이징하구요",
  "그런 어메이징한 도시에서 오늘 문재인 대통령이 어떤 또 남북 관련한 평화에 관련한 메세지가 나올지 참 궁금합니다. 예",
  "그거 종전선언 한다는 거였습니다",
  "주요뉴스  저는 이미 봤는데 아아 근데 저 아 우리도 그런 인제 해안도시나 이런 것들이 많은데 우리도 배울 게 굉장히 많습니다. 네",
  "한 번쯤은 가볼 만한 도시다 라고 생각합니다",
  "아니 여러 번 가셔도 돼요",
  "쇼핑 쇼핑할 게 많기 때문에 저는 여러 번 가 그리고 돈이 얼마 안 들어요",
  "너무 더워서 여러 번 못 가겠드라구요",
  "값은 비싸지만 돈은 값싸기 때문에 갈 수 있습니다",
  "비자금 찾으러는 제가 갔었는데  김진애 박사님이었습니다",
  "금융위원회 산하 증권선물위원회 김용범 증선위원장은 어제 삼성바이오로직스가 명백한 회계기준을 중대하게 위반했고 고의로 공시를 누락해 담당 임원의 해임 권고와 검찰 고발 조치를 의결한다고 발표했습니다",
  "뭔가 대단한 징계를 발표하는 것 같으나 실제로는 삼성바이오로직스에게 치명적인 상장폐지 부문은 대상이 아니라고 결론을 냈고 가장 중요한 분식회계에 대해서는 금감원의 재감리를 요청했습니다",
  "이건 마치 은행강도에게 강도죄는 묻지 않고 도주 차량에 주차위반 딱지만 뗀 것과 같습니다",
  "게다가 검찰에게 자본계 강도가 맞는지 다시 살펴보라고 하는 거죠",
  "검찰은 그러니까 금감원은 이미 강도가 맞다고 몇 번이나 밝혔는데 금융위는 그걸 또 확인해보라는 겁니다",
  "이제 금감원은 어쩔 수 없이 감리를 다시 하지 않을 수 없고 그 결과를 놓고 다시 증선위가 몇 번이고 회의를 하겠죠",
  "그런 사이 또 몇 개월이 흐를 겁니다",
  "과연 몇 개월 후에는 분식회계로 결론이 날 것인가? 그건 저도 모르겠습니다만 한 가지는 이야기할 수 있습니다",
  "사람들이 인사권을 그렇게 이적하는 동안 삼성은 또 다른 묘수를 찾아내지 않겠는가 그래서 뉴스 공장은 이 사건을 반복 복습하겠습니다",
  "목소리가 괜찮지 않습니까?  축구가 없어가지고 네. 이제 하나 남았습니다",
  "주말이면 다 끝이 나죠? 잠을 좀 많이 잤어요",
  "자 이 삼성바이오로직스 건은 어 반복 복습해야 되겠다",
  "이게 다시 금감위로 갈지 어떻게 알았어요",
  "사안이 복잡하고 어려워서 여러모로 뉴스가 잘 다뤄지지 않은 면도 있는데요",
  "말씀처럼 쉽게 설명해서 이것들을 계속해서 이야기해야 됩니다",
  "예. 그리고 다시 한번 본질을 간단하게 짚어보겠습니다",
  "아빠가 갑자기 쓰러진 겁니다. 아빠가 재산을 물려주는 승계 작업이 안 끝났는데 어 그래서 이걸 물려받으려고 하니까 삼성 지배하려면 필요한 삼성전자 주식이 아들한테 없는 거예요",
  "이게 꼭 필요한데 그래서 아들한테 삼성전자 주식을 어떻게 몰아주냐. 예? 돈 많이 안 내고 그 과정에서 등장한 불법 편법 로비 이게 인제 본질이고",
  "네. 돈을 많이 안 내고 그거 사실 이게 중요한 겁니다",
  "돈 다 내고 가면 무슨 그렇죠",
  "그런데 이걸 안 내고 빠른 시간 내에 할려고 하는 거죠. 예",
  "어 그래서 등장한 방법이 뭐냐 생각해낸 게 삼성전자 주식을 많이 가지고 있는 삼성물산을 먹자",
  "어떻게 먹냐? 아들이 마침 주식을 많이 가지고 있는 제일모직과 합병을 하는 거죠",
  "이천십오 년에 있었던 일입니다",
  "그런데 문제는 삼성물산이 제일모직보다 훨씬 커요",
  "어~ 그걸 아들의 지분을 지키면서 먹자니까 아들이 어 대주주인 제일모직을 뻥튀기를 해야 하는 겁니다",
  "그래서 여기에 삼성바이오로직스가 도움이 된 겁니다",
  "뻥튀기를 할려고 뻥튀기 방법이 바로 분식회계예요. 예",
  "그리고 여기에 또 국민연금이 동원된 겁니다",
  "국민연금은 최순실 게이트 등장했죠. 이미 네. 그것도 아주 큰 문제인데요",
  "네. 국민연금 왜 동원되냐? 국민연금 삼성물산의 대주주거든요",
  "네. 의결권을 행사할 수 있습니다",
  "근데 국민연금이 둘을 합치는데 제일모직을 뻥튀기해요",
  "그러면 어~ 삼성물산 대주주이기 때문에 삼성물산 입장에서 손해 아니에요",
  "그래서 국민연금이 야 이거 내가 손해나서 안 돼 하면 못하는 거거든요",
  "그런데 꺼꾸로 국민연금이 나서서 어 제일모직 가치를 뻥튀기해주죠. 예",
  "예. 국민연금이 일반 사기업이었으면 알아서 손해 보는 건데요",
  "그게 아닙니다. 지금 네",
  "그래서 문제가 또 되는 겁니다",
  "아니 뭐 사기업이었으면 이거 할 리가 없죠",
  "자기가 손해 보는 짓을 왜 해요",
  "그런데 이걸 했어요",
  "자기가 손해나는데 왜 했겠습니까? 싸바싸바 했죠",
  "사바사바 사바사바요? 예. 아 이렇게 복잡하니까 그냥 네",
  "사바사바라고 할게요",
  "네. 굉장히 신선합니다",
  "어 그렇게 이재용 부회장을 위해서 국민들의 돈이 손해를 본 거고 거기서 그러니 이 너무 뻔한 거거든요. 이게 이게 삼성이 아니라면 어~ 당장 감옥에 가가지고 이십 년 정도는 못 나올 일이라고 보는데 그런데 이제 이재용 부회장은 법원에서 삼성의 승계 작업이 없다",
  "승계자 승계자가 없었기 때문에 뇌물죄도 아니다라는 식의 그렇죠",
  "논리를 제공하고 있습니다",
  "그래서 무죄를 때려 버립니다",
  "이 뻔한 걸 그리고 또 이 뻔한 걸 금융위는 강도가 아니고 주차 위반 정도로 처리하려고 그러면서 검찰 금융계에 검찰이 금감원에 또 보낸거예요. 강도 다시 판단하라고 강도 아닌 것 같은데 강도 맞다고 몇 번이나 했거든요. 거기서는 강도 아닌 것 같은데? 어~ 다시 보낸 것이고 예",
  "어~ 저는 이거 다 편먹고 대국민 사기를 치고 있는 거다",
  "이렇게 개인적으로 판단하는데 왜? 삼성이 돈이 많으니까",
  "삼성의 인격이 훌륭하거나 지구 평화를 위해서 무슨 힘을 써서 그런 게 아니에요",
  "돈이 많아서 제일 대한민국에서 그래서 로비를 제일 잘해서 저는 그렇게 판단합니다",
  "이걸 아닌 척하느라고 온갖 어려운 용어가 등장하는 거예요",
  "기사를 읽어도 무슨 얘긴지 모르겠어요",
  "자 그래서 이 문제를 가장 처음 문제 제기했던 참여연대에서는요",
  "어제 논평 냈습니다",
  "전형적인 삼성 봐주기의 의결이고 증선위가 존재의의를 스스로 부정했다라고 세게 비판하고 있습니다",
  "백 퍼센트 동의하고요",
  "자 삼부에서 다시 한번 어~ 저의 이런 어~ 뭐랄까요",
  "무식한 무식한 정리가 아니라 사바사바 예",
  "사바사바 어 전문이요? 전문가와 함께 전문용어로 어 이렇게 정리한 걸 다시 네",
  "전문가적인 관점에서 정리를 해보겠습니다",
  "예. 시작해서 말씀드렸으니깐요",
  "이제 관련된 뉴스 하나만 더 언급 드리면 어제 참여연대 경제금융센터에서 관련된 계산을 했다라는 발표를 했는데요",
  "삼성바이오로직스 콜옵션 공시를 누락해서 이재용 삼성전자 부회장 일가가 일조 원 이상 이득을 얻었고 국민연금은 이천억 원 정도의 손실을 봤다라고 발표했습니다",
  "그러니까 이 이 지금 뭐 문제 삼은 그러니까 이 공시를 하지 않았다고 예",
  "판단하고 검찰 고발한 건도 물론 중요한 건입니다",
  "그런데 그 이 사안의 중대성으로 보자면 아까 말씀드렸듯이 이 강도 은행 강도가 차를 대고 은행을 털었어요",
  "그리고 도망가는데 어 거기 주차 금지구역인데? 하고 딱지 되는 수준 강도 했는데 은행 돈을 털었는데 그런 수준으로 지금 처벌을 한 거예요",
  "눈 가리고 아웅인 거라고 저는 봅니다",
  "어쨌든 주차 딱지 뗐잖아",
  "이게 삼성이라서 예 삼성이라서 이 정도로 시간을 끌고 말도 안 되는 이야기가 나오고 있다라고 저는 판단하고 전문가들 이야기를 삼부에서 다시 들어보겠습니다",
  "자 진짜 선 뉴스는 뭡니까? 예",
  "네. 북한 관련된 소식이 오늘 새벽에 나와서요",
  "한국시간으로 오늘 새벽 트럼프 미국 대통령이 김정은 북한 국무위원장에게 자신에게 보낸 친서를 공개했습니다",
  "자신의 트위터에다가 한글본과 영문본 각각 한 장씩 올린 건데요",
  "그러면서 북한 김정은 위원장으로부터 받은 아주 멋진 글이라면서 아주 큰 진전이 이뤄지고 있다라고 썼습니다",
  "그러니까 정상 간에 주고받은 친서를 공개한건데 아주 이례적인 일입니다",
  "외교가에서는 있지 않는 일인데요",
  "이례적인 거면 어쩌다 한 번씩은 있어 이례적인 거고 이거는 전무후무하다",
  "이런 식으로 표현될 것 같아요",
  "예. 저도 오늘 새벽 트럼프 대통령의 트위터 들어갔다가 깜짝 놀랬습니다",
  "예. 한국어로 되어있는 친서가 왔다라고 말을 해야지 그냥 친서를 공개를 했 원본을 그대로 공개 그걸 한글로 쓴 버전과 영문으로 썬 것 쓴 것을 동시에 트위터에 그것도 뭐 백악관이 공개한 것도 아니에요. 예. 형식을 갖춰서 그냥 트위터에 싹 올려버렸어요. 예",
  "예. 내용을 보면요",
  "미합중국 대통령 도널드 트럼프 각하라는 제목으로 김정은 위원장이 썼습니다",
  "이십사 일 전 싱가포르에서 있는 각하와의 뜻깊은 첫 상봉과 우리가 함께 성명한 공동성명은 참으로 의의 깊은 여정의 시작이 되었다라고 썼구요",
  "또한 조미 사이에 새로운 미래를 개척하려는 나와 대통령 각하의 확고한 의지와 진지한 노력 독특한 방식은 반드시 훌륭한 결실을 맺게 될 것이라고 굳게 믿고 있다라고 썼습니다",
  "자 여기서 두 이게 이제 이거는 한국어 버전입니다",
  "한글로 쓰여진 친서였기 때문에 고대로 저희가 읽어드린 거예요",
  "영어로 번역한 게 아니고 네. 그 어감을 그대로 네",
  "말씀을 드린 건데요",
  "물론 뭐 북한이 그 단어를 쓸 때 이제 남한과는 뉘앙스가 좀 다르게 쓰는 단어들이 있긴 하죠",
  "근데 여기서 눈길을 끈 거는 저는 독특한 방식 예. 서로의 방식들을 스 스스로 독특하다고 이야기하고 있습니다",
  "예. 그니까 뭐 사실 이거를 이 독특하다는 의미가 남쪽과 좀 다를 수도 있잖아요",
  "그래서 영어로 어떻게 번역했나 보니까 유닉이라고 했더라고요",
  "그렇게 말해 놓고 보면 어~ 이해가 가요",
  "그러니까 전례가 없는 뭐 이전에 시도하지 않았던 우리들끼리만의 어떤 방식 이런 의미잖아요? 특이한 네",
  "네. 그래서 그냥 독특하나면 이게 도대체 무슨 외교적 뉘앙스인지는 모르겠는데 뭐 유닉이라고 용어를 쓴 걸 보면 그거 굉장히 긍정적인 의밉니다. 예",
  "이 그 전에 정상들은 하지 못했던 우리끼리만 이 이해되고 통하는 하지만 이게 효과적인 그런 방식이 아니냐 뭐 이런 의미로 쓴 것 같아요. 예",
  "네. 실제로 탑다운 방식으로 진행됐기 때문에요",
  "이례적인 것들은 맞습니다",
  "그리고 이제 두 번째로 눈에 띄는 거는 다음번 상봉 빨리 만나자 예",
  "전문을 그대로 말씀드리면요",
  "대통령 각하에 대한 변함없는 믿음과 신뢰가 앞으로의 실천 과정에 더욱 곤고해지기를 바라며 조미 관계 개선의 획기적인 진전이 우리들의 다음번 상봉을 앞당겨 주리라고 확신한다라는 겁니다",
  "네. 뭐 몇 문장 안 되는데 어쨌든 어 이게 이제 그 협상 과정에는 실무진 사이에서 또는 뭐 어 서로 원하는 조건이 조금씩 달라가지고 불협화음이 나오기 마련이고 지금 벌써 그렇잖습니까? 예",
  "근데 인제 지난번 실무단에게 맡겨뒀더니 어 막 에스컬레이션돼 가지고 어느 순간 트럼프 대통령이 나와서 취소 이렇게까지 간 적이 있단 말이죠",
  "그래서 어 그런 일은 반복되지 않도록 중간 중간에 이런 어 우리가 망가트리면 안 되지 않습니까? 빨리 봅시다",
  "실무진끼리 이야기를 실무진끼리 이야기고 이런 메시지를 보내는 거라 관리하는 거라고 봅니다. 예",
  "네. 칠월 육 일에 쓰인 거고요",
  "폼페이오 장관이 삼차 방북했을 때 서로 주고받는 내용으로 보입니다",
  "자 어~ 그러는 사이에 또 유해송환 협상은 어 어제 원래 실무회담이 있기로 했었는데 어 그 회담장에 북한이 나오지 않았다",
  "이 큰 뉴스로 취급됐습니다",
  "조중동에서는? 불발됐는데 북한이 회담장에 나오지 않았기 때문입니다",
  "대신에 북한에서 전화를 했는데요",
  "유엔군사령부 쪽에다가 오는 십오 일에 장성급 회담 개최를 제안한 겁니다",
  "이게 인제 어 저는 이게 인제 그 북한과 미국의 줄다리기라고 보는 게 에 우리 또 보수 언론 내지는 또 우리 통신사들은 북한이 나오질 않았던만 어 나 나오지 않았다는 지점만 자꾸 강조하는데 네",
  "뒤통수 맞았다는 취지에 네",
  "제목들을 뽑고 있습니다",
  "그런데 이제 여기 여기 안 나올 줄 미국도 알았어요",
  "왜냐? 제가 보기엔 그렇습니다",
  "어~ 미국의 국장이 안 왔어요",
  "서울 호 호텔을 안 떠나고 어 부하 직원 몇 명만 갔습니다",
  "만약에 정말 회담을 한다고 미국 쪽에서 믿고 있었다면 국장이 갔겠죠. 책임자가 근데 안 갔단 말이죠",
  "그니까 어 중간과정은 잘 모르겠으나 북한 입장에서는 격을 높이자. 협상의 격을 그래서 장성급 회담으로 하자 하고 전화통활 한 거 같고 미국 입장에서는 무슨 소리냐",
  "실무 만남이라도 빨리해서 좀 더 빨리 진척시키자",
  "뭐 북한에서는 아 장성급 회담 때 하면 되지",
  "며칠 있다가 삼일 훈데 뭐 이런 얘기를 오가다가 미국 쪽에서는 그 어 미 북한에 대한 압박이죠",
  "여론전을 할 수 있는 그러니까 가서 그냥 기다리는 거죠. 안 올 줄 알면서도 그리고 실제로 또 전화해서 며칟날 장성급 회담 개최하자. 합의하고 그리고 여기 가서 어 앉아 있었던 건 미국 측의 또 협상 전술이라고 봅니다. 예",
  "네. 실제로 안 오는 것을 알고 있었다라는 식의 시사를 하고 있는데요",
  "오늘 새벽에 미 국무부 대변인이 밝힌 바도 그렇습니다",
  "내가 네. 하루나 이틀 정도 연기될 수 있음을 인지하고 있었으면 시사하고 있는 말들을 했습니다",
  "네. 안 올 줄 알았는데 간 거예요. 네",
  "그래서 약속 다 됐는데 북한만 또 안 왔다고 뽑아서 열심히 기사를 국내에서 쓰고 미국에도 쓰는데 이번에는 어~ 미국의 협상 전략이다",
  "네. 그래서 오늘 새벽에 미국에서도요",
  "이 협상을 받아들여서 십오 일에 만날 것으로 통보했다라고 합니다",
  "예. 이건 이건 하려고 하는 건데 격을 높이자고 하는 사이에 격을 높이자 아니다 빨리하자",
  "이 두 가지가 서로 부딪쳤는데 격을 높이는 것에는 합의하면서도 어~ 유리한 협상 고지에 서고 싶은 미국 쪽에 이건 뭐 북한도 미국도 양쪽 모두 구사하는 전술이라고 봅니다",
  "그런데 이거 하나하나 네. 협상에서는 기본적으로 있을 수밖에 네",
  "없는 상황인 건데요",
  "이거 하나하나를 다 회담이 안 되고 깨질 거 같고 뭐 게다가 오늘 아침에 동아일보든가요? 예",
  "정말 재밌는 기사가 하나 났어요. 네",
  "네. 동아일보에서 노동신문의 영어 버전에 대한 보도를 하면서요",
  "다시 핵 무력 건설을 하고 면서 미국을 위협하고 나섰다라고 지적하고 있습니다",
  "제목이 뭐냐하면 다시 핵 무력 건설 미 위험 나선 북 동아일보 단독이에요",
  "이게 무슨 소리인가 하고 기사를 읽어봤더니 어~ 저는 이런 기산 사기로 봅니다",
  "왜 사기라고 보냐면 이 그 노동신문에 나온 내용이 뭐냐면 경제와 핵 이 두 가지 병진 노선을 어~ 성공했던 것처럼 그런 패기로 예? 과거에 우리가 둘 다를 했는데도 어 전진해오지 않았냐",
  "그런 패기로 앞으로는 사회주의 경제건설을 하자",
  "그런데 핵 무력이란 단어가 등장해야 되잖습니까",
  "과거의 병진 노선 이야기를 하려면 요 핵 무력이란 단어가 나왔다는 거예요",
  "단어가 핵을 다시 개발하자는 말을 한 게 아니라 네",
  "이 이게 사기지 뭡니까. 기사가 동아일보에 따르면 이제까지는 두 전선의 병진이라고 해서 핵 건설 자체란 표현을 쓰지 않았는데 한동안은요",
  "그런데 이번에 다시 쓰기 시작했다면서 그것을 굉장히 강조하고 있는 겁니다",
  "그런데 그 문장은 핵 무력 건설을 하자가 아니에요",
  "경제와 핵 무력을 병진해서 승리했던 것처럼 그런 패기로 패기라는 단어 쓰거든요",
  "중단 없이 전처럼 패기로 앞으로는 사회주의 경제건설 국면을 열어야 한다",
  "과거의 병진도 우리가 성공시키지 않았냐",
  "이번에는 예. 새로운 번영의 국면을 열어야 한다라는 새로운 사회의 취지가 핵심입니다",
  "그니까 병진을 했는데 이번에는 경 경제에 올인하자",
  "이거 오해의 소지도 없는 문장이에요",
  "근데 여기에 핵 건설이라는 핵 무력이라는 단어가 등장했다",
  "그래서 핵 무력으로 북한을 다시 미국이 위협을 한다는 겁니다",
  "이 문장을 뭐 이해하지 못했을 리는 없구요",
  "일부러 그런 거죠. 일부러 이런 식의 노력은 예",
  "앞으로도 계속되겠죠. 예",
  "이 기사는 개인적으로 사기 기사라고 봅니다",
  "이 어떻게 오해의 소지가 있는 기사입니까? 말도 안 되는 단어가 나왔다고 자 다음은요? 네. 문재인 대통령이 북한이 외무성 담화를 통해서 미국을 비난했지만 그 내용을 보면 자신들은 성의를 다해서 실질적 조치를 취해 나가고 있는데 미국이 상응하는 조치를 취하지 않고 있다란 불평이라고 해석했습니다",
  "그러면서 협상 과정에서 충분히 있을 수 있는 전략이라고 발언을 했는데요",
  "그러니까 이런 상황들에 과민하게 반응할 필요가 없다라고 이야기하고 있는 겁니다",
  "그 이야기를 저희가 지금 하고 있는 겁니다",
  "문재인 대통령 입으로 나왔기 때문에 더 무게가 있다라고 해서 네",
  "소개해 드린 거고요",
  "또 양승태 대법원 관련된 소식도 계속해서 전해드리고 있습니다",
  "양승태 사법부가 방송 출연자들 성향까지 분석하고 언론을 포섭해서 우호적인 여론을 만들려고 했다고 케이비에스가 어제저녁 보도했습니다",
  "문건이 또 나온 건데요",
  "이천십오 년 유월달에 법원행정처가 작성한 겁니다",
  "제목은 상고법원 신문방송 홍보전략이라고 하는데요",
  "여기에는 종합편성채널과 지역지를 대상으로 홍보전략이 담겨 있습니다",
  "구체적인 문장이 재미있는데 종편은 특성상 정제되지 않은 표현도 과감히 사용해서 대중의 기호에 부합한다라고 하면서요",
  "종편의 장점을 활용해서 전방위적으로 상고법원 지지 분위기를 고조시켜야 한다라고 지적하고 있습니다",
  "그니까 인제 그 판사들이 그 공부도 잘하셨고 그러다 보니까 판사는 판결을 뭘로 하는가? 판결문으로 해요",
  "엄청나게 긴 거 쓰거든요",
  "거기에 등장하는 딱딱한 표현 그대로 등장하는데 쉽게 말해서 종편에 막말하니까 거기 거기 우리 편 내보내라는 겁니다",
  "자기네 이야기를 떠돌게 해야 된다라고 하는 건데요",
  "네. 우리 편 내보내라는 거예요",
  "그리고 조중동하고 친하게 지내게 된다",
  "메이저와 호혜적 관계 유지 이게 조중동하고 친하게 지내라는 거죠. 그냥 네. 심지어 진보 언론의 악의적 반대를 방치해야 된다라는 표현도 했고요",
  "중소 언론에 대해서는 일탈 기사를 반대해야  된다라고 써놨습니다",
  "작은 언론들은 기사를 쓰면 그 대법원에 대해서 부정적이지 않습니까",
  "그걸 일탈로 간주한 겁니다",
  "예. 관리해야 된다라고 보는 건데요",
  "그런 사고방식이었고 어쨌든 뭐 십 양승태 사법부가 심부름센터 혹은 뭐 정부 기관처럼 행동했다라고 얘기해왔는데 이것도 기획서처럼 예. 연예기획사처럼 사고했어요",
  "예. 정말 민망한 내용들입니다",
  "법원이라고는 볼 수 없고요",
  "또 사법 독립을 평상시 강조해왔던 양승태 대법원이 뒤에서 이런 짓을 했다라고 하는 것들이 정말 보면 볼수록 경악스럽습니다",
  "어~ 우리 양승태 대법원장 시절에 사법부는 지금 당장은 그렇게 거리가 멀리 떨어지지 않아서 어~ 온전하게 다 평가되지 않고 시간이 좀 지난 다음에는 길이길이 역사에 남을 겁니다. 아마 예",
  "이런 적도 있었다면서 자 시사인의 김은지였습니다",
  "처음 이 코너를 시작할 때 오래가지 못하겠구나 했습니다",
  "그러나 어느덧 가장 인기 있는 코너가 되었습니다",
  "우상호 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 궁시렁 화법의 대가 우상호입니다",
  "그리고 소프라노 화법의 대가 나경원 의원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 서로 전혀 안 어울릴 것 같은데 예",
  "굉장히 잘 어울립니다. 예",
  "아이고 어 나경원 의원은 소프라노로 이렇게 속사포를 하시면 우상호 의원은 궁시렁궁시렁 잘 안 들리는 목소리로  서로 옷 색깔도 오늘 맞춰서 오셨습니다",
  "자 어 사안들이 많은데 마침 또 어제 바로 있었던 일이기 때문에 이거 한번 여쭤볼게요",
  "심재철 의원과 김성태 대표는 사이가 서로 안 좋습니까? 어제 에효 의총에서 기사가 이렇게 많이 났길래 예",
  "두 분이 이렇게 막 붙었다고 하는데 그 자리에 계셨죠? 네",
  "잠깐 정리를 해 주십시요",
  "이게 언론이 오바할 때도 있으니까 과장해서 아이 저 오늘 이렇게 주제를 이렇게 뭐 말씀 이렇게 주제를 보니까  예",
  "저희 당에 너무 불리한 이야기가 많이 하시는데 불리한 게 아니라 그런 일을 자꾸 저지르니까 그런 것이죠",
  "최저임금 얘기할 때 또 목소리 높이실 거잖아요",
  "그때 높이시고 기사가 많이 나와가지고 궁금해서 우리는 의원총회 못 들어가니까 가셨던 분의 이야기를 들어 보려는 거예요",
  "아이 저희 뭐 지금 이제 생각이 너무 다른 거죠",
  "지금 이 두 분이? 이 비상 상황을 어떻게 수습할 거냐에 대한 생각이 다른 거고 어 저도 뭐 이 절차를 좀 저 거쳐서 어 이 뭐 비대위를 구성한다고 해도 비대위의 역할이나 이런 논의를 하고 비대위를 구성해야 된다",
  "이렇게 얘기를 한 건데 생각이 다른 거가 어제 이제 충돌됐다",
  "이렇게 보시면 될 것 같고요",
  "뭐 사실은 뭐 안타깝고 안타까운 일입니다",
  "그래서 예. 생각은 다를 수는 제가 있는데 제가 궁금했던 건 네",
  "두 분이 주고받은 말들의 내용이  내용이 생 뭐 사이는 그니까 생각이 다른 게 아니라 사이가 안 좋나?  그런 생각이 들어서 혹시 요즘 네",
  "그 초등학생들도 그렇게 안 싸워요",
  "아이 누드 사진이 어떠니? 뭐 밥을 사니 안 사니? 이런 얘기는 그 저기 어디 화장실에서나 할 얘기지",
  "그게 너무 입장 곤란한 말씀만 의원 의원 총회에서 하시지 마시고 할 얘기예요",
  "당대표랑 국회부의장이? 지금 우리가 뽑은 국회부의장인데 아유 이제 이제 뭐 저희가 싸울 만큼 싸웠으니까 저는 이제는 이제 마무리해서 가야 된다고 생각하고요",
  "저도 어제 너무 속상해서 의원들하고 뭐 끝나고 저희 뭐 뭐 정말 소주 한잔하면서 이런저런 이야기를 나눴는데요",
  "우리가 일단은 지금 인제 어~ 뭐 이 상황 저는 사실 절차를 좀 잠깐만요",
  "잠깐 잠깐 요약하면 잘 마무리되다가 김성태 의원이 그동안 쌓여 있었던 게 있었나 보죠? 그래가지고 이제 심재철 의원에게 어~ 뭐랄까요? 당신이 그러면 안 된다",
  "이런 취지의 밥도 안 사고 말이지 이렇게 요약하면 오해가 있습니다",
  "그러니까 특활비를 그렇게 국회부의장으로 많이 가지고 갔으면서 의원들에게 밥 한 번 산 적이 있느냐? 혹은 뭐 본인이 과거에 어 심재철 의원이 인제 그 국회 국회에서 뭐 인제 사진 사진 보다가 곤혹스러운 처지에 있을 때 잘 이렇게 변호를 해 줬는데 왜 이렇게까지 나를 괴롭히느냐? 이런 취지잖아요? 예",
  "뭐 김성태 원내대표로서도 인제 뭐 좀 인내의 한계점에 온 그러니까요",
  "또 이 그게 심재철 심재철 의장이 심재철 부의장이 만약에 특활비 받고 국회의원들에게 밥 안 샀으면 예",
  "그거 나쁜 사람이죠",
  "특활비 받았으면 밥을 사야지",
  "그 밥 사라고 준 돈인데 그니깐 아 이 너무 우리 당 문제를 희화화하시지 마시고요",
  "저희 뭐 근데 그분이 저희가 이제 기사 난 그대로 말씀드리는 겁니다",
  "아니 그 그분이 요즘 와서 자꾸 이렇게 활동이 활발해진 게 전당대회 나올 무슨 뭐 포석이 있는 것 같애",
  "근데 그런 그런 목적으로 당 지도부를 공격하면 아 당 대표 김성태 원내대표 입장에서는 서운할 수 있죠",
  "아니 뭐 자기 정치적인 프로세스 때문에 정략적으로 뭔가 접근한다는 느낌을 가지고 좀 서운했을 수 있지. 잉? 그런데 그렇다고 해서 밥을 사니 안 사니 이런 소리 하는 건 또 좀 좀 심한 것 같고 이제 고만하시고요",
  "저희 당내 문제인데 두 분은 그랬고 예예",
  "감정적으로 그래서 의원총회가 낸 결론은 뭡니까? 어제 이제 으 사실은 좀 마무리하는 쪽으로 해서 비대위원장들 추천받은 사람 중에서 이제 우리 한 명을 비대위원장으로 어~ 모시자 뭐 이런 예",
  "정도로 대강 정리되는 분위기였습니다",
  "그래서 어 뭐 여러 가지 절차의 문제가 있었지만 지금은 인제 비대위원장 체제로 들어갈 수밖에 없지 않느냐",
  "이런 상황으로 수습되는 과정이었고요",
  "뭐 이제 어제 또 마지막에 에 뭐 그런 좀 안 좋은 장 장면이 연출 돼서 어~ 또 감정의 골이 깊어졌지만 그 뿌리에는 사실은 뭐 저희 당에 뭐 그 모두들 아시다시피 역시 계파의 친박계와요? 갈등 예",
  "그런데 이제 그걸 넘어서야죠",
  "넘어서서 아 뭐 죄송합니다",
  "뭐 죄송하고 저희 뭐 하 잘해보도록 하겠습니다",
  "이제 곤혹스러운 질문 고만하시고 다른 것 좀 해 주세요",
  "나 의원이 죄송할 일은 아닌 것 같은데 아이 뭐 제 뭐 비대위원장 면면을 보면은 이게 뭔가 지금 새로 거듭나는 어떤 정당의 대표 이게 저 비대위원장이 대표거든요. 사실은 그런 예. 비상 대표죠",
  "그런 면면은 아닌 것 같아요",
  "차라리 이런 분들을 비대위원장으로 세울 것 같으면 바로 전당대회를 열어서 차라리 전 당원들이 선택한 확고부동한 전통성이 있는 대표가 서서 당을 수습하는 게 맞지 않나",
  "우리가 저희도 사실 어려운 적이 많았잖아요",
  "지금 제가 고소하게 생각하는 게 아니고 우리도 고소하게 생각하시는 것 같은데 어려 아 물론 속은 그렇죠",
  "그런데  우리도 어려운 경험을 많이 해 봤잖아요",
  "우리 비대위원 체제 참 많이 가 봤어요",
  "근데 그때마다 그 차라리 당 안에 가장 통합력이 있는 원로가 하시든가 아니면 외부에서 좀 쇄신형으로 네네",
  "모셔 오는데 사실 쉽지는 않아요",
  "오는 일이 그래서 나도 이게 제가 볼 때는 참 어려울 땐 잘 안 오시거든",
  "어려움이 있는데 네네",
  "그런데 요 요번에 발표한 후보군은 안 어려울 때는 또 모실 필요가 없거든요",
  "후보군은 당 쇄신과는 좀 거리가 멀어 보여서 차라리 저럴 바에는 당 안에도 좋은 사람들이 있을 텐데 그냥 전당대회 열어서 당 안에도 있습니다",
  "김성원 전희경 특히 전희경 의원 같은 경우에 초선에 지금 사십 대 중반 아닙니까? 예",
  "초중반 근데 굉장히 어~ 초선에 이정 어 이 연령대에 비대위원장이 돼서 육개 월간 당을 이끌 수 있을까요? 네? 아휴 왜 이분의 이름이 올라갔습니까? 뭐 지금은 이제 다양한 어 후보를 발표한 것 같습니다",
  "그니까 뭐 원로급도 발표하고 또 초선들도 이제 두 명 발표를 하고 했는데요",
  "조금 이제 뭐 우상호 의원님께서 지적하시는 바와 같이 어 뭐 이렇게 국민들께서 엇? 하는 앗 산뜻하다",
  "이런 느낌은 좀 어~ 국민들 눈높이하고 안 맞다",
  "이런 말씀들도 많이 하세요",
  "그런데 저도 뭐 우상호 의원님하고 생각이 비슷합니다",
  "우리가 이번 이십 대 들어와서 그러니까 총선 실패 이후에 비대위원회의 체제를 두 번이나 거쳤었거든요",
  "그런데 이미 그 두 번 거 거칠 때의 비대위가 성공하지 않았다는 것은 다 알려진 것이고 그래서 어 뭐 그 뭐 늦지 않게 전당대회를 하는 것이 맞지 않나",
  "육개 월이나 전당대회를 안 하고 비대위 체제로 가는 진짜 이유가 뭐예요? 어음 뭐 비대위의 그 역할과 권한에 대해서 인적 청산 이야기를 김성태 원내대표가 했는데 사실 이제 공천 앞두지 않고 이 인적 청산이라는 것이 쉽지 않은 부분은 있습니다",
  "근데 어쨌든 그냥 이게 당의 비상 상황인데 그 일상적인 전당대회를 한다는 것이 반성의 그런 것 그런 모습이 없지 않느냐 해서 이제 비대위로 가자는 것이 힘을 얻긴 했는데 사실은 뭐 실질적인 성과 부분이라든지 이런 부분이 아쉬운 점이 많이 있 있을 겁니다",
  "그래서 저는 어~ 제가 처음부터 뭐 제가 인제 그다음에는 이미 뭐 이렇게 비대위 체제로 가고 있기 때문에 제가 더 이상 언급은 안 했는데 어 뭐 이 비대위에 대해서 우리가 너무 많은 기대를 한다기보다는 다음 전당대회를 위해서 좀 뭐 당의 체제 정비 뭐 당헌당규라든지 이런 걸 좀 굳히고 또 우리 당이 가야 될 것을 좀 활발한 토론을 하고 뭐 이런 정도의 비대위의 역할이 있지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "하실 말씀 없으세요? 아 실패해요",
  "그니까 아니 저는 우리가 비대위를 여러 번 해 봤기 때문에 아니 내가 사실 참 그게 자 인제 안타까운 거예요",
  "저 씨 저 저 최저임금은 할 얘기 많은데  최저임금 이야기하시죠",
  "아니 그것도 메인 덩어리이기 때문에 고 두가 오늘 기무사하고 최저임금 두 가지 얘기하면 될 것 같은데 응",
  "어느 걸 먼저 할까요? 뭐 비대위 얘기 더 해야 되는 거 아니에요? 아니 그니까 저희가 네",
  "사실은 뭐 이 상황 빨리 비대위 끝내고 나경원 의원님이 대표 출마하셔야 되는 거 아닙니까?  그니까 우리 뉴스 뉴스 공장 남과 여는 그 나경원 의원을 지지한다고요",
  "우리가  저도 지지합니다",
  "여기 표가 별로 없으신 것 같아요",
  "저한테는 표가 없지만 표가 별로 없으신 거 같은데 저희 아휴 뭐 진짜 진짜 반성 좀 하는 모습 보여야 되지 않냐",
  "이런 취지에서 비대위 하는 것 같습니다",
  "누가 될까요? 지금 후보군 중에는 다섯 분으로 압축됐으니까요",
  "이제 근데 김성원 전희경 두 분은 어~ 그분들의 어차피 초 역량과 상관없이 초선의원을 시킬 일은 없고 그러니까요",
  "그 그분들은 아 이런 뭐랄까? 이 투표로 결정하신다 그랬잖아요? 아뇨. 뭐 그것도 아 아니에요? 아직 아~ 어제 결론 내지 내지 못했습니다",
  "아 어떻게 뽑는지 아직 결정 안 됐어요? 예예. 그 이제 뭐 사실은 당대표 권한대행이 그냥 비대위원장을 임명 어 그니까 추천해서 전달 전국위원회에서 추인받으면 되는 아 그렇군요",
  "그냥 정하면 되는 거군요",
  "그래서 앞 뭐 정확한 김병준 박찬종 방법은 정하지 않았습니다",
  "이용구 이 세 분 중에 하나가 되겠군요",
  "그럼 결국 그죠? 그렇게 봐야죠",
  "그런 가능성은 뭐 김병준 전 부총리의 경우에는 본인이 의지를 좀 피력했고요",
  "어 장점은 어쨌든 지금 현재 어~ 문재인 정부 문 대통령과 노무현 정부 때 같이 일을 하셨었죠",
  "그니까 어~ 문재인 대통령의 생각을 어떻게 보면 꿰뚫고 있 있을 수 있다",
  "이런 장점이 있고 또 진보 정부에서 일을 했던 분이었기 때문에 오히려 어 뭐 여러 가지 그 뭐 이 좌우의 시각을 좀 가지고 어 저희 당을 혁신하는 데 도움이 될 수 있다",
  "이런 생각도 하고 있습니다",
  "김병준 전 부총리가 문재인 대통령의 생각을 꿰뚫고 있습니까? 아니 그럴 리가 없죠",
  "그니까 그분이 참여정부에서 정책실장을 하실 때 보면 되게 소신이 강하신 분이에요",
  "그래서 사실은 그 안에서도 조금 내부 갈등이 좀 있었던 있었던 적이 있는데 아무래도 이제 학자로서의 소신이 강하시니까",
  "그런데 과연 그 자유한국당에 걸맞는 분이냐 하는 점에 대해서는 저 저는 약간 의문이 있는데 어쨌든 그 새로운 시도거든요",
  "오히려 색깔이 다른 분을 모셔다가 새로운 혁신의 기회로 삼을 수는 있는데 나는 전국위원회에서 과연 김병준 교수가 통과될 수 있을까? 저는 사실 오히려 그 차라리 보수 정통보수 원로를 모시는 게 낫지 않았을까 싶은데 뭐 김병준 부총리는 누굴 모시든 실패 실패한다면서요? 본인은 꼭 뭐 본인의 생각이 진보좌파라고 생각은 아 그렇지는 않아요",
  "또 안 하시는 거예요",
  "그분이 진보좌파는 아니에요",
  "그래서 사실은 으 이제 뭐 나라가 가야 될 미래 방향에 대한 고민을 많이 하고 계시는 것 같고요",
  "그래서 어 그런 면에서 저희 당이 가야 될 부분에 대한 치열한 토론을 할 수 있고 이런 면에서는 장점을 가지고 계신다고 생각합니다",
  "기무사는 어떻게 보십니까? 이거는 아마 그 당시 제가 원내대표였는데요",
  "아무래도 인제 그 촛불 민심이 만약 탄핵이 기각됐을 경우에 이제 소위 그들 표현대로 하면 폭동화될 가능성 예",
  "막 이런 명분으로 이 문건을 작성한 모양인데 저는 계엄령 검토까지 간 거는 상당히 위험한 발상이다",
  "계엄령이라는 것이 우리 이게 그 광주항쟁처럼 트라우마가 있잖아요",
  "계엄이 선포되면 오히려 더 폭력 상 상황으로 더 진전될 수 있는데 왜 이런 발상을 했는지 전 지금도 어~ 이 이 작성하신 분은 조금 한 번 좀 조사를 해 봐야 되지 않겠냐",
  "약하게 말씀하시네 근데 제가 보니까 예",
  "보니까 그 촛불집회뿐만 아니라 태극기가 탄핵이 인용됐을 때 태극기집회 참석자들이 이제 그때 보면 뭐 엄청났었잖아요",
  "촛불집회 참석자하고 태극기집회 참석자들이 어 뭐 어 수회의 집회 하면서 뭐 연인원도 엄청난 숫자였고 한 번에 뭐 차 벽만 육백 대? 육백 대 그 차 벽을 쌓고 양쪽이 집회를 동시에 하기도 했는데 어 어쨌든 어떤 결과가 나오든 어~ 한쪽 어 집회 참가자들이 폭동이나 뭐 정말 소요를 일으킬 수 있다",
  "이런 걸 대비한 거더라고요",
  "그래서 촛불뿐만 아니라 태극기집회가 그랬을 경우에를 아니 유사시를 예상한 부분도 있더라고요",
  "대비한다는 거는 좋은 명분인데 어",
  "그 유사시를 활용해서 계엄으로까지 가자",
  "아니 근데 이거는 저는 좀 아니 예를 들어 아니 백번 양보해서 위수령 정도 검토했다 그러면 그나마 비상 대비책인가 보다 하겠는데 계엄까지 검토한 거는 난 좀 너무 나간 거 아닐까요? 근데 인제 이런 게 있더라고요",
  "그게 진짜 계엄을 하고 뭔가 이제 이걸 뭐 심하게 말씀하시는 분들은 이거 구테타 하려고 그랬던 거 아니야? 막 이렇게 말씀하시던데 그건 아니죠",
  "아니 그거는 뭐 그건 아닌데 예",
  "우상호 의원님 뭐 합리적으로 말씀하시던데 보니까 그건 아니더라고요",
  "그리고 뭐 이제 계엄 부분도 한민구 장관이 그거는 오해의 소지가 있으니까 하지 말라고 나중에 얘기했다고 말씀하셨다고 이제 그런 보도도 있던데요",
  "그래서 저는 뭐 이게 글쎄요",
  "뭐 무슨 군사 기밀로 해서 비자 도장 찍은 비문도 아니고 평문으로 작성했고 뭐 그게 정말 그런 어 아주 무슨 군이 정말 우리가 있어서 상상할 수 없는 일을 하려고 했다면 그건 뭐 그렇게 그대로 자료를 놔뒀겠습니까? 근데 저는 폐기했겠지. 그래서 계획 계획을 세운다는 거 자체가 물론 실행은 안 됐지만 응? 또 실제 뭐 쿠테타를 하려고 준비했다",
  "이런 조짐은 아니지만 이런 계획 자체의 상상력이 이 말하자면 기 계획 단계에서 계획 관여했다는 것 자체가 저는 좀 비정상적이라고 봐요",
  "그래서 근데 이게 무슨 뭐 수사를 한 수사를 한다고 했으니까 수사 그런데 결과가 발표되겠죠",
  "이제 그걸 뭐 대통령께서 아주 뭐 어~ 폭발력이 있는 사안이다",
  "그러시면서 이제 해외에서까지 뭐 수사를 하라고 이렇게 말씀하셨는데 수사를 좀 더 해 봐야 되겠지만 저는 그럴 정도로까지 우리가 비약할 필요가 있느냐 하는 생각도 들어요",
  "아 우리가 군의 정치 개입으로 그니까 이제 불행한 사건을 여러 번 겪었기 때문에 이런 문제에 대해서 우리는 감수성이 예민합니다",
  "아니 그니까 군의 도대체 어디까지 정치적 개입에 대해서 어디까지 준비한 거야? 국민들이 그래서 조사를 해 봐야죠",
  "국민들이 누구도 그것은 용납할 수 없는 일이라고 생각을 하는데 용납은 안 해도 군이 그냥 들어오면 되잖아요",
  "에이 근데 이거는 제가 보니까 다 들어온 다음에 어떻게 용납합 용납하냐 안 하냐의 문제가 아니 아니잖아요",
  "그거에 대해서는 지금 우리 전두환도 우리 우리는 용납 안 했어요",
  "아니 그런데 대통령 되어 버렸잖아요",
  "이 시대에 그런 일이 어 있으 있으면 아마 온 국민이 거리로 나갈 거라고 생각을 하고요",
  "근데 뭐 저는 이런 것에 대해서 뭐 조사하고 뭐 하는 건 좋은데 이것이 어떤 목적과 의도를 갖고 또 인제 지금 사실 적폐 청산이라는 이름으로 곳곳에서 벌어지는 것 중에서 어떤 부분은 과하다고도 많은 국민들도 느끼신다고 생각을 하거든요",
  "그래서 이제 이 문제도 뭐 군의 잘못된 점 기무사가 그동안 뭐 했 했던 활동 중에서 잘못된 점이 있어서 개혁을 하는 쪽으로 가는 건 좋은데 그런 이름 이름으로 적폐 청산이라는 이름으로 어 어떤 잘못된 의도를 갖고 한다",
  "이런 일은 없어야 되지 않나 이렇게 생각합니다",
  "아니 어쨌든 이 군 군이라든가 국정원이라든가 국가기관의 정치 개입? 뭐 정치 일종의 정치 개입 요소가 있는 거거든요",
  "그러니까 평화적으로 진행된 촛불집회를 두고 만일을 저 대비했다",
  "물론 뭐 모든 기관은 태극기도 있다고 말씀드렸는데 아니 그니까 뭐 마찬가지죠",
  "그것도 마 태극기 부대도 근데 우리 국민이에요",
  "근데 태극기 부대가 흥분했다고 그래서 군 투입하면 안 되는 겁니다",
  "경찰력으로 그 아니 그렇죠",
  "군이 함부로 투입하면 안 되죠. 투입되면 군이 이 이런 뭐 이런 평화적인 집회들 혹은 정치적인 목적을 가지고 움직이는 집회들의 진압을 목적으로 계획을 짰다",
  "이 자체가 저는 옳 옳 온당치 않다고 봐요",
  "그니까 저도 그래서 그게 꼭 촛불집회뿐만 아니라 태극기집회라 하더라도 군이 개입하면 안 돼요",
  "아니 저도 당연히 그 부분에 대해서는 어 동의하는데요",
  "이제 우리가 어쨌든 헌법에 보면 군은 국가 안보를 지키고 또 국토방위를 할 의무가 있다",
  "군의 의무는 이제 두 가지가 아니 근데 촛불 있고 이제 국가 안보라는 것도 시민이나 태극기 그 오신 시민들이 안보의 적은 아니잖아요",
  "아니 안보의 적 안보도 내부적 요인 외부적 요인 정치적인 헌법적으로 보면 다 그렇게 됩니다",
  "정치적인 주장을 하시는 것이지",
  "그니까 그니까 이제 어떤 정치적 주장을 하기 위해서 시위했다 그래서 그게 폭도가 될 걸 대비해서 군이 계획을 짠다",
  "저는 이건 아니라고 봐요",
  "그니까 인제 경찰력이 안 될 때를 대비한 거겠죠",
  "그니까 저는 어찌 됐든 뭐 우상호 의원님하고 그 부분에 대해서는 생각이 같지만 제가 말씀드리는 것은 이 수사나 대통령의 말씀으로 생 시작된 이 수사 이 부분이 또 그것도 특별 수사단을 해서 뭐 거의 통치 행위같이 말씀하셨단 말이에요",
  "그러면 이 부분이 어떤 의도를 갖고 흘러가서는 안 된다",
  "이 말씀을 드리고 싶습니다",
  "어떤 의도가 있을 수 있을까요? 어 지금 사실은 이제 뭐 기무사령관 전 기무사령관이 어 저 대북강경론자다",
  "뭐 이래서 지금 현재 남북관계와 관련해서 뭐 이런 의도가 있다",
  "이런 얘기도 많이 있지 않습니까? 아~ 뭘 그 그래서 저는 기무사령관이 대북강경론자라서 대통령이 기무사를 해체하려고 하는 거예요?  그래서 해체하는 건 아니고 네",
  "이제 그런 어떤 뭐 대북 강경 라인에 대한 뭐 경고다",
  "이런 해 이런 사설도 있더라고요",
  "그래서 저는 처음 들어 보네요",
  "이것이 기무사령 그니까 기무사령부의 뭐 잘못된 어떤 그동안의 어 개혁할 부분을 개혁하는 거 하고 변론으로 이것이 적폐 청산이라는 이름으로 잘못 어떤 의도를 갖고 해서는 안 된다",
  "이렇게 말씀을 드립니다",
  "어쨌든 군의 정치 개입은 어떤 이유로든 우리가 철저하게 막아야 됩니다",
  "그런 취지로 접근을 해야지",
  "뭐 대북강경론이 어떻고 저떻고 하는 거는 저는 그건 아니라고 봐요",
  "어떻고 저떻고 뭐 요새 이제 너무 말을 좀 길게 해주시죠",
  "남북관계에 있어서 남북관계에 있어서 지금 뭐 주한미군 철수 뭐 문제 또 한미 군사훈련 중단 또 이제 을지연습도 중단하고 뭐 이렇게 하는 부분이 사실은 좀 안타까운 부분도 있는 거죠",
  "지금 아니 북한이 핵 문 핵 문제는 지금 한 발자국도 안 내놓고 하는데 지금 트럼프 대통령 오늘 그 김정은 위원장 뭐 친서 공개했는데 보니까 그냥 친애하는 뭐 뭐 이렇게 여러 가지 아름다운 말은 있는데 구체적으로 뭐 하겠다는 건 없더라고요",
  "그러니까 인제 그런 걱정이 있는 거고 국민들께서 다들 남북 정상회담이나 북미 정상회담도 기대를 많이 하고 이제 기다리고 있었는데 지금 자꾸 뭐 유해 송환 문제도 어제도 북한이 거부해 왔고 지금 회의 회담이 안 됐고요",
  "이제 저기 그래서 좀 안타까워요",
  "저기 이제 양쪽의 협상 과정에서 약간의 이제 밀고 당기는 전략들이 전술들이 진행되는 거고 아니 그니까 이게 판이 깨진 건 아니니까 아니 근데 이게 북한 입장에서는 이런 거예요",
  "억류하고 있던 미국인도 돌려보냈고 핵실험장도 폐기 폐 폐기했고 유해 송환도 우호적으로 하는데 지금 한미가 한 것은 군사 훈련 중단 하나밖에 없지 않냐? 이제 이런 엄청 많이 한 거죠. 그게 게네들은 세 개 했는데 왜 한 개 했냐 이런 거예요",
  "아이 그건 그거는 그러니까 그게 그건 협상 과정에서 그렇게 비교하시면 조금 더 조정을 할 문제예요",
  "그니까 저도 이제 이 음",
  "협상의 틀이 잘 유지되기는 바라지만 당연히 유지 돼서 잘되면 좋죠",
  "근데 이게 우리가 너무 북한 편을 들어서는 오히려 어려워질 수 있다고 생각을 하는 거예요",
  "그니까 지금 이제 오늘 보니까 문 대통령께서 종전선언 이야기를 또다시 끄내셨던데 저는 뭐 문재인 대통령과 북한이 이번에 종전선언을 꼭 하고 싶은 거를 딱 판문점 선언문만 보고 제가 읽었는데요",
  "그런데 이제 그것이 이게 상호적으로 북한도 어느 정도 비핵화 시간표도 내놓고 뭐 사실은 비핵화도 원래 한꺼번에 하자는 거였는데 지금 그것도 뭐 좀 나 잘라서 하겠다는 건데 점점 이렇게 자꾸 우리의 라인을 전 전 전쟁을 하지 뒤로 물리는 것 같아요",
  "전쟁을 하지 말자는 선언은 좋은 거 아니에요? 이제 우리 아니 근데 이제 그게 남쪽으로 보면 더 좋은 거죠",
  "아니 그것이 분명히 레토릭에 불과하고 어떤 법적 효력은 없지만 그것이 어 어떻게 보면 우리의 안보 라인을 확 빼 버리고 북한이 핵에 대해서 내려놓는 것 없이 종전선언만 먼저 했을 경우에는 그것 종전선언을 하는 것도 저희가 한 카드지 않습니까? 근데 그것을 아무것도 받지 않고 그냥 그 카드를 내려놓는 것은 아니다",
  "그래서 제가 이제 레토릭에 불과하고 분명히 그렇게 우상호 의원님 갈 것이다",
  "주무시지 마시고  말 좀 하세요",
  "눈만 껌뻑껌뻑 주무시고 아니 아니 뭐 저 얘기 하도 들어가지고 이제 지쳐서 그래서 좀 저 저희가 고런 부분을 우리 북미 잘 보고 좀 해야 될 것 북미 간의 협상 같습니다",
  "남북 간의 협상이라는 거는 자 롱텀으로 가는 거예요",
  "이게 막 아니 근데 하루아침에 그렇게 하면 비핵화가 안 될 수 있어서 그니까 제가 그때 우리가 우리가 굉장히 조심해야 될 게 불가역적 경제 보상을 해서는 안 된다",
  "그니까 핵을 내려놓을 수 있을 정도의 어 경제적인 어떤 뭐가 그니까 그것도 뭐 대북제재 이런 거 함부로 풀어서는 안 되고요",
  "그래서 불가역적 경제 보상 그것이 돌아올 수 없는 불가역적 경제 경제 보상을 한꺼번에 하면 보상이라는 말은 처음 듣는 용어인데요",
  "아니 제가 만든 용언데요",
  "아니 왜 무시하십니까? 아니 저 생소해서요",
  "저 그게 아니라 불가역적 비핵화는 들어 봤어도 아니 무슨 말씀이냐면 불가역적 경제 보상은 결국은 우리가 투자한 거나 이것을 빼지 못해서 그런 예가 있습니다",
  "그래서 그래서 그냥 비핵화 부분을 방치할 수밖에 아 경제 보상을 할 때 없는 쪽으로 지나치게 많이 해서 결국은 우리가 돌이킬 수 없는 방법으로 비핵화로 가는 과정이에요",
  "가서는 안 된다는 거고요",
  "비핵화로 가는 과정인데 자 최저임금 이야기하시죠",
  "북한은 북한은 자기네가 아니 최저임금 위원회에 오늘 뭘 북한은 자기네가 하나 하면 미국도 하나 해 주길 바라는 거예요",
  "아니 근데 이제 그게 지금 그것이 계산이 안 맞는데 우리가 이 지금은 미국 편 들어야 될 때라는 아 그러니까 말씀을 드립니다",
  "저는 누구 편을 드는 것보다 평화 편이에요",
  "자 그 미국 최저임금 지금은 지금 이 시간이 순간은 시간이 이 분밖에 안 남았어요. 갑자기 최저임금 뭐 위원회에서 이제 내일 정한다는데 저는 이거 이렇게 방치해서는요",
  "우리 대한민국 미래가 없다고 생각합니다",
  "사실은 민간 부분만 따져 보면 지금 마이너스예요",
  "일자리가 올해 들어서 지금 최근 몇 몇 개월 사이에 아예 민간 부분의 일자리는 마이너스거든요",
  "최저임금 때문에 일자리가 근데 이 안 생기는 거다? 저는 아니 김동연 부총리도 어제 드디어 조금 영향 인정을 했습니다",
  "부분적으로 최저임금의 영향을 미쳤다고 볼 수는 있지만 최저임금 때문에 일자리가 다 줄었다",
  "이렇게 연결시키는 것은 아니 그니까 옳은 얘기는 아니에요",
  "그거 하나만은 아니겠지만 그렇죠",
  "저는 문재인 대통령께서 문재인 대통령을 보좌하는 이 경제보좌진들이 참모들이 그럴 수 있나 이런 생각이 들어요",
  "정말 엉터리 통계 내놓고 이걸 계속 밀어붙이시는데 아니 임금도 인상하고 저는 경제도 활성화시키면서 순기능을 강화시키는 방향으로 정책을 아니 펼쳐야 되는 거죠",
  "최저임금을 인상할 때는 반드시 경제 성장률 또는 물가 상승률 노동 생산성 이런 걸 같이 봐야 되는데요",
  "제가 봤더니 이게 지금 안 맞는 거예요",
  "경제 성장률이 일 프로 이 프론데 최저임금을 그렇게 많이 올리면 이게 경제 주체들이 흡수가 안 되는 거거든요",
  "우리가 흡수 이게 소득 주도 성장론이라는 거는 이제 그 소득 올려 주면 그 가처분 소득이 다 또 소비로 이어지기 때문에 아니 바로는 눈에 안 띄시 안 띄시겠지만 우 의원님 우 의원님 그 효과가 있어요",
  "저기 경제하시는 분들 이야기를 다양하게 들으시면 아 물론 저희 이제 길에서 기업 하시는 분들은 당장 고통이 있죠",
  "아니 그리고 근데 길거리에 나가 보세요",
  "길거리? 우리 청년들이 저도 길거리에 나가요",
  "제가 선거할 때 보면요",
  "진짜 일자리 없어졌다고 다들 그래요",
  "자영업자들 힘들다고 그건 최저임금 인상 전에도 뭐 서대문 자영업자들은 다 잘 되시고 아이 그건 아니지",
  "서대문 청년들은 다 취업이 잘 되시나 봐요",
  "그건 아닌데 그전에도 그분들은 늘 호소했어요",
  "아니 그게 아니라 아 박근혜 정권에서는 이거 정말 잘 됐다고 그래요? 그럼? 정말 예민하게 보셔야 되고요",
  "사실 다 힘들었다고 그랬지 우리가 모든 정책은요",
  "지나치게 과격하게 가면 어 정말 좋은 정책도 과격하게 가면 실패하는 데 이건 별로 좋지 않은 정책을 제가 솔직히 말하면 나쁜 정책이라고 말씀을 드리는데 에이 친서민 정책을 나쁘다고 얘기하니까 이걸 과격하게 가니까 미래가 없는 거예요",
  "저는 굉장히 걱정이고요",
  "앞으로 저 제가 이런 이 물론 이게 보완책은 필요한데 아 보완책을 그래서 보완책은 필요해요",
  "저는 그래서 요 좀 위원회가 그냥 자율적으로 정하는 게 아니라  법률적으로 어떤 좀 캡은 씌워야 되겠다",
  "우리가 경제 성장률 그다음에 노동 생산성 요런 것과 관련돼서 우상호 의원 좀 캡을 씌워야 되겠다",
  "나경원 의원이었습니다",
  "그래서 그 법안을 준비하고 있습니다",
  "전 동의할 순 없습니다",
  "금융위 산하 증선위가 삼성바이오로직스에 대한 심의 결과를 내놨죠",
  "네. 공시 누락에 대해서만 고의판단을 내렸습니다",
  "이게 삼성 봐주기다라는 이야기가 있습니다",
  "참여 여대 집행위원장 김경율 회계사 스튜디오에 나와 계십니다",
  "일단 그 증선위가 굉장히 그 뭐랄까요",
  "거의 사형에 처한다",
  "이런 정도의 느낌이 날 단어를 사용해가지고 어~ 고의라는  단어도 포함해서 어 큰 징계를 내린 것처럼 예",
  "제가 오늘 오프닝에 이거 별거 아니다 아 라고 대단히 무식한 용어로 정리했는데 전문가가 좀 정리해 주십시오. 예",
  "저 시작 전에 그렇게 말씀하셨는데요",
  "저도 사실 그런 비슷한 생각을 했습니다",
  "아 살인 피의자가 이렇게 뭐 이러 쭉 범행 현장을 가다가 네",
  "신호 위반을 한 거에서 대해서 예",
  "고의로 신호 위반을 해서 딱지 떼는 거죠",
  "에 딱지 떼는 거죠",
  "그리고 그런 수준인 거죠",
  "살인 혐의에 대해선 모르겠다",
  "검찰에게 이거 살인 아닌 것 같은데 하고 에 되돌려 보낸 거 아닙니까",
  "그런 일을 한 거죠",
  "아~ 그래서 그 기사의 제목이나 또는 저 사용된 단어만 보고 예",
  "아 삼성바이오로직스에 대해서 그동안 문제 되고 있었던 자세히는 모르겠지만 복잡해서 네",
  "하여튼 큰 문제가 되고 있었던 것에 대해서 금융위가 어 단호한 조치를 내렸구나 하는 뉘앙스가 어~ 담겨 있는 듯한 기사였어요. 처음엔 맞습니다",
  "저한테도 어제 네 시에 금융위가 발표를 했는데 네",
  "축하 문자가 많이 왔어요",
  "음 그동안 고생 많았다",
  "음 결과가 좋아서 어 기분이 좋겠네? 이렇게 하다가 한 십 분 지나니까 미안 잘못 봤구나",
  "이런 이런 문자들이 계속 또다시 예",
  "왜냐하면은 초 초기에 쏘 쏟아진 기사들이 대부분 그랬습니다",
  "네. 금유 그 금융위 어 증선위원장의 그 워딩들이 잘 선택되어서 굉장히 중대한 범죄에 대해서 엄정하게 처벌한다는 느낌의 예",
  "자세히 읽다 보믄 어 그러면 이 상장폐지 그거도 다 넘어갔고 분식회계도 이 결론을 안 내고 예. 맞습니다",
  "예. 그 금감원에 되돌려 보냈네? 예",
  "에 저희도 이렇게 계속 쭉 문구를 보면서 해당 문구를 여러 번 보면서 이게 무슨 의미인가. 저희 업계에서 예",
  "금감원이 분식이다 판단 내린 것에 대해서 돌려보낸 적은 없거든요",
  "이게 처음 있는 일이죠? 네네",
  "아 정말 다시 감리를 해 와라 이런 이런 사례가 전혀 없었는데 이건 뭐 법적 실질에 있어서는 기각이라고 봐야죠. 예",
  "판사들이 지금 살인이라고 그니까 금융계의 경찰 네",
  "검찰이 이거 살인 맞습니다 하고 딱 잡아가지고 갔더니 아니 아니야",
  "아니 아니야. 그러고 나서 아니라고 결론 내린 것도 아니에요",
  "경 검찰은 다시 돌려보낸 거예요",
  "자기들이 아니라고 결론 내리면 또 그 후 후폭풍이 두려우니까 자기들은 결론을 내리지 않고 네",
  "어~ 검찰한테 살인사건 아닌 것 같은데 다시 해 조사해 봐",
  "검찰이 해당되는 금감원은 몇 번이나 맞다고 했는데도 불구하고 그렇죠",
  "이러 이렇게 되돌려 보낸 적은 처음이죠? 제가 알기로는 그렇습니다",
  "이런 사례는 없습니다",
  "그게 삼성이어서 벌어진 일이다",
  "하 그러면 지금 판단을 내린 부분은 뭡니까? 지금 판단을 내린 부분에 있 은 어떤 부분이냐면 네",
  "삼성바이오에피스 에피스 주식을 예",
  "바이오 바이오로직스의 자회사입니다",
  "네네네. 바이오제니 이제 어 삼성바이오로직스를 삼바라고 통칭하겠습니다",
  "짧게 바이오젠이 삼성발 어 미국에 있는 바이오젠이라는 회사가 삼바가 가지고 있는 스 삼성바이오에피스 주식을 싸게 살 수 있는 권리 이른바 콜옵션 콜옵션이라고 하죠",
  "그 권리를 공시 누락했다는 것입니다",
  "네. 숨겼다는 거죠. 고의로 네네",
  "예. 그것도 잘못이죠? 큰 어어 그렇습니다",
  "사실 이제 이 계속 기자분들도 이게 공시 누락이 분식입니까 이런 질문을 계속해 오는데 맞습니다",
  "이것 역시 분식 맞고요",
  "그것도 숨기는 거죠? 예",
  "왜냐면 여기서 분은 분을 바르다 할 때 분이거든요",
  "숨기는 거 예. 그니까 이제 삼바 입장에서는 바이오젠에 주식을 싸게 팔 수 싸게 팔아야만 하는 네",
  "그런 의무가 있어서 이걸 부채로 잡아야 됩니다",
  "주주들 주식을 가진 사람들 입장에서 보자면 그만큼의 액수가 빠져나가는 거니까 그렇죠",
  "그러니까 주주들 입장에서는 나쁜 정보죠",
  "그 나쁜 정보를 숨겼다 이거죠",
  "예. 그것도 나쁜 일입니다",
  "저희가 뭐 신호 위반 이렇게 말씀드렸지만 분 큰 사건이기는 합니다",
  "그래서 이제 저희들이 그 어느 정도는 한 번 이런 이제 판단에 대해서 대비코죠",
  "참여연대에서 작업을 했던 게 뭐냐면 이와 같은 공시누락이 콜옵션 부채를 계상하지 않았을 때 네",
  "공시누락으로 말미암아 콜옵션 부채를 계상하지 않았을 때 그 금액 효과가 얼마인지를 좀 음 살펴봤습니다",
  "그러 음 그랬을 때 금액은 이 정도입니다",
  "삼성바이오에피스 평가액에 사십오 프로 가량을 부채로 계상해야 됩니다",
  "즉 바이오 에피스가 약 삼조가량이다",
  "그러면 약 일조 삼천가량을 절반이네요. 절반 부채로 잡아야 됩니다",
  "절반이라고 보시면 좀 편하죠",
  "그렇게 본다면 이게 어떤 영향 효과를 내느냐",
  "예. 영향을 미치게 되냐면 이천십이 십삼 십사 공시누락을 했고 이천십오 년도 중에 잘 아시다시피 제일모직 삼성물산 네",
  "그때 제일모직의 과대평가가 문제가 되고 있는데 제일모직의 과대평가의 관건이 지금 또 삼바이거든요",
  "그럼 삼바의 가치 중에서 상당한 부분은 삼성 빼져나가야 된다는 거죠",
  "바 바이오 에피스 에 부채로 예예 부 부채로 계상돼야 된다라는 거죠",
  "자 이렇게 전문가의 설명을 듣고 보니 무슨 말인지 또 모르겠습니다",
  "계속 얘기했지만 제일모직 가치를 뻥튀기해야 되거든요",
  "예. 그래야 어~ 삼성전자 주식을 가지고 있는 삼성물산을 많이 먹을 수 네",
  "근데 제일모직의 가치를 뻥튀기하는 방법으로 이 삼성바이오로직스가 선택이 됐는데 예",
  "삼성바이오로직스의 자회사가 삼성바이오에피스 네",
  "그런데 지금 말씀은 삼성바이오로직스 바이오 에피스의 가치를 부풀려서 삼성바이오로직스의 가치를 부풀리고 예",
  "결국 제일모직의 가치를 부풀렸는데 근데 그 가치 부풀리기에 있어서 삼성바이오에피스가 빚이 절반이었다는 거죠? 그렇죠. 예",
  "그 빚이 있다는 거를 빼먹었기 때문에 그렇죠",
  "일부러 빼서 이 가치 부풀리기에 동원되었다",
  "빚이 있는 걸 뻔히 알면서 예",
  "빚을 표시 안 했다는 거죠",
  "이것도 잘못입니다. 크게 어 그렇죠",
  "그래서 저희가 시뮬레이션을 해 봤습니다",
  "이 당시의 합병 논의 과정에서 수많은 숱한 평가들이 있었고 저 최근에 이제 국민연금 자체 감사 결과도 네",
  "나왔습니다만 그렇게 되면은 다 합병에 반대해야 되는 의사결정을 했어야 됐던 거죠",
  "여기서 이제 어 참여연대에서 짚어낸 부분은 자 이 그 소위 고의로 인정한 부분만 따져보자 예",
  "그러면 고의를 인정한 부분만 따져도 삼성바이오에피스의 가치의 절반이 뻥튀기된 건데 네네",
  "그러면 그게 안 됐다면 예",
  "국민연금은 합병에 반대했어야 되는 결론이 나오는 것이다",
  "네. 그러니까 국민연금이 합병에 반대하지 않도록 논리를 만들기 위해서 이걸 일부러 숨겼다",
  "이렇게 네. 그럴 수 있는데 연결될 수 있는 것이고 네",
  "이 고의라는 판단은 지금 금융위원회가 한 거니까요",
  "요 요기까지는 인정한 거예요",
  "어~ 그러니까 이것만 가지고도 국민연금이 어 반대했어야 될 사안을 찬성하는 논리에 쓰였으니까 그렇죠",
  "이것도 큰일인데 큰일입니다",
  "하지만 다른 일이 너무 큰 일이어서 예",
  "너무 큰 일이어서 아 겨우 요거가지고? 이렇게 되는 거죠. 지금 예",
  "예. 제가 보기에는 이거 먹고 떨어지라는 거예요",
  " 이만큼은 인정해 줄 테니까 이거 먹고 떨어지라 이거예요",
  "그래서 이거를 이런 행위를 한 임원을 지금 법적 처벌한다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 그니까 그 임원 처벌되고 끝나는 거죠. 이 사안은 맞습니다. 예",
  "뭐 검찰 고발하라는데 이제 예 검찰의 수사 결과는 어떻게 나올진 모르겠습니다만 이 고거 하나만 인정하고 삼성이 그니까 삼성바이오로직스 전체가 분식회계 핸거는 그렇죠",
  "저희가 이제 세 가지가 문제가 됐었는데 하나는 공시 누락 예",
  "그다음에 그 부당한 회계 변경 예",
  "회계 변경으로 인한 과대평가 이렇게 문제가 됐었는데 두 번째 세 번째에 대해서는 예",
  "에 아니 이거 은행강도 아니야? 예",
  "아무리 봐도 이건 손님이다",
  "예. 이 판사 그니까 우리가 일반적으로 비유해 표현하자면 금융계의 판사들이 예",
  "증선위에서 증선위를 판사라고 생각하시면 됩니다",
  "판사들이 차라리 은행강도가 아니여라고 자기들이 결론을 내면 또 모르겠어요",
  "그렇게는 또 못하는 겁니다",
  "그러면 뭐 들고 일어날 것 같아서 맞죠",
  "그래서 조용히 검찰한테 야 이거 은행강도 아닌 것 같아 다시 해 봐 조사 요렇게 빠져나간 거죠",
  "맞죠? 에 맞습니다",
  "금감원은 그 이렇게 말 으 을 한 거죠",
  "우리는 은행강도라는 판단을 바꾸지 않겠다",
  "이러 이렇게 이제 거부를 한 건데 네",
  "이제 그에 대해서 이제 그러면 너희가 그렇게 나온다라면 우리도 판단을 하지 않고 이번에는 유보하고 다시 해와라 뭐 이런 그러니까요",
  "금감원 요 앞에 금감원 더러 어~ 이천십오 년 말고 다른 예",
  "그 이전의 기간도 그 실수 아니야",
  "실수로 만들려고 변경하라고 그랬더니 금감원이 아니 은 은행강도 맞아요",
  "했는데 또다시 보낸 거죠",
  "예. 근데 이제 증선위가 그렇게 보내면 금감원은 할 수밖에 없는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "아 이거 참 참고로 최종구 금융위원장이 네",
  "오월 십팔 일 날 공인회계사에 와서 그 강의를 한 적이 있습니다",
  "공인회계사 금융 입장에서 지금 이제 이렇게 되 되돌려 보낸 금융위원회의 예예",
  "최종구 금융위원장이 오월 십팔일 공인회계사에 와서 무슨 말을 했냐면 이때 이제 이 발언조차도 사실 문제가 많이 됐었는데 논란이 많았었는데요",
  "회계의 처리에 있어서 기업의 자율적 판단을 존중하겠다",
  "즉 이게 어떤 의미로 그때 받아들여서 논란이 됐냐면 연결로 해야 될지 지분법으로 해야 될지 금감원이 판단하지 말아라 금융당국이 판단하지 않겠다 이런 의미였거든요",
  "그럼 이런 거 왜 합니까? 네. 그렇죠",
  "이거대로라면 사실 이거대로 금감원이 해서 이천십이 년의 회계처리를 판단 안 하겠다는 거거든요",
  "네. 연결이어야 되는지 지분법이어야 되는지 그런데 이제 금융위가 다시 불과 이 개월 전에 최종구 금융위원장이 했던 말을 정면으로 또 스스로가 뒤집은 거죠",
  "자 아 그러면 지금 앞으로 이제 벌어질 일 그러니까 지금 큰 건 두 개는 빼주고 작은 거 하나 예",
  "작은 거 하나만 그게 마치 빼준 것만큼 큰 건인 양 부풀려서 예",
  "언론플레이를 하는 것이다",
  "그리고 기자들도 사실은 회계사가 아니니깐요",
  "이게 무슨 의미인지 몰라서 그렇게 거 거창한 언어를 사용하니까 아무래 아 큰 결정 했나 보다",
  "하고 기사를 써줬어요",
  "초반에 그리고 나중에 눈치챈 기자들이 또 그건 아닌가벼 하고 쓰기도 했었습니다만 네. 맞습니다. 에 그렇게 혼란스러운 기사들이 이제 혼재해 있는데 어~ 이~ 이 문제를 처음 지적한 참여연대의 어 입장에서는 이거 뭐 봐주기네. 명백한 그렇죠",
  "예예. 이렇게 판단을 하신 거고 좀 앞으로 벌어질 벌어질 일은 뭡니까? 그러면 금감원은 어~ 금융계의 검경이라고 알련 할 수 있는 금 금감원은 네",
  "그러면 똑같은 회의를 다시 해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이제 다른 그런데 여기에 구성될 전문가들을 또 새로 구성을 해서 또 삼성이 거기 힘을 발휘해가지고 이 결론을 뒤집을련 거 아닌가요. 혹시? 그렇죠",
  "예. 그럴 수도 있죠",
  "그럴 수도 있는 거죠. 예",
  "뭐 그 금융 금융계에 이제 퍼져 있는 이렇게 모피아들 통해서 네",
  "이 결론을 또 뒤집으려고 하겠죠",
  "왜냐하면은 그 앞서서도 뭐 사대 삼인가요? 예",
  "네. 간신히 통과돼서 올라갔는데 맞습니다",
  "근데 이번에 그 인적 구성을 또 바꿔가지고 예",
  "삼성이 또 힘을 쓴다든지 해서 그렇죠. 예",
  "이걸 사대 삼으로 뒤집어버린다든가 예",
  "그런 기회를 한번 잡아보려고 하는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "논란의 영역으로 계속 집어넣고 아휴  힘 빠집니다. 진짜 그래서 어 점점 이제 여론 뭐 언론의 레이더로부터 이제 점점 벗어나고 예",
  "그 사이에 자기들이 뒤에서 할 수 있는 일들 그렇죠",
  "언론에 잡히지 않는 일들 예",
  "열심히 해가지고 어떻게든 뒤집으려고 하는 거잖아요. 지금 그러겠죠",
  "삼성 장학생들 동원해서 만약에 이게 안 뒤집히고 결국은 금감위가 판단한 대로 분식회계로 결론 내고 그래서 검찰 고발이 되면 어떤 일이 벌어집니까? 어~ 이때는 상장 재심사까지 이제 간다 가야 되고요",
  "어제 이제 그 금융위의 후속되는 보도에는 뭐였었냐면 지금 이와 같은 주석공시는 분식임에도 불구하고 재무제표에 미치는 영향이 없어서 예",
  "상장 재심사로는 가지 않을 거다라고 했는데 이 경우에는 만약에 분식이 된다면 그 예 예",
  "금융감독원의 원안대로 통과됐더라면 상장 재심사까지 이루어졌어야죠",
  "부당한 방법으로 음 상장을 통과한 게 되는 거니까. 예",
  "그러니까 이제 가장 그 삼성에서 우려하는 것은 이렇게 분식회계가 되어서 네",
  "법적으로 이재용 부회장에게 그렇죠. 네",
  "승 승계라는 현안이 있었구만 네",
  "영향을 미쳐서 이재용 부회장이 다시 감옥으로 들어가는 상황 네. 그걸 가장 두려워하는 것 네",
  "그걸 두 일 번으로 두려워하는 것 같고 예",
  "이번은 그렇 잘못해가지고 이게 상장폐지가 된다던가 예",
  "그럼 쫄딱 망하는 거죠",
  "그렇죠? 그렇습니다",
  "그러면 그로 인한 피해 주주들의 어떤 그 뭐 소송제기도 소송 있을 거고요",
  "삼성이 큰 곤욕에 처하게 되죠",
  "그니까 삼성은 결사적인 겁니다. 이걸 맞습니다",
  "예. 그니까 기업이 결사적일 수는 있어요. 손해를 막기 위해서 그치만 이 정부 기관들이 불법을 저지른 게 명백하면 예",
  "그건 니가 죄를 지었으니까 할 수 없잖아하고 우리가 그 은행강도를 절박하다고 봐주지 않잖아요",
  "돈이 너무 필요했어요",
  "어 그래 그럼 가져 이러지 않잖아요",
  "그런 상황에 처한 상황이고 맞습니다. 네",
  "이거 뭐 어떻게 해야 됩니까. 앞으로 삼성이 이렇게 시간을 끌면서 본인들이 가진 기술 로비력을 어 동원하면 어떻게 막아야 되나요? 거 한 가지 지적하지 않을 수 없는 게 금융위가 증선위와 감위를 쭉 거치면서 일관되게 중립적인 위치를 망각했다 이점을 지적하고 싶고요",
  "저희 참여연대는 이 뭐 금감원이 금융위가 전속 고발권을 가지고 있지는 않은 거니까",
  "아 그래요? 예. 조속한 시일 아~ 내에 자료를 모아가지고 어 검찰에 고발하겠습니다",
  "아하 이 사안을 오로지 금융위가 결론을 내야 고발할 수 있는 게 아니에요? 예. 맞습니다",
  "예예. 전속 고발권이 있는 것이 아니라서 저 누구든 아~ 고발할 수 있고요",
  "저희 이제 참여연대는 그 물론 뭐 빠른 시일 내에 증선위가 고발을 하면 가장 권위 있고 그렇죠",
  "검찰도 뭐 재론의 여지 없이 예",
  "그 결론에 따르겠죠",
  "근데 지금 증선위가 이렇게 계속해서 금감위 산하의 증선위가 계속 이상한 행보를 하고 있으니까 예",
  "전속 고발권이 있는 건 아니어서 금감원만의 결론만 가지고 예",
  "참여연대가 예. 그렇게 할 생각입니다",
  "경찰 고발에 할 중간에 고발을 해버린다? 네네네",
  "아유 그거 묘안이네요",
  " 삼성이 묘안을 냈는데 되돌려 보내는 아하 그러면 증선위가 아예 결론을 뒤집어서 예",
  "분식회계는 아니다라고 결론 내지 않는 한 예",
  "그런 그 정도 내야 되는 거 아닙니까? 그러면 그렇죠. 네",
  "그 정도 내버리면 검찰에서 좀 부담스럽겠죠",
  "예. 참여연대에서는 고발했지만 어쨌든 국가기관에서 결론 냈는데 예",
  "또 다른 국가기관이 그 결론을 뒤집는 게 부담스럽겠죠? 그렇죠",
  "예. 그러지 않는 한 수사 고발해서 수사할 수는 있다",
  "그때부터는 검찰의 의지에 달린 겁니까? 그렇죠. 예",
  "강제수사권도 있고 하니까 네",
  "금융감독원이라든가 이런 곳에서는 뭐 수사권이 없어서 여러 가지 자료 요 제 제한이 있었는데 네",
  "어 여기서 뭐 강제 압수수색도 할 수 있고 하는 거니까 보다 더 이렇게 이번 삼성바이오로직스 분식과 이재용 상속과의 관련 승계와의 관련들을 명확하게 찾을 수 있는 계기가 되지 않을까 아 그런 또 묘수가 있었네요",
  "기대를 갖습니다. 예",
  "그래서 그 참여연대는 이렇게 금융위가 계속 어 볼을 돌리면 예",
  "예. 그러면 검찰에 바로 가버리겠다",
  "언제 고발합니까? 그 여 어 약속을 할 드리겠습니다",
  "다음 주까지는 고발토록  하겠습니다",
  "저희 간사님들한테 욕먹을 거 같은데 예. 밤새서 예",
  "왜냐면 이거를 이렇게 계속 신경 쓰고 있는 데는 참여연대밖에 없고 예",
  "그쵸? 그리고 내용을 이해하고 나면 정말 어마어마한 일이 벌어진 거거든요",
  "이게 뭐 회계용어로 복잡하게 나오고 또 막 증선위 이런 곳에서도 복잡한 회계용어를 사용해가지고 예",
  "무슨 말인지 모르게 자꾸 예",
  "어 그냥 아버지가 아들한테 회사 물려주는 과정에서 엄청나게 뻥튀기를 해 버린 거예요",
  "예. 엄청나게 뻥튀기를 한 게 명백한데도 그래서 정부 기관인 금융감독원에서 뻥튀기 맞다고 했는데도 예",
  "어떻게든 막을려고 하는 거 아닙니까? 그렇죠. 지금 아 대단합니다. 삼성 만약에 삼성이 아니었으면 어떻게 됐을까요? 어 이 이건 그 애시당초에 문제가 되지 않았을 거고요",
  "과연 제 생각엔 회계사들이 네",
  "감사보고서를 써주는 회계사들이 이런 보고서는 안 써주죠",
  "아예 써주지도 않았을 예예예",
