  "저희가 계획을 추진하는 법이 국회를 통과해서 아르바이트 학생들에게 희망을 줄 수 있다고 보고 있고요",
  "근데 잘 모르시는 것 같죠",
  "설명을 드리겠습니다",
  "그니까 제가 잘 모른다 이 말씀이십니까",
  "어떤 면을 보느냐인데 그 기본적으로 정부가 추진하고자 하는 건 정규직을 약화시켜서 비정규직을 도와주는 취지가 전혀 아닙니다",
  "우리가 정규직 비정규직 대기업과 중소기업 간의 격차가 매우 크니까 정부가 기본적으로 스텐스를 갖고 있는 부분은 비정규직이 정규직에 비해서 차별받지 않도록 하겠다",
  "이 차별 장치를 굉장히 강화를 하고 있고 어떻게요",
  "어~ 한 사람이 차별로 판정이 되더라도 그 유사한 비정규직에 대해선 다 적용하도록 되어 있고요",
  "고다음에 비교 대상이 없더라도 기본 복지는 다 해 주도록 되어 있고 그담에 그것만 가지고도 안 되니까 비정규직을 쓰게 되면 정규직 쓰는 것보다 약간 비용이 더 들어가게 하자",
  "고게 예를 들면 삼 개월 이상 채용을 하게 되면 정규직에 대해서는 일 년 미만은 퇴직금을 안 주게 돼 있습니다",
  "그러나 비정규직은 퇴직금을 주게 하자 이런 식으로 해서 최소한의 격차 해소 그리고 약간의 비정규직에 대해서는 페이를 더 주자",
  "이런 식으로 해서 비정규직을 쓰려는 부분의 욕구를 좀 줄여보겠다는 게 가장 핵심입니다",
  "정규직의 수준을 하향시키지 않고 그렇죠. 네",
  "갖고 있는 혜택을 줄이지 않고 비정규직의 수준을 높인다면 그건 뭐 저희들도 그담에 네",
  "적극 동의인데 그 그러면 노동계가 반발할 이유가 없죠",
  "그담에 기업들이 직접 채용을 하지 않습니다",
  "가급적이면 하도급을 줍니다. 용역을 주고 네",
  "이건 우리 청년들에게는 굉장히 어 희망을 갖지 못하게 하는 요소거든요",
  "그래서 가급적이면 기업들이 괜찮은 기업들이 대기업이나 중견 기업들이 직접 채용하고 직접 채용을 하면서도 가급적 정규직으로 채용하게 하는 게 굉장히 좀 예",
  "근데 직접 채용을 저해하는 요소가 몇 가지 있습니다",
  "임금이 연봉 서열식으로 돼서 한 오십 세가 넘어가면 비슷한 일을 하는데 세 배 이상 임금이 되기 때문에 계속 근무하는 게 어렵게 되고 있고 네",
  "그다음에 일을 잘하는 사람이나 못 한 사람이나 못 한 사람에 대해서는 교육도 시키고 또 직급도 낮춰보고 최악의 경우에는 네 번을 할 수 있는 장치들이 있어야 되는데 네",
  "그런 부분이 불투명하다 보니까 예",
  "안 쓰려고 한다는 거죠",
  "기업의 헌법에 해당되는 채용 규칙을 환경에 맞게끔 바꿔줄 수 있는 체제를 가지자",
  "그러니까 정규직이나 직접 쓰는 불안정한 요소를 해소를 해서 기업이 가급적 정규직으로 쓸 수 있는 환경을 만들어 주자 그런 의미입니다",
  "에 우리 장관님이나 우리 이상민 위원장님의 취지는 백 프로 이해합니다",
  "그러나 이게 삼십칠 프로밖에 안 되잖아요",
  "안 올라가면 이 사람들도 임금삭감 효과와 똑같이 있는 거죠",
  "이분들 마음속에 삼성그룹이 들어가 있는 데는 무조건 야당이 당선되는 거 아세요? 여당이 당선되는 게 아니에요",
  "그분들이 딴사람에 비해서 월급을 굉장히 많이 받고 있음에도 불구하고 그분들의 입장에 있어서는 자기들이 더 많은 대우 대접을 받아야 왜냐하면 사람이기 때문에 그건 할 수 없는 거잖아요",
  "이 사람들의 불만을 제 제가 생각하기에 이 사람들 불만이 우선이다는 아니지만 여기는 그냥 놔두고 여기만 올려서 이 격차를 줄이겠다 이건 결국은 또 음",
  "대기업 노사 간의 문제를 만들어 낼 수 있다는 것 하나 여기서 이거 이거 임금 격차를 줄이는 데 지나치게 우리가 그 강조를 하다 보면은 결국은 대기업이 음",
  "세계 글로벌 기업으로서의 경쟁력을 갖는 데 있어서 문제가 생길 수도 있지 않을까 하는 고민들을 하신다는 말씀을 제가 드리는 국내에 지금 당정 협의부터 하셔야 하겠네요. 보니까  정규직과 비정규직의 차별 해소에 있어서 대기업 정규직 근로자들이 첫 번째 그 뭐 타깃이라고 해야 합니까",
  "어떤 문제 제기의 대상이 됐던 것 같아요",
  "과하게 많은 부분을 누리고 있지 않으냐 그 결과 쪼금만 양보하게 되면 훨씬 더 많은 일자리가 가능할 것 같은데 고용을 직접 채용 안 하고 도급으로 용역으로 주는 이 현상을 해소해야 된다",
  "그게 가장 중요하고 그렇게 해서는 노동시장에 적용되고 있는 룰을 분명하게 해 주고 불확실성을 없애주자",
  "거기에 임금 그다음에 근로시간 그리고 취업규칙의 변경 문제 네",
  "그다음에 조성과제에 대해서 교육도 시키고 직 부서 이동도 할 수 있는 그런 어떤 사전 노력의 일환 예",
  "그리고 기업 내에서도 본인이 하고 있는 역할 직무 그다음에 성과에 의해서 차등을 두게 하면 네",
  "아까 핵심인력들은 말 그대로 신나게 일할 수 있는 분위기가 되기 때문에 경쟁력도 확보할 수 있고 또 국민들이 말하는 것은 내가 일한 만큼 보상받겠다는 거거든요",
  "고런 부분도 철학적으로 실현할 수 있다는 거거든요",
  "그러면 장관님 말씀은 그 근로자들에 대한 급여의 평가 방법 자체가  예",
  "그동안에 호봉제에서 성과급제로 바꾸는 것이 필요하다는 말씀이신 것 같애요",
  "정년 육십 세를 우리가 도입하면서 여야간에 합의에 의해서 노사한테 의무를 줬습니다",
  "정년 육십 세를 시행을 하되 그전에 임금체계를 바꿔라 예",
  "임금체계 등을 개선하여야 한다고 의무화 됐 이건 국회에서 법을 그렇게 만들었다는 얘기는 우리 국민들이 소위 정 늦게까지 일하기 위해서는 이런 임금체계가 우리 사회에 반드시 필요하기 때문에 의무화되었단 얘기거든요",
  "그럼 만약에 임금체계가 바꿔지지 않게 되면 정년제는 어떻게 되는 겁니까",
  "근로자들의 정년 육십 세를 보장하기 위해서 법으로 정년 육십 세를 해 놨는데 연공서열식으로 해서 나이가 들수록 임금 부담이 커지면 기업은 중간에 희망퇴직으로 내보낼 가능성이 매우 커진다는 거죠",
  "그래서 금년도에 어 삼 월까지 대타협을 하려는 이유도 이런 원칙들과 개정해야 될 법률들을 확정해 주면 네",
  "그거를 토대로 금년 하반기에 교섭을 통해서 단체협약을 바꾸고 네",
  "또 노조가 없는 데는 취업규칙을 근로자 대표하고 상의해서 바꿔서 그러한 새로운 임금체계 새로운 고용 환경하에서 내년 정년 육십 세를 시작하자는 취집니다",
  "근데 이제 물론 정부에서 나름대로 우리 장관을 비롯해서 많이 애를 쓰시는데 사실 박근혜 정부에서 여러 그 고용 또는 근로환경과 관련해서 공약을 많이 거셨잖아요",
  "그런데 어느 거 하나 실행이 안 됐고 죄송합니다만 오히려 상황이 더 악화됐어요",
  "말씀하신 대로 체감실업률 등은 더 악화됐고 그러면서 지금 인제 음",
  "뭐 삼 월달에 노사정 협의를 이끌어내겠다고 하지만 기업 측이 특히 대기업이 완강하게 버티면 정부가 과연 그걸 어 관철해 낼 의지와 힘이 있는가",
  "박근혜 정부 들어서 지난 이 년 동안에 우리가 질을 놓고 보면 상용직 비중이 십이 년 일월에 육십이 점칠 프로였는데 지금 올해 일월에 육십오 점칠 매년 일 프로씩 올라가고 있습니다",
  "질이 좀 좋아지고 있고 네",
  "그다음 고용률도 최초로 작년에 아직도 낮습니다",
  "국민들 일자리는 턱없이 부족하지만 그래도 육십 처음으로 육십오 퍼센트대 올라서고 있거든요",
  "조금 점진적으로 개선되고 있다라고 이렇게 이해를 해 주시면 감사하겠습니다",
  "그 다음에 최저임금 부분 우리 위원장님 박근혜 정부가 처음에 출범할 때 최저임금을 현실화하겠다고 했습니다",
  "그래서 최저임금을 결정하는 법에 정해진 룰이 성장률 물가 상승률 그리고 전년도에 다른 기업들의 임금상승률을 가지고 최저임금을 결정하게 돼 있습니다",
  "거기에 플러스해서 매년 이 점 오 퍼센트 이상의 격차 상승 분위를 넣자고 했습니다",
  "그래서 과거 오 년에는 오 년 동안 평균해서 최저임금 인 인상률이 오 점 이 퍼센틉니다. 평균 근데 작년 재작년에 칠 점 이 프로 칠 점 이 프로 올렸습니다",
  "그래서 너무 급격히 상승해서 이번에 우리 경비 일하신 분들 최저임금 백 프로 적용과 칠 점 이 프로 십구 프로 상승효과 때문에 고용불안 현상도 일어나고 있습니다",
  "지금 들으신 것처럼 최저임금은 계속해서 올라가고 있는 상황입니다",
  "하지만 그로 인해서 어 실질적으로 고용 현장에 가보게 되면  그렇기 때문에 자기의 고용이 더 어려워지는 경우도 적지 않습니다",
  "그렇다면 이 시점에서 최저임금은 어떻게 가져가는 것이 맞다고 보십니까. 두 분 의원님 일단은 우리 전체적인 파이가 커져야 된다 이렇게 말씀을 하시죠",
  "그래서 전체적인 그 파이가 커져야 고용불안을 결국은 없앨 수 있다",
  "왜냐하면 중소기업이나 아주 조그마한 소기업들이 지금 설 자리가 없지 않습니까",
  "그런데 우리 전체적으로 경제가 활성화 되가지고 그분들이 활발하게 활동을 하게 되면 임금이 올라간다든지 그런 문제들에 대해서 탄력적으로 대응할 수 있고 네",
  "또 그런 문제 때문에 회사가 어려움을 당하지 않을 수 있다 그리 생각해서 경제 활성화를 통한 전체적인 경제 파이를 키워나가는 데 중점을 둬야 되지 않느냐 그런 생각을 하고 있고 최저 임금의 속도 조절이 필요하다고 보시는 건가요",
  "아 국민들이 들으시면 좀 섭섭하게 생각하실런지 모르지만 이 문제에 관해서는 사실 하루아침에 뭐가 확 달라지고 하루아침에 뭐가 확 좋아지고 그러지는 않을 것이다 저는 그렇게 생각합니다",
  "파이를 늘려서 그걸 두루두루 말하자면 밑에까지 흘러가겠다 소위 낙수 이론 그런 걸 근거로 드시는 것 같은데요",
  "그게 여전히 실용성이 없다는 건 자 지금 입증이 되고 있지 않습니까",
  "그동안 헌법에서 예 고용을 입증하지 않았습니까",
  "그러니까 저는 뭐냐면 성 고용 없는 성장이 계속되고 있고 오히려 고용이 줄고 있는 성장 특히 대기업의 투자가 는다고 하지만 네",
  "하자만 오히려 고용은 저 주는 이런 상황이 있기 때문에 네",
  "오히려 저는 근로자들한테 말하자면 내수를 진작시킬 수 있는 소득을 더 진작시키는 그런 방향으로 돌아야 한다",
  "아마 그래서 근로자들한테 최저임금을 비롯한 여러 가지 통상임금 이런 것들이 근로자들이 쓸 수 있게 그래서 내 기업 국내에 있는 기업들이 말하자면 경기가 진작되게끔 네",
  "이렇게 방향을 물꼬를 터야 된다고 하는데 자꾸 이제 기업 쪽에서만 생각하셔 가지고 기업이 파이 기다려 또 큰 양을 늘릴 때까지 좀 기다려라",
  "그런데 그래서 저는 제가 보기에는 제가 보기에는 이상민 위원장님 말씀하신 것 중에 둘이는 상반되는 게 아니고 예",
  "저는 보완이라고 보거든요",
  "그러니까 파이를 키워가면서 그 파이를 키운 몫을 임금으로 가서 네",
  "임금이 소위 소비할 수 있는 여건을 조성하자",
  "제가 조금만 좀 반론을 제기하면 예",
  "정부 내에서 파워가 최경환 기재부 장관만 누르면 돼요",
  "앗 그래서 저는 제가 볼 때는 누굴 예",
  "제가 볼 때는 좀 밀리는 것 같아요",
  "위원장님 제가 말씀드리고 싶은 거는 우리 이기권 정부 내의 기본 스텐스가 홍 위원장님 말씀하신 대로 창조경제나 규제 완화를 통해서 정말 서비스산업 선진화법 이런 걸 통해서 획기적으로 일자리를 늘릴 수 있는 기반을 마련해 주고 예",
  "거기에서 일자리가 늘어나서 소위 거기서 산업이 성장해서 성과가 나오면 네",
  "그 성과를 배분하는 과정에 임금 쪽으로 많이 흘러가게 하자 그래서 소비를 하게 하자가 기본 스텐스입니다",
  "그런데요. 잠시만요",
  "근데 반론으로 들어가 보도록 하겠습니다",
  "사실 청년실업의 문제점은 누구보다도 더 잘 아실 것 같은데요",
  "그 가운데 특히 스펙 중심의 관형화된 기업의 채용방식이  있습니다",
  "그 문제점에 대해서도 상당히 많이 공감하시리라고 믿습니다",
  "우리 청년들이 기본적으로 일자리가 부족해서 오는 고민이 있고 또 하나는 일자리 찾아가는 데서 고민이 있습니다",
  "일자리 찾아가는 고민을 해결해 주자 하는 것이 그간의 스펙 중심 채용에서 앞으로 능력 중심 채용으로 바꿔보자 하는 겁니다",
  "기본적으로 예를 들면 제가 가본 대한지적공사에 측량하는 모집을 했었는데 예",
  "과거에 영어 토익점수는 몇 점 학점은 사 점 오 이런 기준으로 하면 저 지방대에서 열심히 측량 공부를 했던 친구는 합격할 수가 없었습니다",
  "그런데 토익 오백이십 점에 지방 인문대생이 당당히 붙어서 일 년 일을 하는데 대한지적공사도 만족해하고 그 친구도 만족해합니다",
  "그런데 지적공사에 토익점수가 왜 필요할까요",
  "그래서 모집을 할 때 예",
  "그 분야별로 명시를 하고 그 분야에 필요한 전문지식과 역량을 구체화해 주면 우리 학 청년들이 나 나는 앞으로 일 년 정도 준비해서 여기여기를 가봐야 되겠다",
  "그러면 내가 앞으로 준비할 게 이런 경험이고 이런 공부구나 해서 거기에 맞는 공부를 하게 된다는 거죠",
  "그러면 모집과정에서도 허수가 없습니다",
  "그러니까 꼼꼼히 볼 수 있습니다",
  "그리고 그러면 공기업에 있어서 네",
  "공기업만큼은 그 스펙에 관한 부분을 언제부터 바꾸겠다라고 하는 계획이 있으신지요",
  "금년에 메인 공기업 백 개는 전부 능력 중심 채용으로 바꿀 겁니다",
  "그리고 올해 안에요? 예. 그렇습니다",
  "근데 국회의원이 될 때는 스펙 같은 거 안 보시죠?  스펙을 봤으면 제가 됐겠습니까",
  "아이고 하버드 대학 박사께서 그 말씀을 하시면 하버드대 나오셔서 국회의원 되는 게 아닙니까",
  "그 하여간 하버드 안 나오셨잖아요",
  "네. 저는 안 나왔죠",
  "근데 어떻게 되셨어요",
  "변호사기 때문에 되신 거죠",
  "아니 근데 문제는 이런 건데요",
  "공기업 같은 경우는 그런데 아까 좋은 지적을 해 주셨는데 지적공사에 토플 점수가 왜 필요하냐 예",
  "필요 없을 것 같죠",
  "필요한가요? 아니 외국 서적도 볼 수 있어야죠",
  "아니 제 제 얘기는 뭐냐하면 그렇게 반론을 제가 할 수 있다는 거죠",
  "그니까 지금 이 사회가 물론 공기업이 주도를 해나가고 관에서 주도를 해 나가니까 그렇게 바뀌어가고 있겠지만 기본적으로 사람들이 스펙을 예를 들어 일반 사기업이 됐든지 중소기업이 됐든지 했을 때 똑같은 실력이 있는 사람 같으면 서울에 있는 좋은 대학 아니면 스펙이 좋은 학생을 뽑을 수밖에 없잖아요",
  "어떻게 하시겠어요? 이 그런 사정이면 그것이 선입견이 되니까 문제겠죠",
  "아니 그 선입견을 바뀌 바꿔 나가는데 제가 생가하기에 지금 공기업에서 주도해 나간다니까 예",
  "정부에서 주도해 나간다니까 그 그건 맞는 방법인데 제가 보기에는 중소기업의 씨이오들의 생각부터 바꿔야 된다",
  "이게 뭐 예를 들어서 좋은 이름이 있는 학생은 더 잘하겠지 아니면 뭐 이게 스펙이 많은 사람이 더 잘하겠지 그렇지 않다라는 것 예",
  "꼭 그렇지 않다는 거 말씀드리는 겁니다",
  "홍 의원님의 말씀하신대로 인제 대기업은 인사시스템이 어느 정도 갖춰져 있기 때문에 지금 스펙 중심에서 왜냐하면 너무 많이 지원자가 오기 때문에 거를 수가 없기 때문에 학점 얼마 이상 토익 얼마 이상 짤라버리는 거거든요",
  "그래서 인제 역량별로 해 주면 거기에 맞는 사람만 지원자기 때문에 세밀히 볼 수 있어서 대기업은 그게 가능하는데 중소 중견기업의 경우에는 뭐 우선 회사 안에 인사전문가도 없고 네",
  "그러니까 사장님들이 보기에 뭐 학점 높은 사람 학점 높은 우리 지원자 또 서울에 있는 뭐 명문대 나온 사람 이렇게 우선 보는 게 관행화돼 있거든요",
  "그래서 사람을 고르는 것을 좀 다시 봐야 되겠다는 마음을 바꿔주셔야 되고 더욱이 인제 중소기업에서 그 능력 중심으로 채용할 수 있는 툴을 조금 갖춰야 됩니다",
  "그래서 저희들이 중소 중견기업에는 이게 그렇게 어려운 건 아니더라고요",
  "그래서 전 거기의 인사담당자들을 저희들이 다양하게 툴을 어떻게 쓰고 면접을 어떻게 진행하며 또 지원서를 어떻게 채우도록 할 것인가를 교육을 해서 예",
  "분위기를 바꿔갈려고 하고 있습니다",
  "자 그리고 통상임금의 입법화에  관한 부분도 여쭤봐야 될 것 같은데 네",
  "입법화 준비는 잘 되고 계신 거죠? 어~ 노사정위원회에서 열심히 일주일에 서너 번씩 만나서 통상임금 근로시간 그다음에 정년과 관련된 임금체계 이 부분에 합의를 할려고 애를 쓰고 있습니다",
  "그 또한 삼 월말까지 타결이 목표신 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그런데 삼 월말까지 시한을 정하는 것 자체가 문제가 있다는 목소리가 벌써 나오는 것 같애요",
  "근데 지금 통상임금을 둘러싼 지난번에 며칠 전에 또 현대중공업에 대한 통상임금 판결이 있었죠",
  "네. 판결이 있었고 예",
  "그 또 한 한 달 전에는 현대자동차에 대한 판결이 있었고 우리 사회에 벌써 이백오십 개 기업 이상이 통상임금을 놓고 법원에서 다투고 있습니다",
  "다투고 있는 것은 과거분이고 또 미래에 대해서 법이 명확히 해 주지 아니하면 지속적으로 다툼이 이어갈 수 있다는 거거든요",
  "그래서 통상임금 정의에 대해서 일률적 고정성 이런 부분을 과거의 대법원판결 정신을 받아들여서 입법적으로 투명하게 해 주는 것이 소위 다툼의 소지도 줄어들고 네",
  "그런 부분이 투명하고 다툼의 소지를 없애줘야 기업들이 직접 채용 가능성을 높여 준다는 겁니다",
  "만약에 노사정위원회에서 이 문제에 관한 해법을 타협을 보지 못한다고 하면 삼 월말까지 그때는 어떻게 하실 겁니까",
  "저희는 타협을 보지 못한단 가정을 하지 아니하고 타협을 한다라고 일하고 있습니다",
  "아 그러니까 그 말 저기 장관님이신데 그 흔히 어법이 예",
  "꼭 정치인 하시는 어법하고 똑같으세요",
  "여기가 이제 국회라고 하시고 그냥 이렇게 빠져나가려고 하지 마시고 삼 월까지 안 될 경우도 제가 볼 땐 가능성이 높죠",
  "그러니까 최선을 다해서 노력하시되 안되면 정부가 어떤 의지와 실행력을 갖고 하겠느냐 저는 그 점에 그 의지의 바로미터가 있다고 봅니다",
  "그 저는 그 그런 면에서 보면 정치인 같지 않다고 생각해요",
  "왜냐하면 정치인은 될 수도 있고 안 될 수도 있다고 얘기할 겁니다",
  "삼 월달까지 하겠다고 말씀하시는 걸로 봐선 장관이 맞으시고 대안이 없는 것에 대해서는요",
  "아니 대안이 있고 왜 대안이 없겠어요",
  "아 그러나 있을까요",
  "그런 의지를 가지고 해도 노사정 합의라는 게 얼마나 어렵습니까",
  "꼭 안 되길 바라시는 분 같아요",
  "어떠한 대안이 있습니까. 만약에 안 될 경우를 대비한 정부의 기본 생각은 노사정에 논의를 하게 해서 다 통상임금 근로시간 비정규직 보호 대책 노조 시간 탄력화 대책 다 노사정의 기본에 보고를 했거든요",
  "그걸 토대로 어 집중적으로 논의를 해서 또 노사정간에 삼 월까지는 마련한다고 이미 약속을 했습니다",
  "그렇기 때문에 마련 되리라고 보고요",
  "장관님 오늘 참 바쁘신 시간 감사드리고요",
  "끝으로 임기 중에 내가 꼭 이것만큼은 확실히 마무리 짓고 싶다 하시는 것이 있다면 어떤 건지 여쭙고 내년부터 정년 육십 세가 시행이 됩니다",
  "그래서 많은 대기업이나 공기업이 현 상태에서 육십 세가 되면 언론에서도 많이 지적을 했듯이 청년 고용이 매우 어려워질 수 있어서 청년에는 고용 절벽이라는 게 실감될 수 있는 상황이 올 수 있습니다",
  "그러면 정년 육십 세도 시행하면서 청년도 지속적으로 채용할 수 있는 구조로 가기 위해서는 가장 절실한 부분이 임금체계 개선입니다",
  "그래서 금년에 획기적인 임금피크제를 통해서라도 우선 정년을 하고 예",
  "그 임금피크제 재원을 가지고 청년을 채용하는 예",
  "그런 문화가 금년에 우리 맞습니다",
  "노동시장에 좀 작동될 수 있도록 저희가 최선을 다해 보고 싶습니다",
  "그 꿈이 있다면 바라는 게 있다면 모든 국민들이 같은 꿈일 것 같은데요",
  "누구나 일자리 걱정이 없이 자기가 일한 것에 대한 정당한 대가를 받으면서 정말 편안하게 우리 사회의 구성원으로 어 살아가길 바라는 것 아니겠습니까",
  "모쪼록 어~ 최선을 다해 주시길 부탁드리면서 오늘 토큰 여기서 정리할까 하는데요",
  "오늘도 여러분의 답답한 속을 뜨끈뜨끈한 국밥처럼 확실하게 풀어주실 두 분의 패널 소개해 드리겠습니다",
  "오늘 아주 좋은 옷 입고 오셨습니다",
  "새정치민주연합 이상민 의원입니다",
  "네. 그리고 우리 해장국집의 아르바이트생입니다",
  "어떻게 지냈습니까. 설 연휴 어 집에서 가족들이랑 잘 지냈습니다",
  "그런데 두 분 어떻게 이번에 설 민심들 잘 살펴보셨죠?  예",
  "그러니까 박근혜 대통령 정부가 들어서면 좀 기대도 많이 했고 예",
  "준비된 대통령이라고 하셨으니까",
  "근데 사실은 경제가 너무 안 좋다고 그러더라고요",
  "장사도 안되고 또 취업도 안 되고 그에 대한 그게 뭐 꼭 박근혜 정부 탓만 하기는 어렵겠지만 어쨌든 대통령의 그런 경제살리기 창조경제 이런 성과가 안 보인다고 하고 어 어떠시던가요",
  "글쎄 이제 물론 다 경제에 대해서 고민들을 많이 하고 계세요",
  "경제가 어렵다 이런 말씀들 하시고 특히 이제 청년들 만나면 좀 막막하다 우리가 뭐 앞으로 어떻게 살아야 될 지 또 그 청년들에 대해서 많이 배려를 한다고 그러는데 네",
  "과연 정말 이 정부가 배려하고 있는지 이런 얘길 하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 사실 경제지표를 보면 지금 이천십이 년에 이 점 이 프로 이천십삼 년에 삼 점 삼 삼 점 영 프로 이천십사 년에 삼 점 삼 프로 계속해서 지금 경제가 성장하고 있거든요",
  "그리고 지금 오십사만 개의 일자리가 새로 창출됐고  또 법인은 팔만 개가 설립이 됐고 창조기업 에~ 출범하기가 가장 좋은 나라 순서대로 매겼는데 옛날에 우리가 육십 위였는데 지금 십칠 위거든요",
  "지금 체감으로 경제가 좀 어렵다 이렇게 생 느끼시는 거 있을 수 있습니다",
  "저도 그런 것들은 많이 말씀을 하세요",
  "그런데 그것 지금 여러 가지 경제 여건이 조금씩 좋아지고 있기 때문에 우리가 여야가 힘을 합쳐서 빨리 우리 대통령 말씀하신 대로 네",
  "그 경제입법들 혁신 입법 그리고 우리 기업들 발목을 잡는 그런 법들 빨리빨리 만들어 주시고 빨리빨리 그런 거 해제 시켜 주시면 우리 경제가 또 새롭게 도약할 수 있는 기회가 오지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "아 그런데 법 다 통과 시켜 드렸잖아요",
  "그러니까 그러면서 통과 시켜 드렸더니 하시는 말씀이 아 불어터진 국수 이렇게 운운하시면서 아니 근데 그거는 야당이 뭐 법을 늦게 통과시켰다고 하는데 얼마 전에도 제가 라디오 들으니깐요",
  "왕 교수님 사회 보시는  이혜훈 전 의원이 완전 친박의 핵심이잖아요",
  "그 이혜훈 의원이 뭐라는고 하냐면 불어터진 국수 말씀하시는데 국수도 아니다",
  "부동산 삼 법은  그거는 특정계층 특정 지역만 조금 도움 되면 특혜 주면 몰라도 경제엔 도움이 안 된다 그렇게 말씀했죠? 방송 들으셨습니까",
  "들으신 분의 말씀을 들으신 겁니까",
  "들었습니다. 제가 저 가슴에 손을 얹고 예. 진짜예요",
  "택시 타고 제가 들었어요",
  "근데 정치인 말 믿지 말라면서요",
  "그래도 저는 믿으세요",
  "저분은 말을 들으신 분이고 예",
  "저는 이혜훈 의원을 오늘 직접 만났습니다",
  "그러니까 저한테 점수를 좀 더 주시기 바랍니다",
  "근데 그 부동산 삼 법에 관해서 경제인이 열 명 모이면요 경제에 대한 해법이 삼십 개가 나와요",
  "서로 다 의견이 다릅니다",
  "그러면 부동산 삼 법이 과연 우리 대한민국 경제를 살리는 법이냐 안 법 살리지 않는 법이냐 그건 제가 보기에 실질적으로 우리가 그걸 운영 안 해 봤기 때문에 예",
  "또 많은 분들이 그 부동산 삼 법이 대한민국 경제를 살릴 수 있는 가능성이 있다라고 말씀을 하셨기 때문에 예",
  "지금 이혜훈 의원님 말씀도 일리는 있습니다마는 그건 가설에 불과한 것이다",
  "그렇게 말씀드릴 수밖에 없고요",
  "이혜훈 의원의 말이 틀리다 이 말씀이시군요",
  "아니 그것도 가설에 불과하다는 말씀을 드리는 거예요",
  "가설하고 틀린 것하고 뭐가 차이가 있어요? 아니 가설이라는 건 증명이 아직 안 됐다 이 말씀입니다",
  "아 맞을 수도 있고 안 맞을 수도 있고 안 맞을 수도 있는데 지금 삼 법을 빨리 통과시켰으면 네",
  "부동산경기가 활성화될 수 있었다고 말한 것 자체가 틀리지 않았다 이 말씀을 드리는 거예요",
  "근데 어쨌든 지금 서민들이 느끼는 체감경기가 안 좋은 것은 사실 아니겠습니까",
  "두 분 다 지역구에 재래시장이 있을 거고요",
  "그럼요. 아우 아우성 예",
  "재래시장에 가보시면은 상당히 많은 분들이 어려움을 토로를 하실 텐데요",
  "뵈면 정말로 힘들대요",
  "그리고 이제 이게 희망이 안 보인다는 거예요",
  "아까 지표를 보라 말씀하셨는데 국민 한 번 바라보세요",
  "제가요 에 지금 정치에 입문한 지 참 이십 년이 넘었어요",
  "그런데 제가 매년 구정 때마다 그 저기 나갑니다",
  "그래서 상인들을 만납니다",
  "야당 모 의원을 만났더니 그분이 그렇게 말씀하시더라고요",
  "삼선 의원이신데 네",
  "재래시장 나가서 이렇게 썰렁한 재래시장은 첨 봤다",
  "뭐 평생 첨 봤다 이런 식으로 말씀하시는데 이게 야당이 좀 내가 보기에는 너무 심해요",
  "뭘요? 뻥튀기  아니 제가 가서 만나면 뭐 어렵다는 말씀 야~ 참 제가 어느 분이라고 말씀 안 드리잖아요",
  "근데 어렵다고 말씀하시는 분도 물론 계시고 네",
  "경기가 지금 휑휑 돌아간다 이렇게 말씀 제가 안 드리잖아요",
  "그럼에도 불구하고 나아지고 있다",
  "나아지고 있고 나아질 가능성이 있고 네",
  "정치를 좀 잘해 주시면 여러 가지로 우리 대한민국 경제가 좀 자 풀릴 수 있는 가능성이 있다 이렇게 말씀하시는 분들이 많이 있어요",
  "그런 가운데 소위 민생법안이라고 하는 것들이 국회에 상당수 계류되어 있지 않습니까",
  "근데 그 법도 그렇습니다마는 특히 김영란법에 관한 말씀을  드리지 않을 수 없을 것 같은데 법사위원장 입장에서는 이월 달에 반드시 통과를 시키겠다라고 말씀을 하셨던 것 같애요",
  "저도 그렇고 여야 합의를 했고 양당의 원내대표끼리도 합의했고 예",
  "지난 일월 십이 일날 대국민 약속을 했습니다",
  "근데 이제 그래서 제가 이거를 시간은 촉박하고 그래서 양당 원내대표는 물론 국회의장을 찾아뵙고 네",
  "이 법 통과할려면 그냥 방치하면 안 된다",
  "그러니까 합의될 수 있는 건 합의대로 빨리 그 할려면 저희 법사위에도 여러 의견이 있고 예",
  "정무위와의 그 조정 관계도 있고 예",
  "그렇기 때문에 상당히 그 녹록지 않은 과정이거든요",
  "그래서 인제 역할을 해 주십사 했는데 또 양당 원내대표가 법사위에서 최선의 좀 의원 합의를 해 달라",
  "지금 상황은 매우 어렵습니다",
  "자기네끼리 어려운 데라도 통과가 안 됐죠",
  "벌써 삼월 일 일인데요",
  "예예. 간사끼리도 협 합의가 너무 차이가 나요",
  "그럼 사월 국회로 넘어가는 겁니까",
  "아니 그래서 저는 어 안 되면 표결이라도 할 겁니다",
  "하 하든지 언제 한다고요",
  "삼월 이일날 월요일 날 저희 법사위가 예정돼 있습니다",
  "삼월 이일날 법사위가 오후 두 시에 예정돼 있고 네",
  "삼월 삼일날 오전 열 시 그럼 삼월 이일날 법사위에서 표결처리 하실 거란 말씀입니까? 여러 가지 의논을 해 봐야 되겠죠",
  "의장님이나 양당 지도부하고도 의논을 해야 되는데 법사위의 입장은? 위원장님의 입장은? 예예. 전 그래서 소위가 아닌 법사위 전체에 계류시켜놨습니다",
  "아 상임에 아 그러면 그래서 저는 이거 그냥 어 분명히 국민들께서는 국회의원들이 그걸 피하기 위해서 뭉개고 있다",
  "뭐 질질 끈다 이런 것은 있을 수가 없어요",
  "만약에 국민들이 양해하셔서 다음으로 미룬다면 예",
  "뭐 좀 더 다듬어서 좀 더 잘하겠다는 건 모르지만 아니 그러면 그 법사위 전체회의에 올릴 그 안은 정무위 안 그대로 정무위 안이죠",
  "그대로 올린다고요? 예. 그거 해서 찬성을 하든 그걸 표결처리 해 가지고 반 반대를 하든 아~ 또는 정무위에 이제 다시 돌려보내든 예",
  "아니면 인제 이런 방법도 있죠",
  "그 국회의원들 전체가 모여서 토론을 그 어 테마를 가지고 예",
  "쟁점 법안을 가지고 본회의에서요? 예. 전원 회의를 하는 형식이 있습니다",
  "제가 보기에는 다듬어야 됩니다",
  "다듬어야 되고 법사위에서요? 법사위에서 다듬껀 우리 정무위에서 다듬껀 아니면 우리 국회의원 전체가 다듬껀 예",
  "제가 보기에 이 안에 대해서는 많은 사람들이 의견을 가지고 있거든요",
  "여러 번 말씀하셨잖아요",
  "아니 근데 뭐 유치원 교사 문제 저 그 저 언론인 문제 뭐 여러 가지 말씀들을 많이 하셨기 때문에 네",
  "아직 제가 알기로는 많은 의원님들의 의견이 지금 조율이 안 됐어요",
  "여러 가지 의견을 말씀하시는데 아직은 김영란법에 대해서는 백과증명 식으로 많은 의견들이 아니 그런데요",
  "수렴이 안 됐기 때문에 예. 아니 그 말씀은 뭐 그래서 제가 보기엔 시간이 필요하다는 거고 아 그러니까 뭐 그것도 저도 같은 뭐 생각입니다만 국민과의 약속은 지켜야 되거든요",
  "그러니까 국민과의 약속을 못 지키면 이건 양당 원내대표와 법사위원장이 국민 앞에 약속한 거니까",
  "그럼 여기서 잠깐 예",
  "국민과의 약속의 내용이 뭐였는데요",
  "이월 국회에 반드시 처리하겠다",
  "그거였고 처리 안 됐습니다",
  "만약에 처리가 그러니까 저 법사위원장님 책임지십시오",
  "아니 이 부원장님이 아 저만 책임집니까",
  "아 저희는 이완구 총리도 당시 원내대표였으니까 네",
  "책임을 지셔야 되고 아니 그러니까 저희 당의 우윤근 대표도 져야 되는데 네",
  "제가 말씀드리는 건 뭐냐면 이완 아직은 삼월 삼 일 본회의가 있고 끝나지 않았거든요",
  "홍문종 위원장님께서 저를 눈을 부라리고 바라보실 게 아니라 정우택 위원장님하고 예",
  "저 밀실에 가서 멱살을 잡으시든 설득을 하시든 해서 좀 조정을 했으면 좋겠습니다",
  "자 이제 그 문젠 괜히 얘기해 가지고 본전도 못 찾았네요",
  "여기서 잠깐 저희 집을 다녀간 손님분들의 말씀이 궁금해지는데요",
  "이번 주는 어떤 말씀들을 주로 하시던가요",
  "어 설 연휴 지내면서 이런저런 얘기들 많이들 하셨는데요",
  "마침 오늘이 또 삼일절이고 하니까 음",
  "이 생각이 먼저 떠오르네요",
  "어떤요? 얼마 전에 예",
  "일본 정부가 우리 근로정신대 피해 할머니들을 두 번 울린 사건이 있었잖아요",
  "바로 후생 연금이죠",
  "후생 연금 문제 말도 안 되는 후생 연금을 지급해서 예",
  "일제에 강제로 이제 동원돼서 일 년 동안 일한 대가로 일본이 우리 할머니들에게 지급한 금액은 백구십구 엔 우리 돈으로 이천 원도 안 되는 네",
  "매를 버네요. 매를 벌어 정말 가서 좀 때려주실 겁니까",
  "네. 칠십 년 전에 이제 야스쿠니 가서 화폐가치도 예",
  "인정해 주지 않고 지금에서야 이런 돈을 지급했다는 것 자체가 보는 내내 화가 나더라고요",
  "무슨 생각을 하고 그 돈을 준 걸까요. 일본 정부가 아무 생각 없는 거죠",
  "아무 생각 없고 예",
  "저는 이제 굉장히 서글픈 것이요 이게 이제 외교라는 거는 힘이 있을 때 음",
  "대접을 제대로 받는 것 같아요",
  "그러니까 아직도 우리가 에 그 외교무대에 있어서는 힘이 약하다 이런 생각을 하 이런 생각을 하고요",
  "과연 일본이라는 나라가 대한민국을 경제적으로나 군사적으로나 외교적으로 대접을 해 줘야 될 그런 나라라고 생각한다면 저렇게까지 무례하게 할 수 있을까 생각하면 가슴이 많이 아프네요",
  "특별히 삼월 일 일 오늘 삼일절이기 때문에 가슴이 더 아픕니다",
  "그 참 참 그래요. 그죠? 이게 도대체 무슨 생각을 하고 일본 정부가 그 돈을 내밀었을까 혹시 아베하고 친하시나요? 네?  아 저 저기 옛날에 마라톤 선수 아베베라는 사람하고는 좀 압니다",
  "아베는 잘 몰라요",
  "친하십니까? 저는 뭐 전혀 알지도 못합니다",
  "홍 위원장님하고 친한가 싶어서 안 친하다니까요",
  "왜 자꾸 쳐다봐요",
  "혹시나 잘 모르는 사람이라니까요",
  "혹시나 또 어떤 얘기 들으셨습니까",
  "요 며칠 간통죄 위헌 판결에  대해서도 관심이 많았어요",
  "결국 육십이 년 만에 간통죄가 폐지됐잖아요",
  "그럼에도 불구하고 아직까지도 찬반 의견이 뜨겁더라고요",
  "어느 쪽이 맞는지는 모르겠어요",
  "하나는 성적 자기 결정권을 뭐 해야 된다 또는 여전히 뭐 어떻다 그러는데 특이할 거는 여성들이 그전 십 년 전만 해도 간통죄 폐지를 앞장서서 반대했거든요",
  "근데 지금은 여성단체가 오히려 폐지해야 된다 그럽니다",
  "오히려 홍문종 위원장님 같으신 분이 반대를 아주 하시고 근데 이제 세상이 많이 바꿨잖아요",
  "그리고 이제 세계적으로 그게 이제 다 위헌 판결이 나오고 있고 네",
  "아 그래서 제가 보기에는 인제 그것이 그 뭐 대법관들도 헌재 그 재판관들도 그런 얘기를 했더라고요",
  "그것이 주는 실익보다는 음 그것이 주는 그 어두운 것 저 나쁜 측면이 더 많다",
  "오늘 삼일절인데 두 분 국기 달고 오셨죠",
  "국회의원 집에 국기 안 달면요 예",
  "국회의원 집에 국기 안 달았다고 지 지방신문에 납니다",
  "근데 국기 게양과 관련해서는요  정부가 그것을 적극적으로 추진하려고 하는 그 모습을 보였었죠",
  "정부 차원에서  국기 게양을 적극적으로 장려하는 게 필요하다고 보십니까",
  "아니면은 그 국제시장 영화에서 네",
  "국기 하강식 때 강하식이죠",
  "할 때 억지로 일어나는 억지 춘향의 표정 그런 모습을 보는 것 같아요",
  "충성심은 마음에서 나오는 거지 그거를 지금 민간건물 다 막 해서 국기 게양대 설치하고 국기 강하식 뭐 이렇게 등등 의무화시키겠다",
  "이건 정말 아닌 것 같다는 말씀 옛날 군사적 정권 시대에 예",
  "강요된 애국심 어떻게 보세요. 홍 의원님 근데 이제 어떨 때는 형식이 내용을 결국 결정하는 경우가 굉장히 많이 있습니다",
  "그래서 어떤 형태로라든지 지금 말씀하신 대로 뭐 그런 측면은 없지 않아 있어요",
  "강제로 다 해 가지고 뭐 모든 사람들이 그야말로 가던 차도 멈추고 뭐 이런 거는 문제가 있다고 봅니다마는 네",
  "자발적으로 참여는 하되 될 수 있으면 많은 분들이 참여할 수 있도록 하는 것이 저는 옳다 이렇게 생각합니다",
  "중요하다 아 근데 제가 거기에 더 보태면 하늘 높이 높게 펄럭이는 태극기를 우리는 원하지 않는 거예요",
  "그러니까 옷으로 우리가 월드컵 응원할 때도 둘러매고 태극기를 또 옷으로도 매고 얼굴에도 막 그렇게 어 태극기 모양으로 하고 이 이렇게 가까이 있는 친한 친구로서의 태극기고 자발심에서 우러나와야지 그냥 옛날 박정희 네",
  "대통령 시대 전두환 대통령 시대하듯이 그렇게 하면 되겠어요? 그런데 여기서 잠깐 예",
  "그 건곤감리 어디에 위치하고 있는지 알고 계십니까",
  "아니 그 아니 교수님 왜 우리한테만 물어보세요",
  "맞 맞습니까 틀립니까",
  "빨간색이 윕니까? 파란색이 윕니까? 아 그건 당연히 파란색이 밑에 있고 빨간색이 위죠",
  "당연히 새누리당이 위죠",
  " 아니 지금 그거 가지고 새누리당 저는 빨간색이 새누리당이고 파란색이 저 새누리당을 워낙 부실해서 떠받치고 있습니다. 저희가 어쨌든 저희가 윕니다",
  "자 오늘은 자랑스런 삼일절입니다",
  "삼일절 하게 되면 정말 많은 분들이 우리나라 역사를 또 생각해 볼 것 같은데요",
  "자랑스러운 우리 역사의 문화적 자긍심을 가져도 되는 날 삼일절 오늘 특별히 저희가 손님을 모셨습니다",
  "예. 장관님 안녕하십니까",
  "예. 우리 충청도 출신 장관님 바쁘신데 고맙습니다. 예",
  "또 지역 지역 또 장관님 앉으실까요. 예",
  "장관님 취임하신 지가 한 육 개월 정도가 됐죠? 네. 이제 육 개월 됐습니다",
  "정말 빨리 시간이 간 것 같은데요",
  "예. 제가 공직생활 처음 해 보는 거라서 그 공직자가 어떻게 사는지 사실 몰랐었는데요",
  "저희가 그 문화 예술 체육 관광 종교 이렇게 다섯 분야를 다루지 않습니까 네",
  "현장을 자꾸만 여기저기 인제 왔다 갔다 하면서 찾아다녀야 되고 네. 가장 먼저 문화를 국회의원들 이렇게 만나보시니까 어떠냐고 한 번 물어봐 주시죠",
  "그걸 왜 저한테  제가 사회자가 아니라 표정이 우리 둘을 보시면서 예",
  "국회의원만 안 만나면 정말 좋은 자린데  두 위원장님 계시니까 진짜 긴장됩니다",
  "왜 긴장이 되십니까",
  "뭐 항상 이제 당하는 입장이니까",
  "상 위원장 이제 상 위원회가 끝나면 나가시면서 그런다는 거예요",
  "저 저것들만 없으면 살 만한데   아까 가장 먼저 문화를 말씀을 하셨어요",
  "아무래도 삼일절이니까  문화재에 대한 말씀 먼저 좀 여쭤봤으면 좋겠는데 네",
  "한일간의 어떤 그 현안에 있어서요 어 문화재 반환 문제가 상당히 중요한 이슈 중의 하나가 아니겠습니까",
  "그건 어떻게 풀어가는 게 좋을까요",
  "지금 어떻게 정부는 파악하고 있습니까. 일본 안에 있는 그들이 훔쳐 간 우리나라의 문화재의 개수 같은 것을 그 해외에 있는 문화재 중에 거의 일본에 있는 걸로 알고 있습니다",
  "일본에 있고 그중에서도 인제 지난번에 제가 그쪽 그~ 어 문부성 장관 만나갖고 회의할 때도 예",
  "어~ 그 이제 대마도에서 가져온 불상 때문에 항의를 하더라고요",
  "일본 쪽에서요? 예",
  "일본 쪽에서 항의를 했습니다",
  "그러면서 빨리 돌려달라고 그러길래 어~ 일본에서 가져간 그 우리 문화재에 대한 것 그게 확실하게 리스트를 좀 내놓고 예",
  "어떤 문화재가 일본에 있는지 리스트도 내놓고 실제로 어떻게 갖고 간 건지 실제로 거래한 내역이 있다면은 그걸 밝혀지지 않으면 유네스코 그 협약 협약상 돌려줘야 되거든요",
  "그걸 분명하게 해 달라 어~ 그 얘기를 먼저 했습니다",
  "그게 그 뭐 물론 잘못된 일이면 그건 뭐 당연히 우리가 돌려줘야죠",
  "근데 그쪽이 이제 좀 그런 항의를 하기 전에 자신들의 행위부터 우선 좀 생각해 봐야 되는 거 아닌가",
  "뭐라고 얘기를 하던가요",
  "그 말씀에 대한 답으로는 안 하던데요",
  "아 답을 안 하고 그렇게 해 놓고서는 이제 저희가 그런 반응을 보이니까 네",
  "그냥 말을 뚝 끊어버리더라고요",
  "일본인들이 훔쳐 간 우리나라 문화재에 대한 리스트는 자기들이 가지고는 있겠죠? 있겠죠",
  "네. 저희는 그럴 거라고 생각합니다",
  "하지만 우리는 한 번도 그 내용을 본 적은 없을 테고요",
  "한 육 육만 칠천 건 추정을 그렇게 하는 것 같던데 예예",
  "뭐 보 보이지 않는 것까지 합하면 되면은 훨씬 더 많은 문화재가 그들 손에 있을 것 같은데요",
  "그것을 좀 더 적극적으로 반환받기 위한 노력이 좀 부족하다는 지적이 있는 것 같애요",
  "그동안 굉장히 많은 노력을 해 왔죠",
  "많은 노력을 해 왔고 그럼에도 불구하고 뭐 항상 한일간의 문제는 그렇듯이 예",
  "그냥 모른 척하고 그냥 뭐 묵묵부답이니까요",
  "두 분 의원님은 어떻게 보십니까",
  "그 문화재를 돌려주는 게 맞다고 보십니까",
  "아니면은 돌려주지 않는 게 맞다고 보십니까",
  "그 문화재는 돌려주고요",
  "그 문화재 가지고 온 그 불상 말씀하시는 겁니까? 네. 불상은 돌려주고 대마도를 내놓으라고 그래야죠",
  "그게 원래 우리 땅이니까",
  "저희 학교 다닐 때 우리 역사 선생님께서 예",
  "앞으로 남북통일이 될 거고 예",
  "그때 우리 땅을 꼭 기억해라 하면서 얘기해 준 것이 대마도하고 간도였거든요",
  "그런데 사실은 역사적으로 보면 대마도가 우리 땅 맞거든요",
  "그러나 지금 현재 대마도를 내놓으라고 그럴 수는 없고 아까 우리 장관님 말씀하신 그런 어프로치가 맞는 것 같아요",
  "그렇게 해서 밝혀지면 주겠다 대신에 우리 대한민국에서 가져간 칠만여 점의 많은 물건들 음",
  "그야 말마따나 증명할 수 없는 거 있으면 다 내놓아라",
  "그러면 아마 이 우리가 준다고 해도 못 가져가지 않을까 싶기도 합니다",
  "저는 그 문제 된 건 네",
  "문화재의 경우 저는 그렇게 우리가 밀릴 필요가 없다고 봅니다",
  "좀 당당하게 쎄게 나가야 돼요",
  "우리고 법원에 계신 판사님들도 네",
  "이 부분에 대해서는 단순히 국수주의가 아니고 네",
  "분명히 우리 문화재이고 그걸 확인해서 네",
  "근데 일본에 가 있고 네",
  "그렇다면 돌려주지 말아야죠",
  "네. 자 이게 한류 얘기로 넘어가 볼까요",
  "사실 우리 경제의 지금을 견인했었던 가장 큰 역할을 했던 게 바로 한류라고 저는 생각을 합니다",
  "장관님께서는 그 한류 하게 되면 어떤 모습의 에 한류를 지금 그리십니까",
  "지금까지는 우리가 한류도 이제 버전이 몇 개가 있습니다",
  "처음에 이제 우리가 한류라고 부르게 시작하게 된 계기 중의 하나가 우리 한국 드라마들 때문에 그렇게 됐습니다",
  "그걸 한류 일 쩜 영이라고 우리가 부르는데 네",
  "그 후에는 이제 우리 케이팝 때문에 인제 그 또 전 세계로다 초기에는 일본하고 뭐 대만 요 몇 군데만 퍼졌었는데 케이팝이 퍼지기 시작하면서 전 세계로 퍼졌습니다",
  "지금은 사실은 인제 저희는 한류 삼 점 영이라고 얘기하는데 문화 전반으로 다 확대시켜야 된다고 해서 대중문화 외에 에 이를테면 뭐 한국문학을 어~ 그 나라 언어로다가 번역해 갖고 한국문학도 좀 퍼뜨려야지 되고 예",
  "그 외에 클래식이라든지 또 아이시티하고 같이 융합된 융복합 공연이라든지 이런 것들을 좀 전 세계로 좀 퍼뜨려야지 된다",
  "지금 대중문화만 갖고는 부족하지 않은가 그런 생각을 하고 있습니다",
  "네. 벌써 십여 년이 지났죠. 한류 붐이 일기 시작했던 것이 네",
  "근데 지금의 한류를 많은 분들은  위기다라고 말씀을 하시는 것 같애요",
  "위기라고 그러는 분들이 여러 가지 종류 때문에 위기라고 부르고 계세요",
  "이를테면 중국에 의해서 어 인제 한류산업과 관련된 그런 규제가 규제가 있고 또 중국으로다가 그런 한류 산업의 여러 가지 토대가 옮겨가고 있는 거 아닌가 그런 것 때문에 위기라고 보시기도 하고 또 하나는 이제 조금은 좀 그 상승세가 약간 꺾이는 것 때문에 그런 말씀을 하시는 경우도 좀 있는 것 같은데요",
  "그게 뭐 몇 사람 그렇게 옮겨 가든지 몇 개 회사가 옮겨가 가지고 없어지는 한류라면 진작에 없어졌을 거라고 저는 생각합니다",
  "그렇게 금방 그렇게 될 일은 아니라고 보고요",
  "다만 이제 그~ 오히려 아까도 말씀드렸다시피 저변을 더 넓히는 쪽으로 다가 음 우리가 좀 가야 되지 않는가 에 그런 생각은 갖고 있죠",
  "네. 일단 한류의 대상을 전 세계로 본다는 점에 대해서는 뭐 이견이 없을 것 같고 네네",
  "다만 가까운 우리나라의 이웃을 보게 되면 일본과 중국이 있을 것 같은데 먼저 일본을 잠깐 보게 되면은요 최근에 혐한 발언이 일면서 우리나라의 한류에 대한 일본인들의 시각이 상당히 차가워진 것은 사실 아닌가요? 그 문제는 사실은 어떤 면에서 보면 정치적인 그게 더 좀 민감한 것 같아요",
  "한류라는 게 원래 근본은 문화적인 교류 아니겠습니까",
  "이게 어느 나라든 사실 일방적으로다가 우리가 수출품 팔듯이 상품 팔듯이 많이 팔고 우리가 적게 갖고 오면 이익이다라는 생각 갖고서 한류를 이제 문화교류를 그렇게 다루다 보면은 저항이 있기 마련이거든요",
  "우리가 할리우드 영화 마냥 받아들이는 것 거부하듯이 어느 나라나 뭐 비슷하죠",
  "사실 일본도 자기네 문화 지키는 거에 대한 어떤 그런 경계가 있는 거고 네",
  "그거에 대한 저항이 전 있다고 생각해요",
  "지금 일본에 있어서의 문제는 혐한 바람이죠",
  "그리고 이게 정치 때문에 사실은 굉장히 우리가 숨통이 많이 막히고 있어요",
  "정치적으로 이 문제를 어떻게 풀어나가는가 이게 굉장히 중요하고요",
  "이것이 굉장히 걸림돌이 많다고 듣고 있습니다",
  "그리고 저 중국은 우리 포맷도 사가고요",
  "뭐 지금 제가 미방위원장이니까 저희 사무실에 중국에서 엄청나게 옵니다. 프로덕션이 네",
  "뭘 사가겠다는 거예요",
  "무한도전을 사가겠다",
  "런닝맨인가 뭐 그걸 또 사갖고 가 가지고 중국에서 떼돈을 벌었대요. 그분이 근데 무한도전을 또 사겠다고 그러는 거예요",
  "근데 저희가 이 한류를 계속해서 그 전파시키기 위해서는 우리가 작가를 팔고 아까 장관님께서 말씀하시기를 그거 그렇게 큰 문제는 아니다라고 생각하는데 저는 조금 우려가 되더라고요",
  "왜냐면 거기서 돈을 일단 우리 지금 불 대한민국이 한류의 본산지이기는 하지만 약간 중국이나 이런 지금 한류를 모방할려고 하는 나라에 비해서 우리가 뒤에서 정부의 서포트가 조금 부족하다 저는 그렇게 생각이 들어요",
  "그래서 이것이 정말 앞으로 대한민국이 먹고살 아주 굉장히 큰 먹거리다라고 생각하면 제가 보기에는 정부에서 만개할 수 있도록 적극적으로 우리 장관님께서 좀 도와주셔야 될 필요가 있지 않을까",
  "네. 장관님 그런 생각이 합니다",
  "저희 생각에도 전체 저희가 인제 갖고 있는 뭐 종교를 빼고 네 가지 분야 중에 제일 지금 전체가 삼십 퍼센트 삼십 퍼센트 삼십 퍼센트 되는데 네",
  "요것만 한 십 퍼센트 정도밖에 안 됩니다. 전체 예산에서 그래서 콘텐츠와 관련된 예산을 저희가 올해 좀 더 많이 늘리고 네",
  "지원도 많이 해야 되겠다는 그런 생각을 그런데 특히 이제 인재육성 네. 그렇습니다",
  "관련된 그 우수한 인재를 확보하는 게 저는 관건이라고 생각되거든요",
  "그래서 그에 대한 어 문화관광부의 투자 정부의 투자가 필요하다고 필요합니다",
  "이게 인재육성도 필요한데 어 중국이나 베트남이나 동남아시아에서 어 한류와 관련되고 또 원하는 것 중의 하나가 여기 와서 교육 좀 받았으면 하는 겁니다",
  "한류와 관련된 촬영 뭐 오디션 뭐 이런 것들을 와서 교육할 수 있는 교육받을 수 있는 기회를 줬으면 해 갖고 실제로 한류 안에는 단순히 우리 콘텐츠를 저쪽에다가 인제 방송을 하거나 뭐 이런 것 외에 실제 그 사람들이 와갖고 교육받는 네",
  "교육 시장도 굉장히 크게 열려 있습니다",
  "쪼금 인제 그 안타깝고 아쉬운 것이 이 표현의 자유 얼마 전에도 영화인들이 현 정부가 또 문화관광부가 너무 규제를 하고 또 정치적 성향은 있지만 그런 거에 대한 보복으로 부산영화제 같은 경우 상영 못 하게 한다든가 또 그래서 집행위원장이 했더니 해임 뭐 이렇게 한다든가",
  "또 하여튼 그런 것들이 논란을 벌이는 것이 저는 한류의 숨통을 오히려 조이는 거다 네",
  "사실은 대외적인 도전이나 뭐 이런 것들은 그건 뭐 당연히 있는 거라고 생각되고요",
  "그건 우리가 넘어가야 될 부분인데 중요한 건 그런 걸 막 솟구치는 용솟음치는 영감이나 창의력이 나올려면 막지를 말아야 되거든요",
  "어쩌면 틀릴 틀릴 수 있는 자유도 허하고 네",
  "또 상상력도 무궁무진하게 제공하고 그러면서 인제 그런 인력들을 작가분들이나 또 관련된 스태프분들을 역량을 강화시키는 그런 투자를 정부가 하면서 오히려 표현의 자유를 어 좀 마음에 안 들더라도 좀 이렇게 허하는 이렇게 좀 양해하는 그런 것이 필요하다고 생각되는데 현실은 좀 그렇지 않은 부분이 있습니다",
  "아니 위원장님 말씀에 전적으로 동의합니다",
  "그건 뭐 저희 저희가 갖고 있는 원칙 자체가 지원은 하되 간섭하지 않는다는 게 원칙이고 근데 지난번에 근데 그거는 위원장님께서 오해하신 거예요",
  "그건 지자체의 문젭니다",
  "사실은 저희가 전혀 간섭할 수 없어요",
  "그건 지자체에서 하는 행사고 예",
  "지자체가 판단하는 문제라서 조직위원장이 그 저 시장이십니다",
  "그럼 저희가 거기다 간섭하고 말고가 없어요. 사실은 근데 이런 문제 근데 어쨌든 별로 적절한 서경수 부산시장의 그런 건 아니 아니었다고 생각하시죠",
  "그래서 저는 오히려 주무장관이시니까 네",
  "그런 부분에 소통을 좀 하셔서 부산시장한테 좀 그러지 마라",
  "법사 법사위원장님이 장관님의 표현의 자유를 지금 억압하고 계신 것 같은데  뿐만 뿐만 아니라 저도 말을 못 하게 해요",
  "저도 말하고 싶어 죽겠는데 이제 문화 얘기했으니까 관광 얘기로 넘어가 봤으면 좋겠는데요",
  "요우커들이 상당히 우리한테는 네",
  "중요한 고객이 됐습니다",
  "근데 그들이 돌아갈 때에 관한 설문조사를 한 결과를 보니까 한국에 다시 오고 싶다라고 답을 한 분들이 그렇게 많지 않다는 통계가 나온 게 있고요",
  "또 한 가지는 요우커들로 지나치게 편중되어져 있지는 않은가라는 우려도 있는데 네. 재방문율에 관련돼 갖고는 사실은 그 전 통계가 그렇습니다",
  "전 세계를 다 놓고 봤을 때 그 통계거든요",
  "전 세계를 놓고 봤을 때 통계 중에서 대부분 재방문율이 가장 높은 것은 어쩔 수 없이 이제 유럽입니다",
  "유럽이고 중국 한국 일본 뭐 아시아권은 사실 저희가 일본보다 더 높습니다",
  "중국인들이 방문하겠다는 대답이요? 네네네",
  "중국 중국뿐만 아니라 전 세계에서 재방문율과 관련된 걸 따지는 겁니다",
  "어~ 일본보다 우리가 높습니까? 네네. 우리가 일본보다는 높습니다",
  "그러니까 그거 통계만 쏙 빼갖고 우리가 가장 하위다 하위권에 있다라고 얘기하는 건 사실 좀 뭐 전체를 놓고 봐야지 되는 문제고요",
  "어~ 또 하나는 이제 뭐 사실 작년에 천사백만이 왔다 갔습니다. 해외방문객이 예",
  "올해 저희가 목표로 삼고 있는 게 천오백오십만인데 음",
  "우리 길 가다가 다섯 사람 중에 한사람은 하여튼 외국인이라고 보시면 됩니다",
  "거의 다 중국인들 그렇습니다",
  "중국인들이 그렇게 많지 않습니다",
  "지금 천사백만 중에서 육백만이 중국인입니다",
  "근데 이제 서울에 주로 다 수도권에 몰립니다",
  "전체 오는 사람 중에 한 육십오 퍼센트가 수도권 그담에 한 어 이십 전체 삼십오 나머지 삼십오 퍼센트 중에 한 이십 퍼센트 정도가 그 제주돕니다",
  "나머지 지역은 십 퍼센트 정도 겨우 가는 겁니다. 그러니까 편중되어 있네요",
  "네. 천만 명 이상이 서울시에 왔다 간 겁니다",
  "이제 들어올 때 설문하지 않습니까",
  "와서 뭐 하고 싶습니까 그러면 관광 목적이 칠십 퍼센트 쇼핑 목적이 뭐한 삼십 퍼센트 됩니다",
  "돌아갈 때 어~ 한국에서 뭐 하셨습니까 그러면은 쇼핑이 칠십 퍼센트입니다",
  "그러니까 아 물건 많이 팔아야죠. 물론 네",
  "근데 아시다시피 그 면세점 가보면은 어 파는 물건의 한 칠십 퍼센트는 다 해외명품입니다",
  "삼십 퍼센트만 우리 제품이죠",
  "매출은 조금 더 됩니다만 아~ 문제는 물건 많이 파는 게 그렇게 큰 도움은 좀 안 되고 먹거리 볼거리 또 즐길 거리 이런 것들이 관광에 어떤 중요한 관광인프라 예",
  "건데 사람들이 그런 얘기 합니다",
  "대한민국에 중국집이 얼마나 많은데 음식 먹을 데가 없다 그래",
  "근데 중국집에서 중국분들 안 드세요",
  "그 중국 음식하고 그분들이 드시는 음식하고 다르죠",
  "그래서 먹거리도 굉장히 불편한 사항 중의 하나가 옛날에는 언어였었는데 지금도 언어가 중요하기는 합니다",
  "그런데 인제 먹을 곳이 없다는 것 네",
  "밤 되면 어디 갈 데가 없다는 거죠",
  "밤 되면 갈 데 없습니까",
  "저는 밤에 안 다녀봐서   그 우리가 의외로 예",
  "공연장 뭐 이런 것들이 생각보다 없습니다",
  "그래서 밤에 볼거리 특히나 제주도 같은 경우에 거의 춘절 때 누가 그 제주도 공항에 갔더니 거의 밀려서 나왔다 그럽니다",
  "그렇게 중국 사람들이 많았답니다",
  "그래서 거기도 춘절 때 같은 때 같은 대로만 보면은 공항 몇 개 더 있어야 되겠더라고 그런 얘길 합니다",
  "근데 거기 가는 사람들이 뭐 밤에 밤마다 술 먹이고 카지노 할 수가 없지 않습니까",
  "공연장 같은 거 있고 그래 밤에 시간을 보내고 즐길 장소가 좀 필요합니다",
  "자 그리고 호텔에 대한 규제를 좀 풀어야 된다고  목소리가 나오고 있지 않습니까",
  "어떻게 해야 될까요. 그 문제는 전반적으로 지금 아시다시피 중국 관광객들한테 아주 그 불편한 사항 중의 또 하나가 바로 숙박시설이겠죠",
  "그때도 왕양 부총리께서 오셔가지고 무슨 얘기를 하는 고하니 그 숙박시설이라든지 교통편과 관련된 네",
  "지금 뭐 버스 어디다 댈 데가 지금 시내에 없습니다",
  "주차시설이 딱히 굉장히 어렵고요",
  "또 숙박시설이 전부 다 저 서울 변두리에 있는 러브모텔 같은 데서 예",
  "자고서 다시 데리고 오는 상황이니까 모시고 예",
  "절대적으로 관광호텔과 관련된 뭐 아무리 싼 관광호텔도 호텔이 부족한 건 사실입니다",
  "그래서 계속 그 숙박시설이 모자라니까 늘려야 된다는 말씀을 계속 드리고 있는데 네. 근데 사실 이 관련 법안이 국회에 계류되어 있습니까? 계류되어 있습니다. 관광 법사위로 가 있나요 아니면 아직 교문위에 있습니까? 저희 안 왔습니다",
  "교문위에서 교문위에서 아직 올라오질 못했습니다",
  "교문위에서 계류 중인 법안이 예예. 그렇습니다",
  "야당에서 결국은 반대하고 있기 때문에 예. 그렇습니다",
  "통과가 되지 않고 있는데 그 부분에 관한 혹시 야당 입장이 있을까요? 모르시죠",
  "교문위 소속이 아니라서 모르시는 척하고 계십니다",
  "모르시는 척하고 계십니다",
  "어쨌든 으 정서적 저항감은 있습니다",
  "네. 그르 그게 그게 극복을 해야 될 부분이고 그냥 뭐 경제적 효율성 또는 이해득실만 따져서 처리할 일은 아니라고 생각합니다",
  "아 근데 시대가 변해서 네",
  "그 극장도 전에는 그 규제대상에 들어 있었던 거 학교 근처에 그랬었죠. 네",
  "학교 근처에 극장도 원래는 못 지었었습니다",
  "근데 극장이 혐오 시설이나 퇴폐 시설이 아닌 것은 인제 이제 그게 하나의 문화라는 걸로 변했거든요",
  "호텔도 사실은 관광이라는 어떤 그런 인프라 뭐 이런 것들로 보면은 중요한 것 중에 하나거든요",
  "그러니까 그것을 해결하는 해법으로서 지역주민들이나 학생들이나 이런 의견을 잘 묘합을 하시는 게 예",
  "밀어붙일 일은 아니라고 생각합니다",
  "아이 그건 뭐 밀어붙인다고 되는 일도 아니고요",
  "이제 체육으로 한번 가볼까요",
  "평창올림픽이 다가오고 있습니다",
  "장관님께서 보시기에는 얼마나 지금 준비가 되어 있다고 보세요",
  "우리가 새로 신설해야 되는 시설은 여섯 개 정도 됩니다",
  "여섯 개 정도 되는데 그 시설은 다 들어갔습니다",
  "공정률은 한 십 퍼센트 되는 것 같애요",
  "근데 아유 겨우 십 퍼센튼데 언제 이걸 삼 년 밖에 안 남았는데 그러니까요",
  "이렇게 생각하실 수 있는데 올해 상반기 중에 인제 실제 이게 땅 파고 그러는 것 때문에 인제 공정률이 그런 거고 네",
  "땅 다 팠고 기초 다 닦았기 때문에 올 상반기 지나고 나면 공정률이 굉장히 갑자기 올라가게 될 겁니다",
  "근데 인제 완공단계에 가면 또 좀 쪼금 슬로우 합니다",
  "그래서 보통 건축이라는 게 에스자 커브를 그린다고 그러더라고요",
  "저도 뭐 건축 전문가가 아니라서 들어서 아는 얘깁니다만 네",
  "초기에 굉장히 늦고 중간에 굉장히 빠르고 또 나중에 완공할 단계에서는 뭐 여러 가지 시설들이 들어가야 되니까 늦고 그렇다고 합니다",
  "어떻게 흑자 올림픽은 될 수가 있을까요? 저는 가능할 거라고 봅니다",
  "지 지난 그 이제 지금 건축하는 것에 있어서도 많은 부분 그 돈이 왜 이렇게 많이 드느냐고 그러는데 네",
  "실제 올림픽 그 자체에 들어간 돈은 그렇게 많진 않습니다",
  "지금 십삼조 정도가 잡혀 있는 것 같애요",
  "네. 그중에 그중에 거의 십조가 십조 넘는 돈이 인프라 에스오시에 다 들어갔습니다",
  "아시다시피 인천공항에서 부터 강릉까지 인제 한 시간 반이면 가게 됐습니다",
  "케이티엑스로요? 그런 그 강원 도민들이 항상 바라던 그런 인프라를 우리가 이 기회를 통해 갖고 까는 겁니다",
  "도로도 여러 개를 깔고 그런 것들에 돈이 거의 들어갔고 네",
  "경기장 그 자체에는 그렇게 많은 돈이 들어간 거라고 저는 보지 않습니다",
  "예. 그런데 강원도의 재정자립도가 이십일 퍼센트 정도가 되는 것으로 알고 있는데 이 부분은 괜찮겠습니까? 걱정이죠",
  "그래서 인제 이걸 아껴야 사실은 그 지자체에서 부담해야지 돈도 그만큼 적어지니까 어떻게든 예",
  "그렇게 하려고 그러는데 그게 좀 강원도하고 협의 과정에서 좀 어려움이 사실 있습니다",
  "야당이라 더 어려움이 있는 걸로 제가 좀 알고 있습니다",
  "뭐가 야당이라 어렵습니까",
  "아 그 지사가 야당입니다",
  "그래서 어려우십니까",
  "이 스폰서가 충분치 않다는 그 지적에 대해서는 어떻게 보십니까? 네. 그게 그러니까 과거처럼 뭐 올림픽을 하면은 온 국민이 인제 다 축제처럼 이렇게 하고 그러던 그 분위기는 아닌 것 같습니다",
  "근데 선진국만이 할 수 있는 그런 그 체육 페스티벌이고 이게 주는 또 마케팅 효과라는 게 굉장히 큰 데 네",
  "경기가 워낙 좀 좀 뭐 안 좋고 그런 상황이다 보니까 그런지 하여튼 스폰서가 좀 어려운 건 사실입니다",
  "근데 지금 걱정되는 것이 재활용인 것 같습니다",
  "그니까 제이의 나가노 실패 사계가 되는 거 아니냐",
  "특히 이제 대표적으로 활강경기장의 경우 많은 분들이 걱정하시는 게 상당한 돈이 투여되는데 한 삼일 정도 경기하고 다시 인제 없앤다",
  "그러면 거기에 한 오백 년 된 그 저 그 이 이런 걸 다 뽑아버리고 했다가 삼일 경기만 어마 엄청난 돈을 들여서 했다가 다시 복원하는 데 또 엄청난 돈을 들이고 과연 그 그것이 적절한가라는 많은 비판이 있습니다",
  "근데 이제 올림픽을 우리가 하고자 했고 네",
  "그것도 한 번도 아니고 세 번이나 해 가지고 저희가 우리가 유치를 했잖습니까",
  "근데 그 활강경기 특히나 다운힐 경기 같은 경우에는 할 수 있는 곳의 표고 차가 있습니다",
  "출발하는 점과 도착하는 지점의 표고 차가 정해져 있습니다",
  "그 규정대로다가 할 수 있는 곳에 대한민국에 많지 않습니다",
  "그런 데다가 또 한 가지는 우리가 이것을 그 유치할 때 뭐 그 조건으로 내놓은 것 중의 하나가 모든 그 경기장들이 삼십 분 내에 위치하게끔 하겠다라고 약속을 했습니다",
  "근데 이제 이 그 아이오씨 위원장께서 최근에 와 갖고 마음을 바꿨어요",
  "그래갖고 아젠다 이공이공이래 갖고 동경올림픽을 타겟으로 해 갖고 원래 그렇게 할려고 했던 건데 네",
  "앞당겨 갖고 그 우리 저 평창동계올림픽도 꼭 삼십 분이라는 고 바운드에만 하지 않아도 괜찮겠다",
  "그런 걸 얘길 했거든요",
  "그런데 이걸 너무 늦게 그걸 확정을 지었어요",
  "작년 십이 월에 그 얘길 했습니다",
  "처음에 그걸 유치할 때 한 약속을 우리가 그걸 어기게 될 경우에는 네",
  "그 안 됐었던 일이기 때문에 이것이 올림픽 끝난 이후에 우리가 어떻게 활용할 것인가 네. 맞습니다",
  "이 문제를 제가 보기에는 그냥 우리가 뭐 저 탁상공론 한다고 그럴까요",
  "예를 들면 장관님이나 아니면 공무원들이 이렇게 할 게 아니라 제가 보기에는 전문가를 투입해서 예",
  "전문가들이 이것이 끝난 다음에 어떻게 재활용하는 게 낫겠다라는 컨설팅을 받아 가면서 제가 보기에는 하는 게 옳지 않을까 예예",
  "그런 생각을 하는데 그런 기능이 없다고 제가 들었어요",
  "사실은 이 재활용과 관련된 그 시설을 하고 네",
  "유지하고 어 그것을 어떻게 할 건가를 결정하는 주체는 지자체입니다",
  "지자체가 사실은 그걸 열심히 해야 되고 우리가 뭘 이렇게 그 이제 이렇게 하는 게 좋겠습니다 그러면 그걸 간섭으로 생각하시니까 네",
  "그런 어려움이 좀 있고 아 근데 이제 의원님께서도 사실은 지자체의 몫이다라고 떠밀 일은 아닌 것 같아요",
  "왜냐면 각 우리 월리 올림픽 아니 월드컵 할 때도 상당히 지자체는 운영하는 데 힘들거든요",
  "중앙정부의 협업이 좀 필요합니다",
  "그 그래서 인제 그 조직위원회랑 또 지자체랑 중 중앙정부랑 세 군데가 거의 한 달에 한 번 정도는 꼭 이제 만나서 같이 미팅을 합니다",
  "그래서 갈등이 갈등의 소지가 있거나 혹은 협의해야 될 일이 있으면은 네",
  "반드시 거기서 같이 논의를 하고 그렇게 하고 결정을 하므로 해서 사실 지난번에 문제가 있었던 것들이 상당 부분 해결이 됐습니다",
  "그 제가 최문순 지사하고 친하거든요",
  "그분 혹시 말 안 들으시면 저한테 말씀해 주시면 제가 네네. 그럼 제가 그러면 더 말 안 듣습니다",
  " 그 장관님 그 혹시 취미가 어떻게 되십니까",
  "산 뭐 대한민국 사람들 다 다 산에 주로 가죠",
  "저는  그래서 뭐 백두대간도 하고요",
  "공식적인 취미 말고요",
  "비공식적인 취미는 혹시 없으십니까? 게임 뭐 하는데 네",
  "이제는 뭐 바빠 갖고 그런 게임 컴퓨터 게임 같은 거 잘 못 하고요",
  "그~ 게임 폐인이신 적도 있으셨다라는 얘기가 있던데 아 그 말 그 말 하는 바람에 집사람한테 혼났습니다",
  "왜 쓸데없는 소릴 하고 다니느냐고 아니 자꾸 게임 말씀을 드리는 이유가 한때는 우리나라 산업에 그 게임이 차지하는 비중이 굉장히 컸습니다",
  "요즘은 상당히 침체기에 접어든 것 같은 느낌도  받는데요",
  "그 이유가 어디 있다고 보십니까? 몇 가지일 것 같아요",
  "중국이 첫째 옛날처럼 우리 게임이 막 들어갈 수 있는 시장이 아닌 게 됐습니다",
  "문 닫아걸고 자기네들 여기서 배워간 기술 갖고 여기서 돌아가는 게임이 많아졌고요",
  "과거에 그 온라인 컴퓨터로 하던 온라인 게임의 시장이 많이 약화됐습니다",
  "그러면서 모바일게임 쪽으로 많이 시장이 변하면서 그 시장 자체가 상당히 좀 죽었고요",
  "다른 하나는 또 그걸 할 수 있는 그 좋은 사람들을 사실은 못 키워낸 것도 있습니다. 대한민국에서 우리 그 기업이 그런 거로다 돈 벌어 갖고 그거에 다시 재투자가 좀 잘 안 됐던 것 같고요",
  "사실은 그 게임 시장이 영화시장의 열 배 넘게 사이즈가 그렇습니다",
  "음. 매출로 봤을 때 예예. 그리고 실제 사회에 미치는 영향도 아마 몇십 배 될 겁니다",
  "왜 그런고 하니 영화는 영화가 미치는 것에 비해서 이건 아주 어린애들한테 음",
  "아주 진짜 큰 영향을 미치거든요",
  "그래서 사회적인 영향력만 비교해서도 사실은 게임이 중요한데 네",
  "그걸 위한 사람들을 키워내는 거는 아카데미에서 사실 별로 그렇게 많이 안 키우는 것 같습니다",
  "실제로 취업해도 상당히 그 근무 여건이 네",
  "열악한 것 같습니다",
  "보수도 굉장히 취약하고 맞습니다",
  "그러다 보니까 이제 사실은 자기 평생직장이라고 생각 안 하죠",
  "그 그러다 보니까 중국으로다가 예",
  "중국에서 이제 뭐 뭐 몇 배씩 준다고 하니까 가는 거고 스카우트 생각하고 장관님께서 보시기에 이 게임 산업이라고 하는 게요",
  "규제의 대상일까요? 육성의 대상일까요",
  "저는 두 가지 다라고 봅니다",
  "개인이 해야지 되는 영역이 있고 공공이 해야지 되는 영역이 있는 것 같아요",
  "애가 오밤중까지 게임을 하는 거를 공공한테 규제하라고 하는 건 아주 잘못된 겁니다",
  "그게 프라이빗 섹터에서 해야 될 일을 공공한테 자꾸 떠넘기는 것도 문제고요",
  "공공은 정말 좋은 게임을 만들어 갖고 애들이 그것 때문에 뭐 뭐 피를 철철 흘리면서 난리 피우는 전쟁을 하게 만들지 말고 네",
  "좋은 게임 많이 만들게끔 유도해야지 되고 그것이 애들한테 좋은 영향을 미치게끔 그 좋은 영향 미친다는 건 맨날 공주 키우는 그런 게임만 하라는 게 아니고 네",
  "자신이 한 행동에 대해서 그 그 결과가 항상 그 결과를 볼 수 있어야 돼요",
  "내가 살인을 했으면 네",
  "이게 결국 나중에 끝이 정말 안 좋구나라는 걸 게임 안에서 느끼게끔 그런 철학이 담겨 있는 게임들을 예",
  "많이 만들어야 되는 거죠",
  "그러니까 이제 미국에 가면 새벽 두 시 이후에 술 안 팔잖아요",
  "네. 근데 그거를 사람이 자기가 술 먹는 건데 자기 스스로 컨트롤하게 해야지 왜 사회에서 두 시 이후에 술을 안 파냐 이렇게 얘기한다면 제가 보기에는 그게 꼭 맞는 답일 수 없 없거든요",
  "제가 보기에 이거는 프라이빗섹터고 부모님이 결정해야 될 문제고 이걸 우리가 어떻게 컨트롤하냐 이렇게만 할 문제는 아닌 것 같다라는 생각이 듭니다",
  "두 분 다 게임의 그 진실을 모르시는 것 같아 가지고  장관이라 그럴게요",
  "장관님께서 양면성이 있다듯이 사실 게임이 규제와 육성 빛과 그림자가 있거든요",
  "특히 저 같은 경우에는 인제 축구나 농구를 직접 경기장에서 장애자라 잘 안 해 보자 못해 보지 않았습니까",
  "그런데 진짜 가상의 공간에서 제가 박지성이 되고 네네",
  "또 농구도 슛하고 아주 저 재밌어요",
  "그러면 법사위원장님도 게임은 그렇게 부정적으로 볼 대상은 아니다",
  "아 교육의 연구 중에 재밌게 만드는 것들이 있거든요",
  "영어 단어 외우기 뭐 이런 것들 뭐 이렇게 스토리텔링 뭐 이렇게 있어서 그거는 게임이라고 안 하죠",
  "그런 것들도 맞습니다",
  "수준 차이가 좀 있다 보니까",
  "기능성 게임이라고 예예",
  "이야기합니다. 그런 걸 기능성 게임이란 말로 늘 고스톱이나 이런 걸  그런 점에서 게임의 그 유용성은 있는데 네",
  "거기에 이제 탐닉하고 빠져버리고 본래 해야 될 걸 못하고 저희 집 아이들도 지금 큰 애가 고등학교고 중학교 일학년 올라가고 그러는데 또 딸도 있고 네",
  "초등학교 사 학년짜리 있는데 게임해요",
  "이게 정신없이 말려도 잘못하면 피시방 같은데 네",
  "가서 이렇게 시간을 때우고 그러니까 집에서 하는 걸 이제 허하죠",
  "하는데 이게 참 양면 그걸 못하게 할 수는 없는 것 같아요",
  "그 못하게 하는 거를 집에서 못하게 하는 게 맞습니까",
  "정부에서 못하게 하는 게 맞습니까",
  "집에서도 못하게 하고 정부도 아니 저는 게임 업계도 예",
  "어 아이들에게 교육적으로 맞습니다",
  "미치는 영향의 일정 부분 책임을 갖고 예",
  "역할을 좀 해 주셔야죠",
  "국회에 계류 중인 그 법안과 관련해서는요 이 게임을 중독물로 규정하는 내용의 법안이 계류되어 있지 않습니까",
  "정부의 입장이 있습니까",
  "법안이 올라가지 못한 거로 알고 있습니다",
  "계류되고 있고 네. 국회에 계류중이죠",
  "발의가 돼서 계류가 돼 있죠",
  "정부의 그 문제부 입장은 그걸 중독이라고 중독 법으로 보지 않는다",
  "보지는 않는 겁니다",
  "음. 근데 정부 안에서도 좀 이견이 있지 않습니까",
  "아무래도 여가부하고 저희하고 저희는 인제 게임을 진흥시키고 어 잘 이제 산업으로서 그걸 잘해야 되는 입장이고 네",
  "여가부는 아무래도 가족들 또 아이들에 어떤 교육을 생각하면은 또 마냥 그렇게 그걸 산업으로만 그냥 볼 수 있을 없는 그런 상황이고 그렇습니다",
  "자 이제 장수 장관으로 자리매김하셔야 될 것 같고 이렇게 나와주신 장관님께 다시 한번 감사의 말씀을 드리고요",
  "오늘도 여러분들의 막힌 속을 확실하게 뚫어주실 두 분의 패널 소개해 드리겠습니다",
  "새누리당의 정우택 의원입니다",
  "그리고 새정치민주연합의 전병헌 의원 나오셨습니다",
  "제가 이렇게 앞에 보이는 정우택 의원님께서 우리 새정치민주연합당 색깔을 티샤쓰를  입고 계시니까 더욱더 편안해 보입니다",
  "제가 원래 새정치민주연합을 굉장히  사랑하고 좋아하거든요",
  "진심으로요? 아~ 뭐 그래서 어~ 어~ 옷 색깔도 벌써 이렇게 입은 게 인제 마음까지 드러나는 거죠",
  "예. 자 그리고 저희 아르바이트생입니다",
  "어떻게 지난 한 주도 잘 지내셨죠? 네. 잘 지냈습니다",
  "예. 오늘도 좋은 말씀 두 분께 부탁을 드리면서 어~ 얘기 좀 풀어갈까 하는데요",
  "지난 목요일이었었죠? 음~  그 미국 대사가 아~ 피습을 당했어요? 두 분 어떻게 보셨어요? 이번 사건 글쎄요",
  "뭐 제가 느끼기에는 네",
  "뭐 평화를 외치면서 피습을 했다고 하는데 네",
  "그 사실 테러야말로 가장 그 비열한 전쟁이라고 생각을 합니다",
  "있어서는 안 될 일이 일어났다고 생각을 하고요",
  "음~ 아~ 참으로 무모하고도 그렇죠? 아~ 예",
  "엄중한 범죄행위니까 네",
  "어~ 철저하게 수사해서 아~ 그 진상을 규명을 하고 네",
  "앞으로는 이러한 일이 다시는 일어나지 않도록 재발방지대책도 네",
  "아~ 분명하게 해야 될 필요가 있다고 생각하죠",
  "그 존 케리 그 국방 아이 저 국무장관이죠? 네",
  "어~ 그분이 한 거 보니까 영어로 하면 센스 리스 어택이란 표현을 썼더만요",
  "그니까 음~ 음~ 우리나라 말로 하면 아마 몰상식한 행동을 에~ 이 이런 그렇죠",
  "그런데 아마 극단주의적인 민족주의자의 그~ 그 단발성 행동으로 네",
  "어~ 결론 나기를 저는 원합니다",
  "이게 뒤에 어떤 그  어떤 배경이 있다든지 배후 이런 것들 예",
  "배후가 있다든지 이런 것은 저는 아니라고는 보지만 이런 것들이 앞으로 우리 그 정말 우리나라만큼은 테러가 없는 아주 거 안전지대의 나라라고 하는 거 외교무대에서의 평가가 네",
  "혹시 이 문제로 해서 여러 가지 여파가 있지 않도록 네",
  "또 한미간의 신뢰가 금이 가지 않도록 네",
  "이런 것들이 우리가 앞으로 어~ 잘 지켜나가야 되지 네",
  "않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "그 범인이 외쳤던 그 구호 가운데요",
  "한미 군사훈련에 관한 문제가 담겨 있었는데 네",
  "그 관련성이랄까? 그 내용은 또 어떻게 봐야 되는 걸까요? 요번에 그 사람이 얘기한 걸 보면  그 우리가 한미간에 그 군사훈련 훈련 을 하는 것에 대해서 네",
  "굉장히 비판적인 시각에서 이 얘기하지 않았습니까? 네",
  "이 북한에서 얘기하는 거랑 지금 똑같단 말이죠",
  "그래서 이사 이 사람이 정말 그 어떤 종북적인 또는 그 종북의 사상을 갖고 그것을 극단적인 행동으로 표현한 건지에 대아 대한 것인지 네",
  "이런 것들이 앞으로 꼭 밝혀져야 될 문제라고 저는 보고 있습니다",
  "네. 그 배후에 관한 문제는 사실 쪼금 그 시각차이가 있어 보이는 것 같애요",
  "어떨까요? 아주 일부 극소수를 제외하고서는 한미동맹 관계에 대해서 아~ 부정적이거나 또 어~ 음~ 한미 이 그 안보체제에 대해서 비판적인 아~ 그런 국미 이 어떤 흐름이나 아 국민들은 아주 극소수에 불과하다고 스 봅니다",
  "아~ 그런 측면에서 아~ 또 어찌 됐든 이제 일어나서  수사 중이고 네",
  "아~ 수사 아주 엄정한 수사로 엄중하고도 엄정한 수사로 네",
  "아~ 어 밝혀지리라 보 봅니다",
  "근데 이 사람의 행태를 보면 네",
  "요번에 그 주한미국대사한테만 한 것이 아니라 일본대사한테도 그랬었죠",
  "제가 알기로는 시멘트 덩어리를 뭐 두 개나 던져갖고 네",
  "뭐 집행유예로 나온 것으로 제가 으 기억을 하고 있습니다",
  "그래서 이런 과거의 행태로 봐서 이 사람이  그 하는 그 행동이 그러한 그 어떤 극단주의적인 예",
  "그 행동으로 나타난 그런 그 어쩌 행동을 보이지 않는가 이런 점에서 저는 으~ 이 문제가 아~ 이 그 사람의 행동에서 인제 벗어나서 이제 외교 예",
  "정책상으로 잘 대처해 나가야 되지 않을까",
  "근데 또 다행스럽게도요 이런 생각을 했습니다",
  "그런데 인제 리퍼트 으~ 대사께서 수술 직후에 어~ 한국 국민들의 아~ 그이 격려와 걱정에 대해서 어~ 감사하다라는 그런 그 으 어~ 말씀을 트위터에다 올렸고 네",
  "아~ 또 본인이 하루속히  어~ 쾌유를 해서 어~ 진전된 그 한미동맹 관계를 위해서 하루라 하루라도 속히 에 또 복귀를 하겠다",
  "이렇게 입장을 밝혔거든요",
  "그래서 아~ 분명하게 에~ 그 한미동맹 관계에 예",
  "문제가 으 아~ 영향이 없을 것이다라고 예",
  "일단 선을 그어줬다란 점에 있어서도 또 어~ 아주 으~ 으~ 박수를 칠 만하고요",
  "아~ 그래서 저 저 역시도 그 미국대사의 아~ 의연함과 아~ 진중함 아~ 그런 그 반응과 음~ 대처 으 이런 것들에 대해서 예",
  "어~ 박수를 보내지 않을 수가 없고요",
  "아~ 우리 군대에서도 아~ 그런 미국대사가 보여준 의연함과 진중함으로 어~ 잘 이걸 아~ 진상규명을 하면서 잘 처리를 해나가면 그런데 아~ 이제 예",
  "잘 그 한미동맹 관계를 더욱더 견실히 하는 음~ 그~ 아~ 그런 어~ 계기가 될 수 있지 않을까 이거는 그렇게도 또 어떻게 보십니까",
  "사실 우리가 거 표현의 자유를 상당히 많이 누리고 있는 나라인데 음~ 그 주장의 범위 안에 그 북한의 주장과 결과적으로 같은 내용을 그 으~ 한다고 할 때 네",
  "그것을 어떻게 바라봐야 될까요? 그 이번 인제 주장에 대해서 또 행 행태에 대해서 북한에선 즉각적으로 반응이 나왔죠? 음~ 반능이 나왔죠",
  "이른바 이~ 칭찬하고 환영하는 반응이 나왔는데 네",
  "그 북한의 그와 같은 어~ 반응에 대해서 아~ 우리 국민들은 뭐 절대다수가 아~ 동의하지 않을 것으라고 생각을 해요",
  "아~ 그런 측면에서 그 문제에 대해서 우리가 그렇게 심각하게 그~ 생각할 문제는 아니지 않느냐",
  "그렇지만 또 일부 학자는 이게 생각보다 지금 많이 퍼져 있다",
  "또 무슨 예전에 황정엽 선생 같은 경우에 뭐 간첩이 한 오 만 명 있다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하고 이렇게 하니까 네",
  "이 우리 사회에도 저변에 많이 그런 사람들이 아 아주 극단적인 행동으론 나타나지는 않았지만 좀 그 좀 어~ 뭐라 그럴까 요주의 인물이라 그럴까요? 네",
  "이런 인물들이 많이 밑에 깔려 있는 게 아닌가 예",
  "이런 것을 우려하는 학자들도 점 그렇습니다",
  "많이 있는 걸로 예",
  "저는 알고 있습니다",
  "이번에 그런 한번 전력이 있었던 사람이 아~ 아주 주요 오~ 인물인 아~ 대사의 조찬 아~ 그 강연장에 네",
  "아무런 제재나 검색 어~ 없이 네",
  "어~ 자유롭게 들락날락 거리면서 음~ 심지어는 그 흉기를 휘두를 정도까지 예",
  "됐다는 것은 아~ 우리가 이번에 시 이 시스템도 한번 점검할 반성을 필요가 조금 있는 거죠",
  "하고 점검해볼 필요도 있다고 봐요",
  "또 다른 남남 감등이 없을까 하는 우려가 생기는 거죠",
  "그렇지 않겠습니까? 음~ 지금 말씀하신 것처럼 그 사람이 소속돼 있는 그 단체 주장 내용 그 관련된 내용을 그 수사하는 그 과정에서는 필히 아마 그 갈등이 생기지 않을까 하는 우려가 있을 것 같은데 아닐까요? 이것을 어떤 어떤 진영의 문제로 어~ 또 어떤 그 이 조직의 문제로 이렇게 에~ 이게 에~ 그이 확장이 되는데 아 그것이 일종의 공안 쩍으로 흐름으로 이렇게 몰아가는 아~ 그 조짐이 생긴다 느낌이 준다",
  "느낌을 준다 국민들에게 그렇게 된다면은 또 또 다른 갈등으로 어~ 번져질 수가 있는데 글쎄요",
  "지금 가장 중요한 것은 에~ 에~ 지금 초장 초장기부터 그러한 그 남남갈등이나 우리 지 이 우리 에~ 국민 간의 어떤 갈등을 아~ 우려하거나 조장하는 발언은 아~ 서로가 자제하고 어찌 됐든 아~ 우리가 이 수사당국을 아~ 전폭적으로 신뢰하면서 아~ 수사가 음~ 아~ 지 이~ 진행되는 것을 좀 신중하게 네",
  "에~ 정치권이나 아~ 또는 시민사회 쪽에서도 지켜볼 필요가 있지 않는가",
  "예. 의원님 저는 그 아주 좋은 지적이신데 쪼큼 그 쪼끔 보수적인 입장에서 얘기를 한다 그런다면 네",
  "지끔 우리 이~ 잣대가 너무 느슨하다는 거예요",
  "그래서 요번 계기로 해서 과연 이렇 이런 그 북한의 어떤 행태를 전적으로 동조해서 따르는 단체가 있는지 그런 것들이 있는 것에 대해서 만약 조사를 한다 그러면 또 아까 말한 대로 이게 저 뭐 지 진영의 또 남남갈등이 생길 수도 있어서 네",
  "이걸 어느 선에서 인제 이걸 해야 할지는 아마 정치적 결심이 있 있어야 되지 않을까",
  "이렇게 봐야 되 될 것 같아요",
  "테러 행위에 대해서 수사를 해야 되는 것이고 형사 실정법에 따라서 어~ 실정법에 음~ 따라서 처리를 해야 되는 것인데 오케 그런데 인제 이걸 계기로 해서 뭐 다른 구실을 붙여가지고서 음~ 엄한  어떤 이지 이~ 단체나 시민조직이나 이런 데에다 이런 데에 어~ 잣대를 들이게 들이대게 되면 이것은 과잉수사 논란이 인제 발생되는 것이고 지끔 말씀하신 것처럼 남남갈등이 에~ 증폭될 수 있는 것인데 우리가 우리 사회가 그렇게 가서는 안 된다는 거죠",
  "이 요란스럽게 하지 않았으면 좋겠어요",
  "막 뭐 이걸 파헤치는 식으로 으~ 국민들한테 공개하고 이런 게 아니라 그건 당연히 그 공안파트에서 당연히 해야 될 직무이기 때문에 네",
  "그 직무 차원에서 조용히 일을 수행해 나가면 되는 것이지 음~ 뭐 이것을 뭐 앞으로 뭐 단체를 다 뒤진다는 듯이 이런 요란을 떠는 행태는 우~ 아마 우리 시민들한테도 큰 호응을 못 받을 거다",
  "그리구 요번에 이것에 대해서는 그 신중하게 예",
  "에~ 수사 방향을 잡아야 되지 않을까 이렇게 봅니다",
  "자 이 문제가 외교적으로 미칠 파장에 대해서는 잠시 뒤에 또 토론해 보도록 하겠고요",
  "근데 그 정무위원장님이 나오셨기 때문에 그 김영란법 얘기를 또 여쭙지 않을 수가   없을 것 같아요",
  "그것이 국회를 통과하자마자 그다음 다음 날이었습니까? 대한변협에서 헌법소원을 냈습니다",
  "통과되기 전에는 왜 빨리 통과시키지 않느냐고 뭐라 그러고 통과시켰더니 왜 이런 법을 통과시켰느냐고   또 뭐라 그러죠",
  "예. 아주 국 이 국회의원도 하기가 그래서 어렵습니다",
  "  근데 그 저도 예",
  "이제 제가 하고 싶은 말이었는데요",
  "이~ 이제 많이 생겨났기 때문에 그 이해당사자들 입장에서는 굉장히 불편한 법이겠죠",
  "국회의원은 왜 빠졌냐 하는데 국회의원도 사실 해당되는 부부 분이 많이 있고 또 한편으로는 어~ 국회의원들은 이미 김영란법이 아니더라도 어~ 정치자금법을 비롯해서 여러 가지 실정법에 에~ 그 이 해당되는 부분들이 또 상당히 많이 있지 않습니까? 네",
  "그래서 인제 에~ 그 상대적으로 그 새롭게 들어간 특히 민간영역에서 들어가신 어~ 그런 언론이나 또 교 저 교직원이나 사립학교 사립학교 교원들 어~ 임원진이나 예",
  "이런 입장에서 볼 때는 대단히 좀 억울하고 어~ 불편한 음~ 그런 인제 에~ 그 생각을 가질 수밖에 없는데요",
  "헌법재판소가 어떻게 판결을 내릴까요? 저는요",
  "지끔 사실은 합헌 판결 내리리라고 보십니까? 저는 위헌 까 어떤 걸 갖고 위헌을 이건 위헌요소라고 할 거냐",
  "이것에 대해서 저는 글쎄 이 자리에서 얘기할 수는 없지만 으어 그 여지도 있을 수 있다",
  "위헌 판결 여지도 있다? 그건데 예",
  "지끔 언론기관이 들어갔기 때문에 위헌이다 저는 그르 그르케 생각하지 그건 아닌 거고 않을 않습니다",
  "지건 개인 생각입니다",
  "뭐가 제일 좀 우려가 되세요? 제가 좀 우려가 되는 거는 음~ 지금 아무 언론에서도 언급이 안 되고 있어요",
  "직무의 관련성 관련성 여부에고 불문하고 이 동일인한테 일 회에 백만 원 이상 접대를 받았으 을 형사 처벌입니다",
  "향후 받든지 받을 법안은 형사 처벌을 그렇습니다",
  "받게 돼 있지 않습니까? 예",
  "근데 이것에 대해서 김영란법 원안은 지금 아까 말씀 우리 국회에서 통과된 거하고 정무위원에서 통과된 것처럼 직무하고 가 여부와 관계 관련 없이 이게 일 있습니다",
  "근데 정부 내에서 굉장한 논란이 있었습니다",
  "음~ 직무 관련 없이 이것을 하는 것이 과연 이게 위헌이냐 형사책임이냐",
  "그래갖고 많은 논란 끝에 정부안은 어떤 걸로 내놨냐면 직무 으~ 연관성이 아니라 대가성이 있을 경우에 에만 그렇게 하는 걸로 형사 처벌 하는 걸로 가자 이걸로 해써 해서 우리한테 국회에 넘어왔습니다",
  "그렇지만 우리 국회 정무위원회에서 논의할 때는 만약 여기다 이거 손을 댔다가는 김영란법 원안을 갖다가 다 희석시켰다고 또 으어 돌팔매질을 맞등에 맞들 거 같으니까 네",
  "그런 논란에도 불구하고 저희들이 그거를 저 김영란법 원안하고 음~ 같이 통과를 시켰거든요",
  "같은 내용 원안 쪽으로 갔다라는 얘기죠",
  "에~ 그래서 이 문제가 인제 앞으로 만약에 위헌소송이 걸리면 그게 가장 걱정스럽다",
  "요 문제가 저 저는 제가 볼 때는 예",
  "고게 가장 그 알겠습니다",
  "큰 문제가 되지 않을까 직무 관련성 이런 생각 합니다",
  "과 관련해서는 과잉입법 아닌가 알겠습니다",
  "이런 생각으도 갖고 있고 또 한 가진 뭐냐하면 가족 간에 일종의 불고지 죄를 저거 적용하도록 돼 있었던 거 아니겠어요? 김영란법 원안원을 보면  그 그 공직자의 그 가족의 범위를 민법의 가족 범위를 무죄가 되는 거죠",
  "그대로 대입을 시켰습니다",
  "그니까 민법상 가족이라는 건 잘 아시다시피 그 배우자와 xx 철민의 팔철민의 어~ 그 직계혈족 예",
  "또 생계를 같이 하는 장인 장모 처남 뭐 예",
  "이런 이런 거 이렇게 들어가지 않습니까? 예",
  "그래서 이것도 저희들이 그 국회에서 그대로 금 원안대로 하자 하고 받아드 봐서 넣었단 말이에요",
  "그랬더니 뭐라고 이제 언론에서 뭐라 그랬냐면 아이구 그 대상자만 해도 직접 대상자만 해도 한 백오십 워 명에서 백팔십 명 가까이 가는데 만약 그렇게 가족 범위를 넓히면 그렇죠",
  "저희 한 사람에 한 열 명은 되지  않겠냐",
  "그래갖고 뭐 천팔백 명이나 예",
  "이천만 명이다 그래갖고 언론에서 얼마나 우리 저 정치용어로 하면 얼마나 우리가 두들겨 맞았습니까? 예",
  "그래서 이제 원내대표들이 그러면 가족을 배우자로만 한정하자 그렇게 하자 그랬더니 그 배우 왜 배우자만 했냐고 또 요번엔  또 얻어맞고 있거든요",
  "그래서 이런 것들이 잘 참 그런데 그리구 재미있는 것 같애요",
  "의원님 배우자만 했다고 얻어맞는 단 거 보다도 네",
  "그 부분은 사실 그 부분도 약간 과잉입법 아니냐",
  "그 정서나 아~ 유교적 문화에 있어서의 에~ 가족 단위 이 문제를 어떤 사법적인 잣대를 그 들이대는 것 자체가 아니 그건 그게 아니고요",
  "가족을 이제 해체될 수 있는 지금 그 핵심은 지킬 수 있는 문제가 불고지죄에 대해서는 있으니까",
  "아까 말씀한 대로 위헌의 논쟁이 있습니다",
  "가족을 늫는 이유는 공 예컨대 공무원한테 직접 돈을 주지 않고 가족을 통해서 돈을 공 했을 때는 이게 저 법이 적용이 안 되기 때문에 음~ 가족의 범위를 알겠습니다",
  "어~ 이 법이 이~ 부패지수를 를 혀 아주 현격하게 줄일 것이다라는 네",
  "기대가 바로 빛이고 지금 인제 어~ 여러 가지 불편하게 만들고 또 이 너무 포괄적이어서 위헌요소가 있지 않느냐라는 그런 문제점은 바로 인제 그림자적인 요손데 인제 이 부분을 조율해보자",
  "어떻게 잘 조율을 해나갈 것이냐가 근데 매우 중요하죠",
  "헌법재판소에서 뭐 판결이 어떻게 날지는 모르겠습니다마는 네",
  "우리가 일 년 육 개월 동안 음~ 그 법을 더 어~ 국민들이 어떤 국민적 요 요구라든지 또는 사회적 합리성이 나왔을 때는 네",
  "그것을 앞으로 또 개정할 수도 있는 거거든요",
  "어찌 됐든 이 법이 우리 사회의 에~ 부정과 부패를 방지하는 데 획기적인 네",
  "그런 시스템이 되기를 바라는데 그러나 이제 고런 점들은 아~ 좀 더 세심한 예",
  "아~ 그런 그 저 자료가 있었 잠깐만요",
  "있어야 되지 않는가 이제 여기서요",
  "그런 생각 지난 한 주 그 해장국집을 다녀간 손님들의 의견이 궁금한데요",
  "많은 분들이 오셨죠? 네. 많은 분들이 오셔서 어떤 말씀 나누시던가요? 네. 지난 한 주는 쫌 이런저런 사건들로 어수선했던 한 주였는데요",
  "한동안 어린이집 문제가 이제 계속해서 연이어 터지면서 정치권에서 이제 씨씨티비 설치를 의무화하겠다",
  "이렇게 말을 했었는데 국회를 통과하지 못하고 부결이 됐읏었죠",
  "근데 이 사건을 보고 학부모님들은 많이 실망을 하셨던 거 같애요",
  "또 이제 어린이들을 뭘 믿고 어린이집에 맡일 것인가",
  "이제 너무 음~ 걱정된다",
  "씨씨티비 법안은 왜 부결을 시키신 겁니까?  그 왜 왜  부결을 시키신 겁니까? 그거는 그거 그거는요",
  "그거는 사실 인제 여야 어 구 기본적으로 아니 약속하셨잖아요",
  "그 그 그 아니 근데 네",
  "그 약속이라는 것이 우리 의원들 할 한테 네",
  "제대로 잘 전달이 안 된 측면이 있었어요",
  "음~ 첫째 그다음에 두 번째는 인제 그 여야 아 어~ 원내대표 간에 합의가 돼 안 됐다 하더라도 그 자기의 소신에 의해서 아~ 보팅하는 경우가 굉장히 많죠",
  "뭐 당론이 아니면 그럴 수 있겠죠",
  "그 그런데 그 씨씨티비가 결국은 아이 아동학대를 원천적으로 근절하는 근본해결책이 아니다라고 오 뭐 보 보여지는 것이죠",
  "근본은 아니지만 그리고 해결책 중에 하나는 지금 이번에 분명한 거겠죠? 이번에 그 이동학대가 문제가 됐던 어린이집에는 다 씨씨티비가 설치가 돼 있어요",
  "반 예를 들어서 그 반증 적으로 얘기를 하면",
  "씨씨티비가 없었기 때문에 아이들을 아동학대가 있었던 것이 아니고 씨씨티비가 있었던 그 어린이집에서도 아동학 색 학대가 있었다는 거죠",
  "그리고 문제는 뭐냐하면 씨씨티비가 설치를 하면 모든 데를 다 씨씨티비로 그 촬영할 수 없는 거 아닙니까? 음~ 반드시 사각지대가 있기 마련인데 그 으 아동 씨씨티비가 설치가 어~ 아동학대에 대한 위험성을 줄이는 데는 도움이 되지만 네",
  "근본적인 처방은 안 된다라는 판단을 하는 한다 하 판단을 했던 점이 하나가 있구요",
  "두 번째는 그래서 씨씨티비를 설치하더라도 사각지대로 오히려 은밀하게 숨기는 예",
  "그런 역효과에 대한 고 어떤 그 해결책이 없는 것 아니냐",
  "대단히 아주 대단히 국지적인 미봉책을 가지고 우리가 아동학대를 방지했다고 안일하게 생각하는 부분에 대한 어~ 어떤 비판과 불만적 그 요소가 아~ 그 문제에 대해서 예",
  "그렇게 큰 원동력이 되지 않은가 생각한 싶어요",
  "의원도 있 있 있었겠죠",
  "그러니까 반대를 하셨겠죠",
  "저는 그 의견에 저 개인적으로는 찬성하지 않습니다",
  "왜냐하면 물론 씨씨티비가 있는 데서 요번에 인천이라든지 이런 데서 발생했다 하더래도 네",
  "지금 씨씨티비 설치된 게 그 전국에 한 사 만여 개가 있는데 한 이십일 프로 밖에는 지금 씨씨티비가 설치가 안 돼 있어요",
  "아 아 씨씨티비 설치돼 있는데도 심지어 그런 고 아이를 학대를 하는 게 보통 학대 그럼 저 티비에 여러 차례 나온 그 으~ 방영된 걸 보면 네",
  "아마 학부모들이 자기 자식 그 어린이집에 보낼 사람 한 분 한 사람도 없을 거 같애요",
  "물론 전제는 모든 어린이집이 그렇다는 게 아니라 일부에서 열심히 하는 교사 선생님들이 대부분이지만 네",
  "일부에서 그런 거라는 가정하에서 얘기할 때 이것을 보면은 그 우리 부모의 입장에서는 자기 애들 보냈는데 영유아가 어떻게 됐는지에 대해서 네",
  "적어도 씨씨티비는 설치해서 선생님이라든지 애들이라든지 다 거~ 예",
  "아주 자유롭게 하는 것이 좋지 않겠느냐",
  "그래야 나도 좀 마음이 놓이지 않느냐",
  "그니까 이런 학부모 입장에서 봤을 때는 이건 당연히 통과시켜야 아이까 예",
  "국민의 입장에서 그렇죠",
  "아이 국민의 입장에서는 네",
  "상임위를 통과했어요",
  "여야가 합의를 했어요",
  "음~ 그런데 부결됐어요",
  "아 근데  그거 인제 상임위원회에서 처리가 된 법들 가운데 예",
  "부결되는 경우가 종종 있습니다",
  "근데 여야가 합의하 통과시키기로 원내대표가 합의를 했잖아요",
  "아 그러나 인제 그것이 이~ 당론으로 그 그 그 우리가 결정된 것이 아니고 네",
  "그 문제가 근원적인 해결책이 아니라고 판단이 음~ 에~ 되는 입장에서는 아~ 그 부분에 대해서 비판적인 의견을 가질 수가 있는 거죠",
  "사실은 그 인제 씨씨티비를 보고 사각지대가 그 완전히 들어오지도 않는 씨씨티비가 촬영하는 고 부분만 보고 우리 애가 안전하게  있구나 네",
  "라는 것도 상당히 위험하고 불완전한 부분이란 거죠",
  "가장 근원적인 해결책은 뭐냐하면 모든 보육교사들을 잠재적인 범죄자로 인식을 하는 네",
  "아~ 그러한 어떤 해결책이 네",
  "오히려 근원적인 처방보다는 알겠습니다",
  "사안을 더 근데 은폐시키거나 아니 악화시킬 수 있는 소지가 있기 때문에 감시나 아~ 소위 그 주시로부터 어~ 이 문제가 해결되는 게 아니라 예",
  "이 아이들에 대한 기본적인 사랑과 존중으로부터 예",
  "해결이 되는 것인데 알겠습니다",
  "또 어떤 얘기들이 있었습니까? 채선아 씨 네. 앞서 말씀하셨던 것처럼 주 한미대사가 음~ 피습을 당했던 네",
  "네. 거기에 대해서도 많은 분들이 놀라시고 또 걱정스러웠다 하시면서 외교 문제에 뭐 영향을 끼치는 게 아니냐 이렇게도 말씀하시더라고요",
  "뭐 사실 그 주 한미대사의 어~ 피습사건은 많은 국민들에 그 충격을 준 사건이었고 이것이 앞으로 미치게 될 그 한미 또 이 동북아 또 남북 간의 그 관계에 있어서의 어떤 어~ 문제점도 걱정하는 분들이 많으신데 이 문제를 좀 더 논의 있게 깊이 있게 논의하기 위해서 오늘 저희가 초대한 그 손님이 한 분 네",
  "오신 거 같은데요?  아고 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "우리나라 헌정사상 최초로 외통위 위원장이 되셨죠? 여성으로는? 네. 맞습니다",
  "축하 인사 드리겠습니다",
  "아유 고맙습니다. 뭐 그 상당히 그 압도적인 표 차로 그 당선이 되셨어요",
  " 어깨가 아주 무거우실 것 같은데 네",
  "먼저 소감 한 말씀부터 듣고 토론 시작해 볼까요? 이렇게 여러 가지 수식어를 보 붙여주시는데요",
  "사실은 지금 우리나라 남북관계 외교 관계 녹록하지 않은 것 같습니다",
  "엊그저께 리퍼트 대사 피습사건도 있었구요",
  "음~ 그래서 더욱 어려워진 지금 남북관계 외교 관계를 쪼끔 경색된 거를 좀 부드럽게 풀어보고자 예",
  "쫌 유연하게 풀어보고자 노력하려고 하고요",
  "특히 남북문제는  좀 국회가 주도적으로 선제적으로 할 필요가 있다고 예",
  "정부의 운신의 폭을 좀 넓히구요",
  "그리고 뭐 우리 가장 큰 현안 중에 하나는 역시 북한 인권법이 또 될 거 네",
  "최근에 문재인 어~ 대표께서도 북한 인권법에 대해서 굉장히 전향적인 말씀을 음~ 하셨기 때문에 이번에는 뭐 십 년 묵은 숙제 하지 않을까 네",
  "금 말씀하신 내용 어느 거 하나 중요하지 않은 게 없을 거 같은데요",
  "오시기 전에 어~ 이번에 피습사건과 관련된 그 국내 현안문제는 좀 다뤄봤고요",
  "이제 그것이 한미간에 또는 한일간에 아~ 또는 남북한 간에 미칠 영향을 쫌 여쭤보면 좋을 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 이 사건이  한미관계에 예~ 어떤 형태로든 영향을 주리라고 보십니까? 주겠죠? 아닐까요? 결국은 양 어~ 우리 정부가 어떻게 대응하느냐에 딸려 있다고 생각을 합니다",
  "어~ 이 문제를 어떻게 인제 다뤄가느냐가 정부의 숙젠데요",
  "어~ 지금 뭐 초기의 대응은 정부가 비교적 잘했다고 적절했다",
  "박근혜 대통령의 뭐 전화 마 위로의 말씀에 대한 리퍼트 대사의 답변이라든지 이런 부분에 있어서 쪼금 더 어~ 뭐 이런 것을 계기로 비 온 뒤에 땅이 굳는다 그랬죠? 당연히 또 국민 양국 국민들 사이에 걱정이나 이런 부분들이 있지만 저는 어~ 오히려 좀 굳건해질 수 있는 계기를 마련할 수 있다고 음~ 생각을 하구요",
  "어~ 뭐 사실은 이제 어~ 그밖에 이 남북문제가 좀 더 어려워지지 않을까",
  "이번 사건을 계기로 이런 걱정 해서요? 이 있습니다",
  "예. 어떻게 사실 인제 북한이 웃고 있을 것라 다",
  "이런 어~ 분석도 있는데요",
  "음~ 어~ 오히려 좀 이제 한미관계를 좀 돈독히 하게 되면서 북한과 우리가 또 조금 대화하는 데 있어서 쪼끔 레버리지가 쫌 약해지지 않을까 이런 걱정이 합니다. 예",
  "음~ 두 분 의원님께서는요",
  "그 저도 이제 우리 나 위원장님 말씀에 대체적으로 공감을 하고요",
  "우리 야당에서도 한미동맹이 흔들려서는 안 되고 오히려 더 굳건하게 음~ 어~ 이루어질 수 있도록 전폭 지원하겠다라는 입장을 밝혔기 때문에 네",
  "지금 말씀하신 것처럼  정부만  지혜롭게 잘한다면 오히려 한미동맹이 음~ 더 굳건해질 수가 있다고 생각을 하는데 오히려 내부에서 이것으로 인해서 한미동맹이 흔들리는 거나 금 가는 것 아니냐라고 호들갑을 어~ 이르 이른바 떨게 된다 그러면 오히려 그 호들갑이 한미동맹을 오히려 음~ 더 어렵게 만들 수도 있기 때문에 우리가 리퍼트 대사가 하신 것처럼 네",
  "아 우리 이 이 국민이나 우리 정부 당국도 정치권도 좀 의연하고 음~ 어~ 진중하게 어~ 움직이면은 큰 흔들림 없이 오히려 비 온 뒤에 네",
  "음~ 땅이 굳게 되지 않겠까 하는 네",
  "두 분 말씀하고 뭐 거의 으~ 동일한 얘기인데 한 가지는 이제 이것에 대해서 정반대 이야기하는 게 북한 아닙니까? 네",
  "북한에서는 바로 중앙통신 방송에서 뭐 남한의 응징 민 민심을 반영했다",
  "뭐 이따위 말을 하그 하는가 하면은 또 그 북 미국을 응징하는 핫 하나의 표본이다",
  "식으로 표현을 해서 북한만 즘 어~ 이렇게 전혀 딴 짓으로 얘기를 하지 우리 미국과 한국과의 관계는 한미관계는 계속 어~ 지속 가능하게 음~ 가야 된다",
  "뭐 저는 쪼끔 다른 의견을 한번 예",
  "이용해서 뭐 위원장님께 여쭤보도록 할게요",
  "어~ 요즈음에 그 미국에 아시아의 역사관에 대한 우려가 또 같이 제기가 음~ 되고 있지 않습니까? 웬디 셔먼 차관의  이 시점에서 이와 같은 행동이 과연 한미간에 지금 세 분이 말씀하신 것처럼 그렇게 크게 영향을 미치지 않을 것이냐에 대한 우려의 목소리가 있는 것도 사실 아닌가요? 오히려 인제 그 문제는 우리 이 저 국내에서 갈등을 쫌 유발하는 요소로 이렇게 활용될 수 있는 부분이 있습니다",
  "지금 인제 아까 뭐 북한에서 그런 어~ 논평을 낸 것 같이 실질적으로 인제 웬디 셔먼 차관의 발언과 이 테러와의 막 연관성을 이야기하면서 이 갈등을 조장할 수 있는 부분이 있는 것 같고요",
  "그 얘기는 일본에서도 그와 같은 시각이 있는 것 같던데요",
  "근까 이제 고런 식으로 좀 안 좋게 만드는 시각이구요",
  "음~ 실질적으로 저는 인제 어~ 미국의 역사관에 대해서 사실 인제 웨 웬디 셔먼 차관의 이야기 때문에 굉장히 우리가 어~ 여러 가지 이제 걱정들을 했지만 네",
  "미국에서는 국무부에서 인제 연 어~ 이틀 브리핑을 냈습니다",
  "그래서 한 번은 인제 뭐 정례브리핑이었고 그다음 서면 브리핑이었는데요",
  "아~ 이 부분에 대해서 어~ 미국 정부의 시각은 바뀌지 않는 않았다라는 것을 명확하게 했거든요",
  "셔먼 차관이 이제 그렇게 말한 것이 혹시 어~ 미국 정부 내의 어떤 그런 흐름을 보여줄 것 아니냐 우리가 이렇게 예의주시하고 이 부분을 가볍게 여기지 말아야 될 부분은 분명히 있습니다만 네",
  "어~ 그러나 미국이 이케 기조를 바꾸지 않았다라는 것을 확인한 이상 우리가 어~ 뭐 이것과 또 테러하고 연관을 시키면서 그렇게까지 그 할 필요는 없다 기조적인 생각합니다",
  "측면에서는 뭐 우리 저 으~ 나 위원장 말씀과 저는 생각을 같이 합니다",
  "다만 이제 이 셔먼 차관이란 사람이 그냥 그 국무차관이 아니고 아주 그 외교의 베테랑 으~ 외교로 쭉 성장하신 베테랑이거든요",
  "그런 분이 정치지도자가 과거의 적을 비난해 갖고 값싼 박수를 받는 것은 어렵지 않다",
  "뭐 이런 표현을 했단 말이죠",
  "그러면 항 역으로 얘기를 하면 한국과 어~ 이 저 중국의 지도자가 지금 얘기하고 있는 것은 어떤 민족주의적인 입 입장에서 얘기를 하는 것이고 네",
  "지금 어~ 이거와 관련된 도발은 거 일본이 문제가 아니고 한국과 중국이 문제를 일으키는 게 아니냐",
  "이런 비난의 시각을 받을 수가 있단 말이죠",
  "그런 표현을 했다는 것이 그냥 어떤 그냥 나오는 일발성으로 한 것이 아니지 네",
  "이런 이제 여러 가지 의구의 눈초리로 보게 되니까 그 미국의 이 동북아 전략이라는 것이 제가 알기로는 이 쥐 투로 부상하는 이 중국과의 관계에서 네",
  "약간 좀 불편한 심기를 갖고 있는 게 아닌가",
  "음~ 기조는 변함이 없는데 네",
  "좀 심기가 좀 불편하게 지금 쪼끔 맻 가지 현상이 어~ 예를 들면 그 지난해 그 중국 그 으~ 수반으로서는 처음으로 시진핑 그 주석이 말이죠? 네",
  "북한이 아니고 저희 그 우리나라를 먼저 왔죠",
  "우리나라를 먼저 방문했다는 예",
  "이것도 미국의 입장에서 보면은 좀 불편할 게 보일 수도 있다",
  "음~ 이렇게 생각을 하구요",
  "지끔 뭐 싸드 문제도 또 있지 않습니까? 네",
  "이것을 설치하는 것에 대해서 중국이 지금 민감하게 예",
  "반응한 것에 대해서 우리 한국 정부가 지금 어떤 스텐스를 취해야 되느냐",
  "여기에서 딱 지금 결정적인 스텐스를 못 취하고 있는 것 같이 보이기 때문에 또 미국서 볼 때는 쪼끔 불편한 심기도 있지 음~ 않을까 저는 이런 생각을 좀 갖습니다",
  "네. 위원장님 어떻습니까",
  "지금 말씀하신 이거에 대해서요",
  "뭐 저 어으 공감하구요",
  "그렇기 때문에 저희가 가볍게 보지 않아야 된다는 거죠",
  "그럼 셔먼 차관의 발언이 그런 이게 뭐 기조는 안 바꾼 거지만 네. 그렇습니다",
  "안 바꾼 거지만 미국으로서는 조금은 불편한 점이 있을 것이다",
  "저는 어~ 아~ 미국이 그 소위 어~ 주 중국을 견제하기 위한 일본의 활용 그리고 그 어~ 한중 아~ 미중 사이에서 샌드위치적 그런 그 입장에 있는 우리 한국의 에~ 입장을 아~ 그대로 오 보여주고 있는 예",
  "아~ 그런 형국인데 그런 측면에서 우리 외교가 좀 더 도 보다도 좀 적극적인 그런 공세적인 예",
  "어~ 그런 그 외교활동이 좀 전개되지 않는가",
  "그 이렇게 생각하죠",
  "한미간의 관계는 이번 테러가 그렇게 크게 영향을 주지는 않을 것이다로 생각을 하시는 것 같고요",
  "어~ 인제 한미관계는 저는 고렇게 이번 어~ 웬디 셔먼 차관의 발언하고 우리 피습사건하고 같이 놓고 볼 것이 아니라 요곤 웬디 셔먼 차관의 발언에 대해서는 우리가 가볍게 보지 않고 계속 우리가 인제 적극적이고 쫌 공세적인 외교활동으로 해서 분리해서 봐야 될 거 같다는 예. 하고 말씀 요 테러 문제는 음~ 테러 문제대로 정리를 예",
  "이번 그 테러 사건을 계기로 해서 미국 안에서는 한미 그 군사훈련에 대한 또 관심이 높아지고 있다는 얘기가 들립니다",
  "음~ 그렇다면 앞으로 이 한미 군사훈련은  어떻게 가져가는 게 맞을까란 생각도 해 보는 것이구요",
  "또 한반도의 그 배치가 논란이 되고 있는 그 싸드 문제는 어떻게 가야 된다는 보십니까",
  "위원장장께서는요? 싸드 문제에 대해서는 뭐 이제 우리 정부로서는 뭐 아직 뭐 구체적인 협의가 없었다",
  "이렇게 자꾸 인제 얘기하고 있고 또 이제 여기에 대해서 중국 정부는 굉장히 강력하게 이야기하고 있어요",
  "그렇습니다. 음~ 이것이 중국에 대한 위협이 아닌 이상 네",
  "중국이 어~ 이렇게 민감한 반응을 보이는 것에 대해서 음~ 어~ 명확하게 입장을 설명해야 된다고 생각하는 게 저의 입장입니다",
  "아~ 그래서 요 싸드 배치 문제도 저희가 지금 어~ 뭐 미국과 중국 사이에서 굉장히 애매한 스텐스를 취하고 있는데 네",
  "마냥 인제 이렇게 끌려갈 문제가 아니거든요",
  "끌고 갈 문제도 아니고 그래서 적정한 시점에 이게 배 배치의 필요성 여부에 대해서 명확하게 저희가 아~ 국익의 입장에서 판단하고 그다음에 배치해야 된다고 판단이 된다면 중국을 설득하는 거 음~ 필요하다고 생각합니다",
  "그 위원장님께서는 네",
  "그 배치가 필요하다고 보십니까? 지금까지 제가 검토한 바에 의하면 예",
  "배치의 필요성이 상당히 있어 보입니다",
  "그러나 쪼끔 더 어~ 두고 보겠습니다. 예",
  "그 야당 쪽에서는 어떻게 보십니까? 나 위원장님께서도 어~ 필요하다 이렇게 이야기를 못 하시는 부분이 바로 어~ 그 싸드 배치가 가지고 올 수 있는 여러 가지 부작용과 아~ 문제가 있기 때문에 인제 그런 표현을 쓰고 계시다고 생각하는데 과연 어~ 우리가 아~ 남북 간의 긴장을 완화하는 데 도움이 될 것이냐",
  "우리는 상대적으로 쪼끔 부정적인 어~ 입장인데요",
  "아~ 나 이 싸드 배치가 되면 남북관계가 갸 긴장되고 이렇게 하면은 저희가 어~ 그것보다는 판단의 근거는 우리의 안보 음~ 우리의 방어태세의 완성 뭐 이런 쪽을 봐야 된다고 아니 뭐 인제 그렇게 생각을 하고요",
  "그렇게 보게 된다면요",
  "문제는 뭐가 되냐 하면 결국은 바 이 우리의 안보라는 것이 일 차적으로는 북한과의 문제이고 네",
  "이 차적으로는 중국과의 문제 아니겠어요? 그런데 그 싸드 배치를 통해서 오히려 어~ 남북 간의 긴장이 더 어~ 악화가 되고 또 이케 저 긴장이 고조가 된다 그런다면 배치하는 것보다 배치했을 때의 그 실이 네",
  "훨씬 커질 수 있는 부분이 있고 또 지금 현재 에~ 중국은 단순히 그 소위 어~ 교역의 측면에서만 보더라도 세계 일 위의 교역국인데 네",
  "중국과의 또 어~ 여러 가지 아까 말씀하신 거죠",
  "중국을 얼마만큼 설득할 수 있겠느냐 아~ 라는 문제도 또 다른 문 네",
  "문제가 있는 것 아니겠어요? 그래서 그건 단순히 안보 문제뿐만 아니라 아~ 지끔 세계 제 이 세계 제 일 위의 교역대상국인 중국과의 관계에도 또 우리가 새 고려를 해 봐야 되기 때문에 안보만 안보만 생각한다면 뭐 싸드가 아니라 아~ 그 초고싸드까지도 어~ 배치를 하는 것이 안보상으로는 서는 어~ 문제가 없겠죠",
  "그러나 그 안보라는 것이 지끔 오늘날 현대사회에서는 단순히 군사적인 아~ 문제뿐만 아니라 아~ 경제와 외교적인 문제까지 포 포괄적으로 판단하는 한 차원에서의 네",
  "안보로 생각해야 되기 때문에 근데 또 중국은 쪼 어떤 입장에서 접근을 하냐면 그 싸드 설치에 대해서 군사위협으로 보는 것 같지가 않아요",
  "그게 군사위협으로 보지를 않고 오히려 한국과 미국과의 동맹이 더 결속되는 것에 대한 우려의 시각으로 오히려 외교적 접근을 하고 있는 것 같이 보이거든요",
  "그니까 이 싸드 설치하면어써 이 북 저 중국이 뭐 엄청난 군사위협을 받는 걸로는 생각하지를 않고 있 있다는 말씀을 제가 드리고 싶구요",
  "우리 한국과 한국과 중국 간에 지끔 아까 얘기가 나왔지만 결국 이 문제에 대해서는 정말 샌드위치에 있는 거 같애요",
  "여러 가지 즈 한국 미국과의 관계 또 중국과의 관계 봤을 때 과연 우리가 어떤 명분과 실리를 가질 것이냐",
  "이 두 개를 다 가지면 좋겠죠",
  "그렇지만 분명하 으어 하 하나 하나를 선택한다면 우리 국민적인 어떤 베이스를 갖구서 어~ 거 음~ 명분이면 명분 아니면 네",
  "실리면 실리를 찾는 이런 외교 노선을 알겠습니다",
  "좀 분명히 해야 되겠다",
  "자 인제 한일 좋은 말씀입니다",
  "이제 좋은 말씀 그 한일관계로 가보도록 할게요",
  "최악의 한일관계라들  많은 분들이 걱정을 하고 계십니다",
  "여러 가지로 의미가 있는 한 해인데요",
  "한일관계는 어떻게 풀어가야 될까요? 지금 사실은 과거사에 대해서 직시하고 역사적인 아픔을 좀 치유하는 노력을 일본이 해야 되는데 정반대로 가고 있거든요",
  "근데 우리가 아무리 외쳐도 점점 우경화하고 있어요",
  "근데 그 손해가 고대로 뭐 또 어떻게 되 되고 있냐면 일본 내에서는 헤이트 스피치가 계속되고 있고요",
  "혐한기류가 그리고 우리 커지고 있고 예예",
  "과거에는 일본이나 한국이나 한국이나 일본이나 어~ 양국이 굉장히 중요한 꼭 필요한 존재였다고 생각을 했는데 네",
  "지금 한국이나 일본이나 양국이 다 서로가 그렇게 꼭 중요한 존재가 아니다라고 생각하는 인식이 깔려 있기 때문에 이것이 점점 더 극단으로 간다고 생각을 합니다",
  "그러니까 일본이 한국이 굉장히 중요한 파트너국가일 수밖에 없다는 것을 확실하게 인식시켜줄 수 있는 그런 쪽의 어떤 외교적인 네",
  "행보가 필요하지 않을까",
  "이런 생각을 그런 차원에서 합니다",
  "볼 때 조건 없는 정상회담이 필요하다고 보십니까? 저는 정상회담하고 이 역사 문제도 조건 없는 정상회담 한번 해야 된다고 아~ 생각을 합니다",
  "전제 없이 정상회담 필요하다",
  "어~ 참 그 지끔 그냥 정상회담을 해 갖고 똑같이 지금 타협이 안 봐지는데 또 아무런 성과 없이 그냥 끝나버리면 사실 정상은 맨 마지막에 해결해야 될 마지막 문이거든요",
  "근데 정상들이 만나서 아무런 사 사전에 아무런 뭐 뭐 어떤 그 합의가 실무적인 합의가 없이 정상이 만났을 때 두 분이 합의가 안 봐졌었 때는 네",
  "한일관계가 진짜 이거는 더 어 돌이킬 수가 없다",
  "돌이킬 수 없는 길을 예",
  "그래서 이런 우려에 대해서 그래서 우리는 먼저 그래도 어느 정도 음~ 실무 차원에서 적어도 위안부 문제에 대해서만큼은 분명한 역사 인식을 갖고 xxx 예",
  "그 바탕 위에서 만나자",
  "우리가 대의가 대한민국 쪽에 있거든요",
  "우리가 일본이 주장하는 우리가 도덕적 우위를 북 일 일 가지고 있죠",
  "일본의 주장은 국제적으로나 상식적으로 아~ 도덕적 측면에서 어~ 명분이 없단 말이죠",
  "그리고 미국이라는 나라는 굉장히 명분을 또 상대적으로 실리도 중요하게 여기지만 그에 못지않게 명분과 대의를 중요하게 여기는 국가이기 때문에 네",
  "에~ 고런 점을 우리가 좀 공격적으로 네",
  "파고들어서 아~ 미국의 좀 역할을 통해서 예",
  "아~ 일본이 좀 아~ 까 국제사회에서 좀 떳떳하고 네",
  "보다 좀 더 아~ 솔직하게 국제사회에서 인정을 받고 그 한일관계의 아~ 뭔가 해법을 찾을 수 있는 그 노력을 할 수 있도록 전 의원님? 이렇게 좀 도와줬음 좋겠습니다",
  "정상회담은 전제 없는 그 정상이 회담이 필요하다고 보십니까? 저는 그래서 전제 없는 정 정상회담은 현재 상태에서는 오히려 어~ 현재 상태와 조건에서는 아닌 것 같다는 말씀 아 더 예",
  "한일관계를 악화시킬 뿐이다 예",
  "두 분의 두 분의 우려도 저는 충분히 이해하고요",
  "저도 뭐 과거에는 두 분과 입장이 다르지 않았습니다",
  "근데 지금 이케 너무 양 외통위원장이 되시니까 인제 이 네",
  "치닫다 보는 에~ 칫 이렇게 이게 너무 지금 극단적으로 이렇게 자꾸 네",
  "일본에 우경화되고 있는 상태에서 사실은 지금 올해가 한일 국교 정상화 오십 주년이에요",
  "그리고 그 서명은 유월달에 했었습니다",
  "그동안 인제 작년부터 위안부 관련해서 국장급 회담이 여섯 차례 걸렸었거든요",
  "그래서 좀 어떻게 보면 어~ 물론 다 맞는 말씀이세요",
  "두 분 말씀이 맞으실 맞지만 한 번은 쫌 우리가 통 크게 한 번 일단 만나서 얘기해 보자",
  "이렇게 하는 결렬이 되더라도? 예. 어~ 음~ 그리고 또 그렇게 해서 정상회담을 하자 하면 실무자 차원에서 안 되던 일도 풀려지지 않을까",
  "좀 쪼끔 서로 개선한 놀력이 요 최근에 일본 보면 뭐  일본 뭐 외무성의 홈페이지에 보면은 삭제까지 하고 으~ 삭제까지 했습니다",
  "자유화 민주화 또 시장 경제를 기본적 가치를 공유하는 가장 가까운 이웃 나라 이렇게 돼 있던 거를 앞에 기본가치를 공유하는 걸 다 빼버렸단 말이죠",
  "그 작 작년 시정연설까지는 잘했단 말이에요",
  "저 아베 총리라는 분이요",
  "근데 올해 이월달 시정연설에서는 이걸 다 빼버리고 하니까 이게 또 외교적 논란이 또 만드는 거거든요",
  "그러니까 저희들 입장에서 봤을 때는 음~ 점점 쪼끔 개선해야 될 나갈려는 일본의 노력도 좀 보여줘야 되는데 꺼꾸로죠",
  "이 사람들은 거꾸로 가니까 네",
  "우리 우리 저희들 감 국민들 감정에서는 일본이 이게 어트게 하는 거냐",
  "쪼끔 더 더 우려의 시각이 좀 커진 게 그 사실이 아니냐 저는 이렇게 봅니다",
  "그 가운데  이 남북문제도 이제 풀어가셔야 될  상당히 중요한 숙제가 아닐 수 없을 거 네",
  "아 인제 집권 삼 년차를 맞으면서 어~ 이 문젠 상당히 인제 풀어가야 될 그 과제가 아닐까 또 싶은데 이거 어떻게 어떻게 보고 계세요? 지금 남북관계라든가 앞으로의 그 전망에 대해서는요? 남북관계 음~  어려운 숙제가 참 많이 남아 있어요",
  "지금 굉장히 다 어려운데요",
  "저는 이 공개 비공개 회담을 예전에는 적절히 섞어서 했는데 네",
  "지금은 비공개 회담까지 일체 안 하고 있거든요",
  "근데 쪼끔 비공개 대화도 좀 적극적으로 하면서 쪼끔 어~ 이 좀 교류의 폭을 넓히고 대화를 좀 늘려가야 된다고 생각을 하는데요",
