  "자 오늘 저희가 들여다본 이 사례는 난자를 여러 차례 판 서른일곱 살 된 이 여성이 처벌을 받게 됐다는 건데요",
  "근데 그 여성으로부터 난자를 사들인 사람 이 사람은 괜찮습니까? 그니까 매매한 사람을 처벌하니까 매도한 사람 매수한 사람 다 처벌됩니다",
  "양쪽이 다 처벌받는 거군요",
  "아 네. 자 순수한 목적으로 아는 사람끼리 또는 친척끼리 난자를 무료로 기증하는 것과 불법 매매를 하는 것 엄연히 다른 데요",
  "자 어떻게 구별할 수 있을지 궁금해요",
  "어떻게 해야 됩니까? 하나는 불법이고 하나는 합법인데 네",
  "기본적으로 저거 궁금 하는 거는 이 생명 윤리 및 뭐 그 안전에 관한 법률 이런 게 규정이 되어있습니다",
  "그래서 규정대로 본다면 일차적으로 이제 의료 기관이 해야 되는 것이죠",
  "왜냐하면 의료 기관이 난자를 채취하잖아요",
  "그러니까 의료 기관이 그거 뭐 여러 가지 자료가 있을 테니까 그중에 이제 삼회까지만 가능하니까 삼회를 초과한 거에 대해서는 그 난자 채취를 해주지 말아야 하는 건데 지금 이 사건의 지금 이 여성 같은 경우는 사실은 언니 명의를 도용하고 그러면 얼굴도 비슷할 비슷할 가능성이 있어요. 이름도 비슷하고 네",
  "그렇게 되면 그 아주 그 굉장한 주의를 기울이지 않으면 판단하기가 어려웠을 수도 있겠다",
  "그니까 이런 편법적으로 이 난자를 매매하는 사람들을 의료 기관한테 무조건적으로 그 이걸 다 구분해내라 하는 건 약간 무리일 수도 있습니다",
  "그래서 이런 맹점을 어떻게 보완할 수 있는 장치가 좀 고안됐으면 하는 그 생각입니다",
  "네. 전 변호사님 그런데 이 난자를 이제 매매한 자기 난자를 판 이 여성의 경우에 자신의 몸에도 좋을 리는 없을 텐데요",
  "왜 그랬을까요? 아 그게 이게 여자들은 난자를 이렇게 채취를 하려면 배란 유도 주사 같은 거를 맞아가지고는 그렇게 되면은 몸에 이렇게 심각한 호르몬의 변화가 오거든요",
  "뭐 갑작스런 체중 변화도 있을 수가 있고 컨디션이라든지 건강에도 문제가 있을 수가 있어요",
  "그래서 이게 상당히 위험한 건데 네",
  "이 사람 같은 경우에는 그니까 이천십사년부터 지난해 구월까지 육회에 걸쳐 채취를 했고 네 명한테 이제 이천만 원을 받고 팔았다고 하거든요",
  "그러니까 한 사람당 오백만 원을 받은 건데 암만 이게 돈이 급해도 이렇게까지 자기 건강을 해치면서까지 했어야 되나 사실 좀 그런 아쉬운 마음은 듭니다",
  "네. 아마 본인은 경찰 조사 과정에서 생활고가 너무 심했다",
  "이렇게 얘길 한 거 같은데 어떤 처벌이 내려질지 좀 보겠습니다",
  "어~ 은행에서 어~ 한 남자가 돈을 바꿨는데요",
  "은행 직원 실수로 더 많은 금액을 받았지만 돌려주지 않아서 죄가 될까? 안될까? 이제 이게 법원까지 가게 됐습니다",
  "그런데 법원에서 일단 무죄다",
  "이유가 뭔지 하나씩 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "최 선생님 이거 어느 은행 어느 창구 어느 분인지 알면 여기로 몰릴 수가 있습니다",
  "이건 절대 비밀로 해야 되고요",
  "칠십 대 중반의 어르신이 예",
  "이 지폐를 바꾸러 간 거예요",
  "꼬깃꼬깃한 만 원짜리 지폐 열 장 예",
  "이걸 창구에 건네주면서 오만 원짜리로 바꿔 달라",
  "그럼 오만 원 짜리 두 장이잖아요",
  "십만 원 받았으니까 십만 원 내주면 되는데 예",
  "은행 직원이 뭔가 그때 막 바빴던 모양이에요",
  "그러고 십만 원 이 만 원 권 열 장을 받고 오만 원 권을 열 장을 셌어요",
  "그리고 열 장을 돌려줬어요",
  "그니까 이 할아버지는 십만 원을 줬는데 오십만 원을 주는 거예요",
  "어 다섯 배가 남았어요",
  "그걸 가지고 가버리신 거죠",
  "예. 자 은행직원도 이런 실수를 하는군요",
  "아 근데 저는 좀 이해는 안 되긴 해요",
  "왜냐하면 색깔이 완전히 다르잖아요",
  "만 원권하고 오만 원 권은 그래요",
  "그리고 뭐 여 만 원 권 열 장을 받았는데 오만 원 권 다시 열 장을 줬다? 상식적으로 좀 이해는 안 돼요",
  "또 은행 직원 같으면 매일 돈을 만지잖아요",
  "또 본인이 만약에 계산을 착오가 이렇게 일어나 그러면 본인이 그걸 다 변상을 해야 돼요",
  "그렇기 때문에 더 조심할 수밖에 없는데 이런 실수를 했다는 게 좀 이해가 안 되고 뭐 최영일 평론가 말씀처럼 정말 바빠서 그랬다 하더라도 네",
  "좀 그건 좀 이해가 안 되는 부분 있고 또 어떤 은행 그 직원들 같은 경우 일부러 그 자동으로 돈을 계산해주는 기계 있잖아요",
  "거기 집어넣어서 돌려서 확인하고 주는 경우도 있거든요",
  "근데 이런 실수를 했다는 것은 착각하기에 너무 좀 이해가 안 되는 착각이다. 만일 착각을 했다고 하면 그래서 지금 이게 궁금증이 커지고 있는 상황이라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "자 이번 일을 놓고 이 칠십 대 남성은 재판을 두 번 받았습니다",
  "일심 재판이 있었고 또 은행 쪽에서 불복해서 이제 아 이 남성이 불복한 거 같군요",
  "그래서 항소심 재판까지 재판이 두 번 있었는데 그 얘기를 좀 들어보겠습니다",
  "전 변호사님 일심에서는 이분 알면서 받은 거 맞아",
  "그니까 내가 잔돈을 천 원만 받으면 되는데 만원줄 때 그냥 알면서 받으면 사기고요",
  "줄 때는 몰랐어도 가져가서 이거 안 주면 이게 또 횡령에 해당할 수가 있거든요",
  "근데 여기서는 이제 사기로 문제가 됐었는데 일심 법원은 알면서 받은 거 맞아",
  "근데 항소심에서는 무죄로 봤는데 아 받은 분이 연세가 칠십오 세잖아",
  "항소심 판사님들이 아무래도 일심보다는 연세가 많으실 거잖아요",
  "나이 먹으면은 깜빡 깜빡하더라고  그럴 수 있어",
  "그러면서 무죄 이렇게 판단을 하셨네요",
  "예. 근데 과거에도 비슷한 사례가 있었던 거 같은데요",
  "그때에는 판례가 어떻게 돼 있습니까? 그렇죠",
  "그때는 이제 그 현금 오백만 원을 싱가폴 달러 육천만 원 아니 저 육천 달러로 바꿀려고 했던 거예요",
  "근데 은행에서 이걸 육천 달러를 준다는 것을 싱가폴 달러로 예",
  "육만 달러를 준 겁니다",
  "아 열 배를 받은 셈이네요",
  "그러고서 그냥 갔어요",
  "그냥 갔는데 이것이 이제 나중에 문제가 됐죠",
  "근데 돌려주질 않았어요",
  "그래서 그 법정에 법정으로 갔는데 그 징역 육 개월 집행유예 일년 사회봉사 팔십 시간 어~ 이렇게 선고를 받은 적이 있습니다",
  "어~ 두 남성인데 이 남성들도 나이가 좀 든 남성들입니다",
  "어~ 이 남성들이 몸싸움을 하다가 한 남성의 틀니가 부러졌다고 합니다",
  "이런 경우에 상해죄가 될까요? 안될까요? 어 이에 대한 판결이 나와서 눈길을 끌고 있는데 먼저 어떤 일이 있었는지 알아보겠습니다",
  "최 선생님 아 이거 정말 슬픈 사건입니다",
  "왜냐하면 날이 매일 매일 지금 아침에 새벽에 추워지고 있잖아요",
  "서울 은평구에 두 어르신 간에 싸움이 난 건데 네",
  "한 분은 칠십팔 세 예",
  "한 분은 팔십칠 세 아홉 살 차이가 나는 고령 노인 분들끼리 싸움이 벌어진 건데 네",
  "폐지 때문에 그랬습니다",
  "아 이분들이 새벽에 나와서 폐지를 주우시다가 네",
  "아마 칠십 대 분이 조금 젊으시니까 폐지를 더 많이 모으셨나 봐요",
  "팔십 대 분이 그게 탐이 나셨는지 폐지를 가져갈려 했던 거 같습니다",
  "그니까 왜 내가 모은 폐지를 훔쳐 가느냐? 몸싸움이 벌어진 겁니다",
  "그 두 분이 굉장히 치고받으셨는데 이 칠십 대 노인의 틀니가 부러졌어요",
  "그리고 팔십 대 노인도 다쳤어요",
  "안구 파열이 왔어요",
  "그런데 이제 칠십 대 노인이 두 가지 혐의로 이분을 고소했는데 하나는 절도 미수 가져가지 못했으니까 네",
  "하지만 내 물건은 훔쳐 가려고 했다",
  "두 번째는 내 틀니가 부러졌으니 상해 이렇게 이제 법정 다툼이 벌어진 겁니다",
  "네. 자 이런 경우 이제 서로 뭐 주먹다짐까지 하신 거 같은데 그렇다면 우리가 쌍방 폭행 이렇게 부르잖아요",
  "그런데 다른 판결에 나왔다 그래요",
  "그니까 쌍방 폭행이면은 둘 다 처벌하는 게 맞잖아요",
  "근데 한 사람은 다른 사람의 안구를 파열시켰고 한 사람은 틀니 부러트렸단 말이에요",
  "근데 안구를 파열시킨 사람은 상해죄 당연한데 틀니를 부러뜨린 사람에 대해서 법원이 무죄를 판단한 거예요",
  "왜요? 그니까 상해라고 하면은 내 신체에다가 상처를 입혀야 되는 거잖아요",
  "근데 틀니는 이렇게 제가 봤는데 어르신들 이렇게 하품하실 때 이게 떨어지는 경우도 있거든요",
  "이 탈부착이 손쉽단 말이에요",
  "만약에 임플란트 같으면 달라졌겠지만은 틀니나 뭐 이런 악세사리를 내가 부러뜨렸다고 해가지고는 그걸 신체에 대한 상해로 볼 수는 없잖아요",
  "그래서 틀니는 몸의 구성 부분인 신체로 볼 수가 없어",
  "그래서 이 부분은 상해죄 아니야 무죄 이렇게 판단한 겁니다",
  "네. 자 그렇다면은 최 교수님 네",
  "이 장애인들 중에는 이제 의수나 의족을 착용하신 분들 있잖아요",
  "그런 경우에는 신체 일부로 안봅니까? 그 법원의 판결을 보면 예",
  "그 그 부분 의수나 의족 같은 경우는 신체 일부로 판결을 내는 경우가 많아요",
  "판단한 경우가 왜냐면 의수나 의족도 물론 탈부착이 가능하긴 하지만 네",
  "탈부착을 하기가 좀 어렵다",
  "그니까 틀니는 사실 수시로 빼서 씻기도 하고 다시 집어넣기도 하고 이러잖아요",
  "근데 의수나 의족은 대체적으로 착용하고 계속 생활하시는 경우가 많고 만약에 의수나 의조 의족을 뺐을 경우에는 신체에 어떤 기능 자체를 잃는다고 보는 거예요",
  "걸어 다니는 거나 손을 쓰는 건데 그니까 이 틀니 같은 경우에 신체 일부의 기능을 완전히 잃었다고 보기 어렵다고 판단을 한 거고 법원에서 의수나 의족 같은 경우에는 만약 탈착을 했을 경우에 뺐을 경우에는 신체 일부의 기능이 상실되기 때문에 문제가 된다고 판단해서 신체 일부로 보고 실제로 제가 이천사년 칠월에 한 그 경비원으로 일하는 분이 있었어요",
  "이분이 그 사고 의족이 부서진 사고로 피해를 당하셔서 근로복지공단을 상대로 해서 근로 복지 소송을 낸 적이 있었어요",
  "승소를 했는데 그 승소의 내용을 보면 부상의 범위를 반드시 태어날 때 주어진 신체를 신체 일부를 한정할 필요는 없다",
  "신체 일부로 활용될 수 있는 부분이라고 하면 의수나 의족도 신체 일부로 볼 수 있다",
  "이렇게 판결을 내려서 의수나 의족 같은 경우에 부러지나 아니면 상해를 입혔을 경우에는 신체의 일부에 손해를 입힌 걸로 봐서 처벌받을 가능성이 있다고 보여집니다",
  "네. 어~ 지금 저희들이 얘기를 나누고 있는 것은 이제 칠십 대 팔십 대 두 남성이 서로 다투다가 어~ 이제 빼고 낄 수 있는 이 틀니가 망가졌는데 이걸 상해죄로 볼 것이냐? 말 것이냐? 지금 이 부분을 얘기하고 있는데 요즘 치 의학이 워낙 발달을 해서요",
  "임플란트도 예전 임플란트하곤 더 이 앞선 임플란트들 있고 또 최근에는요",
  "임플란트와 틀니는 결합한 뭐 그런 이제 의학 기술도 나왔다고 합니다",
  "임플란트와 연결된 그 틀니 임플란트 틀니 지금까지 보면 지금까지 보면 임플란트는 이 이제 판결 내용으로 보면 예",
  "신체 일부고 틀니는 신체 일부가 아니다",
  "이렇게 난 거잖아요",
  "그런데 임플란트 틀니라는 게 새로 나왔으면 이건 이제 법원의 판결을 받아봐야 되는 것인데 네",
  "만약에 임플란트 틀니라 그래서 이게 임플란트에 가깝게 정말 반영구적으로 그 그 여기에 착용을 해야 된다. 입에 예",
  "그런 경우라면 이것도 신체 일부로 그 판단을 할 가능성이 아주 높아졌죠",
  "네. 자 이번에는 사건을 재구성하는 신통 극장 순서로 꾸며보겠습니다",
  "전지현 변호사가 오늘의 신통 극장의 출연 배우가 되겠습니다",
  "땅 소리가 들려야 되는데 네",
  "얼쑤 예. 딴딴따단 강남구의 한 예식장에서 네",
  "사랑하는 신랑신부가 이제 결혼을 하고 있었는데요",
  "느닷없이 예식장에 경찰이 출동했습니다",
  "왜 출동했을까요? 물어봤더니 아니 육십 대 남성이 이렇게 신부를 계속 사진 찍고 있더라는 거예요",
  "처음에는 아무도 몰랐겠죠",
  "그런데 사진사야 하고 봤더니 사진사는 저쪽에 있어요",
  "우리 아버진가? 아닌데 우리 아버지는 저기 앉아 계신데 장인어른인가 봤더니 장인어른도 아니에요",
  "작은아버지야? 이러고 물어봤더니 모르는 사람이라는 거예요",
  "신고해 신고해 그래가지고는 경찰에 신고를 했던 건데요",
  "근데 경찰이 이 사람을 검거를 하고 보니까는 몰카를 그 사진을 찍어가지고 모아놓은 사진 있죠? 네",
  "거기서 신부의 어떤 특정 부분을 확대해서 보고 있었다는 거예요",
  "그뿐만이 아니라 이 남성의 휴대 전화에는 웨딩드레스를 입고 있는 신부 사진이 이 신부 저 신부 저기 신부 해가지고는 수천 장이나 들어있었다고 합니다",
  "네. 자 이 남성은 인제 결혼식장을 돌아다니면서 전혀 모르는 네",
  "다른 결혼식장에 가서 이제 신부 사진을 찍어온 건데요",
  "자 이런 경우 어떻게 됩니까? 그니까 아주 수상한 하객이죠. 수상한 하객 네",
  "에~ 이 추정컨대는 사회 심리학자라면은 이 인물에 도착 증세가 있다",
  "이렇게 볼 가능성이 커요",
  "그니까 예를 들면 뭐 유니폼 패티시 이런 것도 있는데 네",
  "특정한 스타일이 좀 집착하는 도착하는 이러한 이제 성 취향입니다",
  "예를 들면 웨딩드레스에 네. 그런데 이제 웨딩드레스일 수밖에 없는 것이 네",
  "이 육십 대의 경우에는 자신과 관계없는 결혼식장을 계속 돌아다닌 거예요",
  "그 신부만 찍은 거예요",
  "웨딩드레스를 입은 신부만 네",
  "여러 신부들이 그것도 이제 인척 관계도 아닌 겁니다",
  "그냥 아무 예식장이나 들어가서 신부는 늘 있으니까 네",
  "그리고 그것을 이 사람이 또 이 걸린 것이 아마 그냥 하객인 듯 찍고 나서 돌아 나왔다면 모르겠는데 네",
  "이 도착 증세가 심해 보이는 것이 그 자리에서 찍은 사진을 확대해서 신부의 특정 신체 부위를 열심히 들여다보고 있으니 네",
  "오가던 사람들이 보면 뭔가 이상하지 않겠습니까? 네",
  "영 기분도 좋지 않았을 거고요",
  "그니까 이제 신고까지 들어갔고 결국은 잡힌 건데 이게 성폭력에 해당하는 법률에 들어 있는 거예요",
  "카메라를 이용한 범죄 네",
  "사실은 이제 이 우리가 지하철 같은 데서 왕왕 벌어지는 일인데 물론 상대가 모르면 찍히는 사람이 모르면 몰라서 신고를 못 하지만 알고 나면 정말 불쾌하고 깜짝 놀랄 일 아니겠습니까? 이 당연히 범죄라고 봅니다",
  "네. 자 이 남성 현장에서 붙들렸으니 당연히 처벌받게 되겠군요? 저는 근데 이게 처벌이 사실 좀 어렵다고 보는데요",
  "이 성폭법에 보면은 몰카범 규정이 있는데 네",
  "거기 보면 구속 요건이 성적 욕망이나 수치심을 유발 가능한 신체 부위를 찍은 경우에 이렇게 돼 있어요",
  "만약에 신부의 어떤 특정 부위를 이렇게 부각을 시켜서 딱 그 부분만 찍었다면 모르겠는데 전신을 찍은 거잖아요",
  "이전에 어떤 판례가 짧은 교복 치마를 입고 있는 여고생들의 전신을 찍은 경우에 처벌 대상 아니라고 본적이 있거든요",
  "그니까 이게 우리 법의 좀 허점이에요",
  "이런 경우에 사실 요즘은 카메라 기술이 발달을 해가지고 사진을 찍어서 그 부분만 이렇게 확대해서 보고 스크린 샷으로 찍으면은 직접 그 부분만 찍은 거나 마찬가진데 네",
  "이전의 판례에서는 직접 신체가 아니라 사진의 사진을 찍은 거는 또 아니라고 봤고 전신을 찍은 거는 또 처벌 대상 아니라고 하니까 이 경우에도 그냥 넘어갈 수가 있게 되는 거죠",
  "그래서 뭐 특정 부위만 찍으면 몰카 범죄고 전신 다 찍으면 아니다",
  "좀 애매하게 됐군요",
  "그니까 지금의 지금과 같은 디지털 이제 기술이 발전된 시대에 이런 시대하고 좀 문제가 있는 거 같애요",
  "차이가 있는 거 같애요",
  "그니까 예전에 법을 만들 당시만 해도 전신을 찍은 거 자체는 왜냐하면 누구나 찍을 수 있는 장면이라고 본 거잖아요",
  "결혼식에서는 그렇죠",
  "결혼식에서 예를 들면 그 사 그 할아버지뿐만 아니라 남들도 그 사진을 찍을 수 있는 거죠",
  "근데 하객들도 찍기도 해요",
  "그래서 그런 장면이라고 하면 그걸 처벌했을 경우에 그럼 과연 네",
  "여러 사람이 처벌의 대상이 될 수 있지 않냐는 그런 판단을 한 거 같애요",
  "그래서 전신을 찍었을 경우에는 성적 수치심을 느낄 수 있는 특정 부위 그게 어느 부위가 됐든 네",
  "그 부위를 집중적으로 찍는 찍은 사람은 성폭력 법에 의해서 처벌이 가능하지만 전신을 찍은 경우에는 처벌이 안 되는 경우가 많았기 때문에 예",
  "이 경우도 그럴 가능성이 있다는 거죠",
  "그런데 이제 아까도 최영일 평론가도 얘기했지만 디지털 기술이 발전하면서 특정 부위만 확대해서 볼 수 있게 되잖아요",
  "또 편집에서 그거를 그 부위만 외부로 유출하거나 아니면 에스엔에스 올릴 가능성도 있어요",
  "그럴 기술이 발전된 상황에서 과연 전신을 찍었다고 해서 이걸 그냥 넘어가는 것이 바람직하냐 하는 부분은 한 번 더 고민해봐야 될 시기가 된 된 게 아닌가? 이런 생각이 듭니다",
  "자 이런 사법 당규에서 아무리 전신을 찍었다고 하더라도 좀 면밀하게 살펴봐야 되겠어요",
  "그렇게 살펴봐야 되는데 현행법은 예",
  "성적 수치심을 야기할 수 있는 부위 이렇게 돼 있기 때문에 네",
  "이제 현행법으로서 이게 처벌은 불가능하지만 우리가 또 조금 확대해서 생각한다면 왜 초상권이라는 것도 있지 않습니까? 네",
  "그니까 그걸 찍히는 사람 입장에서는 내 사진을 누가 이렇게 뭐 지인이라면 모르지만 지인도 아는 사람이 찍는 거에는 내 초상권을 침해하는 거야라고 생각할 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 만약에 현행법상 그 별문제 범법 행위가 아니라면 이런 부분은 초상권 보호 차원에서 아마 법률적인 뒷받침을 해야 될 필요가 있지 않을까? 이렇게 생각합니다",
  "자 전 변호사님 요즘 이제 우리가 가지고 다니는 휴대폰 갈수록 발달을 해서 워낙 고성능 카메라가 이 휴대폰 속에 들어가 있어서 에 예전에 이 고급 카메라 못지않게 선명한 사진을 찍을 수가 있어요",
  "그렇다면 거기에 맞춰서 이 법도 좀 바뀌'어야 될 거 같아요",
  "예. 그러면서 왜 우리가 저번에 얘기를 하면서 그냥 영상을 찍은 사진은 또 그게 성폭 법에 해당이 안 된다는 대법원 판례가 있다는 얘기를 했었잖아요",
  "이제는 옛날 같은 때야 뭐 그냥 실물을 갖다 놓고 이렇게 사진을 찍어서 그냥 출력을 하면은 거기서 끝이지만 이거는 특정 부분을 확대해서 볼 수도 있고 편집할 수도 있고 다양하게 변형이 가능한데 네",
  "거기에 맞춰서 이 법도 좀 따라가야 되는 게 아닌가? 이런 거 처벌 안 하고 그냥 놔둬 버리면 성폭력범 계속 양산될 테데요",
  "좀 그런 마음이 듭니다",
  "네. 신통방통 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "트로트 가수 장윤정 씨 에~ 장윤정 씨가 여러 선행을 해왔다는 게 뒤늦게 밝혀져 화제가 되고 있습니다",
  "후배 가수가 장윤정 씨 선행을 고백하면서 어~ 인터넷상에서는 반응이 뜨거웠었는데요",
  "자 장윤정 씨의 선행 내용을 자 사 살펴보겠습니다",
  "최 선생님 네. 아이 오늘은 미담이네요",
  "자 장윤정 씨는 뭐 제가 설명할 필요가 없을 것이고 네",
  "박서진 씨라고 하는 트로트 가수가 있습니다",
  "근데 박서진 씨 예전에 후 이 무명 시절에 이 방송 관계로 장윤정 씨를 만났다는 거예요",
  "스타에다가 대선밴데 그런데 그때 방송을 같이하다가 이 박서진 씨의 어머니가 암 투병 중이라는 얘기를 듣고 예",
  "아마 울컥한 거 같습니다",
  "내가 조금이라도 도와주마",
  "그러고 헤어졌는데 그 말만으로도 따뜻했을 거예요",
  "설마 뭐 안 도와줘도 괜찮지",
  "근데 정말 얼마 후에 이 목돈이 턱 입금이 됐다는 겁니다",
  "그때 깜짝 놀랐다는 고백을 최근에 방송에서 한 겁니다",
  "자 근데 전 변호사님 장윤정 씨는 저렇게 상당한 돈을 이제 입금을 해준 그 후밴데 그 뒤로 따로 만나거나 그런 적도 없었던 거 같아요",
  "그러니까 그게 도와준 게 진심이라는 거예요",
  "장윤정 씨는 이 사람이 그리고 누군지도 몰랐대요",
  "왜냐면은 이 박서진 씨가 데뷔하기 전 이름이 박효빈이었거든요",
  "그런데 얼굴은 비슷한데 이름이 다르니까 아 다른 사람인가 보다 하고 자기가 도와줬던 사람을 더 이상 찾지도 않았다는 거거든요",
  "왜 똑같은 선행이라도 보여주기 위한 선행을 하는 사람들이 있어요",
  "그 사람들은 이 사람이 어떤 상황이냐 보다는 내가 누구한테 도움을 주냐에 초점을 맞추거든요",
  "근데 장윤정 씨는 이 사람이 누구다",
  "뭐 나중에 클 수 있다",
  "그런 계산 없이 그냥 나 어려울 때 생각해서 어려운 후배를 도와줬던 거니까 더 마음이 따뜻하게 느껴집니다",
  "그런데 이렇게 같이 노래를 하는 가수들의 경우에는 어느 행사장이나 방송국에서 우연히 만날 수도 있잖아요",
  "그때도 못 알아봤나요? 아니 그냥 얼굴이 비슷한 사람은 또 많으니까 그리고 내가 그때 그 사람을 여러 사람을 도와주다 보면은 딱 그때 내가 한 사람 도와줬던 거만 그렇게 기억이 날 수는 안 날 수도 있는 거잖아요",
  "그래서 장윤정 씨가 헷갈렸던 거 같애요",
  "거기다가 도와줬을 때 그 사람은 박효빈이었는데 네",
  "나중에 만난 사람은 박서진이잖아요",
  "아하 그러니까 아 내가 잘못 봤나? 뭐 이렇게 생각했을 가능성이 있죠",
  "그런데 이 장윤정 씨는 수천만 원씩 도와준 경우도 있다 그래요",
  "사실은 그 어디에서 이 다둥이 엄마 소식을 들었다고 해요",
  "다둥이 엄마 뭐 잘 아시지만 이제 아이가 여럿인데 그 아이 여럿을 혼자 키우고 있었나 봐요",
  "근데 그게 굉장히 힘들어 보여서 오천만 원을 기부했다",
  "오천만 원 어~ 그런데 그 이후에 보니까 집 나갔던 아빠가 돌아와서 이제 결혼식을 올리고 그래서 본인이 가서 또 저 축가도 불러줬다는데 저 축가도 무료로 불러주지 않았겠습니까? 네",
  "어~ 저런 선행이 또 이제 화제가 되고 있고 또 하나는 이제 팬클럽하고 이렇게 만나는 장소에서 이 팬클럽 중에서 혹시 자기들끼리 이렇게 만나서 커플이 나오면 내가 천만 원을 주겠다",
  "이렇게 얘기했으니까 팬클럽 있는 사람들은 아니 뭐 그냥 말이 그렇겠지라고 생각했는데 진짜 커플이 나왔습니다",
  "나왔는데 거기에 천만 원을 또 주었다는 거죠",
  "그런 점에서 본다면 자기 약속을 참 철저히 시킨다 해서 오히려 팬들이 놀랐다",
  "네. 장윤정 씨는 남편도 방송인이죠",
  "도경완 씨라고 둘 사이에 아이도 있는데 근데 장윤정 씨 현재 임신 구 개월이라고 합니다",
  "이번 추석 때 시댁에 가서 며느리 역할을 또 톡톡히 했다고 그러는데 에~ 최 교수님 네",
  "근데 장윤정 씨는 사실 이 방송에 오랫동안 오르내렸던 것이 어머니하고 다투면서 그랬잖아요",
  "어떻게 돼 있습니까? 어머니는 현재 사실 이제 사기 혐의로 구속된 상태고요",
  "이번 추석 때도 그래서 어머니를 찾아뵙진 않은 걸로 알려지고 있습니다",
  "그리고 이제 아버지를 찾아갔다 그랬어요",
  "그래서 본인이 인터뷰한 내용을 보면 아버지께 명절 인사를 드렸다",
  "이렇게 인터뷰를 했는데 남편과 숙 속초에 계신 아버지를 찾아뵙고 못난 딸이지만 명절 인사를 드렸다고 그렇게 글을 올렸고요",
  "그리고 아버지가 사위 손을 잡고 도경완 씨죠",
  "딸을 잘 부탁한다는 말을 하시더라",
  "아버지가 그러신 거 처음 봤다",
  "이런 얘길 했는데 아마 눈물이 울컥하지 않았겠어요? 그 자기 앞에서 사위한테 딸 잘 부탁한다",
  "이 말은 딸을 사랑하는 마음이 그대로 표현되는 마음이지 않스 않겠습니까? 네",
  "아시겠지만 아버지 어머니가 이제 헤어진 상태기 때문에 예",
  "그런 부분에서 이제 장윤정 씨가 느끼는 부모에 대한 사랑이 더 깊어졌지 않았을까? 이런 생각은 듭니다",
  "오늘 신통방통이 준비한 순서는 여기까집니다",
  "오늘 출연진 네 분 말씀을 잘 들었습니다",
  "네. 설악산에 올해 첫 단풍이 시작됐습니다",
  "매년 곱게 물드는 단풍이지만 올해는 특히 색감이 아름다운 거 같습니다",
  "언제 더웠냐는 듯이 계절의 시계가 빠르게 돌아가고 있습니다",
  "먼저 취재 기자들을 연결해서 밤사이 새로 들어온 주요 뉴스부터 알아보겠습니다",
  "어~ 유엔 총회 참석 중인 북한 리용호 외무상이 미국 중국 일본 러시아 주변국 외교 수장들을 만나면서 전방위 외교전을 펼치고 있습니다",
  "달라진 북한의 태도만큼 오늘 예정된 유엔 총회 연설에서 어떤 메시지를 내놓을지 관심이 집중됩니다",
  "대북 전단을 살포하려면 미리 승인을 받아야 한다는 내용의 법안을 더불어민주당이 내놨습니다",
  "승인 없이 살포할 경우에 벌금을 내야 한다는 건데요",
  "야당과 아~ 민간단체들은 북한 정권 비위 맞추기 법안이라면서 반발하고 있습니다",
  "어젯밤 서울 용산구의 한 도로에서 이십오 톤 트럭이 불에 타는 사고가 발생했습니다",
  "어~ 경남 창원에서는 트럭이 전신주를 들이받아서 한 명이 숨졌습니다",
  "밤사이 사건 사고 소식 이상배 기자입니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 김근식 경남대 정치 외교학과 교수 양지열 변호사 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 에~ 자유 한국당의 심재철 의원이 폭로전을 이어가고 있습니다",
  "이번엔 청와대 회의 수당을 문제 삼고 나섰는데요",
  "청와대는 즉각 반박했습니다",
  "양측 얘기를 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 심재철 의원의 주장은 청와대 직원들이 이 정부 지침을 어기고 회의 참석 수당을 부당하게 타냈다",
  "아~ 이런 주장인데요",
  "자 그 내용을 일단 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "양 변호사님 예. 일단 심재철 의원 같은 경우 말씀하신 거처럼 주장인데 실명 한 열 세 명 정도 실명도 직접 얘기를 했습니다",
  "밝히면서 회당 뭐 십오만 원에서 십만 원에서 이십오만 원까지 원까지 많은 분 같은 경우는 이십일 회를 받다 보니까 삼백만 원가량을 받았다라고 지금 주장을 하고 있고 이게 부당하게 지급된 것이다라고 한 것이죠",
  "네. 직무 관련 내부 회의 저희가 언뜻 생각하기에는 아니 청와대 직원들이 회의를 했는데 웬 수당을 받는단 말인가? 이런 의구심이 들어요",
  "그니까 회사에서 회의한다고 따로 수당을 더 주나요? 월급 말고? 아니죠",
  "그 얘기라는 겁니다",
  "자기들 회의하는 건데 왜 회 직원들이 회의했다고 또 돈을 더 얹어 주느냐? 네",
  "이건 불법적으로 추정된 게 아니냐라는 게 심재철 의원의 얘긴데 이건 다른 사연이 있습니다마는 그렇습니다",
  "네. 김 교수님 그래서 청와대에서 이정도 이 총무 비서관이 이제 직접 나서서 해명을 했는데 그 해명의 핵심이 뭡니까? 그니까 인수위가 없이 이번에 출범한 좀 특이한 정권이잖아요",
  "작년에 그랬죠. 예",
  "그니깐 탄핵 정국에 인수위가 없이 출범하는 아주 특이한 사례였기 때문에 과거 정권은 인수위라고 하는 한 두 달 정도의 활동 기간 있었기 때문에 네",
  "인수위원이 되거나 인수위 전문 위원이 되거나 인수위 자문 위원이 되면 적어도 회의 참석 수당은 받습니다",
  "그리고 그리고 이제 그 인수위 참여했던 분들이 적지 아니 이제 청와대로 옮겨 가거든요",
  "그렇기 때문에 공백이 없이 갈 수가 있는데 이번에 인수위가 없었기 때문에 지금 총무 비서관 설명은 뭐냐면 청와대에서 실질적인 직원으로 거의 일을 하다시피 했는데 인수위가 없었기 때문에 민간인 신분이었기 때문에 월급은 줄 수 없었다",
  "그렇기 때문에 민간인이니까 정책 자문 위원으로 위촉을 해서 회의 때마다 회의 참석 수당을 주는 것으로 급여를 보전이 됐다는 게 청와대의 이제 해명입니다",
  "일견 저는 뭐 이해가 되는 부분이 있다고 생각합니다",
  "그래서 인제 심재철 의원도 저 해명을 듣고 나서 어떻게 했냐 하면 처음엔 부당하게 수당을 받았다 해서 부당 수당이라 했다가 지금은 꼼수 수당이라고 이제 이야기를 하고 있는 거죠",
  "왜냐하면 공무원의 자격도 없고 사실은 청와대 직원처럼 행세를 하면서 사실은 꼼수로 수당을 편법적으로 급여를 보장해 준 게 아니냐는 주장을 하고 있는데 저는 심재철 의원도 조금 확인을 했었어야 된다는 아쉬움이 있어요",
  "왜냐하면 뻔히 아는 사실이거든요",
  "작년 오월 선거 직후에부터 정식 청와대 직원으로 임명받기 전까지 수 수당을 받은 거기 때문에 아 그렇다고 한다면 이게 자문으로 받을 수 있겠단 생각을 하시면 되는데 이 부분을 좀 너무 부풀린 측면이 있고 그다음에 청와대 해명도 뭐 들어보면 이해가 일견 됩니다만 네",
  "꼼수라는 부분에 대해서 또 청와대도 사실 석연찮게 또 대응을 하고 있기 때문에 저는 양쪽 다 조금 더 엄중하게 이 부분을 좀 세밀하게 들여다보고 정치적 공방을 벌였으면 좋겠다는 생각입니다",
  "네. 자 이 일의 핵심은요",
  "작년에 그 박근혜 대통령이 이제 탄핵이 확정이 된 뒤에 대통령 선거를 치르는 그 과정에서 대통령 선거에 당선이 확정되자마자 바로 청와대를 인수 받아서 대통령 직무를 시작해야 되는 그런 매우 이례적인 일이 있었지요",
  "그래서 이제 인수 위원회 준비 과정이 이~ 뭐 없었다",
  "그래서 청와대에서 일은 해야 되겠고 몇몇 사람만 이제 우선 발령을 낸 상태에서 많은 사람들이 와서 함께 일을 하는데 그럼 그 사람들한테는 어떻게 조금이라도 수당을 줘야 될 텐데 마땅한 방식이 없으니까 인제 글쎄요",
  "이걸 편법이라고 불러야 될까요? 어~ 돈을 줄 수밖에 없었다",
  "이런 이제 설명을 청와대는 하고 있는 거고 그다음에 심재철 의원은 어~ 그런 사연이 있다면 무료로 봉사를 한다든지 해야 되지 어찌 되었건 그 내부 사람들에게 아직 발령도 받지 않은 사람들에게 거의 월급에 가까운 돈을 줬다는 건 꼼수가 아니냐? 이렇게 이제 비난을 하고 있는 셈인데요",
  "최 국장님 어떻게 보세요? 그 여기에 약간 아주 괜찮은 모델이 하나 있습니다",
  "아까 이명박 정부 시절에 했던 것인데요",
  "이거 지금 뭐가 문제냐 하면 사실은 그 청와대 내정해놓고 임명되기 전까지 뭐 신원 조회 등 여러 가지 그 이제 임명 과정을 밟고 있잖아요",
  "근데 만약에 거기에서 신원 조회에서 탈락했을 경우에는 무슨 문제가 생기냐면 자 그러면 신원 조회에서 탈락할 정도로 문제가 있는 사람한테 그동안에 정식 임명도 전에 청와대 일을 맡긴 것이냐 하는 문제가 있어요",
  "이렇게 맡기면 안 되지 않습니까? 그니까 정식으로 임명된 뒤에 와서 일을 하는 것이 맞는 거죠",
  "그래서 이명박 정부 땐 어떻게 했냐면 사실 그 사람들한테 저런 식으로 뭐 자문료 같은 걸 주진 않고 네",
  "나중에 정식으로 임명이 됐잖아요",
  "그러면 소급해서 그 뭐 이 일종에 뭐 편법적인 월급 같은 거를 줬어요",
  "그니까 임명된 사람에 한해서 네",
  "임명되지 않은 사람은 그전까지는 그 일을 안 한 게 되는 거죠",
  "임명된 뒤에 그 전에 와서 일했던 부분을 전에 와서 일했던 부분을 소급해서 소급해서 줬다. 예",
  "줬는데 그것도 뭐 업무 추진비나 이런 걸로 준 것이 아니고 대통령의 특수활동비 같은 걸로 보전을 해줬다고 해요",
  "자 그러니까 그거는 일종의 뭐 이렇게 특별히 우리가 흠 잡을 데가 없어요",
  "근데 지금 청와대 설명은 자 그러면 혹시 그 임명 과정에 있는 사람 중에 일부가 신원 조회나 뭐 기타 등등해서 임명이 안 될 경우가 있는데 네",
  "그럼 그런 사람도 임명이 안 될 때까지 임명 여부가 확정될 때까지는 청와대 일을 한 게 되잖아요",
  "이거는 좀 그 보안이나 여러 가지 공무원 그 어떤 임용 절차 이런 데에서 좀 부당한 거죠",
  "그렇기 때문에 이 이그 이 부분은 시시콜콜하게 따지자면 문제가 되고 있는 겁니다",
  "저는 이 부분이 인제 저는 청와대에서 일을 하고 있는 실질적으로 하고 있는데 임명이 되기 전이기 때문에 이 노력한 그 내용을 좀 보전해준다는 청와대 측의 설명도 이 이해가 되고 예",
  "그다음에 또 하나 이제 반박을 할려면 사실은 우리 최 위원님처럼 해도 되지만 또 하나는 아 정권을 인수해서 들어가는데 한 달 정도 두 달 정도 열정 페이로 하면 안 되느냐? 깔끔하지 않느냐? 그게 네",
  "어차피 청와대 들어갈 사람들인데 네",
  "이런 반발도 있다고 봐요",
  "그렇지만 어쨌든 양쪽 다 주장은 일리가 있지만 이 부분에 대해서는 심재철 의원도 조금 성급했고 청와대는 사실은 부당 수당은 아니지만 꼼수 수당이라는 점에서는 석연치 그 깔끔한 해명 못 하고 있는데 저는 그전에 했던 이른바 업무 추진비의 폭로에 대해서는 청와대가 아직까지는 해명을 좀 더 할 게 많다고 봅니다",
  "그 부분에 대해서는 국민들도 사실은 이 부분 그니까 청와대 수당 문제는 국민들도 들어보면 납득이 되지만 업무 추진비에 관련돼서도 저는 특히 심야 열한 시간 이후 대 술집이라고 된 곳에 가서 업무 추진비를 썼다고 하는 것은 청와대 설명이 아무리 장황한다 하더라도 국민들 눈높이에서는 계속 불편한 시선을 줄 수 밖에 없다",
  "특히 이번에 심재철 의원이 이제 업무 추진비 그다음에 에~ 청와대 내부 사람들이 회의 수당을 받다니 말이 되느냐라고 의문을 제기한 이런 내용들이 따지고 보면은 지금 정권의 기반이라고 할 수 있는 도덕성 부분을 이제 정면으로 끄집어 올려서 그걸 토론하고 있기 때문으로 보여지는데 그렇다면은 이제 야당 한국당과 청와대 혹은 정부 여당과 다음 싸움으로 계속 이게 번져갈 것인지 아니면 지금 거의 좀 이렇게 마무리돼가는 단계로 들어가는 것인지 어떻게 보세요? 그니까 처음에는 업무 추진비의 편법 사용 네",
  "부당 사용을 제기했고 그다음에 청와대 정책 자문 수당의 부당 취득 이걸 이야기했는데 그다음 제 삼탄 제 사탄이 나올진 잘 모르겠습니다",
  "왜냐하면 워낙 자료를 많이 다운받았고 예",
  "그다음에 청와대 자료만 받은 게 아니라 심재철 의원실 밝힌 바로는 국무 총리실 헌법 재판소 감사원 이런 등등의 정부 주요 기관들의 업무 추진비에 대한 사용 내역을 다 다운받았다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 사실 민감하고 굉장히 그 놀라울 만한 것이 나올 수 있는 가능성도 있다고 봅니다",
  "근데 들여다보면 아까 제가 말씀드린 거처럼 처음에 업무 추진비 사용 내역 그다음에 이번에 참석 수당 편법 취득 내용을 보면 심재철 의원실이 좀 너무 지나치게 부풀린 측면도 있어요",
  "그 부분도 저는 심재철 의원이 만약에 할 거면 네",
  "청와대가 꼼짝달싹 못 할 정도의 핵심적인 것만 잡아서 공격을 하거나 비판하면 되지 네",
  "물타기로 해서 이걸 막 삭 확대해서 과잉 해석을 해서 이렇게 하는 것은 제가 볼 때 청와대 측에서 그래서 지금 늑대소년이라고 이야기하지 않습니까? 네",
  "늑대소년 올바른 표현은 아니고 양치기 소년이죠",
  "양치기 소년이 늑대 왔다고 외치는 건데 굳이 늑대 소년이라고 표현해서 저는 마음에 들지 않는데 어쨌든 양치기 소년처럼 또 욕을 먹을 수가 있어요",
  "일고 여덟 개가 올바른 이야기를 했는데 두세 개가 틀린 게 나오면 이게 신빙성이 떨어지거든요",
  "그러니까 이 공격하는 야당 측에서도 조사를 다 해보면 나오거든요",
  "이것저것 다 따져보면 명백하게 청와대가 잘못한 것 명백하게 업무 추진비가 잘못 쓰여진 것 이것만 골라서 국민을 대신해서 국민의 알 권리 차원에서 혈세가 어떻게 잘못 쓰였다는 것을 지적하면 되는 것이지 물타기 하거나 부풀리거나 과잉 적으로 좀 해석하는 건 문제가 있다고 봐요",
  "네. 어~ 또 다른 한편에서는 이런 걱정의 목소리도 있습니다",
  "지금 우리 국회가 해야 될 민생과 관련된 경제와 관련된 그런 일이 지금 산처럼 쌓여있는데 사실 어떻게 보면 지금 자유 한국당이 업무 추진비라고 하는 지난 일년 사이에 있었던 일을 가지고 너무 이쪽에 에너지를 쏟고 있는 것이 아니냐? 특히 이제 국정 감사가 곧 있을 거 같은데요",
  "그 국정 감사에서도 이 문제가 다시 또 불거져 나와서 이 당력이 온통 여기에 쏟아진다면 어떻게 될 것이냐? 이런 걱정이 있어요",
  "그 인제 그 정기 국회가 지금 열리고 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 국정 감사가 있고 고다음에 대정부 질문이 있고 고 뒤에 인제 상임위 활동이 있을 거예요",
  "사실은 뭐 그 이름만 다르지 성격은 비슷하고 거기에서 공방을 벌일 아이템들도 다 비슷비슷합니다",
  "그러면 지금 말씀하신 대로 그 민생의 현안에 여러 가지 법안들이 있고 네",
  "뭐 규제 완화 법안도 있고 뭐 이런 것들 있지 않습니까? 네",
  "그런데 그런 거에 우선해서 이런 정치적인 공방이 벌어질 가능성이 굉장히 높아요",
  "그런데 이제 야당은 그 야당 나름대로 과거에 뭐 지금의 자유 한국당만 그런 것이 아니고 과거 민주당이 야당이던 시절에도 사실은 국회는 늘 저런 식으로 민생 법안 뒷전으로 밀어 넣고 뭐 이 정치적 공방을 벌인 경우가 한 두 번이 아니에요",
  "그러니까 이번 경우에도 워낙 다운로드받은 그 에 내용들이 많기 때문에 아마 뭐 삼탄 사탄 오탄 뭐 계속 나오겠죠",
  "그러나 강도는 왜냐하면 그냥 우리가 상식적으로 보면 처음에 이 화력이 강한 것부터 차례차례로 폭로를 했을 가능성이 제일 높거든요",
  "그렇다면 강도는 낮아질 것이다",
  "그러니까 어찌 보면 지금과 앞으로의 며칠 간이 거의 절정에 도달하는 여야 공방에 극에 달할 것이고 네",
  "앞으로는 이거의 약간 잔불 정리 차원 뭐 이정도 차원으로 여야 간 정치적 공방이 벌어지는데 그 사이에서 어차피 민생 법안들은 후 순위로 밀릴 수밖에 없는 구조다",
  "그러면 이제 서로 자 민생 법안이 밀린 데 대해서 여당은 야당 탓하고 야당은 여당 탓하고 이러면서 또 정기 국회가 상당 기간 공전할 가능성이 커졌습니다",
  "이낙연 국무 총리가 소셜 미디어에 야비한 짓을 멈추기 바란다",
  "야비한 짓 이런 표현을 썼는데요",
  "양 변호사님 최근에 이제 가짜 뉴스들 중에 그니까 언론에 보도된 사진을 가져다가 엉뚱한데 거기다 해설을 달아가지고 마치 정말 큰 일이라도 일어난 거처럼 그렇게 하는 경우가 있잖아요",
  "근데 이 경우에도 비슷한 일인데 이낙연 총리가 베트남 주석이 얼마 전에 사망을 했거든요",
  "그래서 베트남 주석을 자민을 갔다 자문을 갔다가 조문을 갔다가 호찌민 주석 거소를 방문했던 겁니다",
  "그리고 거기 방명록에 글을 쓰고 마지막에 주석님이라는 표현을 쓴 겁니다",
  "그니까 그거를 사진을 찍어서 이 주석님이라는 표현이 이게 이낙연 총리가 김정은 위원장에게 내지는 혹시 사망한 김일성에게 이렇게 주석님이라고 한 게 아니냐라는 식으로 했다",
  "한 게 아니냐? 했다라는 식으로 다른 어떤 일부 인터넷 사이트 같은 데서 왜곡에서 이렇게 퍼트리고 있는 겁니다",
  "자 그렇다면은 이낙연 총리가 베트남에 가서 호찌민 거소에서 방명록에 쓴 글 그 글 내용을 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "김 교수님 예. 내용은 이렇습니다",
  "위대했으나 검소하셨고 검소했으나 위대하셨다",
  "백성을 사랑하셨으며 백성의 사랑을 받으신 주석님의 삶 앞에서 한없이 작아지고 부끄러워진다",
  "사실 극찬을 한 겁니다",
  "극찬한 건데 호찌민 주석은 베트남 사회주의 공화국을 만들었던 장본인입니다",
  "건국의 아버지로 추앙을 받는 사람인데요",
  "이제 일각에서 그렇습니다",
  "워낙 검소한 삶을 살았기 때문에 저 거소는 사실은 베트남을 찾는 사람들 대부분 그 관광지로 방문하는 것인데 정말 검소하고 정말 그 깔끔하게 사셨던 분인데 그 그럼에도 불구하고 호찌민 주석은 우리가 아는 거처럼 일단 베트남 사회주의를 만들었던 사람이기 때문에 공산주의자였죠",
  "그렇기 때문에 호찌민 주석의 청렴한 삶을 기리는 것하고 네",
  "베트남 사회주의 공화국을 만든 건국의 아버지로서 공산주의자를 기리는 것은 사실은 중첩돼있는 거거든요",
  "그런 면에서 보면 대한민국 국무 총리 이낙연이라는 공식 직함 타이틀을 쓰면서 저렇게 극찬을 한 것은 그 아까 양 변호사 말씀하신 거처럼 가짜 뉴스를 이게 잘못 퍼날라가지고 김정은한테 헌사한게 아니냐라는 그걸 돌린 사람도 굉장히 문제가 많지만 네",
  "그럼에도 불구하고 그 가짜뉴스는 차치하더라도 일단 이렇게 현직 국무 총리께서 극찬을 꼭 할 필요가 있었는가? 그냥 청렴한 삶 정도 깔끔한 삶 정도 뭐 부정부패 하지 않는 삶 정도는 이야기할 수 있지만 백성을 사랑하셨고 백성에게 사랑을 받으셨고 뭐 내가 한없이 작아진다",
  "이런 이야기까지를 대한민국 국무 총리라는 이름을 달고 쓰는 것은 좀 과하지 않았느냐는 일각의 비판도 존재하는 것 같습니다",
  "더군다나 우리는 월남전에 파병을 했잖아요",
  "파병을 해서 지금 현재의 베트남의 군대와 맞서서 싸웠고 거기서 우리의 젊은이들이 엄청나게 많은 피를 흘린 그런 전장이란 말이죠",
  "그니까 그런 점까지를 감안했으면 어~ 이제 외교적인 헌사라고 우리가 이해할 부분이 많이 있지만 네",
  "그럼에도 불구하고 어떤 한계를 지금 지워서 그 칭송을 했으면 어땠을까 한 아쉬움이 남는 거죠",
  "그 관련돼서 하나의 에피소드가 있었죠",
  "이천년에 김대중 정부 남북 정상 회담 직후에 이천일년에 이제 저도 그때 같이 갔습니다만 그 민족 공동 행사를 하러 평양에 갔다가 동국대 강 모 교수님이 만경대에 김일성 생가에 갔다가 이 방명록에 글을 쓴 게 문제가 돼가지고 논란이 됐죠. 예",
  "사실은 디제이피 연정이 붕괴되는 상황까지 갔었어요",
  "그니까 만경대 정신 계승하여 뭐 조국 통일 이룩하자",
  "이런 내용이었는데 물론 이제 거기 가서 그 사람을 기린다는 의미에서 뭐 외교적으로 쓸 수 있는 것입니다만 그 당시 민감한 사안이었고 또 남과 북이란 게 특수 관계잖아요",
  "그렇기 때문에 그런 내용 때문에 사실 이게 보도가 되면서 사실은 디제이피라는 연정 자체가 깨질 정도의 엄청난 정치적 후폭풍을 가져왔었거든요",
  "그니까 현직 국무 총리로써 이낙연 총리께서 앞으로는 좀 내용을 좀 자제하시면서 쓰시는 게 좋겠다 말씀드립니다",
  "네. 저희 신통방통 제작진이 알아본 내용을 조금만 소개해드리도록 하겠습니다",
  "호찌민 한자음 발음은 호지명 이렇게 되죠",
  "호지명으로는 예전에 불렀었는데 이제 호찌민 이렇게 돼 있습니다",
  "싸이공이란 도시를 호찌민시로 바꾸기도 했죠",
  "평생 독신으로 살았던 사람입니다",
  "그리고 자기는 독신이어서 자식이 없기 때문에 나는 유산을 만들지 않겠다",
  "이래서 호찌민이 죽었을 때 그가 남긴 걸 보면은 낡은 구두 한 켤레와 옷 몇 벌 이게 전부였다고 합니다",
  "검소하게 살았던 사람 맞습니다",
  "어~ 그렇지만 호찌민은 또 베트남 공산당을 창당을 했고 죽기까지 평생을 공산주의자로 살았던 사람이기도 합니다",
  "아~ 이점을 어~ 저희가 어~ 저희가 참고 자료로 시청자 여러분께 말씀을 드리고 다음으로 넘어가겠습니다",
  "어~ 다음 달 제주도에서 국제 관함식이 열립니다",
  "그런데 일본 함정이 군국주의 상징인 욱일승천기를 달고 나올 예정이어서 논란이 큽니다",
  "우리 해군이 참가국들에게 이 공문을 보냈다고 하는데 그 내용 살펴봅니다",
  "양 변호사님 네. 말씀하신 거처럼 욱일승천기라고 하는 게 결국에는 이차 세계 대전을 치르면서 미국이 뭐 제국주의를 할 때 앞세웠던 깃발 아니겠습니까? 네",
  "그걸 일본 함정들은 자신들의 주장으로는 오십년대부터 계속해서 해군 창설한 이후부터 사용을 했었다라고 하지만 네",
  "우리나라 이 땅에서 그리고 국제적인 행사를 하는데 그런 어떤 침략의 상징을 들고나오는 건 있을 수 없는 일이다라는 지적이 있어서 이번에 할 때는 사실 일본 때문에 한 거지만 전 국가에 공문을 보내서 우리 자국 그니까 오는 나라의 국기 그리고 대한민국에서 벌어지는 행사니까 태극기 두 개만 달아달라고 요청을 했다는 겁니다",
  "네. 자 욱일기를 고집해온 일본을 향해서 사실상 욱일기는 안된다",
  "이렇게 통보한 셈인데요",
  "우리 해군 쪽 이야기를 들어보시겠습니다",
  "이 각국의 함정은 전 세계 어디에 있든 일단 치외 법권 지역으로 그렇게 인정을 해줍니다",
  "아~ 그 나라 함정이 소속된 나라의 영토로 인정을 해주는 것이죠",
  "때문에 에~ 욱일기를 달아라",
  "이렇게 강제할 수는 없다는 건데요",
  "어~ 당장 일본 쪽에서 반응이 좀 격하게 나오고 있는 거 같아요",
  "그렇습니다. 일본은 지금 욱일승천기를 달지 못하게 한다면 관함식에 안 갈 수 있다라고 아주 강경한 입장을 보이고 있는데요",
  "저는 아까 제가 그 남북 관계 특수성을 이야기했듯이 일본이 다소 억울하다고 생각하더라도 한일 관계 특수성 역사적 특수성을 고려를 해야 된다고 봅니다",
  "욱일승천기 아까 양 변호사 말씀하신 거처럼 우리 국민들에게는 침략의 상징이고 네",
  "그다음 이차 세계 대전 치뤘던 많은 세계인들은 저게 제국주의 상징이란 걸 다 알고 있잖아요",
  "그리고 자기 일장기가 따로 있는데 일장기를 쓰면 되는 것이지 굳이 군함이니까 욱일승천기를 달아야 되겠다라고 주장하면 사실상 규정에도 사실은 조금 과도한 해석으로 지금 일본이 주장하고 있는 것이고 네",
  "그리고 우리의 국민 정서와 한일 간의 역사적 특수성을 고민해본다면 저는 일본이 양보를 하는 게 맞다고 보고요",
  "왜냐하면 욱일승천기가 아니라 일장기를 달아도 된다고 지금 우리는 이야기해주고 있는 거 아닙니까? 네",
  "왜냐하면 군함은 자기의 치외 법권 지역이기 때문에 오케이 그렇다고 한다면 당신 나라의 국기를 달아라 하는 것에 대해서는 일본이 순응 못 할 이유가 없지 않겠습니까? 네",
  "저는 그러면서 일본이 제국주의와 침략과 이차 세계 대전의 깃발이었던 욱일승천기 대신에 자기 나라의 떳떳한 국기로써 일장기를 다는 것 저는 그걸 충분히 고려했으면 좋겠습니다",
  "네. 자 우리로서는 우리나라 영해에 비록 국제 관함식이라고 하더라도 우리 영해에 욱일기가 나부끼는 것을 받아들이기 어렵고 또 만약에 문재인 대통령이 이 관함식에 참석을 한다면 더 불편한 상황이 펼쳐질 수도 있겠는데요",
  "이럴 바에는 일본이 아예 오지 않는 게 나을까? 뭐 이런 얘기도 나오고 아니면 외교 문제를 잘 감안을 해야 된다",
  "뭐 이런 얘기도 했는데 최 국장님 어떻게 보세요? 이게 굉장히 복잡한 문젭니다",
  "그리고 인제 한일 간에는 사실은 이게 어떤 국제 관계보다는 아까 얘기한 양국 관계의 특수성이 작용하는 측면이 굉장히 많이 있어서 네",
  "정서적 측면이 굉장히 많이 있잖아요",
  "그래서 사실은 그 이차 대 세계 대전을 일으킨 나라 중에 뭐 독일 같은 경우는 별문제가 없어요",
  "그 이른바 하켄크로이츠를 법안으로 다 그 사용하지 못하도록 했지 않습니까? 네",
  "근데 일본은 그 이차 세계 대전을 일으킨 전범자에 대한 어떤 그런 반성 예",
  "이런 것들이 독일에 비해서 턱없이 부족하다",
  "이제 원인은 거기에 있는 것이고 예",
  "그러다 보니까 천구백오십사년부터 이 욱일승천기를 일본 자위대 해군 자위대의 부대 깃발로 쓰고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "독일 같으면 상상할 수 없는 일이 일본에선 벌어지고 있는 것이고 자 그래서 그렇지만 또 일본이 그거를 쓰고 있는 것도 현실이란 말이죠",
  "그런 점에서 본다면 하 어떻게 중간 지대 정도는 없을까 하는 고민을 하게 되는데 이천팔년에도 그 국제 관함식이 있었습니다",
  "그때도 일본은 욱일승천기를 달고 왔습니다",
  "그렇기 때문에 그 한일 간의 대화로 해결되지 않으면 지금처럼 이렇게 충돌하는 국면이 아니고 대화로 해결하는 방법이 있으면 그 방법을 찾았으면 좋겠는데 만약에 정 못 찾겠다고 하면 정말 일본이 참석을 안 하던가 아니면 그 한국 현실을 인정하던가 어~ 이 둘 중에 하나 외에는 방법이 없다고 생각합니다",
  "네. 양 변호사님 이제 일부에서는 이런 제안을 하기도 하던데요",
  "그러니까 우리가 국내법을 만들어서 가령 나치를 상징하는 문양이라든지 또는 침략적 제국주의를 상징하는 그 어떤 것도 대한민국 영토 안에서는 제작 계양 전시를 할 수 없다",
  "뭐 이런 국내법을 만든다면 어떻게 될 것인가 하는 얘기들을 해요",
  "어~ 일단 현재의 사태를 해결하는 덴 도움은 안 될 겁니다",
  "왜냐하면 아까 말씀하신 거처럼 저 배 자체는 일본 영토기 때문에 자기 나라 땅에 자기가 뭐라는 걸 꼽는 걸 우리가 뭐라고 할 순 없어요",
  "그런데 그렇게 되는군요",
  "아니 이럴 순 있을 거예요",
  "이 판 자체를 금지할 순 있을 거예요",
  "뭐 그럴 그 말씀을 드리고자 하는 게 뭐냐면 그러나 한반도에서 이거를 금지시킬 필요성은 저는 어느 정도 있다라는 게 네",
  "이 일본이 했던 과거에 잘못을 우리가 그대로 용인할 순 없고 문제는 또 일본이 전략적으로 저 욱일기를 마치 패션 디자인이나 여러 군데 이미지 소재로 쓰고 있습니다",
  "그래서 여러 군데에 전 세계에 퍼트리고 마치 좋은 것인 것처럼 포장을 하고 있거든요",
  "우리 거리에 우리 젊은이들이 가는데도 저 욱일기가 뭔지 아무 의미도 모르고 티셔츠 같은데 막 입고 다니는 사람들도 있어요",
  "역사가 오래 흐르면 잊어버리고 일본이 의도하는 대로 자신들이 했던 일본 들이 했던 것들을 우리도 우리 후손들이 아무렇지 않게 쓸 그럴 가능성도 있기 때문에 저는 검토해볼 필요도 있다고 봅니다",
  "특수성 사례를 또 하나 말씀드리면 예",
  "천구백 구십삼년인가 사년일 겁니다",
  "김영삼 정부 때 이른바 북한에 대한 쌀 지원을 했을 때 네",
  "쌀을 싣고 간 우리나라 배가 북한의 청진항에 들어갔습니다",
  "그러면 국제 관례상 그 나라에 들어가면 입항할 때 그 나라 국적기를 올려줘야 돼요",
  "그니까 인공기를 올리라고 북한 애들이 와서 강요를 한 겁니다",
  "왜 인공기를 안 올리냐? 국제 관례에 따라라",
  "우리는 올릴 수 없다",
  "어떻게 우리 배에 인공기를 올리느냐? 이것 갖고 싸워가지고 결국 쌀 지원하러 갔다가 결국 남북이 더 팽팽하게 싸워가지고 엉망이 된 적 있었거든요",
  "그니까 그것도 뭐냐면 국제관례에 따르면 당연히 입항하는 나라에 그 나라의 국기를 달고 선박은 뒤에 마스터에다가 이제 자기 국적기를 다는 거거든요",
  "그렇지만 남북 관계에서 우리 배가 북에 쌀을 주러 가는데 북한의 인공기를 달라는 걸 감정적으로 못 받아들이는 거거든요",
  "그니까 모든 건 정서가 있고 감정이 있습니다",
  "그니까 국제 기본보다는 한일 관계 특수성 생각해서 우리의 정서 우리의 감정을 일본이 수용해야지 왜냐하면 아까 최 위원님 말씀하신 거처럼 일본이 전후에 확실한 역사적 청산과 반성하지 않고 있잖아요",
  "그 부분에 대해서는 책임은 일본에 있다고 봅니다",
  "어~ 전라남도 광양시에 이 한 시의원이 장애인과 임산부 전용 주차 구역에 걸쳐 이 주차를 해서 논란이 일고 있습니다",
  "어떻게 된 일인지 알아보겠습니다",
  "최 국장님 네. 이십칠일에 있었던 일입니다",
  "이십칠일 오전 열 시 삼십 분에 광양시에 시의원이 네",
  "광양 읍사무소를 방문합니다",
  "그럼 저 사진에 보는 거처럼 예",
  "오른쪽은 저 앞의 부분은 그 장애인 주차 전용 공간이고 예",
  "고 뒤에 부분은 임산부 전용 주차 공간인데 그것도 어느 한쪽에 세운 것도 아니고 두 쪽에 다 걸쳐서 저렇게 세워놓고 있었던 겁니다",
  "그래서 저 문제를 그 주변을 지나가던 주민이 사진을 찍어서 이제 공개함으로써 이제 문제가 된 거고요",
  "그래서 이제 시민들은 그 도대체 이 광양시 이 시의원은 얼마나 특권 의식에 쩌들어 있길래 이런 행위를 하느냐? 뭐 하는 그런 문제 제기를 한 겁니다",
  "저 해당 의원이 뭐 해명을 내놨습니까? 예. 해명은 내놨습니다",
  "그니까 주차를 아예 한 게 아니고 잠시 정차한 것이다",
  "그니까 엔진도 끄지 않았고 읍사무소 직원과 한 오육 분 정도 이야기할 게 있어서 급하게 시동도 끄지 않은 채로 잠시 걸쳐 놓은 상태에서 주차가 아니라 정차한 것이라고 이야기하면서 물론 해명은 했습니다만 물론 이제 그 상황을 충분히 들어서는 뭐 이해가 됩니다만 시의원이면 공인 아닙니까? 네",
  "공인이고 저기는 지금 버젓이 다른 주차장도 비어있는 거처럼 보이잖아요",
  "다른 주차장에 다 비어있는데 굳이 저기에 얼마나 급한 일이길래 임산부 전용 주차장하고 장애인 전용 주차장에 걸쳐서 있는데 저는 그 해명 자체에도 불구하고 시의원으로써는 전 마땅히 비판받아야 어떤 당연하다고 생각하고요",
  "자 저희가 이번 일을 계기로 과거에도 저렇게 장애인 구역에 불법 주차해서 구설에 오른 사례를 모아봤습니다",
  "함께 좀 보여드리겠습니다",
  "김 교수님 저번에도 있었습니다만 국회의원 후보자들도 예",
  "사실은 장애인 주차장에다 버젓이 주차를 해가지고 사진에 찍혀가지고 욕을 먹었고요",
  "심지어는 지금 국토 교통부 장관인 김현미 장관도 관용차를 저 구역에다 설치 주차를 시켜가지고 욕을 먹었습니다",
  "그니까 저것도 사실은 저 제가 볼 때 이 질서 의식의 저는 저 결여라고 생각하는데 아무리 급하고 그다음에 아무리 긴급한 용무라 하더라도 주차장 있으면 주차장에다 당연히 지켜야 될 규칙이 있는 거거든요",
  "특히 장애인 주차 구역과 여성 전용 주차 구역은 항상 비워놔야 됩니다",
  "지하철에서도 우리가 아무리 서 있는 게 힘들어도 임산부용 그 좌석에는 앉지 않잖아요",
  "그런 측면에서 특히 공인들이고 장관이고 국회의원 후보자이고 이런 분들이 버젓이 저런 식의 불법을 저지르면 그다음 어떡하겠습니까? 그리고 실제 현행법으로도 저건 걸리는 즉시 과태료를 부과하게 돼 있습니다",
  "그러기 때문에 공직자로써 공인으로써 스스로 나서서 법을 어기는 범법 행위 자제해야 된다고 생각합니다",
  "자 저렇게 장애인 구역 또는 임산부 구역에 전용 구역에 차를 세워놓는 사람들이 한결같이 하는 해명이 있습니다",
  "자기는 주차를 한 것이 아니라 육칠 분 뭐 오 육분 잠시 정차를 했었다",
  "나는 주차가 아니고 정차였을 뿐이다 하는데 우리 법은 어떻게 돼 있습니까? 육칠 분이면 정차라도 꽤 긴 거 아닌가요? 예",
  "상당히 긴 시간이에요",
  "그리고 말씀하신 거처럼 그런 말씀들을 하도 많이 하니까 정차해도 여전히 과태료 십만 원이고요",
  "지금 두 구역을 다 이게 집어삼킨 모양새로써 그래서 저는 저 경우에는 이중으로 부과를 해야 되는 게 아니냐? 과태료를 두 배로 물려야 된다",
  "왜냐하면 육칠 분이면 사실 저분들을 왜 따로 만들어놨겠어요? 자리 찾기 어렵고 주차하기 힘드신 분들이잖아요",
  "만약에 장애인분이 직후에 들어와서 육칠 분을 차를 댈 곳이 없어서 헤매고 있었으면 그분에게 엄청난 고통을 드리는 겁니다",
  "또 미국 뉴욕 같은 경우는요",
  "저렇게 공회전을 오래 시키잖아요",
  "그 오래 시키면 그것도 과태료 대상입니다",
  "환경 오염 환경 오염 문제 때문에 김근식 경남대 정치 외교학과 교수 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 이재명 경기 지사와 스캔들 진실 공방을 벌이고 있는 배우 김부선 씨가 어제는 법원을 찾았습니다",
  "아~ 이 지사를 상대로 명예훼손에 대한 손해배상 삼억 원을 청구하기 위해서라고 했습니다",
  "아 그 모습부터 먼저 보시겠습니다",
  "에~ 김부선 씨는 지난 한 달 이~ 경찰서 검찰청 법원 모두 세 곳에서 공개적으로 모습을 드러냈습니다",
  "지역도 경기 성남시 서울 양천구 서울 송파구 이렇게 각각 달랐는데요",
  "그야말로 이 동에 번쩍 서에 번쩍 이런 느낌마저 줍니다",
  "자 이유가 뭡니까? 에~ 그니까 김부선 씨가 지난달 십사일에 아 지난 십사일에 경기 성남에 분당 경찰서에 출석을 했죠",
  "분당 경찰서에 출석을 하면서 그때 이제 대리인이 강용석 변호산데 네",
  "강용석 변호사가 이 분당이라는 지역이 그 이재명 지사의 영향력이 남아있을 가능성이 있기 때문에 여기보다는 서울에서 자신들이 소송을 제기해서 서울에서 이 사건을 심판받도록 하겠다라고 했었기 때문에 그래서 서울 남부 지검으로 가가지고 형사 고소를 한 거죠",
  "명예 훼손이라든가 뭐 선거법 위반이라든가 이런 혐의로 형사 고소를 하면서 동시에 민사 손해 배상 소송도 제기하겠다라고 했는데 네",
  "그것을 또 요번에는 동부 지방 법원에 가가지고 삼 삼억 원 손해 배상 소송을 제기한 겁니다",
  "네. 자 김부선 씨 이제 이재명을 지사를 상대로 손해 배상 소송 어~ 그러니까 내가 당한 피해에 대해서 어~ 금전적으로 보상을 하라",
  "이런 청구를 한 셈인데 그 배경이 뭐죠? 그동안에 두 사람이 이제 그 소위 그 사귀'었느냐? 안 사귀'었느냐? 네",
  "이런 문제를 가지고 공방을 벌이면서 에스엔에스에서도 여러 가지 이제 그 주고받은 말들이 있고요",
  "그다음에 경기 지사 후보 토론회 있지 않습니까? 그 토론회에서도 당시 이재명 지사 후보가 얘기한 것들이 있습니다",
  "그 얘기의 핵심은 그 이재명 지사가 김부선 씨를 보고 허언증이 있다",
  "아하 그니까 저 그 거짓말을 자꾸 만들어낸다",
  "얘길 했고 그다음에 마약 대마초를 상습 흡연한 사람이다라는 식으로 얘기했는데 네",
  "이 부분을 가지고 김부선 씨가 그 어떤 위자료 정신적인 위자료 같은 걸 청구한 것이죠",
  "네. 자 양 변호사님 이 손해 배상 소송을 낼 때 소장에는 내가 원하는 금액이 얼마다",
  "그 산출 근거를 명시를 해야 되죠? 예. 그렇습니다",
  "말씀하신 게 이제 청구 취지라고 하는 게 결론 부분인 거고 네",
  "그걸 뒷받침하는 게 청구 원인이라고 하는 부분이 들어가 있어서 네",
  "지금 사실 이제 그 청구 원인 뭘 근거로 해서 삼억 원을 계산했는지는 나오진 않았어요",
  "짐작해볼 수 있는 것은 그리고 김부선 씨 얘기는 내가 이재명 지사가 한 얘기들 때문에 이 일자리를 잃었다",
  "배우인데 이미지에 치명적인 손상을 입혔다",
  "그리고 나뿐만 아니라 딸까지도 손해를 봤다라고 주장을 하고 있거든요",
  "그런 부분들 거기에 이제 어떤 정신적인 피해 같은 것들 주장을 합산을 다해서 이건 얼마 이건 얼마 이건 얼마 해서 총 삼억이다",
  "이렇게 계산을 한 것으로 보입니다",
  "근데 그 내용 중에 가령 정신적 피해를 입었다 한다면 정신적 피해라는 것은 이제 병원 진단서가 첨부될 수 있지 않습니까? 어떻게 보십니까? 근데 이게 정신적 피해라는 부분을 많이 언론에서도 보도를 하고 아무래도 명예 훼손이기 때문에 그게 가장 큰 근거가 될 수 밖에 없는데 네",
  "사실 삼억 원은 불가능한 액수거든요",
  "제가 불가능하다고 말씀을 드리냐면 예",
  "대한민국 법은 이 정신적 피해에 대해서 굉장히 인색합니다. 솔직히 말씀드리자면 아 예",
  "이 정신적 피해가 제일 많이 그나마 인정되는 게 위자료라는 이름으로 나가는 이혼 소송인데 그 경우도 거기서 최대 액수가 법적으로 인정된 최대 액수가 거의 오천만 원 한 이삼십년 정도 뭐 아내가 남편에게 평생 어떻게 매 맞고 정말 못 할 짓 겪었을 때 마지막 이혼했을 때 그게 오천만 원 정도거든요",
  "그래서 정신적 피해액에서 삼억 원이라는 액수는 대한민국 법원에서 인정된 적은 없는데 어떤 근거를 가지고 나왔을지 저는 보진 않았으니까 네",
  "뭐 이전 일반적으로는 어렵다는 말씀드린 겁니다",
  "그니까 이혼 소송할 때 오천만 원이라고 하는 것은 법적으로 위자료를 최대한 그렇게 지금까지 해온 셈이고 그다음에 재산을 분할하는 건 또 별도의 문제인 거죠",
  "아 재산 분할 별도가 제가 왜 굳이 이혼 소송 얘길 했냐면 네",
  "그나마 정신적 피해가 많이 인정되는 게 이혼 소송이고 나머지에서는요",
  "몇십만 원 몇백만 원 정도에서 그치는 경우도 많습니다",
  "네. 자 김부선 씨는 또 이런 얘기도 했습니다",
  "아 만약에 손해 배상을 판사가 손해 배상을 해줘라",
  "이렇게 해서 돈을 받게 된다면 소송 비용을 뺀 나머지 금액을 미혼모 가정에게 기부를 하겠다",
  "이제 이렇게 얘길 했는데 김부선 씨는 본인도 재정적으로 매우 어렵다",
  "그래서 기부금을 좀 줬으면 하는 그런 호소문을 낸 적도 있는데요",
  "어 그런데 기부를 하겠다고 했네요",
  "예. 근데 이제 그 손해 배상을 받는다 하더라도 액수 자체가 방금 말씀하셨지만 네",
  "상징적인 액수에 그칠 가능성이 높고 그리고 이제 돈 문제 경우에 지금 그 김부선 씨를 비난하는 사람들이 계속 김부선 씨한테 의혹을 제기하는 것이 뭐냐면 이 분이 왜 이러는 것이냐? 혹시 돈을 노리고 그러는 것이 아니냐라고 비난을 하고 있거든요",
  "그래서 김부선 씨 입장에서는 아니다",
  "난 돈 땜에 이러는 것이 아니다라는 메시지를 전하기 위해서 만약에 손해 배상을 받는다 하더라도 기부하겠다",
  "아마 그렇게 이야길 하는 거 같고 근데 이제 여러 가지 기부처 중에서 미혼모 가정에 기부를 하겠다고 하거든요",
  "그니까 그 이유는 본인이 과거에 미혼모로 살면서 너무나 힘들었기 때문에 미혼모들의 심정을 내가 잘 안다",
  "그래서 미혼모들한테 기부를 하겠다",
  "네. 자 김부선 씨가 강용석 변호사를 법률 대리인으로 이제 지정을 하고 강용석 변호사의 의뢰인이 되면서부터 어~ 이슈가 더 커지고 있는 그런 상황인데요",
  "어~ 강용석 변호사에 대한 언급도 했습니다",
  "법원에 출석하는 자리에서 어~ 왜 강용석 변호사가 친절하다는 얘길 했을까? 느닷없다는 생각이 좀 들기도 하는데요",
  "왜 그랬을까요? 그니까 본인은 민주당 지지자였잖아요",
  "그런데 이제 민주당 쪽에 가까웠던 변호사들한테 부탁을 이리저리했는데 다 기피했다",
  "이런 얘기고 그러다 보니까 요 부분부터는 이제 제가 추정을 하는 겁니다",
  "지금 저 두 사람의 댓글 같은 거 이 기사와 관련한 댓글 같은 걸 보면 네",
  "강용석 변호사는 사실 과거에 한나라당 출신 아니겠습니까? 네",
  "그러다 보니까 조합이 도대체 맞냐? 뭐 이렇게 어색하다는 여러 가지 그 약간 비판조 비난조의 댓글들이 제법 있어요",
  "그 부분에 대한 대응이라고 봐요",
  "아 그니까 굉장히 민주당 그쪽에 있는 그쪽에 좀 가까운 변호사들은 다 기피했고 근데 한나라당 출신이지만 강용석 변호사는 나한테 그 지금 이렇게 변론을 해주기로 했고 또 생각보다 친절하다 아~ 라는 걸 해서 조합이 맞는다는 주장을 하고 싶은 건 아닌가? 이런 생각이 듭니다",
  "어~ 김부선 씨는 이제 강용석 변호사를 선임한 이후에 강 변호사가 진행하는 인터넷 방송에 출연하기도 하고요",
  "또 어~ 김부선 씨가 하는 이제 말이나 태도를 보면은 이전과는 달라진 부분이 눈에 띈다",
  "어~ 이런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "양 변호사님 이제 강용석 변호사가 김부선 씨가 기자들 앞에서 하는 말 또 여기저기 다니면서 하는 태도 이런 것들까지 일일이 코치합니까? 글쎄 그거까지 제가 뭐 알 순 없고 일반적인 변호사들이 그런 거까지 하진 않는데 네",
  "제가 이제 좀 짐작해볼 수 있는 거 하나는 이런 건 있을 것으로 보여요",
  "강용석 변호사가 아마 어떤 식으로든 열심히 하기는 굉장히 열심히 할 겁니다",
  "다른 것보다도 강 변호사는 이제 뭐 과거에 전직 국회의원이고 또 방송인으로써 변호사 이전에 그런 쪽으로 유명했다가 최근에 이제 개인적인 일로 그런 부분에 있어서는 좀 자리를 잃었다고 봐 볼 수 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "본인 입장에서는 여기서 어떻게 보면 좋은 결과를 얻는 게 자기가 겪고 있는 어려움을 극복할 수 있는데 굉장히 도움이 될 수 있다라고 볼 수도 있기 때문에 다른 변호사 못지 않게 어쩌면 일반적인 변호사들보다 훨씬 더 열심히 일을 해줄 가능성은 좀 있겠죠",
  "네. 어~ 김부선 씨는 이번에도 이재명 경기 지사를 향해서 지금이라도 진실을 알린다면 용서할 수 있다",
  "이제 소송까지 냈는데도 불구하고 네 저 말 꼭 뒤에다 붙여요",
  "사과하면 용서하겠다",
  "왜 이러는 겁니까? 그 지금이라도 이재명 지사가 진실을 밝히고 사과하면 용서하겠다",
  "그니까 저것은 이재명 지사가 스스로 무덤 안으로 들어간다면 굳이 내가 매장하진 않겠다",
  "오 이런 의미잖아요",
  "그러다 보니까 뭐 이재명 지사 입장에서는 뭐 받아들이기가 어려운 말 같은데 네",
  "저런 이야기를 계속하는 것은 아무래도 뭐 아까도 제가 말씀드렸지만 워낙에 김부선 씨를 그 비난하는 쪽에서 여러 가지 의혹을 제기하면서 도대체 뭘 원하는 것이냐? 이런 식으로 계속 의문을 제기하고 있기 때문에 김부선 씨 입장에서는 내가 뭘 특별히 이상한 걸 원하는 것도 아니고 뭘 노리는 것도 아니고 단지 진실만 바 어~ 밝히고 싶을 뿐이다",
  "단지 그리고 인간적인 사과만 받고 싶을 뿐이다",
  "아마 그런 것을 계속해서 자신의 이것이 나의 진심이다",
  "이걸 알리고 있는 거 같습니다",
  "이 자신의 고모를 속이고 수십억 원을 받아내 도박에 사용해온 삼십 대 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "그 내용을 알아봅니다",
  "양 변호사님 이게 삼십 대 남정이 그~ 남성이 스포츠 도박 요즘 인터넷으로 문제가 많이 있지 않습니까? 네",
  "이 스포츠 도박에 빠져서 삼년 동안 무려 육십억 원을 스포츠 도박으로 날렸습니다",
  "하 근데 그중에서도요",
  "이십삼억 육백만 원가량은 이 이년 칠 개월 동안 자신의 친고모에게 거짓말해서 한 삼백 차례에 걸쳐서 하고 하고 하고 하고 한 게 쌓이다 보니까 무려 이십삼억 원을 자기 친고모에게만 그렇게 뜯어냈던 겁니다",
  "네. 저희 같은 수준에서는 상식적으로 잘 납득이 되지 않는 부분도 있는데요",
  "고모가 조카한테 이제 이십삼억 원을 빌려줬다",
  "결과적으로는 이제 뜯긴 셈이고 가로챈 셈인데요",
  "예. 이십삼억 원 보통 사람 생각할 수 어~ 하기 힘든 돈이잖아요",
  "아니 그니까 고모가 돈을 주지 않을 수 없도록 속인 겁니다",
  "그니까 예를 들어서 아 내가 음주 운전을 해서 지금 그 벌금 오백만 원을 받았는데 이거 그 지금 빌려주면 그 곧바로 갚겠다",
  "뭐 이런 식으로 하거나 아니면 저기 또 지금 참 그 발상이 신기해요",
  "보증 보험 회사에 맡긴 전자 화폐가 한 십일억 오천만 원 어치가 있는데 예",
  "이걸 현금화 할려면 보증금하고 수수료가 필요하다",
  "그러면서 또 일부를 뜯어내고 네",
  "고다음에 저 중에 또 일부는 또 갚았어요",
  "그러다 보니까 고모는 자꾸 그 어떤 가족의 가족이니까 뭐 이렇게 생각을 했겠죠",
  "그다음에 뭐 동정심 그 서른 몇 살짜리 조카가 자꾸 굉장히 어려운 일에 처한다는데 그러고 뭐 심지어는 뭐 문서를 위조하기도 하고 뭐이랬습니다",
  "그래서 그럴듯해 보이는 거 가지고서 자꾸 조카가 어렵다는데 안 도와줄 수가 있나? 그래서 조금조금 조금씩 도와주다 보니까 이십삼억 원을 넘기는 액수까지 간 겁니다",
  "네. 자 이 남성에 대해서 법원이 이제 선고를 한 거 같은데요",
  "어떻게 처벌을 했습니까? 징역 육년 선고를 했습니다",
  "사실 이제 아~ 일단 사기로 본다면 이 액수가 이십삼억 원이기 때문에 육년도 짧은 게 아니야 하지만 대부분의 돈을 또 이게 도박에 썼다는 점도 또 첨삭이 된 거같고 어쨌든 법원은 굉장히 죄질이 안 좋고 뭐 파렴치하기 때문에 죄책을 엄격하게 물어야 된다고 했습니다",
  "네. 자 신통방통 다음에 전해드릴 소식은 매우 안타까운 사고 소식입니다",
  "네. 스웨덴에 있는 대표적인 험산이라고 합니다",
  "케브네카이세 이런 산이 있는데 그 산에 올라갔던 삼십 대 한국 여성이 숨진 채 발견이 됐다고 합니다",
  "하 선생님 어떻게 된 일입니까? 예. 그 지난 이십육일에 네",
  "여기가 굉장한 험산인데 네",
  "우리나라 삼십 대 여성 한 명하고 남성 두 명이 네",
  "산악 트래킹을 했다는 겁니다",
  "그러다가 여성이 몸 상태가 안 좋아지자 그 남성들이 여성을 데리고 이동할 수 없겠다고 판단을 해서 네",
  "여성을 내버려 두고 두 명이 먼저 내려와서 구조 신청을 요청을 했다는 거죠",
  "그래서 그 당일에는 구조를 못 하고 다음날 아침에 현지에서 경찰이 구조를 하러 갔더니 여성이 숨진 채 발견된 사건입니다",
  "네. 어~ 이 지금 저희가 이 한국 여성이 숨진 산 해발 고도를 봤더니 이천백십일 미터 최고봉이 그렇게 돼 있습니다",
  "그리고 이천 미터가 넘는 산이 여러 개가 있을 정도로 아주 험악한 산이다",
  "이렇게 알려져 있는데 그런데 같이 산에 올라갔던 남성 두 명이 있었다는데 왜 이 사람들은 여성을 놔두고 내려온 거예요? 그니까 본인들 주장입니다",
  "어~ 이건 조사를 좀 더 해봐야 되겠고 이 여성에 대해서 지금 부검이 이루어지고 있으니까 아 예",
  "부검 결과를 봐야 되겠지만 네",
  "일단 본인들 주장으로는 그 도저히 자기들 둘이 이 여성을 그~ 같이 구조해서 데리고 내올 내려올 수가 없는 상황이라서 예",
  "자기들이 빨리 먼저 내려와서 구조 요청을 한 것이다",
  "네. 그런데 신고를 받자마자 수색에 나섰다고 하는데 왜 빨리 찾지 못한 겁니까? 그니까 이제 어~ 이 신고를 받고 나서 산을 올라가야 되는데 예",
  "올라가지 못했다는 거죠",
  "아 왜냐하면 바람이 너무 쎄게 불고 예",
  "눈이 많이 내려서 네",
  "그다음 날 올라갔다고 하는 겁니다",
  "그래서 아마 골든 타임을 놓친 것이 아닌가? 근데 좀 안타까운 것은 남성이 두 명이었다고 하는데 네",
  "그~ 이 나잇대는 알려지지 않고 있거든요",
  "근데 여성의 나잇대가 삼십 대라고 하는 것을 봐서는 남성도 어쩌면 삼십 대일 가능성이 있고 네",
  "그렇다면 남성 둘이 돌아가면서 업고 내려올 수도 있었을 것 같은데 아니면 한 남성은 이제 현장에 남아서 여성을 보호하고 그럴 수도 있고요",
  "한 남성만 내려와서 신고를 하면 되잖아요",
  "네. 그럴 수도 있고 예",
  "근데 왜 여성 한 명을 내버려 두고 남성 두 명이 같이 산 밑으로 왔을까? 고 점에 대해서는 좀 더 알아봐야 될 거 같습니다",
  "네. 저희 토요일 신통방통이 준비한 순서는 여기 까집니다",
  "오늘 출연진 세 분 말씀 잘 들었습니다",
  "어 시청자 여러분 모쪼록 평안한 주말 보내시기 바랍니다",
  "저는 월요일 아침 아홉 시에 다시 찾아뵙습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 월요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "조선 일보 팔 층 호텔 이슬람 사원이 와르르르 삼십팔만 명 도시에 밀어닥친 악몽 인도네시아 칠 점 오 강진에 육 미터 쓰나미 해변 축제 준비 수백 명 생사 불명 제소자 탈출해서 폭동 약탈 우려도 도로 파손돼 중장비 없이 맨손 구조 한국인 두 명도 생사 확인 안 돼 우리 정부 백만 달러 지원키로 했습니다",
  "자 인도네시아가 이런 상황인데요",
  "일본은 태풍 짜미가 와서 일본 본토 따라 이동 중인데 비행기 신칸센 올 스톱 초속 육십 미터 강풍에 간사이 공항 폐쇄 일본 전역 사백삼십 이만 명 피난 지시 권고 이런 상태입니다",
  "가운데 사진 잠깐 확대해서 좀 카메라로 보여주시겠습니까? 이 부분 보면은요",
  "이 빨간색으로 돼 있는 것이 등대입니다. 등대 그런데 강풍에 이 등 등대가 흔적도 없이 사라지고 밑동만 이렇게 남아있는 모습입니다",
  "이번 태풍의 피해 중에 하납니다",
  "동아 일보 검찰이 전직 대법원장 처음으로 압수 수색을 했습니다",
  "재판거래 의혹 수사 백오 일 만에 양승태 전 대법원장 차량 수색 영장 발부받았습니다",
  "당시 행정처장 지낸 차한성 등 전 대법관 세 사람 집 사무실도 압수수색을 했습니다",
  "매일 경제 외교 안보 그 면인데요",
  "북한 군사 행동 땐 서해 오도 방어에 구멍이 생긴다",
  "이런 우려 속에 남북 군사 합의 오늘 시행된다고 합니다",
  "오늘 제이에스에이 지뢰 제거 돌입 그런데 이걸 계기로 오대 쟁점을 한번 분석해봤습니다",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 오대 쟁점이란 첫 번째 엔엘엘 포기한 거 맞나? 두 번째 서해 오도 고립되나? 세 번째 유엔 사령부 동의했나? 네 번째 비행 금지 구역 유불리는 이렇게 되나? 다섯 번째 미국 항공기 디엠젯 출입 문제는 어떻게 되나? 여기에 대해서 여러 가지 의문 제기와 여기에 따른 국방 당국의 해명을 함께 실어놨는데 어~ 국방 전문가들은 이 다섯 가지 중에 다 중요하겠습니다만 특히 비행 금지 구역에 우리 정찰기능을 포기한 것이 가장 큰 문제점 중에 하나라고 이렇게 지적하는 분들이 많습니다",
  "중앙 일보 오늘 국군의 날 칠십 주년입니다",
  "군 퍼레이드 하지 않고 싸이 걸 그룹 공연 국방부 장병들이 고생을 많이 해서 퍼레이드하지 않는다",
  "국방부가 이렇게 해명을 했습니다",
  "그런데 오년에 한 번씩 열리던 행진 칠십 주년인데도 올해는 없습니다",
  "프랑스 영국은 매년 군 시가 행진하죠",
  "특히 프랑스 샹젤리제 거리 칠월 십사일날 혁명 기념일에 하는 군사 퍼레이드 아주 볼만 합니다",
  "남북 관계 고려 행사 축소한 것 아니냐? 올해 이제 그런 지적도 받고 있습니다",
  "경향 신문 심재철 추가 폭로 유은혜 임명 대치 정국 이번 주 초 분수령이다",
  "한국당 내일 대정부 질의자 교체해 심 의원이 등판한다",
  "여 기재위원 사퇴 요구 강도 높은 법적 대응 예고 여야 기재위 국정 감사 볼모 삼아 치킨 게임 양상 이렇게 이 신문은 봤습니다",
  "국민 일보 일인 가수 칠십 퍼센트 혼자 사는 삶에 만족한다",
  "더욱이 여성이 만족도가 훨씬 크다고 합니다",
  "케이비 금융 지주 경영 면 설문 사 오십 대 여성들 육십 퍼센트는 향후 십년 이상 혼자 살 것 이런 답변을 내놓았다고 합니다",
  "네. 월요일 신통방통 출연진부터 소개해 올리겠습니다",
  "김종래 충남대 특임 교수 차재원 부산 가톨릭대 초빙 교수 신인균 경기대 한반도 전략 문제 연구소 부서장 장예찬 시사 평론가 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 트럼프 대통령이 김정은 위원장과의 친분을 자랑하고 있습니다",
  "친분을 자랑하는 정도가 아니라요",
  "이번에는 연인 사이에서나 함 직한 얘기까지 했습니다",
  "여러분도 저 영어 표현은 아시죠? 폴 인 러브 노랫 가사에도 나오는 거고 정말 사랑하는 사람들끼리의 주고받는 저 영어 표현 아마 우리나라 초등학생도 저 표현은 알 겁니다",
  "그 말을 그 표현을 트럼프 대통령이 김정은 위원장을 향해서 대중들 앞에서 사용을 했습니다",
  "자 이거 어떻게 봐야 될까요? 신 교수님 아~ 뭐 저렇게 그대로 다 읽혀 줘 달라라는 그런 뭐 트럼프 대통령의 어~ 욕심이겠는데 예",
  "사실 저 그 내용을 그대로 해석한 사람은 거의 없겠죠",
  "불과 아~ 그~ 얼마 전만 해도 어~ 그 폼페이오 국무부 장관의 사차 방북을 취소시키고 네",
  "어~ 그랬던 트럼프 대통령이기 때문에 예",
  "그 이후에 물론 삼차 남북 정상 회담으로 인해서 급반전의 기회가 됐습니다마는 어쨌든 그런 그 에~ 친서 한 장 김정은의 친서 한 장 가지고 갑자기 사랑에 빠졌다라고 이야기할 순 없는 것이고 다만 지금 이제 미국이 에~ 지금 중간 선거 기간 아니겠습니까? 네",
  "지금 저 연설하는 것도 중간 선거를 지원하기 위한 지원 유세장이에요",
  "그래서 자기 지지자들에게 네",
  "내가 오바마 전 대통령하고는 이 정도로 다른 아~ 그런 어떤 어~ 국제 관계에 을 이루어내고 있다라는 것을 과시하기 위해서 네",
  "또 혹시나 김정은이 자기 말에 대해서 좀 속아주면 더 좋은 결과를 또 얻어낼 수도 있고 하기 때문에 그런 뭐 이중적인 포석에서 했지 실제 저런 마음일 것이다라고 분석한 사람은 없을 거 같습니다",
  "신 교수님 그 뭐 그렇게 해석하는 것이 저~ 정확할 거라고 저는 뭐 봅니다마는 가령 저와 같은 조건 속에서 그러니까 중간 선거나 선거를 앞두고 있는 조건 여태까지 여러 조건 속에서 우리 문재인 대통령이 이렇게 얘기했을 경우에 아 저건 본뜻이 아니고 해석이 다르다라고 얘기할 수 있을지 그래서 과연 문재인 대통령이 김정은 위원장과 사랑에 빠졌다고 얘기한다면 예",
  "바로 일년 전에 로켓맨이라고 하고서 거의 뭐 전략 자산까지 동원해서 금방 뭐라도 일어날 거처럼 했던 미국의 대통령이 네",
  "저렇게 얘기하는 걸 보고서 아 저건 저 말은 저렇게 한 것이 아니라 다른 뜻에서 했다고 해석하기에는 우리 처지가 예",
  "조금 안타깝고 궁색하지 않나 하는 안타까움이 있어요",
  "왜 미국 대통령은 저렇게 얘기하고 그러면 우리가 대개 미국을 어떤 기준점으로 보고서 이 대북 문제 같은 걸 풀었던 방식에서 우 한국에 아마 진보 세력도 저 저거 저렇게 훌림 그 트럼프 대통령이 사랑에 빠졌다고까지 얘기하는 거 나오면 보조 세력이 당황하는 수준이 아니라 진보 세력도 당황하지 않을까 하는 게 상식적인 견해가 아닌가 싶었습니다",
  "네. 저 연설을 전문을 이제 옮겨놓은 기사를 보면요",
  "트럼프 대통령이 지나가는 말처럼 저런 얘길 한 게 아닙니다",
  "북한에 관해서 상당히 긴 시간 동안 연설을 할애를 하면서 이 보통 사람들이 남자들끼리 친구끼리 저런 폴 인 러브 펠 인 러브 과거형으로 쓰긴 했습니다만 저런 말씀에는 어~ 소수의 사랑을 하는 사이로 그렇게 알려지기 십상인 발언을 이제 정상들끼리니까 했는데 에~ 이제 트럼프 대통령을 오랫동안 분석해온 정치 분석가들은 저런 말은 좀 디스카운트할 부분이 분명히 있다",
  "이렇게도 얘길 합니다",
  "에~ 그러면서 또 트럼프 대통령은 이제 좀 이중적인 그런 부분을 보이는 말도 했는데 북한에 대해서 강경한 입장이다",
  "이걸 재차 강조를 했습니다",
  "자 이렇게 에~ 내가 강경하다",
  "이런 얘기를 한 또 이유는 뭘까요? 그렇죠. 뭐 김정은 공무 위원장과 사랑에 빠졌다고 하면서도 또 대북 제재는 완하하지 않겠다는 이중적인 모습을 보이고 있다",
  "그런 비판을 받을 수 있는데 그럼에도 불구하고 왜 이렇게 얘기하느냐? 저는 뭐 결국 중간 선거용 그 전략적 발언이 아닐까란 생각합니다",
  "스스로 공치사를 하는 거죠",
  "지난번에 유엔 총회에서 스스로 공치사 했지 않습니까? 네",
  "내 이렇게 대북 제재하면서도 내가 걷은 거 엄청나게 많다",
  "뭐가 있습니까? 당장 북한 핵실험 중단했고 미사일 발사 중단했고 그리고 석방했고 미군 유해자 송환 다 했다",
  "그렇지만 내가 아무것도 난 사실 별로 해준 건 없는데 양보한 것 없다. 나는 에~ 에~ 양보한 거 없는 데도 난 이만큼 거둬들인 거 있지 않느냐? 네",
  "상대적으로 오바마가 오바마 행정부 했던 게 전략적이 그 과정에서 아무것이 없이 근데 북미 관계가 더 악화된 측면 있었지만 나는 오히려 우리는 별로 하 이런 말도 쓸 수 있어요",
  "단 일 일 평수도 쓰지 않고 이만큼 얻었다",
  "이거는 내 나의 이 상당히 전략적 우위 그리고 정치적 승리 아니냐? 이 정도는 여러분들이 판단해주셔서 지지해달라는 그런 이야기로 하시 한 거 같습니다",
  "리용호 북한 외무상은 유엔 총회 연설에서 미국의 상응 조치를 다시 한번 요구했습니다",
  "자 리용호 외무상의 연설 골자는 일방적으로 핵무장을 해지할 수 없다인데요",
  "자 이 문장 좀 곰곰이 따져보기로 하겠습니다",
  "장 선생님 그러니까 미국 쪽에서 뭔가가 있어야 우리가 핵무장 해제를 생각해볼 수 있겠다",
  "이런 뜻 아니겠습니까? 그렇죠. 북한이 일관되게 요구하는 것은 두 가지 종전 선언과 제재 해제입니다",
  "그러나 이 부분은 미국이 그대로 받아들이기에는 너무나 무거운 카드이고요",
  "그래서 저는 중간에서 문재인 대통령의 역할에 대해서 주목하지 않을 수 없는데 네",
  "종전 선언에 대해서는 언제든 취소할 수 있고 또 정치적인 선언에 불과하다면서 이 카드의 무게감을 낮췄습니다",
  "그러면서 미국도 종전 선언을 받아들이게끔 중간에서 역할을 했잖아요",
  "이 부분에 대해서는 아마 폼페이오 국무부 장관의 사차 방북 이후에 어느 정도 타개가 될 것으로 좀 예상이 되고 있고요",
  "경제 제재와 관련해서도 문재인 대통령의 유엔 연설에서 당장 경제를 제재 해제하는 것이 아니라 경제 사찰단을 교류한다거나 인도적 지원이나 예술 교류 그리고 연락 사무소 설치 등 다양한 방안으로 북한과 신뢰를 쌓을 수 있다면서 이 부분에 대한 대안을 제시했습니다",
  "따라서 이 부분 역시도 미국이 전향적으로 북한에 어떤 요구들을 하나씩 받아들여질지가 좀 주목이 되는데 제가 우려되는 부분은 이런 식으로 야금야금 북한이 지금 비핵화에 대해서 이 프로세스를 좀 늦추고 있음에도 불구하고 종전 선언이라던가 제재 해제 문제에 대해서 하나씩 양보하기 시작하면 지금 아직 핵 물질 시설과 핵 물질 이건 뭐 신고 리스트조차도 제대로 보고하지 않았는데 향후 정말 실질적인 핵을 포기할 때 북한이 요구하는 것이 점점 더 커지지 않을까? 그때 가서 안 들어주겠다고 말하면 과거에 실패를 또다시 답습하게 되는 것은 하지 않을까? 이런 고민을 지금 미국 행정부도 충분히 하고 있을 것으로 예상이 됩니다",
  "네. 자 저런 상황인데요",
  "신 교수님 이 대본에는 없지만 질문 하나만 드려보도록 하겠습니다",
  "어~ 유엔 총회 연설 연단보다 더 중한 국제 무대는 사실 없을 텐데요",
  "저기에서 북한의 외무상이라는 이가 일방적으로 핵무장 해제를 할 수 없다",
  "이렇게 말을 했는데 이 말을 했다는 것은 은근슬쩍 북한은 여러분도 아시다시피 이미 핵무기를 보유한 핵무장을 마친 핵보유국이다",
  "이걸 선포하는 효과를 거두는 그런 효과가 있는 겁니까? 아 그건 이미 뭐 김정은의 신년사에서 어~ 그 올해는 네",
  "올해 신년사에서 올해는 우리가 이 핵무기를 대량 양산해 나가야 합니다라고 네",
  "선언을 했기 때문에 예",
  "에~ 그것을 가지고 뭐 특별한 의미를 부여하기는 힘들 거 같고요",
  "어~ 다만 이제 앵커께서 말씀하신 대로 우리 핵무기 가지고 있다라는 것을 공개적으로 천명했습니다마는 예",
  "이미 사실은 뭐 전 세계가 다 알고 있고 예",
  "하기 한 거기 때문에 그 말의 전략적 의미를 두는 것보다는 절대로 있을 수 없다",
  "우리가 먼저 어~ 핵을 포기하는 일은 절대로 있을 수 없다",
  "어~ 어떤 뭐 그 미국의 신뢰가 있기 전까지는 네",
  "미국의 신뢰라는 것이 바로 어~ 종 그 정권을 흔들지 않는 즉 북한을 공격하지 않는 거 아니겠습니까? 종전 선언이라는 카드를 미국이 내밀지 않는 이상 우리는 절대로 핵을 포기할 수 없다",
  "나는 절대로라는 말을 썼다는 것에 대해서 네",
  "다시 한번 이 에~ 또 그 리용호 외무상의 저 연설문이 자기 혼자 결정 한 건 아니 거든요",
  "다 본국에 보고를 하고 이 정도 선에서 또 이 정도 문구를 이렇게 다 지침을 받고 하는 것이 되기 때문에 저런 것은 바로 김정은의 생각이 절대로라는 말을 어~ 예를 들어 트럼프 대통령이 어떤 연애 편지를 줬는지 그건 우리는 알 수 없습니다마는 어쨌든 이 리용호 외무상의 저 절대로 어~ 핵을 포기하지 않는다",
  "종전 선언해 주지 않으면 이게 바로 김정은의 본심이 아닌가라고 생각할 수 있습니다",
  "근데 저는 리용호 저 외무상의 유엔 총회 연설에 대해서 상당히 저는 북한 입장의 종진과 도 그니까 달라졌다든지 더 강경해졌다는 거라고 보기는 좀 힘들지 않을까 하는 생각입니다",
  "지금 사실 지금 그 이차 북미 정상 회담을 앞두고 있고 또 폼페이오 국무 장관이 지금 방북을 앞두고 있지 않습니까? 네",
  "그런 상황에서 일동의 일종의 그 밀고 당기기식의 전략적 우위를 협상에서 전략 우위를 점유하기 위한 하나의 수법이 아닐까라는 생각인데요",
  "그중에서 보면 이번 그~ 이~ 그 비핵화 조 그니까 조치 아니 그 미국이 상응 조치를 해야만 비핵화 조치를 한다는 이야기를 하면서 그러면서 미국이 뭐 뭐를 해야 한다고 이 직접적으로 요구한 것이 아니라 네",
  "유엔 제재가 그동안 하나 토시 하나 바꾸지 않았다면서 유엔 제재에다가 초점을 맞춘 거거든요",
  "간접적으로 지금 이야기를 하고 있는 것이고 또 하나는 이 트럼프 대통령에 대한 집중적인 공격이 없다는 것이죠",
  "그리고 또 이 끝나고 난 뒤에 이 상당히 국제 사회 반응이 싸하니까 이 김성 유엔 북한 주재 대사관 이런 이야기 했습니다",
  "우리는 이 신뢰 구축을 위해서 이런 이야기를 한 거라고 본다고 한다면 아직까지 북한 입장에서는 지금 당장 자신들이 일방적인 이 그~ 그~ 뭡니까? 이 그이 양보보다는 동시적이고 당연적으로 해자 해나가자는 기존 입장을 저는 뭐 되풀이한 것이 아닐까 하는 생각을 해봤습니다",
  "네. 어~ 그런데 지난번에 이 폼페이오 미 국무 장관이 평양에 가려고 뭐 날짜까지 받아놨다",
  "이런 얘기가 있는 가운데 트럼프 대통령이 갑자기 취소시킨 적 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이 정도 됐으면은 폼페이오 장관 곧 평양에 갑니까? 이미 가는 걸로 뭐라도 예",
  "보도가 되있습니다마는 뭐 더 이상 네. 그렇다면은 리용호 외무상이 저렇게 유엔 총회 연설에서 상응 조치를 얘기했으니 폼페이오 장관 평양에 올려면은 이제 빈손으로 오면 안 된다",
  "이렇게 못 박아놓는 건가요? 트럼프 대통령식 표현을 하면 이런 거죠",
  "사랑에 빠졌으면 사랑의 징표를 갖고 들어오라 그런 얘기겠죠",
  "하 트럼프 대통령이 사랑에 빠졌다고 지금 그러면 우리 사랑을 받은 사람한테 올려면은 사랑의 무슨 증거물 증표를 갖고 와야 될 것 아니냐? 네",
  "그럼 아까 장 평론가가 말씀하신 대로 종전 여 선언과 관련된 것이든 네",
  "대북 제재와 관련된 것이든 네",
  "거기서 결정은 못 하지만은 그걸 논의 대상은 되고 언제까지 하기로 했다든지 뭔가 전향된 징표를 갖고 오라는 얘기 아니겠습니까? 네",
  "일방적으로 핵무장 해제는 안 하겠다 그러니 폼페이오 장관이 그러면은 이제 뭔가 보따리를 하나 들고 가야 되겠군요",
  "자 북한이 원하는 게 미국에게 원하는 게 크게 뭐 몇 가지가 있는데 가장 그 큰 것이 바로 종전 선언 네",
  "즉 군사적인 신뢰입니다",
  "어~ 두 번째가 이제 경제 재재 해제죠",
  "첫 번째가 사 생존시켜달라",
  "두 번째가 잘 살게 해달랍니다",
  "그럼 그중에서 더 중요한 게 뭡니까? 잘 생존시켜달라",
  "일단 살고 봐야 되니까 네",
  "그러면 미국 입장에서 마지막에 줘야 될 거는 결국 제일 큰 겁니다",
  "그 북한의 비핵화가 완성되면 그때부터는 살려주겠다라는 걸 해야 되는데 북한은 미국이 마지막에 줄 수 있는 카드를 가장 먼저 지금 달라고 하는 겁니다",
  "혹 미국도 북한이 마지막에 줄 수 있는 즉 모든 핵을 포기 해라를 가장 먼저 지금 달라고 하는 거예요",
  "거기서부터 이제 밀당이 시작되는데 어~ 지금 트럼프 대통령의 연설에서도 보면 나는 지금까지 십 센티도 쓰지 않았다",
  "오바마 대통령은 이렇게 이렇게 많이 쓰 쓰고 희생을 했는데 나는 하나도 하지 않았다",
  "즉 앞으로도 난 하지 않을것이다라는 걸 강조를 하면서 그럼 폼페이오가 뭘 갖고 갈 것이냐? 저는 그 종전 선언에 대한 뭐 이런 어떤 그 뉘앙스를 풍기는 것을 가져가면은 어~ 트럼프 대통령의 협상에서 조금 밀리는 것이라 보고 어~ 여러 가지 어떤 윈윈 작전 취할 거 같애요",
  "어~ 미국도 북한에게 할 말도 있고 또 우리 정부가 지금 중매를 서고 있지 않습니까? 네",
  "우리 정부에도 뭔가 조금 할 말을 심어주고 북한도 원하는 것을 그래서 어~ 지금 우리 정부가 하고 싶은 게 경의선 철도 연결이라든지 여러 가지 인프라 구축들이 있지 않습니까? 네",
  "그리고 사실 유엔 제재에 관광은 빠져있습니다",
  "그러니까 금강산 관광 해제 같은 이건 아주 큰 카든데 네",
  "에~ 그런 것 정도 아주 큰 카드를 만약에 준 다음에 금강산 관광 개성공단 아니죠",
  "어~ 이렇게 한 어떤 그 한국 정부를 움직이는 카드를 어~ 제시할 수 있지 않을까도 생각을 해봅니다",
  "북한의 최고 지도자가 허리를 굽혀 인사하는 모습은 좀처럼 보기 어려운데요",
  "그런데 김정은 위원장이 허리를 굽혀 정중하게 인사하는 모습이 공개가 됐습니다",
  "차 교수님 예. 그 그 김정은 국무 위원장이 최근의 김책 공업 대학을 방문해서 그 교수진과 연구진들 이렇게 인 인사를 하는 장면이 나왔습니다",
  "북한의 최고 존엄이라고 할 수 있는 지도자가 이 주민들을 대상으로 해서 저렇게 고개 허리를 숙여서 고개 인사하는 거 자체가 별로 그렇게 우리가 익히 봐오던 모습이 아니라서 네",
  "뭐 혹 일부에선 이런 이야기를 하더라고요",
  "이번에 문재인 대통령이 평양 갔을 때 평양 공항에서 막 그~ 환영나온 주 북한 주민들한테 인사한 거 따라 한 거 아니냐? 네",
  "교육의 효과 다하는 뭐 이야기도 있지만 사실은 그렇진 않고요",
  "이번 뭐 저거 그~ 김정은 국무 위원장이 이 지금 취임하고 난 뒤에 대표적으로 올해 신년사 같은 경우도 끝나고 났을 때 본인이 허리를 숙여 인사한 적이 있습니다",
  "그런데 왜 그러면 앞서 자신이 지금 벤치마킹하고 있는 할아버지 김일성 그리고 아버지 김정일과는 달리 이렇게 허리 숙여 인사를 하느냐? 제가 봤을 때는 그렇습니다",
  "북한이 어~ 뭡니까? 유교식 사회주의를 지금 표방한 나라지 않습니까? 네",
  "그리고 유교는 또 이 상당히 연장자를 우대하는 그러한 모습들 그리고 본인 스스로가 상당히 좀 이 나이가 젊지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 아마 그런 모습도 갖추는 거 같고 또 하나는 아마 정상 국가의 이미지를 통해서 뭐 그~ 이 대회에 보여주고자 하는 측면 그리고 또 북한 주민들에게 조금 더 친숙한 지도자로 다가가겠다는 그런 의지 뭐 여러 가지 정치적인 목적이 깔려있는 행 행동이 아닐까라는 생각을 해봤습니다",
  "네. 여기서 이제 시청자 여러분께서 사실 궁금한 건 이런 겁니다",
  "정말 김정은 위원장이 문재인 대통령이 평양 방문 때 군중을 향해서 허리 굽히는 걸 보고 따라 한 것일까? 아이 그렇게는 저는 생각하지 않습니다",
  "아 그런 건 아니다. 예",
  "왜냐하면 전에도 굽힌 적이 있잖습니까? 예",
  "그리고 저 정상 국가로 가 아까 말씀하신 대로 그런 여러 가지 자기 피력에서 했지 아~ 세상에 저 이 허리 굽혀 인사하는 걸 처음 봐서 그걸 보고서 내가 지금 여기서 따라 하겠다",
  "그건 너무 이 좀 분 분석이라고 할 게 아니라 그냥 넘 그냥 하는 말 아닌가 싶어요",
  "신 교수님 그런데요",
  "김정은 위원장이 저렇게 이제 자기를 향해서 환호하는 군중을 향해서 에~ 허리를 이렇게 숙이는 거 적어도 김정은 위원장은 나는 할아버지와 아버지와는 다른 부분이 있다",
  "뭐 이런 거를 보여주려는 거 같아요",
  "다른 부분이 있을 수밖에 없는 현실이었다는 걸 인정하는 것이죠",
  "예를 들어서 할아버지 김일성 아버지는 김정일 시대에는 정보를 통제하면은 자신의 정권을 유지할 수 있었습니다",
  "그러나 지금 이제 북한도 이미 휴대폰이 물론 뭐 내부 통신망으로만 하지만 어쨌든 오백만대가 넘었고 예전에는 에~ 이 통행증이 없으면은 어~ 다른 지역에 있는 사람들과 대화도 할 수 없었어요",
  "소문으로만 뭔가를 들을 수 있었는데 지금은 국내에선 다 휴대폰 가지고 다 통화 통화를 할 수가 있습니다",
  "따라서 어~ 자기 아버지나 할아버지처럼 정보를 통제해서만이 내가 그 종신 정권을 집권을 할 수가 없다",
  "그리고 지금 선행 핵 포기 국가들 카자흐스탄이나 어~ 벨라루스 같은 나라들이 에~ 그 미국과 협조를 잘하고 러시아와 협조를 잘해서 지금 종신 집권 하는 나라가 있습니다",
  "바로 이제 벨라루스의 루카셴코 대통령 카자흐스탄의 나자르바예프 대통령 같은 네",
  "그 대통령들은 지금 핵을 포기하고도 종신 집권하고 있거든요",
  "그러면 그 사람들 어떻게 했냐라는 것을 반면교사 삼아서 아 나도 종신 집권하되 국민들의 지지를 잃지 않아야 종신 집권을 할 수 있겠구나라는 차원에서 저렇게 에~ 시대의 변화에 따라서 또 혹시 있을지 모르는 그 비핵화 이후의 에~ 그 상황에 따라서 자신도 맞춰가는 것이라고 저는 그렇게 봅니다",
  "저는 이 허리를 어디서 숙였느냐도 좀 중요한 의미를 담고 있다고 보는데요",
  "이 김책 공대 같은 경우에는 북한에서 공학 분야의 최고 전문가들을 양성하는 대학입니다",
  "우리나라로 치면 이제 카이스트와 비슷한 대학이라고 보여지는데 네",
  "그곳의 연구진과 이제 젊은 공학자들에게 이렇게 허리를 숙여서 경의를 표했다는 것은 네",
  "북한이 향후 이제 그동안은 핵 무력 강국을 표방했지만 네",
  "경제 대국 그리고 과학 기술을 중요시하는 그런 경제 발전에 김정은 위원장이 상당히 의미를 둔다",
  "그런 의미로 해석이 될 것 같고요",
  "오늘 아침에 한 신문은 어~ 김책 공대에서 바로 핵무기 전문가들도 배출이 된다",
  "이런 보도가 있던데 맞습니까? 물론 그런 부분도 있습니다만 네",
  "북한 최고의 공학기관이다 보니까 네",
  "그러나 지금 북한을 다스리는 패러다임 자체가 핵 무력 강국에서 경제 대국으로 전환되는 과정 그 부분에 있어서 김정은 위원장이 과거 무조건 신격화됐던 이 선대와는 다르게 허리도 숙이고 또 이전에는 원산 바다를 보면서 눈물을 흘리는 영상도 이제 인민들에게 배포했다고 하거든요",
  "이전과는 다른 지도자상을 표출하는 것 같고 또 평양 시내에 과학 중심 인재 중심이라는 간판이 걸려있는 것을 우리 삼성의 이재용 부회장이 특사로 방문해서 보고 인상 깊었다는 말을 한 적 있습니다",
  "그만큼 이 김정은 위원장의 관심사도 과학 공학 이 기술 발전이나 경제 발전 이런 부분에 많이 포커스가 맞춰져 있기 때문에 다른 장소가 아니라 이 김책 공대에서 또 이렇게 허리를 숙이는 모습이 연출된 것 같습니다",
  "저런 모습도 있는가 하면은 김정은 위원장은 고모부를 고사총으로 처형을 했죠",
  "어~ 그리고 이복 친형을 공항에서 화학 무기로 암살을 하기도 했고 또 자기 측근들을 수백 명을 처형을 한 그런 철권 무열 철권 그걸 휘두른 그런 세월도 있었다는 점 에~ 신문들이 이제 이렇게 변화된 모습을 얘길 하면서 그 이전에 이런 모습이 있었는데 이번에 변화된 이런 모습들을 어디까지 진정성 있게 받아들여야 되느냐? 이런 분석이 항상 곁들여있습니다",
  "이번엔 문재인 대통령이 김정은 위원장으로부터 받은 선물 이야기로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "지난 이십칠일 판문점을 통해서 풍산개 한 쌍을 선물을 받았다 그래요",
  "장 선생님 네. 이제 북한을 대표하는 천연기념물이 풍산개입니다",
  "정상 회담 기간이었던 십팔일 저녁 목란각에서 이제 만찬이 있었는데 네",
  "그때 김정은 위원장이 풍산개 한 쌍의 사진을 보여주면서 네",
  "선물을 보내겠다는 말을 했다고 합니다",
  "이제 그 약속을 이십칠일에 이제 지킨 것이고요",
  "판문점을 통해서 사료 삼 키로와 함께 수컷이 송강 그리고 암컷인 곰이 아 예",
  "이 이름은 이제 북한에서 지어줬다고 합니다",
  "이 풍산개 한 쌍을 우리 측으로 보내서 검역을 통과한 다음 지금 이제 청와대 이 풍산개 한 쌍이 들어오게 된 셈입니다",
  "네. 저기서 눈에 띄는 것 중에 하나는 먹이까지 늘 먹던 걸 함께 일단 보내주는군요",
  "일단은 저걸 먹으면서 적응을 하고 저 먹이가 다 끝나면 이제 우리 쪽 사료를 먹여라",
  "이런 거 같은데 그 먹이하고 우리 측에 있는 먹이하고 섞어서 줍니다",
  "아 그렇게 주는 거군요",
  "그래야지 적응을 해서 저 먹이가 다 끝나면 예를 들어서 자기 식욕이 떨어져서 다른 건 절대로 안 먹을 수 있으니까 섞어서 이렇게 주는 과정입니다",
  "네. 근데 이제 북한 쪽에서 먼저 사진을 보여주고 그다음에 이제 진짜 개가 오고 이런 식으로 했군요",
  "예. 뭐 아무래도 뭐 이~ 그 개를 보내는 거 자처는 살아있는 또 생물이지 않습니까? 그렇기 때문에 거기에 따른 여러 가지 검열 절차 예를 들면 뭐 예방 접종도 시켜 해야 될 것이고요",
  "아마 준비 시간이 좀 필요하지 않았을까? 그니까 먼저 우리가 받았 받겠다는 그니까 이 스흥낙 허락을 득하고 난 뒤에 보내야 되기 때문에 네",
  "아마 그런 준비 절차 때문에 시간이 좀 걸린 거 같습니다",
  "네. 북한에서 우리한테 풍산개를 준 건 이번에 처음이 처음은 아니죠? 두 번째죠",
  "어 그 김대중 대통령이 육 일오 정상 회담 그 할 때 네",
  "그 당시 에~ 김정일 북한 국방 위원장이 우리 김대중 대통령에게 우리 두리라는 이름의 물론 그거 우리 김대중 대통령이 다시 남한에 와서 다시 지었지만 예",
  "에~ 어~ 한 쌍을 선물했는데 에~ 쟤들이 이제 굉장히 그 왕성하게 번식 활동을 해서 총 서른한 마리의 후손을 낳았고 저게 지금 계속 퍼져가지고 사실 관리가 잘 안 된답니다",
  "에~ 그래서 지금 이제 현재 서울 대공원에 가 있는데 에~ 우리 두리는 이미 사망을 했고 지금 이제 그 사 대손 사 대손이 지금 서울 대공원에서 두 마리가 있고 나머지는 사실은 뭐 어디 있는지 정확하게 파악은 안 된다고 합니다",
  "네. 장 선생님 이제 문재인 대통령이 김정은 위원장한테 풍산개 두 마리 선물 받았는데 문 대통령은 이미 키우던 개가 있잖아요",
  "네. 마루라는 반려견이 있고요",
  "마루도 풍산개의 일종으로 알려져 있어서 지금 이 청와대 관내에서 송강 곰이와 함께 키울 예정이라고 하는데 네",
  "지금 이 북한에서 온 송강 곰이가 견내를 한번 산책했는데 아직은 좀 낯설어한다고 해요",
  "그래서 마루와 거리를 두고 좀 익숙하게 한 다음 키울 예정이라고 하고 또 하나 문재인 대통령 퍼스트 견이라는 토리라는 유기견이 굉장히 유명합니다",
  "이 토리는 유기견인데 얼마 전 개 식용 반대 집회에 초청을 받기도 했습니다",
  "정치적인 상징으로도 활용이 되었던 건데요",
  "아마도 이 송강 곰이 같은 경우도 지금 문재인 정부 청와대 홍보실 특히 이제 뉴 미디어 홍보실에서 굉장히 다양한 컨텐츠를 많이 만들고 있기 때문에 친근감 있는 이미지를 통해서 향후 북한과의 어떤 평화적 메시지를 상징하는 그런 홍보물로도 또 이용되지 않을까 전망이 될 것 같습니다",
  "저는 이 그 북한에서 풍산개 보냈는데 저는 문재인 대통령이 퇴임할 때 상당히 고민스럽지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 기존에 있는 그 마루나 이 지금 키우고 있는 반려견들은 본인 소유거든요",
  "근데 북한에서 선물 준 이 그 풍산개들은 국가 소유가 되는 겁니다",
  "아 그렇게 됩니까? 그렇기 때문에 퇴임할 때 그러면 이 문 대통령이 이~ 그~ 이~ 풍산개를 갖고 데리고 가기가 안 되거든요",
  "그렇다면 이~ 이~ 지금 개들끼리는 살아 이산가족처럼 분리돼야 되는 그런 운명에 빠질 수밖에 없기 때문에 이거 어떻게 할지 상당히 궁금합니다",
  "그래서 그 김대중 대통령도 서울 대공원에 이제 기증을 했고 예",
  "지금 이제 우리 진돗개인 마루가 아~ 지금 청와대에 있습니다마는 예",
  "사실은 이 동물들은 항상 서열을 또 정하게 됩니다",
  "따라서 진돗개나 풍산개나 다 용맹하고 그런 개들인데 또 덩치는 진돗개가 좀 작습니다",
  "그리고 또 풍산개 두 마리 하다 보니까 저는 좀 떼 놓고 키우는 것이 좋지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 문재인 대통령은 미국 방문을 마치고 돌아와서 경남 양산에서 거기 사저가 있죠",
  "삼박 사일 간 휴식을 취했습니다",
  "그리고 청와대로 돌아왔는데 오늘 아침 신문에 보니까 양산에서 비가 내리는 가운데 우산을 들고 산책하는 사진도 실렸더군요",
  "그래서 사흘간 이제 양산에 있으면서 이른바 양산 구상이라고나 할까요? 어~ 문 대통령이 지금 정치적으로 별 얽혀있는 문제가 한둘이 아닌데 이걸 어떻게 오늘부터 당장 이제 수석 보좌관들 모아놓고 이제 뭔가 하나씩 풀어가야 될 텐데 뭐가 나올까 매우 궁금합니다",
  "김 교수님 어떻게 예측하십니까? 글쎄 우선 뭐 이건 뭐 예측이지만서 주문일 수도 있겠는데요",
  "지금 이제 국회가 당장 이제 있는데 네",
  "그 취임 첫해의 여야 관계하고 지금의 일년 후의 여야 관계는 너무나 달라져 있지 않습니까? 당장 현안으로 봐도 유은혜 의원의 국 교육부총리 임명권 심재철 의원 건은 곧장 검찰에 고발 압수수색까지 들어가 상태 국회 관계도 그렇고 그다음에 남북 정상 회담과 유엔 총회 연설과 폼페이오 방북에 이은 후속 조치 같은 것도 준비해야 될 거고 그러나 실제로 주문을 하자면 그 원리 이 국가 통합의 리더가 되겠다고 하신 약속대로 사회 통합 국가 통합을 위해서 훨씬 더 좀 좀 다부진 정교한 노력을 좀 하셔야 되는 게 아닌가? 그 한가운데 적폐가 있는데 적폐에서 좀 속도를 조절하든지 아니면 동의를 받는 적폐를 하 하든지 뭔가 이 부분에 대해서 매듭을 좀 지을 때가 오지 않았나 싶고 네",
  "그다음에 청와대 정부란 소리가 들리지 않습니까? 네",
  "뭐 여러 가지 표현하지만 그중에는 일방적으로 하고 있다라는 그 어~ 민주당의 존재감이 별로 없이 청와대가 독주하고 있다는 인상인데 이것이 결국 좋은 일들만 현상만 가져오겠느냐? 행정관 하나에 거취까지도 뉴스가 되지만 장 차관들은 뭘 하는지도 잘 뉴스가 되지 않는 예",
  "이런 거에 대한 청와 정부 이거를 어떻게 해정할 것이냐? 그리고 근본 바탕에는 최저 임금이라든가 그 무슨 저~ 이~ 저~ 에~ 저~ 주 오십이 시간 근무라든가 그리고 부동산 문제를 포함한 경제 문제가 풀려야 네",
  "다른 건 다 남의 일일 수도 있지만 이 문제는 모든 사람의 모든 문제이기 때문에 이런 부분에 대한 구상이 이번 부 이번에 서서히 가시화되기를 기대하고 합니다",
  "네. 지금 아래의 자막에 보여드리는 거처럼 오늘은 국군의 날 칠십 주년 기념일입니다",
  "아~ 지금 서울 공항에서 성남에 있는 서울 공항에서 미군에서 송환된 국군 유해 봉환식이 열리고 있습니다",
  "현장 영상 문재인 대통령 모습까지 에~ 정경두 국방 장관 함께 서 있는 모습 보고 계십니다",
  "자 현장의 모습 현장의 그림과 현장의 음향을 먼저 좀 들어보도록 하시겠습니다",
  "네. 지금 봉환식 그 유해를 에~ 운반해온 장병들이 빠져나가고 그 자리에 봉환된 육십사 위의 우리 국군 장병의 유해가 테이블 위에 놓여있는 모습을 보고 계십니다",
  "네. 신 교수님 지금 이제 국민 의례가 시작이 되고 있는데 봉환식이 막 이제 시작되고 있는 것 같습니다",
  "이번에 봉환된 유해가 몇 육십사위라고 해요",
  "아~ 그~ 지금의 최근에 그 오십오의 유해가 폼페이오 장관이 받아서 이제 하와이로 갔지 않습니까? 네",
  "거기에서 지금 가져온 게 아니고 이미 에~ 천구백구십오년부터 미국이 한 십여 년 간 북한과 북미 공동 유해 발굴했습니다. 북한에서 네",
  "그때 발굴된 유해 중에서 한국인으로 판단되는 아 유해를 지금 육십사위를 가져온 것이죠",
  "그런데 에~ 사실 뭐 그~ 그~ 뭐 미군들 속에 섞여 있었던 그 유해들 중에서 그 이제 서양인 아니고 동양인 그~ 뭐 유골 같다",
  "그래서 이제 그게 누구꺼냐? 중국인이냐? 한국인이냐? 이제 아시아곈거죠",
  "그래서 이제 우리 에~ 국군 또 유해 발굴단이 있습니다",
  "거기에서도 전문가들이 가서 아~ 이거는 중국인 거 같다",
  "이거는 한국인 거 같다라고 이제 해서 그렇게 판단된 것들만 지금 육십사위를 가져온 것입니다",
  "네. 차 교수님 지금 봉안식이 진행되고 있는 저 송환되는 유해들은 어디에서 발굴된 겁니까? 예. 오늘이 시월 일일 국군의 날인데요",
  "국군의 날이 왜 지금 만들어졌냐고 한다면 천구백오십년 육 이오 전쟁 때 이거 삼팔선을 돌파한 날입니다",
  "그래서 그 당시 삼팔선을 돌파해서 우리 국군과 미군들 연합군이 한쪽은 함경도 쪽으로 올라가고 한쪽은 평안도 쪽으로 이리 올라갔었거든요",
  "그래서 지금 그때 이제 상당히 뭐 이 평안도 쪽으로 간 쪽은 압록강까지 갔지 않습니까? 네",
  "그런데 그해 말 북 중공군이 그 백만 명에게 전술로 밀고 내려왔잖습니까? 네",
  "그 과정에서 이 격렬한 전투들이 벌어지는데 예를 들면 이 함경도 쪽에서는 이 청진호 아 그 에~ 장진호 네",
  "그리고 또 이 평안도 쪽에서는 평안북도 운산에서 또 대규모 전투가 벌어졌습니다",
  "그 과정에서 미군들이 많이 희생됐는데 그때 당시 미군 부대에 배속됐던 한국 군인들 있습니다",
  "이 우리 요즘 말로는 카투사라 그러죠",
  "한국 그니까 미국에 배속된 한국군들인데 그때 아마 희생됐던 국군 장병들의 유해가 그때 미군 유해 발굴할 때 같이 나왔다가 하와이에서 검색한 아니 그니까 거기서 이~ 조사하는 과정에서 우리나라 우리 장병의 유해로 판정이 돼서 그렇게 오늘 우리나라로 봉환된 것입니다",
  "네. 자 신 교수님 그러니까 어~ 시간으로 따지자면 지금부터 이십이년 전엔부터 그니까 함경남도 장진호 전투 그다음에 평안북도 운산 전투 이제 그때 에~ 순국한 이제 국군 그다음 미군 유해들을 이십이년 전부터 발굴을 시작해가지고 이천오년까지 십년 꽉 차게 이제 유해 발굴 진행한 거 같은데 이천오년에 유해 발굴 끝났으니까 올해가 이천십팔년 벌써 십삼년 전에 발굴은 끝났어요",
  "근데 왜 이제 저 유해가 돌아오는 겁니까? 어~ 그동안 그~ 십삼년 동안 그~ 가만 있었던 것은 아니고 예",
  "어~ 그 수 많은 유해들 중에서 어~ 이제 이 한국인으로 판명 이렇게 판단할 수 있는 유해들 이제 가려낸 것이죠",
  "어~ 이제 미국 입장에서는 미군 유해를 가려낸 겁니다",
  "그러다 보니까 아 여기는 미군이 아닌 거 같다",
  "왜? 골격이 지금 그~ 서양인들하고 다르다",
  "그래서 이제 이 추려놓은 유해들 중에서 그러면은 당시 에~ 평안남도 개천 뭐 평안북도 운산 그리고 함경남도 장진호 이런 곳에서 전투를 했을 때 그러면 여기에 누가 있었느냐? 아 바로 한국군들도 있었고 한국 소속의 군속도 있었고 예",
  "그리고 중공군도 있었다",
  "그러면 인민군은 북한 인민군 없냐? 인민군은 그때 서울이 돌파되고 나서 거의 인민군 다 그냥 뭐 없는 상태가 됐으니까 예",
  "인민군은 전쟁 안 했습니다",
  "그러니까 중공군 또는 한국군이다. 아시아계는 그러면 이 한국군은 동맹국이니까 동맹국 유해는 또 찾아주자",
  "해서 어~ 우리 국군 유해 발굴단이 또 갔습니다",
  "가서 우리 한국인들만의 또 디엔에이가 있지 않겠습니까? 네",
  "그런 디엔에이를 쭉 검사를 해서 아 이건 중국군 거 같다",
  "이건 한국군 거 같다라고 판단되는 이 확정이 아니고 판단입니다",
  "판단되는 유해를 지금까지 쭉 골라내서 에~ 오늘 육십사 위를 가져온 것이고 지금부터 이제 에~ 이분들이 과연 누구냐? 어~ 또 이분들의 자손은 또 어디에 있냐? 이런 것들을 지금부터 찾아야 됩니다",
  "그게 또 아주 지나가는 시간이 될 겁니다",
  "네. 자 신 교수님 그렇다면은 지금 이제 육십사 위의 이 봉환되고 있는 이 우리 국군 유해 저분들의 인적사항은 나와 있나요? 없죠",
  "예. 왜 그~ 없을 수밖에 없는 것이 군번도 없고 예",
  "아 그냥 그 유해만 그 유골만 있는 상 상황이기 때문에 유골도 전체가 다 완벽하게 있는 게 아니고 뭐 조각 조작 또는 일부 아주 극히 일부 극소수 이 정도만 있을 수 있거든요",
  "그런 유해들을 가지고 이제부터는 이제 저 유해에서 디엔에이를 다 추출을 합니다",
  "그리고 이제 우리가 어~ 한 그 십여 년 전부터 국군 유해 발굴단에서 본격적으로 유해를 에~ 찾아주는 그 활동을 하면서 계속 지속적으로 공지를 해서 혹시 에~ 친척 중에 또는 조상 중에 육 이오 전쟁에 참전을 했다가 실종된 분 또는 전사 한 분 있는데 지금 그 어디 계신지 알 수 없는 분들이 있으면 다 어~ 통합 국군 통합 병원이라든지 어딘가로 가서 혈액을 채취하고 하는 디엔에이를 이렇게 에~ 남기는 그 데이터베이스에 좀 협조를 해달라",
  "계속 그렇게 했습니다",
  "그러면 이제 에~ 거기에 참여한 분들은 디엔에이가 있겠죠",
  "그러면 여기에서 육십사위 중에 또 디엔에이를 해서 아~ 일치되는 분들이 있는가를 찾겠음 찾습니다",
  "그렇게 해서 찾아주는데 아마 어~ 당시 이제 그 북한 지역으로 가서 전투했던 즉 미군이 포함된 전투를 했던 그 부대가 네",
  "국군 육사단 그리고 국군 칠사단 그리고 이제 미국에 미국에 소속된 지금으로 치면 카투사라고 하는 통역병이나 또 일 일부위 전투병 뭐 이런 분들일 텐데 어~ 지금부터 사실은 또 앞으로도 수년간 걸릴 수 있고 저 육십사 구의 유해가 백 퍼센트 다 우리 또 한국군이었다라고 사실은 뭐 확정할 순 없지만 지금부터 아주 수년간 그런 그 유족을 찾아주는 활동을 해야 됩니다",
  "네. 자 지금 시청자 여러분들이 보고 계시는 육십사 구의 유해가 하와이로부터 우리 대한민국 영토에 드디어 도착을 해서 지금 봉환식이 거행되고 있는 가운데 우리 국군 유해 육십사위의 유해를 놓고 지금 헌화의 순서가 진행이 되고 있습니다",
  "어~ 신인균 교수께서 이 말씀 하셨다시피 발굴하는데 십년이 걸리고 그 발굴된 유해 가운데 동양인 그중에서 한국인으로 추정된다는 판단을 얻어내기까지 십삼년이 걸렸고 이제 그 유족들이 누구인지를 알아내는데 앞으로 또 몇 년이 걸릴지 모른다",
  "이 말씀까지 해주셨습니다만 시간이 얼마나 걸리든 얼마가 걸리든 반드시 저 유해의 에~ 아버지 남편 아들 친구 누구인지 찾아낼 수 있기를 바라겠습니다",
  "에~ 다른 한편 오늘 국군의 날 칠십 주년 기념행사에서는 이 병력과 탱크 등이 동원되는 퍼레이드를 볼 수 없게 됐습니다",
  "통상 오년 단위로 꺾어지는 해마다 대규모 행사가 열렸는데 올해는 축소가 된 겁니다",
  "에~ 장 선생님 말씀하신 거처럼 통상 오년마다 우리는 남대문이나 광화문 또는 테헤란로 같은 곳에서 이 병력과 탱크 장비를 동원해서 시가 행진을 해왔습니다",
  "오년 전 이천십삼 년도에도 했었고요",
  "노무현 전 대통령 재임하던 당시 이천삼년에도 남대문에서 광화문을 거쳐서 서대문 동대문까지 도심에 이 전차와 미사일들이 줄을 맞춰서 행진을 했습니다",
  "이런 것들을 단순히 군국주의의 잔재라고 볼 수는 없고 여러 외국의 민주주의 국가에서도 군의 사기를 고양시키기 위해서 또 우리 국민들의 어떤 동질감을 만들기 위해서 이런 시가행진을 하는데요",
  "이번에 대해서는 이제 국방부 관계자가 장병들이 시가행진을 준비하느라 고생을 많이 할 수 있기 때문에 올해는 장병들을 주인공으로 축하하는 행사 차원에서 시가 행진을 취소하고 여러 가지 축가 공연 등의 이벤트로 이 행사를 꾸몄다고 밝혔는데 네",
  "사실 올해 같은 경우는 이제 칠십 주년입니다",
  "칠십 주년 같은 경우는 군 입장에서 봤을 때도 상당히 의미가 있음에도 불구하고 이 시가행진을 취소했다는 것은 어떤 측면에서는 북한 같은 경우도 지금 구구절 열병식 규모를 좀 축소했다고 하는데 이 부분 북한과의 어떤 화해 모드 때문에 북한을 지나치게 의식한 것은 아닌가 하는 안타까운 목소리들도 이 군 일각에서 흘러나오고 있는 실정입니다",
  "네. 저렇게 퍼레이드 지금 자료화면 보고 계신대요",
  "저런 행사를 하는 대신에 이제 이 국군의 날 기념식 축하 공연에 가수 싸이 그다음에 걸 그룹을 불렀다고 하는데 이 가수들을 부르는 것이 국군의 날 취지에 맞느냐 하는 지적도 있더군요",
  "국군의 날에 여러 행사 중에 하나로써 저런 행사를 하는 거야 뭐 특별하게 뭐 없지 않습니까? 예",
  "그런데 이제 우리가 되게 익숙해 왔던 시가행진이나 퍼레이드 이런 것들이 없어서 그러는 거죠",
  "그런데 이제 그 우리 장병들이 고생을 하기 때문에 저 시가 행진하지 않는다",
  "이 그 장병들이 고생한다는 말은 사실은 일리가 있을 수 있어요",
  "그거 얼마나 고생 얼마나 되겠습니까? 네",
  "근데 이왕이면 그럴 거 같으면 지난번 문 대통령께서 북한 갔을 때 했던 어떤 수만 명이 운집한 가운데 했던 집단 체류 있잖습니까? 네",
  "그 북한도 좀 그런 사람들 고생 좀 안 시키면서 좀 부드럽게 하면 어떨까 하는 생각 들고 예예",
  "덧붙이면 우리 국군의 행사 때 이 시가 퍼레이드 말고 다른 것도 왜 제주도에서는 국제 관함식도 하고 여러 가지 행사도 있긴 있잖습니까? 네",
  "다만 저런 부분에 대해서 빠지는 건 좀 축소해서라도 퍼레이드도 있고 아니면은 저것이 보다 더 진정성 있게 설명이 되면 좀 어떨까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 에~ 사실은 오이씨디 국가 오이씨디 회원 국가를 비롯해서 민주 국가 중에 자기네들 특별한 기념일에 군사 퍼레이드를 하는 나라들은 많지는 않습니다",
  "아~ 퍼레이드를 하는 나라가 소수인 셈이죠",
  "그렇지만 에~ 신문에서 읽어드린 거처럼 프랑스 같은 나라가 대표적으로 어~ 까토쿠쥬이에라고해서 칠월 십사일날 아주 대대적으로 군사 퍼레이드를 매년 치르고 외국 귀빈들도 많이 초청해서 같이 보기도 하고 하고 그렇습니다",
  "자 근데 우리는 이제 매년 해오던 것도 특히 오년마다 해오던 성대한 퍼레이드를 어느 날 갑자기 중단을 하고 이제 가수들을 부른다 하니까 너무 양극단을 오가는 게 아닌가? 이런 얘기가 있는 거 같은데 신 교수님 저기에 어떤 적정한 조화점은 없습니까? 저는 뭐 사실 그~ 저~ 제 제 생각과는 좀 맞지 않다",
  "왜냐면은 국군이라는 것이 우리 국가를 보호하는 최후의 보루 아니겠습니까? 예",
  "그러면 국민들은 그 누구나가 우리 국군의 목적이 상대국을 침략하기 위해서 존재하는 것이 아니고 우리 국민과 나라를 지켜주기 위해서 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러면 우리 국군이 강한 모습을 보는 것이 얼마나 감격스럽습니까? 네",
  "지난 그 육십오 주년 기념식 때 지금 화면에 나오고 있는 저 장면에서 저도 이제 당시 그 남대문 숭례문에서부터 광화문 여기 이제 방송 있어가지고 오는데 차가 막 없으니까 걸어왔어요",
  "예. 아 걸어오는데 저 모습을 그대로 보면서 걸어오는 데 정말 대단했습니다",
  "어떻게 대단했냐? 국민들이 저기 나와 있는 연도에 나와 있는 시민들이 감격의 눈물을 흘렸어요",
  "어~ 그리고 막 그~ 그~ 좀 양쪽에 있는 장병들에게 꽃다발도 걸어주고 선물도 주고 막 정말 정말 대단한 광경이었거든요",
  "그런 모습들을 어~ 안 보여준다",
  "이것은 또 특히나 칠십 주년인데 안 보여준다",
  "이것은 뭐 어~ 저는 좀 제 마음과 같지 않고요",
  "또 고생을 하기 때문에 퍼레이드 연습을 하지 않는다",
  "요즘 군대를 잘 몰라서 그렇습니다",
  "지금 저 퍼레이드를 보면 뭐 대단히 정제된 화면만 보여줄 수도 있는데 사실은 줄이 좀 별로 맞지 않았어요",
  "에~ 그런데 미국 퍼레이드 보면 더 맞지 않아요",
  "영국 퍼레이드 보면 이게 무슨 군대냐 싶기도 합니다",
  "그렇지만 영국군이 약합니까? 프랑스군이 약합니까? 줄 안 맞다고 강하지 약하지 않습니다",
  "줄 엄청나게 잘 맞추는 중국군 북한군 그다지 강하지 않습니다",
  "그렇기 때문에 줄 맞추는 게 중요한 게 아니에요",
  "우리는 줄 맞추는 것보다도 더 국민에게 미소짓는 군대 훈련을 지금 하거든요",
  "또 군인들에게 저렇게 고생했다고 또 포상 휴가 줍니다",
  "또 그게 더 더 기뻐요",
  "에~ 그러기 때문에 예",
  "소수의 군인들만 선발된 군인들만 모아서 싸이 공연 보여주고 그 싸이 공연을 본 에~ 병사들은 평생 기억에 남겠지만 예",
  "어~ 국민들이 구 국군이 국민에게 사랑받는 그 기회를 놓쳤다",
  "또 왜 우리 국군이 부끄러운 존재가 되 되냐? 네",
  "우리 국군의 이 강력한 모습이 왜 부끄러운 존재가 돼야 되냐? 이 부분에서 구 국군이 과연 야 내가 열심히 무력을 갈고 닦아야 될 필요성 있을까라는 그런 어떤 그 사기가 저하되는 부분에 있어서는 대단히 저는 좀 어~ 안타까운 그런 결정이었다 생각합니다",
  "네. 어~ 신인균 경기대 한반도 전략 문제 연구소 부서장 여기서 인사드리겠습니다",
  "네. 자유 한국당이 본격적인 인적 쇄신 작업에 착수합니다",
  "인적 쇄신 이 작업의 칼자루를 누구에게 맡길까? 아~ 이게 관심이 모아졌는데 전원책 변호사 영입에 공을 들이고 있다고 합니다",
  "김 교수님 에~ 어떤 방식으로 공을 들인다는 뜻이죠? 공을 들이고 있는 게 아니라 이미 공을 다 들인 거 같던데요",
  "아 결정이 이미 다 난 그렇죠",
  "그동안에 전 변호사는 사실은 그~ 그~ 비대위원장으로도 교섭을 좀 받고 그랬는 지금 김병준 위원장 예예",
  "이제 뭐 선후 관계는 모르겠습니다만 그런데 아마 그때는 사양을 했던 거 같은데 이번에 조직 강화 같은 거에 대한 하향할 수도 없고 네",
  "근데 이왕에 에~ 할려면은 여러 가지 조건이 있다",
  "아 그래서 이제 그 조직 강화 같은 경우에는 당연하게 들어오고 있는 지금 한국당의 그 아까 보도된 김용태 사무총장이라든가 몇 분 있는데 이분들은 회의도 들어오지 마시고 귀하들도 심사 대상이다",
  "아~ 그리고 나 이외에 세 세 명 정도를 더 비 저~ 이렇게 조직 강화 같은 경우를 할텐데 그 인사는 내가 하겠다",
  "그다음에 여기서 결정하는 건 실제로 당의 방침이다. 비대위에서 통과되든 말든 간에 에~ 그런 그 회의도 밖에서 하겠다",
  "여러 가지 그 여러 가지 조건을 해가지고 아주 구체적으로 어~ 증거형에 다짐을 받았다 그래요",
  "아~ 예. 오늘 제가 통화를 해본 결과로 그렇다 그러니까 아 그래요? 네네",
  "그런데 이제 다만 언론이 어 여론이 어떨 건가? 여러 가지 때문에 좀 어~ 좀 조금 더 이렇게 이~ 이~ 반응을 보고 있는 거 같지만 이미 완벽하게 결정이 된 게 아닌가 싶고 변호사니까 들어갈 때에 당과 자기와의 사이의 그런 정치적 계약 관계도 분명히 했을 걸로 보여집니다",
  "네. 자 장 선생님 그니까 이 이 조직의 이름이 조직 강화 특별 위원회 말은 조직 강화지만 사실은 이제 당협 위원장을 교체를 하고 현직 국회 의원들한테도 당협 위원장 사표를 받고 뭐 그런 작업을 하는 거죠",
  "이 조강특위는 당무 감사를 하는 기관입니다",
  "당무 감사라는 것을 요약하면요",
  "당협 위원장들이 그동안 잘했는지 못했는지 점수 매기는 겁니다",
  "심사를 하면서 이 점수가 떨어지면 당협 위원장 교체하겠다는 겁니다",
  "지금 일괄적으로 사표를 받아놨잖아요",
  "그렇기 때문에 교체가 상당히 수월할 것으로 보여지고 그니까 경제제는 어떤 당협 위원장한테는 저승사자 같은 역할을 할 수도 있겠군요",
  "그래서 이 당무 감사 시즌만 되면 예",
  "이 현직 국회 의원들이라 하더라도 네",
  "조강 특위 위원들이랑 밥 한번 먹고 싶어서 안달이 나는데 보통은 이제 밥도 안 먹고 식사도 안 하고 전화도 잘 안 받아주거든요",
  "중립성 공정성을 지키기 위해서 예",
  "지금 전원책 변호사 같은 조건을 보면 실질적으로 조강특위 위원장으로 초빙을 받은 거나 다름이 없습니다",
  "전권을 가지게 되는 셈인데요",
  "이 두 가지 이유가 있었던 것 같습니다",
  "한국당 김병준 비대위 체제가 이 문재인 정부의 어떤 경제 관련한 지지율 하락에도 불구하고 지금 지지율 반등하지 못하고 있는 형국 아니겠습니까? 네",
  "그래서 대중적 인지도가 있는 전원책 카드를 영입하면서 이 김병준 비대위 살리기에 좀 나선 것 같고요",
  "두 번째는 원래라면 사무총장인 김용태 의원이 이 조강특위 위원장으로써 칼을 휘둘러야 되는데 그렇게 될 경우 계파 갈등이 또다시 불거질 수 있습니다",
  "김용태 의원 같은 경우는 북 당파이기도 하고 비박계의 대표적인 의원이기 때문에 네",
  "김용태 의원에 의해서 잘려나가면 친박 의원들이나 친홍준표 위원장들이 가만있겠습니까? 네",
  "그러나 전원책 변호사가 나서서 이 칼바람 인적 쇄신을 하게 된다면 상대적으로 이 계파색으로부터 자유롭기 때문에 이러한 인적 쇄신도 훨씬 저항이 약해질 가능성이 높다",
  "이런 것을 안배해두고 이 김용태 사무총장이나 김병준 비대위원장이 전원책 변호사를 십고초려해서 모신 것 같습니다",
  "그 전원책 변호사가 이번에 들어가는 그~ 저~ 조직 강화 특위원이라고 그런 조건 속에 들어간다면 한국 정치사상 거의 보기가 드문 조직 강화 특위 위원인데 예",
  "그 이제 권한이라든가 하는 역할에 따라서는 비대위원장을 능가합니다",
  "아 왜 그러냐면 정책도 있고 자금도 있지만 저게 사실은 인사권 아니겠습니까? 네",
  "이 당협 위원장들을 전원을 사표를 받았으니까 거기서 누구든지 내보낼 수도 있고 더 중요한 건 누구든지 영입할 수도 있는 근본 시스템을 만든다거나 그 권한을 갖고 있는 거거든요",
  "그러니까 트 특위 위원으로써 들어가지만 저런 조건 이렇게 거부할 수 없는 부인할 수 없는 담보를 잡고 들어간다는 얘기는 저건 어마어마한 권한을 갖고 있는 그만큼 전 변호사에게는 자기 정치를 하지 말고 보수 세력의 제거를 위해서 무정치의 정치를 하라는 아마 소임이 주어지지 않을까 싶어요",
  "그렇지 않고 자기 정치하면 그건 뭐 하나마나죠. 뭐 네",
  "예. 저는 뭐 전원책 변호사가 일종의 보수의 사위다라는 표현이 들 정도로 상당히 거 뭡니까? 이 보수진으로부터 상당히 그 명망도 받고 인기도 있기 때문에 네",
  "아마 상당히 정권을 아마 행사할 거 같애요",
  "그래서 이 이 인적 쇄신을 상당히 아마 단행하실 거 같은데 문제는 앞으로 그게 지속 가능 하느냐의 문제입니다",
  "지금 자유 한국당은 내년 초에 지금 전당 대회가 예정돼 있거든요",
  "지금 김병준 비대위 체제 또 특히 이 지금 전원책 변호사는 일종에 소위 말한 선출된 권력이 아니지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 내년에 새로 구성되는 지도부가 또는 어떤 식으로든 또 인적 쇄신과 이 체제 개편을 단행할 것이기 때문에 가령 이번에 하는 인적 쇄신이 가령 이 좋은 이 좋은 뜻으로 하는 것이 끝까지 갈 것이냐 부분은 조금 더 지켜볼 대목인 거 같습니다",
  "그런데 xx에서 견해가 다르다고 할까? 뭐 서로들은 얘기가 다를 수도 있겠는데 내년 초에 전당 대회 못합니다",
  "왜 못합니까? 갈아서 이 저 전원책 식으로다가 이 전원책 변호사 식으로다가 조직 강화 특위 활동을 할려면은 정기 국회 동안에는 세여 전투에 몰입을 하고 네",
  "그리고서 그때부터 본격적인 활동이 가시적인 활동을 하게 되면은 내년 초는 물리적으로 불가능할 뿐만 아니라 예",
  "통합 전당 대회를 할려면 네",
  "한국당 레벨의 전당 대회가 아니라 범 부서 전체가 아우르는 전당 대회를 할라면 내년 초는 물리적으로 불가능할 거 같습니다",
  "그니까 좀 늦춰져야 될 수밖에 없을 것이다",
  "늦춰주라고 제가 얘기하는 것이 아니라 늦춰질 것 같다 그러고 아마 전 변호사도 그런 생각을 하고 있을 겁니다",
  "암튼 조직 강화 특별 위원회 조강특위 이 위원회는 인적 청산을 하라",
  "이런 가장 큰 임무를 주어진 그런 위원회라고 볼 수 있겠는데요",
  "근데 한 가지만 더 예",
  "이왕에 전 변호사가 저렇게 갔으면 예",
  "이제 친박이냐 비박 이냐 하는 그 계파 관점 네",
  "그다음에 선수 중진이냐 자선이냐 선수 관점 이 전 변호사는 전에 저 중진은 안식년을 가질 필요가 있다고 하지 않았습니까? 네",
  "그다음에 성별 문제 남녀냐? 그다음에 지역 문제 직업 문제 이런 문제를 떠나서 새로운 보수를 만들려고 하지 않고 머릿속에 저 사람은 친이다",
  "이거 생각하면은 그건 하나 마나 한 짓이 아닌가? 그리고 그야말로 보수의 노선도 기존 노선과는 조금 다른 노선도 생각을 해봐야지 언제까지나 산업화에만 몰입해서 할 수 있는 것만은 아니지 않느냐? 조금 더 다른 진 진화된 새로운 보수의 길을 줘야 되지 않는가? 그다음에 자생력 있는 웰빙 전당 소리 안 듣는 그런 방 기준으로 인사 인적 청산을 하든 새로 영입을 하든 해야지 않는가 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 김종래 충남대 특임 교수 여기서 인사드리겠습니다",
  "네. 신통방통 새로운 출연자 소개해 올리겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자 국경의 장벽을 극복하고 스물 여섯 살 나이 차이도 뛰어넘고 쉴더 전 독일 총리 김소연 씨 이번 주 금요일 웨딩 마치를 올립니다",
  "아 그런데 독일에서 식을 올릴 예정이라고 합니다",
  "신 변호사님 네. 두 사람이 결혼식을 이다 이달 오일에 그니까 며칠 남지 않았습니다",
  "수도 베를린에서 결혼식을 올린다라고 하는데요",
  "결혼은 독일 통일의 상징인 브라덴부르크 앞에 있는 아들러 호텔에서 열린다고 합니다",
  "하 그리고 한국으로 귀국을 해서 이십팔일날은 서울 하야트 호텔에서 축하연을 갖는다라고 하는데요",
  "김소연 씨는 전 슈뢰더 총리와 이십육 세 연하로 알려져 있는데 사실은 전직 그 역대 대통령들의 독일 그~ 독일어 통역을 맡았던 그 여성이고요",
  "이천십 년도에는 엔 알 더블유 주한국 대표부 대표에도 취임을 했습니다",
  "슈뢰더 전 총리와는 이제 자서전을 번역 감수를 했고요",
  "방한 때 공식 통역을 함으로써 이제 그때 알게 돼서 연인 관계로 발전한 것으로 알려져 있습니다",
  "독일 베를린에서 이 열리는 결혼식 축하연 모두 다 독일 총리실에서 현 독일 총리실에서 주관을 한다고 합니다",
  "자 슈뢰더 총리 총리직을 떠난 지가 언젠데 아직도 총리실에서 이런 결혼식을 주관을 해줍니까? 그래요",
  "지금 슈뢰더 총리가 천구백구십팔년부터 이천오년까지 재임 칠년간 재임을 했습니다만 떠난 지가 십삼년 전에 떠 벌써 십삼년 전에 떠났죠",
  "그런데 아마 그 이 우리나라도 전직 국가 원수에 대한 예우와 관련된 여러 가지 법률들 있잖습니까? 네",
  "아마 독일도 전직 행정 수반에 대해서 예우 차원에서 아마 독일 정부가 나서서 이걸 주관하는 것으로 알려지고 있습니다",
  "자 그런데 이번에 결혼식을 올리게 될 이 두 사람은 신랑은 다섯 번째 결혼 신부는 두 번째 결혼 이렇게 되겠습니다",
  "어~ 그런데 슈뢰더 총리는 둘이 연인 관계라는 사실이 알려졌을 당시 네 번째 부인과 이혼 소송 중이다",
  "이렇게 알려졌는데 지금 어떻게 마무리가 됐습니까? 네. 이혼 소송은 마무리가 되었는데요",
  "이 네 번째 부인인 도리스 씨 같은 경우는 이 슈뢰더 전 총리와 김소연 씨의 약혼설이 발표됐을 때까지만 해도 두 사람이 만난다는 사실을 전혀 몰랐다고 해요",
  "공식적인 회의 석상에서 이 소식을 듣고 표정 관리를 못 했다는 말까지 나오는데 지금 언론 인터뷰를 보면 이혼과는 별개로 이 슈뢰더 전 총리가 존경받는 사람으로 남기를 바란다고 하기를 하고 있지만 이 김소연 씨 측에서 인터뷰를 하면서 이 슈뢰더 전 총리의 가족이나 이 도리스 씨를 언급한 부분에 대해서 상당히 불쾌함을 느꼈다는 후문이고요",
  "이에 따라서 이 김소연 씨를 모욕죄로 고소할 수도 있다",
  "이런 가능성까지도 독일 언론을 통해서 불거지고 있는 만큼 예",
  "축복받아야 할 결혼이지만 이것을 둘러싼 송사가 더 진행되진 않을지 우려스러운 측면도 있습니다",
  "네. 자 이런 상황 속에서 이제 김소연 씨의 전남편이 슈뢰더 전 총리를 상대로 소송을 낸 적이 있죠? 예. 그렇습니다",
  "올해 사월 이십칠일날 전 남편이 전 슈뢰더 총리 상대로 해서 정신적 피해를 입은 부분에 대해서 위자료 소송을 서울 가정 법원에 제기를 했습니다",
  "그 과정을 보면 작년 구월에 이제 두 사람의 열애설이 터지게 되고요",
  "이 개월 뒤인 십일월에 전 남편과 협의 이혼을 하게 됩니다",
  "그러면서 일월달에 이제 각종 그~ 잡지사 인터뷰를 통해서 두 사람의 연인 관계를 공식화했는데 그러고 난 다음에 석 달 뒤에 남편이 이제 위자료 제기를 했는데 그 이유를 들어보면 그렇습니다",
