  "     내가 대풍창병자들을 돌보고 있다는 것은 니놈도 들어서 알 것이다. 세상에 그들만큼 고통 받는 병자들이 없으니 니놈이 진정으로 의원의 길을 가고자 한다면 유의태 밑에서 안주하려 말고 당장 날 따라가서 그들을 돌봄이 마땅하지 않느냐?  한심한 놈. 아직도 병자를 두려워하는 마음이 남아있는걸 보니 의원이 되긴 글렀다",
  "        대풍창 병자에 대한 두려움은 버리십시오. 절 보세요. 전 이미 삼적사에 가 대풍창 병자를 돌본 적이 있습니다. 그 병에 대한 지나친 경계는 세상의 그릇된 편견일 뿐입니다",
  "무슨 일입니까? 어머니와 당신한테 할 말이 있소",
  "  날이 밝는 대로 함양 안점산에 있는 삼적사로 떠날까 합니다",
  "삼적사면 절 아니냐? 절에 들어가 무얼 하겠다는 게야. 속세와의 인연이라도 끊겠다는 게야? 거기 유 의원님과 친분이 있으신 대사님이 계십니다. 한때 내의원 어의로 지목될 만큼 의술의 경지가 높으신 분이니 그분 아래가 의술을 배우고 오겠습니다",
  " 잘 생각하셨습니다. 여긴 걱정 말고 다녀오십시오",
  "난 니가 왜 그처럼 고생을 하고 살아야 되는지 모르겠구나. 그동안 배운 재주로 어디 조그만 의원이라도 내어 병자들을 보면 좋으련만",
  "어머님. 서방님은 지금 이대로 머물면 안 됩니다. 기왕 세운 뜻 끝까지 정진하여 꼭 내의원에 들어가야 합니다",
  "그게 어디 쉬운 일이요? 쉬운 일이 아니지요. 허나 면천이 되는 길인데 어찌 쉽겠습니까? 면천이라니? 미천한 신분을 바꿀 수 있다는 말입니다",
  "그게 정말이요? 정말 그런 일이 있을 수 있단 말이요? 내의원에 들어가 어의가 되면 그리 된다고 들었습니다. 우리 모두 관아의 눈을 피해 신분을 속이고 사는 처지가 아닙니까? 구서방의 도움으로 간신히 호패를 만들긴 했지만 언제라도 우리 신세가 드러나면 어느 사대부가에 팔려가 대대손손 종노릇하면서 살아야 될지도 모릅니다",
  "난 그런 일이 있으리라곤 꿈에도 생각 못했소. 미천한 신분을 바꿀 수 있다니 세상에",
  "여긴 걱정 말고 다녀오십시오. 지천으로 나는 나물로 죽 쒀먹고 제삿집 상갓집 가릴 것 없이 다니며 허드렛일 도우면 보릿고개도 지날 것입니다",
  "            저 이것 좀 드셔보세요",
  "뭔데? 약병아리에 인삼 좀 넣고 팍 고았어요",
  "약병아리? 남들 보기 전에 얼른 드세요",
  " 하동 댁이 여는 우짠 일이고? 내가 못 올 데 왔어? 그러는 자넨? 내야 진맥 좀 해보러 왔지롱",
  " 이게 뭐야? 아니 어디 어른 밥그릇에 손을 대는 거야!   야. 홀아비 사정 과부가 알아주는구만. 형님 하동 댁이 형님한테 마음 있나 본데 잘 해보시우",
  "그건 내가 알아서 할 테니 자넨 신경 쓸 거 없네",
  " 도지 도련님 어디 계십니까? 왜 그래? 뭔 일이야? 예진 아씨께서 많이 아프십니다",
  "뭐?!      아씨 정신차리십시오. 아씨",
  "   어찌 된 일입니까? 대체 무슨 병입니까?  아버지",
  "마음의 병이다. 앓을 만큼 앓아야 나을게야",
  "     찾으셨습니까? 이 처방대로 탕약을 달여서 예진이에게 주거라",
  "     도지 도련님은 아직도 예진 아씨 머리맡을 지키고 있냐? 예",
  "그렇게 차갑고 냉정한 도련님이 예진 아씨한테만은 어쩜 그렇게 다정한지 모르겠네",
  "도지 도련님이야 일편단심 예진 아씨 뿐이지",
  "이거 예진 아씨 탕약이니 도지 도련님 갔다 드리거라",
  "  여기다 양잿물이나 확 타 버릴까? 예? 지금 무슨 소리하는 거예요?",
  "내 심정이 그렇다는 말이야",
  "아무리 빈말이라도 어떻게 그런 생각을 해요? 왜 못해? 예진 아씨가 도지도련님 맘을 사로잡고 있으니 나한텐 눈길 한번 안 주시잖아",
  "예진 아씨가 없어도 언니한텐 눈길 안줄 거니까 괜히 예진 아씨 미워하지 말아요",
  "뭐? 너 죽을래?   대체 무슨 병이라더냐? 무슨 병이길래 의원님도 못 고친단 말이야",
  "무슨 병인지는 말씀 안 하셨습니다요",
  "도지는 아직도 예진이 방에 있느냐? 예",
  "도지가 그러고 있는 게 의원 밖으로 소문이 나면 안 되니 자네가 아랫것들 입단속 좀 하게",
  "  마음의 병이라니 도대체 누구 때문에 니가 이처럼 상심해야 된단 말이냐? 허준이 그 자 때문이냐?  그잔 네 이런 마음을 알기나 한 것이냐? 예진아 널 바라는 내 마음을 헤아려다오. 제발 정신 좀 차려 보거라",
  "   과거 준비에 여념이 없어야 할 땐데 언제까지 머리맡을 지킬 셈이냐? 여긴 유월이한테 맡기고 그만 건너가 보거라",
  "도지야. 니가 이러고 있으면 아랫것마저 쑤근거린다는 걸 모르느냐? 괜한 오해사지 말고 어서 건너가라니까",
  "제발 나가계십시오. 저는 예진이가 의식을 차릴 때까지 여기 있겠습니다",
  "    칡 사세요",
  "떡 사시오. 이봐요. 이 떡 맛 좀 보고 가세요",
  "  허 의원은 어디서 뭘 하고 있냐? 삼적사란 절로 갔수",
  "절? 그카믄 속세를 떠났단 거가? 그게 아니고 삼적대사란 스님한테 의술을 배우러 갔습니다",
  "그 술 처먹고 고기 처먹는 땡중? 땡중이 아니라 한땐 내의원에 있던 명의라던데요",
  "유 의원님이 안받아주니까 딴 스승을 찾아 나섰구만. 하여간에 우리 허 의원은 집념 하나만은 대단해",
  "내는 모르겠다. 의원 될라카는 이유가 다 먹고 살자고 하는 거 아이가? 그란데. 마누라하고 어머닌 저 고생 시키면서 의원 되면 머할 끼고?          말 좀 물읍시다. 여기가 안점산이 맞소? 그런데",
  "여기 삼적사란 절이 어딨소?  삼적사란 절은 없는데",
  "                      왜들 이러시오?     뭣들하는 게야!    대사님!  자네들을 돌보려고 찾아온 의원이니 경계할거 없소. 그만 물러들 가오",
  "  니놈 얼굴을 보니 넋이 빠진 것 같구나",
  "천형으로 대풍창에 걸려 세상 사람들의 혹독한 질시와 모멸을 받던 사람들이다. 여기 오지 않았으면 굶주림을 이기지 못해 도둑질을 하다 맞아죽거나 외로움을 견디다 못해 스스로 목숨을 버리고 말 사람들이야. 아직 바깥세상 사람들에 대한 적의를 버리지 못해 그러니 니가 이해하거라",
  "먼 길 오느라 애썼다. 그만 가자",
  "                 안의원님 와 계십니다",
  "     미친 놈이 팔자 한번 좋다",
  "땡중 주제에 감히 누굴 미쳤다느냐? 그만 처자고 썩 일어나거라! 난 잠을 자는 게 아니라 천수관음보살을 만나고 있다",
  "보살님은 천개의 팔과 손으로 사해 중생을 구제하는데 넌 고기 처먹을 궁리나 하지 않더냐?   넌 허준이 아니냐? 스승님! 니놈이 여긴 웬일이냐?   그래서 그 서찰 때문에 유의태한테 쫓겨났단 말이냐?  한심한 놈",
  "이 놈도 세상의 애욕과 허명에 번뇌하는 중생일 뿐일세. 세상사 살다보면 누군들 그런 욕심이 없겠는가? 부처가 뭐라 했던 내 알바 아니야. 의원 마음에 병자가 아니라 출세를 담았다면 그건 욕심이 아니라 죄야, 더러운 죄! 깊이 뉘우치고 있습니다",
  "대풍창에 대해 아는 게 뭔가? 살점에 흰가루가 구름처럼 일다가 살이 썩어가서 죽는 병으로 의서에도 풍사가 몸 안에 들어가 생기는 병이라 적혀있을 뿐 발병이유는 모르는 걸로 압니다",
  "난 병이 있다면 반드시 낫게 할 수 있는 약도 있다고 믿네",
  "대사님 손님 거처할 숙소를 마련했습니다",
  "알았다 그만 가서 쉬거라",
  "그리고 모두 자야하는 시간이니 저 법고를 멈추라 해라",
  "          손님",
  " 소세할 물을 떠왔습니다",
  "   죄송합니다 다시 떠오겠습니다",
  "아니요 이리 주시오",
  "그리고 마음은 고맙지만 내일부턴 이런 수고는 안 하셔도 됩니다. 내가 알아서 하겠소",
  "       이런 한심한 놈. 의원이 될려는 놈이 약재 냄새에 토한단 말이냐! 견디기 어려우면 골짜기로 내려가 실컷 토악질을 해",
  "약재와 뱀을 넣어 달인 것이야. 이 비린 냄새에 적응이 될려면 좀 시간이 걸릴 테지",
  "            탕약 마실 시간이요",
  "  법고를 멈춰라. 북을 멈추라는 말리 들리지 않느냐",
  "자네는 탕약을 거기 두고 가보게",
  "  병자들에게 해를 끼친다고 내 그렇게 일렀거늘 끝내 말을 듣지 않을 게냐?   탕약을 들거라",
  "어서 들라지 않느냐?       스승님 저 아이는 누굽니까? 삼적의 아들이지",
  "예? 왜 믿기지 않느냐? 중놈의 아들이라서? 저 아이를 처음 본 순간부터 눈빛이 예사롭지가 않았습니다",
  "음. 그리 느낄만 하지",
  "부자지간이라면 어찌 저리 살기 가득한 눈으로 아버지를 쏘아볼 수 있습니까? 그럴 만한 이유가 있다",
  "    이제 다 되었습니다",
  "이 탕약이 땀구멍으로 열사가 나가게 할 것이니 몸을 청결히 해야 합니다",
  "  하루도 못 넘기고 꽁무니를 뺄 줄 알았더니 이제 제법이구나",
  "               뭘 망설이는 게냐? 어서 찔러라",
  "   나를 찔러 네 가슴의 원한을 지울 수 있다면 그리 하거라",
  "나는 널 돌보며 지옥 같은 인생을 구원받았다. 헌데 부처님의 자비도 네 가슴에 한은 치유하지 못했구나. 이제 그만 나를 죽여 네 고통을 내려 놓거라",
  "   너 이놈 뭣 하는 짓이냐!   못난 놈. 이날까지 너를 돌봐준 애비의 은혜를 살생으로 갚으려 했단 말이냐",
  "누가 내 아비라 했소? 저 사람은 내 원수요! 내 부모를 죽인 원수란 말이요!  언젠간 당신을 죽여 내 부모의 원한을 갚을 거요. 하늘에 맹세코 절대로 살려두지 않을 거요!  저 아이를 곁에 두지 말라 그리 일렀거늘 어찌해 못난 정을 끊지 못하고 화를 자초하는가",
  "자네 목숨이 어디 자네 한 사람만의 것인가. 자네가 죽으면 자넬 믿고 사는 병자들은 어찌할 것이야. 그들을 위해서라도 저 녀석을 내보내게",
  "민세!        어찌 된 일입니까? 대사님께선 상화가 대사님의 아들이라 하셨습니다",
  "상화는 삼적의 양자야",
  " 아주 오래전 일이지",
  "민세하고 난 한날한시에 내의원에 입격했어. 민세는 수석으로 등원해 어의 양예수의 총애를 받았지",
  "    자넨 뭘 한 게야? 세자마마의 병세가 더 악화됐으니 그러고도 자네가 세자궁의 시의라 할 수 있는가! 탕약을 쓰고 있으니 며칠 경과를 더 두고 보시면",
  "자네를 어찌 믿고 기다려!   찾아계십니까",
  "지금 즉시 동궁전으로 갈 채비를 하게",
  " 뭘 하는가? 당장 동궁마마의 농양을 진료하고 서둘러서 치료토록 해!       환부가 너무 깊이 곪아 있어 자칫하면 골수까지 농액이 스밀 수 있습니다. 빨리 환부를 째서 독한 고름을 짜내고 뼈에 침식한 사기를 긁어내야 합니다",
  "하면 세자마마의 환부에 칼을 대잔 말인가? 아니 될 말이네 다른 방도를 찾아보게",
  "화침과 탕약만으로 처방하기엔 너무 늦었습니다. 칼을 대야 합니다",
  "어허! 이 사람이 무슨 소릴하는 거야! 그러다 잘못 돼서 내의원에 평지풍파를 일으킬 셈인가! 잘못 되면 시술한 자네는 물론 양예수 영감의 목숨까지 위태롭다는 걸 모르고하는 소린가! 양예수 영감께선 제게 일임하셨습니다. 저는 그리 할 것입니다. 가세",
  "       말리셔야 합니다",
  "김민세가 마마의 옥체를 훼손하고도 병을 치유하지 못한다면 영감께서도 그 책임을 지게 되실 것입니다. 빨리 말리셔야 됩니다",
  "영감! 나는 김민세 그 사람을 믿네",
  "     어찌 됐나? 세자마마의 열이 내리고 안정을 찾으셨습니다",
  "내 그럴 줄 알았네. 어떤가? 이만하면 김민세가 내 뒤를 이어 어의가 돼도 손색이 없지 않은가?    그 일이 있은 후론 민세 그 사람에 대한 양예수의 총애는 더 했어. 다들 민세가 양예수의 뒤를 이어 어의가 될 거라 믿고 있었어",
  "      이공기 혜민서 정세훈 건재약재창 송학규 혜민서 안광익 건재약재창 김민세 동궁",
  "김응탁 탕약방. 이상일세",
  "다들 맡은바 소임에 충실하여 내의원 기강에 흔들림이 없도록 하라",
  "소인 아뢸 말씀이 있습니다",
  "뭔가? 소인에게 내려진 동궁전 직처 발령을 거두어주십시오",
  "소인 동궁전의 시의를 맡기엔 의술과 경력이 일천합니다. 아직은 건재약재창이나 탕약방에서 약재의 조제와 증험을 비교하면서 수련을 더 쌓아야 할 것이니 그리 할 수 있도록 선처해주십시오",
  "당치않네. 자네 의술의 경지는 이미 내가 가늠하고 있네. 동궁으로 가게",
  "영감. 소인의 청을 들어주십시요",
  "자네가 정히 그러하다면 어쩔 수 없지. 자네가 원하는 대로 보내주겠네",
  "  동궁의 시의 자리는 내의원이라면 누구나 탐을 내는 출세의 요직이야. 허나 민세 그 친구는 출세나 권력 따위엔 관심조차 없었어. 내의원 입격 동기인 우리는 허구헌 날 약재창과 탕약방에 처박혀 약재의 증험을 연구하고 의서를 탐독하며 지냈지",
  "그러다 민세 그 친구가 서른이 다 넘어서 내 중매로. 나이가 십년이나 지는 내 누이와 혼인을 하고 늦둥이를 봤지. 그 아이가 바로 상화야",
  "      늦게 본 자식인 탓도 있었지만 어려서 부터 워낙에 영민한 아이였는지라 상화에 대한 민세의 애정은 각별했어",
  "   수욕정이 풍부지 하고 자욕양이 친부대 라. 나무가 고요하고자 하지만 바람이 멈추지 않고 자식이 효도하고자 하지만 부모는 기다리지 않는다",
  "부모님께서 살아실제 효도하라는 말씀입니다",
  "옳지 잘했다 잘했어. 내 너에게 상을 내리마",
  " 장차 이 나라의 어의가 될 몸에 화목한 가정까지 있었으니 세상에 부러울 게 없는 친구였지. 그 일이 벌어지기 전까지는",
  "  나으리 나으리!  어서 댁으로 가보십시오",
  "나으리 아이가 없어졌다는 전갈이 왔습니다",
  "    상화가 없어지다니 그게 무슨 말이요?! 서방님",
  "아침 나절까지 뜰에서 책을 읽고 있는 것을 보았는데",
  "     상화는 어찌됐느냐?  어째 됐냐니까! 찾지 못했답니다",
  "이 많은 사람들이 나가 어린애 하나 찾지 못하다니 그게 말이나 되는 소린가! 저 이 사람들 말이",
  "도련님이 대문 앞에서 놀고 계시던 아침나절에 대풍창 병자들이 지나갔다 합니다",
  "  자네도 알겠지만 대풍창 병자들이 아이를 잡아먹는다는 터무니없는 소문이 있었지. 그땐 민세도 나도 그 소문을 믿고 있었던 시절이었네",
  "   상화야 상화야!   상화야 상화야",
  "  불길한 생각 말게",
  "난 더 찾아볼 것이니 자넨 집으로 가서 자네 안사람을 돌보게. 가자                            이 짐승만도 못한 것들!   으 아 아아아!                  으 아아 아 상화야 상화야!  그 모든 일이 순식간에 일어났어. 제 목숨과도 같은 자식을 잃고. 넷이나 되는 대풍창 병자를 살해한 끔찍한 일이",
  "     상화야 상화야",
  "   상화야 상화야",
  "  살려주세요  살려주세요",
  "  나으리. 나으리!  나으리. 상화 도련님을 찾았습니다",
  "어딨냐고 묻지 않느냐?! 아이들과 강가에서 놀다. 급류에 휘말려서 그만",
  "  살려주세요. 살려주세요",
  "용서해다오. 날 용서해다오",
  "    오해였네. 상화는 또래 아이들과 강가에서 놀다 물에 빠져 죽었는데 대풍창 병자들이 죽인 걸로 오해를 했던 거야",
  "그 신발은 어찌 된 것입니까? 죽은 대풍창 병자들이 죽은 상화의 시신을 보고 비단 신발이 탐이나 벗겨 같던 것일세",
  "하면 살아남은 그 아이는 어찌 됐습니까?          자네 그 몰골이 어찌 된 일인가?   나으리",
  "상화야. 상화야!  상화야. 상화야!  마님! 여옥아 여옥아",
  "  어쩌자는 것인가? 저 아이를 데려다 어쩌자는 게야. 민세",
  "저 아일 내 양자로 삼을 것이네",
  "제 정신인가?. 자넨 저 아이의 부모를 죽였어! 저 아이한텐 자네가 원수란 말일세!  이보게 민세",
  "그렇게라도 내 죄를 씻을 수 있다면. 자네가 뭐라 해도 내 결심은 바뀌지 않을 걸세 자넨 그렇다 쳐도 여옥이는 어쩔 건가? 여옥인 무슨 죄로 상화를 잃고 저 아이를 키워야한단 말인가? 그 사람도 내 뜻을 받아들일 걸세",
  " 나으리! 나으리! 무슨 일이냐? 빨리 좀 나와 보십시오. 마님께서. 마님께서!      부인! 여옥아 여옥아!    여보. 아니되오. 여보",
  "   내의원을 떠나다니 그게 무슨 소린가! 의원이 되어 흉기를 들고 세 사람의 생목숨을 끊었습니다",
  "그건 관아에서도 변명할 수 있어. 결코 자네의 죄가 아닐세. 그 일은 내가 수습할 테니 마음을 가라앉히게 제가 다시는 그 사람들을 되살릴 수 없듯이 아무도 저를 용서 할 수 없습니다",
  "이 사람아! 정신 차리게. 내 보기엔 자넨 지금 정상이 아니네. 마음이 심란하여 갈피를 못 잡는 게야. 내 말미를 줄 터이니 쉬게. 충격에서 벗어나 냉정을 되찾으면 그때 가서",
  "소인의 마음은 변치 않습니다. 내의원을 떠나겠습니다",
  "이 사람아! 그들의 피도 우리 피처럼 붉었습니다",
  "제 옷소매를 적시던 피는 분명이 붉었습니다. 우리와 똑같은 사람이었습니다",
  "자넨 내 뒤를 이어 어의가 될 사람이야. 자네를 그렇게 촉망하는 건 나 혼자만의 안목이 아니라는 걸 왜 모르는가?  나한테 맡기게",
  "이 날까지 여러 지침을 주신 은혜 잊지 않겠습니다",
  " 마음이 가라앉거든 다시 돌아오게",
  "     날 용서하시오. 돌이킬 수 없는 오해로 이리됐으니 평생을 참회하고 살겠소. 할 수만 있다면 내 목숨이 붙어있는 한은 대풍창과 싸울 것이요. 하늘이 고칠 수 없다면 내가 그 참혹한 병을 고칠 것이요    절을 올리거라",
  "         가자",
  "  그렇게 길을 떠난 민세는 아이를 데리고 두류산으로 가 마침 그때 세상을 떠돌던 휴정 을 만나 낙식 을 주재 받고 중이 되었어",
  " 그리고는 여기 안점산에 들어와 세상을 유랑하며 사는 대풍창 병자들을 모아 그들을 치유하며 살아온 것이 벌써 십수년이나 됐어",
  "밤낮 없이 법고를 두드리던 아이가 상홥니까? 지놈 가슴에 맺힌 한을 삭히느라 그런 것이지",
  "상화는 대풍창 병자가 아닙니까? 안점산에 온 뒤로 그 아이에게도 증세가 나타나기 시작했지. 허나 삼적이 열과 성을 다하여 병이 깊어지는 것을 막았어. 지금은 괜찮은가 싶지만 언제 또 발병할지 모를 일이야",
  "   사람의 마음이란 것이 정성만으론 돌릴 수가 없는 것인지 상화는 나이를 먹고 철이 들어갈수록 삼적이 제 부모와 누이를 죽인 원수라는 사실을 떨쳐버릴 수가 없었어. 언젠간 제 손으로 삼적을 죽이겠다고 살의를 품고 사는 게지. 삼적은 저 아이가 제 목숨 가져갈 날을 기다리고 있는지도 몰라",
  "             상화야",
  "좀 있다 산으로 뱀을 잡으러 갈까 하는데 같이 가겠느냐?  사람들 말이 니가 동면 중인 뱀굴을 귀신같이 찾아낸다고 들었다. 여기서 약재를 만들자면 뱀하고 가물치를 수도 없이 잡아야 한다니 내게도 그 재주 좀 일러다오",
  "위선 떨지 말고 그만 내려가시오",
  "그게 무슨 소리냐? 봤소? 그래서 뱀이라도 먹고 연명해야 된다면 그처럼 절실하다면 십리 밖에서도 냄새를 맡을 수 있소",
  "대단한 시혜라도 베풀 듯 그따위 웃음으로 불쌍한 사람들 현혹하지 마시오",
  "당신처럼 언제라도 돌아갈 자리가 있는 사람이",
  "          이젠 손수 탕약까지 지어다 바치니 정말 대단한 정성입니다요",
  "요 며칠 샌 잠도 안자고 머리맡을 지키는 모양입니다요",
  "예진 아씨가 낫는다면 그건 탕약 때문이 아니라 도련님 정성 때문일세",
  "과거준비 한다고 병사엔 얼씬도 안 하던 사람이 저리 정성을 쏟는걸 보면 정말 사랑의 힘은 위대한 것이구만",
  "     정신이 좀 드느냐",
  "  우선 탕약부터 마시거라",
  " 십전대보탕이다. 빨리 기력을 찾아야지",
  "     네가 이렇게 누웠으니 아무 일도 손에 잡히질 않아. 아무래도 내가 의과에 합격하려면 한시라도 빨리 니가 자리를 털고 일어나야겠다",
  " 도련님 오근입니다",
  "무슨 일인가? 진주 유대감댁에서 사람이 와 있습니다요",
  "우찬성을 지내신 유시찬대감 말인가? 예. 지금 당장 뫼셔가겠다 가마까지 대령해왔습니다. 어서 채비하시지요",
  "예?  그게 무슨 말씀이십니까? 스승님도 안 계시니 당연히 도련님께서 가셔야지요",
  "예진이가 병중이니 자리를 비우고 싶지 않네",
  "제 걱정은 마시고 다녀오십시오. 이제 자리를 털고 일어날 듯 합니다",
  "아씨 말씀대로 하시지요. 다른 분도 아니고 우찬성까지 지내신 대갓댁인데 어찌 거절을 하겠습니까?  이번 왕진은 영달이를 데리고 갈 터이니 자넨 예진이의 병세를 살펴주게",
  "  도지는 갔느냐? 예 방금 진주로 떠나셨습니다",
  "    안에 있느냐",
  " 안색을 보니 이젠 살만 한가 보구나?  다음엔 또 뭘로 도지의 앞길을 막을 셈인지",
  "밤 낮으로 공부에 전념해도 시간이 부족한 도지가 너 때문에 몇날 며칠을 의서를 보기는커녕 잠 한숨 제대로 못잔 걸 아느냐?  대체 뭣 때문에 도지가 공부도 미룬 채 네 병수발을 들어야 한단 말이야",
  "이젠 아랫것들까지 너와 도지 사이를 수군거리고 있어. 허준이 그놈하고 망측한 소문을 달고 다니더니 이젠 도지까지 해괴한 소리를 듣게 할 작정이더냐",
  "도지의 앞길을 막자고 이제껏 널 거둬 키운 게 아니다",
  "은혜를 갚는 건 바라지도 않아. 허나 너도 생각이 있다면 도지를 위해 뭘 해야 하는지는 알게 아니냐!      저자거리에 나가봐야 팔리지도 않는데 괜한 수고만 하는 거 같소",
  "품을 팔래도 일손을 찾는 데가 없으니 도리가 없습니다",
  "  마침 잘왔네 내 부탁한 건 알아봤던가? 아유. 눈이 빠지게 찾아봐도 삯바느질이고 허드렛일이고 없습니더. 더군다나 저번에 김진사댁에 비단 잃어버린 소문도 있고 해서",
  "그건 그 집 침모 소행이라고 밝혀지지 않았던가? 그야 그렇지만서도. 한번 돈 소문이 쉽게 가라 않겠습니꺼? 다른 방도는 없겠는가? 허드렛 일이라고 해봐야 유 의원 댁에서 병사 치우고 피고름 수건 빠는 일 뿐인데 이 집은 그 댁 일 할 형편이 못 되잖습니꺼?      갈 때 가시더라도 도지도련님 돌아오시면 가세요",
  " 근데 어디로 가세요? 내가 갈 곳이 삼적사 말고 또 있더냐? 나 없더라도 병사 일 소홀히 하지 말고 잘들 하거라",
  "여긴 제가 잘 알아서 할 테니 걱정 마십시오",
  "        어디 가십니까? 예",
  " 보면 볼수록 곱네",
  "이 자식은 치마만 둘렀다면 껄떡되네. 유월이는 어쩌구 한눈을 파냐? 고운 걸 곱다는 게 어찌 한눈을 파는 거요? 거 툭하면 손찌검이야",
  "너 삐졌냐? 난 오늘 산에 안 갈 테니 형님 혼자 가슈",
  "아. 저 자식 저거. 계집애도 아닌데 왜 이리 잘 삐지냐. 오늘 돈 좀 쓰게 생겼네. 야! 양태야. 주막 가서 술 한잔 하자. 양태야!       손 좀 내보게",
  "소. 손을 보이라니 벌건 대낮부터 왜 이러세요",
  "거참. 내보라면 내주는 거지 뭔 말이 많아",
  " 아니 이게 뭐유? 자네가 날 생각하는 성의가 고마워서 내 준비했네",
  "나는 이런 거 받자고 한 일이 아닌데",
  "됐네. 내가 자네 맘 다 알지",
  "우리 이따 날 저물면 물레방앗간에서 만날까? 물레방아간은 왜요? 왜긴 왜야. 자넨 물레방앗간이 뭐하는 덴지 몰라서 묻나?      웬일인가? 이 댁에 병사를 치우고 피고름 수건을 빠는 허드렛일이 있다 들었소",
  "일이야 있지만 어디 마님께서 자네한테 의원 일을 맡길 성 싶은가? 어림없으니 물러가게",
  "무슨 일이라도 좋으니 시켜만 주시오",
  "마님. 하동 댁입니다",
  "   여긴 웬일인가? 의원 허드렛일을 시켜달라고 찾아왔습니다요",
  " 마님께서 시키시는 일이면 무엇이든지 하겠습니다",
  "위아래도 모르고 오만방자를 떨더니 이제야 정신을 차린 모양이구나",
  "데려가 일을 시키게",
  "예?      서방님. 서방님를 위해서라면 어떤 어려움도 굴욕도 견딜 것입니다. 여긴 걱정 말고 의술에 정진하세요",
  "                    상화 아니냐? 수연아",
  "어딜 가는 거냐?     상화야 수연아! 상화야!      오셨습니까? 예진이의 병세는 어떻소? 저. 그게",
  "  예진인 어디로 갔습니까? 내가 돌아와 보니 삼적사로 간다는 글만 남겼더구나",
  "병중인 아이가 갑자기 삼적사엔 왜 간단 말입니까? 내가 그 아이 속마음을 어찌 알겠느냐? 여기보단 게가 편한 게지",
  "  예진이가 무슨 이유로 의원을 떠난 게냐? 쇤네는 모릅니다",
  "예진이의 수발을 들면서 그 이유도 모른단 말이냐!  무슨 일이냐? 무슨 이유로 삼적사로 가?  네 이년 물고를 내야지 말하겠느냐? 마 마님께서",
  "어머니가 어쨌단 말이냐?       소자입니다",
  "먼 길 다녀오느라 피곤할 텐데 그만 쉬지 않고",
  "무슨 일이냐? 안 좋은 일이라도 있었던 게야? 어머니께서 예진이를 보내셨습니까?  그. 그게 무슨 말이냐? 그 아이가 언제 내가 오란다고 오고 가란다고 가던 아이더냐? 소자 지금 삼적사로 가 예진일 데려 오겠습니다. 데려와 예진이와 혼인하겠습니다",
  "도지야! 소자 이제껏 예진이에 대한 어머니의 마음이 누그러지기만을 기다리고 있었습니다. 허나 이제 더 이상은 참고 기다릴 수가 없습니다",
  "대체 니가 뭐가 아쉬워 예진이한테 연연하는 게야? 그 아이가 허준이란 놈한테 마음을 주고 있다는 건 너도 알지 않더냐? 마누라까지 있는 놈한테 정분이 난 아이한테 왜 미련을 두는 게야! 소자 또한 그런 줄로만 알고 있었습니다. 허나 이제서야 예진이가 그동안 소자를 외면한 이유를 알았습니다",
  "예진이가 소자의 마음을 받아들이지 못한 건 어머니 때문이 아닙니까? 도지야",
  "어머님께서 소자와의 혼인을 막으려고 예진일 얼굴까지 얼근 약재상한테 시집 보낼려고 하지 않으셨습니까?  이번에도 예진을 떠나보낸 건 어머닙니다",
  "아니다. 난 가란 적이 없어. 그 아이가 제 발로 떠난 게야",
  "어머니 소자 이렇게 간청드립니다. 제발 예진이와 혼인을 허락해 주십시오",
  "어머니가 그리 원하시는 내의원 어의도 마음이 잡혀야 될 것이 아닙니까? 소자 이대로 예진일 놓치면 아무것도 못할 듯 싶습니다",
  "제발 예진이와의 혼인을 허락하여 주십시요",
  "       대사님",
  "그간 무탈하셨습니까? 진정 법문에 들었다면 모르되 나 같은 땡중이 평안할 수 가 있겠느냐?   혼자 왔더냐? 예. 소녀 잠시 대사님께 의탁해야겠습니다",
  "그새 많이 야위었구나. 어디 아픈 게야? 아닙니다",
  "산길을 오다가 상화와 수연이를 봤습니다",
  "어딜 간다더냐? 소녀도 의아하여 물었더니 아무 대꾸도 않고 산아래로 급히 내려갔습니다",
  "어찌 된 일인지 알아보게",
  "   짐을 꾸려 내려간 듯 합니다",
  "이런 미욱한 놈이 있나. 나무관세음보살",
  "차라리 잘 된 거지",
  "원한을 버리지 못하고 예서 겉도느니 떠나는 게 백번 나아",
  "어찌 그런 무심한 말을 하는가! 커서는 단 한 번도 바깥세상으로 나가본 적이 없는 아이들이야. 바깥세상이 자신들한테 어떤 적의를 갖고 있는지 한번도 경험한 적이 없는데 어디 가서 무얼 하고 산단 말인가? 어떤 봉변을 당할 줄 알고! 부처님 자비가 있는데 무슨 걱정인가? 실 없는 소리!  나도 이만 가야겠다",
  "어디로 가십니까? 어디 객사한 사람이라도 있나 찾아봐야지",
  " 수연이란 아이를 아십니까? 예 상화와 같이 어릴 적부터 이곳에서 자랐다고 들었습니다. 한때 대풍창이 발병했으나 지금은 그 진행이 멈추었구요. 상화와는 서로 마음을 나누는 눈치였습니다",
  "      부르셨습니까? 약재창고에 있는 건약재를 함안 저자거리에 내다팔고 병자들이 필요한 물품을 사오너라. 여기 품목을 적었다",
  "저자거리에서 상화를 본 사람이 있으면 그놈 행방을 수소문해 보거라. 떠돌다 죽었으면 원혼이라도 거두어야지",
  "          조금만 참아. 무슨 수를 써서라도 허기는 채워야겠다",
  "저는 이제 그만 삼적사로 돌아가고 싶습니다",
  "약한 소리 말아. 이렇게 떠돌다 굶어죽고 맞아죽는 한이 있어도 거긴 안 돌아가",
  "      주모 여기 장국밥 한 그릇 말아주오",
  "탁배기도 한 사발 올릴까? 됐소",
  "혹시 이리로 대풍창 병자들이 지나간 적 없소? 그런 적 없수. 댁 같으면 마을로 들어오게 내버려 두겠수?    주모! 이리 좀 와 보게. 어찌 술맛이 이래? 이거 물 탄 거 아냐? 아이고 무슨 말씀을 하십니까. 이거 진짜 술입니다",
  "진짜 술은 무슨. 마셔 봐 마셔봐",
  "왜 이러십니까 진짜 술이 맞다니까요",
  "아이고 아이고 허리야 아이고",
  "    자 일어나보시오",
  " 어 이렇게 감쪽같을 수가 의원님 함자가 어떻게 되시오? 허준이라 합니다",
  "허준 정말 용한 의원이시네. 정말 고맙습니다. 술이나 한잔 합시다",
  "아닙니다. 성의는 고마우나 제가 급히 가볼 데가 있습니다",
  " 이보게. 마을로 대풍창 병자들이 들어왔다네",
  "뭐야? 어디 어디 있어",
  "        그만하시오 그만들 하시오",
  "넌 뭐야? 대체 왜들 이러는 거요? 보면 몰라? 이 년놈들이 내 자식한테 해꼬지를 하려고 했어",
  "내 눈으로 똑똑히 봤는데 무슨 헛소리야! 이 아이들은 대풍창 병자가 아니요",
  "미친놈! 니 눈에는 저 년놈들 몰골이 보이지 않더냐? 니놈마저 당하지 전에 썩 비켜나! 뭣들 하는가? 이놈을 끌어내지 않고!  난 의원이니 내 말을 들으시오. 당신들이 오해를 하고 있소. 그 병이 대물림 된다는 것도 쉽사리 전염된다는 것도 모두 틀린 말이요",
  "이 자식이 무슨 헛소릴 지껄이는 거야! 더구나 이 아이들은 병자가 아니요",
  " 니놈 눈엔 저게 뭘로 보이냐? 입이 문 들어지고 코가 주저앉은 게 안보여?        보시오. 당신들 말대로 이 아이가 병자고 쉽사리 전염이 된다면 내가 어찌 입을 대겠소? 어찌 환부를 손으로 만지겠소?!  허튼 수작 말아. 니놈도 대풍창 병자가 아니냐! 저 놈을 쳐라!     하늘로부터 버림받은 사람들이야. 세상과 피붙이들한테도 버림받은 사람들이야. 당신들 편견으로 세상 떠돌다 굶어 죽거나 스스로 목숨을 버리는 불쌍한 사람들이야! 제발 그만들 해! 그리고 정히 내 말을 못 믿겠다면 어떤 놈이건 덤벼라. 덤벼!   뭣들 하는가? 저 놈을 치라니까!     멈춰라. 멈추라니까! 왜들 이러나? 자네들 지금 뭣들 하는가? 나으리 마침 잘 오셨습니다요. 저기 저 년놈들을 좀 보십시오. 저 년놈이 제 아들놈을 해칠려는 걸 잡아 족치는데 저 자식이 나타나서 지가 무슨 의원입네 하고 저놈들을 감싸고 있습니다요",
  "이 자들은. 한때 병을 앓아서 몰골은 저러하나 대풍창 병자가 아닙니다. 마을 아이들을 해치려 했다는 말도 오핼 것입니다. 제가 동구 밖으로 데려 갈 것이니 보내주십시오",
  "저 자식이 무슨 헛소릴 지껄이는 거야! 니놈 같으면 지 자식을 죽일려는 년놈을 그냥 보낼 거야! 다들 그만두게",
  "이 사람은 의원이 맞네. 허준이라고 의원 중에서도 아주 용한 의원일세. 허 의원이 저 아이들을 데리고 동구 밖으로 나간다니 다들 허 의원 말을 믿고 썩 물러들 가게",
  "아 뭣들 하는 게야 썩 물러가라니까. 뭔 구경났다고 이리들 지키고 섰어 다들 가서 볼일들 보시게",
  "어서 저 아이들을 데리고 가시게",
  "    삼적사로 가자",
  "안 가다니? 수연이 병세가 위중하니 시급히 치료해야 한다",
  "죽든 말든 상관 말고 갈 길이나 가시오",
  "대사님께서 얼마나 노심초사 하시는지 몰라서 하는 소리냐? 역겨운 위선이요. 내 부모와 누이를 죽인 죄값을 면죄받기위해 속이고 사는 거요. 더 이상 그 꼴 보고 싶지 않소",
  "닥치거라! 어찌 그따위 막말을 해!  일전에 네가 나에게 했던 말을 기억하느냐? 돌아갈 곳이 있으니 나 같은 자는 병자들의 심정을 이해할 수 없다 했지. 네 말이 맞다. 난 니 고충을 다 헤아리지 못한다. 돌아갈 집과 처자식이 있으니 여기서 버티고 있는지도 몰라. 허나 대사님은 아니다. 모든 걸 버리고 다시 돌아갈 곳이 없는 분이야. 대사님께 집은 삼적사 뿐이고 함께 살 사람들은 너와 병자들뿐이다",
  "수연이를 위해서라도 가자. 그만하면 세상 사람들이 너희를 어찌 대하는지 충분히 겪지 않았느냐? 너의 경솔한 행동으로 저 아인 지울 수 없는 상처를 받았을 게다. 진정 수연이를 위한다면 가야된다",
  "         어찌 된 일입니까? 함안 저자거리에서 마을 사람들한테 수모를 당하고 있는 것을 데리고 왔습니다. 대사님은 어디 계십니까? 상화 때문에 노심초사 하시다 직접 찾아보시겠다며 산을 내려갔습니다",
  " 수연이의 상태가 위중합니다. 빨리 손을 써야 될 듯 싶습니다",
  "제가 준비 하겠습니다. 허준 빨리 움막으로 옮기지 뭐하고 있느냐?        뜸을 놓아야겠습니다",
  "제가 약재창고에서 찾아보겠습니다",
  "    거창에서 대풍창 병자 일가를 데려왔다. 거처는 마련했으니 날이 밝는 대로 허준이한테 병자들의 상태를 살피라고 일러라",
  "상화가 돌아왔습니다",
  "어딨느냐?          어떤가? 몸에 열이 심하게 나고 팔다리가 차지는 걸로 봐서 상한병인 듯 합니다",
  "경맥을 소통시켜야 할 것이니 우선 땀을 내고 열을 발산해야 한다",
  " 꼴이 그게 무어냐?  보아하니 매질을 당한 듯 한데 태독을 방치하면 중병이 되니 예진에게 약을 처방 받도록 해라",
  "제게 하실 말씀이 그 뿐입니까?  본심을 감추고 절 위하는 척 마시고 차라리 질타를 하십시오",
  "세상이 널 어찌 보더냐? 개 돼지만도 못한 벌레보듯 했습니다",
  "내 보기에도 그렇다  개 돼지만도 벌레만도 못하지",
  "대풍창에 걸려 문드러지고 뒤틀린 살갗은 니 허울일 뿐이다. 개 돼지만도 벌레만도 못한 것은 니 몸뚱아리가 아니라 원한으로 뒤틀린 니 마음이야",
  "허울을 벗는 것은 마음가짐에 달렸다. 사람처럼 살고 싶으면 이제 그만 허울을 벗거라",
  "                            오라버니",
  "이제 대사님에 대한 원한을 푸세요",
  "수연아 우리 죽자. 이 멍에를 지고 평생을 사느니 차라리 우리 죽자",
  "무슨 일입니까? 큰일났습니다 대사님께서 피를 토한 채 의식을 잃고 계십니다",
  "       대사님 대사님",
  "  어떠십니까? 맥이 점차 약해지고 있습니다",
  "   허준이 보아라. 천개의 손으로 세상의 질곡과 시련에 맞서 중생을 구제하시는 천수관음을 아느냐? 난 천수관음의 심정으로 십수년간 대풍창에 맞서 싸웠지만 아직 발병의 원인과 그에 합당한 약을 찾지 못하였다. 아직 부족한 불심 탓으로 돌리기엔 한 평생을 받쳐온 내 의술의 한계가 심히 부끄럽다. 내 그동안 조선팔도의 산야를 떠돌며 온각 약초를 채집하고 연구하여 약을 조제하였으나 그 약이 독초와 독약을 재료로 한지라 생사의 경계를 가늠할 수 없어 병자들에게 사용하지 못하였다. 허나 아직도 하늘이 내린 천형의 굴레를 쓰고 고통의 세월을 사는 상화를 보면서 더 이상 이 약의 사용을 늦출 수 없다고 생각하였다. 지금은 병의 진행이 멈추었으나 또 다시 발병을 하면 상화는 돌이킬 수 없는 상처를 받게 될 것이니 상화와 병자들을 위해 내가 이 약을 시험한다. 내가 살아난다면 이 약을 모든 대풍창 병자와 상화에게 쓸 것이나 만일 내가 죽는다면 내 이런 뜻이나마 상화에게 전해주기 바란다",
  "        글을 아느냐?  대사님께서 쓰신 것이니 보거라",
  "   이제야 대사님께서 널 거두고 삼적사를 세운 뜻을 알겠느냐?  넌 위선이라고 했다. 니 부모와 누이를 죽인 죗값을 면죄 받기위해 너와 병자들을 속이는 거라고 했어. 아직도 그리 생각하느냐? 세상에 어떤 사람이 위선을 떨고 남을 속일려고 자신의 목숨까지 내 놓는다는 말이냐?  대체 언제까지 원한에 사로잡혀 진심을 외면할 테냐? 대체 언제까지 과거의 질곡에 빠져 너 자신을 학대할 셈이야?  대사님께선 영원히 깨지 못 하실지도 모른다. 만일 이대로 가신다면 넌 지금 니 가슴에 있는 원한보다 더 큰 짐을 지게 될 것이야",
  "더 늦기 전에 대사님을 뵙거라",
  "      계속 진땀을 흘리고 계십니다",
  "몸 안에 퍼진 독기운과 싸우고 있는 중일 것입니다. 해독작용을 하는 탕약을 조제했습니다",
  "어찌 될 거 같습니까? 오늘 밤이 고비가 될 듯 합니다",
  "             아버지",
  "        대사님",
  "대사님 정신이 드십니까?    대사님께서 소생하셨다! 대사님께서 깨어 나셨어!           대사님",
  "됐네 난 괜찮으니 다들 심려말게",
  "    용서하십시오 소자를 용서하십시오",
  "           뉘요? 난 유도지라 하오. 산음에 유의태의원을 아시오? 여기와 병자들을 돌보셨다는데 그분이 내 아버지 되시오",
  "여긴 어쩐 일이시오?     예진 아씨 웬 처사님께서 찾아 오셨습니다",
  "잠시 나 좀 보자",
  "   너 제 정신이냐? 어쩌자고 대풍창 병자를 니가 돌본단 말이냐? 그러다 병이라도 옮으면 어쩔려고! 심려마십시오. 병자들을 돌본다고 병이 옮진 않습니다. 대사님께선 대풍창이 대물림이 되고 전염되기 쉽다는 건 그릇된 편견이라셨습니다",
  "그건 누구도 모를 일이다. 발병의 원인도 약도 없는 병인데 대사님이라고 어찌 알아! 그리 잘 아시면 왜 저들 병자들을 치유하지 못하느냐? 혼신을 다해 약재를 찾고 계시니 언젠간 그리 될 것입니다. 오라버니께선 예까지 어쩐 일이십니까? 지금 당장 나와 같이 산음으로 돌아가자",
  "내려가는 대로 너와 혼인을 치르기로 작심하고 왔다",
  "그동안 니가 얼마나 마음고생을 했었는지 난 지금에야 알았다 어머니가 널 산음저자거리에 나이 많은 약재상한테 시집 보낼려고 했었다는 것도 시시때때로 널 마음 상하게 했다는 것도 이제서야 알았어",
  "이제 더 이상 걱정할거 없다. 내 어머니께 너와 혼인을 치르기로 약조를 받았어",
  "오라버니 제가 여기에 온 것은 마님 때문이 아닙니다. 저는 예서 대사님을 도우며 병자들을 돌보겠습니다",
  "절 위한 오라버니의 배려는 마음깊이 새기고 살겠습니다",
  "난 도무지 영문을 모르겠구나. 여긴 네가 살 곳이 아니야. 난 예서 숨 쉬는 거조차 거북스럽다. 대풍창 병마가 내 몸으로 기어드는 것 같아서 한시라도 여기 머무는 게 꺼림칙해. 네가 저토록 병세가 심한 병자들을 돌본다는 걸 알고선 절대로 널 여기 둘 수 없다. 어서 가자",
  "   자넨 여기 어쩐 일인가? 대사님 밑에서 의술을 배우고 있습니다",
  " 병중이던 니가 내겐 아무런 기별도 없이 득달같이 여길 온 이유를 알겠다",
  "어머님의 허락을 얻어내고 애처럼 좋아라 달려온 내가 한참 어리석다. 이만 가마",
  "더 이상 널 마음에 담지 않으마",
  "   도련님!  뭐하느냐? 어서 부축하지 않고",
  "어서 방으로 모셔라",
  "  너 빨리 이불 펴",
  " 넌 그만 나가봐",
  "언니는요? 나가라면 나가지 뭔 말이 많아?      도련님. 웬 술을 이리 드셨어요. 무엇이 도련님을 이토록 힘들게 하는 겁니까? 제발 예진 아씨 따윈 잊어버리세요",
  " 네 이년 지금 뭐하는 것이냐?!   도련님이 너무 힘들어 하셔서 자리를 지키고 있었습니다",
  "니년이 왜? 그. 그건",
  "감히 니년이 뭐라고 도지의 옆을 지킨단 말이냐! 썩 나가거라!   도지야. 이게 어찌 된 일이냐? 예진일 데리러 간다더니 어찌 혼자 온 게야?  도지야",
  "예진이 이 요망한 계집. 대체 뭘 어쨌길래 이리도 괴로워해",
  "   그만 좀 울어요 언니",
  "그러게. 못 오를 나무는 왜 쳐다봐서 봉변을 당하니? 내 진작 그만 두라고 했잖아 이것아",
  "염장 지르지 말고 꺼져! 저 못돼 빠진 성질머리 하고는",
  "너 죽을래? 하이고 너한테 죽을 몸이면 나지도 않았다",
  "뭐? 이게 정말!   왜 이래요? 그만들 해요!      기를 수련하는 것은 호흡과 관련된다. 호흡의 원칙은 죽은 기운을 내뱉고 산기운을 들이마시는 것이다. 산기운을 호흡하려면 수련 시간이 중요하다. 한밤중부터 낮 정오사이는 양의 기운이 생기므로 호흡법을 시행하고 정오이후 한밤중까지는 양의 기운이 죽는 때이므로 호흡법을 시행하지 말아야 한다. 예서 말하는 호흡이 무엇이냐? 아주 천천히 오랫 동안 숨을 들이쉬고 오래 참다가 더 참을 수 없을 때 천천히 내뱉는 기술입니다",
  "호흡법을 시행시에는 잡념을 버려야 한다. 눈에 보이는 것 귀에 들리는 것 마음으로 생각하는 일체의 잡념을 버려야 한다",
  " 성이 나면 기가 치밀어 오르고 기뻐하면 기가 늘어지고 슬퍼하면 기가 삭아지고 두려워하면 기가 처지며 차면 기가 수축하고 더우면 기가 배설하고 놀라면 기가 혼란해지고 피로하면 기가 소모되고 생각하면 기가 맺힌다. 이 아홉 증상을 구기에 의한 병이라 한다. 약 처방은 무엇이더냐? 신선구기탕과 정기. 천향탕을 씁니다",
  "약보다는 감정을 다스리는 것이 더 중요하다",
  " 내의원 의과가 얼마나 남았더냐? 석달쯤 남았습니다",
  "예서는 병사에 득실대는 병자들로 니 마음이 신산스러울 것 같으니 어디 조용한데 가서 공부를 마무리 짓는 것이 어떠냐? 소자도 그리 생각하고 있었습니다",
  "그래. 내 한상이 통해서 조용한 암자를 주선해뒀다. 단양 어디라는데 어차피 과거를 보려면 한양으로 올라가야 할 터 그쯤이 적당할 것이야. 산세가 좋아 그 암자에서 공부한 양반네들이 대과에 여럿 급제를 했다는구나",
  "이번 과거길에는 오근이와 영달이를 붙여 니 수발을 들게 할 것이니 너는 그저 공부만 전념하거라. 그동안 각고의 노력으로 정진했으니 실력으로야 입격이 될 것을 의심치 않으나 이번에도 양예수 영감의 원한을 살까 그게 두렵구나",
  "너무 심려마십시오. 소자 무슨 일이 있어도 양예수 영감의 마음을 돌려놓을 것입니다",
  "    너 임마 뭔데 그래? 별거 아뇨",
  "별거 아니긴? 뭐야?  이건. 사향에 웅담이잖아. 너 이거 어디서 난거냐? 너! 약재창고에서 훔친 거지? 아. 목소리 좀 낮춰요",
  "이 자식 이거 큰일 날 놈이네",
  "내가 도지 도련님 모시고 한양 가잖수. 이번 기회 아니면 언제 다시 한양 갈지도 모르는데 돈 한푼 없이 한양 구경을 무슨 수로 합니까? 형님들 술값은 따로 줄 테니까 입 좀 다물어 주슈! 얼마나 줄 건데? 아 거 참 섭섭잖게 줄 테니까 걱정 말아요",
  " 왜요? 하동 댁",
  "왜 이래요? 앞으로 한 서너 달 자네 이 달덩이 같은 얼굴 못 볼 거 같네",
  "왜요? 무슨 일 있어요? 날더러 도지 도련님 과거 길에 수발을 들라네",
  "예? 내가 과거를 봐도 시원찮은 판에 그 새파란 놈 수발이나 들어야 되니 내 참 드러워서! 어쨌거나 뜻하지 않게 생이별하게 생겼으니 내 가슴이 저리네",
  "오늘 밤이 마지막 밤이 될 거 같으니 물레방앗간에서 나 좀 만나세",
  "알았어요. 내 부엌정리 좀 해놓고 바로 갈게요",
  "    어디 가는 거유? 도지 도련님께서 한양에 과거보러 가네",
  "과거? 벌써 과거가 있단 말이요? 과거는 석달 훈데 단양에 있는 암자에 가서 공부를 더 하고 간다네",
  "헌데 병부잡이 형님도 수발을 들러가는 거요? 수발이라니?! 내가 수발이나 들 사람으로 보이나? 나는 한양에 딴 볼일로 가네",
  "    마님 아씨. 그간 별거 없으셨습니까요? 사냥하러 지리산 움막에 들어간다더니 소득은 좀 있던가? 별 재미를 못 봤습니다. 저 이거 멧돼지고긴데 국 끓여 드십시오",
  "번번히 신세를 집니다",
  "아유 신세라뇨 별 말씀을 다하십니다. 저 근데 형님은 언제쯤 오십니까?  유 의원 댁 도지 도령은 과거보러 한양으로 떠나던데",
  "벌써 과거가 있답니까? 과거는 서너 달쯤 뒤에 있는데 단양 어디 가서 공부를 더 하고 간답니다요. 준이 형님도 이번 참엔 과거를 보셔야 될 텐데 뭘 하시나 모르겠네",
  "     부르셨습니까? 게 앉거라",
  "내 거창에 다녀오는 길에 주막에 들렸더니 벌써 내의원 과거를 보러 떠나는 의원들이 있더구나",
  "과거 날짜를 물었더니 내달 열이레라는데",
  "너도 이제 그만 여길 정리하고 과거보러 떠나거라",
  "아무런 사심 없이 대풍창 병자들을 돌본다는 것이 쉬운 일이 아닌데 그동안 애썼다",
  "소인 아직 대사님께 배울 게 많습니다. 과거는 언제고 볼 수 있으니 더 머물겠습니다",
  "됐다. 내가 널 보고 내의원 의과를 보란 것은 내의원에 입격하여 출세를 하란 뜻이 아니다",
  "내의원 서고에는 중국 고금의 의서가 무진장 쌓여있어. 또한 약재창고엔 진귀한 약재가 넘쳐나지. 그 의서로 공부를 하고 약재를 연구하여 내가 못 이룬 걸 이루는 의원이 되란 말이다  진정 실력 있는 의원이 되자면 내의원에 들어가 체계적인 공부를 해야 한다. 그러다 보면 대풍창 병자들에게 적합한 약도 언젠간 구할 것이고 돌림병으로 죽어가는 숱한 백성들에게 필요한 약과 처방도 내릴 수 있을 것이다. 여긴 나와 예진이가 있을 것이니 넌 그만 내려가거라. 지금 니 실력에 조금만 체계를 갖춘다면 그리 어려울 일도 아니다. 망설이지 말고 과거를 치르거라",
  "소인 대사님의 말씀을 받들겠습니다",
  "  계십니까? 들어 오십시오",
  "차를 준비하겠습니다",
  "아닙니다. 지금 드릴 말씀이 있습니다",
  "저는 삼적사를 떠나야 될 것 같습니다",
  "대사님께서 절보고 삼적사를 떠나 내의원 과거를 보라십니다",
  "잘됐습니다. 허 의원님 능력이면 충분히 입격이 될 것입니다",
  "저는 떠나지만 아씨께선 언제까지 여기 계실 것입니까?  아씨께서 절 이끌어 주시지 않았다면 전 아직 주막거리를 헤매면서 폐인이 되어 있을지도 모릅니다. 아씨의 배려와 은혜는 마음 깊이 새기겠습니다",
  "      그동안 애 많이 썼다",
  "       하. 미치겠네",
  "애 낳는데 산통 겪는 거야 당연한 건데 미칠게 뭐 있어",
  "야 이것아. 니가 내 심정 돼봐? 비명소리가 들릴 때마다 내 심장이 찢어지는 거 같다",
  "형님 어찌 됐소? 아직 안 나왔다",
  "    조금만 조금만 더 애써보게 조금만",
  "   거참 형수님 펑퍼짐한 방뎅이를 보면 쑥하고 뽑아 낼 거 같은데",
  "야! 이놈아! 무냐? 쑥 뽑게! 원래 초산은 힘든 법이니까 안달복달 하지 좀 말아요",
  "허이고. 의원밥 먹는다고 제법이시네",
  "울음 소리가 요란한걸 보니 고추를 단거 같은데",
  "뭡니까? 이쁜 딸일세",
  "   아! 그만 좀 울어 내 미안해서 안 그라나. 당신이 울매나 아들을 바랬는데",
  " 아 거참 울지 말라니까",
  "         여보",
  " 많이 여위었소. 당신한테 면목이 없소",
  "그런 말씀 마세요. 고생은 서방님이 더 많으셨습니다",
  " 두고 보시오. 내 절대로 당신의 노고를 헛되지 않게 하겠소. 당신을 실망시키지 않겠소",
  "   누구 왔소?  어머니",
  "애비야!   절밥이 변변치 못해 그런지 얼굴이 많이 안됐다",
  "어머니 기력은 어떠신지요? 괜찮다. 아직 산동네 허드렛일이며, 삯바느질도 거뜬하다. 조만간 오시골 자갈밭도 개간할 참이고",
  "이제 조금만 더 참으시면 어머님의 고생을 덜어드리겠습니다",
  "그래. 그 용하다는 대사 밑에서 의술을 배운 성과는 있더냐? 예. 소자 내의원 과거보러 떠나겠습니다",
  "유 의원 댁 도령은 벌써 석달 전에 떠나고 다른 의원들도 한양으로 떠난 지 오래 됐는데 늦지 않았더냐? 과거 날짜가 열흘 남았습니다. 산음서 한양까진 팔백여리 되니 거창 무주 영동 보은으로 해서 하루에 백리씩만 걷는다면 날짜에 맞추어 과장에 당도할 수 있을 것입니다",
  "촉박한 시간이야 몸으로 때운다지만 노잣돈은 어쩌누?    웬 돈이요? 언젠가 돈이 필요할 거 같아서 그간 유 의원 댁에 나가 병사의 허드렛일을 거들고 모은 것입니다",
  "아니 애비를 그토록 야멸차게 내친 유 의원 댁엘 갔었단 말이요? 서방님을 위하는 일이면 어떤 수모도 견딜 수 있습니다",
  "    소자 다녀오겠습니다",
  "형님. 이거 육포요. 가다 출출할 때 드시오",
  "너한테 짐만 지우는구나. 틈날 때 마다 살펴다오",
  "                   스승님",
  "니 놈을 만나려고 반나절이나 기다렸다",
  "저를 왜 기다리십니까? 무슨 일이라도 있는 겁니까?  노잣돈이나 보태 쓰거라",
  "이놈아 훔쳤을까봐 그러냐? 그런 게 아니라",
  "자 난 이제 가봐야겠다",
  "아 참. 예진이가 뭘 좀 전해달라고 하던데  이놈아. 낙방한 다음에 보자",
  "    당나라 시인 이상은의 시에 열다섯 살 때 봄이 까닭 없이 슬퍼 그넷줄 잡은 채 얼굴 돌려 울었다는 싯귀절이 있습니다. 제 나이 열다섯이 되던 해에 그 시를 읽고 혼자 울었던 기억이 납니다. 지금은 삼적사 산등성이에 서서 약초를 캐러 나갔다가 지는 해를 등지고 삼적사로 돌아오는 병자들을 보면서 메마른 갈대를 부여잡고 웁니다. 제 미력한 의술로 그들의 운명을 나눌 수 없음이 안타까울수록 허 의원의 빈자리가 크게 느껴집니다. 허 의원께서 가는 길이 진정 병자를 긍휼히 여기는 심의가 되기 위한 여정이라면 저는 진심을 다해 내의원 입격을 기원하겠습니다. 부디 심의가 되셔서 천형을 지고 사는 병자들의 고통을 벗겨 주십시오",
  "       주모 하루 묵고 갈 방 있소? 방이야 있지만 과거길 가는 분들이 많아서 좀 비싼데",
  "한 데서 잘 순 없으니 내 주시오",
  "저기 저 방은 과거길 수발드는 중노미들이 묶는 방이라 좀 싸다우. 저리로 드실라우? 그럽시다",
  "  손님 방으로 모셔라",
  "여기 장국밥 좀 내오게",
  "    여긴 웬일이요?  한양 가는 길이네",
  "한양은 왜? 내의원 과거를 볼 작정이네",
  "과거?       도련님",
  "저쪽 방에 허준이가 와 있습니다",
  "누가 와? 허준이가 왔다니까요",
  "그놈이 뭐 하러 와? 허준이도 내의원 과거를 본답니다요",
  "      난 바람이나 좀 쐬고 오겠네",
  " 정말 자네도 내의원과거 보러 가는 길인가? 예",
  "허.! 개나 소나 다 본다는데 난 뭐야? 자네 혹시 창녕 가서 우상대감께 다시 천거하는 서찰이라도 받았나? 아닙니다",
  "서찰이 있다면 모를까 자네 실력으론 어렵지? 난 말이야 세상천지에 의원이란 작자들이 그리 많은지 이번에야 알았네. 여기 주막에만도 십수 명은 되는데. 하여튼 한양으로 개떼처럼 몰려가더구만",
  "그 와중에 자네처럼 두서없이 의술을 배운 사람이 입격 된다는 건 뜬구름 잡기야. 괜히 헛고생 말게",
  "           엄니 드세요",
  " 천천히 천천히 드세요",
  "지는 많이 먹었어요. 엄니나 많이 드세요",
  "이빨 아픈 거는 어때? 지는 견딜만해요. 엄니나 많이 먹고 기운 차리세요",
  "엄니 잠깐 계세요. 지가 일 좀 해놓고 엄니 집으로 모시고 갈께요",
  " 여긴 웬일이래요? 어머니요? 그런데요",
  "저 지가 여기 울엄니 데려 온 거 알면 주모가 난리가 나요. 못 본 척 해주세요",
  "뭐 필요한 거 있으면 말씀하세요",
  "됐소. 치통은 언제부터 앓은 거요? 한 석 달 쯤 됐습니다요. 아파 죽겠는데 의원 갈 돈이 없어 이러구 있어요",
  "의원에 갈 거 없소 내가 고쳐 주겠소",
  "예? 하면 손님이 의원이십니까요? 주모 말이 의원님네들은 저 쪽에서 묵는다는데",
  "일 끝나면 찾아오시오",
  "         형씨는 무슨 책을 보시오? 황제내경소문이요",
  "지금 뭐라했소? 정말 황제내경소문이요?  그게 뭔 책이요? 내의원 의과를 본다면서 황제내경소문도 모르시오? 중국에서 오래된 의서 중에서도 최고로 친다는 책이요",
  "워낙 희귀본이라 내의원 서고에만 꽂혀있고 밖으론 나돌지 못한다 들었는데 어찌 구했소? 내의원관원들 중에 필사를 해서 밖에 내다 파는 자들이 있소. 그자들한테 비싼 값에 산거요",
  "하면 시험문제가 그 책에서 출제가 되오? 이 사람 정말 답답하네. 시관도 아닌데 그걸 어찌 알겠소? 다만 워낙에 희귀한 책이다 보니 그 책에서 많이 나올 수도 있다는 거지",
  "형씨 그 책 나도 좀 보여주시오",
  "미안하지만 그럴 수 없소",
  "좀 본다고 없어지는 것도 아닌데 같이 좀 봅시다",
  "형씨와 난 경쟁자요. 우리 의원들한테 전쟁이나 다름없는 내의원 과거를 보는데 나한텐 적이나 다름없는 형씨한테 창을 넘겨주고 싸우란 말이요? 난 그럴 수 없소",
  "      손님 손님",
  " 일 다 끝났습니다요",
  "        어디 좀 봅시다",
  "통증이 심하면 간장을 다려서 썩은 부위에 물고 있거나 조피나무열매를 가루 내어 소금을 넣고 달여서 입가심을 하시오",
  "조피나무열매면 산초 말입니까? 그렇소. 말벌집 구멍에 소금을 채워 넣고 약한 불에 노랗게 구워서 보드랍게 가루 낸 것을 썩은 이 구멍에 채워 넣거나 잇몸에 발라도 효험을 볼 거요",
  "또 두꺼비 말린 것을 보드랍게 가루 내어 썩은 이 구멍에 넣었다가 뱉어버리시오 절대로 삼키면 안되요. 그리하면 통증도 가라앉고 부기도 가실 거요",
  "    도둑이야, 저 놈 잡아라!         대체 뭔일이요? 이자가 내 의서를 훔쳤소  아니 이런 나쁜 놈이 있나! 이 분이 잡으셨어요 고맙네        허 의원께서 가는 길이 진정 병자를 긍휼히 여기는 심의가 되기 위한 여정이라면 저는 진심을 다해 내의원 입격을 기원하겠습니다. 부디 심의가 되셔서 천형을 지고 사는 병자들의 고통을 벗겨 주십시오",
  " 글세 안 된다는데 왜 자꾸 그래? 돌아들 가요. 아 어서 제발 부탁이요 한번만 봐주시오    아 글쎄 여기 의원님네들이 묵고 있는 건 틀림없지만 다들 한양에 과거보러 떠나는 길이라니까 이러지 말고 제발 누구 한 사람만 깨워줘요. 사람이 죽어가요 사람이 너나없이 새벽길 떠나난다고 곤히 잠든 사람들을 어떻게 깨워",
  "사정은 우리가 할 테니 깨워만 주시오 의원님들 제발 우리 아버지 좀 살려주시오 의원님들",
  "아니, 이여편네가    이런 제기 아닌 밤에 홍두깨도 유분수지 웬 난리굿이야 이게. 얼핏 선잠이 드는가 했더니 이놈의 집구석 잠을 재우겠다는 거야 훼방을 놓겠다는 거야       주모 주모!  예 예 다들 새벽길 떠나느라 곤히 잠들었는데 왜 이리 소란스러운게요? 죄송합니다요",
  "  의원님 사람 좀 살려 주십시오 우리 아버지 좀 살려 주십시오 이 오밤중에 뭘 하자는 겐가? 우린 모두 과거보러 떠나야 되니 날 밝으면 의원으로 찾아가보게 살려주십시오. 숨이 꼴딱 꼴딱 넘어갈 지경입니다요",
  "살려주십시오   무슨 병이요?  걸핏하면 갈비뼈 밑이 아프고 배가 땡긴다고 하시더니 오늘은 아주 숨이 넘어갈 듯이 아프다고 비명을 내질러댔습니다요 의원님 간이 나쁜게로군",
  "그 병자가 곧잘 성을 내지 않던가? 맞습니다요. 고걸 어찌 안 보시구도 아십니까? 얼굴에 푸른빛이 돌 것이고?  아이고 용하십니다요 의원님 간에 병이 온 게 틀림없소 처방을 써줄 테니 의원을 찾아가시오",
  "그게 무슨 말씀이십니까? 여기 계신 분들이 죄다 의원이 아니십니까요",
  "우린 갈 길이 멀어 병자를 볼 경황이 없소",
  "나리 지금 이 동리 의원이 타관에 나가있어 처방문을 갖구 가도 약을 구할 도리가 없습니다요 이 불쌍한 것들을 살려주시는 셈 치고 제발 같이 가셔서 저희 아버님한테 침한 대만 놔주십시요",
  "침은 꼭 맞을 데 놓는 게 침이지 아무데나 쑤시면 다 낫는 게 침인 줄 아시오. 사정은 딱해 보이나 나도 허비할 시간이 없으니 처방문을 받아 가던가 아니면 돌아가시오",
  "의원님 당장 숨넘어가는 사람한테 처방문이 무슨 소용입니까요 제발 같이 가셔서 봐주십시오 아유 의원님 기왕지사 이리 된 거 불쌍한 사람들 사정 좀 봐 주십시오. 정말 딱한 사람들입니다요",
  "제발 우리 아버님을 살려주십시오 의원님 살려주십시오   이 봐! 이 사람들이 어디서 어거지를 피우는 거야 의원님 소란피우지 말고 썩 꺼져. 도련님 그만 들어가 주무십시오. 이 자들은 제가 알아서 처리하겠습니다요  의원님 의원님 의원님 어허 글쎄 될 소리를 해야지 새벽같이 길 떠나실 분들이니 더 매달려봐야 소용없수 그만가보슈 어쩔 수 없네 그만 돌아들 가우 의원이 뭐야. 병 고치는 게 의원이지! 죽어가는 사람 살려달라는데 돌아보지도 않는 것이 의원이야! 정말 매정들도 하시오 의원이란 분들이 사람이 죽어간다는데 어찌 눈 하나 깜박 안 하시오 어허 조용들 하라니까!  댁이 어디시오?   당신은 뭐요? 병자가 있는 집이 어디냐 물었소",
  "당신이 의원이라면 모를까 우리 집을 알아서 뭐하게? 행색은 이래도 나도 의원이요. 미력한 재주나마 병자를 돌볼 터이니 갑시다",
  "정말 의원이시오?  이 손님도 의원이 맞아요. 내가 이빨이 아파 죽것는데 의원에도 안가고 낫는 처방을 일러 주셨어요  댁이 어디요? 한양 가는 길목이요? 아니면 되돌아가는 길이요? 한 십여리 되돌아가지만 지름길이 있으니 그리 멀진 않습니다",
  " 잠이 다 달아났으니 동 틀 때까지 책이나 좀 봐야겠구만  도련님 허준이가 밖에서 난장피던 사내를 따라 갔습니다. 십리길이나 되돌아가야 된다는데도 마다 않고 갔습니다요  돈 한 푼 못 받을 자리에 미쳤다고 왔던 십리길을 되돌아가 허준이 그놈도 참 미친놈일세  저 방금 뭐라했소? 허준이라 했소? 왜 그러시유 ? 허준이면 창녕 성대감댁 정경부인 마님의 풍병을 고치고 한양으로 바람처럼 사라졌다는 그 허준이 말이요?   고치긴 뭘 고쳐 잠시 빤하다가 재발한 걸 씻은 듯이 고친 건 우리 도련님이외다  행색이 초라해 까맣게 몰랐네. 이걸 어쩌나 그래 바로 코앞에 명의를 두고도 못 알아봤으니 한 수 배울 기횔 잡았다가 놓쳤어. 정의원 우리 가봅시다  내 언제고 허준이 그 사람이 병잘 어찌 다루는지 꼭 보고 싶었소 십리 길을 돌아가야 된다면서? 같이 갑시다. 중풍도 난치 중에 난치병인데 이번에는 간이 상한 병잘 어찌 고치는지 봅시다. 혹 의과에 도움이 될지도 모를 일이요",
  "    주모. 허준이라는 의원이 어디로 갔소? 허 의원이 누군데요? 좀 전에 농사꾼한테 불려간 사람말이요",
  "그 양반이면 버드네로 갔지요 버드네가 어디요? 예서 십리쯤 떨어진 태령산 기슭에 있는 마을입죠 헌데 왜 그러시유 ? 그 의원이 허준이라고 경상도 땅에서 아주 이름난 명의일세. 쫓아가 어찌 병자를 보는지 볼라하네",
  "그 의원이 참말 그렇게 대단한 의원입니까요?   헌데 이 밤에 우리끼리 무슨 재주로 그 마을까지 찾아가겠소",
  "제가 안내하겠습니다요",
  "자네가? 예 소인이 모실 것이니 따라만 오십시오",
  "     의원님 의원님    노형이 산음 유의태 문하에 있던 허준이란 의원이 맞소? 그렇소만 무슨 일이시오? 가신 뒤에야 노형이 누군지 들었소. 나는 단양서 온 우공보요",
  "나는 봉화 사는 정상구라 합니다. 허 의원의 명성은 익히 들었소이다",
  " 제가 허준인 것은 맞지만 명성이라니 당치 않으십니다 겸손의 말씀이요. 창녕 우상대감 부인의 풍병을 고치고 다 죽은 사람까지 살린 의술이 아니요",
  "피차 바쁜 길이오만 노형이 병자를 고치는 방법을 구경도 하고 도울 일이 있으면 도와볼라고 온 것이요",
  "예서 이럴게 아니라, 어서 가십시다",
  " 운 좋은 줄 아쇼. 저분이 조선에서 제일가는 명의랍디다         아버지, 의원 모셔왔습니다요",
  "  이 미친놈아. 누가 늬들더러 의원 데려오랬냐! 아버지",
  "여보시오, 의원님들 이놈 말 믿지 마시오. 뭐라 거짓부렁을 늘어놓고 데리고 왔는지 몰라도 보다시피 입에 풀칠도 못하는 처지요. 약값 한 푼 낼 돈 없으니 그만 돌아가시유. 난 죽을 각오가 됐소",
  "의원의 소임은 병을 고치는 것이지 돈이 중요한 게 아닙니다  돈이 중한 게 아니라니 무슨 말씀이요? 돈보다 더 중한 건 어르신의 목숨입니다 고칠 수 있을지 어떨지 몰라도 일단 병이 어디까지 깊었는지 살펴보겠습니다",
  "소용없소 의원나리. 말씀은 고맙지만 내 몸의 병은 내가 잘 알아. 난 이미 죽을 각오가 다 돼있는 사람이요. 구석구석 금이 안 간 곳이 없는데 무슨 수로 고치겠소",
  "금 간 그릇도 곱게 쓰면 오래 쓰는 법입니다. 병자가 병을 낫게 하는 첫째는 스스로 병을 떨치겠다는 의집니다. 아직 기력이 탄탄하시니 필시 일어나실 겁니다 고집 피우지 말고 의원님 말씀을 따르세요. 아버지. 산음서는 다 죽은 사람도 살린 의원님이란 말여요",
  "내가 살 수 있다는 거요 ?  맥을 봅시다  맥이 좀 어떻소 ? 손톱에 윤기가 없이 바싹 메마르고 안색이 푸르딩딩한 게 좀 어렵지 않습니까?  평소에 무서움증을 잘 타십니까? 자꾸 헛것이 보이지요",
  "통증이 아침엔 그만그만하고 해질녘에 가장 심했다가 자정이 되면 좀 가라앉지 않습니까 눈도 많이 어두우실테구요",
  "맞습니다 의원님 간이 허한 탓입니다. 발을 좀 보여주시지요  발도 안 씻었는데 괜찮습니다. 간의 맥을 잠시 보려는 것입니다  의원님 이 무지렁이가 알기로는 간이라면 가슴에 붙었을 텐데 발은 왜 뒤적거리는겁니까요? 이곳이 족음교라는 곳으로 간으로 올라가는 맥들이 모두 모여 있는 곳이오",
  "  아직 크게 다치진 않았으니 집에서 할 수 있는 정성을 들이면 효험을 보실 겁니다 그. 그게 정말입니까? 우선 마음으로는 무슨 일에도 조바심치거나 화를 내서는 안 됩니다 마음이 노하면 제일 먼저 부담을 느끼는 것이 간이기 때문입니다 아니 그것보다 약방에 가지 않고 할 수 있는 게 뭐요 ? 간이 병든 덴 산딸기를 그냥 먹거나 모과를 쪄서 먹는 것도 좋습니다 허나 당장 그것들을 구하긴 어려울 테니  우선 파를 구해주십시오. 파를 뿌리 채 씻어 두뼘짜리 한뿌리에 세 종지씩의 물을 부어 스무 뿌리씩을 솥에 안치되 세지 않은 불로 물이 반으로 줄도록 진하게 달여 하루 세 번씩 마시면 그 물이 간의 병든 곳을 어루만져 주는 역할을 합니다",
  "  어찌 됐느냐? 허준이가 아직 안 돌아왔습니다",
  "예     때가되면 포공영을 회향과 같이 달여 마시면 효험이 있을 겁니다",
  "포공영이고 회향이고 다 처음 들어봅니다요 포공영은 앉은뱅이라고도 하는 민들레고 회향은 미나리요",
  "회향도 대회향 소회향 두 가진데 어느 쪽이요? 대회향은 중국서 난 약재고 우리 땅에서 채취하는 게 소회향인데 조선 사람의 병이면 조선에서 나는 약초가 더 맞겠지요",
  "또 강변 수양버들 가지와 잎을 달여 그 액을 조석으로 두어 숟가락씩 들게 하면 황달에 효험이 있을 것이요",
  "하면 난 이만 가보겠습니다",
  "이 은혜를 뭘로 갚아야 할지",
  "의원님 저희가 사는 꼴이 이 모양이라",
  "개의치 마십시오. 돈을 받고자 한 일이 아닙니다 지금 마누라가 조반을 준비하는 중이니 조반이라도 들고 가십시요",
  "제발 조반이라도 한 끼 대접할 수 있게 해주십시오",
  "그럽시다 허 의원. 먼 길 가야 되는데 빈속으로 떠날 수야 없지 않소",
  "하면 빨리 준비하겠습니다요    형님 주막에 가 탁배기 한 사발 들고 갑시다",
  "넌 어쩜 내 속을 그리 잘 아냐. 가자 가",
  "  대낮부터 탁배기나 걸치고 있으니 팔자가 늘어졌다. 늘어졌어 그러는 형님은 왜 온 거요? 우리야 산에 들어갈래니까 한 잔 할려고 왔지",
  "우리도 산에 가야 된다네. 자 따로 상 차릴 거 없이 이리 앉게 주모 여기 술 좀 더 주슈",
  "허준이도 한양으로 과거보러 갔다는 소문이 있던데 그게 사실인가? 그럼 갔지. 두고보슈. 내의원입격은 따논 당상일 것이니 허 의원은 이미 명의 반열에 올랐어",
  "명의 좋아하네 어느 놈이 허준일 명의래? 도지도련님이라면 몰라도 허준인 어림없어 어쩌다 소 뒷걸음치는 격으로 풍병 환자를 고친거지. 도지 도련님앞에선 의술에 의자도 못 들이밀 놈이야",
  "거 말 함부로 하네! 의술로 치면 우리 준이 형님이 한 수 위라는 건 삼동네 쪼무래기까지 다 아는 사실이야 뭐여? 아. 아. 그만들혀 이 사람들아! 내 보기에도 허준이는 이번엔 무릴세. 도지도련님도 떨어졌던 과건데 무슨 재주로 붙어 다 죽은 사람 살리는 재주는 뭐 아무한테나 있는 줄 아쇼? 두고 보쇼 우리형님이 떡하니 입격해서 돌아올 테니 어림 반푼어치도 없는 소리 말어. 허준이가 입격해 오면 내가 손에 장을 지진다, 장을 지져",
  "아, 좋아 좋아 장을 지지건 국을 끓이건 자네 맘대로 하고 우리 내기를 걸자고 난 허 의원이 입격하는데 닷냥을 걸지 닷냥! 닷냥? 좋아 나도 걸겠수. 나중에 허튼소리하면 아가리 조심해야 될 거요",
  "니놈이나 딴소리 말아",
  " 어이구 저화상 산에 안가고 뭐하고 있노!  새끼까지 봐놓고 굶기 죽일 셈이가? 알았다 간다 가  이번에 웅담하고 사향 못 건져오면 집구석에 들어올 생각 마래이!    이거. 이따 갈 때 가져 가세요. 하나는 그댁 드시고. 하난 양태총각 주고요",
  "아유. 이래도 되는가? 마님 보시기전에 한쪽에 치워 둬요",
  "야. 니들은 저기 나물 좀 다듬어",
  "우리가 몸종이야? 왜 제사 준비까지 시키고 난리야",
  "나한테 투덜대지 말고 마님한테 직접 말하지 그러냐 저게 정말!     니 서방도 한양으로 의과를 보러갔다데 사실이냐? 예 서방이 지 분수도 모르고 오르지 못할 나무만 쳐다보니 너도 고생이 그칠 날이 없겠다",
  "  자넨 의원님 방 소제 좀 하게",
  "   개의치 말고 하던 일 마저 보시오",
  " 내가 허준이를 내친 것은 다른 뜻이 있어서니 너무 상심마시오",
  "허준일 믿고 기다리면 좋은 날이 있을게요",
  "    사람 목숨을 살려주고 고작해야 조반 한끼라니 이런 식이면 대체 호구는 어찌 하시오?  내 참견할 일은 아니오만 이리 살아봐야 아무 소용없소. 아무리 죽는 소릴 해대도 쥐어짜면 다 돈 나올 구멍이 있는 법이요 허 의원이 공으로 병을 고쳐주면 저의원은 원래 그러려니 하지 고마운 것이나 아는 줄 아슈? 그게 바로 사람 인심이요",
  "그만 일어들 나시지요 갈 길이 멀지 않습니까     왜들 이러나? 의원님 지금 떠나셔야 한다니까",
  "무슨 일이요?  의원님. 저희들 병도 좀 봐주십시오     내 허리 좀 봐주시오. 허리가 아파 잠을 잘 수가 없수 제 아이 눈이 사팔입니다 의원님",
  "몇달 전부터 귀에서 고름이 나와 머리가 쪼개질 것 같습니다. 제발 고쳐주십시오",
  "이 사람들이 지금 무슨 소리하는 거야! 의원님은 과거를 보러 한양으로 가야 한다니까! 지금 한시가 급혀",
  "야 이놈아, 돈 안 받는 의원이라매. 너 혼자만 덕은 다보고 우리는 왜 치료도 못 받게 가로막는 거여",
  "의원님 저희 아들놈인데 궁뎅이에 피고름이 나서 죽겠습니다. 앉지도 눕지도 못하구요. 제발 치료 한번 해주세요 의원님   어쩌실 거요? 난 더 이상은 지체할 수 없소  아직 갈길이 2백 60리나 남았소. 지금 떠나야 하루 전에는 한양에 도착할 수가 있소이다  여러분들의 딱한 사정은 알겠지만 보시다시피 나는 한양에 갈 길이 급한 사람입니다 한양에 다녀오는 길에 꼭 이곳에 다시 들러 여러분의 병을 돌봐 드릴 테니 오늘은 그만 가게 해 주십시오  의원님 가실길이 급한데 저희도 마냥 떼를 쓰듯 길을 막을 순 없지만 한나절만이라도 병을 보아주시면 안되겠소? 듣자하니 돈 들이지 않고도 약이 되는 단방처방을 알려주신다니 그거라도 한가지씩만 일러주시면 소원이 없겠소",
  "가진 돈이 없어 의원근처엔 가보지도 못한 불쌍한 사람들이요 제발 의원나리께서 우릴 좀 도와주시요     그럼 한나절만 더 머물겠습니다   지금 제정신이요? 평생을 별러서 가는 과거 길에 객기를 부려도 분수가 있지 과거를 안볼 작정이 아니면 어찌 이럴 수 있소",
  "이 사람 말이 맞소 허 의원. 지금도 턱없이 늦은 길이요 전 더 있다 가겠습니다 여기서 반나절을 더 머물러도 부지런히 걸으면 하루 전에는 한양에 당도할 수 있을 것입니다 젠장. 난 모르겠소. 난 떠날 테니 알아서 하시오",
  "이보시오 정의원     됐습니다 이곳을 여환자의 병사로 하고 아래 집을 남자병자들의 병사로 쓰겠습니다 지금부터 병자들을 침과 뜸으로 다스릴 사람들과 약재로 다스릴 병자로 나눌 것이니 도와주시오 꼭 한나절 만이요. 그땐 무슨 일이 있어도 떠날 것이요",
  "나는 글을 좀 아오 내가 도울 일은 없겠소? 잘 됐습니다 제 옆에서 병자들에게 나눠줄 처방전을 정리해주십시오 알았소 우의원께선 부인병을 맡아 보시는 게 어떻겠습니까 ? 그럽시다  자 이리 혼란스러우면 병을 돌볼 수가 없습니다. 순서를 지켜 병세를 말해 주시오 줄을 서시오!        화농을 다스리려면 마늘을 잘 다져 참기름에 섞은 뒤 이를 상처부위에 바르는 것이 좋습니다",
  "마늘로도 병을 치료할 수 있단 말입니까? 그렇소. 비싼 약재 못지않게 근처에서도 효능 좋은 약재는 얼마든지 있습니다. 마늘로도 듣지 않을 시엔 버느나무 껍질을 벗겨 달인 물을 환부에 발라 주시오 예 또 화농으로 몸에 열이 나고 떨리는 것을 막기 위해서 인동초를 달여 그 물을 자주 먹여야 합니다",
  "고름이 터져 다른 곳에 퍼지면 그곳에도 화농이 번지는 수가 있으니 상처가 아물 때까진 아이가 움직이지 않도록 신경 써 주십시오 명심하겠습니다요",
  " 어디가 불편하십니까? 기침이 심하고 열이 많아 통 잠을 잘 수가 없습니다요",
  "기침을 달래고 열을 내리는 데는 차전자가 좋습니다. 다음   저 의원님 말씀하십시오",
  "내 의원님 말씀대로 처방전을 적긴 하지만. 모르는 약재이름이 많아서 제가 급한 마음에 미처 거기까진 생각 못했습니다. 차전자는 질경이 씨앗입니다",
  "위장병의 영약이라는 황백은 뭡니까? 황벽나뭅니다",
  "횟배앓이와 일사병에 특효가 있다는 남과는? 호박입니다. 오줌을 잘나오게 하는 창출은 삽주뿌리를 말하고 종기에 잘 듣는 인동초는 겨우살이 풀입니다. 또 설사에 쓰는 우자는 토란이구요",
  "너무 아프고 가려워 잠을 못 잡니다요",
  "피부병에는 감초달인 물을 발라주거나 생강과 술을 섞어 이를 발라주면 효험을 보실 겁니다",
  "  오래된 설사에는 황백피와 너삼을 가루 내어 하루에 세 번 밥 먹은 후에 먹거나 도토리를 식간에 먹으면 좋습니다",
  " 오미자를 드시오. 오미자는 폐를 보하고 기침을 멎게 하니 오미자를 달여 하루 두세 번 끼니 뒤에 드시오",
  "         자자 조용히들 하시오 사람들이 많으니 순번을 정합시다 의원님 방해 안되게 순서대로 줄을 서요. 거기 만석이네 지금 왔으면서 왜 앞에 껴드는겨. 뒤로 가슈",
  " 어찌 된 셈인가? 어째 병자들이 줄지를 않는 겐가? 어디서 소문을 들었는지 아랫동네 웟동네 할 것 없이 산지사방에서 꾸역꾸역 밀려옵니다요",
  "   허 의원 큰일났소",
  "무슨 일입니까? 약속했던 한나절이 다 지났는데도 병자들이 줄기는커녕 마당에 겹겹이 둘러앉아 있소. 이들을 다 봐주다간 우린 과거는 켜녕 한양에도 당도 못할 거요  그만 털고 일어납시다. 한나절도 허 의원과 나한텐 천금 같은 시간을 쪼갠 것이요",
  "  서둘러 여길 떠납시다",
  "  벌써 떠나시는 겁니까요? 벌써라니. 약속했던 한나절이 지난지가 언젠데! 우린 더 지체할 시간이 없네",
  "하지만 아침나절부터 사람들이 제 차례 오기만을 목이 빠져라 기다리는데요",
  "  의원님 이제 막 제 차롄데 어떻게 저까지만이라도 안되겠습니까? 지겔 지다가 다친 허리에 침 한 대만 놔주십시요",
  "제 사정도 급합니다요. 이 사람을 봐주실꺼면 제 등창도 고쳐주십시오",
  "그만들하게 애초에 우리가 한나절만 있어달라 약조하질 않았어 우리 같은 무지랭이들 때문에 의원님 대사를 그르치셔야 되겠는가",
  " 갑시다 자 그럼 우린 이만 떠나겠소  먼저 가시오",
  "허 의원 ! 먼저가라니 하면 허 의원은 안 갈 생각이요? 갑니다 저기 저 병자들을 다 보아줄 수는 없는 노릇이나 조금은 더 봐주어야 할 병자가 여럿 있습니다",
  "지금 제정신이요? 여기는 충청도 진천이요. 한양까지 2백60리 길이란 말이요 하루 정도의 말미는 더 있을 것입니다 오늘밤에라도 길을 나서면 과거를 치르는 전날까지는 한양에 당도할 수 있을 것입니다 한양에 당도하면, 과장엔 곧바로 들어갈 셈이요? 그간 공부할 것을 정리하고 시제를 가늠해볼 여유도 없이 피곤한 몸을 이끌고 무슨 재주로 시험을 치른단 말이요  이러지 말고 함께 떠납시다. 예서 발목을 잡혀 평생을 기다려 온 과거를 포기할 셈이요?   의원님 없이 사는 사람들이 아파도 참고 살다가 의원님이 치료해준다는 말에 조금이라도 나을까 싶어 찾아왔습니다요. 염치없는 줄은 알지만서두 기왕지사 이렇게 된 김에 쪼그만 더 봐주십시오 정말 답답한 사람일세 댁네 사정 딱한 건 알지만 우리도 평생을 별러 과거길에 나선 거요 그런 우리를 잡으면 죽으란 거나 마찬가지야",
  "저는 남겠습니다 먼저 가십시오. 내 미숙한 재주나마 필요하다면 이대로 뿌리치고 갈 순 없습니다",
  "허 의원! 갈려면 당신이나 가지 왜 자꾸 방해여! 뭐야? 댁은 나설 거 없어요. 저기 저 의원만 남으면 되니까 갈길 가슈?   나도 밤새 한숨도 눈 못 붙치고 당신들 병을 봐준 사람인데 그런 나한테 욕을 해? 에이 배은망덕한 것들! 난 허 의원께 정이 쏠려 설사 고생이 되더라도 같이 갈까 했소만 더 이상은 저따위 우매한 것들 상대 못하겠소. 난 가리다",
  "다급한 마음에 막말을 한 것이니 너무 서운해 마시오. 한양 가서 뵙지요",
  "     면목이 없습니다요. 제가 아니었으면 하마 한양 근처에 당도 하였을 터인데",
  "됐소. 다들 내말을 들어 주십시오. 의원이 들여다본다고 병이 절로 낫는 것이 아닙니다. 내가 지닌 것은 오직 이 침통 하나뿐 따로 약재를 지니지도 못했으니 오늘 하루 안에 모든 병이 다 나으리라는 욕심은 버리셔야 합니다. 나는 달이 뜰 때까지 여기 있겠습니다. 그때까지 최선을 다해 보겠습니다",
  "다들 의원님 말씀 들었는가? 이분의 사정을 익히 알았으니 우리도 달이 뜨는 길로 의원나리께서 꼭 떠나실 수 있도록 모두 다짐을 하세",
  "  병자가 아닌 장정들을 데리고 가 약초를 캐어오시오",
  "알겠습니다요 어르신께선 여기 모인 병자들 중 경하고 중한 병자를 구분하여 주십시오 알겠소",
  "자 우리 합심해서 힘껏 해봅시다",
  "    의원님께서 날밤을 새우셨다면서유? 이걸로 식사대접이나 해주세유",
  "이거는 우리 제사에 쓸 제준데 의원님 반주나 하시게 내 놓으세요",
  " 이놈아 죽는다고 서러워 마라 의원님 몸보신 하는데 죽는 건 니놈 복이여",
  "  여자 병사에는 병자들이 몇이나 됩니까? 모두 열둘입니다",
  "여기 시침을 마치는 대로 건너갈 것이니 그리 말씀해 주십시오 예 산과 들에 약초를 캐러간 사람들이 돌아 왔습니다. 다들 무식해서 제대로 캐왔는지 어쩐지 모르겠소",
  "   여기 의원님께서 캐오라시던 약촙니다요",
  "이쪽은 쓸 수 있는 것이고 이건 철이지나 약효를 낼 수 없는 것입니다. 애들 쓰셨소. 난 여자 병사엘 갔다 올 것이니 조금만 기다려 주시오",
  " 의원님 지가 티눈이나 고생이 이만 저만이 아닙니다요. 꼭 좀 고쳐주십시오",
  "야 이놈아 의원님은 중한 병자를 돌보느라 눈코 뜰 새 없이 바쁘신데 그깟 티눈가지고 수고를 끼칠려 들어! 난 아파 죽겠단 말이유",
  "저 놈에 자식이 웬 말이 많아. 저놈을 끌어내게",
  "놔두십시오. 본시 남에 골병이 내 고뿔만 못하다고 여기는 것이 병자의 마음입니다",
  "하도 수고를 끼쳐서 우린 몸둘바를 모를 지경인데",
  "티눈을 낫게 하는 건 아주 간단하네. 대추를 가져다 씨를 뽑아버리고 그 과육만으로 티눈을 싸매두면 수일 안에 단단한 티눈이 물렁해지는데 그때 손톱으로 뽑아버리게",
  "   아씨 아씨   삼적사에 계신 줄로 아는데 언제 오셨습니꺼? 지금 오는 길이예요. 해산 하셨어요? 예 계집이라예. 지가 박복해가 어렵께 낳은 자식도 딸입지 뭡니꺼? 요만한 고추라도 달고 나왔으면 좋았을 것을",
  "애기 듣는데서 그런 말 마세요. 이리 고운데 딸이면 어떻습니까? 잘 만 키우면 제 몫을 다 할 것입니다",
  "아씨께서도 얼른 시집가서 애기 보실 때가 됐는데",
  "  어이구 하여튼 주책이다 주책! 왜? 내가 뭐 없는 말 했냐? 그래 잘했다. 잘했어. 하여간에 남에 염장 뒤집는 데는 당신이 타고 났다",
  "허. 누가 할 소릴? 내가 당신 말 할까?    도지가 한양에 당도했는지 모르겠네",
  "이번에도 구침지흰지 뭔지 때문에 양예수영감 눈밖에 나는 건 아닌지",
  "그리 책만 보지 말고 뭐라 말 좀 해보세요. 난 속이 타 죽겠는데 어찌 그리 태평하십니까? 양예수가 그리 속 좁은 사람이 아니요. 선대왕 때부터 지금까지 두 대에 걸쳐 어의를 지낸 사람이 그만한 일로 실력이 되는 아이를 낙방을 시킬 리가 없소. 도지가 실력만 된다면 붙을 것이니 딴생각 할 거 없소",
  "  의원님 예진 아씨가 왔습니다",
  "  어쩐 일이냐? 대사님께서 약재를 시주받아 오라셨습니다",
  "약재라니? 무슨 약재 말이냐? 우황 사향 웅담입니다",
  "아니 그건 모두 값나가는 약재들 아니냐! 정말 뻔뻔한 사람일세 그 약재를 맡겨 놨다더냐? 그만하시오",
  "제 말이 틀렸습니까? 의원 드나들면서 적지 않은 돈까지 시주받아 가는 걸로 아는데 이젠 값비싼 약재까지 내놓으라니 말이나 되는 소립니까? 삼적사에 필요한 만큼 니가 챙겨가거라 예",
  " 삼적사에선 지낼 만 하더냐? 예 먼 길 오느라 고단할 텐데 그만 가 쉬거라",
  "    아씨 오셨습니까? 오랜만이예요",
  " 아씨. 저희 마님 좀 봐주십시오",
  "어찌 된 겁니까? 정한수 떠놓고 치성을 드리시다가 갑자기 쓰러지셨습니다",
  "빨리 병사로 데려가세요",
  "    너흰 날 따라오너라",
  "     지금 빨리 탕약을 다리거라",
  "   여긴 웬일이예요? 우리 마님께서 아프셔서 병사에 모셨소",
  "마님이라니? 누구? 우리 준이 형님 어머니 말이요",
  "나참 개나 소나 다 마님이구만",
  "무슨 말을 그리 하시오! 개나 소라니! 아니 이 사람이 왜 화를 내고 그래? 내가 화 안 나게 됐소! 언니가 말을 함부로 하니까 그러죠",
  "얘 봐라. 너 지금 이 사람 편드는 거니? 아니 편드는 게 아니라",
  "됐어 이것아. 어디 두고 보자",
  "         옛날 아씨께서 허 의원님을 찾아 산음에 오셨을 때가 생각납니다",
  "먼 여정에 심신이 지쳐 허로라는 병을 앓으셨지요",
  "그때 누굴 찾으시냐고 물었더니 지아비 될 분을 찾아왔다고 하셨습니다. 천길 마다 않고 사모하는 분을 찾아오신 아씨가 몹시 아프고 지친 몸이었는데도 참 아름답고 행복해 보였습니다. 그리고 아씨의 심중에 있는 그 사람이 누굴까 몹시 궁금했었지요",
  "그 분이 허 의원님이란 걸 알고 내심 그럴만하다고 생각했습니다. 그동안 허 의원님을 지켜보면서 아씨의 헌신적인 내조와 사랑을 받기에 지당한 분이라고 느꼈습니다",
  "시어머님 상태는 심한 것이 아니니 너무 심려마세요",
  "고맙습니다                 주모 여기 장국밥 한 그릇 내오시오    정의원  정의원 아니십니까 ? 유 의원 또 만났구려 이거 반갑소",
  "지금 도착하는 길이십니까.? 말마시오 한양까지 와 쉬겠다는 일념으로 죽자고 걸어왔소",
  "헌데 같이 간 우의원은 안 오십니까? 그 사람은 허 의원과 그 마을에 더 있겠다고 남았소. 허 거참 내 살다살다 허 의원 같은 사람은 처음 봤소",
  "무슨 말입니까? 의원이 왔다는 소문을 듣고 마을에 있는 병자란 병잔 죄다 몰려들지 않았겠소? 그 자들을 고치겠다고 눌러 앉습디다 그게 어디 제정신이요? 나까지 발목 잡힐까 싶어 얼른 내뺐수다  허면, 의과는 포기한답니까? 한나절만 있겠다 했으니 설마 과거까지 포기하지는 않겠지요. 어 피곤타   허준이가 자신이 없으니 꽁무니를 빼는 모양이구만    의원님의 태산 같은 은혜 우리 모두 죽어도 잊지 못할 것이요 병자들을 다 보지 못하고 떠나 죄송스러울 따름입니다. 한양에서 내의원 과거를 치르는 대로 꼭 다시 들를 터이니 그때까지만 기다려 주십시오 ",
  "여기 일은 심려말고 부디 합격하십시요 의원님이 과거에 합격해야 우리들 미안한 마음이 조금이라도 가실게 아닙니까? 어서 가시오 자 그럼  돌쇠 자네 의원님 잘 모셔야 하네 염려 마십시오. 저를 따라 지름길로 가시면 이십여리는 당길 수 있을 것입니다요",
  "        내경 외형 잡병 탕액 침구 그리고 내경 분야를 세분하여 신형 정 기 신 혈 오장육부 잡병의 갈래로 심병 진맥 용약 해독 구급 그리고 천지운기의 이치를 논하는 이론. 한양에 당도하면 곧바로 과장으로 가야 할 것이니 걸으면서 하나하나 점검하여야 한다 잠잘 여유는 없어",
  "      자 들으시오 지금부터 의과를 위한 시권교부를 하겠소. 과장으로 들어가 수속을 마친 후 시권을 교부받아야만 과장에의 입장이 허용될 것이오",
  "    나으리 뭔가? 시권교부는 몇 시까지 합니까? 시관들이 퇴청하기 전인 오늘 신시 자막- 신시 까지네 함께 온 의원이 아직 도착을 하지 않아 그런데 대신 시권을 교부받을 수 없는 지요 ? 그건 아니 될 말이네. 본인이 아니면 시권을 교부하지 않아",
  "만약 시권을 교부받지 못하면 어찌 됩니까? 다른 방도가 없겠습니까? 본래대로라면 시험 전에 시권을 교부받아야하지만 사정이 여의치 않다면 과거가 시작되지 전까진 시권을 발급해주겠네. 허나 반드시 시험당일 진시 자막- 진시 전엔 도착해야 해. 진시를 넘겨 시제가 제출되면 시권은 커녕 과장에도 들어올 수가 없네",
  "  이제야 도착한 게요? 유 의원 정의원 허 의원은 어찌 됐소 ? 그 양반 무슨 생각을 하는지 내가 떠나올 적에도 병자들을 잡고 있었소",
  "과거는 포기 한답디까? 아니요 말로는 하루 백삼십리 길을 걸어서라도 꼭 오겠다 했는데 내 보기에 시간 내에 오긴 틀린 것 같소  다행히 당일 진시 전에 당도하면 시권을 교부해준다니 그때까지라도 와야 할 터인데 우린 시권교부나 받으러 들어갑시다",
  "   누굴 기다리는 겁니까? 알거 없소",
  "     뭔가? 나으리 소인을 기억 못하시겠습니까?  아니 자넨? 유도지라 합니다 유의태의 자식이 아닌가? 이번에도 과거의 응할 건가? 예",
  "어디 한번 잘해 보게. 갑시다",
  "나으리 소인에게 잠시 말미를 주십시오 소인 나으리께 긴히 드릴 말씀이 있습니다 난 할말도 들을 말도 없네",
  "나으리 비켜나게! 나으리 잠깐이면 됩니다. 잠시만 말미를 주십시오",
  "어허 이 사람이 도지 나으리! 그래 할 말이 뭔가?    소인 지난 과거에 떨어진 이유가 지난날 제 아버님이 어의 영감께 저지른 과오 때문임을 알고 있습니다. 제 아버님께서도 그것이 젊은 날의 헛된 치기로 인한 잘못이라고 말씀하셨습니다. 어의 영감께 깊이 뉘우치고 있다 하셨습니다",
  "소인 두분 나으리께 삼가 부탁드립니다. 제발 지난날의 감정은 접으시고 이번 과거에서는 소인의 실력만 봐주십시요. 소인 실력이 되어 내의원에 입격이 된다면 두 분 나으리와 어의 영감을 혼신을 다해 섬기겠습니다",
  " 소인의 성의니 받아주십시요",
  "         여기가 어딘가?  여기는 우리 집이구만요",
  "자네 집이라니?   제가 거짓말을 했구만요. 우리 어머니 병 좀 봐달라구   제발 우리 어머니 좀 살려주세요 의원님 어찌 이럴 수가 있나. 자네도 알다시피 난 이럴 여유가 없네  의원님 이렇게 빌 테니까 제발 우리 어머니 병도 좀 봐주세요 난 가겠네. 자네가 뭐라고 하건. 난 단 한시도 어물거릴 여유가 없어   의원님 살려주세요 살려놓고 가세요 이거 놓게",
  "의원님 이거 놔!  살려주세요 제발 우리 엄니를 살려주고 가요",
  "   이대로는 못가",
  "그냥 가면 죽일 거야. 우리 엄니를 안 살리고 가면 너 죽고 나 죽는 거야!  이래봐야 소용없네. 난 갈 것이야. 낫 아니라 이보다 더한 것으로 위협한다 해도 날 막진 못해",
  "      누구여 돌쇠 왔냐?  거기 누구여    엄니!    엄니 정신 차려요 엄니    언제부터 이지경이 되었나. 피를 이렇게 토한 게 언제부터야! 오래됐어요. 작년가을에 하도 못 견뎌하시길래 의원한테 보였더니 뭐라햇는가! 죽을병이라며 그냥 맛난 거나 자주 해드리라구",
  "그래서 마냥 이대로 내버려뒀단 말인가! 그럼 어째요. 귀한 약을 써야 차도가 있을 거라는디 지가 돈이 어디 있어유 별수 없이 주막에서 술 심부름이나 해주면서 고깃국이나 얻어드리는 수밖에 없었지유   의원님 살려줘요 우리 엄니 좀 살려줘요",
  "     손발을 주무르게! 남의 살이 닿기만 하면 아프다구하세유",
  "어서!         내 짐보따리를 좀 가져다주게 그냥 가실려구요? 어서!      즉시 제일 가까운 의원에 가 여기 적은 약재를 사오게. 어머니를 살리려거든 한시각이라도 지체해선 안 되네",
  "예, 의원님              뉘시오 댁은? 지나 가는 나그넵니다 이상도 하지. 꿈에 산신령을 보았다우 신령님이 우리 돌쇠 아부지하고 날 막더니 뭐라고 뭐라고 하면서 나를 잡아끄는데 그 그 손이 좀 더 쉬셔야겠습니다     여기. 여기 있습니다요",
  "틀림없이 써준 대로 가져왔는가",
  "예, 의원한테 두 번이나 확인했습니다요",
  "집에 약탕관이 있는가? 부엌에 두 개나 있습니다요 참숯도 있구요",
  "그럼 됐네 내가 약을 달일 동안 자넨 어머니의 치마끈을 풀어드리고 팔다리를 주물러드리게",
  "  엄니 좀만 참으세요 약 사왔으니 이젠 피를 안 토해도 될 꺼예요 이건 토한 게 아녀 저양반이 제 손가락을 깨문 자국이여 손가락을 깨물다니요 .? 아까 전에 숨이 컥컥 넘어가는데 갑자기 목안에 불덩이처럼 뜨거운 게 넘어와 눈을 떠보니 저 양반 손가락에서 피가 쏟아지구 있었어",
  "누구냐? 저 양반은 누구여      내가 할 테니 들어가 어머니를 돌보게",
  "  됐네 병자가 위급한데 달리 손 쓸 방도가 없어 정성을 보인 것 뿐일세",
  "    내 말 잘 듣게. 자네 어머니께서 지금 드신 약에는 부자라는 독성이 강한 약재가 들어있어 그 양을 조절 못하고 함부로 먹으면 눈이 멀거나 죽을 수도 있네",
  "반드시 내가 처방한대로 약을 써야 되네 알겠습니다요",
  "이게 무슨 돈입니까요? 이처럼 독성이 강한 약을 쓸때는 기력이 있어야 하는데 지금 어머니께선 너무 허하시네. 고기 근이라도 끊어 드시게 하게 의원님 하면 난 이만 가봐야겠네",
  " 의원님 이미 과거에 늦으신 건 아닙니까요?  아닐세 지금이라도 부지런히 가면 시간에 맞춰서 과장에 당도할 수 있을 듯 하니 너무 걱정 말게 허지만 벌써 나흘째 한숨도 못 주무셨잖아요? 나 소시 적부터 어머니께서 입버릇처럼 하신 말씀이 있네. 죽으면 실컷 잘 잠인데 살았을 때 학문에 정진하라셨지. 일생에 중차대한 일을 목전에 두고 있으니 며칠 잠 못잔다고. 별일이야 있겠나. 그럼 이만 가보겠네",
  "혹시 말을 탈 줄 아십니까? 말이라니? 의원님께서 말을 탈 줄 아신다면 저 때문에 이리 됐으니 소인이 말 한필을 구해볼까 해서요",
  "그게 정말 가능하겠나?",
  "은인이신데 그만한 일도 못하겠습니까? 잠시 기다리시면 소인이 구해 오겠습니다요",
  "정말 그럴 수 있다면 빌릴 수만 있다면 돌아올 때 반드시 돌려주겠네 말이 있으면 시간에 맞춰 한양에 당도할 수가 있어 알았습니다요. 소인 다녀올 터이니 눈이라도 붙이고 계세요",
  "됐다. 이젠 됐어       도련님 왜 그러는가? 도련님께 드릴 말씀이 있습니다요",
  "말씀드리기 민망하오나 괜히 시간 끌지 말고 할 말이 있으면 하시오",
  "저도 오늘 시권을 교부 받았습니다",
  "뭐요?  시권을 받았다면 과거를 볼 작정이요? 저도 의업을 수행한지 벌써 수년이 됐습니다. 기왕 한양까지 왔으니 내의원 문턱이라도 넘어볼까 해서",
  "과거를 어찌 치르는지 알기나 한 게요? 저 그거야. 혹시 알겠습니까 제가 아는 창고를 지키는 법이라던가 뜸을 뜨겁지 않게 뜨는 법 등 요행히 제가 아는 시제가 나온다면 몇 자 적어 볼 순 있지 않겠습니까? 요행? 과거가 소 뒷발에 쥐 잡듯이 요행으로 치루는 건지 아시오? 쓸데없는 생각 말고 그만 잠이나 자시오. 난 찬물에 소세나 하고 오리다",
  "뭐?! 소 뒷발에 쥐잡는다니? 새파랗게 어린 놈이 싸가지 없이 어따 대고 막말을 하는 거야! 에이. 씨",
  " 왜 이리 안 오는 게야. 하기는 그자가 어찌 그 귀한 말을 구해 오겠는가? 내가 헛된 기대를 한 거야",
  "하지만 다른 방도가 없지 않은가? 하루 반나절에 걸어서 어찌 이백 육십리 길을 간단 말인가 헛된 기대라도 지금은 그 길 밖에 없다. 말을 구해 오길 기원하는 수밖에 없어       애 애비야 준아. 안 돼 안 돼 안 된다 애비야     안됀다 안돼 애비야",
  "어머니   어머니  악몽을 꾸신 모양입니다 꿈에 애비를 봤소. 애비가 큰불이 난 집으로 들어가는걸 내가 아무리 말려도 괜찮다고 들어갑디다. 애비한테 무슨 변고가 생긴게 아닌지 꿈에 불이 보이는 건 흉몽이 아니라 길몽이라 들었습니다. 필시 좋은 징조일 것이니 너무 심려마십시오 그래야 할 텐데 그래야지          저 놈을 잡아라  왜 이러시오 이거 놓으시오",
  "   그러지 마세요 그분은 아무 잘못이 없어요 닥쳐. 뭣들 하는가. 어서 이자를 묶어",
  "대체 왜 이러시오. 내가 무슨 잘못을 했다고 이러는 거요! 입닥치고 있어!  의원님 !   니가 이놈한테 말을 훔쳐오라고 시키지 않았느냐?  이 분이 시킨게 아니라 제가 한 일이예요. 나만 잡아가세요. 나만요!  나는 그런적 없소 말을 훔쳐오라 시키지 않았소",
  "잡아떼도 소용없어. 이놈이 한양 갈 의원 때문에 말을 훔쳤다고 했어. 네놈이 그 의원이 아니냐! 아녀요 그분은 아무것도 몰라요. 나 혼자 한 일이예요",
  "이보시오 난 지금 한양으로 가 과거를 봐야 됩니다. 제발 풀어주시오",
  "긴 말 할 것 없다. 모든 건 사또께 가서 고하면 될 것이야. 어서 이놈들을 끌고 가라",
  "예 제발 풀어주시오. 난 죄를 짓지 않았소   돌쇠야 이 이게 뭔 일이여",
  "엄니 왜들 이래요? 내 아들이 뭔 잘 못을 했어유? 우리 돌쇠가 뭔 잘못을 했서유 빨리 끌고 가     뭐하는 게야? 보면 모르십니까? 약 다리는 중입니다요",
  "무슨 약? 누가 아픈데? 보약입니다요. 산음서 길 떠날때 마님께서 과거 하루전에 도련님 다려드리라고 하셨습니다. 총명탕이라나 뭐라나 머리를 맑게 하고 총기 있게 해주는 보약이랍니다요 젠장 온갖 좋다는 보약 처먹고 금덩이까지 들이 밀었으니 그만하면 나라도 입격하겠다",
  "금덩이라니요? 그게 무슨 말씀입니까? 니놈은 알 것 없으니 약이나 달여! 이 약 먹을 사람은 뭐하냐? 의원님들 하고 진지 드십니다",
  "  한잔들 하시겠소? 됐소",
  "과거를 목전에 두고 술이 넘어갑니까? 반주 삼아 한잔하는 게지 오늘도 안 나타나는 걸 보니 허 의원은 틀린 것 같소 한양에 주막이 여기만 있는 것도 아닌데 어디 다른 곳에가 짐을 풀지 않았겠소 그랬으면 오죽 다행이겠소만 허 의원한테야 미안한 소리지만 우리한테는 잘된 일인지도 모르지",
  "솔직히 유 의원이나 우의원 모두 나 같은 생각 하는 거 아뇨? 허 의원같이 실력 있는 이가 과거를 포기하면 그만큼 우리한테 내의원에 등재할 기회가 오는 거 아니겠소",
  "농이라도 그런 소리 마시오 허준이 그 자하고 내가 무슨 상관이란 말이요? 내일 과장이 모일 의원들 실력이 모두 허준이만 하다면 나는 수석으로 등재하는 것도 문제없을게요",
  "허참 난 농으로 한번 해본 소리구만        의원님 이제 어떡해요?  지는 정말 이리 될 줄은 몰랐습니다요 군졸들이 왜 말을 훔쳤냐고 묻기에 자초지종을 설명하다가. 정말 이리 될 줄은 몰랐습니다",
  "지은 죄가 없으니 풀려날 걸세 풀려나면 뭐합니까 과거가 내일이라 하지 않았습니까. 지금 가서 어느 천년에 한양까지 갑니까요 절 죽여주십시요 소인이 의원님을 모셔오지만 않았어도. 의원님 죽여주십시오   허준이 나오게",
  "나리 이분을 풀어주세요 이분은 아무 잘못이 없어요 저를 죽이고 의원님을 풀어주세요",
  "입 닥치고 있어. 뭐하느냐 어서 나오라니까",
  "      의원님 의원님  아이구 이게 어찌된 일이래요. 사람 목숨까정 살려준 분한테 이 무슨 해괴한 일이래요  나리 이분이 바로 그 의원입니다. 저희같이 헐벗고 굶주린 것들을 위해서 과거까지 늦춰가며 의술을 베풀어준 분입니다",
  "나리  나리 의원님이 말을 훔쳤을 리가 없습니다요 나리",
  "나리 의원님을 풀어주십시오. 죄라면 저분을 붙잡은 저희들한테 있으니 허 의원님을 풀어주시고 저흴 벌해주십시오 사또 나리 의원님을 풀어주십시오",
  " 저 자의 오라를 풀라",
  "저 의원을 동헌 협실로 모셔라",
  "예   의원님 어찌 된 일입니까? 의원님이 변을 당했단 소식을 듣고 모두 달려왔습니다요",
  "허 의원님을 풀어주지 않으면 우리 모두 옥사를 쳐부술 각오로 왔습니다 의원님 같은 분한테 이런 험한 꼴을 보이다니 면목이 없습니다      허 의원한테 새옷은 내어 주었느냐? 예 나리",
  ": 나리 허 의원이 왔습니다",
  "어서 안으로 들라하라  앉거라  자 우선 이 술부터 한잔 받거라  백성들의 얘길 듣고 세상에 아직도 그런 의인이 있는가 여겼는데 이렇게 젊은 사람일 줄은 몰랐네",
  "자네가 요 며칠 내 관내에서 무슨 일을 치렀는가는 촌민들로부터 소상히 들었네. 갈 길이 바쁜 사람이란 사연도 들었으니 오랜 잡지 않을 걸세 자 들게 그 말씀은 소인을 풀어주신단 말씀이십니까 ? 당연한 얘기 아닌가! 공은 있되 허물이 없는 자넬 어찌 잡아두겠나 자 어서 들라니까 예",
  "백성들의 억울한 일을 살펴주는 건 나의 소임이로되 헐벗고 병든 백성을 돌봐주는 것 또한 나와 의원이 해야 할 일. 그걸 관내의 의원들이 외면하던 터에 타지에서 온 자네가 스스로 달려가 인술을 베풀었다니 참으로 고마운 일일세",
  "과찬의 말씀 송구스럽습니다",
  "아니야 이속이 없는 곳에는 너도나도 피해가는 것이 세상인심인데 그런 일을 해내다니 정말 가상하네. 허준이라 했던가? 내 자네의 이름을 오래도록 기억할 것이네   참 과거가 내일이라는 말을 들었네 내 자네한테 말을 한필 내어줄테니 그걸 타고 가도록 하게. 늦었지만 말을 타고 바삐 가면 과장에는 시간에 맞춰 당도할 수 있을 것이야 그간 한숨도 못 잤다니 잠시 눈을 붙인 뒤 떠나도록 하게 나리 이 은혜 잊지 않겠습니다 덕은 외롭지 않고 친구는 곳곳에 있는 법이지",
  "말을 타고 가자면 역참에서 기찰군관들이 검문을 할 터이니. 이 마적부와 사또께서 쓰신 서찰을 보여주도록 하게 고맙습니다 고맙습니다             제발 조금만 더 힘을 내다오 광주만 지나면 쉬게 해주마",
  "  광주에서 한양은 50리 길 광주까지만 간다면 한시각 안에 한양에 당도할 수 있다",
  "                  지난 수년간 오로지 이 순간만을 기다려 왔어. 이번엔 기필코 내의원 등재의 소망을 이룰 것이다. 첩지를 받아들지 않고서는 결코 산음땅을 밟지 않을 것이다",
  "도련님 그만 가시지요",
  "알았네      도련님 신중을 기해 잘 치르십시오",
  "소인도 도련님의 입격을 빌겠습니다요",
  " 아니 안 들어가고 뭐하시오? 끝내 안 나타나는구만  누구 말입니까? 누구긴 누구야. 허준이 말이지",
  "근데 형님은 시권까지 받고서 안보십니까? 혹 소 뒷발에 쥐 잡게 될지 누가 압니까?",
  "소 뒷발에 쥐 잡다니 이것들이 누구 염장 지를려고 입이라도 맞췄나  난 도성 구경이나 하고 올테니 넌 여기서 자빠져 있어",
  "예                 이대로 끝낼 순 없어 가야 한다 무슨 일이 있어도 가야 해",
  "          과거는 어찌됐소?  난 과거를 보러온 의원이요. 어디로 가면 되오? 과거 시작한지가 벌써 두식경이 지났소 이제 곧 끝나서 다들 나올 시각인데 지금 뭔 소릴하는 거요?    지금 도착하는 길이오?   이보시오 문 좀 열어 주시오. 문 좀 열어주시오!   미쳤소? 그만 물러나시오. 이러다 포졸들한테 경을 칠려고 그러시오? 문 좀 열어주시오 제발 문 좀 열어주시오",
  " 웬 소란이냐? 경상도 산음에서 과거를 보러 온 사람입니다 중도에 피치 못할 연유로 지금에야 당도했으니 안으로 들어가 과거를 치를 수 있게 해주십시요",
  "미친놈 아냐? 과거 끝날 시간에 와서 무슨 헛소리야! 지금이라도 좋습니다. 남은 시간껏 응시코자 하니 시권을 교부해주시오",
  "이거 돌아도 단단히 돈 놈일세 그려 야 이놈아 여기가 동네 사랑방인 줄 아느냐? 썩 물러가! 제발 들어가게 해주시오 썩 물러가라니까!   이보시요 문 좀 열어주시오. 이보시오   뭐야? 뭔일인가? 허준이가 지금 나타나서 과거를 치르게 해달라고 사정을 하고 있습니다요",
  "이보시오 이보시오          다음     산음 사는 유도집니다",
  "   뭐 하는 짓인가?  영감 소인을 기억 못하시겠습니까?  소인 아비의 함자가 의자 태자이옵니다",
  "지난번 의과에 응시했었지 소인의 아비가 지난날 영감께 지은 죄를 용서하여 주십시오   자네 지금 뭐 하는겐가? 어서 일어나라니깐! 이 자를 끌어내게 예",
  "소인 영감께 백배 사죄를 드린다 해도 지난날 소인의 아비가 저지른 무례를 돌이킬 수 없음을 잘 알고 있사옵니다. 허나 소인 영감님의 노여움이 풀리는 길이면 무엇이든 할 각오가 되어있습니다 소인의 아비 또한 젊은 날 허명에 눈이 멀어 객기를 부린 것이라 뉘우치고 있다 하였으니 소인 혼신을 다해 영감을 모실 수 있도록 이제 그만 노여움을 거두어 주십시오",
  "   대체 저자가 무슨 소리를 하는겐가?  내 이제야 기억이 나네. 지난번 의과에도 저자의 답안은 입격이 되고도 남을 만큼 출중했어 헌데 낙방이 된 이유가 뭔가? 저자가 내 앞에 와 고한 말들의 진위는 뭐야",
  "저희는 영감의 심중을 헤아려",
  "뭐야 .! 저자는 영감의 얼굴에 먹칠을 한 유의태의 자식입니다 아무리 의술이 뛰어나다 한들 어찌 그런 자를 내의원에 들일 것이며 또 영감께서도 닥치게!  자네들이 지금 무슨 짓을 했는지 아는가? 그 따위 시덥잖은 짓으로 나를 사사로운 감정에 사로잡혀 공사도 구분하지 못하는 소인배로 전락시켰어",
  "어찌 그리도 못났는가. 어찌 그리 모자라!  난 사사로운 감정이 없으니 냉정히 답안을 검토하여 실력이 된다면 입격시키도록 하게 예  그 아비에 그 자식이라더니 유도지 그놈도 보통 놈이 아니야          입격이다! 입격이야!  도련님 입격입니다! 입격입니다!   도련님 감축드립니다 감축드립니다    유 의원 감축하오 감축하오 고맙소",
  "          이보게 준이 오셨습니까?  그나 저나 자네 일은 안됐네",
  "자 내 술 한잔 받게  기왕지사 이리된 거 너무 상심 말게 나도 예전에 자네한테 섭섭한 마음도 있었네만 자네 이런 모습을 보니 내 마음이 아프구만 내 그때 스승님께 창녕 성대감의 서찰 얘길 꺼내질 않았으면 지금쯤 자네도 당당하게 입격이 됐을 것이 아닌가 참으로 미안한 마음을 금치 못하겠네",
  "그 일이라면 잊은 지 오랩니다. 모든 게 제 잘못이니 그 일은 마음에 담아두지 마십시오. 헌데 여긴 어쩐 일이십니까? 실은 도지 도련님이 자네한테 전하라는 말이 있어 왔는데 얘기할 필요가 없겠네. 자넨 이미 산음으로 떠났다고 하면 그만이니까  자네 도지 도련님이 입격한 소식은 들었나? 그랬군요 자넬 위로 하고 싶다면서 불러 오라는구만 가봐야 자네 앞에서 시건방이나 떨고 싶은 속셈이겠지 아닙니다 가겠습니다 자네 괜찮겠나? 가서 감축해 드려야지요",
  "   영달이 너도 들거라 그동안 수발드느라 애 많이 썼다",
  "별 말씀을 다 하십니다요  도련님 오근입니다. 허준이를 데려왔습니다 드시오   어서 오게. 앉지  내의원에 입격하셨다고 들었습니다 늦게나마 감축드립니다",
  "고맙네. 자 내 술 한잔 받게  이렇게 여기 있으니 몇 해 전 일이 생각나는군 자네 기억나는가?  그 때도 이 기방이었네 과거에 낙방하고 몇날 며칠을 여기 처박혀 분루를 삼켰지 내 실력이 모자라 떨어진 것이 아니었기에 더 더욱 견딜 수 없었어  아마 지금 자네의 심정도 그때 나와 비슷할 거라 짐작하네  팔백리 길을 달려와 과장에조차 들어오지 못하고 낙방을 한 그 심정을 어느 누가 가늠이나 하겠는가 반드시 입격하리란 보장이 없었다 해도 자네 아쉬움이 클 것일세",
  "자네가 진천에서 병자들을 돌보고자 남은 일이며 그 때문에 과장에 늦게 도착해 과거를 치르지 못했단 소문을 나도 들었네 자네 딴에는 그것이 의원의 소임이라 여겨 그 일을 자처한 것이겠으나 내 생각은 다르네",
  "매사에 작은 일에 얽매이다 보면 큰일을 그르치기 쉬운 법이지. 자네가 바로 그런 실수를 한 것일세",
  "이미 엎질러진 물을 다시 담을 수는 없는 노릇이고 일전에 낙심하던 나를 자네가 위로해줬듯이 나도 자네를 위로 할까 하는데",
  "내일 양화나루에서 이번에 등재한 의원들이 모여 뱃놀이를 하면서 연회를 벌이기로 했네 나와 같이 가 진탕 마시고 취해보세 그러다 마음이 진정되면 우리와 같이 산음으로 내려가지 말씀은 고맙지만 저는 오늘 한양을 떠날 생각입니다 그러지 말고 도련님 말씀대로 하게 마시고 즐기다 보면 괴로운 심사는 떨어져 나가겠지",
  "아닙니다 도련님을 뵙고 감축을 드렸으니 저는 그만 떠나겠습니다",
  "자네 뜻이 정히 그러하다면 어쩔 수 없지. 자 들게      떠날 채비는 했느냐? 예 말씀하신 약재를 모두 챙겨두었습니다",
  "삼적사에 시주하는 돈도 만만치 않은데 약재까지 신세를 져 미안하네 그런 소리 말게. 내가 못하는 일을 대신하는 자네가 고마울 뿐이야",
  "지금쯤은 내의원 과거 결과가 났겠구만 어떤가? 도지는 입격할만 하던가? 그야 모르지 자네도 내심은 도지의 입격을 바라고 있을 테지  허준이는 어찌됐나 모르겠구만",
  "   나라 안서 수천명씩 몰리는 내의원 과거라는데 둘이 다 된다는 기대는 과분한 거고 아무래도 도지 도령이 되지 않겠나? 나 이런 지금 무슨 소릴 하는 거야 둘 중 하나가 된다면 허준이지 야이 한심한 놈아 넌 의리도 없냐 그동안 유 의원 댁 약 먹고 별탈없이 지냈으면서 타관서 흘러온 허준이가 뭐야? 나는 여편네를 걸라 해도 도지 도령쪽이다",
  "아아 형님 여편네야 거저 내놓는다 해도 관심 없고 우리 그러지 말고 내기를 겁시다 내기",
  "좋아 난 허준이 쪽에 닷냥 걸지 닷냥 좋아 나는 도지도령 쪽에 건다",
  "  가만있자 의원 댁 꺽쇠 장쇠가 닷 냥에다 두시골 만석이가 닷 냥 주막거리 한천이도 세냥에다 한진사댁 명석이놈도 닷냥입니다요",
  "야 이러다 우리 떼부자 되겠다 떼부자 되겠어 지금 뭔 소리하노? 우리가 말이야 이번 내의원 과거보러간 도지도령하고 허 의원을 두고 내기를 했지 만일 허 의원이 입격만 하며는 자그마치 스무냥이 내 손안에 들어온다 이거야 지금 집안 말아먹을 일 있나! 그러다 도지도령이 입격하면 우짤라고?! 에이 틀림없이 준이 형님이니 걱정을 마십쇼 형수님 어이구 이 화상들 하고 입씨름하는 내가 미친년이제. 미친년이라",
  "     이보시오 오늘도 아무 소식이 없소 ? 없소",
  "부탁이오 아는 게 있으면 말 좀 해주시오",
  "거 정말 답답하네 아니 허준이 소식을 왜 날마다 여기 와서 묻는 게요? 그리 궁금하면 한양으로 찾아 나서던지",
  "지금 우리 도련님한테도 아무런 기별이 없어 약방이 초상집 같소 예서 이러다 공연히 마님 눈에 띄면 경을 칠지도 모르니 그만 집으로 돌아가시오",
  "   마님 한상입니다요 들어오게  그래 어찌 되었는가. 한양에서 온 파발로부터 무슨 소식이 있다던가? 관아 형방 말이 각도의 관찰사에게 중대한 관령을 전하는 기발이라 대과라면 모를까 잡과인 내의원 과거 소식은 기발에 없답니다요. 며칠 더 기다리시면",
  "과거 끝난 지가 한 달이 다 되어 가는데 대체 언제까지 기다리란 말인가 이러다 내 속이 터져 죽겠네",
  "이대론 안 되겠네 사람을 사 한양으로 보내야지 자네 이 길로 나가 사람 좀 알아보게 돈은 얼마가 들어도 좋으니 발 빠르게 한양 갈 사람이나 구해봐 말이 필요하면 말이라도 구하고! 예 마님       또 의원에 다녀오십니까? 한달이 넘도록 아무 소식이 없으니 무슨 변고가 생긴 게 아니겠소 ? 너무 심려 마십시오. 의원 댁 도지 도령한테도 아무런 기별이 없다지 않습니까? 내 아범이 입격하여 돌아오기만을 바랬는데 이젠 아니오. 제발 별탈없이 무사히 돌아만 온다면 더 바랄 것이 없겠소   마님 아씨! 지금 빨리 고을 어귀로 나가보십시오. 과거에 입격한 사람이 농악대를 앞세우고 들어온답디다",
  "  어딘가? 지금 어디 있다는 게야            이 이게 어찌 된 일이야  자알 했다 잘했어  야 영달아 우리 허 의원은 어찌 됐냐? 낙방했수 그럴 리가 그럴 리가 있나     어찌 됐는가? 우리 준이는?  서방님은 어찌 되셨습니까? 낙방한 모양이오",
  "하면 애비는 지금 어디 있는 겐가? 어디로 간 게야? 과거 끝난 뒤로 종적을 감췄다는데 어디로 갔는지는 모르겠답니다",
  "어머님! 마님!         도지야. 도지야  아버지 어머니 해냈구나 해냈어 애썼다      장하다   니 선대의 어른들도 당신 자손이 내의원 의원이 됐다는 걸 아시면 기뻐하실 게다 그러믄요 그러믄요 네 증조부께서는 굶주림을 면키 위해 약방에 중노미로 들어갔다가 의술을 익혀 의원이 되셨다 허나 눈대중으로 익힌 의술일 뿐 문식을 겸비하지 못하여 눈을 감으시는 날까지 그 일을 통탄히 여기셨지  의업을 이어받는 네 조부께선 비록 명성은 없었으니 유씨 고약을 만들어 병자들을 이롭게 하셨다 당신께서도 글을 깨치지 못하여 내가 내의원의과에 입격해 가문을 빛내주길 소원하셨어 헌데 너도 알다시피 난 불효를 했다 오늘 네가 그 소원을 이루어 드렸으니 나 또한 한량없이 기쁘다 아버지",
  "허나 니가 잊어서는 안 될 게 있다 네 증조부와 조부께선 그 어떤 내의원 의원보다 훌륭한 분들이셨어. 누구보다도 병자를 긍휼히 여기시며 병자의 아픔을 당신들의 아픔으로 여기며 살다 가신 분들이야",
  "주상전하의 환후를 돌보는 어의가 되는 일이나 멸시당하는 가난한 백성의 목숨을 구하는 것이나 의원에겐 경중을 가릴 수 없는 똑같이 소중한 일임을 명심해야 한다. 의원의 길을 제 한 몸을 세우기 위한 영달의 수단으로 삼지 않도록 어떤 유혹에도 흔들리지 않고 병자를 돌보는 의원의 소임을 다할 수 있도록 자신을 경계하고 또 경계해야 한다 소자 명심하겠습니다",
  "허준이는 어찌 됐느냐? 혹 그 아이 소식을 알더냐?  저 허준이는 한양에 늦게 당도하여 과장에도 못 들어가 보고 관원들에게 쫓겨났습니다",
  "          어머님 정신이 드십니까? 애비. 애비는? 어머님 뭔가 잘못된 게야 이렇게까지 안 오는걸 보면 무슨 변고가 생긴 게야 돌아오실 겁니다 반드시 돌아오실 것입니다",
  "   젠장 믿는 도끼에 발등 찍힌다더니 딱 그짝일세 뭔소리요? 허 의원 의술 하나 믿고 내기다 뭐다 벌려 놓은 판이 얼만데 과거 낙방하고 종적까지 감췄으니 이게 웬 마른하늘에 날벼락이냐 이거지. 지금까지 내기건 돈이 자그마치 서른냥이다 서른냥! 내가 알기론 스무 냥인데 나 모르는 내기 또 있었소? 어제 산음 저자거리 나갔다가 약재상하는 배상천이 하고 좀 세게 붙었지 그나저나 이제 어쩌냐? 그냥 입 싹 닦자니 그동안 쌓아온 체면이 말이 아니고. 물어주자니 마누라 등쌀에 . 으 차라리 혀 깨물고 죽는 게 났다",
  "형님. 주막에 가서 한잔 합시다",
  "그래 맨정신으론 못 버티겠다",
  " 주모, 여기 술 한상 내오슈. 상다리 뿌러지도록 뻑적지근하게 내와봐 자네가 과거에 합격했나? 왜 이리 거들먹대는 거야? 형님도 참 의원밥 얻어먹는 처지에 이런 경사를 모른 척 그냥 넘어가는 건 도리가 아니지 않습니까 나 한양 갔다 온 사이에 사람 됐수",
  "실은 장쇠놈이 돈 들어올 구멍이 생겨 그럽니다요",
  "돈 들어올 구멍이라니? 도지 도련님 과거 떠난 후로 여기 산음땅엔 내기 바람이 불었수. 도지 도련님이 합격을 하느냐 허준이가 합격을 하느냐? 그래서? 난 구일서하고 내기를 했는데 다행히 도지도련님이 내의원에 입격했으니 닷냥을 벌었습니다요",
  "허허 미련 곰퉁이 주제에 재주 한번 부렸구만 형님도 참 내가 왜 미련 곰퉁입니까요",
  "어이 형님!    튀어!  야이 망할놈들아 거기 안서! 어디 두고보자 내 지옥이라도 쫒아가서 받아낼 테니    이 에미는 이제 죽어도 여한이 없다  무심하기 짝이 없는 네 아버지한테 시집와 평생 속을 끓이며 살았다 사람들은 네 아버지를 세상사 아무 욕심도 없는 의인이라 떠받들지만 안식구한텐 그게 다 멍에다 짐이고 고충이야 제 식솔 굶은 건 언제나 뒷전이고 그저 병자들뿐이었지 그나마 내가 악착을 떨며 돈을 모으지 않았으면 우린 벌써 길바닥에 나 앉았을 게다. 아무도 이런 내 심정을 모른다 몰라 소자 이젠 어머니를 편히 모실 것입니다",
  "그래 그래야지 내 너 하나만 보고 살았으니 이제는 나도 누리고 살 테다. 여봐란 듯이 누리고 살 테야",
  "  내가 과거보러 간 사이에 예진이한텐 기별이 없었느냐? 잠시 다녀가셨습니다",
  "혹 내게 전하는 말은 없더냐? 예 알았다 그만 나가보거라     왜 자꾸 한숨을 쉬어요? 도지도련님이 내의원에 입격한 건 감축할 일이지만 내 처지를 생각하니 한숨밖에 안 나온다. 이젠 정말 내가 꿈도 꿀 수 없으니 말이야",
  "그러니까 이참에 언니도 정신 차리고 언니 처지에 맞는 짝이나 골라봐요",
  "산음땅엔 도지도련님 말곤. 내 눈에 차는 사낸 없어",
  "  감축드립니다 도련님",
  "그래. 고맙구나. 자리 좀 비켜 주겠느냐?    예진아 내의원 첩지를 받아들고 내 눈앞에 제일 먼저 떠오른 사람이 너다 너에게 내의원에 입격한 사실을 제일 먼저 전하고 싶었어. 이제 어쩌면 좋으냐. 이대로 널 두고 한양으로 떠나야하는 내 심정이 얼마나 괴로운지 너는 짐작이나 하느냐? 네 마음이 나 아닌 다른 사람에게 닿아있다는 걸 알면서도 난 널 잊을 수가 없구나 널 향한 미련을 지울 수가 없으니 난 어찌하면 좋으냐      도지가 내의원에 입격을 했다는구나  해인사 갔다오는 길에 함안저자거리에 들렀더니 도지 소문이 게 까지 났어. 그놈 참 하는 짓을 봐선 한참 멀었나 싶더니만 역시 피는 못 속이는가 싶다",
  "허 의원은 소식은 없었습니까? 별 말이 없던 걸 보면 낙방을 한 게지",
  "      별일이데이. 집구석에 있는 거를 죽기보다 싫어하는 화상이 우짠 일로 몇날 며칠 방구들을 지고 있노? 난들 이러고 싶어 이러냐 싸돌아다니면 사방천지에 손 내미는 놈들 뿐인데 금새 때부자 될 거 맹쿠로 푼수를 떨디 꼴 좋네. 방구석에 있을 거면 아나 쫌 봐라! 어디 가는데? 당신이 이 모양 이 꼴이니 내라도 벌어야 될 꺼 아이가. 오늘 유 의원 댁에 잔치가 있다카니까 품 팔아서 기름진 것 좀 얻어와야제",
  "젠장 누구는 잔치까지 하는데 누구는 감감무소식이니 언년아 언년이는 커서 서방 잘 만나야 한다. 우리 허 의원처럼 마누라 뼈꼴 빼먹는 사내를 만나면 안 돼요",
  "언년아이. 처자식 뼈골 빼먹는 인간이 니 애비다 애비. 알긋제? 이런 애 앞에서 못하는 소리가 없어!     시어머닌 좀 어떴노? 여전하십니다",
  "쯔쯔 식솔들 죽어나자빠 지는데 이 댁 서방은 어디서 뭐하고 있노? 어쩐 일이세요? 오늘 유 의원 댁에 잔치가 있다는데 허드렛일 거들고 품삯이라도 벌어야 안 되겠나?  하기사 지금 그 집 잔치 음식이나 만들 심사는 아이겠네. 내키지 않음 내 혼자 가고",
  "아닙니다 준비해 나오겠습니다",
  "지집 팔잔 뒤웅박 팔자라고 서방 잘 만나야지 암 서방 잘만나야 되는 기라",
  "   산적은 준비했던가? 예 마님 음식은 넉넉하게 준비하게",
  "마님 경하드립니데이",
  " 마님 울매나 좋으십니꺼 지도 도지도련님 과거보러 떠나고 나서 우리 언년이 애비하고 같이 울매나 합격을 기원했는데예",
  "고맙네 자네도 어서 일 좀 거들게 오시는 손님들 면면을 봐서라도 대충 대충 할 일이 아닐세 정성을 다해야 되네. 정성을 예 마님 걱정 마이소",
  "네 서방은 어찌 됐느냐? 돌아왔더냐?  아직 무소식입니더",
  "오르지 못할 나무는 쳐다보지도 말랬다고 애시당초 어림도 없는 짓을 했으니 식솔들 보기 민망하기도 할게다. 내 품삯을 후히 쳐줄 것이니 어서 일이나 거들거라",
  " 마님 마님 무슨 일인가? 지금 관아에서 연락이 왔는데 오늘 잔치에 사또께서도 오신답니다요 뭐야! 사또께서 오시다니! 이런 경사가 있나!    오십니다 오십니다요     유 의원 감축하오",
  "사또께서 천한 소인의 집까지 몸소 행차를 해주시니 몸 둘 바를 모르겠습니다",
  "관내에 경사를 감축함에 반상이 따로 있겠소 난 내 일처럼 기쁘다오. 애썼네 자 듭시다     우리 산음현에서 내의원에 입격이 된 건 자네가 처음이지? 그런 줄 압니다 비록 대과가 아닌 잡과라 해도 이제 궁중에 들어가 전하의 옥체를 돌보는 어의가 될지도 모르니 더 없는 경살세 아니 그렇소 우진사 그렇습니다 사또 조선 팔도에서 제일간다는 명의 유 의원도 이루지 못한 내의원 입격이 아닙니까 경사 중의 경사지요",
  "그래 아비를 능가하여 내의원에 입격한 심경이 어떤가? 송구스럽습니다 제가 어찌 아버님의 의술 경지를 넘보겠습니까 무슨 소린가 당연히 아비보다 출중한 명의가 되어야지. 자넨 아직 혼사를 안 치뤘다니 부모의 심정을 알리가 없지 제 자식이 본인보다 훌륭히 장성하는 것을 보는 게 이 세상 모든 아비의 기쁨일세. 안 그렇소 유 의원       뭐하노? 거기도 눈치껏 챙겨너라. 하동 댁 그 여편네 볼따구에 심술이 덕지 덕지 붙은 거 알제? 아이고 그 심보로 잔치 끝나고 음식 나눠줄 거 같나? 미리 미리 챙기라니까    함안 댁!  지금 뭐하는 거야? 우리 언년 애비 좀 멕일라꼬",
  "지금 개나 소나 멕일려고 잔치하는 줄 알아? 그따위로 굴면 오늘 품삯 없는 줄 알아! 자넨 잔치상에 부족한 음식 좀 들여가게  저놈에 여편넬 그냥    이거 좀 들고 하세요",
  "고맙네. 역시 내 생각 해주는 건 자네 밖에 없구만. 하나만 먹여주게",
  "  사또께선 어디 계시오? 무슨 일이요? 지금 파발이 당도하여 전해드려야 하오",
  "  자 듭시다  사또 진천 현감으로 부터 파발이 당도했습니다",
  "   허참   유 의원, 허준이란 자는 유 의원 문도가 아니요?   아무래도 우리 현에 경사가 겹치려나 보오",
  "허준이라는 의원이 한양으로 내의원 과거를 보러가는 도중에 진천 버드네라는 마을에 들려 헐벗고 가난한 백성들의 병을 돌보았는데 그를 붙잡는 백성들의 애원을 차마 뿌리치지 못하다가 그만 과장에도 들어가지 못했다 하오",
  " 같이 주막에 묵었던 다른 의원들이 모두 외면하던 터에 병자를 돌보겠다 자청을 하고 나섰다하니 더욱 가상할 일이지요. 진천 현감은 세상에 둘도 없는 의인이라도 칭송하였소",
  "가만있자 허준이라면 창녕 우상대감댁 정경부인마님의 풍병을 고친 의원이 아닙니까? 역시 유 의원이요 자식이나 제자 누구랄 것도 없이 모두 훌륭한 의원으로 키우지 않았소 허허허         서방님 한순간 서방님께 실망을 했던 저를 용서하십시오. 서방님께선 그처럼 의로운 일을 하셨는데 저는 아녀자의 좁은 마음으로 서방님을 원망했습니다. 저를 용서하십시오",
  "     너희들 말론 허준이가 과장에도 들지 못하고 소란을 피웠다고 했다. 하면 필시 허준이에 대한 소문이라도 들었을 게 아니냐? 허준이하고는 마주치지도 않았기 때문에 도련님이나 저희는 그 일에 대해 아는 바가 없사옵니다",
  "사실이냐?  사실이냐고 묻지 않더냐? 사. 사실입니다",
  "둘러 댈 것 없소. 나가 있으시오",
  "소자 허준이의 얘기를 알고 있었습니다. 그자가 진천에서 병자를 따라 나설 때 그곳에 있었으니 모를 리가 없지요",
  "그곳에 있었다니? 하면 병을 고쳐달라고 의원을 찾아온 사람들을 외면한 무리 속에 너도 끼여 있었단 말이더냐?  못난놈. 그러고도 부끄러운 줄 모르고 입격을 했노라 장구를 치고 꽹과리를 쳤단 말이냐! 못난 것은 제가 아니라 허준입니다. 제가 그곳에 갔으면 저 역시 낙방을 했을 것입니다",
  "닥쳐라 이놈!    이게 무슨 일입니까? 대체 왜 이러십니까?   한쪽에선 가던 길도 멈추고 왔던 길을 되돌아가 병자를 보살피는데 내 자식이 병자는 뒷전으로 밀어놓고 한양 갈 길만 재촉해?! 그것이 아비의 훈도에 대한 네놈의 대답이냐!  그래서 따낸 첩지! 그게 그토록 자랑스럽더냐! 울며불며 살려달라는 병자를 외면한 의원이 첩지만 따내면 그 첩지가 무슨 소용이냐!  왜 이러십니까?! 대체 도지가 무슨 잘못을 했다고 이러십니까! 물러나시오",
  "물러나라지 않소!  의원은 영달하는 길이 아니다. 의원은 돈 버는 길이 아니야. 영달을 꿈꾼다면 명나라 말을 배워 역관이라도 될 것이요. 돈 버는 게 소원이거든 장사꾼이 될 일이다. 의원의 소임은 병자를 보살피는 일이다. 그것이 첫 번째 소임이요. 둘째도 셋째도 의원의 소임은 그뿐이야! 너는 허준이에게 졌다. 제 아무리 내의원의 허울을 둘러봐야 타고난 품성이 그토록 다르니 너는 끝내 허준이한테 미치지 못할 것이다",
  "허준이! 허준이! 허준이! 대체 허준이가 아버님께 무엇입니까?  내의원에 입격했다는 첩지까지 받아든 제가 허준이 그자보다 못한 이유가 대체 뭐란 말입니까?! 고생 끝에 성공해온 제 자식한테 어찌 그런 악담을 하십니까! 옛날 중국의 왕희지가 그 제자들에게 비인부전이란 말을 했다. 스승의 안목으로 딱 합당한 인물 외에는 함부로 예나 도를 전해 줄 수 없다 했거늘! 난 핏줄에 연연하여 너의 사람됨이 그에 미치지 못함을 알면서도 의술을 전했다. 내 잘못이다. 옛 성현의 말씀을 바로 새기지 못한 내 잘못이야. 한양 가는 길을 그만두거라",
  "네 그릇이 내의원에 몸담기엔 아직 모자라니 뜻이 있다면 다시 시작해도 늦지 않는다",
  "이 첩지가 무엇입니까? 최고의 의원이라는 증표입니다. 여기엔 아버님의 이름이 아닌 제 이름이 써 있습니다. 저 또한 세상이 알아주는 명의란 뜻입니다. 제 소견은 아버님과 다르니 저는 제 갈 길을 가겠습니다. 뭐라 말씀하신다 해도 저는 갑니다!  도지야! 도지야!  참으로 독하십니다. 어찌 아비란 사람 입에서 제자식의 가슴에 못을 막는 모진말만 쏟아진단 말입니까? 저 아이는 당신의 자식이 아닌 모양이니 그리 아끼는 허준이를 데리고 사세요. 난 도지와 같이 떠나겠습니다",
  "   그게 정말이요? 예 어머님. 여지껏 산음에 아니 돌아오신 것도 그 버드네라는 마을에 들러 남은 병자들을 돌보고 있기 때문이라 합니다",
  "세상에 나는 그런 줄도 모르고. 됐소. 이제 됐어! 세월이야 기다리면 또 오는 것이고 가난한 이들을 돕느라 그랬다니 과거는 못 치렀어도 장한 일을 했소",
  "그래도 그 먼 길 달려가 과장에도 못 들어간 애비 심정이 오죽 했을꼬. 홀로 마음 고생했을 생각을 하니",
  "   다들 허준이가 버드네라는 마을에서 병자를 고치느라 과거를 못 치렀다는 소문 들었나? 그 소문이 참말이란 말이야? 참말이고 말고. 살신성인이란 고사가 있지만도 세상엔 그 임자가 따로 있는 법이야. 말이 쉽지 세상 어느 놈이 허준이처럼 하겠나? 진천 현감하고 진천사람들은 허준이를 의인이라고 떠받든다네",
  "허 참 허준이 그놈 약초망태 메고 지리산 골짜기 왔다 갔다 하던 게 엊그제 같은데 어디서 도를 닦고 그만치 큰 게야",
  "  겁먹을 거 없다",
  " 이거 동네방네 허 의원 얘기 뿐이구만",
  "구서방 왔는가? 어디 허준이 얘기 좀 자세히 해봐",
  "너 이놈 내기돈 안내고 어딜 도망 다니는 거야",
  "이 사람들이 지금 무슨 소리하는 거야! 내기 돈 받을 사람이 누군데?  우리 허 의원이 실력으로 과거에 떨어질 사람인가? 아니지! 침 한방에 풍병을 고치고 다 죽은 사람도 살려내는 솜씨가 어딜 가겠어? 허 의원이 진천 버드네서 병자들을 고치고 있는 사이에 유도지는 과거보러 떠났다 이거야! 이 사람들아! 하면 진짜 승자가 누군가? 누구야? 누구야?  그야 우리 준이 형님이지",
  "내 돈 내놔. 자 빨리 내놔! 이놈이 무슨 소릴 하는 거야? 그러니까 내기 따윈 잊어버리고 우리 그냥 술이나 마시자구",
  "돈은 있다가도 없는 거고. 자 마셔. 마셔",
  "  허 의원한테서는 아직 아무 기별이 없습니꺼? 예",
  "어무이 하고 안사람은 이래 고생를 하는데 어디서 뭐하고 있노! 참말로 무심한 사람이데이",
  "우리 준이는 진천 버드네에서 병자를 돌보고 있네. 아무것도 모르면서 함부로 말하지 말게",
  "그라믄 더 답답한 거지예. 아니 그 사람들 때문에 과거도 못 봤다면서 또 거를 갈 이유가 뭡니꺼? 내는 암만 생각해도 허 의원 속을 모르겠습니더",
  "저 혹시 허준이 자당님 되십니까? 제가 에민데 왜 그러시오? 맞네 제대로 찾았어. 자 떡 좀 싸주시오",
  " 정말 훌륭한 아드님을 두셨소. 허준이는 우리 산음고을에 자랑이요. 이보시오들! 여기 허준이 자당님과 안사람이 있소. 여기서 떡판을 놓고 장사를 하오",
  "    자네는 모르는 우리 아범 속을 이 사람들은 다 알고 있네",
  "   너는 허준이에게 졌다. 제 아무리 내의원의 허울을 둘러봐야 타고난 품성이 그토록 다르니 너는 끝내 허준이한테 미치지 못할 것이다",
  "  어서 한양으로 떠나야겠다. 세상인심이 어찌 이리도 치졸한지 네 칭찬에 입이 마르던 사람들이 하루아침에 말을 바꾸는구나",
  "어서 한양으로 떠나자. 험한 꼴 안보는 길은 그뿐이야   닷새 후에 한양 올라가는 도지를 따라 나도 한양으로 갈 것이니 준비들 하게",
  "하면 한양으로 이사를 하신단 말입니까? 마님께서 한양으로 가시면 의원님은 어쩌구요? 그건 자네가 걱정할 일이 아닐세",
  "저희도 한양으로 가는 겁니까? 네 이년 뻔한 걸 왜 묻는 것이냐?! 내가 가는데 당연히 가야지!  두시골 논밭을 처분해야 되니 작자가 나서면 손해를 보더라도 빨리 넘기게",
  "  하동 댁. 자네 한양 간다는 게 정말인가? 예",
  "자네가 가면 난 어쩌구? 난 어쩌란 말인가? 안가면 안 되겠나? 나야 마님한테 매인 몸인데 어떻게 안가요? 정 헤어지기 싫으면 병부잡이어른이 한양으로 오면 되잖아요",
  "내. 내가? 내가 한양 가서 뭘 하겠는가? 약방이라도 내면 되죠",
  "내 실력에 무슨 수로 한양에 약방을 낸단 말인가. 난 그럴 자신이 없네",
  "그럼 어쩌라구요! 날 위해서 목숨까지 걸겠다면서 이대로 헤어질 거예요? 미. 미안하네. 내가 능력이 없어서",
  "   한양 가서 날 기다리고 있으면 내 반드시 한양으로 가겠소",
  "지금 못 가는데 무슨 수로요? 우리 준이 형님도 머지않아 내의원에 입격할거요. 그럼 내 준이 형님 모시고 한양으로 가는 거지",
  "나 없는 동안 딴 여자한테 한눈 팔면 안 되요",
  "난 천지가 개벽해도 그럴 일 없을 테니 유월이나 딴 사내한테 정주지 말아",
  " 에헤! 눈물 없인 볼 수 없는 이별이구만",
  " 물레방아간이라도 가지. 재미없게 예서 뭐하는 거야? 이제 막 갈 참인데 형님 때문에 산통 다 깨졌수",
  "하기야 이제 헤어지면 영영 이별인데 괜히 정주면 안 되지",
  "영영 이별이라니? 난 꼭 다시 만날 거요",
  "다시 만나면 유월이가 혼자 몸일 거 같냐? 한양가면 잘 생긴 사내놈들이 천지에 깔렸을 텐데 유월이가 널 기다려 줄 거 같냔 말이야",
  "이놈 이거 순진한 건지 멍청한 건지 가자! 이 형님이 위로주 한잔 살 테니            소자입니다",
  "  아버님께 하직인사를 여쭙고 떠나고자 합니다",
  "들어올 것 없다. 하직인사 따윈 필요 없으니 가거라. 네가 떠나기로 작심한 이상 너는 더 이상 내 아들도 무엇도 아니다",
  "    아들이 아니라니 대체 그게 무슨 말씀입니까?   그만두십시오. 그냥 떠나겟습니다",
  "소자 아버님 원대로 해드리겠습니다. 소자를 아니보시겠다니 아버님 앞에 서지 않을 것입니다. 자식이 아니라 하시니 다신 아버지라 부르지도 않겠습니다",
  "도지야!       가세",
  "                      서방님",
  "애비야.!       허 의원은 산음으로 돌아왔습니까? 진천에 있는 그 마을로 다시 갔다는데 지금쯤이면 산음에 와있을 지도 모르지",
  "허준이는 걱정 안 해도 될게다. 진천으로 다시 갔다함은 제가 한 행동을 후회하지 않는다는 게지. 내가 염려되는 건 유의태야",
  "의태라면 제 자식이 병자를 내버리고 과거에 합격했단 말을 듣고 부자지간의 연을 끊는 것보다 더한 일도 했을 게야. 아마 나래도 그랬을지 몰라. 허나 사람의 가슴에 어찌 한 가지 마음만 담겨 있겠느냐. 잘못을 저지른 제 자식이 다시는 보고 싶지 않겠지만 그렇다하여 아비의 정을 칼로 베어내듯 그렇게 쉽게 도려낼 수는 없을 터",
  "네가 산음으로 돌아가거라",
  "네가 가서 곁을 지키면 조금이나마 위로가 될 테지",
  "     형님 약재창고 정리 다 끝냈습니다요",
  "형님이라니? 내가 왜 니 형님이야?  하면 뭐라 부릅니까? 에 의원님이란 좋은 말이 있잖은가. 앞으론 다들 날 의원님이라 부르게",
  "에. 도지도 한양으로 떠난 마당에 스승님 도와서 병사를 돌볼 사람이 나 밖에 없으니 나도 이젠 병부잡이가 아니라 의원이라 칭해야 마땅할 걸세. 항차 도지도련님 대신으로 내가 이 의원 일을 물려받으면 자네들은 각별한 대접을 하겠네. 알았나?  알았냐니까?  병부잡이 어른 지금 병사에 급한 병자가 왔습니다",
  "병자? 의원님은 어디 계시냐? 의원님은 출타 중이십니다",
  "뭐하십니까 의원님. 빨리 가서 병자를 보셔야죠",
  " 야 병자가 왔다는데 당황하는 꼬라지 봤냐? 의원 좋아하네",
  "굿이나 보고 떡이나 먹을려면 너무 대놓고 빈정대지 마슈",
  "영달이 말이 맞네. 오근이 형님 기분을 잘 맞춰야 우리가 편해",
  "    저 어디가 아픈지?    뜨거운 물을 쏟아서 이리됐소. 빨리 손 좀 써주시오",
  " 자. 잠깐 기다려 보게",
  "  무슨 일이냐? 끓는 물에 덴 병잡니다",
  " 찬물이나 가져오게",
  "   열이 식을 때까지는 흐르는 물에 씻어주어야 하네. 자칫 그 전에 손을 대면 화농이 더 커질 수가 있어",
  "오소리 기름에 뽕잎 가루를 섞어 화상부위에 발라주도록 해",
  "  이보시오. 여기 허 의원 댁이 어디요?       지금은 의원이 안 계시니 유 의원 댁으로 가셔서 치료를 받으십시오",
  "그럼 우린 허 의원이 올 때까지 기다린다지 않소",
  "서방님께서는 오랜 여정을 잡아 길을 떠나셨습니다. 당분간은 돌아올 기약이 없으니 속히 유 의원 댁으로 가십시오",
  " 여기가 허 의원 댁이 맞소? 맞습니다만 지금은 의원이 안 계시오",
  "의원이 없다니 그게 무슨 소리요? 풍으로 쓰러진 위급한 병자를 모시고 왔소이다. 어찌 허 의원에게 연락이 닿을 방도가 없겠소?  한시도 지체할 겨를이 없는 중한 병자올시다",
  "      서방님 접니다",
  "  형수님 오셨습니까?  속히 집으로 가셔야겠습니다",
  "무슨 일이요? 촌각을 다투는 위급한 병자가 찾아왔는데 유 의원 댁으로 뫼셔가라 설득을 해도 기어이 서방님께 치료를 받겠다 고집을 피우고 있습니다. 일단은 오셔서",
  "안 될 말이요. 한 사람이라도 병자를 보기 시작하면 사람들이 더욱 몰릴게요",
  "스승님이 계시는 한 난 산음에선 한 사람의 병자도 안 볼 것이요",
  "목숨이 위태로운 병자들을 어찌 그냥 보내신단 말입니까",
  "그냥 보내는 것이 아니라 나보다 의술의 경지가 높은 분께 가라는 것이요",
  "형님. 여기 산음사람들 중엔 형님이 유 의원보다 한수 위일 거라 생각하는 사람들도 많소. 둘이 침통을 열고 대결을 벌이면 누가 이길지 장담하지 못 할거라 합디다",
  "닥쳐라!  세상 사람들이 유 의원을 지나 나를 찾는 것은 한때의 뜬구름 같은 소문에 휘말렸기 때문이오. 스승님은 내가 감히 범접하기 어려운 경지에 이르신 분이요. 병자들을 위해서라도 나보단 스승님을 찾는 것이 낫소. 입방아 찧기 좋아 하는 사람들이 흥미삼아 스승님과 나의 경쟁을 부추기고 있지만 난 그들의 호기심이나 채워줄 수 없소",
  "제 생각이 짧았습니다. 서방님께서 이르신 대로 하겠습니다",
  "  스승님 예진입니다",
  "삼적이 괜한 소릴 한 게로구나. 난 괜찮으니 심상할거 없다",
  "먼길 오느라 고될 것이니 그만 물러가 쉬거라",
  "유 의원 계시오? 유 의원",
  "   지금 빨리 관아로 가셔야 겠소",
  "무슨 일이요? 사또께서 위중하시오 빨리 채비하시오",
  "병부잡이에게 진료 갈 채비하라 일러라",
  " 허 의원. 허 의원 있소?  무슨 일이십니까?  사또께서 위급하시네. 속히 왕진 갈 채비를 하고 날 따르게",
  "소인은 병자를 돌볼 수가 없습니다. 유 의원님을 찾아가십시요",
  "의원이 병잘 돌볼 수 없다니, 그게 무슨 소린가. 긴말 할 시간 없으니 서두르게. 이러다 사또께 변이라도 생기면 자네는 물론이고 식솔들도 무사하지 못할 것이야",
  "           나으리 유 의원이 당도했습니다",
  " 나으리 허 의원 당도했습니다",
  "  아니 이게 어찌 된 일인가? 자네 무슨 소릴 하는 건가? 허 의원 불러오라 하지 않았나? 일단 두 사람 다 안으로 드시오",
  "지금 무슨 말씀을 하는 게요. 저자가 어찌 유 의원님과 같은 격으로 병자를 본단 말이요",
  "의원이 병자의 병세도 확인하지 않고 돌아간단 말이냐",
  " 뭐하는가? 어서 들게",
  "        살펴보거라",
  "   어떠냐? 곽란이십니다 곽란이면 위중한 것이요? 곽란 중에서도 토와 설사를 하지 않는 건곽란은 잠깐 사이에 사람의 목숨을 앗아갈 수도 있는 위험한 병입니다",
  "어딜 가는 게요? 나는 이만 물러가보겠습니다",
  "물러가다니? 지금 허 의원이 잠깐 사이에도 사람 목숨을 앗아갈 수 있는 위중한 병이라 하지 않았소",
  "허 의원의 독력으로 치유될 수 있으니 너무 심려하지 마시오",
  "뭐하느냐? 어서 치료를 하지 않고",
  "     왜 벌써 나오십니까? 그만 가세",
  "스승님께서 허준이한테 밀리신 것입니까?     뜨거운 물과 소금을 준비해 주십시오",
  "     이젠 못하겠네",
  "    왜 벌써 오십니까?   사또의 병이 위중하다 하지 않으셨습니까? 스승님께서 허준이한테 밀려나셨소",
  "그게 무슨 말씀입니까? 스승님께서 허준이한테 밀리다니? 스승님 모시고 관아 동헌에 당도하니 거기 허준이도 왔더구만. 스승님과 허준이 모두 사또의 방에 들어가면서 너도 들어오너라 그러니 이놈이 쏙 들어가더군. 근데 스승님께선 금세 나오셨네. 사또의 병은 허준이가 보고 있어",
  "하면 허준이가 스승님을 밀어낸 거 아닙니까? 세상 인심 한번 각박하더구만 허준이 의술이 뛰어나단 소문이 산지사방에 뻗쳤다고 하지만 스승님과 함께 있는데 어찌 그놈이 병자를 봐",
  "이런 배은망덕한 놈. 아무리 약방에서 내쳐졌기로 스승님 밑에서 배운 재준데 그 재주로 스승님 자릴 가로채?! 아무래도 뭔 수를 내야지 안되겠수! 안 그래도 허준이 집으로 병자들이 몰려가는 판인데 이번 일까지 알려지면 우리 약방은 그날로 문 닫을 지경일 거유",
  "그런 일은 절대 없을 것이요",
  "            어떤가? 차도는 있는가? 급한 고비는 넘기신 듯 합니다",
  "애썼네 유 의원에 버금가는 명의라는 말이 요란한 허명은 아니었구만",
  "사또의 병세는 호전되었으나 깨어나시면 다른 후유증이 생길 지도 모르니 제게 증세를 전해주십시오",
  "알겠네. 허 의원의 지시에 빈틈없이 따르겠네",
  "  어찌해 내게 병자를 맡기신 건가? 만에 하나 잘못될 시엔 스승님도 무사하지 못하리란 걸 모르실 리가 없는데 설마 날 믿고 인정하신단 뜻인가? 그럴 리 없지. 내가 그토록 간절히 용서를 빌어도 냉정하게 내치신 분이 아닌가. 헛된 기대다. 부질없는 바램이야",
  "     허 의원님",
  " 스승님 계십니까?  스승님? 야 이놈아! 니놈이 감히 누굴더러 스승님이야!  이 배은망덕한 놈! 니놈이 누구한테 의술을 배웠는데 감히 스승님을 밀어내? 니놈이 그러고도 사람이냐?   왜 이러시오. 그 손 놓으시오",
  "아씨 이런 숭악한 놈은 요절을 내야 합니다요",
  "웬 소란이냐!  소인 사또 병의 경과를 말씀드리고자 왔습니다",
  "네 병자의 일을 왜 나한테 말한다더냐?   들어오너라",
  "  어서 들어가십시오",
  " 이 이게 어찌 된 일입니까? 그건 내가 물을 말이다",
  "    사또의 병은 호전 되었더냐? 예 곽란은 치유하였으나 사또가 가슴에 갑갑증을 호소하여 삼호삼백탕을 처방하였습니다",
  "곽란의 후유증이 무언지 알고 있느냐? 힘줄이 뒤틀리거나 가슴에 갑갑증이 생기고 때론 심한 갈증을 느끼기도 합니다",
  "어찌 처방하더냐? 힘줄이 뒤틀릴 땐 이중탕 가슴이 갑갑할 땐 삼호삼백탕 갈증이 생길 시엔 계령백출산으로 다스립니다",
  "사또에게 침과 뜸 중 무었을 썼느냐? 침을 썼습니다",
  "시침에도 두 가지 방법이 있을 터? 시침을 할 땐 궂은 피를 빼는 방법과 기혈을 잘 돌게 하는 방법이 있사온데 기혈을 통하게 하는 시침을 했습니다",
  "  지금 병사에 가서 소갈과 두창으로 온 병자의 용태를 살피거라",
  "소인 다시는 스승님의 뜻을 저버리지 않겠습니다",
  "    참으로 잘 되었습니다. 허 의원의 진심을 스승님께선 알고 계셨습니다",
  "아씨께서 절 이끌어주지 않으셨으면 의원의 길을 버린 채 평생을 스승님에 대한 원망과 한으로 보냈을 것입니다",
  "의원이 되고자 결심하신 것도 병자를 긍휼히 여기는 심의의 길을 택하신 것도 모두 허 의원이 하신 것입니다",
  "어서 집으로 가보세요. 다희 아씨가 이 소식을 들으면 누구보다 기뻐 할 것입니다",
  "     여보 어머니",
  " 사또는 어찌 되셨느냐? 아무런 기별도 없어 어머니께서 많이 걱정하셨습니다",
  "어머니 소자 다시 유 의원님댁으로 들어가게 되었습니다",
  "그 그게 무슨 소리냐? 하면 서방님을 받아주신답니까? 그렇소",
  "  뭐? 유 의원 댁에 다시 들어가? 예. 이젠 도지 도령도 한양으로 가고 없으니 준이 형님이 유 의원님의 수제자가 되는 셈입니다",
  "미치다니 그게 무슨 말이요? 하이고 이 답답한 사람아. 이제 허 의원 하면 여 산음땅은 말 할 것도 없고 함안 거창까지 모르는 사람이 없는데 와 또 유 의원 댁에 들어가가 고생을 사서한단 말이고? 자네 말이 맞네. 유 의원님이 어디 보통사람이냐? 난 그 어른 본지가 십수년이 다 됐지만 아직도 그 앞에선 오금이 저린다. 그런 어른을 모시자면 고생이 이만 저만이 아닐 텐데 그 재주로 약방이나 하나 차리면 돈도 벌구 좀 좋으냔 말이야! 하긴 형님하고 형수님 말을 듣고 보니 그렇네",
  "내 생각에는 허 의원이 아무래도 좀 모자라는 게 아이가 싶다. 남에 무덤을 파헤칠려 하질 않나 진천사건만 해도 다들 허 의원이 잘했다니 내사 할 말이 없지만서도 과거 앞둔 사람이 시간 가는 줄도 모르고 병자를 돌본 다는 게 이기 이기 말이 되는 기가? 그러니 우리 준이 형님은 의로울 의! 의인으로 칭송받는 의원 아니요. 형님이나 형수님 같은 보통사람이 보면 우리 준이 형님이 이상하게 보이는 게 당연한 거지",
  "뭐야? 너 임마 말 한번 묘하게 기분 나쁘게 한다",
  "그라믄 그리 잘난 허 의원 따라 다니지 뭐할라꼬 우리 서방한테 빌붙어 사노! 형수님. 말은 바로 하십시다. 내가 형님한테 빌붙어 사는 게 아니고 동업을 하는 겁니다 동업!      뭐요? 하면 허준이 그놈을 다시 받아 들인다는 거요? 그렇네",
  "하면 임의원님은 어찌 되십니까? 임의원이 누군가? 나참 누구긴 누굽니까? 형님이지. 형님께서 형님을 의원님이라 부르라셨지 않습니까? 난 뭐 다시 병부잡이나 해야지",
  "허준이 밑에서 일을 하시겠단 말씀입니까? 에 자네들이야 무식해서 모를 것이네만 옛날 중국에 장량이라는 사람이 있었지",
  "뭐하는 사람입니까? 그것까진 알거 없고 그냥 훌륭한 사람이었다는 것만 알아둬. 또 유비현덕이 밑에 있던 제갈량. 제갈량은 알지? 장량이 하고 제갈량 그 두 사람의 공통점이 뭔 줄 아나?  역사를 바꾼 이인자들이야. 난 말이야 일등보다 이등이 좋아. 이게 뭐랄까 이인자의 철학이란거지",
  "거 말도 안 되는 궤변 늘어놓지 마쇼. 난 허준이 그놈 밑에선 죽어도 일 못해! 못하면 어쩔 건데?  어허 쇠귀에 경을 읽었구만",
  "  의원님 소인 장쇱니다요",
  " 무슨 일이냐? 소인 의원님께 긴히 드릴 말씀이 있습니다요",
  " 할말이 있더냐? 소인 약방을 그만 둘까 합니다요  소인 약방에 들어온 지 칠년이 다 돼가나 의원이 될 가망은 보이지 않으니 이젠 그만 포기하겠습니다요",
  "오고 가는 건 네 맘이니 뜻대로 하거라",
  "저 하오면 소인이 칠년 동안 일한 새경이나 좀 쳐주십시오",
  "새경이라니? 예 소인 물지게꾼서부터 약초꾼으로 고생 고생을 하면서 칠년을 하루같이 고생을 했습니다. 그만한 대가는 쳐 주셔야 하는 것 아닙니까요? 니가 말한 새경을 쳐주고 싶다면 난 그럴 형편이 못되는구나. 약방의 살림을 떠맡던 처자가 모두 한양으로 갔으니 내 수중엔 한 푼도 없다",
  "하. 하오면 유 의원 댁 대대로 내려온다는 유가고약 제조비법이라도 일러주십시오. 소인 고향으로 돌아가 고약이나 조제하면서 살겠습니다",
  "고맙습니다 고맙습니다요",
  "               마님 이집 입니다요",
  "       어떠냐? 이만한 집을 어떻게? 오시골과 두시골에 있는 땅을 모두 처분했고 그동안 모은 돈도 수월찮게 들어갔지",
  "하면 산음에 계신 아버지는? 그토록 매정한 양반 신경 쓸 거 뭐 있느냐? 당신이 알아서 사시겠지. 뭣들 하는가? 어서 짐들을 부리지 않고  도지야 넌 딴 데 신경 쓸 거 없다. 한시라도 빨리 내의원에서 자리 잡고 어의가 되어야지",
  "      오늘부터 자네들은 전의감에 소속되어 수련을 받게 될 것이네. 수련기간 동안엔 여느 관원들과 마찬가지로 진시에 사직하여 술시에 사퇴해야 하며 궐내 지리와 궁중법도를 익히고 주상전하 이하 각궁의 마마님들과 종친부의 어른들을 대할 때의 예의범절을 낱낱이 익히고 배우게 될 것이네",
  "   비록 의과에 합격하여 의술이 인정되었다 하더라도 수련기간 동안 궐내의 규범과 언행을 이수하지 못하면 가차 없이 축출되어 궐 밖으로 내쳐질 것이야. 지난 의과에서도 여덟 명이 등재하여 두 명이 입격생들이 축출 당했어. 괜한 소리가 아니니 이점 유념해야 할 것이네",
  "교육기간 동안 자네들에게 매겨지는 성적은 의과의 성적보다 더욱 중시되어 이것으로 자네들의 보임이 결정되니 모두들 최선의 노력을 다해야 할 걸세",
  "   이번 내의원 의과에 입격한 의원들입니다. 내의원 부제조를 맡고 계신 동부승지 영감이시다",
  "애들 썼네. 다들 수련기간 동안의 교육과정을 잘 이수하여 내의원 의원으로서의 품격과 자질을 갖추도록 하게",
  "   자 여기가 내의원 서고일세",
  "     대부분 자네들이 접해보지도 못했을 귀한 책들이지",
  "소인들도 여기 있는 의서들을 볼 수가 있는지요? 여부가 있나 사서에게 미리 언지를 하면 언제든지 볼 수 있네",
  "   에이 씨 난 못해! 언니가 안 하면 나 혼자 어떡해요? 난 모르겠으니까 니가 알아서해",
  "아씨 정말 너무 한 거 아니에요? 저흰 병사 뒤치다꺼리하기도 바쁜데 저희더러 밥까지 지으라는 게 말이 되냐구요? 사람이 없으니 어쩔 수 없질 않느냐. 병부잡이 어른이 사람을 구하고 있다니 조금만 참고 하거라. 내가 할 건 없느냐? 그럼 아씨께선 병사 병자들한테 줄 미음을 써 주세요",
  " 이렇게 살 바엔 나도 한양엘 가야지",
  "언니가 어떻게 한양엘 가요? 너 의녀라고 들어봤어? 의녀요? 내의원엔 내의원 의관들을 수발하는 의녀들이 있댄다. 나도 한양 가서 의녀가 될까봐",
  "아무나 받아 준대요? 아무나 받아 주겠냐? 나 정도 되면 모를까",
  "  함안 댁 함안 댁 있나?   고부간에 우짠 일입니꺼? 우리랑 같이 유 의원 댁으로 가세",
  "거긴 와요? 그댁 마님도 한양으로 떠나고 난 거기 갈 일이 없는데예",
  "준이가 유 의원 문하에 다시 들어가 유 의원님의 수제자가 됐다네",
  "그 얘긴 나도 들었습니더",
  "준이 말이 그댁 마님이 하동 댁과 유월이까지 모두 데리고 한양으로 떠나는 바람에 유 의원님 수발들 사람도 없고 조석으로 밥 끓일 사람도 없다하네. 우리가 거기 가서 일을 거들면 끼니 걱정은 안 해도 될 거라 하네",
  "우리만 가도 될 일이나 에미 말이 그동안 함안 댁한테 신세진 일이 많으니 함안 댁도 데려가자고 해서 이렇게 왔네. 가겠나? 우리는 거 안가도 먹고 사는데 지장 없습니더",
  "안 내키면 그만두고",
  "아입미더 가입시다. 가",
  "   거 줄 좀 서시오. 순번대로 진료를 하니 이리 난리를 피워도 소용 없소. 줄들 서시오",
  "음마야 무슨 놈에 병자들이 이리 많노",
  "오셨습니까요? 자네가 여긴 어쩐 일인가? 산지사방에서 병자들이 몰려오는 통에 일손이 딸리는데 약초꾼 장쇠마저 약방을 나가서 소인이 대신 돕고 있습니다요. 준이 형님이 유 의원 댁에 들어왔다는 소문이 나서 거창 함안서까지 병자들이 몰리고 있습니다",
  "그런가?  좀 어떻소. 정말 허 의원이 유 의원보다 낫소 ? 내 보기엔 그런 것 같소. 날 보는 허 의원 눈매가 조용하고 따뜻한 게 얼음장 같은 유 의원보담은 맘이 편하우. 병이 절로 낫는 거 같수",
  "      우리도 어서 일하러 가세",
  "  허 의원 크 큰일났네",
  "창고에 있는 병부일지가 모두 사라졌네",
  "  여 여길 보게. 여기 있던 병부일지들이 모두 없어 졌어. 이일을 어쩌면 좋나? 지금 병사에 있는 병자들의 것을 물론이고 과거에 기록해두었던 병부일지까지 싸그리 없어졌네",
  "어떻게 이런 일이? 틀림없이 장쇠놈의 소행일세! 의원을 때려친다 했을 때 내 미리 조심했어야했는데 설마하니 그놈이 이런 짓을 할지 누가 알았겠나",
  "병부엔 병자들의 성별과 나이 뿐 아니라 발병 시기 조제하고 시술한 약의 내용 병세의 진행까지 모두 상세히 기록되어있어서 그것만 있으면 어딜 가든 반의원 노릇은 할 수 있을 겁니다",
  "올커니. 바로 그거야 그 때문에 장쇠 그놈이 병부일지를 들고 튄 거야",
  "스승님께도 말씀드렸습니까? 차마 말씀 못 드렸네. 병부잡이가 난데 병부일지를 도난당했으니 난 개처럼 내쫓길 걸세. 이보게 허준이 난 어쩌나?      니가 병부를 새로 만들거라",
  "소인이 말입니까? 병자들에게 발병의 시기를 묻고 현재의 상태를 살펴 투여할 약재의 이름을 적고 시술의 소견을 적으면 될 것이다",
  " 투여할 약재와 시술의 소견을 소인이 적으란 말씀이십니까? 그리하거라",
  " 소인의 소견을 적을 수는 있으나 지금 병사엔 병세가 오래되고 중한 병자들이 한둘이 아닙니다. 소인이 어찌? 만병통치의 처방을 적으라는 것이 아니다. 네가 본 대로 병자들의 병세를 적어내거라",
  "  어허 스승님의 의중을 알 수가 없구만",
  "스승님께서 매일 대하시던 병자들이니 잠깐 건너와 이자는 이렇고 저자는 저렇다 요렇게 한마디씩만 해주시면 금세 끝날 일인데 뭐하러 자네한테 그 일을 시켰나 몰라",
  "제 생각에 허 의원께 병부를 작성하라 시키신 것은 아마도 허 의원을 시험하고 계신 듯 합니다",
  "        퍼떡 좀 오라니까 와 이래 뜸을 들이노? 뭔데 그래? 퍼떡 올라가서 묵어라. 아가씨도예",
  "이건 쇠고기 아니여? 어디서 난거예요? 그건 알어서 뭐할라꼬? 누가 오기 전에 퍼떡 먹기나 하소",
  "야 초례야 먹자. 당신은 안 먹어? 내는 묵었다. 당신이나 많이 무라",
  "         아직 안 들어간 거요? 이것만 하면 다 끝납니다. 저는 신경 쓰시지 말고 병자들 돌보세요",
  "당신한텐 늘 면목이 없소",
  "저는 서방님이 자랑스럽습니다. 어머님도 저도 너무 신나고 행복하니 그런 말 마세요",
  "그리 말해줘서 고맙소",
  "누가 보면 어쩌려고 그러세요",
  "       어떤 병자냐? 새끼발가락과 발의 바깥쪽 뒤축이 부어올라 아프며 오금이 저리고 목덜미의 힘줄이 땅겨 어깨를 들지 못하는 병자입니다",
  "힘줄이 상한 게로군 시침할 곳은 어디냐? 족태양의 경근입니다",
  " 본시 침의 명수를 일컬어 상공, 중공, 하공으로 친다. 진짜 상공의 명수란 정혈을 찾아내는 신묘한 재질 이외에도 찌르면 얼마나 찌르고 찌를 시각은 어찌 선택하고 찌를 후엔 어느 만치 꽃아두는가를 두루 통달한 경지를 말한다",
  "혈락에 가까이 이어진 병은 엷게 찌르되 육부는 더 깊게 그리고 오장은 더 더욱 깊이 찌르는 것이 원칙이다",
  "모든 침의 운용에 있어 무엇보다 중요한 것은 병자의 몸속에서 음양을 조화시키는 오장육부의 움직임을 평하게 하여 병자의 전체의 건강을 지켜보는 눈이 바로 상공의 경지다",
  "허 의원이 병부일지 작정을 마쳤습니다. 지금 가서 가져오겠습니다",
  "됐다. 난 이 길로 삼적을 만나 당분간 약방을 비울 것이니 그리 알거라",
  "언제 돌아오십니까?",
  "기일을 작정하고 떠나는 길이 아니니 언제가 될지 모르겠구나",
  "스승님께서 가시면 병사에 남아있는 병자들과 연일 찾아올 병자들은 어찌 대처합니까? 약방에 의원이 어디 나 하나 뿐이더냐. 남아있는 니가 알아서 할 일이지",
  " 이젠 허 의원께 모든 것을 믿고 맡기시려나봅니다",
  "    뭘 그리 골똘히 생각하나? 저 산 어디쯤에 묫자리를 쓰면 좋겠구만",
  "이 사람이 벌써 망령이 난게야? 생전 가야 않던 농을 다하고",
  "    장관이구만 참으로 장엄하고 도도한 광경일세",
  "장엄하고 도도할 밖에. 영겁의 세월 동안 세상을 굽어보며 오로지 제 한몸으로 세상을 밝혀 오지 않았는가. 유한한 생명을 부여받아 짧은 생을 고통 속에 허덕이며 사는 우리내 인간과는 다른 존재지",
  "바람이나 불어 옷자락이라도 날리지 않으면 내가 살았는지 죽었는지도 잊고 사는 인생 한평생 의를 업으로 살면서도 정작 목숨이 무엇인지 들여다 볼 여가도 없었네. 어차피 죽을 목숨들인데 그 병을 수시로 낫게하는 의업이란 것도 어찌보면 너무나 작은 행위일 뿐이야",
  "결국 피하지도 못하고 죽는 목숨 아무리 해야 할 일이 많아도 그 일을 다하도록 기다려 주지 않는 게 죽음이 아니던가",
  "제 아무리 발버둥쳐봐야 영원히 머무를수 없는 것이 이승이지. 허나 영원하지 못하면 또 어떤가? 우리내 인간들이야 억겁의 세월을 돌고 돌며 윤회하는 것을. 우리가 떠나고 나면 다음 사람이 우리를 대신하겠지",
  "그래. 주어진 여명껏 살다보면 내 죽은 자리를 채워주고 미처 못다한 일을 이뤄줄 이가 있겠지",
  "허준이 말인가? 그만가세",
  "     시간이 꽤 지났는데 퇴청들 안 하시오? 막 일어나려 했소이다 같이 나갑시다",
  "다들 같이 나가실거면 기방에 들러 술이라도 한잔 하는 게 어떻소? 그럽시다 듣던 중 반가운 소리요",
  " 유 의원은 안가시오?  먼저들 가시오. 전 보던 의서를 마저 읽고 갈 생각입니다",
  "그렇다면 할 수 없지요 다들 가십시다",
  "   대체 유참봉은 저리 유난스레 구는 이유가 뭐랍니까? 잔재주로 간신히 입격을 한 모양이지요. 그러니 모자란 공부를 보충해야 할 것이 아니요",
  "이럴 게 아니라 내의원에 계시는 주부나으리를 모시고 갑시다. 우리에게 성적을 주시는 분인데 잘 보여서 나쁠 건 없지 않겠소",
  "   곤란하네. 교육생들에게 사사로이 대접을 받는 것은 내의원에서도 엄금하는 일일세",
  "사사로운 대접이라니요. 부족한 저희들을 지도하시느라 고충이 크신 판관나으리께 술 한잔 올리고자 하는 저희의 충심을 이리도 몰라주십니까",
  "그렇습니다 궐내에서 못다 들은 나으리의 고견을 경청하고자 자리를 마련했사오니 부디 저희의 청을 뿌리지지 마십시오",
  "나가시지요. 술과 더불어 고견을 듣고 싶다지 않습니까",
  "입직 자리를 비웠다가 큰일이라도 벌어지면",
  "잠시 나가 술 한잔 하고 오는데 설마 무슨 일이야 있겠습니까?  무슨 일이 생기면 소인이 즉시 연락을 취할 것이니 다녀오십시오",
  "           어의는 어디 계시오? 어의영감께선 퇴청하셨습니다",
  "내의원 입직을 맡은 의원이요? 어서 채비를 하고 날 따르시오",
  "뭘 망설이시오 왕자마마의 환후가 위중하시오",
  "        어찌 이리도 늦는가? 내의원에 다시 사람을 보내게",
  "마마 내의원에서 의원이 왔사옵니다",
  " 이자는 누군가? 어의 양예수 영감은 퇴청했사옵고 이자는 내의원 당직 의원이옵니다. ",
  "이런 답답한 사람을 봤나. 왕자마마의 환후일세. 의당 어의가 달려와 손을 써야 할 것이 아닌가",
  "하오나 마마. 왕자마마의 환후가 촌각을 다투는지라",
  "듣기 싫네. 당장 어의를 데려오게",
  " 아뢰옵기 황공하옵니다만 마마",
  "소신의 소견으로는 왕자마마의 옥체에 난 반점들은 단독인 듯 합니다. 황급히 침을 써 나쁜 피를 빼내지 않는다면 사기가 몸속으로 퍼져 그땐 손을 쓸 수도 없게 됩니다",
  "그게 사실인가? 어느 안전이라고 거짓을 아뢰겠습니까?   어서 치료하라. 만일 잘못될 시에는 책임을 면치 못하리라",
  "애기씨마마가 누구신가. 전하의 총애를 받는 공빈마마의 소생이시다. 장차 보위에 오를 수도 있는 왕자마마가 아닌가. 성공하면 모든 것을 얻지만 실패하면 목숨을 잃는다. 하늘이 내게 주신 기회야. 내 인생이 이 침 끝에 달려있어",
  "       밤이 늦었습니다 이제 그만 하지요",
  "진료 가신 허 의원님이 돌아오실 때까지 조금만 더 보겠습니다. 병부잡이 어른 먼저 들어가세요",
  "약방을 책임지는 의원이 안 돌아왔는데 내가 어찌 들어갑니까. 계속 보세요",
  " 비켜, 비키라니까! 허 의원님 어딨어. 허 의원님 어딨냐구! 나오란 말이여!  대체 어떤 쌍놈이 약방에서 소란을 피우는 거야",
  " 허 의원님! 허 의원님 저 돌쇱니다요! 허 의원님!   허 의원님한테 진료를 받고 싶으면 순번을 지키라니까",
  "뭐여!    어디서 소리를 지르는 게야? 약방에서 소란을 피우면 어쩌겠다는 거야?  너 같은 놈은 진료를 할 수 없으니까 썩 꺼져 이놈아! 뭐여? 지금 뭐라고 했어? 뭐라고 했어? 이. 이보시오. 댁은 어디서 온 뉘시오? 나? 나 충청도 진천 땅에서 온 돌쇠여! 허 의원님 어딨어? 허 의원님 어딨어?  여보시오 여보시오. 진천에는 우리 고모부에 당숙도 사시는데 대체 이게 무슨 일이시오",
  "우리 엄니 봐. 우리 엄니 눈이 멀어버렸어. 허 의원님이 지어준 약을 먹고 우리 엄니 눈이 멀어버렸어",
  " 이제 어쩔 거여? 불쌍한 우리 엄니 어쩔 거여? 어쩔 거여?  우리 엄니 고쳐내! 고쳐내란 말이야! 고쳐내!  이. 일단 진정하고 자초지종을 말해보게",
  "지금 당장 목을 비틀어도 시원치 않을 판에 내가 진정하게 됐어? 우리 엄니 고칠 수 있는지 없는지 그것만 말해! 자. 이 손 놓고 차분하게 자초지종을 말해보시오. 그게 무슨 소리요? 비켜",
  "그 손 놓으시오! 여긴 병자들이 있는 약방이오. 함부로 소리를 지르고 난동을 피울 수 있는 곳이 아니요. 이제 그만 진정하고 그 손 놓으시오",
  "  형님 괜찮습니까?  자 이제 무슨 일인지 자초지종을 말해보시오",
  "자 봐요. 허 의원님이 준 약을 먹고 우리 엄니가 장님이 됐어요. 멀쩡하던 우리 엄니 하루아침에 병신이 됐어요. 허 의원님 어딨어요? 빨리 우리 엄니 눈을 고쳐내요",
  "돌쇠 이놈아 그만혀. 손가락까지 깨물어 가며 고맙게 해준 의원님한테 무슨 행패여",
  "그깟 손가락이 대수여. 엄니가 이 지경이 됐는데 이제 어쩌란 말이여. 우리 엄니 불쌍해서 어쩌란 말이여",
  " 무슨 일이요?  허 의원님",
  "아니 자넨? 자네가 여긴 어쩐 일인가? 허 의원님 우리 엄니. 우리 엄니 좀 고쳐줘요",
  "저 사람 말이 허 의원님 지어준 약을 먹고 어머니가 눈이 멀었다 합니다",
  "    이 불빛도 안 보입니까? 안 보이는구만요",
  "이쪽은? 그쪽도 마찬가지구만요. 낮에 햇빛을 보면 허연 지렁이 같은 게 꾸물거리긴 해도 그것 뿐이구",
  "엄니 눈을 고칠 수는 있어요? 내가 떠나온 후 무슨 일이 있었는가? 고칠 수 있어요 없어요? 무슨 일이 있었는지 말해보란 말이야!   내가 처방한 부자탕 말고 병자가 무엇을 더 먹었는가",
  "그 뒤로도 자넨 부자탕을 또 지어 병자에게 먹였음이 틀림없어",
  "처방대로 약을 먹이라는 내 말을 어기고 함부로 또 그 약을 먹였어. 내 말이 틀린가! 엄니가 그걸 먹구 한결 차도가 있길래",
