  "또다시 드러난 대통령의 거짓말 거짓말 거짓말 도대체 끝이 없습니다",
  "유월 이십삼 일 목요일 정봉주의 품격시대 시작하겠습니다",
  "헌재가 어제 열린 박근혜 대통령 탄핵 심판 십육 차 변론 기일에서 최종 변론 기일을 오는 이십칠 일 오후 두 시로 연기했습니다",
  "당초 헌재가 정한 최종 변론 기일은 이십사 일 준비 시간이 부족하다며 최종 변론 기일을 다음 달 이 일쯤으로 연기해달라고 요청한 대통령 대리인단 측의 의견을 헌재가 절충해 이십칠 일로 변경한 겁니다",
  "한편 어제 열린 변론 기일에서는 탄핵 심판을 지연시키기 위한 대통령 대리인단 측의 헌재 흔들기가 계속됐습니다",
  "대통령 대리인단 측은 강일원 주심 재판관을 향해 국회의 대변인이다",
  "법관도 아니다라며 막말을 쏟아냈습니다",
  "또 강 주심이 불공정한 재판을 했다며 그를 재판부에서 배제해달라는 기피 신청을 냈지만 헌재는 심판 지연 목적이 분명하다며 각하했습니다",
  "탄핵 심판 열차가 종착역을 향하고 있는 가운데 대통령 측의 방해 전략에도 불구하고 헌재가 공정한 심판을 이끌어낼 수 있을지 귀추가 주목됩니다",
  "이월 이십삼 일 목요일 정봉주이 정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "헌재가 최종 변론 기일을 이십칠 일로 최종 확정지었습니다",
  "길고 긴 탄핵 심판이 끝을 보이자 대통령 대리인단 공격 수위도 한층 높아접 졌습니다",
  "이 문제와 관련해 세 분의 전문가 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "장윤선 오 마이 티브이 방송 국장 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 대선 들어가면 이제 바빠지시죠? 지금도 바쁩니다",
  "대선 들어가면 바빠지시죠",
  "이건 이 말씀 뭐냐면 네",
  "탄핵 인용될 거죠? 이렇게 물어본 거예요",
  "거기까진 아~ 제가 어~ 못 읽었습니다",
  "제가 별명이 비듬사순 아니에요",
  "아~ 비듬사순이요? 비달사순이 아니라 비듬사순 아~ 저는 봉도사로 알고 있었는데 비듬이 뭐냐면 잔머리를 많이 쓰면 비듬이 생깁니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 저희 프로에 네",
  "헌재 특검 전문 변호사 노영희 변호사가 있그던요? 예",
  "그런데 제가 보기엔 헌재는 살짝 여 변호사님 한 수 위이신 거 같아",
  "뭐 경력에 있어서 예",
  "예. 그 제가 조금 위죠",
  "그 노영희 변호사 저한테 옛날에 제가 판사 때 재판 많이 받았습니다",
  "아~   그 법정에서 많이 봤어요",
  "아~ 변호사로 아~ 예",
  "예예. 그때는 그 노영희 변호사라고 알고 있었는데 음~ 갑자기 패널이 되니까 같은 배석 판사가 되더라고요",
  "앵커가 재판장이고 나머지 배석 판사니까 그렇죠. 예",
  "그런데 노영희 변호사가 예",
  "나이가 안 많은 줄 알았더니 생각보다 나이가 많더라고요? 오십 대 가까이 될 걸요?  넘었어요",
  "예. 아들이 있는 건 알고 있는데 예. 아들이 큽니다",
  "촛불 때도 막 나와요",
  "아~ 그렇습니까?  앞으로 큰 사람이 되겠네요",
  "자~ 그리고 차재원 교수님 자리하셨습니다",
  "어제 양기열 변호사님이 진행을 했어요. 제가 다른 급한 일이 있어갖고 아~ 네",
  "예. 근데 잘하셨더라고 아~ 네",
  "계속하셔도 될 거 같아",
  "예. 어제 나오셨죠? 아니요",
  "안 나왔 안 나왔나요? 저는 어제 예. 안 나왔습니다",
  "예. 아~ 헌재 얘기할려면 막 웃음이 나와요",
  "어~ 그러세요? 재미가 있잖아요",
  "아~ 재미 있으세요? 예",
  "많은 국민들은 아마 어제 그 소식을 들으시고 예",
  "한편으로는 정말 그 소름이 돋거나 음~ 아니면 와~ 저런 얘기까지 할 수가 있을까라는 어~ 답답증 두려움 공포 이런 것도 있었을 수 있을 거 같아요",
  "워낙 굉장히 살벌한 언어가 쏟아졌습니다",
  "그런데 김평우 변호사가 네",
  "자기 얘기에 동의하지 않는다고 이중한 변호사를 막 야단을 쳤잖아요",
  "아~ 그건 그렇죠",
  "그 그 대목이 아~ 그건 그렇죠. 예예",
  "예. 근데 말들이 좀 살벌해졌어요",
  "네. 굉장히 언어가 살벌해지고 어~ 좀 그 공개적인 특히 인제 헌법재판소의 대심판정이 갖고 있는 권이 있지 않습니까? 예",
  "그런 권위에 에~ 좀 그 걸맞지 않는 그런 그 품격을 잃은 언어들이 너무 많이 나왔던 재판이다",
  "이런 평가를 해볼 수 있을 것 같아요",
  "전반적으로 알겠습니다",
  "내용으로 들어가기 전에 변호사님 김평우 변호사님은 대한변협 회장이죠",
  "무척 사회적으로 이~ 존경받는 지위에 근데 지금 여기 말씀하시는 거 보면 무척 무서워요",
  "왜 그럴까요? 김평우 변호사가 대한변협 회장도 했지만은 예",
  "우리가 존경하는 김동리 선생의 아드님 아닙니까? 차남이요",
  "아드님하고 차남하고 뭐 틀립니까? 똑같애요",
  "예. 똑같은데 왜  확인해 준 거예요",
  "그 김평우 변호사의 이 변론 태도를 쭉 보면 아~ 이 그런 게 있습니다",
  "그 우리나라는 왜 판사를 지내고 변호사를 하잖아요",
  "미국은 꺼꾸로고 꺼꾸로 하죠",
  "예. 그러다 보니까 이 변호사들이 이 연차가 오래된 변호사들은 앞에 판사들 보면 전부 다 어리게 보여요",
  "사 실지로 김평우 변호사가 칠십사 세고 예",
  "사시 팔 횐데 지금 헌법재판관 중에 시험이 가장 빠른 사람이 김희수 재판관 잘 모르겠고 나머지 십 회 이 십 회 이후입니다",
  "뭐 이정미 지금 권한대행은 십육 그렇죠. 제일 어리죠",
  "사시 십육 회고 예",
  "그러면 무려 어떤 천 언 어느 십팔 년 차이죠",
  "그런 김평우 변호사가 볼 때 이 뭐 재판관들은 전부 다 좀 어리게 보일 수밖에 없잖아요",
  "나이로 보나 시 뭐 시험으로 보나 법조 경력으로 보나 예",
  "우리가 그 법정 들어갈 때 변호사들 꼭 인사합니다",
  "뭐 일반인들은 그걸 전혀 모르기 때문에 그냥 들어갔다가 그냥 마음대로 들어갔다 나왔다 하는데 변호사들은 꼭 들어갈 때도 인사하고 나올 때도 인사하고 나올 때도 인사합니다",
  "그게 저도 피의자가 많이 됐기 때문에 항상 공손하게 인사 그걸 아시리라고 생각돼서 내가 예",
  "더 부언을 하지 않았습니다",
  "예. 근데 인제 왜 인사하냐면 있죠",
  "이거는 재판부가 아무리 사실 지금도 저도 지금 재판부 법정에 들어가면 거의 다 후배들입니다",
  "음~ 그렇다 하더라도 이 사람들이 개인 법관 개인이 아니고 국가의 어떤 신성한 사법권을 행사하는 사람들이그든",
  "그래서 나는 이 사법권을 존경하고 존중하고 그들이 내린 결론에 내가 승복하겠다는 취지예요. 그게 인사하는 게 예? 예",
  "그니까 김평우 변호사님 입장에서는 뭐 불만도 있고 그다음 마음에 안 드는 것도 많고 이제 쏙으로는 얼라들이 뭘 알아 음~ 뭐 이런 마음도 있겠죠",
  "그렇지만 그거는 개인적으로 그거는 마 마음속에 담아둬야 하는 거고 일단 법정에 들어가면 우리나라 사법권을 갖 존 존중한다는 의미에서 네",
  "본인도 어떤 우리나라 사법 제도 때문에 시험도 합격하고 변호사도 해가 돈도 벌고 그다음 대한변협 회장하는 분 아닙니까? 예",
  "그러면 일단 사법권을 존중하는 마음이 있어야죠",
  "우선이 돼야 돼. 우선이 맞습니다",
  "아무리 불만이 있더라도 그런데 김평우 변호사님이 지금 하신 여러 가지 변론을 보면은 아~ 사법권에 대해서 쪼금 당신들은 올바른 사법권를 행사하는 사람들이 아니야 하는 모순이 막 드러나거든요",
  "그러니까 그런 태도는 정말 옳지 않죠",
  "그래서 제 생각에는 김평우 변호사님이 말씀을 이렇게 강하게 자기 의견을 뭐 얼마든지 내세울 수 있는 거죠",
  "재판장에서 있지만 그걸 사법권을 존중하고 쫌 순화된 모습으로 언어로 쫌 표현해 줬으면 좋겠다",
  "음~ 그게 후배가 바라보는 저는 뭐 김평우 변호사에 대해서도 후배니까 음~ 후배가 바라보는 선배 법조인들이 이렇게 해야지 지금 로스쿨 나와가지고 뭐 법조 경력 거의 없는 변호사도 많을 거 아닙니까? 이런 분들이 김평우 변호사님이 하시는 걸 보면은 앞으로 어떻게 배우겠습니까? 음~ 선배가 하는 걸 보고 배우는 건데 그래서 이거는 헌법재판이 문제가 아니고 사법권에 대한 어떤 존중심 존경심 그리고 우리나라 사법 제도에 대한 어떤 경외심 이런 걸 가지고 재판에 임해야 한다",
  "음~ 이런 생각합니다",
  "그런 점에 있어서 김평우 변호사의 대리인단 변호사의 이런 태도는 좀 좀 자제돼야 한다",
  "결국 이십사 일을 최종 변론으로 할려 그랬다가 예",
  "아~ 대리인단 측에선 삼월 이 일이나 삼월 삼 일로 연기해 줘라",
  "했는데 결국 삼월 우 예측이 그럴 땐 그냥 많은 분들이 이십칠 일이나 이십팔 일까지는 한 번은 연기해 줄 것 같다 여기서도 인제 우리가 여러 번 얘기했었어요",
  "결국은 이십칠 일로 연기가 됐습니다",
  "예. 일종의 끈까 불공정 선거를 좀 불식시키면서 음~ 그러면서도 삼월 십삼 일 이정미 재판관 퇴임 전에는 하겠다는 의지를 음~ 에둘러서 강한 의지를 내보인 것이 아닌가 예",
  "이게 소름 돋는게요",
  "이십칠 일이 십칠 차 변론 아니에요? 네",
  "선고가 십팔 차예요",
  "음~ 이 정권은 열여덟 숫자하고 왜 이렇게 밀접한 관계가 있죠? 그러게요",
  "오~ 깜짝 놀랐어요",
  "삼월 사 일날 촛불 집회도 십팔 차 촛불 집회예요",
  "마지막 촛불 집회가 될 거 같은데",
  "근데 우리 정 의원님이 형사 재판을 워낙 많이 받다 보니까 예",
  "좀 착각하시는 게 있는 것 같아요",
  "재판이 형사 재판이 만이 있는 게 아니고 음~ 탄핵 재판도 있고 민사 재판이 있는데 이혼 재판도 있고  또 경험담 말씀하실라 그러죠? 그게 아니고 근데 어~ 형사 재판은 예",
  "모든 게 공판 기일입니다",
  "아~ 선고 기일도 공 선거 공판이라 그래요",
  "선거 공판 예. 근데 민사는 선고 기일이라 그러지 변론 기일이라 안 그러거든요",
  "음~ 근데 인자 물론 인자 예",
  "이 탄핵 절차는 이 형사 재판 절차 준요하기 때문에 그걸 그 심리 기일 아니면 변론 기일이라고 그러는지 모르겠지만은 이걸 변론 기일이라 그런다면 공판 기일이라 안 그러잖아요",
  "음~ 그러면은 아~ 선고는 선고 기일이 될 수 있다",
  "뭐 내가 제가 딱 맞다는 이야기는 아니고 네 워낙 전문가시라가지고 제가 함부로 말씀드리긴 어려운데 중요한 얘기인 줄 알고 이 그 신경 쓰고 들었더니  중요한 얘기 맞네요",
  "아니  자~ 최 교수님 그래서 네. 네",
  "어~ 이십 이제 문제는 이거거든요",
  "국민들이 걱정하는 게 이십칠 일날 가서 또 예",
  "어~ 이거 대통령 대리급 피청구인이 예",
  "대통령 나와야 되겠다",
  "해갖고 또 연기될 위험 가능성 이런 가능성은 없나요? 그 가능성은 어제 이정미 어~ 헌법재판소장 권한 대행이 분명히 좀 저는 뭐 거 확실히 선을 그었다고 저는 음~ 생각을 합니다. 이월 뭐라 그랬나요? 그렇죠. 이십칠 일이 최종 변론인데 나올지 안 나올지 이십육 일까지 이야기를 해달라고 그랬거든요",
  "아~ 고 전날까지? 그니까 만약에 이십칠 일 이후에 나오겠다고 한다면 헌법재판소에서 안 받아줄 가능성이 상당히 높지 않을까",
  "그럼에도 불구하고 계속해서 만약에 논다고 한다면 과연 헌법재판소가 그러면 그 이십칠 일이라는 그 마지노선을 사수할 수 있을 것이냐",
  "그 저는 그게 쉽진 않을 거라고 봅니다",
  "예. 쉽지가 않겠죠",
  "예를 들면 이십육 일날 예",
  "나오겠다? 그러나 예",
  "나오는 데 준비하기 위해서 조금 더 시간을 달라",
  "예. 그렇게 할 순 있는데 근데 그렇다고 하더라도 그걸 일주일 뒤 뭐 열흘 뒤까지는 음~ 그렇게 말미를 달라고 이야기하기는 힘들 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 이정미 헌법재판소장 권한 대행이 삼월 십삼 일날 퇴임은 하지만 근데 고 만약에 좀 거 지나서 한 삼월 초로 마지막 대통령 최후 진술까지 받아둘 수 있는 그런 날짜를 준다고 하더라도 그 뒤에 평의에만 참석을 해서 자기 의견을 내고 그렇죠",
  "퇴임을 하면 그 결과는 팔 인 체제가 유지되기 때문에 음~ 결국 그러면 뭐 박근혜 측에서 만약 지연 작전을 쓴다고 한다면 그 수도 그렇게 늘어질 순 없다? 늘어질 수 없는 거죠",
  "아~ 아니 그까 그 효과가 별로 없기 때문에 굳이 그렇게까지 할 필요가 있을 것인가",
  "제가 생각했을 때는 지금 박근혜 대통령께서 아마 헌법재판소에 직접적으로 출석해서 이게 지금 최후 변론이나 자 그까 이게 최후 진술을 하기보다는 저는 이월 이십오 일이 박근혜 대통령 취임 사 주년 되는 날입니다",
  "그렇기 때문에 이게 상당히 자신한테는 의미가 있는 날이잖아요",
  "저는 아마 헌법재판소에 가서 나갔을 때는 또 국회 소추위원단이나 헌법재판관으로부터 심문을 받아야 되는 그렇죠",
  "그런 상황도 있기 때문에 자신이 뭔가를 하고 이야기를 할려고 한다고 한다면 이월 이십오 일 전후에 뭔가 정치적인 메시지를 내면서 뭐 별도의 한 장을 만들어서 대국민 직접 호소 음~ 또는 대국민 직접 읍소를 하지 않을까",
  "그 내용이 뭐가 될지는 인자 쪼끔 더 우리가 차차 논의를 하면서 제가 또 말씀드리겠습니다마는 일종의 그런 식의 정치적 이벤트를 뭔가 하지 않을까",
  "음~ 탄허 그니까 헌법재판소에 나가서 자신이 탄핵 심판에 임하기보다는 예",
  "어제 그 법률 대리인단이 보여준 여러 가지 행동들을 본다고 한다면 이 법리 싸움을 하고 논리적으로 헌법심판소에 헌법재판소에서 뭔갈 다투겠다는 생각보다는 대국민 여론전을 하고 싶어 하는 거 아닙니까? 그런 취지가 강하다고 한다면 대통령께서도 저는 이월 이십오 일이라는 이 기점을 전후로 해서 상당히 뭔가를 하질 않을까 하는 생각입니다",
  "그니깐 어~ 헌재에 나가서 피청구인이라고 하는 좀 그 명예스럽지 않은 그런 위치에서 말씀을 하기보다는 보통 어~ 취임 일 주년 이 주년 삼 주년 이렇게 담화가 나오니깐 그렇죠",
  "그걸 기점으로 해서 예",
  "담화를 발표하면서 자신의 입장을 낼 수는 있을지언정 그것이 담화가 될지 담화가 될지 예",
  "아니면 뭐 기자 간담회가 될지 예",
  "아님 지난번처럼 정규제 티비를 할지 예",
  "자꾸만 이 형식이 바뀌기 때문에 또 다른 뭔가 우리가 생각을 못하고 있는 형식을 음~ 아마 취하는 그런 식이 되지 않을까 하는 생각입니다",
  "알겠습 그러나 알겠습니다",
  "기자회견을 통해서 질문을 받고 하는 거보다는 자신이 일방적으로 자신의 견해를 음~ 피력하는 방식이 되지 않을까 하는 생각입니다",
  "그 헌법재판 아주 네",
  "파격적으로 느닷없이 우리 장윤선 기자가 있는 오 마이 티브이에 나오시지 않을까요?  그러면 좋겠어요",
  "왜냐면 그러면은 정말 제가 예. 정말 좋을 거 같아요",
  "어~ 반대하는 분들 네",
  "탄핵 촛불 민심 인용이 돼야 될 필요성 있는 분들의 예",
  "입장에서 충분히 얘기하고 네",
  "또 거기서 잘 얘기하면 네",
  "느닷없이 기각이 되지 않을까 하는  이런 기대로 그러면 정말 좋은 선택이라고 저는 생각을 하고요",
  "예. 입이 귀에 걸렸어요",
  "박근혜 대통령에게 꼭 얘 전달을 해 주시기 바랍니다",
  "근데 인제 그 헌법재판소에 출석 가능성에 대해서는 대개 저희들이 이제 취재를 좀 해보면 예",
  "정치인들의 경우에는 좀 가능성이 낮은 걸로 이해를 합니다",
  "왜냐하면 낮은 걸로 예. 그 출석을 하게 되면 물론 헌법재판관들의 심문 절차도 거쳐야 되지만 국회 측 대리인단의 심문 절차도 거쳐야 되기 때문에 이 과정에서 또 다른 새로운 사실 관계가 확인되거나 만약에 막 그 정확하게 답변을 못 한다거나 아니면 묻는 질문에 전혀 엉뚱한 답변을 한다거나 뭐 이런 상황이 벌어졌을 때 그것을 감당이 가능하겠느냐",
  "음~ 그래서 아마 그 길은 박근혜 대통령이 선택하기 안 할 거다? 굉장히 어려운 어려울 거다",
  "얘기를 하고 이미 인제 전술이 굉장히 많이 바뀌'었다는 얘기를 정치권에서는 합니다",
  "무슨 얘기냐면 우리 김평우 변호사가 어~ 살벌한 언어들을 했는데 첫 번째는 뭐 서울 아스팔트가 피와 눈물로 뒤범벅이 될 것이다",
  "그리고 내전 시가전 음~ 뭐 이런 얘기를 했습니다",
  "뭐 이런 거는 사실상 국민들 입장에서 볼 때는 이것은 보수층의 집결 그까 그 박근혜 대통령을 지지하는 세력이여 단결하라 집결하라 해서 마지막에 무엇이라도 해보자",
  "왜냐면 백만 명이 죽을 수도 있다 뭐 이런 얘기를 했거든요",
  "어~ 그랬어요? 예",
  "오~ 그래서 정치권에서 사실은 이것은 내란 선동 혹은 내란 예비 음모 오~ 아니냐 이런 분석까지도 하고 있거든요? 그래서 이런 살벌한 언어들을 그냥 쏟아낼 리는 없고 이미 이 탄핵 심판 결과는 사실상 예견되고 예. 예견되는 상황이기 때문에 티케이를 중심으로 한 보수 기득권 정치 세력들을 다시 세력 규합을 해서 내년에 있을 혹은 또 다음에 있을 총선에 대비하는 것이 훨씬 더 빠른 방법이다라고 해서 지금은 음~ 박근혜 대통령의 구속 수사를 피하고 그까 특검 기간을 연장을 안 하면서 검찰로 넘어가면 자연히 유야무야 될 가능성도 여전히 있는 거 아니겠어요? 그리고 새로운 정권이 들어서기 전까지는 이게 공백기기 때문에 특별히 할 수 있는 게 없어서 어~ 고렇게 해서 사실상 구속 수사를 피하고 어~ 음~ 그다음 단계를 보수층을 결집시키고 그렇죠. 그래서 새로운 음~ 정책의 모색을 할 거다 이런 분석들을 저희가 오늘 취재해 보니까 음~ 그런 예측을 하는 정치인들이 많았습니다",
  "아~ 근데 이분이 그 김평우 변호사가 느닷없이 그 정국의 핵심으로 떠올랐네요. 그렇게 얘기를 들어보면 뭐 일종의 선동가 보수층과 결집하고 뭐 이런 건 거죠",
  "그런데 그 이렇게 하면 옳지 않다 이렇게 말씀을 하셨는데 내심 뭐 무슨 전 무슨 판단이 있어서 이렇게 하셨을 거 아니에요",
  "음~ 그니까 그 태극기를 들고 나오는 분들에게 메시지를 줘서 단결하고 뭐 끝까지 힘을 내야지 우리가 한번 뒤집어볼 수 있다",
  "이제 만약에 그 인용 쪽으로 많이 가 있으면 이런 뜻이 아닌지 계속 많은 분들이 분석을 했기 때문에 거긴 인제 이해를 하는데 그렇다고 쳐도 이 대한변협 회장까지 지낸 분이 도대체 왜 이랬을까",
  "그러니까 그 제가 볼 때 지금 김평우 변호사의 이 말이 나온 거는 예",
  "김평우 변호사도 일견 그 헌법재판소의 기류를 다 읽고 있다",
  "아~ 지금 어떻게 해도 안 된다",
  "아~ 이럴 바에는 이 이런 말씀드려서 뭐 하지만 깽판이란 말을 쓰면 쫌 뭐 하지만은  이미 다 하시고 뭐 그래요? 네?  아~ 예",
  "하여튼 그 그 어떤 예",
  "이제 촛 태극기 집회 측의 음~ 분노를 내 입을 통해서 전해주겠다",
  "음~ 이 말이 될 수 있죠",
  "헌법재판관들한테 헌법재판관들도 물론 티비 뉴스보고 예",
  "다 하니까 인제 촛불 집회도 있고 반대편 집회도 있고 예",
  "다 알지만 음~ 알겠지만은 김평우 변호사가 이 헌법재판정에서 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "정치의 무대가 아니고 법의 무대입니다",
  "그러면 법으로 법리적으로 싸우고 그다음 증거 관계 다투고 이런 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 지금 아까 우리 그 장윤선 기자님 말씀대로 그런 말이 나왔단 건 이거는 거의 선동 그렇죠",
  "뭐 내란 음모까지는 안 되겠지만 내란 특정이 안 되니까 뭐 으 선동의 대상이 특정이 안 되니까 그렇겠지만 그러니까 이런 거는 결국은 재판부를 향하는 면 한 면 그다음 우리 지지자들 네",
  "이렇게 당신들이 잘못 판단하면은 예",
  "진짜 뭐 아스팔트를 어떻게 한 한다는 그러니까 조 잘해라",
  "그다음 또 하나는 이걸 갖다가 오늘 당장 그 언론에 나지 않습니까? 음~ 그러면 태극기 집회에 나오고 박 대통령을 지지하는 사람들에 대한 메시지 한 면 음~ 이런 걸 자기도 이런 말을 하면 재판관들도 사람인데 왜 기분이 안 나쁘겠습니까? 재판관들 뭐 기분 지금 좋게 해도 지금 뭐 탄핵이 이길까 말까 한 판인데 이길까 말까가 아니고 이기지 못하죠",
  "예. 그런 편인 마 판인데 뭐 기분 나쁘게 해가지고 뭘 좋겠냐",
  "음~ 그거는 인자 다 알고 하는 거죠",
  "그래서 여기서 최소한 음~ 이 박 대통령을 지지하는 층을 결집시키는 음~ 그런 거라도 하겠다",
  "이런 그 지금 김평우 사실 변호사가요",
  "그 미국에 있다가 갑자기 이거 때문에 귀국했습니다",
  "음~ 이 태 탄핵 그 예",
  "대리인단 참석하기 위해서 이것 때문에 이분이 사실 그 인자 아까 십팔 차 변론 뭐 십칠 차 변론 그랬는데 이때까지 사실 나올 거는 다 나왔습니다",
  "그러면 김평우 변호사님이 와가지고 할 게 뭐 있겠습니까? 음~ 이미 인자 거의 마지막 종착역을 한 역 한 정거장 앞에 두고 있는데 예",
  "그러면 결국 김평우 변호사 역할은 이런 거다",
  "그리고 이중한 변호사는 뭐 제가 한 몇 번 만나고 우리 고등학교 동기도 친한 친군데 예",
  "그 친구가 할 수 있 여기도 법정에서 그렇게는 못 합니다",
  "왜냐하면 이중한 변호사 십오 회죠",
  "이십오 회 사법 시험 이십오 횐데 앞에 그 재판관들이 이정미 재판관을 제외하고는 전부 다 선배들이거든요",
  "그 검찰 선배도 안창호 그 재판관 같은 경우 있고 이 때문에 그 이중한 변호사는 이렇게 김평우 변호사같이 말을 그렇게 절대로 못 합니다",
  "음~ 일단 자기 선배들이 음~ 쫙 있는데 그렇죠",
  "아~ 근데 김평우 변호사는 딱 보니까 음~ 대리인단 측에서 보니까 이분은 기가 안 죽을 분이다",
  "음~ 그리고 이분이 좀 막말해도 재판관들이 감히 제지를 못할 음~ 분이다",
  "선배기 때문에 선배고 대한변협 회장 했고 나이 있고 음~ 그러면 사실 저도 판사할 때 있죠. 네? 앞에 변호사님들이 나오시는데 머리 저처럼 그때 허옇고 저는 그때는 머리 좀 까맸습니다",
  "허옇고 나이 드시고 시 시 시험 선배 나오시면 있죠? 쫌 쫌 함부로 하는 분도 계세요",
  "막 증인 제가 기각하는 데도 증언 이거 꼭 받아줘야 한다",
  "그래가 심지어 지금은 모 여당의 의원하고 저하고 한 번 법정에서 제가 판사 때 싸운 적도 있습니다",
  "음~ 그분도 아마 제가 후배니까 그렇게 좀 심하게 나왔던 것 같아요",
  "그래서 김평우 변호사의 필요성이 여기 있다",
  "그런 그런 역할을 위해서 왔다",
  "예. 그런 역할이 있다",
  "차 교수님 근데 예",
  "이제 어제 재밌는 게 네",
  "어~ 전에 주장했다가 적법하다가 법무부에서 이미 그렇죠",
  "발표까지 했던 게 뭐냐 하면 네네",
  "탄핵 소추 의결이 국회 측에서 네",
  "탄핵 소추 의결한 게 적법하지 않다",
  "뭐냐 하면 그때 노무현 대통령 탄핵 때도 이 주장을 했었그던요? 그렇죠",
  "반론권을 줘야지 예",
  "음~ 근데 이제 그게 적법하다고 법무부에서도 결정을 했는데 느닷없이 그게 반드시 심리를 해야 된다. 이게 네",
  "위 위법하다라고 하는 네",
  "부분에 대해서 그러면서 본인이 계속한 것도 아니고 느닷없이 헌법이 무엇인지 깊이 생각해달라 하면서 여기 계시는 대표 말씀 좀 또 좀 들어보시죠 그러면서 우리 여 변 여 변호사님의 친구분인  이중한 변호사에게 얼른 넘겼어요",
  "근데 이중한 변호사는 그걸 왜 나한테  이 똥바가지를 뒤집어 씌웁니까? 그러고 그래서 어제 가만히 눈을 감고 예",
  "산은 산이오 물은 물이로다",
  "어제 그 이중한 변호사가 예",
  "끝나고 나서 한 이야기가 그거 아닙니까? 그 그 그 강일원 재판원 관에 대한 기피 신청을 갑자기 이 뭡니까? 조은영 변호사가 예",
  "그래서 이런 부분들 그리고 또 김평우 변호사의 이런 아주 상당히 그 강한 톤 그리고 어떻게 그 어떻게 보면 법정에서 도저히 있을 수 없는 막말에 가까운 그런 변론 예",
  "그런 부분들에 대해서 어떻게 생각하느냐고 기자들이 물었지 않습니까? 뭐라고 이야기했습니까? 자기도 그렇게 할 줄 몰랐다",
  "어~ 기피 신청할 줄도 몰랐고 그 내용도 잘 몰랐다",
  "일종의 그 지금 법률 대리인단이 각 개별적으로 지금 다 한 분 한 분들이 대통령 대리인단이지 자신들이 지금 이 합 그 통합된 의견으로 같이 움직이는 건 아니다는 식으로 그것도 이상한 거 아니에요? 대리인단이 각자 그러니까요",
  "대리한다라고 하는 게? 그러니까 그것도 좀 이상한 용어인데 그거 전문 용어로 콩가루 집안이라 그러잖아요",
  "각자 따로 노는 걸? 그렇죠. 그걸 따로 놀고 있는 그런 셈인데 이 그동안은 이중한 변호사가 그 대리인단의 하나의 그 어떻게 보면 중심축이 돼서 대변인 예",
  "대변인 격처럼 앉아가지고 말씀하셨는데 어제 이중한 변호사도 상당히 당황하셨던 것 같아요",
  "어~ 왜 지금 김평우 변호사 이렇게 강하게 이야기를 하고 또 조은 조은영 변호사는 다시 또 기피 신청까지 하고 음~ 그리고 아까 말씀하신 대로 이 지금 탄핵 소추 의결 자체가 잘못됐다고 이야기한 부분 이중한 변호사가 그 그 변론도 초기에 예. 초기에 예",
  "음~ 변론 준비 기일 때 그때 아무런 이의를 제기를 안 했거든요",
  "사실은 이건 절차상의 문제가 있다고 한다면 볼격적인 변론에 들어가기 전에 준비 변론 때 그때 예",
  "문제를 제기를 했어야 되는 부분인데 아~ 그리고 법무부에서 적법하다고 아~ 그니까요",
  "아니 법무부에선 뭐 그렇다 치더라도 법률 대리인단 입장에서 아~ 그때 문제를 제기했었어야 시시비비를 따져야 되는데 어~ 그거 다 지 이때까지 아까 말씀하신 십육 차까지 올 동안은 그동안은 그대로 다 진행해와놓고 네",
  "지금은 인용이냐 기각이냐 부분을 따져야 될 부분인데 이제 와가지고 갑자기 음~ 게임 자체가 이 성립이 안 된다고 이야기를 한다는 거 자체가 그러니까 페널 킥을 빡 불었더니 예",
  "너 축구 규칙이 잘못됐으니까 처음서부터 다시 하자고 해",
  "그러니까 이런 거랑 똑같은 거 아니에요",
  "그런 얘기하고 또 똑같은 논리죠",
  "그러니까 그 자체가 좀 말이 안되는 그런 이야기입니다",
  "저는 어제 사실 김평우 변호사 이야기를 들으면서 예",
  "과연 대한민국의 이 보수라는 사람분 분들이 지향하는 가치가 도대체 뭐냐",
  "음~ 아~ 이게 사실 어떻게 보면 천만 명이 넘는 촛불 민심 이 인원 이 광장에 나와서 폭력 사태 한 번 없이 평화적인 이 시위를 통해서 이 상당히 대통령의 그 이 퇴진을 요구를 했지 않습니까? 예",
  "이 부분에 대해서 제도 정치권이나 보수에선 뭐라 했습니까? 우리 헌법적 테두리 법적 테두리에서 하자",
  "그래 이야기해서 지금 진행되고 있는 게 이게 지금 탄핵 심판 아닙니까? 예",
  "그렇다고 한다면 이 틀을 깨고 나가자는 이야기는 뭡니까? 그분들이 이야기하는 법치 헌정 질서 이거 이런 가치하고는 전혀 배 배치가 되는 이야기 아닌가요? 음~ 이런 걸 보면 일종의 자가당착이 아닌가",
  "음~ 저는 그런 생각을 이야 지금 감출 수 없습니다",
  "제가 한 마디만 예",
  "좀 보태고 싶은데요. 그까 예. 이 그 어제 변론 기일이 열 시 반에 시작해서 오후 여섯 시에 끝났어요",
  "근데 이제 끝나고 나오는 김평우 변호사님하고 그다음에 조은영 변호사님 두 분이 나오셔가지고 저희가 얘 얘기를 했는데 기자들을 향해서 너희들이 어~ 야 뭐 너희 너희들이 대한민국을 개판으로 만들고 있다",
  "누가요? 김평우 변호사님하고 이제 조은영 예",
  "조은영 변호사님 두 분이 인제 그렇게 언론을 향해서 뭐 욕설을 막 퍼부으면서 오호 예. 그러면서 그 쓰레기 언론이 음~ 나라를 망치고 있다",
  "아하 이렇게 말씀을 하셨어요",
  "그래서 지금 굉장히 야~ 그건 뭐 보도도 안 나왔는데 나왔나요? 어~ 보도 됐습니다. 오 마이 어디서요? 오 마이 티비가 단독으로 보도했습니다",
  "그래서 굉장히 오 마이 티빌 잘 오 마이 티비를 잘 안 들으니까 아이 좀 많이 보세요",
  "아니 근데 굉 엄청나게 오전에만 천 번이 넘게 공유가 됐어요",
  "오~ 페이스북에서 근까 엄청나게 많은 시민들이 보고 함께 분노하고 계시는 건데요",
  "이야 긍까 중요한 포인트는 이런 것이죠. 지금 너무 막말을 쏟아낸다. 진짜 근까 막말을 쏟아내는 것 기저에 그 차 교수님 말씀처럼 지향하는 가치가 뭐냐는 것이죠",
  "그리고 그러면 언론이 그동안 썼던 게 무슨 소설을 쓰거나 없는 사실을 지어낸 것이 아니라 국정 농단이 벌어진 상황을 계속 팩트 체크를 하면서 기사를 썼던 거잖아요",
  "음~ 그 사실에 국민들이 놀라서 촛불을 들고 천만이 넘는 시민들이 광장을 메운 거 아니겠습니까? 근데 너네 쓰레기 같은 기자들 때문에 그런데 니네가 그런 보도를 했기 때문에 오호 나라가 개판이 되고 있다 이렇게 말씀을 하시는 게 그야말로 어~ 어불성설이다 이런 말씀 드릴 수밖에 없습니다",
  "이게 국회의 수석 대리인 강일원 재판관은 법관이 아니라 국회의 수석 대리인  어~ 헌재가 국회 편을 들고 있다 헌재는 자멸의 길을 가고 있다",
  "어~ 탄핵 결정 거부하면 국민 영웅될 것 헌재가 공정하게 안 해 주면 시가전이 생기고 아스팔트가 피로 물 덮힐 것 요걸 보면서 딱 분 드는 느낌이 어~ 막말에 대해서 특강을 받는 거 같아요",
  "막말 김용민 선생으로부터  이게 진짜 쫌 그 국민들이 놀랬어요. 진짜 놀랬어요",
  "그리고 일반 법정에서 누가 이런 얘기를 그러니깐요",
  "함부로 할 수 있습니까? 근데 그런 법정에서도 말씀하신 대로 여 변호사님 말씀대로 연세도 있으시고 경력으로 보나 법조 이력으로 보나 모든 게 선배기 때문에 그렇게 해도 되는 거냐? 야~ 그건 좀 아니지 않냐라는 생각들을 하는 것 같습니다",
  "변호사님 아~ 지금 인 인격이 훌륭하신 거 같아요",
  "왜냐하면 저렇게 말씀하시니까 같은 법조인으로서 부끄러워서 이렇게 고개를 숙이고 참회하시는 거 같은데 맞습니다",
  "지금 참회하고 있습니다",
  "졸고 있는 게 아니었습니다",
  "참회하고 계시면 올겨 여름에는요",
  "성주 참외 좀 드시죠",
  "아니 난 아재 개그에는 못 당하겠습니다. 네",
  "아니 근데 궁금한 게 네",
  "인제 지금 나오는 게 자유한국당으로부터 무슨 얘기가 나오냐면 대통령께서 탄핵 전에 자진 사퇴하겠다",
  "이게 탄핵 소추는 어떻게 되는 거죠? 네. 끝나는 거죠",
  "진행이 안 돼요? 안 되죠",
  "근데 거 그 헌재의 법을 봤더니 네",
  "어~ 탄핵 소추가 그 이제 탄 탄핵 소추의 대상이 된 공무원은 예",
  "탄핵 소추는 중지한다 그랬는데 이건 파면이 아니라 자진 사퇴 아니에요",
  "아~ 그 파면이라는 건 신분을 잃는다는 걸 의미한 거죠",
  "음~ 오~ 공무원이 자진 사퇴란 게 있나요? 으원 면직 그것도 면직입니다",
  "내가 오늘 그 그만 두고 싶다 해서 사표 내고 덜렁 나갈 나가도 이게 사표의 효력이 없어요",
  "음~ 그걸 수리를 해가지고 퇴직 명령을 내려야 돼. 인사 명령으로 예",
  "그니까 파면이 돼도 있죠",
  "파면이라는 거는 인제 그 위에서 그대로 당신 신분 상실시키겠다 하는 거 아닙니까? 음~ 그니까 신분이 상실되니까 더 이상 그 탄핵이 안 되는 거고 음~ 대통령은 있죠",
  "이거 누가 명령 내릴 사람이 대통령이 없죠",
  "대통령 위에가 없으니까 그 대통령 사퇴하면 그 대통령이 왜냐면 탄핵이라는 거 있죠",
  "대통령이 자리에 있는 걸 전제로 한 거 아닙니까? 음~ 그렇죠",
  "대통령이 자리에 없는데 무슨 탄핵을 합니까? 탄핵의 대상이 없어져 버렸는데 아~ 양론이 없나요? 이 이걸 그니까 공무원 아~ 그거는 제가 이 그 이 부분에 관해선 이런 일이 없었고 우리나라는 인자 탄핵 재판 이베 이제 두 번째고요",
  "노무현 대통령이 사퇴를 안 해봤기 때문에 예",
  "그 이 그 처음 있는 일 아니에요? 그니까 저 전례가 없잖아요",
  "음~ 그래 대통 우리 박근혜 대통령도 그 저기 사퇴를 할지 안 할지 앞으로 지금 뭐 봄 만일 한다면 그냥 중지 되는 거예요? 한다면 제대 제가 인자 그 뭐 양론이 있다 하면은 예",
  "저는 헌법재판이 이로써 끝난다",
  "그래서 지금 대통령이 사퇴하는 그 이유 중에 하나가 탄핵을 당한단 건 어떻게 보면 형 그 공무원으로 치면은 파면 아닙니까? 파면이죠",
  "그다음 사퇴하는 건 으원 면직입니다",
  "음~ 내가 뭐 잘못이 있고 없고 때문에 가사 사정을 이유로 예",
  "그다음 뭐 일신상의 뭐 사 이유로 예",
  "그러니까 그 저게 훨씬 낫잖아요",
  "그리고 대통령 예우에 관한 법률에 따르 따르면은 네",
  "탄핵이 되게 되면 그 다 상실되죠",
  "그 으원 면직 자진 사퇴하게 되면 예",
  "으원 면직이 돼 아~ 면직은 아니고 그렇죠",
  "하여튼 뭐 사퇴하면 자진 사퇴하게 되면 그렇죠",
  "대통령 예우가 예우에 관한 법률에 따랐고 전직 대통령으로서 예우를 받는단 말이에요",
  "뭐 치매가 걸렸다거나 예컨대 미국의 레이건 대통령이 치매 걸렸었거든요",
  "그렇죠. 치매 걸렸었죠",
  "치매가 걸렸다거나 신병상의 중대한 사유로 뭐 건강이 음~ 아주 안 좋아서 오호 그 대통령이 직무를 수행할 수 없으면 수 그 자기가 사퇴할 거 아닙니까? 예",
  "그러면 정말 해 줘야죠",
  "근데 박 전 박근혜 대통령은 그게 어려운 게 지금 형사 재판을 가능성이 많고요",
  "그럼 전두환 노태우 대통령이 형사 재판에서 사형까지 받았지 않습니까? 예",
  "예 예우가 예우가 안 되죠",
  "그러니까 박근혜 대통령도 만일에 경호원 한두 명만 붙어 있나 이렇게 그렇죠",
  "뭐 최소한의 그 정도만 예",
  "되니까 자진 사퇴하더라도 좀 예우 받기는 힘든 분이죠",
  "양론이 있을 수 있다라고 하는 것을 전제로 하신 거죠? 양론은 여기서 딱 한 명 있네. 보니까 있는데  아~ 제가 제 주위에 있는 변호사들은 에",
  "그거에 대해서 공무원의 파면 규정이 있기 때문에 대통령은 해당 안 된다라고 부 주장하는 분이 있다고요",
  "그러니까 파면이라는 게 인제 직을 잃는 걸 말하기 때문에 알겠습니다",
  "제가 뻔데기 앞에 주름 잡는지는 모르겠습니다마는 하보세요. 괜찮습니다",
  "맞아. 괜찮아  뻔데기 앞에 주름 잡는지 공주 앞에 지금 너무 하는지 모르겠습니다만 요즘 이십 대 십 대들한테 뻔데기 앞에 주름 잡는다고 얘기하면 못 알아들어요",
  "아~ 그렇습니까? 뻔데기 안 먹었기 때문에 뻔데기 안 먹어봤기 때문에  한전 앞에 촛불 흔드는지는 모르겠습니다마는 예",
  "지금 제가 들어오기 전에 보니까 대통령 같은 경우는 지금 임명권자가 없고 예",
  "그리고 또 이 그러니까 그 지장이 응",
  "자진 사퇴 금지 규정이 없기 때문에 자기 스스로 그냥 관둘 수가 있기 때문에 이 지금 대통령이 그냥 관두면 피청구 아~ 그까 그 심사 대상이 없어지기 때문에 아~ 그까 헌재가 스돕을 해야 된다",
  "그래서 각하를 해야 된다는 의견이 있는 반면에 예",
  "또 다른 의견은 뭐냐 반론이 또 있 있더라고요",
  "충분하게 심리할 만큼 다 했기 때문에 이만큼 다 해논 상황에서 이제 결론만 내리면 되기 때문에 그래서 그냥 계속할 수 있다",
  "그렇게 계속할 수 있다는 이유 중에 또 하나는 뭐냐면 이러한 위헌 행위이지 않습니까? 네",
  "위헌 행위가 반복적으로 앞으로 또 계속될 수 있기 때문에 일종의 나름대로 아~ 이 징계를 가하는 이런 하나의 선례를 만들자는 차원에서라도 계속 끝까지 가야 된다",
  "근데 그건 해석이거든요",
  "근데 그거는 그건 해석이에요",
  "아니 아니 아니 이 이거 또 헌법학자가 그리 이야기한 걸 제가 아니 헌법학자도 예",
  "틀릴 수 있는 건데 예",
  "음~ 헌법재판소는 법률을 다루는 기관이지 법률 기관이죠",
  "어떤 정치적인 목적에 의해서 저는 그거에 대해서 이 없는데 앞으로 선례를 만들어 대통령이 또다시 이와 같은 국정 농단을 해서는 안 된다",
  "이 때문에 이런 모범은 사례를 만들기 위해서 계속해야 한다",
  "이거는 헌법재판소가 할 일은 아닙니다",
  "아니 근데 그거는 예",
  "그거는 국정 무 청문회를 다시 열어야 백서 이 국정 조사에서 다시 국회의원들이 박근혜 대통령 앞에 불러 놓고 음~ 당신이 뭘 잘못했냐 쭉쭉 조사하고 그다음 청서 백서란 거 있지 않습니까? 예",
  "만들어가지고 인제 앞으로 이런 일이 없도록 하겠다 이걸로 충분한 거지 헌법재판소에서 그런 정치적 판단할 수 없는 거잖아요. 예",
  "어떤 정치적으로 이런 게 유용하기 때문에 에~ 안 되는 걸 말하자면은 이혼 재판 있죠? 아까 이혼하셨다 그렇죠? 예",
  "이혼 재판 있죠? 이거 한참 하다가 왜 남의 개인사를 자꾸만 그렇게 들 들춰내요? 그렇게 아유 내가 여기서 먼저 공개하지 않았습니다",
  "그 이혼 같은 거 한참 하다가 예",
  "이혼 소송을 취하해 버리면 있죠",
  "아무리 진 오래 했더라도 예",
  "그대로 그냥 그냥 끝나는 거예요. 재판이 예컨대 이혼 소송 예",
  "형사도 옛날에 간통죄 있을 때 예",
  "아~ 그런 눈을 깜짝 안 거리시네. 보니까 왜요? 간통죄 있을 때 혹시나 놀래실까 싶어가지고 아~ 간통죄요? 예",
  "어~ 간통죄 있을 때 있죠? 예",
  "재판을 쭉 하잖아요. 응? 음~ 막 그 뭐 여관에 들어갔네 안 들어갔네",
  "이런 이야기까지 하다가 고소인이 고소 취하하면 그대로 끝 각하 공소권 없음으로 끝나요",
  "반의사불벌죄 친고죕니다",
  "아니 근데 그런데 차 교수님 정치적인 저도 이제 물어봤더니 예예",
  "고 파면 규정에 대한 해석이 좀 다를 순 있어요",
  "파면 규정에 대해서 이것은 대통령 파면할 임명권자가 없기 때문에 네네",
  "파면자가 없는데 예",
  "고 요 규정은 대통령 아래 국무총리까지 규정이라고 해석하는 일부 헌법학자들은 있드라고요",
  "근데 인제 이거를 방금 말씀하신 건 정치적 판단이기 때문에 아니 정치적 판단이라고 그까 두 분이 그렇게 지금 이게 그 그 정의를 내리신 거지 예",
  "이 그 지금 헌법학자가 헌법학자 누구예요? 말씀하신 건 이거죠",
  "그분 한번 불러보게요",
  "헌법 질서를 수호하기 위해서 한다",
  "음~ 아~ 어~ 헌법 헌법 헌법재판소가 하는 일이 뭡니까? 아~ 그 분 누구예요? 지금 전화 연결해 보게",
  "헌법 헌법 헌법재판소가 이유가 아~ 그럴 수 있겠네요",
  "헌법 질서를 수호하기 위해서 어~ 이런 위헌적인 행동이 계속적으로 반복되면 안 된다",
  "그렇기 때문에 이 분명한 기준을 만 남기겠다. 사례를 음~ 그렇게 판단을 할 수 있는 겁니다",
  "헌법 질 전체적인 판단이 아니라는 거죠",
  "헌법 질서를 수호하기 위해서 탄핵 재판을 하는 거예요",
  "헌법 질서를 깨뜨린 대통령을 데려다 놓고 예",
  "재판을 해가지고 탄핵 사유가 있으면 있다",
  "인용 기각하는 거지 예",
  "이거 이미 다 대통령이 물러나고 없는데 헌법 질서를 수호하기 위해서 그 이미 죽은 그 부관참시를 한다? 그렇죠",
  "이건 아니다 이거죠",
  "음~ 그거는 그 헌법학자 진짜 전화 한번 해보고 싶은데 아니 아니며 아니 근데 모르겠습니다",
  "제가 저는 전문가가 아니지만 알겠습니다. 두 분이요",
  "두 분이 요 끝나고 다른 방송 같이 나가는 경우 없나요?  거기서 마저 싸우시고  알겠습니다",
  "저희 방송에선 요 정도까지만 하겠습니다",
  "그런데 자~ 인제 헌재 재판관이 경호 요청을 했어요",
  "아~ 무척 심각한 상황 아니에요? 아~ 경호 요청 해야죠. 지금 아~ 이런 전례가 없지 않나요? 경호 요청하고 그런 전례가 있나요? 노 노무현 대통령 때 어땠던가요? 그땐 없었어요",
  "근데 그때는 뭐 이렇게 그 민심이란 게 그렇게 뭐 이렇게 와글와글 안 그랬으니까 근데 지금은 너무나 극명하게 음~ 갈려있고 헌법재판관들에 대해서 진짜 지 경호 요청을 할 할 수밖에 없는 게 한 두 사람만 어떻게 테러를 당했다. 예컨대 아~ 못 나오게 되면? 음~ 아~ 다치거나 그렇죠. 일곱 명이 돼야 되니깐 여섯 명이 돼 버리면 네",
  "심리를 못 하는 거 아닙니까? 예",
  "그러면은 이 탄핵을 반대하는 측에서는 충분히 뭐 그래선 안 되지만 예",
  "아니 워낙 탄핵을 반대하다 보면 지금 정상적인 절차론 아하 탄핵을 중지시킬 수 없다",
  "음~ 이러면 탄 저는 그 그거 모든 걸 떠나서 이런 중요한 재판에 그리고 국민 의견이 첨예하게 지금 갈리는 상 이런 재판에서는 음~ 헌법재판관을 보호해 줘야 한다고 봅니다",
  "그냥 단순히 감정적 이런 테러가 아니라 최소 의결 정족수가 일곱 명이기 때문에 네",
  "일곱 명이 안 되게 만드는 외부적 상황이 올 수 있겠다. 그 그런 걸 말 뭐 그걸 노리고 했는지는 모르지만 결과가 그래 될 수 있잖아요",
  "그렇게 될 수 있으니 음~ 아니 근데 저는 근데 진짜 뭐 김 김평우 재판관이 아까 그  저 선친이 아~ 아~ 예. 선친이 김동리 선생이라 그랬죠? 예",
  "김동리 선생님 제가 고등학교 다닐 때 우리 국어 책에 등신불이라는 소설 예",
  "우리 열심히 막 줄 그어 가면서 공부하고 그랬는데 김동리 선생이 상당히 대한민국에서 뛰어난 소설가인데 저는 김평우 변호사 이 소설적 상상력 이 기 거 기각이 됐을 때  일어날 수 있는 여러 가지 아주 뭐 극단적인 사항 예",
  "때문에 지금 헌법재판관들에 대한 이 경우까지 하고 이 뭐 안 그래도 지금 대한민국 지금 치안 이 그 뭡니까? 이 그 하는데 인력 부족하고 한데 진짜 이런 분들의 지나친 상상력 때문에 예. 문단 데뷔를 위한 습작? 그러니까요",
  " 그 뭐 그런 의미가 있는지 모르겠습니다마는 어쨌든간에 진짜 이번에 살벌해요",
  "아니 그니까 지금 너무 지나친 상상력 때문에 하~ 이러한 식으로 헌법재판관들 경호까지 하는 이러한 사실은 어떻게 보면 진짜 어떻게 보면 국령 국력 낭비고 국격 추락이죠. 사실은 예",
  "근데 실제로 많은 정치인들은 그 헌법재판소에서 탄핵 심판 결정이 인용됐을 때 극단화된 폭력 같은 것이 생길 수 있다라고 우려하는 분들이 많더라고요",
  "저희들이 인제 오늘 취재를 좀 해보면 얘기를 굉장히 많이 하고 그렇기 때문에 지금 감정적으로 굉장히 격앙돼 있는 이 이 세력들의 일종의 테러 같은 것을 경찰들이 잘 대비하지 않으면 만일의 상황이 생길 수도 있는 것이다",
  "그까 말로만 하는 것이 아니라 행동으로 옮겨졌을 때 그 예측 불가능한 상황이 벌어질 수 있는 거 아니겠어요? 그런 것에 그 과연 대비하고 있는 것이냐 이런 질문을 던지는 분들도 있습니다",
  "그럴 땐 저한테 물어봐야죠",
  "아~ 그래요? 이 대립을 피할 수 있는 유일한 길이 있어요",
  "어떤 건가요? 예를 들어 갖고 탄핵이 인용됐잖아요? 네",
  "탄핵이 인용되면 네",
  "탄핵을 주장하든 무슨 퇴진 행동 네",
  "이런 데서 더 이상 집회를 하면 안 됩니다",
  "음~ 예를 들어 갖고 탄핵 인용이 됐으니까 기쁘니까 우리 집회하자? 그럼 반드시 충돌이 일어납니다",
  "음~ 그 자리에 오그던요? 네",
  "탄핵 반대했던 분들이? 네",
  "그래서 탄핵이 인용되면 음~ 그거를 주장하던 측은 기쁜 마음은 있겠지만 네",
  "그분들이 다시 모이지 말아야 광장으로 나오는 일은 없어야되겠다",
  "없어야 된다. 음~ 가서 전해주세요",
  "전화 백 프로 그럼 충돌이 없어집니다",
  "제가 얘기하겠습니다",
  "전화 연결할까요? 네",
  "자~ 그런데 인제 문제는 이십칠 일 하게 되면 언제쯤으로 예상되세요? 한 이 주쯤 뭐 근데 그거는 날짜는 그렇게 중요한 게 아니고요",
  "이십칠 일날 하나 이십사 일날 하나 이미 결론은 나 있고 네",
  "제가 월요일 날 나와 이 말씀 드렸던가요? 기록이 삼 삼만 페이지가 넘잖아요",
  "삼만 이천 페이지라고 하는 건 제 입으로 얘기했습니다",
  "삼만 오천이라고 그랬던 거 같은데 그때는 삼만 이천이요",
  "그동안 삼천 편이 줄었네요. 하이튼 쓰는 김에 삼천 페이지 더 쓰까요?  그 그런데 그 제가 그러잖아요",
  "강일원 재판관이 정말 훌륭하지만은 이월 이십칠 일날 결심하고 나서 판결 기록볼 시간도 안 됩니다",
  "음~ 만일 안 봤다면은 물리적으로 불가능해요",
  "아무리 뛰어나드라도 아하 이때문에 제가 볼 때 기초 공사는 이미 다 돼 있다",
  "음~ 거 안에 지붕 좀 얹고 인테리어 정도 하면 될 예",
  "또 강일원 재판관이 제가 같이 옛날에 근무할 때 보면은 항상 일을 미리미리 하는 하는 스타일이에요",
  "음~ 아~ 그래서 그 강일원 재판관이 모시고 있던 대법관 님이 에스 모 대법관님인데 적 극구 칭찬을 했거든요",
  "아~ 일을 너무 잘한다고 음~ 그거는 뭐냐면 제 헌법 아~ 대법관들이 일 잘한다는 거는 판결을 미리 써놓는 거예요",
  "아~  그찮아요. 그러면 대법관도 선고하기 전에 검토할 시간도 많고 이 방송이 나가면 공정성에 의심을 받지 않을까요? 공정성 아니 근데 비슷한 이야기가 벌써 보도가 됐습니다",
  "아~ 보도가 됐어요? 그건 모르겠는데 같이 나왔어요",
  "헌법 헌법재판 아니 나는 우리 여 변호 예",
  "여 변호사님의 특종인 줄 알았더니  이미 보도가 됐대네요",
  "아~ 특종 아니었습니까? 아니 저는 그 부분은 잘은 모르고 그분들 잘 모르지만 예",
  "제가 그 언론 보도에서 봤거든요",
  "음~ 그니까 미리 지금 헌법재판소의 연구관들 중에 아니 연구관은 이번 이번에 아니 그거 못 건드릴 거 같아요. 이거는 아니 근데 어쨌건 보도에 보면 네",
  "네. 보도에 보면 한 한 사람이 예",
  "지금 현재 그까 그 지금 그 주심의 자료를 수집해갖고 정리하는 거 아닙니까? 주심의 그 령을 받들어서 지금 미리 지금 초안을 지금 다 쓰고 있다고 그럽니다",
  "근데 제가 볼 때 이게 이런 재판은 예",
  "일반 형법 재판과 달리 재판관들만 알 거예요. 아마 정작 중요한 건 이 질문이에요. 인제 응응",
  "그 날짜는 보통 이제 십삼 일 안에는 네네",
  "무조건 할 터인데 어~ 두 가지가 궁금한 게 십삼 일에 이정미 재판관 퇴임식을 하잖아요",
  "그런데 그 아주 이게 디테일한 궁금증입니다",
  "십삼 일날 오전에 선거를 하고 오후에 퇴임식을 하는 거 정도로 헌재 있을 이분들이 재판관들이 일정을 그렇게 잡는지 아니면 삼월 십 일쯤에 하고 퇴임식은 십삼 일날 하는 요 쫌 이렇게 시간을 같은 날 하는 거에 대한 부담을 좀 줄일려고 하는 건지 요게 첫 번째 궁금증이고 또 하나는 자~ 이게 우리가 며칠날 결정함으로 인해서 대통령 선거가 육십 일 이내에 치뤄져야 되는데 대통령 선거가 언제쯤 치뤄질까라고 하는 정치적 고려를 하냐 안 하냐",
  "재판관들 정치적 고려 안 합니다",
  "안 하고? 그러고 왜냐하면 왜 안 하냐 하면은 그중에 있죠",
  "그 재판관 중에 예",
  "뭐 어떤 분은 정치적 고려를 하자 그걸 의사를 내비치는 분도 있겠지만은 예",
  "판사라는 사람들의 기본적인 게 정치적 고려를 하는 게 추치로 생각합니다. 수치 음~ 아~ 중립적 위치에서 얘기해야 한다? 예. 내가 판사이면서 어떤 정치적 고려를 해가지고 내가 의견을 내고 우리 이번에 대통령 선거를 이때 해야 되니까 이때 합시다",
  "음~ 그런 말 내는 순간 그거 수치다? 그 헌법재판관은 물론 내부적으로 말하니까 그 나머지 일곱 명한테 아주 그 모욕을 당할 수 있죠",
  "음~ 그래서는 그거는 안 할 거 같고요",
  "첫 번째가 뭐였죠? 첫 번째가 십 아~ 그거요? 십삼일 날 오전에 하고 오후에 근데 그거는 뭐 어떻게 해도 뭐 법에 정해진 게 없으니까 예",
  "그리고 이정미 재판관 같은 경우 그날 밤 열두 시까지가 임기 아니겠습니까? 그렇죠. 임기죠. 예",
  "근무 시간은 여섯 시까지니까 그때까지 하면 되겠는데 이정미 재판관 같은 경우에 만일에 십 일날 했다",
  "그러면 퇴임 삼 일까지 그게 엄청난 공격도 있을 거고 아~ 음~ 그걸 갖다가 견딜려고 할까",
  "음~ 어. 그러니까 차라리 퇴임하는 날 하든지 예",
  "또 하나는 이거 있습니다",
  "평의만 끝내고 십삼 일까지 해놓으면은 네",
  "음~ 선고는 그 이후에 해도 됩니다",
  "음~ 아~ 그럼 이정미 재판관한테 오는 그 부담을 좀 피할 수 있겠다? 이정미 재판관이 아주 진짜 그 순한 이웃집 아줌마 같은 스타일이잖아요",
  "음~ 그리고 되게 착해요. 사람이 음~ 그래 저런 분이 어떻게 저 큰 재판을 참 하나 진짜 신기할 정돈데 음~ 그분이 지금 마음에 부담이 엄청나게 클 겁니다",
  "그래서 제 생각에는 아마 여 몇 가지 방법을 고려하고 있지 않을까",
  "이정미 재판관이 지금 그 십삼 일 넘길려고 하는 박 대통령 측의 지금 엄청난 공격을 음~ 지금 몸으로 막아내고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면서 이게 만일에 그게 인용이 됐을 때 지금 탄핵 반대하는 측에서 엄청난 공격을 할 것인데 그 부분에 대해서 이정미 권한대행에게 가장 데미지가 적은 어떤 선고일자를 잡는다고 지금 고심하지 않을까",
  "어~ 피청구인 대통령 예",
  "대리인단 측이 마지막 쓸 수 있는 카드 예",
  "예상되는 우리도 소설적 상상력을 충분히 발휘해서 이번에 상상력 잘 맞으면 제가 습작 데뷔시켜드릴게요",
  "대통령 법률 대리인단 쪽에서 아마 예",
  "이십칠 일날 만약 한다고 한다면 또 어제와 같은 음~ 그러한 또 이런 쫌 이 상당히 이거 이 탄핵 심판의 불공정성을 상당히 부각하고 난 뒤에 예",
  "극단적으로 다 같이 사퇴하는 그것이 대리인단의 사퇴? 예. 대리인단 저는 저 전격적인 사퇴 음~ 전원 사퇴 그런 식으로 해서 그러면 뭐 지금 거 변호사 강제주의여서 다시 또 뭐 법률 대리인단 선임해야 되느냐 마느냐 이라면 시간 좀 벌 수 있잖아요",
  "음~ 만약에 한다고 한다면 예",
  "아~ 그까 정치 어차피 이 헌법 심판 자체를 법리와 논리로 싸움을 하기보다는 음~ 어차피 정치적 여론 승 장으로 지금 삼고 있기 때문에 예",
  "그렇다고 한다면 마지막 할 이야기 다 해놓고 그리고 나서 이렇기 때문에 전격서 사퇴한다? 사퇴하겠다",
  "근데 이제 헌법재판소 예",
  "법 이십오 존가요? 네",
  "거길 보게 되면 대통령은 국가 기관으로 핸다라고 하는 이런 그 판례가 있다 말이에요? 그렇기 때문에 국가 기관은 변호 대리인을 둘 수도 있다",
  "제가 볼 때는 네. 둬야 한다가 아니고 변호사 강제주의는 적용 안 되는 걸로 보입니다",
  "그 사인이 아니기 때문에 그렇죠",
  "그런데 이제 문제는 이제 그런 식으로 해서 이제 계속적으로 앉아 이 그 자기로서 집회 지지자들에게 지지자들에게 메시지를 보내는 메시지를 넘기는 거죠",
  "그니까 그 정도 뿐이지 그니까 이것을 예",
  "다른 어떻게 시민을 막 막고 어떻게 뒤집고 할 수 있는 사항은 없다",
  "하나의 또 변수는 아까 말씀했던 예",
  "대통령이 사퇴 사퇴하는 사퇴하는 거",
  "고 두 가지밖에 없다",
  "그럼 이 두 가지가 우리가 상상할 정도면 국민들도 이미 이미 어느 정도 알고 있고 그렇죠",
  "그다음에 청구인 측도 알고 있기 때문에 네",
  "통하지 않을 전략이 될 수도 있겠다",
  "그렇죠. 그까 대통령께서 전격적으로 사퇴를 한다고 했을 때 네",
  "제가 봤을 때는 그러면 지금 정치권과 나름대로 이 퇴임 이후에 자신의 그 형사적인 소추 부분에 대해서 어느 정도 좀 디펜스를 해달라는 그런 이 전제를 깔고 한다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇다고 한다면 그거는 지금 이것도 하야에 대한 진정성 자체가 상당히 떨어지기 때문에 음~ 오히려 역풍을 맞을 수 있는 건데 사실 가장 바람직한 것은 그래 여러분들이 다 말씀하신 거 제가 다 옳습니다",
  "제가 정말 잘못 했습니다",
  "제가 죽을죄를 졌습니다",
  "이래서 엎 뭡니까? 석고대죄를 하면서 예",
  "하야를 한다면 모를까",
  "근데 그럴 가능성은 제가 봤을 때 일 프로도 안 돼 보입니다",
  "청와대에서 오늘 입장을 밝혔습니다",
  "뭐라고요? 자진 사퇴는 없다",
  "오~ 자진 하야 가능성은 없다고 오늘 아침에 청와대에서 공식적으로 입장을 밝혔고요",
  "그리고 인제 그 김평 어우 무서우시네. 점점 예. 왜 무서 치킨 게임으로 가는 거예요. 인제 예. 그래서 그런 가능성은 없다고 일축을 했기 때문에 예",
  "대통령이 뭐 그 이르크 이를 테면 뭐 바른정당이나 혹은 또 자유한국당에서 주장하는 방식대로 어~ 스스로 하야하는 방법은 하야하는 방법은 없다",
  "선택하지 않는다라는 것이고 그래서 제가 앞서 말씀드린 그 전략적 선택을 할 가능성이 높다",
  "그까 일종의 인제 티케이 보수를 모아서 새로운 모색을 하는 방향으로 어~ 정치적 선회를 할 가능성이 높다 이런 분석이 좀 지배적인 것이고요",
  "그까 어제 김평우 변호사가 했던 말 중에 저는 국회는 힘이 세다",
  "연약한 약한 여자 하나를  우리가 못 지켜주냐. 이 나라가 음~ 대통령을 약한 여자라고 비유를 처음서부터 그랬잖아요",
  "세월호 일곱 시간 때도 시 세월호 여섯 시간 여성의 사생활 그렇습니다",
  "세월호 일곱 시간도 결국은 청와대 압수수색이 불발되면서 미궁으로 빠지게 된 이런 상황인 거거든요? 그렇죠",
  "그러면서 우병우 그 구속영장도 그렇습니다",
  "기각되는 상황이 왔고 기각된 거고 그래서 인제 중요한 것은 끊임없이 지지층 결집을 호소하면서 대통령을 대통령이 아니라 약한 여자로 형상화하는 그런 언론 플레이가 저는 상당히 문제가 있는 거 아닌가 싶습니다",
  "저 한 가지만 할게요",
  "그 저기 대통령이 짧게 해주세요. 예",
  "인자 끝나고 나서 사법 처리 예",
  "이게 인제 상당히 문제 되는데 그렇죠",
  "사실 대통령이 뭐 옳고 그르고를 떠나서 전쟁에서 진 거 아닙니까? 예",
  "그 반대쪽과의 그러면요. 옛날에 장수들이 딱 전쟁이 졌을 때 내가 잘했건 잘못했건 목을 탁 쳐라면서 내놓잖아요",
  "음~ 그럼 대통령도 내 생각에 사법 처 초 저 조치를 피할려고 하지 말고 당당하게 한 나라의 국가 원수였던 사람으로서 나가면 좋겠다",
  "나를 처벌해달라 내가 잘못했으면 그런데 오늘 청와대 입장을 보면 니네 뭐 이상한 소리하는데 닥쳐 닥치고 공격 아~ 그니까 지금은 전쟁 중이니까 예",
  "전쟁이 끝나면 있죠? 쫌 국가 원수다운 품위를 보이면서 알겠습니다",
  "이렇게 나가면 좋을 것 같다는 생각이 좀 듭니다",
  "아~ 그 말씀 청와대에 전달될지는 잘 모르겠습니다",
  "어~ 헌재 판결이 종착점으로 어~ 다다르면서 국민 모두의 관심이 집중되고 있습니다",
  "헌재가 대한민국 최고의 어~ 헌법 기관이기 때문에 법 질서 속에서 모든 것이 결정됐으면 하는 바람입니다",
  "정봉주의 품격시대에서는 여러분의 소중한 의견을 받습니다",
  "샵 오사공공으로 토론 주제 맞는 다양한 의견 보내 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "한 발 더 깊이 들어가는 시사 분석 여러분은 지금 생방송으로 진행하는 정봉주 품격시대와 함께하고 계십니다",
  "비선 진료 의혹의 당사자인 김영재 원장이 박근혜 대통령에게 여러 차례 미용 시술한 사실이 드러났습니다",
  "특검은 압수수색과 병원 직원들의 진술을 토대로 김 원장을 조사한 결과 청와대에서 최소 서너 차례 필러와 보톡스 같은 시술을 했다는 자백을 받아냈습니다",
  "또 특검은 대통령 피부과 자문의를 지낸 정기양 연세대 교수도 청와대 관저에서 박 대통령에게 필러와 보톡스 같은 미용 시술한 사실도 확인했습니다",
  "앞서 김 원장과 정 교수는 지난해 십이월 최순실 국정 농단 국정 조사 청문회에서 대통령 미용 시술 의혹을 부인한 바 있습니다",
  "이에 특검은 국회 측에 두 사람을 위증 혐의로 고발해 줄 것을 요청한 상황 그간 여론에서 숱하게 제기된 대통령 비선 진료 의혹이 특검 수사 결과 사실로 드러난 가운데 수사 종료 오 일을 앞둔 특검이 남은 수사 기간 동안 또 어떤 성과를 낼지 귀추가 주목됩니다",
  "이월 십삼 일 목요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "최순실 씨 단골 성형외과 원장이죠? 김영재 원장이 특검에서 그동안의 말을 뒤집고 자신이 대통령에게 미용 시술했다고 드디어 자백했습니다",
  "이 문제와 관련한 전문가 세 분 모시고 말씀 나눠보도록 하겠습니다",
  "장윤선 오 마이 티브이 방송 국장은 자리 지켜주시면서 뽀톡스 맞을 준비하고 계시고요",
  "자~ 그리고 이수희 변호사님 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 오래간만에 나오셨어요",
  "예. 오랜만에 왔습니다",
  "보톡스 전문가세요? 아니요. 저는 그런 거 맞아본 적은 없는데 예",
  "예. 인제 조마 저는 수시로 맞습니다",
  "어~ 좀 좀 병원을 옮기시는 게 나을 것 같애요",
  "예. 주름이 계속 많이 잡혀 있어요? 지금 맞을 맞을 달이 지났어요",
  "예. 자~ 그리고 최진봉 교수님 예. 안녕하십니까? 모처럼 그 이게 그 파트너가 바뀐 거예요? 어떻게 된 거예요? 최진명 변호사가 원래 계속 나오셨었는데 그랬었죠",
  "그래 제 대타로 오늘 나온 거 같애요",
  "뭐 저는 그냥 이수희 변호사님이 더 좋은 거 같습니다. 그래서 아~ 그렇게 하시죠",
  "인제 앞으로 이렇게 패키지로 네. 고렇게 다니는 게 좋을 거 같습니다",
  "최준열 변호사가 제 대학 후배예요",
  "아~ 최진봉 교수님의 그 견해를 잘 참고해서 우리 마음대로 결정하려고요",
  "자~ 어~ 시청자 여러분도 저희 말씀 나누는 동안에 샵 오사공공으로 토론에 참여해 주시길 바라겠습니다",
  "어~ 장윤선 국장님 예",
  "주치의가 아닌데 네",
  "보안 손님으로 등록돼 있단 말이에요",
  "보안 손님으로 등록이 돼 있고 박근혜 대통령의 피부과 주치의는 따로 있습니다",
  "따로 있죠? 예. 따로 있고요",
  "이따가도 인제 말씀 드릴 텐데 예",
  "근데 이분이 결국 계속 진료한 의혹을 받아온 오는 것을 거부하다가 네",
  "결국 그 자백을 했죠",
  "자백을 했그던요? 네. 그까 저는 이게 두 가지 장면이 한꺼번에 인제 오버랩이 됐는데요",
  "하나는 국정 조사 예",
  "예. 때 김영재 원장이 전부 부인을 했어요",
  "아하 그러면서 김영재 원장이 무슨 얘기를 했냐면 어~ 대통령을 만나러 부인과 함께 동 구인해서 청와대에 간 적은 있다",
  "근데 가서 우리가 만든 화장품 음~ 피부 트러블이 색조 뭐 예",
  "있을 때 뭐 그게 왜 그런지 좀 설명을 드리고 같이 김밥을 나눠 먹으면서 뭐 몇 말씀 나누고 왔다 뭐 그런 정도였지 뭐 무슨 우리가 와이제이콥스의 뭘 실을 팔려고 한다거나 뭐 의료 농단을 하려거나 의원님 절대 그런 일은 없었습니다라고 했는데 예",
  "그 부인이 구속되지 않았습니까? 예. 박채윤 씨",
  "박채윤 씨가 구속되고 사실 그 김영재 원장은 그럼 괜찮은 거냐 아~ 라고 어~ 계속 그 특검이 에~ 조사를 했었고 실제 자택과 병원 압수수색을 통해서 나온 정보를 종합해서 근데 이제 부인이 구속돼 있으니까 음~ 어~ 이분에 대해서는 불구속 상황에서 수사를 계속한다 이런 거 같애요",
  "네. 지금 상황은 자~ 당시에 국회에서 네. 아~ 어~ 위증 불리하던 위증 장면 그렇죠. 위증 장면이죠. 인제 지금 보면 예예. 그렇죠",
  "고 장면 한 번 보고 말씀 이어가도록 하겠습니다",
  "자~ 전문가로서 이 주삿바늘 자국과 피멍 자국에 대해서 어떻게 소견을 갖고 계십니까? 이것은 뭐 필러 같습니다. 네",
  "대통령 얼굴에 필러 시술은 그럼 누가 한 것으로 추정됩니까? 이거는 저는 잘 모르겠습니다",
  "왜냐하면 처음 보는 상처기 때문에 그렇게 이야기하심 안 되죠",
  "김영재 증인은 대통령 안면 시술하신 적 있습니까? 없습니다",
  "전혀 없습니까? 네",
  "한 번도 없습니까? 네. 없습니다",
  "자~ 이제 저렇게 한 게 나왔단 말이에요",
  "그럼 위증이 되는 거예요? 어떻게 되는 겁니까? 어~ 위증은 맞죠",
  "위 위증죄는 뭐 저기 성립이 할 될 거 같은데 저때 아마 그랬던 거 같애요",
  "자기 부인인 아내인 박채윤의 그 죄가 있으니까 예",
  "그런 것을 감추기 위해서 그리고 본인도 저는 아직 좀 뭔가 의료법 위반의 뭔가가 있는 거 같은데 예",
  "그걸 감추기 위해서 어~ 시술한 적도 없고 뭐 이렇게 해서 이제 전면 부인으로 나갔던 것이 아닌가",
  "그랬는데 이제 박채윤 씨가 그것도 좀 공교롭게 본인이 녹음한 음~ 그 안종범 전 수석과 녹음한 그 뇌물을 주고 받은 예. 그 예. 뇌물 주고 받았던 뇌물 주고 예. 그 뭐 불도장 얘기 나오는 네",
  "그 그 녹음 파일이 나오면서 이제 얘기를 할 수밖에 없게 된 상황이죠",
  "그런데 저는 좀 주목했던 것이 그 박채윤 씨가 특검에 출두할 때 예",
  "어~ 우 우리 남 특검이 자기를 이제 그 강압을 한다라면서 강압 수사를 한다",
  "어. 뭐 김영재 원장 자기 남편이 뭐 대통령한테 시술했냐고 막 강압적으로 지금 그걸 자백하라고 강압하고 있다",
  "그런 뭐 그 좀 샤우팅을 했었죠",
  "예. 그랬는데 어~ 뭐 여하튼 김영재 원장이 어떤 이유든 여하튼 자백은 했어요",
  "예. 근데 제가 보기에는 쫌 부인의 구속이 심리적으로 상당한 압박을 준 거는 맞다",
  "근데 그렇다 그래서 그게 뭐 가혹 행위나 그런 거는 아니고 예",
  "근데 사실상 박채윤의 구속이 그러니까 결국 박채윤 본인이 녹음했던 녹음 파일이 남편의 자백을 이끌어 낸 거죠. 네",
  "특검 뒷 얘기를 들어봤더니 특검은 인제 그 사실 처음에 관심이 대통령의 일곱 시간 네네",
  "여기에 분명 시술을 하긴 누가 한 거 같은데 거기에 인제 심증을 갖고 김영재 원장이 이 부분에 대해서 얘기를 안 하고 계속 부인을 하니깐 보통 이제 바 부인이 보니까 와이제이콥스 병원 그 회사 큰 회사를 운영하고 있단 말이에요? 이쯤 되면 이제 횡령이나 뭐 배임 정돈 대충 나오니깐 아~ 고쯤 정도 될 것이다 그러고 압수수색을 해봤더니 심 봤다가 된 거 아니에요. 녹음 파일이 나오면서 근데 지금 교묘하게 지금 예",
  "세월호 일곱 시간에 특검은 네",
  "이거 시술이 있었다는 심증은 있다",
  "지금 물증을 못 찾고 있다",
  "지금 그렇게 말씀을 하시는데 그걸 알 수가 없어요",
  "세월호 근까 저는 국회 청문회에서 음~ 이 그 비선 진료들을 그 증인들 불러 놓고 예",
  "계속 세월호 일곱 시간에 뭔가 시술이 있지 않았느냐",
  "음~ 아니면 프로포폴 나은 게 있는 거 아니냐",
  "거기에 꽂혀가지고 음~ 그 긴 시간을 밤도 새도록 하는 그 긴 시간을 놓친 것들이 많았다라고 저는 생각해요",
  "아~ 개인적으로는 예",
  "그래서 쫌 그 지금 물증이 안 나온 상황에서 물증 안 나온 상태에서 계속 그 세월호 일곱 시간에 무슨 시술쪽에 어~ 꽂혀가지고 음~ 외려 더 큰 걸 놓치고 있는 거 아닌가 저는 그런 거는 좀 지적을 하고 싶습니다",
  "근데 이제 그 국민들의 관심은 세월호 일곱 시간에 인제 가 있긴 분명한 거거든요. 최 교수님 예",
  "어~ 부인이 뇌물죄로 구속됐죠? 그렇죠",
  "그리고 이제 항간의 언론에서 나왔을 때는 이런 얘기까지 나왔단 말이에요",
  "이게 그 위증도 위증이지만 예",
  "어~ 의학법 관리 뭐 이런 거 예. 의료법 이런 게 쫌 위반 예",
  "네. 그런 부분 있었죠",
  "위반에 있지 않겠느냐",
  "그런데 이제 결국 자백이 됐단 말이에요",
  "앞으로 이제 그럼 특검이 좀 어느 쪽으로 몰아간 가는 겁니까? 뭐 일단 이르케 봐야될 거 같아요",
  "일 박근혜 대통령의 관저에서 김영재 비선 의사죠",
  "사 왜냐면 김영재는 아무 그게 없잖아요",
  "자문이거나 뭐 주치의거나 이런 타이틀이 없는 사람이 관저에 들어와서 박근혜 대통령 시술한 건 맞는 거잖아요",
  "여기 시인을 했으니까 음~ 그건 명확한 거 같애요",
  "그것도 의무동이 아니라 관저에 와서 시술을 한 거 관저에 와서 시술을 했다? 시술했죠. 그리고 또 어~ 자문이었던 정기양 정기양 자문의도 시술을 한 걸로 드러났어요",
  "그니까 정기양 연세대 세브란스 교수죠",
  "이천십삼 년에 했고 김영재 원장이 이천십사 년에 했고 이렇거든요? 음~ 한 달에 한 번 꼴로 일월부터 사월까지 이천십사 년 예",
  "한 달에 한 번 꼴로 서네 번 했다",
  "이건 명확하게 드러난 사실 그렇다면 박근혜 대통령 관저에서 시술을 받은 건 맞아요",
  "근데 그게 인제 지금 말씀하신 세월호 일곱 일곱 시간 일곱 시간 때도 했느냐",
  "음~ 냐의 문제라고 보고 근데 명확한 거는 뭐 박근혜 대통령이 시술을 지속적으로 받으신 건 맞는 거 같고 예",
  "청와대에 구입한 여러 가지 약품들도 보면 시술과 관련된 약품들이 많이 구입이 된 게 증명이 됐단 말입니다",
  "그렇다고 하면 박근혜 대통령이 시술받은 건 맞는 거죠",
  "근데 그걸 우리가 뭐 비난할 순 없을 거 같애요",
  "다만 그게 시술받은 게 이 그 아까 말씀하신 세월호 일곱 시간 안에 들어있다면 그건 비난받을 만하죠. 왜냐하면 그게 뭐 인제 그거는 그 그 탄핵 그렇죠",
  "탄핵 사유에도 들어가 있으니까 예. 그렇죠",
  "그러니까 사실은 국민들이 죽어가고 있는 상황에서 국가의 최고 통수권자가 만약에 시술 때매 그걸 제대로 관리 못 했다라고 하는 것이 얘기가 되면 그 자체가 이제 엄청난 파장을 불러올 수 있는 거죠",
  "파장을 일으키고 이제 탄핵 사유 그렇죠",
  "헌법 십 조 예. 그 국민 생명권 보호 예",
  "의무의 위반 근데 이 연결석을 찾아야 되는 게 그러니까요",
  "인제 특검이 중요한 거죠",
  "근까 시술받은 건 맞으니까 지속적으로 시술을 하셨을 거 같애요",
  "또 지 수요일날 주로 업무를 안 하셨어요",
  "예. 근데 공교롭게도 김영재 원장도 수요일날 휴진이거든요? 예",
  "물론 지금은 관게가 명확하게 드러나지 않았기 때문에 그렇다라고 얘기할 순 없지만 음~ 공교롭게도 대통령이 주로 수요일날 일을 안 하신 부분이 뭐 공식 일정이 없는 부분이 많았고 그다음에 어~ 김영재 원장이 수요일날 휴진을 해서 이 부분도 연관성이 있다고 추측할 개연성은 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "제가 한 말씀만 좀 드리자면 추측이죠. 추측 예. 추측이죠. 응",
  "그까 지금 그까 중요한 포인트는 이런 거 같애요",
  "근까 제일 감명한 것은 대통령이 나 사실 그날 뭐 했다라고 분명하게 국민들께 밝힌다면 더 이상에 그날 뭘 했을까 세월호 일곱 시간하고 관련이 있 있을까 없을까에 대한 국민적 의구심이나 이런 건 안 생기는 거죠",
  "근데 그분이 말씀을 안 하고 계세요",
  "그리고 특검에서도 어제 어떤 얘기를 했냐면 이규철 특검보가 자~ 우리가 그 세월호 일곱 시간과 관련된 결정적인 단서를 못 찾았다",
  "안타깝게도 청와대 압수수석을 했다면 우병우 전 구 우병우 전 민정수석에 대한 구속 문제 구속영장 음~ 그리고 또 세월호 일곱 시간 보안 손님 관련된 것 그 다음에 이제 의료 농단과 관련된 것들을 의무동 그리고 인제 어~ 여러 군데를 그 압수수색하면서 확인할 수 있었을 텐데 그 자체를 못 했다. 아쉬움이 있다",
  "그러니까 압수수색 대장에 의무동이 들어가 있었잖아요",
  "어~ 의무동 경호동 비서동 예",
  "이렇게 포함이 돼 있었죠",
  "그런데 인제 그 자체가 안 됐기 때문에 에~ 너무 답답하다",
  "요런 게 한 카테고리가 인제 어제 나온 것이고요",
  "그리고 더 중요한 것은 대통령이 그날 오후에 머리를 하지 않습니까? 네",
  "왜 오후에 머리를 했을까",
  "대개의 경우에는 오전에 머리를 하잖아요",
  "모든 정상적으로 그 일을 하는 여성이라면 아침에 머리를 하고 하루 종일 일을 하는데 왜 우리 대통령은 오후에 머리를 할 수밖에 없었을까",
  "그렇다면 오전 시간 긴 시간대에는 무슨 일을 했었던 것인가 이거에 대해서 지금 명쾌하게 해명이 안 되고 미궁 속으로 빠지고 있기 때문에 국민들은 끊임없이 의혹 제기를 할 수밖에 없는 것이고 지난해 십일월 국정 조사에서도 그 문제가 쟁점이 될 수밖에 없었다",
  "현장을 취재했던 기자로서는 그렇게 생각합니다",
  "음~ 그리고 그 국민들의 의혹 때문에 이게 탄핵 사유가 되니까 특검은 자꾸 이제 그쪽에 대해서 그렇죠",
  "밝힐려고 했던 거 그렇죠",
  "어쨌든 근데 결과는 없어요. 지금 네. 그니까 지금 미궁이라고 얘기를 했죠",
  "근데 확실한 건 점심을 드셨다고 했어요",
  "음~ 그 청와대의 그 저 조리장인 분이 예",
  "그 저기 인터뷰에서 열두 시 즈음에 점심이 들어갔고 식사를 한 거는 확인이 됐어요",
  "그러니까 열두 시까지는 열두 시부터는 움직이신 게 맞고 음~ 그 사이에는 뭐 전화 통화를 했다는 뭐 해경청장도 있고 하니까 그 안의 시간이 몇 시간이 지금 어~ 그 그 누구죠? 저기 김장수 예",
  "안보실장한테 전화를 했다라고 하는데 통신 기록을 내질 못 했기 때문에 못 네",
  "그 부분에 있어서는 펑크가 나는 거는 맞아요",
  "음~ 그리고 이제 다만 이제 입증의 문제에 있어서 네",
  "그런데 김영재 원장의 그 수요일날 매지 휴진이고 그리고 사월 십육 일날 어~ 이십 미리 프로포폴 한 병에서 오 미리가 남았다라는 기록이 있어요",
  "십오 미리만 썼고 십오 미리만 예",
  "그럼 이 십 그러니까 이걸 대통령한테 그러면 놓은 거 아니냐라는 이제 추측이 나왔는데 십오 미리면은 이 저 의료인들 말에 의하면 한 이십 분 정도의 수면 마취 효과가 있다는 거예요",
  "음~ 그러면은 설사 김영재 원장이 이날 가가지고 대통령한테 프로포폴을 썼 저기 그 주사를 놨다고 하더라도 이십 분 잠자는 게 전부라는 거죠",
  "음~ 그러니까 이런 거는 좀 뭐 몇 미리면은 어~ 몇 분의 뭐 수면 효과가 있는지 그런 거를 다 좀 구체적으로 따져서 얘기를 해야되는 거지 예",
  "뭉뚱그려갖고 어~ 수요일날 쉬었는데 희한하네 프로포폴 썼네 그러면 맞았네 그러면 어~ 저기 오전 내내 뭐 시술이 있었네 그렇게 나가는 거는 그런 그 공격 방법을 썼기 때문에 지금까지 거기서 썼던 것 중에 하나가 정윤회와 하고의 밀회설 같은 거란 말이에요",
  "그 얘기는 국정 조사와는 아무런 그거는 그거는 뭐 아니 지금 게이트는 아니지만 네",
  "이전에 에스엔에스 상이라든가 뭐  카더라로 도는 거는 그런 거였어요",
  "무슨 호텔 이십몇 층이니 이런 얘기들은 음~ 그런 거는 결국 대통령이 나와 그 뭐 물론 정규제 티비에 나와서 그 하신 인터뷰에 대해서 저는 뭐 폄하를 하지만 그렇지만 거기서 그 저는 굿 안 했어요",
  "뭐 밀회설 말도 안 돼요",
  "그렇게 그 논점을 흐릴 수 있는 빌미를 준 것도 이쪽 저기 좌파 진영쪽이라는 말은 저는 하고 싶어요",
  "음~ 그거는 그러니까 제가 말씀드린 대로 세월호 일곱 시간에 대통령의 위헌적이고 위법적이고 불법적인 게 있었다라고 하면은 그거는 어~ 이 뭐 시술했을 거다에 꽂혀가지고 외려 정말 제대로 공격할 수 있는 제대로 비판할 수 있는 기회를 음~ 꽤나 상실했다라는 그런 자기 반성도 알겠습니다",
  "있었으면 좋겠습니다",
  "국회 제가 한 말씀만 좀 예",
  "국회 국정 조사 과정에서 지적된 문제는 좌파 진영에서 지적한 문제가 아니구요",
  "그 여당 야당 국회의원들이 모두 공히 지적했던 그렇죠. 예",
  "그 의료 농단 자체에 대해서 좌파의 무슨 공격이다 이렇게 보는 것은 저는 사실 관계하고 맞지 않다 이런 말씀을 좀 드리고 싶구요",
  "그리고 두 번째는 당일날 김장수 안보실장이 무슨 얘기를 했냐면 대통령이 어디 있는지 몰랐다",
  "그런 얘기 분명히 했죠",
  "그래서 관저에도 보내고 본관에도 보냈다",
  "어디 대통령이 어디 있는지 몰랐다라는 것에 국민들은 또 충격을 받은 겁니다",
  "그까 이런 팩트 파인딩을 통해서 국민들이 느끼고 있는 이 답답증에 대해서 정규제 티비를 통해서라도 저는 나쁘지 않다고 생각해요",
  "뭐 프로포폴도 아니고 뭐 아 뭐 굿도 한 것도 아니고 아무것도 아니라면 그럼 뭘 했다",
  "나는 그 시간에 뭘 했다",
  "그럼 그렇게 하면 또 어 그거에 대해서 어~ 헌재에서 계속 근거 자료를 내라고 했 했는데 네",
  "고걸 지금 안 내고 있 있단 말이에요. 또 여태까지 안 내고 있죠",
  "사실 어~ 세월호 당시의 기록을 내달라고 한 것은 이천십사 년 국회가 끊임없이 국회 운영위 차원에서 요구했던 바입니다",
  "그런데 지금 이 순간까지도 예",
  "청와대가 관련 자료를 안 내고 있는 거예요",
  "이게 무슨 좌파의 공격 이런 건 음~ 아니라는 점 다시 한번 말씀드립니다",
  "어~ 이 변호사님 예",
  "그런데 대통령께서 이렇게 의료 시술을 받고 하는 게 불법인가요? 어떻게 되는 거예요? 그 아니 그 그까 대통령이 일만 잘했으면 예",
  "말씀하신 대로 세월호 당일 관저에 안 있고 예",
  "본관 나와서 제대로 그 뭐 진두지휘를 잘했으면 주사를 맞았든 뭘 했든 누구도 이걸 탓을 안 했을 거예요",
  "그러고 이 지금의 이 게이트도 예",
  "그전에 소통도 잘하고 칠월 어~ 이천십오 년 일월 이일 그 신년 기자회에서 대면 조사가 필요하다고 하세요라는 정말 기 기염할 만한 그런 말씀을 안 해셨으면 저는 어~ 이게 정말 탄핵까지도 가지 않았을 거 거라고 보입니다",
  "그니까 태극기 집회에 나오는 어르신들의 그 논조에 일부분은 저는 인정을 해요",
  "음~ 그거는 좀 공감을 해요. 하지만 아니 그까 제가 궁금한 거는 그런데 네",
  "이 내용도 마찬가진 거예요",
  "음~ 그 뭐 저기 처지는 피부라든가 아니면 이전에 뭐 이렇게 그 칼 테러 당했던 예",
  "커터칼 테러로 좀 불편한 게 있어서 거기에 대해서 시술을 받는 건 아무 문제가 없죠",
  "그런데 그 시술을 하는 사람들을 왜 보안 손님으로 데리고 오며 그렇죠",
  "그게 인제 궁금한 거예요",
  "주치의도 모르게 예",
  "왜 이렇게 하며 음~ 기 치료 아줌마 들어와서 치료 뭐 저 안마 받고 치료한 거 누가 뭐라고 하겠어요? 다만 그런 사람들을 왜 보안 손님으로 데리고 음~ 들어왔느냐",
  "저는 비판할 부분은 그런 부분이지 왜 예",
  "기 치료받았느냐 왜 뭐 이거는 아니라고 봐요",
  "아~ 그까 제가 궁금한 거는 예",
  "예를 들어서 인제 대통령 그 미국 같은 경우는 대통령이 수면 마취를 통해서 치료를 받게 되면 고 시간에 부통령에게 직을 그 국가 대통령의 건강 문제는 국가의 중요한 보안 문제이고 인제 그 위기 위기 상황일 수 있으니까 부통령한테 일단 넘겼다가 예",
  "그리고 깨어나면 다시 인제 그 직을 받는다는 거그던요",
  "근데 이게 지금 예",
  "그 필러 시술이 아니 그니까 그걸 대통령이 그거는 수면 마취는 아니잖아요",
  "아니 그니까 대통령이 왜 그거를 받은 걸 처음서부터 그렇게 지금 변호사님 말씀하셨듯이 인정을 하고 나 받았다",
  "그게 이제 어~ 지금 제가 이 오 이 여기만 나오면 제가 대통령을 옹호하는 사람이 돼요",
  "근데 아~ 근데 충분히 일리 일리 있는 주장이에요",
  "그니까 지금 그 예",
  "제가 심 어느 심리학 박사께 여쭤봤더니 예",
  "그 왜 변기를 막 저 통째로 뜯고 그렇죠",
  "막 그랬다 그랬잖아요",
  "그런 게 이제 강박증인데 음~ 강박증이 있는 사람들 중에는 이렇게 비밀 주의를 택한다는 거예요",
  "비밀 주의 그니까 연예인들 중에도 이렇게 비밀 주의로 하는 그 그 컨셉의 그 연예인들이 있잖아요",
  "그까 드러내고 싶지 않은 거죠",
  "왜 그 대학생하고 대화에서 어떻게 피부가 그렇게 좋으세요 그러니까 마음을 착하게 먹으면  뭐 피부가 뭐 좋아진다는 거처럼 예",
  "그런 거를 내가 이런 시술을 받아서 이 피부를 유지한다라는 거를 밝히지를 못한대요",
  "그런 분들의 그게 심리적 특성이 음~ 그게 저는 좀 외려 그런 쪽이 아닌가",
  "음~ 심리적 특성에서 이런 거른 쉽게 밝힐 만한 그런 성격이 아니었던 거 아닌가 그런 생각이 들어요",
  "두 분이 열띤 토론하는 바람에 제가 말할 기회가 없네요",
  "아니 아직도 계신지 깜빡했습니다",
  "순간 제가 최진영 변호사 아니 그래서 근데 이제 요 궁금한 게 예",
  "이제 뭐 대통령이 일곱 시간 동안 뭐했냐라고 하는 것은 궁금한 건 맞는데 네",
  "또 한쪽으로 인제 몰아가는 것도 그것도 문제예요",
  "그러니까 유 변호사님 말씀도 충분히 일리가 있고 설득력 있는 말씀인데 예",
  "자~ 이천십사 년 사월 이 일부터 오월 칠 일까지 예",
  "어~ 한 달여 동안은 수요일마다 이제 공식 일정이 없었어요",
  "그 이천십사 년 한 해 동안 기록을 봤더니 박 대통령이 수요일에 일정을 하지 않은 것은 모두 십사 일 예",
  "이 가 한 이중에 십사 일 중에 육 일이 사월 한 달 동안에 몰려있었단 말이에요",
  "일정이 없었던 게 네",
  "그런데 인제 사월에 또 사월 십육 일 참사가 나니깐 그런 의혹들을 자꾸만 갖는 건데 네네",
  "그리고 어~ 참사 당일에 인제 그 관리되지 않은 프로포폴 사용한 기 사실이 기록이 있는 것으로 확인이 됐고 예",
  "또 인제 그것도 은폐할려고 막 찢어버린 그런 거에서 찾은 거란 말이에요",
  "그 관리대장을 예예예예",
  "도대체 뭐가 걱정이 돼서 이렇게 그러니까 지금 변호사님이 이제 은밀 주의 뭐 그 은목 예예예",
  "비밀 주의 이런 거로도 이해는 되지만 예",
  "대통령의 행적이라고 하는 것은 사실은 국가 주요 사안이기 때문에 다 기록이 남아있어야 되는 거거든요",
  "그까 가장 큰 문제는 뭐냐면 지금 이 변호사님 얘기했듯이 그게 뭐 명확하게 증거가 안 나왔으니까 그걸 몰고 가는 것도 문제가 있다고 볼 수 있지만 첫째는 보 이 변호사님 얘기했잖아요",
  "보안 손님으로 들어와서 주치의나 자문의가 아닌 사람이 시술한 것도 문제라고 봐요. 저는 대통령이 왜 그렇게 많은 자문의와 그러니까요",
  "주치의를 둡니까? 국가 예산으로 운영되는 거 아니겠어요? 검증된 분이 와서 정식 절차를 밟고 주치의의 허락이나 아니면 입회 하에서 시술을 하거나 아니면 뭘 해야 되는 거죠",
  "치료를 해야 되는 거죠",
  "아니 그니까 김영재 으 으원이 예",
  "김영재 으원이 정식 의사로 등록될 수 있었지 않나요? 아니 그 그니까 그분은 피부과 전문의가 아니잖아요. 저분은 주 주치의는 아니라 하더라도 아~ 드 드 주치의는 아니라 하더라도 등록은 할 수 있다",
  "이분이 시술을 하는 데 있어서 의료인이니까 시술하는 데 전혀 문제가 없죠",
  "그리고 주치의한테 이런 시술을 받을 건데 그렇지",
  "한 그리고 정규영 피부과 저 주치의도 그 시술을 했대잖아요",
  "필러나 이런 거를 그렇다 그러면은 문제될 건 없어요. 의료법으론 등록될 수 있을 거 아니에요? 등록을 한다고 치 했다 치면 예. 그렇죠",
  "의료법에 전혀 문제가 안 돼요",
  "그런데 나중에 지금 그 결과론적이지만 부인이 지금 그 사업이 걸려 있잖아요",
  "음~ 그니까 최순실 입장에서는 안 드러내고 싶었을 수도 있을 거 같애요",
  "안 드러내고 싶은 사람이었다",
  "근데 아니 그까 근데 문제는 뭐냐면 예",
  "그 사람들이 아까도 지적했지만 비선으로 들어왔잖아요. 보안 손님으로 그러니까 그건 문제잖아요",
  "예? 그까 정당 정당하게 들어와야죠",
  "정상 절 절차를 밟아서 이용선이 연락하게 되면은 안봉 그 안봉근을 통해서 들어오고 예. 그렇게 들어온 거잖아요",
  "음~ 등록 없이 그거는 문제가 있는 거죠",
  "보안 시스템 자체가 뚫린 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 제대로 기록을 남겨야죠",
  "시술을 했으면 어떻게 했다라는 게 다 남겨 있어야 혹시나 문제가 됐을 때 그 문제를 해결할 수 있는 어떤 실마리를 줄 수 있는데 그런 부분이 전혀 적혀 있지 않는다는 게 문제고 저는 더 황당한 거는 정기양 그 교수 같은 경우에는 본인이 자문의잖아요",
  "근데 왜 했다고 얘기를 안 하냐고요. 국회 나와서 아~ 그렇죠",
  "그분도 안 했다 그랬지. 진짜 그렇죠",
  "아니 자기가 자문의면 핸 건 아무 문제 없잖아요",
  "했다고 한들 그 사람이 무슨 자문의로서 충분히 할 수 있는 일인데도 불구하고 본인이 시술한 거를 숨겼어요",
  "그니까 그게 또 뭔가 숨길려는 뭔가가 있지 않나 하는 의문을 또 낳는 거예요",
  "그니까 아하 지금 대통령과 관련해 대통령이 예",
  "시술받은 거 그 자체를 비판하는 게 아니라 시술을 받는 모든 과정에 보안 과정으로 그렇죠",
  "클리어하지 않게 그렇죠",
  "그런 여러 가지 문제들이 사람들이 의혹을 살 만한 실마리를 제공한 그런 부분이 있다고 보는 거죠",
  "그럼 이런 사건이 터졌을 때 아~ 나 이렇게 시술받았습니다",
  "그리고 이분들 보안 시 손님으로 들어왔는데 이후에 법적 과정을 보니 이것이 불법적으로 잘못돼 있었던 겁니다",
  "인정을 했으면 그렇죠",
  "그럼 그때부터 대화가 되는 거 아니에요? 예예. 그리고 그걸 왜 그렇게 했습니까? 밝히고 부인한다는 건 뭔가 숨길 게 있는 거잖아요",
  "그 사실을 밝혔을 때 본인한테 이미지적으로 뭐 타격이 되든 예",
  "아니면 법적으로 책임이 물어지든 아니면 또 다른 문제가 같이 엮여서 나올 가능성이 있을 때 위험성이 있을 때 숨기는 거 아니겠습니까? 네. 감추는 자가 범인이다",
  "감추는 사람은 뭔가 밝혀지면 안 되는 요소가 있기 때매 그렇게 한 거니까 그러니까 이제 의문이 자꾸 생기는 거죠",
  "변호사님 이거 좀 한번 여쭤볼게요",
  "그 이제 뭐 특 기업이 특혜 받은 거 이건 그 둘째 치고 박 대통령이 시술을 받고 격려금을 줬다라고 한 것은 법적으로 하자가 없는 건가요? 그게 인제 뭐 일종의 저 치료 비용인데 예",
  "아니 시술 비용인데 시술 비용 이거 얼만가요? 음~ 근데 아~ 뭐 말하기가 좀 뭐 대통령한테 얼마인데 얼마에 예",
  "깎아드릴게요 말하기가 좀 예",
  "흥정하기가 어려우니까 아이 뭐 그러면 알아서 챙겨주는 돈을 받아서 나왔을 순 있죠",
  "그게 근데 그게 이제 시술비 차원이라고 하면 음~ 이거는 뭐 대통령이 나 현금에서 줬다",
  "김영재 원장은 나 격려금에서 받았 뭐 나 봉투로 받았다",
  "그러면은 이게 뭐 뇌물죄로 입증이 되기는 어렵죠",
  "그리고 그것도 그 시술비로 받았다라고 볼 수 있고요. 예",
  "의상비하고 비슷한 대목이 있는 거예요",
  "음~ 그까 의상비도 사실은 그 최순실 씨가 윤전추 씨가 예",
  "예. 윤전추 씨가 뭐 서류 봉투에 돈을 담아서 줬고 그 금액은 자기는 모른다라고 인제 헌법재판소에 나와서 진술을 했었는데 실제로 이것도 미궁이거든요",
  "얼마를 어떻게 받았는지 음~ 고영태의 진술과 윤전추의 진술이 딱 맞는 것도 아니에요",
  "그리고 의상실 관계자도 있고 이게 똑같은 유형이 김영재 원장의 사례에서도 똑같이 빚어지는 건데요",
  "저는 어찌됐든 대통령 입장에서 예",
  "대통령은 사실 없는 사람부터 있는 사람까지 다 두루 살펴서 백 퍼센트 대한민국을 그야말로 국민 통합적으로 어~ 리드해야 되는 위 입장에 있는 건데 대통령이 정말 어~ 오십 대 육십 대 그 여성들은 힘들게 사는 분들은 비정규직 노동자로 사는 분들 굉장히 많은데 그런 사람들 입장에서 보면 본인이 뭐 태반 수 태반 주사 뭐 이런 거 해서 이천만 원 정도의 를 얼굴에 발랐다라고 하면 그 자체로 국민적으로 반발이 있을 수 있죠",
  "야 나는 진짜 먹고 사느라고 이렇게 힘든데 우리 대통령은 아~ 청와대 관저에서 저렇게 시술을 받고 얼굴 예뻐질려고 하는구나라는 것에 대해서 만약에 알려지면 국민적 분노가 생길 수 있죠",
  "이게 여론에서 굉장히 본인의 이미지가 나빠질 거라고 판단해서 음~ 숨기려고 했을 가능성이 매우 높다",
  "이건 정치적 목적으로 그랬다 이렇게 분석할 수 있다고도 생각합니다",
  "근데 이제 지금 이제 김 원장한테 적용되는 그 법률 조항에 봤드니 이제 진료 기록부를 허위로 작성한 혐의로 의료법 위반이 있는데 예",
  "이제 의료법에서 보면은 그 기록을 하지 않고 옛날에 이제 왕진이라는 표현이 있었잖아요. 오늘날과 비슷한데 네. 예예예",
  "지금은 왕진이 돼요. 지금은 되는데 그게 등록을 하고 신고를 했을 때만 가능하다 그러던데 아니 의료법을 보면은 예",
  "의료 기관 의료 기관을 개설한 사람이면 환자나 환자 보호 보호자가 요청했을 때는 가서 진료를 볼 수가 있어요",
  "뭐 거동을 못 하시는 분들 그렇죠",
  "이런 분들 경우에는 음~ 해야 되는 거잖아요",
  "그럴 땐 등록을 기록을 해놔야죠? 근데 그쵸. 기록을 해야죠",
  "음~ 그니까 이 지금 허위 기록이라는 건 진료 기록부를 허위 작성했다는 거는 최순실 이름을 최순실로 하지도 않고 가명을 썼고 뭐 예. 가명 썼고 예",
  "이런 것이 지금 문제가 되는 거고요",
  "음~ 뭐 청와대 가서 의무동이 아닌 관저에서 뭘 시술을 했다 뭐 그런 걸 가지고 의료법 위반을 할 건 아닌데 좀 되 굉장히 이상한 건 이 프로포폴을 굉장히 많이 시술이 돼 있다라는 거잖아요",
  "그거는 뭐 근데 특검에서 여기까지는 안 건든 거 같아요",
  "그리고 묘한 게 지금 박채윤 씨도 그 안종범 전 수석한테 준 그 뇌물 액수 뇌물액 사천 구백만 원으로 기소를 했어요",
  "그런데 안종범 수석이 이게 문제된 후에 서른아홉 권을 냈잖아요",
  "그게 그게 이제 뭐 본인은 원하지 않았다고 하지만 행정 그 보좌관이 제출했다고 하지만 예",
  "사천 구백만 원은요",
  "오천만 원 이상이 되면 특가법이라 그래갖고 그렇죠",
  "뇌물죄 형량이 버쩍 뛰어요",
  "근데 사천 구백만 원으로 기소를 한 거 봐서는 특검이 좀 봐준 거잖아요",
  "아니 물론 다 그 프라스 하니까 사천 구백이 나왔을 수도 있는데 음~ 그냥 제 그 법조인의 촉으로는 어쨌든 감으로는 예",
  "아~ 안종범 수석이 조사받는 데 수사 받는 데 꽤나 협조를 해줬나 보다",
  "음~ 아~ 그래서 좀 저런 배려가 있지 않았나 저는 좀 그런 생각도 들었습니다",
  "곁다리로 말씀드려요. 예",
  "박채윤 씨도 지금 처음에 그런 태도 이후로 지금 이제 수사에 협조하고 있다라고 하는 게 인제 언론 통해서 조금씩 나오고 있그던요? 예예",
  "그리고 이제 처음에 어~ 프로포폴 이런 게 등록하지 않고 하게 되면 마약류 관리법 이런 건 안 걸리나요? 어~ 그 걸리죠",
  "어~ 걸리고 그리고 맞은 사람도 문제되고 놔준 의사도 문제가 되고 그거는 예",
  "예. 향정신적 의약품에 들어가기 때문에 알겠습니다. 최 교수님 예",
  "특검이 어~ 오늘 어~ 정세균 의장이 예",
  "어~ 저희가 이따 이제 클로징 할 때도 정세균 의장을 좀 비판할 생각인데요",
  "여야 합의가 해와라",
  "그래야지 직권 상정한다",
  "여야 합의하면 직권 상정 안 해도 됩니다",
  "합의하면 그냥 하면 되는 거죠",
  "그럼 통해서 올라오면 올라오면 되는 거예요",
  "예. 맞아요. 맞는 말씀이죠",
  "근까 근데 앞으로 특검 연장하면 어떻게 되나 이제 황교안 총리한테 넘어가 있잖아요",
  "지금 현재로서는 뭐 국회에서는 해결 어~ 처리가 될 가능성이 낮다고 보고요",
  "오늘이 마지막 회기입니다",
  "그런데 이제 정세균 의장이 안 하겠다고 했으니까 결국 국회 처리가 안 되는 것이고 예",
  "그러면 이제 황교안 권한 대행한테 모든 이제 결정권이 넘어갔는데 예",
  "황교안 권한 대행한테 저는 그렇게 생각해요",
  "본인이 국민의 한 사람으로서 응",
  "정말 국민들 육십칠 퍼센트가 특검의 수사 기간이 연장되기 원하고 있는데 예",
  "그 부분을 좀 잘 검토하셔서 했으면 좋겠어요",
  "한쪽 얘기만 듣지 말고 알겠습니다",
  "예. 변호사님 저는 지금 그 새롭게 특검법을 만들어 가지고 예",
  "이렇게 기 그 특검을 다시 한다는 건 저는 입볍권의 남용이라고 봐요",
  "음~ 음~ 물론 저는 지금 박영수 특검의 기간이 연장돼야 된다고 보지만 예",
  "그게 안 됐을 땐 애초에 법을 만든 게 국 입 국회예요",
  "국회가 그게 안 됐다 그래서 다시 또 다시 또 특별법을 만든다? 음~ 저는 그거는 그 입법권의 남용이라고 생각합니다",
  "어~ 황교안 총리 뭐 지금 어려울 거라고 이렇게 봤는데 어떻습니까? 간단하게 기자들 입장에서는 사실상 특검 연장은 어렵다고 보고 있고요",
  "분위기가 좀 바뀌지 않았나요? 어~ 연장이 아니요",
  "오늘 오전까지 상황을 종합해 보면 제가 아침에 국회에 있다가 여기 넘어왔는데요",
  "어~ 사실상 특검 연장은 어렵다",
  "이제 이수희 변호사님 말씀하신 대로 이게 지금 법이 아직 처리가 안 된 상황에서 또 법을 만든다는 게 말이 되느냐",
  "그건 곤란한 거 아니냐라는 게 국회의 전반적인 기류인 거 같고요",
  "지금 다시 공은 황교안 총리로 넘어간 것이죠",
  "황 총리가 알겠습니다",
  "결정을 하지 않으면 어~ 이 회기를 회차를 바꿔서 삼월 국회 때 이 법안을 다시 발의한다",
  "알겠습 여기까지 온 거 같습니다",
  "정세균 국회의장의 특검법 개정안 직권 상정에 대해 여야 합의가 있어야 가능하다며 결국 직권 상정을 거부했습니다",
  "여야 합의가 있어야 한다? 여야가 원만하게 합의를 할 수 있으면 상임 위원회를 거쳐 정상적으로 본회의에 올렸을 겁니다",
  "야당은 이백 명 가까이가 찬성을 하지만 여당 간사인 김진태 의원이 내 눈에 흙이 들어가기 전엔 특검 연장 안 된다라고 결사 반대를 했기에 의장이 직권을 상정하길 바랬던 겁니다",
  "그런데 여야가 합의를 해오라고요? 철철 끓 끓는 쇳물이 뜨거운지 손을 한 번 넣어보라 이런 얘기쯤으로만 들립니다",
  "이래서 정치인에 대한 불신이 크고도 깊은가 봅니다",
  "차라리 의장께서 책임지기 곤란하니 안 된다고 했으면 속은 좀 상하겠지만 그래도 그나마 솔직한 모습에 위안은 됐을 것입니다",
  "국회는 국민의 권한을 위임 받은 대의 기관입니다",
  "국민 육십칠 퍼센트 열에 일곱 명은 특검법 연장에 찬성하고 있습니다",
  "이런 국민의 여면 여 염원을 외면하고 여당이니 야당이나 하면서 자기들만의 리그를 벌이는 모습이 오늘은 한심하기까지 합니다",
  "오죽하면 국민들이 십육 주 동안 촛불을 들고 그 추운 날 거기로 쏟아져 나왔겠습니까? 국민이 원하는 바가 무엇인지 이젠 제대로 파악해 주셨으면 하는 바람입니다",
  "이월 이십삼 일 목요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "혼란에 시대 분노하는 국민에 대변자 정봉줍니다",
  "박영수 특검 팀이 수사 종료에 맞춰 박근혜 대통령을 시한부 기소 중지하겠다고 밝혔습니다",
  "기간 만료 나흘을 앞두고 내린 특검의 초강수에 황교안 권한 대행이 깊은 고민에 빠진 듯 보입니다",
  "이정미 재판관 후임 지명 검토 소식에 박 대통령 대리인단이 탄핵 심판은 종결되어서는 안 된다는 주장을 펴고 있습니다",
  "막 가는 대통령 대리인단에 태도에 긴장감이 흐르는 헌재 이십칠 일 최종 변론 기일에 국민들의 관심이 집중되고 있습니다",
  "이월 이십사 일 금요일 정봉주에 품격시대 시작하겠습니다",
  "이월 이십사 일 정봉주에 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "수사 기간 나흘을 앞둔 특검이 박 대통령을 상대로 조건부 기소 중지를 하겠다는 방침을 밝히자 논란이 뜨거워졌습니다",
  "김대현 주간조선 차장 기자 나오셨습니다",
  "예. 차장 맞죠? 아~ 기잡니다",
  "예. 아니 직급은 차장이 맞잖아요",
  "아니에요? 직급 직급도 기잡니다",
  "직급도 기자예요? 네. 그렇습니다",
  "네. 내가 뒤를 한번 캐봐야겠어요",
  "자 그리고 노영희 벼 변호사님 네. 안녕하십니까? 헌재 특검 전문가  노영희 변호사님 때문에 특검 기간을 연장해야 된다는 설이 다수설입니다",
  "어~ 진짜요? 그럼요",
  "한 번도 못 들어봤는데 제가 퍼트리면 다수설입니다",
  "증 증거를 좀 대주시면 싫어요",
  "자 그리고 이종훈 평론가님 자리하셨습니다",
  "딱히 할 말이 없으시죠?  아니요. 노란 넥타이가 예뻐요",
  "예. 뭐 세월호 분들과 무슨 특별한 관계가 있나요? 아~ 오늘은 좀 친노 아~ 오늘은 친노 코스프레예요? 예. 그렇죠. 약간 네. 선의로 받아들이겠습니다",
  "아~ 그럼요. 당연히 선의로 받아들이셔야죠",
  "예. 분노하셔야 됩니다",
  "어~ 어떻게 되고 있나요? 종 그~ 지금 특검 특검은 지금 종료되고 있는 것으로 보고 있어요? 아니면 연장된다고 보고 있어요? 특검에 수사 기한이 이십팔 일까지기 때문에 예",
  "종료된다고 보고 있는 게 예",
  "근데 아~ 특검을 한 차례 삼십 일 추가로 연장할 수 있다고 하기 때문에 종료되는 것을 기점으로 해서 삼십 일을 추가할 것이냐 말 것이냐에 대한 논란 혹은 논의가 진행 중에 있다 이렇게 보면 맞을 것 같습니다",
  "예. 그리고 황교안 권한 대행은 삼 일 전에 그~ 입장을 원래 삼 일 전에 신청하는데 이미 신청을 했단 말이에요",
  "그런데 언제까지 입장을 밝히는 겁니까? 삼 일 안에 입장을 밝히면 되는 것으로 알고 있는데요",
  "근데 황교안 권한 대행이 지금 상황에서 특검안을 연장할 가능성이 낮다라고 하는 여론이 훨씬 더 많은 것 같습니다",
  "음~ 그 이유는 대통령이 처해져 있는 상황을 놓고 볼 때 에~ 이 현 정권에 법무부 장관 또 총리 그다음에 대통령 권한 대행까지 하고 있는 본인이 대통령에게 다소 불리할 것으로 보이는 이 특검 연장안을 과연 받을 수 있느냐",
  "음~ 이 부분에 굉장히 회의적인 거겠죠",
  "노 변호사님 본 내용 들어가기 전에 네",
  "저는 이번에 특검법 보며는 어~ 제가 뭐 지금 현직이 아니어서 비판하는 게 아니고 특검법 합의할 때 여야 그 내용을 보면요",
  "이게 허술하기 그지 없거든요",
  "그때는 뭐라 그랬었냐 하면 백 일로 하자",
  "그러니까 여당 측에서 그래도 칠십 일 안에 끝날 수 있으니깐 칠십 일로 하고 일 차로 하고 그다음에 삼십 일로 연장을 하자",
  "그러니까 그때 논의할 때는 백 일로 하는 것을 기정사실로 하고 그다음 칠십 일 한 다음에 또 추가로 삼십 일 하자",
  "근데 그때는 삼십 일 추가 연장하는 것은 누구에 물론 대통령의 승인이라고 하는 조건은 붙었지만 이거는 무조건 승인해줘야 되는 것처럼 그렇게 얘기를 해 얘기를 하다가 지금은 마치 전결권이 다 그 대통령이나 혹은 권한 대행에게 넘어간 이상한 상황이 돼버렸거든요? 근데 사실 그거는 조금 약간 나이브한 상황이 아니었나 생각이 들어요",
  "그래서 저는 더불어민주당이나 예예",
  "야권을 비판하고 싶은 거예요",
  "예. 맞습니다. 왜냐하면 대통령이 사실은 본인이 하나도 잘못을 하지 않았다고 너무 부인을 계속하고 있었기 때문에 탄핵까지 갔고 예",
  "그래서 결론적으로 탄핵 그 특검법도 만들어서 특검으로 수사하는 것까지 지금 나온 거잖아요",
  "그랬다며는 나중에 대통령에 형식적이라 하더라도 대통령에 어쨌든 승인이 필요한 사안이라고 하는 거를 굳이 집어넣음으로 인해서 이렇게 분란을 야기시키고 혼란을 야기할 필요가 없었잖아요",
  "처음부터 그냥 백 일로 하면 되는 거였잖아요",
  "칠십 일 삼십 일 연장하 하더라도 국회 출석 뭐 재적 과 과반수 이상이 출석하고 출석 수에 또 과반수 이상 찬성을 하면 연장한다 이렇게 되어놨으면 그러니까요",
  "너무나 다 그~ 자연스러운 문제 아니었었어요? 그니까 수사를 받는 사람한테 승인을 받아야 된다라고 하는 규정을 집어넣는 것 자체가 예",
  "사실은 좀 잘못된 거였는데 아마 우리 의원님들께서 당연히 양심에 비추어 보아서 혹은 도덕적 정치적 상황에서 비춰 보았을 때 이건 당연히 승인할 것이다 이렇게 아마 좋게 선의를 생각하셨던 것 같애요",
  "저는 생각이 좀 다른데요",
  "그니까 사실은 특검이 이렇게 잘할 줄 몰랐던 거죠",
  "까 그동안에 특검에 전례를 오~ 보게 되면 특검 무용론이 계속 나왔어요",
  "오늘 넥타이만큼이나 바로 튀는 발언이 나오시는걸요",
  "아니요. 그게 아니고 실제로 그렇습니다",
  "특검 무용론도 나왔고 그래서 이번 특검도 물론 이제 안 할 수 없으니까 하긴 하지만 아주 의미있는 지적이시네요. 진짜 예. 하긴 하지만 이 사람들도 뭐 그렇게까지 과연 성과를 낼 수 있을까",
  "예. 그 밥에 그 나물일 것이다",
  "예. 그런 생각을 했을 가능성이 높습니다",
  "그런데 사실은 특검이 굉장히 이번에 수사를 잘했잖아요",
  "어~ 역대 특검 뭐 이제까지 수사한 거 다 합친 거보다 훨씬 더 성과가 더 많다라고 이제 봐야 되잖아요",
  "자 이렇게 되니까 이제 이제 특검에 좀 매달리지 않을 수 없는 그런 상황인데 제가 보기에는 지금 이 순간에도 야권이 좀 고민을 하는 것 같애요",
  "특검을 이 더 연장하는 것이 과연 이 대선에 우리 국면에 우리가 유리한지 카~ 계속 예리한 예리한 판단이시네요",
  "예. 유리한지 아니한지에 대해서 예",
  "그래서 그렇게까지 제가 보기에 적극적이지 않다",
  "음~ 정말 사생결단을 할 생각이라면 아니 정세균 의장 그야말로 가서 막 무릎을 꿇고라도 음~ 읍소를 해서라도 이거 직권상정 해서라도 통과시켜야 되는 거죠",
  "과거에 뭐 솔직히 이번에 뭐 약간 여러 가지 요건들은 물론 기본적으로 있죠",
  "있지만 그런 거 다 무시하고 어~ 사실은 그~ 어~ 다수 당이 처리를 했잖아요. 직권상정해서 저는 그런 것도 분명히 지금 야 요인으로 작용하고 있다",
  "알겠습니다. 저는 이해를 하지만 네",
  "일반 우리 시청자들 본 보기에는 야당은 이 특검을 연장해야 된다라고 하는데 지금 칠십 퍼센트 가까운 찬성을 보이고 있는데 우리 이종훈 평론가께서 느닷없이 과연 야당이 이걸 바라고 있냐? 무슨 의미가 숨어져 있대는 거죠? 그니까 정치적인 계산이 이제 늘 작용하는 거죠",
  "음~ 그러니까 이제 좀 쉽게 네. 조금 쉽게 좀 말씀을 드리면 예",
  "그까 특검 상황을 이걸 연장을 해서 예",
  "까 박근혜 대통령에 대해서 정말 뭐 기소까지 하고 이런 상황까지 가는 것이 아~ 최악의 상황 자 박근혜 대통령이 예를 들어서 생각해 보십시오",
  "수의를 입고 예. 포승줄에 끌려서 음~ 이런 장면이 만약에 티비에 방영이 되면 보수가 어떤 반응을 보일까요? 아하 그런 정치적 계산이 있겠다",
  "아마 똘똘 집결할 겁니다",
  "이제 그런 부분도 그까 뭐~ 모든 야당에 계신 분이 저와 똑같은 생각을 계산을 할 거라고 보지는 않지만 않지만 야당에 있는 일부 전략가들은 분명히 그 점도 계산을 할 것이다",
  "노영희 변호사님이 예",
  "말씀하는 동안  이 점 이 회 고개를 갸우뚱갸우뚱 했어요",
  "저는 아니 되게 날카로운 지적이시긴 했는데 어우 날카로운 지적이에요",
  "저는 약간 견해가 다른 것이 예",
  "특검을 연장시켜놓고 예",
  "그니까 특검이나 누구든지 간에 선택할 수 있는 걸 가지는 게 훨씬 더 좋은 거 아니겠습니까? 음~ 까 칼자루를 쥐고서 판을 보고 난 다음에 선택하는 게 훨씬 낫지 아하 그럼 탄핵이 된다고 할지라도 예예",
  "굳이 대통령을 포승줄을 채워서 그럼요. 예",
  "수갑을 채울 필요 없이 그때는 그래도 되고 안 그래도 되는 그렇습니다. 예",
  "선택지가 넓어지기 때문에 오히려 특검 기간을 연장하는 것이 정치적으로 낫다",
  "어떻게 생각하세요? 조금 저는 생각이 다른 것이요",
  "예. 계속 다르세요. 계속  xxx 아니 생각해 보십시오. 탄핵에 이용까지 됐어요",
  "자 그런데 형사 형사 처벌을 안 하고 넘어간다? 아니 기소 처벌이 아니라니까요",
  "조사를 하고 있고 아니 그니까 조사를 하더래도요",
  "그니까 제가 아까 포승줄 이런 상황을 말씀을 드렸는데 음~ 수사를 특검이 그렇게까지 진행을 안 하고 만약에 있다가 음~ 주변 변두리 수사만 하고 있다 그러면 국민들이 그걸 용납을 하겠냐는 겁니다. 국민 정서 xx이 아니 소환은 하되 뭐 이렇게 감옥에 포승줄을 채운대든지 수갑 채우는 이런 상황은 아니다 이렇게 이제 노영희 변호사님이 말씀하시는 거 아니 그런데 이제 수건으로 보통 이재용 부회장 같은 경우도 수건으로 이렇게 감싸고 가긴 하죠",
  "자 그런데 그 장면 자체가 예",
  "주는 의미가 굉장히 크다는 겁니다",
  "어쨌든 정치적으로는 그리구요. 자 근데 좀 약간 법을 잘 몰르셔서 그러시는 것 같은데요",
  "근데 이건 사실은  말은 죄송하다면서 아니 그니까 법적으로 법적으로 제가 잘못 알고 있는 게 있으면 아니 왜 그게 아니 왜냐하며는 왜냐하면 그~ 특검이 강제 수사를 할 수는 있겠죠",
  "일반 사인이 되시니까 예",
  "그때 만약에 탄핵이 인용되었다고 한다면 그렇죠",
  "그니까 탄핵이 인용되고 특검이 연장되었다는 전제 하에 지금 말씀을 드리는 건데 그렇다며는 말씀하시는 것처럼 임의 쳅 임 그 임에 임의로 동행하지 않고 그냥 체포 예예",
  "긴급 체포 같은 거 해가지고 포승줄 묶게 할 수도 있겠지만 예",
  "이 특검이 그렇게 하지 않고 점잖게 얼마든지 임의 예",
  "임의 수사나 자진 출석하는 것에 대해서 예우를 해가하서 정리할 수 있는 거구요",
  "음~ 삼십 일밖에 연장이 안 되기 때 변두리 수사라고 하는 거는 쪼끔 그동안 뭐 수사한 게 음~ 그~ 대면 조사 한 번 하고 끝내지 않고 여러 번 수사하면 되니까 그거는 변두리 수사 이런 건 아닌 거 같애요",
  "아니요. 전 전 계속 그 부분에 생각이 다른 겁니다",
  "그러니까 삼십 일 동안 그런 식으로 허 이~ 시간을 보내면 아니 마지막에는 네",
  "마지막에는 구속을 하드래도 그렇죠",
  "그렇죠. 결국은 그 영 영장 그림은 안 내보낼 수 있다 이제 이런 얘기예요",
  "아니 그런데 그~ 결국은 영장을 청구 안 할 수 없는 거구요",
  "영장을 지금 이렇게까지 수사가 진행됐는데 음~ 영장 딱 박근혜 대통령만 알겠습니다",
  "안 한다. 그건 말이 안 된다는 겁니다",
  "예. 지금 우리 이종훈 평론가 님은 예",
  "포승줄이라고 하는 것은 구속이라는 의미고  구속까지 되게 되면 보수층은 더 분노할 것이고 그것이 야당한테 좋은 게 없다",
  "보수층뿐만 아니구요",
  "중도층도 그렇게 되면 사실은 동정론이 일 가능성이 굉장히 높죠",
  "아~ 그 말씀은 그니까 탄핵도 아니 쪼금만 제가 더 얘기할게요",
  "음~ 탄핵까지 당했는데 예",
  "형사 처벌까지 이렇게 특검이 음~ 끝까지 이렇게 물고 늘어져서 하는 게 이게 과연 맞느냐",
  "까 그 말씀은 마지막 한 번 더 한 번 더 반론 기회 예. 한 마디 한 마디만 그 말씀은 특검이 연장되면 무조건적으로 체포돼서 포승줄 묶인 모습을 보게 될 것이다라고 하는 것이 성립이 돼야지 지금 말씀이 맞는 거예요",
  "음~ 특검이 그렇게 하지 않을 권리가 있고 않로서도 있어요",
  "얼마든지 수사 기법에 따라서 알겠습니다",
  "자~ 두 분의 논 논점은 이제 충분히 우리 시청자들이 이해를 했을 테니깐  어~ 다른 방송 잘 안 보는 방송 가서 마저 싸워주시구요",
  "싸운 건 아닙니다",
  "아니요. 논쟁해주시고 예. 저희는 건전하게 의견 교환을 아니 지금 근데 예",
  "우리 이종훈 평론가 님이 무척 예리한 지적을 하셨어요",
  "실질적으로 전략 사이드에 있는 분들 그런 고민을 하더라구요",
  "이게 과연 대통령이 수사를 받고 혹시 구속되는 상황이 되는 게 과연 정치적으로 유리하냐",
  "근데 이제 뭐 특검을 그렇다고 우리가 연장하지 말라고 하는 건 아니지만 연장을 해주면 좋겠지만 연장이 과연 정치적으로 꼭 유리하겠냐 이런 생각을 하긴 하더라구요",
  "근데 그 말씀을 해주시니깐 우리 시청자분들이 이해하기가 무척 도움이 됐어요",
  "자~ 조건부 기소 중지 네",
  "만주 변호사는 이해하는데  이게 보통 사람들은 이해가 안 돼요",
  "대통령을 고 조건부 기소 중지하겠다",
  "까 인제 기소라고 하는 것은 우리가 어떤 혐의 사실이 있는 사람을 수사를 해보니까 예",
  "혐의 사실이 있는 것으로 검찰은 생각을 해서 재판에 넘기는 행위를 기소라고 하죠",
  "그렇죠. 기소가 재판에 넘기는 행위 예. 그런데 기소 중지라고 하는 건 재판에 넘기는 행위를 중단하는 거예요",
  "음~ 까 무슨 얘기냐 하면 혐의 사실을 수사해 보니까 있는 거 같애요",
  "그래서 재판에 넘길려고 봤어요",
  "그런데 중간에 방해물이 나타났어요",
  "아하 그래서 재판 대통령이라는 직분이라든지 예. 예를 들면 지금 이렇게 음~ 아니며는 뭐 피의자가 도망갔다든지 예",
  "이런 경우에는 사실은 재판에 넘길 수가 없지 않습니까? 예",
  "그럴 때는 그냥 마냥 그 사건을 가지고 있을 수가 없잖아요",
  "그니까 검찰에서는 그 사건을 일단은 중단시켜놔요",
  "그래서 그런 방해 요소가 없어질 때까지 예",
  "그니까 바로 그게 기소 중진데 으흠 이번 같은 경우에는 대통령에 대해서 수사를 할려고 했는데 조건부는 뭐죠? 조건을 붙인 거죠",
  "아~ 기소를 중지하면서 어떤 조건을 붙인 거죠",
  "까 그냥 기소 중지 안에 다 포함이 되는 말인데 어떤 조건을 붙였느냐",
  "음~ 대통령이 대통령 자리에서 물러나서 수사가 가능할 때까지라고 하는 조건을 붙인 거죠",
  "그래서 수사가 이렇게 이해하면 되 되겠네",
  "집에서 영화를 보고 있는데 네",
  "에~ 그래서 일시 멈춤을 눌러",
  "택배를 다 받고 난 다음에 이어 보기를 계속해",
  "그런 의미인가요? 그렇습니다. 네",
  "네. 그래서 근데 대통령 임기가 끝날 때까지 그렇죠",
  "그러 끝나고 나면 계속 수사를 하겠다",
  "아하 근데 사실은 그냥 넘길 수도 있어요",
  "기소 중지 안 하고 음~ 지금 대면 조사도 안 했고 대통령을 우리가 뭐 혐 피의자로 지금 한 것도 아니기 때문에 그렇죠",
  "그냥 이십팔 일날 특검에서 수사가 끝나면 자료를 몽땅 삼 일 내에 검찰에 넘기기만 하면 검찰이 알아서 대통령에 대해서 기소를 하든 수사를 더 하던 뭐 그냥 풀어주든 그건 검사 마음이거든요",
  "근데 특검이 굳이 기소 중지를 한 기소 중지라고 하는 표현을 써가면서 중간 처분을 내리는 이유가 뭔가 이제 사람들이 거기에 대해서 좀 궁금증을 가지는 거죠",
  "그것은 기본적으로 우리가 보기에는 대통령에 대한 혐의 사실이 너무 분명해 보인다",
  "음~ 첫 번째 그러나 당신네 그 신분 때문에 우리가 수사를 못 했다",
  "당신이 계속 거부했기 땜에 지금 대면 조사도 못 했다",
  "그래서 우리가 자료를 검찰에 넘기니 검찰에서는 이 시한부 주 기소 중지 혹은 조건부 기소 중지라고 하는 우리에 뜻을 잘 살펴서 반드시 수사를 해라",
  "수사를 할 해서 기소를 해줬으면 좋겠다",
  "아~ 여기까지 이제 포함이 되는 거라고 봐야죠",
  "그런데 말이죠. 만약에 이번에 특검이 그까 이런 정도로까지 까 일을 처리해놓지 않고 그냥 예를 들어 거 거 검찰에다 다 넘긴다라고 하면 특검이 지금 직무유기하고 있다라고 비판할 가능성이 굉장히 높습니다",
  "그니까 특검이 이번에 만든 이유가 뭔데",
  "까 결국은 최순실 이 어 저 어 박근혜 최순실 게이트 예",
  "그중에 가장 핵심은 가 사실은 박근혜 대통령 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 다른 지금 그 밑에 에~ 연관된 사람들 핵심 인 인물들 지금 다 기소돼가지고 지금 그런 상황인데 박근혜 대통령만 딱 예외로 제 제껴놓고 예",
  "검찰에 보냈는데 검찰에서 어떻게 할지 이거 사실 운명은 검찰에 가봐야 아는 거 아니에요? 예",
  "이런 상태로 그냥 보낸다? 그건 아닌 어~ 이거야말로 직무유기인 거죠",
  "그러고 특검법 어~ 특검법에도 사실은 제가 보기엔 기본적으로 약간 좀 정신에 안 맞는 거고 예",
  "그렇기 때문에 특검으로서는 안 할 수가 없는 상황이라고 저는 봅니다",
  "아니 우리 청취자분들도 시청자분들도 야당들이 너무 특검법을 허술하게 만들어서 마무리 못 하게 돼서 너무 아쉽다 이런 얘기들 계속 올라오고 있거든요",
  "자~ 그런데 자~ 처음에 우리가 얘기를 했지만 다시 한번 좀 짚어봐야 될 게 어~ 대통령은 대통령 신분이기 때문에 헌법에 따라 불소추 특권 그러니까 기소할 수 없다는 거 아닌가요? 네",
  "까 외환 내란의 죄가 아닌 경우라면 예",
  "대통령 재직 중에는 어떠한 형사상에 죄목으로 예",
  "소추하지 말아라. 왜? 국정 혼란을 막기 위해서인 거죠. 사실은 음~ 알겠습니다. 기자님",
  "박 대통령 측은 특검이 언론 플레이를 하고 있다",
  "김대현 기자가 언론 플레이를 하고 있다",
  "로 라고 이야기하지는 않았지만 특검은 데일리로 그냐 매일매일 브리핑하게 되어 있죠? 특검에 상황을 브리핑 음~ 하고 있기 때문에 그것을 언론 플레이라고 했다 그러면 시작부터 전부 다 언론 플레이를 한 게 되는데요",
  "그럼 상대적으로 그~ 그 브리핑에 대해서 맞대응한 청와대도 결국 언론 플레이 아닌가요? 음~ 원래는 보통 이제 수사를 하면서 피의 사실 공표를 못 하게 법으로 금지해놨는데 그래서 피의 이번 특검법이 통과되면서 네",
  "피의 사실까지는 아니래도 진행되는 수사 상황은 보고하도록 되어 있었잖아요",
  "수사 진행 상황에 대해서 그 검찰 아니 특검이 브리핑을 하는 것이지 예",
  "피의 사실 공표하는 건 아닙니다",
  "네. 그렇습니다. 그래서 그니까 뭐 언론 플레이라고 볼 수 없는 거네요? 그 그렇죠. 이것을 언론 플레이라고 한다고 그러면 음~ 언론 플레이에서 자유로운 건 없겠죠",
  "음~ 예. 특히 뭐 매일 수십 수백 건씩 그~ 언론 브리핑을 하고 있는 각 정당이라든가 이런 부분들도 그러면 여기에서 벗어날 수 없는 거 아닐까요? 예",
  "다만 이제 그~ 이 논란이 되고 있는 것은 형사 소 그까 불소추권이 있기 때문에 대통령에게 예",
  "그래서 이거를 그~ 기소 혹은 기소 중지 할 수 없다라는 것이 어~ 청와대에 입장이라면 음~ 지금 이제 특검에 입장은 수사를 진행할 수 없는 상황 예",
  "그거를 할 대통령이기 때문에 네. 대통령이기 때문에 수사를 진행할 수 없는 상황 그거를 해소할 수 없는 사안까지도 기소 중지할 수 있다라고 해 하는 유권 해석을 토대로 음~ 지금 이 조건부 기소 중지를 꺼내든 겁니다",
  "이렇게 되면 이제 황교안 권한 대행이 시계 뿌리다가 깜짝 놀라지 않을까요? 그~ 뭐 그럼에도 불구하고 예. 시계는 계속 뿌려요? 황교안 권한 대행이  이 기 특검에 수사 기한을 연장할 가능성은 낮다고 보고요",
  "아까 좀전에 말씀하신 부분 그~ 여 여든 야든 정치권이 항상 어떤 특정한 사안을 가지고 정치적인 해석을 하는 것은 어떻게 보면 크게 큰 범주에서 보면 정치적인 행위에 일련 예",
  "일련에 행위이기 때문에 그런데요. 김 기자님",
  "저기 저 사진 나온 거 보세요",
  "우리가 특 이~ 시계 얘기하는 줄 알고 네",
  "시계 얘기했더니 그~ 피디가 얼른 저걸 올렸어",
  "낚였어 우리한테 그렇습니까? 네",
  "그 저 예컨대 저 시계를 황교안 대행이 야 내가 지금 저 대행이니까 예",
  "거기다 뒤에다 이렇게 박아서 박아서 그렇게 만들어서 가져 와",
  "그래서 내가 아는 사람에게 주 줘야 돼라고 했을까?  저는 거기에 대해서는 사실 그 어~ 저~ 별로 긍정하고 싶지 않은데 예",
  "아마 그랬을 그랬을 가능성이 매우 낮다고 봅니다",
  "공직에 계신 분들 특히 이제 공무원분들이 그~ 직책에 집착을 하지 않습니까? 예",
