  "그래서 지금 이 심장이 벌렁벌렁 벌렁거리고 그러니까요",
  "선생님들이 안 보이려고 그래 이제 큰일났네 보통 일이 아니야 일단 좀 마음을 가라앉히시고 한번 들어보자고요",
  "박창규 교수님 어떻습니까? 문영미 씨 혈액은 네",
  "살이 쪄 있나요 아니면 날씬한 편인가요? 그래서 한동안 일단 어떤 혈액이 기름기가 많은 혈액인지 화면으로 먼저 보고 말씀드리죠",
  "이거 의외인데 화면을 한번 보실까요",
  "문영미 씨 아까 혈액이 그 오른쪽이 맑은 색의 혈액이죠",
  "그런데 왼쪽은 뿌옇잖아요",
  "네. 왼쪽이 진짜 탁하네요",
  "혈장이 탁하네요. 진짜 저게 고지혈증 저게 중성 지방의 오백 이상 되면 저렇게 뿌옇게 보입니다",
  "저런 게 이제 나쁜 혈액 살찐 혈액이 되는데 근데 문영미 씨 혈액은 아마 이렇게 뭐 평소에 고지혈증도 있으시다 그랬고 또 살도 찌셨고 폐경도 되시니까 아~ 조금 문제가 있지 않을까 생각하는데 막상 딱 봤더니 이게 문영미 씨의 혈액 샘플이에요",
  "밑에 빨갛고 까만 게 좀 까맣게 보이죠? 네네",
  "이게 뭐냐 하면 혈구들이에요",
  "적혈구 백혈구 혈소판 이런 게 합쳐진 거 거 위로 이렇게 맑은 게 네",
  "이제 혈장이라고 해요",
  "그냥 수분하고 영양분 또 호르몬 이런 것들이 여기 무기질 이런 게 모여 있는 겁니다",
  "그러니까 문영미 씨는 이게 거의 정상의 색깔입니다",
  "기름기가 별로 없는 날씬한 날씬한 혈액이에요",
  "그래서 막상 이제  네. 막상 이제 콜레스테롤 쟀더니 좋은 콜레스테롤 에이치디엘이 여성분들은 오십 이상이면 정상인데 오십오 중성 지방도 구십 백오십 이하면 굉장히 정상 이에요",
  "엘디엘 악성이 백삼십 이하면 정상인데 그것도 구십구예요",
  "자 여러분  폐경됐다고 걱정하지 마십시오",
  "뱃살 좀 쪘다고 걱정하지 마십시오",
  "육십이 넘었다고 걱정하지 마 이게요",
  "이게 말이 안 됩니다",
  "말이 안 돼? 제가 문영미 씨 잘 아는데요",
  "왜 왜 그렇게 이거 때리시죠",
  "그리고 또 저기 육 육류 마음껏 드시죠? 기름기 무지하게 좋아하십니다",
  "솔직히 고백하는데 네",
  "아~ 약을 드셔서 관리가 잘 되고 있는 거군요",
  "그 약을 잘 먹고 그러니까 의사 선생님들 말씀만 잘 들어도 아이고 이게 보약이다 하고 그냥 눈 뜨면 그냥 아침 먹고 그거 칙 뜯어서 먹어요",
  "그랬더니 이렇게 좋은 결과가 나오는 거예요",
  "이제 문영미 씨가 사실은 혈액 검사상은 괜찮았지만 사실은 이제 협심증 저 증세가 좀 의심이 돼서 네? 추가로 검사를 했어요",
  "협심증 협심증 협심 그건 뭐죠? 혈관이 조금 좁아진 거 혈관이 조금 좁아지거나 아니면 혈관의 기능이 떨어져서 혈관이 경련을 일으키는 거죠",
  "어 어 그런데 문영미 씨 같은 경우는 이제 좁아진 건 아닌데 기능이 약간 떨어져서 혈관이 경련을 일으키는 그런 협심증이 있었어요",
  "그래서 아~ 내가 고지혈증이 없다고 해서 아~ 나는 반드시 정상일 거라 생각하면 그건 안 되고 어떤 이제 다른 고혈압이라든가 뭐 당뇨라든가 특히 이런 어 떤 그 협심증의 증세가 있으면 어~ 고지혈증이 정상이라고 해도 꼭 병원 가서 확인을 해봐야 됩니다",
  "그리고 문영미 씨 같이 고기와 술을 많이 좋아하시는 분은요",
  "시간이 지나면 결국엔 이런 고지혈증에서 피해 날 수가 없어요",
  "그러니까 평상시 생활 습관을 잘해서 미리미리 예방해야 병이 안 생기죠",
  "일단은 병이 한 번 생기고 나면 되돌리기가 굉장히 힘듭니다",
  "평생 약을 먹어야만 고칠 수가 있어요",
  "그래서 문영미 씨가 지난주에 먹은 식단을  갖고 왔군요",
  "저희가 갖고 왔어요",
  "진짜 지난주에 드셨던 식단 이렇게 드셨어요? 정말로 네",
  "그리고 요거 이제 양 양꼬치 양꼬치 돼지고기 삼겹살 삼겹살 미역국 그리고 두 끼를 거의 냉면 그릇 밥 밥 밥 근데 사실 밥은 요게 이제 거의 한 끼 정도 분량인데 아~ 한 끼 앉은 자리에서 앉은 자리에서 진짜예요? 국도 거의 삼 인분 정도 되는 국 그릇 냉면 그다음에 찌개가 엄청나요",
  "아~ 찌개 이거 보통 이게 저것도 고기 들어간 찌개죠? 요거 우리 우리 기준으로 한 사 인 기 삼사 인용 삼사 인분 혼밥 먹어봐요",
  "밥이 얼마큼 들어가는지도 모르고 정신없이 그냥  아~ 기분 좋은 날 하는구나 이러면서 그냥 종일 퍼먹고 앉아있는 거야 그냥",
  "사실 그런데 저는 사실 제가 마른 분들을 만나지만 김밥 한 줄 드시고 아우 잘 먹었다 대부분 이러시잖아요",
  "문영미 씨는 한 줄 딱 드시면 아유 양이 적어 양이 적어",
  "기별이 안 와 아니 문영미 씨 식단을 지금 전반적으로 좀 점검을 해주세요",
  "보니까 일단 양고기 기름기 많은 거 먹죠? 돼지고기 삼겹살에 또 기름기 많잖아요",
  "이건 포화 지방산이 많기 때문에 이건 아까 우리 몸 속의 콜레스테롤 같은 걸 그걸 많이 올리게 돼 있어요",
  "원래는 저거 대신에는 불포화 지방산이 많은 생선이나 아니면 기름기가 없는 닭고기 가슴살 같은 거 먹는 게 좋고요",
  "그다음에 김치찌개 보면은 네",
  "우리나라 김치찌개가 얼마나 짜냐 하면은 그 더블유에이치오에서 세계보건기구에서 권장하는 게 하루에 나트륨량이 이천 미리그람 이하예요",
  "그런데 김치 한 그릇 먹게 되면 바로 이천 미리그람 훌쩍 넘어갑니다",
  "또 한 끼 식사잖아요",
  "또 거기다 또 미역국이 또 저기 소금 들어가잖아요",
  "그러다 보니까 짠 거 먹고 기름기 많은 거 먹죠",
  "그러다 보니까 바로 우리 혈관에 아까 봤죠",
  "뭉치는 거 바로 혈관에 지방하고 나쁜 노폐물이 많이 끼기 때문에 식단을 꼭 바까야만 합니다",
  "나이 먹어서는 이 단백질 좀 먹어줘야 된다면서 맞아요",
  "그래서 양고기 양갈비 응 또 삼겹살 지글지글 먹어도 너무 많이 먹었어요",
  "단백질을 너무 많이 드셨어요",
  "아무튼 저희가 구워 먹거나 그다음에 이렇게 저 양념을 해서 먹게 되면 짠 게 들어가고요",
  "구게 되면 그 구우면 색깔이 뭐로 변하죠? 갈색",
  "갈색으로 그거로 바뀌게 되면 우리 몸속에 들어와서 발암 물질도 되고 다른 나쁜 물질로 바뀌기 때문에 기왕 저걸 먹고 싶다면은 삶아 먹는 게 좋아요",
  "수육으로 국물을 빼고 먹어야지 그렇지 나이가 들면은 근력에 필요한 게 바로 단백질이기 때문에 네",
  "드시기는 꼭 드셔야 합니다",
  "조리 방법을 바꾸시고요",
  "우리 아까 김한석 씨가 뭐라 그랬죠? 먹어도 너무 많이 먹죠",
  "너무 많이 알겠습니다",
  "아무튼 뭐 이 살찐 피를 다시 날씬하게 만들려면은 식습관을 교정을 해야 된다는 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "일단 어떤 음식들이 또 혈액에 기름을 끼게 하는지 네",
  "화면을 살펴 보도록 하죠",
  "자 내 혈액이 살찐 이유입니다",
  "간식으로 챙겨 먹은 찐감자와 떡 진짜 이 맛있는데 간식 간식이어서 그런 거 아닐까 떡은 앉은 자리에서도 많이 먹게 돼요",
  "사실은 뭐 대부분이 좀 그럴 거예요",
  "아침 안 먹는다면서 간식으로 이런 거 자꾸 먹는 경우가 많은데 네",
  "제일 나쁜 거 우리가 기름기라 생각하는데 탄수화물이 제일 나쁩니다",
  "지금 말씀드린 떡 국수 빵 이런 거 그리고 이제 채소는 다 좋다고 하지만 채소 중에서 감자 감자에도 탄수화물이 워낙 많아서 너무 많이 먹게 되면 탄수화물 이 막 급상승해서 굉장히 나쁘게 되죠",
  "특히 탄수화물 중에서도 잘 정제된 거 있잖아요",
  "잘 갈아가지고 아주 우리가 먹기 부드럽게 된 거 네",
  "빵도 아주 바삭바삭 보들보들한 거 네",
  "말랑말랑한 거 그런 것들이 당분을 올리게 되거든요",
  "이게 또 당분이 막 올라가면은 에너지로 써야 되는데 다 쓰지를 못하고 에너지 일부 쓰고 조금 이따가 에너지로 써야지 하고 중성 지방으로 만들어요",
  "만들어서 간에 저장 시키고 쌓이는 거죠",
  "이 거기 복부에다가 막 저장해놓고 이거 그때그때 필요하게 쓴다고 하는데 못 쓰잖아요",
  "나중에 다 쓸데 없는 쓰레기 되잖아요",
  "이 쓰레기 되는 거예요",
  "그래서 혈관에 갖다 막 끼이고 심장병 막 일으키죠",
  "그래서 탄수화물 고를 때 가능한 도정을 덜 한 거 뭐 현미나 잡곡이나 현미 그냥 통밀 그런 식의 음식으로 드시면 좋고 달달하고 맛있고 부드러운 거는 피한다",
  "이렇게 생각하시면 좋을 것 같습니다",
  "저는 통밀 호밀 먹어요",
  "근데 이걸 다 먹어 그러니까 너무 많이 드신다는 거 아니에요",
  "그러니까 그거 거기서 너무 많이 먹어도 너무 많이 드셔서 이걸 한번 그러면은 맞아요",
  "이걸 그냥 앉아서 떡 끝을 봐버리니까 이게 문제예요",
  "딱 덜어놓고 드셔야 될 두 번째 화면 보여주시죠",
  "끼니마다 구워먹은 소시지와 햄 이거 맛있는데 이것도 많이 먹잖아요",
  "소시지랑 햄 햄 맛있죠",
  "저거 먹어 저걸 또 먹어줘야지 왜냐하면은 저기 뭐  아침에 솔직히 양꼬 양꼬치 양갈비 뭐 이런 거 못 먹잖아요",
  "또 삼겹살 아침에 구워 먹어 이거 안 돼 그럴 때",
  "햄 햄 소시지를  프라이팬 프라이팬에다가 생각만 해도 좋으셔 착 해가지고 착착착 해가지고 굴려가지고 아유 굴려가지고 케찹 아니면 요런 거 딱 찍어  왜냐하면 저기 우리가 저기 우리가 포화 지방산이 들어오게 되면 우리 몸속에서 중성 지방을 가고 콜레스테롤을 갖다가 많이 올리는데 우리가 이제 포화 지방산은 많이 먹으면 안 좋다는 거 알죠",
  "포화 지방산은 우리가  하루에 얼마 이하 먹게 되어 있냐면은 십오 그램 이하를 먹게 돼 있어요",
  "그런데 우리가 먹고 있는 그 소시지나 햄 같은 거는 백 그람당 구 그램 정도야 칠 그램 정도가 들어가 있어요",
  "백 그램 얼마 안 되죠",
  "근데 우리 뭐냐 하면 그 캔으로 된 거 있잖아 네 캔 햄 네 그걸 갖다 먹으니까 한 이백 그람 정도 되거든요",
  "네 고 반만 먹어도 바로 백 그람이니까 우리 하루에 먹는 포화 지방산 반 이상을 먹게 되는 거예요",
  "그런데 한 통을 다 먹으니 이거 어떻게 하면 좋아 그러니까요",
  "그래 그거 탁탁탁 썰어가지고 노릿노릿 또 구워가지고 구워가지고 남기면 또 괜히 또 그거 어떻 찝찝하고 찝찝하고 찝찝하죠",
  "다 넣어야지 그래서 먹는 방법을 좀 바꾸는 게 좋아요",
  "어떻게요? 캔 햄을 반만 먹고 그걸 물에 살짝 데쳐먹는 거예요",
  "아 데쳐요? 기름기를 빼서요",
  "네. 그러면 안에 있는 나쁜 성분도 빠지면서 지방이 빠지는데 중요한 건 그래도 반 해도 얼마죠? 몇 그람이죠? 백 그람이죠",
  "그런데 작년에 뭐가 발표됐냐면은 가공육을 갖다가 매일 오십 그람 이상 먹게 되면은 위암이나 대장암이 잘 생긴다",
  "안 먹어 안 먹어 반의반만 먹어야 되겠네요",
  "그래 자 마지막으로 자 마지막 세 번째요",
  "네. 뭘까요? 식후에 습관적으로 마신 탄산 음료",
  "그래 이런 분들 많아요",
  "탄산 음료도 안 좋죠",
  "미국에 지금 청소년 비만이 대장 강 굉장히 큰 문제거든요",
  "청소년 비만의 가장 큰 원인이 탄산 음료라는 거예요",
  "그 탄산 음료에 탄수화물 뭐 중성 지방 고지혈 내 그 원인이 되는 물질이 굉장히 많습니다",
  "또 아주 달달하고 당류기 때문에 금방 흡수가 됩니다",
  "금방 흡수가 되면 혈액 내 혈당치를 너무 빨리 올려요",
  "근데 이게 빨리 올렸다가 좀 지나면 떨어지는데 그런데 이 혈당의 수치가 빨리 오르락내리락하는 증폭이 클수록 훨씬 심혈관 질환의 위험이 높아진다고 돼 있어요",
  "또 설탕을 잔뜩 묻혔어도 이렇게 먹으면 배고프다 배부르다는 느낌을 못 갖잖아요",
  "그러면 계속 먹는 거죠",
  "계속 손이 가잖아요",
  "그러다 보면 이미 다 먹고 또 딴 거 또 봉지 뜯어서 먹고 있고",
  "이런 대부분이 이러고 있다고요",
  "그래서 가능하는 이런 가공식품에는 손을 대지 말고 천연 자연 식품을 프레시한 걸 계속 먹는다",
  "이렇게 생각해야지 고지혈증 혈액 다이어트를 하게 되는 겁니다",
  "그런데 이 설탕 섭취를 많이 줄이려고 노력들은 하고 계시겠지만 여전히 당류 섭취가 문제가 되고 있는 거죠? 그럼요. 예",
  "뭐냐 하면 인제 아까 이진 아나운서가 그랬잖아요",
  "식사한 다음에 여자들 꼭 뭐 먹어야 된다고 디저트 디저트 그게 굉장히 많기  때문에 우리가 하루 이 각설탕 양으로 하루 일반 사람들이 네",
  "먹어야 되는 건 열다섯 개 이하입니다",
  "근데 고지혈증이나 그런 사람들은 하루에 다섯 개 이하 먹는 게 굉장히 중요한데 그래서 제가 얼마나 많은가 볼라고 갖고 나왔어요",
  "각설탕이 과연 몇 개나 들어 있을까요? 한 열 개 열 개 설탕에는 한 열 개는 넘지 않을까요? 일곱 개 아홉 개가 들어있습니다",
  "비슷하게 맞혔어요. 제가 이 아놀드 홍이 잘 맞히시네요",
  "그다음에는 초코 요거 바 초코 바 저는 많이 들어있을 것 같은데 한 열 개 열다섯 개 열다섯 개 열다 아이스크림 저거 많을 것 같야 스무 개 스무 개 네",
  "스무 개 아니 아니에요",
  "예. 일곱 개  생각보다 많이 들었기 때문에 네",
  "요거 이렇게 먹어도 벌써 넘는 거예요",
  "바로 그래서 중요한 게 뭐냐 하면은 간식을 줄이는 게 굉장히 중요합니다",
  "아~ 이 얘기를 들으니까 정말 싹 예 사라지네요",
  "이제 다 합치면 엄청나죠. 네",
  "아무튼 우리가 일상에서 무심코 먹었던 뭐 간식이나 이런 것들이 다 우리 혈액에 기름을 끼게 만드는 건데 당장 시작을 해야 될 것 같아요. 혈액 다이어트 네",
  "어떡하면은 성공할 수 있을지 김한석 씨 짚어주시죠",
  "자 성공할 수 있는 방법을 좀 으~ 제안해 드릴게요",
  "먼저 중성 지방 저장고 뭐만 빼도 성공이다? 뱃살만 이게 저장고 그렇죠",
  "우리가 중성 지방을 저장하는 거는 일단 어디다가 저장하느냐 몸속에 중성 지방이 생기게 되면은 혈액에 저장하고 간에 저장을 해요",
  "그런데 아까 선생님도 얘기했지만 에게 남는 거가 문제예요",
  "남는 거 남는 게 어딜 가느냐  바로 뱃살하고  더 무서운 내장 지방으로 가게 돼 있습니다",
  "그러니까 그쪽으로 가게 되면은 혈관을 갖다가 망하게 만들기 때문에 가장 중요한 거는 바로 이 뱃살하고 내장 지방을 없애면 되는데 그런데 뛰는 건 우리 몸속에서 혈관에 있는 포도당을 이용해요",
  "그런데 빨리 걷는 거는 우리 몸속의 지방을 이용합니다",
  "그래서 지방을 빼기 위해서는 빨리 걷는 게 제일 중요하고요",
  "중요한 게 또 뭐냐 막 빨리 계속 걷다가 이 분 정도 천천히 걷다가 막 빨리 걷다가 이 분 정도 천천히 걷다가 하는 게 더 잘 빠집니다",
  "인터벌 트레이닝이라고 하잖아요",
  "인터벌 트레이닝 그렇네요",
  "그런데 얘기 듣 듣기로는 아놀드 홍 트레이너가 혈액 다이어트에 성공을 했다? 운동으로 이런 얘기가 있어요",
  "제가 원래 굉장히 날씬한 갖고 있었는데 아내가 임신을 하는 경우에 돼서 저녁마다 뭘 먹자고 하는데 방금 전에 나왔던 그 벽돌 햄 아세요? 예예예",
  "거기에 마요네즈하고 케찹을 발라서 저녁마다 그거를 먹자는 거예요",
  "혼자 먹으면 맛없다고",
  "임신 중에 네. 그래서 저희 아들 송호가 태어났을 때 저는 이미 삼십 키로가 증가했고  몸 상태가 너무 안 좋아서 병원에 갔더니 콜레스테롤이 무려 이백팔십 중성 지방이 이백육십이었어요",
  "아내는 출산 후에 늘씬해졌는데 네",
  "저는 그대로라 그때부터 이제 꾸준히 다이어트를 해가지고 제가 작년 겨울에 검진을 했는데 콜레스테롤은 이백 중성 지방은 백사십 그런데 운동하시고 다이어트 하면서 운동  어~ 일단 기름진 걸 끊었고요",
  "자연식 위주로 먹고 고기 같은 것도 지방이 적은 쪽 닭고기는 껍질을 벗겨먹고 이런 식으로 하고 말끔하게 해결되더라고요",
  "여러분도 할 수 있습니다",
  "몇 키로 빼신 거예요? 삼십 키로 저는 한 삼십이 키로 정도 네",
  "그니까 아놀드 홍이 이렇게 이제 운동을 통해서 혈액 다이어트에 성공을 하신 거나 마찬가지잖아요",
  "우리가 또 이 비법을 배워봐야 되지 않겠습니까? 배워야죠",
  "중성 지방의 저장고 뱃살 타파해주십시오",
  "이제 우리 한번 뱃살을 좀 이렇게 다이어트 네",
  "또 혈액 다이어트 요거 위해서 네",
  "운동을 좀 해봐야죠",
  "네. 중성 지방의 저장고 뱃살 네. 뱃살 뱃살 타파하는 운동 알려드릴 건데요",
  "오늘은 첫 번째 운동은 방아깨비 운동법 방아깨비요? 방아깨비 네. 방아깨비  아시죠? 방아깨비 그 왜 어릴 때 보면은 뒷다리 잡으면 이렇게 팔딱팔딱하는 거 어렵지 않습니다",
  "야~ 방아깨비 요즘 잘 보기 힘들어요. 선생님 자 먼저 바닥에 누우시는데 네",
  "누운 상태에서 누워보시죠",
  "네. 오른발을 왼무릎에 걸칩니다",
  "그래서 양반다리 모양으로 만드시고 아이 좋아 천천히 누우시고 손은 엉덩이 옆에다 네",
  "이때 다리를 들어올릴 때 골반이 바닥에서 살짝 뜬다는 느낌 어 어 거길 들어요? 거길 들어요? 네. 이렇게 하시면 발바닥이 바닥에 닿이면은 허리에 무리가 가요",
  "엉덩이를 드시면 됩니다",
  "어떻게 하라고  드시라고요",
  "여기서 이걸 이걸 드시면 돼요",
  "자 이렇게 해서 그렇지 그렇지 그렇죠",
  "이런 식으로 십오 회에서 이십 회 삼 세트만 하시면 됩니다",
  "아~ 이게 반대발 한번 해보세요",
  "반대발 반대발 지금 복부힘으로 하는 건가 복부 힘으로 그렇죠",
  "아랫배 힘이 들어가야 될 것 같아요",
  "복부의 힘으로 야 이거 진짜 어렵겠는데",
  "머리도 왜 같이 그렇죠",
  "배 힘이 많이 들어가요. 네",
  "아니 머리도 머리도 그냥 두고 잠깐 이걸로 이 힘으로 어~ 이걸로 이 무릎으로 당기신다는 느낌으로 이게 배에 힘이 없으면 절대 올라올 수 없어요",
  "아랫배에 힘이 많이 들어갈 것 같아요",
  "네. 아랫배에 힘을 안 주면 올라올 수가 없습니다",
  "아유 배 땡겨  십오 회에서 이십 회 삼 세트 십오 회에서 이십 회요? 삼 세트 삼 세트 정도 야 이건 진짜 적극 추천입니다",
  "배에 힘이 없으면 다리가 올라올 수가 없어요",
  "그리고 이 운동의 장점은 허리가 절대 안 아파요",
  "아니 문영미 씨는 한 열 번 하신 것 같은데 백 번 하신 것 같은  효과가 있네요",
  "다음은 두 번째 운동은 와이퍼 운동법인데 말 그대로 와이퍼요? 와이퍼같이 움직이는 건데 네",
  "이 물병으로 기준으로 누우세요",
  "그리고 여기서 가장 중요한 포인트는 복부에 힘을 주고 몸을 고정시켜야 돼요",
  "자 이 상태에서 발을 들어요",
  "그리고 왼쪽 오른쪽 아~ 이걸 가운데다 놓고 다리를 와이퍼처럼 움직이는 거군요",
  "문영미 씨 가운데로 놓고 이거 아랫배에 힘이 많이 들어갈 것 같아요",
  "굉장히 어려울 것 같은데요",
  "만일에 저 같은 경우에는 배에 힘이 있으면 저는 이걸 들고 이걸 들어요? 그러면 그만큼 이거를 붙여서 네",
  "선생님 배를 고정시키고 배를 고정 시키고  아니 왜 문영미 씨는 하다가 욕을 하세요",
  "살짝 무릎을 접고 그 상태에서 바닥에 오케이 아니  잘하세요",
  "아니 다르 다른 것보다는 닿을 듯 말듯이요? 네",
  "이렇게 이렇게 네. 그래서 약간 재미도 있고 예",
  "물병을 들면 아무래도 배에 힘이 많이 쓰이죠",
  " 아~ 이 운동이 욕이 저절로 나오는 그런 운동이네요",
  "욕이 나오는 운동 아무래도 복부 운동을 하다 보면 주변에 있는 가장 배에 가까운 데 있는 지방을 쓰기 때문에 중성 지방 저장고 뱃살 타파에 효과적입니다",
  "뱃살 타파 첫 번째 방아깨비 운동법 먼저 바닥에 누워 한쪽 다리를 반대편 무릎 위에 올려줍니다",
  "양손으로 바닥을 지탱하고 배에 힘을 주며 하체를 힘차게 들어올리면 되는데요",
  "십오 회씩 세 세트 반복하면 효과 만점 뱃살 타파 두 번째 와이퍼 운동법 먼저 발 부분에 페트병을 넣고 앉아주세요",
  "양 다리를 모아 페트병이 쓰러지지 않도록 왔다 갔다 움직이면 되는데요",
  "동작이 익숙해지면 발 사이에 페트병을 끼고 실시 간단한 운동으로 중성 지방 걱정 끝 네. 이번에 만나볼 분은요",
  "중성 지방뿐만 아니라 아주 몸매도 예뻐지신 분이에요",
  "다이어트에 성공하신 분 모시고 비법 들어보겠습니다",
  "김주원 트레이너입니다",
  "안녕하세요? 네. 저는 백사 키로그램에서 오십 키로를 감량하고 오십 키로 네. 몸속의 기름기를 쫙 빼고 트레이너로 지금 활동하고 있는 김주원입니다",
  "아니 김주원 선생님의 이 그 프로필 사진 보면 진짜 이 몸 지금 이 옆에 보는 몸이 이 몸입니다",
  "그런데 이렇게 아름다운 몸을 가지기 전에 몇 킬로그램이요? 네",
  "백사 키로 백사 키로 백사 키로 저보다 더 나가는 거예요",
  "이런 사람 한 명이 또 빠져 나간 거예요",
  "그래서 제가 예전 사진 한번 보여드리겠습니다",
  "예전 사진 공개합니다",
  "이게 이제 백사 키로일 때 네",
  "이 모습이 우와 그 그러면 정확하게 몇 키로를 감량하신 거죠? 오십 키로 감량 오십 키로 뭐야 아까 아놀드 홍 트레이너는 삼십 저 삼십 삼십 키로 삼십 키로 삼십 키로 우와 아니 근데 이렇게까지 확 감량을 하시게 된 특별한 계기가 있으셨던 거예요? 어~ 저 스무 살 때 이제 살이 많이 찌니까 몸이 되게 약했었어요",
  "그래서 길을 걸어가다가 길거리에서 한번 쓰러진 적이 있었거든요",
  "근데 일일구가 딱 왔는데 구급대원 네 분이서 남자분 네 분이서 저를 못 드시는 거예요",
  "못 드는 거야 그래서 정신은 있었는데 이렇게 기절한 척하고 있다가 어~ 집 앞에서  병원에 갔는데 의사 선생님께서 되게 오래 살고 싶으면 살 빼라 지금 스무 살인데 너무 건강 상태가 안 좋다고 하셔서 이제 그다음부터 운동도 하고 네",
  "식이조절도 하면서 열심히 다이어트를 했어요",
  "그때 그때의 생각하니까 약간 울컥하시는군요",
  "그렇다면 그 비법이 또 있으실 것 같애서 네",
  "저희가 정리를 해보면서 배워보도록 하겠습니다",
  "티비 대신 어디 앞에서 밥을 먹어라 어디 앞에서 화장실 화장실 밥 맛 떨어져야 될 거 아니야 라디오 앞에서 밥을 먹어라 응",
  "라디오 앞에서 바로 전신 거울이요",
  "전신 거울 거울이요. 선생님 이제 주부님들이나 혼자서 식사하실 때 심심하니까 티비나 핸드폰 같은 거 같은 거 보면서 식사하시잖아요",
  "그러다 보면 내가 얼마나 먹는지 얼만큼 배가 찼는지를 모르고 계속 먹게 돼요",
  "그래서 저는 티비를 끄고 핸드폰을 치우고 전신 거울을 옆에 놓고 좀 독하지만 제 모습을 이렇게 체크하면서 천천히 먹는 습관을 들이고 있어요",
  "하긴 제 모습도 보다가 이게 먹다가 미쳤어 내가 이러면서 놓을 것 같아",
  "그만 좀 먹어라 이러면서 미쳤어 그러면서 그건 맞아 내 모습을 봐야지 밥을 좀 덜 먹는 것 같긴 해요",
  "옆모습으로 배를 보면 좀 네",
  "먹기 싫어지는 게 있어요",
  "숟가락 대신 무엇을 사용하라 맞아요. 젓가락 젓가락인데 젓가락을 사용해서 한 번에 먹는 양을 줄이고 그리고 저는 싫어하는 음식부터 먹어요",
  "살이 찌다 보니까 편식이 심했었거든요",
  "그래서 채소 먼저 먹으면 풀떼기부터 풀부터 먼저 먹고 네네. 네 맛없는 거 위주로 먼저 먹으면서 그렇지",
  "포만감을 먼저 채워주는 그런 형식으로 밥을 먹어요",
  "약간 세는 형식으로 먹으라는 거죠? 조금씩 조금씩만 젓가락을 못 하는 사람도 있어요. 젓가락질 맞아요",
  "왜냐하면 숟가락 작은 거로 먹는 게 돼요",
  "차 스푼 티스푼 티스푼 같은 걸로 네",
  "자 마지막 비법이에요",
  "틈나는 대로 무엇하라 춤추며 운동하라",
  "반성하면서 춤추며 운동하라 이런 얘기인가  아~ 저는 운동을 습관을 하거든요",
  "시간을 내서 따로 하지 않고 틈틈이 춤추는 것처럼 운동을 생활화하고 있어요",
  "네. 그렇게 하면 반성을 해 에이 이 이 미쳤어 몸땡이가 이 정도될 때까지 뭐 했니 너는  몸뚱이를 이렇게 만들었어 막 이러면서  이렇게 네네",
  "지금 보면 약간 신들리신 느낌이 예예",
  "그리고 약간 신들리신 느낌 그 운동법을 저희도 좀 알려주시면 좋겠습니다",
  "복부에 몰려 있는 지방을 제거하는 데 효과적인 운동법 네 가지를 알려드리려고 하는데요",
  "첫 번째 동작은 목도리 도마뱀처럼 예",
  "목도리 도마뱀 이렇게 팔을 손을 머리 뒤로 올린 상태에서 네",
  "팔꿈치랑 무릎이 서로 만나는 것처럼 옆구리를 늘려주면서 이렇게 후 마시고 후 목도리 도마뱀처럼 그래 이 이거 좋더라고요",
  "목도리 같은 생각이 드네 이게 이렇게 하면 이 옆구리살 옆구리살 제거에 효과적이고요",
  "특히 문영미 씨는 도마뱀 같아요. 색깔이  문영미 씨가 카멜레온 같아요",
  "카멜레온 빨간색이니까 이거는 팔은 팔의 위치는 이러 그 구겨져도 상관 없는 거예요? 펴야 되지 않아요? 겨드랑이는 개방해주셔야 돼요",
  "이 이렇게 개 개방 개방 개방해 주시고 배가 너무 나왔어 이렇게 목도리 도마뱀처럼 제 제가 오리 궁뎅이에요",
  "옆구리를 늘려주면서 우와 우와 우와 좀 더 빨리해야 해 빨리 우와 우와 우와 똑같다 또 다른 건 뭐가 있어요? 어 그다음 똑같아요",
  "이 상태에서 이번에는 네",
  "복부 가운데 쪽을 이제 제거해 줄 건데 자극을 줄 건데요",
  "이번에는 대각선으로 어~ 대각선으로 대각선으로 팔꿈치랑 무릎이 대각선으로 만나는 것처럼 어우 이건 안 된다",
  "너무 접혀 당기면서 그렇죠",
  "선생님 이거예요 이거요? 네. 복부 자극에 굉장히 좋아요",
  "어~ 이거는 이거는 현진영 현진영 빰빰빰빰빰 빰빰빰 빰빰  다음 동작은 골반 사이클이라는 건데요",
  "이제 다리를 벌린 다음에 골반을 사이클하듯이 사이클하듯이  요염하게 요염하게 저거는 걸그룹 댄스네 그러네요",
  "이거는 허벅지 안쪽 살도 빠지고요",
  "이제 옆구리 복부 쪽도 자극을 많이 해요",
  "이러다가 이번엔 좀 빠르게 빠르게 빠르게도 빠르게도 어~ 이거는 아바다카다브라 네",
  "아놀드 트레이너님 아놀드 트레이너님 뭐라고요? 아바다카다브라 발음이 잘 안 되네요",
  "아브라카다브라 아브라카다브라 네. 이게 이게 대박  잠깐만요",
  "선생님 운동을 보셔야지 왜 내가 하니까 어우  무릎이 아프시면 살짝 무릎을 너무 쫙 펴지 마시고 살짝만 그렇지",
  "어~ 아니면 이 정도만 이 정도만 그걸 몇 분 정도요? 선생님 이거 저 노래 한 곡 틀어놓고 끝날 때까지 한 곡 끝날 때까지 네",
  "이거 굉장히 힘들겠네요",
  "굉장히 힘들겠는데요. 이거 힘들어요",
  "하나가 더 남았어요",
  "좋고 허리를 튼튼하게 해주고 복부에 또 지방을 날려주는 동작 네네",
  "손을 앞으로 놓고 귀엽게 그다음 그냥 돌리는 거예요",
  "아이 선생님 내가 못할 것만 하시는 거예요?  돌려주세요",
  "선생님 아니 반대로도 돌려주세요",
  "이래놓고 또 내가 하면 이상하다고 어우 선생님 그러니까 이걸 이렇게 해서  그게 아닌데 왜 자꾸 엉덩이를  아니 엉덩이를 내가 하면 이상한 걸 해놓고서 아니 허리를 허리를 이렇게 크게 돌리셔야 돼요. 허리를 자꾸 엉덩이를 이렇게 하시는  허리를 돌려야 되는데 왜 엉덩이를 돌려요? 왜 엉덩이를 쓰세요",
  "여러분 오해하지 마세요",
  "나 오리 궁 오리 궁 오리 궁뎅이라서 그런 거라고 이게 엉덩이를 아무튼 이렇게 기본 동작 네 가지를 다 배운 것 같으니까 네네",
  "제대로 그러면 이제 연결 동작으로 한번 식사하시고 나서 이제 노래 한 곡 끝날 때까지 이 운동 같이 하는 겁니다",
  "하나 둘 셋 넷 이게 이제 음악 끝날 때까지 우와 이거 힘드는데 힘들겠어요",
  "이거 한참 남았어요",
  "이제 대각선으로 네. 대각선 무릎 부딪히지 마세요",
  "무릎 부딪히면 전기 올라요",
  "자 자세 바꿔서 또 요거는 이제 집에서 혼자 계실 때  어쩜 저렇게 다를까 느낌이 달라요",
  "돌리기 돌리기 마지막 동작 돌리기 돌리기 짱구 훌라 훌라 울라 울라 반대로 근데 땀은 나네요. 땀은 나요",
  "네. 이렇게 하면 날씬한 개미 허리를 만드실 수가 있어요",
  "제가 틈틈이 이런 운동을 해서 이제 허리 사이즈가 이제 고무줄 바지밖에 못 입었었는데 지금은 이제 이십오 인치 입고 있어요",
  "오~ 와~ 아이 좋은 운동법 알려준 김주원 트레이너였습니다",
  " 자 혈액 다이어트를 성공하기 위한 비법 두 번째 한번 살펴볼까요? 자 보겠습니다",
  "뭐뭐 높은 식품을 먹자 가격대 높은 식품을 먹자 가격대 그러면 쪼 조금 먹게 되니까  글쎄요",
  "가격대 영양 영 그렇지 영양 뭐 이런 거겠죠",
  "영양 영양 영양밀도 예. 우리가 이제 체중 관리 뭐 건강 관리를 한다면서 무조건 이제 칼로리가 낮은 것만 찾아요",
  "그런데 사실 중요한 거는 카로리 대비 영양소가 많은 음식이 좋은 거고 그걸 이제 영양 밀도라고 해서 영에서부터 백까지 수치화 했습니다",
  "카로리는 거의 없음에도 영양소 높은 게 이제 녹색 잎채소들이죠",
  "뭐 시금치 상추 케일 이런 거 뭐 굉장히 좋고요",
  "어~ 가장 낮은 건 술 종류죠. 술 술은 칼로리 높은데 영양소가 없어요",
  "그러니까 술만 먹으면 배는 부른데 나중에 그 살은 찌고 영양 부족으로 영양실조가 돼버리는 거죠",
  "그래서 이런 영양가는 높고 칼로리가 낮은 걸 찾아다 먹어야지 결국에는 혈액을 다이어트하고 혈액을 깨끗하게 만드는 겁니다",
  "영양 밀도 높은 음식을 효과적으로 섭취할 수 있는 방법이 따로 있나요? 그렇죠",
  "이제 두 가지가 있는데 우리가 채소 같은 경우에는 우리가 이게 끓이거나 볶게 되면은 영양소가 많이 파괴돼요",
  "그래서 되도록이면 우리가 생으로 먹어야지만 한 팔십 프로 구십 프로를 갖다 흡수할 수 있고 또 엽록소만 한 것도 마찬가지인데 우리가 그런데 이런 거 먹을 때는 견과류 있잖아요",
  "견과류에는 비타민 이 같은 게 많기 때문에 그거랑 같이 먹으면 지용성 비타민을 많이 흡수할 수가 있고 토마토나 가지는 요리할 때 어떻게 먹는 게 제일 좋 은지 아시죠? 문영미 씨 네",
  "네. 익혀서 먹습니다",
  "익혀서 네. 익혀서 먹는데 네",
  "기름에 살짝 데치는 게 좋아요",
  "기름에 왜냐하면 기름을 많이 흡수해기 때문에 맛있겠다",
  "지용성 비타민을 가져가서 또 한 가지는 콩 같은 거는 청국장이나 그 된장같이 된장처럼 발효시켜 먹게 되면 영양 성분이 훨씬 더 많아집니다",
  "자 그러면 이제 혈액 다이어트 이렇게 하면 오케이 마지막 세 번째 살펴보죠",
  "내 몸에 뭐뭐를 채워라 음식을 꽉 채워라  음식을 채 내 몸에 자 보겠습니다",
  "뭘 채워야 될까? 영양소 항산화 성분 항산화 성분 항산화 성분 예",
  "저희가 대표 항산화 삼총사를 저희가 제안해 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 첫 번째 재료는 뭘까요? 하나 둘 셋 셋 들깨 들깨입니다. 들깨 들깨가 왜 좋냐면은 항산화 성분 중에서 오메가 스리가 들어있는데 그 오메가 스리 지방산은 우리 몸에서 만들어지지가 않아요",
  "그래서 무조건 섭취를 해야 되는데 얘를 먹게 되면은 중성 지방을 줄여주면서 콜레스테롤도 떨어트려 주고 그다음에 활성 산소를 없애주는 항산화 성분이 많 으면서 혈관을 맑게 해주기 때문에 바로 들깨가 굉장히 좋은데요",
  "들깨는 우리가 그 오메가 스리가 우리가 많다는 호두 아몬드 참깨보다 들깨가 더 많아요",
  "육십삼 프로가 오메가 스리가 들어있습니다",
  "그런데 중요한 문제가 딱 하나가 있습니다",
  "얘는 뭐냐 산패가 잘 됩니다",
  "그러니까 바로바로 해가지고서도 바로바로 먹는 게 좋고 보관할 때는 꼭 냉장 보관하는 게 굉장히 필요합니다",
  "어~ 항산화 삼총사 중에서 두 번째 식재료입니다",
  "두 번째 하나 둘 셋 셋 강황",
  "이거 좋다는 얘기 굉장히 많이 했어요",
  "노란색 강황 컬러 푸드요",
  "원래 강황은 카레의 주 성분이거든요",
  "저 강황에는 커큐민이라는 성분이 저기에 많이 들어있어요",
  "강황에 있는 커큐민 성분에 이 같은 항산화 작용이 많이 되면 심혈관 질환 예방 효과가 굉장히 크죠",
  "그래서 건강 식품으로 저는 강황이 많이 들어있는 저런 음식을 먹게 되면 많은 도움이 되 되게 됩니다",
  "자 마지막 식재료 하나 둘 셋 하나 셋 아~ 카카오닙스 요즘 많이들 드시죠",
  "카카오 닙스 카카오 나무의 그 씨라고 생각하면 되는데 카카오 콩이라고 그래가지고 그 카카오 콩을 갖다가 발효시켜서 건조시킨 다음에 껍질을 빼고 분쇄해서 만든 게 바로 카카오닙스인데 이 카카오닙스가 좋은 이유는 우리 식물성 폴리페놀이라고 있어요",
  "그 폴리페놀이 홍차의 무려 다섯 배가 들어가 있기 때문에 다섯 배요? 네",
  "굉장히 강력한 항산화 물질이라고 보면 되겠습니다",
  "이 카카오닙스 그러면 평소에 어떻게 하면 좀 편하게 먹을 수 있어요? 네. 저거 흡수율 갖다 올리는 방법은 가장 좋은 것이 우유랑 먹으면 좋아요",
  "그다음에 카테킨 성분을 활성화시켜주는 비타민 씨가 좋아요",
  "그러니까 우유에 비타민 씨를 널래면은 비타민 씨에는 뭐에 많죠? 과일 과일이나 레몬에 많잖아요",
  "그래서 제가 카카오닙스로 혈액 청소 주스를 만들었습니다",
  "그럼 이걸 먹으면 청소가 되는 거예요",
  "카카오닙스 가루를 넣은 거 하고요",
  "두 번째 얘기했듯이 바나나를 넣고 아 바 세 번째는 아까 비타민가 많은 토마토 라고 했잖아요",
  "세 가지를 넣는데 바나나를 넣게 되면 칼로리도 적으면서 맛을 좋게 해주기 때문에 맞아요",
  "여름에 굉장히 좋고요",
  "바나나 초콜릿 같은 느낌 음~ 초코 쉐이크 다 맛있어 바나나 초코 쉐이크 맛이 없으면 꽝이잖아요",
  "우리가 혈액에 이제 기름을 빼주는 식재료에 대해서 살펴봤는데 네",
  "이걸 그만 두면 그냥 두면 돼요 안 돼요? 안 되죠",
  "요리 만들어야 되죠",
  "피를 맑게 해주는 청혈 식단 준비해봤습니다",
  "네. 자 카카오닙스로 맛난 요리 해주실 이기주 선생님 선생님 네. 안녕하세요? 카카오닙스는요",
  "사실 이게 요리가 될까요? 카카오닙스는요",
  "위에 드레싱 같은 데다가 샐러드로 뿌려서 먹거나 맞아요",
  "아니면 요플레 같은 데다가 위에 요렇게 요거트에다가 올려서 그래서 오늘은 어떤 걸 해주실 거예요? 그걸로 예. 카카오닙스가 혈액 다이어트에 좋다고 하셨잖아요",
  "예. 그래서 오늘 예",
  "올여름에 시원하게 먹을 수 있는 냉국수를 만들어 보려고 하는데요",
  "냉국수 요거는 표고버섯이랑 네",
  "그다음에 맛술이라고 하는 종류 네",
  "그다음에 한층 더 비린내 잡아주기 위해서 청주도 조금 들어갑니다",
  "요게 뭘까요? 요건 뭘까요? 이게 카카오닙스예요? 네",
  "이왕이면 이게 비린내를 한 번 더 잡아주기 위해서 카카오닙스를 좀 뜨거운 물에다 한번 우려냈어요",
  "뜨거운 물에다가 그렇죠",
  "네. 그래서 카카오닙스 끓이는 게 아니고 우려내는 거예요? 네네네. 씁쓰름한 맛이 들어가게 되면 이런 해물에서 나오는 비린내를 한번 더 잡아줄 수 있어요",
  "그러고 이제 끓는 동안 예. 끓는 동안에 반죽을 조금 해보도록 하는데요",
  "자 요게 이제 시중에서 판매하는 메밀가루예요",
  "메밀가루 메밀가루 넣어주시고요",
  "그다음에 간이 되어있지 않기 때문에 소금 카카오닙스를 분쇄기에 갈아서 코코아 가루 같은 그런 느낌이네요",
  "진짜 코코아가루 같아요",
  "물을 가지고 반죽을 해주시는데요",
  "좀 주루룩 흐를 정도 카카오닙스가 네",
  "혈액 다이어트에 어떻게 도움이 되는 건지 궁금해요",
  "이 카카오닙스는 혈액 다이어트뿐만 아니라 다이어트에도 도움이 됩니다",
  "우리가 다이어트할 때 많이 먹는 게 옛날에 녹차 많이 먹었잖아요",
  "그 녹차 하면 아까 우리 김한석 씨 맛있게 떫다 그랬잖아요",
  "바로 그 카테킨 성분이 들어있는데 활성 산소를 없애는 항산화 능력이 굉장히 뛰어나고 두 번째는 뭐냐 중성 지방하고 콜레스테롤을 많이 빼주고 세 번째 는 뭐냐 혈관을 그러니까 늘려주는 성분이 우리가 산화 질소라는 게 있어요",
  "얘를 갖다가 해주기 때문에 혈관 갖다가 넓혀줘요",
  "그런데 중요한 건 뭐냐 카카오닙스는 그 백 그람당 그 카테킨 성분이 무려 팔천육백 밀리그람이 들어있는데  이러면 얼마인지 잘 모르죠? 네",
  "녹차의 육십 배입니다",
  "육십 배 야~ 또 한 가지 우리가 항산화 성분하면은 비타민 씨하고 이 얘기하는데 비타민 씨하고 이보다 항산화 능력이 무려 열 배에서 이십 배 높습니다",
  "이렇게 반죽을 해주시면요",
  "일반 부침개보다는 이게 이게 면이 될까요? 이렇게 묽은데 요거는 조금 묽게 반죽을 해가지고 이렇게 전처럼 부칠 거예요",
  "아~ 메밀전병같이 네네",
  "지단처럼 될 수 있으면 얇게 펴야 돼서 네",
  "저거 저거 진짜 편하네요. 저렇게 하면 네",
  "자 그리고 이제 면은 요렇게 칼국수 만들 때 면 네. 요렇게 돌돌돌 말아가지고요",
  "말아가지고 메밀면은 시중에서 파는 것만 생각을 했었는데 맞아요",
  "이렇게 집에서도 만들 수가 있네요",
  "채소는 어떤 거를 쓰셔도 관계가 없고요",
  "그냥 집에 있는 걸로 여러 가지 그냥 응용해서 쓰시면은 될 것 같고요",
  "네네. 저 육수와 이 카카오닙스 메밀면 면에 모밀면 요게 어떤 맛일지 너무 궁금합니다",
  "육수가 완성이 됐어요",
  "여기에다가 이제 간이 맞아야 되잖아요",
  "그렇죠? 그래서 그냥 시중에서 판매하는 진간장이에요",
  "진간장 네. 자 요거를 불에다가 넣고 한 번만 부르륵 끓여주시면은 돼요",
  "네. 지금 저거를 이제 식혀서 예",
  "이렇게 희석된 이렇게 이제 얼음을 넣어서 얼음 동동 띄워서요",
  "물만 타면 돼요 네. 요거 이제 물만 타는 거예요",
  "야~ 진짜 냉육수 느낌이 확 나는데요",
  "네. 여름에는 확실히 또 시원한 그런 게 맛있더라고요",
  "네. 이건 뭐 운동하시는 분들도 적극 추천인데요",
  "우와 국물 맛이 끝내줘요",
  "저는 이 표고가 신의 한수네요",
  "야~ 기가 막히게 이 지금 국수랑 배가시켜줘요",
  "아삭아삭하면서도 예",
  "그 향이 입안이 탁 퍼지면서 맞아요",
  "카카오닙스의 쌉싸름이 어우 어디 갔다 이제 왔냐 카카오닙스가 이런 요리가 된다면 네",
  "그런데 여기서 끝낼 건 아니죠",
  "식사하셨으니까 이제 또 후식까지 준비해야죠",
  "네. 그래서 여름에 많이 나오는 복숭아를 요렇게 좀 얼려봤어요",
  "자 복숭아를 이왕이면 천도 복숭아 해서 이렇게 좀 얼려놨어요",
  "그래서 미리 얼려요",
  "네. 여기 좀 잘 갈리라고 요거트예요",
  "네. 요거는 그냥 갈아주시기만 하면 돼요",
  "왠지 쟤도 감동일 것 같은데 이것 또 뭔지 나 약간 감동올 것 같아 그렇죠? 빙수 그릇에다가 그래서 복숭아 요거트 네. 여기에다가 이제 빙수답게 이렇게 토핑 그다음에 카카오닙스 예",
  "조금 기호에 따라 듬뿍 뿌려주셔도 괜찮아요",
  "토핑처럼 뿌려주시는 거네요",
  "그럼 항산화 능력이 좋다는 거는 노화 방지에도 효과가 있다는 거잖아요",
  "그러니까 왜냐하면 이제 우리가 피부 노화를 시키는 게 바로 과도한 활성 산소인데 그 활성 산소를 얘가 없애주기 때문에 피무 미용에 좋고 또 한 가지 주부들이 아 까 중년 지나면 뱃살 나온다고 그랬잖아요. 내장 지방하고 얘를 갖다가 빼주기 때문에 굉장히 도움이 많이 됩니다",
  "또 한 가지 카카오닙스는 그 식이섬유가 많기 때문에 토마토의 무려 두 배고요",
  "우엉의 무려 열 배고요",
  "열 배 레몬의 무려 오십 배나 들어 있습니다",
  "식이섬유가 장 노폐물을 빼주기 때문에 미용하고 바로 혈관 건강에 둘 다 좋습니다",
  "대체적으로 보면 빙수에 초콜렛이나 이런 걸 많이 올리잖아요",
  "시럽 같은 거 네네",
  "시럽 종류를 근데 이왕이면 건강하게 먹기 위해서 카카오닙스를 분말을 갈아가지고 여기에다가 꿀 정말 조금하고요",
  "따끈한 우유랑 같이 요렇게 희석을 해서 얘를 시럽으로 만들었어요",
  "저 시럽이 또 왠지 신의 한 수일 것 같은 느낌이 드는데요",
  "맛있겠 신의 한수일 것 같아요",
  "왜 이렇게 이게 설레죠? 진짜 여러분 이 이거 한번 드시면 깜짝 놀랍니다",
  "깜짝 놀라 자 먹어볼까요? 김한석 씨가 이제 극찬을 했던",
  "아~ 진짜 저 깜짝 놀랐어요",
  "왜 진짜 김한석 씨가 그런 얘기를 했는지 알겠어 정말 그렇죠",
  "야~ 이게 뭐예요? 뭐라고 그래야 될까요? 새콤하면서 달콤하면서 막 어 이게 막 섞이는 그 느낌이 지금 이게요",
  "한결같이 달면 금방 싫증나잖아요",
  "맞아 맞아 거기에 싫증 날만 할 때 새콤한 맛이 또 나고 약간 쌉싸름 네",
  "네. 약간 쓴 맛이 저 생각났어요",
  "다시 그럼 이거 하루에 많이 먹어도 괜찮아요? 얼마까지 먹어도 돼요? 너무 많이 먹어도 또 안 좋을 것 같도 같은데 근데 이제 업 과유불급이라고 하잖아요",
  "너무 많이 먹으면은 이제 카페인의 과다가 되는 거죠",
  "그래서 수면 장애라든가 어~ 너무 불안해지기도 하고요",
  "그다음에 너무 각성 효과가 나타날 수 있고 또 예민하신 분들은 그렇기 때문에 너무 많이 먹는 건 피하시고 이제 적당히 한 숟갈 정도만 드시면 되겠습니다",
  "네. 티스푼으로 한 아~ 진짜 우리가 깜짝 놀라면서 카카오닙스의 새로운 발견 너무 네 저는 첫 데이트하는 그런 느낌이었어요",
  "아~ 제가 마무리로 지금 첫사랑의 어떤 그 느낌이라고 얘기하려고 했거든요",
  "남자들은 다 그래 역시 뭐 사랑으로 다 가네 네. 여러분 너무 맛있게 드셨죠? 네",
  "이기주의 요리 교실 정리해 볼까요? 여름철 시원한 청혈 요리 카카오 메밀 국수 먼저 국물을 우려낼 건더기 재료에 카카오닙스 물을 넣고 끓여주는데요",
  "건더기를 건져 내고 간장 소스를 넣어 끓여주면 육수 준비 완료",
  "국수의 면은 메밀가루에 카카오닙스 가루를 넣고 묽게 반죽해줍니다",
  "반죽은 약한 불에 서 얇게 부쳐내 잠시 식혀주고 지단처럼 썰어주면 되는데요",
  "이렇게 준비한 쫄깃한 메밀면에 각종 채소와 육수를 부어주면 시원한 카카오 메밀국수 완성",
  "자 내 몸속을 맑게 해줄 혈액 다이어트에 대해서 배워보고 있는데 이를 위해서 꼭 지켜야 할 세 가지 원칙이 있다고 하거든요",
  "어떤 원칙인지 한번 살펴보도록 하죠",
  "자 날씬한 혈액을 위한 세 가지 원칙 첫 번째입니다",
  "배고프게 하라 진짜 네. 근데 많은 분들이 제가 이제 트레이너 생활을 이십 년을 하다 보니까 제일 많은 게 뭐 먹어야지 살 빠져요? 맞아요",
  "먹어서 살 빠지는 거 없어요",
  "안 먹어야 돼 안 먹어야 그리고 많이 먹어서 살 빠지는 거 있나요? 그런 거 없어요",
  "세상에 중요한 건 항상 배고픔이 있어야 되는데 내가 항상 배고픔을 못 느끼는 사람치고 몸이 날씬하고 예쁜 사람 없어요",
  "그러니까 약간의 배고픔과 멋진 몸을 바꾸는 거죠",
  "그러니까 세상에 배 부르고 몸이 예쁠 수는 없다는 거예요",
  "배고파  문영미 씨 안 바꾸실 거예요? 몸이랑 안 바꾸실 거예요? 배고파 배고파 그래서 다이어트하실라면 항상 밥을 먹을 때 미리 한 숟가락 정도 덜어 놓으시고 밥을 먹을 때는 천천히 음미하면서 너는 어디서 왔니 이천에서 왔니 전주에서 왔니  그래서 항상 음식을 먹을 때 배가 부를 때까지 먹지 마시고 네",
  "적당히 배부름이 있으면 내려 놓으시면 다이어트에 도움이 됩니다",
  "그러면 두 번째 또 한번 살펴볼까요? 칼슘 마그네슘은 필수입니다",
  "진짜 칼슘이랑 마그네슘 그래요",
  "이 뼈 건강에 좋을 뿐 아니라 이 칼슘 자체에 인슐린 민감도를 굉장히 좋게 합니다",
  "그러니까 당뇨 예방 효과가 있는 거죠",
  "또 이제 장내 콜레스테롤 흡수하는 걸 좀 좀 막아주는 예방 효과도 있고요",
  "또 혈전 예방 효과도 있습니다",
  "하나 좀 덧붙여드리면 칼슘 많은 음식이 대부분 마그네슘도 많은데요",
  "이 마그네슘이 심장 근육 또 혈관도 잘 이완시켜서 혈관 수축을 막고 혈압 상승을 막기 때문에 혈관 다이어트에 보조적인 역할을 많이 보이게 됩니다",
  "이런 음식을 좀 많이 드시면 좋겠어요",
  "그럼 마지막으로 세 번째도 살펴볼까요? 마지막은요",
  "하루 한 번 햇빛을 봐라",
  "네. 뭐냐 하면 이제 야외 활동을 하라는 거예요",
  "집에 가만히 있게 되면은 첫 번째 문제는 뭐냐 하면 우울증이 많이 생깁니다",
  "맞아 그래서 세라톤이 부족하게 되니까 막 먹게 돼요. 단 걸 갖다가 그래서 중요한 게 뭐냐 밖에서 나가서 햇빛을 보면서 활동을 하게 되면 활동양이 늘어나니까 운동도 저절로 되고 또 한 가지 뭐냐 지방 배출도 저절로 되고 비타민 디를 흡수하는 게 바로 햇빛을 쬐는 피부에서 생성되는데 최소한 삼십 분 이상 삼십 분 뜨거운 날씨에 바로 쬐는 게 굉장히 중요합니다",
  "오늘 저희가 몸속을 아주 또 맑게 해야 될 혈액 다이어트에 대해 얘기해 봤는데 문영미 씨 오늘 어떠셨어요? 어쨌든 제가 겉으로 보기에는 그냥 이렇게 건강해 보이지만 이 속을 몰랐었잖아요",
  "그런데 이렇게 알고 보니까 아~ 정말 내 겉에서 보이는 뚱뚱함과 내 혈관이 건강한 게 참 중요한 거구나 혈관만 깨끗해도 모든 병은 없어진다",
  "일단 지금 나가면 햇볕을 쐬야 되겠어요",
  "저 같은 경우는 이제 다이어트를 안 해본 게 없거든요",
  "뭐 황제 다이어트 간헐적 단식 뭐 요즘에 저 고지방 저탄 탄수화물 해봤는데 중요한 건 딱 하나입니다",
  "꾸준히 할 수 있어야 하고 맞아요",
  "건강한 걸 먹지 않으면 내 몸에서 필요한 걸 자꾸 부르면 영양가 없는 걸 먹기 때문에 배고픔이 일어나니까 좋은 거 먹고 건강하게 다이어트 하십시오",
  "네. 우리가 건강은 언제 지키냐 건강할 때 지키고요",
  "문영미 씨 저랑 방송하신 지 꽤 오래 됐는데 옛날보다 많이 건강해지셨습니다",
  "맞아 계속 하십시오",
  "정말 이제 많은 분이 여름철을 앞두고 다이어트 시작하실 텐데 오늘 얘기 들은 것처럼 겉이 중요한 게 아니라 속을 잘 다이어트하시고 그렇죠",
  "건강하게 여름철 보내시기 바랍니다",
  "자 오늘도 기분 좋은 날 보내시기 바랍니다",
  "빨래가 주부들한테 굉장히 큰 부담이죠",
  "근데 여름 빨래는 그게 더하다면서요",
  "워낙 또 자주 빨아야 되다 보니까 혹시나 옷감이 상하지는 않을까 이 부분도 걱정이 됩니다",
  "여름 빨래 유독 이상하게 어렵습니다",
  "그런데 걱정하지 마세요",
  "오늘 빨래의 달인이 나오셨습니다",
  "예. 자 그리고 말이죠",
  "혼자 빨래 좀 하시는 분이에요",
  "배동성 씨 어서 오십시오",
  "네. 정말 여름철 빨래 혼자 살 때는 걱정입니다",
  "놔둬도 매일매일 빨 수도 없고 놔두면 또 냄새나서 걱정이고 이거 어떻게 해야 되나요",
  "오늘 그 기초서부터 응용까지 모든 세탁을 가리켜 드리겠습니다",
  "네. 여름철 꿉꿉하고 냄새나는 빨래 제발 말려줘  제가 확실하게 말려드리겠습니다",
  "잘 빨고 잘 말렸다면 잘 보관하는 것도 중요하겠죠",
  "여름철 옷장 정리 비결 지금부터 공개합니다",
  "야~ 기대되는데요. 오늘  기대됩니다",
  "자 그러면 기본부터 천천히 배워보도록 하겠습니다",
  "김영일 전문가가 기본부터 차근차근 안내해드립니다",
  "자 여름 빨래 고민 일단 우리가 고민이 너무 많거든요",
  "먼저 누렇게 찌든 흰 옷은 어떻게 할까요? 그 비법이 이 안에 있습니다",
  "어~ 원래는 걸레를 썼죠",
  "비법이 여기 있습니다",
  "하나 둘 셋 뭔가요",
  "세탁물 온도 사십 도 사십 도 찬물로 많이 세탁을 하시잖아요",
  "근데 사람의 몸의 온도가 삼십육 점 오 도기 때문에 사람 몸의 온도보다 낮은 거로 세탁을 하게 되면 지방산이 쌓이게 돼있습니다",
  "음 전반적으로 세탁할 때 지방산이 빠지지 않기 때문에 색이 점점 누렇게 변하는거거든요",
  "음 음 자 그래서 오늘 제가 한번 여기 지금 누렇게 변한 옷들 갖고 왔는데요",
  "이런 거 이게 아까 배동성 씨가 이야기한 걸레로 쓰거든요",
  "저희 집에 한 오십 벌 있습니다",
  "한 오십 벌 있어요",
  "작년 세탁해서 넣어 놓을 때는 아주 깨끗했는데 깨끗했죠",
  "이렇게 꺼내서 입으려면 누렇게 변한 게 많아요",
  "세제기가 또 많이 남아서 그렇습니다",
  "아~ 세제기 아~ 헹굼할 때 그 알칼리 세제기를 제거를 잘 해줘야 되는데 어~ 어~ 그렇지 않고 그냥 그대로 그냥 집어넣게 되면 집안에 있는 가스하고 만나서 네",
  "이 자체가 누렇게 변색이 일어납니다",
  "그래서 그렇구나 세제를 완벽 제거를 못했기 때매 네. 그래서 오늘 완벽하게 요걸 제거하는 법을 제가 좀 이것도 제거가 돼요? 아~ 그럼요",
  "자 요걸 제거를 하실 때에는 네네",
  "약국에서 파는 과산화수소수 네",
  "요 소독약 갖고서 한 백 미리 정도 내가 집어넣겠습니다",
  "자 여기 지금 수술대입니다",
  "자 이거 같은 경우는 일반 세제입니다",
  "그래서 이거를 한 오십 미리 집에서는 보통 보면 소주 컵 한 컵 넣으시면 되거든요",
  "자 이걸 이렇게 넣어서 잘 섞습니다",
  "근데 여기서 중요한 게 물의 온도에 있습니다",
  "물의 온도가 보통 오십 도 정도는 돼야 깨끗하게 되거든요",
  "요거는 일반적인 세탁 저기보다는 좀 높아야 됩니다",
  "그래서 이게 기포가 발생해서 그러는거거든요",
  "자 요거도 한번 집어넣어 볼게요",
  "자 이~ 금방 변해요? 요게 이제 보통 제가 조금 진하게 했으니까요",
  "보통 한 삼 분 이 분 삼 분이면 되는데요",
  "예. 저희 지금 한 두세 시간 해야할 줄 알았더니 그러니까",
  "이 삼 분이면 이런 거 돼요? 이런 거 아~ 겨드랑 땀같은 경우도 이제 보통 여름에 이제 목이나 겨드랑이에 땀 얼룩 누렇게 돼 있는 거 있잖아요",
  "여기 노랗게 된 거 고 고 곳도 아주 싹 깨끗하게 제거가 됩니다",
  "아~ 그래요? 여기에 무슨 활화산처럼 우와 연기가 계속 나죠? 이거 연기가 너무 멋있게 올라오는 거예요",
  "어~ 기포가 이게 이러면서 지금 더 하얘지고 있어요",
  "와 이거 신기하네 네",
  "와 이거 전설의 고향에 나오는 그런 막 막 하얘졌죠",
  "와 이게 계속 기포가 발생을 하면서 하는거거든요",
  "하면서 이게 하얗게 더 바꿔주는 예예. 그렇죠",
  "어~ 저기에 도끼 빠뜨리면 금도끼 나오는 거예요",
  "금도끼 은도끼  이 옷이 네 옷이냐 이러면서 나오죠",
  "한번 이렇게 쭉 꺼내볼게요",
  "자 자 이래 볼게요",
  "아까 아까보다 환해졌죠? 아까랑 아까 누런 그런 색이랑 느낌이 완전 다르죠",
  "와우 와우 와 와 자 지금 원래 이런 색이었어요",
  "조금 더 환하게 하고 싶다면 더 담가두시면 돼요",
  "일 분 정도밖에 안 담근 거거든요",
  "이렇게 담가 두시면 네",
  "훨씬 내가 이렇게 봤을 때 환해졌다 했을 때 꺼내시면 돼요",
  "그러고서 이걸 그냥 그대로 세탁기에 부워서 헹굼 탈수하신 다음에 걸어서 말리시면돼요",
  "제일 중요한 건 과산화 소소 수소하고 세제",
  "세제만 있으면 되는 거 아니에요",
  "물 온도하고 온도하고 물 온도하고 요거만 지켜주면 되겠네요",
  "이제 혼자 빨아 아니요",
  "저는 이제 알아서 하려고 이제 이렇게 하려고 집에 이제 집에 있는 거 누렇게 변한 거 네",
  "이제 오십 개에는 그냥 딱 새 생명을 딱 불어넣는 거죠. 제가 네네",
  "자 아~ 근데 제가 저 궁금한 거는 네",
  "그래 이제 누렇게 된 거는 하얗게 만들 수 있다는 말이에요",
  "그런데 검정색이나 약간 짙은 색깔은 음 색이 연해질 때 그렇죠",
  "저 삼십 벌 됩니다",
  "보통 네. 요런 옷들이 이제 검정 거 네",
  "진 색이 진한 옷들이 네",
  "많이 이제 색이 이제 바래거나 탈색이 되거든요",
  "네. 약간 바랬어요",
  "요런 것 같은 경우는 조금 좀 더 선명하게 할 수 있는 방법이 있는데 이걸 선명하게 한다고요? 네. 좀 선명하게 자 이거 같은 경우는 이제 우리가 먹다 남은 맥주 어~ 예. 먹다 남은 맥주 갖고 하는데요",
  "좀 노는 친구들이 옛날에 맥주로 머리감고 뭐 그런 거 있지 않았어요? 맞아요",
  "자 근데 맥주가 색을 어~ 진하게 해줘요? 예. 좀 선명하게 해주거든요",
  "아~ 먹다 남은 맥주를 이거 이제 김 빠진 걸 갖다가요",
  "여기다 조금 맥주 하나면 됩니다",
  "이건 이제 맥주 마지 마시지 마시고 옷에다 양보하세요",
  "자 이~ 담으면 돼요? 네. 위를 한번 좀 넣어볼게요",
  "지금 굉장히 색이 많이 바랬거든요",
  "예예. 이게 약간 회색빛이 돌잖아요",
  "자 요거 갖다가 뭐 이렇게 오래할 필요는 없고요",
  "좀 주물주물 하면 자 여기서 한번 더 요거를 물에다 한 번 더 헹궈 주신 다음에요",
  "물에다 헹궈요? 네",
  "야~ 이거를 말려봐야지 차츰 늘리면 그러니까요",
  "젖어서 까만 건지 젖어 있어서 그죠",
  "이게 짙게 보일 수도 있거든요",
  "저희 여기 스튜디오에서는 이렇게 하지만 다 말려서 지금 요 요 밑에 또 텔레비전이 나갑니다",
  "아~ 그렇습니까? 저희 이게 지금 딱 씨지로 나가요",
  "확실합니까? 네. 확실합니다",
  "자 이게 훨씬 더 저~ 이게 물에 젖었다 생각하지 마시고 네. 훨씬 더 예. 훨씬 더 요게 말랐다고 생각하세요",
  "훨씬 더 선명해지거든요",
  "아 그 정도면 진짜 진해진 거죠",
  "우리 매직쇼 봤죠? 네. 맞습니다",
  "자 하나 둘 셋 허이 허이 짠 허이  자 다음 여름 빨래 고민 여름 빨래용 세제는 세제는 여름 빨래용 세제가 있어요? 따로 있어요? 난 전혀 몰랐습니다",
  "그러니까 공개하겠습니다",
  "하나 둘 셋 아~ 베이킹소다 주방 세제 식초 식초 아~ 요걸 갖고서 우리가 이제 집에서 쓸 수 있는 이제 만능 세제를 물세탁할 수 있는 만능 세제를 만드는 건데요",
  "주방용 세제하고 베이킹소다하고 일 대 일입니다",
  "네. 집에 여름 세제가 왜 필요한 거죠? 선생님 보통 보면 집에서 이제 여름에는 보통 땀이나 이렇게 냄새 때문에 못 입게 되는데 네네",
  "일반적으로 강한 세제로 세탁을 하게 되면 탈색도 되고 옷이 또 많이 상합니다",
  "음 음 그래서 어~ 냄새도 탁월하게 제거를 하면서도 음 옷도 깨끗하게 할 수 있는 그런 세제를 음 간단하게 만들어 쓰면 세제도 아낄 수가 있고 옷도 보호할 수가 있거든요",
  "여기다 일 대 일로 베이킹소다를 섞는 겁니다",
  "음 먼저 세제인데 주방 기구는 다 가져 나왔네요",
  "저~ 밀가루 개는 거로 거품기로 여기다가 이제 식초 식초 예. 식초를 일 대 일 대 이거는 이 분의 일 네",
  "예. 반만 집어넣는 거요",
  "예. 근데 이게 넣으면 거품이 이제 나거든요",
  "연기가 부글부글  그렇죠",
  "식초가 세더라고 세요",
  "근데 이 거품은 괜찮아요",
  "이산화탄소 아~ 아시네 역시 이진 아나운서가 과학도였거든요",
  " 여기에 이제 같이 섞을 때는 이산화탄소가 배출이 돼서 네",
  "가라앉고 나서 이걸 갖고서 이제 세탁을 하시는 거거든요",
  "이게 진짜 너무 신기하네요",
  "그럼 요걸 가지고 그렇죠",
  "일반 세탁을 하시는 거예요",
  "여름철 의류 우와 지금 이게 계란 거품 일듯이 거품이 이렇게 많이 올랐어요",
  "어~ 요걸 갖고서 이제 세탁 하실 때 세탁기 안에 세제 투입기에다 좀 너버 넣어주신 다음에 여름옷 같은 경우는 음 헹굼이 많이 필요가 없어요",
  "음 그래서 세탁 짧게 헹굼 한번 어~ 그러면 여기에 있는 세제 자체가 조금 거기에 이제 베이킹소다 같은 게 천연세제이기 때문에 굳이 예. 많이 헹굼을 안 해도 돼거든요",
  "근데 주부 주부님들이 고민하는 게 식초를 이용하면 무조건 냄새가 나거든요",
  "혹시 빨래 했는데 식초 냄새가 빨래 배이면 어떡하지 이런 고민을 많이 하신단말이에요",
  "보통 보면 이제 마지막에 이제 이제 헹굼 세제기를 제거하기 위해서 식초를 많이 쓰시는데요",
  "식초를 쓰실 때 어~ 물에다 같이 희석을 해서 쓰시면 어~ 음 세탁하고 마르면서 같이 날아가버려요",
  "근데 냄새도 안 나요",
  "산성이라 날아가겠죠. 이렇게 네. 여기서 안 나요",
  "바로 날아가기 때문에 어~ 자 음 고거를 고대로 붓는다는 거예요? 그렇죠",
  "세탁기 안에다가 네. 요거를 그대로 각 거품이 가라앉고 난 다음에 네",
  "그대로 세탁기 세제 투입구에다가 세제 투입구에 열고서 이렇게 붓는 거예요",
  "네. 넣어주시면 돼요",
  "그 여름 세제를 활용해서 휴대용 물티슈를 만들 수 있다고 들었거든요",
  "물티슈로 이제 휴대용 물티슈인데 휴대용 물티슈는 휴대용으로 가지면서 얼굴 닦는 물티슈는 아니란 얘기예요",
  "네. 이런 주방용 티슈를 이용을 해서 아~ 이렇게 이거를 그대로 담그는 겁니다",
  "여기다가 아~ 아~ 담가놓는 거예요",
  "그러면 이렇게 되거든요",
  "이렇게 담가놓으면 이렇게 이렇게 예. 요런 식으로 되는데 그럼 한 장씩 집어넣으면 되는 거네요",
  "자 요거는 이제 내가 이제 나갈 때 왜냐하면 저기 그 비닐 같은 데다 그렇게 그냥 싸 갖고 흐르지만 않게 싸가 가져 가시면 되는데 요게 참 남자들한테 참 좋습니다",
  "이게 연인들하고 데이트가 있는데 오늘 점심에 그렇죠",
  "짬뽕이나 육개장을 먹으러 가요",
  "그게 먹다 보면 꼭 튀어 이런 거 하나 갖고 다니는 거지 그렇죠",
  "가끔 이제 전철 타다가 잘못 타 갖고 찍힐 때 예. 요런 것들도 선생님 이거는 전철이 맞아요? 전철이 아닌데요",
  "이렇게 하얀 옷에 뭐가 묻었을 때 예",
  "어~ 지금 여기 뭐 립스틱이 묻어 있지만 립스틱인데 예",
  "예. 그냥 뭐가 묻었을 때 뭐 음식물도 가능한 거죠",
  "음식물도 가능하고 자 보겠습니다",
  "어~ 특히 이제 이런 게 잘 더 안 지워지니까 이 밑에다가 밑에다 까세요",
  "휴지를 하나 깔고요",
  "지금 옷을 입은 상태에서는 그냥 흰 예",
  "아무 휴지를 밑에다 대세요",
  "요거 요거를 그 위에 이렇게 살살 문질러 주는 겁니다",
  "어~ 지워져 지워져 지워져 지워져 지워졌어요",
  "나중에 하면 이게 싹 없어져요",
  "야~ 점점 이제 싹 없어지죠",
  "완벽하게 립스틱이 없어졌습니다",
  "와 이거는 그~ 가스레인지 그리고 이제 후드 음 음 네",
  "이런 데 기름기 있는 데 아주 탁월하게 기름기 있는 데 어~ 옷보다는 더 훨씬 더 효과가 더 큽니다",
  "음 자동차 휠 같은 것도 잘 닦이겠는데요",
  "어우 좋은 생각 잘 닦이죠",
  "어~ 맞아 예. 휠도 괜찮고요",
  "어~ 타이어도 괜찮고 이게 기름기도 제거를 했 탁월하게 제거를 해주기 때문에 이걸 사용하는 게 훨씬 더 좋습니다",
  "오~ 아이 씨 아우 씨 참 갑시다",
  "자  하나 둘 셋 허이 허이짜 여름 빨래 고민 빨랫감의 냄새 아~ 진짜 이게 어~ 맞아 냄새나요",
  "여름철은 진짜 문제야 여름은 무조건 옷에서 걸레 냄새가 잘못하면 납니다",
  "눅눅하고 막 냄새 나 맞 납니다",
  "이거 어떻게 잡을까요",
  "자 하나 둘 셋 뭡니까? 이게 뭐예요? 어~ 쌀뜨물 발효액이요? 발효액 이엠이라고 아~ 이엠이에요? 어~ 네. 이거는 원액입니다",
  "음 근데 보통 보면 집에서도 만들어 쓸 수가 있는데 네",
  "보통 보면 이제 요즘에 아침마다 쌀뜨물은 나오잖아요",
  "그걸 페트병에다가 한 일 리터 정도 받으신 다음에요",
  "으흠 집에서 만들기 아주 간단합니다",
  "백설탕 아니면 흑설탕하고요",
  "그다음에 소금이 있으면 됩니다",
  "딱 요것만 있으면 충분하게 발효액을 만들어서 쓸 수가 있는데 한때 이천십오년 말부터 십육년 네",
  "대한민국의 핫이슈 메이커 그렇죠",
  "쌀뜨물에다가 한 일 리터 정도 되는 물에다가요",
  "백설탕을 두 스푼 정도 넣으십시오",
  "그다음에 소금을 수저의 반 정도만 음 수저의 반 예. 그~ 이 분의 일 정도만 타서 네",
  "이거를 뚜껑을 막은 다음에요",
  "보통 보면 이제 베란다 같은 데다 놓으면 숙성이 잘 됩니다",
  "음 근데 한 번씩은 한 삼 일에나 사 일에 한 번씩은 뚜껑을 한 번씩 열어서 가스를 배출해줘야 돼요",
  "음 아~ 아~ 이거 안 이거 이 가스 배출 안 해주잖아요? 터져요? 깜빡하고 놔두면 뻥 터집니다",
  "그래서 그걸 한 보름 정도 한 다음에 위험하네 쓰시면 요게 어디에 좋으냐면요",
  "우리가 이제 세탁하기 전에 빨래 통에다 이렇게 담아놓잖아요",
  "그때 곰팡이가 스는 경우가 많거든요",
  "예. 그때 뿌려서 오는 이렇게 분무기 같은 데다가 넣고서 뿌려주시고 그냥 놓두 놔두면 절대 곰팡이가 안 습니다",
  "아~ 네. 그리고 뭐 신발장 같은 데 그리고 옷장 같은데 이런 데도 곰팡이 날 때 그런 부분들을 뿌려주시면 아주 유용한 그 이엠이라는 것자체가 미생물이 몸에 그러니까 우리 유 사람 몸에 유용한 미생물이거든요",
  "그래서 하나 인체에 무해없이 냄새가 아주 싹 다 제거를 할 수 있는 게 요 미생물 요 이엠 제품입니다",
  "음 근데 이엠 자체가 돼노 돼서 냄새를 맡으면 약간 좀 이렇게 뭐라 해야 돼 시큼 시큼 네네",
  "네. 막걸리 같은 고게 약한 삭혀 있어요",
  "네네. 삭힌 향이 납니다",
  "근데 이게 굉장히 효과가 좋습니다",
  "근데 몇 년도부터 몇 년도까지 그렇게 히트했다고요? 이천십오년 말부터 이천십육년에 완전 핫이슈 메이커였습니다",
  "아~ 근데 저는 몰랐네요",
  "지자체에서도 막 이 이엠을 만들기 시작했습니다",
  "아~ 그거 무료로 나눠주기도 했잖아요",
  "이거 같은 경우는 도마도 닦고요",
  "뭐 행주물에다 이렇게 담가 놓으셔도 되고요",
  "음 그리고 뭐 이제 우리가 이제 일반적으로 신발 냄새 많이 날 때 네",
  "네. 그런 쪽에도 많이 활용을 할 수가 있습니다. 이게 여름 빨래 고민 세탁기 세균은 어~ 맞아요",
  "아~ 세탁기 안에 은근히 더러워요",
  "아~ 진짜 지저분 지저분하죠",
  "자 어떻게 하는지 보겠습니다",
  "아~ 세탁기 기사를 부르죠",
  "청소기 부릅니까? 네. 비싸요. 근데 비싸요",
  "기사님 불러서 하면 네. 이~ 뭡니까? 걸레 아~ 빙초산 걸레 베이킹소다 요 빙초산을 베이킹소다 같은 경우는요",
  "우리가 이제 세탁기가 두 종류잖아요",
  "통돌이가 있고 드럼이 있고 이렇잖아요",
  "그럼 요거 같은 경우는 통돌이용입니다",
  "요거 같은 경우는 빙초산을 갖다가 한 두컵 정도 소주컵 두 컵이 한 백 미리 정도되거든요",
  "거기다가 물을 가득 받은 다음에 이거를 이제 넣어주시고요",
  "그다음에 베이킹소다를 같이 넣으시면 아까 이렇게 기포 막 생기는 거 보셨죠",
  "그거처럼 세탁기 안이 기포에 의해서 달라붙었던 때들이라든지 그~ 먼지 같은 것들이 싹 떨어지게 돼 있습니다",
  "아~ 그래서 걸레를 같이 넣고 일반 세탁하는 것처럼 세탁을 해주시면 돼요",
  "드럼세탁기 같은 경우는 요 이제 집에서 쓰는 염소계 표백제를 이용하시면 됩니다",
  "통돌이 같은 경우 말고 이제 드럼 세탁기는 온도가 삶은 코스가 있어서요",
  "구십 도까지 세탁기의 온도가 올라가거든요",
  "아~ 그래서 어~ 요 염소계 표백제하고 걸레만 넣고서 삶는 코스로 해주시면 보통 한 석 달에 한 번씩은 해주셔야 세탁기가 깨끗하게 쓸 수가 있습니다",
  "그리고 진짜로 여러분 빨래를 했는데 자꾸 냄새가 나요",
  "근데 안은 깨끗이 청소했어 근데 왜 냄새가 나는지 아십니까? 문을 열면 그 옆 주변에 고무 파 패킹 이렇게 돼 있어요",
  "거기에 원래 물이 계속 흘러서 나가게 돼 있거든요",
  "거기 안을 그~ 고무를 이렇게 살짝 들어보면요",
  "에~ 거기에 찌든때가 정말 찌든 찌딧 쫙 있습니다",
  "거기서 냄새가 훅 와요",
  "그래 그걸 청소해주셔야 돼요",
  "뭘로 아까 저 만능 물티슈 있잖아요",
  "물티슈 그거로 네. 걸로 한번 싹 닦아주시면 됩니다",
  "저 잘했죠? 네네. 잘하셨습니다",
  "그리고 하나가 빠지신 게 있는데 그렇구나 드럼 세탁기에는 이 배수구 청소하는 데가 있습니다",
  "거기를 꼭 청소를 해주셔야 되는데 거기같은 경우는 항상 수분이 차 있기 때매 곰팡이가 거기서 생깁니다",
  "아~ 맞아 아~ 그래서 항상 그거 배수구를 동전으로 연다음에요",
  "배수구 망을 여름철 같은 경우는 보통 보름에 한 번씩은 해주셔야 돼요",
  "염소계 표백제로 고 부분을 싹 닦아주면 아주 깨끗한 빨래 할 수 있습니다",
  "가끔 청소 하다 보면 한 천 원 나옵니다",
  "오백 원짜리 동전 두 개  어~ 동전도 걸러주니까 그러니까 예. 아이 가야죠",
  "모든 게 다 그쪽으로 나오거든요",
  "하나 둘 셋 짠짠  여름에는 빨래 진짜 잘 안 마르거든요",
  "보송보송하게 말릴 수 있는 비법 한번 배워보겠습니다",
  "우리 빠삭하게 기분 좋게 말려 주실 뽀숑뽀숑하게 네. 뽀숑뽀숑하게 전진주 선생님 예. 기대해 보겠습니다",
  "우리가 어떻게 말려야 되느냐 네",
  "비법 전수 장마철 빨래 말리기 섬유유연제 대신에 이걸 넣으셔야 됩니다",
  "식초 뭘까요? 식 어~ 뭐예요",
  "이진 아나운서 뭐든지 다 식초라고 하면 됩니까?  맞는 것 같은데 박수 치셨는데 어~ 그래요? 식 식초요",
  "어~ 전 그렇게 들었어요",
  "어~ 문과 이진 아나운서 역시 미 미인은 식초를 좋아한다는데 어~ 맞네 네",
  "식초 맞네 그런가 이 식초가요",
  "보통 여름철에 섬유유연제 많이 쓰시잖아요",
  "그런데 그 섬유유연제의 특성은 그 섬유 속에 있는 수분을 가둬서 부드럽게 만들어주는 특성이 있어요",
  "그러다 보니까 여름철에 오히려 수분을 갖고 있으니까 얼마나 옷이 꿉꿉하고 냄새가 나겠어요",
  "음 이럴 때 섬유유연제 대신 여름에는 식초를 두세 숟가락 넣어주시면 빨리 마르고요",
  "냄새도 탈취 효과도 있고요",
  "그다음에 세균이 잘 살지 않아서 방충 효과같은 것도 있습니다",
  "어~ 근데 식초라는 거는 음식할 때 이렇게 많이 먹잖아요",
  "내 냄새 때문에 이게 옷 입으면 조금 그렇지 않을까요",
  "그렇지 아우 세탁기에 물이 이만큼인데 네네",
  "한 통을 다 넣는 건 아니고요",
  "두세 숟가락만 넣으면 되니까 아~ 괜찮아요? 괜찮고요",
  "음 마르는 과정에서 식초의 냄새는 또 다 날아가게 돼 있어서요",
  "안심하고 쓰셔도 되겠습니다",
  "음 네. 살림꾼이시네 요리만 잘하는 줄 알았더니> 살림꾼이시네 요리만 잘하는 줄 알았더니  참 차 갑니다",
  "다음 탈수할 때는 뭐와 함께 뭘까요? 마른 수건 아~ 네",
  "이제 이게 왜 탈수할 때 마른 수건은 왜 자 어떤 거냐면요",
  "세탁기에서 탈수하고 나도 옷이 굉장히 꿉꿉하잖아요",
  "근데 조금 빨리 마리 마르고 싶을 때 있죠",
  "이렇게 큰 타월 같은 거 보면은 네",
  "장농에 한두개씩 다 있죠",
  "이거를 넣고 이 삼 분 정도 한 번만 더 돌려주세요",
  "어~ 그러면 그 안에 있는 수분들이 여기에 다 묻어나면서 아~ 아~ 훨씬 빨리 마를 수 있어요",
  "아~ 이 큰 수건이 좀 물기를 훔 빨아들이는 거예요",
  "그쵸 그쵸 같이 돌리면서 막 돌아가면서 좋은 방법이네 이거 진짜 굿 굿 아이디어다",
  "그~ 같이 말리면 되니까 그럼요",
  "이것도 말리면 되잖아요",
  "네네. 수건 놔서 말리면 되니까 여름철에 금방 마르고 네",
  "건조대에서 말릴 때 어~ 네",
  "뭐와 뭐 신문지 어우 어~ 문과 이진 아나운서  자 신문지 페트 뭐 이거 뭐예요",
  "페트병과 신문지 어~ 신문지 나왔네 우와 보통 그냥 건조대가 가늘잖아요",
  "가늘다 보면 이렇게 겹쳐져 있다 보니까 잘 안 마르잖아요",
  "그럴 때는 페트병을 구멍을 좀 내줄게요",
  "자 구멍을 좀 많이 내어 주셔도 돼요",
  "그다음에 네. 여기 끝부분은 네",
  "이렇게 잘라내주시고요",
  "이렇게 하시고 구멍을 숭숭 뚫어놨잖아요",
  "그 사이에다가 페트병을 요렇게 해서 건조대 사이에다가 아~ 이렇게 말아주세요",
  "그럼 이건 어떻게 해요? 네. 그러고 더 잘 마르고 싶다",
  "신문지는 이게 그~ 수분을 잘 흡수시키거든요",
  "전진주 선생님이 만든 방법이 바로 요런 방법입니다",
  "요렇게 옷감끼리 서로 안 부딪히니까 빨리 마른다는 거죠",
  "대부분 요렇게 요렇게 중간에 공간이 있어서 말려요",
  "음 이게 약간 이게 넓이가 없다 보니까 그렇죠",
  "요렇게 하면 여기가 잘 안 마르잖아요",
  "이 빨래를 이 위에 얹어놔요",
  "여기다 거는 거예요",
  "이렇게 이렇게 이렇게 그러면 이 사이에 그렇지",
  "통풍이 잘 되기 때문에 잘 마르고 더 빨리 마르고 싶다 그러면 선풍기를 이쪽 방향으로 틀어놓으세요",
  "어~ 아~ 그러면 이 사이에 바람이 나가게 바람이 지나갈 수 있게 그렇게 하면 훨씬 더 빨리 말릴 수 있어요",
  "그니까 이게 이게를 이렇게 좀 어~ 냄새 안 나게 말린다고 대부분 이런 걸 세 칸 정도 잡아서 이렇게 쓰거든요",
  "그러면 이게 공간 활용이 안 돼요",
  "음 아~ 선생님 그래서 이렇게 하라는 거예요",
  "이건 최고 여름에 보송보송 이거는 꼭 여름에 이거 하셔야 됩니다",
  "네. 여름에 이렇게 아이 저 김한석 씨가 손 올려서 뺨 때리는 줄 알았어요",
  "제가 설마 전진주 선생님께 네",
  "그리고 신문지는 네",
  "이렇게 이것도 좀 알려주세요",
  "네. 그리고 좀 여유 공간이 있으면 네",
  "이렇게 사이사이에 신문지만 끼워놔도 음 네",
  "이 신문이 그~ 수분을 굉장히 많이 뺏어가거든요",
  "그래서 좀 더 빨리 말릴 수가 있어요",
  "어~ 네. 이렇게 해주시면 좋아요",
  "어 너무 굿 아이디어 선생님 네. 괜찮죠",
  "이~ 이거는 시청자 여러분 이건 진짜 꼭 하심이 잘 만들었네 어~ 옳은 줄로 아뢰오",
  "네. 이거로 좀 만들어서 해놓으시면 훨씬 정말 잘 쓸 수 있을 것 같아요",
  "최고 자 다음은 급히 말려요",
  "급히 드라이기 드라이기 대부분 드라이기 쓰시죠",
  "세탁소 비닐 네. 맞아요",
  "아~ 아~ 왜냐하면 제가 이 방법은 정말 언제 잘썼냐 하면요",
  "우리 아이가 학교 다닐 때 교복 깜빡 잊어버리고 여름에 땀 많이 나니까 빨아줄게 그러고 잠든 날 있잖아요",
  "그런 날은 자 일단 세탁소 비닐을 씌워요",
  "그래서 구멍만 이렇게 해서 걸어주시고 예",
  "젖은 옷을 이제 넣으신 다음에 드라이기를 여기다 집어넣고 이거 좀 많은 분들이 활용을 많이 하시죠",
  "여행지 갈 때 xx 여행 맞아요",
  "이렇게 해서 이렇게 해서 이렇게 마르면 이 사이에 이제 구멍이 있거든요",
  "구멍만 좀 뚫어놓고 구멍이 빠져 나갈 수 있게 이렇게 해서 말리면 훨씬 빨리 근데 그런데 이거는 이제 여 걸어놓고 하셔야 됩니다",
  "음 왜냐하면 뜨거워져요",
  "위에 손잡이가 손잡이가 뜨거워지니까 여행갈 때 물놀이하고 수영복 말리고 할 때 좋겠어요",
  "수영복 말릴 때 빨리 또 또 가야 되는데 맞아요",
  "할 때 좋고 여름에 할 때 네",
  "그리고 이거 이거 말릴 때요",
  "요거 요거 예. 여 뒤를 막으면 안 됩니다",
  "바람이 여기 이렇게 여기 xxxx 그 꺼지죠? 네",
  "꺼지기도 하고 잘못하면 과열 위험하고 과열돼서 큰일 나요",
  "이렇게 해서 걸어놓으시면은 훨씬 빨리 말리고 그다음 마른 다음에는 이게 습기가 안에 있을 수 있으니까 네",
  "이거 빨리 비닐을 벗겨 내주셔야 돼요",
  "아~ 그리고 왜 사랑하는 사람한테 네",
  "밥도 따뜻한 밥해주듯이 어~ 그럼요",
  "입고 나갈 때 따뜻하게 입고 나가라고 따뜻하게 그럼요",
  "여 여름철에 좋죠",
  "따뜻하게 얼마나 좋아 네. 땀나 죽겠는데  예예. 자 보겠습니다",
  "다음은 마지막으로 제습기 활용할 땐 뭐로 하면 될까요",
  "이거 뭡니까? 비닐 텐트 비닐 텐트 비닐 텐트 비닐 텐트 여기다 씌우는 거구나 철물점 같은 데서 팔거든요",
  "그런 비닐이나 아니면 우리 뽁뽁이 같은 거 사놓은 거 있죠",
  "그런 거를 이용해서 하면 되는 건데요",
  "만약에 이렇게 오므려서 집처럼 하는 거면 그렇게 집처럼 오므려서 하면 좋고요",
  "우리 거는 오므려지지 않아요",
  "그러면 이걸 한번 이용해서 아~ 아~ 앞에를 이거로 네. 충분히 내려주세요",
  "집을 텐트를 만들어주세요",
  "선생님 요거 작년에 김장했던 비닐 이용하면 안 되겠죠",
  "김장했던 거를 깨끗이 씻어 놓으시면 괜찮죠",
  "왜냐하면 냄새 나니까 마늘 냄새 마늘 냄새 나겠다",
  "이것도 아~ 근데 제습기를 이용해서 빨래를 너시는 그~ 말리시는 분들이 의외로 많아요",
  "제습기를 틀어주시면 되는데요",
  "그러면 이제 여기서 이제 빨리 바람이 들어와서 빨리 마르게 되는데 우와 이 제습기는 한 가지 주의해야 할 점이 이 벽면에 꽉 붙여 쓰시면 안 돼요",
  "한 십 센티 이상 떨어뜨려놔야 되고 같은 전자제품하고는 한 사십센치 정도 따로 떨어도 놓고 쓰시는 게 좋아요",
  "아~ 이렇게 해서 말리면 네",
  "여기 안에 이게 이렇게 순환이 되면서 네. 이게 훨씬 더 바짝 뾰송뽀송하게 바짝 뽀숑뽀숑 네. 말릴 수 있다",
  "아~ 좋네 아~ 예. 아이 기분 좋으시죠",
  "네. 이럴 때 잠깐 이~ 선생님 우리 이거 할까요",
  "시작  짠짠 예. 감사합니다",
  "어~ 옷장이나 신발장 같은 데 또 이렇게 습기차고 이러니까 제습제 넣잖아요",
  "그런데 그걸 또 저렴한 비용으로 만들 수가 있다고요",
  "네. 제가 이렇게 일단 하나 만들어 와봤는데요",
  "이거예요? 어때요? 예뻐요",
  "이게 지금 지금 안에 솔잎 솔방울 솔방울 솔방울 네",
  "옷장 안에서 옷장에 이렇게 물 생기는 제습제 있잖아요",
  "그거예요? 네네. 그런 거를 만들 수가 있어요",
  "쉽게 이게 요거는 염화칼슘이라는 건데요",
  "그~ 눈 올 때 눈 올 때 쓸 때 이렇게 눈 녹으라고 뿌리는 그 알갱이에요",
  "그런데 요거는 가격이 굉장히 저렴해요",
  "한 이게 지금 일 키로짜리 일 키로짜리가 한 천 이 삼천 원 그 정도밖에 안 하니까요",
  "아~ 그래요? 음 요거로 아주 많이 만들 수 있는데 만드는 법 되게 간단한데요",
  "여기 보면은 솔방울 같은 거나 숯 같은 거 넣어주시면 훨씬 더 효과가 좋다 그래요",
  "아~ 숯 아~ 그~ 집 집 근처에 보면 공원에 이런 거 떨어져 있는 거 많거든요",
  "그리고 이건 커피 여과지예요",
  "그래서 커피 여과지를 선생님 솔방울은 그냥 예뻐 보이라고 넣는 거죠? 뭐 어떤 아니에요",
  "역할이 있어요? 빨아들이는 거 솔방울이 있으면 빨아들이는 거 빨아들이는 거 훨씬 더 빨아들이는 게 더 훨씬 나아요",
  "음 그래서 이렇게 해서 커피 여과지를 넣고 여기다가 가득 부어주세요",
  "가득이요? 네. 컵보다 넉넉하게 사이즈를 네",
  "종이 한지 같은 거예요",
  "습기가 머금을 수 있는 한지를 접어서 아니 이런 거는 아이들하고 같이 네. 만들면 좋아요",
  "해서 여름에 음 만들어 놓으면 어~ 좋은데요",
  "정말 신기해 하겠네요",
  "여기에 물이 이렇게 모일 거 아니에요",
  "나중이 되면 이거 굿 아이디어인데요? 괜찮네요",
  "네. 요렇게 하고 딱 여기다 고무줄만 고무줄만 딱 끼워주면 돼요",
  "어우 너무 간단해요",
  "그렇게 해서 곳곳에 집안에도 음 옷장 속에도 직접 이렇게 넣어주시면 너무 간단하네요",
  "예쁘고 인테리어에도 뭐 나쁘지 않고 그렇죠? 염화칼슘 자꾸 손으로 만지면 안 된대요",
  "염화칼슘 같은 경우에는 아이들이랑 만들 때 장갑을 끼고 만드셔야 됩니다",
  "네. 장갑 끼고  아~ 네",
  "이렇게 만들어서 놓는다면 우리가 굳이 음 사실 그 장 옷장 안에도 물 생기는 그~ 제습제가 비싸요",
  "아니 이게 더 예뻐 이게 이렇게 해 놓으면 되겠네 네. 이렇게 하는 게 예쁘죠? 네",
  "그러면 그 안에 물이 이제 스며든다는 거죠",
  "네. 여기 네. 물이 채워져요",
  "아~ 어~ 신기하죠",
  "아니 그리고 여름 되면 사실 이제 다림질하는 것도 쉽지 않잖아요",
  "음 잘만 말려두면 주름이 없다면서요",
  "우리가 한번 어~ 무더위 다리미 없이 주름 어~ 펴는 법을 한번 볼까요",
  "빨래할 때도 주름을 펼 수 있어요? 진짜요? 어떻게요? 자 보겠습니다",
  "단추 지퍼 채워서 아~ 아~ 선생님 이 얘기는 뭔 얘기인가요? 그게 뭐냐 하면요",
  "이런 셔츠 같은 거 빨 때 그냥 다풀어헤쳐서 하지 마시고요",
  "단추를 다 채우세요",
  "다 채우신 다음에 저거를 이제 세탁기에서 나오면 한번 탁탁 털어서 말리면요",
  "이렇게 툭 그것도 훨씬 더 그냥 말린 것보다 맞아요",
  "응 훨씬 더 다림질하기가 편하고요",
  "그러니까 우리 엄마들이 빨래 널 때 보면은 그냥 이렇게 해서 옷걸이에다 그냥 이렇게 쑥 하는게 아니라 젖은 빨래 딱 갖고 오시면 털죠",
  "딱 그 앞에서 이렇게 해서 이거 하시잖아요",
  "이렇게만 해도 어느 정도 효과가 있다는 모양만 잡아줘도 네",
  "그래서 빨래는 남자들이 널어야 되는 거예요",
  "힘 있는 남자들이 힘이 좋으니까 쫙쫙 맞아 쫙 쫙 좋다",
  "그러면 주름이 쫙 쫙쫙 쫙  제 친구들이 한석 씨한테 그런 얘기해 달라고 그러던데 뭐요? 자꾸 이런 이야기 하지 말라고  허 남자의 적 남자의 적  어우 죄송합니다",
  "자 아이 좋은 아이디어였어요",
  "두 번째 헹굴 때 네",
  "어떻게 하는지 자 볼까요? 하나 둘 셋 다림 풀 요거 제가 정말 다 많이 하는 방법인데요",
  "이거 그냥 집에서 물풀 끓인 거예요",
  "물풀 이거 어떻게 끓이시냐 하 네",
  "물 다섯 컵을 먼저 끓이고 계세요",
  "물 올려놓은 다음에 물 두 컵에다가 밀가루 반 컵을 넣어서 잘 풀어주세요",
  "또 물이 끓을 때 그걸 넣고 한소끔 끓으면 불을 끄시면 돼요",
  "어머님들 김치 담그실 때 물풀 끓이는 것처럼 그렇게 해서 냉장고에 넣어 놓으세요",
  "이것도 쉬니까 그렇게 해서 마지막 헹굼물에 이걸 한 컵정도 음 종이컵 한 컵 정도 넣어서 같이 헹궈주세요",
  "음 그러면 옷이 훨씬 그~ 다림질 한 것처럼 이렇게 음 빳빳하게 빳빳하다고 약간의 그 풀기가 머금어져 있어요",
  "음 그래서 아주 좋아요",
  "자 다음은 널기 전 네",
  "아까 널기 전이 쫙쫙 털어요",
  "이거 아닐지 보겠습니다",
  "쫙쫙이네 그러면 예. 아~ 밟기 아~ 밟아요",
  "선생님 접어서 이렇게 밟는 건가요? 네. 우리 엄마들이 옛날에 다듬이질 같은 것도 많이 하셨었잖아요",
  "어~ 그것처럼 셔츠 같은 건 조금 구김이 좀 덜하면 좋잖아요",
  "맞아 이렇게 해서 이제 밟아주면 되는데요",
  "저는 밟는 것도 있고요",
  "밟기 귀찮으면 이렇게 해서 돌돌 말아요",
  "어~ 말아요? 네. 이렇게 말아가지고 이렇게 해서 밟아요",
  "저는 그렇게 해서 밟아가지고 이렇게 널면 아무래도 주름 같은 게 잘 펴져 있잖아요",
  "맞아 지금은 침대 세대지만 예전에 아버님 출근하시기 전날 밤 네",
  "아버지의 바지를 그~ 셔츠 바지 바지를 이렇게 쫙 펴가지고 이불 덮고 이불 밑에 그 위에 네. 맞아요",
  "아~ 그거네 이불 밑에 깔고 자기도 했죠",
  "아니 그때가 이제 바지가 쓰봉이던 시절  맞아 꼭 그 시절에는 다 그렇게 했습니다",
  "전날 자기 전에 어머님이 꼭 아버지 네",
  "쓰봉 밑에 깔아라 그러면 네",
  "깔고 이불 더 네. 그거는 좀 잘못 될 때는 주름이 두 개 세 개 잡혀요",
  "다음은 널 때 널 때 이건 뭘까요? 우유팩으로 각 잡기 우유팩으로 선생님 이건 뭡니까? 우리 보통 와이셔츠 같은 거 목 다릴 때가 제일 힘들 거잖 힘들잖아요",
  "와이셔츠 처음에 사가지고 오 왔을 때 보면은 어떤 게 있어요? 목에 뭔가 끼워져 있어요",
  "맞아 목에 뭐가 끼워져 있죠",
  "고거를 만들어 드시면 되는 거예요",
  "아~ 그래서 이건 지금 어~ 물에 젖지 않게 우유팩이 좋거든요",
  "우유팩을 이렇게 셔츠 깃 넓이 정도로 만드신 다음에 여기 중간에 한 번 요거 왜 그~ 와이셔츠 사면 거기에 네. 새 거에 어~ 맞아 그~ 두꺼운 종이가 들어있어요",
  "선생님 그거 안 버리면 되겠네 네. 그래서 저는 그 비닐 있죠",
  "네. 그 비닐 잘 안 버리고요",
  "오~ 그리고 셔츠에다가 이렇게 끼워주시면 끼워주시고 나서 요거를 다시 딱 접어서 그니까 그거 새 옷 사시면 버리지 말고 부피도 얼마 안 나가니까 네",
  "그러니까 이렇게 챙겨 놨다가 빨래 너 걸이에다가 한두 개씩 놔뒀다가 이렇게 해서 너시면 어~ 이거 좋다",
  "오~ 이렇게 하면 되겠네 네. 이렇게 하면 쫙 펴지겠네 훨씬 셔츠가 깨끗하게 되겠죠",
  "우리 아버님들 여기 요건 요건 자존심이거든요",
  "요거는 요건 자존심이니까 요건 딱 세워 주시면 좋겠어요",
  "저 잘했죠? 그런 얘기를 하라고요",
  "아~ 고런 얘기 이런 얘기  자 한번 보겠습니다",
  "다음 어~ 입기 전에 입기 전에는 어떻게 볼까요? 자 볼게요",
  "아~ 식초물 아~ 선생님 이건 이건 좀 아닌 것 같습니다",
  "우리 만약에 옷 구겨져 있으면 뭐해요? 다림질 그냥 분무기로 물 좀 뿌려 놔 그렇게 하죠",
  "아~ 아~ 네. 전날 에~ 뭐 이렇게 네. 그럴 때 그럴 때 이렇게 냄새 식초를 식초물을 일 대 일로 만들어서 냄새 괜찮아요? 네. 괜찮아요",
  "일 대 일 정도로 해서 네",
  "이 구겨진 부분에 뿌려 주세요",
  "선생님 제가 냄새 금방 제가 냄새에 굉장히 예민하거든요",
  "금방 날아간 냄새야 좀 지나면 나아요",
  "지금은 나지만 금방 날아가요",
  "어~ 지금 펴진 거 보셨어요? 여기 구겨진 부분 여기 펴지네 아~ 펴지는구나 네. 잘 펴지죠",
  "식초가 훨씬 주름을 잘 펴지게 하는 성분이 있어요",
  "그래서 그냥 물보다는 식초를 조금 타서 한석 씨처럼 식초에 예민하신 분은 식초를 조금 덜 넣으셔도 되겠어요",
  "제가 볼 때는 입기 전 삼십 분 전에는 괜찮을 것 같아요",
  "네. 이렇게 하고 드라이기로 한 번 샥 하면 식초 물 싹 날아가요",
  "아~ 드라이기로 이렇게 마지막으로 이게 아~ 슉 이렇게 해주면 마지막에 한 번 슉 한번 해주면 싹 날아가요",
  "그러면 저~ 저렇게 해서 다림질 할 때도 쓴다면서요",
  "네. 보통 이제 양복 바지 같은 게 두 주름 잡았을 때요",
  "다시 한번 다릴 때 식초물 뿌리고서 다림질을 하면요",
  "두 주름 잡혔던 게 다시 필 수가 있습니다",
  "그때도 일 대 일로 섞어서 아~ 그건 이제 십 대 일 정도로 타시면 됩니다",
  "십 아~ 완전히 희석해야서 쓰는구나 예. 완전히 희석해서 네",
  "근데 여고 여기 바지 주름은 사실 식초물 정도로 안 되죠",
  "뭐 식초물 이렇게 하고 여유가 시간이 있으면 네네",
  "좋지만 시간이 없을 때는 여기다가 시침핀을 하면 좀 네",
  "우리 주부들은 좀 힘들어요",
  "집게 같은 거 있죠",
  "예. 아이 집게나 진짜 열심히 일했네",
  "아니면 요 그~ 바지걸이를 좁혀가지고 밑에다가 저는 꽂거든요",
  "아~ 그렇게 한 다음에 물을 좀 뿌려주셔야 돼요",
  "아~ 물 뿌리면 더 잘 되죠",
  "매인 적으로 하면 반들반들 분진 어~ 저기 하니까 어~  아~ 저 그냥 하면 밴질 반질반질 아~ 반질반질해지게 아~ 오~ 좋아 이렇게 우와 이야 잘 펴지네 급할 때는 왜 저는 이걸 언제 쓰냐면 전체 다 다리는 게 아니라 어~ 딱 입고 나가려고 그러는데 여기가 조금 아쉬울 때 있잖아요",
  "음 요 부분이 앞에 칼주름 딱 고때 이렇게 잡고 살짝 이거로 머리하면서 이렇게 살짝 잡아주거든요",
  "음 사실 여름에 또 한 가지 문제가 왜 빨래 삶아야 되는 경우에 맞아요",
  "그것 좀 쉽게 할 수 있는 방법 없을까요? 빨래를 삶아야 할 때나 아니면 좀 애벌로 고거는 애벌 빨래 하고 싶은데 시간이 없거나 네",
  "아니면 그럴 때는요",
  "이게 만약에 이제 삶아야 될 삶을 옷이에요",
  "여기다가 물을 좀 넣어주세요",
  "까만 비닐 봉지가 좋아요",
  "왜 삶은 거 네. 삶을 거예요",
  "네. 걱정하지 마세요",
  "그다음에 여기 중성세제 있죠",
  "주방 세제나 요거를 네",
  "그렇게 해서 이렇게 딱 해가지고요",
  "묶어서 제가 왜 빨래 잘하는지 아십니까? 네",
  "집사람이 욕을 해서 그렇죠",
  "허구헌 날 빨래를 합니다",
  "아까 잘하더만 착착 이거 잘하시더만 뭐 네",
  "이렇게 꽉 묶어서 이거를 창틀 있죠",
  "햇빛이 쫙 내리쬐는 창틀에다가 네네",
  "한 이삼십 분 아~ 이게 검은색이니까 어~ 네. 그러면 이게 엄청 뜨끈뜨끈해져요",
  "그래서 까만 봉지가 그럼 거의 삶은 효과가 나거든요",
  "그걸 같이 풀러서 세탁물에다 넣어서 세탁을 하시면 됩니다",
  "몇 시간 정도 둬요",
  "삼십 분 삼십 분 네. 햇볕 쨍쨍할 때 이삼십 분이면 금방 이게 뜨끈뜨끈해요",
  "아~ 이거 고추 말릴 때 같이 하면 되겠네  그렇네요",
  "고추 말릴 때 뙤약볕에 어~ 그럼 어~ 좋은 방법이에요",
  "와~ 햇살 좋은 창가에다 어~ 근데 또 여름옷 찌든 때 지우는 만능 지우개가 있어요? 또 네. 만능 지우개 좀 만들어 봤는데요",
  "여기 베이킹소다 있죠",
  "이거 주방에서 많이 쓰는 그런 도구예요",
  "하나 여기에 이게 하나잖아요",
  "이거 하나면 전분은 반 컵 아~ 전분 네. 우리 밥 감자 전분 이런 고구마 전분 어~ 네",
  "이렇게 할 때 쓰는 거 네",
  "그다음에 이거 쌀뜨물이에요",
  "음 한 삼 분의 일 컵 정도 음 삼 분의 일 컵 정도 넣고 반죽을 할 거예요",
  "요리처럼 이렇게 해서 반죽을 하면 이게 끝이에요",
  "음 끝이에요? 이렇게 해서 네. 이렇게 해서 몽글몽글 뭉쳐질 정도가 되면 네",
  "요거를 틀에다가 넣어주세요",
  "네. 그러 그~ 틀에 넣으면 네",
  "이렇게 해서 뽁뽁 채워서 네. 이렇게 만들면돼요",
  "음 그런데 말리는 게 되게 중요한데요",
  "사실은 그래서 한 이틀 정도나 아니면 전자레인지에 삼십 초 정도 돌린 다음에 하루 정도 말려주시면 돼요",
  "요거 햇빛에 말려요? 네. 햇빛에 쨍쨍 그럼 아까 고추 말릴 때 어~ 그렇죠",
  "다 같이 말리면 되죠",
  "그것도 같이 어~ 산리고 이것도 말려요",
  "네네. 이렇게 해서 쭉 말려 그 옆에다 빨래도 말리고 그거 다 망해요",
  "전분을 넣는 이유는 점성 때문에 그러는 거예요",
  "이렇게 잘 붙으라고 전분 잘 뭉쳐지고요",
  "잘 뭉쳐지게 하기 위해서 넣는 거예요",
  "전분 왜 이렇게 물에 넣고 나면 그 밑에 딱딱하게 굳잖아요",
  "그런 것처럼 잘 뭉치게 하기 위해서 넣고 음 어~ 전분이 또 어떤 성분이 있냐면 그~ 빨래할 때 때를 잘 끄집어내는 성분이 있어요",
  "아~ 맞습니까? 그래서 전문가의 입장은요? 전분 같은 경우는 이제 우리가 이제 그~ 보통 보면 풀 먹인다고 하는 거 있잖아요",
  "그~ 전분도 많이 쓰거든요",
  "음 그래서 그건 때가 붙어도 나중에 전분에 의해서 다시 빠져 나가게끔 재오염 역할 하는 거를 막아주는 역할을 해줍니다",
  "전분이 아~ 여러 가지 역할이 있네 말리면 이렇게 되는 네. 그렇게 되는 거를 이게 뭐냐 하면 음식물 이렇게 국물 우릴 때 쓰는 그~ 봉지 있거든요",
  "거기다가 이렇게 십자로 구멍을 내서 여기다 넣어놨어요",
  "음 그러면 방향제처럼 화장실에 멀어 널어 놓으세요",
  "이게 방향제도 돼요? 냄새를 빨아들이나 보다",
  "탈취제 아~ 탈취제 음 이렇게 해서 화장실에 걸어두시면 화장실에서 냄새도 좀 덜 나고 이제 이게 좀 탈취 오래됐다 싶으면 요거 한 개씩 변기통 뒤에 물통 있죠",
  "거기에 넣어두시면 물이 흘러 내려가면서 세척도 되고 음 이렇게 하시면 되고 우리 한석 씨 여름에 신발에 냄새 나는 거 싫을 때 이렇게 하나씩 넣어 서 신발에다 넣어주셔도 좋고요",
  "진짜 만능이네 이게 만능 어~ 맥가이버 그래서 그러면 때를 어떻게 지우는지 한번 보여주실 수 있어요? 한번 보여 그죠",
  "궁금하죠? 어~ 때를 지우개처럼 그래서 네. 셔츠에다가 만약에 케찹이 잘 보이니까 이게 또 이게 너무 과하게 확 하지 마시고 네. 조금만 할게요",
  "거기가 대부분 이렇게 이렇게 이렇게 정말 한 방울 예. 있는 그대로 자 있는 그대로 어~ 똑 떨어뜨렸어 이거를 이거를 뭉개지 마세요",
  "사실 이렇게 떨어졌을 때 우리가 솔직하게 이제 하는 게 보통 막 이렇게 해서 이렇게 해서 이제 찍어서 좀 없앤다고 이~ 아이고 그치 그치 그렇게 해도 아마 네",
  "그래도 아마 그래도 좀 이렇게 찌꺼기는 좀 빼주시고요",
  "이 이렇게 된단 말이에요",
  "이렇게 네네. 이렇게 되면 얼른 물을 좀 묻혀주세요",
  "물을 묻혀서 물을 묻히고 이 지우개로 지워주세요",
  "지금 어머 나왔어 어머 나왔어 지금 우리 큰누님 어머 어머 나왔어 지워지네 어~ 아~ 네",
  "네. 이렇게 해서 지워주세요",
  "차 자 잘못 쓰면 어떻게 해요? 지우개로 지우면 되죠",
  "사랑은 지우개로 써야 되잖아요",
  "사랑을 지우개 자 이렇게 해서 한번 빨아볼게요",
  "아~ 연필로 써야 아~ 지우개로 지우고 이게 세대 차이에요",
  "지우개 지우개 쓰면 안 돼요",
  "그~ 사랑을 쓰다가 쓰다가 틀리면 지우개로 깨끗이 지워야지 틀리면 지우개로  너무 마음이 급하셨어 네",
  "어~ 마음이 급했어요",
