  "청소년들 같은 경우는 신체적으로 완전히 성숙하지 않았기 때문에 소량에 음주만 하더라도 알코올에 독성 때문에 큰 피해를 볼 수가 있고요",
  "특히나 이런 청소년들은 이제 알코올로 인해서 뇌 손상이 오게 되면 그~ 집중력 저하 행동 장애 같은 여러 가지 문제들도 일으킬 수도 있으니깐 가정이나 사회에서 어느 정도 적절한 조치를 취해주는 것이 좋겠습니다",
  "제가 오늘 아침 계속 코를 훌쩍거리고 있거든요",
  "요즘 같은 환절기에 감기 조심하셔야 되는데 네",
  "이럴 때 유용한 정보 전해주신다고요? 예",
  "아침저녁으로 이제 제법 서늘하잖아요",
  "자칫 정말 순간 감기에 걸릴 수가 있습니다",
  "이 감기를 미리 예방할 수 있는 삼 대 비책이 있다는데요",
  "일교차가 심한 환절기 걱정되는 것이 있습니다",
  "다양한 식재료가 한데 모여 있는 종합 시장에 감기 비책이 숨어 있다는데요",
  "자 고대 의서인 동의보감에서도 담겨 있다는 감기 비책에 정체는 바로 이것입니다",
  "인삼 아~ 인삼 홍삼  저도 아침마다 한 잔 마시거든요? 오~ 네",
  "이미 대중적인 사랑을 받고 있는 홍삼인데요",
  "그런데 홍삼뿐만 아니라 의서에 나온 대 감기 비책 중에 하나를 알려주겠다는 정지행 한의사 자 자세히 보면요",
  "수시로 연갈색 차를 마시는 모습을 볼 수가 있습니다",
  "자 진료 중에 저렇게 마셔도 될까요?  자 저 차에 정체는 뭘까요?  건강한 차였습니다",
  "쉽게 구할 수 있는 우엉 삼 대 감기 비책 중 하나라는데요",
  "중국 의학서 본초강목에서도 그 효능을 확인할 수가 있었는데요",
  "자 마지막 의서 속 감기 비책 감기를 모르고 산다는 문정우 주부를 먼저 만나봤습니다",
  "어~  비결이 뭘까요? 자 감기 완화를 위한 비법을 가지고 있다고 하는데 그런데 좀 다소 평범해 보여요",
  "그래서 어떤 비법을 숨기고 있는지 관찰을 해봤습니다",
  "자 이때 수상한 모습이 포착되는데 틈틈이 갈색 물을 마십니다",
  "어~   몸에 좋은 물이다",
  "뭘까요? 자 냉동실에서 무언갈 꺼내는데요",
  "의서 속 삼 대 감기 비책 중 마지막 주인공은 녹용입니다",
  "환절기 감기 예방을 위해 틈틈이 마셔준다는데요",
  "환절기마다 감기를 달고 살았다는 정우 씨 지금은 녹용 덕분에 감기는 잊은 지 오래라고 합니다",
  "실제 의서에도 녹용이 면역력을 높인다는 내용이 상세하게 적혀 있었는데요",
  "원산지도 종류도 다양한 녹용들 어떤 원산지에서 자란 녹용이 가장 좋을까요? 바로 정답은 러시아산이었습니다",
  "러시아 녹용은 해발 이천 미터 영하 삼십 도 이하 기온에서 사슴이 자라기 때문에 뿔도 크고 영양이 많아서 으뜸 원자를 쓰기 때문에 원용이라 불린다는데요",
  "자 고가인 러시아 녹용 그렇다면 이~ 고가에 녹용 또 잘 골라봐야죠",
  "방법이 있을까요?  보시는 것처럼 빛이 투과되지 않아야 양분에 저장량이 많은 거라고 합니다",
  "차이가 보이시죠? 네",
  "쉽게 구별할 수 있어요",
  "잘 고른 녹용 녹용 차 만들어 봐야죠",
  "칠십오 그램 정도에 녹용에 대추와 생강만 있으면 간단히 만들 수 있다고 합니다",
  "녹용과 함께 대추 생강을 넣고 물 이 리터 정도를 붓습니다",
  "끓이는 데도 순서가 있다는데요",
  "녹용에 영양분이 가득 담긴 녹용 차가 완성이 됐습니다",
  "어느 정도 식으면 빈 병에 부어주시고요",
  "차는 냉동 보관 냉장 보관하는 게 필수라고 하네요",
  "특별한 방법이 있을까요? 자 주부가 보여준 건 꽝꽝 얼은 녹용 찹니다",
  "어~  비싼 약재인 만큼 얼려서 보관하면요",
  "보관도 쉽고 경제적으로 섭취가 가능하다라고 합니다",
  "계절이 바뀐 환절기 다양한 식재료들로 자신만에 환절기 면역력 지키시기 바랍니다",
  "녹용차 만드는 방법은 알았는데 예. 비싸서 그~ 감기 예방에 좋은 게 인제 뭐 홍삼 우엉차 녹용이라고 했는데 네",
  "어~ 또 그~ 다른 식재료가 또 있나요? 아~ 좀 저렴한 건 제철 과일이에요",
  "아~ 그~ 홍시 무화과 석류처럼 이렇게 빨간색 과일이 면역력을 높여주는 성분이 많다고 합니다",
  "일부러 챙겨 드시지 마시고 제철 과일 그냥 틈틈이 드시면 될 것 같습니다",
  "요즘 같은 환절기에 좀 면역력을 높이려면 뭘 먹어야 좋을까요?  아무래도 면역력이라고 하면 우리 몸에 있는 장기 중에서 장이랑 직결이 돼 있거든요? 그래서 먹는 음식이 그만큼 중요할 수밖에 없는데요",
  "장 건강을 지키기 위해서는 사실 뭐 보양식이다라고 알려진 너무 고열량 음식들보다는 오히려 프로바이오틱스라고 하죠",
  "유산균이나 유익균들을 늘릴 수 있도록 뭐 발효 식품들 우리나라 음식으로는 청국장이나 요거트 같은 것들을 드시는 것도 좋고요",
  "또 하나는 이런 프로바이오틱스를 번식할 수 있도록 번식을 촉진해주는 걸 프리바이오틱스라고 하는데요",
  "주로는 식이섬유가 있어요",
  "그래서 야채나 과일 아까 소개해주신 제철 과일 같은 것들을 풍부하게 드시는 것도 도움이 됩니다",
  "다음은 주간 기획 오늘 그~ 마지막 시간인데요",
  "추석을 맞아서 그~ 집중 단속을 시작한 곳이 있다고요? 예",
  "이~ 추석을 맞아서 각종 성수 식품들이 판매가 되고 있는데요",
  "원산지를 속여 판매하는 곳부터 위생 상태가 불량한 곳까지 단속반에 포착됐습니다",
  "추석을 앞두고 급증하는 축산물 소비 그냥 봐서는 원산지를 구분하기는 힘들어 보이는데요",
  "국내산으로 둔갑되는 수입산 축산물 과연 믿고 구매해도 되는 걸까요? 경기도 안양시에서도 축산물 원산지 단속에 나섰습니다",
  "이~ 명찰과 가방을 벗고 신분을 숨기기 시작하는데요",
  "정육점에서는 얼마나 정직하게 돼지고기를 팔고 있을까요? 국내산으로 알고 구입한 돼지고기 한 근에 만 사천 원에 구입을 했는데요",
  "의심스러운 정황만 있는 상황 정육점에 다시 찾아가 봤습니다",
  "해당 정육점은 모범 업소로 지정된 곳이었는데요",
  "정말 모범적일까요? 국내산으로 알고 샀던 돼지고기에 원산지 표시는 없었습니다",
  "  아이구 너무 당당하시죠? 예",
  "어쨌든 거짓 판매한 거잖아요? 그렇 그렇죠",
  "자 여기서 끝이 아니었습니다",
  "냉장고에서도 거짓 표기가 들통났는데요",
  "냉장고에서 발견된 멕시코산 돼지고기 그렇다면 국내산 돼지고기는 어디에 있는 걸까요? 또 다른 박스에서 발견된 고기 또한 멕시코산이었습니다",
  "아이구 너무 심하게 말씀하시네 도저히 믿을 수 없는 업주에 태도 원산지 위장 판매로 처벌을 받을 예정입니다",
  "자 그렇다면 다른 정육점은 어떨까요?  진열대에 놓인 축산물을 꼼꼼히 살펴봤는데요",
  "원산지가 붙어 있는 국내산 한우 반면 돼지고기에서는 원산지 표시가 보이지 않았는데요",
  "정육점이 최근 거래 명세표를 살펴본 결과 돼지고기 목살을 수입산으로 유통받고 있었습니다",
  "원산지를 속인 수입산 돼지고기로 매출을 올렸던 업주 올해 초부터 이렇게 속여 판매한 수익만 이천만 원이 넘습니다",
  "어~  뻔뻔스럽기만 한 기막힌 행태들 어떤 처벌을 받게 될까요?  이번엔 단속을 나선 서울시청 식품 안전팀을 따라나섰습니다",
  "축산물 위생 상태와 원산지 점검을 시작했는데요",
  "축산물 가공업체인 이곳 아무렇게나 방치된 축산물과 비위생적인 주변 환경 제대로 된 위생 관리가 시급해 보이는 곳이었습니다",
  "냉장고 속 상황은 어떨까요?  우선 원산지 표시는 문제가 없어 보였는데요",
  "아~ 진짜  매일 신발을 신고 오가는 바닥에 그대로 방치된 축산물 아~ 바닥에 위생 상태도 매우 심각해 보였는데요",
  "서울특별시에 한 시장 가공 업체에서 유통 받은 축산물을 팔고 있는 정육점을 찾아가 봤습니다",
  "진열대 위에 놓아진 축산물 정말 안전할까요? 국내산 한우만 판매되고 있었는데요",
  "거래 명세표와 장부를 비교해 보면 그날 유통된 축산물을 알아낼 수 있다고 하는데요",
  "자 그리고 냉장고 안도 살펴봤습니다",
  "이~ 당연히 국내산 한우인 줄만 알았던 이것이 자세히 보니까 분명 젖소로 표기가 되어 있습니다",
  "아~ 아~ 도대체 이게 어떻게 된 일일까요?  이 정육점에 있는 젖소가 인근 식당으로 간다는 겁니다",
  "저걸 그냥 먹는 거잖아요",
  "특히나 이 식당에는 육회를 전문적으로 팔고 있었는데요",
  "그런데 젖소가 아닌 육우로 표시되어 있죠? 둘에 차이가 무엇일까요? 실제로 젖을 짜는 암소인 젖소와 고기로 쓰이는 수소인 육우는 육질에서 많은 차이가 보인다고 하는데요",
  "위생 상태부터 문제였던 가공 업체부터 젖소를 유통 받아 왔던 정육점 왜 젖소를 육우로 되팔고 있던 것이었을까요?  잘못을 인정하지만 되돌리기엔 이미 늦었습니다",
  "원산지가 뒤바뀐 채 팔리는 많은 축산물 믿고 사도 되는 걸까요? 한편 활기를 띠고 있는 농산물 시장에서도 다양한 농산물을 대상으로 잔류 도 농약 단속이 시작됐는데요",
  "자 단속반이 리스트를 체크하면서 이리저리 다니고 시장 내 각종 농산물을 다양하게 수거하기 시작합니다",
  "이 수거 대상은 어떻게 정하는 걸까요?  오늘 검사가 진행될 농산물들입니다",
  "그리고 추석에 빠질 수 없는 나물도 검사 대상에 속하는데요",
  "한 번 삶아서 판매하고 있다는 나물도 종류별로 수거를 했습니다",
  "자 이곳엔 아무런 문제가 없을까요?  잔류 농약이 검출될까 불안해하는 상인들 하지만 더 중요한 건 시민들에 안전한 먹거리입니다",
  "오늘 수거한 농산물을 싣고 어디론가 향하는데요",
  "도착한 곳은 농수산물 검사소 이곳에서 농산물에 각종 검사가 이루어지고 있습니다",
  "그리고 잔류 농약 검사가 시작이 됐는데요",
  "과연 결과는 어떨까요? 결과지를 확인해 보는데요",
  "잔류 농약 허용 기준이 초과된 품목들입니다",
  "즉시 회수하기 위해서 가게를 다시 찾았습니다",
  "수거 압류증을 작성한 뒤 더 이상 판매되지 않도록 남아 있는 양은 전부 압류한다고 합니다",
  "압류한 농산물을 싣고 들어오는 트럭 한 치에 망설임 없이 문제가 된 농산물을 버리기 시작합니다",
  "폐기된 농산물은 동물 사료나 비료로 쓰인다고 하는데요",
  "매년 끊이지 않고 터지는 원산지 논란 더 이상에 속임 없이 안전하고 믿을 수 있는 식품을 판매하시길 바라겠습니다",
  "소비자 입장에서는 저렇게 원산지 속여 파는 현장 보면 정말 화가 나는데요",
  "특히 국내산 한우인지 좀 확인할 수 있는 방법이 있을까요? 네",
  "저희가 고기 살 때 보면 금액 적혀 있는 스티커 있잖아요",
  "거기를 보시면 개체 식별 번호와 원산지가 쓰여 있는 것을 사셔야 하겠고요",
  "저희가 조금 더 자세히 알아봤거든요? 그랬더니 국립 축산 과학원 누리집 사이트에서 이 개체 식별 번호를 입력을 해보시면요",
  "뭐 한우에 성별이라든지 생년월일 그밖에 유전 정보까지 확인하실 수 있다고 하니까 참고하시기 바라겠습니다",
  "그~ 추석을 맞아서 먹거리가 잘 제대로 돼 있는지 꼼꼼히 살펴보고 사야 될 것 같은데 원산지 문제가 특히 계속 반복되고 있는데 어떻게 처벌해야 됩니까? 이~ 원산지 허위 표시 하는 경우에는 칠 년 이하에 징역 또는 일억 이하에 벌금에 처할 수 있습니다",
  "법정형 자체는 결코 낮지 않은데 네",
  "신분상 초범이고 뭐 반성에 점을 보인다고 하면 가벼운 벌금형에 그치는 경우가 많아서 이런 위법 행위들이 반복되는 것이 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "이~ 먹을거리 가지고 장난치는 부분에 대해서는 반드시 무겁게 처벌해야 되겠습니다",
  "추석이 참 큰 명절이다 보니깐 음식이나 이런 것들 준비에도 손이 되게 많이 가실 텐데요",
  "사실 환절기이다 보니까 아침저녁으로 기온 차가 굉장히 크거든요",
  "이럴 때는 음식을 조리하고 다시 식히고 또는 뭐 냉장이나 냉동을 시킨 후 재가열하는 과정에서 온도가 제대로 맞지 않으면 세균 번식을 하면서 식중독을 일으킬 가능성도 굉장히 큽니다",
  "특히나 조심하셔야 되는 게 재냉동하는 거거든요? 그래서 추석에 특히 많이 드시는 고기류는 물론이고 전이나 튀김류같이 이제 이미 조리된 식품을 사실 때에도 각별히 주의하시는 것이 좋겠습니다",
  "저는 주방에서 설거지하고 나서 이거 탈탈 터는 맛이 정말 좋더라고요",
  "뭐죠? 빨간 고무장갑인데요",
  "아~ 고무장갑 예. 예",
  "이게 참 비슷해 보이지만 기능이 되게 다양하다고요? 맞습니다",
  "그~ 보통 일반 고무장갑들 싸게 많이 사용하시는데 어떤 목적에 따라 기능이 추가된 그런 장갑들도 있더라고요? 고무장갑 실험해 봤습니다",
  "컵이 있긴 한데 누가 다 마셨던 컵만  설거지를 제가 할 순 없죠? 잔머리  과연 주먹 낼까요?  아~    아~ 부끄럽습니다",
  "자 그런데 설거지를 하던 중에  손에서 물이 흘러요",
  "확인해봤더니 장갑에 구멍이 났습니다",
  "아~ 아~ 새로 사야겠어요",
  "우리가 흔히 아는 고무장갑과 좀 독특한 것도 준비해봤습니다",
  "일반 고무장갑과 비교해보면 상당히 얇습니다",
  "얇다 보니 손에 착 감기더라고요",
  "처음 봤는데 맞아요",
  "안감이 들어가 있죠? 예",
  "이 돌기가 수세미 역할을 해서 와~ 일명 수세미 고무장갑 아~  사이즈가 좀 제 손이 커서 그런지 오~ 작았어요? 그 느낌 그래서 준비한 실험은 착용감 테스트입니다",
  "집에서 하던 것처럼 준비해 봤습니다",
  "벗길 때 좀 힘이 많이 들죠",
  "요 탈탈 털기 전에 요거 힘들죠? 네",
  "자 다음은 기모 고무장갑  다음은 수세미 고무장갑  궁금해요",
  "수세미가 따로 필요 없는 거예요",
  "오~  그런데 아~ 잘 미끄러지는구나 예",
  "좀 약간 미끄럽더라고요",
  " 손이 닿지 않는 부분은 얼룩 있고  아예 몰랐던 사실이에요",
  "아~ 떨어지지도 않은데 잘 안 빠지겠는데요? 예",
  "안쪽에 보면 숨어 있던 파죠? 이거 파내야죠",
  "다음은 신축성 테스틉니다",
  "어머 아~ 이걸 왜 했는지   이걸 또 썼네요",
  "공기 주입 장치를 준비했고요",
  "터질 때까지 한번 공기를 주입해 봤습니다",
  "와~ 와~ 저렇게 커지네요",
  "일반 고무장갑이 이렇게 크게 부풀 줄을 몰랐거든요? 어우 어머  반동이 느껴집니까? 팔십육 퍼센트에 공기가 주입됐습니다",
  "아~ 자 다음은 얇은 고무장갑 선수인데요",
  "가장 경량급 과연 그 결과는  얇은 두께가 견디지 못했나 보죠? 네",
  "다음은 기모 고무장갑 선수입니다",
  "아~ 의외로 이게 꽤 잘 버티더라고요",
  "오~ 아~ 과연 일반 고무장갑을 이길 수 있을지 오~ 그 순간 어머 와~ 터졌습니다",
  "칠십일 퍼센트 공기 주입됐죠? 마지막 선수 수세미 고무장갑인데요",
  "체급으로 따지자면 무게가 가장 무겁기 때문에 헤비급 선수 그런데 아무리 넣어도 넣어도 이상합니다",
  "안 들어가요? 공기를 다 주입했는데도 터지질 않네요",
  "폭발은 하지 않습니다",
  "아~ 자 공기를 한 통 다 썼는데 터지지 않는 결과 신축성 부문 수상해야겠습니다",
  "자 일등 수세미 장갑 꼴찌는 얇은 장갑이 되겠습니다",
  "세 번째 실험 내구성입니다",
  "신기하죠? 진짜일까요? 네",
  "영상 속 주인공은 바로 얇은 고무장갑인데요",
  "그래서 광고 영상처럼 똑같이 따라 해 봤습니다",
  "애호박 위에 장갑을 올리고 칼로 썰어봤는데 과연 안 잘라지나요?  어~ 자국이 남죠?  예",
  "이거 뭐야  자 다음은 수세미 장갑인데  한 방에  놀랐어요",
  "무슨 마치 김밥을 썬 듯한 모습  어머  힘을 그렇게 많이 들이지 않았는데도 네",
  "사실 이게 한 이만 원대 장갑이거든요",
  "너무 잘 썰리는데요? 예",
  "썰 때 조심해야 되겠다",
  "비싸게 주고 산 건데  잘린 부분만 한 이천 원 되거든요",
  "이어서 일반 고무장갑 오~ 그리고 기모 고무장갑도 다 썰어봤습니다",
  "역시나 쓰라린 상처가 났죠? 아쉽게도 날카로운 칼날을 견디는 장갑은 없나 봅니다",
  "다음은 내열성 실험  끓는 물에 네 가지 장갑 모두 넣어봤습니다",
  "제가 실험실에서 라면은 몇 번 끓여봤는데 장갑은 처음입니다",
  "첫 번째 일반 고무장갑 안쪽까지 살펴봐도 변형은 없습니다",
  "얇은 고무장갑 역시 마찬가지입니다",
  "다음은 기모  그렇죠? 색이 하얗게 됐죠? 건성인가  수세미 장갑도 변형이  이 궁금증을 어떻게 할 수가 없더라고요",
  "온도를 높여서   왜 튀기면 신발을 튀겨도 맛있다고 하잖아요? 그런데 고무장갑은 튀기니깐 악취가 났습니다",
  "오~ 자 십 초 정도 일반 고무장갑 튀겼습니다",
  "이어서 얇은 고무장갑도 동일하게 진행했고요",
  "기모 고무장갑 마지막 수세미 장갑까지 모두  야~ 기모 고무장갑도 녹았습니다",
  "반면 얇은 고무장갑은 형체가 좀 남아 있었고요",
  "수세미 장갑은 실리콘이라서 삼백 도까지는 견딜 수 있답니다",
  "자 오늘 실험 결과를 발표합니다",
  "착용감 얇은 고무장갑이 가장 좋았고요",
  "신축성 부문 수세미 장갑이 수상합니다",
  "내열성도 수세미 장갑이 우수하네요",
  "이 관왕 내구성 아쉽게도 모두 다 칼에 잘립니다",
  "자 여러분이 궁금했던 궁금증으로 머리에 압박이 와도 이렇게 뻥하고 뚫릴 때까지 실험실은 계속되겠습니다",
  "데 저는 설거지할 게 많지 않아서 그냥 맨손으로 몇 번 이렇게 하는데요",
  "수세미 고무장갑 제일 신기한데요? 제일 재미있고",
  "제가 또 착용해봤는데요",
  "지금도 아주 보들보들하니 감촉이 상당히 좋습니다",
  "오~ 이쪽 부분이 수세미 부분이고 그렇지 않다 하는 부분은 아~ 왼손 오른손 바꿔서 끼면 그냥 밋밋한 면을 사용할 수도 있는 거예요",
  "그런데 요게 일반 장갑보다는 한 세 배 얇은 장갑보다는 한 무게가 한 여섯 배 정도 더 나갑니다",
  "그 점은 참고하시기 바라겠습니다",
  "이 고무장갑이 손을 보호하기 위한 건데 사용할 때 특히 뭐 주의해야 될 것 같은 거 있을 있을까요",
  "보호하기 위해서 썼던 장갑이 오히려 더 해를 끼칠 수도 있는 거거든요? 특히나 고무장갑 같은 경우는 습기가 차기도 쉽고 또 통풍이 제대로 되지 않다 보니까 그 안쪽으로 세균 번식이 굉장히 용이한 형태로 되어 있어요",
  "그래서 만약에 손에 상처가 있는 상태에서 그냥 장갑을 꼈을 경우에는 상처를 통해 세균 감염이 될 수도 있고요",
  "상처가 없다고 하더라도 접촉성 피부염이나 주부습진과 같은 피부염도 유발할 수 있으니까 가급적이면 안에 뭐 얇은 면장갑을 끼고 끼시거나 내지는 한 달에 한 번 정도로는 이제 제품을 바꿔주시는 게 좋죠",
  "백소영 리포터가 전해주실 거죠? 그렇습니다",
  "이~ 외출할 때도 마스크를 꼭 챙겨 쓰고 이~ 집에서 환기는커녕 창문도 꼭꼭 닫고 생활하는 마을이 있을 있다고 하는데요",
  "경기도 화성시에 한 마을 여기도 저기도 주민들이 마스크를 쓰고 있는데요",
  "이~ 집안에 들어오자마자 창문부터 이렇게 굳게 닫아버리는데  이~ 집안 이곳저곳 꽁꽁 닫고 또 마스크를 써야 하는 이유를 찾아보기로 했습니다",
  "까 가장 먼저 향한 곳은 축사  축사 주인에게 물어봤습니다",
  "깨끗하게 관리하기 때문에 악취에는 문제가 없다는 주지 주인에 이야기 자 그렇다면 인근 공장이 문제일까?  정말 냉장고 회사였습니다",
  "이~ 쉽게 악취에 원인을 찾을 수는 없었는데요",
  "주민에게 직접 들어봤습니다",
  "자신이 피해자라고 주장하는 한 남성 자 따라 가봤는데요",
  "문제에 지역과 가까워 피해가 더 크다고 합니다",
  "도대체 이곳은 뭘까? 조심스럽게 들어가 보니 거대한 쓰레기 산이 나왔습니다",
  "어~ 와~ 이 쓰레기에 규모만 대략 천 톤이 넘는다는데요",
  "쓰레기양이 워낙 많아 임시로 세워뒀던 이 벽마저 이렇게 무너져내렸다는 거였습니다",
  "고철에서부터 일상에서 사용한 비닐 뭐 심지어 건축 폐기물까지 뒤엉켜 있었는데요",
  "자 이곳에 정체는 뭘까요?  작년 말까지만 해도 고물상으로 정상적으로 영업을 했다는 이곳 어떤 사연이 있는 걸까요?  자 심지어 바로 옆 동네에 이런 쓰레기 산이 또 있다는 주민에 제보 수소문해서 찾아가봤는데요",
  "한눈에 봐도 심상치 않은 쓰레기 산 그러네요",
  "이곳에 쓰레기양도 천이백여 톤 정도라는데요",
  "자 충격적인 것은 이 어마어마한 쓰레기가 동일인에 의해서 버려졌다는 거  원인 모를 화재로 큰 참사로까지 이어질 뻔한 아찔했던 상황 아직까지 흔적이 남아 있었습니다",
  "도대체 이 쓰레기 산에 주인은 누구일까? 현장을 취재하던 중 발견한 관리자로 보이는 명함이 있었습니다",
  "직접 전화를 걸어봤는데  통화를 할 수는 없었습니다",
  "이곳에서 기다리면 혹시 만날 수 있진 않을까? 자 기다려 보기로 했던 바로 그때 차 한 대가 들어오는데  관련자는 아니었습니다",
  "그리고 또 한 대에 차가 들어왔습니다",
  "토지 관리인이었습니다",
  "자 일단 쓰레기 산부터 확인을 해보기로 했는데  토지 관리인도 들어갈 수가 없었습니다",
  "그리고 몇 개월 전부터 수상한 트럭이 오고 갔다는데요",
  "어떤 물건인지 알 수 없게 덮개로 가려진 채로 드나들었습니다",
  "관리인에게는 합법적인 재활용 센터를 한다며 임대 계약을 했다는 것  시에서 보내는 독촉장에 억울하기만 한데요",
  "토지 관리인이 이렇게 전화를 해봐도 받지도 않고 잠적을 해버린 대표  자 그래서 또 다른 관계자에 집을 찾아가 보기로 했는데요",
  "하지만 이곳에서도 만날 수는 없었습니다",
  "자 과연 이 쓰레기 산에는 어떤 것들이 있는 걸까? 전문가와 진단해보기로 했는데요",
  "굉장히 좀 위험해 보이기도 하죠?  저녁쯤이면 혹시 집에 들어오진 않을까 다시 관계자에 집을 찾아갔는데  결국 관계자가 아니라는 이야기만 하십니다",
  "이~ 마을 주민들은 매일 악취와 불안에 떨고 있었는데요",
  "과연 이 상태로 계속 생활해야 하는 것인지 건강까지 염려가 되고 있는 상황  자 그런데 보름 전에 왔었다는 대표에 문자가 있습니다",
  "자 그렇다면 지자체에선 어떤 대처를 하고 있을까?  주민들에 안전을 위협하는 쓰레기 산 하루빨리 조치가 이루어지기를 바라겠습니다",
  "마을 주민들이 사는 곳에 저렇게 폐기물 산이 있다고 하니까 피해가 이만저만 아닐 것 같은데 해결은 어떻게 해야 될까요? 저~ 특히나 또 이 쓰레기 산 옆으로 민자 고속도로가 지나간다고 합니다",
  "현재 공사가 진행 중인데 이 쓰레기 산 때문에 공사마저도 중단이 된 상태라고 하니까 엄청난 거죠",
  "이~ 두 곳에 쓰레기양을 합쳐봤더니 이천오백 톤 그러니까 이것들을 어떻게 폐기하기도 어려운 상황이었거든요",
  "뭐 검찰이나 지자체에서도 이런 것들 어떻게 해보려고 하지만 뚜렷한 해결책이 없는 상황이었습니다",
  "이~ 땅을 빌려서 엄청난 양에 폐기물을 무단 투기하는 사람들 정말 그~ 배포만큼은 대단하다는 생각이 드는데 이런 그~ 폐기물로 인해서 주민들에 건강도 지금 많이 위협받고 있잖아요? 그렇죠",
  "아무래도 지금 쓰레기 산을 구성하고 있는 폐기물들이 대부분은 사업장에서 나온다거나 뭐 공장 건축물에서 나오는 거 다 보니깐요",
  "석면이나 분진과 같은 일 급 발암 물질이 굉장히 다량 포함되어 있는 것으로 보입니다",
  "이럴 경우에 단기적으로는 뭐 호흡기 질환을 유발할 수도 있고요",
  "문제는 장기적으로 봤을 때인데 환경 호르몬 문제 때문에 생식기 질환이나 불임 또 암까지도 유발을 할 수가 있습니다",
  "어~ 따라서 주민들에 안전을 위한 조속한 조치가 반드시 필요한 거죠",
  "이~ 손해 배상 청구나 폐기물 제거 청구 소송을 제기할 수는 있는데 한신급 진행하는 데만 육 개월에서 일 년씩 걸리고 실제로 이렇게 대규모로 한번 쌓이고 나면 사후적으로 해결하기는 비용이나 시간적인 측면에서 굉장히 어려운 것이 사실입니다",
  "의심스러운 사정이 발견된다면 반드시 지자체에 지체없이 신고하셔서 행정조치를 좀 사전적으로 취할 수 있도록 하시는 것이 좋겠고요",
  "최근에 이렇게 최근에만 경기도에 이렇게 불법 폐기물이 쌓인 사례가 마흔한 건에 이른다고 합니다",
  "더 이상 반복되지 않도록 지자체들이 더 면밀하게 조사하고 관리 감독 하는 것이 필요하겠습니다",
  "박혜경 리포터가 사진 잘 찍는 아주 고급 정보 알려주신다고요? 아~ 그래요? 아주 필요한 정보인데요",
  "어떻게 두 분은 사진 찍으면 잘 나오는 편이에요?  뭐 비교적  아~ 비교적 어~ 정말 아~ 저~ 부족해 보이시던데 아~ 그래요? 네",
  "노력 많이 하시는구나 네",
  "그래도 그~ 나름대로 노하우가 있으실 텐데 오늘 제가 준비한 건 인생 사진 정말 평생 소장할 만한 사진을 찍을 수 있는 방법입니다",
  "한번 가보실까요? 많이 부족해 보여요?  보세요",
  "자 화창한 가을날 아~ 오늘따라 화장이 너무 잘 됐어요",
  "셀프 카메라 촬영 시작합니다",
  "위치도 바꿔보고 요렇게 얼굴 각도도 바꿔서 찍어봤지만 저는 예전 같지 않더라고요",
  "  백 장 찍어야 돼요",
  "그나마 건진 게 요거예요",
  "어디 계실까요? 제 그래서 셀카 고수들 사이에서 사진 정말 잘 나온다고 유명한 공원을 찾아가 봤더니 핑크빛 천일홍이 사방에 피어서 와우 장관을 이루고 있더라고요? 그러네요",
  "여기 가 보니까 아이 어른 너나 할 것 없이 전부 다 이렇게  사진 찍기 삼매경에 빠져 있는 모습이었습니다",
  "저도 뭐 사실 여기 딱 가 보니까 얼른 사진을 찍고 싶었지만 일단은 고수들에 비법부터 들어보고 찍기로 했습니다",
  "    이때 한쪽에서 우아한 자태를 뽐내는 이분  예",
  "어머니하고 사십오 도 각도로 이렇게 기품 있게 찍어봤습니다",
  "  데 이분은 자세가 좀 독특하시죠? 왜 이러시는 거예요?  자 꽃밭도 찍히고 분위기도 살리는 독특한 방법 어~ 잘 나왔죠? 네",
  "자 이렇게 고수들에 방법을 모아 모아서 저도 셀프 카메라 촬영 시작합니다",
  "또 나름 애썼지만 어쨌든 나쁘지는 않더라고요",
  "진짜 이게 여러 송이가 모여서 완벽한 그림을 만들어내고 있더라고요",
  "배경이 확실히 중요하다라는 걸 느끼게 됐습니다",
  "이쯤 되니까 살짝 욕심이 나기 시작하는데  연인들이 많더라고요",
  "사진 찍기 좋은 계절이죠",
  "자 요즘 연인들 사이에서 대체라는 남친 손 끌고 가기 사진 맞아요",
  "아시죠? 완벽하게 재현했습니다",
  "아~ 저도 그래서 담당 피디하고 같이 찍어보기로 했어요",
  " 나름 그~ 귀에다 꽃 꽂고 한번 해볼라고 했는데  저는 안 하는 거로 아~ 예",
  "남편하고도 안 되는 거로  자 이렇게 보통 사진을 찍는 날 보면은 서서 찍잖아요",
  "아니면 이렇게 브이를 한다든지 네",
  "단체로 찍을 때는 줄줄이 사탕처럼 일렬로 서가지고  보통 이렇게 찍잖아요? 그렇죠",
  "  요게 뭐냐 하면요",
  "입간판 광고에 나오는 아이돌 사진을 따라 한 거예요",
  "아~ 요거는 어~ 이 포즈로 스타가 됐을 뿐만 아니라 입간판 도난 사태까지 일어났잖아요",
  "아이돌 부럽지 않은 요런 포즈 괜찮은가요? 좋네요",
  "아~ 찍으면서 왠지 느낌이 젊어지는 느낌 예",
  "신나 하시더라고요? 자 이곳에서는 핑크빛 천일홍뿐만 아니라 매혹적인 칸나부터 순백에 청초한 가우라까지 만나볼 수 있었습니다",
  "또 작고 아담한 백일홍도 한가득 있더라고요",
  "그런데 이곳 축제 현장 볼거리가 또 있습니다",
  "뭔가 봤더니  어~ 축제에서 빠질 수 없는 체험 부스가 따로 마련돼 있더라고요",
  "이 천일홍을 이용한 아기자기한 소품들이 눈길을 끌었는데 저는 이곳을 방문한 아이들과 함께 천일홍으로 방향제를 만들어봤습니다",
  "그냥 무료로 만들어주시더라고요",
  "아~ 아이들이 참 좋아했어요",
  " 자 그렇다면 천일홍 축제 언제까지 진행이 될까요?  자 해가 지면 끝나는 축제는 이제 가라",
  "천일홍 축제는 야간에도 이어집니다",
  "이렇게 밤이 되면 유등으로 색다른 축제 분위기가 연출이 되더라고요",
  "자 인생 사진과 함께 핑크빛 추억도 남길 절호에 찬스입니다",
  "이 가을 축제 현장 보니까 가고 싶어져서 네",
  "이~ 엉덩이가 막 들썩들썩해지는데요",
  " 이 축제 현장 즐기는 또 다른 뭐 좋은 정보가 있다면서요? 네",
  "어~ 일단 요 축제가 시월 삼십 일까지 진행이 되고요",
  "구월 십오 일 십육 일은 양일간 무료로 입장을 할 수가 있다고 합니다",
  "아~ 오~ 특히 현장을 가보니까 이~ 가을 감성을 충분히 담을 수가 있어요",
  "인생 사진 찍으러 가보시죠",
  "아까 셀카 찍으시는 거 고수라고 하셨잖아요",
  "주로 찍을 때 오른쪽으로 찍으세요? 왼쪽으로 찍으세요? 저는 오른쪽 저는 왼쪽이 잘 나와요",
  "아~ 그래요?  어~ 딱 좋은 거 아니에요? 이렇게 이렇게 찍을 수 있는 거 아니에요? 아~ 저는  같이 둘이서 같이 이렇게 딱 좋죠",
  "같이 어~ 어~ 네. 네",
  "살짝 피곤한 근데 마주 보면 좀 어색하긴 하네요",
  "팁을 하나 일단 알려드리자면 보통은 이렇게 오른쪽 왼쪽에 얼굴이 미세하게 사람이 차이가 있거든요",
  "그래서 양쪽을 한 번씩 다 찍어보시면 양쪽에 분위기도 다르고 얼굴선도 다르게 나오실 거예요",
  "나한테 잘 맞는 얼굴 라인을 찾으셔서 그 방향으로 찍으시는 것도 팁이고요",
  "전신사진 찍을 때는 사진에 하단부에 다리 그~ 선을 맞춰서 찍으면 좀 더 길게 나올 수 있으니깐 참고하시면 좋을 것 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 이제 마칠 시간인데요",
  "가을 날씨 즐기면서 또 이~ 멋진 사진 찍으면 참 좋은 계절이잖아요",
  "함께해 주시 여러분 고맙습니다",
  "천정부지로 치솟는 서울 수도권 집값  어제 정부에서 고강도 부동산 종합 대책을 내놨습니다",
  "실시간으로 관심을 모았는데요",
  "구일삼 부동산 종합 대책이란 과연 어떤 것인지 지금부터 알아보겠습니다",
  "그 첫 번째 종부세 인상 과중한 세금을 부과해 압박을 가하겠다는 건데요",
  "주택 가격 상승률이 물가 상승률보다 높은 서울과 세종시 경기 부산 일부 등 모두 마흔세 곳이 있는데요",
  "타겟은 삼 주택 이상 조정 지역 내 이 주택 이상 보유자입니다",
  "집값이 비쌀수록 다주택자일수록 종부세율이 최대 삼 점 이 퍼센트까지 높아지는데요",
  "이는 참여 정부 당시 세율인 삼 퍼센트를 넘습니다",
  "이번 대책에 대해 어느 정도 체감하고 있을까요?  투기 억제를 위한 두 번째를 핵심은 주택 담보 대출 규제 강화  규제 지역으로 정한 곳에선 다주택자 보유자에 경우 주택 담보 대출이 전면 금지되고 일 주택인 경우에는 예외적으로 허용이 됩니다",
  "무주택자에 경우에도 조정 지역에서 공시지가 구억 원을 초과하는 주택을 살 때 이 년 안에 입주하지 않으면 주택 담보 대출이 금지됩니다",
  "대출 금지 카드까지 꺼내든 고강도 부동산 정책 투기를 잠재우고 집값이 안정될 수 있을까요?  최근 한 달 새 매매가가 일억 원이 상승했다는데요",
  "주택 시장 안정화를 위해 정부가 내놓은 고강도 부동산 정책 과연 어떤 변화를 불러올지 알아보겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 구월 십사 일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "모처럼 금요일에 다시 인사를 드리게 됐습니다",
  "어제 하루 종일 정말 대한민국이 정말 뜨거웠는데요",
  "바로 구일삼 부동산 종합 대책 발표가 나왔기 때문인데 네",
  "투기와 집값을 잡을 수 있느냐가 지금 초기에 초미에 관심사인데 김태민 리포터가 현장 다녀오셨는데 지금 시장 분위기는 어떻습니까? 대부분이 나는 해당이 되는가 또 내 집은 어떨까 과연 집을 지금 팔아야 되나 사야 되나 여러 가지 고민들을 하고 있었습니다",
  "그래서 지금부터 이름하야 팩트 체크를 한번 해보도록 하겠습니다",
  "그 첫 번째가 자 집값을 안정시킬 수 있을까 혹은 내려가게 할 것인가 거기에 대한 건데 의견 어떠세요? 네",
  "어~ 좀 판단하기 어렵긴 한데 전 이번엔 좀 안정될 수 있지 않을까 기대감을 가져봐요",
  "대출 규제 카드도 꺼냈고 정부도 이번에는 끝까지 집값 잡겠다",
  "이렇게 포부 밝혔거든요? 네네",
  "어떻게 생각하세요? 맞나요? 글쎄요",
  "뭐 저도 약간 비슷한 생각이긴 한데 네",
  "물론 인제 어떤 분들은 아~ 정부가 하는 말 반대로만 하면 돈 벌 수 있다",
  "이런 얘기하시는 분들도 어~  계시긴 합니다만 저는 결국 이~ 시차는 있을지언정 그러니까 마치 물을 우리가 끓이게 되면 처음에 불 켰다고 바로 물이 끓는 게 아니라 어느 정도 시간이 지나야 끓잖아요",
  "그리고 끄더라도 바로 식는 게 아니라 시간이 지나야 꺼진다는 말이죠",
  "이렇게 정부에 정책이 시차는 있을지언정 방향이 정해졌기 때문에 이 방향대로 저는 갈 거라고 봅니다",
  "어~ 그런데 어제 저도 하루종일 뉴스를 관심 있게 지켜봤는데 네",
  "이번 대책이 좀 미흡한 게 아니냐 아니다",
  "어~ 집값이 잡힐 것 같다",
  "이런 의견이 좀 그~ 팽팽하게 맞서는 분위기인 것 같습니다",
  "누구 말이 맞는 거 같습니까? 아~ 네",
  "어제 하루 종일 저도 공부를 많이 했어요",
  "그래서 몹시 피곤한데   자 그래도 전문가가 나와 있잖아요",
  "박종범 부동산 전문가가 나와 계시니까 한번 같이 이야기를 나누어보도록 하겠습니다",
  "자 잡을 수 있는가 자 먼저 정답부터 확인해보시죠",
  "뭐예요? 뭘까요? 어~ 시간 끌기예요? 아니라는 거예요? 아~ 예",
  "대체로 사실이 아닙니다",
  "좀 좀 실망스러워요",
  "에~ 전체적으로 지금 그~ 이~ 집값을 일부 지역에서만 상승이 된 겁니다",
  "아~ 지방이라든가 이 지역은 가격이 오히려 빠지고 있거든요? 네네",
  "그~ 일부 지역에서만 이런 현상이 일어나면은 그~ 이러한 현상을 두 가지로 보면요",
  "일단 공급 부족이 첫 번째 요인이거든요",
  "그 요인을 먼저 지금 그~ 공급 부족이 이천십팔 년으로 너무 물량이 적습니다",
  "오히려 지금 내년 내후년에 물량이 많은 편이거든요? 그런 제도적으로 부동산 규제나 가격 하락은 짧은 시간에 효과를 볼 수 없기 때문에 중장기적으로는 하락할 수밖에 없고 그 대신 공급이 부족한 지역은 가격이 오름세로 지속되지 않았나 보고 있습니다",
  "아~ 중장기적으로는 내릴 것이지만 당분간 오름세는 지속될 것이다",
  "뭐 이렇게 인제 보시는 것 같은데요",
  "데 어느 규제가 나오면은 바로 효과를 보기는 어렵고요",
  "최소한 일 년 이상은 지켜볼 수밖에 없다 보죠",
  "그렇다면 그~ 전월세 가격은 내려갈 수 있나요? 전월세 가격은 뭐 시장 상황을 좀 더 지켜봐야 되는데요",
  "아~ 전월세 가격이 상당히 높은 가격만큼 오를 만큼 올랐어요",
  "그래서 더 이상 오르기는 쉽지 않을 것으로 보입니다",
  "이걸 한번 팩트 체크를 해봐야 될 것 같아요",
  "어~ 왜냐하면 과세를 하면 집주인이 부담이 되니까 어~ 이 부담을 전월세로 전가하지 않을까 그런 생각들을 많이 하시거든요? 자 정답을 한번 확인을 해보겠습니다",
  "팩트 체크 들어갑니다",
  "오~ 왜 그런 거예요? 어떻게 된 겁니까? 이~ 그~ 집값이 많이 오르는 지역에서는 네",
  "어~ 소유주분들이 세금이 더 중과가 되잖아요",
  "전월세 가격에 그~ 본인이 납부해야 될 세금을 어느 정도 쁘라스해서 임대가로 계산하는 분들이 좀 많아요",
  "오히려 이제 일부 지역이긴 하지만요",
  "그렇지만은 정말 그~ 이천십칠 년 이천십팔 년도 전월세는 상상을 초월하는 가격이 상승했기 때문에 아마 더 떨어지기도 어렵고 이 정도 가격은 좀 지속되지 않을까 보고 있습니다",
  "그~ 쁘러스 대신에 플러스로 발음해 주시면  네",
  "듣는 데 더 도움이 될 것 같습니다",
  "아니 정형진 씨가 전세로 살고 있잖아요",
  "오를까요? 오르면 안 될 거라고  인제 세입자들은 아마 대체로 생각을 하실 것 같아요",
  "그리고 아마 대체로 많은 분들이 인제 세입자로 살고 계실 텐데 그러다 보니까 이~ 세~ 에~ 올라가는 게 월세가 됐든 전세가 됐든 굉장히 부담이거든요",
  "이 년 단위로 계약을 하는데 이 년 후에 내가 모을 수 있는 돈이 해봐야 정말 뭐 천만 원 뭐 오백만 원 이럴 텐데 갑자기 전세가 이천만 원 삼천만 원 올라 버리면 사실은 이거 부담하기가 굉장히 어려운 수준이기 때문에 아마 전세가는 저~ 현재 유지 혹은 약간 내려가는 게 아마 많은 분들이 원하는 바가 아닐까 싶습니다",
  "이~ 김태민 리포터 이제 올 초에 결혼하시면서 네",
  "내 집 마련을 하셨습니까? 아~ 저~ 믿기지 않으시겠지만 유주택자입니다",
  "아~ 아~ 그런데  요번에 종합 부동산세 뭐 삼억 원에서 육억 원 구간을 신설했다라고 하니까 그렇죠",
  "순간적으로 어~ 이거 내가 해당되는 거 아니야? 네",
  "내가 세금 내야 하는 거 아니야라는 생각을 했는데 어떻게 저는 낼까요? 안 낼까요? 아~ 그~ 아끼는 마음에 안 내셨으면 좋겠는데요? 그렇죠",
  "어~ 그런데 시가가 그 정도면 당연히 삼억 원에서 육억 원 사이면 당연히 내야 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "서울 집값이 보통 삼억 원 넘으니까요",
  "그렇다면 팩트 체크 한번 해보겠습니다",
  "저는 내지 않습니다",
  "겉으로는 부유해 보이지만 예",
  "아직까지 십팔억 원이 기준이에요",
  "아~ 그 기준 이하고요",
  "임 변호사님 이 과세 표준 예",
  "다시 한번 좀 이~ 말씀을 해주시죠",
  "아~ 과세 표준에 세금을 납부하지 않는 게 행복한 건지 아니면 행복하지 않은지는 좀 생각을 열겠습니다",
  " 그~ 자랑은 아닌 것 같은데요",
  "아~ 지금 이~ 그~ 이~ 삼억 원이 시가 기준이 아니고요",
  "과세 표준 금액입니다",
  "아~ 시가로 치면은 과세 표준이 삼억 정도 되면은요",
  "대충 한 십오억에서 십육억 많게는 십팔억 정도까지 형성이 되거든요? 네",
  "그러면 지금 만약에 십팔억 정도다 시세가 그러면은 세금이 한 구십사 만 원 정도를 납부해야 한다고 보고요",
  "그 대신 인상되는 거로 치면 이제 백사만 원 정도 한 십만 원 정도가 이제 어~ 상승된다고 보시면 됩니다",
  "조금 더 이제 정리를 하면요",
  "이번 구일삼 부동산 대책이 이 종합 부동산세에 세율을 올렸어요",
  "까 과세 대상을 확대한 것은 아니거든요? 그러한 기존에 종부세 안 냈다라고 하시는 분들은 계속 안 내시면 됩니다",
  "그~ 마지막으로 질문 하나 이제 더 드리면 이번에 구일삼 부동산 종합 대책 발표 어~ 어떻게 평가를 하십니까? 이게 올해 그리고 또 추가 대책이 나올 가능성이 있나요? 일단 요 구 일 어~ 대책이 한 번 더 발표될 것 같고요",
  "어~ 일 차적으로 부동산 가격 상승세를 어느 정도 꺾는 역할은 할 것 같습니다",
  "너무 그~ 짧은 시간에 고공행진 했던 건 사실이고요",
  "그다음에 이천십구 년도 이천이십 년도 물량이 늘어난다는 걸 일반분들이 알기 때문에 아마도 지켜보겠다는 게 지조가 많을 거고요",
  "또 한 번 주택 공급량이 늘어난다는 거는 그만큼에 일단 어~ 사겠다는 사람은 뭐 뭐 제한적이고 물량은 늘어나고 또한 대출 규제가 들어가고 규제가 있다는 거는 특히 은행 문턱을 높게 한다는 건요",
  "부동산 시장에 악영향을 미치는 건 사실입니다",
  "그런데 이렇게 집값이 천정부지로 치솟는데 좀 또 다른 이유가 있다고요? 네",
  "뭐 신도시를 중심으로 뭐 아파트 부녀회라든지 뭐 이런 그~ 주민들 대표들이 있잖아요",
  "이런 사람들이 누군가 집을 팔려고 할 때 아~ 그 가격에는 안 된다",
  "이른바 그~ 가격 담합이라는 걸 한다는 거죠",
  "그러니까 그렇게 못 팔게 하고 낮은 가격에 못 팔게 하다 보니까 오히려 더 높은 가격으로 거래가 될 수밖에 없거나 아니면 막혀버리는 이런 상황들이 지금 아~ 많이 생겨나고 있다는 거거든요? 네",
  "그래서 집값 담합이 하나에 원인이 되고 있습니다",
  "요즘은 이~ 집값 담합이 정말 조직적으로 움직이고 있다고 합니다",
  "그렇다 보니까 돈이 있어도 집을 사지 못하는 사람들이 비일비재하다고 하는데요",
  "그래서 그 신도시에 개그맨 전완규 씨가 집을 구하러 직접 나서봤거든요? 네",
  "팡규 씨는 돈을 구했을까요? 못 구했을까요? 화면으로 만나보시죠",
  "유쾌발랄 개그맨 전환규가 떴다",
  "좌충우돌 그에 무한한 도전기 지금 시작합니다",
  "핫하다고 소문난 경기도에 신도시 자 이 신명 나는 스텝을 밟는 사람은 바로  개그맨 전환규 씨예요",
  "환규 씨 오랜만이에요",
  "과연 그는 집 구하기 대란 속에서 집을 구할 수 있을까요? 자 미션 수행을 위해서 공인 중개소부터 둘러보기로 했습니다",
  "어머나 진짜 문이 닫혔어요",
  "첫 시작부터 문 닫힌 공인 중개소 살짝 기운이 빠지지만 다시 힘을 내 씩씩하게 길을 떠납니다",
  "어~ 이번에는 제대로 찾은 것 같네요",
  "허~ 집이 없다고요? 그야말로 청천벽력 같은 소식이죠?  허위 매물 신고라고요? 자 최근 에스엔에스를 중심으로 입주민들끼리 아파트를 일정 금액 이하로 팔지 않겠다는 담합이 비일비재하다고 합니다",
  "자 뿐만 아니라 공인 중개소에서 집을 저렴하게 팔려 치면 허위 매물로 신고를 하고요",
  "영업 방해까지 하는 실정이라고 하거든요?  좋아요",
  "자 팡규 사전에 궁금함이란 없다",
  "우선 다정하게 손을 내밀며 다가가서  돌직구를 날려야죠",
  " 자 어~ 이번에는 뭐 찾으셨어요?   아유 나 참나 뭔 소린지 왜 보냈는지  자 매물이 씨가 마르게 된 원인 바로 담합에 실첼 찾기 위해서 주민이 무안할 정도로 돌직구를 팍팍 던져보겠습니다",
  " 마침내 드러났다. 담합에 실체 자 그렇다면 담합을 주도하는 입주자를 만나서 자세히 이야기를 들어볼까요?  그런데 어째 분위기가 심상치가 않습니다",
  "자 지금은 이곳에서 입김이 제일 세다는 그분 어딜 가야 볼 수 있나요? 집도 못 구하고 안타깝다",
  "오늘 도전 무안하게 끝  어~ 이렇게 좋아하는 개그맨인데 전환규 씨  어~ 안타깝게 되었습니다",
  "집값 담합 때문에 이렇게 피해를 보는 분들이 많이 계실 것 같아요",
  "요즘 뭐 집값 자고 나면 껑충 올랐다",
  "그런 얘기 많이 들으시잖아요? 예예",
  "그런데 오히려 사시는 분들도 무섭다고 해요",
  "사실 내가 사는 집이 오르면 기뻐해야 할 일이지만 집값 담합이 위험 수위를 넘었습니다",
  "어~ 이~ 조직적으로 집값을 상승시켜서 부동산 시장을 왜곡시킬 뿐만 아니라요",
  "정작 집을 사고자 하는 무주택자라든지 아니면 개인 사정이 있어서 집을 팔려는 사람들에게는 큰 피해가 되고 있는 거죠",
  "이런 상황에서 부동산 중개업소도 피해를 받고 있다고요? 일단 부동산 중개업소 자체는 그~ 단지 내에 있는 아파트를 전월세나 매매로 해서 수입을 내기 때문에요",
  "뭐 뭐 주민들한테 일단 찍히면은 뭐 수익을 낼 수 없겠죠",
  "그래서 일단 그~ 지역 주민이나 아니면 입주자들이 일단 그~ 인근에 공인중개사들을 좀 길들이잔 취지로 싸게 내놓은 거는 유리에 붙 붙여놓은 것도 떼게끔 하고 또한 가격 거래가를 붙여놓게 되면 사이트에 들어가서 허위 신고 매물 접수를 하죠",
  "어~ 그렇게 되면 일단 한 이 주 정도는 사이트가 매물을 내려야 되기 때문에 신고 건수가 상당히 급증을 하고 있어요",
  "지금 올해만 보더라도 이만 그~ 한 달 팔월달만 이만천팔백이십사 건이 접수됐거든요",
  "지난해에 달과 비교하면은 삼천칠백칠십삼 건입니다",
  "거의 여섯 배가 증가했네요",
  "그런 거 상당히 심각하죠",
  "그런데 이런 집값 담합이라는 게 사실 네",
  "인위적으로 집값을 올려서 근로 소득 얻겠다 이런 거잖아요? 네네",
  "좀 처벌할 수 있는 행위 아닌가요? 어~ 우선 이~ 집 입주민들이 서로 모여서 우리 집값을 얼마 정도 이상은 무조건 받아야 된다 이렇게 담합하는 이~ 행위 자체를 처벌하는 법률은 지금 현재는 없고요",
  "어~ 다만 이렇게 담합하는 과정에서 싸게 나온 물건에 대해서 이렇게 실매물임에도 불구하고 이것은 허위 매물이라고 허위 신고 하는 경우가 아까 리포트에도 나왔죠",
  "이런 경우에는 업무 방해죄가 성립할 수 있습니다",
  "그런데 지금 아~ 지난 사월에도 국토 교통부가 업무 방해죄로 처벌을 하겠다고 했는데 네",
  "하지만 지금까지 실제로 처벌된 사례는 없습니다",
  "이건 좀 약간 좀 모니터링을 잘해야 될 것 같은 게 그까 그런 허위 매물 신고라는 게 왜 있었냐면 부동산들이 실제 있지도 않은 매물을 아주 저렴한 가격인 것처럼 올려놓고 이~ 손님이 왔을 때는 다른 물건 보여주고 이런 걸 인제 처벌하려고 사실은 허위 매물 신고를 하라고 한 건데 지금 엉뚱한 방향으로 지금 허위 매물 신고를 하고 있는 이런 영업 방해 행위거든요",
  "그래서 지금 부동산 종합 대책에서도 뭐 부동산 가격 조작이라든지 허위 매물 신고 허위 거래 등 이런 시장 교란 행위에 대해서도 모니터링한다고 했으니까 이 부분은 좀 규제를 할 필요가 있는 것 같습니다",
  "어쨌든 어제 그~ 발표 이후에 앞으로 부동산 시장 흐름이 어떻게 흘러갈지 우리가 눈여겨서 잘 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "저희가 이번 주에 추석 현명하게 맞이하는 방법 전해드리고 있죠? 네",
  "오늘은 어떤 소식인가요? 네",
  "이제 추석 선물도 피부에 양보하세요",
  "양보해야 될 것 같죠? 그런데 이렇게 추석 선물 대세로 화장품이 떠올랐다고 합니다",
  "알뜰하게 산다고 싸고 싸고 심지어 반값까지 아꼈다고 좋아하는 순간 오히려 큰 손해를 볼 수 있다고 하는데요",
  "무슨 이야기인지 확인해 보시죠",
  "추석이 코앞으로 다가온 요즘 각종 선물 세트들이 선을 보이는데요",
  "올해는 어떤 선물을 계획하고 계시나요?  그중에서도 화장품은 추석 선물로 인기 있는 품목 중 하나인데요",
  "선물 받으면 기분 좋아지죠? 그럼요",
  "그런데 파격적인 가격 할인으로 구매 욕구를 자극하는 반값 화장품들  가격 파괴 반값 화장품에 비밀을 오늘 아침에서 추적해봤습니다",
  "신림도 신도림역을 지나던 중 십 년 이상 사용했던 유명 브랜드 화장품을 노점에서 샀다는 한 여성을 직접 만나봤습니다",
  "그런데 집으로 돌아와 뚜껑을 여는 순간 이상한 위화감에 정품과 비교를 해봤다고 하는데요",
  "차이가 있죠? 가짜인 걸 알았지만 환불은커녕 하소연도 할 수 없었다는 사례자  그래서 공식 판매처를 찾아가 확인을 해봤는데요",
  "화장품 업계에서도 가짜 화장품으로 인해 이미지 실추와 더불어 손해가 막심하다고 이야기합니다",
  "길이나 시장에서 쉽게 접할 수 있는 반값 화장품들 자 그 가격을 한번 살펴볼까요? 보시면 적게는 이십에서 삼십 퍼센트 그리고 많게는 칠십 퍼센트 이상까지 할인하고 있었습니다",
  "그래서 또 다른 매장으로 찾아가 봤습니다",
  "자 여기서도 두 눈을 의심케 하는 가격이 확인되는데요",
  "이렇게 싸게 파는 이유가 도대체 뭘까요?  이번에도 또 다른 화장품 가게를 찾아가 봤습니다",
  "수입 화장품들이 가득한데요",
  "그런데 앞서 저희가 만난 사례자가 구입했던 제품이 눈에 들어옵니다",
  "매년 끊임없이 단속을 하지만 여전히 국내 시장 곳곳에서 활발히 유통되고 있는 가짜 화장품들 지난해 친구가 추석 선물로 줬다는 유명 브랜드 화장품 그런데 쓰는 순간 피부에 이상이 생겼다고 하는데요",
  "어~ 어떤 문제가 있었던 걸까요?  불량이었나요?  들으셨죠? 준 사람도 받은 사람도 모두가 속상한 추석 선물이 되고 말았습니다",
  "상표와 생김새만 같고 효능은 전혀 다른 가짜 화장품이었습니다",
  "반값보다 낮은 가격으로 판매하기 위해 제조 성분부터 제조 과정 위생 관리조차 제대로 하지 않은 채 만들어지는 가짜 화장품들 이미 적발된 사례가 많았었죠? 길거리에서뿐만 아니라 보시는 것처럼 인터넷이나 휴대폰으로도 쉽게 찾아볼 수가 있었습니다",
  "어~  말도 안 되는 가격에 화장품들 그래서 직접 구입해봤습니다",
  "제작진이 산 반값 화장품들 정말 가짜인 걸까요? 저희가 전문가를 찾아가 봤는데요",
  "익숙한 얼굴이죠? 개그우먼이자 뷰티 전문가로도 유명한 정재윤 씨  포장을 뜯고 립스틱 하나하나 꼼꼼하게 살펴보기 시작하는데요",
  "들으셨나요? 아~ 네",
  "가짜 화장품으로 확인이 됐습니다",
  "가짜라고 확신한 정재윤 전문가 그 근거는 도대체 뭘까요?  어~  아~  물론 저렴하다고 다 가짜인 것은 아닙니다",
  "신중한 구매를 통해 선물을 주는 사람도 받는 사람도 행복한 추석 보내시기 바랍니다",
  "반값 화장품이라고 해서 귀가 솔깃해서 네",
  "그냥 덮어놓고 샀다가는 큰코다칠 수가 있네요",
  "근데 이게 좀 번거롭기는 하지만 가짜인 것 같다는 경우에는 해당 업체에 의뢰를 하면 진짜인지 가짜인지 알려준다고요? 그렇습니다",
  "정재윤 씨가 알려준 방법도 기억해 두셔도 좋을 것 같고 네",
  "일단 그 회사에 의뢰를 하면 성분 분석을 통해서 실제 화장품에 성분 자료와 일치하는지 확인해 보고 진짜인지 가짜인지 구별할 수가 있다고 합니다",
  "근데 만약에 가짜로 판명이 되면 어디로 신고를 해야 돼요? 가짜로 판명되면요",
  "어~ 이거 상표법 위반도 되고요",
  "나늘 만약에 진짜라고 하면서 팔았다고 한다면 이거 사기죄도 되거든요? 이제 수사 기관에 신고하시면 되고요",
  "그 외 인제 가깝게는 소비자원이나 아니면 특허청 뭐 이런 곳에 신고를 하시면 됩니다",
  "그~ 며칠 전에 지나가다가 화장품이 값이 너무 싸서 네",
  "아~ 저~ 임현주 씨 하나 선물해야 되겠다 했는데  덮어놓고 사면 안 되겠군요? 네",
  "다음은 생방송 오늘 아침 이제 금요일 저희 이~ 순서에서 새롭게 마련한 코넌데 사건을 바라보는 새로운 관점 제 삼에 시선입니다",
  "이~ 구독자 십만 명에 달하는 미스터리 전문 유튜버인 김원 씨와 함께하는 코너인데요",
  "이~ 사건에 미스터리를 파헤쳐보고 새로운 실마리를 제시하는 코너입니다",
  "자 오늘 그 첫 번째 순서로는 미입주 아파트 살인 사건인데 화장실에서 숨진 채 발견된 여성 그리고 결정적인 증거라 할 수 있는 디엔에이가 발견됐음에도 여전히 미제 사건으로 남아 있습니다",
  "그 사건 현장으로 함께 가보시죠",
  "구독자 십만 명 날카로운 통찰력으로 미제 사건을 파헤치는 화제에 미스터리 잡는 비제이 김원에 제 삼에 시선입니다",
  "이천오 년 유월 십육 일 서울에 한 신축 미입주 아파트 단지 이곳에서 전단지를 붙이는 아르바이트를 하던 정 모 씨 자 그런데  알 수 없는 심한 악취를 따라간 곳에서  심하게 부패된 한 여성에 시체를 발견하는데요",
  "이 여성에 이름은 이현주 그녀는 실종 신고가 들어온 지 칠 일 만에 미입주 아파트 화장실에서 발견됩니다",
  "십삼 년이 지난 지금 이 사건을 기억하고 있는 사람들이 있을까?  끔찍했던 사건을 아직까지 기억하고 있는 주민들  자 그녀는 무슨 이유로 미입주 아파트까지 가게 된 것일까? 평화로웠던 실종 당일 아침  신혼에 단꿈에 젖어있던 그녀 남편을 배웅하고 난 뒤 외출을 하게 됐는데요",
  "도시락을 사 들고 도착한 곳은  바로 존경하는 대학교수님에 사무실  결혼 후 자주 교수님에 일을 도우러 학교에 나왔다는 그녀  그런데 오후 두 시 이십삼 분경 학교 근처 은행에서 돈을 뽑은 뒤 지하철 방면으로 가는 모습을 마지막으로 그녀는 마치 증발하듯 모든 행적이 사라져버립니다",
  "십삼 년이 흘렀지만 잊히지 않는 그 날에 기억 현주 씨와 연락이 끊긴 지 칠 일 만이었습니다",
  "당시 사건 현장에서 범인이 남긴 흔적은 달랑 단추 하나 자 그런데 시신을 조사하는 동안 뜻밖에 중요한 단서 하나가 더 포착이 됩니다",
  "시신에 상반신에 묻어 있던 흔적  분석 결과 그 정체는 바로 남성에 디엔에이였습니다",
  "그녀에 죽음 이후 소문이 돌기 시작했는데요",
  "바로 재벌가 시댁에 대한 소문  경찰이 말하는 그 증거는 과연 무엇이었을까?  시댁에 이어 남편과에 불화도 있었다는 소문  경찰에 강한 압박에 불안해진 남편 직접 봉투를 확인하는데 뜻밖에도 결과는 불일치  남편에 범행을 확신했지만 결국 원점으로 돌아간 수사 하지만 참고인 조사를 통해 또 한 명에 유력 용의자를 가려낼 수가 있었는데  며칠 전 현주 씨를 뒤따르는 수상한 그림자  뜻밖에 장소에서 이루어진 그들에 재회 혹시 아직 서로에게 감정이 남은 것일까? 그런데  그날 이후부터 자꾸 현주 씨 근처를 맴도는 최정우 씨  하지만 이번에도 디엔에이는 불일치 두 명에 유력 용의자를 놓치며 미궁으로 빠진 수사  자 그런데 그때  그 사람 그 사람은 과연 누구일까?  그는 바로 대학교수  하지만 실종 추정 시간에 퇴근 후 곧바로 회식에 참여했다며 자신에 알리바이를 주장한 교수  도대체 어떻게 된 건가요? 이 교수마저 디엔에이 감식 결과 불일치가 되면서 세 명에 용의자 모두가 혐의를 벗게 됐습니다",
  "결정적인 단서인 디엔에이가 있음에도 아직까지 해결되지 않은 사건인데요",
  "우리가 조금 더 살펴봐야 될 증거가 뭐가 있을까요? 왜 이~ 범인은 현장에 흔적을 남긴다라는 말이 있잖아요",
  "실제로 또 단추가 발견이 되기도 했는데 이 단추가 미국에 고가 골프 웨어 브랜드였다고 합니다",
  "때문에 용의자는 경제적인 능력을 갖추고 있으면서 삼십 대에서 오십 대 미만에 남성일 것으로 추정이 되고 있는데 또 이 여성에 소지품이 그대로 있는 것으로 봤을 땐 강도 사건은 아니고 여성에 옷이 찢겨져 있었던 점으로 봤을 때에는 어떤 성범죄가 이루어지진 않았을까 추측을 할 수 있을 것 같습니다",
  "근데 이 프로파일링을 저희가 쭉 지켜봤는데 단지 이~ 추론에 불과한 거 아니냐 과학적인 좀 데이터 근거가 있어야 되는 거 아니냐 이런 생각이 드는데 실제로 사건 해결에 이~ 도움이 될 수 있습니까? 실제로 많은 경우에 이~ 프로파일링을 통해서 범인을 찾아낸 경우가 있죠",
  "왜냐하면 우리가 프로파일링은 추측 같고 디엔에이보다 좀 덜 과학적인 것처럼 이렇게 생각할 수가 있는데 사실 프로파일링도 어떤 그~ 퍼즐 조각을 맞추는 굉장히 과학적인 방법 수사 기법이라고 우리가 볼 수가 있는 거든요",
  "그래서 예를 들면 십오 년 정도 미제 사건으로 있었던 그~ 갱티고개 살인 사건이라고 있었는데 이것도 프로파일링 수사 기법으로 어~ 범인을 잡아낸 그런 경우도 있습니다",
  "어~ 이 갱티고개 살인 사건은 어떤 사건입니까? 예",
  "갱티고개 살인 사건은요",
  "이천이 년 사월에 이~ 충청남도에 있는 갱티고개에서 이~ 사십 대 노래방 여주인에 시신이 발견이 됐습니다",
  "이~ 피해자에 승용차에서 용의자 것으로 추정되는 디엔에이가 나왔어요",
  "이번 사건과 굉장히 유사하죠? 네네",
  "그런데 그 수사 당시에는 이 디엔에이와 일치하는 용의자는 없었습니다",
  "그래서 미제에 빠졌었는데요",
  "예. 그런데 이제 그 용의자가 사실은 한 명이 아닌 인제 두 명이었던 거예요",
  "그래서 그 두 명에 디엔에이 둘 중에 한 명이 인제 일치를 하게 되면 사실은 어~ 범인을 이제 쉽게 특정할 수가 있는 건데 그렇지 않았던 것이 인제 이 사건에 굉장히 큰 문제였었던 것이고 그래서 그~ 디엔에이가 일치하진 않았지만 그 해당 용의자는 이제 프로파일링을 통해서 집중 추궁을 했더니 그~ 자백을 인제 받아낼 수 있었던 것이죠",
  "그래서 이~ 재판부 같은 경우도 이~ 프로파일러 보고서를 또 아마 법정에서는 최초로 이~ 증거로 채택했던 뭐 이런 아~ 일도 있었습니다",
  "프로파일링도 중요한 증거가 채택될 수 있다는 걸 알려주는 그런 사건이었네요",
  "앞으로도 저희가 제 삼에 시선을 통해서 장기 미제 사건을 해결하는 데 작은 단서라도 찾을 수 있도록 노력을 하겠습니다",
  "이번에는 아주 특별한 이유로 육십 년 만에 한국을 방문한 가족을 만났다고요? 네",
  "이 가족에 허드슨 씨가 육이오 전쟁 당시 참전을 했다고 합니다",
  "그런데 인상적인 건 그에 아들이 함께 왔는데 아들에 이름이 한국 이름이 신상호라고 또 있습니다",
  "어떤 사연인지 만나봤습니다",
  "만남과 이별이 공존하는 공항입니다",
  "이곳에서 특별한 만남을 위해 육십 년 만에 한국을 방문한 미국인 가족을 만났습니다",
  "한국 전쟁에 참전했던 군인 아버지와 세 살 때 만나 가족이 됐었다는 아들 로웰 씨 한국을 떠났던 이들이 육십 년 만에 다시 찾은 이유는 뭘까요?  허드슨 가족에 첫 방문지는 혼혈 입양아들을 위해 조성된 한 공원입니다",
  "혼혈아들이 모인 자리에서 허드슨 씨가 감사패를 받았는데요",
  "바로 가슴으로 낳은 아이들 때문이랍니다",
  "전쟁 참전 용사로 한국을 찾았던 허드슨 씨 에~ 배고픔에 힘들어하는 아이들을 보며 가슴이 무척 아팠다는데요",
  "참 마음이 따뜻한 분이네요",
  "그렇죠?  한국에서 혼혈아들이 차별받는 것을 본 후 네 명에 아이들을 가슴으로 품기로 마음먹었다고요",
  "다음 날 로웰 씨가 부모님과 함께 방문한 곳은 입양되기 전까지 살았던 곳  입양 당시 로웰 씨를 알고 있다는 마을 주민을 만날 수 있었습니다",
  "반가운 인사를 나누는 것도 잠시 조급한 마음을 숨길 수 없는데요",
  "그에게 있는 단 한 장에 사진  오래됐죠? 네",
  "얼마 전 우연히 입양 서류를 확인하고 그곳에 적힌 주소를 찾아온 겁니다",
  "육십 년 전 이별에 아픔을 고스란히 느끼는 로웰 이런 아들에게 가족을 꼭 찾아주고 싶은 아버지  입양 보낸 후 이곳을 떠났다는 어머니 그 이후 소식이 끊겼습니다",
  "로웰 씨와 어머니가 함께 지냈다는 곳 하지만 오래전 건물이 허물어졌고 지금은 논으로 변했습니다",
  "좀 더 일찍 찾아왔다면 어머니를 찾을 수 있었을까? 안타까운 마음에 옛 집터를 떠나지 못하는 로웰 씨입니다",
  "하지만 오늘이 어머니와 마주할 인연에 끈이 될 것 같은데 그래도 눈물은 흐릅니다",
  "곧 다시 만날 날을 기대합니다",
  "아들이 어머니를 찾고 싶은 건 사람으로서 가장 이~ 가슴 밑바닥에 있는 그런 본능이죠? 네. 네",
  "그~ 육십 년 만에 한국을 찾았는데 더 일찍 찾지 못한 그런 이유가 뭔가요? 그렇죠",
  "좀 더 빨리 왔더라면 하는 생각이 나는데요",
  "어~ 한국에서 태어났다는 사실은 알고 있었는데 그동안 자신이 누구인지 신상에 대해서 전혀 몰랐고 이름이 신상호라는 것도 최근에야 알았다고 해요",
  "이~ 작년에 우연히 입양 당시 작성된 서류를 확인했더니 거기에 그렇게 적혀 있었고 주소지를 찾아서 막연히 한국을 오게 됐던 겁니다",
  "아~ 파주 지역이거든요? 그리고 그 주민들도 지금 알고 있는 것 같습니다",
  "지금 추적해봤더니 언니인가 동생이 있다고 마을 주민들이 얘기를 했거든요",
  "이 방송을 보신 분 언니든 동생이든 좋습니다",
  "꼭 저희 엠비씨 제작진으로도 연락주셔도 좋을 것 같습니다",
  "너무 많은 시간이 흐르긴 했지만 꼭 어머니를 만나는 모습을 봤으면 좋겠고요",
  "아까 계속 눈물 흘리셨어요",
  "이번에는 꼭 웃는 모습 저희가 다시 볼 수 있기를 바라겠습니다",
  "또 디엔에이를 추적해서 엄마를 찾는 방법도 있다고 하니까요",
  "꼭 찾으셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 생방송 오늘 아침 이제 금요일 오랜만에 저희가 인제 네",
  "어~ 금요일도 같이 하게 되면서 네",
  "첫 번째 순서를 마련하게 됐는데요",
  "정영진 씨도 오랜만에 뵈니까  그~ 굉장히 반가운데 네",
  "팟캐스트 인기  팟캐스트 운영하시잖아요? 팟캐스트 황제세요. 요즘에 네",
  "저희 금요일 순서가 네",
  "에~ 더 빛날 수 있도록 아~ 시청률에 견인차 역할을 해주시기 바랍니다",
  "홍보를 해도 될까요?  아~ 뭐 이~ 유명한 방송을 팟캐스트에서 방송한다는 게 조금   뭐 부끄럽긴 합니다만 여튼 뭐 힘닿는 대로 한번 도와드리도록 하겠습니다",
  "임방울 변호사님 오늘 첫 번째 금요일같이 하셨는데 어떠셨나요? 네",
  "저도 오랜만에 이제 금요일 자리를 함께하게 됐는데요",
  "오늘 제가 드린 말씀이 좀 도움이 됐는지 예",
  "앞으로 더 유익한 정보 많이 드리도록 하겠습니다",
  "저희도 하루 더 얼굴 보니까 좋지 않나요? 굉장히 좋은데요? 표정이 안 좋으시네요? 근데 오늘 왜 왜 안경을 벗으셨나요? 아~ 금요일은 좀 새로운 모습을 아~ 아~ 제가 매번 새로운 모습을 저는 보여드리도록 하겠습니다",
  "금요일 컨셉은 또 따로 있군요? 네",
  "생방송 오늘 아침 금요일 순서 매주 인제 기대를 해주시고요",
  "저희는 오늘 여기서 인사를 드려야 될 것 같습니다",
  "저희는 다음 이 시간에 다시 찾아오겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 구월 십칠일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "역사적인 삼 차 남북 정상 회담이 네",
  "하루 앞으로 다가왔습니다",
  "어제 쉰두 명에 특별 수행단 명단이 공개됐죠",
  "경제 학계 인사들 틈에서 눈에 띄는 사람이 있더라구요",
  "바로 열여섯 살 김규연 양입니다",
  "네. 실향민 삼 센데요",
  "지난달 이산가족 상봉 때 북한에 큰 할아버지에게 만나고 싶다는 손편지를 써서 감동을 줬던 주인공이죠",
  "할아버지와 아픔을 공유한 새로운 세대는 평양을 어떻게 바라볼까요? 일반인도 평양에 가는 걸 보니까 저도 함께 가는 거 같고 예 설레는데 네",
  "어~ 사실은 그래서 저도 엠비씨 네",
  "데려가달라고 했는데 오~ 어. 이미 그~ 티오가 다 찼다고 예",
  "예. 잘렸습니다. 네",
  "저랑 여기 함께하셔야죠",
  "네. 아쉽지만 네. 그럴 수밖에 없네요. 정말 네. 알겠습니다",
  "다음 기회에 네. 다음 기회에 네. 내일부터 회담 일정이 생중계된다고 하니까요",
  "생생한 역사에 현장 저희 엠비씨와 함께하시길 바랍니다",
  "아파트 단지 안에서 흉기 난동 사건이 발생했다구요",
  "네. 육십 대 여성이 칠십 대 남성이 휘두른 흉기에 부상을 입는 사건이 있었습니다",
  "두 사람은 같은 아파트 주민이라고 하는데요",
  "무슨 문제가 있었을까요? 함께 보시죠",
  "부산 광역시에 한 아파트 정자  육십 대 여성이 칠십 대 남성이 휘두른 흉기에 부상을 입었다는데요",
  "대낮 주민들이 모여있던 아파트 정자에서 벌어진 흉기 난동 이유가 무엇일까요",
  "지난 십오일 오후 다섯 시 사십 분경 일어난 사건  이~ 사건이 일어난 곳은 아파트 내에 있는 정자였습니다",
  "당시 이곳에 주민들이 모여 담소를 나누고 있었다는데요",
  "자 그런데  범인은 바로 이 아파트 주민인 칠십 대 남성 하지만 피해자와 같은 층에 사는 주민이 아니었습니다",
  "이날 남성과 여성 사이에 언쟁이 있었고 화가 난 남성이 집안에서 흉기를 가져와 무작정 휘둘렀다는 건데요",
  "이~ 목을 다친 여성은 그 자리를 피했고 병원으로 급히 이송됐습니다",
  "당시 상태 어땠을까요?  자 그렇다면 피의자는 어떤 사람이었을까요?  평소 조용했다는 피의자 그런데 이같이 일을 벌인 이유는 무엇일까요?  자 그런데 며칠 전에도 주민들을 위협했다라고 합니다",
  "어떤 연관이 있는 걸까요? 사건 당시 몹시 흥분했었다는 피의자  많은 주민들 중 왜 피해자에게 흉기를 휘둘렀을까?  자신에 말을 무시했다는 것 피의자에 아들을 현장에서 만날 수가 있었는데요",
  "하지만 주민들에 이야기는 달랐습니다",
  "술이 취한 상태에서 일방적으로 욕설을 했다는 것  칠십 대 노인에 범행 보인 노인 범죄 이유는 무엇일까요?  네. 같은 아파트에 살던 주민이 흉기를 휘두른 사건인데요",
  "현재 그 피의자와 피해자는 네",
  "어떤 상태입니까? 네. 피의자는 살인 미수 혐의로 구속 영장이 신청이 됐는데요",
  "진술에 험담이 이유라고 했습니다",
  "그런데 주민들에 따르면 이전에도 술을 늘 마셨고 이 날도 만취한 상태였다고 합니다",
  "주민들은 그저 앉아있었을 뿐이라고 하는데요",
  "어떤 연관성을 찾기 힘들어 보이고요",
  "피해자는 지금 수술 후에 회복 중인데 목을 다쳐서 지금 말을 하지 못한 상태라고 합니다",
  "네. 주민들은 또 얼마나 놀랐을까 싶은데요",
  "이 범행 이유를 자신을 험담했다 이러면서 피해자 탓을 하고 있다고 해요",
  "이런 경우에는 어떤 처벌을 받을 수 있는 거예요? 어~ 제가 하나 여쭤볼게요",
  "만약에 청소년들 같은 경우에는 범죄를 저지르면 봐주잖아요",
  "형량이 감경되는데 노인 같은 경우는 어떨 거 같습니까? 경로 우대 좀 해드려야 되는 거 아니에요? 아~ 그럴 줄 알았어요",
  "노인은 절대 봐주지 않습니다",
  "오~ 얼마 전에 그~ 농약을 섞은 사이다로 주민 두 명을 네",
  "살해한 팔십삼 세 할머니에게 무기징역이 확정이 됐습니다",
  "아실만한 분들이기 때문에 봐주지 않는데요",
  "다만 건강이 아주 악화된 경우에는 형량이 감 그~ 감경 사유가 있긴 합니다",
  "자 이렇게 그~ 이 사건 같은 경우에는 우발 범죄가 아니로 아니고 계획 범죄고 네",
  "또 죄질이 굉장히 안 좋기 때문에 중형이 예상될 수가 있습니다",
  "네. 최근에 그~ 노인 사이에 일어나는 범죄가 증가한 거 같은데 그 이유를 어디에서 찾을 수 있을까요? 글쎄요",
  "지난해 기준에만 해도 육십오 세 이상 고령 범죄가 십일만 이천삼백육십여 건에 이릅니다",
  "범행 종류도 다양해서 살인 폭행 성범죄 등 뭐~ 젊은 층하고 별로 다르지 않은데 그~ 일본에 후지마와라는 작가가 폭주 노인이라는 책을 통해서 응",
  "늘어나고 있는 노인 범죄에 대해서 증명했는데 왜냐하면 현실 사회에 부적응을 하고 그동안 억눌려 있던 분노를 좀 좀 나 좀 봐달라고 사회에 외치는 절규라고는 합니다마는 네. 네",
  "백 세 시대까지 축복이 되기 위해서는 이 어르신들에 분노를 좀 누를 수 있는 문화 교실이라든가 뭐~ 이런 시설도 되게 필요할 거 같고 젊은 층에서도 그냥 소외된 노인으로 볼 것 아니라 이분도 외로우시겠구나 어르신이니까 적응을 못하겠구나 이런 시선으로 좀 봐주면 좀 줄어들지 않을까 싶습니다",
  "백 세 시대에 범인 범 전체 범행에 오 분에 일이 고령 범죄라고 하는 건 우리 사회로서 좋지 않은 일이니까요",
  "명절 앞두고 어디 갈까 고민들 많이 하실 거예요",
  "가족들이 가볼 만한 여행지 소개해 주신다구요",
  "예. 명절에는 아무래도 기름진 음식 많이 먹으니까 네",
  "자 이 붓기를 잡는 좀 생소하죠",
  "붓기를 잡는 여행지가 있다고 합니다",
  "명절 때가 되면 늘어나는 부종 여기 해결책이 있습니다",
  "붓기 고민 털어버리는 여행지 지금 공개합니다",
  "이~ 특별한 여행을 준비 중이라는 두 주부 따라가보죠",
  "부종 빼는 여행을 한다",
  "그~ 부종 아~ 붓긴가요? 살인가요? 네",
  "다 저렇게 말씀하시더라구요",
  "찐 거 예. 이번엔 부종 없는 명절을 보내겠다고 굳은 결심을 했다는데요",
  "두 주부가 찾아간 곳은 서울에서 한 시간 거리에 위치한 경기도 광주입니다",
  "아~ 그런데 제대로 찾아온 거 맞나요? 사방이 온통 밭입니다",
  "이 밭에 보물이 숨어있다는 것 그때 열심히 뭔가를 캐고 있는 남자가 포착됩니다",
  "뭘까요?  아~ 오~ 네. 그 정체는 바로 토란이었습니다",
  "동의보감에 의하면 이~ 위와 장을 잘 통하게 하는 열매라는데요",
  "뿐만 아니라  혈압 높은 분들한테 좋네요",
  "네. 그래서 두 주부가 직접 토란 수확에 나섰습니다",
  "기름진 음식을 많이 먹는 명절에 토란을 먹으면 소화에 도움이 준다고 합니다",
  "아~  추석에 딱인 이 토란 어떻게 골라야 할까요?  토란을 구입하실 때는 표면에 흙이 묻어있고 머리 부분에 푸른색이 없는 것을 골라야 한다는데요",
  "자 이 정도면 이번 명절 나는데 충분할 거 같습니다",
  "열심히 캤으니까 이제 손질을 해봐야겠죠",
  "아~ 예. 손질 꿀팁까지 얻은 주부들 제철 맞아서 알이 꽉 찼어요",
  "부종 완화에 좋다는 두 번째 보물은 뭘까요? 자 이곳은 경기도에 한 농장입니다",
  "자 두 번째 붓기 잡는 보물에 정체는  배밭 아니에요? 응",
  "바로 가을철 대표 과일 배입니다",
  "제철 맞은 배 맛만 좋은 게 아니라는데요",
  "자 이번에 배 수확에도 나섰습니다",
  "배 수확 체험 농장인데요",
  "직접 수확한 배를 집으로 가져갈 수도 있다고 합니다",
  "묘목 심기부터 재배까지 체험도 할 수 있다고 하는데요",
  "직접 수확한 배 맛 한번 봐야죠",
  "어떤가요?  맛있는 배 어떻게 고를까요?  가을이 준 선물 부종 잡는 토란과 배 어떻게 먹어야 더 맛있을까요? 첫 번째 메뉴 바로 토란국입니다",
  "이~ 요리하기 전에 토란에 아린 맛부터 잡아야 되는데 끓는 물에 오 분간 삶아주면 됩니다",
  "그리고 무 다시마 버섯을 먹기 좋게 손질하고 이~ 팔팔 끓는 물에 토란과 함께 넣어서 십오 분간 끓어주면 토란국이 완성이 됩니다",
  "배는 꿀과 물만 있으면 만능 양념장으로 변신을 하는데요",
  "껍질을 벗긴 배와 꿀 그리고 물을 믹서에 넣고 갈아줍니다",
  "그리고 면포로 즙과 건더기를 분리한 뒤에 건더기는 꿀에 절여서 냉동 보관하면 되는데요",
  "이~ 고기를 양념할 때 사용하면 잡내도 제거해주고 단맛도 낼 수 있다고 합니다",
  "자 이렇게 부종 잡는 한 상이 완성됐습니다",
  "두 주부가 찾아낸 부종 잡는 보물들 올 겨울에 가족과 함께 경기도 광주로 떠나보는 건 어떨까요? 네",
  "그~ 저는 그~ 토란을 안 먹어본 거 같애요",
  "네. 오~ 토란을 안 드셔보셨구나",
  "예. 드셔보셨나요? 약간 좀 감자 같기도 하고 식감도 네",
  "전 추석 때 이제 토란국만 먹어야겠어요",
  "근데 저는 먹어본 게 별로 없는 거 같애요. 예",
  "이 토란과 배 아주 그~ 좋은 음식이죠",
  "서울 근교에서 수확도 할 수 있다고 하니까 굉장히 좋은데요",
  "언제쯤 가는 게 좋습니까? 응. 배 농장은요",
  "이월에서 사월 사이에 묘목을 분양해주고 시월에 수확을 한다고 하구요",
  "또 주말 농원까지 운영을 하다고 하니까 참고하시면 좋을 거 같고 자 경기도 광주에 토란은요",
  "추석 삼사 일 전에 방문하시면 저렴한 가격에 아주 실한 토란을 구입할 수 있다고 합니다",
  "네. 이 토란이 부종 완화 말고도 다른 효과들이 있다고 하는데 응",
  "어떻게 즐겨먹으면 좋은 거예요? 네. 토란이 마치 식감이 감자와 비슷하잖아요",
  "그런데 이런 탄수화물뿐 아니라 단백질 무기질 비타민 씨에 함량이 높구요",
  "특히 식이섬유가 아주 풍부하기 때문에 이제 과식하기 쉬운 이런 가을철이 제철일 때 잘 챙겨 드시면 좋겠습니다",
  "그~ 시신을 유기를 했던 응",
  "그~ 의사가 다시 진료 행위를 지금 하고 있다고 하는데 이게 무슨 말입니까? 네. 범죄를 저질러서 의료 면허가 취소된 의사들이 삼 년이 지나면 다시 진료를 할 수 있다고 합니다",
  "어떻게 이런 일이 가능한 것인지 법에 허점은 없는지 취재했습니다",
  "이천십이년 여성 환자에게 약물을 투여하고 환자가 숨지자 시신 유기까지 감행했던 의사 그런 그가 다시 병원으로 돌아왔다고 하는데요",
  "범죄 때문에 취소됐던 의료 면허가 어떻게 다시 주어지는 걸까요?  의료 면허를 재신청하면 범법자 의사들도 다시 병원 진료를 볼 수 있다는데요",
  "의료법에 허점을 파헤쳐봤습니다",
  "이천십이년 칠월 세상을 떠들썩하게 만들었던 사건이 있었습니다",
  "유동 인구가 많은 한강 공원 주차장 차량 안에서 여성에 시신이 발견된 것인데요",
  "그런데 목격자에 신고 전날 씨씨티비에서 차량 운전석에 한 남성이 포착됐습니다",
  "이 남성은 바로 한 산부인과 의사 김 씨 의사는 왜 여성을 죽이고 유기까지 한 걸까요? 사건 당일 숨진 여성은 평소 병원을 찾았던 환자로 밝혀졌습니다",
  "여성은 삼십 대 단역 배우 출신 여성으로 피의자에 진술에 따르면 여성이 프로포폴 투여를 원해 자주 병원을 방문했고 집을 드나들며 내연 관계로 발전했다는 것인데요",
  "사건 당일 역시 늦은 시각 프로포폴 주사를 맞기 위해 여성이 병원을 찾았다고 합니다",
  "평소처럼 약물을 투여하고 난 뒤 성관계까지 맺었다는데요",
  "여성 환자가 의식이 있었는지 합의하인지는 확인이 어려운 상황이고 관계를 맺고 몇 시간 뒤 갑자기 사망했다고 주장합니다",
  "그런데 의사는 사건 당일 여성에게 미다졸람과 베카론 등 열세 가지 약물을 투여했고 심한 경우 사망할 수 있는 약물도 포함됐었다고 합니다",
  "김 씨는 여성이 사망하자 휠체어에 태운 뒤 경비원에게는 여성이 아내라고 거짓말을 하고 병원을 빠져나갔습니다",
  "그리고 병원 인근에 한강 공원 주차장까지 차를 끌고 가서 시신을 태운 차량을 주차장에 그대로 둔 채 병원으로 도주했습니다",
  "이~ 김 모 씨는 징역 일 년 육 개월과 벌금형을 선고받았고 의사 면허가 취소됐는데요",
  "그런데 그가 복역한 뒤 다시 의료 면허를 신청했다는 이야기가 들려왔습니다",
  "육 년 전 사건을 뒤쫓아 사건 당시 김 씨가 근무했던 병원을 찾아가봤는데요",
  "직원 모두 그 일에 대해서는 말을 아꼈습니다",
  "게다가 대부분 직원들이 새질 새로운 직원으로 바뀐 상황이었는데요",
  "인근 주민들은 알고 있을까요?  행방은 모르지만 대부분 이해할 수 없다는 반응이었습니다",
  "제작진은 수소문 끝에 그가 있다는 한 병원을 찾을 수가 있었는데요",
  "이 곳에서 의사 김 씨를 만날 수가 있을까요?  일 년 육 개월 정도 일했던 김 씨는 어떤 일을 했던 것인지 동료에게 들을 수가 있었습니다",
  "사무직이기 때문에 의사 면허와 상관없이 일할 수 있었다고 합니다",
  "면허 재교부 신청을 해두고 다시 산부인과 일을 하고 싶은 마음을 내심 비췄다는데요",
  "심사를 거쳐 면허를 내준다는 보건 복지부에 의료 면허 재교부 신청을 현황을 확인해봤습니다",
  "범법자가 취소된 의료 면허를 재취득하는 게 가능하도록 의료법에 정해져 있다는데요",
  "그렇다면 이런 의료법에 대해 우리 시민들은 어떻게 생각하고 있을까요?  의료법에서는 열여섯 가지 기준에 속하면 면허를 취소 또는 정지하도록 돼 있습니다",
  "그런데 취소돼도 삼 년 뒤 재신청이 가능한데요",
  "그런데 이 기준에는 성범죄나 살인 같은 중범죄는 포함이 되지 않아 오히려 면허가 유지되는 경우들이 있도록 합니다",
  "지난 이천십칠년 환자에게 프로포폴을 과다 처방하고 환자가 사망하자 바다에 시신 유기한 의사는 면허가 취소되지 않았습니다",
  "또 이천칠년 마취한 뒤 상습적으로 환자들을 성폭행해온 의사 역시 형사 처벌만 받고 면허는 현재 그대로라고 하는데요",
  "의료법 이대로 괜찮은 걸까요? 현장에 몸담고 있는 의사들에 이야기입니다",
  "실상이 이렇다 보니 의사에게 당했던 피해자들만 더 힘들어하고 분개할 수밖에 없는 현실인데요",
  "의사에게 성추행을 당했다는 지희 씨 역시 의료법 때문에 걱정이 많다고 합니다",
  "그녀에 이야기를 들었습니다",
  "현재 재판 날짜를 기다리는 지희 씨 더 절망적인 부분은 따로 있다고 이야기하는데요",
  "범죄를 저지른 의사들에 대한 의료 면허 재발급 지금 제도가 최선인 걸까요?  소중한 생명을 다루는 직업인 만큼 재발되지 않도록 엄격한 법 개정이 필요해 보입니다",
  "저때 그 사건이 일어났을 당시에 그~ 사회적으로 엄청나게 파장이 네",
  "일었기 때문에 저도 저 뉴스가 기억이 나는데 해당 의사가 지금도 의료 행위를 하고 있다는 굉장히 그~ 충격이네요",
  "네. 저런 이야기를 들을 때마다 참 말이 안 된다라는 생각이 드는데 실제 의사에게 성추행을 당한 피해자를 만나셨는데 심경이 어떻던가요? 네. 일단 그 현황부터 다시 한번 정리를 네",
  "해드리면 지난 사 년 동안 의료 면허가 취소된 사람이 마흔한 명이었고 재발급을 요청했는데 마흔 명이 재발급을 받았다고 합니다",
  "거의 대부분이 재발급을 받는다라는 이야기인데요",
  "때문에 저희가 만난 피해자 같은 경우는 걱정하는 부분이 많았습니다",
  "성범죄로써 만약에 처벌을 받더라도 일 년 뒤면 의료를 다시 진료를 할 수 있다 그래요",
  "그렇기 때문에 자신과 같은 피해자가 또 발생하는 것은 아닌지 강력한 법 제도를 원하고 있었습니다",
  "네. 그런데 다른 직업군에 경우에는 이런 경우에 면허가 취소가 되는 거죠? 그~ 유 기자님 의사 되기가 어려울까요? 변호사 되기가 어려울까요? 머리가 누가 더 나 좋으냐에 따른 거 같은데 물론 의사도 굉장히 엄격한 자격 요건이 필요하지만 변호사도 십 년 이십 년 공부해서 되거든요",
  "근데 변호사라든지 세무사 회계사 같은 경우에는 어떤 형사 처벌을 받으면 어~ 바로 면허가 정지되거나 취소될 수 있습니다",
  "하지만 의사 같은 경우에는 살인을 저질러도 성범죄를 저질러도 심지어 이 사건같이 환자를 대상으로 범죄를 저질러도 어~ 면허가 취 정지되거나 취소되지가 않아요",
  "그러게 자 다른 이유가 없지 않습니까? 의사 같은 경우에는 환자에 생명을 다루는 그~ 아주 엄청난 어~ 고도화된 그~ 전문직이기 때문에 의료법이 개정될 필요가 있다고 생각합니다",
  "네. 유독 우리나라만 이~ 의사 그~ 면허 취소가 잘 안 되는 건지 궁금한데요",
  "해외 같은 경우는 만약에 의사가 형사 처벌을 받았다면 어떻게 됩니까? 꼼꼼히 살펴보았어요",
  "그랬더니 독일 같은 경우에는 유죄가 확정되면 당연히 의사 면허가 취소되구요",
  "미국은 연방 제도가 있어서 주마다 좀 다르지만 어~ 유죄 전력이 있으면 면허 자체 또 불허합니다",
  "뭐~ 영국 같은 경우에는 이런 의료 사고가 있을 경우에는 우리가 성범죄자 명단 공개하듯이 이 사람 이런 실수 저질렀다고 해서 엄격하게 처벌하고 있는데 우리나라에 경우에는 보건 복지부 발표에 따르면 의사들 중소 병원에서 일하는 의사들에 연봉이 이억 몇천에 달하구요",
  "평균 일억 오천입니다",
  "이렇게 고액을 받으시면서 양심을 좀 지켜주어야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "생명을 다루시니까요",
  "다음은 고수에 살림 레시피 시간인데요",
  "주방에 시한폭탄이 있다구요",
  "이게 무슨 말인가요? 네. 그렇습니다",
  "우리가 다음주면 벌써 추석이네요",
  "이 추석 때 꼭 빠지지 않는 게 전이잖아요",
  "게다가 또 안주 만들어야 된다 그러면 튀김 요리까지 같이 할 때가 있는데 이 기름 요리를 하다보면 가끔 이렇게 펑펑 터질 때가 있어요",
  "이게 심할 경우에는 화상까지 입을 수 있거든요",
  "보다 안전하게 할 수 있는 방법 없을까요? 고수에 살림 레시피입니다",
  "추석이면 빼놓을 수 없는 기름 요리 하지만 잘못하다간 아유 이렇게 큰 화상을 입을 수 있습니다",
  "어유  어후 이렇게 펑 터지는 겁니다",
  "폭탄이네. 폭탄 무섭네요",
  "네. 폭발과 화상 걱정 없이 기름 요리 안전하게 하는 방법 지금 알려드립니다",
  "평소 튀김 요리를 자주 한다는 주부 근데 삼 개월 전에 표고버섯 튀김을 만든 도중에 아찔한 경험을 했다고 해요",
  "기름 때문에 화상까지 입었다는데요",
  "그 튀김 조각이 기름에서 팡 하고 튀어올라서 팔등에 떨어진 거래요",
  "순식간에 일어난 일이었다고 합니다",
  "바로 응급 처치를 하고 꾸준히 연고를 발랐지만 흉터는 아직까지도 지워지지 않는다는데요",
  "자 이렇게 튀김 요리 도중에 화상을 입는 사고 비단 주부들에게만 일어나는 일은 아닙니다",
  "튀김 요리를 판매하는 상인들도 자주 겪는다는데요",
  "아~ 주부들 고생이 많네요",
  "자 이렇게 튀김 요리 때문에 생긴 화상 얼마나 위험한 걸까요? 오~ 심각하네",
  "자 그래서 튀김 요리를 할 때 뜨거운 기름이 과연 얼마나 위험한지 삼십 년 경력을 자랑하는 이광재 요리사에 도움을 받아서 확인을 해보기로 했습니다",
  "내부에 수금을 수분을 머금고 있는 오징어와 떡으로 전문가에 도움하에 실험을 진행해 봤는데 먼저 기름을 넉넉히 넣고 수분이 많이 있는 상태 오징어를 튀겨보기로 했습니다",
  "잘 튀겨지나 싶은 바로 그때 어우 이렇게 펑 하고 폭발하듯이 터지죠",
  "떡은 어떨까요? 떡도 마찬가지로  어이구 이렇게 네",
  "예. 폭발이죠. 거의 위력이 엄청납니다",
  "폭발로 튄 기름과 떡이 곳곳에서 발견됐는데 아니 근데 왜 갑자기 폭발한 걸까요?  근데요",
  "폭발보다 더 위험한 것이 있습니다",
  "바로 기름을 오래 끓였을 때 불이 붙는 현상이거든요",
  "이럴 때는  그~ 실제로 기름에 붙은 불에 상추를 넣자마자 예",
  "오~ 삼 초도 되지 않아서 불이 꺼져버리죠",
  "네. 불씨도 남지 않더라구요",
  "자 이번엔 마요네즈는 어떨까? 마요네즈를 요렇게 찍찍 뿌리자 확연히 불길이 오~ 작아지더니 네. 마찬가지로 불이 꺼졌습니다",
  "상추와 마요네즈 불길을 잡는 이유는 뭘까요?  네. 튀김 앞에서도 언제나 당당하다는 권은주 주부를 만났습니다",
  "기름 튀는 걸 막을 수 있는 그녀만에 비법이 있다는데요",
  "알려준다더니 튀김을 튀기지 않고 방으로 들어갑니다",
  "뭐예요? 상자를 갖고 나오셨네요? 네",
  "오~ 이 상자에 네 면 중 한 면을 잘라준 후에 타지 않게 포일로 감싸주고 이렇게 만들면 기름을 막을 수 있는 비장에 무기 기름 가림막이가 완성되는 거죠",
  "이 가림막만 있으면 어디든지 기름 튀길 걱정이 없이 튀김 요리 할 수 있다고 합니다",
  "자 다음은 튀김 요리에 적용할 수 있는 방법인데요",
  "먼저 오징어 튀김입니다",
  "그녀에 비결이 뭔가 봤더니 어~ 빵을 꺼내네요",
  "네. 튀김 요리할 때 식빵을 함께 넣어주면 평소보다 기름이 덜 튀긴다고 합니다",
  "우리가 가장 많이 좋아하는 새우 튀김인데요",
  "요것도 방법이 있어요",
  "어떻게 할까요?   들으셨죠? 자 다음은 튀김옷 없이 튀겨내는 가자민데요",
  "요거는 생으로 튀기는 것보다 밀가루를 살짝 묻혀서 튀겨야 덜 튀긴다고 합니다",
  "자 이렇게 뻥 어이구 잘못하면 큰 화상으로 번질 수 있는 튀김 요리 올 추석엔 올바른 방법으로 안전하게 대비하세요",
  "저렇게 주방에서 펑펑 불이 났을 때 물을 부으면 더 위험하다고 하니까 주의하셔야겠구요",
  "근데 상추로 불 끄는 게 그러게요",
  "정말 신기 하 하네요",
  "어떤 원리인가요? 상추가 일단 이 불을 덮으면서 산소를 차단하는 거죠",
  "그래서 불이 순식간에 꺼지는 거고 네",
  "어~ 주변을 봤는데 갑자기 상추나 마요네즈가 안 보여",
  "소금이나 베이킹소다 있으시죠",
  "소금이라도 이케 이케 뿌려주면 온도를 낮춰주는 냉각 효과가 있기 때문에 요것도 불을 끌 수 있는 원인이 된다고 합니다",
  "뭐~ 그도 저도 다 아니면 일단 가정 내에 그~ 이케 스프레이용도 있잖아요",
  "가정 내 소화기 비치해 응",
  "주시는 게 제일 좋은 방법이죠",
  "정말 또 아차하는 순간에 기름이 튈 수가 있잖아요",
  "그럴 때는 또 어떻게 응급 처치해야 되는지 궁금해요",
  "바로 화상에 이런 응급 처치가 아주 중요한데요",
  "이 부위를 바로 흐르는 차가운 물에 씻어주시구요",
  "그리고 차가운 수건을 살짝 대주시면 더 좋습니다",
  "가끔 얼음을 직접 환부에 대시는 분이 계시는데 이 얼음으로 인해서 오히려 상처 부위에 자극이 될 수 있으니까 좀 피해주시구요",
  "민간 요법이라 그래가지고 뭐~ 꿀이나 소금 뭐~ 된장 소주 등을 바르면 좋다 해서 바르시는 분이 계시는데 이미 생긴 상처에 이 차적인 감염에 위험이 있으므로 절대 피해 주시기 바랍니다",
  "이~ 불이 날 거 같애서 위험이 걱정되면 아예 그~ 음식을 안 하는 거 어떻습니까? 오우 좋은 생각입니다",
  "괜찮나요? 네. 찬성입니다",
  "네. 오랜 오랜만에 칭찬 들었네요",
  "예. 그럴 수 없어 예. 할 건 해야죠",
  "그럴 수가 없나요? 아우 네",
  "예. 예. 그~ 추석이 정말 이제 네",
  "일주일 앞으로 다가왔는데 굉장히 신나잖아요",
  "신나세요? 어 저는 좋습니다. 네",
  "네. 왜냐하면 며느리가 아직 아니기 땜에  며느리분들은 요새 어우 네. 맞아요",
  "명절보다 더 무서운 게 있다고 하는데 그게 뭡니까? 네",
  "어~ 모두가 행복한 그런 추석이 아닐 수도 있다라는 게 왜 요즘 가족끼리 채팅방 만들어서 얘기하잖아요",
  "이게 즉시 소통 가능한 장점이 있는데 며느리를 입장에서는 은근한 또 다른 시월드로 느껴진다구요",
  "며느리 괴롭히는 시댁 채팅방 이런 게 있어요",
  "부부 싸움에 원인이 되기도 하는데요",
  "시도 때도 없이 울려대는 메시지에 하루하루가 고통이라는 며느리들에 에스엔에스 시집살이 확인해보시죠",
  "시댁 채팅방 때문에 스트레스를 겪는다는 한 주부를 만나봤습니다",
  "몇 달 전 시아버지에 생신 준비를 이유로 갑자기 만들어졌다는 채팅방  시댁에 행사는 끝났지만 여전히 준비하는 채팅방 에~ 그 안에서 그녀를 가장 힘들게 한 건 시누이였다구요",
  "시누이가 부 시부모님께 필요한 뭔가를 채팅방에 올린 후에 참여를 요구한 거죠",
  "이거 해라 저거 해라",
  "심지어 시댁 식구들과에 에스엔에스 채팅방 때문에 남편과 이혼까지 생각했다는 주부도 있습니다",
  "여섯 명에 며느리가 모여 있는 채팅방 그런데  이 주부가 막내거든요",
  "직장일에 육아까지 몸이 두 개라도 모자랄 지경이라는 그녀 그런데 아침에도 에스엔에스를 통해 시댁 큰형님으로부터 한소릴 들었답니다",
  "속상한 마음에 누군가에게 전화를 걸어보는데요",
  "그녀에 속사정을 다 안다는 친한 지인입니다",
  " 아우 이~ 연락이 아닌데요. 이거는  답답한 상황에도 시댁 채팅방에 남아 있어야 하는 이유가 있다는데요",
  "아휴  시댁에 대한 스트레스가 남편과에 불화를 가져왔다는 그녀  이렇듯 요즘 인터넷에 올라온 게시글이나 댓글들만 봐도 에스엔에스 시집살이로 고통받는 주부들이 많은 걸 알 수 있습니다",
  "그런데 갑자기 아내가 시댁 채팅방에서 나가겠다고 하면 남편 반응은 어떨까요? 채팅방을 나갈까 말까 고민이라는 한 주부를 만나봤습니다",
  "시댁 채팅방에 아이 사진 보내는 것이 어느덧 하루 일과가 돼 버렸습니다",
  "관찰해보기로 했습니다",
  "집 곳곳에 카메라 설치 완료 이어 아내가 퇴근한 남편을 부릅니다",
  "시댁 채팅방을 나가겠다는 아내에 얘기 과연 남편은 어떤 반응을 보일까요?  탈퇴는 곤란하다는 입장이죠",
  "아오  확대 해석  아유  돌발 상황입니다",
  "급기야 자리를 박차고 일어나는데 제작진이 황급히 실험 카메라에 정체를 밝힙니다",
  "남편에 솔직한 마음은 뭘까요?  좀처럼 풀리지 않는 에스엔에스 시집살이 과연 시어머니와 며느리들에 생각은 어떨지 속마음을 들어봤습니다",
  "나는 왜 안 사주니 이렇게 들리잖아요",
  "또  며느리 생각도 같을까요?  양측에 생각이 이렇게나 다릅니다",
  "시댁 채팅방에서 벗어나기 위해 핸드폰이 고장났다거나 프로필 사진을 바꾸는 등 온갖 방법들이 공유되고 있는 상황 근본 책 근본 해결책은 없을까요?  네. 이런 그~ 네",
  "안부 메시지 자체가 또 이게 굉장히 그~ 스트레스가 될 수 있는 거 같네요",
  "그~ 임현주 아나운서는 이번 추석 연휴 때 네",
  "절대 안부 메시지 이런 거 오~ 보내지 마시기 바랍니다",
  "별로 보낼 생각 없었는데 네",
  "꼭 보내야 될 거 같은  압박감이 듭니다",
  "어쨌든 보내지 않 하긴 하긴 보낸 보낸 적이 없죠. 네",
  "안 하던 대로 쭉 안 보내도록 어~ 정말 보내시면 안 됩니다. 네. 네. 네",
  "저런 단체방은 사실 애초에 안 만드는 게 맞지 않을까란 생각도 드는데요",
  "제 친구들도 스트레스를 많이 호소하더라구요",
  "근데 정말 가정 불화에 이혼까지 생각한다고 하니까 심각 심각보여요",
  "네. 필요할 수도 있는데 필요하지 않을 수도 있을 거 같애요",
  "근까 어~ 시댁을 수신 차단할 수도 없는 노릇이고  방을 나가도 강제 소환돼서 또 제자리인 겁니다",
  "시대가 변하니까 시집 살이도 달라지는 거 같은데 가족이니까 뭐 어때가 아니라 가족이니깐 어느 정도 선은 더 지켜줬으면 좋겠습니다",
  "유인경 선생님 이번에 그~ 주말에 따님 그~ 시집 보내셨는데 네",
  "좀 걱정이 되시겠어요",
  "제 남편은 인제 사위 전화번호도 모르는 상태라서 오~ 네. 그렇군요",
  "예. 안 만들었는데 저희 시댁에서는 단톡방이 있습니다",
  "근데 세대가 바뀌'어서 이제 멀리 사는 사람도 심지어 제 주변에는 시 저~ 시누이가 외국 사시는데 새벽 두 시부터 까꿍하고 하셔서 아이고 네. 네",
  "굉장히 스트레스를 받는다고 하는데 뭐~ 자주 보내고 날짜 정한다고 될 거 같진 않고 내용이 문제인 거 같애요",
  "그냥 아이 참 고맙다 뭐~ 이쁘다 뭐~ 좋다 오늘 뭐~ 좋은 하루 보내라 정도면 괜찮으신데 너 그 가방 새로 산 거니  우리 아들 얼굴이 푸석푸석해 보이는구나 뭐~ 이런 내용 때문에 해서 네",
  "서로가 좀 역지사지에 마음을 좀 헤아려주셨으면 하는 바람입니다",
  "네. 그~ 에스엔에스 메시지는 얼굴을 보고 하는 대화가 아니기 때문에 네",
  "또 오해에 소지가 많이 있을 수 있는 거 같애요",
  "예전에 시어머니는 시도 때도 없이 막 비밀번호 열고 들어오시고 굉장히 네",
  "요즘에 신세대 시어머니들은 막 시도 때도 없이 에스엔에스 막 감시하시고 관찰하시는데 사실 며느리에게 큰 부담이 될 수가 있거든요",
  "이렇게 고부 갈등이 심할 경우에 남편에 역할이 가장 중요합니다",
  "남편이 방치한 경우에는 이혼을 당한다 위자료를 주라 이런 판례도 있거든요",
  "오~ 제가 한 가지 팁을 알드 알려드릴게요",
  "만약에 시부모님이 계속해서 그~ 괴롭힌다 그러면 그냥 나가기 누르십시오",
  "그래도 계속 초대하면은 차단해도 법적으로 아무 문제 없습니다",
  "오~ 법적으로는 법적으로 문제 없습니다",
  "아~ 법적으로는 법적으로는 그렇겠지만 그게 가능할까요? 네. 가능할까 싶습니다",
  "네. 아무튼 잘 알겠습니다",
  "해결책이 참 없는 거 같아요",
  "해결책이 어렵습니다. 네",
  "근데 자기네들끼리만 시댁 식구들끼리만 하는 채팅방이 있는 친구가 있는데 응",
  "자기 욕할지 모른다는 두려움도 굉장히 크다 그러더라구요. 네",
  "네. 네. 아무튼 이런 명 좋은 명절일수록 서로를 배려하는 네",
  "그런 메시지 문화가 필요할 거 같네요. 네",
  "차례상에 올리는 단감 고를 때 제대로 사는 방법을 알려주신다구요",
  "달콤하고 아삭아삭한 단감 좋아하시죠? 근데 단감을 고를 때 이게 많이 단감 좋은 감인감  안전한 감인감 감이 잘 안 올 때가 있잖아요",
  "알쏭달쏭할 때 한 눈에 딱 알 수 있는 방법이 있어서 소개해드리겠습니다",
  "아우 재미있었어요. 네",
  "명절을 앞두고 탐스럽게 익은 가을철 과일들이 쏟아져 나오고 있는데요",
  "하지만 차례상에 올릴 과일 고를 때 걱정되는 게 있으시죠?  그러나 씻어도 없앨 수 없는 불안한 마음까지 없애준다는 이 마크  차례상에 올리는 과일들 믿고 구입하는 방법 알아보겠습니다",
  "자 식재료 구매시 반드시 체크하는 게 있다는 임재리 주분데요",
  "깐깐이 따지는 이유가 있대요",
  "건강한 환경에서 자란 농산물이 가족에 건강을 지킨다고 믿기 때문이죠",
  "위해 요인을 최소화한 환경에서 자란 농산물이란 뜻 국가 인증 제도랍니다",
  "그래서 가볍게 씻어 껍질째 먹어도 오케이 믿을 수 있으니까요",
  "자 신선한 채소 위에 안전하고 맛 좋은 감을 잘라 보기 좋게 담아주시구요",
  "드레싱을 살짝 뿌려주면 감 샐러드 완성 달콤한 감이 있어 아이도 아주 잘 먹는다고 해요",
  "자 이때 꼭지를 버리지 않고 모으는 주부  햇볕에 말린 감 꼭지를 살짝 볶아준 뒤에 물에 넣고 팔팔 끓여주기만 하면 됩니다",
  "껍질부터 꼭지까지 이렇게 버릴 게 하나도 없는 감으로 환절기 건강 지켜보세요",
  "자 그렇다면 좋은 단감은 어떻게 고를까요?  아이 근데 이케 안이 까만 감은 먹어도 되는 거예요?  어~ 자 안심하고 먹을 수 있는 감은 어떻게 탄생할까",
  "전라남도 해남에 위치한 농장을 찾아가 봤습니다",
  "청년 농부 황성주 씬데요",
  "어엿한 두 아이에 아빠라고 하는데 성주 씨 가족은 이십 년 경력에 프로 농사꾼인 부모님과 함께 살고 있습니다",
  "사 년 전부터 일을 도왔다는 아들 걱정되지 않으셨나요?  이렇게 침이 마르게 칭찬하는 이유는요",
  "아들에 노력으로 올해부터 인증 마크를 받았다는데요",
  "인증을 서두른 특별한 이유가 있나요?  자 어떤 노력을 했는지 일단 지켜보겠습니다",
  "어. 아니 근데 이게 보니까 초록초록하니 이거 안 익은 거 아니에요? 네",
  "일단 맛보라는 사장님 보기엔 떫어 보이는데 괜찮아요? 어~ 괜찮나요?   와~ 마치 배 같이 연하고 아삭한 식감을 자랑한 일명 태추단감입니다",
  "추석 전으로 약 한 달 정도만 나온다고 해요",
  "오~   아~ 감을 위해서 그쵸",
  "감에 상처를 주지 않기 위해서 꼭 장갑을 껴줘야 하는데요",
  "세균이나 유해 물질이 묻었을 때는 그때마다 새로운 장갑으로 바꿔준답니다",
  "네. 일을 하다 보면요",
  "이~ 미생물과 세균이 과일을 오염시킬 수 있기 때문이죠",
  "자 본격적인 수확을 앞두고 하루가 다르게 커가는 감에 비료를 뿌려준다는데요",
  "하지만 마구 뿌리는 것은 금물이에요",
  "비료 농약 등 약품에 사용량이 정해져 있기 때문입니다",
  "또한 토양 상태는 물론 작뭄에 주는 물까지도 꼼꼼히 관리해야 한다고 하는데요",
  "이 외에도 농산물에 해가 되는 요소들이 있는지 따지는 항목만 백열 가지라고 합니다",
  "청결을 위해 청소 또 청소  하나에 농산물이 생산지에서 소비자에게 도착하기까지 모든 과정이 체계적으로 분류되고 있었습니다",
  "뭐~ 이 정도면은 안심하고 믿고 먹을 수가 있겠죠",
  "자부심도 정말 대단하시더라구요",
  "자 이 마크가 있다고 가격이 더 비싸지는 건 아니니 이번 추석 장보실 때 꼭 한번 확인해 보시죠",
  "네. 그~ 추석 네",
  "즈음에서 인제 홍동백서 조율이시 이런 저런 그~ 식재료 많이 예",
  "인제 구입하게 될 텐데 이 마크 꼭 확인해봐야 되겠습니다",
  "그~ 더 쉽게 확인하는 방법이 있나요? 예. 일단 인증 번호만 알면요",
  "농산물에 생산 정보를 한눈에 조회할 수가 있어요",
  "지에이피 정보 서비스 누리집에 들어가셔서 지에이피 인증번호별 조회를 하게 되면요",
  "거 생산을 한 대표자 이름 전화번호 출하 예정 시기까지 꼼꼼히 알 수가 있으니까 좀 더 안심하고 드실 수가 있을 거 같은데요",
  "이~ 농식품부에서는요",
  "현재 칠 퍼센트인 어~ 지에이피 인증 농가를 이천이십오년까지 전체 농가에 절반으로 늘릴 예정이라고 한 하니까 먹는 사람 입장에선 좀 더 안심하고 먹을 수가 있을 거 같애요",
  "네. 이~ 화면에서 보니까 아까 감이 뭐~ 껍질부터 응",
  "꼭지까지 버리는 게 없더라구요",
  "효능이 대단한가 봐요",
  "네. 우리 대표적인 항산화 물질이죠",
  "폴리페놀이 꼭지 부분에는 과육에 비해서 열다섯 배나 와~ 높게 함유돼 있으므로 특히 이런 환절기 면역력 강화에 도움이 될 거 같습니다",
  "네. 그런데 뭐든지 과유불급이죠",
  "탄닌 성분이 많기 때문에 너무 지나치게 많이 섭취하면은 복통 변비 등을 불러올 수 있으므로 주의하시기 바랍니다",
  "저희가 준비한 소식은 오늘 여기까지인데요",
  "내일부터 목요일까지는 남북 정상 회담 관련 방송으로 저희 방송이 쉬죠",
  "남북 정상 회담 성공적으로 마치길 기원하고요",
  "저희는 금요일에 다시 인사드리겠습니다",
  "남북 정상이 뜨겁게 포옹했습니다",
  "평화를 담은 남북 합의문은 물론 정상들에 파격적 행보도 화제를 낳았는데요",
  "환호하는 평양 시민들 앞에서 구십 도로 인사한 문재인 대통령 그리고 옥류관에 평양 냉면은 이번에도 화제만발  원조 평양 냉면 술술 넘어가는 꿀맛이겠죠",
  "그리고 남녘 관객들에 엄청난 환호를 받은 북한 걸그룹  김정숙 여사 여사도 엄지척 하지만 파격 행보에 마침표는 바로 남북 정상에 깜짝 백두산 방문이었습니다",
  "한라 물과 백두 물이 하나로 합쳐지고 천지 앞에서 손을 맞잡은 남북 정상  이제 한반도에 평화에 바람이 불어옵니다",
  "구월 이십일일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 이번 주에 오늘 아침은 월요일과 금요일에만 여러분을 만나고 있는데요",
  "여러분을 자주 뵙지 못한 건 참 아쉽지만 정말 국민에 한 사람으로서 그리고 온 나라가 정말 가슴 뛰는 일이 있었죠",
  "바로 이 박 삼 일간에 평양에서 이뤄진 남북 정상 회담인데요",
  "네. 그 뜨거웠던 열기를 좀 식혀가라고 오늘 아침부터 촉촉히 비가 내리고  있는 거 같은데요",
  "전 세계에 모든 사람들이 핵무기도 핵위협도 전쟁도 없는 한반도를 만들겠다는 구일구 평양 공동 선언에 증인이 됐습니다",
  "문재인 대통령 어제 백두산 등정을 마치자마자 귀국해서 응",
  "기자회견까지 하시느라고 피곤해서 네",
  "나중에 이~ 다크서클까지 확 내려오셨더라구요",
  "아~ 얼마나 그~ 안쓰럽던지 네",
  "정말 고생 많으셨습니다. 네",
  "네. 정말 자랑스럽구요",
  "저희가 그 화면으로 그 장면을 보는 것만으로도 정말 감동적이고 뭉클했는데 그 영광스러운 순간에 평양에 함께 계셨던 분들이 있 있으시죠",
  "바로 문재인 대통령와 함께 동행한 특별 수행단인데 오늘 그중 한 분을 특별히 저희 스튜디오에 모셨습니다",
  "최현우 씨 반갑습니다",
  "네. 안녕하세요? 마술사 최현우입니다",
  "그~ 최현우 씨는 그~ 십칠일 추가 명단에 이름을 올리셨는데 네. 네. 네",
  "그때 기분이 어떠셨어요? 좀 갑작스럽게 결정된 부분이 있어서 네",
  "저도 인제 시간이 굉장히 촉박하기도 하고 아~ 현실감이 막 없어갖고 뭐~ 그랬지만 너무나 기분이 좋았습니다",
  "저는 사실 좀 뭐~ 부럽기도 하고 약간 질투도 났는데  왜 나는 빠지고 최현우 씨는 갔을까. 예",
  "본인이 왜 명단에 그~ 올랐으리라고 생각을 하십니까? 어~ 사실 그~ 이~ 판문점 이제 정상 회담 때 어~ 북측에서 이제 마술사가 마술을 했었거든요",
  "근데 어~ 사실 그~ 북측에서는 북한에서는 이제 어~ 귀분들이 오시면 어~ 대표 마술사가 마술을 보여주는 게 이제 큰 관례이라서 아마 그거에 대한 화답으로 제가 가게 되지 않았나라고 생각이 됩니다",
  "근데도 이런 얘기가 돌고 있어요",
  "최현우 씨가 문재인 대통령에 마음을 조정했다",
  "제가요? 그 들어보셨어요? 혹시 이런 얘기 그게 가능합니까? 마술사니까 그게  그게 왜 그런지 아~ 네. 네",
  "저희가 영상으로 일단 뭘 좀 준비했거든요",
  "보시죠. 일단 네. 네. 네",
  "아~ 어~ 저게 올 네. 그때 올 일월이군요. 네",
  "네. 초에  저게 어떤 장면이에요? 그~ 어린이집에서 인제 제가 대통령님과 함께 저렇게 마술을 했었죠",
  "지금 뭐~ 어떤 마술 시연인가요? 네. 어~ 대통령님이 마술사가 되어서 네",
  "이제 마술을  보여주는 장면입니다",
  "아~ 네. 이때 문재인 대통령에 마음을 훔쳐서 네",
  "평양에 간 게 아닌가 이런 네. 설이 또 돌았습니다",
  "처음 들으세요? 저 저는 사실 그~ 어제 늦게 도착을 하고 네",
  "국내 뉴스를 많이 이게 지금 접하지 못한 채 이제 오늘 아침부터 인제 이~ 이게 시작인지라 네. 네",
  "어~ 굉장히 놀라운 얘기를 여기서 듣네요",
  "어우 어제 아홉 시 반에 이제 뭐~ 귀국을 하셨다고 했는데 네. 네. 네",
  "지금 시차 적응이 좀 되셨나요?  시차 적응 아닌 시차 적응을 네",
  "처음 그~ 북한에 도착했을 때 네",
  "처음 가신 거죠? 예. 처음 갔습니다. 예",
  "예. 그때 소감이 어떠셨어요? 어~ 처음에 인제 그~ 대통령 전용기를 타고 다 같이 내렸을 때 오~ 좀 의심했어요",
  "오~ 똑같으니까 네",
  "여기가 진짜 과연 북한일까라고 생각을 했지만 정말 많은 인파분들이 인제 저희를 환영해주신 걸 보면서 아~ 우리가 인제 되게 어~ 되게 놀라운 곳에 왔구나라는 네",
  "인제 실감이 조금씩 나기 시작했습니다",
  "아~ 정말 뭐~ 벅찬 네",
  "그 감동에 순간인데요",
  "정말 예. 가슴이 벅차오릅니다",
  "근데 그~ 집단 체조 그~ 현장 그~ 공연을 본 게 네",
  "굉장히 그~ 기억에 많이 남으신다구요? 그~ 인제 큰 한 십오만 명이 들어가는 인제 공연장에서 네",
  "저 많은 분들이 한 삼만 명 정도가 인제 그~ 집단 체조에 참여를 하셔서 이제 저희들에게 공연을 보여주셨는데 그~ 공연뿐만 아니라 그~ 공연에 관련된 엄청난 시스템들이 어~ 인제 저희 이제 공연자 입장에서는 굉장히 놀라웠고 어~ 정말 저희한테 많은 것을 이케 감동을 안겨주기도 했습니다",
  "드론이 거기에도 떴다구요? 오~ 네. 거기 드 드론이 인제 뜨면서 네",
  "어~ 인제 하나되는 빛나는 조국이라는 그 글자가 이렇게 한 바퀴 도는 그런 장면이 있었는데요",
  "북한에 드론 실력은 어떻습니까? 어~ 엄청납니다",
  "아~ 저희도 그래서 깜짝 놀래갖고  그래요? 예. 저희도 이게 쉽지 않은 기술인데 네",
  "저걸 큰 극장에서 한다는 게 참 대단하구나라는 생각이 좀 네",
  "네. 저도 봤는데 그~ 빛나는 조국이 고딕체였어",
  "궁서체 아니고 고딕체가 와~ 네",
  "한 글자도 한 열도 틀림없이 쫙 와~ 움직이는데 네",
  "너무 너무 멋있었어요",
  "남과 북이 대화하러 간 거긴 하지만 우린 먹고 마시는 거에도 좀 관심이 있거든요. 먹방이  그~ 지난번에는 일 차 회담 때는 평양 냉면이 배달이 돼 왔던 건데 네",
  "이번에 현장에 가서 직접 먹었던 건데 지코 씨는 균형 잡힌 맛이라고 했다는데 최현우 씨는 맛이 어땠나요? 저는 지코 씨 옆에서 이제 같이 먹었는데 네",
  "어~ 제가 생각했던 평양 냉면이 좀 아니더라구요",
  "그래요? 어~ 그까 서울에서 먹는 평양 냉면 느낌보다는 응",
  "조금 더 어~ 맛이 조금 더 진한 느낌이었구요",
  "그다음에 저는 평양 냉면 한 그릇이 딱 나올 줄 알았는데 정말 만찬처럼 쭉 나오고 마무리로 평양 냉면이 나와서 네. 아~ 아~ 그래요? 그~ 입가심용으로 좀 당황했습니다. 예",
  "이게 냉면만 나오지 않고 좀 술도 나왔을 텐데 어떤 술이 좀 밥상에 올라오던가요? 이게 인제 만찬 때랑 이~ 옥류관에서도 이게 술들이 계속 나왔는데 술들이 되게 다양하게 아~ 좀 나왔구요",
  "좀 들깨로 만든 들깨술 들깨술 들깨술 들깨술 네. 뭐~ 이런 술들이 좀 있어서 저희들도 들깨술 먹으면 술이 들 깰 텐데  아~ 이~ 저랑 이제 방송을 좀 하시면서  비슷해져가고 있어요",
  "자꾸 예. 제 제 쪽으로 오시는 거 같애요. 예",
  "김치는 어땠어요? 나이 나이도 동갑이라 예",
  "김치가 진짜 대박이었습니다",
  "어~ 어~ 김치가 네",
  "그~ 물김치가 이게 나왔는데 네",
  "그때 인제 같이 가신 이제 유홍준 그~ 교수님 이제 지 뭐~ 전 문화청장님에 말에 의하면 이~ 어~ 북한에서는 그냥 김치보다는 날이 인제 춥기 때문에 이제 물김치 쪽을 많이 선호하는 편인데 정말 그~ 김치가 그~ 광고에서 나오는 그~ 아삭아삭 입에서 이케 바득바득하는 그 느낌이 살아나는 그~ 응",
  "김치가 나오는데 정말 그~ 김치가 그냥 접시에 담긴 게 아니고 물을 통째로 잘라서 그 안에서 만들어진 김치를 주셨는데 아~ 아우 예",
  "아~ 정말 말로 표현할 수 없는 정말 아~ 저희도 먹어보고 싶어요",
  "아~ 저도 김치 굉장히 좋아하는데 꼭 먹어보고 싶네요",
  "근데 이번에 그~ 평양 그~ 그~ 북한 그~ 이 박 삼 일 동안에 네",
  "방문 중에 최고에 하이라이트는 역시 그~ 백두산 방문이었죠? 네. 네. 네. 네",
  "직접 가보셨는데 어떠셨어요? 사실 그~ 백두산 방문이 인제 언론에서 알려진 것처럼 좀 급박하게 정해진 네",
  "사실 가기 전까지 저희들도 인제 진짜 갈 수 있으려나 생각을 했고 새벽 네 시에 인제 저희가 일정을 출발을 해서 인제 가기 시작했는데 어~ 백두산을 인제 올라가기 전에 인제 많은 말들이 있었습니다",
  "왜냐하면은 백두산 이~ 천지를 보는 거는 삼 대가 덕을 쌓아야지만 볼 수가 있다",
  "네. 일단 뭐~ 영상을 보면서 이야기를 들어볼까요? 네. 네. 네",
  "날이 정말 좋았어요",
  "저게 바로 어제 찍은 거죠? 네. 맞습니다",
  "저렇게 맑은 날이 거의 없다는데 거의 없고 거의 예",
  "안개 있다가 정말 잠깐 드러났다가 사라진다고 했는데 저희가 갔을 때는 심지어 저희가 인제 방한복도 다 준비하고 들어갔는데 네",
  "날씨도 굉장히 따뜻했고 네",
  "어~ 그래요? 예. 너무나 맑아서 네",
  "이~ 어느 정도 맑았냐면 이게 물에 그 돌들이 비쳐 보일 정도였습니다",
  "네. 또 알리 씨가 네",
  "즉석에서 아리랑도 불러서 네. 네. 네",
  "분위기가 더 화기애애해졌는데 네. 네",
