  "저는 인제 민주주의라는 게 그~ 완벽할 수는 없거든요? 민주주의도 여러 가지 약점을 노출하는데 그럼 민주주의 약점이 그대로 노출되는 현상이 아닌가 저는 그렇게 보고 있어요",
  "약점이 노출되는 부분이다",
  "예. 민주주의의 약점이 우리가 보통 인제 민주주의에 적은 뭐 독재다 이건 우리 또 독재정권 겪어봐서 아는데요? 네",
  "그것 못지않게 에~ 이제 독재가 불가능한 시대에 에~ 우리가 그~ 주의해야 될 거는 다수의 횡포 다수의 폭정 바로 이 대목이거든요? 예",
  "그니까 민주주의가 주권재민이지만 다수의 힘으로 이렇게 그~ 횡포를 부리고 폭정을 행사하고 이거는 막아야 되거든요? 음~ 근데 이게 바로 인제 그~ 폭민이 되는 거에요",
  "그~ 다수가 어~ 폭민이 되는 건데 이게 지금 저~ 청와대 여기 청원해갖고 안될 거 뻔히 아는 거 아니에요? 이런 식으로 서로 뭐 세 싸움하고 기싸움한다는 게 이거는 뭐 우리 민주주의의 성숙과 발전을 위해서 어떤 그게 보탬이 되는 거죠? 그니까 그~ 자기 자신들 어떤 한풀이 어떤 그~ 뭐 다중의 위력을 보 보여줌으로써 뭐 븐 제압하기 위한 여론전 제 예서 제압하기 위한 뭐 이런 모습들 아니겠습니까? 그래서 저는 참 우리 민주주의 허약한 어~ 대목을 지금 노출하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "김상일 평론가님 어떻게 생각하세요",
  "저 에~ 제가 볼 때는 이렇습니다",
  "이게 여론조사라는 걸 하잖아요? 우리가 근데 여론조사가 과학이라고 우리가 얘기를 하잖아요",
  "그러면은 그건 이제 과학적 방법을 동원해서 하는 겁니다",
  "그러면 여론을 읽는 방법은 여론조사를 통해서 하는 것이 좀 더 과학적인 거겠죠",
  "이거는 조금 더 그~ 청와 청와대에 국민청원은 조금 더 세 대결 양상이라든가 지금 말씀 주신 여론의 어떤 폭주 이런 거가 될 수도 있어요",
  "선동이라든가 이런 게 될 수 있어요",
  "근데 그~ 발전된 선진사회에서는 그런 거는 좀 적절친 않고요",
  "실제로 백악관에 그~ 위더피플이라고 똑같은 그~ 게시판이 운영이 되지 않습니까? 거기서는 여기에서 다루지 못할 만한 이슈 좀 걸러내는 작용을 하고 있거든요? 음~ 그러니까 제가 볼 때는 여 이~ 청와대 청원게시판도 좀 더 건전하고 발전적인 걸로 발 그~ 기능을 할려면 좀 청와대에서 이슈별로 좀 걸러낼 필요가 있다",
  "왜냐면 지난번에 아주 가장 대표적인 안 좋은 게 뭐였냐면 판사를 해고해달라 아~ 예",
  "그런 거는 진짜 그~ 그~ 정당한 역할을 해야 되는 사람들을 굉장히 위축시킬 수 있습니다",
  "그리고 또 대표적인 예가 뭐냐면 문자폭탄이거든요",
  "그니까 이게 문자폭탄하고 좀 비슷한 역할을 할 수 있어요",
  "그~ 공인들이 자기들의 소신을 가지고 일을 해야 되는데 예",
  "그 소신을 위축시킬 수가 있거든요",
  "뭐 참고는 해야 되겠지만 그런 것은 아까 제가 얘기했지만 과학적인 방법으로 조금 더 그~ 여론에 이런 거보다는 과학적인 방 그러나 국민입장에서는 청와대에 게시판이 아닌 다른 방식으로 압박을 가하는 거는 또 국민 입장에선 당연히 할 수 있는 권리고 해야 된다고 생각합니다",
  "그러나 이건 청와대에 있는 거기 때문에 네",
  "조금 더 책임감을 가지고 거를 필요가 있겠다 이런 생각이 듭니다",
  "최 위원님 그니까 양당 모두 인제 이십만 명이 넘었기 때문에 네",
  "청와대가 어떤 식으로든 답은 해야 되는 그런 상황이죠",
  "현재의 제도대로라면 청와대가 답을 해야 되는 상황이죠",
  "어~ 그렇기 때문에 인제 문제는 지금 얘기하셨듯이 네",
  "미국에 그~ 위더피플처럼 답을 하지 않아도 되는 아~ 그런 거를 기준을 좀 만들 필요가 있는 거에요",
  "아니 정당 해산 문제를 청와대에서 지금 어떻게 답변합니까? 그~ 답변이라는 건 뭐 뻔하잖아요",
  "정당 해산은 지금 할 수 있는 현행 제도상으로 그~ 행정 부가할 수 있는 것이 없다",
  "뭐 이런 정도 아니겠습니까? 으~ 그리고 예를 들어서 판사를 뭐 색출시켜라 아니행정부 어떻게 물론 대통령이 국가 그~ 에 대통령이지만 예",
  "그래도 행정부의 수반도 겸하고 있는 거란 말이죠",
  "그런데 삼권분립이 엄연히 존재하는데 사법부에 있는 판사를 어떤 식으로 그~ 해임을 시킬 수가 있겠습니까? 예",
  "방법이 없거든요? 판사는 탄핵으로 가능해요",
  "음~ 그니까 그런 점을 본다면 어느 정도 그렇다고 그래서 그러면 이거를 왜 방치하느냐 이렇게 또 청와대에 얘기하는 거는 방치 안 하고 만약에 청와대에서 임의로 걸러내잖아요? 음~ 그러면 이게 검률 논란이 부 저~ 붉어질 수 가 있어요",
  "그니까 여튼 어느 정도의 기준 왜냐면 청와대가 도저히 할 수 없는 거 이런 것들이 있거든요? 뭐 사법부 일이라든가 입법부 일이라든가 아니면 미국처럼 뭐 선출직 공직자에 대한 예",
  "지지반대 이런 것들을 청와대가 어떻게 할 수가 없잖아요",
  "아무리 그~ 청원이 뭐 수백만이 올라가도 그니까 그런 부분에 대한 기준을 세워서 걸러낼 필요는 있겠다",
  "그 기준도 물론 다 공개해야 될 것이다 이렇게 생각합니다",
  "짧게 제가 이제 제 개인적인 제안을 좀드리면요",
  "옛날에 우리가 보면은 철회할 수 있는 게시판과 음~ 그렇지 않은 이슈를 다루는 게시판을 분리하는 경우가 있거든요? 그래서 국민의 여론을 그냥 과감없이 보여주는 게시판 쪽은 좀 분리를 하는 방법도 음~ 에~ 그 다룰 수 있는 분야와 분리하는 방법도 하나 뭐 방법이겠다",
  "대안이 되지 않겠나 저는 그렇게 개인 것으로 생각합니다",
  "예. 자 어쨌든 이~ 상황이 그~ 이산 이상과열 현상처럼 이렇게 번지고 있기 때문에 참 각 진영에서 여러 가지 말들이 나오고 있습니다",
  "또 그렇다고 이~ 청원 동의를 누른 사람들이 과연 어떤 사람이냐 이런 걸 밝히는 것도 이상하죠",
  "뭐 민주사회에서 어~ 신분이 보장된 가운데 자기 의견을 표출할 수도 있는 거니까요",
  "그러니까 남는 건 논란과 추측 억측 이런 것들이 나오는 건데 자 이런 가운데 결국 한국당에서는 이~ 사안이 북한과 연계돼있다 이런 음모론까지 나왔습니다",
  "그~ 나경원 원내대표의 주장 어떻게 들으셨습니까? 아니 저거는 사실이에요",
  "사월 십팔일 날 우리 민주기리에서 자유한국당 해체를 주장한 건 사실이고 네",
  "고담에 사월 이십이일부터 자유한국당 해체 청원이 청와대에 올라온 것도 팩트고 그럼 이두 개가 연결돼있느냐 뭐 자유한국당으로서는 뭐 의심해볼 소지는 있겠으나 그~ 연결했다는 거를 뭘로 증명을 하겠습니까? 그~ 연결될 라 그리고 사월 십팔일 우리 민족 겨레가 자유한국당 해체를 주장했다고 하지만 네",
  "자연 북한이 자유한국당 해체를 주장한 거는 그때가 처음 이 아니고 음~ 수시로 주장을 하고 있거든요? 어~ 그렇기 때문에 저걸 바로 연결시키는 거는 자유한국당을 으로서는 뭐 그런 의심을 해볼 수 있으나 일반 국민들한테 공감대를 얻기는 어려울 것이다 이렇게 생각합니다",
  "음~ 그~ 신 박사님 네",
  "자유한국당 입장에서야 보 저~ 본인들한텐 이제 불리한 숫자가 계속 나오니까 어떤 식으로든 방어를 하고 평가절하를 해야 되는 입장일 수 밖에 없겠죠",
  "이제 또 한국당에서 나오는 얘기는 이~ 클릭을 중복해서 네",
  "이게 결국은 여론이 아니다 이제 이런 주장을 계속 펴는 거 같습니다",
  "글쎄 저도 뭐 어제 그~ 그~ 알았던 이~ 그~ 이거 뭐 이렇게 네 가지 지금 음~ 뭐 에 그~ 그~ 뭐 포털이나 에스엔에스 그쪽을 접속이 되는데 음~ 그~ 한사람이 뭐 네 번까지 가능한 게 아니냐 뭐 이런 얘기를 하니까 이제 청와대에서는 지금 뭐 다른 나라 아~ 도 뭐 그렇다 라는 이제 음~ 해명을 내놨는데 그니까 이제 일 인 일 표 원칙에 인제 맞지 않다",
  "뭐 그런 얘기가 되겠죠",
  "저렇게 는 한명 한명이 네 네 네 번 클릭까지 가진 이 일인 사표처럼 된 일인 사표가 되는 거 아닙니까? 그~ 저거는 좀 시스템상에 좀 문제는 있는 거 같고 그담에 자유한국당도 저는 이거는 저~ 저쪽 그~ 숫자가 많을 수 밖에 없다고 봐요",
  "물론 이제 좀 기간 일주일 그~ 시차 있으니까 좀 더 추세는 추이는 지켜봐야 되겠지만 전기 본적으로 좀 문재인 청와대 게시판 아닙니까? 음~ 그리고 저런 거는 원래 인터넷 통해서 뭐 이렇게 뭐 하는 거는 에~ 그~ 그쪽 진영이 좀 능하기 때문에 네",
  "너무 그~ 숫자 뭐 이런 데 일희일비하면서 좀 과민반응 보내 어~ 보이는 것은 그닥 뭐 자유한국당에게 그렇게 득이 될 거 같지도 않습니다",
  "저는 뭐 그~ 아마 오백만 이상으로 갈 거에요",
  "왜 그러냐면 우리가 흔히 얘기하는 문재인 대통령의 핵심 지지자가 몇 명이냐 이런 논란을 굉장히 많이 하거든요? 네",
  "그랬을 때 그게 보통 인제 뭐 스 학자나 이런 사람들에 대해서 의견이 다르지만 대략 한 삼백만 정도를 얘기하는 사람들이 있어요",
  "음~ 그러면은 삼백만은 뭐 금방 넘어갈 수 있을 것이고 저기 일 인사 표기 때문에 뭐 다 일 인 사 표 씩을 행사하는 건 아니니까 그렇다면 뭐 오백만도 그렇게 무리한 전망치는 아니다",
  "그러나 여론은 여론조사를 통해서 드러나기 때문에 저게 여론이라고 보긴 어렵다 이렇게 생각합니다",
  "아니 저는 저게 네네",
  "판단에 근거는 될 수는 없지만 그래도 참고는 해야 된다고 생각해요",
  "음~ 아무리 세 결집이 된다고 그래도 그러면 왜 저렇게 세 결집이 되느냐 지금자유한국당에게 좀 아까도 음모론을 제기했잖아요? 지금 너무 과유불급이에요",
  "하는 방식이 너무나 과거에 머물러있고 국민들이 여당을 좀 혼내주고 싶어 줬 싶어도 차마 자유한국당을 통해서는 혼내주기가 어렵다는 걸 자꾸 보여주는 거에요",
  "저게 자유한국당의 자해 행위입니다",
  "자해행위고 저는 저런 음모론이 그런 것처럼 지금 그~ 패스트트랙을 통과할 때 불법적인 요소를 많이 가미해서 지금 그걸 국민들한테 보여줬잖아요? 네",
  "그래서 그런 불법적인 국회는 용서하지 못하겠다 라는 거에 대한 세가 모인 거기 때문에 그런 부분은 당연히 참고를 해야죠",
  "자 이~ 민주당 의원들은 민심이 반영된 국민청원에 책임감과 반성하는 태도를 가져야 한다는 데 목소리를 높였습니다",
  "자 그러면 이게 마지막으로요",
  "어쨌든 이게 참 이것도 진짜 이런 어떤 열풍 내지는 음~ 광풍일 수도 있는데 예",
  "어느 순간 마무리가 될 텐데 예",
  "한 계속 우리 최 위원 말씀하신 것처럼 뭐 이백만 삼백만 이렇게 올라갈 것 같으세요? 어떠세요? 예. 아~ 뭐 올라갈 가능성이 있는데 인제 예",
  "청와대가요? 진짜 좀 생각한다면 저~ 게시판 인제 스 운영시스템을 근본적으로 손을 봐야 됩니다",
  "그게 저게 무슨 전체적 한풀이나 뭐 심지어 뭐 정치적 배설창구가 되자면 곤란한 거 아닙니까? 음~ 그니까 정말 민주공화국의 성숙한 시민들이 참여할 수 있는 네~ 그런 공적인 공간이 돼야지 저거는 좀 아니라고 보고 청와대가 저거는 이제 개선을 해야 된다고 봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 이~ 진주 방화 살인사건의 충격이  아직 가시지도 않았는데 이~ 중증 정신질환자에 의한 살인사건이 잇따라 발생을 하면서 국민들의 공포감이 커지고 있습니다",
  "유창호 캐스터님 이번에는 네",
  "이번에는 부산에서 어~ 그니까 조현병을 앓고 있던 네",
  "남성이 본인의 친누나를 살해한 그런 충격적인 사건이죠",
  "지난 사월 이십칠일이었는데요",
  "어~ 그~ 오십 대 남성이 조현병을 앓고 있던 남성이 있었습니다",
  "음~ 그런데 그~ 자신을 돌봐주러 가끔씩 이제 들려줬 들렀던 그~ 친누나 분이 계셨는데요? 이~ 친누나를 살해하게 됐던 사건이 생긴 겁니다",
  "근데 이~ 발견됐던 거는 어~ 살인 사고 일어나고 나서 삼일 있다가 발견이 됐는데 네",
  "원래 정신건강 복지센터에서 상담을 하기로 했다고 합니다",
  "어~ 그런데 상담을 계속 오지도 않고 연락도 받질 않으니까 직원분이 직접 찾아간 거죠",
  "그런데 불은 꺼져있고 문은 닫혀있고 하니까 일일이에 신고를 하게 된 거고 예",
  "결국 들이닥쳤을 때 보니까 이제 누나분은 숨져계셨고 그래서 현장에서 긴급체포가 됐던 사건입니다",
  "하~ 김 변호사님 이~ 네네",
  "남동생이 누나를 살해하고 네",
  "근데 그 시신을 나흘간 또 방치를 했다고요? 이~ 일반적으로 인제 정상적인 경우라고 하면 음~ 일단 범행을 은폐하기 위해서 뭐 시신을 은닉하거나 음~ 아니면 뭐 도주를 하든지 아~ 뭐 그런 방법을 취했을 거에요",
  "그런데 이제 시신을 방치를 하고 어~ 경찰이 와서 누나 어디 있냐고 하니까 누나가 자고 있다 이렇게 얘기했다는 거에요",
  "음~ 근데 아마 이게 본인의 어떤 정신 상태 기준을 보면 그렇게 생각할 수도 있다고 봐요",
  "그러니까 본인이 살해했지만 아~ 살해한 상대와 누나는 이제 별개라고 생각하고 예",
  "어~ 누나는 뭐 엎드려서 있기 때문에 아~ 자고 있다 본인은 계속 그렇게 생각할 가능성이 크다고 봅니다",
  "어~ 그래서 아마 그~ 어떤 이런 조현병이 굉장히 중증으로 되면 인제 환청 황 환체는 환각이 오거든요? 그래서 어~ 본인 자체는 누나를 살해한 사람과 또 누나를 또 별개로 볼 수 있어요",
  "그래서 어~ 누나가 자고 있다 이런 얘기를 한 거 보면 예",
  "결과적으로 어떤 자 본인 자체에 어떠한 조현병 중증이 굉장히 심하다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "자 이~ 전남에 살던 누나는 부산에 사는 동생을 매달 찾아와서 그야말로 이게 정성껏 보살펴줬다고 합니다",
  "조현병을 앓는 동생을 위에서 상담도 하고 또 입원을 권유하기도 했다는데 관련 얘기 한번 들어보시겠습니다",
  "그~ 김 변호사님 아~ 물론 이제 정신건강이 좀 불안정하다 라는 거는 저희가 알겠습니다만 근데 이~ 돌봐줬던 누나를 살해한 그런 이유 같은 게 나왔습니까? 지금 뭐 이유는 일단 뭐 이해할 수 없는 부분이 있죠",
  "왜냐면 누나가 뭐 한 달에 한 번씩 와서 한 일주일 정도는 뭐 보살펴줬고 네",
  "또 반찬도 해서 인제 택배로 보내줬다 그래요",
  "음~ 그정도 인제 정성을 쏘잤 쏟았고 그다음에 모든 치료할 때 동행을 하고 뭐 정신건강복지센터 지원관도 상담을 해줬고 네",
  "그래서 그~ 특히 이분이 누나하고는 굉장히 저 뭐야 친합니다",
  "음~ 돈독했군요? 그래서 오히려 가족과 이웃 전체 통틀어서 소탕 소통할 수 있는 사람이 누나밖에 없었다고 그럽니다",
  "인제 그럼에도 불구하고 이런 일 극단적인 이제 범죄를 저지른 걸 보면 이것은 일반적인 상태에서 보면 이해할 수 없는 부분이라고 봅니다",
  "음~ 그래서 제가 아까 말씀드린 것처럼 이제 본인의 어떤 조현병에 기인한 그런 정신적인 질환이 이~ 누나가 아닌 다른 자신을 괴롭히는 그런 상대방을 보고 이런 범죄를 저질렀을 가능성이 크다고 지금 경찰은 추측하고 있죠",
  "어쨌든 이 남성은 강제로 현 현재 입원이 된 그런 상태죠",
  "근데 지금 보면은요",
  "이~ 주변인들의 뭐 인터뷰를 들어봤을 때 뭐 살인사건을 저지를 만큼 심각하진 않았던 것으로 보인다 이런 말도 있지만 어~ 실제는 굉장히 또 오랫동안 조현병을 앓아왔었고 음~ 심각한 상태였지 않았나 라는 생각이 듭니다",
  "왜냐면 일단은 처음에 긴급체포돼있을 때 당시만 해도 누나가 누워있다 자고 있다 이런 말을 했었죠? 네",
  "거기다 이분이 지금 이십 대 후반부터 해서 삼십년 동안 아주 오랜기간 동안의 조현병을 앓아왔습니다",
  "거기다가 강제입원을 했던 것도 이미 지금 네 차례 전력이 있단 말이죠? 이런 상황으로 봤을 때는 상당히 좀 심각한 상황이 아니었나 라는 추측이 됩니다",
  "예. 자 시청자 여러분들 아시는 것처럼 이~ 조현병은 치료를 받으면 되는 질병입니다. 치료를 받으면 됩니다",
  "두 달 전에도 이 남성은 치료를 받았다는 거잖아요? 그렇습니다",
  "그러면은 음~ 그 이후에 네",
  "이제 범행이 있기까지는 치료가 중단이 된 겁니까? 그게 문제라는 거죠",
  "그 약을 그동안 복용을 잘 안 했던 거 같습니다",
  "일단 그동안에 일을 좀 보시면요? 아~ 올해일월달쯤에 지금 다릴 다쳤다고 해요",
  "어~ 그럼 다리가 부상 있고 하니까 어~ 뭔가 좀 증세가 더 심각해졌다고 합니다",
  "그래서 어~ 누나분께서 강제입원을 좀 추진을 했었고 설득을 했던 거죠",
  "그래서 지난 이월달에정신병원에 입원해서 한 달 동안 어~ 입원을 하게 됐습니다",
  "그리고 한 달 입원 후 퇴원을 하게 됐는데 문제는 그~ 이후에 지금까지 약을 제대로 어~ 먹지 않고 있었던 겁니다",
  "정신건강복지센터에 직원분이 방문을 해봤더니 약이 그대로 지금 방치돼있었다는 거에요",
  "그러니까 약을 지금까지 복용을 안 했던 것이 상태를 보다 심각하게 만들었던 주요 원인이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "음~ 자 저희가 인제 이~ 이~ 주제를 다루는 이유는 게 김 변호사님 네",
  "일단 분명히 말씀드릴 거는 조현병을 앓고 있다고 해서 이게 저희가 잠재적 범죄자로 몰면 절대 안 된다는 거 말씀을 드리겠고 네",
  "그니까 결국은 이제 이~ 하여튼 저번에도 한번 우리가 대화를 나눴었는데 네네",
  "관리가 참 중요하다 라는 거 다시 한번 생각하게 됩니다",
  "그렇죠. 이제 정신질환자 예",
  "누구나 갖 정신질환 누구나 겪을 수 있는 그런 병이에요",
  "그렇지만 그걸 관리를 어떻게 하느냐가 중요한데 그~ 경증정신질환의 경우에는 그래도 멸문제가 전혀 없지만 네네",
  "이제 중증장애 같은 경우에는 사실은 이게 사회적으로 굉장히 문제가 있을 수 있고 사실 지금 조현병과 관련된 그런 어~ 범죄가 계속 일어나고 있는데 이~ 특징이 여러 가지 가 있잖아요? 일단 치료 거부하고 음~ 강 입원을 또 하지 않을려고 하고 약 먹지 않잖아요? 네",
  "그러면서 어~ 또 그~ 어떤 이러한 범죄가 발생하기 이전에는 이제 전조증상이 있어요",
  "음~ 그니까 어떤 범죄를 저지른다랄지 이웃을 괴롭힌자랄지 음~ 이~ 그것은 본인의 어떤 정신적 측면에서 일어나기 때문에 이건 인제 관리 감독에도 문제가 있는데 네",
  "저희 지난 번에도 한번 말씀드렸는데 이건 지금 계속적으로 지금 우리가 지난주에도 얘기했는데 또 일어나고 있잖아요",
  "음~ 그러면 이거 신속하게 어떤 대책을 마련했는데 이제 제가 생각하는 것 중에 하나는 일단 인권적인 측면에선 굉장히 문제가 있지만 네",
  "결국 중증 장애 있는 분들은 자기 의지에서 치료할 수 있는 게 아니기 때문에 예",
  "보완 처분할 보완처 보호처분이 인제 필요하다고 봐요",
  "그러면 어~ 어떻게 보면 그걸 악용하는 사람들을 막아야 하는 거 아니겠습니까? 그러면 판사 뭐 변호사법 주인하고 또 의사들이 구성된 그런 위원회를 구성해서 가족이나 아니면 지자체에서 신 어~ 신청을 하면 엄격한 절차를 거쳐서 아까 말씀드린 것처럼 병이 중증이고 음~ 재범의 위험성이 있고 사회에 큰 해악을 끼칠 수 있는 가능성 있는 경우에는 이제 강제입원으로서 이제 치료를 받게 하는 거죠",
  "어~ 그래서 그런 제도가 제가 볼 때는 하루빨리 좀 만들어져야지 않나 싶습니다",
  "그래야지 더 이상의 피해자가 나오지 않는다고 보고 그것 자체도 본인을 위해서도 좋고 가족을 위해서도 좋고 알겠습니다",
  "이웃에기에도 이웃 세대에게도 도움이 된다고 봅니다",
  "예. 자 다음 주제는 사진 먼저 보시겠습니다",
  "어~ 아~ 유창호 캐스터님 네",
  "저~ 세종 특별 자치시청이죠? 에~ 그렇습니다",
  "빨간 페인트가 뿌려져 있네요? 맞습니다. 언뜻 보면 약간 공포 영화를 연상시킬 정도로 예",
  "지금 빨간색 페인트가 뿌려져 있는데요",
  "아~ 지금 세종시에서 일어났던 일입니다",
  "아~ 지금 세종시에 거주하는 이십 대에 김 모 씨가 지금 페인트를 저렇게 뿌려낸 건데 네",
  "촛불혁명으로 국민에게 탄핵을 당하게 해서 쫓겨난 사람의 친필표지석 아~ 이게 지금 보면요",
  "음~ 아~ 박근혜 전 대통령의 어~ 가 새겨진 그런 표지석이거든요? 네",
  "자 이~ 표지석을 마치 세종시의 상징처럼 당당하게 세워두는 것 이것 본인은 용납할 수 없다는 거죠",
  "한마디로 말해서 적폐에 어떤 상징을 지우기 위한 하나의 퍼포먼스다 이걸 빨리 철거해줬으면 좋겠다 이런 요구를 하기 위해서 붉은색 페인트를 뿌렸습니다",
  "근데 그러면 유창호 캐스터님 네",
  "세종시의 입장은 뭡니까? 세종시에서는 일단은 뭐 기준방침대로 표지석을 그대로 두겠다는 거죠",
  "아~ 그래요? 왜냐면 그 자체가 기록물로써 역사적 가치가 있다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 세종시에선 일단은 아~ 이런 지금 이런 요구도 나오고 있지만 어~ 이~ 역사적 가치를 고려를 해봤을 때는 기존 계속 보류 어~ 보유를 하겠다 이런 입장을 밝히고 있습니다",
  "알겠습니다. 다음 주제로 가보겠습니다",
  "자 다음 주제는 눈길 가는 신문 헤드라인 먼저 보시겠습니다",
  "어벤져스 보려 대민봉사 무단이탈한 공군 이병 아~ 유창 호 캐스터님 네",
  "지금 어벤져스 이 영화 뭐 정말 난린데요? 대단하죠",
  "대단한데 이 영화를 볼려고 지금 공군 이병이 무단이탈을 했다는 겁니까? 그렇습니다",
  "저는 사실 처음에 봤을 때 이~ 가짜뉴슨 줄 알았거든요? 예",
  "이게 이게 상식적으로 말이 되나 싶었는데 실제로 일어났습니다",
  "음~ 아~ 지난달 그러니까 사월 삼입일이었는데 충남 서산에 공군기지로 가면 되겠습니다",
  "아~ 이등병이 그러니까 뭐 부대원은 열여덟 명 정도가 같이 대민지원을 나갔습니다",
  "농촌 쪽으로 봉사활동을 나갔는데 아침에 보니까 어~ 이등병 이사라 진 거에요",
  "어디 갔나 찾다 찾다 보니까 예",
  "어벤져스 영화를 보러 영화관에 갔다는 겁니다",
  "어떻게 보면 굉장히 또 황당하면서 어이가 없는 이런 사건인데 그러니까요",
  "어~ 아니 김광삼 변호사님 네",
  "근데 이제 뭐 어 어이가 없기는 합니다",
  "군인이 그런데 근데 영화는 뭐 끝까지 다 봤댑니까? 어~ 어떻게 됩니까? 일단 뭐 무단이탈을 해서 영화관 갔어요",
  "가서 영화를 보는데 아니 인제 우리 뭐 점검을 해보니까 없는 거 아니에요? 예",
  "그래서 헌병대에서 택시 운전사가 어~ 군인을 영화 간에 태워다 준 적이 있다 이렇게 진술을 한 거에요",
  "아~ 그래서 결국 어~ 추적을 해서 그~ 영화관 앞에서 기다렸다가  영화를 보고 나온 사람을 인제 체포를 했는데 이제 그러면 들어가서 체포를 안했을까? 인제 그 이유는 예",
  "안에 영화를 보고 있는데 거기서 체포를 하면 하면 일반 관객들에게 어~ 영향이 있을까 봐 그렇게 했다 이런 얘기를 하고 있어요",
  "그런데 좀 이~ 사실 이해 가지 않죠",
  "왜냐면 아이 휴가 나와서 보면 되는데 그렇게 그니까요",
  "보고 싶었을까? 음~ 그런데 사실 이천팔년도 이후에 어~ 이~ 시리즈가 한 이십 편 이상 나왔거든요? 그~ 저도 막 앤트맨이랄지 여러 가지 영화를 봤었는데 재미는 물론 있죠",
  "있지만 특히 이제 청소년들이 굉장히 어떤 중독처럼 깊이 빠져있는 거 같애요",
  "음~ 그래서 하루빨리 보고 싶은 마음이 뭐 이렇게 되지 않았을까 싶습니다",
  "이게 저~ 그니까 쉽게 얘기해서 영화를 볼려고 군인이 탈영을 한 건데 이~ 뭐 헤프닝으로 넘길 수도 있겠습니다만 저희가 인제 우려하는 거는 이렇게 혹시 또 군 기강 해이 이제 이런 문제로 넘어가면은 안되니까 그러니까 한번 다뤄봤습니다",
  "자 다음주제 아~ 다음 주제는 정말 이~ 발표한 노래 이천오백 곡 히트곡 사백 곡 이런 곡들을 가진 가수가 누굴까요? 바로 한국가요계의 전설 이미자씹니다",
  "아직도 열아홉 순정을 부르던 이 이미자 씨를 생생하게 기억하시는 분들이 많으실 텐데 이미자 씨는 노래 인생 육십 주년에 은퇴를 앞두고 있습니다",
  "은퇴를 결심하게 된 이유에 대해 한번 들어보시죠",
  "아니 근데 김광삼 변호사님 예",
  "이거는 전설이라고밖에 말할 수가 없는 게 한 가지 일을 육십년을 한다는 것 그 자체만으로도 인제 놀라운 것이고 노래 안 노래 노래를 육십년 동안 해왔다는 것 하여튼 거기는 모든 많은 게 함축되겠습니다",
  "자기관리서부터 시작해서 자기가 타고난 재논의 뭐 이런 것들을 본인을 관리하고 대중들을 위해서 사 뭐 이~ 살고 노력했다는 이~ 이분 기네스북에도 오르고 이런 분 아닙니까? 일단 천구백구십년도에 예",
  "이제 기네스북에 올라왔어요",
  "근데 그~ 곡이 몇 곡인지 아십니까? 그때가 이 그때 기준으로 이천육십구 곡이에요",
  "아~ 아~ 근데 이제 최근 기준으로 하면 이천오백 곡인데 에 그래서 기네스북에 올랐고 근데 본인도 워낙 노래가 많다 보니까 다 기억을 못한다는 거에요",
  "아~ 그래요? 그래서 길을 지나가다가 노래가 나와서 가만히 들어보면 자기 노래인 거죠",
  "네. 그~ 뭐 사실 그걸 다 기억할 수는 없죠",
  "근데 이제 가수들은 제가 볼 때는 좀 신이 내린 목소리다",
  "저는 그렇게 얘기하는데 네",
  "지금 이미자 씨도 지금 목소리를 보면요",
  "젊었을 때 목소리와 달라지지 않았어요",
  "그런 목소리를 그대로 유지를 하고 있고 또 본인이 이게 노래를 이렇게 부르면서 기교를 부린다거나 그런 게 없어요",
  "항상 똑같거든요? 예",
  "인제 그러다 보니까 많이 사랑을 받았던 거 같고 저도 사실은 뭐 이미자 씨의 노래를 부르지는 않지만 워낙 많이 들어서 그렇죠",
  "가사를 다 알고 있거든요? 네",
  "뭐 동백 아가씨 뭐 섬마을 선생님 그~ 안 불러봤어도 지금 부르라면 불를 수가 있을 정도로 그렇게 귀에 많이 익습니다",
  "이제 한번 육십년 동안의 어떤 저런 본인에 그~ 이전에 뭐 스캔들이라 할지 그런 것도 없었잖아요",
  "굉장히 참다운 삶 예 그리고 노래를 위한 삶 그 노래가 인지 국민들에게 어~ 굉장히 즐거움을 주는 그런 훌륭한 일을 하신다고 볼 수 있는 거죠",
  "정말이 시대의 뭐 장인이죠",
  "장인이고 전설입니다",
  "아~ 이~ 이미자 씨는 삼대 히트곡들이 금지되고 이~ 무대를 할 수 없었을 때 본인 목숨을 끊어놓는 것만 같았다고 했습니다",
  "참 그~ 가수 입장에서 유창호 캐스터님 얼마나 황당했겠습니까? 네",
  "이~ 군사정권에서 노래를 부르고 싶은데 그렇죠",
  "그걸 못하게 한 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "억장이 무너지고 근데 그~ 이~ 엄청난 시련이었을 텐데 이것을 극복할 수 있었던 원동력은 뭐라고 합니까? 원동력은 뭐 뭐라고 할 필요가 없겠죠",
  "아~ 이게 삼대 금지곡이라고 지금 삼대 히트곡이자 금지곡이었던 예",
  "뭐 말씀을 해주셨지만 동백 아가씨도 있었고 섬마을 선생님도 있었고 또 뭐 기러기아빠 이런 히트곡들이었는데 음~ 금지가 됐지 않았습니까? 굉장히 또 힘든 시간을 보냈다고 합니다",
  "그렇지만 금지가 되었음에도 불구하고 팬들께서 이 노래를 계속해서 불러줬기 때문에 이~ 팬들의 사랑이 본인이 노래를 계속 부를 수 있었던 원동력이 되었다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "네. 자 이~ 아~ 지금 좀 들어볼까요?  저게 기러기아빠죠",
  "기러기아빠 삼대 히트곡 중에 하나 기러기아빠 이런 목소리가 나올까요",
  "한 소절 들었는데요",
  "자 이~ 보시는 것처럼 육십년 간 노래로 국민들을 웃고 울렸던 이~ 이미자 씨는 정말 어떤 가수로 남고 싶은 것일까요? 한번 들어보겠습니다",
  "뭐 말이 뭐 필요 있겠습니까? 근데 지 조금 그니까 우리 우리들 그~ 대한민국에 네",
  "저런 가수가 있다 라는 게 자랑스럽습니다",
  "굉장히 또 자랑스러운 일이죠",
  "사실은 저와는 어떻게 보면 좀 세대가 다르다고 볼 수 있겠지만 저도 이렇게 잘 알고 있지 않습니까? 이미자라는 가수 음~ 동백 아가씨라는 노래 이런 것들이 가수 이름과 함께 히트곡들이 계속해서 영원히 기억되지 않을까? 이미자 씨의 말처럼 네",
  "그렇게 될 거라고 생각이 됩니다",
  "자 오늘 두 분 말씀은 여기까지 듣습니다",
  "자저는 일 분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "자 이~ 건강식품으로 인기를 끌고 있는 노니 일부 제품에서 겨 오히려 건강을 위협하는 쇳가루가 나왔습니다",
  "자석을 갖다 대보니 시커먼 쇳가루가 묻어나왔는데요",
  "기준치에 백육십 배가 넘는 경우도 있었다고 합니다",
  "자 이번에 적발된 노니 제품은 판매가 중단이 됐고 또 회수조치에도 나섰습니다",
  "이~ 허위 과장 광고도 문제가 된 만큼 각별한 주의가 필요할 것 같습니다",
  "적폐 수사 끝내라는데 그 부분은 타협 어렵다",
  "자 문재인 대통령이 어~ 원로 열두 명과 만나서 언급한 말이라고 합니다",
  "윤여준 전 환경부 장관은 정국 타개 직접 나서야 한다. 대통령이 이러한 말을 했고요",
  "김명자 전 환경부 장관도 정치 혐오는 국가적 불행이다",
  "이런 고언들을 했습니다",
  "자 원로들 협치 리더십 주문 쏟아졌습니다",
  "그 자리에서 대통령이 한 말 좀 더 구체적으로 소개해드리겠습니다",
  "자 문 대통령은 이제는 적폐 수사 그만하고 좀 통합으로 나가야 하지 않겠느냐는 말씀을 많이 듣는다",
  "그러면서도 제 개인적으로는 국정농단이나 사법농단이 사실이라면 그것은 아주 심각한 반헌법적인 것이고 헌법 파괴적인 것이기 때문에 그 부분에서는 타협하기가 쉽지 않다",
  "자 이 정부 동안은 이른바 이 적폐 수사는 계속될 것 같죠",
  "이 얘기 저희 패널들과 함께 첫 번째 주제로 다뤄보겠습니다",
  "자 삭발 경부선 라인 보고대회 장외 투쟁 본격 돌입한 한국당 자 어제 청와대 분수대 앞 최고 위원 회의 열었습니다",
  "어제 신통방통에서 잠깐 보여드렸죠",
  "이 황교안 대표 오년 정권이 미래 갉아먹는다",
  "서울 대전 대구 부산에서 집회 갖습니다",
  "오늘 광주 전주 호남선 라인 순회한다고 하네요",
  "자 국회로 돌아오라는 사 당 효과에 한국당 우리 당 농락하는 것 일축했습니다",
  "어~ 옆에 사진 잠깐 보여주십시오",
  "자 어제 왼쪽부터 이창수 충남도당 위원장 어~ 성일종 김태흠 이장우 윤영석 의원 국회 앞에서 삭발했습니다",
  "자 이 얘기도 우리 패널들과 함께 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "아~ 참 이~ 참 예상했던 저희가 신통방통 시간에서도 언급을 했던 내용인데 실제로 기사가 났습니다",
  "자 지역구 못 줄여 삼십 석 더 늘리자 여당 내서 벌써 딴소리 스물여덟 석 축소 선거법 개정안 발등에 불로 떨어지자 반대 기류 팽배 피해 큰 수도권 의원들 불만 지역구 유지 비례대표 확대설까지 나왔습니다",
  "자 아닌 게 아니라 이 사 당 합의안을 보면 그 핵심 중 하나가 현행은 지역구가 이백오십삼 석이고 비례대표가 마흔일곱 석이죠",
  "그런데 바뀐 합의안를 보면 지역구는 이백이십오 석 비례대표 일흔다섯 석으로 변경한다는 내용이 있습니다",
  "대표적인 예가 이 여기 자 보십시오. 표 서울 같은 경우가 지역구가 마흔아홉 개인데 마흔두 개로 지금 줄어들 판입니다",
  "일곱 개 지역구가 사라질 판인데 그 지역구 의원들이 지금 마음이 어떻겠습니까? 그래서 여기 잡아주십시오",
  "수도권 지역 중진 의원도 아무리 당론이라 하더라도 내 지역구가 한순간에 사라지게 된다면 어떤 의원이 동의할 수 있겠느냐 원안이 그대로 유지될 가능성은 거의 없다고 본다",
  "이게 패스트트랙이라는 게 정말 마음 마무리 마지막이 아니라 이제부터 시작이다라는 그 말이 정말 와닿습니다",
  "자 관련 기사 하나 더 보겠습니다",
  "조선일보 일 면인데요",
  "자~ 여당 일부 검사 판사까지 패스트트랙에 반기 이게 지금 소개해드렸던 그 기사 내용 역 땅 내부에서도 지역구 의석수 변동에 반발하는 목소리가 나왔죠",
  "그리고 문무일 검찰총장이 검경 수사권 조정안과 관련해서 해외 출장 중에 조기 귀국까지 하면서 공개적으로 반대를 했습니다",
  "현직 판사는 공수처 누가 견제하나 공수처 법안에 대해서도 반대를 했습니다",
  "예. 정말 이~ 세계 정상 인증받은 비티에스 방탄소년단 우린 여전히 꿈을 꾼다",
  "한국 가수로는 첫 빌보드 뮤직어워즈 본상을 수상을 했습니다",
  "미국 대중음악 삼 대 시상식 무대에서 마룬 파이브 등 톱스타들 정말 제치고 수상을 했습니다",
  "에스엔에스 넘어선 열풍 공연 방송으로 내달까지 미국 영국에서 스타디움 투어를 한다고 합니다",
  "이 방탄소년단이 미국에 팝스타도 할시와 함께 작은 것들을 위한 시를 같이 공연하는 모습입니다",
  "어제 저희가 신통방통 시간에 노래 인생 육십년 이미자 씨를 소개를 해드렸는데 정말 자랑스럽다라는 말씀을 드렸습니다",
  "뿐만이 아니라 우리 이~ 젊은 아이돌 스타 이 비티에스 역시 역시 정말 자랑스럽다는 얘기 말씀을 드리고 싶습니다",
  "이~ 얘기도 저희가 패널들과 함께 다뤄보겠습니다",
  "최병우 티비 조선 해설 위원 신지호 박사 윤종근 어~ 동아방송예술대 교수 나오셨습니다",
  "자 이 패스트트랙 정국 속에 여야가 극한 대치를 이어가고 있습니다",
  "이런 가운데 어제 문재인 대통령이 사회 원래 원로들을 청와대로 초청을 했습니다",
  "자 원로들은 국가에 앞날을 걱정하면서 쓴소리를 아끼지 않았다고 합니다",
  "최 위원님 뭐 어떤 말씀들을 했습니까? 그~ 잠시 전에 인제 신문 소개할 때 뭐 말씀을 하셨습니다마는 예",
  "그~ 이제 이홍구 전 국무총리 같은 경우는 처음에 에너지 소진을 말고 이제 국민 뜻을 모아야 된다",
  "어~ 이렇게 얘기를 했고요",
  "그다음에 김명자 전 환경부 장관은 가장 시급한 과제가 분열에서 통합으로 나가야 된다",
  "그다음에 윤여준 전 환경부 장관도 대통령이 극한 대결 대신 극한 대결 정국을 직접 풀어가야 된다",
  "이렇게 얘길 했고 그다음에 이종찬 전 국정원장 같은 경우는 한일 관계가 안 좋은데 새로운 움직임이 필요하다",
  "어~ 뭐 김우식 전 그~ 대통령 비서실장이었죠? 예",
  "인재 등용에서 탕평과 통합이 필요하다",
  "전 뭐 그~ 쓴소리라고 저기 적어놨습니다마는 약이 되는 소리다",
  "음~ 윤 교수님 네",
  "그~ 현 정부와 인연이 있는 원로들도 꽤 계셨어요",
  "이분들도 고언을 했다는 것은 글쎄요",
  "문재인 정부를 어떻게 어~ 조금 위기다? 내지는 그~ 어떻게 평가를 하고 있을까 좀 우려하고 있는 그런 면도 있지 않은가 싶은데 어떻습니까? 네. 뭐 원로분들이 인제 대통령 만나시면 뭐 당연히 이제 하실 수 있는 얘기라고 생각이 들고요",
  "특히나 지금 이제 정치권이 이제 극한 대립을 하고 있지 않습니까? 이런 상황에서 만났기 때문에 당연히 그런 인제 뭐 우려 또 나라에 대한 걱정 이런 거 이제 당연히 말씀하실 수 있다고 생각을 하고 네",
  "그~ 이제 청와대에서 발표한 전문을 보면 꼭 뭐 비판적인 얘기만 있었던 건 아니고요",
  "어~ 뭐 국가보훈 정책을 인제 굉장히 열심히 잘했다",
  "또 인제 안전사회 구현을 위한 노력 또 경제 영토 확장을 위한 외교 정책들 이런 것들에 대해서는 굉장히 이제 좋은 평가들 또 임시정부 백 주년을 통한 역사 바로 세우기 이런 것에 대해서는 굉장히 또 긍정적인 평가들도 좀 이렇게 해주셨어요",
  "제가 봤을 때는 인제 그~ 인제 그 자리에서 나온 얘기들도 굉장히 중요하지만 다들 아시겠지만 이제 대통령 일정은 한두 달 전부터 기획을 하지 않습니까? 오월 구일이면 취임 이 주년이 되는데 그걸 앞두고 인제 뭐 진영 보수 뭐 진보 진영 뭐 친한 분들뿐만 아니라 중도 보수 이제 진영에 계신 원로들까지 네",
  "이렇게 모셔서 다양한 또 의견을 들었다는 것 그리고 또 조만간에 인제 생방송을 통해서 국민들 과에 대화도 이렇게 나선다고 하지 않습니까? 그래서 취임 이 주년을 앞두고 뭔가 인제 지금까지 진행해 온 국정 전반을 좀 돌아보고 새롭게 좀 방향을 세워나가고자 하는 그런 노력에 일환으로 이런 자리가 만들어졌고 이제 그런 것은 어~ 조금 이제 합 합리적이고 정상적인 국정 운영을 위해서 굉장히 좋은 시도가 아닌가 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "근데 이제 원로들이 지금 정국 경색을 풀기 위해서는 대통령이 직접 나서야 할 때다",
  "이런 취지에 말씀도 하셨는데 네",
  "근데 대통령이 직접 나선다는 의미는 뭘 할 수 있다는 얘긴가요? 아 대통령이야말로 인제 뭐 이 나라에 최고 지도자 아니겠습니까? 네",
  "그리고 우리가 엊그저께도 얘기했지만 사실 이제 민주당이 선거법은 그 자당에도 좀 손해가 있을 수 있다",
  "그렇지만 공수처법을 반드시 통과시켜야 되기 때문에 다른 그 삼 당을 끌어들이기 위해서 이제 선거법 어떻게 보면 양보를 한 거 아닙니까? 근데 예",
  "그 공수처 법은 우리다 우리가 엊그저께도 얘기했지만 일월 올해 일월 십일일 그 문재인 대통령이 홍영표 원내대표에게 특별히 음~ 공수처법 통과에 힘 좀 어~ 그~ 특별히 각별히 신경을 써 달라 그래서 이런 게 이제 대통령 입법 아닙니까? 대통령 입법인데 문재인 대통령이 최근 며칠 사이에 그~ 지금 이~ 극한 대립을 하고 있는 여의도를 보면서 약간 제 삼 자적 관점에서 이렇게 평을 하더라고요",
  "정치권이 뭐 경제가 안 좋은데 정치권이 저렇게 극한 대립을 하니까 참 안타깝다",
  "근데 이거는 본인이 그 제 삼 자적 관점에서 이야기 하실 게 아니고 어떻게 보면 본인 발의거든요",
  "그 당사자라고 하는 그런 책임감을 가지고 이 꼬인 정국을 어~ 풀어나가는 게 전 그게 순리가 아닐까 이렇게 생각이 됩니다",
  "자 그런데 어제 문재인 대통령은 지금 진행되고 있는 적폐 수사에 대해서도 언급을 했습니다",
  "적폐 청산에 대한 비타협적 입장을 분명히 밝혔습니다",
  "자 고민정 청와대 대변인 얘기 들어보겠습니다",
  "자 최 위원님 그니까 대통령께서 언급한 말 그니까 살아 움직이는 수사에 대해서 정부가 통제할 수도 없고 또 통제해서도 안 된다",
  "그렇다면은 어~ 문재인 대통령이 재임하고 있는 동안은 적폐 수사는 계속된다",
  "이렇게 저희가 해석하면 되는 겁니까? 그니까 문재인 대통령식 적폐 수사가 계속된다",
  "이렇게 해석을 해야 되는 것이죠",
  "왜 그러냐면은 사실 저는 뭐 저도 적폐 수사 또 적폐 청산 그 뭐 백 퍼센트 찬성입니다",
  "그러나 이제 문제는 어디에 있냐면 예",
  "제가 생각하는 적폐와 문재인 대통령이 생각하는 적폐가 좀 다른 것 같은 느낌이 많이 들고 예",
  "그~ 그래서 인제 제가 생각하는 제 일에 우리나라 적폐는 천구백사십팔년 그~ 건국 이래 지금까지 네",
  "사실은 제왕적 대통령제가 제 일에 적폐예요",
  "제왕적 대통령제를 어떻게 막고 그~ 국민들에 통제가 가능한 대통령제를 만드느냐 하는 것이 제일 중요한 문젠데 그 부분에 대해서는 아무런 언급이 없었던 점 예",
  "또 하나는 뭐냐면 그~ 통제가 안 된다",
  "이렇게 인제 대통령이 얘기를 하셨는데 뭐 우리 다 기억하고 있지 않습니까? 최근에만 해도 뭐 김학의 사건이나 장자연 리스트 사건이나 뭐 이런 거에 대해서 대통령이 콕 집어서 얘기를 했죠? 어~ 얘기를 했고 뭐 잘 아시지만 뭐 박찬주 전 대장 사건이나 뭐 뭐 이런 것도 대통령이 찍어서 얘기를 했어요",
  "수사를 하라고 의혹이 생기지 않도록 하라고 그 그런 점들을 본다면 그~ 대통령에 저 말도 우리한테 딱 와서 닿지가 않는다",
  "왜냐면 대통령이 그동안에 공개적으로 지 수사를 지시한 경우가 너무나 많았거든요",
  "그런 점을 따지면 대통령이 지금 얘기하고 있는 그 말들에 뜻과 지금 상당수에 그~ 뭐 저 같은 사람이 생각하고 있는 그런 말에 뜻이 뭐 어긋나고 있는 것 아닌가 이런 생각을 해봤습니다",
  "윤 교수님하고 신 박사님께 공통으로 질문드리겠습니다",
  "그니까 문재인 대통령이 한 저 말 있지 않습니까? 수사는 정부가 통제할 수 없고 그래서도 안 된다는 것 이 말을 들은 경찰과 검찰은 어떤 생각을 할까요? 윤 교수님 그~ 인제 아까 저 앞에도 말씀을 해주신 여러 가지 예",
  "국민적인 의혹이 있는 사건들이 인제 청와대 뭐 청원게시판이나 예",
  "또 언론 미디어를 통해서 인제 많이 제기가 되지 않습니까? 그것에 대해서 이제 수사 필요성을 이제 대통령으로서 언급하는 것은 당연한 정치적인 활동이라고 생각을 하고요",
  "어제 인제 원로 오찬에서 인제 얘기 나왔던 저런 얘기들은 구체적인 사건에 대한 어떤 수사 방향이나 가이드라인 뭐 지침 이런 거를 정부가 나서서 혹은 청와대 대통령이 나서서 조정할 수도 없고 해서도 안 된다",
  "이런 차원에서 말씀하신 걸로 저는 좀 이해가 되고요",
  "국민들이 여러 인제 뭐 청와대 게시판을 통해서 제기된 사건들을 보면 네",
  "꼭 김학의 사건 이런 뭐 정치적인 이슈 말고도 다른 어떤 국민들이 관심을 갖는 사건들이 많이 있지 않습니까? 뭐 살인 사건에 대한 그런 청원들도 있었고 예",
  "그런 어떤 국민들이 관심을 갖고 진상 규명이 안 됐거나 의혹이 많은 사안 이런 것들에 대한 국민 의견이 확인이 되면 그것에 대해서 어떤 진상 규명이 필요하고 철저한 수사가 필요하다",
  "이런 입장을 내는 것은 당연한 정치적인 활동이라고 생각합니다",
  "다만 그것이 인제 사법 당국에게 어떤 가이드라인이 되거나 뭐 법적인 문제가 확인되기 전 단계인데 뭐 처벌을 해야 된다",
  "뭐 이런 식에 어떤 수사 지침 이런 것으로까지 나가면 그거는 안 되겠죠",
  "그런 차원에서 어~ 말씀을 하신 거라고 저는 이해가 됩니다",
  "근데 이제 그~ 우리가 제왕적 대통령이 어떤 특정 사건을 거론하면은요",
  "대한민국 풍토에서는 이게 하명 대통령에 명을 받아서 하명 수사가 됩니다",
  "하명 수사가 되고 기획 사정이 됩니다",
  "근데 어~ 제가 알기로는 선진국에 선진국 중에서 이런 기획 사정이라든가 하명 수사라든가 이런 말이 있는 나라는 못 들어봤습니다",
  "그~ 노무현 정부 때 어떤 일이 있었냐면은 그 동국대 그 강정구 교수가 네",
  "김일성 생가인 망경대 거기를 가서 그 방명록에다가 망경대 정신 이어받아 조국 통일 이룩하자 네",
  "그니까 어떻게 보면 그게 국가보안법 육 존가요? 그 고무 찬양죄 그래가지고 그~ 그~ 검찰에선 구속을 시킬려고 했는데 당시 법무부 장관이 지금 민 민주평화당에 천정배 장관이 불구속 수사하라 이래가지고 검찰총장이 사표를 던지는 그니까 이제 법무부 장관이 어떤 특정 사건에 대해서 그 한 것도 이렇게 문제가 될 수 있는데 이 대통령이 어떤 특정 사건을 얘기하는 것은 결코 그거 바람직하지 않다고 봅니다",
  "왜냐면 그~ 그거는 법에 논리대로 이렇게 가야 되는데 근데 인제 적폐 청산 수사에 대해서도 이거는 우리가 통제할 수 없는 거다",
  "근데 사실 뭐 이렇게 어~ 말씀은 여러 차례 하시지 않았습니까? 특정 사건에 대해서 근데 이제와서는 인제 통제할 수 없다",
  "그러니까 좀 약간 어안이 좀 벙벙해지는 대목이 되죠. 예",
  "자 근데 실제로 문 대통령은 그동안 여러 사건에 대해서 철저한 수사를 말해왔습니다",
  "자 대통령이 여러 사건에 대한 철저한 수사를 얘길 하셨죠",
  "근데 여러 사건이 있었습니다만 저희 신통방통에서는 한 사건 한번 주목을 해보고 싶습니다",
  "마침 우리 윤종근 교수님 나와 계신데 예",
  "어~ 대통령 말 중에 이천십칠년 팔월 수석보좌관 회의에서 한 말이죠",
  "권 공관병 갑질 사건 많은 국민들에게 충격을 과 실망을 드렸다",
  "이번 기회에 군내 갑질 문화 뿌리 뽑아야 할 것이다",
  "근데 이게 박찬주 육군 대장 사건입니다",
  "근데 어~ 박찬주 육군 대장은 공관 갑질 사건 무죄가 났고요",
  "수레 부분도 수사가 있었는데 역시 무죄가 났습니다",
  "근데 이제 이런 생각이 이런 생각이 드는 겁니다",
  "갑질은 무혐의라고 하네요",
  "그~ 공관에서 어떤 일이 있었던 모양이죠",
  "있었을 수 있습니다",
  "그런데 대한민국에 법에 기준으로 봤을 때는 아무 일이 아니었던 겁니다",
  "대통령까지 언급한 사건인데 그러면은 박찬주 육군 대장이라는 분에 이 한 개인에 명예는 어떻게 되는 겁니까? 그니까 이제 대통령이 이제 최고통치권자로서 여러 가지 이제 국민들이 의혹을 제기하거나 관심 있는 사안에 대해서 어떤 언급을 하실 수는 있죠",
  "그런데 이제 이번 사건 같은 것이 재발 되서는 안 된다고 생각을 합니다",
  "그니까 좀 뭔가 사실관계가 좀 확인이 되고 법률적으로 좀 문제가 있다",
  "이런 것들이 좀 어느 정도 확인이 됐을 때 네",
  "좀 언급을 하고 좀 얘기를 해야 되는데 이번 박찬주 대장 사건 같은 경우는 어쨌든 최종적으로 법에서 인제 어~ 무죄가 된 거지 않습니까? 이런 것은 너무 조금 어~ 무혐의 무혐의 무혐의가 된 거죠",
  "그니까 조금 일찍 이렇게 좀 말씀하신 측면이 좀 있지 않는가 그래서 어쨌든 국민들이 원하는 정치를 하는 과정이었을 텐데 국민들에 어떤 요구에 대해서 부응하는 과정이었을 텐데 과정에서 이렇게 또 선한 피해자가 나와서 좀 안 되지 않습니까? 네",
  "이번 사건은 좀 정부 당국자나 어떤 청와대에서도 대통령께 어떤 조언을 의견을 좀 내는 분들이 좀 심사숙고하고 참고해야 될 부분은 분명히 있다",
  "근데 기본적으로 예",
  "자 이게 국민들이 제기한 의혹이 아니에요",
  "잘 아시지만 군 인권 센터라는 시민 단체가 저 내 저 내용을 폭로한 거예요",
  "그니까 시민 단체가 뭐 제대로 알고 폭로를 했는지 어떤지 몰라요",
  "근데 그런 상태에서 아까 잠깐 보셨지만 대통령은 이거를 의혹이라고 하지 않고 그냥 갑질 사건이라고 딱 단정을 했어요",
  "그래서 철저하게 뭘 하라고 하니까 검찰이나 경찰이나 이런 데서는 어떻게 하겠어요. 대통령이 하라는데 그러니까 아마 갑질 사건으로 해 해보니까 이게 뭐 딱 그 법률적인 뭐가 안 생기니까 그래서 수레 얘기가 나온 거예요",
  "결국 별건 수사를 했다는 얘기 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "그런데 마침 또 이게 묘하게도 예",
  "또 이게 박근혜 전 대통령에 남동생인 박지만 씨하고 육사 삼십칠 기 동기예요. 박찬주 육군 대장이 그니까 이제 이런 것들이 이것저것 연결돼서 오해를 사기에 딱 좋은 오해를 사는 그런 상황이 돼 버렸다고요",
  "그니까 제가 보건대는 그래서 처음에 문제를 제기했을 때도 너무 단정적으로 얘기를 했고 그다음에 특정 사건에 대해서 저렇게 얘기를 하면 안 되는 것이고 그 후에 여러 가지 오해를 살만한 부분에 관해서도 사실은 그~ 청와대에서 좀 단도리를 잘 했어야 되는데 대통령에 참모들이 네",
  "음~ 그 부분을 제대로 못 한 거다",
  "그래놓고 지금 와서 박찬주 육군 대장은 구속까지 됐어요",
  "그 문제 가지고 자 그러고 무혐의 뭐 무죄 뭐 다 나왔는데 그걸 누가 회복해줍니까? 회복할 방법이 없잖아요",
  "그 부분을 많은 분들이 지적을 하시는 거죠",
  "그니까 신 박사님 네",
  "적폐라는 거 뭐 최 위원님도 말씀하셨지만 없애죠",
  "해야 되는데 지금 대통령께서 어제 원로들과 하신 말씀 중에 적 그~ 적폐와 관련된 수사는 막을 수 없다라고 했으니까 진행이 또 될 거 아닙니까? 네",
  "그러면 순기능도 있겠지만 박찬주 대장 같은 이런 불행한 사태가 또 일어날 수 나지 말란 법이 또 없잖아요? 그렇죠",
  "예. 그런 선의에 피해자가 이~ 이제 대통령에 강력한 의지를 잘 받들어서 받들어서 이렇게 지금 검경이 적폐 청산 수사를 하고 있는데 최근 뭐 몇 년 동안 지금 이년 동안 계속 그거 아닙니까? 검경은 어~ 적폐 청산 수사고 그리고 그 과정에서 뭐 억울하게 그~ 저기 누명을 쓴 사람들이 많이 나타났고 또 그 수사 과정에서 목숨을 끊은 사람들이 벌써 여섯 명이나 되고 이런 거 아니겠습니까? 근데 어제도 제가 말씀드렸지만 문재인 대통령 취임사에 권력기관은 정치로부터 완전히 독립시키겠습니다",
  "이거 문재인 대통령에 약속이에요",
  "그니까 그거를 저는 뭐 저 원로들 초청해서 쓴소리도 듣는 것도 중요한 데 문재인 대통령이 본인 취임사를 좀 한 번씩 꼭 좀 읽어봤으면 좋겠어요",
  "그니까 그거대로만 해주시면 돼요",
  "자 여기에서 이 서로 다르게 평가한 신문 사설 비교를 해보겠습니다",
  "먼저 조선일보 보겠습니다",
  "자 적폐 수사 건건이 지시한 대통령이 통제할 수 없다니 자 대통령에 말은 마치 적폐 청산 수사가 자신에 뜻과는 관계없이 수사 기관들에 자율적인 판단에 따라 시작됐고 진행되고 있는 것처럼 들린다",
  "국민은 생생하게 기억하고 있다",
  "문 대통령이 가장 중요하게 생각하는 게 적폐 청산이라고 공표하면서 검찰과 경찰에 철저한 수사를 지시한 것이다",
  "자 이렇게 하라는 지시는 셀 수 없이 했던 대통령이 이제 와서 하지 말라는 지시는 수사기관에 독립성을 해치는 것이라고 설명하니 국민은 어리둥절할 수밖에 없다",
  "자 한겨레 신문 사설 보겠습니다",
  "문 대통령에 원칙 있는 협치 발언을 주목한다",
  "문 대통령이 집권 이년을 맞아 원칙 없는 타협이나 내용이 불투명한 법 협치보다 과거에 대한 성찰과 낡은 이념대립 극복을 통한 내용있는 협치 미래지향적인 통합에 필요성을 강조한 것은 의미심장하다",
  "자 내년 총선에서도 개혁성을 앞세워 국민에게 직접 지지를 호소하는 방식에 국정 운영을 하겠다는 뜻으로도 읽힌다",
  "국정 운영에 국정적 궁극적 책임은 대통령에게 있는 만큼 대통령이 나서서 정국을 푸는 노력을 기울이는 게 바람직하다",
  "원칙 없는 타협은 경계해야 하겠지만 큰 틀에 협치를 복원하기 위한 대통령이 먼저 열린 자세를 보이는 건 필요하다",
  "자 윤 교수님 이게 인제 그~ 참 우리 사회에서 나타나고 있는 현상 중에 그~ 청와대 청원도 그렇고요",
  "좀 더 양분되는 양분되는 진영 싸움 그니까 진보와 보수가 더 갈라지는 현상이 나타나는 것 아니냐 그래서 걱정이 된다",
  "지금 사설만 봐도 완전히 반으로 갈려 있지 않습니까? 예",
  "이게 문재 문 대통령이 이~ 통합을 항상 말씀하시는데 왜 사회는 자꾸 이렇게 갈라지는 것 같은지 이거 어떻게 해석을 해야 될까요? 그거는 뭐 그~ 이제 대통령에 의지와 무관한 현상이라고 생각을 합니다",
  "지금 이제 총 이제 정권이 바뀐 지 이제 이년 차에 들어서고 있고 또 일년 후에 또 총선이 또 예정돼 있지 않습니까? 또 총선에 지형을 굉장히 바꿔놓을 수도 있는 어~ 그런 선거법 논의도 이제 국회에서 네",
  "굉장히 격렬하게 이루어지고 있기 때문에 지금 우리 사회가 이렇게 뭐 양분화돼 있다",
  "이런 것이 문재인 대통령이 뭐 정치를 못 해서 그렇다",
  "저는 그렇다고 보진 않고요",
  "그런 정치권에 인제 일반적으로 있을 수 있는 그런 거고 그 대통령이 어떤 저런 뭐 수사에 개입을 한다",
  "이런 얘기들을 많이 하시는데 아까도 말씀드렸지만 구체적인 사건을 이제 너무 자주 언급하는 건 좋지 않다고 생각을 합니다. 저도 그러나 국민적인 의혹이 있고 또 진상규명이 덜 된 사건에 대해서 정치 행위로서 제기는 충분히 할 수 있다고 생각을 하고 다만 그런 것이 너무 이제 직접적인 수사에 가이드라인이 되면 안 된다",
  "그렇다면 이런 이제 아까 앞에서 사설도 봤지만 이런 상황에서 예를 들어서 이제 박근혜 대통령에 국정농단 사태라든가 선거 개입 사건 또 이명박 대통령에 뇌물수수 뭐 다스 이런 사건을 대통령이 나서서 하지 마라 이렇게 하는 게 바람직한가 어~ 설령 한 걸음 더 나가서 대통령이 그렇게 지시를 한다고 하면 그거를 또 우리 사회가 어떻게 받아들일 것이고 야당이 협치로 나올 거냐 대통령이 정치를 잘해서 여야 상설 협의체 이런 거를 만들고 네",
  "대화 테이블을 만들고 이런 노력하는 것과 별개로 정치권에서 작동하는 어떤 그 대립적인 요소들 이런 것이 있기 때문에 지금에 어떤 이런 분열상 이런 것이 꼭 어~ 문재인 대통령 청와대가 정치를 잘못해서 그렇다",
  "협치에 노력을 하지 않아서 그렇다",
  "그렇게 규정하는 것은 좀 상식적이지 않다고 생각을 합니다",
  "근데 저는 그~ 노무현 청와대에서 그 비서실장을 한 김우식 그 실장에 인재 등용에서 탕평과 통합이 필요하다 이런 얘기도 했는데 또 제가 인제 문재인 대통령 취임사  또 인용하면요",
  "본인에 대한 지지 여부와 상관없이 능력 있는 사람을 적재적소에 삼고초려를 해서라도 등용을 하겠다",
  "이것도 대국민 약속이었어요",
  "근데 우리가 지금 그런 경우가 한 건이라도 있었던가요? 인제 캠코더 인사라고 하는 최근에 뭐 국회에서 뭐 임 이미선 헌법재판관 건부터 시작해 그전에 뭐 김현철 통일부 장관 뭐 계속 다 강행하잖아요",
  "근데 한 건이라도 본인 지지하지 않은 뭐 인사를 등용한 적이 있던가 그니까 그런 점에서는 대통령은 어떤 특정 정당에 후보로서 당선이 되지만 네",
  "당선되는 순간부터 국민 통합에 어떤 그~ 책임감을 가지고 국정에 임해야 되지 않겠습니까? 그냥 단순히 나를 뽑아준 사람만에 그리고 문재인 대통령 취임사에 국민 모두에 대통령이 되겠다고 그랬어요",
  "나를 지지하지 않은 사람들로부터도 그거 받을 수 있는 인정 받을 수 있는 대통령이 되겠다고 했는데 그런 점에서는 여전히 저는 굉장히 아쉬운 대목이 많다고 봅니다. 예",
  "인사 문제에 대해서 말씀하셨는데 네네",
  "인제 뭐 얼마 전에도 인제 반기문 전 유엔 사무총장이 인제 그~ 기후변화 이쪽으로 해서 중국하고 역할을 할 수 있도록 위원장으로 오시고 그랬지 않습니까? 예",
  "그것도 사실은 예전 같은 관점에서 보면 쉬운 일은 아니죠",
  "어떻게 보면 대통령 선거 과정에서 경쟁을 했던 분인데 그래서 그런 어떤 인사에 대해서 어~ 일반적인 어떤 인사라는 게 인제 한도 끝도 없는 거지 않습니까? 그래서 끝까지 많은 노력을 해도 비판을 받을 수밖에 없는 부분이고 또 국회에서 늘 청문회라는 과정을 통해서 과정에서 어떤 어~ 인사정책에서 실수한 것들 또 제대로 검증하지 못했던 것들이 밝혀지는 그런 공론에 장이 있지 않습니까? 네",
  "그런 부분에서 인제 그~ 어떤 책임감이랄까? 더 잘하기 위한 노력을 계속해서 해나가야 되겠지만 반대 진영 다른 진영에 있는 분들을 통합할려고 하는 노력이 전혀 없다",
  "이렇게까지 이야기하시는 건 조금 과도하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "다음 주제는 눈길 끄는 신문 헤드라인 먼저 보시겠습니다",
  "자 강경화 잇단 외교 실수  조직 기강 해이와는 별개 문제 이 구겨진 태극기 등 최근 외교부에 잇단 의전 실수가 논란이 됐었고 이 내용 어~ 신통방통에서도 여러 차례 전해드렸었는데요",
  "이에 대해서 조직 기강 해이를 우려하는 목소리가 컸었습니다",
  "그런데 강경화 외교부 장관은 있을 수 있는 실수라면서 조직 기강 해이와는 별개 문제다",
  "음~ 일단 최 위원님 그니까 업무 피로감 때문에 구겨진 태극기가 걸렸을 수 있고 근데 기강 해이하고는 연결을 할 수가 없다",
  "외교부 장관은 그렇게 말을 했는데요",
  "그러면 뭐 하고 연결을 해야 될지 잘 모르겠는데 예를 들어서 구겨진 태극기라는 실수 단 한 건만 있었다",
  "그러면 우리가 뭐 그럴 수 있겠다 이렇게 생각을 하지만 자 뭐 발틱과 발칸도 제대로 구분 못 하고 체코와 체코슬로바키아조차 구분 못 했잖아요",
  "음~ 그다음에 뭐 말레이시아하고 인도네시아하고도 그~ 인사말을 헷갈리고 네",
  "그다음에 뭐 미국 이건 뭐 미국 측에서 색바란 태극기 놓고서도 음~ 주미 한국대사관은 아무런 지적을 안 하고 예",
  "그 이거는 뭐 박근혜 정부 때부터 얘기입니다마는 예",
  "자 이런 것들이 과연 기강 해이와는 별개에 문제일까 음~ 저는 기강 해이가 아니면 이렇게 연달아 실수가 나오지 않는다고 보거든요",
  "그다음에 업무 피로감 얘기를 하셨는데 우리가 다 다 알잖아요",
  "뭐 이제 박근혜 정부 때 윤병세 장 외교부 장관 시절에는 윤병세 장관이 얼마나 밤늦게 막 회의하고 그랬습니까? 그래서 외교관들이 다 못 살겠다 그랬는데 그럼 그때보다 지금 강경화 외교부 장관 시대에 훨씬 더 피곤한가요? 업무 강도가 훨씬 센 가요? 저는 절대 그렇지 않다고 제가 저 취재를 해서 알고 있거든요",
  "그런데 그렇다면 도대체 진단부터가 잘못된 거 아니냐 이런 생각이 듭니다",
  "명백한 기강 해이죠",
  "그걸 부인하고서는 대책도 진단이 제대로 돼야 대책도 제대로 나오는 것이지 지금 외교부 장관이 저렇게 사태에 원인이 어디에 있는지도 모르는 상황이면 앞으로 제대로 이걸 바로 잡을 수가 있겠는가 하는 의문이 듭니다",
  "윤 교수님은 강경화 장관 말 어떻게 받아들이셨습니까? 예. 외교부 수장으로서 어떤 책임을 통감하고 또 인제 태극기에 그런 문제가 있었 실수가 있었던 것에 대해서 분명히 사과를 했고요",
  "해당 직원도 이제 문책을 하지 않았습니까? 전체적인 맥락에서 어~ 인제 그~ 외교부 직원들이 인제 업무를 좀 힘들게 하고 있다",
  "이런 얘기를 좀 하신 건데 글쎄 인제 기자 간담회 자리에서 인제 왜 저렇게 얘기를 하셨을까는 좀 싶어요",
  "그냥 잘못한 것은 잘못한 거고 그래서 인제 분명히 인제 외교부 수장으로서 사과를 했고 또 인제 해당 직원들은 문책을 했잖습니까? 네",
  "그냥 거기까지만 하고 딱 끝내셨으면 다른 논란이 없었을 텐데 어 직원들 좀 생각이 나서 얘기를 하다가 좀 번져진 것 같습니다",
  "근데 기강 해이가 있다 없다 그거를 어떤 사건을 하나를 가지고 단편적인 사건을 가지고 물론 인제 여러 번 이제 반복해서 됐기 때문에 단순한 사건은 아니죠",
  "그렇다고 해서 지금 외교부가 전체적으로 기강 해이에 빠졌다",
  "이렇게 규정할 수 있는 문제는 좀 아니라고 생각을 하거든요",
  "다만 인제 외교 장관으로서 그런 부분에 대해서 책임을 인제 지고 어~ 그 직원들을 앞으로 잘 통솔하겠다",
  "이런 정도로 해서 언급을 좀 하셨으면 좋지 않았을까 그런 좀 아쉬움이 듭니다",
  "예. 근데 잘못을 인정할 때는요",
  "깔끔하게 해서 그 듣는 사람이 개운해져야 되는데요",
  "저런 식으로 인제 얘기를 하면 실수이긴 한데 실력은 실력에 문제는 아니다 이렇게 들리거든요",
  "그러니까 저런 식에 해명은 오히려 안 하는 게 낫다",
  "음~ 그~ 오류를 인정할 때는 깔끔하게 해가꼬 듣는 사람이 개운해져야 되는데 전혀 개운하지가 않습니다",
  "그~ 그니까 많은 분들이 윤 교수님 기강 해이하고 연결 지을 수는 없다라고 얘기를 하면 외교부 장관이 외교부에서 일어난 실수에 대해서 그 본인 잘못은 아니다라는 얘기로 또 들릴 수 있잖아요",
  "아니 그거는 본인은 기강을 잘 잡고 있는데 직원들이 피로해서 실수를 한 거다라고 들리거든요? 그게 아니 몇 가지 신문에서도 인제 그~ 이제 본인에 책임을 예",
  "어~ 인정하지 않기 위해서 그렇게 얘기했다",
  "아니 의도는 모르겠는데 저렇게 어떤 의돈지 직원을 감싸려는 의도가 있을 수도 있겠으나 예예",
  "어~ 저 말을 들어보면 기강 해이가 아니라고 하면 자기가 장 책임자 아닙니까? 예",
  "그 자기는 기강 해이에 책임을 지고 있는데 기강 해이가 아니라고 하면 본인은 책임이 없다라는 얘기로 들릴 수 있잖아요",
  "그니까 그거를 본인에 책임을 회피하기 위해서 그렇게 얘기한 건 아닌 것 같고요",
  "직원들이 인제 그~ 굉장히 그~ 업무가 이제 뭐 이제 예전 외교보다 더 쎄다",
  "이렇게 말할 순 없겠지만 네",
  "저도 인제 청와대에 있을 때 그~ 해외 순방 같이 따라 가보면 외교 쪽 의전하는 분들이 정말 힘들게 일을 많이 하긴 하더라고요",
  "다른 일반 순방 이제 동행하는 직원들보다 그런 면에서 인제 주무장관으로서 인제 그런 모습들이 직원들이 떠올라서 그렇게 얘기한 거지 외교부 장관으로서 본인에 어떤 책임을 회피하고 작게 만들고 낮추기 위해서 그거를 인정하지 않았다",
  "이렇게 보여지진 않습니다",
  "본인이 분명히 책임을 통감하고 사과를 하는 것을 분명하게 말씀을 하셨잖아요. 어제도 우리가 이런 걸 알아야 되는데 외교관들은 지난 정부 외교관들하고 큰 차이 없습니다",
  "그렇죠? 어~ 문재인 정부 들어서 바뀐 거는 장관이에요. 장관 네",
  "그렇죠? 근데 지난 정부에 이와 유사한 그~ 실수들이 외교부에서 나온 적 있었던 거 기억나십니까? 글쎄요",
  "기억이 안 나죠. 사실 어~ 기억이 안 나잖아 제가 보기에도 없었어요",
  "태극기가 태극기가 구겨졌다거나 이런 아 뭐 그런 거나 무슨 말레이시아어와 인도네시아 인서 인사말 헷갈렸다거나 체코와 체코슬라바키를 그~ 헷갈려서 썼다든가 이런 거요",
  "지난 정부에 없었습니다",
  "이번 정부에서만 이런 것들이 연달아 일어나잖아요",
  "그럼 이게 이걸 실력이 없다고 할 수도 없어요",
  "왜냐면 지난 정부에 외교관들하고 거의 그대론데 그럼 이걸 뭘로 해석을 해야 되는 건지 저는 기자들이 다시 한번 질문을 했어야 되는데 궁금해요",
  "네. 윤 교수님 태극기 구겨지고 뭐 인제 그 나라 이름을 좀 잘못 썼다거나 이런 사안은 좀 다를 수 있겠지만 예전 정부에서도 인제 외교관들이 해외에서 뭐 성추행 사건이라든가 또 갑질이라든가 또 뭐 조직 뭐 제가 정확히 기억은 안 나지만 조직 폭력배랑 연결돼서 뭐 이런 좀 안 좋은 얘기들 이런 거는 계속 있어왔던 문젭니다",
  "음~ 근데 요런 이제 사건들이 이전 정부에서는 없었다",
  "이렇게 단정할 수는 저는 없다고 보고 인제 그런 분들에 대해서 인제 팩트를 정확히 좀 체크가 돼야 되지 않을까",
  "그래서 유독 이 정부 들어서 강경화 장관 이후에 외교부에서 이런 실수들이 많다",
  "어떻게 보면 이제 예전에 예전 정부에서 있었던 그런 재외공관에서 있었던 안 좋은 일들 어떤 외교상에 문제가 될 수도 있는 그런 사법적인 문제들 예",
  "이런 것을 오히려 지금 현 정부 들어서 저는 어~ 거의 없었다고 생각을 하거든요",
  "문제에 경중을 따져서 봐야지 그거 하나만 너무 이렇게 크게 확대 해석해서 보는 거는 좀 적절치 않다",
  "음~ 신문에 난 거 기준으로 얘기하자고요",
  "어~ 그래서 이제 어~ 이게 참 과거 정부에는 없었던 실수가 왜 이 정부 강경화 장관 휘하에서는 생기느냐 물론 이제 따져볼 문제긴 한데 근데 이제 이런 건 있었던 있는 것 같아요",
  "이제 장관이 말을 할 때 어~ 그니까 항상 이게 꼬투리를 잡힐 만한 말을 꼭 남기는 것 같은 느낌 그니까 예전에 김의겸 전 대변인한테서도 그런 걸 느꼈었거든요? 이런 거죠",
  "직원들이 능력은 뛰어난데 어~ 업무 강도가 쎄서 피곤해서 이런 실수가 나왔다라고 얘기를 하면 아니 그러면 이제 혹자들은 이렇게 얘기할 거 아닙니까? 이~ 그 피곤함까지도 잘 컨트롤해서 실수가 없게 하는 게 그게 능력이지 그니까 이런 거죠. 이런 거 제가 말을 말꼬투리를 잡을 기 위해서 한번 잡아보겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 최 위원님 말씀하신 것처럼 그런 부분에 대해서는 저도 이제 백 프로 동감을 해요",
  "그러니까 사과할 사과해야 될 문제다",
  "그럼 이제 깔끔하게 사과하고 끝내시고 그런 문제들이 나오면 제가 뭐 이런 얘기까지 해야 되는지 모르겠지만  그거는 이제 아까 앞에서 사과드린 걸로 대신하겠습니다",
  "예를 들면 이렇게 하면 이제 정치인들은 넘어가지 않습니까? 예",
  "근데 이제 외교 이제 이쪽에서 행정 쪽에서 이렇게 해오시다 보니까 그런 뭐랄까요",
  "정무적인 감각이랄까 어~ 이런 것이 조금 이제 다르신 것 같아요",
  "그래서 그런 어떤 직원들 생각 때문에 나오신 말씀 같은데 불필요한 말씀이라고 저도 생각을 합니다",
  "이~ 정치권에 극한대치를 몰고 온 패스트트랙 후폭풍이 삭발 정국으로 이어졌습니다",
  "어제 자유한국당 의원들이 국회에서 삭발을 했는데 영상으로 보겠습니다",
  "그~ 한국당 의원들에 삭발 예",
  "국민들은 어떻게 생각하실까요? 저게 인제 처음은 아니고요",
  "노무현 정부 때 그 사학법 투쟁 그~ 반대 투쟁하면서 그때도 한 세 의원 세 명 정도가 그때 삭발한 적은 있는데요",
  "자유한국당은 인제 지금 하나 좀 봐야 될게요",
  "이제 집토끼와 뭐 우리가 산토끼 보통 이렇게 얘기하지 않습니까? 근데 이제 탄핵을 겪으면서 집토끼들이 많이 집을 나가버렸어요",
  "그러지 않습니까? 그래서 굉장히 쪼그라들었었는데 최근에 저렇게 어~ 이제 선명한 그~ 대여 투쟁을 하면서 예",
  "대정부 투쟁을 하면서 이제 집 나갔던 집토끼들이 다시 집으로 돌아오는 이런 효과는 누리고 있습니다",
  "근데 이제 집토끼에 복원이죠",
  "집토끼에 복원인데 그런 측면에선 저렇게 삭발하고 뭐 하는 모습이 도움이 될지는 모르겠지만 결국 내년 총선에 가면 이제 산토끼를 얼마만큼 확보할 것인가 그런 문제에 직면하게 되지 않겠습니까? 근데 산토끼에 입장에서 보면 저런 모습은 그닥 그렇게 공감이 가는 모습은 좀 아니지 않겠나 이렇게 보여집니다",
  "이~ 민주평화당 박지원 의원은 이십일 세기 이 야당이 하지 말아야 할 세 가지에 대해서 이렇게 말했습니다",
  "자 한국당이 국토대장정 장외 투쟁에 돌입을 하니까 민주당에선 하루빨리 국회로 돌아오라 압박에 나섰습니다",
  "자 참 이게 모르겠습니다",
  "이제 한국당은 밖으로 나가 있고 민주당은 이제 안에 들어와서 처리해야 될 법안들도 있고 이런 건데 글쎄요",
  "이게 물꼬를 잘 터 하여튼 만나서 대화를 해야 되는데 그게 안 보입니다. 아직 그 인제 이런 점에서 역지사지를 해 봐야 된다는 건데요",
  "예를 들어서 자유한국당 입장에서 본다면 자 패스트트랙을 저지하기 위해서 많은 의원들이 뭐 물리력까지 동원해서 막았지만 못 막았어요",
  "그렇지 않습니까? 그 와중에 또 수십 명에 현역 의원과 보좌진들이 다 고발당했어요",
  "조금 있으면 이제 아마 경찰이나 검찰에서 부를 거예요",
  "그런 상황이고 그 그야말로 자유한국당 입장에서는 거의 중상으로 중환자실에 지금 들어가서 치료를 받고 있는 상탠데 예",
  "지금 다른 사람들은 아이 퇴원하라고 그러는 거예요",
  "음~ 그럼 그게 퇴원이 가능해질까요? 음~ 거기에 퇴원을 할려고 한다면 뭔가 좀 상처를 치료를 하고 이 사람들이 걸을 정도는 만들어줘야 퇴원을 할 수 있는 거 아니겠어요",
  "그런 점으로 본다면 지금 자유한국당 사람들에 이~ 귀에는 저런 식에 여권 사람들 돌아오라는 그~ 목소리가 굉장히 공허하게 들릴 거예요",
  "그러면 자 이제 그거는 이제 자유한국당과 민주당에 문제고 그럼 국민들은 어떤 입장일 것이냐 저런 데 대해서 장외 투쟁 그다음에 민주당 이거는 뭐 인제 뭐 청와대 청원 게시판이 그렇듯이 쫙 갈릴 거예요",
  "음~ 갈리는데 어차피 극단적인 그~ 인제 지지자들은 그렇다고 치고 그럼 중도에 있는 지지자들 중에 누가 더 많은 그~ 지지를 보낼 받을 것인가 하는 게 이제 문제예요",
  "그런데 지금 자유한국당 입장에서는 국토대장정이나 저런 식으로 해서 장외투쟁을 원 내외 병행 투쟁이라고 하죠",
  "인제 장외 그런 투쟁을 하는 것이 더 중도세력을 우리가 많이 모아올 수 있다",
  "끌어올 수 있다고 판단하는 것이고 어~ 민주당은 그렇지 않다고 생각을 하는 거기 때문에 예",
  "아마 뭐 바 금방 저기 어떤 결론이 날 건 아니고 아마 민 저~ 자유한국당이 한 적어도 일 이 주 정도 장외 투쟁을 하면 그 결과에 대한 국민들에 여론이 나오지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "한 가지 더 윤종근 교수님께 더 여쭤볼게요",
  "아닌 게 아니라 이~ 패스트트랙 그 지정된 법안 중에 선거법 있지 않습니까? 예예",
  "결국 아까 소개를 해드렸는데 여당 내에서 지역구가 없어질 상황에 처한 의원들이 또 반발하기 시작했다. 참 예상대로 그 이 선거 법안도 사실 이게 앞으로 이~ 그 처리가 참 만만치 않을 것 같아요",
  "이제 패스트트랙은 이제 뭐 처리 절차가 아니라 안건을 상정하고 이제 부의하는 절차기 때문에 지금 이제 지역구 축소 문제는 제가 봤을 때는 이제 지금 민주당 내에서만 나오는 문제는 아니고 그렇겠죠",
  "예. 평화당도 마찬가지로 이제 자유한국당도 그렇고 정말 뜨거운 감자죠. 정치권에서 저 안대로 갈 가능성이 사실 참 없다. 그렇게 봐도 아니 아니 뭐 없다라고 단정할 순 없지만 예",
  "이제 자유한국당도 들어와서 선거제 얘를 가지고 제 일 야당이 동의하지 않고 참여하지 않고 이렇게 끌어가는 건 사실 쉬운 일은 아니거든요",
  "그렇기 때문에 논의 테이블이 만들어지면 지금 이제 상정된 안은 있지만 상당한 어떤 여야 간에 협의를 통해서 변동 가능성은 있다고 생각을 합니다",
  "다만 선거법뿐만 아니라 공수처법이나 이제 검경 수사권도 마찬가지죠",
  "지금 이제 논란이 되고 있지 않습니까? 검찰하고 경찰하고 예예",
  "그런 것들을 이제 패스트트랙 안건에 이제 태워놓기만 한 건데 진행하는 과정에서 서로 어떤 법이 가장 합리적이고 또 대한민국 정치 발전을 위해서 도움이 되겠느냐 이런 차원에서 여야 간에 의견을 모아 나가야 되겠죠",
  "근데 패스트트랙이 네",
  "진짜 산 넘어 산입니다",
  "진짜 그런 것 같아요. 보니까 저는 이 패스트트랙이 예",
  "길을 잃어버린 로스트트랙이 될 수도 있다",
  "자 오늘 세 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "최영일 시사 평론가 신원숙 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 아 참 이~ 저희가 저희 프롭니다만 기뻐서 소개를 해드리겠습니다",
  "수도권 시청률 십팔 퍼센트 뭐 전국은 뭐 십구 퍼센트까지 나왔다고 하는데 아~ 십팔 퍼센트 정말 저 이 회사에 다닙니다만 저도 예상을 못 했던 그런 시청률인데요",
  "종편 예능 사상 최고에 시청률을 기록했습니다",
  "어제 미스트롯 결승전에 최종 우승자가 확정이 됐습니다",
  "본격적인 토론에 앞서서 신문 헤드라인 먼저 보겠습니다",
  "자 인생도 트로트도 울다가 또 웃더라 송가인 왕관을 쓰다",
  "아~ 참 신은숙 변호사님 어제 혹시는 보셨어요? 아유 어제만 봅니까? 아~ 그러셨어요? 저는 솔직히 미스트롯 일 위할 때 아~ 이거 대박 났다",
  "그래서 저는 전 회당 오 회 이상 봤습니다",
  "아~ 집에 들어가면 인제 티비 조선도 저 재방송 전문 채널 있지 않습니까? 저희 집에선 육십구 번인데 아~ 일부러 찾아서 보고 다른 재방송 채널 찾아보고 그래서 편성표 보고 저는 회당 오 회 이상 봤습니다",
  "다~ 외우고 있습니다",
  "아니 근데 일단은 참가자들이 네",
  "노래를 너무 잘해요. 일단 기본은 그것이고 기본적으로 기본은 그것이고 그죠? 두 번째로는 이분들이 어제 오 인 오 색 네",
  "어제 이제 최종 이~ 본선행에 다섯 명 나간 거니까 다 스토리가 있어요",
  "스토리가 인생 스토리가 예",
  "그런데 이 인생 스토리가 자신이 부르는 그 애절한 노래와 짝 맞아 떨어지니까 예",
  "시청자들은 한 가락 한 가락에 소름이 쭉쭉 끼칠 수밖에 없었다",
  "음~ 저는 이건 티비 조선 브랜드 아까 주지만 티비 조선이 아니어도 아 한국인 정서에 아~ 방송 용어는 아니지만 제가 뽕필을 쓰겠습니다",
  "뽕필이 흐르고 있는 것 아닌가 저도 사실은 클래식 주로 듣고 발라드 좋아하고 이런 젊은 세대를 보면서 트로트는 뒤늦게 접했어요",
  "왜 이렇게 어르신들은 트로트를 좋아하지 그랬는데 이제는 아~ 파고드는 게 있다",
  "삶에 이야기다라는 생각을 하는데 이 다섯 명에 가수가 어쩌면 그렇게 오 인 오 색인지 저도 사실 지난주 주말에 네",
  "티비 조선 나와서 저는 김나희 씨 화이팅 했거든요",
  "삼 위까지 하는 거 보고 야 잘하면 순위 안에 그니까 진선미 안에 들겠다 그랬는데 마지막에는 결국 치고 올라오는 홍자 씨가 삼 위를 하더군요",
  "근데 미스트롯을 보면서 제가 느끼는 거는 그 사실 우리가 눈으로 보는 거 말고 귀로 듣는 거에 대해서 정말 감탄을 했고요",
  "역시 우리 시청자들이나 방청객 여러분들이나 가창력을 다 알아듣더라는 겁니다",
  "그니까 노래들을 워낙 잘하니까 잘하니까 감동을 안 줄 수가 없고 제가 사실 어떤 이벤트라든가 행사라든가 경기라든가 이런 걸 봤을 때 참 행복했다라는 걸 느낀 게 예",
  "이천이년 월드컵이었고요",
  "이후 두 번째가 미스트롯이었습니다",
  "아 그 정도셨어요? 매주 목요일 기다렸습니다. 저는 아~ 아유 감사합니다",
  "아 근데 저도 뭐 사실 최영일 평론가처럼 네",
  "트로트 별로 잘 안 들었어요",
  "우리 세대는 좀 그런 흐름이 있었죠",
  "그랬는데 이번에 들리더라고요",
  "그리고 일단은 가사가 제가 나이가 들어서 그런지 모르겠는데 그~ 왜 그 뭐죠? 남진 씨에 히트곡 있잖아요",
  "저 푸른 초원 위에 초원 위에 그림 같은 집을 짓고 집을 짓고 사랑하는 님과 함께 사랑하는 님과 함께 아니 이런 가사들이 너무 와 닿는 거예요. 너무  한 백년이기도 하고 다시 들었는데 너무 와닿는 거예요",
  "가슴 아프게도 들으면 눈물같이 나죠",
  "굉장히 절절하고 좋고요",
  "진짜 아~ 그분들 노래가 그렇게 주옥같고 정말 사실 또 어렵고 그런 노랜지 저도 이번에 처음 알았습니다",
  "참 이게 트로트에 재발견인 것 같습니다",
  "아 트로트에 재발견 맞습니다",
  "장르에 재발견도 있고요",
  "어 왜 이런 프로그램이 지금까지 뭐 지상파 종편 포함해서 여러 가지 요즘에 음악 오디션 프로그램은 대셉니다",
  "예. 지상파에서부터 또는 뭐 케이블 슈스케라고 우리가 부르는 시즌을 계속 넘어가고 최근에 물의가 일어난 버닝썬 사태 관련자들이 이천십이년 주로 시즌 포 우승자들이란 말이에요",
  "그니까 그만큼 역사가 쌓여있다는 이야긴데 예",
  "왜 트롯 장르에 대해선 없었을까? 우리가 왜 그 굉장히 오래된 장수 프로인 가요무대에서만 흘러간 옛날 어르신들 노래로 마치 전통문화처럼 이걸 소모했을까? 사실 지금 들어도 대중문화 어디서도 밀리지 않거든요? 네",
  "근데 제 생각에는 이제 장윤정 씨와 홍진영 씨 정도만 생각하고 흘러갔는데 우리나라에 이렇게 많은 폭발적인 잠재력을 가진 무명 가수 잠재 가수가 있다는 것에 깜짝 놀랐구요",
  "좀 트로트를 키워야 네",
  "대중 이~ 문화가 더 확장되겠구나 하는 생각이 이번에 들은 들었습니다",
  "자 어제 우승 소감에선 정통 트로트로 이~ 과연 승부를 볼 수 있을지 걱정하는 마음이 컸다면서 솔직한 속내를 드러낸 송가인 씨 얘기 한번 들어보겠습니다",
  "자 이~ 송가인 씨는 이렇게 목 상태가 정말 안 좋았다고 합니다",
  "음~ 근데 절묘한 곡 선택으로 경연 내내 단점으로 지목됐던 이 감정 부족 문제를 정면 돌파한 극적인 무대를 선보였습니다",
  "일 라운드와 이 라운드 때 선보인 무대 위 노래하는 모습 모아봤습니다",
  "아 이게 사실 근데 신은숙 변호사님 이 송가인 씨는 정말 노래를 너무 잘하니까 음~ 거의 기계 같다라는 말까지 들었거든요",
  "그 말은 이제 감정 표현이 잘 안 되는 것 아니냐 근데 이번 무대는 안 그렇던대요",
  "홍자가 지적을 했죠",
  "나는 감성을 싣게 했다라고 했는데 이 마지막 경연에서 보면 그 부분에 대해서 본인이 어떤 부분에 지적을 받고 있는지 정확히 알았던 것 같애요",
  "음~ 사실 송가인 씨가 가창력에 비해서 그~ 심사위원단한테는 네네",
  "점수가 저렇게 홍자보다는 후하게 받은 편은 아니었습니다",
  "이날 마지막 경연도 마찬가지고요",
  "그런데 본인에 그런 감정 전달을 정확히 단점을 파악을 해서 이번에 그 부분에 치중을 했고 그걸 해낸 가수라는 거죠",
  "음~ 사실 마음을 먹는다 그래서 저렇게 할 수 있는 건 아닌데 사실 가창력이면 가창력 감성 노력 뭐 하나 이렇게 흠집 잡을 수가 없는 가수고 그렇죠. 예",
  "정말 앞으로 대성할 것으로 보입니다",
  "자기 단점을 철저하게 분석을 해서 극복을 한 거 아닙니까? 제 생각에는 송가인 씨는 워낙 노래에 관한 한 네",
  "저희가 뭐 생활을 모르지만 살아오신 과정을 모르지만 노래에 관한 한은 범생이 스타일인 거예요",
  "음음 음정 하나 아~ 박자 하나 정확하게 하는 데 치중을 했던 분인데 네",
  "그 안에 폭발적인 감성은 넘치죠",
  "그런데 지금까지 무대에서 심사를 받는 입장에서 감정이 튀어나오진 않는 절제하는 성격이었던 것 같애요",
  "근데 이제 일 위가 됐잖아요? 이제 미스트롯 진 그것도 일 회에 이 일 위가 됐기 때문에 아까 우리나라 가요사에 한 획을 긋겠다",
  "야심을 보였는데 앞으로 뭐 레코딩도 할 수 있고 가수 활동을 할 때 다양한 감성이 인제 막 뒤섞여 나오면 아주 불새출에 가수가 될 것이다",
  "이 감히 예언 같은 예견을 해봅니다",
  "그 신 변호사님 송가인 씨는 노래가 어머니 영향을 뭐 많이 받았다고 해요? 예. 맞습니다",
  "어머님에 영향을 많이 받은 것으로 알고 있는데요",
  "어머니가 인제 국가무형문화재 진도 씻김굿 전수 교육 조교라고 합니다",
  "어~ 전수 교육 조교라고 하면 인간문화재 바로 전 단계라고 하는 건데요",
  "그런 인제 가창력을 물려받았을 것 같애요",
  "거기에다가 어머니가 인제 어려서부터 일찌감치 판소리를 가르쳤다라는 거죠",
  "그러다가 인제 어느 분에 조언으로 트로트계로 인제 오게 됐는데 어머니가 학교도 예고를 보냈다 그래요",
  "어제 수상 소감 소감에서도 그렇게 얘기를 했어요",
  "자기 속을 많이 썩인 딸이다",
  "왜냐면 돈을 많이 갖다 썼다",
  "아~ 가정이 그렇게 넉넉하진 않았는데 아~ 예",
  "본인을 위해서 부모님이 뭐든 다 해줬다라고 해서 어머니에 끼와 가창력 그다음에 후원을 아마 받아서 지금에 이 자리에 있지 않을까 예상이 되고 화면에 보면 어머님 모습이 굉장히 인자하고 누구 어디서나 볼 수 있는 자상한 엄마 상이시잖아요",
  "그게 참 감동이었습니다",
  "이~ 송가인 씨가 미스트롯에 도전하게 된 것도 이 어머니에 조언이 큰 영향을 미쳤다고 합니다",
  "어제 결승 무대에서 어머니에게 이제 고마움을 전했는데 그것도 한번 들어보시죠",
  "아니 최 평론가님 송가인 씨는 좀 참 재밌는 사람인 것 같애요",
  "끼가 아니 그러니까 아까 본인은 막 눈물을 흘리는데 말을 들으면 빵 터지는 우리는 또 빵 터지는 말을 하는 그 엉뚱 매력에 소유자 어~ 그러니까 그래서 제 생각에는 이제 이제 대중에게 처음 얼굴을 알리고 예",
  "이분이 티비 조선에 미스트롯 덕분에 유명인이 된 거 아닙니까? 예",
  "가수 활동은 탄탄대로라고 보는데 저런 엉뚱 매력은요",
  "예능 프로그램에서도 꽤 많이 찾을 것 같다 이런 생각이 들어서 예",
  "야~ 앞으로 뭐 송가인 씨 어디까지 올라갈지 우리가 이 시점부터 한번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 이 미스트롯 선에 오른 세 아이 엄마 정미애 씨는 출산 이 개월 만에 무대에 올랐습니다",
  "화려한 퍼포먼스 없이 오로지 가창력만으로 인정받을 수 있다",
  "이것을 정말 몸소 증명하지 않았습니까? 맞습니다",
  "정미애 씨 같은 경우 사실 아마추어잖아요",
  "음~ 그 맑은 목소리에 가창력으로 사실 승부를 봤는데 군대에 갔을 때도 행사 미션에서도요",
  "앵콜을 유일하게 받았던 팀이 정미애가 들어있었 정미애 씨가 들어있었거든요",
  "근데 정미애 씨가 어제 인제 최종적으로 이~ 마지막 곡을 부르고 난 다음에 남편에 대해서 얘기를 했어요",
  "남편에 뒷바라지가 굉장히 컸다라고 했고 내 인생곡 미션에서 선곡한 노래도 남편이 가장 당신한테 가장 잘 어울리는 노래야라고 추천했던 장녹수였습니다",
  "아~ 그니까 그 노래 부분에 대해서 노래를 들으니까 이해가 되고 또 저~ 노래 부르는 장면을 바라보고 있는 남편에 표정도 굉장히 훈훈했고 사실 어떤 감동을 주더라고요",
  "그래서 제가 볼 때는 강력한 우승 후보였는데요",
  "미스트롯에 특징이 처음에는 이제 송가인 씨가 우승할 거라고 생각을 했어요",
  "이게 근데 경연이 벌어질수록 점점 우승 후보가 오히려 늘어나는 보통 다른 데 같은 경우 이렇게 좁아지잖아요",
  "점점 늘어나면서 다섯 명이 사실 누가 우승을 했어도 지탄 받을 일이 없었다라는 게 맞아요",
  "이런 경연 대회였습니다",
  "정말 훌륭한 가수였다고 생각하고 개인적으로 정미애 씨 굉장히 좋아합니다",
  "저는 개인적으로 놀랐던 게 왜 군부대 미션 있었잖아요",
  "아까 말씀해주신 거기서 우리 군인 아저씨들이 네",
  "앞에서 이렇게 섹시하게 춤을 추고 이런 가수에게 걸그룹이나 가수에게 더 많은 표를 줄 거라고 생각했는데 그렇지가 않아요",
  "아 노래를 잘하는 가수에게 더 표를 더 많이 준 것 같습니다",
  "결국은 결국은 실력이다",
  "아~ 거기서부터 정미애 씨가 치고 올라오기 시작해서 후반부에 우승 후보가 된 것이 말씀하셨지만 이게 출산 이 개월 후에 바로 여길 나와서 처음에는 이게 배에 힘이 안 들어간다",
  "내가 어떻게 노래를 불렀는지 모르겠다",
  "이런 얘기까지 했는데 예",
  "저는 남편이 장녹수를 골라줬다 그래서요",
  "어 신랑분이 혹시 이 부인을 장녹수라고 생각하시는 거 아닌가  그럼 이게 악년데 칭찬일까 아니면 비난일까 왜 이렇게 혼자 엉뚱한 생각을 해봤습니다만 예",
  "이~ 정미애 씨에게 따르면 남편이 그렇게 노래를 잘한다고 그래요? 미스터트롯을 좀 꼭 만드셔야 될 것 같습니다",
  "남편분도 트롯을 부르신다는 거예요? 아 트롯을 부르는데 서로 연습생 시절에 만난 거예요",
  "아~ 그래서 연애를 하고 결혼을 했는데 제가 보기에는 트롯 부부가 아닐까? 그럼 지금 미스트롯 일 회 시작됐는데 완전히 공전에 히트를 쳤으니까 저는 또 남성분들이 미스터트롯 만들어달라는 이제 봇물 쇄도하는 요구가 있을 거예요",
  "그럼 나중에 이제 부부 트롯 나오지 않겠습니까? 그럼 저는 나중에 이제 아내에 맛까지 쭉 갈 것 같다",
  "근데 참 아~ 이~ 부부가 이렇게 나왔 만일 미스터트롯이라는 프로가 생겨서 이분에 남편이 나와 나온다면 그것도 또 화제가 되겠네요",
  "커플 트롯 생겨야 될 거예요",
  "커플 트롯 아~ 예",
  "그~ 이 미스트롯 미 네",
  "미스트롯 미는 독보적인 애절한 감정에 소유자 인제 홍자 씨가 차지를 했습니다",
  "근데 어제 이제 결승전 무대에서는 목 컨디션이 좋지 않아서 음 이탈이 발생한 그런 상황이었는데 그래도 정말 최선을 다했죠? 최선을 다했습니다",
  "거기에 최선을 다하는 모습에 박수를 쳤고 정말 뭐 최종회만 본 분이 아니라면 홍자 씨가 지금까지 거의 독보적인 우승 후보를 달려왔다는 거 알고 있잖아요",
  "홍자냐 지금 송가인이냐 그랬단 말이에요",
  "그런데 홍자 씨와 송가인 씨에 대결 기다리고 있었는데 너무 이제 힘겹게 노래하는데 음 이탈이 발생해요",
  "그러면은 보면서 다 알았어요",
  "아 목에 이상이 있구나 사실은 지금 너무 열심히 달려오면서 목 관리에 문제가 있었던 것 같고 예",
  "결국 음 이탈이 나오면서 아 처음에 막 인제 삼 위 밖으로 뚝뚝 떨어졌어요",
  "일 라운드 이 라운드마다 근데 삼 라운드부터 그걸 치고 올라오면서 결국 진선미 미에 걸렸는데 음~ 홍자 씨 대성통곡했고요",
  "아~ 제가 보니까 에스엔에스에 우승 트로피를 올리면서 송가인 씨에 내가 가요사에 한 획을 긋겠다는 야심과는 또 다른 자신만에 이제부터 홍자 인생 시작이다",
  "팔년 무명 가수였습니다",
  "너무 경제적으로 힘들었다 그래요",
  "그래서 저 노래에 정말 눈물이 담겨 있다",
  "이런 느낌이 정말로 어제 홍자 노래를 들을 때 전 솔직히 홍자가 우승하길 바랬어요",
  "그래서 눈을 감고 들었어요",
  "일 절을 들을 때 저절로 감탄이 나오더라고요",
  "아~ 노래 너무 잘한다",
  "열애라는 노래가 저렇게 좋은 노랜지 정말 오랫만에 알았어요",
  "근데 이 절 부분 들어가서 이제 음 이탈이 발생했을 때 아~ 제 딸이 나가서 실수한 것처럼 가슴이 아프더라고요",
  "오늘도 가슴이 좀 먹먹합니다",
  "저는 홍자가 우승할 줄 알았는데 아쉽습니다",
  "그런데 인제 안마 인자 안마 의자에 앉아서 들으셨다고  아까 저한테 고백을 하셨습니다",
  "근데 신 변호사님 이~ 홍자 씨도 그렇고 인제 각 참가자들 다 마찬가진데요",
  "아까 스토리들이 있다고 말씀하셨잖아요",
  "근데 홍자도 꿈을 잃지 않고 본인에 주변 환경은 너무나 어려운데 꿈을 잃지 않고 끝까지 정진했다가 결국은 그 꿈을 이루어내는 그 모습 같은 거 쟁취하는 모습 같은 거 이런 이런 것도 사실 좀 감동적이지 않습니까? 감동적이죠",
  "왜냐하면 사실 미스트롯을 볼 때 의상들이 너무 예쁘고 노래하고 잘 어울려서 저는 사실 제작사 측에서 협찬을 하는 줄 알았어요",
  "근데 홍자 씨 같은 경우 어제 그동안 입고 나왔던 옷을 보니까 사실 이름 없는 작은 행사장에서 어떨 땐 청중이 한 명일 때도 있었어요",
  "그때 노래할 때 입었던 옷을 그대로 입고 나왔던 거였더라고요",
  "그니까 보니까 옷에 대한 센스도 있고 노력도 있고 이런 부분 그다음에 그 무명 시절이라는 게 얼마나 혹독했을까",
  "사실 차비도 남지 않아서 도시락을 싸 갖고 다녔다고 합니다",
  "다만 그거 먹을 때만은 좀 행복한 기본을 느낄려고 경치 좋은 데 앉아서 먹었다라고 말을 하지만 참 가슴이 짠하고 불쌍하다는 생각은 아니지만 감동이 오더라고요",
  "그래서 정말 어려운 가운데서 노력을 하니까 가창력이 있으니까 결국 빛을 보는구나 맞아요",
  "이런 생각이 들어서 그 노력 자체 포기하지 않는 의지 그 자체에도 정말 칭찬을 주고 싶습니다",
  "실력도 있는 데다가 노력까지 하니까 되는 거죠",
  "트롯은 유명해지면 이제 행사에 여왕에 길을 가는 거예요",
  "그렇게 되는 거예요? 장윤정 씨도 무명인데 아까 저기 아르바이트 중에 편의점에서도 알바를 했어요",
  "할 수 있는 건 다 했는데 축가 부르기는 좀 즐겨했던 알바였을 것 같애요",
  "장윤정 씨도 행사장 시장 뭐 편의점 마트 이~ 개업식 이런 데 돌다가 결국 우뚝 서지 않았습니까? 저는 홍자 씨가 제 이에 장윤정 스토리에 주인공이 될 것이다",
  "이렇게 한번 생각을 해봅니다",
  "음~ 자 저희가 초반에도 설명을 드렸습니다만 이제 막을 내린 미스트롯은 지난 삼 개월간 매주 종편 예능 시청률 최고 기록을 경신하면서 연일 화제에 중심에 섰습니다",
  "이 트로트는 흘러간 장르다라는 편견이 깨졌다",
  "이런 목소리들이 나오고 있죠",
  "이 미스트롯 심사위원으로 활약했던 가수 남진 씨와 장윤정 씨도 매회 어~ 이~ 방송이 진행되면서 트로트에 대한 인식이 바뀌는 것에 대해 기쁜 마음을 표현을 했습니다",
  "참 예. 제가 또 이게 자화자찬이 될까 봐 좀 겁나긴 하는데  어쨌든 저희 티비 조선에 한 프로그램이 네",
  "대중문화에 한 영역 근데 아주 좀 소외된 영역이었던 맞아요",
  "트로트라는 것을 부각을 시키는 데 한 일조를 했다라는 게 너무나 뿌듯하고 그렇습니다",
  "이~ 그니까 가수들도 저런 말을 하는 거 보니까 그동안에 트로트라는 장르가 상당히 대중문화에서 차지하는 위치가 조금 낮았구나라는 생각이 드네요",
  "그러니까 저는 굉장히 이~ 비하에 설움을 받았던 장르다",
  "아~ 사실은 누구나 다 사랑하는데 네네",
  "들으면 너무 좋아하는데 뭐 다른 발라드나 락이나 이런 거에 비해서는 서구에서 들어온 거에 비해서 역사적으로 이런 게 있어요",
  "일본에 엔카 때문에 예",
  "엔카에 아류 아니냐 일제 강점기에 만들어졌던 근데 그렇지 않다라는 게 계속 문화적으로 확인이 됐거든요",
  "우리 전통성에 서양식에 이제 음계가 접목된 것이라고 그래서 트롯이라는 이 용어 자체도 나훈아 씨는 반대하죠",
  "아~ 예. 트로트 이렇게 부르지 말고 트롯 불러라 그랬는데 예",
  "트롯으로 이번에 정확하게 나왔고요",
  "트로트가 트롯 이건 이제 영어식입니다",
  "그리고 우리말로는 바꿔서 부르는 이름이 없어요",
  "성인가요라고 부르잖아요",
  "성인가요 그니까 아까 장윤성 씨처럼 음~ 성인가요 그런 건가요? 네. 무슨 성인만 들어야 하는 것처럼 아니 트롯을 아이들이 듣고 부르면 안 됩니까? 제가 다섯 살 때 처음 부른 노래가 아까 말씀하신 저 푸른 위에 초원 위에 였거든요",
  "요거 부르면은 할아버지가 할머니가 너무 좋아하셔서 님과 함께 그랬는데 요즘에는 마치 트롯을 뭐 젊은이들이 부르면 뭐 이상한 것처럼 생각하는데 이 복면달호라는 영화도 있었습니다만 예",
  "이번 기회에 트롯이 확장됐으면 좋겠습니다",
  "저희가 인제 시간이 좀 부족한데 안 할 수가 없는 얘기라서 이~ 해야 됩니다",
  "미스트롯 얘기는 여기서 접고요",
  "매일 새로운 역사를 써 내려가는 이들이 또 있죠",
  "이~ 바로 세계적인 아이돌 방탄소년단인데요",
  "어제 열렸던 이천십구 빌보드 뮤직어워드에서 또 한 번 케이팝에 새로운 역사를 썼습니다",
  "자 이 의미 아 좀 짚어주십시오",
  "그동안 탑 소셜 아티스트 상이라는 것을 네",
  "삼년 연속 수상해왔어요",
  "이거 만들어진 이후에 저스틴 비버라는 불새출에 가수가 여섯 번 연속 탔던 상을 예",
  "비티에스가 삼년 연속 장악을 한 건데 어제는 하나를 더 탄 겁니다",
  "아~ 이게 탑 듀오 그룹상 이건 본상이에요",
  "우리가 시상식에서 본상이 있고 인기상이나 뭐 다른 상들이 있는데 탑 소셜 아티스트 상은 원래 탔던 거지만 예",
  "탑 듀오 그룹상은 정말 마룬 파이브와 경쟁을 했습니다",
  "또 이매진 드래곤스라고 세계적인 밴드가 있는데요",
  "이 밴드 꺾었습니다",
  "세계 탑 영어로 노래를 부르는 탑 스타들을 꺾고 비티에스가 어제 이~ 탑 듀오 상을 탄 거예요",
  "그리고 이 관왕이 된 거예요",
  "이거는 대한민국 최초 아시아 최초 비영어권 가수 최초입니다",
  "자 우리 방탄소년단 정말 해외에서 평 있듯이 한국에 비틀즈가 되기를 정말로 응원을 하겠습니다",
  "네. 오늘 신통방통은 여기서 마치겠습니다",
  "다음 주 월요일에 찾아뵙겠습니다",
  "자 오늘 어~ 어린이날 연휴 마지막 날입니다",
  "자 북한 미사일 보고도 미사일이라 말 못 하는 정부 사일이었죠? 어~ 북한이 기습 발사를 했습니다",
  "정부 미사일 발표 사십 분 뒤에 발사체로 말을 바꿨구요",
  "자 어제는 북한이 사진을 공개했는데도 미사일 표현 없이 전술 유도 무기다",
  "자 이~ 이 지난해 이월 열병식 때 등장한 이스칸데르급 단거리 탄도미사일로 추정이 된다고 합니다",
  "이 사진 보여 주십시오",
  "사진 사진 보고 다시 인제 내용으로 올 텐데요",
  "가깝게 잡아주십시오",
  "네. 자 이~ 미사일이 방금 소개해드렸던 이스칸데르급 단거리 탄도미사일로 추정이 된다",
  "자 이~ 이런 표현이 나오기 때문에 어떤 미사일이라 말 못 하는 정부라는 표현이 나오기 때문에 북한에 도발 수위를 일부러 낮춰 평가한 것 아니냐 우리 정부가 이런 지적이 나오고 있죠",
  "자 그리고 우리 추정대로 이것이 이스칸데르급 단거리 탄도미사일이라면 이번 발사는 유엔 안보리 결의안 위반입니다",
  "또 지난해 평양 남북 정상회담 때 서명한 구일구 군사 분야 합의서와도 정면 배치가 됩니다",
  "자 이 부분 구일구 합의를 보면 공중 지상 해상에서 일체에 적대행위를 전면 중지한다고 돼 있습니다",
  "오래간만에 팔면봉 한번 보겠습니다",
  "북한 탄도미사일 발사 탄도미사일에 발사체 전술 유도 무기라는 정부 미사일을 미사일이라고 못 부르는 홍길동 정부라고 쓰고 있습니다",
  "경향신문 일 면도 역시 북한에 미사일 도발 일 면 톱으로 싣고 있습니다",
  "신형 전술 유도 무기는 부칸 북한판 이스칸데르 추정 러시아 단거리 지대지 탄도미사일 자 북한 사일 원산서 방사포 등 단거리 발사체 실험 김정은 현지 직접 참관 일년 오 개월 만에 도발 재개 미 압박용 해석 속에 유엔 등 대응 촉각이라고 쓰고 있습니다",
  "이~ 얘기는 저희 오늘 패널들과 함께 첫 번째 주제로 좀 깊이 있게 다뤄보겠습니다",
  "자 황교안 대선 행보 출구 전략 없이 장외 투쟁 올인 소제목 잡아주십시오",
  "자 내일부터 현 정부 규탄 전국 순회 길게는 한 달까지 이어질 듯합니다",
  "박근혜 천막 당사 효과 노리는 것 아니냐 이런 관측도 나오고 있고요",
  "당력 총동원 시간 자원 투입하지만 거친 발언에 당 안팎 역효과도 우려된다",
  "자 민주당 원내대표 선출이 이제 팔일쯤 되는데 이~ 새 원내대표가 선출이 되면은 어떤 이 장외 투쟁도 전환점을 맞지 않겠느냐 그런 얘기들이 나오고 있습니다",
  "자 이 얘기도 우리 패널들과 함께 정치 분야 어~ 한번 토론해 보겠습니다",
  "엄마 아빠가 때려요",
  "보호 아동 발생 일 위 부모 학대 자식이 아니라 웬수 노인 학대 네 명 중 한 명이 아들 이 소제목 가족이 가장 무서워서야 보건복지부가 이~ 집 대신 시설 등에 머무는 일명 보호 아동이 생기는 가장 큰 원인이 아동 학대라고 꼽았습니다",
  "자 이~ 부분 잡아주십시오",
  "노인 학대라고 다르냐 별반 다르지 않습니다",
  "노인 학대가 발생한 장소는 절대다수가 가정 팔십구 점 삼 퍼센트였고요",
  "가해자 네 명에 한 명 이십육 점 삼 퍼센트가 아들이었습니다",
  "그리고 여섯 명에 한 명 십칠 점 삼 퍼센트는 배우자였습니다",
  "자 어제가 어린이날이고 어~ 내일모레 모레가 어버이날인데 이런 조사 결과가 나왔습니다",
  "정말 매일 매일 새로운 역사를 쓰는 이 방탄소년단입니다",
  "비티에스 월드 투어 시작 엘에이 밤하늘 수놓은 한국어 떼창 자 엘에이 로즈볼 스타디움 공연을 했죠",
  "온 가족이 팬 돼서 쫓아다녀요",
  "미국은 물론 중남미에서도 찾아 이틀간 십이만 석 매진 대성황 자 팝송보다 케이팝 먼저 접하는 신세대 미 젊은이 속속 등장 자 이게 정말 하나에 대중문화 전 세계 대중문화에 하나에 흐름이다라고 저희 감히 평가를 할 수가 있겠는데 이 얘기도 저희 패널들과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "자 신문 읽기는 여기까지 하겠고요",
  "네. 출연자 세 분 소개해 올리겠습니다",
  "김열수 한국군사문제연구원 안보 전략실장 나오셨습니다",
  "그리고 차재원 부산카톨릭대 초빙 교수 장예찬 시사평론가 안녕하세요? 안녕하세요? 자 소개해드린 대로 북한이 도발 하루 만에 이 발사 사실과 함께 직접 발사를 지도한 김정은 위원장 모습을 공개했습니다",
  "네. 김 실장님 네",
  "이제 저 국민들께서 이제 북한이 미사일 도발을 했다는 소식은 다 아실 텐데 좀 돌아보겠습니다",
  "사일 오전 한 아홉 시쯤이면은 연휴가 시작되는 아주 한가한 그런 날이었는데 아침에 갑자기 북한이 미사일을 쐈다",
  "이런 속보가 나왔어요",
  "속보 들으시고 어떤 느낌이셨습니까? 저는 뭐 속보를 들은 게 아니고요",
  "주로 인제 이런 일들이 있으면 네",
  "제일 먼저 저한테 알려주는 분들이 있잖아요",
  "그게 바로 인제 언론사 기자분들인데요",
  "기자분들이 그 얘기 하면 제가 딴 일 하고 있다가 그때 인제 찾아보거나 확인하거든요",
  "그래서 그때 인제 전화를 받았을 때 이런 생각을 했어요",
  "구체적으로 나온 내용이 무엇이었느냐 음~ 나온 게 하나도 없어요",
  "칠십 키로미터에서 이백 키로미터에 예",
  "단거리 미사일을 발사했다",
  "그거만 나왔다는 거예요",
  "제가 인제 그 얘기를 들었을 때 머릿속으로 스쳐 가는 것은 이게 지대지 미사일을 쏜 건가 지대공 미사일을 쏜 건가 그렇지 않으면 지대함 미사일을 쏜 건가 하는 것이 첫 번째였고요",
  "두 번째는 크루즈 미사일을 쏜 건가 그렇지 않으면 탄도탄 미사일을 쏜 건가 왜 그러냐 하면 이것이 어떤 미사일에 종류냐 어떤 특성을 지닌 미사일이냐에 따라서 이게 대응해야 될 태도가 완전히 달라지는 거거든요",
  "그런데 그것은 인제 하루가 지난 어제죠",
  "어제 북한이 공식적으로 조선중앙통신을 통해서 발표함으로써 알게 된 것이죠",
  "네. 이게 그~ 이제 저희도 이제 많은 지인들하고도 얘기를 하지 않았겠습니까? 네네",
  "대부분 문재인 대통령이 그렇게 신경을 많이 쓰셨는데 김정은 위원장과에 평화 한반도 평화를 위해서 그~ 적어도 문재인 정부 임기 중에는 이런 군사적 도발은 없지 않겠는가 이런 생각을 하셨다가 아 이게 웬일이냐 아~ 이~ 만약에 이런 얘기가 있었더라고요",
  "그~ 동해로 향했잖아요",
  "뭐 한 이백 키로까지 날라간다는데 그걸 남쪽으로 틀었으면은 그냥 수도권이 공격받는 거 아닌가 이게 그니까 북한을 이런 태도를 어떻게 봐야 되냐 너무 헷갈린다",
  "이런 말씀하시지 많이 하시던데요",
  "네. 그렇게 걱정하시는 것이 맞죠",
  "왜 그러냐 하면 지금 이제 북한이 발사한 것으로 시험 발사한 것으로 보이는 것은 일본을 위협하는 미사일도 아니고 네",
  "또 미국을 위협하는 미사일은 더더욱 아니에요",
  "당연히 이제 한국이 그 위협에 대상이 되지 않겠어요? 그래서 지금 말씀을 나눈 그 지인분들께서 그렇게 걱정하는 걱정하시는 것은 지극히 당연하다라고 보고요",
  "왜 그럼 북한이 인제 이렇게 이~ 지금 이렇게 하고 있느냐 하는 것이 중요하지 않겠어요? 문재인 정부를 지금 뭐 염두에 두고 있다고 보지는 않고 오히려 트럼프 행정부에 초점을 맞추겠다라고 봐야 되겠죠",
  "이월 말에 하노이 북미 정상회담이 결렬되고 난 뒤에 예",
  "사실상 북한에 김정은 위원장과 북한에 지도부는 멘붕 상태에 빠졌다고 해도 과언이 아니에요",
  "음~ 이건 뭘 어떻게 해야 될 건가 예",
  "그렇게 정리를 못 하다가 가닥을 잡기 시작한 것이 바로 사월 십일일 십이일이에요",
  "물론 인제 십일 날 구일 날 소위 말해서 노동당 중앙 위원회 전원 회의를 거쳐서 거기서 결정된 것을 사월 십일일 날 제 십사 기 일 차 대의원 대회에서 결정을 하고 그리고 십이일 날 이제 김정은 위원장이 소위 말하는 시정 연설을 통해서 발표를 하면서 네",
  "앞으로 비핵화 문제를 어떻게 나갈 건가 얘기를 하잖아요",
  "여기 핵심 내용이 뭐예요",
  "핵심 내용이 북한 보고 얘기 저기 미국 보고 얘기하는 것이 미국에 셈법을 바꾸라고 하는 거고 그럼에도 불구하고 인내심을 갖고 내가 연말까지는 기다려주겠다라고 하는 거잖아요",
  "음~ 그런데 이제 이번에 아시다시피 그리고 난 뒤 며칠이 안 됐죠",
  "사월 십육일 날은 김정은 위원장이 공군 부대를 방문했고 사월 십칠일 날은 북한에 국방과학원에서 시험 발사한 전술 유도 무기 한 이십 키로미터정도 나갔어요",
  "그거 시험 발사하는 거 보고 그리고 나서 십칠일 후인 오월 사일 날에는 지금 말씀하신 것처럼 삼백 미리 방사포도 쏘고 그리고 지금 인제 뭐 어~ 단거리 미사일도 지금 지대지 미사일도 발사한 거거든요",
  "이게 뭐냐면 점점 이게 압박에 강도를 높여 가고 있다는 거죠",
  "그래서 미국한테는 이걸 가지고 미국이 이걸 가지고 유엔 안보리로 가서 제재를 다시 논하기는 좀 애매한 예",
  "그러면서도 빨리 미국으로 하여금 셈법을 바꿔서 북한과에 대화에 나서라고 하는 그런 이중적인 그런 목적을 가진 게 아닌가 그런 생각을 하죠",
  "자 이~ 그럼 북한이 그~ 우리 김 실장께서 조금 말씀을 해주셨습니다만 이번에 쏜 게 도대체 어떤 무기냐 전문가 얘기 한 번 들어보겠습니다",
  "저~ 차 교수님 저 네",
  "그니까 대남용 무기다라고 지금 전문가가 얘기를 하고 있는데 물론 우리 김 실장께서 말씀해주신 거는 북한이 저런 도발을 하는 것은 우리 한 저~ 남한 정부를 보라고 하기보다는 미국 정부에 압박용이다라고 말씀을 해주셨지만 저런 행위는 한반도 내에서 지금 벌어지지 않습니까? 그렇죠",
  "그 이제 비전문가가 봐도 저거는 방어 훈련이라기보다는 공격 훈련으로 보이거든요? 미사일을 쐈다 쏸 쏜 그~ 훈련이기 때문에 이런 부분에 대해서 우리 국민들께서는 인제 우려를 하고 있다는 거죠",
  "뭐 지금 뭐 그~ 이~ 발사체냐 미사일이냐 논란은 있지만 예",
  "뭐 대다수에 군사 전문가는 일단 탄도미사일로 보는 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 특히 이번에 지금 북한이 보인 것이 이스칸데르 뭐 러시아가 발 그 개발했다는 단거리 미사일 무기급이라고 이야기를 하는데 네",
  "문제는 이스칸데르라는 그 미사일 자체가 이~ 그~ 우리가 흔히 알고 있는 지금 저 중거리 미사일 같은 경우는 패트리어트 체제로 우리가 막아 내지 않습니까? 요격을 하지 않습니까? 그런데 이스칸데르 같은 경우는 상당히 지금 이게 발사해서 발사해서 아주 저 그거 뭡니까? 이~ 그~ 이 아주 낮은 단계로 낮은 고도로 날라오다가 그리고 지금 그 목표 지점에 와서는 갑자기 상승해서 지금 수직 낙하를 하는 식으로 하기 때문에 예",
  "요격이 상당히 불가능하다는 것이죠",
  "그리고 또 하나는 지금 이백 키로에서 이백오십 키로에서 한 오백 키로까지라고 한다면 남한 전역을 다 타격할 수 있다는 것이죠",
  "만약에 휴전선에서 발사했을 경우에는 만약에 이것이 진짜 그~ 실전 배치가 된다고 한다면 우리한테 직접적인 위협이 될 수밖에 없는 상황이 되는 것은 분명하죠",
  "앞서 말씀드린 것처럼 요격 자체가 힘들다고 한다면 이~ 지금 한국형 미사일 방어 체제 케이에이엠디라고 있습니다",
  "그죠? 그것도 사실 이거 다시 또 정비를 해야 되는 여러 가지 복잡한 문제들이 발생할 수밖에 없는 상황이죠",
  "바로 그 때문에 아마 국방부 입장에서는 이것이 지금 그니까 단거리 미사일이긴 하지만 이~ 지금 실체를 밝혀내는 부분에 대해서 단정을 하는 부분에서 약간은 시간이 걸리는 것이 아닐까 하는 생각도 듭니다마는 어쨌든 그~ 지금 실체가 무엇이든 간에 분명한 것은 우리 쪽에 상당한 위협이 된다는 것은 분명해 보입니다",
  "어쨌든 우리 군 당국에 공식 발표는 아직 나오진 않았잖아요",
  "어쨌든 김 실장님께서는 과연 저게 어떤 무기인지 그니까 이스칸데르가 맞다고 보시는지 하나 여쭤보고 싶고 맞다면 우리에게는 얼마나 위협이 되는 무기인지 또 설명을 해주세요",
  "네. 제가 볼 때는 뭐 이스칸데르 어~ 무기 같애요",
  "제가 인제 저 모형을 아 저 모습을 발사 장면을 조선 중앙 통신을 통해서 발표를 했잖아요",
  "좀 전에 인제 보여 주시기도했는데 사진에도 나오고 딱 보는 순간 아~ 야 이거는 뭐 우리 현무하고 똑같네 이런 생각이 우선 들었어요",
  "현무하고 다른 점이 있다라고 하면 우리 현무 미사일은 발사통에서 올라와가지고 미사일이 날라가는 거고 저거는 일체형이거든요? 네",
  "미사일 자체가 날라가는 건데 저것이 언제 공개됐느냐 하면 작년도 이월 팔일 날 소위 말해서 북한이 금군 절 날 금군 절이죠",
  "여태껏 인제 사월 이십오일을 금군 절을 하다가 갑자기 뭐 평창 올림픽 하기 직전에 그걸 바꿔 가지고 유월 팔일 날 금군 절 하면서 저걸 공개했는데 아마 이 언론사에서 아무도 아마 저걸 주시하지 않았을까. 조선일보만 빼고 근데 조선일보 용원 기자는 저걸 이스칸데르 모습하고 똑같다라고 하면서 이스칸데르하고 저거하고 비교를 하면서 그걸 인제 보도를 했거든요",
  "제가 그걸 보고 깜짝 놀랬어요",
  "왜 그러냐 하면은 이스칸데르하고 너무 닮아있었기 때문에 그런데 그 모형을 지금 저 발사한 거하고 딱 비교해보면 뭐 예를 들어서 탄도 모형이라든지 전체적인 윤곽이라든 하는 거라든지 하는 것이 똑같애요",
  "그래서 제가 볼 때는 이스칸데르 쪽으로 아마 한미 정부 당국에서도 좀 있다가 뭐 발표하지 않겠는가 제 생각이 틀릴 수도 있지만 그거고요",
  "만일 저 이스칸데르라고 하면 저게 좀 문제가 돼요",
  "왜 그러냐 하면 다른 인제 일반 미사일 같은 경우에는 통상 탄도미사일이 이렇게 위로 인제 많이 올라가잖아요",
  "올라가서 통상 한 팔십 키로에서 백 키로 이상을 올라갔다가 이렇게 다시 떨어지거든요? 그러면은 우리 한국이든 누구든 가지고 있는 다양한 그~ 탐지 레이더가 있어요",
  "에이엔티피큐 이십일 이십육 뭐 또는 우리 세종대왕함에서 가지고 있는 스파이 원 이런 레이더 가지고 잡아낸단 말이에요",
  "그런데 이게 지금 이스칸데르 같은 경우에는 올라갈 때 오십 키로 정도밖에 안 올라가요",
  "음~ 오십 키로 정도로 올라가서 밑으로 인제 쭉 떨어져서 아까 우리 차 교수님께서 말씀하신 것처럼 수평으로 좀 비행을 하다가 다시 목표 지점에서 아하 목표 지점에서 그렇게 가는 것은 앞에 유도 장치가 있기 때문에 그런 거예요",
  "그러기 때문에 이것은 우선 레이더로써 우선 잡기가 힘들다라고 하는 거고요",
  "두 번째는 인제 우리가 사드라고 또는 패트리어트라고 하는 것이 패트리어트는 뭐 사십 키로 이내고 또는 사드 같은 거는 사입에서 백오십 키로 미터인데 이게 떨어질 때 일단 최고 고도가 오십 키로 날아가 올라갔다 떨어지니까 사드에 사격 범위에 들어가지 않는 거예요",
  "그리고 패트리어트로 하기에는 이~ 지금 저 이스칸데르라고 하는 이~ 미사일에 속도가 너무 빨라요",
  "그럼 양쪽 다 안 되는 거잖아요",
  "또 하나는 이~ 미사일이 가지고 있는 것이 바로 한 사백오십 키로그람 정도 탄두를 인제 할 수 있는데 북한이 소형화를 하기 시작을 하면 여기 인제 핵탄두를 인제 할 수 있는 거거든요",
  "지금 이 이스칸데르가 러시아가 어디에다가 배치를 해 놓아서 지금 유럽에서 깜짝 놀래 가지고 여기에 대응하느냐 하면 아~ 잘 아실지 모르겠는데 그~ 칼리닌그라드라고 러시아에 역외 영토예요",
  "러시아 영토가 아니고 예",
  "그니까 폴란드 바로 위에 있는 러시아 영토하고는 전혀 관계없는 곳에 그 영토가 있어요",
  "이거 폴란드로부터 빼앗은 거죠",
  "이 역외 영토가 있어서 서유럽을 위협하고 있고 바로 옆에 붙어가지고 에스토니아 리투아니아 라투비아가 있잖아요",
  "이 나라들을 위협하거든요",
  "여기에 바로 이스칸데르가 전술 핵무기기 때문에 그런 거예요",
  "그래서 아마 지금 트럼프 대통령이 아이엔에프 중거리 조약 폐기한다라고 막 얘기하는 것도 이런 무기류 때문에 그런 거거든요",
  "사실상 굉장히 우리한테는 위협이 될 수 있는 그런 무기라고 볼 수 있습니다",
  "자 예. 장예찬 평론가님 이렇게 말씀해주신 거 보면 어쨌든 저고도 비행을 하다가 목표물을 타격하는 근데 그 과정에서 레이더에 잡히지 않은 뭐 그런 미사일이라고 설명을 해주셨는데 위협적이다",
  "근데 우리 군 당국에 대응 태도도 한 번 좀 짚어봐야 될 것 같아요",
  "발사체와 미사일 말을 바꿨잖아요",
  "미사일이라고 했다가 발사체로 바꿨죠? 그렇죠",
  "사일 어제 오전 아홉 시 이십사 분 경에 우리 합참에서는 미사일이라고 발표를 했습니다",
  "그러다가 오전 열 시 오 분이 되면서 불상에 단거리 발사체가 네",
  "그리고 나서 오일 이제 북한에서 먼저 이 발사 사진이나 이런 것들을 공개하지 않았습니까? 네",
  "북한에서 이것을 전술 유도 무기라고 칭하자 그 표현을 그대로 우리가 따와서 전술 유도 무기라고 호칭을 붙였습니다",
  "근데 일련에 과정에서 왜 바꿨느냐 정치권에서는 청와대에 압력이 있었던 것 아니냐는 의혹까지 제기하고 있는데 여기에 대해서는 군에서는요",
  "우선은 신속 발표가 시급했고 이후에는 분석이 필요했기 때문에 단거리 발사체로 정정을 했다는 해명을 하고 있는데요",
  "조금 이해하기 어려운 부분이 분석이 필요하면 처음부터 사실은 불상에 발사체라고 표현을 해야지 처음에는 군이 뭔가 확신에 찬 듯이 미사일이라고 했다가 나중에 다시 발사체라고 바꿨다가 또다시 북한에 보고를 보고 전술 유도 무기 대다수에 전문가들이 이 전술 유도 무기라는 말이 곧 미사일이다",
  "이렇게 표현을 하고 있거든요? 네",
  "북한에 표현을 그대로 따서 쓰는 것을 보면 어찌 되었든 우리 군이 먼저 국민들에게 어떤 일이 일어나고 있다",
  "소상하게 알려주기보다는 뭔가 북한에 이러한 도발을 좀 낮춰서 수위를 좀 낮춰서 표현하는데 주안점을 둔 것이 아닌가 거기에 대해 우려감을 나타내는 이런 오락 가락이 오히려 국민들에게 더 큰 혼선을 준다는 지적이 있고요",
  "또 하나가 우리 당국에서도 지적했지만 구일구 군사합의 위배하는 부분 아니겠습니까? 근데 실제로 최근에 우리가 북한과 함께 유해 공동 발굴 작업 네네",
  "그러나 북한이 응하지 않아서 남측에서 독단으로 하고 있습니다. 단독으로 또 최근에는 문재인 대통령이 디엠지에서 이제 디엠지 둘레길이 민간에게 개방하는 행사 문재인 대통령이 직접 우리 뭐 영화배우도 함께 대동해서 다녀왔습니다",
  "표지석도 세우고 네",
  "이런 것들이 이 구일구 군사 합의에 준하는 조치들인데요",
  "북한이 이렇게 본인들 마음먹기에 따라서 어 구일구 군사 합의를 위배할 수 있다면 그러한 유해 발굴이나 디엠지 구역을 민간인에게 개방하는 부분에 대해서도 언제든 북한이 태도를 바꿀 수 있는 부분이기 때문에 우리만 혼자 앞서 나가는 것 좀 신중해야 되는 것 아니냐 이러한 목소리들도 제기되고 있는 실정입니다",
  "자 우리 군 당국이 단거리 미사일에서 단거리 발사체로 말을 바꾸는 시점은 어제가 아니라 그제였습니다",
  "그제라는 점 말씀을 드리겠고요",
  "자 여기서 당장 이제 한국당은 정부에 대북 정책을 강력하게 비판을 하고 있죠",
  "물론 이~ 이런 그 평화 모드와 문재인 정부에 정책 그~ 기조 속에서 남북 정책 기조 속에서 북한이 미사일 도발 했다는 것 야당 입장에서는 공격할 수 있는 좋은 호재죠. 사실 정치적으로는 그렇죠",
  "저희들은 야당에 공격에 어~ 어떤 방점을 두는 것이 아니고 정말로 우리 대북 정책 문재인 정부에 대북 정책이 방향이 옳은 것인가라는 생각을 한번 해 볼 시점이 아닌가라는 문제의식에서 네",
  "일단 저 녹취를 들려드렸던 건데 일단 하태경 의원도 여러 가지 주장들을 또 하고 있죠? 그렇죠",
  "이~ 하태경 의원도 뭐 지금 그~ 이번에 이~ 국방부가 말이 오락가락한 부분에 대해서 청와대가 지금 정치적 압력을 그~ 행사한 것이 아니냐 만약에 그런 의도로 했다고 한다면 이 부분에 대해서는 분명하게 실체를 규명하고 책임자 처벌을 해야 된다는 것이 인제 지금 하태경 의원뿐만 아니라 네",
  "자유한국당의 지금 아마 정치적인 태도인 것이죠",
  "사실 어떻게 보면 이번에 그~ 북한에 그 이스칸데르 그니까 이 발사체 또는 뭐 미사일에 이 도발 행위 자체는 아마 문재인 정부 입장에서 상당히 곤혹스러운 입장일 수밖에 없는 겁니다",
  "아시다시피 지난 오월 삼일 날 그~ 지금 그~ 우리나라 이~ 군 지휘관들을 청와대에서 회의를 했지 않습니까? 대통령 주재해서 거기에서 대통령께서 하신 이야기가 구일구 군사 합의를 잘 이행하라는 이야기를 한 바로 그다음 날 지금 북한이 도발을 했다는 겁니다",
  "그런 입장에서 본다고 한다면 상당히 어떻게 보면 문재인 정부 입장에서 어떻게 뒤통수를 맞은 측면이 분명히 있는 것이죠",
  "그러니까 또 한편으로는 지금 야당에서 주장하는 것처럼 문재인 정부가 아니면 이 정권이 지금 그 국방부로 보고부터 국방부가 미사일 단거리 미사일이라고 했다가 발사체로 이름 말을 바꾸는 이 과정에서 일종에 정권적 이해 차원에서 이렇게 압력을 행사했다고 한다면 상당히 저는 문제가 될 수밖에 없다고 생각합니다",
  "만약에 지금 뭐 이 정부 입장에서나 소위 말하는 평화 프레임을 갖고 내년 총선도 갖고 가고 뭔가 정치적 이해득실을 따지고 있는 것이 아니냐 하는 그러한 비판에서 자유로울 수 없다는 것이잖아요",
  "그런데 또 다른 측면이 있다는 것이죠",
  "이번에 그~ 오늘 새벽입니까? 새벽에 보도된 걸로 제가 알고 있는데 폼페이오 미 국무장관이 아~ 네네",
  "미국에 여러 매체에 출연해서 한 이야기가 있거든요",
  "그니까 지금 아마 폼페이오 장관도 단거리 미사일이라고 규정을 딱 하지 않았어요",
  "이 부분은 아마 국방부가 이야기할 거라라고 하면서 미국이 지금 그~ 북한과 이야기하는 미사일과 관련 모라토리움은 아이씨비엠만 적용하는 것이지 단거리 미사일은 적용하지 않는다는 태도를 보이고 있다는 겁니다",
  "그리고 또 한편으로는 이~ 지금 어제 미 그북하 그제 북한이 발사했던 발사체 또는 미사일 자체가 예",
  "이것이 그니까 어느 국경을 넘어가지 않았다",
  "쉽게 말해서 우리 남쪽으로 오지도 않았고 일본 쪽으로 예를 들어 넘어가지도 않았다",
  "그렇다고 한다면 심각한 위협이 아니다",
  "그니까 지금 미국도 이~ 지금 북한에 도발에 대해서 일종에 상황 관리에 들어갔다는 겁니다",
  "지금 현재 미 그니까 북한에 의도가 앞서 말씀하신 것처럼 상당히 미국에 지금 교착 국면에 빠져있는 북핵 협상을 좀 더 뭔가 새로운 변화를 모색하기 위한 하나에 그런 일종에 의도로 제기됐다고 한다면 네",
  "미국 입장에서도 판 이 상황 관리를 할 필요가 있다는 생각을 갖고 있다는 것이죠",
  "그렇다고 한다면 국방부에 판단이 바뀌는 부분이 있어서 우리 쪽 정부에 단독 판단보다는 미국과에 공조 하에서 이루어질 가능성도 있다",
  "음~ 이런 때 이 두 가지 측면에서 이 상황을 볼 필요가 있다",
  "만약 정권적 이해 차원이라고 한다면 정치적인 상당한 그~ 그 후가 왜 그 후폭풍이 불가피할 것이지만 미국과에 공조 차원에서 이러한 식에 아마 대응이 모색되었다고 한다면 조금 더 상황을 지켜볼 필요가 있지 않나 생각도 듭니다",
  "어~ 이 부분은 조금 우리 국방부에 어려움을 정말 이해할 필요가 있다는 차원에서 제가 말씀을 드리는 건데요",
  "우리가 보면 야 이거 뭐 미사일 쐈으면은 그냥 미사일이라고 그러면 되지 뭐 이런 식으로 얘기할 수 있잖아요",
  "그런데 이런 전례는 그전에도 있어요",
  "이천십사년도 팔월 달에도 음~ 이천십사년 팔월이에요",
  "그때도 북한은 어~ 이~ 전술 유도 무기하고 삼백 미리 방사포하고 같이 쐈어요",
  "작년도 그니까 이천 그니까 재작년이죠",
  "이천십칠년도 팔월 달에도 이천십칠년도에는 워낙 화성 무기를 많이 쏴서 그렇죠",
  "뭐 이천십칠년도 팔월 달에 쏜 이 전술 무기 정도 가지는 우리 관심도 없었어 없었어요",
  "그때도 이제 북한이 이제 미사일 세 발을 쏴 가지고 단거리 미사일이죠",
  "두 발은 실패하고 한 발은 성공했는데 그게 인제 나중에 이름을 케이엔 이십일로 이름이 붙여졌어요",
  "제가 무슨 말로 말씀을 드릴려고 하느냐 하면 이게 그냥 일반 미사일처럼 이렇게 쭉 많이 올라가면 여기서 레이더에서 딱 잡으면 바로 잡혀가지고 이게 뭔지를 금방 알아요",
  "음~ 그런데 삼백 미리 방사포 자체가 사거리가 이백 키로미터 나가거든요",
  "그런데 이거는 전혀 잡히지를 않아요",
  "그러니까 아주 낮은 상태에서 고도를 날아가기 때문에 우선 안 잡히는 거고 두 번째는 이스칸데르도 최대 고도가 오십 키로미터 밖에 안 가요",
  "그러면은 이걸 바라보고 있는 이 레이더를 바라보고 있는 우리 정부 당국자들 입장에서 보면은 야 이게 지금 삼백미리 방사포를 쏜 거냐 지금 미사일을 쏜 거냐 여기에 대한 헷갈릴 수밖에 없는 것이 우선 있다는 걸 말씀을 드리고 그럼에도 불구하고 최종적으로 이~ 아직 최종은 아니지만 예",
  "국방부가 이것을 전술 유도 무기라고 얘기한 것은 북한이 오월 사일 날 쏜 것은 아홉 시 육 분부터 이십칠 분까지 이렇게 수 발을 쏜 것은 제가 볼 때는 삼백 미리 방사포하고 이백사십 미리 방사포를 쐈어요",
  "열 시에 한 발 더 쐈거든요",
  "그 열 시에 쏜 것이 제가 볼 때는 이스칸데르급 그니까 북한 말로 얘기를 하면 전술 유도 무기라고 볼 수 있어요",
  "한마디만 더 보태면 우리가 전술을 빼버리면 유도 무기잖아요",
  "유도 무기가 미사일이에요",
  "전술이라고 붙이면 이게 전술적인 거고 전략이라고 부르면 붙이면 이게 굉장히 멀리 나가는 미사일을 얘기하는 거거든요",
  "그래서 전술 유도 무기 그러면은 전술 미사일 그니까 전략 유도 무기 보면은 전략 미사일 이렇게 되는 거죠",
  "그래서 그 부분에 대해서는 조금 이해를 할 필요가 있다",
  "물론 이제 김열수 실장님께서는 우리 군 당국에 어떤 어려운 점 네",
  "그니까 신중할 수밖에 없는 그런 상황들을 세세하게 이제 설명을 해주셨는데 글쎄요",
  "근데 국민들께서는 과연 그렇게 볼까라는 문제도 있는 것 같습니다",
  "이게 너무 전문가시니까 내부에 사정을 많이 이해하셔서 인제 하는 그런 말씀이라고 이해를 하겠는데 근데 이제 이런 것도 있는 거죠",
  "그니까 국민들께서는 세세한 것은 사실 알 수가 없으시고 근데 얼마 전에 북한에서는 이제 오지랖이라는 말하지 않았습니까? 근데 그~ 그 말도 상당히 모욕적인데 우리 문재인 대통령이 그렇게 김정은 위원장한테도 잘 하고 있는 상황에서 오지랖이라는 말까지 들었는데 그게 발사체건 방사포건 중요하지 않죠",
  "일단 쐈다는 거 우리 정부가 왜 이렇게 잘해주고 이런 대접을 북한으로부터 받아야 되는가라는 생각들을 하시기 시작했다는 겁니다",
  "그게 아주 문재인 정부도 생각을 해야 할 부분이 아닌가라는 생각이 드는데 네",
  "그 부분에 대해서 말씀을 해주시죠",
  "우리 정부도 곤혹스럽죠",
  "사실상 어~ 지금 정부 들어서서 이렇게 북한에 대해서 정책을 추진하고 그러면 네",
  "김정은 위원장도 당연히 거기에 맞춰서 거의 정말 그~ 상대 개념으로 거기에 걸맞게 행동을 하고 해야죠",
  "예를 들어서 우리 한국이 지금 뭐 좀 전에도 말씀이 있었습니다마는 디엠지에서 유해 공동 발굴하자 그~ 그것도 해야 되는 거고 제이에스에이 문제도 그것도 인제 마무리해야 되는 거고 네",
  "남북 군사 공동 합의서에 나와 있는 것처럼 남북 군사 공동 위원회 만들자 뭐 그것도 해야 되는 거고 해야 되는데 지금 안 하고 있잖아요",
  "음~ 그게 우리가 인제 그렇게 함에도 불구하고 지금 김정은 위원장이 전혀 지금 우리를 도와주지 않는 거죠",
  "그래서 제가 말씀드린 것처럼 김정은 위원장이 생각하고 있는 것은 한국을 생각하는 것이 아니라 미국을 생각하고 있다는 거죠",
  "한국을 북한이 생각하는 것은 보조 역할이라고 보는 거고 미국을 타켓으로 해서 미국을 끌어들이겠다는 생각을 갖고 있기 때문에 이런 행동을 하는 거예요",
  "그러기 때문에 전략적 전 전략적 유도 무기를 실험하지 않고 이번에는 전술적 유도 무기를 실험한 건데요",
  "만일에 미국이 계속해서 셈법을 바꾸지 않고 일방적으로 지속적으로 북한에 대해서 북한이 셈법을 바꾸기를 계속 요구한다면 네",
  "아마 북한은 올해 십이월 말까지 인내심을 갖고 기다릴 것이 아니라 아마 제가 볼 때는 전략적 유도 무기를 실험할 가능성도 있다",
  "아하 아~ 참 그러면 이제 차 교수님 네",
  "이~ 어쨌든 문재인 정부는 그 사 차 정상회담을 그래도 끈을 놓지 않고 추진을 할 생각인 것 같아요",
  "어쨌든 이 도발로 인해서 좀 차질이 있을 수 있겠다라는 전망도 나오긴 하는데 아 좋습니다",
  "근데 사 차 남북 정상회담 어~ 만나서 얘기하는 거 좋긴 한데 지금 이 마당에서 여러분들이 바뀐 상황은 별로 없어 보이는데 남북 정상이 만나기만 하면은 뭐 일이 달라지나라는 생각을 또 하시기 시작한 거죠",
  "어떻게 봐야 됩니까? 일단은 뭐 지금 그 북한이 제가 발사한 그 발사체에 대해서 국방부가 지금 규명을 하고 있기 때문에 최종적인 결론이 안 나왔잖아요",
  "음~ 그렇기 때문에 뭐 대북 정책이 갑자기 바뀔 것 같진 않습니다",
  "지금 기존에 해왔던 그 입장을 그대로 견지해나가겠죠",
  "그러나 또 설사 그것이 단거리 미사일이라고 하더라도 앞서 말씀하신 것처럼 그 의도 자체가 남한이 아니라 북 그니까 미국과에 협상에다가 초점이 맞춰져 있다고 판단을 한다면 아마 문재인 대통령 입장에서는 오히려 더 그니까 지금 그~ 촉진자로서 역할 또 한반도 운전자 역할을 더 아마 더 서둘러서 할 가능성도 있다는 것이죠",
  "사실 어떻게 보면 북한이 이렇게 도발을 하는 여러 가지 이유 중에 하나는 아니 그니까 지금 그 미국과에 협상 교착 국면에 협상을 어떤 식으로든 한번 바꿔보자는 생각도 있지만 아마 내부적으로는 상당히 자신들도 지금 자체적으로 당면한 문제가 있잖아요",
  "지금 당장 먹고사는 문제가 쉽지 않다는 겁니다",
  "지금 식량이 지금 부족하다는 거 아닙니까? 예",
  "전체 인구에 한 사십 프로 한 천 십만 명이 식량이 부족하다고 총 한 백삼십오만 톤 그래서 일일 배급량이 한 오백오십 그램 돼야 되는데 지금 삼백 그램 정도밖에 안 된다고 하니까 그런 먹고 사는 문제가 있는데 절박감이 있는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 아마 지금 이런 교착 국면을 빨리 좀 더 뚫어보자는 생각도 분명히 있을 것 같고 그리고 또 김 그~ 김정은 국무위원장이 최근에 러시아를 다녀오지 않았습니까? 네",
  "러시아 다녀와서 러시아 갔던 이유가 뭐겠습니까? 그니까 러시아를 뭔가 지렛대로 활용해서 이 교착 국면을 한번 열어보자는 거였는데 뭐 아까 제가 잠시 언급했던 폼페이오 국무장관이 오늘 인터뷰에서 그런 이야기를 했어요",
  "러시아 가서 아무것도 갖고 온 게 없다",
  "그러다 보니까 더 서두른 것 같다는 그니까 지금 그~ 분석도 했는데 저도 뭐 그 상당히 견해가 맞다고 생각합니다",
  "그리고 또 세 번째는 지금 지금 하노이 이 차 북미 정상회담에서 노딜 빈손으로 왔기 때문에 지금 최고 존엄에 위상이 엄청 흔들리고 있거든요",
  "그니까 그~ 내부적으로도 강경파들에 목소리가 득세하고 있다는 거죠",
  "그렇다고 한다면 이 상황에서 만약 이런 식에 이~ 진단이 가능하다고 한다면 아마 우리 정부 입장에서도 지금 북한이 그니까 도발했다는 그 하나만으로 기존에 있는 협상 국면을 뒤엎고 지금 그러니까 지금 대립 국면으로 가기보다는 오히려 북한이 이~ 그~ 협상장으로 나올 수 있도록 여건을 더 만들어주는 쪽으로도 조금 더 방점을 찍을 가능성도 저는 있지 않나 생각도 듭니다",
  "자 아직 우리 군 당국과 우리 정부죠",
  "그리고 미국 당국에 공식 발표는 나오지 않았는데 아~ 계속해서 지켜보도록 하겠습니다",
  "그리고 보도를 해드리겠고요",
  "다음은 눈길 끄는 신문 헤드라인 한 번 보시겠습니다",
  "자 연예인처럼 돌아온 김정남 살해 혐의 여성에 베트남 언론  경악 자 이~ 김정은 위원장에 이복형이죠? 김정은을 살해한 혐의로 구속 기소 됐던 베트남 여성 흐엉이 현지 시간으로 지난 삼일 석방이 됐는데 고국으로 돌아오면서 자 장예찬 평론가님 이~ 포착된 모습이 마치 연예인과 같은 그런 모습이었다",
  "그래서 지금 베트남 분들이 야 저건 아닌 데라고 얘기했다는 거 아닙니까? 네. 지금 베트남 국내 여론이 좋지 않은 것 같습니다",
  "보시는 것처럼 굉장히 화려한 의상과 선글라스 그리고 높은 굽에 하이힐을 신고 귀국을 했는데요",
  "취재진이 많이 몰렸지만 이러한 관심을 저 흐엉이 좀 즐기는 듯한 모습을 보여 주고 있고요",
  "어쨌든 말레이시아 법원에서 살인 혐의가 상해 혐의로 변경이 되긴 했습니다만 네",
  "한 사람에 사망자를 일으키게 한 그렇죠",
  "그 사건에 주역 중 한 명 아니겠습니까? 근데 그럼에도 불구하고 저렇게 활짝 웃으면서 어~ 지금 연예인이 된 듯한 이런 귀국 행렬에 대해서는 호의적이기 힘든 게 당연한 것으로 보이고 이 흐엉에 발언도 문제가 되고 있습니다",
  "흐엉 같은 경우는 배우가 되는 것이 꿈이다라고 밝히고 있는데 예",
  "이번 사건으로 유명세를 얻었잖아요",
  "베트남 언론과에 인터뷰에서 이러한 유명세가 자신이 배우가 되는 데 도움이 될 것 같다",
  "이런 발언을 해서 또 문제가 되고 있거든요",
  "아~ 한 사람을 죽음에 이르게 한 사건인데 그 사건으로 인한 유명세 때문에 지금 본인이 연예인이 될 수 있겠다",
  "이런 식에 긍정적 취지에 발언을 했다 보니까 예",
  "물론 이년여 간에 실형을 살고 돌아왔음에도 불구하고 이 자국 국민들조차 지금 흐엉을 크게 반기는 분위기가 아니고요",
  "아~ 오히려 베트남 정부에 의해서 정부 선전용 인사로 활용될 것이 우려된다",
  "이러한 여론이 현재 대다수로 알려지고 있습니다",
  "장예찬 평론가께서 말씀해주신 것처럼 이~ 베트남 국민으로서는 자국민이 무사히 돌아온 것에 대해서는 안도를 하는 건데 저런 모습으로 저런 태도로 들어오는 것이 과연 어~ 올바른 일인가라는 거에 대한 이 베트남 국민들에 의아함 이런 겁니다",
  "근데 이제 베트남으로 향하는 항공기를 타기 전에는 이 흐엉이 모든 분들을 사랑한다",
  "또 이런 말을 했다고 합니다",
  "물론 이제 북한 공작원에 속았다고는 하지만 어쨌든 암살이라는 그~ 사건 엄청난 사건에 연루가 된 건 맞잖아요",
  "근데 저렇게 귀국을 하는 모습 저런 태도는 상식적이지는 않아 보입니다",
  "어~ 마음이 좀 저도 착찹하네요",
  "사실상 그~ 인도네시아 여성이 삼월 십삼일 날 어~ 그렇게 석방됐을 때도 마음이 착잡했는데 예",
  "그래도 그 여성은 굉장히 좀 이제 숙연한 모습으로 음~ 굉장히 좀 죄스러운 모습으로 하여간 뭐 정부에 대해서 감사하고 말레이시아도 감사하고 그 정도 얘기하고 돌아갔단 말이지요",
  "근데 지금 이제 지금 흐엉 같은 경우에는 지금 얘기하는 것이 뭐 정부에 대해서 감사하게 생각하고 말레이시아에 대해서 감사하게 생각 여기까지는 좋아요",
  "그런데 이걸 계기로 해가지고 자기가 배우가 되기를 바란다고 그러고 저렇게 활짝 웃고 하는 모습은 저게 아마 대한민국 사람들도 엄청나게 분노를 일으키게 할 것이고요",
  "제가 볼 때는 베트남 사람들도 정상적인 사람들이라고 하면 저것을 그대로 받아들이지 않을 것 같애요",
  "음~ 굉장히 아마 분노하고 그러지 않겠는가 그래서 베트남 사람들 입장에서 보면 왜 인도네시아 여성은 삼월 달에 이렇게 출소시켜주고 삼월 달이죠? 출소시켜주고 왜 이~ 저기 자기네 국민을 이렇게 늦게 출소 시켜줬느냐 여기에 대한 불만은 처음에는 있었지만 네",
  "지금 흐엉이 나오는 저 모습을 보면서 아마 베트남 국민들에 아마 마음이 착잡할 겁니다",
  "저거는 아닌데 한 사람에 어떻게 보면 살해에 직접적으로 가담을 한 거잖아요",
  "그것도 보통 사람이 아니고 예",
  "어떻게 보면 북한을 이끌어갈 수 있는 또 하나에 지도잔데 그 사람을 살해했음에도 불구하고 저렇게 당당하게 얘기를 하고 가는 것은 저건 도리가 아니라고 생각해요",
  "오늘 김연 김열수 실장님 어~ 미사일 도발 관련해서 네",
  "분석 잘 들었습니다",
  "자 이 정치권 소식 좀 더 살펴보겠습니다",
  "패스트트랙 철회를 촉구하는 자유한국당 주말에도 대국민 여론전에 총력을 쏟았습니다",
  "선봉에 서 있는 황교안 대표는 극과 극에 일박 이 일을 보내기도 했습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 바로 어~ 김종례 교수께 질문을 드리죠",
  "아~ 지금 뭐 아주 장외에서 황교안 대표가 참 열심히 합니다",
  "뭔가를 장외 투쟁이라는 걸 하고 있는데 그니까 내부적으로도 봤을 때 밖에 나가서 투쟁하는 게 아~ 지금 실보다는 지금은 득이 더 많다라고 판단을 하는 것 같애요",
  "그니까 전체 국민들이나 아니면은 네",
  "그~ 한국당에 대해서 비판적인 유권자들 입장에서 볼 때는 아주 부정적으로 볼 것 같지만 음~ 그~ 한국당 내부에서는 내부적으로 우려와 고민에 목소리가 없는 건 아니나 네",
  "대체적으로 봐서는 불가피할 뿐만 아니라 성과도 있다라고 생각을 하는 것 같애요",
  "뭐 그동안에 잘 아시다시피 아주 지리멸렬 상태에 있던 보수 세력 특히 한국당 지지 세력으로서는 이제 한번 어차피 이제 대립각을 세운다는 관점에서 볼 때 투지가 살아나고 있고 또 내부에 그 이완된 목소리들도 없고 한국당에 존재감이라던가 이게 우뚝서니까 단당으로서는 어~ 예",
  "나름대로 성과가 있다라고 생각을 하는 것 같애요",
  "어떤 당이 자기 의사를 결정할려면 네",
  "통일된 의사로 나와야 상대방하고 싸우든 협상을 하든 대화를 하든 간에 대피성 갖고 있을 거 아닙니까? 음~ 그런데 말을 하고 나오는 그쪽에서 내부에서 뭐 물러가라 하고 이건 뭐 당론이 아니다고 할 경우에는 그 말을 도대체 당에 이름으로 이름을 들어야 될 것이냐 네",
  "당 내 일부에 목소리를 들어야 될 것이냐 그러니까 국민들이 볼 때에는 적어도 정당이란 이라는 건 자기네들끼리 모인 사적인 모임이 아니에요",
  "국민에 대한 책임인데 공당입니다",
  "공 공적인 조직입니다",
  "거기서 하는 것이니까는 제가 표현이 어 좀 과장돼거나 어떤 기분 나쁘게 들릴지 모르지만은 저런 상태는 지금 혼돈에 상태다",
  "그걸 말씀드린 겁니다",
  "자 그런데 장예찬 평론가님 아닌 게 아니라 황교안 대표가 글쎄 그동안에 이제 정치를 시작한 지 얼마 안 됐습니다만 장외 투쟁이라는 것 그동안에 이제 패스트트랙 정국에서에 투쟁을 통해서 투사라는 그런 이미지랄까요? 언론에서도 이렇게 언급을 하기 시작을 했습니다",
  "당내에서도 그런 부분에 대해서는 긍정적인 평가가 주를 이루는 것 같습니다",
  "사실 그동안 우리가 국무총리를 역임했던 주요 정치인들이 많습니다만 네",
  "마지막 고비에서 미끄러졌던 것을 보게 되면요",
  "이 야생에 정치 감각을 잘 모른다",
  "음~ 온실 속 화초 이미지가 강하다",
  "이런 분들이 몇 분 떠오르실 겁니다",
  "황교안 총리 역시 처음 정치를 시작했을 때는 장관이고 총리 출신이기 때문에 이 길바닥 전투 특히나 지금 야당인 입장에서 여당이 아니라 대여 투쟁에 있어서 강점을 가질 수 있을 것인가 예",
  "회의적인 시각도 만만치않았습니다",
  "물론 어~ 전당대회를 거치면서 어느 정도 극복했다는 평을 받았지만 예",
  "당원들을 대상으로 한 전당 대회와 지금 보게 되면요",
  "뭐 서울역부터 시작해서 대구 대전 부산 그리고 특히 호남선을 탔던 부분 또 광주에서 물세례를 받았잖아요",
  "이런 부분들이 오히려 당내에서는 잘했다는 평가를 받고 있는 것 같거든요",
  "뿐만 아니라 사일에 집회에서는 특별한 원고 없이 이십 분 정도 무대를 오가면서 연설을 계속했다고 보여지는데 지금 쉬지 않고 대중 연설을 하면서 대중들과에 접점을 찾아 나가고 또 강력한 대여 투쟁에 어떤 기수가 되는 모습은 원외라는 한계가 있음에도 불구하고 한국당 내에서 어느 순간 계파 갈등이란 이야기 많이 사라졌잖아요",
  "이 단일 대오를 구축하는 데 있어서 황교안 대표가 구심점이 되는 측면이 있다",
  "물론 지금 언제까지 매주 장외 투쟁을 할 수 없기 때문에 출구 전략이라든가 외연 확장에 대해서는 여전한 과제가 남아있습니다만 기본적으로 황교안 대표에게 꼬리표처럼 달라붙던 물음표 관료 출신 정치인에 한계 이 부분에 대해서만큼은 스스로 극복한 게 아니냐 이런 평가가 당 안팎에서 주류를 이루고 있는 상황입니다",
  "제가 조금 더 부연설명 부연을 하면은 이런 의견이 있습니다",
  "그~ 관료 출신들이 갖고 있었던 그런 거 하고는 조금 다른 이미지가 있다는 그런 대관료 출신 정치인과에 비교가 되는 부분이고 음~ 네",
  "그럼 정치인 쪽에서는 어떠냐 할 때 적어도 수십 년 전은 모르겠으나 이 최근에 야당 지도자들이 보여줬던 막말 저질 예",
  "돌출 발언 그~ 그렇게 해서 그냥 반대 진영은 말할 것도 없고 지지세력조차에서도 얼굴을 찌푸리게 했던 장면들이 많이 있었지 않습니까? 심지어는 뭐 당 직인을 갖고 저 영덕 다리까지 가는 옥새를 나르샤까지 했던 그런 과거 야당 이미지를 벗고 친박 비박이라는 아주 그냥 매일 붙었다 하면 그 얘기만 하던 그러나 지금 많이 그니까 사라졌잖습니까? 예예",
