  "그래서 사실은 기초 과학 실험이지 맞아요",
  "이게 이걸 실용적인 거 뭐 활용하고 이런 건 오히려 우리나라 쪽이 네",
  "그~ 양 그 그게 무서운 거죠",
  "이게 분명히 당장 실용화 가능성이 전혀 없는 건데. 실제로는 네. 그니까 양자 역학에 어떤 측면을 다시 한번 증명한 그렇죠",
  "기초 과학 실험에 이 묵자호를 만들어서 우주에 띄우고 그렇죠",
  "이런 실험을 하고 있다란 그 포인트잖아요. 지금 네. 기초 과학 실험이에요. 이거는 네. 그니까 불과 며칠 사이에 네",
  "이게 지금 두 건이 중국에서 일어난 거예요",
  "그니까 이 정부가 이 프로젝트에 지금 쏟고 있는 어떤 노력과 인력과 네",
  "뭔가 공이 어느 정도 사이즈인지 약간 좀 상상할 수 있게 하죠",
  "그니까 놀라운 게 정말 당장 실용화 안 될 게 뻔한 거에 네",
  "어마어마한 투자를 하고 있다는 거죠. 지금 네",
  "물론 이렇게 엄청난 그~ 쏟아붓고 있는 정부가 인민들에 건강과 직결된 미세먼지를 안 잡고 있다는 게  좀 서운함이 있죠",
  "네. 섭섭하지만 예",
  "걔들은 이제 미래를 보는 거예요",
  "앞으로 앞으로 세계를 이제 주도하겠다",
  "그니까 정부와 대학 그리고 관련 모든 것들이 이제 잘 엮어들여가지 않으면 할 수 없는 일이잖아요",
  "이게 정부가 돈 든다고 기술이 없으면 되는 게 아니고 네",
  "그 모든 것이 지금 중국이 이만큼 왔다라는 걸 네",
  "그리고 마인드가 우리나라에서 이걸 한다면은 결재가 날까요?위에서  돈이 있어도 그 이십이조 얘기 또 하지는 않겠습니다마는  네",
  "안 날 거라고 봅니다",
  "네. 그니까 이런 차원들 이런 변화들이 지금 엄청난 속도로 중국에서 일어나고 있다",
  "바로 옆에 있는 나라인데 네",
  "그니까 이런 뉴스들이 일상화되고 있는 중국인들 특히 이제 중국에 청소년들 이런 사람들이 갖게 될 어떤 생각에 사이즈라든지 그렇습니다",
  "혹은 이 사람들이 사회나 세계를 바라보는 관점 같은 것들이 아~ 이제 앞으로 얘네들한테 어떻게 영향을 미칠까 생각을 하면 정말 되게 부럽죠",
  "사실 걱정되는 건 그 부분이에요. 정말 음~ 그게 더 앞으로 더 무서워지는 거죠",
  "음~ 그래서 우리는 사실 얼마 전까지만 해도 샤오미 나오는 것만으로도 우와 중국이 뭐 이 정도다 이런 식에 얘기를 했는데 네",
  "이제는 진짜 장난이 아닙니다",
  "지금은 뭐 우리를 우습게 보죠. 저쪽에서 네",
  "이런 거는 이런 규모에 실험은 미국이나 유럽에서도 해본 적이 없는 거를 중국이 그냥 하는 거예요",
  "그리고 성공을 하고요",
  "이거를 우리가 위기감을 가지고 그니깐 중국에 지고 이런 게 문제가 아니고 음~ 우리 스스로에 대한 문제인 거죠",
  "네. 우리 스스로에 대해서 좀 더 열심히 해야 되지 않겠냐 네",
  "그런 생각이 안 들 수가 없고 그러려면은 이제 우리 사회 전반적으로 과학에 대한 관심이 이걸 그대로 따라가지는 못해요",
  "어차피 규모에 차이가  나라에 규모에 차이가 있기 때문에 못 따라가지만 우리는 우리 나름대로에 뭔가 탄탄한 컨텐츠를 가지고 있어야 되거든요",
  "그런 게 이제 시급한 상황이 아니냐 그런 생각이 돼요",
  "참 여러 가지 생각이 듭니다",
  "이게 참 그니까 우리라면 할 수 있었을까 이런 생각보다도 만약에 중국이 뭐 양당제만 됐어도  그니까 이런 일당 독재 국가가 아니었으면 이런 걸 했을까 하는 생각이 드는 거죠",
  "네. 뭐 어떡하자고요?우리  우리 일당 독재 국가 돼야 돼요? 그러니까요",
  "근데 뭐 밑어붙이면 할 수는 있어요",
  "우리나라도 이십이조나 밀어붙여서 했잖아요",
  "일당 독재가 아니었음에도 어쨌든 결론적으로는  공식적인 입장은 아니죠?  네",
  "객관적인 사실만 얘기했으니까 아무도 모르는 익명에 케이 박사라는 분에 개인적인 의견에 불과합니다",
  "어쨌든 중요한 건 이제 어~ 세상도 바뀌'었고 여러 가지로 합리적으로 나아가야 되는 상황에서 우리가 돈을 어디에 투자를 할 것이며 음~ 우리가 항상 눈 앞만 바라보는 그런 사회에서 만족하다가는 이제 어떻게 될 것인가. 앞으로 네",
  "그런 긴장감은 필요하다",
  "그~ 이렇게 계속 강조하지만 이 두 개의 지난주에 중국에 이 모든 성과가 전부 철저하게 기초 과학적인 네",
  "그런 접근이었다는 점에서 어~ 배우는 게 많습니다",
  "네. 우리도 이제 살기 좋은 나라가 되려면 네",
  "될 것도 같은데  네. 미래를 좀 더 보고 그렇습니다",
  "미래에 좀 투자하는 그런 그런 안목도 있어야죠",
  "음~ 썬 보고 오니까 또 여러 가지 생각 많이 들더라고요",
  "자 이렇게 최 팀장님은 굉장히 뭐 뭐라고 그래야 돼요? 우리에게는 경종을 울려주는  경각심을 일으켜주는 네. 그런 두 가지 뉴스를 상당히 전략적으로  고르셨던 것 같은데 근데 이게 너무 엄두도 안 나니까 좀 덜 부러운 것 같애요",
  "너무 그니까 아~ 정말요? 저는 엄청 부러운데 엄두도 안 나지만  아니 부러움이 아니고 네",
  "그 엄두 안남이 주는 충격이 있어요",
  "모든 분야를 사실 이렇게 한 거거든요",
  "안 되지만 우리 나라는 적어도 한 분야를 맞아요",
  "한두 분야 정도는 충분히 할 수 있는 거예요",
  "우리 나라가 그렇게 돈 없는 나라가 아니잖아요",
  "우리 십 년을 통해서 증명이 됐잖아요",
  "엉뚱한 데 돈이 쓰이는 게 문젠 거죠",
  "자 다음 뉴스는 어떤 분이 해주시겠습니까? 어~ 제가 이거 약간 전혀 상관 없는 듯 하지만 연결이 되는 뉴스입니다",
  "네. 어떤 뉴스나면은 꽤 크게 나왔는데 천문학자들이 네",
  "당연히 천문학자들이겠죠",
  "네. 그 별에 질량을 별에 질량을 중력 렌즈 현상을 통해서 측정을 했다",
  "무슨 별에 질량을 측정한 건가요? 어~ 백색 왜성이라는 별인데요",
  "아~ 이제 중요한 건 별에 질량을 중력 렌즈 현상으로 직접 측정한 것은 처음이라는 거죠",
  "중력 렌즈 현상에 대해서 다시 약간 설명을 드려야 할 것 같습니다",
  "네. 어~ 이건 뭐 이게 우리 들으시는 분들은 상식적으로 알고 있는  다 잊어버리셨어요",
  "보나마나 다 잊어버리셨어요",
  "네. 일반 상대성 이론이 어떻게 확정이 되었는가 네",
  "아인슈타인이 태양에 질량에 의해서 별빛이 휘어질 거다",
  "뒤에 있는 별빛이 네",
  "별빛이 태양으로 지나오다가 휘어져서 우리 눈에 들어올 거다",
  "아~ 이걸 예측을 했고 그니까 강한 충력 때문에 공간이 휘어져서 그렇죠",
  "예. 그걸 빛이 굴절되는 네. 천구백십구년에 에딩턴이 그걸 관측을 하죠",
  "일식 때 네. 일식 때 개기 일식 때 개기 일식 때 저희도 할 건데  그 실험하시는 거 아니에요?이번에 가셔서 네",
  "실험이라기보다는 그냥 뭐 어떤 일종에 재현을 해보는 거죠",
  "그냥 이게 사실 어떤 측정값을 얻는다기보다는 약간 뭔가 사진을 찍어본다 이런 그냥 그냥 미추홀에 가까운 거 아닙니까?  우리가 새로운 측정 값을 얻는 것이 과학적 의미가 있지  네. 그게 이제 결국은 태양이라는 별에 의해서 네",
  "뒤에 있는 별이 휘어지는 거거든요",
  "별빛이 태양은 우리가 이제 가까이 있으니까 네",
  "휘어지는 게 충분히 그~ 그 당시 천구백십구년 기술로도 측정이 가능할 정도로 네",
  "휘어진다라는 게 별에 위치가 그전에 찍은 거하고 휘어질 때 찍은 거하고 위치가 변해있는 거거든요",
  "네. 어느 정도 변해 있느냐에 따라서 얼만큼 휘어졌다",
  "음~ 그러면 이론적으로 그때 이제 태양 질량을 알고 있었기 때문에 네",
  "얼마만큼 휘어질 거라고 예측을 할 수 있었겠죠",
  "네. 그래서 그 정확하게 그만큼 휘어진 거죠",
  "오~ 이때는 태양이 렌즈 역할을 한 거죠? 그렇죠",
  "태양이 렌즈 역할을 한 거죠",
  "이번에는 이 태양 대신에 멀리 있는 다른 별이 렌즈 역할을 하는 거죠",
  "아~ 음~ 그래서 이제는 일반 상대성 이론 방정식을 알고 있기 때문에 네",
  "네. 얼마만큼 휘어졌는지를 보면 아~ 역으로 그 질량을 알 수 있는 거죠",
  "렌즈의 질량을 아~ 렌즈의 질량을 그게 지금 성공한 거군요",
  "그게 성공한 거예요",
  "근데 이거는 처음이죠",
  "지금까지는 그 원리는 간단한 것 같은데 지금까지는 왜 못한 건가요?그거를 어려우니까요",
  "아~ 기술적으로 어려우니까 네. 조금 밖에 안 이어지니까 아~ 아주 조금밖에 네. 멀리 있으니까요",
  "휘어지는 각도가 네. 아주 작은 아주 크지 않으니까 관측이 아주 정밀하게 돼야겠군요",
  "또 또 백색 왜성이면 되게 작은 별 아니에요? 그러게요",
  "백색 왜성이면 많이 휘어지지도 않고 아~ 네. 그러니까 그게 쉬운 일이 아니었던 거죠",
  "이거를 관측을 해냈다",
  "그게 갖고 있는 의미는 뭔가요? 의미는 어~ 처음 했다",
  "아~ 근데 아인슈타인 자체도 보니까. 지금 이게 실제로는 기술적으로 어려울 거다라고 얘기를 그렇죠",
  "태양은 그렇게 될 텐데 별에서도 가능하다. 이게 네",
  "네. 그런데 이거는 너무나 작기 때문에 불가능할 거다",
  "아~ 기술이 이렇게까지 발전할 줄 몰랐던 거죠",
  "음~ 불과 백 년 전 얘긴데 네. 그거를 이제 지금 해냈고 근데 사실은 이 방법은 많이 쓰고 있는 방법이에요",
  "외계 생물 찾을 때 찾을 때 아~ 그렇죠",
  "안 보이던 게 보이니까 그렇죠",
  "미시 중력 렌즈 그렇죠",
  "미시 중력 렌즈가 바로 이거하고 똑같은 거거든요",
  "아~ 근데 이게 왜 처음이냐? 미시 중력 렌즈 현상으로 행성을 찾는 것은 그 빛에 변화를 보는 거거든요",
  "네. 빛에 변화를 보니까 변화는 꽤 크게 나타나요",
  "광도에 변화를 보는 거니까 네. 광도에 변화는 크게 나타나고 그렇게 하면은 질량도 구할 수 있긴 있어요",
  "아~ 구할 수 있는데 상대적인 질량만 구할 수 있어요",
  "아~ 그 별과 행성에 상대적인 질량만 구할 수 있는데 음~ 이건 실제로 휘어지는 각도를 측정해버렸기 때문에 아~ 네. 별에 질량을 직접적으로 구할 수 있는 거죠",
  "와~ 아~ 그러면 이거는 뭐 어느 정도 떨어져 있는 별인가요? 네. 뭐 꽤 멀죠",
  "십칠 광년 떨어진 십칠 광년이면 아주 멀지는 않지만 그렇다고 가까운 것도 아니고 가까운 건 아니죠",
  "사실은 이게 중요한 게 지금까지 별에 질량을 직접적으로 측정하는 방법은 네",
  "쌍성일 때만 가능해요",
  "쌍성 아~ 쌍성이 어떻게 도는지를 아~ 쌍성 궤도는 이제 질량으로 계산이 되니까 네",
  "그때만 가능하지 그 외에 방법은 없어요",
  "아하 그니까 우리가 알고 있는 별에 질량은 다 이론적인 계산 네",
  "밝기하고 뭐 스펙트럼하고 분석해가지고 모형에 집어넣어서 구한 구한 질량이에요",
  "아~ 근데 이거는 처음으로 사실은 이제 그렇죠",
  "거의 직접적으로 네. 쌍성을 쓰지 않고 별 단독인 별 하나를 직접적으로 질량을 측정했다",
  "와~ 그러면 저희가 이제까지 발견한 외계 행성들이 있는 뭐 그런 별들이 있잖아요",
  "그럼 실제로 그 별들이 뭐 태양 사이즈인지 뭐 태양보다 큰지 이런 것들도 다 몰랐었던 거예요? 다 간접적인 아~ 네",
  "이론으로 이제 시뮬레이션 여러 가지 관측과 유추해서 하는 거구나 네. 관측과 꽤 정확하다고 보고 있어요",
  "이~ 중요한 게 우리가 그런 이론이 지금 정확하다라는 거예요",
  "아~ 그걸 확인했다. 또 네. 그런 식으로 우리가 그~ 계산을 하고 있던 질량과 네 이게 직접 측 측정한 질량이 아주 기가 막히게 아~ 거의 정확하게 맞았다",
  "우와 오~ 그~ 어떻게 보면은 일반 상대성 이론에 정확성을 다시 한번 확인하는 의미도 있다",
  "별 진화 이론에 정확성 아~ 네. 또 다시 한번 확인하게 됐죠",
  "과학자들이 되게 열심히 하는 일 중에 하나가 네",
  "우리가 역시 맞았어를 계속해서 확인하려는  굉장히 중요하죠",
  "네. 그 점이 과학에 신뢰를 가질 수 있는 점이죠",
  "우리가 맞다라는 거 한 번에 만족하지 않고 네",
  "계속해서 연구하는 거죠",
  "봐봐 맞지? 맞지? 맞지? 사실 뜰려면 아니잖아 이런 게 나와야 되는데 네",
  "아니잖아 나오면 이제 뒤집어지는 거죠. 다 네",
  "다들 패닉 돼서 맞는 근데 이게 이건 이거는 사실 많은 이론이 들려있는 게 이거에 기반을 해서 이제 백색 왜성 질량을 정확하게 측정한 거잖아요",
  "아~ 백색 왜성이 나중에 초신성이 되고 네",
  "아~ 그~ 모여서 이제 그~ 다 외부에서 받으면 네네",
  "그대로는 안 되지만 그~ 원에이 형이었나요? 그렇죠",
  "원에이 형 초신성 그게 그릴 측정하는데 굉장히 중요하잖아요",
  "이게 질량 측정이나 계산 우리가 잘못 됐으면은 그게 잘못된 거죠",
  "음~ 아~ 다 다시 해야 되는데 다 다시 해야 돼요",
  "다 연결돼 있어요. 이렇게 네. 연결돼 있는 게 네",
  "다시 한번 다행이다",
  "그니까 단순히 그냥 이론이 맞았다는 게 아니고 그동안에 많은 쌓여 있는 이론들이 네",
  "다시 한번 확인이 된 거죠",
  "이거 허블 망원경으로 했다 그러더라고요",
  "허블 망원경이 아직도 좀 돌아가고 있나 봐요?그래도 아직 잘 돌아가고 있죠",
  "네. 이십 년 지금 넘었잖아요",
  "이게 어떻게 한 거냐 하면 별이 다른 그~ 뒤에 있는 별 앞을 지나갈 때 정확하게 재야 되잖아요",
  "모든 별을 이런 방식으로 질량을 잴 수는 없을 것 같애요",
  "중력 렌즈가 되는 별들만 되는 별 그니까 별 두개가 정확하게 일치 해야 돼요",
  "그게 쉬운 게 아니에요",
  "네. 그러니까 그전에 좀 가까이 있는 별들은 별이 아무리 하늘에 가만히 있는 것 같지만 공간적으로 움직이거든요",
  "그 움직이는 모션을 이제 프로퍼 모션이라고 해서 고유 운동이라고 해요",
  "음~ 그거를 측정을 해요",
  "그 중에서 고유 운동이 큰 별들을 골라요",
  "그래서 고유 운동 방향을 가지고 예측을 하는 거죠. 이게 아~ 이게 앞으로 어떻게 가겠다",
  "언제쯤 저 멀리 있는 저 별 앞을 지나가겠구나 네. 그래서 그때 딱 망원경을 들이대는 거죠",
  "아이고 음~ 아이고 듣기만 해도 피곤하다",
  "이게 참 사소한 거 하나 알아내기 위해서 네",
  "무지하게 많은 노력을 하는 거죠",
  "또 이런 게 앞으로 이제 말씀하신 대로 가져올 파급 효과들 네. 이거는 별에 질량을 직접 측정하는 거기 때문에 많은 이론들을 정확하게 해주는데 굉장히 중요한 역할을 해요",
  "이렇게 동서양을 막론하고  사방에서 기초 과학에 엄청난 발전이 이루어지고 있는 가운데 혹은 검증이 네",
  "이루어지고 있는 가운데 우리도 그 자리에 들어가야 되지 않겠느냐 그러니까요",
  "그런 생각이 좀 더욱 강하게 드는 오늘입니다",
  "어떻게 맺을지 고심한 자 이렇게 지금 천문학 관련된 뉴스 두 개를 봤는데 네",
  "제가 준비한 뉴스는 뭐냐면 고인류학 관련 뉴스입니다",
  "음~ 우리가 고인류학 하면서 참 이거는 참 진짜 큰 뉴스였어요",
  "예. 이거 굉장히 큰 뉴스예요",
  "미씽 링크라는 얘기 되게 많이 들으셨을 거예요",
  "아~ 진짜 네. 메워질 수 없는 링크 네",
  "네네. 둘 사이에 화석이 생기면 미씽 링크가 두 개가 되는  제 눈에 역설 같은 건데  무한히 미씽 링크가 계속 반복돼서 결국 끝까지 찾을 수 없게 되죠",
  "네. 지금 그~ 네. 찾으면 찾을 수록 미씽 링크는 늘어나는 늘어나게 수는 점점 많아지는데 네. 그런데 이제 그런 이제 좀 어~ 비아냥도 있습니다마는 그 네. 그래서 이번에 미씽 링크 수 하나를 더 늘인 거죠",
  "하지만 고인류학적으로 이제 어느 정도 무게가 있는 어떤 지점에 화석을 찾느냐가 음~ 그렇죠",
  "사실은 또 중요한 부분이긴 하잖아요",
  "우리가 무슨 종족인지 다 아시죠? 네",
  "호모 사피엔스 네. 우리는 사람들입니다",
  "저도 모르게 xxxx이라고 할 뻔 했는데 아~ 순발력  사람들 네",
  "네. 사람들 그렇죠",
  "호모 사피엔스입니다",
  "우리 직계 조상 호모 사피엔스가 이제 보통 아프리카에서 시작돼서 음~ 퍼졌다고 생각을 하는데 가장 오래된 호모 사피엔스에 화석이 십구만 오천년 전 거였어요",
  "그니까 대략 이십만 년 전이라고 보시면 됩니다",
  "네. 이십만년 전 그래서 저도 이십만 년으로 알고 있었어요",
  "호모 사피엔스는 이십만 년이다",
  "이게 저 어릴 때하고 다른 게 어릴 때는 뭐 오만 년 십만 년 그랬어요",
  "아~ 그러다 또 발전해가지고 맞아요. 맞아요",
  "미씽 링크들이 찾아져서 네",
  "지금 이십만 년 전까지 거슬러 올라갔는데 여기서 제가 호모 사피엔스라고 말하는 거는 호모 사피엔스 사피엔스 그러니까는 네안데르탈인이 아닌 네",
  "네. 크로마뇽인 계열. 우리가 흔히 얘기하는 네네",
  "네. 그쪽 계열 직계 조상 혹은 그니까 현 현생 인류 현생 인류라고 보시면 돼요",
  "우리하고 같은 종 네. 같은 종 교배를 할 수 교배란 말은 좀 그렇죠",
  "자손을 낳을 수 있다",
  "그런 의미에서 생각하시면 되는데 이번에 그보다 십만 오천년 전 그니까 즉 삼십만 년 전에 호모 사피엔스 화석을 발견한 것입니다",
  "음~ 오~ 뼈를 자 이게 이제 독일에 막스 플랑크 연구소에서 했대요",
  "그니까 막스 플랑크 연구소가 이런 것도 하는지 몰랐어요. 저는  전자기학 관련된 걸 하고 있는 줄 알았는데 그 아~ 그 플랑크군요? 예예. 여기에 진화 인류학 연구소가 있대요",
  "아~ 와~ 여기에서 이제 공동 국제 공동 연구진이 네이처에 팔일자로 발표를 한 겁니다. 유월 팔일자로 네",
  "어~ 아프리카에 모로카에 가서 이 삼십만 년 된 두개골 화석을 호모 사피엔스에 두개골 화석을 발견을 했어요",
  "오~ 옆에 석기들도 있었대요. 네",
  "오~ 타제 석기 오~ 아~ 그니까 구석기들인 거죠",
  "이것도 역시 삼십만 년 전에 것으로 와~ 오~ 측정이 돼서 이거는 빼도 박도 않은 아주 거의 확실한 지금 상황입니다",
  "음~ 그니까 뼈와 기 기계까지 같이 삼십만 년 된 도구 네. 도구까지 같이 나온 거죠",
  "와~ 확실한 거네요? 아~ 네. 그래서 이제 어떤 의미가 있느냐면. 이게 십만년 전으로 우리 나이가 우리들에 나이가  늙어 버렸습니다",
  "그전까지 불과 이십만 살이 지금 삼십만 살이 돼버렸어요",
  "굉장히 중요한 것이고요",
  "어~ 이 화석을 그러면은 두개골 화석은 어떻게 연대 측정을 했느냐 뭐 겠죠",
  "그 방사선 물질이 들어 있대요",
  "음~ 우라늄이 금이 들어 있었대요",
  "우리한테 들어있는 건 아닌 것 같고 이~ 여기 화석에 들어 있었대요",
  "그 방사능이 얼마나 줄었는지를 네네",
  "음~ 통해서 이제 방사선 동위 원서 측정법이잖아요. 이게 네",
  "그걸 통해서 시간을 알 수 있는데 보통 이빨에 에나멜질 같은 거 이제 그런 거를 가지고 또 측정을 하나 봐요",
  "예. 법랑이라는 말을 옛날에는 썼는데 치과에 가면 붙어있지 않습니까",
  "법랑질 상아질 뭐 이런 거 예. 그거예요",
  "거기서 그쪽에 이제 우라늄이 껴있었던 모양이에요",
  "네. 우리 우리한테는 우리한테도 있어요? 우라늄이 원래 있다는 얘긴가요? 아니 설마 인간에 이빨에 아마 아니 이라면 있을 수도 있어요",
  "네. 이게 지금 뉴스가 정확한 건지 아니면 우리가 이빨에 우라늄이 있다는 생각을 한 번도 안 해봐가지고  뭐 여기서 핵 분열하고 이런 건 아니겠죠? 우라늄이 있으면 핵 분열 하겠죠. 조금씩 아~ 네",
  "분열은 안 하지만 이제 네",
  "그~ 알파 입자가 나오죠. 계속 방사능에서 방사능이 네. 그렇군요",
  "이빨이 아플 때는 때로는  아니야",
  "그래서 행 이빨 행 이빨  아~ 뭐 오랜만에 듣네요 행 이빨. 제가 말하고도 네. 특히 이제 오랫동안에 호모 사피엔스 역사가 생겨났고 그렇게 보면은 이제 어~ 호모 사피엔스가 네 네안데르탈인이 갈라진 게 어느 시점이냐 음~ 그걸 이제 오십만년 전으로 볼 수가 있다라고 합니다",
  "근데 삼십만년 전에 이미 이제 호모 사피엔스가 거의 제 형태로 존재를 하고 있었던 것이고 음~ 근데 차이가 있어요",
  "차이가 있는 게. 우리랑 차이가 물론 있을 수밖에 없겠죠. 세월이 세월이니까 삼십만 년인데 네. 뭐가 차이가 있냐면 어~ 대부분에 호모 사피엔스들에 이 두개골은 구형 원형에 가깝습니다",
  "우리 중에는 다른 사람들도 있지만 아~ 그렇죠",
  "네. 특히 이제 동양인들 같은 경우에는 이제 한마디로 얼굴이 넙적하단 소리예요",
  "머리가 좌우로 넓다는 소린데 이때에 발견된 삼십만 년 전에 화석은 앞뒤로 길대요",
  "아~ 오~ 그니까 우리가 선호하는 그 작은 얼굴형 있잖아요",
  "네. 미인형 아~ 예쁜 토끼 베개 그 가운데 비어있는 데 아~ 네네",
  "그래서 그것을 사용했던 증거는 당연히 아니구요",
  "그래서 이제 그런 식에 이제 머리 이~ 형태 차이가 있는데 이게 물론 뭐 개인 차이인지 정말로 그때가 다 그랬는지는 알 수 없지만 이런 것도 발견이 됐고 음~ 그래서 이제 인류에 역사가 길어진 겁니다. 그만큼 한마디로 음~ 아~ 이거 느낌이 묘한 것 같애요",
  "네. 이런 식에 발굴들이 이제 계속 이제 이어지고 있는 것이고 아무튼 중요한 건 그래요",
  "이제 우리가 업데이트를 안 하면 네",
  "어~ 저희 방송 같은 것으로  어~ 지난번에도 얘기나온 거지만 업데이트를 안 하면 어릴 때 생각만 합니다",
  "어릴 때 오만 년이다 십만 년이다 하면 이제 우리 그게 다인 줄 알지만 제가 호모 사피엔스 이십만 년이라고 외준지 얼마 안 됐는데 다시 바꿔야 돼요? 다시 외워야 그러니까요. 네",
  "이게 지금 삼십만 년으로 이미 늘어나서 네. 그니까 실제로 우리는 네안데르탈인 우리가 어릴 때 배울 때는 네안데르탈인 이후에 크로마뇽인이 나온 것처럼 처음엔 배웠었어요",
  "그랬다가 나중에 보니까 네안데르탈인이랑 크로마뇽인이랑 좀 섞여있네. 이렇게 어중간하게 네",
  "근데 지금 보면 거의 같은 시기에 갈라져 나온 게 아니냐라는 생각이 그니까는 굳어지고 있는 거죠",
  "그니까 네안데르탈인 다음에 크로마뇽인이 아니고 네",
  "그냥 공통 조상이 있었고 같이 갈라져 나왔다가 크로마뇽인이 즉 현생 인류가 최종적으로 승리를 거둔. 진화적으로 네",
  "이제 그런 개념이 거의 명확해지고 있는 상황인 거죠",
  "음~ 굉장히 흥미로운 이런 어~ 관점이고 그러 그렇다는 사실을 예전에도 알고 있었지만 그니까 뭐 들어서 알고 있었지만 네",
  "십만 년 더 거슬러 올라간 거잖아요",
  "그니까 더 와닿는 것 같애요",
  "그~ 수많은 인류들이 있었고 그렇죠",
  "네. 그 중에 하나였다. 우리가 그러면 고대 문명에 가능성은 더 커지는 건가요? 제가 지금 그 얘기를 하려고 했는데  제가 태양계 연대기에 그 얘기를 쓸 때만 해도 네",
  "크로마뇽인이 뭐 오만 년 십만 년 됐는데 네",
  "이렇게 긴 기간 동안에 뭐 수백 년 지금 과학 문명은 우리도 수백 년밖에 안 됐으니까 네",
  "충분히 발전시켰다 멸망해버릴 시간이 있었다",
  "가 지금 삼십만 년으로 늘어난 겁니다",
  "완전 태양계 연대기로 지금 증보판을 다시   개정 증보판을 내야 될 상황이고 제가 사년간 이제 하다 보니까  그러니까 무슨 말을 하고 싶어하는지 생각이 생각이 공감이 돼요. 이제 막 친구가 됐어요",
  "아니 삼십만 년 동안 뭐 무슨 일이 있었을지 알 게 뭐예요",
  "그니까 지질학적 시간으로 뭐 삼백 년 동안 산업 혁명 했는데 아무것도 아니에요. 그거",
  "아무것도 아니잖아요",
  "네. 제가 이 얘기 미리 생각하고 하고 온 것도 아니고 방금 떠올랐어요",
  "그니까 얼굴 보는 순간 나를 너무 잘 알고 계시군요",
  "그니까 삼십만 년이라는 긴 세월이기 때문에 그 중에 한 서너 개 정도 문명은 멸망 했겠는데요? 얼마든지 서너 개가 아니고 열 개도 가능하고  얼마든지 네. 십만 년이면 뭐 네",
  "십만 년이 더 늘었는데 네",
  "그~ 사실 이 당시에 무슨 문명이 있었던 지금은 땅 속 깊이 다 파묻혀 있거든요",
  "이것도 다 단층이나 이런 거에서 나온거지 어쩌다 하나 나오는 거죠",
  "어쩌다 하나 나오는 거지 그때 자유에 여신상이 있었고 네",
  "뭐 육삼빌딩 있었어도 지금 다 가루가 돼서 땅 속에  땅 속 몇 백 미터에 들어가 있습니다",
  "오~ 그렇다고요. 그냥  어쨌든 우리가 이렇게 오래 됐다",
  "굉장히 흥미로운 여러 가지 생각들을 끌어낼 수 있는 그런 부분이고 이게 근데 우리가 자부심을 가지는 거하고는 좀 관련이 없죠",
  "그런 건 아니죠? 아니 가져도 돼요. 네",
  "그래요? 십만 년 더 됐다고  제가 지금 이~ 바로 그 문제에 화석 사진을 보고 있어요",
  "이 모로코에서 발견된 근데 확실히 앞뒤로 얼굴이 길다는 걸 알 수 있습니다",
  "음~ 아~ 이십만 년 전에 있는 이~ 지금 우리 지금까지 알려졌던 프랑스에서 발굴된 음~ 그러네요",
  "이게 어~ 크로마뇽인 그니까 현생 인류 호모 사피엔스에 두개골이고요",
  "이게 이제 새로 발견된 겁니다",
  "음~ 앞뒤로 굉장히 길죠? 에일리언 같이 느껴질 정도로  이러면 이제 외계인  관련설이 또 아무튼 사진으로만 봐도 굉장히 차이가 납니다",
  "오~ 네안데르탈인이 머리가 길었어요. 앞뒤로 같은 종인데 네",
  "이런 차이가 난다는 것은 그동안에 머리 쪽에서 뭔가 변화가 있었다는 얘기네요",
  "네안데르탈인이 두개골이 굉장히 크지만 사실은 뇌 용량이 우리보다 컸어요",
  "컸는데 전두엽 쪽 이쪽이 발전이 좀 덜 된 아~ 그런 케이스라고 해서 이제 우리하고는 좀 다르다. 생각하는 게 네",
  "머리가 컸다해도 그렇게 생각이 되는데 당시에 비슷한 시기에 생겨난 이 발견된 이 화석을 통해서 또 앞뒤 머리에 긴 것이 가지고 있던 특성이 뭐였는지 이런 걸 또 연구하게 되지 않을까 네",
  "네. 그런 생각이 들고요",
  "아~ 이렇게 해서 미씽 링크 하나가 발견이 또 됐고  음~ 네. 또 많은 새로운 미씽 링크들이 앞으로 발견될 겁니다",
  "참 이런 그 종에 관한 연구 진짜 재밌는 것 같애요",
  "그니까 제가 요즘에 깨닫는 건 뭐냐면 애랑 개를 같이 기르는데 강아지가 나이가 약간 더 많거든요",
  "근데 그~ 근데 애는 손가락으로 뭘 가리키잖아요",
  "그 내 어? 아빠가 뭘 가리키지하고 그 대상을 보거든요",
  "근데 개는 아직도 손가락만 봐요",
  "이런 차이 나이를 더 먹어도 아직도 이해를 못하는 인간들 중에도 그런 사람들 있습니다",
  "성철 스님이 그랬잖아 달을 가리키면 응? 달을 볼 것이지 왜 손가락을 보느냐 아~ 그렇군요",
  "저기 그~ 용 기자님 개가 다른 개에 비해서 지능이 좀 떨어지는  네. 원래 원래 개는 그걸 할 수 있는 동물로 유명해요",
  "아~ 그래요?  동물 중에 그걸 할 수 있는 얼마 안 되는데 그렇습니다",
  "네. 개가 하는 동물이 있어요",
  "아~ 어떤 개인적인 문제였군요",
  "이게 개 사회적 지능 부분인데 네",
  "침팬지는 오히려 못하지만 개는 사실 할 수 있어요",
  "아~ 그렇구나 침팬지는 전혀 못해요",
  "아~ 이 이놈이  개가 지금까지 속아오신 겁니다",
  "네. 사람과 함께 진화를 하면서 네",
  "네. 자 매우 도움이 안 되는 얘기였고요",
  "용 기자님 키우는 개 지능을 어느 정도 알 수 있는  자 그러면 이제 말 나온 김에 네",
  "용 기자님도 뉴스를 또 준비 하셨는데 이번에는 우리 늘 하던 그런 식에 뉴스가 아닌가요? 우리 늘 하던 것은 저~ 뭐였죠? 제목이 생각이 안 나네 집착 분석 네. 집착 분석 네. 집착 분석이었는데 집착 분석이었는데 이번에는 그냥 노말하게 준비해 봤습니다",
  "네. 그럴 시간이 없었어요",
  "다들 어~ 오늘에 제목 적당한 음주가 건강에 좋다입니다",
  "음~ 아~ 물은 거야? 좋다라는 것은 그렇지 않다는 얘기예요? 네. 그렇지 않대요",
  "술 좋아하시는 분들에게는 안 좋은 소식이고 용 기자님은 술 전혀 안 하잖아요",
  "네. 저희는 아까 하이파이브로 입 맞췄습니다",
  "네. 이 두 분은 최 팀장님하고 용 기자님은 술을 전혀 못 하십니다",
  "네. 뭐 어~ 뭐 어차피 술을 안 마시기 때문에 딱 그런 사람들한테나 눈에 띄는  그니까 딱히 크게 희소식일 것도 없지만 음~ 뭐 그냥 강 건너 불구경 뭐 이런  아~ 어떡해 그냥 이런 정도에 소식입니다",
  "케이 박사님은 술을 굉장히 좋아하시죠",
  "저는 저런 뉴스에 전혀 신경을 안 쓰는 이유가 네",
  "적당한 음주는 몸에 좋을 수도 있습니다",
  "근데 술을 먹는 사람들이 적당한 음주로 그치는 경우가 없습니다",
  "어차피 상관 없다",
  "네. 어차피 상관 없습니다",
  "어차피 상관이 없군요",
  "네. 이미 버린 몸 네",
  "자 지난 오월 이십칠일에 에스비에스에서 이런 기사가 납니다",
  "아~ 제목이 이거예요",
  "적당한 음주 장수 비결이랬는데 쩜쩜 아~ 상식 깬 연구 결과 발표 네",
  "이게 그~ 잊을 만하면 그~ 계속 뉴스가 나오는 그런 기사 중에 하나죠",
  "적당한 음주가 건강에 좋댑니다",
  "그리고 뭐 비슷한 거 있죠",
  "적당한 커피가 건강에 좋답니다",
  "그리고 다음 달쯤에 커피가 건강에 안 좋답니다 뭐 이런 기사 나오잖아요",
  "계속 뭐가 뭔지 모르겠어요. 지금 이제 네. 그런데 이제 적당한 음주 건강에 좋다라는 뉴스가 사실이 아니라는 뉴스입니다",
  "아~ 에스비에스에서는 이렇게 인용을 합니다",
  "캐나다 빅토리아 대학교와 미국 보스턴 대학교에 공동 연구 이렇게 밝혔습니다",
  "관련 연구를 찾아보니까 작년 삼월 무렵에 음~ 알콜과 약물 연구 저널이라는 미국 잡지가 있는데 아~ 그런 잡지가 있군요",
  "예. 여기에 실린 내용이죠",
  "일 년이 약간 넘은 겁니다",
  "뉴스에서 이런 그래프를 보여줍니다",
  "가로 축은 음주에 양 아하 그리고 세로 축은 사망률이에요",
  "그런데 사망률이 낮은 순서로 치면 일주일에 한 잔이 가장 사망률이 낮습니다",
  "아하 그리고 그다음이 하루 한두 잔 마시는 사람 네",
  "그리고 그다음이 하루에 서너 잔 마시는 사람이에요",
  "그니까 대체로 술을 많이 마실수록 사망률이 올라가죠",
  "근데 여기서 뜻밖에 하루 서너 잔 마시는 사람 다음에 술을 안 마시는 사람이 나와요",
  "네? 아~ 그니까 술 안 마시는 사람 다음에 과음하는 사람이거든요",
  "그니까 술을 적게 많이 마실수록 사망률이 낮아지는데 안 마시면 아예 안 마시면 올라가요",
  "그니까 이걸 근거로 적당한 음주가 건강에 좋다는 얘기가 나온 거예요",
  "저는 답을 알 것 같애요",
  "네. 근데 뭔가 이상하잖아요",
  "왜 그런지 알 거 같애요",
  "네. 한번 맞는지 한번 보세요",
  "대체로 술을 많이 마실수록 사망률이 올라가는데 이 겅향성에서 오로지 금주하는 사람들만 벗어나 있는 거잖아요",
  "이런 연구에 근거해가지고 아침 방송 건강 프로 보십시오",
  "그러면은 이제 약 파시는 분 그니까 문자 그대로 약 파시는 분들이  적당한 알콜이 왜 건강에 좋은가에 대해서 많은 이론을 내 놓습니다",
  "그 중에 하나가 뭐 심장에 적당한 자극을 주기 때문이다",
  "네네. 그런 얘기 들어본 적 있어요",
  "네. 이런 얘기 많이 나오잖아요",
  "네. 그리고 그 얘기하시면서 술 마시라고 막 저한테 그러는 네. 그러면 심장에 적당한 조금만 뛰면 금방  그러면 뛰기 싫으니까 네. 그러면서 이제 와인 왜 와인을 많이 마시는 프랑스인들은 오래 사는가 이런 이야기 나오죠",
  "그런데 왜 금주자는 이런 경향성에서 벗어나는가 여기에 대한 궁금증이 풀렸다는 겁니다",
  "의외로 간단합니다. 이유가 술을 안 마시는 사람들 중에 상당수가 건강 문제로 술을 끊은 사람이라는 거 그렇죠",
  "아~ 못 먹는 사람 이미 몸이 망가져서 예 예상하던 그겁니까? 네. 예상할 수 있는 답 예상하던 대로입니다",
  "그니까 이미 음주로 인해서 병이 나서 아~ 술을 끊을 수밖에 없었던 사람이나 아니면 술을 혹은 애초에 몸이 약해서 네",
  "술을 못 먹는 술을 못 먹거나 아예 못 먹는 사람 네. 이런 사람들을 금주자로 포함을 시키니까 술을 안 마시면 건강에 좋지 않다는 굉장히 엉뚱한 결론이 나온다는 거죠",
  "아~ 통계에 오류군요",
  "네. 전형적인 통계에 오류죠",
  "그니까 여기에서 알 수 있는 건 이런 사람들을 금주자 통계에 넣어야 될 정도로 술을 안 마시는 사람을 찾기가 어렵지 않았나  저희가 도와드릴 수 있었는데 네. 우리가 도와드릴 수 있었는데 어~ 근데 이제 문제는 우리가 그~ 사망할 때까지 연구가 계속된다는 게 네. 문제이긴 한데요",
  "아~ 두 분이 사망하셔야 확인이 되는 거군요",
  "네. 어쨌든 지금까지 나온 음주와 수명에 관한 이런 연구 있잖아요",
  "음주와 수명에 상하 관계를 한 연구한 팔십칠 건 중에 술 때문에 병이 나서 술 끊은 사람들 문제를 보정한 건 열세 건이랍니다",
  "그니까 칠십사 건이 그냥 이런 거 상관없이 술을 안 먹으면 금주자로 음주자가 아니다",
  "이렇게 통계를 낸 거죠 네",
  "이와 관련된 논의가 의외로 이천육년부터 있었습니다",
  "아까 얘기했던 그~ 캐나다 그니까 이 연구에 공동 참여자였던 캐나다 빅토리아 대학에서 이미 나왔던 이야기래요",
  "그래서 이때 어~ 이런 연구들에 이런 문제가 있는 것 같은데라는 지적을 했고 이번에 그니까 작년에 이천육년에 연구를 뒷받침하는 결과가 다시 나온 거죠",
  "음~ 결과적으로 음주는 거의 무조건 건강에 안 좋습니다",
  "아~ 아하 그리고 술을 안 마시는 것이 가장 건강에 좋고 건강에 망가진 이후에 금주해도 술을 애초에 안 마신 사람만큼 건강해지는 것은 어렵습니다",
  "그런 얘기를 해주는 거군요",
  "음~ 그분들을 아까 통계에 넣은 거죠? 네. 다만 계속 술을 마시는 것보다는 건강에 좋다는  그~ 금연하는 거랑 비슷하네요",
  "네. 너무 당연한 결과 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 이게 마치 이런 거잖아요",
  "폐암 환자들 중 네",
  "흡연을 계속하고 있는 경우와  네. 그렇죠",
  "담배를 끊은 경우에 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 어찌보면 너무나 당연한 결과 아닙니까 음~ 그렇죠",
  "그니까 뭐 담배로 건강이 망가진 사람이 이제 담배를 끊을 수밖에 없게 된 사람을 비흡연자로 통계를 낸 것 같은  그렇죠",
  "좀 그런 문제였던 거죠",
  "물론 이거를 몰랐을까요?하는 사람들이 그게 참 신기합니다",
  "음~ 그~ 이런 연구 결과에 대한 지적이 이천육년에야 나왔고 음~ 이걸 반영한 연구 결과가 또 이제 이천십육년에야 나왔다는 게 신기하네요",
  "딱 딱 보면 알겠는데  그건 뭐 전 저 같은 경우는 음모론을 제시하죠",
  "거대 어~ 주류 주류 업계 네. 주류 업계들과 군산 복합체에 들어가는 거잖아요. 무조건 네",
  "그니까 저는 그~ 어떤 생각이 드냐면 통계상에 오류일 가능성이 매우 높은 연구 결과였음에도 불구하고 아까도 얘기했듯이 그니까 태생적인 금주자가 워낙 적기 때문에 할 수 없이 음~ 술을 마시는 사람들은 이 결과를 믿고 싶었을 수도 있어요",
  "어~ 그랬을 가능성이 있어 보입니다",
  "물론 저나 최 팀장님 같은 사람에게는 그냥 강 건너 불 구경이고요",
  "아까 말씀드린 이후로 네",
  "사실은 많은 대부분에 음주자들은 아예 상관이 없는 거예요",
  "아~ 그래가지고 참 도대체 적당한 음주로 그칠 거면은 술을 왜 먹냐고  근데 적당하다는 건 또 뭔데요? 그러니까요",
  "뭐 거기서 말하는 적당하다는 게 다 말이 안 돼요",
  "저 여기서 뭐 이제 통계상으로 적당한 음주는 그니까 잘못된 결과를 가지고 생각을 해봐도 일주일에 한 잔 정도인데 그러니까 그게 뭐 적당해 안 먹는 거지 뭐  그건 안 마시는 거죠. 사실 네. 안 마시는 거죠",
  "저도 거의 금주자에 가까운데 그 정도는 마시거든요",
  "여기서 문제는 분명히 이제 그 적당한 음주를 하고 계시지 않는 분임에도 불구하고 이거 봐 적당한 음주는 건강에 좋잖아라고 하면서 술을 마시던 분들이나 음~ 아니면 그런 분들을 대상으로 뭔가를 파시던 분들  아~ 네. 이런 분들에게는 안 좋은 소식일 것 같습니다",
  "이게 그래서 단순히 이제 술 먹기가 좀 껄끄러워지는 심리적인 문제일뿐만이 아니라 앞으로 술 먹기가 더 어려워질 가능성이 있습니다",
  "아~ 왜냐면 이 연구에서 스스로 밝히고 있는데 이런 연구가 나오잖아요",
  "뭐 술 적당한 음주가 좋다 안 좋다 이런 결과가 나오면 네네",
  "이 결과가 각국에 음주 관련 정책을 만들고 집행하는데 큰 영향을 준다고 합니다",
  "아~ 주세 같은 거 정하고 뭐 네",
  "네. 그니까 담배에 마음 놓고 세금 때릴 수 있는 게 아~ 그렇죠",
  "음~ 담배는 백해무익이라는 결과가 계속 나오기 때문이잖아요",
  "반면에 술에는 그러지 못하고 있는 건 음~ 백해무익은 아닐 거라는 생각이 있었으니까 그렇죠",
  "네. 그런 믿음이 있기 때문이라는 거죠",
  "그게 깨지는 거군요",
  "그런데 그러면 이제 더 이상 강 건너 불 구경 아 아닌데 케이 박사  이제 술 값이 오를 수도 있는데 아~ 그건 몰랐네  그렇습니다",
  "그런데 이 기사가 올라온 포탈 댓글에 베플로 이런 게 달렸습니다",
  "그냥 냅둬라 서민들 소주 한 잔 마시는 재미로라도 살게 음~ 아~ 물론 서민들이 소주 마시는 거말고 낙이 없다는 어떤 고정 관념이긴 합니다만  그니까 이런 고정 관념도 피해야 하는 것이긴 합니다만 네",
  "그거 말고 낙 없는 사람이 꽤 있어요. 사실  네. 아~ 네. 근데 이 댓글에 찬성하느냐 반대하느냐는 중요한 게 아니고 진짜 문제는 참으로 공교롭게도 이 댓글 옆에 보이던 기사가 이제 연 연결이 되는 기사였던 거예요",
  "그~ 뭐 실제로 연결되는 기사는 아니었을 수 있습니다만 이데일리 기사입니다",
  "외로움이 술을 부를 때 알콜 중독으로 인한 고독사 부를 수도  그러면서 이 기사 내용에 일부를 발췌해서 들려 드릴게요",
  "적당량에 술은 행복 호르몬이라 불리는 세로토닌 분비를 일시적으로 촉진시키고  도파민과 엔드로핀 수치를 높여 기분을 좋게 만든다",
  "음~ 그건 사실이죠",
  "네. 하지만 오랜 기간 과음과 폭음을 지속하면 알콜이 장기적으로 세로토닌 분비 체계에 교란을 일으켜 우울증을 발생시키고 악화시킬 수 있다",
  "음~ 우 원장은 전문가죠",
  "술은 잠시 감정을 마비시킬 수 있지만 치유해줄 수는 없다며 오히려 술에서 깨어나 마주한 현실에서 더 허무함을 느끼거나 자책만 남게 되는데 음~ 이 감정이 괴로워 다시 술을 마시다 보면 자신도 모르게 뇌가 알콜에 중독되는 상황에 이를 수 있다고 경고했다",
  "그니까 이 기사를 다시 아까 기사와 결부지어서 생각을 하면  혼자 살고 사회적으로 고립되고 경제적으로 어려우면 알콜을 더 섭취하는 경향이 있는데 술은 마실수록 수명은 줄어든다는 겁니다",
  "근데 이 기사에 해결책도 나와 있어요",
  "사람들과 어울리는 등 술 없이도 외롭고 쓸쓸한 감정을 극복하는 방법을 찾게 도와주어야 한다",
  "결론적으로 진짜 건강은 적당한 술이 아니고 사람들과 어울린다",
  "그니까 우리 나라 사람들은 사람들하고 어울릴 때 술을 마시잖아요",
  " 그니까 알콜 없이 행복감과 혼 혼자 잘 안 먹어요",
  "알콜 없이 행복감과 충만감을 가지는 거라는 게 이제 결론인데 이게 쉬우면 사실 누가 불행하겠습니까? 그렇죠",
  "그러게 말이에요. 이거 예",
  "제 결론은 이겁니다",
  "이런 그~ 알콜 없는 행복감과 충만감 과학과 사람들과 함께라면 꼭 불가능하기야 하겠나 그렇습니다",
  "와~ 이 얘기네요",
  "오늘 손발이 짝짝 맞는데  아~ 뭔가 네. 우리가 과거에는 과학을 모를 때는 네",
  "인생에 허무함과 그렇죠",
  "세상에 불합리함을 미워하며 친구들도 만나지 않은 채 혼술을 하곤 했죠",
  "정말이에요?  그렇지만 이제 어~ 과학에 시대가 열리고 네. 과학에 시대가 열리고 우리 나라가 어~ 과학과 사람들을 통해서 네",
  "과학과 사람들을 통해서  네",
  "이렇게 변모해나가는 시점에서는 네",
  "더 이상 그런 고통을 우리가 겪을 필요가 없다",
  "저희가 과학 페스티발을 네",
  "여러분 과학 페스티발이라고 하면 여러분 옛날에 가셨던 그런 걸 떠올리실 거예요",
  "신나고 즐거운 과학 한 마당 이런 거요",
  "네. 신나도 신나지도 즐겁지도 않죠. 대개에 경우  그런 거 아니고 그리고 그리고 한 마당으로 끝나지도 않죠",
  "그런 거 아니고 우리는 진짜 멋있는 거를 그런 자리에 오시면 저희가 알콜을 못 팔게 됐나요?이제  지금까지 과학과 사람들 관련 모임에서 알콜이 꼭 등장했다는 비밀이라고 해야 되나요?  예. 더욱 자승자박하는 느낌이 없지 않아 있는데 네",
  "어쨌든 네. 술에 의존하는 사회가 그니까 의존해야 된다는 거는 술을 뭐 즐겨마시는 사람도 있고 그걸 우리가 다 막을 수는 없어요",
  "물론 술은 마약입니다",
  "알콜은 어~ 대표적인 항정신성 약품 중에 하나인데 한 한 의사 선생님께서 그~ 이런 말씀 하시더라고요",
  "술을 굉장히 즐기는 의사 선생님이셨는데 그~ 드럭 포 소셜 유즈라고 정의하시더라고요",
  "아~ 음~ 제가 지금 딱 그 상태에 있습니다",
  "하지만 우리가 술을 안 마시면 견디지 못하는 그런 사회가 되면 네",
  "그거는 정말 불행한 거고 네",
  "소주 한 잔 먹는 낙이 없으면 무슨 재미로 사느냐는 참 안 좋은 상황이에요",
  "그분에 마음을 이해하면서도 네",
  "그래서 이해는 되지만 바람직하진 않죠",
  "그래서 우리가 이제 과학과 사람들이 함께 힘을 모아서 네",
  "그런 사람들을 조금씩 정말 저희는 괜히 하는 소리가 아니고요",
  "그런 것들을 우리가 이쯤까지 왔으면 그런 것들을 좀 바꿔가는 문화에도 좀 힘을 보태고 싶은 마음입니다",
  "그니까 행복한 삶이라는 게 결국 즐거움에 종류가 많은 거거든요",
  "골라잡을 수 있는 즐거움에 종류가 그렇죠",
  "그 중에 하나 중요한 즐거움을 저희가 제공해드리고 있다",
  "그렇죠?  그렇습니다",
  "행복을 행복 전도사  네. 거기다가 지식도 늘어나고 네",
  "뭐 각종 정보 건강한 세로토닌 네. 건강한 세로토닌에 분비 네",
  "건강한 도파민에 분비 네",
  "교란되지 않는  어디까지 가나 보자  그런 과학과 사람들이 만들어내는 팟 캐스트 시리즈와 앞으로 만들어질 각종 멋진 행사와 이벤트들 우리 사람들 여러분과 함께 하고 싶다",
  "그런 의미에서 저희가  피곤해 죽겠는  일요일 오후에 나와서 이 녹음을 하고 있습니다",
  "네. 저희 목요일 날 업데이트는 정상적으로 되고요",
  "뭐라고요?  그러니까 이것은 특별편으로써 이 얘네들이 이거 하고 목요일 날 안 하면 어떡하지 생각하지 마시고  목요일 전까지 이번 편을 열심히 들어두셔야 합니다",
  "네. 그리고 그전까지 이제 저희 사람들에 가입을 어~ 하시면 네",
  "저희가 다음 녹음을 정말 즐겁게 힘차게 네",
  "가질 수 있다는 점은 두말 할 나위 없고요",
  "가입 방법은 아주 간단하게 앞에 설명 드렸듯이 매우 간단합니다",
  "그리고 거기에 대한 여러분들에 보람이 있을 것으로 저는 제 전 생애를 걸고  이 정도면 무게가 실리나? 네",
  "화성에 문명을 걸고  그건 좀 구라 같애  아무것도 안 걸었잖아 그러니까 예. 아무튼 네. 아무튼 그렇게 약속을 제가 드릴게요",
  "엔셀라두스에 새우를 걸고  그거는 말이 되네  네",
  "엔셀라두스에 새우를 걸고 제가 어~ 그~ 그리고 오백 원을 걸고  약속을 드릴게요",
  "사람들로서 우리 또 계속 만나는 그런 기회가 있었으면 좋겠습니다",
  "그럼 저희 특집으로 마련한 어~ 호외 에스티비씨 뉴스룸이자 사람들 뉴스룸  이 정도에서 마치도록 하겠습니다",
  "지성과 감성의 팟캐스트 과학책이 있는 저녁 예. 월요일날 방송이 나갔는데 지금 또 나갑니다",
  "오늘 목요일이구요. 녹음하는 지금은 화요일인가요? 지금 네. 그렇습니다",
  "네. 어 과학책이 있는 저녁 특집으로 마련했습니다",
  "지금까지는 저희가 책 한 권이나 두 권 혹은 여러 권을 가지고 얘기를 해왔는데 오늘은 뭐냐 유월 폭염 기념 폭염 기념이란 게 있어요? 근데 폭염 특집 네. 폭염 특집 어 정말 리액션이 없으시군요",
  "지금 여러분들은 스튜디오와 파토님과 저와 저만 있다고 생각하시겠지만  여기에는 무려 저희 외에 세 분의 게스트들이 더 앉아계십니다",
  "잠시 후에 어떤 분들인지 소개해드리구요",
  "어쨌든 유월 폭염 기념 에스에프 특집입니다",
  "여름은 블록버스터의 계절이죠",
  "더워지면 아무래도 후끈후끈한 현실로부터 좀 멀리 가고 싶다라는 마음이 드는 데 그런 게 드세요? 그런 마음이 일단 뭐 여름에 주로 그런 때려부수는 에스에프들이 많이 개봉을 하니까 아무래도 에스에프의 철이 아닌가라는 생각이 드는 거죠",
  "에스에프 전문가들께서는 이 말에 공감하시나요? 여름이 에스에프의 철인가요? 최소한 뭐 헐리우드 때문에 의도와 다르게 그렇게 고정이 되긴 했네요",
  "아 그랬어요? 근데 어 진지해 이 분이 어떻게 깨느냐가 지금 포인튼데  그래서 에스에프 특집을 하기가 되게 좋은 때가 아닌가 생각이 듭니다",
  "네. 갑자기 유월 폭염 특집이란 걸 준비를 하긴 했는데 오늘은 항상 저희랑 같이 해주시던 유지원 선생님은 나오시지 못하셨구요",
  "지금 아마 뉴욕에서 즐거운 시간을 보내고 계시지 않을까 뉴욕에서 쪄 죽을 걸요? 그럴 것 같기도 해요",
  "그렇지만 한국에 있으면 쪄 죽는 건 마찬가지니까요",
  "그래서 저희 오늘 세 분의 게스트들 오늘 같이 에스에프 얘기 같이 하시려고 나와 계시구요",
  "지금은 분명히 그 엄청 조용하신 분들이지만 곧 이 분위기가 깨지고 다시 적극적으로 임해주실 거라고 믿습니다",
  "예. 여긴 어떤 높은 분이 와도 결국은 망가지는 곳입니다",
  "참고하시고 여러분의 노력은 아무 도움도 되지 않습니다",
  "우리는 근데 영화는 블록버스터는 많이 보잖아요",
  "많이 보는데 에스에프 독자층은 되게 얇아요. 우리나라 책은 물론이고 해외 책에 대해서도 그래서 진입 장벽이 있다고 생각을 하시는 것 같아요",
  "사실은 없는데 그죠",
  "또 사람들이 좋다고 하는 걸 몇 개 읽어도 재미를 못 느끼는 분들도 있는 것 같고 근데 에스에프는 과학 문화의 되게 중요한 축이잖아요",
  "오늘 어디서도 그런 얘기하고 왔는데 에스에프가 우리나라를 과학보다 진입장벽이 더 높아요",
  " 그 반대로 되야지 되는데 맞아 진짜 그런 것 같아요",
  "좀 이상한 상황입니다",
  "이게 안좋은 패턴 중에 하나가 좀 그런 게 있는 것 같은데 누가 예를 들어 에스에프 전문가들이 너무 좋다고 한 책을 하나 추천 받아서 읽어요",
  "그런데 읽으 읽다보면 어려워 그러면 아 에스에프는 나랑 안 맞는 구나 나보다 조금 더 뭐랄까 이쪽에 빠삭한 사람이 읽어야 되는 구나 이런 식으로 좀 안좋은 패턴이 잡히면 그 다음에 계속 에스에프하고 좀 멀어지는 이런 경향들이 좀 있는 것 같아요",
  "그게 이제 너무 일반화가 안 되어있다보니까 그런 현상이 벌어지기도 하는데 어쨌든 에스에프는 과학 문화의 큰 축을 담당하고 있습니다",
  "그리고 사람들에게 미래를 꿈꾸게 하고 인식의 지평을 넓힌다는 점에서 과학을 좋아하는 저희 청취자 분들에게도 굉장히 중요한 독서 경험이 될 것이고 되어야 하는데 가상의 문지방때문에  다들 그 발을 발가락에 걸려서 하지만 우리나라의 에스에프 팬층이 얇고 환경이 척박하긴 하지만 그래도 계속 꾸준히 좋은 작품들을 발표하는 작가 분들이 계십니다",
  "뭐 지난 번에 한 번 소개해드렸던 것처럼 에스에프만을 다루는 공모전이 생겨났죠",
  "그래서 오늘은 스튜디오에 우리나라 대표 에스에프 작가 두 분과 제 일회 한국 과학 문학상 수상자 한 분을 모셔서 에스에프에 대한 오해도 풀고 관련된 이야기를 나눠보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "와 여기서 이렇게 환호성을 질러주셔야 해요",
  "저희 방송은 환호성이 수시로 나와야 되는 곳입니다",
  "다시 한 번 하고 싶다",
  "제가 작가님들이 소리지르는 걸 꼭 듣고 싶어요. 왠지 안 하실 것 같애 진짜로 진짜 안 하실까  우리나라의 대표 에스에프 작가 두 분이라고 오해하지 마십시오",
  "뭐 이분들만 있는 것이 아니고 다른 많은 작가 분들이 있으시고 사실 우리나라의 좀 이름있는 에스에프 작가 분들은 다 대표 에스에프 작가십니다",
  "아 대체 원체 이 층이 얇다 보니까 수준이 열악한 게 아니고 예. 그렇죠",
  "층이 얇은 거에요. 예. 어쨌든 이 두 분은 굉장히 알려지신 분이고 어 그리고 나머지 한 분이 계십니다",
  "나머지 한 분 그럼 제가 소개를 한 분씩 드릴게요",
  "지금 나이별로 소개하겠습니다",
  "약간 잔인한데요. 이거 어 김창규 작가님 계십니다",
  "우리 김창규 작가님은 지난 번에 우리 방송에 칼 세이건 살롱 칼 세이건 살롱에 나오셨죠? 네",
  "칼 세이건 살롱에 나오셨고 이천오년부터 이미 별상이란 작품으로 과학 기술 창작 문예란게 있었나봐요. 그 땐 음 과학 기술 창작 문예 예. 에스에프라는 단어가 들어가면 대중들이 오해를 살 수가 있다고 해서 이렇게 지어달라고 했대요",
  "이것은 오해를 사지 않나요?  똑같이 안 좋은 것 같은 이거야말로 무슨 무슨 엔지니어들이 그러게 소설을 쓰는 것 같은 그런 오히려 이 이름이 정체성이 모호해지는 이름인데 예",
  "아마 그 이름 그렇게 바꿔달라고 하신 분들이 공상 과학이란 말을 미리 걱정을 하셔서 그랬나봐요",
  "근데 처음 그게 근시안적이었던 게  예. 십삼년째 제가 에스에프 공모전에서 당선됐다는 말을 못하고  과학 기술 창작 문예에서 막 당선되었다고 라고 밖에 말을 못해요",
  "궤 저 궤 앞으로 평생 그러겠죠? 그러니까요. 이거 무슨 정체를 알 수 없는 상같잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 당선되고 나서 일년 정도는 그 이름이 상이름이 입에 안 붙었어요",
  "아 그럴 것 같아요",
  "저도 곧 잊어버릴 것 같습니다",
  "예. 어쨌든 이 중편 부분에 이천오년에 결상이란 작품으로 당선이 되셨고 그리고 소설집 우리가 추방된 세계 장편 소설 태왕사신기  이 태왕사신기 어 태왕사신기 그 태왕사신기가 맞는데요",
  "그런 건 드라마가 원작이구요",
  "저건 이제 소설화 맡았던거죠",
  "아 태왕사신기가 나올 줄 깜짝 놀랐네 드라마 원작을 소설로 내시는 말하자면 각색 작업을 하신 건가요? 요즘에는 동시 작업을 많이 하는데 그 때 드라마가 선행이 됐었어요",
  "네. 그 유명했던 그 드라마의 소설화를 배용준 배용준 담당하셨고 그니까 배용준  그 다음에 옮긴 책 번역한 책은 영원의 끝 그리고 뉴런의 썬 정말 유명한 작품이죠",
  "이중 도시 유리 감옥 등이 있습니다",
  "이천십사년 제 일회 에스에프 어워드 이런 식으로 이름을 붙여야지  뭐하는 지 명확해야 알 수 있잖아요",
  "중단편 부문 대상을 받으셨구요",
  "이천십오년 제 이회 에스에프 어워드 중단편 부문을 우수상을 받으셨으며 이천십육년 제 삼회 에스에프 어워드 중단편 부문 대상을 받으시므로 일회 삼회의 중단편 분에서 대상을 수상하신 에스에프 어워드의 단골 수상자이시군요",
  "네. 이렇게 많은 수상 경력과 화려한 경력을 자랑하시는 작가님이십니다",
  "예. 그래서 좌우명이 개인적으로 한 오년알고 지내면서 어디 소백산 천문대같은 데서 같이 뵙고 예",
  "함께 흡연을 하는 그런 관계로 돈독한 사이를 유지하고 있습니다",
  "근데 만약에 미국이나 유럽에서 뭐 에스에프 대표하는 에스에프 어워드에서 이렇게 막 상을 휩쓸 정도면 어마어마한 부자가 될 수 있겠네",
  "우리랑 못 앉아있지 아 그렇죠",
  "아 우리가 못 앉아있지 예. 상대 안해주셨을 거에요",
  "아 그 의외로 그렇지 않을 걸요. 에스에프 쪽은 아 그렇나요? 네. 그런 가요",
  "에스에프 자체만 가지고 아마 부를 축적하기는 어렵지 않을까 싶어요",
  "스티븐 킹같이 그렇게 가야 되죠? 예",
  "아 스티븐 킹이 원래 에스에프 작가였잖아요",
  "그렇게 보긴 또 애매하지 않나요? 아 근데 스티븐 킹이 에스에프 이 세계에서 빠져 나간 걸 섭섭해하는 누군가 작가의 글을 제가 본 적이 있어요",
  "아 미국 작가의 글을 모르겠어요. 뭐 그 사람만 그렇게 생각하는지  어쨌든 네. 그 다음에 기 김보영 작가님이십니다",
  "와 이천사년의 촉각의 경험 김창규 작가님보다 빠르세요. 촉각의 경험으로 다들 그거를 모르시더라고 아하  아 그러게요. 아까 암시된 바대로 제 일회 과학 기술 창작 문예 중편 부문에 당선이 되셨습니다",
  "에스에프이셨던 거죠",
  "그리고 소설집 멀리가는 이야기 진화 신화 중편 소설 당신을 기다리고 있어 장편 소설 칠인의 집행관이 있습니다",
  "그리고 이웃집 슈퍼 히어로와 다행히 졸업 이거는 저기죠",
  "컴플레이션이죠? 일종의 여러 작가들이 모여서 예. 기획을 한 거죠",
  "네. 예. 기획하셨구요",
  "이천십사년 제 일회 에스에프 어워드 장편 부문 대상 이천십오년 제 이회 에스에프 어워드 중단편 부문 우수상을 받으셨습니다",
  "이 에세프 이거 뭐에요?  네. 그리고 사년만에 발표한 장편 소설 저 이승의 선지자 네",
  "저 이승의 선지자가 예약 판매 중이라고 아직 안 나와 왔죠? 어 지금 시점에서는 나왔다고 봐야 겠죠",
  "아 네. 저 이승의 선지자 절찬 판매 중 온라인 오프라인 서점에서 구하실 수 있습니다",
  "그리고 이제 나머지 한 분 네. 이영인 작가님이십니다. 와  다른 소갠 없나요? 계속 얘기할 거죠. 이제 아하 어 천구백팔십사년 서울에서 태어나서 대학에서 생물학을 전공하셨대요",
  "근데 에스에프 영화를 보던 중 시간 여행의 개념에 의문을 들어서 관련 서적을 찾다가 스티브 워킹의 시간의 역사와 토머스 쿤의 과학 혁명 구조를 읽고 그 내용에 착안해서 네 번째 세계를 쓰게 되셨답니다. 근데 에스에프 영화를 보던 중에 기억이 나십니까? 미시토노버드란 영화였거든요",
  "어떤 영화 아 이게 되게 많 많이 나온 영화입니다",
  "그게 이제 유럽의 저도 정확하게 좀 본 지가 많이 오래됐어요",
  "그래서 잘 기억은 안 나는데 거기서도 막 상대성 이론 다루고 그 다음에 시간 다루고 그러는데 맨 마지막 부분을 보시면 그 영화를 보시면 이해를 하실텐데 이게 메타니까 그거는 제가 네",
  "조금 스포일러니까 얘기를 조금 하기가 두렵습니다",
  "근데 하여튼 거기서 보면 예",
  "시간에 대해서 어떤 트릭이 나오고 네",
  "서술이 나오는데 저렇게 될까라고 생각을 한 게 있었어요",
  "찾아보니까 그게 거기 스티븐 호킹의 시간의 역사에서 네",
  "고게 안 될 거다라는 식으로 서술이 된 게 있었어요",
  "아하 그래가지고 고거 보고 인제 생각을 하였죠",
  "시간의 역사를 실제로 읽은 몇 분 안 되는 분인 것 같은데 나요? 아 그니까 선배가 읽은 건 알죠",
  "아주 어려서 읽었어요. 이거 그 책이 사 놓고 안 읽는 일이위 거의 토머스 쿤의 과학 혁명의 구조도 그런 책이죠",
  "저기 꽂혀 있습니다. 어딘가에  어쨌든 그렇게 해서 네 번째 세계를 쓰게 되셨는데 이것이 수상을 하신거죠",
  "네. 공모전 네. 그리고 이영인 작가님은 저희 팟캐스트의 팬이라고 제가 얘기를 들었는데 아 예. 맞습니다",
  "네. 그래서 이제 저희 팟캐스트를 들으면 사실 공모전 당선 되시면 상금도 막 있고 그렇잖아요",
  "약간 저희가 기여를 했다고 생각을 하고  몇 프로를 요구하고 싶은 느낌이 그건 나중에 방송끝나고 함께 얘기하도록 하죠",
  "아 사실 그 그거랑 상관없습니다",
  "이거 쓰고 나서 듣기 시작했어요",
  "어떻게 좀 잘 얘기하면 안 돼요? 네. 없네 뭐  이렇게 세 분이 오셨습니다",
  "이 세 분들이 이제 에스에프의 문지방을 넘는 방법 혹은 이제 에스에프란 장르가 얼마나 매력적인 장르인지 여러분들하고 나누고 싶은 얘기들이 있어서 오셨구요",
  "평소에 저희가 과학책에 있는 전에 하던 방식이랑은 조금 다르겠지만 왜냐하면은 책 한 권을 들고 하는 게 아니기 때문에 자 그 우리가 예전에 박상균 선생님 하고 한 번 아주 기초적인 음 얘기를 우리가 같이 했던 적이 있어요",
  "근데 여기는 이제 일선에서 직접 글을 쓰시는 작가 분들이시기 때문에 에스에프에 대한 생각들이 또 각각 또 굉장히 강하게 있으실거라고 생각이 듭니다",
  "아 보통 에스에프라고 하면 말로만 따지면 사이언스 픽션이라고 하든지 혹은 작품에 따라서는 스페이스 판타지적인 얘기도 있는데 에스에프를 뭘 에스에프라고 우리가 봐야 되느냐 고 얘기를 한 번 다시 한 번 짚어봤으면 좋겠어요",
  "야 사실 그게 제일 어려운 얘긴데 말이죠",
  "네. 그니까 이게 영역이란 게 있지 않습니까? 예",
  "뭐가 뭐가 나와야 에스에프고 뭐가 나오면 아니고  뭐 이런 식으로 얘기할 수도 있을 것 같고 어떻게 김창규 작가님은 에스에프가 뭐라고 생각하십니까? 근데 사실 일반적인 정의하고 똑같은 식으로 저는 잘 얘길 안하구요",
  "그렇게 얘기하면 오히려 오해를 더 키울 수가 있어서 예",
  "그렇게는 얘기를 안 하고 그냥 많은 분들이 갖고 계시는 에스에프에 대한 선입견 중에 제가 보기엔 그건 아닌 것 같다란 선입견을 보통 말씀드려요",
  "이게 그래서 이렇게 잘라달라는 방식으로 하거든요",
  "전 붙여 나가는 방식으로 말씀드리진 않고 그 어쩌다보니 에스에프 관련해서 저도 좀 질문을 받게 되는 경우가 많아서 네",
  "그 때 제일 먼저 말씀드리는 게 예를 들어 국가에서 기술 정책을 홍보할 때 스토리를 얹어서 전달하는 매체가 에스에프라고 생각하지 말아주십사라는 얘기를 해요",
  "아 사실은 그런 디드가 되게 많습니다만 아 그런 것들이 많이 있나요? 예. 그니까 정말로 지식을 전달을 하거나 아니면은 뭐 정책이나 이런 것들을 홍보할 때에 네",
  "스토리텔링이 필요하다고 해서 만들어 달라라고 하는 요구가 꽤 많아요",
  "일단 홍보 효과도 없군요. 저희가 모르는 걸로 봐서  그런데 문제는 에스에프 자체가 그런 거라고 생각을 하시는 분들이 네",
  "정부 정책하고 상관없이 아하 좀 많이 계세요",
  "이건 또 첨 듣는 얘기에요",
  "그러면 예를 들어 뭐 어떤 인공 바둑 인공 지능을 개발한다고 하면 바둑 인공 지능에 대한 스토리텔링을 해달라 이런 식의 요청이 있는 거에요",
  "예. 정확하진 않습니다만 매우 많이 비슷해요",
  "예를 예를 들어서 내후년에 뭐 국가 십대 연구 과제로 뭐뭐뭐가 있는데 네",
  "연구 결과는 결과고 대중들한테 홍보하는 텍스트를 만들어야 된다라고 하면 그걸 좀 에스에프 식으로 상황을 꾸며주십사하는 와 네. 그런 일들이 많아요",
  "그럼 대상층이 성인이 아니고 주로 청소년일까요? 그런 경우는 아뇨. 아뇨. 청소년인 경우도 있고 그것도 아니고 일반 성인 대상인 경우도 있고 많아요",
  "그니까 이게 어떤 우리나라의 전반적으로 마케팅의 스토리텔링의 중요성이 이상하게 부각되면서 그 벌써 언제적 얘기에요",
  "그니까 모든 지자체가 이상한 스토리를 만들잖아요",
  "캐릭터하고 스토리텔링 그니까 예. 그래서 못생긴 캐릭터를 갖다가 재미없는 스토리를 찍죠",
  "근데 문제를 뭐 행정 측면이기만 한다면 상관이 없는데 그게 아니라 음 일반 독자 분들 중에서도 에스에프에 재미를 못 느끼신 분들은 에스에프가 그니까 지금 현재 현존하고 있는 그게 최신이 됐건 아니건 현존하고 있는 과학 기술을 전달하는 거기에 스토리를 얹어서 전달을 하는 수단 정도로만 생각하시는 분들이 많거든요",
  "그게 제가 제일 먼저 말씀드리는 거에요. 그렇지 않다는 거 과학 기술을 더하기 스토리 이것이 에스에프는 아니다",
  "아까도 뉴로맨서 얘기를 잠깐 하셨지만 윌리엄 깁슨이라고 하는 꽤 유명한 영미권 에스에프 작가가 있어요",
  "뭐 사이버 스페이스라는 말을 제일 먼저 쓴 걸로 유명한 작간데요",
  "아 그래요? 저희에게는 안철수 씨의 인용으로 잘 알려진  예. 뭐 이번 대선이랑 직접적인 관계는 없었지만 예전에 한 번 안철수 씨가 언급을 했었죠",
  "예. 그래서 저는 약 오십만원 상당의 추가 번역료를 받긴 했습니다만 아 그쵸. 책이 팔려서 아 네",
  "예. 책이 조금 더 팔렸대요",
  "아 갑 갑자기 통장에 돈이 들어왔더라구요",
  "그 말이 그거였죠. 미래는 이미 와있지만 뭐 퍼져 있지 않을 뿐이다",
  "이 분이 디스리프티드 뭐 어쩌고 그런 말이였죠? 네",
  "네. 제가 그 에스에프 얘기할 때마다 깁슨 인터뷰를 꼭 인용하는 말이 있는데요",
  "음 그 좀전에 말씀드린 말씀하신 그 말은 아니구요",
  "음 깁슨이 그렇게 인터뷰할 때마다 똑같은 질문을 많이 받았대요",
  "어떻게 가상 현실과 기타 등등 뭐 해커 사이버네틱스 이런 걸 정확하게 예견을 할 수가 있냐고 음음 근데 깁슨이 그게 정말 싫대요",
  "왜냐하면 자기는 에스에프를 쓴 거지 기술 얘기 연서를 쓴 게 아닌데 아 음 마치 자신을 그런 사람 뭐 미래학자라든가 네",
  "이런 사람으로 본다고 그래서 좀 극단적으로 얘기하면 그걸 잘못 썼다고 생각을 한대요",
  "음 어이구 이게 그니까 픽션 소설을 쓴 것인데 음 마치 미래를 얘기하는 것 같이 됐다는 거죠",
  "아 요게 아마 제가 생각하는 일반인들이 가장 많이 생각하는 네",
  "에스에프에 대한 편견하고 직결된 얘기인 것 같아요",
  "과학 기술과 스토리텔링을 섞으면 그게 에스에프다라는 사람들이 생각들을 많이 하고 있다",
  "그게 전부 다 전부 다 뭐 그런 면도 있을 수 있겠지만 예예",
  "김보영 작가님은 에스에프를 좀 넓게 보시는 편이잖아요",
  "제가 넓게 보는 건가요? 다른 사람은 그렇지 않은데 다른 사람들에 비해서 저는 그 저는 작가가 최근엔 가능한 꿈의 공간들이란 에세이에서 쓴 문장을 많이 자주 인용을 하는데 내가 에스에프를 쓴 것이 아니라 내가 소설을 썼다는데 그것을 받아준 것이 에스에프다",
  "아하 왜냐하면 에스에프는 모든 것을 포함할 만큼 영역이 넓은 곳이기 때문에 네",
  "그런데 제가 그거에 굉장히 공감을 했던 게 제가 첫 소설을 쓸 때만 해도 이걸 에스에프란 감각으로 쓴 게 아니라 이 책을 출간하겠다는 생각이 없었어요. 거의 네",
  "그런 기대도가 없었고 지금까지의 있던 소설과 다른 종류의 소설이였기 때문에 단지 나만을 위해서 소설을 쓰자라고 생각을 하고 썼는데 완성해 보니까 받아줄 곳이 에스에프밖에 없었던 거죠",
  "음 지금도 마찬가지고 저는 제 소설을 쓰는 데 역시 에스에프에서 가장 열렬하게 받아준다고 생각을 하고 있어요",
  "네. 에스에프를 쓰시는 의식 자체가 없으셨다",
  "그런 작품을 쓰고 있다라는 스스로 사실 저는 그 감각이 굉장히 희안한 게 제가 어렸을 때는 에스에프란 어떤 정의가 없었어요",
  "음 그니까 에스에프를 출간한 작품이 없다시피 했고 음 그리고 어떤 작품이 있다고 해서 그거를 이를테면 우주 전쟁이나 타임머신이 있다고 해서 에스에프란 장르를 구분할 수 있는 그런 타이틀이 없었고 네",
  "에스에프를 모델링 하여서 에스에프를 쓸 방법이 없었거든요",
  "음 하지만 그래도 지금 제 나이 때 사람들이 에스에프를 쓰고 있잖아요",
  "좀 더 그 장르라는 것이 자연적으로 발생한다는 면에서 생각을 해볼 수 있지 않은가 음 그니까 우리가 흔히 에스에프라고 생각하지 않는 멀리 올라가면 조나단 스위프트의 걸리버 여행기나 토머스 모어의 유토피아 예",
  "예. 메르셀리의 프랑켄 슈타인은 에스에프의 고전이자 수시로 보고 있는 게 사실은 에스에프로 많이를 생각을 하지 않으시죠",
  "음 그리고 여성학의 고전인 브란든 베르그의 이갈리아의 딸들 예",
  "예. 지금 한창 유행하고 있는 나그레드트드의 시녀 이야기 그리고 커트 브네거트의 제우스 오 도살장 헤르마네스의 유리알 유리 굉장히 훌륭한 에스에픕니다",
  "그렇게 많이 생각하지 않으시고 주제 사람하고의 눈먼자들의 도시 음 이런 것들이 세계의 문학의 거장들이 사실은 굉장히 훌륭한 에스에프를 쓰셨구요",
  "왜냐하면 인제 에스에프의 한 축이 현재의 문명과 사회를 그 비판하는 네",
  "그런 측면이 있고 그래서 현재의 세상이 아닌 다른 대체 세상을 보여주는 그런 면이 있구요",
  "역시 그래서 문명 비판적인 많은 거장들이 사실은 굉장히 훌륭한 에스에프를 쓰셨습니다",
  "음 그래서 제 생각에 에스에프만 쓰는 작가는 언제나 소수다 하지만 에스에프를 쓴 작가는 정말 많다",
  "그래서 세상에 존재하는 작품을 보면서 우리가 아 저게 에스에프인가 아닌 가가 저 작품이 에스에프구나 하고 보는 게 맞지 누가 에스에프 작가고 저 사람이 에스에프를 쓰는가 이런 식으로 해석했을 때는 에스에프의 영역이 많이 좁아진다고 생각을 해요",
  "그리고 사실 그 신인 작가들이 에스에프를 쓰실 때도 에스에프를 쓴다고 생각하고 쓰실 때 결과물이 사실 그렇게 나오질 않아요",
  "아 그래서 공모전 그 작품들이 경직된 글이 나올 때가 있는데 네",
  "사실 문학은 자연스러운 문학이어야 하는데 기술적이고 에스에프적인 뭔가에 굉장히 집착한 글이 나와요",
  "음 아 사실은 그게 중심이어선 안 되거든요",
  "문학은 언제나 메시지와 이야기가 중심이어야 해요",
  "공모전 수상자로서 이 발언에 대해서 어떻게 생각하시나요?  어 저는 아직 저 뭐 소설에 대해서 이렇게 생각을 두 분들처럼 많이 가지고 못합니다",
  "사실은 사실 저는 저 같은 경우는 인제 김보영 작가님 의견하고 조금 비슷한 부분이 있는데 에스에프이랑 인제 저 기본적으로 과학에 대한 그 배경을 좀 많이 이렇게 가지고 가지게 됐는데요",
  "과학이라는 거 자체가 이미 저 효용이 상당히 넓어서 쓰임새도 많고 그리고 또 인제 반대대로 얘기해서 문학같은 경우도 인제 문학에 대해 소설 문학도 장르가 많고 그 다음에 또 인제 소재도 많고 무궁무진하지 않습니까? 음 그거랑 비슷하게 과학에 대한 소재도 인제 상당히 다양하게 될 수밖에 없고 인제 제가 예전에 한 인제 십년 된 것 같은데 예전에 인제 좀 유행했던 미국 드라마 중에서 씨에스아이 과학 수사대라는 그런 드라마가 있습니다",
  "거기에는 장르는 보통 인제 그거를 추리물이라고 추린가 네",
  "이렇게 얘기를 하는데 사실 그 그 안에 인제 묘사되는 기술들을 보면은 당시로서는 좀 구현이 어려운 기술들도 좀 있었구요",
  "그리고 인제 조금 이렇게 사실 하고는 약간 다른 맞아 고런 기술의 묘사들이 있었습니다",
  "제일 인제 지적을 많이 받았던게 씨에스아이 멤버들이 현장에 안 간다. 사실은 아 아 진짜요? 예. 현장에 가는 게 아니고 거기 형사들이 이렇게 아 채집해본건가요",
  "예. 그거를 해서 실험실에서 인제 연구를 한다 요렇더라구요",
  "음 다른 수사물을 보면은 이 씨에스아이에 해당하는 캐릭터가 나오는데 음 그 캐릭터는 현장에 안 갔죠",
  "다 렙에 맞는 그에 있는 사람들 네",
  "예예예. 고런식으로 조금 다른 실제하고는 약간 다른데 음 고거를 만약에 인제 배경을 지 조금 뭐 비례로 한다거나 음음 배경 설정을 조금만 틀어버리면은 그건 그대로 인제 에스에프같은 그런 느낌을 많이 줄 것 주게 될 것 같아요",
  "그쵸. 실제로 그 씨에스아이할 때 그 거기서 되는 건 막 이제 정말 해상도 낮은 이미지같은 거 처리해서 범인 얼굴보고 아 예예",
  "막 이런 것들 사람들이 다 왜 우리는 그게 안 되냐면서 화냈다고 이런 얘기 들었어요",
  "그 저기 그런 류의 프로그램의 전통적인 기법이죠",
  "말도 안 되는 걸 줌 막 해 가지고 아 예",
  "픽셀이 막 손바닥만 해 가지고 그러니까요. 갑자기 막 포케이로 바뀌고 저는 예전에 봤었던 리뷰 중에서는 네. 직접 사이언티픽 아메리카를 우리나라에서 번역했던 잡지가 조금 있었습니다",
  "지금은 없는데 음 거기서 봤었던 게 인상적이었던 게 그 실제 씨아 그 씨에스아이가 흥행을 하고 나서 음 실제 인제 그 씨에이스아이하시는 분들이 어떻게 바뀌'었냐는 그런 질문을 인제 좀 많이 들었는데 음음 아 예전에는 씨에스아이의 본질을 설명을 해줘야 하는데 아 음  뭐가 다른지를 설명을 해야 된다",
  "아 아 뭐가 다른지 예. 뭐가 실제랑 다른지 근데 그건 있어요",
  "그 씨에스아이가 흥행을 나가지고 정부에서 지원금이 많이 나와요",
  "음 거의 엄청나게 늘어났다구요",
  "제가 그래서 인제 드리고 싶은 말씀은 아까 저 김보영 작가님께서 말씀하셨다시피 에스에프는 장르가 굉장히 넓다고 이렇게 말씀을 하셨는데 음 저도 그거에 대해서 조금 동의하구요",
  "저는 역으로 이렇게 조금 말씀드리고 싶은 게 있습니다",
  "문학이 상당히 장르가 다양하고 그런데 문학 중에도 지금 에프 에스에프적인 요소들이 있는 음 그거를 인제 다른 문학에서 차용하는 고런 경우가 좀 많이 있는 것 같거든요",
  "대표적인 게 추리소설같은 걸 보면은 거기서 기술이나 어떤 논리 구조같은 걸로 이렇게 서술을 들어가는 그런 묘사가 있는데 네",
  "그런 부분은 에스에프적인 그 요소하고 조금 많이 닮아있지 않나 그걸 에스에프라고 할 수 있는 것은 아니지만 네",
  "그게 좀 많이 비슷하지 않나라는 생각이 듭니다",
  "그니까는 지금 에스에프 작가라고 우리가 생각한 사람들이 있지만 전형적인 그들 외에 다른 많은 작가들이 사실은 에스에프적인 혹은 에스에프 작품을 써왔는데 음 우리가 그걸 인식을 못하고 있는 경우가 많고 예",
  "그래서 이게 작가별로 나눠서 이 사람 에스에프 쓰고 안 쓰고 이런 식으로 생각할 게 아니고 으흠 작품 별로 생각을 하면 더 에스에프에 대한 더 좀 친근함이 느껴질 수 있겠다는 생각이 들어요",
  "그니깐 예를 들어서 프랑켄 슈타인 뭐 프랑슈의 원작을 본 사람이 별로 없을 것으로 생각할 수 있지만  여러분 프랑켄 슈타인은 괴물의 이름이 아니에요",
  "괴물의 이름야 아담이구요. 프랑켄슈타인은 아니요. 아담이 아닙니다",
  "괴물은 이름이 없어요",
  "아 없어요? 예예. 그냥 괴물이에요",
  "아담은 뭐지 그럼 아담은 싸이보그  모르겠어요",
  "그걸 아는 사람은  도대체 좀 이 완전 연령 인증이에요. 그거는 아 괴물은 이름이 없구요. 예",
  "괴물이죠. 그냥 예. 그리고 프랑켄 슈타인은 그 박사 멀쩡한 사람입니다",
  "어쨌든 간에 어 그런 것도 그렇고 저는 개인적으로 제가 해리포터 시리즈를 굉장히 굉장히 좋아하는데 으흠 삼편이요. 아즈카반의 괴 괴수 아 아즈카반의 죄수 괴수 괴수 그러면 진짜 에스에프하다",
  "아 그런 판타지 드래곤 아 드래곤은 원래 나오죠? 예예",
  "아스카반의 죄수에 보면은 그 시간 xxx가 나오잖아요",
  "네. 굉장히 좋았죠",
  "예. 그니까 그거는 전형적인 에스에프 기법이거든요",
  "음 자기가 자기를 도와주는 그 네",
  "순환 고리가 생겨나는데 실제로 그게 그 에스에프 상받지 않았었나요? 에스에프 상도 받았어요? 그게 저기 뭐지 그 제일 유명한 상 투표하는 상 있잖아요. 갑자기 이름이 생각이 안나네 아 일단 에스에프상은 그 에스에프와 판타지를 가리지 않는 걸로 알고 있구요",
  "휴고요?  예. 휴고를 휴고를 받았는지는 모르겠는데 받았던 것 같아요",
  "그니까 에스에프하고 판타지 둘 다 줘요",
  "음음 어쨌든 그 정도로 해리포터 시리즈가 훌륭한 게 뭐냐면은 되게 장르 문학적 특성들이 많이 살아있어요",
  "추리 소설 적인 부분들 그렇죠",
  "에스에프적인 부분들 범죄물 뭐 굉장히 여러 가지가 뒤섞여있는데 정말 그 삼편같은 경우엔 저는 진짜 이거는 전형적인 에스에프고 굉장히 잘 만든 에스에프고 너무나 재밌었고 그런 생각을 했는데 이제 대부분의 사람들은 그런 느낌으로 보지 않았을 것이다라는 생각이 들어서 그런 게 아쉽더라구요",
  "이걸 볼 수 있다면 이와 비슷한 혹은 이거 보다 사실 훨씬 더 잘 돼 있는 그 시간 역설 얘기가 굉장히 많잖아요",
  "그런 것들도 충분히 즐길 수 있는데 그것이 안 된다는 것은 단지 해리포터라는 것의 이름 값때문에 이게 되는 건가 이런 의무를 던지게 되잖아요",
  "사실 소설이라는 게 그 소설 안에 예를 들면 에스에프적인 요소가 있고 판타지적인 요소가 있고 그 로맨스적인 요소가 있고 이런 것을이 뒤섞여있다고 생각해요",
  "많은 소설들은 그리고 그 중에서 좀 중심적으로 눈에 띄는 것을 주로 그 네",
  "예. 책의 장르로 명령을 한다고 생각을 하구요",
  "해리포터는 확실히 판타지적인 면이 강하기 때문에 그 쪽으로 좀 말씀하신 대로 에스에프 기법을 훌륭하게 쓰고 있죠",
  "그렇죠. 저 말 나와서 말인데 베르베르 있잖아요",
  "베르베르같은 경우에도 사실 작품을 보면 굉장히 에스에프적인 요소가 강한 것 같은데 아 저기 베르나르 베르베르는 그냥 에스에프입니다",
  "에스에프 작가입니다",
  "그쵸. 예. 그런데 우리나라에서는 그 사람을 통해서 에스에프의 어떤 에너지가 생겨나는 것 같지 않아서 네. 사실 그런 건 참 신기한 것 같아요",
  "예를 들어 뭐 인터스텔라가 뜨면 그걸로 인해서 예를 들어 뭐 어떤 종류의 상대성 이론이나 블랙홀 말한 과학책을 사본다든지 과학 강연을 든는다든지 이런 식으로 연결이 되는데 베르베르를 의 팬들은 그냥 베르베르의 작품을 계속 읽는 것 말고는 다른 세계로 나가지는 않는 것 같은데 그게 제 생각은 약간 어떤 장르적인 특성보다는 개인의 색깔이 너무 강해서 그런 게 아닌 가 뭐 그런 생각이 베르베르의 팬인건가요? 그냥 그니까 이건 제 한 가설인데 프레이밍의 문제라고 생각이 들거든요",
  "음 베르나르 베르베르가 분명히 에스에프 작가였는데 처음에 출간했을 때 이 사람이 에스에프라는 말을 온 힘을 다해 숨겼다고 들었어요",
  "아 아 왜냐하면 에스에프라고 알려지면 안 팔릴까 봐 한계가 있으니까  그리고 인터스텔라도 마찬가진데 그 놀라운 문구 있지 않습니까? 이것은 에스에프가 아니다",
  " 이것은 에스에프가 아니고 논란이다",
  "그리고 사실 우리나라에서 현재  가장 인기 있다고 말할 수 있는 미생 띠직의 써있는 거랑 비슷하죠",
  "이것은 만화가 아니다",
  "어쩌라는 겁니까?  이런 식으로 잘 나가는 걸 하나하나 빼니까 네",
  "마치 만화가 안 나가는 것 같고 에스에프가 안 나가는 것 같은 착각을 불러일으키지 않습니까? 아아 그렇죠",
  "미생은 정말 많이 팔렀죠",
  "책으로 봐도 그리고 만화죠. 명확히 만화 만화지 뭐야 그게   그리고 인터스텔라가 에스에프가 아님 뭐며 그러니까 그런 식으로 선환을 하면서 어떻게 보면 에스에프라고 내세우는 것이 손해가 된다고 생각을 하는 거잖아요. 이 사람들은 그런 경우라면 그 아니면 어디 갇힌다고 생각을 하는 건가요? 트랙 근데 그 인터스텔라같은 경우는 뭐 과학에서는 계신 분들이나 사실 일반분들도 에스에프라고 그냥 다들 많이 말씀을 하세요",
  "근데 아마 문제가 되는 건 아 이게 특정 출판사를 지칭하게 되는 건가  하여튼 그 광고 기획을 맡으신 분들이나 이런 분들이 지뢰에 에스에프라는 영화가 들어가게 되면 그렇죠. 사람들 흥행에 지장을 주지 않을까라고 생각을 하는 것 같아요",
  "이게 그 과학 기술 천자문이랑 똑같은 거에요",
  "그거는 진짜 좀 잘못 생각한 것 같아요",
  "그거는 에스에프보다 더 안 좋은 장면인 것 같고 그리고 뭐 비단 외국 감독의 작품 뿐만 아니라 누구라고 말은 못하겠으나 국내 어떤 작가분의 경우 출판사에 담당하시는 분과 에스에프라는 혹은 과학 소설이라는 말을 붙일 것인가 안 붙이실 건가에 대해서 음 꽤 이견이 있었다고 해요",
  "그게 약간 사회 전반적으로 딱 정해져 있는 것 같아요",
  "에스에프는 안 된다라는 선입견 같은 거 아님 에스에프가 뭐 종북이에요",
  "종북 붙이면 안되는 라벨이야 왜 근데 저 그 제가 인제 일이십대는 아니면 삼십대까지 조금 넘게 봐서 삼십대까지 하면은 젊은 층에서 에스에프가 그렇게 소유 그 소모가 안 되느냐 그러면 그거는 아니거든요",
  "일단 에스에프적인 그니까 에스에프 소설에서 나왔던 중요 개념들을 대부분의 청소년들이 알고 있습니다",
  "인제 영화나 아니면 게임을 통해서 알고 있는 건가요",
  "아하 으으흠 소설은 좀 안 팔립니다",
  "그니까 제 친구들도 그렇고 보면은 에스에프 영화하고 게임을 굉장히 좋아합니다",
  "음 에스에프 영화 다 찾아서 보고 다 챙겨보고 근데 소설은 안 봐요",
  "이 에스에프가 갖고 있는 매력 중에 약간 새로운 세계를 접하게 하는 좀 그런 매력이 있잖아요",
  "그건 사실 사람들이 되게 많이 좋아한다는 생각은 들긴 해요",
  "그니까 저같은 경우는 그렇죠. 제가 굉장히 좋아한 작품 중에 하나가 그 어 아사클락의  어떻게 이렇게 생각이 안 날 수가 있지 뭔데요",
  "아 이거 큰 거 오는 거 있잖아요",
  "아 라마요? 라마  큰 거 오는 거 큰 거 오는 거  더 이상 설명이 필요없어 아 네. 다시 하겠습니다",
  "큰 거 오는 거 웃긴데 제가 모르는 게 아니에요",
  "저는 얘기를 했다구요. 일부  어 라마  에. 라마 시리즈를 제가 굉장히 좋아하는데 특히 첫 편 네",
  "보면서 그 소설을 보면서 상상하게 되는 거 있잖아요",
  "그 어둠 속에서의 처음 시작해 가지고 그 안에 있는 거 기괴한 상황들 뭐 자세히 얘기하면 스포일러가 되겠습니다만 그래봤자 여러분 안 읽을 거잖아요",
  "그죠?  어쨌든 뭐 그 속에서 말도 안 되는 일이 벌어지고 그 모든 것을 상상하는 게 너무 즐거운 일이었어요. 그 소설은 참고로 지금 말씀하시는 라마의 랑데뷰 일편은 얼마전에 복간이 됐어요",
  "예. 그쵸. 네. 라마와의 랑데뷰죠. 원래는 번역하셨나요? 번역은 아마 언벽은 박상주 선생님이 했죠",
  "박상주 선생님이 하신 걸로 알고 있고 아하 여러분 꼭 보십시오. 라마와의 랑데뷰 이거는  무조건 봐야 되는 책입니다",
  "아마 에스에프고 지랄이고  무조건 봐야 되는 책이고 너무 재밌어요",
  "그리고 아 글이란 건 이렇게 써야 되는 구나라는 느낌을 줄 정도로 음 정말 정말 대단한 책인데 근데 아무튼 그 상상 근데 이제 이런 거를 검색을 해보면은 라마는 이제 실사영화 했을 때라든가 그 상황을 예",
  "너무 마음에 안 드는 거야 다 하나같이 맞아맞아 예",
  "예. 검색하면 많이 나와요. 그 비슷한 그림이 근데 아 내가 상상했던 건 저게 아닌데 그니까 이런 식으로 상상력을 확실히 제한시켜요",
  "영화나 게임이나 이런 것들이 영상물들이 맞아요",
  "예. 굉장히 그런 게 있는데 그런 이런 책을 읽지 않으면 내가 가질 수 없는 세계거든요",
  "상상의 세계는 나만의 라마가 있는 거잖아 그렇죠",
  "나만의 그 큰 거 오는 게 있는 거잖아요",
  " 예. 그니까 그런 면에서 책의 중요성은 정말 큽니다",
  "그런 다음에 영화를 보면서 잘 됐네 못 됐네 얘기할 수도 있고 그런 건데  아 아쉬운 면이 참 커요. 우리나라는 이게 확실히 왜 아시다시피 외국에 가면은 미국같은 데 가면은 에스에프 코너같은 게 굉장히 크잖아요",
  "서점에 그냥 뭐 서가를 몇 개를 차지하고 있고 스타워즈만 백편 스타트량만 백편 이런 식으로 책이 쫙 페이퍼 백에 꽂혀있는데 우리나라는 아예 없어요",
  "그니까 제 생각에 약간 우리나라 독서 시장의 전반적인 문제는 그니까 에스에프 뿐만 아니라 장르 소설들의 전반적으로 안 되잖아요",
  "재미와 뭔가 즐거움을 위해서 읽는다는 것에 사람들이 되게 익숙하지가 않은 것 같아요",
  "지금 의문이 있는데 다시 한 번 장르 소설의 정의에 대해서 네",
  "예. 웹소설 그랑 라이트 노벨 쪽으로 가면 정말 엄청난 판매량이 그렇죠",
  "되고 있구요. 사실은 예. 저는 우리나라의 그 문학의 정의가 사람들의 머릿속에서 굉장히 협소하다고 생각해요",
  "특히 이제 학문적 문학의 정의가 굉장히 협소해서 이런 웹소설이나 라이트 노벨을 전혀 다루지 않고 있고 사실은 전 우리나라에서 그 흔히 대표 에스에프 작가라고 불리는 이 사람들이 그렇게 판매력이 뛰어난 사람들은 아닌데  이 사람들이 이제 인정되는 이유가 그런 학문적 문학의 그 범위 안에 범위의 범주 안에 어떻게 끼워 맞출 수 있는 사람들까지를 수용하는 게 아닌가 하는 의심이 조금 있어요",
  "라이트 노벨이라든가 웹소설 같은 경우는 어떻게 판단해야 되나요? 우리가 장르소설이죠",
  "재 재미있는 읽을 거리 아니 장르소설이죠. 소설이고 문학이고 아 예. 근데 그럼에도 불구하고 어떤 예",
  "느낌이 있으실 거잖아요. 어떤 장점과 어떤 한계가 있다",
  "만약에 어떤 식으로 끼어들지 못한다면 왜 끼어들지 못하며 팔린다면 왜 팔리는 가에 대한 이런 요약 좀 생각이 또 있으실 것 같아서요",
  "어 일단 제가 그 쪽은 전문가가 아니기 때문에 함부로 말을 하지는 못하겠구요",
  "단지 우리가 무엇을 없다라고 얘기할 때 혹은 안 된다라고 얘기할 때 굉장히 주의해야 된다고 생각하는 게 우리나라의 독서 인구는 사실 웹소설이나 텍스트나 이런 인터넷까지 포함했을 때 어 상당히 넓다고 생각하고 사람들이 사실 막대한 양의 텍스트를 읽고 있다고 생각해요",
  "음 특히 만화 웹툰까지 포함했을 때 네",
  "음 이것을 이제 어떤 식으로 우리가 생각하고 다룰 것인가 사실은 우리가 생각이 다를 이유가 있나요 그들은 굉장히 잘 살고 있는데  예",
  "우리가 아쉬운 건 그거 잖아요. 예를 들어서 에스에프 작품들이 좋은 그니까 재밌고 매우 잘 만들어 진 웰메이드된 에스에프 작품들이 말씀하신 대로 시장을 못 찾아간다라는 그 부분을 또 하지만 생각하지 않을 수가 없는 거니까 그거는 뭐  작가는 작가대로 자신이 노력한 작품에 대한 충분한 디스트리뷰션이 되지 않는 부분이 있는 것이고 독자는 독자들대로 뭔가 잘 웰메이드된 것들을 이렇게 접촉할 수 있는 기회가 너무 없다라는 측면이 이게 시장의 문제라는 거니까 예",
  "그 얘기는 또 우리가 생각을 또 할 수밖에 없는 면인것 같아요",
  "네. 근데 작년에 이제 그런 텍스트 플랫폼에서 야설을 많이 쓰시는 작가님이 쓰신 촉수 괴물 에스에프물을 하나 읽은 적이 있거든요",
  "근데 작년에 읽은 책 중에 되게 재밌는 책 한 열권 안에 들 것 같아요",
  "물론 작년에 제가 계속 과학책을 많이 읽어서 별로 재밌는 책을 많이 못읽은 면도 있지만 그니까 심지어 저기 그 중단편 후보에도 올렸어요",
  "아하 그래서 되게 재미있고 재밌게 읽었었고 좀 즐거운 경험이었어서 사실 저두 이제 그 쪽 책을 이렇게 많이 접할 수 있는 기회가 있는 거는 아니기는 한데 저는 일단은 어떤 식으로든지 간에 사람들이 텍스트에 조금 익숙해지고 재밌는 읽을 거리란 좋은 거다라는 걸 알게 되는 것만으로도 되게 좋은 일은 얘긴 한 것 같긴 해요",
  "네. 자 그럼 어쨌든간에 우린 에스에프 얘기를 하고 있으니까  본론으로 다시 돌아오면 에스에프다움이라고 할까요",
  "그니까 에스에프를 에스에프로 만들어 준 요소들 이것이 좋은 의미에도 있을 것이고 우리나라 현실에서는 사람들이 알고 막 계속 얘기가 나왔지만 사람들로 하여금 뭔가 부담을 갖거나 거리를 두게 만드는 요소일 수도 있는데 에스에프 다움이라는 것은 어떤 것일까요",
  "어떤 것이 에스에프를 만들어 내나요. 다시 말해서 뭐 제가 지금 말씀드리고 싶은 것도 그 그 질문을 들었을 때요",
  "제일 먼저 떠오르는 것도 아마 설명을 전부 다 하지 못하겠지만요",
  "일단 지금 현재 그 책을 읽는 사람들이 살아가고 있는 현실 그 시점에서는 아직 오지 않았거나 혹은 앞으로 영영 안 올 상황이나 세계거든요",
  "대부분의 경우 물론 인제 유로맨서같은 책은 좀 예외죠",
  "왜냐하면 시간이 지나고 보니 음 정말 그 비슷한 세계가 왔다갔더라라는 아주 특수한 예지만요",
  "근데 그러면 만드는 사람도 그렇고 읽는 사람도 그렇고 그 세계까지 만들어야 되고 읽어야 돼요",
  "음 근데 보통 인제 리얼리즘 계열의 소설들은 세계 쪽은 다들 알고 있지라고 하고 그 다음 얘기를 하거든요",
  "고 다음에 보통 인물에 집중을 하죠",
  "예. 이 쪽은 세계까지 얘기를 하다보니 그게 아까 말씀하신 것처럼 뭐 잠깐 앞 얘기를 땡겨서 하자면 저는 라노베나 뭐 애니메이션이나 그 다음에 소설 이런 류 뭐 전혀 벽 상관없이 에스에프의 특성을 갖고 있으면 에스에프부터 아우르자는 편이거든요",
  "근데 즐기는 느낌이 강한 작품이건 아니면 정말 공들여서 어떤 미학에 가까운 세계를 만드는 작품이건간에 세계까지 만들고 나면 그게 예를 들어 풍자일 수도 있고 아니면 완전히 독자적인 미학을 갖고 있는 세계일 수 있는데요",
  "인물하고 세계를 보는 사람들이 바깥에서 보게 돼요",
  "아 그 안에 들어 있는 게 아니라 네네네",
  "사람을 안에 있는 사람을 보고 세계를 바깥에서 보고 음 자기도 모르게 두 가지 각도에서 보게 되거든요. 그러다보니 아마 에스에프가 현실 비판적인 성격을 가지는 이유도 그것 때문일 거구요",
  "음 제가 보기엔 그게 저는 좀 에스에프 칭송주의자라 모든 문학의 총합이 에스에프다라고 생각을 하는 사람이라서  아우 좋습니다",
  "그렇긴 한데 고거는 게임 격으로 생각을 하고 그런 면이 강점이다보니 사실 다른 장르들을 전부 다 아우를 수 있는 게 에스에프인 것도 그래서가 아닐까 저는 그렇게 생각을 해요",
  "음 한편으로 세계가 제시된다는 것이 어떤 독자들에게는 좀 부담으로 다가올 수도 있다는 생각이 들 때도 있어요",
  "왜냐하면 음악을 예로 들자면 우리나라만큼 이런 얘기는 웃기지만 오이씨디 국가 중에  우리나라만큼 사랑 노래 가사만으로 일관하는 나라는 없거든요",
  "아 그래요? 아 예예",
  "왜 그러냐고 생각을 많이 해봤어요. 저는 이제 음악가 출신이니까 아 예. 음악가라고 하니까 된 것 같네요",
  "밴드 출신이니까 한 이십여년 전부터 그런 생각을 많이 해왔는데 왜냐하면 이게 어 사랑은 가장 기본적인 욕망이잖아요",
  "욕망의 미화된 상태죠. 그니까는 그것보다 더 생각할 필요가 없다는 거죠",
  "그니까 밥 딜런이 됐던 뭐가 됐던 사회나 정치나 세상 면에서 얘기를 하게 되면은 듣는 청자가 그걸 생각을 해야 되잖아요",
  "저 뒤에 뭐가 깔려있고 저게 무슨 얘기를 하고 있고 저게 나를 어떻게 바꿀 것인가 저게 어디로 세상을 뭐 이런 식의 생각을 해야 되는데 사랑 얘기는 정말 즉자적으로 본능적으로 반응을 합니다",
  "저건 슬픈 얘기 나도 비슷한 일을 겪었지 여기까지만 가면 되잖아요",
  "더 이상 귀찮다는 거죠",
  "공감하기가 쉬운 예. 공감하기가 쉬운 데까지만 간다라는 생각을 해보면 어 이 세상을 세계를 하나 만들어서 독자적인 세계를 제시한다라는 것이 어쩌면은 우리나라의 지금까지 문학 풍토에서 그 세계를 받아들이는 것이 방금 노래의 경우와 비슷한 상황에 놓여 있는 것이 아닌가라는 개인적인 생각을 좀 하게 됐어요",
  "뭐 어떻게 생각하세요",
  "아 예예. 좋은 말씀해주셨구요",
  "제가 에스에프에 대해 생각한 게 있는데 네",
  "에스에프를 보기 위해서 지식이 필요한 건 아니에요",
  "그런데 지식 수용성이 필요해요",
  "맞아요. 수용성 예. 사고의 유연성이 필요한데 네",
  "이 지식 수용성을 가진 사람이 일번 아이들이고 이번 지식인이에요",
  "그래서 에스에프는 양면성이 있어요. 에스에프는 아이들의 문학이고 지식인 엘리트의 문학인거에요",
  "그렇네요. 진짜 그래서 제 소설 팬들을 보면은 정말 이해할 수 없지 교수님 박사님 과학자 분들이  왜 왜 저런 훌륭하신 분들이  예. 그 제 소설 팬들이 많은 반면에 제 소설을 문학 편집자는 어려워해도 그 문학 편집자의 아이들은 굉장히 잘 이해를 하는 거에요",
  "아 그래서 말씀하신 대로 어쩌면은 에스에프가 이제 널리 대중화되지 않는다면 에스에프의 벽을 느낀다면은 그건 사고의 유연성이 그 아이 시점에도 있었고 지식이 많은 시점에도 있는데 그 중간 단계에 사라진다는 것은 사회의 경직성과 부수성을 의미할 수도 있지 않은가 음 그렇네요",
  "너무 납득이 되는 말씀이네요",
  "저 그 사회 경직성 말씀하시니까 저도 동감하는 게 있는데요",
  "저는 한국 사회가 좀 다른 나라보다는 좀 이렇게 급진적으로 이렇게 발달했다고 생각을 하거든요",
  "그래서 상대적으로 그거는 아마 예전부터 많이 나왔던 얘기같은 데 그 문화가 이렇게 정착될 만한 시기 시간이 충분하지 않았다고 생각합니다",
  "음 그래서 제가 기억하기로는 영화 중에서 영화 장르 중에서 사극이란 장르가 있었지 않습니까? 있지 않습니까? 그게 제가 기억하기로는 왕의 남자 나오기 전까지는 사극이 지금처럼 이렇게 좀 많이 안나왔어요",
  "음 거의 안 나왔었던 것 같은데 왕의 남자가 이제 흥행을 하고 몇 개가 인제 계속 흥행을 하면서 이 하나의 장르로 인제 정착이 되는 되었다고 생각을 하거든요",
  "그래서 지금 같은 경우는 인제 그 좋아하시는 분들은 저기 이게 딱 의복만 봐도 조선 시대보다 음 이거 아니 저거는 고증이 잘 됐다 잘못됐다 이런 것까지 다 보시더라구요",
  "그래서 그렇게 한 번 이렇게 매니아 층이 정착이 되면은 네",
  "그 다음부터는 인제 좀 더 이렇게 좀 양질의 것이 많이 발전된 될 되고 에스에프는 그게 그 촉발이 아직 조금 덜 됐다라고 생각을 합니다",
  "그래서 조금 더 있으면은 그런 게 만약에 되면은 네",
  "인제 이전까지 인제 응축됐던 것들이 한 번에 이렇게 폭발하는 고런게 있지 않을까 음 정말 그랬음 좋겠는데요. 제가 이십년전에 락밴드하면서 우리나라의 락이  이 정도됐으나 이 응축된 에너지가 이제 터질 때가 됐다라고 생각을 했었거든요",
  "안 터졌을 뿐만 아니고 역전했죠. 뒤로 그래서 오히려 아까 말씀드린 그런 예",
  "가사라든가 그런 표현 방식이 뭐 사실 서태지도 좀 그랬고  음 신해철이라든가 그렇게 나가다가 이게 거기에서 엔터테인먼트적인 요소만 쪽 빼서 카피된 네",
  "그런 작품들을 많이 흥행을 하고 도로 다 사라져버리는 그런 상황이 벌어져서 굉장히 이 사람 개인적으로 안타까운 아 좀 제 인생의 한이죠. 그거는 사실  예예",
  "사실 저도 락 되게 좋아하는데 아 예. 그러니까요",
  "이제 그런 식의 상황들이  우리나라에서 외국의 모델을 보면은 딱 되야 되는데 거기서 안 되는 거 근데 제 생각에는 예예",
  "될 수도 있고 안 될 수도 있다고 생각을 합니다",
  "그니까 안 될 수도 있어요",
  "근데 만약에 되면 그런 식으로 될 거다라고 생각을 합니다",
  "되면 그런 식으로 될 거다",
  "예. 그니까 되는 거에는 뭔가 어떤 환경적 요인도 있고 예를 들어 다른 사극이란 장르가 흥행했던 것도 다른 만약에 사극이란 장르가 흥행을 하게 되면 다른 장르에는 상대적으로 조금 소홀하거나 투자가 좀 덜 되거나 하는 부분이 있을 것 같아서 음 네",
  "반드시 된다고는 인제 말을 못하겠지만 음 만약에 되면 그런 식으로 될 것 같다라는 말 얘깁니다",
  "저는 아까 저는 태왕사신기의 저자이기도 하시지만   예",
  "왜 태왕 사신기라는 작품이 어떻게 보면 국내의 주류판에서 그 사극 판타지 그렇죠",
  "그 장르를 연작품 중에 하나라고 할 수 있겠잖아요",
  "아 그래요? 그 시초란 아니구요",
  "그니까 공중파 티비라든가 이 정도의 주류에서 볼 때 네",
  "예. 엄청난 제작비가 들어와서 공중파에서 방송을 하게 되면 그렇죠. 배용준 나오고 그렇죠. 네",
  "그런 게 저는 그런 것 같아요",
  "그 전에 사극이란 걸 사극 얘기를 하셔서 인제 말씀을 드리는 건데 옛날에 제가 어릴 때 사극은 전부 똑같았습니다",
  "분위기가 통촉하여주십시오서  하고 왕은 막 우왁 침흘리고 막 화내고 그러다가 예. 용의 눈물 용의 눈물 맞아 그런 분위기로 일관됐었어요. 말투 다 똑같고 음음음 완전 옛날식 말투 무슨 뭐 음 예",
  "왕비는 왕비 말투 있고 시녀는 시녀 말투 있고 예",
  "그게 고려고 조선이고 당나라고 다 똑같애  아 예예",
  "그런 식이었는데 사람들이 태왕 사신기 저 시점부터 판타지 사극이란 걸 받아들이기 시작한 것 같아요",
  "그 다음의 사실 사극들이 굉장히 과장되고 맞아 고증을 안 해도 되는 사극 고증을 안 하고 그냥 아 예",
  "음 예. 뭐 약간 그런 것들을 그렇죠",
  "그 논란도 좀 생기고 뭐 그런 거요",
  "예. 사실 그게 그 있었던 세계를 굉장히 많이 비꽈놓은 상태인거잖아요",
  "옛날엔 그게 안 먹히다가 어느 시점부터 그게 먹히기 시작했단 말이에요",
  "음 그니까 그런 것을 어떤 수용성이라고 봐야 될지 새로운 어떤 세계에 대한 아니면 그니까 그런 것이 그런 변화가 에스에프의 새로운 세계관을 사람들이 받아들일 수 있는 어떤 그런 그 단초가 될 수도 있을지 아니면 그것과 관련이 없을 건지 이제 그런 말씀을 좀 드려보고 싶구요",
  "저는 관련이 있다고 생각하구요",
  "사실 지금 뭐 경직성이라거나 보수성이라거나 이런 여러 용어들로 표현이 됐는데 같은 얘기일 수 있겠습니다만 네",
  "사람들이 이 이마에 주름살 좀 그만 만들고 주름살 좀 새기지 말고 작품들을 좀 봤으면 좋겠어요",
  "아 이 저는 그니까 아주 심각한 주제를 담고 있는 소설이라하더라도 일단은 두뇌 활동에 의존을 해야 되니까 이게 참 유일한 말이에요",
  "그리고 아까 뭐 생각을 많이 한다라는 네",
  "얘기도 잠깐 나왔는데 이게 지적 유희를 접해볼 수 있을려면 제대로 된 지적 유희를 접해볼 수 있을려면 지라는 말에 강조를 두는 게 아니라 유희라는 말에 강조를 둬야 되거든요",
  "아하 음 그래서 일단 좀 이 뭡니까? 거부감이나 구분을 하고 싶은 마음을 좀 내려놓고 음 얘가 얼마나 재밌는 포즈를 만들어 놨나 이 안에 보고 놀거리가 얼마나 많이 있나를 보고 좀 즐겼으면 좋겠어요",
  "이런 데 익숙해지면 뭐 에스에프의 보이지 않는 장벽이라든가 이런 얘기는 자연스럽게 없어질거라고 저는 조금 낙관적으로 본다면 그렇게 생각을 하구요",
  "실제로 저기 아까 잠깐 언급됐던 쇼고상이나 이런 것들 보면 인제 컴벤션이란 행사장에서 시상식을 하는데 네",
  "컴벤션에 보면 반은 놀러와요. 코스프레하고 음 예. 뭐 맥주마시고 그러고 놀거든요",
  "근데 우리나라는 어 에스에프 어워드라든가 이런 아 어워드 참 그러고 보니까 어워드 처음에 기획하실 때 약간 관여가 되셨었죠? 과학하고 앉아있네 예. 그대론데 깊 저희가 아주 깊이 관여하진 않았죠",
  "예예예. 그 때 되게 오픈되어있는 분위기를 연출할려고 애를 쓰셨잖아요",
  "저는 그런 것들이 일회성이 아니고 사회 전반이 좀 그런 분위기에 익숙해져야 된다고 생각을 하거든요",
  "음 그래서 어쩌다보니 각 대학을 들어가는 나이에 게임을 제작하는 친구들을 가르치고 있는데요",
  "그 친구들을 보면 노는거 하고 작품이나 게임이나 이런 걸 감상하는 거 하고 분리가 안 돼요",
  "음 저는 의도적 의식적으로 해야 되는데 그 친구들은 어떻게 보면 자연스럽게 하더라구요",
  "장단이 있겠지만 저는 흔히 장르물이라고 하는 에스에프가 됐건 판타지가 됐건 이런 것들 진짜 즐기는 방법은 그런 거라고 생각을 해요",
  "그리고 이건 약간 동전의 양면같은 얘긴데 제가 인제 에스에프에 대해서 사람들이 어떻게 생각하냐를 얘기를 하면 이 작품에 있는 진위나 가치를 너무 몰라준다라고 얘기를 하기도 하지만 그렇다고 해서 인상을 팍팍 쓰고 진지한 태도로만 분석을 해달라고 얘기를 하는 건 아니거든요",
  "음 그간의 상상의 맛을 좀 즐겨달라라고 얘기를 하는 것인데 그 두 가지를 다 느낄 수 있었으면 좋겠어요",
  "그리고 그럴려면 게임 뭐 영화 뭐 음악 등등 놀면서 즐길 수 있는 과학이나 에스에프적인 요소도 좀 많이 퍼져야 되지 않을까 싶어요. 예",
  "네. 유희를 여기서 엔터테인먼트와 동의어로 생각해도 될까요? 아 저는 약간 다르다고 생각을 하는데요",
  "어떻게 다를까요? 그니까 엔터테인먼트라고 하면 약간 사업적인 느낌이 좀 드는 것 같은데 이것은 또 하나의 문지방이 되는 것이냐 근데 저는 정말 앞마당에서 애들한테 삽이랑 뭐 이런 거 던져줘서 놀아봐라고 할 때 애들이 모래 장난을 하다보니 어 모래성도 만드네라는 그런 느낌의 유리를 말씀드리는 거거든요",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 에스에프가 새로운 어떤 세계에 대한 얘기잖아요",
  "그러니까 기본적으로 뭐 최근같은 경우에는 게임의 배경이 되거나 되게 판타지도 그런 의미에서 약간 비슷하긴 하지만 그런 재미를 좀 적극적으로 느낄 수 있으면 어떤 장르든지 간에 좀 공통적으로 뭔가 찾을 수 있지 않을까 싶은 생각은 들구요",
  "제가 예전에 그 그 상시적으로 에스에프 공모를 받는 매체에서 일을 한 적이 있었는데 이게 좀 되게 재밌었던 것 중에 하나가 뭐냐면 굉장히 많은 작품들이 와요",
  "근데 그 작품 중에서 솔직히 말해서 한 구십프로는 쓰지를 못하는데 왜냐하면 대부분의 그런 아마추어 작가분들이 어 스토리를 진행시키지 않구요",
  "세 개만 만드는 거에요",
  "음 그게 훨씬 재밌 재밌잖아요",
  "그니까 이 세계는 어떠한 식으로 움직이고 어떤 과학 법칙의 뭐를 받고 어떤 룰에 의해서 움직이고 계급은 어떻고 이 설정을 잡는 게  본 본인이 너무 몰입하고 재밌다보니까 스토리가 없고 설정만 있는 그게 끝이에요. 여기가 완전히 끝은 아닌데  이 대부분 이 얘기 이 설정을 본인이 너무 매료 어떤 세계를 사람들한테 구체적으로 설명해줄려고 너무 많은 걸 할애하고 이제 스토리는 진행이 거의 안되는 거죠",
  "그리고 기존의 매우 많은 작품에 설정들이 녹아 있어요. 그런 예. 보면 아 그렇죠",
  "네. 그래서 이게 아마 어떤 쓰는 분들은 사실 되게 즐겁게 썼을 테니까 당선이 안 되도 괜찮지 않을까 생각은 했지만 음 그래서 엔터 어쨌든 사람들이 즐겨야 된단 얘긴데 예",
  "음 여기서 또 재밌는 부분이 뭐냐하면 우리 저 게임할 때 모바일 게임들 있잖아요. 퍼즐들도 가끔씩보면 되게 어려운 걸 하고 있어요. 사람들이 제가 아는 모 씨도 모 모바일 퍼즐 게임을 칠백 몇십판까지 가고 천판까지 가고 저는 이백판까지밖에 못가고 포기했는데  제가 칠백판을 하고 있습니다",
  "제 지인 중에는 업데이트보다 앞서 가는 애가 있어요",
  "얘는 항상 끝내놓고 그 다음 오십팔인가 업데이트를 기다리고 있는 이런 애도 있는데  그니까 굉장히 어렵거든요. 그 어려운 걸 하고 앉아 있어요",
  "재밌다고 근데가 제가 보기에는 에스에프가 이거보다 어렵지 않거든요",
  "그렇다고 어째서 이런 현상이 벌어질까 개인적인 궁금증이에요",
  "근데 이게 재밌는 게 사실 제가 말씀드렸다시피 일횐데  제가 등단 데뷔하기 전에 왜 우리나라에는 에스에프 작가가 없는가하는 토론이라든가 그런 칼럼이라든가 이런 게 굉장히 많이 있었어요",
  "제가 보기도 했고 그런데 일단 존재하고 나니까 그거에 대한 토론은 싹 없어지더군요",
  " 자 우리는 한 편이 생겼어 이렇게 존재 존재하고 나면 존재하고 나면은 왜 존재하게 되었가는 또 이제 알 수가 없는 거죠",
  "말씀드렸다시피 제가 출간을 할 수 있다는 희망이 완전히 없었다고 했잖아요",
  "그 어떤 공모전이나 신춘 문예나 문예지에서 에스에프를 뽑아주지 않았고 아마 좋은 작품이 왔다고 해도 절대 실어주지 않았을 거란 전 확신이 있구요",
  "예. 그래서 처음에는 지원이 조금 필요한다 그래서 제가 언제나 공모전의 중요성을 그 십년동안 이야기했는데 아 네",
  "사실 이제 겨우 생겼네요. 이 공모전이 있고 그리고 공모전이 계속 있어야 돼요",
  "처음에 그 몇 년 안에 뭘 이루려고 하지 말고  맞아요",
  "저희 과학 기술 청년 문예도 삼년안에 뭐 별거 없네라고 끊어버렸는데  그 삼년동안 사실은 등단한 작가들이 지금도 활동하고 있어요",
  "세 번째 대상은 누구셨나요? 혹시 기억하세요? 세 번째 저기 중편은 아마 배지훈씨란 분이었던 걸로 기억을 하고 아 단편은 제가 잘 기억을 못해서 세 번째 그 만화 부분에서 정수연씨가 되셨죠",
  "예. 다행히 정수연 씨까지 다행히 사실 더 진행됐다면 훨씬 더 많은 작가들이 되었을 텐데 그래요. 맞아요",
  "예. 그래서 결국은 우리가 어떤 직업이 존재하려면은 한 명의 인간이 먹고 살 수 있어야 돼요",
  "사실 지금 에스에프 작가도 먹고 산다는 게 굉장히 놀라운 사람들인데  예. 굉장히 예",
  "트렌드만 먹고 사는 그런 예. 정말 정말 뛰어난 미치겠다",
  "능력과 아 탁월한 성실함을 갖고 있는 몇 사람들만 신년을 버티고 지금 살아남아있는데요. 예",
  "근데 그럼 제가 좀 궁금한 게 있는데 그동안은 그러면 없었을까요? 그 이전을 말씀하시는 건가요? 그니까 그 아니 그 이후에요",
  "그 지금 하신 십년 정도 공백이 있었다고 하셨는데 공모전이요? 음 그러게요",
  "그거는 정말 누가 마음잡고 내가 손해를 보더라도 지원을 하겠다라는 각오를 하지 않는 이상 생겨나기 어려운 것 같은데 그 아까 잠깐 말씀드렸던 일부 출판 쪽이나 영화 쪽에 기획하시는 분들이 뭐 아까 말했습니다",
  "저는 에스에프란 단어가 들어가면 안된다든가 제가 보기에 그 과학 기술 창작 문예도 사실 이게 어떤 저기 뭡니까? 신문사와 국가 기관의 협조로 이루어졌던 공모전인데요",
  "모르겠습니다. 무슨 생각으로 그랬는지는 모르겠으나 아마 뭔가 눈에 띄는 뭔가가 생기기를 바랐던 사람이 있지 않았을까요? 그런데 거기에 못미치니까 그만하자라고 음 하지 않았을까 싶기도 하고 그 사이에 정권 교체기가 있지 않았나요? 그것도 그렇죠",
  "그런 영향도 있을 수 있죠",
  "그리고 예전 중간 중간에 왜 그 씨 일보에서 무슨 그 장르 소설만 하는 공모같은 걸 한 번 했었던 적이 있었던 것 같구요",
  "아 예. 맞아요. 맞아요",
  "맞아요. 그니까 어차피 이 한 일회하다가 휘발성으로 사라졌다는 건 동일하긴 한데 그 과학 기술 창작 문예 이전에 에스에프 판타지를 무협이랑 같이 봤던 공모전들은 사실 있었어요",
  "음음 지금은 없어졌습니다",
  "스포츠 서울이었나요? 아 예예",
  "고런 쪽 신문사에서는 있었고 사실 그 때 아마 에스에프 공모에 당선이 됐다는 일호로 맡았던 분은 따로 있었을 거에요",
  "꽤 연배가 저보다 좀 있으신 분인데 네",
  "예. 근데 그 이후로 없었죠",
  "음 제 결국은 지원이 좀 되지 않으면 지속적으로 에스에프 문학이 혼자서 뭐 출간의 길을 찾는다거나 이런 굉장히 어려운 상황이 계속 지금 반복되고 있다 또 이런 얘기잖아요? 저는 그 특히 대규모 지원이 아니라 지속적인 지원이 필요하다고 생각하는 게 네",
  "에스에프가 활성화되려면은 아이들이 그걸 보고 꿈을 꿀 수 있어야 돼요",
  "나는 커서 그 공모전에 당선이 되겠다라는 꿈을 꿀 수 있어야 되고 그걸 실제로 그 아이들이 컸을 때 실제로 할 수 있어야 돼요",
  "지금까지 전혀 그런 식의 그렇죠",
  "예. 어떤 제도가 아니었잖아요",
  "저 이천사년부터 했던 걸 만약 지금까지 했으면 지금 한 십삼회 십사회 했을 거 아니에요",
  "그러면은 벌써 열살짜리 애가 보다가 스물세살이 됐단 말이죠",
  "얼마나 좋았을까 근데 말씀하신 대로 뭔가 우리나라는 이런 걸 할 때 좀 다른 생각들을 하시는 것 같아요",
  "이거를 삼년만에 그만 없애버리고 했을 때 우리가 뭘 기대할 수 있겠습니까? 삼년 만에 뭐 에스에프가 부흥돼 가지고 무슨 백만 권이 팔리고 이런 생각을 했다면 그 자체가 바보고  그리고 그렇지 않고 삼년을 이렇게 하다가 그냥 별 생각도 없다 그냥 없애버리면 사실 그것도 바보잖아요",
  "그니까 이해를 못하겠어요",
  "할려면은 좀 길게 정말 이번에 새로 생긴 건 좀 그렇게 되기를 바라는데  예. 길게 좀 오년에서 십년 이어가면서 하지 않으면 전혀 무의미하다라는 거를 모를까  라는 생각이 드는 거죠",
  "그 그 공모전도 실제 공모전으로 성립이 되기까지도 네",
  "에스에프에 관심이 있는 분들이 많이 뭐 노력을 하고 그래서 이루어진 걸로 알고 있거든요",
  "아 하지만 최종 결정권자의 생각은 또 달랐나보죠",
  "그리고 지금 저 그 한낙원 문학상 있죠",
  "이 문학상 같은 경우는 올해 일단 네",
  "일단 이 문학상은 오래 가지 않을까 좀 그렇게 생각하고 있습니다",
  "아 일단 고인의 유지로 만들어 진 것이니까 아 그러네요",
  "우리 중엔 누가 결정권자가 되야 되는 거 아닌 가요? 그러면  그래야지 이게 좀 안 없어지고 오래 갈 것 같은데 예. 지금 에스에프 시장의 한계를 계속 얘기가 하게 됐는데 얘기를 하게 됐는데 그럼 이제 에스에프 다음이라는 얘기를 약간 돌아가서 생각을 해보면 작품이 가지고 있는 에스에프적인 성향들이 이제 있을 수 있잖아요",
  "어떤 작품은 예를 들어서 스타트랙 스타워즈같은 뭐 스타워즈에 대해서는 얘기가 여러 가지 있을 수 있겠습니다만 저는 스타트랙만이 진짜 에스에프라고 생각을 하기 때문에  두 개는 읽었을 때 두 개는 읽었을 때라든가라고 생각을 하지만 에스에프적인 부분들이 작품에 포함되는 그런 것들이 꼭 에스에프에 도움이 될까 하는 생각도 가끔씩 들긴 해요",
  "무슨 얘기냐하면은 유사 에셉프 에스에프라는 것은 존재하는가 네. 이런 질문을 좀 드리고 싶은 거에요",
  "그러니까 에스에프 작품을 가장한 액션물이랄까 아 예. 뭐 따로 지칭한 용어가 있는 지는 모르겠지만 이렇게 돌려서 얘기를 많은 사람들이 그런 것도 있다고 얘기를 하 하긴 해요",
  "근데 그걸 일부 어떤 분들은 그게 에스에프로써의 질의 문제다라고 직결을 시키시기도 하고 예",
  "저같은 경우면 그런 게 어딨어 다 우리 편이야 다 에스에프야라고 하는 편이고  아 그걸 여쭤볼려고 한 거야 사실은 예예",
  "그런 질이나 뭐 이런 거를 따지는 거는 중요하지 않다라는 것에 좀 공감을 하고 계신가요? 근데 근데 저는 공감하고 있습니다",
  "사실 근데 사실 그 에스에프 어떤 팬층의 일부는 예",
  "아주 과학적으로 엄밀함을 표현하거나 다루고 있는 하드 에스에프만 인정해주시는 그런 분들도 사실 많긴 하잖아요",
  "어어 예. 있습니다",
  "사실 그런 면에서는 김창규 작가님이 오히려 약간 덕을 보시지 않았을까 생각이 드는 데 그건 잘 모르겠어요. 근데 저는 그런 의견엔 완전히 반대하거든요",
  "다 자기 자신의 에스에프가 있는 것이고 아 그렇죠",
  "그 사람들은 또 그 그니까 우리가 그런 사람들이 그것이 에스에프다라고 얘기할 때 그 사람이 큰 권위를 주지 않으면 돼요",
  "아 그건 저 사람의 생각이구나 해준다에 에스에프는 그렇지 않단다 이러면 되는 것이죠",
  "근데 그렇게 막 약간 어렸을 때 에스에프를 많이 읽으시고 과학도 많이 읽으시는 분들이 그건 에스에프가 아니야 그러면 약간 이렇게 좀 풀이 죽어서 아 그렇군요",
  "죄송합니다. 이렇게 된다구요. 막 근데 뭐 극소수겠습니다만 에스에프를 좋아한다거나 잘 안다거나 혹은 지금 말씀하신 에스에프의 어떤 특정 서브 장르를 좋아하는 게 그거 자체에서 남들 하고 차별 의식을 강하게 갖고 계시는 분들이 있는 것도 사실은 사실이에요",
  "음 저는 그 최소한 그런 태도는 에스에프 저변 확대에 도움이 전혀 안된다고 생각 하구요",
  "근데 참 희한한 게 에스에프는 문학이랑 마찬가지로 가치중립적인 단어에요",
  "좋은 작품이든 나쁜 작품이든 전부 문학입니다",
  "좋은 에스에프든 나쁜 에스에프든 전부 에스에프구요. 어 그건 참 희한하게 느껴지네요",
  "근데 에스에프라는 말 자체가 마치 어떤 기본적인 지성이 깔려있는 것처럼 말씀하시는 분이 있어서 그게 없으면 에스에프가 아니다",
  "그니까 이게 사실 대부분 장르에서 다 나오는 얘기죠",
  "락의 경우에 아 예. 그죠. 진정한 락  정말 진하잖아요. 이런 생각이 아 에스 엔플린이 락이고 본조비도 락이니까 예예예예",
  "이렇게 얘기하면 본 조비가 락이긴 한데 아이 본조비는 사짜지 이런 식으로 흐름으로 가거든요",
  "아 헐 재즈도 마찬가지고 엔틀리카나 특정 앨범부터는 더 이상 헤비 메탈이 아니다라는 아 그렇죠",
  "아 진짜에요? 얼터너티브 얼터너티브 요즘은 그런 생각이 좀 없어졌지만 옛날에 처음 나왔을 때는 엄청난 반감을 샀죠",
  "사실 블랙 앨범부터 이미  블랙 트래시 진짜 트래시 팬들은 블랙 앨범 나올 때부터 이미 상업성과 타협한 거 였어요",
  "아니 메틀리카 메틀리카 좋던데 메틀리카 멤버들이 머리를 짧게 짜르고 금발 머리 모델들이랑 뮤직 비디오를 찍었다고  예. 그니까 메탈리카 블랙에 보면 사실 최고의 음반이죠. 지금 생각하면 그렇죠",
  "근데 마스터 오브 퍼펙까지 듣던 사람들은 네",
  "그니까 그런 식의 상황들이 간혹 가다 있는데 에스에프에서도 이제 이런 생각을 가지지 있는 사람이 없을 리가 없다는 생각이 들고 그런 저항감같은 거 그니까 예를 들어서 재즈 뮤지션도 그렇잖아요",
  "캐니즈가 재즈냐 아니냐 이런 걸로 계속 수십년간 논쟁이 되는 데 오우 이런 걸 뚫고 이제 사실은 에스에프 작가들 같은 경우에는 일단 매니아 층의 지지도 좀 필요한 상황인데 매니아들이 그것은 아니다라고 얘기를 할 때의 그 부담감같은 게 또 있을 수 있다는 생각이 들어요. 우리나라에서는 그 예전에 테드 창 소설을 번역해서 내신 출판사 말해도 되겠죠? 그 북스피어의 그 때 테드 창의 그 뭐지 인공 샘의 주기 뭐 어쩌고 그거 제목이 뭐였죠? 예예예",
  "소프트웨어의 개체 세계 주기 소프트웨어의 개체 세계 주긴가 그 책이  엉망이네요. 좀 그 책을 번역을 하시고 지금 되게 힘드셨다는 말씀을 했었는데 왜냐하면 테드 창은 우리나라에서 되게 인기가 있는 에스에프 작가고 근데 그 전에 나왔던 내 인생의 이야기하고 비교하면 사실 그 작품이 가볍기는 하잖아요",
  "그래서 그 에스에프 어떤 동호인들이랄까 팬들이 그 소설을 별로 안 좋아했었대요",
  "그래서 그런데 이제 일반인들은 사실은 좀 되게 재밌게 읽을 수 있을 만한 내용이었는데 그 동호회에서 단체로 막 이제 이 책이 재미없다 막 이런 리뷰같은 거 남기고 이런 것 때문에 조금 고생을 하셨다는 얘기를 나중에 하셨었는데 실제로 좀 저희가 에스에프로 접근하기가 어렵다고 느끼는 부분 중에 일부는 그런 분들의 영향이 약간 있지 않을까 음 그러니까요",
  "지금 여기서 이 분들은 제 말에 동의하시기가 상당히 어려우시겠지만 네",
  "아 오래된 팬층과 매니아층 새로 우리가 개척해야 될 독자층과의 괴리랄까 그 게임 게임 쪽에 보면 인제 게임들이 시리즈가 뭐 일탄 이탈 칠탄까지 나오고 이런 게임 있잖아요",
  "네 파이널 삼까지 그 쪽의 그 쪽 친구들이 얘기하는 용어 중에 그니까 장르 용어죠",
  "음 자기네끼리만 쓰는 용어가 있어요",
  "고인물이란 단어가 있어요",
  "고인물이요? 예. 고여요",
  "오래 고여 있던 물들이란 거죠",
  "그거의 업그레이드 아 악화 버전이 이제 썩은 물이라는 단어가 있는데  이게 왜냐하면 어떤 시리즈물이 계속 나오면 뭐 기본적인 조작법이나 이런 거는 크게 안 바꿔요",
  "그게 사실 히트르 히트치게 했던 원동력이기도 하기 때문에 네네",
  "그거는 육탄까지 한 사람들이랑 칠탄부터 새로 접한 사람들은 대결을 하게 되면  대결이 안 돼요",
  "아 음 그 고인물들이 너무 많은 장르면 신규 유입자들이 유입을 못한다는 거에요",
  "그래서 아예 고인물 게임이라고 부르는 용어가 있어요",
  "아 옛날부터 하는 사람들만 하는 거에요? 예예",
  "어떤 게임인지 알 것 같습니다",
  "그니까 그런 게임들은 사실 저도 게임을 좋아하지만 저도 처음부터 그렇게 시작안 했던 게임들은 안 들어 가게 돼요",
  "제가 방금 파이날 판타지 얘기를 했는데 예",
  "뭐 이건 저의 경우 겠지만 막 뭐 세븐 에잇 막 이렇게 나오잖아요",
  "그럼 할 엄두가 안나요",
  "이미 일부터 칠까지 한 사람들이 있고 그동안은 흘러온 얘기가 있는데 내가 지금 들어가서 뭐하나 뭐 그런 식의 생각들이 들거든요. 사실은 음 네",
  "파크라이 포 이런 거 나오면  아직 쓰리 안했네  투는 아 십년전이었는데 어떡하지 뭐 이런 식의 생각 있잖아요",
  "그런 것들이 또 작용을 하는 바닥이라는 생각도 들어요",
  "그리고 실제로 아까 인제 하드 에스에프를 잠깐 말씀하셨는데 테드 창 얘기도 말씀하셨구요",
  "붕해에 출간이 됐던 그레기건이라는 작가가 있어요",
  "외국작가가 이게 장편은 하나만 쿼런틴이라고 하는 네",
  "작품 하나만 소개가 됐는데 번역되서 그 그레기건 같은 경우 대표적인 하드 에스에프 작가거든요",
  "이거 아 이니까 정말 솔직하게 해서 그레기건의 책들을 보면 양자 역학이나 입자 물리나 이런 개념을 모르면 최소한 대학교에서 배우는 물리투 정도를 알지 못하면은 이해 못하는 내용들이 있어요",
  "근데 그건 인제 에스에프라는 장르의 하위 장르가 워낙 다양하기 때문에 그런 작품도 있는 것이고 거기서 정말 머리를 쥐어뜯으면서 재미를 느끼는 사람도 있는 것인데 이것만 진짜고 저건 아니다라고 하는 사람들은 어떻게 보면 진짜 에스엡프 에스에프 팬이 아닐 지도 모르겠어요",
  "전 좀 그렇게 생각을 해요",
  "네. 아 어쨌든 간에 세 분이 동의하는 것은 에스에프의 무엇은 좋은 에스에프고 무엇은 나쁜 에스에프다 이런 것을 따지기 이전에 예",
  "에스에프라는 특성을 가진 작품들에 대해서 좀 부담없이 접근도 하고 또 거기에 대해서 지나치게 어려운 잣대를 들이대지 말자라는 얘기가 아닌 가 저는 개인적으로 지금 생각이 들었는데 아닌 가요?  비슷합니다. 그냥 전 비슷한 건 있죠? 저는 그냥 재밌으면 더 좋습니다. 사실 음 네",
  "사실 뭐 그런 게 있지 뭐냐 장르도 사실 별로 필요하지 않습니까? 사실은 뭐 문학이면은 그냥 재밌으면 제가 재밌으면 그만인거에요",
  "근데 이 재 이 재미를 모르다니 넌 바보야라는 건 말도 안 되는 태도라는 거죠",
  "어느 분야든지 그런 사람들이 있는 것 같아요",
  "또 게임에서 희한하게 이제 부심부리는 사람들이 있지 않습니까? 네",
  "놀면 되지 그냥 예",
  "저도 에스에프 이런 건 아닌데 저는 오히려 제가 공부한 건 음악이잖아요",
  "음 그래서 재즈를 듣고 있으면요",
  "저건 아니네 이런 생각이 들 때가 있어요",
  "이게 제 분야라서 이게 사실은 오히려 그게 제 분야니까 제가 제대로 공부한 건 그 쪽이니까 그게 전문가에요",
  "저는 그래서 에스에프나 이런 데에 대해서는 굉장히 개방적인데 막상 제 분야로 딱 가면 아 저건 틀렸다. 저건 틀렸네 아 저건 저렇게 전개하면 안 되지 아 저건 낡은 방법이지 이게 그냥 그렇게 막 머릿속에서 떠오르는 거에요",
  "어 음 이케 그렇게 생각하지 않을려고도 자동으로 되면서 네",
  "자꾸 잣대를 들이대는 제가 프로가 아니니까 솔직히 말해서 상관이 없어요",
  "그렇긴 한데 혼자서 하는 소리니까 다 혼자 머릿속에서 근데 이런 것이 벽으로 작용하는 경우가 굉장히 많겠다는 생각이 들고 하지만 우리나라같은 상황에서는 지금 그 벽을 우리가  지금 너무 무겁게 생각하면은 전파라는 측면에서는 계속 한계로밖에 작용할 수 없다는 생각이 들고 또 파이를 키운다는 용어가 있잖아요",
  "파이를 의도적으로 키운다고 해서 커지는 건 아니지만 맞아요",
  "그렇다고 미리 태워 먹을 필요는 없다고 생각해요",
  "이렇게 파이가 맛있으면 사람들이 모여들어서 파이가 점점 큰 파이가 생산이 되지 않을까 파이를 오분 안에서만 굽고 끝내지 말고 창문 열어서 냄새 좀 바깥으로 좀 맞아 아 맞아요. 맞아 저희가 그 냄새 피우는 거 하는 거 아니에요? 지금 저희가 그거 하는 거에요",
  "근데 잘 잘하고 있는 건지 모르겠는데  근데 사실 저희가 과학의 대중화 뭐 대중의 과학화 이런 쪽의 사업들을 하는 회사잖아요",
  "그러다 보니까 이제 그 중국같은 경우에 저희 지난 주 월요 월요일 업데이트됐던 뉴스에서도 말씀드렸던 것처럼 최근에 이제 과학 관련된 성과들이 되게 많이 나오는 것과 동시에 중국 에스에프신도 어마어마하게 최근에 커지고 있는 경향이 있기는 있잖아요",
  "그러니까 저는 이게 어떤 좀 과학적인 혹은 미래에 대한 기대같은 걸 좀 키우는 도구로써의 에스에프가 사회에서 좀 제대로 가능하고 있을 때 모습같다는 생각이 좀 들기는 했었어요",
  "아 지금 뭐 중국 얘기가 나와서 말인데 중국이 작년이었나 재작년이었나요? 그 xx상 같은 게 이천십오년이였죠",
  "벌써 재작년이군요. 그게 사 삼채 삼채 그 상황을 보면 굉장히 좀 흥미로운 전후 배경이 있잖아요",
  " 그게 우리는 인제 중국이 아트디오 에스에프 굴기 뭐  이런 상황을 맞이 하나 했는데 그거보다 좀 복잡한 사연이 있긴 있더라구요",
  "한국에 알려진 것만 얘기하면 네",
  "이천십오년 휴고상에 그 게임워게이트의 연장선상에서 네",
  "비슷한 사건이 있었죠. 아마 일종의 결국은 트럼프가 당선되는 이 단추 성지의 흐름의 하나인 것 같은데요",
  "아 예. 이 휴고상은 아시다시피 회원들의 회원들의 투표로 선정이 되는데 네",
  "이천십오년에 수상 가능성이 높았던 사람이 하나는 여성 작가인 사라 모넷이었고 네",
  "또 한 사람은 중국의 류추신이었어요",
  "그런데 당시의 에스에프 팬덤이 부이상 휴고상을 여자에게 빼앗길 수 없다하면서 그 표를 조작하기 시작을 합니다",
  "그러면서 보수적인 작가와 호모포비아적인 작가들에게 표가 몰리고 아이고 진보적인 성향의 작가도 같이 공격을 받기 시작했어요",
  "이런 이게 광기가 심해지다보니까 존 스컬지나 조지 마틴처럼 네",
  "사실 굉장히 마초적이고 이 사람 그 사실 진보적이지 않잖아요? 예. 이 사람들이 어디가 진보적인 가 싶은 사람들까지 진보 주의자로 몰려서 공격을 받은 거죠",
  "결국 사퇴한 작가들도 있고 떼로 종북으로 몰린 것 같은 상황이군요",
  "예. 반사 이익으로 최초로 중국 에스에프가 휴고상을 타면서 반사 이익 아 반사 이익 예. 그래서 네",
  "이변이 일어나서 지금 중국에서 에스에프 붐이 일고 거기에서 동아시아 쪽까지 약간 분위기가 퍼지고 있죠",
  "휴고상을 받은 거 자체는 어떻게 보면은 이 반사 이익이었는데 물론 이 작품이 휴고상을 탈만 하지 않은 작품은 전혀 아니구요",
  "예. 그 사실 비등비등했는데 예",
  "근데 이 때 여성과 진보주의자들한테 휴고상을 더 이상 줄 수 없다는 건 도대체 무슨 왜 이런 맥락의 사고가 생겨난 겁니까? 생각이 그 때 이 운동을 주도하던 예",
  "온 원래 커뮤니티가 있었는데 제가 듣기로는 예",
  "그니까 이제 이런 거죠. 아까 얘기한 것처럼 올드팬들이요",
  "이 장르는 원래 이래야 됐는데 원래 뭐 백인 남성 위주의 뭐 어떤 그런 거에요? 실제로 그런 식으로 꽤 오랫동안에 흘러왔었고 최근에 이제 뭐가 어떤 뭐 동성애라든지 네",
  "아니면 뭐 어떤 여성이라든지 어떤 마이너리티들의 목소리들이 이 고전적인 장르에 계속 가미가 되면서 음 이거를 우리가 좋아하던 옛날의 장르와 다른 것이라고 규정을 하고 네",
  "또 이제 그거에 대해서 말하자면 저는 이 분들이 진짜로 극단적으로 여성들을 미워하기 때문에 처음에 이 운동이 생겨난 것처럼 보이지는 사실 않구요",
  "음 그니까 좋았던 옛날을 되찾자라는 느낌으로 올드 팬들이 이제 조직적인 움직임을 갖기 시작한 게 시작이었던 것 같아요",
  "일종의 보수 반동적인 상황 약간 그런 상황이지 않을까요? 아 근데 그 올뉴좀비스같은 작품보면 네",
  "이거는 뭐 진짜 엘지비티큐도 아니고   그것보다도 더 이상한 상황이 전개되는 그런 소설인데 네. 맞아요",
  "아 그건 제가 굉장히 좋아하는 소설이기 때문에 개인적으로 얘기를 했습니다만 네",
  "그 참고로 그거 말씀이 나와서 얘긴데요",
  "교육 목적으로 학생들한테 이 영화가 나왔거든요",
  "음 그래서 보고 오라고 과연 이 정말 옛날 소설이 원작이니까 그쵸. 제목이 뭐였죠? 영화과 타임 패러독스라는 제목으로 공개되었구요",
  "그 타임 패러독스 국내에서는 네",
  "과연 이게 옛날 걸 원작으로 하고 영화 자체가 요즘 할리우드 공법이랑 좀 달라요",
  "그래서 어떤 반응을 보일까 했는데 어 그 학생들 너무 좋아하는 거에요",
  "음 그래서 좀 신선한 충격이었어요",
  "그 작품 자체가 원체 어이없을 정도로 기가 막힌 얘기니까 예예",
  "그 자체로 충격적이긴 하지만 어쨌든 이런 보수 반동 상황이 일어나서 뭐 작품은 훌륭했으나 반사 이익으로 중국이 휴고상을 받았는데 또 사회적으로 중요한 점은 뭐냐하면 이걸로 인해서 중국의 에스에프 붐이 일어났다라는 사실 아니겠습니까? 예",
  "이건 예. 이거는 참 어부지리라고 말하면 좀 미안하지 모르지만 어쨌든 그런 면이 없잖아 있고 우리와고 비교를 했을 때 우리는 그럼 여기에서 어떤 자극을 받은 상황이 벌어지진 않나요? 지금 아니 지금 중국이 뭐 이렇게 됐으니까 뭐 사실 저는 개인적으로 느끼고 있는데 일단 중국 에스에프 쪽에서 접촉을 많이 해오고 있어요",
  "그 그리고 사실은 이미 중국 작가가 두 번이나 휴고상을 탔기 때문에 동아시아 쪽의 번역 제의도 들어오고 있는 걸로 알고 있는데 네네",
  "조금 더 재미있는 일이 있었어요. 결국 불발로 끝난 얘기긴 한데 이참에 아예 중국인들이 좋아할 만한 에스에프를 써서 기획 소설을 한 번 내보지 않겠느냐라는 제의를 받은 적이 있어요",
  "아하 여러 가지 이유때문에 불발로 끝나긴 했습니다만 예. 그리고 재미있는 게 이제 현재 이천십칠년의 휴고상 현황인데요",
  "장편 부문 후보자 중에 네 명이 여자고 한 명이 트랜스 젠더고 한 명이 중국 남자에요",
  "그리고 이 트랜스젠더 분이 한국계입니다",
  "그러면 이 중국 남자가 받겠네요. 이제 또  아닌가 그래서 이게 그 당시 테러로 인한 반동 현상으로 보이는데 아하 아하 전 나름대로 이 에스에프의 유연성을 보여주는 점이 아닌가 해서 긍정적으로 생각을 하고 있어요",
  "테러라고 말씀하신 건 아까 휴고상의 그 어 보수 반동 상황을 말씀하신 거죠? 예. 아 좀 제가 거친 말을 썼네요",
  "그 때 상황에 대한 반성으로 지금 다시 다시 정리를 하자면 네 명이 여자 분인데 그 중의 한 분이 트랜스 젠더 여성이시고 그 분이 한국분이시고 아 그 분이 남 여자인지 남자인지 제가 모르겠네요",
  "어쨌든 그 분이 한국 분 트랜스 젠더 분이 예",
  "그리고 한 분은 중국 남자고 예",
  "이게 지금 이천십칠년 휴고상 후보를 이렇게 올리셨다는 얘기죠? 예. 그렇죠. 이제 누가 될지는 모르죠",
  "상은 상은 언제 발표가 되나요? 보통 휴고상이 가을 정도에 발표해요",
  "가을 정도에 네. 예. 좀 궁금하긴 하네요",
  "이 상황이 어쨌든 지금 중국은 아까 얘기를 했지만 그 중국이 과학 기술이 지금 엄청난 속도로 발전을 하고 있어서 뭐 우리는 샤오미 얘기를 하잖아요",
  "샤오미를 가지고 지금 중국의 대륙의 실수니 어쩌니 하는데 제가 하나 쓰고 있기도 하죠",
  "바로 여기 지금 예. 저도 몇 개 쓰고 있습니다",
  "한 두개도 아니에요. 근데 지난 주 바로 지난 주에 중국에서 이제 위성 두 개를 쏘아올려서 하나는 양자 역학 실험을 했고 예",
  "또 하나는 엑스레이 어 관측 위성을 완전 두 개 다 완벽하게 기초과학적인 그런 작업에 지금 미국에서도 못한 것들을 지금 해내는 그런 상황이 벌어지고 있는 와중에 이런 것과 에스에프의 중국의 어떤 발전 혹은 관심사 이런 것들이 저는 완전히 별개일 수만은 없겠다라는 생각이 들었어요",
