  "도를 깨우치면은 세상에 인연에 지배 당할 이유가 전혀 없죠",
  "그러면 바로 그냥 어~ 인연이 에~ 그 없는 곳 어~ 그러니까 본원으로 돌아갈 수가 있잖아요",
  "그런데 왜 안 돌아가고 아~ 살아 남아 있을까 지상에 네",
  "그것은 어~ 중생 구제를 위한 거 거든요",
  "아~ 자기가 깨달은 것들을 가르쳐서 음~ 모두가 함께 이 인연에 그 어떤 그 굴레에서 벗어나서 음~ 본원으로 돌아가야 되는 게 아니냐",
  "음~ 그걸 가르치기 위해서 남아 있었던 거죠",
  "그게 사실은 희생이죠",
  "아~ 우리가 가만히 생각해봐도 이미 신적 존재가 된 자가 다시 인간으로 돌아와서 인간과 더불어 산다는 게 얼마나 음~ 고통스럽습니까? 그렇겠죠",
  "그거는 정말 그럴 필요가 없는 거예요",
  "이기적으로 보면 네",
  "그런데 그런 그 선택을 한 사람이 예를 들어서 음 뭐 예수 같은 사람이고 부처 같은 사람이라는 거죠",
  "종교가 다 통하네요",
  "그런 면에서는 음~ 그러니 그러니까 이런 그 어떤 원리를 티벳 불교에서는 굉장히 중하게 생각하고 네",
  "또 그 중함 속에서 실제로 살아있는 부처들이 우리와 인연을 계속 맺고 어~ 어~ 환생을 하면서 지속적으로 네네",
  "구제를 한다라고 네",
  "음~ 그런데 인제 사실은 그 그렇게 믿을려면은 몇 가지 전제가 있잖아요",
  "정말 그 사람이 환생한 사람이 맞는가",
  "그 환생한 부처가 맞는가",
  "찾아내야 되고 그걸 찾아내야 되잖아요",
  "지금 이제 사실은 그 달라이 라마라고 하는 이 칭호가 에~ 징기스칸에 십칠 대 손인 그 몽골에 알탄 칸이라고 하는 음~ 어~ 그 이 사람이 인제 삼 대 달라이 라마인 소남 가초한테 에~ 봉헌을 합니다",
  "흠~ 근데 이 달라이라고 하는 말이 그 어~ 소남 가초에 가초라고 하는 그 이름이 원래 바다를 뜻 뜻했데요",
  "이 바다를 몽골어로 바꾸면 달라이가 된다네요",
  "그리고 인제 라마하는 건 스승을 말하는 말이죠",
  "어~ 그니까 바다 스승님 아~ 이런 뜻인데 이름 멋지다",
  "이 이 말이 이제 사실은 지도자를 가리키는 음~ 일종에 상징어로 전해져 내려왔어요",
  "그니까 달라이 라마는 그 원래는 삼 대 달라이 라마인 소남 가초에게 봉헌한 이름이었는데 이게 예",
  "이제 쭉 이어져온 거예요",
  "일종에 뭐 그 그 사람에 어떤 그 칭호가 돼버린 거죠",
  "이름이 아닌 칭호 네",
  "근데 이 일대에서부터 시작해가지고 이 달라이 라마들은 기본적으로 이 전생을 다 기억하고 있고 음~ 그 죽은 다음에 어린 아이로 환생을 해서 전생에 다 하지 못한 역할을 계속해서 수행해나가는데 네",
  "어 이 전생 사상에 의하면 달라이 라마는 죽기 전에 어디서 태어날 거라는 걸 얘기를 해요",
  "그래서 그쪽에 갑니다",
  "음 가보면 인제 그 어디서 태어날 거 누구 어떤 부모에게서 태어날 거다라는 얘기를 하지만 음 그 부모에 정확한 뭐 이름이나 이런 것들은 아 전해져 있지 않기 때문에 네네네",
  "그런 사람들을 대상으로 찾아서 어~ 그들에게 인제 질문을 던지죠",
  "음 질문을 던지는데 지금 현재 그~ 어 달라이 라마 십 사대 달라이 라만데요",
  "음 십삼 대 달라이 라마가 입적한 날로부터 이 년 후인 천구백삼십오년 칠월 육일에 중국과 티벳 사이에 국경 지대에서 태어나요",
  "음 이것도 굉장히 상징적이예요",
  "지금 달라이 라마 아~ 중국과 티벳에 하 독립 문제 독립 문제를 놓고 싸 다투고 있잖아요",
  "근데 국경 지대에서 태어나요",
  "그니까 이런 그것들을 믿을 수밖에 없는 그런 음 아주 특별한 그런 상징들이 있어요",
  "음 그리고 인제 수색대가 차기 달라이 라마를 찾던 와중에 인제 아이를 만났는데 음 십삼 대 달라이 라마가 아니라면 절대 모를 질문에 다 대답을 합니다",
  "아~ 그래서 이 아이가 인제 텡징 가초라는 법명을 받아가지고 십사 대 달라이 라마로 등극을 하게 되는 건데 자 이런 식으로 모든 우리가 인제 영화에서도 보면은 네",
  "이 지금 그 르 부처를 그 이 달라이 라마를 찾아가는 네네",
  "그 과정을 갖다 영화로 그린 작품이 있잖아요",
  "그게 베르톨로치 감독에 예",
  "그 리틀 붓다에 보면 세 후보가 각자 방에 들어가가지고 음 그런 질문들에 대답하고 행동을 관찰을 하게 되죠",
  "음 그러니까 그런 것들을 통해서 붓다로 결정이 되면 음 이미 권위를 얻게 되고 네",
  "그리고 자기에 역할을 전생에 다 하지 못한 역할을 하게 됩니다",
  "음 이 달라이 라마들이 뭐 예를 들어서 그 왕이나 리더에 올라가면 예",
  "그 권력에 취해서 굉장히 다양한 실수들을 하는 사람들이 있잖아요",
  "근데 비교적 그런 실수들을 안 해요",
  "물론 보면은 이제 서로 파들이 생겨요",
  "이 사람이 맞아 저 사람이 맞아 이렇게 파가 생기는데 예",
  "그 파들을 만드는 아랫 사람들은 굉장히 그 권력에 취해서 실수들을 하는데 아~ 음 그 달라이 라마로 결정되는 사람들은 그렇게 그런 실수들을 네",
  "그런 걸 보면 이 아주 비합리적으로 보이는 이런 믿음들이 네",
  "또한 사람을 만들어가는 건 아닌가 그런 생각들도 합니다",
  "여기서 질문이 있습니다",
  "달라이 라마는 티벳에 정신적 지주 네",
  "또 당 이 뭐 정교일치 이렇게 되는 이제 공동첸데 달라이 라마가 지금 고향인 티벳으로 못 돌아가고 있잖아요",
  "해외 망명 생활을 하고 있잖아요",
  "이게 왜 그런 겁니까? 뭐 중국이 네",
  "사실은 달라이 라마가 티벳에 있게 되면 음 그 티벳 사람들이 이 독립을 지금도 요구하고 있고 네",
  "그 독립을 요구하는 것 때문에 막 스님들 중에서는 분신 자살을 막 쭉 하기도 하고 아 네",
  "이런 일들이 소신 공양이라고 그분들은 얘기하는데 맞아요",
  "음 음 근데 그런 것들이 뭐 걷잡을 수 없이 음 커지게 되고 그렇다고해서 티벳을 만약에 이제 독립을 에~ 허락하게 되면 음 뭐 위구르를 비롯 부터 시작해가지고 하~ 소수 민족들이 수많은 소수 민족들이 다 독립한다고 나설 거 아닙니까? 네네",
  "그렇게 되면은 중국이 쪼그라 들게 되죠",
  "음 쪼그라 드는 것 정도로 끝나는 게 아니라 그 중국은 실제로는 한족이 중심이 돼 있지만 수많은 소수 민족으로 이뤄진 국가예요",
  "음 중국이란 존 존재 자체가 아~ 사라져 버릴 수가 있다는 예",
  "그런 위기감을 갖고 있기 때문에 그래요",
  "에~ 달라이 라마를 받아들일 수가 없는 상황입니다",
  "자~ 그래서 지금 달라이 라마를 짧 네",
  "지원하는 나라들 하고 예",
  "항상 외교 분쟁이 있죠",
  "그래서 처음에 인도 같은 경우하고 전쟁까지 했었고 뭐 몽골 하고도 인제 네",
  "잠깐 뭐 수교를 끊겠다",
  "뭐 이러 이러기도 했었고 예",
  "뭐 우리 같은 경우도 달라이 라마가 우리나라에 들리는 거 이런 것들을 굉장히 싫어하죠",
  "그래서 국제 평화 측면에서 좀 이 글로벌 지도자로 네",
  "멘토로 좀 이제 추앙 받는 경우가 많은데 오늘 부처님 오신 날 이야기니까 자 달라이 라마에 이런 세계적인 평가 우리에게 시사하는 바는 뭡니까? 어~ 달라이 라마는 실제로 음~ 작은 자들 뭐 약한 자들에 목소리를 음 이제 대변하고 있는 상징적인 존재라고 봐야 됩니다",
  "그러면서도 끊임없이 이제 평화적인 방법으로 문제를 해결할려고 노력하고 있어요",
  "절대로 전쟁을 통해서 음 문제를 해결할려고 하지 않습니다",
  "음 그래서 이런 부분을 줄기차게 진행을 해오면서 한때는 그 중국과 십칠 조 협의라고 해가지고 네",
  "어~ 유명한 이 합의를 이끌어내기도 해요",
  "근데 이런 부분들이 인제 굉장히 상징적으로 작용을 하고 있는 것이죠",
  "음 이제 지금은 인제 여러 가지 영향력들이 많이 줄어들었다고 하지만 음 어~ 평화와 소수자에 대한 배려를 달라이 라마에 생 속에서 배울 수 있지 않나",
  "자 김희숙 님 절에 다닌지 오래됐지만 한 번도 달라이 라마에 이름에 대해 궁금해 하지 않았습니다",
  "오늘 중요한 것을 배웠네요",
  "이렇게 문자 주셨는데 오늘에 퀴즈 예",
  "중국으로부터 독립을 요구하면서 티벳에 자치권 확대를 주장하는 네",
  "티벳 망명 정부에 실질적 지도자이자 티벳인들에 정신적 지주는 음 누구일까요? 네",
  "달마 어유 오늘 보기 잘 짜셨는데요",
  "보기를 괜찮게 짜셨네",
  "자 이 중국으로부터 독립을 요구하며 티벳 자치권 확대를 주장하는 티베트 망명 정부에 실질적 지도자인데 뿐만 아니라 불교에 정신적 지주이기도 합니다",
  "일 번 달라이 라마 이 번 달마 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱이나 카카오 톡 플러스 친구로 보내주셔도 되고요",
  "엘튼 존에 노랜데요",
  "캔유 필 더 럽 투나잇 들으시고요",
  "오늘이 있게 한 그날 퀴즈 정답 공개합니다",
  "중국으로부터 독립을 요구하고 티벳 자치권 확대를 주장한 티벳 망명 정부에 실질적 지도자 그러면서 정신적 지주 자 일 번 달라이 라마였습니다",
  "아시죠? 달마도 중국 남북조 시대에 중국 선종을 창시한 인물 다 불교와 과 관련돼 있는 인물이긴 했네요",
  "자 많은 분들 정답 보내주셨습니다",
  "세움 님 일 번 달라이 라마 달라이 라마께서 우리나라에 오시면 달마가 서쪽에서 오신 이유를 여쭐 수 있게 될까요라는 뜬금없는 질문을 주시면서 오늘도 공부 많이 했습니다",
  "이렇게 말씀 주셨어요",
  "하성관 님 어~ 다 정답 주신 분들입니다",
  "티베트로 돌아가고 싶으시겠어요",
  "어~ 정말 그렇겠죠? 하정숙 님 후계자를 뽑는 방법 참 신기하네요",
  "환생 현대 과학으로는 참 이게 언뜻 믿기 어렵습니다만 또 종교적 신념을 가지고 그렇게 해오고 있으니까요",
  "신종호 님 부처님 오신 날 의미 새기면서 집에서 편안하게 공감 시대 듣네요",
  "여지영 님 중국은 인구도 많고 땅도 넓은데 소수 민족이 독립한다면 조금 작아지긴 하겠지만 사라지진 않을 것 같은데요",
  "자 보통 분쟁은 아닐 거 같습니다",
  "하지만 인제 과거에 구 소련 어~ 소비에트 유니언 소련 연방이 지금은 러시아와 어~ 다양한 나라로 또 쪼개져 있기도 하죠",
  "역사는 지켜볼 문젠 거 같습니다",
  "문자를 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해서 선물 보내드립니다",
  "홈페이지 선곡표 게시판을 통해서 확인해주시고요",
  "공감에 시선으로 이어가겠습니다",
  "뭐 이십 일 하고 하루 이틀입니다",
  "자 교육감 선거는 역대 수준에 깜깜이 선거가 될 것이다",
  "이런 우려가 큽니다",
  "지방 자치 단체장 선거도 깜깜이 선거가 될 것이다 인데 교육감 선거는 더 이제 인물 정책 관심 이런 게 떨어지지 않을까 싶은 거죠",
  "어~ 여기서 떨어진다는 건 잘 모른다는 의미입니다",
  "유권자들이 자 마땅한 이슈나 정책 대결 없이 진영 단일화를 둘러싼 정치 공방만 반복돼 관심을 끌지도 못 하고 있고요",
  "어~ 또 일 번 이 번에게만 유리한 이른바 로또 선거를 막기 위해서 이천십사 년 선거에 이어서 이 교육감은 기호와 정당 없는 투표가 채택이 됐습니다만 관심이 없으면 이 이름만 보고 찍어야 하기는 또 마찬가지가 됐습니다",
  "이 공감에 시선 이 시간에는요",
  "각 지자체에 출마한 교육감 예비 후보에 면면과 공약을 알리는 시간을 연속적으로 마련하려고 합니다",
  "청취자 여러분들도 들으시면서 희망하는 공약이나 교육감에 바라는 인물상 등 자유롭게 의견을 보내주시길 바랍니다",
  "이 경기 대구 대전 광주 제주 지역에 교육감 선거 양상과 공약을 점검해보겠는데요",
  "먼저 경기도로 가보겠습니다",
  "경인 일보에 신선미 기자를 연결합니다",
  "신 기자님 안녕하십니까? 네",
  "자 이 경기도 교육감 선거는 이제 사파전 구도라고 하는데요",
  "이 치열한 접전을 예고 하고 있기도 하다는데 어떤 인물들이 출마했는지 현재 어떤 대결 구도인지 먼저 좀 총체적으로 짚어주신다면요? 네",
  "경기도 교육감은 현대 예비 후보로 등록을 마친 후보가 총 네 명입니다",
  "먼저 현직 경기 교육감으로서 재선에 도전하는 이재덕 예비 후보가 있고요",
  "또 송준영 한신대 교수 배종수 서울 교육대 명예 교수 임해규 전 경기 연구원장까지 총 네 명에 후보가 경쟁하고 있습니다",
  "어~ 먼저 이재정 송준영 배종수 세 명에 후보는 진보 진영으로 분류되고 있고요",
  "배종수 후보가 자신은 뭐 진보가 아닌 중도다",
  "어~ 이렇게 말하고는 있지만 뭐 크게는 진보 성향에 후봅니다",
  "또 임해규 후보가 유일하게 보수 진영 후보로서 나머지 세 명에 후보들보다는 뭐 진영에 경쟁 없이 유리한 위치를 선점하고 있긴 합니다",
  "뭐 하지만 아직은 각종 여론 조사 결과를 살펴봤을 때 보수 유일 후보 치고는 그만큼에 인지도가 높지는 않은 상황입니다",
  "자 일단 예비 후보들에 뭐 이 이름을 들어보니 인지도는 좀 쟁쟁하다",
  "자 먼저 이 재선 도전을 선언한 이재정 현 교육감에 공약은 어떤가요? 네",
  "이재정 예비 후보는 뭐 스승에 날이나 성년에 날 등등 뭐 그때 그때 이벤트에 맞춰서 맞춤형 공약을 차례 차례 발표하고 있는데요",
  "먼저 스승에 날에는 교육감 직속으로 교권 보호 센터와 뭐 위기 교사 지원단을 설치해서 운영하겠다",
  "또 이십 년차 교사를 대상으로 유급 연구년 제도를 시행하겠다는 음 공약을 발표했습니다",
  "뭐 교사들이 자기 개발과 재충전을 기회를 갖게 될 거라고 뭐 긍정적으로 예",
  "또 광주 민주화 운동 기념일이었던 오월 십팔 일에는 학교 현장에서 민주주의 교육을 강화하겠다",
  "음 이런 정책을 밝혔습니다",
  "구체적으로는 학생회 뭐 학부모회 교사회 등에 법제화를 추진을 하겠다",
  "또 학교 운영 위원회에 학생회 참여를 보장하겠다",
  "음 또 어~ 남북 학생에 평화 축제를 뭐 개최 하고 문화 예술 스포츠를 교류를 통해서 통일 교육도 확대 하겠다",
  "아 이거 말고도 선거 연령을 만 십팔 세로 낮추고 교육감 선거 연령도 만 십육 세로 낮추겠다",
  "이런 공약들도 있습니다",
  "교육감 선거 연령은 만 십육 세 자 지금 말씀하신 대로 오월 행사 일마다 맞춤형 공약을 발표하고 있다",
  "이 송주명 한신대 교수가 밀고 있는 핵심 공약은 어떻습니까? 어~ 송주명 예비 후보는 고등 학교까지 무상 교육을 확대해서 완전한 초 중 고 무상 교육을 이루겠다는 건데요",
  "학년별로 입학금 수업료 학교 운영 지원비를 단계적으로 무상화해서 임기 내에 전면 적용한다는 공약을 내세우고 있습니다",
  "또 현재 수익자 부담으로 운영되는 고등 학교 급식까지도 전부 무상으로 제공을 하고 음 교복과 교과서도 지자체와 협력해서 무상으로 제공한다는 방침입니다",
  "또 방과후에 홀로 방치되는 초등 학생이 있는지 의무 조사를 실시해서 온종일 돌봄을 제공하는 돌봄 교실 확대도 대표 공약 중에 하나고요",
  "이재정 교육감이 확대 했던 혁신 공감 학교는 폐지하고 음 대신 혁신 학교를 질적으로 향상 시키겠다",
  "이런 내용도 있습니다",
  "이밖에 교사들에게 교육 과정 편성 운영권을 보장하고 뭐 교수 교원 연구년 제도를 확대하겠다",
  "이런 공약도 내세우고 있습니다",
  "자 그러면 세 번째로 경기 교육감 예비 후봅니다",
  "배종수 서울 교육대 명예 교수 어떤 핵심 공약을 가지고 있나요? 배종수 후보는 사 차 산업 협력 시대에 대비해서 교육청 산하에 경기 교육 미래 연구소를 설립하겠다는 계획입니다",
  "학생과 교사 경기 도민이 직접 참여해서 미래에 대한 꿈을 스스로 실현해 나갈 수 있도록 뭐 그런 돕는 역할을 지원한다는 거고요",
  "같은 선상에서 뭐 창의적이고 융합적인 교육을 위해서 스마트 학교를 지정해서 운영하겠다",
  "음 이런 내용이 있습니다",
  "또 지자체와 주민이 공동 투자해서 설립하는 공동 육아 학교를 운영하고 학부모와 퇴직한 교직원 등을 활용해서 교육 나눔 지원 센터를 설립하겠다",
  "이런 공약도 내놨고요",
  "이것 말고도 장애 학생를 위한 인권 조례 제정을 추진한다",
  "그리고 학 학교 비정규직 교직원에 처우를 개선하겠다",
  "뭐 교장 공모제를 확대하겠다",
  "이런 공약들이 있습니다",
  "자 경기도 교육감 예비 후보 중에 마지막 네 번째 인물인데요",
  "자 임해규 전 경기 연구원장 이 유일한 보수 후보다",
  "이렇게 아까 짚어주셨는데 핵심 공약은 어떻습니까? 네",
  "임해규 후보는 보수 진영 후보답게 뭐 현 정부에 교육 정책과 궤를 같이 하는 나머지 세 후보들과는 조금 다른 공약들을 네네",
  "전면 내세우고 있습니다",
  "이제 가장 눈에 띄는 게 외고와 자사가 폐지가 한때 논란이 일기도 했는데 네",
  "임 후보는 외고 자사고 같은 특목고는 현재처럼 유지를 하되 그 학교들이 일반고 보다 학생을 우선 선발하는 선발 제도에 대해서만 개선을 하겠다",
  "음 현재 전국적으로 확대되고 있는 자유 학기제와 자유 학년제도 반대하고 있습니다",
  "또 보수 성향을 띄고 있다 보니 교권 보호를 위한 정책에도 좀 신경을 쓴 거 같은데요",
  "학생 인권 조례처럼 교권 보호 조례 제정을 추진하겠다",
  "음 또 교사들이 수업과 생활에 생활 지도에만 전념할 수 있도록 뭐 현재 학교 폭력 대책 자치 위원회를 학교가 아닌 지역 교육청으로 이관 시키겠다",
  "이런 공약도 있습니다",
  "자 그러면은 지금 이제 경인 일보에 계시니까 경기도 교육감 선거에 주요 이슈나 관전 포인트를 한번 짧게 정리해주신다면요",
  "아무래도 이재정 현 교육감에 재선 여부가 가장 큰 관전 포인튼데요",
  "교육감 선거는 아무래도 정답 공천이 없다 보니 현역 프리미엄 효과가 뚜렷합니다",
  "뭐 그래서인지 아직까지는 각종 여론 조사에서도 이재정 후보가 압도적으로 높은 상황이고요",
  "근데 또 반면 사 년 전 선거와는 달리 이번에는 진보 진영에서 단일화를 이루지 못 하고 후보가 좀 난립해 있습니다",
  "그렇기 때문에 유권자들 입장에서는 얼핏보면 비슷비슷해 보이는 진보 진영에 세 명 후보들이 음 각자 어떤 차별점을 두고 유권자들에 표심을 얻을지 네",
  "좀 끝까지 살펴봐야 할 거 같고요",
  "보수 진영은 뭐 일찌감치 단일 후보를 배출한 셈인데 과연 이 단일 후보가 진보 세 명 후보와에 싸움에서 이겨서 교육감 자리를 탈환 할 수 있을지",
  "좀 관심이 많이 갑니다",
  "자 그렇지만 요즘 교육감 선거마다 뭐 정책 공약 대결 실종이고 민주 진보 뭐 이런 명칭을 주로 이제 포인트로 내세우고 있는 것 같긴 한데 지금 아직은 이제 본선 주자가 등록 하는 게 이십사 일 이십오 일이잖아요",
  "그러니까 이제 예비 후보 상황이 몇일 더 갈텐데 경기 교 교육감 선거도 주로 이제 진영 논리가 강하게 대두 되고 있나요? 네",
  "일단 그 진보 진영에서 두 후보가 약간 옘 예민한 신경전을 벌이고 있는데요",
  "그 송지명 후보는 먼저 경기 지역 교육 시민 단체들로 구성된 경기 교육 혁신 연대가 음 송지명 후보를 민주 진보 단일 후보로 선출했는데요",
  "이 과정에 참여하지 않은 이재정 현 교육감도 지 민주 진보 교육감이다 보니 네",
  "서로 자신들이 민주 진보 교육감 적임자라면서 음 신경전을 벌이고 있습니다",
  "뭐 어제 있었던 일인데요",
  "서울에서 이제 서울 경기 강원 등 이제 접경 지역 교육감 후보들이 서로 이제 평화 통일 교육을 공동 선언하는 자리가 있었습니다",
  "이 자리에 이재정 후보는 경기 지역에 민주 진보 교육감 후보 자격으로 참여를 했고요",
  "음 또 같은 시각에 송지명 후보는 서울 경기 인천 강원 지역에 민주 진보 교육감 후보 연석 회의에 참여해서 또 마찬가지로 경기 지역에 민주 진보 교육감 후보로 의견을 냈습니다",
  "그렇다 보니까 서로 경기 지역에 민주 진보 교육감 후보를 주장을 하게 된 건데 아~ 그렇다 보니 송지명 후보는 어~ 자기가 시민 사회 단체들로부터 단일 후보로 선출된 만큼 어~ 내가 민주 진보 후보다",
  "이재정 후보는 그 명칭을 쓸 자격이 없다",
  "이런 논평까지 내면서 견제를 했구요",
  "이재정 후보도 이에 맞서서 뭐 경선에 참여하지 않았다고 진보 교육감 타이틀을 쓰지 못 하는 건 어불성설이다",
  "이렇게 대응을 했습니다",
  "자 명칭가지고 복잡한 문제가 있네요",
  "지금까지 경인 일보에 신선미 기자였습니다",
  "이 사 파전에 구도 접전지였던 경기도 지역 지금까지 살펴봤고요",
  "이번에는 대구로 한번 내려가봅니다",
  "자 매일 신문에 이석수 부장을 연결해보죠",
  "이 부장님 안녕하십니까? 네",
  "자 이번 교육감 선거 놓고요",
  "역대 수준에 깜깜이 선거다 이렇게들 얘기하는데 자 그럼 대구 지역에 분위긴 좀 어떻고 선거 구도가 어떻게 지금 윤곽이 들어나고 있나요? 네",
  "전국적으로도 마찬가지겠습니다마는 지금 우리나라는 어~ 남북 정상 회담에 이어 북미 회담 등 북핵 문제 해결을 위한 거대한 이슈가 자리 잡고 있어서 네",
  "지방 선거가 다소 묻히는 형국입니다",
  "특히 이번 대구에 지방 선거도 어~ 광역 단체장 급에서 이른바 빅 매치가 없어서 음 다소 싱거운 선거 양상을 보이고 있습니다",
  "현재 대구 교육감 선거는 이제 강원희 김사열 홍덕율 예비 후보가 나서 각축을 벌이고 있는데요",
  "그나마 대구에 시민들이 교육에 관심이 높아서 어~ 출마한 세 명에 교육감 후보자에 대한 인지도는 상대적으로 높은 편입니다",
  "아~ 강원희 후보가 어~ 보수 진영을 대표하고 있고 네",
  "진보 성향에 두 후보가 단일화를 이루지 못 하고 삼자 대결로 가고 있습니다",
  "아직까지 뚜렷한 주자가 어~ 선두 주자가 나오지 않은 가운데 오차 범위 내에서 접전을 벌이는 네",
  "자 팽팽한 삼 파전이다",
  "그렇다면 그렇습니다",
  "먼저 강은희 예비 후보에 주요 공약 어떤가요? 네",
  "강은희 후보는 중등 교사 출신으로 기업을 운영했고 국회 의원 여성 가족부 장관을 역임한 경력이 있습니다",
  "강 후보는 어~ 대구 경북 다시 보기라는 교과서를 만들어 아이들에게 지역학을 가르치겠다는 공약이 눈에 띕니다",
  "또 일 이 학년에 집중 되어 있는 초등 돌봄 교실을 고학년까지 확대하고 교육권 보호 센터를 설립하겠다고 했습니다",
  "음 기초 학력 미달 학생과 학교 생활 부적응 학생을 돌보기 위해 초 중학교에 일 학급 이 교사 제도 도입도 약속했습니다",
  "아울러 미래 혁신 역량을 기르는 창의 융합 아이비 교육 과정도 공약했습니다",
  "자 그럼 인제 두 번째 김사열 예비 후보가 내세우고 있는 핵심 공약은 뭐 무엇인가요? 네",
  "김사열 후보는 경북 대학교 총장 임용 후보 일 순위 이력을 가진 교수 출신으로 네",
  "선진형 공교육 도입을 공약하고 있습니다",
  "학생과 교사가 행복한 교실 자치를 표방하며 일반 학교에서 다양한 재능을 신장하는 덴마크식 대구 자유 학교를 설립 하겠다고 내세웠습니다",
  "음 또 의무 교육은 무상이라는 헌법에 조항을 근거로 타 시도 교육청들이 연계하여 요화 전면 무상 교육과 중 고생 무상 교복을 단계적으로 실행하겠다고 밝혔습니다",
  "그러면은 이 세 번째 홍덕율 예비 후보에 주요 공 공약 살펴 보죠",
  "홍덕율 후보는 대구 대학교 직선 총장을 팔 년간 역임하고 네",
  "학생 행복을 모토로 교육감 선거에 출사표를 던졌습니다",
  "음 홍 후보는 우선 쾌적한 학습과 안전한 학교 환경을 조성 하겠다고 밝혔습니다",
  "또 차별과 소외 없는 교육을 위해 특수 교육 센터를 설치해 장애 유형별 맞춤 교육과 다문화 이해 교육 프로그램을 제시했습니다",
  "또 대구 교육에 그랜드 비전을 설계할 교육감 직속에 협의체 대구 교육 회의와 이를 뒷받침할 싱크 탱크인 대구 교육 미래 정책 연구소 설립을 제안했습니다",
  "자 지방 선거 이제 뭐 이십여 일 정도 밖에 안 남았는데요",
  "그럼 이 세 후보 교육감 예비 후보를 두고 남은 기간에 좀 대구 지역에 관건을 짚어주신다면 어떤 변수가 중요할까요? 네",
  "이제 이십사 일부터 이뤄지는 본 후보 등록을 앞두고 대구에서도 후보 간 자격 시비 등 상호 비방이 살짝 고개를 들고 있습니다",
  "이러한 양상이 과열 되면 정책 선거는 실종 되고 맙니다",
  "음 교육감 선거 만큼은 보수와 진보 진영 논리에서 벗어나 우리 학생들이 미래를 생각 했으면 좋겠다는 바람입니다",
  "그리고 또 하나 대구 교육감 선거는 앞으로 삼 자 구도로 진행될 것이라는 관측이 우세하지만 어~ 지역에 시민 사회 단체를 중심으로 김사열 후보와 홍덕율 후보 간에 단일화를 촉구하고 있어서 음 막판 단일화 성사 여부를 살피는 것도 중요한 관전 포인튼 거 같습니다",
  "단일화가 이루어질지 삼 파전으로 끝까지 갈지 네. 그렇습니다",
  "지금까지 이 대구 매일 신문에 이석수 부장이었습니다",
  "자 공감에 시선 이 시간에는요",
  "각 지자체 출마한 교육감 예비 후보에 면면과 공약을 지금 다뤄보고 있는데요",
  "이런 시간을 통해서 공감 시대는 교육감 선거에 대한 관심을 보다 높이고 정치적 공방이 아닌 공약 대결로써에 선거를 지향하고자 합니다",
  "자 청취자 여러분께서도요",
  "이 각 지역 교육감 선거 양상을 들으시면서 의견 많이 보내주시길 바랍니다",
  "꽃보다 공기밥 님 교육감 선거는 아이들을 생각하면 참 중요한 선거인데 저를 포함해서 많은 사람들이 잘 모르는 게 안타깝기도 한데요",
  "이런 시간이 있어서 도움이 많이 됩니다",
  "교육감 선택은 교육 공약보다는 자질이 최우선이요",
  "자 자질 그것도 이제 그 이 후보에 면면 살아온 프로필과 여러 가지를 또 검증해야 되는 복잡한 과정일텐데요",
  "자 이번에는 세 번째로 대전 지역을 한번 살펴보겠습니다",
  "중도 일보에 우창희 부장을 연결해보죠",
  "자 우 부장님 안녕하십니까? 네",
  "자 대전 교육감 선거 그럼 요즘에 어떤 예비 후보들이 경쟁 구도를 펼치고 있습니까? 네",
  "대전에서는 재선에 도전하는 설동호 후보와 진보 단일화로 선출된 선광진 후보가 경합을 벌일 예정입니다",
  "설동호 후보는 지난 사 년 간에 성과를 내세우며 표심을 공약하고 있습니다",
  "재임 기간 시도 교육청 종합 평가 삼 년 연속 그리고 지방 교육 재정 운영 성과 평가에서 모두 우수 우수 교육청 지정을 받았습니다",
  "더불어 백칠십억 상당에 특별 교부금 확보 등이 주요 성과입니다",
  "서동호 후보는 초 중 고 교사와 대학 교수 대학 총장 교육감을 지낸 교육 전문가입니다",
  "음 지난 십육 일 예비 후보 등록을 마치고 본격적인 선거 운동을 시작했습니다",
  "어 반면 성광진 후보는 일찌감치 선거 사무실을 차리고 왕성한 선거 활동을 펼치고 있습니다",
  "대전 지역 백십일 개 시민 사회 단체들로 구성된 경선에서 진보 교육감 후보로 간택된 인물입니다",
  "진보 단일 후보 경선 상대였던 송광현 달팽이 학교장을 공동 선거 대책 본부장에 합류 시키며 특유에 친화력을 과시했습니다",
  "성광진 후보는 대전 전임 교육권 연대 공동 대표 전국 교직원 노동 조합 대전 지부장을 역임했습니다",
  "지금 설동호 후보와 성광진 후보에 인제 약력 프로필을 좀 정리해주셨으니까 네네",
  "이 직선제 도입 후 처음으로 인제 양자 대결로 치뤄지는 대전시 교육감 선거 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "격전지에 긴장감이 있는데요",
  "자 이 재선에 도전하는 설동호 예비 후보에 공약부터 한번 짚어보죠",
  "설동호 후보는 미래를 만드는 대전 교육시 라는 바탕으로 오 대 정책 방향을 공약으로 내세웠습니다",
  "오 대 정책 방향은 미래를 선도하는 교육 혁신 창의 융합형 미래 인재 양성 안전하고 건강한 학교 만들기 음 공정하고 효율적인 교육 경영 교육 기회가 균등한 교육 복잡 실현입니다",
  "사 차 산업 협력 시대에 적극 대응하고 창조적인 교육 정책을 추진해 안전을 보장하는 교육 환경을 구축하겠다고 밝혔습니다",
  "교육 정 교육 공동체 보도가 참여하는 어~ 다양과 협력에 장을 마련하겠다고 공약입니다",
  "자 그렇다면 현직 교육감 설동호 예비 후보에 도전하는 자 성광진 예비 후보 어떤 공약을 준비하고 있나요? 네",
  "성광진 후보는 학부모에 부담을 줄이기 위해 무상 급식 전면 지시와 의무 교육 기간 공교육에 한해 학부모에 부담을 없애겠다는 정책을 내놨습니다",
  "이와 더불어 대전 동 서부 지역 간 교육 격차 해소 방안도 마련 하겠다고 계획입니다",
  "성광진 후보는 어~ 십 대 교육 정책을 내놨는데요",
  "보편적 교육 복지 추구 교육 격차 해소 안전하고 평화로운 교육 환경 확보 참여하는 민주적 거버넌스 구축 교육 비리 근절 및 학부모 지원 교육 혁신을 위한 교사 교직원 지원 소통과 협력에 교육 실현 신나는 학교 만들기 혁신 교육 미래 학 미래 학교 도입 마을 교육 공동체 건설입니다",
  "여러 가지 인제 이 두 후보가 공약들을 준비하고 있습니다",
  "그런데 이 교육감 선거에 가장 큰 문제가 유권자에 관심 자체가 좀 낮다",
  "이런 문제 아니겠습니까? 아 네",
  "그런데 이 대전시 교육감이 양자 구도다 보니까 양자 구도면 네",
  "조금 더 긴박감이 높아지잖아요",
  "투표율이 지난 지방 선거때 보단 좀 높아지지않을까",
  "기대감이 있는데 어떻습니까? 네네",
  "지난 선거에는 여섯 명이 출마하면서 무주공산 속에 선거가 치뤄졌습니다",
  "진보 교육감 후보 단일화를 이뤄내지 못해 벌어진 일이었습니다",
  "음 반면 이번 선거는 중도 성향 후보와 진보 성향 후보에 양자 대결로 집중도가 높아졌습니다",
  "두 후보 분도 이를 십 분 활용하기 위해 동분서주 하고 있습니다",
  "음 아직 교육감에 대한 여론 조사 발표 전이라 정확한 수치는 조금 더 기달 기다려봐야 지지율을 확인 할 수 있을 것으로 보입니다",
  "유권자에 관심 부족에 대해서는 어~ 시 도지사에 선거에 밀려 관심을 받지 못 하는 교육감 선거지만 교육 기업 교육 정책을 결정하는 수장을 뽑는 자리라는 것을 알아주셨으면 합니다",
  "교육감은 교육 소통령이라는 말이 있습니다",
  "어~ 그만큼 권한이 많다는 말인데요",
  "대전 교육감은 교육 공무직 삼천사백 명 교원 일만사천칠백 명 행정직 천칠백 명에게 일월과 칠월에 두 차례에 걸쳐 인사를 낼 수 있는 권한이 있습니다",
  "음 한 해 집행하는 예산만도 일조구천억 에 달합니다",
  "추경을 포함하면 어~ 이조 원에 이르는 엄청난 금액이죠",
  "자녀에 사교육에는 지나치도록 관심이 많은 반면 교육 정책을 이끌어가는 수장에 대해서는 관심이 부족한 부분이 매우 아쉽습니다",
  "자 교육감은 교육 소통령이다",
  "이 인상적인 말씀주셨는데요",
  "소통령을 뽑는 선거인만큼 많은 유권자들에 관심이 필요합니다",
  "지금까지 중도 일보에 우창희 부장이었습니다",
  "자 이번에는 대전에 이어서 광주로 한번 가보겠습니다",
  "남도 일보 김명식 기자를 연결해보죠",
  "김 기자님 안녕하십니까? 예",
  "안녕하세요? 자 광주시 교육감 어떤 인물들이 출마를 선언 했나요? 예",
  "현재 광주시 교육감 선거는 삼 파전 양상으로 진행되고 있습니다",
  "삼 삼 선을 노리는 현직 교육간 교육감에 맞서서 대학 교수 두 명이 대항마로 나서는 나선 상황인데요",
  "이정선 전 광주 교육 대학교 총장과 아 최영태 전남대 교수 음 장기국 현 광주시 교육감이 예비 후보로 띄우는 상황입니다",
  "현재 판세로는 장기국 그 후보가 현직 프리미엄을 얻고 네네",
  "조금 앞서고 있다는 분석이 나오고 있습니다",
  "자 대부분 인제 현직 프리미엄 이야기는 인제 꼭 나오고 있는데 자 그렇다면 이번 광주 교육감 선거에 최대 관심사는 뭔가요? 아무래도 현직 교육감이 삼 선에 도전하다 보니까 아 네",
  "사 과연 삼 선에를 성공할 것인가",
  "아 아 그렇지 못 할 것인가가 최대 관심사라 볼 수 있습니다",
  "장기국 교육감은 교육감 직선 일 기와 이 기에 이어 이번에도 그 도 도전에 나서면서 삼 선을 노 노리고 있는데요",
  "이에 맞서서 이정선 총장과 최영태 교수는 한 사람에게 광주 교육 권력을 십이 년 간이나 맞겨 놓아선 안 된다면서 음~ 광주 교육에 새로운 변화를 앞세워 삼 선 저지에 나선 상황입니다",
  "이 전 총장은 내 아이에 삶을 바꾸는 첫 번째 혁신 교육감을 슬로건으로 삼고 있는데요",
  "어~ 중 고 현장을 다양하게 경험한 경험 실전가로서 광주 교육을 바꾸고 새로운 미래를 열겠다는 각오입니다",
  "이에 비한 반해 최영태 교수는 이 이십육 개 광주 지역 시민 사회 단체가 참여해서 선출한 시민 경선 단일 후보임을 내세우고 있습니다",
  "자 김 기자님은 이 핵심 의제별로 이 세 후보들에 공약을 모아서 이제 비교 분석을 해주시기로 했는데 그렇다면 먼저 우리 교육에 제 일 과제죠? 공교육 활성화에 대한 공약 세 후보가 어떻게 이 차이를 보이고 있나요? 예예",
  "교육감 선거다 보니까 후보마다 공교육 활성화에 많은 공약과 정책들을 제시하고 있는데요",
  "후보들은 공교육 활성화에 대한 명제는 동의하면서도 음 추진 방법에 있어선 약간식 차이를 보이고 있습니다",
  "그~ 먼저 이정선 후보는 공교육 활성화를 위해서는 일 학교 일 브랜드화를 통한 교과 거점 학교 운영을 강조하고 있습니다",
  "또 학 학 또 부모들이 사교육을 놓지 못 하는 것은 아이들을 진로가 걱정되기 때문이라고 진단하면서 음 수능 공부를 잘하는 학생은 더 잘 할 수 있도록 지원하고 네",
  "그렇지 않은 학생들도 나름대로 갖고 있는 소질과 에~ 재능을 살려주는 교육을 하겠다는 입장입니다",
  "어~ 장기국 후보는 현행 입시 경쟁 중심 교육을 벗어나야 한다고 이렇게 강조하고 있습니다",
  "입시 경쟁 교육이 공교육 활성화를 막고 있다는 판단 때문인데요",
  "음 대입 제도 오 년 내부제 실시 수능 과목 모든 과목 절대 평가제 전환을 제시하고 있습니다",
  "마지막으로 최영태 후보는 교육 과정 및 수업 방식 개편과 기초 학력 회복 프로그램 운영을 제시하고 있습니다",
  "경기도에 한 핵신학 혁신 중학교가 어~ 교육 과정과 수업 방식 또 평가 방식을 바꿨더니 학생들의 실력이 많이 좋아졌고 음 또 사교육을 받을 필요가 없어 없어져서 주변 학원들이 문을 닫거나 방식을 바꿨다라는 거 예를 들면서 그~ 교육 과정 및 수업 방식 개편을 강조하고 있습니다",
  "요렇게 모아서 비교 분석하니까 흥미가 있네요",
  "같은 공교육 활성화에 대해서도 이 세 후보가 삼인삼색에 인제 공약들을 내고 있는데도 방향들이 조금씩 다릅니다",
  "자 현재 광주 교육계에 일고 있는 핵심 이슈가 궁금한 데 어떤 이슈들이 좀 중요합니까? 예",
  "짐 후보들이 내세우는 공약 중에서 눈에 띄는 게 시민 참여 부분입니다",
  "아마도 현 교육감 체제에서 광주시 교육장이 교육 과정이나 시민들과 소통이 부족했다란 지적을 받고 있기 때문으로 보이는데요",
  "이정선 후보는 교육 권력을 시민에게 돌려주자는 차원에서 광주 시민 교육 지원청 설립을 제 일 공약으로 삼을 만큼 그 시민 참여를 강조하고 있습니다",
  "참고로 말씀드리면 시민 교육청은 독립적인 인사와 예산권을 갖고 돌봄 교실이나 방과후 학교 진로 취업 학교 폭력과 상담 학교 밖 선거 전 업무 등을 전담합니다",
  "이럴 경우에 자연스레 학교나 교사는 불필요한 불필요한 일을 하지 않고 학생들을 교육과 연구에만 집중할 수 있다는 게 이 후보에 주장입니다",
  "어~ 장기국 후보도 교육 협치 강화를 혁신 핵심 동화 교육으로 내세우고 있는데요",
  "가칭 광주 시민 혁신 교육 참여단 설치가 대표적입니다",
  "음 시민 혁신 참 교육 참여단을 통해서 모든 시민이 주체적으로 교육 정책을 제안하는 것은 물론 어~ 지평위 평가에 참여하는 시스템을 만 만들겠다는 입장입니다",
  "어~ 최영태 후보도 교육 전문성 강화와 협치를 위한 광주 교육 회의 설치를 내세우고 있습니다",
  "이 광입 국가에 국가 교육 회의가 있다면은 광주에는 광주 교육 회의가 회의를 만들겠다면 네",
  "이 교육 회의에서 교육 전문가와 교정 간 대표 교원 단체 대표 등이 참여해서 어~ 광주 교육에 비전과 중 단기 교육 정책을 수립하고 아~ 실력 강조에 바람직한 최선 방향 등을 논의 하겠다는 것입니다",
  "지금 소통 문제가 중요하다 보니까 시민 참여 이것도 하나에 트랜드가 아닌가 싶은데요",
  "그럼 시민 참여 이슈 외에 광주 교육계에 또 어떤 의 의제가 주요 관심사로 대두 되고 있나요? 지금 후보 간에 쟁점이 되고 있는 부분이 청렴도와 학력 하락도 부분입니다",
  "아 청렴도는 지난해 광주시 교육청이 국민 권익위에서 설치한 전국 공공 기관 청렴도 평가 결과 광주시 교육청이 십칠 개 시 도 교육청 가운데 최하위를 차지했습니다",
  "이천십 윤 육년에는 십육 위를 차지했고요",
  "그렇다 보니까 어~ 현 장기국 교육감에 대해서 어~ 최영태 후보나 이정선 후보가 청렴도 하락을 위해 대 짧은 부끄러운 굴욕적이라면서 음 공격을 하고 있는 입장이고요",
  "또 학력 하락 겨 경고도 마찬가집니다",
  "대입 수능에서 광주는 수능 표준 점수에서 전국 이 위 권입니다",
  "전국 이 위 권을 유지하고 있는데 음 그렇지만은 최상위 권인 일 이 등급 비율은 줄어들고 반대로 최하위권인 음~ 팔 구 등급은 늘어난 데 대해서 네",
  "이정선 후보와 최영태 후보가 장기국 교육감을 공격하는 상황입니다",
  "실력 광주화 실력 광주 위상이 흔들렸다고 주장하는 상황입니다",
  "경쟁이니까 뭐 막 다툼이 있을 수밖에 없죠",
  "오늘 말씀 여기까지 정리해보죠",
  "지금까지 남도 일보에 김명식 기자가 광주 교육감 아~ 전개 상황을 정리해줬습니다",
  "광주 지역에 핵심 이슈라고 본다면 교육 정책에 대한 시민들에 참여가 아닌가 하는 지적인데 요건 또 다른 지역이 좀 부러워 할 수 있는 대목이네요",
  "삼일이일 님 정당 공천제가 사라져서 진보 보수라는 타이틀을 얻는데 혈안인 거 같습니다",
  "공약은 어떻게 현실화 시킬 수 있을지 정책 대결로 갔으면 좋겠습니다",
  "하는 바람을 인제 정리해 주셨고요",
  "저희는 대전이라서 관심 있게 지켜보고 있습니다",
  "교육감은 국회 의원 만큼이나 중요한 데 일부 학부모들 만에 관심사인 것 같아 안타깝습니다",
  "그래서 지금 저희가 이런 또 코너를 마련해서 각 지역 상황을 한번 짚어보는 거고요",
  "자 광주에 이어서 이번에는 마지막 오늘 마지막 지역인데요",
  "제주 지역으로 가보겠습니다",
  "한라 일보에 오은지 차장을 연결해보겠습니다",
  "오 차장님 안녕하십니까? 네",
  "자 이 제주도 교육감 선거 대진표도 사실상 확정 됐다고 하는데요",
  "제주시 교육감 어떤 후보들이 나왔고 어떤 구도가 펼쳐지고 있나요? 네",
  "제주 지역은 예. 전 교육 위원인 김광수 예비 후보와 예. 전 교육감인 이성문 예비 후보에 이 아전 구도가 사실상 확정됐는데요",
  "김광수 예비 후보는 지난 삼월 일찌감치 예비 후보에 등록하고 예. 선거전에 뛰어들었고요",
  "어~ 이성문 예비 후보는 현역 프리미엄을 내려놓고 지난 구 일 예비 후보에 등록하면서 제주 지역 교육감 선거는 육일삼 지방 선거를 한 달 정도 앞두고서야 이 본격적인 아~ 대결 국면에 돌입했습니다",
  "아 이념적 잣대를 들이대면 진보 성향에 전 교육감에 수성이냐 보수 성향에 단일 후보 도전자에 승리냐에도 초점이 맞춰지고 있는데요",
  "전교조 제주 지부장 출신인 이성문 예비 후보는 진보 성향 예 사 년 전 낙선 한 보수 성향 후보들에 추대로 단일 후보가 된 김광수 예비 후보는 예. 보수 성향으로 구분되고 있습니다",
  "먼저 김광수 예비 후보에 주요 공약을 한번 짚어 보죠",
  "아이들에 다양성을 존중하는 이 개별화 교육 과정인 가칭 구구일 프로젝트가 예. 현재에 제 일 공약인데요",
  "제주에 약 구만여 명에 아이들이 구만 가지 분야에서 일 등을 할 수 있는 예. 교육 과정 만들기라고 합니다",
  "그리고 현행 내신 백 퍼센트 고입제 대 원점 재검토 음 그리고 고교 체제 개편에 완성 그리고 무상 교육과 스쿨 버스 통학비 지원 등 무상 통학 아 그리고 안전한 통학로와 건강한 급식 등 아이들에 안전과 건강 최우선을 내세웠는데요",
  "아~ 또 돌봄 교실 확대 등 학부모에 걱정 부담이 없는 교육 신뢰 등도 있습니다",
  "그리고 예. 최근 대한민국이 미세먼지 공포에 휩싸였는데요",
  "음 제주 지역도 마찬가진데 예. 미세먼지 저감 식물 학교 생태 숲 조성과 예. 공기 청정기 설치도 이 김 예비 후보에 주요 공약입니다",
  "그러면은 이성문 예비 후보에 주요 공약은 어떨까요? 네",
  "이성문 예비 후보에 현재 제 일 공약은 어~ 네 제 제일 공약으로 내세운 건 복지 부분인데요",
  "올 이 학기부터 예. 고등 학교 무상 급식 전면 실시와 암 내혈관 심혈관 질환 희귀 난치병 등 예. 사 대 질병 병원비 지원 등 이 선비경 교육 복지를 내세웠습니다",
  "그리고 역시 미세먼지 예방을 위한 학교 숲 조성과 예. 모든 교실에 공기 청정기 설치를 강조했는데요",
  "그리고 국제 학교 수준에 제주 공교육 향상을 위한 평가 수업 혁신 방안으로 예. 스위스에서 시작된 국제 공인 평가 교육 과정인 아이비 교육 과정 도입과 예. 교육감 시절 진행한 고교 체제 개편에 안전적 안정적 이라고 완성을 제시했습니다",
  "어~ 이밖에 예. 수기 민주주의 실현을 위해 제주 교육 공론화 위원회 운영도 약속했습니다",
  "자 양파전 두 후보에 입하전인데 나름 이제 공약이 차별화가 되네요",
  "이 관심 있게 살펴보면 네. 맞습니다",
  "색깔이 많이 다릅니다",
  "자 그런데 제주 지역에 이 핵심 이슈가 하 하나 있어요",
  "올해부터 본격적으로 적용되는 내신 백 퍼센트 고입 선발 자 이 지금 네",
  "음 제도를 두고 이성문 교육감 예비 후보 김광수 교육감 예비 후보 견해차가 크게 벌어지고 있다고요? 네",
  "극과 극이라고 보셔도 될 거 같은데요",
  "예~ 현재 제주 교육감 선거에 최대 이슈입니다",
  "제주시 평준화 지역에 고입 선발 고사인 일명 연합 고사가 예. 올해부터 폐지 되고 네",
  "내신 백 퍼센트로 현재 중학교 삼 학년 학생들이 고등 학교에 들어가게 되는데요",
  "어~ 이성문 예비 후보가 교육감 재임 당시 학생들에 예. 과도한 경쟁과 진로에 실패한 학생들에 심리적 상실감을 해소하기 위해 펼친 이 고입 제도 개편에 핵심입니다",
  "그렇다 보니 이 예비 후보는 현행 내신 백 퍼센트 유지를 강조하고 있고요",
  "예. 반면 김광수 예비 후보는 연합 고사 부활을 포함한 원점 재 검토를 피력해 입장이 서로 엇갈리고 있습니다",
  "이성문 예비 후보는 새로운 대학 입시 체제에 맞는 경쟁력을 이 중학교에서부터 키워야 한다",
  "이렇게 강조하고 있는데요",
  "음 이 한 개에 문제에 한 개에 답변을 요구하는 출제 경향에 맞춘 연합 고사로는 새롭게 변화하는 대입 체제에 대비하기 힘들다",
  "또 올해부터 전국적으로 연합 고사를 시행하는 곳이 한 곳도 없음도 강조하고 있습니다",
  "그리고 김광수 예비 후보는 연합 고사 부활 등 모든 가능성을 열어두고 예. 충분한 의견 수렴 과정 속에 고입 제도를 원점 재검토해야 함을 강조하고 있는데요",
  "이 학부모와 아이들이 진학하고 싶어 하는 학교가 있고 네",
  "모두를 수용할 수 없는 지금에 구조를 먼저 바꿔 놓는 내신 바꿔 놓은 다음에 내신 백 퍼센트 고입 전형을 진행하는 게 올바른 순서라면서 네",
  "현재 상황에서에 내신 백 퍼센트 선발에는 부정적인 입장입니다",
  "오 차장님 이 제주도 교육감 선거에서 주목되는 부분 또 한 가지 있던데요",
  "유월 십삼 일에 학생들이 직접 모의 투표를 진행하면서 제주도 교육감 선거에 나선다",
  "이건 어떤 내용입니까? 네",
  "청소년 유권자들에 권리를 찾겠다란 학생들에 의지인데요",
  "지난 십 일 제주도에 도민에 밤에서 육일삼 지방 선거 청소년 모의 투표 및 청소년 정책 참여 제주 운동 본부 출범식이 열렸습니다",
  "아~ 지방 선거 투표에 참여할 수 없는 만 십팔 세미만 도내 학생들이 직접 참석했는데요",
  "청소년 참정권에 대한 권리와 지역 사회에 관심을 촉구했습니다",
  "학생들은 이 대한민국 국민 인데 나이가 어리다는 이유로 이 정당하게 투표권을 행사하지 못했다",
  "청소년 유권자 권리를 찾기 위해서 실천에 나서겠다면서 이 선거 당일 청소년 모의 투표를 진행하겠다고 밝혔는데요",
  "모의 투표 선거는 네. 온라인과 오프라인으로 이루어지는데 유월 팔 일과 구 일 온라인에서 사전 투표가 이뤄지고요",
  "유월 십삼 일 투표 당일 당일에는 아 현장 투표가 진행됩니다",
  "지금까지 한라 일보에 오은지 기자였습니다",
  "어휴 경기 대구 대전 광주 제주 지역까지 오늘 다섯 개 지역에 이 교육감 예비 후보들에 경합 양상을 살펴봤는데요",
  "자 방은아 님 이비에스 공감 시대 들으니까 상식도 쌓이고 아는 것도 많아져서 너무는 좋아요",
  "청소년 모의 투표 이거 정말 기발 하네요",
  "교육감 선거에 주인공은 사실 우리 학생들이죠",
  "자 오늘 나온 얘기 중에 교육감은 교육 소통령 선거다",
  "이런 말도 인상이 깊었습니다",
  "교육감 선거에 좀 많이 관심 기울여 주시고요",
  "오늘 방송에서 일일이 다루지 못한 세부 공약들은요",
  "오는 이십팔 일에 선관위 홈페이지에 올라올 예정입니다",
  "공식 내용을 확인해서 아주 이 세부적인 문제까지 관심 가져 주시고 자신에 또 지역을 확인해주시면 될 거 같습니다",
  "다음 이 시간에도 남은 격전지에 선거 양상과 공약을 종합 정리할테니까 관심 가져주셨다가 함께 해주시기를 당부를 드립니다",
  "부처님 오신 날에 마음 공부에 얘기를 했고요",
  "이 부에는 또 긴박하게 우리가 교육감 선거 이야길 하니까 조급해지는 마음이 있는데 우리는 어차피 세속에 살면서 이 안에서 마음 수양도 해야 하고 성취를 이뤄야 하는 존재들입니다",
  "이 두 가지를 함께 하기 위해서 성숙에 길을 계속 가겠죠? 자 달을 바라보는 손가락을 보지 말고 달을 봐라",
  "이런 말이 있지 않습니까? 오늘 달에 대한 노래로 마무리 하겠습니다",
  "제휘가 부르는 디어 문 들으시고요",
  "내일 저는 다시 찾아뵙겠습니다",
  "지난 새벽 한미 정상 회담이 있었던 가운데 우리 기자단이요",
  "이 풍계리 핵 실험 시설 폭파 방식에 폐기에 참여 할 수 있게 됐습니다",
  "참 다행이 아닌가 싶은데요",
  "오월 이십삼 일 수요일 공감 시대 헤드 라인 뉴스부터 짚어보겠습니다",
  "네. 헤드 라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 이 뉴스 꼭입니다",
  "안녕하세요? 자 이 뉴스 꼭 첫 번째 소식인데요",
  "문재인 대통령과 트럼프 미국 대통령에 한미 정상 회담이 마무리가 됐죠",
  "특히 이번 한미 정상 회담은 그동안  순풍 타는 듯 했던 이 남북 관계에 적 신호가 켜진 상태에서 이뤄진 거 아니겠습니까? 네",
  "과연 북미 정상 회담이 정상적으로 진행 될 수 있을까",
  "음 이런 우려도 지금 있는데요",
  "어~ 이번 회담에서 가장 핵심적으로 다뤄진 안건 무엇이었고요",
  "북미 정상 각 입장 어떻게 나왔습니까? 음 일단 한미 정상 회담에 내용을 어 약정사 양 정상에 입장을 짧게 정리 하자면 예",
  "문 대통령은 북미 회담에 성공을 강조했고요",
  "트럼프 미국 대통령은 조건부 연기 가능성까지 음 언급했다라는 인제 요개 할 딱 핵심일 거 같습니다",
  "아~ 일단 문 대통령은 양 정상들 모두 발언에서 음~ 트럼프 대통령을 향해서 대통령 님에 강력한 비전과 리더십 덕분에 사상 최초에 북미 정상 회담이 열리게 되었다라면서 음 일단 트럼프 미국 대통령을 살짝 치켜 세웠습니다",
  "그리고 본인도 최선을 다해서 북미 정상 회담에 성공을 돕겠다",
  "음 자 요런 표현은 뭐냐면 어 사실은 그 남북 문제에 있어서 미국이 전반적으로 주도권을 쥐고 싶어 하는데 너무 문 대통령이 운전자로서 이케 쫙 나가는 네",
  "거 아니냐라는 음~ 약간 질투 어린 시선에 대해서 아 당신이 주도자이고 음음 난 조력자이다",
  "약간 이런 표현을 또 함께 넣었습니다",
  "이런 것들이 외교에 있어서 어~ 괜찮은 표현이였다라는 생각도 들구요",
  "음음 어~ 사실 그 우리가 이 두 정상이 배석자 없는 단독 회담에서 어떤 내용이 오갈까 궁금했었어요",
  "끝나고 나서 바로 뭐 기자 회견 이런 것도 없었기 때문에 예",
  "근데 이 자리에서는 다음 달 중순에 일단 예정돼 있는 북미 정상 회담 여건이나 준비 현황 점검하는 이야기 막 간략하게 오간 거 같구요",
  "음음 문제는 이제 향후에 한반도에 완전한 비핵화로 나가기 위한 전략과 방안 등에 대한 예 중점 협의가 이뤄진 것으로 전해졌는데요",
  "일단 북한에 완전한 비핵화 이행에 대한 어떤 보상이 있어야 될 것 아니겠습니까? 음음 여기 여기에 대해서 북한에 대한 여러 가지 국제적으로 제재 해제와 경제 지원 그리고 종전 선언 및 평화 협정 체결 또 북미 수교를 아~ 제시를 하면서 어떤 북한에 비핵화 로드맵을 보다 앞당기겠다",
  "이런 의지를 양 정상이 함께 채택을 한 것으로 보입니다",
  "아~ 이후에 청와대 측에 설명을 들어보니까요",
  "아~ 윤 윤형찬 국민 소통 수석이 발표한 내용 중에 이러한 것들이 있더라고요",
  "문 대통령은 특히 북미 정상 회담에 개최에 대한 북한에 의지를 의심할 필요가 없다라고 네",
  "살짝 인제 트럼프 미국 대통령을 설득한 듯한 내용이 있었구요",
  "또 북미 간에 실질적이고 구체적인 비핵화와 체제 안정에 대한 협의가 필요하다라고 미국 측에 강조했다라는 입장도 함께 밝혔습니다",
  "제가 재밌게 본 대목은 네",
  "이제 트럼프 미국 대통령이 음음 이 중국에 시진핑 주석을 예",
  "언급하면서 고도에 포커 페이스 플레이어다",
  "이게 지금 인제 사실은 포커판이 예",
  "한반도에서 펼쳐지고 있는 비유인 거죠",
  "북한에 입장 바뀐 거에 대해서도 네",
  "중국에 압력이다라는 얘기를 제일 먼저 꺼냈잖아요",
  "두 번째 이 회담 후에 입장이 바뀐 것 같다",
  "이 북미 정상 회담이 결국 이 막바지 고비를 잘 넘겨서 예",
  "다시 순항하기 위한 관건 어떻게 좀 파악되고 있나요? 아마도 뭐 뭐 미국 측 입장에서는 외교적으로 뭐 어떻게 행동할까이겠지만 정작 우리나라에 남북한 당사자들 막 네",
  "예를 들어 이산가족도 있을 수 있고 이런 분들은 네",
  "아후 좀 빨리 빨리 이게 진행이 되길 바랬었는데 혹시 또 이번 사태로 연기 되거나 음 틀어지거나 어~ 그런 거 아닐까 걱정되실 수도 있을 거 같은데요",
  "조금 설명을 좀 드리자면 아~ 일단 네",
  "일단 뭐 극 당연히 양국이 어느 정도 잘 그니까 북한과 미국을 말씀드리는 겁니다",
  "얼만큼 잘 합의를 하냐일 텐데 음 미국이 원하는 건 핵무기 등에 조기 반출 그니까 선 비핵화에요",
  "북한은 좀 체제 안전 문제가 완전히 해결되는 것을 보고 네",
  "이 이견 차를 얼마나 죽 그 줄이느냐 음 이 부분이 그 아무래도 가장 관건이겠죠",
  "단계적 동시적 조치를 요구하는 북한 일괄 타결을 원하는 합의 방식을 얘기하는 뭐 미국 요렇게 딱 두 줄로 심적으로 이야기 할 수 있을 거 같은데요",
  "미국 트럼프 행정부 입장에서는 사실 이런 사연이 있어요",
  "그 이전에 오바마 정부가 워낙 높은 지지율을 보이고 음 마지막 퇴임식까지도 얼마나 많은 미국민들에 환호를 받으면서 네. 맞아요",
  "아름다운 퇴장을 했습니까? 네",
  "그런데 미국 대 그 트럼프 대통령이 되자마자 들어와서 사실 그 전 행정부에 최대 외교 치적으로 평가 받았던 이란 핵 합의 문제를 네",
  "이거 완전한 비핵화 아니다",
  "이런 이유로 음 어~ 파기를 했거든요",
  "트럼프 미국 대통령이 이런 트럼프 미국 대통령이 북한에 완전한 비핵화에 보장 없이 또 이게 흐지부지 갈 수도 없는 이런 상황도 있을 거 같애요",
  "미국 소식통에 일각에서는 그런 트럼프에 입장을 바꿀 이유가 없고 음 사실상 싱가포르에서 북미 회담을 하기 이전에 완전한 비핵화에 대한 확실한 로드맵을 트럼프는 들고 갈 것이다란 전망까지 나오는 상황이었었거든요",
  "그래서 물론 저희 입장에서는 아~ 북미 간 잘 합의가 되었으면 좋겠지만 사실 살짝 우려스러운 부분도 없지는 않는 게 현실입니다",
  "음 자~ 안개가 다 걷히길 기대해봅니다",
  "이 북한 측에서 풍계리 핵 실험장 폐기 행사 네",
  "관련해서 음 우리 기자들만 접수를 거부했었잖아요",
  "그런데 이 결국은 돌연 공동 기자단 접수가 공지 되면서 예",
  "우여곡절 끝에 행사 취재에 합류하게 됐는데 맞습니다",
  "이런 북한에 태도는 어떻게 해석되고 있습니까? 일단 우리나라 취재진들 그래서 뭐 베이지 징에서 귀국했다가 다시 이제 가야 되는 이러한 상황까지 이제 벌어졌었는데요",
  "일단 뭐 그외 전문가들에 시각을 쭉 훑어보니까 아마 북한이 도널프 그니까 미국 대통령과 우리나라 대통령 두 양 정상 간 회담 결과를 좀 지켜보고 아~ 판단을 한 것이 아니냐라는 네네",
  "해석도 나오고 있구요",
  "아하 또 아예 애초부터 북한에 일명 밀당 전략에 하나였다",
  "그동안 여러 가지 사연으로 북한이 조금 서운 했던 것들을 이렇게 음 한국에다 탁 이야기 함으로써 불만을 이야기 함으로써 음 우리에 의지는 사실은 이렇다라는 걸 강조하기 위한 그니까 원래 우리나라 기자들을 마지막엔 이렇게 부를려고 했었다라는 예",
  "밀당 전략으로 해석하는 으으 분도 계신 거 같고요",
  "또 한편에서는 한미 정상 회담에서 한국이 어떤 중재자로서에 역할을 기대를 했는데 음 그 기대에 못 미치다 보니까 막판까지 인제 기자단 방북을 좀 미루면서 음 일종에 한북을 하 한국을 압박하는 수단으로 이용했다라는 네",
  "그니까 아이 참 결국 이렇게 받아줄 거면서 결과적으론 갔어요",
  "그렇게 예. 괴롭힙니다",
  "자 이 뉴스 꼭 다음 소식 보죠",
  "여성 가족부가 낙태를 처벌하는 형법 조항이 위헌 여부를 가리는 헌법 소원에 첫 공개 변론을 하루 앞두구요",
  "이 뉴스로 바뀐 건가요? 아 그래요? 어떤 뉴스가 준비돼 있는데요? 아 저 제가 엠비 뉴스 소식을 또 열심히 아 엠비 뉴스면 오늘 재판이 시작된 공판이요? 예",
  "제가 지금 이 이 소식을 예",
  "한 걸 못가지고 와서요",
  "그냥 준비해온 걸로 네네",
  "어쩔 수 없이 이명박 대통령 얘기를 좀 해야 될 거 같습니다",
  "음~ 죄송합니다. 예",
  "뉴스 바뀐 그 소식을 제가 지금 준비한 걸 못 가지고 왔네요",
  "이 뉴스 꼭은 저희가 매일 한 여섯 일곱 가지 꼭 제 뉴스가 있기 때문에  핵심적인 걸 말씀 드리는데 아 양해해주셔서 감사드리고요",
  "청취자 여러분들 여성 가족부 요 문제는 혹시 또 제가 전달 꼭 전달해드려야 되면 내일 아 내일 한 번 더 체크해드리는 걸로 하구요",
  "내일 다룰 수 있을 거예요",
  "내일 공개 변론이 있기 때문에 예",
  "일단 오늘은 그 이명박 전 대통령 네네",
  "첫 정식 재판에 출석을 했죠",
  "저희가 전에도 한번 이 소식 살짝 그렇습니다",
  "전해드린 적이 있었는데 아 뭐 기준에 이명박 전 대통령에 태도를 전혀 바꾸지는 않았습니다",
  "그니까 다 무죄를 이야기를 한 거죠",
  "음 일단 가장 먼저 문제가 됐던 게 예",
  "다스에 대해서는 내 상식으론 도저히 이해할 수 없는 게 다스다라면서 이제 이건 형님 회사다라는 기존에 주장을 강조를 했고요",
  "이제 가장 핵심적인 것은 아 검찰이 무리한 기소를 했다라는 내용도 네",
  "이제 함께 이야길 했습니다",
  "음 그리고 이제 아~ 어떤 권력을 이용해서 기업에 돈을 요구하고 이걸 받았느냐",
  "혹시 요구하 요구를 응하지 않으면 그 기업에 세무 조사를 했느냐",
  "이런 여러 가지 좀 뇌물이나 이런 것에 대해서도 본인은 정치를 하면서 한번도 이런 일에 대해서는 절대 응답할 수 없다라는 생각을 해왔다",
  "그러니까 삼성에서 뇌물을 받았다라는 거는 모욕이다",
  "이런 이야기를 성토를 했구요",
  "일단 검찰에서는 혐의에 대해서 모두 다 자신 있게 입증할 만한 증거들이 있다라는 입장을 강력하게 밝혔고 재판부도 가능한 빨리 빨리 재판 진행을 하겠다란 입장을 밝혔습니다",
  "육십여 일 수감 돼 있었던 이명박 전 대통령 검찰 조사에는 응하지 않았었는데요",
  "이제 오늘 본격적인 공판이 시작된 거니까 재판 과정에서 어쨌든 이 사안 열여섯 가지 혐의에 진위가 예",
  "다뤄 지기를 기다려 보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘 이 뉴스 두 가지 여기까지 다루고요",
  "보내 드리도록 하죠",
  "어 북한 얘기 하다보니까요",
  "이 북한 직전에 지구 상에 뭐 마지막 공산 국가 남아 있던 쿠바가 미국 바로 옆에 붙어 있는 섬 나라죠",
  "그런데 이제 이 오바마 대통령 시절에 이 오십팔 년만에 수교를 했단 말이예요",
  "재수교를 그 생각이 떠올라서 예",
  "요즘 뭐 핫한 가수인데 아 이 카밀라 카베웨에 노래 하바나 틀어드리고 이어서 공감 인터뷰 징검 다리 교육 공동체 곽노현 이사장과 인터뷰 하겠습니다",
  "우리 지역 교육감 예비 후보로 누가 나왔는지 알고 계신가요? 교육감 선거가 이십 일 앞으로 다가왔습니다만 사실 후보로 누가 나왔는지 조차 모른 분들이 많으시더군요",
  "그래서 공감 시대에서는 어제 공감에 시선 이천십팔 교육감 선거 특집을 통해서 먼저 다섯 개 지역에 교육감 예비 후보에 면면과 공약에 대해서 알려 드린 바가 있습니다",
  "왜 다른 선거에 비해 이 교육감 선거가 유독 깜깜이 선거로 진행이 되는 건지 깜깜이 선거가 되지 않기 위해서는 어떤 해결책이 필요한 것인지 자 오늘 공감 인터뷰에서는요",
  "전 서울시 교육감을 지내신 분이죠? 징검 다리 교육 공동체에 곽노현 이사장을 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "이사장님 안녕하십니까? 네",
  "먼저 이 이천십팔 교육감 선거 정말 얼마 남지 않았는데요",
  "각 지역마다 예비 후보들이 각 각축전을 벌이고 있던데 왠지 지역 주민들에게는 이 치열한 열기가 피부에 와닿지 않는 거 같습니다",
  "교육감 선거가 유독 주민들에 관심에서 멀어져 있는 것 깜깜이 선거로 진행 되는 이유 뭘까요? 예",
  "우선 그 교육에 중 정치적 중립성 때문에 정당 공천 제도가 없습니다",
  "그니까 보통은 인제 정당도 그 뽑잖아요? 예예",
  "어~ 이 정당이 책임지고 후보를 공천해서 후보에 품질을 보전하는 건데요",
  "음~ 이 교육감 선거에서는 헌법에 교육에 정치적 중립성 요청 때문에 이 특정 정당에 에~ 예속 되는 걸 막고 있습니다",
  "어~ 그러니까 일단 공천이 없어서 그렇고요",
  "두 번째로는 아~ 입후보 자격으로 교육 경력을 요구해요",
  "그러기 때문에 유 초 중등 교사나 대학 교수 경력이 없는 사람은 네",
  "아예 에~ 법적 요건이 입후보 요건이 안 됩니다",
  "그런데 인제 유 초 중등 교사를 한 경우에 교육계 바깥에서 일반 시민한텐 인지도가 뭐 없이 낮을 수밖에 없죠",
  "이런 게 또 하나에 이유고요",
  "음 마지막으로 인제 이 교사에 입과 교원 노조와 교원 단체에 입을 틀어 막고 있어요",
  "음 이것도 그~ 어 교육에 정치적 중립성을 잘못 해석해서 네",
  "우리나라에서는 그 교원에 정치 기본권을 투표권 외에는 다 부정하거든요",
  "아~ 그 선거 운동에 자유래든가 정치 후원에 자유 또는 정치 표현에 자유 네",
  "어~ 이런 것들을 다 봉쇄하고 있습니다",
  "어~ 그러다 보니까 교육감 후보 그 교육감 선거에 대해서 어~ 교원 단체들도 교원 노조나 교원 단체들도 공식적인 입장을 내놓을 수가 없고 음~ 네네",
  "교사들이 움직일 수가 없는 거예요",
  "아~ 그래서 이 세 가지 이유가 겹쳐져서 이 깜깜이 선거를 음~ 제도적으로 강요하는 측면이 있습니다",
  "자 정치적 중립성을 잘못 해석하고 있다",
  "그런데 이 정치적 중립성 때문에 정당 소속을 부여하지 않게 됐는데 첫 번째 지적을 해주신 대목인데 네네",
  "지금 현재 상황을 보니까요",
  "교육감 선거마다 진보냐 보수냐 또 내가 범민주 보수다",
  "지금 이런 좀 정략이 난무한다는 지적도 있습니다",
  "이런 비판은 어떻게 보고 계십니까? 아 이게 인제 정당 공천이 없다 보니까 인제 더더욱 진보냐 보수냐 이걸 표방하지 않을 수 없는 부분이 있고요",
  "어~ 저는 교육 철학이나 교육 현실에 대한 진단에 따라서 음 진보나 보수로 나뉘는 것은 아~ 자연스러울 뿐만 아니라 불가피하고 또 어~ 유권자에게 알 권리를 준다는 차원에서도 바람직하다고 생각해요",
  "그래서 이부분을 전혀 부정적으로 볼 필요는 없는데요",
  "다만 인제 교육에 정치적 중립성이라는 헌법적 요청이 의미하는 바는 음~ 이 교육감 후보가 진보적 성향을 갖고 있건 중도적 성향을 갖고 있건 보수적 성향을 갖고 있건 상관 없이 네",
  "에~ 교육감이 되고 나서 현실 정치에서 특정한 진영 논리에만 아~ 그 빠져 있던가 음~ 아니면 특정 정당에 입장을 맹목적으로 따르 따라선 안 되겠죠",
  "그정도로 해석을 하고 음~ 사람들에 정치 철학과 그런 어~ 정치 현상을 현실에 따른 교육 현실에 따른 진단과 처방에 따라서 아~ 진보 보수 등으로 나뉘는 것은 대단히 자연스럽다고 보는 겁니다",
  "자 그럼 이사장님 차라리요",
  "과거에 방식처럼 이 후보에 정당 표방을 허용하는 것이 이 깜깜이 선거에서 좀 벗어나는 데는 도움이 될까요? 어떻게 보십니까? 예",
  "원래 지지 정당이라는 게 사실은 그 결혼하고 나서 말이예요",
  "지지 정당이 에~ 바꾸지 못 하는 거 보잖아요",
  "부자 지간에도 네네",
  "지지 정당 못 바꾸거든요",
  "그만큼 지지 정당 내지는 정치적 성향은 한 사람 한 사람에 가치관 현실 인식 이해 관계 이런 것들을 가장 압축적으로 네",
  "드러내는 어~ 정체성이라고 생각이 들어요",
  "어떻게 보면 공적인 인격 어~ 민주 시민성이 아주 고유한 정체성이죠",
  "그래서 이건 쉽게 바뀌지 않는 건데 사실은 어~ 구미에서는 음~ 그 고등 학교 중 고등 학교 학생 회장 선거에서도 지지 정당을 표명하게 합니다",
  "그렇기 그만큼 중요한 것이죠",
  "자신에 가치관이나 현실 인식 네네",
  "이해 관계를 드러내는데 네",
  "어~ 그래서 인제 우리가 정당 공천은 못한다 할지라도 그 경우엔 정당에 예속이 걱정이 되니까 네",
  "어~ 그렇지만 자 본인에 지지 정당을 밝히는 거야 무방하지 않느냐",
  "음~ 이렇게 인제 생각할 수가 있고요",
  "어~ 이 부분에 대해서 적극 검토할만하다고 생각해요",
  "다만 이미 진보 교육감 후보 보수 교육감 후보 중도 교육감 후보 이런 식으로 어느 정도 으~ 이 지지 정당이 윤곽을 들어내고 있는 거라서 네",
  "어~ 큰 실효성이 있을 걸로 보이진 않습니다",
  "음음 자 말씀하신 대로 이 결혼을 해도 지지 정당 바꾸기 어렵고요",
  "인제 응원하는 야구팀 바꾸기 어려운데요",
  "자 이 큰 실효성이 있는 것은 아니다",
  "하지만 세 가지 요인 중에 하나로 처음에 꼽아 주셨습니다",
  "그럼 이 정당 표방 문제 외에 네",
  "좀 효과적으로 이 깜깜이 선거에서 벗어날 수 있는 방안 네",
  "좀 뭐라고 제시해주고 싶으세요? 어~ 사실 이 이 교육감 선거를 비정당 선거로 했기 때문에 네",
  "이런 인지도 문제가 굉장히 불가피 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇다면 이것을 제도적으로 극복 할려는 노력을 당연히 법적으로 해야 됩니다",
  "음~ 아~ 선관위와 어 언론 기관이 나서야 돼죠",
  "특히 선관위가 공직 선거법에 보면 언론 기관에 뭐라고 그럴까요? 선거 후보자의 공약을 알 수도 있게 하는 음~ 그런 토론회라든가 설명회 이런 개최 유무 같은 걸 부여하고 있지 않습니까? 네네",
  "그래서 이 부분이 활성화 되게 사 팔을 걷어 부쳐야 됩니다",
  "예를 들어서 지역 티비마다 뭐 삼 회 음~ 네",
  "이상에 토론을 음호 한대든가 어~ 이건 너무나 당연한 거 같애요",
  "사실 오 회 이상을 해야 될 겁니다",
  "음 일반 시 도지사에 경우에 삼 회 한다면 교육감 오 회해야 될 거예요",
  "왜냐면 정당 공천 안 하기 때문에 그렇죠",
  "그리고 아까 말씀에 연장선으로 교원 노조와 교원 단체 교사에게 교육감 선거 운동을 할 자유를 인정해야 됩니다",
  "이부분은 인제 오일육 이후에 부정 당해온 교사에 정치 기본권을 회복해야 된단 뜻이죠",
  "그리고 저는 어~ 이 학교마다 학운위가 결정해서 음~ 수업 시간 종료 이후에 두 명 이상에 교육감 후보를 초청해서 음~ 후보 초청 토론회를 열 수 있도록 허용해야 된다고 생각해요",
  "그래야지만 으~ 저는 인제 수업 시간 종료 이후라는 조건을 두는 거고요",
  "음~ 그리고 둘 이상에 교육감 후보를 초청해서 언제나 비교 토론이 가능하도록 네네",
  "아~ 후보 초청 토론회를 그래서 거의 학교마다 열 수 있도록 그래요",
  "어~ 이것을 보장해줄 때 만이 정당 공천이 없는 한계를 극복하면서 훨씬 더 정책 선거로 몰고 갈 수 있다고 생각합니다",
  "어~ 저는 지금 이 이사장님 말씀 들으면서 일리가 있다",
  "티브이에서 교육감 토론회를 우리가 본적이 없었고요",
  "학교 문제가 꼭 들어갔는데 학교에서도 말씀하신 대로 부른 적이 없었고 그렇죠",
  "정책이 실종 돼 있다는 게 항상 문젠데 네",
  "정책 이야기를 들을 기회가 언제 있었는가 하는 생각이 듭니다",
  "자 이게 매번 교육감 선거에서 빠지지 않는 이야기 청소년 투표권 얘긴데요",
  "이사장님 벌써 지난해 십일월에 교육감 선거 연령을 만 십육 세 이하로 낮춰야 한다",
  "그니까 십육 세 이상부터로 낮춰야 한다",
  "이 국회에 청원을 내셨다고 들었습니다",
  "자 이 그러면 교육감들도 청소년에 눈높이에 맞춰서 더 구체적이고 실질적인 정책을 내놓아야 할 것 같은데 자 이거 어떻게 내신 취지인가요? 예",
  "아~ 아이들이 우리 청소년들은 인제 뭐 뭐 거슬러 올라가면 삼일 운동부터 시작해서 네",
  "아~ 사 사일구 혁명이래든가 또 최근에 촛불 혁명까지 사실 중요한 주역이였습니다",
  "아~ 아이들에게 권한을 주면 책임있게 행사할 것이요",
  "권한은 안 주면 그 권한 행사에 필요한 공부도 안 하고 어~ 책임도 지지 않게 되는 것이잖아요? 네네",
  "해서 이미 종전에 아이들하고 다르기 때문에 예전 십육 세쯤 되면 음 아~ 충분히 공약 비교 할 수 있고요",
  "정보가 넘쳐 나지 않습니까? 네네",
  "오히려 이것을 교육적으로 학교에서 교육 과정과 연계해서 다 아~ 저 정책 비교 하게 하고 네",
  "투표 하게 하는 게 좋다고 생각하고요",
  "음~ 아~ 이건 뭐 오이씨디 국간 물론이고 전 세계 국가에 십팔 세 청소년들이 다 투표권을 인정 받고 있는데 네",
  "유독 우리나라 십팔 세만 지금 예예",
  "선거권도 없지 않습니까? 네",
  "이거 우리 기성 세대들이 너무 잘못한 거죠",
  "음 너무 미안한 거죠",
  "우리 아이들 국제적으로 바보다",
  "이렇게 선언하는 건데 네",
  "에~ 우리 아이들은 국제 학업 성취도에서도 세계 음 일이 등 다투고 있는 우수한 학생들 아닙니까? 그렇죠",
  "이건 우리들이 정말 못 할 노릇입니다",
  "빨리 바꿔야 됩니다",
  "자 이 이사장님 오늘 말씀 여기까지 정리 하겠습니다",
  "지금까지 징검 다리 교육 공동체 곽노현 이사장이었습니다",
  "구오 구칠오공 님은요",
  "교육감은 아무래도 학부모 아니면 관심이 없죠",
  "이걸 좀 확대해야 될 필요가 있습니다",
  "교육이 내 아이에 문제만은 아니니까요",
  "자 조미숙 님 제가 지난 지방 선거 개표 종사원을 했습니다",
  "교육감 선거가 이른바 깜깜이였기 때문에 특정 정당 번호와 연계된 묻지마 투표가 된 것 같은 투표지들도 보았습니다",
  "깜깜이에 장 단점이 있는지라 교육감 선거에 대한 유권자에 관심과 참여가 절실한 것 같습니다",
  "사실은 인제 여기에 정답이 있는 거죠",
  "자 꼭 필요한 노래를 한 곡 들려드릴게요",
  "더 자두가 부르는 대화가 필요해 들으시고요",
  "공감 이슈 교육 함께 하겠습니다",
  "요즘 일과 삶에 균형을 되찾자면서 이 워라밸에 대한 관심이 큰데요",
  "우리 아이들에 공부와 삶에 균형 그러니까 스터디 앤 라이프 밸런스 스라밸은 어떨까 궁금해집니다",
  "이 어른들에 과로만큼이나 과한 공부 또 사교육에 찌들리면서 뭐 번아웃 상태에 놓여 있다 해도 과언이 아닌 것이 우리 아이들에 모습인데요",
  "그 실상이 과연 어떤지 학업과 삶에 균형은 어떻게 되찾을 것인지 쉼이 있는 교육 운동에 김진욱 운영 위원장을 모시고 이야기 나눠 보겠습니다",
  "자 김 위원장님 어서 오십시오",
  "워라밸에 이어서 인제 스라밸 이런 신조어까지 소개를 드렸는데요",
  "스터디 앤 라이프 밸런스 자 그만큼 우리 아이들에 과도한 학업 시간을 꼬집는 말이 될 텐데 얼마나 지금 지나친 상황인지 실상은 좀 어떻습니까? 예",
  "음~ 어떤 통계적인 수치 전에 제가 들은 이야기인데요",
  "초등 학교 오 학년 아이가 그 하루는 학원에 와서 선생님한테 선생님 오늘 저 잠만 자고 가면 안요? 음~ 예",
  "너무 피곤해 갖고 네네",
  "아~ 부모님한테는 아무 말도 안 할 테니까 잠만 좀 자게 해주세요",
  "아~ 그렇게 사정을 해갖고 네네",
  "그 아이 표정이 워낙 애처롭고 피곤해 보여서 아~ 그 잠을 자게 했더니 그냥 이내 그냥 잠에 빠져 들어 갖고 아 골아 떨어지고 곤히 그렇게 자는 모습을 보고 참 가슴이 아~ 네",
  "음~ 그~ 이번에 그~ 초록 우산 어린이 재단에서 조사한 결과를 보니까 네",
  "아이들이 아 평소 피로감을 느낀다라고 하는 아이가 육십삼 프로 네",
  "아 이렇게 나와있었고요",
  "그 다음에 이천십사 년에 경향 신문에서 그 조사를 한 적이 있습니다",
  "하루에 얼마나 놀고 있느냐",
  "해서 하루 한 시간 이상 아~ 밖에서 노는 아이들 초등 학교 이 학년 아이들을 조사를 해봤는데요",
  "음~ 재밌게도 부모님 하고 같이 조사를 했어요",
  "그 부모님들에게 아~ 어릴 때 하루 한 시간 이상 놀은 사람 얼마나 되나 했더니 한 열 명 중에 일곱 명은 예",
  "그렇게 놀았다라고 했는데 네네",
  "지금 초등 학교 이 학년 아이들은 그 비율이 열 명 중에 두 명도 안 되는 거예요",
  "아~ 그니까 한 세대 만에 어떤 아이들에 놀이 시간이 예예",
  "그래서 아이들에게 어떤 음 놀이에 시간을 빼앗는다라고 하는 거는 삶에 낙을 빼앗는 거고 네네",
  "또 한편으로는 미래를 살아갈 수 있는 그런 힘을 빼앗는 것이다",
  "아~ 맞다는 말씀이세요",
  "지 저는 초등 학교 이 학년 때 어땠나 하 하루에 세 시간 이상 밖에서 논 거 같거든요",
  "이 참 갈수록 줄어들고 있다",
  "그러면은 자 오이씨디 내에 다른 국가 아이들에 학습 시간과 비교해본다면 우리나라가 얼마나 긴 걸까요? 그 오이씨디 조사기 있는데요",
  "아~ 보면 인제 오이씨디 평균은 주당 서른세 시간정도고 네",
  "오늘는 한 마흔아홉 시간이 나오거든요",
  "그니까 주당 한 열 여섯 시간정도를 더 많이 공부하고 있는 건데요",
  "아~ 근데 그 오이씨디 통계 대상은 보면 열다섯 살부터 스물네 살까지로 돼 있어요",
  "그니까 대학생 이상을 포함하고 있는데 음~ 근데 인제 우리나라를 보면 대학생들보다 중 고등 학생들이 더 열심히 공부를 하거든요",
  "그래서 인제 중 고등 학생을 따로 조살 해보니까 중학생은 주당 오십이 시간 정도  네",
  "고등 학생은 칠십 시간이고 네",
  "더구나 더 특목고생들은 팔십 시간을 넘어가거든요",
  "그니까 이 수치를 보면 재밌게도 이번에 주당  그 근로 시간을 오십이 시간으로 단축 했지 않습니까? 맞습니다. 네",
  "고정도가 딱 중학생들에 공부하는 시간이고요",
  "그다음에 중 고등 학생들에 공부 시간은 제가 과로사 기준을 보니까 네",
  "주당 육십 시간이예요",
  "그니까 육십 시간을 넘어서 칠팔십 시간을 평균적으로 하고 있다",
  "이거는 과로사 기준을 넘어서 어~ 정말 죽을만큼 네",
  "어~ 공부를 하고 있다",
  "이렇게 해도 인제 과언이 아니다 싶습니다",
  "표현이 과하지가 않습니다",
  "왜냐면 지금 주당 육십팔 시간 노동 이거 심각하다",
  "그래서 이번 정부 들어와서 오십이 시간으로 낮춘 거 아니예요? 주말에 인제 열여섯 시간 못 하게 하고 예",
  "자 일단 이 건강 또 정서 뭐 이런 문제를 다 떠나서 단독직입적으로요",
  "금 이렇게 공부를 하는 게 결과적으로 효과가 있는가 하는 점입니다",
  "어떻게 보십니까? 이게 물론 우리나라 아이들이 워낙 이렇게 공부를 많이 하다보니까 세계적인 그 학력 학업 성취도 평가를 보면 성적은 좋게 나옵니다",
  "뭐 한 삼 위권 안에 네",
  "들어간다고 볼 수 있는데 문제는 학습 효율이예요",
  "음 그니까 우리하게 우리하고 좀 음 그 비슷하게 성적이 높은 핀란드 같은 경우를 보면 네",
  "학습 시간이 우리에 절반 정도거든요",
  "음 그니까 따지면 우리나라에 이 학습에 효율은 핀란드에 절반이다",
  "음 이렇게 볼 수가 있고요",
  "또 인제 중요한 부분은 어~ 성적 뿐만 아니라 어떤 학습에 대한 흥미도 음 그다음에 학습에 대한 효능감 자신감 이런 부분인데 음 네",
  "그런 부분들은 우리나라 아이들이 바닥으로 어~ 나오게 됩니다",
  "음~ 그니까 이 말은 갈수록 공부를 싫어하고 자신감을 잃어버리게 된다는 네",
  "그니까 길게 보면 아~ 진짜 실력이 떨어진다라고 봐야죠",
  "아~ 저는 우리나라 사람들에 그 독서율이 낮다고 하지 않습니까? 예예",
  "이게 이런 영향이 있지 않나",
  "아~ 뭐 그런 생각들이 들고요",
  "또 이런 부분들에 대해서 또 하나 일침을 가하는 지적이 저 유명한 그 엘빈 토플러라는 미래 학자가 네",
  "이천칠 년도에 우리나라에 와서 음 대한민국 학생들은 미래에 불필요한 지식과 또 직업을 위해 하루 열다섯 시간 시간을 허비하고 있다",
  "그니까 지금 공부하고 있는 많은 것들이 어떤 미래에 필요한 능력이라는 측면에서 볼 때는 상당히 그 허비되는 것들이다",
  "미래에는 어떤 오이씨디에서도 강조하는 것이 협업 능력 의사 소통 능력 이런 많은 것들이 있는데 음~ 이제 그런 것들이 아닌 아~ 그런 어떤 문제 풀이 반복 학습 이런 것들을 위해서 상당히 허비 되고 있는 것이다",
  "음~ 그래서 참 아까운 시간이다",
  "지금 말씀이 와닿는 게요",
  "이 어릴 때 오십 시간 칠십 시간 팔십 시간 공부를 하면 정말 이제 스스로 독서를 해야 되는 성인 시기가 되면  신물이 나서 펼치고 싶겠습니까? 맞습니다",
  "그런 생각이 드는데 말이죠",
  "영향을 분명히 나쁜 쪽으로 주고 있다",
  "이 아이들이 성인이 되고 난 후에 장기적인 삶을 두고 봤을 때 부작용들이 나타나게 되는 거죠",
  "그 얼마 전에 인제 재밌는 책을 봤는데 엄마 반성문이라는 네네",
  "아 책 제목이 그렇습니까? 예예",
  "엄마가 반성문을 쓰는 건 음 그 저자인 그 이규남 교장 선생님이셨어요",
  "그니까 이분은 한마디로 그 아이들을 철저하게 관리하는 그 헬리곱터 맘이셨는데요",
  "음 그 가훈이 에스케이 에스케이 랍니다",
  "시키면 시키는 대로 아 시키면 시키는 대로에 예",
  "약자가 에스케이 에스케이군요",
  "그래서 아이들 스케줄을 뭐 십 분 단위로 이렇게 관리를 하면서 학원은 물론이고 또 뭐 전교 회장 음 이런 거 하면 다 출마 시켜가지고 다 이렇게 만들어줘서 네네",
  "회장으로 당선 시키고 이렇게 인제 쏟아부었는데 이 아이가 고 삼 정도 될 때까지는 잘 따라오다가 음 드디어 고 삼 이 되면서 이제 이~ 반항이 시작된 거예요",
  "해서 학교도 안 다니다가 자퇴를 하게 되고 음 집 안에 틀어 박혀서 폐인이 되다시피 하고 네네",
  "그 밑에 여동생도 나도 안 다니겠다",
  "이렇게 하고 음 자퇴하고 엄마를 투명 인간 취급하고 욕하고 네",
  "완전히 인제 갈 때까지  손도 댈 수 없는 인제 그런 상태에 갔는데요",
  "물론 나중에는 어떻게 또 회복 되는 얘기가 나옵니다마는 네네",
  "저는 이 이야기가 아이들에 그 정상적인 욕구를 억제를 하면 그렇게 심도 없이 그렇게 억압하고 몰아치기 되면 언젠가는 탈이 나게 돼 있다",
  "이거를 보여주는 사례라고 네",
  "저는 또 한편으로는 탈이 안 나는 것도 문제라고 보는데 예",
  "너무 그 상태에 길들여져서 수동적인 상태에 익숙해져버리면 음 어~ 저는 그건 더 무서운 증상이다",
  "그니까 음~ 이제 필요 사회라고 하는 책을 쓴 그 저자 현병철 씨 네네네",
  "현대 사회에 가장 병리적인 부분이 그니까 스스로를 착취한다는 거죠",
  "음 남이 시켜서가 아니라 내가 더 강박증 때문에 더 해야 돼 네",
  "더 열심히 해야 돼 그렇게 하다보면 나타나는 대표적인 증상이 우울증과 음 번아웃이라고 한답니다",
  "그런 상태로 치닫고 있는 이것이 정말로 더 심각한 문제가 아닌가",
  "자 한참을 인생을 달려야 되는 준비 과정을 이제 가르치는 게 우리 교육이고 예",
  "아이들에 청소년 청년 시기인데 지금 말씀 하신 번 아웃 말이죠",
  "이게 소진 아닙니까? 결국은 그렇죠",
  "인제 연료가 다 휘발돼버리고 소진되는 그런 상탠데 아 왜 이런 어린 나이에 우리는 사점으로 이 아이들을 몰아가게 되는 걸까요? 참 이 어~ 앞서서 건강 정서 문제 차치하고 이야기 해보자 이런 말씀드렸지만 사실 이것 만큼 중요한 것도 없는데 이 간과하고 있는 얘기다는 생각이 또 불현듯 들고요",
  "이 과도한 사교육이나 학업이 아이들에 몸과 마음을 얼마나 병들게 하고 있는 것인가",
  "좀 여기에 대한 자료들은 혹시 나온 게 있습니까? 예",
  "이런 뭐 구체적인 사료 사례들은 무수히 많을 텐데요",
  "저는 대표적으로는 아 이런 모든 것들이 우리나라 아이들에 삶에 만족도로 표현되는 것이 아닌가 싶어요",
  "이게 삶에 만족도 혹은 행복 지수에 대해서는 여러 차례에 어떤 국제적인 조사가 있었는데요",
  "한결 같이 우리나라가 바닥으로 아 그래요? 그래요? 나옵니다",
  "꼴찌인 경우들도 많고요",
  "뭐 학업 스트레스는 항상 일 위로 나오다시피 하고 높고 그니까 최근에 인제 보건 복지부에서 그 펴낸 이 이공일팔 자살 예방 백서라는 음 자료를 보니까 우리나라가 원래가 자살율이 대단히 높은 나란데 예",
  "이제 최근에 그 다른 연령대에서는 자살율이 조금씩 줄은 거로 나타나요",
  "근데 유독 십 대와 이십 대에 경우에는 음 이 자살율이 더 늘어난 겁니다",
  "그리고 그 아이들에 청소년 그~ 이 자살을 고민하는 이유가 뭐냐라고 물어봤을 때 제일 많이 나온 게 학업 성적 때문이다",
  "음 이렇게 나오고 있어서 저는 정말 이것이야말로 우리 사회가 아이들을 어떻게 보면 참 죽음으로 내몰고 있는 네",
  "가장 병리적인 아~ 그런 현상이 아닐까 싶은 생각이 듭니다",
  "아 안타까운 상황입니다",
  "자 어른들에 욕심 경쟁 위주에 교육이 아이들에 몸과 마음을 아프게 하고 있는 것 같습니다",
  "분명히 그런 거 같습니다",
  "청취자 여러분들은 어떻게 생각하시는지 방송 들으시면서 의견도 주시고요",
  "또 이 지금 김 위원장님에게 질문 주셔도 좋습니다",
  "문자 참여 해주시면 좋을 거 같습니다",
  "오늘 번 아웃 된 우리에 자녀들 초 중 고등 학생 다 해당이 될 텐데요",
  "어~ 이 우리 아이들을 위한 스라밸 스터디와 이 라이프에 밸런스를 어떻게 잡아줄 수 있을까 이야기 나눠보겠습니다",
  "쉼이 있는 교육 운동에 김진욱 운영 위원장 모시고 이야기 나누고 있습니다",
  "이 학부모들도 아이들이게 주어진 사교육과 학업이 과중하다는 건 뭐 모르는 시는 분이 오히려 드무실 거 같습니다",
  "경쟁 사회 입시 제도 하에서 이 스라밸을 지킨다는 것 좀 동 떨어진 얘기로 들릴 수 있을 텐데요",
  "하지만 결국은 이게 개인에게 주어져 있는 문제가 아니라 근본적으로는 우리 공동체 이 공교육에 책임이 아닐까 싶은데 어떻습니까? 예",
  "사실은 공교육 사교육 뭐 다 문젠데요",
  "이 어떤 사람은 우리 사회 자체가 경쟁 사회기 때문에 뭐 이 부분은 어쩔 수 없다",
  "음 이렇게 말씀하시는 분도 계시지만 네",
  "음 왜냐하면 경쟁이라고 하는 건 뭐 우리나라 뿐만 아니라 세계 공통에 에~ 문제고요",
  "뭐 빈부 차이가 우리보다 더 큰 사회도 있고 근데 유닥 우리나라에 이 문제가 심각한 거는 음 좀 우리가 갖고 있는 또 다른 문제들이 있다라고 생각을 하는데 네",
  "저는 이 교육 제도가 경쟁을 더 심화 시키는 측면이 있다라고 생각을 합니다",
  "그니까 평가 제도 하나만 보더라도 그니까 지금 우리나라 체제가 상대 평가 체제로 운영 되고 있는데요",
  "그니까 이 상대 평가 체제란 건 말하자면 이런 거 같애요",
  "그니까 턱걸이를 몇 개 정도 하면 될까? 음 하면 한 열 개 정도만 해도 어후 충분히 훌륭하다",
  "이렇게 평가해줄 수 있는데 네",
  "상대 평가를 가지고 그걸 갖고 줄을 세울려고 하다 보면 예",
  "열 개가 아니라 심지어 백 개를 했는데도 예",
  "옆에 애가 백한 개를 하면 이 등이 되네",
  "백두 개를 해야 되고 아 그렇죠",
  "이렇게 세밀하게 줄을 세우다 보면 맞네요",
  "이게 무한 경쟁이 발생하는 네",
  "그런 문제가 이 상대 평가 체제 문제라고 생각을 합니다",
  "음 그니까 이런 식으로 우리나라가 아이들에 대해서 과잉 변별을 하기 때문에 음 이미 충분히 우수한 아이들 주당 오십 시간 공부하면 열심히 공부한 거잖아요",
  "세계적으로 봐도 근데 그 아이들을 또다시 그 안에서 줄을 세울려다 보니까 그게 끝없이 끝없이 네",
  "인제 경쟁이 과열 되는 현상으로 나타난다",
  "저는 이런 것들이 인제 우리나라 교육 제도가 안고 있는 이 문제에 좀 핵심에 자리 잡고 있다고 보고 예",
  "이런 문제를 좀 해결해야 된다라고 생각을 합니다",
  "중요한 말씀 주셨네요",
  "교육 제도가 경쟁을 부추겨서 네",
  "과잉 평가로 가게 만든다",
  "사실 공부한 걸 평가하기 위한 게 나온 건데 평가를 위해서 공부해야 되는 네",
  "이 꼬리가 개를 흔드는 지금 양상이 되고 있는 게 우리 교육 아닌가 하는 안타까움이 있습니다",
  "이런 일화가 있더군요",
  "이 미국이 한국 일본 싱가포르에 비해서 국제 학력이 떨어진다",
  "이런 지적을 했더니 이 시카고대에 한 교수가 이런 답변을 했다고 합니다",
  "걱정마라 거기 나라들은 초 중 고등 학교 학력은 좋은데 정작 대학 가서는 학력이 더 다 떨어진다",
  "자 우리로서는 이게 뼈 아픈 지적인데 그러니까 이게 지속 가능한 동력이 없단 얘기잖아요",
  "누구보다도 교육 당국이 이 부분에 대해서 좀 아~ 저는 모르지 않을 거 같은데 네",
  "인식이 없지 않을 거 같은데 지금 또 인식이 필요한 것 아닌가 이런 얘길 드릴려고 하니까 어떻습니까? 예",
  "실제로 아이비 리그에 간 한국 학생들에 중도 탕렬 탈락율이 네",
  "이런 얘기들이 있고 음 그런 얘기들을 많이 들었습니다",
  "그니까 앞에서 얘기한 것처럼 긴 안목으로 볼 때는 학업에 대한 흥미 자신감 뭐 이런 것들이 참 중요하고 또 그런 얘기를 많이 들었어요",
  "정말 나중에 본격적인 경쟁을 할 땐 체력이 중요하다",
  "그런데 인제 그거를 어떻게 보면 우리나라는 고등 학교 때에 다 소진을 맞습니다",
  "어~ 공부에 대한 흥미도 잃어버리게 되고 음 그니까 정말 본격적인 경쟁을 해야 되는 음 그 본선 레이스에서는 이미 소 힘이 다 소진 되어 버리는 거죠",
  "그래서 저는 우리나라 교육 제도가 좀 아이들에 삶을 좀 긴 안목으로 바라볼 수 있어야 되는데 네",
  "어~ 이 당장에 어떤 경쟁 이걸 어떻게 관리하느냐",
  "음~ 이부분에 너무 아 초점이 맞춰져 있는 거 같고요",
  "특별히 이 부분에 대한 문제 의식이 약한 거 같다",
  "그래서 학습과 휴식이 조화를 이루는 이제 그런 부분들에 대해서 저희가 수차례 아~ 정책 개선을 제안 하는데도 불구하고 아~ 이부분에서 좀 진전이 보이지 않는 거 같습니다",
  "자 이렇게 거듭 되는 문제 제기에도 입시 제도나 교육 정책은 뭐 꿈쩍을 하지 않고 있습니다",
  "이게 반 세기가 넘은 지금 제도죠",
  "그 원인은 뭐라고 생각하세요? 왜 이렇게 안 변하는 거 같으세요? 예",
  "뭐 큰 거시적인 문제도 있지만 저는 한 좀 작지만 또 중요할 수 있는 부분을 말씀드리고 싶은데 네",
  "예를 들어서 심야 학원에 영업 시간을 이케 앞당기는 거는 실제로 효과가 나타났습니다",
  "그니까 예전에는 뭐 밤 열두 시까지도 하고 했는데 예예",
  "밤 열 시까지로 줄이니까 네",
  "인제 열 시까지 줄인 지역과 예전에 열두 시인 지역에 아이들에 그 삶에 실태를 비교해보면 분명한 차이가 났거든요",
  "그런데도 예전에 지금까지 열 시까지로 줄인 지역은 열일곱 개 시도 중에서 다섯 군데 밖에 안 돼요",
  "이게 왜 안 되냐 그러면 여전히 그 어떤 학원 집단에 음 그 눈치를 보고 있는 거죠",
  "그 교육감이나 어떤 정치인들이나 하는 분들이 해서 이 학원 집단과에 어떤 이해 관계가 조정이 돼야 되는데 이거를 해결 하는데는 극도로 이케 몸을 사리는 거예요",
  "아~ 왜냐하면 이 국민 다수는 이 부분을 찬성을 하지만 네",
  "실제로 어떤 그 표에 문제나 이런 쪽으로 볼 때는 음 조직화된 이해 집단에 음 그 파워가 강력하기 때문에 네네",
  "이 부분에서 이케 자신 있게 용기 있게 나서는 정치인들이 없다는 겁니다",
  "음~ 그래서 저는 정말로 이런 작은 부분에서라도 어떤 자기에 정치적 이해 관계를 떠나서 네",
  "정말 아이들에 삶과 국민들을 생각하는 그런 정치인이 나와줬으면 정말 좋겠다",
  "아~ 정말 절실하게 생각을 하고 있습니다",
  "중요한 대목을 짚어주셨습니다",
  "자 오늘 이제 결론은 이런 쪽으로 흘러가야 될 거 같습니다",
  "이 번 아웃 없는 교육 어떻게 만들어 낼 거냐 또 우리 아이들에 이 스라밸 어떻게 되찾아줄 거냐",
  "부모는 워라밸 고민 하는데 우리 아이들도 스라밸을 찾아줘야죠? 결국 이 교육 당국과 학부모가 함께 풀어줘야 할 문젠데요",
  "가정 측면 가정에 대해서 학부모에 대해서 어떤 이야기를 좀 주고 싶으세요? 네",
  "뭐 어떤 정책적으로나 제도적으로 다같이 하지 으~ 좀 쉬자",
  "음~ 그걸 줄이자 하는 그런 환경 조성도 필요하고요",
  "그전에 우선 아 가장 중요한 것이 부모님에 의식인 거 같애요",
  "해서 아이들에 좀 삶을 긺게 보는 안목이 좀 음 필요한 거 같고요",
  "저도 인제 이 쉼이 있는 교육도 하면서 우리 아이가 아~ 작년도에 고 삼 이었는데 음 계속적으로 강고 어~ 강조한 게 일요일 날은 아무 것도 하지 마라",
  "그러니까 또 계속 뭔갈 할려 그래요",
  "아무 것도 하지 마라",
  "음~ 어~ 그렇게 얘기를 해줬고요",
  "사실은 저도 그렇게 컸거든요",
  "아~ 아~ 저도 일요일 날은 아무 것도 안 하면서 뭐 따른 이케 쉬면서 보냈는데 결과적으로 보면 지금 보면 그렇게 에~ 공부하면서 어~ 이케 컸던 것이 훨씬 더 삶에 유익이 있었다",
  "이제 그런 저는 그렇게 자신 있게 말씀 드릴 수 있고 아하 그게 우리 부모님들도 아이들에 당장에 삶에 행복도 중요하고 또 그것이 길게 봐서 예",
  "이 아이들에게 정말 더 플러스가 된다",
  "음~ 이런 그 어~ 생각을 네",
  "가졌으면 좋겠습니다",
  "자제 분이 지금 고마워 하나요? 아 예",
  "아 그렇게 해도 어떻게 보면 옆에 아이들과 큰 차이 나는 거 아니거든요",
  "난 놀기를 잘 했다",
  "우리 부모님들이 그런 얘길 주로 하죠",
  "야~ 일 년만 참아 네",
  "대학 가면 얼마든지 놀 수 있어",
  "뭐 삼 년만 참아 예",
  "근데 그 일 년과 그 삼 년이 참 중요한 시기라는 거죠",
  "진짜 신체 건강 발달도 그렇구요",
  "또 정서적인 부분도 그렇고요",
  "자~ 너무 아이들을 이렇게 조이는 것은 좋지 않은 거 같고 자 끝으로요",
  "이 공교육에 주어진 과제는 어떻게 좀 정리해주고 싶으십니까? 예",
  "뭐 아무 근본적인 얘기도 많겠지만은 저는 아~ 좀 중요한 부분에서 아까 위에서 말씀 드린 것처럼 아이들을 무한 경쟁 시키던 이런 상대적 평가 체제 네",
  "이런 부분은 꼭 바뀌'어졌으면 좋겠고요",
  "또 학교에 따라서는 과도하게 이른 시간에 음 등교를 시켜서 아이들이 밥도 못 먹고 오는 경우들이 있는데 이런 부분들은 좀 지양 되는 것이 필요하겠다",
  "그다음에 뭐 또 너무 밤 늦게 반 강제로 붙잡아 두는 거 음 이런 것들도 좀 금지될 필요가 있겠다 싶고요",
  "그다음에 저는 뭐 공교육 사교육을 막론하고 교육감이 이 부분에서 좀 음 아 앞장 서가지고 네",
  "아~ 너무 과도하게 밤 늦게까지 하는 그런 학업 영업 시간은 앞으로 좀 단축 시키고 네",
  "일요일 같은 날은 아예 학원이 휴무 하도록 하자",
  "음~ 뭐 이런 것들을 법제화 하는 것에서도 앞장 서주면 좋겠다",
  "저희 쉼 있는 교육도 음 뭐 그런 부분들에 대해서 국민들에 공감대를 확보 하면서 네",
  "아 함께 주장하고 나갈 예정입니다",
  "계속 운동을 펼쳐 나가시는 거죠",
  "지금 그 말씀을 주시고 나니까 인제 얼마남지 않은 지방 선거 중에 네",
  "이 지방 단체장도 중요 하지만 또 광역 단체 이~ 교육감 선거가 있지 않습니까? 네",
  "저희도 인제 이번 주 들어와서 쭉 한번 교육감 선거를 훑어 보고 있는데요",
  "그럼 지금 말씀 하신 스라밸 부분 네",
  "우리 아이들에 심신에 건강을 보장하면서 교육에 또 학습에 효율을 중시하면서 지속 가능한 교육으로 이어지게 만드는 공약이 들어있는지도 잘 살펴봐야 되겠네요",
  "저희가 그 부분에 대해서 교육감 후보들에게 네",
  "에~ 질의를 해서 네",
  "고 답변을 갖고 한번 또 국민들에게 어~ 그래요",
  "알려낼 생각을 갖고 있습니다",
  "그런데 또 이 어~ 쉼이 있는 교육 운동만 잘해서 될 문제가 아니고요",
  "이건 학부모님들에 네",
  "그리고 이제 또 교육 당국에 인식 전환 그리고 학교에 참여도 필요한 얘기가 되겠네요",
  "자 오늘은 아주 중요한 이야기를 나눠봤습니다",
  "스터디와 라이프에 밸런스를 우리 아이들에게 우리 자녀들에게 또 교육 현장에 있는 학생들에게 바로 잡아주는 것이 아 사실 스라밸이 제대로 돼야 성인이 되면 또 워라밸에 대한 균형을 잡을 거 아니겠어요? 예",
  "그니까 우리가 저 위에서부터 잡아 나가는 것도 중요하지만 또 밑에서부터 개선해나가는 것도 함께 병행해야 될 거 같습니다",
  "오늘 말씀은 여기까지 정리 하겠습니다",
  "지금까지 쉼이 있는 교육 운동에 김진우 운영 위원장이었습니다",
  "스라밸 정말 많은 분들이 관심이 뜨겁게 있으셨군요",
  "오늘 이 토론에 대해서는 엄청난 문자가 들어오고 있습니다",
  "자 육사팔육 님 원인은 개인적으로 아직도 한참 취약한 사회 안전망 때문이라고 생각합니다",
  "자 공팔일팔 님 저도 학 학생 시절을 거쳐 부모가 되었습니다만 오래 앉아 있는다고 공부가 되는 건 아니더라고요",
  "양보다 질이 우선 되어야 할 거 같아요",
  "최현주 님 과도한 사교육은 아이들에 학업 스트레스 뿐 아니라 가계 경제에도 위협이 되고 백 세 부모에 노후 경제에도 실이 되는 것 같습니다",
  "일칠일이 님 학생들에게 적성을 찾아주고 적성 별로 공부 시켰으면 좋겠어요",
  "학생들은 다양한 적성 있는데 획일적 교육이예요",
  "야~ 참 우리가 늘 답답한 대목이죠",
  "박윤경 님 안녕하세요? 초등 학교 이 학년 육 학년 남아를 둔 엄마예요",
  "우리나라는 엄마들에 욕심 때문에 쉽게 변하진 않을 것 같아요",
  "이 학년 수학도 같이 풀어보니 그 나이에 비해 어려운 것 같네요",
  "오히려 공부 의욕을 떨어뜨리는 것 같아요",
  "초등 삼 학년 영어 수학 태권도 피아노 미술 수영 사교육을 하고 있습니다",
  "예체능은 아들이 원해서 보내는데 영어와 수학은 알파벳도 모르고 덧셈도 잘 못해서 주변 친구들에 비해 비교가 되어 보내고 있는데 너무 가슴 아프지만 안 보낼 수가 없어 너무 안쓰럽고 미안한 마음이 듭니다",
  "학교 수업으로는 친구들을 따라가지 못하다 보니 유유 이렇습니다",
  "자 허윤행 님 사회 계급 구조가 대학 서열 구조와 일치 하지 않나요? 결국은 이겨야 사회 계그 계급에서 위로 갈 수 있겠죠",
  "사회가 더 평등해진다면 교육도 그러지 않을까요? 아무리 교육 제도 개선해도 맨날 똑같을 뿐이죠",
  "자 아주 근본적인 말씀이시긴 합니다",
  "과연 사회 계급 구조 이겨야만 하는 걸까요? 우리는 왜 이겨야 할까요? 지방에 있는 이름 없는 대학을 졸업해도 대기업 취업이 가능하다면 그때는 교육에 문제가 해결 되겠죠",
  "가능할까요? 자 이런 말씀주셨는데 말이죠",
  "지금 여러 가지 문제를 동시에 우리 학부모님들 또는 이 청취자 님들이 함께 짚어주고 계십니다",
  "구조에 문제 또 당장 우리 아이에 대한 이 어떤 경쟁에서 뒤지지 않고자 하는 발버둥 이런 것도 느껴지고요",
  "또 우리 세대는 그렇게 하지 않았는데 지금은 왜 그렇게 해야 되는지 모두가 똑같이 힘들게 하고 있으니까 우리도 힘들게 똑같이 해야 한다",
  "자 똑같이 힘이 덜 들거나 안 들면 안 되는 걸까요? 자 세웅 님은요",
  "우리나라는 대입 시험 문제에 출제 방식이 바뀌지 않는 한 초 중 고에서 아무리 자율 학기를 실시해도 사려 깊은 인재를 배출하기에는 한계가 있을 것이라 생각합니다",
  "자 똑같애지는 거 함께 고민을 해보시죠",
  "일 부 여기서 마무리 하고요",
  "오월 이십삼일 수요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 김성수 평론가와 함께 하겠습니다",
  "자 벌써 인제 오월 후반으로 달려가고 있는데요",
  "오늘 수요일 어떤 이야기입니까? 어~ 오늘은 음~ 아무래도 이 사회에 어른이라고 할만한 사람이 누가 있나 음~ 뭐~ 이런 얘기들 갖다 좀 하면서 아~ 이야기를 좀 풀어나가고 싶어요",
  "어른이 없어진 사회 우리가 늘 이러한 이야기를 종종 하죠",
  "예. 저는 그래서 나에 아저씨라고 하는 드라마를 보면서 네네",
  "아~ 이 드라마는 이 사회에서 어른 그것도 네",
  "아버지에 대한 음~ 어떤 그 이야기를 하고 있는 거다라는 생각을 들었어요",
  "아하 거기 아버지가 나오나요? 어~ 아저씨라고는 하지만 실제로는 네",
  "이제 가장이라고 하는 무게를 안고 있는 음~ 그 남자들에 대해서 네",
  "어~ 그 대표적인 그~ 모범적인 인간으로 인제 그~ 누구예요? 그 이 병훈이라고 하는 네",
  "그 인물이 으~ 그~ 거론이 되는 건데 네네",
  "근데 에~ 그~ 그 사람에 그~ 내면을 들여다보면 네네",
  "누군가 옛날 아버지처럼 음~ 아무것도 아니야 어~ 넘어졌을 때 음~ 툭툭 털고 일어나게끔 해주는 그런 사람이 없다",
  "어~ 그걸 내가 해야 된다는 거예요",
  "아~ 다 보면 다 자기형 한테도 그렇게 하고 어머니한테도 그렇게 하고 심지어는 불쌍해 보이는 그 아~ 여직원한테도 그렇게 얘기하고 네네",
  "그러면서 사는데 자기 속은 어~ 미쳐버리거 아~ 그 주인공 이선균 씨 역할 예. 이선균 씨가 박동훈 부장으로 나오죠",
  "아~ 동훈 병훈이 아니고 동훈이었죠",
  "근데 이 그~ 뭐~ 동훈이 유일하게 네",
  "또 그~ 여직원한테로부터 그런 위안을 얻으면서 네",
  "쪽팔리지 않는 어른이 돼야돼 되어야 네",
  "그래야 니가 살겠구나 네",
  "이런 부분이 굉장히 우리한테 주는 메시지가 있다고 저는 쪼끔 그~ 문 문화평론가신데 표준어로 해주세요",
  "챙피하지 얼굴 팔리지 않는 네",
  "그래서 그러면 우리 사회에 정말 어른이라고 할 수 있는 사람이 누가 있을까 음~ 이런 생각하면은 뭐~ 여러 가지 사람 그래도 여러 사람들이 떠오르는데 네네",
  "으~ 우리가 재계에서 그런 어른 발견하기가 굉장히 어려워요",
  "어려워요? 외롭습니다",
  "어~ 재계에서 우리가 어른이라고 할 수 있는 사람은 유일한 그~ 전 유한 킴벌리 아~ 회장 정도 예. 유한양행 창업주 예. 그분 정도가 떠오르는데 이번에 구본무 회장을 보고도 네네",
  "아~ 이분이 분명히 어른다운 면들이 있었다",
  "아~ 그런 생각을 했거든요",
  "그래서 그래서 또 모이는 거겠죠? 그렇죠",
  "이분 음~ 뭐~ 여러 가지 생각을 갖다가 뭐~ 네",
  "그~ 행동으로 옮겼는데 그중에 제가 제일 칭찬하고 싶은 거는 네",
  "아~ 지주회사를 만들어서 음 상속세 다 내고 음~ 그~ 그리고 지금 계열 회사들 보면 대부분이 전문 경영인들이 다 운영을 네",
  "그러니까 뭐~ 엘지가 다 잘하는 건 아니거든요",
  "뭐~ 노사 문제에 있어서 파열음 난 것도 굉장히 많았고 음~ 뭐~ 문제가 된 그런 부분들도 네. 등장하고 뭐~ 네",
  "그~ 청문회 또 나와가지고 예",
  "뭐~ 재단 만드는데 돈도 내고 음~ 여기저기서 돈 뜯기기도 했잖아요",
  "특히나 뭐~ 그~ 정치 비자금 갖고 곤욕치뤘던 게 연례행사처럼 있었던 부분이 있지만 네네",
  "그래도 이 구본무 회장에 경영 스타일과 철학들을 보면 음~ 상당히 그래도 그~ 재벌들이라고 일컬어지는 사람들 중에서는 네",
  "돋보이는 부분들이 있다",
  "상대적일지라도 예. 그렇습니다",
  "네. 어쨌든 나아지기 위한 노력을 했다는 점은 평가를 해줘야겠죠",
  "일단 이 분에 에피소드들 중에서 네",
  "으~ 엘지 복지재단에 의인상 같은 것들은 아~ 참 네. 네",
  "어~ 이야기들이 좋은 이야기들이 많아요",
  "그리고 기업에 사회적 책임에 대해서 꾸준히 고민을 하고 음~ 그 문제에 대해서 실천적으로 이제 행동할려고 했던 네",
  "그~ 특히 재벌들에 이해를 대변하는 전경련 같은 것과 거리를 두고 있었던 것 음음 이런 것들도 아주 특별한 얘기고 음~ 그리고 저는 인제 엘지 트윈스 팬인데 아~ 야구 예",
  "이분이 딱 엘지를 그~ 데려가서 우승을 또 하게끔 하고 아~ 그래요",
  "그리고 구단주를 하면서 엘지가 우승하면 먹겠다라고 하는 술을  또 품어놓고 있고 네네",
  "이런 부분들이 보면 굉장히 인간적인 소탈한 면이 있지 않습니까? 더군다나 많 많드라고요",
  "저는 오늘 주로 얘길 할려고 했 하는 것은 이 수목장 얘기 아~ 요 얘기도 장묘 문화 예. 사실 재벌들에 으리으리한 명당에 네네",
  "그 엄청난 묘들 이런 것들 보면 음~ 수목장을 치르라고 해서 소탈하게 치른다는 것은 그것은 참 음~ 특화된 그런 그~ 하나에 에~ 선례를 남겼다고 볼 수가 있거든요",
  "또 그들에 리그에서는 이게 쉬운 일이 아니다",
  "쉬운 일 아니 그렇져 아니거든요",
  "아~ 그러니까 이런 부분들을 좀 얘기를 한번 하면서 아~ 예",
  "어른에 대해서 얘기를 하고 싶었어요",
  "자~ 저는 이~ 이 분이 육군 병장 육군 보병 병장 만기 제대입니다",
  "이것 참 드문 일이에요",
  "그게 군대갔다 온 것도 보면은 어~ 뭐~ 사실은 그~ 전자 회사로서 쌍벽을 이룬다고 하는 다른 회사에  병역사례를 갖다 보면 네. 네",
  "너무 비교가 되지 않습니까? 아니 그게 우리 평범한 청년으론 너무 당연한 일인데 예",
  "대학 다니다가 연세대 상과를 다니다가 예",
  "군대를 정상적으로 다녀와서 그리고 인제 미국 유학을 떠나요",
  "자 이게 매우 정상적인 건데 아 칭찬을 해야 될 정도로 사례를 찾아 보기힘들구나 그래서 이 구본무 회장이 평소 노블리스 오블리제에 모범을 보여줬다",
  "이런 사회적 평가가 있든데요",
  "그래서 대학생들도 예",
  "지금 대기업 중에서 그~ 윤리 경영이란 측면에서 음~ 사회 공헌이라는 측면에서 네",
  "가장 돋보이는 사람이 누구냐라고 물었을 때 어~ 항상 구본무 회장이 아~ 그래요",
  "꼽혀졌다라고 하는 것이죠",
  "인사이트 코리아에서 지난해 구월에 했을 때도 역시 네",
  "일 위가 구본무 회장  십 점 육 퍼센트가 그렇게 뽑았다고 하죠",
  "음~ 그리고 또 구본준 엘지 전자 부회장 조성진 엘지 전자 부회장 등이 톱텐 중에 세 명 어~ 세 명이나 들어가요",
  "그러니까 그~ 이런 그~ 엘지라고 하는 기업군에서 보여준 음~ 몇 가지 그~ 모습들은 어른으로써의 면모들을 보이는 그런 것들이었다 볼 수 있습니다",
  "조용한 행보를 해도 다 알 사람은 아는 것 같습니다",
  "그래서 아까 짚어주신 대로 재계 총수에 장례식으로는 너무 소탈하게 진행이 됐는데 삼일장에 비공개 가족장 그리고 이제 수목장으로 치러진 거죠? 네. 이분이요",
  "우리나라에 숲에 대해서 굉장히 관심이 많았던 분이에요",
  "아~ 저~ 숲을 가꿔야 그 숲이 자연을 되살리게 되고 음~ 그 살아난 자연들을 후손들에게 물려주는 것이 어른에 역할이라고 얘기를 했어요",
  "선대역할이라고 그런데 어~ 자기가 보기에 이 숲을 파괴하는 대표적인 그런 것 중에 하나가 아~ 하나는 어~ 골프장이고 아~ 또 하나는 매장 묘소인 거예요",
  "그러니까 골프장과 묘가 이 근데 사실은 더 심각하게 보신 게 이 묘였어요. 이분이 음~ 지금 현재 매장 문화로 보면 모든 산천을 다 무덤으로 뒤덮게 될 것이다",
  "그리고 명당이라고 하는 곳마다 다 무덤이 먼저 있다면 음~ 그러면 후손들은 도대체 무엇을 갖고 음~ 살아갈 것이냐 이런 얘기들을 하시면서 네. 네",
  "그래서 으~ 구십칠 년에 설립한 엘지 상록재 재단은 자연보들 보호를 위해서 활동을 했고 예",
  "그리고 이 상록재단에서 한국 장묘 문화 개혁을 목표로 내세운 단체들을 지원하고 음~ 캠페인을 어~ 후원을 한 게 구십팔 년부터예요",
  "그러니까 애초에 재단을 만들 때부터 야~ 이십년 됐네요",
  "장묘문화를 개선해야 되겠다",
  "이렇게 생각을 했던 것이고 네",
  "그리고 이때 이미 고건 국무총리와 함께 사후에 화장을 하겠다는 서약도 했구요",
  "아~ 그리고 지금 그 유지 대로 간소한 장례를 주문하고 네",
  "이제 수목장 또 아~ 회사장이나 뭐~ 이런 거창한 그런 장례가 아니라 음~ 가족장으로 이케 장례를 갖다가 진행을 했던 것인데 네",
  "그~ 평소에 즐겨 찾았던 경기도 곤지암 화담숲 인근에 인제 수목장으로 어~ 장례를 치르게 됐는데요",
  "음~ 어~ 재벌 총수 중에 최초에 사례입니다",
  "자~ 그러면은 궁금한 게 요즘 화장 문화로 많이 가구는 있잖아요",
  "더 이상 매장은 문제가 있다",
  "화장 문화로 이제 이~ 장묘 문화가 바뀌곤 있는데 보통 이렇게 납골당에 많이 또 안치를 하잖아요? 그렇죠",
  "그런데 굳이 수목장을 한 이유가 있을까요",
  "수목장은 일단 그~ 골 분을 만들어요",
  "화장을 해서 골 분을 만든 다음에 이것을 담는 용기부터가 예",
  "친환경적으로 아~ 그냥 자연히 분해되는 그런 용기에 담아서 네네네",
  "어~ 나무 밑에다 묻어놓고요",
  "어~ 거기다가 무슨 표지석 같은 것도 안 세웁니다",
  "대개는 간단한 푯말 정도를 세워놓는 세워 놓거나 예",
  "거기에 이케 걸어놓는 정도예요",
  "그러니까 아~ 사실은 자연 그대로 자연으로 그 고스란히 돌아가야 된다라는 그 모습을 음음 그대로 보여주고 네",
  "그리고 그것이 또는 나무가 된다고 하니까 예",
  "영생에 의미들도 함께 갖추게 되니까 어~ 네",
  "장례로 의식을 치루는 그런 의미는 살리면서 음~ 자연으로 돌아가는 그런 네",
  "원칙은 어~ 지키는 그런 장례가 되는 것이죠",
  "요즘 수목장 중에서는 수목장에 원래 의미를 훼손하는 것들이 많아요",
  "아~ 그래요? 그까 나무로는 세워놓고 네",
  "그 주변을 완전히 또 묘소처럼 만들어요",
  "어~ 그리고 거기다가 뭐~ 묘비 세우고 아이고 그리고 그 밑에는 또 썩지 않는 그런 네네",
  "도자기로 이렇게 해가지고 아~ 뭐~ 골 분당 이렇게 해놓는 거는 수목장이 아니구요",
  "지금 에~ 구본무 회장이 선택한 같 것 같은 네",
  "그런 수목장들 해야 되는데 이 수목장 같은 경우는 음음 뭐~ 일본이나 뉴질랜드 영국에 장례 문화로 자리 잡았구요",
