  "어 숫자가 저렇게 막 돌아가니까  두근두근두근 그런 생각이 들죠",
  "아까 주연 선생님께서 디 마이너스 백 일 역전의 주인공들의 공통점을 말해주신 것 중에 멘탈 정신력 무장 딱 들어왔거든요",
  "그 학생들의 공통점이다",
  "이랬으면 우리가 멘탈 관리하고 그쵸",
  "정신력 무장하는 그런 팁 알려줘야 되잖아요. 이제 네. 뭐 저희가 뭐 학교에서 학생들 이케 만나보면 학생들이 상담하러 굉장히 많이 오잖아요. 마지막에 마음 약해져서 예. 그런데 저는 사실은 그냥 들어주고 싶을 때도 있지만 근데 마지막에는 항상 그렇게 얘기를 해요",
  "걱정할 시간에 하나라도 더 봐라 정말 정말 수학 선생님처럼 얘길 하는데 믿는다 이래야 되는데 잘 믿지는 안해요",
  "믿는다는 얘긴 잘 안 하는데 정말 저는 너무 조급하니까 네",
  "아 저도 조급한 마음에 그냥 그 시간에 걱정은 나중에 해도 좋으니 맞아요",
  "성적이 나오면 그때 해도 좋으니 그냥 제발 걱정할 시간에 공부를 하나라도 더해라 또는 뭐 부모님한테 그렇게 미안해하잖아요",
  "음~ 그래서 내가 오늘 공부 안 한 것 때문에 뭐 부모님한테 또 미안하고 또 미안해서 공부 못하고 이러지 말고 그 마음 먹었을 때 공부해라 그런 얘기를 좀 저는 좀 많이 하는 편인데 여학생들 담임해도 그러더라고요",
  "여학생들은 또 보니까요 이케 보이지 않는 그런 뭐 상처받고 이런 것들 때문에 오늘도 공부가 안돼요",
  "막 이런 얘길 하는데 저는 사실은 조금 약간 단순하게 생각하는 편이라서 그거 나중에 수능 치고 친구랑 얘기해도 다 풀린다",
  "조금 미뤄두라 수능 이후로 모든 걸 밀어 뒀으면 좋겠다 라는 이런 얘기를 좀 많이 하긴 해요",
  "선생님이 걱정이라는 말씀을 하셔서 그러는데 정말 그 걱정이요",
  "우리가 하는 걱정이 진짜 그렇더라고요",
  "우리가 하는 걱정에 거의 대부분은 아직 일어나지 않은 일이에요",
  "근까 애들이 아직 일어나지 않은 일을 가지고 이렇게 걱정하는 거잖아요",
  "그게 정신을 부수는 거고 그쵸? 그 사실 지금은 막 불안하다 보니까 평소에는 절대 틀리지 않던 유형들 이제 이런 것들도 하나둘 씩 틀리기 시작하더라구요",
  "영어로 치면 지칭 추론이라든지 뭐 세부 내용 파악이라든지 이런 것들 원래 아는 것도 그렇죠",
  "구구단  그래서 어~ 진짜? 심지어는 알파벳 구구단까지 헷갈려요",
  "이 곱하기 일을 삼이라고 해요",
  "그래서 문제집 풀 때도 정말 하나만 이렇게 틀리며 심장이 쿵 떨어지는 것 같고 지금 제일 중요한 것은 이렇게 한 문제 맞고 틀리는 것에 일희일비하지 않는 것 그것이 정말 중요한 것 같고 오히려 너무 내가 기본부터 흔들리는 것 같다 라는 느낌이 든다면 이월에 처음 공부했던 그 기본 서로 돌아가서 거기서부터 다시 차근차근 부족한 부분을 채워가는 것도 좋을 것 같애요",
  "선생님 말씀하신 것 들으니까 딱 생각난 게 저희 학생들 그런 학생들 많아요",
  "뭐냐면 이 시험 기간이 다가올수록 지엽적인 거에 막 매달리는 완전 작은 거 아 맞아요",
  "시험에도 안 나오는 거 그쵸? 그거 같고 싸우고 있어요",
  "나오냐 안 나오냐 예",
  "그런 그런 것도 과감해 져야 되는 거죠",
  "영어 같은 경우에는 사실 이제 다 볼 수 없을 것 같고 불안하니까 변형 문제집에 이렇게 의존하는 친구들이 많습니다",
  "음~ 그런데 사실은 사설에서 나오는 그렇죠",
  "저희 이비에스 교재 같은 경우에는 정말 많은 검수와 그리고 평가원의 검수까지 다 거친 교재들인데 시중에 있는 변형 문제집 같은 경우 질을 담보할 수 없는 문제들도 섞여 있을 수 있는데 그게 하나 틀릴 때마다 이렇게 마음이 막 흔들린다면 그쵸",
  "저는 오히려 안이 푼만 못하지 않을까 라는 생각도 했어요",
  "좋은 지적인 것 같아요",
  "그 그런 학생들도 있어요",
  "저는 학생들 고발만 하는 거 같은데요",
  "뭐냐면 이것도 진짜 마음의 문젠데 이 뭐 삼 개월 백 일이면 삼 개월 정도잖아요",
  "삼 개월 동안 근까 못한다 이젠 끝났다 라고 생각하는 거예요",
  "그래서 선생님 아까도 말씀하셨지만 일 년을 붙여서 재수 재수하겠다 라고 벌써부터 아직 준비는 안 하면서 사실 저는 재수하겠다고 말하는 학생들한테도 그 얘길 해요",
  "재수를 하더라도 지금 제대로 해놔야 나중에 재수할 때 잘할 수 있다",
  "그러니까 지금 끝까지 최선을 다해라 그리고 이건 약간 다른 얘기긴 한데 사실 내년에는요",
  "교육과정이 정말 많이 바뀌는 해 거든요",
  "근까 수학만 봐 보더라도 뭐 학생들 기호까지 다 달라집니다",
  "어~ 그래서 지금까지 공부했던 것과 너무 다르게 공부를 다시 해야 돼요",
  "하나의 예를 들자면 학생들이 확률 통계 정말 별로 좋아하지 않거든요",
  "확률 통계 문제가 이제 나중에 막 열 문항씩 이렇게 늘어나게 되어 있는데 오~ 할 수가 없잖아요",
  "근까 제발 그냥 올해가 마지막이다 라고 생각하고 끝까지 최선을 다해 주셨으면 좋겠어요",
  "저의 탐구도 교육과정 변하거든요",
  "영어는 아닌가요? 영어는 크게 달라지는 점은 없겠지만 음",
  "그래도 역시 생각하는 거 맞아요",
  "자체가 도망칠 곳 먼저 생각하는 것은 그 싸움은 이미 졌다 라고 봐야죠",
  "마인드 컨트롤을 하는 팁을 딱 정리를 해보자면 그런 것 같애요",
  "선생님 말씀해 주신 대로 쓸데없는 걱정을 하기보다는 공부에 올인해라 라는 말 그리고 지엽적인 것에 매달리다가 오히려 아는 것 틀린다",
  "그래서 기본으로 돌아가라는 말 맞아요",
  "이런 말들 명심하면 좋을 것 같습니다",
  "이제 그 불안감을 비워낸 자리를 실력으로 가득 채우기 위해서는 우리 시간을 잘 분배해서 공부하는 것도 굉장히 중요하잖아요",
  "이 시간 배분과 관련된 팁 있나요? 어 사실은 수학의 경우에 학생들이 가장 많이 질문하는 게 이 시간 배분이긴 해요",
  "그 이과 학생들 비영 학생들의 경우에 과목이 네 과목이잖아요",
  "수학만 하더라도 네 과목이 들어있기 때문에 네",
  "이걸 선생님 제가 어떻게 해야 될까요 라는 얘기를 정말 많이 수학이 그렇게 많이 차지해서 저의 탐구 할 시간이 없데요",
  "영어 할 시간도 없어요",
  "어 좋은 표현이에요",
  "사실은 저도 그래가지고 학생들한테 이거를 매일매일 공부하라 라고 얘기하기가 상당히 좀 버거울 것 같다는 생각이 들어요",
  "네 과목이기 때문에 한 시간씩만 해도 네 시간이 되는 거잖아요",
  "그렇게 하기 힘든 학생은요",
  "두 과목씩 두 과목씩 이과 학생들 같은 경우 이렇게 묶어서 공부를 하는 것도 괜찮은 방법이고요",
  "사실 문과 학생들 같은 경우에는 정말 미안하지만 수학 원 미적분과 통계 기본 이건 매일매일 아~ 다른 과목도 마찬가지겠죠",
  "근까 국어에서부터 뭐 탐구영역까지 모든 눈치 보셨어요",
  "조금 그런데 수학이 조금 길다는 거 그래서 어 사실 문과 학생인데 수학을 더 많이 공부하고 있는 게 현실이긴 해요",
  "그래서 어쨌든 간에 매일매일 모든 과목을 조금씩이라도 꼭 했으면 하는 게 제 바램이긴 해요",
  "네. 제가 그 이 현실 정말 수능 현실 때문에 저는 탐구지만 정말 죄송합니다",
  "저희 학생들한테 국영수 중심으로 하고 주말에 해라 이런 얘기 했어요",
  "시간 배분 이제 저도 이제 말할 수 있게 됐잖아요",
  "이제 후반전에는 이제 탐구에 좀 시간을 투자해야 되지 않을까 맞아요",
  "정말 그런 말씀 드리고 싶고요",
  "탐구는 백 일 이건 또는 또는 두 달이건 석 달이건 자신이 한 만큼 단기간에 성과를 낼 수 있는 과목입니다",
  "그래서 조금 더 시간 투자를 해주시는데 특히나 여러분 시간 관리와 관련해서는 주말 토요일 하고 일요일은 그렇죠",
  "여러분에겐 지금 주말이 없는 겁니다",
  "평일처럼 이렇게 시간 배분하셔서 탐구도 쫌 비중을 늘리는 방향으로 공부하셨으면 좋겠네요",
  "또 그 자기가 약한 과목 특히 이제 수학 같은 경우 난 수학이 약하니까 하루 공부 시간의 팔십 프로 구십 프로를 수학에만 쏟아붓겠습니다",
  "하는 친구들이 생각보다 굉장히 많더라고요",
  "우리 둘이 수학에게 충격 너무 주는 거 아니에요?  그러니깐요",
  "그런데 그렇게 공부하다가는 정작 내가 가장 자신 있던 과목을 수능 날 망치는 그런 결과를 가져올 수도 있으니까 항상 과목 간의 밸런스를 생각하면서 부족한 과목에 조금 더 투자한다 라고 생각하는 게 좋을 것 같고 아마 지금 이 시기에는 이제 그 나 홀로 모의고사 주말에 보는 친구들이 많을 거예요",
  "이제 그때 제일 중요한 것은 실전처럼 하는 것 인것 같아요",
  "물론 뭐 실력을 평가한다 라는 데서도 의미가 있겠지만 지구력이라는 것도 다른 여러 가지 능력들 사실 훈련이 필요하거든요",
  "진짜 수능은 힘든 거잖아요",
  "이른 아침부터 그 늦은 시간까지 끝까지 최고 수준의 어떤 집중력을 유지한다는 게 절대 쉬운 일이 아니기 때문에 저희 감독만 해도 힘들어서 그렇죠",
  "그래서 남은 기간을 그런 지구력 훈련도 같이 병행했으면 좋겠다는 생각이 들더라고요",
  "그 지금 전체적으로 뭐 요일별 그다음에 뭐 이렇게 실전 모의고사 시간별 뭐 이런 얘기해 주셨는데 저는 그것도 궁금한 것 같아요",
  "저한테 요즘 최근 들어서 어떤 질문 오냐면 저희 삼십 분이거든요",
  "삼십 분 동안 이 스무 문제에 어떻게 시간 배분하냐",
  "아~ 맞아요. 맞아",
  "그래서 저는 그렇게 말했어요",
  "저희는 보통 두 문제가 어려운 문제라서 십오 분 동안 열여덟 문제를 풀고 참 이게 기계적으로 푸는 거 일수도 있는데 그쵸",
  "그리고 나머지 고난도 문제에 한 십 분 정도를 투자하고 검토를 해라 이렇게 말을 하거든요",
  "저희 탐구는 그렇게 말을 하는데 과목별로 어떠세요? 수학은 진짜 이거는 꼭 기억을 하셔야 될 게 뭐냐면 일 번부터 이십일 번까지가 이렇게 쭉 어려워져요",
  "음~ 아~ 그러다가 이십이 번에서 다시 쉬워지고 삼십 번까지 다시 어려워지는 그런 항상 그래요? 항상 그래요",
  "그래서 그것을 꼭 기억을 하셔야 되고요",
  "제가 이번에 유월 모의 평가치면서 저도 느꼈던 게 뭐냐면 제가 시험지를 이케 받아서 쭉 넘기다 보니 삼십 번 문제를 보게 된 거예요",
  "먼저 보게 된 거요",
  "근데 계속 앞의 것을 푸는 데 그 삼십 번 문제가 떠나질 않아서 앞에서 저도 시간 관리가 잘 안 되더라고요",
  "저도 이번에 정말 확실하게 느꼈는데 반드시 여러분 뒤에 것 보지 마시고요",
  "앞에서부터 쭉 해서 나가다가 너무 어려워 그러면 이십이 번으로 가세요",
  "음~ 거기서 쭉 하다가 이제 어려우면 이제 남은 문제들을 푸는 식으로 하고 제가 아까 실전 연습 그거 들으면서 생각했는데 반드시 오엠알 카드 마킹할 시간을 빼고 그렇죠",
  "실전 연습하셔야 된다는 것 이것도 좀 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 영어는 어때요? 사실 영어 같은 경우에 가장 해서는 안 되는 일이 혹시 시간 모자라지 않을까 하는 생각에 듣기 영역을 들으면서 다른 그 비는 시간에 뒤에 이케 독해 문제를 넘겨가면서 푸는 친구들이 생각보다 어 굉장히 많아요",
  "물론 잘 되면 잘 좋겠지만 만약에 그렇게 하다가 듣기 문제를 집중력 부족으로 놓쳤다",
  "음~ 그러면 그것이 계속해서 머릿속에 남거든요",
  "그래서 결국은 남은 시험을 다 망치게 되는 일도 생기니까 일단은 듣기 할 땐 듣기에만 집중했으면 좋겠다 라는 게 한 가지 팁이고 수학처럼 영어도 전반부는 쉬운 문항으로 구성되어 있고 그다음에 중후반부의 빈칸 간접 쓰기 어려운 문항 그리고 후반부에 장문 독해는 길이가 길다뿐이지 사실 또 난이도는 그렇게 높지 않습니다",
  "그래서 그런 경우에 좀 특히 기본기가 약한 하위권 중하위권 친구들 같은 경우에는 쉬운 유형을 먼저 풀고 그다음에 어려운 유형에 남은 시간을 집중하는 것도 정답률을 높이는 방법 중의 하나인 것 같애요",
  "어 정말 저는 제가 들으면서도 정말 많은 정보가 됐는데요",
  "전체적으로는 이제 탐구에 좀 시간을  네",
  "올려도 되겠다 라는 말씀하고 그쵸",
  "아까 해주신 대로 어떤 한 과목에 올인하지 말아라 라는 말씀 여러분 기억하시면 좋을 것 같고요",
  "뿐만 아니라 지금 수학하고 어 영어 영역은 시험지 구성에서 난이도 배분과 관련해서 팁을 주셨어요",
  "그것들 꼭 유념하셔서 시간 관리 시험에 있어서의 시간 관리도 정말 잘하시길 바라겠습니다",
  "네. 사실 여러분 화면으로는 이제 저희와 함께하고 있지만 이 뒤에서 여러분의 응원하고 도와주시는 다른 많은 분들이 함께하고 계십니다",
  "그분들이 여러분의 응원하는 영상을 준비했다고 하는데요",
  "우리 영상 잠깨 함께 잠깐 함께 보도록 할게요",
  "여러분 너무 떨리고 걱정도 되고 그럴 꺼라 생각됩니다",
  "남은 기간 동안 여러분 기적을 만들기에 충분한 시간입니다",
  "아침에 일어나서 한 번씩 세상이 내 편인데 내가 수능을 못 볼 리가 없잖아 라고 큰 소리로 소리치면서 기운차게 일어나세요",
  "긍정과 독기가 여러분에게 좋은 결과를 가져다줄 것입니다",
  "어 어떻게 보면은 십이 년간 여러분들이 노력을 했던 게 이제 그 하루에 결정이 된다는 게 잔인한 걸 수도 있어요",
  "하지만 모든 학생들이 다 겪는 그런 통과의례 라고 할 수 있잖아요",
  "남은 기간 괴롭겠지만 그래도 즐거운 일들 많게 그리고 어 열심히 준비해서 정말 좋은 결과 있기를 어 기원하겠습니다. 화이팅 이제 백 일 남았죠",
  "백 일 동안 여러분을 항상 응원하고 있는 사람들이 있습니까 힘내세요",
  "백 일 뒤면 하고 싶은 일을 다 할 수 있을 거예요. 화이팅 지금까지 노력하신 만큼 좋은 결과 있길 바랄게요. 화이팅 수능이 얼마 남지 않았는데 마지막까지 열심히 하셔서 원하는 결과 있으시길 바랄게요. 화이팅 수능 보는 그날까지 별 탈 없이 모든 게 다 잘 이루어질수 있었으면 좋겠습니다. 화이팅 보이지 않는 많은 사람들이 여러분을 응원하고 지지하고 있습니다",
  "그분들이 여러분을 믿고 기다려주는 것만큼 여러분도 스스로를 믿고 강해지세요",
  "그리고 남은 수능 백 일 기적이 일어날 것입니다",
  "네. 학생들은 아까 믿어요",
  "한마디면 될 거 같다 라고 했는데 이비에스의 많은 분들은 그보다 더 많은 말을 진심을 담아서 해주셨습니다",
  "어느새 이제 끝마칠 시간이 되었는데요",
  "우리 믿어요 라는 마음도 담아서 선생님들이 이제 더 깊은 응원의 메시지를 한마디씩 해주시죠",
  "어 여러분 진짜 정말 수고 많이 하고 있습니다",
  "그리고 저도 다시 고등학교 삼 학년으로 돌아가라고 하면 저도 못 돌아갈 것 같아요",
  "그런데 제가 하나만 더 부탁하자면 저는 사실은 남학생들 담임을 많이 하다 보니 그 매번 고등학교 그 삼 학년 학생들 뭐 한 달 두 달 남겨놓고 축구를 한다든가 농구를 한다던가 하면서 깁스하는 학생들이 꼭 생기더라고요",
  "근데 진짜 사실은 다른 곳은 그래도 괜찮은데 오른팔 다치면 정말 어떻게 해야 될지 저도 모르겠더라고요",
  "그러니깐 남은 기간 동안 정말 건강 관리 철저하게 하시고 그리고 컨디션 잘 조절해서 끝까지 여러분 최상의 컨디션으로 좋은 성적 거두시기를 정말 정말 바라겠습니다",
  "네. 선생님도 이제 실질적인 얘기를 해주셨으니까 저도 실제적인 얘길 하자면 음~ 시험을 백 일 앞두고 있으니까 공부가 되는 날은 정말 새벽까지 음~ 안 되는 날은 학교에서 줄창 엎드려 있고 이렇게 해서 정말 시간 관리를 못 하는 학생들을 정말 많이 봤어요",
  "근데 말씀 아까도 앞서서도 하셨다시피 시험은 정말 지구력이 중요하고요",
  "아침부터 저녕 저녁까지 그 컨디션 유지해야 되는데 그럼 불 으 불규칙 한 패턴으로 하루하루를 지내시면 최상의 컨디션으로 정말 좋은 성적을 내기 어렵습니다",
  "그래서 여러분들 아침에 일어나는 시간 잠에 드는 시간 지금부터 그것을 꼭 맞추겠다 뭐 네 시간 자는 거로 하지 마시고요",
  "한 다섯 시간 반 여섯 시간 정도로 하셔서 일어나는 시간 잠자는 시간 꼭 맞추셔서 수능 때 내가 받을 수 있는 최고의 성적을 받아내시길 바라겠습니다",
  "사실 이제 남은 마지막 구간은 불안감과의 싸움 포기하고 싶은 나의 마음과의 싸움이 될지도 모르겠어요",
  "어떤 시인이 이런 이야길 하더라고요",
  "정말 포기하고 싶을 때에는 고개를 들어서 내가 앞으로 살아갈 남은 날들을 생각해봐",
  "어~ 네가 여기서 포기하고 돌아선다면 거기가 나의 한계선이 될 것이고 앞으로 힘든 일을 만날 때마다 그렇게 도망칠 것이다",
  "그러니까 여러분 결과도 중요하지만 남은 기간에 내가 포기하지 않고 끝까지 해낸다는 게 정말 중요하다는 거 잊지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "네. 시험이 다 끝나고 난 이후에 정말 후회하는 마음 남지 않도록 과정에서 최선을 다하는 여러분들이 되시길 바라겠고요",
  "지금까지 여러분들 정말 최선을 다해 오셨습니다",
  "이제 후반전이고요 스포츠 경기로 치면 후반전에 더 힘을 내서 역전의 기회를 노려야 하잖아요",
  "끝까지 힘내시고 최선을 다하시길 바라겠습니다",
  "영역별로 전해주신 학습 팁은 이비에스아이 홈페이지와 그리고 유튜브 에스엔에스를 통해서 또 서비스되고 있습니다",
  "이제 마지막으로 우리 다 같이 화이팅 한번 외쳐보도록 하겠습니다",
  "이비에스 스타강사 특강 구월 모의평가 사회과학탐구 분석 및 성공적인 대입지원 전략을 세우는 시간을 마련하도록 하겠습니다",
  "저는 이비에스 사회탐구영역의 박봄입니다",
  "어~ 오늘 육십이만 사천여 명이나 치른 그런 구월 모의평가가 있었습니다",
  "아~ 정말 수능으로 가는 길목에서 가장 중요한 시험이 아닐까 싶은데요",
  "그래서 이 구월 모의평가를 준비하는 것이 무엇보다 중요할 것 같습니다",
  "그래서 여기 탐구영역 세 분 선생님과 제 저까지 이렇게 모였는데요",
  "함께 인사 나눌까요? 안녕하세요? 안녕하세요",
  "안녕하세요. 음 네~ 네. 여름방학이 끝나고 이제 수능 전 마지막 모의고사라고 할 수 있는 구월 모의평가가 오늘 치러졌습니다",
  "학생들은 방학 동안 내가 과연 잘 보냈나 반성도 되고 그리고 이제 객관적인 점수가 나오니깐 요",
  "자신의 실력을 어 파악할 수 있는 기회였던 것 같습니다",
  "네. 재학생만 봤던 학평과는 사뭇 아이들이 다르게 느꼈던 것 같애요",
  "일단 엔 수생들 수능 강자라고 들었던 엔 수생들이 들어왔기 때문에 더 많이 긴장을 했던 거 같구요",
  "긴장 풀어줄라고 아침에 조회 시간에 좀 이런저런 얘기도 했는데 듣질 않더라구요",
  "아무튼 그런 긴장감이 교실 현장에서도 유독 많이 보였던 날이 아닌가 싶습니다",
  "어 저는 혹여라도 노파심에서 말씀드리겠습니다",
  "이것은 분명 학력평가와 다릅니다",
  "바로 수능을 직접 출제하는 평가원에서 낸다",
  "바로 그런 의미에서 미리 우리가 직접 한 번 보게 된 수능과 같은 그런 의미로서 여러분들이 받아주셨으면 좋겠구요",
  "그래서 바로 이제 이 시험을 갖고 여러분들이 결과보다는 곧 분석이 굉장히 중요하다는 것 잊지 않았으면 좋겠습니다",
  "네. 미리 보는 수능이라고 하신 만큼 진짜 중요한 시험이잖아요? 그래서 전체적으로 총평 난이도 이런 얘기를 좀 했으면 좋겠는데요",
  "사회탐구 역사 중심으로 얘기를 좀 해주실까요? 네. 어~ 저는 뭐니 뭐니 해도 한국사를 중심으로 말씀드릴 수밖에 없겠는데요",
  "이 두 가지를 한번 놔봤으면 좋겠습니다",
  "자~ 보통 최상위권 특히 특정한 에스대에서 보는 바로 한국사와 그리고 반면 가장 대중적으로 많이 보는 인문계에서의 바로 사탐에서의 음~ 생활과 윤리 생활과 윤리가 있죠? 자 그런데 둘 다 어렵긴 어려웠는데요",
  "제가 봤을 때는 상대적으로 한국사가 기출보다는 조금 더 살짝 쉬웠습니다",
  "반면에 생활과 윤리는 굉장히 좀 학생들이 제시문에서 좀 어려웠다는 거죠",
  "음~ 자 이렇게 좀 극명하게 갈리는 모습이 나타났다 라고 우선 좀 평가할 수 있겠구요",
  "음 두 번째로 이제 동아시아사하고 세계사인데 동아시아사는 상당히 기존에 나오는 방식대로 나왔다",
  "그런 점에서는 상당히 기존에서의 어떤 난이도 그리고 문제 유형에서 이 혀 이 나름대로 일관성을 갖고 있었다라고 말씀드리고 싶구요",
  "세계산데 어~ 세계사가 사실 그렇게 많은 인원은 아니지만 의외로 문제가 좀 복합적으로 음~ 복합적으로 나왔다라고 말씀드리고 싶구요",
  "이런 면에서 제가 아까 생활과 윤리는 말씀드렸구요",
  "윤리와 사상이 있는데 윤리와 사상도 상당히 생가야 생활과 윤리만큼 좀 까다로웠다",
  "예~ 이렇게 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "그런 점에서 우리 학생들이 전반적으로 뭐 사과탐 다 어렵게 느꼈지만 좀 굉장히 쪼끔 다 당혹스럽지 않았을까? 네~ 이런 생각을 좀 해봤습니다",
  "어~ 선생님이 아주 친절하게 과목별로 다 이렇게 분리해서 말씀해 주셨는데 전 전반적으로 지리나 일반 사회 특히 일반 사회 중심으로 말씀드리면 제가 그동안 봤던 몇 년 중에서 모의평가 중에서 최고 난도가 아니었나 싶거든요",
  "음~ 왜냐하면 저희 탐구의 특징이 스무 문제 가운데 변별할 수 있는 한 두세 문제 정도 어려운 문제가 정해져 있잖아요? 그런데 그거 외에 그 밖의 다른 보통 쉽게 풀이했던 그런 개념 관련된 그런 문제들이 정말 어렵게 나와서  아 학생들이 벌써 수강 후기에 어~ 어려워요",
  "막 어려웠다고 푸념하는 그래서 실망도 많이 한 것 같애요",
  "그래서 전체적으로 난도는 굉장히 어려운 네 그렇게 보여집니다",
  "네~ 과탐은 뭐 과탐 원부터 예~ 네~ 과탐 원 영역을 좀 전체적으로 설명 드리겠습니다",
  "뭐 학생들이 듣고 싶은 얘기입니다",
  "그쵸? 네. 학생들이 인젠 시험 보고 난 다음에 저한테 준 피드백도 어려웠습니다 선생님 어떻게 할까요? 음~ 라는 인제 그런 얘기들이 많았구요",
  "이미 예상을 했습니다",
  "저희 선생님들이 인제 이비에스 강의를 통해서든 아니면 학교 선생님들도 얘들아 탐구는 절대 어렵 어렵지 쉽게 출제되지 않아라고 얘기를 많이 했어요",
  "그래서 학생들한테 누차 과탐에 대한 강조를 했지만 아무래도 또 자연계 학생들은 수학에 대한 부담이 크다 보니깐 선뜻 과탐이 어려울 거라고 예상을 했지만 수학 공부 시간을 좀 할애해서 과탐을 하기에는 쉽지가 않았던 것 같습니다",
  "음~ 어쨌든 어렵게 학생들이 느꼈구요",
  "전반적으로 물리 화학 생명과학 지구과학 전체적으로 어렵다라고 느꼈으면 될 것 같습니다",
  "네. 과학탐구 투 과목 중에서는 가장 많은 학생들이 선택하는 과목이 생명과학 투거든요",
  "방금 이 녹화를 오기 전에 생명과학 투를 풀었는데요",
  "마지막 이십번 문제를 교사인 저도 정말 아~ 네",
  "아~ 시간이 오래 걸릴 정도로 상당히 난이도 높게 나왔더라고요",
  "아마 학생들은 손도 못 대는 학생들이 많았을 것 같애요",
  "음~ 그 정도로 좀 난이도 높게 출제되었고요",
  "근데 이 과학탐구 영역의 추세이긴 한데요",
  "음~ 평이한 문제들은 굉장히 쉽게 한 십 초 내에 풀 정도로 쉽게 나오고 시간을 요하는 어려운 문제들이 이제 변별력을 가르고 있습니다",
  "그래서 이제 전략적으로 쉬운 문제들은 어~ 빠르게 정확하게 푸는 연습 그래서 이제 어려운 문제들에 더 많은 시간을 확보할 수 있는 전략 그런 전략을 좀 세워야 할 때가 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "공통적으로 거의 대부분 어려웠으니까 음~ 정말 나만 어려운 게 아니었잖아요? 나만 실수하고 나만 못 본 게 아니었으니까 실망하지 않았으면 좋겠다는 생각이 들면서 또 참 섭섭한 것이 저희 탐구끼리 모였으니까 말하는 건데 진짜 탐구 소홀히 하고 탐구는 만만하게 본 학생들이 많았는데 이제 남은 두 달의 시간이 있으니까 오히려 이 기회에 탐구를 좀 더 몰두해서 열심히 할 수 있는 계기가 되었으면 좋겠다는 생각이 들구요",
  "지난 수능부터 해서 이 국영수는 좀 쉬운 수능의 기조가 나타났고 그래서 탐구가 입시의 뭐 주요 변수가 된다 뭐 이런 말들이 계속 나왔잖아요? 네~ 올해도 그렇겠죠? 네. 그러니까 음~ 저는 이게 음~ 야구로 치면 예를 들어 공격하는 쪽하고 네~ 수비하는 쪽하고 그 느낌이 다를 것 같애요",
  "네~ 그러니까 이제 출제를 한쪽과 쉽게 말씀드리면 정부 쪽에서는 계속해서 음~ 수 이 쉬운 수능이라는 기조를 가지고 왔다는 얘기죠",
  "이게 으~ 느닷없이 등장한 게 아니라는 거죠",
  "네~ 그리고 이미 이 대학 전형에 보면 그것을 각 대학들도 충분히 알고 있어요",
  "자 그러면 국어 영어 수학 특히 이 정부의 어떤 공교육의 나름대로의 의지가 있다라고 한다라면 그럼에도 불구하고 이 시험은 결국에는 어떤 나름대로 어떤 선발의 그 의미가 있잖아요? 네. 변별해야죠",
  "그렇다고 한다면 그렇죠",
  "결국에는 이 사과탐에서 결국엔 좀 어렵게 음~ 난다라는 것인데 저는 이 단기간에 분명히 이렇게 좀 나름대로 그래도 그럼에도 불구하고 음~ 쉬운 국영수와 어려운 사과탐에도 불구하고 분명히 사과탐에서 단기간에 이렇게 좀 나름대로 성공한 사례들을 좀 봤습니다",
  "아 이러면 잠깐 해가지고  만만하게 보죠? 네",
  "오를 것 같기는 한데 네네",
  "예. 조금만 말씀해 주시겠어요? 그러니까 예를 들면 이런 거죠",
  "결국 사과탐의 핵심은 개념이죠",
  "이 개념이 문제 속에 어떻게 들어갈 것이냐 라는 부분에 있어서 결국에는 두 가지로 나눠서 그것을 얼마나 몰입해서 하느냐 이런 부분이죠",
  "음~ 사실 사과탐이란 것을 정말 우리가 일 년 내내 계속해서 해야만 되는 것이냐 저는 그렇게 또 보지는 않아요",
  "음~ 개인적인 의견입니다",
  "그러면서 그런 의미에서 제가 이제 예를 들어서 저희 학교에 한 학생 같은 경우에 이~ 한 과목 음~ 사에 사탐에서 한 과목을 고르고 매일매일 제가 체크를 했습니다",
  "음음 네~ 그리고 매일매일 제가 싸인을 해줬거든요",
  "네~ 그 그 개념에 대해서 확인을 하고 그다음에 이제 문제 풀이를 갔던 거죠",
  "음~ 그런데 개념이 되면 문제 풀이가 저는 오히려 좀 더 쉽게 된다고 생각합니다",
  "왜냐하면 문제의 유형을 파악하면 되기 때문이죠",
  "음~ 네~ 그래서 그런 점에서는 매일매일 체크하는 것이 굉장히 중요하다라고 말씀드리고 싶어요",
  "두 달 동안 공부 열심히 하면 탐구 충분히 등급 올릴 수 있다라는 얘기는 여한종 선생님이 이따가 인제 시간을 마련해 주셨거든요",
  "그래서 보다 구체적으로 들어보구요",
  "아마 자연계에서도 이렇게 탐구 쪽으로 전략을 잘 써서 입시에 성공한 사례가 있을 거예요. 그쵸? 네. 그럼요",
  "보통 이제 수시에서 이제 최저등급을 음~ 두 개 몇 등급 혹은 두 개 합 몇 등급으로 잡습니다",
  "그래서 제가 지도하는 학생들 중에도 국수영에서 한 과목 그리고 탐구 한 과목으로 이제 수능 최저를 맞추는 학생들이 있었어요",
  "최경석 선생님도 말씀하셨지만 탐구는 단기간 안에 개념 공부만 철저히 하면 성적 향상을 노려볼 수 있기 때문에 그래서 수능 최저를 충족할 수 있는 과목으로 탐구를 많이 선택하는 것 같습니다",
  "네~ 예. 탐구의 중요성은요",
  "아마 재수생들은 더 정확히 알고 계실 겁니다",
  "작년에 인제 수학 비형 같은 경우에 과탐은요",
  "만점이 일 등급이었어요",
  "음~ 표준점수가 백이십오 점이었거든요? 네~ 역대 가장 낮았다고 보시면 되겠습니다",
  "네~ 탐구는 칠십삼 칠십일 점 나왔기 때문에 두 과목 합이면은 백사십오 점 정도? 네~ 그 정도이기 때문에 특히 최상위권 학생들 의대 준비하는 친구들이 아마 탐구 한 문제 틀려가지고 아마 네~ 고배를 마셨던 그러한 경험이 있을 겁니다",
  "하위권 학생들도 마찬가지입니다",
  "인제 하위권일수록 오히려 정시에 더 여러분들이 좋은 대학을 가기가 쉬워지기 때문에 한 과목만 여러분들이 정확히 하신다면 훨씬 더 여러분들 집 가까이에 있는 멀리 가지 않고도 집 가까이에 통학할 수 있는 음~ 그러한 이삼 년 전문대학교 여러분 진학할 수 있으니까요",
  "끝까지 탐구 여러분 놓치 않고 하시면 되겠구요",
  "한 가지만 제가 더 말씀드릴게요",
  "단기간에 탐구할 수 있는 건 맞아요",
  "우리가 탐구에 얼마나 시간을 투자했는지 한 번 객관적으로 따져볼 필요가 있어요",
  "음~ 재수생들 엔 수생들이 재학생들보다 탐구가 강한 이유가 뭘까요? 음~ 시간을 많이 투자했기 때문입니다",
  "이 년 동안 본 거죠",
  "하지만 우리 재학생들은 과 수학 같은 경우에는 굉장히 오래도록 잡고 공부를 하는데 과탐은 한번 개념 끝나면 더 안 봐요",
  "음~ 문제 한번 풀었으면 더 안 봐요",
  "음~ 그렇기 때문에 또 새로운 문제집이나 또 새로운 개념들을 찾아 헤매죠",
  "똑같은 식으로 공부하시면 됩니다",
  "수학을 공부하듯이 한 번 봤던 개념 두 번 세 번 정리하시고 한번 봤던 연계교재 두 번 세 번 정리하시는 반복 학습이 여러분에게 정말 중요합니다",
  "그걸 꼭 여러분이 명심했으면 좋겠어요",
  "탐구를 잘 보면 입시에 성공할 수 있다면 탐구를 못 봐서 입시에 실패할 수도 있는 거잖아요? 맞아요",
  "그만큼 탐구가 중요하다라는 말씀을 드리고 싶어요",
  "오늘 구월 모의평가 있었는데 학생들만큼이나 저희 선생님들 진짜 바빴잖아요",
  "이제 빨리 해설 강의 제공해야 되니까 시험지 보고 분석하고 뭐 진짜 바쁘게 이 칠층을 오가셨는데요",
  "아~ 지금 이 탐구과목의 사탐 과탐 대표 선생님 두 분께서 구월 모의평가 이후 수능 어떨지 예측을 해주셨습니다",
  "함께 만나보도록 하겠습니다",
  "자 여러분들은 시험을 본 다음에 아우 못 봤어 하고 그냥 휙 휴지통에 이런 문제를 버리시나요? 절대 그러시면 안 됩니다",
  "정말 이런 이런 그 구월 모평 유월 모평의 이 문제를 보면요",
  "저는 이거 보물이다 라는 생각을 합니다",
  "역시 마찬가지로 이번 구월 모평에서도 이 시험지 나왔을 때요",
  "저는 문제를 푸는 것도 푸는 것이지만 그 문제를 분석하는 데 제 모든 심혈을 다 기울였습니다",
  "그리고 나온 결론 그게 바로 수능의 답이라는 것이죠",
  "자 한번 제가 어떻게 그 답으로 수능의 답으로 이 분석이 수능의 답으로 가는질 한 번 보여드리겠습니다",
  "자 이번에 지금 구월 모평에서 십삼번 문젠데요",
  "제가 이걸 보면서 뭘 느꼈냐면 와우 이게 지금 일단은 지금 총동원 법인데 지금 일이삼사오 번이에요",
  "아직까지 수능에서는요",
  "단 한 번도 이런 문제가 나오질 않았어요",
  "무슨 말이냐면 기본적으로 지금 일 번 이 번 삼 번 사 번 오 번 이제까지 수능에서는요",
  "이 모든 것들을 전부 다 다 삼십년대 이후 선지로 다 한 덩어리로 묶었단 말이죠",
  "그런데 깜짝 놀랬어요",
  "이번 구월 모평을 분석하면서 이제까지 한 번도 보지 못했던 그런 패턴 그런 유형이 여기에 나왔던 겁니다",
  "어떤 거냐고요? 일 번 이 번 삼 번 사 번은 한 덩어리로 엮지 묶었는데 여기 오 번 옛날엔 같이 묶었는데 오번 황국 신민의 서사가 이게 삼십칠 년도구요",
  "일 번 이 번 삼 번 사 번은 삼십팔 년 이후거든요",
  "뭐죠? 삼십년대 이후 한 덩어리를 묶었던 것을 또 쪼개는 모습을 보이고 있는 것이죠",
  "아 이런 걸 보면서 뭘 느꼈느냐? 이제까지 여러분들 일제강점기 정책은요",
  "수능에서 가장 쉽게 나오는 문제였습니다",
  "하나도 어렵지 않은 문제였단 얘기죠",
  "그런데 시그널을 보낸 거예요",
  "시그널 신호를 보내는 거예요",
  "여러분들한테 보낸 거야",
  "이걸 읽을 수 있어야 되는 거야",
  "그냥 문제 딱 보고 아~ 틀렸어 어떡해 이게 아니라 이걸 통해 가지고 여러분들이 그 시그널을 읽을 수 있어야 되는 것이죠",
  "어떤 시그널이다? 이제 삼십년대 이후 정책 이제까지 쉬웠지? 그런데 이번부터는 삼십년대 이후 정책도 아주 쪼개서 어렵게 문제를 낼 거야라는 시그널을 지금 보내고 있다는 얘기죠",
  "그걸 읽으셔야 되는 거예요",
  "자 그러면 여러분들 어떻게 대비를 할까요? 자 이제 삼십 년 이후의 정치에 대해선 조금 더 디테일하게 이제까지 덩어리로 묶더건 묶었던 것을 조금 더 디테일하게 쪼개서 공부할 습관을 이젠 남은 두 달 한 달 동안 여러분들이 가지셔야 한단 얘기죠",
  "자 어떻습니까? 이렇게 모평 분석을 통해 가지고 올해 수능 어떻게 풀 것인지 올해 수능 어떻게 대비할 것이 답이 나오죠? 다시 한번 제가 강조합니다",
  "바로 모평 분석은 수능의 답이다",
  "이비에스 과학탐구 영역의 화학에 김성은입니다",
  "자 지금까지 기출됐던 문항들을 바탕으루요",
  "분석해서 올해 수능은 어떤 식으로 출제가 될지 같이 한번 예상해 보도록 하겠습니다",
  "자 크게 단원을 세 가지로 나눴고요",
  "첫 번째 단원은 가장 어려운 화학반응식의 양적 관계입니다",
  "자 여기서는 여러분 제가 분류했지만 첫 번째는 이제 몰수 환산 유형이라고 정리해봤는데 자 이때는 계수가 미완성된 화학반응식이 어 제시 될 수가 있구요",
  "또는 질량비 그래프가 제시돼서 몰수 환산을 통해서 양적 관계를 해결해 나가야 되는 유형이 일단 출제가 되고 있는 상황이구요",
  "그리고 두 번째로는 탄화수소 연소반응의 양적 관계입니다",
  "역시 이번 구 평에서도 탄화수소 연소 반응을 이용한 양적 관계 문제가 가장 고난이도 문제로 출제가 됐고요",
  "그리고 세 번째로는 화학반응식의 제시된 상태에서요",
  "계수가 미완성 되어있으면 계수부터 완성한 상태에서 화학반응식의 양적 관계 메커니즘을 단순하게 묻는 문항들로 출제가 되고 있어요",
  "자 역시 올해 수능도 그러한 유형으로 출제가 될 것이다 보시면 되구요",
  "그리고 두 번째로는 산화 환원입니다. 산화 환원 자 산화 환원은요",
  "어~ 올해 구 평에서는 어~ 단순한 산하 조화의 문제가 나왔는데 육 평에서는 또 금속의 반응 양적 관계 문제가 고난이도 문제로 출제가 됐죠. 그쵸? 그래서 여러분들이 앞으로 준비하실 때는 일단 수능을 바탕으로 봤을 때는요",
  "산화 환원 반응식의 계수 완성하기 물론 중요하구요",
  "그리고 육 평에 나왔던 대로 금속의 반응 양적 관계 이온 수 분석 유형으로 정리하시면 되구요",
  "그리고 세 번째로는 올해 지금 구월달에 나왔던 구 평에 나왔던 단순한 산화수 구하기까지 여러분 앞으로 대비하시면 되겠습니다",
  "자 그리고 마지막입니다",
  "이제 중화 반응인데요. 여러분 중화 반응은 크게 네 가지 유형이 있죠? 그중에서도 이온 모형 어 유형과 그리고 이온 수 분석 유형이 가장 요즘에 많이 출제가 되고 있는 유형 중의 하나입니다",
  "그래서 일단은 육 평에서도 이온 수 분석 유형이 나왔구요",
  "올해 구 평에서도 이온 수 분석이 나왔는데 차이점은 이온의 농도로서 자료가 제시됐다라는 거 그래서 앞으로는 이온 수보다는 이온의 농도로서 자료가 많이 제시되니까 우리가 한 번 더 생각하면서 문제를 풀 수 있어야 될 것 같습니다",
  "알겠죠. 여러분? 자 이렇게 해서 세 가지 단원 모두 다 정리해봤고요",
  "자 이러한 단원이 가장 어려운 킬러 단원이니깐요",
  "앞으로 유형별로 잘 정리하시면서요",
  "수능을 완벽하게 대비하시면 좋겠습니다",
  "앞서서 최태성 선생님께서 네",
  "기출문제 분석을 꼼꼼히 하는 것이 중요하다라고 말씀하셨거든요. 같은 역사니까 그쵸. 이제 보통 학생들이 이제 삼 개년 정도의 기출을 갖고 풀지 않습니까? 네~ 자 그러면 그 속에서 우리 학생들이 아마 직감적으로 느낄 거예요",
  "두 가지로 좀 분류할 수 있겠죠? 음~ 굉장히 출제한 쪽에서 반복해서 계속해서 내고 있는 개념이나 아니면 문제 유형이 있겠구요",
  "반대로 우리 학생들이 잘 쓰는 표현 구석진 게 나오겠죠? 네~ 자 이 두 가지를 놓고 봤을 때 학생들이 이제 분석을 좀 해야 되겠다라는 것이고 그러면 구석진 것도 의외로 나름대로 구석진 것을 내는 의미가 좀 있단 말이에요",
  "음~ 그걸 좀 분석해야 되겠다라는 것이고 자 그다음에 이 출제하는 쪽에서 분명히 선지를 구성할 때 굉장히 고민을 많이 한단 말이죠",
  "네~ 그럼 그 선지를 갖고 분석을 해야 되겠는데 그 선지 속에서 가장 핵심은 매력적인 함정 선지라는 거죠",
  "예~ 그럴듯한 선지 이것을 피하는 연습을 계속해서 해야 되겠다 그게 바로 분석이다라고 저는 말씀드리고 싶습니다",
  "네~ 선생님께서 지금 분석이 뭐다 라고 말씀을 해주시긴 했는데 학생들은 기출문제 그냥 푼다 라고 생각해요",
  "그리고 분석하는 것이 진짜 중요하다라는 걸 저희는 아는데 학생들은 아직도 잘 모르는 경우가 많더라고요",
  "그래서 변춘수 선생님께서 준비해 주셨습니다",
  "기출문제 분석 어떻게 해야 하는지 변춘수 선생님이 준비해 주셨습니다",
  "보시죠? 자 기출문제 중요하다고 하는데요",
  "기출 분석하는 방법 선생님과 한 문제 예를 들어서 좀 분석해 보도록 하겠습니다",
  "여러분 기출을 분석한다는 건 문제를 풀고 답을 찾고 틀렸으면 해설을 읽고 끝이 아닙니다",
  "주요한 개념이 어떻게 문제화되는지 문제 패턴을 좀 파악할 필요가 있습니다",
  "자 이번 구월 모의평가 생명과학 투의 한 문제입니다",
  "물론 생명과학 투를 선택하지 않는 학생도 있겠지만 기출을 분석하는 방법을 설명하는 거예요",
  "자 내용은 광합성의 캘빈회로와 관련된 문제였습니다",
  "캘빈회로에서 주요하게 다뤘던 개념들에는 각 회로 속 물질의 분자 수 그리고 탄소 수 인산 기수 그리고 회 각 물질이 변환될 때 투입되는 물질 그 물질의 분자 수 같은 것이 주요한 개념이었습니다",
  "또 연계교재에서는 씨오투의 공급이 차단되었을 때 물질의 농도 변화가 어떻게 되는지를 물었는데요",
  "이번 구월 모평에서는 빛이 차단되었을 때 물질의 농도가 어떻게 되는지 자료로 제시되었습니다",
  "그래서 나온 선지들을 보면 탄소 수 인산 기수 그리고 사용되는 물질의 분자 수를 묻고 있죠? 주요한 개념들을 묻고 있습니다",
  "자 이 캘빈회로와 관련된 내용들은요",
  "여러분 이머 이미 봤던 그 유월 모의평가에서도 등장하고 있구요",
  "연계교재인 수능 특강과 수능 완성에서도 나오고 있습니다",
  "만약에 이번 구월 모평에서 이 문제를 틀렸다라고 하면 아직 캘빈회로에 대한 개념 학습이 제대로 되어 있지 않은 거예요",
  "그러니까 다시 다시 처음으로 돌아가서 각 회로를 꼼꼼하게 각 회로의 각 부분을 꼼꼼하게 공부할 필요가 있습니다",
  "그리고 이전에 기출되었던 문제에서 어떤 선지들이 나왔는지 자주 나오는 선지들을 파악할 필요가 있어요",
  "낯선 유형의 문제는 분명히 나올 거예요",
  "그런데 여러분이 한 번도 들어보지 못한 낯선 개념을 묻는 문제는 나오지 않을 겁니다",
  "이 말은 무슨 말이냐면 이번 구월 모평을 통해서 여러분이 취약한 부분을 파악하고 그 부분의 개념 공부부터 다시 처음으로 돌아가서 개념 공부에 신경을 써야 되는 시기다 라는 말이 됩니다",
  "개념 공부 놓치지 말기 바랍니다",
  "변춘수 선생님께서 지금 막 나온 따끈따끈한 기출 문제로 설명을 해주셨는데 저희 탐구는 정말 개념하고 기출 많이 강조하잖아요? 기출 중요성 나오면 뭐 저요 저요 하면서 저희 다 얘기하는데 선생님도 예~ 네",
  "뭐 탐구의 중요성 그리고 기출의 중요성은 다 알고 계실 텐데요",
  "수능이 구십사 년부터 천구백구십사 년부터 시작해서 이제 수능이 어떤 것인지는 우리 학생들도 많이 알고 있어요",
  "또 기출된 자료 또 특히 탐구는 뭐 그림이라든지 도표 같은 것들이 많이 활용이 네",
  "되기 때문에 아까 인제 최경석 선생님께서 삼 개년 정도 얘기하셨죠? 음~ 뭐 교육과정이 바뀌기 전이나 여러분들 뭐 볼 수 있는 만큼 최대한 보시는 게 좋구요",
  "그 안에 있는 자료라든지 개념 같은 것들이 다시 한번 출제가 될 수도 있기 때문에 여러분들이 기출은 얼마든지 더 보시라라는 얘기를 해드리고 싶어요",
  "특히 기출문제가 실전 수능에 나올 때는 아무래도 한번 나왔던 문제이기 때문에 조금 변형이 되겠죠? 음~ 네",
  "그런 것들을 대비하는 방법은 여러분들이 네 또 분석하시는 겁니다",
  "그런 분석은 역시 인제 선생님들의 도움이 좀 필요할 것 같구요",
  "해설 강의가 인제 여러분들에게 그런 좀 도움이 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "지금 여한종 선생님께서 이제 양적으로 네",
  "많이 이제 이렇게 축척된 그런 양을 말씀하셨다면 저는 기출문제가 중요한 이유는 특히 당해 연도 유월하고 구월까지 인제 다 나왔잖아요? 유월하고 구월 시험지를 보면 저는 수능을 예측할 수 있다고 믿거든요",
  "예예. 그래서 유월에서 나왔던 것과 구월에서 나왔던 것이 공통적으로 나왔던 것은 수능에 거의 나온다고 보면 되고 음음 특히 단원별로 몇 문제씩 나오는지도 거의 정해져 있고 그래서 예고가 되고 있죠",
  "네~ 그래서 육구를 보면 수능을 예측할 수 있다 라고 저 항상 말하는데 과탐도 마찬가지죠? 네~ 물론 그렇죠",
  "음~ 유월 모평과 구월 모평을 보면 수능 때 어떤 개념을 음~ 물을지 어느 정도 감이 잡힙니다",
  "그래서 이제 그 기출들을 통해서 특정 단원의 문제를 많이 틀린다면 아직도 거기 단원의 개념 학습이 네~ 제대로 되어 있지 않은 거거든요",
  "그 문제에 나온 자료 그림이나 음~ 그래프나 도표를 자신의 입으로 설명할 수 음~ 네",
  "있을 정도로 좀 꼼꼼하게 개념 공부를 했으면 좋겠습니다",
  "음 육구가 중요한 이유는 수능을 예측할 수 있는 것이기도 하면서 또 하나는 난이도겠죠? 어 그렇죠. 그렇죠",
  "예. 유월 모의평가와 구월 모의평가를 보면 그해 수능의 난이도를 알 수 있다",
  "네~ 모든 선생님들이 다 같은 얘기로 하시는 건데요",
  "유월이 조금 쉽구요",
  "네~ 구월이 좀 더 어려워지는 게 일반적인 경향입니다",
  "그래서 우리 학생들이 이렇게 보시면 되겠어요",
  "아~ 유월과 구월 중간 정도로 올해 수능이 출제되겠구나",
  "난 어디에 눈높이를 맞춰서 대비를 해야 될까를 아 이번 구월 모평을 통해서 여러분이 잡으시면 되겠습니다",
  "네~ 네. 그 저는 그런 말씀을 좀 드리고 싶어요",
  "이렇게 굉장히 뛰어난 영화가 하나 나왔는데 음 네",
  "영화평론가가 그거에 대해서 굉장히 신랄하게 비판하면 영화 만든 사람이 그럼 너가 만들어 봐라  막 이런 얘기 하잖아요? 근데 이제 학생들이 분명히 그렇단 말이에요",
  "그러면 선생님 정말로 선생님 한 번 직접 해보세요 라고 할 건데 음~ 이제 뭐가 어렵냐면 그 유월과 구월의 중간이 뭐냐라는 거죠",
  "음음 그 학생들이 거기서 헤매게 됩니다",
  "그 중간에서 이렇게 난이도 난이도 그 중간이 뭐냐? 예. 그 중간이 뭐예요 라고 했을 때 저는 학생들이 굉장히 돌아간단 얘기죠",
  "사실 저희가 코칭해주고 있지 않습니까? 결국 수능 특강 수능 완성이다",
  "음~ 즉 연계교재 속에서 이미 난이도가 조정이 되고 있는 거죠",
  "자 유월과 구월에서 이미 수능 특강 수능 완성에서 연계가 되고 있는 모습이 나타나고 그 자료가 변형되거나 혹은 제시문이 변형되면서 문제 유형이 예고가 된단 얘기예요",
  "그러니까 그 중간이란 의미를 학생들이 굉장히 어렵게 생각하는데 결국 수능 특강 그리고 수능 완성을 잘 생각하시면 되겠습니다",
  "네~ 유월 그리고 인제 구월 시험까지 다 봤으니까 육구를 통해서 어떤 문제가 출제될지도 저희 예측할 수 있고 공통적으로 탐구영역은 그리고 난도 난이도도 예측할 수 있다면 앞으로 남은 두 달이 진짜 중요할 것 같거든요",
  "그리고 탐구는 두 달을 어떻게 하느냐에 따라서 등급을 얼마든지 올릴 수 있는 그런 과목들이잖아요? 그래서 두 달 동안 성적을  올리는 그 비법을 여한종 선생님께서 알려주시겠습니다",
  "음~ 우리 두 달 만에 등급 올리는 탐구학습법을 같이 한 번 볼게요",
  "어~ 개념을 어떻게 하면 좋을까요 또 고민하는 친구들 있습니다",
  "이제 칠십여 일 남았는데 아 개념이 아직까지 부족한 것 같은데 어떻게 하면 좋을지 고민하는 친구들 있죠? 어디 처음부터 다시 시작할까? 애매한 친구들을 위해서 준비했습니다",
  "자 일단은 대단원과 중단원 소단원 한번 써보세요",
  "그거 가능하시죠? 쓴 다음에 어떤 단원들이 내가 미흡한지 한 번 체크해 보십시오",
  "요번 구월 모의평가 보시면서 여전히 여러분들이 개념이 부족한 단원들이 확 들어났을 겁니다",
  "그렇죠? 그 부분만 좀 뽑아서 취사선택해서 예 체크리스트 한 다음에 우리 수능 개념이라든지 수능 특강에 나와 있는 그 해당 개념만 좀 참고하신다면 시간도 절약되고 여러분이 좀 편안한 마음으로 어 개념 정리하시고 수능 장에 들어갈 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "자 두 번째 문제 풀이 양보다는 질이다. 예",
  "뭐 딱 보시면 느낌 오시죠? 양만 많이 한다고 되는 게 아닙니다",
  "요번 구월 모의평가에서 여러분이 느끼시지 않았습니까? 어려웠죠? 네. 탐구 어려웠는데 다행스러운 건 뭡니까? 그렇죠",
  "수능 특강과 수능 완성이 여러분들 요번 구월 모평에 상당히 연계가 많이 됐다라는 걸 여러분들이 체감했을 겁니다",
  "뭐예요? 연계교재 제대로 끝까지 놓지 말자라는 거죠",
  "그렇죠? 틀린 문제 다시 보자",
  "어려웠던 문제 선생님들이 강조했던 문제 다시 한번 여러분들이 살펴보시고 그렇죠",
  "나머지 비 연계 삼십은 지금 여러분이 보셨던 구월 모평과 유월 모평을 철저하게 분석하시라",
  "선생님의 해설 강의와 또 마지막에 최종 점검 강의를 통해서 여러분들 것으로 만드신다면 문제 풀이도 여러분들 그런 식으로 정리하실 수 있을 것 같습니다",
  "약점 체크 약점을 강점으로 아이 당연한 얘기 하시네요 라고 할지 모르겠지만 약점이 있는 상태에서는 등급의 반전은 없습니다",
  "이번에도 여러분들이 어떤 특정 단원에서 또 틀렸을 겁니다",
  "수능에 또 틀릴지도 몰라요",
  "지금 여러분들이 대비하지 않으신다면 아시겠죠? 약점을 약점으로 남겨놓은 상태에서 수능 장 들어가셔서 시험지 펼쳐보시면 여러분들은 그대로 노출될 수밖에 없어요",
  "낱낱이 여러분의 실력이 난도질당할 수밖에 없습니다",
  "그렇기 때문에 아직 반전의 기운이 있다",
  "자 이비에스 강의 중에 약점 체크 집중 공략이라고 사탐 과탐 있는 거 아시죠? 그 강의를 한번 활용해보신다면 약점도 여러분들이 어느 정도 어느 정도 대비할 수 있을 것이다",
  "어려운 문제도 난이도가 있어요",
  "좀 들 어려운 문제는 충분히 잡을 수 있기 때문에 약점이기 때문에 난 이 단원은 그냥 아예 안 풀고 나머지만 다 맞춰야지라고 한다면 그만큼 부담감이 클 수밖에 없기 때문에 약점 마지막까지 끝까지 챙기신다면 네 두 달 만에 등급 충분히 올릴 수 있습니다",
  "저두 그 양보다는 질이라는 말에 공감하거든요",
  "그러면서 학생들이 인제 질문하는 것 중의 하나가 이제 몇 번 반복해서 본다는 말씀 강조하시니까 그건 알겠다 그런데 다 풀었던 문제집을 어떻게 반복해서 보냐 이렇게 말하거든요? 네~ 그렇죠",
  "다 풀어진 문제집 음~ 저도 다시 보기 네~ 어~ 싫거든요",
  "그런데 이제 연계교재를 다시 볼 때는 네",
  "일단원 일 쪽부터 다시 보기보다는 음~ 자신이 취약한 단원부터 네~ 먼저 이제 공약을 하는 게 좋을 것 같고요",
  "그리고 이제 자신이 메모했던 거나 이런 건 좀 지우고 네~ 그 자료를 자신의 말로 한번 설명해보고 음~ 거기에 기역 니은 디귿 에이 비 씨로 표현된 게 있다면 그게 뭔지 한번 써보고 음~ 네",
  "그리고 밑에 일 번 기역 이번 기역 니은 이런 부분 있잖아요? 그런 부분은 손으로 가리고 다시 풀으라고 저는 제안을 해요",
  "네~ 그래서 기역 니은 디귿 선지가 온지 엑슨지 직접 표시해 가면서 오엑스처럼? 그렇죠. 어~ 그리고 관련 그 자료를 활용한 또 다른 교재 또 다른 기출에서 어떤 선지가 나왔는지 좀 찾아보면서 좀 주제별로 좀 어~ 다시 풀어보라고 좀 권하는 편입니다",
  "꼼꼼히 푸는 게 진짜 중요한 것 같애요",
  "그 이제 결국에는 이 수험생 머릿속에 이 사과탐의 음~ 한 특정한 에이라는 과목에 대해서 음음 네",
  "처음부터 끝까지가 쫙 있어야 된단 말이죠",
  "예. 바로 그 방법이 이제 조금 전에 말씀드렸던 그 여한종 선생님의 체크리스트인데 음~ 네",
  "그러니까 결국 저는 이렇게 말씀드리고 싶어요",
  "그러니까 우리가 이제 교과서가 이제 굉장히 마지막에 중요해지지 않습니까? 네~ 그런데 이제 학생들이 보통 연계 교재는 연계율이 칠십 프로고 그다음에 이제 교과서는 따로 그 삼십 프로가 교과서 아니면 어떤 학생들이 이제 막 사교육에 매달리는 데 그러니까 결국 아까 말씀 말씀하셨던 체크리스트를 좀 거꾸로 네",
  "여게 역 이용해 볼 필요가 있다 저는 그렇게 생각이 들어요",
  "그래서 그 목차를 보시게 되면 음음음 수능 특강이나 수능 완성 목차가 지금 똑같은 걸로 알고 있는데 네~ 그 이십 단원 혹은 이십 강까지 그것을 갖고 여러분들이 직접 필기구로 한번 써보셨으면 좋겠어요",
  "그러니까 일 번부터 예를 들어 일이삼사부터 순차적으로 쭉 가서 네~ 그 소단원 혹은 그 단원명 혹은 그 주제에 맞게 아 핵심 내용이 뭐지 음~ 네~ 혹은 뭐 거기서 나오는 공식이 뭐지 이런 것들 쭉 그 안에 채워보는 방식으로 체크리스트를 가도 되겠다",
  "네~ 라는 생각을 좀 해봤습니다",
  "한 저흰 스무개 정도 테마가 있는데 네",
  "주제가 있는데 그 주제별로 이제 핵심 개념을 쓰면 그게 출제 포인트가 된다",
  "그죠? 아~ 정말 두 달 만에 탐구는 저도 가능하다라고 믿거든요",
  "여러분도 그렇게 믿으셨으면 좋겠구요",
  "또 하나 지금부터 할 이야기가 어찌 보면 이제 특급 서비스가 되는데요",
  "탐구 잘하는 학생들은 실제로 그렇습니다",
  "면접도 잘하고 논술도 정말 잘해요. 탐구 잘하는 학생들이 그렇죠",
  "그래서 논술 준비를 맡으신 선생님들이 탐구영역에서 많이 맡으시거든요",
  "그래서 지금부터 막 뚫어지게 보고 계시는데  논술 그리고 면접 전형 어떻게 준비할 수 있을지 아주 간략하게 핵심적으로 선생님께서 최경석 선생님께서 전해주시겠습니다",
  "수시 육회 카드를 여러분들이 좀 더 확실한 방향으로 그리고 좀 더 높여서 쓸 수 있는 두 가지 방법에 대해서 한번 접근해 보도록 하겠습니다",
  "첫 번째는 논술 두 번째는 면접입니다",
  "특히 이 면접 속에는 학생부 종합전형에서의 이단계 면접 혹은 학생부교과전형에서의 면접 두 가지 아우르는 여러분들에게 핵심을 던져 드리려고 하는데요",
  "자 첫 번째 먼저 논술입니다",
  "논술은 여기 보다시피 세 가지입니다",
  "논술에 대해서 여러분들이 접근할 때 기본적으로 사회탐구와 유사한 방법으로 갈 수 있습니다",
  "논술이 별개의 영역이 아니라는 것이죠",
  "기본적으로 재심이 제시문을 비교하고 나누고 그 속에서의 핵심을 먼저 분석해야지만 곧 그다음에 문제가 요구하는 것을 쓸 수 있게 됩니다",
  "따라서 여러분들이 사회탐구에서 나오는 제시문보다 조금 더 길 뿐이다 좀 더 많을 뿐이다 그러나 접근하는 방법은 똑같아 라고 생각해줬으면 좋겠구요",
  "자 두 번째로 한번 넘어가 볼까요? 이비에스 논술 강의입니다",
  "정말 논술을 계속해서 광풍이란 말이 그 광풍이란 말이 나올 정도로 굉장히 많은 학생들이 노리는데 정말로 많은 학생들이 논술에 대해서 철저하게 토대가 기본 베이스가 잘 돼 있는지 굉장히 저는 많은 의심을 그리고 의구심을 갖고 있습니다",
  "거꾸로 말씀드린다면 바로 이천십육 대입에서의 논술은 이비에스와 함께하시길 바랍니다",
  "기출이 아니라 논술을 어떻게 접근할 것인가에 대한 가장 올바른 길을 제시하고 있다라고 저는 꼭 말씀드리고 싶구요",
  "세 번째로는 매일매일 논술에 대해서는 여러분들이 진중하게 생각하고 써봐야 됩니다",
  "무슨 얘기냐? 사회탐구 같은 경우엔 여러분들이 반복적으로 심지어 암기에 가까울 정도로 굉장히 되풀이한다면 논술은 그렇지 않습니다",
  "여러분들이 조금은 물러서서 생각을 하고 조금은 더 여러분들이 날카롭게 직접 써봐야 된다 라는 것을 잊지 않았으면 좋겠습니다",
  "자 그다음 바로 면접인데요",
  "이 면접 속에서는 여러분들이 간단하게 두 가지만 기억하면 됩니다",
  "그런데 이 두 가지는 참 실천하기엔 힘들어요",
  "왜냐 수능 준비 때문에 그렇습니다",
  "자 그렇다면 여러분들이 시간을 쪼개야 되겠습니다",
  "여러분들의 하루 일과 속에서 면접에 대한 준비를 반드시 해야 되겠다",
  "단 삼십 분이래도 단 한 시간이라도 여러분들이 그리고 친구들과 함께 바로 으 같은 유형 혹은 같은 이 목표로 하는 대학에서의 면접을 주변의 학생들끼리 모여서 사전 모의 면접을 계속해서 마치 스터디그룹처럼 해나가야 된다",
  "그리고 여러분들이 바로 면접관처럼 한번 질문을 해보고 그리고 여러분들이 실제 그 앞에서 어떤 얘기를 할 것인가를 계속해서 준비를 했으면 좋겠습니다",
  "논술과 면접 전형 중심으로 네",
  "큰 그림을 그려서 지금 말씀을 해주셨는데 실제 사례가 좀 듣고 싶은데요. 음 네. 결국 이제 인문계 논술은 사실은 이 고등학교 교육과정을 계속해서 반영하는 건데요",
  "음~ 네~ 그게 그 반영의 핵심은 결국 제가 봤을 때는 큰 덩어드 덩어리들이 나타나게 됩니다",
  "예를 들어 국가와 개인과의 관계 네~ 아니면 사회적 합의를 어떻게 이뤄낼 것이냐? 어~ 그거 다 우리 일반사회영역인데 그렇죠",
  "다 사탐이죠. 그쵸",
  "아니면 이 경제와 복지입니다",
  "네~ 뭐 최저임금이라든가 어 이렇게 논술과 면접이라는 것이 의외로 우리 사회 탐구가 어렵지 않아요",
  "네~ 다만 이것을 어떻게 우리가 좀 더 깊이 있게 네~ 예를 들어서 인구 문제 그다음 경제문제 그다음 제가 좀 전에 말씀드렸지만 인간 중심이냐 아니면 음~ 그 뭐 생태 문제 음~ 네네",
  "뭐 이런 것들 그리고 국가 개인 네~ 이런 것들이 굉장히 우리가 좀 깊이 있게 좀 더 들어간다란 정도만 음~ 생각해주시면 될 것 같습니다",
  "네~ 쏙쏙 들어오는데요",
  "과학탐구는 좀 다르겠죠? 네~ 과학탐구는 수능 공부가 논술 공부라고 보셔도 될 것 같애요",
  "네~ 교과서 범위 내에서만 출제하고 있구요",
  "네~ 예전보다는 과학논술 문제가 그래도 많이 쉬워졌습니다",
  "또 정부에서 공교육정상화법 음~ 선행학습 금지법 차원에서 선행학습 영향평가 보고서라고 하는 것을 네~ 공지하게 돼 있어요",
  "모든 대학마다 삼월 삼십일일까지 올리게 되어 있는데 공교롭게도 삼월 삼십일 일 날짜에 대부분 대학들이 올렸는데요",
  "학생들이 그걸 참고해 보시면 그 안에 작년에 나왔던 대학별 고사 문제들이요",
  "네~ 그 해당 년도 뭐 논술 면접 뭐 적성 고사 다 나와 있습니다",
  "거기에 뭐 출제 의도라든지 정답 같은 것들이 상세하게 안내되어 있기 때문에 전혀 사교육 받지 마시고 그런 것들 활용하시면 남아있는 기간 동안에 준비가 가능하구요",
  "다시 한번 말씀드리면 과학은요",
  "교과서 중심으로 수능 공부가 곧 논술 준비 또 면접 대비가 되니까 여러분 지금 하던 수능 준비 열심히 하시면 논술에서도 좋은 결과가 있을 겁니다",
  "논술하고 수능이 다르지 않다라는 말이 굉장히 안도가 되는데 특히나 탐구를 잘하는 학생들이 논술과 그렇죠",
  "면접 잘 할거다 라는 확신이 정말 들어요",
  "근데 이제 아까 말씀해 주신 부분 중에 그 면접과 관련해서 사전 공동 뭐 스터디? 네",
  "뭐 그런 실제로 하죠? 그럼요",
  "아 네. 학교에서 네~ 네",
  "면접에서 제일 중요한 건 자신감이고요",
  "네~ 자신감을 확보하기 위해서는 연습을 해야 됩니다. 연습 그래서 이제 자신과 유사한 과를 지원한 친구들끼리 스터디 네~ 그룹을 만들어서 각자 예상 질문을 몇 개씩 추려오면 그것만 합쳐도 질문이 꽤 되거든요",
  "네~ 그래서 면접관 학생의 입장으로 실전처럼 연습을 하다 보면 네~ 면접장에 가서도 자신감 있게 할 수 있으니깐요",
  "면접을 준비하는 학생들은 꼭 어 스터디그룹을 만들어서 연습을 하시기 바랍니다",
  "그걸 녹화에서 찍으면 음~ 자신의 모습도 볼 수 있고 뭐 그럼요",
  "그렇게도 하면 좋을 거 같애요",
  "어~ 네. 더 좋죠",
  "그리고 실제 중하위권 대학들은 음~ 면접을 굉장히 그 대학 쪽에서 먼저 권합니다",
  "네~ 대역전이 가능하다 라고 하니까 음음음 네~ 그거를 챙 이 최대한 좀 활용했으면 좋겠습니다",
  "네~ 어 이제 정말 구일부터 수시 지원 시작이잖아요? 네",
  "여섯 장의 카드를 잘 써야 되는데 어우 제가 긴장이 아이들은 물론 이제 여섯 장을 어떻게 쓸지는 인제 전략을 세웠을 거예요",
  "그런데 이제 지원하는 그 순간 최종적으로 점검해야 될 사항들이 분명히 있거든요. 놓치는 부분들 그렇죠",
  "그런 부분들을 좀 얘기를 해볼까요? 네",
  "그 저는 먼저 이 고삼 학생들 그러니까 일반계 고등학교에서 좀 평범한 학생들이 음~ 의외로 굉장히 중복해서 뭉치는 경우가 있습니다",
  "네~ 그러니까 이제 그게 좋을 수도 있고 나쁠 수도 있는데 그러니까 어떻게 보면은 한 학교에서의 어떤 데이터랄까? 네~ 아니면 그 학교에서의 좀 가까운 곳 지리적으로? 네~ 뭐 거리를 좀 따지기도 하고 그 어~ 맞아요",
  "예. 그쵸. 예~ 저희 학교는 인근 대학교로 예예. 바로 그 부분 예네. 그 부분 예. 그러다 보니까 이렇게 좀 의외로 돌고 도는 듯한 음~ 혹은 저는 좀 중복 과잉이란 말씀을 드리고 싶은데 음~ 네~ 좀 학생들이 좀 이제 어른이 된다 혹은 대학으로 이제 자기의 어떤 진로를 좀 펼쳐본다 한다면 좀 도전적이였으면 좋겠어요",
  "네~ 그런데 그 안에서만 맴돌다 보니까 오히려 제 살 깎아 먹는 그런 모습들이 좀 나타난다",
  "따라서 학생들이 좀 더 어~ 많은 선택을 갖고 음음 갔으면 좋겠구요",
  "그럼 당연히 이 질문이 되돌아보겠죠? 네~ 그 선택의 핵심은 무엇이냐 라는 것이죠",
  "저는 학과라고 봅니다",
  "네~ 결국 그 학과 학과에 맞춰서 학생들이 좀 더 넓게 봤으면 좋겠다라는 것이구요",
  "자 그럼 이제 학과가 됐으 됐을 때 문제는 그 학과에 맞는 대학들이 의외로 굉장히 다양한 전형들을 갖고 있어요",
  "네~ 수능 체제가 있는 경우도 있고 없는 경우도 있고 그다음 그 수시에서도 한 대학의 한 학과에 대해서 전형을 달리했을 때 무조건 또 야~ 여기서 여섯 개가 되는 건 아닙니다",
  "예를 들어 뭐 네 개인 경우도 있겠고 최대 몇 회까지 이런 부분이 있거든요",
  "네~ 그러니까 그런 전형들을 좀 꼼꼼하게 살펴볼 때가 됐다",
  "네~ 라고 저는 생각이 됩니다",
  "학교별로 편향된 정보를 가지고 있다 보니까 그렇죠. 예",
  "학생들의 지원이 우르르 우르르 되는 것 같애요",
  "그래서 학생들 스스로 찾아보려는 그 노력이 더 필요할 것 같구요",
  "네. 제가 지도를 해보니까 네",
  "우리가 이제 지원을 할 때는 내가 이 학교에 과연 합격할 수 있을까 없을까만 생각하잖아요? 아~ 그렇죠",
  "어~ 그러고 지원을 해봤는데 두 학교 모두 합격을 했어요",
  "네~ 그런데 면접 일이 같은 경우가 아~ 실제로 있더라구요",
  "그러면 그냥 하나는 버려야 되는 거? 그렇죠",
  "하나는 면접도 참여하지 못하는 경우가 있죠",
  "그러니까 자신이 지원한 대학의 혹시 면접일이 겹치지 않는지 일단계 발표일이 언젠지 논술일이 언젠지 음~ 음~ 오전인지 오후인지 좀 꼼꼼하게 챙겨봐야 될 거 같습니다",
  "어떤 대학에 갈지만 신경 쓰다가 결국은 기회를 그렇죠",
  "놓쳐버리는 거죠. 네",
  "실제 인제 원서 접수할 때도 학생들이 좀 주의할 사항이 있는데요",
  "원서 접수 마감일과 서류접수 마감일이 다릅니다",
  "아~ 그렇기 때문에 서류접수 마감일을 좀 확인하셔야 되게 것 같구요",
  "원서 접수 마감 시간도 그렇고 서류 접수 마감 시간도 그렇고 대학에 따라서 십칠 시 오후 다섯 시인 학교가 있고요",
  "십팔 시 오후 여섯 시인 학교가 있어요",
  "음~ 네~ 학생들이 그런 것도 좀 따져보시고 특히 서류 마감할 때요",
  "다섯 시 이후에 인제 또 조금 손볼 데가 있어 가지고 들어가서 또 자소서를 고치려고 하는데 이미 그 학교는 다섯 시 마감이면 더 이상 쓸 수 없거든요",
  "음~ 그런 낭패가 생길 수도 있으니까 그러한 시간들을 좀 정확히 학생들이 확인할 필요가 있겠다",
  "또 원서는 썼는데 원서비를 안 내면  당연히 안 되겠죠? 예~ 예. 예",
  "그런 경우도 그런 해프닝도 있기 때문에 우리 어머님들 학부모님께서도 그런 것들도 좀 우리 학생들 처음 해보는 거라서요",
  "우리 재학생들은 또 처음이죠? 네. 그렇죠",
  "그렇지 때문에 꼭 그런 것까지도 확인하셔서 제대로 접수가 되었는지 예 그리고 육회인데 뭐 칠회 했다거나 뭐 그런 식으로 잘못되는 일이 없도록 어~ 꼼꼼하게 좀 따져보셔야 본인이 쓸 수 있는 여섯 장의 카드를 제대로 활용할 수 있지 않을까란 생각이 듭니다",
  "그 또 반대로 저는 그런 생각도 들어요",
  "반드시 육회 카드를 다 써야 되는 건 아니잖아요? 네네네",
  "그러니까 학생들 할 때에 들었던 얘기 중에 가장 제 입장에서는 안타까운 얘기가 선생님이건 버리는 카드예요",
  "버리는 카든데 왜 쓰냐구요",
  "제가 봤을 때는 그거 가장 맞아요",
  "그러면 버리는 카드래요",
  "그러니까 그런 것들도 좀 피했으면 좋겠다 라는 생각도 듭니다",
  "아~ 네~ 그 학부모님들도 입시가 너무 어렵다고 하지만 그렇죠",
  "수험생들도 재학생의 경우엔 처음이기 때문에 음~ 이 절차상 이런 것들이 굉장히 어려워요",
  "이런 부분들 각별히 정말 신경 쓰셔야 되겠구요",
  "저희가 탐구로 최저를 맞춰라 라는 이야기를 계속했으니까 네",
  "어~ 최저를 맞추는 전략? 아니면 뭐 이런 이제 약간 편법 같지만 네",
  "그런 거를 살짝살짝 말씀을 해주실까요? 네. 제가 입시설명회에서도 몇 번 말씀을 드렸는데요",
  "어~ 지금 현재 수시 상황 속에서 제가 봤을 때는 한 사십여 개 정도 대학 아마 그 이상도 있을 것 같은데 제가 파악한 정보로 한 사십여 개 대학이 이 탐구영역이 한 과목이면 됩니다",
  "음~ 네~ 그래서 그거를 좀 역이용했으면 좋겠다 라는 생각을 해요",
  "예를 들어 연세대학교 일반전형부터 시작해서 뭐 건국대 경희대 등등 상당히 이 상위권 대학에서도 어~ 이 탐구를 하나 두는 그런 영역이 있으면 네~ 그 부분을 좀 우리가 최대한 이용하자",
  "음~ 자 그런 점에서 저는 사탐 혹은 과탐 한 과목에서 정말 내가 아까 두 달 말씀하셨는데 저는 내가 지금 최대한 빨리해서 한 사 주면 된다",
  "라는 그런 과목을 확실하게 잡아야 되겠다는 거죠",
  "음 네~ 근데 우리 학생들은 오히려 이렇게 좀 공부를 하다 보니까 좀 이렇게 제 표현에 으로는 퍼진다라는 느낌이 들어요",
  "네~ 그러니까 두 개를 다 잡을려고 하다 보니까 공부가 퍼지고 뭔가 성과는 안 나오고 네~ 그러다 보니까 굉장히 조급해진다라는 것이죠",
  "네~ 그래서 현역 학생들은 빨리 수능을 봤으면 좋겠다",
  "음~ 이렇게 하거든요",
  "그러니까 그렇게 하지 않고 좀 더 전략적으로 좀 더 우리가 좀 나에게 좀 유리한 것 그럼 한 과목 중심으로 가자라는 그 전략을 가지고 갔으면 좋겠다라는 게 제 좀 나름의 바람입니다",
  "큐엔에이에 이런 질문이 있었는데  이건 일반화시켜두 될지 약간  걱정이 돼서 네",
  "이야기를 조금 더 해볼 텐데요",
  "그 선생님께서 뭐 한 달 또 아까 선생님께서 두 달 안에 뭐 탐구 이렇게 말씀하셨지만 사실 이건 두 달의 하루에 한 시간씩 해서 되고 뭐 두 시간씩 해서 사 주 만에 되는 건 아닌 거잖아요? 그렇죠. 네",
  "분명히 분명히 정말 집중적으로 투자하라는 말이지 뭐 두 달만 하고 한 달만 하면 된다는 말은 아니셨을 겁니다",
  "어~ 지금까지 이렇게 논술전형 면접 전형 중심으로 또 입시 지원전략에 대한 이야기를 해보았는데요",
  "학생들이 인제 구월 모의평가가 끝나고 나서 인제 또 이렇게 질문들이 계속 반복해서 올라오는 질문들이 있어요",
  "저희가 몇 년 동안 인제 받아보다 보니까 공통적인 것들이 있더라고요",
  "그중의 하나가 무엇이냐하면 이 구월 모의평가 점수가 수능 점수가 되는 건가요라는 질문이에요",
  "뭐 웃음을 띄울 학생도 있지만 절망스러운 학생도 있을 텐데 어떻게 생각하세요? 네~ 제가 통계자료를 먼저 음~ 말씀드릴게요",
  "구월 모평에 비해서 수능 때 성적이 내려가는 학생은 약 사십 프로 어~ 네",
  "성적이 유지되는 학생이 사십 프로 음 오르는 학생은 한 이십 프로 그 정도밖에 되지 않는다고 합니다",
  "네~ 그러니까 이 구월 모평을 너무 잘 봤다고 자만하지 말고 또 못 봤다고 너무 기죽지 말구요",
  "이 남은 기간 얼마만큼 집중력을 가지고 어 공부하느냐에 좀 달려 있구요",
  "여러분이 열심히 공부해서 그 성적이 오히려 오르는 그 이십 퍼센트에 속하는 학생들이 꼭 되길 바랍니다",
  "그 저는 저 부분에서 굉장히 좀 중요한 게 하나 있는데요",
  "그러니까 우리 학생들은 오답 노트를 네",
  "근데 오답 노트 굉장히 중요한데 제가 이렇게 보고 싶어요",
  "그러니까 내가 예를 들어서 그 시험지를 봤을 때에 어떤 느낌으로 봤는데 네~ 정작 틀렸단 말이에요",
  "네~ 그러니까 이게 한 번 더 확인하는 게 이게 중요한 건 이거에요",
  "그러니까 오답 노트가 중요한 게 아니라 내가 에이라는 전략으로 들어갔더니 네~ 비라는 결과가 나왔다",
  "그러면 다시 내가 이 비라는 것을 극복하기 위해서 다른 전략을 갖고 시험을 어떻게 봐야지 라는 것으로 가야 되거든요",
  "네. 결국은 그렇죠. 예",
  "결국 분석이죠. 예",
  "네~ 그러면서 이제 다음 행동을 준비할 수 있는 것들이 좀 필요하다 라고 말씀드리고 싶어요",
  "근데 저는 지금 변춘수 선생님께서 말씀하신 그 통계자료가 좀 충격적이었거든요",
  "그러니까 구월 모의평가 점수가 수능 성적이면 그나마 다행인 거잖아요",
  "음~ 그리고 오르는 학생은 이십 퍼센트밖에 없는 거고 그러니까 구월 모의평가 이후에는 정말 시간이 없다고 생각해서 놓아버리는 학생들이 더 그렇죠",
  "많은 그런 상황이 되는 거니까 이때 오히려 더 열심히 한다면 좋은 경 결과가 분명히 나올 수 있다고 생각합니다",
  "또 두 번째 질문인데요",
  "저도 이 질문 많이 받거든요",
  "인제 수능 완성까지 연계가 다 된 구월 모의평가 딱 끝나고 나니까 학생들이 그래요",
  "수능 완성 수능 특강까지 연계교재 다 풀었는데 이제 남은 두 달은 뭐하냐 오히려 인제 정말 그렇게 그런 질문들이 있거든요",
  "어떻게 해야 될까요? 현장에서는 인제 그런 친구들 많이 보진 못했는데요",
  "이비에스 제자들은 상당히 이비에스 네~ 커리큘럼에 따라서 공부를 되게 신속하고 빠르게 하는 친구들인 것 같애요",
  "자 만약에 인제 수능 완성을 본인이 다 인제 완강까지 했다고 한다면요",
  "일단 연계교재이기 때문에 한 번 보시고 끝나시면 안 됩니다",
  "음~ 네~ 우리가 인제 교재는 또 다운로드 받으셔가지고 새롭게 또 새로운 마음으로 풀 수 있구요",
  "아까 인제 선생님께서 좋은 말씀 해 주셨는데 보기를 우리가 한 번 가려보구요",
  "뭐 기역 니은 디귿이 있으면 그걸 주관식 형태로 한번 풀어보는 것도 음~ 네~ 괜찮을 것 같구요",
  "음~ 또 일단 한번 풀 때 선생님은 그런 걸 강조했어요",
  "뭐 여러분들 나름대로의 선생님들은 백날 뭐 이게 어렵고 이게 쉽다 라고 얘기하면 여러분들은 체감하지 못하잖아요",
  "여러분 나름대로의 풀면서의 난이도가 있을 거란 말이죠? 네~ 그런 것들을 미리 좀 풀이하면서 표시해 놓으셨다면 내가 지금 시간이 부족하면 별 세 개짜리 별 두 개짜리 음~ 네~ 그러면서 좀 선별식 선별적으로 다시 한번 풀어보시라 얘기를 해 드리고 싶어요",
  "또 최종 점검 강의도 또 이비에스에 있습니다",
  "네~ 강의를 자꾸 들으라고 여러분에게 얘기 드리는 게 아니고 여러분들이 다했다고 하니까 예 마지막으로 또 한 번 연계 교재를 또 한 번 훑고 정리하는 거를 선생님과 같이 또 압축해서 할 수 있는 것도 있다 또 여전히 강조해 드리고 싶은 것은요",
  "연계 교재에 있는 문제가 이번 구월 모평에 저희 과학탐구 같은 경우는 연계가 꽤 많이 됐어요",
  "네~ 음~ 어려웠지만 그나마 여러분들에게 위안거리가 되는 것은 연계교재의 문제들이 요번 수능에서 많이 연계될 거를 이번 구월 모평에서 여러분들이 조금 감을 잡으셨죠? 그래서 아 내가 좀 연계 교재를 좀 더 더 봐 더 봤으면 더 좋은 결과가 있었을 텐데라고 후회하는 친구들이 지금 굉장히 많을 거예요",
  "한번 볼 걸 두 번 보시고 두 번 볼 걸 세 번 보는 그러한 계획 어디에서 내가 시간을 가져올 것이냐 그런 것들을 지금부터 꼼꼼히 챙겨보셔야 올해 수능에서 여러분들이 꼭 원하는 결과를 얻어낼 수 있을 거라고 생각됩니다",
  "어~ 선생님께서 지금 말씀해 주셨는데 연계교재를 다 푼 학생들은 더 못 풀어 어~ 뭐 해요 라는 학생들에게 정말 저희가 좋은 자료들 많이 올려놓잖아요? 최종 점검 자료도 인제 곧 있으면 탑재가 될 테구요",
  "또 약점 체크 집중 공략 뭐 이런 자료들 선생님들이 손수 만드신 것들 활용하시면 좋을 것 같구요",
  "또 하나 질문이 있습니다",
  "음~ 선생님께서 인제  주번이신 것 같은데 네네",
  "한 과목만 올인하는 것에 대해서 예",
  "어떻게 생각하세요? 이거 이겁니다. 네",
  "저는 개인적으로 굉장히 저는 적극적으로 권합니다",
  "어~ 저는 그 많은 경우에 그 참 반대 의견이 많을 것 같은데요",
  "네~ 저는 지금 이 시점 벌써 준비하고 계셔요. 막 지금 이 시점에서는 한 가지를 확실하게 일 등급 혹은 만점을 올려놓는 전략이 굉장히 필요하다고 봅니다",
  "사과탐에서 이 일 등급 올려놓는 게 그렇게 굉장히 먼 게 아니거든요",
  "저는 그래서 한 과목 중심으로 갔으면 좋겠다라고 강조하고 싶어요",
  "뭐 반대 의견 없으신가요?  네. 반대는 아니구요",
  "이제 저희 반 아이들하고도 상담을 할 때 인제 워낙에 안 나오다 보니까 인제 탐구래도 좀 했으면 좋겠다 라는 차원에서 네~ 인제 한 과목을 좀 했으면 좋겠다 라고 얘기를 하고요",
  "또 중상위권 학생들 같은 경우에는 탐구 두 과목 뭐 비슷하게 나온다면 끝까지 인제 잡고 가셔야 결국은 수능에서 또 여러 가지 기회가 있지 않겠습니까? 한 과목을 반영하는 대학도 있지만 또 두 과목 평균 반영한 대학도 있고요",
  "또 최저 같은 경우에는 한 과목만 반영하는 대학이 있고 또 두 과목 평균 반영하는 대학이 있기 때문에 일단은 여러분들 나름대로의 좀 전략이 필요하신데 아무튼 지금 여러분들이 구월 모평 보시고 탐구가 너무 한쪽에 이렇게 치우쳐져 있지 않다면 하나는 뭐 일 등급 하나는 오 등급 이렇다면 여러분들이 물론 오 등급을 끌어올리기보다는 강점을 더 살리는 게 중요하겠죠",
  "하지만 이 등급 삼 등급 조금 더 해보면 내가 이 등급도 올라갈 수 있겠는데 백분위가 조금 더 모자란 친구들이 있다면 두 개 또 균형감각 있게 하는 것도 또 좋은 전략이 아닐까 하는 생각이 드네요",
  "여러분이 선택하시고 여러분의 선택이 옳은 것으로 만드시면 됩니다",
  "이제 거의 마칠 시간이 됐는데요",
  "어 인제 한 시간 쭉 이어왔습니다",
  "마지막으로 짧게 학생들에게 응원의 멘트 한마디씩 해주시죠",
  "네. 우리가 모의고사를 보고 나면 빨리 떨쳐내라 라고 하지만 아마 구월 모평은 떨쳐내기 힘들 겁니다",
  "그렇지만 빨리 떨쳐내고 일상으로 돌아오시길 바랍니다",
  "서두르지 말고 그렇다고 쉬지도 말고 최고의 집중력으로 어 남은 시간 공부하시기 바랍니다",
  "네. 저두 이맘때 그랬던 것 같은데 아 나에게 시간을 좀 더 있었으면 백일만 한 오십일만 더 있었으면 난 뭔가 좀 변화를 이룰 수 있겠다 라고 생각하시는 친구들이 있을 거예요",
  "과거로 우리가 돌아갈 수는 없습니다",
  "하지만 우리가 미래를 다시 새롭게 쓸 순 있어요",
  "남아 있는 시간 동안 우리 우리가 과거로 돌아갈 수는 없지만 우리의 마지막을 엔딩을 새롭게 만들 수는 있습니다",
  "우리의 마지막이 새드 엔딩일지 해피엔딩일지 그건 여러분의 몫이기 때문에 조금만 더 집중하셔서 끝까지 한번 해보자구요",
  "네~ 네. 저는 짧게 말씀드리겠습니다",
  "승부를 거시기 바랍니다",
  "그리고 여러분 옆에는 이비에스가 있습니다",
  "이렇게 멋있는 되다니",
  "어쩌면 지금부터 십일월까지가 골든타임일 수 있습니다",
  "어~ 내신 준비에서 이제 벗어났으니까 더더욱 수능에 올인할 수 있을 땝니다",
  "많은 다른 친구들이 나 합격했다 불합격했다 이런 것에 연연할 때 여러분 흔들리지 마시고 지금껏 해왔던 거보다 어쩌면 조금 더 힘내서 열심히 하시길 바라겠습니다",
  "여기 선생님들이 여러분과 늘 함께하겠습니다",
  "지금까지 시청해주신 여러분 감사합니다",
  "동짓달 기나 긴을 한 허리를 버혀 내어 춘풍 니불아래 서리서리 너헛다가 어론 님 오신 날 밤이여든 구뷔구뷔 펴리라",
  "불필요할 때 남아도는 시간을 저장했다가 정말 필요할 때 기묘하게 쓸 수 있다면 얼마나 좋을까요",
  "여러분 마음이 꼭 그렇죠",
  "그렇지만 그런 일이 현실에선 일어나기 어렵잖아요",
  "우리에겐 이제 삼십일이 남았습니다",
  "매일 아침 여러분에게 팔만육천사백 원을 이쁨 입금해주는 은행이 있습니다",
  "이 돈은 그날은 바로 인출이 가능하지만 내일이 되면 사라진다 라고 합니다",
  "여러분이라면 이 돈을 어떻게 하시겠습니까? 당연히 내일이 되기 전에 인출해서 사용을 하겠죠",
  "이 팔만육천사백 원이라는 시간 어 돈은 우리에게 주어진 하루 주어진 시간과 같습니다",
  "이십사 시간 육십 분 육십 초를 모두 곱하면 우리에게 주어진 팔만육천사백 초라는 것이 생기게 되는 겁니다",
  "여러분 이 시간을 어떻게 사용하고 계십니까? 당연히 버리지 말고 여러분의 것으로 만들어야 되겠죠",
  "이제 우리에게 시간이 얼마 남지 않았지만 그래도 좋은 소식은 우리가 그 시간을 통제하고 사용할 수 있다는 것 아닐까요",
  "스타강사 특강 수능 디 마이너스 삼십 막판 뒤집기 진행의 저는 주혜연입니다",
  "오늘 함께 할 선생님들 만나 볼게요",
  "네. 저는 이비에스 국어영역 담당하고 있는 남궁민입니다",
  "이비에스 수학 영역 저는 이하영입니다",
  "네. 오늘 시월 학력평가시험이 있었습니다",
  "우리 수험생들은 이제 학교에서 보는 마지막 학력평가 시험일 텐데요",
  "여러분 이제 앞에 무엇이 보이십니까? 멋지게 최종 결승점을 통과할 준비가 되셨나요",
  "우리 오늘 이 시간 함께 하면서 여러분이 정말 일 년 같이 꽉 찬 그런 삼십일을 보낼 수 있도록 시간 관리법과 또 우리가 최종 점검해야 될 사항들이 어떤 것들이 있는지 함께 좀 알아보려고 합니다",
  "네. 삼십일 뭐 주 단위 계획표 그렇게 세우는 학생들 같은 경우에 이제 네 장이면 시험을 치루는 그런 날이 온 것 같습니다",
  "아 정말 학생들 많이 긴장될 겁니다. 주 단위 계획표 네 장 쫌 아 정말 그거밖에 안 남았네요",
  "이제 이런 시조 제가 처음에 읊었던 것에서도 그랬고 또 영어 주혜연 선생님 이케 잘 모르겠지만 그쵸",
  "어려운 문장이었지만  그 결국엔 파일럿마다 사실은 경험하는 시간들이 각기 다를 수 있을 거예요",
  "절대적인 시간 동일한 경험 경험하지 않을 겁니다",
  "상대적인 경험 가능할 거예요",
  "네. 이제 진짜 수능까지 딱 삼십일 남았습니다",
  "우리 앞으로 남은 기간 어떻게 해야 최대한 효율적으로 활용할 수 있는지 우선 시간 관리법부터 같이 좀 알아보도록 할게요",
  "네. 먼저 이 주중 시간 관리법인데요",
  "남궁민 선생님 주중에 시간은 어떻게 활용하는 게 좋을까요? 네. 주중 시간 관리 라고 하면 이제 월화수목금 얘기하는 겁니다",
  "이럴 때 주중 시간 관리는요",
  "어 크게 세 가지 일을 한번 생각해봤어요",
  "먼저 처음은 이제 지금 이때가 되면 정말 자투리 시간들을 잘 활용해야 됩니다",
  "그래서 뭐 등하교할 때라든지 또 뭐 쉬는 시간 잠깐잠깐 이러든지 그럴 때 자투리 시간 잘 활용하면요",
  "뭐 문제도 풀 수 있고 뭐 단어도 외울 수 있고 여러 가지가 가능하죠",
  "그런 걸 활용을 극대화하라 첫 번째 팁이고요",
  "아 그다음에 두 번째는 이제 음 정말 시험이 얼마 안 남았기 때문에 수능시험의 시간표 음",
  "그 시간대에 예를 들면 아침에 국어 공부를 하는 거죠",
  "그다음에 점심 가까워올 때 수학 공부를 하는 겁니다",
  "근가 학교에서도 여러분들이 자기가 나름대로 자기 시간을 운영할 수 있는 폭이 많아지는 만큼 커지는 만큼 그걸 되도록 이면 공부하는 그 순서와 시간대를 수능시험 시간대와 맞추어 가는 것도 하나의 유효한 전략이 될 수 있을 것 같아요",
  "그다음 세 번째 굉장히 중요한 건데요",
  "아 이런 사람이 있습니다",
  "수학 문제 아 난 새벽 세 시에 풀면 나 못 풀리는 못 푸는 문제가 없어 이런 걸 강조하죠",
  "아 근데 그럼 뭐합니까? 그 시간에 자고 있어야 되요",
  "수면시간을 고정해야 됩니다",
  "그래서 제시간에 자고 제시간에 일어나서 좀 전에 두 번째 요령이랑 엮이는 건데요",
  "그 시간 안에 수능시험이 치러지는 시간에 자기의 머리가 제일 잘 활발하게 돌아갈 수 있도록 수면시간 고정하고요",
  "생활 패턴을 정확하게 일치 시켜 나가게 중요합니다",
  "네. 뭐 저는 수학 때문에 그렇죠",
  "이제 좀 수학 쪽으로 얘기를 해드 해드리자면 사실은 쉬는 시간에 우리가 자투리 시간을 잘 활용할 때 수학 공부만큼 좋은 게 없거든요",
  "한 문제 또는 두 문제 정도 풀 수 있기 때문에 아 쉬는 시간 뭐 다섯 번 여섯 번이라면 충분히 따로 공부했으며 많은 시간이지만 그렇게 한 두 문제씩 풀어나간다면 훨씬 더 좋은 성적을 받을 수 있을 겁니다",
  "사실 영어도 단어를 본다던지 아니면 오가면서 이렇게 듣기 지문을 들어본다든지 이런 것들도 굉장히 좋은 시간 활용법이 될 것 같습니다",
  "우리 이제 남궁민 선생님께서 주중 시간 활용법 말씀해 주셨고요",
  "사실 주말은 네가 내 통제대로 마음껏 시간을 활용할 수 있는 정말 소중한 기회거든요",
  "우리 주말 시간을 어떻게 활용하는 게 좋을까요? 이하 이하영 선생님 어 사실 뭐 주말 활용법이라고 하면 사실은 학생들마다 굉장히 지금은 상황이 다르잖아요",
  "그런데 제가 이제 보통 그냥 중상위권 학생들 입장에서 생각을 해본다면 저도 그랬던 것 같고 학생들한테도 그런 얘길 참 많이 했었는데 토요일에는 실제로 수능 치는 것처럼 한번 시험을 치러 봐라",
  "그 시간에 맞춰서 시험을 쳐야 한다",
  "그리고 이왕이면 그 시험 시간보다는 뭐 일이 십분 이제 축소해서 시험을 치고 오엠알카드 마킹하는 그런 시간까지 한번 체크해 봐라 이런 생각을 하게 되고요",
  "그리고 이제 남은 시간들 그날그날 어쩔 수 없습니다",
  "그날그날 그날 치른 시험은 분석을 해야 됩니다",
  "그리고 이제 일요일 같은 경우에는 취약한 과목들 있죠? 음",
  "이제 사실은 우리가 국영수건 하지만 탐구영역이 굉장히 중요한 시기이거든요",
  "그래서 뭐 사회나 아 사 사회탐구나 과학탐구에 취약한 부분이 있다면 그 시간을 활용해서 주말에는 조금 더 집중해서 공부하면 좋을 것 같습니다. 네",
  "네. 전략은 선명하네요",
  "토요일은 자기 혼자 시험 탁 치고 정리하고 네",
  "일요일은 저희가 특별히 약한 과목 그렇죠",
  "우리 이렇게 이제 주중에 시간 활용법 주말에 시간 활용법 각각 알아봤는데요",
  "이제 이렇게 촘촘하게 계획된 이 시간 속에서 우리가 무엇을 어떻게 채워서 공부하는 것이 좋을지 각 영역별로 체크포인트 함께 살펴볼게요",
  "수능시험의 일 교시가 국어이듯이 첫 순서라는 건 국어의 숙명과도 같은 것인가 봅니다",
  "자 첫 번째 이제 국어영역의 디 마이너스 삼십 체크포인트가 뭔질 한번 저와 함께 짚어보도록 하겠습니다",
  "음. 정말 삼십일 남았다",
  "마지막 마무리 어떻게 해야 할 것인가 굉장히 걱정이 많은데요",
  "첫 번째 연계교재를 최종 점검하라 정말 누차 강조해왔던 그러나 또 한 번 마지막으로 강조하고 싶은 그런 이야깁니다",
  "아 정말 최종 점검을 할 때 어떻게 해야 될지 막연한 학생들이 많을 텐데요",
  "그런 학생들을 위해서 이비에스가 준비해 두지 않았습니까 국어형 같은 경우엔 제가 정릴 해놨습니다",
  "연계 교재 최종 점검이라는 강의가 있죠",
  "그 강의를 들으면요",
  "어 각 영역별로 각 이제 하위 과목별로 어떻게 요약을 하면서 최종 정리해야 될 것인지 아마 잘 따라갈 수 있을 겁니다",
  "그래서 특히 자기가 취약한 분야가 있다면 적어도 그 분야만큼이라도 강의를 잘 활용하면 좋겠고요",
  "그리고 또 선생님이 거기에다 자료실에다가 아 어마어마한 방대한 양의 꼭 필요한 놀라운 자료들 많이 올려놨습니다",
  "부과 자료를 통해서 연계 특별히 대비하는 훈련도 충분히 가능하리라고 봅니다",
  "연계교재를 이렇게 완전히 시험 범위에 해당하니까요",
  "최종 점검을 해라 첫 번째 팁 입니다",
  "이젠 적당한 실전 연습도 필요한 시기가 됐다는 겁니다",
  "어 아까 이하영 선생님 말씀하셨던 것처럼 주말에 한 번 자기가 그러니까 적당한 이라는 거죠",
  "너무 많이 하지 말고요",
  "시간 재가면서 정말 한 회분의 국어 모의고사를 치르는 것도 일 주일에 한 번 두 번 정도는 해볼 만한 시기가 됐다는 것이죠",
  "먼저 문제 풀이 순서나 요령 같은 것들을 이제 정말 숙달 이미 되었으면 좋겠고 안 됐더라도 정말 이제 숙달을 해야 되는 시기가 되었다는 겁니다",
  "어 예를 들어서 대개의 학생들이 사실 독서 분야에서 제일 많은 시간을 필요로 하잖아요",
  "그런데 화법 작문 문법까지 십오 혹은 십육 번 문제까지 풀어가는데 너무 많은 시간이 걸리는 학생은요",
  "어 시험문제를 풀이하는 순서를 자기에게 최적화된 방식으로 이를테면 뭐 문학부터 풀면서 앞으로 어 독서 충분히 시간 쓰고 나중에 화작문을 약간 좀 타이트하게 문제를 풀어낸다던지 그런 식의 자기 나름의 자기가 제일 적합한 순서를 어 정하고 그리고 거기에 숙달하는 것도 굉장히 중요한 시점입니다",
  "자 그다음에 실제 패턴을 분석해야 돼요",
  "어 내가 주로 어떤 영역에서 어떤 문제들을 주로 틀리더라 라는 것을 이제 이쯤 됐으면 나의 실수의 역사를 여러분들이 알고 있어야 합니다",
  "자 그거 정말 삼십일 동안 해야 되겠죠",
  "아~ 이제 정말 올해 수능은요",
  "다양한 지문 구성 방식에 대비해야 될 필요가 있습니다",
  "간단하게 직접적인 구체적인 예를 한번 들어볼까요",
  "유월 모평 기억납니까? 독서 비 형 학생들은요",
  "인문 과학 사회 그다음에 예술이 아니라 사회지문이 하나 더 나왔던 거 기억할 겁니다",
  "올해 본 수능에서도요",
  "이런 방식으로 네 개의 비문학 독해 독서의 유형 그 분야들이 전부 고르게 출제 안 되고 어떤 한 분야가 두 지문이 출제가 될지도 몰라요",
  "그럴 가능성 대비해야 합니다",
  "그럴 때 과학이 둘 될 가능성은 비 형에선 적어도 없습니다",
  "그러나 입문이 두 개 아 그것보다 더 큰 가능성은 이렇게 사회가 두 개가 될 가능성도 또 대비를 해야 할지 모른다는 겁니다",
  "근까 그런 분야 혹시 사회 분야 취약한 학생이 있다면 철저하게 대비하란 얘기고요",
  "그다음에 또 구월 모평엔 여러분 문학 에이비 형 공통에서 세트로 꽃덤불이라는 현대 시 사랑이라는 현대 시와 함께 이제 현대수필 보리가 엮여 나왔어요",
  "그래서 다섯 문제짜리 빅세트가 에이비 형 공통으로 출제가 됐습니다",
  "자 이것 말고도 기출의 최근 역사를 보면 여러분들 뭐 예를 들면 고전 시가 하고 고전 산문을 엮는다든지 또 현대소설과 또 그걸 각색한 시나리오를 세트 지문으로 묶는다든지 이런 다양한 방식들이 시도가 되었죠",
  "올해 본 수능에서도 그렇게 될지 모르겠습니다",
  "따라서 여러분들 자 구월 모평 요것과 관련해서는요",
  "연계교재의 수록 문학 작품들을 공부할 때 이렇게 다양하게 좀 사고를 열어두고요",
  "아 엮는 세트 다양한 구성 방식도 좀 고민해 볼 필요가 있겠네요",
  "특히 상위권 학생들 주의하십시오",
  "정말 이런 것 땅을 치고 후회하는데요",
  "기본 문제에서 실수하지 말자는 건 정말 다지고 다지고 또 다져야 될 얘깁니다",
  "요거 구월 모평에서 인문 지문입니다",
  "그랬는데 요런 거 그냥 윗글을 이해한 내용으로 가장 적절한 것은 정보 일치 불일치잖아요",
  "이런 거 제일 단순하고 쉬운 문제일 것 같습니다만 오답률 굉장히 높거든요",
  "이런 문제를 틀리면 안 되겠습니다",
  "그다음에 문학에서도요",
  "고전소설에서 역시 구월 모평의 비 형이었습니다",
  "창선감의록의 그냥 줄거리를 물어보는 문제에요",
  "단순한 문제지만 이런 기본 문제 틀리면 나중에 정말 땅을 치고 후회하죠. 그쵸? 자 기본 문제 제대로 잡았다면요",
  "보기를 활용하는 대체로 심화 문제라고 얘기할 수 있는 정보처리를 요하는 문제들을 좀 숙달하는 연습을 이제 정말 막판에 해야 될 시기입니다",
  "어 예를 들어 이렇게 비문학 독서지문에서요",
  "문제에서 세트에서 보기에다가 어떤 사례를 주죠",
  "그래서 지문 안의 내용을 보기 안에다가 적용을 할 때 그 적용의 방식 대응 혹은 대비 되는 어떤 내용 요소들을 정확하게 아 적용을 할 수 있는가 라는 것을 최종 점검해야 되겠고요",
  "또 예를 들어 문학입니다",
  "어 사시가에 관련된 정보를 이렇게 줘요",
  "지문 안에 보기에 정보를 지문 안에 요소들과 결부 지어서 어떻게 선지로 뽑아내는지를 골똘히 유심이 전략적으로 좀 봐야 될 시점입니다",
  "자 이 다섯 가지 포인트를 여러분들 잊지 않는다면 국어 삼십일 동안 알차게 공부해서 여러분들의 목표를 반드시 이뤄낼 수 있는 여러분이 될 거라고 믿습니다",
  "네. 우리 남궁민 선생님께서 국어 디 마이너스 삼십 체크포인트에 대해서 이야기해 주셨어요",
  "어 저는 진짜 그 국어도 실수가 있다 라는 것 어우 많죠",
  "저는 안 해서 그런지 모르겠지만 실수  국어에서도 어떤 실수들이 있는지 한 번 더 정리해 주시면 정말 진짜 대표적인 게요",
  "실전에 가면 이제 진짜 수능에 가면 얘들이 긴장을 많이 하잖아요",
  "학생들이 이런 실수를 합니다",
  "아~ 적절하지 않은 것은 그쵸",
  "음~ 잘 못 읽어서 이걸 잘못 읽어가지고요",
  "그치그치 반대로 답을 고른 학생들 굉장히 많아요",
  "그래서 어 정말 그런 거 틀리면은 땅을 치고 나중에 후회하거든요",
  "그치 정말 큰일 납니다",
  "그래서 아~ 어떤 학생들은 이래요",
  "딱 그 세트 들어가기 전에 어 문제 발문 문두부터 딱딱 보구요",
  "않은 것은 일대는 거기다 막 동그라밀 치고 바로 넘어가는 거죠",
  "음. 그치그치 아~ 그런 것도 하나 아주 현실적인 팁이 될 수가 있을 겁니다",
  "네. 우리 남궁민 선생님께서 정리해주신 이 체크포인트 잘 기억하셨다가 실수 없이 좋은 성적 다 받을 수 있었으면 좋겠습니다",
  "우리 수학 영역의 디 마이너스 삼십 체크포인트는 이하영 선생님께서 준비해 주셨거든요",
  "네. 남은 삼십 일 수학 체크포인트입니다",
  "여러분 뭐 수학은 삼십 일 남았는데 무엇을 하겠느냐 라고 생각하실 수 있겠지만 여러분이 해야 할 일들 제대로 하신다면 반드시 좋은 결과가 있을 겁니다",
  "어 많은 학생들이 이런 얘기를 참 많이 하죠",
  "선생님 뭐 새로운 문제집을 사야 되나요? 절대 아니고요",
  "여러분이 가장 익숙한 교재로 정리하는 것이 가장 효과적입니다",
  "특히나 본인이 봤던 교재들을 중심으로 자주 출제되는 개념 그리고 유형을 반드시 다시 한번 익혀주셔야 되고요",
  "그리고 헷갈리는 개념 그리고 자주 실수하는 부분들을 중심으로 여러분이 개념과 유형을 한 번 더 정리해주는 것이 훨씬 더 효과적인 것입니다",
  "선생님이 아까도 얘기했지만 토요일에는 실전 연습을 꼭 해야 된다 라는 얘기를 했었습니다",
  "자 실전 연습을 해야 되는데 어떤 것을 가지고 실전 연습을 하느냐 가장 좋은 것은요",
  "그리고 이비에스의 실전 모의고사입니다",
  "이 두 가지를 가지고 남은 기간 동안 한 번 더 실전처럼 연습을 해주셔야 되고요",
  "이때 여러분이 꼭 기억하셔야 될 것은 자주 하는 실수의 유형을 여러분이 반드시 스스로 파악을 하셔야 된다 라는 겁니다",
  "선생님이 이다가도 한 번 더 강조하겠지만 올해는요",
  "수능이 굉장히 쉽게 출제될 예정입니다",
  "그러면 하나의 실수로도 여러분이 그 등급이 달라질 수 있기 때문에 반드시 여러분이 자주 하는 실수를 파악하고 시험을 칠 때도 아 네가 이런 실수를 자주 했었지 라고 생각하면서 그 부분을 다시 한번 복습할 수 있도록 해주셔야 됩니다",
  "도형 그리고 그래프 그리고 표 이것은 다시 연계될 가능성이 매우 높기 때문에 반드시 한 번 더 점검을 해주셔야 됩니다",
  "엑스축 또는 와이축 엑스축 또는 와이축과의 연결 관계에 대한 문항들은 자주 연계되고 있기 때문에 연계교재에서 엑스축과의 관계를 물어봤다",
  "그러면 실제 시험에서는 와이축과의 관계를 물어볼 수 있습니다",
  "이런 그래프들 여러분이 한 번 더 점검하고 넘어가셔야 된다 라는 거 꼭 한 번 더 점검해 보셔야 됩니다",
  "자 그리고 매번 출제되는 문항은 반드시 다시 한번 점검해봐야 되겠죠",
  "자 이거는 행렬합답형 문항입니다",
  "여러분 행렬합답형 문항 굉장히 힘들어하지만 사실 매 년 출제되고 있고 그리고 같은 번호 그리고 같은 유형의 문제들이 출제되고 있기 때문에 여러분이 한 번만 점검하신다면 충분히 맞출 수 있는 문항들이 출제되고 있다 라는 거예요",
  "자 행렬합작형 문항뿐만 아니라 이렇게 여러분이 타원과 초점에 관한 문항들 에이 형이 아닌 비 형 학생들은 요런 문항들이 자주 출제가 되고 있죠",
  "번호 역시 동일하게 이렇게 이십칠 번 문항에서 계속 출제되고 있습니다",
  "여러분 한 번만 더 점검해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자 남은 시간 동안 여러분이 꼭 기억해야 될 것들이 있습니다",
  "선생님 다시 한번 얘기하지만 도형 문항입니다",
  "여러분이 굉장히 힘들고 두려워하지만 반드시 아는 도형에서 출제됩니다",
  "아는 도형 몇 개 없죠",
  "삼각형 사각형 원 부채꼴 여러분 모르는 모양이 나왔으면요",
  "내가 아는 도형으로 분리해서 생각하시면 돼요",
  "절대 모르는 도형이 출제되지는 않는다는 거 기억해 주셨으면 좋겠고요",
  "새로운 문제 새로운 것을 다시 뭐 새롭게 공부하기보다는 내가 갖고 있는 것들을 유형 어 중심으로 연계교재 그리고 기출문제를 중심으로 계속 반복해서 여러분이 확인해주시는 것이 훨씬 더 좋다 라는 거 이거 꼭 기억해주셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 다시 한번 얘기합니다",
  "올해 수확 수능시험은 쉽게 출제됩니다",
  "거꾸로 얘기하면 실수를 하다가는 여러분이 등급이 너무나 많이 낮아질 수 있기 때문에 이 실수는 여러분 꼭 확인을 하셔야 돼요",
  "실수를 줄이기 위해서 내가 어떤 부분에서 자주 실수를 하는지를 꼭 파악하고 수능 날 당일에 문제를 풀면서 아 내가 이런 부분에서 실수를 자주 했지 라는 학생은 다시 한번 그 부분을 풀어주는 그런 습관을 들이는 것이 좋습니다",
  "여러분 남은 시간 동안 잘 정리해서요",
  "꼭 좋은 성적 받으시길 바라겠습니다",
  "네. 우리 수학의 체크포인트에 대해서도 알아봤는데요",
  "모르는 도형은 출제되지 않는다",
  "모르는 도형이 나왔더라도 아는 도형으로 쪼개서 생각해봐라 라는 그 조언이 저는 참 와닿았습니다",
  "좀 선생님께 여쭤볼 게 있어요",
  "아~ 사실 아까 실수 우리 국어에서 얘기했으니까 그쵸",
  "수학에서 실수 엄청 많이 하지 않습니까? 그쵸",
  "실수하면 수학이죠. 그죠",
  "계산 실수 같은 거 단순 실수 많이 하잖아요",
  "그거 진짜 안타까운 일인데 그거 줄이는 방법이 있나요? 우선 학생들이 그 역연산을 많이 틀려요. 계산 실수를 할 때 아~ 근까 어 예를 들면 뭐 곱셈 공식은 하 잘하지만 인수분해는 힘든 것처럼 아~ 학생들이 우리가 교과서에서 그냥 나와 있는 공식 그대로 푸는 거는 잘하지만 음~ 뒤로 돌아가서 역 연산하는 것 요럴 때 실수를 참 많이 하고요",
  "그리고 삼십 번 문항의 같은 경우는 이케 정수나 자연 수 격자점 세기 문제가 굉장히 많이 나오거든요",
  "그럴 때는 학생들이 그걸 다 하나하나 세야 되는데 그때 실수를 정말 많이 해요",
  "아~ 음~ 그래서 모눈종이처럼 이렇게 그려서 실제 그려서 거기다가 점을 찍어서 세는 것이 가장 실수를 줄이기 좋은 방법입니다",
  "그게 요령이네요. 네",
  "그런 요령들이 또 있군요",
  "네. 이제 마지막으로 영어 마이너스 삼십 체크포인트 알아볼 시간인데요",
  "네. 이제 체감 연계율이 가장 높은 과목 절대 놓칠 수 없는 영어의 디 마이너스 삼십 체크포인트 저랑 함께 확인해 보시죠",
  "여러분 남은 기간 어떻게 공부해야 될지에 대한 생각을 아마 많이 하고 계실 겁니다",
  "남은 기간 공부에 비중을 연계 복습 칠십 그리고 실전 감각을 키우는 데 삼십 정도의 비중을 가져가셔서 공부하셨으면 좋겠습니다",
  "물론 지금 연계 공부가 얼마나 되어 있느냐에 따라서 이 비중이 조금 커질 수도 있고 조금 작아질 수도 있겠지만 중요한 사실은 어쨌든 연계 복습 쪽에 조금이라도 더 비중을 둬야 한다는 것 여러분 잊지 않으셨으면 좋겠고요",
  "그러면 쌤 복습을 하려고 하는데 도대체 어떤 쪽에 더 비중을 두어서 우선순위를 두어서 복습을 해야 될까요",
  "아마 그런 생각들 하실 겁니다",
  "여러분 일단은 유형 중에서도요",
  "이렇게 연계 출제하기가 용이한 지문들이 있습니다",
  "그래서 중요도가 더 높은 유형들부터 먼저 여러분이 복습해 나가신다면 더 효과적인 복습이 될 것 같습니다",
  "뭐 예를 들자면 빈칸 추론이라던지요",
  "아니면 요약문 완성이라던지 간접 쓰기라던지 이런 류의 지문들은 사실 출제자의 눈으로 봤을 때에는 다른 유형으로 연계하기가 참용이 하니까 이런 유형들 좀 먼저 챙겨보셨으면 좋겠고요",
  "우리 난이도별로 생각을 해보자면 우리 이비에스 아이 사이트에 탑재되어 있는 최종 점검이란 강의가 있습니다",
  "대표 선생님들께서 고심에 또 고심 끝에 골라놓은 지문들이니까 이 지문들 먼저 보는 거 괜찮을 것 같죠",
  "또 내가 틀렸던 문항 어려웠던 문항 이런 문항들이 당연히 우선순위를 두고 복습한다",
  "자 그럼 이제 복습할 때 어떻게 해야 되느냐 그런 생각드실 겁니다",
  "일단 여러분 필기가 잘 되어 있는 그 책으로 보시면 몰라도 아는 것 같이 보여요",
  "그러니까 어떻게 가능하면 깨끗한 지문으로 다시 보셨으면 좋겠습니다",
  "자 그다음에 여러분 참 신기하게 해석이 다 되지 않아도 답은 기억날 겁니다",
  "그러니까 여러분이 다시 보실 때에는요",
  "정답 확인 위주가 아니라 반복되는 핵심어 위주로 공부하셨으면 좋겠습니다",
  "제가 예를 하나 들어 드릴게요",
  "여러분 인터넷 수능 투 교재에 이제 이런 내용이 있었어요",
  "테이커 올 소어트스 어브 리버티즈 윋 컬러즈 라고 해서 뭐 색깔을 가지고 온갖 종류의 자유를 취한다",
  "이게 나름 핵심어였는데 아직 무슨 내용인지 파악하기에는 좀 무리가 있을 것입니다",
  "자 그래서 다시 한번 반복을 합니다",
  "스탭다운 색깔의 색조를 낮춘 다 아까보다는 조금 낫지만 여전히 와 닿지 않죠",
  "다시 한번 반복합니다",
  "텀즈 뎀 다운 색깔의 색조를 낮춘다",
  "아까보단 조금 낫지만 여전히 와 닿지 않죠",
  "자 다시한번 반복합니다",
  "알 씬 인드 제너럴라이즈 웨이 뭔가 일반화된 방식으로 본다",
  "아~ 그리고 나니까 이제 조금 이해가 되네요",
  "붉은색이라고 해도 사실 색상표를 보면 명도 채도에 따라서 엄청나게 많은 붉은색이 있는데 우리 그냥 다 뭉뚱그려서 빨강 이렇게 부르잖아요",
  "그런 현상을 이야기하는 거고요",
  "이걸 다시 한번 시드 컬러스 원 익스펙 투 씨 라는 표현으로 반복하고 있으니까 여러분이 복습하실 때에는 핵심어가 어떻게 바뀌어서 반복되고 있는지 챙겨두셨으면 좋겠고요",
  "자 또 여러분이 살펴보셔야 될 것이 지문의 논리 전개 방식입니다",
  "사실 수능에서 사용하는 지문의 논리 전개 방식 그다지 많지 않습니다",
  "여러분이 남은 기간 안에 충분히 정리하실 수 있어요",
  "일반화 이야기를 먼저 한 뒤에 구체적인 사례를 든다던지 아니면요",
  "우리 통념 많은 사람들은 이렇게 생각하죠",
  "하지만 사실은 아니에요",
  "통념 비판의 구조라던지 혹은 실험 결과 우리 수능이 참 사랑하는 지문의 논리 구조죠",
  "혹은 우리 앞의 것과 뒤의 것이 비슷한 논리 구조를 사용하는 유사 혹은 또 다른 소재를 나열하는 나열 상반되는 소재를 가져가는 대조 이렇게 지문 논리 전개 방식별로 여러분 다시 한번 연계교재 지문들을 정리하신다면 아 이 부분이 출제 포인트구나 라는 것을 굳이 시중에 있는 변형 문제집 의존하지 않으시더라도 여러분이 충분히 파악하실 수 있을 겁니다",
  "여러분 끝날 때까지는 끝난 게 아니다 라는 이야기 여러분도 잘 알고 계시죠",
  "여러분 쉬운 수능은 여러분에게 정말 하늘이 내린 기회가 될 수도 있습니다",
  "남은 기간 잘 정리하셔서 꼭 영어 만점 꿈 이루셨으면 좋겠습니다",
  "아 네. 굉장히 구체적인 팁을 주셨어요. 네",
  "그래서 뭐 반복되는 어구에 주의하라던지 네",
  "굉장히 인상적인 영어공부하고 싶 싶게 만드는 그런 갑자기  아이고 감사합니다",
  "자 이제 우리 이 자리에 함께하지는 못했지만 탐구영역 선생님들도 각자 체크포인트를 준비해주셨다 라고 합니다",
  "우리 이비에스의 대표 탐구영역 선생님들은 올해 수능을 어떻게 바라보고 계신지 같이 좀 만나보도록 할게요",
  "네. 이비에스에서 한국사를 담당하고 있는 아 최태성입니다",
  "아 일단 여러분들 어 구월 모평 결과가 지금 나왔습니다",
  "혹시 평가원에서 발표한 그 통계표를 보신 적이 있나요",
  "전 좀 봤으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 그게 이제 앞으로 수능에서 어떻게 어떤 방향으로 문제를 출제하겠다는 바로미터가 될 수 있기 때문에 꼭 좀 봐야 되겠단 생각이 들어서요",
  "예를 들면 한국사 같은 경우에는 지금 아 일 등급이 거의 육 프로에 육박했거든요",
  "어마어마하게 쉬웠다는 이야기죠",
  "유월 구월이 이렇게 쉬웠기 때문에 수능에서조차도 쉽게 내기가 평가원 입장에서는 굉장히 부담스러울 겁니다",
  "그 말은 곧 무슨 말이냐면 이번 수능에서 한국사는 작년처럼 어렵게 나올 가능성이 더 높다는 것이죠",
  "자 이렇게 구월 모평의 어떤 결과를 가지고 여러분들이 좀 이번 수능에 대한 어떤 그 예측 이런 것들이 가능하기 때문에 좀 꼭 봐주십사 라는 예 그런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "기본적으로 이 각 과목별로 나오는 나오는 그런 문제는 정해져 있는 것들이 있어요",
  "어 각 과목마다 이건 반듯이 나온다가 있습니다",
  "그건 놓치시면 안 되겠죠",
  "예를 들면 한국사 한국사 이번 십구 번이 될까요? 이십구 번이 될까요? 하지만 꼭 나옵니다",
  "바로 통일 문젭니다",
  "칠사 남북공동성명 남북기본합의서 그리고 육일오 남북공동선언 중에서 반드시 한 문제가 나오도록 되어 있거든요",
  "한국사 마찬가지로 다른 과목들도 역시 마찬가지로 나오는 문제는 정해져 있습니다",
  "여러분들이 그 평가원 기출문제를 분석하시면 그런 문제들이 보이실 거예요",
  "평가원 기출문제는 굉장히 많은 정보들이 있기 때문에 그러한 정보들을 흘리지 마시고 문제 푸는데 너무 연연하지 마시고 거기에 있는 정보를 자기 것으로 소화하는 것 남은 기간 중에 여러분들 꼭 하셔야 될 일입니다",
  "네. 여러분 요즘 더 걱정이 많으시죠",
  "한 달 앞으로 다가오니까 오히려 더 뭘 해야 될지 모르겠다",
  "공부를 한 학생도 그렇고 그동안 열심히 해왔던 학생도 갈피를 못 잡는 경우가 많이 있었습니다",
  "그중에서 학생들이 질문하는 것 중 하나는 과거의 기출문제들 보니까 뭐 최근에 보지 못했던 유형들도 나오는데 갑자기 수능에서 그런 것 나오면 어떡해요",
  "예를 들어서 가족 문제 표 분석이라든가 아니면 농촌 어 도시 뭐 표본분석 문제 이런 거나 오면 어떡해요",
  "이렇게 막 걱정하더라고요",
  "여러분 유월 모의평가랑 구월 모의평가를 치르는 이유는 무엇이냐면 수능에 이런 문제들이 나올 것이다 라고 예시에서 보여주는 것입니다",
  "그렇기 때문에 수능은 유월과 구월의 범위 내에서 나온다는 사실 그래서 걱정을 좀 덜으셨으면 좋겠고요",
  "또 하나 최태성 선생님도 말씀하셨지만 이 사회탐구에서는 나오는 문제가 정해져 있습니다",
  "그거 어떻게 찾으면 되냐면요",
  "유월 모의평가와 구월 모의평가 단원별로 어떤 개념들이 출제되었는지 쭉 한번 적어 보세요",
  "공통적으로 출제되는 것이 수능에 나올 겁니다",
  "여러분 마지막 남은 기간 한 달 동안은 무엇보다 일어나는 시간 그리고 잠자리에 드는 시간 이거 일정하게 맞추시는 거 너무 중요한 거 알고 계시죠",
  "마지막까지 끝까지 힘내셔서 여러분이 수능에서 나올 수 있는 최고의 성적 여러분이 나올 수 있는 최고의 성적이 수능에서 나오길 바랍니다",
  "안녕 네. 여러분 반갑습니다",
  "우리 이비에스에서 생명과학을 강의하고 있는 여한종입니다",
  "아 이제 수능이 삼십여일 앞으로 남아 있습니다",
  "이제 불안감이 정말 클시기인 것 같습니다",
  "하지만 불안감이라고 하는 것은 실체를 모를수록 더 크게 느껴진다 라고 해요",
  "실체라고 하는 건 뭘까요? 과연 수능이 뭘까 여러들이 수능에 대해서 분명하게 아신다면 그에 대한 대비가 확실히 될 수 있을 거고요",
  "여러분이 수능에서 어느 정도의 결과가 나올지가 아마 예상이 되실 거예요",
  "실체는 여러분이 올해 보셨던 두 번의 모의평가가 있습니다",
  "그 두 번의 시험을 통해서 어떻게 출제할 것이고 여러분들이 어떠한 약점이 있으며 결국 어느 정도의 성적이 나올 것인지가 거의 판가름이 나 있다 라고 보시면 되겠어요",
  "내가 긴장을 많이 한 편이라면 시험에서 긴장을 안 할 수 있는 방법을 생각해보셔야 되겠고요",
  "내가 아직도 여전히 풀지 못했던 약점이 있다면 그 약점을 내가 어떻게 극복해야 할지 내가 시간이 부족해서 항상 마킹을 정확히 하지 못한다면 어떻게 하면 내가 시간 안배를 잘해야 될지 그런 것들 여러분들이 꼼꼼하게 따져보실 수 있는 시간이 탐구는 여전히 남아 있습니다",
  "그래서 첫 번째 여러분이 실수를 많이 한다면 어떻게 하면 시험지 풀 때 조금 더 실수를 줄일 수 있는 방법이 있을까 고런 것들 좀 고민해 보시고 또 여전히 취약한 약점 단원이 있다면 약점 체크 집중 공략이라든지 여러분 특정 어 개념 교재의 그 부분만 이비에스 강의를 잠깐 잠깐씩 활용해 보셔도 괜찮을 것 같애요",
  "여러분이 새로운 것들을 자꾸 보려고 하지 마시고요",
  "지금까지 보았던 지금까지 여러분들의 손때 묻었던 꼭 여러분들이 단골 한 노트가 없더라도 여러분이 가장 많은 시간을 투자해서 보셨던 교재가 있을 거예요",
  "그 교재를 다시 한 번 보세요",
  "여러분이 했던 그러한 말투라든지 여러분이 했던 필기가 그대로 수능시험에도 제현 된다고 보셔야겠어요",
  "여러분의 습관이 시험에도 그대로 표현된다 라는 생각을 하시고 자꾸 새로운 것을 보시려고 하지 마세요",
  "저희 반 아이들도 뭐 새로운 거 없나요? 뭐 새로운 문제 없어요? 이런 질문들 하더라고요",
  "그래서 제가 했던 얘기는 수능 특강 어 수능 완성 문제는 수능 완성 중심이고 개념은 수능 특강 중심으로 다시 한번 니네들이 약점 또는 필요한 개념이 있다면 확인했으면 좋겠다 라고 얘기했어요",
  "여러분도 꼭 그렇게 명심하시고요",
  "또 세 번째로 여러분들 시간 안배죠",
  "요즘에 과학탐구영역도 특정한 문제들이 상당히 시간을 많이 소요하는 문제들이 나와요",
  "일종의 수학의 얘기하는 킬러 형 문제가 과학탐구에도 확인되고 있습니다",
  "그렇기 때문에 여러분들이 이렇게 한 번 생각을 해보세요",
  "내가 킬러 형 문제까지도 다 풀 것이냐 수능에서 아니면 킬러 문제 말고 나머지 문제를 보다 정확도 있게 풀어낼 것이냐 시간 안배에 대한 문제가 되겠죠",
  "그런 것들로 여러분이 생각하시면 되겠습니다",
  "약점을 내가 정해진 시간 동안에 극복할 수 있을 것이냐 아니면 지금까지 했던 것들을 조금 더 단단하게 개념을 정리할 것이냐 고런 것들을 좀 자기 스스로가 방향을 잡으시고요",
  "남은 시간 동안에 준비했으면 좋겠습니다",
  "자 일단은 다 여러분이 아는 것들이 나올 것이라는 생각을 가지시고요",
  "끝까지 자신감을 잃지 말고 했으면 좋겠습니다",
  "수험생 여러분 화이팅 우리 탐구영역 선생님들께서 준비하신 체크포인트까지 같이 들어봤습니다",
  "영화의 백투더 베이직 라는 이야기가 있는데요",
  "역시 기본으로 다시 돌아가서 기본 개념부터 제대로 정리해라 라는 그런 말씀이시네요",
  "네. 뭐 백투 더 베이직은 아니지만  어 사실 저희가 이렇게 함께 연구하고 있잖아요",
  "다른 탐구영역 선생님들 지금 굉장히 그 강조하는 것들이 뭐 자료 도표 그렇죠",
  "이런 것들 많이 봐라 특히나 연계가 되고 있기 때문에 그런 수학에서도 그래프처럼 음. 그쵸",
  "그런 자료나 지도 그다음에 뭐 생명과학에서의 그 뭔지 모를 그런 그림들 그렇죠",
  "그런 것들을 좀 많이 여러분이 봐두셨으면 좋겠습니다",
  "네. 뭐 뭔지 모를 이렇게 하니까 굉장히 없어 보이고요",
  "어쨌든 우리는 국영수니까 좀 상대적으로 좀 아 씁쓸한 얘기긴 합니다만 지금 여러분들 국영수도 국영수지만 짧은 시간 안에 어쨌든 맞아요",
  "성적을 올리는데 그렇죠",
  "국영수보다 탐구가 굉장히 중요할 수 있습니다",
  "열심히 해야 될 시기죠. 네",
  "네. 이제 우리가 이 남은 삼십일 시간을 어떻게 활용해야 될 것이냐에 대한 이야기를 같이 나눠봤는데요",
  "사실 이제 디 데이가 다가올수록 떨리고 불안한 것은 모든 수험생들이 다 마찬가지일 겁니다",
  "아마 차이가 있다면 이 불안감을 잘 다스리고 극복해 내느냐 아니면 걱정의 수렁텅이에 빠지느냐 그 차이가 아닐까 싶은데요",
  "우리 여러분과 같은 이 수험생의 일기를 통해서 여러분들이 갖고 있는 근심 걱정을 좀 같이 엿보려고 합니다",
  "자 그러면 화면으로 같이 먼저 만나볼까요",
  "어느새 디 마이너스 삼십 수능이 한 달 앞으로 다가왔다",
  "내가 잘해 오고 있는 건가 아직도 많이 부족한 것 같아 잠자리에 누워 잠들기 직전 알 수 없는 불안과 초조함이 나를 괴롭힌다",
  "특히 시험 당일 낯선 학교 낯선 수험생들과 한 교실에서 시험을 본다는 생각을 하니 심장이 두근두근 이대로 시험날이 다가오지 않았으면 좋겠다",
  "째깍째깍 시계 바늘소리가 야속하기만 하다",
  "네. 우리 근심이란 친구의 얘기였는데 근심이가 정말 지금 극도의 불안에 싸여 있는 것 같애요",
  "남궁민 선생님 이럴 때는 어떻게 해야 이 불안감을 극복할 수 있을까요? 네. 굉장히 근심이 굉장히 많습니다. 지금 그쵸",
  "근데 잠들 때마다 이케 불안에 휩싸인 것 굉장히 위험합니다",
  "네. 그래서 여러분 그 이미지 트레이닝이라는 것 들어보신 적 있죠",
  "네. 들어는 봤지만 네",
  "우리가 이제 수험생 입장에서 이미지 트레이닝 이게 무엇인가요? 말뜻 그대론데요",
  "사실 지금 운동선수들이 많이 쓰는 그쵸",
  "근까 중요한 경기를 앞두고 있을 때 정말 그 해당 시합 일에 그 구체적인 상황 시간 공간 막 이런 것들 깨어나서부터 그 그 날의 상황을 그렇죠",
  "미리 상상을 구체적인 이미지를 통해서 하는 겁니다",
  "머릿속에 그려보면 정말 시합 당일이 되었을 때 어 최상의 컨디션을 발휘할 수 있다고 해요",
  "여러분들도 아마 어 매일매일 이케 잠들기 전에 아 수능 날 내가 몇 시에 언제 일어나서 어떻게 어떻게 무슨 버스를 타고 어디 시험장으로 구체적으로 그려보는 거죠",
  "그럼 훨씬 더 아 불안감도 좀 덜해지고요",
  "그 당일날 최상의 컨디션을 발휘할 수 있지 않을까 싶습니다",
  "뭐 일종의 시뮬레이션 뭐 그런 그렇죠",
  "이제 남은 기간 정말 긍정적인 마음가짐을 가지고 이미지트레이닝 잘하셔서 최상의 결과 거둘 수 있었으면 좋겠습니다",
  "저희 근심의 일기 한편 더 준비했거든요",
  "보고 이야기 나눠볼게요",
  "이천십오년 시월 이십일일 수요일 이제 날씨가 꽤 쌀쌀해졌다",
  "환절기라 그런지 일교차가 크다",
  "기분 탓일까 요즘 목도 살살 아픈 것 같고 수험생활의 기본은 건강 컨디션 관리라던데 이러다가 감기라도 걸리면 어떡하지 네. 맞아요",
  "사실 프로에게 있어서는 건강관리도 실력이다 라고 이야기하던데 특히 시험 기간이 다가올수록 건강관리를 잘해서 최상의 컨디션을 유지하는 게 정말 중요한 것 같습니다",
  "뭐 남궁민 선생님 특별히 약물 이런 거에 의존하지 않더라도 생활습관만으로도 충분히 건강 유지할 수 있죠?  네. 저 이제 먹는 거 먼저 말씀드리려고 해요",
  "특히 이제 점 감기 걸리고 이러면 안 되니까 면역력 강화를 위해 어 비타민 씨가 많이 함유된 뭐 과일 같은 것 많이 먹는다든지 이런 거 굉장히 좋다고 하고요",
  "그건 당연히 상식일 테고 그쵸",
  "그리고 또 하나는 어 아침 식사 거르지 않아야 됩니다",
  "어~ 네. 아침 먹는 아이들 공부 잘한다 뭐 이런 얘기 하잖아요. 그쵸",
  "잘 섭취를 해서 영양 섭취해서 아 머리가 잘 돌아가게 만들어야 되고요",
  "그리고 또 뭐 마찬가지로 뭐 과식 폭식 또 혹은 괜히 식사를 거른다거나 이런 일 있어선 안 되겠습니다",
  "규칙적인 식사해야 되고요",
  "그다음에 또 하나 지금 아까 약물 말씀하셨는데요",
  "아~ 많은 학생들이 이제 고민을 하죠",
  "이런 이야기 저런 이야길 막 들어면 그쵸",
  "시험 당일에 너무 긴장이 되니까 뭐 안정제 같은 종류의 약을 먹고 막 이런 학생들이 있어요",
  "그게 역효과 문젭니다",
  "너무 진정이 되가지고 너무 안정이 돼버리는 거죠",
  "적당한 양의 긴장은 오히려 성적을 올려주거든요",
  "근데 그걸 이제 인위적으로 막 안정을 시켰다가 잘못된 경우가 많이 있죠",
  "이아영 선생님은 또 어떤 건강관리 팁 우리 수험생에게 줄 수 있을까요? 어 저는 사실은 이 그 디 마이너스 삼십 이 얘길 듣고 아 나는 어떻게 했었을까? 이런 생각을 사실은 했어요",
  "근데 제가 저도 사실은 그 쉬는 시간이나 아니면 굉장히 졸린 시간 또는 자기 직전에 이케 스트레칭 같은 걸 꽤 많이 했던 것 같애요",
  "음~ 그러면 몸도 약간 이완이 되고 아~ 그리고 좀 잠도 잘 오고 이랬던 것 같은 기억이 들고요",
  "그래서 간단한 맨손 체조 같은 거 하는 것도 좋을 것 같고요",
  "그리고 저는 이케 저녁 시간이나 점심시간에 밥을 먹고 나면 그 학교에 남아서 공부를 했었는데 친구들이랑 가볍게 산책을 했었어요",
  "학생 친구들끼리 얘기도 하고 뭐 가볍게 길지 않게 이렇게 한 바퀴 돌고 나면 좀 요즘 특히나 왜 운동 계속 앉아 있잖아요",
  "그러면 이케 변비가 온다던가 이러면 또 공부하는 데 굉장히 집중이 안 되거든요",
  "그래서 소화불량 같은 것을 조금 더 줄여 주지 않았을까 그런 생각이 들고요",
  "그리고 이제 이거는 뭐 정말 기본적인 것이지만 아프면 안 되잖아요",
  "이제 감염이 되면 안 되기 때문에 뭐 손 씻기 그리고 뭐 머리도 잘 감고 이런 그런 정말 제가 위생 위생관리를 철저히 해주셔야 된다 라는 거 이런 것까지 제가 얘길 해야 될 것 같습니다",
  "그리고 학생들이 이제 마음이 조급하다 보니 밤늦게까지 자꾸 공부를 하려고 그러고 오늘 공부 좀 잘 됐는데 오늘은 막 새벽 두 시까지 해야지 이렇게 하면 이 다 무너질 수가 있어요",
  "그래서 좀 정해진 시간을 잘 자고 그리고 규칙적으로 아침 일찍 일어나고 이러한 그런 규칙적인 습관을 좀 들였으면 좋겠습니다. 예",
  "우리 공부에 있어서도 그렇지만 생활습관 건강에 있어서도 항상 기본적인 것이 중요한 것 같아요",
  "백 투더 베이직  그렇죠",
  "백 투더 베이직 식습관부터 여러분 체조 이런 건강관리까지 잘하셨으면 좋겠습니다",
  "이제 마지막 근심이의 일기 준비되어 있는데요",
  "같이 화면으로 먼저 볼게요",
  "내가 여태까지 공부한 교과서 문제집 정리 노트가 책상 한구석에 차곡차곡 쌓여간다",
  "이 책들을 보고 있으면 마음은 든든하지만 수능 날 무엇을 가져가야 좋을지 생각하니 고민이 된다",
  "이 많은 책을 다 싸가지고 갈 수도 없고 모두 나의 소중한 책인데 어떻게 하면 좋지 실제로 우리 수험생들이 이런 고민 참 많이 하더라고요",
  "뭘 가져가야 좋을까 라는 그런 생각 남궁민 선생님 우리 수험생들이 가져가야 할 물건 혹은 가져가선 안 되는 물건 뭐 이런 것들이 따로 정해져 있나요? 네네. 어 가져가지 말아야 될 물건은 굉장히 우선 중요합니다",
  "아~ 네. 가져가면 안 됐는데 가져갔다",
  "잘못하면 부정행위 간주돼고 막 이러죠",
  "그래서 우리가 여기 지금 밑에 설명 나가는데요",
  "어 일단 기본적으로요",
  "모든 전자기기는 일단 조심해야 되요",
  "그래서 저기 나옵니다",
  "뭐 휴대용 전화기 디지털카메라 엠피쓰리 플레이어 전자사전 막 여러 가지 그런 전자기기들은요",
  "근까 아 뭐 시계도요",
  "저렇게 무슨 다른 의 이외에 무슨 시간 표시 이런 거 이외의 기능이 있는 시계는 위험하니까 가져가지 않도록 해야 되고요",
  "그리고 이거 한 가지는 기억하셨으면 좋겠어요",
  "뭐냐면 혹시 내가 모르고 가져왔어요",
  "근데 거기서 처음에 시험 시작하기 전에 이제 감독관 선생님이 설명을 또다시 해주십니다",
  "거기서 뭐가 내가 안 가져왔어야 하는데 가져왔다",
  "그러니까 너무 걱정하지 말고 대신 아침에는 정신 똑바로 차리고 설명 듣고 잘못 가져온 거 있으면 내라 네 그게 중요합니다",
  "네. 우리 남궁민 선생님께서는 가져가서는 안 되는 물건 반입 금지 물품에 대한 이야길 해주셨는데 그럼 요런 건 좀 챙겨갔으면 좋겠다",
  "뭐 그런 것들도 있어요? 하영 쌤 근데 사실은 우리가 수능을 치러 가면 거기서 다 주잖아요. 그쵸? 아 그쵸",
  "고것만 갖고 시험을 치면 참 좋은데 이케 좀 불안해하는 학생들이 있어요",
  "내 것으로 꼭 풀어야 된다",
  "그래서 뭐 뭐 연필이라던가 뭐 컴퓨터용 수성 사인펜 같은 것은 본인의 것을 챙겨가도 괜찮습니다",
  "그리고 뭐 답안을 수 수정할 때 그 수정 테이프 요런 것들은 본인의 것을 챙겨가도 되고요",
  "그리고 이제 아까 시계 얘기했었지만 어 전자 그 시계가 아닌 시계는 사실 필요하거든요",
  "반듯이 필요하죠. 예",
  "그래서 꼭 고런 시계는 꼭 아침 꼭 그 문 앞에 다 놔뒀다가 꼭 챙겨가셨으면 좋겠습니다",
  "뭐 그런 것 외에는요",
  "사실은 우리가 수능 날 당일에 필요한 것들은 다 챙겨서 들이니까 너무 걱정하지 않으셔도 될 것 같고 수험표 신분증 이거는 마지막까지 꼭 챙겨가셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이아영 선생님 말씀대로 수험표 신분증 그리고 시계까지 꼭 챙겨가셨으면 좋겠고요",
