  "그래서 인제 새우가 다 구워졌고요",
  "향이 약간 멕시칸 향이었었거든요",
  "아닌가요? 네. 아마 고추 그 씨 어 풍미 때문에 그렇게 느끼실 수도 있어요",
  "이제 옆에는 과카몰리를 왜 디핑소스로도 많이 활용을 하시잖아요",
  "그래서 이특 씨가 여기 디핑소스 조금 담아주시면 제가 여기에 이렇게 같이 또 즐길 수 있는 나초칩 크~ 멕시코 음식에는 또 그 나초가 빠질 수 없죠. 네",
  "식전에 네 빠질 수 없는 요 나쵸를 이렇게 같이 딥핑소스랑 곁들여서 또 식전에 음 상큼하게 드셔도 좋을 거 같습니다",
  "그거 담아주시고 그사이에 저는 이렇게  이렇게 그냥 발라주시면 돼요",
  "굉장히 푸른 그런 인제 색감의 일단 딱 보기만 해도 굉장히 배부를 거 같기도 하고요",
  "그리고 소화도 잘 될 거 같기도 하고 건강식으로 참 좋을 거 같습니다. 네",
  "천연 재료로 신선하게 또 만든 그런 소스이기 때문에 자 새우는 약간 이렇게 오픈 샌드위치는 우리가 어떤 그 연회장이나 네",
  "이렇게 뒤풀이 인제 갔을 때 요렇게 와인이랑 같이 드시라고 네",
  "오늘같은 경우는 이렇게 빵에 뭐 손바닥만 한 빵에 식사로 음 활용할 수 있는 메뉴이지만 또 말씀하신 것처럼 네",
  "그런 연회장에 내는 메뉴로는 왜 조그마한 크래커 같은 거 있지 않습니까? 있죠 예",
  "크래커에 똑같은 방법으로 재료 얹어 소스 얹고 재료 얹어서 또 한입 크기로 그렇게 음 이용하실 수도 있습니다",
  "여기에 후추 조금 뿌려주시고요",
  "크~ 그리고 여기에 또 마무리로 마무리 빠질 수 없는 사워크림이 준비되어 있어요",
  "사워예요. 사워 네. 사워크림 예",
  "그래서 생크림을 이제 발효시켜서 만든 거예요",
  "음 그래서 약간의 새콤한 그런 맛이 있어서 사워크림이라고 그러는데요",
  "이렇게 제가 담아보고 이 사워크림이 얼마나 맛있냐면 자꾸  서로 먹겠다 그렇게 싸운다 그래서  아 죄송합니다. 예",
  "여기 가위로 잘라서 사워크림을 이게 조금 되직해서 네",
  "소스를 바르기가 쉽지 않아요. 사실 음 그래서 집에 요런 비닐 다 있으 네. 비닐봉지 있으시죠",
  "요렇게 모서리 쪽 한쪽으로 담기게 네",
  "소스를 담으신 다음에 끝에를 살짝 가위로 잘라낸 다음에 소스로 뿌리시면은 음 짤주머니 없어도 집에서 이렇게 활용하실 수 있거든요",
  "그래서 구멍을 낼 때는 너무 크게 내면은 또 안 좋고요",
  "이렇게 내서 아 어머나 어머나 크~ 확 달라지는데요? 느낌이 자 탱글탱글한 새우와 고소하고 부드러운 과카몰리의 조화가 입맛을 당기게 해주는데요",
  "맛도 좋고 눈도 즐거운 칠리새우 오픈 샌드위치가 완성이 되었습니다",
  "자 그럼 계속해서 연두부 요거트도 한번 만들어보도록 할게요",
  "자 연두부 요거트 요거트에 연두부가 들어가나 봐요? 선생님 네",
  "요거트에 인제 과일이 들어가는 거는 뭐 블루베리라든지 뭐 복숭아 뭐 딸기 여러 가지 있잖아요",
  "그 여기에 연두부를 더해서 조금 더 고소한 맛을 더하고 또 영양도 보충할 수 있는 그런 아 요거트를 만들어볼까 합니다",
  "믹서기에 이제 재료를 아 갈아주기만 하면 되나요? 네네. 그렇습니다",
  "그 저는 조금 걱정인 게 이 요거트에 두부가 들어가면 맛이 괜찮을까요? 네",
  "지금 보시면 두부가 굉장히 많은 양이 들어가는 거처럼 보이는데요",
  "블루베리의 그런 상큼한 맛과 요구르 요거트의 그런 또 상큼하면서도 달콤한 맛이 또 잘 어우러져서 아~ 두부의 그런 고소한 맛이 네",
  "두부의 맛이 너무 강하게 느껴지진 않아서 아 두부를 안 먹는 그런 아이들에게도 또 좋은 크~ 그런 간식으로 활용할 수 있는 그런 메뉴입니다",
  "자 그럼 이 한꺼번에 다 갈아주시면 되는 거죠? 네",
  "연두부 블루베리 네",
  "이 블루베리가 노화 방지에 좋다면서요? 블루베리가 또 슈퍼푸드 중에 하나잖아요",
  "음 여기에도 마찬가지로 안토시아닌 색소가 들어 있어서 네",
  "항산화 작용 꿀도 넣어주시고요",
  "먼저 곱게 갈아줄게요",
  "자 다 가셨나요? 네",
  "이 요거트에 연두부를 넣을 생각을 어떻게 하신 건가요? 저는 인제 아이들이 요거트는 굉장히 좋아하잖아요",
  "과일의 향이 가미된 그렇죠",
  "요거트 좋아하는데요",
  "거기 어떻게 하면 영양 그 요거트의 부족한 그런 영양을 보충할 수 있을까 고민하다가 네",
  "어 연두부를 한번 넣어봤어요",
  "아~ 굉장히 부드럽고 또 연두부가 없는 경우에는 생식용 두부 넣으셔도 좋고요",
  "음 생식용 두부도 준비가 안 된 경우에는 일반적으로 우리가 사용하는 두부를 물에 살짝 데쳐서 사용해도 좋아요",
  "아~ 그래서 두부 맛이 강하지 않고 강하지 않지만 이제 요거트의 부족한 영양분을 또 채워주기도 하고요",
  "그리고 고소함도 더 강해지겠네요",
  "두부에 들어 있는 네 그런 자 이게 오늘 또 쿡 포인트가 될 수 있을 거 같은데요",
  "또 연두부를 넣어주시게 되면은 맛도 올라가고요 열량도 내려지고 네",
  "고소한 맛도 훨씬 좋아진다고 합니다",
  "그리고 간식으로도 즐길 수 있지만 여기에 연두부를 넣게 되면은 또 한 끼 식사 대용으로도 아침에 어 그러겠네요. 예",
  "그렇게 여기에 시리얼 같은 거 얹어서 드시면 음 또 네 든든하게 아침을 해결할 수 있습니다",
  "여기에 네 담았고요",
  "여기 위에 인제 굉장히 부드러운 식감이지만 조금 그래도 좀 씹는 씹히는 네",
  "씹히는 그런 식감을 조금 살리고 싶으면 요즘에 이렇게 그래놀라라든지 네",
  "여러 가지 견과류 말린 거 혼합되어서 많이 음 네. 시중에서 팔아요",
  "그래서 이런 거 조금 얹어주시고 여기에 또 들어가는 재료인 블루베리 좀 얹어주시고요",
  "그다음에 요거는 애플민트예요",
  "음 그래서 그냥 고명으로 보기 좋게 네 얹어볼게요",
  "얹어서 먹어도 되나요? 혹시 그럼요",
  "그래서 허브 종류 중에 하나이고요",
  "음 애플민트라 그래서 이렇게 만져보면은 사과 향이 나는 그런 민트예요",
  "그래서 이렇게 자 건강한 하루를 위한 디저트 담백하고 달콤한 연두부 요거트가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 부드러운 맛에 빠져드는 연두부 요거트 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "플레인 요거트에 연두부를 곱게 갈아 넣어주는 게 키 포인트 이렇게 하면 칼로리는 낮추고 고소한 맛은 더할 수 있다는 사실 담백하고 달콤한 맛에 엄지 척 연두부 요거트로 가족들의 입맛을 사로잡아보세요",
  "오늘의 요리 칠리새우 오픈 샌드위치와 연두부 요거트를 다시 살펴볼까요? 칠리새우 오픈 샌드위치는 먼저 아보카도는 씨 껍질을 제거하고 과육을 발라낸 뒤 곱게 으깨줍니다",
  "라임은 반으로 갈라 즙을 짜주세요",
  "으깬 아보카도에 잘게 썬 토마토 적양파 라임즙 소금 후춧가루를 섞어 과카몰리를 만들어줍니다",
  "칵테일 새우는 꼬리를 제거한 뒤 소금 레몬즙 크러쉬드 레드페퍼 올리브유 후춧가루를 섞어 양념해주세요",
  "버터 다진 마늘을 고루 섞어 갈릭 버터를 만들어줍니다",
  "잡곡 빵에 갈릭 버터를 바른 뒤 달군 팬에 올려 앞뒤로 노릇하게 구워주세요",
  "잡곡 빵을 구운 팬에 양념한 새우를 넣어 센 불에 볶아줍니다",
  "그릇에 나초를 올린 뒤 구운 잡곡 빵을 먹기 좋게 담아주세요",
  "여기에 과카몰리 볶은 새우를 얹어줍니다",
  "마지막으로 통후추를 갈아 넣고 사워크림을 뿌려주면 칠리새우 오픈 샌드위치 완성 연두부 요거트는 우선 믹서에 연두부 블루베리 꿀을 넣어 곱게 갈아주세요",
  "여기에 플레인 요거트를 넣고 고루 섞어줍니다",
  "마지막으로 유리컵에 담은 뒤 그래놀라 블루베리 애플민트를 얹어주면 연두부 요거트 완성 오늘의 요리 칠리새우 오픈 샌드위치와 연두부 요거트로 가족들의 입맛을 사로잡아보세요",
  "자 오늘은 뭔가 조금 더 맛있는 거 없을까? 조금 더 새로운 거 없을까? 생각하시는 여러분들을 위해서 준비한 바로 이런 요리입니다",
  "칠리새우 오픈 샌드위치와 연두부 요거트를 준비해봤는데요",
  "자 일단 보기만 해도 정말 새로움이 확 다가오는데요",
  "맛은 또 어떨지 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "자 오우 푸짐합니다. 정말로 자 한 조각 덜어서 음 자 저는 요쪽 요쪽 부분을 맛있게 먹을 거거든요",
  "자 아 음~ 음~ 음~ 음~ 선생님 너무 맛있는데요",
  "야 이거 어떻게 표현해야 되지? 이 들어간 소스의 느낌은 상큼하면서도 시큼하면서도 톡 쏘는 맛도 좀 있고요",
  "그러면서 이 아보카도의 또 부드러움이 있고 그리고 이 새우의 탱글탱글 터지는 또 느낌도 있다 보니깐 이 소스만 먹었을 때는 나초 소스의 느낌이 좀 물씬 나는데 이 아보카도가 또 들어가면서 또 색다른 또 느낌이 나는 거 같아서 야 이거 저는 이게 먹다가 좀 목이 메이지 않을까 생각을 했는데 굉장히 촉촉하고 부드러운데요",
  "네. 소스가 굉장히 촉촉하고요",
  "그리고 여기에 또 새우도 들어갔지만 음 여기에 인제 소 굉장히 부드러운 소스에 사워크림까지 더해져서 와~ 네",
  "부드러운 식감에 또 탱글탱글한 새우가 굉장히 잘 어우러집니다",
  "와 이거 정말 맛있는데요? 선생님 네",
  "자 그럼 이번에는 연두부 요거트를 한번 먹어보도록 하겠습니다",
  "그래놀라랑 같이 잘 섞어서 네. 잘 섞어서 네",
  "자 이렇게 섞어서 자 여기에 푹 떠서 음~ 선생님 두부가 들어간 지 모르겠어요",
  "두부가 들어갔는지 모를 정도로 그냥 먹었을 때 요거트 느낌인데 마지막 끝에 살짝만 예. 고소함이 좀 느껴지시죠? 예",
  "고소함이 나면서 여기에 두부가 들어간 거야라고 말하지 않는 이상 전혀 모를 거 같애요",
  "그래서 우리 편식 많이 하는 우리 어린아이들한테 이렇게 두부양을 소량 섞어서 우리 아이들한테 주면은 요거트도 달달하게 맛있게 먹고 또 두부의 영양도 또 함께 네네",
  "채워줄 수 있지 않을까",
  "자 선생님 오늘 이 브런치라면은 식욕이 훅 떨어진 우리 또 시청자 여러분들 위해 또 많은 또 도움이 되셨을 거 같은데요",
  "내일도 건강하고 맛있는 음식 좀 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 쫄깃한 닭 다리 살에 한 번 반하고 새콤달콤한 소스에 두 번 반하는 초계 냉채 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 시원한 요리로 더위를 물리쳐 줄 인기 요리사 박보경입니다",
  "선생님 이제 팔월이 되니까 날씨가 정말 푹푹 찌고 숨쉬기조차 힘든데요",
  "자 이럴 때 원기보충할 수 있는 좀 좋은 요리 없을까요? 네",
  "계속되는 더위에 굉장히 지치시잖아요",
  "그래서 더위를 잘 물리치고 또 입맛도 살릴 수 있는 초계 냉채를 준비했습니다",
  "자 초계 냉채다 라고 하면 뭐 시원한 닭고기 요리를 말씀하시는 거죠? 네",
  "시원한 닭고기 요리에 겨자와 아~ 또 새콤한 소스 해서 또 시원하게 즐길 수 있는 그런 여름 보양식입니다",
  "자 이열치열로 더위를 이기기보다는 또 시원하게 또 더위를 해결하는 방법이 더 좋은 거 같은데요",
  "자 역시 우리 선생님 센스쟁이십니다",
  "자 그렇다면 우리 잃어버린 입맛을 올려줄 오늘의 요리 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 초계 냉채입니다",
  "이 초계다 라고하면 뭐 초계탕 초계 국수 초계냉채 뭐 쉽게 말하면 그 선생님께서 말씀하셨듯이 이렇게 차게 먹는 닭 요리인 거 같은데요",
  "자 초계 냉채 어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 네",
  "먼저 재료에 들어가는 닭고기를 닭고기 사용하는데 이제 닭 육수를 먼저 네",
  "맞춰야 될 거 같아요",
  "그래서 닭고기 손질을 먼저 네",
  "닭 다리 살 이용해서 음 고기는 찢어서 순살로 쓰고 네",
  "육수 또 소스에 활용하면 좋을 거 같애요",
  "아~ 육수를 내 볼 텐데 보통 닭 육수 낼 때는 음 네",
  "닭 뼈를 사용해야지 또 굉장히 맑게 그렇죠",
  "또 끓여낼 수 있는데요",
  "오늘은 또 우리가 건더기를 고기를 사용할 거잖아요",
  "그래서 닭 다리를 이용해서 육수를 내 볼 텐데요",
  "그 지금 껍질을 벗기고 계시는 거 같거든요? 네",
  "아무래도 껍질이 들어가게 되면은 기름기가 있기 때문에 육수가 맑게 끓여지지 않을 수 있기 때문에 아~ 네",
  "껍질을 제거하고 자 이게 오늘 쿡 포인트가 될 수 있을 거 같은데요",
  "닭 다리의 껍질을 제거해주시게 되면은 맑은 육수를 낼 수 있다고 합니다",
  "그리고 보통 인제 뼈를 이용해서 육수를 내는데 오늘 살에 붙어 있어서 살짝 칼집을 내서 뼈를 뼈에서 또 그런 맛 성분이 잘 나올 수 있게 아~ 살짝 요렇게 칼집을 넣어서 뼈가 뼈에서 이렇게 음~ 나올 수 있게끔 살짝 요렇게 발라서 네",
  "준비를 하도록 할게요",
  "여기에 들어가는 향채 재료로는 기본적으로 양파 양파 뭐 마늘 생강 음 대파 요런 거 넣으시면 좋고요",
  "육수로 끓여서 한번 걸러낼 거기 때문에 그냥 듬성듬성 듬성듬성 네",
  "썰어서 준비해주시고 마늘은 통마늘로 쓰면 되고요",
  "생강은 껍질 벗겨서 잘 우러날 수 있도록 좀 얇게 편으로 썰어서 음 준비해주시면 됩니다",
  "그리고 대파는 깨끗이 씻어서 이것도 마찬가지로 육수에 네",
  "월계수 잎 준비되어 있고요",
  "잡냄새를 또 제거해주는 역할을 하기 때문에 통후추랑 월계수 잎 이렇게 준비가 되었습니다",
  "준비하시면 되겠습니다",
  "그래서 닭 다리를 넣고 이제 데치기 전에 네",
  "한번 닭 다리를 물에 헹궈서 한번 헹구고 요렇게 헹구게 되면 뭐 어떤 점 좋은 점도 또 생기나요? 여기에 인제 군데군데 들어 있는 그런 인제 그 피 같은 거 피라든지 네. 고런 것들 좀 제거할 수 있고요",
  "한번 또 끓는 물에 데칠 거기 때문에 음 그냥 살짝 헹군다 정도로 보시면 될 거 같습니다",
  "야 껍질까지 벗기고 이렇게 물에 한번 또 씻었다 보니까 네",
  "더욱더 맑은 육수를 낼 수 있겠네요",
  "그리고 소스에 또 닭 육수를 활용할 거기 때문에 음 깔끔하게 네",
  "이렇게 준비를 해주시면 될 거 같아요",
  "그럼 이제 육수를 만들러 네",
  "불로 이동해보도록 하겠습니다",
  "그래서 지금 냄비에 물이 끓고 있고요",
  "여기에 한 번 넣어서 팔팔 끓는 물에다가 네",
  "팔팔 끓는 물에 넣어서 살짝 데쳐주실게요",
  "음 이 과정에서는 오래 끓이는 게 아니라 살짝 넣었다가 빼면 됩니다",
  "이거 드릴까요? 이렇게 네",
  "그래서 이렇게 다리만 사용하고 데친 닭 다리를 이제 사용해서 육수를 안쳐볼게요",
  "찬 물에 잠길 정도로 물을 준비해주시고 여기에 데친 닭 다리 넣어주실게요",
  "그리고 향채 재료 넣어주시고 그리고 월계수 잎 통후추 넣어주신 다음에 센 불에서 부르르 끓으면 불 중불로 줄이고 한 삼십 분 정도 음 네. 끓이면 될 거 같아요",
  "그래서 이제 걸러내서 육수랑 네",
  "이제 고기 건더기로 활용해보겠습니다",
  "저희가 그래서 시간 관계상 미리 끓여놓은 육수를 여기 준비를 해봤습니다",
  "그래서 육수가 인제 졸아서 어 양이 굉장히 인제 줄어들었는데 맑게 요렇게 육수가 잘 준비가 되어 있어요",
  "그래서 볼이랑 체 준비해주시면 면포에 네",
  "네. 한번 걸러보도록 할게요",
  "그래서 닭 다리는 건져서 인제 살을 찢어서 준비를 했고요",
  "육수는 이렇게 걸러서 차게 준비해서 소스에 활용해보도록 하겠습니다",
  "차게 그래서 이렇게 닭 육수 끓여놨다가 이렇게 초계 냉채의 소스로도 활용할 수 있고요",
  "음 또 닭 육수를 얼렸다가 냉동 보관했다가 필요에 따라서 해동해서 또 활용을 사용하시면 되겠네요",
  "네. 하실 수 있습니다",
  "들어가는 재료는 다양한 색깔의 집에 있는 재료들 활용하면 좋고요",
  "음 해서 자 먼저 오이를 네. 썰어볼게요",
  "그래서 오이는 인제 모두 다 채 썰어서 준비할 거고요",
  "고 일정하게 채 썰기 위해서 이렇게 돌려 깎기를 돌려 깎기 네. 해줄게요",
  "그 사실 이렇게 닭요리 할 때는 네",
  "이게 뭔가 정성과 시간이 들어가다 보니까 네",
  "맛도 늘 좋은 거 같고요",
  "먹고 나면 내 몸이 더 건강해지는 그런 느낌이 좀 드는 거 같습니다",
  "기름 성분도 적고 음 또 소화도 잘되고 예",
  "부드럽고 그렇기 때문에 네",
  "그래서 모든 재료는 일정한 길이로 채 썰어주시면 되고요",
  "찬물 준비해주시면 아까 그 식재료 네",
  "그래서 여기에 이렇게 담아서 준비하고요",
  "그리고 여기에 또 제철 과일을 활용하면 또 굉장히 신선하게 즐길 수 있어요",
  "그래서 오늘 참외 준비가 되었는데요",
  "참외 참외는 씨를 발라서 사용을 할 거라서 씨는 이렇게 단단한 스푼으로 이렇게 발라서 쉽게 이렇게 제거해주시면 되고요",
  "참외 좋아하시는 어떤 분들은 네",
  "이 씨를 참 좋아하시는 분도 많이 계시더라고요",
  "씨에 또 단맛이 또 있거든요",
  "그래서 씨를 제거하고 근데 오늘 같은 경우는 좀 지저분할 수가 있기 때문에 음 씨를 제거하고 사용을 하겠습니다",
  "참외도 비슷한 길이로 썰어보도록 음 할게요",
  "먼저 반을 가르고요",
  "그래서 납작하게 그래서 여기에 다양한 색깔의 채소 활용하면 좋고요",
  "요렇게 흰 색깔로는 참외 사용해도 좋고 양배추 양배추 써도 좋고요",
  "그리고 또 양파 좋아하시는 분은 양파 얇게 채 썰어서 양파도 좋겠네요. 예",
  "자 이렇게 참외가 준비가 됐고요",
  "당근 당근 썰어보도록 할게요",
  "당근도 역시나 채를 썰어주시면 되는 거죠? 네네. 당근도 곱게 채 썰게요",
  "그래서 편으로 먼저 얇게 썰어주신 다음에 저는 아직도 채 썬다",
  "이게 아직도 좀 헷갈리더라고요",
  "그래서 요렇게 채를 일정한 두께로 요렇게 썰어서 담아주시면 네",
  "또 오늘은 인제 노랑색 파프리카하고 붉은색 파프리카 준비되었는데 요것도 색깔에 따라서 뭐 오이 없으신 경우에는 청 파프리카 청파 예",
  "그래서 길이를 좀 맞춰야 돼서 이렇게 해서 속에는 좀 제거를 하겠습니다",
  "볼 하나만 주시면 네",
  "그래서 파프리카도 마찬가지로 얇게 채를 썰어서 준비할게요",
  "썰어서 준비가 되었습니다",
  "홍 파프리카도 마찬가지로 이렇게 요런 남은 파프리카는 버리지 말고요",
  "소스 같은 데 넣어서 갈아서 해도 좋고요",
  "파인애플 소스 드레싱으로 활용하실 때는 옐로 색깔 옐로 파프리카 넣으셔도 좋고 음 지난번에 우리 고추장 토마토소스 했을 때 또 파프리카 같이 넣어서 갈아서 영양을 보충해도 좋습니다",
  "그래서 또 잘 썰어주시고요",
  "그러니까 사실 이 닭이 얼마나 원기회복에 좋은가 하면 우리나라뿐만 아니라 미국에서도 저 아시는 그 지인분이 유학 시절 때 네",
  "뭐 몸살이나 몸이 아파서 병원을 가면은 그 병원에서 처방을 내려주는 게 네",
  "그래서 서양에서는 치킨 누들 슾이라 그래서 그렇죠. 예",
  "닭고기 육수에 음 닭고기 순살 넣고 여러 가지 채소 넣어서 그 왜 소울푸드라고도 하고 네",
  "그래서 고렇게 네 우리나라뿐만 아니라 서양에서도 그렇죠. 예",
  "닭고기를 네 원기회복 재료로 많이 활용하고 있죠",
  "지금 모든 재료가 됐고요",
  "여기에 인제 적채  그래서 이렇게 네",
  "썰어서 얘도 찬물에 좀 담가주시면 네",
  "조금 더 신선하게 쓸 수 있습니다. 네",
  "자 이렇게 되면은 이제 초계 냉채에 들어갈 채소들이 모두 손질이 끝난 거죠? 네",
  "크~ 색깔만으로도 정말 형형색색이란 네",
  "표현이 참 맞는 거 같네요",
  "주재료 주재료 라고 할 수 있는 닭 다리 네 여기 잘 익어서 인제 뜯어보도록 할게요",
  "그래서 아까 인제 칼집을 넣어서 이렇게 손으로 벌리면 음 살이 쉽게 제거가 됩니다",
  "살을 먼저 발라낼게요",
  "크~ 이 닭 다리는 참 맛있는 거 같애요",
  "굉장히 부드럽기도 하고요",
  "그래서 결대로 이렇게 그냥 쉽게 뜯어주시면 돼요",
  "음 거기 놔주시면 제가 네",
  "닭 다리 잡고 삐약삐약이라는 얘기가  왜 나왔을까요? 그건 닭 다리가 맛있다라는 표현인가요? 아 죄송합니다. 예",
  "이제 요리하다 보면 이런 막 궁금증들이 너무 생겨서 네",
  "그런 노래 많이 들었던 거 같애요",
  "삐약삐약 아싸라비아 콜롬비아  아싸라비아 콜롬비아 닭 다리 잡고 왜 콜롬비아는 왜 나왔을까요? 그렇죠? 그러게요",
  "왜 콜롬비아가 나올까요? 그리고 예전에 그 제가 같은 팀 요새 신동 씨한테 들은 노랜데 네",
  "그 외국 팝송을 자기 삼촌이 한국말로 번역을 해서 어렸을 때 불러줬대요",
  "음 그래서 그 무슨 노랜데 람바다라는 노래를 음 소다 미숫가루 마요네즈 오징어 닭 다리 예전에 그게 그런 거 많았어요",
  "그 코미디 프로에서 그런 팝송을 재밌게 막 그랬죠. 예",
  "이 노래 부르길래 야 그거 누가 누가 부른 거야? 라고 하니깐 그 자기 삼촌이 자기 어렸을 때 이 노래를 계속 불러줬다고 네",
  "닭 다리 살 이렇게 먹기 좋게 찢어서 준비가 되었고요",
  "그래서 들어가는 재료 모두 다 준비가 되었고 이제 들어가는 소스를 크~ 만들어 보도록 하겠습니다",
  "그래서 여기 검은깨 준비되어 있어요",
  "그래서 깨를 갈 때는 깨부터 먼저 갈아야지만 모든 재료와 예",
  "네. 잘 혼합이 될 수 있습니다",
  "네. 그래서 검은깨가 곱게 갈려서 어~ 예",
  "여기 이제 나머지 재료 넣어보도록 할게요",
  "여기에 닭 육수 닭 육수 차게 준비한 거 들어가고요",
  "아까 만든 거 한 이제 식힌 거죠",
  "그리고 파인애플 파인애플 네. 들어가고요",
  "여기에 겨자 겨자 연 겨자에요",
  "그래서 네 겨자도 넣어주시고 여기에 식초랑 식초 네",
  "설탕 설탕 소금 레몬즙 매실청 매실청까지 넣어서 갈아보겠습니다. 네",
  "어 검은콩 우유 같아요",
  "네. 굉장히 어 묽은 소스인데요",
  "여기에 또 인제 검은콩이 들어가서 건강에도 좋고 네",
  "또 굉장히 먹음직스러운 그런 소스가 완성이 됐어요",
  "검정 색깔 재료는 또 우리 몸의 신장을 보호하는 역할을 하잖아요",
  "그래서 검은 색깔 블랙푸드를 또 많이 음 신장이 안 좋으신 분들은 섭취하는 것이 좋습니다",
  "그래서 이렇게 소스가 준비되어 있으면은 차게 드시기 직전에 음 좀 냉장고 또는 냉동고에 차게 두시고 네",
  "바로 드시기 직전에 뿌려서 드시면은 아~ 굉장히 시원하게 즐길 수 있으십니다",
  "모든 준비가 끝난 거 같으니까 네",
  "저는 완성 접시를 네",
  "준비해 그 전에 예",
  "잠깐 채소 시원하게 물에 담가놓은 거 아 물기 제거하고 요거 이제 마음이 급했네요. 소시지 네네",
  "채소 사각사각한 식감 살리기 위해서 이렇게 찬물에 담가놨는데요",
  "이렇게 물기 제거해서 네",
  "오이 적채도 야 적채 물이 빠지니깐 색깔이 예쁘네요",
  "네. 적채도 이렇게 준비가 되었습니다",
  "자 선생님 그럼 저는 완성 접시를 네",
  "준비해오도록 하겠습니다",
  "자 지금 이렇게 되면 모든 재료 준비가 끝난 거 같애요",
  "그리고 잘 이렇게 버무리면 될 거 같거든요. 선생님 네",
  "먼저 버무리기 전에 채소를 보기 좋게 네",
  "자 먼저 참외를 네",
  "야 정말 그 일곱빛깔무지개라는 얘기가 있잖아요",
  "일곱 가지의 색깔이 있어서 야~ 그냥 보기만 해도 배가 부른 느낌입니다",
  "굉장히 다양한 색깔의 재료를 궁중음식 같애요. 선생님 네",
  "이렇게 자 참외 그리고 당근 xx해볼게요",
  "오이 이게 색 색 배합 조합도 참 중요할 거 같애요",
  "너무 비슷한 색깔이 겹치지 않게 예",
  "그런 거 좀 고려하시면 더 예쁘게 담으실 수 있고요",
  "사실 여름에 그 몸보신 하려면 삼계탕 드시는 것도 참 좋지만 한 그릇 드시면 땀으로 흠뻑 젖으시는 분도 계시거든요",
  "그 두피 쪽에 땀 많이 흘리시는 분들은 남성분들은 그 수건에다가 물을 적셔가지고 네",
  "머리에 올려놓고 드시는 분들도 계시거든요",
  "어 그래요?  근데 차라리 오히려 이런 초계 냉채를 드시면은 땀도 좀 덜 흘리고 네네",
  "또 몸보신 할 수 있는 거라서 네 그렇게 해보시면 좋을 거 같애요",
  "이게 색깔만으로도 사실 우리 냉장고에 다 있는 네. 맞아요",
  "자투리 채소일 수도 있는 건데 네네",
  "요렇게 색 배열만 해도 뭔가 굉장히 고급스러운 음식으로 재탄생할 수 있네요",
  "그래서 색깔도 아까 말씀드린 대로 좀 겹치지 않게 이렇게 담아주시면 크~ 좋고 그 집에 여 우리 여러분들 자투리 채소 네",
  "남아가지고 못쓰다 버리는 네. 버리지 마시고요",
  "요렇게만 싹 상차림 해서 올리셔도 얼마나 예쁩니까? 손님 초대 요리로도 좋고요",
  "임금님 수라상에 올라가는 그런 느낌이네요",
  "굉장히 인제 정성이 또 우리나라 한식은 또 이렇게 다 곱게 채써는 게 또 굉장히 또 그렇죠. 예",
  "우리 메인 재료인 닭고기 닭고기 중간에 줬고요",
  "오늘은 저희가 닭고기로 했지 닭 다리 살로 했지만 네",
  "어떤 살이 올라가든 상관없는 거죠? 그럼요. 닭 안심 쓰셔도 좋고요",
  "삼계탕에서 남은 닭가슴살 찢어서 어~ 이용하셔도 좋고 그래도 되겠네요. 예",
  "그래서 삼계탕 드시고 남은 닭가슴살 음 네",
  "처치 곤란 닭가슴살을 이렇게 또 냉채로 그렇죠. 예",
  "활용하시면 굉장히 한가지 또 새로운 요리가 나오는 거잖아요",
  "크~ 만든 소스 닭 다리 살 이렇게 얹어주시고요",
  "그리고 여기에 이제 베이비 채소 조금 얹고요",
  "그리고 방울토마토 그냥 있으시면 넣으시면 좋고요",
  "그래서 군데군데 이렇게 넣어주시면 색감도 좋고 어우 너무 예쁘다. 크~ 네",
  "여기에 여기에 이제 마지막에 소스 그래서 사 차갑게 음 네",
  "냉장고에 보관했다가 잘 섞어주시고요",
  "저는 이 초계 냉채 위에 지금 뿌려진 이 소스의 맛도 굉장히 궁금합니다",
  "검은깨가 들어 있어서 또 굉장히 고소하기도 하고요",
  "또 겨자가 들어 있어서 약간 매콤 새콤하면서 네",
  "이렇게 소스를 곁들일 수 있고 와~ 이게 비벼 먹는 거기 때문에 네",
  "소스는 조금 넉넉하게 음 담아주시는 게 좋고요",
  "여기 마지막에 아이고야",
  "이제 차갑게 드실 수 있게 초계의 장점은 바로 이 얼음이죠",
  "이렇게 얼음 조금 몇 개 곁들여주시면 네",
  "야~ 시원한 또 초계 냉채가 이렇게 완성이 될 수 있습니다",
  "자 오늘 초계 냉채 이거 한 가지만 있으면은 우리 온 가족이 제대로 보양할 거 같은데요",
  "자 가슴 속까지 시원한 초계 냉채가 완성되었습니다",
  "여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 영양 만점 초계 냉채 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "닭 다리의 껍질을 제거해 주는 게 키포인트 이렇게 하면 기름기 없는 맑은 육수를 손쉽게 만들 수 있다는 사실 한입 두입 자꾸만 손이 가는 맛 초계 냉채로 색다른 보양식을 즐겨보세요",
  "오늘의 요리 초계 냉채를 다시 살펴볼까요? 초계 냉채는 먼저 닭 다리는 껍질을 제거한 뒤 칼집을 넣어주세요",
  "칼집을 넣은 닭 다리는 찬물에 깨끗이 헹궈줍니다",
  "끓는 물에 닭 다리를 넣어 살짝 데쳐주세요",
  "냄비에 물 데친 닭 다리 큼직하게 썬 양파 대파 편 썬 생강 마늘 월계수 잎 통후추를 넣어 센 불에 끓여줍니다",
  "국물이 끓어오르면 중불로 낮춰 삼십 분 정도 삶아주세요",
  "그런 다음 면포를 받친 체에 붓고 건더기 기름기를 걸러내 닭 육수를 만들어줍니다",
  "오이는 돌려 깎아 씨를 제거한 뒤 얇게 채 썰어주세요",
  "참외는 씨 꼭지 껍질을 제거한 뒤 반으로 갈라 편 썰어줍니다",
  "노랑 파프리카 빨강 파프리카는 꼭지 밑동 씨를 제거한 뒤 채 썰어주세요",
  "삶은 닭 다리는 살을 발라낸 뒤 결대로 먹기 좋게 찢어줍니다",
  "믹서에 검은깨를 넣어 곱게 갈아주세요",
  "여기에 닭 육수 큼직하게 썬 파인애플 연 겨자 식초 설탕 소금 레몬즙 매실청을 넣어 한 번 더 갈아내 소스를 만들어줍니다",
  "접시에 편 썬 참외 채 썬 당근 오이 빨강 파프리카 적채 노랑 파프리카를 둘러 담아주세요",
  "가운데에 찢은 닭 다리 살 어린잎 채소를 담은 뒤 반으로 썬 방울토마토를 올려줍니다",
  "마지막으로 소스를 끼얹은 뒤 얼음을 올려주면 초계 냉채 완성 오늘의 요리 초계 냉채로 영양 만점 요리를 만들어보세요",
  "자 오늘은 무더운 여름 시원한 초계 냉채를 만들어봤는데요",
  "자 보고만 있어도 그냥 음식이 아름답다라는 표현이 맞는 거 같은데요",
  "이 아름답고 시원한 초계 냉채 제가 한번 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "선생님 어떻게 먹어야 제가 좀 맛있을까요? 섞어서 네",
  "드시기 좋게 해드릴게요",
  "제철 과일과 다양한 채소와 사실 저는 방송이니까 이렇게 조물조물하는 거지 이거 비닐장갑 껴서 슉슉슉슉해서 이렇게 먹는 게 더 맛있지 않나요? 이렇게 아닌가 봐요. 예",
  "해주시고 자 어우 음~ 음~ 여기 올라와 있는 한 톨마저 놓치고 싶지 않은 그런 느낌이 들어요",
  "음 한입을 딱 씹으면 여기에 형형 색깔 들어가 있는 뭐 오이 당근 뭐 파프리카 이런 것들이 아그작 아그작 아그작 하면서 씹는 맛이 함께 들어오면서 그다음에 이제 이 닭고기가 쓱 옵니다",
  "닭고기가 쓱 오면서 이제는 니가 건강해질 시간이야",
  "음 라고 얘기를 해주는 거 같아서 진짜 하나하나 놓치고 싶지 않은 네",
  "그런 우리 연기자 김희애 씨를 표현하면 놓치지 않을 거예요",
  "정말 한 가지도 놓치고 싶지 않은 요리가 바로 이 초계 냉채가 아닐까 라는 또 생각이 듭니다",
  "그래서 오늘은 이렇게 샐러드로 즐기셨지만 보통 아마 초계 이 국수에 조금 더 인제 허~ 익숙하실 거예요",
  "여기에 소면 국수 곁들여서 소스 좀 자작하게 곁들여서 국수를 이렇게 말아서 잡수셔도 좋고요",
  "아니면 여기에 김치 허~ 송송 또 썰어서 예",
  "김칫국물에 아까 준비한 그 닭 육수 같이 아우 섞어서 예",
  "새콤하게 또 시원하게 그렇게 즐기셔도 좋습니다",
  "그렇게 변형하면 삼 일은 또 거뜬히 넘길 수 있겠네요",
  "자 오늘도 정말 시원하고 건강한 요리를 또 함께 해주셨는데요",
  "선생님 드디어 내일은 선생님과 제가 인제 함께 요리를 또 해보는 날인데요",
  "다음 시간엔 영양 만점 신선한 채소가 듬뿍 상큼하게 즐기는 스프링 롤 기대 많이 해주세요",
  "요리 초보 이특과 요리하는 즐거움을 알려주실 박보경입니다",
  "아 선생님 요즘 그 날마다 아침부터 축 막 찌니까 입맛도 없고 어 더욱더 그 상큼한 요리가 막 당기는데요",
  "이럴 때 딱 좋은 요리 혹시 없을까요? 네. 물론 있습니다",
  "요즘같이 계속되는 무더위에 입맛 없는 분들을 위해서 제가 네",
  "특별히 준비해온 재료가 있는데 네",
  "함께 보시겠어요? 네. 어떤 재료죠? 네. 여기 준비되어 있습니다",
  "크~ 자 우리 선생님께서 어떤 재료를 준비하셨는지 궁금합니다",
  "자 하나 둘 셋 하면 공개해주세요",
  "자 하나 둘 셋 짜잔 어 이거 라이스페이퍼 아닌가요? 네. 라이스페이퍼 준비되어 있고요",
  "그래서 라이스페이퍼는 이렇게 사각형 모양도 있고 음 요리할 때 기본적으로 가장 많이 쓰이는 게 이렇게 원형 라이스페이퍼도 있어요",
  "그리고 요즘에는 인제 건강적인 면을 고려해서 현미 가루를 넣어서 만든 음 현미 라이스페이퍼 롤도 나오고 있습니다",
  "자 그러면 이 라이스페이퍼를 이용해서 어떤 요리를 만들어주실 건가요? 네",
  "원래 스프링롤은 네",
  "라이스페이퍼에 재료 넣어서 돌돌 말아서 한번 튀겨내는 그런 요리를 의미합니다",
  "근데 오늘은 신선한 채소와 과일을 넣어서 조금 더 산뜻하게 크~ 즐길 수 있는 그런 스프링롤 함께 만들어볼게요",
  "사실 제가 지난번에 네",
  "어 한번 만들어본 적이 있었는데 뭐 그게 쩍쩍 달라붙은 기억이 있었거든요",
  "아~ 자 오늘은 그때의 네네",
  "실수를 한번 만회해 보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘의 요리 도전 부드러운 라이스페이퍼의 맛있는 변신 한입 두입 자꾸만 손이 가는 스프링 롤 요리 초보도 손쉽게 맛을 내는 비법까지 아삭한 별미 스프링롤을 만들어볼까요? 음~ 자 그럼 지금부터 맛있는 스프링롤을 좀 만들어보도록 할 텐데요",
  "선생님 이 앞에 지금 다양한 그 종류 어 재료들이 있는데요",
  "자 여기에 보니깐 연어도 보이고 베이컨도 있거든요",
  "네. 여기 훈제연어 준비되어 있고요",
  "또 베이컨 오늘 이특 씨는 네",
  "베이컨을 이용해서 네",
  "만들어보시면 좋을 거 같고 예",
  "이제 훈제 연어를 저는 사용해서 든든함을 채워보도록 하겠습니다",
  "음 자 그러면 어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 네",
  "일단 여기에 들어가는 재료 손질을 먼저 네",
  "저는 양상추를 또 식감이 좋게 하기 위해서 또 채를 썰어보도록 할 거예요",
  "채 썰어서 신선한 채소는 또 신선하게 드셔야 되니까 그렇죠",
  "차가운 물에 담가서 조금 더 신선하게 준비를 해볼게요",
  "그렇다면 저도 채를 좀 썰어보도록 할 텐데요",
  "네. 같이 썰어서 준비를 하도록 할게요",
  "오이를 채를 써는 게 좋겠죠? 네",
  "채 써실 때는 어 돌려 깎기 하셔도 되시는데 네",
  "조금 어려울 수 있으시니까요 먼저 편으로 오이를 한번 썰어보시고요. 네",
  "요렇게 자르면 되죠? 네. 편으로 음 너무 두껍지 않게 네 썰어서 네",
  "일정한 두께로 썰어주시고 다시 이렇게 채 썰어 주시면 되실 거 같애요",
  "선생님 맞나요? 네",
  "오이채 굉장히 일정하게  네. 잘 썰으셨어요",
  "한 주 동안 열심히 하셔가지고 요리실력이 늘으셨네요",
  "아 고새 늘을 수 있나요? 네",
  "그래서 채소 인제 네",
  "썰은 거는 차가운 물에 담가서 좀 신선하게 준비할게요",
  "상추는 모양 살려서 그냥 사용해볼 거고요",
  "여기에 또 들어가는 인제 양파 채 썰을 건데 네",
  "이특 씨는 적양파 준비했어요",
  "적양파 좀 얇게 썰어볼 거고요",
  "예. 이특 씨도 얇게 채 썰어서 준비를 해주실게요",
  "그래서 양파 써실 때는 이게 이렇게 속대 때문에 조금 고정이 안 돼서 썰기 어려우실 수도 있어요",
  "그래서 속을 이렇게 살짝 떼내고 이렇게 눌러놓고 써시면은 평평해서 조금 썰기 쉬우실 수 있어요",
  "그래서 이렇게 썰으시면 되고 채 썰은 거는 인제 차가운 물에 담가서 준비를 해주세요",
  "매운맛을 네 해주시면 되고요",
  "또 여기에 들어가는 인제 저는 파인애플 준비해보도록 할거고요",
  "이특 씨도 파인애플 같이 썰어보도록 할게요",
  "두께가 조금 두꺼워서 편으로 삼등분 정도로 썰어주실게요",
  "어 제가 과일은 또 이렇게 처음 썰어보는데요",
  "그 단단하지 않아서 쉽게 이렇게 채 써실 수 있으실 거 같애요",
  "해서 네 편으로 잘 썰으셨고요",
  "이제 눕혀놓고 다시 다른 재료와 비슷한 굵기로 채 썰어서 준비해주세요",
  "그래서 파인애플 같은 경우는 캔 파인애플보다 생파인애플이 훨씬 더 풍미가 좋고 음 과일 향이 좋기 때문에 요즘에는 또 껍질 제거된 파인애플도 마트에 가면 쉽게 구하실 수 있잖아요",
  "그래서 파인애플 준비해주시고 자 채소 손질 끝났고요",
  "연어와 베이컨을 주재료인 연어와 베이컨을 손질해볼 텐데요",
  "연어는 이제 훈제연어입니다",
  "그래서 여기 훈연의 그런 풍미가 아~ 네. 들어있고요",
  "별도로 손질하지 않아도 이렇게 더운 여름철에 음 불 사용하지 않고 바로 쓸 수 있는 재료라서 용이하게 쓸 수 있고요",
  "또 고기는 또 선호하시는 분들은 베이컨으로 베이컨 예",
  "아무래도 저장 기간도 길고 하기 때문에 음 베이컨을 사용하셔도 좋습니다",
  "일단 이 베이컨은 나중에 또 냉동실에 또 들어갈 수도 있잖아요",
  "냉동시켜서 그러다 보니까 또 필요한 만큼 해동시켜서 사용하셔도 좋고요",
  "네. 보관도 용이하기 때문에 네",
  "혼자 사는 싱글족들한테 참 용이하지 않나",
  "그래서 연어는 이제 길이를 저는 반으로 등분을 해볼 거고요",
  "이특 씨도 네 그냥 반등분 하셔도 더 안 잘라도 되겠죠? 네",
  "그래서 연어 같은 경우는 그 불포화 지방산이 많이 함유되어 있잖아요",
  "그래서 아이들 두뇌 발동 발달도 굉장히 도움이 되고요",
  "슈퍼푸드의 대명사로 또 잘 알려진 그런 재료이기 때문에 굉장히 뭐 전처리도 없기 때문에 손쉽게 또 맛있는 요리를 완성할 수 있습니다",
  "아이들에게도 이 연어가 들어간 요리를 많이 해주실 거 같애요",
  "저 많이 합니다. 네",
  "잘 먹나요? 잘 먹어요. 네",
  "어~ 크~ 그래서 연어의 자칫 그런 그 바다냄새? 네",
  "날 수 있기 때문에 저는 맛 간장 이용해서 양념을 좀 하기도 하고요",
  "그리고 또 졸여가지고 밥 위에다가 이렇게 얹어서 김띠 둘러서 스시처럼 아~ 연어 조림 스시해줘도 아이들 굉장히 잘 먹습니다",
  "달걀 삶고 이제 이특 씨 베이컨을 구워보도록 할게요",
  "자 그럼 불로 이동해보도록 하겠습니다",
  "달걀을 삶을 때는 미지근한 물에 달걀을 넣어주시고요",
  "이 끓는 물부터 달걀을 삶으시는 분들도 있는데 그러면 온도 차가 너무 차이가 나가지고 아~ 오히려 달걀이 쉽게 깨질 수가 있어요",
  "아 그래서 맨날 깨졌구나",
  "미지근한 물에 바로 달걀을 넣으시고 네",
  "여기에 이제 소금하고 네 식초 넣어주시면 달걀이 깨지는 것을 방지할 수 있고 또 흰자 응고가 잘 되게 해주는 그런 아~ 역할도 해서 그런 방법으로 소금은 제가 알고 있었는데 네",
  "식초가 또 그 역할을 또 해주네요",
  "그래서 인제 미지근한 물에서부터 잡아서 음 끓기 시작하면 한 십이 분 정도 삶으면 완숙으로 삶으실 수 있고 십이 분 한 십 분 정도면 반숙 아~ 근데 오늘은 완숙으로 삶아보도록 할게요",
  "그럼 한 십이 분 정도를 자 그럼 저는 베이컨을 좀 먼저 구워보도록 할 텐데요",
  "사실 선생님 이 베이컨은 기름기가 좀 많기 때문에 네",
  "따로 뭐 식용유를 네",
  "붓고 구울 필요 없죠? 별도로 조리할 때 기름을 안 두르셔도 되고요",
  "충분히 달군 다음에 이제 베이컨 네 펼쳐서 담아주시면 되고요",
  "자 베이컨을 아~  이 젓가락 주시면 네",
  "전 이 베이컨을 좋아해서 좀 많이 좀 구워 보도록 하겠습니다",
  "베이컨을 쓰셔도 좋고 네",
  "아니면 햄을 사용하셔도 좋고요",
  "음 뭐 닭가슴살 요즘에 왜 무더위 때문에 집에서 삼계탕 많이들 해 드시잖아요? 그렇죠. 예",
  "남은 닭가슴살 이용하셔서 아~ 하셔도 좋습니다",
  "그래서 구우실 때 약간의 그런 또 감칠맛을 내고 싶으면 여기에 다진 마늘 넣어서 또 구우셔도 되는데 아~ 다진 마늘이 입자가 굉장히 곱잖아요. 입자가 예예",
  "그렇기 때문에 처음부터 같이 넣고 구우시면 음 자칫 마늘이 탈 수가 있어요",
  "음 그래서 베이컨이 어느 정도 익은 다음에 마늘을 살짝 넣어서 아~ 하셔도 좋고요",
  "그럼 여기다가 지금 넣어도 좋습니다",
  "지금 넣어도 되겠습니까? 지금 살짝 에 넣어서 예",
  "베이컨 위에만 얹어서 예",
  "그 마늘 향만 내도록 할게요",
  "야 또 이런 방법이 있었네요",
  "사실 이 베이컨을 또 잘못 굽게 되면은 네",
  "그 약간의 그 비린내 같은 것들이 좀 많이 났었거든요",
  "돼지 비린내 같은 게 좀 났었는데 그 마늘 넣으셔도 좋고 예",
  "여기에 뭐 청양고추 송송 썰어서 같이 구우셔도 좋고요",
  "음~ 그래서 살 한번 뒤집어주세요",
  "마늘이 살짝 그래도 네",
  "향이 밸 수 있도록 뒤집어서 네",
  "그 확실히 이제 마늘이 삭 구워지니까 네",
  "마늘의 그런 구워지는 풍미가 네",
  "올라와서 더 맛있게 네 완성이 될 거 같습니다",
  "그래서 삶은 달걀은 시간관계상 삶은 네",
  "달걀을 준비해서 손질을 해보도록 할게요",
  "집에 요런 그 에그 커터기가 네",
  "있으면 요즘에는 굉장히 이런 조리도구가 잘 발달되어 있어서 요리할 때 굉장히 손쉽게 예",
  "또 간편하게 또 재밌게 할 수 있는 거 같애요",
  "와 이거 약간 쥐덫 아닌가요?  이게 그 굉장히 위험해요",
  "이 칼날이 얇게 이렇게 되어 있어서 그래서 완숙 달걀 또는 반숙 이렇게 에그 커터기에 넣어서 아~ 썰으면 일정하게 단면이 노른자가 또 잘 이렇게 깔끔하게 썰릴 수가 있습니다",
  "그래서 와 좋은 기구들 많이 나왔네요",
  "요렇게 살짝 눌러주시면 아이구야 예",
  "이렇게 히~ 볼게요",
  "그래서 계란 노른자가 이렇게 완성이 될 수가 있습니다",
  "선생님 저도 한번 사용해봐도 되겠습니까? 네네. 그럼요",
  "요걸 요렇게 넣고 네",
  "그 모양에 맞게 넣어주시고 네 힘줘서 꾸욱 살짝 눌러주세요. 네",
  "와~ 하면은 헤~ 예쁘게 어머나 어머나 어머나 어머나 예. 단면이 보이죠",
  "히~ 아 선생님 근데 혹시 저도 그렇고 이 기계 기구 조리기구 도구를 처음 보는데 없으신 분들 좀 예쁘게 자르고 싶은신 분들은 어떻게 하면 좋을까요? 네",
  "집에서는 이런 이제 조리도구가 없을 경우에는 달걀이 이게 그 도마에 놓으면은 자꾸 움직이잖아요",
  "그래서 썰기가 어려운 거거든요",
  "음 그래서 달걀을 길이로 반을 갈라서 눕혀놓고 도마에 눕혀놓고 칼로 썰면은 또 반달 모양으로 예쁘게 또 썰 수가 있습니다",
  "아~ 그래서 흔들리지만 않게 고정시켜서 썰면은 또 예쁘게 잘 써실 수가 있습니다",
  "음~ 반으로 한번 갈라주시면 네 속 재료로 네 사용할 수 있습니다",
  "반을 네. 갈라서 준비를 해주세요",
  "자 이렇게 저희가 달걀은 삶은 달걀까지 네",
  "재료가 준비를 했고요",
  "네. 다 준비가 됐고요",
  "이제 들어가는 소스 굉장히 고소하면서도 담백한 그런 건강 소스 보여드릴 거고요",
  "이특 씨는 이제 매콤한 거 좋아하신다고 좋아하니까 예",
  "그래서 고추장 소스를 만들어보도록 할게요",
  "흔히 있는 통깨랑 된장을 넣어서 고소하게 만들어보는 소스인데요",
  "깨 소스를 만들 때는 한 가지 주의점이 통깨가 다른 재료랑 섞여서 한꺼번에 갈아버리면 곱게 갈리지가 않습니다",
  "그래서 믹서기에 통깨부터 곱게 갈으신 다음에 나머지 재료 혼합해서 믹서기에 넣어주시면 어~ 네. 깨 소스를 맛있게 또 완성할 수 있어요",
  "이 통깨 들어가고요",
  "네. 통깨가 어 곱게 갈려서 준비가 되었습니다",
  "어 방앗간 냄새가 나는데요? 네",
  "굉장히 고소한 냄새가 나죠? 네",
  "그래서 여기에 인제 나머지 재료 네",
  "여기에 고소한 맛을 더할 수 있는 인제 건강재료로 음 된장 넣을 거고요",
  "된장 허~ 된장은 한 작은술 정도 네",
  "넣어주시고 그다음에 여기에 인제 부드럽게 깨 소스를 해줄 마요네즈 크~ 넣어볼게요",
  "마요네즈 두 큰술 두 큰술 예",
  "넣어볼 거고 여기에 레몬즙인가요? 네",
  "레몬즙 한 큰술 그다음에 식초 식초 한 큰술 하나 네",
  "그다음에 여기에 인제 단맛을 더해줄 수 있는 올리고당 올리고당 넣을게요",
  "올리고당은 한 큰술 그리고 두 큰술 세 큰술 정도 그래서 기호에 따라서 단맛이라든지 신맛은 네 자유롭게 조절할 수 있는 거죠? 네네. 그렇습니다",
  "올리고당 세 큰술 네",
  "자 그렇게 되면 넣어서 된장을 이용한 소스를 네",
  "간편하게 만들 수 있네요. 그쵸? 잘 혼합해 주시고요",
  "하~ 된장과 통깨의 그 갈린 향 때문에 구수하면서 고소하면서 올리고당 때문에 또 달달하지 않을까? 네",
  "또 된장의 또 건강함까지 예",
  "더해진 건강 소스입니다",
  "자 그럼 저는 이번에는 고추장을 이용한 좀 매콤한 소스를 좀 만들어보도록 할 텐데요",
  "자 일단 먼저 고추장 고추장은 네",
  "요 정도만 네. 한 작은술 준비해주시고요",
  "상승시켜줄 여기에 스리라차 소스 네 준비되어 있는데요",
  "선생님 근데 저는 궁금한 게 이 스리라차 쓰리라차인가요 스리라차인가요? 스리라차 소스라고 많이 불리고요",
  "베트남에서 인제 매운맛을 더하는 그런 이제 소스로 많이 활용이 되는 네 그런 소스입니다",
  "스리라차 라쿠카라차 스리라차 아 죄송합니다",
  "두 큰술 정도 넣어주시고 두 큰술 기호에 따라서 사실 매운맛은 조절하면 좋으실 거 같애요",
  "자 자 두 큰술 네",
  "마요네즈를 그러면은 요건 한 한 큰술 네",
  "조금 더 부드럽게 하고 싶으시면 조금 네",
  "양을 좀 늘리셔도 좋고요",
  "한 큰술 반 정도를 자 넣어주시고요",
  "꿀 넣으시고 한 작은술 요걸 두 번 넣으면 되죠? 선생님 네",
  "그게 반 작은술이라서 네",
  "네. 두 번 넣으시면 됩니다",
  "그리고 여기에 인제 식초 넣으셨죠? 아니 식초 넣어야 될 거 같아요",
  "네. 식초 한 작은술 식초 한 작은술 네",
  "그래서 식초도 마찬가지로 기호에 따라서 신맛 조절하시면 되고요",
  "음 여기에 또 상큼한 신맛을 더하시고 싶으면 레몬즙 넣어도 좋습니다",
  "자 색깔이 어 예뻐 예쁘게 좀 변했네요. 지금 자 요렇게 하면은 저는 고추장을 이용한 그리고 네",
  "더욱더 매콤한 맛을 낼 수 있는 스리라차 소스를 이용한 매콤한 소스를 네",
  "지난번에 여 이특 씨 네",
  "라이스페이퍼 롤 만드실 때 달라붙어서 좀 어려움 겪으셨다고요",
  "여기 도마 자세히 보시면 여기 들러붙어서 안 떨어진 잔재가 좀 남아있거든요",
  "그래서 라이스 페이퍼를 따뜻한 물에 살짝 네 넣었다가 그냥 부드러워지면 빼서 아~ 바로 사용하시면 좋아요",
  "오랫동안 담가두시면 굉장히 부드러워져서 달라붙을 수가 있고 접힐 수가 있기 때문에 음 네",
  "살짝 그냥 지금 단단하잖아요",
  "단단함만 없어지면 바로 꺼내시면 좋아요",
  "한 번 담가볼까요? 네",
  "담그실 때는 요렇게 굴려 가면서 하시면 좋아요",
  "자 굴려 가면서 네",
  "그 사실 이 약간 온기가 있는 물로 해줘야 되잖아요",
  "네. 따뜻한 물로 해주시면 되고요",
  "그 따뜻한 물이어야 되나요? 뜨거운 물이어야 되나요? 그 물 온도가 뜨거운 물이면 예",
  "손이 또 데일 수가 있기 때문에 아 예",
  "네. 그냥 살짝 따뜻한 정도? 따뜻한 한 사십 도 정도? 음 보시면 될 거 같고요",
  "예. 이렇게 하시면 되고 놓으실 때는 요렇게 마름모꼴로 마름모꼴로 예",
  "놓으셔야지 네 마르실 때 편하게 하실 수 있어요",
  "저는 이제 적상추 올리고 그래서 재료를 조금 풍성하게 네",
  "여기에 삶은 달걀도 넣는 거 잊지 마세요",
  "그리고 제가 마는 거 보시면 이 들어가는 재료가 굉장히 많잖아요. 지금 네",
  "이 모든 재료를 한꺼번에 올려서 말게 되면은 너무 높이가 높아서 자칫 말다가 찢어지거나 네 그럴 수가 있기 때문에 저는 약간의 간격을 두고 간격 예",
  "그래서 주재료 연어는 한 일 센티 정도 간격을 두고 위로 올려서 이렇게 여기에 양파 넣고 이렇게 하고 인제 말아볼 거예요",
  "이특 씨 준비되시면 알려주세요",
  "선생님 굉장히 굉장히 높은데요. 지금 재료 다 넣으셨어요? 지금 이렇게 위에 덮어도 되나요? 어 그럼요. 네",
  "이렇게 해서 한 번에 말아도 돼요? 어 근데 좀 무너질 수도 있으니까 조심해서 네",
  "제 생각에는 베이컨을 한쪽 위에다가 얹어서 그렇게 말으시면 어떨까요? 아 이게 예쁘네요",
  "그래서 사람 얼굴 같네요",
  "네. 눈 같아 보이는데요",
  "여기 밑에 에 이렇게 잡으시고요 힘을 줘서 김밥 말듯이 먼저 한번 이렇게 말아주세요",
  "한번 이렇게 여며지게  네. 말았습니다",
  "그리고 인제 양쪽 끝을 이렇게 접어주세요",
  "네. 그래서 김밥 말듯이 이렇게 말아주시면 돼요",
  "그럼 김밥 말 때 이거 하나를 더 넣어서 근데 조금 더 촘촘히 아 예",
  "촘촘히 말아주셔야지 썰었을 때 더 모양이 예쁘거든요",
  "그래서 요렇게 네. 말아주시면 돼요",
  "그때 여기다가 이 오이가 하나 더 들어가고  적양파가 하나 더 들어가고 그래서 아무래도 속 안의 재료가 좀 풍성하게 들어야 가야지 예",
  "그리고 또 썰었을 때 단면도 굉장히 예쁘거든요",
  "어 선생님 잘되어가고 네. 잘하고 계세요",
  "나요? 한 번만 더 여며주면 아 예",
  "어 선생님 옆구리가 아직 있어요. 여유가 아 예. 괜찮아요? 옆구 네네. 한 번만 더 예",
  "예. 살짝 말아주세요. 네",
  "어 선생님 네. 좋습니다",
  "어머 너무 예뻐 너무 예뻐 너무 예뻐",
  "그 여며지는 면을 밑으로 해서 인제 두시고요",
  "또 양쪽 끝을 잘 여며주셔야지만 또 재료가 잘 안에서 고정이 되거든요",
  "이거를 쭉 땡겨서 네네",
  "한번 김밥 말듯이 힘을 조금 가하셔서요",
  "살짝 조금 더 아 조금 더 굴려주세요",
  "굴려주시고 양쪽 끝을 여미시면 조금 더 수월하게 하실 수 있으세요. 네",
  "양쪽 끝을 여며주시고 선생님 양파가 튀어나오는데요? 괜찮습니다",
  "접으시면서 재료를 안쪽으로 좀 에 넣으시면 돼요",
  "이렇게 들어가 주고 네",
  "네. 그래서 이제 말고 촘촘하게 말아주시면 됩니다",
  "제가 베이컨을 좋아해서 하나 더 넣었거든요",
  "괜찮나요? 잘하셨어요. 네",
  "재료가 풍성해야지 또 씹는 재미도 있고 썰었을 때 또 단면이 이쁘기 때문에 어머 어 선생님 터진 건 아니죠? 아직 터지진 않았는데요",
  "조심스럽게 썰으셔야 될 거 같애요",
  "선생님  너무 욕심내서 재료를 많이 넣으셨나 봐요",
  "아까 꺼보다 굉장히 커졌어요. 크기가 네",
  "아이 그래서 아우 이렇게 안녕하세요",
  "네. 이렇게 예쁘게 스프링 롤이 완성이 되었고요",
  "썰으실 때는 한입 크기로 썰으셔도 좋고요 아니면 어슷썰어서 담으셔도 좋습니다",
  "그래서 저는 길이로 삼등분을 해서도 썰어보고 사선으로 어슷하게도 썰어서 담아보도록 하겠습니다",
  "선생님 터질 거 같거든요? 조심스럽게 쓱싹쓱싹 썰어보세요",
  "그래도 안 터지고 잘 마셨어요",
  "이제 예쁘게 썰었으니까 완성 접시에 한번 담아보실게요",
  "그래서 이제 여기에 소스 네",
  "이렇게 해서 음 네",
  "예쁘게 완성이 됐어요",
  "선생님과 함께 만들어 본 네",
  "스프링롤이 완성이 되었습니다",
  "영양 만점 재료를 돌돌 말아 고소한 소스에 콕콕 눈과 입이 즐거워지는 박보경 표 스프링 롤 고추장으로 만든 매콤한 소스를 곁들여 색다르게 먹을수록 빠져드는 이특 표 스프링 롤 자 한번 맛보면 누구나 반하는 별미 스프링 롤 만들어봤는데요",
  "어 저도 모르게 계속 웃음이 나는 건가 어 저도 잘 모르겠습니다",
  "그만큼 행복한 거 같습니다",
  "자 얼른 한입에 쏙쏙 먹어보고 싶은데요",
  "자 이렇게 해서 오늘의 요리 완성  오늘의 요리 스프링롤을 다시 살펴볼까요? 스프링 롤은 먼저 양상추 양파는 채 썬 뒤 찬물에 각각 담가주세요",
  "파인애플은 삼등분한 뒤 채 썰고 훈제연어는 반으로 잘라줍니다",
  "미지근한 물이 담긴 냄비에 달걀 소금 식초를 넣어 십이 분 정도 삶아주세요",
  "기호에 따라 달군 팬에 베이컨 다진 마늘을 넣어 노릇하게 구워도 좋아요",
  "삶은 달걀은 보기 좋게 편 썬 뒤 반으로 잘라줍니다",
  "믹서에 통깨를 넣어 곱게 간 뒤 된장 마요네즈 레몬즙 식초 올리고당을 섞어 소스를 만들어주세요",
  "매콤한 맛을 원한다면 고추장 스리라차 소스 마요네즈 꿀 식초를 섞어 색다른 소스를 만들어도 좋아요",
  "라이스페이퍼는 따뜻한 물에 담가 부드럽게 불려줍니다",
  "불린 라이스페이퍼에 적상추 채 썬 파인애플 빨강 파프리카 삶은 달걀 채 썬 양상추를 켜켜이 올려주세요",
  "여기에 일 센티미터 정도의 간격을 두고 훈제연어 채 썬 양파를 올린 뒤 양 끝을 접고 돌돌 말아줍니다",
  "그런 다음 보기 좋게 썰어 접시에 담아주세요",
  "마지막으로 소스를 그릇에 담아 곁들여주면 스프링 롤 완성 오늘의 요리 스프링 롤 만들기에 도전해보세요",
  "자 오늘은 우리 선생님과 함께 스프링 롤을 만들어봤는데요",
  "우리 선생님께서는 연어를 사용하시고 저는 베이컨을 또 사용을 해봤습니다",
  "그리고 소스에서는 된장 소스와 고추장 소스 고소함과 그리고 또 매콤함 매콤한 네",
  "에 차이가 좀 있을 거 같은데요",
  "자 일단 그러면은 맛은 어떨지 오늘은 선생님과 함께 네",
  "자 어떤 거부터 먹는 게 좋을까요? 우리 선생님의 네",
  "아무래도 담백하고 고소한 맛이 있는 요 된장 깨 소스랑 네",
  "연어를 먼저 연어 드셔보시는 게  스프링 롤을 음~ 부드럽고 고소하고 신선한 느낌이 그대로 다 느낄 수가 있는데요",
  "연어와 달걀은 부드럽고요",
  "음 그러면서 각종 들어간 채소들 또 신선함을 또 나타내주면서 이 된장 소스가 또 고소함을 나타내주니까 입안에서 그냥 부드러움 천지인데요? 네",
  "자 일단 그러면은 어 저는 베이컨을 활용한 또 매콤한 소스를 만든 어 이 스프링 롤을 한번 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "자 저는 약간 이렇게 좀 튀는 요 저는 소스를 조금 듬뿍 찍어서 자 음~ 음~ 음~ 이 매콤한 소스가 딱 만나면서 뭔가 그 하나의 정겨움을 또 찍어주는 느낌이 들어서 음 요즘 우리 젊은 사람들이라고 표현해도 괜찮을지 모르겠지만 우리 어린 친구들이 좋아하는 그 매콤한 느낌의 음 맛을 또 제대로 또 낼 수 있지 않았 않았나라는 또 생각이 듭니다",
  "자 이렇게 해서 한 주 동안 우리 선생님과 함께 요리를 만들어보기도 하고 배워보기도 하고 또 참 좋은 시간을 좀 가져봤는데요",
  "또 시간이 되신다면  또 최요비 또 찾아와주셔서 또 건강하고 맛있는 밥상 또 소개 부탁드리겠습니다",
  "네. 저도 한 주 동안 이특 씨랑 즐거웠습니다",
  "다음주 에는 알짜배기 팁과 맛깔난 요리로 사랑받는 주인공 임미자 요리연구가의 손맛 가득한 레시피를 소개합니다",
  "여러분들의 이특과 센스 넘치는 요리로 사랑받는 밈미자입니다",
  "자 이번 한주는 또 선생님의 센스 넘치는 요리 팁을 배워보는 시간인데요",
  "자 뭐니뭐니 해도 집밥에 감초는 반찬 있잖아요",
  "탐나는 반찬 혹시 어디 없을까요? 아 있죠",
  "이 여름철에 더위도 잊게 만들구요",
  "정말 야무진 밥도둑 있어요",
  "감자도 많이 나는 철이잖아요",
  "그래서 돼지고기감자조림 하고요",
  "그리고 개운한 수박깍두기인데 수박을 음악을 드시고 나면 이게 껍질 벌일 버리는 걸로 너무 힘들어 하잖아요",
  "그걸 활용해서 김치 깍두기를 한번 만들어 보도록 할게요",
  "수박을 이용한 수박 김치 깍두기요",
  "야 저도 이거 아직 잘 모르겠는데요",
  "자 사실 처치곤란이었던 거를 또 맛있게 또 만들 수 있다고 하니까 기대가 됩니다",
  "자 먼저 반찬 네",
  "특별한 반찬을 만들어 주신다고 했는데요",
  "돼지고기 감자조림입니다",
  "일단 그러면은 조림용 고기를 먼저 준비를 해야 될 것 같은데요",
  "어떤게 좋을까요? 아무래도 오늘은 조림을 해야 되니까 아 좀 질기지 않은 부드러운 부위 부분이 좋거든요",
  "그래서 뭐 안심도 괜찮고 뭐 앞다리 뒷다리 다 괜찮아요",
  "그래서 오늘은 앞다리를 좀 약간 불고기감으로 좀 얇게 썰어 놓은 걸 사 오시는 게 좋아요",
  "요렇게 다 요렇게 해놓고 팔거든요",
  "그래서 요것을 인제 조림을 해야 되니까 먹기 좋은 크기대로 한번 썰어 보도록 할게요",
  "만약에 요런 이런 게 싫으면 요런 게 좀 탁 짤라내도 돼요",
  "전 요렇게 다 잘라 내고 하거든요",
  "네. 그래서 인제 삼 센치 정도 크기 네 감자도 고런 정도 크기로 썰 거니까 고런 정도로 요렇게 썰어주시면 돼요",
  "여기다가 인제 고기를 요렇게 담고 여기 보면 인제 요기 인제 생강즙이거든요",
  "생강을 갈아가지고 약간 물 조금 넣고 자박자박 요렇게 해놨다가 냉동했다가 쓰시면 돼요",
  "요건 청주 청주 청주 없으면 소주도 괜찮고요",
  "네에 인제 후추 그다음에 요거는 인제 약간 매콤한 맛이 나는 소금이에요",
  "아 인제 고기 바로 구워서 드실 때 바베큐같은 거 드실 때 인제 사용하기도 하는 그런 소금 이거든요",
  "그래서 약간 밑간을 요렇게 인제 잠시 해두고요",
  "자 그다음에 인제 제철 요즘 감자가 많이 나잖아요",
  "그래서 감자만 졸여도 되는데 감자랑 또 고 이게 돼지고기와 궁합이 딱 맞아요",
  "아 그래서 감자를 한번 썰어보도록 할 텐데요",
  "자 감자는 요렇게 한 음 아까 우리 돼지고기 썰은 거 하고 비슷한 크기대로 비슷하게 요렇게 해서 한 삼등분 요런 정도로 썰어주시면 돼요",
  "사실 이 햇감자 라고 불러 지는데 네",
  "여름 반찬을 대표주자인데 사실 감자만 있으면 네",
  "조금 심심할 수 있거든요",
  "근데 또 돼지고기랑 궁합이 잘 맞구요",
  "좀 약간 뭔가 고기가 들어가니까 네",
  "좀 기분이 좋아져요",
  "감자만 있으면 잘 안 먹을 수 있는데 네",
  "고기가 들어가 있으면 잘 먹게 되죠",
  "중요한 거는 요렇게 뿌옇게 되잖아 물에 담그면 그렇죠. 예",
  "저걸 빼주셔야지 조림할 때 뿌서지지 않고 윤기가 나게 졸여지거든요",
  "그래서 요렇게 잠깐 담궜다가 요거 뿌연 전분을 뺀 다음에 건져서 사용하셔야 돼요",
  "아 자 요렇게 인제 담궈 놓고요",
  "그런 사이에 우리는 인제 양념을 한번 섞어 보께요",
  "자 조림이니까 간장이 들어가야 되잖아요",
  "간장이 들어가야 되고요",
  "자 그다음에 또 달콤하게 설탕도 들어가야 되고 설탕 자 그다음에 인제 다진 파 마늘이에요",
  "기본적으로 다 집에 있는 다진 파 마늘을 요렇게 넣고요",
  "그다음에 인제 물엿을 넣도록 할께요",
  "윤기가 약간 나야 되니까 그다음에 인제 어 매실청도 조금 넣을려구요",
  "정말 이런 재료들은 다 있잖아요. 그냥 그쵸? 그리고 요거만 넣게 되면 또 감자랑 익는 시간이 필요하니까 어 그냥 물을 넣기보다는 다시마 물을 아 조금 우려서 넣으면 되는데 또 우리는 시간이 길다 그러면 다시마를 썰어 가지고 담궈 놨다가 어 그냥 그 다시마도 같이 쓰시면 돼요",
  "그래서 어 다시마도 같이 졸여 먹으면 맛있거든요",
  "어 그래서 요걸 인제 물을 너무 많이 넣으면 햇감자를 빨리 읽어요",
  "그래서 뭐 한 컵이 좀 못되게 네",
  "한 어 삼 분의 이 컵 정도만 넣으시면 되거든요",
  "요걸 인제 잘 섞어요. 요렇게 자 요렇게 하고요",
  "그다음에 인제 여기에 들어가는 부재료가 어 홍고추 뭐 그다음에 이런 꽈리고추가 많이 나잖아요",
  "그래서 요거를 조금 넣어주면은 훨씬 맛도 좋고 색깔도 색깔도 예뿌고 예뿌잖아요",
  "그래서 요걸 딱 끊어서 썰어가지고 요렇게 인제 좀 짧게 요건 인제 멋으로 넣는다고 보시면 되구요",
  "꽈리고추를 그냥 넣어도 되는데 아니면 이렇게 넣으셔도 되고 아니면 요렇게 어슷 썰어서 크기에 따라서 하시면 되는데 요거는 조금 크니깐 한 삼등분 이렇게 썰으셔도 돼요",
  "예. 뭐 아주 이렇게 얇게 막 어슷 썰지 안 하셔도 되거든요",
  "자 요렇게 해서 꽈리고추 준비를 했어요",
  "꽈리고추가 굉장히 많이 써가지고 네. 맞아요",
  "또 아삭아삭 하기도 하고 약간 매콤하니 많이 맵지 않아서 그러면 인제 다 준비 끝난건가요? 네 끝났어 졸리기만 하면 돼요",
  "어 예. 이렇게 간단하네요",
  "네. 한번 졸여 볼까요? 네 그러면은 예 불로 이동 요걸 인제 물로 부연 걸 뺐으니까 요렇게 살짝 건져 놓구요",
  "자 요렇게 아 여기다 놓으면 되겠네요",
  "여기서 자 그럼 이걸 다 들고 자 자 우선은 우리가 감자를 안 부서러지게 졸이는 게 중요하잖아요",
  "그래서 식용유를 팬이 따뜻해지면은 식용유를 이렇게 둘러 자 약간 여유있게 둘러 주시는 게 좋거든요",
  "자 그러고 난 다음에 뭐 고기를 먼저 익혀도 괜찮지만 어 감자를 넣고 제가 먼저 익혀 보도록 할게요",
  "감자를 먼저 익히는 이유가 또 따로 있을까요? 그러면은 약간 코팅 비슷하게 돼 가지고 아 감자가 훨씬 덜 뿌서 지거든요",
  "자 이게 우리가 쿡 포인트가 될 수 있을 것 같은데요",
  "감자를 미리 볶아주게 되면은 네",
  "졸일 때 감자가 덜 부서지고 윤기가 더 난다는 말씀이신 거죠? 맞아요",
  "그리고 졸이는 시간도 굉장히 어 좀 줄일 수 있거든요",
  "자 요렇게 해서 센불에서 지글 지글 지글 이렇게 하면은 이케 약간 어 감자가 투명해져요",
  "아 고럴 때까지 좀 이렇게 뒤적뒤적해 주시면은 어 되고요",
  "그러면 인제 졸이는 시간도 훨씬 어 단축될 수 있거든요? 자 여기 보시면 이특 씨 약간 좀 맑게 맑아오는 게 어 투명해지네요. 네",
  "가장자리부터 맑아지는 거 보이시죠",
  "요렇게 조금 약간 그 투명 할 때까지만 볶아주시면 돼요",
  "자 요렇게 인제 볶아 주시다가 여기다 그냥 양념장만 넣고 졸여 먹잖아요. 보통 그죠",
  "근데 인제 고기를 조금 냉동실에 가 남았다 그러면 여기다 쓰면 되겠네요",
  "네. 고기는 또 약간 산성이지만 감자는 알칼리이니까 서로 궁합도 잘 맞고요",
  "양념장을 넣고 졸여 보도록 할게요",
  "자 양념장을 우리 아까 잘 섞었는데 이렇게 잘 저어서 설탕이 밑에 녹아야 돼요",
  "자 요렇게 섞어서  x 붇는 거죠. 이제 자 이렇게 그리고 보통 조림이면은 불을 낮추시잖아요",
  "낮은 불에 오늘은 불 낮추지 말고 쎈 불에서 그냥 이렇게 계속 졸이는 거예요",
  "그 불 그대로 뭐 뚜껑 덮어 필요도 없어요",
  "그냥 이렇게 계속 졸이도록 내버려 주시면 돼요",
  "그래서 좀 국물이 짜작짜작하게 남았을 때 그때 인제 이케 빨간 고추 네",
  "이렇게 놓고 인제 통깨 참기름 넣고 마무리하면 되 지금 넣은 양념들이 졸아가면서 네",
  "감자랑 고기에 스며들면서 맛이 조금 더 좋아지는 거잖아요",
  "색깔도 약간 갈색 정도로 자 우리는 인제 요렇게 졸이게 내버려 두고요",
  "우리 이제 수박깍두기 해볼까요? 수박깍두기 아까부터 제가 굉장히 궁금했었던 바로 이 수박을 이용한 수박깍두기 네네",
  "수박 껍질을 이용해서 만들어주신다는 거였었죠? 그렇죠",
  "수박 인제 빨간 거는 인제 드시고 수박 이케 우리가 하나 사면은 어 이게 껍질을 버리는 게 일이 아니에요. 보통 일이 아 처치곤란입니다",
  "그래서 요거는 인제 우리 이특 씨가 드세요. 이렇게 아우 감사합니다. 예",
  "이런 거 어릴 때 이런 거 많이 해보셨나요? 혹시? 이렇게 딱 돌 뾰쪽한 거 해가지고 탁 뭐 차치기요? 예. 돌치기 아 예. 그건 안해보셨군요",
  "공부만 하셔가지고 그래서 요렇게 껍질을 약간 도톰하게 벗겨내는 게 좋아요",
  "왜냐하면은 요거를 이렇게 만약 너무 얇게 뺐겨 내잖아요? 그러면 요 조금 질길 수 있어요",
  "그럴 때는 약간 도톰하게 지금 괜찮거든요",
  "그래서 어차피 버릴 수박이었는데 약간 도톰하게 요렇게 벗겨 내시고 도톰하게 그다음에 보통 왜 우리가 수박을 빨간 거를 다 이렇게 제거하지 마시고 조금 남아 있는 게 김치를 담그면 더 시원해요",
  "요 빨간 게 조금 남아 있는 게 어차피 드실 때 알뜰하게 다 드시진 않잖아요? 그죠? 그렇죠. 예",
  "그래서 요렇게 정도 하셔서 깍두기기 썰기 요렇게 그럼 아예 처음 사오셨을 때 이걸 들고 드시기 보다는 이렇게 네",
  "어 과육만 따로 발라 내놓고 네",
  "요걸 김치를 해야겠다 생각을 하시면 편하겠네요. 네",
  "온 다음에 김치 그 수박도 썰어가지고 랩을 씌어 놓으면요",
  "빨리 식중독 발생 한대요",
  "그래서 썰어 가지고 통에다 담아 두면은 훨씬 좋거든요",
  "자 요렇게 인제 해 가지고 인제 절일 텐데 보통 김치니까 소금을 넣고 절이잖아요? 깍두기 같은 거 할 때 근데 소금도 오늘은 넣고요",
  "설탕도 약간 넣을 거예요",
  "그래서 절이시면은 그 더 김치 깍두기가 맛있거든요",
  "지금 옆에서 수박깍두기 김치 해주고 계시잖아요? 네",
  "함께 일로 와봐 해서 넌 수박 먹고 있어 엄마 이거 하는 거 보고 있어 봐 라고 하면 아이들이 옆에서 수박 먹으면서 엄마 뭐 하는 거야  지금 이 모습이 그려지겠네요",
  "아 그래요? 우리 이특 씨도 빨리 장가 가서 인제 그런 풍경을 현실로 알겠습니다",
  "자 요렇게 인제 깍둑깍둑 썰었잖아요",
  "그러면 인제 소금을 조금만 술 술 술 술 술 이렇게 하고요",
  "그다음에 설탕도 설탕을 예",
  "술 술 술 술 요렇게 해 놓는 거죠. 인제 그래서 이렇게 저려요",
  "절이면 물이 나오잖아요",
  "그 물을 이제 쪽 따라버리고 양념해서 인제 바로 담그시면 끝이에요",
  "아 자 그럼 인제 요렇게 한 십 분 절여지는 동안에 네",
  "양념장을 만들어 보도록 할게요",
  "자 양념장은 고춧가루를 뭐 한 큰 술 두 큰 술 정도 너무 빨갛게 안 하겠다면 한 큰 술만 넣어도 괜찮고요",
  "네. 설탕 뭐 약간 단맛이 나게 되니까 설탕 조금 넣고 다진 생강도 조금 넣고 김치잖아요",
  "지금 이 재료들은 김치 만들때 들어가는 그 양념들과 똑같은 거죠? 예. 이건 또 액젓이에요",
  "까나리 액젓 들어가 줘야죠",
  "네. 김치니까 그래서 요걸 잘 섞어요. 요렇게 네",
  "그러면 고춧가루가 좀 불어 가지고 색깔이 예쁘잖아요",
  "전 조금 걱정이 되는 거예요",
  "수박이다라고 하면 저도 방금 옆에서 계속 먹고 있었지만 네",
  "시원하고 물이 많고 네",
  "근데 여기 김치양념이 입혀진다라고 생각을 하면 네",
  "이게 맞을까라는 생각이 좀 들긴 하거든요",
  "아 네 저도 깜짝 놀랐어요",
  "나중에는 그 김치국물에 네",
  "밥을 막 비벼 먹는 거예요",
  "그 정도까지 가능한가요",
  "네네. 그리고 보통은 뭐 바로 먹어야 되지 않나 생각하는데 한 일주일 십 일 정도 지나도 이게 이렇게 더 깊은 맛이 나는 거예요",
  "깊은 맛이 나고 네",
  "자 어떤 맛인지 궁금한데요",
  "네. 요걸 인제 한번 해 보시면 시청자들 너무 좋을 거 같고요",
  "자 요렇게 인제 어 양념을 잘 섞었거든요? 그사이 인제 절여졌어요",
  "네에 네 그러면 요걸 인제 버무리기만 하면 돼요",
  "크 자 이렇게 인제 물을 좀 쭉 우리가 왜다른 김치도 물을 이렇게 쭉 빼잖아요. 그죠? 그렇죠. 예",
  "자 그런다음에 인제 버무리면 끝인 거죠? 네. 끝이에요",
  "간단하네요. 진짜로 너무 간단해요",
  "뭐 한 절이는데 십 분 버무리는데 에 이 분 이 분도 안 걸릴 거 같거든요",
  "이걸 인제 다 넣구요",
  "주물럭 주물럭 주물럭 이렇게 깍두기 수박깍두기는 네",
  "뭐 따로 김치해야지 해서 뭐 배추를 사거나 무를 살 필요가 없이 네. 없어요",
  "그냥 수박 드시고 네",
  "남은 걸로 하니깐 아 쓰레기도 줄고 맞아요",
  "아깝지도 않고 그거로 또 이 수박이요",
  "이 수박껍질에 시트룰린 시트룰린이요? 어우 너무 잘 따라 하시네? 수박의 그 빨간 과육보다요",
  "배나 더 많이 들어 있어 가지고 어머나 갈증의 해소는 또 물론이지만 우리 몸에 그 칼륨이 많아 가지고 있죠 네",
  "몸에 있는 그 나트륨을 배출 하는데도 좋은 재료에요. 수박이 굉장히 좋네요",
  "그래서 그 좋은 걸 우리가 그냥 버렸던 거잖아요",
  "그렇죠. 그냥 버렸죠",
  "막 고민하면서 버렸잖아요",
  "근데 쓰레기 봉투에 한쪽만 넣어봐요",
  "막 넘쳐 가지고 전 또 갈아 봤거든요. 버리기 쉽게 아 갈기까지 하셨어요? 안 갈려져요",
  "그리고 인제 김치니까 실파를 좀 넣어야 네. 실파도 자 이렇게 해서 인제 끝이에요",
  "근데 요렇게 인제 지금 바로 드셔도 아주 맛이 있어요",
  "그럼 제가 지금 방금 했을 때 맛은 어떨지 네",
  "일단 한번 먹어보고 네",
  "숙성된 다음에 잠시 후에 먹어 보도록 하겠습니다",
  "네네네네. 한번 지금 방금 담근 네",
  "수박을 이용한 수박깍두기였거든요? 네",
  "괜찮죠? 생각보다 저는 네",
  "오늘 인제 이 메뉴를 보고 네 수박깍두기라고 그러길래 매니저한테 물어 봤어요",
  "이거 맛있을까요라고 했는데  어 이거 맛없을 겁니다",
  "어떻게 알아요? 그 매니저 좀 오라고 그러세요",
  "그래서 이 맛을 어떻게 아세요. 그랬더니 저희 어머니가 한번 해주셨는데 네",
  "맛이 별로 없었습니다",
  "맛있는데요? 선생님? 맛있어요",
  "뭐 깍두기뿐 아니라 뭐 무침도 하고 사채도 하고요",
  "이렇게 갈아 같고 얼굴도 붙이고 다양하게 하는데 요 깍두기 정말 괜찮아요",
  "자 요렇게 해서 가장 맛있게 먹을려면 네",
  "시간이 어느 정도 지나야 맛있을까요? 어 바로 해서 냉장고 더 두셨다가 네",
  "바로 드셔도 되지만 뭐 하루 좀 지나서 하루정도 드셔도 아주 괜찮아요",
  "자 저희가 그래서 하루 정도 딱 지난 예",
  "우리 여기 수박깍두기를 준비해봤는데요",
  "네에 제가 완정접시를 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "이제 수박에서 이렇게 물이 나와요",
  "어 왜 요렇게 물이 많지 하고 놀래실 필요없는 거 이 물에 밥을 말아 먹는 거죠",
  "아 그 수박 아까 빨간 부분에서 물이 나왔기 때문에 요거는 그냥 물이 아니라 굉장히 달콤하고 시원해요",
  "또 건강한 물이잖아요",
  "과일즙 소금 나트륨을 쫙 빼줄 수 있는 네. 그러면 제가 인제 한번 담아 보도록 할게요",
  "그래서 조금 썰 때 절여지고 하니까 약간 큼직 큼지막하게 썰어도 괜찮구요",
  "크기가 확실히 좀 줄었네요. 네",
  "왜냐면은 절이기도 하고 또 물 또 빠졌으니까 네 자 요렇게 야 이거 하나만 있으면 정말 밥도둑 되겠네요",
  "네. 면을 삶아 가지고 이 물을 부어가지고 드셔도 굉장히 괜찮아요",
  "자 이렇게 해서 시원하고 아삭한 수박깍두기 완성이 되었구요",
  "자 저희는 돼지고기 감자조림 네",
  "잘 완성이 됐는지 확인해 보도록 하겠습니다",
  "네. 아까 우리가 불을 쎄게 해놨잖아요? 네",
  "그 사이에 인제 색깔이 어느정도 이렇게 먹음직한 갈색이 되면서 졸았어요",
  "햇감자니까 너무 많이 젓지 않으셔도 괜찮아요",
  "그거 너무 오래 끓이지 않으셔도 돼고 한 오 분 십 분 이 정도면 되거든요",
  "그러면 인제 국물이 요렇게 자박자박하게 됐잖아요",
  "그러면 이때 인제 이런 걸 넣는 거죠",
  "꽈리고추 이것도 넣고 그다음에 빨간 것도 좀 넣고 홍고추 그다음에 통깨도 조금 넣고 통깨도 참기름도 좀 넣고 그다음에 인제 뒤적뒤적 뒤적뒤적 뒤적뒤적 자 자 꽈리고추 들어가고 그냥 살짝만 뒤적이면 돼요. 열기만 네",
  "너무 오래 졸이지 않아도 되거든요",
  "자 이렇게 해서 푸짐하게 감자의 새로운 변신이에요",
  "감자요리 좋아해요. 저는 개인적으로 그렇죠",
  "사실 여기에 감자만 들어가 있으면은 예",
  "정말 그 심심할 수 있었던 그 반찬은 네",
  "고기가 또 함께 들어가서 궁합도 잘 맞고 보기에도 좋고 영양도 올라가고 맛도 좋아지고 그렇죠",
  "일석 몇조입니까? 그 식구들 한 끼 반찬으로 충분히 될 거 같은데요",
  "그리고 먹다 보면 마지막에 나오는 거 자바자박한 그 국물 있잖아요",
  "그걸 밥에 싹 얹어서 먹으면 정말 꿀맛이죠. 네",
  "쓱쓱쓱쓱 비벼가지고 자 이렇게 해서 네",
  "돼지고기 감자조림도 함께 완성되었습니다",
  "자 사계절 사랑 받는 든든한 밥 반찬 돼지고기 감자조림이 완성되었습니다",
  "영양만점 돼지고기 감자조림 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "감자를 미리 볶아주는 게 키포인트 이렇게 하면 졸일 때 감자가 덜 부서지고 윤기도 먹음직스럽게 난다는 사실 달콤하고 짭쪼름한 맛이 일품 돼지고기 감자조림 으로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "오늘의 요리 돼지고기 감자조림과 수박깍두기를 다시 살펴 볼까요",
  "돼지고기 감자조림은 먼저 얇게 썬 돼지고기는 지방을 제거하고 먹기 좋게 썰어주세요",
  "돼지고기에 생강즙 청주 후춧가루 허브 소금을 섞어 밑간을 해줍니다",
  "감자는 한입 크기로 썰어 물에 십 분 정도 담근 뒤 체에 밭쳐 물기를 제거해주세요",
  "간장 설탕 다진 마늘 다진 대파 물엿 매실청 다시마 우린 물을 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "홍고추는 어슷썰고 꽈리고추는 한 입 크기로 썰어주세요",
  "달군 팬에 기름을 넉넉히 두르고 감자를 넣어 볶아줍니다",
  "감자가 살짝 익으면 밑간한 돼지고기를 넣어 볶아주세요",
  "돼지고기가 반 정도 익으면 양념을 넣고 센 불에 십 분 정도 졸여줍니다",
  "양념이 자박해지면 꽈리고추 홍고추 통깨 참기름을 넣어 고루 섞어주세요",
  "마지막으로 접시에 담은 뒤 남은 통깨를 뿌려 주면 돼지고기 감자조림 완성 수박깍두기는 우선 수박은 과육 겉껍질을 제거한 뒤 속껍질을 깍둑 썰어줍니다",
  "수박 속껍질의 소금 설탕을 버무려 십 분 정도 절여주세요",
  "절인 수박 속껍질은 체에 밭쳐 물기를 제거해줍니다",
  "고춧가루 설탕 다진 생강 다진 마늘 까나리 액젓 통깨를 섞어 양념장을 만들어 주세요",
  "저린 수박 속껍질의 양념장 한입 크기로 썬 실파를 넣어 고루 버무려 줍니다",
  "마지막으로 하루 정도 냉장숙성 시켜 주면 수박깍두기 와성 오늘의 요리 돼지고기 감자조림과 수박깍두기로 맛깔나는 밥상을 차려보세요",
  "자 오늘 반찬을 만들어봤습니다",
  "바로 돼지고기감자조림 과 수박깍두기였었는데요",
  "자 일단 그러면은 맛있게 제가 식사를 해보도록 하겠습니다",
  "밥을 뜨시고 그다음에 돼지고기와 감자 그다음에 약간 요게 좀 별로 안 매워요",
  "아우 고추 들어 가야죠. 예",
  "그래서 사실 이 감자조림은 짭쪼름한 맛이 있어서 네",
  "밥과 함께 먹으면 굉장히 맛있잖아요? 네",
  "근데 전 더 좋은게 고기가 또 들어갔고 여기 뭐 꽈리고추라던지 홍고추가 들어가면서 네",
  "매콤한 맛이 나면서 달달한 하면서도 짭조름하면서도 그리고 인제 매콤한 맛이 함께 하다 보니까 이거 하나만 있으면은 밥 한 공기 뚝딱 할 수 있을 것 같아요",
  "아 이거 정말 맛있는데요? 밥도둑이에요",
  "자 그럼 이번에는 네",
  "제가 음 요 깍두기는 ' 예 금방 아까 담근 거구요",
  "그다음에 요거는 인제 고거는 하루 정도 지난 깍두기 네네네",
  "그래서 수분이 물이 좀 나오긴 했지만 네",
  "어 밥 또 말아드시기도 해도 되니까 한번 요것도 한번 쪽파랑 같이 음음 일단 하루가 지난 이 수박깍두기는 네",
  "수분이 훨씬 많아지네요",
  "맞죠? 그죠? 시원한 느낌 들죠? 그래서 난 겉절이 보다 조금 더 수분이 많고 조금 더 상큼하게 드시고 싶다하시는 분들은 하루 정도 지난 이 수박깍두기를 드시는 게 좋을 거 같고 네",
  "나는 그래도 겉절이처럼 딱 먹었을 때 뭔가 팍 오는 느낌이 좋다 하시는 분들은 네",
  "이걸 만든 다음에 바로 드시는 게 좋지 않을까",
  "그래서 취향에 따라서 네",
  "바로 드시거나 뭐 하루 지나서 드시거나 맞아요",
  "그래서 이 수박깍두기는 어떤 반찬과도 또 함께 잘 어울리고 아 이것만 있으면 오늘 하루 한 끼는 정말 든든하게 배불리 먹을 수 있을 거 같습니다",
  "자 선생님 오늘도 감사드리고 네",
  "내일도 그럼 잘 부탁드리도록 하겠습니다",
  "네. 저도 내일 부탁합니다",
  "다음 시간엔 매콤한 맛에 반하는 묵은지 닭찜과 상큼하게 즐기는 양배추 생채 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 알뜰살뜰한 밥상을 차려주실 임미자입니다",
  "자 선생님 그 주머니가 가벼워도 먹는 끼니만큼은 정말 스페셜하게 먹고 싶을 때가 있거든요",
  "자 그래서 우리 요리능력자 선생님께 좀 부탁을 좀 드려보도록 하겠습니다",
  "네 우리 밥상에 없었으면 안 될 알뜰한 재료가 있어요",
  "또 요때쯤이면 아마 김치냉장고에 한두 포기 딱 남아있을 김치 있거든요",
  "예. 잘 익은 그런 묵은지 김치를 가지구요",
  "닭 한 마리 넣어 가지고 묵은지 닭찜을 해드리구요",
  "그다음에 양배추를 한 통사면 크잖아 그죠",
  "그래가지고 인제 어 마음은 부자 부자인 느낌이 들지만 요것 좀 다 해 드실 수 있는데 특별히 양배추 생채를 오늘 한번 만들어 보도록 할게요",
  "야 정말 우리 입맛에 잘 맛는 요리 일 거 같은데요",
  "자 알뜰하게 꾸리지만 정말 맛이 일품인 오늘의 요리 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 사실 묵은지이다라고 하면은 예",
  "묵은지 김치찜 묵은지 무슨 인제 뭐 돼지고기찜 이렇게 하는데 예",
  "닭찜은 좀 생소하거든요",
  "그리고 여름에는 또 닭을 한 마리 드시면 보양도 되고 기운이 막 나잖아요",
  "그래서 남은 한쪽에 김장김치를 가지고 닭과 같이 한번 닭찜을 하 들면 땀이 뻘뻘 나면서 아마 보양식으로 좋을 것 같거든요",
  "자 그럼 인제 닭이 또 예",
  "준비되어 있는데 예",
  "닭은 어느 부위를 준비하는 게 좋을까요",
  "어 닭은 어 물론 인제 토종닭을 통마리를 이용해 해도 돼요",
  "어 그럼 시간을 오래 끓이는 시간이 필요한데 이렇게 토막내서 팔기도 하거든요",
  "그러면 요걸 닭을 사 오셔 가지고 어 이케 좀 발목이 길어요",
  "이런 거는 조금 이렇게 짤라주시고 짧아 주시는 것도 괜찮거든 먹을 게 없으니까 그다음에 어 다 토막내서 파니까 뼈 같은데 보면은 뭐 이렇게 많거든요",
  "고걸 인제 손톱으로 막 파가지고 깨끗하게 씻어 주셔야 돼요",
  "그리고 어 이렇게 뭐 음 비계 이런 거 있잖아 그죠",
  "지방 이런 거는 저는 안 좋아해서 좀 짤라 짤라 버리고 제거를 좀 해주시고 예",
  "보셔서 고런 정도로 여기도 이렇게 지방이 많잖아요",
  "그래서 이렇게 싹 좀 조금 손질해 주시면 아 더 맛있게 담백하게 드실 수 있거든요",
  "여기 인제 약간의 밑간을 좀 해야 돼요",
  "왜냐하면 닭에 약간 누린내 나잖아 그죠",
  "그래서 어 보통 우리가 인제 후추도 좀 넣어야 되구요",
  "생강즙도 넣고 청주도 넣고 그래서 생강즙 요렇게 놓는 거죠",
  "그리고 청주 청주 먹고남은 소주도 괜찮구요",
  "또 와인도 괜찮아요",
  "그다음에 후추 후추 이렇게 이렇게 해가지고 넣어서 이렇게 인제 요렇게 꾹꾹꾹꾹 이렇게 버무려 가지고 이렇게 담궈 재워놓는 거죠",
  "다른 재료 준비 하는 동안 하는 동안에 요렇게 놓으시면은 닭의 누린내도 나지 않는데 어 시간이 있어 갖고 만약에 닭을 한번 나는 데쳐서 하겠다",
  "그래도 괜찮은데 요렇게 해도 닭 냄새가 확 잡아 주거든요",
  "자 이렇게 딱 하구요",
  "재워지는 동안에 저희가 인제 어 양념을 만들어 볼까요? 양념 예",
  "묵은지이긴 하지만 양념이 좀 많이 이렇게 씻겨 내려간 상태예요",
  "요때쯤 여름에 그래서 약간만 그간을 칼칼한 맛이 나게 해줄까 싶거든요? 예",
  "그래서 고춧가루 좀 넣으시고 설탕 설탕도 좀 넣으시고 다진 마늘 그다음에 다진 마늘도 넣고 요거는 생강 생강 다니 생강도 넣고 다진 파도 넣고 그다음에 요거는 뭘까요? 간장은 아닌 거 예",
  "액젓류인가요? 어국간장을 조금 넣었어요",
  "국간장 예 간장이네요",
  "예. 국간장을 약간 넣구요",
  "여기 또 요거를 좀 넣을 거예요",
  "강황 아닌가요? 어 맞아요",
  "카레 가루인가요? 네네네. 카레 가루가 들어가면은 네",
  "닭 냄새를 확 잡아 주잖아요",
  "그래서 고걸 놓고 이렇게 조금 잘 섞여요",
  "자 이 카레 가루가 들어가는 게 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있을 것 같은데요",
  "양념에 카레 가루를 좀 섞어주시게 되면 닭에 누린내를 잡아줄 수 있다고 합니다",
  "그리고 끓이는 동안에 카레 냄새가 풀풀풀풀 나는 것이 왠지 더 맛있게 느껴지거든요",
  "네. 요렇게 한데다가 인제 물을 부어 해야 되는데 우리가 인제 김칫국물 막 남 남잖아요",
  "그래서 김칫국물 또 같이 놓고 아오 예. 버리기 아까우니까 그렇죠. 예",
  "자 너무 그 간이 이렇게 좀 짜지 않고 약간의 그 김치에 그 씻겨내려가는 양념을 김칫국물로 좀 부워 주면은 색깔도 약간 불그스름 그러거든요",
  "그래서 요렇게 딱 요기에 인제 준비해 놓고 우리가 감자는 좀 들어가야 되잖아 그죠",
  "어제 썼던 감자 남은 게 있거든요",
  "그래서 감자를 안 자르고 통째로 그냥 넣을려구요",
  "큼직한 거 하나 있으면 좋잖아 그죠",
  "큼직하게 그렇죠. 예",
  "예. 그리고 인제 어 청양고추 좀 이렇게 순둥순둥 이렇게 썰어 가지고 이게 좀 마지막에 넣어 주면은 어 좋을 거 같애요",
  "칼칼한 맛이 나니까 그래서 요것도 하나 주고 그다음에 인제 대파 대파도 인제 순둥순둥 이렇게 써는 거죠. 인제 썰어서 자 요렇게 해서 그러면 인제 다 준비가 됐어요",
  "인제 끓이기만 하면 돼요",
  "아 벌써 끝난건가요? 네",
  "자 김치는 인제 냉장 김치냉장고에서 꺼내 꺼내면 되는데 꺼내서 인제 좀 묵은지 다 보니까 양념 좀 흘러내려 갔잖아요",
  "그래서 요거는 이 요부분 우리가 뭐 뿌리라 그러죠",
  "그거 안 자르고 그냥 그냥 통째로 그리고 있는 양념도 훑어내리지 않고 그냥 하려구요",
  "그래서 인제 그냥 냄비에 넣고 푹푹 끓이기만 하면 돼요",
  "한번 인제 끓여 보러 갈까요? 불로 이동을 해보도록 하겠습니다",
  "네. 이거 인제 다 김치를 이렇게 안 쳐요",
  "이렇게 국물까지 다 자 그다음 인제 닭도 우리 아까 양념이 됐잖아요",
  "양념한 거를 또 그대로 이렇게 쓰는 거죠",
  "언제 이렇게 자 이렇게 하구요",
  "그다음에 감자도 감자를 한쪽 옆에 이렇게 넣는 거죠",
  "정말 푸짐한데요. 진짜로 네",
  "그리고 인제 아까 우리 섞어논 양념 요거로 인제 이왕이면 닭 쪽에다가 이렇게 좀 뿌려 주시면 좋을 거 같애요",
  "김치는 이제 좀 빨갛게 돼 있으니까 양념이 돼 있으니까 그렇죠? 감자도 좀 뿌리고 그런데 요것만 가지고는 요걸 끓이는데 아무리 시간이 짧아도 한 삼사십 분 걸려야 되는데 국물이 부족하지 않아요",
  "그래서 인제 채소물을 좀 끓여서 냉장고에 좀 삐뚤삐뚤한 채소가 있잖아요",
  "그러면 인제 물 한 다섯 컵 정도에 무 한 백 그람 양파 반 개 대파 한뿌리 파뿌리 한 개 뭐 마늘 이렇게 넣고 푹 끓여 놨다가 냉동했다가 인제 요렇게 찌개나 국 끓일 때 쓰시면 되는데 또 양념보를 좀 헹궈가지고 이렇게 확실히 감칠맛 깊은 맛이 더 나겠네요",
  "그냥 맹물 쓰는 거 보다는 짜투리도 채소도 또 처리할 수 있고 이렇게 해서 인제 뚜껑을 덮구요",
  "어 센 불에서 끓여요",
  "그러다 끓어오르면 중불을 줄여서 한 삼사십 분 정도 삼사십 분 정도 정도는 끓여줘야지 맛이 깊이 들어가거든요",
  "그런 다음에 인제 청홍고추 대파는 나중에 마무리 그때 마지막에 역시 자 그럼 묵은지 닭찜이 잘 끓을 동안 양배추 생채를 좀 계속 만들어 보도록 하겠습니다",
  "맞아요. 양배추 생채를 한번 해 보는데 어 양배추 요리 좋아하세요? 양배추를 좋아합니다 예",
  "좋아하세요? 주로 어떻게 해서 드세요",
  "저는 그 양배추를 네",
  "그 돈까스 먹을 때 아 채 썰은 거 그 채 썰어가지고 네",
  "같이 그 샐러드 양념을 뿌려 가지고 같이 먹기도 하구요. 예",
  "인제 어 요거는 오늘은 반찬이니까 어 이걸 채 썰어 가지고 네",
  "새콤달콤하게 이렇게 놓고 인제 이렇게 쓱쓱 미는 거죠",
  "이렇게 쓱쓱 사실 양배추 썰기가 애매했는데 어우 이렇게 하면은 네 금방 나오잖아 그죠",
  "근데 인제 여기 손 좀 조심하시고 하실 때 이렇게 쓱쓱쓱쓱 어 이렇게 체를 어 써실 때는 인제 낙장 낙장 해서 하셔도 되지만 해 보니까 이렇게 하니까 너무 좋던데요. 이렇게 편하네요",
  "저도 집에 가서 이걸 써야겠네요",
  "네. 근데 인제 하실 때 반드시 요거는 조심하셔야 돼요",
  "조심하셔야 되고 예",
  "그래서 조금 남았을 때 네",
  "그냥 그거는 인제 그 그만하셔야 돼",
  "그거 아깝다고 막 이렇게 하시다가 맞아요",
  "절대로 안 돼요. 그러면 자 이렇게 하고 인제 이렇게 조금 남았잖아 그죠",
  "이럴 때는 할 수 없이 인제 썰어서 막 이렇게 채를 썰면 되죠",
  "뭐 정신없이 썰면 되죠",
  "요렇게 해서 인제 한번 네",
  "금방 푸짐하게 됐는데요",
  "고 정도만 해도 될 것 같애요",
  "그럼 요걸 인제 절여야 되거든요",
  "그래서 소금에다가 살짝 이렇게 저려서 한 오 분 오 분 정도 예",
  "십 분쯤 지나면은 수분이 속속 나와요",
  "그러면 고걸 인제 꼭 헹궈서 짜서 무치기만 하면 되거든요",
  "그래서 요렇게 꼬꼬꼬꼬 이렇게 자 그래서 저희가 미리 좀 절여논 양배추가 여기 있습니다",
  "네. 요렇게 인제 퍽 숨이 죽었는데요",
  "네. 인제 요렇게 해서 요게 인제 어 절여 놓은 거를 그냥 짜 쓰시지 말고 물에 다 한번 헹궈주시면 돼요",
  "저린 거니까 짤 수 있잖아. 그죠",
  "그래서 물에 한번 살짝 헹궈서 여기다가 물을 이렇게 부어 줘도 돼요",
  "자 요렇게 해서 인제 체에다가 싹 건질게요",
  "왜냐면 짠 기운을 빼는 거니까 네 그래서 인제 물기를 쭉 물기를 쭉 이렇게 자 이렇게 해서 이렇게 딱 준비 해놓으면은 요거는 인제 다 됐어요",
  "야 이게 제가 느끼기에도 네",
  "양배추 생채가 금방 끝나고 간단할 것 같네요",
  "저는 어릴 때 이거 굉장히 많이 먹고 자랐거든요",
  "양배추가 위가 안 좋은 분들한테 또 좋아요",
  "네네. 요기에 들어갈 양념 네. 자 한번 섞어볼까요? 양념장을 여기 바로 해도 되니까 네",
  "바로 할게요. 그냥 좋습니다. 예",
  "네. 그럼 인제 요기에 들어갈 요거를 그냥 썰게요. 그죠",
  "자 요거는 저가 안하고 요것만 할게요",
  "짧게 짧게 요렇게 해서 바로 여기다 넣어버릴게요",
  "양념을 섞어서 해도 괜찮은데 그냥 바로 해요. 우리 그냥 바로 예",
  "네. 그래서 고춧가루 이렇게 한 통 사다가 그 쪄도 먹고 이렇게 샐 생채도 해먹고 또 또 뭐 해먹을까요? 사실 근데 양배추 한 통을 사면 예",
  "생각보다 양이 많아 가지고 많아요",
  "여기저기 먹다가도 어떻게 보면 사 분의 일이 남거나 네",
  "항상 조금씩 남더라구요",
  "자 요렇게 해서 인제 요걸 조물조물조물 이특 씨는 인제 완성 그릇을 주시면 돼요",
  "지금 여기는 인제 고춧가루하고 설탕이랑 다진 마늘 식초가 약간 들어갔어요",
  "새콤달콤하게 그래서 요걸 그냥 반찬으로 드셔도 아주 맛있는데요",
  "좋을 것 같애요. 예",
  "그 비벼먹으면 딱 좋아요",
  "약간 촉촉하게 나오는데 이거는 마음껏 막 이렇게 주물러도 괜찮아요. 절인 거라서 절인거라서 다른 거는 뭐 또 채소들 많이 주무르면 깨지거나 할 수 있잖아 그죠",
  "이거는 마구마구 이렇게 막 힘주어서 뭉 주물러도 양념이 도리어 들어가서 괜찮아",
  "점점 더 맛있는 색깔로 나오는데요. 네",
  "그죠. 좀 더 빨개지죠",
  "고춧가루도 좀 불고 해가지고 인제 저는 요정도 하고 담아보도록 할게요",
  "자 완성 그릇에 예",
  "자 요렇게 자 여름에는 또 양배추가요",
  "단 맛이 훨씬 다른 계절보다 달아요",
  "수분이 또 촉촉하고 그래서 좀 이때 나오는 양배추를 좀 많이 드시면 좋을 거 같거든요",
  "자 이렇게 해서 이번에 상큼하게 채워주는 양배추 생채가 완성이 되었구요",
  "자 저희는 계속해서 네",
  "묵은지 닭찜 잘 되고 있는지 확인해 보도록 하겠습니다",
  "아 냄새가 진동을 하는데요",
  "한번 뚜껑을 열어 보도록 할게요",
  "와 와 너무 잘 끌고 있죠",
