  "화성 시청 노노카페의 실버 바리스타 한경숙 씨 연결 하겠습니다",
  "네. 노노카페에 바리스타시라고요? 네",
  "실례지만 연세를 좀 여쭤봐도 될까요? 네. 지금 칠십삼 셉니다",
  "하  일흔 셋 네네",
  "네. 그러면 이 바리스타가 된 지는 얼마나 되셨습니까? 저가 지금 팔 년째 되고 있습니다",
  "육십대 초반에 시작하셨군요? 아니 저 육십육 세 때 들어와갔고 아 지금 칠십삼 세가 됐죠",
  "얼기설기 얽혀 있는 경우들을 더 많이 만나게 됩니다",
  "거의 칠 년 야 대단하십니다",
  "그 전에 혹시 뭐 커피와 관련된 어떤 일을 좀 하신 적이 있나요? 어떤 일을 하셨어요? 아 저는요 서울타워호텔에서 그 저 관광 외국인 관광 쇼핑센터에서 동양화하고 서양화를 취급하고 있었었어요",
  "네. 그 사업을 좀 하다가 네",
  "너무 무리하더라고요",
  "그래서 다시 제가 육십육 세 오십오 세에 사업을 끝내고 네",
  "십 년간 쉬었다가 육 십육 세 시 월 달에 제가 바리스타를 오게 된 거예요",
  "타워 호텔이면 지금은 이름이 바뀌었는데요",
  "남산에 국립극장 있는 바로 옆에 있는 네네",
  "그런 호텔이죠? 네네",
  "특히 외국인들이 참 많이 왔던 그런 호텔이죠? 그렇죠",
  "네. 자 그래서 인제 오십오 세까지 일을 하시다가 네",
  "십여 년 간 어 쉬시고 네",
  "그리고 이제 육십육 세 되던 해에 이제 바리스타에 도전을 하셨다",
  "어 러나 그 앞에 원래 직업하고는 또 많이 거리가 있는데 네네",
  "에 좀 낯설지 않으셨던가요? 아니요",
  "전혀 낯설지 않았고요",
  "그 남부노인복지관에서 제가 취미생활 여러 가지 많이 받고 있다가 네",
  "뭐 시니어 클럽에서 추천을 해주셨어요",
  "아 화성시청에 노노카페가 지금 생기는데 거기가 바리스타를 좀 해달라고 네",
  "그래서 제가 제가 굉장히 좋아하는 스타일이에요",
  "그래서 아주 반갑게 맞이하면서 들어갔어요. 제가 경기도 화성시 네",
  "에 그 시청 안에 있는 카페가 예",
  "노노카페 네네. 맞습니다",
  "지금 사시는 곳에서 화성시까지 멀지 않으신가요? 아 차로 한 십 분 거리 밖에 안됩니다. 네",
  "가까운 곳에 살고 계시는군요",
  "가까운 곳에 있고요",
  "예. 네. 어 그 가족이 많으실 텐데 저요? 예",
  "아 제 가족은 뿐이 없어요",
  "아들 둘에 딸 하난데 예",
  "두 사람은 외국 가 있고 네",
  "아들 하나만 지금 한국에 있어요",
  "아니 어디에 계시든 간에 가족은 가족이시잖아요",
  "네. 그럼 이제  자제분들이 네",
  "너무 나이 들어서 가서 일하느라고 고생 되지 않겠느냐고 걱정하지 않던가요? 걱정 안해요",
  "제가 더 건강해졌걸랑요",
  "바리스타 하면서 아하 예",
  "그 카페에서 바리스타를 하고 계시는데 이제 지금 인제 일흔 일흔이 넘으셨으니까 네네",
  "혹시라도 거기 오시는 분들이 아 믿음이 안 간다 뭐 혹시 그런 것도 있나요? 아 그런 거 없구요",
  "오시면은 전부 다 참 좋게 생각하세요",
  "이렇게 제복을 입고 네",
  "열심히 이렇게 일하시는 모습을 볼 때 아우 저도 우리 어머님도 이런 걸 하셨으면 좋겠다",
  "그런 분도 계시고 어떤 분들은 어우 빨리 나이 먹어서 육십이 넘으면은 나도 저런 것 좀 해 보고 싶다 그러고 굉장히 그렇게 좋게 생각을 하고 계시더라고요",
  "그 본인이 직접 그 그런 느낌은 안 드시나요? 이제 아무래도 연세가 드시면 네네",
  "뭐 입맛이 좀 바뀐다던지 아 전혀 그런거 아직까지는 없어요. 전요",
  "바리스타로 하면서 네",
  "제가 일을 하니까 네",
  "자 화성시청에서 이제 화성시청에서 일하신 지는 얼마나 되셨나요? 화성시청에서 일한 지는 육십육 세부터 했으니까 지금 거의 칠 년째죠",
  "한 군데서 계속 있었어요",
  "바리스타 교육을 마치고 난 다음에 첫 직장이 화성시청이었고 네네네",
  "지금까지 계속 계속 있는 거예요. 제가 그러시는 걸 보면은 주변 분들의 반응이 좋군요? 그렇죠",
  "예. 그니까 어 사람을 바꾸지 않고 계속 쓰시겠죠",
  "네. 그니까 커피를 참 맛있게 잘 만드시니까 네",
  "반응이 좋을 것 같은데 네네",
  "어 이렇게 찾아오는 분들 중에 특별히 좀 네",
  "기억나는 또 나름에 어떤 보람 있었던 일이라고 할까요",
  "네. 오시면 뭐 아 커피가 너무 너무 맛있어요",
  "다른 그 카페 일반 카페 보다 값도 싸고 참 맛있다고 좋아하시는 분들이 많아요. 굉장히 네",
  "언제까지 일을 계속 하고 싶으세요? 아 저는요",
  "건강이 허락하는 한 하고 싶습니다",
  "지금 더 계속 더 건강이 좋아지셨다고 하니까 네. 더 할 수 있겠어요",
  "뭐 언제 끝낸다는 기약 이런 거는 필요 없겠네요",
  "네. 그 기약은 필요 없습니다",
  " 인제 주변에 네",
  "친구 분들도 많으실 텐데 네네",
  "이런 식으로 어떤 자기의 새로운 일을 가지고 네",
  "전성기를 맞은 그런 분들 옆에 계시죠? 그렇죠",
  "제가 많이 그 주위 분들을 많이 끌어 들였습니다",
  "일 좀 하시라고 예",
  "처음에는 어 내가 그런 거 어떻게 해 하다가도 막상 들어와서 일을 하시더니 너무너무 잘 하시는 거예요. 전부들 네",
  "도전해야 할 시니어들이 참 많을 텐데 네",
  "먼저 그 경험을 해본 입장에서 네네",
  "새롭게 도전하는 분들에게 어떤 말씀을 해 주시고 싶으세요? 아 그런 분들 있으면 참 그 행복과 건강을 위하여 x 도전 해보라는 그런 말을 하고 싶어요",
  "용기를 가지고 행복 일을 하니까 너무 건강해지고 참 여러 가지로 사회에 나가서 잘 되고 예",
  "참 너무나 살아가는데 굉장히 그 행복감을 느끼고 있어요. 제가 네",
  "그래서 그런 얘기를 많이 제가 하고 있어요. 지금도 네",
  "지금 뭐 저희 그 보이는 라디오를 통해 가지고 네",
  "한경숙 실버 바리스타의 얼굴이 이렇게 보이고 있는데요",
  "어 지금 보내주신 사진이 한 오십 때 쯤 찍으신 건가요? 아 저 사진을 보냈나요? 저는 모르겠는데요",
  "사무실에서 보냈나 본데요",
  "사무실에서요? 저는 모르겠는데요",
  " 아마 지금 모습이 신 거 같은데 아 그래요? 정말 오십대 정도 육십대 초반 정도로 보이세요",
  "정말로 건강하신 거 같고 또 이 목소리도 네",
  "목소리도 아주 건강한 목소리셔서 네네",
  "정말로 어 지금 말씀해주셨다시피 네",
  "꿈과 희망을 가지고 한 번 도전하라 하는 말씀이 네",
  "다른 분한테도 금방 그 공감을 얻을 수 있지 않을까하는 그런 생각이 저희 그 청취자 가운데 네네",
  "요즘 시니어 바리스타 분들 많이 보이세요",
  "일하는 행복을 느끼는 것 같아서 듣는 저도 정말 기분이 좋네요",
  "앞으로도 맛있는 커피 많이 만들어 주세요라고 응원 문자를 보내 주셨습니다",
  "대한민국에서 실버 바리스타로 산다는 건 어떤 겁니까? 네. 행복과 건강을 위해서 제 인생을 사는 것 같애요",
  "행복과 건강을 위해서 제 이의 인생을 살고 있다",
  "살고 있는 것 같애요",
  "매우 행복해요. 제가 지금 네",
  "예. 그 행복을 오늘 저희들한테도 네",
  "전해 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 지금까지 한경숙 바리스타였습니다",
  "아 정말 건강한 목소리 시고요",
  "어 다 이렇게 일도 하고 제 이의 인생을 활기차게 살아가시는 분들 보니까 정말 부럽습니다",
  "네 그래서 이 노래 한 번 같이 듣고 넘어갈까 싶어요",
  "봄여름가을겨울이 부르는데요",
  "브라보 마이 라이프 들으시구요",
  "이 법안 왜 이어갑니다",
  "보다 나은 사회를 위한 법적 시스템을 고민하는 시간입니다",
  "이 법안 왜 함께 합니다",
  "아 요즘 서울과 수도권 중심으로 부동산 시장 과열징후 참 심상치 않습니다",
  "정부의 다양한 그 규제정책에도 불구하고 좀처럼 열기가 식지 않고 있는데요",
  "어 정부와 여당은 십 년 만에 종합부동산세 등 보유세 인상을 추진하고 있습니다",
  "부동산 보유세 인상 효과가 강력한 만큼 반발도 거세고 고려해야 할 부분도 많은데요",
  "자 오늘 이제 이것과 관련된 법안이 하나 발의가 되어 있는 게 있어서 이 법안 왜에서 한 번 다뤄 볼려고 합니다",
  "먼저 자세한 설명을 듣기 위해서 경희대 김병민 교수와 함께 하겠습니다",
  "자 구 월 삼 일부터 구 월 정기국회가 시작이 되었습니다",
  "예. 그 정치 문제보다도 지금 이제 부동산 문제가 더 큰 거 같아요",
  "어 또 그거에 관련된 여러 가지 규제 정비랄지 또는 법안 개정 작업들이 본격화 될 것 같은데 어떤 것들이 좀 예상되고 있습니까? 말씀하셨던 것처럼 서울 수도권 집값 상승에 대한 충격들이 상당한 것 같고요",
  "이게 이제 정치권에 주요 이슈로 쟁점이 된 것 같습니다",
  "지금 구 월 정기국회에서는 예산과 법안 그리고 국정감사 등에 대해서 총괄적인 국회활동이 이루어지게 되는데 예",
  "말씀하셨던 것처럼 부동산 관련해서는 이 세금에 관한 문제들이 뜨겁게 좀 논쟁이 될 것 같애요",
  "일단은 부동산 보유세를 좀 인상해야 된다라는 얘기들이 나오고 있는 건데 네",
  "이게 바로 종합 부동산세에 대한 실질적인 실효세율을 인상하자라고 하는 얘기들이 있는 거고요",
  "이제 법안에 대해서 통과 처리 어부가 확정이 되기 위한 국회 과정들이 있을 것 같고 네",
  "이것은 이제 법안만으로 되는 것이 아니라 예산심사에서도 부동산에 대한 종부세가 오르게 되면 그게 정부의 세수로 들어오지 않습니까? 예",
  "예산심의와 그리고 법안심사가 같이 맞물려 있기 때문에 네",
  "부동산에 대한 세금 문제는 이번 정기국회에 가장 뜨거운 이슈가 될 겁니다",
  "거기에 맞물려서 국정감사도 진행되는데 네",
  "바로 이게 정부가 그동안 추진해왔던 부동산정책들과 맞물려 있다고 볼 수가 있고요",
  "세금뿐만이 아니라 사실은 부동산 문제하면 우리가 수요와 공급 문제를 얘기하게 되는데 네",
  "여기서 지금 공급문제하면은 현재 이 서울 수도권을 중심으로 부동산을 더 많이 공급량을 늘려야 되는 건데 예",
  "그게 지금 도시 및 주거환경정비법이라고 하는 도정법이라고 많이 들어봤을 겁니다",
  "재건축을 조금 더 추진해 원활하게 만들어서 공급을 늘리면 부동산값이 안정 되지 않겠느냐라는 논의가 있기 때문에 네",
  "발의된 법안에 대해서도 여러 가지 뜨거운 논의가 이어질 것 같습니다",
  "그럼 그러기 전에 두 가지만 좀 짚어 보겠습니다",
  "어제 국토부장관이 이 공식 가격 인상 발언이 있었고요",
  "또 어 그랬는데 으 뭡니까 기획재정부 쪽에서는 아직 논의 된 바 없다라고 어제 또 얘기가 나왔잖아요",
  "그리고 지금 마침 공급 얘기를 해 주셨는데 네",
  "어 더불어민주당에 새 대표가 된 이해찬 대표가 네",
  "공급 확대 하자는 얘기를 했어요",
  "어떻게 될 것 같습니까? 정부가 지금 나름대로 정부여당과 국토부 기재부가 조금 엇박자를 내고 있는 것이 아니냐",
  "이런 목소리가 들리는데요",
  "예가 특히 오늘 새롭게 발표된 것 중에 하나가 예전 당대표가 취임 이후로 줄기차게 주장했던 여러 가지가 있는데요",
  "첫 번째는 부동산을 잡기 위해서 삼 주택 이상이 초고가 주택에 대해서 종부세를 강화해야 된다",
  "이건 여당 대표의 주장이기 때문에 이것을 법안으로 만들든 정책으로 실현하는 것은 국토부와 정부 그리고 당이 함께 만들어 가야 하는 일이기 때문에 네",
  "현재는 주장일 수 있는 거고요",
  "거기에 한 가지 덧붙여서 얘기가 나왔던 게 이 수도권에 삼십만 호가 될 수 있는 건설을 위해 공급을 확대해야 된다라는 얘길 하게 됩니다",
  "우리가 지금 위례신도시 같은 경우는 이해찬 당대표가 과거에 적극적으로 추진했던 정책으로 볼 수 있는 건데 아 네",
  "수도권에 제 이의 위례신도시가 탄생하는 것은 아니냐",
  "이런 얘기들이 나오고 있는 상황이거든요",
  "근데 이게 얼마 전까지만 해도 김현미 국토부장관이 이천이십이 년까지 공급에는 문제가 없다라고 얘기 했던 상황이기 때문에 네",
  "과연 공급에 문제가 없는 상태로서 부동산정책을 이어 갈 것인지 예",
  "아니면 그린벨트를 일부 해제해서 신도시에 해당되는 공급량을 어 대폭 확대할 것인지 여기에 대해서 아마 정부가 최종적인 안을 도출하지 않을까 생각됩니다",
  "자 지금 그 종합부동산세로 대표되는 보유세 개편 오늘 인제 여기 인제 좀 더 집중을 한 번 해봐야겠는데요",
  "지난 칠 월 종합부동산세 개편방안이 발표됐고 또 팔 월 말에 정부가 개편안을 국회에 넘겼습니다",
  "구 월 국회에서 다뤄지면서 의견수렴을 거치고 손질이 될 텐데 먼저 정부 개편안에 주요 내용부터 정리를 해볼까요? 과세표준 육억 원이 초과하는 주택에 대한 종합부동산세 종부세율을 영 점 일 퍼센트에서 영 점 오 퍼센트를 증가하는 것이 이 종부세 개편방안에 핵심이다",
  "현지 종부세에 부과되고 있는 전체 주택 가구 수가 한 이십칠만사천 명 정도가 된다라고 하는데 전국에요? 네. 그러니까 그 고가주택에 한해서 사실은 종부세가 부여 부가가 되기 때문에 네",
  "대다수의 국민들이 해당되는 내용은 아니다라고 볼 수가 있습니다",
  "실제로 보게 되면은 이 공 이번에 정부가 얘기하고 있는 종합부동산세 개편방안에 따르면 공시지가 한 십삼억 정도 되는 주택을 기준으로 보면 공시지가가 십삼억이면 굉장히 비싼 주택이거든요",
  "어 세부담이 실제로 한 칠만 원 정도가 된다라고 얘기가 나오고 있는 겁니다",
  "그래서 이 공시 지금 얘기 하고 있는 종합부동산세 같은 경우는 과세표준에 공정 가입 비율을 곱해서 결정이 되게 되는데 이 과세표준이라고 하는 건 공시지가 공시가에 대해서 공제액을 뺀 금액을 얘기합니다",
  "현행 주택 같은 경우는 일 가구 일 주택에 해당되는 경우는 구억 원을 공제하기 때문에 실제로 구억이 초과되는 주택에 한해서 이렇게 종합부동산세가 부과가 되거든요",
  "전국적으로 봤을 때 결국 이 실제적인 공시지가 구억 원이 초과되는 주택들이 그렇게 많지 않은 터라 종부세에 해당 되는 그런 가구들이 그렇게 많지가 않구요",
  "여기에 말씀 드렸던 것처럼 실제로 종부세 비율이 영 점 일에서 영 점 오 퍼센트만 증가되는 경우기 때문에 예",
  "아 이게 생각했던 것보다 정부의 대책이 그렇게 강하지 않다 네",
  "라고 확신이 들었던 사람들이 이제 본격적으로 좀 더 이 부동산 사야 되는 것 아니냐",
  "이런 심리가 작동했다라는 분석도 있거든요",
  "그래서 지금 현재 부동산값이 잡히지 않고 천정부지로 치솟으면서 매물 품귀 현상이 일어나고있는 굉장히 기이한 현상이 나타나고 있는 것 같습니다",
  "다시 한 번만 제가 제가 잘 알아들었는지 말씀드릴게요",
  "지금 현재 최고 세율이 종부세가 이 퍼센튼데 네",
  "그걸 이 점 오 퍼센트로 올린다",
  "그렇게 했더니 뭐 기껏해야 일 년에 칠만오천 원 더 내는 거란 말씀인 거죠? 공시지가가 한 십삼 억 정도 되는 주택에 한해서 말씀 십삼억에 예",
  "근데 십삼억 짜리  가진 사람이 몇 명이나 되겠냐 이건 거지요",
  "그러니 이 법안이라는 것이 뭐 설렁설렁한 그물이 그물코가 굉장히 넓은 그런 법이 되어버렸다",
  "그런 말씀 아니겠어요? 네. 그니까 이걸 우리가 부동산 얘기를 보게 되면은 예",
  "작년에 있었던 팔이 부동산대책부터 돌아가서 조금 볼 필요가 있는 거 같습니다",
  "그니까 사실 현 정부 들어서 부동산 값을 좀 잡아야겠다라고 하는 생각이 있었던 거 같고 네",
  "거기에 핵심적인 으 내용을 보게 되면은 다 주택자가 집을 여러 채 갖고 있으면 집을 팔라는 것 아니겠습니까? 네",
  "집은 투기의 대상이 아니라 사는 곳이기 때문에 이것들이 규제하기 위해서 다주택자에 대해서 양도세를 강화하겠다",
  "이렇게 얘기를 하게 되는 겁니다",
  "그래서 그렇게 팔이 부동산대책을 통해서 실질적으로 양도세가 부과 되는 게 올해 사 월달부터 거든요",
  "사 월이 되기 전에 집을 팔아라",
  "이런 얘기를 아마 많이 들었을 거예요",
  "근데 그렇게 해서 부과되는 양도세가 늘어나는 비중이 실질적으로 부과되는 양도세에서 십 퍼센트에서 이십 퍼센트 정도의 가산세가 붙게 되는 건데 네",
  "이게 생각보다 그렇게 집을 많이 갖고 있는 사람에게 큰 부담이 되는 건 아니라는 생각이 첫 번때 들었던 거 같고요",
  "주춤하고 있는 상황에서 정부의 추가대책이 무엇일까를 바라보는 과정 속에서 예",
  "박원순 서울시장이 싱가포르에 가 갔고 선 야심 차게 그 정책을 발표하죠",
  "그게 바로 여의도와 용산 일대에 대한 개발 계획들을 발표하니까 네",
  "일대에 대한 부동산 투기 붐이 일기 시작하면서 네",
  "부동산이라는 게 이런 거 같습니다",
  "강남 서초 집값이 천정부지로 올라가면 나머지랑 그 격차가 너무 커지잖아요",
  "그럼 나머지 떨어져 있는 서울 인근의 집값이 따라 올라가는 현상들이 존재하거든요",
  "그래서 여의도 용산 집값이 올라가면서 전체 부동산 열기가 다시 타오르기 시작했고 네",
  "여기에 얼마전에 불을 붙였던 게 박원순 서울시장 한 달 이 강북 체험살이 끝내고 예예",
  "마스터플랜을 발표하는데 네",
  "그리고 나니까 강북지역에 경전철 네 개 지역 확대 등으로 인해서 여러 가지 이 부동산 투기에 다시 붐이 이른 것은 아니냐란 얘기가 나오거든요",
  "그렇게 급격하게 진행되다 보니까 급기야 김현미 국토부장관이 나서서 이렇게 가면 안 된다 네",
  "라고 제지를 하기 시작했고 박원순 서울시장도 용산과 여의도에 대해서는 일단은 보류 보류를 발표했기 때문에 지금 시장 입장에서는 이런 거죠",
  "정부가 정책을 발표하는데 발표하고 나서 이것들이 보류되거나 네",
  "중단되거나 다시 번복되는 상황이 일어나게 되니까 네",
  "어디까지 정부정책을 믿어야 되는 거지 네",
  "다주택자는 집을 팔라 그랬는데 그래서 집에 팔았더니 내가 팔고난 집값이 천정부지로 올라간다",
  "이런 상황들을 목도 하고 나서 지금 아마 이 서울 지역 같은 경우는 부동산을 보게 되면 매물이 거의 없어요",
  "사람들이 다들 일단은 어떻게 될지 모르니까 지켜보자 네",
  "라고 하면서 공급이 줄어들게 되고 예",
  "그리고 나서 지금 부동산 투기가 쉽게 꺾이지 않는 상황까지 와있는 겁니다",
  "자 어디서부터 이걸 해결해야 될지 모르겠는데요",
  "저희가 인제 법안 하나를 좀 소개해 드리겠는데요",
  "어 야당 자유한국당 소속에 김현아 의원이 이십억 원 이상의 고가주택에 대해서 어 정부안보다 종부세율을 더 강화하자 하는 그런 법안을 내주었는데 이거 좀 어떤 내용인지 간단히 좀 소개 좀 해 주시겠어요? 네. 그까 이 자유한국당 김현아 의원 같은 경우는 부동산 문제 전문가라고 볼 수가 있는데요",
  "이번에 있었던 법안 크게 세 가지 내용으로 좀 압축해서 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "일단은 중산층에게는 혜택을 그리고 그 부동산값이 굉장히 높은 주택에 거주하고 있는 주민에게는 더 많은 부담을 지우자라고 할 수 있는 건데요",
  "첫 번째로는 실거주 하고 있는 일 주택 가구에 있어서는 재산세를 최대 삼십 퍼센트까지 감면하는 이 안을 가지고 있는 겁니다",
  "예를 들어서 한 집에 계속 오랫동안 살고 있는데요",
  "이거 말 그대로 내가 계속 거주할 목적으로 계속 살고 있는 집인데 나의 의지와 상관없이 집값이 오를 수도 있고 내릴 수도 있는 거죠",
  "거기에 대해서 집값이 많이 올랐다고 네",
  "여기 세금을 우리가 얘기하고 있는 보유세를 늘리게 됐을 경우에 네",
  "이게 나에게 너무 하는 거 아니냐 정부가 네",
  "이런 주장들이 있었던 상황인데 네",
  "보유기간에 따라서 일 주택에 경우 재산세를 최대 삼십 프로까지 감면해 주겠다라고 네네네",
  "조금 더 많은 사람들이 아 이거는 집은 사는 곳으로써 내가 한 주택에 되게 오래 거주하겠다 하는 욕구가 있을 수 있는 거고요",
  "투기로부터 좀 벗어나게 해 주겠다고 하는 거죠",
  "그들에게 동기요인을 주겠다라고 하는 거죠",
  "두 번째는 중산층의 종부세율은 좀 인하 시켜 주겠다는 겁니다",
  "하지만 이 중산층이라는 표현이 맞는지는 잘 모르겠습니다",
  "왜냐면 앞서 얘기드렸던 것처럼 이 종합부동산세를 낸다는 거는 실질적인 주택 값이 구억 원이 넘어야 되는 거기 때문에 네",
  "여기는 보는 사람마다 차이가 있겠습니다만은 예",
  "여기에 대한 종부세율 종부세를 내야 되고 있는 가구 중에 가장 낮은 주택 가격을 갖고 있는 가구에는 종부세를 좀 깎아 주고요",
  "대신 말씀드렸던 이십 억이 넘는 정말 초 정말 고가 갖고 있는 가구들이 상당 수가 존재 하거든요",
  "그리고 여기에 일 가구가 여러 주택을 갖고 있는 경우들도 특히 일 가구게 세 주택 이상을 갖고 있다라고 보면은 사실상 투기의 목적이 있다라고 봐도 좀 무방하지 않겠나라는 그렇죠",
  "개인적인 생각이 들거든요",
  "그런 부분에 있어서는 종부세를 아주 강화시키겠다 네",
  "라고 하는 이게 두 번째 안이고요",
  "세 번째는 우리가 공시지가라는 얘기를 하게 되는데 이 공시 가격에 실 거래가를 반영하겠다 네",
  "라고 하는 부분들 요 세 가지를 가지고 법안을 발의한 상황입니다",
  "어 일단 설명 듣기엔 상당히 합리적이다 하는 느낌은 있어요",
  "어 나름 어떤 그 효과가 날 것 같기도 하고요",
  "조금만 더 구체적으로 아마 궁금해 하시는 분들이 있을 것 같아서 이 보유기간에 대한 설명을 조금만 더 네네네",
  "앞서 이제 실거주 목적에 일 주택자가 보유기간에 따라 재산세를 감면한다 얘기를 드렸는데 네",
  "보유기간을 오 년에서 칠 년 미만인 이 주택에 경우는 십 퍼센트를 감면 하고요",
  "아 칠 년에서 십 년 미만 같은 경우는 이십 퍼센트를 감면하고 십 년이 넘게 거주하고 있는 경우는 삼십 퍼센트의 장기보유공제를 적용하도록 한 겁니다",
  "그러니까 예를 들어서 제가 재산세 일 년에 한 사십 만 원정도가 나온다라고 가정을 하게 되었을 경우 예",
  "십 년 이상 사는 거는 또 금세 지나가잖아요",
  "십 년을 거주했다 그러면 여기에 삼십 퍼센트를 감면 하는 거니까 어 사십만 원이면  감면하면 네",
  "그래도 그렇게 적은 금액은 아닌 거 같단 생각이 들거든요",
  "충분하게 아 나는 주택을 투기의 대상이 아니다라고 생각하는 이런 주민들을 대상으로 네",
  "이게 좀 의미있는 법안이 아닐까 싶구요",
  "그러면 그만큼 또 걷히는 세금이 줄어들게 되잖아요",
  "특히 재산세 같은 경우는 지방자치단체의 이 세입을 구성하고 있는 주요한 재원인데 지방세죠",
  "그래서 이러한 부분들을 또 여기에서 어느 정도 아 떨어진 금액만큼을 채워야 되는 것 아니겠습니까? 예",
  "그래서 종부세를 가지고 정말 고가주택에 대해서 비율을 올리게 되면 네",
  "굉장히 많은 금액의 세원을 확보할 수 있겠죠",
  "아 자 일단 발의가 됐는데 통과 가능성은 어느 정도 보던가요? 저는 으 이 보통 부동산 관련된 법에 대해서는 개별 의원 한 명이 발의한 법안이 그대로 통과되기 보다는 예",
  "해당 상임위원회 그리고 소위원회에서 충분한 토의를 거쳐서 아마도 수정된 법안이 올라갈 가능성이 굉장히 높을 것 같고요",
  "김현화 의원이 발의한 법안이 굉장히 좀 독특하다",
  "그리고 여기에 대해서 여의도 정치권에 평가가 상당히 좀 주목을 받는 이유는 그동안 이 보수정당 입장에서는 이 나름대로 고가주택에 대해서 종부세를 늘리게 되는 방향에 대해서 적극적으로 법안에 발의 했던 경우들을 찾아보기가 쉽지 않았던 거 같거든요",
  "아 그니까 상당히 보수 진보에 대한 가치 철학 등을 떠나서 합리적인 안을 구성했다라고 볼 수가 있는 내용이기 때문에 네",
  "이 내용 중에서 저는 가장 좀 와 닿는 부분은 장기 보유하고 있는 일 가구 일 주택에 한해서 재산세를 감면 하겠다 네",
  "하는 내용은 이거 상당 부분 받아들이면 참 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "예. 자 그러니깐 적어도 세금 어 폭탄 맞을 염려는 없다라고 하는 거는 안심하면서라도 살 수 있게 해 줘야 되겠단 예. 맞습니다",
  "어 자기 집 계속 집이 좋아서 그 집이 좋아서라도 살겠다라고 하는 사람이 주변 집값 올라 오르는 것 때문에 내가 떠나야 된다고 생각한다면 그거야말로 그건 받아들일 수가 없지요",
  "네. 다만 이제 이 법안 하나로 지금 오르고 있는 집값을 잡을 수 있는 것이냐 이거는 자 그거는 또 조금 무리가 있기 때문에 다른 같애요",
  "거기에 대해서는 지금 법안들이 논의되고 있는 게 몇 가지가 있는데요",
  "지금 현재 정부 여당 그리고 이 제 이 야당의 대표인 김병준 위원장도 비슷한 얘길 했는데요",
  "종부세 고가주택에 대한 보유세를 인상합니다",
  "그러면 어느 정도 부동산 가격을 좀 안정화시키는데 도움이 될 거 잖아요",
  "그것만으로 해결이 되는 건 아니기 때문에 네",
  "그러면 일 가구가 여러 주택을 갖고 있는 것들을 좀 내 놓을 수 있는 동기요인이 생기잖아요",
  "근데 문제는 뭐냐면 대한민국에서 거래세가 굉장히 비싸다는 겁니다",
  "아하 부동산을 사고 팔 때에 취등록세가 굉장히 많은 금액을 차지하기 때문에 한 번 집을 쉽게 사고 팔기 어렵거든요",
  "그런 비용 자체가 결국은 세입자 등에 전가될 수 있기 때문에 지금 공급이 줄어들고 있는 문제를 풀어 줘야 수요공급이 원활하게 돌아가면서 집값이 안정화 될 것이기 때문에 여기에 대한 거래세는 종부세를 비롯한 보유수는 올리고 그리고 거래세는 최대한 낮춰 주자라고 하는 내용들이 논의 되고 있어서 아마 이 법안까지도 실제로 이번 정기국회에서 논의 될 확률이 상당히 높은 것 같습니다",
  "어 집을 한 세 채 네 채 다섯 채 이렇게 가지고 있는 분들이 뭐 지금 당장 무슨 뭐가 아쉬워서  내놓을 것 같지도 않고 내놓고 팔면은 거기에 따른 지금 말씀하신 그런 세금들이 더 많다고 한다며 더 이상 더 안 내놓으려고 그러겠죠",
  "양도세에 관한 부분들도 어느 정도 팔이 부동산대책 이후로 발표가 되긴 했습니다만 지금 같은 상황에서 어 이 정도 양도세는 정부가 바뀌고 정권이 바뀔 때마다 양도세에 대한 기준들이 계속 바뀔 수 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "그래서 일단은 사 놓고 부동산값이 오르면 버티자",
  "버티고 나서 나중에 양도세에 대한 문제가 풀리면 그때 팔면 되지 이렇게 잘못된 생각을 주면 안 되거든요",
  "제일 중요한 건 정부가 정권에 바뀜의 여부와 상관없이 부동산 시장 안정화를 위해서 장기적이고 예측 가능한 정책들이 끌고 나갈 때만이 시장이 정부의 정책을 믿고 반응 할텐데 지금은 이러한 정부 정책에 대한 신뢰가 상당히 떨어졌다라는 게 시장을 혼란스럽게 만드는 큰 원인인 것 같습니다",
  "조금 다른 얘기입니다만은 네",
  "어 우리가 인제 지금 문재인 정부가 들어선 게 사실 비정상적인 상황에서 들어섰잖아요",
  "임기가 끝나지 않은 대통령이 해임되는 바람에 맞습니다",
  "어 모든 면에서 그래서 어 좀 준비가 덜 된 상태에서 시작한다",
  "그래서 인수인계 받을 때도 사실 걱정하지 않았었습니까? 뭔가 그 걱정했던 것들이 지금 와서 드러나는 건 아닌가 하는 그런 생각도 들어요",
  "음 일단은 적인 측면에서는 부동산값을 잡아야 되겠다라고 하는 네",
  "부동산은 말 그대로 이 정부가 얘기하고 있는 것처럼 사는 곳이지 예",
  "사는 투기의 대상이 되선 안 된다라고 하는 명확한 당의는 분명 했던 것 같습니다",
  "근데 그 당의보다 현실적인 문제 속에서 그렇담 부동산 집값을 안정화시켜야 되는데 네",
  "이 시장 이라는게 워낙에 복잡한 요소 속에서 돌아가기 시작하잖아요",
  "정부가 할 수 있는 요소에는 한계가 있는 측면들이 존재 하거든요",
  "그러다 보니 지금 저는 가장 우려가 되는 게 벌써 몇 차례에 달하는 정책들이 발표가 되는데 네",
  "그 정책이 자꾸 혼선을 빚고 있는 거예요",
  "그러니 지금도 당 대표에 대한 언급과 그리고 여기에 대한 국토부에 반응들이 예",
  "서로 조금은 맞지 않고 엇박자가 나는 것은 아니냐고 우려하고 있는 측면들이 있기 때문에 네",
  "지금이라도 부동산정책에서만큼은 이것은 정부 당정청이 모여서 하나의 핵심 기조를 설정하는 것이 최우선인 것 같고요",
  "일부에 대한 정책 실패가 있었더라면 야당의 협조도 분명히 필요할 것 아니겠습니까? 그렇겠죠",
  "그래서 얼마전에 문재인 대통령이 청와대에서 여야 오 당 원내대표와 함께 협치 자리를 가지면서 이런 자리 자주 갖겠다고 얘기한 적이 있거든요",
  "경제 문제에서 지금 일자리 문제도 심각합니다만은 현 정부가 얘기하고 있는 소득 주도 성장을 달성하기 위해서는 실제적인 서민들이 가처분 소득이 늘어야 되는데요",
  "부동산값이 천정부지로 오르면 주거 비용들이 급등하기 때문에 감당이 안됩니다",
  "이것을 최우선 과제로 놓고 부동산 안정화를 어떻게 할 것인지에 대한 전체적인 국가의 총론에 지혜를 좀 모으는 자리가 지금 현 정부에는 굉장히 시급한 상황인 것 같습니다",
  "정말 필요한 자리다라고 하는 거죠",
  "어어어 하다가 지금 이렇게 되는 거 같다는 느낌이 없잖아 있어요",
  "이렇게까지 커지리라고 예상치 못했는데 갈수록 이게 눈덩이가 되는 것 같은 느낌도 없잖아 있고요",
  "자 아 이번 한 주 또 당분간 뜨겁게 달굴 이 부동산 문젠데요",
  "무엇보다도 이제 글쎄 이건 너무 교육방송이어서 그런지 너무 교육적으로만 얘기 한 거 같아서  하는데 우리들 각자가 우리들 각자가 좀 내려놓고 내려놔야겠어요",
  "이 뭐가 뛴다 하면은 다같이 가면 그래서 도대체 갈피를 잡을 수 없게 하는데 정부는 정부대로 정신을 바짝 차려야겠지만 우리들 자신도 어 이렇게까지 꼬이게 만드는 데에는 일말에 책임이있다는 생각도 좀 가져야 되지 않을까 이런 말을 들어야 할 분들은 전혀 안 듣습니다만  그런 생각을 하면서 마무리 해야겠습니다",
  "자 지금까지 경희대학교 김병민 교수와 함께 했습니다",
  "문제를 파 아 헤쳐들어가다 보면은 얼기설기 얽혀 있는 경우들을 더 많이 만나게 됩니다",
  "그러면 그야말로 답답한 마음이 먼저 들게 됩니다만은 그럴 때 일수록 크게 한 번 숨을 쉬고 어디에서 잘못 됐는지 또 뭘 좀 내려 놓아야 이것이 같이 가벼 가벼워질 것인지 그렇게 생각을 좀 너그럽게 갖는 그런 시간 필요하지 않을까 생각합니다",
  "네. 이현우 노래인데요",
  "헤어진 다음 날 들으시면서 오늘 시간 마치겠습니다",
  "저는 내일 저녁 일곱 시에 다시 찾아오겠습니다",
  "안녕하세요. 고운기입니다",
  "퇴근길이 선선 하시지요",
  "이젠 오히려 일교차를 염려해야겠습니다",
  "오늘 낮은 아주 맑은 가을 하늘 만끽하셨을텐데 지금 저무는 산등성 위로 별이 나타나는 시간 공감 시대는 문을 열겠습니다",
  "구 월 오 일 수요일 공감 시대 검색어로 오늘 하루 우리 사회를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘 빅커뮤니케이션 전민기 팀장 함께 하겠습니다",
  "네. 오늘 어떤 검색어들이 화제를 모았습니까? 네. 오전에는 태풍 제비 관련해서 계속 검색어 올랐고요",
  "또 대북특사단이 평양으로 출발을 했죠",
  "이 소식 그리고 시험지 유출 의혹 고등학교를 오늘 압수수색 했다",
  "이런 내용들 준비가 되어 있습니다",
  "드디어 압수수색까지 같군요",
  "네. 어 먼저 역시 태풍 제비 소식 좀 들어 봐야겠는데요",
  "어떤 검색어 일까요? 그 워낙 일본에 피해가 심하다 보니까 네",
  "그 영상들이 많이 떠돌아다니고 있는데 그렇습니다",
  "마치 영화같은 그 장면들이 에스엔에스에 많이 돌아다니고 있고요",
  "인명 피해도 속출했습니다",
  "지금까지 열한 명이 숨지고 육백 명 정도가 넘게 다쳤는데 네",
  "특히 오사카에 있는 간사이 국제공항은 물에 잠겨서 지금 오천여 명 정도가 고립되어 있고요",
  "어 그 영상 보신 분들은 아마 놀라셨을 거예요",
  "강풍에 날아든 냉방장치 상자에 맞거나 베란다에서 떨어져서 이렇게 숨지거나 네",
  "이렇게 주로 강한 바람 때문에 피해가 많은 것으로 알려졌고요",
  "특히 인제 부상자가 육백여 명 정도 달하는데 자전거가 날아갈 정도 그렇죠",
  "또 어떤 건물에 지붕도 또 뜯겨져 날아가 버리고 예",
  "지금 굉장히 어 그 자동찬데 이런 것들이 바람이 밀려 가지고 넘어지는 상황까지 있다 보니까 그래요",
  "이게 실제상황인지에 대해서 많은 분들이 궁금해 하 계시고 네",
  "교토에는 지금 시간당 백 밀리미터가 비가 내려 가지고 스물여덟 개 지역에 피난 지시 내려졌고 또 백육십만 가구가 정전이 되면서 여러 가지 어마어마한 피해들이 네",
  "그 어 교토 같은 경우는 인제 낮은 분지 여서 말이죠",
  "물이 금방 빠지지 않거든요",
  "그 하천이 그렇게 크지도 않고 해서 네네",
  "그런데 이제 우리 관심을 더 끌게 된 것 중에 하나는 간사이 국제공항이예요",
  "이제 오사카가 우리 국민들이 많이 여행가시는 곳이잖아요",
  "또 업무상 출장도 많이들 다니시고요",
  "일단은 한국총영사관 측이 밝힌 걸 보니까 한국인이 한 오십여 명 정도가 고립이 되어 있는데 현재 지금 고립되어 있죠? 그렇죠",
  "근데 뭐 피해신고는 다행히 없는 것으로 공항에 이제 이거는 그 주변에 뭐 호텔에 묵고 있는 것으로 밝혀졌고요",
  "보면 아시겠지만 사실 이게 공항이라는 걸 모른 채 보면 이게 공항이 맞나 싶을 정도로  다 그냥 물에 잠겨 버렸어요",
  "특히 주변에 이제 정박해 있던 대형 유조선이 강풍이 휩쓸리면서 공항하고 육지를 그 연결하는 다리에 가서 지금 부딪혔거든요",
  "그러다 보니까 지금 오도 가도 못하는 그런 상황까지 벌어지고 있는 거고요",
  "유조선 승조원 열한 명이 전원 구조 되었는데 지금 다리가 두 동강 나서 복구에 어려움을 겪는 것으로 지금 전해지고 있고 네",
  "뉴스를 통해서 화면도 많이 나가고 있습니다",
  "그 배가 두 동강이 났다는 겁니까? 아니요",
  "다리 쪽이 인제 다리가 이게 부딪치면서 예예",
  "사실은 이렇게 딱 끊어진 건 아니지만 약간 파손이 되가지고 네. 파손이 돼서 차가 지금 왔다갔다 하기는 어렵다",
  "그래서 결국은 그 공항 안에 그 인공섬이잖아요? 맞습니다",
  "간사이 국제공항이 네",
  "그니까 인제 그 안에 지금 나오지 못하고 고립 돼있는 승객 이용객들이 약 오천여 명  정도 된다",
  "예. 어 우리 인천공항에 그 모델였거든요. 사실은 아 그렇군요",
  "네. 그런데 그야말로 일본에 건설의 어떤 자존심이다라고 하는 곳이 이 간사이 국제공항인데 네네",
  "이런 비에는 뭐 어쩔 수가 없군요",
  "아 자연재해는 정말 그렇습니다",
  "태풍 제비에 대한 우리 국민들의 반응은 어떻습니까? 지난 일주일동안 한 만여 건 정도 언급이 되고요",
  "사실은 우리나라를 비켜 간다라는 걸 알고 있었기 때문에 언급량이 많지 않을 줄 알았는데 그럼에도 불구하고 여러 피해 상황들 전해지면서 예",
  "어 역시 오사카에 대한 궁금증 네",
  "이 여행을 미리 인제 끊어 놓으신 분들 예매 하셨던 분들이 가야될지 말아야 될지에 대해서 좀 많이들 고민하셨고 못 가죠",
  "일단 떠나신 분들은 돌아오지 못하는 상황이다 보니까 네",
  "여기에 대해서 좀 많이들 검색 하셨고 역시나 간사이공항 이야기를 빼놓을 수가 없고요",
  "그 다음에 아까 다리 이야기 말씀드렸는데 그게 워낙 회자가 되다 보니까 다리라는 연관어가 하루 만에 이렇게 연관어 한 오 위까지 올라오게 됐고요",
  "그 다음에 뭐 풍속이라든지 뭐 여행을 갈 수 있는지 그 다음에 유조선 최대 풍속 그 다음에 해일이 또 오지 않을까라는 그런 두려움에서 인제 해일이라는 단어도 있었고요",
  "감성어도 피해가 워낙 크다 보니까 당연히 걱정하는 목소리들 많은데 무섭다든지 너무나 안타깝다 걱정된다 무너지다 뭐 이런 단어들 볼 수가 있습니다",
  "예. 어 일본의 그 태풍 제비 피해에 대해서 먼저 알아봤습니다",
  "두 번째 검색어로 가보죠",
  "정의용 청와대 국가안보실장을 비롯해서 대북 특사단 김정은 북한 국무위원장을 만나서 친서를 전달했다고요? 그니까 사실은 오전에 어떤 소식 나오고 나서 아무 이야기가 없다가 여섯 시쯤에 속보가 하나 떴는데 네",
  "그게 바로 말씀해 주신대로 정희영 청와대 국가안보실장이 김정은 북한 국무위원장을 만나서 친서를 전달했다",
  "여기까지만 나와 있고 자세한 내용은 아직 아직은 모릅니다",
  "그래서 인제 일단 정희용 청와대 국가안보실장이 오늘 아침 아홉 시쯤 평양 순안공항에 도착을 했고요",
  "그 다음에 김일겸 청와대 대변인이 이제 브리핑을 한 건데 평양에 도착한 특사단이 잠시 인제 준비시간을 가진 다음에 아침 열 시 부터 북측과 회담을 했고요",
  "긴 시간은 아니었습니다",
  "어 그리고 김 대변인이 특사단이 그니까는 암호 장치가 달린 팩스를 이용해서 청와대에 현재 상황을 지금 뭐 계속 보고하고 있다",
  "다만 통신 사정이 여의치 않아서 자주 연락을 못 한다라고 오전에 밝혔는데 네",
  "역시나 그러다 보니까 좀 내용이 여섯 시나 돼서야 친서가 전달됐다는 내용이 인제 알려지게 됐습니다",
  "자 일단 그 김정은 위원장이 친서를 받았다고 하니까 네",
  "어 꼬였던 것이 좀 더 풀릴 가능성도 있다 하는 다소 낙관적인 전망을 해 볼 수 그리고요 인제 김정은 국무위원 아 국방위원장 입장에서는 사실 그 시진핑 국가주석이 구구절에 이제 가지 않는다라고 밝히면서 그렇죠",
  "약간의 위기감을 좀 느꼈던 거 같아요",
  "그래서 이제 남한이 어느 정도 좀 역할을 해 주기를 바라는 그런 모습도 있는 거 같고 예",
  "워낙 미국이 압박을 하다 보니까 러시아도 그렇고 중국도 사실은 눈치를 안보는 거 같지만 어쩔 수 없이 지금 네",
  "약간 가지 않는 쪽으로 이제 입장이 모아지다 보니까 예",
  "그래서 우리의 어떤 역할을 좀 기대를 하는 것 같고요",
  "자 어떤 연관어들이 등장 하던가요? 지금 뭐 여러 가지 내용들 있지만 당연히 남북 정상회담 지금 어 한국일보가 보도한 것으로는 십팔 일에서 이십 일 요때 인제 이루어질 수도 있다라는 그런 추측이 나오고 있거든요. 그래서 추석 직전이군요",
  "남북정상회담이 성사 될지에 대해서 많이들 궁금해 하시고 예",
  "비핵화에 관련해서 지금 트럼프 미국 대통령과 어 김정은 국무위원장이 사실 줄다리기 하고 있는데 어 이거를 좀 이끌어내기 위한 우리 측이 어떤 역할에 대한 기대가 좀 국민들이 있는 거 같고요",
  "역시나 트럼프 대통령 회담 방북 종전선언 사실은 구구절 이후에 종전선언 많은 분들이 좀 됐으면 좋겠다",
  "우리 입장에서는 지금 트럼프가 미국 내에서 입장이 좀 난처하고 굉장히 코너에 몰려 있는 상황이기 때문에 네",
  "좀 더 나빠지기 전에 종전선언이 좀 빨리 이루어졌으면 하는 그런 우리 국민들의 바람이 있습니다",
  "그래서 긍부정 비율 보면 삼십삼 점 육 대 십오 점 칠이고 중립의견이 한 오십 퍼센트 그니까 이 사안에 대해서 좀 지켜보는 입장인 거죠",
  "그래서 긍정 감성어를 보면 당연히 평화라든지 완전한 기대 최선 진심 이런 단어들 보이고 있고요",
  "부정 감성어는 막히다 우려 비추 속이다 악화되다 뭐 이런 단어들로써 예",
  "혹시라도 뭐 여러 가지 남북관계가 어 파기가 되거나 좀 예전으로 돌아가는 것에 대한 어떤 걱정들이 좀 있는 거 같습니다",
  "왜냐하면 우리가 남북정상회담 북미정상회담 통해서는 뭔가 굉장히 빠르게 진전될 것처럼 보였지만 사실 느려지고 있다 보니까 네",
  "우려 섞인 목소리들이 커지고 있는 상황인 거죠",
  "네. 아 그러나 역시 이 하루아침에 이루어질 일이 결코 아니다",
  "네. 끝없는 인내를 어 우리들에게 요구 할 겁니다",
  "그런 것들을 이겨내 가는 것이 더 중요하겠다 생각이 들고요",
  "자 그런 과정에서는 좀 김 김빠지는 이야기는 안 했으면 좋겠어요",
  "서로가 용기히 용기를 주고 격려를 줘야 되는데 우리끼리 이렇게 그 부정 너무 부정적으로 나가면 안 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 오늘 마지막 검색언데요",
  "어 강남에 모 고등학교에서 시험문제 유출 의혹 어 현직 교무부장의 자녀가 전교 일 등을 하면서 그 의혹이 불거졌죠",
  "경찰이 결국 오늘 압수수색에 나섰다고요",
  "네. 정말 한 달 넘게 계속해서 검색어 순위에 오르는 그런 주제인데요",
  "쌍둥이 전교 일 등 논란과 관련해서 서울 강남구에 있는 에스여자고등학교에 대한 압수 수색에 나섰고요",
  "뭐 앞서서 이 학교 현직 교무부장 쌍둥이 딸이 나란히 문과 이과 전교 일 등을 차지하고 시험문제 유출 의혹이 불거져서 교육당국이 경찰에 수사 의뢰를 했고 네",
  "에스여고 측은 경찰서 수사에 적극 협조하고 관련자들에 대한 징계 절차를 밟겠다라고 밝혔는데 사실은 그 어제 뉴스를 보니까 음 그렇게 적극적으로 나서고 있지는 않는 것 같애요",
  "학교에 어떤 그런 문제가 유출됐다 이것이 되면 그 이후에 파장이 더 커질 것이기 때문에 네",
  "사실 겉으로는 이렇게 어 뭐 협조를 하고 긍정적인 모습을 보이고 있지만 또 속사정은 조금 다른 것 같다라는 생각도 들고요",
  "교육청에 감사를 했었잖아요",
  "그래서 징계 경고를 받은 뭐 전 교장 교감 그리고 교무부장 그리고 담당교사 에 대한 징계 절차에 착수 했고 경찰 수사 결과를 반영해서 최종 징계 하겠다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "네. 사실 그 어 교무부장이 이 시험을 보기 전에 전 과목에 출제된 문제들을 검토하는 거는 교무부장의 일입니다",
  "예. 그래서 그 시험문제가 제대로 됐는지 또 어 하자가 없는 것인지 하는 것들 최종적으로 확인을 하는데요",
  "그러나 인제 교무부장이라고 할지라도 그 내용까지 다 확인 하는 거는 아닙니다",
  "뭐 전공이 다르면은 뭐 무슨 내용인지도 모르죠",
  "그런데 정말로 그 자녀가 어 갑자기 일 등을 했다고 한다면은 그냥 눈으로 한 번 보고 집에 가서 가르쳐 줘서 됐을 리는 없어요",
  "예. 그래서 다들 심증은 있다고 지금 말을 하고 있는데 다만 이제 물증이 없는 것이죠",
  "증거를 찾지를 못했습니다",
  "예. 또 증거가 나와서 이것이 뒤집어 진다고 해도 참 어떻게 이걸 마무리해야 될지 답답한 문제고요",
  "또 한 가지 더욱 문제가 되는 것은 어 여기만이 아닌 다른 학교도 혹시 이런 일은 생기지 않았을까 그럼요",
  "그래서 인제 나오는 얘기가 이제 상피제라고 해서 네",
  "같은 학교에 자녀와 선생님이 이제 부모면은 다닐 수 없게 지금 하는 거에 대한 이야기가 나오고 있는데 네",
  "사실 상피제를 한다고 하더라도 과연 이렇게 선생이 문제를 유출 할 수 있는 그런 시스템이 된다라고 하면 네",
  "뭐 여러 가지 돈이라든지 다른 것이 개입돼서 또 유출이 될 수도 있지 않는 거 아니냐라는 네",
  "그런 이야기들도 나오고 있거든요",
  "이제 상피제라는 게 원래 고려시대 때부터 이런 게 있었습니다",
  "그래서 일정 범위 내에 친족끼리는 같은 관서에 근무하지 못하도록 하는 제도인데 그렇습니다",
  "예전부터 알고 있었던 이런 일들 그리고 우려 했던 일들을 네",
  "왜 지금에서는 지키지 못하고 있는 것인지에 대해서 많은 국민들이 좀 답답해 하고 있는 것이죠",
  "그래서 어 이 사건에 대해서 부정적인 그 단어들이 훨씬 많죠? 그럼요",
  "감성어 분석 결과 육십 퍼센트 이상이 어떤 언급이 보면은 의심이나 의혹을 나타내고 있습니다",
  "그 감성어 보면은 의혹이나 논란 씁쓸하다 의심 오류 이런 단어로 표현하고 있는데 더 강력한 수사를 통해서 지금 진실이 밝혀지길 바라고 있고요",
  "열심히 준비하는 학생들에게 피해가 갈 수밖에 없는 상황이기 때문에 이런 것들을 좀 바로 잡아 주기를 바라는 그런 마음은 모두의 마음이 아닌가 싶습니다",
  "네. 빅데이터로 읽는 오늘 퀴즈까지 좀 내주실까요? 네. 앞서 전해드린 소식처럼 교사인 부모가 근무하는 학교에 자녀들이 학생으로 다닐 경우 문제가 생길 수 있기 때문에 최근 교육부에서는 부모 교사와 학생 자녀를 따로 떼어 놓는 이 제도를 대책으로 내놨는데 이 제도는 무엇일까요? 네. 자 서로 피하게 한다라는 뜻의 단어입니다",
  "이미 말씀드렸습니다만은 자 참여 방법까지 안내해 주세요",
  "네. 퀴즈 참여하신 방법은 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "샾 일공사오 번으로 보내 주시면 되고요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오 플러스 친구는 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "여러분의 참여 기다리고 있겠습니다",
  "네. 오늘 빅데이터로 읽는 오늘 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "네. 오늘 퀴즈 내 드렸죠",
  "어 교육부에서 부모 교사와 학생 자녀가 같은 학교에 있지 못하게 따로 떼어 놓는 이 제도를 대책으로 내놓았는데 이 제도는 무엇일까요였습니다",
  "가을이 오면 듣고 공감 인터뷰 이어가겠습니다",
  "세계로 교육 강국 가운데 프랑스하면은 어떤 이미지가 떠오르십니까? 어 저는 뭐 역시 박칼로레아인데요",
  "논술형 수능 지난 주 수요일 이 시간에 일본의 교육제도를 살피면서도 함께 얘기했던 것이기도 합니다",
  "어 사교육열이 뜨거운 우리나라와는 사뭇 다른 모습의 프랑스 과연 그 차이가 어디에서 오는 걸까요? 오늘 공감 인터뷰 학부모로써 프랑스 학교와 교육철학을 몸속 경험하고 있는 분이죠",
  "목수정 작가 어 프랑스 현지로 저희들이 전화로 연결을 해 봤습니다",
  "네 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "지금 프랑스인가요? 아니요",
  "제가 지금 일하러 네",
  "벨기에 옆 나라 벨기에에 와있습니다",
  "벨기에에서 이 전화를 받으시는 거군요? 그렇습니다",
  "네. 지금 몇 시입니까? 거기 지금 낮 어 열두 시 한 이십 분 되어가네요",
  "아하 점심시간에 전화를 드렸네요",
  "네. 자 그 최근에 칼리의 네",
  "프랑스 학교 이야기 이라는 책을 내셨어요",
  "네. 지금 몇 살이에요? 지금 우리나라 나이로 열네 살이구요",
  "어제부터 이제 학교가 개학을 해서 중학교 이제 삼 학년이 됐습니다",
  "중학교 삼 학년 네",
  "공포의 중 이를 넘겼네요",
  "근데 우리나라로 치면 중 이에요",
  "어 초등학교가 오 년이거든요",
  "한국처럼 그러나요? 거기 중 이도 여기는 공포의 중 이 이런 단어 없더라구요",
  "저희 아이만 착해서 그런 게 아니라 예",
  "그냥 물론 사춘기 이 차 성징이 나타나고 그래서 아이들이 이제 좀 엄마와 아빠와 약간의 거리를 갖고 그런 건 있어요",
  "자기들의 세계가 커지고 네",
  "비밀이 생기고 뭐 이런 건 있지만 특별히 아주 아이들이 난폭해진다거나 네",
  "부모와 힘든 사이가 된다거나 이런 증상이 일반적으로 나타나는 거 같진 않습니다",
  "네. 뭐 우리 중 이도 꼭 난폭해진다기 보다는요",
  "외계인이 됩니다. 외계인이 아 그렇군요",
  "도저히 이해할 수 없는 외계인이 돼죠",
  "아 근데 그것이 그 아이의 잘못이 아니라 지금 우리 사회의 구조적인 문제라는 점 때문에 예",
  "다 같이 걱정을 하는 건데요",
  "그래서 좀 참고로 프랑스에서 따님을 키워본 목수정 작가의 예",
  "이야기를 좀 듣고 싶어서 오늘 전화 연결을 드렸구요",
  "아 뭐가 가장 큰 차이가 난다고 생각하세요? 어 제가 학교에 이 아이를 일단 드려 보내 놓고 관찰해본 결과 예",
  "이 나라는 아이들한테 정답을 묻지 않습니다",
  "네. 대신 어 너의 생각이 뭔지를 묻고요",
  "그리고 어 고등학교 초등학교 때부터 고등학교 때까지 학교에서 등수를 매기지 않더라구요",
  "그니까 경쟁을 옆에 있는 아이들과 하지 않습니다",
  "어 그러니까 제 아이가 자기네 반에 정말 공부를 잘하는 애가 있더라구요",
  "모든 시험에서 다 거의 다 만점을 받고 이런 아이가 있는데 그 아이를 너무 칭찬하는 겁니다",
  "아 얘는 질투를 안하네",
  "봤더니 너네 반의 너처럼 다 그러니 걔네들은 그렇게 생각하니 어 그렇대요",
  "어떻게 쟤는 저렇게 잘 할 수 있나 질투하는 그런 그렇게 바보같은 예",
  "좁은 마음을 가진 아이는 없다는 겁니다",
  "가만 보니까 학교에서 특별히 그 아이는 아 그걸 잘해서 학생으로써 학업을 잘 수행 한다는 거는 좋은 일이니까 존경 받는 거지 그래서 그 아이가 어떤 특혜를 누린다거나 네",
  "뭐 공부를 잘 못하는 아이는 아 아이가 무슨 아예 박해를 받거나 예",
  "차별을 받거나 하는 일은 전혀 없기 때문에 그 아이 때문에 다른 애들이 스트레스를 받거나 네",
  "모멸감을 느끼는 일이 없는 거예요",
  "그러니까 잘하면 칭찬을 받고 어 다른 애들로부터 존경도 받고 네",
  "또 그 아이가 다른 아이들 쉽게 도와 주기도 하고 예",
  "서로가 서로를 도와주고 또 어떤 아이는 저 아이는 그림을 굉장히 잘 그리거든요",
  "그걸로 이제 많은 어 칭찬과 호감을 다른 아이들에게 얻고 그래서 그걸 가지고 쟤는 잘하고 나는 못하고 그렇게 생각하는 게 아니라 네",
  "서로가 다루 다른 어떤 차이를 갖고 있다는 식으로 네",
  "다들 이해를 하더라고요",
  "그래서 열등감을 느끼지 않고 네",
  "어 혹은 질투심을 느끼지 않고 어 그렇게 조화롭게 각자의 다양성을 갖고 살아가는 모습을 볼수가 있었습니다",
  "자 그렇다면 그런 그 어 배려라면 배려 또는 이해라면 이해에 여유 예",
  "그런 게 어디에서부터 생겼을까요? 아 일단 저도 어떻게 이렇게 다를 수가 있나 네",
  "아이들이 질투라는게 인간의 본성일 수도 있는 거라고 전 생각했는데 예",
  "어디서 왔나 이렇게 살펴보면 프랑스는 학교라는 것이 네",
  "근대적인 개념이에요",
  "학교라는 것이 생긴 거 자체가 혁명 이후더라구요",
  "혁명의 슬로건이 프랑스혁명 이후요",
  "혁명 슬로건이 자유 평등 박애잖아요",
  "근데 그 모든 프랑스가 학교에 교훈이 그거더라구요",
  "그 자유 평등 박애가 박혀 있습니다",
  "그래서 그 정신에 입각해서 예",
  "자유 평등 박애를 실현할 수 있는 시민 네",
  "들을 양성하는 곳이 학교였던 거예요",
  "그런데 그것을 캐치프레이즈처럼 그렇게 써 붙여 놨더라도 음 네",
  "실제 생활 속에서 구체적으로 그런 걸 실천해 봐야 그렇게 될 거 아니겠어요? 아 그렇죠",
  "그럼 학교에서 그렇게 실천을 한다는 얘기죠? 일단 기본적으로요 평등이라고 하는 예",
  "얘기는 어떤 식으로 실천이 되냐면 돈이 있거나 없거나 똑같은 질의 교육을 받을 수 있게 하는 것 네",
  "그게 실천이 되는 겁니다",
  "아주 기본적으로는 네",
  "대학교까지 뭐 대학이 일 년에 한 이백 유로 정도 에 입학 등록금을 내니까 우리로 치면 사실 이십오만 원에서 네",
  "삼십만 원 사이니까 네",
  "그정도의 돈을 대학에 가면 내고 그이전엔 다 무상이거든요. 백 프로 네",
  "그러니까 돈이 없어도 어 교육을 받을 수 있고 그리고 우리는 학원이 많이 있잖아요",
  "사교육 때문에 등골이 부모님들이 휘고 또 좋은 학원에 갈 수 있는 아이와 없는 아이가 네",
  "어떤 대학을 가는 지를 결정짓는 중요한 관건이 되는데 학원이 존재하지 않기 때문에 네",
  "대부분이 사교육을 받지 않고 사교육이 있긴 있습니다",
  "가 가정교사가 오거나 예",
  "가정교사한테 가거나 하는 경우가 있지만 그게 한 십 퍼센트 정도고 그리고 가정교사가 있더래도 일 년에 평균적으로 사교육을 받는 시간이 사십 시간 정도래요",
  "아하 그니까 한 달로 치면은 뭐 네",
  "거의 없는 거나 마찬가지에요. 예",
  "네. 시간이 안 되니까 그 비중이 정말 작은 겁니다",
  "학교 바깥에서의 돈으로 이루어 질 수 있는 어떤 교육의 퍼센테이지의 비중이 굉장히 작기 때문에 네",
  "어 비교적 그 경제적 부모의 경제적인 능력이 아이들의 학업에 미치는 영향이 상대적으로 우리보다 훨씬 적다",
  "이런 면에서 평등이 유지가 되는 거고 그렇군요",
  "다른 모든 것들도 다 그런 식으로 해서 실제 생활 속에서 실천이 되고 있고 그렇죠",
  "아이들이 그거를 몸으로 겪는다는 거지요",
  "음 그런 편이라고 그쵸",
  "그런 편이라고 생각을 합니다",
  "우리 목수정 작가의 그 따님 칼리 칼리는 네",
  "그 프랑스에서 태어났나요? 프랑스에서 태어났고 예. 쭉 자랐고 한국에서 삼 년 정도 아니요",
  "아 한국에서 삼 년 정도 어린이집을 경험을 했어요",
  "그리고 이제 프랑스에 와서 학교를 다니기 시작했죠",
  "네. 그런데 음 프랑스 학교에 아이들이 네",
  "한국인 엄마를 둔 아이라고 해서 약간 이렇게 좀 적응을 못 하게 하거나 그런 건 없었고요? 아 위축이 되거나 이런 거요? 네",
  "사실 제가 우리말로 치면은 다문화 가정을 이룬 셈입니다",
  "아시아 엄마와 프랑스 아빠 아 아빠가 사이에서 태어난 혼혈아 예",
  "아빠는 프랑스 사람이고 예",
  "근데 칼리 반에 이제 아이들이 이십오 명에 삼십 명을 반 아이들이 그 정도 있었는데 네",
  "어 파리 중심에 있는 학교에요",
  "근데 칼리 만이 아니라 그런 혼혈아 아이들이 한 절반 정도가 돼요",
  "네. 그니까 특별히 음 얘가 특별해 보이는 게 아닌 겁니다",
  "그니까 굉장히 많이 많은 문화들이 섞여 있는 네",
  "그런 나라이고 프랑스가 또 파 특히 파리는 더 메트로 폴리탄이니까 네. 그렇군요",
  "어떤 종류에 칼리 역시 차별도 예 특별한 대우를 대우를 받지도 않았고 네",
  "차별을 특별히 받은 게 본인도 없다고 하고 저도 사실 개인적으로 그런 시선을 받거나 네",
  "간섭을 받은 적이 없습니다",
  "칼리에게 자연스럽게 그 프랑스 교육애 그 바탕이 스며들어 가고 있네요",
  "뭐 이 반 아이가 아프리카에서 온 아이도 있고 이집트에서 온 아이도 있고 네",
  "아니면 뭐 영국에서 온 아이도 있고 되게 많이 있는데 예",
  "그 아이들을 그 아이들이 갖고 있는 그 인종적인 특징으로 보는 것이 아니라 그 아이 자체로 보더라구요",
  "아 아이 시선에서도 네",
  "그런 것들을 충분히 느꼈고 자기도 그렇게 대우받고 그렇군요",
  "칼리는 칼리로써 대우 받지 네",
  "한국 엄마를 가진 게 아이로써 대우 받는 게 아닌 그렇군요",
  "자 우리 청취자 가운데서 최현주 님이 아 작가님 너무 반가워요하고서 문자를 보내 주시면서 아 네",
  "신간 나오자마자 예약해서 바로 읽었어요 하시네요",
  "사 학년 이 학년 두 아이를 키우고 있는 분이라고 하시는데요",
  "비록 한국 교육제도 안에서 키우고 있지만 프랑스 아이와 같은 자존감과 자기 의견을 자유롭게 토론할 수 있는 기회를 많이 만들려고 하고 있어요라고 소식을 주셨고요",
  "아이들이 성적 스트레스 없이 학교를 다니는 것만으로도 행복도가 올라갈 것 같아요",
  "우리 십대들 성적으로 힘들어 하는 거 보면 참 마음 아파요",
  "어 이렇게 사연을 보내 주셨는데 네",
  "어 긴 시간을 오늘 내 주 내 드리지 못해서 죄송하고요",
  "마지막으로 아이구 네",
  "어 목수정 작가가 보시기에 네",
  "프랑스를 경험하고 서요",
  "지금 한국 교육에 가장 필요한 변화는 뭐라고 보시나요? 저는요 단 한 가지 꼽으라면 예",
  "경쟁을 경쟁을 어렸을 때 부터 시키는 것 네",
  "그걸 어떤 방식을 통해서든 없애야 된다 생각합니다",
  "네. 오늘 먼 곳에서 전화 받아 주시고 대단히 오늘 말씀 고맙습니다",
  "주셔서 네. 지금까지 작가 목수정 작가였습니다",
  "로이킴의 노래도 들을까요. 휘파람  가을에 해서 좋지 않은 일이 뭐가 있겠습니까만은 그래도 역시 가장 좋기로는 책 읽기가 아닐까 싶습니다",
  "그래서 오늘부터 매주 수요일 이 시간 베스트셀러로 세상 읽기라는 코너 마련했습니다",
  "여러분들의 책 읽기에 도움을 드릴까 하는데요",
  "온라인 서점 알라딘의 박태근 엠디와 함께 하겠습니다",
  "네. 어 지난 주에는 저희가 그냥 한 시간에 두 가지를 한꺼번에 하느라고 맞습니다",
  "그래서 최소한 이 독서의 계절만큼은 좀 나눠보자 네",
  "해서 좀 찬찬히 자세히 좀 해 보자",
  "그래서 오늘은 인제 베스트셀러로 어 세상 읽기에서 요즘 한참 화제가 되고 있는 책들 가운데 인제 소개를 네네",
  "드리는 걸로 하고요",
  "돌아오는 토요일에는 세상을 바꾼 책 백 그 코너를 좀 여유있게 늘려서 어 고전 가운데서 말이죠",
  "고전이라고 할 수 있는 것들 가운데서 어 골라서 여러분들에게 추천을 해드리도록 하겠습니다",
  "자 아 박태근 엠디라고 제가 소개를 해드렸는데 잘 모르시는 분도 계실 것 같아서 네",
  "이 서점에 엠디라고 하는 이 직업이 어떤 일을 하고 음 우리 지금 오늘 제목처럼 베스트셀러로 세상 읽기에 그 베스트셀러하고 뭐 좀 관련이 있나요? 아주 깊은 관련이 있고요",
  "그래요? 요즘에는 서점뿐만 아니라 네",
  "홈쇼핑든 뭐 온라인 쇼핑몰이든 네",
  "어디에 가셔도 엠디라는 말을 흔히 보실 수 있어요",
  "일종에 상품판매를 담당하는 사람을 뜻하는데요",
  "그래서 저희 같은 사람들은 아침에 출근하면 제일 먼저 하는 일이 베스트셀러 목록을 점검하는 일입니다",
  "그래서 갑자기 판매가 늘어난 책은 왜 늘어났는지 그러면 그 이유를 알면 더 많은 사람들에게 그 책을 전달하기 위한 방안들을 또 세울 수 있잖아요",
  "그런 것들을 고민하는 사람입니다",
  "예. 있다 방송 끝나고 저 좀 개인적으로 좀  그래서요",
  "그래서 베스트셀러에 대해서 네",
  "갖고 있는 감각이 조금은 달라요",
  "보통 십만 부 이십만 부 이렇게 종합 베스트셀러 일 위에 오르는 책들을 보면 예",
  "평가가 크게 엇갈립니다",
  "어 대체로는 이 식자층들에게는 좋은 평가를 받지 못하고 네",
  "다수의 독자들에게는 공감에 표현을 받거든요",
  "그런데 저희 같은 사람들은 책이 팔리는 데는 분명한 이유가 있다",
  "사람들이 책 한 권 값을 그렇게 쉽게 쓰지 않잖아요",
  "본인에게는 어떤 부분이든 그게 필요하거나 공감이 되거나 아님 읽어 보고싶다라는 마음을 전달했기 때문에 예",
  "그 사람이 그 책을 선택하고 그게 베스트셀러가 된 거잖아요",
  "그래서 그 현상을 있는 그대로 받아들이고 이유를 찾아보는데 집중하고 있습니다",
  "뭐 전문가한테 뭐 좋은 소리 안 듣는 거는 괜찮고요",
  "저는 베스트셀러의 저자가 한 번 되보는 게 더 소원이니까 네. 이제 저랑 자주 만나시면서 예",
  "좋은 기운을 받아서 함께 예",
  "해 보면 좋겠습니다",
  "지금 이x나 님께서 문자 주셨는데 와 박태근 엠디 님 오랜만에 라디오에서 목소리 듣네요",
  "앞으로 잘 챙겨 들을게요",
  "아 우리 엠디도 이렇게 팬이 생기나요? 어 이제 책을 알리는 과정에서 네",
  "여러 에스엔에스에서 활동을 한다든지 예",
  "또는 저자와의 이런 강연 같은 데서 진행을 한다든지 아 이런식의 외부 활동을 하다 보니까 네",
  "독자 분들과 만날 기회가 생기더라고요",
  "자 다시 작가 얘기로 좀 돌아 가 봐서요",
  "베스트셀러라고 하는 게 뭐 단순히 책이 많이 팔려서만 어 베트스셀러는 아닌 것 같애요",
  "거기에는 여러 가지 조건들이 한꺼번에 들어가 있는 것이 아닐까 하는데요",
  "요즘 베스트셀러 어떤 책부터 좀 이야기를 나눠 볼까요? 네. 그런 맥락에서 첫 손가락에 꼽아 보고 싶은 책이요",
  "죽고 싶지만 떡볶이는 먹고 싶어라는 책입니다",
  "제목이 아주 인상적이죠",
  "이 책이 그 천구백구십 년생 편집자를 하다가 저자가 되신 분인데 네",
  "이 백세희 작가의 첫 책이에요",
  "그리고 이 출판사도 이 책이 첫 책입니다",
  "아이고 그런데 이 책이 전 서점에서 종합 베스트셀러 일 위가 되면서 지금까지 십만 부가 넘게 판매가 됐거든요",
  "이런 일은 정말 드문데 그렇죠",
  "이 책은 처음에 알려지기 시작한 부분부터 특이합니다",
  "어떻게 알려 졌나요? 먼저 서점에 네",
  "일반적인 도서로 판매된 게 아니고요",
  "클라우드펀딩을 통해서 아하하 이 책에 출간을 알리면서 예",
  "여러 독자들에게 펀딩을 받아서 예",
  "그렇게 처음 세상에 나왔죠",
  "미리 예약을 받는 식으로 그렇죠",
  "또는 그 격려하는 식으로 해서 네",
  "한 번 잘 만들어봐라 해서 돈을 얼마씩 넣는 거죠",
  "그런데 그게 굉장히 큰 반향을 불러일으켰고 그래서 이후에 일반 출판물로 나오면서 네",
  "종합 베스트셀러 일 위까지 올랐습니다",
  "예. 어 요즘 요즘에 아주 그 그 개발된 특이한 마케팅인 거 같애요",
  "펀딩을 통해 가지고서 미리 그만큼 뭐랄까요. 어 친숙하게 사전 홍보에 역할도 하는 거죠",
  "이 책의 내용이 이런 겁니다",
  "이 작가가요 어린 시절부터 굉장히 내성적이고 소심한 사람이었대요",
  "그리고 이제 이십대 접어들면서부터는 가벼운 우울증상이 지속되는 상태 어 이걸 기분부전장애라고 하는데요",
  "이 진단을 받고 여러 이제 상담사들을 만나면서 치료를 받아 오신 거예요",
  "그래서 이 책은 최근에 만난 자기랑 마음이 잘 맞는 그 치료해주시는 상담사와 예",
  "대화를 나눈 내용을 그래도 그대로 녹음한 다음에 어 다시 정리해서 펴낸 책이에요",
  "그렇다고 한다면은 으 뭐랄까요 그 공감하는 젊은 독자들이 그만큼 많았다는 얘기 아니겠어요? 맞습니다",
  "대부분의 반응들이요",
  "나와 비슷한 사람의 이야기다",
  "내 일기장을 보는 것 같다",
  "내가 발가벗겨지는 기분이라 부끄러웠지만 예",
  "한편으로는 개운한 기분이 들었다",
  "이러한 표현들을 하시거든요",
  "이 책의 성공을 보면 사실 이 책만은 아니거든요",
  "최근에 인스타그램에서 활동하시는 네",
  "유명 에스엔에스 활동을 하시는 분들이라든지 예",
  "이런 분들의 책들이 출간되면서 속속 베스트셀러 목록에 이름을 올릴 거든요",
  "그러니까 과거에는 우리가 저자라고 하는 사람들한테 기대하는 바가 나보다 더 많이 공부하고 더 많이 아는 사람이 네",
  "그 지식의 내용들을 책으로서 나에게 전달해 준다",
  "그러니까 내가 배운다는 자세로 책을 많이 읽었죠",
  "그런데 요즘에 독자들은 그게 아니라 아니에요",
  "내 마음과 혹은 내 상황과 똑같은 걸 경험한 사람이 네",
  "내가 하고 싶었던 얘기를 대신 해준다",
  "이런 느낌으로 책에 공감하는 거 같아요",
  "그러다 보니까 이 저자의 이력이라던지 예",
  "경력이라든지 이런 것이 작용하는 힘이 떨어지고 구체적인 내용 이것을 가지고 독자들에게 접근하는 것 이것이 점점 중요해지는 것 같습니다",
  "네. 어 사실 과거에도 그런 그 경향이 없던 것은 아니지만 요즘은 이제 그게 전면적으로 부각되는 거 같아요",
  "말씀하신 게 말이죠",
  "죽고 싶지만 떡볶이는 먹고 싶어  그 으 뭐랄까요 좀 나이든 어른들 보 어른들이 이런 얘기를 들으면 참 철딱서니 없네",
  "이 이럴거란 말이죠",
  "그러나 같은 젊은이들끼리는 그래 나도 마찬가지야",
  "어 죽고 싶다는 것은 그만큼 괴롭다는 얘기지만 또 다른 한편으로는 그렇게 심각 했다가도 돌아서면은 눈에 또 보이는 뭔가가 아름다워 보일 수도 있구요",
  "맘이 싹 바뀔 수도 있고 그래요",
  "떡볶이는 먹고 죽어야지  그래요",
  "요즘 이 책이 참 그 많이 읽히고 화제를 받 화제를 모으고 있군요",
  "자 오늘은 그 으 베스트셀러로 세상 읽기 첫 시간이었어요",
  "좀 다양한 책을 쭉 한 번 열람하듯이 네",
  "이렇게 소개를 좀 받고 싶어요",
  "교양서 쪽에서는 어떻습니까? 음 최근에 교양서에서 주목 할만한 책 두 권 베스트셀러를 골라왔는데요",
  "첫 번째 책은요 유발하라리라고 예",
  "이스라엘의 역사학자인데 호모 사피엔스 맞습니다",
  "사피엔스와 호모 데우스로도 잘 알려진 작가죠",
  "이 작가가 두 권의 책을 잇는 인류 삼 부작에 마지막 책을 펴냈습니다",
  "제목은 이십일 세기를 위한 스물한 가지 제언인데요",
  "이 앞선 책들에서 사피엔스가 인류가 어떻게 오늘날 이렇게 운명을 일구었는지 네",
  "이 과정을 설명한 책이었고 네",
  "호모데우스는 그런 인류가 앞으로 펼쳐질 문명들을 통해서 어떻게 신이 되려고 하는지 네",
  "이런 주제를 다뤘다면요",
  "이번 이십일 세기를 위한 스물한 가지 제언은 지금 현실사회에서 인류가 맞닥뜨리고 있는 여러 문제들 네",
  "뭐 정치에 대한 무관심이라든지 또 역으로 나타나는 파시즘에 문제라든지 이주민의 문제라든지 이런 문제들에 인류가 어떻게 대응해야 할지 네",
  "이런 문제들을 다룬 책입니다",
  "예. 자 이십일 세기를 위한 스물한 가지 제언 소개해 주셨고요",
  "자 그 어 경제경영 분야는 어떻습니까? 아 이 경제경영 분야는요",
  "제가 사실 잘 찾아 읽는 분야는 아닙니다",
  "특히 재테크 부분은 예",
  "제가 크게 관심이 없는 부분이라서 네",
  "그런데 늘 이 분야에서 베스트셀러는 재테크죠",
  "여기에도 흐름이 있거든요",
  "어떤 시기에는 부동산 관련된 책이 인기가 있고요",
  "또 좀 지나면 주식 관련된 책이 인기가 있고요",
  "또 좀 지나면 이제 통장이라든지 복리 예예",
  "뭐 보험 이런 쪽이 인기를 끌거든요",
  "요즘은 부동산 인가요? 맞습니다",
  "어허 요즘에 뭐 부동산 관련된 정책들이 계속 나오지만 집값은 올라가는 상황이잖아요",
  "그래서 최근에 경제경영 분야에서 종합 일이 위를 다툰 책이요",
  "서울이 아니어도 오를 곳은 오른다라는 책입니다",
  "굉장히 현실적인 제목이죠",
  "그러니까 서울은 너무 지금 집값이 오르고 네",
  "또 여러 가지 정책 때문에 그 현금자산을 많이 보유하고 있지 않으면 청약을 넣기도 어렵잖아요",
  "그러다 보니까 이제 비서울 서울이 아닌 곳에 집중해라",
  "이러한 메시지를 던지는 책이에요",
  "아 그런데 이 책이 단순히 그 부동산 가격과 투자의 방법만 알려 주는 게 아니라요",
  "그 서울이 아닌 도시들의 지금 경제구조 이런 것들이 어떻게 형성되고 있는지를 좀 알 수 있는 단초들이 있습니다",
  "뭐 예를 들면 부산 해운대구 같은 경우에는 평당 칠천이백만 원짜리 집이 나오는데 네",
  "분양이 완판이 되고 있어요",
  "허허 약간 상식을 벗어나는 정도의 수치죠",
  "또 대구 수성구 같은 경우에는 다른 대구에 구와는 달리 압도적인 시세를 보이고 있거든요",
  "이런 구조들이 왜 생기는지를 알려 주면서 네",
  "그런 구조를 알았으면 그것에 따라서 투자를 여기에 해라라고 얘기해 주는 책이죠",
  "뭐 이런 부동산 관련된 책이 인기를 끄는 한편 요즘 젊은 세대들은 사실 집 구하기가 쉽지 않잖 않잖습니까? 네",
  "그래서 이런 세대를 위한 재테크 책도 인기가 있습니다",
  "젊은 친구들이야 뭐 지금 부동산에다가 그 전념하기는 뭐 돈도 없고 하니까 네",
  "우선 돈 모으는 거 쪽에 관심이 가겠죠",
  "특히 요즘에는 이 결혼 연령이 굉장히 높아지고 또 비혼의 비율도 높아지고 있잖아요",
  "그래서 일 인 가구 비율이 이미 뭐 삼십 퍼센트를 훌쩍 넘어 섰는데요",
  "최근에 인기를 끄는 직종 중에 일 인 가구 돈 관리라는 책이 있습니다",
  "일 인 가구 돈 관리 네. 보통 일 인 가구로 생활을 하면 저도 마찬가진데요",
  "돈를 크게 모으려고 하지 않습니다",
  "요즘에 욜로족이라고 얘기 하는데 네",
  "뭐 크게 모아서 성공을 하겠다든지 네",
  "가정을 일구겠다는 꿈이 없기 때문에 네",
  "그날그날 즐기는 삶에 만족하기 쉬운데 네",
  "이 저자는 그렇게 생각하지 말고 우리가 지출은 관리할 수 있다고 얘기합니다",
  "아 그러니까 수입을 내가 단시간에 많이 늘릴 순 없지만 네",
  "지출은 관리할 수 있으니까 혼자 살더라도 가계부를 쓰고 네",
  "불필요한 지출들을 줄여서 돈을 모아 간다면 네",
  "이 저자 같이 이 저자는 서울생활 시작해서요",
  "고시원에 시작했는데 예",
  "그렇게 모아서 십사 년만에 네",
  "서울에 있는 아주 작은 아파트를 네",
  "오호 이 성공담을 들려주는 책이에요",
  "그 어 성공적으로 이렇게 이뤄낸다라고 하는 것에 있어서 또 젊은이들에게 틀림없이 호소력 있을 것 같아요",
  "네. 소설 분야 예전에는 소설부터 먼저 물어봤는데  이제 소설이 마지막이네요",
  "네. 이 소설 분야는요",
  "여름에 가장 인기 있는 분야에요",
  "휴가와 관련된 가요? 맞습니다",
  "또 긴긴 더운 여름밤에 더위를 잊기 위해서 소설들을 많이 찾아 읽으시는데 과거와는 달리 요즘에는 이 장르 소설들이 인기를 많이 끌고 있습니다",
  "장르 소설이라고 하는 게 인제 대중적이면서 그 어 뭡니까? 특정한 영역 추리라든지 예예",
  "에스에프 장르의 작품들인데 네",
  "특히 일본 작가들의 추리 미스터리들이 최근에 베스트셀러 목록을 장악하고 있는데요",
  "오 요즘에 그 돌이킬 수 없는 약속이라는 책이 소설 분야 일 위를 달리고 있는데 돌이킬 수 없는 약속 네",
  "어 일본 소설인가요? 맞습니다",
  "이 책의 특이한 점은 이 책이 출간된 지가 일 년 반이 됐다는 겁니다",
  "일 년 반만에 그러면 이제 관심을 끌기 시작했단 말입니까? 소위 역주행이라고 불리는 현상인데요",
  "이 이북 시장이 요즘에는 종이책과 달리 형성되 있잖아요",
  "그쪽에서 인기를 끌면서 종이책까지 인기를 끌고 온 다시 이쪽까지 네",
  "이 책과 더불어서 인기를 끌고 있는 책이 히가시노 게이고라는 네네",
  "한국에서 많이 소개된 작가죠",
  "뭐 대표적인 나미야 잡화점의 기적은 백만 부까지 그래요",
  "최근에 나온 매스커레이드 나이트라는 작품도 인기를 끌고 있습니다",
  "아 매스커레이드 라이트가 히가시노 게이고의 작품이군요",
  "네. 그 매스커레이드 호텔 뭐 이브 이것과 연결되는 시리즈인데요",
  "가면무도회를 다루는 작품이죠",
  "그런데 이런 추리나 미스터리 작품들이 왜 인기를 끄는냐 이것에 대한 얘기들을 사람들이 종종 하는데 네",
  "이 범죄 상황이라는 게요",
  "인간의 어떤 욕망의 단면을 아주 있는 그대로 처절하게 보여주는 장면들 이잖아요",
  "그리고 그걸 통해서 그런 범죄가 일어날 수밖에 없는 사회구조 이런 원인들을 또 들어내기도 하고요",
  "이런 점에서 이런 소설들이 계속 관심을 끌고 있는 거 같습니다",
  "네. 자 어 그 우리 청취자 가운데 박성현 님 앞에 저희들 얘기 이 전해드렸던 것에 공감하면서 문자 주셨는데요",
  "뉴스도 매일 같이 부동산 이야기 하던데 책도 마찬가지군요",
  "뉴스가 계속 이야기해서 그런가요",
  "뭐 같이 맞물려 가겠죠",
  "말씀하신 것처럼 또 이오사사 님 죽고 싶지만 떡볶이는 먹고 싶어 제목이 너무 재미있어 샀는데 책을 읽으면서 저도 모르게 위로받는 느낌이 들었어요",
  "오호 이분도 마찬가지네요",
  "네. 뭐 요즘 이런 에세이들 참 좋은 거 같다고 말씀해 주셨는데 네",
  "요즘에 이렇게 제목으로 공감을 끄는 책들이 많습니다",
  "제가 하나만 소개해 드리면 제목 중에 하마터면 열심히 살 뻔 했어라는 책이 있습니다",
  "제목이 반이다 뭐 이렇게 얘기를 하기도 하지만은요",
  "정말 그 으 숨 쉴 틈 없이 여러분의 베스트셀러를 이렇게 쭉 소개를 해 주셨는데 아 우리 한국 소설가 작품은 얘기를 아까 안 했죠? 한 권 말씀드리면요",
  "오랜만에 돌아온 작가죠",
  "공지영 작가의 작품 혜리라는 작품이 네",
  "인기를 끌고 있는데요",
  "이 작품은 도가니 기억하시는 분들이라면 네",
  "굉장히 재미나게 보실 수 있는 책입니다",
  "신부의 비리를 파헤치는 책이거든요",
  "네. 공지영 작가의 혜리까지 소개를 해 주셨습니다",
  "아 정말 여러 분야의 베스트셀러 한 번 쪽 오늘 둘러봤습니다",
  "예 둘러보면서 어 앞으로는 이제 이런 것 가운데 하나씩을 집중적으로 전해 드리겠습니다만은 그러나 오늘도 이렇게 여러 책을 소개해주신 중에서도 어 딱 하나만 좀 더 네",
  "권해주신다면 저는 유발 하라리의 이십일 세기를 위한 스물한 가지 제언을 추천해드리고 싶은데요",
  "이 스물한 가지 제언들 중에 제가 가장 인상 깊었던 것은요",
  "마지막 제언이 명상이라는 겁니다",
  "명상 네. 결국 내가 그런 사회 문제에 적극적으로 접속하고 이야기할 수 있는 상태가 되어야 네",
  "사회 변혁도 가능하다는 얘기를 하는 게 아닌가 싶더라고요",
  "유발 하라리가 인제 최근에 인터뷰에서 그런 얘기도 했어요",
  "이십대 청년 시절부터 네",
  "그 명상을 했다고 맞습니다",
  "처음에는 정말 어쩔 줄 몰라했다",
  "명상하겠다고 앉아 있으면은 내가 뭐하는 거지 하는 거죠",
  "집중이 안 되는 거지요",
  "그랬는데 이제 그게 정말 이제 몸에 완전 익숙해져 가지고 상당한 시간을 명상을 하더라고요. 지금도 네",
  "아무리 바빠도 뭐 아침 저녁으로 한 시간 이상씩 네 어 우리 뭐 동양권으로 치면 스님들의 참선이나 뭐 다를 바 없을 것 같은데요",
  "그렇게 나를 정도하는 시간 명상이라는 표현으로 꼭 국한되지 않더라도 예",
  "그런 시간을 가지는 것이 이십일 세기 이 바쁜 시대를 살아가는 우리에게 역설적으로 더 필요한 시간이 아닌가 싶습니다",
  "스물한 가지 제언 가운데서 어 맨 마지막 네",
  "스물한 번째로 소개 제언한 것이 이 명상 맞습니다",
  "네. 뭐 좀 더 이제 구체적인 방법이랄지 이런 것들은 이제 각자 하시기에 따라서 달라지겠습니다만은 일단 한 번 이 책을 통해서 참고해 보시길 바라겠습니다",
  "네. 에 숨가쁘게 변해가는 세상 속에서 그래도 상대적으로 천천히 움직이는 책의 세상 베스트셀러로 함께 만나 보는 시간 가져봤습니다",
  "박태근 엠디 앞으로도 매주 신선한 책 이야기로 뵙겠습니다",
  "네. 빅데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 내드렸었죠",
  "교사인 부모가 근무하는 학교에는 같은 학교에 그 자녀가 학생으로 다니지 못하게 하는 제도 정답은 상피제였습니다",
  "어 우리 옛 그 조선시대 고려시대 때에도 이런 상피제가 있었는데 요즘 간 이 제도하고는 좀 다른거긴 합니다만은 효과적으로 좀 잘 자리에 잡혔으면 좋겠습니다",
  "상피제 당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시기 바랍니다",
  "이어서 이 부에서는요",
  "어 우정사업본부에 강성주 본부장 모시고 이야기 나누는 시간 수요 초대석으로 마련되어 있습니다",
  "박혜경의 노래 동화 들으시구요",
  "구 월 오 일 수요일 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "과거의 역사와 인물 우리가 살아가는 세상 속에서 공감 시대가 주목한 한 장면을 들여다보는 시간입니다",
  "네. 오늘 우리 어떤 이야기 나눠 볼까요? 구 월에 태어난 독립운동가 이야기를 해볼까 하는데요",
  "다름이 아니라 안중근 의사 이야기입니다",
  "올해가 태어나신지 백삼십구 년 되는 해고요",
  "천구백구 년도에 하얼빈 역에서 이토 히로부미를 사살한 뒤에 이듬해인 천구백십 년도에 뤼순감옥에서 삼십일 세에 젊은 나이로 순국을 했었죠",
  "네. 서른한 살이에요",
  "삼십일 세 따지고 보면 정말 젊은 나이거든요",
  "어 그런 젊은 나이지만 굉장히 의연한 모습으로 거사를 치렀었고 네",
  "죽음을 앞둔 보름 전에도 하얼빈 공원 옆에다가 나를 묻어 두었다가 네",
  "우리 구권이 회복되면 고국으로 이장해 달라라고 하는 유언을 남겼습니다",
  "하지만 안타깝게도 후손들은 지금까지 순국한 지 백팔 년이 되도록 유해를 찾지 못하고 있는 그런 상황이고요",
  "원래 광복절에 문재인 대통령이 남북한 공동으로 유해를 발굴하겠다라고 이 추진 의사를 밝혔지만 중국이 또 반대를 하면서 난항을 겪고 있습니다",
  "과연 이 안중근 의사 유해발굴사업이 성공적으로 추진될 수 있을지 관심이 모이고 있는 그런 상황이구요",
  "그런 의미에서 오늘의 한 컷으로 안중근의 장면 짚어 보려고 합니다",
  "네. 어 대한민국에서 아마도 가장 존경받는 독립운동가 가운데 한 분이 아닐까 싶습니다",
  "아 특히 그 안중근 의사는 부친의 가르침 네",
  "그 때문에 근대적인 사고를 갖게 됐다는 얘기가 있어요",
  "안중근 의사는 천팔백칠십구 년 구 월 이 일에 황해도 해주에서 대대로 양반인 전형적인 향반 집안에서 태어났습니다",
  "부친인 안태우는 소과의 합격한 진사로서 수천 석 지기에 대주자였었는데요",
  "근데 그냥 전통적인 유학의 머물러 있던 보수적인 유림이 아니라 근대적인 신문물의 수용 이것에 어떤 필요성을 강하게 인식하고 있었던 네",
  "개화적인 유림이였다고 볼 수 있겠죠",
  "그리고 이제 이 부친의 영향을 받아서 어렸을 때는 이제 조부의 어떤 가르침으로 한학 조선 역사를 배웠다면 조금 더 커서는 부친의 영향으로 개화적인 사고를 지니게 되었고 네",
  "말 타기 활쏘기 뭐 사격술 뭐 이런 무예까지 연발하면서 소위 문무를 겸비한 네",
  "그런 청년으로 또 성장을 하게 됩니다",
  "예. 자 그런데 민족의식 근대적인 의식 속에서 자라난만큼 삶의 영역이 이 여러 가지가 있겠지만 그 중에 역시 집중되는 것은 으 조국을 향한 사랑 네",
  "또 식민 이후에는 인제 독립 딱 이 두 가지가 아니었을까 싶네요",
  "그리고 그 독립에 방법론에 있어서 물론 이토 히로부미를 저격하는 그런 무장투쟁도 벌리게 되지만 교육의 굉장히 초점을 맞췄던 것이 안중근 의사의 활동이었습니다",
  "삼흥학교를 세우기도 했고요",
  "또 의병을 모아서 일본군과 직접 싸우기도 했는데 그러면서 결국에 해외로 활동을 넓혀서 독립운동을 이어나가게 됐고 천구백구 년 도에는 동의단지회 단지 손가락을 끊어서 혈서를 쓰는 네",
  "그러므로써 독립 의지를 다지는 조직을 또 만들게 됩니다",
  "그러다가 이토 히로부미가 만주로 사찰하러 온다 이런 첩보를 입수 하게 되는데요",
  "이 이토 히로부미는 한국 침략에 원흉일뿐더러 동양평화의 파괴자였다 네",
  "라는 것이 안중근 의사에 문제의 의식이었습니다",
  "그래서 이 이토를 암살하기 위한 준비에 착수를 하는데 여기에 참여했던 다른 활동가들이 뭐 유동화 조도선 이런 사람들입니다만 우덕순 조도선 이쪽에서 대기하고 있었던 채가구라는 곳이 있는데요",
  "여기서는 거사를 일으킬려고 하는데 갑자기 그 러시아 경비병들 때문에 예",
  "어 역군의 여인숙에서 그냥 발이 묶여 버립니다",
  "어허 그러면서 자연스럽게 안중근에게 이토 히로부미를 암살할 수 있는 그 거사 기회가 찾아오는 것이죠",
  "그니까 두 개의 선이 마련되어 있었군요",
  "일 선이 있고 이 선이 있는데 오히려 일 선에 배치됐던 쪽이 거사를 치루질 못하고 그렇죠",
  "이 선에 있던 안중근이 나서게 되는 네",
  "결국에 시 월 이십육 일 새벽 하얼빈역에서 러시아 병사들의 경비망을 교묘히 뚫어내는 안중근 의사는 구내 찻집에서 일단 이토 히로부미의 도착을 기다렸구요",
  "이토가 도착을 하고 나서 한 삼십 분 간 일정을 마치고 나서 열차로 돌아가는 그 순간에 앞으로 안중근 의사가 뛰어가면서 네",
  "브러우니 권총으로 이토 히로부미에게 세 발의 총탄을 발사합니다",
  "나머지 세 발은 가장 의젓해 보이는 뭔가 좀 있어 보이는 예",
  "그런 일본인들을 향해서 한 명당 한 번씩 아하 이렇게 세 발의 총탄을 발사했습니다",
  "그래서 여섯 발로 이제 네 명을 저격을 한 셈이 되는 것이죠",
  "그러면서 암살 계획을 성공시킨 다음에 코레아우라 러시아어로 대한독립만세에 네",
  "해당하는 그런 구호를 외치고 뭐 도망은 당연히 가지 않고 정정당당하게 그 자리에서 스스로 체포가 됐고요",
  "이렇게 이토 히로부미를 암살했던 이유는 단지 어떤 조선민족 대한제국의 입장뿐만 아니라 이 동양의 평화를 해쳤다. 이토 히로부미가 네",
  "거기에 대한 응징이였다라고 볼 수 있겠고 또 일본이 러시아와 청나라 사이를 이간질 해서 동아시아 전쟁을 좀 앞당기고 있다",
  "이런 생각이 있었기 때문에 이런 거사를 하게 된 것입니다",
  "예. 서른한 살에 나이 이 또 식구도 있었거든요",
  "그쵸? 그런데 어 거사에 성공하고 어 그 성공으로 본인이 할 건 다 했다라고 생각했기 때문에 거기서 도주하지도 않고 그렇습니다",
  "예. 심지어는 이제 뤼순감옥에 갇히지 않습니까? 재판 중에도 끝까지 이토 히로부미의 죄악을 따지고 또 독립투사의 면모를 네",
  "떳떳하게 가졌던 그 모습이 사실은 더 놀라워요",
  "그리고 안중근 의사는 기본적으로 자신이 어떤 일본의 몇몇 요인을 암살하려고 했던 사람 정도가 아니라 네",
  "전쟁 포로라고 생각을 하고 있었습니다",
  "이토 히로부미를 저격한 것도 예",
  "제국주의에 대항한 전쟁이었다라고 스스로 생각했고 그 과정에서 자기는 잡힌 것이다 예",
  "라는 그런 의식이 있었던 것이죠",
  "그래서 일제는 단순히 어떤 살인범 이렇게 취급을 하면서 재판을 몰아가지만 안중근 의사는 여기서 거꾸로 이토 히로부미가 어떤 죄를 지었는지 열다섯 가지의 죄목을 말하면서 변호를 하기 시작합니다",
  "그 열다섯 가지는 죄없는 조선인을 학살한 것 대한제국의 힘을 멋대로 빼앗은 것 친일파를 보호하면서 그것을 대한제국을 보호하는 것이라고 거짓말 한 것 이것들을 포함한 열다섯 가지 죄목이었고요",
  "그 아들의 그 어머니다 혹은 뭐 그 어머니에 그 아들이다라고 볼 수 있는데  어머니 조 마리아 선생이 안중근 의사에게 편지를 씁니다",
  "뭐라고 썼냐면 옳은 일을 하고 있으니 떳떳하게 죽음을 맞이하라",
  "아 예. 그러니까 어떤 번호를 잘 해서 거기서 좀 빠져 나와라 이런 메세지가 아니라 네",
  "지금 너는 아주 옳은 길을 걸었기 때문에 끝까지 떳떳하게 걸어가라",
  "이런 격려를 한 것이죠",
  "그리고 또 이 감옥 안에서 안중근 의사는 안응칠 역사 본인의 어렸을 때 이름인 안응칠의 역사 자서전인 것이죠",
  "안응칠 역사와 동양평화론이라고 하는 자신의 어 정치적 이념을 네",
  "갖고 있는 그런 책을 또 쓰기도 합니다",
  "그 막판에 조금 시간이 부족해서 예",
  "사형 집행을 좀 연기해 달라 책을 쓸 시간이 필요하니까 네",
  "그런 요구를 하긴 했는데 일제에서 결국에 이를 무시하고 예",
  "사형을 집행을 하고 말았습니다",
  "동양평화론 결국 그 안중근 의사의 유작이 됐다고도 할 수가 있겠구요",
  "어 그의 사상에 전모를 들여다 볼 수 있는 비록 미완성인 채로 끝났다고 할지라도 말씀이죠",
  "이 동양평화론이라고 하는 것을 남겼다라고 하는 것이 또 우리들한테 대단히 의미 있는 것이 아닐까 그런 생각도 드네요",
  "자 그렇다면 오늘의 한 줄 평은 어떻습니까? 네. 우리에게 가장 친숙한 이러한 안중근 의사의 유해를 찾지 못하고 있는 것은 우리의 가장 뼈아픈 네",
  "이렇게 결론을 짓고 싶습니다",
  "네. 뼈아픈 역사 안중근 의사 당신은 정말 할 일을 다 하고 갔는데 네",
  "어 후손된 우리들은 아직도 그 할 일을 다 못 하고 있는 그것을 상징적으로 보여주는 게 아닌가 하는 생각도 드네요",
  "굉장히 시간이 많이 지났기 때문에 예",
  "더 늦기 전에 유해 수습이 이루어졌으면 하는 바람입니다",
  "네. 오늘의 한 컷 억울한 죽음을 맞이하는 순간까지 조선인의 긍지를 잃지 않았던 안중근 의사 이야기 나눠봤습니다",
  "퀴즈까지 좀 내주실까요? 네. 안중근 의사가 천구백십 년 삼 월 옥중에서 쓴 미완성된 유작이 있습니다",
  "동양평화 실현을 위한 방법론과 대안을 제시한 이 책의 이름은 무엇일까요? 일 번 동양평화론 이 번 아시아평화론 네. 일 번은 동양평화론이고요",
  "이 번은 아시아평화론 둘 가운데 어떤 것일까요? 자 보내는 방법까지 좀 소개해 주세요",
  "정답은 단문 오십 원 장문은 백 원 유료문자 샾 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수가 있고요",
  "추첨을 통해서 공감 시대가 준비한 선물을 보내드리도록 하겠습니다",
  "아 안중근 의사가 천구백십 년 삼 월 옥중에 쓴 미완성된 유작 동양평화 실현을 위한 방법론과 대안을 제시한 이 책의 이름은 무엇일까요? 일 번 동양평화론 이 번 아시안평화론 어 노래 듣고요",
  "셀린 디온 더 플레이어 듣고 왔습니다",
  "오늘의 한 컷 퀴즈 정답 공개할 시간이죠",
  "가을바람 님 동양평화 실현을 위한 저서 동양평화론이겠죠 하고서 정답 바로 보내셨습니다",
  "미완성 유작이라니 후손된 우리들이 열심히 또 나라를 위해 보태 가야겠군요",
  "안중근 선생의 유해 발굴 문제도 하루 빨리 신속하게 진행 되었으면 좋겠네요라는 사연 주셨구요",
  "이이사삼 님 일 번 동양평화론 정답 주셨습니다",
  "안중근 의사님 존경합니다",
  "시대정신이 있어야 한다는 생각이 드네요",
  "김민석 님 안중근 의사 같은 분이 지금 대한민국에 꼭 필요한데 나라를 사랑하시는 우리 선조들 덕분에 이렇게 자유를 누리며 살 수 있다는 것에 무한 감사드립니다",
  "좋은 님 조마리아 여사 대단한 분이시죠",
  "저라면 내 자식이 죽음을 맞이하는 것을 당연히 하라는 말은 못 할 것 같아요",
  "대부분 다 그렇죠. 예",
  "안중근 의사가 옥중에서 동양평화 실현을 위해 썼던 미완성 유작 정답은 일 번 동양평화론입니다",
  "추첨을 통해 선물을 보내드립니다",
  "매주 수요일 공감 시대가 만나는 사람 수요 초대석 시간입니다",
  "우리나라에서 어 근대적인 우편 업무가 시작된 것이 천팔백팔십사 년에 일입니다",
  "우정총국이라고 하는 이름으로 시작돼서 지금은 인제 우정사업본부라는 명칭에 이르기까지 아 우체국도 다양한 변화를 겪고 왔습니다",
  "우리나라 정보통신의 역사는 이 우체국과 함께 했다고 해도 과언이 아닐 텐데요",
  "이제는 사 차 산업혁명 시대를 맞아서 이 우정사업본부도 큰 변신을 준비하고 있다고 합니다",
  "어떤 일인지 오늘 좀 자세히 들어보도록 하겠습니다",
  "강성주 우정사업본부장 이 자리에 모셨습니다",
  "네. 에 우정사업본부는 정부의 과학기술정보통신부 안에 있는 거지요? 네. 그렇습니다",
  "네. 어 굉장히 큰 조직으로 알고 있습니다만 예. 전국의 우체국은 아마 이 청취자 여러분 들으시면 놀랐지 모르겠습니다만 네",
  "한 삼천오백 개가 됩니다",
  "오 삼천오백 개 네. 일하고 있는 분도 한 사만이천 명이 되고요",
  "일 년 예산도 구조 가까이 저희들이 쓰고 있는데 네",
  "우체국에 일반적으로 과거에는 편지 예",
  "그 다음에 이제 뭐 예금 그 다음에 보험 이와 같은 일들을 하고 있고요",
  "어 지방 조직이 뭐 x도시도 있지만 농어촌지역이 많으니까 네",
  "그 지역의 여러 가지 어려운 일 봉사활동이라든지 어르신들이 많이 살고 계신데 좀 도움이 되는 그런 활동들을 같이 어 벌이고 있습니다",
  "네. 산간벽지에 우편 배달하는 우리 배달부 으 집배원이죠? 집배원이라 하죠? 그렇죠",
  "집배원이라고 합니다",
  "그 동네 심부름까지 다 하시더라고요",
  " 어르신들이 아무래도 좀 네",
  "출타 하시고 뭐 이렇게 다니시는 게 편치 않으시니까 네",
  "편지나 소포배달 하면서 뭐 약이라던지 간단한 생필품 부탁을 하시고 예",
  "또 집배원들께서도 그 지역에 워낙 오랫동안 계셔서 네",
  "사실은 뭐 숟가락 몇 개까지 안다",
  "그런 얘기를 하시는데 예",
  "어쨌든 그런 봉사활동도 같이 하고 있습니다",
  "자 그 강성주 본부장께서도 제가 신문 어 기사를 한 번 어 그렇습니까? 검색을 해 봤더니 감사합니다",
  "이 직접 오토바이 타고 집배원 체험을 하신다고 네. 제가 작년 십일 월부터 본부장이라고 하는 이런 어떤 막중한 책임을 맡게 되었는데 예",
  "작년에 조금은 저희들이 국민 여러분한테 좀 안 좋은 모습을 과로사 뭐 과로 이런 부분에 있어서 왜 과로를 하게 되는가 네",
  "왜 해야만 되는가 왜 그런 일이 생겼는가 그러면 또 답을 어떻게 찾아야 될까 예",
  "그런 것을 고민하다가 직접 제가 한 번 네",
  "오토바이를 타고 배달을 나가보자",
  "뭐 그렇게 해서 우리 우체국에 문제는 현장에 답이 있다",
  "저희들이 우문현답이라 그러는데요",
  "직접 현장에 가서 왜 과로가 생기는지 네",
  "원인에 대해서 같이 고민하고 네",
  "답도 같이 찾는 예",
  "그런 노력을 뭐 십일 월부터 지금까지 사실 거의 매주 네",
  "전국 방방곡곡을 제가 다니고 있습니다",
  "아 예. 기왕에 이제 집배원 이야기가 먼저 나왔으니까 네",
  "어 다녀보시니깐 그 원인을 어떻게 파악 하셨습니까? 예. 뭐 원인이 여러 가지가 많습니다",
  "뭐 여기서 청취자 여러분들에게 다 말씀드릴 순 없고 뭐 가장 큰 원인은 순수하게 배달만 하셔야 될 집배원들께서 네",
  "배달하기 위한 준비 작업 아침 일찍 가셔서 여러 가지 편지나 소포를 구분하고 나누고 내가 다녀야 될 그 마을이나 골목 그 순서대로 또 이렇게 정리하고 하는 그 시간에 너무 많이 할애했다",
  "그 과로에 원인이 네",
  "그래서 그거를 발견을 하고 제가 그 부분을 집중적으로 좀 고쳤습니다",
  "소위 말해서 혁신을 했습니다",
  "그렇게 해서 작년 말에 주당 평균이 오십두 시간이 넘었습니다",
  "근데 지금 제가 매일 체크를 합니다만 오늘도 보면은 대략한 사십구 시간 네",
  "요정도로 해서 한 두 시간 이상 줄어 들었습니다",
  "어허 네 일단 그 업무 효율화를 통해서 집배원들의 업무량을 좀 줄여 주는 것이 먼저 였군요",
  "업무량을 줄이고 사실은 사람을 많이 뽑았습니다",
  "네. 지금 이만 명 쯤 되는데 네",
  "올해만 해도 지금 천백일 명을 사람을 추가적으로 뽑았습니다",
  "그렇게 해서 업무량 자체가 좀 가중했기 때문에 예",
  "뽑아서 일을 좀 나누고 예",
  "그다음에 일하는 방식을 좀 아까 말씀드린 대로 뭐 그 말고도 여러 가지 일하는 방식을 좀 혁신해서 그 결과 어 전체적으로 초과 근무 또는 과로 부분을 네",
  "줄인 그런 결과로 나타났다",
  "그렇게 말씀 드릴 수 있겠습니다",
  "처우개선이라고 하는 것도 좀 필요하지 않겠습니까? 당연합니다",
  "지금 여러 가지 우체국 운영에 기본적으로 보수 인상은 집배원은 공무원이기 때문에 네",
  "전체 정부 보수 인상과 같은 못 가지만 네",
  "그 과정에서 뭐 예를 들면은 출퇴근 시간 관리라든지 그런 걸 인제 공무원들은 근태 관리 이런 말을 합니다",
  "과거에는 조금은 실제 일을 했음에도 인정받지 못하고 하는 그런 부분이라든지 그 다음에 약간은 좀 짧게 일하시는 예를 들면은 뭐 청취자분 중에서도 아마 지금 일하시는 분이 계실지는 모르겠습니다만은 뭐 네 시간 짧게 일하는 그런 자리가 좀 있습니다",
  "뭐 그런 분들을 좀 단기적으로 채용을 좀 해서 예",
  "아까 말씀드린 대로 좀 준비 배달이 이전에 준비하는 작업에 투입한달지 네",
  "뭐 그 외에도 어 뭐 휴게라든지 의복 문제라든지 뭐 여러 가지 처우 노동조건이라고 하는데요",
  "고런 개선활동을 벌려왔고 네",
  "지금도 저희들이 노동조합이 있습니다",
  "노동조합이 일곱 개나 있는데 같이 해서 어떻게 그 처우 노동조건을 개선 할지 네",
  "계속 대화하고 소통하고 고쳐 나가고 있는 중입니다",
  "네. 어 벌써 우리 청취자 가운데서요",
  "음 본부장님 나오신 걸 알고 바로 문자를 보내주셨는데 아이고 조미숙 님 충남 서산 대선우체국 집배원 여러분들 우체국 직원분들 참말로 친절하고 좋으십니다",
  "자랑합니다라고 보내 주셨습니다",
  "메모해 가셔야겠어요. 본부장님 네",
  "서산 대선우체국입니다",
  "아 그리고 우체국 택배가 선두적으로 다시 옛날에 주 오 일제 택배 토요 휴무로 가면 좋겠습니다",
  "아 지금은 그러니까 오 일제를 못 하고 있습니까? 오 일제를 하고 있습니다",
  "토요일 배달하시는 분들은 월요일 쉬십니다",
  "예. 근무 조를 바꿔서 그렇게 가고 있는데 예",
  "요 문제가 사실은 저희 약간 사회적으로 지금 하나의 핫이슈라고 할까요",
  "저희가 저희도 지금 계속 대화를 나누고 있는데 저희 생각은 기본적으로 집배원들 현장에서 일하시는 분들의 처우 개선하고 오십두 시간 이하 네",
  "오 일 일하면 하루에 여덟 시간 일하면 사실은 하루에 사십 시간입니다",
  "사십 시간을 지향을 해서 갈수록 노동시간을 줄인다",
  "그거는 뭐 대명재인 거 같고요",
  "그런 어떤 그 전제 조건하에서 토요 배달을 어떻게 해야 될 건가 저희들이 지금 같이 고민을 하고 있는데 네",
  "지금 참 요즘 세대는 청취자 분들께서도 아마 거의 택배 세대 사소한 것까지도 그렇습니다",
  "택배를 다 뭐 간단한 물이라든지 뭐 손수건 휴지 위와 같은 생필품 조차도 네",
  "택배로 주문해서 사용하는 분들이 있어서 예",
  "주말 배달을 만약에 하지 않게 된다면 예",
  "특히 우체국은 농어촌 지역이 많습니다",
  "그래서 그 지역에 좀 피해 받거나 불편함을 또 서울 인근이나 대도시 인근에는 젊은 부부들이 많이 삽니다",
  "그 다음에 청년층도 많이 있는데 그와 같은 분들이 조금은 불편함을 겪게 되지 않을까",
  "아하 그런 문제 때문에 고민을 하고 있고 예",
  "아직까지는 조금 사회적으로 대화나 합의가 좀 필요한 부분입니다만은 네",
  "그런 국민이나 좀 힘든 분들을 우리 다 서비스로 해 드려야 되는 부분이 있다",
  "그런 면에서 토요일 날도 죄송스럽지만 네",
  "배달을 하는 게 어떤가 하지만 분명한 것은 그렇게 하시는 분들은 월요날  오십 시간 이하로 네",
  "예. 아 음 제 친구 시인 중이에요",
  "안도현이라고 있는데 어 네",
  "바닷가 우체국이라는 시가 있어요",
  "꽤 많이 알려져 있습니다",
  "근데 그 시 중에 이런 구절이 있습니다",
  "우체국에서 편지 한 장 써보지 않고 인생을 다 안다고 말하는 사람들을 또 길에서 만난다면 나는 편지봉투에 귀퉁이처럼 슬퍼질 것이다",
  "이런 구절이 있어요",
  "사실은 그 시 이 시의 구절에서 나오는 거 우체국이라고 하는 거 또 편지를 쓴다는 것 또 편지를 기다리고 받는다는 것 음 상당히 낭만적인 부분이 있었죠",
  "뭐 과거에 젊은 시절의 아마 그런 추억은 다 기성세대랄까요",
  "젊은 세대들 학생들은 그냥 어른 이야기로 들리겠지만 네",
  "그런 추억 하나 없는 분이 아마 없을 겁니다",
  "예. 어 그런데 이제 참 안타깝게는 요즘 사실 빨간 우체통도 많이 없어지고 네",
  "말씀하신 것처럼 이렇게 손 편지를 쓰는 일들도 많이 줄어들고 그랬는데 근데 그만큼 또 우편 업무가 많이 변화하고 있다라고 하는 것도 되겠죠",
  "지금 말씀처럼 그런 안도현 시인의 그런 낭만은 사실은 사라졌습니다",
  "지금 대체로 한국도 이천이 년 월드컵이 열렸던 그해 예",
  "가장 대한민국 역사상 편지가 가장 많이 쓰여 졌고 배달 됐던 해입니다",
  "오십오억 통이었습니다",
  "근데 작년에 삼십오억 통으로 그 사이 십육 년만에 이십억 통이 줄고 네",
  "이게 기술발전 인터넷이나 요즘 뭐 스마트폰 기술발전에 따라서 소통방식이 편지는 사람과 사람 사이의 소통 방식인데 네",
  "기술발전으로 인제 기 어떤 스마트폰이라는 새로운 소통방식이 나왔고 네",
  "요즘 뭐 특정 회사에 습니다만 소셜 미디어가 네",
  "워낙 많이 활용되고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "해서 그 부분이 어떤 소통을 대신하는 그래서 손으로 편지 쓰는 낭만은 사라졌고 그래서 저희도 이 시대에 맞춰서 예",
  "변신을 해야 되겠다",
  "그렇게 지금 여러 가지 그런 편지 배달에서 사실은 편지는 이제는 사라지고 있어서 네",
  "소포 택배라고 흔히 말하는 그렇습니다",
  "그런 부분이라든지 네",
  "그 다음에 뭐 여러 가지 쇼핑이라든지 편지는 아직 여전히 또 살아 있기 때문에요",
  "일하는 방식을 아까 과로 이런 부분을 줄여나가면서 네",
  "고쳐나가는 노력 예",
  "그 다음에 금융 분야도 요즘 여러 가지 변화가 있습니다",
  "아무튼 바뀌어 나가는 이런 세상 변화 흐름에 저희 우체국이 적응하기 위한 네",
  "다각적인 혁신 노력을 지금 기울이고 있다",
  "아 특히 뭐 도심 지역뿐만 아니라 이 농어촌 곳곳에 우체국이 포진되어 있기 때문에 그렇습니다",
  "또 요즘 발달하는 아이티 기술의 힘입어서 우체국에 기능들도 더 넓어지고 있고요",
  "또 그것이 사람과 사람 사이를 이어주는 또 새로운 역할을 하고 있으니까 그렇습니다",
  "그런 부분들이 더 강조될 수 있을 것 같은데 어 들으시면서 우리 청취자 가운데 김민석 님큰 딸이 캐나다 토론토에 살고 있어 국제우편 택배를 자주 이용하는데 빠른 배송에 이웃사람들이 놀랍다는 소리를 한답니다",
  "캐나다에서 한국 우체국을 놀라워 하는군요",
  " 사실은 저희 우리나라 우정 서비스 수준은 네",
  "지난 달에 제가 어디에 갔는데 캐나다 우정 거기 사장님도 만났고 미국 뭐 일본 뭐 유럽에도 그때 스페인하고 프랑스 분들을 뵜는데 네",
  "우리나라 우정 서비스 수준에 대해서는 그분들도 인정을 하십니다",
  "상당히 서비스가 좋다",
