  "마지막 저지선에는 해군이 지키는가 봐요",
  "저는 조희팔 쪽에다 배웠습니다",
  "자 일 차 저지선이 뚫렀 뚫렀네",
  "박 사장 이 시간이면 쫌 있으면 한 삼십 분이나 한 시간 있으면 이 차 저지선 뚫어지것네",
  "어~ 고 마지막 삼 차 저지선 딱 뚫으니까 인자는 안전하고 가야 네",
  "저한테 안 웃깁니까? 일반인이 해경들에 그 움직임이나 그 저지선을 알고 있다는 것이 네",
  "저도 그것이 있는 지도 몰랐어요",
  "그래서 음~ 그래갖고 이~ 결국은 한 다섯 시간 여 다섯 시간 여 여 여섯 시간 정도를 움직 여 움직여서 네",
  "에~ 결국 그 좌표로 갔더니 네. 그때가 아침 여섯 시 정도 예. 이미 약속 시간이 세 시간 네 시간이 지났는데 있냐고요",
  "우리는 걱정을 했거든요",
  "아 중국 배가 와 있어? 예. 그 자리에서 기다 기다리고 있더라고요",
  "네. 해경선은 어디에 있었던가요? 해경선은 이케 치 맨 처음에 격렬비열도로 들어갈 때 쩌기 조희팔 씨가 손 흔들고 네. 그 배는 안 움직이고 그대로 그 자리에 그대로 있고 예. 가는 과정에서 네",
  "저희들은 군함도 보고 경비정도 큰 배도 보고 다 봤어요",
  "설마 이 째깐한 배에서 레이다에 그걸 다 뚫고 뚫고 나갔다 이거죠? 그러니까 네",
  "그 그 와중 속에 그런 배들이 전혀 이 밀항 배를 타치도 안 했어요",
  "어~ 그~ 박 선장 배를 긍께 뭐 터치도 안 했다 다는 거죠? 네. 네",
  "무임 그냥 빠져나갔다 이거죠? 예",
  "자 이게 제 제가 긍께 운행하는 케 해경하고 짜고 운행하는 제가 더 겁을 겁을 먹었다니까요",
  "왜 군함이 보이는데 네",
  "에~ 설마 해경이 군함까지 움직일 수 있을까 안 급니까? 예",
  "어~ 일개 잉~ 경찰 서장이 그 정도까지 움직일 수 있다는 것이 네",
  "근데 당연히 해군 인제 해군 경비정이나 해군 군함은 간첩선이나 우리나라에 이케 이상 선박을 발견하기 위해서 저지하거나 잘 발견하기 위해서 이~ 이게 검문을 서고 있는 거잖습니까? 그렇죠",
  "서로 공조 체제도 이루어집니다",
  "거기서 일 차 저지선 이 차 저지선 삼 차 저지선 사이에서 예",
  "해경과 해군은 공조가 이루어집니다",
  "아~ 간첩선을 잡기 위해서도 그렇고 아~ 밀항 꾼을 잡기 위해서도 아~ 그게 디팬스라인 안보 방위 방위 라인인데 네",
  "저도 그때 이게 그~ 사실들을 그~ 왕 회장한테 조희팔 씨한테 배운 거죠",
  "네. 그러고 나서 음~ 이제 갔어요",
  "근데 접선하기 전에도 제 눈에 보여요",
  "긍께 가시거리로 날씨가 안 좋은 상태에서 가시거리 눈으로 아 저게 군함이구나",
  "저게 한 몇 척 톤 되겠구나라는 것이 구별이 가니까 어~ 그믄 당연히 그쪽에서도 제가 보여야 될 거 아닙니까? 저희들보다 성능도 좋고 그렇죠",
  "어~ 당연히 거기서 또 또 접근해 접근해 와야죠",
  "해경 입장에서는 어~ 해경이나 이거 넘어갔기 때문에 체포하러 와야죠",
  "그런데 아니 중국 배 이제 우리나라 배하고 중국에서 와 있는 배하고 만나갖고 도킹을 하는데 도킹하고 있는데 어~ 아무런 배도 안 와 아무런 배도 안 옵니다",
  "어~ 글고 그냥 마약이라고 생각하는데 사람이 넘어가요",
  "하기야 뭐 저는 마약을 그런 거 안 했습니다",
  "뒤로는 처음에만 그랬지 음~ 해경이 주장하려던 마약이라고 이제 마약이라고 생각하는데 이~ 넘어갔어요",
  "그리고 조희팔이 넘어가자마자 모든 사람들이 이~ 그~ 꼭 국가 마 삼일절 이 독립운동 하데끼 만세 만세 만세 만세 삼 삼창을 해요",
  "음~ 그리고 조희팔이 가져갔던 가방이요잉 네",
  "아~ 그 가방 얘기 안 했네요",
  "그 가방을 조희팔보다 먼저 중국배로 던져 어~ 어~ 먼저 먼저 사람이 넘어간 것보다 먼저 그 가방을 우선시하더라고요",
  "가방을 먼저 그쪽에다 전하다라고요",
  "음~ 그 중국 배는 어선이었습니까? 철선 어선이었습니다",
  "굉장히 빠른 아니요",
  "자 완전히 일반 완전히 평범한 예",
  "해경에서 잡을라고 맘 먹으면 어~ 그냥 그냥 잡어요",
  "마이 제가 알기로는 그 배가 빨라도 뭐 십오 노트 십팔 노트밖에 더 나갑니까? 네",
  "에~ 자 그래서 조희팔이 가방을 먼저 던졌어요",
  "그 가방은 어떤 가방이었습니까? 이제 뒤로 저도 그것이 그 전에도 음~ 조희팔이 쪽에서 제가 물어봤거든요",
  "밀항하는 사람이 불편하게 왜 짐을 갖고 가느냐? 어~ 거 자기는 내복하고 칫솔하고 세면도구래요",
  "이 사람들 장난하나 음~ 밀항한 사람이 세면도구가 왜 필요하고 내복이 왜 필요해요",
  "어~ 근데 제가 잡혀들어와서 해경 경찰서에 딱 들어오니까 야 너는 큰일 났다",
  "자 밀항 접선을 해가지고 예",
  "중국 배하고 도킹을 했는데 예",
  "자 거기서 중국 배한테로 인제 조희팔 씨가 넘어가지 않습니까? 네",
  "그때 그 배에 몇 명 조희팔 일당이 타고 있었는데 왜 조희팔 한 명만 넘어갔습니까? 예",
  "한 명만 조희팔 일당 세 명이 타고 있었는데 그러니까 한 명 세 명 타고 있었는데 조희팔 혼자만 넘어갔습니다",
  "그럼 우리 박 선장님하고 같이 계실 때 네 네 사람이 전체 갔 갔었나요? 다섯 사람이요",
  "그런데 인제 먼저 가방을 던지고 네",
  "조희팔 씨는 나중에 인제 배 그 가방을 던져놓고 나중에 인제 중국 배로 뛰어 올라갔고 예. 예",
  "거기서 인제 헤어졌습니까? 예",
  "헤어지는 순간 올라가자마자 중국 아~ 이쪽 이쪽에 있는 그 일당들이 만세 삼창을 부른 거예요? 아니면은 같이요",
  "중 중국 쪽 중국 쪽에서 이쪽이나 저쪽이나 전부 다요",
  "그러믄 중국 쪽에서 나온 사람들은 그~ 뭐 조선족이나 한국 사람 같앴어요? 아니면은 중국 사람 같았어요? 아니요. 조희팔의 친조캅니다",
  "여지껏 자 조카가 예",
  "조카가 인제 중국에서 배를 예",
  "끌고 인제 그~ 예",
  "환수받을 팀들을 예",
  "중국팀들 데리고 인제 왔군요",
  "예. 직접 배 사갖고 사갖고 왔 그러고 나서 거기서 그 과정에서 예",
  "다른 이야기 없고 서로 잘 가라 하고 빠이빠이만 하고 끝났어요? 예. 인자 그러고 인자 배는 다시 돌아왔어요? 이게 예",
  "이게 오후 한 시에 출발 저~ 출항해서 그다음 날 아침 여섯 시 일곱 시 이제 됐잖습니까? 예",
  "배에 누울 곳도 없고 다 배를 뜰뜰 곯았거든요",
  "근디 바로 배를 밀어버리더라고요",
  "발로 딱 이제 조희팔이 넘어가자마자 예",
  "바로 배를 딱 쳐버려요",
  "아하 그래서 쫙 벌려지겠죠",
  "네. 쫙 벌어져블고 나서 그리고 인제 그 배는 돌아가고 예",
  "이 배는 인제 와야 되는 거고 예",
  "자 그래서 그것을 바로 이제 회 회선 해서 왔어요",
  "회선 해서 와서 어떤 오는 과정에 뭐라 그러던가요? 조희팔 일당이 오는 과정도 의심스러운 거예요",
  "배를 그런데 그 과정까지 해경과 이 해군은 일체 예",
  "검문검색도 안 하고 잡지도 않고 네",
  "그 과정속에서 넘어가고 넘어오는 데도 네",
  "뭐 감시도 하지 않고 그냥 있더라 이런 말씀이시죠? 예",
  "근데 그 과정에 그 좌표지점까지 전부 해경이 아르켜줬었다 이런 이야기죠? 예. 예",
  "자 그러고 인제 돌아왔어요",
  "돌아오는 과정이 네",
  "배를 분명히 조희팔 쪽에서 돈을 쫌 일부를 대주고 제가 배를 원래 갖고 있던 배는 음~ 또 고장이 나서 새로 배를 준비했거든요",
  "물론 저도 배가 필요했지만 새로 배를 준비했는데 새인지네 새 배예요",
  "근데 배에다 누가 모 그~ 기 기름통에다 여 모래를 집어넣어 브렀어요",
  "어~ 글고 배가 안 나가는 거예요",
  "응~ 배를 아무리 속력을 내도 오 노트 바람 따라 밖에 이케 이러게 쌕 달리던 배가 네",
  "통통통 그 물살에 따라서 그런 물 그 서서히 왔군요",
  "그래서 이제 정 아침에 여섯 시에 그 도킹해서 전해 주고 오니까 그 이후로 육지에 도착하니까 몇 시나 됐어요? 밤 열 시가 됐어요",
  "자 도착하고 나서 무슨 일이 있었어요? 이제 도착해서 그쪽에서 먼저 박 사장님 고 수고하셨습니다 하고는 그 공범들만 내려 갔어요잉 네",
  "내려가니까 쩌기서 꼼짝 마라 하고 다 잡더라고요",
  "근데 저는 이제 이미 전화를 했죠",
  "이~ 긍께 그 전에 맞어",
  "그 과정이 빠지면 안 되거든요",
  "우리가 넘어오는데 기름도 떨어져블고 이 배도 안 움직이고 핸드폰도 안 켜지고 잉~ 핸드폰도 안 터져요잉 근데 가족들은 걱정이 됐는가 봐요",
  "우리 집사람은 응~ 실종 신고를 내자",
  "사람이 지금 그~ 시 이십 시간이 넘게 연락이 안 되고 두절이 되는데 당신들이 저 위치 파악을 하고 있느냐 긍께 해경에서는 자기들도 모르겠다",
  "어~ 어디 있는지 모르겠다라고 말을 했는가 봐요",
  "그런데 그 거짓말이거든요",
  "왜 넘겨주고 우리는 나는 영해상에 딱 들어오니까 해경 경비정이 네",
  "한 아침 한 열 시나 됐을 거예요",
  "해경 경비정이 저기서 쭉 오는 거예요",
  "나는 와~ 속으로 살았다",
  "기름도 두 통밖에 안 남았고 배도 안 움직이는데 먹을 것도 없고 물도 없는데 살았다",
  "우릴 보고 그래 조희팔이 넘겨주고 돌아오는데 네",
  "돌아오는 배 아 배에 접근을 하더라 이거죠? 예",
  "배에 접근하는데 당연히 검문을 해야 되거든요",
  "근데 한 바퀴 뺑 돌더니 가브러요",
  "저는 속으로 이~ 데~ 남아있는 공범들한테 야 애들 걱정할 줄 알았거든요? 경비정이 오니까 아무 신경을 안 써요",
  "응~ 그리고 들어오는 과정에서 쫌 더 가까이 와서 제가 육지로 전화를 했어요",
  "배에 기름이 떨어졌다",
  "어~ 그랬더니 그 해경 직원 하나하고 우리 직원 하나가 일반 어선을 빌려서 어~ 우리한테 기름을 갖다주러 왔어요",
  "그 제가 말을 전했죠",
  "야 빨리 그 배가 빠르지 않으니까 빨리 어떤 조치를 취해봐라",
  "그냥 마약도 아니고 그냥 밀항을 해브렀다",
  "어~ 그람 이미 여하튼 기름을 전해주고 그 배가 갔으니까 뭐 자자 그 과정 생략하시구요",
  "자 육지에 올라왔어요",
  "인제 해경이 왜 이 사람들 잡았어요? 잡아서 어떻게 했냐고 인제 잡았어요",
  "잡아갖고 어~ 이제 뭐야 압수 수색을 하는 과정에서 예",
  "조희팔이 여권이 나온 거예요",
  "이 사람들 사이에서 차에서 예",
  "응~ 의아한 것이 그 사람들 차를 그 여권을 가지고 나갔다 들어온 것이 아니라 예",
  "차에 있었으니까 최소한 범죄를 하러 나갔으면 해경들이 육지에 남아있는 차들을 수색을 할 권한은 있지 않습니까? 그렇죠",
  "어차피 범죄는 이루어지고 있고 그렇죠",
  "음~ 그러면 나가기 전에 그 조희팔이 여권이 차에 있었으니 네",
  "응~ 이미 신원을 먼저 확인하고 있었어야 정상 아닙니까? 예",
  "어~ 그런데 뒤늦게 지기들 조희팔이가 누군지 몰랐다",
  "응~ 그놈들 잡아놓고 경찰이 데꼬가서 네",
  "저는 당연히 안 잡을 줄 알았죠",
  "제보자잖습니까? 예",
  "근데 쫌 있으니까 한 삼 이 한 이십 분 있으니까 전경들하고 경찰들이 와서 박창희 씨도 계셨셔서 동행해야 되겠습니다 그래요",
  "응~ 그래서 이거 뭔일이냐? 네",
  "엉~ 왜 내가 잡혀가야 되냐 했더니 작전상 네",
  "제보자가 노출되지 않아야 되니 네",
  "엥~ 그냥 한 번에 가서 바로 풀어주겠다",
  "그런데 가는 도중에 그 경찰들 그~ 무선 있잖습니까잉 그걸로 그랬답니다",
  "야 제보자 보호해 증인 보호해 예",
  "이렇게 떠들어블믄 그 나 그 놈 그 공범자들이 즈그들 중에 제보자가 있는 것은 아닐 것이고 으잉 네",
  "밀고여 밀고자가 있는 것은 아닐 것이고 당연히 제가 밀고자잖습니까? 그렇죠",
  "밀고자를 보호한다면서 네",
  "어~ 마이크로 갸들 다 타고 있는디 무선으로 무전으로 예",
  "제보자 보호해 신병 확보해 해블믄 네",
  "누구여 누구라고 생각하것습니까? 그래서 잡혀 들어갔습니다",
  "아하 잡혀 들어갔더니 그러면 조희팔이 넘어갈 때는 접선할 때는 해경이 해안선에 아무것도 안 오 안 오고 있다가 예",
  "인자 소위 말해 왕 회장은 넘어갔고 예",
  "몸통 넘겨주는 그 일당들하고 지금 박 선장하고 이렇게 돌아오는데 네",
  "기다리고 있다 해변가에서 체포를 하더라 이런 거 이런 것이죠? 예. 왜 근줄 압니까? 네. 왜요? 중국에서요",
  "저한테 그~ 조희팔이가 넘겨받았을 때 자기가 원하는 지역으로 갈라믄 열여덟 시간이 걸린답니다",
  "아~ 그라믄 제가 예",
  "어~ 이 육지로 우리나라에 들어와서 두세 시간 만에 들어와브러서 네. 네",
  "아~ 어~ 마약이 아니고 밀항 밀항만 해브렀다",
  "그라믄 다시 돌아가서 잡아도 잡아져요",
  "근데 제가 배에다 누가 모래도 엔진을 넣어블고 기름도 부족해블고 해경이 보고도 저를 안잡 안잡 이케 검문도 안 하고 네",
  "아침 여덟 시에 아니 여섯 시에 옮겨주고 밤 열 시에 들어왔어요",
  "그럼 몇 시간입니까? 예",
  "그라믄 조희팔은 그 시간에 바다하고 지가 원하는 지역 갈 갈 때까지 그 시간을 벌어버린 거예요",
  "자 결론적으로 조희팔은 지금 이 사 차 밀항을 시도할 때 여유만만한 예",
  "대낮 백주에 나갔고 예",
  "격렬비열도로 가서 예",
  "열 시간 이상 낚시질을 하면서 예",
  "그 전에 해경이 지정해준 공해상의 좌표 지점에 예",
  "중국 어선하고 이렇게 사실 이 도킹을 하는데도 우리 해경과 이런 사람들은 조희팔을 잡으러 아무도 나타나지 않고 네",
  "넘겨주고 나니까 네",
  "해안가에서 해경들이 잠복해 있다 잡았다",
  "자 우리가 이 점을 굉장히 우려하는 측면인데요",
  "유병언도 같은 상황입니다",
  "이제 이 상황에서 유병언의 밀항이 과연 언제 어디서 어떤 방식으로 실행되느냐가 초미의 관심인데요",
  "이 유병언의 밀항을 과연 또 조희팔의 밀항처럼 느슨하게 퇴로를 열어줄 가능성이 있는가 없는가 현장 리포터 한번 들어보고 가겠습니다",
  "이 검찰과 경찰 그리고 군까지 나서서 유병언 씨의 밀항 가능성에 대비해서 대대적인 해안선 검문검색에 지금 나서고 있는데요",
  "티비 조선 취재진이 직접 서남 해안선 일대를 돌아봤더니 중소 규모 항포구와 선착장은 사실상 수색망이 뻥뻥 뚫려 있었습니다",
  "김도훈 기자가 현장 취재했습니다",
  "전남 신안군 압해도 송공 여객선 터미널입니다",
  "유 씨 일가의 염전이 있는 도초도를 비롯해 서해안 일대에 큰 섬 일곱 곳으로 가는 길목입니다",
  "경찰과 군 병력까지 투입돼 탑승객과 차량 내부를 일일이 살피는 등 주변 감시 활동이 한창입니다",
  "하지만 인적이 드문 소형 선착장은 상황이 전혀 딴판입니다",
  "송공 여객선 터미널에서 차로 한 시간 반쯤 떨어진 진도 여객선 터미널 추자도와 제주까지 가는 여객선이 하루 한 번 오가지만 검문검색은 전혀 이루어지지 않고 있습니다",
  "어선이 드나드는 소규모 항포구의 상황은 더욱 심각합니다",
  "전남 보성의 해안가 포굽니다",
  "이런 소규모 항포구에는 이 단속의 손길이 미치지 않고 있기 때문에 유 씨가 만약 이런 어선을 타고 먼바다로 밀항을 시도할 경우 이를 막을 수 있는 방법이 전혀 없다는 겁니다",
  "전남 신안에서 여수까지 서남 해안선에 있는 소규모 항포구는 모두 이백여 곳에 이릅니다",
  "해안 경비대원은 모든 선박을 전부 감시하는 건 불가능하다고 털어놓습니다",
  "대규모 항포구에 수색 인력이 집중된 사이 유 씨가 인적이 드문 소규모 항포구를 이용해 이미 밀항했을 가능성도 배제할 수 없을 것으로 보입니다",
  "티비 조선 김도훈입니다",
  "자 지금 티비 조선 리포트 시청자 여러분들께서도 보셨겠지마는 해경이고 뭐고 구멍이 뻥뻥 뚫려있다고 지금 이렇게 현장에서 항포구를 통해서 지금 직접 취재해서 지금 보도를 하고 있는데요",
  "이거 이런 상황에서 유병언을 막을 수 있겠습니까? 상식이 지금 통하는 것인지 이거 지금 쇼하고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 많은데요",
  "결과적으로 조희팔은 저희들이 내일 계속 다루겠지마는 어마어마한 권력 실세하고 사진 찍은 것을 걸어놓고 나를 절대 현 정권에서는 건드리지 못할 것이다 이런 이야기를 했습니다",
  "지금 유병언 말입니다",
  "지금 이것이 지금 잡겠다는 전경을 동원해가지고 지금 수색을 한다 한다는 것인지 이 전투경찰인데요",
  "각반 차고 수색이 되겠습니까? 자 혹시 예",
  "유병언 씨 전라도에 섬 없습니까? 아 예",
  "목포 무인도 같은데 예. 목포 앞바다에서 가까운 신안에 섬에 섬도 있구요",
  "그다음에 추자도도 상당한 땅들을 섬을 매입을 한 상태고요",
  "그다음에 서해안에 어~ 굴업도 굴업도에도 어~ 굴업도에 땅을 사논 사 상탭니다",
  "자 그러면 결과적으로 공해상에서 이 조희팔이 넘어주고 몸 몸통은 넘어갔는데 예",
  "소위 말해서 피라미들만 이렇게 다 예",
  "이 잡아 들였는데 어~ 몸통을 못 잡고 넘겨준 그 과정에 대해서 방조했었던 해경은 뭐라 그럽니까? 자 잡아 들여서 저한테 속았답니다",
  "오히려 오히려 제보자를 위해 잡아 들였어요",
  "어~ 제가 피의자로 만들었어요",
  "제가 자기들을 속이고 조희팔이를 넘겨줬답니다",
  "왜 속였어요? 뭘 속였어요? 제가 뭐 음~ 저는 밀항을 주장했는데 예",
  "지기 자기들이 내가 잡혔을 때 밀항을 숨기라 해놓고 네",
  "해경이 저보고 밀항을 숨기라 했어요",
  "밀항을 전혀 몰랐었다고 말하라 했어요",
  "어~ 그래놓고 결국은 저한테 덤터기 씌워서 내가 자기들을 얼 밀항할 것을 마약으로 속이고 조희팔을 넘겨줬다는 거예요",
  "그리고 저를 구속해버린 거예요",
  "자 이 석연치 않은 이 밀항 추적 과정에 이 제보자를 오히려 피의자로 만들어버리는 그래서 몸통은 보내주고 돌아오는 피라미들만 잡아가지고 수사를 해왔었던 이런 과정들을 보면은 지금 유병언이 피라미들만 잡히고 있는데 몸통에게 지금 퇴로를 열어줄 생각인지 많은 의혹이 갑니다",
  "그래서 우리 국민들이 지금 눈을 부릅떠야 됩니다",
  "저희들이 이 밀항에 나머지 부분들 권력과의 유착 관계 이런 조희팔이가 어떤 관계를 맺어왔고 어디서 어떻게 구멍을 뚫어줬고 그렇게 해서 희대의 조희팔이 사조에 피해액을 남기고 사만 명의 국민의 피눈물을 빨아 한국을 유유히 떠나서 중국을 넘어서서 지금 필리핀에서 지금 즐기고 있다는 소식이 들어오는데요",
  "내일 조희팔도 조희팔로부터 구억을 받아먹은 경찰청 직원까지 저희들이 공개를 하겠습니다",
  "내일 주목해 주시기 바라겠습니다",
  "저는 육십 초 후 바로 돌아오겠습니다",
  "문창극 총리 후보자는 일본의 식민 지배도 남북 분단도 모두 하나님의 뜻이라고 했습니다",
  "또 게으르고 남한테 신세 지고 자립심이 부족한 것이 우리 민족의 디앤에이라고 했습니다",
  "여기서 더 나아가 위안부 문제에 대한 사과를 일본으로부터 받을 필요가 없다 이렇게까지 말했습니다",
  "우리 민족에 강점은 근면하고 부지런하다는 것으로 세계에 정평이 나 있습니다",
  "산업화 민주화의 동력은 바로 근면 정신이었습니다",
  "박근혜 정부는 일본군 위안부 문제에 대해서 일본이 배상하고 사과해야 한다는 입장입니다",
  "그런데 위안부 문제에 대해서 사과할 필요가 없다는 사람을 총리로 내세워서 현 정부의 대일 정책을 완전히 뒤집겠다는 것인지 그것이 궁금합니다",
  "일제 강점기에 미국 중국 등을 떠돌며 독립운동에 헌신했던 독립운동가들은 한결같이 기독교 신자들이 많았습니다",
  "이승만 대통령 백범 김구 김규식 안중근 안창호 선생 등 많은 대표적인 사람들이 독실한 기독교 신자들이었습니다",
  "일제 식민 지배가 하나님의 뜻이라면 이분들의 독립운동과 당시 독립을 갈망했던 우리 전 국민들은 하나님의 뜻을 거역하는 것이었습니까? 정말 궁금한 것은 박근혜 대통령이 문 후보의 역사관에 동의하는지 그것이 궁금합니다",
  "이제 다가올 칠삼공 보궐 선거는 그 프레임이 친일 대 반일로 가면서 하나 마나 한 인사를 통해 하나 마나 한 선거 결과가 또다시 도출될 가능성이 높아지고 있습니다",
  "선거에 패배하면 대통령의 레임덕도 빨라질 것입니다",
  "대통령이 이 문제를 가급적 빨리 처리해야 할 이유가 바로 여기에 있는 것입니다",
  "저희 시사 탱크는 지난주부터 어제까지 삼일에 걸쳐서 유병언이 밀항 롤 모델로 삼고 있는 희대의 사기범 조희팔의 밀항 미스터리 특집을 방송하면서 사조 원대 피해를 입히고 사만여 명의 서민에게 피눈물을 뽑아내며 가슴에 크나큰 멍 자국을 남긴 채 중국 밀항에 성공했던 이 조희팔이 어떻게 밀항에 성공할 수 있었는지 그 충격적인 전모를 공개했습니다",
  "여기에는 조희팔이 밀항 직전 서산 태안 지역 경찰에 수사 무마 로비 자금 조로 수사 무마 로비 자금 조로 오억 원을 뿌렸고 또 이전에도 경찰 간부에게 구억 원을 전달한 어마어마한 그야말로 시청자 여러분이 믿을 수 없는 충격적인 공권력의 비호와 검은돈 거래 권력과의 커넥션이 있었다는 믿기 힘든 사실이 드러났습니다",
  "오늘 저희 시사 탱크는 이 모든 상황 과정을 뒷받침해 줄 경찰과의 대화 녹취록을 단독 입수해서 시청자 여러분 앞에 전격 공개하겠습니다",
  "특히 당시 이 사건을 직접 취재한 시사인의 정희상 탐사 전문 기자가 종편 사상 최초로 출연해서 조희팔 밀항 과정에서 드러난 경찰의 석연치 않은 수사의 이면은 물론이고 조희팔의 뇌물 로비 의혹 그리고 조희팔이 현 정권에서는 나를 건드릴 수 없다고 내세웠었던 그의 뒤를 봐준 권력자는 누구였는지 이 사건의 내막과 실체를 전격 공개하겠습니다",
  "시사 티 시사 탱크에서 이 문제를 집중적으로 지금 특집으로 다루고 있는 문제는 조희팔에 중국 밀항 미스터리가 지금 유병언의 밀항 미스터리 도피 미스터리 이 사건과 처음부터 끝까지 너무 흡사하다는 것입니다",
  "그래서 조희팔을 들추고 있는 것입니다",
  "유병언 최측근 수행원이었던 이청 씨 조희팔의 밀항과 로비 커넥션 의혹을 보도했던 정희상 시사인 대기자 조희팔 밀항선 제공자인 박창희 선주와 함께 시민들의 가슴에 피눈물을 흘리게 한 부도덕한 권력 썩은 공권력의 실체를 국민 여러분께 낱낱이 공개하겠습니다",
  "안녕하십니까? 어제 조희팔의 마지막 밀항 시도에서 조희팔과 해경의 여러 가지 석연치 않은 태도와 행동을 목격하신 상황을 이 생생하게 들어봤는데요",
  "오늘 그 이유를 낱낱이 파헤쳐 보겠습니다",
  "왜 해경은 밀항 선주 박창희 씨와의 공조 수사에도 불구하고 조희팔의 밀항을 묵인 방조했는지 그리고 눈 뜨고 눈 먼 장님이 된 되었던 것인지 오히려 제보자를 구속시키려고 했는지 조희팔의 도피와 밀항 그 배후에 가려진 경찰과 검찰 그리고 그 윗선의 정치 권력 더 큰 권력 그 커넥션 의혹 그들의 보이지 않은 비호 그동안 가려져 왔던 그 실체를 밝혀 보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "아울러 이런 조희팔과 검경 및 권력과의 로비 의혹이 지금 유병언에 대한 검경 및 정재계 비호 세력에 대한 의혹과 너무나도 흡사하고 똑같은 공통점을 갖고 있습니다",
  "유병언이 이를 자신의 밀항에 어떻게 활용할 수 있을지에 대해서도 면밀하게 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 지금 그 지난달 이십오일 순천 송지재 송치재에서 예",
  "유병언 그 휴게소에서 사실 유병언이 흔적이 발견됐다",
  "뭐 그러 그렇게 해서 예",
  "그런데 지금 최근 다시 언론 보도 보면은 그로부터 십오 키로밖에 떨어지지 않은 한옥 펜션에서 유병언으로 추정되는 인물과 육십 대 삼십 대로 보이는 두 여성이 네",
  "한참 동안 머물다 떠났다",
  "그 육십 대 여성이 누굴까요? 아~ 지금 보니까요",
  "어~ 이미 사진에 어~ 신문에 공개되고 뭐 마스크만 썼지만 어~ 심 신명희 씨가 아니면은 거기에 그~ 조력자로서 김 모 씨가 있는데요",
  "여성으로서 어~ 오십팔 세 된 여성인데요",
  "어~ 그 여성이 아닌가 보고요",
  "그다음에 어~ 삼십 대는 어~ 세 신 그~ 명희의 따님인 박 모 씨가 아닌가 생각을 하고 있습니다",
  "신명희 씨는 어떤 사람입니까? 어~ 원래부터 그 김 아니 아니 유병언 씨의 어~ 수발을 드는 사람이었죠",
  "원래 예. 돈 심부름이나 예",
  "아니면은 음식이나 이런 부분들을 사생활 관련해서 비밀스러운 은밀한 일들은 다 이렇게 뒤에서 수발을 들어주는 그런 조력자였습니까? 예. 맞습니다",
  "네. 또 그러고 뭐 사 심지어는 뭔가 이렇게 에~ 이렇게 뭘 이렇게 만드는 부분도 네",
  "어~ 녹차 가지고 뭘 빻아서 만들어 이런 부분도 이 신명희 씨한테 시키고 막 그렇게 예",
  "아 그러면은 유병언 씨가 사실 알러지가 강하기 때문에 네",
  "아무 음식이나 이렇게 못 먹는 상황이라면은 네",
  "그 유병언 씨 알러지 생체 알러지의 유발을 막을 수 있는 음식 제조 내지는 이런 여러 가지 섭생법을 그 여자가 다 이렇게 조수발을 해줘 왔었습니까? 예. 알러지는 그러게 심하지 않습니다",
  "이제 언론에 잘못 비춰져서 알러지 심한 걸로 아는데요",
  "어~ 봄에 꽃가루나 어~ 약간의 어떤 알러지는 뭐 콧물이 나올 정도만 있죠",
  "심해가지고 뭐 병원을 갈 정도는 아니거든요",
  "그래 음식 부분을 인제 맡아서 한다는 거는 뭔가 이케 어~ 자기가 뭐 이케 장수나 아니면 뭐 어떤 어~ 체력에 어떤 음~ 정력이나 이런 부분들을 생각해서 음식을 어~ 이~ 어~ 음~ 이분이 맡아서 신 모 씨가 맡아서 했지 뭐 특별하게 뭐 이렇게 어~ 그런 부분을 특별하게 했다는 거는 음~ 어~ 이 쫌 말이 그렇죠",
  "지금 현재 그 유 씨하고 동행하고 있는 인물로로서 예",
  "이 한 달 전부터 지금 잠적했었던 세모 소유 역삼동 빌딩 병원에 이 전문의이다",
  "처남댁인 윤 모 씨와 이 전 병원장 음~ 김 모 씨가 새롭게 이 꽃피고 있는데 이 사람들 어떤 사람들입니까? 아 예",
  "지금 뭐 병원에서도 뭐 이렇게 기사 내용이나 이래 보니까 아 윤 모 씨는 그 권신찬 목사의 에~ 셋째 며느리로요",
  "어~ 유 씨가 어~ 어떤 돈 문제나 어떤 그~ 의사 뭐 이렇게 상품 설교 설명하거나 어떤 의사들을 대동해서 많은 그 이케 돈 걷는데 하는데 네",
  "가장 그 어~ 앞장서서 한 인물입니다",
  "그 금수원에 지하 얼마 전에 저희들이 이제 공개했는데 네",
  "보니까 전부 병원 의료 시설이 갖춰줘 있지 않습니까? 아 예. 예",
  "개인 병원처럼 네. 그거는 이제 어~ 치과 의료 기구가 지금 보이고 있는데요",
  "어~ 거기서 인제 토요일이나 그다음에 행사 때 의무실로 사용하는 공간입니다",
  "아 그건 유병언 씨가 자기 전용 어떤 그 의료 시설로 활용하는 것이 아니라 아~ 그런 것 그것도 예",
  "신자들을 위한 의무실이다? 만약에 인제 치과나 예~ 문제가 있다든가 뭐 하면은 어~ 거기서 하지만 기구가 필요 없을 때는 직접 의사들이 네",
  "어~ 유병언에 그~ 뭐 침실이나 여기까지 와서 직접하고 있습니다",
  "지금 그런데 금수원 지하 강당에 의료 시설을 놓고 난 이후부터 네",
  "유병언 씨가 오년 동안 병원 기록이 없다는 거 아닙니까? 아~ 전에도 병원 기 기록이 없을 걸로 생각하는데요",
  "왜 그냐면은 기록을 남는 걸 굉장히 싫어하더라고요",
  "예. 유 씨가 그리고 직접 의사가 와서 진찰하고 뭐 직접 뭐 주사를 논다든가 예",
  "전에 관절이 약간 안 좋을 때요",
  "주사를 논다든가 이런 그~ 직접 이렇게 의료 행위를 했지 병원에 가서 하는 거는 거의 뭐 많이 없었습니다",
  "지금 현재 일부에서요",
  "금수원이 사실상 유병언 씨의 도피나 이~ 그 은신을 도와주는 어떤 그 센터였다",
  "그런데 최근에 금수원이 많이 그것이 와해가 되고 네",
  "그것이 지역구로 지방으로 분산돼서 네",
  "지금은 금수원하고 전남 지역에서 그걸 동시에 맡고 있는데 네",
  "전남 지역에서 아직 유병언이가 밀항하지 않은 것으로 이렇게 사람들이 간주를 하고 네",
  "그 지역에서 많은 조력자 조력자들이 은신 도피를 도와주는 어떤 그 팀웍을 꾸려서 네",
  "지금 도와주고 있는 것 아니냐? 네",
  "이것이 지금 검찰의 시각인데요",
  "잡아도 잡아도 끝이 없다",
  "유병언의 조력자들 예",
  "어~ 지금 인제 도피 행각을 하고 있는 조력자들은 이미 옆에 있던 있던 사람을 데리고 나갔습니다",
  "나갔고 그중에 지금 자수했다고 하는데 저는 저 사람은 언제 인제 꼬리 짜르기 했는지 모르지만 네",
  "그 사람들이 항상 그 조력자들이 하고 있고 그다음에 거기를 돕는 사람들이 인제 그 지역에서 이케 나타나고 있습니다",
  "아 계속해서 그러면 네",
  "계속해서 그 지역 사람들 하고 연락이 지금 되고 있다는 거 아닙니까? 누군가는 현재 현재는 어~ 아주 조심히 하고 있을 거라고 봐요",
  "아이 조심히 하든 예. 예",
  "그렇지 않든 간에 검찰에 주장은 네",
  "지금 계속해서 새끼 치고 나오면서 팀웍을 지역마다 이게 분산적으로 네",
  "팀웍이 이뤄져가지고 조력자들이 지금 나오고 있는데 잡아도 잡아도 끝이 없다",
  "이 새끼치기가 계속되고 있다는 거 아니겠습니까? 어~ 새끼치기보다는 그~ 초반에 이렇게 굉장히 도왔을 것 같은데요",
  "지금은 유 씨가 제가 이게 유 씨의 전에 행동을 봤으로는 지금은 전혀 연락을 하지 않고 아 깊숙이 숨어가지고 있을 걸로 생각을 하고 있습니다",
  "자 현재 그 주변에 의료진들이 많은 것을 상정해 봤을 때 네. 네",
  "얼굴에 성형수술을 했다든지 네",
  "쫌 눈 눈꺼풀 눈 쌍꺼풀 수술을 했다든지 해서 좀 약간 좀 알아볼 수 없도록 바깥에서 식별할 수 없도록 그렇게 형상을 바꾸어서 예",
  "돌아다닐 가능성은 없다고 보십니까? 어~ 예",
  "저 성격상 아 지금 상태에서는 그 한 군데 머물러 있을 거라고 생각하고 성형 수술 부분은 할 수도 있겠지만 네",
  "어~ 또 안 한다 하믄 할 수도 있겠네요",
  "유 유병언 씨가 원래 겁이 많습니까? 어~ 겁보다는 몸에다 이렇게 칼 대는 걸 아주 싫어하더라고요",
  "그러면 실질적으로 성형 수술 같은 건 하지 않겠네요",
  "예. 안 했을 가능성이 있는데요",
  "차라리 위장하는 수 한 한이 있다 하더라도 예. 예",
  "그럴 가능성이 있 자 한 군데 예",
  "꼭 처박혀 있을 가능성이 많다 이런 말씀하셨는데 네. 그렇죠",
  "그 사람 성격상 이런 부분이 이렇게 이런 상황이 발생되면은 굉장히 겁이 많습니까? 돌아다니는 걸 두려워합니까? 예. 돌아다니는 거보다는 어느 한 곳에 딱 있으면서 그때 상황을 보니까 제가 구십칠년도예요",
  "커텐을 다 대낮에도 치라합니다",
  "안 보이도록 예. 밖에 안에서 돌아다니면 답답한가 봐요",
  "그래서 밖에서 전혀 비치지 않도록 네",
  "아하 어~ 그래가지고 제가 커텐을 다 쳐논 경우가 있습니다",
  "집안에서 지금 일부에서는 이 유병언이 중국을 들어가면은 이 중국에 자기 공장이 있고 또 구원파가 있기 때문에 예",
  "구원파가 존재합니까? 중국에도 아 예",
  "그게 구원파가 그러니까 그때 제가 보니까 상당히 오랜 시간에 구십년도에 그니까 여튼간 그쪽에 그~ 요녕성에 무순하고요",
  "이런 주해 주해 주해 예",
  "주해에 마카오 근처죠",
  "그 그때 그 당시에는 양말하고 완구를 했었는데요",
  "최근에는 보니까 목에 이렇게 둘러쓰는 보호대 같은 거 네",
  "모자하고 환자들이 쓰는 그런 그 이 모자 같은 거를 생산하고 있었어요",
  "그러면 중국에도 구원파가 들어가서 지금 현재 이 공장을 운영하고 있다 이런 말씀이시죠? 예",
  "두 군데 이제 중국은 주로 아~ 유병언 씨가 어~ 가지 않고 예",
  "어~ 부인인 권순 권 권순자 씨가 예. 권 권윤자 씨가 권윤자 씨가 예. 주로 다녔습니다",
  "그러면 중국에 들어가면은 자기 거처가 확실한 곳이 많이 있겠네요",
  "그러고 거기에 그~ 주로 맡아있는 사람들이 어~ 중국에 중요 물건 같은 거를 가지고 예",
  "일년에 한두 번씩 오가고 그래했었습니다",
  "자 여기서 이거 중국 정부가 어느 정도 이 부분을 알고 있을지 모르지마는 네",
  "중국은 종교의 자유가 허락이 안 되는 나랍니다",
  "근데 지금 이 구원파가 지금 중국에 들어갔습니다",
  "지금 공장 내지는 이 경제적인 사업이라고 하는 이~ 그 이름으로 네",
  "이것은 만일 시진핑 주석이 이 내달에 한국에 와서 이런 사실을 알게 되거나 네",
  "이 중국 대사관에서도 저희 방송을 보고 있다면은 예",
  "아 구원파가 운영하는 중국에 공장은 그야말로 자기네들이 체제 붕괴를 요하는 그야말로 아주 위험한 위협 세력이 지금 중국 체제 내에 잠입해 들어왔구나",
  "예. 중국 중국은 요 팔원궁 같 팔원궁 같은 종교적인 어떠한 그~ 예",
  "작은 집단도 체제 붕괴 세력으로 이렇게 간주를 하는 아주 경계하거든요",
  "예. 실제 거기에서 활동을 하다가요",
  "어~ 중국 공관에 잡혀 가가지고 어~ 뇌물 쓰고 해서 나 빠져나온 경우도 있다 했었습니다",
  "아 그런 경우도 있었습니까? 중국에서 예. 있었습 예",
  "실제로 있었고 그런데 중국 정부가 언제 현재 지금까지 구원파하고 공장 운영하도록 그걸 허락을 해놓고 있을까요? 그니까 아주 종교의 티를 내지 않고 네",
  "지하 교회처럼 움직이고 있습니다",
  "이렇게 본다면은 이 중국 시진핑 체제가 지금 구원파가 운영하고 있는 중국 공장도 네",
  "감시를 해야 될 것이고 네",
  "중국으로 밀항을 해올 가능성이 높다라고 하는 사실은 결과적으로 이 구원파가 들어간다라고 하는 건 중국에 또 체제에 상당히 위협에 예",
  "요인이 되기 때문에 예",
  "이 부분에 대해선 경계해서 잘 한중간에 공조 수사 체제로 예",
  "나가야 되겠다 뭐 이런 생각이 좀 들기도 하는데요",
  "뭐 한국의 정치를 뭐 이렇게 흔들 정도로 네",
  "국가에 어~ 어~ 운명을 흔들 정도로 하는데 뭐 중국도 가능하다고 볼 수 있죠",
  "저 사람들에 의해서 자 구원파가 중국에 들어가 있다",
  "아~ 중국 정부가 이것을 어떻게 받아들일지 모르겠습니다",
  "자 그럼 여기서 사조 원대 사기로 서민들의 피눈물을 빨아 먹고 중국으로 밀항한 희대의 사기꾼 조희팔을 해경이 어떻게 눈 감아 줬는지 그 정황을 알 수 있는 녹음 파일을 사상 최초로 저희 시사 탱크에서 단독으로 입수해서 공개하겠습니다",
  "대한민국의 공권력이 어떻게 범죄자를 눈앞에서 풀어주고 눈감아주는지 국민들이 내용을 들어보면 아주 충격적일 텐데요",
  "우선 왜 해경이 여기 계신 박창희 씨와의 공조 수사를 통해서 밀항을 시도하는 조희팔 일당을 체포할 절호의 기회를 그대로 놓치고 그가 중국으로 유유히 밀항하도록 방조했는지 그 과정을 이해할 수 있는 녹음 파일을 먼저 공개하겠습니다",
  "저 어떤 분하고 나눈 대홥니까? 그 당시 사건을 같이 했던 네",
  "음~ 담당 형사하고 통화 내용입니다",
  "담당 형사 현재도 형삽니까? 네. 쫌 높은 자리에 승진해 계시죠",
  "네. 승진했어요? 예",
  "네. 그런데 예. 그분은 음~ 저하고에 이~ 처음부터 공조를 했기 때문에 네",
  "있는 그대로 어~ 이케 소사 저 수사를 해주기를 바랬죠",
  "근데 그분도 제가 저 거짓말 하지 않고 해경을 속이고 있지 않다는 것을 너무나 다 잘 알고 있었기 때문에 네",
  "잉 그 해경들의 간부들의 행동이 이해가 안 갔던 거예요",
  "음~ 그래서 그분이 참 저는 해경 전체가 아예 썩어빠졌다고 생각 않거든요",
  "분명히 실지로 경찰의 업무를 갖고 경찰이 사명을 받고 한 사람들은 저런 식으로 잡았어야 된다고 정상적으로 지금 이야기를 하고 있지 않습니까? 네. 저분은 예. 수사 계획을 정상적으로 짜고 네",
  "검거 계획을 정상적으로 짜고 합당한 수사를 하기를 원했습니다",
  "그러면 조희팔 사건이 밀항 문제와 관련해서 해경이 신고를 하고 제보를 할 때 맨 처음에 접촉했었던 해경이 방금 저 저 사람입니까? 아닙니다",
  "다른 사람입니까? 네",
  "근데 저 사람 보고를 올렸는데 예",
  "밀항 꾼을 잡자고 밀항하는 조희팔을 잡자고 올렸는데 음음 예",
  "배를 빼라고 하는 사람은 누굽니까? 그때 당시에 경비정을 빼라고 하는 사람 그때 당시에 경찰서에는 서장이라는 분이 젤로 높지 않습니까? 네",
  "그 경찰서의 서장이었습니다",
  "당시 예. 당시 태안 예",
  "태안 해경 서장 예",
  "네. 그 사람도 지금 현직 있습니까? 그대로 예",
  "승진했습니까? 승 계급은 그대로 인 것 같은데 본청에 가 계십니다",
  "예. 근데 왜 이 사람들이 배를 빼라고 명령했다고 생각하십니까? 이해를 못 하겠습니다",
  "아이 결제까지 다 해놓고서 그니까 본인 지금도 저한테는 해경들은 그 사람은 저한테 속았다고 말을 한답니다",
  "그게 무슨 말이에요? 제가 본인들이 실수를 하 했든지 네",
  "본인들이 알고 넘겨줬든지 그건 제가 자세히 모르겠습니다",
  "하지만 저는 당시 그냥 신고한 것뿐인데 예",
  "해경이 도와주라 해서 도와준 것뿐인데 에이 지금에 와서 모든 죄를 저한테 뒤집어씌우고 어~ 박창희한테 농락당했다",
  "박창희한테 농간당했다",
  "어~ 박창희가 우리를 속이고 조희팔이를 밀항시켰다 이렇게들 떠들고 있습니다",
  "네. 자 그 대화에서 이해가 가지 않는 부분이 예",
  "수사 초점이 밀항이든 마약이든 예",
  "경비정을 이렇게 배제 시켜놓고 예",
  "일단 덮쳐서 잡아야 되는 거 아니겠어요? 기본 상식이죠",
  "그런데 근데 해경이 최후의 최고의 고위 이~ 명령권자가 하지 마라하는데 저 역시도 주장을 많이 했고 방금 통화하신 분도 주장을 그렇게 굳건히 했는데 밀항하기 뭐 다시 검거 아니 계획을 짜니 네",
  "짤 수 없도록 촉박한 시간에 경비정을 다 빼블면 네",
  "음~ 결국 본인이 결정을 해서 어~ 이 모든 상황을 만들어놓고 저희들이 뭔 힘이 있습니까? 그 밀항자 체포가 아니라 이 마약 범죄 수사를 하기 때문에 경비정을 빼야 한다는 이 서장의 말에 납득이 갑니까? 안 갑니다",
  "근데 왜 빼라고 그랬다고 생각하십니까? 서장이 그 내막을 지금 시 뭐 음~ 법에서 밝혀주길 바랬는데요",
  "음~ 제가 그 사 상대편 서장을 저~ 뭐 검찰에 고발도까지 했는데 네",
  "으잉 그 해결이 안 되고 있습니다",
  "그런데 이 더군다나 마약 수사에서는 구입자나 투약하는 이 사범보다 공급선을 체포하는 게 훨씬 더 우선 급선무 아닙니까? 그렇 당연하죠",
  "네. 자 당시 이 사건을 취재하셨죠? 전부 낱낱이 예. 네",
  "지금 이 부분을 어떻게 이해하고 계십니까? 그니까 마약 사건으로 알았다라는 부분도 예",
  "인제 설득력이 없죠",
  "왜냐면 당시에 이게 마약 수사라고 한다면 마약 수사 세계는 철칙이 있습니다",
  "기본적으로 구입자나 투입자보다는 예",
  "공급선을 잡는 게 수사상에서는 가장 실적을 인정받는 것이고요",
  "특히 공해상에서 공급 선박을 잡았을 경우에는 일종의 수사관들에게 해경이든 경찰 수사관들에겐 대박이죠",
  "그야말로 근데 눈앞에서 버젓이 중국 선박과 한국 선박이 마약을 거래하기 위해서 접선한다는데 버젓이 눈 뜨고 놓치고 보내고 네",
  "호위해가지고 돌아왔습니다",
  "그거 밀항을 성공시켜준 사실상 방조해준 행위죠",
  "네. 마약 수사를 하는데 왜 경비정을 빼나요? 그러니까 그거는 이해할 수가 없는 부분 마약 수사를 할려고 했다면 예",
  "경비정이 덮쳐서 공급선과 함께 잡아야 합니다",
  "그건 굉장히 큰 실적입니다",
  "경찰에게는 자 현재 지금 그 이~ 조희팔이 밀항해서 가는 과정들을 보면은 일이삼 차 때보다도 사 차 때는 완전히 이~ 유유자적하고 예",
  "태평 성대한 모습으로 예",
  "이 애인을 데리고 백사장을 거닐면서 네",
  "위장을 복장 뭐 분장 복장도 하나지도 하나도 하지도 않고 예. 예",
  "또 공공연한 그 백주에 그 식당에 나타나서 식사도 하면서 예",
  "그 그 말씀 하셨죠? 예",
  "혹시 뭐 은신처 어디 좀 마련해 둘까요라고 이야기했더니 아니다 그냥 일반적인 모텔 잡으라",
  "시시티 시시티비 다 설치돼 있는 예",
  "그래가 그때부터는 완전히 일이삼 차에 밀항하던 그 조희팔의 태도와는 백팔십 도 달라진 모습으로 이렇게 나타났다 이런 말씀을 하셨죠? 예",
  "그리고 격렬비열도에 가서 낚싯대 가지고 와서 열 시간 또 낚시질도 하다가 예",
  "그러다 이제 마지막에 해경을 향해서 뭐 손도 흔들고 소리도 치고 예. 예",
  "그런 과정들이 하루아침에 확 바뀌'었어요",
  "왜 바뀌'었다고 보십니까? 어디 믿는 구석이 있었것죠",
  "믿는 구석이라니요? 인자 제가 생각했을 때는 조희팔이가 저를 찾아온 줄 알았더니 네",
  "제가 필요했던 게 아니고 태안 지역이 필요했던 것 같애요",
  "자기가 믿는 사람이 있었 음~ 믿는 사람이 있었던 예",
  "그 지역이 필요했던 것이지 제가 이 방송을 하면서 며칠 동안 곰곰이 생각을 해봤더니 제가 똑똑해서 제가 야물어서 조희팔이가 저를 찾아온 줄 알았더니 네",
  "굳이 저를 고집한 줄 알았더니 그러지 않은 것 같거든요",
  "음~ 거의 제가 피 제가 있는 태안이 필요했던 것이 아니고 이 태안에 제가 있었던 것 같애요",
  "음~ 그 굉장히 재밌는 이야기네요",
  "태안에 제가 있었던 것 같다",
  "지금 이 해경이 세월호 침몰 사건 터졌을 때 어떤 행동을 했냐 그러면은 이준석 선장을 가장 먼저 구하고 이 피의자나 다름없는 사고의 침몰선에 원인 제공자 이 부실 책이 책임자를 해경이 집에 데리고 들어가서 재워줘요",
  "그러면 지금 이 과정이 해경이 손을 놓고 조희팔을 어떻게 옹호하고 보호했는지 모르겠지마는 조희팔의 태도가 안전 보험 들어놓고 나서 하루 아침에 대낮 백주에 애인을 데리고 백사장을 데이트하고 돌아다니는 상황으로까지 하루아침에 돌변합니다",
  "이것을 상식적인 국민들 입장에서 이해할 수 있습니까? 예. 이해할 수 없죠",
  "거기에는 사정이 있었습니다",
  "제가 그 사건을 추 추적을 했었는데요",
  "어~ 일 차 밀항에 어~ 밀항 시도 때는 여러 가지 경찰 이케 검문이라든지 또 시시티비 추적 이런 것들을 우려해서 어~ 조희팔 일당이 이 태안 박 사장에게 그 가이딩 박 사장에게 변장을 해서 나오라고 그러고 이렇게 하면서 네",
  "자기 보호를 했었잖아요",
  "신변 위 위협에 대한 그런 방어를 했잖습니까? 근데 이 차부터 유유자적하게 다녔다 그러잖아요",
  "그 이유가 있었습니다",
  "그때 조희팔이 오억 원을 태안 서산 경찰 해경 쪽에 집행을 했습니다",
  "오억 원을 예. 예",
  "누구를 통해서 어~ 그 그부분에 대해서 제가 취재를 했는데요",
  "일단 이 사건에 대해선 부천 지청에서 당시 수사를 했었습니다",
  "인천 지검 부천 지청에서 네",
  "사실 이 수사를 했던 이유는 당시 조희팔 다단계 사기 조직이 본사는 대구에 있지마는 네",
  "경인 경인 지역에도 피해자들이 많았고 예",
  "또 충남 지역 서산 태안을 충남 지역에도 피해자들이 많았습니다",
  "맨 처음 수사는 서산에서 됐었습니다",
  "그니까 저 조희팔이 위기의식을 느끼고 네",
  "그 경인 지역 총책이었던 주 리부에 김근호라는 네",
  "그때 특급 수배자였는데 조희팔과 함께 수배자였는데 김근호라는 그~ 그~ 측근 다단계에서 예",
  "그리고 고문에게 어~ 서산 경찰서에 오억 원을 뿌리라라고 자금을 집행을 합니다",
  "금근 김근호는 그 돈을 오억 원을 받아가지고 예",
  "리부에 그 이~ 그~ 센터장에 네",
  "남편 김 아무개 씨 그리고 경찰에 마당발이라는 송 사장이라는 일명 네",
  "그 사람에게 오억을 건넵니다",
  "아하 예. 김 씨하고 송 씨는 수사를 하고 있던 서산 경찰서 관계자 태안을 마 관 경찰 해경 관계자들을 만납니다",
  "그리고 수사 무마 또 수사 동향 이런 관련된 정보들을 시시각각 받아서 조희팔에게 보고를 합니다",
  "그때 이후부터 조희팔이 자신 있게 자기를 노출하면서 그 지역을 활보하고 다녔던 거죠",
  "자 그 김근호라고 하는 측근을 통해서 오억 원 가지고 태안 해안 경찰서에 전부 다 뿌려서 사실상 그 밀항을 하는데 이제는 배짱 있게 유유자적하게 돌아다닐 만큼 안전 보험을 들어놓게 된 그 돈 오억 뿌렸다라고 하는 사실은 어떤 팩트에 근거한 것입니까? 예. 그 어떻게 해서 취재를 하시 하시게 된 겁니까? 예. 당시에 제가 예",
  "어떻게 밀항이 가능했을까 그리고 로비는 어떤 식으로 이루어졌을까를 가지고 네",
  "그~ 수 수사하는 곳곳에 수사 기관들을 수소문을 해서 취재를 했습니다",
  "그랬더니 부천 지청에서 당시에 서산 경찰서 태안 해경 로비 자금 조로 오억을 집행을 했다",
  "그리고 그 부분에 대해서 수사를 그 브로커 두 명을 수사를 했는데 네",
  "자기네들이 그 수사 책임자들을 만나서 서산 경찰서 수사 책임자들을 만나서 네",
  "정보도 얻고 수사 동향도 얻고 여러 가지 분들의 도움을 받아서 조희팔에게 보고를 했지만 네",
  "그 돈은 배달 사고를 냈다",
  "우리가 써버렸다라고 이 주장을 했답니다",
  "아 그래서 그 브로커들에 대한 인제 계좌 추적을 수사를 했는데 네",
  "현금 뭉칫돈을 오억을 사실상 계좌로 넣진 않잖습니까? 그렇죠",
  "그니까 부천지청은 또 관할이 인천 인천지검이기 때문에 네",
  "태안 지역은 또 대전지검이기 때문에 네",
  "관할이 다르기 때문에 그 부분에 대해서 수사를 내려가서 할 수가 없었던 한계가 있었습니다",
  "그래서 당시에 그 브로커 두 명을 변호사법 위반 혐의로만 기소를 하고 그 수사를 덮었던 그 사연을 당시에 수사 검사가 저에게 자 자세히 얘기를 해주면서 네",
  "일단은 그 해경에 방조에 의해서 중국으로 밀항한 사건 자체는 당시에 스 시사인 기자였으니까 네",
  "그걸 폭로를 잘했다",
  "어떻게든지 공조해서 잡아들여야 된다라고 인제 격려를 하면서 그 얘기를 제보를 해줬기 때문에 네",
  "이 사실을 알게 됐었죠",
  "자 조희팔 씨가 사실 그~ 이~ 태안에 있는 해경을 정리를 좀 하라",
  "무마를 하기 위해서 오억을 갖다 뿌려라 했는데 현찰로 인제 동원된 거고 예",
  "그 브로커 두 명 두 명이 이제 동원된 거고 예",
  "그런데 이제 브로커 두 명은 중간에 자기네들이 뭐 배달 사고를 냈다 이렇게 인제 이야기를 해서 네",
  "변호사법으로 지 지금 구속이 당시 됐었다면서요? 예. 예",
  "그러면은 기소가 됐었다면서요",
  "그러면 이 사람들이 돈을 뿌렸는지 안 뿌렸는지 그 부분에 대해서는 확인 작업이 된 겁니까? 해경한테 경찰에선 검찰은 당시 부천지청에서는 확인을 못 했습니다",
  "왜냐면 계좌 추적을 했는데 네",
  "계좌론 안 들어갔거든요",
  "현찰이니까 현금 뭉치니까 예",
  "현찰이니까 예. 예",
  "그러면 이제 이 태안 경찰서에서 조희팔을 사실 눈감아주고 그 이유 없는 행동으로 방관하고 방조를 하는 그 과정은 사실 조희팔이 이억 뿌리는 오억 자 아 오억을 뿌리는 작업을 하라라고 지시를 내리고 그 작업이 끝난 이후부터 태도가 그렇게 달라졌다",
  "이렇게 취재를 하셨다는 거죠? 조희팔은 오억을 집행을 했습니다",
  "예. 김근호를 통해 집행을 했고 간 걸로 알고 있습니다",
  "조희팔은 경찰들에게 네",
  "간 걸로 알지만은 수사상에 있어서는 경찰이 받았다는 결정적 물증을 잡아내지를 못했기 때문에 네",
  "그 부분에 대한 수사도 이루어지지 않았고 처벌도 이루어지지 않았던 사건입니다",
  "네. 의도적으로 또 덮었던 측면도 있었겠죠",
  "다음 대화 녹음에는 이 공조 수사를 함께 펼쳤던 한 모 계장의 윗선으로부터의 수사 지시에 대한 의혹 그리고 박창희 씨가 제기하는 해경의 조희팔 도피 및 밀항 방조 의혹에 근거들이 제시되고 있습니다",
  "함께 한번 들어보시겠습니다",
  "저 내용을 듣고 있으면은 시청자 여러분들은 상식선 상에서 다 이해가 되실 겁니다",
  "지금 어떤 거래상에서 무엇이 어떻게 진행되고 있는지 피의자 신분으로 몰렸던 박창희 씨 정보 제공자가 경찰 수사관 같고 해경이 그냥 뭐 일반 시민 같습니다",
  "지금 그런데 함께 공조 수사를 담당했던 수사관조차도 경비정을 빼라고 하고 있고 박창희 씨에게는 사실 그 경찰 조사에서 밀항 관련해서 어~ 에 대해선 입을 다물고 이야기하지 마라 이런 이야기를 했는데 예. 예",
  "나중에 저 해경의 발언을 보면은 결과적으로 수사를 안 한 것이다라고 하는 걸 인정을 하지 않습니까? 맨 마지막 부분에 가서 예",
  "그런데 왜 밀항이라고 하는 말은 하지 마라고 그렇게 위에서 한 건가요? 납득이 안 가더라고요",
  "제가 이~ 잡혀 들어온 순간 저를 구속을 시킬라고 저는 제보자였잖아요",
  "저분이 말한 것처럼 예",
  "저는 범죄자가 아니었고 네",
  "이 범죄가 이루어질 거라는 것을 미리 제보한 사람이거든요",
  "근데 제가 그~ 재판 서류를 내 제에 관해 재판 서류를 봤더니 야들이 처음부터 겨 해경이 저를 구속을 시킬라고 작전을 다 짜 놨더라고요",
  "음~ 근데 밀항 마약 처음에는 마약을 말했지만 두 번째부터는요",
  "마약을 제가 아예 뺐어요",
  "당신들 밀항을 했을 때 으이 저 이 그 왕 회장이 밀항을 했을 때 어뜨게 잡아 올래 어~ 걱정하지 말아라",
  "경비정 다 배치돼 있고 다 했다",
  "그래놓고 나서 어~ 지금에 와서야 어~ 녹취 내용에 난 이렇게 했다",
  "근데 위에서 반대를 했다",
  "저는 이게 납득이 안 갑니다",
  "자 그~ 저 정보 제공자인 박창희 씨를 이렇게 구속시킬려고 했었던 것은 그 사건 밀항에 대한 전모의 사건을 다 알고 있는 유일한 증언자이기 때문에 예",
  "그 증언을 증거를 인멸을 하기 위한 의도였다고 혹시 생각하십니까? 전 그렇게 생각합니다",
  "저 본인들이 지은 죄를 네",
  "음~ 누군가는 책임을 져야 되니 네",
  "으잉 저한테 국민들한테 말할 때 으~ 저한테 속았다",
  "어~ 박창희한테 속아서 박창희가 다 거짓 거짓으로 보고를 해서 어~ 마약으로 으~ 밀항을 제보를 안 하고 마약으로 제보를 해서 마약 수사를 하게 만들어서 네",
  "어~ 조희팔이 넘어가게 만들었다라고 말을 우기고 있는 거예요",
  "지금도 당시 그 서장이 사실상 그~ 밀항 이야기를 하지 마라 이런 이야기를 했습니까? 예",
  "서장이 그러고 제 제보자를 서장이 그 구속시킬려고 하는 그런 의도를 갖고 강하게 수사를 해들어간 겁니까? 예",
  "네. 서장을 의심합니까? 그러면 의심합니다",
  "어떤 식으로 뭔가 이유가 있지 않았을까 본인의 능력이 네",
  "서장이란 직급을 갖고 어~ 수사를 자기가 오판을 했었다고 말하는 것은 말이 안 맞거든요",
  "네. 그럼 마약 수사로 몰고 가기엔 의혹 의도였다 이렇게 보시는군요",
  "자 어떻게 보십니까? 정희상 탐사 전문 기자님 예. 예",
  "당시 제가 그때 서장도 만났고 제가 취재할 때는 서장이 당시에 그런 그 잘못 그니까 중요한 지명 피의자를 네",
  "밀항시키는 그 잘못을 저질렀던 그런 그~ 어~ 책임자였음에도 불구하고 인천 해경에 승진해 가 있더라고요",
  "그 주목할 점은 당시에 그 상황에 태안 해경 서장 차원에서 네",
  "이루어질 수 있는 그런 밀항이 이루어질 수 있는 게 아닙니다",
  "그래 주목해서 그 윗선을 봤습니다",
  "당시 해경청장이 강희락 씨였습니다",
  "강희락 씨였고 강희락 씨가 조희팔 밀항 성공된 두 달여 뒤에 경찰청장으로 옵니다",
  "그래서 그 부분의 밀항 사건을 제가 두 달 뒤에 폭로를 했더니 네",
  "그때까지도 중국 밀항한 조희팔에 대해서 지명 피의자 중요 지명 피의자로 인터폴 적색 수배를 내려놓지 않았어요",
  "제가 폭로한 뒤에야 뒤늦게 부랴부랴 따라서 적색 수배를 그때 내립니다",
  "이 부분이 암시하는 것은 예",
  "이미 당시에 엠비 정부 그 실세 경찰 실세 쪽에서 네",
  "해경청장 그다음에 경찰청 청 서울경찰청장으로 영전했습니다",
  "본청장으로 아하 그 휘하에서 일어났던 모든 잘못들이 네",
  "책임은 결국적 궁극적으로는 강희락 씨에게 갑니다",
  "밀항 시 해경청장이었고 예",
  "그걸 잡아들여야 될 송환 받아야 될 때에는 경찰청장이었고 네",
  "손 놓고 있었습니다",
  "자 당시 검찰 수사에서 왜 로비 자금을 받은 해경과 경찰에 대한 수사가 제대로 이루어지지 않은 것인지 그리고 당시 수사 검사는 서산 경찰서 다단계 사건 수사 간부들을 접촉해서 로비를 시도한 정황은 다 파악했지만 경찰에 뭉칫돈을 건넨 결정적 증거를 확보하지 못했다고 밝히고 있었습니다",
  "그럼에도 이 로비가 벌어진 이후 이 로비가 벌어진 이후부터 조희팔이 밀항에 성공하기까지 여러 가지 의혹들이 계속해서 이어지고 있습니다",
  "경찰과 해경에 대한 거액의 로비 시도와 조희팔의 이상한 밀항 사이에 깊은 관계가 있다라고 하는 것을 저희들이 뒷받침해주는 정황 증거가 아니겠느냐 이렇게 봅니다",
  "그런데 당시 이런 일이 있었다면서요",
  "이 대구 지역에서 사실 피해자들 조희팔 사기 사건에 대한 어떤 피해를 입은 그 여러 가지 상황이 대구 지역에 대구 경찰청에 있는 한 수사팀장이 조희팔도 조희팔로부터 구억을 수사하기 전에 하루 전에 구억을 받았다라는 사실을 사실 시 시인받았고 돈을 받았다라고 하는 그 내막을 전모를 탐사 보도하셨는데 그 정황이 어떤 거였습니까? 네. 당시에 그 조희팔 그 다단계 사기 조직의 본사가 대구에 있었고 주챌린이라해서 네",
  "그리고 인제 서울 경인지역 충청 지역에 인제 지사들이 있었고 그래서 약 오만 명 피해자의 약 사조 원대 사기 피해액 얘기하지 않습니까? 네",
  "어떻게 보면 전국구를 상대로 한 거물급 민생 침해 사범 사기 피핸데요",
  "중대 지명 피의 수사자가 됐을 당시에 어~ 조희팔은 그니까 대구 경찰청에서는 본사가 있는 압수 수색을 그~ 조희팔 회사에 대해서 압수 수색을 기획을 합니다",
  "그게 그의 이천팔년 시월 삼십일일날 압수 수색을 대구 검찰청 수사과에서 네",
  "대구 지방 경찰청 수사과에서 잡아놓고 있었습니다",
  "바로 전날 조희팔은 누구를 만났냐? 대구 지방 경찰청 수사과 그 옆에 있었던 강력계 권혁우 강력계장을 만납니다",
  "구억 원을 수표를 건넵니다",
  "그리고 여러 가지 얘기들을 합니다",
  "그리고 그다음 날 어~ 대구 지방 경찰청 수사과에서 조희팔 본사를 압 급습을 합니다",
  "압수 수색을 하기 위해서 아 하루 전날 돈 주고 나서 네. 예",
  "급습을 예. 돈 받고 나서 급습을 했는데 이미 다 치워지고 없었습니다",
  "중요한 서류는 다 지워졌어 핵심은 뭐냐면요",
  "그~ 다단계 사기에 있어서는 거기에 투자를 한 사람들 유사 수신이 있다면 투자를 한 사람들이 증거 네",
  "소위 말하는 전산 기록 자체가 다 피해 액수 아닙니까? 네",
  "그걸 다 파악이 돼 버렸습니다",
  "그래서 그다음 날 그 수사과에서 덮쳤을 때는 중요한 서류는 다 파기되고 네",
  "부수적인 것들만 있어서 고걸 가지고 압수 수색을 했다고 합니다",
  "그날 또 기가 막힌 일은 네",
  "그런 일이 있었던 그 구억을 받았던 그 경찰 간부는 그 뒤에 승승장구합니다",
  "조직 내에서 승승장구라니요? 안 안 안동 경찰서장으로 영전했다가 네",
  "총경이 되어서 대구 지방 경찰청 수사과장이 됩니다",
  "조희팔 밀항 사건과 조희팔 사기 피해 사건 수사를 총괄 지휘 책임지는 수사과장이 됩니다",
  "그러면서 아무것도 하지 않았습니다",
  "지금 그때 조희팔 이 피해 사기 사건이 터졌을 때 대구 지역에 이 수사팀장이었죠? 사실상 그 사람이 구억을 받았던 사람이 그때 당시는 강력계장이었고 강력계장이었지만 사 받은 이후에 밀항 이후에는 수사 책임자가 됩니다",
  "수 수사 책임자가 됐죠? 예. 수사과장이 돼요",
  "그런데 사실 그때 이 구억을 받고 나서 그다음 날 덮치죠? 그렇죠",
  "조희팔 그~ 이~ 사기범들에 대한 어떤 그 사무실을 그렇죠",
  "예. 음~ 수사과에서 덮치죠? 네",
  "수사계장이었죠? 자 그러면은 구억 원을 그 수사계장을 당시 만나보셨습니까? 아니었다니까 구억 원을 받았다라고 하는 그 장본인을 예. 제가 만났습니다",
  "어~ 만나서 구억 원을 받 받았는지 안 받았는지 사실 확인을 했습니까? 제가 수사과장을 저~ 찾아가서 네",
  "취재 결과 그~ 과장님이 구억 원을 받았더라 조희팔 그~ 압수 수색 전날 구억 원을 받았더라 만나서 그 내용을 어디서 알게 된 겁니까? 구억을 받았다라고 하는 사실은 부분은 전현직 경찰관계자들을 통해서 네",
  "수소문을 해서 알았습니다",
  "그랬더니 그랬더니 어~ 말을 하기 싫다는 거죠",
  "답변하고 싶지 않다",
  "그리고 나도 피해자다라면서 돌려보내더라고요",
  "그래서 제가 이 사안은 경찰 조직 전체 그리고 권 총경님 본인의 명예에도 신상에도 일생일대 굉장히 중요한 사안입니다",
  "어차피 보도는 나가니까 네",
  "그 부분에 대해서 해명과 반론할 기회를 드릴 테니까 기사가 나가기 전까지 연락을 주십시오라고 했더니 기사 며칠 뒤에 기사 마감 시간에 전화가 왔더라고요",
  "그러면서 인터뷰에 응하겠다",
  "그러면서 인제 몇 가지 해명을 했습니다",
  "그 해명이 뭡니까?  구억 원을 받은 것에 대한 해명 아 조희팔 핵심은 아니 현직 경찰관이 지금 예. 예",
  "피의자 신분에 몰려있어서 국민들의 피눈물이 나는 그 사기범 조희팔을 수사를 해야 될 그다음에 그 피의자 신분을 수사를 해야 될 그 사람들로부터 대상들로부터 구억을 받았다",
  "그 해명은 뭐였냐면 그때 당시에 만난 건 사실이다",
  "그리고 구억 원을 수표로 받은 것도 사실이다",
  "인정했어요? 예. 인정했습니다",
  "단 압수 수색 정보는 흘리지 않았다",
  "라고 인제 부인을 했고요",
  "그다음에 그 돈 구억을 어디에 썼느냐라고 했을 때 팔억은 마침 그 경찰 간부 본인이 구미에 있는 한 비상 상장 회사에 투자를 하고 있었는데 그 상장 비상장 회사가 어려워졌다",
  "재정 사정이 어려워졌기 때문에 거기에 조희팔 돈을 팔억을 받아서 투자를 하면 그 회사에서 자기에게 십 프로인 팔천만 원을 준다고 그랬답니다",
  "그래서 거기에 받아서 대신 투자혔다",
  "그다음에 일억은 내가 개인적으로 어려워서 차용하는 형식으로 썼다라고 얘기를 하더라고요",
  "자 이 시청자 여러분들이 이 사실을 지금 전부 팩트에 근거해서 사건이지만 사실에 근거해서 조희팔이 이렇게 해서 해안 경비선을 뚫고 밀항에 성공했습니다",
  "저희들이 이 사건을 지금 되짚어보는 것은 이런 엄청난 비리가 밀항 조희팔과 경찰 해경 이 공권력이 한데 어울러져서 수사를 진두지휘해야 할 그 수사관이 피의자 신분으로부터 범인으로부터 사실상 구억 원 받고 그다음 날 사무실을 덮쳐서 전산 자료 보니까 증거로 쓸만한 것들이 다 인멸되고 없더라 그러면서 돈 받았다라고 하는 사실까지 인정을 하는 이런 대한민국에 썩은 공권력을 지금 시청자 여러분들은 목도를 하고 계십니다",
  "이 사건과 관련해서 우리가 유병언이 이런 재탕 삼탕을 안 하고 있다고 보장을 하지 않습니다",
  "여기서 한 가지만 더 짚겠습니다",
  "자 지금 그때 이 조희팔이 거대한 권력이 나를 뒷받침하고 있다",
  "그 이야기를 했고 또 이 정권하에서는 나를 누구도 건드리지 못할 것이다",
  "그리고 또 중국 가서 현직 한국의 대통령 경호팀들하고 술 파티를 열었다라고 하는 이야기는 어떤 내용입니까? 예. 조희팔이 희대의 다단계 단군 이래 최대의 다단계 사기 주범이라고 할 수 있는 조희팔이 그렇게 어떠한 제지도 받지 않고 네",
  "법을 늦 법치국가를 유린하면서 능멸하면서까지 유유히 서해 공해상을 통해 중국으로 가고 아무도 잡아 올 노력도 하지 않고 거기에는 분명히 어떠한 보이지 않은 배후 힘이 있다라는 것들이 피해자들의 주장이었습니다",
  "그래야지 그 주장을 쫓아서 제가 쭉 추적 취재를 했었습니다",
  "맨 처음에 대구 지역 조희팔 그~ 사기 피해 조직의 에서 활동을 했던 피해자들은 어떤 식으로 영업을 했느냐라 했을 때 네",
  "조희팔이 당시에 엠비 이명박 대통령과 함께 나란히 찍은 사진을 그 사무실에 걸어놓고 예. 사무실에 걸어놓고 이렇게 사업을 독려를 했고 네",
  "그래서 여러 가지 사기 피해자들을 유인을 많이 했었고 네",
  "그다음에 또 그 당시에 그 본사가 있는 어~ 대구 지역에 한 경찰서에서 네",
  "자꾸 인제 유사 수신 행위에 대해서 점검이나 단속하러 나오 나오는 일이 많았던 모양입니다",
  "글쎄 조희팔이 나타나서 네",
  "검찰들은 그 단속 경찰들은 다 손 써 놨으니까 예",
  "이거에 대해서 불법행위에 대해서 다칠 일이 없으니까 안심하고 사업을 벌여라라고 해서 네",
  "안심하고 사업을 벌였다라고 그렇고요",
  "그다음에 밀항한 이후에 조희팔이 그~ 범죄 가담한 공범 세력들에 대한 수사가 국내에 남아있는 사람에 대한 수사가 대대적으로 이루어 이루어지지 않습니까? 네",
  "조희팔 씨의 친형인 조희일 씨 같은 경우엔 체포돼 구속이 됩니다",
  "그랬을 때 그 조희팔이 은신처에서 걱정하지 마라",
  "우리 형은 내가 청와대에 탄원서 한 장 내면 금방 나오실 것이다",
  "아무 걱정하지 마라라고 했는데 실제로 얼마지 않아서 조희일 씨는 물론 집행유예 형식은 거쳤습니다만 바로 풀려납니다",
  "모든 것들이 중국에서도 수사와 재판까지도 조희팔이 쥐락펴락하는 힘을 발휘했다라는 것이 조희팔 핵심 측근들의 증언이었습니다",
  "물론 중국을 왔다 갔다 하고 물론 조희팔을 잡으라는 그 대구 경찰청 수사과의 형사들 또 정보 관련 형사들 중에 일부는 직접 조희팔 밀항한 조희팔과 통화도 많 그~ 핸드폰 통화를 하면서 하고 네",
  "국제 통화 하면서 개인 휴가를 내서 중국에 가서 조희팔을 만나고 또 술도 뭐도 얻어먹고 어~ 예",
  "그때는 융숭한 접대받고 네",
  "명품들 잔뜩 받아와 지고 와서 공항에서 또 이 관세 세관 행정 당국자들에게 걸려가지고 그게 경찰청 통보까지 됩니다",
  "이런 웃지 못할 일들이 벌어지고 있었던 겁니다",
  "제가 가만히 들어보니까요",
  "당시에 이게 그 사건이 아닌가 생각하는데 그~ 지금 어~ 어~ 지금 음~ 유혁기 변기춘 김혜경 그때 금융 다단계를 갖다가요",
  "그~ 구원파에 돈이 수 굉장히 많은 돈을 어~ 이렇게 날려가지고 그 책임자가 이쪽 경기 지방이었습니다",
  "그래가지고 저도 그 사람을 잡으러 갔는데요",
  "이미 도피하고 없고 예",
  "이런 사건들을 어~ 유병언 씨가 잘 알고 있는 사건이라고 볼 수밖에 없습니다",
  "거기에 그 다단계하고 똑같은 사건인데요",
  "보니까 자 오늘 연도도 비슷하고요",
  "시청자들과 국민들이 예~ 얼마나 아~ 보고 어떤 생각을 가졌을지 현재 범지 범죄 범인을 잡겠다고 하지만은 상식선 상에서 이해가 되지 않는 이런 어떤 공권력의 동호를 놓고 박근혜 대통령이 오늘 이 방송을 중앙아시아에 가서 봤을지 안 봤을지 그것도 궁금합니다",
  "조희팔 사건은 아무리 생각해도 백 번을 생각해도 지금 유병언에게 혹시 퇴로를 열어주고 있는 것 아닌가? 여기도 우리가 남이가라고 하는 말이 존재한 것 아닌가? 조희팔과 공권력은 남이 아니었습니다",
  "적대적인 관계가 아니었습니다",
  "내밀한 긴밀한 협조자였습니다",
  "권력이 썩을대로 썩어있습니다",
  "저는 제가 대통령이라면 이런 권력은 지금 당장 단죄합니다",
  "대한민국 이렇게 해서 미래 이십일 세기 선진국가 될 수 없습니다",
  "정치권 지금 이 방송을 보고 있다면은 당장 국회 법사위 열어야 됩니다",
  "해양 수산위 열어야 됩니다",
  "그래서 이 조희팔 사건과 유병언 사건 대대적으로 공권력을 개혁하고 썩은 부패 정권을 아무튼 다시 들어서지 못하게 하는 일벌백계의 계기로 삼아야 됩니다",
  "현 정부는 유병언과 동시에 조희팔도 동시에 같이 수사해서 국가 개조 개혁하는 데 참고를 해야 될 것입니다",
  "더 이상 대한민국 썩은 공권력 범죄와 타협하는 돈을 현적 현역 현역 경찰이 구억 원을 받고 수사를 하고 있는 이런 현실 기가 찹니다",
  "시사 탱크는 계속해서 성역 없이 시청자 여러분 앞으로 다가가겠습니다",
  " 시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 탱크에 장성인입니다",
  "유병언의 친형과 신 엄마가 구속된 데에 이어서 유씨 일가 도피를 총괄 지휘한 것으로 알려진 속칭 김 엄마의 윗선 또 다른 핵심 구원파 여신도인 제 이의 김 엄마에게 구속 영장이 청구됐습니다",
  "과연 제 이의 김 엄마 이 제 이 제 삼 제 몇 회까지 김 엄마가 있는지 그것도 궁금하네요",
  "제 이의 김 엄마는 누구인지 그리고 얼마나 영향력이 있는 인물인지 또 지지부진한 유병언 수사에 반전을 가져올 수 있을지 유병언 도피 시나리오와 문창극 총리 후보자 인준 공방 등 정치권 부패 문제도 오늘 핫 이슈로 다루겠습니다",
  "유병언 최측근 수행원이었던 이청 선장 황장수 미래 경영 연구소장 박상융 변호사 김태현 변호사 이렇게 해서 저희들이 대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 지금 보니까 이 어제 검찰이 제 이의 김 엄마라고 불리는 오십팔 세 에~ 김 모 씨를 경기도 용인의 자택에서 체포했는데 유병언이 순천 별장이 은신 중일 때 곁에서 음식을 해줬다는 혐의 그 정도만 간접적으로 확인된 상태지만 검찰은 그동안 도주를 총괄한 김명숙 씨 일명 김 엄마라는 인물보다 서열이 더 높고 유병언 도주에서도 핵심적인 역할을 했을 것으로 의심하고 있는데요",
  "이 제 이의 김 엄마가 도대체 누구인지 검찰에 짐작대로 유병언 도주에서 원조 김 엄마보다 더 핵심적인 역할을 했는지 저희들이 한번 진단해 보겠습니다",
  "제 이의 김 엄마는 어떤 사람입니까? 어~ 남편은 양 모 씨로 전에 그 국방부 소 에~ 쪽에 근무를 했었고요",
  "현재는 제가 어~ 알려진 바로는 어~ 무슨 로펌에 에~ 근무한다 이런 얘기를 들었는데요",
  "확실하지 않는 사항이구요",
  "어~ 이 김 모 씨는 어~ 전에 제가 처음부터 이 시 신명희 씨와 같이 도피에 맨 그~ 위 위에서 조력자들일 것이다",
  "근데 지금 차례차례 이렇게 잡히고 있거든요",
  "에~ 그러고 김 아~ 지금 뭐 김 엄마라고 하는 김명숙 씨는 어~ 알아본 결과 전직 뭐 부산 검사 출신이다",
  "뭐 그런 얘기를 하는데 아~ 신 엄마의 어~ 밑에서 어떤 조력자로 움직이고 있던 사람들 같습니다",
  "네. 그러면은 지금 유병언 씨 도피 은신 조력해주는 구원파 속칭 네",
  "그 보조자들 가운데에서 네",
  "법률 자문가들도 많이 있네요",
  "법 유사 출신들도 옆에서 많이 있군요",
  "자 박상융 변호사님 예. 예",
  "지금 보이지 않는 곳에서 이 법률적인 자문과 지원을 계속해주고 한편으로 있다 이렇게 보십니까? 저는 유병언이란 사람 자체가 네",
  "옛날 그 오대양 사건 때 사기 혐의로 네",
  "그 형을 선고 받아가지고 이미 학습화돼 있는 사람이거든요",
  "나와가지고 자기 흔적을 남기지 않고 하기 때문에 굳이 그렇게 특별한 지금 숨는 데에 따른 법 특별한 법률 조언이 필요하지 않거든요",
  "예. 지난번에 그 열다섯 명 재판 때도 이 사람들 얘기가 전부 뭐였냐면 미국에 수배 중인 사람 네",
  "전부 다 그 사람들 지시에 의해서 한 거다 이렇게 책임을 떠넘겼거든요",
  "그런 건 특별한 법적인 조언이 필요하지 않다고 저는 생각합니다",
  "유병언이 자신이 예전에 오대양 사건 때 네",
  "사기로 형을 선고받으면서 많은 부분을 자기 스스로 깨친 점이 있기 때문에 네",
  "그렇게 큰 법률 조언은 필요하지 않는다",
  "예. 필요하지 않는다고 저는 생각합니다",
  "그러니까 이 사람이 오대양 사건으로 한번 이렇게 겪고 나서 예. 예",
  "평지풍파를 겪고 나서 지금까지 해왔었던 모든 유병언의 행적이나 이런 어떤 행태를 보면은 백 가지가 다 불법이고 이 사기고 예",
  "어떻게 보면 편법인데 그 편법 속에서도 자기가 불법성을 자국을 흔적을 남기지 않은 꼬리를 잘라버리는 그렇죠",
  "이런 쪽으로만 백방으로 연구를 해왔었고 또 그렇게 대비를 해오고 살았던 사람 같애요",
  "그~ 프랑스에서 사진 전시회를 하면서도 예",
  "출입국 기록이 없거든요",
  "예. 그리고 병원 기록이 없어요",
  "병원에서 치료받은 기록이 없습니다",
  "그 말은 무슨 의미냐면은 안 받은 것도 아니고 네",
  "제가 볼 땐 어떻게 병원 치료를 안 받고 뭐 약국에서 그 투약도 안 받고 할 수 있겠습니까? 다른 사람 그러게 삶 자체가 모든 게 명의로 그렇습니다",
  "자신의 흔적을 지워버리는 예. 예",
  "없애버리는 이 다른 사람 명의로도 할 수 있기 때문에 위장된 삶을 살아온 것 아닌가 이런 느낌이에요",
  "어떻게 보세요? 예. 그렇겠죠",
  "그 완벽하게 자신을 예",
  "오대양 이후에 또 그리고 일 차 부도 구십칠년에 일 차 부도 이후에 세탁을 해야만이 자기가 현재 운영하는 백여 개쯤 되는 그런 회사들이 예",
  "결국은 그 이~ 대대로 될 거 아닙니까? 유병언 씨하고 관계없는 것처럼 지금까지 다들 몰랐으니까 네",
  "아주 성공적으로 해왔죠",
  "그게 지금 항간에 나오는 이야기들은 엊그제 그~ 강남에 설렁탕집 이야기도 나왔지마는 유명 음식점 프랜차이즈 저~ 이름만 대도 알만한 한 너댓 개의 브랜드가 사실상 그쪽의 소유다라는 이야기도 지금 네",
  "긴밀하게 나오고 있어요",
  "그래서 현재 유병언의 부동산과 숨겨놓은 회사들이 지금까지 나타난 것들이 빙산의 일각일 수도 있습니다",
  "이런 부분 정도로 굉장히 교묘하게 자기 관리를 엄청나게 잘해왔고 네",
  "오히려 그렇게 하기 위해서 일부러 세계적인 유명한 사진작가 이~ 어~ 얼굴 없는 사진작가 아해라는 이름으로 포장을 해오고 네",
  "그것이 유병언인지 과 과거의 오대양의 유병언인지를 사람들이 몰랐던 부분이죠",
  "그런 부분들이 오늘날 유병언이 이렇게 해왔는데 다만 유병언의 뒤를 봐준 정치인들은 오대양 그리고 일 차 부도는 삼천육백억 부도낸 유병언인지를 분명히 알았을 거라고 보입니다",
  "그럼에도 불구하고 그 사람들이 같이 어울려서 오늘날 저렇게 삼천삼백이십오억 대출을 갖다가 하게끔 하고 네",
  "골프채도 받아 갔는데 지금 이 부분에 수사가 진행되고 있지 않다라는 부분이 예",
  "그리고 또 특검을 하자는 말이 여야에 어디서도 안 나오는 안 나오고 있어요",
  "예. 배후 세력 규명에 대해서 특검하자는 이야기가 여당 의원이나 야당 의원 누구 쪽에서 하는 소리 나온 것 봤습니까? 이렇게 부동산부터 시작해서 불법 편법이 판치고 있고 온 나라가 지금 트라우마가 걸릴 정도로 이 난리를 치고 있는데 국회 상임위가 아무런 이 법사위에서부터 시작해가지고 예",
  "재경위까지 상임위 열자라고 하는 여야 국회 의원들의 단 한마디의 목소리가 안 나오고 있어요",
  "거 저기 국정 조사도요",
  "뭐 좀 미루자고 뒤로 자꾸 그러지 않습니까? 그러죠",
  "월드컵 있다고 이번에 뭐 월드컵이 예선에 떨어질까 봐 예선전 끝났을 때쯤으로 미루자고 이야기도 나오고 있고요",
  "그다음에 더 웃기는 거는요",
  "유병언 특별법을 만들자 하고 회의를 했는데 기업의 사익 침해를 갖다가 그러고 위헌 소지가 있다고 네",
  "그거를 여야 의원들이 스믈그믈이 꼬리를 빼고는 지금 그게 어떻게 더 이상 진전되는가 이야기가 나오지 않고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 부분에서 국민들이 과연 정치인들 중에 유병언 뒤를 봐준 사람이 어떤 사람인지 목소리를 높여야 될 시점이라고 봅니다",
  "자 유병언 문제는 어떻게 보믄 정치인들도 자신들이 직접 관련돼 있기 때문에 또 검찰도 정치인들이 많이 관련돼 있기 때문에 손을 못 대는 건가요? 안 대는 건가요? 얼마 전에 이토종 이태종 대변인이 인천지검 앞에서 성명서를 발표하면서 명단을 우리가 다 일부만 공개하겠다",
  "그래서 대통령부터 이렇게 공개를 한 명단이 있잖아요",
  "이런 부분들을 검찰한테 다 사실 자신들이 검찰이 다 이렇게 자료로 가지고 왔으니까 그 관련된 사회 저명인사들 조사할라믄 다 조사하라 그러고 공개하라 검찰이 이렇게 요구를 했어요",
  "공개적으로 그것은 어떻게 보면은 너네들이 우리를 수사 못 할 것이다",
  "음~ 이런 사람들 다 잡아다가 너네들 가둘 수 있는 능력이 있는 것도 아니고 음 수사 못 할 것이다",
  "음음 이것을 검찰에게 오히려 비아냥거리는 것 아닌가 이런 어떤 그 해석들이 있는데요",
  "아 그렇게 볼 수 있죠",
  "그러 좀 일각에서도 국민들 일각에서 이게 안 못 잡는 게 아니라 안 잡는 거 아니야란 말들이 나오는데 네",
  "그런 말이 나올 수 있는 상황이죠",
  "그 구원파의 행동들이나 이런 거를 봤을 때 이게 아마 제 생각은 정치권은 수사가 비화가 되면 네",
  "아마 전 대한민국 역사 이래 최강의 게이트가 될 것 같애요",
  "그 판도라 상자 슬슬 열리기 시작하는 건데 예전에 그 소장님 말씀하신 골프채 얘기 나왔었거든요",
  "그게 저는 시작이라고 봤어요",
  "근데 거기서 더 파고 들어가지 못하는 거죠",
  "그니까 물론 이제 검찰 입장에선 저 유병언 잡 그 검거에 인제 올인을 하는 상황이기 때문에 더 수사가 진행 안 되는 건데 네",
  "저는 지금 검찰이 쪼끔 방향을 달리할 필요가 있지 않나 네",
  "지금 특수팀에서 유병언 자체 수사는 잘했어요",
  "어~ 근데 문제는 인제 신병확보가 안 돼서 그런 거거든요",
  "그니까 신병확보는 일반 이제 강력팀이나 경찰에 넘기고 본인들은 특수 수사 본연의 임무 유병언 수사 거의 마무리 짓고 이제 그 골프채부터 시작해서 어떤 정관계에 어떤 그 비호 세력에 대한 수사가 를 시작해야 될 시점이 아닌가? 네",
  "그~ 제가 하나 걱정되는 건 이 유병언 자체 수사는 어떤 의미에서 보면 특수 수사 가장 쉬운 수사예요",
  "왜냐면 저항 세력이 없고 특수 수사 어려운 게 결국은 수사 방해 세력인데 네",
  "유병언 자체에 대한 수사는 방해 세력이 없잖아요",
  "근데 만약에 정관계 수사가 확대됐을 때 에",
  "여기저기서 압력이 들어올 텐데 과연 검찰이 그걸 어떻게 뚫고 나올 수 있을 것이냐? 네",
  "그 예전에 박근혜 대통령이 국가 대개조 그~ 성명 발표하실 대국민담화 발표하면서 뭐라 그러셨냐면 유병언같이 이런 사람들 그 부실기업이 다시 살아나는 이 과정에서 비호 세력들을 철저히 수사해야 된다라고 하시고 네",
  "인제 그다음 문장에 나온 게 바로 특검 얘기하셨거든요",
  "근데 그 특검이 이 비호 세력에 대한 특검 의향은 제가 모르겠으나 네",
  "어찌 됐건 저는 그거를 파헤치기 위해서는 지금 검찰 가지고 힘들 것 같고 제가 검찰 수사 능력이 없다는 게 아니라 여기저기 압력이 들어올 테니까 저는 특검해서라도 이 문제를 여기서 털고 가야 제 이 제 삼의 유병언이 우리나라에 나오지 않는다",
  "자 일부에서 그런 주장이 있습니다",
  "지금 현재 인터넷에 보면은 저한테도 이렇게 들어왔던데 이 유병언 장학생들 그래가지고 정치인부터 시작해가지고 사회적 인사들 오십 명이 음 명단이 사진이 딱 이렇게 찍혀서 음 하나로 박스로 해가지고 지금 돌아다니고 있습니다",
  "이것이 지금 어떻게 보면은 협박성 뭐 이~ 그림인지 예",
  "아니면 사실인지 거기 보면 깜짝깜짝 놀랄 만한 사람들이 음 다 들어있는데 이걸 어디서 의도적으로 유포하는 건지 예",
  "아니면 그 사람들이 과거에 유병언 쪽으로부터 뭐 돈을 받아왔다는 것인지 정말 이렇게 보면은 저명한 정치인들이 예. 예. 예",
  "많이 들어가 있어요",
  "이제 그 사람들도 해명을 해야 될 텐데 예",
  "해명을 않고 있어요",
  "그런 것이 유포되고 돌아다니고 있는데도 예",
  "또 하나는 현재 만일 유병언이 잡히면은 유병언이가 모든 어떤 권력 실세들의 과거에 관계부터 시작해서 지난 대선 때 지원했었던 그~ 음 뭐야 여러 가지여야 할 것 없이 이걸 다 오픈하게 되면은 음 이 정국 자체가 거의 블랙홀 현상으로 빠져들게 될지도 모른다",
  "음~ 음 권력 붕괴 형상이 나올 수가 있다",
  "그러고 거기는 여야 정치인들이 다수가 있다",
  "음 그러기 때문에 유병언을 잡아선 안 된다",
  "음 잡은 순간 유병언이 진술을 하게 되면은 음 터진다",
  "음 그러니 유병언을 퇴로를 놓고 이걸 이 정도 수사해서 덮자",
  "음 그래서 그 피래미들만 음 조희팔처럼 이렇게 잡아들이자라고 하는 것이 지금 공권력 아닌가 이런 의심을 하고 있는 사람들이 많이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 저는 백 퍼센트 정확하다고 보고 있습니다",
  "왜 그런가 하면 유병언이 초기 이삼일 만에 자신의 자녀와 자신의 내연녀로 의심되는 사람 비자금 관리인 등을 해외로 핵심들은 다 도피시켰잖아요",
  "그다음에 아 이 큰아들 유대균가 자기가 사라졌잖아요",
  "근데 그 이후에 지금 부르던 사람들을 보면 거 바지사장들 또 세월호에 지금 그 승무원들 그러고 이 선급 협회 뭐 해운 조합 뭐 해수부의 육 급 이런 사람들 지금 잡혀가고 있거든요",
  "자 여기서 과연 사회 저명인사라고 하고 항간에 실세라고 할 수 있을 만한 사람 어느 한 명을 지금 수사를 했느냐? 네",
  "결국은 지금 골프채 오십 기 오 오십억 원어치 삼천만 원짜리라고 보면 백육십 개의 행방이 없어요",
  "골프채 어떻게 갖고 가는지 압니까? 네",
  "골프채를 안 갖다줍니다",
  "골프채에 그 파는 회사에서 상품권을 주죠",
  "그러면 유병언 쪽을 통해서 상품권을 받은 사람이 네",
  "가서 골프채를 갖고 오면 되고요",
  "그거 주고 안 그러믄 그 자리에서 깡을 해가지고 네",
  "한 이십 프로 정도 까고 현금으로 받아오기도 합니다",
  "그런 어떤 부분에 있어서 왜 장부를 압수하고도 저 여기 나와서 몇 번 이야기 했습니까? 네",
  "그럼 검찰이 뭐라고 이야기가 있어야 될 거 아니에요",
  "골프채 수사가 예를 들어서 어떻게 뭐 더 이상 수 이루어지고 있는지 예. 왜 길어지고 있는지 이야기를 해야 돼요",
  "그러고 유병언 디앤에이 뭐 순천에서 나온 거하고 그다음에 뭐 집무실에서 나온 게 뭐 같다는데 아이 같으면 뭐 합니까? 그게 유병언을 잡는데 아무런 유병언 그림자도 본 적이 없는데 그게 유병언 디앤에이인지 아닌지 의미가 없는 이야기예요",
  "그걸 누가 압니까? 자 그러면 저~ 검찰총장이 지금 이제 더 이상 수사가 불가능하기 때문에 유병언은 장기적으로 잡을 수밖에 없고 인제 이 수사를 전환해서 유병언의 배후를 사 봐준 사람도 역시 유병언과 똑같은 공범들이다",
  "이 사람들의 수사를 집중을 해서 유병언이 얼마나 나쁜 사람인지 세월호 침몰에 지금 원인이 이~ 마치 정부 쪽에 있는 것처럼 덮어씌우는 유병언이 저지른 행태들에 대해서 낱낱이 밝히겠다",
  "침몰한 돈이 한 육칠천억 되죠? 그렇죠",
  "그다음 이번에 또 대출핸 게 삼천삼백이십오억쯤 되죠? 네",
  "지난번에 떼먹은 돈이 삼천 한 오백억쯤 되죠",
  "합치믄 지금만 해도 어림잡아도 일조 한 사천억을 먹은 사람입니다",
  "그럼 이런 어떤 사람들이 일조사천억을 먹는데 십 프로만 깔려도 천사백억 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 이런 돈들이 다 어디를 갔는지 밝혀야 유병언은 주범이믄요",
  "유병언 뒤를 봐준 사람들은 완전히 공범들이죠",
  "그런 어떤 정치인들과 관료 고위 관료들을 잡아들여야 되는 것 아닙니까? 전 국민들이 지금 이렇게  분노해 하고 있는데 검찰은 사월 말부터 약 한 달 동안 유병언 씨 최측근들의 통신 내역을 분석한 결과 순천과 보성 목포와 해남 영암 등 이 전남 지역 다섯 개 도시에 집중돼 있는 것을 증거로 유 씨가 아직도 전남 지역을 벗어나지 못했을 것으로 판단하고 있다 이렇게 이야기를 했어요",
  "구체적인 어떤 그 물증을 확보한 게 아닙니다",
  "유병언의 그림자를 지금 따라다니고 있는데 그게 유병언의 그림잔지 남이 이렇게 그려 놓은 그림잔지 그것도 정확하지가 않아요",
  "검찰 쪽에서 나온 것이 정확한 게 없습니다",
  "검경 수사팀에 군 병력까지 쉴새 없이 추적했지만 지난 한 달간 확보한 물증은 순천에서 채집한 디앤에이밖에 없었던 것 바로 그 점입니다",
  "그런데 그것도 체액에서만 확인된 것이고 머리카락이나 지문은 발견되지 않은 그런 점이 쫌 이상합니다",
  "그리고 금수원 유병언 방에서 나온 디앤에이가 과연 금수원의 디앤에이와 일치한다고 해서 반드시 유병언의 것이라고 하는 확정이 없습니다",
  "이것조차도 검찰 수사를 교란시키기 위한 고도의 전략인지 그렇지 않는지 검찰이 입장을 밝혀야 될 것 아니겠습니까? 자 어떻게 해석하십니까? 우리가 한없이 불심만 바라본다면은 네",
  "그리고 지금 우리 황 소장님 뭐 배후 세력도 수사해야 한다",
  "제가 경찰에 있을 때 수사를 막 벌려놓으면은 네",
  "나중에 줏어담을 수가 없습니다",
  "지금 중요한 것은 뭐냐 하면은 팩트고 그 팩트에 따라서 유병언을 검거해야 한다",
  "그리고 검거할 수 있도록 쫌 어떻게 하면 할 수 있는가? 네",
  "이런 지혜를 모아야 할 따고 모아야 할 때라고 저는 생각하거든요",
  "일단은 즈 지혜는 저희 방송에서 백 가지 이상을 주지 않습니까? 예. 예",
  "지금 예. 예. 예. 예",
  "그래서 순천에서 근데 방송 전략대로 안 해서 문제죠",
  "상식적으로 이해가 안 가는 수사를 하고 있기 때문에 예. 그~ 수 수사는 그리고 잡는 잡는 어떤 그 수사를 하는 게 아니고 저희들이 봤을 때는 음~ 퇴로를 열어주는 수사를 하고 있다 이렇게 보는 거죠",
  "계속 예. 예. 예",
  "저는 그 순천에서 그~ 발견된 그 디앤에이하고 네",
  "일단 금수원에 압수 수색해서 들어갔을 때 발견된 디앤에이하고 일치한다고 했거든요",
  "예. 근데 그게 과연 그러면 유병언이란 사람이 금수원에 빠져나와가지고 순천에 있었다는 증거가 될 수 있느냐? 네",
  "일단은 저희는 그거 자체는 믿어야 한다고 생각합니다",
  "예. 그게 만약에 수사를 교란시키기 위해서 누군가가 네",
  "유병언의 흔적을 해가지고 거깄다 유병언이 순천이 있지 않으면서도 거깄다 넣고 교란을 시키려 했다",
  "이거는 만약에 유병언이가 그런 생각 정도 했다면은 그런 사람이 없거든요",
  "이제까지 제가 경찰 저도 경찰 생활 이십년을 하다가 변호사를 나왔지마는 네",
  "사건 하면서 그런 정도의 머리가 있는 사람은 못 봤습니다",
  "자 다만 문제는 뭐냐면은 예. 말씀하시죠",
  "순천을 벗어나느냐 순천에 있을 것이냐 이거는 전국을 바라보고 저는 생각이  저~ 저기 수사를 해야 한다고 생각합니다",
  "다만 지금 경찰 이 전국적으로 뛰는 경찰들이 유병언에 관한 정보가 없거든요",
  "다만 수배 전단지에 얼굴을 보고 유병언이를 잡아야 한다라는 그러한 거거든요",
  "왜 정보가 없어요? 인천지검에서 정보를 안 줍니까? 정보라기보다 인제 또 만약에 정보를 어 어느 정도의 정보를 줄 것이냐? 네",
  "또 그러한 정보를 줬을 적에 중복되믄 안 되거든요",
  "자 말씀 잘하셨 이게 수사 지휘가 예",
  "수사 지휘가 이래서 상당히 어려운 겁니다",
  "수사 인력이 많을수록 수사 지휘가 상당히 어려운 면 이런 얘기입니다",
  "또 그동안에 그런 이야기 많이 나왔어요",
  "서 사실 이 경찰이 정보가 없다",
  "그래서 이 현지 수사나 수색이나 이 검문검색은 현지에 밝은 경찰이 정보를 많이 가지면 금세 잡을 수가 있는데 위에서 검찰이 정확한 정보를 안 준다",
  "그런 이야기가 나왔는데 지금 사실로 인정하신 겁니까? 그 부분은 아니 그 정보란 얘기가 제가 말하는 정보라는 얘기는 네",
  "유병언이를 잡을려면은 유병언이에 있는 구원파에 대해서 쫌 알아야 되거든요",
  "그리고 유 구원파를 신도를 유병언을 비호하고 있다는 구원파 신도를 조사한 사람이 네",
  "경찰관들한테 내가 조사를 해봤더니 이러이러한 그 얘기를 하더라 유병언에 관해서 네",
  "그러한 얘기를 해주면은 해줘야 되는데 해주면은 그러한 옛 내용을 갖구서 예",
  "탐문과 수색이거든요",
  "예. 탐문을 하는 사람이 그 초고속 갈 수 있는데 또는 수색을 수색을 하는 사람이  문제의식을 갖구서 관찰력을 갖구서 할 수 있거든요",
  "단지 수배 전단지 하나 주고 이거 저 검문검색을 해라 예라는 겁니다",
  "그러나 제 이야기는 다시 다시 묻지만은요",
  "검찰이 그러한 정확한 정보를 경찰에서 이렇게 잘 안 주고 있다 이런 이야기를 지금 하시는 것 아닙니까? 실 경찰이 정보가 없다라고 하는 이야기는 실제 수사 회의에서 하다보면은 네",
  "그냥 제보가 들어오면은 이 제보 내용 확인해라 이런 정도하고 저 제가 이야기 자꾸 그 다른 이야기 하시는데 예. 예",
  "애초에 이 사건의 수사가요",
  "처음에 자기들 입으로 검찰이 발표한 겁니다",
  "유병언 일가에 대한 수사 그다음 두 번째 세월호 침몰 원인에 대한 수사 네",
  "서른다섯 명 입건해서요",
  "그다음에 배후 세력과 관피아에 대한 수삽니다",
  "자 유병언 일가에 대한 수사는 지금 잡은 사람은 형님 하나밖에 없고 그렇죠",
  "신 엄마 김 엄마 얼마나 영양가 있는 사람인지 모르지만 요 사람들 잡은 게 답니다",
  "그다음에 이 관피아는 기껏해야 협회 직원들 몇 명하고 지금 육 급 공무원 하나 잡았습니다",
  "그러잖습니까? 자 검찰이 뭐라 했습니까?  오월 이십일께 유병언 신병을 확보해가지고 그다음부터 배후 세력 수사를 하겠다 했는데 네",
  "자 유병언 신병이 이~ 못 잡았어요",
  "지금 그 이후로 한 달이 되도록 인제 한 달 됐잖습니까? 자 그러면 유병언을 안 잡으면 배후 세력 수사는 안 할 겁니까? 처음에 지금 자기들 이 세 가지 방향으로 수사하겠다고 자기들 입으로 이야기했고 이 내용을 받아서 대통령이 세 번 네 번 배후 세력에 대해서 철저하게 수사하라고 이야기를 했음에도 불구하고 네",
  "아직까지도 수사를 해서 배후가 누군지에 대해서 그러니까 이 삼천삼백이십오억 대출을 받았다 하믄요",
  "그중에 국책은행도 많이 있을 거 아닙니까? 한국에 뭐 대부분 국책은행이지만은 거기서 어떻게 대출이 이루어졌는지 네",
  "이천칠년 십이월에 거액의 이천억의 부채 탕감이 어떤 행태로 이루어졌는지 이런 것들을 갖다가 장부만 불러서요",
  "공개를 하고 해야 되는데 거 하면 금방 제가 볼 땐 잡을 수가 있는데 네",
  "그 우리 꼭 유병언을 잡아야 다음 사람을 잡겠다라는 식으로 잠깐만 지금 수사를 하고 있는 게 네",
  "그다음에 오월 십팔일날 골프샵 덮쳐가지고 네",
  "압수 다 했지 않습니까? 장부하고 그게 수사가 어떻게 진행되고 있는지 밝혀야지요",
  "맨날 신 엄마 김 엄마 이야기만 할 겁니까? 국민들은 관심도 없어요",
  "자 검찰이 엄마 자꾸 부르지 마세요",
  "이 검찰이 유병언 검거 작전을 펼친 지 이 두 달 가까이 됐지마는 왜 그 흔한 시시티비에 한 번도 찍히지 않았을까 이것에 대한 의문도 많이 듭니다",
  "여기에는 도피를 돕는 측근들이 시시티비 위치를 사전에 철저히 분석해서 이동했다는 추정이 추정이 가능합니다",
  "그렇지 않으면은 실질적으로 유병언이 안 돌아다니고 한쪽 구석에 지금 처박혀 있다는 겁니다",
  "그리고 측근들이 돌아다니면서 흔적 남기기로 검찰 수사를 교란시키고 있다는 것입니다",
  "구속된 이재옥 씨나 신 엄마 김 엄마 이런 사람들이 전부 도피 작전을 지금 주도하고 있는 측근들인데 순천을 포함해서 전남 일대에 시시티비를 이미 샅샅이 뒤져봤는데 시시티비 없는 곳을 물색한 뒤에 미리 차량을 대기 시켜서 놓고 유 씨가 탄 그런 차량이 오면 유 씨만 뒷문을 살짝 열어주고 옮겨타는 수법으로 유 씨 수행 조를 교체해서 도피를 이어가고 기존 차량의 신도들은 자수를 하거나 일부러 시시티비 있는 곳에서 노출되는 전략으로 수사에 혼선을 주고 있다는 관측이 나오고 있습니다",
  "그렇지 않으면 유병언이 지금 한쪽에 구석에 처박히고 처박혀서 도 돌아다닐 수 없는 상황이라는 거죠",
  "이러한 철저한 계산과 준비를 통한 도피를 전략에 굉장히 검찰이나 경찰이 지금 쫌 순진한 것 아닌가 이런 해석이 있어요",
  "그니까 인제 이~ 유병언이란 사람은 사실은 제가 뭐 수사를 해본 건 아니지만 우리가 이제까지 가지고 있었던 어떤 기존의 관 생각 그걸로는 저는 해결 그~ 잡을 수가 없는 사람이라 보이는데 네",
  "그 뭐 법률 조력을 말씀하셨잖아요",
  "아까 근데 저는 그거를 다 하는 사람이 있다고 봐요",
  "왜냐면 이 사람이 구십칠년부터 망해서 현재까지 살아온 과정이나 외국으로 어떤 돈을 빼는 그런 과정들을 보면 네",
  "이게 일반 사람 머리에서 나오는 것이 아니거든요",
  "모든 게 다 철저한 시나리오에서 준비되는 것이기 때문에 네",
  "당연히 그를 도와주는 정치권의 배후 세력뿐만 아니라 어떤 법률가라든지 회계라 사라든지 하튼 전문가의 도움을 받고 있는 거고 이 사실 도피 과정에서도 그래요",
  "시시티비 말씀하셨는데 시시티비가 아예 안 잡히거나 매일 잡히는 게 아니에요",
  "정말 교묘하게 잡히거든요",
  "중요한 건 하나도 안 잡히고 정말 필요 없는 거 그니까 혼란을 주는 거 우리가 남쪽으로 갔을 것 같은데 북쪽에서 측근들 시시티비 알견 돼 갔잖아요",
  "그니까 그런 것들이 전부 다 어떤 시나리오에 따라서 하는 것 같은데 검찰이 이제까지 생각 아 얘는 이제 특수 수사의 피의자고 나름대로 돈 많은 사람이니까 슬슬 걸어나올까라든지 그다음에 노인네기 때문에 도망 다니기 쉽지 않을 거라든지 네",
  "그런 고정관념을 가지고 유병언을 바라보면 저는 이거는 죽을 때까지 풀리지 않는다고 봐요",
  "그러니까 제가 아까 수사팀 교체 얘기 판을 한번 바꾸어 보자는 거죠",
  "지금 특수팀이 한 달 이상 쫓았는데 동일한 사람들 동일한 한 달 이상에서 성과가 아무것도 없었잖아요",
  "그러니까 판을 바꾸어서 그 사람들 쫌 소장님 말씀하신 대로 다른 진짜 특수 수사 본연의 임무 네",
  "유병언 배후 세력이라든지 유병언의 어떤 혹 재산 환수 문제라든지 그 부분에 집중을 하고 검거는 쫌 우리 판을 바꾸어 다른 팀한테 맡겨보는 게 훨씬 낫지 않을까라는 게 제 조심스러운 생각에서 답답해서 나오는 말이죠",
  "이것도 다 자 유병언 측근들이 저 정도의 고도의 머리를 쓰고 있는 것에 비해서 검찰이 지금 따라가지 못하고 있다고 보십니까? 예. 저도 그렇게 보고 있습니다",
  "맨 처음부터 제가 이 유병언의 움직임을 알기 때문에 네",
  "그~ 엄마들을 지금 표현하고 그러는데 지금 그 사람들 지금 자 뭐야 한 사람은 자수하고 한 사람은 지금 자기 집에서 잡혔어요",
  "근데 순천에서 있었다는데 검문검색 한 번도 당하지 않고 용인에 와서 잡히고 네",
  "수원에 와서 자수하고 이런 문제들이 이게 어떻게 된 건지 네",
  "도대체 있을 수도 없고 그담에 유병언이 뭐 남쪽이 있다는데 그게 사실인지 네",
  "뭐 굉장히 문제가 있고 이 부분을 제가 맨 처음에 어~ 일 차 조사 때 이 얘기를 해드렸습니다",
  "근데 아예 듣지도 안했어요",
  "예. 그런 문제들을 제가 봤을 때 아 다른 방법들이 있나 하고 제가 포기가 부분들이 있는데 지금 보면 쫌 아~ 국민 한 사람으로서 열이 나죠",
  "뭐 자 이런 이야기를 아까 예. 예. 예",
  "경찰 경력을 갖고 계시는 예. 예. 예. 예",
  "박 변호사께서 예. 예",
  "어떻게 받아들이십니까? 그 시시티비에 저~ 얼굴이 찍혔을 거 아니냐? 네",
  "유병언이란 사람이 그 시시티비에 얼굴을 찍힐려면은 운전을 해 해야 되거든요",
  "근데 운전을 하지 않았을 겁니다",
  "예. 그리고 차 만약에 차에 탄다고 하더래도 트렁크나 뭐 이런 데 차 뒤에 트렁크까지는 안 타고요",
  "아 그래요? 제가 볼 때는 그렇게 대범합니까? 예. 예",
  "그렇게까지는 안 할 겁니다",
  "아무리 백육십 센치래도 예",
  "굳이 트렁크에 탈 필요가 없거든요",
  "아 뒷좌석만 있어도 된다",
  "뒷좌석만 있고 뭐 모자 쓰고 모자 쓰고 마스크 쓰고 하면 얼마나 이제 안 안 비치거든요",
  "예. 그리고 또 뭐냐면은 그 검문검색을 통해서 유병언이 도주를 차단한다고 하고 있는데 네",
  "실제 경찰관 집무 집행법상에 검문검색이 이~ 저 강제로 할 수가 없거든요",
  "협조를 구해서 해야 되거든요",
  "예. 그리고 내가 검문을 하고 있다",
  "경찰이 낮에 검문을 하고 있는데 차로 저~ 돌아다닐 위험 부담을 쓰면서까지 자기 신분이 노출될 위험이 있을 위험 부담을 각오하고까지 그렇게 돌아다니지 않거든요",
  "한다면 밤에 하겠죠",
  "예. 또 하나는 문제 문제는 뭐냐 하면은 어느 곳에 은신해 있을 가능성이 가장 큽니다",
  "왜 제가 이런 얘기를 이런 말씀을 드리냐 하면은 네",
  "예전에 이근안 씨라고 그 아실 겁니다",
  "그분이 김근태 의원 고문 사건 그렇습니다",
  "예. 십년 십 개월 동안 있었거든요",
  "어디 있었냐? 자기 집 있었거든요",
  "돈 한 푼도 안 들었거든요",
  "예. 그 많은 인원 투입하고도 못잡아갖고 자기가 자수했거든요",
  "예. 그러기 때문에 제가 볼 때는 어딘가에 은신해 있을 것이다",
  "아니면은 초창기에 아까 제가 했듯이 여권을 위조하거나 어~ 아니면 이미 갖고 있는 다른 사람의 여권 다른 나라의 다른 사람의 여권 갖고서 탈출했을 것이다",
  "이 근데 지금 단계에서 네",
  "우리가 다른 나라에 갔을 것이다라는 거를 생각을 하고 수사를 포기하는 거보다는 네",
  "어딘가에 은신해 있을 것이다",
  "그럼 거기를 수색을 할려면은 네",
  "어떻게 해야 되는가 이거를 검찰과 경찰과 신창원이 잡을 때 어떻게 했습니까? 시민 제보에 의해서 들어간 것 그렇죠",
  "그 안까지 들어가야 되거든요",
  "문제는 압수 수색 영장을 가지고 그 안까지 못 들어간다는 데에 그 한계가 있거든요",
  "그리고 또 시민들이 그 그러한 내용을 한다면 유병언이란 사람이 왜 이 세월호 참사에 원인이 있느냐 이거를 쫌 홍보도 하고 해야 되거든요",
  "지금 뭐냐면은 구원파하고 유병언이다 이런 쪽만 얘기하고 있지 세월호 참사에 원인에 유병언이란 사람이 어떻게 지시하고 어떻게 했는지 이거에 대한 내용이 국민들한테나 시민들한테 홍보가 안 돼 있거든요",
  "그 점에 대해서는 이미 그~ 예",
  "유병언 씨를 국민의 지금 공적이 돼 있지 않습니까? 얼굴이 많이 알려져 있고 아까 영장 없기 때문에 뭐 체포하는 데는 여러 가지 한계가 있다 이렇게 법률적인 절차적인 어떠한 이야기를 압수 수색 예. 예",
  "압수 수색까지 이야기를 하셨는데 예. 예",
  "검문검색도 지금 유병언은 로또 복권입니다",
  "국민 입장에서는 지금 상황에서 보는 놈이 임자고 보는 사람이 잡는 사람이고 그 잡아놓고 체포 영장 들이대 밀어도 하자 없을 만한 국민의 공적 아닙니까? 지금 상황에서요? 그러 그런 다음에 국민들이 지금 삼백 명의 세월호의 침몰 사건에 청해진 해운이 소속돼 있고 사실 그것은 유병언이 사실 회장이고 그걸 다 알죠",
  "국민들이 그 부분에 대해서는 쫌 답답한 측면이 있는데요",
  "예. 그래서 더더욱이 배후 수사를 해야 된다는 거예요",
  "세월호가 침몰하는 과정에서 네",
  "이 나라의 장관급 뭐 전직 대통령이 있었는지 이런 그~ 이~ 고위 정치인과 관료들이 이 유병언에 대해서 어떻게 봐줬는지 네",
  "결국 세월호 침몰에 조력자들이죠",
  "그래서 이 부분을 수사해야 세월호 침몰의 원인도 구원파가 곡예 넘어 침몰 원인이 외부에서 뭐 됐다 이런 허 헛한 소리를 안 한다는 겁니다",
  "그다음에 지금 이 보세요",
  "완벽하게 사라진 사람들 몇 명 있어요",
  "정태수 회장 한보 네",
  "그다음에 조희팔 그다음에 이번에 인제 이근안 씨도 아까 완벽하게 한 십년 살았겠죠",
  "이 세 사람 사이에 공통점이 있어요",
  "수사 기관 내부에서나 권력 청에서 이 사람이 잡히기를 원하지 않다라는 것이 공통점입니다",
  "그러고 도피하는 데서 수사 기관들이 도왔고요",
  "다 도와줬고 예. 이런 어떤 부분들이 있기 때문에 네",
  "이렇게 깜쪽같이 사라져 버리는 수가 있다라는 겁니다",
  "네. 조희팔 같은 경우는요",
  "그러고 돈을 받아먹어요",
  "그러고 압수 수색 전날 그 압수 수색 전날요",
  "다 가르쳐 줬 그 수사계장한테요",
  "조희팔이 경찰이 현직 경찰이 구억을 받아먹어요",
  "그러고 그다음 날 구억 받아 먹 먹고 사무실 덮쳐요",
  "그래서 덮쳐보니까 전산 자료가 다 증거 인멸이 돼서 뭐 쓸만한 게 없더라 그러고 발표해요",
  "그러고 경찰이 승진합니다",
  "과장으로 승 지금 그러기 때문에 지금 국민의 눈은 금방 잡을 수 있는 거 송치재 그 휴게소에서 덮쳤는데 얼마 후에 지금 검찰 발표 경찰 발표는 내용은 뭐냐 그러면 거기로부터 십오 키로 미터 떨어진 한옥 채에서 유병언으로 새 생각되는 육십 대 노인이 육십 대 주부하고 삼십 대 여인하고 같이 있다가 갔다",
  "그러면은 송치재 근처에 십오 키로도 훑어보지 않았다라는 겁니다",
  "그걸 어떤 국민들이 지금 체포한다고 그걸 믿겠습니까? 그런 상식을 믿겠어요? 솔직히 말씀드려서 그러기 때문에 지금 이것은 유병언을 잡아서 유병언이고 공개를 하면 정치권뿐만 아니라 전반적으로 현 정권의 실세도 날라간다",
  "이러기 때문에 이걸 안 잡고 시간 끌고 있는 것이다",
  "이러다가 세월이 가서 밀항하길 원하는 것이다",
  "그러고 오직 했으면 이태종 변호사 그 대변인이 인천지검 앞에서 검찰이 압수 수색한 그 모든 명단의 정치인부터 사회 각계 인사들이 다 있으니까 공개해라 요구를 하고 있는데 검찰에 공개를 못 하잖아요",
  "어떻게 보십니까? 아니 지금은 제가 볼 때는 유병언이를 어떻게 잡을 수 있느냐 이에 대해서 안 잡고 있잖아요",
  "아니 안 잡는 건 아닙니다",
  "제가 왜냐하면 아 그렇습니까? 예. 예",
  "왜냐면은 아 시각이 그럼 다르네요",
  "왜냐면은 못 잡는 겁니까? 그럼 지금 지금 아니 검찰이 잡을려면은 경찰한테 모든 정보를 줘야 되는데 방금 정보를 안 준다 그랬잖아요",
  "경찰이 정보가 없다 그랬잖아요",
  "아니 수배 전단뿐이 엄 없다는 거고 아니 그러니까 내 이야기는 예. 예",
  "수배 전단밖에 지금 돌리고 다니는 것 외에는 경찰이 하는 일이 없다고 그랬잖아요",
  "아니 그래서 수사 방법이나 수사 회의 방법 이런 거를 쫌 연구를 해 가지고 잡을 수 있도록 방법은 방법이지만 예. 예",
  "검찰이 측근들을 전부 잡아들였으니까 그로부터 전부 조사했었던 자세한 정보 내용을 경찰에 공급을 해야 경찰이 그 냄새를 맡고 유병언을 체포하는데 더욱 현장 검문검색을 강화시킬 것 아니겠습니까? 그런데 방금 말씀하셨듯이 검찰이 경찰에게 정보를 안 준다 그랬잖아요",
  "왜 안 주겠어요? 지금 수사의 중심은 네",
  "인천지검으로 돼 있거든요",
  "또 인천지검에 파견 나가 있는 광역수사대 중심으로 돼 있으니까 이거를 그니까 각 지방청에 전담반에 줄 정보하고 자기들이 또 핵심 그~ 쫓는 사람의 정보하고는 구분이 돼야 됩니다",
  "다만 제가 안타깝게 생각하는 것은 검찰과 경찰 간에 경찰에게 이걸 다 어~ 검거의 책임을 검 지금부터는 경찰에서 해라 네",
  "이렇게 나눌 수가 없다는 얘기입니다",
  "제가 수사를 에~ 지휘를 해 본 사람의 입장으로서 네",
  "좀 답답하다는 그러한 말씀을 제가 좀 드리는 겁니다",
  "우리 국민 입장에서는 매우 답답하네요",
  "예. 제가 이제 유병언을 잡는 것도 중요하지만 네",
  "어~ 제가 쫌 답답한 게 있어요",
  "저 그 선박 근무자로 근무를 했고 선장으로 했었는데요",
  "한 시간 이상을 전화를 일등 항해사가 통화를 하고 있었다",
  "근데 최종 발표는 김만식 사장하고까지만 발표하고 네",
  "어~ 한 시간 동안 김만식 사장하고 계속 통화하고 있었는가? 어 통화한 사람은 누구였는가? 예. 누구였나 이런 부분들을 밝히질 않고 있어요",
  "이게 유병언이 이게 누군지를 밝혀야 될 것 아닙니까? 예. 이런 상황에서 제가 왜 이런 주장을 가끔 하나 하느냐 하면은 예",
  "유병언 씨는 굉장히 이런 부분에 나서서 자기가 하는 부분이 있는데 그 안에 방송 내용이 너무 내가 이~ 인 뭐야 굉장히 그~ 어~ 이~ 그 뭐 내용이 흡사하게 들린단 얘기죠",
  "어떤 내용이 이 뭐라고 하냐면은 전에 선박에 유람선 때도 이게 넘어지면은 네",
  "뭐 높이가 이러기 때문에 아~ 안전하다 뭐 얘기를 많이 주장을 했었는데 네",
  "그 안에 방송하는 사람이 어~ 안전하니까 안이 안전하니까 가만히 있어라",
  "이 방송을 계속하고 있다는 얘기예요",
  "그런데 지금 항해사나 선장들이 자기네들은 그 사람들한테 전달한 적이 없다",
  "지난번에 보면 이~ 그~ 이 세모 청해진 해운의 그 배가 몇 척이 지금 화재 침몰 됐다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "다 보험 받았다는 거 아닙니까? 예",
  "근데 실제 뱃값보다 더 받았다는 거 많지 않습니까? 네",
  "네 개 더 있습니다",
  "자빠지면 돈 벌 생각도 할 수 있는 사람들입니다",
  "사람이 전 전적이그로 해 평가해야 되는 거 아닙니까? 네",
  "이전에 보험 사기에 가까운 이런 행동을 했다면 이 사람들이 이번에 세월호가 침몰하는 과정에서도 본인이 석연치 않은 행태들이 그런 어떤 부분과 무관하지 않다라는 부분이에요",
  "그러면서 지금 교신 내역이 조작되었다고 시사 다큐 프로에서 여러 차례 이야기가 나와서 유가족들이 보존 신청까지 했지 않습니까? 네",
  "이런 어떤 부분으로 봤을 때 이 세월호 침몰의 초창기 단계에서 이 대화 내용이 사고 났습니다 하면 끝이죠",
  "그다음부턴 해경이나 구조단하고 통화를 해야 될 거 아닙니까? 네",
  "그게 아니라 그 사주나 사장하고 통화를 했다면 이 부분에는 과거에 이 유병언이 침몰시킨 그 보험 배의 보험이 액수가 뱃값보다 더 나왔다는 과정에서 네",
  "그것을 수사했던 해경이라든지 각종 수사를 했던 이 관피아들이 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 저거가 불을 내서 침몰시킬 수도 있는 부분이 엄청난 보험을 받게 된 거 아니겠습니까? 초기 사건 터졌을 때 해경 이어 수사 정보국장이 전 구원파 신도였다라고 하는 것 지금도 길 겁니다",
  "모르긴 몰라도 감추고 있겠죠",
  "그걸 누가 아니라고 그럼 믿겠어요? 본인이 그렇다 하더라도 그러고 해경이 그 선장 먼저 탈출시켜서 해경 집에 아파트에 데리고 가서 잠재운 거 보셨죠? 예. 예",
  "그럴 수 있는 겁니까? 그러기 때문에 수사 전에 구억을 받아먹는 겁니다",
  "조희팔이 탈출시킬 때 그러고도 그 총경이 승진하는 겁니다",
  "이게 대한민국의 현주솝니다",
  "이거 제가 이게 말씀드리고 싶은 것은 네",
  "조희팔의 사건과 그때 해경 다르다? 그때 아니 그때 해경과 네",
  "지금 그 이~ 저 유병언 사건의 해경과 그건 네. 다릅니까? 아니 이 수사에만큼은 네",
  "결과를 갖고서 해결해야지 지금 이 이렇게 될 것이다",
  "이거 갖고 단정하는 것은 상당히 좀 위험한 아니 지금 나왔던 이야기라니까 아이 나온 이야기 가운데서 아니 아니 설사 예를 들면은 네",
  "지금 그 저 선장을 데리고 가가지고 어떤 조사를 했는지 네",
  "예. 그게 암 안 밝혀진 상황에서 네",
  "안 밝혀진 상황에서 그거를 딱 단정 단죄를 해가지고 하는 것은 어떤 것이 안 밝혀졌다는 겁니까? 예",
  "지금 그 어떤 것이 그 상황에서 조사를 했다고 그래가지고 그 해경 해경에 아니 그러니까 제 이야기 제 이야기는 저 이야기는 해경에 해경의 국장이 예",
  "지금 기소된 건 아니지 않습니까? 기소를 왜 안 하고 있습니까? 지금 끼리끼리니까 봐주는 것 아니에요? 아니 그러니까 지금 그러니까 구원파가 오히려 이 기소를 기소를 안하는 이유가 지금 저기 우리 저 앵커님께서 생각하는 것처럼 이러 그렇기 때문에 안 한다 이렇게 단정하기는 어렵다 이런 얘기입니다",
  "그 부분에 대해서 지금 참 답답합니다",
  "다 당연히 수사 대상은 되어서 조사를 받아야 될 사람이니까 그죠? 조사를 받아야 되는 것 아니겠어요? 그런데 수사 대상조차도 안 됐지 않습니까? 실질적으로 구명 책임에 대해서 구명 책임에 대해서 해경이 책임을 져야 되는 것 아닙니까? 아니 지금 제가 알기에는 조사를 하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "조사를 하고 있는데 조사를 하고 있습니다",
  "조사가 어디까지 진행되고 있는지 왜 지금까지 이 엄청난 삼백 명이 터졌는데 그거는 수사 결과에 그거는 수사는 중간 수사게 할고 할 수가 없거든요",
  "수사는 생물체거든요",
  "그럼 왜 금수원에 대해서는 저렇게 수사가 빠릅니까? 진행 상황에 따라서 진행의 상황에 따라 틀리거든요",
  "예를 들어서 왜 금수원에 대해선 수사가 저렇게 빠르고 해경에 대해서는 수사가 늦습니까? 그렇게 아니 금수원에 대해서도 지금 수 저기 수사가 아직 다 종결된 건 아니지 않습니까? 종결된 건 아닌데 태 체포 구속 과정에서부터 시작해서 굉장히 빠르잖아요",
  "지금 속도가 국민들 시각에서 보고 또 이~ 지금 금수원에 대한 수사가 아니고 네",
  "유병언 검거하기 위한 수사 유병언 일가에 대한 세월호 침몰에 대한 예",
  "세월호 침몰에 대한 사고 원인을 규명하고 규명 구조 규명에 대해서 책임을 져야 될 부분에 대해서도 책임을 져야 되고 세월호 문제에 대해서 관리 감독을 정부 기관을 잘못했으면 그 부분에 대해서도 져야 되는 거 아니겠어요? 예. 예",
  "그러다 보니까 전부 해경과 관련이 있다 이 말입니다",
  "그런데 검찰이 해경에 대해선 수사가 없는 것처럼 국민들이 느껴진다 이 말입니다",
  "지금 아니 지금 수사하고 있습니다",
  "하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "한 삼년간 더 할 겁니까? 아니 그건 삼년이 아니라 다른 쪽 구속 막 시키면서 지금 진행 중인 걸로 알고 있습니다",
  "해경하고 경찰하고 과거에 조희팔이든 넘길 때도 서로 공조해서 돈 받아먹고 풀어줬다 이런 시각에서 아이 그 저기 조희팔 사건 때하고 해경이 똑같애요",
  "지금 보니까 해경의 모습하고 이거를 갖고서 네",
  "지금 해경의 모습에다 다릅니까? 접 접목시키는 것은 저는 반대합니다",
  "그러면 왜 선장을 해경이 데리고 가서 아파트에 재웁니까? 그건 어떻게 설명하십니까? 아 그 부분은 그 부분은 그 사람의 해명을 들어보고 뭔가 이유가 있을 겁니다",
  "그다음 그 그 부분에 대해서는 지금 수 조사가 진행 중이라고 생각합니다",
  "그거에 대해서 제가 이~ 거~ 다 아니 상식적인 선에서 보면 네",
  "경찰이 주요 핵심 피의자가 될 수 있는 네",
  "침몰의 원인에 그 피의자를 침몰 원인뿐 아니라 어떤 사건의 주요 피의자를 집으로 데려가서 재우는 일이 흔하지 않잖습니까? 상식입니까? 그게 아니 그 아니 아이 경찰 아무리 경찰 하셨다고 그러지만은 지금 경찰 아니잖아요",
  "과거 조직을 감싸고 도는 것보다도 지금 해경이 선장을 먼저 구해가지고 해경 집에 가서 재우는 게 상식입니까? 아마 그 상 그 당시에는 뭔가 피치 못할 이유가 있었을 겁니다",
  "그리고 그 부분에 대해서 조사를 하고 있다고 저는 알고 있습니다",
  "그 피치 못할 그거에 대해서 지금 그거는 잘못됐다",
  "그거는 기소해야 한다",
  "지금 수사가 진행 중인데 그걸 지금 우리 아이 그러니까 예를 들어서 잘못됐으면은 뭔가 피치못할 사유가 있으면 무엇인지 그걸 밝혀야 되는 것 아니겠어요? 검찰이 지금 조사 지금 조사가 진행중인데 근데 그~ 그거를 단죄 아이 그거 조사하는데 무슨 시간이 그렇게 걸려요",
  "아니 그니까 일반인이 예를 들어서 일반인이 저 내용 중에 하나 일반 우리가 우리가 생각하는 뭔가 지금 조사할만한 이게 있었 예. 하나 여쭤볼 게 있는데요",
  "전에 방송에서 선장을 들어갔는데 어~ 그 그 시간에 시시티비가 지워졌다 이런 얘기가 있었는데 네",
  "혹시 그런 내용은 어떻게 됩니까? 아 그건 제가 못 못 들었습니다",
  "고 내용은 자 그러믄요",
  "자 계속 이야기하세요",
  "순천에 숲속에 별장에서 나왔다 등 네",
  "무슨 체액 묻은 휴지라든지 뭐 신실한 삼십 대 여인이 영어로 삼십 분간 떠들어서 그사이 도망갔다든지 이런 수사 진행 상황은 실시간으로 흘리지 않습니까? 해남으로 갔니 목포로 갔니 그런데 왜 이 해경에 대한 수사 진행 사항은 안 흘립니까? 계속 진행 중입니까? 그러고 거의 정치인이나 고위 관료들에 대한 수사 진행 사항은 왜 안 흘리냐는 거죠",
