  "그 길이라는 가수도 건물을 새로 어~ 매매를 하고 그 건물 상가 에서 그~ 장사가 잘되고 있던 가게가 있었는데 그 상가 건물을 매입하면서 그~ 임대인들에게 어 임차인들에게 갑자기 나가라고 해서 문제가 됐던 기사가 갑자기 생각이 나는데 어~ 이런 기사들이 사실 한두 번 나는 건 아닌 거 같아요.",
  "xx서 쪼끔은 우리가 생각을 해보고 이거를 쪼금은 보호할 수 있도록 법 개정이 빨리 돼야 겠다고 어~ 생각을 하고 있습니다. 그래서 우리가 이런 법 개정이 빨리 돼야 된다 되도록 어떤 일을 할 수 있을지 혹시 그 방법을 어~ 저희가 단순히 어떻게 이거를 뉴스화하는 것도 맞겠지만 또 다른 방법이 있는지 생각해 보신 게 있으실까요?",
  "우선은 건물주보다 세입자에 대한 권리를 주장할 수 있는 그런 법 개정이 필요한 거 같은데요.",
  "아직까지는 우리나라가 건물주 위주의 그런 것들이 많은데 제가 얼마 전에 본 기사로는 건물주가 인 세입자한테 임대료를 받게 되면 인제 세금을 내게 된다고 하더라구여.",
  "근데 그거를 내지 않으면 인제 가산점이라 든지 뭐 이런 것 법으로 이렇게 예전에는 임의로 인제 세금을 내세요라고 이야기를 했는데 이제부터는 그 세금을 내지 않으면 임대 임대료에 대한 세금을 내지 않으면 건물주도 그거에 대한 벌금형이라는 걸 받게 된다고 하더라구여. 그래서 예전에는 건물주만 좋게 건물주를 위한 일들이었는데 인제는 세입자의 그 권리도 주장할 수 있고 할 수 있는 게 있다고 합니다.",
  "이번에 기사를 하나 봤는데여.",
  "폐지 줍는 노인 절반 분들이 월에 10만 원도 못 번다라는 그런 기사를 봤어요.",
  "혹시 이 기사 내용에 대해서 알고 있는 거 있으세요?",
  "어~ 우리가 점점 어~ 고령화 사회가 되다 보니까 어르신들이 나이가 많이 인제 되시고 그러면 그분들이 인제 생계를 유지하시려면 돈을 버셔야 되는데 아직까지는 저희가 어~ 저희 나라가 이런 고령 노인들을 위한 일자리가 많지 않다고 생각이 들어요.",
  "그래서 어~ 저는 이분들이 어~ 꼭 폐지를 줍는 게 나쁘다는 건 아닌데 그 일을 하시는 이유가 아직까지는 우리 사회가 그~ 노인들을 위한 일자리가 많이 제공되지 않아서 그 일을 하신다고 생각이 들거든요.",
  "그래서 어~ 우리나라 특히 서울시에서 어~ 이런 노인분들을 위한 일자리들을 많이 제공하는 게 좋지 않을까 생각합니다.",
  "어~ 가끔 보면 그~ 청소를 그~ 도시마다 그~ 외곽에 풀을 뽑는다든지 아니면 청소 그리고 아이들 등하굣길에 보면은 어르신들이 그~ 교통 안내를 해 주시는 분들을 본 적이 있어요.",
  "그래서 어~ 많이 힘을 들이지 않은 음~ 그런 일자리들을 우리나라가 제공을 하고 있지만 그게 많이 부족한 현실인 거 같아요. 그래서 조금 더 많은 그런 일자리들을 노인분들에게 제공을 해야 되지 않을까 생각이 들고요.",
  "혹시 제 어~ 제가 아직은 어떤 일들이 좋을지 생각이 나지 않는데 노인분들에게 적합한 일자리가 어떤 게 있는지 생각해 보신 적이 있으신가요?",
  "아~ 말씀을 듣고 보니까 진짜 일자리 자체가 없다라는 것이 가장 큰 문제인 거 같아요.",
  "저희가 살아가는 연령대도 이제는 옛날에는 뭐 칠 뭐 칠순 정도만 하더라도 되게 큰 잔치였고 되게 장수하셨다라는 말씀을 많이 들었던 거 같은데 저희는 뭐 100세를 바라본다라는 시대이다 보니까 옛날 뭐 65세에 저희가 정년을 하고 나서 할 일들이 없다라는 게 가장 크게 와닿는 거 같네요.",
  "그런데 저희가 그 기간을 65세 정년을 하고 나서 100세까지 35년을 살게 되는데요.",
  "35년 동안 소득이 없이 사는 거는 되게 문제라고 생각을 해서 말씀하신 것처럼 어떤 일자리들이 있고 하는 것들은 굉장히 좋고 그렇게 바뀌어야 된다라고 생각을 하는데 막상 제가 65세 이상이 돼서 너는 그러면 어떤 일을 하는 게 좋을 거 같니라고 물었을 때 제가 어~ 그때 당시 그때 되면은 저는 아무래도 더 몸도 더 쇠약해졌을 거고 힘들 거고요.",
  "암 피로감도 더 빨리 올 거고요.",
  "제가 하는 표현들이라든가 수리적인 능력이라든가 언어적인 능력이 젊은 사람에 비해서 조금 많이 떨어지게 될 텐데 이런 상황에서 제가 해야 되는 일자리를 어떤 거를 제가 하겠습니다 어떤 걸 할 수 있을까요 있을 거 같아요라고 하면 사실 별로 없다라는 게 문제인 거 같아요.",
  "어떤 일자리들을 제공할 수 있느냐?",
  "뭐 시에서라든가 공공적으로든가 사회적으로 제공할 수 있느냐도 되게 중요하지만 그것들을 감당할 수 있는 나의 능력이라든가 내가 그것들을 할 수 있는 소화할 수 있는 그런 능력이 어느 정도 수준일까를 생각했을 때는 할 수 있는 일이 너무나 작구나.",
  "크지 않구나 라는 생각을 많이 하게 되면서 뭐 정말 할 수 있는 공공 근로를 한다라는 거는 소득이 물론 아까 기사를 봤던 폐지 10만 원보다는 많을 수는 있겠지만 제가 원하는 삶을 살아가거나 제가 원하는 수준의 문화를 즐길 수 있는 소득까지는 안 될 거 같다는 생각을 하고 있어요.",
  "그래서 그때까지도 제가 어떤 걸 할 수 있냐라는 부분들을 쪼끔 하기보다는 그때까지 일할 수는 없을 수도 있을 거 같은데 근데 그게 또 65세는 아니라고 생각하거든요.",
  "요즘 같은 시대는 65세는 아니기 때문에 우선 정년을 조금 더 늦춰서 그 각 사람들이 하고 있던 일들을 쪼금 더 오래 할 수 있게끔 35년이라는 시간 동안 제가 뭐 일을 안 하고 각각 개개인들이 있으기에는 너무 어려운 시 기간이다 보니까 그런 정년들을 한 5년 10년 정도 더 늦추는 그 하던 일을 쪼금 더 단순화하거나 하던 일을 쪼금 더 시간을 낮춰서 할 수 있는 것들이 더 가장 최선이 아닐까 라는 생각을 갖고 있구여.",
  "그거 이외에는 좀 체력적인 부분이라든가 지적이라든가 언어적이 부분들이 쪼금 더 부담이 적은 일들을 할 수 있을 거 같은데 아무래도 그거는 일반 사기업에서 업무를 하는 거는 조금 쉽지 않을 거 같고 일반 서비스업이라든가 뭐 서로 그때 고령화 사회다 보니까 서로를 서로를 다 돌봄을 하거나 서로를 챙겨주는 엄 업이라든가 이런 것들이라든가 쪼금 단순한 좀 업무들을 해야지 좋을 거 같아요.",
  "사실 지금 뭐 폐지가 나오기는 했지만 폐지도 그렇고 외부에서 공공 근로하신다라는 거 그 연세에 그 체력적인 부분으로는 굉장히 힘든 일이라고 생각하거든요.",
  "젊은 사람들이 하기에는 그렇게 큰일들이 아닐 텐데 이 체력을 가지고 업무를 하기에는 물론 소득도 10만 원이라는 게 정말 너무 어처구니없는 금액이기도 하지만 체력적으로 많이 부담이 되지 않을까라는 생각을 갖고 있어요.",
  "혹시 이런 고령화 사대에 사회를 대비해서 개인적으로 준비하시는 거라든가 어떻게 쪼금 이런 부분들을 조금 이렇게 뭐 저희 부모님들을 위한 거라든가 저희 밑에 세대를 위한 거라든가 나를 위한 거라든가 포괄적으로 혹시 조금 생각하시는 방향성을 갖고 있는 게 있으실까요?",
  "어~ 요즘 복지 이야기를 많이 하는데요.",
  "그러니까 이렇게 일자리를 많이 제공하는 것도 중요하지만 이런 분들에게 살아갈 수 있는 최저의 그~ 금액들이 있잖아요.",
  "그래서 우리가 이런 분들이 노인분들 그리고 저희가 인제 아동들은 아동수당이 나와서 그러니까 보편적 복지라고 하잖아요.",
  "그~ 아무 조건 없이 모든 국민들에게 복지가 이루어지는데 저도 이런 노인분들에게는 너무 적은 노령 연금이 제공하고 있다고 생각이 들어요.",
  "그래서 그 금액을 조금 더 높여서 어~ 모든 국민들이 노인 어~ 일정 부분 이상의 나이가 되면 어느 생계를 유지할 수 있는 금액의 그 복지금을 그러니까 생활비를 받을 수 있게끔 저희가 쪼금 더 노력해야 되지 않나?",
  "그럼 아무래도 우리 이제 젊은 세대들이 내야 되는 세금들이 부담이 더 커지긴 하겠지만 그래도 저는 같이 사는 사회이다 보니 어~ 저희가 안고 가야 된다는 생각도 들어서 그분들에게 이런 생활비 지원이 조금 더 많이 돼야 되지 않겠나 하고 생각이 들구여.",
  "제가 아직까지 하고 있는 그~ 노후를 위한 준비가 있진 않아요. 그냥 연금 넣고 있는 그 부분밖에 없는데 근데 이 기사를 보고 그리고 같이 이야기를 하다 보니까 내가 정말 이렇게 안이하게 생각해서 있어서는 안 되겠구나 나의 노후를 위해서 내가 정말은 깊게 생각하고 준비를 해야겠다라는 생각이 드는데 혹시 이런 절 아무것도 준비하고 있지 않는 저를 위해서 추천해 주고 싶은 어~ 노후를 잘 준비하는 방법 알고 계신 게 있으신가요?",
  "노후를 준비하는 거는 그렇게 뭐 크게 시작할 수는 없을 거 같아요.",
  "사람이 살아가면서 기존에 하던 패턴과 그 생활이 있기 때문에 크게 준비하기는 쉽지 않은데 아까 제가 말씀드렸던 부분들은 노후를 준비를 가장 큰 거는 가장 오래 늦게까지 일을 할 수 있는 거를 준비하는 거라고 생각하는데 그 가장 늦게까지 일을 준 진행을 하려면 아까도 말했지만 육체적인 건강이 가장 우선돼야 되고 xx라고 생각을 하고요.",
  "아프면 아무것도 할 수 있는 게 아니다 보니까 젊은 날일 때도 꾸준히 관리를 하고 건강을 챙기는 것들 그리고 그 금과 건강이 계속 60 70 80세까지 계속 갈 수 있게끔 하는 게 가장 큰 노후라고 생각을 하고요.",
  "그리고 그다음에는 건강한 육체에서 건강한 정신적인 언어적인 이런 업무를 할 수 있는 그런 스킬과 경험들을 쌓는 거라고 생각을 해요.",
  "그래야지 쪼끔 더 긴 시간 동안 업무를 할 수 있고 사회에 기여하고 사회에 기여한 그 가치만큼 다시 리턴 받아서 저희가 생활할 수 있지 않을까 라는 생각을 하기 때문에 가장 큰 노후는 가장 오래 일할 수 있는 모든 것들을 조금 더 많이 학습하고 경험하고 쌓아두고 그 가운데 건강을 유지하는 게 가장 크다라고 생각을 하고요.",
  "이것들이 어느 정도 존재가 된다라고 하면 그다음은 금전적인 거라고 생각을 합니다.",
  "근데 금전적인 거는 나라에서 해 주는 거는 사실 가장 좋기는 한데 가장 믿을 수 없는 거인 거 같아요.",
  "저희가 아까도 말씀을 하셨지만 고령화 사회다 보니까 저희 세대까지 올 수 있는 그 재 재원이 남기가 어렵다라는 것들이 되게 통계적으로도 많이 나오고 경험적으로도 그렇게 느껴지고 있거든요.",
  "많은 어른분들을 지원하는 것도 되게 좋은 취지이지만 그렇게 진행을 하기에는 어~ 재원이 그렇게 마련되지 못한다라는 생각을 갖고 있어요.",
  "그렇다 보니까 나라에 기대할 수 있는 부분이 조금 적다 보니까 개인들이 아무래도 쪼금 더 허리띠를 졸라매는 게 필요하다고 보입니다.",
  "선생님은 혹시 꿈이 어떻게 되세요?",
  "예전에는 꿈 하면은 뭔가 조금 추상적이었던 거 같아요.",
  "조금 근데 요새 꿈은 나이 들어서 한 적어도 한 70세 정도까지 제가 하고자 하는 일을 그때까지 하는 게 꿈 같아요. 저한텐 오히려 그 이후는 정말 나머지 여생은 그냥 조금 편하게 보내고 싶고 한 60 70까지는 나이 먹어서도 일하고 싶은 지금은 그게 목표이자 꿈인 거 같아요.",
  "혹시 어~ 본인이 어떤 꿈을 그러니까 꿈을 항상 많이 꾼다고는 하는데 어떤 꿈이 있으세요?",
  "저는 중학교 때부터 항공 정비사의 꿈을 키워왔거든요. 그래서 고등학교도 일반 애들과는 달리 실업계 라는 항공 고등학교를 가서 다른 애들은 공부할 때 저는 기술 쪽을 약간 더 배우는 식으로 하면서 해왔는데 그러면서 항공 관련 자격증도 취득하고 우연찮게 학교에서 뽑혀서 대한항공에 3주간 현장 실습하면서 경험도 쌓아보고 그랬거든요.",
  "그래서 그러면서 꿈에 대한 확고함이 다져지고 또 제가 모르는 거는 선생님이나 뭐 찾아보면서 길을 또 찾기도 하였고 어~ 그러다 보니 학교에서 실행하는 프로그램에서 그~ 우연히 항공 정비사 면허 과정이라는 그~ 프로그램이 있었는데 그걸 참여하면서 제가 이~ 3700시간가량을 항공 공부를 하면서 그 과정을 이수를 했고요.",
  "혹시 그~ 선생님께서는 요즘은 꿈 너머 꿈이라는 게 있잖아요.",
  "그 만약에 70대까지 그 꿈을 이루셨다면 그 후에는 어떤 것을 하실지 궁금합니다.",
  "정말 저한테도 한 먼 이야기긴한데 어~ 꿈을 꿈을 이루면은 굉장히 기분이 좋을 거 같고 그리고 꿈을 이뤘다고 해서도 조금 나태해지거나 그러진 않을 거 같아요.",
  "매 순간의 목표 가 어쩌면은 생기기 마련이고 어~ 70 넘어서 새로운 꿈이 생긴다.",
  "그러면 저는 되게 행복할 거 같아요.",
  "아 내가 지금 70대가 됐는데도 난 나는 꿀 수 있는 꿈이 있고 목표가 있다는 거니깐 되게 행복할 거 같고 어~ 아까 그~ 고등학기 고등학교 때부터 이제 정비기술을 배우고 그러셨다는데 어~ 저는 되게 그 말 듣고 되게 부러웠어요.",
  "저는 제 진로가 한 번 갈라진 게 된 결정적인 이유가 저 때에는 거의 부모님들이 인문계 아니면 보낼 생각조차 안 하셨거든요.",
  "그래서 저 같은 경우도 막 아이티 이런 쪽에 관심이 굉장히 많아서 아예 그런 쪽으로 특성화된 고등학교를 가고 싶어서 그때 정말 많은 고등학교를 돌아다녔었는데 견학 이런 걸로 갔었는데 어~ 그~ 예전에 부모님이 한 번 그 말씀을 하시더라고요.",
  "아 그때 널 그냥 그러한 기술 쪽 아니면은 실업계로 널 보냈으면은 아마 지금 네 삶도 조금 달라져 있겠다라는 생각 그~ 그 말을부모님한테 처음 들으니깐 조금 아 부모님도 조금 미안하긴 하나 보구나 어떻게 보면은 자식 인생인데 이~ 보 본인이 결정하게 냅뒀으면은 조금 속이라도 후련할 텐데 등쌀에 못 이겨서 제가 그런 결정을 해서 어~ 아까 그 말 듣고 되게 저는 부러웠어요.",
  "어떻게 보면은 진짜 고3 때 아~ 고등학교 때 일반적인 근데 누구나 다 배울 수 있는 거 배우는 거보단 내가 정말 좋아하는 거 거기에 미쳐서 한 3년 보내면 어~ 진짜 대학을 안 가도 저는 어디 가서든 취업할 수 있겠다라는 생각이 들거든요.",
  "그래서 저는 또 군대에서 정비 쪽을 했었어요.",
  "그게 뭐 운전병들은 다 정비를 하니깐 뭐 그런데 그때도 정비병이라는 계급이 아 보직이 있더라고요.",
  "아예 몰랐었는데 운전병만 있는 줄 알았는데 근데 그 친구들한테도 물어보니깐 자기는 자동차 정비사가 되는 게 꿈이고 목표라 그렇게 왔다.",
  "그거 보고 되게 많이 아 얘는 군대에서도 자기 꿈을 이루려고 비슷한 보직을 받고 다니는구나 그런 생각 들었는데 아까 말씀하셨던 것처럼 공군 항공 정비 그쪽으로 가시는 것도 되게 많은 도움이 될 거 같은 생각이 들었어요.",
  "만약에 어~ 본인이 계획한 대로 어~ 나중에 유학도 가서 가장 큰 목표는 이제 항공 이제 정비 사가 되는 게 꿈이잖아요.",
  "만약에 그걸 이뤘을 때 또 다른 꿈이 생긴다면 어떤 게 있을까?",
  "만약 그 꿈을 이루게 된다면 저는 그 분야에서 최고가 되려고 노력하고 싶을 거 같아요.",
  "지금은 뭐 제가 스무 살이고 열정에 불탄다고 하지만 뭐 나중이 됐을 때는 어떨지 모르겠고 뭐 지금 이 길에 대해서 후회하고 있을 거라는 생각도 솔직히 들기도 하고요.",
  "그 꿈을 이뤘을 때 정말 제가 거기에 맞았을 맞아서 왔을까 아니면은 그냥 확실한 길이 있었기 때문에 왔을까 라는 생각도 해 볼 거 같아요. 그래서 제가 뭐 몇 살에 이룰지는 모르겠지만 그때에 만약에 이뤘다면 뒤를 돌아봐서 어떻게 했 목표를 이뤘을까 라고 생각을 해 보고 그다음에는 이제 제가 거기에 맞는다 싶으면은 그 회사에서는 최고가 되도록 다시 이 확고한 길을 쌓아올 거 같아요.",
  "그냥 우리나라가 그렇잖아요.",
  "솔직히 뭐 제 개인적인 생각인데 1등만 기억하는 세상이라고 2 3등은 기억해 주지 않거든요.",
  "아빠가 항상 하신 말씀이거든요.",
  "뭐 어디에서 최고가 돼라 그거를 발판 삼아서 나중에는 진짜 1등이 되어보도록 노력하려고요.",
  "혹시 지금은 뭐 다니시는 직장에서 뭐 이루어보고 싶은 거나 뭐 발전하고 싶은 거 있으신가요?",
  "저는 어~ 요새 아~ 꿈이라고 하긴 조금 그런데 목표는 화 확실한 거 같아요.",
  "목표는 어~ 쪼끔 더 경험도 쌓아내고 조금 더 배우고 싶은 게 많아서 어~ 그런 쪽으로 뭐가 있을까 계속 알아보고 배우고는 있기는 한데 아~ 이것도 코로나정말 다 이렇게 조금 스톱되게 만드는 거 같은 느낌이라 어~ 그거를 가장 고민하고 있어요.",
  "진짜 코로나 이후의 생활 제가 보기에는 끝나진 않을 거 같아요.",
  "내년에도 지속될 거 같고 내후년에도 지속될 거 같고 어쩌면 요새 그러한 거를 굉장히 많이 언론이나 이런 데서 나오는데 진짜 코로나 이후의 세계에 대해서 많이 나오는데 그 말 자체가 그 말 같아요.",
  "아 이제는 코로나랑은 무조건 함께 갈 수밖에 없는 세상이구나.",
  "그래서 그 변화에 저도 조금씩 빨리 어떻게 보면은 정말 빨리 맞춰서 내다봐야 되는 거 같고 만약에 정비 쪽 항공 정비 쪽도 코로나 이런 거 때문에 혹시 타격을 입고 그런가요? 정비 쪽은 잘 몰라서 아~ 지금 항공 지금 항공사들 보면은 인제 막 비행기가 음~ 회사마다 소유하고 있는 비행기들이 다 떠야지 이게 회사에서 이득을 취하긴 하는데 지금 막 풀린 지는 제가 정확하게 기사를 보았는데 한때는 이게 비행비가 많이 운항을 못해서 정비사들이랑 조종사들이랑 뭐 승무원들 그러니까 그 직원들이 많이 피해를 봤다고 하더라고요.",
  "그래가지고 항공기 자체가 이렇게 회사에 그~ 뭐라 해야 되지?",
  "비행기가 워낙 비싸단 말이에요.",
  "그래서 회사가 비행기를 자기 걸로 하는 회사가 거의 없어요. 대한항공도 보면은 어지간하면 다 외국에서 빌려와가지고 이렇게 매달 다들 월세 내는 것처럼 이렇게 내거든요.",
  "그래가지고 지금 자기 게 아니니까 정비도 못 하고 지금 항공기 뜨지도 못하니까 거기서 계속 묵혀만 있고 손해를 보고 있다고 하는데 모르겠어요. 이게 코로나 이후로 이게 더 더 잘 돼야 될 텐데 지금 그래서 기름값도 막 엄청 떨어졌다가 올랐 지금 갑자기 또 오르다 하잖아요.",
  "그래서 항공기가 진짜 기름값으로 또 엄청 많이 차지하거든요. 왜냐하면 이게 들어가는 양이 엄청 많다 보니까 그리고 심지어 그게 연료가 남으면 하늘에서 버려요. 그래가지고 연료비도 솔직히 조금 많이 손실이 되긴 하는데 그래서 제 생각은 빨리 이게 코로나가 진짜 문제긴 한데 안정이 돼야 모든 솔직히 직장인들이 다 안정이 되잖아요. 요즘 막 다 사 사업하시는 거 보면 힘든 거 다 보이는데 이게 정부에서도 어쩔 수가 없고 계속 국 국세 빚만 늘어나니까 그래서 지금 당장은 항공사도 솔직히 쪼금 힘들다고 볼 거 같아요.",
  "제 생각은 호 혹시 뭐 선생님 회사는 뭐 안 그러신지 그~ 저 같은 경우는 프리랜서라 다행히 그런 거는 영향이 없는데 프리랜서 근데 저 같은 경우는 프리랜서라서 코로나가 그나마 조금 덜 타격이 있는 편인 거 같아요.",
  "어~ 코로나 때문에 많이 조금 다들 힘들어하니깐 음~ 만약 어~ 내년에 이제 군대에 가신다고 했는데 군대 혹시 군인들도 군인들은 코로나 때문에 그런 거 없죠? 막 뽑 뽑아서 가는 만약에 정비병이면 정비병 티오가 준다든지 군대에서도 조금 그럴 거 같고 올해 혹시 자기가 이루고자 하는 목표나 꿈 이런 거 혹시 있을까요?",
  "저는 지금 일단 대학을 다니고 있으면서 어~ 대학 따로 제가 지금 정비사 시험 따로 준비를 해야 되는데 이게 지금 뭐 학점 따라잡느라 지금 제가 기말고사거든요. 그래서 정비 공부는 쪼금 뒤로 하고 먼저 일단 학교에 집중을 할 거여가지고 기말이 끝난다면은 올해 제가 기능사 하나를 더 따려고 합니다.",
  "요즘 길거리에 보면은 폐지 주우시는 노인분들이 많은데 지금 폐짓값이 많이 떨어져서 월 10만 원밖에 못 버신다고 그렇게 들었는데 혹시 그거에 대해서 어떻게 생각하시나요?",
  "많이 예전에는 박스를 저희는 단독주택이거든요.",
  "그래서 박스를 대문 밖으로 내놓으면 내놓기도 전에 집어 가시고 이랬어요.",
  "지금은 어느 봉투에 담지 재활용 봉투에 담지 않으면 안 가져가요.",
  "그래서 알고 봤더니 폐휴지 값이 엄청 싸졌다고 하더라고요.",
  "그래 예전에는 그냥 농담삼아 친구들끼리도 노후 대책 안 해놓으면 폐휴지 주버 주워야 된다 우리 폐휴지같이 주우러 다니자 농담을 했는데 조금 웃고픈 농담이긴 해요.",
  "근데 지금은 그 얘기도 못 하는 게 월 10만 원도 못 받으신다고 하니까 그~ 리어카로다가 하나씩 허리는 구부러지신 분들이 밀고 가시는 거 보면 어~ 그냥 남의 일만이 아니다라는 생각이 이제는 들어요.",
  "왜냐하면 뭐 지금 이렇게 잘 먹고 잘산다고 그~ 노후가 우리가 보장된 것도 아니고 전체적으로 다 힘드니까 저게 나일 수도 있겠다라는 생각도 들고 그래서 어떤 때는 이렇게 멍하니 바라보기도 하고 그래요. 그러니까 남의 일만 같이 안 보이는 거예요. 분명 다해 다 내 주변에도 그럴 수 있고 그래서 좀 노년층에 할 수 있는 일자리라든가 뭐 아니면 정말 이 정치하시는 분들이 좀 잘해서 조금 부유한 분들이 좀 많이 좀 이렇게 조금 내놓으셔갖고 뭐 조금 연금을 조금 드리든가 아니면 기초생활이라도 할 수 있는 좀 편안하게 나이를 먹어갈 수 있는 그런 나라가 됐으면 하는 게 바램이긴 한데 말은 뭐 선진국이라고 하면서도 사실은 주변에 일어나는 거 보면은 뭐가 선진국일까 싶어요.",
  "점점 힘들어지고 그래서 뭐 남이 아니고 이제 지금 내 노후가 걱정돼요.",
  "그러니까 선생님도 엄마 아빠 계시니까 걱정 많이 되죠?",
  "저희 어머니 아버지도 40대 이제 중반이신데 슬슬 뭐 동생들 학업 에 언제까지 보탬이 될 수 있을까 생각도 들고 이제 저도 스무 살이고 대학 졸업하면 집에 이제 어~ 보탬이 돼야지라고 생각이 들긴 하는데 저로서는 이제 스무 살인데 이제 갓 사회에 나왔는데 벌써부터 그런 생각을 해야 되니까 부담이 없지 않아 있거든요. 요 요즘은 요즘은 뭐 그렇게 지금 다 제가 다니는 아르바이트도 코로나 때문에 이게 힘들어서 제가 잘려가지고 뭐 그렇게 다니고 있는데 그렇게 폐지 주우시는 노인들 보면은 이게 혹시나 코로나가 이렇게 감염의 위험성에 노출 되지 않을까?",
  "그렇게 힘들게 버시는데 뭐 국가에 대한 재정은 어떻게 된 건가라는 생각도 들기도 하고 저도 그렇게 생각해요. 솔직히 뭐 노인분들에게 지원을 많이 해야 되는데 지금 저희 나라가 점점 고령화 사회로 가고 있고 아~ 뭐 대북 정책이니 대북 정책이니 하는데 솔직히 저희 국민이 자국민이 우선이고 북한보다는 자국민들 중에서도 조금 약간 노인분들이나 혹은 잘 못 사시는 분들에 대한 지원을 많이 펼쳐야 되는데 자기 눈의 이익에 멀었으니 그게 될 거 같을까 라는 생각이 들기도 싶기도 하고 권력을 맛 봤는데 그거 놓기 힘들죠. 근데 그래도 한 번 더 국민들을 생각한다면 이렇게 바꾸는 것도 좋을 거 같은데 올해 지금 열여덟 석이 민두 민주당이 먹은 거 보면은 이게 나쁘게 가면은 진짜 나라가 망할 거 같긴 하지만 진짜 좋게 생각해서 국민을 생각한다면 올해부터 복지 뭐 국민들의 안정 이 조금 빨라지지 않을까라는 생각이 들어요. 혹시 그런 문제에 대해서는 어떻게 생각하시나요?",
  "그~ 이게 저도 지금 아들이 둘이 있는데 내 농담 삼아 그러니까 저희 때만 해도 어른을 모시는 게 당연히 되 됐어요.",
  "당연히 시부모님 모시고 살고 친정 부모님 뭐 용돈 드려야 되고 당연히 내 식구라고 생각을 했는데 요즘은 시대가 많이 바뀌었잖아요.",
  "그래서 그런지 그냥 애들한테 엄마 아빠는 너희가 용돈 안 주면 못 살아 이렇게 말은 해요.",
  "그게 뭐 어떻게 부담이 되라고 하는 얘기는 아닌데 인제 예전하고 너무 많이 다르기 때문에 근데 이 노후가 불안하니까 그런 얘기를 할 거예요. 저희도 아마 그러니까 노인층 일 지금 보면 60에 정년퇴직하고 그러시면 굉장히 젊어요.",
  "그러니까 70까지는 충분히 누구나 보통 분들 건강에 문제가 되지 않는 한 일은 다 하실 거 같아요. 현장에서 그러면 그걸 조금 늘려 노인 일자리를 만들어주시든가 아니면 노인 복지에 뭐 어떤 뭐 연금을 주신다든가 뭐가 확실이 있어야 되는데 우리는 이게 안 돼 있잖아요.",
  "그래서 정말 작은 문제는 아닌 거 같고 말씀하신 것처럼 북한에 퍼주는 게 전부도 아니고 내가 먹고 살아야 되는데 일단 우리 식구부터 챙겼으면 좋겠고 저렇게 노인층 일자리 노후 대책 이런 거 나오면은 사실은 조금 갑갑해요.",
  "즐겁게 살다가도 내가 10년 뒤 20년 뒤를 생각하면 수명은 점점 길어진다는데 그러니까 주변에서 다들 그 얘기해요.",
  "오래 살면 뭐하냐고 그냥 80까지만 건강하게 내 능력 있을 때 살았으면 좋겠다 그러는데 80 90대가 요즘은 90도 많이 사시더라고요.",
  "그러면 그때 자식들이 주지 않으면 내가 나가서 뭘 못 하잖아.",
  "그러면 그때 쓸 거라도 하려면 70까지는 좀 노인층 일자리가 있어야 되는데 지금 사실은 그렇게 주변에 없어요.",
  "오죽하면 폐휴지를 주우실까 싶은데 폐휴지도 옛날에 가격이 좀 나갈 때는 제법 그냥 어르신들이 용돈은 쓰셨나 봐요.",
  "근데 지금은 10만 원도 안 되면 그리고 요즘 독거 노인도 많으시고 이런데 세금 내기도 급급하시고 라면 하나 끓여드시기 힘드실 텐데 정말 굉장히 심각하다고 생각해요.",
  "그러니까 젊은이들이 볼 땐 더 그럴 거예요.",
  "그렇게도 만약 되지 않는다면은 진짜 이게 나중 돼서는 이게 혹시 그러면 안 되지만 뭐 전쟁이 났을 때라든지 그럴 때는 더 이상 이제 청년들이 나갈 수가 없고 이제 노인분들을 데려다 쓸 수 없으니까 그거에 대해서도 생각을 해야 되긴 하는데 참 저도 스 스무 살이지만 이런 생각을 하고 있다는 게 조금 당황스럽긴 해요. 그래서 뭐 혹시 뭐 노인 일자리 xx 나중에 뭐 만드신다고 하신다면 뭐 어떤 거 만드시고 싶으세요?",
  "저는 요즘 그~ 젊은 층들을 위한 카페는 많잖아요.",
  "근데 사실은 노인분들이 가실 데가 없어요.",
  "그러면 그냥 이렇게 노인들이 찾으실 수 있는 아주 저렴한 카페 나 좀 쉬는 공간이 필요한 뭐 그런 거를 해보고는 싶어요. 근데 그거는 그분들을 위한 공간인데 그분들이 쓰실 수 있는 용돈을 내가 드릴 수는 없는 거잖아요.",
  "까 사실은 이렇게 요즘 젊은이들한테도 미안해요.",
  "왜냐하면 그것들이 다 짊어지고 가야 되는 문제라 그러니까 우리 때만 해도 쪼금 부지런하고 성실하면 다 살 수 있었거든요.",
  "근데 지금 젊은이들은 더 많이 배우고 더 많은 능력을 가졌어도 사는 게 너무 힘든 거예요.",
  "그래서 그들이 좀 노인층이 될 때는 잘 사는 나라가 됐으면 하는 게 바램이에요.",
  "서촌 족박 족발집 사장님 그~ 사건이 있었는데 어~ 그~ 기사를 읽고 느꼈던 게 어~ 굉장히 저거는 진짜 법에 약간 사각지대 같은 아무리 법이 있어도 그 법에 기간이 지나면은 정말 치 아예 그 법을 정말 무시해도 될 거 같은 그런 느낌이 드는 기사였는데 이 기사는 어떻게 보셨어요? 선생님 그러니까요. 저도 봤는데 정말 열불이 나더라고요.",
  "그런데 왜 그~ 없는 사람이 피해를 봐야 되는지 있는 사람이 일단 우리나라에서 있는 사람이 갑이잖아요.",
  "그러니까 많이 속상해요. 속상하고 저건 저 족발집 사장님뿐이 아니고 아마 지금 건물주보다 저런 분들이 훨씬 많을 거예요.",
  "장사가 안될 때 들어왔다가 좀 장사가 잘되면 올리고 그렇게 또 자기 맘대로 안 되면 그냥 내보내고 요새는 권리금도 아마 못 받게 돼 있지요.",
  "그렇듯이 근데 인제 저~ 이거는 결론으로 보면 저분이 지금 구속이 된 건데 되게 속상하잖아요.",
  "그러니까 저런 거는 정말 어떻게 나라에서 그냥 해 줬으면 좋겠어요.",
  "그~ 그분의 심정도 이해를 하고 이렇게 해서 일단 뭐 아직은 그래도 우리나라 있는 사람들이 저렇게 다 누리고 사는 세상이라 그게 법인 거 같아서 속상하긴 하고요.",
  "조금 누구라도 나서서 저 사장님을 좀 도왔으면 좋겠어요.",
  "그러니까 정말 건물이 없는 사람들이 장사를 하고 내 건물에서 하지 않는 한 저런 일은 비일비재하고 언제나 손해를 볼 수밖에 없고 그래서 인제 이렇게 돌이켜서 한번 그렇게 생각해 본 적도 있어요. 내가 건물주였다면 그러면 그래도 경우는 있게 하고 저렇게는 안 내보낼 거 같아요.",
  "그리고 그 사람도 사람이고 나도 사람인데 응 내 가족이라고 생각하면 저럴 수 있을까 그러니까 악덕 건물주 아닌가 싶어요.",
  "근데 인제 거 저런 분들이 엄청 많다는 거지 우리나라에는요.",
  "그래서 법이 개선돼야 되는데 그냥 뭐 신문 기사에 한 번 나오고 나면 어떤 그대로 제자리의 걸음이더라고요. 달라지는 게 없고 저건 어디에서 해야 되는 건지 정치하시는 분들이 해야 되는 거 같은데 국회에서 싸움이나 하고 아~ 정말 한숨밖에 안 나와요.",
  "그러면 선생님은 혹시 개선돼야 될 점 뭐 좋은 거 생각해 보신 적 있어요?",
  "그 기사를 읽었을 때 이 건물주가 임대료를 이제 5퍼센트 이상 올리는 거를 금지를 하는 것 금지를 하고 있는데 이것도 최초 계약 이후에 5년이 지나면은 이제 보호 대상에서 제외되니깐 아무 소용이 없는 거죠. 5년이 지나면 자영업자 입장에서 터를 잡고 거기서 한 5년이면 어떻게 보면은 진짜 터 잡고 단골 손님 모으고 그럴 기간인데 그렇게 해서 어느 정도 이제 내 손님이다 싶은 사람들을 모으고 주변에도 소문이 나면 그때가 또 이분들한텐 아~ 문제가 된다는 거를 이 기사를 보고 또 한 번 느꼈어요.",
  "정말 수없이 많이 임대료를 인상 시킬 수 있구나.",
  "저게 보니까 외국에서는 9년까지 보고 있다던데 조금 5년은 너무 짧은 거 같아요. 우리나라는 조금 더 길었으면 좋겠고 어~ 요새 한 몇 년 전부터 그런 말 많이 하잖아요.",
  "장래 희망 뭐니 하면 건물주요.",
  "거의 갓물주가 되어있는 근데 그분들이 아~ 저는 솔직히 건물 건물주라면은 아~ 이게 어떻게 보면 투기고 어떻게 보면 투기가 아닌 거 같기도 한데 아~ 저는 그~ 그런 분들도 계시잖아요.",
  "정말 한 10년 15년 정말 돈을 모아서 작은 상가라도 사서 어떻게 보면은 요새 노인 일자리도 그렇고 노후 문제 그분들도 어떻게 보면은 그런 걸로 이제 자기의 노후를 조금 편안하게 지내시려고 하는 거 같은데 어~ 그거까지는 너무 이해되는데 조금 상도덕이 어긋나는 그런 게 너무 많은 거 같아요.",
  "이 기사를 읽고 한 이 기사 나오기 한 몇 년 전에 비슷한 사건을 본 적이 있었거든요.",
  "그~ 힙합 그룹 리쌍 그 그룹이 자기가 돈을 벌어서 이제 건물을 샀고 그 건물에 1층을 이제 영세업자한테 임대를 줘서 그렇게 임대료를 받아먹 그건 당연한 권리니까 근데 그~ 그 임대해 준 그곳이 장사가 잘 되자 저런 식으로 아예 나가라고 해 버렸어요.",
  "아예 말도 안 되게 저거 기사 보니깐 보증금은 3천에서 1억으로 월세는 297만원에서 1200만원 저거는 나가라는 소린데 어~ 진짜 저런 거는 법이 조금 만들어졌으면 좋겠어요. 만들어지고도 조금 지금 분명히 있지만 저게 조금 강화됐으면 좋겠고 제가 만약에 저분 어~ 제가 저 족발집 사장님 입장이었으면 카 저렇게까지는 안 했겠지만 저 정도의 느낌은 났을 거 같아요.",
  "어떻게 보면은 자기가 그동안 어떻게 보면은 근데 저 부부라고 해 했잖아요.",
  "저 부부님들이 이제 50대인데 어떻게 보면은 40대 정도에 회사를 다녔으면은 40대 때에 그냥 나와서 모은 돈으로 족발집 차리고 어떻게 보면은 새로운 인생을 조금 살아 보려다 어~ 저는 이렇게 된 거 같아서 어~ 되게 기사 읽으면서 되게 안타까웠어요.",
  "혹시 선생님께서는 족발집 사장님이셨다면 어떠셨을 거 같아요?",
  "맞아요. 저도 뭐 저보다 더했을 수도 있고 아니면 잘 추스려서 그냥 근데 어떻게 뭐 상대를 안 할 수도 없는 입장인 거 같아요. 생각 같아선 정말 상대하고 싶지 않은 사람인데 이게 상대를 안 한다고 해서 할 일이 아닌 거잖아요. 해결은 돼야 되니까 그러니까 저분도 거 그~ 족발집 사장님도 좀 이렇게 참고는 해 주셔야 될 거 같아요. 주변 분들이 조금 그리고 제가 만약에 그~ 건물주라면 서로 좋게 일단 장사가 잘되면 세도 잘 낼 거 아니에요. 그럼 적당한 수준에서 올려주고 편안하게 자기는 그냥 앉아서 돈 버는 거잖아요.",
  "그러면 그렇게 해서 할 거 같은데 있는 사람들은 또 그게 아닌가 봐요.",
  "더 크게 갖고 싶고 그 욕심이 그게 인제 문제가 되는 건데 저분 정말 많이 속상하실 거 같고 저런 분들은 정말 누가 나서서 도와줬으면 좋겠어요.",
  "그리고 5년이면 5년이면은 아까 말씀하신 대로 인제 막 터 잡을 때예요. 장사하는 사람들이 그래서 그 밑에 인제 좀 투자해 놓은 거를 이제 쪼금씩 보충해 갈 때 저렇게 저렇게 올려놓으면 나가라는 얘긴데 참 말도 안 되잖아요. 그러니까 저런 거는 나라에서 이렇게 조금 정해놨음 좋겠어요. 임대료나 뭐 보증금이나 이런 거에 대해서는 저렇게 시끄럽지 않고 동물같이 싸우지 않아도 그냥 조용히 해결할 수 있는 아까 얘기하신 대로 건물주가 우리 아들도 건물주가 희망 꿈이라는데 이거 엄마가 건물이 없으니 어떡할까요?",
  "서울시에서 서울시에서 노인 일자리 및 복지를 위해서 지원 대책을 많이 마련한다는 것을 느꼈는데 이렇게 많은 노인들이 어렵게 살고 있는질 잘 모르고 있었었 습니다.",
  "혹시 어~ 여러 지원책들이 나오기는 하였지만 이제 이 지원책만으로 충분히 노인들 께서 사는 데 도움이 많이 될 수 있는지 아니면 더 필요한 부분이 뭐 뭐가 있으면 좋을지 한번 생각해 보신 부분이 있으셨는지요?",
  "저는 서울시에서 마련한 정책처럼 많은 폐지 줍는 일들과 관련된 일들을 조금 더 일자리를 창출하는 게 더 중요하다고 생각을 합니다.",
  "일자리를 통해 거기서 지속적으로 벌어오는 수입을 통해 스스로 식비와 의료비가 충당된다 될 것이라고 저는 생각을 하기 때문에 일자리가 조금 더 생겼으면 좋겠습니다.",
  "혹시 이 부분에 대해서 생각이 있으신가요? 다른 네. 맞아요. 일자리도 정말 중요하고 어 중요한 거는 인제 그 노인분들께서 할 수 있는 그~ 개별적인 일자리가 잘 주어져야 될 거라고 예 생각이 들었고 인제 그게 하루아침에 될 만한 부분은 아니지만 점차적으로 어~ 예산이라든지 인력이라든지 그런 구체적인 이제 논의를 잘 되어서 어~ 이게 서울시 뿐만 아니라 어~ 전국에 계신 노인분들께도 어~ 맞는 맞춤형 복지가 잘 되었으면 좋겠다 생각이 들었습니다.",
  "이제 이 기사를 보고서 어~ 많은 네 가까이에는 뭐 저희 친아버지나 할머니도 계실 수도 있고 뭐 아니면 이제 저 개인적으로도 인제 봉사를 한다든가 하는 게 있었는데 혹시 주변분들 중에 조금 어렵게 사시는 할아버지나 할머니분들 계셨는지 어~ 좀 궁금합니다.",
  "저희 동네에 예전에 폐지 줍는 할머니 할아버지분들이 계셨는데요.",
  "그분들이 계속 점차적으로 폐지 줍는보고 저도 쪼금씩 거두거나 그런 적이 있었던 경험이 있습니다.",
  "혹시 어~ 저 계속해서 일자리 이야기를 계속하자면 저는 개인적으로 기사에서 나왔듯이 안전 그거 이동가 그거 도시 치안 문제에서 이 부분을 활용했으면 좋겠다고 기자분께서 약간 언급을 하였는데요.",
  "저는 이 부분을 조금 더 화력을 해서 정부가 지원을 이제 그런 안전하게 노인분들의 안전을 책임질 수 있을 만한 그런 지원이 쪼끔 나오고 난 뒤에 계속해서 그분들이 돌아다니면서 요즘에도 많이 일어나는 문제들 중의 하나가 길거리에서 묻지 마 폭력 막 이런 그 부분에 대해서도 그런 분들이 많이 돌아다니대시면 조금 범죄율이 하락하지 않을까 생각이 듭니다.",
  "혹시 그밖에 가까이서 있었다고 하셨잖아요.",
  "그분에서 혹시 그 부분 그분들을 보면서 조금 더 필요한 지원이 뭐가 있을지 고민해 보셨나요?",
  "예. 노인의 분들께서 이 폭력이나 이제 혼자 사시는 분들도 있기 때문에 그런 어~ 방문을 잘 걸어 잠그지 않다든지 해서 도난되는 일들이 어~ 현재에서도 있기는 하다고 이제 얘기를 들었고 네 이분들이 어~ 스스로 그거를 자립 을 더 잘 할 수 있게 그런 그리고 또 폭력 상황에서 조금 대처를 할 수 있게 주위에 많은 봉사나 이제 교육을 통해서 잘 댑 대비도 하면 좋겠다는 생각이 들었고요.",
  "그리고 비상 그~ 벨을 설치한다든지 해가지고 어~ 어떤 상황이 어~ 최악으로 이렇게 가지 않게 잘 대비를 어~ 해야 될 거라고 생각이 드는데 어~ 이 부분이 우리나라에서 그래도 많이 어~ 돼질 수 있 돼지고 있다고도 생각이 들었습니다.",
  "더~ 이제 또 잘 사각 지대나 잘 되지 않는 부분 어~ 그런 부분도 잘 해야 된 하면 좋겠다고 생각이 들었습니다.",
  "그리고 요새 또 생각되는 부분이 이제 어~ 노인분들께서 더 활동을 많이 하실 수 있도록 지자체 내에서도 국가에서도 어~ 또 이렇게 교통 배려를 인제 통한 이제 에~ 무료 승차를 인제 할 수 있게 이렇게 하는 것들도 이제 보기도 했는데 어~ 이제 이 부분이 예산 부분이나 이게 역시 좀 더 필요로 하다는 의견도 있었 어~ 듣기도 했었고 어~ 어~ 사실 찬반 논란 또는 어~ 이제 겉으로 보이는 그런 비용만 이제 어~ 이렇게 그런 쪽으로만 경감을 하 주는 부분만 너무 가는 거 아니냐라는 의견도 이제 듣기도 했었는데 어~ 혹시 그래도 이런 교통 부분에서 아니면은 생활 편의에서 이렇게 이용을 할 수 있도록 많은 기회를 주 주는 게 인제 적합한 건지 좀 궁금했습니다.",
  "어~ 이용이나 비용적인 편익을 이제 제공을 할 수 있게 네네 뭐 많은 네 교통적으로 그러니까 경제적인 뭐 혜택이라든지 뭐 아니면 서비스 혜택을 마 예. 그런 거를 어~ 많이 가질 수 있도록 하는 부분에서 어~ 계속 이대로 이렇게 쭉 더 많이 예산을 풀어서 이렇게 가는 게 좋은 건지 아니면은 그냥 겉으로 보이는 그런 측면만 가지 말고 더 궁극적인 방향 꼭 돈을 들여서 하지 않은 그런 복지적인 방법도 생각하면 좋은지 가 개인적으로 좀 궁금했었습니다.",
  "제가 관련된 기사가 예전에 한번 본 거 같은데 서울대 학생이 예전에 리어카 그분들이 끌고 다니는 그 폐지에 근처에 동네를 돌아xxxx 그 사람 부 노인분들이 그러면서 동네에 가게를 거기에 홍보 시 홍보물을 부탁하여서 가 하면서 이제 가게에서는 그분들에게 일정 금액을 나눠주고 그분들은 이제 그 가 가게의 홍보 효과를 불러오는 그런 식의 상호 간 그런 식에도 그게 더 좋을 거 같아요.",
  "무작정 지원해 주기보다는 서로 같이 나갈 수 있는 방향으로 가면 좋을 거 같습니다.",
  "뭐 그게 뭐 무조건 뭐 이렇게 나 얘기하기까지는 쪼금 그럴 수도 있겠지만 어~ 네 무작정 해 주는 측면보다는 서로가 다 같이 도움이 되는 방향으로 그렇게 가지는 것 이 좋지 않을까라고 생각 도 하였습니다.",
  "어~ 그리고 또 느꼈던 게 기사에서 노인분들의 절반가량이 월 10만 원도 못 받는 걸로 이렇게 얘기가 나왔는데 어~ 이렇게 생활 수급이 이게 된다고 하더라도 어느 정도 요즘 물가나 그런 부분 고려해서는 이 정도 돈으로는 생활하기 좀 힘들다고 이렇게 좀 느꼈었고요.",
  "어떻게 보면 을에 대한 일 정년 연령에 대한 개념이나 일을 한다는 그런 개념도 쪼금 넓게 봐서 좀 바뀌면은 좀 좋겠다고 생각이 좀 들었습니다.",
  "혹시 노인분들 어~ 더 나은 방향을 위해서 생각나시는 거 있으신가요?",
  "요즘 치매에 대해서 많은 얘기들이 나오고도 있고 그게 전 세계적으로까지 나오고 있는 거 같은데 혹시 요즘에 서울에서 한일 공동 치매 대회라는 것이 어~ 열려서 어떻게 치매에 대해서 서로 연구가 되고 있는지 그다음에 진행이 되고 있는지 알아보는 시간을 가졌었는데 혹시 치매가 어떤 병인지 알고 계신 저 근처에 치매 걸리신 분들이 없어서 치매에 대해서 잘 알지 못했 못했습니다.",
  "근데 이제 유튜브에서 유명한 박막례 할머니 분이 원래 치매를 걸리셨는데 그~ 이~ 그~ 손녀인 유라 님이 이제 같이 할머님이랑 같이 돌아다 여행을 다니면서 서서히 그 그러는 그걸 봤습니다.",
  "치매 관련돼서 거기서 이제 치매에 관련된 많은 프로그램이 있는데 대부분 재미없고 단순한 두더지 잡기 등 같은 그런 지겨운 그런 거밖에 없는데 그것들이 실제적으로 치매들 도움이 될지는 저는 살짝 의문이 드는데 그래서 어떻게 그분 상황들을 봐서도 즐거 어떻게 하면 그분들이 조금 더 재밌게 살 수 있는지 그 부분에 대해서 조금 노인 많은 그게 있었으면 좋겠는데 어떻게 생각하시나요? 이 문제에 대해서 네. 많이 정부도 아직도 부족할 수 있고 사람들에 대한 인식도 아직도 우리나라에서는 좀 부족하다고 느껴 질 수 있었고요.",
  "그럴 만한 인제 정부도 아까 인제 보게 되었었는데 정말 우리나라에서는 자기가 이런 특히나 치매가 어디 머리 쪽에 이게 질환을 가진 거일 수 이기 때문에 자기가 어떤 특히 치매가 걸렸다 이런 얘기를 하기가 쉽지가 않은 환경이고 그래서 어~ 그러니까 한국에서는 진단자 가족이 이제 한 명만 가족 중에 한 명만 나서는데 일본에서는 자기가 어떠한 그~ 그~ 어려움과 어떠한 과정을 인제 겪었는지도 솔직하게 좀 오픈할 수 있는 그 현실이 약간은 좀 대조적인 느낌까지도 이제 들었던 거 같아요.",
  "그래서 어~치매 분들을 인제 많이 뭐 치료를 해야 된다 생활 시설로 뭐 가야 된다 이런 어~ 의견으로 좀 될 수밖에 없는 현실이었는데 일본 정부 같은 경우에는 그~ 돌봄 시설 위주로 이렇게 했던 것이 이 지역사회에서 어~ 일종의 이제 탈시설화를 이제 시켜가지고 모든 걸 이제 다 그 안에서 어~ 얻어가고 이제 할 수 있게 어~ 하는 제도를 이제 변하고 있다고 얘기를 들었고 어~ 치매 보니까 또 노인분들이 또 많이 생긴다고 하더라고요.",
  "그래서 이게 왜 노인분들이 하고 치매하고 그 연관성이 있는 게 좀 궁금했는데 혹시 뭐 보신 자료가 혹시 있으셨어요?",
  "그런 노인과 치매 까 젊은 사람도 치매가 있을 수 있는데 급속한 고령화로 노인분들이 이제 더 치매가 걸리는 상황이 이제 발생하는데 그게 왜 딱히 이렇다 하는 인제 정보가 많지는 않다 보니 까 혹시 보신 어~ 정보가 있으셨는지 이제 의학 그쪽에서의 말 말밖에 못 들어봤는데 이제 사람들이 나이 들으면서 이제 거기에 대한 뭔가에 그것 그것 때문에 잘 안 이렇게 치매에 문제가 된다고 저는 들었었는데 노인분들이 조금 더 그럴 확률이 더 높다고 저는 네 그렇게 생각을 합니다.",
  "그리고 저는 기사에서 일본에서 이제 간 진단자들끼리 같이 서로 돕고 하는 커뮤니티가 형성되었다고 되어있는데 저는 이 부분에 키포인트를 삼아서 이 부분을 조금 우리나라에도 응용을 해서 이렇게 그분들의 커뮤니티를 만들어서 이렇게 했으면 하는데 혹시 커뮤니티에 대해서 어떻게 생각을 하시나요?",
  "그 커뮤니티라는 게 일단 좀 자조 서로 이제 비슷한 동류 집단 동류 같은 환우 형성처럼 그런 인제 의미를 저는 가진다고도 이제 느껴졌는데요.",
  "어~ 자조를 한다는 게 이제 좋다고 생각을 해요. 이제 서로의 이제 어려움을 이제 어~ 더 잘 알 수도 있기 때문에 같은 집단들끼리 인제 모임을 인제 목적성만 나쁘지 않게만 가진다면은 어~ 그렇게도 이제 서로 도울 수 있는 분위기도 어떤 측면에선 조금 형성이 되어야 된다고 생각이 들었었습니다.",
  "더군다나 이제 그런 비율 환자들이 환우분들이 인제 더 늘기 때문에 더 서로 도울 수 있고 많이 아까 얘기했듯이 많은 사람들이 이~ 병에 대한 개념을 쪼금 더 알아갈 수 있게 분위기도 돼지면은 좋을 거 같다고 생각이 들었습니다.",
  "이~ 그렇게 하기 위해서 그~ 그~ 서포터들도 양성이 되고 이제 같이 조율을 할 수 있는 서포터분들도 양성이 되고 의사 선생님께서도 예 도움이 되는 부 부분으로 음~ 예 어~ 노력하고 계시지만 더 이제 노력을 해 주시면은 좋겠다 생각이 들었고요.",
  "그리고 제가 조금 어~ 인지증협회라는 곳을 인제 좀 봐가지고 어~ 그~ 네 치매를 이제 인지증이라고 하니까 그 카페도 이제 또 운영이 된다는 거에 쪼금 예 어~ 이렇게 됐구나라는 생각에 놀 약간 놀라기도 했었고요.",
  "우리나라도 아직은 인지증 카페가 있을 런지까지는 제가 잘 모르겠지만 인지증 카페가 더 좀 생기는 거에 대해서는 혹시 어떻게 생각하시는지 저는 그런 카페가 많아지면 많아질수록 주위 시선 이런 그 부분에 대한 인식들이 도 개선도 될 거라고 생각을 했기 때문에 이제 그런 카페가 조금 더 활성이 되 좋다고 하면서 이제 이제 환자 진단자들이 더 사회에 잘 얼굴이 잘 비쳐지면 자주 비쳐진다면 그에 대한 사람들의 인식도 자동적으로 좋은 방향으로 흘러가지 않을까 생각이 듭니다.",
  "어~ 그래서 커뮤니티를 점점 활성화시키는데 어떤 부분이 더 필요할 거라고 생각해요?",
  "먼저 이런 협회가 더 생기고 무엇보다 어~ 좀 위축이 되어있고 사회적 인식도 있기 때문에 잘 밖에 못 나가게 되는데 어~ 밖에서 나가는 게 쪼금 더 어~ 자연스러워질 수 있게 어~ 이전에 우리나라가 예전에 인제 장애우분들이 밖으로 많이 못 나가던 시절이 있었다고 인제 들었는데 요즘은 인제 그것보다는 쪼금은 더 나아지고는 있는 그런 측면이 있는 만큼 치매분들께서도 인지증 환자 환우분들께서도 이런 부분에서 어~ 쪼금 더 어~ 바깥 생활도 이렇게 잘 생활할 수 있게 어~ 이거는 어~ 환자분들도 노력을 하 해야 되고 의사 선생님 뭐 봉사자들 또 나아가서는 많은 인제 사회인들 분들께서 어~ 노력을 하 하셔야 된다고 이제 생각이 들었습니다.",
  "그리고 우리나라가 지금 어~ 65만 명이 인제 있는데 대책이 의료비 완화에만 인제 집중이 돼 있다고 하는데 어~ 이 비용을 완화시키는 것도 어~ 작지만은 않은 역할일 순 있겠지만 더 궁극적인 그 방법은 어~ 역시나 인제 인식으로 인해서 그게 또 비용 절감으로도 효과가 있다고 생각이 들었거든요.",
  "그리고 치매가 생각보다 좀 고통스러 운 무서울 수 있는 그런 질병이라고 하는데 마지막으로 그분들 어~ 이~ 어~ 어떤 마음으로 살아가면 좋을까도 생각을 어~ 드는 순간도 있는데 혹시 생각나는 거 있으신지요?",
  "형님은 이 기사 읽고 이제 우리나라 쇼트트랙 어떻게 생각하시는지 말씀해 주세요.",
  "일단 일단 뭐 최강국이지 않나 네 이~ 이 영상을 봤던 모든 사람들이 다 그렇겠지만 소름이었지.",
  "그~ 이미 다 넘어진 순간 또 쇼트트랙은 끝났다고 봤는데 그~ 어쨌든 와 막 그~ 진짜 정말 그~ 대역전극을 펼치며 3000미터 결국에는 이 결 결승에 진출했고 또 금메달도 또 땄잖아.",
  "근데 이게 심석 희가 참 잘 타는 거 같고 나 인제 이 쇼트트랙이 예전에 내가 초등학교 때 그~ 우리 내 보은에 동광초등학교라고 있는데 그 초등학교에는 입구 옆에 이 트랙이 있어.",
  "그래갖고 이제 인라인 알지?",
  "그 인라인으로 타는 건데 그때 이제 초등학교 3학년 때부턴가 그걸 무조건 타는 학교였어.",
  "어~ 그걸로 엄청 유명한 학교고 그래서 이제 그~ 우리는 이제 그냥 취미로 이제 나와가지고 이렇게 이렇게 타는 건데 아침에 딱 가면은 이제 그~ 선수로 이제 뛰고 있는 애들이 그~ 인라인이랑 그냥 롤러스케이트랑 조금 달라.",
  "인라인은 이게 한 번 딱 이렇게 구르면은 한 10분 동안 계속 굴러.",
  "윙 하면서 계속 그리고 이제 바퀴 하나에 막 40만 원 50만 원씩 하는 그런 거 딱 타고 이제 일렬로 쫙 해갖고 싹 이렇게 뱀처럼 무슨 맨날 그거 타고 다니는 거 구경하다가 그랬는데 내가 그때부터 인라인을 좀 탔었고 배워가지고 그래서 이제 쇼트트랙 하는 것도 뭔가 따라잡는 것도 진짜 힘들고 그리고 이제 이게 한 진짜 세 바퀴만 돌면 허리도 아프고 허벅지도 아프고 인제 그런 것들이 있는데 3000미터를 어쨌든 여자들이 우리나라의 그 참 자랑스러운 여성분들이 대역전극을 펼치고 그리고 이제 또 이렇게 입상까지 했다는 거는 참 대단한 일인 거 같아.",
  "이 경기를 보면서 넌 어땠어?",
  "사실 아까 형님이 말씀하신 것처럼 나는 소름 돋았죠.",
  "왜냐면은 쇼트트랙 같은 경우에는 이제 아무리 아무리 3킬로미터라 해도 이게 인제 순간 이제 1초 싸움이잖아요. 이게 그런 이런 종목들은 사실 처음에 페이스를 잡고 그 페이스를 유지하다가 막판에 팡 터트리는 느낌이 있어야 되는데 처음에 그 페이스를 잃고 넘어지면은 저희도 이제 달리기를 하다 보면은 처음에 대등하게 가다가 어느 순간 차이가 나면은 그게 점점 벌어지고 우리가 그걸 따라잡으려면은 그 사람보다 더 빠른 스피드를 내야 되는데 이게 인제 초반에 만약에 넘어져서 초반 넘어졌으면은 또 얼마나 빠르겠어요. 그 사람들 선수들은 단련이 돼 있으니까 그~ 그거를 중간 점점 따라잡으면서 약간 한 편의 드라마 같은 거죠. 드라마 느낌이 처음에 국민들은 솔직히 넘어지는 거 보고 다 거의 한 99프로 다 포기했다 생각했을 거예요. 제 생각에는 아~ 이번에 메달은 안 되겠다.",
  "메달은 없다. 이렇게 생각했겠지만 이제 그~ 끝까지 본 사람이 승자라는 말이 있는 것처럼 이제 계속 볼 보면 볼수록 따라잡고 이제 점점 쫓아가고 간격이 줄어들수록 오히려 우리가 막 볼 때 그~ 주먹 쥐게 되고 막 이렇게 그러니까 좀 숨이 막 멎는다고 그래야 되나 약간 막 숨을 못 쉬고 막 제발 하 제발 뭐 삼 그 사람이 솔직히 말하면은 인제 이분들이 그 1등을 한다 해도 솔직히 우리한테 떨어지는 건 없지만 우린 같은 이제 대한민국 국민이니까 약간 이제 그런 마음에 제발 그 사람이 1등 했으면 좋겠고 우리나라가 당연히 됐으면 좋겠고 이런 마음에 하 다 같이 응원하게 되고 좀만 더 빨리 들리지도 않는 그 티브이 앞에서 좀만 더 빨리 막 그러다가 결국에 그~ 다 역전했을 때 결국 1위로 딱 들어왔을 때 우리가 또 느끼는 그런 희열감이 있고 참 그런 거 보면 대단한 거 같아요.",
  "그 사람들은 그~ 이게 어찌 보면은 이게 뭐 결과론이 1등이기도 해 하지만 차라리 만약에 넘어진 게 마지막 타임이거나 중간 후반부 넘어갈 때 만약에 넘어졌으면은 이게 솔직히 힘들었었을 수도 있는데 어~ 이게 초반에 넘어짐으로써 그리고 3 3000미터는 3킬로미터니까 바퀴 수도 많잖아요.",
  "그러니까 오히려 크게 넘어지시고 초반이 그나마 조금 다행이지 않을까라 생각도 들고요.",
  "그리고 참 우리나라 보면은 참 대단한 게 이게 뭐 동양인 서양인 뭐 비교하는 말은 아니지만 사실은 동양인 서양인을 이제 다른 스포츠만 봐도 이제 외국인들이랑 우리나라 보면 체격 차이나 이렇게 많이 달라서 뭐 복싱이건 야구건 축구건 솔직히 사 인제 다른 나라의 인종들이 잘하는 건 사실인데 우리나라에서 인제 넘어져도 그걸 인제 극복하고 그것도 인제 여성분들 그걸 극복하고 그~ 얼마나 힘들었겠어요. 그 운동할 때 하고 다른 나라들을 다 제치고 또 이겨냈다는 거 또한 또 엄청난 거 같고요. 또 우리나라가 또 동계스포츠 쪽을 보면은 뭔가 잘해요. 우리나라가 다 스포츠를 그냥 전체적으로 동계도 그렇고 다른 것도 그렇고 솔직히 뭐 양궁 뭐 이런 사격 이런 건 거의 금메달 그냥 솔직히 다들 믿어 의심치 않게 그래서 나무위킨가 보면 그렇게 써있어요. 양궁 종목에서 대한민국을 가장 늦게 만나는 나라가 은메달이다.",
  "진짜 이렇게 써 있어요.",
  "그런 그만큼 우리나라가 인제 또 스포츠 참 잘하는 거 같아요. 그리고 또 그~ 악바리 근성이라고 우리나라가 좀 그런 게 있는 거 같아요.",
  "다들 힘들고 아~ 하나 더 합시다 일단 아~ 못한다 했을 때 우리나라는 뭐 하나 더 거기서 무게 하나 더 치고 약간 이런 거 때문에 약간 넘어져도 너 약간 넘어져도 이제 그런 근성 어떻게든 따라잡겠다.",
  "내가 뭐 오늘 오늘 스케이트에 내 마지막 한이 있더라도 따라잡겠다. 이런 마인드로 한 게 아닌가 아직 그런 마인드를 좀 뭐 그~ 이게 국민들이 뭐 티브이로 보는 사람 조금 보고 배우는 게 많을 수도 있는 그냥 단순히 경기만 보는 게 아니라 뭐 그걸 많이 보고 배울 수 있지 않을까 그런 생각이 듭니다. 저는 형님은 저희 나라 인제 그~ 스포츠 동계스포츠를 어떻게 생각하는지 네. 한번 들어보고 싶어요.",
  "일단 저희 나라가 저희 나라가 아니고 우리나라지.",
  "우리나라라고 표현이 맞는 거고 그~ 아까 그~ 양궁 얘기해서 그러는데 그러니까 우리나라가 그~ 이제 동양 이쪽이 서구보다 조금 위대하다고 편견이 이게 그~ 되는 게 그쪽 뭐 기원전 기원후 해서 우리가 지금 2020년이라고 하지만 동양의 역사는 5000년이 넘었거든 근데 그래서 우리는 옛날 예전에 이제 뭐 옛날에 그~ 막 활을 쏴서 이제 어떤 사냥을 하고 하는 이런 것들이 있어서 우리나라가 그렇게 진짜 양궁이 뭐 어떻게 맨날 1등을 하는지 참 나도 신기한 거 같아.",
  "진짜 신기한 거 같아.",
  "그거는 우리나라 사람들이 유전자가 그게 있어서 그런 게 아니라 정말 저기 좀 과학적으로는 그~ 풀 수 없는 뭔가가 있지 않나 음~ 우리 어머니가 그 사격선수였었거든.",
  "공기소총으로 사격선수였었는데 사격선수로 이제 그~ 막 어~ 뭐야 신한은행인가? 거기서 이제 활동도 했었고 선수로 고등학교 때부터 이제 이렇게 딱 했으니까 그래서 나는 내가 군대 갔을 때 난 내가 사격 잘할 줄 알았어.",
  "왜냐면 인제 어머니가 사격을 했었으니까 그래서 당연히 올라가면은 무조건 만발 몇 발맞췄어 이렇게 물어보잖아. 근데 이제 어~ 나 만발 뭐 난 열다섯 발 이렇게 하길래 어~ 쉽구나.",
  "어~ 난 무조건 만발이겠구나.",
  "근데 딱 갔는데 이거는 인제 그~ 게임에서나 딱 대면 확대되잖아.",
  "근데 이제 노리쇠 이렇게 딱 보면은 그~ 진짜 그냥 생판 아무것도 없고 저기 막 100미 50미터 100미터 200미터 250미터 진짜 막 무슨 이~ 막 이렇게 있잖아 근데 그걸 맞춰서 넘긴다는 거야.",
  "그래갖고 나는 처음 훈련병 때 한 세 갠가 맞추고 못 맞췄어.",
  "그래서 나는 내 우리 어머니 아들이 아닌가 아무튼 이런 생각을 했었지. 근데 아무튼 그래서 결국에는 내가 이제 그 전투 프로도 따고 특급 전사도 따고 해야되는데 그 과정이 이제 사격이 있잖아.",
  "그래갖고 이제 사업 이제 그~ 이제 총기 그~ 수입할 때 혼자 맨날 이제 그 생활관 바닥에서 피아이알을 하고 그렇게 해가지고 맨날 이렇게 막 당기는 거 연습을 하고 하고 나서 하다 보니까 이게 되더라고 결국에는 이제 다 땄고 이제 처음에는 이게 왼 오른쪽 왼쪽 눈을 감고 이렇게 쏘잖아.",
  "이제 나중에는 이렇게 양쪽 눈을 떠도 이렇게 다 쏘게 되더라고 지금은 이제 양쪽 눈 뜨고 쏘지.",
  "아무튼 나는 그~ 우 우리나라가 원래 잘해서 잘한 게 아니라 그 개인의 어떤 진짜 그~ 어떤 값진 노력이 있지 않았을까?",
  "그래서 끝났을 때 막 이렇게 태극기 들고 다니면 진짜 소름 돋고 멋있고 ",
  "형님은 이제 지금 기사를 읽고 어떻게 생각하는지 알고 싶습니다.",
  "일단 지금 앞에 또 여성 분이 계셔가지고 이게 참 위험 발언인 것 같은데 난 일본하고 일본을 무조건적으로 싫어해야 된다 라고 뭔가 이런 어떤 반일 불매운동을 하고 하는 것들을 솔직하게 난 이해를 잘 못하겠어.",
  "왜 그래야 되는지도 모르겠고.",
  "어쨌든 지금은 2020년이고 이~ 지난 과거를 잊으면 안 되는 건 맞는 거고. 당연히 근데 우리가 잊어야 되는 건 잊지 말아야 되는 건 쟤네들이 우리들한테 쳐들어왔어 그러니까 쟤는 나쁜 놈이야가 아니라고 생각해. 나는 내가 우리가 진짜 잊지말아야 되는 건 우리나라가 힘이 없었고 그래서 일본이 우리나라를 점령 뭐지 그~ 일정 강 강점기 막 30년이 되는 어떤 그런 식민지에 놓여져 있었고.",
  "근데 그거는 그러니까 우리가 잊어야 되는 건 그거라는 거지. 잊으면 안 된다는 거는 우리가 힘이 없어서 당했다.",
  "그러니까 우리가 힘이 강해져야 된다.",
  "근데 오늘날에는 어쨌든 그~ 중국하고 미국하고 봤을 때도 이제 무역 전쟁을 하잖아.",
  "진짜 총으로만 그~ 막 힘겨루기가 아니라 정보와 이제 뭔가 산업 경제로 이제 전쟁을 해버린단 말이야.",
  "그 그게 이제 실질적으로 그 나라에 끼치는 영향들이 엄청나게 강해지는 거고.",
  "그런 걸 봤을 때 어쨌든 우리가 우리 옆에 있는 나라하고 뭔가 그렇게 막 나쁘게 지내서 좋을 게 도대체 뭔가.",
  "전 세계에서 일본을 무시하는 게 우리나라밖에 없다라는 얘기 들어봤어?",
  "우리나라만 무시해. 일본을 뭐 미국도 일본을 엄청 강대국이다라고 하고.",
  "근데 우리나라만 뭐 일본은 쪽바리고 막 뭐고 뭐고 막 이렇게 얘기하는데 그~ 나는 그런 부분에서 일단 너무 우리나라 어렸을 때부터 우리 그런 교육 자체가 너무 조금 잘못되지 않았나.",
  "예나 지금이나 힘이 없는 사람들이 당했던 건 사실인 거고.",
  "근데 우리가 힘이 없었던 걸 너무나도 당연시하듯 뭔가 하는 것도 사실 난 조금 이해가 안 되고 그런 것 같아.",
  "그래서 나는 뭐 뭐 일본 뭐 혀 혐한 세력 우리처럼 그~ 내 요 근래 들어서 이거에 대해서 참 그~ 생각을 하는 게 독립운동 있잖아.",
  "독립운동은 좋은 거야 나쁜 거야?",
  "우리나라가 해방이 되고 우리나라가 이제 그~ 하나의 국가로서 건국을 할 수 있게끔 했던 게 독립운동이니까.",
  "근데 그때 당시에 독립운동은 일본이 우리나라를 침 뭐지 그~ 저기 식민지를 두고 있었고 그거에서 벗어나기 위한 독립이었는데 잘 생각을 해보자고.",
  "우리는 대한민국에 있는 사람이었었고 지금 대한민국 국민이잖아.",
  "대한민국 국민이기 때문에 우리가 지금 생각하는 독립 운동은 대한민국이 되는 독립운동이었어.",
  "근데 그때 당시에했던 독립운동은 이~ 뭐야 그~ 자유민주 자유시장 경제를 가진 뭐 자본주의를 가진 이런 그걸 위한 그~ 독립운동이 아니었단 말이야.",
  "그냥 어떤 나라를 그러니까 일본한테서 독립을 원하는 거였는데 그래서 우리가 이~ 공산주의로 가느냐 아니면 자본주의 뭐야 이 이걸로 가느냐에 대한 이 기로가 정확하게 없었단 말이야.",
  "뭐 그러니까 독립은 하고 싶은데 정확하게 어떤 국가가 되고 어떤 나라로서 로 살 사느냐 가 문제였던. 거지 중요한 게 그냥 독립운동은 무조건 좋은 거다라고 하는데 그러니까 이제 근데 생각을 해보면 우리는 그때 당시에 세 가지를 선택을 할 수 있었어.",
  "첫 번째는 일본에 그~ 식민조로 사는가.",
  "아니면 두 에~ 뭐지 첫 번째 그 두 번째는 일본의 식민지에서 벗어나서 자유민주주의 국가에서 겨 시장 자유시장 경제를 누리면서 사는가.",
  "아니면 일본에서 벗어나서 공산주의로 살아가는가.",
  "어쨌든 2번이 1번보다 낫고 낫잖아.",
  "근데 3번은 1번보다 못해.",
  "그게 지금 우리의 북한인 거고.",
  "차라리 3번 지금 북한 같은 경우는 일본 식민지의 밑에 있었으면 얘네들은 굶어 죽거나 아니면은 뭐 질병에 걸 되게 간단한 질병에 걸려서 죽거나 이런 경우가 없었을 거라고.",
  "그러니까 독립운동이 좋은 거라고 치면은 김일성도 좋은 사람이지.",
  "왜냐면은 일본하고 싸워서 이~ 심지어 이겼던 어떤 전쟁에 의한 이력이 있으니까.",
  "갑자기 조금 약간 이쪽으로 빠졌는데 나는 그러니까 일본와 그리고 우리나라 독립운동 그리고 뭐 위안부?",
  "그~ 이런 것들이 다 우리나라가 힘이 없었고 그랬기 때문에 우리나라가 잊지 말아야 되는 건 내 생각에는 뭔가 쳐들어왔을 쟤가 나 때렸어 그러니까 쟤 나쁜 놈이야가 아니라 내가 너무 힘이 없어서 맞았던 그러니까 내가 힘을 키워야 한다는 어떤 교훈으로 남았는 게 더 좋지 않을까 뭐 난 그렇게 생각을 해.",
  "너 일 너는 일본에 대해서 어떻게 생각해?",
  "음~ 사실 근데요. 일본 얘기를 하면은 솔직히 인제 뭐 아까 말씀하신 대로 우리나라만 일본을 조금 안 좋게 본다 이렇게 말씀하셨는데 근데 그런 것 같아요. 이게 그~ 뭐 예를 들면 이제 뭐 학교를 다니는데 뭐 양아치 한 명이 뭐 인제 학생 한 명을 괴롭혀요.",
  "계속해서 계속 뭐 셔틀을 시키고 샌드백을 하고 맨날 숙제해와라 이런 게 하고.",
  "그럼 그 학생은 그걸 뭐라고 해야 되지.",
  "뭐거기서 인제 벗어난다 해도 학교 졸업을 벗어난다 해도 결국 그 기억은 안 잊혀지거든요.",
  "그 양아치한테서 받았던 기억은 안 잊혀지거든요.",
  "그러면서 인제 인제 거기서 뭐 사람마다 차이가 있겠죠. x제 그러니까 우리나라 대한민국 전체 통튼 게 아니라 형같이 생각하는 사람 있을 거예요. 분명히 우리나라가 힘이 없었다. 그땐 하지만 일본이 나쁜 놈이다.",
  "걔네가 뭐 침략만 안 했으면 이렇게 오지만 않았어도 막 이렇게 생각하는 사람도 있을 거고.",
  "근데 이게 또 일본 일본이 근데 참 우리나라가 특이한 게 일본은 그렇게 싫 말을 하면서 또 일본 여행은 잘 가요.",
  "일본 여행은 잘 가고 일본 일본 이제 뭐 글러브나 장기 옷 유니클로도 일본 거잖아요.",
  "그런 것도 잘 써요.",
  "조금 특이해요. 그래서 제가 생각한 거는 일본을 싫어한다기보다는 이제 그~ 일본 안에 이제 그~ 정치가들이라고 할까요.",
  "한마디씩 하는 꼭 그~ 반한 이라고 하죠. 약간 우리나라를 조금 안 좋게 말하는 감정 반한 감정을 이제 그런 발언을 하는 사람들 때문에 일본을 싫어하는 게 아닌가라는 생각도 들어요.",
  "꼭 그러는 거 있잖아요. 이제 학교 다니면은 과가 있으면은 그 과를 욕먹는 게 다 같이 욕먹는 게 아니라 꼭 한두 명이 뭐 사고 치거나 뭐 여자 문제 막 이런 갑자기 이런 거사건 사건 생기면은 그 한두 명 때문에 그 무리가 욕을 먹 먹는 경우가 있는데 약간 일본도 약간 그러지 않을까 싶어요.",
  "저희 나라가 뭐 어~ 뭐 일본 뭐 여행 가면 좋다 뭐 유니클로 뭐 입고 막 그런 게 있으면서도 꼭 인제 일본에서 일본 정치하는 사람들 뭐 그런 사람들이 꼭 한마디씩 할 때 독도는 뭐 일본 땅입니다.",
  "뭐 위안부 뭐 이런 발 민감한 발언들을 서슴없이 할 때 그런 것 때문에 이제 그~ 우리나라 사람들이 또 사그라들 때쯤에 꼭 한마디씩 할 때가 있거든요.",
  "그러니까 또 잊혀질 때쯤에 갑자기 한마디 하고 잊혀질 때쯤에 한마디 하니까 오히려 그런 감정들이 더 생겨나는 것 같고.",
  "그~ 저는 사실 인제 저는 사실 형은 형은 이제 우리나라가 힘이 없어서 뭐 이렇게 해서 우리가 힘을 가져야 된다 생각하지만 말씀하셨지만 저는 뭐 그렇게까지 생각을 해본 적이 없었어요. 저는 그렇게까지 생각해본 적 없었고 그냥 학교에서 배운 대로 일본이 우리나라 침략했고 우리나라에서 인제 뭐 많은 안 좋은 행동도 많이 했고 뭐 이제 그렇게 배웠기 때문에 아직 저는 인제 그런 쪽에 사는 것 같아요.",
  "그리고 사실 요즘 20대들이 대부분은 이제 이제 형님처럼 그렇게 막 이렇게 알아보거나 이제 이렇게 막 유튜브를 본다거나 이러진 않거든 않는다 생각하거든요. 또 20대들이.",
  "10대들도 그렇고 그러면서 점점 점점 또 일본에 대해서 이렇게 또 다들 이렇게 막 깊게 들어가지 않고 그냥 그 큰 사건만 보고 그냥 그렇게 생각하지 않을까 라는 생각도 들고요.",
  "그래서 사실 저는 그게 또 이게 상황마다 바뀌는 것 같아요. 그냥 일본에 별 생각 없다가 저도 그냥 꼭 일본 정치가들이 약간 일본 정치가나 조금 이게 뭐 아베?",
  "뭐 이런 쪽 조금 높은 사람들이 꼭 한국에 대해서 꼭 이런 식으로 말할 때마다 그럴 때마다 그냥 아 얘네들 또 왜 이러냐 아 진짜 그럴 때마다 그런 생각 들지 막 맨날 뭐 일본 뭐 이 나쁜 이런 건 없고 그냥 그런 말할 때마다 예 저는 생각이 드는 것 같아요. 저는 예 저는 그런 것 같아요.",
  "name야 너는 이상형이 뭐야?",
  "어~ 따로 생각한 건 없는데 그냥 일단 첫인상이 되게 중요하다고 생각하고 일단 만났을 때 말이 잘 통하는 사람.",
  "그리고 내가 키가 작으니까 나보다 키가 더 컸으면 좋겠고 그다음 외모도 솔직히 쪼금 중요한 것 같고 특히 성격.",
  "나는 성격을 많이 보고.",
  "구체적인데 뭐라 해야 되지.",
  "나는 솔직히 말해서 첫인상은 되게 상관없거든.",
  "왜냐면 난 첫인상이 막 그렇게 반하거나 막 약간 호감 가는?",
  "약간 호감만 가면 그 후로부터는 뭐 약간 뭐 이야기를 해서 조금 풀어간다드니 뭐 약간 더 알아간다 해야 돼 약간 친구에서 시작하는 게 난 더 좋고 약간 뭐 외관적으로는 조금 키 큰 남자가 좋겠지만 뭐 내가 사귄 남자들이 다 키가 작았으니깐 뭐 그거는 뭐 상관이 없고 나보다 조금 약간 구릿빛 이 좋고 뭐 인종으로 보자면 약간 그 라틴 계열?",
  "라틴 계열 괜찮고 뭐 스페인 사람 괜찮고.",
  "근데 뭐 그렇게 따지는 것보다는 솔직히 말해서 성격이 제일 낫지.",
  "나한테 뭐지 뭐 시간을 추 언 시간을 보내주기도 하지만 그래도 뭐 그렇게 나한테 뭐 간섭 심하지 않고 약간 나를 딱 각자의 시간은 있지만 뭐 같이 지낼 때는 뭐 재밌게 보낸다거나 나는 그런 게 제일 좋지.",
  "어~ 근데 굳이 사귈 때 만약에 이상형이 아니라도 지금 사귄 사람들은 거의 다 이상형은 아니라서 뭐 내 전 남자친구도 그렇고 뭐 지금 남자친구도 뭐 지금 남자친구는 조금 이상형에 가깝긴 하지만 뭐 약간 그 차이 차이가 다르지 약간 나는 먼저 이야기를 하고 약간 이상형이 바뀔 수도 있고 아니면 그 사람에 에 인해서 아 이 사 이런 사람은 사귀면 안 되겠구나 약간 내가 생각했던 이상형이랑 이게 현실이랑 다르니깐 아 이건 아니구나 그럼 뭐 이상형이 바뀌고 막 그러니까 나는 그렇지.",
  "그러면은 지금 네가 여 전 남자친구랑 헤어진 지 그렇게 오래 되진 않았잖아.",
  "근데 만약에 어~ 연인이랑 이별한 다음에 어떻게 극복을 하고 또 헤어진 지 얼마 만에 다음 사람을 만나는 게 약간 적정 사랑은 사람으로 잊 뭐 약간 잊어간다 그런 생각이라서 나는 바로 다른 사람 왜냐면 나는 혼자 있으면 약간 나 혼자 막 자책하고 막 뭐 혼자 생각하는 게 많으니까 나는 다른 사람을 만나면 그 사람을 조금 쉽게 잊어버리는 생각이라서 그래서 뭐 나는 그 사람의 뭐 사진을 갖고 있든 뭐를 갖고 있든 내가 그렇게 굳이 생각을 안 하는 편이란 말이야.",
  "왜냐면 지금 나는 현재 사람이 있으니까 뭐 내가 그거에 대해서 뭐 추억을 뭐 회상하는 것도 아니고 그냥 아 내 삶의 일부분이 이 사람이랑 있었으니깐 뭐 재밌었겠 재밌었지 뭐 아니면 아 이 부분이 조금 싫었지 나는 그리고 적정한 시기는 솔직히 말해서 적정한 시기는 없지 뭐.",
  "사람마다 다르니까 뭐 이 사람이 바로 좋아지면 뭐 바로 사귀는 거고.",
  "뭐 아직까지 그런 사람이 없다 싶으면 근데 나는 솔직히 말해서 막 그렇다고 막 내가 헤어졌다고 해서 막 사람들을 보러 뭐 내가 남자를 찾아야겠네 뭐 이건 아니고 그냥 아 이 사람은 조금 호감 간다 아 이 사람이랑 이야기하고 싶다 그러면 뭐 다시 하는 거지 뭐.",
  "너는 꼭 결혼을 해야 된다고 생각해?",
  "굳이 이게 사람마다 다르겠지만 x니까 내 생각엔 나는 결혼을 하고 싶거든.",
  "왜냐면 옛날부터 뭐내 나의 나의 가족을 시작하고 싶고 애도 몇 명 낳고 싶고 했는데 그거는 근데 꼭 굳이 필수는 아니라고 생각하거든. 그러니까굳이 나는 혼자 살 수 있다 생각하면 혼자 사는 거고 나는 결혼해서 가족이랑 같이 살고 싶다 하면 그런 건데 솔직히 그런 사람들도 이해가 되긴 해.",
  "혼자 나는 이제 죽을 때까지 나는 혼자 사는 게 좋다 하는 사람들 그냥 가벼운 연애가 좋다 하면 그게 맞는 사람이 있잖아.",
  "근데 나 나는 개인적으로 이제 뭐 뭐 딸도 몇 명 낳고 싶고 그런 생각이 있고 옛날부터 막 결혼하고 싶다 그리고 조금 약간 어 조금 제대로 된 연애를 해서 결혼을 목표로 삼고 싶다 이런 생각을 많이 했으니까 나는 결혼을 꼭 하고 싶xx 또 그러면 자녀 계획이 있네.",
  "자녀 몇 명 정도 생각해?",
  "음~ 일단 그것도 확실하지 않은데 최소는 두 명인데 최소 두 명 하고 최대는 네 명까지?",
  "x 솔직히 많으면 많을수록 좋다고 생각하거든 나는.",
  "근데 이게 뭐 경제적인 부분도 있고 그리고 약간 힘들잖아 그런 게.",
  "그리고 나는 약간 결혼을 그렇게 일찍하고 싶진 않단 말이야. 내가 꿈이 있고 그거를 이제 애를 낳아버리면은 이제 그거를 케어해줘야 되고 내 상 삶을 살기가 힘드니까.",
  "그래서 근데 이제 여자는 또 애 낳을 수 있는 나이가 그게 있잖아. 그러니까 한 네 명 정도 딱 남자 두 명 여자 두 명 이 정도는 괜찮을 것 같고 근데 내가 지금 언니 한 명 오빠 한 명 있잖아. 근데 지금 이렇게도 딱 적당한 것 같은데 쌍둥이도 있었으면 좋을 것 같고 첫째가 남자 애였으면 좋겠어.",
  "근데 그러면은 네 생각에 결혼 할 때 적정 나이 가 언제라고 생각하고 왜 그 나이에 결혼 적정 나이는 뭐 지금 말하면 뭐 20대 후반에서 뭐 서 30 초반이겠지. 근데 솔직히 말해서 지금 요즘 같은 경우에는 뭐 30대 후반도 결혼을 하니까.",
  "나는 솔직히 말해서 내가 막 굳이 결혼을 하고 싶은 스타일은 아니라서 그냥 내가 딱 아 내가 이 책임감이 있고 이 사람이랑 같이 이때까지 뭐 뭐 이혼을 하지 않는 이상은 계속 한평생 살아야 되니까 아 내가 이 사람이랑만 있을 수 있겠다 그러면 하는 거지만 나는 그건 굳이 아니라서.",
  "근데 또 다른 쪽으로 생각하면 뭐 자녀 계획이 있으면 약간 더 빨리 결혼을 해야 되지 않나 싶은데 내가 뭐 그렇게 자녀 계획도 있는 것도 아니니까 뭐.",
  "나는 뭐 30대 중반?",
  "후반 도 괜찮다고 생각을 해. 왜냐하면 그때 되면 이제 이제 정착하고 싶으니까.",
  "너는 약간 사람을 사귈 때 이해 해 를 해주기 바라는 성격이야 아니면 그냥 이해를 해주는 성격이야? 그냥 내가 편하자고.",
  "일단 내가 생각하기에 내 성격 자체가 조금 많이 이기적인 것 같거든.",
  "그래서 특히 남자친구를 사귀면 이제 내가 제일 의지 의지하는 사람이잖아.",
  "그래서 조금 많이 기대고 이해를 해주길 바라지. 근데 솔직히 내면으로써는 나도 이해해주고 싶고 많이 노력을 하는 데도 그게 쉽지가 않더라고 생각보다.",
  "그래서 그것 때문에 조금 일부러 연상 만 사귀려고 하는 것도 있는 것 같고 연하랑 사귀면 내가 힘들 것 같다는 생각? 약간 내가 이해를 해줘야 되는 입장이 될 돼야 될 것 같다 이러니까.",
  "어~ 특히 사 이때까지 사귄 사람들도 보면 다 연상이고 조금 이해심이 많은 사람을 사귀었던 것 같아. 그래서 이해 받기를 원하지.",
  "내가 잘못한 행동을 하더라도.",
  "너는 솔직히 말해서 나도 솔직히 내가 조금 성격이 그렇게 뭐 약간 느슨한 것도 아니고 내가 뭐 이해를 잘 해주 잘 해주려고 하지. 근데 뭐 그게 안 되지.",
  "근데 나는 솔직히 말해서 뭐 이해를 해주기를 바라는 성격이긴 하지만 그렇다고 해서 내가 뭐 나는 너와 달리 약간 내가 의지를 뭐 할 때도 있지만 뭐 지금 남자친구랑은 조금 약간 더 의지를 하고 왜냐하면 원래 아는 시간이 많았으니까. 근데 나는 약간 조금 구분 하는 성격이라서 나는 약간 내 친구가 먼저 우선이니깐 친구한테 더 으 의존하는 경향이 있어서 그냥 뭐 이해를 바라주기는 하지만 뭐 그렇 그렇게 바라는 것도 아니고 그냥 그냥 그런 거지. 어~ 너는 너 뭐 남자친구나 뭐 배우자한테 뭐 약간 원하지 않는 거 약간 이거 보면 정 떨어진다 이런 거 없어?",
  "내 생각에는 그렇게 굳이 막 나는 그냥 아 이럴 수 있다 사람은 이럴 수 있다 생각하는데 솔직히 그렇게 내가 정 떨어져 본 적은 없어. 근데 솔직히 내가 애정이 없거나 그러면은 그럴 수 있을 것 같거든.",
  "근데 뭐 정 떨어지는 것 같은 건 조금 약간 어린 행동을 할 때?",
  "약간 어리광을 부리거나 조금 그게 딱 내가 연하 안 사귄 이유기도 한데 지금 내가 사귀는 남친은 한 번씩 그럴 때가 있어.",
  "뭐 막 너무 집착을 한다거나 왜 왜 뭐 빨리 답장을 안 하냐 왜 이렇게 난내가 사는 삶이 있잖아.",
  "근데 나는 바쁜데 그걸 난 이해해주길 바라지.",
  "왜냐면 자기도 뭐 삶이 있을 거 아니야.",
  "그러니까 뭐 하고 바로 끝내고 뭐 저녁에 얘기를 한다든가 통화를 하잖아.",
  "아예 얘기를 안 하는 것도 아니고 그런데 뭐 5분 안에 답장을 안 한다 그런 식으로 하면 조금 약간 정 떨어진다.",
  "기분이 나쁘진 않아. 왜냐하면 이 사람이 날 생각해주고 있구나 그렇게 그런 마음이 있으니까?",
  "근데 이게 너무 심하게 되면 이제 스트레스를 받고 이제 내가 연락을 의무적으로 해야 되는 건가 이래서 약간 정이 떨어진다고 표현을 할 것 같아.",
  "어~ 네가 곧 유학 예정이잖아.",
  "지금 그리고 남자친구랑 떨어져 있고. 근데 네가 연애 중에 이렇게 떨어져 있는 것에 대해서 약간 연애 관계에 영향을 주는 것 같은지 그리고 데이트를 자주 가는 게 중요한 거 솔직히 말해서 내가 연애를 하면서 제일 조금 조금 제일 중요하다고 생각하는 게 약간 얼굴 보고 뭐 약간 살 부딪치고 나는 그런 게 좋거든. 근데 그런 게 없으니깐 내가 얘를 조금 진짜 사귀는 건가 싶기도 하고 약간 어~ 대화도 조금 의무적으로 해야 되는 거 같기도 하고 뭐 그렇게 느껴질 때도 나도 기분이 조금 안 좋기도 하고.",
  "그냥 얼굴 보고 하는 게 낫지 아 이때 만나자 그러면 뭐 만나는 거고 그리고 뭐 데이트도 나는 데이트가 굳이 뭐 야 영화를 보자 이건 아니지만 뭐 한 번씩 그렇게 조금 우리 둘 다 뭐 삶의 퀄리티를 높이기 위해서 뭐 그런 걸 수도 있지만 그냥 서로 윈윈하자는 그런 거에서 난 데이트는 좋지 뭐 아니면 뭐 굳이 안 나가도 되면 뭐 집에서 뭐 영화를 보든 뭘 하든 나는 약간 살 붙이고 노는 게 좋아서.",
  "너는 어~ 연애 연애관 약간 또렷한 연애관이 있어? 약간 이거는 꼭 해야 된다 뭐 이거는 진짜 하기 싫다.",
  "근데 내가 그렇게 약간 생각을 하고 사는 사람이 아니라서 잘 모르겠는데 꼭 해야 된다는 거를 네가 말한 것처럼 직접 만나서 이렇게같이 시간 보내고 하는 게 되게 중요한 것 같고 특히 내가 전 남자친구랑 멀어지게 된 계기가 막 서로 바빠지면서 막 데이트도 안 하고 그냥 어 보면 보고 안 보 안 보면 안 보는 거다 이런 식으로 하니까 점점 멀어지고 자주 싸우고 이러더라고. 굳이 안 그래도 되는 거를 그러니까 돈 문제도 있겠지만 굳이 나가서 돈 써야 되는 게 아니잖아. 뭐 집에서 영화를 볼 수도 있는 거고 뭐 가까운 데 산책을 갈 수도 있는 거고 뭐 산에를 간다든가 그렇게 할 수 있는 건데 굳이 시간을 핑계대면서 그런 식으로 하면 안 된다고 생각을 하고 그러니까 아무리 바쁘더라도 1주일에 한 번은 봐야 된다. 주말에라도 최대한 많이 보면 좋은 거 같고.",
  "또 꼭 하기 싫은 거는 약간 남이 시키는 걸 억지로 하는 거.",
  "남자친구가 시키는 걸 자기가 원하는데 너 이거 해야 돼 이렇게 하는 거는 나는 싫거든.",
  "x니까 대화를 해서 우리는 이렇게 하자 x니까 미리 동의를 해가지고 이게 우리가 지켜야 할 것들인데 이렇게 따라줬으면 좋겠어 이런 식으로 서로 같이 동의를 한 것에 대해서 따르는 게 좋지 남의 말을 억지로 듣는 거는 싫은 거 같아.",
  "어~ 네 생각에는 네가 외국인도 사귀어보고 내가 알기로는 한국인도 사귀어본 걸 알거든.",
  "그러니까 어떻게 다르고 누가 더 나은 것 같은지.",
  "솔직히 말해서 정서적으로는 한국인이 낫지. 그리고 약간 유머?",
  "이런 것도 맞고 근데 약간 내 라이프 스타일이나 이런 거는 조금 더 외국인이 맞다고 생각을 해. 왜냐하면 지금 남자친구 x니까 뭐 내가 중국인도 사귀어보고 뭐 다른 외국인도 사귀어봤지만 일단 중국인 남자는 너무 집착이 심해.",
  "인간적으로 그리고 약간 나한테 너무 많이 의지를 하고 내 내가 그 사람이랑 뭐 있는데 뭐 각자의 시간도 있을 거 아니야. 근데 그것도 없 쓰 고 x게 난 너무 싫은 거지.",
  "근데 뭐 한국인들 똑같지만 뭐 이번 한국인 똑같은 건 아니지만 약간 뭐 내가 한국인들을 많이 사귀어본 어떤 그런 것도 아니고 그냥 뭐 한 번 정도 사귀어봤는데 그냥 유머가 맞고 그냥 잘 통하면 괜찮은데 그게 아니면 아닌 거고 뭐 외국인 정돈 외국인은 약간 어~ 각자의 시간은 있긴 한데 그 각자의 시간이 너무 많아지고 만약에 그 그냥 각자의 시간을 못 채우면 약간 의무적으로 이렇게 연애를 하게 된다는 그런 식이 있어서 나는 그냥 뭐 그렇긴 하지.",
  "어~ 너는 사랑을 많이 퍼주 만약에 연애를 하면 사랑을 오래 하는 성격이야 아니면 그냥 약간 두고 두고 약간 쪼끔 주고 쪼끔 쪼끔 이렇게 하는 성격이야?",
  "솔직히 말하면 이제 시간이 갈수록 정이 떨어지고 약간 처음이랑 감정이 다른 거는 맞아.",
  "그래가지고 뭐 맨 처음에는 막 엄청 연락도 많이 하고 그렇겠지. 근데 이제 그렇게 감정적으로만 봤을 때 짧고 사귀고 짧게 헤 끝내고 또 빨리 만나는 게 맞는 것 같은데 근데 나는 장기적인 연 연애를 선호하는 편이거든. 이때까지 사귄 남자애들도 최소 5개월은 다 사귀었었고 저번 바로 전 남자친구도 3년 정도 사귀었으니까.",
  "xx까 그게 사람이 점점 지치고 이런데 그게 노력으로 하면은 이제 나아진다고 생각하거든.",
  "그래서 난 약간 장기적으로 계속 퍼준다는 생각으로 내가 아무리 돌아오는 게 없어도 무조건 퍼줘야지 이제 돌아오는 게 있다.",
  "그러니까 내가 뭐 작게 준다고 작게 돌아오고 약간 그렇게 생각해서 내가 잘할수록 남도 나한테 잘하는 거니까 퍼주는 게 맞다 생각해.",
  "아까 뉴스 봤잖아.",
  "그럼 너는 진짜 시각적인 효과가 중요한 것 같아 맛이 중요한 것 같아?",
  "일단 나는 생각하기에 일단 내가 케이크를 만들어본 입장으로서 솔직히 둘 다 중요하다고 생각하거든.",
  "근데 일단은 만약에 내가 케이크를 파는 입장인 이라면 일단 비주얼이 많이 중요하지 않을까?",
  "싶은데 왜냐면 맛도 이제 맛있다고 소문나면 많이 팔리겠지만 일단 뭐 대부분의 사람들이 보고 예쁜 걸 사잖아.",
  "옷을 사든 뭐 가방을 사든 일단 보기에 좋아야지 그러니까 솔직히 아무리 맛있어도 케이크가 막 까만색이고 막 별로면은 굳이 사고 싶지 않잖아 특별한 날에 기념하려고 사는 케이큰데 그래서 비주얼적인 면이 사람들한테 더 잘 통하지 않나?",
  "싶은데 아무리 그렇더라도 그냥 일단 케이크를 만들면 둘 다 좋은 게 좋지 않나 싶어 그리고 뭐 케이크는 일단 단 거니까 단맛을 살리는 그런 색깔?",
  "을 사용하는 것도 중요한 것 같고.",
  "일단 어쨌든 케이크는 비주얼이 중요하다.",
  "네 생각은 어때? 케이크가 비주얼이 중요한 거 같아 맛이 중요한 거 같아? 왜냐하면 너는 일단 케이크를 사는 입장 이니까 내가 막 케이크를 좋아하는 스타일도 아니고 내가 뭐 디저트를 그렇게 즐겨하는 스타일이 아니고 내가 약간 밥 밥을 좋아하는 성격이라서 맛이 중요하다고 생각하거든.",
  "왜냐하면 나는 비주얼 보고 약간 카페를 뭐 비주얼?",
  "나는 그~ 카페 카페 를 가서 사진을 찍는 걸 원하는 거지 거기서 뭐 카페 케이크를 사진을 찍는다 그게 아니라서 나는 맛이 중요하다야. 왜냐면 아무리 비주얼이 좋아도 맛이 똥 같으면 진짜 나는 조금 약간 꺼려하는 스타일이란 말이야.",
  "그리고 디저트가 뭐 한두 푼 하냐고 억수로 비싸잖아 그러면 난 당연히 맛이 좋아야 된다고 생각을 하지.",
  "너는 요즘에 케이크 가격이 비싸지고 있잖아.",
  "왜 비싸진다고 생각해?",
  "음~ 내 생각에는 케이크가 일단 만들기가 진짜 힘들거든.",
  "일단 굽는 것부터 시작해서 구우면 최소 50분은 굽고 오븐에서 식히는 시간은 최소 두 시간에 그리고 아이싱도 만들어야 되고 일단 꾸미는 시간도 최소 두 시간 잡으면 거의 하루가 다 간단 말이야 케이크를 만들면 그래서 그 노동에 대한 값이 제일 큰 것 같기도 하고 그리고 뭐 베이킹을 할 땐 온도도 중요하고 뭐 되게 까다로운 작업이잖아.",
  "그거에 대해서 값을 받는다고 생각하는데 솔직히 내가 옛날에 만들기 전에는 솔직히 이~ 빵에 대해서 내가 이렇게 막 몇10000 원씩 줘가면서 사야 되나 이 생각을 했어.",
  "근데 만들어보니까 약간 공감되기도 하고?",
  "근데 일단 뭐 만약에 케이크를 파는 전문 업체면 일단 더 싸게 하는 방법을 찾는 것도 중요하지 않을까?",
  "일단 가격적인 부분이 중 조금 많이 대중들한테 중요한 부분이니까 뭐 비싼 생크림보다 싼 생크림을 대체한다든가 뭐 약간 비건 케이크 대신 그냥 좀 더 대중적인 케이크를 만든다든가 그런 식으로 해가지고 가격을 조금 더 줄이는 게 일단 더 좋을 것 같긴 해. 아무리 힘들더라도 가격은 중요한 거니까.",
  "네가 선호하는 맛이나 케이크 브랜드가 있어?",
  "그러면 있다면 왜?",
  "난 약간 뭐 내가 카페를 찾아보거나 그런 게 아니라서 난 잘 모르긴 한데 내가 단 거를 싫어하잖아.",
  "단 거를 싫어하고 내가 또 초콜릿도 싫어하고 뭐 거기 있는 또 생크림도 싫어하고 뭐 다 싫어하다 보니까 뭐 찾는 게 뭐 아이스크림 케이크?",
  "거기에서 뭐 맛을 선호하자면 딸기맛?",
  "아니면 뭐 안에 뭐 슈팅 스타가 있으면 뭐 그것도 괜찮고 그냥 초콜릿 에 뭐 그~ 뭐 뭐지 그~ 엄마는 외계인 처럼 그 안에 초코볼 같은 거 있잖아.",
  "난 그런 거 싫어한단 말이야. 그래서 그냥 딱 먹고 아~너무 달달하지 않다 그러면 난 괜찮아.",
  "그리고 생 생크림 많이 없는 거 너는 케이크 만들 때 제일 어려운 단계가 뭐야?",
  "음~ 내가 생각하기에는 일단 처음에는 무조건 다 어려웠어.",
  "일단 할 줄 모르니까 식히지도 않고 해서 뭐 생크림 다 녹아버리거나 아니면은 반죽이 완전 떡이 되어버리거나 어~ 오븐에 너무 오래 놔둬서 타버리거나 이런 적이 많았었는데 지금 이제 다 할 줄 이제 모든 스텝을 대충 익히고 있는 상황이잖아 내가 막 잘하는 건 아니지만 근데 그렇게 봤을 때 제일 어려운 부분이 아이싱 하는 거?",
  "그러니까 일단 그거는 제일 x껕이잖아.",
  "빵이 뭐 빵은 뭐 쪼금 타거나 그을음이 일어도 덮을 수 있는 거고 그냥 제대로만 빵으로만 구워지면 되는 거니까.",
  "근데 이제 아이싱이 겉이 표면이 매끄럽고 뭐 옆에 이렇게 꽃 모양 짜거나 이렇게 하는 게 예뻐야지만 이제 사람들이 좋아하고 받는 내가 선물을 하는 입장에서도 받는 사람이 기분이 좋잖아. 막 막 막 돼 있으면 그냥 얘가 그냥 대충 만들었나 싶고 그래서 아이싱 부문이 제일 어려운 것 같고 두 번째로는 뭐 케이크를 자르든가 단면을 자를 때 이제 고르게 일자로 잘라야 되니까 얘 삐뚤삐뚤 해지는 경우도 많고 아니면 부스러기가 많이 떨어져서 생크림에 다 붙는다든가 그래서 그런 부분이 제일 어려운 것 같아.",
  "일단 케이크 만들 때 예쁘게 해야 되잖아 아까 얘기한 것처럼 근데 그럴려면 색소도 많이 들어가고 뭐 알록달록한 뭐 슈가 크래프트 등 그런 게 올라가잖아 초콜릿도 올라가고 근데 그게 그렇게 건강에 좋지가 않잖아.",
  "그래서 색소를 막 많이 사용 써가면서 예쁘게 하는 거에 대해서 네 생각이나 그리고 케이크를 먹으면서 건강 에 대한 많이 생각을 하는지 우리가 케이크를 뭐 세 끼를 먹는 것도 아니고 그냥 뭐 가다 보면 뭐 생일날에 한 번 먹고 뭐 진짜 먹고 싶을 때 왜냐하면 가격 때문에 뭐 내가 매일 사 먹을 수도 있는 것도 아니니까.",
  "야 나는 그냥 색소 그런 건 상관이 없는데 뭐지 내 저번에 동영상 봤는데 그~ 약간 찰흙 같이 생겼는데 위에 이렇게 붙이는 나는 그거는 진짜 못 먹겠더라고. 약간 찰흙 맛날 것 같고 아니면 너무 너무 그~ 슈가?",
  "슈가 맛날 것 같고 그래가지고 난 그런 거는 싫은데 뭐 난 건강을 그렇게 생각하는 편은 아니라서 케이크는 왜냐하면 건강을 생각했다면 케이크를 먹지 않았겠지.",
  "근데 내가 오늘 이~ 딱 이날에 케이크가 먹고 싶고 아니면 뭐 생일을 뭐 축하하기 위해서 아니면은 어떤 이벤트 를 하기 위해서 그런 거니까 난 다 괜찮다고 생각을 해.",
  "너는 이때까지 케이크를 몇 개 만들어봤잖아.",
  "어떤 케이크를 제일 선호하고 어떤 케이크를 제일 선호하지 않아?",
  "일단 내가 만들어봤던 케이크 중에 제일 쉬웠고 쉽다고 표현해도 될지도 모르겠는데 나한테 잘 제일 잘 맞았고 제일 결과가 좋고 사람들의 반응이 제일 좋았던 게 시폰 케이크거든.",
  "그게 난 솔직히 예전에 되게 어렵다고 생각했단 말이야. 그게 뭐 중탕도 해야 되고 온도도 잘 맞춰줘야 되고 부푸는 것도 힘들다고 해서 솔직히 만들까 말까 하다가 집에 한국 집에는 이제 케이크 만드는 도구들이 많이 없어가지고 시폰 케이크 틀만 있더라고.",
  "그래서 만들어봤는데 사람들이 다 너무 맛있다고 하고 내가 봤을 때도 너무 잘 나온 거야 결과가 제대로 잘 부풀고 폭신폭신한 촉촉한 시트가 만들어져서 진짜 그게 제일 좋았고 힘들었던 거는 최근에 도전 안 해봤는데 치즈 케이크?",
  "예전에 5년 전인가?",
  "처음 만들었던 케이크가 치즈 케이크였단 말이야. 밥통으로 만들었었는데 완전히 떡처럼 나와가지고 먹을 수 없는 그런 케이크인 거야. 먹어봤는데도 무슨 치즈 덩어리 맛이 나고 그게 옛날에 남친 생일에 해줬던 거란 말이야.",
  "근데 맛있다고 우는 먹어서 근데 내가 솔직히 못 먹을 맛이었거든?",
  "그래서 최근에 도전을 해본 적이 없어가지고 지금 해보면 어떨진 모르겠는데 이때까지 해본 것 중에 제일 못 나왔던 게 치즈 케이크였어.",
  "음~ 네가 단 케이크가 싫다고 했잖아.",
  "그래서 막 요새는 뭐 사람들이 건강 생각하는 사람들이 많으니까 뭐 케토제닉 케이크라든가 비형 케이크 이런 게 많이 나오잖아.",
  "그거는 쪼끔 일반 케이크보다 가격이 꽤 높은 편인데 네가 굳이 케이크를 먹고 싶다 하면은 네가 사 먹을 것 같아?",
  "나는 그냥 차라리 쪼끔 더단 게 낫지.",
  "그리고 너무 달다고 해서 그게 또 맛없는 건 아니거든. 내가 많이 뭐 먹지를 못하는 거지.",
  "근데 내가 그런 케이크를 모를뿐더러 그만큼 내가 돈을 투자하고 싶은 게 아니기 때문에 왜냐하면 난 네가 만들어준 케이크 몇 개 먹어봤잖아 난 그것도 맛있었단 말이야 근데 그게 뭐 그렇게 단 것도 아니고.",
  "그러니까 나는 투자는 하지는 않진 않을 것 같아. 음~ 근데 그래도 뭐 굳이 사야 된다면 만약에 엄마가 엄마가 단 걸 싫어하니까 뭐 엄마 생일인데 사줘야 된다면 뭐 사기는 하겠지.",
  "근데 그것 빼고는 뭐 나는 선호하지 않고 그게 그리고 나는 가격을 잘 몰라서 막 5만 원이면 나는 못 사지.",
  "왜냐면 2만 원도 조금 비싸다고 생각을 하는데 5만 원은 너무 비싸니까.",
  "아~ 이제 나는 아~ 저는 이제 오빠가 이제 군대 갔다가 이제 제대를 했고 이제 엊그저께 동생이 군대를 갔어요.",
  "갔는데 오빠랑 조금 다르더라고요 좀.",
  "제가 울었거든요. 오 에~ 남동생이랑 조금 나이 차이도 조금 있고 해가지고.",
  "근데 이제 엊그저께 또 편지가 와가지고 아이 어제 어제 편지가 와가지고 보는데 아 또 마음이 이상하더라고요. 에~ name1 씨는 오빠 군대 갔을 때 어땠어요?",
  "저는 사실 오빠랑 많이 안 친해가지고 사실 처음에 갔을 때만 살짝 이 오빠가 과연 군대 가서 적응할 수 있을까?",
  "멍청하고 이렇게 눈치도 없어서 훈 후임들한 아~ 뭐 선배들한테 엄청 욕 먹으면 어쩌지 그런 고민만 조금 있었고 간다고 하고 나서 이제 한 2주일 3주일 지나고 나니까 엄청 있원래 있었나 싶을 정도로 편하고 신경이 안 쓰여서 저는 좋았 전 사실 좋았고요.",
  "혹시 그러면은 name2 씨는 오빠랑 많이 아니 또 남동생이랑 많이 친하세요? 울 정도였으면은 어땠었을까 궁금해요.",
  "제가 생각했을 때 남들 남매에 비해서는 조금 비교적 좋은 거 같아요. 이제 오빠는 이제 어~ 여자다 보니까 어~ 그만큼 또 조심스러워 해주고 그다음에 남동생은 나이 차이가 많아서 또 장난도 엄청 치거든요. 오빠랑도 그러고 그래서 비교적 조금 좋은 거 같아요. 근데 이제 남자 형제들만 있다 보니까 불편한 점도 있고 그리고 제 친구들이 언니 있는 거 보면은 진짜 부럽기도 하거든요.",
  "막 옷도 같이 입고 막 쇼핑도 같이 하고 근데 이제 name1 씨는 또 어떤 게좋고 아니 어떤 게 더 좋아요?",
  "저는 확실히 언니 있는 게 더 좋은 거 같은데 사실 오빠는 저랑 공통점이 별로 많이 없고 그리고 뭔가 그~ 어렸을 때 컴퓨터 가지고 많이 싸웠거든요.",
  "그래서 사이가 그렇게 좋진 않아요.",
  "근데 언니는 저랑 뭐 같이 뭐 컴퓨터 같은 걸로 싸울 일도 없고 엄청나게 친밀한 관계까지는 아니어서 딱 그 적정한 선이 유지가 잘 돼서 되게 사이가 좋은 편은 아닌데 그냥 같이 밖에 나가서 음식 같은 것도 사먹고 그리고 옷도 같이 공유하고 그런 편이고 언니는 확실히 좋은 게 엄마랑 얘기할 때는 엄마는 뭐 잔소리하거나 뭐 그런 부분하면서 살짝 서로 생각하는 것도 비슷하고 공통점도 많아서 이야기가 잘 통하는 편이에요.",
  "그래서 그런 게 좋은 거 같고 사실 저는 오빠랑은 많이 안 친해서 어렸 어렸을 때 많이 싸우기도 해서 그런지 솔직히 오빠라서도.",
  "오빠가 있어서 좋은 점이 있나요?",
  "어~ 저는 어렸을 때 뭔가 친구들이랑 이야기하면은 어 오빠 있어 이러면은 뭔가 어우 좋겠다 조금 이런 말을 조금 많이 들었거든요. 왜냐면은 조금 든든했어요.",
  "막 그냥 어~ 저녁에 막 늦게 집에 오게 되면은 데리 그러니까 마중 나오기도 하고 조금 그래가지고 근데 그런 점이 이제 오빠한테 고마운 점이죠 엄청.",
  "근데 또 안 좋은 점은 어~ 진짜 조금 대화가 그렇게 막 엄청 달 잘 되지는 않는 거 같아요.",
  "그냥 딱 오빠가 그냥 여동생 딱 지켜주는 딱 거기 선 그리고 그 이후로는 대화도 잘 안 통하고 어~ 아까 name1 씨가 말한 것처럼 뭔가 공통점이 별로 없어요. 에~ 그런 게 있는 거 같아요. 그럼 어~ name1 씨는 언니랑 오빠랑 나이 차이가 어떻게 돼요?",
  "저는 오빠랑은 두 살 차이고 언니랑은 세 살 차이예요.",
  "근데 사실 언니가 되게 성숙해가지고 언니가 나보다 더 열 살이 많 많나 싶을 정도로 엄청 성숙하고 오빠는 내 동생이 아닐까 싶을 정도로 엄청 철이 없고 아~ 살짝 살짝 걱정이 되는 그런 오빠인 거 같아요.",
  "그러면 name2 씨는 어떻게 되세요? 나이 차이가.",
  "저는 오빠랑 세 살 차이 나고 이제 동생하고는 여섯 살 차이가 나는 나요. 그래서 제 둘째 거든요.",
  "근데 뭔가 둘째는 뭔가 여기도 치이고 저기도 치이고 조금 그런 게 있거든요.",
  "그래도 그나마 그나마 딸 하나라서 이제 그나마 조금 사랑을 받는 거 같은데 그거 아니였으면은 엄청 더 치이고 다니이렇게 치이고 생활했을 거 같아요.",
  "그런데 그~ name1 씨는 어떻게 되요?",
  "막내면은 막내라서 좋은 점이 있죠?",
  "네. 저도 막내라서 좋은 거는 확실히 제가 어렸을 때 언니나 오빠한테 그러니까 약간 넌 넌 동생이야 해가지고 되게 그~ 보호해주는 게 조금 많았던 거 같고 확실히 진짜 중간은 가운데서 치이는데 저희는 저는 막내잖아요.",
  "그래서 사실 막내는 자기가 좋은 것보다는 다 자기 그~ 서러움이 있는 거처럼 저도 뭐 밥 먹을 때나 뭐 용돈 받는 거보 차별받고 옷 같은 거 다 물려 입고 약간 그런 게 있었던 거 같고 그리고 설 설날에 항상 그~ 돈 적게 받잖아요. 전 그게 사실 쪼금 억울 억울해 억울했던 면이 조금 있었은 거 같아요. 그래서 좋은 점보다는 살짝 억울했던 점이 더 많이 기억에 남는 거 같아요.",
  "혹시 설 설날에 되면은 용돈 이렇게 받잖아요.",
  "오 오빠랑 이렇게 남동생이랑 이렇게 차이가 있어요?",
  "아~ 네. 확실히 차이는 있는 거 같아요.",
  "근데 어~ 이제 동생이랑 나이 차이가 조금 나다 보니까 어~ 더 이뻐하는 경우도 있긴 한데.",
  "아 그리고 또 이제 나이 차이가 있으니까 이제 오빠가 이제 직장에 가서 오히려 이제 막내를 용돈을 주는 그런 경우도 있고 막 그런 거 같아요.",
  "아~ 음~ 아~ 아~ 어~ 오빠가 제일 싫었을 때 있어요? name1 씨는.",
  "어~ 저는 확실히 어렸을 때 되게 앙금이 쌓여있는데 컴퓨터 가지고 싸우는 게 되게 심했거든요. 왜냐면 저희 집에는 텔레비전이 없어서 처음 컴퓨터가 생겼을 때 엄청 그 컴퓨터를 놔두고 경쟁이 치열했어요.",
  "근데 이제 한 시간만 하고 나와라라고 말을 했는데 한 시간 넘게 그 약속을 어기고 앉아 있던 거죠. 그래서 딱 오빠한테 뭐라고 했는데 이제 엄마는 오빠 편을 들었던 거죠. 내 제 편을 안 들고 이거는 약속한 거가 안 지킨 건데.",
  "그래서 살짝 그 이후로도 계속 컴퓨터 가지고 싸우고 뭐 치고 박고 막 주먹다짐하다 보니까 그 뒤로도 굉장히 사이가 안 좋아져가지고 말 말 아예 그냥 한마디도 집에서 안 할 정도로 사이가 안 좋았던 거 같아요.",
  "혹시 name2 씨는 그러면은 딱히 남동생이랑 오빠랑 트러블이 많이 없 없나요?",
  "어~ 대체적으로 그~ 트러블을 그렇게 많지는 않은데 이럴 때 조금 소 조금 소외감 느끼는 게 남자들이다 보니까 남자들끼리만 통한다는 게 조금 그런 게 있어가지고 저만 빼고 이야기할 때도 있고 막 저만 빼고 이제 다른 데 이렇게 놀 이렇게 가기도 하고 그러거든요.",
  "그럴 때 조금 소외감 느끼는 거 같아요.",
  "그리고 동생하고는 어~ 그냥 조금 가족들이 다 장난을 조금 많이 쳐가지고 그렇게 막 엄청 트러블 나는 거는 없는 거 같아요.",
  "어~ 그럼 name1 씨는 그러면 언니하고 자주 쇼핑하러 다녀요?",
  "저도 언니랑은 사실 언니랑도 그렇게 많이 쇼핑을 안 다니는 게 언니는 언니는 언니는 이제 성인이고 저랑 세 살 차인데 어렸을 때부터 언니가 많이 성숙해가지고 그~ 어렸을 때부터 너는 친구랑 가서 놀아 나 따라다니지 마 이런 게 많이 있어서 제가 항상 언니한테 뭐 같이 가자고 하거나 뭐 같이 먹자고 하거나 그런 얘기 했고 언니는 거의 친구들이랑 그리고 언니는 연상을 살짝 더 좋아해서 이렇게 더 언니 오빠들이랑 더 놀러가지 저랑은 그렇게 많이 교류가 없는 편이고 그래서 그냥 집에 있을 때 같이 뭐 우리 뭐 뭐 시켜 먹을까?",
  "우리 뭐 먹으러 갈까? 해서 그냥 가볍게 이렇게 먹으러 나가는 그런 정도예요.",
  "어~ 혹시 누궁 오빠가 누구 누가 괴롭히 누가 괴롭힐 때 혼내준다거나 군대 갔을 때 피엑스에서 물건 사달라고 한 적 있어요?",
  "어~ 오빠가 군대 가있었을 때는 이제 화장품 이런 거를 조금 많이 사달라고 했었고 그다음에 그~ 군대 피엑스만의 그~ 있는 과자들 있잖아요.",
  "그런 걸 조금 많이 사달라고 했던 거 같아요. 그리고 혼내준 적 혼내준 적 어~ 혼내준 적 아 근데 그런 거 있어요. 제가 어렸을 때 오빠를 진짜 좋아했거든요.",
  "그러니까 오빠가 이렇게 이렇게 옆에 있으면서 해서 이렇게 혼내준 적은 없는 거 같은데 제가 오빠가 좋아서 옆에 같이 막 붙어서 가 놀러 다니긴 했는데 그때 그냥 남자들끼리 장난치는 건데 이제 제 눈에서는 오빠를 괴롭힌다라고 생각을 해가지고 막 오히려 막 제가 하지 말라고 막 울거나 막 이런 적이 있었거든요.",
  "그런 적 있었던 같아요. 근데 어렸을 때는 어~ 이렇게 같이 다녀도 뭐 그런 나이 차이도 그래 별로 안 나고 그래 그런 적이 조금 많았는데 크다 보니까 확실히 조금 덜 보는 거 같아요. 같이 놀러 다니기도 조금 그렇고 어~ 그런 게 조금 있는 거 같아요.",
  "어~name1 씨는 글면은 언니나 오빠랑 같이 여행 가본 적 있어요?",
  "아니요. 한 번도 아직 없는데 이제 저희가 다 성인이 됐거든요.",
  "근데 다 같이 술 술 먹는 자리도 아직 한 번도 가져본 적이 없어요.",
  "왜냐면은 서로 이렇게 깊은 얘기를 하기에는 가족이라서 되게 애매해요. 오히려 더 애매하더라고요.",
  "왜냐면 엄청나게 친한 사이는 아니니까 뭔가 서로에 대해서 잘 모르고 어느 정도까지 이거 질문을 해야 하나 그 수준을 서로 잘 몰라서 서로 뭐 같이 술 먹자 뭐 그런 얘기는 하는데 한 번도 아직 그런 얘기 해본 적이 없고 여행은 가본 적이 없는 거 같아요.",
  "어~ 그러면 혹시 남동생이랑 오빠랑 도 여행 가본 적 있으세요?",
  "저는 3남매 끼리 이렇게 가본 적은 없는데 어~ 이제 그~ 삼남 그러니까 저랑 오빠랑 동생이랑 이제 친척 친척 그 가족들이랑 그렇게 같이 여행을 가본 적이 있는데 그때 제가 너무 그~ 추 그~ 기억이 너무 좋아가지고 다음에 다음에 그냥 3 남매끼리 이렇게 또 가고 싶더라고요. 그런 게. 어~ 그럼 어~ 제가 아~ 저는 조금 엄마보다는 아빠를 조금 많이 닮았거든요.",
  "그~ name1 씨는 어떤 거 같아요?",
  "성격은 어~ 누구 닮았고 외모는 누구 닮은 거 같아요?",
  "저는 확실히 엄마랑 어~ 저희 엄마랑 언니랑 저랑 얼굴이 되게 많이 비슷하거든요.",
  "목소리도 비슷해가지고 소 그~ 남들한테 친척들이랑 통화하면 다 헷갈리고 헷갈리세요. 그래서 확실히 외모는 엄마를 닮은 거 같고 사실 저 어렸을 때는 제가 엄마 성격을 닮았다고 생각을 했거든요.",
  "근데 이제 나이를 먹고 자라다 보니까 아빠랑 엄마랑 트러블이 있는 거처럼 그~ 어~ 그~ 트러블이 생기는 비슷한 이유처럼 저랑 엄마랑 그 비슷한 이유로 트러블이 생기더라고요. 그래서 엄마가 저한테 너 진짜 아빠 많이 닮았다 그런 얘기 많이 하시고 그래서 저는 아빠가 성격이 되게 급하신데 그런 부분을 되게 많이 닮음 거 같고 엄마가 엄청 꼼꼼하세요. 그래서 제가 제가 요리를 자주 집에서 하는데 제가 완벽하게 다 치우거든요.",
  "완벽하게 다 치우고 흔적도 다 없애고 쓰레기도 몰래 숨겨놓고 창문도 다 열어 환기 시키고 하는데 엄마는 오자마자 딱 그~ 공기 흐름부터 다른 걸 알고 눈치채고 그~ 뭘 했는지 그냥 어디서 내가뭘 안 치웠는지 그런 것까지 다 파악을 하시더라고요.",
  "그래서 그런 부분이 엄마가 되게 꼼꼼하신 거 같다고 생각을 했고 name2 씨는 그러면 엄마랑 아빠랑 엄마 아빠의 어느 어느 엄마 아빠의 어느 부분이 되게 좋다고 생각해요?",
  "저는 아빠가 아빠는 이제 기록하는 걸 진짜 꼼꼼하게 잘하시거든요.",
  "근데 이제 제가 그걸 조금 닮은 거 같고 엄마는 조금 긍정적인 편이에요. 그냥 엄청 큰 일이 있어도 그냥 침착하게 그냥 그런 모습 그런 모습을 봤을 때 저는 닮았다고 생각 안 했는데 이제 저도 살다보니까 그런 점은 또 엄마가 조금 많이 랑 닮은 거 같더라고요.",
  "어~ 그리고 또 어~ 어~ 아~ 아~ 아~ 얼굴 닮은 거는 아빠를 조금 더 많이 닮은 거 같아요. 조금 주변에서도 딸은 아빠 닮는다고 하는데 진짜 너무 닮은 거 같아요. 아빠 사진 보고 있으면 어 나 아니야 이렇게 어~ 이렇게 하는 거처럼 어~ 너무 닮은 거 같고 이제 엄 오빠랑 동생은 이제 또 엄마를 외모를 조금 많이 닮은 거 같아요.",
  "아~ 어~ 이제 저희 가족은 이제 친척들하고도 이렇게 하는 거 보면은 어~ 가족 그~ 이렇게 조금 가족 그~ 화합하는 거?",
  "그런 걸 조금 중요시하거든요. 근데 그런 걸 보고 제가 그런 걸 보고 제가 저는 저도 만약에 이제 애 아기 있고 그러면은 같이 하는 거?",
  "그런 걸 조금 중요시하면서 할 거 같아요.",
  "요즘에 트로트가 대세잖아요. 티브이를 틀면은 어~ 트로트가 안 나오는 방송이 없 는 거 같은데 저는 어제도 미스터트롯이라는 프로를 챙겨봤거든요.",
  "어~ 사실 트로트에 그렇게 관심이 있는 건 아니었는데 이 프로를 보면서 트로트에 대한 장르도 어~ 되게 많이 즐겨 듣고 좋아하게 된 케이스예요.",
  "미스터트롯에서 저는 동원이랑 찬원이 라는 가수를 제일 좋아하는데 혹시 name1 씨는 트로트에 관심이 있거나 아니면 미스터트롯을 챙겨본 적이 있나요?",
  "아니요. 저는 집에 티브이를 없어가지고 미스터트롯 프로그램이 언제 방영되는지 잘 모르고 페이스북으로 이제 상금으로 신발을 2000개 이렇게 준다는 그래서 그걸 어떻게 다 신고 다니냐는 그런 댓글을 이렇게 봐 본 거 같고 저는 그래서 어떻게 name2 씨가 동원 씨 랑 찬원 씨를 좋아 입덕하게 됐는지도 궁금하고 어떻게 그 미스터트롯을 그~ 방영했을 때 어 이거 한번 재밌겠다 봐야겠다라고 생각했는지 궁금해요.",
  "그 상금으로 약 신발 2000개를 받은 건 맞는데 거기서 일등이 미스터트롯 참가한 사람한테 모두 한 켤레씩 나눠줬다고 하더라고요.",
  "그리고 본인은 한 켤레면 된다고 해서 본인은 한 켤레만 받고 나머지 1999개는 다 나눠줬다고 저도 봤고요.",
  "그리고 제가 동원이랑 찬원이를 좋아하게 된 계기는 일단 동원이는 나이가 중학교 1학년인가 하는데 되게 어린데 노래를 호소력 짙은 목소리로 잘 트로트를 부르더라고요.",
  "그래서 어리지만 그렇게 노래를 잘 부르는 모습을 보고 어~ 좋아하게 되었고 찬원이는 처음에 그~ 얼굴이 되게 귀엽고 순해서 그것만 보고 좋아했는데 이제 보면 볼수록 노래를되게 구수하게 잘 한다고 주변에서도 많이 그런 이야기를 하더라고요.",
  "그래서 어제 이 프로를 봤을 때도 역시나 노래를 잘 불러서 에~ 계속 좋아하게 되는 것 같아요.",
  "그러면 트로트는 혹시 어~ 알고 계시는 노래는 있 뭐가 있을까요?",
  "저는 엄청 옛날 게 생각나는데 홍진경의 아~ 홍진 홍진영의 사랑의 배터리인가 그 정도밖에 기억이 모르고 요즘 그 나 혼자 산다에서 그 여자분 그 나래 나래 친구이신 여자분인 그~ 미스터 트롯은 아닌데 그~ 트로트하시는 분 있었던 걸로 저는 기억이 나요.",
  "그래서 미스터트롯은 사실 트로트는 제가 잘 몰라가지고 엄청 옛날 거밖에 생각이 잘 안 나고 그러면 혹시 요즘 그~ 사이코지만 괜찮아라고 드라마 방영했거든요.",
  "거기에서 이제 김수현이 이제 제대하고 나와가지고 처음으로 이제 그~ 서예지랑 같이 했던 서예지랑 같이 이제 드라마를 했는데 혹시 사이코지만 괜찮아 한번 보신 적 있으세요?",
  "아~ 이 드라마를 본방송으로 챙겨 본 적은 없는데 이제 동영상 짤로만 본 적이 있어요.",
  "그래서 내용은 어떤 내용인지는 모르고 네. 김수현이 제대해서 첫 드라마를 찍었다란 정도로만 알고 있어요.",
  "이게 어떤 내용인지 혹시 간략하게 설명해 주실 수 있을까요?",
  "네. 저~ 제가 이제 방영한 지가 한 1 2화밖에 안 됐거든요.",
  "근데 이제 어~ 그~ 뭐지 서예지가?",
  "그~ 동화 작가이고 김수현이 음~ 정신병원에서 일하는 약간 간호사 그 정도인데 이제 둘이 근데 이제 그~ 김수현의 동생이 이제 정신 지체를 앓고 있어요.",
  "근데 이~ 그 동생이 그 작가의 팬이에요.",
  "근데 그~ 서예지랑 김수현이랑 어렸을 때 그~ 과거 같은 거 어렸을 때 그~ 회상하는 그런 장면이 조금 많이 나오거든요.",
  "근데 서로 둘이 근데 약간 그~ 서예지는 사 약간 사이코 같은 그런 기질이 살짝 있고 그냥 김수현은 그냥 일반 아이인데 어~ 제가 이야기를잘 설명을 잘 못하거든요.",
  "그래서 둘이 약간 어렸을 때 알고 있 있는데 음~ 그~ 서예지는 약간 사이코패스 기질이 있어 가지고 김수현이 좋아한다고 꽃을 이렇게 들고 간 적이 있는데 그~ 서예지가 그~ 딱 뒤돌면서 나비 나비를 뜯으면서 이래도 내가 좋아?",
  "라고 그 말을 하자 그~ 김수현이 도망을 갔어요.",
  "그래서 약간 그래서 그렇게 조금 그렇게 있다가 헤어진 거 같아요. 그러다가 이제 성인이 돼서 우연히 두 둘이 만났는데 서로 서로인지는 모르는데 그~ 사이코 같은 패스 그런 기질을 하는 그런 눈동자를 보고 김수현이 어렸을 때 너 같은 눈동자를 본 적이 있다고 뭐 감정이 없고 메마르고 그런있어 눈을 본 적이 있다고라고 이렇게 말하니까 서예지가 무서웠어? 이렇게 물어보거든요.",
  "그랬더니 김수현이 아니 좋아했지라고 이렇게 말하는 거예요.",
  "그래서 이제 그렇게 하면서 이제 뭐 서예지가 자신의 뭐 그~ 뭐 방공호가 되어 달라 그런 듯이 안전핀이 되어 달라 이런 얘기를 하면서 서로 쪼금씩 엮이고 있는 그런 이야 아직까지는 그 정도 이야기인 거 같아요.",
  "제가 이야기를 잘 설명을 못해가지고아쉽고 혹시 그러면은 그~ 뭐지?",
  "사실 저도 정확하게 뭐 다 그렇게 본 건 아니고 부부의 세계가 되게 한창 떴잖아요.",
  "그래서 어떻게 보셨는지 되게 궁금해요.",
  "저도 부부의 세계를 처음부터 챙겨 본 건 아니었고 주변에서 너무 재밌다 꼭 봐봐라 해서 중간에 한 번 보게 된 케이스예요.",
  "저희 엄마는 계속 챙겨 보셨는데 처음에는 그러니까 주제가 무거워가지고 이게 뭐가 재밌을까 하면서 앉아서 그냥 한번 봐보자고 했는데 저는 사실 드라마를 보면서 드라마에 집중하기보다는 핸드폰을 하면서 드라마를 보거든요.",
  "그래서 그만큼 티브이를 볼 때 집중을 잘 안 하는데 부부의 세계 처음 봤을 때는 어~ 핸드폰을 한 번도 보지도 않고 엉덩이를 들썩이지도 않고 드라마를 끝까지 다 봤던 것 같아요.",
  "그때부터 빠져가지고 그 전 화들도 다 챙겨 보고 어~ 했던 것 같아요.",
  "이제 가면 갈수록 조금 막장이라든지 그런 요소가 많이 있어 가지고 쪼금 아쉬운 점도 있긴 한데 어~ 그래서 한번 결혼에 대해서도 어~ 생각을 해 보게 된 거 같아요. 아 결혼을 하면 다 이렇게 아~ 되려나 라고 이렇게 생각을 해 보기도 했었는데 음~ 결말이 쪼끔 아쉬웠어요.",
  "마지막에 그 아들이 죽었는지 살았는지 그런 의문점을 네.",
  "나타나게 해 줬던 것 같은데 혹시 결말을 어떻게 생각하시나요?",
  "사실 저는 결말이 기억이 안 나고 결말을 제가 봤는지 안 봤는지도 사실 잘 모르겠고 그~ 엄청 막장에 그~ 치정에 다다를 때까지만 보고 그 이후의 이야기는 안 본 것 같아가지고 기억이 사실 잘 안 난 안 나는 것 같고요.",
  "음~ 저는 연예인 중에 아이유를 좋아하는데 그 이유가 저 저는 뭐지?",
  "중학교 땐가 그~ 소풍이라는 그런 프로그램이 있었는데 거기서 그~ 보이스 메일이라는 그 노래를 그렇게 부르는 걸 보고 제가 빠진지 모르고 그냥 그 뒤로 계속 이렇게 유튜브를 이렇게 영상 같은 걸 찾아봤거든요. 그러다가 이제 뭐 그~ 팬들이 찍은 직캠 같은 거에는 날짜별로 이렇게 뜨는데 거기에 뭐 이공 2018년 12월 20일이면 181220 해가지고 직캠 이런 게 떠요. 그래서 이제 점점 그런 걸 점점 그렇게 많이 뜨는 거 뜨는 걸 보고 저도 그렇게 쳐가지고 많이 보고 내가 아 입덕했구나라는 걸 느끼고 작년에 뭐 콘 아이유 콘서트도 갔다 오고 뭐 회원도 가입하고 아 팬 카페 팬 카페 뭐 가입하고 그런 거 했는데 혹시 좋아하는 연예인 있으세요?",
  "어~ 저는 좋아하는 연예인은 음~ 저도 아이유를 네.",
  "일단 name1 씨처럼 아이유도 좋아하고요.",
  "저는 특정 연예인을 딱 좋아한다기보다는 일단 가수로 어~ 생각을 해보자면 에~ 정말 여러 종류의 가수들을 다 좋아하는 것 같아요.",
  "예를 들면은 어~ 뭐 아까 말씀 드렸다시피 트로트에서는 뭐 찬원이를 좋아하고 그리고 여자 가수들 중에서는 어~ 아이유 선미 화사 이렇게 좋아하고 어~ 또 아이돌은 방탄소년단 어~ 이렇게 골고루 좋아하는 것 같아요.",
  "그래서 노래 들을 때도 다 골고루 듣고 네. 그날 기분에 따라서 골라서 듣는거 같아요.",
  "어~ 혹시 그러면 요즘에 뭐 트로트 말고도 나 혼자 산다 이러한 방송이 뜨잖아요.",
  "저번 주에는 유아인도 나오고 유이도 나왔었는데 혹시 이런 방송을 챙겨 보시나요?",
  "유튜브에 알고리즘으로 많이 뜨잖아요.",
  "그래서 저는 그걸 많이 챙겨 보는데 그래서 그~ 뭐지?",
  "기안84 나오는 거랑 성훈이랑 나래 나래바 해가지고 나래 나래가 나래가 이사를 했다는 걸 알고 있고 그리고 유아인 나오는 거도 봤는데 고양이 집 고양이 화장실이엄청 크 크다는 그 정도 그 정도 사실을 알고 있는 것 같아요. 그래서 그리고 나 혼자 산다랑 비슷한 프로그램으로 온오프 라는 거기에서 김민아가 그~ 캐스터였잖아요.",
  "그래서 가상캐스터로 이제 어~ 탈퇴가 아니라 뭐지?",
  "그~ 네. 퇴직하고 퇴직하고 짤리 잘렸단 건지 모르겠는데 그걸 하고 이제 그럴 수 있는데 저는 나 혼자 산다랑 온오 온오프가 되게 비슷하다고 생각을 하거든요.",
  "살짝 온오프는 더 그러니까 사생활을 좀 더 깊게 들어가는 거 약간 자신이 온이었을 때랑 오프였을 때랑 그 차이를 보여주는 거 같아서 더 좋았고 뭔가 그걸로 김민아의 그 사람에 대해서 되게 그~ 이 사람이 엄청 밝은 면만 있는 거는 아니 아니구나라는 사실을 알 수 있어서 되게 좋았던 거 같아요.",
  "혹시 그러면 나 혼자 산다 에서 즐겨 보는 그~ 편이 있었나요?",
  "어~ 즐겨 보는 편은 저는 그~ 어~ 인상 깊었던 점이 유이가 나왔을 때 유이가 매운 닭발이랑 뭐 그런 불닭 소스를 많이 먹더라고요.",
  "저는 매운 음식을 못 먹는데 그런 걸 먹는 거를 좋아하거든요. 못 먹지만 먹고 싶어하는 그래서 굉장히 감정을 이입하면서 제가 먹는 것마냥 그~ 봤던 거 같아요.",
  "그래서 조금 공감가는 부분도 있었고 그거를 보면서 아 시켜 먹어볼까라는 생각도 했던 거 같아요.",
  "그리고 name1 씨가 말씀하셨다시피 온오프랑 나 혼자 산다랑 좀 비슷한 부분이 있다고 했잖아요.",
  "저도 한 2주 전에 온오프라는 방송을 봤었는데 혹시 어~ 어떤 연예인의 온오프가 제일 인상이 깊으셨나요?",
  "저는 그~ 김민아 편이 가장 인상이 깊었고 그 온오프에서 되게 막 우는 장면도 나오고 되게 막 택시 타고 다니면서 모텔에서 잠자고 뭐 쪽잠 자고 화장 지우고 매니저 없이 일하다가 이제 매니저가 생기고 나가지고 이제 소 자기를 챙겨주는 사람이 있고 그리고 이제 자신이 모든 걸 다 감당하지 않고 그렇게 짐을 나누면서 그~ 하면서 막 울 우는 모습도 나오더라고요. 그래서 아 되게 뭔가 이 사람에 대한 깊은 면을 좀 본 거 같다는 생각이 들어서 되게 그~ 장 그 면이 되게 인상이 깊었던 거 같고 그리고 저도 나 공감을 하는 게 나혼자 산다에서 화사 그~ 먹방으로 엄청 그~ 유명해졌잖아요. 김부각이랑 곱창이랑 그래서 저도 딱 그 얘기 하시자마자 나 혼자 산다에서 먹방 같은 거 막 생각이 나고 그리고 그 기안84가 엄청 요리 같은 거를 막 해 챙겨서 먹는 스타일이 아니 아니어가지고 엄청 해괴해괴한 음식들 해가지고 먹었던 그런 걸 본 게 기억이 많이 남는 거 같아요.",
  "그래서 아~ 근데 혹시 그~ 궁금한 게 있었는데 막 유튜브 알고리즘으로 많이 뜨잖아요.",
  "그래서 이거 뭐지 하면서 궁금해서 눌렀다가 계속 그~ 연결해서 그 아래로 뜨는 거를 이어서 본 적이 있는지 궁금해요.",
  "어~ 네. 거의 매일 그렇게 보는 거 같아요.",
  "제가 직접 검색해서는 절대 안 볼 영상들이 이제 알고리즘으로 뜨다 보니까 어~ 이제 보다 보면은 갑자기 뭐 80년대 뭐 가수 영상이 나올 때도 있고 뭐 어린이 만화가 나올 때도 있고 아니면은 제가 뭐 검색해서 뭐 요즘 옷 스타일 어떻게 입어야 될까?",
  "다른 유투버들의 옷을 조금 영상을 참고 하려고 보다 보면 또 뭐 연결해가지고 정말 신기한 영상들을 네. 많이 접하는 거 같아요.",
  "그래서 요즘에 그런 영상들로 네 취미가 된 거 같아요.",
  "어~ 혹시 name1 씨도 알고리즘으로 어떤 게 주로 뜨시는지 궁금해요.",
  "저는 그~ 애니멀 바라고 동물 나오는 프로그램을 되게 많이 보는데 그래가지고 그~ 되게 옛날 옛날에 유행한 옛날 적 영상을 애니멀 바가 그~ 편집을 해가지고 그~ 옛날 영상을 가지고 이렇게 그~ 옛날 화면으로 그거를 이렇게 방영을 해 주거든요. 그래서 저는 그거를 되게 즐겨 보고 있고 그래서 그거에 계속 이어지다 보니까 동물로 이어지다 보니까 이제 동물 유튜버들 이렇게 해가지고 뭐 그~ 고양이나 강아지 그~ 동물들에 관련된 유튜버를 보 보다 보니까 또 이제 외국에서 그~ 되게 귀여운 동물들 있잖아요. 그래서 그런 걸 많이 보는 거 같아요.",
  "요즘 젊은 20대 30대 소비 트렌드는 뭐 이제 가격이 조금 비싸더라도 어~ 가심비라고 해서 가격 대비 심리적인 만족감을 줄 수 있다면 비싼 가격이라도 구매하려고 하는 어~ 그런 욕구가 많은 거 같아.",
  "같다는 생각이 들어.",
  "음~ 여기 크리스마스 케이크 기사를 내가 한번 봤었는데 크리스마스 시즌에는 예쁜 막 케이크들이 많이 있잖아.",
  "근데 호텔에서는 7만 원이나 10만 원까지의 고가의 가격의 케이크라도 바로 완판이 될 정도로 사람들한테 인기가 많다고 하는데 음~ 나는 이러한 트렌드를 좋게 생각하는 거 같아.",
  "왜냐면은 본인 한테 행복감이나 만족감을 줄 수 있다면 높은 가격이라도 괜찮다고 생각이 들거든.",
  "하지만 반대 시선도 있을 것 같은데 너의 생각은 혹시 어떠니?",
  "어~ 나도 어~ 우선은 사 어~ 그~ 새아 살면서 행복하는 게 더 중요하잖아. 그래서 이런 그러니까 어떤 특별한 날 특별한 날에 이렇게 어~ 심리적 행복감을 줄 수 있는 이런 어~ 제품들은 어~ 좋게 보는데 어~ 아무래도 가격이 너무 비싼 거 같아. 그래서 어~ 그~ 그~ 살면서 아니 그~ 생활 그~ 어~ 사람들이 다 똑같은 똑같은 그 소득을 가지고 있지는 않잖아.",
  "그래서 그런 마 만약에 자기보다 조금 덜하는 소득을 덜 가지고 있는 사람들한테는 이런 경우는 더 어~ 심리적 박탈감 같은 걸 느낄 수 있을 것 같아. 근데 어~ 우선 나도 좀 좋게 보는데 이건 막 엄청 엄청 좋은 시선은 아닌 거 같아.",
  "이~ 제품 같은 경우에는 어~ 그리고 또 어~ 아~ 그~ 그럼 넌 너는 아~ 그~ 인스 인스타그램 등 그런 에스엔에스 유행으로 이렇게 시각적인 효과를 극대화한 케이크가 줄을 잇고 있잖아.",
  "근데 너도 너도 이런 에스엔에스에 업로드하기 위해서 이렇게 구매를 한 적이 있어?",
  "어~ 아니 나는 뭐 에스엔에스를 즐겨하는 편이 아니어가지고 혹 구매를 해서 업로드한 적은 없는 거 같아.",
  "근데 이제 사람들이 이제 뭐 고가의 제품을 자기네 자신의 에스엔에스에 올리는 것들을 보면서 사실 나도 뭐 이런 것들은 찬성을 하지만 심리적인 박탈감을 느낀 적들은 있는 거 같아.",
  "그래서 음~ 그럴 때마다 아 나도 이런 걸 사고 싶다라는 충동구매도 생각이 들면서 어~ 사려고 하지만 아 조금 비싼가 망설이는 적도 있었던 거 같아.",
  "그래서 요즘의 트렌드는 다이 디 아이 와이라고 해서 두 잇 유어 셀프라는 그런 용어들이 있더라고.",
  "비싼 그런 제품들을 본인이 직접 가서 만들어 보고 또 그런 걸 만들면서 저렴한 가격에 보람까지 느낀다고 하더라고.",
  "혹시 너는 뭐 케이크를 직접 만들어 보거나 아니면 공방에 가서 예를 들어서 향수를 직접 만들어본 적 이런 경험이 있니?",
  "아직 경험한 적은 없는데 케이크나 케이크 어~ 케이크는 한번 만들어보고 싶어. 가가지고 근데 그것도 어~ 내가 가격을 찾아봤거든. 찾아봤는데 막 그런 토핑 같은 거 올리고 이럴 때 이러면은 조금 돈이 추가가 되더라고.",
  "근데 그런 걸 보면은 아 그냥 사는 게 또 나은 것 같기도 하고 왜냐면은 가격이 그렇게 차이가 나진 않거든.",
  "그래서 그런 그래서 어~ 차이가 별로 나지 않아서 이게 참 정성으로 선물을 하는 그런 마음이 더 중요한 건가 아니면은 그냥 또 어떻게 보면 또 맛이 또 있을지도 모르겠고 그러더라고.",
  "그~ 어~ 근데 한 번쯤은 하 해보고 싶기는 한 거 같아. 그런 게 에~ 어~ 아~ 젝 아~ 그리고 또 어~ 지 어~ 어~ 그런 거 아~ 그리고 요즘에 그 베스킨라빈스 아이스크림 보면은 어~ 뭐 인기 캐릭터라고 해서 오버액션 토끼 를 응용한 아이스크림 케이크를 출시했다고 하더라고.",
  "나는 그런 걸 보면서 아 사람들이 요즘에 그런 캐릭터들을 많이 관심을 갖잖아.",
  "그렇게 비싼 꼭 호텔에 있는 그런 케이크를 구매하는 것도 좋은데 상대적으로 저렴한 뭐 이런 아이스크림 케이크를 구매하면서 자신의 행복을 어~ 느낄 수 있는 음~ 그런 구매 패턴이 있을 거 같아.",
  "혹시 너는 베스킨라빈스에서 뭐 좋아하는 캐릭터라든지 아니면은 그런 캐릭터 케이크를 어~ 사 먹어 본 적이 있니?",
  "어~ 나는 우선 캐릭터 같은 경우는 스누피를 좋아하거든. 근데 아직 베스킨라빈스에서 스누피는 아직 없더라고.",
  "근데 어~ 아 그리고 또 내가 나는 케이크 그~ 그~ 케이크보다는 아이스크림 케이크를 더 좋아하거든.",
  "그 빵 케이크보다는 그래서 몇 번 사 먹어 본 적이 있는데 이게 참 마케팅이 진짜 중요한 게 이게 맛이 내가 먹고 싶은 게 없 없는 거여도 그러니까 있지 않는 거여도 좀 귀여운 캐릭터나 이런 게 있으면은 사 먹게 되더라고.",
  "어~ 가격이 가격이 조금 나가더라도 그래서 아마 이렇게 캐릭터 캐릭터로 이렇게 케이크를 잘 만들면은 어~ 가격이 많이 나가도 사 먹는 사람들이 진짜로 많이 있을 것 같아.",
  "이런 게 있 있을 거 같아.",
  "어~ 그리고 어~ 아~ 아~ 그래x 만약에 내가 제빵사이고 내가 만약에 케이크 를 만든다면은 어~ 우선 좋아 내가 좋아하는 스누피 이거 캐릭터를 만들고 싶고 그리고 요즘은 케이크 같은 거 보면은 막 신발이나 막 가방이나 이런 거 그냥 봤을 때 어 신발이나 가방이네라고 할 하는데 알고 보면은 케이크고 막 이런 경우 이런 적을 내가 에스엔에스 내가 몇 번 본 게 있거든 그래가지고 진짜 그냥 우리 일상에서 있는 막 예를 들어서 막 모니터나 아니면은 어~ 그냥 침대나 막 그런 이~ 그~ 인형 인형 이런 것들 이런 것들도 한번 만들어보고 싶어.",
  "그~ 어~ 그런 그리고 제일 인상 깊었던 게 웨딩 드레스였거든.",
  "웨딩 드레스 케이크가 제일 인상이 깊었는데 그거 너는 인상 깊었던 케이크 있었어?",
  "어~ 나는 이제 센터 프로그램을 할 때 케이크를 한번 만들어 본 적이 있었는데 그때가 시즌이 크리스마스여가지고 산타의 얼굴을 만들어보기 케이크를 했었어.",
  "근데 처음 케이크를 만들다 보니까 나는 쉽게 봤었는데 휘핑크림으로 산타 수염을 그리는 게 굉장히 어렵더라고.",
  "그래서 결과물이 엄청 예쁘진 않았는데 어~ 지금 생각해보면은 다시 한번 그 케이크를 만들어보고 싶다 하는 생각을 했고 나는 어렸을 때 그 헨젤과 드 그레텔에 나오는 그 과자집을 한 번쯤은 꼭 만들어보고 싶어서 어~ 그 과자집을 만들고 안에는 과자들을 꽉꽉 채워서 음~ 이제 그런 프로그램을 내가 기획을 하려고까지 생각을 하고 있어.",
  "xx서 그런 거를 하면은 음~ 마케팅 쪽으로도 잘될 거 같아.",
  "그리고 음 어~ 어~ 이 기사에서 이 캐릭터 케이크를 봤을 때 어떤 느낌이 들어?",
  "나는 우선 어~ 저 통나무 모양이 저거 초코일 거란 말이야. 난 초코를 좋아해서 어~ 맛있을 거 같고 그리고 어~ 그리고 어~ 오 오버 액션 토끼 저거는 별로 내 스타일은 아닌 거 같은데 같은데 아~ 아~ 그런데 어~ 내가 만약에 케이크를 직접 만들면은 어~ 한 케이크를 만들면은 내가 책정하고 싶은 가격은 조금 저렴하게 하고 싶거든.",
  "그래서 한 2만 2만 원?",
  "2만 원 2만 원 초반대?",
  "인 것 같은데 너는 어때?",
  "음~ 내가 케이크를 직접 만든다면 나는 지금 시중에 2만 원으로도 많이 팔고 있으니까 그보다는 조금 더 저렴하게 만 4000원에서 만 6000원 정도로 생각을 할 거 같아.",
  "어떤 날씨를 가장 좋아하세요?",
  "그 이유는 그렇게 습하지도 않고 덥지도 않고 시원한 날씨이기 때문이에요.",
  "그리고 낙엽이 떨어지는 장면을 굉장히 좋아하는데 그 낙엽이 떨어지는 뭉치들을 보고 있으면 마음이 편해지기 때문입니다.",
  "그러면 혹시 어느 날씨를 좋아하시나요?",
  "어~ 저는 해가 쨍쨍한 날씨를 좋아합니다.",
  "건조하지도 않고 따뜻하고 활동하기에 좋은 날씨라서 맑은 날씨를 가장 좋아합니다.",
  "혹시 어떤 날씨를 싫어하세요?",
  "저는 뜨거운 햇빛이 쨍쨍 내리쬐는 날씨를 싫어합니다.",
  "그 이유는 땀이 많고 또 습해지기 때문이에요.",
  "오히려 건조하다고 생각할 수도 있지만 땀이 나게 되면 몸이 굉장히 습해지고 그렇기 때문에 저는 더운 날씨 해가 쨍쨍한 날씨를 가장 싫어합니다.",
  "혹시 해가 뜬 날씨를 좋아하시는 이유가 또 다른 이유가 있을까요?",
  "어~ 해가 뜨면 아까도 말했지만 활동하기 좋아서 등산을 갈 수도 있고 친구들이랑 바깥에 나가서 소풍을 갈 수도 있고 바깥에서 시간을 보낼 수 있어서 저는 맑고 해가 뜬 날씨를 좋아합니다.",
  "혹시 기억에 남는 계절이 있으신가요?",
  "저는 가을을 가장 좋아하지만 가장 기억에 남는 계절은 겨울인 것 같습니다.",
  "겨울에 동생과 함께 눈사람을 만들고 또 눈싸움을 했던 기억이 나기 때문이에요.",
  "집 앞에 개울이 얼었을 때 거기서 스케이트를 타기도 했었습니다.",
  "혹시 가장 기억에 남는 계절과 그 에피소드 하나만 들려주실 수 있나요?",
  "저는 여름이 가장 기억에 남는데요.",
  "제가 캐나다로 여행을 갔을 때 어~ 캐나다의 여름이 정말 예뻤고 여름에 수영하고 어~ 고기 구워 먹고 거기에 있는 친구들 사람들과 함께 시간을 보냈던 게 기억에 남아서 저는 여름을 가장 좋아하고 또 여름이 기억에 남는 거 같습니다.",
  "여름에는 어~ 아까도 말했듯이 다양한 활동들을 할 수 있어서 특히 제가 좋아하는 수영을 할 수 있어서 제가 좋아하는 계절입니다.",
  "혹시 여행하기 좋은 계절은 어떤 계절이라고 생각하세요?",
  "저는 여행하기 좋은 계절은 가을이라고 생각합니다.",
  "제가 좋아하는 계절이어서도 그 이유가 있지만 아까도 말했듯이 그렇게 덥지도 않고 습하지도 않고 또 춥지도 않은 날씨여서 가을이 가장 여행하기 적합하다고 생각합니다.",
  "이 생각에 동의하시나요?",
  "네. 저도 가을이 어~ 여행하기 좋은 날씨인 거 같아요.",
  "봄에 가장 기억에 남는 추억이 있으신가요?",
  "저는 집이 시골이라서 뒷산에서 진달래를 꺾어다가 화전을 부쳐 먹었던 기억이 납니다.",
  "가족들과 함께 꽃을 꺾어서 전을 만들어 먹었었는데 그 기억이 커서도 나는 걸 보니 굉장한 추억이었던 모양입니다.",
  "혹시 가장 기억에 남는 날씨와 관련된 에피소드가 있으신가요?",
  "저는 겨울에 초등학교 때 학교를 등교했던 기억이 떠오르는데요.",
  "엄청 추운 철원에 살았어서 학교를 등교할 때 날마다 오들오들 떨면서 학교를 갔던 기억이 납니다.",
  "학교를 가는 길에는 소도 있고 동물들이 되게 많았는데 그 동물들이 따뜻해서 그런지 동물들에게서 연기가 났어요.",
  "혹시 여름에 가장 기억에 남는 추억이 있으세요?",
  "저는 친척들과 함께 펜션을 잡고 그 안에 딸려 있는 수영장에서 가족들과 함께 놀았던 생각이 납니다.",
  "수영장이 그렇게 넓은 크기도 아니었는데 가족들과 함께여서 그런지 굉장히 재미있었습니다.",
  "또 옆에 있는 그네도 타면서 옷을 말리기도 했고요.",
  "정말 재미있었던 추억이었습니다.",
  "그렇다면 혹시 겨울에 관한 추억이 있으실까요?",
  "저도 어린 시절을 강원도 시골에서 보내서 겨울이 되면 눈이 펑펑 많이 왔어서 친구들과 함께 길에 나가서 눈사람도 만들고 어~ 눈썰매도 타고 눈놀이를 많이 했던 기억이 납니다.",
  "그때는 추운 줄도 모르고 바깥에서 하루 종일 놀곤 했었는데 지금 그렇게 하라고 하면 못 할 거 같아요.",
  "겨울에 가장 기억에 남는 추억이 있으신가요?",
  "초등학교 때 다른 친구가 만들어 놓은 눈사람을 실수도 밟았던 기억이 납니다.",
  "선생님한테도 혼나고 그 친구도 많이 울었었지만 무엇보다 제 마음이 가장 불편했습니다.",
  "그 친구를 보기에도 참 미안했고 또 겨울만 되면 그 친구가 그 이야기를 꺼내서 굉장히 불편했었습니다.",
  "하지만 그 친구와는 지금까지도 잘 지내고 있기 때문에 후회는 없습니다.",
  "그러면 혹시 여름에 먹는 과일 중에 가장 좋아하는 것이 있으실까요?",
  "저는 여름에 수박 먹는 것을 좋아합니다.",
  "수박은 여름에 가장 맛있고 여름에 먹으면 시원하고 더위를 날려주기 때문에 여름에 수박을 먹는 것을 좋아합니다.",
  "여름에 먹는 어떤 과일을 좋아하시나요?",
  "저도 수박을 참 좋아하는데요.",
  "그 이유는 수박으로 화채를 만들어 먹을 수 있기 때문입니다.",
  "과일 통조림과 또 수박과 함께 화채를 만들어 먹으면 정말 그것만큼 여름에 더위를 날려주는 음식이 없기 때문입니다.",
  "그렇다면 비 오는 날씨에는 어떤 음식을 좋아하시는지 궁금합니다.",
  "비가 오는 날씨에는 파전과 막걸리를 먹는 것을 좋아합니다.",
  "비가 오는 축축한 날에 파전을 부쳐 먹으면 그렇게 맛있고 거기에 막걸리를 곁들이면 금상첨화라고 생각합니다.",
  "그래서 비가 오는 날이면 친구들을 불러서 같이 집에서 파전을 부쳐 먹으면서 시간을 보내는 것을 좋아합니다.",
  "저는 파전을 잘 만들진 못하지만 엄마가 알려주신 비법이 있어서 그 비법대로 파전을 부쳐 먹는 것을 좋아합니다.",
  "점점 실력이 쪼금씩 늘고 있는 거 같아요.",
  "겨울에 주로 어떤 음식을 즐겨 드세요?",
  "추운 겨울에는 뜨거운 음식을 먹어야 제맛이죠.",
  "저는 호떡 호빵 고구마 군밤 같은 뜨거운 길거리 음식을 좋아합니다.",
  "호호 불어 먹을 때 입천장이 까지긴 하더라도 굉장히 맛있고 또 추위를 없애주는 음식이기 때문입니다.",
  "특히 달콤한 고구마는 제가 제일 좋아하는 음식입니다.",
  "그래서 고구마를 겨울에만 먹습니다.",
  "혹시 어떤 날씨를 가장 싫어하시나요?",
  "저는 비 오는 날을 그리 좋아하지 않습니다.",
  "왜냐하면 비가 오면 바지가 끝단이 다 젖고 신발이 젖어서 찝찝하고 축축한 기분이 들기 때문입니다.",
  "비가 오는 날에는 그냥 집에 가만히 앉아서 내리는 비를 보는 것이 좋은데 어쩔 수 없이 외출을 해야 될 때는 맨발로 슬리퍼를 신고 외출을 하는데 그러면 꼭 발이 다 젖고 신발이 다 젖어서 찝찝해서 저는 비 오는 날씨를 별로 좋아하지 않습니다.",
  "비 오는 날과 관련된 특별한 추억이 있으신가요?",
  "어렸을 때 차도 옆을 지나가다가 비 웅덩이가 생긴 곳을 버스가 그대로 밟고 가서 제가 쫄딱 다 젖었던 때가 있었습니다.",
  "그때에는 피아노 학원을 가는 도중이라서 굉장히 불편하고 찝찝하고 또 화가 났었는데 지금 커서 생각해 보니 그것도 불편하지만 한 재밌는 추억이라는 것을 알게 되었습니다.",
  "저도 마찬가지로 비가 오는 날은 참 싫어했었습니다.",
  "하지만 비 오는 날 그~ 소리를 들으며 집에 있으면 그것보다 더한 낭만이 없기 때문에 요즘에는 좋아하려고 노력하는 편입니다.",
  "그러면 비 오는 날을 가장 싫어하신다고 하셨는데 그때 어떤 활동을 하면서 그것을 푸시나요?",
  "저는 집에서 가만히 있는 것을 좋아하는데요.",
  "비 오는 날에는 내리는 빗소리를 들으면서 음악을 듣는 것을 좋아합니다.",
  "비 오는 날은 운치 있고 기분을 편안해지게 만들어줘서 음악을 들으면서 가만히 앉아 있는 시간이 저에게 휴식 같은 시간입니다.",
  "요즘 엠비티아이가 유행이잖아.",
  "그 엠비티아이에 대해서 뭐 잘 아는 잘 아는 편인 거 같은데 너 엠비티아이 뭐고 아이에스에프피고 그~ 이 유형이 뭐지 보통 인터넷에 소개하면 성인군자형이고 호기심 많은 예술가형이란 말이야.",
  "그~ 보통 이 유형 사람들이 일단 이랑 아이 중에 아이라 가지고 약간 다들 조용하고 조용한 편이야. 내성적이어서 그래 나도 그렇고 그리고 또 뭐 인터넷에 이런 엠비티아이에 대해 소개가 있잖아.",
  "그런 거 읽어보면 약간 모든 엠비티아이 유형 중에 가장 약간 표현을 못 하는 그냥 표현을 못 해서 약간 겸손해 보이고 그러니까 그런 유형이야.",
  "그래 인터넷에 찾아보면 보통 내 같은 애들이 다른 사람 부탁 거절하기 힘들어하고 또 약간 사람 을 속이는 것도 잘 못 하고 또 사람 엄청 한 번 믿으면 그냥 계속 믿는단 말이야.",
  "막 장난쳐도 진짜 믿어.",
  "그래서 약간 잘 속는 편인 거 같아.",
  "그리고 또 약간 결정 같은 걸 진짜 못해.",
  "그리고 약간 행동 약간 행동보단 생각을 혼자 많이 한단 말이야.",
  "그래서 약간 행동력이 없어서 그냥 보통 일 일을 벌이려고 해도 생각만 하다가 그냥 흐지부지 끝나고 그럴 때가 많아.",
  "그것도 약간 감정적인 거에는 공감을 엄청 잘한단 말이야.",
  "근데 공감을 잘하는데 표현을 못 해서 다른 사람들은 그걸 잘 몰라.",
  "아 그리고 또 이 유형 사람들이 그~ 규범 규범이라 해야 되나 약간 자유로운 게 자유롭지 못한 상황을 되게 싫어한대.",
  "그래 난 또 그건 또 아닌 거 같아. 나는 오히려 어느 정도 뭐지 학교처럼 차라리 어느 정도 붙잡아 붙잡아 두고 난 그런 게 오히려 좋아서 여 이건 조금 아닌 거 같아.",
  "음~ 그럼 넌 엠비티아이 무슨 유형이야?",
  "나는 이엔에프제이인데 솔직히 말하면 나는 엠비티아이가 잘 몰랐고 엠비티아이에 대해서 잘 몰랐거든.",
  "이것도 약간 검사도 너무 귀찮은 거야.",
  "질문이 너무 많아서 그리고 또 내가 별로 여기 안 좋아했던 게 뭐냐면 사람들이 약간 여기에 너무 과몰입해서 약간 자기를 여기 틀에다 맞추고 싶어 하는 거야.",
  "그래가지고 약간 안 좋은 글 너무 과몰입한 그런 글들을 올라온 걸 너무 많이 봐가지고 아~ 나까지 이렇게 해야 되나 싶었거든. 근데 내가 얼마 전에 막 하다 뭘 찾다가 내가 좋아하는 연예인이 걔가 엠비티아이를하는데 걔가 이 엔 에프 제이라는 거야.",
  "그래서 약간 동질감이 들면서 약간 좀 찾아봤거든.",
  "근데 내가 이 엔 에프 제이를 보니까 약간 언변능숙형 야 근데 근데 이건 마음에 들었어.",
  "근데 이게 정말 좋은 게 조금 조금 특이했다 생각한 게 상위상위 1프로가 아니야.",
  "그 1프로밖에 없대.",
  "그래가지고 특이하게도 근데 가장 희귀한 성격 중 하나지만 특이하게도 대한민국 아이돌 중에 10퍼센트가 여기라는 거야.",
  "너무 신기하지 않아? 그래서 나는 또 보니까 모임을 좋아하며 대화를 적극적으로 이끌어나가는 면에서 이 엔 에프 제이랑 이 엔 티 제이랑 다 같이 비슷하대.",
  "근데 나는 밖에 나가면 되게 잘 노는데 밖에 나가는 그 과정이 되게 길어.",
  "그래서 난 대부분 밖에 나가면 그날에 다 해결하고 싶어 하거든.",
  "그래서 이런 거 보면 이 엔 에프 제이랑 거리가 먼 거 같기도 하고 또 약간 여기서 보면 조금 있었던 게 그러니까 내가 저번에 상담하면서 조금 느꼈던 건데 걱정이 매우 많으나 티를 잘 내지 않는다.",
  "이게 너무 나 같은 거야.",
  "그거랑 조금 상대방의 말이나 특히 비판에 민감한 게 솔직히 맞는 사실이어서 이 말이 그게 남아있는 건거야.",
  "그리고 또 갈등을 싫어한다는 말이 있었거든.",
  "근데 내가 진짜 갈등을 별로 안 좋아해.",
  "최대한 좋은 편에서 풀고 싶어 하지.",
  "그러니까 타인에겐 관대하지만 본인에게 매우 엄격하다는 게 말이 맞는 게 이게 이게 예가 될진 모르겠는데 나는 진짜 시간 별별대로 이걸 다 내가 뭘 해야 될지 적어 놔야 돼. 내가 그리고 또 잘 까먹으니까 미리 다 적어서 알람을 오게 내놓거든.",
  "근데 막상 남이 안 한다고 하면 그러니까 이렇게 잘 버 버티고 있어.",
  "사람들이 잘 안 한다고 하면 뭐 네 마음대로 하거라 이 이렇게 넘기는데 근데 막상 나랑 연관된 일에는 또 못 참아가지고 내가 조장이 아닌데 내가 조장인 것마냥 한단 말이야.",
  "얼마 전에도 피피티 만들 때도 그랬는데 엄청 바빠야 할 시긴데 애들이 안 바쁘고 연락도 없는 거야. 내가 조장도 아닌데 근데 게네들이 할 일을 잘해서 별로 기분은 안 나빴는데 연락이 없으니까 애가 타는 거야.",
  "그러니까 이제 조금 이렇게 조금 기분이 나빠서 연락을 기분이 안 좋아서 연락을 했더니 애들이 되게 빨리빨리 해주더라고 그래서 그래서 저~ 약간 지금까지 조원 한 중에서 제일 마음에 들었어. 근데 발표를 잘해 줄 수 있을지는 잘 모르겠다. 그러고 또 또 아까 말한 얘기했던 거 중에 꿈이 여러 개인 경우가 많다가 있었잖아.",
  "근데 진짜 딱 나 같은 거야. 내는 진짜 이거 아니면 이거라도 해야지 라는 그런 마음이 있었거든.",
  "또 그렇고 감정 기복 심하다도 있는 거 같고 내가 조금 화를 잘 내거든. 화를 잘 내다가 갑자기 또 좋아지는 경우도 있고 그래서 그런 걸 봤었거든.",
  "12초만 딱 12초 그때 12초를 못 참아서 내가 화를 내는 거라고.",
  "그래서 이제는 최대한 12초를 참으려고 노력하고 있는데 잘 되고 있는지 잘 모르겠어. 솔직히 얼마 한지 얼마 안 돼서 그래서 뭐 너는 이~ 그~ 엠비티아이 관련된 거 말고 그냥 이런 사람은 너무 싫다 하는 성격 있어?",
  "그게 지금 막상 생각해 보면 일단 나는 약속 을 잘 깨는 사람 진짜 싫어.",
  "전에 어떤 친구가 다른 건 나랑 다 괜찮았거든.",
  "그냥 말하는 것도 그렇고 애가 진짜 괜찮았는데 막상 또 걔가 학교에서만 자주 만나니까 또 근데 주말에도 같이 이 정도로 친하면 만나서 놀고 싶잖아.",
  "그 약속을 잡는데 처음에 약속 그러니까 약간 자기 스케줄을 자기도 똑바로 체크를 안 해 놓고 그냥 대충 이날에 만나자 해놓고 당일 당일 되면 미안하다고 뭐가 생겼다 하면서 깨고 x 그런 애들이 진짜 너무 싫고 또 약간 음~ 약간 자기보다 자기보다 센 애들한테는 기고 약한 애들한테는 조금 나대는 애들이 진짜 싫어.",
  "그~ 며칠 전 전에도 그랬는데 내 친구가 조금 뭐라 해야 되지 약간 너무 착해서 호구 같고 또 말하는 애들이 말하는 거 다 들어주고 또 애가 약간 뭐지 애들이랑 어울리는 것도 좋아하고 그냥 이것저것 담당하는 걸 되게 좋아한단 말이야.",
  "그래서 보통 반 애들이랑 그래도 대체로 다 친한 애고 다 친하니까 애들이 조금 걔가 평소에 하는 걸 보고 진짜 호구라고 생각했는지 막 조금 약간 선 넘는 말을 너무 많이 하는 거야.",
  "그 선 선 넘는데 또 약간 학교에서 조금 노는 애들 있잖아.",
  "게네한테는 게네가 뭐만 하면 그냥 바로 수긍하고 알아서 기는 게 너무 짜증 났어.",
  "또 나머지 다른 건 다른 건 딱히 생각 안 나는 거 같아.",
  "그럼 너는 내가 이렇게 싫어하는 거처럼 싫어하는 근데 진짜 아까 말했던 것처럼 진짜 관대한 편이긴 한데 이게 진짜 기준마다 x 다른 거 같은 게 일단 근데 약간 예의 없는 사람 너무 싫고 나는 예의 없는 사람 그래서 나는 항상 근데 작년에는 내가 어디다 적었는지 기억은 안 나는데 올해 적었을 때는 제가 내가 만약에 예의 없는 행동을 하면 선생님이 바로 말씀을 해 주 말씀해 주셨으면 좋겠다라고 적었거든.",
  "선생님이 근데 name아 하나도 그런 거 없다고 그래서 너무 좋다고 얘기해 주셔서 내가 기뻤거든.",
  "근데 난 진짜 작년에 그런 애들이 있었어. 모든 수업을 갑자기 토를 다는 애가 있었거든.",
  "그러니까 자기가 뭐라도 되는 사람마냥 수업만 하면 뭐 안 돼요 아~ 근데 약간 근데 그것도 쌤에 따라서 다른 거 있잖아.",
  "근데 그래서 게네들 진짜 약간 나만 불편한 줄 알았거든.",
  "근데 그게 아니라 다른 애들도 다 불편했다는 거야.",
  "근데 진짜 사람이 예의 없는 게 제일 중요한 거 같고 그리고 네가 말했던 것처럼 약간 막상 말하려니까 생각이 안 나긴 하는데 그~ 그러니까 자기 입장에서 생각도 자기 입장을 겪어보면 생각할 수 있 있는 거를 생각을 안 하고 그대로 말을 내뱉으니까 계속 선을 넘어지 선을 넘는다고 해야 되나 선 넘는 거까진 아니어도 약간 그렇게 하는 사람이 있었어. 우리 저번에 그분처럼 그 사람처럼 그래서 내가 분명 그 사람이 들었으면 기분 나빴을 말을 그 사람은 아무렇지 않게 나한테 서 서슴없이 말하는 거야.",
  "그래서 난 너무 기분이 나빠서 똑같이 말했거든.",
  "근데 그 쌤이 그 선 그 사람이 그대로 기분이 안 나빴으면 그대로 막 받아쳤을 말인데 대답 안 하고 그대로 있는 거야.",
  "그냥 무표정 진짜 사람은 진짜 첫인상이 중요한 거다. 그 쌤이랑 수업한 지가 두 시간 밖에 안 됐었는데 처음엔 진짜 괜찮았어. 그냥 사람 젊고 꼰대 같은 느낌은 없었는데 꼰대라는 느낌이 아니야. 이제 그냥 아닌 거 같아서 그냥 그 선생님 그 사람이랑 별로 오래 안 보고 싶다는 생각이 들었어.",
  "근데 또 우리가 이렇게 말한 것처럼 나는 나는 나의 성격을 잘 맞다고 생각하거든. 뭐든 내가 지금까지 맞춰온 성격은 그리고 한 번도 성격에 대해서는 뭐 비난이나 비판 이런 걸 들어본 적이 없어서 난 엄청혹시 너는 되게 싶은 성격 같은 거 있어?",
  "나 일단 조금 내향 내성적인 사람이고 또 엄청 생각보다 다들 모르는데 생각보다 감성 감정적인 사람이거든.",
  "그리고 또 아~ 그래.",
  "이래가지고 약간 너무 난 진짜 어릴 때 진짜 너무 내향적인 애였단 말이야.",
  "그래서 내향적인 걸 어느 정도 항상 고치고 싶어 했고 또 감정적인 것도 그냥 보통 생활하면서 너무 감정적이면 딱히 좋을 게 없잖아 또 막 싸우면 약간 똑바로 비판을 못 하고 그냥 내가 하고 싶은 말만 계속 생각나는 거 같아서 조금 어느 정도 뭐지 바로 바로 단정지으 짓지 말고 조금 생각해 생각을 조금 이성적으로 하는 사람이 되고 싶어.",
  "그리고 또 나는 난 기간이 다가와야지만 조금 숙제나 그런 거 한단 말이야.",
  "그래서 나는 아 또 난 계획 계획 세우는 걸 또 별로 안 좋아해.",
  "계획 세우는 걸 그게 또 습관도 안 돼 있고 막상 세워봤자 약간 잘 내가 똑바로 전부 다 한 적이 별로 없단 말이야.",
  "그래 또 막상 그거 체크가 안 된 그 리스트를 보면 또 짜증 나고 그래서 애초에 약간 점점 계획을 안 세우고 있게 되는데 그래서 난 조금 일을 빨리빨리 해결하고 어느 정도 계획도 세우고 난 그런 성격이 되고 싶은 거 같아.",
  "그럼 너는 아까 전에 엠비티아이 막 과몰입 싫고 막 그런 얘기 했잖아.",
  "그러면 엠비티아이 어느 정도 아까 저번에 봤는데 각 엠비티아이 유형이 절대 하면 안 되는 게 있었거든.",
  "근데 네가 무슨 엠비티아이였지? 제가 내가 기억이 잘 안 나서 아이 에스 에프 피였나?",
  "그랬던 거 같은데 여기에 뭐가 있었냐면 강요가 있었거든.",
  "근데 너무 너랑 잘 맞는 거 같은 거야.",
  "강 한 번도 아~ 근데 내가 약간 성격상에 약간 둥글둥글하다는 그게 있어서 한 번도 너한테 강요를 해 본 적이 없는데 약간 장난식으로 강요를 했는데 근데 네가 강요를 했을 때 별로 안 좋아했던 거 같아. 네가 얼마 전에도 그렇고 얼마 전에 그 쌤 일도 그렇고 여기도 뭐가 있냐면 이 엔 에프 제이가 진짜 웃긴 게 소외시키는 것이 있거든.",
  "근데 진짜 맞는 거 같아. 내가 그래서 소외 느낌이 진짜 조금 나는 나는 나 혼자 살아갈 수 있는 능력이다 생각하긴 하지만 그래도 내 주변에 한 적어도 한 명 두 명은 있으면 좋겠는데 오늘 친구가 아파서 조퇴했단 말이야.",
  "근데 약간 걔가 없으니까 쪼끔 걔에 대한 소중함을 느꼈어.",
  "그래서 만나면 아주 또 보면 잘 모르지만 뭐 티엠아이 소외시키지 않는 것 계획 변경 뭐 이런 것들이 있잖아.",
  "이런 거 보면 또 맞는 거 같기도 하고 그래. 근데 너무 거기에 과몰입해서 맞추려고 하는 것보다는 조금 다른 방법을 하는 것도 괜찮지 않을까 라는 생각이 들어. 넌 그래서 너는 그~ 내가 말한 거에 대해서 어떻게 생각해?",
  "음~ 일단 음~ 근데 나는 엠비티아이 약간 개별적인 유형에 대한 대표적인 성격은 대충 맞 는 거 같다고 생각하거든.",
  "내가 거의 다 맞으니까 근데 또 막상 궁합 같은 거 생각해 보면 인터넷에 떠도는 그 엠비티아이 궁합 표가 있단 말이야.",
  "근데 내가 그걸 발견하고 친구들이랑 다 확인해 봤는데 나랑 친한 애들이 전부 다 나랑 최악이 나온 거야.",
  "그래서 나는 그때 시작으로 그렇게 막 맹신하거나 신뢰가 그렇게 막 신뢰도가 그렇게 높진 않아.",
  "저는 21년 동안 인생을 살아가고 있으면서 학교생활이 가장 재밌었던 거 같은데 혹시 초 중 고 중에서 기억 나는 시기가 있나요?",
  "저는 고등학교가 가장 기억에 남는데요.",
  "친구들이 정말 재미있었기 때문입니다.",
  "고등학교라고 하면은 수능이 바로 앞에 다가와서 학업 스트레스도 굉장히 많고 부담감도 굉장히 많이 가지고 있는 시기인데요.",
  "친구들을 정말 잘 만나서 뭐를 해도 즐겁고 재미있었던 기억이 있습니다.",
  "친구들과 같이 야자를 하거나 석식을 먹는 그 자체도 굉장히 즐거웠고요.",
  "학교에 있는 시간이 상당히 길지만 좋은 사람들과 함께라면 즐거운 시간을 보낼 수 있을 거라는 생각을 했습니다.",
  "혹시 초 중 고 대학교 중에 가장 기억에 남는 시기가 있으신가요?",
  "저도 고등학교 3학년 때에 일이 가장 기억에 남는데요.",
  "그때가 아마 대학교 입시를 준비하느라 많이 힘이 들었지만 마음이 맞는 친구들을 만나 같이 입시에 대해 고민을 하기도 하면서 학교에 나 학교에 오래 남아 있었으니까 학교에서 하는 그런 활동들이 되게 의미가 있었던 것 같습니다.",
  "그러면서 저는 그에 따라서 고등학교 생활 중에 동아리 활동을 하던 게 기억에 남는데요.",
  "이렇게 해서 저는 동아리 활동을 과학 관련 동아리를 했었는데 과학 관련 동아리를 함에 따라 여러 가지 실험 같은 것들을 할 수 있어서 되게 좋았던 기억이 남습니다.",
  "혹시 고등학교 생활하면서 했던 동아리 활동이 있으신가요?",
  "저는 고등학교 1학년 때 봉사 동아리를 했었는데요.",
  "할머니 할아버지들을 손 마사지 해드리거나 한글을 가르쳐 드리는 봉사활동을 했었습니다.",
  "그리고 고등학교 2학년 때는 과학 동아리에 들어 과학 실험을 하는 동아리 활동을 했었는데요.",
  "흥미로운 과학 실험들이 굉장히 많아서 즐거운 경험이 되었던 것 같습니다.",
  "중학교 고등학교 대학교에도 전부 동아리 활동을 하는데요.",
  "그중에 가장 기억에 남는 동아리 활동이 있으신지 있으시다면 그 이유는 무엇인지 궁금합니다.",
  "아까 말씀드렸다시피 과학 동아리 활동도 했었지만 이런 동아리 활동 말고도 저는 심화 관련 과학반에 들어가서 대학교 가서 교수님들한테 과학 관련 강의를 듣는 그런 활동이 제일 재밌었습니다.",
  "저는 아마 그때 고등학교 2학년이어서 교수님들한테 대학교 교수님들한테 강의를 듣는다는 거 자체가 되게 생소하고 신기했던 경험이었었습니다.",
  "그리고 이런 다른 학교에서 말고 대학교 와서 이런 심화 관련 실험을 한다는 거 자체가 저에게 있어서 되게 신선하고 되게 저의 진로에 대해서 생각을 생각을 할 수 있었던 그런 경험이었던 것 같습니다.",
  "혹시 고등학교 생활 중에 기억에 남는 선생님이 있으신가요?",
  "혹시 있으시다면 누구고 왜 기억에 가장 남는지 궁금합니다.",
  "저는 고3 때 담임 선생님이 제일 기억에 남는데요.",
  "고3 때 저희를 처음 담당을 하시면서 고3 담임을 처음 맡아보신 선생님이셨습니다.",
  "그래서 굉장히 미숙한 점도 많으신 선생님이셨지만 최선을 다하셨고 굉장히 학생을 위해서 많이 노력을 하셨던 걸로 기억 합니다.",
  "그래서 고3 때 담임 선생님이 가장 기억에 남고 아직도 연락을 드리고 선 있는 선생님들 중에 한 분이십니다.",
  "혹시 고등학교 선생님들 중에 기억에 많이 남는 선생님이 계신가요?",
  "저는 고등학교 2학년 때 저희 담임 선생님이 많이 기억에 남습니다.",
  "그 담임 선생님께서 임용 고시를 보고 나서 바로 처음 담임을 맡으신 반이 저 바로 저희 반이었는데 이 선생님께서 되게 저희에 대해 미숙한 점이 많으셔서 수업을 하다가 갑자기 눈물을 터뜨리는 그런 선생님이셔가지고 되게 마음이 가고 정이 갔던 그런 선생님이셨습니다.",
  "하지만 이런 미숙한 점이 많은 선생님일수록 약간 정보 같은 거를 저희한테 많이 주려고 노력을 하시고 또한 나이가 어리시다 보니 감정적으로 저희를 잘 이해하시려고 노력을 많이 하신 거 같아서 제일 기억에 남는 것 같습니다.",
  "네 지금 이렇게 대 고등학교 관련해서 이야기를 나누어 보았는데 혹시 지금 코로나19 구 사태로 인해 많은 대학교에서 비대면 수업이 이루어지고 있는데 이 비대면 수업을 함에 따라 대학 생들의 수업의 질이 많이 향상이 떨어지고 있 있는 것 아니냐라는 말씀을 많이 많이 하고 있는데 혹시 이런 거에 대해서 어떻게 생각을 하시는지 궁금합니다.",
  "수업의 질이 많이 떨어졌다고 생각을 합니다.",
  "자율적으로 공부를 하는 것은 저희가 항상 노력을 했던 부분이지만 자율적으로 공부를 한다는 것 자체가 매우 힘든 일임은 분명합니다.",
  "아무도 강의를 들었는지 정확히 알 수 없고 누가 출석을 했는지 안 했는지 확실히 분간을 할 수 없는 상황에서 비대면으로 강의를 한다는 것은 학생들에게 굉장히 불편한 방법이라고 생각을 합니다. 비대면 강의뿐만 아니라 비대면 시험도 요즘 많이 사용을 하고 있는데요.",
  "비대면 시험을 하게 됨으로 인해 사람들이 부정행위를 저지르거나 혹일 혹은 대리 시험으로 문제가 되는 경우가 굉장히 많습니다.",
  "이에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "근데 저도 대리 시험 관련해서 문제를 충분히 알고 있습니다.",
  "최근 한 의대생이 비대면 시험을 보는 와중에 친구들이랑 같이 몰려서 시험을 쳤 쳐서 부정행위를 한 그런 사건이 있었습니다.",
  "저도 이 비대면 시험을 치르는 동안에 이런 부정행위가 일어나는 것은 어쩔 수 없다는 것을 압니다.",
  "왜냐하면 교수님들이 직접 비대면 수업을 비대면 시험을 보는 저희들을 확인하는 것이 아니고 그 비대면 시험을 보는 것에 있음을 따라 그 학생들이 양심에 따라 달려 있기는 하지만 이 학생들이 그렁 점을 지키지 않는 것이 사실입니다.",
  "따라서 이것에 대해서 해결 방안은 교수님들과 학생들 간의 약간 의사소통이 많이 중요할 거라고 생각을 합니다.",
  "또 따라서 저는 이런 문제에 따라서 서울의 주요 대학 등 대학들은 이런 것들을 학점에 학점에 기반을 두지 않고 과목들을 패스나 논패스를 따라서 정하고 있는데 혹시 이런 해결 방안에 대해서 어떻게 생각을 하는지 궁금합니다.",
  "굉장히 좋은 해결 방안이라고 생각합니다.",
  "언패스 논패스와 패스 딱 두 가지를 경우를 제외하고는 다른 편차가 없기 때문입니다.",
  "학점은 소수점 자리 로도 등수가 매겨지는데요.",
  "패스와 언패스를 나누면 딱 두 가지의 방법만 있어서 학점에 그렇게 큰 영향을 끼치지 않을 거라고 생각을 합니다. 이런 코로나19 사태 때문에 비대면 시험이 늘어남으로써 피해를 보고 있다고 생각하는 학생들도 굉장히 많아졌는데요. 이렇게 패스를 통한 시험 특정 기준은 이런 학생들도 굉장히 공평하다고 생각을 할 거라고 생각합니다.",
  "대학을 졸업하고 나서 취업을 하시게 될 텐데요.",
  "혹시 회사를 취업 하기 위해 준비하고 있는 게 있으신지 궁금합니다.",
  "요즘 굉장히 취업난이 확실히 되고 있는 것은 사실입니다.",
  "그에 따라서 대학생들은 아마 확실한 학점 관리를 해야 하고 또한 저 같은 경우는 공대이기 때문에 연구소에 들어가거나 아마 그런 회사 관련 인턴을 해야 스펙을 쌓아 취 회사에 에 취업을 할 수 있을 것 같습니다.",
  "또한 회사 같은 경우 토익 점수를 되게 중요시하게 보기 땜에 토익 점수도 되게 중요할 것 같습니다.",
  "이렇게 대학에서 자기 전공을 살려 취업을 하신 분들도 많은데 그렇지 않은 분들이 회사를 가서 되게 퇴사 같은 것도 많이 결심을 하시고 실제로 되게 자기가 왜 이런 회사를 갔는지에 대해서 약간 의문점을 가지고 회사를 그만두게 되시는 분들이 많으신데 혹시 이렇게 막연하게 회사를 가는 거에 대해서 어떻게 생각을 하시는지 자기 전공을 가서 살려서 가는 것이 좋은 것인지 아니면 혹시 자신이 하고 싶은 일에 대해 회사를 가는 게 좋으신 건지에 대해 궁금합니다.",
  "저는 굳이 전공을 살려서 회사를 들어갈 이유가 없다고 생각을 합니다.",
  "요즘은 100세 시대라고 많이 하는데 회사를 들어가고 싶지 않으면 들어가지 않고 창업을 하는 경 우가 많습니다.",
  "창업을 하면서 자신의 진로에 대해서 다시 생각해 보는 것도 늦지 않았다고 생각을 합니다.",
  "제 주위에도 창업을 하신 분들이 정말 많으신데요.",
  "굳이 전공을 살리지 않더라도 자신의 행복과는 x 연관이 되지 않는다고 생각을 합니다.",
  "만약에 전공을 살려서 취업을 하는 쪽이 자신의 행복과 좀 더 가까워질 수 있다면 전공을 살려서 취업을 하는 게 맞다고 생각을 하는데요.",
  "예전과 달리 굳이 회사를 들어가지 않아도 창업으로 인해 수입을 안정화시킬 수 있다고 생각을 하기 때문에 굳이 회사를 들어가지 않아도 괜찮을 것이라고 생각을 합니다.",
  "혹시 창업을 하실 생각이 있으신가요?",
  "대학 생활을 하다 보면 차업도 창업 동아리 같은 것이 정말 많은데 이런 창업 동아리는 아무래도 청년 창업을 하다 보니까 되게 기초 자금이 되게 작고 어떤 것에 대해 되게 정보가 적은 것이 사실입니다. 그렇게 따라서 청년들이 되게 창업을 하기 되게 힘든 현실인데요.",
  "이렇게 따라서 만약에 정부는 스타트업 관련해서 무슨 자금을 준비해 둔 두든가 이런 식으로 많이 많이 대책을 강구하고 있습니다. 하지만 저는 창업을 할 생각이 전혀 없고요.",
  "만약에 있다고 하더라도 나중에 회사를 가서 제가 한 30대 정도 돼서야 창업을 할 계획입니다.",
  "혹시 이렇게 해서 저희 회사 관련 얘기를 나눠봤는데 혹시 회사에 가서 자기의 직속 상사가 만약에 자신에게 히스테리나 그런 것들을 만약에 부려서 자신의 회사 생활이 되게 되게 불편함을 느끼신다면 어떤 식으로 해결할 것인지 정말 궁금합니다.",
  "저는 아마 회사를 그만둘 것 같습니다.",
  "저는 창업을 주로 생각을 하고 있었기 때문에 회사를 들어갈 생각을 애초에 없었을뿐더러 만약에 회사를 들어간다면 제가 하고 싶은 일이기 때문에 들어갔을 거라고 생각을 하는데요.",
  "하고 싶은 일보다 히스테리를 받는 일이 저에게는 더욱 힘듭니다.",
  "제가 잘못한 일이 아닌데 저에게 화를 내시거나 혹은 자신의 스트레스를 저에게 푸시거나 업무를 저에게 강요하시면 저는 회사를 나올 생각입니다.",
  "왜냐하면은 요즘은 일자리가 막 적긴 하지만 창업을 할 수 있는 기회가 상당히 많기 때문에 굳이 그런 힘 힘듦을 겪지 않아도 된다고 생각하기 때문입니다.",
  "요즘 일본과 우리 관계가 굉장히 대외적으로 악화가 되고 있는데 이 일본 사람들이 저희 나라에 대해서 반한 감정을 가지는 거에 대해서 어떻게 생각을 하십니까?",
  "또한 이 반한 감정에 반한 감정을 듣는 것에 따라서 어떠한 예시가 있는지 궁금합니다.",
  "일본 사람들의 반한 감정은 일제강점기 때부터 시작이 됐다고 생각을 하는데요.",
  "반한 감정뿐만 아니라 저희가 가지는 반일 감정도 이때 시작이 됐다고 생각을 합니다.",
  "일제강점기는 일본이 저희 나라를 오랫동안 지배해왔던 기간을 말하는데요. 이때 일본이 저질렀던 패악 때문에 저희들이 많은 안 좋은 감정을 가지고 있다고 생각을 합니다.",
  "최근에는 화이트 리스트라고 저희 나라 를 화이트 리스트에서 제외하는 그러니까 반도체 수입을 제한하는 일이 발생을 했는데요.",
  "이게 저희 나라에 저희 나라 사람들에게 많은 불편한 감정을 일으켰다고 생각을 합니다.",
  "혹시 또 다른 반한 감정에 대한 사례를 알고 계시나요?",
  "저는 이 일본이 반도체 수출 품목을 저희 나라를 규제를 시킴으로써 저희가 반한 감정에 대해서 반일 감정에 되는 것에 대해 엄청난 큰 역할을 했다고 생각을 합니다.",
  "그에 따라서 저희 나라 시민들은 노 재팬이라는 캠페인을 이용하여 일본 물품을 사지 않는 등 또한 일본 여행을 가지 않는 등 에 따라서 많은 캠페인을 하고 있는 것으로 알려졌습니다.",
  "또 이에 따라서 저희 나라도 반일 감정이 더해 더욱 악화돼 오고 있는데요.",
  "혹시 이런 저희 나라의 반일 감정에 대해서 가장 영향을 준 사건이 무엇이라고 생각을 합니까?",
  "저는 여행을 가지 않는 것이라고 생각을 합니다.",
  "일본 여행객의 비중 중에 저희 나라 여행객이 차지하는 비중이 굉장히 크다고 들었습니다.",
  "이로 인해 일본 내에서도 수입적으로 굉장히 문제가 되고 있는데요. 저희 나라가 저희 나라에서 여행을 가지 않다 보니 관광객 업소 들이 관광객을 받지 못해서 금액적인 손실이 굉장히 크다고 들었습니다.",
  "저희 나라에서도 물론 일 제일 가까운 나라인 일본을 여행하지 못한다는 것에 대해 많은 불편함을 느끼고 있지만 사람들이 불편한 감정을 더 크게 느끼고 있기 때문에 앞으로도 이런 일본으로 여행을 가지 않는 추세가 지속될 거라고 생각을 합니다.",
  "저희 나라의 반일 감정 중에서는 아 저희 나라의 반일 감정이 있는 이유 중 에서는 위안부 문제도 있는데요.",
  "혹시 위안부 문제를 관심 있게 보고 계시나요?",
  "네. 얼마 전에 일어난 사건 중에서 일본에 설치되어 있는 위안부 소녀상을 일본 측에서 철거를 하겠다는 그런 많은 일들로 인하여 저희 나라가 그거에 대해서 엄청난 반일 감정이 생겼다고 확신을 합니다.",
  "이 위안부 문제는 그~ 일본이 우리나라를 일제강점기 시절에 통치를 하면서 생겼던 일이고 이 위안부 관련해 문제에 있어서는 일본과 저희 나라에 국제적 재판이 열렸음에도 불구하고 일본은 이런 위안부 문제에 대해 전혀 해결을 하고 있지 않은 모습을 보입니다.",
  "그리고 또한 사과도 제대로 하지 않았고요.",
  "이렇게 이렇게 함에 따라서 위안부 피해자들은 지금까지도 엄청난 후유증에 시달리면서 살아가고 있는 것으로 보이고요.",
  "이렇게 위안부 관련 문제 등에 있어서 저희 나라와 일본과의 관계에 있어서 엄청난 관계를 악화시키는 건 아닌가 생각에 되옵니다.",
  "혹시 일본이 우리나라에 대하여 반한 감정이 드는 것에 대하여 어떻게 생각하시 있는지 의견을 알고 싶습니다.",
  "저는 굉장히 뻔뻔한 짓이라고 생각을 합니다.",
  "자신들이 잘못을 했음에도 불구하고 아직도 제대로 된 사과가 없고 일본은 국가의 위상이 굉장히 높은 걸로 알고 있습니다.",
  "그래서 방송을 통제하거나 혹은 시민들을 통제할 능력이 충분히 된다고 생각을 합니다.",
  "그래서 언론의 자유로 언론의 자유도 굉장히 떨어지고 시민들의 주체적인 의식도 굉장히 낮은 것으로 알고 있습니다.",
  "그래서 언론을 이용하여 시민들에게 잘못된 생각을 심어주는 등 어렸을 때부터 그런 정보를 보고 자란다면 충분히 커서도 반일 감정을 아 반한 감정을 부추길 수 있는 이유가 된다고 생각을 합니다.",
  "혹시 이러한 예시를 알고 있으신 게 있으신가요?",
  "한 몇 달 전에 우리나라 우리 한국 기자들이 일본 사람들에게 인터뷰한 내용을 보았는데 그 내용 중 하나가 일본이 우리나라를 일제강점기 시절에 통치를 하던 시절에 일본이 했던 그런 악한 범행들 중에서 알고 있는 것이 있나 라고 해서 여쭤본 인터뷰 영상이었습니다.",
  "근데 충격적이었던 것은 그 일본 시민들 중에서는 우리나라에 대한 그런 그런 행동이 전혀 없었다고 생각을 하고 알고 있어도 전혀 모른다는 형식으로 대답을 해서 이~ 한국 관련 인터뷰 사람들이 파헤쳐 보았더니 일본 사람 들은 학교에서 애초에 교육을 받을 때 우리나라에 대해서 이런 범행을 저질렀다는 거에 대해서 역 교과서에 기재하지도 않았고 애초에 교육을 하면서 언급을 하지 않았다고 합니다.",
  "예를 들어 독일 같은 경우 나치 시절에 이런 범행을 했던 것이 독일 시민에 있어서 그대로 알려지고 있으며 이 독일 시민의 연대 책임으로 인하여 독일 사람들이 지금껏 책임을 지고 사과를 하고 있는 사실입니다.",
  "하지만 이런 데 이런 데에 있어서 일본은 전혀 이런 것에 대해서 책임을 지려고 하지도 않고 시민들에 있어 알리지도 않으려 합니다.",
  "저는 이런 점에 있어서 정말 일본이 시민 의식을 바꿔야 한다고 생각을 하는데 이렇게 시민 의식을 바꾸는 것에 대하여 어떻게 생각하는지 만약에 시민 이런 일본의 시민 의식을 어떻게 바꿔야 하는지 알고 싶습니다.",
  "시민 의식을 바꾸려면 국가가 나서는 게 가장 중요하다고 생각을 합니다.",
  "하지만 일본은 나서려는 태도를 전혀 보이지 않았기 때문에 자체적으로 시민 의식을 갖는 게 가장 중요하다고 생각을 합니다.",
  "일본은 자신의 잘못을 인정하지 않고 오히려 저희 일제강점기가 한국이 선진국이 되기 위한 발판이 되었다고 고마워해야 한다는 발언을 한 적이 있습니다.",
  "이로 인해 일본은 전혀 잘못을 뉘우칠 생각이 없고 사과할 생각이 없는 것으로 보입니다.",
  "그리고 저희 나라도 반일 감정을 갖고 있지만 저희 나라는 반일 감정을 갖는다고 해서 사람들이 모여 시위를 하지는 않습니다.",
  "하지만 일본은 시민들이 자체적으로 모여 반한에 대한 시위도 합니다.",
  "이로 인해 시민들의 의식이 굉장히 중요하다고 생각을 합니다.",
  "시민 의식이 향상되고 시민들이 먼저 반한 감정을 억누르려고 나온다면 국가에서도 분명히 이를 주시하고 있을 거라고 생각을 합니다.",
  "나는 이 기사를 먼저 읽고 나서 우리나라도 예전에 이런 경험이 있잖아. 한국 전쟁 이후에 그래서 그때의 순간이 떠올랐어.",
  "아~ 한국 이 전쟁을 했을 때 우리나라 국민들이 소속감이 없었던 때를 말하는 거구나.",
  "나는 난민이라는 단어에 대해서 다시 생각해보게 되었어.",
  "민 민족이긴 한데 어디에도 소속감이 없는 자기 나라도 자기가 속한 자기가 현재 있는 나라도 없는 국민?",
  "너는 그러면은 왜 난민 문제를 바이러스라고 표현한 것이라고 생각해?",
  "그 부분에 대해서는 지금 잘 생각이 나지 않아.",
  "음~ 넌 예전에 난민을 다룬 책이나 소설 영화를 본 적이 있어?",
  "나는 주의 깊게 이 문제에 대해서 생각해본 적이 없어서 책이나 영화를 찾아본 기억이 없는 것 같아.",
  "하지만 리 작가 리 교수님이 쓴 책을 보니까 한국계 미국인 탈북인이 겪는 혼란에 대해서 쓰셨더라고.",
  "너는 표 작가님이 쓰신 소설에 대해서 들어본 적 있어?",
  "나는 오늘 이 기사를 보고 처음 알았어.",
  "그런데 나는 예전에 이와 관련된 주제로 된 책이나 소설을 본 적이 있어.",
  "우리나라가 1950년도에 일제 강점기에 막 끝났을 때 러시아로 강제적으로 이주가 된 민족들이 있어.",
  "고려인이라는 그래서 나도 이 난민 문제를 보고 그리고 이 교수님이 쓰신 책을 보고 내가 예전에 봤던 책 내용이 떠올랐어.",
  "그러면은 만약에 우리나라가 이런 난민들을 받게 된다면은 어떠한 영향이 생길까?",
  "어려운 질문인 것 같아.",
  "하지만 우리나라가 난민들을 수용하게 된다면 우선 우리 나라에 문화의 다양성이 생기겠지.",
  "그리고 우리나라 국민들과 또 다른 우리나라 국민들이 아닌 사람이 국민이 되는 그런 과정에서 혼란이 되게 많을 거 같아.",
  "그 사람들이 얻게 되는 우리나라 국민으로서의 권리.",
  "그리고 의무 이런 방면에서 말이야.",
  "너는 그러면은 난민 문제가 어떻게 문화적 체지를 강화시킬 수 있다고 생각해?",
  "내 생각에는 난민에 관련된 문제는 사람들에게 동정심을 유발할 수 있기 때문에 그 사람들의 감정을 건드릴 수 있을 것 같아.",
  "그러면은 난민 은 엄청 가슴 아픈 주체잖아.",
  "그 사람들이 자기가 어디에 소속되어 있는지 생각을 해야 되고 그 사람들에 난민 그 사람들이 난민이 된 이유도 알아야 되는데 그렇게 가슴 아픈 이야기를 주제로 우리가 그저 문화로 소비를 해도 될까?",
  "나는 난민 문제가 어느 나라에서도 일어나고 있는 만큼 그만큼 주제로 다뤄져야 한다고 생각해.",
  "파생된 원인부터 알아야 한다고 생각하고 이 문제를 어떻게 고쳐야 할지 그리고 어떻게 하면은 일어나는 더 생겨나는 난민들을 줄여나갈 수 있는지에 대해서 말이야.",
  "최근에 어느 기사를 봤는데 어~ 어느 필리핀 난민 한 분께서 우리나라 시민을 구하셔서 우리나라 영주권을 획득하셨다고 들었어.",
  "하지만 영주권이 아니고 어~ 국민 권은 아니어서 이거에 대해서 되게 안쓰럽게 생각하고 있어.",
  "너는 난민이 한 나라의 국민의 어~ 영주권을 영주권은 어떻게 얻을 수 있다고 생각해?",
  "난민이 그 나라의 영주권을 얻기 위해서는 우선 그 나라의 문화를 이해하고 그 나라의 영 사람이 될 수 있는지에 대한 자격에 대해 심사가 필요하다고 생각해.",
  "그래서 우리나라도 귀화하는 외국인을 받기 위해서는 여러 가지 시험을 봐야 하는 거처럼 꼭 그 나라에 대한 이해와 그 나라의 여러 번 오래 생활을 해서 그 나라 문화에 익숙해져야지만 영주권을 줘야 된다고 생각해.",
  "그저 우리나라 사람에게 도움이 되었다고 우리나라에 살 수 있는 영주권을 주게 된다면은 사회적으로 문제가 생길 거라고 생각 이 들어.",
  "그렇다면은 우리가 다른 나라에 난민들에 이렇게 받으면은 어떠한 좋은 점이 있을까?",
  "다른 나라 난민들을 받게 된다면 음~ 그거에 대해서 생각해보진 않은 거 같아.",
  "내가 지금 떠오르는 거는 난민들이 겪는 불평등 그리고 누리지 못하는 권리들이 많은데 국민의 국민이 아님으로서 얻게 되는 어~ 불공평함 일자리를 얻을 때에 어~ 만나는 힘듦 영어로 디피콜티 그리고 어~ 의료 시설 이런 혜택을 많이 누리지 못할 거라고 생각해. 나는 난민들은 대게 공장에서 일한다고 들었고 그리고 출퇴근길이 기차를 타고 두세 시간 씩은 기본으로 된다고 들었어.",
  "그렇게 누리지 몰 못하는 권리가 이 사람들을 힘들게 하는 것 같아.",
  "어~ 하루 빨리 이 사람들이 소속감을 소속을 찾아서 그 안에서 조금 덜 고생을 하면서 살았으면 좋겠어.",
  "너는 너는 실제로 난민들을 본 적이 있어?",
  "나는 난민을 본 적은 없는데 난민과 비슷한.",
  "난민이지마는 나중에 우리나라 영주권을 획득한 사람을 본 적이 있어.",
  "내가 초등학교 때 몽골에서 온 친구가 있었는데 그 친구 아버지가 예전에 몽골로부터 우리나라로 와서 난민 신청을 해서 우리나라 영주권을 얻게 된 사람이었어.",
  "x 그~ 어린 어렸을 때 그 친구와 함께 지내면서 겪은 문화적 차이나 그 친구가 겪은 힘든 점을 보니까 지금 나의 지금 내가 생각하는 난민 문제에 많은 영향을 준 거 같아.",
  "그 사람들도 힘들어서 우리나라에 온 거잖아.",
  "경제적인 문제도 있고 아니면은 나라에서 전쟁이 있을 수도 있고 그래서 난민이 우리나라에 오게 된 이유를 알 알아보고 그런 난민들을 우리가 도와줄 수 있어야 된다고 생각은 해.",
  "그리고 나중에는 난민을 내가 많이 만나본 적은 없지만 만약에 난 만 난민을 만나게 된다면 그 사람들을 이해하고 그 사람들이 우리나라에 어떻게 적응해서 살 수 있을지 내가 도움이 될 수 있으면은 도움을 주고 싶어.",
  "그러면 너는 난민에 관련된 문화 작품이 나오게 된다면 어떤 형식으로 나올 거 같아?",
  "음~ 내가 생각했을 때 어~ 난민에 관한 이야기는 보통 소설이나 아니면은 다큐멘터리 내레이션 식으로 설명을 하는 뭐 뭐 주부 누구누구누구씨는 몇 년 전에 한국에 들어와서 이런 생활을 하고 있다 한국에 와서 그녀의 남편 누구씨를 만났으며 그 둘은 어떻게 어떻게 생활을 하고 있다.",
  "이러면서 또 거슬러 올라가서 어떻게 왔는지 어떤 생활을 하고 있는지 또 어떤 어려움이 있는지 이런 것들이 나올 거 같아.",
  "표 작가가 쓴 쓴 책은 집 없는 한국인이랑 국내 난민에 대한 거라고 들었는데 나는 과연 누가 난민일까 라는 것에 대해서 생각을 하게 되었어.",
  "이 기사는 독거노인 분들에 관한 기사잖아.",
  "네가 생각하기에 독거노인 분들은 왜 이런 현상이 생기는 거 같아?",
  "나는 독거노인들이 스스로 자식에게 부담을 안 주려고 생활을 하신다거나 아니면은 자식에게 버림을 받으셨거나 아니면은 집안 사정이 없어서 어쩔 수 없이 혼자 사시거나 아니면은 같이 사는데 폐지를 주으러 다니신다고 생각해.",
  "음~ 나는 옛날에 폐지 줍는 노인 분들을 그래도 꽤나 본 것 같거든.",
  "하지만 요즘에는 조금 줄으신 거 같아.",
  "예전에는 생각나는 게 몸빼 바지를 입으신 노인 분들이 리어카나 자전거를 끌고 다니시면서 여기 이 모퉁이 저 모퉁이 멈추시면서 줍던 게 생각나는데 내가 이사를 와서 그런지 아니면은 환경이 사회적 환경이 바뀌어서 그런지는 모르겠지만 요즘은 폐지 줍 는 어르신들이 조금 덜 보이는 거 같아.",
  "너는 왜 그렇게 생각해?",
  "나도 예전에는 종이를 주으시러 다니는 할머니 할아버지 분들을 많이 봐왔는데 나도 네가 말한 것처럼 최근 들어서는 자주 보지를 못한 거 같아.",
  "내가 생각하는 개인적인 의견으로는 그 예전보다 할머니 할아버지 독거노인 분들이 더 많아지셔서 주울 종이가 부족해져서 아니면은 다른 할머니 할아버지들이 재빨리 채가서 종이가 많이 없으니까 그래서 많은 양의 종이가 없어서 할머니 할아버지들끼리 경쟁하면서 더 빨리 다녀야 되니까 자주 안 보이는 거 같다고 생각이 들어.",
  "어~ 나는 이 할머니 할아버지들이 종이를 주으실 때 대부분 리어카를 끌고 다니시면서 주으시는 거를 자주 봤거든.",
  "내가 듣기로는 예전에 대학생들과 이~ 독거노인 분들과 함께 협력해서 리어카에다가 광고를 붙여서 그 광고비를 독거노인 분들에게 제공하는 이런 프로젝트가 있었다고 들었어.",
  "너는 이런 프로젝트에 대해서 어떠한 생각을 가지고 있어?",
  "나는 이 프로젝트가 정말로 쌍방이 윈윈하는 그런 아주 좋은 프로젝트였다고 생각해.",
  "대학생들은 리어카에 광고나 아니면 정보가 되는 것들을 어~ 부착하여 광고 효과를 볼 수 있게 되었고 노인 분들은 어르신 분들은 그것을 붙임으로써 자기 일은 계속 하시되 더 추가적인 수익이 들어오시게 되는 거니까 어~ 아주 좋은 취지로 만들어진 좋은 기발한 프로젝트였던 거 같아.",
  "어~ 나는 또 다르게 어르신들을 도울 수 있는 방법을 생각해보았는데 어~ 내가 안 입는 옷들을 더 적극적으로 기부를 한다든지 아니면은 분리수거를 더 잘하여서 어르신 분들이 폐지를 주우러 다니실 때 고생을 그나마 조금 덜 하시게 하는 방법 이렇게 두 가지가 있어.",
  "이거 외에는 나는 생각이 안 나는데 어떻게 하면은 폐지 줍는 어르신 분들의 생계를 더 낫게 도와드릴 수가 있을까?",
  "내가 생각하기에는 예전에 있던 기존 방식들을 더 이용하는 게 좋다고 생각해.",
  "독거노인 분들은 생활비가 없어서 종이를 주우시러 다니시는 거잖아.",
  "그래서 그 생활비를 정부에서 지원을 해주거나 아니면은 내가 예전에 했던 동아리가 있어.",
  "그 동아리가 뭐냐면은 학교에서 학교 지원금을 받아서 홀로 사시는 분들에게 주말마다 도시락 배달을 해드리는 독 그런 동아리야.",
  "그런 이런 것처럼 그~ 독거노인 분들에게 한 끼 밥도 대접해드리면서 그분들의 건강도 체크하고 그분들과 말동무도 해드리면은 이게 고등학생들한테도 좋고 사회적으로도 도움이 되고 독거노인 분들도 챙길 수 있는 좋은 방법이라고 생각해.",
  "나도 새로운 그런 방법은 떠오르지 않지만 대부분 기존에 있던 방식들을 더 보완하거나 아니면은 더 새롭게 방식을 추가하는 게 좋다고 생각해.",
  "내가 방금 생각난 건데 이런 독거노인 분들이 수입을 얻으면서도 그리고 또 사회에 도움이 될 수 있는 거에 생각이 났어.",
  "나는 이 독거노인 분들이 종이를 줍는 것을 비롯해서 직장맘 아니면은 맞벌이 하는 부부들의 아이들을 학교에서 돌봄 교실을 운영할 때 선생님들이 수가 많이 없어서 돌봄 교실 수가 매우 적게 운영하는 경우도 있다고 해.",
  "그래서 이런 거를 예방하기 위해서 독거노인 분들이 아이들과 함께 놀아주거나 아니면 아이들을 이렇게 돌봐주는 이런 정책 같은 게 생기면 어떨까 생각하는데 너는 어떻게 생각해?",
  "어~ 그런 상황 아~ 아이를 돌보미 들이 부족한 현상이 있었구나.",
  "확실히 경험이 많은 어르신들이 아이를 돌봐주신다면은 아이도 예의 바르게 잘 클 것 같고 어르신들의 지혜를 잘 받을 수 있을 거라고 생각해.",
  "하지만 어~ 그거 외에 그런 어르신들을 위한 정책 외에 지금 정부에서 이미 보조금을 조달하고 있고 복지 서비스도 많이 운영되고 있고 안전시설 도 많이 짓고 있다고 들었어.",
  "나는 이 울타리 안에서 어르신들에게 도움이 되는 방안을 생각해 보아 보아야 한다고 생각해.",
  "보조금으로는 어~ 더 기초생활수급자들에 대한 기준을 더 체계적으로 세워서 이것을 남용하는 사람들이 없게끔 하여금 해야 한다고 생각하고 복지 서비스는 어~ 이 부분에 대해서도 우리나라에 복지 관리사들이 수가 적다고 들었는데 복지 서비스들을 다른 방향으로 틀어서 어르신 들을 위한 좀 더 효과적인 복지가 필요하다고 생각하고 안전시설에 관해서는 나는 실은 어르신들이 위험에 처해있다고 생각하지도 못 했어.",
  "들어보니까 어르신들이 밤에 폐지를 주우러 다니실 때 사고가 많이 나신다고 하더라고.",
  "그리고 가 그리고 가끔 가다가 어~ 운 안 좋게 어~ 나쁜 사람들한테 걸려서 폭행을 당한다고도 들었거든. 나는 도와주지도 못할 망정에 그래서 나는 이 세 가지 울타리 안에서 어른들을 어르신들을 더 잘 도울 수 있어야 한다고 생각해.",
  "어~ 나이가 있으셔서 일하는데에는 어려움이 조금은 있을 수 있다고는 생각하지만 분명히 이 사회에 갈 곳 없는 외로운 어르신들을 위한 폐지 줍는 거 이외에 돈을 벌 수 있는 일들이 분명히 있을 거라고 생각해.",
  "보니까 이 기사는 서울 안에서만 하 한해서 어~ 폐지 수집하는 어르신들이 50 프로가 1인 가구라고 하는데 나는 다른 지역 실태도 많이 궁금해.",
  "서울도 이 정도인데 다른 지역들은 더 심하지 않을까 걱정도 많이 되고 너는 다른 지역들은 어떨 것이라고 생각해?",
  "내가 생각하기에 다른 지역의 어르신 분들은 대부분 농촌이나 어촌에서 생계를 유지하시기 때문에 농업 어업에 종사하셔서 많은 걱정을 안 해도 될 거 같아.",
  "하지만 도시에 계시는 어르신들은 농업 아니면은 어업에 종사할 수 없기 때문에 그렇게 일자리도 찾기 힘드신 거 같아.",
  "그리고 할머니 할아버지 분들이 많은 나이가 되어서 되어서 새로운 일을 배우고 하기에는 또 신체적으로도 문제가 있고 정신적으로도 문제가 있기 때문에 할아버지 할머니들을 위해서 새로운 일자리를 정부가 주도적으로 만드는 게 좋다고 생각해.",
  "우리나라는 1년 6개월 징병제인데 이제 대만은 1년 모병제 바꾼다는데 이거에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "기사가 1년 모병제 아니라 이제 어~ 3년에서 2년으로 줄고 2년에서 1년으로 징병제가 줄었고 모병제가 1년으로 되는 건지는 기사에서 그렇게 지시되어 있는 지는 잘 모르겠고요.",
  "어~ 저희 나라 같은 경우는 1년 8개월 정도 하지 않습니까?",
  "저는 사실 어~ 징병제에 조금 어~ 징병제보다는 모병제에 좀 더 찬성하는 입장입니다.",
  "왜냐하면 모병제가 좀 더 어~ 지원하는 사람들을 받기 때문에 좀 더 동기가 확실한 사람들이 모일 것이라고 생각하기 때문입니다.",
  "혹시 저출산이 계속해서 심해지는 상황에서 지금 대만의 징병제가 시행된 것인데요.",
  "얼마나 이게 유지될 수 있을지 혹시 어~ 여기에 대해서 생각하신 바 있으십니까?",
  "제 생각에는 이게 정 전 세계적으로 저출산 문제가 심각한 걸로 아는데 저출산 문제 때문에 인구가 지속적으로 감소가 되면 결국에는 이게 징병제 하기에는 무리가 있단 말이에요 그x 결국에는 어~ 미 미군처럼 이렇게 돈을 조금 많이 주면서 직업 군인 식으로 해서 모병제에 우리나라도 이제 그렇게 되면 좋을 거 같은데 제 생각엔 그런 모병제가 이제 조금 더 효율적이고 유두리 있고 그렇기 때문에 어~ 조금 더 군인의 그런 본분에 더 맞지 않나.",
  "솔직히 대만도 그렇고 우리나라도 그렇고 군대 가고 싶어서 가는 거 아니거든요.",
  "가서 그냥 2년 솔직히 말해갖고 2년 시간 낭비하고 어~ 배우는 거 그냥 몸만 상해서 오는 경우가 다반수인데 아예 이거를 이제 모병제로 바꾸면 그~ 더 좋을 거 같습니다.",
  "근데 대만과 우리나라 는 이게 처해진 상황이 다르잖아요. 솔직히 우리나라는 분단국가고 대만은 이제 대만도 뭐 이제 뭐 비스 뭐 비스무리 한 거지만 우리나라는 휴전국이기 때문에 모병제 하기에는 조금 무리가 있을 거 같습니다.",
  "제가 질문 하나 드릴게요.",
  "대만은 이제 모병제로 바꾸는데 그~ 우리나라도 이제 모병제로 바꾸는 거에 대해서 그~ 여성분들의 입장에서 의견이 어떤지 묻고 싶습니다.",
  "여성의 입장에서 우리나라의 징병제는 저희 저는 솔직히 별로 어~ 찬성하는 바는 아닙니다.",
  "저도 어~ 상대방의 의견에 동의하다시피 몸만 상하고 그다지 시간을 효율적으로 젊은이들의 시간을 효율적으로 사용하는 것이 아니라고 생각하기 때문에 저도 모병제에 동의하는 바입니다.",
  "앞서 말씀드렸다시피 모병제를 하면 좀 더 어~ 동기가 있는 사람들이 와서 그래도 조금 더 유익한 시간으로 활용을 할 수 있을 거라고 생각이 됩니다.",
  "제가 다시 질문드리겠습니다.",
  "매년 21000명의 추가모집을 한다고 하는데 혹시 이~ 21000명이 계속 추가 모집이 될지 아니면 이게 유지가 될지 아니면 결국엔 다시 대만이 징병제를 택할 것인지 혹시 말씀해주실 수 있으신가요?",
  "제 생각엔 21000명 정도면은 유지가 될 거 같은데 어~ 대만 총인구수에 비해서 21000명이면 유지가 될 거 같은데 이제 그~ 21000명에 대한 복지와 이제 뭐 보수 이런 이런 혜택들이 어떤가에 따라서 이게 유지가 될지 아니면 다시 인원이 부족해서 징병제가 될지 그거는 그거에 달려있다고 보고요. 이게 정부 정부 차원에서 음~ 모병제로 이제 바꿨으면 그에 맞는 이제 합당한 대우를 해줘야 이게 유지가 될 거 같습니다.",
  "남자들은 다 똑같이 솔직히 군대 가기 엄청 싫어하는데 어~ 그만큼의 이제 메리트를 주든가 뭐 국가적으로 이제 뭐 아예 뭐 혜택을 많이 준다든가 뭐 군인 아파트라든가 뭐 그런 가산점 뭐 아니면 돈을 엄청 많이 준다든가 아니면 복지를 엄청 잘해준다든가 뭐 병원 무료 이런 식으로 해갖고 그런 복지만 이제 어~ 뒷받침이 된다면 21000명 모병제는 이제 충분히 가능할 거 같다고 봅니다.",
  "제가 이제 질문 드리겠습니다.",
  "우리나라도 이제 복무기간이 예전에 3년에서 2년 다시 뭐 1년 8개월 1년 6개월 이런 식으로 줄어드는데 어~ 휴전 국가인 상태에서 이런 복무 기간 단축에 대해서 어떻게 생각하 하시는지 여쭤보겠습니다.",
  "원래는 어~ 휴전 국가에서 현재 우리나라가 그렇게 전쟁의 위협에 있지 않다고 많은 국민들이 생각을 하고 있어서 사실 저 또한 계속해서 주기를 어~ 줄여나가는 것에 찬성하는 입장이었습니다.",
  "그러나 최근 남북 관계가 악화됨에 따라서 지금 굉장히 어~ 살벌한 상황이 계속 일어나고 있는데요.",
  "이 상황에서 는 어~ 군 복무 기간 단축이 조금 무리지 않나라는 생각이 듭니다.",
  "그래서 저는 우리나라의 입장에서는 계속 단축이라는 걸 가정에 두기보다는 조금 더 유동적이어야 한다고 생각을 합니다.",
  "유동적인 군 복무 기간 을 선택을 해야지만 어~ 남북관계에서 악화될 때는 조금 더 많이 복무해서 어~ 위험에 대비하고 그리고 안정될 때는 조금 더 단축해서 병사들의 그~ 군인들의 복지를 조금 책임질 수 있고 이런 식으로 유동적이 돼야 한다고 생각을 합니다.",
  "그렇다면 군대를 다녀오신 남성분의 입장에서 지금 직업 군인 모병제 징병제 얘기가 나왔는데요.",
  "어~ 군 복무를 하신 입장에서 어떤 것이 현실적으로 가장 좋은 선택일 거라고 우리나라 입장에서 생각을 하시는지 여쭤보고 싶습니다.",
  "제 생각엔 군대를 저 같은 경우에는 이제 최전방으로 갔다 왔었는데 솔직히 말해서 최전방 에서 군사들이 이제 어~ 장병들이 경계 초소에 들어가서 경계 근무를 하는데 이런 거는 솔직히 정말 무 무의미하다고 보 봅니다. 왜냐면 시시티브이 이런 걸로 충분히 이제 그런 감시 이런 전방 경계 이런 거를 충분히 할 수 있는데 굳이 그~ 군 장병들을 이용해서 인건비 뭐 이런 거 다 낭비하면서 굳이 이렇게 힘들여 가면서 초소에 직접 들어가서 경계 근무할 필요가 전혀 없다고 봅니다.",
  "그런 그 비용을 다 이제 모병제로 바꾸면서 그 비용 을 이제 기계를 사갖고 기계 기계가 대신할 수 있도록 그런 식으로 하는 게 훨씬 좋을 거 같고 저 같은 경우에는 그래서 모병제가 어~ 됐으면 좋겠다고 느끼는 게 모병제가 된다면 군인 수가 줄어드는데 그 군인에 대해서 엄청 복지나 뭐 이런 그런 군사력이 더 좋아질 거 같은 게 뭐냐면 그 전문적인 이제 병사들이기 때문에 이런 효율적으로 그~ 사건에 대처할 수 있다고 생각하고 그리고 엄청 효율이 엄청 좋은 게 뭐냐면 우리나라 군대는 이제 솔직히 군대를 가면 작업하는 게 거의 대부분이거든요?",
  "하루 일과가 거의 작업이에요.",
  "작업 아니면 어쩔 때 우리가 몇 개월마다 한 번씩 훈련하는 거 빼면은 전혀 전쟁에 도움이 되지 않는 그런 쓸데없는 작업들 그런 게 많기 때문에 모병제에 찬 찬성합니다.",
  "케이크 요즘 너무 비싼데 솔직히 어떻게 생각하세요?",
  "지금 크리스마스 케이크 가격에 대한 기사를 봤는데요.",
  "저는 한 번쯤 크리스마스 같은 큰 행사 그럴 때 어~ 친구들 또는 가족들과 즐기기 위해 이렇게 한 번쯤 케이크를 구매하는 것은 그렇게 사치도 아니며 나쁘지 않다고 생각을 합니다.",
  "음~ 저 또한 만약에 파티를 하거나 친구들과 함께 즐겨야 되는 그런 상황이라면 이런 케이크를 구매할 의향이 있습니다.",
  "혹시 어~ 가심비라는 지금 얘기까지 나오고 있는 사 사회인데요.",
  "어~ 이런 케이크를 혹시 구매하실 의향이 있으신가요?",
  "저는 가심비라는 말을 지금 처음 들어봐서 어~ 저 같은 경우에는 이제 가성비를 추구하는 입장이다 보니까 이런 케이크 하나에 막 70000원 80000원 이런 거를 살 바에 그냥 어~ 치킨을 여 네 마리 시 시 시킨다든가 뭐 피자를 뭐 치킨과 피자 다양한 음식을 여러 가지 시 시키는 게 낫다고 생각하는 입장으로써 저 같으면 이게 케이크 맛이 있 있는 거는 최대한 40000원 선에서는 살 거 같은데 그 이상 가격에서는 음~ 쪼금 낭비라고 보 봅니다.",
  "지금 이제 유통업계에서 이제 케이크가 유통업계 쪽에서 전쟁이 일어나고 있다고 했는데 어느 유통업계에서 이~ 케이크가 가장 많이 팔릴 거 같으십니까?",
  "당연히 저는 파리바게뜨 뚜레쥬르 같은 우리나라에서 지금 가장 많이 흔히 볼 수 있는 빵집에서 이렇게 경쟁이 심하고 제일 잘 팔릴 거라고 생각을 합니다.",
  "지금 다이아족 얘기도 나왔었는데요.",
  "어~ 두잇 유얼 셀프 디아이와이 직접 만드는 그런 케이크 어~ 를 소비하는 사람들입니다.",
  "저 또한 엄 케이크 시트 자체는 한 7000원 8000원 밖에 하지 않더라고요.",
  "작년에 직접 만들어본 경험에 의하면 어~ 이렇게 직접 만드는 어~ 경우에는 가격대가 많이 나가지 않는데 왜 굳이 사람들이 비싼 돈을 주고 케이크를 살 산다고 생각을 하시는지 혹시 의견 있으세요?",
  "제 생각에는 이제 직접 만들기가 이제 뭐 오븐도 있어야 되고 뭐 여러 가지 재료가 필요해서 직접 만드는 거는 가성비가 좋지만 힘들 거 같은데 어~ 제 생각에는 뭐 그런 이유 때문에 사람들이 이제 직접 만들지 않았나 싶음 싶 싶습니다.",
  "어~ 직접 만들면 이제 가격도 저렴하고 재미도 있고 보람도 있기 때문에 사람들이 직접 만들 지 않나 싶 싶습니다.",
  "어~ 이제 사람들이 이제 인스타그램에 이제 어~ 이런 케이크 같은 거를 사진을 많이 올린다고 하는데 혹시 인스타그램에 올려보신 적이 있으시 있으신지 여쭤볼게요.",
  "네. 저도 작년에 크리스마스 파티 때 친구들과 케이크를 직접 만들고 파티를 하고 인스타그램에 사진을 올린 적이 있습니다.",
  "어~ 지금 우리 젊은 세대에서 인스타그램은 자신의 생활을 공유하고 또는 어~ 재밌는 일이 있다 어~ 아니면 예쁜 사진을 찍었다 자랑하고 싶은 일이 있다 이런 거를 모두 공유하는 하나의 수단이기 때문에 인스타그램은 이제 생활 전면에 이제 좀 중요한 역할을 어떻게 보면 미친다고 어~ 생각이 드는데 이런 케이크 사진을 올림으로써 나는 즐거운 한 때를 보냈다를 다른 사람한테 보여주거나 아니면 자기 스스로 추억하는 하나의 수단이 될 수 있어서 저 저 또한 올렸고 다른 사람들도 올리는 것이라고 생각을 합니다.",
  "이렇게 인스타그램에서 많은 사람들이 자신의 그~ 생활을 공유하고 이런 연말 케이크 같은 파티도 공유하고 어떻게 보면 좋은 일을 어~ 보여주는 거잖아요.",
  "지금 거의 모든 생활을 이렇게 찍어서 올린다고 할 수 있는데 여기 이런 생활 습관 어떻게 보면 어~ 시대 상황에 대해서 어떻게 생각하시는지 말씀해 주세요.",
  "저 같은 경우에는 이제 우리나라가 코로나를 겪고 있는데 어~ 이런 생활 습관이나 뭐 인스타에 인스타그램에 이제 나 자신만의 뭐 라이프스타일을 이렇게 올리고 하는 거는 나쁘지 않아 보입니다.",
  "코로나로 인해 경기가 침체되었는데 그런 그 경기도 이게 소비를 하면서 생활 뭐 소비를 하면서 경기도 좋아질 수 있고 어~ 장기적으로 봤을 때 이제 자영업자들이 더 힘을 낼 수 있는 상황 일 거라고 생각하기 때문에 뭐 그런 소비 새 습관 뭐 생활 습관은 뭐 나쁘지 않다고 봅니다.",
  "제 입장에서는 요즘 케이크가 이제 어~ 캐릭터를 이용해서 현대 미술까지 등장 시각화 효과를 통해 현대 미술에까지 등장 함으로써 이제 케이크가 단지 먹는 것만이 아닌 이제 어떤 뭐 데코레이션이라든가 이런 거에 이런 걸로 이제 이용이 된다고 하는데 이거에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 여러 캐릭터들을 이용해서 어떻게 보면 홍보를 하는 것이 어~ 마케팅 입장에서는 굉장히 좋다고 생각을 합니다.",
  "뚜레쥬르는 디즈니 캐릭터들을 이용했고 세븐일레븐은 무민 그리고 어~ 무민 케이크를 구매를 하면 인형까지 증정을 한다고 되어 있었는데 당연히 어~ 어린 소비자들 입장에서는 특히 이런 캐릭터가 있는 것이 좀 더 케이크가 어~ 끌릴 것이라고 생각을 하고 스파오나 이런 여러 옷가게들만 봐도 카카오 프렌즈 등 이렇게 많이 음~ 콜라보를 해서 상품을 내놓지 않습니까?",
  "그래서 마케팅 효과면에서는 저는 굉장히 좋다고 생각을 합니다.",
  "근데 호텔 요새 호텔 케이크가 80000원에서 100000원까지 스타벅스 케이크는 작년보다 7000원 이상 인상되었다고 하는데 왜 계속 이렇게 가격이 올라가고 더 비싸지고 있다고 생각을 하십니까?",
  "제 생각에는 이게 마케팅 용어로 제가 기억이 안 나는데 고급화 전략인 거 같거든요.",
  "결국에는 우리가 구찌 프라다를 아무리 비싸도 살 사람은 사듯이 이게 세일을 안 해서 그 이미지를 고급화 전략으로 하는 거 같 같아요. 제 생각에 어~ 이게 20만원 30만원 해도 어차피 살 사람은 사 사 사거든요.",
  "결국에는 그렇기 때문에 괜히 이제 뭐 저렴한 케이크를 판다기보다 그~ 이율을 높여서 하 하 한 개의 케이크 팔면 20만원이 남거나 뭐 이런 식으로 고급화 전략을 추구한다고 봅니다. 스타벅스나 뭐 호텔 이런 측에서는 더더욱 고객들이 이제 어~ 돈이 많은 사람들이기 때문에 그런 사람들의 니즈를 충족하기 위해서 그런 가격 인상 전략을 피지 않나 싶습니다.",
  "어~ 이제  가심비라고 해서 이런 용어가 등장했는데 가격이 비싸도 자기가 느끼는 만족감이 크면 기가 어~ 지갑을 여는 이런 님비 아~ 가심비 현상에 대해서 어~ 어떻게 생각하시는지 여쭤보고 싶습니다.",
  "저도 요즘 음~ 굉장히 이렇게 배달도 앱도 많이 요새 사람들 깔고 게 시켜먹는 문화 그런 문화도 많고 또 어~ 하 하여튼 간에 뭐 여 쇼핑을 해도 식품도 요새는 신선하게 아침에 배달되고 새벽에 배달되고 이렇게 해서 굉장히 많이 이렇게 대한민국이 그런 면에서는 굉장히 많이 좋아지고 또한 배달이 굉장히 세계적으로 정말 1위인 거 같아요. 제 생각에 봐도 그래서 어~ 저도 하나 깔까 그런 생각도 할 정도로 젊은 사람뿐이 아니라 어~ 저도 그런 생각을 하고 있어요. 그래서 어~ 요즘에도 잘 즐겨보는 무슨 유튜브 먹방이나 그런 거 있으신가요?",
  "유튜브도 좋아하긴 하는데요. 유튜브는 그렇게 좋아하는 편은 아니고요.",
  "저는 직접 찾아가서 그~ 그러니까 먹는 음식점들 봐둬 블로그 보고 가서 직접 먹 먹는 걸 좋아해요. 보는 건 안 좋아해요.",
  "당연히 직접 먹는 걸 좋아합니다.",
  "먹는 걸 좋아합니다. 먹는 거는 뭐더라 지금 갑자기 지금 생각나는 거는 햄버거도 앞에 집에 생 생각나고 오면서 본 오면 딱 여기 걸어오면서 봤는데 탕짜면 있더라고요. 끝나고 그래서 탕짜면도 먹 탕짜면 먹을까 햄버거 먹을까 지금 갈등을 심하게 때리고 그 그쪽분은 먹는 거는 어떤 음식을 제일 좋아하세요?",
  "네. 저도 다양하게 요새 정보도 많고 그런 시대니까 음식을 또 저는 이제 여자고 주부고 이러니까 집에서 또 많이 유튜브 보고 만들고 또 블로그 보고 또 만들고 그래서 집에서 요새 인제 사람들 다 인제 코로나 때문에 이제 집콕을 많이 하잖아요.",
  "그래서 이제 집 집콕 하니까 어~ 집에서 인제 먹는 것들 많이 인제 재료 사다놨다가 이제 저가 요리하는 법을 몰라도 유튜브 이제 간단하게 하면은 요새 정말 10000개 레시피라는 그런 이제 어~ 유 어~ 유튜브도 있 유튜븐가요? 그게 이제 프로그램과 같은 것도 있는데 이제 간단하게 집에서 어~ 해먹을 수 있는 방법들이 많다 보니까 저는 또 주부고 그러니까 그런 것이 참 집콕하면서도 지루하지 않고 어~ 배달하는 음식보다는 집에서 어~ 이제 그~ 유튜브 보면서 쪼금 참고하면서 연구하면서 재료 사다가 해먹는 것도 나쁘지 않은 거 같아요.",
  "그래서 어~ 그렇게 다양하게 저는 즐기고 있는데 여기 어~ 어디 거기 맛집 같은 데 많이 찾아다니시나요?",
  "네. 맛집도 맛집도 찾아다니는데요. 맛집은 예전에 찾아다녔습니다. 맛집은 가면 아시잖아요. 줄 서고 그~ 솔직히 맛집도 조금 오래되면 그~ 서비스 정신도 좀 후퇴하고 그래서 별로 가기 싫습니다. 그냥 기억에 그냥 특별히 아~ 갑자기 아~ 기억에 남는 맛집은요. 최근에 브랜드더라고요. 어디 동네마다 다 갔는데 족발 야시장이라고 지금 생각 족발 야시장 갔는데 괜찮더라고요.",
  "가격대비 족발도 냄새도 안 나고 족발은 당연히 냄새가 안 나는 게 중요하죠.",
  "족발서 냄새도 안 나고 그냥 먹을 만하고 족발 야시장이라고 괜찮았습니다. 저는 일산 살아서 일산도 가보고 저기 어디야 서울도 서울도 진짜 강서구 쪽 두 군데 다 가봐 가지고 다 괜찮더라고요.",
  "원래 지점은 한 군데는 조금 이상하던데 거기 괜찮더라고요.",
  "그~ 그쪽분은 기억에 남는 맛집은 어떻게 될까요?",
  "어~ 맛집 중에서 저는 그냥 으 소박하게 그냥 저기 저기 저희 동네에 성 성북구 가면 미아역 근처에 떡볶이 집인데 굉장히 양도 많고 할머니가 오래 되셨는데 양도 많고 뭐 어~ 음식도 깔끔하고 아~ 그래갖고 많이들 사람들이 줄 서고 대기하고 전에는 그랬어요. 근데 이제 코로나 때문에 이제 쪼끔 그렇게 됐다가 다시 이제 좀 회복 됐는 그런 시점인데 예. 싸고 또 그~ 편하게 먹을 수 있는 것들 그런 것들이 참 그냥 저는 그냥 부담 없이 먹는 그런 맛집들 그냥 괜찮은 거 같아요. 그러다 보면 저희 인사동 쪽으로 인제 친구들 만나러 가면은 음~ 거기에서도 인제 보면은 한식 정식이 많아요. 그쪽은 외국 사람들이 많이 이용을 하기 때문에 그래서 이제 한식으로 깔끔하게 정식 나오는 거 그런 것도 저는 괜찮았던 거 같고요.",
  "또 상계역에 돈가스 집이 또 유명한 집이 있는데 그 집은 또 배달도 하고 또 자기네 자 어~ 재료가 그날 하루에 필요한 것이만큼 팔고 어~ 떨어지면 더 이상 그냥 문을 뭐 여섯 시가 됐던지 오후 뭐 다섯 시가 됐던지 닫는 그런 식으로 하더라고요. 그래서 맛없으면 돈 어~ 안 받는다고 이렇게 또 써 붙이기까지 하는데 많이들 예쁘고 젊은 사람들이 돈가스 집을 많이 와서 먹기도 하고 싸가기도 하고 어~ 그런 거 같아요. 그래서 저도 먹어봤더니 역시 좀 일식 일본에서 좀 뭐 이렇게 만드는 정통 그런 돈가스 같은 맛나면서 깔끔하면서 어~ 괜찮았던 그런 기억이 나네요.",
  "어~ 그러면 좋아하시는 음식은 어느 중 어느 종류세요?",
  "당연히 뭐더라 고기죠.",
  "삼겹살하고 조금 전에 말했듯이 족발을 거의 뭐더라 너무 좋아합니다.",
  "생각만 해도 생각만 해도 행복해집니다.",
  "삼겹살 치익 굽는 소리가 너무 좋네요.",
  "그~ 두 가지 빼고는 좋아하는 것도 많은데 그래도 족발하고 삼겹살이 최곤 거 같습니다.",
  "실망을 안 시키거든요.",
  "원래 음식은 맛있는 거 먹으면 며칠 먹으면 질리는데 그 두 가지는 1주일 그러니까 매일 먹어도 질리지는 않는 거 같아요.",
  "그쪽 분은 어떤 음식을 그러면 제일 좋아하시는 거예요?",
  "어~ 저도 어~ 돼지고기가 요새 이제 전반적으로 우리가 대한민국 사람들이 좋아하죠. 삼겹살 오겹살 해갖고 그 구이 조 역시 저 역시나 좋아하고 저는 또 닭 쪽도 좋아해갖고 닭 뭐 삼계탕 닭도리탕 뭐 그쪽으로도 좋아해요. 그래서 뭐 안동 찜닭도 일부러 찾아가서 먹 먹기도 하고요.",
  "어~ 족발 얘기하셨는데 족발은 아 그렇게 또 자주 먹게 되진 않네요.",
  "근데 이제 가끔 매운 족발 뭐 무슨 족발 해서 종류도 많죠. 족발도 그래서 어~ 족발도 가끔씩은 먹어 콜라겐이 많다고 그래서 또 여자들한테 좋다고 해서 더 가끔씩은 저도사다가 먹고 있어요.",
  "혹시 싫어하는 음식도 있나요?",
  "네. 당연히 있습니다.",
  "어렸을 때 사람은 어쩔 수 없 이상하게 생선은 못 먹습니다. 생선 그~ 비린내 냄새가 진짜 싫습니다.",
  "회도 회도 못 먹었는데 친구 어~ 뭐더라 20대 때부터 친구들하고 어울리면서 소주로 좀 먹게 되니까 저도 한두 점 먹으니까 회는 먹게 회는 먹었는데 생선은 도저히 극복이 안 되더라고요. 먹어봤는데도 그러니까 그러니까 무슨 말인지 아시죠? 그~ 돼 돼지고기 넘어갈 때 그 맛하고 그러니까 정말 싫습니다.",
  "그~ 극 정말 극도로 아니 그~ 못 먹겠습니다.",
  "맛이 맛이 있으면 먹겠는데 도저히 용납이 안 되더라.",
  "그쪽 분은 싫어하는 음식은 어떤 겁니까?",
  "어~ 저는 그렇게 까지 막 싫어하는 음식은 굳이 생각은 나지 않는데 저는 또 반대로 생선 같은 거를 너무 또 저는 좋 없어서 못 먹거든요. 그래서 이제 구이 뭐 매운탕 회 예 이런 쪽으로도 좋아하고 이런데 싫어 굳이 싫어한다고 하면은 그렇게까지 많지는 으 생각나는 것은 많진 않은데 싫어하는 게 뭐 글쎄요.",
  "그~ 싫어해서 못 먹는다고 생각했던 부분들은 그렇게 많지는 않네요.",
  "딱히 그냥 제가 자주 근데 사실 요새는 그~ 뭐죠 보신탕이라고 하는 거 있잖아요.",
  "그런 거 요새는 안 먹는지는 모르지만 전에는 저 어렸을 때부터는 어 부모님들이 그렇게 또 영양이 또 섭취할 여름에 할 것이 부족하다 보니 뭐 오리도 많이 먹었지만 그~ 그~ 개를 큰 개 식용 개가 있었어요.",
  "그런 개를 해서 먹었는데 그런 거는 도저히 지금 생각해도 못 먹겠더라고요. 근데 그냥 여러 또 회식 같은 거 가서 뭐 남자분들은 그것들 많이 드시고 하면서 또 권하기도 하는데 여태까지 제가 못 먹었던 거는 아~ 그거였던 거 같아요.",
  "그~ 요새는 뭐 보신탕이 따로 있는진 몰라도 보신탕이라고 개를 이렇게 좀 탕으로 만들어서 식용 개죠.",
  "그래서 요즘 들으면 또 활짝 놀랄 사람들도 좀 있을 지도 모르겠네요. 그래서 근데 혹시 추천하고 싶은 음식은 또 같 생각나시는 거 있으신가요?",
  "딱 딱 듣자마자 딱 떠올랐는데요.",
  "당연히 뭐더라 저는 언제나 새로운 새로운 사람들 그냥 친구들 만날 때는 당연히 추천 무조건 갈비입니다.",
  "갈비가 거의 아까 족발하고 돼지고기를 얘기했는데 갈비 갈비를 순간적으로 그 얘기를 못 해.",
  "이~ 당연히 갈비는 이유는요.",
  "이유는 없죠. 당연히 갈 돼지 갈비 뭔 설명이 돼지 갈비는 음식은 가장 중요한 게 저는 그거라고 생각해요.",
  "매일 매일 맛있는 게 있어도 매일 먹어 매일 매일 먹어도 질리는 게 있더라고요.",
