  "그런 게 나오는 거거든요",
  "근데 왜 사과 무는 여자는 다 예쁘게 생겼어요?  왜 그래요? 백설 공주도 물었잖아요",
  "왜 저 같은 사람이 무는 그림은 하나도 없어요? 사과  저도 아침에 사과 꼭 먹는데 그 외국 영화 못 쓰는 영화네  네",
  "맛이 너무 궁금합니다",
  "하기도 간단해서 예",
  "바로 그냥 냉장고에 있는 재료대로 하시면 되죠",
  "그~ 어떻게 보면 그~ 소스가 비법이네요. 선생님 네",
  "이게 하루 숙성시키는 게 반나절 아~ 소스 예술입니다",
  "진짜 제가 손에 묻은 거 왜 쭉쭉 빨아먹었는지 그 이유를 아시게 될 거예요",
  "미나리 향이 아주 잘 어울리네요",
  "서 크게 부담이 없으시고 꼭 들깨 들어간 것 같이 사과를 이렇게 채 쳐서 넣으니까 그렇네요",
  "문어가 연하구나 문어 연해요? 굉장히 연해요",
  "아~ 문어 연해지네 연하죠",
  "비린내도 없어지고요",
  "간혹 마트나 이런 시장에서 산 건 뻣뻣한데 그 식초 물 네",
  "아~ 이게 수분이 빠져서 그렇거든요? 식초 조금 넣고 하시면 돼요",
  "저 레몬을 좋아해서 그런지 얇게 레몬을 넣어서 레몬이랑 같이 같이 문어에 얹어서 먹는 것도 별미네요",
  "그리고 또 레몬이 살균 작용이 있어서 문어가 혹시 좀 부담스러운 것도 덜어주고요",
  "사과하고 미나리하고 섞이면 무슨 맛일까 했는데 기가 막히게 좋은데요? 기가 막히죠? 예",
  "사과가 단맛도 있지만 향이 같이 어울리니까요",
  "야~ 저기 피가 확 맑아지는 기분이야 지금  내가 더러운 피가 싹 나가는 기분 진짜 그런 느낌에 향이 있어요",
  "어~ 여기 미나리가 또 들어가갖고 네",
  "미나리가 굉장히 좋죠? 선생님 미나리는 언제 먹어도 향이 좋아서 아~ 그럼요",
  "향도 좋지만 미나리가 그렇게 피가 맑아진다면서요? 네",
  "김경우 선생님 어떠십니까? 아~ 미나리 사과 문어에 식감이 아~ 다양한 식감이 한꺼번에 씹히는데 아주 다양한 식감이 아주 맛이 좋습니다",
  "야~ 이거 진짜 이~ 어떻게 이렇게 아 아름다운 향들만 다 모아서 입안에 딱 들어온 느낌이에요",
  "그리고 지금 사과가 이제 물이 아주 좀 많지 않아요. 후지처럼 네",
  "그래서 지금이 홍로거든요? 네. 그~ 홍로 저게 식감을 더 주죠",
  "그래서 이럴 때 많이 샐러드로 드세요",
  "아~ 야~ 예술입니다",
  "이건 뭐 맛으로 얘기할 게 아니에요",
  "입안에 좋은 향들이 다 들어왔어요. 지금 맞아 그런데 여기에 당근까지 들어가서 일부러 당을 하나도 안 넣었잖아요",
  "그런데 이렇게 달콤한 맛을 줘요",
  "자 여기서 끝나는 것이 아니에요",
  "여기 지금 또 뭐 뭐 지금 준비하시는데요? 또 있어요? 자 이번에는요",
  "늘 먹는 게 김치잖아요",
  "그래서 정말 이~ 김치 하나를 먹어도 조금 혈관에 도움이 되게 먹고 싶어서 제가 브로콜리로 김치를 담았어요",
  "브로콜리하고 양파 많이 넣어서 이렇게 김치를 담았거든요? 네",
  "브로콜리를 이렇게 먹기 좋은 크기로요",
  "잘라서 늘 하시는 대로 끓는 물에 아주 넣었다가만 꺼냈어요",
  "슬쩍 아주 슬쩍만 데쳤어요",
  "그냥 해놓으면 조금 질긴 감이 있어서 넣었다가 불에 덴 듯이 빼 얼른 빼야 돼요",
  "그렇게 빼가지고 찬물에 딱 넣었거든요? 네",
  "그래서 이렇게 해 놓고요",
  "늘 하시는 거하고 똑같아요",
  "자 여기다가 고춧가루 좀 넣으시고요",
  "고춧가루를 저는 너무 굵은 것만 쓰지 않고 또 이렇게 고운 거 제가 말렸더니 올해는 햇빛이 좋아서 고추 색이 너무 좋더라고요",
  "그래서 여기다가 늘 엄마들 하실 때요",
  "김치에다가 젓갈부터 넣으시고 거기에다가 고춧가루 푸시죠? 그러면 이 고춧가루가 젓갈에 든 핵산 때문에 붉은색이 안 나오고 검어져요",
  "어~ 그러니까 단맛이 나는 걸 먼저 부으세요",
  "김치 담으실 때 맛있게 담으시는 방법이에요",
  "그래서 여기에다가 한 다음에 저는 이렇게 한 상태로 한 오 분 정도 둬요",
  "그러면 말라 있던 고춧가루가 액젓에 저~ 저~ 매실청에 조금 빨갛게 붉어지죠? 아~ 미나리 사과 문어에 식감이 아~ 다양한 식감이 한꺼번에 씹히는데 아주 다양한 식감이 아주 맛이 좋습니다",
  "그러면 말라 있던 고춧가루가 액젓에 저~ 저~ 매실청에 조금 빨갛게 붉어지죠? 여기다가 쪽파 쪽파를 잔뜩 좀 넣으세요",
  "그래서 이거를 브로콜리도 좋지만 양념이 브로콜리에만 떡질 되지 않게 이렇게 해서 이제 쪽파랑 양파를 많이 넣어서 진짜 좋은 아이디어 같아요",
  "브로콜리가 좋다고 해서 늘 사다가 했는데 그냥 삶아만 놓잖아요",
  "맞아요 노랗게 되잖아요",
  "질려요. 초고추장 찍어 먹는 거 맞아요",
  "초고추장만 보여도 인제 짜증이 나요",
  " 한 육 개월을 먹으니까 자 이렇게 다 담아서 점심에 담아서 저녁에 드시면 돼요",
  "어~ 저는 오~ 저~ 아침에 이거 녹화 오기 전에 아~ 제가 이거 담은 거거든요?  이거 당일날 먹을 수 있는 거예요? 네",
  "지금 바로 드실 수 있어요",
  "어~ 이렇게 해서 김치예요",
  "이렇게 한 삼십 분만 두시면 이게 이렇게 저기 죄송하지만 하나만 제가 먹어볼게요",
  "근데 어떻게 금방 이렇게 잘 익어요? 네",
  "금방 콕 간이 배요",
  "그래서 브로콜리를 따로 데치지 않았어요",
  "우와 이거 진짜 그래서 국물이 슴슴하게 생기면서 예술입니다",
  "아~ 정말 야 매콤함이 진짜 예술입니다. 그거 밥 밥이랑 같이 밥이랑 같이 드세요",
  "너무 맛있지 않아요? 딱이야 딱이죠? 야 이거 오랜만에 이재용 아나운서가 원래 저런 표정을 안 하는데 딱이야 아니 살짝 조리법을 달리하면 브로콜리도 많이 뭐 드실 수 있어요",
  "어~ 진짜 끝 맛이 매콤하게 올라오네요",
  "고추가 매워서 진짜 딱이에요",
  "어~ 트로트 노래 중에 딱이야 있는데 있는데   야~ 기름진 거 먹을 때 네",
  "이 김치 하나 먹으면 다 해결돼 그죠? 느끼한 거 먹고 아니 그냥 이것만 있어도 돼 그죠? 야~ 초고추장 찍어 먹는 브로콜리하고 전혀 달라요",
  "초고추장 저리 가 예",
  "아니 섭취를 많이 할 수 있겠어 그죠? 그니까 많이 먹을 수 있을 것 같아요",
  "그냥 찬물에 밥 말아서 예",
  "잡곡밥 말아서 이것만 먹어도 급할 땐 아니 근데 물김치 끓여도 먹어도 맛있겠다",
  "먹다 남으면 좀 싸갖고 갑시다",
  "다시 어~ 진짜 야~ 진짜 맛있다",
  "자칫하면 브로콜리가 주는 낭낭함이 있어요",
  "그런데 저렇게 조금 매콤하면 좀 개운함도 있죠",
  "어~ 저~ 이~ 매콤함이 너무 좋은데 밥도둑이에요",
  "그죠? 어~ 나 살찌는 거 말리지 마 예?  말리지 마 말리지 마 말리지 마 이거 눈 감고 드시라고 하면요",
  "브로콜리인지 아닌지 사실 진짜 모를 것 같아요",
  "제가 알고 먹으니까 이렇지 그죠? 진짜 맛있어요",
  "이 브로콜리 김치에다가 다른 거 안 하고요",
  "계 달걀 후라이만 하나 해서 뜨거울 때 얹어서 거기 노른자 터트려가지고 야~ 이 김치랑 같이 아니 익으면 더 맛있을 것 같아요",
  "까 금방 담아서 드시면 죄송합니다",
  "오프닝 할 때 아까 하야셨거든요?   지금 약간 이게 핏기가 좀 도십니다",
  "우리 선생님께서 이렇게 진지하게 말씀하시는 건 처음이십니다",
  "눈이 아주 진지하십니다",
  " 굉장히 진지하십니다",
  "박경호 선생님도 지금 혈색이 많이 돌아왔어요",
  "많이 돌아왔습니까? 예예",
  "어~ 정말 좋습니다",
  "야~ 청혈 밥상 맞네요",
  "어~ 너무 맛있어  고지혈 고혈압 고혈당 쓰리고 이걸 관리를 잘하라고 그러는데 관리를 어떻게 해야 되는지 네",
  "약을 복용하라 그러는데 약을 어떻게 복용해야 되는지 여기에 대한 여러 가지 궁금증이 있어요",
  "그래서 저희가 거리로 나가봤습니다",
  "이 쓰리고에 대해서 걱정도 많이 하고 궁금증도 상당히 많으시죠? 예",
  "그래서 지금 그 궁금증 하나하나 좀 살펴서 해결 방법을 찾아보도록 하겠습니다",
  "자 이렇게 궁금해하셨어요",
  "너무 많은 분이 궁금해하셨는데 저~ 뭐 대표적인 걸 한번 보자면 고혈압약은 오전 오후 언제 먹어야 하나요? 효과가 큰 시간대 따로 있나요 이렇게 돼 있습니다",
  "장미화 씨는 어떻게 생각하세요? 아니 내 친구를 보니까 아침 일찍 공복에 먹던데 아~ 공복에 아~ 공복에요",
  "맞나요? 아~ 아~ 이 효과적인 시간대가 따로 있는 건가요? 네",
  "의학계에서도 굉장히 논란이 많은데요",
  "일단 현재까지는 아침이나 저녁이나 큰 관계없이 자기가 드시기 편하신 시간에 잊어버리지 않고 드시는 게 가장 중요하고요",
  "다만 그~ 밤에 또 혈압이 굉장히 높아지시는 분들이 있어서 그런 분들은 저녁에 드시는 게 좋고 또 일부 혈압약 종류 중에는 그~ 빈속에 드시는 약이 좋은 약 경우가 있기 때문에 그 약은 이렇게 드시면 되겠고 일반적으로는 정해진 시간에 꾸준히 드시는 것이 가장 중요하겠습니다",
  "아니 근데 주위에요",
  "이제 이~ 나이가 이렇게 드니까 혈압이 높아서 걱정하는 친구들이 많더라고요. 꼭 비만 아니더라도 그런데 제 친구 하나는요",
  "요새 인제 나이가 깜빡깜빡하니까 이 약을 먹었는지 안 먹었는지를 모르는 거예요",
  "그러니까 저녁 때가지고 한꺼번에 먹어 나 이거 모르겄다 이거 그러곤 두 개를 아 아침저녁을 두 개를 뭐 줏어먹더라고요. 이~ 아~ 잊어버렸다고  그렇게 하고 저혈압에 빠져가지고 저녁에 실려 가는 걸 제가 봤거든요? 아~ 그래요? 우와 그런데 선생님 그건 안 되는 거죠? 어~ 정말 말씀 잘하셨어요",
  "그러신 분들 계세요",
  "당뇨 있으신 분들도 그러신 분들 계세요",
  "본인이 그 약을 먹었는지 안 먹었는지 몰라가지고 저혈당 되시는 분들이 많아요",
  "그거 웃을 일이 아닙니다",
  "아니 가끔 그래 약물을 스스로 챙겨 먹지 못한다면 누가 차라리 누가 이렇게 챙겨주셔야 할 필요성이 꼭 있거든요",
  "만약에 내가 까먹었다 그러면 안 드시는 게 나아요",
  "아~ 아예 안 드시는 게 낫습니다",
  "두 개도 먹으면 안 되는 거죠? 차라리 그날 예",
  "그다음 날 차라리 다시 새로 시작해서 드시는 게 낫지 그거를 내가 먹었는지 안 먹었는지 몰라서 또 먹어버리면 문제가 될 수 있어요",
  "아니 근데 감기약도 그렇더라고요",
  "근데 잊어버렸어 근데 먹었나 안 먹었나 하다가 다시 먹었더니 갑자기 어지럽고 아이구 어~ 막 속이 아프고 그런 적 있었어 나도 효과가 큰 시간대 따로 있나요 이렇게 돼 있습니다",
  "근데 잊어버렸어 근데 먹었나 안 먹었나 하다가 다시 먹었더니 갑자기 어지럽고 아이구 어~ 막 속이 아프고 그런 적 있었어 나도 큰일 나요",
  "아니 그래서 약 드실 때는요",
  "그거 있어 요즘엔 어떻게 약 약통이 나와요",
  "월 화 수 목 금 토 일 예예예",
  "아~ 한 알씩 넣어서 그~ 거기다가 이렇게 미리 일주일씩 넣어야 돼요",
  "그거 좋은 방법이네요",
  "근데 이것도 잊잖아요? 예",
  "그럼 달력에다가 붙여 이렇게   스티커로 하나씩 어~ 그래서 거기 하나가 없어지면은 먹은 거야 아아아아 먹었나 안 먹었나 궁금해할 필요가 없어요",
  "그렇구나 그렇구나 이렇게 해야 돼요",
  "그~ 되게 중요합니다",
  "아니 근데 친구들 만난 것 같아 우리가 나이가 인제 육십이 넘으니까 네",
  "다 앉으면 얘 야 그거 지금 말씀대로요",
  "통에다가 월 화 수 목 해서 어~ 어~ 그거 저~ 하나씩 줏어 먹으면 돼 한꺼번에 먹지 말고 이런 얘기 하거든요? 그~ 약을 좀 줏어 먹지 말아요",
  "아니 왜 약을 줏어 먹어요? 오늘 기분 좋은 날이 제 친구들 모임 같아요",
  "두 번째는 뭐 있습니까? 자 두 번째 질문이요",
  "자 두 번째를 보면요",
  "고혈압약은 한 번 먹기 시작하면 평생 먹어야 하나요? 아~ 이 질문이 되겠습니다",
  "그래요? 끊지 못하니까 아예 시작을 안 한다 뭐 이런 분들도 계시더라고요",
  "한 번 드시면은 일단 계속 드시는 것이 맞는데 고혈압 약이 필요하셔서 드셔야 되는 데도 불구하고 그런 믿음 때문에 혈압약을 시작하지 않으시는 분들이 종종 계십니다",
  "그래서 굉장히 안타까운 경우가 많은데 일단 혈압약을 드시더래도 어~ 혈압이 조절이 잘 되시고 또 내가 체중도 줄이고 저염식을 실천하시고 또 운동도 꾸준히 하셔서 혈압이 좋아지시면은 주치의 선생님하고 상의하셔서 혈압약을 줄이거나 또 더 좋아지면 또 끊을 수도 있습니다",
  "그 역시 콜레스테롤약도 드시는 동안에만 콜레스테롤 수치를 낮춰주기 때문에 네",
  "약을 끊으시면 다시 올라가게 돼 있습니다",
  "이미 혈관 질환이 오셔서 뇌졸중이나 심장병 위험이 높으신 분들 이런 분들은 어~ 콜레스테롤 정상이라고 하더래도 꾸준히 고지혈증약을 드시는 것이 꼭 필요하겠습니다",
  "장미화 씨 약 드시고 계시죠? 네",
  "꾸준히 꾸준히 이렇게 먹으라 그랬는데 예",
  "어~ 먹다가 그냥 스톱했다 먹다가 스톱했다 그러는데 그러면 안 돼요. 아~ 그거는 그게 굉장히 안 좋은 거죠? 네? 네",
  "그리고 왜 간혹 고지혈증약 드시다가 뭐 부작용이 생긴 경우들도 있다고 하는데 그런 경우에는 약을 바꾸게 되나요? 이게 굉장히 중요한 얘기인데요",
  "문제가 뭐냐하면 부작용이 근육통이 있어요",
  "근데 이제 근육통뿐만 아니라 근육에 문제가 발생이 되니까 운동을 많이 못 하게 돼요",
  "근육에 문제가 생기니까 운동량이 줄어들 것이 아닙니까? 그러면 사람이 무기력해지고 기운이 없다라고 표현을 하는 경우가 있거든요? 그런 경우에는 담당의 선생님하고 분명히 다시 한번 얘기를 하셔야 되는데 제가 지금 말씀드리려고 하는 거는 단순히 고지혈증 것만 관련된 게 아니라 어떤 질환을 가지고 계시든 약을 드실 때에는 본인이 일상적으로 생활하다가 나타나는 증상들이 있거든요? 근데 그런 증상들을 내가 먹는 약하고 전혀 관계가 없을 거야라고 그냥 임의적으로 생각하시는 경우가 많아요",
  "그러지 마시고 반드시 그런 증상들을 꼭 담당의 선생님하고 얘기를 하셔야 돼요",
  "왜냐하면 그 약과 관련됐는지 안 됐는지가 중요하기 때문에 어~ 반드시 여러분들 상의를 꼭 하셔야 되겠습니다",
  "자 중성 지방 수치가 높아서 약을 먹었었는데 중성 지방 수치가 정상이 된 대신에 콜레스테롤 수치가 올라갔어요",
  "어~ 어~ 그래요? 왜 그런가요? 우리가 총콜레스테롤은 중성 지방 그다음에 엘디엘이라고 하는 나쁜 콜레스테롤 그리고 에이치디엘이라고 하는 좋은 콜레스테롤로 구성이 되어 있는데 중성 지방을 낮추는 약에 일부 효과는 그~ 좋은 콜레스테롤 수치를 약간 더 높이는 효과가 있습니다",
  "만약에 엘디엘 콜레스테롤이라는 나쁜 콜레스테롤 수치가 높아졌다 이러면은 역시 주치의 선생님하고 상의하셔서 추가하시는 것이 필요하겠습니다",
  "자 다음 궁금증은 혈당이 높아서 흰 쌀밥을 아예 안 먹는데 잘하고 있는 건가요? 이렇게 어~ 흰 쌀밥을 아예 안 먹으면은 그러면 어떻게 해야죠? 아예 안 드시는 저는 개인적으로 이런 부분에 대해서는 꼭 말씀을 드리고 싶은 것이 네",
  "어~ 탄수화물 자체가 굉장히 어떤 혈관 질환에 주범인 것처럼 얘기들 많이 하지 않습니까? 네",
  "그런데 기본적으로 우리가 탄수화물 단백질 지방이라고 하는 삼 대 영양소라고 얘기하는데 그렇죠",
  "안 먹으면 안 되죠",
  "하루에 기본적으로 십 퍼센트에서 이십 퍼센트 정도를 탄수화물로 채워 넣어야지 우리 몸이 활동할 수 있거든요",
  "쌀밥이 좀 염려가 된다면 뭐 현미라든지 다른 통곡물들을 이용하시면 되잖아요",
  "너무 그런 것들을 뭐 안 좋은 탄수화물을 드시는 게 문제지 우리가 일상적으로 먹는 사실 밥에 관련 관련해서는 반드시 드셔야 됩니다",
  "그러니까 그러면 어떤 건 안 좋은 탄수화물이고 어떤 건 좋은 탄수화물이에요? 사실 우리가 당이 많이 들어 있는 케익 같은 거라든지 여러 가지 인스턴트 음식이 있잖아요",
  "아~ 떡 이런 거 네",
  "이렇게 당이 많이 들어 있는 탄수화물들이 문제가 되는 것이죠",
  "근데 그게 맛있는데요?   참 알았어요",
  "그러니까 눈에서 핏줄이 터진다고요",
  "그러니까 무엇보다도 많이 먹는 탄수화물 그건 맞아요",
  "적당이 먹어야지 맞아요",
  "자 마지막은요? 자 꿀이나 초콜릿처럼 당분이 높은 음식을 먹으면 바로 혈당이 높아지나요? 높아지더라 어떤가요? 이것도 높아져 이것도 궁금하네 초콜릿이나 꿀은 기본적으로 당지수가 구십일과 오십오가 돼서 저~ 높은 편에 어~ 속합니다",
  "그래서 어~ 꿀이나 초콜릿같이 어~ 혈당을 금방 올리는 당이 많은 음식을 드시게 되면 고혈당이 잘 오실 수가 있는데요",
  "평상시에 이제 당이 들어오더라도 당을 잘 견뎌내는 능력 우리가 인슐린 저항성이라고 하는데 이것을 많이 낮추신 분들은 당이 들어와도 이렇게 혈당이 올라가는 속도가 빠르지 않습니다",
  "그래서 운동을 꾸준히 해 주신다든가 당에 분해와 수 흡수를 낮춰주는 섬유소와 같이 드시면은 혈당이 이렇게 올라가는 것을 좀 낮추는 효과가 있을 수 있겠습니다",
  "우리 가수들은 목이 아플 때는 그 꿀물 정말 자주 먹거든요",
  "아~ 그~ 나같이 운동을 안 하는 사람은 이~ 초콜릿 꿀 이거 먹으려면 운동을 무지하게 해야 되는 거군요",
  "근데 요즘 시중에 나와 있는 무설탕 음료 있잖아요",
  "어~ 이런 거는 괜찮은가요? 설탕 무첨가 뭐 무설탕 예",
  "단 이유가 액상 과당이 들어가서 그런 거 알잖아요",
  "액상 과당이 그러면 좋은 거냐 여러분들 잘 보시면 옥수수에서 추출한 건데요",
  "옥수수에서 여러 당들을 일단 추출을 합니다",
  "그중에서 포도당만 이렇게 딱 골라내서 거기에다 효소를 첨가해가지고 과당으로 만든 거예요",
  "그걸 액상 과당이라고 하는 거예요",
  "사실 액상 과당이 더 달아요. 설탕보다 맞아 달아 그래서 설탕처럼 사실은 액상 과당도요",
  "똑같이 비만도 일으키고 당뇨도 일으키고 심혈관 질환에 원인이 될 수가 있기 때문에 액상 과당도 좋지 않습니다",
  "그래서 여러분들께서 항상 어떤 제품을 선택하실 때에는 그런 거 저런 거 다 확인하시는 것이 중요합니다",
  "여~ 오늘 이 자리에 그래서 쓰리고를 잡을 수 있는 식재료를 소개해 주실 거예요",
  "그래서 그걸 좀 부탁드리겠습니다",
  "첫 번째부터 제가 설명을 드리겠습니다",
  "첫 번째는 고혈압을 낮춰주는 식재료죠? 뭐예요? 네",
  "토마토 토마토 버섯 토모 토마토 첫 번째는 깻잎하고요",
  "표고버섯하고 토마토입니다",
  "토마토 이 세 가지 재료를 그럼 제가 왜 가지고 나왔냐면 이 세 가지 재료 전부 다 다 칼륨이 참 많이 들어 있습니다",
  "그래서 나트륨을 배출하기 때문에 그래서 혈관 질환을 또 혈압을 낮춰주는데 상당히 도움이 될 수가 있는데요",
  "어~ 깻잎 같은 경우에는 백 그람당 한 삼백팔십구 미리그람 정도가 들어 있어요",
  "표고버섯 같은 경우 오백오십육 미리그람이 들어 있고요",
  "토마토는 백칠십팔 미리그람 정도가 들어있어요",
  "상당히 많이 들어 있어요",
  "더더군다나 이 세 가지 재료는 어디에 사용할 거냐면요",
  "이거를 말려가지고 빻아가지고 우리가 소금이랑 같이 섞을 건데 중요한 건 뭐냐면 이 세 가지 재료를 섞으면은 어떻게 더 좋으냐면 아까 칼륨도 들어있지만 중요한 건 깻잎하고 표고버섯 향이 있잖아요",
  "향이 있고 그다음에 토마토는 말리게 되면 약간 짭잘한 맛이 더 나요",
  "그니깐 짭짤한 맛과 향이 같이 들어가서 소금이랑 같이 섞이면요",
  "적게 소금을 멍 먹으면서도 소금에 짠맛을 그대로 다 느낄 수가 있어요",
  "그래서 이걸 활용하시면 좋겠다라는 의미에서 말씀을 드리는 건데 쉽습니다",
  "이 세 가지 재료를요",
  "전부 다 건조기 같은 데 말려가지고요",
  "그래서 빻아 다 빻아가지고 곱게 가루로 만들고요",
  "그다음에 이제 소금을 천일염을 일단 소금 약간 볶아야 돼요",
  "프라이팬에 좀 볶아가지고요. 약간 불순물을 제거하기 위해서 그다음에 이제 그거를 같이 넣어요",
  "비율은 이 대 일 토마 깻잎하고 표고버섯하고 토마토 이 분말로 과루로 가루로 낸 건 이 이 그다음에 우리가 소금을 일로 해가지고 소금 일 오케이 오케이 만들게 되는 거예요",
  "그렇게 되면 아주 맛있고 건강에 좋은 그~ 소금이 되는 건데요",
  "그렇게 해서 드시면 그래도 훨씬 더 도움이 되겠죠",
  "그런데 거기에 팁이 하나 있어요. 선생님 제가 그렇게 해보니까 저기서 나온 채소들이 처음엔 건조해도 나중에 수분이 나와서 네",
  "어~ 소금이 굳 저~ 딱딱해져요",
  "쌀을 조금 몇 알만 넣어서 같이 볶아 빻으셔서 어~ 네",
  "같이 볶으시면 쌀이 수분을 흡수해서 엉겨 붙지 않아요",
  "아~ 돌 같이 안 돼",
  "그렇게 한번 해보세요",
  "다시 닫아야 되겠네 네",
  " 아니 거기에다 쌀만 조금 조금만 네",
  "두 번째 식재룐 뭡니까? 자 두 번째 두 번째 식재료는요",
  "양파 양파 어~ 어~ 양파 이거는 여러분들 당뇨 있으신 분들한테 제가 권해 드리고 싶은 건데요",
  "천연당이죠. 뭐 양파 당을 좀 이용해 보셨으면 좋겠다는 의미로 제가 말씀을 드리는 건데요",
  "양파는 인제 가열을 하면 달짝지근해지잖아요",
  "그리고 단맛이 굉장히 강하지 않습니까? 네",
  "그런데 더더군다나 양파 같은 경우에는요",
  "혈당을 조절해 주는 물질이 있어요",
  "유화 프로필라 프로필이라고 하는 물질이 또 들어있어요",
  "그리고 또 퀘르세틴이라고 하는 물질이 들어 있어서 항산화 작용을 하기 때문에 몸에 있는 염증도 없애주고 해서 당뇨 있으신 분 염증 생길 때 염증 예방해 주는 데 굉장히 좋은 작용을 하거든요",
  "그런 의미에서 본다면 우리가 양파를 많이 이용하시면 돼요. 당으로서 어떻게 하냐면 아주 채를 썰어요 채를 썰어가지고 똑같은 양에 물을 붓고요",
  "프라이판에서 그냥 계속 예",
  "저어가면서 이거를 잼처럼 만드는 거예요",
  "그러면 굉장히 아주 달큰해요",
  "달큰해지거든요? 까 이거를 이제 설탕 대신에 당분으로서 한번 활용해 보면 좋겠다는 의미에서 제가 지금 말씀드리려고 하는 거죠",
  "저거 외에 또 이혜정 선생님이 알고 계신 팁을 하나 주신다면 네",
  "제가 알고 있는 것도 있는데요",
  "당근이 또 단맛이 많잖아요",
  "어~ 그래서 말이 그렇게 좋아하잖아요",
  "아~ 제일 좋아하죠",
  "제일 그래서 자기가 가지고 있는 그 당분을 저렇게 똑같이요",
  "익혀서 좀 볶아가지고 그 당근 당을 또 활용해도 불고기 같은 경우에는 어차피 당근을 썰어 넣으니까 다른 거 안 넣고 활용해도 좋죠",
  "아~ 다음 세 번째는요",
  "이제 고혈압 나오네 아유 뭐 같 뭐 같습니까? 나 알어 곤약 곤약 곤약 꼬냑이 아니고 곤약 곤약  제가 그 맛있는 걸 좋아하다 보니까 죄송합니다",
  "느낌이 확 다르네요",
  "오죽하면 약이잖아요. 곤약 곤약 고 곤약은 뭐 그러네요",
  "이렇게 포만감도 주지만 곤약 저게 또 콜레스테롤 수치 낮춘다고 그러니까 네네. 네",
  "식이섬유도 많고 사실 여러분들 곤약 그러면은 일단 대표적으로 생각나는 게 다이어트 아닙니까? 아~ 최고죠",
  "그런데 실제로 정말 다이어트에 너무너무 좋아요",
  "여러분들 그~ 이천십사년도에 성인남녀 한 천 명을 대상으로 해서 탄수화물 얼마나 많이 먹나 하고 조사해 봤더니 육십오 퍼센트가 탄수화물 과잉으로 섭취하고 있다는 게 나타났고요",
  "그중에서도 구 프로는 중독 증상이 있다라고 얘기가 됐어요",
  "그만큼 탄수화물로 인한 비만이 많아졌다는 거예요",
  "그러면 결과적으로 혈관 질환이 많이 생길 수 있다는 거 아니겠습니까? 고지혈증도 당연히 많이 생기겠죠",
  "그런데 앞서서 얘기했던 이 곤약 같은 경우는요",
  "다이어트에 좋은 이유가 구십칠 퍼센트가 물이에요. 물 맞아 그리고 식이섬유하고 무기질 그 외에 다른 그~ 성분은 없고요",
  "이 곤약이 위에 들어가면 수분을 흡수해서 이만큼 커져요",
  "그~ 금방 배불러요",
  "그~ 포만감이 엄청 드는 거예요",
  "그러니깐 결과적으로 이렇게 탄수화물 대신에 만약에 곤약을 조금만 우리가 섭취해서 좋은 식습관을 조금만 가져가 주신다면 금방 살도 빠지고 몸도 가벼워질 수가 있거든요",
  "그렇게 되면 탄수화물도 주주 줄여나갈 수 있겠죠",
  "아~ 나 고지혈증 있어갖고 여기 있는 거 다 해 먹어야 되겠다. 앞으로 그냥 밥도 줄이고 그냥 이걸로 양념 다 해서 먹고 곤약에다 이거 무쳐 먹으면 되겠네 여기다가 그렇죠",
  "아~ 그러면 되죠",
  "그리고 사실 앞서서 지금 말씀하셨지만 콜레스테롤 같은 경우에는 이거는 어떻게 하느냐? 곤약이 또 콜레스테롤 수치를 낮춰줘요",
  "어~ 어~ 왜냐하면 수용성 식이섬유라고 하는 글루코만난이라고 하는 성분이 있어요",
  "이 성분이 장내에 있는 독소도 그렇고 콜레스테롤도 그렇고 흡착을 해가지고 배출해줘요",
  "아유 먹어야지 몸 밖으로 배출해 주니까 도움이 되죠",
  "근데 저거 먹으면요",
  "그다음 날 화장실도 얼마나 행복한지 몰라요",
  "그~ 저~ 그래요?  네",
  "화장실도 잘 가는 이유가 앞서서 얘기했던 글루코만난이라고 하는 그~ 식이섬유가요",
  "만난 장 활동을 도와주기 때문에 장을 굉장히 활동을 잘 시켜주거든요? 그래서 곤약이 여러모로 도움이 된다라는 거죠",
  "아~ 자 지금 쓰리고 퇴치 식재료를 말씀해주셨는데 곤약 저런 것도 포만감이 있다고는 얘길 하지만요",
  "우리가 별로 맛없이 포만감을 느껴서 배만 부르면 짜증 난다",
  "아~ 진짜 짜증 난다",
  "그리고 눈에 핏대서죠. 그러면 이 식재료를 가지고 이혜정 선생님이 쓰리고 퇴치 밥상을 만들어주실 거예요",
  "오~ 맛있게 해 드릴게요",
  "여보 나 쓰리고래 쓰리 뭔 쓰리고래요? 나 약을 줘 약을 줘 뭔 약을 곤약을 줘 아니 기분 좋은 날 안 봤어요?   잠 잘 자고 물 많이 먹고 생활 습관 바르게 하고 옳은 생각 하고 다른 여자 생각하지 말고    이렇게 하면 쓰리고는 없어지죠",
  "음식을 잘 먹으면 약보다 낫다잖아요",
  "그래서 제가 오늘 정말 아주 곤약을 제대로 활용하는 법을 좀 아르켜드릴게요",
  "곤약을 제대로만 먹을 수 있다면 네",
  "햄버거를 좀 할 텐데요",
  "어~ 저는 특히나 이 고기 같은 거 먹을 때 곤약이 너무 좋은 거예요 볼륨을 주니까 고기양을 좀 줄일 수가 있어서 참 좋더라고요",
  "자 햄버거 고기 여기 갈아놨잖아요? 예",
  "여기다 일단 우엉을 좀 넣어요",
  "우엉을 같이 넣어서 이렇게 좀 주물러요",
  "어~ 주무를 때 우엉우엉 주무르네 네",
  "자 여기다 후추 좀 넣으시고요",
  "여기다 소금 좀 넣으세요",
  "이렇게 이렇게 양파 다진 걸 좀 넣으세요",
  "나중에 뒀다 먹을 것 같으면 양파를 좀 볶아서 넣으시면 좋아요. 물이 안 생기니까 근데 햄버거를 이렇게 양파를 그냥 넣으시면 사실은 더 이렇게 신선한 맛이 돌아서 덜 텁텁해요",
  "그래서 이렇게 해서 마냥 마냥 주물러 주시는 거예요",
  "자 그러신 다음에 제가 인제 여기다 비법을 하나 알려드릴 건데 예",
  "이게 지금 곤약 쌀로 나온 거예요",
  "어~ 어~ 곤약 쌀이요? 그~ 예전에 곤약이 덩어리밖에 없었죠? 이거 곤약 쌀이에요",
  "이런 거만 봤는데요? 이런 거요? 네",
  "그런 거밖에 없었잖아요",
  "근데 이렇게 쌀로 나와서 곤약 미라고 하더라고요? 어~ 예",
  "곤약 쌀 어~ 이게 쌀로 있어요? 네",
  "밥에도 이렇게 넣으시지만 이렇게 음식할 때 여기다 넣으시면 어~ 신기하네 너무 좋아 볼륨도 많아지고요",
  "또 곤약에 들어 있는 좋은 식이섬유도 먹게 되니까 어~ 이게 진짜 배가 뻥 불러요",
  "우리가 알아야 알아야 사 먹지 몰라요",
  "그러니까 그죠? 곤약이 맨날 저런 이거 덩어리 묵처럼 되어 있는 것만 봤지 그죠? 거기다 저 곤약 가루가 있어요",
  "아~ 가루도 있어요? 그것 좀 주세요",
  "원랜 여기다 빵가루를 넣었거든요? 네",
  "그래서 탄수화물을 넣어서 칼로리가 사실은 더 높아져요. 빵가루가 그렇죠",
  "그런데 여기다 곤약 가루를 이거를 접착제 역할을 하도록 넣어주는 거예요",
  "아~ 곤약은 뭐로 만드는 거예요? 곤약은요",
  "뿌리 구약 나무라고 하는 나무가 있어요",
  "그래서 뜬금없는 호기심인데 왜 진짜 약이라고 했을까요? 곤약 약입니까? 곤약 아~ 모르시면 모르신다 얘기하세요",
  "아니 곤란해서  실제로 그~ 곤약에 들어 있는 글루코만난이라고 하는 수용성 식이섬유가요",
  "일반적인 다른 식이섬유에 비해서 점성이 제일 강하대요",
  "점성이 강하다는 게 뭐냐면 굉장히 끈적끈적하다는 거 아니에요? 그래서 다른 당분이 있는 식품하고 같이 먹게 되면 얘가 위장하고 소장을 지나가는 게 굉장히 느리게 가겠죠",
  "왜냐하면 굉장히 점성이 강하니까 그러다 보면 식후에 우리가 혈당이 빨리 올라가는 걸 막아줄 수가 있어요",
  "그래서 당뇨 있으신 분들한테도 도움이 되고 또 당뇨를 예방하는 데 도움이 된다는 그런 얘기가 있습니다",
  "크~ 여기다가 곤약 이제 계란 계란 하나 주시고요",
  "계란 하나 넣고 자 마지막에 꼭 이렇게 하실 때 우유를 좀 넣어주시면 고기가 부드러워지죠",
  "아~ 그리고 곤약 가루를 넣었기 때문에 우유를 좀 넣어주셔야 좀 습기가 있어서 어~ 팍팍한 끼가 좀 덜해요",
  "아~ 그래요? 그래서 네",
  "그래서 이렇게 해서 야~ 곤약 쌀 신기하네 이제 칠 거예요",
  "이렇게 쳐줘야 단백질이 결성이 돼서 부러지지 부서지지가 않아요",
  "이거 햄버거 구우실 때요",
  "불을 잘 활용하셔야 돼요",
  "팬 이렇게 달궈졌잖아요? 네",
  "어~ 불 한번 잠깐 꺼요",
  "그래서 온도를 조금 내려가게 해요",
  "그런 다음에 약한 불에다 넣으세요. 이렇게 어~ 네",
  "우엉 들었죠? 여기 곤약 들었죠? 식이섬유 얼마나 많아요? 어~ 이렇게 해서 구울 거예요",
  "저도 한참 다이어트할 때 곤약 많이 해 먹었어요",
  "그런데 햄버거 해 먹는 건 몰랐고 그냥 깍두기 깍뚝깍뚝 썰어서 밥할 때 같이 해 먹고 아~ 슬라이스 쳐가지고 살짝 올리브에다 구워서도 먹고 아~ 그래도 다양하게 드셨네요",
  "이런 거 아니 이제 왜 이러냐 하면 살 좀 빼자 어~ 포만감 많으니까 그런데 저렇게 햄버거를 한다든가 이런 건 역시 선생님이세요",
  "자 지금 이거 어~ 구워지는 동안에 소스를 만들었거든요? 소스 굉장히 간단해요. 우스터 소스라는 거 하나 예",
  "거기다가 집에 있는 맛 간장에다가요",
  "케첩하고 그~ 머스타드 있죠? 머스타드 우리가 핫도그 먹을 때 네네. 네",
  "쓱 뿌려 먹는 이렇게 해서 소스 만들었어요",
  "기름 많이 넣지 마시고요",
  "이거 뭐 뭐 샘 뭐 하시는 거예요? 이게 구우시다가 강 중간에 물을 부어요? 이렇게 물을 조금 부어요",
  "그러면 아~ 이 물이 이제 뚜껑을 딱 덮어놓으면 스팀이 돼서 스팀으로 이렇게 쪄서 안에까지 폭 익게 되죠",
  "그래서 기름도 좀 빠지고요",
  "곤약에다가 며르치 넣고 풋고추 넣고도 졸여 먹어도 맛있어요",
  "그~ 그~ 그것도 있다",
  "참 우리 어르신들 세대 며르치 빠다 참 정감 있습니다",
  "버터에는 밥 안 비비고 싶어요",
  "빠다에는 밥 비비고 싶은데 샐러드를 사라다 사라다 이렇게 최곱니다",
  "야 이렇게 되면 가족 파티가 되는데요? 어~ 어~ 눈이 야~ 어~ 맛있겠다",
  "어떻게 저렇게 윤기가 나죠? 그죠? 아~ 소스에 같이 드세요",
  "나이스 패티가 나이스예요? 촉촉하고 더 씹히는 맛도 있고요",
  "느끼하지 않네요? 선생님 네? 왜 이렇게 찰져 곤약이 찰져요",
  "아~ 찰져요? 굉장히 찰랑찰랑하고 찰져요. 곤약이 아~ 그래서 차진 거예요? 맞아요",
  "맛있죠? 엄청 잘 잡수세요",
  "경우 샘 그렇죠? 숨소리도 안 들려 맞아요",
  " 김경우 선생님 어떠십니까? 맛도 아주 깊은 맛이 나고 어~ 상대적으로 이렇게 부피에 비해서 칼로리가 굉장히 적을 것 같아서 어~ 매우 좋을 것 같습니다",
  "이건 또 곤 약밥이에요? 네",
  "아~ 곤 약밥이에요? 쌀 반 곤약 반이요",
  "근데 왜 노래요? 그런 것 같아 그래서 강황을 넣었어요",
  "아~ 그냥 혹시 곤약이 좀 두드러져서 약간 냄새가 다를 수 있어요",
  "아~ 쌀 반 곤약 쌀 반 하니까 저는 제일 맛있었어요",
  "아~ 그래서 이렇게 노랗게 되는 거구나 이렇게 네",
  "그렇게 해서라도 먹기 시작을 하면 맛있게 드실 수 있죠",
  "아~ 괜찮네 맛있어요? 가 간장만 조금 넣어서 밥을 지어도 맛 나쁘지 않아요",
  "또 쉽게 구하기 쉬운 네네",
  "또 이제 맛있는 고구마 조림을 하나 해 드릴게요",
  "또요? 고구마조림이요? 네네",
  "닭고기를 조금 넣을 거예요",
  "이렇게 그냥 하면 약간에 비리한 냄새가 있어요",
  "그래서 곤약 하실 때는 반드시 끓는 물에 한번 꼭 삶아서 쓰세요",
  "이건 우리가 흔히 시중에서 늘 보시던 어묵탕에 있는 그 곤약이에요",
  "맞아요. 이게 예예. 예",
  "반드시 한 번 끓는 물에 데쳐서 쓰셔야 비리한 맛이 없이 아~ 그 쫄깃한 맛을 더 즐길 수가 있거든요? 맞아 한 번 데치란 얘기 들은 것 같아요",
  "한 번 꼭 데쳐서 그렇게 사용하세요",
  "자 여기에 고추장이에요",
  "제가 해 보니까 닭다리살에 탱글함이요",
  "곤약의 탱글함하고 너무 잘 어울리는 거예요",
  "어~ 그래서 오늘 닭다리살을 껍질 벗겨서 조금 놨거든요? 자 여기다가 맛 간장을 조금 넣을게요",
  "여기다가 마늘 조금 넉넉히 넣을게요 노란 설탕을 조금 넣으세요. 끈기를 주라고 이렇게 조금 넣었어요",
  "여기다가 참기름 여기다가 파 이렇게 좀 넣으세요",
  "이렇게 해서 닭고기에서 국물이 이렇게 나 오도록 한 한 시간 정도 두세요",
  "아까 양파가 왜 자연당에 좋다고 그랬잖아요? 단맛 내는 네네",
  "그래서 저는 이렇게 해서 양파를 먼저 볶아요",
  "여기다가 곤약 반드시 끓는 물에 한번 데치시라고 말씀드렸어요",
  "그런데 저는 오늘 네",
  "진짜 이게 음식이 얼마나 중요한지는 진짜 오늘 박경호 선생님하고 김경우 선생님 두 분을 보고 확실히 느껴요",
  "왜요?   진짜 여러분 제작진 그~ 오프닝 할 때 저 두 분에 얼굴빛하고  지금 얼굴빛하고  딱 비교를 해주시면 아까는 뭐 백지장처럼 하얬어요",
  "핏기가 없었어 두 분 다 아~ 그래요? 근데 지금 완전 혈기를 제가 봐도 선생님 그랬었어요",
  "뭐야  그런데 지금 완전 혈색이 확 돌아왔어요",
  "아~ 진짜로 그런데 후끈하고 기분이 좋습니다",
  "아주 편합니다. 아주 몸이 더워졌어요. 많이 여기다가 이제 양념해놓은 닭고기 이 국물로 간을 하시는 거예요",
  "자 많이 기름 안 넣더라도 네",
  "이 닭고기에 들어 있는 이 양념으로 같이 맛을 배게 이렇게 가는 거죠",
  "어~ 고구마 넣어서 그래야 가을 같잖아요",
  "근데 이거 곤약 먹을 때 주의사항은 없어요? 곤약 자체가 근데 기본적으로 무기질하고 식이섬유 외에 단백질이나 비타민 탄수화물 같은 건 없어요",
  "근데 함께 어울려서 먹어야 되는 건 분명히 있어요",
  "과일이나 채소 같은 건 같이 먹는 게 또 좋아요",
  "왜냐하면 비타민이 없기 때문에 거기에 이제 뭐 생선이라든지 육류를 좀 같이 섞어 먹어도 괜찮은 이유가 단백질 전혀 없으니까 단백질 섭취가 또 중요하거든요? 아예 안 먹는 건 안 되기 때문에 그래서 곤약과 같이 먹게 되면 양도 줄이면서 충분히 포만감도 주면서 건강하게 먹을 수 있는 방법이 되죠",
  "맛있죠? 어~ 그거 떡볶이 냄새가 나요",
  "그러죠? 고추장이 들어가서 여기다가 잔파를 좀 다져서 확 뿌리면 더 예쁘죠",
  "어~ 아우 아이 아름답습니다",
  "다 드시면 어떡해요? 아~ 곤약이 더 탱탱해졌네 어때요? 아~ 곤약이 탱글탱글해요",
  "그래요? 곤약 고구마 그다음에 닭 그리고 닭다리살 닭다리살에 식감이 다 다른데 네",
  "같은 소스랑 어우러지니까 그렇죠? 진짜 씹는 느낌이 다 너무 재미있어요",
  "와우  잘 먹었습니다",
  "잘먹었 정말 잘 먹었습 이게 식감도 중요하지만 아까 얘기가 생활 습관이 중요하다 이런 얘기 했잖아요? 네",
  "그래서 생활 습관을 우리가 어떻게 가져갈 것인가 이걸 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "자 지금부터 문제를 내드립니다",
  "자 문제를 맞히시면요",
  "아까 그~ 곤약 선물 드립니다. 곤약 선물 아~ 진짜요? 예예",
  "자 네 가지만 기억하라 식사를 뭐뭐하자 적당히 조금만 먹자 규칙적으로 아~ 규칙적으로 소식 소식하자 소식하자 소식하자 소식하자 자 지금 소식 파와 규칙 파 규칙 파 어~ 이거 뭐예요? 거꾸로 왜 거꾸로 먹어요? 어떻게 먹어요? 거꾸로가 뭐예요? 밥상 이~ 일본 오사카 부립 대학이라고 하는 곳에서요",
  "당뇨가 있는 시민들을 대상으로 해서 밥을 거꾸로 먹는 겁니다",
  "어떻게 먹냐면 원래 밥반찬 후식 먹잖아요",
  "이걸 후식 반찬 밥으로 아하 아~ 일단 이렇게 해서 바꿔서 먹게끔 했죠",
  "그랬더니 참가자 전원이 어~ 참가자 전원이 콜레스테롤 수치하고 혈당 수치가 떨어졌다고 합니다",
  "어~ 정말이요? 한두 명도 아니고 전원이 다 떨어졌다고 해요",
  "어~ 그 이유가 왜 그러냐 하면 일단 후식으로 먹는 과일이나 채소들이 먼저 먹게 되니까 포만감을 주니까 과식을 못 하는 거예요",
  "어~ 실제 여러분들 사과 하나만 먹고 밥을 먹어도요",
  "금방 배가 불러서 많이 못 먹습니다",
  "그리고 반찬을 먹잖아요? 먼저 그다음에 이제 그러면 반찬에 대한 짠맛이라든지 네",
  "단맛이라든지 매운맛 같은 자극적인 맛이 굉장히 민감해져요",
  "왜냐하면 밥하고 먹을 때는 잘 모르는데 반찬 먼저 먹으니까 그러니까 반찬을 자극적이지 않게 담백하게 먹을 수밖에 없다는 장점을 가지고 있다는 것이죠",
  "그러다 보니까 밥을 거꾸로 먹어서 성인병을 예방하는 데 도움이 된다라고 해서 일본에서 보고를 한 겁니다",
  "아~ 그런 의미에서 아~ 아니 근데 그래서 제가 그래서 그걸 따라 먹어봤더니요",
  "과일을 먹고 반찬을 먹잖아요? 맛이 괴상해요",
  "어~  아아아 안 들어가요? 네",
  "대칭이 안 그렇겠죠",
  "단 걸 이렇게 먹다가 예",
  "아무래도 우리는 장을 넣어서 이렇게 하잖아요? 네",
  "짠 거 먹으면 저도 그때는 살이 좀 빠지는 것 같더라고요",
  "아~ 아~ 그리고 맨 나중에 밥을 따로 퍼먹으니까 그게 무슨 맛이야 밥이 또 아무 맛도 없이 이상해요",
  "안 먹게 되긴 하더라 안 먹히죠. 밥이 좀 아니 얼마 전에 추석 때 어머니가 밥 먹기 전에 과일을 줏어 먹었더니 등짝 때리면서 밥 이따 먹어야지 그랬는데 아~ 그렇게 먹는 게 맞는 거네요",
  "자 잘 먹은 뭐뭐가 보약입니다. 무엇 무엇이 뭐 뭐 보약이 잘 먹은 먹은 예",
  "밥 잘 밥이요? 밥 원래 밥이 보약이라고 삶은 음식 지금 한 분도 못 맞혔어요",
  "밥이 보약이라고 하잖아 밥이 보약 밥이 보약 자 잘 먹은 밥이 보약 네",
  "잘 먹은 술 수 술 술 물 잘 먹은 물 내가 술이라 그럴라 했는데 아니 왜 뭐 와인 한 잔 마시면 뭐 혈관 건강 그건 아니지 그건 아니지 물 아니 물 잘 물 잘 먹으라 그러잖아요",
  "아~ 물 물 술 밥 밥 밥 술 어~ 물이네요? 물이 누구예요? 물  저요",
  "물이 보약이야 이거저거 왔다 갔다 했지만 저요",
  "자 보 곤약 하나 일단 예",
  "여러분들 보면 물이에요? 물이 좋다는 얘기는 너무 많이 들으셨기 때문에 네",
  "따로 말씀 안 드려도 다 아실 것 같은데요",
  "기본적으로 물 먹는 양이 한 하루에 여덟 잔이면 좋다 그러잖아요? 여덟 잔 예",
  "저 같은 경우는 그래서 아침에 일단 일어나자마자 먼저 물 한 잔 먹고요",
  "식전 삼십 분 정도에 한 번 제가 또 먹어요",
  "그다음 밥 먹고 나서 바로는 안 먹고요",
  "두 시간 정도 지나서 먹거든요? 그거 아주 좋네",
  "하루 세 끼를 먹으니까 까 여섯 번 일곱 번 정도는 돼요",
  "그~ 여러분들도 그렇게 했으면 좋겠다고 말씀을 드리는 건데 너무 또 물을 많이 마시는 분들도 계시더라고요",
  "어떤 분들은 소화가 그렇게 안 되는데 물을 많이 먹으니까 더 소화가 안 될 수밖에 없거든요",
  "그래요? 왜냐하면 위산이 희석이 되니까 맞아요",
  "계속해서 위산을 희석시키니까 소화가 더 안 될 수 있는데 어~ 그렇구나 그분들은 또 계속 또 물이 좋다고 그러니까 물만 먹고 소화 안 되니까 소화제 먹고  이러시는 분도 계세요",
  "그래서 여러분들 잘 한번 살펴보실 게 맞어 내가 물을 많이 먹고 있는지 적게 먹고 있는지 알려면요",
  "일단 너무 많이 먹게 되면 소변 색깔이 완전 투명해요",
  "왜냐하면 물 색깔에 그냥 하얗게 그렇게 나오는 거는 진짜 물을 너무 많이 먹은 거예요",
  "어~ 어~ 어~ 그건 물을 좀 줄이셔야 되고요",
  "그리고 속이 약간 메슥메슥 거리거나 약간 어지럽거나 이런 증상이 약간씩 있다고 한다면 물양을 좀 줄이셔서 드시는 게 좋습니다",
  "자 다음은 뭐가 부족하면 혈관은 돌처럼 굳어요",
  "무엇이 무엇이 부족하면 나 나 알아 나 그거 알아 나 알아요",
  "뭐 선생님한테 들었어요",
  "뭐요? 잠을 충분히 자라 그랬어 아~ 잠이요? 잠이요",
  "오~ 자 과연 잠일까요? 맞을 것 같아요",
  "잠하고 혈관이 뭔 상관이 있어요? 그러게요? 있대요",
  "아~ 피곤하면 안 되죠",
  "피곤하면 몸이 딱딱해지기도 하잖아요",
  "피곤이 부족하면 아니 아니 잠이 맞아 아니죠",
  "잠이 부족하면 잠이 예",
  " 지금 잠이 부족하세요",
  "어~ 제가 지금 어제 잠을 못 자가지고요",
  "어~ 자면서도 다 체내에서 일을 한대요",
  "그~ 편안해지게 어~ 맞아요? 사실은 잠을 못 주무시는 분들 있잖아요",
  "잠을 이렇게 수면이 부족하신 분들 보면 특징적인 게 하나 있어요",
  "신경질을 그렇게 많이 부려요",
  "아~ 그 얘기가 뭐냐하면 잠이 부족하면요",
  "스트레스 호르몬이 많이 나옵니다",
  "그렇게 되면 혈관이 딱딱하게 굳어져요",
  "어~ 그래서 석회화가 된다고 하거든요",
  "그렇기 때문에 혈관 질환이 발생할 가능성이 높으니까 주의하라는 거고 어~ 그래서 하루 한 일곱 시간 정도 자는 게 가장 적정 수준이라고 볼 수 네",
  "이게 참 어려운 게요",
  "저희처럼 하루 막 일하다가 저녁에 딱 자면 너무 피곤해도 잠은 푹 이렇게 안 이루어지더라고요",
  "깨 그런데 제가 한 보름 정도 한 이십 일 정도를 하루에 두 시간 자고 세 시간 자고 이렇게 지내던 시간이 있었는데요",
  "그렇게 딱 되면 자 아~ 이~ 이~ 지나니까 체중이 이 키로가 딱 늘더라고요",
  "늘어요? 그 잠 안 자는 게 잠 안 자면 는대요",
  "체중 체중도 느는 것 같아요",
  "잠이 는 아이 저~ 그래요? 체중이 늘어나는데 그런데 하여간 저~ 잠은 피곤하다가 이렇게 푹 자면 온몸이 개운하잖아요",
  "날아갈 것 같을 때가 있죠",
  "맞아 맞아 잘 자야돼요",
  "다서여섯 시간 중요해 야 이제 열 가지 약이 부럽지 않은 거는 야 약이 부럽지 않아요",
  "이거 뭘까요? 아니야? 아~ 아까 선생님 계속 근육이 필요하다니까 운동 아니에요? 운동이네 운동 운동 아니야 운동 운동 아~ 그렇지 그~ 근육 근육이 없으면 야 이혜정 선생님이 잘 맞히시는 것 같아 예",
  "자 이거 맞추시면 곤약 두 개 획득입니다",
  "운동 맞네 맞잖아요",
  "곤약 두 개 획득 네",
  "아니 그거를 병원만 가면요",
  "선생님께서 운동하세요",
  "운동하세요 하시거든요",
  "지금 운동 열심히 하신 거잖아요",
  "김 교수님 뭐 운동은 정말 백 번 강조해도 지나치지 않을 것 같아요",
  "우리 운동을 통해서요",
  "불필요한 지방 그리고 많은 당분을 다 연소시키고 적정한 수준을 유지할 수 있게 해 주기 때문에 운동이 매우 중요하신데요",
  "또 한 가지 우리가 혈액 순환에서 중요한 게 이제 심장에 어떤 펌프 역할이 있는데 운동하시게 되면은 팔과 다리에 근육이 그런 펌프 역할을 도와줘서 심장에 부담을 굉장히 많이 도와줄 수가 있습니다",
  "그래서 심장 건강에도 매우 도움이 되고요",
  "이~ 다만 또 운동하시다가 어~ 가슴이 에~ 조이는 느낌이거나 나거나 어지럽거나 숨이 차시면은 운동을 중단하시고 혹시 숨어있는 심장병이나 뇌혈관 질환이 있지 않은가 꼭 의사에 진료를 받아 보시는 것이 좋겠습니다",
  "장미화 씨는 오늘 참 잘 나오셨죠? 고지혈증이 있는데 도움이 되셨을 것 같아요",
  "전 스리고를 다시 좋아하게 됐습니다",
  "제가 다 해당되는 사항이라 어~ 배운 게 많고 앞으로 운동도 열심히 하겠습니다",
  "그리고 식이요법도 좀 해야 될 것 같고 너무 고맙습니다. 이런 거 알려주셔서 네",
  "아~ 땡큐야 두 선 두 선생님들 덧붙이실 이야기 있으면 부탁드릴게요",
  "아~ 가장 중요한 것은 아~ 미리미리 우리가 대비 하는 거 아니겠습니까? 증상이 나타나지 않는다 하더라도 그래서 제가 식생활 중에서 제가 매번 강조했던 거지만 운동이 제일 중요한 거 같아요",
  "그래서 이틀에 한 번씩이라도 꼭 삼십 분씩 이상 운동하는 거를 꼭 권장하겠습니다",
  "이~ 여러 가지 병에 걸리기 싫으시겠지만 그래도 뇌졸중이나 치매는 또 걸리질 말으셔야 됩니다",
  "그런데 에~ 작은 습관에 꾸준한 운동과 어~ 식생활 변화에 에~ 꾸준한 실천이 나중에 큰 변화를 일으킬 수가 있기 때문에 한번 시작하시기 바라겠습니다",
  "아~ 아니 저는 오늘 하면서요",
  "늘 알고 있었던 거잖아요",
  "근데 정말 선생님께서 짚어주시니까 작은 식생활 습관으로 고칠 수 있는 거니까 아~ 이거 꼭 다시 머리 속에 둬야 되겠다는 생각이고요",
  "아까 이렇게만 하면 아까 말씀하신 것처럼 쓰리고가 신나는 쓰리고가 되잖아요",
  "할 수 있을 것 같아요",
  "모이자 다 모여 네",
  "오늘 이렇게 쓰리고에 대해서 알아봤잖아요",
  "쓰리고 다음에 뭐예요? 스탑  웃어버릴 뻔했어요",
  "제대로 알고 스탑시키세요",
  "그래야 기분 좋은 날 되지 않겠습니까? 맞습니다",
  "와~  수고하셨습니다",
  "많은 사람들의 걱정거리 바로 빠지지 않는 볼록한 뱃살 어우 잡혀 아우아우 뱃살 없는 사람이 어딨어요",
  "뱃살 탈출을 위해 지켜야 할 오 계명은 더 안 빠진다",
  "허리는 무조건 아닙니다",
  "아닙니까? 그 지방대사를 촉진하는 기능이 있기 때문에 아~ 그~ 다이어트에 도움이 되고 에너지 소모를 높일 수 있어서 특히 중년분들 다이어트에 좋을 것 같아요",
  "걷기만 해도 뱃살이 빠진다",
  "제대로 걷는 법과 뱃살을 불태우는 계단 오르기 대 공개 내장 지방이 쫙 빠지는 식품의 정체는 식재료의 비율인 거예요",
  "다이어트 음식 이제 맛있게 드세요",
  "김선영 요리연구가가 알려주는 맛있는 다이어트 요리 하지만 맛있다고 이렇게 많이 먹으면 안 돼요",
  "중년의 뱃살 빼는 법 지금 공개합니다",
  "아~ 어우 저도 그렇습니다만 네",
  "아우 잡혀 아우 아우 아우 걱정이에요",
  "중 중년이 되면 남자하고 여자하고 이 뱃살 말이죠",
  "주로 그런 고민 없으시잖아요",
  "저는 아직은 뭐 힘을 주면 좀 들어가긴 하는데  이게 사실요 뱃살 중에서도 내장지방이 특히나 건강에 안 좋고 빼야 되는데 빼기가 또 쉽지 않다 그래요",
  "오늘 확실하게 뱃살 좀 빼봐요",
  "심경원 윤택준 선생님  자 그리고 세 분 나오셨습니다",
  "김한국 씨 윤영미 씨 민성원 선생님  어서 오세요",
  "두 분은 뭐 뱃살 뭐 윤영미 씨는 더 날씬해 지셨고 그러니까요",
  "저 보정속옷 입구요",
  "그 다음에 지금 배에 힘주느라고 너무 힘들거든요",
  "아이고 길게 얘기하면 이거 들통 나요",
  "김한국 씨는 뭐 워낙에 운동으로 다져진 몸이라 아니 아니에요",
  "전혀 없어 보이는 데요",
  "전혀 없으실 것 같은 아 있는데 없는 척 하는 거죠",
  "아~ 뱃살 없는 사람이 어딨어요",
  "다들 고민이 있는 거예요",
  "예. 그까 사실 겉보기에는 괜찮은데도 내장지방은 있을 수 있다 이런 말씀이신 거잖아요",
  "뭐 겉보기에도 나와 보일 수 있지만 사실 내장 사이사이에 끼어있기 때문에 그렇게 드러나지 않고 날씬해 보이는데도 막상 검사를 해보면 내장 지방 많은 경우가 있거든요",
  "아니 민성원 샘 지금 아주 그냥 뭐 흐뭇하게 앉아계신데 지금 오십 대시잖아요",
  "근데 지금 몸이 완전 달라지신 거죠",
  "저 내장 내장지방이 있을 때는 이제 밥을 먹고 나가면은 허리띠 푸르고 그랬거든요",
  "근데 지금은 밥을 아무리 많이 먹어도 배가 안 나와요",
  "지방지방이 별로 없는 상태죠",
  "안 나와요를 좀 미안하게 하면 안 돼요",
  "안 나와요. 막 처음에는 나왔었어요",
  "근데 지금 네. 민성원 씨 그 몸을 보면서 윤택준 교수님 좀 부러운 표정을 짓고 계세요",
  "지금 다이어트 중이시라구요",
  "예. 많이 그 부럽습니다",
  "오늘 어떻게 저를 불러주셔가지고 참 창피하게 예. 그래서 나름대로 또 운동을 할라고 열심히 하다보니까 이게 또 무릎 부상이 와가지고 요즘 잘 못하고 있어요",
  "민성원 선생님 뵈니까 좀 열심히 다이어트도 하고 그래서 살 좀 빼야될것 같습니다",
  "자 오늘 그래서 저희가요 집중적으로 뱃살 빼는 오 계명 해가지고요 네",
  "확실하게 알아보도록 하겠습니다",
  "중년뱃살 탈출 오 계명 첫 번째 피하지방보다 내장지방이 더 뭐 빠진다",
  "덜 빠진다 아닐까요? 덜 빠진다",
  "내장지방이 더 힘든 거 아닙니까? 피하지방보다 더 안 빠진다",
  "아니 왜냐하면 곱창 같은 거 보면 왜 곱 껴 있잖아요",
  "그 그런 게 쉽게 안 떨어질 우리 내장을 곱창에 비유하시는 건 좀 좀 그렇네요. 예예",
  "자 보겠습니다. 예예",
  "내장지방이요? 오 의외네",
  "여러분들 근데 살을 빼보신 분들은 살빼잘 때 어디부터 빠져요",
  "보통 배부터 빠지거나 이렇게 얼굴부터 빠지든데 얼굴부터 빠지던데 얼굴은 수분이 왔다 갔다 하는 거고 아~ 살이 아니라 인제 살이 찌면은 잘 붓기 때문에 얼굴이 좋아 보이는 거구요",
  "사실은 인제 뱃살이 분해도 잘 되고 축적도 가장 잘 됩니다",
  "잘 안 빠지는 건 옆구리 아~ 옆구리 안 빠져요",
  "옆구리 진짜 안 빠져요",
  "옆구리는 이거 웬만해갖곤 잘 옆구리는 피하지방이라서 잘 안 빠져요",
  "아~ 이게 피하지방이에요? 네",
  "요기가 내장이고 네",
  "그 피하지방 내장지방 아마 들으시면서 뭐지 싶으신 분도 계실 것 같은데 뭔지 설명을 좀 해주세요",
  "어 그냥 일반적으로 잡아서 잡히는 게 피하지방이구요",
  "내장지방은 보통 잘 안 잡혀요",
  "근데 이제 보시면은 고 안쪽에 그~ 장 사이사이에 있는 게 내장지방이구요",
  "그리고 바깥으로 인제 근육 밑에 바로 있는 것이 피하지방인데 근육 위에 있는 게요",
  "근데 피하지방 같은 경우는 사실 분해도 좀 더디고 그래서 이렇게 약간 길쭉하게 살이 늘어지는 경우가 있어서 뭐 배형이다 이런 표현을 많이 쓰고 어 우리가 흔히 말하는 내장지방 같은 경우는 이제 사과형이다 뭐 이런 표현을 많이 쓰죠",
  "이 상복부가 주로 나오고 네",
  "어~ 남자 분들 중에 아 이거 잡히지 않으니까 이거 근육이다라고 주장하시는 분들 있는데 이게 내장지방이에요",
  "내장지방이 잘 빠지는 지방이라면 그러면 조금 노력하면 될 것 같네요",
  "아니 근데 예전에는 밥을 한 한 끼 굶으면 약간 들어갔거든요",
  "근데 나이가 들면서는 정말 몇 끼 굶어도 힘줘도 이게 안 들어가는 게 이게 내장지방 뱃살인 것 같아요",
  "노력한다고 되는 게 아니고 거의 포기 단계까지 오는 것 같아요",
  "어~ 저희 중년 주부들 같은 경우는 나는 근데 포기는 안 해 저 내장지방은 잘 빠진다니까 그렇죠",
  "포기하기는 아 민성원 씨 봐요. 지금 민성원 씨는 그 말에 공감하실 수 것 같아요",
  "저는 운동하면서 제일 빨리 빠지는 게 그 뱃살부터 빠지더라구요",
  "그리고 뱃살을 뺀다는 게 제일 쉬었어요. 사실 사실 안 빠지는 게 요런 살이 잘 안 빠지더라구요",
  "턱 살 같은데 여기에 턱에 있는 살 같은 게 안 빠지고 뱃살은 조금만 부지런하게 움직이고 그다음에 운동을 특히 근육 운동을 많이 하니까 달리기보다도 뱃살이 빨리 빠지는 것 같아요",
  "그러니까 뱃살 빼는 게 제일 쉽다 굉장히 얄미운 얘기 같아요",
  "공부가 제일 쉬었어요 이런 거하고 똑같은 얘기 같아요",
  "근데 내장지방 많이 그러면 달라졌어요. 완전히 지금 뭐 심 선생님한테도 제 최근에 검사한 결과 보여드렸는데 네네네",
  "사실은 약간 정상범위는 아니세요",
  "너무 지방이 없으시구요",
  "오히려요. 어~ 예. 그까 예. 저랑 체중이 한 삼십 키로 차이 나는데 저보다 체지방량이 적어요",
  "어~ 예. 그리고 내장지방도 거의 안 나오셔서 어떻게 이 몸을 계속 유지할 수 있는지 저도 사실은 굉장히 궁금합니다",
  "근데 이 내장지방 이제 잘 안 잘 빠지기도 하지만 왜 중년 이후에 내장지방이 계속 있으면 건강에 해롭다고 하는 이유가 뭐죠? 예. 맞습니다",
  "우리가 인제 살이 빠진다는 거는 잘 빠진다 그러면 좋을 것 같은데 나쁘다고 하는 이유가요 이 지방이 분해되는 과정에서 사실은 우리 몸에 굉장히 안 좋은 물질들이 나와요",
  "직접적으로 뭐 혈전이라든지 동맥경화라든지 이런 걸 많이 일으키다 보니까 내장지방이 많을수록 또 분해가 많이 되다보니까 혈관이나 당뇨라든지 성인병에도 직접적인 영향을 주는데 게다가 골다공증의 위험도 높인다는 연구결과가 있어서 결과적으론 내장지방이 많을수록 굉장히 위험합니다",
  "어쨌든 내장지방은 잘 안 빠진다가 아니고 잘 빠진 답니다",
  "하지만 부지런하면 뺄 수 있다. 예",
  "체중보다 뭐뭐를 줄여라? 체중보다 몸무게를 줄여라",
  "아 김한국 씨 아 그게 그거잖아요",
  "바지 사이즈 이런 거 바지 사이즈 허리 허리둘레 허리 허리 허리 허리둘레 지금 나왔던 건 체지방 뭐 이런 거 아니에요. 체지방 체지방 허리둘레 맞네요",
  "어~ 실제로 이걸 비교한 연구가 많아요",
  "그까 체중이 많이 나가면서 허리둘레가 날씬한 사람과 또 허리둘레는 굵은데 체중이 정상인 사람 비교해보면 확실히 허리둘레가 굵은 사람들이 더 위험하다는 거죠",
  "실제 이 허리둘레가 오 센치미터만 늘어나두요 남성들의 조기사망 위험이 칠 퍼센트 여성들은 구 퍼센트나 증가를 합니다",
  "네. 민성원 씨는 실제로 그럼 그때 체중을 감량하시고 몸 만드셨을 때 체중하고 허리둘레 어떤 게 더 차이가 많이 났나요? 어~ 체중은 똑같아요",
  "지금 칠십오에서 육 정도 왔다갔다하구요",
  "오~ 근데 허리둘레는 삼십삼 인치에서 지금 삼십 인치로 쭐어들었거든요",
  "어머 어머 거의 저랑 비슷해요",
  "오~ 그니까 몸무게는 고대로니까 그 체지방은 쭐고 근육량만 늘어난 거예요",
  "근육이 늘고 아~ 아니 김한국 씨도 사실 연예계에 유명하신 분이에요",
  "허리관리 이거 하시거든요",
  "삼십 인치 지금 예. 삼십 정도 삼십 지금 이 이십년째 삼십이잖아요",
  "조금 늘어난 거죠. 그게 늘어난 거예요? 야~ 원래 얼 얼마였어요",
  "원래 허리가 좀 가늘어요",
  "됐어요?  윤영미 씨는 저는 한 이십구 인치쯤 되는 것 같아요",
  "바지 살 빼고 나면은 관리는 잘 되고 있어요? 아니요",
  "저 예전에 한 오십오 싸이즈 정도 입었거든요. 오오 싸이즈 예",
  "지금은 육육 저의 인제 희망사항은 오오로 다시 되돌아가는 게 희망사항인데 아 그거 쉽지 않더라구요",
  "그러면 내장지방의 그 기준이 있습니까? 허리둘레 어느 정도 이상이면 뭐 내장지방이 많고 우리가 쉽게 진단할 수 있는 게 남성분들의 경우는 구십 센치미터니까요",
  "약 한 삼십오 점 사 인치 사 여성분들의 경우는 어~ 삼십사 인치 이상이면 인제 복부비만이라고 진단을 합니다",
  "아 윤택준 님 뭘 계산하십니까? 머릿속에  왜 하늘을 보면서 뭔가 떠올리셨어요",
  "예. 본인의 싸이즈라고 생각하세요? 예. 저는 뭐 이렇게 딱 봐도 당연히 뭐 비만인 거 인정합니다",
  "예. 그렇지만 오늘 또 그냥 제 스스로를 위해서 변호를 한다면은 저는 그~ 하체비만이기 때문에 그 허리두께가 한 백 센치는 되는데 엉덩이가 더 큽니다",
  "그래서 저는 저기 있는 거 보다는 엉덩이 보다는 허리가 작다",
  "예. 이것으로 그냥 그 위안을 삼도록 하겠습니다",
  "우리가 엉덩이 큰 걸 왜 알아야 돼요?  아니 제가 제가 그때 모 프로그램에서 이거를 가서 병원 가서 정밀진단 했는데 예",
  "저보고 복부비만이라는 거예요",
  "어~ 아니 허리가 삼십 밖에 안 되는데 그랬드니 저는 힙이 너무 작아서 아~ 복부비만이라고 나오더라구 아 그런 게 있어요? 그게 상대적으로 허리둘레 엉덩이 비율로 옛날에 계산을 많이 했는데 그거는 무시하셔도 되구요",
  "이제 허리둘레 단독으로만 계산을 하시면 됩니다",
  "아 그렇군요. 예예",
  "왜 근데 흔히 예. 배가 나왔는데 팔다린 가는 그런 체형 있잖아요",
  "목욕탕 가보면 또 있어",
  "예. 마른비만이라고 하는데 어떤 경운지 사진을 좀 보시죠",
  "아~ 맞아요. 아~ 근데 배는 좀 나왔지만 몸무게는 왜 정상인 경우들도 분명 있잖아요",
  "이것도 문제가 될 수 있나요? 네. 이런 경우를 흔히 인제 뭐 마른비만이다 이런 표현도 많이 쓰는데요",
  "사실 체질량 지수는 우리가 좀 더 비만도를 쉽게 구하기 위해서 놓은 공식이구요",
  "실제로는 이 허리둘레라든지 내장지방이 얼마인지가 더 중요한 거죠",
  "네. 그러니까 다이어트 하실 때 뱃살 줄인다고 할 때 체중계에만 올라갈 게 아니고 체중계 옆에 줄자 하나 갖다 놓고 줄자를 아니면 예전에 입었던 딱 나 요 몸이면 좋겠어하는 바지 하나 갖다 놓고 아~ 입어보는 거죠",
  "그거 입어보는 거 이것도 잊으시면 안 되겠습니다. 예",
  "네. 여성들 같은 경우는 그 배 나오는 것도 인제 굉장히 보기 싫긴 하지만 원피스 입었을 때 왜 허리가 좀 잘록하게 들어가는 거 이게 아줌마와 어떤 처녀의 차이점이라고 좀 볼 수 있고 네",
  "허리가 여성들의 어떤 미적인 부분에 굉장히 많이 차지하는 거 때문에 나이가 들면서 옷이 좀 펑퍼짐해지더라구요",
  "그건 맞아요. 예예",
  "중부지방이 늘어나니까 예. 자 다음 볼까요",
  "뭐뭐를 움직이면 뱃살이 빠진다",
  "어~ 뱃살을 움직이면 아닐까요? 손발을 움직이나? 그치 배 배를 다리 예. 왜냐하면 훌라후프 많이 하잖아요",
  "뱃살 뺄려고 그러니까 뱃살 많이 움직이면 빠질 것 같은데 허리 아 허리 허리를 움직이면 뱃살이 빠지겠죠",
  "허리 훌라후프 같은 것도 네. 보겠습니다",
  "팔은 아니고 또 다리만 오~ 다리요",
  "아니 내가 뭘 들은 얘기가 있어요",
  "우리 사모님들 뱃살 뺀다고 이거 훌라후프 훌라후프 예예",
  "그거 별 도움이 안 된다고 제가 들었어요",
  "우리 배 들어갈려고 인제 윗몸 일으키기 하시는 분들 많이 계신데요",
  "저는 사실 그거 할 시간에 그냥 차라리 한발자국이라도 더 걷던지 그리고 이 지방을 잘 태울려면은 우리 몸에 근육이 많아야 되잖아요",
  "주로 인제 큰 근육을 쓰는 허벅지 운동이 더 좋습니다",
  "여기서 여 여기 있는 남자들 중에 누구 뭐 사실 저기 민 선생님 거 빼고 예. 우리 사실 이재용 아나운서도 그렇고 저도 그렇고 허벅지는 괜찮아요",
  "쟤 저는 김한국 씨는 축구를 한다고 저는 이십사 인치였습니다",
  "아니 이렇게 봤을 때는 허벅지가 제일 좋은데 몇 인치 이십삼 인치 이십삼 인치 사 인치까지 갔었습니다",
  "예. 육상으로 단련된 허벅집니다",
  "뭘 뭘로요? 육상으로 단련된 허벅지 아니 엉덩이 크고 그 허벅지가 어떻게 뛰 절대 못 뜁니다",
  "아니 윤 교수님은 허벅지가 탄탄한 것 같아요",
  "탄탄해 보이긴 해요",
  "예. 예. 정말입니다",
  "그래요. 오~ 아니 헐렁헐렁해 보이는데 이 하체는 제가 결혼할 때 이거 허벅지 보고 제가 결혼을 당한 겁니다",
  "당한 거예요? 결혼을 당하셨다구요? 예예예",
  "아니 근데 많은 여성들이 남성성의 상징으로 허벅지를 꼽아요",
  "저도 왜 남편 연애할 때 테니스를 치는데 그 허벅지가 이렇게 탁탁 움직일 때마다 이렇게 탁탁 이렇게 왜 그 허벅지 근육이 잡히는 그 모습이 굉장히 섹시하더라구요",
  "젊었을 때는 또 허벅지가 너무 이게 또 굵어가지고 맞아요",
  "굵으면 이것 때문에 고민이었는데 또 옷테가 안 나죠",
  "그러면 다리를 부지런히 움직이라 그랬으면은 걷는 운동이면 됩니까? 그 운동할 때 보면 심장이 막 근육 운동할 때도 뛸 때가 있어요",
  "상체 운동할 때 심장이 안 뛰어요",
  "근데 하체운동을 할 때는 심장이 뛰는데 운동하는 사람들이 심장이 뛸 때가 두 군데가 있는 게 와이프한테 핸드폰 뺏겼을 때하고 스쿼트할 때가 인제 심장이 뛴다 그러는데 핸드폰에 뭔 비밀이 그렇게 많아요? 예",
  "아니 근데 많은 분들이 이이이 이거는 좀 이케 전문적으로 가서 해야 된다고 생각하지만 맞아 걷기는 걷는 거는 좀하는데 걷는 거 가지고 안 돼요? 해결이 안 돼요? 최소한 한 일만 보 정도를 매일매일 걸으시면 만보 체중증가를 예방할 수 있구요",
  "그거 말고도 뭐 여러 가지 장정이 있겠죠",
  "근데 자세가 굉장히 중요해요",
  "네. 바른 걷기 자세가 중요하다고 하는데요",
  "그럼 제대로 한번 걸어보도록 하겠습니다",
  "걷는 자세만 똑바로 해도 뱃살이 빠진다",
  "뱃살 탈출을 위해서 걸음걸이 교정까지 받았다는 민성원 씨와 함께 뱃살은 태우고 몸의 균형까지 잡아주는 올바른 걷기 자세 본격적으로 배워볼까요",
  "네. 걷는 자세가 중요하다고 하는데 사실 평소에 우리가 어떻게 걷는지 잘 모르잖아요",
  "서 있는 자세가 되게 중요한 게 여기 벽이 있다고 생각하고 종아리하고 힙을 벽에 붙이구요",
  "이 어깨가 벽에 붙는 거예요",
  "그리고 천장을 보지 말고 턱을 잠깐 땡깁니다",
  "그리고 보통사람들이 걸을 때 저만해도 처음에 거 걸음걸이가 엉망이었거든요",
  "어떻게 걸었냐하면 한발은 나가고 한발은 끌었던 것 같아 이렇게 한발은 나가고 이쪽 발은 그냥 끌고 가는 거예요",
  "슬리퍼를 많이 신어서 네. 한쪽 이렇게 이렇게 찍찍 그까 한쪽은 왼팔은 똑바로 가는데 오른쪽은 슬슬 끌고 가다 보니까 골반이 틀어져 있었던 거죠",
  "아~ 그다음에 대부분 걸을 때 저도 똑같았는데 그냥 거리 이동만 하는 거죠",
  "터벅터벅 이렇게 이러면 편 편하거든요",
  "윤영미 씨하고 똑같아 그까 아무런 운동이 되지 않고 네",
  "그냥 발이 허공에서 도는 거 하고 똑같아요",
  "그건 그거는 팔 운동할 때도 마찬가지로 힘을 주고 이렇게 하면은 운동이 되는데 네",
  "그냥 이렇게 이렇게 하면 아무 것도 안 되잖아요",
  "음~ 걸을 때도 운동을 하기 위해서는 일단 허리를 꽂꽂하게 피는데 허리 뒤를 한번 만져보세요",
  "여기 보면 옴폭 파인 기립근이 있죠",
  "여기 힘이 주어지면 운동이 거의 된 거예요",
  "그렇게 되면 힙하고 허벅지 같이 힘이 주어거든요. 여기 힘을 주어질래면 거기 어떻게 힘을 주죠? 배는 힘 줄 수 있는데 뒤는 힘이 잘 안 가는데 곧추 세우면 여기 힘이 들어간대요",
  "딱 여기 만져보세요. 여기 그쵸",
  "똑바로 서면 기립근이 생기는데 오~ 돌땡이 같애 그거 뼈에요",
  "보통 보통 사람들이 골반이 다 틀어져 있어서 의도적으로 일자로 걷지 않으면 팔자로 걷게 돼요",
  "나갈 때 뒤꿈치부터 닿는 거죠",
  "그렇게 되면은 이 발도 펴지고 이 발도 펴져요",
  "그럴 때 요 허리와 허벅지에 힘을 주어지면 걷는 거 자체가 굉장히 큰 운동이 됩니다",
  "일자로 똑바로 걷는 거죠",
  "이렇게 처음에는 익숙하지 않은데 나중에 익숙해지면 요 허리를 피면서 걷는 거 만으로도 허벅지 운동이 되게 많이 되고 힙운동 기립근 운동이 돼서 꽂꽂하게 서면서도 그다음에 칼로리 소모가 많이 되구요",
  "모델 워킹할 때 이렇게 하죠",
  "생각을 각이 딱 잡혀있다고 해야 될까요",
  "교수님 윤 교수님 걸어봐 주세요",
  "아니 느낌이 자신감이 있는 워킹이 되네요",
  "윤 고수님 출발하시죠",
  "우리 지금 배우신 거 그대로 시작을 하겠습니다",
  "자 신랑입장 아무 생각 없이 할 때는 운동이 안 되는데 네",
  "일상생활도 조금만 내가 신경 쓰는 것만으로 헬스클럽 가는 거 같고 똑같이 효과가 나오는 거죠",
  "그냥 이렇게 신경 써서 걷는 거하고 그냥 걷는 거하고 확실히 차이가 나겠죠",
  "이게 똑바로 걸을 때는 운동의 효과가 있는데요",
  "오히려 이렇게 꾸부정하게 배가 나온 분들은 또 자세가 휘어요. 사실은 근데 그렇게 걷게 되면은 오히려 척추나 무릎 발목 손상 위험이 있습니다",
  "저희가 걷다 보면 또 왜 계단이 중단에 나오잖아요",
  "요즘 계단걷기가 열풍이라고 하는데 어떤 회사에서 걸으면서 뱃살도 빼고 분위기도 아주 좋아졌다고 합니다",
  "혼자 계단 오르기 힘드셨죠? 여기 전 사원이 계단을 오르는 특별한 회사가 있습니다",
  "점심시간 여느 회사와는 달리 한산한 엘리베이터 반면 사람들은 엘리베이터를 두고 모두 어디론가 향하는데요",
  "너나 할 것 없이 계단 오르기 삼매경에 푹 빠져 있다고 하는데요",
  "이 중에서도 굉장한 효과를 본 분이 있습니다",
  "가벼운 걸음으로 계단을 오르는 이분이 오늘 첫 번째 주인공인데요",
  "아이 저기 잠깐만요",
  "눈 깜짝할 새 시야에서 사라져 버린 주인공 그는 정말 십팔 층에 도착했을까요?  계단 오르기로 체중을 사십 킬로그램이나 감량했다는 송성욱 씨 일년 전에 입었던 삼십팔 인치 바지는 이제 두 주먹이 들어가고도 남을 정도랍니다",
  "작지만 꾸준한 노력이 지금의 변화를 만들었는데요",
  "계단 오르기의 다이어트 효과 여기서 끝이 아닙니다",
  "계단 오르기로 사라졌던 라인을 되찾았다는 이분  남궁선 씨는 여자라면 누구나 원하는 브이라인뿐 아니라 계단 오르기 고수라는 타이틀도 덤으로 얻었다는데요",
  "신발에서도 느껴지는 고수로서의 면모 하지만 그 진짜 내공은 점심시간에 발휘됩니다",
  "다이어트 어플을 이용해 섭취 칼로리를 확인하고 그만큼 계단을 오른다는 말씀 칸칸이 소비 칼로리가 적혀 있어 계단을 오르는데 더 힘이 난다네요",
  "계단 오르기의 고수답게 힘든 기색도 없어 보이죠",
  "똑똑하게 계단을 오르는 당신 고수로 인정합니다",
  "마지막 주인공은 바로 이분인데요",
  "늦은 시간 퇴근을 준비하나 봅니다",
  "짐도 야무지게 싸고 일 층까지 내려온 그가 어라라 다시 계단 입구로 들어갑니다",
  "혹시 사무실에 두고 온 물건이라도 있는 걸까요?  일부러 무거운 가방을 들고 계단을 오른다는 차두환 씨 거기다 갑자기 다리 스트레칭까지 하네요",
  "그리곤 한 칸도 모자라 두 칸도 성큼성큼 계단을 올라가는데 무슨 이유라도 있어요?  과거 마른 몸이 고민이었던 차두환 씨는 이렇게 삼년 동안 꾸준히 계단을 오른 결과 온몸에 탄탄한 근육이 생겼답니다",
  "내 몸을 바꾸는 한 칸의 기적 건강과 활력을 동시에 찾아주는 계단 제대로 오르는 법이 스튜디오에서 계속 됩니다",
  "자 저기서 이런 변화를 겪었는데 아 그러게요",
  "이런 변화가 실제로 가능한지 그 설명 좀 좀 해주셨으면 좋겠네요",
  "계단운동은 일반적으로 걷기보다는 운동효과가 훨씬 좋잖아요",
  "유일하게 이 유산소와 무산소가 동시에 되는 운동이기도 하구요",
  "예. 삼십 분당 소모칼로리가요 계단 오르길 때는 이백 칼로리가 넘습니다",
  "이십이십일 칼로리구요",
  "빠르게 걷는 게 백이십 산책하는 것이 육십삼 칼로립니다",
  "야 근데 계단을 올라야 되네",
  "근데 이게 인제 운동도 잘못된 자세로 하면 오히려 부작용이 더 많기 때문에 계단 운동을 할 때도 특히 인제 허리를 꼿꼿이 세우는 자세가 굉장히 중요합니다",
  "아오 근데 두개 층만 올라가도 숨이 너무 차서요",
  "그리고 계단 올라갈 때 그냥 이렇게 꾸부정하게 될 수밖에 없어요",
  "거의 이케 기어가다시피 해서 이렇게 올라가게 되거든요",
  "계단 오를 때 그 우리 목적은 뱃살을 빼는 거잖아요",
  "두 가지 운동이 되는 부위가 있는데 하나가 종아리운동이구요",
  "하나는 허벅지 운동이에요",
  "어디 운동을 많이 해야 뱃살이 빠질까요? 허벅지 허벅지죠",
  "자 일자로 올라가면서 전체 면을 다 딛는 거죠",
  "그러면 무릎이 앞으로 안 나오죠",
  "여기서 이렇게 앞으로 휘면 나왔죠",
  "어 엉덩이를 뒤로 빼고 이렇게 올라가는 거예요",
  "아~ 전 잘못 알았네요",
  "저렇게 언제 올라가",
  "자 우리가 올라가는 게 목적이 아니고 뭐가 목적이죠? 운동 뱃살 빼는 거 운동과 허벅지 살을 빼는 거잖아요",
  "그렇게 올바른 자세로 운동을 하게 되면 한 칸 한 칸 올라갈 때마다 재미를 느껴요",
  "한 번 올라가보시죠",
  "그 올바른 자세로 아 이케요",
  "앞으로 가지 말고 예. 그쵸",
  "되게 웃겨요. 자세가 근데 이렇게요",
  "내려갈 때는 내려갈 때는 아 올라가서 한번 시범을 보여주세요",
  "아 이렇게 내려갈 때는 최대한 그쵸",
  "전체로 해서 이게 툭 떨어지지 않게 아~ 체중을 그쵸",
  "꾸부려서 그때도 허리가 서 있죠",
  "자 우리는 올라가고 내려가는 게 하 하는 게 아니고 뭐라구요. 지금 뱃살 뱃살 빼는 게 목적이죠",
  "저 분 계속 저 위에 올라가  아니 근데 네",
  "이 이진 아나운서가요 미스코리아 출신이라 미스코리아들은 워킹을 기본적으로 배우잖아요",
  "그것도 건강한 워킹법 아닙니까? 뭐 건강한 워킹법인지 모르겠지만 일단 힐을 신은 상태에서 똑바로 걸어야 되니까 이렇게 맞춰서 걷기는 하거든요",
  "이 어~ 느낌 나와",
  "여기 시청자분께 만약에 진짜 하이힐을 웬만하면 안 신으면 좋은데 네. 저도 그래서 평소에는 잘 안 신기는 하는데 그렇게 참가번호 일 번 그쵸",
  "허리가 꽂꽂하게  이렇게 걷겠죠",
  "자세가 그래도 딱 이케 서 있네요",
  "옛 옛날 미스코리아들은 이렇게 섰죠",
  "손 손을 저 저 포즈에요. 저 포즈 이 앞발을 한쪽 이렇게 내밀어줘야 되거든요",
  "네. 계단 운동하는 법 배워봤는데 전 궁금한 게 그 계단 오를 때 손잡이 잡고 운동하는 거 괜찮은지랑요 계단 걸을 때 주의해야 할 점도 짚어주세요",
  "아무래도 인제 연세가 많이 드시거나 관절이 약한 분들은 사실 이게 효과가 좋은 만큼 또 부작용의 위험도 있거든요",
  "자기 체중의 일곱 배에서 열 배가량 실리기 때문에 어~ 손잡이를 안 잡는 게 물론 운동의 효과는 좋지만 균형감각이 좀 약하거나 이런 분들은 꼭 잡아주시는 게 좋고 특히 고혈압이 있거나 심장질환 그리고 이~ 관절에 문제가 있는 분들은 사실 계단운동을 조심하셔야 됩니다",
  "자~ 다음은요 무슨 식사가 다이어트를 좌우한다",
  "정답 정답 정답 느린 식사 아~ 천천히 아니야",
  "육식 식사면 안 좋잖아요",
  "육식 식사 발음 육식을 줄여야 된다는 의미에서 육식 식사가 다이어트를 좌우한다 이런 거 아닐까요? 저녁 어~ 저녁식사 그렇지 저녁식사 아니면 소식 소식 적게 먹는 거 저녁이 맞는 것 같아. 예",
  "저녁식사 자 보겠습니다",
  "야~ 이게 생체리듬이요",
  "우리가 낮에는 음식을 먹어도 에너지로 소모가 잘 돼요",
  "근데 밤이 되면은 이 부교감 신경계가 우세해 지면서 에너지를 자꾸 지방으로 특히 이 내장지방을 축적시키는 효소가 활성화되거든요",
  "그러다 보니까 배도 많이 나오고 살도 찝니다",
  "두 분 평소에 저녁 어떻게 드세요? 저녁 이른 저녁 먹으면 그걸로 끝 그걸로 제일 좋은 거예요",
  "윤영미 씨는요? 어~ 저는 인제 약속이 있을 경우는 그냥 푸짐하게 분위기상 많이 먹게 되구요",
  "약속이 없고 집에 인제 주로 혼자 많이 있거든요",
  "남편 늦게 들어오거나 하니까 그럴 경우엔 또 간단하게 그냥 먹기도 하고 야식 치킨 사실 많이 좀 시켜먹기도 하죠",
  "특별히 그 사실을 뺀다 그래가지고 저녁을 안 먹는 분들이 있는데 그건 맞아요",
  "이것은 정말 저는 안 좋다고 봅니다",
  "에~ 저녁을 만약에 안 먹어서 살이 빠지는 경우는요",
  "이 살 그 지방이 빠지는 것이 아니라 내장지방이 빠지는 것이 아니라 수분과 단백질이 떨어져서 어~ 기초대사량이 떨어지게 되죠",
  "그 기초대사량이 떨어지면은 이게 그 요요현상이 굉장히 잘 오기 때문에 아~ 맞아요",
  "저녁을 적절히 조금씩 드시면서 조금 줄여서 어~ 드시면서 다이어트를 하는 게 좋다 이렇게 말씀을 드립니다",
  "근데 윤택준 교수님 저녁을 적당히 드시는데 야식을 좀 많이 드시죠",
  "근데 민 선생님은 어때요? 운동하고 난 후에 식생활이 좀 바뀌었습니까? 식생활이 저는 사실 삼시세끼를 안 먹어요",
  "네? 예. 그냥 아무 때나 밥을 배고플 때 예. 그까 그까 사실은 배고프기 직전에 밥을 먹구요",
  "배 배부르기 직전에 과두기 때문에 어쩔 때는 네 끼를 먹을 때도 있고 어쩔 땐 다섯 끼를 먹을 때도 있는데 될 수 있으면 제 와이프나 아니면 제 친구들하고 같이 먹을 수 있는 시간 때에는 혼자 안 먹고 꼭 같이 먹을라고 하구요",
  "혼자 먹다보면 아무래도 많이 먹는 습관이 생기거든요",
  "근데 방금 말씀하신 것처럼 혼자 먹으면 많이 먹게 된다라고 하셨는데 요즘 혼밥이란 말이 유행하거든요",
  "혼자 밥 먹는 거요",
  "이런 경우에 진짜 더 살이 쪄요? 네. 맞습니다",
  "저희 환자분들 중에도 특히 폭식이라든지 이렇게 과식을 많이 하시는 분들은 사실 어울려서 먹다 보면은 대부분 적정량 일 인분을 먹게 되는데 반 비해서 혼자 먹는 경우는 또 뭐 컴퓨터를 하거나 티비를 보면서 먹는 경우도 있잖아요",
  "이러다 보면은 식사량 조절이 잘 안 되는 거죠",
  "그래서 어 식사는 정해진 때에 어~ 웬만하면 다른 사람들과 같이 먹는 게 좋습니다",
  "뱃살 빼려면 저녁에 뭐 먹는 게 좋아요? 그~ 폴리페놀이라고 하는 그 식물성 유용성분이 있는데 네",
  "이러한 것들이 많은 음식을 먹는 게 좋을 것 같아요",
  "어~ 또 하나 중요한 것이 하나있는데 뭐냐면은 우리 장속에는 그 미생물들이 많이 살지 않습니까? 이거 뚱뚱한 사람한테는 후벽균이라고 하는 특정 미생물들이 많이 살아요",
  "어 상대적으로 인제 유용균들은 적은 거죠",
  "그래서 이 장 속에 있는 좋은 균들이 많이 살 수 있는 조건 그러니까 과일 야채를 많이 먹어야겠죠",
  "여기에 식이섬유와 그 폴리페놀 성분들이 많기 때문에 평소에 이렇게 과 야채와 과일을 드시면서 장 관리를 같이 하면서 소식을 하는 것이 아~ 다이어트를 하는데 가장 좋겠습니다",
  "네. 이번에 만나볼 분은요 꾸준한 관리를 통해서 개미허리를 갖게 된 분이라고 하는데요",
  "저녁식사에 그 비밀이 숨어있다고 합니다",
  "모든 여자들의 로망 잘록한 허리는 그저 남 얘긴 것 같다구요",
  "천만의 말씀 여기 로망을 현실로 만든 분이 있습니다",
  "오늘의 주인공은 바로 이분 아이 둘을 뒀다고는 절대 상상할 수 없는 날씬한 허리의 소유자 아가씨 부럽지 않은 몸매의 이 분은 바로  개미도 울고 갈 뱃살 제로의 이은주 주붑니다",
  "그녀는 모델 대회에 출전했을 정도로 완벽한 몸매를 자랑했는데요",
  "쉽게 보기 힘든 사사 싸이즈의 소유자라니 놀랍습니다",
  "혹시 타고 난 거 아니에요?  출렁이는 뱃살에 마음까지 철렁 그럼 이 살들 다 어디 갔어요? 자 그 비결을 지금부터 공개합니다",
  "평범한 흰 티에 청바지가 첫 번째 비결이요?  남편의 충격적인 말 한마디에 시작된 뱃살과의 전쟁 몇 달간의 절식과 유산소 운동을 통해 그녀는 체중감량에 성공할 수 있었다는데요",
  "하지만 체중이 줄자 숨어있던 문제가 하나둘 수면 위로 드러나기 시작했답니다",
  "그간의 노력이 무색하게 더 망가져버린 몸매 변화가 필요했습니다",
  "가장 중요한 건 저녁 식사 점심은 마음껏 먹는 대신 저녁에는 나름의 규칙을 정해뒀다네요",
  "그 중 하나가 바로 이겁니다",
  "엄마를 도와 수저를 놓는 착한 아들인가 싶은데 어라어라 뭔가 좀 이상하지요",
  "그리고 두 번째 규칙은 이 한 그릇에 숨어있다네요",
  "간단한 저녁식사 후 설거지를 하는 은주 씨 어~ 뱃살과의 이별에 신이난 걸까요",
  "절로 어깨가 들썩입니다",
  "이때 허리와 어깨를 꼿꼿이 펴주는 게 가장 중요합니다",
  "옆구리에 좀 더 큰 자극을 주고 싶다면 짝짜꿍 운동도 좋은데요",
  "가족과 함께 할 수 있어 더 즐겁다네요",
  "저녁식사를 관리하고 틈틈이 운동을 했던 게 은주 씨의 뱃살 탈출 성공 비결인 것 같습니다",
  "야~ 저렇게 해서 무려 칠 인치를 줄였다는 건데 대단해요",
  "전문가 입장에서 보시기에 그 식단이나 이런 것들이 어떻습니까? 제가 보기에는 뭐 전형적인 고단백 저칼로리 네",
  "이게 중요한 게요 살 빼겠다고 저녁을 줄이고 야식을 드시는 경우가 있어요",
  "그까 저녁 때 적당히 이 포만감을 줄 수 있는 단백질을 같이 드시면 좋을 것 같구요",
  "폴리페놀 같은 경우는 칼로리에 비해서 에너지를 소모시키는 작용이 많기 때문에 더 효과적이겠습니다",
  "사실 건강식 좋은 건 아는데 이렇게 먹으면 예 좀 예민해 지지 않아요? 민 선생님 어떻게 그렇게 참아요? 맞아요",
  "성격 까칠해질 것 같은 생각이 들어요",
  "사실은 저는 그 닭가슴살 뭐 브로컬리 건강식 안 먹거든요",
  "근데 그렇게 몸이 돼요? 백 프로 일반식만 먹는데 예",
  "다만 좀 그~ 고기종류를 좀 많이 먹고 그것도 지방이 좀 빠진 고기 그다음에 생선도 먹고 그 의 의외로 닭가슴살은 사실 제가 선호하는 음식은 아니에요",
  "그리고 처음에는 저도 뭣 모르고 무조건 고구마에 닭가슴살만 먹어야 된다고 열심히 했는데 인생을 왜 사는 지에 대해서 그래 그게 와요. 솔직히 맞아요",
  "이러고 오래 살면 뭐하나",
  "그래서 이건 아닌 것 같다",
  "그리고 인제 저 나이가 제가 스무 살이 아니니까 오십 넘었으니까 이거 오래 할라 그러면 식습관도 좀 자연스럽게 가야되겠다",
  "그렇게 해서 뭐 국물이 좀 적게 국물을 적게 먹겠다든지 아니면 좀 덜 짜게 먹는다든지 요 정도로 하지 선수들처럼 그렇게 다이어트 식단을 백 프로 쓰진 않아요",
  "그까 그 저 저녁식사로 저 괜찮은 식품들 나온 거 있잖아요",
  "그까 오늘 요 안에 이게 들어있는데 소개 좀 해드리죠",
  "자 아까 거 비법이 여기 다 있습니다",
  "자 하나 둘 셋 오~ 이게 뭐예요? 보리 보리에요. 보리 보리네",
  "보리가 이 저녁메뉴로 좋은 이유가 뭘까요? 윤 교수님 보리는 우리가 대표적인 그 통곡물이죠",
  "예예. 그래서 이게 일반 백미에 비해서 일단 식이섬유가 한 이십 배 정도 많이 함유돼 있습니다",
  "이십 배 예. 그래서 이 이러한 식이섬유는 우리 장 속에서 그 포도당을 흡수하고 또 콜레스테롤을 흡수해서 밖으로 배출시키는 작용을 하기 때문에 다이어트에 좋구요",
  "또 이 식이섬유의 특성상 꼭꼭 씹어 먹을 경우에는 또 포만감을 유지하기 때문에 좀 덜 먹게 돼 있습니다",
  "따라서 다이어트에 좋을 수밖에 없습니다",
  "통곡물 종류가 참 많잖아요",
  "어떤 것들이 있는지 한번 짚어보겠습니다",
  "자~ 현미 조 보리 율무 옥수수 귀리 이렇게 있네요",
  "옥수수도 포함이 되는 구나",
  "우리 다 좋아하는 거 아닙니까? 그러게요",
  "다 맛있는 거 그쵸? 그쵸",
  "실질적으로 그 옥수수 그 표면 그 껍질에는 식이섬유가 상당히 많이 있습니다",
  "그렇지만 옥수수 한 개에 사실 카로리가 한 이백 카로리 정도 돼요",
  "그러니까 주식으로 옥수수를 뭐 세 개 뭐 이렇게 세 개 이렇게 먹지 않습니까? 이거는 비만으로 가는 것이구요",
  "따라서 그 밥에다가 옥수수를 같이 넣어서 우리 강원도에서 먹듯이 이렇게 잡곡밥으로 이렇게 인제 드시는 것이 인제 좋을 것 같구요",
  "조 같은 경우는 그 백미에 없는 비타민 그~ 무기질 이러한 것들이 많기 때문에 양질의 영양소가 많기 때문에 쌀과 함께 이렇게 잡곡밥으로 해드시면은 상당히 그 다이어트에 도움이 되겠다 생각됩니다",
  "율무는 또 차로 이렇게 마시죠",
  "네. 율무는 사실 이렇게 섭취하는 칼로리보다 뭐 소모되는 게 더 많다라는 말이 있을 정도로요 덱스트린 성분이 이 숙변 제거에도 도움이 되고 특히 아까 제가 비만 살이 찌면 잘 붓는다 그랬잖아요",
  "붓기 제거에도 좋기 때문에 적당히 드시면 좋을 것 같습니다",
  "옛날엔 우리 늘 보리차 끓여먹었잖아요",
  "요즘은 좀 안 먹는 편인데 보리차도 그럼 굉장히 몸에 좋겠네요",
  "보리차보다는 그냥 보리를 드시면 이 보리가 생각보다 섬유소가 굉장히 많아서요",
  "당뇨환자들 식이요법에도 권하거든요",
  "우리가 탄수화물을 먹으면 혈당이 확 올라가면서 인슐린이 나와서 살이 많이 찌는데 그런 걸 예방해 줄 수가 있습니다",
  "그까 옛날에는 흰쌀밥에 고깃국이었잖아요",
  "지금은 보리밥에 된장국이야",
  "아~ 좋죠. 예예예",
  "뱃살을 줄일 수 있는 식품으로 통곡물 보리 이렇게 식이섬유 얘기해주셨는데 예",
  "그럼 이걸 가지고 요리해서 맛 좀 보도록 하겠습니다",
  "속재료의 비율인 거예요",
  "다이어트식은 맛이 없다",
  "지금부터 당신의 편견을 깨뜨립니다",
  "김선영 요리연구가가 알려주는 먹으면서 살 빼는 똑똑한 레시피 지금 시작합니다",
  "자 뱃살 걱정 좀 안 하고 먹었으면 좋겠어요",
  "아니 통곡물 얘기했거든요",
  "네. 다이어트할 때 왜 좀 많이 이케 뭐 먹고 싶은 게 가장 일 위나 이 위가 예",
  "떡볶이나 뭐 김밥 뭐 이런 거거든요",
  "아~ 김밥에 떡볶이 국물에 찍어먹어야지",
  "그런데 만약에 다이어트할 때 이 김밥이 먹고 싶은데 네",
  "또 김밥 칼로리 또 많잖아요",
  "제가 그래서 오늘 김밥을 어떻게 할 거냐면 네",
  "정말 김밥인데 칼로리 확 낮춘 김밥을 해드릴 거예요",
  "자 지금 밥을 했는데 이거는 왜 잡곡 그 혼합돼 있는 거 있잖아요",
  "거기다가 맵쌀을 약간만 넣었어요",
  "아~ 그래가지고 거의 잡곡위 잡곡위주로 밥을 한 거예요",
  "이게 지금 통곡물인 거네요",
  "여기다가 인제 보통 우리 김밥할래면 여기다가 뭐 소금 넣고 그다음에 식초 넣고 약간 설탕 넣고 참기름 넣고 이러잖아요",
  "근데 제가 오늘 여기다가 뭘 넣을 거냐면 이거 장아찌에요",
  "뭐냐면 저는 인제 요리를 하다보면 조금 조금씩 남아요",
  "예를 들어서 오이 하나 뭐 마늘쫑도 삼분의 일단 이런 걸 뭐든지 다 장아찌를 담아요",
  "그러면 보존 기간이 오래 걸리면서 먹고 싶을 때 그 대신 짜지 않게 그거를 갖다가 오늘 이렇게 제가 다졌어요",
  "어~ 그거를 여기다 넣을 거예요",
  "소금하고 뭐 식초 같은 게 들어갈 필요가 없는 거예요",
  "그래서 이거를 여따가 제가 그리고 또 다이어트 같은 거 할 때 제일 그~ 괴로운 게 뭐냐면 뭔가 씹고 싶어",
  "배고프진 않아도 뭔가 막 씹고 싶어 근데 오늘 이거를 먹으면 여기에 짱아찌가 막 씹는 맛이 있어서 근사해요",
  "그래서 씹을 게 없어서 자꾸 남편 씹어",
  "씹지 않아도 될 남편을 막  그리고 또 다이어트할 때 예민해져요. 사람이 맞아요",
  "그런데 이렇게 장아찌 같은 거를 넣가지고 이거 다져가지고 물끼 좀 짜셔야 돼요",
  "아 물끼는 좀 제거하구요",
  "예예. 자 그런 다음에 여기다가 인제 참기름은 약간만 넣을 게요",
  "예. 참기름은 약간만 이렇게 넣어서 이거를 비비게 되면은 오늘 인제 김밥이긴 한데 조금 안심되는 김밥 음~ 자 그럼 이렇게 이제 밥이 됐잖아요",
  "자 그러면은 이제 자~ 이 이게 뭐냐면 뭐냐면 자 유부 맞아요",
  "제가 김밥을 하는데 단백질을 섭취를 하면서 뭔가 칼로리를 좀 없는 게 뭘까 싶으니까 유분 거예요",
  "아 유부초밥 맛있잖아요. 이거 네. 그래서 유부를 뜨거운 물에 데쳐서 데치셔야 돼요",
  "기름기를 빼가지고 그거를 갖다가 썬 다음에 여기에 간장 약간 하고 설탕 약간하고 그다음에 후추 약간 넣가지고 볶듯이 조리는 거예요",
  "그러면은 그냥 이렇게 쫄깃쫄깃한 식감이 맞아요",
  "이게 고기맛이 나요? 고기맛 나요. 예예",
  "그치만 칼로리는 확 낮추는 거죠",
  "그다음에 이거 당근은 그냥 우리 왜 보통 썰어가지고 볶는 거예요",
  "네. 기름에 소금 약간 넣고 이건 시금치에요",
  "네. 시금치 살짝 데쳐가지고 소금하고 참기름만 넣었어요",
  "자 그다음에 오늘 제가 보여드릴 게 바로 요 달걀이에요. 예",
  "달걀을 자 지금 달걀 다섯 개를 할게요",
  "요거 지금 소금이에요",
  "소금 넣고 요거 인제 달걀 이니까 맛술이나 청주 약간 넣어줄게요",
  "그런 다음 요거 마요네즈예요",
  "아~ 마요 마요네즈를 넣게 되면은 괜찮을까요? 뱃살에 칼로리 많이 올라가잖아요",
  "마요네즈는 딱 그 고정관념이 있어요",
  "뱃살이나 운동에는 안 된다",
  "근데 달걀의 난황에 들어있는 레시틴 성분이 중화를 시켜줘요",
  "아~ 그래서 약간은 괜찮아요",
  "그래서 요렇게 해가지고 이거를 요렇게 채에다가 내리세요",
  "아 걸어요? 자 이렇게 내려오죠",
  "그럼 이렇게 돼요. 네",
  "자 네. 근데 이제 김밥할 때 왜 김밥집에서 왜 도톰하게 하면서 왜 타지도 않는 거 있잖아요",
  "그걸 제가 오늘 알려드릴게요",
  "자 요거를 한꺼번에 그냥 다 넣어요",
  "자 그런 다음에 자 요렇게 해서 어~ 막 스크램블드 에그하는 것처럼 이렇게 저어주시는 거예요",
  "그럼 이제 열 열이 골고루 순환이 되겠죠",
  "자 그런데 자 보세요",
  "자 이렇고 자국이 나죠. 이렇게 네네네네",
  "젓가락 자국이 나죠",
  "이러면은 이때부터는 스탑 그리고 골고루 펴주셔야 돼요. 지금부터는 여기서는 저 뒤집는 거 어려워 저거 뒤집는 거 어렵죠",
  "늘 전 찢어지더라구 저게 아유 잘 됐다",
  "선생님 너무 예뻐요",
  "아 그걸 왜 버려요",
  "네. 자~ 아니 왜 이렇게 꼬숩지? 그 마요네즈 살짝 그거구나",
  "마요네즈 예. 근데 마요네즈가 들어가면 식어도 부드러워요",
  "어떤 맛이냐면 카스테라 맛이에요",
  "마요네즈가 저것만 먹어도 맛있겠어요",
  "네. 이거 맛있어요",
  "자 이제 김밥을 한번 싸보도록 할게요",
  "제가 오늘 으~ 중요한 포인트를 알려드릴게요",
  "그거를 간과해서 김밥을 못 싸시는 거거든요",
  "그까 중요한 거는 밥과 속재료의 비율인 거예요. 예",
  "그까 속재료가 많으면 밥을 넓게 깔고 속재료가 조금이면은 그에 맞게 발을 밥을 조금만 담아야 돼요",
  "자~ 그래서 그런 다음에 자 여기다가 이제 맨 먼저 오늘 포인트가 되는 유부를 좀 넣을게요",
  "오~ 유부 듬뿍 어~ 너무 너무 좋아요",
  "네. 자 이렇게 듬뿍 그다음에 자 여기다가 인제 으~ 시금치를 넣을게요",
  "자 시금치 이렇게 초록색이랑 약간 보색 관계인 주황색인 당근을 여기다 넣어주면은 색깔이 너무 예쁘겠죠",
  "이건 기름에 딱 볶았어요",
  "그런 다음에 이거를 자 보세요",
  "자 여기에 밥과 밥이 만나면 돼요",
  "자 밥 밥과 밥이 만나야 돼요",
  "밥과 밥이 만나야 돼요",
  "네. 밥과 밥이 만나야 돼요",
  "자 밥과 밥이 만나요",
  "만나요 안 만나요? 만났어요",
  "제가 볼 때 만났어요. 그러면은 완전 키스중이에요",
  "네. 그러면 꾹 눌러주세요",
  "예. 어우 눌러주고 자 오늘 제가 특별한 거 아르켜드릴게요",
  "네모난 김밥 할게요",
  "동그란 거 너무 지겨워요",
  "오~ 네. 네. 자 눌렀죠",
  "발을 발을 발을 자 한 면 두 면 세 면 바닥에 한 면 이렇게 됐죠? 그까 제 말이 지금 밥 둘이 붙은 거를 계속 눌르는 거죠? 밥알끼리 네. 그렇게 눌러주면서 그렇죠",
  "예. 그다음에 요렇게 해서 또 요렇게 어 한 번 더 눌러요",
  "그다음에 요렇게 해서 요렇게 끝하면 네모 낳게 어머머머 자 이렇게 일식집에서 주는 거 예. 맞아요",
  "이렇게 김밥을 만들었습니다",
  "예. 저는 그냥 소풍 분위기 나네요",
  "촉촉할 것 같아요. 맛이 통곡물이라서 진짜 저는 입안에서 널르면 어떡하지? 날라다니는 어떡하지 막 이런 느낌이거든요",
  "여러분 어떠세요? 네",
  "야~ 진짜 아까 우리 대기실에서 김밥 조금 먹었는데 완전 다르네",
  "잡곡이 많이 들어가서 좀 깔깔하지 않을까 싶었는데 아주 부드러워요",
  "다이어트할 때 도시락으로 통곡물 김밥 너무 좋을 것 같아요",
  "통곡물이라서 지금 의외로 전 부드러움에 놀랐고 중요한 건 이 유부 듬뿍 넣잖아요",
  "유부도 약간 좀 이케 뭐랄까 질겅질겅 씹어줘야 되거든요",
  "근데 씹는 식감이 씹는 느낌이 좋죠",
  "왜냐면 그 씹는 충족감이 정말 지금 씹히는 이게 유부였군요",
  "맞아 아~ 뭔가 했어요",
  "지금 그거 맛볼라고 계속 먹었는데 유부였네요",
  "오래 가는 포만감 통곡물 김밥 다시 볼까요",
  "각종 통곡물이 들어간 잡곡밥에 장아찌를 다져 넣고 잘 비벼주세요",
  "시금치는 살짝 데친 뒤 소금 참기름을 넣고 묻혀주구요",
  "당근은 달달 볶아 준비합니다",
  "여기에 키포인트 달걀에 소금 마요네즈 맛술을 넣은 뒤 채에 곱게 걸러주는데요",
  "이렇게 하면 달걀 지단이 입에서 살살 녹는 답니다",
  "마지막으로 고기 대신 들어가는 유부는 살짝 데치고 각종 양념과 함께 다시 한 번 볶아주면 재료 준비 끝 밥을 김 면적의 삼분의 이만큼 깔고 재료를 넣어 조심조심 말아주면 한 입에 쏙 뱃살 쏙 통곡물 김밥 완성 자~ 두 번째 비법이 여기 안에 있습니다",
  "자 공개를 할 할게요",
  "자 하나 둘 셋 어머 이게 사과 조그만 사과 근데 어떻게 이렇게 조그맣지 근데 어쩌면 이렇게 조그매 아오리 같기도 하고 아오리 맞아요. 아오리 네. 아오리 사과 풋사과에요. 풋사과 이쁘다",
  "이 이거 뭐예요? 예. 이게 풋사과죠",
  "그 아오리 사과는 색깔이 똑같은데 좀 큰 거 아닙니까? 아~ 예",
  "근데 이제 풋사과는 미성숙 사과에요",
  "그래서 모든 사과가 어린 아직 덜 성숙된 사과죠",
  "그래서 보통 한 사월에서 오월 정도가 제철이구요",
  "에~ 이것은 그 빨갛게 익은 것보다 폴리페놀 함량이 한 열 배 정도 농축돼 있기 때문에 그래요",
  "오~ 예. 기능성이 상당히 좋은 것으로 지금 많이 얘기들을 하고 있습니다",
  "저 풋사과 우리도 근데 요만한 건 아니고 제법 큰 거 이렇게 좀 먹잖아요",
  "큰 건 먹잖아요. 맛있는데 우리 이런 거 아주 어렸을 때 동네에 예",
  "삼륜차 오도바이가 있어요",
  "앞에 바위 하나 바퀴 하나 뒤에 두 개짜리 맞아요",
  "거기에 이거를 잔뜩 싣고 와요",
  "제가 어렸을 때 물어봤더니 이게 인제 그 사과 농장에서 낙과를 시킵니다",
  "솎아내는 거지 그거 갖고 와서 팔았다니까 그래서 저는 어렸을 때 이거 많이 먹었어요",
  "많이 드셨어요? 많이 먹었죠",
  "근데 이거 굉장히 신데 셔요? 아 그래요? 먹을 만해요",
  "근데 그때는 시고 뭐고가 없었어요",
  "배고프고 먹을 게 없으니까 이거 하나 갖고 다니면서 동네에서 놀리면서 누구누구 붙어라 뭐 붙으면  지금 셔요? 안 시네",
  "안 셔요? 안 시네",
  "그래요? 옛날보다 안 시네",
  "사과는 미녀가 먹어봐야죠",
  "근데요 제가 이거를 지금 먹으니까 생각나는 게 있는데 필리핀 있잖아요",
  "필리핀에 망고가 많지 않습니까? 네네네",
  "망고는 우리가 노란 망고를 먹잖아요",
  "필리핀 사람들은 파란 망고를 따갖고 그게 워낙 시니까 거기다가 고춧가루하고 소금을 섞어서 그걸 묻혀서 먹어요",
  "그게 다 먹는 이유가 있나봐. 보니까 폴리페놀 아까 얘기할 때 그쵸",
  "폴리페놀은 이렇게 색이 진하구요",
  "약간 떫은맛을 냅니다",
  "그니까 우리가 다이어트 하면서 과일을 먹어야 되냐 말아야 되나 고민하시는 분들 많잖아요",
  "근데 과일이 몸에 좋기 때문에 안 먹을 순 없구요",
  "이렇게 폴리페놀 함량이 많은 과일을 드시게 되면 사실 얻어가는 칼로리 보다 에너지 소모를 높일 수 있어서 특히 중년분들 다이어트에 좋을 것 같아요",
  "풋사과에 들어있는 폴리페놀이요 혹시 다른 과일에도 들어있어요? 예. 일반적인 과일에 다들 그런 폴리페놀 성분은 많은데 특별히 그 껍질 부위에 이렇게 그 좋은 식물성 유용성분들이 많이 함유하고 있습니다",
  "이게 이제 폴리페놀이 뱃살 없애는데 도움이 된다 이런 말씀이신 건데 자 어떤 식품에 폴리페놀이 많이 들어있는지 한번 보겠습니다",
  "자 녹차 포도 양파 풋사과 토마토 복숭아 이렇게 들어있네요",
  "대표적으로 그 녹차에 카테킨 그죠",
  "그다음에 양파에 인제 커 컬세틴 이러한 성분들은 아 항산화 기능을 가질 뿐 아니라 그~ 지방을 이렇게 분해시키는 지방대사를 촉진하는 기능이 있기 때문에 아~ 그 다이어트에 도움이 되고 또 이렇게 항산화 기능이 있기 때문에 혈관계에 상당히 좋은 그 역할을 하죠",
  "아~ 그 다음에 인제 풋사과 같은 경우는 폴리페놀 성분이 상당히 농축돼 있는데 특별히 이렇게 사과에 녹아 있는 그 폴리페놀을 우리가 애플페논이라고 얘기를 합니다",
  "아~ 근데 인제 이러한 그 성분들은 먹었을 때 우리 몸에서 지방을 분해시키는 홀몬이 그 아디포넥틴이라는 그 홀몬을 방출하기 때문에 지방대사를 촉진시키는 거죠",
  "근데 이러한 아디포넥틴같은 홀몬은 우리가 운동할 때 나오는 거거든요",
  "근데 이것이 사과의 폴리페놀 성분이 운동할 때 그 지방을 태우는 아디포넥틴을 활성화시키기 때문에 어 다이어트에 도움이 된다 이렇게 말씀드릴 수 있는 것입니다",
  "아니 그러면 배 나온 사람들은 그런 호르몬이 없다는 거예요? 배가 많이 나올수록요 아디포넥틴이 잘 안 나옵니다",
  "이게 지방에서 나오는 호르몬이기 때문에 살이 찔수록 많아야 정상인데 우리가 살이 찐다는 거는 지방세포가 많은 게 아니라 사이즈가 커지는 거거든요",
  "그러다 보니까 인제 아디포넥틴이 더 분비가 안 되구요",
  "그럼 그러므로 인해서 인제 당뇨라든지 성인병의 위험도 증가되는 거죠",
  "이게 먹는 방법에 따라서 뱃살 빼는 효과가 또 달라진대요",
  "그래서 이거는 오엑스 퀴즈로 한번 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 자~ 오엑스 퀴즈를 준비했습니다",
  "자 과일 다이어트에 관한 오해와 진실 문제를 드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 문제 신맛 나는 과일이 다이어트에 좋다",
  "이건 당연한 거지. 신맛 신맛 신맛 나는 과일 모두 옵니다",
  "과일이 다이어트에 좋다",
  "맞으면 오 틀리면 엑스 네. 정답은 오입니다",
  "과일의 과당이요 몸에 좋진 하지만 흡수가 굉장히 빨라서 사실 많이 먹으면 살이 찌는 게 사실입니다",
