  "그런 경향이 있거든요",
  "제목 달기도 좋고 네",
  "그래서 꺼꾸로 숫자가 나오는 사안에는 좀 더 정확하게 네",
  "좀 더 조심스럽게 접근해야 한다",
  "이런 생각을 저는 하는데 먼저 최소 스물세 명을 더 태웠다는 택시 네",
  "이 문제부터 한번 짚고 넘 넘어가 보겠습니다",
  "메르스 확진자가 내린 택시에 탄 승객 이분들도 지금 신원은 됐다고 어 네",
  "파악 됐다고 알고 있는데 네. 그렇습니다",
  "이분들이 감염될 확률은 없습니까? 어느 정도 됩니까? 네. 지금 우리 그 일반 국민들이 걱정하시는 바는 이제 비행기라든지 또 일 일반 대중교통 수단에서 그 이제 공기감염 그렇죠",
  "이 이런 부분들을 걱정하시는 거거든요",
  "그런데 이천십오 년도에 우리가 아 메르스를 경험을 하면서 어 알게 된 것은 이 공기감염 사실은 아니다",
  "아 즉 그때도 어 지금이나 마찬가지로 확진 판정을 받은 환자가 대중교통을 이용을 했고 또 그에 따른 그 이 탑승자들을 찾아내서 그분들을 격리를 하고 했던 경험들이 있었죠",
  "또 이천구 년도 신종플루 당시에도 국내 최초로 확진 판정을 받은 어 수녀님이 계셨습니다",
  "아 그분이 이제 오월 일일날 확진 판정을 받았는데 예",
  "그때 타고 온 비행기에 이 저 탑승객들들 역시 그 보건당국에서 면밀히 관찰을 했었는데 예",
  "역시 한 명의 이 양성 환자가 나오질 않았습니다",
  "아 그래요? 이 이야기는 뭐냐면은 적어도 이 공기 중에 음~ 어느 정도의 양 네",
  "또 바이러스의 양이 고농도로 있어야지만이 그 새로운 환자를 만들 수 있다라는 그런 의미가 되겠습니다",
  "그래서 이 환자의 경우에는 비행기에 탑승했을 당시에는 어 호흡기 증상 뭐 예를 들어서 기침이라든지 뭐 이런 증상들이 없었던 것으로 지금 파악이 되고 있습니다",
  "음 만약 기침을 하게 되면 그때 침방울이 튀어서 그 침방울에 아 그 부분은 정말 다행이네요",
  "그 부분이 이제 적어도 이 미터 정도까지 날아간다는 거거든요",
  "그래서 우리가 이 미터라는 부분을 밀접 접촉자로 얘길 하는 겁니다",
  "아~ 이게 그렇다면 좀 안심인데 또 걱정되는 게 원래는 택시하고 항공기가 내부 환경이 좀 달라서 네",
  "기압이라든지 뭐 공기 공조 시스템이라든지 이런 게 달라서 항공기 타고 온 그 승객들 예",
  "이 사람들은 쪼끔 더 위험하지 않을까 예예",
  "그래서 외국인 승객들 지금 사라진 오십 명 오십여 명 이분들은 쪼끔 더 위험하지 않을까 이런 생각도 드는데요",
  "네. 아무래도 지금 그것 그것 역시도 이제 공기 감염입니다",
  "예를 들어서 이제 일반 그 항공기의 경우는 압력 차가 있기 때문에 네",
  "이 공기 흐름을 좀 더 빠르게 순환을 시키죠",
  "그렇기 때문에 음 공기 중에 이제 이 바이러스가 만약에 이제 배출이 됐다고 하면 그 배출된 바이러스가 비행기 기내 전체에 이제 확산을 하게 됩니다",
  "근데 그게 확산을 하더라도 음~ 감염을 일으킬 정도의 양이 있느냐",
  "특히 어떤 저 위치에 음~ 그 위치에서 그 정도의 양이 있을 때 네",
  "그 위치에 있던 승객들 중에서 그 바이러스를 들이마셨을 때 감염이 되는 건데 음 이 경우 역시 이 환자가 비행기에서 어 특별한 호흡기 증상을 어 보여주지 않았기 때문에 어 기침과 같은 그런 저 이 바이러스를 배출할 수 있는 그런 위험 행동이 없었을 것이다",
  "음 그렇기 때문에 어느 정도 좀 안심을 좀 해도 되지 않을까 하는 이제 그런 생각을 가져봅니다",
  "백 퍼센트 안심이라는 건 없겠지만 물론 그건 아닙니다. 네네",
  "그러나 지금까지의 경험 그리고 저희들 어 삼 년 전 경험도 봐서도 네",
  "이런 정도면 그렇게 아주 크게 걱정할 정도는 아니다",
  "다만 그래도 또 계속 추적해서 네",
  "관찰은 해야 되는 거겠죠",
  "미국이 이제 이천십사 년도 사월달 오월달 연이어서 메르스 환자가 아 확인이 된 사례가 있습니다",
  "그때 역시 아 사우디에서 이제 사업을 하는 분이 미국에 이제 비행기를 타고 와서 음 또 비행기에서 내려서 버스를 타고 집에까지 이제 갔는데 네",
  "이제 병원에 가서 이제 양성 판정을 받았죠",
  "아 근데 그때 역시 이 방역 당국이 탑승객들과 또 버스에 같이 동승했던 사람들을 전부 이제 확인을 해서 그때도 괜찮았죠",
  "예. 그때도 역시 한 명의 양성 환자가 나오질 않았습니다",
  "이천십오년보다 대처가 지금 훨씬 나아졌다 이런 평가들이 나오곤 하지만 네~ 나오고 있긴 하지만 곳곳에서 잡음이 들리고 있기는 합니다",
  "예를 들어서 서울시가 그 최초 환자 행적을 네네",
  "에스엔에스에다가 공개를 한 걸 놓고 질병골 관리본부하고 좀 마찰을 좀 빚고 있고요",
  "이천십오년에도 서울시는 그 현직 환 의사인 의심 환자가 대규모 행사 참석했다고 네네",
  "이렇게 발표해가지고 논란이 굉장히 네. 그렇습니다",
  "시끄러웠지 않습니까? 본부장님 보시기에 어떻습니까? 이 환자 동선 그리고 의심 환자 동선 네",
  "누구를 위해서 어느 정도 범위까지 어~ 공개를 해야 한다고 보십니까? 뭐 사실 이제 이 업무를 전문적으로 수행하는 기구가 질병관리본부죠",
  "그래서 어 이 질병관리본부가 나름대로 오랜 그 기간 동안의 경험이라든지 네~ 또 전문성을 가지고 어 역학조사를 취하고 또 거기에 필요한 그 이 단계 단계의 그 어떤 저 그 이 이 행위를 이제 하게 되는데 네",
  "이제 그런 부분들에 대해서 어 몇몇 지방자치단체에서 어 어떻게 보면은 좀 더 이렇게 좀 적극적으로 어떤 저 이 방역 그 전 저 보조행위를 이제 하게 되는데 네",
  "그 가운데서 어 좀 이렇게 이 전문기구인 질병관리본부와 사전에 의견이 조율되지 않아서 좀 약간 좀 혼선을 빌 일으키는 경우가 있었죠",
  "근데 그것 그런 과정들이 어떻게 보면은 좀 더 나은 그런 저 이 방역 활동을 하기 위한 하나의 어떤 저 어 그 욕심? 욕심 뭐 그렇게 보시면 될 것 같습니다. 네",
  "그러나 이거 국민들 혼란도 이 환자나 의심 환자의 인권 문제라든지 네",
  "이런 윤리적인 차원의 판단도 필요할 텐데 좀 조율이 좀 잘 됐으면 좋겠어요. 이런 사실 말씀하신 것처럼 그런 면으로 비춰본다면은 네",
  "전문기관인 질병관리본부에다가 모든 것들을 일임을 하고 네",
  "그리고 이제 그 가운데서 좀 더 다른 의견이 있을 때는 그런 의견을 질병관리본부에 제시를 해서 음 어 방역 활동에 좀 더 보완할 수 있도록 해주는 고런 그 세심한 부분까지 배려를 했으면 좋지 않았을까 그걸 전격적으로 발표하기보다는 예",
  "또 그런 아쉬움도 좀 남아있는 건 사실입니다",
  "이 부분은 좀 들어봤으면 좋겠습니다",
  "그 환자 입장에서 한번 얘기를 나눠보고 싶은데 네",
  "만약에 내가 마 메르스에 걸렸다 그러면 이게 물론 치사율이 굉장히 높은 병이기 때문에 네",
  "그런 두려움도 있겠지만 아 내가 메르스에 걸렸다는 사실이 다른 사람이 알면 어 나를 어떻게 대할까? 이런 거에 대한 두려움도 좀 있을 수 있거든요",
  "그거는 뭐 이루 말할 수가 없겠죠. 네",
  "네. 이 그래서 이번에 택시 기사 같은 경우에도 처음에는 아 그리고 이분 태우고 나서는 다른 사람 안 태웠다",
  "이렇게 얘기했다는 건데 그렇죠",
  "이런 부분에 있어서 어떤 좀 음 대처할 수 있는 방법 또 일단 그 이 접촉을 했을 때 그 당사자가 격리 조치를 받는다란 그런 부분 자체가 그렇죠",
  "어떻게 보면은 저 이 사회생활을 하는 데 엄청난 제한을 가하게 되는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그러니까 이제 본인이 그런 사실들을 부정을 하게 되죠",
  "심리적으로도 자기 기전이 작동을 하게 됩니다",
  "그랬을 때 그 당사자들을 어느 정도 좀 안정을 시키고 음 또 사실상 이러이러한 그 이 과정을 거쳤다 하더라도 어 메르스로 진행되는 가능성은 어느 정도다 그렇게 했을 때 그 접촉 대상자가 좀 더 어 보건당국을 좀 신뢰를 하고 음 거기에 협조를 하게 되죠",
  "음 그렇지 않고 어 아주 저 강제적으로 또 고압적으로 그렇게 되면은 어떻게 보면은 그 조치를 받지 않기 위해서 도피를 한다던지 네",
  "또는 저 저 이 종적을 감춘다든지 네",
  "그런 일들이 생깁니다",
  "일례로 에이즈 감염자들이 그런 일들이 왕왕 있죠",
  "네. 본인이 그런 사실을 숨기기 위해서 네~ 이게 환자의 인격도 보호하고 또 질병 관리도 좀 효과적으로 할 수 있는 그런 방법들이 좀 있어야 될 것 같습니다",
  "네. 그렇습니다 결국은 이게 보건당국이 체계적으로 잘 관리하는 것 네",
  "여기에 달려 있을 텐데 질병관리본부 역학 조사관이 비전문가에 임시직이다",
  "또 감염병 센터 건립이 지자체하고 갈등을 빚어서 지지부진하고 있다",
  "이런 기사들도 오늘내일 어 어제오늘 봤는데 그 앞서 말씀드린 것처럼 환자 동선 공개를 두고도 갈등이 벌어지고 있고 현재 질병관리본부의 대응 방식 본부장님은 지금 몇 점 정도 주실 수 있나요? 음 일단은 그 최초 그 이 환자를 네",
  "어~ 이 확진하기까지의 과정을 볼 때는 음 적어도 매뉴얼대로 잘 이루어지고 있다",
  "그래서 이천십오 년도에 발생했던 그런 혼선은 어느 정도 다 해소를 했다",
  "그런 면에서는 이제 어 에이비씨로 본다면은 에이 제로 정도 어 플러스는 아니고? 왜냐면은 검역 과정에서 약간의 좀 그 이 미흡한 부분이 노출됐기 때문에 네네",
  "그 부분을 감안해서 한 에이 제로 정도는 제가 어 평가를 매길 수 있을 것 같습니다",
  "친정이라서 그러신 건 아닌가요? 아 그렇진 않습니다",
  "이거는 저 이 분야에 있는 전문가들이 다 공통적으로 지금 그렇게 평가를 내리고 있습니다",
  "제가 보기에도 뭐 지금 네",
  "삼 년 하고 비교하면 비교가 사실 안 될 정도로 괜찮긴 합니다",
  "물론 이런 불안한 부분들 좀 보완을 해 줬으면 좋겠고요",
  "아직 메르스 치료약은 없는 거죠? 지금 만들고 있나요? 어떻습니까? 어 이제 이런 그 이 신약 개발과 관련돼서는 어~ 세계 최대 연구기관인 국립보건원 미국 국립보건원에 네",
  "그 임상 그 연구를 위한 등록 사이트가 있습니다. 홈페이지에 네",
  "근데 그 등록 사이트에 보게 되면은 아쉽게도 이 메르스와 관련되서는 그렇게 많은 연구가 진행이 되고 있지 않습니다",
  "왜 그럴까요? 아무래도 이제 메르스라는 질병 자체가 어떤 특정 지역에서 발생하는 중동 네. 저 사우디아라비아라든지 뭐 뭐 아랍에미레이트 오만 카타르 뭐 이 정도 몇몇 국가에서만 중동에서도 일부 국가 예. 그렇습니다",
  "그리고 또 환자 발생 규모 자체가 그렇게 많진 않습니다",
  "음 그러니까 이제 어 이 신약을 개발하는 다국적 제약이라든지 또는 미국의 어떤 큰 연구기관들이 여기에 대해서 그렇게 큰 관심을 갖지 않고 있는 것이 현재까지의 돈이 안 된다는 거군요. 말하자면 뭐 아무래도 경제적으로 투자를 했을 때 네",
  "또 회수할 수 있는 그런 기회가 작다",
  "렇게 아마 판단을 하는 것 같습니다",
  "그래서 백신도 마찬가지인가요? 그럼 그렇습니다",
  "백신도 마찬가지입니다",
  "백신도 지금 만들면 경제성이 없다. 이렇게 기업들이 근데 또 백신 자체가요",
  "그 소위 말하는 이 바이러스가 수시로 변형을 일으키는 아 네",
  "알엔에이 바이러스 일종의 지금 백신을 개발하기가 어렵다는 거죠",
  "에이즈가 바로 그런 특징을 갖고 있습니다",
  "네. 자 메르스 환자 발생 나흘째 이 사태가 확산될지 진정될지 앞으로 우리 사회의 대응에 따라서 달라질 수 있을 겁니다",
  "보건당국과 또 지자체는 관리와 대응 좀 더 철저히 신경 써주시길 부탁드리고요",
  "우리 시민들은 각자 위생관리 철저히 잘하셔야겠습니다",
  "질병관리본부장이셨던 전병길 전병률 차의학 전문 대학원 교수님이었습니다",
  "저희는 또 다음 이슈로 넘어가 보겠습니다",
  "다음 이슈 만나보겠습니다",
  "먼저 관련 영상을 보시겠습니다",
  "네. 어제에 이어 오늘도 사법농단 수사 관련한 이야기해 볼 텐데요",
  "양승태 대법원장 시절 대법원의 수석재판연구관이었던 유해용 변호사가 올해 초 법원에서 퇴직하면서 대법원과 법원행정처의 각종 기밀문건과 파일 수만 건을 무단 반출했는데 검찰이 이거를 압 압수수색 하겠다고 영장을 청구한 걸 법원이 세 차례나 기각했습니다",
  "세 번째 기각이 바로 어제였는데 황당한 건 두 번째 압수수색 영장이 기각되고 난 직후에 이 연구관이 자료가 든 하드디스크를 파괴해버렸다는 겁니다",
  "이 자리에 화요일 저희 전문 패널이신 정혁진 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 이야기 한번 나눠보겠습니다",
  "변호사님 이제 어제 법원행정처가 밝혔어요",
  "컴퓨터 하드디스크가 파기됐다",
  "정확히 어떻게 해버렸다는 겁니까? 이거 복원이 불가능한 건가요? 일단은 두 가지가 문제가 될 텐데요",
  "첫 번째는 출력된 문건은 파쇄했다",
  "뭐 갈아버렸다는 이야기고 네",
  "두 번째는 하드디스크를 물리적으로 분해했다",
  "아예 그냥 산산조각을 내버렸다",
  "음 그러니까 결국은 복원이 불가능한 상태다",
  "이렇게 이해가 될 것 같습니다",
  "물리적으로 파괴했다",
  "네. 법원의 묵인이나 더 나아가서 지시가 있지 않으면 이거 불가능한 거 아닙니까? 어떻습니까? 이게 지금 일단은 지금 유해용 변호사가 현직 판사는 아니니까 법원에서 지시나 하지는 않았을 것 같은데 네",
  "그런데 사실은 이게 상식적으로 말이 안 되는 일이거든요",
  "그래서 너무 상식적으로 말이 안 되는 일이 벌어지니까 혹시 법원과 무슨 관련이 있는 것이 아닌가 하는 의심도 사실 살 수밖에 없게 되어 있습니다",
  "유 변호사가 재직했던 법원행정처가 사실은 법원 조직의 아주 핵심 부분 네네",
  "그리고 해드쿼터 아닙니까? 그래서 이런 의심들을 하는 건데 네네",
  "증거를 파기해도 이미 검찰 수사에서 문건 유출 사실은 확인이 됐단 말이죠",
  "그래서 증거 인멸죄까지 포함해서 네",
  "이분한테 죄를 물을 수 있는 거 아닌가요? 어떻 일단 증거는 인멸이 됐죠",
  "왜냐하면 증거 인멸이라고 했을 때 그 인멸이라고 하는 것이 네",
  "증거로서의 효력을 없애는 걸 인멸이라고 하는데 네",
  "뭐 갈아엎다시피 했으니까 증거 인멸은 당연히 된 거고 네",
  "그런데 법적으로 증거 인멸죄는 되지가 않습니다",
  "왜 그렇죠? 왜냐하면 우리 형법상 증거 인멸죄는 타인의 형사 재판과 관련된 증거를 인멸했을 때 네",
  "죄가 되는 건데 음 쉽게 말하면 사람의 인지상정상 나한테 불리한 자료는 없앨 수 있다라고 하는 게 형법의 정신이거든요",
  "그러면은 증거 인멸죄 말고 지금 여러 가지 문제가 되고 있는 다른 죄들에 대해서는 어떨 것인가 음 생각을 해보면은 중요한 자료들이 중요한 증거들이 다 없어져 버렸기 때문에 재판은 증거로 하는 것인데 그러한 증거가 없어져 버렸기 때문에 다른 죄를 묻기에도 지금 검찰 입장에서는 굉장히 난감한 그런 상황이 돼 버린 겁니다",
  "네. 그래서 기각 세 번째 되고 나서 검찰에서 또 입장을 곧바로 막 밝혔어요",
  "기분이 상당히 안 좋았던 것 같습니다",
  "그래서 이게 지금 수사 혐의가 있으 혐의점이 있으니까 들여다봐야 우리가 무슨 혐의를 적용할지 네네",
  "어떻게 수사할지가 나올 텐데 네네",
  "그 전 단계부터 영장을 발부하는 법원에서 이건 죄가 안 된다라고 판단을 해버렸단 말이죠",
  "그때 기각했던 사유가 뭐였죠? 일단은 기각했던 사유가 부적절한 행위이지만 죄가 되지 않는다",
  "음 그다음에 제가 아무리 읽어 봐도 이해가 안 되는데 네",
  "수사 기관이 그러한 자료를 갖게 되면 재판의 본질적 부분을 침해할 수 있다라고 영장 담당 판사가 밝혔는데 뒷부분은 저도 무슨 말인지 이해가 잘 안 됩니다",
  "검찰이 그걸 가지고 있 가진 거는 그 재판에 어떤 부정형 부정 어 불리한 영향을 끼친다라고 하지만 네네",
  "거꾸로 보면은 이 변호사가 이 자료를 갖고 있었던 것 아닙니까? 그것도 불법적으로 그러니까 이게 이야기가 말이 사실은 제가 봤을 때 안 되는 게 부적절하다라고 법원이 스스로 인정을 하면서도 네",
  "죄가 안된다라고 성급하게 판단을 한 거고요",
  "두 번째는 이게 구속영장이 아니고 압수수색영장이거든요",
  "압수수색영장은 그 형사소송법에도 요건을 굉장히 넓게 보고 있습니다",
  "그래서 웬만하면 발부해주는 게 압수수색 영장이고 그러게요",
  "그다음에 결과적으로 보면 만약에 죄가 되지 않을 그러한 증거 자료들을 가지고 있었다",
  "근까 폐기할 그런데 그 유해용 수석은 이것을 갖다가 폐기하지 않았습니까? 음음 이거를 결과적으로 보면은 유해용 수석 입장에서는 자기한테 불리하고 죄가 될 그런 자료이기 때문에 폐기를 갖다가 한 건데 그것보다 먼저 선취적으로 네",
  "법원에서는 죄가 안 될 것이다라고 판단을 했으니 법원 그 판사 말이 앞뒤가 지금 맞지가 않는 겁니다",
  "이게 그 유해용 변호 유해용 변호사가 이걸 파기하기 전에 검찰하고 어 압수수색을 할 테니 이제 그 자료들을 다 보관하라라고 했을 때 이 변호사가 알겠다라고 각서를 썼다는 얘기도까지 나왔어요",
  "네. 그래서 검찰에서는 인제 압수수색 들어갔다가 보니까 이상한 자료들이 쭉 있으니까 네",
  "이걸 제출을 해달라",
  "음 임의로 제출해달라라고 요구를 했더니 유해용 변호사가 강하게 당장 가져와라",
  "음 그러면서 이 자료를 내가 폐기하지 않고 보존하겠다라고 서약서까지 썼는데 네",
  "그럼에도 불구하고 자기 말을 번복을 갖다가 하는 아주 중대한 행위를 한 것입니다",
  "이번 일에 공분을 사는 것 중의 하나가 법원행정처 태도예요",
  "이게 법원행정체가 처가 세 번째 영장이 기 기각된 뒤에 한 시간 정도 지나서 이 자료가 폐기됐다",
  "이렇게 공개를 했는데 네",
  "이런 태도 어떻게 봐야 합니까? 저는 이 곳 행정처의 그 태도도 납득이 되지 않는 게 네",
  "그 법원 행정처는 유해용 변호사가 법원행정처에 내가 자료를 폐기했다라고 보골 했다는 거거든요",
  "아니 그걸 왜 행정처가 이야길 합니까? 그러게요",
  "유해용 변호사가 사실은 내가 그 각서를 썼지만 그럼에도 불구하고 어찌 됐든 내가 자료를 폐기했다라고 본인 입으로 말을 해도 이게 공분을 살 만한 일인데 네",
  "그 법원행정처가 유해용 변호사의 대변인도 아니고 공적인 기관인데 법원 핵심적인 기관인데 이런 식으로 이야기를 하는 것은 이런 식으로 처신하는 것은 의심을 사기에 충분한 것입니다",
  "네. 오늘 또 새로운 사실이 드러난 것 중에 하나가 유 전 연구관이 압수수색 영장 심사가 진행되는 와중에 현직 판사들 뭐 대부분 후배들이겠죠",
  "이들에게 나는 억울하다 이런 구명 이메일도 돌렸다는 얘기가 나왔어요",
  "그니까 유해용 변호사가 대법원에 수석재판연구관 출신이지 않습니까? 그렇죠",
  "에이스죠. 에이스 네",
  "수석 재판 연구관이라고 하면 네",
  "대법원에 있는 그 많은 재판연구관들을 총괄하는 자리입니다",
  "대법관 바로 밑의 자리거든요",
  "그러니까 다들 눈치를 갖다 볼 수밖에 없고 인연이 개인적인 인연이 없을 수가 없는데 네",
  "요즘은 뭐 저도 그 주위에 아는 판사 검사들 많이 있지마는 함부로 전화하거나 그러지 못하거든요",
  "그런데 당사자가 그 의심을 받는 당사자가 판사들한테 그런 이메일을 돌렸다라고 하는 것은 굉장히 굉장히 부적절한 처신입니다",
  "네. 김명수 대법원장은 지난 유월 사법 행정의 영역에서 필요한 협조를 마다하지 않겠다",
  "이렇게 수사에 협조를 공헌했습니다",
  "그러나 법원은 사법농단 특별조사단이 요구한 자료를 여전히 제출하지 않고 있고 영장이 기각된 사이에 증거는 인멸됐습니다",
  "사법부에서 개혁 의지가 있기는 한 건가에 대한 의문이 드는 대목입니다",
  "사회 이슈들을 집중 분석해서 보는 이슈 완전 정복 오늘은 여기까지 하고요",
  "정혁진 변호사님 고맙습니다",
  "사람들이 어두운 숲속을 걷고 있습니다",
  "그런데 눈길 닿는 곳마다 신비로운 빛과 이미지가 펼쳐지네요",
  "반딧불이는 아닌 듯한데 마치 판타지 영화 속 마법의 숲에 들어온 것 같네요",
  "캐나다 예술팀의 프로젝트입니다",
  "싱가포르의 동물원을 무대로 첨단 영상 기술을 적용해 색다른 체험 공간을 만든 건데요",
  "별을 품은 듯 찬란하게 빛나는 나뭇잎 사람들의 행동에 반응해 튀어나오는 가상의 동물 등 숲속에서 만날 수 있는 모든 것들이 한층 신비롭게 다가옵니다",
  "미국 일본 독일 등 세계 각국을 돌며 전시 중인데 사람들의 발걸음이 끊이질 않는다고 하네요",
  "차르르 소리를 내며 쓰러지는 도미노 줄지어 힘차게 내달리면서 형형색색의 구조물을 탄생시키기도 하고요",
  "아기자기한 그림을 한층 선명하게 바꿔놓기도 합니다",
  "눈 한번 깜빡거리는 순간이 아까울 정도로 근사한 장관이죠",
  "놀랍게도 올해 겨우 열아홉 살인 미국인 소녀의 작품입니다",
  "십 년 전부터 혼자 인터넷을 보고 도미노를 하기 시작했다는데요",
  "보통 한 작품을 만들기까지 한 달 반가량의 공을 들인다고 합니다",
  "이런 도미노 작품을 만들기 위해선 인내심과 머리는 기본이고요",
  "체력 또한 필수인 듯싶네요",
  "피자 한 조각의 크기가 정말 어마어마하네요",
  "게다가 토핑으로 올라가 있는 건 다름이 아니라 또 피잡니다",
  "캐나다 온타리오주의 식당에서 선보인 이색 피잔데요",
  "넓게 편 반죽 위에 치즈와 페퍼로니 소시지를 듬뿍 올려서 대형 피자를 만든 뒤에 그 위에 또 피자를 조각내 얹고 구워내면 완성이라고 하네요",
  "이거 하나면 대체 피자 몇 판을 먹는 셈인지 웬만한 대식가 아니고서야 맛볼 엄두도 못 내겠죠? 캐나다 전통 감자튀김 요리인 쿠틴을 뿌린 피자에 이탈리아식 크림 파이인 카놀리를 올린 디저트 피자까지 고정관념을 깬 창의적 시도가 돋보이죠",
  "맛있는 것 위에 또 맛있는 것이 올라갔으니 도저히 거부할 수가 없겠네요",
  "모자가 참 깜찍하네요",
  "그런데 더욱 눈길을 뗄 수 없게 만드는 건 바로 이 고양이들의 행동입니다",
  "땡땡땡 탁자에 놓인 종을 치면 주인이 간식을 준다는 사실을 너무도 잘 알고 있는 건데요",
  "아무리 받아먹어도 성에 차지 않는지 쉴 새 없이 종을 울리는 모습이 절로 웃음을 자아냅니다",
  "간식의 힘인지 모를 이 특별한 재주와 귀여운 외모로 인터넷에서 동물 스타가 됐습니다",
  "동물 탈을 쓴 게 아닌가 싶을 정도로 영리한 모습을 보니 괜히 고양이를 영물이라고 하는 게 아닌 것 같네요",
  "네. 이 시간 꼭 알아야 할 뉴스 뽑아서 전해드립니다",
  "남북 정상회담이 일주일 앞으로 다가온 가운데 문재인 대통령이 이번 정상회담을 통해 한반도 비핵화 진전에 결정적인 계기를 만들어내야 한다고 강조했습니다",
  "임명현 기자가 보도합니다",
  "문재인 대통령은 오늘 국무회의에서 이번 평양 남북정상회담을 한반도의 완전한 비핵화와 평화 체제의 구축을 위해 다시 한번 큰 걸음을 내딛는 결정적인 계기로 만들내야 한다고 말했습니다",
  "문 대통령은 특히 북미 대화의 교착을 풀어야 하는 상황이라며 이를 위해선 강력한 국제적 지지는 물론 국내에서의 협력이 중요하다고 강조했습니다",
  "이 같은 발언은 판문점 선언 비준 동의안 처리와 남북정상회담 동행 제안에 대한 보수 여당의 반발을 의식한 것으로 보입니다",
  "문 대통령은 이번 정상회담에서는 남북 미간의 군사적 긴장과 적대 관계 해소에 집중하려 한다며 그래야만 남북 경제협력과 한반도 신경제지도 추진이 본격화될 수 있기 때문이라고 밝혔습니다",
  "문 대통령은 그러면서 북미 대화가 원활해질 때까지는 중재와 촉진 노력을 멈출 수 없다며 트럼프 대통령과 김정은 위원장도 저에게 그러한 역할을 요청하고 있다고 강조했습니다",
  "정부는 오늘 문 대통령이 주재한 국무회의에서 판문점 선언 비준 동의안을 의결했고 조만간 국회에 제출할 예정입니다",
  "또 한경두 정무 수석은 오늘 오후 국회를 찾아 여야 지도자들을 예방하고 남북정상회담 동행을 제안한 배경을 재차 설명할 계획입니다",
  "엠비씨 뉴스 임명현입니다",
  "이명박 정부 시절 경찰에 불법 정치 관여 혐의를 수사 중인 경찰 특별수사단이 경찰청 정보국 정보 분실을 압수수색 중입니다",
  "관련자 소환도 조만간 잇따를 전망입니다",
  "장인수 기자가 보도합니다",
  "경찰청 영포빌딩 문건 특별 수사단은 오늘 오전 아홉 시부터 서울 용산구 한남동 경찰청 정보국 소속 정보분실에 수사관들을 보내 압수수색을 벌이고 있습니다",
  "수사단은 이명박 정부 당시 경찰이 청와대에 보고 했던 문건들을 확보하는 데 주력하고 있습니다",
  "경찰은 압수수색이 끝나면 문건의 내용과 작성 과정의 위법성 등을 분석해 관련자들을 차례로 불러 조사할 방침입니다",
  "앞서 검찰은 이 전 대통령 수사를 위해 영포 빌딩 지하 이 층의 비밀 창고를 압수수색하는 과정에서 정보 경찰의 정치 관여 의혹이 담긴 문건을 다수 발견했습니다",
  "이에 따라 경찰은 지난 삼월 진상조사단을 꾸려 이 문건들을 자체 조사한 뒤 본청 수사 기획관을 단장으로 하는 특별조사단을 구성해 수사에 착수했습니다",
  "조사단은 이 전 대통령에게 보고된 것으로 추정되는 육십 건과 보고가 이루어지지 않은 칠십여 건 등이 불법적인 정치 관여와 사찰 등의 내용을 담은 문건으로 보고 있습니다",
  "당시 경찰청 정보국은 국가인권위 인적 쇄신 필요 각종 보조금의 좌파단체 배제와 보수단체 지원 강화 좌파의 지방선거 연대 대응 방안 등의 내용을 담은 보고서를 청와대에 제출한 것으로 드러났습니다",
  "엠비씨 뉴스 장인숩니다",
  "삼성의 사실상 이 인자로 평가받는 이상훈 삼성전자 이사회 의장이 그룹 차원에서 노조 와해 공작을 지시한 혐의로 오늘 구속의 갈림길에 섰습니다",
  "최경재 기자가 보도합니다",
  "삼성그룹의 이인자로 불리는 이상훈 삼성전자 이사회 의장이 어두운 표정으로 법원에 출석했습니다",
  "이 의장은 영장 실질심사를 앞두고 노조 와해 공작을 주도했는지 묻는 취재진의 질문에 입을 굳게 닫았습니다",
  "이 의장의 구속 여부는 서울중앙지법 이언학 영장전담부장 판사의 심리로 진행되며 이르면 오늘 밤 늦게 결정될 것으로 보입니다",
  "이 의장은 지난 이천십이년부터 지난해까지 노사 관계 업무를 총괄하는 삼성전자 경영지원 실장으로 일하며 자회사인 삼성전자서비스의 기획폐업과 노조 탈퇴 종용 등 각종 노조 와해 공작을 그룹 차원에서 지시한 혐의를 받고 있습니다",
  "앞서 검찰은 지난 육일 이 의장을 피의자 신분으로 소환 조사한 지 하루 만에 전격적으로 구속영장을 청구한 바 있습니다",
  "검찰은 이 의장의 구속 여부가 결정되는 대로 노조 와해 공작에 가담한 임원들의 사법처리 방향을 결정할 계획입니다",
  "엠비시 뉴스 최경잽니다",
  "추석 연휴를 앞두고 이용이 늘고 있는 택배와 항공권 상품권 등에 대해 정부가 소비자 피해 주의보를 발령했습니다",
  "고현승 기자가 보도합니다",
  "공정거래위원회와 한국소비자원이 공동으로 소비자 피해 주의보를 발령했습니다",
  "주의보가 발령된 분야는 추석을 앞두고 소비자 피해가 자주 발생하는 택배와 항공권 상품권 자동차 견인 등입니다",
  "이들 분야에서 지난해 접수된 피해 건수는 모두 천칠백육십여 건으로 최근 삼 년 동안 꾸준히 늘고 있습니다",
  "항공권의 경우 운항 취소에 대한 보상을 해주지 않거나 과다한 취소 수수료를 요구하는 경우가 많았고 택배는 물품 파손과 분실 상품권은 지연이나 미배송 피해가 많았습니다",
  "또 연휴 기간에 교통사고 차량을 갓길까지 오 미터가량 견인해주고 사십만 원을 요구하는 등 견인 요금을 과다 청구하는 사례도 적지 않았습니다",
  "정부는 추석 연휴 기간에 특정 상품이나 서비스의 이용이 급증해 수요가 공급을 초과하면서 소비자 피해가 증가한다고 분석했습니다",
  "정부는 피해를 막기 위해 상품 선택 시 업체 정보를 꼼꼼히 살피고 연휴 기간에 피해가 발생할 경우 보상이 끝날 때까지 계약서와 영수증을 보관해둘 것을 당부했습니다",
  "또 피해가 발생하면 즉시 일삼칠이 소비자상담센터를 통해 신고할 수 있다고 설명했습니다",
  "엠비씨 뉴스 고현승입니다",
  "네. 이 시각 상암동 하늘공원에서 바라본 모습입니다",
  "어제 보다 하늘의 구름량이 많아졌지만 멀리 여의도가 선명하게 보일 정도로 오늘도 가시거리가 시원하게 트여져 있습니다",
  "오늘 하루의 마무리도 선선한 바람과 함께하겠는데요",
  "하루 중 볕이 가장 뜨거운 한낮에는 이런 반소매 차림도 괜찮지만요",
  "해가 지는 무렵부터는 기온이 점차 낮아지면서 내일 아침 서울은 십칠 도까지 내려가겠습니다",
  "밤사이 남해안과 제주도 경상도 해안에는 비가 오겠습니다",
  "내일 아침까지 오에서 최고 이십 밀리미터가 예상되고요",
  "출근길 무렵에는 거의 그치겠습니다",
  "내일은 온종일 하늘의 구름량이 많겠습니다",
  "다만 비가 오는 해안가를 따라서는 바람이 강하게 불겠습니다",
  "내일 아침 최저기온 서울과 청주는 십육 도 안팎 그리고 부산은 이십일 도로 오늘과 비슷하겠습니다",
  "낮 최고 기온 서울과 청주 이십팔 도 부산은 이십오 도로 오늘만큼 오르겠습니다",
  "금요일에는 전국에 비 소식 있습니다",
  "인근 공사장 지반 침하로 기울어졌던 서울 상도동 유치원이 어제 결국 철거됐습니다",
  "그동안 여러 차례 제기됐던 위험하다는 민원은 유치원에서 교육청 구청 공사장으로 바 미뤄지며 어느 한 곳도 해결하지 않고 몇 달을 보냈고 급기야 붕괴 상황까지 간 거죠",
  "네. 아이들이 다치지 않아서 다행인데요",
  "문제가 생기면 어떻게 책임을 면할까보다 내게 온 문제는 내가 해결하려는 풍토가 생기길 또 하나 사고 원인 조사 또 처리도 철저히 해야겠지만요",
  "이 유치원 건축도 처음에 문제가 없었는지 또 옆 공사장에서 안전도 대비한 건지 이런 본질적인 부분도 좀 짚어봐야겠습니다",
  "자 화요일 뉴스 외전 마칩니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 정치 경제 사회의 다양한 이슈들을 전문 패널들과 함께 깊이 있게 풀어 보는 오후 두 시의 뉴스 외전 구월 십삼일 목요일 순서 출발하겠습니다",
  "국회가 오늘부터 정치 분야를 시작으로 대정부 질문을 시작했습니다",
  "판문점 선언 비준동의안과 부동산 대책 등 국정 현안을 놓고 여야 간 공방이 이어지고 있습니다",
  "정부가 잠시 후 이 정부 들어 여덟 번째 부동산 대책을 발표합니다",
  "종부세 강화와 임대사업자 혜택 축소 등 폭등하는 집값을 잡기 위한 고강도 대책이 나올 것으로 보입니다",
  "경제부총리의 발표 직접 현장 연결해서 들어보겠습니다",
  "다른 나라에 유령 회사를 차려 놓고 수백억 원대 재산과 소득을 빼돌린 역외탈세 사례들이 또 적발됐습니다",
  "국세청은 재벌 총수 일가와 연예 기획사 이사 등 아흔세 명에 대한 세무조사에 착수했습니다",
  "지난해 발생한 인천 초등학생 살해 사건의 범인 두 명에 대해 대법원이 잠시 후 최종 판결을 내립니다",
  "두 사람의 살인 공모 여부 또 주범인 김 모 양의 심신미약 상태 주장을 놓고 대법원이 어떤 판단을 할지가 관건입니다",
  "자 뉴스 외전 본격적으로 시작합니다",
  "자유한국당이 정부 고위 공직자 이름을 하나하나 거론하면서 정부의 부동산정책을 원색적으로 비난했습니다",
  "국회 대정부 질문이 시작됐습니다",
  "오늘은 정치 분얀데요",
  "판문점 선언 국회 비준과 사법 개혁 등을 놓고 여야 의원들의 공방이 치열합니다",
  "오늘 와호장룡의 주인공은 여야의 기획통이자 전략가들이시죠",
  "민주 더불어민주당 박범계 의원 나오셨습니다",
  "자유한국당 김영호 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 나와주셔서 고맙습니다",
  "자 먼저 짧은 영상 보시고 본격적으로 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 먼저 김 의원님께 여쭙겠습니다",
  "아 김성태 원내대표가 어제 긴급 기자회견을 열어서 정부 경제 라인 어 집값이 언 얼마나 올랐는지 긴급 뭐 공개했다고 하는데 긴급 기자회견 주제라기에는 좀 너무 내용이 자극적이었다",
  "공개 목적이 분명히 있었던 거죠? 뭐 너무 자극적이었다고 말씀하시는데 뭐 김성태 원내대표의 사실 그 캐릭터가 좀 네 야심이 강하고 네",
  "말씀을 재밌게 하시죠",
  "야심이 강하고 뭐 그런 건 있습니다",
  "그런데 사실은 에 문재인 정부의 부동산대책이 너무나 자극적이죠",
  "사실 지금 에 문재인 정부 출범 십육 개월 만에 네",
  "서울시 이 아파트 값이 구 점 칠 프로가 상 상승을 했어요",
  "그리고 말씀하신 대로 장하성 실장을 비롯한 이 고위 공직자들의 그 아파트 값이 천정부지로 솟다 보니까 네",
  "이거에 대해서 과연 우리 국민들이 어떤 감정을 느끼시겠는가",
  "아 이거 이것 때문에 에 어제 에 에 원내 지도부에서 좀 강하게 에 기자회견도 하고 그랬는데 에 문제는 지금 오늘 오후에도 또 뭐 발표한다는 거 아닙니까? 네",
  "그 부동산 에 대책 같은데 네",
  "십육 개월 만에 이미 일곱 번씩이나 부동산 정책을 발표를 했습니다",
  "네. 일곱 번이나 했는데 문제는 일관성이 별로 없다는 거예요",
  "발표했다가 같은 날 뒤집은 경우도 있구요",
  "그담에 청와대 수석과 또 김동연 부총리하고 장하성 실장하고 서로 부동산 대책에 대해서 엇박자 낸 경우도 또 많이 있습니다",
  "어 이렇게 봤을 때 사실 가장 아 나쁜 정책은 일관성이 없는 정책입니다",
  "예. 정책학자들이 다 그렇게 이야기를 하죠",
  "그런 면에서 또 부동산이라고 하는 건 굉장히 심리적인 게 에 작용을 많이 하는데 예",
  "정부 대책이 이렇게 계속 쏟아져 나오면서도 엇박자를 내면 과연 우리 국민들이 어떤 생각을 하게 되겠는가",
  "이게 굉장히 큰 문제다",
  "부동산 정책은 조금 이따가 또 발표를 할테니까 고 결과를 한 번 들어보기로 하구요",
  "자 박 의원님한테 네네",
  "강남에 집이 있는데 현 정부 들어서 가격 많이 올랐다",
  "그렇다고 하더라도 정부가 뭐 공직자들 재산 불려주려고 일부러 정책을 만든 건 아닐 테고요",
  "한국당의 공세에 대해서 좀 과한 부분이 있다고 생각하신다면 어떤 부분입니까? 한국당은 야당이기 때문에 에 정부 여당의 정책에 대해서 비판적으로 공세를 피하는 하 취하는 거는 저는 이해가 된다고 생각합니다",
  "야당이 뭐 정부 여당 정책하고 늘 똑같이 찬성을 한다면 그런 야당은 필요 없겠죠",
  "네. 그래서도 안 되는 거죠",
  "그러나 문제는 지금 우리 김영위 의원님이 말씀하셨듯이 네",
  "정부 여당의 정책이 부동산 정책과 관련해서 일관성이 없다",
  "이런 말씀을 하셨는데 그거보다는 어~ 적어도 어 집값을 잡아야 되겠다 투기적 요소 또는 투자를 빙자한 투기 이런 것들에 대한 규제의 이 정신은 다를 바가 없구요",
  "다만 규제의 폭과 정도에 관해서 어~ 몇 가지 정책들이 에 조금씩 그 달라 왔다",
  "그래서 오늘 아마 잠시 후에 발표될 아 부동산 이 광풍을 그냥 내버려둬서는 안 된다란 측면에서 종합적인 금융과 세제와 아 또 공급에 관한 여러 가지 종합적인 정책들이 오늘 발표될 예정으로 그렇게 알고 있습니다",
  "제가 아 지적드리고 싶은 말씀은 야당의 지적은 뭐 당연히 이 신랄하고 또 비판적으로 저는 지적하는 게 옳다고 봅니다",
  "그래야지 정부 여당도 상당히 개선을 하는 데 있어서 자극이 되지 않겠습니까? 네",
  "그러나 이 부동산 광풍을 잡는 아 하나의 그 대안으로서 방법으로서 어 자유한국당이 얘기하는 도심의 재개발 재건축 제한을 완화한다라는 그 접근은 지금 사실 이런 광풍들이 투기적 요소에 의한 것이 굉장히 큰데 또 부동산이라는 유한한 사실상 공공재에 가까운 것을 아 그것을 뭐 어 마치 하나의 그 불로소득의 대상인 것처럼 하는 것 그런 사회적인 풍토가 네",
  "문제인데 그런 도심의 재건축 재개발 제한을 좀 완화한다라는 것은 오히려 지금 이 부동산 광풍에 기름을 끼얹는 격이다",
  "그런 측면에서는 조금 자유한국당도 책임을 같이해줬으면 좋겠다",
  "네. 그런데 박 의원님 지금 뭐 야당이 이렇게 공격하는데 장하성 정책실장이 좀 빌미를 제공해준 것 아니냐",
  "이런 얘기도 있습니다",
  "강남에 살아 보니까 뭐 이런 얘기도 했고 그래서 여당 내부에서도 이 경제 라 라인을 어떻게 보는가",
  "이런 궁금증이 좀 있긴 합니다",
  "여당 내부에서는 어떻게 보세요? 이 장하성 실장이라든지 뭐 어 대중적으로 좀 뭐 화끈하게 제가 말씀드리고 싶지만 해주세요",
  "그거보다는 아 그거보다는 아 기본적으로 어~ 문재인 정부의 경제 정책은 삼 축이라는 거 아실 겁니다",
  "아 소득주도성장 혁신성장 공정경젠데 아 지금 이렇게 돼 있죠",
  "장하성 정책실장은 소득주도성장을 주도하는 것처럼 그렇게 되어 있고 네",
  "김동연 부총리는 혁신성장을 주도하는 것처럼 돼 있는데 저는 그 두 가지가 같은 비중으로 완급을 조절하면서 조활 이루면서 가야 되는데 네",
  "너무 소득주도성장이 과하게 에 부각이 돼 있고 그중에서도 특히 아 최저임금 인상 부분이 너무 과하게 부각된 측면이 있다",
  "비용과 인프라 면까지 충분히 균형적으로 가야 되는데 지금 아까 아픈 부분 뭐 장하성 실장님이 강남 말씀하신 거는  본인 스스로도 어 내가 왜 그랬을까 하는 그런 생각이 들 겁니다",
  "네. 김 위원님 포함해서 자유한국당 같은 경우에는 장 실장 장 실장 교체하라 이런 얘 얘기 많이 하셨지 않습니까? 솔직히 콕 찝어서 어떤 부분이 가장 문제다",
  "이렇게 보십니까? 저도 많이 그만두시라고 얘기를 많이 했는데요",
  "장하성 실장은 굉장히 부지런하고 열심히 이 사시는 분으로 정평이 나 있는데 네",
  "방향이 잘못됐습니다",
  "어 방향이 잘못됐는데 열심히 살면은 굉장히 위험하죠",
  "더 더군다나 지금 대통령 정책실장이라고 하는 자리는 어떤 자리입니까? 대통령에 대해서 모든 정책을 어~ 조언을 하는 자리 아니겠습니까? 그렇죠",
  "장하성 실장의 생각 정책이 곧 대통령의 생각 또 어 정책으로 나타나기가 굉장히 쉽죠",
  "그런 면에서 우려를 하는 겁니다",
  "왜냐하면은 지금 말씀하신 대로 소득주도성장을 정말 주도적으로 장하성 어 실장이 인제 주장을 하면서 다만 이러한 정책 기조가 올바르다고 이렇게 지금 계속 주장하시는 거 아니예요",
  "그런데 이런 것이 고용 지표로 나타나고 있지 않습니까? 아 어제도 통계청에서 고용 그 동향 지표를 발표 했는데 네",
  "어 실업자 백십만 백십삼만 명이구요",
  "그담에 외환 위기 이후에 청년 실업이 최대칩니다",
  "십 퍼센트 넘었구요",
  "특히 우리 대한민국 경제의 허리라고 할 수 있는 이 사십 대 사십 대가 어 십오만 명 이상이 실직을 했습니다",
  "이렇게 고용지표가 뻔하고 이 결과로 드러나고 있는데 에 문재인 정부는 지금 이 소득양극화라든지 어 이런 것을 해결하기 위해서 어 우리 사회에서 없는 사람들을 어 보다 보듬어 주기 위해서 시작했다고는 하나 결과가 반대로 나타나고 있지 않습니까? 이 정도 되면은 이 정책 기조에 대해서 심각한 고민을 해야 되죠",
  "그리고 어 정책 기조를 어 수용하고 정책 기조의 수정을 좀 수용하고 그런 또 야당의 그런 비판에 대해서 귀를 기울이는 것도 저는 용기 있는 행동이라고 보거든요",
  "근데 잘못된 정책 기조를 끝까지 고수하고 연말까지 기다려달라",
  "아 이거는 정말 우리 국민에 대해서는 너무 가혹한 아 희망고문다",
  "그런 의미에서 생각을 바꾸지 않고 다른 사람들의 어떤 목소리에 귀를 기울이지 않는다면 장하성 실장은 물러나셔야 되죠. 네",
  "오늘 근데 다른 얘기긴 하지만 제가 반박할 수 있지만 네",
  "다음 주쯤 다음에 하시죠. 네네",
  "오늘 이 뭐 다른 얘기인데 국토위가 뭐 파행을 겪었나 봅니다",
  "신창현 의원 개발정보 유출 문제가 문제가 됐죠",
  "야당에서는 의원직 사퇴해라 지금 국토위 의원은 사퇴를 하셨어요",
  "의원직 사퇴해라고까지 지금 나오고 있는데 요거 찬스를 잡았다고 보시는 겁니까? 먼저 말씀하시죠",
  "기회를 드리겠습니다",
  "아 그 사회자가 예. 사실 그~ 오늘 오전에 이제 대정부 질문이 좀 많이 에 있었구요",
  "근데 제가 볼 때는 어~ 그 지금 여당의 의원들은 지금 모든 잘못돼 가고 있는 그 현 정부에 대해서 이게 과거 정부 탓을 좀 많이 어 하시는 거 어 같구요",
  "이게 끝없는 그 평행선인데 저는 뭐 과거의 정부가 다 잘했다고 생각은 하지 이 않고 어 있습니다",
  "하지만 현 정부가 잘못하고 있는 것은 이미 인제 출범한 지 십육 개월이 되지 않았습니까? 일 년 사 개월이 됐기 때문에 현 정부의 잘못은 아 잘못을 인정하는 것이 이 맞다",
  "아 지금 김성태 원내대표에 대한 발언이었나요? 제가 조금 신창현 의원 의원의 아 신창현 의원 신창현 의원의 유출 문제 오늘 오전에도 우리 이제 당 어 비상대책위에 제가 참열 했는데 네",
  "저는 심각한 범죄행위라고 봐요",
  "예. 왜냐면은 국회의원의 그 직무를 이용해서 이 정말 그런 그 개발계획을 어 발표했고 또 그 발표된 에 그 지역의 자신의 지역구가 포함되어 있다는 거 아닙니까? 어 이것은 엄청난 그 저는 그 도덕 윤리 네",
  "에 관련된 정치인의 윤리에 관련된 문제라고 보고요",
  "어 저는 뭐 당장 의원직 사퇴해라라고는 저는 말하고 싶지 않습니다",
  "일단은 일단은 네",
  "어~ 사실관계가 좀 밝혀졌으면 좋겠어요",
  "그것을 밝히고 나서 어 뭐 그만두더라도 그만뒀으면 좋겠고 네",
  "어 근데 지금 이제 의혹이 지금 많이 일고 있지 않습니까? 그리고 이 저도 인제 과거에 뭐 국방위도 하보고 그랬습니다마는 국방위에 있으면은 어 지역의 여러 가지 군사시설과 관계된 에 군사시설 보호구역에서 해제되는 이런 지역들이 있습니다",
  "저는 구체적인 그런 지역을 네",
  "미리 발표하거나 이러지 않아요",
  "어 그거는 그렇게 할 수가 없는 거거든요",
  "그러면은 에 특정한 사람들이 이 개발 이익을 기대하고 또 그것을 또 개발 이익을 취하게 돼 있거든요",
  "그래서 정치인으로서는 정말 해서는 안 될 일을 이번에 했다 이렇게 보죠",
  "네. 박 의원님께도 말씀의 기회를 드려야겠네요. 이거는 저는 뭐 유리한  이슈도 아니기 때문에 네",
  "아 범죄행위라는 이제 에 제단까지 하셨어요",
  "신창현 의원께서 책임을 통감한다구 그런 입장으로 알고 있고 국토위원을 사임을 했고 개발 이익을 공개한 것이 아니고 개발이익의 전 단계가 되는 아 소위 인제 택지개발에 관한 정보들인데 그것이 전달되는 과정에서 대외비라든지 어떤 보안에 관한 그~ 어 사전 예고가 네",
  "아마 안 붙은 모양입니다",
  "물론 그렇다고 그래서 담당 의원께서 그 부분에 대한 아~ 어떤 기밀 등급이라든지 그것이 사회적으로 공개함으로써 있을 아 파급력을 판단하는 게 마땅하다고 생각합니다. 네",
  "반격 기회를 하나 드릴게요",
  "김성태 한국당 원내대표 출산주도성장론 얘기하셔서 굉장히 좀 시끄러워요",
  "이 부분에 대해서 박 의원님은 어떻게 보십니까? 우리 뭐 저~ 반격이라기보다는 어 김성태 원내대표님은 저는 전반적으로 제가 박근혜 국정농단 인 아~ 그 당시 국정교사특위 때 같이 계셨죠? 위원장님이셨고 제가 이제 야당 간사였습니다",
  "그때 에 명백하게 박근혜 국정농단에 대해서 책임을 묻는 그런 입장이셨고 그런 측면에서 제가 존경하는 면도 있습니다",
  "이번에 인제 문재인 정부의 저희 소득주도성장은 아까 말씀드렸듯이 최저임금만이 아니고 생계비를 낮춰주는 거 그리고 사회적 인프라를 함께 갖자라는 거 이 삼 박자가 같이 가야 되는데 이제 임금 에 인상에 대한 부분이 과도하게 부각된 측면이 있죠",
  "거기에 대한 대안으로 이제 원내대표로서 교섭단체 대표연설을 하는데 출산주도성장을 한다",
  "낳자마자 이천만 원을 주고 이십 세 이 저 성년이 되기까지 이 무 뭐 일억 원을 지급을 한다",
  "일단 재원의 문제를 떠져 떠나서 돈으로 어~ 사람의 출산의 문제에 아 우리가 뭐 저출산 고령화 시대 심각한 사회 문젭니다",
  "우리 사회의 지속가능한 측면에서 굉장히 중요한 네~ 국가적 과젠데 그것을 우리 젊은이들에게 돈을 준다고 그래서 해결될 수 있느냐라는 그런 인식은 많은 비판을 받았죠",
  "그런 측면에서 다소 아쉬웠다",
  "여당에 여당에서도 뭐 내부에서 일부에서는 어 조금 부적절한 거 아니었냐",
  "요런 얘기 하셨어요",
  "이번에 이제 김성태 원내대표의 아마 그 취지는 그런 것 같아요",
  "저도 이제 나중에 좀 물어봤는데 지금 여러 가지 그 저출산을 어 막기 위해서 저출산 그 어 그것을 이제 완화시키기 위해서 여러 가지 보 복지 혜택이라고 그럴까요? 음음",
  "어 여러 가지 이제 에~ 재정 투입을 하고 있는데 그런 게 좀 산만하게 투입되고 있으니 네",
  "이런 걸 좀 하나로 모아서 좀 하나의 시스템으로 좀 만들었으면 좋겠다 하는 게 에 중요한 그 취지였던 것 같습니다",
  "그렇게 이해를 하고 있습니다",
  "중요한 취지를 잘 읽어달라",
  "이렇게 말씀하시면 되겠네요",
  "자 오늘 국회 대정부 질문 소식 한번 나눠보도록 하겠습니다",
  "첫 날 정치 분얀데 거물급 의원들이 직접 나섰죠",
  "자 박 의원님 넵",
  "야당에서 당대표까지 지내신 네",
  "육 선 김무성 의원이 직접 그것도 첫 순서로 나섰어요",
  "청와대 경제팀 경질하라",
  "좌파 정책 포기하라",
  "그리고 대북 정책에 신중하라",
  "뭐 거의 정책 전반에 대해서 다 건드렸는데 네네",
  "어떻게 보셨습니까? 아 뭐 다른 분 같으면은 제가 오늘 이 제 입장처럼 네",
  "야당의 비판은 겸허히 수용하겠다",
  "아~ 그 부분 중에서 정책에 반영할 부분은 반영하겠다",
  "그런 입장을 취하겠는데 네",
  "김무성 전 대표님은 아닙니다",
  "왜 그렇습니까? 아니 왜 그런가 하니 박근혜 정부 국정농단 때 당대표를 하셨던 분이고 네",
  "그 부분에 대해서 저는 분명히 책임이 계신 분이다",
  "그런 측면 뭐 옥쇄 파동 비롯해서 여러 가지 박근혜 정부의 국정농단을 몰랐다면 무능력하기 이를 데 없는 것이고 알고서도 아무 말씀 안 하셨다면은 그것은 정말로 사실상 부역에 가까운 일인데 그런 분이 정권이 교체됐다고 그래가지구 어~ 자한당의 어떤 정책방향과 저희의 저 문재인 정부와 어 저희 민주당의 정책 방향이 다르다 그래가지구 불과 얼마 전 있었던 이 모든 것들의 사실 원인 중의 한 부분이 있을 수 있을 수 있고 책임의 일단이 있을 수 있는데 마치 모든 책임이 과거를 다 잊어버리고 네",
  "현재에만 있다라고 말씀하시는 것은 저로서는 받아들이기 어렵습니다",
  "그중에서 특히 무슨 좌파 정책 이런 말 쓰시는데 그 좌우라는 개념은 이미 그 낡은 개념이고 네",
  "그 뭐 어떤 게 좌파 정책이라는지 임금을 올려준다는 게 좌파 정책 그렇다면 우리 헌법상의 노동 삼권으로서 근로자들에게 제대로 인간다운 대우를 해주는 게 그럼 좌파 정책입니까? 그것은 헌법을 잘 모르시고 하시는 말씀이다",
  "민주당 중진인 박영선 의원은 정부경제정책에 대해서 적극적으로 지원사격을 했습니다",
  "김 의원님 자 이번에 여당 의원들 대버 대정부 질문은 어떻게 보셨는지는 말씀해주시죠",
  "뭐 김무성 대표가 이제 과거 대표를 했다고 해서 현 정부에 대한 정책을 비판 못 하리라는 법은 없죠",
  "그렇게 따지면은 박영선 의원도 헤비급 의원이고 과거 원내대표도 하고 권한대행인가 뭐 이런 것도 아마 하셨을 거예요",
  "뭐 현역 국회의원이면은 에 어느 정권을 떠나서 어 저는 비판할 수 있다고 봅니다",
  "또 여당이 여당 비판할 수도 있구요",
  "또 야당이 야당 비판할 수도 있습니다",
  "그게 어 국회의원 정치인들이 해야 될 일이고 저는 이제 그런 게 좀 답답한 거예요",
  "지금 어 아까도 제가 짧게 말씀드렸습니다마는 지금 이제 여당의 에 우리 의원님들이 지금 잘못 굴러가는 이런 상황에 대해서 과거 정부 탓을 아직도 하세요",
  "또 얼마 전에 당정청 회의입니까? 거대한 그 회의를 하면서 네",
  "적폐청산 시즌 투를 시작하겠다",
  "이렇게 하지 않았습니까? 저는 그래서는 안 된다고 보고요",
  "사실 박근혜 정부 당시에 에 그때 에 그런 걸 했었습니다",
  "그때 지금의 민주당 의원들이 친박 인명사전을 만들어가지고 낙하산 인사한 것을 낱낱이 그 파헤쳐 가지고 발표한 적이 있어요",
  "그때 에 팔십육 명으로 어 공공기관장 감사로 팔십육 명을 낙하산 했다고 해서 박근혜 정부를 엄청 비판했거든요",
  "근데 이번에 에 오신환 의원이 바른미래당의 오신환 의 의원이 이제 발표한 거 같은데요",
  "십사 개월 만에 백삼십일 명을 낙하산으로 내려보냈더군요",
  "이게 무슨 증말 내로남불입니까? 그래서 저는 정권에 따라서 어 우리가 그 비판을 해선 안 된다고 보고 잘못된 것은 어느 정부든지 해서는 안 된다",
  "과거에 잘못된 거 지금 고쳐야 되죠",
  "하지만 에 과거의 잘못된 것을 반복하거나 그것을 더 악화시키는 것은 해서는 안되죠",
  "그래서 문재인 정부에게 저는 강력하게 호소드리고 싶어요",
  "낙하산 인가 그 낙하산 인사 캠코더 인사 이거 정말 하지 말아야 됩니다",
  "다음 얘기로 다시 급하게 좀 넘어가야 될 것 같습니다",
  "남북 정상회담이 닷새 앞으로 다가왔는데요",
  "국회의장단과 보수야당은 동행해달라는 요청을 거절했고 국회는 판문점 선언 국회 비준동의 문제도 정상회담 뒤로 미뤘습니다",
  "이와중에 유엔에 제출된 판문점 선언이 기존 번역하고 다르다 뭐 이런 주장도 제기가 됐고요",
  "관련 영상을 보고 이야기를 이어가도록 하겠습니다",
  "자 먼저 박 의원님 네",
  "이제 뭐 당장 다음줍니다",
  "정부가 어 남북 정상회담 성공적 개최를 위해서 국회에 동행을 요청했는데 국회의장단하고 야당 지도부는 거절을 했습니다",
  "어 지금까지 정상회담에서 김대중 대통령이나 노무현 대 전 대통령 시절에 야당 대표가 동행했던 적이 있나요? 이 정치권이 만약에 동행을 한다 하면은 어떤 효과를 기대해볼 수가 있는 겁니까? 육일오 공동선언과 십사 정상선언은 어~ 김대중 대통령님 노무현 대통령님이 하셨죠",
  "그런데 미국의 도움이 없었습니다? 네",
  "또 국내적으로 놓고 보면 정당과 국회의 에~ 후발적인 어떤 협조가 없었습니다",
  "그렇기 때문에 비록 성과가 있었지만 그것이 지속되지 않은 음",
  "그래서 과거로 돌아간 과거의 냉전 체제로 돌아갔던 그런 측면이 있었죠",
  "그것에 대한 반성적인 측면에서 이번 일 차 이 차 정상회담이 있었고 아~ 트럼프 대통령과 김정은 위원장 간의 정상회담이 있었습니다",
  "음~ 그런 측면에서 국회와 정당이 함께 가야 되는 것이고 미국이 함께 가야 된단 측면입니다",
  "그런데 제가 아쉽게 생각하는 것은 왜 우리나라는 이러한 남북 간의 정말로 이것은 대통령이 행정부 수반이라기보다는 일종의 국가 원수적인 지위에서 하는 그래서 통치 행위에 해당하는 거거든요",
  "그런 측면에서 충분히 초당적 협력이 가능한데 네",
  "왜 이것이 불가능한가라는 것에 아스 아쉽고 또 하나 중요한 것은 국회의장께서도 제가 아쉽다는 표현을 썼습니다만 의장단이라는 개념은 국회법에 없는 개념입니다",
  "그러니까 야당 국회부의장은 뭐 반대할 수도 있습니다",
  "그러나 국회의 대표는 엄연히 국회의장이십니다",
  "의장께서 북한에 최고인민위원회 김영남 위원장과 별도의 채널로 만날 수도 있지 않았을까",
  "아 의장단이라는 좀 생소한 개념을 통해서 이것이 무산이 되는 것은 다소 아쉽게 생각합니다",
  "김 의원님 이미 야당 입장에서는 방북 초청 거부 거절을 했으니까 뭐 더 이상 재론할 필요가 없는 없을 것도 같습니다만은  정부가 계속 거듭 요청을 하고 있어요",
  "야당에서 입장 바꿀 일은 없 아얘 없는 거죠? 바꿀 수가 없는 것이 네",
  "이거는 지금 과정이 중요한 겁니다",
  "사실 에 남북 정상회담이 지금 북핵 폐기를 위해서 이뤄지고 있는데 어떻게 시작돼서 어떤 과정을 통해서 어떤 내용을 준비하고 있는지 아무것도 모릅니다",
  "그런데 막대한 비용을 남북 경협에 북한에 인제 쏟아붓겠다고 하는데 그럼 야당 대표나 국회의장단이 들러리만 그냥 가서 서야 되는 건지",
  "무슨 조율 과정이 없지 않습니까? 그런데 갑자기 이 동행을 요청하는 것은 정치적으로 좀 찔러보기하는 것 같고 네",
  "그 과정도 잘못됐습니다",
  "아 임종석 실장이 그냥 티비에 나와서 먼저 나와서 에 초청을 했습니다",
  "그건 초청이 아니죠",
  "아 그래서 저는 가 그냥 갈 수 없다고 보고 국민 세금이 앞으로 얼만큼 많이 들어가는지에 대한 아무런 지금 어~ 계획이나 어떤 그 합의 과정 없이 그냥 남북 정상회담에 동행해달라? 어 이것은 아 제왕적 네",
  "대통령 어 그런 사고에서 나온 거다",
  "한 가지만 제가 어 첨언을 드릴게요",
  "저는 그 판문점 선언의 비준 동의는 포괄적 동의라고 저는 보고 그거 말고 구체적으로 아 뭐 이제 자유한국당 입장에서는 퍼주기라고 하지만 제가 보기에는 일종의 미래적인 남북 관계의 경협을 위한 투자라고 봅니다",
  "그래서 구체적으로 재원이 에 재정이 투입되는 그 단계에서는 별도의 국회 동의를 저는 받아 받 받아야 되는 것으로 저는 뭐 법률 전문가니까 그렇게 해석을 합니다",
  "그런 측면에서 국회가 이번 포괄적 이 판문점 선언에 대한 국회 동의는 전향적인 초당 외교로서 한 번 해줄 만하지 않았을까 하는 생각을 좀 가져봅니다",
  "근데 행정부에서 대통령이 에 밖에서 그런 그 포괄적이고 막연하고 추상적인 선언을 해 올 적마다 저희가 비준 동의를 해줄 수 없습니다",
  "그거는 국회에 대한 입법권의 침해고요",
  "그 비용 추계도 없다고 그러니까 지금 급하게 지금 이제 뭐 내년도 예산만 아마 그게 수십 조 수백 조원이 들어갈 것인데 네",
  "그것에 대한 무슨 착수금조만 그냥 어~ 보낸 것 같애요",
  "뭐 에 몇 천 억만 이케 했던데 보니까",
  "어 이렇게 막연한 이거는 국민들의 국민들의 그 다음에 그 다음에 동의 국면이 있다는 말씀 국민들의 세금이 들어가는 게 아니겠습니까? 그 다음을 한 번 따져보시고 네. 이것을 국회 도장부터 찍어라 하면 못찍죠",
  "어쨌든 요 부분은 네. 알겠습니다",
  "비준 동의안 문제는 어쨌든 국회에서는 삼차 남북 정상회담 끝나고 논의하자 요렇게 합의가 됐어요",
  "예. 아직 남아 있으니까. 예",
  "그때 또 다시 얘기가 나오겠죠",
  "지금 세게는 안 하는 게 좋을 것 같애요",
  "그때 한번 다시 한번 얘기를 나누죠",
  "잠시 후에 두 시 반에 네네",
  "지금 김동연 부총리 어 부동산대책 관련해서 여덟 번째 발표가 있지 않습니까? 요것 때문에 시간 좀 줄여야 될 것 같습니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 여기까지 하겠습니다",
  "지난해 발생한 인천 초등학생 살해 사건의 범인 두 명에 대해 대법원이 잠시 뒤 최종 판결을 내립니다",
  "두 사람이 함께 살인을 모의했는지 여부 또 김 모 양이 주장하는 심신미약 상태에 대해 대법원이 어떤 판단을 할지 주목됩니다",
  "네. 지금 발생하고 있는 뉴스의 본질 그리고 이면과 측면까지 예리하게 분석해서 이슈 갈증을 시원하게 풀어드리는 경제 오아시스 시간입니다",
  "이 목요일의 오아시스는 부동산 이슈를 집중 조명하는 날인데요",
  "지금 안명숙 우리은행 부동산 투자지원센터장과 함께하고 있습니다",
  "이 부동산 컨설팅 경력 삼십 년의 베테랑이신데요",
  "이 컨설팅 원칙이 있다면은 어떤 원칙으로 해주시나요? 저는 격을 높이는 투자? 아~ 그 사실은 부동산이라는 재화가 사실 뭐 개발을 하거나 뭐 그러게 되면 고정물로서 굉장히 오랫동안 지속이 되그든요",
  "그러면 거기를 뭐 임대를 하는 임대인 입장이든 또는 사는 세입자 입장이든 그게 또 도시의 하나의 부속물로서 사실 다 격을 높일 수 있는 본인 개인의 삶 또는 도시의 위상 뭐 이런 것들을 다 격을 높일 수 있도록 잘 효율적으로 활용이 되어야 된다",
  "항상 그런 부분을 염두에 두고 컨설팅을 하려고 노력했습니다",
  "네. 그럼 격조 있는 컨설팅  들어보겠습니다",
  "오늘 마침 이 주택시장 안정방안 브리핑이 있을 예정인데요",
  "그거에 대해서도 좀 자세하게 잘 해설을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "네네. 요즘 고객들이 가장 궁금해하는 거 아무래도 집문제겠죠",
  "뭐 사실은 찍어만 주세요",
  "당장이라도 달려갈 기세구 네~ 뭐 도대체 매물을 찾을 수 없어요",
  "그렇기 때문에 굉장히 뭐 불안해하시는 경우들이 굉장히 많습니다",
  "네. 요즘 이 말씀하신 대로 찍어만 주세요 할 정도로 부동산은 네",
  "굉장히 길게 봐야 하는 것인데도 불구하고 빨리빨리 결정해야 하는 그런 상황이 되기도 하는 것 같습니다",
  "그래서 부동산의 영원한 테마가 아무래도 이 집값인 것 같아요",
  "예. 어~ 그런데 마침 지금 정부가 부동산 대책을 발표하잖아요",
  "오늘 어떤 내용들이 담겨 있을지 잠시 간단히 짚어주신다면요",
  "그 지금까지 조금씩 보도돼 왔던 바로는 일단 세제 측면에서는 그동안 아 개편안으로 나왔던 종부세가 너무 약했기 때문에 네",
  "투기가 성행했다라고 판단해서 종부세 굉장히 크게 강화한다라는 내용 네",
  "그다음에 집을 여러 채 있는 분들이 더 살 수 있었던 것은 다주택자들에 대해서 너무 많은 당근을 줬다",
  "그래서 다주택자에 대한 세제 감면을 대폭 줄이겠다",
  "지금 이제 발표를 시작하나 봅니다",
  "네. 지금까지 정부 종합청사에서 진행한 이 주택시장 안정 방안 관련해서 관계부처 합동 브리핑을 김동연 경제부총리를 통해서 전해드렸습니다",
  "좀 정리를 해볼까요? 네",
  "일단은 이제 그 투기 수요를 차단하기 위해서 가장 먼저 말씀을 꺼낸 게 종부세에 대한 부분이죠",
  "조금 더 뭐 구체적으로 발표가 되겠습니다만 기존에 그 구억을 넘는 경우에 한해서 공시 가격으로 구억 넘는 경우에 종부세 대상이었기 때문에 네네",
  "사실은 시가로 치면 뭐 십억이 돼도 안 종부세를 내지 않는 경우가 굉장히 많았었죠",
  "네. 그러고 지난 여름에 나왔던 이제 권고안이라는 게 음",
  "실제로 보니까 그렇게 뭐 많이 늘어나지 않네 이런 것들이 사실 시 시장의 일반적인 정서였기 때문에 더 사도 네",
  "또 주택 임대사업자로 등록을 하게 되면 종부세 합산을 배제했기 때문에 아무 문제 아무 문제 없이 더 추가로 살 수 있는 여건이 마련됐었던 건데 네",
  "일단은 인제 그런 부분에서 추가로 매입을 하는 경우는 그런 혜택을 주지 않겠다라고 네",
  "같이 발표를 했고요",
  "일단 기준 자체가 구억이 아니고 육억 원으로 낮춰지게 되고 맞습니다",
  "그다음에 이것이 지금 조정 대상 내 지역 네",
  "뭐 서울 당연히 다 들어갑니다",
  "수도권도 많이 오른 예",
  "지역들이 포함이 될 텐데 십팔억이 넘는 경우에 있어서는 이제 과표 삼억 원이 넘는 고가 주택이니까 이것도 굉장히 많이 강화시켜 논 거죠",
  "그니까 이 주택자 및 또 삼 주택자에 대해서는 더 누진 과세하도록 세율을 더 높이겠다라고 해서 음",
  "최고 삼 점 이 퍼센트까지라는 발언이 있었기 때문에 네",
  "이렇게 놓고 본다면 이천육년 노무현 정부 때보다 훨씬 더 강화되는 수준입니다",
  "꽤 강화된 이 종부세 개편안이다",
  "우리가 이~ 좀 내용을 나눠서 네",
  "이야기해야 될 것 같은데 네",
  "이제 세금에 있어서 이야기를 했구요",
  "그리고 금융에 있어서 대출 규제 뭐 이런 부분에 대해서 이야기를 했고 공급에 관해서는 이제 국토부에서 구월 이십일일에 예",
  "이렇게 얘기를 해주셨잖아요",
  "그렇다면 이 종부세 개편안에 대해서 아까 자막에도 나갔고 네",
  "말씀도 들었지만 어 삼 주택 이상 다주택자와 또 어~ 조정 대상 내 지역의 조정 대상 지역 내의 내의 이 주택 이 주택자도 일 주택자도 이 주택자도 들어가고요",
  "일 주택자라도 굉장히 비싼 아파트에는 그렇죠",
  "세금을 매기겠다 이런 거죠",
  "네네. 그래서 굉장히 보유함에 있어서 이제 부담이 되도록 한 그리고 부동산을 그 정도의 고가의 부동산을 갖고 있는 것들에 대해서는 예",
  "더 많은 세금을 부담해도 결국 자산 가치 상승으로 인해서 어~ 자산의 격차가 더 벌어지는 것들을 충분히 국가가 조세로 환수하는 거에 대해서는 타당하다라고 지금 정부에선 보겠다라고 이제 종부세에 대한 확고한 의지를 드러냈다라고 해석할 수 있습니다",
  "네. 그래도 계속해서 이제 강조해서 말씀하신 게 투기를 억제하되 네",
  "이~ 실수요자 보호에 각별히 신경을 썼다",
  "그리고 맞춤형 대책이다",
  "이렇게 삼대 원칙을 먼저 이야기하면서 발표를 했습니다",
  "그렇다면은 이제 임대사업자에 대한 네",
  "기준에 대해서도 좀 엘티브이 이야기도 나왔잖아요",
  "이 부분도 정리해 주시죠",
  "그니까 주택 임대사업자가 뭐 사실은 계속 얘기가 나왔다가 네",
  "최근 이슈가 되면서 몰랐던 분들이 훨씬 더 질문이 늘어났던 거죠",
  "네. 그래서 주택 임대사업자로 이제 등록을 하게 되면 실제로 올해 말까지 일물이 물론 적용됐었지만 신규로 취득을 해가지구 음",
  "전용 팔십오 제곱미터 주택이라면 네",
  "금액과 관계없이 내가 십년 동안 주택 임대사업자로서 연간 오 퍼센트 이상씩 임대료를 제한하면서 갖구 가겠습니다라고 신고를 하게 되면 네",
  "양도세 백 퍼센트 감면이 됐그든요",
  "그러니깐 집이 있더라도 뭐 전세를 끼고 사서 음",
  "오를 만한 곳들을 사서 주택임대사업자로 등록을 해 노면 조금 전에 설명드렸던 것처럼 내가 집이 하나 있고 또 여러 채가 있다 손 치더라도 네",
  "아무 부담 없이 그거는 별도 과세기 땜에 요거에 한해서만 구억 원이 넘지 않으면 종부세 부담 없이 갖고 네",
  "갈 수 있었던 부분이었는데 네",
  "일단 신규 취득에 대해서는 똑같이 이 주택자는 지금 다주택자에 대한 중과를 하는 것처럼 팔대 양도소득세를 십 퍼센트 중과 음",
  "그담에 삼 주택이라면 이십 퍼센트 중과 하는 걸로 그니까 세제 혜택 안 주겠다는 얘기거든요",
  "예예. 그리고 전반적으로 인제 지금 투기 지역 투기 과열 지구 서울 다 포함해서 엘티브이나 디티아이가 지금 사십 퍼센트로 낮춰져 있는데 네네",
  "주택 임대사업자 등록이 되면 팔십 퍼센트까지 할 수 있었죠",
  "까지 가능했기 때문에 얼마나 대출을 받아 갖구 월세를 놔도 되고 이제 이런 부분들에 대해서 굉장히 불합리했고 이런 부분들이 이제 틈새로 어떤 투기 또는 과열된 부분들을 부추겼다라고 판단을 했던 거죠",
  "그래서 이걸 똑같이 사십 퍼센트로 줄이겠다라는 네네",
  "부분들도 밝혔습니다",
  "그런데 이 투기지역에서는 한 건 이상 주택담보대출 있으면 네",
  "더 이상은 안 해준다 뭐 이야기두 예",
  "공급에 대해서도 이야기해주셨는데요",
  "이 공급 차원에 있어서도 좀 간략하게 말씀해 주실까요? 지금 이제 공급을 늘리는 방법이 그동안 언론에서 많이 보도가 됐던 것들이 사실 두 가지였었어요",
  "저 오늘 발표에 언급을 직접 하시진 않았지만 네네",
  "그린벨트를 푼 것 또는 기존에 그러면 서울의 입지가 좋은 곳에서 공급을 더 늘려야 되지 않냐 네네",
  "라고 했을 때 그러면 역세권 내에 종을 상향해주고 일부를 다른 공공의 목적으로 쓰도록 해서 하는 것과 음",
  "상업용지라든지 준주거 지역 내에서 주거의 비율을 조금 높여 주는 걸로 해가지구 네네",
  "조금 더 공급을 늘리겠다라는 부분은 발표가 됐구요",
  "그린벨트가 요번에 사실 작업이 되는 과정에서 뭐 어느어느 지역이다라고 그것들이 언급이 되면서 굉장히 문제가 됐기 때문에 네네",
  "오늘 발표는 직접 언급되지 않았고 이십일 일날 발표를 하겠다고 할 땐 유보를 했는데 네",
  "어쨌든 수도권 삼십 곳이다라고 하면 이전에 발표된 곳들도 포함이 될 걸로 음",
  "일정 부분 보여지기 때문에 네",
  "아마 그중에는 일부 뭐 존치 가능하지 않거나 또는 아 언론이 좀 언급이 됐던 것들의 그린벨트를 포함해서 택지 개발을 하겠다라는 내용이 포함될 걸로 보여집니다",
  "네네네. 공공 택지 삼십 곳에서 삼십 만 호 예",
  "공급한다고 했으니까요",
  "구월 이십일일 이 대책 발표도 좀 지켜봐야겠습니다",
  "자 방금 발표한 정부의 구일삼 대책의 내용을 집중 조명해봤습니다",
  "안명숙 우리은행 부동산투자지원 센터장과 함께했습니다",
  "오늘 도움 말씀 고맙습니다",
  "드라마 응답하라 일구팔팔의 응팔 응답하라 일구구사의 응사 천구백칠십일년부터 칠십오 년생까지 요즘 사십 대들의 이야깁니다",
  "이 드라마 속 주인공들은 낭만이 있어 보였지만 현실은 그렇지 않습니다",
  "이들은 스스로를 저주받은 학번이라고 부릅니다",
  "대학에 갈 때는 최고의 입시 경쟁을 뚫어야 했고 졸업할 무렵에는 아이엠에프 외환위기가 닥쳐서 요즘 말하는 청년 실업의 일 세대이기도 했습니다",
  "구십 년대 경제적 풍요 속에 주위의 눈치를 보지 않는 엑스세대로 불리기도 했지만요",
  "사회생활 처음부터 양질의 일자리를 구하기 어려웠습니다",
  "가까스로 입사한 이후에 이천삼년 카드 사태와 이천팔년 글로벌 금융위기가 잇따라 터져서 더욱 열악한 고용 환경에 내몰렸습니다",
  "이번에는 최악의 고용 한파를 겪고 있습니다",
  "사십 대 취업자는 지난달에만 십오만 팔천 명이 줄어서 이십칠 년 만에 최악을 기록했습니다",
  "십 대 아이를 키우는 가장 십육만 명 가까이가 밥벌이를 잃은 겁니다",
  "기업들은 쓸 만큼 쓰고 나서 연봉이 오를 만하면 가지치기하듯 싹뚝싹뚝 잘라내고 대신 저임금 노동자로 그 자리를 메웁니다",
  "가장 튼튼해야 할 우리 경제의 허리 사십대는 청년실업 지원대상도 아니다 보니까 각종 지원 정책에서도 제외돼 있습니다",
  "이 최악의 고용 한파를 두고 어제 정부는 경제 체질이 바뀌면서 수반되는 통증이라고 설명했습니다",
  "최저임금 인상과 주 오십이 시간 근로제에 따른 일시적인 결과로 앞으로 상황은 더 나아질 테니까 기다려 달라는 뜻입니다",
  "가정보다 회사에 더 많은 충성을 요구했던 기업들 또 세상을 바꾸겠다고 한 표를 요구했던 정치인들 이제 그들이 책임감을 갖고 답할 차롑니다",
  "차미연의 뉴스 읽기였습니다",
  "네. 이슈 완전 정복 시간입니다",
  "세금 덜 내기 위해 해외에 돈을 빼돌린 역외 탈세 혐의자 구십여 명이 또 적발됐습니다",
  "이제는 재벌 총수뿐만 아니라 어 의사나 교수 연예인 같은 돈 좀 번다는 계층이 총망라됐습니다",
  "이 수법도 갈수록 교묘해져서 적발이 쉽지 않았다고 하는데요",
  "잊을 만하면 터져나오는 역외탈세 문제 짚어보겠습니다",
  "먼저 목요일의 저희 고정 패널 두 분 소개해 드리겠습니다",
  "김재희 변호사님 나오셨고요",
  "그리고 이웅혁 건국대 교수님 나오셨습니다",
  "자 먼저 김 변호사님 네",
  "그 유리지갑 직장인들한테는 허탈한 소식입니다",
  "역외탈세 문제 또 도마 위에 올랐는데 이번에 보니까 법인하고 개인하고 해서 아흔세 명이 역외탈세 혐의로 세무조사 받게 됐어요",
  "뭐 뻔한 질문입니다만 이거 왜 계속되는 겁니까? 네",
  "뭐 탈세라고 하면 세금 내기 싫은 게 가장 큰 이유죠",
  "근데 특히 이제 역외탈세 같은 경우에는 네",
  "더 더군다나 이 세무 당국의 추적을 굉장히 어렵게 만드는 측면이 있습니다",
  "사실 이제 세금을 내지 않다 보면은 가산세가 붙게 되고요",
  "그러면 액수가 점점 점점 늘어나요",
  "그러면 이거를 국내에 만약에 재산이 있으면은 재 국내에 있는 재산에다 이제 집행을 해서 세금을 이제 가 거둬가면 되는데 그게 아니라 이제 역외탈세로 미리 다 해외로 빼돌려 놓고 아 나 해외에 재산 있는데 에 재산 이제 그것도 다 없어졌다",
  "나 지금 가진 돈이 없다라고 하고 그냥 처벌받겠다는 겁니다",
  "근데 처벌 수위가 워낙 좀 낮다 보니까 음",
  "그냥 차라리 돈을 빼돌리고 어~ 그냥 처벌을 받겠다",
  "이런 선택을 하는 것은 아닌가 좀 생각 고민해 볼 문제인 것 같습니다",
  "이게 보니까 수법이 예전에는 흔히 보는 게 뭐 카리브해의 이름도 모르는 어떤 섬나라 여기다가 돈을 송금해 놓고 돈을 빼돌리는 요런 수법이 자주 이용이 됐었는데 이번에는 쪼끔 더 진보했다고 볼까요? 뭐 네",
  "좀 달라졌어요? 네. 그렇습니다",
  "상당히 뭐 진화 발전했다고 봐야 될 것 같은데요",
  "지금 말씀처럼 그 과거에는 단순히 그 소극적으로 은닉하는 것에 에 불과했던 거죠",
  "해외 계좌를 이용해서 네",
  "근데 지금은 적극적인 형태로 그 진화 발전을 해서 음",
  "현지 법인을 이용해서 네",
  "본인이 이용 에~ 원하는 상속도 할 수가 있구요",
  "또 예를 들면 자금 세탁도 하거나 뭐 결국은 이제 증여까지 하게 되는 네",
  "그래서 결국은 이제 이것을 그 예를 들면 이 실제 요번에 적발된 사례 중에 하나가 에~ 국내에 있는 법인이 해외에 송금을 합니다",
  "그 목적은 해외의 시장 조사 용역을 하겠다",
  "음 그런데 실제로는 그것이 아니고 이 법인 일가의 예를 들면 에 고급 주택 구입이라든가 네",
  "또는 유학비로 사용을 하게 되는 이런 형태였던 거죠",
  "근데 과거에는 에 단순히 그냥 숨기는 것에 에 족했지만 지금은 일정한 일을 하는 것으로 위장을 했다",
  "이것이 가장 큰 이제 차이점이 아닌가 생각이 되고 네",
  "결국은 이제 이것이 어떻게 본다면 그 많은 사람들의 조력이 있었기 때문에 가능한 것이 아니냐",
  "즉 과거에는 한 번 서비스를 받는 그런데 지금은 일정한 브로커 집단이 형성이 되어 갖고 아하 예를 들면 세금전문가 국제변호사 음",
  "이렇게 집단적인 네",
  "지속적인 처음부터 계획과 창출과 폐업까지 하게 되는 이런 것이 상당히 달라진 모습이 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "어떻게 보면 좀 더 세련된 형태로 그렇죠",
  "범죄가 이루어지고 있는 건데 이름이 공개되지는 않았습니다마는 예전에는 뭐 재벌들 주로 이름이 나왔었는데 이번에 국세청이 발표한 걸 보면 직업 보면 의사나 교수 연예인까지 이렇게 총망라가 돼 있어요",
  "이것도 변한 부분이에요",
  "과거에는 이제 그 대기업 네",
  "그 재벌 쪽에 뭐신가 세무조사가 이루어졌지만 이번에는 중소기업 사주라든가 아니면 그 고소득 그 전문가 음",
  "또 어 연예기획사 등이 주로 그 세무조사의 그 대상이 된 것 같습니다",
  "어 바꿔 얘기하면은 인제 과거 같으면은 에 일정한 전문 지식이 있어야 가능했지만 지금은 제 삼자의 그 조력을 받을 수가 있게 됐구요",
  "따라서 그 한류라고 하는 또 열풍을 이용해서 실제로 그 일본에서 약 팔십억 원의 그 소득을 올렸습니다",
  "그러면 해외에서 올린 소득도 당연히 인제 신고가 그 돼야 되는 거죠",
  "왜냐하면 그 소득 있는 곳에 세금이 있기 때문에 네",
  "그런데 그렇게 하지 않고 이것을 홍콩에 있는 자기 명의의 페이퍼컴페니 식으로 어 송금을 했습니다",
  "음~ 결국은 이거는 법인세에 대한 탈루 또 어떻게 본다면 소득세에 대한 그 탈루 그래서 이와 같은 액수에 대한 그 추징과 더불어서 이 미신고에 대한 또 과태료 부과도 있습니다",
  "그래서 약 구십억 정도의 추징과 과태료 부과가 이뤄질 예정으로 보입니다",
  "음~ 변호사 님 네",
  "이제 규모도 점점 더 늘어나고 있다 그래요",
  "그니까 매년 한 이 이백 건에서 이백삼십 건 내외로 이제 발생을 합니다",
  "근데 그 규모 자체가 이천팔 년도에는 지금 천오백삼억 원 이 정도였는데",
  "이제 어~ 이 지난해는 건수는 비슷한데 예. 지난해는 일조 삼천백구십이억 원이고 그래서 전년보단 백이십억 원 정도 금액 차이는 많이 늘었다고 봐야겠네요",
  "저희가 보니까 그니까 건수도 약간 늘긴 했지만 이제 이 금액이 훨씬 더 많이 는 거죠",
  "그러네요. 아 이제 이것이 바로 아까 이제 말씀하신 그런 전문 브로커 집단들이 투입이 되면서 좀 더 기술적으로 좀 능력이 향상된 것 아니냐 이제 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "네. 이 문제는 여기까지 해야 될 것 같고요",
  "다음 이슈로 한번 넘어가 보겠습니다",
  "자 먼저 관련 영상을 한번 보고 어 이야기를 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 온 국민이 분노했던 사건이죠",
  "인천 초등학생 살인 사건에 대한 대법원 선고가 오늘 사실은 조금 이따가 세 시로 예정돼 있으니까 발표가 될 거 같습니다",
  "당시에 여덟 살짜리 초등학생을 살인한 범인이 십대라는 사실에 놀랬고 이 시신을 훼손하고 유기까지 한 그 잔인함에 두 번 경악을 했습니다",
  "그만큼 어떤 선고가 내려질지에 대해서도 관심이 높은데요",
  "오늘 선고 쟁점들 좀 짚어보겠습니다",
  "자 김 변호사님 먼저 아이를 직접 살해하고 유기한 주범 네",
  "김 양은 일이 심에서 형량이 같았는데 함께 범행을 모의한 걸로 기소된 박 양은 이 심에서 감형이 됐습니다",
  "먼저 일이 심에서 어떻게 진행됐는지 간략하게 좀 얘기해 주시죠",
  "네. 이제 김 양은 소년범이었고요",
  "박 양은 이제 성인범이었기 때문에 이렇게 달라진 건데 네",
  "김 양 같은 경우에는 소년범으로서는 받을 수 있는 최고인 이십 년 형을 받았구요",
  "그것이 일 심 이 심 동일하게 유지가 됐습니다",
  "근데 박 양 같은 경우에는 처음에 인제 성인 범죄에서 받을 수 있는 무기형 최고형이죠",
  "무기징역을 받았는데 이제 그런데 이것이 이 심에서는 십삼 년 형으로 이제 감경이 된 건데 네",
  "그 이유는 아예 죄명이 바뀌었어요",
  "그니까 살인을 처음에는 완전히 공모해서 공범으로 겠 갔다가 이제 이 심에서는 방조범으로 바뀐 겁니다",
  "근데 김 양이 박 양이 지시해서 본인이 이렇게 초등생을 살해하게 됐다라고 이야기를했는데 박 양은 이거에 대해서 굉장히 부인을 지금까지 쭉 해온 거죠",
  "근데 뭐 범행 직전에 뭔가 메시지를 주고 받은 것 이런 거를 봐서 검찰은 두 사람이 이제 거의 대등한 정도의 어떤 공범관계 공동 정범으로 그렇게 기소를 한 것인데 네",
  "이제 법원에서는 어 그 정도까지는 아니고 이제 다만 미필적으로 살인이 일어날 것을 어느 정도 예상은 할 수 있었기 때문에 살인 방조 혐의가 인정된다고 봐서 십삼 년 형으로 지금은 감형된 상태입니다",
  "네. 말씀하신 대로 자 이 교수님 네",
  "이 심에서는 살인방조죄만 박 양한테 적용이 됐습니다",
  "이게 대법원이 오늘 이 사건을 고법으로 돌려보낸다면 바 박 양이 범행을 공모했다",
  "이렇게 판단하는 거겠네요",
  "오늘 핵심 쟁점 중의 그 하나가 이것이 단독범이냐 아니면 함께한 공동 정범이냐 음",
  "이것을 그 대법원에서 이제 가늠하게 될 것 같습니다",
  "그 일 심에서는 이것은 함께 소위 말해서 공동정범이었다",
  "행위의 기능적 분배 즉 실행도 했고 지시도 했고 네",
  "함께 역할을 나눴기 때문에 이것은 단독범이 아니다",
  "이렇게 봤지만 그 이 심에서는 김 양이 좀 과장돼서 얘기를 한 것이다",
  "뭐 지시라든가 뭐 이런 것을 과장돼서 얘길 했기 때문에 음 그 단독범이지 즉 살인의 방조 혐의만 박 양에게 있다 이렇게 인제 본 것 같습니다",
  "그래서 결국 핵심 쟁점은 지금 캐릭터 커뮤니티라고 하는 거를 통해서 서로 간의 의사소통을 이제 한 이 점을 어떻게 대법원에서 해석을 할 것이냐",
  "더군다나 범행 직후에 나눴던 그 문자를 보게 되면 마치 그 지시한 것처럼 다 따라가는 이런 형태가 일부 있긴 합니다",
  "그런데 이것을 과연 단독범으로 볼 것인지 아니면 그야말로 이거와는 그 별대로 별도로 이와 같은 사실만을 알고 있었을 뿐 음",
  "구체적인 지시는 한 것이 아니다라고 볼 것인지 이것이 하나의 그 핵심인 것 같은데 음",
  "어쨌든 저 큰 틀에서 봤을 때는 우리의 그 아이들이 우리의 아이를 살해한 이제 끔찍한 범죄임은 네",
  "이제 분명한 것 같습니다",
  "그리고 그 죄의 종류로 봐서 이 그 피해자가 그 여덟 살에 불과한 초등학생인데 네",
  "이 초등학생을 약취 유인을 해서 살해를 하게 되면 가장 무거운 죄로 처벌할 수밖에 없습니다",
  "그래야죠. 그리고 그렇죠",
  "그것이 바로 사형 아니면 무기징역뿐이 없는 이와 같은 그 형탠데 네",
  "과연 에 우리의 그 아이들에 대해서 좀 더 어 어 경종을 울리는 이제 판단을 할지 아니면 무엇인가 그~ 심신미약 또는 단독범의 여부에 대한 에~ 다른 판단을 할지는 상당히 주목을 해야 될 부분이라고 보입니다",
  "네. 변호사님 이게 사실 일 심 때로 돌아가 보면 검찰도 처음에는 살인 방조죄로만 기소를 했다가 네",
  "재판 과정에서 김 양 진술 보고 어~ 공범으로 기소장을 바 공소장을 바꿨어요",
  "그때 그 김 양이 어떤 얘기를 했었고 검찰은 왜 그랬던 겁니까? 그니까 김 양 같은 경우에는 본인이 박 양과 굉장히 밀접한 그런 관계를 맺어 왔다라고 이야기를 했습니다",
  "이제 그게 어떻게 보면 약간의 연애 감정도 비슷한 것이 이제 포함되어 있었다",
  "사귀는 사이라고까지 예. 그렇죠",
  "그렇게 이야기를 하면서 그래서 자신은 박 양이 따르는 말을 거의 무조건적으로 따를 수밖에 없었다라고 그렇게 이야기를 했습니다",
  "그래서 실제로 박 양 같은 경우에는 이게 범행 당시에 진짜 그 아이를 잡아놓고 이제 거기서 뭐 살아 있어? 음",
  "뭐 내지는 손가락이 예쁘니? 뭐 이렇게 주고 받은 그런 자세한 메시지를 주고 받았는데 이제 그거를 단순히 캐릭터 놀이라고 했단 말이에요",
  "그렇지만 이제 검찰 입장에서는 볼 때는 이제 김 양과 박 양이 이렇게 맺어온 그런 관계들을 쭉 봤을 때 예",
  "이제 상당히 밀접했고 그래서 박 양도 김 양의 성격을 잘 알고 있었다면 음",
  "어느 정도 김 양이 정말로 이렇게 실행에 네",
  "살인을 실행에 나아갈 수 있으리라는 점을 예상할 수 있지 않았겠느냐",
  "이제 이런 점들을 고려해서 음",
  "중간에 공소장을 바꾼 것으로 알고 있습니다",
  "사실은 그래서 김 양이 주장한대로 박 양 얘기를 들을 수밖에 없었다",
  "그리고 본인은 좀 마음이 약하고 지시하는 대로 따르는 뭐 성격 이런 얘기도 했고 지금 또 재판 과정에서는 심신미약도 주장하고 있지 않습니까? 이게 어떤 부분으로 주장을 하고 있는 겁니까? 네. 그 일 심 이 심 모두 심신미약을 강조를 했습니다",
  "소위 그 아스퍼스 증후군이라고 하는 네",
  "소위 그 사회적 외톨이 같은 또 사회 음. 일종의 자폐 증상인가요? 예. 사회적 자폐라고 이제 얘기할 수가 있는 것입니다",
  "그런데 그 일 심 이 심 모두 이것을 받아들이지 않았습니다",
  "그것은 하나의 그 이상 성격에 그 불구하고 설령 사회적 자폐증 아스퍼거스 증후군이 있다 손 치더라도 그 범행 시점에서의 옳고 그름에 대한 시시변별 능력에 예를들면 영향을 끼친 것은 아니다",
  "그것에 이제 근거로 보게 되면 범행에 착수하게 될 때도 상당히 그 치밀했고 음",
  "그 이후에 범행을 은닉하는 방법도 아주 꼼꼼했다",
  "더군다나 그 평균 지능이 에~ 평균보다 지능이 훨씬 높다",
  "이런 점으로 봐서는 충분히 판단할 수 있네요",
  "충분히 판단할 수 있기 때문에 심신미약이라고 인정하기 어렵다라고 하는 것이 네",
  "일 심 이 심의 그 입장이기 때문에 적어도 그 부분에 있어서는 대법원에서도 변동이 없지 않을까 이렇게 추정해봅니다",
  "네. 자 김 변호사님 네",
  "사건 주범인 김 모 양이 구치소에서 죄질이 중한 살인은 보통 삼십 년 형 내려진다라는 동료 음",
  "그 구치소 동료 네네",
  "얘기에 펑펑 울다가 변호사 접견을 하고 나서는 나는 미성년자니까 좀 줄 거야라고 음~ 좀 좋아했다는 이런 얘기까지 돌았는데 네네",
  "이것 때문에 소년법 손봐야 된다는 논란 되게 많이 이 불거졌었어요",
  "네네. 실제로 지금 촉법 소년 그러니까 형사 미성년자의 나이를 만 십사 세에서 십삼 세로 낮춰야 된다라는 논의가 지금 활발하게 이뤄져있고 실제 발의도 돼 있습니다",
  "그리고 김상곤 사회부총리 같은 경우에도 이제 이렇게 십삼 세로 낮추는 어 그런 안에 대해서 적극 지지를 나타낸 그런 상황이구요",
  "네. 그리고 또 한 가지는 이제 이렇게 무슨 살인 강도 강간 이 정도의 이제 강력범죄 같은 경우에는 네",
  "아무리 소년범이어 소매 소년범이라 하더라도 이렇게 좀 많이 감경을 해주는 것은 음",
  "좀 사회 정서에 맞지 않켔 않지 않겠느냐 이 부분을 좀 손봐야 된다라는 논의도 이루어지고 있습니다",
  "자 사회 이슈들을 집중 분석해 보는 이슈 완전 정복 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "함께해 주신 두 분 고맙습니다",
  "여러분은 근사한 한 끼를 위해 어디까지 노력할 수 있나요? 등산을 좋아하고 고산병이 없다면 이곳은 어떨까 싶습니다",
  "높이 오천오백팔십오 미터 네팔 히말라야의 임자체 정상의 문을 연 세계에서 가장 높은 식당입니다",
  "인도 출신 요리사가 선보인 건데요",
  "히말라야에 이런 음식이 있다니 탄성이 절로 나오네요",
  "맛은 둘 째 치고 경치가 이렇게나 멋지니 무릉도원의 신선 부럽지 않게 식사를 즐길 수 있겠죠",
  "이 분야 세계 기록까지 세웠다는데요",
  "아쉽지만 정식으로 운영하는 식당은 아니구요",
  "잠시 동안 특별히 문을 열었다고 합니다",
  "식당 수익은 모두 자선 단체에 기부된다고 하네요",
  "자 이번에는 미국으로 가 보시죠",
  "방금 막 결혼식을 마친 신랑이 신부 앞에서 공연을 펼치기 시작합니다",
  "수준급 춤 실력은 물론이구요",
  "들러리 친구들과의 안무 호흡까지 척척 맞는 게 콘서트장이 따로 없죠",
  "하객들의 분위기 또한 후끈 달아올랐습니다",
  "알고 보니 신랑이 진짜 가수라고 하네요",
  "다소 진지한 우리나라의 결혼식 피로연과는 달리 축제처럼 즐기는 이런 분위기도 괜찮아 보입니다",
  "강아지는 단잠을 자고 그 곁을 고양이가 묵묵히 지키고 있습니다",
  "절로 마음이 편해지는 풍경이네요",
  "그런데 갑자기 적막을 깨는 소리가 들려오네요",
  "뒤늦게 눈치챈 고양이가 강아지에게 주먹 세례를 퍼붓습니다",
  "이것만큼은 못 참는다는 것 같죠",
  "평상시엔 점잖게 있는 것 같아도 심기가 뒤틀리면 백팔십 도 바뀌는 고양이 상대가 더 강한 것 같아 보여도 예외가 없죠",
  "고양이는 참지 않아",
  "어째 코미디 한 편을 보는 느낌입니다",
  "네. 오늘 남북 군사실무회담이 판문점에서 열리고 있습니다",
  "다음 주 남북 정상회담에서 확정될 군사적 긴장 완화 방안을 놓고 남북이 실무조율을 벌이고 있습니다",
  "국방부 중계차 연결하겠습니다",
  "이지수 기자 오전부터 회의가 시작됐죠? 네. 남북은 오늘 오전 열 시부터 판문점 북측 통일각에서 군사실무회담을 진행하고 있습니다",
  "대표단은 각각 세 명입니다",
  "남측은 국방부 북한정책 과장인 조영근 육군 대령 북측은 엄창남 육군 대좌 등이 참석했습니다",
  "오늘 주요 의제는 세 가집니다",
  "비무장지대 디엠지에서의 유해 공동발굴과 감시 초소 지피의 시범 철수 또 공동경비구역 제이에스에이를 비무장화하는 방안입니다",
  "모두 지난 칠월 군장성급 회담에서 합의한 내용으로 남북은 그 이행시기와 방법을 조율할 계획입니다",
  "우선 유해 발굴지로는 강원도 철원 백마고지 등 다섯 곳이 거론됩니다",
  "남북 사이에 거리가 가까운 지피 십 여 곳중에서 우선 철수 대상도 정할 가능성이 있습니다",
  "서해 북방한계선 엔엘엘 지역의 평화적 이용 방안도 주요 현안이 될 것으로 보입니다",
  "이에 대해 정의용 청와대 국가안보실장은 우발적 무력 충돌 방지 등을 위한 서해 평화 수역 설치에 대해서도 구체적인 협의가 이뤄지고 있다고 밝혔습니다",
  "남북은 향후 군비 축소 문제를 전담할 공동위원회 설치도 검토 중인 것으로 전해지고 있습니다",
  "남북은 오늘 조율된 내용에 대해 다음 주 정상회담에서 최종 합의할 것으로 보입니다",
  "지금까지 국방부에서 엠비씨 뉴스 이지숩니다",
  "청와대가 닷새 앞으로 다가온 평양 남북 정상회담 수행단에 삼성과 현대자동차 에스케이와 엘지 등 사대 그룹을 초청한 것으로 전해졌습니다",
  "청와대 관계자는 오늘 기자들과 만나 사대 그룹 총수를 초청했는가라는 질문에 대해 흐름상 맞는 것으로 보인다며 다만 누가 갈지는 해당 기업에서 결정하기 때문에 명단은 확정되지 않았다고 말했습니다",
  "앞서 지난 사이칠 남북 정상회담 때는 박용만 대한상공회의소 회장과 손경식 한국경영자총협회장 김영주 한국무역협회장 박성택 중소기업중앙회장 등이 만찬에 초청받았습니다",
  "올해 처음으로 국내에서 일본뇌염 환자가 발생했습니다",
  "질병관리본부는 경상북도에 거주하는 육십대 여성이 올해 첫 국내 일본뇌염 환자로 확진됐다며 시월까지는 야외활동 시 모기기피제를 사용하고 생후 십이 개월에서 만 십이 세 어린이는 예방접종을 꼭 받아야 한다고 당부했습니다",
  "국내 일본뇌염 환자는 지난 이천십오년 이후 지금까지 일흔아홉 명이 발생해 일곱 명이 목숨을 잃었습니다",
  "네. 지금 보시는 화면은 남해고속도로 씨씨티비에 찍힌 모습입니다",
  "보시는 것처럼 빗줄기가 제법 굵게 쏟아지고 있구요",
  "이 달리는 차량에서는 빗물이 튀길 정도로 노면이 흠뻑 젖어 있는 상탭니다",
  "남부지방 비는 더 이어지겠고요",
  "중부 지방은 지금처럼 흐리기만 하겠습니다",
  "지금 남해안과 제주를 중심으로 강한 비가 집중되고 있습니다",
  "호우경보까지 발효된 제주도는 하룻밤 새 삼백 밀리미터가 넘는 비가 왔는데요",
  "이렇게 남서쪽에서 강하게 발달한 비구름 때가 차츰 남부지방으로 올라가면서 남부 곳곳으로도 비를 뿌릴 전망입니다",
  "앞으로 예상되는 비의 양은 제주도와 전남 해안에 최고 백이십 전남과 경남 삼십에서 팔십 그 밖의 남부지방 최고 오십 밀리미터가 예상되고요",
  "내일은 서울을 제외한 수도권 대부분 지역에 비가 오겠습니다",
  "서울은 모레 새벽에 비가 내릴 전망입니다",
  "내일 아침 최저 기온 서울과 대전 이십 도 부산은 이십일 도로 오늘보다 조금 오르겠습니다",
  "낮 최고 기온 서울 이십팔 도 창원과 부산 이십사 도로 오늘보다 조금 낮겠습니다",
  "토요일 전국에 비가 내린 뒤에 오후에 차차 개겠습니다",
  "네. 정부가 오늘 또 한 번 강도 높은 부동산종합대책을 내놨죠",
  "네. 종부세를 올리는 등 규제가 한 층 강해졌죠",
  "아무리 애를 써도 잡히지 않는 집값 이번 대책은 얼마나 효과가 있을지 좀 지켜봐야겠습니다",
  "자 오늘 뉴스 외전은 여기까집니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 정치 경제 사회 다양한 이슈를 전문패널들과 함께 깊이 있게 풀어보는 오후 두 시의 뉴스외전 구월 십사일 금요일 순서 시작하겠습니다",
  "먼저 뉴스 테맙니다",
  "다음 주 남북정상회담의 세부 일정과 의전 경호 등을 논의하기 위한 준비 실무회담이 판문점에서 시작됐습니다",
  "오늘 예정됐던 외교 통일 분야 국회 대정부 질문은 정상회담 이후 다음 달 초로 연기됐습니다",
  "고강도 부동산 대책이 나온 어제 이낙연 국무총리가 금리 인상을 심각히 생각할 때가 됐다고 밝혔습니다",
  "경기 둔화에 대한 우려에도 불구하고 미국과의 금리 차 부동산 과열 등 금리를 올려야 한다는 주장이 제기되고 있어서 다음 달 한국은행의 금리 결정이 주목됩니다",
  "쌍용 자동차 노사가 해고자 복직에 잠정 합의했습니다",
  "회사는 내년 상반기까지 해고자 백열아홉 명을 전원 단계적으로 채용하고 노조는 회사에 대한 모든 집회나 농성을 중단하기로 했습니다",
  "복직을 앞둔 쌍용차 해고자의 이야기 스튜디오에서 직접 들어 보겠습니다",
  "검찰 개혁 위원회가 부산 형제복지원 사건에 대한 비상상고를 신청하라고 검찰총장에게 권고했습니다",
  "형제복지원 사건은 정부의 묵인 하에 부랑자 삼천여 명이 강제 수용되고 이 가운데 오백쉰한 명이 사망한 천구백팔십 년대 대표적인 인권 유린 사롑니다",
  "뉴스외전 지금부터 본격적으로 시작합니다",
  "네. 뉴스외전 첫 순서 내공 깊은 정치 고수들과 이야기 맞대결을 펼치는 정치 와호장룡 시간입니다",
  "삼차 남북정상회담이 나흘 앞으로 다가왔습니다",
  "오늘 판문점에서 고위 고위급 실무 회담이 열렸는데요",
  "어 이 자릴 비롯해서 문재인 대통령의 방북 동선과 경호 수준 등 회담에 필요한 실무 재반 사항 전반을 협의한 것으로 알려졌습니다",
  "홍준표 전 대표가 내일 귀국합니다",
  "아 당 내부의 반대에도 불구하고 일단 내년 당권을 겨냥한 몸풀기가 예상됩니다",
  "금요일 와호장룡 두 분 주인공 모시겠습니다",
  "자 오늘 김근식 경남대 교수님 나오셨고요",
  "그리고 정옥임 어 정옥임 어 박사님 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 짧은 영상을 보시고 본격적으로 이야기를 나눠보겠습니다",
  "네. 오늘 오전부터 판문점에서 남북 고위급 실무회담이 열리고 있는데요",
  "이번 실무회담 다음 주에 있을 남 삼차 남북정상회담을 바로 앞두고 열리는 건데 어떤 부분을 조율하게 됩니까? 지난 번에 그 정의용 특사가 돌아와서 정상회담 날짜를 공개할 때 네",
  "이미 의제 그담에 경호 의전 그담에 보도 통신 이 몇 가지 분야들은 그동안의 정상회담 할 때마다 실무간에서 협의해야 될 내용들입니다",
  "그런데 제일 중요한 게 의제와 일정이거든요",
  "그런데 사실은 지금 모두들 의아한 것 중의 하나가 지난 주에 x 정의용 특사가 와서 정상회담 일정을 고정을 해서 박았는데 네",
  "그리고 이제 이번 주 초 그땐 다음 주 초라고 그랬으니까",
  "이번 주 초에 실무회담을 할 거라고 했는데 지금 금요일 날 하게 된 거예요",
  "상당히 늦어진 거죠",
  "그리고 사실상 구체적인 협의를 하기엔 빠듯한 시간입니다",
  "왜냐면 내일 토요일하고 일요일밖에 없고 화요일이면 정상회담 하러 네",
  "올라가야 되는데 지금 문재인 대통령이 육로로 개성을 통해 갈 것인지 음",
  "비행기로 갈 것인지도 이제 오늘 정한다는 이야기 거거든요",
  "상당히 늦어진 면이 있어서 좀 안타까운 게 있고 그러나 어쨌든 늦게라도 의제가 확인이 되고 의제에 따른 일정이 이제 동선이 정확히 확인이 되면 네",
  "거기에 따라서 인제 의전과 경호와 보도와 통신에 관한 제반 테크니컬한 부분들 논의할 것으로 보입니다",
  "음. 북한 전문가시니까 예",
  "이번 삼 삼차 정상회담 어떻게 좀 성과가 날 거라고 보십니까? 간단하게만 좀 말씀을 해주시죠",
  "일단 비핵화 협상이 정체된 국면에서 지금 그 돌파구 마련을 위한 하나의 모티브로 지금 문재인 대통령이 삼차 정상회담을 합의한 것이기 때문에 네",
  "비핵화를 촉진할 수 있는 중요한 계기를 만들어내느냐 이 관건이라고 생각합니다",
  "그리고 이게 저 예전하곤 다른 게 지난 이천칠년 이차 정상회담은 사실 핵 문제가 좀 진전된 상황에서 네",
  "이차 정상회담이 이루어졌기 때문에 합의 사항도 많았고 네",
  "남북 관계 개선의 좀 실마리가 풀렸는데 지금 핵 문제가 지금 정체된 상황에서 올라가는 거기 때문에 과연 이 핵문제라고 하는 교착 상태를 풀어낼 것이냐",
  "풀어낸다면 남북 관계의 개선에 어떤 돌파구를 만들 것이고 풀어내지 못한다면 또 다른 험난한 길을 또 가야되지 않을까 이렇게 좀 전망이 나올 것 같습니다",
  "네. 전 국회의원이시죠? 정 박사님 네",
  "북측이 이렇게 말씀하신 대로 회담 일정이 좀 늦춰진 거 이거는 북한이 자기 스케줄대로 정상회담을 이끌고 가겠다",
  "이런 전형적인 깜깜이 전략이다",
  "이런 비판도 나오고 있어요",
  "그 일정이라든지 네",
  "의전이라든지 경호를 통해서 의제를 통제하겠다라는 의도가 음",
  "여실이 보여진다고 보여지죠",
  "지금 아~ 삼차 정상회담을 통해서 뭔가 잘 이루어지고 있다라는 정치적인 이벤트까지는 인제 북한도 그 고려하고 있는데 네",
  "아 가장 민감한 문제가 그럼 북한 핵 문제 북한 핵폐기를 어떻게 할 것인가",
  "문재인 대통령께서 지금 과거 핵 프로그램 미래 핵 프로그램뿐만 아니라 현재 핵 프로그램에 대해서도 음",
  "북한이 전향적인 입장을 취해야 된다라 그러는데 네",
  "김정은 입에서 나올 수 있는 이야기는 아 결국 조선반도의 비핵화에 대한 의지가 있다",
  "그래서 여기서 지금 김근식 교수 말씀하신 대로 네",
  "진전이 있느냐의 여부가 음",
  "삼차 정상회담의 아~ 그 성패를 좌우할 텐데 일단 이쪽 담당자들로 하여금 의전이나 일정이나 이런 것 자체를 몸 달아 하게 함으로써 뭔가 통제할려고 하는 의도가 있는 게 아닌가",
  "과거의 관행 때문에 네",
  "그런 의구심을 떨칠 수가 없습니다",
  "전략적인 선택이었다",
  "이렇게 보시는 거네요? 근데 이게 뭐 구구절 네",
  "북한으로서는 뭐 칠십 주년이니까",
  "굉장히 중요한 행사 아니었습니까? 네네",
  "그래서 워낙 이게 규모가 컸기 때문에 여력이 없었다",
  "그래서 남북  연락사무소도 좀 어 설치하는 게 좀 늦어 예전보다 늦어졌다",
  "그것도 설득력이 있긴 한 것 같은데요",
  "저기 인제 김근식 교수님이 북한 전문가시기 땜에 네",
  "더 잘 아시겠지만 네",
  "항상 인제 나오는 말 중에 아 무슨 큰 행사를 하기 땜에 음",
  "여력이 없다라는 거 하고 네",
  "그 다음에 아 사실은 그 권력자가 뭘 하고 싶어도 네",
  "밑에서 반대하는 자들이 있어서 이게 잘 쉽게 진척이 되지 않는다라든지 네",
  "뭐 하는 얘기들이 있습니다",
  "근데 애초에 일정 잡을 때 흔히 하는 변명이다? 구구절은 원래부터 정해진 거 아니었겠습니까? 그렇죠. 네",
  "그런 점에서 아 이거 자체가 여력이 없어 그리고 이 삼차 정상회담이 북한 입장에서도 얼마나 중요한 정상회담인데 네",
  "여력을 따진다라는 거는 어떻게 보면 그만큼 국가의 능력과 격이 떨어진다란 얘길 스스로 자인하는 건데 알겠습니다",
  "어쨌든 뭐 그럴 의도는 아니라고 봅니다",
  "정 박사님의 의견은 그렇다",
  "라고 제가 받아들이겠습니다",
  "어제는 남북 군사실무회담이 열렸습니다",
  "어 큰 틀에서 남북 견해가 일치한 걸 한번 보면 비무장지대 내 감시 초소 시범 철수 네",
  "공동 유해발굴 판문점 공동경비구역 제이에스에이죠? 비무장화 이런 건데 김 교수님 국방부 당국자는 이게 사실상 합의된 거다",
  "이렇게 얘기 했는데 예",
  "이게 정상회담에서 또 최종합의가 이루어진 건가요? 그렇죠",
  "그런겁니까? 그니까 군사실무회담은 그동안 지금 계속 열려왔고 네",
  "그 물밑에서 실제로 이런 몇 가지 합의 가능한 음",
  "이른바 군사적 신뢰구축 조치에 대한 내용들은 일정 정도 의견 접근 본 것 같애요",
  "지금 말씀하신 지피 철수라든지",
  "디엠쥐에서의 어떤 제이에스에이의 비무장화라든지",
  "공동 유해발굴 같은 거는 쉽게 시작할 수 있기 때문에 네",
  "그리고 이러한 것들을 합의해 놓고 다음 주에 이제 문 대통령이 올라가면 이제 싸인을 할 것으로 보입니다",
  "근데 관건은 어제도 대통령이 계속 말씀하신 게 사실 군사적 신뢰 구축과 긴장 완화 조치에 대해서 좀 많은 실천적 조치를 합의하겠다",
  "그런 기대를 갖고 있고 내심 물밑에서 상당히 의견 접근이 되는 거 같은데 지난 주에 정의용 특사가 돌아와서도 판문점 선언을 이행하기 위한 실제적인 군사적 시작 그 군사적 이행 조치 신뢰 조치를 합의하는 것을 이번 정상회담의 중요한 목표로 하겠다",
  "라고 이야기를 했어요",
  "그러니까 아마도 다음 주에 있을 남북정상회담은 지금의 대북제재 국면에서는 비핵화가 아직은 진전되지 않고 있기 때문에 음",
  "경협이라든지 대규모 어떤 남북경제협력사업을 합의하기 쉽지 않고 음",
  "그러다 보니까 군사 분야에 눈에 띄는 좀 신뢰 구축이나 이런 합의 조치를 만들어낼 거 같은데 이런 부분에 관련해서도 어제 뭐 오늘까지 사실은 새벽까지 늦게까지 장성회담을 했습니다만 엔엘엘 둘러싼 이른바 이제 서해 평화수역 그렇죠. 예예예",
  "이 부분에 대해서는 아직까지도 의견 차가 있어요? 예. 아직까지는 이게 인제 말끔히 확인이 된 그러니까 해결이 된 거 같지 않습니다",
  "왜냐하면 이 엔엘엘 문제는 이미 이천칠년부터 음",
  "우리가 북하구 남북 정상간에 합의했음에도 불구하고 이후에 실제 평화 어로 수역을 획정하는 과정에서 이미 어그러진 것이었거든요",
  "그게 또 우리 국내 정치적으로 상당히 많은 논란이 있었기 때문에 우리 정부로서는 전향적으로 입장을 취한다 하더래도 엔엘엘을 기점으로 한 공동의 수역이 아니면 받기가 어렵거든요",
  "근데 북도 사실은 그들의 또 설정한 또 서해 해상 계선이 있단 말이에요",
  "그것을 또 포기하기가 쉽지 않기 때문에 아마도 다음 주에 대통령께서 평양 올라가도 이 엔엘엘을 둘러싼 서해평화 구역에 대해서 음",
  "생산적인 어떤 합의가 나올지 가장 관건이 되는 대목 같습니다",
  "이 민감한 부분이라면 아무래도 북핵이 지금 관심사니까 이 부분은 조금 뭐 뒤로 미룰 수도 있는 그런 사안인 건가요? 그렇죠. 뒤로 미루거나 아니면 포괄적으로 저 두리뭉술하게 합의를 하거나 네",
  "이렇게 할 수도 있겠지만 어쨌든 관건은 거기에서 지금 교착된 상태인 거 같습니다",
  "아주 좋은 지적을 해주셨는데요",
  "민감한 쟁점은 북한 핵인데 네",
  "지금 이제 이러한 그 의제들이 중요합니다",
  "이 재래식 신뢰 구축을 한다라는 건 굉장히 중요한데 여기에 인제 그 초점이 맞춰주면서 음",
  "정말 민감하고 중요한 북핵 문제가 또 다시 어떤 추상적이고 정치적인 그런 용어로 뭐 의도가 있고 앞으로 잘해올 것이다 라고 네",
  "정리가 된다면 이것은 그 정상회담의 의미나 성과에 대해서 또 다른 그 논란의 소지를 낳는 부분이 있지 않을까 네",
  "저는 정상회담은 앞으로도 자주 열리고 대화가 자주 이루어져야 된다 라고 생각을 하는데 네",
  "애초에 이런 과정에 단초는 북한 핵 문제였거든요",
  "근데 지금 어 대통령께서 말씀하셨기 땜에 저는 분명히 문제 제기를 하고 뭔가 북핵 문제에 대해서 결론이 나와야 된다고 생각하는데 지금 이제 뭐 여러 가지 그 뭐 쥐피를 철수하고 여러 가지 그 의미 있는 유의미한 군사 실무 회담이 있지 않습니까? 네",
  "이런 거 사실 돌이켜보면 아 천구백구십일년에 남북 기본합의서도 그렇고 수없이 합의가 된 부분이에요",
  "그래서 이번을 계기로 해같구 실행이 되기를 원하지만 실제로 이 북한 핵 문제가 기본 쟁점이라는 그 부분에 대해서는 아 잊어버려서는 안 된다고 봅니다",
  "네. 그런데 이번 정상회담에 보면은 삼성 현대차 네",
  "그리고 에스케이 엘쥐 이런 사대 그룹 총수들도 지금 어 같이 방북을 하게 돼 있는 걸로 돼 있는데요",
  "김 교수님 그 기업들이 이게 사실 방북 선물보따리 줘야 되는데 지금  고민에 지금 빠져 있지 않습니까? 대북 제재 아직 안 풀려가지구요",
  "그니까 저도 이천칠년에 그 노무현 대통령 평양 정상회담 때 인제 같이 특별 수행원으로 올라가 봤는데 네",
  "그때도 마흔일곱 명 수행원 중에 재계 x 분들이 한 많이 오셨어요",
  "열두분 분인가 그 이상 많이 오셨는데 그분들 가서 사실은 별로 하는 게 없습니다",
  "그니까 가서 대통령이 사실은 정상회담의 가장 주역이고 일정을 소화하고 네",
  "우리 특별수행원은 별도의 일정을 가지고 뭐 참관하거나 관람하고 오찬 만찬 참여하는 거거든요",
  "아마도 인제 지금 청와대에서 이 적어도 네 명 정도의 에 우리 기 대기업의 총수들을 모시고 가는데 가가지고 거기서 대기업 총수가 북한에 무슨 민경협 당사자라든지 아테당사잘 만나가지구 어떤 일정한 구속력 있는 어떤 경제 협력에 대한 합의를 논의하는 건 제가 볼 땐 불가능하구요",
  "가서 정상회담의 분위기를 옆에서 지켜보고 그다음에 북측에 어떤 남 대남 경협 담당한 관계자들하고 어떤 간담회 정도를 하는 건 충분히 가능합니다",
  "저희도 이천칠년에 간담회는 분야별로 했었거든요",
  "그런데 간담회는 그야말로 차 마시면서 서로 간의 의견을 교환하는 것이기 때문에 음",
  "이 우리 재계의 총수가 올라간다고 그래서 뭐 지금 눈에 띌 만한 어떤 선물 보따릴 내놓는 건 가능하지 않고 다만 올라가서 선물 보따리 없이 올라갔을 때 북측이 또 막연하게 또 기대를 하면 어떠나 이런 불안감은 있죠",
  "그건 아마 북도 알 겁니다",
  "아마 가서 적당하게 일정 잘 소화하시고 남북 관계의 개선에 대해서 실체적으로 옆에서 체감하시고 오시면 네",
  "그 정도도 저는 의미가 있다고 생각합니다",
  "너무 냉소적으로 볼 필요는 없는 것 같고 그럼요",
  "일단 뭐 재벌 총수가 북한에 가서 얼굴을 트는 면도 있을 것이구요",
  "뭐 나름대로 의미가 있는 것으로 생각을 해보도록 하겠습니다",
  "자 정상회담에 앞서서 남북 공동연락사무소가 오늘 개소됐습니다",
  "상시 소통 채널이 구축된 거라고 볼 수 있는데 네",
  "정 박사님 이게 앞으로 어떤 역할을 하게 되는 거 거죠? 어 지금 정부 입장을 보면 조금 전에 이제 대기업 그 수행단 말씀을 하셨잖아요",
  "아~ 남북을 잇는 혈맥의 역할 그다음에 이제 신경제 지도라고 합니까? 음",
  "그러니까 이제 경협에 있어서 이 남북 공동연락사무소가 중요한 전초기지가 될 것이다라는 그러한 어떤 그 암시가 아 내포되어 있는 거라고 생각을 하구요",
  "제 느낌으로는 어 정부 입장에서 어 북한이 핵을 포기하게 되면 이러한 대규모의 경헙에 대서 어 실질적으로 구체화할 수 있다라는 음",
  "그런 어떤 상징성을 계속 보여주고 싶어하는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 아 이미 말씀을 하셨듯이 아직도 사실은 제재 국면입니다",
  "왜냐면 북한이 핵을 폐기하겠다는 유사한 언질은 했지만 지금 미국의 위성상으로 보면 아직까지도 핵프로그램을 진척시키고 있는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 아 이러한 부분에 그 미래의 성공여부는 결국은 북한이 얼마만큼 협력을 하고 전향적으로 나오느냐",
  "그러니까 정부로서는 아마 네",
  "경제적인 유인책이 간다면 북한이 나름대로 북핵에 대해서 성의 있는 입장을 표출할 것이 아닌가라는 네",
  "기대감을 반영하는 한 부분이 남북 공동 어 연락사무소라고 생각합니다",
  "그니까 제가 볼 때는 지금 문재인 대통령의 발걸음이 가볍진 않을 거예요",
  "올라가서 문제를 풀고 와야 되는데 음",
  "갔을 때 그럼 비핵화에 어떤 돌파구를 그래도 가져올 수 있을 것인가 이것을 놓고 뭐 어 어제 오늘 엠비씨 보도에도 나왔습니다만 가장 일반적으로 이야기되는 것은 지금 막혀있는 교 종전선언하고 핵 리스트 신고 검증 이 동시 교환을 어떻게 손을 잡을 것이냐 가장 큰 관건인데 북한은 너희들이 먼저 종전선언을 하라는 거고 미국은 아니다 너희들이 비핵화 신고부터 하라는 건데 이 둘 사이에 하나의 지금 절충 가능한 대안으로 먼저 현재 핵활동을 동결하는 걸 지금 이야길 하고 있다는 거거든요",
  "그러니까 왜냐하면 어제 대 문재인 대통령도 의미있는 말을 한 게 그 이야기를 하셨죠",
  "확 미래 핵은 폐기했다",
  "근데 현재 핵을 폐기해야된다라는 이야기를 했어요",
  "그럼 현재 핵폐기라는 건 뭐냐면 당장 있는 시설과 물질과 핵 폭탄을 신고하는 거부터 시작하지만 가장 중요한 건 활동 중인 이 핵 활동을 동결하는 겁니다",
  "동결한다면 영변에 있는 플루토늄 추출하고 네",
  "어딘가에 있을 고농축으로 아니면 원심분리기를 돌리는 걸 그만둬야 되거든요",
  "이걸 먼저 현재 핵활동을 중단하는 것을 시작하면 네",
  "종전선언이라는 것을 미국이 좀 받아들이지 않겠느냐",
  "아마 이런 식의 절충안을 지금 문재인 대통령과 청와대에서 네",
  "구상하고 있는 게 아닌가",
  "저도 개인적으론 그건 또 나름대로 북한에 대해 타진해볼 만한 이야기라고 생각을 합니다",
  "아마 그래서 그런 식의 좀 창의적 대안을 가지고 가서 음",
  "김정은을 설득해내고 김정은의 양보를 받아내고 오면 그나마 내려와서 미국에게 우리가 설득할 수 있는 꺼리는 만들어내는 거죠",
  "네. 남북 연락사무소 아 저는 그래서 그게 네",
  "위험하다고 생각을 하는데 음",
  "그 핵활동 동결의 카드로서 네",
  "그동안 우리가 수없는 시행착오를 해왔습니다",
  "아 동결 카드 대신에 뭐 경수로를 위한 그런 그 사업도 진척해 보고 또 중요 공급도 해보고 여러 가지 해봤는데 결국 지금까지 북한의 다차 핵실험과 지금 북한의 핵 잠재력으로 볼 때 이제 실패했다고 보여지거든요",
  "이런 상황에서 과연 그 현지 핵 활동 동결과 종전선언을 맞바꾸는 시도를 한다면 이것은 아마 문재인 정부가 정치적으로도 굉장한 그 역풍을 받게 될 것이다",
  "단순히 리스트 그 교환하는 것만 해도 그렇습니다",
  "리스트 받고 종전선언 해줬는데 나중에 북한이 리스트에 없는 새로운 핵 프로그램을 어딘가에 숨겨놨다라는 게 밝혀진다면 그담에 종전선언은 어떻게 되는 것이냐 복잡한 문제가 있어서 네",
  "제가 생각할 때는 아까 말씀하셨듯이 검증이 보장되는 리스트를 받고 거기에 종전선언을 맞바꾸겠다 한다면 종전선언의 단서를 붙여야 됩니다",
  "그래서 만에 하나라도 종전선언까지도 지금 추진했는데 은폐된 핵시설이 나온다라든지 그랬을 경우에 이 종전 선언은 무효화 될 뿐만 아니라 이 과정에서 만약에 경제 제재를 아 풀어나간다면 그것도 다시 원상복구될 수 있다라는 단서 음",
  "그러니까 이런 식으로 정치적으로 현실적으로 지금 잘 모멘텀을 이어가고 있는데 이게 그 보수 진영에서 볼 때는 이거 정치적으로 너무 앞서가면서 실제로 지금 국가 안보에 있어서 많은 부분을 상실하고 있는 게 아닌가라는 의구심을 갖고 있습니다",
  "정 박사님이 우려를 많이 하고 계신 것 같습니다",
  "자 그러면 다음 여의도 이야기 한번 넘어가보겠습니다",
  "국회 대정부 질문이 연기가 됐습니다",
  "남북 정상회담 이후에 하기로 했는데요",
  "어제 정치분야 대정부 질문에서 야당 의원들과 이낙연 총리의 설전이 있었습니다",
  "이 총리의 대응이 상당히 눈에 띄었습니다",
  "영상으로 한번 보시겠습니다",
  "네. 김 교수님 네",
  "이 뭐 야당 의원들이 작심하고 공격을 하는데 이낙 이낙연 총리 넘어가는 게 만만치 않습니다",
  "예. 뭐 우리 이 야당 의원께서 구렁이 담 넘어가듯 한다 그러는데 본래 이낙연 총리의 성정이 차분하고 그러면서 굉장히 엄중하고 날카롭게 이야길 하거든요",
  "그렇기 때문에 우리가 이제 그 책임 총리라든지 권한이 막강한 총리로서 야당의 송곳 질문에 이렇게 같이 대항했던 게 대표적인 게 이해찬 전 총리 아닙니까? 그렇죠. 버럭 총리 그렇죠",
  "이해찬 총리 같으면 저 정도의 정치공세라면 뭐 같이 오히려 격앙된 어조로 했을 텐데 네",
  "이낙연 총리 같은 경우엔 차분하게 대응을 했구요",
  "저날 태도는 차분했습니다만 내용에는 다 또 나름대로 자기 이야기를 다 가지고 반박을 하고 있는 겁니다",
  "그래서 저는 사실 매번 그 정기국회 때마다 총리 불러서 대정부 질문할 때 느끼는 게 창과 방패의 싸움이라고 생각해요",
  "야당 의원은 야당 의원대로 현 정부의 실정 현 정부의 문제점 그것을 또 우 우려하는 국민들의 목소리를 좀 대변해야 되기 때문에 목소릴 높일 수밖에 없고 네",
  "총리는 총리대로 또 집권여당의 총리기 때문에 그 야당의 공세를 또 피해가거나 또 설명하거나 해명할 수 있는 자리로 또 만들어야 되기 때문에 또 엄정하게 또 대응을 할 수도 있다고 생각합니다",
  "그래서 저는 어제 저 부분에 서로 간의 이렇게 창과 방패의 싸움은 오히려 국민들한테는 눈살을 찌푸리게 하기보다는 뭐 볼 만한 경우 경우를 봤다",
  "아주 흥미롭게 봤다고 생각을 합니다",
  "네. 뭐 이분이 뭐 기자 생활도 오래 하시고 그럼요. 네",
  "대변인 생활도 오래하시지 않았습니까?  뭐 어쨌든 능수능란하신 분인 거 같긴한데 자 정 박사님 그런데 어저께 대정부 질문에서 저는 김무성 의원이 제일 눈에 띄었어요",
  "이분이 육 선 의원에다가 여당 시절에 대표까지 지내신 분 아닙니까? 이 초재선들이 주로 하는 대정부 질문 첫 타자로 나섰다? 이게 정치적인 의미가 있지 않을까요? 제가 그분한테 여쭤보지 않아서  모르겠구요",
  "두 분 친하시잖아요",
  "어~ 육 선 의원도 네",
  "대정부 질의라는 제도가 있으면 해야 됩니다",
  "그러니까 이 국회에 국회의원들이 다 아 단 한 사람 한 사람이 헌법기관임에도 불구하고 네",
  "이상한 위계가 있어서 이제 다선이 되면 뒤에 점잖게 이렇게 앉아만 있어야 된다라는 관행 비슷 한 게 있는데 그런 점에서 나서서 질문한 것은 저는 그 평가할 만하다고 솔선수범하셨다 이렇게 보시는 보구요",
  "뭐 여당 대표 하신 분이죠",
  "어 그런데 과연 그 내년에 자유한국당의 당권 도전을 위한 포석인지의 여부는 네",
  "본인의 마음을 제가 어떻게 알겠습니까마는 아~ 자유한국당에서 이제 그런 그 다선 의원이 나올 때마다 그런 해석이 가능한 거는 다른 정당의 대표들이 소위 꽃할배 내지는 올드보이들이 네",
  "다시 재등판해서 이제 당의 그 어떤 중심 무대에 스니까 그럼 자유한국당도 음",
  "똑같은 거 아니야라는 그러한 그 어 추정을 해보는 거 같습니다",
  "그런데 어 이 경력이 오래 되신 정치인들에게 배울 점이 많지만 때로는 그~ 참신하고 개혁적이고 또 시대에 맞는 정치를 위해서 네",
  "어~ 때로는 자기 것을 내려놓고 어~ 물러나주고 조언해주고 음",
  "이러한 정치인의 모습을 보고 싶은 그 열망이 지금 상당히 가득하구요",
  "특히 자유한국당은 그 탄핵의 어떤 그 그림자가 있지 않았습니까? 다시 말씀드리면은 다선의 정치인들이 그 어떤 그 빈도나 정도의 차이는 있을 망정 음",
  "책임여부도 있지 않겠습니까? 그리고 김무성 대표는 본인 스스로가 아 다음 총선에 출마하지 않겠다고 어저께 모 정치인의 그 티비 방송을 보니까 아 지금 추측하는 그러한 지금 그 가능성은 상당히 낮다 하 하여서 저는 낮다고 지금 볼 생각입니다",
  "네. 홍준표 전 대표가 내일 귀국을 합니다",
  "이분이 돌아오시며는 또 자유한국당에 파장이 있지 않을까요? 어 영상 보시고 말씀 이어가겠습니다",
  "자 김 교수님 네",
  "이 홍준표 전 대표 추석 차례 지내려고 돌아온다고 했는데  설마 뭐 추석 때문에 오 오셨겠습니까? 그럼요",
  "당권 노린다 이런 얘기 나오지 않습니까? 이미 이제 미국 떠날 때 돌아온다고 이야길 했구요",
  "그다음에 가서도 사실은 페북 정칠 계속 하고 있었고 음",
  "돌아오면서 이제 명분은 뭐 추석 차례 지내러 오 오는 거지만 사실은 이제 돌아와서 완전히 귀국해서 새로운 정치활동을 이제 재개할 거라고 봅니다",
  "그런데 이제 문제는 우리 정옥임 의원이 말씀하신 것처럼 각 당의 올드보이가 귀환했을 때 자유한국당이 그러면 지금도 비대위 체제니까 결국은 이제 내년 이월 이전에는 새로운 당권 체제를 만들어야 됩니다",
  "그때 그러면 아까 말했던 김무성 의원 그담에 홍준표 전 대표가 다시 또 귀환해서 그러면 올드보이들끼리 또 이 링 위에 올라가가지구 누가 또 더 표를 많이 얻느냐 와서 할 것이냐",
  "저는 그 부분은 홍 대표 스스로도 와서 그렇게까지 저는 할 것 같지는 않아 보여요",
  "왜냐 홍준표 대표가 많은 논란과 많은 비판에도 불구하고 또 나름대로의 또 고정 지지층은 있습니다",
  "그리고 지난 대선 때 패배했고 당 대표 사퇴했고 지방선거 패배했습니다",
  "이제 그 책임을 물고 나왔기 때문에 제가 볼 때 성찰과 어떤 이~ 반성의 시간 없이 다시 나오긴 제가 봐서 정치적 부담이 크구요",
  "그다음에 또 하나는 한국당이 한국당으로만 존재하는 게 아니라 정 의원님도 아시겠지만 지금 또 바른미래당이란 야당이 있고 민주평화당이란 야당이 있습니다",
  "이게 사실 내후년이면 총선인데 사실 내년 중반기 넘어가면 총선 정국으로 돌아가야 되는데 지금 이대로의 야당 체제로는 사실은 총선 이루어질 거라고 아무도 생각하지 않거든요",
  "이합집산이 벌어질 건데 이합집산이 벌어지는 과정에서 가장 지금 국회 숫자가 많은 제 일 야당의 대표로 또다시 올드보이가 돌아와서 옛날식으로 해보겠다? 저는 그건 국민들이 용납하기 쉽지 않다고 봐요",
  "그래서 아마도 물론 돌아오셔도 정치활동은 재개하겠지만 그것이 과거만큼의 큰 파괴력을 가지느냐",
  "과거의 당 대표나 과거의 대선 후보 정도의 파급력과 영향력을 가지느냐는 음",
  "두고 봐야되겠습니다만 네",
  "내년에 있을 야권의 이합집산과 리셋팅을 생각해 보면 쪼금 더 솔선수범하는 모습을 보이지 음",
