  "그 중국과 관련해서 청취자 여러분들 궁금한 점 있으시면 에~ 문자로 좀 질문해주세요",
  "자~ 빡구 씨가 청취자 여러분들한테 참여 안내 부탁드립니다",
  "네. 아~ 우리 참여하시고 싶은 청취자 여러분들은요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 보내주시면요",
  "어~ 저희가 궁금증을 해소해드리도록 하겠습니다",
  "자 아야 쭝꾸어 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "문정아 소장님 오늘은 어떤 주제입니까? 네. 오늘은요 칠월 말 팔월 초에 우리나라 사람들이 바로 이 기간 동안에 여름 휴가를 가장 많이 떠나잖아요",
  "오늘은 중국의 여름 휴가 풍경은 어떤지 이와 관련된 이야기를 같이 해보겠습니다",
  "지금 저 어 문재인 대통령도 어제부터 인제 휴가를 갔잖아요",
  "금요일까지 휴가인데 군 휴양 시설에서 휴가를 보낸다 그래요",
  "중국 시진핑 주석도 여름 휴가 계획을 국민들한테 알리나요? 네",
  "중국 공산당 지도자들이 보통 매년 여름에 흐베이셩이라는 북동쪽에 있는 휴양 도시 베이따이흐에서 피서 겸 국내외 주요 현안을 논의하는 자리를 갖거든요",
  "그래서 통상적으로 칠월 말에서 팔월 초 사이에 비공개로 열리긴 하는데요",
  "주요 주 그 국정과 궐령 논의가 이루어지는 것으로 알려져 있죠",
  "그런데 이천칠 년도에 그 시진핑 국가 주석이 사실은 사실상 어~ 정권에 대한 어떤 대략적인 그 자신의 정권을 유지할 수 있고 차지할 수 있는 것이 이천칠년 도에 확정이 되었다면 지금은 이천십팔 년 지금은 이제 시진핑 집권 이 기에 들어서 처음 열리는 올해 베이따이흐 회의에 최대 의제가요",
  "음 논의 과제인데 미중 무역 전쟁 해결 방안에 대한 것이 어 나올 것으로 전문가들이 보고 있어요",
  "베이따 베이 뭐요? 베이따이흐어 베이따이흐어 네",
  "베이따이흐어  지금 약간 이게 한자로 뭐예요? 약간 네",
  "북대해죠 아 북대해 네. 네",
  "북녘 북 자에다가 네",
  "예. 북대해 저~ 한번 해보세요",
  "베이 뭐 뭐라고 저도 베이따이흐어 아 베이따이흐어 네",
  "베이따이흐어 흐어베이셩 네",
  "흐어베이셩이라고 네",
  "이게 중국 중국어는 이 엑센트라 그러나요? 엑센트 성조 성조 성조 예",
  "이게 있으면 굉장히 중요하죠",
  "뭔 말인진 못 알아들어도 네. 네",
  "영어나 중국어나 다 이 인터내션이 있고 엑센트가 있고 그러잖아요",
  "우리 말은 그런 게 별로가 없는데 네",
  "중국어는 또 뭐 다 깜마야 멋있잖아요",
  "뭔 마야  반말하는 거예요? 저한테 아니 아니 뭐야 이거예요. 뭐야 뭐야 그거 어떻게 한다고요? 예? 깜마야 깜마야 깜마야 니 깜마야 어 그거 욕하는 것 같애 네. 욕 아니 아니야 욕할 때 싸울 때 많이 쓰구요",
  "그런 얘기 왜하세요?  하지 마 하지 마 모르고 있었는데 하지 마세요",
  "모르고 있었는데 왜 하세요",
  "니추어샤마나 이렇게 표현 표현을 한다면 예",
  "추어샤마나 뭘 하세요라고 예",
  "할 수 있는 거를 이제 화났을 때나 예",
  "시비걸 때는 니깜마야 니까하야 이러죠",
  "니까짓 게 뭐야 이래는 것 같은데요? 꼭 네. 그런 뉘앙스 맞습니다",
  "왜 중국말이나 우리말이나 그게 그거예요",
  "아니 근데 뭐 친구들끼리도 그냥 니깜 깜마노 그렇게 얘기하고 친구들끼리 응 친구들끼리는 괜찮아요. 가볍게 친구들끼리 네",
  "그 정도는 괜찮다 네. 네",
  "조금 아까 그 베이따이흐어라는 곳에 대해서 좀 익숙지 않으실 텐데요",
  "여기가 해양성 기후라서 한여름에도 섭씨 이십삼 도 정도밖에 나오 안 된대요",
  "선선한 날씨고 청나라 황실의 피서지이기도 하고 치황다오가 개항하면서부터 외국인에게도 휴양지로 유명하게 치낭다오는 어디예요? 우리 한자로 얘기할 때 발음할 때 친황다오 예",
  "친황다오는 어~ 다오가 섬이란 뜻이에요. 다오가 다오가 섬이라는 뜻이에요. 예",
  "그러니까 친황섬이라는 얘기죠. 친황섬 황제가 황제가 친황섬 네. 네",
  "아~ 계신 섬이란 뜻이죠",
  "우리한테는 익숙한 데가 아니네요",
  "처음 들어보는 데 같은데 네. 네. 네",
  "그래서 천연 해수욕장도 있고 여름날 여름에 피서지로도 제격입니다",
  "그래도 뭐 피서지는 중국 해변보다는 우리나라 해변이 더 좋은 것 같애요",
  "저는 안 가봤습니다마는 네",
  "어 우리나라 해변에 안 가봤어요? 가 봤어요? 아 중국 중국 해변이요? 중국 해변 가봤어요? 빡구 씨 가봤죠. 전 어디 가봤어요? 옌타 옌타이도 가봤구요",
  "옌타이 옌타이 옌타이 가본 데가 옌타이밖에 없는 것 같애 지난 시간에도 나한테  와~ 사람 어디 가봤냐 그랬더니 옌타이 얘기하든데 와~ 사람 어떻게 어쩜 어디 가봤어요. 그럼 또 어쩜 이렇게 딱 맞혀요?  가본 데가 옌타이밖에 없어요. 해변은 문 소장님은 어디가 사천 중국 해변 네. 저는 사실 중국 해변은 별로 막 가보지 않았구요",
  "이제 홍콩이라든지 대만 쪽에 해변은 아~ 많이 갔었고 아~ 홍콩에도 해변이 있어요? 있죠",
  "그래요? 거기 이제 거기가 인제 섬인데요. 홍콩이 네. 홍콩 섬이기 때문에 해변이 있죠",
  "어~ 저는 인제 뭐 그 해변보다는 제가 중국에 있을 때 여름에 딱 그 놀러가는 데가 있는데 내몽고라고요",
  "내몽고 네. 내몽고 예",
  "아 여름에도 내몽고가 약간 거기 사막 있고 이런 데 아니에요? 초원 초원 있고 사막 있잖아요",
  "어떻게 인제 중국어 모르는 사람들은 내몽고가 몽고랑 이렇게 어떻게 되냐 그런 사람들 있어요",
  "근데 내몽고 있고 외몽고가 있는데 내몽고는 중국이고 그렇죠",
  "외몽고는 그야말로 몽고 그냥 몽골이고 몽골이고 예",
  "근데 내몽고를 가면요",
  "지금 이 시기에 팔월 달에 가면요",
  "아침에 칠 도로 떨어집니다",
  "추워요 아~ 실화임 실화 실화입니다",
  "여름인데요? 실화예요",
  "여름인데 아침 이슬 추워요",
  "반팔입으면 추워서요",
  "한낮에는 약간 좀 따듯하고 아주 살짝 덥고 근데 지금 날씨보다는 안 더웠고 그리고 밤에 춥고 어~ 거기가 여름 휴가로 너무 좋아요",
  "와 그래요? 초원 있고 그리고 또 몽골 텐트 있잖아요",
  "제가 인제 예전에 학교 다닐 때 그 몽골 텐트에서 그게 게르라 그러죠. 게르 게르 게르 그렇죠",
  "거 안에서 한 다섯 명 여섯 명 자요. 외국인들하고 같이 잤잖아요",
  "프랑스인 일본인 뭐 독일인 이렇게 섞여서 근데 와 정말 애들하고 정말 모르는 사이였거든요? 그때 별로 안 친했는데 나도 모르게 애들을 껴안게 되드라",
  "오~ 추워가지고요? 아침에 추우니까 추우니까 온도가 떨어지잖아요. 아침에 남자들이었어요? 아 그럼 남자들이지 제가  모르는 외국인 여자를 껴안겠어요?  큰일 날 아 잠깐만 아 여자였나?  확실히 하십시오",
  "아이 남자들이에요 남자들이에요 남자 문 소장님은 여기 명골 내몽골 가보셨어요? 내몽고는 못 가봤어요",
  "이겼어 이겼어 내몽고에 멘타이 말고 또 몽고 갔다 온 거 인정 몽고 갔다온 거 인정 저는 이제 상해나 뭐 예",
  "상해 지역 갈 때 인제 쑤조우 지역도 갔었구요",
  "이런 지역들을 갔다 왔었어요",
  "너무도 저기 상위 위하이 예",
  "아 상해 정말 덥더라고요",
  "여름에 내몽고를 가야죠",
  "그 황포강인가요? 거기 네. 황포지앙 네. 황포강 되게 덥더라고",
  "상해 한번 가봤을 때 거기서 동방 명주 예",
  "그리고 하나 더 얘기하면 내몽고 가면요",
  "밤에요 별이 뚜렷이 보여요",
  "아~ 그 얘기는 저도 들었어요",
  "그쵸 그 얘기 들었죠. 이거 아니 내몽고가 아니고 몽골에 예",
  "어~ 제 지인인데 네",
  "어 저보고 그 요양원을 추천하더라고요",
  "한여름에 그 몽골 가가지고 그렇죠",
  "무슨 호수가 있대요",
  "그러더니 거기 가면 진짜 별이 쏟아진다 그러더라고요",
  "호수 거기 전기가 안 들어오는 데니까 그러니깐요. 예",
  "몽골에서 또 양고기 굉장히 유명하죠",
  "양루춰 양고기 굉장히 유명합니다",
  "사이삼하나 청취자께서 성호 형 네",
  "빤짝빤짝 머리 위에 헤드폰이 살짝 올라간 게 우리 애가 만지는 옥토퍼스 디 디제이 인형 같아요",
  "옥토 태엽 돌리면 우리 애가 막 좋아했었는데 그게 생각나 옥토 옥토퍼스 디제이 인형은 뭐지 네. 오늘따라 윤이 더 많이 나서 더 그런 것 같애요",
  "윤이 윤달인가요? 제가 예",
  "그다음에 이지영님은 중국 사람들은 휴대폰으로 문자로 어떻게 입력하나요? 한자가 같은 음이라도 수없이 많아서 쉽지 않을 텐데요",
  "아~ 이런 거 궁금하겠다",
  "굉장히 궁금하실 텐데 맞아 맞아 사실 그 자판을 보며는 중국어를 발음할 수 있는 기호를 한어병음이라고 하는데요",
  "영어식으로 영문식으로 입력하게 돼 있구요. 첫 글자만 딱딱 따서 이니셜로 하나씩만 따면 글자가 쫙 떠요",
  "동음이의어가 쫙 떠요",
  "아~ 그래 그렇지 않 그중에서 선택하시면 되고 그러니까 예를 들어서 니하오면요",
  "엔아이 에이치에이오라고 쓰면 이게 그 그 한자가 딱 떠요",
  "그렇게 해도 되고 아니면 엔하고 에이치만 입력하면 눌러줘요. 어 니하오 니하오가 떠요. 네",
  "아~ 그 옆으로 이렇게 떠요? 예",
  "네. 밑으로도 뜨고 그래 그거를 네",
  "클릭하며는 그중에서 클릭하면 됩니다",
  "그 문자로 들어가는 거예요? 네. 네",
  "왜냐하면 인제 그 한자를 다 이렇게 자판에 있을 수가 없잖아요",
  "그러니까 딱 알파벳 딱 에이부터 제트까지만 딱 있는 거죠",
  "아~ 그래요? 예. 그렇게 병음을 만들었어요",
  "예전에 그 중국에 저는 그 부수 한자 부수가 자판에 뜰 줄 알았는데 그걸 가지고 조합하라 그래서 아니요 만드는 줄 알았더니 그게 아니군요? 네. 그렇게 하지 않습니다",
  "알파벳으로 돼 있다고요? 그렇죠. 그렇죠",
  "네. 한어병음으로 네",
  "알파벳으로 돼 있어요",
  "하여튼 뭐 대한민국 우리 세종대왕님이 최고야 한글 같은 그렇죠",
  "그다음에 하품하는 멍구님께서 중국 장가계로 아버지 환갑이라 여행 보내드릴까 생각 중인데요",
  "장가계는 여행으로 괜찮은지 장가계 말고 춘천해주실 만한 곳 있으면 추천 좀 해주세요",
  "쪼금 전에 내몽골 얘기 저는 저는 일단 내몽고 추천했고요",
  "내몽고도 괜찮고 뭐 갔다 온 데가 연타이하고 내몽골밖에 없으니까  연타이 문 소장은 옌타이 옌타이 네",
  "연타이나 옌타이나 뭐  한국 사람 알아들으면 되는 거죠",
  "아 연타이 네. 어르신들이 가시기에는 그 황샨 황산 아~ 황산 예. 황산 또는 뭐 타이샨 태산 태산 태산 네. 이런 곳도 괜찮구요",
  "그 태산이 태산이 높다하되 하늘 아래 뫼이로다 태산이 높다하되 하늘아래 뫼이로다 그 태산이에요? 네. 바로 그 태산입니다",
  "그리고 그 외에도 장가계 온가계가 있고요",
  "네. 장가계 방금 말씀하셨는데 저희 어머니는 장가계가 너무 아름다워서 세 번 갔다 오셨어요",
  "아~ 그러세요? 예. 예",
  "그 장가계 가믄 정말 가게가 많아요? 아니요",
  "네. 그 지명 자체가 장가계구요",
  "노인분들이 산에 올라가신다 할지라도 우리 문 소장님 너무 진지하게 받은 거 아니에요? 진지하죠. 네",
  "아 농담을 너무 진지하게 제 제가 아재 개그를 좀 진지하게 그렇죠",
  "받아내는 편이 있습니다",
  "진지하게 받아들이시니까 더 재미있다",
  "아니 저거는요 저거 왜 진지하게 받냐하면 짜증나서 진지하게 받는 것 같은데요. 약간  예",
  "근데 산에 올라간다고 대들 되게 많이 걱정하시잖아요",
  "근데 중국 현지에서 여행하시는 분들 얘기를 들어보면 거의 차량으로 이동하고요",
  "그다음에 너무 힘드실 때는 그러니까 인력거나 뭐 사람을 사람의 이렇게 힘을 빌어서 갈 수 있기 때문에 너무 걱정 안 하셔도 될 것 같아요",
  "대신 이제 높은 고산지대의 경우는 좀 고산증 있는 분들은 조심하셔야 되구요",
  "중국 사람들은 언제 여름 휴가를 자 많이 가요? 우리는 지금 완전히 시즌이잖아요",
  "칠말팔초 네. 우리나라랑 거의 비슷합니다",
  "칠말팔초고 비슷해요",
  "그다음에 보통 휴가 시즌에 이 주 정도 가는 게 보통인데 오~ 네",
  "네. 경우에 따라서는 고위층 간부 이런 분들은 한 달씩 다녀오시기도 하구요. 예",
  "그러니까 예를 들어서 인제 뭐 중국어 학원 사장님 대표님 같은 경우는  한 달씩 정도 갔다 오고 예~ 그런데 인제 중국어 어학원 사장님 같은 경우는  한 달 정도 시원하게 갔다오죠. 이제 예. 직원들은 강사들은 그 어디로 많이 가요? 중국 사람들은 휴가지로 어디를 많이 가요? 조금 전에 소개해드린 곳들도 많이 가시구요",
  "차이난다오라고 해서 네. 네",
  "하이난섬도 많이 가시고 싸야라는 곳도 있어요",
  "네. 거기도 많이 가시구요",
  "뭐 리장 아이 그러니까 그렇게 중국어로 얘기해주시면 못 알아듣잖아요",
  "그러니까 우리 한자 읽듯이 하면 어때요",
  "해남 해남성 해남 해남성 아 해남 해남 해남성이고 네. 해남성 운난 운남성 운남 운암성이고 곤명 곤명 예. 그래요",
  "그런데 요즘에 또 외국을 또 많이 나가요",
  "중국 사람들도 맞아요",
  "우리도 여름 휴가로 외국 많이 나가잖아요",
  "뭐 동남아시아라든지 뭐 이런 데 많이 나가잖아요",
  "근데 중국 사람들도 요즘에 경제가 점점 인제 좋아지고 생활 수준이 좋아지다 보니깐 외국으로 많이 나가요",
  "그래서 인제 각광받는 대도시들이 보통 뭐 프랑스 파리라든지 뭐 호주라든지 이탈리아 이런 나라들도 많이 가지만 최근에는 크로아티아도 많이 가신대요",
  "아~ 월드컵 열풍으로 인해서요? 그렇죠",
  "월드컵 이 위 이 위한 나라 크로아티아 어~ 아이 근데 솔직히 이거 한번 물어볼게요",
  "자 우리나라에 인제 유커들 많이 오고 그러는데 네",
  "과연 중국에 있는 사람들이 관광객들이 에~ 우리나라를 찾는 경우가 몇 위쯤 될까요? 그리고 그게 중국 사람들의 로망 관광지가 어디 유럽 빠리 뭐 이런 데예요? 네",
  "그러면 우리는 서울은 몇 번째쯤 될 것 같아요? 글쎄요",
  "옛날에 옛날에 옛날에는 높았는데 주관적인 뭐 요즘에는 쪼금 일단은 아무래도 인제 좀 관광객들이 많이 안 오고 하다 보니깐 옛날보다는 쪼금 떨어진 것 같애요. 예",
  "떨어졌을 것 같애요",
  "한 뭐 팔 구 위 정도 예. 예",
  "중국 사람들은 여름 휴가 때 돈 좀 팡팡 쓰고 그래요? 네",
  "많이 쓰죠. 아무래도 많이 씁니다",
  "여름 휴가 때 같은 소득 기준으로 봤을 때 제가 보기에는 중국분들이 더 씀씀이가 큰 것 같애요",
  "아~ 우리보다 커요",
  "씀씀이가 시 진짜 음식을 먹더라두요",
  "우리는 딱 먹을 만큼 먹어요",
  "시키고 그런데 중국 사람들은요",
  "한 세 명이 먹으면요",
  "한 십 인분을 딱 시켜요",
  "한 여 한 한 여덟 가지를 시켜서 먹어요",
  "그리고 남겨요. 그냥 그게 아니 그거는 인제 중국에서 자기들의 외식 문화일 거고 스타일 예. 예. 예",
  "우리 서울에 왔어요",
  "그 서울에 와서도 그렇게 먹을까요? 그렇게 시켜요",
  "한국에 와서 그렇죠",
  "봤어요? 아~ 가만있어 봐 어떻게 얘기를 해야  어떻게 싸워야 되나 내가 아니 그런데 나이가 나보다 막 선배님이고 또 어르신인데 싸울 수는 없고 아니 그런데 중국 사람들은 왜 음식을 남기는 거예요? 그 중국의 문화인데요",
  "그 보통은 옛날부터 그렇게 내려온 전통이라서 네",
  "그것을 바꾸긴 좀 어려운 것 같애요",
  "그래요? 자 그 중국에서 만약 국내 여행을 간다 이거예요",
  "그러면 그 옆에 춘절 그러면 뭐 일주일씩 걸려서 기차 타고 집에 가네 그러는데 네",
  "중국 사람들 국내 여행 갈 때도 그렇게 시간 많이 걸리는 루트를 이용하나요? 네",
  "보통 기차를 많이 이용하시구요",
  "비행기도 요즘은 선호하시는 분들 많아지고 있는데 아무래도 고속철이 발달되다 보니까 네",
  "점점 더 고속철 이용객들도 늘어나고 있어요",
  "그 중국인들이 가장 좋아하는 우리나라 여름 휴가지는 어디라고 봐야 됩니까? 아무래도 보통 예",
  "서울이 또 유명하고요",
  "아무래도 인제 제주도가 중국 사람들이 이제 비자가 없이 올 수 있으니깐 예~ 한국에 다른 데는 원래 비자가 있어야 되거든요",
  "그래서 인제 제주도를 또 많이 제일 많이 선호하는 것 같애요. 지금은 예",
  "네. 그밖에도 의상 예상 외로 부산을 가시는 분들도 많대요. 예",
  "부산은 왜요? 부산에 대한 어떤 그 해운대라든지 뭐 예. 예",
  "예. 해수욕장에 대한 그런 인지도가 많이 높아져가지고 어~ 부산으로 많이 가시고 그다음에 강원도 쪽으로 여행가시는 분들도 많대요",
  "근데요 부산 해운대가 우리나라에 있어서 그렇지 저는 세계적인 그 휴양지라고 저는 생각이 들어요",
  "왜 그러냐 네. 네",
  "그 하와이 와이키키 해변 있잖아요",
  "거기가 배후에 그 도시가 이미 형성돼 있잖아요",
  "부산이 딱 그렇잖아요",
  "그러니까 해수욕장만 달랑 있는 게 아니고 네. 네",
  "이미 도심하고 딱 붙어있는 아~ 호텔도 딱 많이 있고 이게 이 그러니까 제주도 저~ 하와이 와이키키 해변하고 똑같다는 생각이 들어요",
  "거기 가보지는 않았습니다마는 예",
  "어 부산 해운대도 국제적인 그 휴양 해변이다 저는 그런 생각이 들어요",
  "혹시 부산 쪽에 공천 받을실 일 있으세요? 전혀 없어요",
  "어 어 동명이인이시네요",
  "김대중님께서 이런 질문을 중국에는 지방별로 언어가 다르다고 하는데 몇 개의 지방 언어가 있나요 문자도 다른가요? 네",
  "중국에는 지역별로 언어가 다르긴 한데 방언이라고 하죠",
  "네. 사투리 우리도 왜 서울 예",
  "서울분들이랑 강원도 뭐 전라도 경상도 지역별로 언어가 다르듯이 중국도 마찬가지예요",
  "그래서 제가 사천성에 어 출장 차 갔더니 정말 그 날은 한 첫날은 아예 못 알아듣겠드라고요",
  "아예 하나도 못 알아듣다가 둘째 날부터 조금씩 들리기 시작하던데 네",
  "글자는 다 동일한데 발음을 다르게 해요",
  "아~ 그리고 성조라는 게 일 성 이 성 삼 성 사 성이 있는데 요 성조 부분이 전혀 다르게 지켜지더라고요",
  "그 이틀 만에 쪼끔 이해를 하셨다고요? 야~ 네. 네. 네",
  "그래서 성조를 무시하고 들으니깐 들리더라고요. 네",
  "아~ 다 그러니까 성조를 지켜야 된다 그러잖아요",
  "중국 사람들도 성조를 안 지키는 사람 되게 많아요",
  "지방마다 안 지켜요",
  "예를 들면 예를 들면 쉽게 쉬운 걸로 네",
  "성조를 안 지킨다는 거를 한 단어를 갖고 한번 근데 성조도 성조인데 발음도 달라요",
  "예를 들어서 뭐 광동성 같은 경우에는 어~ 그 니하오를 레이호우마 아 니하오 안녕하세요 그거를요 예",
  "네. 안녕하세요를 레이호우마 그럼 그거를 어떻게 알아들어요",
  "못 알아들을 거 아니에요",
  "아예 못 알아듣는 게 저 같은 경우에는 이제 어~ 언제라는 단어가 쇼모쇼호가 언제예요",
  "쇼모쇼호 쇼모쇼호 근데 보통 인제 쇼모쇼호 이러는데 써머쓰호 아~ 약간 발음을 이런 식으로 얘기하는 사람들이 있어요",
  "아니면 쇼모를 샤라고 발음해요",
  "샤쓰호 아 아 음~ 네",
  "그러니까 우 우리나라도 뭐 그렇잖아요",
  "표준말하고 저쪽 어~ 영남이나 호남지방에 가면 또 사투리 같은 말인데도 못 알아들을 경우가 가끔 있긴 있잖아요",
  "근데 너무 인제 심한 말은 좀 못 알아듣는데 요즘은 그래도 많이 좀 들어서 그래요",
  "알아듣는 경우가 많습니다. 네",
  "자~ 오늘도 뭐 시간이 다 됐는데 쭝꾹어 쭝꾸어 한마디 네",
  "아 참 자 쉐이 발음도 안 되는데 고생합니다",
  "네. 쉐이쥐한위 뭐 가르쳐주실 거예요? 중국어 한마디 네. 지난 시간에는 저는 애완동물을 길러요 해서 네",
  "워양총우 배웠었구요",
  "자~ 어디로 휴가를 가나요 어디에서 휴가를 보내나요라는 표현인데요",
  "천천히 따라해 보시죠",
  "취 취 날 취날 취날 취날 그렇죠",
  "노래하는 거 같애 어우 잘하셨어요",
  "약간 노래하는 거 같애 타령하는 것 같애 네. 어디로 가세요까지 배우셨구요",
  "그다음에 휴가를 보내다라는 표현은요",
  "또지아 또와라 또지아 또지아 아이 어려워 또야 취 취날 취날 취날 또지아 자 우리 저 네. 저 잠깐만 갑자기 야라 그러시면 어떻게 해요 윤성호 저보고 한번 해보세요",
  "선 선생님 방 방송인데 갑자기 야라 그러시면 어떻게 해요",
  "실수 발음이 헛 나왔어요",
  "자~ 그러면 성 윤성호 씨가 같이 따라해보시겠습니다",
  "취날또지아 취날뚜지아 취날뚜지아 취날뚜지아 네",
  "어디로 휴가를 가나요",
  "어디에서 휴가 아 그렇죠",
  "취날뚜지아 네. 네",
  "취날뚜지아 잘하셨 네. 잘하셨어요",
  "그 정도 해도 알아들어요",
  "쭈니싱푸 쭈니싱푸 그렇게 하는 거예요? 쭈니싱푸 행복하세요 네. 네",
  "자~ 유명순 님께서 김빡의 진짜라 진짜 노래 신청합니다",
  "아~ 진짜라 진짜 이게 무슨 노래 만들었어요? 노래 노래가 노래가 벌써 이렇게 퍼졌네요",
  "아~ 아까 거 네. 네",
  "저 저 제작국 라디오 제작국 사무실에서 네. 네. 네. 네. 네",
  "같이 함께 요번에 김인석 씨 네. 네",
  "왔었지 참 아~ 발매가 얼마 되지 된지도 얼마 안 됐는데 벌써 이렇게 노래가 퍼졌네요",
  "요 요거 제가 그 발매 언제 됐는데요",
  "일 년 전에 저희 지난주 지난주 금요일날 예? 지난주에 네",
  "야라 그러지 않나 일 년 전이라 그러지 않나  오늘 뭐야 이게 방송이야 이게 무슨 저 회식자리야 뭐야 이거 나는 말이 저 허 헛 실수로 나온 거다 그런 말씀 드리고 아이 농담이다 선배님 너무 사랑하구요",
  "그 아까 보니까 김인석 씨 아들이 네",
  "그 네 살인데 김태양 군이래요",
  "메시지를 남겼다 그러는데 노래 듣기 전에 김인석 씨 아들 태양이가 뭐라고 했는지 한번 저희가 녹음했는데 한번 녹음했어요? 예. 자~ 들어보겠습니다",
  "아빠 노래 많이 틀어주세요",
  "아 대박 아까 저 김인석 씨 아들이 아 그거 언제 녹음했어 아 잘생겼어요",
  "아까 김경래 피디한테 오더니 아빠 노래 많이 틀어주세요 대박  죄송한데 한 번만 한 번만 더 틀어주면 안 돼요? 제대로 한번 듣게 자 아버지하고 아들이 예",
  "우리 인석이 아들 아빠 노래 많이 틀어주세요",
  "자 우리 김인석 씨 아들이 아빠 노래 많이 틀어달라고 이렇게 그래요. 예",
  "자~ 지금 개그맨 빡구 윤성호 씨 그리고 중국어 강사 문정아 소장과 함께했습니다",
  "자~ 두 분 다음 주에 뵐게요",
  "짜이찌엔 쌰오주오찌엔 짜이찌엔 네",
  "짜이찌엔 짜이찌엔 네",
  "김빡의 진짜라 진짜 들으면서 여기서 두 분과 인사 나누겠습니다",
  " 네. 오늘도 티비에스의 간판 아나운서 산소 같은 여자 블리블리 최블리 아나운서 나왔어요",
  "중국어로 산소가 뭔지 물어보고 싶네요. 갑자기 산소가 예",
  "살아있는 소요 아니면 공기 산소 옥시즌 공기 공기 산소 어  다음 주에 시간나면 물어봐야지 그래요",
  "진짜 중국어가 아니 근데 네",
  "산소는 청취자 여러분이 저 붙여주신 별칭이잖아요",
  "그 옥시전이 아니잖아요",
  "리빙카우를 물어보라 이 말씀이시죠? 리빙카우가 중국말로 뭐냐 이렇게 해야지 그건 별로 알고 싶지 않네요",
  "자 오늘은 뭐 배워볼까요? 자~ 젊은 세대가 갖고 있는 꿈에 대해 좀 얘기를 해볼게요. 꿈 꿈 꿈 네",
  "주로 우리가 두 가지로 쓰죠",
  "말 그대로 진짜 자면서 꾸는 꿈이 있을 수 있고 네",
  "장래희망을 일컫는 말로도 많이 쓰이는데 오늘은 장래희망의 뜻을 갖고 있는 꿈에 대해서 얘기 나눠볼 텐데요",
  "예~ 일구 디제이는 어렸을 때 꿈이 뭐였어요? 어렸을 때 어렸을 때 꿈이요? 저는 가수  아니 왜 웃으세요? 물어보고서 아니 이뤄셔 이루셔가지고 너무 존경해가지고 아 그러니까요",
  "가수의 꿈을 이루셨잖아요",
  "가수 할라 그랬어요. 저는 그냥 가수 뭐 진짜 유명한 가수 아니면 인기 있는 가수 저는 저 이 락앤롤 가수를 할라 그랬죠",
  "근데 이제 트로트 가수로 전향을 했지만 어~ 제 워낙 꿈은 저 그~ 락앤롤 하이웨이 스타 같은 거 있죠? 딥퍼플 예",
  "아 이런 그 락커가 더 저는 꿈이었어요",
  "아이 예전에 우리가 옛날에 꿈이 뭐였어요? 그 꿈 이루신 건가요? 뭐 이런 얘기를 많이 하면서 살잖아요",
  "지금도 뭐 인터뷰할 때 많은 분들이 이런 얘기를 묻기도 하고 답하기도 하고 그런데 음 우리가 아이 그러는 최지은 씨는 어릴 때 꿈이 뭐였어요",
  "와~ 꿈을 이뤘네 초등학교 때 예",
  "최블리 씨 저 이 순발력 테스트를 아까 저 조현아 아나운서도 해봤는데 네",
  "한번 해볼래요? 무슨 뭘 뭘 또 해야 돼요? 예",
  "메르스 갖고 메르스 예",
  "메르스 갖고 뭘 해요",
  "메르스 의심 환자 생겼다고 그러잖아요",
  "부산에 아~ 음성 판정 받았다고 하던데 예",
  "메 뭐야 삼행시요 예. 메 메 음메 불길하다 르 르완다 지금 뭐하시는 거 스  스위스 할라 그러지 또 어떻게 알았어요",
  "그게 무슨 삼행시예요",
  "알았어 순발력 없는 건가요? 없죠",
  "당연히 조현아 아나운서 어떻게 했는데요",
  "조현아 아나운서는요 메 기억이 안 나네  알겠습니다",
  "그래서 우리가 뭐 처음 보는 아이한테 몇 살이야 이렇게 물어본다음에 꿈이 뭐니 뭐가 되고 싶니 장래희망 뭐니 이렇게 막 물어보잖아요",
  "그렇게 뭐 이제 아이들이나 뭐 학생들이나 성인들에게 이렇게 질문을 하는 거는 뭐 최일구 디제이도 많이 그렇게 질문해보셨죠? 예",
  "누구 만나면 너 뭐 되고 싶니 꿈이 뭐니 뭐 이런 질문들 그렇죠",
  "꼬맹이들 초등학생들 너는 나중에 커서 뭐가 될래 크며는 뭐가 뭐 하고 싶니 그런 거 물어보게 되죠",
  "저희 뭐 여기 방송에 왔던 친구들한테도 몇 번 물어본 것 같은데 예",
  "이렇게 우리가 꿈을 향해 달려나가는 게 행복한 거고 꿈이 있어야만 인생이 완전해진다라고 생각을 했잖아요",
  "그런데 요새 젊은 청춘들의 생각은 좀 다르다고 합니다",
  "관련된 뉴스를 그래서 오늘 갖고 왔어요",
  "잠깐 또 갓길로 여 메르스를 갖고 아까 조현아 아나운서가 이렇게 삼행시를 아주 순발력 있게 했어요",
  "메 그랬더니 메리 크리스마스 르 르가 참 어렵네요 스 스미마셍 이렇게 오~ 잘했네? 순발력 좋았잖아요",
  "어~ 저 티비에스 간판 아나운서 바꿔야 될 것 같애",
  "조현아 아나운서로 예",
  "삼행시 한 번 때문에 인생 이렇게 냉혹해도 되는 건가요?  삼행시 한 번에 우리 산소 같은 최블리 아나운서 삐지셨어 예",
  "예. 본론으로 가겠습니다",
  "이 기사는 꿈이 없어도 괜찮아 힘 빼니 행복해졌다라는 제목이구요",
  "꿈이 없어도 괜찮다는 사회 분위기가 퍼지고 있다 거창한 꿈보다 지금의 행복을 최선을 다하기보다는 적당히 힘을 빼자는 자기 개발서와 유명 인사 발언이 큰 공감을 얻고 있다 그리고 이는 일자리 난과 생활고에 허덕이는 청년들에게 큰 위로가 되고 있다라는 기사예요",
  "그~ 요즘 뭐 얘기하는 뭐 소확행 뭐 이런 거 네. 네",
  "일맥상통하는 것 같기도 하고 그렇죠",
  "일본의 젊은 세대가 장기불황의 늪에서 태어난 세대들이 네",
  "그 이 비슷한 게 있잖아요",
  "사또리 세대라고 득도한 스님 같은 나 출세고 돈이고 그런 거 싫어 필요 없다 예. 그래서 그런 세대를 사또리 세대라 그러는데 네",
  "우리 청춘들의 꿈이 예",
  "따라가는 것 같네요. 지금 예. 약간 그렇게 바뀐 것 같아요",
  "거창한 거는 싫다 그렇죠",
  "그동안 이제 사실 얼마나 우리가 꿈을 위해서 막 더 나은 삶을 위해서 성공한 사람이 되기 위해서 얼마나 애쓰면서 고군분투해왔습니까? 예",
  "그걸 이루기 위해서 진짜 갖가지 방범을 다 썼는데 이제는 한계에 왔어요",
  "사회적으로도 성장을 예전만큼 하기 힘들고 엔포 세대다 청년 실신 퇴준생 헬조선 금수저 흙수저 이런 만 말들 때문에 예",
  "스스로를 자꾸 채찍질하면 할수록 더 내가 괴로운 거를 깨닫고 이런 이제 현상이 나타나는 거죠",
  "꿈을 억지로 만든다면 그건 진정한 내 꿈이 될 수도 없고 또 뭐 전혀 기쁜 일이 될 수도 없겠죠",
  "그래서 오늘 결론은 제가 이렇게 내릴게요",
  "의무가 아니다 꿈은 의무가 아니다 예",
  "그러니까 누구에게도 꿈을 강요해서는 안 된다 예",
  "꿈 없이 사는 것도 그 사람의 인생이다 예",
  "좀 멋졌어요? 좋습니다",
  "그럼 순발력은요? 순발력은 안 별로 없죠. 뭐  대본을 읽으신 거니까",
  "진짜 오늘 마음이 많이 걸리시나 봐 최블리 아나운서가 자~ 우리 최블리 아나운서 힘내게 네",
  "문자 좀 소개해드릴게요",
  "어떤 거요? 이 이 화살표가 있어서 커서가 있어서 안 보이네 예",
  "이 무슨 님 이 명호님께서 그래도 우리 산소님 응원합니다",
  "그죠 그다음에 구공구삼님은 최지은의 웃음소리만 들어도 더위가 조금 가시는 것 같습니다",
  "삼오칠사님이 산소는 산우 살아있는 소 아~ 중국어로 아니요",
  "한자로 아 한자로 그러니까 예",
  "아이 그러니까 말을 조합한 거죠",
  "생우라고는 우리가 안 쓰는데 예",
  "날 생 자 소 우 자 써서 산소를 한자로 표현하믄 생우다 생우다 예. 그런 말씀이겠죠",
  "위로가 많이 됐네요",
  "자 오늘 준비한 노래는 그래서 오늘 제가 소개해드린 내용을 삼 분 삼십 초로 압 함축을 해놨어요",
  "방탄소년단의 낙원이라는 곡인데 가사를 잘 들어보시면 비티에스 그렇죠",
  "꿈이 없어도 괜찮아 잠시 행복을 느낄 내 순간들이 있다면 빨리 달리지 않아도 멈춰서도 괜찮아라는 가사가 있습니다",
  "예. 방탄소년단의 낙원 남겨드리면서 저는 내일 다시 돌아올게요",
  "실시간 검색어 퀴즈 정답 발표합니다",
  "자 정답 맞혀주신 분 공사삼공 선민규님 두 분께는 가장 먼저 정답 맞혀주신 분이에요",
  "인공 지능 스피커 보내드리구요",
  "세탁 상품권 에 네 분께 보내드립니다",
  "육칠칠삼 팔공삼팔 구공오칠 권호연님입니다",
  "허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여기입니다",
  "윤수연의 꽃길입니다",
  "오늘 더위 신기록 세우고 금메달을 땄습니다",
  "서울 광화문 인근 횡단보도에 이런 안내 문구와 양산이 꽂혀있습니다",
  "폭염 속 시민에게 작은 그늘을 선물해주고 싶다는 생각에 한 설치 미술가가 자비를 들여서 양산 백 개를 산 건데요",
  "목적지까지 양산을 다 쓰고 간 후에 다시 다른 버스 정류장에 꽂아 놓으면 여러 사람이 함께 그늘을 나눌 수 있지 않을까 생각했다고 합니다",
  "이젠 덥다는 말도 안 나옵니다",
  "오늘 서울이 삼십구 도 백십일 년 만에 최고 폭염이라고 하죠",
  "이 더위에 그깟 그늘이 무슨 소용이 있을까도 싶은데요",
  "어린 나무에 그늘 처음에는 작아 보여도 우람한 나무가 돼서 큰 그늘을 만듭니다",
  "작은 양산이 만든 그늘 하나 여러 사람이 함께 나누다보면 이 폭염을 피해갈 수 있는 넉넉한 그늘이 되지 않을까요? 지칠 줄 모르는 더위에 짜증도 나고 의욕도 떨어지지만 팔월엔 누군가에게 그늘 같은 사람이 되고 싶습니다",
  "팔월 일일 수요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 위해서 연중 무효 허리케인 라디오 출격  천둥 번개 치고요",
  "이 시원한 빗소리에 이렇게 반가울 수가 없습니다",
  "그렇죠? 서울 낮 기온 공식 기록으로는 삼십팔점 팔도 홍천은 사십점 이도 기상 관측 이래 역대 최고랍니다",
  "천구백칠년 대한 제국 이후에 출생한 사람들 처음 느껴보는 더위입니다",
  "지역별로 최고 기온이 지금 분 단위로 경신이 되고 있습니다",
  "오늘 선곡된 음악 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "더위가 물러가고 비가 좀 내렸으면 하는 마음으로 골라봤습니다",
  "더 캐스케이즈에 리듬 오브 더 레인  네",
  "더 캐스케이즈에 리드 오브 더 레인 잘 들었습니다",
  "어~ 빗방울이 떨어지는 소리를 들어봐요",
  "내가 그동안 얼마나 바보였는지 말해주고 있어요",
  "차라리 비가 와서 계속 실컷 울었으는 좋겠습니다",
  "옛날 젊었을 때 흥얼거리던 노래죠",
  "어~ 천둥 번개 빗소리는요",
  "김경래 피디가 어~ 음향으로 첨가한 겁니다",
  "원곡에는 없는 건데요",
  "에 아까 제가 여는 말에서 오늘 날씨가 금메달 땄다고 허허 막 웃었더니 김경래 피디한테 혼났습니다",
  "날씨 신기록 세운 게 뭐 이렇게 좋은 일이냐고 웃냐고요",
  "청취자 여러분들 언짢게 들으셨으면 제가 대신 사과드리겠습니다",
  "자 무슨 더위가 올림픽 기록 경기도 아닌데 연일 뭐 분 단위로 지금 신기록을 세우고 있습니다",
  "예전에 삼십년 전에 천구백팔십팔년 기사를 보니깐요",
  "아무리 더웠어도 여름 날씨가 삼십이도 삼십삼도였는데 올여름 뭐 삼십구도 사십도 대단합니다",
  "에 칠팔오삼 님께서 출첵 문자 보냈습니다",
  "이쯤 더위에 학군단 훈련 들어간 작은 아들이 있어 덥다는 말조차도 사치인 듯 해서 선풍기 한 대 켜놓고 입 꾹 다물고 버티는 중입니다",
  "무트 무사히 귀가할 수 있기를 바라며 출격합니다",
  "윤정아 님 정말 짜증이 많이 나는 요즘인 것 같습니다",
  "어우 날이 더우면 그 왜 그런지 신체에 뭔가 호르몬이 안 좋은 게 분비가 돼서 그런지 막 불쾌 지수가 갑자기 높아지는 것 같고요",
  "만사가 귀찮고 이런 날 저는 저기 뭐 시원한 스튜디오에서 방송하고 있습니다만 현장에서 야외 노동 일 하시는 분들 얼마나 힘드실까 예",
  "자~ 칠공팔팔 님 비가 왔으면 정말 덥네요",
  "영업 생활 십사년 차 나이에 다른 체력 문제도 생겼겠지만 더위도 정말 다릅니다",
  "부활에 가능성 신청이요",
  "부활에 가능성이라는 노래가 있나 보죠? 예",
  "부산 청취자 한 분께서 출첵합니다",
  "오늘 부산은 진짜 바람이 시원하게 불어서 에어컨 안 키고 선풍기도 안 켰어요",
  "아이 진짜 실홥니까? 아~ 거짓말이시죠? 알겠습니다",
  "오늘 허리케인 라디오 소개해 드리겠습니다",
  "오늘 암행어사 매주 수요일 날 출두하는 날입니다",
  "이 폭염을 뚫고 오늘은 또 어떤 민생 현장으로 출동했는지 민생 경제 연구소 안진걸 소장 삼 부에서 만나볼 거고요",
  "오늘도 허리케인 라디오 보이는 라디오 허라보라 활짝 열어놨습니다",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 검색하시고요",
  "클릭만 하시면 됩니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계시고요",
  "지금 시각 두 시 십구분 십사초입니다",
  "씨스타에 터치 마이 보디 이런 날 보디 터치하면 싸움나죠?  하얀 눈이 덮힌 설원 붉은 스웨터를 입은 여자가 아무도 밟지 않은 하얀 눈 위를 천천히 걸어갑니다",
  "그리고 죽은 연인에 대한 원망과 그리움을 담아서 이렇게 크게 소리칩니다",
  "영화 러브 레터 속 한 장면 소개해 봤습니다",
  "하얀 설원을 상상하니까 조금은 시원해지는 것 같기도 하죠? 기상 관측 이래 백십일년 만에 폭염이랍니다",
  "러브 레터 속 여자 주인공에 말처럼 여러분도 오겡기 데스까 까 까 까 잘지내고 계십니까? 까 까 까 자~ 청취자 여러분 오늘은요",
  "소통 주제 어~ 보고 싶은 누군가에게 보내는 러브 레터로 소통을 해 보도록 하겠습니다",
  "보고 싶은 누군가에게 보내는 러브 레터 말 그대로 보고 싶은 누군가에게 진심을 담은 러브 레터를 지금부터 보내주시면 됩니다",
  "군대 가 있는 아들이나 어릴 적에 첫사랑이든가 자주 찾아 뵙지 못하는 부모님 초등학교 시절 은사님 등등 누구든 좋습니다",
  "전화 연결된 한 분께는 정성을 담은 출연료 보내드리고요",
  "중간 중간 띄어드리고요",
  "못 전해드린 신청곡은 주말 음악 반점에서 신속 정확하게 xx타고 다니면서 배달 가겠습니다",
  "어떤 상품 보내드릴 것인지 티비에스에 꽤꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리바게뜨에서 모바일 상품권 에스케이텔레콤 인공지능 서비스 누구를 드립니다",
  "상품 한 가지 더 있습니다",
  "매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 드립니다",
  "자~ 문자 많이 보내주시기 바랍니다",
  "오늘 소통 주제 보고 싶은 누군가에게 보내는 러브 레터 네",
  "저는 고등학교 때 버스에서 우연히 봤던 이름도 모를 어떤 여학생한테 러브 레터를 좀 보내고 싶군요",
  "어~ 교통 제보를 하나 보내주셨는데요",
  "종로 이가 자살 시위를 하는지 불이 났는지 소방 차량이 길을 막고 있어서 광화문 방면 차량 진행이 안 됩니다",
  "종로 이가에서 광화문 방향 쪽에 지금 차량 진행이 안 되고 있답니다",
  "참고들 하시기 바랍니다",
  "자~ 오늘 소통 주제 보고 싶은 누군가에게 보내는 러브 레터로 지금 소통하자고 말씀드렸는데요",
  "제시카 님께서 안녕하세요? 저는 러브 레터 하늘에 계신 아빠에게 보낼게요",
  "너무너무 보고 싶은 우리 아빠 저 구월 구일 결혼하는데 아빠가 없어서 너무 슬퍼요",
  "제시카 님 어~ 저도 슬프네요",
  "구월 구일 결혼인데 아빠가 에 하늘에 계시군요",
  "제시카 님 육오이구 님 일주일에 한 번 보는 사춘기 소녀 딸아 아~ 엄마가 인제 따님에게 보내는 러브 레터 같습니다",
  "이 더운 날 운동한다고 엄마랑 떨어져 사느라 고생 많지 우리 힘든 만큼 잘 견뎌서 꼭 훌륭한 국가대표가 되자 사랑한다",
  "무슨 운동을 어~ 따님께서 하고 계실까요? 어~ 이 삼복 더위에 에 훈련을 하고 계신가 보죠",
  "어디선가 에 정희영 님 보고 싶은 함박눈에게 보고 싶은 함박눈한테 지금 러브 레터를 쓰신 것 같애요",
  "정희영 님 작년에 보고 한동안 적적했지 그래도 내 맘 속에는 항상 너를 생각했단다",
  "올해는 특히 너에 생각이 많이 나서 그립고 그립고 그리웠다네 다시 볼날을 애타게 기다리며 우리 두 손 마주잡고 반갑게 좋아할 날말을 오늘도 소망한단다",
  "함박눈을 그리워하는 아지매가 띄우는 서사시 자~ 멋진 시 한 구절을 보내주셨어요",
  "함박눈한테 러브 레터를 상상만 해도 뭐 시원해집니다",
  "아주 센스 있는 문자 정희영 님 잘 읽었습니다",
  "조금 전에 일칠이사 님께서 그~ 광화문 쪽으로 차량 진행이 안 된다고 그래서 확인을 저희가 해 보니깐요",
  "종로 일가에서 세종대로 사거리에 방향으로 어~ 화재가 났댑니다",
  "그래서 소방차가 있어 가지고 하위 차로가 지금 막혀 있다고 합니다",
  "자~ 지금 여러분께서는 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "법원이 사법 농단 의혹을 담고 있는 백구십육 건에 문건을 마저 공개했습니다",
  "백구십육 개 문건에 내용 워낙 방대하지만 한마디로 정리하면 재판은 거래하고 로비는 심혈을 기울였으며 국민은 무시했습니다",
  "민원을 해결해 주면 상고 법원을 반대하는 의원을 설득해 주겠다는 국회 의원과에 거래 내용이 들어 있는가 하면 실효에 따른 재판 가이드라인을 제시하기도 했습니다",
  "상고 법원에 대한 부정적인 여론을 잠재우기 위해서 언론사를 이용한 정황도 드러났습니다",
  "또 국민은 내 사건은 대법원에서 재판받아야 한다고 생각하는 이기적인 존재들이라고 적시하기도 했습니다",
  "이 문건을 작성하고 실행한 판사들에게 누구라도 재판을 받을 수 있다는 사실이죠",
  "결국 국정 농단에 최대 피해자는 국민이라는 건데 어영부영 시늉내기 더 이상 안 됩니다",
  "사법 농단 재판 거래 제대로 수사해 주기 바랍니다",
  "집배원에 휴게 시간을 기존 한 시간에서 두 시간으로 늘리는 등 한낱 배달 시간을 줄이기로 우정 사업 본부 노사가 합의했습니다",
  "실외에서 일하는 현장 노동자들에게 급박한 위험이 있을 때 노동자나 사용자가 스스로 작업을 중지할 수 있는 작업 중지권을 보장한 건데요",
  "하지만 이 작업 중지권이 대다수 사업장에 개별 노동자에게 그야말로 그림에 떡일 뿐입니다",
  "실제로 지난 십칠일 전주에 한 아파트 건설 현장에서 노동자에 작업 중지 요청이 거부된 직후 노동자가 사망하는 사고도 있었습니다",
  "사람이 죽어야 겨우 얘기를 들어줄까 말까 실제 현장에서 노동자들이 작업 중지를 요구하는 일은 거의 찾아보기 어려웠습니다",
  "노동자에 생명과 안전보다 중요한 것은 없습니다",
  "해마다 반복되는 불평등한 여름이 억울한 죽음을 불러오지 않도록 실질적인 대책이 나와야 하겠습니다",
  "광주에 한 여고에서 성희롱 성추행 의혹이 불거졌습니다",
  "광주시 교육청이 성희롱 의혹을 받고 있는 교사 열한 명을 수업에서 배제했는데요",
  "학생들에 진술을 보면 가관입니다",
  "몸매가 그게 뭐냐 다 망가졌다",
  "큰 귀걸이하면 술집에서 일하는 여자 같다",
  "뚱뚱한 여자가 치마 입으면 역겹다",
  "여자는 애 낳는 기계다",
  "설거지나 하고 살아라 등등에 여성 비하 발언과 욕설을 들었다고 밝혔습니다",
  "또 선생님이 속옷 끈을 만지거나 허리와 엉덩이를 건드리는 성추행 피해를 호소한 학생도 있었습니다",
  "아~ 이게 정말 선생님들이 한 말 맞습니까? 학생들 교육하기 전에 성교육이나 더 받고 오십시오",
  "지난 오월 삼십일 고속도로에서 만취 상태로 역주행해서 무고한 생명을 앗아간 이십 대 남성에 대한 구속 영장이 기각됐습니다",
  "영동 고속도로에서 벤츠 차량을 타고 가다가 마주 오던 택시를 들이 받은 사고였죠",
  "이 사고로 삼십 대 가장이었던 승객 김 모 씨가 사망하고 택시 운전사 조 모 씨는 아직까지 혼수 상탠데요",
  "법원은 의사 소견서 등을 근거로 몸 상태가 좋지 않아 구속에 상당성이 떨어진다고 판단했습니다",
  "노 씨는 당시 사고로 손목과 골반 등에 골절상을 입어서 전치 팔 주에 진단을 받았습니다",
  "그동안 음주 사고 가해자에 처벌 수위가 낮다는 지적은 꾸준히 제기돼 왔는데요",
  "이천십육년 경기 양평군에서 발생한 아우디 역주행 사고는 가해자에 음주 운전으로 한 명이 사망하고 한 명이 중상을 입었지만 가해자는 징역 팔 개월에 집행 유예 이년을 선고 받는데 그쳤습니다",
  "세계적으로 술 마셨다고 봐주는 나라는 아무도 유일하게 우리나라가 아닌가 싶습니다",
  "술 마셨다고 봐줄 게 아니라 위험성을 알고도 운전대를 잡았다면 가중 처벌해야 할 일 아닙니까? 상식과 동떨어진 현행법이 음주 운전을 오히려 조장하고 있습니다",
  "유명 호텔과 골프장을 가지고 있는 회장님 때문에 골프장 조리사가 해고된 사실이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "이유는 회장님께 제공했던 콩국수에 면발 때문 회장님이 골프장 그늘 집에서 콩국수를 시켰는데요",
  "마침 콩국수에 쓰이는 중면이 떨어져서 좀 더 굵은 면으로 콩국수를 만들었습니다",
  "회장님은 면이 왜 이렇게 굵냐고 잔소리를 했고 그걸로 끝인 줄 알았지만 며칠 후에 조리사는 권고 사직 당했습니다",
  "조리사 에이 씨는 회사로부터 구체적인 성명도 듣지 못한 채 즉각 사직서를 제출하라는 요구를 받았다고 밝혔습니다",
  "땅콩 갑질에 물벼락 갑질에 이번엔 콩국수 면발 갑질이 탄생했군요",
  "서민 목숨은 파리 목숨보다 못한 갑질 천국입니다",
  "조정민에 식사하셨어요",
  "삶이 힘들어도 속은 든든해야지 않겠습니까? 네",
  "가사가 정말 공감갑니다",
  "보고 싶은 누군가에게 보내는 러브 레터 여러분 보내주십시요",
  "자~ 사연 몇 분 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "지금부터 임영모 님 중학교 일학년 때니까 팔십구년도네요",
  "그때 광장 중학교로 오셨던 교생 교생 실습 선생님이죠? 오현경 선생님 그립습니다",
  "선생님이 써 주신 카드 잘 갖고 있어요",
  "선생님 뵙고 싶습니다",
  "마흔 살이 넘은 지금까지도 선생님이 그리워요",
  "중학교 일학년 때 교생 실습 나온 선생님한테 러브 레터를 쓰셨어요",
  "삼일이공 님은 국민학교 시절 국민학교라는 xx을 쓰신 거 보니까 좀 되신 분 같애요",
  "초등학교 시절 할머니 옆집에 살던 철민아 잘 지내지 네가 우리 할머니네 감나무에 몰래 올라가다가 할머니한테 엄청 혼났던 기억이 나네 우리 쌍둥이 자매 부산으로 간다고 했을 때 대문 뒤에서 훌쩍거리던 네 얼굴도 떠오른다",
  "미나 맘 님께서는 내 첫사랑 잘 지내지 어~ 아까 소개해 드렸던 오겡기 데스까하고 똑같은 예",
  "말씀을 시작을 해주셨네요",
  "이십이년이라는 시간이 지났는데도 이렇게 한 번씩 네 소식이 궁금하네 네가 난생 처음으로 오토바이를 태워줬었잖아 그때 같이 서울 성곽 벽에 걸터 앉아서 서울 야경을 봤던 기억이 난다",
  "그때 봤던 야경이 참 예쁘고 멋있었던 것 같어 좋은 추억 선물해줘서 고마워 네",
  "미나 맘 님께서는 첫사랑에게 오겡기 데스까 에 러브 레터를 보내주셨네요",
  "일팔육이 님 내 여고 시절 친구야 잘 지내니 언 사십년이 지났구나 애들은 결혼했냐 죽기 전에 한 번 볼 수 없을까? 여고 졸업하시고 사십년이 지나서 네",
  "에 고등학교 친구에게 러브 레터를 일팔육이 님께서 보내주셨네요",
  "삼이팔팔 님께서는요",
  "혼자 여행 떠난 여보 좋소 친구랑 놀러가니 좋소 두 아들들 밥 해먹이고 있는 나는 당신이 그립소 빨리 집으로 돌아오시오",
  "혼자 여행 떠난 남편분한테 러브 레터를 보내셨어요",
  "남들 다 자고 있는 새벽부터 늦은 시간까지 일하는 우리 엄마 퉁퉁 부은 다리를 직접 손으로 주무르는 모습을 볼 때마다 마음이 너무 아파요",
  "전화 통화할 때마다 짜증만 내서 미안해요",
  "앞으론 자주 찾아뵐게요",
  "공육구이 님께서 엄마한테 사랑 편지를 썼습니다",
  "자~ 몇 분 소개해 드렸는데요",
  "선물은 삼일이공 님하고 일팔육이 님 두 분한테 보내드리고요",
  "아까 그 첫사랑한테 러브 레터 쓰신 미나 맘 님께 한번 전화 넣어보도록 하겠습니다",
  "자~ 이십이년 전에 헤어지셨는데도 아직도 에 생각이 나시나 보죠? 안녕하세요? 네",
  "허리케인 라디오 앵커 디제이 최일구입니다",
  "저 제 이름 말 해도 되나요?  미나 맘 님이라고 해 해주셨어요",
  "뭐 미나 맘 님 하시죠",
  "근데 뭐 인제 결혼은 네",
  "맞 하셨을 거 아니에요",
  "몇 년 차쯤 되세요? 제가 십이월 달에 작년 십이월이 십 주년이었어요",
  "목소리는 되게 앳되십니다",
  " 얼굴까지 봤으면 네",
  "동안이라고 말씀드렸어야 되는데 예",
  "아~ 되게 떨리는데요",
  "처음이라서 아~ 그냥 저하고요",
  "그냥 전화 통화한다고 생각하시면 돼요",
  "다른 청취자 분들이 이~ 예",
  "방송 들을 거다 생각하면 떨리실 텐데 그렇게 네",
  "생각하지 마시고 그냥 최일구 앵커 디제이하고 그냥 전화 통화한다",
  "그렇게만 생각하시면 네",
  "전혀 떨릴 게 없어요",
  "이 첫 러브 레터 첫 편지를 내 첫사랑 잘 지내지 그러셨어요",
  "언제 이십이년 전인데 아~ 제가 고등학교 때 졸업할 때 소개팅을 한 거예요",
  "미팅 같은 거 고삼 고삼 때요? 그렇죠",
  "아~ 고삼 때 그 중요한 시간인데 미팅을 하셨어요?  아니요",
  "졸업을 할 때였으니까 아~ 거의 다 모든 게 다 끝났을 때였어요",
  "그러니까 저기 이월 달이었겠네요",
  "졸업식 보통 이월 달에 하니까 네",
  "그러셨구나 그때 뭐 시간 많이 남으니까 그때 네",
  "어~ 그 왜 이분한테 러브 레터를 보내신 거예요",
  "오토바이 어~ 일단은 태워주고 그랬던 뭐 추억이 있고 그렇게 쓰셨는데 네네",
  "추억이 일단은 많았고 그리고 또 잘 있는지도 궁금하기도 하고 연락이 안 된 지도 되게 오래됐고 저는 이제 막 그런 인스타그램이나 이런 걸 안 하거든요",
  "그러니까 그 사람이 어떻게 지내는지 전혀 몰르니까 예",
  "그냥 궁금하더라고요",
  "그런데 러브 레터라니까  그냥 그러면 고등학교 네",
  "졸업하고 뭐 그러니까 미팅 같은 걸 통해서 이분을 만났었다가  어느 정도나 네",
  "사귀셨어요? 그때 한 일년 정도 사귄 거 같은데 아~ 그리고 그 친구가 연락이 안 됐어요",
  "에에 어~ 갑자기 안 되더라고요",
  "갑자기 그 남자분께서 네",
  "이십이년 전인데 오토바이 타실 정도면 에 음 맞아요",
  "걔가 조금 보통 분은 아니셨나 봐요",
  "제가 조금 무서웠어요",
  " 좀 문제 아~ 아니 원래 서울 분이세요? 네",
  "여기 보면 서울 성곽 벽에 걸터 앉아서 서울 야경을 봤다",
  "저도 거기에 처음 가 봤어요",
  "그때 어~ 어 그 이후로도 못 가 봤어요",
  "어느 쪽 성곽을 얘기하시는 거죠? 아~ 그때 제가 정확힌 모르겠지만 북악산인가 무슨 아무튼 계속 이렇게 오토바이를 타고 올라가니까 예",
  "이렇게 성곽처럼 이렇게 쭉 둘러져 있더라고요",
  "그럼 거기 이렇게 앉으면 이렇게 뭐 보였었어요",
  "야경이 그 가끔 저 텔레비전 드라마에 보면 그 서울 에에 맞아요",
  "성곽에 야경 나오는 배경이 있던데요",
  "그런 데 같앴었어요",
  "아~ 어딘지 정확히 기억은 안 나시고요",
  "왜냐하면 걔가 데리고 간 거여 가지고 아~ 걔가 네네",
  "저는 뒤에 타고 있어 가지고 정확히 그때는 어렵고 그런 데가 있는지도 몰랐니까요",
  "그때 그 당시에 남자 친구 어디가 그렇게 좋으셨어요? 일단은 잘생겼었고요",
  "그리고 되게 남자다웠고 어~ 좀 그런 부분 네",
  "이렇게 막 모든 걸 말로 하지 않아도 그런 게 좋았던 거 같애요",
  "아~ 이심전심으로 네",
  "지금 결혼하신 지 이제 십년 차라고 그러셨는데 예",
  "남편은 아세요? 모르죠",
  "당연히 말 안 하죠",
  "그런 거는 아~ 지금 집에서 전화하시는 거죠? 아니에요",
  "어디 직장이세요? 네",
  "아 제가 오늘 처음 그거를 행복 저는 방송만 듣다가 예",
  "아 그럼 나도 한번 사연을 이렇게 해 볼까 해서 처음 그걸 했는데 네",
  "그런데 제가 전화를 드렸구나",
  "그 남편보다 어때요? 그 남자 친구 분이 더 잘생겼어요? 아~ 솔직하게는 그런데 예",
  "솔직히 남편이 더 좋죠",
  "그 남자 친구 분 이름 뭐 얘기하셔도 되는 거 아닙니까? 아 그런데 걔가 그걸 들을지 모르겠는데 근데 지금 오래돼서 성도 정확히 기억은 안 나요",
  "이름은 기억 나지만 아~ 네",
  "이름만 그러면 성은 말씀하지 마시고 에 그때 이십이년 전에 네",
  "뭐 이제 옛날 다 추억이잖아요",
  "어~ 추억 소환하시면서 그 남자 네",
  "친구 분 이름 한 번 부르고 이름만 얘기하고 그분한테 한말씀 한번 해보실래요? 시작 에 운석아 건강하게 잘지내 다음에 연락이 되면 좋겠다",
  "아~ 어떻게 잘지내겠죠",
  "연락되면 뭐 할려고 그러세요",
  "연락 어떻게 하실려고 아~ 그렇죠",
  "아니 근데 그냥 결혼을 했는지 정말 저 그렇죠",
  "그런 건 궁금하긴 해요",
  "아~ 오늘 저 미나 맘 님 네",
  "어~ 오늘 소통 자 러브 레터 이렇게 전화 연결해주셔 가지고요",
  "자~ 저 팔일칠육 님께서 지금 인터뷰 들으시다가 오늘 한바탕 하시겠구먼유 미나 맘 님 인터뷰 잘 들었습니다",
  "교통 상황 하나 더 알려드리겠습니다",
  "경부 고속도로 양재 인터체인지 부근 상행선에 버스 전용 차로 버스가 고장나서 서 있답니다",
  "그래서 극심한 정체랍니다",
  "주현미에 러브 레터 들으시고요",
  "저는 잠시 후 삼 부 안진걸에 암행어사로 돌아오겠습니다",
  "실시간 검색어 행복 전도사 김예지 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 여러분 계신 곳 안녕하시죠? 네",
  "주변 분들에 건강도 한번씩 챙겨보셔야 될 것 같아요",
  "자~ 실검 살펴 볼까요? 자~ 첫 번째 제주 실종 여성 네",
  "정말 안타까운 소식입니다",
  "이 가족들과 캠핑 중에 실종된 여성을 수사하고 있던 경찰이 오늘 서귀포시 가파도 해상에서 이 여성에 시신을 발견했다고 합니다",
  "실종 당시에 착용했던 옷과 그리고 몸에 새겨진 문신으로 신원을 확인했다고 하는데요",
  "경찰은 검시를 진행하고 조만간 부검을 해서 사망 원인을 밝힐 예정이라고 합니다",
  "숨은 보험금 찾기 네",
  "숨은 보험금 통합조에 시스템인 내 보험 찾아줌을 통해서 지난 육 개월간 찾아간 숨은 보험금이 이조 천 사백억 원이 넘는 것으로 나타났다고 합니다",
  "하지만 아직 안 찾아간 숨은 보험금이 오조 이 천억 원 넘게 남아 있다고 하는데요",
  "어우 그래요? 많습니다",
  "금융 당국과 보험 업계는 서비스 이용 확대를 위해서 숨은 보험금 조회 시스템을 개선하겠다고 밝혔습니다",
  "미군 유해 송환식이 오늘 열려요? 네",
  "미군 전사자 유해 쉰다섯 구를 미국으로 보내는 유해 송환식이 오늘 오후 다섯 시 오산 미군 기지에서 열립니다",
  "북한이 쉰다섯 구에 미군 유해를 송환하면서 인식표는 단 한 개만 전달했다고 하는데요",
  "신원 확인에 몇 개월에서 몇 년까지 걸릴 것으로 보입니다",
  "한편 북한에는 아직도 오 천여 구에 미군 유해가 남아 있을 것으로 추정하고 있습니다",
  "시리아 억류 일본인 이건 뭐예요? 시리아 무장 단체에 억류된 것으로 알려진 일본인 추정 인물에 영상이 공개됐다고 일본 언론이 보도를 했습니다",
  "지난달 삼십일일 시리아에 일본인 인질로부터에 호소라는 제목으로 공개된 이 영상에서 한 남성은 일본어로 스스로를 한국인이라고 소개하면서도 도와줄 것을 호소했는데요",
  "한편 주일 한국 대사관을 비롯한 우리 정부는 모든 가능성을 열어두고 정확한 사실을 파악하는 데 정보력을 동원하고 있다고 전했습니다",
  "광복절 특사 청와대는 문재인 대통령이 지난해에 이어서 올해도 팔일오 특별 사면을 하지 않을 방침이라고 밝혔습니다",
  "서민 생계형 사면을 기조로 특사를 단행한 지 칠 개월 정도 밖에 되지 않는 데다 대통령 사면권을 제한적으로 사용한다는 데 따른 결정으로 풀이됩니다",
  "그러니까 올해 광복절 특사가 그렇죠",
  "일회용 봉투 사용 금지 연말부터 대형 마트를 포함한 대규모 점포와 슈퍼마켓에 일회용 비닐 봉투 제공이 전면 금지될 예정이라고 합니다",
  "앞으로는 일회용 비닐 봉투 대신에 재사용 종량제 봉투나 빈 박스 장바구니 등에 내용물을 담아줘야 하는데요",
  "한편 오늘부터 규제에 들어가기로 했던 매장 간 일회용 컵 사용 금지 단속은 내일부터 시행된다고 합니다",
  "자~ 지금부터는 실시간 검색어 퀴즈 내 드리겠습니다",
  "오늘 진짜 무덥죠? 예",
  "백십일년 기상 관측 사상 최악에 폭염이라고 하는데요",
  "올해 기록적인 더위에 이 식품에 판매량이 작년보다 십오 퍼센트 늘었다고 합니다",
  "사실 커피 전문점과 디저트 업체에 공세에 밀려서 수년 째 매출이 하향세였다고 하는데요",
  "바로 이 식품에 명칭을 맞혀주시면 됩니다",
  "이렇게 더울 때 이게 많이 팔렸다",
  "십오 퍼센트나 작년보다 늘었다",
  "자~ 이렇게 들어 가지곤 정확히 뭔지 모를 거 같으니까 음 우리 또 인공지능 허라 양한테 힌트를 좀 물어봐야 될 것 같애요",
  "허라 양 힌트 좀 내 주세요",
  "이건 도 먹을 수 있고요",
  "막대 튜브 향으로도 먹을 수 있습니다",
  "말하고 보니 먹고 싶네요",
  "오늘 칼퇴 후 저도 하나 사 먹어야 겠습니다",
  "음~ 제가 사 드리고 싶네요",
  "인공지능도 뭘 먹나 보죠?   허라 양 오늘도 보기가 좀 필요할 것 같은데 보기도 좀 주세요",
  "일 번 화채 이 번 아이스크림 삼 번 콩국 사 번 오이 냉국 크~ 자 김예지 아나운서 다시 좀 보기 좀 내주세요",
  "보기가 참 일 번 이 번 삼 번이 막 붙어있어 가지고 에 청취자 여러분들이 헛갈리실 수 있을 거 같애요",
  "제가 다시 한번 알려드리죠",
  "일 번 화채 이 번 아이스크림 삼 번 콩국 사 번 오이 냉국 예",
  "정답 어디로 보냅니까? 어~ 제가 안내를 해드리죠",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십원에 유료 문자 샵 공구오일 그리고 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "자~ 지금 행안부에서 문제가 왔네요",
  "안전 안내 문자 전국에 폭염 경보 발효 중 논 밭 건설 현장 등 야외 작업 자제 충분한 물 마시기 등 건강 절대 유의바랍니다",
  "음 자~ 김예지 아나운서 선물 안내 좀 해주세요",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리바게뜨에서 모바일 상품권 에스케이텔레콤 인공지능 서비스 누구 매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트를 드립니다",
  "실시간 검색어 요즘 전도사 김예지 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "건강 조심하세요 네",
  "서민이 행복한 사회 을이 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "무술년 민생 점검 프로젝트 안진걸에 암행어사 민생 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 이제 한 주에 한 번씩 출두하게 됐어요",
  "날은 더운데 현장 돌아다니려면 너무 힘든 거 아닙니까? 예",
  "땀은 나지만 그래도 우리 시민들께 보탬이 되는 활동해서 이렇게 보고하러 오면 얼마나 좋지 좋습니까? 조금 전에 예",
  "뉴스 전문 채널인데 그 민생 에 안소정 인터뷰 나가던데요? 아~ 그 대한항공 그~ 봐 주기 국토부 논란에서 네",
  "국토부 공무원들이 좌석 특혜를 또 입었나 봐요",
  "국토부가 봐 주기 감사를 했다라는 지적을 했습니다",
  "아~ 그거 관련된 인터뷰를 하신 거군요",
  "오로지 서민에 편에 서서 근데 저도 그 말씀 한번 드리고 싶어요",
  "오겡기 데스까  함박눈이 그리워 아~ 방금 오면서 방송 들었는데 굉장히 재밌었어요",
  "아~ 모니터 열심히 하고 오셨군요",
  "현장 돌아다니기 힘들 텐데 또 모니터까지 열심히 해 주시고 아이 우리 교통 방송 끼고 살죠",
  "앵커 디제이로서 감사합니다",
  "자~ 뭐 오늘 뭐 지금 어~ 에어컨 뭐 이것 때문에 뭐 많은 분들께서 전기 요금에 대한 관심들이 많아요",
  "누진제 이거 때문에 그러니까 뭐 이낙연 총리도 한시적으로 이걸 좀 철폐해 보자 이런 이야기도 했고요",
  "어~ 국회 의원들 야당 쪽에서는 또 입법 활동 발의도 한 게 있고 말이죠",
  "뭐 그런 게 있는데 예",
  "그래서 오늘 청취자 여러분들 어~ 저 민생 경제 연구소와 안진걸 소장하고요",
  "전기 요금에 대한 누진제와 관련된 어~ 이야기 해 보도록 하겠습니다",
  "이 누진제 때문에 에어컨이 있어도 이게 전기 요금 폭탄 맞을까 봐 맘 대로 틀지도 못하지 않습니까? 집집마다 지금 다들 걱정이죠",
  "처음에 저 우리나라 전기 요금 체제 예",
  "이거부터 좀 설명 좀 일단 시작해보죠",
  "일단 우리 서민들에 아우성이 반영되고 있습니다",
  "불과 이년 전 이천십육년 십이월까지는요",
  "육 단계에 십일 점 칠 배로 누진제가 돼 있었어요",
  "그래서 여름에 요금 폭탄이 너무 많이 나와 가지고 특히 서민들이 모여사는 가구들 있잖아요",
  "뭐 부모님 모시고 사는 가구 이런 데가 더우니까 더 많이 틀 거 아니에요",
  "이런 데가 요금 많이 나와 가지고 문제가 됐거든요",
  "그래서 그 유명한 곽상언 변호사님이 막 소송도 하고 문제 제기도 하고 그랬잖아요",
  "근데 지금 이것이 이천십육년 십이월부터 삼 단계 어~ 누진을 세 배로 이렇게 완화됐습니다",
  "그래서 비교를 해 보니까요",
  "예전에 백 킬로와트 쓰던 때는 이천십육년 칠천 삼백오십원에서 올해는 칠천 구십원으로 그다음에 예를 들면 천 칠백 와트를 쓸 킬로와트를 쓸 때 백십만 원에서 팔십이만 원으로 이렇게 전 구간에서 내리긴 내렸어요",
  "하지만 사상 최악에 폭염으로 어쨌든 누진제잖아요",
  "그래서 지금 그러니까 이해를 하기 쉽게 보통 가정에 지금 에어컨 한 열 시간을 틀어 놓으면 물론 다 지금 우리 청취자들께서 열 시간 못 틀어 무서워서 어떻게 틀어 다 그러실 거예요",
  "거의 막 삼십 분 틀어놓고 꺼 놓고 막 그렇게 하시잖아요",
  "저도 그렇게 있거든요",
  "그런데 그러면 한 십칠만 원 정도가 더 나온답니다",
  "하루에 열 시간씩 예",
  "십칠만 원이 더 나오고 지금 우리 국민들이 제일 두려워하는 게 아이 잠깐만요",
  "이게 누진제 얘기를 하는 거니까 예",
  "쉽게 한번 예를 들어 봐요",
  "자~ 하루에 열 시간을 으 에어컨을 가동하셨어요",
  "그래서 한 달을 에 썼어요",
  "그러면 누진제가 어떻게 적용된다는 거예요? 그러면 인제 그것이 보통 삼담 삼 단계에 사백 킬로와트 이상으로 돼 가지고요",
  "이천십육 년도에는 그것이 한 칠만팔백 팔천 팔백오십원 정도 나왔는데 예",
  "칠만팔천 원 정도였는데 이천팔년 십팔 년도에는 육만오천 칠백육십원으로 이렇게 줄어들긴 했지마는 네",
  "이게 인제 전체적으로 비교성 비교 상태로는 줄어들긴 했지만은 어~ 삼 단계에서 지금 현재 한전이 발표한 자료 하면 십칠만 원 정도가 더 나온다",
  "일 단계 이 단계 했을 때보다는 그러면 누진제 그러니까 칠만 원 정도가 더 나오는 거예요",
  "누진제가 적용돼 가지고 네",
  "십칠만 원 정도가 더 나오게 돼 있다",
  "그러니까 기존에 요금까지 인제 감안하면 전기 요금만 이삼십만 원이 나오게 되는 문제가 발생하는 거죠",
  "그래서 요금 폭탄이 무서워서 에어컨을 못 쓴다",
  "어~ 그러니까 지금 예를 들면 오십오 프로나 되는 전체 전력 소모량 오십오 프로 되는 상업용이라든지 또는 일반용이든지 이런 가게 같은 데에서 쓰는 상가 같은 가게 같은 데에서 쓰는 거 그거 한 삼십 프로 되는데 거기는 누진제를 적용을 안 해요",
  "어~ 상업 공장에서 그런데 쓰는 전기하고 그렇습니다",
  "일반 상업용 업소에서 쓰는 거는 누진제 적용이 안 되고요",
  "오로지 우리 가정용인 전체 전력 사용량에 십삼 프로인 어~ 가정용에만 누진제를 적용하고 있기 때문에 네",
  "왜 가정용만 누진제를 적용하느냐 그 왜 그런 거예요? 그러니까 그것은 뭐 가정용 전기 요금은 원래 저렴했기 때문에 어~ 많이 쓰는 걸 예방하기 위해서 그런다는 게 한전에 설명입니다",
  "하지만 우리 국민들 입장에서는 당연히 물론 많이 쓰는 거 예방해야죠",
  "우리가 인제 언제도 부족한 나라이고 또 여름에 너무 많이 쓰다 보면 블랙 아웃 사태 있을 수도 있지 않습니까? 네",
  "그런데 당장 듣기에 그러면 더 훨씬 사용량을 많이 쓰는 대기업이라든지 또는 대규모 상업 시설이라든지 이런 데가 오히려 누진제를 적용 조금 조심하게 만들고 네",
  "그 우리 길가다 보면요",
  "밤에 그 대규모 빌딩들 새벽까지 불 켜 놓은 거 많이 보셨죠",
  "청취자들도 그 의아할 거예요",
  "아 이런 데는 그러면 일이 있어서 켜 놓은 경우도 있지만 아닌 경우도 있는 거거든요",
  "아~ 이런 데는 펑펑 쓰는 구나 느낌 들고 우리는 정말 코드 막 뽑고 다니잖아요",
  "에어컨도 무서워서 못 틀고 문 열어 놓고 지내고 이러니까 그렇다면 누진제를 차라리 더 많이 쓰는 전력상에 많은 그 분야에서 적용해라 차라리 이럴 수 있는 거죠",
  "공장이나 사업장 이런 데 예",
  "이런 지적이 하나 있고 왜 가정용만 지적하냐라는 또 지적이 있고 그다음에 세 번째로는 이제 방금 나온 것처럼 이 폭염 기간 또는 폭염 경고가 나올 때라도 누진제를 일부 적용 제한 해야 된다 제 제한적으로 제외해야 된다",
  "이런 건데 그러면 아무래도 폭염 기간에 안 그래도 전력 사용량이 많은데 그때 적용을 제외하면 더 늘어나겠죠",
  "그래서 어~ 전력 예비율이 줄어들 땐 블랙 아웃 사태가 있을지도 모르니까 신중해야 된다",
  "또 한전이 일부 적자다",
  "이런 인제 논란이 있는 것인데 네",
  "저희들이 보기에는 어~ 일단은 전기료가 막 이삼십만 원 삼사십만 원이 나오는 것은 정상적인 일은 아니잖아요",
  "여러 사람이 모여 뭐 삼인 가구 사인 가구 오인 가구 이렇게 살다 보면 그럴 수 있는 건데 그래서 오히려 제가 보이게는 일정 규모 이하에 집에는 누진제를 폭염 기간에 한시적으로 예외를 해 주고 예를 들면 초호화 주택이라든지 대기업이라든지 또는 대규모 상업 시설 또는 초 거대 평수 주거 시설 이런 데는 오히려 누진제를 줘 가지고 어~ 좀 부자들이 좀 주의하게 한다든지 펑펑 쓰는 것을 네",
  "아니면 그 사람들은 또 감당 가능하니까 거기서 수익을 얻어 가지고 서민들을 좀 보조해 준다든지 이렇게 하는 게 맞는 거 같습니다",
  "지금 저~ 이낙연 총리가 제한적으로 이 누진제 폐지해 보자고 하는 건데 그 그런 기준이나 세 세부 시행 규칙 같은 거는 아직 안 나온 거죠? 안 나오고 있습니다",
  "지금 유력하게 검토되는 것은 폭염 경보나 폭염 기간일 때에 지금 누진제 삼 단계라 그랬잖아요",
  "그래서 아까 에어컨 열 시간 정도 틀면 십칠만 원 정도 더 나온다 그랬잖아요",
  "대략 그러니까 이제 집집마다 에어컨 용량에 그러니까 누진제가 적용이 되도 십칠만 원 정도가 더 나올 것이다",
  "적용이 되면 그것을 이 단계 정도로 만약에 완화를 하면 네",
  "예를 들면 삼 단계 때 요금이 더 올라가 일 단계 이 단계 삼 단계 때 똑같은 사용량도 요금이 더 올라가는 거잖아요",
  "누진제라는 게 그렇죠",
  "그런데 이 단계를 완화하게 되면 아무래도 좀 누진율이 줄어들잖아요",
  "이것이 검토되고 있는 거 같은데 네",
  "저는 뭐 이런 것도 한시적으로 폭염 경보가 울렸다든지 또는 폭염이 계속될 때는 열대야가 계속 될 때는 좀 고려해 주셔야 된다고 생각하고 그때 그런 블랙 아웃이라든지 어~ 전력을 펑펑 쓰는 일부 계층에 문제는 어떻게 되는 거냐 저는 그래서 바로 그 방금 제가 이에 대안으로 낸 게 대기업 초호화 건물 대형 건물 초호화 주택 초 거대 평수 이런 데에 오히려 누진제를 적용해 가지고 요금을 어~ 억제시키거나 사용을 아니면 요금을 더 받아서 한전에 적자가 있다면 그걸 보전해 주면 된다",
  "이렇게 두 가지를 하면 조금 숨통이 트이지 않을까 알겠습니다",
  "정리하면은 이~ 서민에 가정에는 누진제를 좀 한시적으로 이번 여름에는 폐지해 주고 대신 예",
  "그렇게 돼서 너무 전기를 많이 쓰게 되면 블랙 아웃이 올 수도 있고 그러니까 어~ 초호화 주택이라든가 공장 같은 데 이런 데는 예",
  "누진 철폐를 안 한 그렇죠",
  "오히려 그런 데는 누진율이 지금 초호화 주택만 좀 누진제를 예",
  "유지하자 이런 얘기죠",
  "대안으로 전력을 비정상적으로 많이 쓰는 예",
  "곳에 오히려 누진제를 적용해서 그러니까 이게 지금 결정된 건 아니고 아닌데 안진걸 소장에 아이디어 차원에서 우리 허리케인 청취자들이 충분히 공감할 수 있는 그렇죠",
  "아이디어로 제가 오랫동안 고민해 보고 지금 가져온 것입니다",
  "자~ 지금 청취자 여러분들 문자를 지금 보내고 계신데요",
  "안진걸 소장 나왔다 그래 가지고 공공육칠 님께서 앵디 님 송파 사십 도 찍었습니다",
  "아~ 사십 도 사십 도 넘었네요",
  "오공구육 님 어~ 이거 안 소장께서 답변해줘야 될 것 같애 예",
  "질문해주셨어 에어컨을 쓰는 시간 대로 전기가 더 나가는 건가요? 자주 껐다 키면서 온도를 낮추는 것이 에너지가 더 쓰여지는 걸까요? 아~ 그 지금 그 여러 가지 인제 팁이 나왔는데요",
  "에어컨을 뭘 키는 시간이 늘어난다해서 뭐 더 많이 늘어나는 건 아닌데 누진제가 되니까 요금이 더 나온다는 거잖아요? 에어컨을 이십육 도 정도 온도를 유지할 때까지 장기간 틀어놓고 좀 그래 갖고 끄는 게 훨씬 유리하답니다",
  "껐다 켰다 껐다 켰다 자주하는 데가 요금이 더 많이 나온다고 이거 나오더라고요",
  "그러니까 실내 온도는 이십육 도 정도로 하고 그 더 이하로 하면 또 요금이 훨씬 많이 올라가니까요",
  "공구공칠 님께서는 한전이 적잔데 무슨 보너스를 그렇게 많이 줍니까? 말이 안 되는 것 같아요",
  "한전이 직원들한테 보너스를 많이 줬나보죠? 우리 국민들이 인제 이런 게 열받는 거죠",
  "사실 급여 뭐 열심히 일하는 분들도 공공 서비스하는 분들 급여 다 받을 수 있는데 어~ 가정용 누진제 완화해 달라고 폭염 기간에 그럴 때 적자 타령하면서 일명 뭐 임원들이 막 연봉과 성과x 장치를 했다",
  "그러면 화가 나는 것이죠",
  "전체적으로 좀 그런 데 있어서 국민들에 정서에 부합하는 정책이 필요한 것 같습니다",
  "육육팔칠 님은 그러면 일반 가정에서 어떤 식으로 사용해야 조금이라도 전기 요금을 절약할 수 있을까요? 구체적으로 설명해 주시면 감사하겠어요",
  "조금 전에 말씀해 주신 거 예",
  "실내 온도를 이십육 도 정도로만 맞추고 더 이하로 하면 요금이 더 들어갈 테니까 그리 이십육 도 될 때까지 좀 조금 시간이 걸리더라도 길게 틀어 놓고 이십육 가 되면 그걸 잘 유지하는 것으로 네",
  "껐다 켰다 자주하지 않고 일단은 이게 지금 확인된 팁입니다",
  "요즘 나온 에어컨은 보니까 어디 기사 읽어 보니까 무슨 기능이 있어 가지고 스마트 냉반기요",
  "그 온도가 이십육 도가 되면 꺼 스스로 꺼졌다가 다시 예",
  "그렇게 해서 그 인버터 가동이 되고 아~ 인버터 예",
  "인버터용 에어컨 그다음에 또 인제 에너지 효율 등급 일 등급을 쓰면 그 전기세가 덜 나오는 거로 나오고 있거든요",
  "그래서 그런 것도 잘 살펴보시고요",
  "자~ 그러면은 결국 정부가 주택용 전기 요금 누진제를 완화하는 방안을 검토하고 있다고 그러는데 뭐 뉴스나 보도를 통해서 뭐 접하긴 했습니다마는 예",
  "아직 정부 쪽 움직임이 취재된 거는 아직 없는 거죠? 예",
  "그러니까 방금 말씀드린 것처럼 이 단계 정도로 삼 단계보다는 누진이 완화되기 때문에 요금이 좀 덜 나올 거 아닙니까? 예",
  "그러니까 일단 그거라도 저는 했으면 좋겠고요",
  "거기다 아까 말씀드린 것처럼 정말 많이 쓰는 곳 그러니까 대기업 초호화 건물 초호 거대 평수 주거 시설 뭐 상업 시설 유락 시설 이런 데 있잖아요",
  "이런 데가 조금 더 이런 데는 누진제를 적용하면 환전에 적자 문제도 보전이 되지 않을까 생각해 봅니다",
  "전기 요금 누진제에 대해서 아~ 안진걸 소장하고 좀 알아 봤고요",
  "자~ 위해서 지난주에도 이 시간에 예",
  "이런 말씀 나눴는데 해외 여행갈 때 로밍 요금 너무 비싸다",
  "아~ 진짜 많이 우리 국민들이 가고 해외에서는 아예 전화를 근데 아시다시피 바다도 요금이 나오는 경우가 있잖아요",
  "그런데 저는 거는 것도 안 하지만 받지도 않습니다",
  "그래서 데이터 좀 사 가지고 카톡으로 이렇게 주로 소통을 하죠",
  "그런데 굉장히 반가운 소식이 케이티가 그동안 국민 기업 딱지 비판 많이 받았잖아요",
  "이번엔 정말 칭찬 받을 일 했습니다",
  "자~ 그 전에 중국이 일 분당 한 천원 일본이 이백원 미국이 일 분당 한 천백육십육원 네",
  "그리고 착신할 때 발신할 때 또 이게 다 요금이 달랐어요",
  "그래서 헷갈리지 않아요",
  "아무튼간 결론은 되게 많이 나온다는 거예요 예",
  "잘못알면 몇십만 원까지 나온다",
  "어휴 로밍해 가지고 해외 나갔다가요",
  "좀 길어가지고 음성 통화 몇 번 길게 했으면 불가피하게 자~ 너무 반가운 소식입니다",
  "케이티가 열두 개 우리나라 국민들이 많이 가는 열두 개 나라에서 예",
  "어~ 일 초당 일점구팔원 국내 통화 요금하고 똑같이 맞춰놨습니다",
  "이걸 지금 시행하고 있습니다",
  "그래서 너무 반갑잖아요",
  "그런데 문제는 그럼 케이티가 하면 에스케이 엘지도 따라해야되잖아요",
  "그러니까 그 요금 올리고 뭔가 아무튼간 소비자들이 할 때는 똑같이 따라하더니 예",
  "케이티가 오랜만에 모범적으로 국민 기업답게 국내하고 음성 통화 똑같으니까 이제는 전화를 하거나 받을 때 그리고 가격도 똑같은 거예요",
  "그러니까 사람들이 편하게 할 수가 있잖아요",
  "근데 이걸 지금 안 따라하고 있는 것입니다",
  "그래서 케이티한테는 칭찬을 좀 보내주고 네",
  "에스케이한테나 엘지에는 우리 허리케인 라디오 청취차들 이름으로 빨리 해외 로밍 요금을 어~ 초당 일점구팔원으로 통일해라 처음에는 무슨 기술적으로 굉장한 어려움이 있다고 막 또 설명을 했어요",
  "그러면 에스케이티하고 엘지유플러스는 케이티는 초당 일점구팔원인데 예",
  "두 통신 업체는 얼 초당 얼마를 받고 있는 거예요",
  "지금 말씀드린 그 방금 제가 중국이 한 칠백원에서 구백십오원 일본이 이백십일원에서 오백오십원 아니 일 초예요? 예예",
  "천백육십원에서 천 사인데 네",
  "비슷하게 물리고 있는 것이죠",
  "그 어떻게 민생 경제 연구소에서 뭐 좀 어떻게 해야 되는 거 아니에요? 제가 이번 주에 이 방송 후에 에스케이티와 케 엘지에 항의 방문도 하고 네",
  "항의 공문을 보내서 빨리 여름 해외 여행 시즌 중에 예",
  "저기 케이티처럼 대폭 요금을 낮추도록 그래요",
  "한번 날은 덥지만 힘 좀 써보시기 바랍니다",
  "그리고 그 집집마다 우리 노인분 계시는 우리 세대들 네",
  "그~ 기초 연금 받으시는 분들 만 천원씩 요금 감면됩니다",
  "빨리 신청하셔야 됩니다",
  "일일사로 지금 바로 전화하십시오",
  "두 분이면 이만 이천원 감면됩니다",
  "지금 청취차 비긴 이게인 님이라는 아이디로 청취자께서 지금 말씀하시는 분 코미디언 양원경씬가요?   아~ 옛날에 그런 말 소개해 주세요",
  "저 민생 경제 연구소 일 하는 예",
  "민생 xx에 안진걸이라고 합니다",
  "살찐 이재훈이라는 별명을 가지고 있습니다",
  "양원경은 아니고요",
  "안진걸 씨 저희가 네",
  "이 라디오 진행한 지가 만으로 한 구 개월 돼요",
  "근데 이게 하 하면 할수록 이게 어려운 거 갖고 이걸 디제이를 계속할 수 있을까 싶기도 하고 그렇거든요",
  "우리 안 소장이 보시기에 어떠세요",
  "제 진행하는 아니 제가 여기 오면서도 네",
  "아직 좀 어설프긴 합니다만 예",
  "여기 오면서도 그 제가 인제 출연한다고 예고 방송해 주셔가지고 몇몇 분들이 안 그래도 잘 듣고 있다",
  "뭐 동네 우리 카포스 선생님들한테도 전화하고 최일구 앵커님 지인한테도 전화하고 네",
  "그러니까 굉장히 팬들이 많아요",
  "택시에서도 그렇고 많이 듣고 그러시는데 너무너무 잘하고 있다는 게 평가입니다",
  "한낮에 졸음을 완전히 쫓아준다",
  "안전 운전에 대명사 최일구 그다음에 서민들에 그 목소리 시원하게 아까 전에도 그~ 허리케인 데스크 예",
  "시원하게 해 주셨잖아요",
  "기무사 문제부터 시작해서 너무 좋았습니다",
  "한 가지 흠이 있다면 아까 미나 엄마 인터뷰 네",
  "그 첫사랑 그리워 하시던 분 처음에 이분이 이렇게 말을 잘 저 어색해 했잖아요",
  "서로 간에 그 전화 인터뷰할 때 그 상대방을 조금 더 편안하게 해서 말을 잘 이끌어내주셨으면 좋겠어요",
  "어~ 전화 통화할 때는 약간 아마추어 같은 댁이나 잘하세요",
  "굉장히 프로페셔널한 분이 왜 전화를 안 소장 안 소장님 예",
  "자~ 노래 제목입니다",
  "안진걸 소장 다음 주에 또 뵙겠습니다",
  "  작은 물음표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라구요? 유독 여름만 되면 극장가에 공포 영화가 많이 상영되죠",
  "여름에 공포 영화를 보면 서늘해지는 기분이 들어서 더위를 잊을 수 있을 거라는 인식 때문인데요",
  "여기서 잠깐 공포 영화 보면 정말로 시원해지는 걸까요? 공포 영화를 보면서 서늘해지는 건 기분 탓이 아니라 실제로 우리 몸에서 자연스럽게 나타나는 현상이라고 합니다",
  "사람에 뇌는 두려움을 느끼고 위험을 감지하는 데 중요한 역할을 하는 편도체라는 부위가 있습니다",
  "이 부위는 공포에 예민하게 반응하는데요",
  "무서운 영화를 보면 교감 신경이 활발해지면서 피부에 털을 세우는 근육인 인모 근육이 수축됩니다",
  "이 과정에서 깜짝 놀라 머리카락이 쭈뼛 서다",
  "닭살이 돋는다와 같은 증상이 나타나는 건데요",
  "교감 신경과 인모근에 미세한 움직임이 몸에 털을 잡아 당기기 때문입니다",
  "그리고 또 우리 몸은 공포를 느끼면 자율 신경계 작용으로 피부 혈관이 수축된다고 하는데요",
  "이렇게 되면 혈액 공급이 자연스럽게 줄어들게 되고 피부 온도가 내려가게 된다고 합니다",
  "여러분은 공포 영화 하면 어떤 영화 생각나십니까? 연일 최고 기온을 기록하고 있는 요즘 온 몸이 짜릿해지는 공포 영화 한 편 보시면서 더위를 이겨보시면 어떨까 합니다",
  "정희영 님이 파이팅 하고 싶어도 바로 전의상실 완전 케이오 패 당한 기분이에요",
  "거북이에 빙고 신청합니다",
  "노래 나가고 있죠? 거북이에 빙고 아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 시즌 투 아직도 제가 아재로 보이십니까? 티비에스 간판 아나운서 산소 같은 여자 블리 블리 블리 최 블리 아나운서 나왔어요",
  "일삼오칠 님께서 네",
  "서울에 있는 차량 온도입니다",
  "하시면서 사진까지 찍어서 보내주셨는데 어~ 계기판에 사십사 도 찍혀 있는 거를 야~ 사진으로 지금 보내셨어요",
  "지금 보고 있는데 사십사 도 외부 온도가 그렇다는 거죠 지금 실내 온도가 아니고 웬말입니까? 실내 온도는 아닌 거 같아요",
  "야~ 사십사 도가 찍혀요? 야~ 진짜 너무하네요",
  "너무한다고 생각합니다",
  "뭐 뭐 이 방콕 아닙니까? 거의 그 방콕 예",
  "방콕 안 가 봐서 모르겠어요",
  "거기 몇 도예요? 거기 뭐 사십 도 넘지 않아요? 그 동 그쪽 동네 아 그래요? 더운 거는 알고 있는데 동남아시아 아열대로 가는 거 같애요",
  "거기 아~ 뭐 아프리카보다 더 덥다고 하니까요",
  "진짜 밖에서 일하시는 분들 정말 물 잘 챙겨드시고요",
  "이 폭염에 건강 관리 잘하셔야 됩니다",
  "아프리카 얘기하니까 음 그 촐랑이 배달부 원성 아나운서 지금 아프리카 갔잖아요",
  "연결 한번 해볼까 봐요",
  "언제 날 잡아가지고 아니 연 연락들 안 해요? 아나운서실에 같이 있는데 그런데 거기 이제 그 와이파이 같은 게 잘 안 잡히니까 예",
  "간혹 간혹 이제 저희 단독방에 안부를 아 지금 잘 움직이고 있답니까? 한 번 왔어요",
  "연락이 아~ 그래요",
  "한 번 연락해 보세요",
  "하여튼 효도 여행을 간 거야 아버님 모시고 아버님 모시고 효자야 효자 네",
  "효자라고 자~ 오늘 자~ 뭐 배울 겁니까? 오늘 제가 여기 들어서자마자 진짜 깜짝 놀랐습니다",
  "왜요? 스튜디오 안에 웬 브래드 피트가 앉아 있어서  그것도 방송 잘하는 일구 피트  일구 피트라고 불러도 되겠습니까? 왜 그래요",
  "지금 어 저 자꾸 잊어 더 더위 먹었어요",
  "이쪽은 쳐다보지 마세요",
  "갑자기 심장이 막 떨리고 너무 미남이신 것 같아요",
  "아이 거 왜 그러시는 거예요",
  "지금 오늘 갑자기 아니 어제 제가 떡볶이도 사 드렸잖어",
  "떡볶이 사 줘서  어제 떡볶이랑 순대 사 줘서 그래서 갑자기 갑자기 야~ 갑자기 그러니까 조금 이상하네요",
  "이게 바로 아부입니다",
  "아부 아부 아니 여기 사진 좀 어우 사십오 도 왔어 지금 형님 여기는 마장동입니다",
  "하면서 사진 보내셨는데 사칠팔팔 번 사십오 도 사칠팔팔 번님 사십오 도 왔고요",
  "사십사 도 사십사 도 예",
  "야~ 어마 사십일 점 오 도 사십일 점 오 도 지금 여기 아프리카인가 봐 지금 진짜요",
  "사진들 많이 몰려 주시네요",
  "자~ 그래서 오늘 이렇게 아부를 좀 얘기를 해 볼텐데요",
  "좀 집중해 주시면 안 되겠습니까? 공칠사공 님 소개 좀 하고 가요",
  "일구 님 아직도 형이 안됐습니까? 방송하신 지 거의 일년 돼 가는데  아직도 아재냐 이거죠",
  "영원한 아재 매일 배우고 가야 됩니다",
  "오~ 영원한 아재 매일 배우고 가야 돼요",
  "영원한 아재와 함께하고 있습니다",
  "어~ 컨디션 좋네요",
  "최블리 아나운서 노래까지 하시고 떡볶이랑 순대 먹어서  아니 그래서 오늘도 사 줄까요? 어~ 그럼 저는 잘 먹으니까요",
  "사 주시면 오늘은 안 돼 나 빨리 가야 돼요",
  "아~ 진짜요?  오늘 태도를 바꿔야겠다",
  "자~ 오늘 아부에 대해서 얘기해 볼텐데 아~ 아부가 오늘 주제입니까? 그렇죠",
  "젊은 사람들이 아부를 어떻게 하느냐 그렇죠",
  "어떻게 해요? 그러니까 근데 지 젊은 시절에 학 그 회사 다니실 때도 네",
  "일구 디제이도 아~ 선배들한테요? 에 저는 아부 같은 거 안 해요",
  "정말로 에 아니 그 뭐 이제 본인만에 방식이 있을 거 아니에요",
  "선배들에게 얘기할 때 좀 뭔가 저는 뭐 다른 건 없고 네",
  "뭐~ 그 뭐 보도국 기자였으니까 그 무슨 어떤 선배가 전날 뉴스 데스크에서 음 특종 보도를 했다 그러면 네",
  "그런 거는 뭐 아부가 아니고 어우 정말 잘 봤다",
  "좋던데 아우 형님 그 어제 뉴스 정말 취재하기 어려웠던 건데 어~ 기사 좋았다고요",
  "어~ 이렇게 칭찬은 하죠",
  "아부는 아니고 네",
  "어~ 아니 직장인들한테 물어 봤거든요",
  "이삼십 대 직장인 남녀 천 육백오십구 명을 상대로 평소에 직장 선배나 상사에게 아부를 하나요라고 물어 봤더니 예",
  "무려 구십이 퍼센트가 아부를 한다",
  "아~ 고 대답을 했어요",
  "여기에 속하지 않는 한 명이네요",
  "최일구 디제이는 뭐 아부도 일종에 소통에 방법일 테니까요",
  "그 가운데 칠십사 퍼센트는 아부는 나에 삶이다",
  "음~ 밥 먹 듯이 내가 하고 있다",
  "옛날에 그 저 케이비에스 유머 일 번지 네",
  "프로그램 그 고인이 되신 그~ 김영권 씨 회장님 얘기하는 아~ 예",
  "거기 저 개그맨들 나가 가지고 회장님 뭐 딸랑딸랑 뭐 이런 거 그게 진짜 아부죠",
  "그런 게 이제 맥락 없이 그냥 무조건 아부하는 거 음~ 그런 이 윗사람 추켜세워주고 네",
  "그런 건 아분 거고 그래서 조사를 했어요",
  "아부에 종류에 대해서 아~ 그래요",
  "어떻게 아부를 하는지 네",
  "오 위부터 제가 준비를 했으니까 한번 들어보세요",
  "오 위는 상사에 대소사 챙기기 그게 무슨 아부야 이게 보면요",
  "이러 그거는 직장인으로서 당연히 해야 될 일이죠",
  "그러니까 들어보시면 알 거예요",
  "팀장님 오늘 따님 생일이시죠",
  "제가 기억하려고 한 건 아닌데 마음에 걸려서요",
  "이거 별건 아니지만 따님이 하시면 참 예쁠 것 같아요라면서 예",
  "뭐 선물을 주나 보죠",
  "액세서리 조그만 거나 예",
  "따님에 그 아~ 결혼식도 아니고 생일인데 그렇죠",
  "아~ 딸에 생일까지 이렇게 작은 것도 챙긴다",
  "아~ 요거는 조금 좀 오버다",
  "음~ 약간 오버인 것 같애요",
  "상사에 뭐 딸 생일까지 챙겨요? 에 그러니까 예",
  "그리고 사 위도 있습니다",
  "커피나 음료수 제공하기 이게 회사에 취업하면 가장 먼저 외우 외워야 하는 것 중에 하나가 업무와 관련된 게 아니고 선배나 상사에 음료 취향이라고 해요",
  "그러니까 뭐 김 대리님은 아이스 라테 오 주임님은 커피를 못 드시고 이 부장님은 카라멜 마키아또 시럽 네 번 뿌려서 이런 것들 이렇게 꼭 해야 됩니까? 그런데 일구 디제이도 해장국 좋아하시잖아요",
  "그 취향을 우리가 또 이제 다 알아 가지고 예",
  "해장국 먹으러 갈 때 아~ 오늘 해장국이 당기시나 보다 하고 가고 예",
  "이런 것도 뭐 이런 다 비슷한 맥락이 아닐까 아니죠",
  "그럴 때 해장국을 가서 나한테 사 주셔야지 아~ 제가 사야 되는 겁니까? 그렇죠",
  "에 그런 게 아분거죠",
  "제가 아부를 잘 못해 가지고  그리고 삼 위는 제가 아까 전에 얘기했던 것 중에 이런 얘기했잖아요",
  "브래드 피트 그런 것처럼 외모나 패션 칭찬하는 거 예",
  "얼 어떤 설문 조사에 참여한 직장인이 이런 댓글을 달았어요",
  "어제 사수가 진짜 헌옷 수거함에나 넣어야 할 법한 옷을 입고 왔어",
  "머릿 속으로는 야 옷 좀 사 입어라라고 하고 싶지만 어느새 입은 이렇게 말하고 있었지 어머 선배님 완전 빈티지 스타일이다",
  "소지섭인 줄 진짜 아부네요",
  "자 그리고 이 위는요",
  "업무 능력 칭찬하기 여기있습니다",
  "이런 건 좋은 거죠",
  "어머 세상에 어떻게 이런 보고서를 쓰실 수가 있어요",
  "정말 부장님은 나뭇잎을 타고 강을 건널 수 있고 솔방울로 수류탄을 만드실 첫 전지전능한 능자이시고 인류 역사상 길이 남을 지존자이십니다",
  "아~ 이건 진짜 그 아부네  너무 저 과 과하게 이 칭찬하는 거는 네",
  "제가 좀 이거는 과유불급이라고 그러잖아요",
  "지나치면 오히려 음 이 뭡니까? 이~ 못한다",
  "지나치면 안 된다는 거죠",
  "아니 그런데 최일구 디제이가 아까 전에 방송 잘하나 막 아까 여쭤보셨잖아요",
  "어~ 제가 생각했을 때는 이 우리 허리케인 라디오가 일류 역사상 길이 남을 그런 방송이 되지 않을까 참 왜 그러세요?  아니 오늘 따라 왜 그래요",
  "최블리 아나운서 자~ 오늘 아니 어~ 떡볶이 매일 사 드리면은  뭐 매일 제가 칭찬 듣겠는데 예",
  "자~ 오늘 마지막 일 위 아부 어떻게 하는지 지금 예",
  "사이삼하나 님께서 지금 브래드 피트 저 최블리 아나운서가 얘기를 하니까 형님 솔직히 브래드 형님이랑 나이는 비슷하잖아요",
  "아이 브래드 얘가 저보다 어려요",
  "브래드가 브래드라고 그래야 돼 피트라고 해야 얘 육삼년 토끼띠예요",
  "그럼 몇 살 차이나는 거예요? 세 살 어우 그래요? 제가 세 살 형이죠",
  "오~ 브래드 피트는 피트 얘가 저 예",
  "백팔십에 한 칠십이 키로 될 걸요",
  "그렇게까지나 자세하게 예",
  "미주리 대학을 얘 또 중퇴했잖아",
  "이렇게 하니까 브래드가 굉장히 친근해 친근하게 느껴지네요",
  "아니 내 동생이에요",
  "삼 년 후배 아~ 그래요",
  "마이클 잭슨은 저보다 두 살 형님 아~ 그래요",
  "오팔년 개띠시고 잭슨 형님  알겠습니다",
  "그 영국 배우 중에 저하고 동갑인 배우가 있는데 아~ 그 잘생긴 아~ 배우 있죠",
  "아 이름이 콜린 퍼스 아니 그 사람 말고 아~ 그 사람 말고 아휴 휴 그랜트 어~ 휴 그랜트 휴 그랜트 얼마 전에 결혼했는데 그래요",
  "아니 결혼 하든 말든 그건 저하고 상관이 없고  그 사람이 저하고 똑같이 동갑이에요? 육십년생일 거예요",
  "아~ 휴 그랜트 그래요",
  "제가 이런 사람이에요",
  "세계 유명 스타들을   일 위 남았어요",
  "아직 우리 일 위 뭐예요",
  "일 위 아부 일 위 예",
  "제가 이거를 좀 도와줘야 돼요",
  "일 위만 남겨 두고 있는데 예",
  "일 위는 저 혼자 할 수 없으니까 자~ 한번 우리 해 볼까요? 예",
  "어머 오늘도 역시 브랜드 형님과 똑같이 생기셨네요",
  "어~ 최 대리 출근했네 아~ 나야 뭐 늘 잘생긴 거 묻히고 다니잖아 그건 그렇고 말이지 그 최 대리 네",
  "모든 사람을 일어나게 하는 숫자가 뭔 줄 알아 글쎄 뭘까요? 다 섯  재밌지 어우 너무 웃겨 정말 웃기지 재밌지 어~ 저 어떡하지 배꼽 빠져 가지고 이거 찾으러 로비 좀 갔다 올게요",
  "아~ 그렇지 이 정도 유머는 해 줘야지 그렇지 이게 일 위입니다",
  "재미없는 상사에 개그에 웃어 주기 이게 일 위예요",
  "갑자기 막 뭐가 울컥한 그게 일 위라고요",
  "같이 우스워 놓고서 이 웃음이 진짜 웃음일까 우리 한번 생각해 봐요",
  "우리 허리케인 라디오 팀 작가들은  제 아재 개그에 한 번도 웃어준 적이 없는데 아~ 그래요",
  "맨날 저한테 제가 아재 개그하잖아요",
  "그러면 에 그러면 춥다 그러고 예",
  "혹한이라고 그러고 제발 그만하시라고 그러고 아~ 그래요",
  "그리고 또 우리 저 최블리 아나운서가 웃어 주시니까 네",
  "안 웃긴데 억지로 웃었다",
  "아~ 아~ 그 어쨌거나 예",
  "오늘은 아부에 대해서 베스트 파이브 살펴 봤고요",
  "오늘에 결론 뭡니까? 말씀드립니다",
  "미국에 시인 랠프 에머슨이 이렇게 얘기했어요",
  "사람들이 아부를 좋은 하는 건 사실 그 말을 곧이곧대로 믿어서가 아니라 자기 자신이 누군가가 비위를 맞춰줘야 할 만큼 중요한 인물임을 실감하기 때문이다",
  "실감하게 되기 때문이다",
  "아부를 하지 않아도 비위를 맞춰주지 않아도 스스로 난 후배들에게 중요한 인물이다",
  "라는 생각이 들 만큼 평소에 잘하는 게 어떨까 좋습니다",
  "자~ 그래서 오늘은 션에 웨이백홈이라는 노래를 남겨 드리면서 허리케인 라디오 네",
  "션에 노래 아주 시원하게 잘 들었습니다",
  "자~ 마감할 시간입니다",
  "오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답자 발표해 드릴게요",
  "정답은 이 번 아이스크림이죠",
  "선물 받아보실 분들 아홉 분 추첨했습니다",
  "가장 먼저 정답 맞혀 주신 두 분 공삼일공 일구칠구 님께 인공 지능 스피커 보내드리고요",
  "자~ 지금부터 발표해 드릴게요",
  "삼팔오구 칠오이구 일오칠팔 오팔삼공 공구공삼 오공구육 구미선 님께는 다른 선물을 보내드리도록 하겠습니다",
  "팔사공일 님께서 무려 일주일째 신청하고 계신 곡입니다",
  "런던 보이즈에 할램 디자이어 에 띄워드립니다",
  "드디어 틀어드립니다",
  "에 계속해서 팔사공일 님 신청 곡 해 주시기 바랍니다",
  "오일 뒤면 입춥니다",
  "어느 잡지에서 이런 질문을 던졌습니다",
  "당신이 세상에서 가장 훔치고 싶은 건 무엇입니까? 이런 대답들이 나왔더군요",
  "칠년 동안 짝사랑해온 그 사람에 마음 부모님에 양 미간에 배어든 깊은 수심을 없애줄 정도의 돈 늘 바쁘다고 약속을 미루는 아빠에 시간 새벽 바닷가 풍경을 담고 있는 민박 집의 작은 창문 자~ 여러분 뭘 훔치고 싶으십니까? 요즘 같은 때 대답은 단연 이 더위를 식혀줄 시원한 빗줄기가 아닐까 싶은데요",
  "폭염을 이기는 삼대 수칙 물 그늘 그리고 휴식이라고 하죠",
  "더위에는 장사 없다는 말 괜히 나온 게 아닙니다",
  "오늘 같은 날은 좀 쉬엄 쉬엄 가기로 하자구요",
  "팔월 이일 목요일 시동 거셨습니까",
  "오십원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 시원하시죠? 가평 용추 계곡에 물 소리 그리고 깊은 숲 속에 산새 소리 듣고 계십니다",
  "알프스 계곡으로 가봅니다",
  "요를레이 요를레이 욜레이 김홍철에 계곡에 무지개  네. 아~ 용추 계곡 물 소리 듣고만 있어도 좀 시원하지 않습니까? 여러분들 출첵 문자 보내주셨습니다",
  "사칠이삼님께서 이 폭염 속에 아스팔트 도로 포트 홀 공사를 하는 분들을 봤습니다",
  "아~ 아스팔트 구멍 생긴 거 거기 공사 덧씌우기 공사 얘기하시는 거 같애요",
  "날이 더워서 그런지 도로 이곳 저곳에 구멍이 생겼고 그걸 메우는 공사를 하는데 뜨거운 열기에 화학 물질 냄새나는 연기까지 너무 고생을 하고 계시더군요",
  "밖에서 일하고 계신 분들 건강이 걱정입니다",
  "아~ 얼마나 더우시겠어요",
  "네. 가만히 있어도 삼십구도 사십도라 그러는데 아스팔트 그~ 지열이 또 얼마나 뜨겁겠습니까? 아마 육십도 이상 되지 않을까요? 체감 온도는 아스팔트 위에서 작업하시는 분들 일칠팔이님께서는 최일구 님 이 날씨 견딜만 합니까? 무더워 살 수가 없네요. 예",
  "참 저도 드릴 말씀이 없습니다",
  "다음 주 화요일날 인제 칠일날 입춥니다",
  "기온이 좀 내려간다고 하니까 근데 내려가야 삼십오도래요",
  "티비에스 세인트 공팔님께서 어~ 저는 앵디에 관심과 사랑을 훔치고 싶네요",
  "그리고 일등으로 문자 보냅니다",
  "어~ 세인트 이분이 나고야에 계신 분이죠? 지금 나고야 몇 돈지 한번 올려줘보세요. 네",
