  "그 에치스 라인 뭐 이런 것부터 시작해서 그래서 음~ 그때 닉슨 뭐 독트린 때문에 그렇게 자꾸 인제 그 영원한 우방도 뭐 적도 없다 해서 어~ 자신들에 안보는 암 알아서 해라는 그런 에~ 것을 미국에서 에~ 성포했기 때문에 네",
  "창당히 우리로서는 어~ 위협적이었고 네",
  "음 숨가쁜 그런 기간이었죠",
  "그 방금 굉장히 그 디 말씀 가운데서 독특한 음 언급을 하셨는데요",
  "네. 음 이성근이라고 하는 역사 학자 네네",
  "그걸 인제 말씀을 하셨는데 네",
  "박정희 대통령은 어디를 순 순시를 다닌다든지 음 네",
  "역사 사적지를 다니신 가 가신다든지 음음 네",
  "현장 방문을 하신다든지 네",
  "그러면 칠배고이총이라든가 네",
  "칠배구이총 이런 데 네네",
  "그러면은 현충사 그 음 당대에 역사 학자를 음 대동하고 음 같이 다니면서 음 대화하면서 그럼요. 예",
  "그 사적에 대한 공부를 하고 듣고 그러면서 예",
  "전부 현장을 이렇게 들여다보고 네",
  "그 현장 학습을 하신 네",
  "독특한 음 이력을 갖고 계셨군요",
  "네. 그럼 아버지도 참 그 학자들도 상당히 좋아하 가까이 이렇게 하셨다는 거죠",
  "네. 월탄 박종화 선생 박근혜 대통령이 지금 음 오히려 좀 그런 어떤 역사 학자들이라든지 예예",
  "아님 물리 학자들 때로로 음 많은 이런 어떤 학자들을 음음 현장 이렇게 탐방을 하거나 음 네",
  "어디를 이렇게 순방을 하거나 그러면은 음음 박정희 전 대통령 아버지므로부터 그런 어떤 그 전문가들 내지는 음 역사 학자들이나 이런 분들을 좀 음 옆에 같이 두시고 말입니다",
  "좀 이야기를 듣고 대화하고 음음 그러고 다니면서 음~ 국정을 살피면 굉장히 그것도 하나의 음음 중요한 어떤 모델이 될 거 같은데 좀 네네",
  "그런 모습은 안 나와요. 언론에도 아 아니 지금 그렇게 할 수 있는 시간을 지금 에 그 대통령께 그 드리고 있다고 생각을 하십니까? 앵커님 왜냐하면 인제 그때는 네",
  "에~ 그 아직 그 사적지화가 예",
  "그리고 대통령 되시기 전에 네",
  "에 그~ 그 자서전에 음 한 바퀴 쫙 또 그 돌으신 거 아시죠",
  "네. 그 유홍준에 우리 문화 답사기 그걸 보시고 또 에~ 그걸 음~ 한번 내가 답사를 해봐야 되겠다 해서 다니셨다는 거를 제가 어떤 글에서 봤는데 네",
  "지금은 인제 글로벌 시대가 돼가지고 네",
  "막 외국으로 나가서 인제 그 그런 경쟁도 해야 되고 또 지구촌 한가족이 돼서 외국을 많이 외국 분들을 만나야 되는 그런 느 시점에 와 있기 때문에 네",
  "음~ 그때하고는 조금 지금 에~ 그 에 어떤 그 자러다",
  "에 그런 그 밖 아~ 그 분위기나 에 그런 상황이 예",
  "에 그렇게 아~ 좀 안 되어 있는 것 같아서 사실 안타깝지만 네",
  "우리 그 으 에 형님께도 그 지금 환단고기가 있습니다",
  "두 궈 두 권이나 가 있는 걸로 알고 있습니다",
  "근데 그거 읽을 시간을 예",
  "에 좀 갖기가 힘드실 거 같은 그런 이따만한 백과사전 만한 네",
  "겉이 좀 불그스름하고 해가지고 네네네네",
  "예. 그거 저도 인제 가 가지고 있는데요",
  "그 제 이야기는 박근혜 대통령이 해외 순방을 하면  그 나라에 전문가들 네. 음 또 그 나라에 어떤 음 그 으 사실 연구를 해왔었던 학자들을 네네",
  "가끔은 그 어디를 가나 네",
  "뭐 아이티 시대에 음음 뭐 미리 아이티 문제에 음 전문가라든지 네",
  "이런 사람들을 늘상 이렇게 가까이 두면서 음~ 전문가들을 대화를 해가면서 이렇게 네네",
  "국정을 음 살필 수 있는 음 그런 어떤 음 노하우와 네",
  "그런 어떤 교훈을 박정희 전 대통령으로부터 이렇게 많이 보고 들었을 텐데 뭐 그 디엔에이가 왜 왜 왜 그런 것은 어디 가 안 가죠",
  "우리 국민들에게 음 지금 안 보여주는 것인가 음 안 나타나는 것인가 아~ 이런 거죠",
  "다 암암리에 만나시죠",
  "그런데 아 그렇게 생각하십니까? 네. 항상 국무 회의나 네",
  "아 국무 회의가 아니죠",
  "이렇게 그 청와대에 네",
  "아 수석 회의 또 아 그건 또 실장님이 주재하시나요? 예",
  "주재하시는 그 회의가 있을 거 아닙니까? 네",
  "그런 에~ 거만 자꾸 비춰져서 그렇지요",
  "음 또 기자님들께서 취재할 수 있는 어떤 또 그~ 한계 네. 한계가 또 있을 수 있고 어디나 갈 같이 그 다닐 수 없어서 그렇지 예",
  "암암리에 다 그런 어~ 전문가들이 옆에 다 계시죠",
  "박정희 대통령에 음 청와대 집무실에 계시거나 그럴 때도 네",
  "비밀리에 전문가들 많이 불러들이고 기자들도 음 수시로 불러들여서 네네",
  "이런저런 의견을 음 많이 들었다 그래요",
  "굉장히 많이 네. 그러 그렇죠",
  "그리고 근데 박 박 박근혜 음 대통령도 현재 그러리라고 생각하십니까? 네. 왜 제가 그러리라고 생각을 또 하느냐 하면요",
  "그 시간을 짬을 못 내 그렇지 옛날에는 인터넷이 없었지 않습니까? 예",
  "지금은 혼자 방에 계시는 거 같지만 네",
  "그 인터넷 그 사이버 공간으로 들어가서 예",
  "어~ 그~ 아 아버지께서 그 재직 시에는 그 할 수 없었던 그런 모든 그 정보를 네",
  "또 그 인터넷을 통해서 얻고 계시기 때문에 네",
  "네. 그런 거에 또 걸맞게 또 그 교류가 이루어지고 있는 걸로 저는 알고 있습니다",
  "그러니까 근데 지금 환단고기도 가 있죠",
  "그런데 그런데 지금 그 청와대 네",
  "비서진들이나 이런 어떤 수석들도 이 대통령을 네",
  "직접 음 만나지를 못 하고 음~ 뭐 보고를 하면은 뭐 음 이렇게 서면 보고를 한다는 이야기가 많이 나오고 음~ 있기 때문에 네",
  "청와대 안에 있는 수석들까지도 음 직접 만나서 음 대화를 하지 않는 음 그런 어떤 그 문화 내지는 음~ 접근이 상당히 어렵다라고 하는 이야기가 들려오는 상황에서 음음 지금 그러기 때문에 음~ 이 비선 라인이 지금 화제가 된 것 아닙니까? 음음 그러면은 도대체 이 국정 음 업무를 누가 맡아서 누가 보고를 하고 음음 누가 참모가 역할을 하면서 워떻게 이걸 끌어나가는 것인가라고 생각했을 때 음음 청와댓 청와대 내에 참모들은 방문 문지방을 드나들면서 부리나게 왔다 갔다 하는 것이 아니라 뭐 이쪽은 다 서면 보고고 가만히 있는데 음~ 어딘가에 의해서 음음 보고서를 있고 이렇게 음 운영해 나가니까 음 아 그게 바로 음 비선에 누구와 도와주고 있는 것이다",
  "음음 이런 어떤 이야기가 나와서 지금 비선 의혹이 네",
  "이렇게 커지고 있는 것 아닙니까? 음~ 비선이든 개선이든 네",
  "어~ 이렇게 그 다 열심히 인제 뭐 다 챙겨드리고 그러기야 물론 하겠죠",
  "에~ 그렇기 때문에 지금 앵커님 말씀을 들으니까 네",
  "아 물론 인제 여자분이셔서 함부로 이렇게 으 이제 들어가고 하는 것도 네",
  "좀 통제해야 되겠다",
  "그러는 것도 좀 이해는 가는데 예",
  "지금 말씀을 딱 들으니까요",
  "어~ 제가 하고 싶은 말씀을 하셨는데 바로 우리 남동생이 그 청와대에 언저리에서 왔다 갔다 하 해야 하는 아하 이유를 말씀하신 거 같습니다",
  "왜냐하면 그러니까 예",
  "우리 그 에~ 저 형님께서는 음 뭐 대처 수상이라든가 에리자베스 여왕이나 그런 분들에 에 참 부군님들께서 참 외조를 많이 하시고 그러잖아요",
  "그런 게 참 부럽고 또 친인척이 너무 아 옆에서 그런 음 그 빈축을 사면 안 되겠지만 그래도 남보다 낫다는 또 뭐 우리 남동생이 어 물보다 진한 뭐라 그랬죠",
  "피보다 진한 불도 있대요",
  "그 소리 듣고 제가 피보다 진한 물도 있는 거 같드라",
  "참 가슴이 너무 아팠는데요",
  "음~ 게독 에~ 그 동생이 그 그래도 혼자 네",
  "어 외롭게 물론 뭐 주변에 많이 에 그 보좌하는 분들은 있지만 네",
  "그 해여튼 배우자가 없으시잖아요",
  "네. 그러고 또 본인은 하나밖에 없는 또 우리 집안에 또 장남이고 네",
  "이러니까 에~ 옆에서 내가 예",
  "으~ 그런 걸 기사도 정신이라 그러나요? 에 그래서 음~ 여자들한테 모성애가 있다면 그런 연민에 정으로 항상 그 밖에서 그 참 충심을 다해서 네",
  "에 참 성공한 대통령으로서 나중에 이렇게 근 노후를 보내실 수 있게 할려고 정말 가까스로 마음을 쓰는 거 그런 게 그냥 이렇게 음~ 그냥 보기만 해도 우리는 든든 보입니까? 든든하고 아~ 예",
  "눈에 선합니까? 네",
  "이제 저 작은누나한텐 잘 못하지만 예",
  "저한테까지 잘할 여지가 없죠",
  "워낙 막중한 일을 맡으셨기 때문에 네",
  "예. 그래서 저는 그런 것이 참 필요하다고 생각합니다",
  "누구를 굳이 견제할라 그러고 그게 아니라 네",
  "에 가족은 또 가족으로서 할 수 있는 이야기가 있습니다",
  "또 그 또 가족이 아닌 분들은 또 거기에 맡은 직분이 있기 때문에 거기에 맞게 또 네",
  "본인이 해야 되는 일이 있고 하니까 그런 게 다 시너지 효과가 일어나지 않겠어요",
  "한쪽이 막히면은 네",
  "그거는 시너지 효과가 아니라고 생각합니다",
  "네. 그래서 그 점에 대해서 좀 섭섭하십니까? 아 저야 뭐 워낙 네",
  "멀리 있는 사람이니까 그렇지만 에~ 가족으로서 한 남동생을 에~ 놓고 볼 때 저는 이번에 네",
  "굉장히 혹독한 에~ 말하자면 굉장히 아~ 참 음 냉혹하다고 할 정도로 냉정한 표현을 하셨어요",
  "우리 그 으 형님께서 우리 남동생 박 회장에 대해서 네",
  "음 그건 저는 어떻게 참 보고 있느냐 하면 그 왜 우리가 옆집 그 뭐 친구하고 네",
  "막 싸우고 들어온다든가 네",
  "학교에서 그 친구들하고 싸우고 아들이 들어오면 네",
  "그 어머니가 요즘 어머니들은 너무 오냐오냐 키우시잖아요",
  "근데 오히려 막 그냥 그 그니까 내 아들을 먼저 야단을 막 치잖아요",
  "네. 그분은 꼭 오히려 그쪽에다 대고는 아 참 미안하다고 내가 네",
  "좀 잘 챙기지를 못해서 됐다고 내 남동생을 내 어 뭐 그 그렇게 그런 차원에서 사실은 그~ 대통령께서 그런 말씀을 하시는 대통령에 마음이 편하셨겠습니까? 네",
  "네. 저는 그거를 그 정 실장님이라든가 이런 지금 자꾸 이렇게 에 대두되고 있는 그런 분들이 네",
  "에~ 좀 잘 이해해서 네",
  "그런 깊은 뜻이 있다는 거를 그분들이 아시고 네",
  "에~ 좀 그~ 이왕이면 예",
  "이렇게 시끄러운 거보다는 아~ 우리 박 회장이 네",
  "뭐 사실 여부가 조금 뭐 더 그게 그렇게 우리나라에 그 공익을 해하는 데에 문제가 있는 건 아니잖아요",
  "누가 비리가 있어갖고 그거를 그게 삼 저는 그래서 삼 자 대면을 왜 해야 되는지 사실 제가 이해를 못 했습니다",
  "저는 법을 공부한 사람은 아니지만 예",
  "왜냐하면은 에 굳이 미행한 사람을 에~ 그 알아내기 위해서 대질 심문을 한다는 것은 네",
  "걔가 그냥 법은 상식이라니까 네",
  "거기에 그 두 분 중에 에~ 남동생과 정 실장 그 두 분 중에 도대체 누가 그 당사자가 아니잖아요",
  "미행을 한 사람이 없잖아요",
  "그 두 사람 중에는 예",
  "그런데 두 분이 앉아갖고 얘기를 해서 무슨 답이 나와겠습니까? 네",
  "예를 들어서 내가 뭐 배임 횡령이다",
  "그러면 어 뭐 돈을 받았네 안 받았네 내가 줬잖아 내가 언제 받았어 이런 건 말이 되지만 예",
  "그래서 에~ 우리 정 실장님께서도 이왕이면 음~ 참 우리 어 대통령 도와주실려고 참 그 어 모진 얘기 들으면서 여기까지 왔다면 네",
  "아 우리 박지만 그 회장이 음~ 내가 아니라고 하는 데도 어 물론 많은 그 어 심증 어니 이백 프로 가는 어떤 정보를 들었겠죠",
  "우리 남동생도 그렇게 신중하지 않게 얘기하진 않지 않습니까? 네",
  "그랬을 때 에~ 나를 미행을 시킨 사람으로 지목을 할 정도로 네",
  "그렇게 믿을 정도로 내가 처신을 그동안에 잘못한 거라면 정말 미안하게 생각한다고 본의 아니게 그냥 이렇게 하세 해서 네",
  "서로 가는 것이 조용히 네. 그게 더 네",
  "네. 그 더 모도를 도와주는 것이라고 저는 생각합니다. 네",
  "그것이 음 국정을 이끌어나가는 네",
  "대통령에게도 큰 도움이 될 것이고 아 그렇죠",
  "마음 편한 일이 될 것이고 네. 어 뭐 어 혹자는 왜 대통령께서 나서서 얘기를 안 하시느냐 이렇게 하시겠지만 네",
  "에~ 아무리 아까 제가 어 뭐 싸우고 들어온 그 어떤 어머니에 아들 예를 들었지만 네",
  "우리 남동생은 아들은 아니지 않습니까? 예",
  "또 그 지금 미성년자가 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 저는 대통령 누님에 입장에서 네",
  "정말 그 우리 박지만 회장에 그 인격 네",
  "그걸 생각해서 알아서 처신할 수 있도록 네",
  "믿으니까 그렇게 에 생각하고 여기에 그 간섭 개입하지 않으시는 거라고 저는 알고 있습니다",
  "그 정윤회 씨가 인제 청와대에 지금 우리 동생이 잘 처신을 하고 있다고 생각하거등요",
  "네. 그렇게 정말 말하고 싶은 얘기가 많은 사람 네",
  "도 가만히 있으니까 예",
  "예. 거기에 좀 다 맞춰서 네",
  "에 이르케 음 으 상생적으로 가주시면 참 좋겠습니다",
  "그러니까 정윤회 씨는 정윤회 씨에 그 참모로서에 여태까지 이제 어 대통령을 도와온  형님을 도와온 그 참모로서에 역할이 있고 음 네",
  "그 역할에 충실해서 음~ 이렇게 대통령이 잘 쓰고 이렇게 음 가면 되지만은 네네. 음 박지만 이지 회장은 이이지 회장으로서에 어떤 혈육으로서 네",
  "또 이 가족으로서 네",
  "그들이 할 수 없는 음 아주 독특한 입장에서 더 누나가 누님이 잘되길 바라고 가족이 잘되길 바라고 아 그럼요",
  "대통령에 아들로서 전 대통령에 아들로서 현 대통령에 동생으로서 음 정말 가족 아닌 사람들은 도저히 이해할 수 없는 청와대에서 따라갈 수 없는 네",
  "그런 어떤 또 나름에 네",
  "이 물보다 진한 그 피에 정이 있는데 아~ 그렇게 모시고 그렇게 네",
  "역할을 해주고 잘되게 해주고 싶어 하는데 그걸 형님이 이렇게 잘 적절하게 네",
  "분할해서 잘 쓰지를 못 하고 있는 것인가요? 그~ 감수성 감수성 예민할 때 네",
  "다 청와대에서 아버지 어머니 고생하시면서 그 지내셨던 그 마음고생이 많으셨을 거 아닙니까? 뭐 데모에다가 뭐 어 또 도발에다가 미국에선 그렇죠",
  "뭐 또 에 에 그 주한 미군 빼간다 그러고 또 뭐 민생 챙기랴 뭐 얼마나 참 에~ 그 그런 복잡한 상황에서 으~ 우리가 학생 시절을 보냈기 때문에 네",
  "학창 시절을 에 우리 에 남동생인 그 박 회장이 참 그걸 잘 알고 있으니까 네",
  "이젠 뭐가 내가 과거에 그런 방황을 도 끝냈고 인제 더군다나 그 네 아들까지 이렇게 어~ 야 뒀는데 내가 정말 인제는 에~ 그 큰누나한테 좀 뭔가 네",
  "보탬이 돼보겠다라고 하는 네",
  "내 처도 아 동생인 거고 네",
  "안 내 처도 동생인 거죠",
  "그래서 많이 그 그 긋 그 막 자중 자애하고 지내는 네",
  "우리 같은 우리는 사실 친동생이다 하셔도 네",
  "근데 음 그분들은 그냥 아무리 지금은 그만뒀다고 해도 에 전관예우라는 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 그~ 음 그러니까 그분들은 에 사람들이 일든 실세로 보기 때문에 네",
  "음 정 실장님이 조금 더 이렇게 이 이런 거를 상생적인 입장으로 어~ 말 한마디라도 좀 그렇게 해주신다면 네",
  "에~ 음~ 그~ 우리 시청 에 국민들께서 네",
  "음~ 더 이상 뭐 뭐라고 할 얘기가 없을 거라고 생각합니다. 네",
  "그 검찰에 출두하면서 어제 누가 도대체 이런 불장난을 치는 것인지 음음 이 불장난에 배후가 누군지 음~ 그다음에 불장난에 이 장단 맞춰서 춤추는 음 이 섀력들이 누군지 그분이 네",
  "그거를 얘기를 할 때 네",
  "그거를 누구를 을 을 놓고 얘기를 그 생각하고 하는 얘긴지는 사실 저는 모르잖아요",
  "모르지만 만일에 만일에 네",
  "자꾸 뉴스에 아 저 패널 님들이 나와서 그렇게 얘길 하시니까 그게 만일에 남동생 네",
  "우리 박 회장을 겨냥해서 만일에 호 혹여 하는 얘기라면 네",
  "그분이 그렇게 말씀을 하시기 때문에 예",
  "에~ 사람들이 실세라는 얘기를 예",
  "대통령에 그 우 위에도 예",
  "음~ 그~ 무소부위에 그게 없다고 얘기하셨지만 네",
  "또 힘 없는 그 가족들 위에도 군림하시면 안 되죠",
  "그르니까 좀 서로 상생하는 네",
  "그런 말씀으로 자꾸 이렇게 음 이제 찻잔 안에 태풍으로 끝날 수 있도록 네",
  "예. 그분도 좀 그렇게 에 그~ 하셔도 해주시면 좋겠습니다",
  "그 정윤회 씨에 그런 발언을 네",
  "듣고서 저희들이 느낀 그 소회는요",
  "야 도대체 이~ 초야에 묻혀 있는 음 빈 들에서 지내고 있는 지게꾼에 야인은 아니구나",
  "음음 도대체 얼마나 이 권력이 어깨에 빡 찼으면 대한민국 검찰청 들어가면서 현 대통령에 남동생을 겨냥해서 만약에 그랬다면은 네",
  "저런 발언을 할 수가 있을 것인가 음 이런 생각이 근데요",
  "어떻게 된 것인지 박지만 회장까지도 그 미행을 당하고 있다라고 하는 그런 어떤 권력에 서슬 퍼런 권력에 네네",
  "그런 어떤 칼날에 이 시침을 이렇게 느끼고 살 정도로 음음 저렇게 저 친구가 권력을 쥐고 있는 건가 그러면 그 권력은 어디서 나온 건가 그러믄 대통령이 그만큼 권력을 거기에 쏟아붓고 음음 주고 있기 때문에 그런 것 아닌가 아무리 안 주고 있다고 한다 하더라도 네",
  "보여주는 실체에서 국민들이 그걸 음음 호흡하고 쉬고 있는데 음 느끼고 있는데 음 증거 대라",
  "음음 고소 고발한다",
  "음~ 이런 식으로 나오면은 국민들이 그것을 믿고 따라갈 수 있을 것인가 이런 생각이 들었어요",
  "어떻게 보셨습니까? 글쎄 말씀을 다 인제 그 해주셔서 네",
  "제가 뭐 음 어떤 말씀을 드릴까 싶은데 그~ 음~ 권력이라는 건 주든 안 주든 특히 그런 자리는 통치권자에 바로 네",
  "옆자리에서 보필을 하고 있기 때문에 지근거리에서 그거는 본인이 그 아무리 겸손하게 모든 일을 에~ 그 신중하게 한다 해도 에 또 제삼자는 그렇게 보지 않는 것까지 네",
  "그분이 감안해서 네",
  "네. 우리 박 회장도 아~ 그~ 친직 친족이지만 네",
  "굉장히 조심한다고 전 알고 있거든요",
  "청와대에서 연습이 돼가지고 네",
  "아부지 어머니께서 뭘 에 그 굉장히 그 엄하게 에 막으셨는지도 알고 그러기 때문에 네",
  "예. 그 뭐 교육이 어디 가겠습니까? 그러니까 아~ 그렇게 박 회장이 조심하고 있는 그런 마당에 아~ 한때나마 그래도 두 분이 참 가깝게 그 우리 대통령 에 형님을 위해서 보든 거 네",
  "네. 많이 욕먹어가면서 애도 쓰고 뭐도 그랬는데 예",
  "이제 와서 그만한 일을 가지고 네. 막 우기고 그렇게 하는 것보다 네",
  "조금 식만 네. 그래서 우리 으 남동생에 처지를 에 그분도 친족이 있을 거 아니겠습니까? 네",
  "네. 물론 지금 대통령을 오래 에 모셨었기 때문에 네",
  "남다른 그런 에 그분에 대한 이해와 또 그 그런 어 폭넓은 어떤 그런 그 정서를 갖고는 있을 거라고 저도 생각합니다",
  "네. 그러나 에~ 우리 박 회장도 그 못지않게 얼마나 그 애를 쓰고 으~ 그렇게 하는데 그걸 자꾸만 또 언론도 마찬가집니다",
  "언론에 계신 분들께서 그렇게 스포트라이트를 주시니까 네",
  "네. 거 나가는 분두 너무 그냥 응 그 당혹스럽게 그리고 더 이상 그분은 인제 누구 말마따나 자꾸 그림자 그림자 하는데 그림자는 그 빛이 있어서 그림자가 있어지믄 더 이상 인제 그림자는 아니니까요",
  "음~ 남은 분들이 에~ 이거를 우리가 음 하나에 전화위복으로 생각해서 네",
  "네. 에 이게 더 앞으로 더 좋아질 거라는 저는 희망적인 이 말씀을 드리고 싶습니다. 네",
  "그 과거에는 정윤회 씨하고 이 박지만 회장하고 관계가 괜잖았습니까? 그럼요",
  "다 열심히 도와드리고 네",
  "네. 서로 협조하는 입장이죠",
  "지금도 뭐 싸운 게 아니라 하도 옆에서 뭐 싸움을 붙이는 겁니까? 그럼 저는 어떻게 보면 그런 것도 있다고 생각하거든요",
  "네. 그러니까 우리 에~ 박 회장은 다 큰 사람들이 뭐 붙인다고 싸워서 그렇게 될 일입니까? 아이 자꾸 뭐 문서 가지고 네",
  "네. 그러면 에~ 확인 절차가 좀 남아있긴 하지만 네",
  "네. 그래서 음~ 그렇게 에 그러면 이 정도 선에서 두 분에 그 싸움을 인제 좀 네",
  "정지시키고 말릴 수 있는 방법은 없는 건가요? 그래 박 회장은 소위 말해서 그러기 위해서 가만히 있지 않습니까? 지금 네",
  "네. 그러니까 인제 어~ 다른 한쪽에서 계신 분도 어 항상 아까 말씀드린 대로 네",
  "예. 그렇게 서로 으 저는 상생이라는 표현 외에는 에 좋은 단어가 지금 생각이 안 나는데 네. 그렇게 얘기할 수 있는 충분한 그분은 인격을 갖추셨다고 생각하고 우리 또 남동생도 점잖기 때문에 뭐 삼 자 대면을 이런 일을 가지고 한다는 건 참 예",
  "그거 내주에 인제 음~ 그 박 회장께서는 그~ 검찰에 그렇게 어 뭐 소환 아니 요청이 와서 이런 뭐 인제 조사받으러 간다 그러는데요",
  "그게 지금 아참 이~ 저 그리고 예. 말씀하십시오",
  "네. 그 뭐 동생에 대한 얘기 뭐 시 그 일일이 다 얘기할 내용은 아니지만 네",
  "뭐 다 상상을 가지고 얘기하시지만 어~ 십사일이 십이월 십사일이 오늘이 어므니 아부지에 그 결혼 기념일이시라면 십이일 네",
  "그렇다면 이제 십사일은 우리 또 나 아~ 그 박지만 회장이 결혼을 한 날이에요",
  "그리고 그다음 십오일 며칠 안 남았습니다",
  "십오일은 또 생일이에요",
  "그럼 박지만 회장이 네",
  "생일입니까? 그러믄 예",
  "생일알 뭐 생일날 또 누가 오시는 것도 부담스럽고 식사하자고 하는 것도 미안하니까 항상 나갔었어요",
  "네. 그래서 인제 나갈려고 으~ 그래서 인제 나 그 찾아오는 분들 부담 안 드리고 네",
  "네. 뭐 자꾸 선물 가져오고 그러면 미안하고 네",
  "뭘 줘야 되나 뭐 카드 써야 되나 이렇게 생각하는 분들도 있으니까 네",
  "아 우리는 그냥 뭐 지금에서는 아예 서울에 없습니다",
  "과거에도 나갔었거든요",
  "예. 그러니까 인제 그렇게 해서 나갈려고 했던 것이지 뭐 다른 취지는 없었던 걸로 제가 알고 있습니다. 네",
  "야~ 오늘 그 굉장한 그 이야기를 제가 지금 대담 속에서 네",
  "네. 저는 어떠한 십이월 십이일이 네",
  "박정희 전 대통령에 아 예예. 음 육영수 여사님에 네",
  "이 결혼 기념일이다",
  "십이월 십사일이 박지만 회장에 결혼식이다",
  "아 그렇게 됐습니다. xxx 그리고 십이월 십오일이 박지만 회장에 생일인데 네. 그렇죠. 네. 음 자 어머님 아버님 네",
  "그다음에 박지만 회장 그다음에 그 결혼 기념일 그 달에 음~ 또 그 날에 네",
  "또 오 본인에 어떤 생일이 걸려 있는 그 주에 으흠 검찰청에 가서 조사를 받게 된다라고 하는 그 심정이 어떻습니까? 요즘 박 회장하고 좀 통화를 하십니까? 아예 동생은 일체 네",
  "네. 아마 제가 이렇게 나와서 인터뷰하는 것도 네",
  "어~ 누나가 내 마음을 어떻게 안다고 나와서 그래 또 이렇게 말할 수도 있습니다",
  "그래서 앵커님이 많이 도와주셔야 돼요",
  "그~ 저희들은 객관적으로 보도를 하게 하는 거니까요",
  "저 저희들 이런 그 대담을 하는 와중에 의문을 품고 있는데요",
  "정윤회 쪽에서에는 정윤회 씨 쪽에서는 뭐 박지만 회장 쪽에서 전부 뒤에서 배후 조정해서 뭘 하는 것 아니냐라고 하는 언론에 그런 의혹 기사들이 이렇게 나오고 있고요",
  "어떻게 하느냐에 달렸는데요",
  "자꾸 여러분들이 관심을 갖고 막 어~ 이렇게 이 이 양비론적 그거 뭐라고 합니까? 이케에 그 양쪽 그니까 흑백 논리 뭐 이렇게 또 혹시 가시는 것 때문에 그럴진 모르겠는데 네",
  "저는 음 어 음 음 음 무슨 우리에 박 회장이 뭐 천리안은 아니잖아요",
  "좀 이상한 잡음이 들린다",
  "그러믄 그것도 어~ 작게는 에~ 그 작은 규모에 그것도 으~ 그 기강 네",
  "그냥 그 주 주변이 다 통치궝자인 분을 둘러싸고 있는 조직이기 때문에 거기 자꾸 잡음이 생기면 예",
  "이게 안 좋은 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 그런 거를 아~ 많은 사람을 만나게 되니까 행사도 있고 뭐 얼마나 친지가 많겠습니까? 네",
  "그르믄 이제 그런 분들로부터 이렇게 물어보기도 하고 듣고 저한테도 얼마나 많은 걸 물어오는데 네",
  "그러고 이렇대 저렇대 하고 얘길 하고 어 그러면 이제 그 으 그런데서 알아보는데 그게 혼자 알아볼 수 없으니까 네",
  "잘 아는 분 네. 그런 분들을 통해서 알아보는 것이 극히 저는 당연하고 네",
  "뭐가 잘못됐는지 사실 저는 내 무슨 내 무슨 그 영달이나 어떤 이익을 위해서 네",
  "그런 공조직을 이용해가지고 뭐 뭐 어떤 그런 거 있잖아요. 뭐 이권 개입이라든지 비리를 아 그렇죠. 네",
  "네. 비리를 저지든다든디 네. 그런 게 전혀 없기 때문에 저는 이게 문제가 없다고 생각하는 거지 네",
  "이거는 어떠한 조직에서도 예",
  "쪼그만 학교에서도 일어날 수 있는 일이고 네",
  "막 교장 선생님께 또 뭐 좀 보고가 잘못되면 막 교감 선생님하고 또 그 교무 주임께서 또 이렇게 좀 갈등이 있을 수 있잖아요",
  "음 뭐 정확히 알고 보고를 해야지 나만 걱정 들었다고 그럴 수도 있는 네",
  "근데 동생은 남이 아니지 않습니까? 그르구 또 성인이고 음 미성년자가 아니죠",
  "그르니까 에~ 또 청와대에서 그런 많은 걸 겪다가 나왔으니까 아~ 내가 이렇게 음 누님을 모셔야 되겠다",
  "나부터라도 에 잡음이 안 생기게 그러면서 이렇게 그 거 그 어떤 냇 정보에 대한 쏘스도 알아보고 그거는 당연히 그것을 누가 유출시켜서 이렇게 드러냈으니까 그렇지 네",
  "그건 다 프라이버시한 부분이었어요",
  "그래서 아니면 말고 그러고 제가 글쎄 안 해도 될 말을 하는지는 모르겠습니다",
  "그 우리 실장님께서는 비서 실장님은 안 들으셨으면 좋겠는데 네",
  "그~ 제가 뭐 그 과정은 지금 뭐 비서 실장이 야인인데 의식하시고 말씀하실 필요 있습니까? 지금도 실솁니까? 아 그런 뜻이 아니고 예",
  "무슨 말씀이냐 하면 에~ 인제 그분께서 아~ 어떤 뭐 보고 제가 정확하게는 사실 잘 모릅니다",
  "저도 이렇게 단편적으로 듣고 하니까 제가 실수할 수도 있는데 에~ 그 갑자기 비서 실장님에 대해서 어~ 뭐~ 뭐 그분독 또 언젠가 그만두실 일이 있으면 또 그만두시인다고 하겠죠",
  "그러나 아~ 아직 그러지 않은 분위기에서 갑자기 사퇴 네",
  "설이 자꾸 떠돌면 예",
  "에~ 그게 아무 장소도 아니고 네",
  "아까도 말씀드린 에 통치권자가 계신 그 조직에서 공조직에 수장인 분이 네",
  "이렇게 할 경우에 에 본인에 그 신병에 대한 문제이기도 하지만 예",
  "그니까 점잖으시니까 안 따지시는 거지 우선 그르믄 에~ 그~ 주군께서 소위 대통령께서 어떠한 언질이 아직 없으셨는데 네",
  "자꾸 그런 어 인사권자는 가만히 있는 있으신데 그런 얘기가 자꾸 시중에 돈다는 것은 네",
  "그리고 또 저기 에~ 그 어디죠",
  "그 뭐 주식 시장이라든가 이렇게 하여튼 증권가에 어떤 정보지라든지 아 예예",
  "그런 데를 이러게 쫙 돌면 그것도 국가 기강을 문란케 하는 요인에 하나고 네",
  "에~ 그것이 고 고의성이 있는 거냐 네",
  "이게 고의성 루머냐 뭐냐 그거는 당연히 지시를 하셔서 네",
  "공직 기강을 세우셔야 된는 위치에 계시다고 저는 생각하는데 네",
  "워낙 인제 점잖으신 분들은 딴 얘기도 아니고 예",
  "그 당신 신변에 대한 으 스 그 진퇴 여부에 대한 얘기다 보니까 그거를 지시를 일부러 안 내리시고 네",
  "에~ 계신지 않았나 저는 그렇게 생각합니다",
  "그러면 개인적으로는 그럼 이 일은 막아야 지금 김기춘 비서 실장이 나름대로 역할을 비서 실장으로서 잘 해오셨기 때문에 네",
  "뭐 대통령 최고 통치권자가 음 뭐 인사 발령을 낸다든지 그런 결정을 하지 않는 한 계속 잘해주시고 보필해주시길 음 바란다",
  "제가 옛날에도 말씀드렸잖아요",
  "물론 에~ 저희 아브지 같은 분에 대해서도 에~ 공과가 있다고 하듯이 예",
  "에 또 어떤 음 그 과거에 여러 가지 이 과정이 있었다 하드라도 네",
  "저희 그 구관이 명관이라는 말씀을 제가 드렸는데 예",
  "에~ 그~ 경험하는 걸 기대하시는 거보다 그분이 공직 기강을 잘 세우시고 어~ 옆에서 참 가족을 대신해서 그거 든든하게 우리 대통령 어~ 그~ 형님을 좀 지켜주시고 네",
  "또 우리 남동생은 음~ 그 가혹하게는 말씀하셨지만 네",
  "아까 그 속마음을 말씀드렸잖아요",
  "동생에 충정을 몰라서 그러신 것도 아니고 어 내가 이렇게 공직 기강을 정말 확고하게 세우겠다라는 의지에 표명이니 에 여러분 특 국민 여러분 걱정하지 마시라고 친인척 비리는 절대 없을 거라는 그거를 표방하신 거기 때문에 네",
  "예. 그런 관점에서 들어주시고 어~ 오히려 음~ 그~ 울타리 역할 네",
  "우리 남동생이 울타리 역할을 예",
  "해줬으면 그게 인제 청와대에  뭐 어 자주 가서 만나뵙진 않아도 그냥 언저리에 좀 왔다 갔다 하면서 듣는 소식이 있으면 왜 그러냐고 물어도 보고 넹 그게 언론에 터져나오기 전에 먼저 물어보고 막는 것도 그것도 으~ 기강도 세우고 에 그게 또 보호가 잘되는 네",
  "일이라고 생각하거든요. 네",
  "일부에서는 이런 시각들 있습니다",
  "지금 현재 그 가족 되신 분들 뭐 박근령 네",
  "명예 이사장이나 박지만 그 이이지 회장이나 네",
  "뭐 혈육인데 뭐 아무리 친인척 관리도 좋지만은 음~ 그게 뭐 청와대 들어와서 뭐 밥을 먹는다고 이 사람들이 바깥에 가서 비리를 저지르고 뭐 이 힘을 받고 어~ 뭐 호위호가를 하고 돌아다니고 안 돌아다니고에 문제가 아니고 음음 청와대에 지금까지 이 년 동안 박근혜 대통령이 직접 밝히셨는데 단 한 번도 들어가서 식살 하거나 뭐 차 한 잔 마셔본 적 없고 초대받아본 적 없다",
  "뭐 이런 이야기를 하시던데요",
  "사실입니까? 그런 정도로 우리는 가혹하게 네",
  "네. 그렇게 그 정말 뭐 그걸 자중자애라고 해야 될지 모르겠습니다",
  "그래서 참 많이 이 이 그 조심하고 있는데 예",
  "그런 그 어 동생에 대해서 너무 가혹하게 하지 말아주셨으면 하는 게 네. 대통령이 너무 가혹하군요",
  "아니 뭐 형님이 가혹하시다기보다 뭣 더 어떻게 더 잘합니까? 아니 그러면은 우리 앵커님께서 음~ 예를 들어서 음~ 형님이나 그 뭐 아우님이나 이렇게 누가 탁 그 남도 돕는데 네",
  "딱 어떻게 중요한 막중한 자리에 오르셨다",
  "그런데 잘못하면은 또 뭐 이상한 잡음이 생기고 네",
  "그럴 테니까 어~ 나는 거기 쳐다보지도 않고 네",
  "잘하든가 말든가 상관도 안 하겠고 나한테 와서 어떤 얘기도 하지 말고 안 들은 걸로 할게 예",
  "이렇게 하신다는 그렇게 되시겠습니까? 네",
  "그렇다면 그게 오히렷 어~ 비정상이라고 생각하거든요",
  "네. 그래서 당연한 일을 열심히 조용하게 하고 있는데 인제 음 그게 유출이 돼서 여기서 아무도 유출되기를 원하는 사람 없잖아요",
  "그래서 그냥 그러겠죠",
  "느 내용만 알아보고 잘 이렇게 에~ 그게 교통 정리가 제일 문제였는데 네",
  "이제 그게 언론에서 인제 다뤄지면서 어~ 예 이렇게 크겟 어~ 일파만파가 된 거 같습니다",
  "그러나 이건 얼마든지 에 예 우리가 지혜롭게 음 인제 다 국민 여러분께 음 보여드릴 거 다 보여드렸으니까 아 뭐 동생이 뭘 어 그 그 주로 문제가 생기는 건 전직 그 그 대통령에 가족분들도 이런 경우가 많다고 생각합니다",
  "조심 안 하는 아 그 그분들에 참 에 참 부모님들께서 정치를 하고 계신데 거기서 뭐 문제를 일으키겠다고 하는 자손이 세상에 어딨겠습니까? 네",
  "단 단지 아~ 인제 누가 이렇게 부탁이 들어오고 네",
  "많은 그 지 뭐 창조 경제라든가 뭐 기타 등등에 또 그런 게 다 돈하고 연결되어 있는 이러면 돈을 벌 수가 있고 이러믄 국고가 또 아 늘어나고 뭐 이런 인제 좋은 얘기들 해가지고 이렇게 하면 수출이 잘돼서 또 외화를 벌 수 있고 인제 이런 얘기들이 돌아오다 보면 에 거기에 정부가 액면 그대로 맞는 것도 있는가 하면 네",
  "그분 자신도 잘못 알고 우리한테 얘기할 때가 있어요",
  "그러면 또 그걸 알아보는 과정에서 네",
  "에 그분들이 다 으 똑같은 마음을 갖추고 있지 않고 아 이 차재에 내가 청와대에하고 가까운 누구누구 내가 좀 앞세워서 이 일을 그냥 이렇게 처리를 해봐야 되겠다",
  "이렇게 하다가 물의가 빚어지는 경우가 있습니다",
  "그러다 보면 그분들은 이렇게 그 그 뭐 별로 신문에서 쓰지 않으시고 네",
  "그냥 쪼끔 그 이 인지도 있는 사람들 네",
  "에 그런 사람들 이름만 터져 나오니까 다른 사람들은 다 에스씨 피씨로 처리를 하면서 네",
  "뭐 우리 남동생 같은 경우 아직까지 그런 문제는 없었지만 음~ 그런 이 전직 그~ 대통령 분들에 그 가족 분들이 이렇게 그 고충을 당한 것도 다 그렇게 해서 터져나온 것이 많지 지금 저희들이 보기에는요",
  "뭐 도와줄래다가 결국엔 네",
  "그 지금 우리 명예 이사장님에 이  흘러내리는 그 눈물에 의미랄까 네",
  "아~ 이걸 제가 인제 대담을 하면서 속으로 인제 좀 생각을 해봤는데요",
  "박근혜 대통령이 대통령 취임한 이후에 가족이나 친척에 대해서 너무 야멸차다. 냉혹하다",
  "인간적인 혈육에 정마저 다 단절시키고 음~ 뭐 측근들에 둘러싸여 있는 그런 어떤 그 모습이다",
  "억하심정이 좀 있습니까? 우리 그~ 그~ 물론 네",
  "섭섭하게 생각할 거라고 생각도 하시겠지만 예",
  "우리는 인제 이골이 난 사람들이구요",
  "역으로 이해를 해줄 순 없습니까? 아 그 대통령을 어 그러믄요",
  "그 저는 아~ 그~ 그 아 제가 무슨 말씀을 드릴래다가 네",
  "아 그거는 음~ 지금 뭐라 그러셨죠",
  "우리를 아 그런 게 섭섭하지 네",
  "않느냐 음~ 저는 오히려 제가 이렇게 뭐 그 청와대도 드나들지도 않고 네",
  "또 우리 박 회장도 뭐 청와대에 자주 그 드나들지 않고 이렇게 하는 데도 이런 정도로 네",
  "아 막 언론에서 다루시는 걸 보고 진짜 가까이 가면 안 되겠다라는 생각이 들지만 그래도 우리 에 박지만 회장만은 음 좀 굉장히 사회적인 네",
  "인제 경험도 쌓고 으 그랬으니까 가족으로서 으 한 사람 정도는 네",
  "물론 많은 우리 친척에 뭐 음 형부들도 계시고 또 오라버니들도 다 계시고 네",
  "뭐 우리만 이렇게 마음을 쓰는 게 아니라 만나면 온통 우리 어 형님 걱정뿐이죠",
  "그러나 음~ 그래도 그 그게 또 자연스럽게 너무 그 외롭게 혼자 청와대를 네",
  "지키고 계실 때 네. 그 방금 전에 그 말씀하셨는데 네",
  "옛날에 그 박정희 대통령 계실 때는 육영수 여사께서 네. 옆에 계셨으니까 뭐 궂은 일 싫은 일 다 네",
  "이야기를 하시면서 야당 음 네",
  "총재 역할을 청와대 내에 야당 총재 역할을 네. 그냥 하셨다",
  "그냥 청와대 야당 그 박근혜 대통령이 글 쓴 자서전에 보니까 네네",
  "그런 내용이 들어 있드라구요",
  "그러고 바깥에서 들어온 민원 음 뭐 편지 음 뭐 몇백 통이 되더라도 네",
  "직접 어머님이 전부 육영수 여사가 전부 네",
  "다 봉투 까서 네네",
  "읽어보고 음 중요한 건 전부 대통령한테 아 보고를 드리고 네. 그 저기 지금 말씀하시니까 언뜩 생각나는데 그 저기 뭐 어 정 실장과 뭐 그것도 음 음 음 뭐 몇 몇 분 세 분 네",
  "네. 그 청와대 계시다는 분들도 그 대통령이 어려울 거 아니겠어요",
  "어렵고 그러니까 그럴 때 그래도 친족이 가서 네",
  "음~ 남 못하는 얘기를 좀 전달할 수도 있고 다 해주고 네",
  "그 청와대 야당이라 그러시니까 딱 생각나는데 예",
  "좋은 얘기만 하는 건 아니지 않습니까? 네",
  "네. 걱정잇 되는 얘기를 더 많이 하는 거죠. 가족은 그런데 대통령은 생색낸 일도 없고 그렇게 해서 인제 들어오면은 네",
  "이게 더 큰 문제를 발생시킬 수 있다",
  "이런 우려감을 갖고 계신 거 같기도 하고 음 아니 대통령이야 그런 게 있으시겠죠",
  "그다음에 인제 그 정윤회 씨나 뭐 문고리 삼 인방에 의해서 사실 대통령이 음 그런 어떤 박지만 씨나 이 가족들 전혀 못 들어오게 그걸 뭐 차단시키고 격리시켜서 너무 잡음이 많으니까 어 이렇게 음 하는 그것도 그 그쪽은 음 나름대로 음 대통령을 또 잘 모셔볼려고 음음 그런 어떤 노력과 의진데 그러다 보니까 서로 권력을 향해서 이렇게 다가갈려고 하는 음음 그런 어떤 양축이 충돌하게 되고 그런 것 아닌가 그런데 이런 상황에서 박정희 대통령이라면 이런 문제를 어떻게 풀 거 같습니까? 네. 저는 아까도 말씀드렸듯이 인제 만일에 아 글쎄요",
  "어~ 또 오떤 아버지에 마음을 제가 다는 모르지만 아~ 예를 들어서 뭐 정 실장 네",
  "그분과 또 우리 박 회장 이렇게 에 한번 뭐 시간이 지금 뭐 외국 준비 때문에 뭐 바쁘시지만 잠깐이라도 어 그 세 세 분이 앉아서 네",
  "좀 얘기를 해보고 예",
  "거기서 그냥 교통 정리하고 끝내는 예",
  "네. 그 아무것도 아닌 일 가지고 우리가 이렇게 에 하면은 시끄럽게 할 필요 없다",
  "네. 얼마나 국민들이 또 네",
  "마음이 안 좋으시겠냐 그러니까 이렇게 하고 끝내셨을 테지만 네",
  "아까도 말씀드렸듯이 우리 형님은 음~ 아들이 아니고 동생이기 때문에 네",
  "또 성인이고 그러니까 본인에 판단에 의해서 잘 처신을 하기를 바랐기 때문에 그동안에 우리 그 남동생에 처신은 네",
  "그냥 가만히 있는 거 네",
  "네. 그렇게 그 마 하고 싶은 말도 좀 으 자제하고 네",
  "절제하는 그런 모습으로 가지 않고 있는가 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 박 그게 문제인 네",
  "박정희 트 박정희 전 대통령 문제를 키울라고 우리 남동생이 그러겠어요? 그러겠죠",
  "그러니까 아마 지금 저희도 인터뷰 요청을 몇 번 그 드린 적이 있는데 네",
  "지금 나가서 이 정윤회 씨나 이런 사람들이 이야기한 것처럼 내가 가서 뭐 사실을 이야기하고 이야기를 한듯 네",
  "입 여는 걸 자체가 대통령한테 굉장히 큰 부담이 될 거 같다",
  "아 그러나 우리 아 그래서 그렇지 않습니다",
  "아 저는 뭐 쉽게 이렇게 아 언로 나가서 인터뷰 안 하겠다",
  "뭐 이런 반응인 거 같던데 한때 아이 그래도 한때 네",
  "이렇게 어 이게 누 누님을 어렵게 참 그 오랫동안 모셨던 분인데 네",
  "그런 분에 대해서 음 내가 좀 섭섭하고 어 좀 의혹이 가는 부분이 있다고 해서 네",
  "에~ 그렇게 있 있는 그대로 다 말해보고 싶다 하는 그거를 절제하는 우리 그 또 박 회장이 좀 저는 참 자랑스럽고 제가 배우 이번에 많이 배웠습니다",
  "아니 그르니까 제가요",
  "음 제가 말씀하신 것을 잘 못 알아듣고 아 네",
  "계신 거 같은데 그 박 외장이 입을 열면은 어떤 것이 되든 간에 네",
  "박근혜 대통령에 국정 운영에 루가 될 것 같으니까 네",
  "자기는 아예 언론 접촉을 안 한다라고 아~ 네",
  "음음 뭐 이런 심정을 좀 알아달라 뭐 이런 식으로 우리 뭐 작가들한테도 메세지가 온 거 같은데 슷 저는 그르 어 그르케 또 했다면 뭐 그런 엇 엇 뜻으로 받아들이시면 네",
  "저는 인제 그 뭐 잘 모르는 입장에서 제가 객관적으로 에 남동생을 스 스 생각해보면 에~ 그런 얘기를 음~ 그 뭐 뭐가 북정 운영에 문제가 돼서가 아니라 네",
  "자꾸 이김질이 되잖아요",
  "뭐 나는 그렇게 한 적이 없습니다",
  "어 나는 그 이런 이런 저기 음~ 증좌가 있다",
  "뭐 그런 식으로 얘기를 하게 되면 중간에서 누가 괴로우실 건가 네",
  "이런 걸 생각하는 거겠죠",
  "우리 저 박 회장은 그러니까 내가 그 어 그 대통령 형님을 도와드린다고 했다면 네",
  "이런 거까지도 내가 이렇게 다 감내해야 되지 않나",
  "이런 그 자제심을 갖고 있는 거라고 저는 생각합니다",
  "뭐 터져나올 거는 뭐 없지 않을까 싶습니다",
  "그거는 뭐 검찰이 더 잘하니까요. 네",
  "자 저희들이 인제 이 결론을 음~ 서서히 맺어야 될 거 같은데요",
  "이야기가 너무 다소색은 하나도 안 물어봐주시고 그~ 무궁무진한데요",
  "그 박정희 대통령 계신다면은 지금 이 시점에 두 사람을 조용히 불러서 네",
  "서로 화해하고 이렇게 이렇게 해서 이렇게 해서 이렇게 해서 조정해서 네네",
  "국정을 위해서 음 시끄럽게 하지 않도록 음 깨끗하게 정리를 사실은 네",
  "그렇게 가야 되는데 제가 좀 예민해서 그런데 네",
  "자꾸 그 화해라는 말 네",
  "뭐 형제지간에 화합 네",
  "또 동서 화합 저는 이러면 그 말씀을 하시는 분들한테마다 화합이라는 그 전제 족 그~ 화합에는 항상 싸웠다",
  "이런 얘기가 내포되어 있는 거 같애서 네",
  "에 그런 거보다는 에 서로 그 주장이 틀려도 예",
  "네. 그냥 그 으 프라이버시한 공간에서 네",
  "사적인 공간에서 얘기하다 보면 네",
  "거기까지만 알면 네",
  "나도 인제 아니라고 하면 내가 그대로 믿겠다는 식으로 웃으면서 끝날 수 있는데 이걸 너무 예민하게 네",
  "막 흑백 논리로 막 그 언론에서 하시니까 네",
  "어 저 같아도 정말 저는 뭐 막 말을 했을 거 같습니다",
  "사실 예. 우리 남동생을 많이 이해해주시기를 바라는 취지에서 오늘 네",
  "예. 참 우리 아부지께서 옛날에 혁명 하실 때 음~ 어머니 돌아가시고 어머니 이 얘기를 듣게 하시면서 네",
  "에~ 쓸쓸하게 너에 어머니 참 극 내가 참 존경하는 건 딴 게 아니다",
  "그~ 그렇게 많은 얘기를 어~ 나놨어도 뭐 재산 모으는 얘기라든가 그런 게 없었어 이렇게 하시드라구요",
  "그래서 인제 우리가 분위기를 바꾸기 위해서 아이 우리 저 육사 회관 동생 얘기를 인제 막 끄냈드니 음~ 아 그때 내가 그 한강 다리를 건널 때 네",
  "오일육 그 혁명 때 에~ 아 그냥 이게 탄로가 나가지구 네",
  "야~ 인제 다 끝났구나",
  "이르면서 딱 생각난 게 그 두 살 채 안 된 그 지만이 얼굴이 그렇게 떠오르드라구 그래서 아~ 우리 얼굴은 안 떠오르그시고 제가 막 우리가 네",
  "그게 또 짓궂게 그런 적이 있었습니다",
  "어 어머니 얼굴이 떠오르셔야죠",
  "막 이러기도 하고 네",
  "네. 그런 음 동생이 그동안에 참 많은 에~ 그~ 그 질곡에 세월을 보냈는데 네",
  "뭐 좀 잘해볼라는데 자꾸 그래요",
  "그게 좀 아닌 거 같습니다",
  "그 오늘 그~ 우리 잘하고 있습니다",
  "네. 동생이 참 최선을 다해서 예",
  "잘도 참고 또 으~ 본인이라고 하고 싶은 얘기가 없겠습니까? 네. 그러니까 그런 동생이 그 성숙한 그런 의젓한 모습을 좀 긍정적으로 이렇게 봐주시고 우리 정 실장님도 이제 그런 동생에 충정을 그분이 모르는 게 아니라 하두 언론에서 이러니까 그분도 막 당혹스럽고 네",
  "무슨 큰 죄나 진 거같이 너무 이렇게 하니까 아 그런 그 음 말하자면 에~ 그 표현도 나왔을 것이고 그러니까 인제 어 모두 뭐 잘못한 게 아무것도 서로 없는 거 같츱니다",
  "그니까 여기서 잘 마무리해주시면 정말 시즙 저 그거를 하나에 우리 동생에 생일 선물로 에 정치적인 건 또 정치적으로 네",
  "음 또 따질 건 따져야 되지만 이거는 하나에 그 가족사에서 일어난 일로 좀 봐주시면 감사하겠습니다",
  "뭐 잘해볼려다가 네",
  "자~ 그~ 박근영 네",
  "명예 이사장님 오늘 저희들이 질문을 제가 머릿속에 많은 걸 준비를 하고 생각을 했는데요",
  "네. 이 협동적인 나라 살리는 일을 해야 되는데 또 최근에 어떻게 지내신가 한번 그것도 좀 궁금했고 네. 나중에 한번 다시 불러주시면 그러나 이제 워낙 국정이 네",
  "지금 박근혜 대통령이 네",
  "어려운 시점에 민생 이럴 때 우리가 민생을 네",
  "생각하는 그게 더 국민들은 관심이 있지 않을까 하는 생각이 네",
  "언론에서도 그런 걸 많이 다뤄주시면 네",
  "진짜 그 사회 목탁으로써에 그 음 또 환단고기 얘기도 많이 좀 해주시고 또 우리나라 특히 그~ 지금 미국 오바마 대통령에 명예 장관이 되신 그 이홍범 박사라고 아~ 아시아 아시아 그 이상 주의라고 하는 네",
  "아시안 밀러네리어니즘이라는 책을 이천오년돈가에 그분이 쓰셨는데 네",
  "아직까지 우리나라는 그걸 모르고 있습니다",
  "네. 그래서 금 안타깝습니다. 네",
  "그~ 또 저희들이 적절한 기회에 뭐 지금 하고 계시는 일이라든지 네네",
  "그러나 이 국민 입장에서는 음 박근혜 대통령은 지금 큰 국정을 음 지금 책임지고 있고 대한민국에 국민에 생명과 재산권을 지금 음 양쪽 어깨에 음음 짊어지고 밤낮 없이 음 일을 하고 계시는데 저희들도 이런 상황을 보는 것이 참 안쓰럽습니다",
  "그래서 음~ 저희들이 가끔 대통령에게 참모들이 할 수 없는 이야기를 음 직언을 여기에서 많이 해주고 있는데요",
  "얼마나 그걸 객관적으로 받아들여서 국정 운영에 음 반영하실지는 모르시겠지만은 음 그 자리에 들어가면은 잘 안 보이거든요",
  "잘 그 지내보셨죠? 한 십육 년 정도 네",
  "청와대에 이 계셔보셨죠? 네네네",
  "참모들도 마음대로 말을 못 하고 그럼요. 네",
  "또 언론이 편파적으로 보도한다 그러고 가족만이 할 수 있는 얘기가 많습니다",
  "자 그런 부분은 음~ 저희들이 또 네",
  "굉장히 어려울 때 음 또 박정희 전 대통령이 이런 부분들을 어떻게 음 헤쳐나갔을까 음 아라고 생각되는 부분이 있으면 네",
  "인터뷰 요청해서 감사합니다",
  "또 근황 여쭙고 그러겠습니다",
  "네. 오늘 저희 아무튼 인터뷰가 정말 그 전화위복에 계기가 되기를 바랍니다",
  "큰 힘을 좀 주시고요",
  "너무 섭섭하게 생각하지 마십시오",
  "대통령을 이해해야 됩니다. 우리는 네. 잘하고 계셔요",
  "그게 사 사적인 은 그 관리는 참 잘하고 계시니까 네",
  "좀 많이 성원해주시기 바랍니다",
  "얼마나 외국 나가셔서 정말 영어로 그 맷 개 국어를 잘하십니까? 멋있잖아요",
  "네. 그걸 좀 높이 평가해주시면 네",
  "그래서 이런 거 하느라고 거기 가서 실적 올리신 건 하나도 지금 국민들이 들을 수 없는데 네",
  "그것두 알 권리를 아~ 그 앗아가는 거니까 좀 골고루 균형 있게 에 좀 다라주시기를 바라겠습니다",
  "내년 이월 전당 대회를 앞둔 새정치 연합에 잡음이 끊이지 않고 있습니다",
  "문재인 의원을 비롯해서 당권을 노리는 비대 위원들에 사퇴 시점이 늦어지고 있는데요",
  "당 대표 후보군을 일 차로 걸러내는 컷 오프 실시 여부도 논란이 일고 있습니다",
  "새정치 연합 전당 대회 룰 공정성 논란을 비롯한 핫 이슈들 조경태 새정치 연합 의원을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 어떻게 전당 대회 준비를 잘돼가고 있습니까? 네. 열심히 하고 있고여 네",
  "어~ 이윳 이십육일날 네",
  "이십육일날 광주에서 아마 많은 그 당원들과 시민들이 모이는 어 초청 강연회가 있습니다",
  "어 거기에 에 올해 들어서 최고 많은 인파가 모인다는 네",
  "어 그런 말씀들을 주십니다",
  "아하 그만큼 어 저 조경태에 대한 네",
  "어 광주 시민들에 그 기대감이 크다라는 그런 말씀을 드리고요",
  "이 자리를 빌어서 어 감사하다는 그런 말씀을 먼저 드리겠습니다",
  "새정치 민주 연합 내전 이팔 전당 대회 컷 오프 논란이 지금 일고 있는데요",
  "어떻게 동의하십니까? 네. 지금 그~ 사실 이 컷 오프라는 것이 계파 정치에 그 그 그 유사한이라고 할 수 있습니다",
  "이 컷 오프제는 어 신진 세력 신진 정치 내에 그 진입을 을 막는 아주 커다란 장벽입니다",
  "그래서 최근에 저희 문민상 비대 위원장을 만난 자리에서 네",
  "이 컷 오프제이를 같은 그 응 컷 오프제를 폐지하지 않으면 안 된다",
  "하는 그런 주장을 을 했었거든여 예",
  "지금 새누리당도 하지 않는 이 컷 오프제를 을 가지고 지금 으 어 신진 세력들이 에 진입하지 못하도록 네",
  "또 어 계파에 어떤 그런 패권화된 그런 언 것을 네",
  "어디로 어디냐 여실히 보여주는 어 이런 어떤 병폐들을 네",
  "제도 개선하지 않는 예",
  "아 문희상 비대 위원장에 어 그 그런 그 무슨 생각을 하고 있는지 네",
  "저는 조금 이해가 되지 않습니다",
  "그런데 이 컷 오프를 통해서 만일 신진 인사 내지는 새로운 정치 피 이 변화 세력들을 차단하고 진입 장벽을 컷 오프를 통해서 이렇게 딱 설치를 해놓은다면은 네",
  "이팔 전당 대회에서 새로운 변화나 이런 걸 전혀 기대할 수 없을 거 같은데 그런 전당 대회 뭐하러 합니까? 그렇습니다",
  "그 전당 대회가 될 거고요",
  "그 흥행에 실패한 하는 응 것밖에 되지 않습니다",
  "그 흥행에 실패 흥행 몰이에 실패한 어 전당 대회는 결국은 다음번 총선에 네",
  "패배로 이어지고 예",
  "그 총선에 패배는 결국은 또 어 정권을 우리가 어 되찾아 와야 되는데 네",
  "어 수권 정당에서에 또 멀어지는 그런 아주 어리석은 선택이 지금 어 반복되지 않겠나",
  "그 비대 위원들 가운데서 당권을 노리는 사람들 있잖아요",
  "아 있습니까? 있잖아요",
  "여 여기 요원 아~ 뭐 다 비대 위원 아닙니까? 문재인 박지원 정세균 다 이 비대 위원 아닙니까? 그분들은 지금 심판을 보고 있는데 네",
  "설마 자기들 개인적 양심이 있는 분들이지 설마 에 출마하시겠습니까? 아니 십칠이나 돼서 사퇴할 것이다",
  "그러면서 계속 이 사람들은 지금 당권 투쟁에 지금 열을 올리고 있는데 그러면 그 세 사람이 저는 그분들이 왜 전당 대회 출마 안 합니까? 당 대표로 저는 그분들 안 할 껄로 알고 있었습니까? 그분들이 그렇게 비양심적인 분이라고 생각을 하지 않습니다",
  "어떻게 시 심판을 보는 분들이 선수까지 뛸 수 있겠습니까? 이건 정당사에 그런 일이 있을 수가 없습니다",
  "설마 저는 그분들이 그렇게 비양심적인 분이라고 생각은 하지 않습니다. 예",
  "아니 컷 오프를 한다라고 하는 건 이 셰 사람에 삼 강 구도를 그대로 유지시켜서 나머지 어떠한 그 새로운 변화 세력들을 차단하고 막겠다라고 하는 그런 어떤 그 병풍 장치 아닙니까? 만약에 그분들이 그런 그런 식으로 만약에 정당을 운영해 네",
  "나간다 하면은 그분들은 아주 그 나쁜 정치인들이죠",
  "그래서 혹자들은 빅 쓰리가 아니라 네",
  "배 나쁜 나쁜 스리 아하 그런 표현을 하거등요",
  "그래서 어~ 그분들이 자기들이 심판을 심판을 지금 비대 위원들이 지금 그 룰을 정하고 결정하는 룰 결정하는 그러한이 있는 거 아닙니까? 네",
  "비대 위원들이 결국은 엣날에로 치면 최고 위원입니다",
  "그 이분들이 심판을 보는 분들이 선수까지 뛰겠다는 그런 후안무치한 생각을 한다는 것은 네",
  "저는 그분들에 그 이제 양심 양심적으로 네",
  "그분들이 그렇게 하지 않을 것이다",
  "그렇게 도덕적이 도덕성이 없는 분들이 아니다란 네",
  "그 양 이분들에 양심에 뭐 기대를 걸고 전당 대회 룰 개선이 있을 것이다 생각하다가 닭 쫓던 개 지붕 쳐다보믄 엇 그런 꼴 당하면 어떻게 하실려고 그러십니까? 그래서 저는 그분들이 정말 일말에 양심이라도 있으면은 네",
  "그~ 전 당원 투표를 하자",
  "우리가 국가에 주인은 국민이지 않습니까? 네",
  "모든 권력은 국민으로부터 나옵니다",
  "마찬가지로 당에 주인은 당원이어야 됩니다",
  "모든 당에 권력은 당원으로부터 나와야 되지 않겠습니까? 네",
  "따라서 전 당원들에게 일 인 일 표를 할 수 있는 그런 권한을 주야 된다",
  "아하 권한을 줘야 된다",
  "만약에 그런 어떤 룰을 안 받아들인다면 어떻게 하실 겁니까? 컷 오프제를 계속하고 컷 오프제를 해서 지금 주장한 대로 전 당원 투표제를 실시하지 않는다면은 전당 대회 어떻게 보이콧하십니까? 지금 지금 많은 당원들 네",
  "어 청년 당원들을 비롯해서 많은 당원들이 만약에 이게 비민주적인 룰로서 가져가게 되면은 네",
  "이번 전당 대회에 보이콧도 하겠다는 그런 어~ 말씀을 하시는 분들이 많이 지금 생겨나고 있습니다",
  "아 당원 대의원들 가운데서도 보이콧도 하겠다",
  "왜 하나마나 하는 전당 대회를 왜 해야 되고 우리가 왜 들러리를 서러 그~ 많은 시간들 네",
  "소비해 가면서 전당 대회에 참여해야 되느냐 네",
  "하는 주장을 하는 당원들이 많이 계십니다",
  "따라서 만약에 감동이 없는 전당 대회로 형태로 간다면은 네",
  "저는 이번 전당 대회는 저는 실패할 수 없고 예",
  "여기서 이 전당 대회가 실패로 그칠 것이 아니라 네",
  "이팔 전당 대회 이후에 우리 당은 분당에 귀에 네",
  "득 분열에레 길로 갈 수밖에 없지 않은가 하는 그런 우려하는 당원들이 많이 계십니다",
  "자 현재 박주선 의원 같은 경우도 지금 이 컷 오프제에 대해서 그건 합당하지 못하다",
  "그런 입장을 내놓고 있고 김영환 의원도 그런 거 같고 조경태 의원께서도 그렇고 그런데 그럼에도 불구하고 당 내에 기득권이라는 게 있지 않습니까? 네",
  "그 기득권에서 삼 강 구도로 그대로 끌고 가기 위해서 컷 오프제를 해서 나머지는 다 탈락시킬 그런 어떤 왜냐하면 본선 게임에 들어왔을 때 변화를 원하는 당원 대의원들이 새로운 신진 세력을 선택할 가능성이 있고 그렇게 되면 당이 혁명적인 변화로 이렇게 당원 대의원들은 지금 그걸 바라고 있는 거 같은데 그렇습니다",
  "그 변화에 씨앗을 전당 대회에 투입시키지 않고 사전에 차단시키기 위해서 컷 오프제를 지금 하고 있는데 맞습니다",
  "그러면은 삼 강 구도 컷 오프제 할 거 같으면 삼 강 구도 끝고 가서 그냥 셰 사람 제비뽑기해가지고 당 대표 그냥 이렇게 내셰우는 게 낫지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "따라서 이번 전당 대회에 만약에 그들만에 리그로 간다면은 네",
  "많은 당원들과 국민들부터 어 비판을 네",
  "비판을 면 면치 못할 것이다라고 네",
  "이후에 우리 당이 이 엄청난 그 혼란에 빠질 수밖에 없다",
  "따라서 어 지금 나올려고 하는 그 세 분이 네",
  "지금 비대 위원이지 않습니까? 이분들이 앞서 말씀드렸던 대로 네",
  "일말에 양심이라도 있다 하면은 네",
  "이번 전당 대회는 모든 제정파들이 참여해서 가장 민주적인 방식으로 선거를 치를 수 있는 네",
  "정정당담한 당당함을 보여줘야 됩니다",
  "이분들이 당원들을 두려워하는 당 대표가 어딨습니까? 네",
  "당원들에 선택을 두려워하는 당 대표가 어딨습니까? 네",
  "그런 허 허약한 당 대표를 우리 야당 대표를 뽑는다면은 어떻게 제 일 여당과 여당과 정부 여당과 싸울 수가 있겠습니까? 네",
  "따라서 저는 당당한 당 대표를 뽑기 위해 위해서라도 네",
  "이번 전당 대회는 전 당원 투표를 통해서 어 성공적으로 흥행이 성공되는 네",
  "그런 전당 대회를 저는 치러야 된다라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "그~ 새정치 연합 차기 당권 후보 가운데 뭐 후보 아직 나오지는 않았는데 이 그 뭐 거론되고 있는 김부겸 전 의원이 새정치 연합이 국민에 기대에서 멀어져 자영업자 정당이라는 조랑 조롱까지 나온다 이랬어요",
  "이 자영업자 되신 분들이  들으면 상당히 불쾌히할 거 같애요",
  "왜 우리를 거기에다 비교하냐 그런데 당 내에 그룹이 어느 순간 조폭 같은 계파가 된다",
  "어떻게 동의하십니까? 음~ 그 말씀에 아마 취지는 이게 어~ 상당히 그 국민 우리 당원들이 그리고 또 국민들이 그 동의할 수 있는 그런 내용들이라고든 생각을 합니다",
  "지금 계파들에 그 패권화된 그런 문화들이 네",
  "결국은 많은 당원들을 서스로 떠나도록 만들고 있습니다",
  "따라서 우리가 지금 으 지지율도 매우 낮지 않습니까? 우리 당이 지지율이 네",
  "이 낮은 지지율을 어떻게 하면 회복할 것인가 네",
  "그리고 수권 정당 대중 정당으로 갓 갓 가져갈 수 있을 것인가를 이 고민해야 되는데 네",
  "지금 우리 당에 모습은 어 전혀 다르게 네",
  "꺼꾸로 간다는 점에 대해서 김도겸 의원이나 저나 생각이 비슷하다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그~ 사실 컷 오프제를 한다면은 현재에 김부겸 박영선 박주선 의원 그다음에 조경태 의원 그다음에 김영환 의원 등등에 당권 도전을 노리는 많은 의원들이 전당 대회 보이콧하겠다라고 기자 회견 합동으로 이렇게 모여서 하실 생각 없습니까? 지금 인제 룰이 아직까지 정해지지 않았지 않습니까? 예",
  "어 룰이 정해지고 나서 만약에 그 룰이 언론 방송에 나왔던 대로 가게 된다면은 네",
  "굳이 그~ 그~ 저 들러리를 설 필요가 없다",
  "하는 그런 말씀들을 많이 하고 있거등요",
  "따라서 이번 전당 대회는 어~ 저는 흥행이 되기 위해서라도 예",
  "많은 분들이 참여할 수 있는 그 길을 터줘야 된다",
  "터주면 자기네들이 밀려나는데 터주겠습니까? 그래서 당을 걱정해야 되고 네",
  "그리고 국민을 걱정해야 되는데 아까 배드 쓰리라고 아까 표현하지 않았습니까? 네",
  "많은 당원들이 그렇게 지금 표현을 닉네임을 그리 붙이고 있습니다",
  "빅 쓰리를 배드 쓰리다",
  "배드 쓰리 근데 저 같으면 픽 쓰리다",
  "이렇게 하겠는데 그래서 네",
  "만약에 배드 쓰리에 그런 그 오명을 으~ 듣지 않기 위해서라도 네",
  "이번 전당 대회는 정말 우리가 축제에 분위기 속에서 네",
  "다 함께 참여하는 그런 축제에 분위기 속에서 누가 대표가 되든 되드라도 우리 당과 국민을 생각하는 그런 대표가 되도록 하자",
  "라고 서로가 양보해야 된다 하는 이거는 양법 양보에 의미도 아니죠",
  "어찌 보면은 그래선 우리에 당원으로서에 저는 그 책무라고 저는 생각을 합니다",
  "그게 시간이 다가오는데요",
  "그 룰 정하는 데 마지막까지 이렇게 가다가 우물쭈물하다가 뭐 내가 이럴 줄 알았다",
  "뭐 어느 뭐 역사가 묘비에 이렇게 나와 있는 거처럼 당하지 마시고여 네네",
  "그들이 기득권을 지키기 위해서 절대 당 내에 신진 변화 세력이 들어와서 폭발적인 새로운 어떤 그 정치 구도에 흐름을 흔들어놓을 그런 어떤 물꼬를 터주지 않을 것이다",
  "그래서 제가 드리고 싶은 말씀은요",
  "지금 아까 그렇게 적당히 가면 안 될 것이다",
  "네. 앞서 드렸딘 대로 네",
  "당원들을 두려워하는 최초에 당 대표가 된다 하면은 그 당 대표는 정말 부끄러운 당 대표가 될 것이고여 네",
  "따라서 어~ 우리 국민들이 그 당 대표가 있는 그 정당은 저는 철저하게 어 외면할 수밖에 없다",
  "그래서 어우 어 지금 어 소위 말해서 기득권을 지금 가지고 있는 세 분에 비대 위원들이 네",
  "정말 초당적인 각오로 네",
  "초계파적인 각오로 전 당원 투표를 통해서 네",
  "이번 이팔 전당 대회가 축제에 분위기 속에서 흥행에 성공할 수 있도록 네",
  "자신들에 기득권을 내려놓기를 네",
  "진심으로 제가 당부드리는 바입니다",
  "이 통진당 해산을 지금 새정치 민주 연합 쪽에서 반대한다",
  "어떻게 통진당하고 다시 연합해서 같이 갑니까? 그래서 그 발언을 하신 분이 아나 저 아마도 문희상 비대 위원장하고 문재인 그 의원 맞습니까? 네",
  "네. 저는 이 두 분은 대국민께 사과를 해야 된다라고 생각을 합니다",
  "지금 통진당 문제가 지금 법정으로 법리 다툼은 하고 있지만은 네",
  "많은 국민들이 이 통진당에 대해서 의혹과 우려를 많이 하고 있지 않습니까? 네",
  "어떻게 공당에 대표가 또는 공당에 비대 위원이 이런 발언을 무책임한 발언을 할 수 있겠습니까? 네",
  "그래서 이런 분들이 또 당 대표로 나온다",
  "라고 하면은 우리 당에 대해서 걱정하는 국민들이 얼마나 많아지겠습니까? 네",
  "따라서 이런 부분에 대해서 저는 우리 당이 네",
  "진정으로 진정으로 좀 단호할 필요가 있다",
  "박근혜 대통령이 지금 측근들 뭐 여러 가지 국정 농단 국기 문란 문건 유출 사건으로 인기 지지도가 지금 삼십 프로대로 이렇게 추락을 하고 있는 그런 과정 속에서도 와중에도 제 일 야당인 새정치 민주 연합에 대해서는 국민들이 그냥 이렇게 관심도 없어요",
  "이렇게 고개도 안 돌려요",
  "그 이유가 바로 제가 봤을 때는 통진당 해산 반대한다",
  "그 최대에 지분을 갖고 있는 그 뭐 쌍문동 출신 그 두 분이 그런 발언을 하기 때문에 그런 것 아닌가 맞습니다",
  "그분들은 오로지 자신들에 계파에 이익에만 몰두되어 있지 네",
  "당이 대중 정당으로 가서 수권해야 되겠다 하는 거기에 대해서는 하나도 생각을 하지 않는 거 아닌가 네",
  "바로 그분들이 저는 해당 행위를 하고 있지 않은가 하는 생각을 하고 있습니다",
  "따라서 이 좋은 기회를 그분들에 그 무책임한 그런 발언들 때문에 네",
  "으 기회를 놓치고 있다는 걸 네",
  "생각하면은 우리 당을 걱정하는 많은 당원들과 네",
  "국민들은 지금 어 통탄에 으~ 금치 못하는 그런 사항이 아닌가 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "자 짧지만 여기서 마치겠습니다",
  "최근 워싱턴에 있는 국제 언론 감시 단체인 프리덤 하우스 언론 자유 평가에서 한국에 순위를 지난해보다 사 계단이나 하락한 육십팔 위로 발표했습니다",
  "그리고 한국을 언론 자유국보다 낮은 단계인 부분적 자유국으로 분류했습니다",
  "이는 언론에 대한 정부에 간섭과 개입이 확대되고 있기 때문이라고 말했습니다",
  "미국에 월스츠 저널은 한국 정부가 언론 및 표현에 자유를 억누르고 있다고 깊은 우려감을 드러냈고 워싱턴 포스트 또한 한국 언론인들 한국 정부에 언론 탄압을 두려워하고 있다라는 제목에 기사를 내보냈습니다",
  "지금 미국 언론에 눈에 한국에 민주주의와 언론에 자유는 위축되고 있습니다",
  "현 정부는 무슨 일만 터지면 언론과 반대자들을 검찰에 고소 고발합니다",
  "현 정부 출범 삼 년도 안 된 지금 청와대가 언론사를 상대로 한 민형사상 법적 조치는 벌써 열세 건에 이릅니다",
  "전임 이명박 정권에서는 오 년 동안 고작 일곱 건밖에 없었습니다",
  "앞으로 남은 박 대통령에 임기 동안 얼마나 더 많은 소송 건이 발생될 것인지 그리고 이와 더불어 한국 언론 자유와 민주주의는 얼마나 더 후퇴하게 될 것인지 바로 그 점이 걱정스럽습니다",
  "그러나 한 가지 분명한 것은 이천이년부터 지금까지에 통계로 볼 때 청와대가 언론사를 명예 훼손으로 형사 고발을 했거나 민사 소송을 걸었을 때 이긴 적이 거의 없었다는 점입니다",
  "오늘에 조국 대한민국이 경제적 산업화와 정치적 민주화란 이 두 개에 기적을 동시에 이루어낼 수 있었던 그 저력에 힘은 바로 자유란 가치 때문이었습니다",
  "자유란 가치 그런데 현 정부 들어 이 자유와 민주란 가치가 후퇴하고 있다고 미국 유수 언론들은 우려하고 있습니다",
  "대한민국이란 공동체를 떠받들고 있는 자유와 민주란 이 두 가치가 위축되고 있는 데도 이를 진정 우려하고 걱정하는 정치는 없습니다",
  "대신 이 비상 시국에도 각하 운운하며 대통령에 눈치나 살피면서 자신들에 입신양명에 정치에 매몰된 정치인은 보입니다",
  "무엇을 위한 정치인가요? 출셰입니까? 그런 출세 많이 하십시오",
  "징정한 정치인이라면 자기 자신에 출세에 앞서서 국민과 국가를 먼저 출셰시키는 그런 정치를 보여줘야 할 것입니다",
  "정부가 자유에 파수꾼이어야지 자유에 파괴자여서는 안 됩니다",
  "미국에 건국에 아버지 토마스 제퍼스는 정부 없는 언론과 언론 없는 정부 중에서 선택하라면 주저없이 정부 없는 언론을 택하겠다",
  "이는 자유에 중요성 그 자유에 소중함 가운데서도 언론에 자유가 얼마나 중요한 것인가를 역설한 역사적인 명언입니다",
  "그런데 우리 정부는 지금 이 역사적 명언에 반대 방향으로 가고 있는 것은 아닌지 자문해봐야 할 것입니다",
  "박근혜 대통령에 동생 박지만 이이쥐 회장이 오늘 오후 검찰에 전격 출석해 조사를 받고 있습니다",
  "박 회장은 정윤회 씨와에 권력 암투 설과 그동안 제기된 의혹 전반에 대해 조사를 받고 있습니다",
  "그동안 수많은 의혹들을 불러일으킨 박 회장이 침묵을 깨고 어떤 진술을 할지 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "박지만 회장 검찰 출두 속보와 자살한 최경희 청와대 회유 암시 파문 등 정윤회 씨 문건 유출 사건 파장을 김진 중앙 일보 논설 위원과 긴급 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 대한 항공 조현아 전 부사장에 폭언 폭행 또 회사 측에 사건 은폐 의혹 이런 문제들이 제기되고 있는데요",
  "땅콩 회항 사건에 진실 공방과 정북 논란 신은미 씨에 경찰 출두 소식 등 다양한 정치 사회 이슈를 오늘 첫 번째로 다뤄보겠습니다",
  "먼저 김진 의원과 대담부터 시작합니다",
  "안녕하십니까? 음음 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "자 오늘 박지만 이이지 회장이 자신에 생일날인 오늘 정치적적으로 검찰에 출석했는데요",
  "그동안 정윤회 씨가 거짓말을 하면 직접 나서겠다",
  "이렇게 주장을 했다고 이야기가 나왔는데 오늘 검찰에 출두한 배경이 어디에 있는지 박지만 회장에 검찰 출두 상황을 먼저 저희들이 생중계하듯잇 들여다보고 바로 토론 이어가겠습니다",
  "네. 방금 전에 출두했는데요",
  "그 검찰 출두 배경이 어디에 있다고 보십니까? 음 박지만 회장이 더 이상 피할 수 없는 구석에 몰렸다고 봅니다",
  "아 그동안 박지만 회장에 처신이 당당하지 못하다는 지적을 제가 했었는데요",
  "자 우선 음 이 비선 을세 의혹 사단이 불거진 에 중요한 에 원인이 박지만 회장에게 있습니다",
  "지난 삼월달에 박지만 회장이 주변 사람들에게 오토바이를 탄 사람이 미행하고 있다",
  "그래서 그 사람을 어 붙들어서 물어봤더니 뭐 정윤회 씨가 미행을 시켰다라고 주장을 하더라",
  "그래서 자술서를 받아놨다",
  "그리고 동시에 청와대 민정 에 비서관실을 통해서 이 사건을 한번 조사해달라",
  "혹여나 대통령에 동생인 내가 미행당하고 있으니까라고 해서 조웅천 공직 기강 비서관과 박건천 경정이 모두 다 사건에 등장하게 됩니다",
  "그래서 시사 저널에서 정윤회 씨가 사람을 시켜서 박지만 회장을 미행했다라는 보도를 하지 않았습니까? 네",
  "때문에 비선 실세 정윤회 의혹이 불이 확 붙는 계기가 됐습니다",
  "이 계기 이 사건을 계기로 뭐 야당에 박지원 의원이래든가 에 박영순 의원이 이른바 만만회라는 작명 스캔들을 또 만들었지 않습니까? 예",
  "박지만 이재만 총무 비서관 정윳회 이름 석 자를 따서 만만회라고 해서 언론이 계속 보도하면서 비선 스캔들이 대거 확산이 되는 계기를 박지만 회장이 만들었습니다",
  "아 불을 질렀다 이렇게 보시는군요? 그렇죠",
  "사단에 원인이 된 것이죠",
  "근데 자기가 일을 그렇게 만들어놓고 네",
  "근데 그 이후로 이 문제를 으 책임지고 처릴 하지 않았습니다",
  "정윤회 씨가 정면에 나서서 자신에 결백을 주장했지 않습니까? 네",
  "사람을 시켜서 미행할 이유도 없고 네",
  "자 정윤회 씨가 당당하게 두세 가지를 주장했습니다",
  "첫째는 박지만 회장을 찾아가서 가지고 있다라는 거 자술서를 공개해달라",
  "그게 박지만 회장은 보여주지 않았어요",
  "여러 차례 응답도 하지 않았습니다",
  "자 두 번째 그렇다면 박 회장과 나와 오토바이 운전자 삼 자 대질 심문을 하자",
  "왜냐 정윤회 씨가 시사 저널 상대로 고소를 제기한 상태기 때문에 검찰이 수사했지 않습니까? 네",
  "정윤회 씨는 출두해서 모든 걸 다 밝혔는데 삼 자 대질 심문을 하자는 것도 검찰이 진행을 안 했습니다",
  "그 검찰에 서면 조사에 박지만 회장이 응하지도 않았어요",
  "왜 박지만 회장이 이렇게 소극적이고 피하는 모습을 보이느냐 네",
  "저는 이미 그 사건에서는 진실 게임이 끝났다고 봅니다",
  "왜냐 한쪽은 당당하게 대질 심문하자",
  "자술서 공개하라고 하는데 한쪽은 계속 피하지 않습니까? 네",
  "그러니까 최근에는 사람을 시켜서 정윤회 씨더러 고소를 취하해달라는 부탁까지 했습니다",
  "저는 그래서 미행설에 관해서는 이미 진실 게임이 끝났다",
  "아하 또 이 박지만 회장이 그 부분에서 당당하지 못한 것은 대단히 잘못된 행동이라고 봅니다",
  "대통령 동생답게 본인이 그런 잘못된 정보에 의해서 사단을 일으켜서 네",
  "이 커다란 비선 실세 의혹이라고 하는 국가적 혼란을 야기시켰으면 네",
  "그래서 결국은 누나인 대통령에 국정 운영에 커다란 상처를 준 거 아닙니까? 그것이 지금 번식돼서 불이 계속 번져서 지금 대화재로 돼버린 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면 대통령에 동생으로서 일을 처음에 만든 것에 대한 책임을 져야죠",
  "그런데 사람을 시켜서 뭐 측근을 시켜서 언론에 얘기하고 본인은 한마디도 하지 아니하고 네",
  "아니 제일 간단한 것은 오토바이 운전자 자신이 잡았다고 하는 그 미행한 사람이 마 썼다는 자술서만 공개하면 되는 것 아닙니까? 네",
  "그렇다면 자술서에 만약에 정윤회 씨가 시켜서 했다라는 내용이 있으면 예",
  "검찰이 그 사람을 불러다가 삼 자 대질을 하면서 당신 정윤회를 아느냐 예",
  "정윤회 씨가 언제 어떻게 시켰느냐라는 것을 물어봄 되는 것이며 네",
  "자술서에 그런 내용이 없다면 박지만 회장이 깨끗하게 사과를 하면 됩니다",
  "정윤회 씨하고 국민에게 사과를 하면 돼요",
  "내가 잘못된 정보로 인해서 오해를 했다",
  "때문에 나에 잘못된 처신으로 사단이 이렇게 커졌으니 네",
  "국민 여러분께 죄송하게 생각하고 피해자인 정윤회 씨에게 사죄를 요청한다",
  "이렇게 하면 되는 거예요",
  "제일 관건은 뭐냐 자술서를 공개하면 됩니다",
  "근데 자술서를 공개하지 않는 이유가 뭡니까? 네",
  "저이 저희들이 오늘 인제 가장 관심 있게 음 지켜볼 부분이  이 일전에 인제 박지만 회장이 그 자술서 이야기를 하니까 내가 적절한 기회에 검찰청에 내 출두를 하게 되면은 공개를 하겠다",
  "적절하게 내 이야기를 하겠다",
  "그런 이야기를 한 번 한 적이 있었어요",
  "정윤회 씨가 직접 찾아가서 그 자술서를 좀 달라",
  "그렇게 이야길 하니까 나중에 보여주겠다",
  "그렇게 이야기를 해놓고 또 한편으로 어떤 시점에 그쪽에서 나온 이야기는 검찰청에 가서 음 내가 출두하면은 내가 공개하겠다",
  "뭐 이런 입장을 밝혔는데 오늘 자술서가 나올지 안 나올지 굉장히 저희들이 좀 관심이구요",
  "또 하나는 지금 인제 사실상 정윤회 씨에 그 오토바이 미행설 때문에 이게 발화점이 됐다고 이야기를 하는데 박지만 쪽에서는 왜 그동안에 나와서 떳떳하게 이야기를 언론에 대고 하지 않느냐라고 인제 이렇게 문제 제기를 하니까 누님에게 국정 운영에 사실상 누가 될까 봐 걱정스러워서 자기가 아무래도 검찰에 가서 다 밝힐 수 있을 텐데 언론에 대고 이렇다저렇다 하면 오히려 더 부담만 되는 것 아니냐 이런 입장을 보였어요",
  "어떻게 보십니까? 논리가 맞지 않습니다",
  "그 누님 대통령에게 누가 되는 사안이라면 처음서부터 확실한 근거 없이 문제 제기를 하지 말아야죠",
  "그렇지 않습니까? 일은 자기가 저질러 놓고 예",
  "확실한 정보도 없이 그걸 가지고 청와대에 부탁을 해서 미행설을 조사해달라고 해서 공직 기강 비서관과 박관천 경정까지 동원했던 것 아닙니까? 네",
  "자 그런데 그 사람들이 잘못된 조사 결과를 왜 무슨 의도로 박지만 회장에게 전달을 한 것인지 네",
  "아니믄 진짜 그 사람들이 조사를 하니까 정윤회 씨가 미행을 한 것인지 네",
  "뭐 모든 게 다 내용이 다 드러나 있지 않습니까? 예",
  "그렇지 않습니까? 그래더 검찰이 그 사람들 불러다가 진위만 파악을 하면 되는 것을 예",
  "자 이제 와서 자기가 더 이상 구체적인 얘길 하면 누나이 국정 운영에 누가 된다라는 것은 스스로 논리에 맞지 않는다",
  "처음서부터 과이 어 마약에 그렇게 누나를 걱정하고 나라를 걱정했다면 네",
  "처음서부터 잘못된 근거로 문제 제기를 할지 말았어야 된다",
  "아하 이렇게 봅니다",
  "그러면 지금 현재 청와대 문건 유출에 대한 발화자는 박지만 회장이다",
  "여러 명에 발화주 중에 한 명이죠",
  "이니까 그니까 박지만 회장은 이 전체 사건에 피해자이면서 네",
  "가해자는 무슨 뜻이냐 정윤회 씨에 대한 가해잡니다",
  "피해자는 무슨 얘기냐 자신이 무슨 잘못된 정보 예를 들자면 오토바이 미행과 관련된 잘못된 조사 정보를 자기가 제공받았다면 네",
  "그 사람들우 수사해야 됩니다",
  "잘못된 조사 정보를 박지만 회장에게 제공한 그 사람들을 조사해야 됩니다",
  "그 사람들이 지금 시사 저널 보도에 따르면 유취하건대 조웅천 공직 기강 비서관과 박관천 경정이라는 것이거든요",
  "그 사람도 이른바 코트가 이제 보도가 다 됐었는데 네",
  "때문에 청와대 이 박지만 회장에 미행설과 관련된 의혹에 열쇠도 조웅천 박관천 양 천 팀이 가지고 있고 네",
  "이른바 십 인 모임이라고 하는 찌라시 문건을 청와대가 공식 보고서로 만든 그 사건에 열쇠도 이른바 양 천 조웅천 박관천 팀이 가지고 있다",
  "때문에 모든 의혹에 열쇠는 조웅천으로부터 비롯된다",
  "제가 처음서부터 일관되게 주장한 것인데 사실 모든 의혹에 초점이 지금 조웅천으로 모여지고 있는 것 아닙니까? 네",
  "왜냐하면 조웅천 비서관이 만들어서 김기춘 비성 실장에게 보고한 그 문건이 백 퍼센트 찌라시로 드러났기 때문에 네",
  "검찰이 공식 발표만 앞두고 있지 그 그 찌라시 문건으로 드러난 거 아닙니까? 네",
  "그렇다면 이제 이 사건에 본질과 초점은 무엇으로 압축돼야 되느냐 왜 조웅천과 박관천이가 그런 엉터리 같은 찌라시 문제를 만들었느냐",
  "두 번째는 왜 유출을 시켰느냐",
  "어떤 의도로 유출돼서 예를 들자면 그 유출된 문건이 어느 신문사로 하여금 보도되도록 방치했다라는 것은 뭡니까? 그 내용이 그 엉터리 같은 내용이 온 세상에 알려주기를 바랬던 것 아닙니까? 그렇다면 이 문건이 온 세상에 알려짐으로써 피해를 받을 사람들 네",
  "그 사람들을 공격 타켓으로 삼은 것 아닙니까? 네",
  "자 일 차는 정윤회 이 차는 이른바 박근혜 대통령에 삼 인 측근 비서관 네",
  "나머지는 그 모임에 참석한 것으로 알려진 십상시 예. 여성 여섯 명에 또 다른 비서관과 네",
  "행정관들 최종적으로는 박근혜 대통령 네",
  "그렇지 않습니까? 이 사람들이 피해를 봤는 문건이 신문에 보도돼서 세상에 대대적으로 알려지기를 원한 의도가 뭐냐",
  "자 그렇다믄 저는 이렇게 봅니다",
  "보통 정보를 하는 사람들 사이에서 정보를 유출하고 정보를 유통시키는 데는 세 가지 정도에 의도가 있습니다",
  "돈 과연 돈이 개입됐느냐",
  "문 청와래 문건을 유출시키고 그 대가로 돈을 챙겼느냐 이 부분을 파헤쳐야 되고 네",
  "두 번째는 특정한 정치 세력과 연계돼 있느냐",
  "만약에 그 정치 세력에 의도가 박근혜 대통령을 포함한 청와대 측근 삼 인방 비서관 그러고 박근혜 대통령에 정치 시설 비서 실장이었던 정윤회 그 총체적인 청와대 네",
  "그리고 김기춘 비서 실장 이런 총체적인 박근혜 대통령 청와대 팀을 흔들어서 박근혜 대통령에 국정 운영에 심대한 타격을 줄려고 하는 의도가 있었다면 네",
  "만약에 그런 정치 세력이 이 이케 마락에 연계가 될 가능성이 있다면 이 가능성도 철저하게 검찰이 수사를 해야 되며 네",
  "세 번째 제가 보는 가능성은 박지만 회장에 대한 과잉 충성입니다",
  "조웅천과 박 어 박관천 경정이 이 사람들은 박지만 회장과 어 유착 관계인 걸로 알려지고 있습니다",
  "자 그렇다면 박지만 회장이 원하는 보고서 네",
  "박지만 회장은 오래전부터 과도한 피해 의식을 가지고 있었습니다",
  "자기가 청와대에 출입도 못 하고 자기 주변에 사람들이 감시받는 것 같고 자기 자신도 감시 내지는 견제를 받고 있는데 이러한 과도한 감시 견제가 청와대 측근 삼 인 비서관과 그 사람들에 과거 보스였던 정윤회와 네",
  "연결돼 있을 것이다",
  "이런 과도한 피해 의식을 가지고 계속 주변에 문제 제기를 했던 것 아닙니까? 네",
  "그래서 청와대에 아마 제 생각에는 박지만 회장에 이런 과도한 피해 의식이 전달됐을 가능성이 크고 네",
  "자 그렇다면 박지만 회장과 한 팀으로 볼 수 있는 조웅천 공직 비서관이 박지만 회장이 가지고 있는 과도한 피해 의식을 조사하는 것까지는 좋은데 네",
  "왜 그렇게 백 퍼센트 찌라시 문건을 조작했냐 이거죠",
  "왜 그 내용은 내용은 박지만 회장이 바라는 그런 바로 그런 내용이었습니다",
  "예를 들자면 삼 인 측근 비서관이 있고 그 배후에 정윤회가 있고 다른 사람들이 등장을 하며 강남에서 정기적으로 만나서 뭐 김기춘 비서 실장 교체 설 같은 것을 들고 이정현 홍보 수셕 교체 설도 내놓고 네",
  "뭐 이러이러한 음모를 하는 주역으로 이른바 열 명에 청와대 인사들이 포함돼 있다는 내용 네",
  "이런 내용이야말로 박지만 회장이 바라던 내용이거든요",
  "예를 들자면 그 의심하던 내이거든요",
  "자 그러다 박지만 회장이 의심하던 내용을 고대로 보고서를 조작을 해서 네",
  "백 퍼센트 찌라시 문건을 조작을 해서 만든 의도가 뭐냐",
  "저는 이가 세 번째 의도에 가능성으로서는 박지만 회장에 대한 조웅천과 박관천에 과잉 충성 충성이다",
  "그럼 과잉 충성을 해서 뭘 뭘 바랬겠느냐",
  "저는 인제 여러 가지 바래술술 가능성에 대해서 본다",
  "왜냐하면 박지만 회장이 대통령 동생이니까 나름대로 영향력이 있을 것으로 봐서 네",
  "뭐 박관천 경정 같은 사람은 제가 분석하건대는 경찰이니까 가장 이 그 으 목마르게 바라는 게 뭡니까? 승진이거든요",
  "좋은 보직 승진 네",
  "그런 것 아닙니까? 뭐 조웅천 비서관 아직 확인된 것이깃 아니기 때문에 제가 단정적으로 얘기하진 않습니다마는 네",
  "아 여러 사람들에 전언에 따르면 전언에 따르면 그 사람으로부터 직접 들었다는 사람에 말에 따르면 조웅천 비서관은 정치적인 정치적 지역구 출마에 뜻이 상당히 많았다",
  "아하 청와대 정치적 정치적 야심이 있었다",
  "청와대 그만둘 때도 나는 정치하겠다고 하고 나갔다",
  "예. 그래서 로펌에도 안 간다",
  "본인이 그렇게 얘기했다라는 말을 제가 직접 청와대 인사로부터 들었기 때문에 네",
  "자 그것은 분명한 것이고 자 그렇다면 조웅천 비서관이 청치에 뜻이 었 뜻이 있단 인물이었다",
  "정치적인 야욕이 있는 사람이었다믄 그 사람도 박지만 회장에 구미에 맞는 보고서로 박지만 회장에 영향력을 원했을 가능성도 있다",
  "그런데 인제 이렇게 보는 시각이 있습니다",
  "한쪽에서는 사실 이 정윤회 씨가 얼마나 권력이 좋았으면은 이 박지만 씨가 정윤회 씨가 자신을 미행시킬 정도로 의심을 할 수 있는 그런 존재로 부각됐었는가",
  "이게 그러니까 이 정윤회 씨가 파워가 없고 야인이었다면은 과연 대통령에 이 남동생인 박지만 정보가 정윤회 씨에 이 이 미행을 배후 조종하는 사람으로 이렇게 의심을 하거나 그렇게 어떤 위협을 느낄 정도가 됐을까 아 이런 어떤 그 세간에 의혹들이 한 가지가 있구요",
  "그러게 그것은 허무맹랑한 것만은 아닐 것이다라고 하는 측면이 하나가 있고 두 번째로 지금 뭔가 청와대나 이 대통령이나 정윤회 씨나 문고리 삼 인방 쪽에서는 이 모든 이 문서 유출에 대한 이 파장에 배후로 박지만 회장과 상관 관계가 있는 것 아니냐라고 이렇게 천편일률적으로 이렇게 몰아가는 또 측면이 하나 있는 거 같다",
  "그래서 수사에 공정성이 좀 안 보인다",
  "이런 의혹이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 정윤회 씨가 파워 있는 인물과 이것과는 관계가 없습니다",
  "그르고 파워라는 측면하곤 관계가 없는 것이 일단은 박지만 회장에 심리 구조에는 뭐가 있느냐",
  "자 삼 인 측근 비서관이 누나인 대통령에 뜻을 어 이른바 과도하게 집행을 해서 자기를 과도하게 감식 견제를 하고 있다",
  "그런데 삼 인 비서관뿐만 아니라 박지만 회장이 바라봤을 때는 삼 인 비서관에 뒤 뒤에 뒤편에 정윤회 전 비서 실장이 있는 것으로 생각하는 것은 박지만 회장에 심리 구조상 자연스러운 것이거든요",
  "왜냐하면 과거에 정치인 박근혜 시절에 한 사람은 비서 실장 한 사람은 정치인 박근혜에 동생 두 사람에 관계는 대단히 원만했습니다",
  "서로 굉장히 좋았어요",
  "그러 그렇지 않습니까? 예",
  "그러니까 박근혜 에 지금 박진만 회장이 이 피해 의식을 받는 데에는 생각할 수 있는 사람은 뭐 존재는 정윤회 씨밖에 없겠죠",
  "의심하지 의심 하 하고자 한다면 예",
  "파워하고 상관없고 자 과연 문건 유출에 배후에 박지만 회장이 있을 가능성에 대해서 제가 점검을 해보면 저는 절대로 단정하지 않습니다",
  "저는 왜 전체적인 총체적인 의미에서 저는 이번에 박지만 회장도 피해자 중에 한 사람이라고 봅니다",
  "예를 들자면 박지만 회장이 박지만 회장이 자 그런 문건이 있다라는 것을 알고 이런 문건이 세상에 알려지면 좋겠다라고 해서 마치 문건 유출에 기획을 해서 가담할 만한 그런 스타일에 인물은 제가 아는 한 아닙니다",
  "제가 개인적으로 박지만 회장을 아는데 예",
  "그런 류에 어떤 그 기획하고 음모론에 가담할 만한 어떤 성정이나 스타일은 아니에요",
  "저는 박지만 회장도 이용당했을 가능성이 크다고 봅니다",
  "아하 이것은 전적인 제 개인적인 분석입니다",
  "박지만 회장은 평소에 어~ 어 나름대로 인제 품성이 조금 어 부드럽고 네",
  "이런 뭐 사람들과에 인간 관계에서 매정하게 단절하거나 이런 걸 잘 못 합니다",
  "과거에 그 삼화 저축 은행 유명한 사건 있지 않습니까? 네",
  "삼화 저축 은행에 신삼길 회장 이 사람이 박지만 회장과 친구 관계를 맺었지 않습니까? 네",
  "근데 이 사람에 관한 주변에 여러 가지 좋지 않은 평판이 있음에도 불구하고 박지만 회장은 그런 관계를 쉽게 그렇게 단절할 수 있는 성격이 못 돼요",
  "그래서 면회까지 갔지 않습니까? 주변에서 많이 만류했습니다",
  "평판이 좋지 않고 스캔들에 걸려서 법정 형을 받아서 넹 감방에 가 있는 사람을 왜 면회하느냐 네",
  "라고 했더니 박지만 회장은 그래도 친군데 네",
  "친군데 내가 어떻게 면회를 가지 않느냐 인제 이런 종류에 성격을 가진 박지만 회장이거든요",
  "그 평상시에 주변에서 얘기하는 그 제가 알기로는 청와대에 박지만 회장에 동향에 관한 청와대에 문건 보고서라고 하는 것도 예를 들자면 어떠어떠한 인물들이 박지만 회장 주변에 많이 꾄다",
  "그래서 박지만 회장을 자꾸 부추기고 이런 식으로 나쁜 방향으로 유도하고 그럼 박지만 회장도 결과적으로 밑에 세력들에 의해서 뭔가 좀  이용당했다",
  "이런 지금 입장이십니까? 저는 이용당핬을 가능성이 훨씬 더 크다고 봅니다",
  "박지만 이용했다면 어떤 세력들이 이용을 했을까요? 저는 항상 그렇지 않습니까? 왜 그 문향 에 동향 보고서에도 그런 내용이 네",
  "있다는 것 아닙니까? 항상 이 사람이 대통령 동생이니까 네",
  "이 사람 주변에 자꾸 사람들이 모여 드는 거예요",
  "이 사람이 실제로 권력이 있든 없든 이른바 김대중 대통령 때 홍삼 트리오 때 명배 명백하게 타 나왔지 않습니까? 검찰 수사 결과에서 다 나오지 않습니까? 자 노무현 대통령 형 노건평 그렇게 시골에 있고 별로 학력도 높지 않은 사람을 왜 서울에서 찾아가서 내려가서 사람들이 만나고 부추기고 네",
  "무슨 세종 증권 인수에 개입하라 카고 왜 그렇습니까? 왜 그 사람이 실제적으로 파워가 있고 없고는 떠나서 그 사람에 대통령 형이면 네",
  "자 이상득 의원 케이스하곤 다릅니다",
  "이상득 의원은 실제적인 파워가 있었잖아요",
  "사실상 사실상 제 이에 대통령이지 않 않으셨습니까? 네",
  "인사와 이권에 많이 개입했지 않습니까? 네",
  "자 그러니까 그런 경우에는 이상득 의원이 실제적인 파워를 가지고 있으니까 많은 사람들이 이상득 의원에게 달려들어서 인사와 이권을 부탁했던 경우고 자 노건평이래든가 또는 홍삼 트리오 중에서 김홍걸 같은 사람 김홍거 같은 사람은 실질적으로 막내아들 아무런 파워가 없었지 않습니까? 둘째 김호겁 씨는 실질적인 파워를 가지고 있었지만 자 그래도 김홍걸 씨 같은 사람 밑에 주변에 많은 사람들이 날파리처럼 꾀였던 것 아닙니까? 자 김현철은 또 실질적으로 소통령이 부를 불릴 정도로 파워가 있었으니까 꾀었던 사람이고 자 정리해보자면 김현철 김홍업 이상득 이 세 사람은 실질적인 파워 가지고 있었고 그 파워를 이용할려고 주변에 사람들이 모였고 이 사람들 자체가 그런 것을 이용을 했고 자 그런데 예를 들자면 김홍걸 김대중 대통령에 셋째 아들 김홍걸 노무현 대통령에 형 노건평 여런 박근혜 대통령에 동생 박지만 이런 사람들은 제가 판단할 때는 실질적인 파워가 없는 사람들입니다",
  "아니 청와대에 얼씬도 못 하는 사람 얼씬도 못 하게 한 박지만 회장에 무슨 파워가 있습니까? 그래도 파워가 있건 없건 노건평 박지만 김홍걸 이런 사람들에게는 사람들이 날파리처럼 꼬이는 거예요",
  "만나자 술 먹자 밥 먹자 이런 것들이 동향 보고서에 많이 잡혔다는 것 아닙니까? 네",
  "저는 그래서 박지만 회장에게 미행설과 여러 가지 면전에서 저희 감시 견제 면에서 잘못된 정보를 전달한 인물도 네",
  "그런 주변 인물 중에 한 명일 것이다",
  "자 그러면은 그~ 소위 말해서  그 정윤회 씨와 박지만 회장은 대질 심문을 해야 된다고 보십니까? 저는 만악에 두 사람에 증언이 틀리면 네",
  "박지만 씨가 계속 미행설을 주장을 하고 네",
  "자술서가 있다 카면 자술서부터 공개를 해야 되고 검찰에서 네",
  "그리고 오토바이 운전자 있지 않습니까? 네",
  "그 사람 불러다가 세 사람이 대질 심문을 해야 됩니다",
  "반드시 해야 됩니다",
  "이걸 또 그런 것도 안 하고 네",
  "무슨 대통령 동생이 대질 심문을 거부했다 그래서 아니 노무현 대통령도 노무현 대통령 전직 대통령도 대질 심문에 응했는데 네",
  "자기가 무슨 자기가 무슨 권한이 있다고 대질 심문을 거부합니까? 근데 만약 온 국민에 의혹이 있는데 만약 급 만일 본인은 하겠다 그렇게 나오는데 검찰이 음 하지 마라 이렇게 하면 어떻게 합니까? 그거는 검찰이 책임져야 됩니다",
  "그렇게 그것은 말이 안 됩니다",
  "그렇습니까? 그것은 대통령 동생이니까 네",
  "봐줄려고 했다라는 의혹을 받게 됩니다",
  "또 제가 아는 한 지금 검찰이 그럴 검찰이 아닙니다",
  "만약에 박지만 씨가 응하면 네",
  "삼 자 대실 심문을 할 겁니다",
  "저희들이 굉장히 궁금한 오토바이 운전자까지 예",
  "저희들이 굉장히 궁금해하는 부분은 오늘 박지만 씨가 자술서를 가지고 가서 음 사실 이  자술서 내용에 이게 혹시나 이거 정윤회 씨가 미행시켜서 한 것이다라고 하는 진술서 자술서가 이게 다 있다",
  "그래서 자 검찰이 이 부분에 대해서 수사해라",
  "대질 심문하고 그렀는데 그 사실이 오픈됐을 경우에 공개됐을 경우에 결론적으로 이제 정윤회 씨가 한 걸로 만일에 드러나게 되면은 이게 또 다른 파국으로 일파만파 갈 텐데 검찰이 그렇게 하려고 할까요? 저는 검찰이 그렇게 버 바보 같은 짓은 안 할 거로 봅니다",
  "왜냐하믄 다술서가 공개됐는데 네",
  "그 자술서에 정윤회 씨가 시켰다는 내용이 만약에 있다면 네",
  "검찰이 어떻게 하겠습니까? 오토바이 운전자 부를 거 아닙니까? 그러겠죠",
  "오톤 인제 운전을 불러서 정윤회 씨하고 둘을 대리 박지만 씨하고 세 사람을 대질 실문을 심문을 네",
  "시킬 거 아닙니까? 예",
  "자 오펀이 오토바이 운전자에게 물어봅니다",
  "우선 정윤회 씨에게 물어봅니다",
  "이 오토바이 운전자를 아느냐 모르느냐",
  "정윤회 씨는 모른다",
  "이 사람 내 생전 처음 봔다",
  "이렇게 뭘 말할 것 아닙니까? 예",
  "그럼 오초 오토바이 운전자에게 물어봅니다",
  "언제 어디서 정윤회 씨에게 어떤 지시를 받았느냐",
  "그걸 오토바이 운전자가 그걸 답변을 해야 될 거 아닙니까? 네",
  "육하원칙에 따라서 답변해야 될 거 아닙니까? 그렇다면 미행을 지시할려면 어떻게 해야 됩니까? 일단 통화를 해야 될 거 아닙니까? 네",
  "그렇지 않습니까? 통화를 해야 되고 돈을 줘야 될 것 아닙니까? 만나거나 그럼 통화 기록에 나올 거 아닙니까? 그리고 돈을 줬으면 송금 기록이 나올 거 아닙니까? 만났으면 씨씨티비에 찍일 것 아닙니까? 이 세상에 제가 말씀드렸잖아요",
  "다섯 가지 그물을 빠져나갈 수 있는 물고긴 없다",
  "그거는 검찰이 그런 거 밝혀내는 건 아주 간단합니다",
  "밝혀내서 최종 수사 결과를 발표할 발표하는 것이 검찰이 할 일이지 네",
  "무슨 뭐 불쑥 자술서만 공개했으니까 자술서만 내보낸다",
  "이건 하 검찰이 그렇게 하지 않을 겁니다",
  "자 이번에 그~ 검찰 수사대 관련해서 수사 관련해서 청와대 문서 유출 혐의자로 지목됐었던 이 최 경위가 지금  자살했지 않습니까? 왜 자살했다고 생각하십니까? 저는 한 두 가지 측면에서 어 추정을 합니다",
  "우선은 그 으 본인에 유서에 찍힌 대로 네",
  "본인이 억울한데 어 이젠 뭐 구속 영장을 다시 청구한다고 하죠",
  "뭐 이렇게 검찰에 수사 아 압박은 조여오죠",
  "때문에 그런 심리적 스트레스를 이겨내지 못하고 나는 억울하다는 것을 호소하기 위해서 자살했을 가능성이 하나 있다",
  "자 두 번째는 자 언론에 보도된 바에 따르면 저는 뭐 아직까지 단정을 하지 않습니다",
  "보도된 바에 따르면 검찰에 수사 과정에서 박 경위가 상당히 정서적으로 불안한 모습을 보였다고 합니다",
  "진술이 왔다 갔다 했다는 것이죠",
  "아하 아 자 한 경위가 무슨 뭐 청와대에 회를 받았느니 안 받았느니 그 부분에 관해서도 여러 가지 검찰 진술에서는 또 다른 측면이 있었다는 것이거든요",
  "그리고 유서에서 밝힌 내용을 검찰 진술에서도 얘기했다는 것이고 네",
  "자 그렇다면 그리고 검찰이 박 경위나 한 경위 두 이 문건 유출자로 주목되는 두 경찰관에 진술만을 가주고 있느냐 그게 유일한 증거냐 네",
  "그게 아니라는 것이거든요",
  "검찰은 그즈음 그 시점에 즈음해서  통화 기록 그리고 예를 들자면 보도한 신문사 기자와에 통화 기록 네",
  "뭐 이런 것들 그리고 주변 정황 이런 것들에 관한 어떤 물증과 기록도 나름대로 확보한 것으로 전해지고 있습니다",
  "제가 뭐 아직 확인은 안 해봤습니다마는 자 그렇다면 그런 종합적인 것으로 인해서 박 경위가 문건 유출에 어느 정도 관련이 있느냐를 검찰이 밝혀내겠죠",
  "자 두 번째는 박 경위가 혹시나 혹시나 어 이승에서는 어 혹시 에 도저히 밝힐 수 없는 어떤 부분이 혹시 있을 가능성은 없느냐",
  "아까 제가 말씀드린 대로 왜냐하믄 너무나 터무니없는 일이 벌어졌기 때문에 네",
  "그런 찌라시 같은 문건을 찌라시 같은 문건을 복사해서 만약에 유출했다고 한다면 무슨 돈이 목적이었던가 아니면 또 다른 목적이었던가 돈이라면 차라리 납니다",
  "간단한 거니까 하지만 돈이 아니라 어떤 정치적인 세력과에 음모 결탁에 가능성이 만약에 있다면 네",
  "이 사안은 훨씬 더 중대한 것이 되거든요",
  "그래서 저는 조심스럽게 추측하는데 한 오십 퍼센트에 가능성은 박 경위가 유서에 쓴 대로 네",
  "억울하다 스트레스다 때문에 뭐 자살했을 가능성 있고 나머지 오십 프로는 뭔가 석연치 않은 뭐 이것도 인제 검찰이 수사 결과 밝혀지겠죠",
  "그런 가능성도 저는 현 단계에서 부인하지 않습니다",
  "그 최xx 경위가 이 목숨을 끊으면서 써 놓은 그 유서에 보면은 문건 유출 의심자 두 사람 가운데 한 명인 또 한 경찰 있지 않습니까? 한 경찰에 대해서 청와대 민정 수석실에서 뭐 회유와 압박을 해왔다",
  "그래서 마음이 뭐 흔들리고 있다",
  "뭐 이런 내용들이 들어가 있지 않습니까? 그래서 자기라도 그런 어떤 회유와 압박을 전화를 받고 그렇게 했으면은 뭐 했으면은 흔들렸을 것이다",
  "뭐 이런 입장을 내놓고 있는데 청와대에서 왜 그 했다고 보십니까? 저는 일단은 청와대가 부인하고 있지 않습니까? 네",
  "그리고 한 경위 자체가 부인하고 있습니다",
  "그런 일이 없었다고 네",
  "자 한 경위 자체가 부인하고 있고 청와대가 부인하고 있습니다",
  "하지만 저는 그건 별로 중요한 문제가 아니라고 봅니다",
  "설사 만에 하나 그런 일이 있었다 하더라도 네",
  "아니 청와대가 지금 문건 유출 사건 여 경위를 어~ 감찰하고 파악하는 게 저 급선무 아닙니까? 네",
  "지금 언론이 청와대를 어떻게 공격했습니까? 네",
  "왜 그런 문건 유출에 경위조차 파악하지 못하고 음음 왜 유출된 문건을 회수조차 못하고 음 청와대가 무능한 것 아니냐",
  "뭔가 진실을 규명할려고 하는 의지가 없었던 것 아니냐",
  "언론이 청와대를 얼마나 공격했습니까? 네",
  "자 그런데 이제 청와대가 검 그거를 적극적으로 감찰을 하고 적극적으로 경위를 알라볼라 카니까 아니 청와대가 만약에 청와대는 부인하고 있고 한 경위도 그런 일이 없었다고 하지만 네",
  "만약에 한 경위더러 진실을 털어놔라",
  "진실을 털어놔면 당신은 선처를 받을 기회가 있게 있을 있을 것이다",
  "이런 얘기를 왜 못 합니까? 네",
  "왜 그런데 이제 검찰도 피의자 조사할 때 그렇게 다 얘기하지 않습니까? 그런데 인제 어 일반 어떤 그 언론이나 이 시민들은 청와대가 그렇게 진실을 밝끄기 위해서 진실을 털어놔라라고 하는 것보다는 야 이거 이야기하고 인정해라",
  "그러면 우리가 너 선처해주고 구속 안 시킬게 그래서 마지 청와대가 의도한 방향대로 진술을 받아내려고 했었던 것처럼 언론들이 보도를 하고 있다는 측면 하나하고 또 하나는 조웅천 비서관에 기존에 이 공직 기간 비서관에 입장을 들어보면은 그적에 오 모 하는 행정관 하나 있지 않습니까? 그 친구한테도 청와대에 치진회가 칠상시가 있는 것으로 인정해라",
  "그거 도장 찍고 싸인해라",
  "그렇게 강요를 했는데 나는 도저히 그것을 뭐 도장 찍고 싸인할 수가 없었다",
  "인제 이런 정황에서 일반 국민들은 아 청와대가 뭔가 자신들이 의도한 방향으로 지금 권력을 가지고 수사를 지금 이끌어가고 있는 것 아닌가 이런 의혹이 있어요",
  "그 부분에 대해서는 어떤 생각이십니까? 한 경위와 박 경위가 어떤 사람들입니까? 네",
  "서울청 정보 분실에 정보 경찰관들입니다",
  "예. 정보 분야에 오래 종사한 사람들입니다",
  "그런 사람들이 무슨 자기네들이 일을 저지리도 않았는데 문건 유출은 얼마나 중대한 범입니 범죕니까? 네",
  "그것을 국가 기밀 누설 죄면 최소 징역 삼 년 이합니다",
  "그것이 만약에 대통령에 기록물로 인정이 된다면 징역 칠 년 이 이합니다",
  "음 자 그렇게 중대한 에~ 이~ 범죄에 처벌을 받아야 될 범죄를 예",
  "자기네들이 안 해놓고 무슨 청와대가 회유한다고 인정을 해요. 그 사람들이 네",
  "아니 왜 인정합니까? 그 사람들이 네",
  "그 사람들이 뭣 때문에 인정합니까? 자기들이 안 핸 안 했는데 음 그니까 회유라는 게 말이 안 되는 거예요",
  "음음 제가 봤을 때는 청와대가 뭘 가지고 회유합니까? 네",
  "회유라고 하는 것은 뭔가 이 거래할 수 있는 상 어떤 대가 있어야 되잖아요",
  "뭘로 뭘로 해 뭘로 거래해요",
  "으흠 만약에 한 경위가 내가 안 했다",
  "나는 정보 분실에서 문서를 복사한 일도 없고 음 그거를 유출해서 박 경위한테 전달한 일도 없다",
  "음 유출한 일도 없다는데 뭐 바 한 경위가 왜 자백을 합니까? 네",
  "왜 그 사람이 왜 시인을 해요",
  "음 뭐 뭘로 대가로 에 정보 경찰관들이 바봅니까? 그래서 저는 그런 아주 곁가지 같은 음음 자 아니 아주 단순하게 생각해보면 따 이해가 되잖아요",
  "그렇지 않습니까? 중요한 거는 문건 유출자가 누구냐",
  "통화 기록과 또는 여러 가지 정황을 검찰이 수사를 하면 나온다 말이에요",
  "왜냐하면 문건을 받은 사람이 있고 문컨을 유출한 사람이 있고 문건을 복사한 사람이 있고 문건을 만든 사람이 있으니까 네",
  "작성 복사 유출 그것을 배포 네 단계에서 모든 기록이 다 남을 텐데 네",
  "검찰이 지금 그거 수사하고 있다는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 무슨 청와대 회유설이니 아 칠 인 모임도 마찬가지예요",
  "예를 들자면 왜 언론이나 야당이 청와대에 대놓고 문건 유출을 누가 했으며 빨리 진상을 밝혀라 말이에요",
  "철저하게 예 그 자꾸 요구했지 않습니까? 청와대가 봤을 때 모든 의혹에 핵심이 조웅천이라 이겁니다",
  "제가 처음서부터 일관되게 얘기하잖아 네",
  "이 의혹에 열쇠를 쥐고 있는 인물은 조웅천이다",
  "그러면 조웅천에 주변을 청와대가 당연히 감찰해야 되잖아요",
  "조웅천은 상대방을 어떻게 감찰했습니까? 백 퍼센트 찌라시 문건을 만들고 조작하면서 감찰을 했어요",
  "자 청와대는 그렇게 못 하지 않습니까? 조웅천이 평상시에 누구를 만났냐 네",
  "어떤 사람들 주로 만났냐 그리고 문 이른바 문건 사건이 벌어진 그즈음에는 집중적으로 누굴 만났냐 네",
  "이것을 조사해야만 의혹에 인물 조엉 조웅천에 관한 비밀이 풀릴 것 아닙니까? 청와대가 해야 될 일을 한 것 가지고 네 모든 피해자가 말이죠",
  "검찰청에 고소장을 제출한 이후에는 자기가 고소한 이유를 증명할 수 있는 각종 자료를 계속해서 첨부합니다",
  "그러면 김진 논설 위원께서는 나는 억울해 네",
  "이 사건에 사실 배후에 핵심은 조웅천이다",
  "이렇게 보고 있습니까? 저는 일 차 그쪽에서는 모든 게 조작이다",
  "이런 입장을 내놓고 있다는데 일 차 핵심이 조웅천입니다",
  "뭘 조작했습니까? 조작한 사람한텐 자기잖아요",
  "조웅천 비서관은 세 세 에 종류 중에 하납니다",
  "첫째는 무능하거나 네",
  "두 번째는 무책임하거나 세 번째는 불순하거나 왜 무능이냐 검사 출신이 밑에 박관천 경정 정보 경찰관이 아무리 가져왔다 하드라도 척 보면 내가 보는 순간 이것은 백 퍼센트 찌라시란 거 알았는데 네",
  "그리고 거기에 등장하는 열 명에 인물 중에 상당수가 네",
  "자기하고 평상시에 밥을 먹던 사람들이에요",
  "안봉근이래든가 또는 신동철 정무 비서관이래든가 이런 사람들 핵심 인사들 자기가 너무나 잘 아는 사람들입니다",
  "자 문건을 가져왔으면 그런 엄청난 문건 열 명이 모여서 김기춘 비서 실장을 제거하는 음모를 실행했다고 하는 이런 엄처난 반란 모의 네",
  "반란 모의가 담긴 문건을 진의를 조사해야 될 것 아닙니까? 진의를 조사하지 아니하고 그것을 믿었다고 한다면 저는 첫째는 무능하다",
  "두 번째는 이것을 조사해야 된다는 필요성도 느끼지 아니하고 조사하지 안 했다면 이거 그리고 김기춘 비서 실장에게 들이댔다면 무책임한 사람이다",
  "세 번째는 이 문건이 백 퍼센트 찌라시란 걸 알면서 네",
  "알면서 의도적으로 김기춘 비상에게 비서 실장에게 제출하고 네",
  "그걸 의도적으로 만약에 문건 유출에 가담했다면 네",
  "그리고 의도적으로 작성을 했다면 네",
  "자 그 조웅천 비서관은  맨 처음에 일월달에 이 사건이 터졌을 때 김기춘 비서 실장한테 보고를 했더니 더 이상 뭐 구체적으로 이것을 조사하고 뭐 좀 감찰해봐라라고 하는 지시가 없고 덮어서 여기서 끝났다",
  "그래서 지시가 내려올 줄 알았는데 비서 실장이 덮어버리더라",
  "이것이 하나가 있고 두 번째로 사실은 그 육십 프로는 그 보고서 가운데서 맞는 내용일 것이다",
  "육 할이 뭐  그 다 맞을 것이다",
  "그렀는데 언론 보도를 보면은 거기에 비서 실장 뭐 교체설부터 시작해가지고 국셰청장 뭐 여러 가지  교체설까지 보면은 실제로 조웅천 비서관이 주장했던 대로 그 찌라시 내용에 육십 프로가 다 사실로 드러났어요",
  "어떻게 보십니까? 거~ 아 만은 음 이정현에 이정현 홍보 수석까지 다 청와대로부터 퇴출되는 그 내용까지 보면은 사실상 그 찌라시에 나와 잉떤 조웅천 비서관이 주장했어도 육십 프로가 결론적으로 다 이렇게 뭐 결과론적으로 그렇게 진행된 걸로 봐서 찌라시가 완전히 이 찌라시만은 아닌가 보다",
  "이런 뭐 세상에 의혹도 좀 있어요",
  "육십 퍼센트 맞은 게 아니라 영 점 육 퍼센트도 안 맞았습니다",
  "그렇습니까? 영 점 이렇습니다",
  "이전 그 찌라시가 나온 게 언제 나왔습니까? 네",
  "지난해 십이월 일월달에 나온 것 아닙니까? 네",
  "이정현 홍보 수석이 왜 그만뒀습니까? 칠삼봉 재보선에 출마할려고 그만뒀잖아요",
  "유월달인가에 아 청와대 수석을 그만두고 나서 칠삼공 재보선 출마할려 그런 게 아니고 칠삼공 재보궐 축 선거를 출마하기 위해서 그만둔 건가요? 그렇죠",
  "아 저희들은 앞뒤를  달리 생각하고 있었네요",
  "아니 그럼 뭐 칠삼공 재보선에 출마하는 게 무슨 장난입니까? 네",
  "예. 청와대 비서관 그만뒀다가 수석 비서관 그만뒀다가 아 나 할 일 없으니까 심심해서 칠삼공 재보선에 출마합니까? 네",
  "그 사람이 출마 그 사람이 그 홍보 수석 그 이여 이정현 수석한테 한번 물어봐야 되겠는데요? 홍보 수석이라 하는 게 박근혜 대통령에 오랜 입 아니었습니까? 네",
  "그런 입을 그만두게 할 때는 네",
  "대통령에게 보고했을 것 아닙니까? 네",
  "내가 무슨 무슨 사유로 그만둬야게 됐습니다",
  "박근혜 대통령이 그런 사람을 그만두게 할 때는 나름대로 합당한 이유가 있었을 거 아닙니까? 네",
  "그게 칠삼봉 재보선 아닙니까? 출마 아닙니까? 자 김덕준 국세청장 아 무슨 보고서가 보고서에 적힌 내 이제 육 개월 후에나 그만둡니까? 예 김덩죽 국세청장 최경환 경제 부총리가 들었으니까 부총리가 들었으면 자기하고 호흡이 맞는 사람하고 경제부터 장관들을 팀을 새로 짜지 않습니까? 네",
  "자연스런 교체로 물러났지 않습니까? 네",
  "육 개월 만에 물러났지 않습니까? 네",
  "아 그리고 찌 찌라시 보고서가 한 사실이라면 김기춘 비서 실장이 교체됐어야죠",
  "그렇지 않습니까? 김기춘 부서에 비서 실장은 왜 그러면 찌라시 보고서에도 불구하고 교체설 거기는 거기에 거기 저 흔들어대고 아 음모까지 꾸몄대면서요",
  "그게 그런 교체설 음모까지 꾸몄어요",
  "음모까지 했대면서요",
  "그래서 그런 찌라시 문건을 육십 퍼센트 이상에 신빙성 있다고 얘기하는 것이 조웅천 비서관이 무능하거나 네",
  "아니면 저것이 신빙성이 영 퍼센트도 없다는 것을 알면서 저런 거를 만들고 보고하고 유포를 만약에 관여했다면 불순하거나 네",
  "모든 걸 종합해서 무책임하거나 네",
  "때문에 야당과 언론이 말이죠",
  "가장 의혹에 핵심 인물 조웅천을 파야 됩니다",
  "왜 문건에 본질은 놔두고 네",
  "엉뚱하게 무슨 그 김진 논설 위원께서 소속돼 있는 중앙 일보에서도 육십 프로가 다 맞는 것으로 이렇게 다 언론 보도가 이렇게 됐던데 처음 신문에 저는 특정 언론은 얘기하지 않습니다",
  "그렇습니까? 그런 특정 언론 얘기 않습니다",
  "그리고 저 특히나 뭐 제가 소속돼 있는 에 언론사는 에 얘기하지 않습니다",
  "제가 뭐 방어를 하면 xx 했지 자 문건 자 그래서 저는 전체 언론이라고 표현합니다",
  "거의 다 언론이 네",
  "그렇게 하면 안 된다 이거죠. 어 네. 그 문건 유출자에 그 두 사람 가운데 한 사람으로 의심받고 있었던 최 경위는 사실 인제 목숨을 끊었고 한 경위는 남아 있는데 음 한 경위는 인제 부인했다 그랬는데 음 청와대 회유설 뭐 이런 걸 부인했다 그러는데 지금 이 두 사람이 법원에서 구속 영장이 기각됐어요",
  "어떻게 보십니까? 정말 상당히 그 법원에 이유가 있지 않습니까? 네",
  "범죄 소명 사유가 부족하다",
  "저는 법원에 판단이 나름대로 일리가 있을 거로 봅니다",
  "검찰이 너무 서두른 겁니까? 뭐 검찰이 좀 서두른 거죠",
  "예를 들자면 아니면 뭐 조사가 부 부실했다고 보십니까? 검찰이 보도라도 인제 증거 보강을 해야 되죠",
  "예를 들자면 통화 기록이래든가 네",
  "여러 지금 저 증거 보 증거 보강을 해서 재청구하겠다는 거 아닙니까? 네",
  "그 재청구를 들여다 보면 되죠",
  "왜냐하면 한 경위 자체는 검찰에서 여러 가지 진술을 하고 있다고 하니까 네",
  "자백을 저 이제 박 경위 부분이 인제 고리가 없어진 거 아닙니까? 네",
  "그 부분은 통화 기록이래든가 또는 관련된 여러 사람들을 보충해서 조사하면 나올 것이고 네",
  "저는 그래서 그것도 문건 조사 사건도 이것도 배후를 밝혀내는 데는 시간 문제라고 봅니다",
  "네. 일전에 그 유진용 전 문관부 장관이 음 그 문체부 장관이 그런 이야길 했었죠",
  "김종과 이재만은 한통속이다",
  "그래 인사권을 다지고 있다",
  "그렇게 주장하니까 에 김종 차관이 유준용 전 장관을 강력하게 성토하면서  가만 놔두지 않겠다",
  "명예 훼손 죄로 고발하겠다 했는데 요즘 쏙 들어가 있어요",
  "먼저 쏙 들어간 왜 그렇죠? 먼저 쏙 들어간 사람은 유진용 전 장관입니다",
  "제가 이 전체적인 스캔들에서 근데 유진용 장관이  날 고소하지 못할걸 청와대도 그렇게 이야기했어요",
  "왜 고소 못 합니까? 자 자 보시죠",
  "자 첫째는 전체 이번 사건에서 당당하지 못한 삼 인방 네",
  "박지만 회장 조웅천 비서관 그리고 유진용 전 장관입니다",
  "이번 전체 스캔들에서 가장 당당한 사람 예",
  "정윤회 정윤회 전 비서 실장 자 유진용 전 장관이 왜 당당하지 못하냐 네",
  "유진용 정관 전 장관이 말이죠",
  "이재만 총무 비서관이 국정에 개입핸다라고 하는 가장 결정적인 의혹에 주장을 내놓은 사람입니다",
