  "근데 단어 오십 개를 외울려면 사실 예문까지 이렇게 접근하려면 못 해도 한 두세 시간 이상은 학생들이 공부를 투자해야 되는 거거든요",
  "그렇죠. 근데 그 오십 개를 다 모르는 단어를 만약에 하게 되면 그렇게 걸릴 거예요",
  "그런데 다 모르진 않을 거라는 얘기죠",
  "그래서 단어장을 선택을 할 때도 시중에 가서 단어장을 이렇게 볼 때 만약에 오십 개를 봤는데 그거 오십 개를 다 모르면 그건 자기에게 너무 벅찬 단어장이고요",
  "반 정도는 아는 단어장이 자기에게 딱 적합한 단어장입니다",
  "이게 맥락이 결국은 상위권 학생들은 영어 투자 시간이 하루에 한 시간일 수도 있는 거고 맞습니다",
  "삼 사 등급 머물은 친구들은 두세 시간 해야 된다는 것도 답이 나오는 거죠",
  "그니까 거기에 따라서 결국은 자습 시간 자기 절대적 자습 시간이 하루에 여덟 시간이냐 열 시간이냐 했을 때 영어를 최소한 한 시간 또는 이제 중상위권 중위권 학생들은 두세 시간 이상 이렇게 배분을 해놔야 된다는 건데 절대 평가 이후에 학생들의 이제 흐름을 보니까 자꾸 안 해요",
  "음~ 그래서 뭐~ 주 일 회 주 이 회 주 삼 회 하다가 결국 삼 등급 받거든요",
  "그리고 또 제가 드리고 싶은 말씀은 뭐냐면 학생들은 이제 얼마만큼 인강이나 또는 강의를 듣고 얼마만큼 자습을 해야 되냐고 많이 물어봐요",
  "특히 이제 고 삼 친구들은 이런 절대적 자습 시간이 부족하다 보니까 네",
  "과연 강의를 들은 시간을 공부한 시간으로 인정할 수 있을까 이런 것들을 많이 물어본단 말이에요",
  "근데 거기에 대한 대답은 이거예요",
  "성적이 높으면 높을수록 자습을 해라",
  "습 성적이 낮으면 낮을수록 강의를 들어라라는 얘기예요",
  "학 그러니까 처음에 성적이 낮다는 얘기는 혼자 무엇이 중요한지 무엇이 중요한지를 스스로 판단할 수 있는 능력이 안 되는 거고 그렇죠. 안 되죠",
  "그 공부를 할 수 있는 습관조차 들여있지 않다라는 거죠",
  "그래서 강의나 또는 학원이나 이런 것을 통해서 예습 복습하는 것만으로 먼저 그 공부를 하는 습관을 들이고 그래서 이제 혼자 뛸 수 있거들랑 그걸 줄이고 혼자 자습으로 넘어가는 네네",
  "그니까 처음에는 어떤 공부에 싹은 강의로 틔우되 나중에 공부는 본 본인이 하는 것이겠죠",
  "선생님 그 중간에 이제 저도 추가적으로 하나 더 여쭤보고 싶은 게 있는데 사실 그 이비에스 연계율이 가장 가시적으로 높게 드러나는 과목이 영어잖아요",
  "그래서 아까 중간에 휘둘리지 말고 자기 방법대로 공부해야 된다 이런 말씀을 하셨거든요",
  "그니까 고등학교 삼 학년 학생들이 지금 만약에 아까 이제 톡 툭 까놓고 수학 먼저 해 이렇게 얘기까지 하셨으니까 그러면 제한된 시간에 영어 공부해야 되는데 그 학생들 이비에스 교재 공부나 이비에스 강의 듣는 걸로 충분할까요? 어~ 이비에스 교재가 일월달에 지금 두 권이 나오고요",
  "칠월달에 한 권이 나옵니다",
  "그런데 그게 모두 한 칠백 지문 정도가 되는데 네",
  "대한민국 수험생 중에 그중에 만약에 어떤 한 지문을 딱 꽂아서 전문 해석할 수 있는 그런 수험생 저는 거의 없다고 봅니다",
  "그니까 수능 그~ 그~ 이비에스 교재 자체가 이미 극강의 난이도예요",
  "그리고 굉장히 추상적 지문들이 많습니다",
  "기본 개념이 가 잡혀 있지 않은 상태에서 이비에스를 공부하는 건 이건 이제 이제 피겨를 타기 시작했는데 트리플악셀 하겠다라는 거하고 똑같은 거거든요",
  "아~ 그니까 부족해요",
  "그러니까 기본 어떤 실력을 갖추고 어휘력이 있는 상태에서 이비에스를 보는 건 본인에게 도움이 되고 네",
  "그리고 직접 연계도 일곱 여덟 문제가 나오니까 괜찮겠지만 네",
  "기본 개념이 없는 상태에서 기출 문제를 푼다든가 기본 개념이 없는 상태에서 이비에스를 풀어 나갈 수 없고요",
  "나가서도 안 됩니다",
  "네. 단계별 학습이 중요한 게 네. 맞습니다",
  "그 매뉴얼들이 또 그렇게 짜져 있으니까 음~ 맞습니다",
  "또 고등학생 삼 학년들 추가적인 부분 있는 거 있었죠? 네. 인제 그 사실 영어가 사실 우리도 그 수능 감독하면요",
  "제일 어려운 시간이 영어거든요. 왜냐면 음~ 그 시험 비행기도 민감한 부분이 있어 민감하죠",
  "아~ 듣기 평가 뭐냐면 특히 특히 이렇게 목 상태가 안 좋거나 이럴 때 정말 저도 한번 그런 경험 있었어요",
  "영어 감독을 딱 들어갔는데 시작하자마자 이게 목이 간지럽기 시작하는 거예요",
  "기침이 오~ 신경 쓰면 더 그런데 그쵸 그리고 이제 근데 끝날 때까지 이걸 기침을 하면 안 되잖아요",
  "그래서 와~ 정말 그 시간이 엄청 고통스러웠거든요",
  "근데 이제 학생들도 이제 고통스러운 시간 근데 또 이게 영어가 앞에 인제 듣기 열일곱 문항이 사실 어떻게 보면 학생들한테 실패하면 안 되는 시간이잖아요",
  "왜냐면 되돌이켜서 이걸 다시 풀 수 없는 거니까 딱 고 시간에 판이 나는 거거든요",
  "음~ 정말 이건 사실 인제 또 어떤 자기 공부하고 어휘하고 뭐~ 이런 공부도 할려면 듣기를 따로 공부를 시간 내기도 사실 쉽지 않은 거 같아요",
  "그렇다고 이 열일곱 문항을 포기할 수도 없거든요",
  "이거 효율적인 영어 듣기 공부 방법 어떤 게 있을까요? 지금 사실 수능 난이도에서 듣기는 틀릴 수 틀리면 안 되는 거예요",
  "그리고 이제 한 개 이상 틀리게 되면 일 등급을 받기 되게 힘들어집니다",
  "왜냐면 아까 탑 파이브도 봤지만 쟁쟁한 것들이 앞에 있거든요",
  "순서 어법 빈칸이 쟁쟁한데 듣기를 틀려 버리면 일 등급 안 받겠다라는 얘기거든요",
  "근데 그럼에도 불구하고 듣기를 왜 못할까 생각을 해봤을 땐 이 단어가 어떻게 발음되는지를 들어보지 않은 거예요",
  "그러니까 단어를 그냥 외울 때도 그냥 제이피지로 외운 거죠. 텍스트로 외워야 되는데 음~ 그리고 우리가 어렸을 때는 사실 우리가 발음 기호라는 우리가 공부하지 않았습니까? 네네네",
  "그래서 이게 이렇게 딱 봐도 발음 기호가 옆에 써 있으니까 그걸 보고 이렇게 어떻게 발음되는지 한번 읽어보고 그랬는데 요즘 학생들은 그렇지 않더 발음 기호 자체를 모르는 학생들이 굉장히 많아요",
  "그런데 발음 기호 몰라도 됩니다",
  "왜냐면 요즘 뭐~ 너무 많으니까 그냥 어디 이제 검색을 해서 치면 좋은 발음이 미국식 발음 영국식 발음이 딱 나오거든요",
  "그니까 첫 번째 단어를 외울 때 아까 얘기했죠? 단어 외우고 예문을 들어보고 그다음에 어떤 단어장이나 다 엠피쓰리 파일을 제공합니다",
  "그래서 외운 단어를 엠피쓰리 파일을 통해서 한번 들어보는 것 이게 평상시에 되어야 되고요",
  "그다음에 당장 이제 고 삼이 됐는데 듣기 평가를 어떻게 우리가 대비할까 방법이 있습니다",
  "역시 제가 이걸 표를 준비했는데요",
  "자 이제 혼자 듣기 연습하는 방법에 대한 표를 제가 쭉 갖고 왔는데 일단은 교재는 무조건 이비에스 교재로 합니다",
  "시중에 많은 책들이 있는데 어차피 이비에스 교재에서 나오는 것이기 때문에 듣기는 이비에스 네",
  "하루에 한 열 지문 정도를 일단 듣고 채점을 하는데 미리 말씀드리면 이 모든 어떤 저~ 시간은 한 시간 정도로 생각을 해 봤어요",
  "열 지문이를 듣고 풀고 일단 채점을 합니다",
  "근데 여기서 한번 듣게 됩니다",
  "그다음에 영문 스크립트를 그냥 해석해 보는 거예요. 독해하듯이 음~ 네",
  "그래서 주어 동사 찾고 거기서 모르는 단어들을 정리해 보는 겁니다",
  "그리고 그다음 단계로 뭐냐면 그 영문 스크립트를 보면서 들어보는 겁니다",
  "눈으로는 스크립트를 보고 그다음 들어보는 것이죠",
  "여기서 이제 두 번째 듣게 됩니다",
  "그다음에는 한글 해석 된 걸 보고 영어는 안 보고 한글 해석된 걸 보고 이제 들어봅니다",
  "마치 영어를 좀 하는 사람들이 우리가 디즈니 애니메이션을 보게 되면 밑에 한국 자막이 깔리죠? 네. 맞아요",
  "근데 아주 쉬운 영어를 합니다",
  "그러면 그게 이제 그 자막과 일치가 되면서 들리는 거죠",
  "바로 요 단계입니다",
  "그다음 맨 마지막에는 아무것도 보지 않은 채로 들어보는 겁니다",
  "그니까 이미 다 자기가 해석도 해 보고 분석도 해 본 걸 듣게 되는 거죠",
  "이렇게 되면 이걸 한 달만 하게 되면 거의 누구나 다 맞출 수 있습니다",
  "이거 되게 검증된 방법이고 선생님 이거 영어 듣기 아침에 공부하는 게 좋아요 저녁 때 공부하는 게 좋아요? 이 이런 것도 되게 많이 질문을 받는데요",
  "뭐~ 어떤 친구들은 국수영 순서로 한다 했는데 그래서 어떤 데선 학교에서 학교 차원에서 아침에 이렇게 아침에 듣기 평가 네네네. 그렇게 하는 학교도 있거든요",
  "저는 듣기 평가 같은 건 무조건 이동 시간에 했으면 좋겠어요",
  "아~ 이동 시간 아~ 예. 따로 어디 왜냐면 듣기니까 귀를 막고 있는 거니까 맞아요 네",
  "이런 정말 반드시 맞아야 하는 것들에 대해서 시간을 투자하는 것도 앉아서 하는 것보다는 이동할 때 하는 것이 굉장히 가장 좋다고 생각을 합니다",
  "네. 아~ 굉장히 효과적이에요",
  "이거는 고 삼한테만 해당되는 게 아니라 고등학교 이 학년이나 일 학년 학생들도 같이 적용해 보면 일단 한 꼭지는 좀 해결하고 가는 문제가 되지 않을까라는 생각이 드는 것 같애요",
  "저는 또 하나 여쭤보고 싶은 게 고 삼은 진짜 모의고사 성적 관리를 해야 되잖아요",
  "근데 국어나 수학이나 탐구는 점수가 있어요. 원점수 네네",
  "그다음에 거기에 따른 표준 점수가 나오고 이제 백분위가 나오니까 사람이 좀 간사해 가지고요",
  "백분위에 대한 그 온도 그 반응이 어~ 백분위 백이냐 아니면 일 등급 끝에 해당되는 뭐~ 구십육이냐 뭐~ 이런 거에 따라서 더 열공해야 되겠다 인제 이런 각성들도 한단 말이에요",
  "음~ 근데 제가 지난해 그 학생들 지도하면서 느낀 것 중에 하나가 자기도 속이는 학생들이 되게 많아요",
  "그니까 일 등급이라고 성적표 나와 있는데 몇 점 맞았어 그랬는데 어~ 몰라요",
  "음~ 그래서 이거 이 등급이라고 그래요 그래서 어~ 그럼 몇 점이 이 등급인데 그랬더니 몰라요",
  "이거 무슨 얘기냐면 그냥 등급 결과로 난 이 등급이고 일 등급이다 여기에 지금 학생들이 주목하고 있는 거지 맞습니다",
  "자기가 뭘 원 얼마큼 틀렸는지를 지금 모르고 있다는 얘기거든요",
  "이거 굉장히 부모님들한테 중요한 얘기가 되는 게 자네가 성적을 가지고 왔는데 아니 학력 평가든 모의고사 모의 수능 성적표든 가져왔는데 영어 점수가 안 나와 있어요",
  "그러면 결국은 시험지 확인을 해야 되지 않느냐 거기에 인제 오답률이 높은 것들이 랭킹 뭐~ 순위 랭킹 될 거고 맞습니다",
  "뭐~ 이런 것들을 좀 관리하는 것도 선생님 수업 중에 뭐~ 말씀하시고 그러나요? 맞습니다. 지금 굉장히 중요한 얘기를 해 주셨는데요",
  "똑같이 일 등급이라도 이게 아까 나왔던 탑 파이브 그러니까 삼 점짜리 문제를 틀리고 일 등급을 하는 건 아주 당연한 겁니다",
  "그런데 듣기를 틀린다든가 남들은 다 맞는 이 점짜리 지칭 추론이나 주제 찾기를 틀려서 일 등급이 되면 이 친구는 본인한 일 등급인 거예요",
  "근데 똑같은 일 등급이라도 불안한 일 등급이 있고 탄탄한 일 등급이 있는 겁니다",
  "빈칸 추론 찍은 거 맞춘 거지 그렇죠. 남들이 다 맞는 문제는 나도 맞아야 되고 남들이 틀리는 문제를 내가 덜 틀려야 되는 일 등급이 진정한 일 등급이 진정한 일 등급이 되는 거죠",
  "따라서 시험을 보고 나서 시험지를 통해서 내가 어떻게 일 등급이 되었고 어떻게 이 등급이 되었는지 그래서 보통에 나오는 어렵다라고 하는 삼 점짜리 문제를 틀려서 내가 몇 등급이 됐는지 아니면 틀리면 안 되는 문제를 틀려서 이 등급이 됐는지는 반드시 확인해 보셔야 됩니다",
  "그러니까요 아니 학력 평가는 모의고사 성적표가 좀 아주 세밀하게 나오잖아요",
  "모의 수능 특히 삼 학년들이 보는 유월 학 유월 모의 수능하고 구월 모의 수능은 그냥 점수만 나오거든요. 숫자만 근데 우리가 이게 모순인 게 그 시험이 대단히 중요하다라고 말하는데 사실 그 결과에 대한 분석은 시험지를 가지고 와서 본인이 해야 된다는 얘기죠",
  "저는 뭐~ 국어 수학도 중요하지만 영어 시험지에 대한 특히 그~ 이런 학생들이 모르더라고요",
  "찍어서 맞은 문제가 있는데 그래서 실제로 그 등급이 자기는 성적표를 받고 어 내가 이 등급 됐네 뭐~ 이렇게 좋아하는 애도 있어요",
  "그니까 가채점 때는 삼 등급이라고 저희한테 메모가 와 있었는데 성적표가 와서 이 등급이 나온 거예요. 실 채점 때 맞아 그건 참 확인 안 해보는 것 같 어~ 그것들이 좀 있으니까 우리 전홍철 선생님 말씀처럼 좀 중요한 덕목이 아닌 일 등급이라고 생각했는데 이 등급으로 떨어지면 왜 그래 이러면서  이 등급에서 일 등급 하면 오호 이러고 마는 거죠",
  "그게 당연히 모의 수능 땐 괜찮지만 수능 때 그런 일이 발생하면 어후 정말 황망하죠",
  "일단 뭐~ 비중이 약화됐다라고 단언하기에는 문제가 있다 절대 평가로 바뀌'어서 과도한 경쟁은 피했지만 결국은 자기 공부를 통해서 구십사 점의 득점 이 목표를 하고 세 개 이내 어~ 실수를 하지 않겠다 이게 이제 일 등급이 되는 어~ 올바른 안내 방침이 아닌가라는 생각을 해 봅니다",
  "자 지금까지 영어 절대 평가 시대 영어 일 등급 안내서라는 주제로 다양한 이야기를 나눠봤습니다",
  "어~ 작년에는 이제 첫 번째 시행이었지만 올해부터는 영어 절대 평가 시대를 제대로 맞이한 거 아닙니까 다 알고 있었단 말이에요",
  "근데 엄마 내가 잘 몰라 가지고 이랬어 인제 변명할 거리도 없습니다",
  "그래서 올해 고 삼 이천십구 학년도 입시를 준비하는 학생들을 위해서 어~ 우리 전홍철 선생님이 조언의 말씀해 주시죠",
  "어~ 영어는 지금 우리가 정시에 대한 얘기를 많이 했잖아요",
  "영어가 확실히 쉬워지고 부담이 적어진 건 맞습니다",
  "그렇다고 해서 영어의 중요성이 떨어진 건 아니에요",
  "마지막으로 말씀드리면 우리가 이제 수시 얘기를 만약 했을 때 만약에 뭐~ 세 과목 합이 오 등급이 되었다 그랬을 때 만약에 예전에는 우리가 영어 일 등급을 받기가 어려웠단 말이죠",
  "근데 영어가 일 등급이 받기가 쉬워졌어요",
  "그래서 오 등급에서 일 등급을 받게 되면 나머지 두 과목에서 이 사라는 등급을 채우기가 훨씬 쉬워졌다라는 얘깁니다",
  "그니까 전략적으로 영어는 중요해졌다는 거죠",
  "이제 정시가 됐든 수시가 됐든 영어 일 등급을 받게 되면 나머지 어떤 셈법이 굉장히 쉬워지므로 영어는 전략적으로 중요한 과목이 더 되었다라고 하는 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "전략적으로 중요하니까 소홀히 할 수 없다 알겠습니다",
  "윤신혁 선생님 네. 그~ 앞서서 어~ 대입을 위해서는 영어보다 수학을 먼저 공부해라 이렇게 말씀을 하셔놓고도  어~ 영어는 전략인데 영어 공부 안 하면 너네는 다 망했다 이렇게 말씀하신 전홍철 선생님 말씀에 네",
  "저는 우리 학생들이 꼭 잘 따라 주시기 바랍니다",
  "이렇게 영어 학습에 대해서 믿음이 가게 말씀해 주신 선생님이 별로 없는 것 같아요",
  "삼 교시거든요 점심 먹고 긴장이 좀 무너질 수 있을 때 보는 시험이라서 더욱 더 중요한 시험이고 절대 평가이기 때문에 사실은 그래요",
  "표준 점수로 일 점씩에 의해서 당락이 결정될 때는 이 등급도 상관없었어요",
  "일 등급에 가장 가까운 이 등급이었다면 근데 이제는 어~ 점수가 다 히든 되는 상태에서 영어 변별력이 높은 대학이 대단히 많습니다",
  "그래서 어~ 영어 공부도 열심히 하셔야 되고 또 오늘은 숙제는 이런 것도 남는 것 같애요",
  "그래 예전보다는 영어에 들이는 시간이 좀 줄어줄 수 있다. 상위권 학생의 입장에서 중요한 건 상위권입니다",
  "그러면 이 학생들은 왜 제가 상위권이라고 말씀드렸냐면 어~ 작년도에 정시 보니까 수도권 중하위권 대학으로 갈수록 영어 등가 점수가 더 커요",
  "그니까 일 등급하고 이 등급하고 실제 오 점 차이가 나는 게 아니라 막 십 점 이십 점 차이가 나거든요 또 서울권 여대 마찬가지고 그래서 오히려 중위권 학생들은 영어 공부 더 많이 하셔야 되는 게 맞고 상위권 학생들은 영어에 들이는 시간이 조금 감소됐다면 제발 부탁인데 그걸 다른 과목으로 확장시켜야 된다",
  "그래서 뭐~ 말도 안 되는 한국사에서 최저 등급이 안 돼 가지고 학불이 달라지는 이런 일은 겪지 않아야 되겠다",
  "네. 생각을 하게 됐습니다",
  "자 오늘 소중한 시간 함께 해 주신 우리 전홍철 선생님 그리고 윤신혁 선생님 감사합니다",
  "매주 금요일 밤 좀 아는 샘들의 리얼 입시 토크는 다음 주에도 계속됩니다",
  "오늘은 서울대 체육 교육과와 춘천 교대 초등 교육과 진학을 희나 희망하는 학생의 진학 상담 준비돼 있습니다",
  "먼저 입시전문가이신 김학수 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요 반갑습니다",
  "어~ 우리 학생들이 가장 많이 하는 질문이 선생님 공부 시간을 확보할려면 어떻게 하면 될까요 잠을 좀 줄여야 될까요",
  "이런 얘기를 많이 하는데요",
  "어~ 잠은 충분히 자도 됐습 됩니 됩니다",
  "그런데 학교에서 쉬는 시간이나 이제 식사 시간을 이제 그~ 조금 세이브 할 수 있는 시간들을 확보를 한다고 하면 다른 학생들이 조금 쉬는 시간에 아님 노는 시간에 조금 더 앞서 갈 수 있는 그런 어떤 시간들을 확보할 수 있거든요",
  "그래서 잠을 줄이는 거보다 학교 생활에서 그렇게 좀 세이브 할 수 있는 시간을 확보하는 거 그래서 공부해 나간다고 한다면 다른 친구들보다 훨씬 더 더 빠르게 앞서 나갈 수 있는 예 그런 시간들이 될 겁니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까 영동 고등학교 교사 김호성입니다",
  "자 우리 수험생 여러분들은 이제 겨울이 끝나고 이제 봄기운이 만연한 삼월을 맞이했는데요",
  "아마도 자기가 세웠던 어떤 계획에 대해서 다시 한번 더 둘러보는 그런 시기가 지금이라 생각이 들고 또 주변에 있는 지인들에게 어떤 배려하는 마음을 계속 보이면서 공부하기 바랍니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 지금 학년 초여 가지고 다들 긴장이 돼서 공부가 되게 잘 될 겁니다",
  "뭐~ 새벽 두 시 세 시까지 공부하고 그다음 날도 정신이 멀쩡해 가지고 어~ 공부가 어~ 많은 양을 공부하려고 하는데 이런 친구들이 나중에는 학년 초에 반짝하다가 슬럼프가 금방 오더라고요",
  "그렇기 때문에 장기전이니까 서서히 자기의 생활 리듬에 맞추어서 잠자는 시간을 충분히 활용해서 아니 충분히 확보하고 그다음에 낮 시간을 이용해서 좀 열심히 공부하면 더 좋은 결과가 있을 것 같습니다",
  "자 그 첫 번째 상담 시작하겠습니다",
  "첫 번째 학생은 체육 선생님을 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "희망 대학은 서울대 체육 교육과고요",
  "좌우명은 어떠한 일이 있어도 절대 흔들리지 않고 최선을 다하잡니다",
  "안녕하세요 저는 체육 선생님이 되고 싶은 고등학교 삼 학년 학생입니다",
  "반갑습니다. 우리 친구 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라고요",
  "인문학적 소양 체육 교사 봉사 활동 등의 키워드 제시해 주셨습니다",
  "먼저 김학수 선생님은 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 저는 이 어~ 우선 봉사 활동 수상 경력 리더십을 이 세 가지를 키워드를 제시했는데요",
  "우선 봉사 활동 관련해서는 시각 장애인을 위한 봉사 활동 이 년에 걸쳐서 꾸준히 해 왔어요",
  "이를 통해서 나눔이나 배려 뭐~ 공동체 의식 이런 부분들을 좀 드러낼 수 있을 것 같고요",
  "그리고 동시에 성실성을 함께 엿볼 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 그리고 다양한 수상 경력을 했어요",
  "이 부분은 학업 역량을 좀 드러낼 수 있는 뭐~ 내신 외에도 그런 부분이 있고 고요",
  "그리고 일 학년 학급 임원 경험 이런 부분들도 있어서 어~ 적극적으로 참여 학교 생활을 적극적으로 참여하는 그런 모습이 있어서 저는 세 가지를 키워드로 제시했습니다",
  "네. 이어서 김호성 선생님의 키워드도 들어볼게요",
  "네. 저는 이제 체육 교사 그다음에 이제 글쓰기 능력 봉사 활동을 키워드로 제시했습니다",
  "어~ 물론 우리 학생은 이제 체육 교사를 지금 삼 학년 초부터 희망하고 있는 학생이고요",
  "그다음에 또 체육을 좋아하는 학생임에도 불구하고 또 글쓰기 능력이 워낙 뛰어나서 또 글쓰기 관련 교내 수상이 상당히 많습니다",
  "또한 이제 어떤 주변에 대한 그~ 나눔과 배려에 대한 봉사 활동을 꾸준히 지속적으로 많이 해 왔기 때문에 이런 부분이 우리 학생의 어떤 키워드로서 제가 이제 제시하게 되었습니다",
  "네. 마지막 김태용 선생님의 키워드도 들어봅니다",
  "네. 저는 인문학적 소용 그다음에 방과후 수업 그다음에 봉사 활동 그다음에 리더십을 키워드로 제시했는데요",
  "우선 독서의 양이 상당히 많습니다",
  "일 학년 때 열한 권 이 학년 때 열다섯 권 정도의 어~ 다양한 분야의 책을 읽었습니다",
  "그다음에 교내 수상의 양도 많고 독서로 인한 수상 그다음에 발표라든지 글쓰기로 인해서 수상 등으로 봐서 인문학적 소양을 충분히 가지고 있는 친구다라는 판단을 했고요",
  "두 번째는 또 영자 신문 동아리 활동도 하는 등 그 체육과 관련된 활동 외에도 여러 가지 다양한 활동을 수행한 학생이어서 여기서도 또한 인문학적 소양을 갖고 있는 학생이다라는 판단이 들었습니다",
  "그리고 두 번째로 이제 방과후 수업인데요",
  "일 학년 때 여덟 개 정도의 방과후 수업을 들었고 이 학년 때 세 개 정도의 방과후 수업을 들었습니다",
  "그래서 성적 향상을 위해서 어~ 부단한 노력을 하는 친구다라는 것을 알 수 있겠는데요",
  "다만 약간 좀 아쉬운 거는 방과후 수업이 그 내신 성적 향상과 관련이 있더라면 좀 더 좋았을 텐데 그 교내 수상에서 교과 관련 수상이 없다는 게 약간 좀 아쉬움은 남습니다",
  "그다음에 마지막으로 세 번째는 일 학년 때 구십사 시간에 봉사 활동을 했고 이 학년 때는 백오 시간에 봉사 활동을 했는데 어~ 양도 그렇지만 거의 대부분이 개인적인 봉사 활동이었고 한 기관 또는 두 기관에서 일관성 있게 꾸준히 이 년 정도를 해 왔다는 그 장점이 있고요",
  "그다음에 일 학년 때는 학급 부회장 그다음에 이 학년 때는 자율 동아리 부장을 역임하는 등 그 리더십도 인정받는 학생으로 이제 판단이 됩니다",
  "우리 학생 희망 대학인 서울대 체육 교육과에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 김태용 선생님 칠십 점 김호성 선생님 오십 점 김학수 선생님 오십 점을 주셨습니다",
  "지금 선생님이 해 주신 평가는요 합격 가능이 아니라요 현재까지 준비 사항에 대한 평가라는 점 말씀드립니다",
  "자 그럼 우리 학생의 내신과 모의고사 성적 계속해서 살펴볼게요",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 사 등급 수학 삼 점 오 등급 영어 이 점 오 등급 사회 사 점 삼 등급으로 전 교과 평균 삼 점 육 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 오 등급에서 사 등급 삼 점 사 등에서 사 점 일 등급으로 등락을 보이고 있고요",
  "수학은 오 등급에서 사 등급에서 이 등급으로 상승했고 영어는 삼 등급에서 이 등급 삼 등급에서 이 등급으로 등락을 보이고 있습니다",
  "우리 학생 삼월 모의고사 가채점 예상 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 사 등급 수학 나형 이 등급 영어 이 등급 한국사 삼 등급 생활과 윤리 오 등급 사회 문화 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 등급입니다",
  "지난 십일월 모의고사와 비교해 보면 국어는 이 등급에서 사 등급으로 하락했고요",
  "수학과 영어 모두 이 등급을 유지하고 있네요",
  "자 김학수 선생님께서 우리 학생의 성적 준비도를 오십 점을 주셨어요",
  "네. 그~ 지금 성 어~ 점수로 오십 점을 준 거는 뭐~ 현재의 기준으로 제가 말씀드린 거기 때문에 남은 학기 동안에 조금 더 향상시킬 수 있다고 한다면 그리고 합격 가능성은 더 높아질 거고요",
  "우선 우리 학생이 성적이 향상되고 있다는 점에 대해 긍정적입니다",
  "예 그리고 서울대 체육 교육과 이제 서울대 같은 경우는 수시에서 이제 학생부 종합 전형으로만 선발을 하게 되는데 어~ 체육 교육 교육과라고 해서 학업 역량을 되게 무시하면 안 됩니다",
  "요즘에 어~ 체육 교육과라 할지라도 학업적인 역량이 뛰어난 학생들이 많이 지원을 하거든요",
  "그래서 이제 그 학생부 종합 전형이기 때문에 내신이 딱 얼마가 돼야 된다 이런 부분을 말씀드리긴 어렵지만 어~ 선생님이 봤을 땐 한 이 등급 정도 이내에 들 수 있도록 우리 학생이 좀 노력을 해 주면 좋을 것 같고요",
  "그런 차원에서 교과 성적을 향상시키는 게 가장 중요합니다",
  "그리고 체육 교육과가 요즘에 이제 비 실기로 이제 그 학 학생들을 선발하는 경우도 많은데 그런 이유는 어~ 체육 그 분야에 어떤 선도할 수 있는 그런 인재를 키워내기 위한 그런 인재를 선발하기 위한 그런 이유 때문에 그렇거든요",
  "예 그래서 교과 성적 향상에 가장 중점을 둬야 될 것 같습니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 궁금한 점 있을까요? 어~ 우리 학생이 그 지금 체육 고육 교육과를 가기 위해서 따로 실기 준비를 하고 있는지가 되게 궁금하거든요",
  "아~ 아직은 실기 준비를 하고 있지 않고 이월달부터 실기 준비를 하려고 준비하고 있었습니다",
  "그~ 우리 학생이 실기 준비를 하기 전에 어~ 내가 희망하는 그 목표 대학에서 체육 교육과가 실기를 그~ 보는지 테스트를 하는지 일단 그 부분을 먼저 확인한 다음에 어~ 실기 준비를 좀 했으면 좋겠습니다",
  "예. 일단 목표 등급은 이 학년 때 내신 기준으로 이제 일단 말씀을 드렸는데요",
  "국어가 이 등급 수학이랑 영어는 일 등급은 그리고 사탐은 삼 등급을 뒀습니다",
  "일단 국영수가 아무래도 더 중요하기 때문에 어~ 국어 국어랑 영어 수학 쪽에 조금 더 저 그 향상시키는 등급을 조금 높게 두긴 했는데요",
  "우리 학생이 이 학년 때 받은 내신보다 한 일 등급 정도 높인 거거든요",
  "일단은 요렇게 삼 학년 인제 일 학기를 준비한다고 한다면 더 좋을 것 같다는 그런 생각을 말씀드릴 수 있습니다",
  "네. 우리 학생이 만약에 수시로 안 되는 경우엔 또 정시로도 생각을 해야 되잖아요",
  "에~ 정시 합격을 위해서는 이제 수능 평균 등급이 상위 대학일수록 뭐~ 평균 등급이 높은 건 잘 알고 있을 겁니다",
  "그 그래서 저는 이 등급 그 이 등급이 목표가 아니라 이 등급 이내에 들 수 있는 그런 어떤 성적을 유지하는 것이 되게 중요하다고 말씀드리고 싶고요",
  "그리고 전체적으로 좀 성적 기복을 줄이는 부분도 이 부분 말씀드리고 싶습니다",
  "그리고 우리 학생이 이제 그 어~ 사회 탐구 과목을 좀 이제 이번 삼월달에 좀 바꿔서 본 것 같아요",
  "윤리와 사상을 이 학년 때는 봤었는데 삼월달에 사회 문화를 응시했었거든요",
  "그러면서 성적이 조금 더 이제 더 좋게 나왔어요",
  "그래서 실제 수능에서 어~ 사회 문화 이 과목으로 계속 유지애서 어~ 사회 탐구 과목에서도 좋은 결과를 좀 기대해보면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생의 비교과 활동을 살펴볼 텐데요",
  "서울대 체육 교육과에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가 살펴보겠습니다",
  "김태용 선생님 칠십 점 김호성 선생님 육십 점 김학수 선생님 육십 점 주셨어요",
  "우리 김호성 선생님께서 육십 점 주셨습니다",
  "비교과 어떻게 보셨어요? 예. 일단 우리 학생이 지금 이제 목표로 하는 대학이 서울대 체육 교육과이다 보니까 거기에 맞춰서 이제 요렇게 좀 분석을 했습니다",
  "그래서 강점은 역시 지금 우리 학생은 글쓰기 능력이 뛰어나기 때문에 글쓰기 관련 교내 수상 기록이 상당히 강점이고요",
  "그다음에 역시 동아리 활동을 상당히 많이 했습니다",
  "오히려 그걸 체육 쪽에 치우치지 않고 다양한 어떤 활동들을 했기 때문에 그런 부분도 상당히 긍정적으로 평가할 수 있고요",
  "그다음에 역시 봉사 활동을 앞서 얘기했지만 상당히 일 이 학년 동안 많은 시간 동안 또 나눔과 배려를 충분히 실천하고 있었기는 때문에 그런 부분에서 충분히 좋은 어떤 평가를 받을 수가 있습니다",
  "자 반면에 인제 조금 약점을 부분이 뭐냐면 교과 관련 교내 수상 기록이 없다는 겁니다",
  "어~ 물론 이제 체육 교육과를 진학하는 거지만 서울대를 진학하는 거기 때문에 기본적으로 어떤 교내 수상 기록이 좀 있어야 된다라는 그런 부분에서 조금 아쉬움이 있었고요",
  "그다음에 또 특히 인제 교과 세부 능력이 특기 사항에 대한 부분들을 상당히 대학에선 중요하게 봅니다",
  "다시 말씀드리면 교과 성적뿐만 아니라 어떤 수업 시간에 선생님들의 평가 부분도 상당히 중요하게 보는데 저~ 이런 부분에선 우리 학생은 지금 평가 부분이 조금 더 좀 많은 어떤 기대감보다는 조금 적게 나와 있기 때문에 이런 부분은 약간 약점으로 인제 작용할 수가 있고요",
  "그다음에 또 이 학년 이 학기 교과 성적이 조금 더 약간 이제 하락했던 그런 부분 전체적으로 이 학년이 일 학년보다 올라가는 건 맞지만 그런 부분도 여기 좀 이렇게 약간 중요하게 작용하고요",
  "그다음에 이제 종합 의견에서 아직 그 일 학년 이 학년 선생님들의 어떤 종합 의견과 삼 학년 일 학기의 종합 의견 솔직히 삼 학년 일 학기 때 삼 학년 때 종합 의견은 반영되지 않기 때문에 전반적으론 이 학년까지 담임 선생님의 종합 의견이 상당히 중요하게 의미 부여합니다",
  "그래서 종합 의견에 대한 어떤 그런 평가 부분들도 그다지 어떤 그 본인의 어떤 역량에 비해서는 조금 평이했기 때문에 이런 부분도 우리 학생에게는 좀 강점이 아니라 약점으로 작용할 수 있다고 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "제가 우리 학생에게 질문 한번 해볼까 하는데요",
  "자 우리 학생은 지금 그 운동력이 상당히 뛰어난 부분을 사람들에게 많이 평가 받고 있습니다",
  "이렇게 수시부터 어떤 그런 체육과 관련된 어떤 전형을 준비하는 이유가 무엇인지 한번 그 진로를 그렇게 결정한 이유가 무엇인지 한번 묻고 싶습니다",
  "아~ 제가 평소에도 운동을 되게 좋아하고 학교에 체육 선생님들이 정말 친절하시고 멋져 보여서 진로도 그쪽으로 설정하게 되었습니다",
  "음~ 아~ 그래요? 진로는 물론 좋지만 아마 요 수시 쪽은 주로 어떤 경기력이나 어떤 결과에 영향을 미치는 어떤 그런 경기력 결과가 있는 학생들을 주로 많이 선발하기 때문에 오히려 일반 전형의 학생들은 대부분 다 이렇게 정시 쪽에서 많이 선발한다는 것도 한번 생각해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "예. 우리 학생이 지금 이제 서울대 체육 교육과를 목표로 할 때 이제 비교과에서 보완할 점을 한번 말씀드리겠습니다",
  "먼저 이제 수상 기록에 관련돼서는 역시 아까 말 말씀드린 대로 어떤 글쓰기 이외에 교과 관련된 특히 또 진로와 관련된 그런 교내 수상 기록이 좀 추가됐으면 좋겠다",
  "물론 삼 학년 일 학기 제안된 시간이지만 조금 더 노력하시면 고맙겠고요",
  "그다음에 이제 자율 활동 부분에서 학교에 공통 목표만 표현돼 있기 때문에 본인이 어떤 리더십 역량을 드러낼 수 있는 그런 부분들 어~ 분명히 본인이 지원하는 학과 자체가 어떤 경기력에 어떤 그런 우수 학생들을 뽑는다보다는 어떤 체육 행정가나 어떤 체육에 능력이 뛰어난 학생들을 뽑기 때문에 그런 부분도 한번 생각해보시면 좋을 것 같고요",
  "동아리 활동도 어떤 본인의 진로 관련 동아리 활동 좀 더 교직과 관련된 동아리 활동을 조금 더 추가하는 그런 부분이 필요하다 생각이 듭니다",
  "자 그다음에 어~ 동아리 어~ 봉사 활동이죠",
  "봉사 활동은 지금 현재 이 학년까지 충분히 열심히 했기 때문에 그 정도에 어떤 지속적인 추이만 계속 보여주시면 좋을 것 같고요",
  "자 진로 활동도 마찬가지입니다",
  "본인이 어떤 진로 관련된 학교 프로그램이 분명 있는데 그런 프로그램을 참여한 후에 받는 평가 부분은 분명히 개개별로 다 다릅니다",
  "그래서 평가 부분이 좀 더 어떤 본인의 어떤 전공이나 전공 적합성에 관련된 그런 부분에 평가를 조금 더 받을 수 있도록 노력해 주시면 좋겠고요",
  "독서 부분은 역시 서울대가 중요하게 보는 부분이기 때문에 삼 학년 일 학기에도 꾸준히 한 서너 권 정도의 책은 계속해서 읽으시면 좋을 것 같습니다",
  "이번에는 우리 학생의 대학 입시 경쟁력 살펴볼게요",
  "자 우리 학생은 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 김태용 선생님께서 제안하는 우리 학생의 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "자 김태용 선생님 수시 칠십 정시 삼십으로 평가해 주셨는데요",
  "네. 우선 우리 학생 같은 경우엔 체육 교육과로 진학을 희망하는 학생입니다",
  "정시에서 우리 학생이 희망하는 대학 중에서 중앙대 이상의 체육 교육과 및 체육 관련 학과를 지원하기 위해서는 국수탐 백분위가 약 이백팔십 점 정도 아~ 이백육십 점 이상은 되어야 되는데요",
  "이거는 과목별로 약 한 팔십칠 백분위로 팔십칠 정도가 나와야 된다는 얘깁니다",
  "그니까 아주 높은 삼 등급 정도 이상이어야 된다는 얘기고요",
  "그리고 서울대 체육 교육과의 경우에는 국수탐 백분위가 낮아도 한 이백칠십 점 정도는 돼야 된다는 얘기거든요",
  "이게 평균 백분위가 과목별로 한 구십삼 이상은 되어야지 이게 충분히 합격 가능하다라고 판단이 우리 학생 같은 경우엔 약 이백사십일 점 정도 되어서 많이 부족하다고 할 수 있겠습니다",
  "그다음에 우리 학생 같은 경우엔 리더십이나 인문적인 소양 그다음에 영어의 관 광 강점 봉사 활동 내용이나 시간 그다음에 수상 경력 독서 이런 다양한 활동들을 충분히 활용해서 체육뿐만 아니고 인문적인 소양도 충분하다라는 내용을 많이 장점으로 살려서 수시에서 승부를 거는 것이 훨씬 유리하지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "그리고 수시에서 원하는 결과가 나오지 않았으면 정시에 도전하는 것이 좋은데요",
  "하지만 정시에서는 그 실기가 높은 비중을 차지하기 때문에 우리 학생 같은 경우에는 그 수능 위주의 위주로 선발하는 대학 아니면 그 대학을 좀 낮추는 방법 이런 식으로 접근하는 것이 좋을 것 같습니다",
  "네. 우리 친구한테 궁금한 점 있을까요? 선생님 네네. 그~ 우리 학생 경우엔 체육 교육과나 아니면은 체육 관련 학과에 진학을 원하는데요",
  "우리 학생이 네 개 학기 이 학년 이 학기까지 네 개 학기 중에서 세 개 학기가 체육이 그~ 비가 나왔습니다",
  "이거 수행 평가 대부분에 그~ 고등학교가 수행 평가가 약 칠십 프로 이상이고 실기에 필기 고사가 약 삼십 프로 이하를 차지하는데요",
  "우리 학생 같은 경우엔 수행 평가 때문에 그런 것인지 아니면 그 필기 고사 때문에 그런 것인지 답변을 해 주실 수 있을까요? 아~ 네. 제가 생각하기에는 수행 평가보다는 필기 시험 때문에 비가 나온 것 같습니다",
  "네. 뭐~ 중앙대 같은 경우에는 올해 삼십 프로가 면접이 되는데 작년 같은 경우엔 그게 실기였습니다",
  "그럴 때에는 수 어~ 체육 관련 교과 성적도 본다라고 명시를 해놨기 때문에 요게 약간 좀 단점으로 작용하지 않을까 해서 한번 질문을 해봤습니다",
  "예. 우리 학생 같은 경우에는 일 순위가 학 학생부 종합 전형이 될 것 같고요",
  "이 순위는 어~ 정시 전형이 될 것 같습니다",
  "일단 체육 관련 학과이기 때문에 논술 전형이나 적성 고사형 전형은 없고요",
  "그런데 학생부 교과 같은 경우도 있긴 한데 우리 학생이 원하는 대학 수준은 아니어서 약간 고려를 하지 않을 것 같고 그다음에 내신 성적도 우리 학생이 삼 점 대이기 때문에 학생부 교과로 지원하기에는 큰 의미가 없는 것 같아서 그~ 수시에선 학생부 종합 전형이 가장 큰 대안이 될 것 같고요",
  "정시에서는 그 수능 백 프로이거나 아니면 수능 플러스 실긴데 실기 반영 비율이 적은 이런 학과를 지원하는 거 아~ 대학을 지원하는 것이 좋을 것 같습니다",
  "그 체육 교육과나 예예",
  "체육 관련 학과에서는 수시 경쟁률이 보통 오십 대 일 넘어가서 굉장히 높기 때문에 그 내신 성적만 가지고는 그 학부를 판단하기가 굉장히 어렵습니다. 이 점도 고려해야 되고요",
  "그다음에 우리 학생 같은 경우에는 어~ 학생부 종합 전형으로 한 네 개 정도 한 지원을 해보고 그다음에 두 개 정도는 약간 하향이거나 낮추어서 한번 적정권으로 지원해 보는 것이 좋을 것 같습니다",
  "그 방법이 여의치 않으면 정시에서 어~ 수능 백 프로 또는 수능 반영 비율이 높은 이러한 대학을 지원하는 것이 차선책이 될 것 같습니다",
  "계속해서 체육 선생님을 희망하는 우리 학생을 위한 추천 전형 공개 하겠습니다",
  "세 분의 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금 바로 살펴볼게요",
  "김태용 선생님은 중앙대 체육 교육과 다빈치형 인재 전형 김호성 선생님 경희대 체육학과 네오 르네상스 전형 김학수 선생님 서울대 체육 교육과 일반 학생부 종합 전형 추천해 주셨습니다",
  "김태용 선생님께서는 중앙대 체육학과 다빈치형 인재 전형 추천해 주셨어요",
  "예. 중앙대 체육 교육과 다빈치 인재 전형을 추천했는데요",
  "일단 일 단계에서 서류 가지고 삼 배수를 모집합니다",
  "그다음에 이 단계에선 방금 전에 말씀드린 것처럼 일 단계 성적 칠십 프로에다가 면접 삼십 프로로 해서 뽑게 돼 있습니다",
  "이게 수능 최저는 없고요",
  "그래서 추천하게 된 이유는 어~ 작년도 합격 아니 재작년도에 합격 사례를 보니까 작년도는 아직 수납이 안 됐기 때문에요",
  "그니까 일 등급 이 등급 삼 등급 사 등급이 골고루 합격을 했더라고요",
  "근데 이제 문제는 뭐냐 하면 어~ 작년까지는 그 삼십 프로가 면접이 아니고 아~ 실기였다는 게 되겠습니다",
  "그렇기 때문에 올해는 요게 큰 변수가 될 것 같고요",
  "근데 경쟁률이 작년도엔 오십육 대 일이었고요",
  "재작년도엔 육십사 대 일입니다",
  "경쟁률이 오십 대 일을 넘는 데서 알 수 있듯이 굉장히 치열합니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 국수영사 내신이 한 약 한 삼 점 육 등급 정도 되는데요",
  "면접까지도 잘 소화할 수 있을 정도가 돼야지 합격 가능할 것으로 판단이 됩니다",
  "물론 서울대 체육과의 경우에도 사 등급이 합격한 사례가 있었는데요",
  "거의 대부분이 이 등급 전후의 학생들이 합격을 하고 그다음에 내신 일 등급인데도 불구하고 불합격하거나 내신 이 등급인데도 불합격하는 친구들이 굉장히 많습니다",
  "따라서 그 전공과의 관련성을 그 자기소개서라든지 이런 데에서 잘 어필해야 중앙대학교 같은 경우에도 어~ 가능성이 있어 보입니다",
  "네. 계속해서 김호성 선생님께서는 경희대 체육학과 네오 르네상스 전형 추천해 주셨습니다",
  "예. 저는 우리 학생이 지금 현재 수시로 체육 교육 등 체육학과를 인제 그~ 지원해서 합격하기를 희망하기 때문에 일단은 합격 가능성이 좀 높은 대학을 저는 추천했습니다",
  "그래서 경희대학교를 제가 추천했고요",
  "자 여기도 마찬가지로 일 단계는 인제 서류 백 퍼센트 삼 배수 진행합니다",
  "그다음 이 단계는 역시 면접이 삼십 퍼센트 들어가고 실기가 없이 계속 서류가 칠십 퍼 퍼센트 반영되는데 어~ 여기는 그래도 학교에서 공개하는 자료가 뭐가 있냐면 학생부 종합 전형으로 합격한 한 학생들의 기본적인 학생부 교과 성적을 발표합니다",
  "그래서 올해는 인제 아직 입시 결과가 안 나왔기 때문에 작년도 그니까 이천십칠 대입이죠? 대입 결과에 그 해당 학과 같은 경우는 약 한 이 점 구칠 등급의 학생들이 합격을 했기 때문에 결국은 평균값이 그렇다는 얘기는 우리 학생이 해당하는 삼 점 대에 해당하는 등급의 학생들도 어느 정도 충분히 비교과가 우수하다면 합격할 수 있다라고 해서 우리 학생이 지금 현재 삼 학년 일 학기 때 많은 어떤 양의 내신을 상승시킬려는 어떤 부담감을 좀 안고 있는데 그런 부분에서 조금 더 많이 노력해 주셔 가지고 이 점 대에 해당하는 그런 근접한 성 성적 다시 말하면 이 점 후반이나 삼 점 초반 정도의 성적이 나오더라도 학생부 비교과를 잘 정리하시면 충분히 가능성이 있다고 해서 제가 여기를 추천해 드렸습니다",
  "네. 마지막으로 김학수 선생님께서는 서울대 체육 교육과 일반 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 일단 서울대 체육 교육과 상당히 좀 상향해서 이제 말씀을 좀 드렸는데요",
  "어~ 전형 방법은 일 단계에서 이 배수로만 이제 선발을 하게 되는데 서류로만 이제 보게 됩니다",
  "그리고 이 단계로 올라오게 되면은 일 단계 서류 오십 프로 그리고 면접 및 구슬 고사 삼십 프로 그리고 사범대기 때문에 교직 적성 인성 검사가 이십 프로가 반 반영이 됩니다",
  "어~ 그리고 단체 종목인 경우에는 이 실기 점수가 면접 및 구슬 고사에 포함이 되게 되고요",
  "국어 영어 수학 탐구 네 과목 중에서 두 개 영역 이상 사 등급입니다",
  "그런데 이 체육 교육과 이제 그~ 보통 학생들이 이제 학업적인 어떤 역량들이 조금 이제 그~ 그 평균보다 조금 약한 학생들이 많긴 한데 서울대학교 같은 경우에는 이 두 개 영역 이 이상 사 등급 넘는 학생들이 많아요",
  "그니까 우리 학생이 여기 여기에만 이제 집중하기보다는 그 이 단계 뜰 일 단계 통과되는 게 중요하긴 하지만 이 단계 그 여러 가지 평가 요소들을 다 신경을 써야 되고요",
  "그리고 삼 학년 일 학기 때 학업 역량을 되게 높이는 게 되게 중요합니다",
  "어~ 학생부 종합 전형 성적 추이 되게 중요하게 보기 때문에요",
  "그리고 체육 교육과를 왜 지원하는지 일단 실기를 뭐~ 잘하는 것도 인제 하나의 어필할 수 있지만 아까 제가 말씀드렸지만 뭐~ 체육 분야를 선도할 수 있는 이런 부분을 좀 선도하고 싶다 이런 어떤 그 본인의 생각들을 잘 정리해서 서류에 잘 드러낸다고 한다면 예 좋은 결과 있을 있을 것 같습니다",
  "네. 우리 친구 혹시 또 궁금한 점 있을까요? 어~ 제가 정시를 준비할 때 이 실기 준비를 언제부터 해 하면 좋을지 궁금합니다",
  "음~ 네. 이번 질문은 우리 김호성 선생님께서 답변해 주시죠",
  "예. 만약에 정시로 인제 그 체육 교육과를 체육학과 관련된 학과를 준비할 경우에 실기를 언제쯤 시작하느냐? 제가 보통 일반 전형 학생들은 지금 현재 일 학기 중에도 일부 이렇게 준비를 합니다",
  "다만 학업이 더 중요하기 때문에 본격적으로 시작하는 시기는 대략 빠른 학생들은 여름 방학이 시작되고 즉 일 학년 일 학년 그니까 삼 학년 일 학기 기말고사 이후에 유월 말까지 인제 진행을 하고요",
  "물론 그때 병행하는 양을 보면 대략적으로 오십 퍼센트를 넘지 않습니다",
  "다시 말씀드리면 교과 즉 수능에 대한 어떤 부분이 더욱 더 강하게 준비하고 실제는 실기에 대한 부분들은 오십 퍼센트를 넘지 않는 선에서 준비한다는 점 그래서 보통 시작 시기는 일 학기 그니까 삼 학년 일 학기 기말고사 이후부터 시작하시는 게 가장 보편적입니다",
  "네. 우리 친구 오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 되게 내신을 더 올려야 된다는 생각도 들고 더욱 더 열심히 해야 된다는 생각이 들었습니다",
  "어~ 좋은 결과 있길 바라고요",
  "안녕하세요 이화 여자 대학교 입학 사정관 안정희입니다",
  "여러분 만나서 반갑습니다",
  "이천십구 학년도 이화 여자 대학교 학생부 종합 전형 키워드 뉴 바로 면접 없이 서류 백 퍼센트이다이고요",
  "키워드 체인지는 수능 최저 기준 변경입니다",
  "올해 학생부 종합 전형의 가장 큰 특은 면접 평가 없이 진행되는 것입니다",
  "이천십칠 학년도부터 면접은 어~ 제시문이 없는 일반 면접으로 진행을 하고 있습니다",
  "이전보다는 면접 평가에 변별력이 조금 낮아진 것을 확인할 수 있었습니다",
  "학생들에게 큰 부담이면서도 평가에 변별력이 좀 높지 않다라는 점에서 면접 평가를 폐지하도록 결정하였습니다",
  "면접 없이 서류 백 퍼센트로 진행되기 때문에 학생들이 이제 서류 평가에 대한 궁금증이 높아졌을 텐데요",
  "공개는 서류 평가가 학업 역량에 우수성을 평가하는 것과 또 학교 활동에 우수성을 평가하는 것으로 어~ 분류가 될 수가 있습니다",
  "어~ 이천십팔 학년도부터 시작된 수능 영어 절대 평가의 영향으로 어~ 대부분의 대학에서 최저 기준을 상향 조정하게 되었고요",
  "어~ 본교의 경우는 올해 유예 기간을 두고 어~ 그~ 이천십구 학년도부터는 상향 조정 되었습니다",
  "인문 계열 기준으로 세 개 영역 등급 합 오 그리고 자연 계열은 전년도와 동일하게 두 개 합 사 기타 의예과 스크랜튼은 각각에 그런 그 조정된 수능 최저 학력 기준을 확인하시기 바랍니다",
  "이천십구 학년도 학생부 종합 전형 준비 그레잇 가슴 설레는 학교 생활을 합시다이고요",
  "준비 스튜핏 자소서만이 나의 길이라고 생각하는 것입니다",
  "학생부 종합 전형을 준비하는 학생 중에 학교 생활을 소홀히 하면서 자기소개서에 좀 매달리는 그런 사례가 있는데요",
  "학교 생활에 소홀히 해서 학교 생활 기록부에 내용이 빈약한 채로 자소서를 잘 써서 보충할 수 있다라는 생각은 조금 잘못된 생각이다라고 말씀드리고 싶고요",
  "어~ 가슴 설레이는 가 학교 활동이 있다면 열심히 참여해 보고 경험의 폭을 조금 더 확장할 것을 어~ 추천을 드립니다",
  "그것이 곧 학생부에 기록으로 이어지게 될 텐데요",
  "학생부 기록 중에서 나의 이야기로 보충이 되는 자료가 바로 자소서이다라는 점을 꼭 기억해 주시기 바랍니다",
  "이화 여자 대학교 학생부 종합 전형은 고등학교에서의 교육 과정을 충실하게 이수한 학생이 우수하게 평가될 수 있도록 설계되어 있습니다",
  "어~ 학교 여건 상 다양한 학교 활동을 제공하지 못한다고 해서 어~ 염려하실 필요는 없습니다",
  "학교의 제반 교육 여건이 어떠한지에 대한 이해를 가지고 저희가 평가를 진행하기 때문에 고교 간에 어떤 절대 비교에 의한 불이익이 있지 않을까 걱정하지 않으셔도 됩니다",
  "어~ 대학 입학에 유리한 활동이 무엇인지를 고민하기보다는 학교 생활 중에 좋아하는 일에 나의 시간을 온통 맡겨 주시기 바랍니다",
  "그 자체가 여러분의 성장 이력이 될 것입니다",
  "여러분 세상을 바꾸는 여성 인재가 되고 싶으십니까? 바로 이화 여자 대학교가 여러분을 큰 나무로 성장시켜 드릴 것입니다",
  "이화 여자 대학교에 많이 지원해 주세요",
  "두 번째 학생은 초등학교 교사를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "희망 대학은 추천 교대 초등 교육과고요",
  "좌우명은 욕심 내지 말잡니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개해 주세요",
  "저는 교육 대학교 희망하고 있는 고등학교 삼 학년 학생입니다",
  "수학의 재능 초등학교 교사 교내 수상 경력 등에 키워드 제시해 주셨습니다",
  "먼저 김학수 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 네. 저는 이제 교내 수상 경력이랑 봉사 활동 동아리 활동 이 세 가지를 키워드로 제시했습니다",
  "일단 그 교대에서 가장 중요하게 보는 게 교직 능력이고요",
  "그리고 교직 적극성 그리고 교직 인성입니다",
  "일단 그거를 참고해서 우리 학생한테 얘기해 주고 싶은데요",
  "일단 교내 수상 경력 이 부분은 교직 능력 아 안에 포함이 될 수 있겠죠? 그리고 이제 교육 봉사 이 부분 봉사 활동을 통해서 어~ 우리 원하는 어~ 진로랑 잘 그~ 준비되고 있는 그런 부분 그리고 동아리 활동 같은 경우에 아동 청소년 심리학 관련 활동 이런 관련된 소논문 요즘 소논문이란 얘기 안 하기 때문에 보고서라고 하겠습니다",
  "이 보고서 이런 부분들을 통해서 적성 이런 부분들도 함께 보여주고 있어서 일단 진로에 관한 어떤 열심히 해 온 그런 부분들이 있어서 세 가지를 키워드로 제시했습니다",
  "예. 저는 뭐~ 우리 학생이 원래 얘기했던 초등학교 교사 그다음에 인제 교내 수상 기록 중에 이제 수학 교내 수상 그다음에 이제 봉사 활동에 해당하는 그런 부분들을 얘기했습니다",
  "자 일단 우리 학생은 초등학교 교사를 희망하는 학생이면서도 교대에 지원을 희망합니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우는 지금 교과 그 여러 가지 수상 중에서 수학에 대해서 상당히 능력이 뛰어난 그런 부분들을 지금 보이고 있고요",
  "또 아울러서 또 또 교직과 관련된 인성 부분 또 교직 관련되는 적성 부분이 잘 드러나도록 개인 봉사 활동을 잘하고 있기 때문에 이런 부분이 상당히 강점으로 작용하고 있습니다",
  "네. 마지막으로 김태용 선생님의 키워드도 들어봅니다",
  "네. 저는 수학에의 재능 그다음에 학생 심리에 관심 그다음에 방과후 수업을 키워드로 제시했는데요",
  "그 내신에서도 국어 영어 사회 내신보다 그 인문계 학생임에도 불구하고 내신 수학 내신 성적이 우수해서 우수합니다",
  "그리고 모의고사에서도 다른 과목보다 그 수학 성적이 매우 우수합니다",
  "또한 교내 활동에서도 그 수학 멘토 활동을 하고 있고요",
  "그다음에 수학 경시 대회에서도 교내 일 등을 한 경험이 있습니다",
  "그리고 동아리 활동 같은 경우에도 수학 관련 동아리를 개설하고 있고요",
  "여하튼 수학에 관한 재능이 학생부 여기 저기에서 잘 나타나고 있습니다",
  "두 번째로는 청소년들의 심리에 관심이 많은 것 같습니다",
  "교내 자율 활동 동아리도 이 년 동안 그 청소년의 심리와 관련된 연구를 하는 자 자율 동아리를 했고요",
  "그다음에 독서 활동에서 독서 활동 중에서도 심리와 관련된 내용이 있었고 그다음에 아동들과 관련된 내용 교 교사와 관련된 내용들이 있었습니다",
  "그 생활과 윤리 과목에서는 교권과 관련된 발표를 하기로 했습니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우엔 초등 교사를 희망하는 학생인데요",
  "이와 관련된 활동의 일환으로 그 청소년 아동들의 심리에 관심이 어~ 매우 많은 학생으로 이게 파악이 되고 있습니다",
  "세 번째는 일 학년 때에는 열네 개의 방과후 수업을 했고요",
  "이 학년 때는 여섯 개의 방과후 수업을 들었습니다",
  "그 우리 학생이 교내 활동에 매우 적극적이라는 것을 나타내주는 대목인데요",
  "이러한 방과후 수업 참여와 그~ 이 결과가 교내 교과 우수상 수상으로 연결된 것 같아 약간에 이익이 되지 않을까 판단을 하고 있습니다",
  "다만 리더십 부분이 좀 드러나지 않는 게 좀 아쉬움으로 남습니다",
  "우리 학생 희망 대학인 춘천 교대 초등 교육과에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 김태용 선생님 칠십 점 김호성 선생님 오십 점 김학수 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 육 등급 수학 이 등급 영어 삼 등급 사회 일 점 팔 등급으로 전 교과 평균 이 점 삼 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 삼 등급에서 일 점 이 점 일 등급 이 점 육 등급으로 등락을 보이고 있고요",
  "수학은 이 등급을 유지하고 있고 영어 역시 삼 등급을 유지하고 있네요",
  "자 우리 학생의 삼월 모의고사 가채점 예상 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 이 등급 수학 나형 일 등급영어 이 등급 한국사 일 등급 한국 지리 이 등급 생활과 윤리 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 일 점 팔 등급입니다",
  "지난 십일월 모의고사와 비교해 보면 국어는 삼 등급에서 이 등급으로 상승했고요",
  "수학은 일 등급을 유지하고 있고 영어는 이 등급을 유지하고 있네요",
  "자 김학수 선생님께서 우리 학생 성적 준비도 칠십 점을 주셨는데요",
  "네. 그게 아까 이제 그 분석 여 이미 했었지만 우리 학생의 내신 성적이 이 학년 때까지 해서 이 점 삼 등급입니다",
  "어~ 그런데 이제 수도권에 있는 교대 잠깐 서울 교대나 경인 교대를 말씀드리면 뭐~ 딱 뭐~ 커트라인이 얼마여야 된다 이런 건 아니지만 일 점 오 등급 이내는 들어야 합격 가능성이 좀 높은 편이거든요",
  "어~ 그리고 우리 학생이 희망하는 춘천 교대 같은 경우도 최소 아무리 못해도 이 등급 이내에 들어가야 합니다. 내신 성적이 그런데 지금 이 점 삼 등급이 이기 때문에 조금 약한 편이에요",
  "그래서 일단 내신 성적을 좀 올리는 것이 일단 되게 중요하고요",
  "그리고 특히 이제 영어 과목 수학은 그래도 그 모의고사도 괜찮고 이제 국영수 중에 수학 과목이 내신이 그래도 가장 좋은 편이긴 한데 다른 과목의 내신도 함께 올려서 어~ 평균 등급을 잘 만들어놓는 것이 일단 좀 중요할 것 같습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생들이 우리 학생의 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급도 알려주세요",
  "네. 일단 뭐~ 수학 같은 경우도 이제 내신에서 어~ 이 등급이 계속 나오고 있었기 때문에 일 등급 목표로 일단 말씀드리고 싶고요",
  "국어랑 영어 같은 경우는 이 등급으로 이제 조금 더 한 등급씩 더 높게 어~ 말씀드리고 싶고요",
  "사회도 마찬가지입니다",
  "이 학년 때보다 약 한 등급씩 더 올리는 그런 목표를 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 이천십칠 아~ 이천십칠 년이요 그러니까 이천십팔 학년도 입시 결과를 기준으로 말씀드리면 춘천 교대 그 정시 합격자 평균 등급이 일 점 칠이 등급입니다",
  "어~ 그런데 이제 교대 같은 경우는 주로 이제 이 단계에서 면접이 있기 때문에 면접에 또 변수가 또 많은 그런 교대들이 있어요",
  "예를 들면 청주 교대 같은 경우는 어~ 면접의 비중이 상당히 좀 높은 편이거든 그 변수까지 고려한다고 한다면 조금 더 안정적으로 이제 모의고사 성적을 좀 만들어주는 게 중요하고요",
  "그리고 이제 교대마다 약간씩은 좀 다르긴 하지만 어~ 영어 같은 경우는 가산점이나 뭐~ 감정 이렇게 두는 대학들도 있고 아니면 영어를 다 포함시켜서 정시 평균 등급을 이렇게 산출하는 그런 대학들도 있는데요",
  "어~ 보통 만약에 네 과목을 다 이제 한다고 한다면 이십오 프로씩 각 과목마다 이런 대학들도 있고 아니면 영어를 뺀다고 한다면 국수탐 각각 삼십삼 점 삼 프로씩 이렇게 반영하는 대학들이 있거든요",
  "그래서 우리 학생에 수학에 대한 모의고사 성적은 잘 나오는데 다른 과목도 같이 함께 좀 높 높여 가지고 반영 비율을 고려했을 때 절대 불리하지 않는 예 그러나 성적으로 좀 만들어놔야 될 것 같습니다",
  "네. 선생님 우리 친구에게 궁금한 점 있을까요? 네. 우리 학생 그 수시랑 정시 쪽에 어떤 쪽에 좀 중점을 두면서 지금 교대를 준비하고 있는지 궁금하거든요",
  "네. 일단은 제가 수시가 좀 힘들다고 생각하기 때문에 지금 정시 쪽을 방학 때부터 많이 준비하고 있거든요",
  "네. 어~ 일단 모의고사가 약간 비교 우위에 있는 건 맞아요",
  "그런데 이제 지방에 있는 예를 들면 부산 교대나 진주 교대 이런 쪽은 어~ 평균 등급이 내신 성적이 이 등급 넘어가도 합격하는 사례들이 많기 때문에 우리 학생이 내신 성적도 절대 포기하지 않았으면 좋겠습니다",
  "우리 학생의 희망 대학인 춘천 교대 초등 교육과에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가 살펴보겠습니다",
  "자 김태용 선생님 팔십 점 김호성 선생님 육십 점 김학수 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "김호성 선생님께서 비교과 준비도 육십 점 주셨는데요",
  "어떻게 보셨어요? 예. 일단은 거기 이제 교대에서 남학생 여학생을 인제 공동으로 같이 선발하지만 일정 부분의 남학생을 이제 비율을 뽑는 건 사실입니다",
  "그래서 실제로는 남학생들이 좀 미안하지만 여학생들보단 조금 더 성적이 좀 낮은 상태에서 합격하는 건 사실입니다",
  "그래서 제가 말씀드리는 것은 이제 그거 구별 없이 전체적으로 합격자들 평균 기준에서 볼 때는 이 정도 점수다라고 지금 말씀을 드리는 거니깐 조금 더 본인이 어떤 남학생의 어떤 장점을 살려서 계속해서 그 지원에 대한 희망을 좀 잃지 않았으면 좋겠습니다",
  "일단 우리 학생의 장점을 앞서서 얘기했지만 역시 교내 수상 기록입니다",
  "그 교내 수상 기록에 해당하는 부분 특히 수학과 관련된 우수한 부분 초등학교이라 할지라도 기본적으로 교과 능력이 뛰어난 선생님들을 상당히 찾고 있기 때문에 그러한 부분에서 상당히 이제 장점으로 작용할 수 있고요",
  "특히 인성과 관련된 교내 수상 기 기록도 많다는 점도 역시 인제 교직을 희망하는 우리 학생에 있어서 상당히 유리하다고 말씀드릴 수가 있습니다",
  "자 그다음에 아무래도 또 동아리 활동이나 봉사 활동 상당히 잘하고 있습니다",
  "그래서 그런 부분들도 결국은 교대를 희망하는 어떤 그런 부분이 어떤 진로 희망과 맞아 떨어져서 상당히 유리하게 작용할 수 있다",
  "그다음에 또 일 이 학년 담임 선생님들께서 그 행동 특성 및 종합 의견도 상세하게 일 년 동안에 어떤 본인의 성격과 그다음에 장점 이런 것도 잘 부각시키셨기 때문에 그러한 부분들도 상당히 대학에선 좋은 점으로 볼 수 있겠습니다",
  "자 이때 아쉬운 점은 뭐냐 하면 자율 활동에서 어떤 개인의 진로 역량이나 어떤 그런 활동 평가가 조금 더 부족하다",
  "다시 말씀드리면 동일한 학교에서 어떤 공통적인 어떤 활동이 진행되더라도 본인이 좀 더 적극적으로 찾아 나서면서 거기에 또 어떤 참여한 이후에 어떤 과정이나 결과들을 좀 더 평가를 받기 위해서 애쓰는 그런 부분들이 다 드러나야 되는데 고런 부분이 좀 아쉽다라는 점이 있고요",
  "그다음에 인제 교과 성적이 부족함을 뒷받침할 그 교과 세부 능력 및 특기 사항 다시 말씀드리면 교과 성적이 조금 부족하면 이~ 그 학생을 평가하는 그 수업 시간에 선생님들의 어떤 평가 역량 부분에서 좀 더 만회를 할 수 있는데 이런 부분이 오히려 조금 더 교대 입장에서 바로 볼 때는 조금 더 부족하다라는 생각이 듭니다",
  "그다음에 이 학년 때 독서 활동이 갑자기 급감한 것도 역시 좀 나중에 그 삼 학년 일 학기 때 독서 활동을 다시 만회시키는 부분에서 전환을 시켜야 되는 그러한 부분이기 때문에 독서 활동이 적어지는 부분도 상당히 좀 부족한 부분이고요",
  "그다음에 역시 리더십에 관련된 부분 어~ 초등학교 교사 선생님이 어떤 리더십을 요구한다는 거 상당히 이해하기 힘든 부분이지만 역시 학생들을 지도하고 이끌어야 되기 때문에 어떤 지도자로서 어떤 리더십에 대한 부분 또 인성에 대한 부분들 같이 겸 병행해야 되기 때문에 그러한 부분이 조금 더 활동에서 나타나는 부분이 미약하다 이런 점이 약점이 되겠습니다",
  "자 우리 학생 질문 한번 제가 해 볼게요",
  "자 보통은 이제 교대를 희망하는 학생들이 이제 일반적으로 학교에서 이제 정규 동아리가 많지 않다 보니깐 자율 동아리 같은 것들을 통해서 어떤 교직과 관련된 그런 동아리들을 많이 좀 구성을 해서 같이 활동하고 교육계에 대한 어떤 그런 자료들이나 이런 것들을 같이 이제 탐색하는데 우리 학생이 그런 활동을 하지 않은 이유가 무엇인지 한번 묻고 싶습니다",
  "교육 동아리를 생각하지 않은 건 아니었는데 그 당시에가 같이 교육 동아리를 하려는 친구들이 별로 없었고 그래서 그거를 만회하고 싶어서 일단 지금 삼 학년 때 교육 동아리를 만들 생각을 하고 있거든요",
  "예. 물론 삼 학년 일 학기 때 만들어서 활동하는 내용도 기록하고 혹시나 그렇지 않을 때도 그런 어떤 마음에 대한 어떤 부분 준비에 대한 그런 부분들을 자기소개서에 밝히시면 아마 도움이 될 것 같습니다",
  "네. 선생님 계속해서 비교과에 어떤 점을 또 보완해야 될지도 말씀해 주세요",
  "예. 역시 수상 기록 같은 경우는 인제 우리 학생 수학 부분에 너무 치우쳐 있기 때문에 다른 교과에 대한 어떤 수상 기록이 조금 삼 학년 일 학기 때 한두 개 정도 추가됐으면 좋겠다",
  "다시 말씀드리면 전 교과 우수하다 이런 부분을 좀 드러냈으면 좋겠고요",
  "그다음에 자율 활동 같은 경우도 아까 말씀드린 리더십 부분 그니까 본인이 주도해서 역할을 하는 그런 평가가 들어있는 그런 부분들을 반드시 좀 했으면 좋겠습니다",
  "자 그다음에 동아리 활동은 방금 우리 학생이 얘기한 것처럼 삼 학년 일 학기 때 교직과 관련된 또는 교육과 관련된 자율 동아리 구성했으면 좋겠고요",
  "그다음에 이제 봉사 활동 같은 경우는 현재처럼 우리 학생이 지금 이 학년 이 학기까지 잘하고 있습니다",
  "그렇 그렇게 잘하고 있는 동아리를 어~ 봉사 활동을 삼 학년 일 학기에도 소홀하지 말고 시간 좀 내서 역시 계속 지속을 했으면 좋겠습니다",
  "자 그다음에 진로 활동 같은 경우는 역시 초등학교 교사 다시 말씀드리면 초등학교 교사는 약간 특수직이 되겠습니다",
  "그래서 그런 진로 특색이 명확히 나타날 수 있도록 분명히 학교 프로램 프로그램 중에 그런 것들이 중간에 다 이렇게 숨어 있기 때문에 이런 것들을 찾아내서 반드시 참여해서 그런 것들을 나타냈으면 좋겠고요",
  "그리고 마지막에 독서 활동 이 학년 이 학 이 학년 때 갑자기 급감했던 독서 활동을 다시 한번 만회해서 전체적으로 독서량을 부족한 부분이 좀 채워 나갈 수 있는 책을 많이 읽는 교사도 분명히 교대에서 원하기 때문에 그런 부분을 채워 나갔으면 좋겠습니다",
  "자 우리 학생의 수시 경쟁력은 삼십 정시 경쟁력은 칠십으로 평가해 주셨습니다",
  "자 김태용 선생님 수시 삼십 정시 칠십으로 평가해 주셨는데요",
  "네네. 우리 학생 같은 경우에는 국수영사 내신이 한 이 점 육 정도 되는 것 같습니다",
  "전국 열 개 교대와 뭐~ 우리 학생한테 해당 사항이 없겠지만 이화 여대 초등 교육과 그리고 한국 교원대 초등 교육과 같은 경우에는 학생부 교과 전형인 경우에는 일 등급 대 초반이어야지 합격이 어느 정도 보장이 되지 않을까 싶고요",
  "그다음에 그 이외의 어~ 교대 같은 경우에도 한 이 등급 대 중반 이상은 되어야 충분히 그~ 합격이 가능할 거라고 판단이 됩니다",
  "근데 우리 학생 같은 경우에는 작년도 십일월 모의고사로 판단해 보면 백분위로 약 이백칠십오 정도가 되는데요",
  "영어가 일 등급만 유지를 해준다면 서울 교대와 경인 교대를 제외하고는 이 단계에서 내신 반영 비율이 적은 교대에 충분히 지원이 가능하지 않을까 판단이 되는데요",
  "따라서 우리 학생 같은 경우엔 수시 학생부 종합 전형에 너무 많은 비중을 두지 말고 이 수능 준비에 최선을 다하는 것도 아주 좋은 방법일 것 같다는 판단이 듭니다",
  "그리고 여기서 우리 학생한테 좀 질문이 하나 있는데요",
  "모의고사에서 영어 성적이 불안한데요",
  "영어 공부 과목이 어떻게 되나요? 어~ 예를 들면 이비에스 연계 교재만 푸는 건지 아니면 우리 학생이 부족한 영역을 집중적으로 공부를 하는 건지 그리고 영어에 매일 매일 공부 학습량은 어느 정도 되는지 답변해 주실 답변해 줄 수 있 있습니까? 네. 작 그~ 제가 영어가 약하다는 점은 일 학년 때부터 쭉 알고 있었는데 그래서 작년부터 학원을 다니기 시작해서 이제 약점을 찾고 그다음에 이비에스 교재는 이번 겨울 방학부터 준비하고 있고요",
  "그래서 지금 성적은 이 등급으로 계속 똑같지만 네네",
  "그래도 푸는 시간 등을 생각해 보면은 어~ 십일월보다는 조금 괜찮아진 것 같애요",
  "음~ 그래서 앞으로 이 방법을 유지해서 좀 더 일 등급을 노려볼만 한 것 같애요",
  "네네. 그~ 왜 이 질문을 드렸냐 하면은요",
  "정시에서 영어 절대 평가하라고 해서 영어를 소홀히 하면 안 됩니다",
  "왜냐하면 교대의 경우에는 대부분의 대학이 어~ 일 등급에서 이 등 이 등급이 되는 순간 오 점 정도가 총점에서 감점이 된다거나 아니면 가산점 주는 데서 오 점이 감정을 당합니다",
  "그니까 서울 교대라든지 경인 교대 같은 경우에 십 점을 감점 시켜버리기 때문에 그 잘못하면 영어가 이 등급 나오면 이 교대 자체를 아예 지원을 못 하게 될 수도 있습니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우에는 성적이 상당히 좋기 때문에 영어 일 등급이 반드시 나와 줘야지 어~ 교대에 지원이 가능하지 않을까 해서 이 질문을 해왔습니다",
  "네. 자 선생님 그렇다면은 우리 학생에 유리한 전형에 대해서도 말씀해 주세요",
  "네. 우리 학생에게 유리한 전형은 일 순위가 앞에서 말씀드린 것처럼 학생 아~ 정시 전형이 될 것 같습니다",
  "이 순위는 수시 모집 학생부 종합 전형이 되겠고요",
  "삼 신 삼 순위는 학생부 교과 전형이 되겠습니다",
  "일단 교대에는 논술 전형과 그다음에 적성 시험형 전형이 없습니다",
  "따라서 학생부 교과로 지원할려면 일단 내신이 일 등급 대 초반은 돼야 되는데 우리 학생은 그게 아니기 때문에 가능성이 없어서 그 지원을 고려하지 않는 게 좋을 것 같고요",
  "다음으로 이제 학생부 종합 전형인데 교대의 경우에는 이게 선호도가 높기 때문에 내신 이 등급 대 중반 이상 엄밀히 말하면 일 등급 대 정도는 돼야 됩니다",
  "이런 학생이 대부분 합격하기 때문에 우리 학생 같은 경우에는 조금은 좀 내신 성적 면에서 좀 부족하지 않을까? 내신 성적이 부족하다는 얘기는 일 단계 이 배수나 삼 배수 전형에서 어~ 합격을 못 할 수 있다라는 내용이 되겠습니다",
  "그다음에 제일 가능성이 높은 곳은 정시 전형인데 서울 교대 같은 경우에는 수능 백 프로로 일괄 전형을 하고 경인 교대 같은 경우에는 이 단계에서 면접이 삼십 프로가 있습니다",
  "이런 데를 제외하고 대부분 일 단계에서 내신을 반영하는 부산 교대라든지 이 단계에서 내신 성적을 반영하게 되겠습니다",
  "어~ 우리 학생 같은 경우에는 내신 반영 비율이 적은 나군에 그 춘천 교대나 또는 한국 교원대 초등 교육과 다군에 제주대 초등 교육과를 지원해 보는 것이 좋을 것 같습니다",
  "어~ 금번 삼월 모의고사 결과를 보니까 영어가 이 등급인데요",
  "교대의 경우엔 아까 말씀드린 것처럼 어~ 웬만한 데는 한 오 점 정도 감점을 시키기 때문에 어~ 잘못하면 지원하기 힘들 수 있기 때문에 영어 일 등급 맞는 데에 좀 신경을 좀 많이 쓰셔야 될 것 같고요",
  "국어 성적 향상에도 좀 신경을 쓰실 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 세 분의 선생님들의 제시하신 추천 전형 지금 바로 공개할게요",
  "김태용 선생님 부산 교대 초등 교육과 초등 교직 적성자 전형 김호성 선생님 제주대 초등 교육과 일반 전형 투 김학수 선생님 춘천 교대 초등 교육과 교직적 인성 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "자 김태용 선생님께서 부산 교대 초등 교육과 초등 교직 적성자 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 일단 일 단계로 서류 백 프로로 이 배수를 모집합니다",
  "이 단계에서 일 단계 성적 팔십 프로에 면 아~ 일 단계 성적 육십 프로에 면접 사십 퍼센트를 반영하고요",
  "이게 수능 최저가 없습니다",
  "추천한 이유는 일단 남녀 비율을 적용하지 않습니다",
  "일단 비율을 적용하면 어~ 더 좋겠지만 비율을 적용하지 않고요",
  "그다음에 이천십칠 수시 재작년이 되겠습니다",
  "한 이 점 사 정도인 학생이 합격한 사례가 있었습니다",
  "이 학생 같은 경우엔 면접을 상당히 잘 봤을 거고 아마 서류가 잘 돼 있을 거다라고 판단이 됩니다",
  "한 한 오십사 명 정도의 합격자를 보니까 내신 한 일 점 칠 정도 평균 일 점 칠 정도의 학생이 어~ 합격한 것 같습니다",
  "그리고 우리 학생 같은 경우에는 정시에 염두를 두고 있는 학생이기 때문에 뭐~ 과감하게 지원해 보는 전략이 필요할 것 같아서 한번 추천을 해 봤습니다",
  "네. 자 김호성 선생님께서는 제주대에 초등 교육과 일반 전형 투를 추천해 주셨습니다",
  "좀 더 자세하게 설명해 주시죠",
  "예. 우리 학생이 이제 수시에서 인제 교대를 여섯 장을 다 쓰지 말라는 뜻으로 저는 추천하는 겁니다",
  "다시 말씀드리면 적어도 네 장이나 다섯 장 정도는 교대를 쓰더라도 남 나머지 한두 장 정도는 남학생이 쓸 수 있는 한국 교원대나 제주대를 한번 생각해 보자란 뜻에서 제가 제주대학교를 한번 추천해 봤습니다",
  "자 먼저 제주 대학교는 일 단계 서류 백 퍼센트하고요",
  "이 단계 때 역시 면접 사십 퍼센트와 서류 육십 퍼센트가 들어갑니다",
  "다만 여기 제주 대학교 같은 경우는 학생부 종합 전형에 관련된 학생부 교과 성적은 공개하지 않았지만 학생부 교과 전형으로 이 학과에 합격한 학생들에 이천십칠 대입의 성적을 봤더니 대략 한 일 점 칠 등급에 해당하는 일 점 육에서 일 점 칠에 해당하는 성적들이 이제 대부분이라서 우리 학생을 학생부 종합 전형으로 환산했을 때는 대략 이 점 중반 대까지도 역시 합격선이 올라갈 수 있다라고 이제 볼 수 있기 때문에 지금 현재 우리 학생이 이 학년 때까지 갖고 있는 내신 성적만으로도 충분히 여기 대학에 대해서 지원은 적어도 내신 만큼은 걱정하지 않고 지원할 수 있다라고 생각이 들어서 여기를 추천하게 되었습니다",
  "네. 마지막으로 김학수 선생님께서는 춘천 교대 초등 교육과 교직적 인성 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "춘천 추천 이유 설명 부탁드릴게요",
  "네. 일단 그~ 일 단계에서는 서류로만 삼 배수를 선발하고요",
  "이 단계에서 이제 일 단계 성적 사십 프로 면접이 육십 프로 그니까 면접이 육십 프로가 반영된다라는 것은 인제 서류에 어떤 그 부족한 부분을 조금 면접으로 충분히 보완할 수 있다라는 그런 면에서 제가 춘천 교대를 이제 그거 추천해 드렸고요",
  "아~ 그리고 우리 학생이 지금 나오고 있는 모의고사 성적으로 이제 정시에서 약간만 그니까 특히 국어랑 영어에서 조금만 더 이제 상향으로 해서 조금 올려준다고 한다면 정시에서도 춘천 교대가 이상으로 이제 가능할 거라는 그런 생각이 들긴 하거든요",
  "예 그런데 이제 제가 수시에서 굳이 춘천 교대를 말씀드린 이유가 정시에서 춘천 교대는 이과에 대한 학생들에 대한 가산점을 조금 많이 주는 그런 편이에요",
  "그니까 정시로 간다고 한다면 약간 불리할 수 있거든요. 우리 학생이 문과기 때문에 어~ 그래서 수시에서 그 춘천 교대를 추천하는 가장 큰 이유가 바로 이런 이유라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "자 우리 친구 오늘 세 분의 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 되게 현실적으로 좀 많은 조언을 받을 수 있어서 되게 좋았던 것 같애요",
  "아휴 좋았다니 다행입니다",
  "우리 학생들이 에스앤에스를 통해 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 진학 진로에 관한 질문들에 대해 답변해드리는 시간 마련했습니다",
  "자 아이디 아이피에스에스 님의 질문인데요",
  "수시 모집 학생부 종합 전형 선발은 수능 최저 학력 기준이 없다던데 사실인가요라는 궁금증이었습니다",
  "김학수 선생님 답변해 주시죠",
  "네. 그 정답은 그~ 수능 최저 학력 기준이 없는 곳이 더 많긴 합니다",
  "그렇지만 있는 곳도 분명히 있습니다",
  "간단하게 예를 들면 아까 중간에 잠깐 이화 여자 대학교 나왔었잖아요? 이대 같은 경우는 이제 미래 인재 전형에서 수능 최저가 있고요",
  "서울대 같은 경우도 학생부 종합 전형 중에서 지역 균형 전형 에~ 이런 쪽은 학생 어~ 학생부 종합 전형이긴 하지만 수능 최저 학력 기준이 있기 때문에 절대 수능도 소홀히 해서는 안 됩니다",
  "네. 다음 질문도 계속해서 살펴볼게요",
  "아이디 소마이 님의 질문인데요",
  "작년에 있었던 독서 활동인데 선생님께서 잊으셨는지 입력되지 않은 상태로 마감됐더라고요",
  "혹시 올해 읽은 걸로 올려도 문제 없나요라는 궁금증이었습니다",
  "김호성 선생님 문제 없을 까요? 예. 일단 결론부터 말씀드리면 예 그거 불가합니다",
  "지금 학생부 기록에 보면 당해 연도 이전에 어떤 학생부 내용에 대한 정정은 원칙적으로 불가합니다",
  "단 객관적인 증빙 서류가 있는 예를 들어 교내 수상을 분명히 했고 학교에 교내 수상 기록이 있음에도 불구하고 그게 누락된 경우 그다음에 봉사 활동을 분명히 해서 봉사 활동 서류를 제출했는데 그 누락된 경우 이런 특수한 경우의 상황만 정정 대장으로 해서 정정할 수 있고요",
  "나머지 사항 특히 방금 얘기하신 그런 독서 활동 같은 것들은 절대 불가합니다",
  "진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 홈페이지나 페이스북 페이지에 남겨 주세요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해 주신 김학수 선생님 김호성 선생님 김태용 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 두 번째 상담 학생이 신청한 체리필터의 달빛소년입니다",
  "좋아하는 야구 선수의 등장곡이라고 들으면 응원이 되는 곡이라고 합니다",
  "오늘은 한양대 컴퓨터 소프트웨어학부와 중앙대 창의 아이씨티 공과대학 진학을 희망하는 학생의 진학 상담 준비돼 있습니다",
  "네. 기적의 티비 상담 받고 대학 가자 오늘 함께 해 주실 선생님들을 만나볼게요",
  "먼저 입시전문가이신 백승한 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 안녕하세요 유웨이 중앙 교육 백승한입니다",
  "어~ 지난 삼월 팔 일날 모의고사가 실시 됐죠? 우리 학생들에게 모의고사는 굉장히 의미있는 시험입니다",
  "어~ 모의고사는 첫 번째 내가 전국에서 어느 정도의 위치를 차지하고 있는지를 알아보는 시험이 될 수가 있겠고요",
  "두 번째는 내가 수능을 준비하는 데 있어서 보충을 해야 될 영역이 어떤 것인지를 확인해 볼 수 있는 자료로 활용할 수가 있습니다",
  "세 번째는 수험생의 경우 이제 수시 모집에 지원했을 때 수능 최저 학력 기준을 충족할 수 있는 여부를 확인할 수 있는 아주 중요한 의미 있는 시험입니다",
  "따라서 우리 수험생들은 이제 삼월 말쯤 되면은 성적표가 나올 텐데 이 성적표를 이 세 가지의 기준에 맞춰서 잘 분석해서 수능을 준비한다면 좋은 결과가 있으리라고 생각합니다",
  "네. 이어서 마포 고등학교 교사이신 조진호 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요 마포 고등학교 교사 조진호입니다",
  "제가 주말에 어~ 지방에 입학 설명회를 갖다 다녀왔는데요",
  "그 학교를 방문했는데 되게 좋은 글이 있어 가지고 여러분한테 간단히 소개를 할라고 합니다",
  "시간에 걸음걸이는 세 가지가 있다고 합니다",
  "미래에는 주저하면서 다가오고 현재처럼 화살처럼 날라가고 과거는 영원히 정지해 있다고 이렇게 글이 써져 있는데요",
  "이 문구에서 제시하고 있는 것이 시간의 개체가 아닌 시간의 주체가 돼서 시간을 효율적으로 이렇게 보내자 그런 메시지를 전달하고 있는 것 같습니다",
  "고 삼 여러분 오늘 기준에서 수능이 이백사십칠 일 남았습니다",
  "길면 길고 짧으면 짧다고 할 수 있는데요",
  "남은 미래 시간을 주저하지 말고 마음껏 시간의 주인공이 되면서 계획적으로 이렇게 생활하기 바랍니다",
  "네. 마지막으로 서라벌 고등학교 교사이신 유석용 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요 서라벌 고등학교 유석용 선생입니다",
  "요즘 환절기가 되어서 날씨가 추웠다 오늘 같은 경우는 굉장히 좀 날씨가 좋아졌는데 이럴 때 건강이 문젭니다",
  "수험생들 건강에 유의하면서 끝까지 수능 그 이후에 정시까지 갈 수 있는데 인제 힘든 과정입니다",
  "그때 힘들지 않도록 건강 관리 잘해야 되겠습니다",
  "상담을 희망하시는 분들은요 문의 전화 공이 삼일일에 오사사일 이번으로 해 주시고요",
  "첫 번째 학생은 빅데이터 분석가를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "희망 대학은 한양대 컴퓨터 소프트웨어학부고요",
  "좌우명은 후회는 없답니다",
  "전화 연결해 볼게요. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개 부탁드려요",
  "네. 어~ 빅데이터가 되고 싶어 하는 고 삼 여학생 엄마입니다",
  "전공 적합성 고민 해결사 빅데이터 전문가 등의 키워드 제시해 주셨습니다",
  "먼저 백승한 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 예. 제가 선택한 키워드는요",
  "일 순위는 전공 관련 활동입니다",
  "우리 학생 같은 경우 통계에 관련 학과를 진학하기 위해서 동아리 활동이라든가 진로 활동에서 통계 관련 활동을 정 잘한 것으로 보여 지고요",
  "두 번째는 내신 향상입니다",
  "비교과 부분에서 전공과 관련된 활동은 좀 있었지만 전반적으로 학생부 종합 전형에서 평가될 내신 성적 부분에서는 목표 대학에 진학하기에는 약간 좀 부족한 면이 있었기 때문에 삼 학년 때는 내신을 좀 향상시켜야 될 부분이 있을 것 같고요",
  "어~ 우리 수험생들이 학생부 종합 전형을 준비한다고 하더라도 어~ 수시 모집은 항상 어떻게 될지 모르기 때문에 정시까지 준비를 해야 됩니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우 수능 성적도 좀 향상시킬 수 있도록 노력하는 것이 필요하다고 봤습니다",
  "네. 계속해서 조진호 선생님의 키워드도 들어볼게요",
  "네. 우리 학생의 키워드 일 순위로는 어~ 빅데이터 전문가로 이렇게 봤 했 입니다",
  "단순한 빅데이터 전문가인 줄 알았는데 우리 학생이 영화를 많이 좋아하더라고요",
  "그래서 영업사 아니 영화 산업 분야에 이렇게 빅데이터 전문가를 꿈꾸고 있다는 목표 의식을 갖다 볼 수 있었습니다",
  "두 번째 순위로는 이제 고민 해결사인데요",
  "학생부를 보면 우리 학생이 되게 활발하고 긍정적인 에너지가 넘치는 학생인 것 같아서 볼 수 있었는데 교우 관계가 아주 뛰어나다고 이렇게 많이 기재가 돼 있습니다",
  "그래서 친구들의 고민을 갖다가 많이 들어주고 해결한다는 그런 부분이 언급돼 있었고요",
  "삼 순위로는 자기주도적 학습인데 학생이 일 년 내내 야간 자율 학습에 성실하게 참여했다는 부분이 기록되어 있었습니다",
  "네. 첫 번째 이제 전공 적합성 부분인데요",
  "우리 학생이 장래 희망이 빅데이터 전문 어~ 분석가이고 수학 관련 수상이나 진로 희망 사항 교과에 세특 독서 활동 등에서 잘 드러난 점이 보입니다",
  "두 번째는 이제 정규하고 자율 동아리 부분의 활동인데 우리 학생이 일 이 학년 때 정규 동아리를 인제 독서반 했고 그다음에 흥미와 전공에 관련돼 있는 자율 동아리 활동을 통한 통해서 결과를 분석해 보니까 학생 음~ 학교 생활 충실도에서 아주 좋은 평가를 받을 것으로 보입니다",
  "세 번째는 도서관 봉사 활동이 또 있어요",
  "일 이 학년 때 정규 동아리로 독서반도 했고 한 곳에 지속적으로 인제 봉사 활동을 한 부분이 돋보였습니다",
  "네. 키워드까지 살펴봤고요",
  "자 이번에는 우리 학생의 학생부 준비 상태 확인해 보겠습니다",
  "우리 학생의 희망 대학인 한양대 컴퓨터 소프트웨어학부에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 유석용 선생님 육십 점 조진호 선생님 육십오 점 백승한 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "지금 선생님들이 해 주신 평가는요 합격 가능이 아니라요 현재까지 준비 사항에 대한 평가라는 점 말씀드립니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 이 등급 수학 일 점 칠오 등급 영어 이 점 칠오 등급 과학 이 점 오팔 등급으로 전 교과 평균 이 점 이칠 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 일 등급에서 이 등급 삼 등급에서 이 등급으로 등락을 보이고 있고요",
  "수학은 이 등급에서 일 등급 이 등급으로 등락을 보이고 있고 영어는 이 등급에서 삼 등급에서 사 등급으로 하락이네요",
  "우리 학생의 삼월 모의고사 가채점 예상 점수 살펴보겠습니다",
  "국어 삼 등급 수학 가형 사 등급 영어 이 등급 한국사 삼 등급 화학 원 삼 등급 지구 과학 원 삼 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 점 삼 등급입니다",
  "지난 십일월 모의고사와 비교해 보면 국어는 사 등급에서 삼 등급으로 상승했고요",
  "수학은 삼 등급에서 사 등급으로 하락했고 영어는 사 등급에서 이 등급으로 상승했네요",
  "자 백승한 선생님께서 우리 학생의 성적 준비도를 칠십 점을 주셨는데요",
  "네. 어~ 우리 학생의 내신 주요 과목 어~ 학기별 평균 등급 추이를 보도록 하겠습니다",
  "일 학년 이 학기 때는 이 등급 그리고 일 이 학기 땐 일 점 칠오 등급 이 학년 땐 이 점 육 등급 이 학년 이 학기 땐 이 점 칠 등급으로 일 학년보다는 이 학년 성적이 낮아졌고요",
  "그리고 우리 학생 같은 경우에 일 학년 일 학기보다는 그 이후로는 계속 성적이 하락 추세를 보이고 있습니다",
  "이런 하락 추세는 일반적으로 학생부 종합 전형에 지원했을 경우에 학업 역량 부분에서 아주 좋지 못한 평가를 받을 가능성이 많기 때문에 삼 학년 일 학기 때는 최대한 이거보다는 성적을 올릴 수 있도록 노력하시는 것이 필요할 것 같고요",
  "어~ 영역별 어~ 교과별로 보게 되면 먼저 수학입니다",
  "수학은 우리 학생이 지원하고자 하는 전공 계열과 가장 관련 있는 과목인데 다행히 일 점 칠오 등급으로 가장 좋은 성적을 보이고 있습니다",
  "그러나 이제 우리 학생의 목표로 하는 대학에 지원했을 때는 약간 부족한 면이 보일 수 있기 때문에 조금 더 노력하는 것이 필요할 것 같고요",
  "다음은 영어 교과입니다",
  "영어 교과는 이 점 칠오 등급으로 성적이 가장 낮습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 이제 영어 교과는 인문계 자연 계열뿐만 아니라 인문계 인문 계열뿐만 아니라 자연 계열 쪽에서 상당히 중요한 교과목이기 때문에 성적을 좀 아주 향상시키는 부분이 필요하고요",
  "특히 삼 학년 일 학기 때는 아주 이 학년 이 학기 때보다는 성적이 좀 높이 향상되는 것이 가장 중요한 부분을 차지할 수가 있을 것 같습니다",
  "어~ 국어 교과 같은 경우에는 이 학년 성적이 일 학년 때보다 다소 하락을 하였습니다",
  "그러나 다행히 이 학년 이 학기 때 성적이 향상되고 있기 때문에 삼 학년 때도 이 향상된 성적을 보여주는 것이 좀 필요할 것 같고요",
  "탐구 영역은 이 학년 때 성적이 좀 하락을 했습니다",
  "대체적으로 이 학년 때 성적이 하락을 했는데 삼 학년 때는 이거보다 좀 더 높이는 것이 좀 필요하지 않을까 생각을 합니다",
  "그리고 우리 학생이 지원하고자 하는 한양대 컴퓨터 소프트웨어학부의 합격자 내신 성적을 보게 되면 이천십칠 학년도 기준입니다",
  "네 개 교과의 평균 등급이 약 일 점 구오 등급 약 그니까 이 등급 정도 수준에 있는 학생이 합격한 사례가 있습니다",
  "따라서 우리 학생이 삼 학년 일 학기 때 조금만 더 노력을 한다면 어~ 좀 가능성이 있어 있어 보이지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생이 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급 알려주세요",
  "예. 우리 학생의 이제 이 목표 등급을 제가 이제 곰곰히 생각을 해 봤는데 먼저 국어 교과 같은 경우는 성적이 지금 좋은 편이죠",
  "일 점 팔 등급까지 향상시키면 좋을 것 같고요",
  "수학은 일 점 육 등급 그리고 영어는 이 점 육 등급 과학은 이 점 삼 등급 정도까지 향상이 된다면은 평균 등급이 약 이등 이 점 일 등급 정도 수준이 됩니다",
  "그 정도 되면 학생부 종합 전형에 비교과 부분을 잘만 정리를 한다면 좋은 결과가 있지 않을까 생각합니다",
  "예. 우리 학생의 이제 모의고사 성적인데요",
  "어~ 삼월달에 인제 지난주에 시험을 봤기 때문에 가채점 결과로 설명드릴 수밖에 없을 것 같습니다",
  "따라서 우리 학생의 삼월달 가채점 가지고 이제 말씀을 드리게 되면은 국어는 칠십 점으로 예상 백분위는 약 팔십오 정도로 예상이 되고요",
  "수학은 육십육 점으로 예상 백분위는 칠십 화학 원은 이십구 점으로 예상 백분위로 팔십일 지구 과학 원은 삼십이 점으로 예상 백분위가 약 팔십오로 예상이 됩니다",
  "따라서 국어 수학 과탐의 세 개 백분위 합을 보게 되면 이백삼십팔 점 정도로 예상이 되고요",
  "전국에서는 약 상위 십사점 사 퍼센트 수준으로 예상이 됩니다",
  "따라서 영역별로 봤을 때 우리 학생의 수학 성적이 가장 낮게 나타나고 있습니다",
  "자연 계열에 있는 학생이 정시 모집에 지원했을 때 수학 성적이 낮은 것이 치명적일 수 있습니다",
  "특히 이제 삼 개 영역을 반영하는 부분에서 반영 비중이 높은 수학이 제일 낮기 때문에 수학 성적 향상에 가장 노력을 보여야 될 것 같다라고 보여지고요",
  "국어의 경우 성적이 가장 좋습니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우에는 이제 구십 점 백분위는 구십을 목표로 해서 좀 준비를 해야 될 것 같고요",
  "특히 삼 개 영역으로 바뀌면서부터는 국어에 대한 반영 비율이 예전에 비해서 약간 높은 편입니다",
  "그러기 때문에 국어도 좀 신경을 써야 되지 않을까 생각이 들고요",
  "탐구 같은 경우는 아직 우리 학생이 전체적으로 준비가 좀 덜 된 모습을 보이지 않나 생각이 듭니다",
  "탐구 영역 같은 경우에는 이제 자연 계열 쪽에서 상위권 대학에서는 수학과 과학과 같은 비중으로 반영을 하고 있고요",
  "중상위권 대학에서는 국어와 비슷한 수준에 반영 비율을 높 보이고 있습니다",
  "따라서 우리 학생 같은 경우에는 수학도 너무 늦게 준비하면은 나중에 준비하기가 어렵기 때문에 지금부터 차근차근 준비하는 모습이 필요합니다",
  "그리고 우리 학생의 영어 같은 경우에는 현재 이 등급을 보이고 있는데 예전에는 사 등 등급이 좀 낮았죠",
  "그리고 이 등급인데 팔십일 점입니다",
  "원점수 팔십일 점은 거의 삼 등급에 가까운 점수입니다",
  "따라서 우리 학생이 목표하는 대학에 갈 진학을 원한다면은 최소한 영어는 이 등급을 유지해야지만이 그래도 덜 불리하지 않을까 생각합니다",
  "따라서 우리 학생이 삼월 모의고사 성적으로 본다면 예를 들어서 논술 전형이나 교과 전형에 지원했을 때 수능 최저 학력 기준에 도달하기는 약간 조금 부족한 성적입니다",
  "따라서 우리 학생이 항상 모의고사 볼 때는 두 개 영역 등급 합이 사를 수능 때까지 유지할 수 있다는 생각을 가지고 준비를 하셔야 될 거라고 보여지고요",
  "현재 우리 학생의 모의고사 성적으로 지원이 가능한 대학을 분석을 해 보면 광운대 수학과 그리고 서울여대 수학과 세종대학교 수학 통계학부 등이 지금 현재로는 소신 지원 권으로 해당이 된다라고 볼 수 있습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 또 궁금한 점도 있을까요? 예. 우리 학생의 모의고사 성적이 작년 십일월보다는 향상 됐지만 내신 성적이 좀 낮은 편입니다",
  "특히 수학에 차이가 큰데 특히 수능 준비는 어떻게 하고 있는지 좀 궁금하거든요",
  "네. 어머니 잘 들리세요? 네. 들립니다",
  "네네. 질문에 대해서 혹시 어떻게 답변을 해 주시면 좋을 것 같아요",
  "수학 같은 경우에는 어~ 인강을 주로 많이 듣고 하고 있어요",
  "예. 근데 우리 학생이 인강을 듣기는 하는데 이에 성적도로 봤을 때에는 지금 수학에 관련된 부분이 조금 성적이 떨어지고 있기 때문에 아주 어려운 공부보다는 쉬 지금 현재적 현재로 봤을 때 우리 학생이 직접적으로 문제를 풀고 정확하게 어~ 답을 맞출 수 있는 문제를 중심으로 좀 하는 것이 좀 성적을 유지할 수 있는 방법이 아닐까 생각을 해봤습니다",
  "네. 자 이번에는 우리 학생의 비교과 활동을 살펴보겠습니다",
  "한양대 컴퓨터 소프트웨어학부에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가 살펴보겠습니다",
  "자 유석용 선생님 칠십 점 조진호 선생님 칠십 점 백승한 팔십오 점을 주셨습니다",
  "우리 조진호 선생님께서 비교과 준비도 칠십 점 주셨는데 어떻게 보셨어요? 네. 우리 학생의 이제 전체적인 걸 먼저 말씀을 드리면요",
  "우리 학생의 가장 어~ 큰 강점은 풍부하고 다양한 독서 그다음에 전공 적합성 그리고 수업 시간에 적극적인 수업 참여를 갖다가 들 수 있겠습니다",
  "다 학생부 대부분 항목에서 보면은 균형적으로 이렇게 기술이 많이 돼 있는 걸 볼 수 있고요",
  "그거를 통해서 학생이 학교 생활에 충실하고 성실함을 함 한 것뿐만 아니라 창의적인 학생임을 볼 수가 있었습니다",
  "이제 반면에 활동 내용이 좀 더 구체적인 사례 중심으로 이렇게 표현이 되면 좋지 않을까? 비록 지금도 뭐~ 비교과가 우수하지만은 학생이 제 일 순위로 생각하는 한양대를 목표로 한다면은 지금 사례 중심으로 구체적으로 언급이 되었으면 합니다",
  "네. 어떤 점을 또 보완해야 될지도 말씀해 주세요",
  "네. 일단 먼저 수상 쪽에 말씀을 드리겠는데요",
  "수상 쪽을 보면 토론이라든지 탐구 보고서 쪽에 수상이 열한 개이고요",
  "교과 우수상이 육 회로 이렇게 돼 있습니다",
  "모범이라든지 봉사 인성 관련된 어~ 수상은 총 삼 회로 돼 있는데 어~ 다른 학생들도 삼 학년 이 학기 때 꼭 필요한 게 학업 열 역량과 진로를 돋보일 수 있는 전공 관련 수상이죠",
  "예를 든다면 자연계 학생이니까 수학 과학 경시 대회라든지 교과상 이쪽에 있는 수상이 지금 꼭 필요할 것 같고요",
  "자율 활동은 어~ 모든 학생들의 다 고민거리입니다",
  "이걸 구체적으로 이렇게 표현하기 힘든데 이게 천편일률적인 자율 활동은 그렇게 의미가 없습니다",
  "그래서 학생이 좀 주도적인 모습을 보일 수 있는 구체적인 모습을 보일 수 있는 그런 활동들을 갖다가 기록을 해 줬으면 좋겠습니다",
  "예를 들으면 어떤 활동을 할 때 그거를 기획하고 실행하고 그다음 소통하고 자기주도성 내지 리더십 이렇게 이제 보일 수 있게 활동을 하면 좀 좋은 평가를 받을 수 있을 것 같고요",
  "그다음에 동아리 활동 쪽을 보면은 다양한 아이디어를 갖다가 구체적으로 사례 중심으로 이렇게 기록이 돼 있는데 제가 봤을 때는 약간 더 사례 중심으로 기록이 더 추가가 돼야 될 것 같습니다",
  "그래서 전공 관련 자율 동아리를 갖다가 삼 학년 올라가서 만들어서 좀 심화적인 내용을 갖다가 좀 탐구를 했으면 좋을 것 같애요",
  "예를 들어서 학생이 빅데이터 통계 쪽 관련되기 때문에 뭐~ 예를 든다면 교내 학생들의 의식 조사를 갖다 해서 통계 처리 연관성이라든지 역 그다음에 상관 계수라든지 그런 쪽으로 해서 약간 좀 심화된 부분이 추가돼 있으면 좋은 평가를 받을 수 있을 것 같고요",
  "그다음에 봉사 쪽을 보면 이제 봉사 시간이 우리 학생으로 봤을 때는 전체적으로 시간이 많은 편입니다",
  "일 학년 오십삼 시간 이 학년 때 육십사 시간이고 교육 시간도 꽤나 많이 했거든요",
  "그래서 삼 학년 일 학기에 가서는 학생이 많이 했다 해서 어~ 전혀 하지 않으면 안 되고요",
  "그다음 지속적으로 뭐~ 이 주에 한 번씩 한 달에 한 번씩이라도 좋으니까 지속적으로 하되 단 학생의 인성과 나눔을 이렇게 보일 수 있는 그런 활동이 좀 기러서 기록이 되어 있으면 좋겠습니다",
  "그다음 진로 활동 쪽에 보면은 진로 관련된 예 어~ 활동을 기록을 해야 되는데 삼 학년 일 학기 때도 마찬가지 지금 심화된 내용을 갖다가 기록을 했으면 좋겠습니다",
  "하나만 팁을 준다면은 뭐~ 연령별 음식 선호도 샘플 데이터를 갖다가 가지고 빅데이터를 갖다 다시 재해석을 해 본다면은 학생의 내 진로 내지 전공 적합성에 적합하다고 볼 수 있거든요",
  "그다음에 독서 쪽에 보면 우리 학생의 큰 강점 중에 하난데 인문 사회뿐만 아니라 자연 과학 부분 다양한 분야에 지금 독서를 했는데 학생이 통계 쪽이다 보니까 더 추가를 한다면은 어~ 통계가 아무래도 사회 현상을 분석하기 때문에 사회 현상이라든지 의사 소통 그다음에 심리 관련된 독서를 갖다가 좀 추가를 할 것을 권장을 합니다",
  "그래서 아까 동아리 쪽에 조금 더 추가해서 말씀 드리면은 구체적이지 않단 이야기가 어~ 학생이 일 학년 때 자율 동아리에 문화 탐구반을 했더라고 그래서 학생이 이제 문화 관련 쪽에 관심이 많구나 했는데 갑자기 그 내용에 옆 다른 친구의 성적 향상하는데 뭐~ 도움을 줬다 이런 내용이 있거든요",
  "결론은 동아리 성격하고 좀 내용하고 좀 맞지 않다는 걸 볼 수 있었고 이 학년 때 독서반이라고 해서 아~ 학생이 독 책을 많이 읽어서 학생들과 뭐~ 토론이라든지 이런 걸 많이 했겠구나 하고 생각했는데 독서 토론 내용은 또 하나도 없거든요",
  "그래서 그 동아리 성격에 맞게 활동과 활동이 좀 추가가 됐으면 합니다",
  "우리 학생은 수시와 정시 중에 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 유석용 선생님께서 제안하는 우리 학생의 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "자 우리 학생의 수시 경쟁력은 팔십 정시 경쟁력은 이십으로 평가해 주셨습니다",
  "자 유석용 선생님 수시 팔십 정시 이십으로 평가해 주셨는데요",
  "네. 앞에서 두 분의 선생님께서 말씀을 잘 주셨는데요",
  "일 학년 이 학년에 학생뷰 학생부 준비도가 아주 훌륭합니다",
  "다만 이제 삼 학년 일 학기 때 교과 성적이 이제 향상이 필요하고 학생부 비교과 영역은 기존대로 계속해서 준비했으면 좋겠습니다",
  "따라서 현재 모 수시 모집에서 육 회를 지원하는데 사에서 오 회 정도는 학생부 종합 전형 일이나 이 회 정도는 학생부 교과 전형으로 지원하길 추천합니다",
  "학생이 희망하는 수시에서 대학이 한양대 서울 시립대 한양 아~ 한양대 에리카 이렇게 있는데요",
  "이 이외에도 지방 거점 대학교 부산대가 있습니다",
  "통계학과 경북대에 통계학과 학생부 종합 전형 교과 전형에도 지원에 대한 고민이 필요할 것 같습니다",
  "네. 혹시 또 어머니께 궁금한 점 있을까요? 아~ 따라서 인제 어머니께 좀 질문을 드리고 싶은데요",
  "수시 지원 시 지방 거점 대학교 부산 통계학과 부산대 통계학과 경북대 통계학과에 학생부 종합과 교과 전형에 대한 지원을 고민해 본 적 있는지 한 말씀을 질문 드립니다",
  "아~ 네. 전혀 배제하지 않았고요",
  "네네. 생각 많이 해봤어요",
  "네네. 그거에 대한 내용들을 좀 말씀을 드리도록 하겠습니다. 계속해서요 네. 자 선생님 그렇다면은 우리 학생 유리한 전형에 대해서 말씀해 주세요",
  "네. 우리 학생의 유리한 전형은 아무래도 수시에 집중해야 될 것 같고요",
  "일 순위는 학생부 종합 전형 이 순위는 학생부 교과 전형 삼 순위는 정시 전형이 되겠습니다",
  "우리 학생이 이제 삼월에 전국 연합 학력 평가를 본 결과를 보면 희망하는 대학교에 좀 못 미치는 경향이 있는 거죠",
  "따라서 수시 모집에 중 집중하는 게 좋겠고 대학마다 이제 상향 적정 안정 이렇게 있는데 희망 대학교 중에서 한양대학교 하고 서울 시립대학은 상향으로 소신으로 볼 수 있는 것은 부산대학교 하고 경북대가 되겠고요",
  "적정과 안정으로 보는 부분은 한양대 에리카 응용 수학과에를 추천합니다",
  "다만 부산대에 경북대의 경우에는 학생부 교과 전형이나 종합 전형에서 수능 최저가 있어요",
  "특히 이제 수학 가가 필수가 되는 경우가 있어서 수능 공부에도 끝까지 집중을 해야 된다 이렇게 말씀을 드릴 수가 있겠습니다",
  "네. 우리 학생의 입시 경쟁력까지 살펴봤는데요",
  "자 계속해서 세 분의 선생님들이 제시하신 추천 전형 지금 바로 공개할게요",
  "유석용 선생님은 서울 시립대 통계학과 학생부 종합 전형 조진호 선생님 동국대 통계학과 두드림 전형 백승한 선생님 국민대 빅데이터 경영 통계 전공 국민 프런티어 전형 추천해 주셨습니다",
  "유석용 선생님께서 서울 시립대 통계학과 학생부 종합 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 좀 전에 말씀드린 거와 같이 상향으로 볼 수 있다 이렇게 말씀을 드 드릴 수가 있습니다",
  "소 확 확실하게 분석해 보면 상향과 적정에 가운데 소신 정도에 학교다 이렇게 말씀을 드릴 수 있는데 서울 시립대 통계학과 학생부 종합 전형은 일 단계로 일 점 배수로 서류 평가 백을 하고요",
  "이 단계에 면접이 오십 퍼센트가 있습니다",
  "면접이 굉장히 중요하고 수능 최저가 없습니다",
  "아~ 작년과 재작년의 결과를 한번 최종 등록자를 봤더니 대학교가 제공한 겁니다",
  "전 과목 평균이 이 점 공팔 이 점 공구 등급의 평균을 갖고 있었습니다",
  "우리 학생의 경우는 전 과목에 지금 성적이 평균이 이 점 이칠 등급입니다",
  "따라서 삼 학년에 특히 이제 잘 안 되는 영어 그다음에 수학 그다음에 과학 순으로 성적의 향상이 필요하다",
  "그렇게 된다면 여기도 한번 도전해 볼 필요가 있다 이렇게 생각이 되 네. 계속해서 조진호 선생님께서는 동국대 통계학과 두드림 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 동국대학교에서 대표적인 전형이죠",
  "두드림 전형을 추천하는데요",
  "일단 전형 방법은 일 단계 세 배수로 서류 평가 백으로 뽑고 이 단계는 일 단계 칠십 면접 삼십 프로입니다",
  "면접이 삼십 프로 삼백 점인데 우리 학생한테는 저 아~ 제 느낌으로는 면접 쪽에는 상당히 강점이 있을 것 같습니다",
  "학생이 학교 다니면서 친구들 고민 같은 거 많이 해결해 주는 고민 해결사기 때문에 면접에 강점이 있다고 보고요",
  "추천하는 이유는 어~ 동국대학교는 대표적으로 전공 적합성을 되게 중시합니다",
  "그래서 학생이 삼 학년 일 학기 때 이 부분만 좀 보충을 한다면은 가능성이 높다고 보고요",
  "그다음에 주도적으로 적극적인 학교 생활을 했기 때문에 어~ 학생이 학생부 종합 전형에 지금 적합하다고 보고요",
  "삼 학년 일 학기 때 내신 성적과 제가 아까 말씀드린 드렸던 전공 관련 비교과 내용만 좀 보충을 한다면 심화 내용만 한두 개만 더 보충을 한다면은 충분히 가능성이 높다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 마지막으로 백승한 선생님께서는 국민대 빅데이터 경영 통계전공 국민 프런티어 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 어~ 우리 학생에게 추천하는 전형은 국민대학교 빅데이터 경영 통계 전공이고요",
  "국민 프런티어 전형 학생부 종합 전형입니다",
  "어~ 전형 방법은 일 단계에서 서류 심사로 삼 배수를 선 선발하고요",
  "이 단계에서는 일 단계에 칠십 퍼센트 그리고 면접을 삼십 퍼센트 반영하고 수능 최저 학력 기준이 없습니다",
  "추천 이유를 말씀드리면 첫 번째 우리 학생이 가장 구체적으로 가고 싶은 학과가 빅데이터 전공이었기 때문에 빅데이터 전공으로 구분된 학교가 그렇게 많지가 많습니다",
  "그래서 국민대학교는 오래전부터 했고 특히 작년부터는 자연 계열에서도 빅데이터 경영 통계 전공을 선발하고 있기 때문에 우리 학생이 도전해 봤으면 좋겠고요",
  "또 하나는 우리 학생 같은 경우 전공 전공 적합성과 관련된 비교과 활동이 통계학과 관련돼서 좀 잘 준비가 돼 있는 면이 있고 그리고 전공 관련 수학 성적이 좀 상당히 최고로 우수한 편이기 때문에 지원하기도 좀 돋보이지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "그리고 이천십칠 학년도 합격한 학생들을 보게 되면 합격자 중에서 좀 낮은 쪽이긴 하지만 이 점 구 등급 학생이 합격한 사례가 있습니다",
  "따라서 우리 학생이 잘 준비해서 지원한다면 충분히 어~ 적정 지원이 되지 않을까 생각해 봤습니다",
  "자 어머니 오늘 세 분의 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 아~ 네. 많이 도움이 된 것 같애요",
  "네. 두 번째 상담 시작하겠습니다",
  "자 두 번째 학생은 컴퓨터 공학자를 희망하는 고 삼 학생입니다",
  "희망 대학은 중앙대 창의 아이씨티 공과대학이고요",
  "좌우명은 참되게 살자입니다",
  "전화 연결 해 볼게요. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개해 주세요",
  "안녕하세요 지금 컴퓨터 공학과를 희망하고 있는 고등학교 삼 학년 학생입니다",
  "교과 세부 능력 및 특기 사항 영어 전공 관련 활동 등의 키워드 제시해 주셨습니다",
  "자 키워드를 살펴봤는데요",
  "백승한 선생님 어떤 키워드 제시해 주셨나요? 예. 우리 학생의 키워드는 일 순위는 먼저 전공 관련 활동입니다",
  "학생부 비교과 내용을 보면은 우리 학생이 이제 전공과 관련된 활동을 상당히 많이 한 것이 돋보였고요",
  "두 번째는 내신 성적 향상입니다",
  "아까 앞에 학생하고 거의 유사한데요",
  "우리 학생이 지원하고 지금 목표로 하는 대학에 지원하기 할 때에는 내신 성적의 부분에서는 약간 좀 부족한 면이 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "그래서 좀 준비가 되어 있어야 될 것 같고 세 번째도 역시 수능입니다",
  "우리 학생이 지원하는 학교 학과 같은 경우에도 이제 정시 모집에 지원할 경우는 수능 성적이 상당히 중요한 부분을 차지하고 있기 때문에 현재 우리 학생의 성적으로는 목표 대학의 진학이 약간 부족한 면이 있고 그리고 수시가 안 됐을 경우에 대비한다면 반드시 수능은 준비해야 되지 않을까 생각해 봤습니다",
  "네. 우리 학생의 키워드 일 순위로는 이제 교과 세부 능력 및 특기 사항입니다",
  "세특의 내용을 보면 특정한 과목뿐만 아니라 모든 과목 거의 전 과목에 대해서 선생님들이 이 학생이 수업에 열심히 참여하고 한 모습을 이렇게 기록을 해 줬거든요",
  "그다음 이 순위 키워드로는 아~ 산출물인 수학 보고서입니다",
  "우리 학생이 보면은 다른 학생에 비해서 수학 관련된 다양한 어~ 보고서를 갖다가 많이 작성을 했는데요",
  "그중에서 인상 깊었던 게 최근에 울산 지역에 이제 지진이 많이 났는데 안전한 수학 구조물에 대한 이거를 연구를 해갖고 피타고라스 비닐하우스라는 걸 갖다가 보고서를 작성해서 제출했다는 게 인 인상적이었습니다",
  "삼 순위로는 토론인데요",
  "우리 학생이 평소 발 발표 및 토론을 갖다 좋아해 가지고 어~ 교내에서 수상 경력이 뭐~ 자유 주제 발표라든지 탐구 토론 교내 토론 뭐~ 테드 발표 대회라든지 다양한 토론 실적이 있었던 게 눈에 띄었습니다",
  "네. 자 마지막으로 유석용 선생님의 키워드도 들어볼게요",
  "네. 우리 학생은 제가 보기에는 이제 영어가 굉장히 우수하게 보였습니다",
  "이 학년 때 영어 독서 독해와 작문 내신에서 일 등급을 했고 일 이 학년 때 영어 관련 수상도 했고 자 삼 학년 때 모의고사도 이제 일 등급을 유지하는 점을 보면 영어에 강점이 있다 이렇게 볼 수가 있겠고 두 번째는 이제 동아리 부분인데 일 학년 이 학년에서 정규 동아리와 자율 동아리 보면 계열 적합성에 맞게 수학과 공학에 관한 내용들의 동아리를 했어요",
  "삼 학년 일 학기 때 좀 보완한다면 전공과 관련돼 있는 동아리를 더 했으면 좋겠다. 이렇게 말씀을 드리고 세 번째로 말씀드릴 부분은 교과 세특 부분인데 전체적으로 분석해 보면 상당히 좋은 우수한 세특을 써 있는 걸 볼 수가 있습니다",
  "다만 그 예체능 과목에 대한 세특이 일 학년 이 학년에도 하나도 없다는 거 누락되어 있다는 거 그 부분은 삼 학년에서는 기록이 돼야지 된다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "우리 학생 희망 대학인 중앙대 창의 아이씨티 공과대학에 대한 성적 준비도 선생님들의 평가 살펴보겠습니다",
  "자 유석용 선생님 육십 점 조진호 선생님 칠십 점 백승한 선생님 칠십 점 주셨습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 칠오 등급 수학 일 점 칠오 등급 영어 이 점 이오 등급 과학 이 점 삼일 등급으로 전 교과 평균 이 점 이칠 등급 받았습니다",
  "내신 추이를 살펴보면 국어는 삼 등급에서 이 등급 삼 등급으로 등락을 보이고 있고요",
  "수학 역시 일 등급에서 이 등급 일 점 오 등급에서 이 점 오 등급으로 등락을 보이고 있고 영어도 삼 등급에서 이 등급 삼 등급에서 일 등급으로 등락을 보이고 있네요",
  "국어 삼 등급 수학 가형 사 등급 영어 일 등급 한국사 사 등급 생명 과학 원 삼 등급 지구 과학 원 이 등급으로 국어 수학 탐구 평균 삼 점 일칠 등급입니다",
  "지난 십일월 모의고사와 비교해 보면 국어는 삼 등급으로 유지되고 있고요",
  "수학은 삼 등급에서 사 등급으로 하락했고 영어는 일 등급을 유지하고 있네요",
  "네. 우리 학생의 내신 주요 교과목의 성적 추이를 학기별로 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 일 학년 일 학기 때는 이 점 일삼 등급으로 성적이 가장 좋았고요",
  "그리고 일 학년 이 학기 때는 이 점 이오 등급으로 조금 하락을 했습니다",
  "그리고 이 학년 일 학기 때는 이 점 삼육으로 또 하락을 했다가 계속 지속적으로 이 이 학년 이 학기 때도 이 점 오삼 등급으로 매학기 어~ 성적이 조금 하락하는 추세를 보이고 있지 않나 생각이 됩니다",
  "그래서 학생부 종합 전형에 지원할 때는 썩 좋지 않은 모양의 형태입니다",
  "따라서 최대한 삼 학년 일 학기 때는 내가 형 성적을 향상시키기 위해서 노력을 했다는 모습을 보여주시는 것이 가장 중요하지 않을까 생각이 들고요",
  "어~ 교과 별로 봤을 때 우리 학생 같은 경우에는 전공 계열과 관련된 수학 성적이 일 점 칠오 등급으로 가장 좋습니다",
  "따라서 일 점 칠오 등급은 굉장히 높은 성적이기 때문에 우리 학생이 목표 대학에 지원할 경우에는 이 성적보다 조금 더 나은 성적을 더 받는다면 좀 더 유리하지 않을까 생각을 해봤고요",
  "두 번째로 교과 전공과 계열과 관련된 과학 성적이 이 점 삼일 등급입니다",
  "어~ 성적 추이를 보면 매 학기 이제 등락을 보이고 있다라고 보여 지고요",
  "따라서 삼 학년 때는 좀 안정된 모습을 보이기 위해서는 지금보다는 성 내신 성적이 좀 향상된 모습이 보이는 것이 학생부 종합 전형에서 학업 역량을 평가하는 데서 중요한 면이 되지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "그리고 국어 성적은 교과 성적이 가장 낮습니다",
  "약 이 점 칠 등급 정도를 지금 하고 있는데 어~ 이제는 좀 그 성적 갖고는 조금 안 될 것 같고요",
  "삼 학년 일 학기 때도 이제 최대한으로 성적을 올릴 수 있도록 하는 것이 중요한 부분이 차지하지 않을까 생각이 듭니다",
  "그리고 영어 성적 같은 경우는 상당히 좋은 면을 보이고 있는데 어~ 이 학년 이 학기에 일 등급으로 성적이 지금 현재는 유지하고 있습니다",
  "그래서 삼 학년 때에도 일 등급을 유지한다면은 어~ 교과 성적 부분에서 어느 정도 향상도가 있지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "따라서 현재 이천십칠 학년 기준으로 따졌을 때 중앙대학교 탐구 인재 전형에 컴퓨터 공학과에 합격한 학생들의 내신 성적 네 개 교과의 평균 등급을 보게 되면은 평균 이 등급 대 학생이 합격한 사례가 있습니다",
  "이 등급 대인 학생은 아주 안정권으로 합격한 학생은 아닙니다",
  "따라서 우리 학생이 지금보다 지금 더 노력을 해야지만이 되지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "네. 우리 학생의 목 희망 목표 대학의 희망 등급을 살펴보면요",
  "먼저 첫 번째 국어는 이 점 삼 등급까지 향상시키는 것이 목표로 삼아야 될 것 같고요",
  "수학은 현재 일 점 칠오 등급인데 한 일 등급 정도 맞으면은 일 점 오 등급 정도가 될 것 같습니다",
  "그리고 영어는 이 점 일 등급 과학은 이 점 이 등급까지 향상을 시킨다면은 평균이 한 이 등급 정도가 될 것 같습니다",
  "그러면 우리 학생이 목표하는 대학에 지원하는 데는 좀 무리가 없지 않을까 생각합니다",
  "네. 우리 학생의 모의고사 성적을 분석해 드리도록 하겠습니다",
  "삼월달 성적을 보내주셨는데요",
  "가채점 기준으로 말씀드리면은 어~ 국어는 육십칠 점으로 백분위는 팔십일 점 정도로 예상이 되고요",
  "수학은 칠십 점으로 백분위는 칠십사 생명 과학은 삼심오 점으로 백분위가 팔십팔 지구 과학 원은 사십 점으로 백분위가 구십오 점으로 예상이 됩니다",
  "그래서 삼 개 영역 백분위 합을 보면은 이백사십육 점 오 점 정도로 상위 약 십일 점 오 퍼센트 수준으로 예상이 됩니다",
  "영역 별로 보면은 자연 계열에서 가장 반영 비율이 높은 수학 성적이 가장 낮게 나타나고 있습니다",
  "우리 학생이 목표로 하는 중앙대학 자연 계열 같은 경우에는 수학 반영 비율이 사십 퍼센트로 굉장히 높습니다",
  "따라서 우리 학생이 현재 성적으로 유지한다면 상당히 불리할 수 있기 때문에 최대한 수학 성적을 향상시킬 수 있도록 노력을 해야 되지 않을까 생각을 해 봤습니다",
  "어~ 국어 영역 같은 경우에는 중앙대의 기준으로 따졌을 때 약 이십오 퍼센트 반영 비율로 좀 높진 않습니다",
  "상위권 대학은 보통 이십오 퍼센트 정도는 유지하고 있는데 삼월달 가채점 기준으로 팔십일 점 정도가 됩니다. 백분위가 따라서 우리 학생 같은 경우에는 급격하게 올리기 쉽지 않기 때문에 최대한 이 등급 정도 수준으로 유지한다라고 생각하시고 준비를 하셔야 되지 않을까 생각하고요",
  "탐구 영역 같은 경우에는 자연 계열에서 반영 비중이 상당히 높은 편입니다",
  "중앙대 기준으로 따졌을 때는 삼십오 퍼센트로 어~ 수학과 거의 같 수학보다 조금 낮은 비율이죠",
  "국어보다도 높습니다",
  "따라서 지금 현재 좋은 성적을 유지하고 있긴 하지만 생명 과학 원에서 조금 더 노력을 하셔서 최대한 잘 내가 잘하는 것만 그래서 최대한 성적을 잘 받을 수 있도록 노력하시는 것이 필요하다는 생각이 듭니다",
  "그리고 영어는 현재 계속해서 일 등급을 유지하고 있습니다",
  "따라서 우리 학생이 정시의 기준에 따르면은 영어 일 등급이면은 목표 대학에 진학할 때 불리하진 않습니다",
  "따라서 일 등급 유지하시면 좋을 것 같고요",
  "특히 수시 모집에 지원할 때 수능 최저 학력 기준에 적용하는 학 전형에 지원했을 경우 영어가 일 등급이면은 수능 최저 학력 기준을 충족하는데 굉장히 유리해 집 그래서 이 성적을 잘 유지하는 것이 필요하다라고 보여집니다",
  "따라서 현 현재 우리 학생이 모의고사 성적으로 지원이 가능한 대학을 보면은요",
  "서울 과학 기술 대학교 컴퓨터 공학과 그리고 광운대 컴퓨터 정 정보 공학부 정도에 지금 현재 지원하게 되면 소신 지원권이 되지 않을까 생각해 봤습니다",
  "우리 학생 희망 대학인 중앙대 창의 아이씨티 공과대학에 대한 비교과 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요? 자 유석용 선생님 칠십 점 조진호 선생님 칠십 점 백승한 선생님 팔십오 점을 주셨습니다",
  "조진호 선생님께서 칠십 점 주셨어요",
  "비교과 어떻게 보셨어요? 네. 일단 우리 학생의 학생이 가장 큰 장점은 일단 교과 시간에 적극적인 수업 참여를 통해서 토론 및 발표에 참여를 했다는 것을 이야기를 하고 싶습니다",
  "일단 학생부 대부분 항목에서 특히 세특 쪽에서 학생이 능동적이고 창의적인 모습을 갖다가 여러 군데서 이렇게 볼 수가 있었습니다",
  "반면에 컴퓨터 공학자라는 뚜렷한 진로 설정이 지금 현재 되어 있거든요",
  "그러면 진로라든지 탐색 활동 독서 활동 분야에서 이제 사례는 여러 가지가 있지만은 좀 더 심화된 우수 사례 같은 것이 약간 다소 부족하지 않나 생각을 하고요",
  "삼 학년 일 학기 때 이 부분을 좀 보충을 하면 좋겠습니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생에게 궁금한 점 있을까요? 예예. 우리 학생 한 가지 여쭤 볼게요",
  "이 학년 때 그 수학 증명반 자율 동아리에서 활동을 했더라고요",
  "예. 거기서 보면은 포물선의 성질을 이용애서 온도 측정 실험을 통해 포물선에 초점에 대해 이해를 높였다고 했는데 포물선의 성질을 어떻게 이용을 해 가지고 온도 측정 실험을 혹시 했나요? 아~ 그때 저희 동아리에서 그냥 보고서 같은 걸 글로 적지 말고 그냥 한번 실험 같은 걸로 해보자고 아이디어를 내서 한 활동인데 실제 포물선에 저희가 만들기는 힘들어서 포물선하고 비슷한 국자랑 다른 물건들에 은박지 감고 거기다가 전등 빛을 비춘 다음에 초점을 대략 계산해 가지고 아버지 회사에서 가져온 그 온도 측정기계로 온도 변화가 어디서 제일 크게 일어나는지 그런 그렇게 해서 초점해서 제일 높게 변화가 일어난다 그렇게 확인을 했습니다",
  "네. 보통 이제 그런 거 할 때 입사각 반사각 같은 게 이제 민감하거든요",
  "제가 이제 물어본 것도 아마 학생부 종합 전형으로 지원한다 하면은 대학교 사정관이라든지 교수님들이 반드시 질문할 내용 같아요",
  "내용이 아주 뛰어나서 제가 이제 물어봤습니다",
  "네. 저는 들으면서 대체 무슨 내용인지 잘 모르겠네요",
  "자 비교과 어떤 점을 보완해야 될지도 말씀해 주세요",
  "예. 일단 우리 학생이 비교과는 우수한데 이제 삼 학년 일 학기 때 좀 보충을 했으면 한다는 의미에서 말씀을 드리겠습니다",
  "일단 수상 측면에서 보면은 토론 탐구 교과 관련 우수상이 십육 개 봉사 관련 돼서는 일 회입니다",
  "그래서 모범이라든지 리더십 등 인성을 갖다가 표현할 수 있는 이런 수상이 좀 부족하고요",
  "그다음 진로를 돋보이게 할 수 있는 전공 관련 수상 삼 학년 일 학기 때 자연계니까 수학 과학 교과상이라든지 경시 대회 상이 있었으면 좋겠습니다",
  "자율 활동은 학생이 인제 구체적으로 표현하기는 힘들겠지만 어떤 활동을 할 때 본인이 지금 주도적으로 리더십을 좀 발휘할 수 있는 그런 부분을 갖다가 기록이 됐으면 좋겠고요",
  "그리고 동아리 쪽은 정규 활 정규 동아리든지 자율 동아리든지 어~ 삼 학년 일 학기 때 최소 한 개 이상의 심화적인 내용을 갖다가 탐구한 부분이 컴퓨터 관련된 내용이 있었으면 좋겠습니다",
  "이제 봉사 활동이 우리 학자 학생이 근 한 백사십 시간 정도 되거든요",
  "시간이 많다 해서 삼 학년 때 전혀 안 하는 것보다 뭐 한 달에 한두 번 정도라도 좋으니까 지속적으로 봉사 활동을 하기를 권장하고요",
  "그다음에 진로 활동 쪽은 이제 진로 관련된 이제 심화된 내용 같은 것을 구체적인 사례 중심으로 이렇게 좀 표현이 됐으면 좋겠습니다",
  "그다음에 독서량은 이렇게 다양하게 풍부한데 인문학적 관련 인문학 쪽하고 컴퓨터 관련 쪽에 독서가 좀 다소 부족한 편입니다",
  "그래서 인문 쪽에서도 뭐~ 심리라든지 상담 쪽에 내용을 좀 추가를 했으면 좋겠습니다",
  "이제 우리 학생이 이제 동아리 쪽에 아주 인상적이었는데 뭐~ 자율 동아리 수학 체험 전에 보면 케플러 다면체라든지 에는 핫 이슈라고 할 수 있는 수학계에서 오더리 탱글이라든지 그런 부분이 돼 있더라고요",
  "그래서 나중에 면접 같은 거 할 때 이런 부분도 좀 준비를 많이 했으면 좋겠습니다",
  "우리 학생은 수시와 정시 중에 더 어느 입시에 더 많은 경쟁력을 갖고 있을지 유석용 선생님께서 제안하는 우리 학생의 입시 경쟁력 지금 공개합니다",
  "우리 학생의 수시 경쟁력 팔십 정시 경쟁력 이십으로 평가해 주셨습니다",
  "유석용 선생님 수시 팔십 정시 이십으로 평가해 주셨는데요",
  "예. 학생은 이제 수시에 잘 인제 해결해야 된다 이런 말씀이 되겠고요",
  "당연한 이유는 이제 모의고사 성적보다는 학생부에 일 이 학년 비 교과나 비교과 부분이 더 우수하다는 부분이 되겠고 특 특히 이제 비교과 부분은 앞에서 두 분의 선생님 저도 인제 언급했던 부분을 좀 보완할 필요가 있겠고 성적 추이 부분에서 전 과목에 대한 성적도 지금 현재 보면 평균 이 점 구삼 칠오 등급 거의 삼 등급에 가깝습니다",
  "그래서 삼 학년 때는 그동안 추락했던 성적을 다시 원래 상태로 되돌려 놓는 향상이 필요할 것 같다 이렇게 되겠고 그러면 이제 서류 준비를 해야 되는데 자기소개서를 미리미리 준비를 잘 하셔서 그렇게 된다면 우리 학생은 결국엔 이제 전략은 수시에 집중이다 이렇게 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "네. 우리 학생에게 궁금한 점 있을까요? 선생님 네. 좀 어~ 학생에게 좀 질문을 하고 싶은 부분이 있는데 학생부 종합 전형에서 전공 적합성도 중요하지만 우선은 이제 계열 적합성이에요",
  "자연계에서는 이제 수학 과학에 성적을 정량이나 정성으로 인제 평가를 하는데 아주 중요한 과학이 수학 과학입니다",
  "근데 이제 과학에서 주요 과학이 사 등급으로 떨어졌고 일 학기 때는 구십구 점 일 등급이었다가 이 학년 때요",
  "그다음에 이 학기 때 이제 사 등급이 됐고 화학 투가 구십일 점에서 칠십삼 점으로 일 등급에서 사 등급으로 이 등급에서 사 등급으로 하락했어요. 전체적으로 성적 추이가 이제 안 좋고 혹시 이 학년 때 무슨 일이 있었나 예 궁금합니다",
  "그~ 제가 저희 학교가 일 학년 지구 과학 시험 범위가 일 학기 때 일 이 삼 단원이 나갔고 이 학기 때는 전체만 시험 범위 나와서 제가 천체를 잘 이해 못해서 천체에 시간을 많이 투자했는데도 등급이 사 등급 나왔고 지구 과학에 시간을 많이 쓴다고 과학에 신경 아~ 화학에 별로 신경을 못 쓴 것 같습니다",
  "삼월 어~ 학평에서는 상당히 두 과목이 좋아졌습니다",
  "그래서 아주 긍정적으로 보는데 이제 그 부분이 인제 어~ 삼 학년 일 학기 때 내신에 큰 영향을 주어서 형 성적에 향상이 되었으면 합니다",
  "네. 자 선생님 그렇다면 우리 학생에게 유리한 전형에 대해서도 계속해서 말씀해 주세요",
  "우리 학생도 인제 일 순위가 학생부 종합 전형인 수시에서 해야 될 것 같고 이 순위는 학생부 교과 전형 삼 순위는 정시 전형이 되겠습니다",
  "어~ 학생에게 질문지에도 언급했듯이 학생부 종합 전형에서 육 회 지원이 좋은 거냐 했을 때 질문은 저는 좋은 전략이다 이렇게 말씀을 드렸습니다",
  "대학교에서 인제 원서를 넣을 때 이제 종합 전형으로 다 넣는다고 했을 때에 상향으로는 중앙대 건국대 인하대를 이제 꼽을 수가 있겠고 적정으로는 경희대 국제 공 동국대 동국대 이 정도 보겠고 인제 안정으로 인제 본다면 지방 거점 대학교 이렇게 나누어서 지원할 필요가 있다 이렇게 이제 분석이 됩니다",
  "네. 자 지금까지 우리 학생 입시 경쟁력 살펴봤고요",
  "다음은 컴퓨터 공학자를 희망하는 우리 학생을 위한 추천 전형 살펴보겠습니다",
  "자 유석용 선생님은 인하대 컴퓨터 공학과 인하 미래 인재 전형 조진호 선생님 경희대 컴퓨터 공학과 네오 르네상스 전형 백승한 선생님 서울 시립대 컴퓨터 과학부 학생부 종합 전형 추천해 주셨습니다",
  "유석용 선생님께서 인하대 컴퓨터 공학과 인하 미래 인재 전형 추천해 주셨습니다",
  "앞에서 언급했듯이 인하대학교는 저는 이제 상향으로 보고 있는데요",
  "잘 돌이켜 보면 또 학생이 충분히도 할 수 있다 이렇게 이제 볼 수 있는 게 작년도 입시 결과를 봤더니 작년도입니다",
  "이천십칠 학년도 재작년이겠네요? 그 부분 합격자를 봤더니 국영수과에 교과 성적 평균이 이 점 일삼 등급 정도 됩니다",
  "일 점 이팔에서 이 점 구사 등급까지 구십 스물아홉 건의 합격 사례가 있었고요",
  "미충원 합격자도 열다섯 건 있었는데 일 점 칠일 등급에서 삼 점 삼이 등급까지 있습니다",
  "현재 학생의 등급은 이 점 삼오 등급 정도 되는데 삼 학년 때 수학 과학 아까 말씀드렸듯이 계열 적합성도 중요하기 때문에요 수학 과학 국어 영어 순으로 성적을 향상이 된다면 충분히 학생이 좋은 결과를 얻을 수 있다 이렇게 되어서 추천을 드립니다",
  "네. 계속해서 조진호 선생님께서는 경희대 컴퓨터 공학과 네오 르네상스 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 경희대학교 대표적인 전형이죠",
  "네오 르네상스 전형인데요",
  "일단 추천 방법 일 단계 세 배수고 서류 평가 백이고요",
  "이 단계가 일 단계 칠십 그다음 면접이 이제 삼십 프로인데 근데 학생이 토론이라든지 발표를 많이 했기 때문에 일반 남학생들보다는 면접 쪽에는 강점이 있다고 이렇게 볼 수가 있습니다. 최저는 없고요",
  "그다음에 추천 이유는 첫 번째가 네오 르네상스 전형이 올해가 경희대학교가 인원이 대폭 확대를 했습니다",
  "그러다 보니까 모집 인원도 과별로도 많이 확대가 됐는데 십구 명에서 이십칠 명으로 이렇게 늘어났다는 거 그다음에 경희대학교 인재상이 문화인 세계인 창조인을 갖다가 선호하는데 어~ 여기서 말하는 세계인은 아무래도 언어 능력이겠죠",
  "근데 우리 학생이 외국에서 이렇게 좀 공부를 하다가 살다 왔기 때문에 언어 능력이 좀 뛰어나더라고요",
  "창조인은 거기에 언급돼 있는 게 이제 수학 과학 쪽이라고 언급돼 있습니다",
  "그래서 우리 학생이 수학 같은 경우는 일 점 칠오 등급이기 때문에 이쪽에는 적합하지 않나 이렇게 생각을 하고요",
  "삼 학년 일 학기 때 내신 성적하고 전공 관련 비교과만 조금만 보충을 한다면 가능성이 높다고 볼 수 있어서 적정으로 추천합니다",
  "네. 마지막으로 백승한 선생님께서는 서울 시립대 컴퓨터 과학부 학생부 종합 전형 추천해 주셨습니다",
  "네. 우리 학생에게 추천한 전형은 서울 시립대 컴퓨터 과학부 학생부 종합 전형입니다",
  "어~ 전형 방법은 일 단계 서류 백 퍼센트고요",
  "이 단계에서 서류 오십 면접 오십입니다",
  "작년에 비해서 면접 서류 평가가 추가가 됐습니다",
  "특히 이제 서울 시립대의 특징이 보면은 면접이 오십 퍼센트로 상당히 많습니다",
  "앞 앞에서 이제 조진호 선생님께서도 말씀하셨지만 우리 학생이 토론이라든가 이런 발표에 있어서 굉장히 두각을 나타내고 있기 때문에 면접 오십 퍼센트는 우리 학생에게 유리한 전형이라고 생각해서 추천을 했고요",
  "또 하나는 우리 학생의 전공 적합성 부분에서 수학에 관련된 부분이 뛰어난 부분이 많이 있었고 과학도 어~ 동아리 활동이라든가 이런 것들이 있었기 때문에 상당히 좋은 평가가 기대된다라고 보여지고요",
  "또 하나는 이천십칠 학년도에 합격한 사례를 보게 되면 이 등급 수준에 있는 학생들이 합격한 사례가 있습니다",
  "따라서 우리 학생이 앞에서 조진호 선생님께서 말씀하셨던 것처럼 학생부 교과 성적을 삼 학년 때 조금 더 향상을 시킨다면은 충분히 도전해 볼 수 있는 어~ 학과가 아닌가 생각을 해 봤습니다",
  "네. 우리 친구 혹시 궁금한 점 있을까요? 네. 저 하나 있는데요",
  "그~ 제가 이번에 삼 학년 때 선택한 과목이 생지인데 제가 관련한 쪽이 아무래도 컴공 쪽이다 보니 물리를 선택 안 한 게 약간 걸리는데 제가 삼 학년 때 거점 x형 학교에서 고급 물리 수업을 신청해서 참여하게 될 건데 혹시 그걸로 좀 커버가 가능할까요? 음~ 이번 질문은 우리 유석용 선생님께서 답변해 주시죠",
  "네. 아~ 지금 거점해서 나가는 그 부분은 상당히 좋은 그런 좀 뭐야 학생부 종합 전형에서 좋은 유리한 점이 좋을 것 같습니다",
  "학교에서 어~ 물리를 선택 안 했어도 그쪽에서 하면 카바가 될 것 같애요 아주 좋습니다",
  "자 우리 친구 오늘 세 분의 선새 선생님들께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 아~ 잘 제가 전형에 대해서 잘 모르고 제 비교과 상태에도 잘 몰라서 걱정이 많았는데 학기 초에 상담 받고 나니까 마음이 편해져서 감사합니다",
  "자 첫 번째 질문부터 살펴볼까요",
  "아이디 젠님의 질문인데요",
  "나름 최상위권으로 입학했는데 처음 모의고사에서 수학 삼 등급 국어 이 등급이 나오면서 지금 정신적 충격이 너무 큽니다",
  "이 모의고사 공부는 어떻게 해야 할까요라는 궁금증이었습니다",
  "백승한 선생님 어떻게 해야 할까요? 네. 어~ 우리 학생이 진짜 충격이 큰 것 같은데  이제 아마 중학교에서 고등학교로 올라왔기 때문에 수능에 대한 적응에 문제도 있었을 것 같고요",
  "그리고 진 아직 거기에 대한 대비가 안 돼서 이랬을 수도 있습니다",
  "먼저 일단은 성적을 향상시키기 위해서는 성적표가 나오면은 그 모의고사 성적표에 각 문항에 대한 분석이 나와 있습니다",
  "그래서 틀린 문제가 내가 어떤 문제가 틀렸는지 그리고 어떤 부분에서 분야에서 틀렸는지를 파악할 수 있기 때문에 수학과 국어에서 틀린 문제들은 반드시 모의고사 성적표에서 확인을 하고 다시 한번 점검해 보면 충분히 다음에 좋은 성적을 받지 않을까 생각합니다",
  "네. 계속해서 다음 질문 살펴보겠습니다",
  "아이디 카와이 님의 질문인데요",
  "혹시 학교 부적응을 이유로 같은 지역에 다른 학교로 전학이 가능할까요라는 아~ 궁금증이었습니다",
  "참고로 저는 일반고입니다라고 해 주셨는데 조진호 선생님 답변해 주시죠",
  "네. 일반적으로 이제 학교 부적응을 이유로 그~ 동일 학군으로 이렇게 전학은 일단 불가능합니다",
  "물론 이제 가능한 경우도 있습니다",
  "예를 들어서 좋지 않은 경우지만 학교 폭력으로 인한 경우 또 과학 중점 과정을 포기한 경우는 예외로 지원하기 가능한 경우도 있습니다",
  "근데 저는 말씀드리고 싶은 게 어~ 결론은 전학을 가고 싶은 부적응이 어떤 이유인지 담임 선생님이라든지 상담실을 통해서 충분히 상담을 해서 해결하는 방법으로 가는 것이 더 좋지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 계속해서 질문 살펴볼게요",
  "아이디 에스에이피아이칠 님의 질문인데요",
  "학교 첫 교내 대회가 과학 발명품 대회네요",
  "선배들이 학교 대회는 가능한 참가해 보라고 하셔서 고민이 됩니다",
  "전 문과에 전공과도 관련이 없을 것 같은데 그래도 참가하는 게 좋을까요라는 궁금증이었습니다",
  "유석용 선생님 참가하는 게 좋을까요? 답은 참가해야 된다 이렇게 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "다양한 경험 일 학년 때에 다양항 당향 다양한 경험과 결과는 학생이 이 학년 때 지금 문과로 간다 하 하더라도 또 이과로 선회할 수도 있고 또 일 학년 때에 어떠한 그 결과치는 학생부 종합 전형에 문과 학생이면서도 이과에 소양이 있다 이렇게 된다면 상당히 좋은 점수를 얻을 수 있다",
  "이래서 자신감 있게 참여했으면 좋겠습니다",
  "네. 기회 있을 때 도전하시고요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해 주신 백승한 선생님 조진호 선생님 유석용 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 첫 번째 상담 학생이 신청한 브로콜리 너마저의 사랑한다는 말로도 위로가 되지 않는 입니다",
  "힘들 때 들으면 잠시나마 위로가 노래라고 하네요",
  "자 오늘 저와 함께 우리 입시본색을 꾸며주실 본색남들 먼저 소개하겠습니다",
  "아~ 입시본색의 주제남이시죠",
  "매주 학교에서 일정들을 소화하시고 바쁘게 오시는데도 불구하고 제일 먼저 도착하시는 우리 윤신혁 선생님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요 입시본색의 주제남 일산 대진고등학교에 윤신혁입니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 입시본색 그~ 가장 제가 먼저 도착하는 것 같아요",
  "그러니까요. 오늘은 아니었고요",
  "그리고 오늘 입시본색에서 정말 처음 모시는 분이고요",
  "모시기 어려운 분입니다",
  "이분이 이제 어~ 이런 이제 어~ 녹화 시간 방송 시간을 빼면 그 수업을 빼야 되기 때문에 그렇죠",
  "경제적으로 엄청난 손실이 있으신 건데 상위권 학생들 사이에서 일타 강사로 유명하신 분이고요",
  "또 수학 영역의 최고 전문가 어~ 과거에는 뭐~ 오대 천왕 이런 명성이 있었던 분인데 이제 나이 들어가면서 언제 그랬냐?  뭐~ 이러면서 하는데요",
  "자 우리 수학에 최종성 선생님 나오셨습니다",
  "네. 정말 반갑습니다",
  "입시본색은 처음으로 인사드리겠습니다",
  "수리 영역에 최종성입니다",
  "자 어~ 오늘 뭐~ 입시본색의 주제부터 좀 선생님이 정리 좀 해 주시죠",
  "네. 오늘의 입시본색 주제는요",
  "입시에서 가장 핫한 주제 중에 하나가 될 것 같은데 네",
  "제가 그 겨울 방학을 학교에 돌아온 고등학교 삼 학년 친구들 특히 그 중에서 인문 계열 학생들한테 겨울 방학 어떻게 보냈어라고 물어봤더니 그 친구가 이렇게 대답하더라고요",
  "월화수목금 다 수학 학원 다녔어요",
  "요즘 학생들한테 수학은 중요한 과목을 넘어서서 결정적인 과목이 됐습니다",
  "혹시 수포자라는 말 들어보셨습니까? 그렇죠. 수포 수포는 대포다 뭐~ 이런 말도 있고 네. 수포는 대포다 이게 뭔 소리입니까?  수학을 포기하면 대학을 포기한 거다",
  "뭐~ 쟤물포라는 말도 들어보셨죠? 쟤 때문에 물리 포기했다",
  "뭐~ 이런 건데 물리는 어~ 남 탓을 함에도 불구하고 수학은 스스로 난 틀렸어 너 먼저가 뭐~ 이렇게 얘기할 정도로  수험생들한테 좌절을 안겨 주는 수학 그래서 오늘은요",
  "수학으로 대학 간다 수포자 탈출하기란 주제를 가지고 같이 이야기해 보도록 하겠습니다",
  "아니 이게 수포자라는 말이 요즘은 또 어떻게도 해석을 하냐면 수시 확대 되면서 인제 학생들이 착각하는 거예요",
  "수능 안 해도 내신하고 뭐~ 비교과만 있어도 대학을 갈 수 있다 착각하는 아이들이 수능 포기 그래서 수포자 아~ 네",
  "뭐~ 이런 말도 한다는데 아니 진짜 농담이 아니라 수능 포기 지방으로 가면 갈수록 정말 수능 포기한 애들도 많고요",
  "뭐~ 선생님 제자들 중 여러 가지로 쓰이겠는데요? 예",
  "그 정시에 우리나라 친구들도 나는 수시 포기야 그럼 난 수포자야 해도 되겠는데?  맞아요 그래서 여러 가지 의미가 있습니다",
  "뭐~ 선생님 제자들은 뭐~ 다 수능 하 뭐~ 하는 애들이니까 수능 포기한 애들 없을 텐데 자 일단 어~ 최근에 이천이십일 학년도 어~ 수능 출제 범위가 최종 확정이 됐습니다",
  "지금 이제 고 일 되는 친구들이죠? 이제 수학에 대한 변화 관심이 굉장히 높아졌는데 우리가 그 이야기도 좀 해야 됩니다",
  "그래서 수포자 탈출에 대한 방법 좀 구체적으로 알아보도록 하겠습니다",
  "자 본격적인 입시본색 시작해보겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 선생님들의 리얼 입시 토크 입시 본색 자 대한민국이 전 세계적으로 보면 정말 수학 강국이다",
  "뭐~ 세계 수학 경시 대회를 다시 쓴다",
  "정말 우리가 그렇게 알고 있는데 뭐~ 선생님 아까 말씀하셨다시피 학생들 중에는 상당수가 또 수포자도 많다 그런 거죠",
  "네. 최근에 그 한 십 년 동안 세계 수학 경시 대회에서 일 이 삼 등을 차지하는 한국인들 한국 학생들이 거의 일 이 삼 위를 휩쓸다시피 하고 있거든요",
  "그러면서도 이 수학에 있어서의 효용 또는 만족도 또는 수학 공부에 있어서 어~ 필요성 이런 것들은 전 세계적으로 최하위 수준이라는 그런 보도를 우리가 자주 접했던 것 같아요",
  "캬~ 그러니까 왜냐하면 행복 지수가 낮은 거예요. 공부 지수 이런 건데 네네",
  "하여튼 수학은 공부를 하다가 또 성적이 안 나오면 뭐~ 가장 빠르게 포기를 해야만 하는 과목인지 아니면 수포자를 탈출할 방법은 없는 것인지 실제로 어~ 우리 또 작가 팀이 학생들 직접적으로 학생들을 대상으로 해서 질문을 받았어요",
  "정말 이거는 현실적이고 살아있는 질문인 거죠",
  "그래서 우리 수학 전문가 모셨으니까 그 질문을 토대로 해서 함께 이야기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "아~ 먼저 고등학교 일 학년 이 학년 학생들의 궁금증인데 이제 최근에 아까 말씀드린 대로 교육부 발표가 났거든요",
  "출제 범위 어~ 이게 이제 발표가 됐어요",
  "그니까 지금 고 일 되는 학생들은 사실은 이제 수능 일 년 어~ 수능 정책이 일 년 유예되면서 네네",
  "뭐~ 교과서는 새 교과서로 공부하고 수능은 과거 시스템으로 하는데 아무래도 이제 출제 범위에 대해서 좀 초미의 관심사였거든요",
  "근데 이게 발표가 됐는데 어~ 두드러진 특징이 이제 수학 가형 이과 학생들이 하는 수학 가형에서 기하가 제외가 됐어요",
  "그리고 문과 학생들이 하는 수학 나형에서는 삼각 함수가 또 추가됐어요",
  "이거 되게 어려워하는 애들이 많은데 이거 뭐~ 보고 딱 보고 안 되겠다 나는 뭐~ 이런 학생도 있단 말이에요",
  "심지어 제 지인의 아들은 엄마 나 이제 체대로 갈게요",
  "뭐~ 이렇게 어~ 뭐~ 고백을 했다라는 얘기도 들었는데 하여튼 어~ 자연계 학생들 출제 범위에 제외되는 게 구십사 년 수능 시행 이후에 처음인데 왜 이런 결정이 났는지 어~ 우리 최종성 선생님이 이런 결정에 대해서 좀 의견이나 아니면 좀 비하인드나 아니면 예상되는 것들이 있을 거예요",
  "우리가 좀 다 얘기를 한번 해 봤으면 좋겠어요",
  "일단 이제 교육부에서 네",
  "그~ 십칠 개 이제 시도 교육청 조사를 했는데 약 십일 개 정도에서 기하 빼야겠다라고 하는데 가장 큰 목적이 대학교에서 이 기하가 일부 전공이 필요한 과가 있고 네",
  "이게 불필요한 과가 있는데 그러다 보니까 필요가 없다라는 결론이 나오고 그리고 입시에 어떤 어려움을 더 크게 더 증가시키기 때문에 네네",
  "이거를 빼서 뭐~ 인제 학생들한테 뭔가 그~ 갈증을 좀 해소를 시켜주겠다",
  "이런 의미에서 이제 빼게 된 건데 네",
  "사실은 이제 걱정이 되는 건 뭐냐면 기하 부분이 빠진 거는 큰 문제가 아닌데 지금 사실 지금 상태에서도 네",
  "기하보다는 미적분이 뭐~ 이제 수능에서도 이제 킬러 문제라고 네",
  "삼십 번 이십일 번에서는 나오는 문제가 있는데 네네",
  "그게 지금 미적분에서 지금 통합형으로 출제가 되고 있어요",
  "근데 이제 작년 예시로 작년 일 등급이 구십이 이 등급이 팔십팔 그렇죠",
  "삼 등급이 팔십사 예전엔 이런 등급이 없었거든요",
  "처음에 구십이가 나오거나 뭐~ 구십육이 나오거나 아니면 팔십 점 대로 뚝 떨어지거나 그니까 점수의 폭 차가 컸었는데 그게 이제 없다는 거는 재학생들과 재수생들이 큰 차가 없고 네",
  "그다음에 이 친구들이 어떤 인제 사서 인제 사교육을 좀 많이 받아서 음~ 맞아요",
  "많이 받다 보니까 이제 층이 두꺼워지는 거죠",
  "그래서 이제 구십육 백 이 두 문제를 맞추는 건 힘들어도 구십이까지는 맞출 수가 있다는 거죠",
  "그래서 이게 사교육에서 많이 이걸 하다 보니까 네네",
  "학생들이 어쨌든 성적에 대한 그 등급 평준하는 됐는데 실제로 이제 나오는 가장 어려운 문제는 이제 미적분에서 나온다 이거지 음~ 그런데 만약에 기하 벡터가 빠져 버리면 네",
  "실제로 더 어려워지는 거죠",
  "왜냐면 변별력을 높여야 되니까 예. 더 레벨이 어려워지고 아예 인제 그렇게 되면 이과에서도 부분적으로 전술 자체가 구십이 점까지는 맞겠다",
  "그리고 나머지는 두 개는 그냥 버리겠다",
  "아~ 그렇게 전략적으로 결국은 이제 학력 저하가 일어날 수도 있고 그렇죠? 네",
  "그러게 말 그러다 보면 이제 기하 벡터는 이제 이게 학교에서는 내신에서 또 중요하다 보니까 네",
  "또 더 부채질이 될 수도 있죠. 애들 공부하는 입장에서 맞아요 맞아요",
  "거기다가 사실 뭐~ 이 학년이나 삼 학년 때 이게 또 집중이 돼 있다 보니까 맞아요",
  "또 사교육이 또 이제 너무 이렇게 커지다 보니까 네",
  "이제 정부에서 요구한 게 선행 수업은 하면 안 된다",
  "선행 학습 금지법이 있죠",
  "또 이게 금지됐단 말이에요",
  "그러다 보니까 얘네들이 공부를 안 하면서 그니까 이게 뭐~ 뭐~ 자사고 같은 애들은 미리 공부를 또 할 수가 있고 맞아요",
  "그런데 일반고는 또 공부를 못 해요",
  "그러다 삼 학년 때 이제 하게 되다 보니까 이게 격차는 계속 벌어지는 거고 네",
  "학교 프로그램에 따라서 격차가 계속 벌어지다 보니까 잘 들어가는 학교와 잘 들어가지 못하는 학교가 학교 프로그램에 따라서 달라지기 때문에 그러니까요",
  "이게 앞으로 더 큰 혼란을 가중시키지 않을까 이게 조금 조심스럽게 말씀 그니까 이제 정리하면 수능에 출제 범위에서 기하는 빠지는데 내신에서는 기하를 해요",
  "그러니까 애들이 어~ 고등학교 일 학년 된 친구들이 이제 수시로 만약에 본인의 목표 전형을 정하고 노력하는 친구들이라면 기하에 대해서 공부를 안 할 수가 없는 거죠",
  "이게 또 칠십오 퍼센트에서 팔십 프로로 늘어났기 때문에 이게 기하 부분을 만약에 또 빼고 이게 또 남는다면 그니까 이게 또 집중적인 어떤 또 그 현상 이게 참 문제가 크 크기 때문에 굳이 이걸 뺄 필요가 있겠는가 네네",
  "차라리 난이도를 조정을 해서 좀 쉬운 걸로 하면 그러니까요",
  "어차피 이거는 아니면 이거 완전히 내신에서 제외를 시켜주든가 음~ 이제 문과 학생들 자체는 함수를 어려워해요. 함수 네",
  "제가 이렇게 그~ 최근에 현장 강의에서 수업을 하다 보면 미분이 사실은 저희 때는 이렇게 딱 들었을 때 벌써 무게감이 있잖아요? 그래서 우리 때는 참 못했다고 생각을 했었는데 요즘은 이제 그 사이트가 워낙 많고 네",
  "그다음에 이제 콘텐츠가 많이 개발이 되다 보니 이 강의에 어떤 그런 게 평준화 돼서 선생님들이 수업을 듣다 보면 아이들이 얻는 정보가 많아서 미적분이 쉬워요",
  "근데 이게 함수는 이 정보를 가지고 풀 수 있는 게 아니고 생각을 해서 추론을 하는 과정에 문제가 출제가 되니까 맞아요",
  "이게 거기에 요즘에 최근에 나오는 출제 문제는 경우의 수랑 합쳐져서 나오기 때문에 문제가 너무 어려워요",
  "네. 음~ 그니까 이거를 두 개를 사실 물어본 거나 마찬가지기 때문에 네",
  "함수 자체의 기본은 쉬우나 이 단계가 이십일 번에서 출제가 되면 그 난이도가 너무 높다는 거지 네",
  "그니까 이게 만약에 이와 같이 지수 함수 로그 함수 이게 추가가 되면 이게 더 혼란이 커지고 수포자가 상당히 많이 생길 수밖에 없는 네",
  "또 수학 수학하는 애들이 문과 애들은 거의 이제 나는 수학을 할 거야 안 할 거야로 분리되는 과정 네",
  "그래서 수학을 안 보는 수시 쪽에 아무래도 수시가 칠십오 팔십오 팔십 프로까지 늘어나다 보니까 네네네",
  "그쪽으로 더 많이 이제 쏠림 현상이 생기기 때문에 네",
  "이게 더 치열해 지는 거죠",
  "그러니까 고 일 엄마들이 뭐라 그러냐면 영어는 절대 평가로 변별력이 떨어졌고 네",
  "그럼 이제 국어 수학 탐군데 수학이 절대적으로 중요한 건데 이게 지금 문과 애들이 너무 부담스러운 거예요",
  "이과 애들은 기하가 빠져서 좋아할 일이 아니라 내신 따로 수능 따로 하는데 아까 말씀하셨던 변별력 확보를 위해서 어떤 식으로든 어렵게 낼 거 가능성이 높고 만약에 무책임하게 평가원에서 쉽게 출제를 하잖아요. 만약에 음~ 그럼 이제 어떻게 되냐면 xx에 그나마 사 점짜리 한 문제 가지고 지금 형성되고 있는데 이게 이상하게 등급 점수가 형성될 수도 있어요",
  "그래서 고득점이 안 되면 삼 등급도 안 되는 이런 불상사가 생길 수도 있는 거기 때문에 그 정도 좀 염려가 되시는 거 아니겠어요? 그렇죠. 그리고 이게 사실 뭐~ 문과 이과 할 것 없이 지금 이제 이과도 큰 문제가 대학교 가서 도형을 새로 배워야 되는 그니까 이제 이제 거기 가서 대학 공부를 해야 되는데 네네네",
  "도형을 지금 고등학교 공부를 다시 해야 되는 그런 그니까 수능을 개편하는 거에 유예하다 보니까 이 과도기에서 지금 피해를 고스란히 지금 고 일 이 학생이 당하는 건데 네네",
  "그 말이 맞는 거죠",
  "내신 따로 수능 따로 개념이 딱 되는 거예요",
  "왜냐면 기하는 내신에서 분명히 이 삼 학년 과정에 단위 수가 엄청나게 어~ 배정이 돼 가지고 육 단위 수 네네",
  "예. 해야 되는 상황이 되니까 뭐~ 선행 학습 안 하고 그냥 편하게 일 학년 지금 일 학년 공통 그 과정은 실제로 수능의 출제 범위에 안 들어간단 말이에요",
  "그니까 행복한 해피한 고 일 생활을 하다가 이 학년 가 가지고 이제 그제서야지 뭐~ 어~ 내신 챙기겠다 이렇게 되면 제가 봤을 땐 수학 학원 원장님 그 말씀을 제가 전언을 하면 네네",
  "아마 정말 수포하는 애들이 정말 많아질 것 같고 전 또 하나 어떤 생각이 드냐면 어떤 변화도 하룻밤 사이에 어떤 일이 일어나진 않아요",
  "항상 언덕 위를 굴러오는 공과 같다고 생각하거든요",
  "그러니까 이게 지금 이~ 이 수능 십 시험 범위에 대한 이런 어떤 조정은 네",
  "사실은 이공이육 교육 과정에 전면 적용하고 내년에 발표돼 수능 개편안에 예비적인 단계인 거죠",
  "그니까 사실은 포석이라고 보셔야 돼요",
  "그니까 저는 이 수능이 이렇게 수학이 이렇게 조정이 됐을 때 인문 계열 학생들이 함수가 포함이 됐다고 해서 난이도가 너무 올라갈 거라고 생각되지 않고요",
  "음~ 그다음에 이 기하가 빠졌다고 해서 자연 계열 학생들의 난이도가 너무 현저히 떨어져 가지고 변별력이 없어지지 않을 거다라는 생각이 드는데 그 증거가 있어요",
  "왜냐면 이비에스와 연계율에 대한 이번에 언급이 있었거든요",
  "음~ 그니까 이비에스에 대한 연계율을 올해는 이천이십 년 칠십 퍼센트 유지하겠다고 발표했는데 유지를 한다 네",
  "내년도 개편을 종합적으로 개편을 할 때는 이비에스와의 수능 연계율을 논의를 하겠다라고 했어요",
  "그니까 이비에스 수능 그니까 원래 개편안이 나왔을 때 에이안 비안 모두는 연계 안 하겠다고 했던 거죠",
  "그니까 이비에스의 수능 연계율을 유지한다라는 것 자체는 소스를 일정 부분을 공개해서 난이도에 대한 조절 그니까 학생들이 준비를 하는데 어려움을 최소화하겠다라는 정책으로 저는 이해가 좀 되거든요",
  "그래서 우려는 저도 많이 돼요",
  "학생들도 엄청 걱정하긴 하죠",
  "예. 선생님 학생들 중에는 지금 아주 수준 높은 질문을 한 학생들도 있어요",
  "뭐냐면 아까 말씀하신 것처럼 기하는 이제 내신 안에 들어가 있고 수능에서는 빠져 있잖아요",
  "그니까 이과 학생이 저는 목표 전형이 수시가 아니고 정시다 나는 뭐~ 수능으로 해 가지고 의치대 갈 거다 그러니까 내신이 뭐~ 어차피 경쟁력이 없으니까 그러면 기하는 안 하고 그냥 아예 수능 편재로 해도 되느냐 인제 이런 질문을 할 수 있거든요 어떻게 대답해야 됩니까? 근데 아무래도 그~ 수시와 정시라는 이 두 파트가 있기 때문에 네",
  "그니까 사실은 굉장히 이 부담감이 더 큰 거예요",
  "그니까 이게 수시로 갈 거면 끝까지 수시로 가야 되는데 네",
  "그니까 예를 들어서 제가 보니까 뭐~ 분당에 무슨 분당 고등학교 애들인데 네",
  "걔들은 워낙 내신이 좋아서 내신만 끝까지 준비를 하더라고요",
  "아~ 모의고사 준비를 거의 안 하더라고요",
  "그럼 결국은 그 내신을 잘 봐서 대학에 이번에 들어갔어요",
  "그니까 전략 자체가 내신에 들어가면 내신 막 파면 되는 건데 이게 내신이 가다가 무너지게 되면 수능 쪽으로 이제 얼굴을 기웃 거리는데 네",
  "그때 만약에 이제 돌발 현상이 생기면 상당한 치명타를 입을 수밖에 없기 때문에 네",
  "이게 준비를 안 할 수가 없다는 거지 음~ 그니까 그냥 기본적인 이제 내신 준비는 해야 되는데 학교에서 내신을 또 쉽게 내냐 이게 변별력도 줘야 되니까 어렵다고 네네",
  "그니까 이게 결국은 뭐냐면 이중 이중고예요",
  "근데 어찌 됐든 선택은 불가피 할 것 같애요",
  "그니까 일 학년 공부를 해 보고 자기 내신 등급을 확인한 다음에 네",
  "어차피 인제 이 삼 학년 과정이잖아요",
  "기하도 어차피 일 학년 땐 안 배우니까 그렇죠",
  "그럼 본인이 일 학년 공부를 마쳤을 때 아~ 학생부 종합 전형이나 학생부 교과형 다시 말하면 수시에 적합성이 높으면 내신을 해야 돼요",
  "이게 방향 자체를 정시로 턴해야 되겠다라고 만약에 한다면 어~ 내신에 기하에 대한 부담감은 조금 더 자유로워질 수도 있다",
  "이게 지금 아이들이 이런 선택을 할 수 있는 메뉴 선택이 가능하게끔 돼 버린 거죠",
  "공부 자체가 학교에서도 막 그니까 이제 그~ 만약에 기하 기하 기하가 이제 삼 학년 과정에서 개설이 되고 네",
  "이제 학생이 이 학년 과정까지에 내신이 충분히 성적을 받은 상태고 맞아요",
  "어~ 그런 과정에서 인제 어떤 다른 요소들 다 충족이 됐다 그러면 이제 전략적으로 마지막 선택을 그렇게 집중은 할 수 있죠",
  "음음 근데 어떤 학생이 처음부터 지레 겁먹고 아~ 나는 이거니까 나는 포기하고 이제 수능만 올인해야겠다 이렇게 생각하는 건 최종성 선생님 말씀하신 것처럼 수학이 한 호흡에 이렇게 완성이 되는 그런 과목이 아니잖아요",
