  "그러니까 한마디로 뭐 소수에 그~ 북한 엘리트들만 볼 수 있는 그런 공연이어서 주민들하고는 인제 아무 상관이 없지 않냐",
  "이런 지적을 하고 있는 거죠",
  "누가 그런 겁니까? 워싱턴에 있는 그~ 북한 인권 위원회에 그~ 그레크 스칼라튜 사무총장이 네",
  "그~ 미국에 소리 방송에서 인제 그런 얘기를 했고요",
  "또 이제 평양에서 드~ 영어를 가르쳤다는 작가 그~ 작가 뭐 숙희 킴 씨라고 하는데 네",
  "이 사람도 아니 이거 뭐 노동당 간부로 다 자리를 메운 거지",
  "이게 무슨 음~ 제대로 된 쇼냐 하고 이제 굉장히 실망스럽다",
  "우리 정부에 실망스럽다",
  "양은경 조선일보 법조 전문 기자 변호사 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "바른 미래당 안철수 인재 영입 위원장이 서울 시장 출마를 공식 선언했습니다",
  "오늘부터는 위원장이 아니라 예비 후보로 불러도 됩니다",
  "아~ 일 년 전 대선 출마 당시와 비교했을 때 일단 목소리 톤부터 달라졌는데요",
  "그동안 연설 변천사를 저희가 영상을 준비했습니다",
  "이~ 목소리 톤도 달라지고 이제 팔을 치켜드는 그 모습도 조금 조금씩 바뀌고 주먹을 쥐기도 하고 손바닥을 날카롭게 펴기도 하고 어~ 안철수 후보 어~ 정치 여정 어~ 우여곡절이 많은데요",
  "자 어~ 권 위원은 이번에 안철수 후보에 출사표 어떻게 보십니까? 예",
  "뭐 한마디로 얘기하면 안철수 개인으로 보자면 안철 정치인 안철수가 더 뻗어갈 수 있느냐",
  "아니면 이제 꺾이느냐 하는 뭐 결정적인 순간이 될 거 같구요",
  "마지막 도전이 될 수 있다는 뜻인가요? 아니 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그~ 정치인에게 마지막 도전이라는 말은 정말 그~ 참 쓰기 쉽지 않은 거 같애요",
  "우리가 뭐 항상 정치부 기자들 했 됐던 사람들끼리 많이 하는 많이 하는 말이 정 꺼진 불도 다시 봐야 된다라는 건데 아~ 예",
  "우리가 저 사람 이제 이제 끝난 거 아니냐라는 얘기들을 음~ 시중에서 많이 해 하다 핟 했다가도 살아나신 분들 그리고 뭐 어유 저 사람이 다시 나오네 하는 분들이 맞습니다",
  "뭐 한둘이 아니기 때문에요",
  "저는 요번에 떨어진다고 해서 혹시 진다고 해서 이것으로 뭐 정치 인생이 끝난다",
  "더군다나 뭐 나이가 그렇게 많으신 분도 아니기 때문에 그렇게까지는 생각하진 않습니다만 그러니까 마지막 도전이 아니라 결정적 도전이 될 것이다",
  "그리고 이제 또 한 가지는 그~ 이 봇 안철수라는 정치인 개인뿐만 아니라 대한민국 정치에서 굉장히 큰 하나에 즈 중요한 싸움이 되지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "안철수 후보에 서울 시장 출마는 안철수 후보가 여기서 어떤 결론을 나느 내느냐에 따라서 지금 현재 있는 정당 구조 그다음에 특히 이제 보수 진영과 이~ 중도 보수 진영에 어떤 주도 세력 교체 뭐 이런 것과도 같이 맞물리면서 이번 안철수 후보에 서울 시장 선거는 상당히 정치적으로 여러 가지 의미를 결과적으로 낳게 되는 그런 선거가 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "그러니까 예컨대 권 위원이 보기에 그러니까 이번 일을 계기로 정치인 안철수가 문재인 정부에 에~ 대항할 수 있는 야권의 구심력을 획득할 수 있을 것인가",
  "그 여부란 뜻입니까? 예",
  "그러니까 그~ 지금 현재 문재인 정부를 견제할 수 있는 세력이냐 아니냐라는 그런 어떤 그~ 단기적인 측면에서 봐도 지금 말씀하신 대로 아주 그게 중요한 일이라고 생각이 됩니 중요한 관전 포인트라고 생각이 됩니다",
  "지금 현재 제일 야당은 자유 한국당이지만 현재 일반적으로 지지층이나 다른 층에서 보기에 제대로 지금 제대로 된 야당 역할을 못 하는 것 아니냐라는 얘기를 많이 하고들 있는 것이 사실입니다",
  "그리고 또 한 가지 그~ 야당이라는 것은 현재 견제를 잘하고 대항 세력을 잘하느냐도 문제 어~ 중요한 면이지만 또 하나는 미래 집권 가능성이 얼마나 하느냐는 부분이 상당히 중요한 변수인데 하~ 예",
  "한국당에 있는 분에 경우에 지금 현재 상대적으로 야~ 지금 저 전력을 가지고 다음번에 저~ 정권을 되찾을 수 있을까 하는 생각들을 지지층들이나 그~ 과거에 지지했던 분들이 많이 하는 게 사실이거든요? 그러면서 그러면 누가 있느냐라고 했을 때 음~ 이제 말이 거론하는 일 번 첫 번째 후보가 지금 이제 안철수 후보 그다음에 뭐 같은 당에 있는 유승민 후보 뭐 이런 분들인데 서울시를 떠나서 하는 얘기다",
  "서울시를 떠나서 하는 얘기죠. 지금 얘기는 지금 서울시가 아니라 이제 다음번 정권 네",
  "뭐 미래 권력이라는 측면에서 음~ 음~ 그런 점에서 이~ 안철수 후보에 요번 서울 시장 도전이 얼마나 중요하느냐 하는 것들이 관심을 갖고 보고 있습니다",
  "제가 조금 전에 말씀드린 대로 이~ 안철수 후보하고 또 하나 유승민 대표하고가 같은 이제 바른 미래당 소속인데 이~ 이~ 선 이~ 지방 선거라는 것이 일반적으로 그런 속성이 있습니다",
  "서울 시장 선거가 이~ 다른 선거에 굉장히 많은 영향을 미치게 됩니다. 아무래도 네",
  "우리가 흔히 하는 말로 그~ 지방 선거는 한 줄로 찍는다",
  "이런 얘기들도 많이 하는데 무슨 뜻이죠? 그러니까 서울 시 시장 선거를 서울시 같으면 서울 시장 선거를 하고 그다음 구청장 선거를 하고 음~ 광역 의원 선거를 하고 기초 의원 선거를 하죠",
  "찍어야 될 자리가 많아요",
  "그러니까 뭐 보 복잡하단 말이죠. 길고 예",
  "그러니까 일 번 찍는 야 나 서울 시장 일 번 그러면 쭉 일 번 아~ 이 번 쭉 이 번 이래서 아~ 한 줄 선거라는 말을 우리가 흔히 많이 하는데 네",
  "서울만 놓고 봐도 그렇고 서울에 선거는 또 인근 수도권에도 굉장히 영향을 많이 미칩니다",
  "아무래도 그~ 미디어에서도 그렇고 관심을 많이 갖는 선거이기 때문에 예",
  "더군다나 저런 식으로 이게 빅샷들이 나오 가지고 저~ 지금 말한 정치적인 의미를 가지고 붙게 되면 관심들을 많이 갖게 되죠",
  "그러면은 다른 수도권 이제 인천 경기 뭐 이런 그다음 또 백만이 넘는 이~ 기초 단체들 이런 데들도 선거에 영향을 미치기 때문에 이번 서울 시장 선거는 굉장히 큰 승부가 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "자 안철수 후보에 등판으로 여당 쪽에 박영선 우상호 의원이 던지는 견제구도 본격화됐습니다",
  "박영선 우상호 어~ 이 두 사람은 외부 경쟁자인 안철수 그다음에 이~ 내부 경쟁자인 박원순 이 두 사람을 동시에 겨냥하는 말을 내놓고 있죠? 그렇죠",
  "아무래도 그럴 수밖에 없는 게 지금 현재는 당내 경선에서 이겨야 되는 거 아니겠습니까? 그래요",
  "결선 투표까지 가기로 했으니까 네",
  "가능성이 더 높아졌구요",
  "그런 차원에서 본다면 어~ 박영선 의원이나 우상호 의원 같은 경우에는 본인들이 안철수 후보에 대한 대항마가 될 수 있다고 하는 부분 부각시켜야 돼요",
  "그래야 사실은 경선에서 이길 수가 있거든요",
  "지금 현재 경선에 판세를 보면 안 어~ 지금 현 시장인 박원순 시장이 유리한 상황이긴 하지만 그럼에도 불구하고 안철수라고 하는 새로운 변수가 나왔기 때문에 안철수를 대항하기에는 박원순 후보보다는 본인들이 더 유리하다",
  "또는 본인들이 더 강점이 있다라는 점을 강조하기 위해선 어쩔 수 없이 안철수 후보도 공격을 하고 또 박원순 후보도 공격을 해서 당내 경선에서 어~ 당선이 되는 것 그래서 후보로 선출이 되는 것 그게 일차적 목표이기 때문에 아마 양쪽으로 공격을 하는 거 같습니다",
  "안철수 후보는 이런 말도 했습니다",
  "내가 아~ 야권에 대표 선수다",
  "이렇게 자칭 스스로 대표 선수라고 말했는데 에~ 지금 자유 한국당에서는 김문수 전 경기 지사가 출격을 준비하고 있지 않습니까? 어~ 그래서 인제 궁금해지는 것이 에~ 야권 후보 간에 주도권 경쟁이란 말과 관련되는 겁니다",
  "자 최 국장님 안철수 김문수 서로 라이벌 경쟁 관곕니까? 아니면 별 상관없는 관곕니까? 상관없다고 볼 순 없죠",
  "왜 그러냐면 그~ 안철수 후보와 김문수 후보가 만약에 나온다면 네",
  "그렇다면 김문수 후보와 이 두 사람 간에 그 지지층이 상당 부분 겹칠 거예요",
  "아~ 뭐 그 거기에 대해서 조사한 건 없기 저 아직은 없지만 네",
  "나중에 조사를 해 보면 제가 보기에는 뭐 한 절반 이상이 결칠 걸로 보거든요",
  "그 겹치는 거는 고유의 지지자도 있지만 음~ 문재인 대통령과 더불어 민주당을 반대하는 세력들도 다 이 양쪽으로 흩어질 거거든요",
  "근데 지금 안철수 위원장은 자 내가 대표 선수다라고 얘기를 했어요",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 그~ 자유 한국당을 찍더라도 자유 한국당을 찍을 경우에 사표가 된다라고 지금 주장하고 싶은 거예요",
  "그러니까 당서 아~ 그~ 민주당 후보 여권 후보에 대항해서 당선될 가능성이 있는 후보는 나기 때문에 야권에 있는 지지자들은 다 나로 몰아 줘야 이길 수가 있다",
  "음~ 이렇게 지금 주장하고 싶은 거죠",
  "음~ 그러니까 자유 한국당 후보 김문수 후보가 나온다면 거기에는 안철수 위원장 입장에서 본다면 약간 좀 자기에 뭐 무슨 보조 정도로만 이렇게 프레임을 짜 가는 그 과정에 있다고 보시면 됩니다",
  "자 이런 상황 속에서 어~ 여당인 더불어 민주당에서는 문재인 대통령을 등에 업는 이~ 친문 마케팅이 논란이 되고 있습니다",
  "아~ 예비 후보들 간 신경전 양상으로 번지고 있는데요",
  "아~ 복심 에~ 사실 어떻게 에~ 보면은 어~ 삼 김 시대부터 후광 정치 후광 입후보 어~ 이렇게 해서 어~ 득을 본 정치인들이 많지요",
  "자 권 위원 그런데 이번에 민주당에서 어~ 인제 송파 을에서 특히 저렇게 문재인 후보에 아~ 문재인 대통령에 이제 복심을 얘기하는 것이 논란이 되고 있는 이유가 뭡니까? 그~ 뭐 지금 이제 대표적으로 송파 을이 거론이 됐습니다마는 네",
  "송파뿐만이 아니라 제가 알기로는 이제 그~ 전국적으로 지금 민주당에서는 이~ 내가 문재인 대통령과 가깝다라는 친문 마케팅이 아주 활발히 하게 뭐 이루어지고 있다",
  "그런 얘기로 들립니다",
  "근데 아니 그거는 박근혜 전 대통령 때도 그랬고 예",
  "그 이전 대통령 때도 비슷한 현상은 다 있었잖아요? 다 있었죠",
  "그러니까 이명박 대통령이 인기가 한참 좋았을 때도 그랬었고 박근혜 대통령이 인기가 좋았을 때도 그랬었고 그건 뭐 늘 있었던 얘깁니다",
  "그러 근데 왜 이번에는 논란이 되는 거죠? 아니죠",
  "그때도 다 논란은 됐었죠",
  "아~ 그랬습니까? 그때도 매번 논란이 됐습니다",
  "그러니까 항상 그~ 친박 쪽에 있었던 분들이 친박 마케팅을 하면은 반대쪽에 있는 사람은 지금 대 선거에다가 대통령 끼워들러 헌 거가 아니다라고 음~ 당내 경선에서 저~ 지난번 선거 때 박근혜 뽑지 않은 사람이 어댔냐라고 했고 이번에도 마찬가지로 그런 것이고 그러니까 친문 마케팅이라는 것이 대 그러니까 친대통령 마케팅이라는 것이 대통령 인기가 좋을 때면 어느 당에서든지 항상 나오는 것이고 네",
  "또 반대통령 마케팅도 있습니다",
  "아~ 뭐 인기가 안 좋을 때는 과거에는 인제 뭐 저~ 선거 플랭카드에다가 대통령과 같이 찍은 사진 막 걸어 놨다가 네",
  "인기 떨어지면은 거기에다가 그~ 사진 다 빼 버리고 그~ 선거 팜플렛에서도 사진 같이 찍었던 거 다 빼 버리고 맞습니다",
  "그런 일이 과거에도 비일비재하게 있었고 예",
  "지금은 다만 지금은 약간 그~ 도 정도가 또 아주 세 강하다라는 얘기는 할 수 있는데 네",
  "지금 현재 문 대통령에 지지율이 어쨌든지 간에 그~ 계속 이~ 높게 나오고 있는 상황이니까 여당 후보들 입장에서는 자기가 이제 대통령과 가깝다는 것을 가지고서 그~ 홍보를 할 수밖에 없고 더군다나 지금은 당내 경선이 진행 중인 상황이잖습니까? 그~ 당내 경선이 진행 중인 상황에서는 당내 지지자들 많이 확보하는 것이 중요하니까 그런 얘기는 할 수밖에 없다",
  "자 오늘 신통방통 출연자 세 분에 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "어~ 온 산하에 흐드러지게 피었던 벚꽃이 어제오늘 내리는 봄비에 에~ 떨어져 내리고 있습니다",
  "어~ 벚꽃은 피어날 때보다 하냥 떨어져 흩날릴 때 더 아름답다고들 말합니다",
  "어~ 법정 스님은 자신에 몸을 태우고 이~ 남은 재를 어~ 뜰 앞 철쭉나무에 뿌려 달라고 했습니다",
  "아~ 봄마다 꽃 공양을 바치던 철쭉에게 보답하고 싶다고 했습니다",
  "어~ 벚꽃이 진다 한들 바람을 탓하겠습니까? 봄비를 탓하겠습니까? 아~ 달은 져도 하늘을 여의지 않는다고 했는데요",
  "꽃이 지는 아침입니다",
  "오늘 오후 두 시 십 분쯤부터 아~ 박근혜 전 대통령 국정 농단 사태에 대한 선거 공판이 있습니다",
  "검찰은 결심 공판 때 이미 징역 삼십년을 구형했습니다",
  "오늘 선고 공판은 티비로 생중계 되는데요",
  "어~ 박 전 대통령은 불출석 사유서를 제출했습니다",
  "박 전 대통령에 대한 결석 선고 공판 세계적 관심이 집중된 현장이 될 것입니다",
  "어~ 재판부는 박 전 대통령에게 어떤 형량을 선고할지 또 선고 어~ 이유를 뭐라고 밝힐지 이에 관한 자세한 분석과 전망을 잠시 뒤 바로 시작하겠습니다",
  "원래 법률에 따르면 이~ 전직 대통령 부부에 대한 청와대 경호는 퇴임 후 칠년 동안이었습니다",
  "그렇게 해서 김대중 전 대통령 부인 이희호 여사에 대한 청와대 경호가 끝나갈 무렵 박지원 의원 주도로 경호 기간을 칠년에서 십년으로 늘리는 법이 통과됐습니다",
  "박 의원은 그 뒤 법을 또 고쳐서 이번에 십년을 십오년으로 늘렸습니다",
  "지금 여당은 이걸 이십년으로 늘리는 개정안을 내놓은 상태입니다",
  "칠년에서 십년 십년에서 십오년 십오년에서 이십년 아~ 이렇게 이희호 여사 경호가 끝나갈 때마다 법을 고치는 일이 되풀이돼 온 셈이죠",
  "어~ 야당은 너무 심하다며 반발하고 있습니다",
  "어~ 그런데요 이게 논란이 되자 문재인 대통령이 어제 청와대 경호처가 이희호 여사 경호를 계속 맡으라 어~ 이렇게 지시를 했습니다",
  "잠시 뒤 자세히 살펴보겠습니다",
  "최진봉 성봉회대 교수 최병묵 티비 조선 해설 위원 최영일 시사 평론가 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 시작하겠습니다",
  "박 전 대통령 일심 선고가 오늘 생중계 됩니다",
  "어~ 일심 이심 다 포함해서 형사 재판 생중계는 우리나라에서 처음 있는 일입니다",
  "아~ 박 전 대통령 측이 생중계를 일부 제한해 달라고 낸 가처분 신청 이마저도 법원이 각하를 했습니다",
  "이유가 뭐죠? 그러니까 이 각하라는 거는 가처분 신청을 할 대상이 안 된다 이런 거거든요",
  "가처분이라는 게 뭐냐 하면은 행정 기관이 예를 들어서 뭐~ 아파트 건설 허가 처분을 줬다가 취소를 하거나 네",
  "아니면 상대방이 어떤 침해 행위를 할 때 판결 선고 다 날 때까지 효력 정지 시켜주세요",
  "아니면 이 사람 침해 못 하게 해주세요 이렇게 임시적인 어떤 지위를 고하는 요청이거든요",
  "여기서 상대방이라는 거는 나랑 효력을 다투고 있는 원고 피고 그 상대방을 말하는 거고요",
  "그래서 어떤 재판장에 소송 절차에 관한 부분은 재판장에 정권이고 여기에 대해서 가처분 신청을 할 수도 없다 지금 이런 얘기입니다",
  "이~ 당초에 이 재판부는 인제 공공에 이익을 고려해서 선고 공판 생중계를 결정을 했습니다",
  "그런데 다른 한편에서는 말은 인제 그렇게 했지만 사실상 망신 주기 아니냐 또 인권 침해 아니냐 이런 반발이 있었습니다",
  "어~ 같은 사건과 연결이 돼 있는데 이재용 부회장 최순실 씨 이때는 이제 방송 중계가 없었지 않습니까? 어~ 법원이 다르게 보는 거 같아요",
  "이 판사가 이제 다르게 봤는데 네",
  "그럼 그 다르게 본 기준이 공공에 이익이라는 건데 그럼 이재용 삼성 전자 부회장 재판 때는 공공에 이익이 박근혜 전 대통령만 못할 거냐 인제 이런 부분에 관해서는 어떤 개인적 세계관이나 이런 것에서 조금 다르게 판단할 순 있습니다",
  "물론 박근혜 에~ 전 대통령은 인제 그~ 대통령이니까 네",
  "대통령이었으니까 공공에 이익이 좀 더 높다 할 순 있겠지만 그~ 다른 한편으로 본다면 우리나라 경제계의 뭐 대통령 뭐 이렇게 얘기할 수 있으면 삼성 전자를 생각할 수도 있는 사람이 들 많거든요",
  "그래서 과연 이재용 부회장과 박근혜 전 대통령이 얼마나 공공에 이익상 차이가 크느냐 하는 부분에 관해서는 저는 뭐 일단 의문은 있습니다만 이 부분은 워낙 뭐 판사에 재량권이 많이 작용하는 부분이라 음~ 그렇게 이해하고 있습니다",
  "자 그렇다면은 이제 어디부터 어디까지 생중계가 되는지가 궁금합니다",
  "이제 법정 구석구석을 다 볼 수 있는지 방청객에 모습도 나오는지 또는 판사 뭐 검찰 피고인석 어떻게 비치는지 궁금한데요",
  "그런 이 내용이 미리 공개가 돼 있죠? 지금 나와 있습니다",
  "그까 고화질 카메라 네 대가 동원이 되는 겁니다",
  "그래서 재판부를 비추구요",
  "그리고 또 하나는 인제 검사를 비춥니다",
  "또 한 대에 카메라는 이제 변호인을 비추게 되는데 네",
  "사실 여기가 이제 피고인석이기 때문에 네",
  "피고가 나온다면 이 피고인이 보이는 거예요",
  "그리고 또 하나 네 번째 카메라가 방청석을 네",
  "전체적으로 조망을 하는 건데 음~ 자 오늘 이 생중계는요",
  "방청석은 비추지 않는다",
  "아~ 왜요? 그 방척객들에 프라이버시가 있지 않겠습니까? 아~ 예",
  "다양한 방청객들이 네",
  "화면에 나갈 경우에 인제 혹시라도 받을 뭐 불이익이나 피해 이런 걸 고려해서 아~ 박 전 대통령은 일단 혐의가 많습니다",
  "뭐 뇌물 직권 남용 뭐 비밀 누설 이런 것들 쭉 열거돼 있는데 열여덟 가집니다",
  "그동안 이제 검찰과 변호인 사이에 이~ 법리 다툼도 치열했고 어~ 판사는 선고문을 읽을 때 열여덟 가지 혐의에 대해서 다 뭔가 어~ 재판부의 판단 사항을 이제 언급해야 될 텐데 결국은 이제 마지막 그~ 한 문장 있지 않습니까? 음~ 피고인 박근혜에게 몇 년을 선고한다",
  "아~ 뭐 이런 식으로 인제 예상되는 그 마지막 주문 문장 이게 인제 몇 시쯤 될까",
  "두 시 십 분에 재판이 시작된다면 마지막 문장을 어~ 재판장이 말하는 그 시간이 언제쯤 될까 이게 궁금해요",
  "이게 두 시 십 분부터 생중계를 한다 그러잖아요",
  "그럼 우리가 몇 년에 처한다 여기를 듣기까지에는 한 네 시 반 정도가 되지 않을까 생각을 해요",
  "두 시간 이십 분쯤 걸린다 이런 예. 뭐 두 시간 정도 걸릴 거 같은데 예",
  "혐의가 모두 열여덟 갠데 뇌물만 해도 삼성 있죠 제일 복잡한 데 네",
  "영재 센타 있죠 롯데 있죠 에스케이 있죠",
  "또 직건 남용하고 관련해가 서는 최순실에 사기업 더 블루 케이랑 플레이 그라운드한테 대기업 압밥해가 압박해가지구 에이전트 계약 체결하도록 했잖아요",
  "직권 남용 있죠 또 이제 최순실 씨랑 다르게 블랙 리스트 있죠 공무상 비밀 누설 있죠",
  "또 그다음에 그 씨제이 이미경 회장 퇴진 압박 있잖아요",
  "하나하나 이렇게 설시를 하면서 유무죄를 판단하고 마지막 주문까지 걸릴래면 아마 판결 선고문을 다 읽지는 못할 거예요",
  "요지만 읽는 겁니까? 예. 요지만 읽고 여기서 읽을 내용을 따로 정리해가지고 올 텐데 네",
  "그렇다고 하더라도 최순실 씨에 사례에 비춰보면은 두 시간 정도는 족히 걸릴 텐데 아마 이 삼성 관련해서 가장 많은 시간이 소요될 거예요",
  "뭐 미르케이 재단 부분도 있고 또 그~ 코어 스포츠에 직접적으로 건네간 부분도 있고 마필 소유권 이전 부분도 있고 해서 여기 가장 많은 시간이 할애될 것으로 보입니다",
  "그러니까 인제 티브이 방송 생중계 할 때 아래 자막에 이제 붉은 글씨로 속보 이래가지고 그렇죠",
  "박 전 대통령 몇 년 선고 이게 나가는 시점은 네 시가 아무래도 넘어가야 될 것 같다 네",
  "지금 이렇게 예측하셨는데",
  "왜냐하면 최순실 씨 때 예",
  "그~ 판결문이 총 한 오백 쪽가량 됐거든요",
  "그 오백 쪽가량 중에서 그 오백 쪽을 다 읽을 순 없잖아요",
  "에이포 용지 오백 쪽이니까",
  "그니까 그중에 이제 주요 부분만 뽑아서 읽어도 두 시간이 넘게 걸렸어요",
  "하~ 그래서 최순실 씨가 다 기억 나실 텐데 두 시간쯤 되니까 아~ 좀 쉬었다 합시다",
  "이렇게 저~ 변호사가 얘기한 적이 있어요",
  "그래서 오 분간 쉰 적이 있는데 그래서 인제 한 두 시간 남짓 걸렸습니다",
  "최순실 씨 그~ 판결문을 다 읽는 데 네",
  "그런데 최순실 씨보다 더 많잖아요",
  "음~ 그니까 아마 그~ 판결문 자체도 오백 쪽이 넘을 가능성이 높고 그 읽는 시간도 두 시간보다 조금 더 걸릴 가능성이 있다",
  "그러면 아까 말씀하신 대로 한 네 시 반쯤에 몇 년 뭐 이렇게 나올 가능성이 높은 거죠",
  "최순실 씨 담당하는 변호사님이 그 사건 기록만 이십오만 쪽이라고 하더라고요",
  "이제 그 혐의 또는 변론 사항에 대해서 오늘 재판장이 어떻게 요약을 할지 지켜보겠습니다",
  "근데 박 전 대통령 이제 혹시라도 만에 하나 오늘은 얼굴을 보여줄까 했는데 불출석 사유서를 오늘 아침에 냈어요",
  "구치소를 통해서 불출석 사유서를 냈고요",
  "지금 아시는 거처럼 재판에 계속 지금 보이콧을 하고 안 나오고 있지 않습니까? 예",
  "그 연장선상에서 보면 될 거 같애요",
  "본인에 대한 재판이 불공정하게 이루어지고 있다",
  "이렇게 지금 본인은 주장을 하고 있는 거죠",
  "그런 차원에서 아마 오늘도 출석을 하지 않고 그냥 담담하게 다른 사람을 통해서 변호사를 통해서 내용을 들을 가능성이 있다",
  "자~ 시청자 여러분 박 전 대통령에 관한 뭐 여러 가지 사항이 있습니다만 그중에서 핵심적으로 가장 중요한 궁금증은 바로 형량을 몇 년쯤 받을까",
  "또 실낱 같은 가능성이 있다면 혹시 형량 몇 년 말고 다른 형태에 선고는 혹시 나올 가능성이 있을까",
  "뭐 이런 점들을 다 포함할 수도 있겠는데요",
  "자~ 전 변호사는 어떻게 전망하십니까? 이게 지금 재판부도 같고 최순실 씨랑 열세 개 혐의가 중복되잖아요",
  "최순실 씨를 기준으로 해가지고 거기다가 블랙 리스트 부분이라든지 공무상 비밀 누설 부분을 추가해서 생각을 하심 될 것 같아요",
  "근데 블랙 리스트나 공무상 비밀 누설은 공범자들 그 혐의에서 그 재판에서 전부 유죄가 인정이 됐잖아요",
  "아~ 그렇다면은 박근혜 전 대통령도 달리 판단이 나올 거 같지는 않고 최순실 씨가 이십년 선고니까는 박근혜 전 대통령은 한 이십오륙년 정도가 나오지 않을까라고 예상은 됩니다",
  "이십오년 내지 이십육년 정도 예. 왜냐하면은 이 최순실 씨가 뇌물죄로 지금 다 유죄가 인정이 되는데 그거는 공무원과에 공모가 없이는 성립이 불가능하거든요",
  "그까 공무원과 공모 공무원에 유죄를 전제로 하기 때문에 이게 같이 이렇게 갈 수밖에 없고요",
  "그리고 그~ 삼성 그~ 용역 그 대금 지금 한 것도 관련해가지고는 최순실 씨가 기획을 짜서 삼성을 참여시키고 박근혜 전 대통령이 독대 때 다그쳤다 이런 내용들이 이재용 회요장 회장과 박원호 그~ 승마 협회 회장에 진술을 통해서 다 나왔구요",
  "그담에 롯데 같은 부분도 칠십억 반환부 받은 부분이 미르케이 재단에 직원이었던 박헌영이라던지 고영태 진술을 통해서 지급받고 반환한 경위 등이 다 이미 나왔기 때문에 그담에 인과 관계도 이게 추정이 가능해요",
  "바로 독대가 끝나고 그 이후에 면세점 사업 승인을 받고 이런 절차들이 그래서 아무래도 이~ 최순실 씨를 기준으로 해가지고는 형량을 예상하시면 되겠습니다",
  "어~ 그래서 이 방송 시작 되기 전에 여러 이제 법조 관계자들한테 어~ 문의를 함 해 봤습니다. 어느 정도 예상하느냐 지금 전 변호사 말씀하신 대체적으로 그 정도에 형량을 선고하지 않을까 이런 예측인데",
  "에~ 박근혜 전 대통령이 혐의가 열여덟 가지라고 말씀드렸지 않습니까? 그중에서 열다섯 개 혐의에 대한 공범들은 이미 다 유죄 판결을 받았습니다",
  "그래서 그 어간에 에~ 박근혜 전 대통령에 형량도 나오지 않을까 이제 이렇게 예상을 하는 건데요",
  "박 전 대통령 오늘 선고가 있은 다음에 항소할까요? 저는 항소할 가능성이 높다고 보는데 네",
  "그 이유는 박근혜 대통령은 사법부 전체를 신뢰 못 한다는 게 아니라 이 재판부를 신뢰 못 한다는 거였어요",
  "영장 심사에도 출석하고 법적으로 다퉈보겠다는 의지를 끝까지 보였는데 구속 기간을 연장하니까 그다음부터 보이콧을 선언을 하지 않았습니까 시사를 하지 않았습니까? 그리고 또 특활비와 관련해서도 다른 재판에 계류된 그 사건에 관해서는 본인이 진실 진실하다는 그런 의견을 변호인을 통해서 제출한 바도 있고",
  "그리고 항소를 안 하게 되면은 또 이제 재판이 확정될 수가 있는데 그러면은 이제 구치소가 아니라 교도소로 가게 되는데 변호인 접견 시간이라던지 시설이 구치소에 비해서 상당히 이게 열악하거든요",
  "그래서 저는 이래저래 항소를 하시지는 않을까 전 그렇게 생각합니다",
  "저는 쪼끔 달리 생각하는데 네",
  "그~ 지금 말씀은 어차피 결과는 마찬가지일 거예요",
  "경은 결과는 항소심이 열릴 거예요",
  "그러나 그거는 박근혜 전 대통령은 아마 항소를 안 할 것이다",
  "안 할 것이고 그러나 그니까 박근혜 전 대통령은 사법부 전체를 다 불신한다 이 이런 의미로 안 할 가능성이 높고 그러나 검찰이 항소를 할 것으로 봅니다",
  "음~ 그러면은 이심 재판은 열리게 되죠",
  "그까 양쪽 어느 쪽이든지 한쪽이 항소를 하면은",
  "한쪽이 항소를 하면은 이심 재판은 열리게 되는데 예",
  "박근혜 전 대통령은 정치적 항의에 뜻에서 아마도 안 할 가능성이 더 높지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "자~ 전 세계적 관심이 아닐 수가 없는데 오늘 오후 티비 실황 중계를 지켜보도록 하겠습니다",
  "자~ 사진 한 장 먼저 보시면서 시작하겠습니다",
  "지난 삼일 인제 촬영된 사진인데요",
  "남북 예술단에 합동 공연이 끝난 뒤에 이 환송 만찬 자리에서 가수 조용필 씨와 현송월 단장이 눈을 맞추며 함께 노래를 불렀습니다",
  "인제 저 사진이 공개됐습니다",
  "아하 웃고 있어도 눈물이 난다 뭐 이런 가사가 있는 노래죠",
  "아주 애잔한 노랜데요",
  "그 겨울에 찻집 이제 이 노래를 함께 부르고 있는 장면입니다",
  "자~ 전 변호사님 저렇게 둘이 인제 만찬장에서 노래를 할래면 누가 제안하는 사람이 있어야 되잖아요",
  "아~ 그거를 현송월 단장이 제안을 했대요",
  "되게 예술적인 흥도 있고 좀 여골 이미진 거 같애요",
  "저날 만찬장에서도 삼십 도 그~ 독주를 사람들한테 이렇게 마시라고 권하고 다녔다고 하지 않습니까? 예",
  "그리고 이 현송월 단장 같은 경우에는 우리나라에 왔을 때도 예정에 없었는데 본인이 나가서 내가 단장입네다 이러고 뭐 노래를 부르지 않았어요",
  "근데 인제 북한에서는 그렇게 못 하니까 나름 섭섭했던 것 같애요",
  "그래서 아~ 내가 여기서 또 이제 노래를 뽐내보고 조용필 씨랑 이렇게 노래를 부르면서 뭔가 화제도 만들어보자 좀 이런 욕심이 있었던 게  아닌가 싶습니다",
  "네. 뭐 현송월 단장이나 조용필 씨나 두다 둘 다 음악 전문가이니까 금세 인제 화음을 할 순 있겠는데 그렇죠",
  "그래도 이~ 전문 용어로 키를 맞춘다 그러잖아요",
  "아마 현송월 단장이 요청을 했잖아요",
  "조용필 선생님 불러서 노래를 함께했으면 좋겠다",
  "음~ 그리고 조용필 선생님에 목소리가 더 돋보이게 하기 위해서 본인은 처음에 낮은 키로 불러주겠다라고 얘기했어요",
  "그러니까 두 키로 나눠서 불렀는데 조용필 선생님이 높은 키로 부르고 네",
  "그다음에 현송월 단장은 낮은 키로 불러서 조용필 선생님에 목소리가 쪼금 더 돋보이게 하고 일 절은 그렇게 부르고 이 절은 같은 키로 부르면서 서로 눈을 마주친 저기 지금 사진에 보 보시면 서로 듀엣으로 부르지만 눈을 보면서 서로 인제 음을 맞춰 가는 장면 아니겠습니까? 참 보기 좋다는 생각이 들었고 현송월 단장이 조용필 선생님에 대한 뭐랄까요",
  "존경이랄까요 음~ 아니면 이렇게 뭐랄까 가왕에 대우를 해주는 아하 그런 모습이 참 보기 좋은 모습이란 생각이 듭니다",
  "어~ 그 겨울에 찻집 정말 네",
  "많은 남성 팬들에 가슴을 그렇죠",
  "들었다 놨다 했던 노래예요",
  "근데 이 노래를 왜 평양에서 꽤 유명한 모양이죠? 그러니까 조용필 씨에 노래 하면은 순위를 쭉 매기면 네",
  "창밖에 여자부터 아~ 모나리자 네",
  "단발 머리 뭐 여러 가지가 있죠",
  "돌아와요 부산항에 대표적으로",
  "그런데 그 겨울에 찻집은 조금 심도 깊은 팬들이 좋아하는 곡이에요",
  "그 노래 가삿말이 쓸쓸합니다",
  "지금 아까 말씀하신 대로 그 겨울에 찻집에서 무슨 일이 있었던 걸까? 음~ 그때 굉장히 허한 마음으로 나는 그때 웃고 있었지만 눈물이 난다",
  "그까 연인하고 헤어진 뒤에 맞습니다",
  "부르는 노래군요? 그러니까 이제 저는 이 노래에 느낌을 들으면 딱 최백호 씨에 낭만에 대하여 하고 아주 비슷한 느낌에 노래인데",
  "또 남성들은 대체로 저희 또래들은 킬리만자로에 표범 아하 이런 노래 좋아해 했거든요",
  "그런데 이 노래를 좋아한다고 하는 것은 좀 인생에 애환을 많이 가지고 있는 사람들 네",
  "저 김정일 위원장이 왜 하필 조용필 씨에 노래 중에 이 노랠 좋아했을까",
  "아~ 이 노래를 좋아했다고요? 네. 좋아했대요",
  "아~ 애창곡이었다고 해요",
  "이~ 즐겨 들었을 뿐만 아니라 술 한잔 걸치면 직접 부르기도 했던 노래 네",
  "그런데 또 하나는 이~ 저~ 최진희 씨한테는 뒤늦은 후회라는 곡을 굳이 신청을 했죠",
  "김정은 위원장이 그 노래를 뭐 알거나 좋았했을 거 같진 않고 네",
  "자 선친이 좋아하던 노래입니다",
  "이 노래 꼭 불러주시오",
  "그~ 최진희 씨는 왜 내 노래가 아닌데 부르라고 하지? 이게 덕이와 흥이 노래거든요",
  "그래서 그 노래도 들어보면 뒤늦은 후회가 뭐예요",
  "굉장히 이제 제목 자체가 애잔함을 담고 있지 않습니까? 네",
  "그래서 김정일 위원장은 상당히 좀 슬픈 곡들을 좋아했던 인물이구나라는 걸 이~ 좀 노래를 가지고 추정할 수 있을 거 같습니다",
  "그래서 그 뒤늦은 후회라는 노래가 그날도 그렇고 그 이튿날도 그렇고 인터넷 이제 실시간 검색어에서 국내에서 역주행을 했죠. 네",
  "일 이 위를 있었죠",
  "자~ 이 두 사람 현송월 조용필 조용필 현송월이 함께 부른 노래 아쉽게도요 사진만 있고 녹음이 없습니다",
  "그래서 사람들이 그러더군요",
  "아니 공연 무대에서 한번 불러보지 왜 만찬장에서 불렀을까",
  "아까 만찬장에서 다소 즉흥적으로 아마 현송월 단장은 사 사전에 준비를 했을 텐데 예",
  "그렇게 해서 없었던 거 같은데 앞으로는 이 예술단 문제는 사실 기자단도 좀 가고 네",
  "그래서 저런 문제에 관해서도 기자단이 그~ 가서 촬영을 해서 이~ 공개할 수 있도록 하면 어떨까",
  "왜냐면 저기서 뭐 굉장히 정치적인 문제 가 갈등 요인이 생길 만한 일들은 벌어질 것 같지 않거든요",
  "그래서 사실은 이 사진도 조용필 씨 측 스태프가 찍었다는 거 아니에요",
  "그니까 이것도 공식 사진은 아니에요",
  "음~ 그러니까 앞으로 남북 간에 이런 문제를 협의할 때 그~ 어떤 정식 공연뿐만 아니고 만찬장이나 이런 데 여러 가지 뒷이야기들도 함께 우리 국민들이 알 수 있도록 했으면 좋겠다 이런 희망을 해 봅니다",
  "어~ 현송월 단장은 서울 공연 때 조용필 씨는 이번 평양 공연 때 때마침 이~ 감기 때문에 고생을 했다고 합니다",
  "아~ 그럼에도 무대 위에 카리스마는 변함이 없습니다",
  "현송월 단장은 공연장에서나 만찬장에서나 분위기 메이커 역할을 했다고 합니다",
  "왜 이런 말이 나왔는지 화면으로 보시겠습니다",
  "네. 지금 인제 최진희 씨 음성을 들었는데 현송월 씨 이제 양볼을 잡고 이렇게 이렇게 했다 그래요",
  "근데 아무리 친해도 성인끼리 이러기가 쉽지 않은데",
  "웬마리 친하 웬만큼 친하지 않고는 사실 그렇게 행동하기 힘들죠",
  "우리나라에서도 사실은 아무리 친해도 그렇지 제가 최영일 평론가 이렇게 볼을 잡고 이럴 순 없잖아요",
  "인제 귀여운 어린아이 네. 그렇게 할 순 있는데 하는 경우는 봤는데 그니까 그만큼 제가 볼 땐 격이 없이 어울렸다는 표현인 거 같아요",
  "최진희 씨가 나이가 더 많으시니까 에",
  "아마 언니 동생처럼 또 여 여성분들은 또 쪼끔 더 가까워질 수 있긴 할 거 같아요",
  "남자들은 쪼끔 인제 뭐 가깝더라도 좀 벽이 있지만 그래도 여성분들은 금방 가까워지고 네",
  "언니라고 부르고 막 이렇게 되면 그래 반가워 이러면서 그렇게 했을 수 있을 거 같은데 뭐 사실이겠죠",
  "뭐 최진희 씨가 말씀하셨으니까 거짓은 아닐 거 같은데 저게 금방 가까워졌다는 걸 보면 그~ 지금 우리 대표단이 가서 했던 분위기 자체가 좀 편안하지 않았을까 하는 생각이 음~ 예전에 북한 공연 같으면 상당히 딱딱하기도 하고 또 발언 하나 잘못하거나 행동 하나 잘못하면 많이 또 두려움에 떨기도 하잖아요",
  "혹시라도 무슨 일을 당하지 않을까 이런",
  "그런데 이번에는 그런 모습이 아니라 그야말로 그냥 친근하게 보여줬던 그런 느낌이지 않았을까 그랬기 때문에 최진희 씨가 현송월 단장에 볼을 이렇게 꼬집으면서까지도 토닥토닥도 해주고 이랬다는 표현을 쓰고 언니 또는 동생이라고 불렀다는 걸 보면 아마 분위기가 참 그~ 느슨하고 편해서 그런 관계로 발전할 수 있지 있었지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "에~ 그런데 이 화면으로 보는 현송월 단장 모습은요",
  "호방한 여성이라고 할까 네",
  "털털한 여성 뭐 그런 이미지가 강해요",
  "여걸이죠. 뭐 아~ 그러니까 이게 남조선에서 온 기자들한테 네",
  "예쁘게 나옵네까 뭐 이렇게 물어보잖아요",
  "그래요? 아~ 그러니까 이~ 성격 자체가 목소리나 태도에서 당당함이 나오는데 네",
  "그런 게 이제 그 예술단에 단장이라는 지위까지 올려놨을 거고 네",
  "가수들은 자기가 부른 히트 곡 따라 인생이 흘러간다는 얘기를 많이 해요",
  "그래서 연세 있는 가수분들이 아~ 내가 좀 더 밝은 노래를 부를걸 너무 어두운 노래를 불러서 내가 이렇게 살았어 이런 얘기 하는데 지 저 현송월 단장에 그럼 히트 곡은 뭐냐 준마 처녀입니다. 준마 처녀 아~ 무슨 뜻이죠? 그러니까 준마가 빨리 달리는 음~ 강한 말 네",
  "아하 그러니까 작업장 뭐 생산 현장 이런 데서 날라다니는 인제 처녀가 있는 거예요",
  "그래서 날 보고 주변 사람들이 준마 처녀라고 부른다",
  "이런 노래를 해서 이~ 북한에서 신나게 생산해 열심히 노동을 하자 이런 취지에 인제 노동 고취가 가요라고 볼 수 있겠거든요",
  "근데 그것을 가끔 이제 임신한 몸으로 또 무대에 올라와서 부르는 장면을 음~ 우리가 본 바가 있습니다",
  "그 준마 처녀라는 별명을 가진 현송월답게 그~ 우리로 치면 삼국지에서 뭐라 그러겠습니까? 적토마에 비교할 만한  그런 성격에 여걸 아닐까 하는 생각을 해봅니다",
  "네. 이 평양 공연 인제 뒷얘기가 자꾸자꾸 나오고 있는데요",
  "어~ 레드 벨벳 무대에는 북한 관객들이 박수를 많이 쳐 줬다고 하는데  실제로 그랬는지 화면으로 확인해 보시죠",
  "지금 보신 평양 관객들에  그 모습 어떻게 보셨습니까? 이~ 반대로 서현 씨가 노래를 부를 때는 훨씬 분위기가 풀어졌다고 하는데요",
  "영상으로 이번에도 확인해 보시겠습니다",
  "네. 이날 공연이 끝난 뒤에 이 층 객석에서 김정은과 부인 리설주가 함께 손을 흔들고 이~ 박수를 치는 모습이 공개됐는데요",
  "지금 화면을 잘 보시면은 이제 이 로이킴에 봄봄봄이라는 곡조가 흘러나오고 있는데 리설주는 그 곡조에 맞춰서 박수를 치고 있는데 김정은은 그냥 그~ 자 좋다 뭐 그런 의미로 이 곡조하고 관계없이 박수를 치는 모습을 보셨습니다",
  "어~ 이~ 로이킴에 봄봄봄 그런데요",
  "이 노래 때문에 탁현민 행정관이 현송월 단장에게 사과를 했다고 합니다",
  "어~ 무슨 뜻입니까? 예. 탁현민 행정관이 오일 자신의 페이스 북에다가 네",
  "그 봄이 뭐라고 나는 주책없이 눈물이 나더이다",
  "그러면서 현 단장님 안 틀기로 하고 봄봄봄 노래 틀어서 미안해요",
  "이렇게 올렸는데 아까 화면에서 보셨지만 왜 가수들이 꽃다발 받고 뭘 이렇게 다 이렇게 축하할 때 네",
  "그때 나왔던 노래가 로이킴에 봄봄봄이거든요",
  "이~ 탁현민 행정관은 안 틀기로 하고라고 표현을 했지만 네",
  "이게 서로 이렇게 마지막 곡을 뭘로 할까 조율을 하다가 현 단장이 양보를 했거나 아니면 강하게 그거 틀지 마 이렇게 얘기는 안 했던 게 아닌가 싶어요",
  "저는 궁금한 게 현 단장이 페이스 북을 할까요? 탁현민 행정관은 저걸 지금 누구 누가 보라고 올렸는지 궁금한데 네",
  "만약에 현 단장도 포이스 북을 하면은 저기에 대해서 답변이 뭐라고 올렸는지도 다음에 좀 같이 올려주시기 바랍니다",
  "그런데 탁현민 행정관이 쓴 글을 보면 네",
  "미안해요라고 하면서 우선 안 틀기로 하고 뭐 이런 거 있지 않습니까? 네",
  "다른 내용까지도 다 이렇게 보면 저 곡이 사실은 이 공연에 마지막 곡이었습니다",
  "그러면서 그 배경 음악으로 나온 거잖아요",
  "음~ 그니까 이 봄봄봄을 뭐 틀지 않기로 했는데 틀어서 굉장히 문제가 많다 이런 뜻이라기보다는 마지막 곡이니까 평양에서 마지막 곡이잖아요",
  "그러니까 아마 현송월 단장은 그 배경 음악을 북한 걸로 좀 했으면 어땠을까 하는 희망을 피력하지 않았을까 네",
  "그런데 탁현민 행정관이 남한 거를 가지고 마지막 배경 음악을 틀으니까 좀 미안하다 저는 이렇게 받아들였습니다",
  "네. 로이킴의 그~ 봄봄봄 이 노래 저도 여러 차례 들어봤는데 네네",
  "가사 자체는 뭐 문제될 게 없어 보이던데요",
  "저건 서정적이고 봄을 노래하고 사랑 노랜데요",
  "쭉 로맨틱한 노랜데 예",
  "저는 저게 굉장히 절묘한 한 수일 수 있어요",
  "아~ 그렇습니까? 자~ 이제 공연이 다 끝나고 무대에서 출연자가 다 나와서 인사하는 것은 네",
  "무대 기획자라면 누구나 알고 있는 순서예요",
  "그럼 마지막에 이제 비지엠 백그라운드 뮤직을 뭐로 틀 것이냐에 따라 분위기가 달라지는데 네",
  "현송월 단장이 자~ 백두에서 한라까지 조국은 하나다를 틉세다 음~ 혹은 뭐 우리에 소원 통일을 틉세다 네",
  "이건 좀 의미 있는 메세지겠죠? 예",
  "그런데 아우 달달한 거로 틀어요",
  "우리 저~ 남조선 스타일로 할 거예요",
  "음~ 근데 김정은 내외가 손을 탁 흔들면서 이렇게 무게를 잡고 평양 시민들에게 이렇게 내가 군림하고 있어 이런 모양을 보내는데 네",
  "저는 밑에서는 이 달달한 노래가 나오니까 사람에 반응은 어쩔 수가 없는 게 노래 리듬에 맞춰서 청중들이 박수를 치잖아요",
  "그니까 이설주는 거기 따라가잖아요",
  "아~ 그런데 김정은은 약간 난감한 겁니다. 지금 예",
  "이 노래 분위기 뭐지? 자기가 이런 백그라운드 써 본 적이 없을 거 아니에요",
  "그 약간 묘한 분위기가 연출됐다",
  "재미는 있다 이런 생각이 드는데 현송월 단장 의지에 반해서 탁현민 선임 행정관이 저거 아마 갑자기 충동적으로 틀었을 가능성도 있다",
  "그래서 미안하다고 한 것이다 이렇게 전 추정을 해 봅니다",
  "이~ 성폭행 혐의로 고소를 당한 가수 김흥국 씨 이~ 다섯 시간 넘게 경찰 조사를 받고 귀가했습니다",
  "어~ 출석 당시 무슨 말을 했는지 영상으로 보시겠습니다",
  "네. 김흥국 씨 성폭행은 말도 안 되는 허위 사실이다 이렇게 주장을 했는데요",
  "뭐 근거가 있는 얘기를 하고 있는 겁니까? 예. 김흥국 씨 말로는 뭐 증거물도 많고 증인도 많다 이렇게 얘기를 하는데",
  "성폭행을 당했다고 주장하는 입장에서는 증거가 뭐 있을 수 있겠지만은 네",
  "이게 안 했다는 증거가 뭐일까 생각을 해 보면은 뭐 직접적인 증거는 없을 것이고 두 차례 만났다고는 하지마는 그간에 오고 간 문자 내역들이 있을 거예요",
  "그담에 일억오쳔만 원을 여성 측에서 요구했다고 그러는데 그때도 뭐 녹음한 거라던지 오고 간 에쓰엔에쓰가 있을 수가 있고 네",
  "그다음에 이~ 만난 자리가 둘만 만난 게 아니라 동석자들도 있었단 말이에요",
  "이미 동석자 증언 통해서 호텔에서 손목을 잡고 끌고 갔다는 건 말도 안 된다 지금 이런 진술이 나온 상황이에요",
  "그래서 뭐 오고 간 이런 통화 내역 문자 내역 그다음에 같이 있었던 사람들에 진술 만나게 된 경위 이런 정황 증거들이 아닌가 싶습니다",
  "네. 자~ 이런 상황 속에서 김흥국 씨가 이런 식이라면 안 걸릴 남자가 어디 있겠느냐 뭐 이런 말을 했다는데 무슨 뜻이에요? 글쎄 왜 여기에다 왜 다른 남자들을 끌어들이는지  전 잘 모르겠는데",
  "그렇지 않습니까? 그리고 이런 식이라는 게 인제 본인은 누명을 쓰고 누구로부터 음해를 받고 있다고 주장을 하고 있는 거잖아요",
  "그러면서 그렇게 음해를 뭐~ 받는 상황은 뭐 다른 남자들한테 있을 수가 있겠죠",
  "그러나 문제는 지금 본인이 인정하는 부분이 있어요",
  "음~ 같이 술을 마시고 뭐~ 같이 방 안에 있었다. 그 여성과 둘이 네",
  "뭐~ 있었던 장소는 다르지만 본인은 뭐 소파에 있었고 여성은 침대에 있었다고 주장은 했지만 그런 것까지는 인정하는 부분이 있어요",
  "음~ 그 인정하는 부분까지만 해도 보통은 거기까지 잘 안 가잖아요",
  "그리고 김흥국 씨가 그동안에 뭐 여성도 이~ 에이라는 여성도 말을 몇 번 바꾼 적이 있지만 김흥국 씨도 또 말을 몇 번 바꾼 적이 있어요",
  "그런 걸 봤을 때 이거는 다른 남성을 끌어들일 문제가 아니고 그~ 본인은 자꾸 지금 진실 공방 개념으로 가고 있는데 여하튼 주변에 그~ 정황 증거나 뭐 또는 그~ 뭐 나중에 뭐 차를 타고 같이 나왔다든지 뭐~ 갈 때 어떻게 했다든지 뭐 이런 것들이 지금 일부 증거로 나와 있잖아요",
  "그런 것들을 종합적으로 검토하면 이런 남 이런 식이라면 안 걸릴 남자가 없다 이렇게는 얘기 못 할 거라고 봅니다",
  "네. 근데 결국은 김흥국 씨 얘기를 이렇게 인제 정리를 해 보면은 결국은 나는 미투 운동에 가해자가 아니라 희생양이 된 셈이다",
  "뭐 이런 식으로 이제 분위기를 만들어 가는 게 아닌가 싶은데 결국은 이런 일이 일어난 것이 내 성격도 한 몫 한 거 같다 이런 말을 했다 그래요",
  "자 화면을 함께 좀 보시죠",
  "그런 토로 했습니다",
  "술 좋아하고 사람 좋아하고 예",
  "사람을 너무 믿고 그래서 이제 이런 일이 벌어진 게 아니냐라는 이제 취지를 깔았어요",
  "그러면서 지금 피해를 주장한 사람이 인물이 네",
  "아니 전에는 이~ 회장님을 제가 너무 좋아하고 응원하겠습니다",
  "이렇게 했던 사람인데 이제 와서 이런 식으로 사람을 매도하느냐라고 이제 오히려 언성을 높였어요",
  "그걸 보면은 이제 본인이 주변에 사람이 많고 술 많이 마시고 그러다 보니 조금은 외부에서 보기엔 저런 일도 있을 법하지 않아라고 하는 음해를 걸며 딱 걸리게 자신이 살아 왔다",
  "내 성격 탓이다라는 건 인정을 했지만 이 말 뒤에는 뭐가 있냐면 성폭행은 없었다라고 하는 주장을 이러한 이제 배경 설명으로 깔고 있는 거 같습니다",
  "어~ 김흥국 씨는 이번 일에 배후 세력이 있을 것 같다는 말을 했는데요",
  "제가 화면을 보면서 읽어 드리겠습니다",
  "에이 씨가 혼자 할 사람은 아니고 뒤에서 조종하는 사람이 있다고 생각합니다",
  "이번 일은 분명히 음해고 배후 세력이 있다고 봅니다",
  "에이 씨를 소개해 준 사람도 책임을 져야 합니다",
  "이렇게 말을 했는데 자~ 왜 배후 세력이라는 말을 하는 거죠? 어~ 지금 김흥국 씨가 이 사건 터지고 나서 에이 씨에 대해서 계속 얘기하는 것 중에 하나가 뭐냐면 예",
  "돈 문제가 있다고 봐 지금 주장을 하고 있는 거예요",
  "에이 씨를 어~ 본인한테도 소송 비용 일억오천만 원을 빌려달라고 요청을 한 적 있다라고 지금 김흥국 씨가 얘길를 한 적 있었거든요",
  "물론 본인이 빌려주진 않았지만 또 뭐~ 김흥국 씨가 뭐라 그러냐면 에이 씨에게 피해를 당했다고 피해를 봤다고 생 많 주장하는 다수에 남성이 경찰에 와서 참고인으로 조사를 받았다 이렇게까지 얘기를 해요",
  "하~ 그니까 김흥국 씨에게 유리한 증언을 해 준 분이 몇 분 있어요",
  "그분들 중에 이제 돈 때문에 피해를 봤다고 하는 에이 씨로부터 네",
  "그런 지금 진술을 하고 있는 상황이기 때문에 이제 김흥국 씨는 그렇게 얘기하는 거죠",
  "이~ 자기에게 이 에이 씨를 소개해 준 그분이 누군지도 밝혀야 되고 그분도 뭔가 의도를 가지고 이 여성을 자기가 소개 준게 소개시켜 준 게 아닌가라고 하는 의심을 하고 있다고 지금 얘기를 하는 거죠",
  "결국 결론적으로 말씀을 드리면 돈 문제와 얽혀 있어서 본인에게 돈을 뭔가 뜯어갈려고 하는 의도를 가지고 하지 않았냐라고 지금 김흥국 씨는 배후 세력을 의심하고 있는 그런 상황이라 볼 수 있습니다",
  "자~ 인제 김흥국 씨에 관한 것을 우리가 두 가지로 나눠볼 수가 있는데 그렇죠",
  "하나는 여자 후배에 공연이 끝난 뒤 뒤풀이 자리에서 일어났던 일이 예. 맞습니다",
  "다른 하나는 지금 인제 월드컵 축구 때 일이 있잖아요",
  "근데 양쪽 다 음해 세력이 있다고 하고 있어요",
  "그까 두 번째 지금 말씀드린 제가 말씀드린 건 첫 번째 사례고 에이 씨는 예. 네",
  "두 번째는 뭐냐면 월드컵 이천이년 또 그다음 해 이천육년 두 번 다 성추행이 있었다고 주장을 하고 있는데 그때는 또 뭐라고 주장하냐면 네",
  "김흥국 씨 입장은 그분들이 그~ 저~ 폭로가 분이 있어요",
  "지인 삼십년 동안 지인으로 알고 있었던 분이 폭로를 했는데 네",
  "그 폭로한 사람이 축구 협회 관련해서 징계를 받았다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "그리고 자기를 축구 협회 아~ 축구래 가수 협회 가수 협회장 말씀을 잘못 드렸네요",
  "가수 협회에 관련돼서 징계를 받은 사람인데 자기가 가수 협회장을 하고 있는데 그 협회장에서 자기를 끌어낼려고 음~ 뭔가 잘못 얘기하고 음해를 벌였다가 그게 발각이 돼서 징계를 받았고 네",
  "이제 올 육일에 오늘 오늘 사월 육일 날 이사회를 열어서 최종 결정을 내린다라고 주장을 했어요",
  "그렇다고 하면 본인을 삼십년지기라고 했던 사람이 본인을 가수 협회에서 끌어내기 위해서 뭔가 음해를 했고 그것이 가수 협회에 발각이 돼서 징계를 상태다",
  "거 그것을 반발해서 거기에 반발해서 이런 폭로를 하고 있다 이렇게 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "음~ 자 전 변호사님 그런데 이 김흥국 씨는 저런 말 끝에 에~ 지금이라도 그 피해를 당했다는 여성이 꺼꾸로 김흥국 씨한테 사과를 하면 선처를 할 의향이 있다 이런 말을 했어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 네. 아직까지는 어떤 경찰 수사에 대한 자신감을 비치고 있는 거라고 봐요",
  "왜냐하면은 본인한테 유리한 진술을 해주고 있는 지인이 벌써 두 명이나 나왔습니다",
  "음~ 한 사람은 호텔에서 손목을 잡고 끌고 갔다는 건 말도 안 된다고 하고 네",
  "또 한 사람은 뭐 여성이 처음부터 돈을 노리고 접근했다는 거야 뭐 이런 얘기도 했어요",
  "그러니까 자기는 이런 앞뒤에 정황을 볼 때 어차피 성폭행이라는 거에 대한 직접적인 증거는 없을 것이고 여기에 대해서 법망을 피해 나갈 수 있다",
  "아니면 내가 억울함을 밝힐 수 있다 이런 생각인 거 같은데 이 여자 쪽에서도 지금 만만치가 않아요",
  "고소인 측에 대리인이 우리도 지금 증거를 가지고 있다 예 이렇게 얘기를 하고 있잖아요",
  "그래서 언제까지 저 얘기를 하실 수 있을지는 재판에 가서 양쪽 증거를 비교해 보고 신빙성이 어디에 있는지 여기까지 판단을 해 봐야 나올 수 있을 거 같습니다",
  "네. 자~ 김흥국 씨는 인제 사과를 하면 선처를 하겠다 그랬지만 반대로 고소인 측에서는요",
  "김흥국 씨에 진심 어린 사과를 원한다고 했습니다",
  "고소인 쪽 변호인에 얘기를 들어보시겠습니다",
  "네. 검찰에서 밝히도록 하겠다는 네",
  "증거 저게 뭘까요? 녹취록과 예",
  "주고받았던 문자를 얘기합니다",
  "아~ 처음에 피해를 주장한 여성 쪽에서는 이~ 호텔에 씨씨티비가 있을 것이다",
  "그럼 내 손목을 잡고 이제 들어가는 걸 확인할 수 있을 것이다",
  "근데 씨씨티비가 남아 있지 않다는 거거든요",
  "경찰이 조사한 바 하지만 녹취록과 문자만 가지고도 성관계가 있었다는 정황은 밝혀질 것이다",
  "그 외에도 준비된 것들이 있다",
  "검찰에서 밝혀낼 히기로 했는데요",
  "여기서 김흥국 씨에 대응이 지금 쪼끔 불안한 대목이 있습니다",
  "뭐냐면 기자가 어제 광진 경 경찰서 들어갈 때두요",
  "자 행위가 없었다는 겁니까? 음~ 행위는 있었으나 합의 하에 했다는 겁니까? 이걸 질문했는데 네",
  "다른 얘기를 했어요",
  "나는 그렇게 살아오지 않았습니다 이렇게 얘기하고 들어갔거든요",
  "그~ 여기서는 성관계에 여부를 김흥국 씨는 얘길 안 해요",
  "처음에는 성관계조차 없었다고 얘길 했습니다",
  "술이 과해서 그럴 수도 없었다 그랬잖아요",
  "근데 만약 성관계에 증거가 나오게 되면 네",
  "이때는 김흥국 씨는 한 번 거짓말한 게 되지 않습니까? 하~ 그럼 그다음에는 예",
  "강제가 아니고 합의였다라고 주장해야 될 텐데 네",
  "뻔한 수순으로 그럴 상황에서는 적어도 본인이 팩트라고 생각되는 것들은 경찰이나 검찰에서는 다 솔직하게 진술을 해야 된다",
  "이건 좀 권고를 드리고 싶은 대목입니다",
  "네. 자~ 인제 전 변호사님 결론 삼아서 좀 이야기를 해본다면요",
  "이제 한쪽에서는 어~ 성폭행을 당했다 성폭행이 맞다",
  "이렇게 주장하고 증거가 있다 그러고 이제 김흥국 씨 쪽에서는 성폭행은 없었다 그리고 증거도 있다 이러고 있어요",
  "어느 쪽이 거증 책임이 있는 겁니까? 그니까 이제 김흥국 씨는 여성을 무고죄랑 명예 훼손으로 고소를 하고 네",
  "여성은 또 이제 명예 훼손이랑 성폭행으로 또 고소를 한 상태잖아요",
  "이 네 가지 사건을 해결하기 위해서는 일단 성폭행 사실 여부에 대해서 명확해져야 되는데 네",
  "형사 재판에서 거증 책임은 이걸 입증할 책임은 원칙적으로 검찰 측에 있어요",
  "검찰이 성폭행이 맞다는 이런 증거를 제출을 해야 되는 거고 아하 이 검찰이 낸 제출한 증거만을 가지고 어떤 성폭행에 개연성이 인정될 때 이거를 이제 깰 책임은 김흥국 씨 쪽에 있는 거예요",
  "그까 김흥국 씨 쪽은 검찰이 낸 증거를 보고 거기에 대해서 대응을 하면 되는 건데 그러니까 검찰과 피해 여성이 같이 조사를 하고 증거를 모으고 해서 그렇게 거증 책임이 일 차적으로 있는 것이다",
  "그다음에 인제 김흥국 씨가 거기에 대해서 변호를 하기 위해서 반박할 증거를 반박할 증거 예",
  "반박할 증거 자료들을 내야 되는 거구요",
  "근데 여기에 대해서 이제 양측이 제출할 증거가 뭐 정황 증거들이 있을 거예요",
  "뭐 통화 녹음이라든지 에쓰엔에쓰 그런 거는 이제 양쪽이 낸 증거를 보고 어느 쪽에 더 신빙성이 있을까를 판단을 해야 되구요",
  "그다음에 양쪽이 진술을 들어보고 어디가 더 일관적인지 그다음에 여성에 이 범행 후에 성폭행 이후에 그런 피해 행동이 양상이 일반적인 성폭행 피해자의 경우에 나타날 수 있는 반응인지 이런 것들을 두루두루 살펴야 할 것으로 보입니다",
  "인제 피해를 을 당했다는 그 여성 쪽 그 변호인이 뭐 정신과 상담을 받고 있다. 피해 당한 여성이 그런 얘기를 했더군요",
  "그러니까 김흥국 씨와 이 성폭행 문제를 가지고 인제 진실 공방을 벌이고 있는 거만 가지고서도 어마어마한 스트레스를 받을 텐데 네",
  "사실은 이 공방 과정에서 또 이 여성이 다른 사람에 의해서 다른 남성들에 의해서 피소된 게 드러나기도 했어요",
  "아~ 뭐 혼인 빙자 사기 예",
  "뭐 이런 혐의로 피소됐거나 아니면 또 이 여성한테 돈을 빌려줬었는데 못 받았다 또 이렇게 얘기한 남성도 나왔거든요",
  "이런 부분은 그~ 본인한테는 또 그~ 밝히고 싶지 않은 내용일 수 있잖아요",
  "이 사건과 직접적으로는 관련이 없는 거거든요",
  "그래서 이런 사생활 문제도 자꾸 드러나고 그러면서 본인이 그 스트레스를 가중되게 받고 있을 가능성이 높다",
  "변호인이 그걸 얘기한 것으로 보입니다",
  "아~ 금요일 신통방통 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 사건 사고에 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "키워드부터 보여드립니다",
  "어~ 사람 살린 땡땡땡땡 이렇게 네 글자가 들어가 있습니다",
  "사람 살린 슈퍼맨들 이렇게 제목을 붙였습니다",
  "어제 울산에서 있었던 일인데요",
  "어~ 출근길 만원 버스가 승용차와 부딪치는 사고가 있었습니다",
  "그 사고에 충격으로 버스가 이~ 반쯤 기울었는데 시민들이 맨손으로 버스를 떠받치는 구조를 도왔습니다",
  "당시 상황을 저희가 화면으로 준비했습니다",
  "와~ 저~ 이게 빠 이~ 받치고 있다가 팔에 힘이 빠진다거나 몇 사람이 포기를 하면은 받치던 사람은 차에 깔릴 수도 있잖아요",
  "이게 지나가던 행인이 이제 열일곱 명 여덟 명 정도가 받치고 있었다고 하는데 네",
  "열일곱 명이 모이면 한 사람에 베트맨보다 나은 것 같아요",
  "아무도 힘이 안 빠지고 끝까지 십 분간을 이렇게 받치고 있었다 그러거든요",
  "십 분 결코 짧은 시간이 아닙니다",
  "저 버스 무게에다가 안에 있었던 사람 열 명 무게까지 하면은 몇 톤이 될 거잖아요",
  "진짜 초인적인 힘이 나왔던 거 같은데 저기 버스 안에 열 명이 있었거든요",
  "만약에 시민들이 안 받쳐서 버스가 기울었으면 이게 어떤 큰 사고로도 번질 수가 있는 상황이었어요",
  "다행히 구급차가 올 때까지 잘 버티고 있었다고 합니다",
  "네. 근데 이 버스하고 인제 사고를 낸 승용차 운전자가 어~ 나는 버스를 보지 못했습니다",
  "이렇게 말을 했다는데 그때 뭐 또 휴대폰을 썼다는 얘기도 있어요",
  "근데 그 부분은 아직 확인된 것은 아니고요",
  "휴대전화를 걸다가 그~ 차 차로를 바꾼 것이 아니냐 이런 의혹이 제기되고 있는 상황입니다",
  "근데 우리도 운전해 보지만 이~ 사각지대라는 게 있거든요",
  "그~ 왜 사이드 미러를 통해서 뒤에나 옆에 있는데 한참 뒤에 거는 보이지만 고 사각지대 안 보이는 부분이 있어요",
  "그렇기 때문에 휴대전화를 사용하다가 뒤차를 못 본 것인지 예",
  "아니면 무슨 사각지대에서 버스를 못 본 것인지 이런 부분에 대한 추가 조사가 필요할 것으로 보입니다",
  "만약 블랙박스에 영상에 있다면 더 명확하게 나올 수 있겠군요",
  "요새는 뭐 버스든 그~ 아니면 승용차든 블랙박스를 달고 다니는 경우가 많이 있으니까 예",
  "왜 그랬을까 이어서 두 번째 키워드 보여드리겠습니다",
  "땡땡 훔쳤다가 쩜쩜쩜 자~ 물음표 열어주십쇼",
  "담배 훔쳤다가 이렇게 제목을 붙였습니다",
  "어~ 슈퍼마켓에서 담배 네 갑을 훔친 고등학생이 경찰에 붙잡혔는데요",
  "스스로 목숨을 끊는 극단적 상황까지 갔습니다",
  "자~ 최 어떻게 된 일입니까? 자 열여덟 살 고 삼 학생이에요",
  "근데 지난 일월 일일이에요",
  "왜 신정 초에 이랬는지 모르겠지만 네",
  "친구와 둘이 편의점에서 담배 네 갑을 훔쳐서 달아났습니다",
  "하~ 만팔천 원 상당이죠",
  "그런데 이제 경찰이 이걸 이제 범인을 단 잡은 거예요",
  "그래서 결국은 입건을 한 겁니다",
  "아하 그러면서 이 학생에게 연락을 하지 않았겠습니까? 네",
  "담배 네 갑 후 훔쳤다",
  "이거 뭐 구속 사유는 아닌 것 같구요",
  "그럼 이제 불구속으로 입건해야 되니까 조사받으러 와라",
  "음~ 그리고 이제 이거 재판에 넘기겠다",
  "이것을 학생하고 주고받은 거예요",
  "부모는 까맣게 몰랐다고 합니다",
  "그런데 이제 입건이 됐으니까 재판정에 가야 하고 가족과 부모가 알게 될 거 아닙니까? 네",
  "그 심리적 압박감을 크게 받은 거 같애요",
  "음~ 바로 이~ 한 일주일 지났는데 삼월 후반에 어~ 다음 날 이제 입건되는 그런 상황에서 경찰 통보를 받고 다리에서 몸을 던져서 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "하~ 이 아들에 갑작스런 죽음에 에~ 부모 마음이 오죽할까 싶은데요",
  "그런데 이 부모는 그동안 아들과 경찰 사이에 어떤 일이 있었는지를 장례식장에서 비로소 알았다고 그럽니다",
  "그~ 일반적으로 하 산 중 고등학생이 사고를 치면 네",
  "뭐 부모한테 알려야 되는 거 아니겠습니까? 하~ 보호자 물론 뭐 열여덟 살이니까 그랬다고 보 그렇게 경찰에 얘기할 수도 있겠지만 그럼에도 불구하고 아직 학생이라고 하면 예",
  "제가 볼 때 상식적으로 부모한테 연락을 해서 아들이 이런 일을 벌 어~ 했는데 예",
  "부모님이 와서 좀 교육을 잘 시키세요라든지 뭐 이런 형태에 뭐 얘기를 해야 될 텐데 전혀 경찰이 부모한테 얘길 안 했다는 거예요",
  "근까 부모들은 이 아이가 자살하고 난 뒤에 그 뒤에 알았다는 것이고 네",
  "또 하나 더 안타까운 것은 장례식장에 친구들이 와서 전해준 말에 의하면 이 친구가 학교에서 너무너무 괴로워했다는 거예요",
  "한 번의 자기 실수로 학교에도 미안하고 부모님한테도 누를 끼쳐서 음~ 너무너무 괴로워했다는 거죠",
  "만약에 부모님이 알아서 이 아이에게 정말 다시 한번 격려해 주고 괜찮아 잘못한 거는 네가 처벌받으면 처벌받고 그리고 다시 할 수 있는 거지라고 용기를 줬다고 하면 이 아이가 결국 이렇게 극단적 선택까지 했겠냐는 거죠",
  "그리고 이 극단적 선택을 한 날짜가 바로 검찰에서 출 경찰 조사를 받고 두 번째로 검찰에서 출석 통보한 그 날짜였어요",
  "그러니까 이 학생이 얼마나 심적으로 충격을 받았을까 얼마나 큰 스트레스를 받았을까가 생각이 되는데 쫌 경찰이나 검찰이 쫌 더 세심하게 학생에 대해서 좀 생각하고 부모에게 미리 연락을 해서 학생과 부모가 대화를 할 수 있는 기회라도 줬다고 하면 제가 볼 때 이렇게 극단적 선택까지 안 했을 텐데 그런 과정이 없어서 좀 안타깝다는 생각이 듭니다",
  "이~ 담배 네 갑 때문에 목숨을 버리는 일 지금부터는 좀 꼼꼼하게 따져보도록 하겠습니다",
  "전 변호사님 자~ 이 열여덟 살 고 삼이 절도 행위를 한 끝에 경찰에 붙들려 왔어요",
  "이런 경우에 경찰은 부모에게 연락을 할 수도 있고 안 할 수도 있습니까? 아니면 반드시 연락해야 됩니까? 반드시 해야 됩니다",
  "반드시 해야 되는 그~ 경찰 사건 사무 규칙에 보면은 네",
  "이~ 소년범들을 조사할 때는 조사하고 나서가 아니에요",
  "할 때는 반드시 보호자에게 연락을 취하도록 돼 있어요",
  "그런데 지금 이 기사를 보면은 경찰이 소년이 알려준 번호로 전화를 했는데 친구가 받으니까 더 이상 아무런 조치를 하지 않은 거잖아요",
  "아~ 엄마 전화번호라고 줬는데 알고 보니 그게 친구 전화였다",
  "다른 사람이 받았다는 거예요",
  "더 이상 아무런 조치를 취하지 않았는데 이거는 분명히 문제가 있는 거였죠",
  "경찰도 그 점은 인정을 하고 있나요? 예. 지금 기사를 보면은 그 점은 인정하고 있는 것으로 나와 있습니다",
  "자~ 그다음 그리고 네",
  "좀 원천적으로 문제를 삼으면 네",
  "담배 네 갑 물론 담배 네 갑도 훔친 건 훔친 거죠",
  "그러나 우선 액수가 크지 않습니다",
  "그리고 여기 기사에는 안 나와 있지만 그~ 지금 아마 뭐 동종에 같은 전과가 있는지도 지금 불투명하긴 하지만 아마도 뭐 고 삼이면 없을 가능성이 있잖아요",
  "그렇다면 담배 네 갑 훔쳤다는 친구하고 같이 그 사실을 가지고 정말 경찰이 검찰에 기소를 할 정도에 사건이었냐 음~ 하는 이 경중에 판단도 저는 있을 수 있다고 생각해요",
  "부모님 불러서 그리고 다른 전과가 없다면 그래서 이만저만한데 이거는 경고를 따끔하게 하고 훈방 할 수도 있지 않았을까",
  "아니 인제 경찰이 어떤 사건을 입건했을 때 네네",
  "그 백 퍼센트 다 검찰로 송치하는 거 아니잖아요",
  "그러니까 아니 그리고 이 부분은 또 검찰에 지휘를 받아서 예",
  "훈방으로 끝낼 수도 있는 거거든요",
  "그럴 수도 있는 거고요",
  "그런 건데 쫌 너무 기계적으로 이게 이제 특수 절도라고 해요",
  "특수 절도라는 게 뭐 야간에 했다는 거 아니겠습니까? 그런데 이제 그런 문제 가지고서 담배 네 갑 때문에 너무 기계적으로 일을 처리할려고 했던 것이 아닌가 하는 아쉬움이 좀 있습니다",
  "자~ 전 변호사님 이제 그냥 절도가 있고 특수 절도가 있지 않습니까? 대개 특수 자가 앞에 붙는 이제 범죄가 있는데 어떤 경우가 그 자가 붙어요? 이렇게 두 명이서 같이 절도를 하는 경우를 두 명이 그렇죠",
  "이제 특수 절도라고 얘기를 해요",
  "근데 말씀하신 것처럼 뭐 이거를 훈방으로 처리할 수도 있었어요",
  "각 경찰청에 보면은 선도 심사 위원회라는 데가 있어가지고는 네",
  "여기에다 회부해서 뭐 초범이고 나이가 어리고 재범 가능성이 없고 경미하면 훈방으로 끝낼 수가 있거든요",
  "실제로 지난 일월부터 시월까지 대구 지방 경찰청에서는 소년범에 대해서 백오십육 명에 대해서 이걸 훈방 조치로 끝냈다는 보도가 있어요",
  "그런데 이렇게 선도 심사위에 넘기기 위해서는 경미한 범죄여야 돼요",
  "예를 들면 뭐 선고 됐을 때 형이 벌금 이십만 원 내외 정도 되는 거 네",
  "근데 이 사건 같은 경우에 이 친구들이 전과가 있는지 없는지는 나타나지 않고 있는데 특수 절도라 그러면은 그 액수에 액수를 불문하고 두 명에서 같이했으니까 특수 절도는 맞습니다",
  "법정형이 일년에서 십년 이하가 되고 네",
  "그~ 담배를 절취할 목적으로 거기에 침입했었다 편의점에 침입했다",
  "그러면은 또 위험성이 가중된다고 볼 수가 있어요",
  "이런 점을 고려를 해가지고는 정식으로 입건을 하고 검찰로 넘겼던 게 아닌가 그렇게 생각이 됩니다",
  "어~ 지금 와서 이제 돌이켜 보면은 차라리 말이죠",
  "차라리 이~ 불구속 수사가 아니라 구속 수사를 했더라면 목숨을 끊는 일은 없었을 거 아니에요",
  "아니 근데 그거는 그야말로 사후적인 판단이고 아~ 이 친구가 스스로 목숨을 끊었으니까 네",
  "이~ 구속 사유는 된다고 볼 수가 없는 게 고 삼이라 그러잖아요",
  "음~ 학교에 다니고 있으면 일단 신원 확보는 된다고 볼 수가 있고 네",
  "그다음에 특수 절도라고 하더라도 담배 이만 원어치 훔친 걸 가지고는 범죄 혐의가 중도해가지고는 뭐 증거를 인멸할 우려가 있다 이렇게 볼 수는 없는 거잖아요",
  "그래서 구속 수사를 왜 안 했냐 이렇게 얘기를 하는 거는 좀 잘못된 것 같습니다",
  "어~ 이번 일이 처음이 아니고 어른들한테도 검찰 수사 단계에서 그 심리적 압박을 이기지 못해서 스스로 목숨을 끊는 경우가 얼마나 많았고 그때마다 검찰은 이걸 방지를 하겠다 그런 일이 없도록 하겠다",
  "얼마나 많이 다짐을 해 왔습니까",
  "그런데 이번에는 열여덟 살짜리가 또 이런 일을 겪으니 아~ 그게 만일 경찰 수사 단계에서 모 스스로 목숨을 끊을 징후가 보이거나 이랬으면은 그때는 구속할 수 있었는데 네",
  "그런 것들이 수사 단계에서는 안 보였던 것 같애요",
  "아~ 그러니까 예 전혀 예상을 하지 못했고 더군다나 소년범이 이러는 경우는 드문 예니까 거기까지는 예상을 못 한 것 같습니다",
  "경찰은 입이 세 개라도 할 말이 없는 거 아닙니까",
  "아니 경찰이 우선 부모에게 연락 못 한 부분에 대해서 인정을 했어요. 그분들이 네",
  "어~ 그러니까 그 그거는 잘못된 것이다 이 수사 규칙이나 이런 거에 따라서도 네",
  "그런데 사실은 지금 결과적으로는 그~ 한 학생이 그~ 목숨을 끊은 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 뭐 경찰은 인제 지금 얘기하셨듯이 뭐~ 이 절차상으로 법률상으로 보면 큰 문제가 없을 수도 있겠으나 음~ 네",
  "어쨌든 간에 이~ 하나하나 따져 보면 정말 이게 경찰로서 최선의 방법이었나 하는 데에 대한 어떤 점검 같은 건 분명히 있어야 하겠다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 자~ 왜 그랬을까 마지막 키워드를 열어 드리겠습니다",
  "땡땡은 내려가라 이렇게 돼 있습니다",
  "일본의 전통 스포츠죠",
  "스모 어~ 스모 경기에서 어~ 축사를 하려고 어~ 도효라고 불리는 어~ 직경이 사 점 오 미터 되는 그 원형으로 된 모래 밭 경기장에 인제 그~ 경기가 열리는 지자체에 시장이 이제 올라가서 축사를 하려다가 갑자기 의식을 잃고 쓰러졌답니다",
  "그랬더니 인제 여성들이 다급하게 그~ 도효라는 이~ 경기장으로 뛰어올라 갔는데 그러자 아~ 이~ 실내 방송으로 쌩뚱맞은 안내가 아~ 나왔다고 합니다",
  "네. 도효라고 불리는 저 원형 경기장에 여성은 못 올라가는 모양이죠",
  "그니까 스모 모래판이죠",
  "우리도 모래 위에서 씨름합니다만 네",
  "모래판 위에는 여성은 못 올라간다",
  "아~ 이게 일본에서 스모라는 경기가 생긴 이래 천오백년 동안 지켜온 전통이다",
  "근데 지금 이십일 세기잖아요",
  "아~ 이게 뭐 만년을 지켜왔다 하더라도 네",
  "저기서 사람이 쓰러져서 올라가서 응급 조치를 하고 네",
  "저 처음에 뛰어간 여성 덕분에 병원으로 옮겨져서 저 시장은 살아난 셈이에요",
  "아니 사람 생명이 경각에 달려 있는데 그렇죠",
  "그럴 때 저런 안내 방송을 합니까? 그래 지금 경기장 위에선 어이고 이게 도효에 여성이 올라왔네 그러고 그거부터 지금 이제 끌어내리는 방송을 먼저 한 거예요",
  "그러니까 저는 앞뒤가 바뀌'었다",
  "생명보다도 전통이 우선이구나 스모에선 깜짝 놀랐는데 심지어는 그래 놓고 이~ 정말 좋은 일을 한 여성들을 칭찬하지 못할망정 전통을 이~ 흐트려트렸다",
  "그러고 여성들이 내려간 이후에 모래판에다가 적지 않은 양에 소금을 뿌렸다고 합니다",
  "아니 소금 뿌리는 거 우리 이~ 부정 타면 우리 고수레하잖아요",
  "진상 손님이 나가면 맞습니다",
  "그 뒤에다가 소금 뿌린다는 맞습니다",
  "속설이 있지 않습니까? 그러니까 그 소금이 그런 비슷한 거겠죠",
  "예. 부패를 방지하는 거니까",
  "부정 탄 것을 막는다",
  "액막이를 하는 건데 예",
  "지금 소금 뿌리는 자체가 무슨 과학적인 행위가 아니라 예",
  "여성이 도효를 더럽혔으니 예",
  "우리는 이 부정을 이~ 씻어내야 되겠다라고 하고 소금을 뿌렸다는 거죠",
  "그럼 어~ 일본 여성들은 저걸 보고 참고 있어요",
  "참 속이 좋은 거 같습니다",
  "아까 말씀하신 고수레는  네",
  "이~ 천지신명 또는 주위에 있는 여러 신들과 나누겠다",
  "아~ 나누는 것 가지고 있죠",
  "반응인 거 같은데 맞네요",
  "액막이 액막이 액막이로 네",
  "그~ 소금 뿌리는 것도 전통이라고 해요",
  "아~ 그니까 스모 경기장과 관련돼서 불운한 일이 불운한 일이 생길 경우에는 거기다가 소금을 뿌리는 것도 또 하나에 전통이라고 합니다",
  "우리가 이제 흔히 하는 말이 일본은 매뉴얼에 따라서 움직이는 나라다",
  "아~ 그래서 어떤 xx 융통성이란 없다",
  "그런데 지금이 바로 전형적인 장면이죠",
  "어~ 여성은 저 도효에 올라가면 안 된다",
  "사람에 생명이 경각에 달려 있더라도 여성이 그걸 구조해서는 안 된다 이거는 매뉴얼에 나와 있다",
  "그니까 안내 방송 이런 거 맡은 사람은 매뉴얼에 본이 매뉴얼만 보고서 여성은 내려와라",
  "뭐 사람은 죽든 말든 거의 이런 식이잖아요",
  "그러니까 저런 것 때문에 인제 지금 말씀하신 바로 일본은 매뉴얼에 살고 매뉴얼에 죽는다",
  "이런 얘기를 하는 사람들이 있습니다",
  "근데 저는 우리 네",
  "간호사에 매뉴얼은 뭐겠습니까? 하~ 위험한 사람 있으면 언제든지 뛰어가서 생명을 구해라  이게 매뉴얼 아니겠어요? 네",
  "일본에 매뉴얼을 제대로 지킨다고 하면 저런 매뉴얼부터 바꿔야 됩니다",
  "위험한 상황에서 생명을 구할려고 올라간 간호사들을 저런 식으로 대우하는 매뉴얼을 갖고 있다면 그 매뉴얼은 나라를 망하게 하는 매뉴얼입니다",
  "네. 그래서 지난번 동일본 대지진 때 쓰나미가 몰려왔는데 매뉴얼대로 하다가 많은 생명을 잃기도 했었어요",
  "그래서 그때도 일본 나라 전체가 우리가 가지고 있는 매뉴얼이 도대체 무언가 논란이 빚어지기도 했는데 결국은 매뉴얼이 사회를 안전하게 지켜주는 측면이 있는가 하면 저렇게 어이없는 상황을 또 연출하기도 합니다",
  "이어서 마지막 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 김대중 전 대통령 부인 이희호 여사 경호를 청와대 경호처가 맡는 것을 두고 어~ 특혜 논란이 일고 있스 는데요",
  "어~ 전직 대통령 부부에 대한 청와대 경호 자~ 전 변호사님 지금까지 여러 차례 고쳐 왔죠. 법을 네. 이게 어떻게 된 거냐면은 김대중 전 대통령이 퇴임을 하신 게 이천삼년 이월 이십사일이거든요",
  "그때 규정에 따르면은 대통령과 퇴임한 대통령과 배우자에 대해서는 퇴임 이후 칠년 동안 경호를 하게 돼 있었어요",
  "원래는 칠년이었군요",
  "네 그런데 이제 칠년이 다가오니까 박지원 의원의 주도로 이거를 십년으로 연장하는 법안을 어~ 이거를 통과를 시켰습니다",
  "근데 그런 다음에 또 이게 기 기간이 다가오니까 이때는 또 오년을 추가할 수 있도록 법안을 제안을 해가지고는 이것들이 또 통과가 됐어요",
  "근데 이천삼년에 퇴임하셨으니까 총합 십오년 더하면 올해는 이제 만료된 거잖아요. 이천십팔년 올해 이월 이십사일이 되는군요",
  "네. 만료가 되니까는 지금은 또 이제 추가 오년 할 수 있는 거를 십년까지 추가할 수 있는 걸로 법안을 제안을 했는데 이거는 아직 통과가 못 되고 계류돼 있는 그런 상태예요",
  "그 규정대로 하면은 이희호 여사에 대한 경호는 만료됐죠",
  "아니 근데 우리가 우리가 오해를 하지 말아야 될 부분은 예",
  "저렇게 해서 저 기간이 끝나면 경호가 끝나는 게 아닙니다",
  "끝나는 거는 청와대에서 맡는 경호가 끝나는 것이고요",
  "저 다음은 경찰에서 경호를 맡습니다",
  "이관이 돼서 그까 이희호 여사에 대한 그 기한이 끝났다 그래서 이희호 여사에 대한 경호를 네",
  "아무도 안 하는 것이 아니라 예",
  "경호처에서만 손 떼고 그걸 경찰로 넘기는 거예요",
  "그니까 경찰에서 경호를 계속하고 있어요",
  "그니까 지금 많은 분이 인제 오해하는 게 어~ 그러면 인제 경호 아무것도 안 하는 거야라고 생각하시겠지만 그게 아니라 경찰이 경호를 하는 것이다",
  "물론 경찰에 경호와 경호처에 경호가 약간에 그~ 뭐 차이는 있을지 몰라도 경찰도 기본적으로는 경호 업무를 그~ 상당히 전문성이 있게 할 수 있는 기관이고 그런 사람들입니다",
  "네. 자~ 어~ 최 평론가님 네",
  "인제 이희호 여사 아~ 이천십팔년 이월 이십사일부로 법률이 정한 바 청와대 경호처에 의한 경호는 십오년 기간이 만료돼서 그렇죠",
  "그리고 인제 오늘이 사월 육일이니까 그렇죠",
  "그동안 한 오십일 가까이 한 달여 됐습니다",
  "아니 두 달 가까이 됐습니다",
  "아~ 두 달이 아니고 삼월 한 달이 이제 그대로 있는 거고 그렇죠",
  "어~ 이월 이십사일부터 이월 이십팔일까지 음~ 거기다가 어~ 오늘이 육일이니까 합하면은 십일 남짓 되겠죠",
  "그걸 다 합하면 이제 사십여일이 되는데 그렇습니다",
  "자~ 이 기간 동안에는 그러면 법에 없는 경우를 해 온 겁니까? 법에 없는 경홀 한 건데 네",
  "여기 또 유권 해석에 여지가 하나 남아 있어요",
  "아~ 그래요? 경호 처장이 필요하다고 판단할 시 예",
  "요런 이제 조항 단서 조항이 있는 거예요",
  "경호 처장이 네 그니까 청와대에 있는 경호처장이 필요하다고 판단할 시 판단할 때 예를 들면 이럴 순 있겠어요",
  "기간은 종료됐는데 경찰로 이관하면 되는데 경호도 이제 매뉴얼이 만들어져 있겠죠",
  "또 사람들도 익숙하겠죠",
  "하~ 근데 무슨 긴급한 상황이 있다",
  "요거 한 몇 달 더 연장해야겠습니다",
  "한 육 개월 일년은 더 연장해야겠습니다 하면 예",
  "판단에 따라 조금 더 이제 시간을 에 이제 어떤 완급을 둘 수 있나 봐요",
  "그런데 문제는 이게 유권 해석에 문제예요",
  "그래서 이게 법제처에서 해석하라 이 문제가 하나 나온 거고 네",
  "정상적으로라면 지금 이 이희호 여사를 비롯해서 역대 이 대통령 뭐~ 가족들에 이~ 신변이 위급한 시국이 아니죠",
  "음~ 오히려 법적 그~ 지금 뭐 어떤 절차를 앞두고 있는 전임 대통령 전전임 대통령이 있을 뿐이지 네",
  "이 이희호 여사에 신변에 문제가 있는 시기가 아닌데 오히려 남북 관계가 지금 해빙 무드라 이희호 여사는 좀 상징적으로 중요한 인물이긴 합니다",
  "그래서 이것을 이제 김진태 의원이 처음 질의를 한 거죠",
  "자유한국당에 김진태 위원이 시한이 만료됐는데 아하 왜 경호처가 계속 경호를 하고 있느냐",
  "근데 여기에 대해서 경호처에 답변이 문제가 좀 된 거예요",
  "아~ 그렇습니까? 사월 이일자로 경찰에 이관하고 있습니다 이렇게 온 거예요",
  "그러니까 문제는 그~ 아~ 시간은 늦었지만 아까 말씀하신 대로 한 달여 시간을 더 경호를 했지만 네",
  "사월 이일부터 경찰로 이관이 됐구나 이렇게 생각을 했는데 그게 아니라는 거죠",
  "음~ 나중에 해석을 해보니 경호처에서는 자~ 시나리오 비로 경찰 이관 작업도 준비하고 있다는 의미지 사월 이일자로 이 이희호 여사에 경호가 경찰로 이관됐다고 한 것이 아니다",
  "그~ 이게 좀 복잡해졌죠. 일이 거기에 이제 문재인 대통령은 경호처가 계속 경호하라 이렇게 이야길 하면서 논란이 되고 있는 겁니다",
  "여기서 이번 일의 핵심 사안은 인제 여기에 옮아 와 있는데요",
  "그니까 어~ 문재인 대통령이 이 일에 개입을 하면서 그렇죠",
  "경호처가 청와대 경호처가 이희호 여사 경호를 맡아라 예",
  "에~ 근거를 댔는데 지금 모니터에 보여 드린 것처럼 에~ 대통령 등은 경호에 관한 법률 제 사 조 일 항 육 호입니다",
  "에~ 경호가 필요하다고 인정하는 국내에 요인을 경호 대상으로 규정할 수 있다",
  "자~ 이러한 이 이 규정을 대통령은 이제 판단하기를 대통령에 판단은 이희호 여사를 경호를 할 수 있다고 돼 있고 네",
  "그런데 이런 법률적 해석은 사실은 어~ 대통령도 할 수 있겠지만 네",
  "사실은 법제처라는 곳에서 이걸 판단하도록 돼 있잖아요",
  "대통령이나 어~ 대통령은 그렇게 지시를 한 거 같아요",
  "경호처장한테 일단 경호처장이 직권으로 국내에 요인 중에 보호 경호가 필요한 대상을 지정해서 경호할 수 있다라고 하는 법률적 근거가 있으니 예",
  "이 근거를 가지고 경호를 계속 하세요라고 얘기한 거 같고요",
  "그리고 필요하다면 이 조항에 대한 의미를 법제처에 문의해서 해석을 받으라 이렇게 지시를 했어요",
  "경호처에서 논란이 되고 있으니 이 문제에 대해서 이 법 조항 그러니까 대통령 등에 경호에 관한 법률 제 사 조 일 항 육 호죠",
  "육 호에 대한 법제처에 해석을 의뢰할 것으로 보여지고요",
  "법제처에서 어떤 해석이 나오느냐에 따라서 또 다른 조치가 있을 것으로 예상이 되는 되는 상황이라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 지금 우리나라는 대통령 등은 거 경호에 관한 법률에 정한 바 어~ 경호 퇴임 후 경우 십오년이 이미 지난 대통령 부부가 아~ 모두 여섯 분이 있습니다",
  "이희호 여사까지 포함해서요",
  "어~ 전두환 노태우 전 대통령들에 부부가 있구요",
  "그다음에 김영삼 전 대통령에 부인 손명순 여사가 있습니다",
  "형평성 문제를 좀 보겠습니다",
  "이분들은 다 끝나고 지금 경찰에 경호를 받고 있을 거예요",
  "그렇죠? 그런데 이분들이 그~ 경호 기간이 끝났을 때는 문재인 대통령이 아니었죠",
  "그니까 그 당시의 대통령은 뭐~ 예를 들 예만 하나 든다고 한다면 손명순 여사 경호 기간 경호 기간을 경호처에서 더 해라 뭐 이렇게 지시한 대통령이 없었으니까 네",
  "어~ 그리고 이제 그 당시 법에 따랐으니까 인제 그거는 문제가 안 됐었고 지금은 문재인 대통령이 경호처에서 이희호 여사 경호 인제 끝날 무렵이 되니까 끝났죠 사실은 끝났는데 그것을 계속하라고 지시를 하니까 논란이 지금 촉발된 거 아니겠습니까? 그니까 지금 얘기한 그 형평성에 문제는 당시에는  문재인 대통령이 아니었기 때문에 인제 이렇게 우리가 얘길 할 수가 있겠는데 전 뭐 기본적으로 아주 본질적으로 돌아가면 전직 대통령이 그~ 한 오년 십년 이렇게 정권이 바뀐 이후에도 계속해서 청와대 경호처가 계속 경호를 할 필요가 있을까 이런 본질적인 문제를 제기해 봅니다",
  "네. 시청자 여러분께서는 어떻게 생각을 하시는지요",
  "네. 요즘은 정말 이~ 미래를 내다보는 점성술사가 있다면 물어보고 싶은 심정입니다",
  "어~ 도대체 다음 달 미북 정상 회담 어떻게 될 것 같으냐고 묻고 싶습니다",
  "어~ 강인선 어~ 조선 일보 워싱턴 지국장은 오늘자 칼럼에서 여러 갈랫길을 짚었습니다",
  "트럼프 김정은 어~ 두 사람이 만나는 세기적 빅 쇼 흥행 이벤트에는 서로 욕심을 내겠지만 말만 화려할 뿐 비핵화 이행 과정이 지지부진하다가 아~ 모든 게 처음으로 다시 돌아가는 도돌이표를 찍을 수도 있다고 했습니다",
  "그 도돌이표가 숨겨진 지뢰라고 했습니다",
  "저는 내일 여덟 시 삼십 분에 찾아뵙겠습니다",
  "먼저 취재기자들 연결해서 오늘에 주요뉴스 알아봅니다",
  "어제 전국에 올해 첫 황사가 발생하면서 미세먼지 경보가 발령됐죠",
  "어~ 프로야구 경기까지 취소되는 일이 벌어졌는데요",
  "주말인 오늘은 어떤지 취재기자 연결하게 알아봅니다",
  "이루라 기자 미세먼지 오늘은 괜찮습니까? 미세먼지는 오전에 잠시 기승을 부릴 것으로 보입니다",
  "어제 유입된 황사와 중국발 미세먼지 영향으로 오전까지 대부분 전역에서 농도가 높고 나쁨 수준까지 이를 수 있는데요",
  "다만 오후부터는 전국에서 대기질이 보통 수준을 회복하겠습니다",
  "주말인 오늘 아침 기온이 쌀쌀합니다",
  "서울이 이 도가량 되고 대괄령과 철원 등 강원 일부에 아침 최저 기온이 영하로 내려갔고 바람까지 불어서 체감 온도는 더 낮을 수 있습니다",
  "전국이 대체로 흐린 가운데 일부 내륙과 호남 지역엔 비가 산발적으로 내리다 낮부터 맑아질 예정입니다",
  "일본엔 에어부산 여객기가 착륙 실패로 어~ 승객들이 비행기에 오랫동안 갇혀 있었다면서요? 네",
  "일본 도쿄로 향하던 에어부산 여객기 비엑스 일일사편이 잇따라 공항 착륙에 실패하면서 승객 백아흔 명이 열 시간 넘게 비행기에 갇혀 불편을 겪었습니다",
  "어제 오후 두 시 반쯤 부산 김해공항을 출발한 이 여객기는 도쿄 나이타 공항에서 부는 강한 바람 때문에 착륙하지 못하고 나고야 중부 국제 공항으로 가 대기하겠습니다",
  "그러다 어젯밤 아홉 시쯤 다시 나이타 공항으로 향했지만 착륙에 진입했을 때 밤 열한 시가 넘어서야 도쿄 하네다 공항에 내렸습니다",
  "에어부산은 오늘 오전 이 대체 항공편으로 승객들을 통할 예정입니다",
  "지금까지 보도본부에서 전해드렸습니다",
  "도종환 문체부 장관이 한국 취재진에 에 부산 공연 입장 제한에 대해서 김영철이 사과한 것은 어~ 김정은에 지시가 있었기 때문이라고 했습니다",
  "오늘 남북 통신 실무 회담에서는 어~ 정상간 핫라인 구축 논의가 오갈 것으로 보입니다",
  "중국산 물건에 대한 높은 관세조치를 잇따라 미국이 내놓고 있는데요",
  "이제 중국을 겨냥해 에~ 관세 최대 압박을 공식화했습니다",
  "어~ 미국은 피해를 본 동맹국들과 협력하겠다면서 외교전까지 나선 모양새입니다",
  "중국에 반격도 만만치 않아서 갈등은 깊어지고 있습니다",
  "출연진 소개해 드리겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 정태원 변호사 최단비 원광대학교 법학 전문대학원 교수 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 첫 번째 주제 열어드리겠습니다",
  "자~ 박근혜 전 대통령 어제 징역 이십사년 벌금 백팔십억 선고받았죠",
  "어~ 핵심 사안으로 바로 직바로 들어가보도록 하겠습니다",
  "세 분이 자유롭게 말씀해 주시면 되겠습니다",
  "먼저 처음 궁금한 것이 항소 여부예요",
  "항소 문제는 어떻게 될 것 같습니까? 일단 뭐 이번에 선고된 형량은 예상이 됐던 것이고요",
  "지금 이제 박근혜 전 대통령은 작년 시월 이후로 재판을 거부했잖습니까? 예",
  "재판을 미룰 수가 없다",
  "그렇게 해왔기 때문에 거기에 대해서 항소한 것도 그 얘기와 좀 안 맞아요",
  "하~ 그럼 일심 재판은 못 믿고 이심 재판은 믿는단 얘기냐 네",
  "그래서 계속 정치를 투쟁으로 하실라 그러면 항소 안 하는 게 맞는데 네",
  "또 한편 생각해 보면 무죄가 담겨 있어서 검찰이 또 항소를 할 거거든요",
  "아~ 검찰 쪽에서 항소한다? 그렇죠",
  "지금 항소한 대로 됐습니까? 예",
  "그러면 고등법원에서 계속 무죄난 부분만 재판할 거 아닙니까? 주로 네",
  "그렇게 되면 그~ 박근혜 전 대통령한테 굉장히 불리하죠",
  "그리고 또 이렇게 돼버리면 또 아~ 그럼 일심 재판을 인정하는 거 아니냐 이렇게 될 수 있고 네",
  "끝까지 대법원까지 다퉈보는 것도 한 방법인데 그래서 아마 정치적인 선택과 법적인 선택 두 가지를 놓고 아마 지금 일주일 내 해야 되거든요",
  "그런 고민을 할 걸로 보입니다",
  "자~ 그렇다면 항소심이 열린다고 가정을 하고 박근혜 대통령 이 자기 모습 지금까지 안 보여줬잖아요",
  "작년 시월부터인가요? 이번에는 항소심 때는 모습을 드러내는 겁니까? 그러니까 일심 재판 때는 사실은 초반에는 그~ 재판에 나왔지 않습니까? 그러고서 중간에 이제 구속 기간이 연장되면서 예",
  "이 재판부가 그~ 본인한테 불리하게 판단을 하고 뭐 여러 가지 정치적인 하여튼 그~ 영향을 받고 있다라는 식으로 얘기해서 약간은 이제 법정 투쟁이 아니고 뭐 정치 투쟁을 비슷하게 변질되어 갔었거든요",
  "그런데 이제 이심 재판은 그러면 처음부터 안 할 것이냐 이젠 그건 뭐 기본적으로 본인에 선택 문제지만 저희가 그~ 약간은 정무적인 감각을 발휘해서 판단을 해본다면 어차피 박근혜 전 대통령한테 일이삼심이라는 게 저는 큰 의미가 없다고 판단을 할 가능성이 높습니다",
  "일심 후반부와 마찬가지로 여전히 이심과 삼심도 본인으로서는 약간 정치적으로 대응할 가능성이 높다",
  "이번 항소도 마찬가지고요",
  "그러면 항소도 안 하고 어차피 결과적으로야 뭐 이심 재판이 열리지 않겠습니까? 네",
  "검찰에 항소할 테니까 그러나 본인은 항소도 안 해서 항의에 표시를 전달을 하고 고다음에 이심 재판도 처음부터 이 재판은 원래 딱 그~ 예정이 돼 있었던 것이다라는 메시지를 전하기 위해서는 응하지 않을 가능성이 높다",
  "저는 이렇게 개인적으로 전망하고 있습니다",
  "그러니까 이제 법정 투쟁보다는 옥중 투쟁 쪽으로 일관성을 유지할 가능성이 있다",
  "정치적 대응으로 일관성을 유지할 것이다",
  "자~ 그러면 어제 있었던 박근혜 전 대통령에 대한 일심 선고 공판 그중에서 핵심 쟁점을 저희가 한 세 가지 정도 뽑았습니다",
  "그걸 조목조목 한번 따져보도록 하겠습니다",
  "먼저 최 교수님 이 이재용 삼성전자 부회장하고 박근혜 전 대통령하고 둘이 이제 서로 얽혀 있는 뇌물 액수가 있는데 이재용 부회장 때 뇌물이다 이렇게 한 액수와 박 전 대통령에 대한 액수가 달라요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 어~ 이재용 부회장에 이심 재판부가 박근혜 전 대통령에 일심을 재판부에 금액이 다릅니다",
  "하지만 박근혜 전 대통령에 이심 재판과 최순실 씨에 일심 재판은 금액이 같아요",
  "이 부분이 어떤 분에 차이가 있냐면 이 삼성이 정유라에게 승마를 지원했을 때 네",
  "그 승마 지원에 대한 액수가 다르기 때문인데요. 판단한 액수가 자~ 지금 액수가 나와 있는데요",
  "일단 어~ 박근혜 전 대통령 일심 재판부는 마필과 보험료를 모두 유죄로 인정한 반면에 이재용 부회장에 이심 재판부는 마필과 보험료를 무죄로 인정했습니다",
  "그래서 돈이 두 배 차이나는군요",
  "저 이유가 뭐냐 하면 저 마필 즉 말에 소유권이 누구에게 있는지에 문제라는 거예요",
  "뇌물로 줬다라고 하면 소유권이 이전이 됐어야 됐는데 네",
  "이재용 부회장에 이심 재판부에서는 말에 소유권은 여전히 삼성에게 있다",
  "그렇기 때문에 이것이 소유권이 넘어가지 않았기 때문에 뇌물로 볼 순 없고 왜 저렇게 판단이 다른 겁니까? 여 아~ 사실은 아직까지 소유권은 삼성에게는 형식적으로는 있습니다",
  "그렇기 때문에 이심 재판부는 형식적으로 소유권을 본 것이고요",
  "다만 사용을 한 이익은 최순실 씨에게 있기 때문에 최 교수님 네",
  "최 교수님 이제 저희들 입장에서는 제 제가 법리 판단이 좀 어려워서 말을 중간에 끊었습니다",
  "그러니까 판사가 다르다고 하더라도 대한민국 사법부이니까 저런 중요한 액수 같은 거는 서로 좀 뭐 연락을 판단들끼리 좀 하더라도 맞춰야 되는 거 아닌가 그런데 왜 액수가 뭐 일이억도 아니고 하나는 삼십육억 하나는 칠십이억이냐 이제 이게 의스 이제 의아스러운데 어쩔 수 없는 겁니까? 다시 말씀을 드리자면 네",
  "말 소유권은 형식적으로는 여전히 삼성에게 있습니다",
  "그런데 그 형식적으로 여전히 소유권이 삼성에게 있는 것은 이재용 이심 재판부는 그 형식을 그대로 본 것이죠",
  "그래서 여전히 소유권이 삼성에게 있으니까 이것은 뇌물은 아니고 다만 사용 이익에 대해서 인정을 하겠다는 것이고요",
  "어제 박근혜 전 대통령에 일심과 최순실 씨에 이심에 대해서는 여전히 삼성에게 소유권이 있지만 실질적으로는 소유권이 넘어갔다는 거예요",
  "판사마다 생각이 다른 겁니까? 그니까 소유권을 어떻게 판단하는지에 따라 다른 것이고요",
  "그것은 재판부별로 판단이 다르기 때문에 물론 일반적인 어~ 사람들에 입장에서 봤을 때는 이해가 안 가는 부분이지만 그것을 재판부별로 다 같이 재판을 동일하게 하라고 할 수는 없는 부분이라서 동일 사건이지 않습니까? 아~ 동이 아~ 어떤 사건에 대해서 이쪽을 보고 이쪽을 보고 이런 건데 그렇죠",
  "별도에 있는 사건에 대해서 뇌물 판단을 달리했다",
  "그러면 어느 정도 참작이 되겠지만 똑같이 돈이 오간 건데 두 사람 사이에서 네",
  "그래서 제가 제가 이제 기자식으로 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "삼십육억을 주고 말과 그 말에 대한 보험료를 냈어요",
  "그거 다 삼성이 냈습니다",
  "자~ 그런데 이 부분이 그런데 실질적으로 삼성은 한 번도 이 말을 사용한 적이 없고 네",
  "사실상 최순실 씨에 딸인 정유라가 사용했어요",
  "그런데 이 말에 그~ 주인은 여전히 삼성이에요",
  "현재까지 삼성이에요",
  "자~ 그러면 이게 실질적으로 정유라 거냐 아니면 실질적으로 삼성 거냐 네",
  "삼성 거 이걸 보고 판사가 지금 판단이 다른 거예요",
  "이제 제가 최단비 교수님은 학자적인 입장에서 저한테 설명을 해주신 거고  아니 실무적으로도요",
  "지금 한 재판부 이렇게 했으면 네",
  "딴 재판부 하고 맞춰야 될 거 아니냐 하는 건 그건 절대 우리 헌법상 그렇게 해서는 안 됩니다",
  "각 판사마다 본인 의도 헌법과 법률과 양심에 따라서 재판하는 것이고 또 각자 보는 눈도 다르고 학설도 다르고 이론도 다르거든요",
  "그래서 다른 것인데 결국엔 종합적으로 하나가 되는 곳이 이제 대법원이죠",
  "그러면은 이제 일반인 입장에서 네 네",
  "저렇게 유명한 사람들 말고 일반인 입장에서는 판사를 잘 만나는 것도 나한테 행운이다",
  "이런 말이 가능하면 안 되잖아요",
  "아니 그런데 일반적으로 대법원과 우리 또 어~ 법률에 있는 고것대로 하되 고 사소한 부분에 대해서 견적을 달리할 수 있는 겁니다",
  "그래서 우리가 대법원이 필요한 거죠",
  "그런데 한 판사가 에이라고 판결했다고 모든 판사가 그렇게 한다 그러면 재판은 평소에 한 번만 하면 돼요",
  "대법원에 갈 필요도 없죠",
  "그건 우리 사법 제도에 안 맞습니다",
  "제가 어리석은 질문을 드린 것 같은데 아무튼 시청자 여러분께서는 어떻게 판단을 하시는지요",
  "다음 핵심 쟁정 사안으로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "아~ 이번에는 아~ 안종범 전 정책기획수석 경제수석을 역임을 했었죠",
  "그 안종범 수석이 가지고 있었던 업무 수첩에 증거 능력에 관한 겁니다",
  "이건 역시 어떤 재판부는 증거 능력이 없다고 봤고 그러나 어제 재판부는 증거 능력이 정황상 증거 능력이 있다고 봤습니다",
  "정 변호사님 이 문제 역시 비슷한 겁니까? 아~ 이건 이제 법률 해석에 관한 문젠데 예",
  "일반인들은 좀 생소한 용언데 전문 법칙이라는 게 있습니다",
  "우리 형사에서는 예",
  "이게 뭔가 예를 들어서 살인 사건에서 어떤 증인 갑이라는 사람이 나와서 네",
  "아~ 내가 을에게 들었는데 을이 가서 보니까 에이가 비를 살해하더라 그런 증언을 했어요",
  "그런 경우에 법원은 증인 갑이 아~ 그렇게 들었어요? 그래서 살인죄로 인정해서는 안 된다는 겁니다",
  "그런 경우엔 갑 말을 들을 게 아니라 직접 살인 현상을 봤다는 을을 불러서 어~ 심문을 해야 된다는 거죠. 직접 그게 이제 어제 재판부가 판단을 내린 근거가 되는 이론이네요",
  "그 그게 이제 전문 법칙입니다. 일반적으로 네 네",
  "그래서 지금 이 경우에 안종범 수석에 수첩은 뭔가 하면 네",
  "박 대통령이 불러적었어요",
  "뭐라 뭐라고 삼성과에 관련해갖고 그게 안종범 수석이 받아 적은 거랍니다",
  "그러면 문제는 과연 실제로 박근혜 전 대통령이 이재용과 어떤 이야기를 했느냐 이게 핵심 아닙니까? 네",
  "청탁이 오갔느냐 뭐 어쨌느냐 근데 그걸 인정하는 데 있어서 이재용 항소심은 아~ 그거는 전문 법칙에 어긋나니까 증거로 쓸 수 없다",
  "그런 이제 견해를 가지고 있는 것이고 반면에 이재용 일심과 박근혜 전 대통령 일심 재판부는 아~ 그거는 직접 증거는 쓸 수 없다",
  "그렇지만 추측해 볼 수 있는 그런 간전 하여튼 정황 증거로 쓸 수 있다",
  "그렇게 견해가 다른 거죠",
  "전문 법칙 해석을 엄격하게 하느냐 어떻게 그 차이기 때문에 이것도 결국에는 이 법률 시민 대법원에서 최종적으로 판단이 되어야 정 변호사님은 개인적으로 어느 쪽 판단이 옳다고 보입니까? 저는 이재용 항소심 판단이 옳은 것이 아닌가 싶습니다",
  "왜 그런가 하면 지금 그~ 이번 그~ 박근혜 전 대통령 일심이나 이재용 일심처럼 해석하게 되면 그러면 실질적으로 전문 법칙 왜 무너지거든요",
  "아~ 그런 점에서 이론적으로 그렇고 또 반대 생각도 많이 있을 겁니다",
  "최단비 교수님은 어떤 생각 가지고 계십니까? 아~ 이게 이제 증거 능력으로 법원이 봤다기보다는 증거력으로 본 거예요",
  "아~ 그렇습니까? 증거 능력은 법 법전에 써 있는 그대로 능력이 있다 없다라고만 결정을 내릴 수 있는 건데 네",
  "지금 이심 재판부는 이것은 증거력이 있다",
  "증거력이라고 하는 것은 다른 어제 재판부는 증거력이 있다",
  "이심 재판부는 증거력이 있다",
  "그렇기 때문에 여러 다른 증거도 있지만 왜냐하면 이것만 있으면 이걸로 유지를 할 순 없습니다",
  "안종범 수첩만으로는 근데 다른 여러 가지 유죄에 증거가 있고 거기에 이 안종범 수첩도 함께 들어가는 거죠",
  "그렇기 때문에 안종범 수첩이 사실은 굉장히 중요하지만 그러한 중요한 것에 그런 증거 능력을 인정하는데 촉발에 어떠한 것으로 인정했다는 점에서 있어서는 뭐 앞서서 똑같아요",
  "왜 어느 재판부는 증거력을 인정하고 어느 재판부는 인정하지 않느냐 이렇게 궁금해 하시겠지만 그것은 증거력은 그야말로 어~ 그 해당 재판부가 결정하는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 저는 뭐 양측 다 뭐 괜찮 그렇게 할 수 있는 판단이다 이렇게 생각을 합니다",
  "저는 이쯤에서 정리를 하겠습니다",
  "제 능력밖에 얘기를 자꾸 하고 있는 것 같아서 죄송합니다",
  "아~ 쟁정 중에 세 가지 세 번째 쟁정 하나만 더 짚어보도록 하겠습니다",
  "이번에는 최 국장님하고 좀 얘기를 나눠보죠",
  "그~ 바로 이제 삼성의 승계 작업과 이번에 이백억이 넘는다는 그 두 재단에 주었다는 돈 이것이 상관관계가 있느냐 없느냐 이게 이제 세간에 관심 중에 하나였는데 어제 재판부는 관계가 없는 것처럼 무죄 취지에 설명을 쭉 하더군요",
  "그게 이제 묵시적 청탁을 인정하느냐 안 하느냐에 부분이죠",
  "왜냐하면 지금까지 박근혜 전 대통령이나 이재용 삼성전자 부회장은 예",
  "그 문제에 관해서 직접적으로 청탁한 적이 없다고 그랬고 박근혜 전 대통령도 청탁을 받은 적은 없다고 그랬습니다",
  "자~ 그러면 직접적인 청탁이 없었다는 것만은 뭐 검찰도 그~ 인정을 하는 것 같아요",
  "그런데 직접적으로 청탁은 안 했지만 예",
  "그럼 묵시적인 청탁이라는 거는 있 서로 묵시적인 청탁이라는 건 뭐 법률적으로 뭐 설명할 수가 있겠지만 저희가 상식적으로 보면 이심전심이라는 얘기죠",
  "굳이 설명을 안 해도 아~ 상대방이 지금 뭘 하고 싶어하는구나라는 걸 알고 이 사람이 들어줬으면 묵시적 청탁이 인정된다 하는 게 검찰에 주장이었는데 지금 재판부하고 이재용 그 이심재판부는 그 묵시적 청탁 부분을 인정하지 않았습니다",
  "그러니까 그게 상관관계가 없다고 보는 것이고 그다음에 삼성이 미르 재단과 케이스포츠 재단에 낸 돈 이것도 지금 그~ 어제 재판부는 강요로 본 것이잖아요",
  "그게 이제 이재용 이심 재판부하고 똑같은 거예요",
  "강요에 의해서 어쩔 수 없이 낸 것이다 이런 개념이거든요",
  "그게 이제 그~ 삼성이 승계 작업을 원활하기 위해서 낸 것이 아니다라고 봤는데 저는 개인적으로 어제 재판부에 판단 또는 이재용 이심 재판부에 판단이 옳다고 보는 이유가 있는데 그것은 뭐냐 하면 삼성만 낸 게 아니잖아요",
  "아하 다른 재벌들도 다 냈거든요",
  "그리고 그 낸 액수는 전경련에서 배분을 했어야죠",
  "매출액 기준으로 짜자작 배분을 해서 삼성이 자기 몫에 해당하는 걸 냈어요",
  "근데 그걸 안 냈을 경우에 삼성이 받을 불이익 같은 거는 충분히 예상할 수가 있어요",
  "우리나라 뭐 대통령이 워낙 권한이 강하다 보니까 그래서 대통령에 강의 회의에서 전경련이 분배를 해줬고 그거에 의해서 어쩔 수 없이 삼성이 냈다는 부분에 대해서 저도 지지하고 있는 입장입니다",
  "자~ 이번에는 어제 있었던 박근혜 전 대통령 일심 선거 공판에 대한 에~ 반응을 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 박 전 대통령에 가족 그다음에 정윤회 씨 그다음에 더불어민주당과 자유한국당 순서로 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 어~ 박근혜 전 대통령 가족들이 재판 결과에 대해서 어떤 반응을 보이는지 보겠습니다",
  "그~ 바로 여동생인 박근령 전 그~ 육영재단 이사장은 네",
  "지금 이 저~ 병든 우리 한국 사회를 박근혜 전 대통령이 대속하고 있는 거다 이렇게 생각을 한다고 어~ 대속이라는 종교적 용어를 썼네요",
  "대속이라는 게 이게 종교적으로 보면 예수님이 우리에 모든 죄를 짊어지고 희생양으로 돌아가신 것처럼 네",
  "우리 병든 사회 모든 것을 짊어지고 간 것이다",
  "뭐 이렇게 생각을 한다고 합니다",
  "반면에 동생인 또 박지만 회장 같은 경우에는 중계를 계속 보다가 아이 결국 결과가 뻔하다 싶어서 중간에 그만뒀는데 아마도 도리어 엄격한 누나가 최순실 씨한테 속은 것이 아니냐 참 안타깝다",
  "뭐 그런 입장이라고 한답니다",
  "그래서 남매간에도 보는 눈이 많이 다른데 과연 이제 국민들 눈하고 얼마나 그~ 부합하는지 일차 그게 이제 좀 어~ 두고봐야 될 걸로 보입니다",
  "아~ 박근혜 전 대통령이 국회의원 시절부터 최측근으로 알려진 그때 이제 비서 실장으로 일했던 사람이죠",
  "정윤회 씨 아~ 최순실 씨에 전 남편이기도 하죠",
  "정윤회 씨가 어제 일심 선고 전날 이 한 매체와 인터뷰를 했더군요",
  "어떤 말을 했는지 화면에 바른 요약을 저희가 준비를 했습니다",
  "정윤회 씨가 어저께 이제 한 매체와 인터뷰를 하면서 한 내용인데요",
  "젊었을 때는 운명을 믿지 않았지만 이제 와서 돌이켜 보니 그분 그분이 이제 박근혜 전 대통령을 칭합니다",
  "그분도 그 사람은 최순실 씨 최순실 씨도 나도 이렇게 되는 게 정해진 운명이었다",
  "지나간 일인데 자꾸 말해서 뭣하겠나 인생은 선택에 연속이고 그 선택에 책임을 지는 것이다",
  "하면서 뭐든 지나치면 독이 되는 것 같다",
  "이 정윤회 씨 같은 경우에 정윤회 문건 그 당시에 문고리 삼인방 이런 얘기들로 인해서 이제 관심이 굉장히 집중됐었고 사실 어떻게 보면은 이 최순실 씨와도 이제 연관을 안 지을 수야 안 지을 수 없는 사람이지 않습니까? 네",
  "근데 마지막에 뭐든 지나치면 독이 되는 것 같다 아니면 이것이 운명이었다라는 것이 어~ 어떻게 보면 지금 흘러가는 것이 책임을 져야 되는 것이라기보다는 운명이라든지 어떠한 현재에 그런 정치적으로 흘러 흐름에 의해서 책임을 지는 것이다라는 뉘앙스로 얘기를 한 것 같은 인상이었습니다",
  "자~ 이번에는 정치계에 반응을 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "자유한국당은 대변인을 통해서 어~ 딱 세 문장짜리 입장문을 냈는데요",
  "저희가 제가 읽어드리도록 하겠습니다",
  "오늘 재판부에 판결 내용은 이미 예견되었던 것이다",
  "재판 과정을 스포츠 중계하듯 생중계한 것은 매우 개탄스러운 일이다",
  "오늘 이 순간을 가장 간담 서늘하게 봐야 할 사람은 문재인 대통령이다",
  "자~ 최 국장님 문 대통령을 이제 거론을 하면서 간담이 서늘할 것이다",
  "무슨 뜻입니까? 그렇죠",
  "이건 뭐 일종에 경고라고 이제 봐야 되는 것이죠",
  "근데 야당으로서는 뭐 나올 법한 얘기라고 저는 봅니다",
  "근데 이제 무슨 얘기냐면 자~ 어차피 누구를 단죄한다는 것은 그 단죄가 양날에 칼이 될 가능성이 있거든요",
  "그러니까 이 사람을 이런 혐의로 처벌한다",
  "그러면 판사가 얘기하는 거와 달리 만약에 이제 이 정부에서 처벌을 한다 그러면 이 정부는 그런 똑같은 행동을 하지 말아야 하잖아요",
  "그런데 지금 야당에 눈으로 볼 때는 이 정부도 지금부터 하나하나씩 적폐를 쌓아가고 있다",
  "자유한국당은 그렇게 보는 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 이것도 언젠가는 단죄를 받을 날이 있지 않겠느냐 하는 경고적 문고로 이렇게 인용을 한 것으로 보입니다",
  "언젠가는 이 일이 당신들에게 업보가 될 수도 있겠다",
  "뭐 그런 뜻인가요? 그렇죠",
  "아~ 그니까 그런 것들 지금 쌓아가고 있다고 지금도 자유한국당에서는 뭐 거의 매일 같이 주장하고 있지 않습니까? 자~ 이번에는 청와대가 내놓은 반응을 보겠습니다",
  "나라 전체로 봐도 한 인생으로 봐도 가슴 아픈 일이다 기억하지 않는 역사는 되풀이된다고 한다",
  "그러면서 마지막에 오늘을 잊지 않겠다 이랬습니다",
  "오늘을 잊지 않겠다",
  "무슨 뜻이라고 봐야 될까요? 오늘을 잊어서는 안 되죠",
  "왜 그런가하면 지금 이제 박근혜 전 대통령에 이 범죄 사실을 보면 열여덟 개로 이제 분류도 하고 그러는데 그 죄명이 직권 남용 권리 행사 방해 그게 대부분입니다",
  "그다음에 뇌물 그렇거든요",
  "그런데 직권 남용 권리 행사 방해 또 강요에 경우에 사실은 좀 전에는 관행처럼 해오던 것들이거든요",
  "그것은 이제 국민들은 더 이상 그걸 용인하지 않겠다",
  "이런 선례가 된 거거든요",
  "따라서 지금 그 청와대도 박근혜 전 대통령이 이 재판을 보고 아~ 우리도 잘못하면 저렇게 법에 심판을 받게 된다",
  "그런 걸 명심을 해야 되는 거죠",
  "그래서 잊지 않겠다",
  "그 말은 당연한 것이고 이제 이 문재인 정부도 이걸 그~ 거울 삼아 법과 법령에 따라서 저는 이게 업무를 추진해 나가야 되겠죠",
  "좀 전처럼 하다가는 이렇게 법정에 서게 됩니다",
  "청와대도 지금 청와대도 이번 일을 자신들에 거울을 삼겠다",
  "그런 의미가 거의 함축돼 있다고 보십니까? 저는 그런 의미가 함축돼 있어야 된다고 봅니다",
  "아~ 있어야 된다고 봅니다",
  "정치적인 무슨 뭐 복수에 문제가 아니고 예",
  "이제는 국민들이 용납하지 않는 거거든요",
  "사실 박근혜 전 대통령에 공소 사실 범죄 사유 중에 직권 남용 이런 게 예전에는 그냥 넘어가던 거예요",
  "대통령이 뭐 누구 좀 도와줘라 그럼 다 도와주고 그게 문제가 안 됐던 거거든요",
  "그렇지만 이제는 공평한 사회를 국민들이 원하잖아요",
  "높은 사람하고 가까우면 덕을 보고 이거를 국민들은 이제는 용납하지 않겠다는 거거든요",
  "그래서 시대가 바뀌'었으니 이제 박근혜 전 대통령뿐만이 아니라 새 정부도 이제는 새로운 기준에 맞춰서 이제 국정을 해나가야 되는 거죠",
  "오늘 나와 주신 정태원 변호사는 청와대가 어제 박 전 대통령 일심 선거 공판에 대한 반응으로 오늘을 잊지 않겠다라고 한 것에 대해서 아마 타산지석으로 삼겠다는 의미도 거기 곁들어 있는 거 아니냐 이렇게 해석을 해주셨습니다",
  "근데 이제 청와대가 그런 다짐을 하는 거 좋죠",
  "그리고 어제 이제 박근혜 전 대통령에 대한 국정 농단 단죄 이거로 우리 사회나 정치계에 어떤 도덕 기준을 한 단계 업그레이드한 거는 틀림없이 맞아요",
  "그런데 이제 저희가 정치국 기자를 저는 뭐 삼십년 정도 했는데 그러면서 정권 교체를 여러 번 봤잖아요",
  "근데 권력에 자리에 있으면 그게 잘 안 보여요",
  "그러니까 그걸 자꾸 거울에 이렇게 비춰봐야 되는데 네",
  "그래서 거울에 비친 나에 모습은 나는 직권 남용을 안 하고 있는가 하는 부분을 자꾸 되돌아봐야 되잖아요",
  "근데 권력에 자리에 있을 때는 그걸 잘 못 보는 경향이 있더라 하는 게 저희 그 기자 생활 오래한 경험입니다",
  "그렇다고 본다면 지금 문재인 정부도 자꾸 그걸 거울에 비춰보려는 노력 왜냐하면 잘 안 보이니까 그러니까 그런 노력을 게을리하지 말아야 된다",
  "이런 이야기를 하고 싶습니다",
  "그래서 지금 이제 삼십년 얘기했습니다만 삼십년 동안 이 대통령을 지낸 전직 대통령들이 불행한 끝을 맞이하는 일이 반복되고 있다면 그것은 사람 잘못도 있겠지만 어떤 제도에 잘못이 아니겠는가 그래서 어~ 헌법을 고치자는 얘기가 나오고 있는 거 아니겠습니까? 그중에서도 대통령한테 지나치게 집중돼 있는 대통령에 제한 제왕적 권한을 좀 줄여보자 뭐 이런 논의들이 있는데 제대로 될지요",
  "토요일 신통방통 두 번째 주제로 넘어가겠습니다",
  "대외 경제 정책 연구소라는 기관이 있죠",
  "대외 경제 정책 연구소 영어로 키에프라고 합니다",
  "이 여기가 미국 워싱턴에 있는 싱크탱크 한미 연구소라는 데가 있죠",
  "유에스케이아이 이런 약자인데요",
  "한미 연구소에 이제 우리나라를 위해서 좀 활동을 활발하게 해달라 이런 의미에서 예산을 지원을 해옵니다",
  "해마다 아~ 한 수십억 뭐 이삼십억 이 정도 예산을 지원을 하는데 어~ 금년에는 육월부터 예산 지원을 끊어버리겠다 또 이러면서 논란이 불거지고 있습니다",
  "그런데 그 과정에 에~ 청와대가 적절치 못한 방식으로 개입했다",
  "뭐 이런 보도가 지금 계속 나오고 있습니다",
  "최 국장님 그러면서 이제 이메일이 나왔더군요",
  "이메일은 이제 김준동이라고 이 키에프 대외 경제 정책 연구원 부원장이라는 사람이 보낸 겁니다",
  "그래서 누구한테 보낸 겁니까? 그 사람이 이제 한미 연구소 쪽에 보낸 거죠",
  "그래서 이제 이메일이 현재 신문에 보도된 게 두 가지입니다",
  "하나는 그 한미 경제 연구소와 유에스케이아이 한미 연구소와 관련해서 비에이치 이건 청와대죠",
  "청와대에 이태호 통상비서관과 정책실장실에 홍일표 행정관에게 목요일 오후 열다섯 시와 열여섯 시에 보고할 예정이다",
  "저 보고한다는 것은 바로 이 티 저~ 지금 한미 연구소에 이 소장 뭐 교체 여부 뭐 이런 것들과 관련한 얘기들을 보고할 예정이다",
  "하는 게 저게 이제 하나 있었고 그러니까 저것도 청와대에 하여튼 끊임없이 보고를 하겠다는 시점을 지금 얘기한 거잖아요",
  "고다음에 또 두 번째는 시월삼십일인데 이천십칠년 비에이치 청와대에 홍일표 행정관 측에서는 현재 상황을 대단히 심각하게 보고 있다",
  "저기에서 심각하게 보고 있다는 의미는 그~ 아마 그전에 이제 이메일로는 아니지만 네",
  "뭐 전화로라든가 뭐 이런 걸로 그 소장을 교체하라는 그~ 메시지를 계속 보냈던 것으로 보여요",
  "자~ 그러면 그걸 교체하지 않을 경우에 저 심각하게라는 건 뭐 예산을 이제 예산 지원을 중단한다든가 아니면 또 다른 불이익을 가한다든가 이런 거를 암시하는 대목이라고 추정할 수 있겠습니다",
  "최단비 교수님 이제 정부가 저런 기관에게 수십억을 지원을 하잖아요",
  "돈을 주는 쪽에서는 어~ 일정 정도 개입할 수 있는 권한이 있는 거 아닐까요? 어~ 근데 이제 예를 들자면은 특정한 이유가 있어야 되고 어~ 그 이유에 따라서 개입을 할 수 있는 것들이 다르겠죠",
  "예를 들자면 뭐 예산에 문제가 있으면 이 예산을 제대로 조정을 하라든지 아~ 그 개입을 할 수 있는 이제 권한이 있거나 개입을 할 수 있는 적절한 방안이 있는데 지금 현재 이제 의혹이 제기되고 있는 것이 소장을 교체하라는 겁니다",
  "그런데 이제 어~ 이 잠깐 잠시 위원님께서 말씀해 주셨지만 이 소장을 교체를 요구하는 것을 좀 더 구체적으로 말씀을 드리면 이 지난 일월에 이 국제대학원장이 한국을 방문을 했었는데 네",
  "일제히 국제 대학원 원장 핵에 대해서 대외 경제 정책 연구원이 이제 구소장 그 당시에 소장을 한미 연구소에 소장을 문제를 삼으면서 그 당시에 어떤 이유를 얘기했냐면 과거에 성과가 없다 이 과거에 성과를 문제 삼으며 소장을 해임해라 이렇게 요구를 한 거예요",
  "근데 그 당시에 이 어떻게 답변을 받았냐면 그 소장을 정당한 이유 없이 해임할 수 없다",
  "까는그러니까는 상대방 측에서는 한미 연구소 측에서는 그 소장이 해임될 수 있는 정당한 사유가 없다고 판단을 한 겁니다",
  "그래서 정당한 사유가 없어서 이렇게 해임을 할 수 없다라고 했고요",
  "그 답변을 받고 나서도 또 이제 우리 측 정부 관계자들이 지금 이 신문 기 보도에 따르면 로버트 갈루치 이사장에게도 이 구소장을 해임해라 이렇게 한 것입니다",
  "그래서 이 갈루치 이사장이 인터뷰를 했는데 이 인터뷰 내용에서 학문에 자율성을 침해하라는 시도에 실망스럽다",
  "그리고 특정 인사에 교체를 지속적으로 요구하는 부적절한 개입을 했다 이렇게 인터뷰를 했단 말이죠",
  "그렇기 때문에 지금 그런 구소장에 구소장을 교체를 한 요구를 받은 측에서는 이게 정당한 해임에 요구가 없고 이것이 부적절한 개입이다고 판단을 했다라는 지금 기사 내용입니다",
  "자~ 최 국장님 그러니까 결국은 이제 이렇게 되는 거겠군요",
  "대외 경체 경제 정책 연구이라는 데도 정부 기관인데 그렇죠",
  "이제 거기에서 할당된 예산 중에 일부를 미국에 있는 유수한 대학인 존스 홉킨스대학에 이제 한미 연구소 여기에 돈을 이제 가게 해서 네",
  "이제 한반도와 관련된 여러 가지 연구를 하고 대한민국 국익에도 도움이 되는 그런 기대하고 그렇죠",
  "우리가 간혹 그 인용하는 삼팔로스라는 그 대북 일종에 감시 채널 그런 인터넷 매체 뭐 이런 게 있잖아요",
  "그 삼팔로스도 이 예산으로 운영하는 것입니다",
  "영변 원자로 주변 사진 찍어서 분석하고 원자로가 뭐 뭐 연기가 나왔다는 둥 예",
  "뭐 이런 얘기들 그 계속해서 나오는 게 그때 인용하는 그 출처가 삼팔로스거든요",
  "그 삼팔로스를 여기서 운영하고 있는 겁니다",
  "자~ 그렇다면은 네",
  "한미 연구소에 소장 이름이 구재회 씨로 돼 있던데 네 네 네",
  "청와대가 개입해서 그 소장을 교체하려고 한다면 왜 자꾸 그러는 거죠? 그러니까 이제 그 부분은 현재 그~ 명확하게 드러나는 게 없습니다",
  "아~ 그런데 그 일단 주변에서 나오는 얘기를 보면 네",
  "뭐 이제 지금 자유한국당에 들어가 있죠",
  "이재호 전 의원이 미국에 가 있을 때 이명박 정부 때 네",
  "구재회 소장하고 친분을 쌓았다",
  "그것이 원인이 됐 됐다는 얘기가 있다",
  "뭐 이런 설도 있고 예",
  "고다음에는 또 현 정부에 있는 그~ 어떤 모 인사가 네",
  "구재회 소장을 마땅치 않아 한다",
  "그거는 왜냐하면 뭐 이념적인 문제 뭐 이런 것 때문에 마땅치 않아 한다",
  "이런 소문도 있는데 아직 확인된 건 없습니다",
  "그니까 구재회를 소장이 보수적인 인사다 뭐 이런 뭐 내에 평가가 있는 모양이군요 이제 그런 의미도 보입니다",
  "왜냐하면 아니 현 정부에 뭐 모 인사가 뭐 보수적일 리는 없고 네",
  "그러니까 그 사람이 이제 구재회 소장을 뭐 만났다든지 또는 어떻게 이런 저런 직간접적인 걸로 알게 됐는데 그 사람이 굉장히 보수적인 인사다라는 이유 때문에 지금 교체를 요구한다는 설도 있습니다",
  "최 교수님 지금 이제 대외 경제 정책원에서는 어떤 해명을 내놓고 있습니까? 네",
  "지금 현재 알려진 걸로 예를 들면 소장을 교체하라 요구 이런 것들은 한미 연구소 측에서 받았다라고 인터뷰를 한 것이고요",
  "지금 알려진 것은 말씀하시는 것처럼 예산 지원을 중단했다는 것이잖아요",
  "그러면 한미 연구소에 예산 지원을 중단한 이유가 무엇이냐에 대해서 대외 경제 정책원에 현재 결산자료가 미흡하다라는 국회 지적을 받았고 이 지적에 따라서 회계 보완 요구를 했다는 거예요",
  "근데 해외 보간 요구를 아~ 회계 보완 요구를 혼 존스홉킨스대 국제대학원이 거부했기 때문에 회계가 잘못돼서 보완 요구를 했는데 이것을 거부하니까 네",
  "거기에 따른 적법한 절차에 따라서 이제 예산을 지원 중단한 것이지 네",
  "그 이외에 다른 것은 없다 이렇게 해명을 하고 있습니다",
  "자~ 정태원 변호사님 네",
  "이제 이 이야기를 이제 결론을 지어가면서 두 갈래로 제가 여쭤보도록 하겠습니다",
  "정권이 바뀌면 이제 정권을 새로 붙잡은 쪽에서는 자기들에 정책 이념과 맞는 사람이 정부에 예산지원을 받도록 그렇게 하고 싶어할 테이고요",
  "그러나 돈은 받는 쪽에서는 아니 정권이 바뀌'었고 자기들하고 어떤 이념적 색깔이 맞지 않는다고 그래서 이렇게 쉬이 사람을 갈아치우는 것은 이 또한 블랙리스트가 아니겠느냐 이렇게 이제 항변을 할 수 있겠는데 네",
  "어느 쪽이라고 봐야 되겠지요",
  "일단 뭐 사안을 좀 더 뭐 저~ 밝혀봐야는 되겠지만 기본적으로 이제 그~ 박근혜 전 대통령에 블랙리스트가 문제가 된 것은 네",
  "자기들 입맛에 맞지 않다고 해서 문화예술계 인사들에 대해서 그~ 지원을 배제한다든지 또는 특정인을 그 자리에서 물러나게 한다 이것이 문제가 됐거든요",
  "그 죄명이 다 직권 남용 또 권리 행사 방해 강요 이렇습니다",
  "결국 이 사건에 경우에도 지금 뭐 이 한미 연구소뿐만 아니라 한미 경제 연구소 소장도 뭐 마음에 안 든다고 바꿔야 된다 그런 얘기도 나온다든데 네",
  "그럼 우선 그~ 청와대가 네",
  "한미 연구소 또는 한미 경제 연구소에 대해서 인사권을 행사할 권한이 있느냐 그걸 한 번 따져봐야죠",
  "법적으로 그것이 있는지 네",
  "만약에 그 비슷한 권한이 있다고 한다면 그것이 정당하게 행사하는지를 봐야 되고 네",
  "그렇지가 않다고 한다면 그거는 직권 남용이나 또는 강요가 될 수가 있는 것이죠",
  "내 말을 안 들으면 네",
  "너네 예산을 안 준다",
  "만약에 그렇다고 한다면 그거는 범죄가 될 여지도 있기 때문에 지금 청와대도 이번 박근혜 전 대통령 판결을 아주 잘 보고 명심하겠다 그랬지 않습니까? 네",
  "그러면 이런 경우도 예를 들어서 새 정부가 들어서서 보니까 우리하고 이념이 다르다",
  "그러면 같이 못 가는 건 맞겠죠",
  "그렇다면 그걸 바꿀 때도 적법한 절차에 따라서 바꿔야 되는 것이지 당신 나가 안 나가면 뭐 뒤 캐갖고 뭐 쫓아낼 거야라든지 또는 예산 안 주고 이런 식으로 해서는 이거는 적법한 절차가 아니기 때문에 나중에 법적인 문제가 될 소지가 있습니다",
  "다음 주제로 넘어가보겠습니다",
  "이번에는 김기식 금감원장에 관한 얘기입니다",
  "어~ 지금 연달아서 계속해서 여러 가지 논란거리가 터져나오고 있는데요",
  "십구 대 국회 정무위원 시절 피감기관 예산으로 해외 출장을 다녀온 게 잇따라 드러나고 있는 겁니다",
  "아~ 해외 여행을 세 차례 나갔다 온 것이 지금까지 지금 밝혀져 있는데 최 국장님 좀 정리를 해주세요",
  "이천십사년삼월에 네",
  "한국 거래소라고 했거든요",
  "이것도 이제 결국 피감기관입니다. 국회 정무위원회 네",
  "거기에서 돈을 대서 우즈베키스탄에 이박삼일을 출장을 갔다 왔는데 이때도 보좌관을 동행했습니다",
  "고다음에 그다음 해죠",
  "다음 해 오월에는 우리은행 이것도 피감기관입니다",
  "우리은행으로부터 돈을 지원받아서 중국과 인도 이박사일간 또 출장을 했고요",
  "고다음에 지난번에 문제됐던 이천십오년 바로 그해 오월 같은 달입니다",
  "그러니까 우리 은행 때하고 저때도 대외 경제 정책 연구원 조금 아까 저희가 말씀드렸던 거기 역시 피감기관입니다",
  "그 돈을 받아서 미국과 유럽을 구박십일 동안 여행을 했는데 그때도 비서를 동행했습니다",
  "그래서 비서에 그 경비까지도 대외 경체 경제 정책 연구원에서 지원을 받은 것으로 그렇게 되고 있습니다",
  "자~ 최단비 교수님 네",
  "이제 이러한 일들에 대해서 어~ 김기식 지금 금감원장 신입 금감원장 김기식 전 의원이 했던 것은 정말 이해할 수 없고 납득할 수 없고 모두 다 그런 건 절대 아니다 이런 의견도 있는가 하면 다른 쪽에서는 그 시절에 국회 의원들 치고 이런 이런 저런 지원을 받아서 해외 여행 안 다녀온 사람이 어디 있느냐 뭐 이런 의견도 있고 그렇습니다",
  "어떻게 봐야 할까요? 어~ 이제 여러 의견 중에서 그러면 어떠한 미국 유럽 구박십일 정도 이 출장 같은 경우에는 김기식 지금 현재 금감원장만 갔다라고 밝혀져 있어요",
  "근데 해당 그쪽에서는 어떻게 얘기를 하고 있냐면 그 당시에 다른 정당에 대해서도 국회 의원들한테 같이 가자라고 했는데 네",
  "아무도 지원을 하지 않았다 이러한 이제 또 해명들도 있습니다",
  "그런데 앞서서 이제 위원님께서 지적하신 것처럼 이제는 지금 이 김기식 금감원장이 금감원장이 되고 나서 지금 사실은 여러 계에 금융권에 대해서 어떠한 제재라든지 이런 것들에 대해서 뭔가 투명하고 이런 것들을 많이 바라는 그런 바라면서 추대를 한 것인데 과연 이것이 제대로 될 것인가에 대한 또 다른 의혹이거든요",
  "그렇기 때문에 이 부분에 대해서는 좀 관련 의혹을 김기식 금감원장 본인뿐만 아니라 지금 인사와 관련된 것도 문제이기 때문에 좀 철저하게 대답을 하거나 아니면 국민에게 좀 의혹을 해소하는 차원이 필요하지 않나 싶습니다",
  "이게 김기식 금감원장에 경우에는 뭐가 문제냐면 보통 외유 다 가죠",
  "국회 의원들 다 갑니다",
  "근데 여야가 함께갑니다",
  "그리고 다른 당에서 문제를 안 삼아요",
  "뭐 자기들도 갔는데요",
  "그런데 김기식 금감원장에 경우에는 혼자 간 경우가 그렇게 있다는 거죠",
  "지금 대외 경제 정책 연구원에서 지원받아서 구박십일을 간 거 그다음에 그때 삼천만 원이 넘더군요",
  "그래서 삼천만 원식 넘죠",
  "더군다나 자기 그 비서 몫까지도 거기서 받았으니까 고다음에 지금 얘기하는 그~ 뭐 우리 은행이라든가 이런 것도 혼자 간 것들이 많아요",
