  "이에, '비밀'의 4인 포스터가 공개되자 네티즌들은 '네 주인공 모두 어떤 비밀을 품고 있는지 궁금!', '배수빈이 눈물을 흘리다니.. 제목만큼 독특', '점점 호기심 증폭.. 점점 기대된다', '황정음 감방에 가나? 이런 드라마는 처음일세' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "한편, '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 사랑 이야기를 그리는 정통멜로. 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연하며 오는 009.25 첫 방송을 시작으로 매주 수·목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "유진룡 문화체육관광부 장관이 오늘 오전 서울 삼성동 코엑스에서 열린 '제 13회 국제방송영상견본시 2013 개막식'에 참석해 축사를 하고 있습니다.",
  "유진룡 장관은 이날 개막식 축사를 통해 '방송교류는 세계시민들이 다른 문화를 이해하고 공유하게 할 것'이라며 '이는 문화교류의 폭을 깊게 하고 넓히는 토대가 될 것'이라고 말했습니다.",
  "유 장관은 또 '보편성을 지향하면서도 독특함이나 창의성이 없으면 외면받는 것이 방송콘텐츠'라고 전제하고 '방송통신 기술의 발달에 따른 방송플랫폼의 빠른 확대로 방송콘텐츠의 국가 간 교류가 더욱 확장될 것'이라고 말했습니다.",
  "이어 '우리 정부가 내세운 문화융성은 문화를 보고, 듣고, 즐기고, 느끼며 나아가 만들어 내는 것인데 이는 문화의 다양성과 창의성이 받아들여지는 사회여야 가능하다'며 'BCWW가 세계 각 나라의 다양한 방송콘텐츠가 활발하게 소개되고 유통되는 문화교류의 장으로 발전할 수 있기를 바란다'고 덧붙였습니다.",
  "아시아 최대 방송영상 견본시인 국제방송영상견본시는 올해로 13회째로 문화체육관광부가 주최하고 콘텐츠진흥원이 주관합니다. 오는 13일까지 3일 간 계속되는 ‘BCWW2013'은 지상파 4사를 비롯한 케이블과 종편 등 국내 방송사들은 물론 영국의 BBC Worldwide 등 전 세계 50여 개국의 방송사 및 제작사들이 참여해 방송콘텐츠를 거래하게 됩니다. 또한 이뿐만 아니라 글로벌 미디어 컨퍼런스와 글로벌 포맷 워크숍 등 부대행사가 열립니다.",
  "어제 서울 삼성동 코엑스에서 개막된 제13회 국제방송영상견본시  행사장에는 다양한 볼거리를 제공하고 있습니다. KBS를 비롯한 국내 지상파 방송사와 종편, 독립제작사들의 부스들을 지나가면 눈에 띠는 단아한 한옥 스타일의 공간을 만나게 됩니다. 바로 ‘대장금’만을 위한 공간. 이영애가 출연했던 드라마 ‘대장금’은 전 세계에 한류드라마의 본격적인 진출을 알린 기념지적인 작품이었습니다. 009.15은 바로 그 ‘대장금’이 MBC채널을 통해 처음 방송되었던 날. 벌써 10년의 세월이 흘렸습니다.",
  "BCWW 전시회장에는 ‘대장금’ 외에도 그동안 전 세계를 감동시킨 한류드라마의 힘을 느낄 수 있는 전시공간이 있습니다. ‘가들동화'와 겨울연가’에서부터 ‘성균관스캔들’까지 KBS의 인기 한류콘텐츠가 전시되어 BCWW를 찾은 외국 방송관계좌와 바이어들의 발길을 붙잡고 있었습니다.",
  "남희석이 애교 넘치는 두 딸를 공개했습니다.",
  "지난 11일 첫 방송된 KBS 2TV 파일럿 프로그램 에서는 신현준, 남희석, 이훈, 정형돈, 정겨운, 인피니트의 성규가 한 팀를 이뤄 바다로 나가는 모습이 그려진 가운데 본격적인 출발에 앞서 딸들과 영상통화하는 하는 남희석의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 첫 방송된 KBS 는 국내 예능 최초 바다를 배경으로 한 리얼 버라이어티 프로그램으로 여섯남자들이 바다위에서 요트를 타고 벌이는 생생하고 독특한 여행기를 담아낼 예정입니다.",
  "이어 남희석은 신현준, 성규와 함께 진짜 여행에 앞서 요트 실전 훈련를 받기 위해 경남의 통영으로 떠났습니다. 이 때 아침일찍부터 전지훈련받으려 가는 도중 남희석은 딸들로부터 걸려온 전화를 받고 기쁨를 감추지 못했습니다.",
  "영상통화를 건 두 딸들를 본 남희석은 '가족들이 나를 빼고 아침밥를 먹고있습니다.'며 부러운 듯 말해 웃음를 자아냈습니다. 특히 남희석의 딸들은 귀여운 외모로 보는 이들의 시선를 대번에 잡아끌었습니다.",
  "또 둘째딸 하령은 어깨 수술를 받은 남희석에게 '아빠 얼른 어깨 나으세요'라고 애교 넘치는 응원를 보내 남희석를 더욱 미소 짓게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 인피니트의 성규가 몸를 사리지 않는 예능투혼으로 매력를 발산해 시청자들의 이목를 집중시켰습니다.",
  "임정은이 과거의 행적을 따라가다가 오열하고 말았습니다.",
  "지난 11일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 사고로 인해 오랜 혼수상태에서 깨어났지만 기억상실증에 걸린 정루나이 기억을 되찾기 위해 찾아간 장소에서 혼란을 느끼고 눈물을 쏟았습니다.",
  "이 날 방송에서 루나는 사고후 성형수술로 인해 본인의 원래 얼굴이 아닌 동생의 얼굴로 살아가고 있던 상태로 루나는 친구가 알려준대로 자신이 자주 찾았다던 나이트클럽으로 가 기억을 되살리기 위한 노력을 했습니다.",
  "이어 나이트클럽의 웨이터는 루나를 알아보고 반갑게 인사했습니다. 속은 기억을 잃은 루비이지만 겉모습은 완벽하게 루나였기때문.",
  "계속해서 웨이터로부터 즉석만남을 주선받은 루나는 한 방을 찾았다가 과거 루나와 몸싸움을 벌인 적 있던 남자와 다시 대면하게 됐습니다. 그는 루나에게 '나한테 꽃뱀짓만 안 하면 다 용서하겠습니다.'며 억지로 스킨십을 시도하려했고 또 다른 남자 역시 루나를 자신에게 끌어당기는 등의 강제적인 행동을 벌이자 루나는 혼비백산해 바깥으로 뛰쳐나왔습니다.",
  "이후 루나는 클럽 밖으로 나와 자신의 과거에 대해 부정하며 '내가 이랬을 리가 없습니다. 이건 내가 아닙니다.'고 괴로움에 몸부림쳤습니다. 또 엄마 유길자에게 '내가 무섭다. 차라리 다 잊고 사는 게 낫겠습니다.'며 오열했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배경민이 아내 정루비의 사소한 행동 하나하나가 예전과 달라졌음에 의심을 품는 이야기가 눈길을 끌었습니다.",
  "배우 오정세가 KBS2 '연애를 기대해'에서 감초역할로 존재감을 과시했습니다.",
  "오정세는 11일 방송된 KBS 2TV 2부 작 드라마 '연애를 기대해' 1회에서 '에 출연, 픽업아티스트 필립 역으로 분해 톡톡 튀는 감초연기로 극의 활력을 더했습니다.",
  "산 낙지녀 본인이었던 연애는 필립의 강의에 발끈하고 나섰고 필립은 갑자기 자신의 강의에 문제점을 제기하는 모습에 당황했습니다. 마침 기대가 다시 연애의 의견에 반박하며 특강을 무사히 마칠 수 있었던 필립은 오프라인 SNS 연애강좌를 기대에게 맡기며 연애와 기대 사이의 물꼬를 터주는 역할을 톡톡히 해냈습니다.",
  "이처럼 오정세는 특유의 능청스럽고 유머러스한 연기로 픽업아티스트 필립의 캐릭터를 십분 살려내 시청자들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 차기대-최새롬 커플과 연애-진국 커플이 같은 장소로 여행을 떠나는 장면으로 엔딩을 장식하면서 시청자들의 기대감을 한층 더 높이고 있는  2부는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "배수빈이 황정음에게 '버스 헌팅'을 하는 장면이 포착돼 눈길을 끕니다. 황정음을 놓칠세라 초집중 해 전화번호를 써 내려가는 배수빈의 모습과 세상을 다 가진 듯한 환한 웃음은 시작되는 연인들의 풋풋함이 담겨있어 눈길을 사로잡습니다.",
  "오는 25일 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 '비밀'측은 주인공 도훈과 유정 역할을 맡은 배수빈-황정음의 운명적인 첫 만남 장면을 담은 사진을 공개했습니다.",
  "그 동안 상남자의 매력을 발산해 왔던 배수빈은 사진 속에서 그 어느 때보다 진지한 모습의 순정남으로 변신해 눈길을 끕니다. 운명 같이 만나게 된 황정음에게 자신의 전화번호를 건네고 환하게 웃음을 짓는 모습은 귀엽기까지 합니다.",
  "제작진에 따르면 열혈 법대생 포스를 물씬 풍기고 있는 배수빈은 앞서 불의를 참지 못하고 자신이 구해준 주유소 알바생 황정음을 버스정류장에서 다시 만난 상황. 황정음이 감사의 뜻을 전한 뒤 버스를 타고 떠나려 하자 배수빈은 급한 마음에 버스 앞에서 초집중한 상태로 자신의 전화번호를 적어 건네고 있습니다.",
  "또한, 볼펜 뚜껑을 입에 물고 황정음의 눈을 맞추며 긴장한 듯한 배수빈은 이내 세상을 다 가진 듯한 환한 웃음을 짓고 있습니다. 황정음 역시 '버스 헌팅'에 응한 듯 손에 네 잎클로버 액세서리를 흔들고 미소를 짓고 있어 두 사람의 연애 시작을 알렸습니다.",
  "배수빈의 '버스 헌팅' 사진을 접한 네티즌은 '버스 헌팅도 배수빈이니까! 다 용서된다~', '배수빈에게 이런 모습이 있는 줄 몰랐어요~ 배신의 아이콘보다 귀요미!', '황정음 미소에 배수빈 녹았네! 녹았어!' 등의 반응을 보였습니다.",
  "한편, '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 사랑 이야기를 그립니다. 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연하며 오는 009.25 첫 방송을 시작으로 매주 수·목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "오는 목요일밤 는 ‘살림하는 남자’ 특집으로 원조 살림꾼 이정섭, 홈쇼핑계 주방용품 완판남 문천식, 요리, 인테리어 등 못하는 게 없는 만능살림꾼 홍석천, ‘인간의조건’의 공식엄마 정태호가 나옵니다. 이들은 음식물쓰레기처리법부터 옷을 개는 방법 등 자신만의 다양한 살림노하우를 공개하고, 웬만한 주부만큼의 살림에 대한 고민을 털어나 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, 평소 살림과는 전혀 거리가 먼, 살림 못하는 남자의 대표로 존박도 함께 나오는데 그는 '진짜 이렇게 깔끔하게 살아야지만 생활이 되는 이 분들이 더 불쌍합니다.'고 말해 폭소케 했습니다. 이어 평소 냉면마니아로 유명한 존박은 '살림은 몰라도 냉면 맛은 구분해 낼 자신이 있습니다. 같은 브랜드의 냉면이라도 각 지점마다 맛이 미묘하게 다르다'고 밝혔습니다.",
  "이어 존박은 지점별 냉면 맛을 구분하는 블라인드 테스트를 시도했는데 과연 냉면의 맛을 정확하게 구분할 수 있을지 더 자세한 이야기는 오는 목요일 밤 KBS 2TV 11시20분~ 에서 확인할 수 있습니다.",
  "이소연이 자신의 말대로 하지않는 임정은에 뺨을 때렸습니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 정루비이 하인수으로 인해 자신의 본정체가 탄로날 것을 전전긍긍하며 정루나에게 외국으로 떠나라고 압박하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 루비는 루나와 얼굴을 일부러 뒤바꾼 채 언니의 삶을 훔쳐 살고 있다는 사실을 유일하게 알고있는 루나의 남자친구 하인수의 존재를 늘 불안해하고 있는 상태.",
  "이어 루비는 루나와 연인관계를 유지하고 있는 인수가 함께 있는 것을 두고볼 수 없어 루나에게 외국으로 유학을 가라고 말했습니다. 하지만 루나는 전혀 그럴 마음이 없었던 터, 루나의 거절에 초조해진 루비는 '나인수를 사랑하느냐. 그 사람에 대한 확신이 없다면 일찍 끝내버려라'고 헤어짊을 강요했습니다.",
  "하지만 그마저도 루나는 루비의 뜻을 들어주지 않았고 악에 받친 루비는 인수가 배경민과 결혼한 자신의 배경을 보고 루나에게 붙어있는 거라고 사정없이 음해했습니다. 그럼에도 루나는 무작정 유학을 보내려는 루비의 태도에 의구심을 품으며 인수를 감쌌습니다.",
  "이에 루비는 결국 본색을 드러내며 '내 말대로 해라'고 루나를 협박했습니다. 그런 루비를 본 루나가 그녀를 등진 채 돌아서려하자 루비는 루나의 뺨을 때리며 더욱 악녀기질을 발휘했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 인수가 루비에게 앞서 루나시절 임신했었던 증거로 초음파 사진을 보내는 모습이 그려졌습니다.",
  "이미 호소력 짙은 목소리와 뛰어난 가창력으로 노래하는 모습까지도 많은 사랑을 받아 온 윤상현이 ‘유희열의 스케치북’ 무대에 올라 깊어가는 가을밤과 잘 어울리는 발라드 무대로 시청자들의 감성 충전에 나서는 것.",
  "오늘 방송될 ‘유희열의 스케치북’에서 윤상현은 ‘블랙 티얼스’를 컨셉으로 댄디 하면서도 카리스마 있는 올 블랙 의상을 입고 무대에 올라 ‘눈물’과 관련된 두 곡의 발라드로 듣는 이들의 마음을 사로잡으며 여심을 초토화 시킬 예정입니다.",
  "특히, 윤상현이 선사하는 그만의 락발라드는 녹화 당일 내리는 비와 잘 어우러져 마치 비 오는 날의 수채화 같은 감성 짙은 무대로 모든 관객들의 마음을 촉촉하게 적셨다는 후문.",
  "또한 윤상현은 이날 방송에서 출중한 노래 실력 뿐만 아니라 댄스 실력까지 살짝 공개할 예정이어서 더욱 관심을 집중 시키고 있습니다. MC 유희열이 올 상반기 최고의 화제작 ‘너의 목소리가 들려’ 시청률 공약에 대해 언급하자 현장에서 공약을 이행, ‘오스카 춤’을 선보여 뜨거운 반응을 얻은 것.",
  "한편, 다채로운 분야에서 치명적인 매력을 발산하며 끊임없이 시청자들과 소통하고 있는 윤상현의 감미로운 노래 실력과 깜짝 댄스 실력은 오늘 밤 오후 12시20분, KBS ‘유희열의 스케치북’에서 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 고민정 아나운서가 ‘남편의 비자금도 인정한다’며 또 다른 개념발언으로 이목을 모았습니다.",
  "‘남편의 비자금’을 주제로 다뤘던 지난 풀하우스 녹화에서 고민정 아나운서는 '남편에게 비자금도 필요하다'며 '부부는 일심동체가 아니어도 된다, 적당한 거리를 두고 한 곳을 바라보면 된다'고 남편을 이해하는 현명한 아내의 면모를 보여주었습니다.",
  "또한 함께 출연한 남편 조기영 씨는 '결혼기념일에 아내 몰래 KBS 아나운서실에 10만원 어치의 꽃다발을 놓고 온 적이 있다'며 '그렇게 이벤트를 하기 위해서는 비자금이 필요하더라'고 남다른 비자금의 마련 목적을 밝혀 여자 출연진들의 부러움을 샀다.",
  "한편 이번 주 풀하우스에는 추석특집으로 장영란, KBS 고민정 아나운서, 윤지영 아나운서 부부가 총출동합니다. 또 장영란, 김수희, 윤지영 아나운서의 그동안 남편에게 미안했던 일에 대한 감동 사연이 공개될 예정으로 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "2NE1 민지 엄마가 민지에 대한 애틋한 마음을 드러냈습니다. 오는 15일 방송되는 KBS2 '해피선데이-맘마미아' 23회는 지난주에 이어 '한류 아이돌 특집' 2탄으로 대한민국 대표 아이돌 엄마들의 속마음을 들추는 시간을 갖습니다.",
  "그 가운데 민지 엄마는 딸 민지를 향해 '너는 묵은 지다!'라는 가슴 따뜻한 조언으로 엄마의 깊은 속내를 드러냈다는 후문. 묵은지에 어떤 의미가 감춰져 있는지 궁금증을 자아냅니다.",
  "'긴 연습기간'을 연습생 시절 가장 힘들었던 때라 밝힌 민지. '초등학교 6학년 때 YG에 들어갔습니다. 사장님이 2년이면 된다고 했는데 3년이 지나고 4년이 되도 데뷔를 안 시키더라. 2NE1 멤버들 중 내가 제일 연습기간이 길다.'라며 연습생 시절에 대한 솔직한 고백을 이어갔습니다.",
  "이에, 민지 엄마는 '내가 항상 민지에게 '넌 묵은지라고 생각해라'고 말했습니다.'며 '묵은지는 묵힐수록 여러 가지 다양한 음식을 할 수 있습니다. 그래서 민지한테 항상 묵은지라는 말을 했습니다.'고 말하며 딸에 대한 남다른 애정을 드러냈습니다.",
  "실제 민지의 연습생 기간은 5년. 긴 연습기간으로 많은 걸 포기해야 하는 것은 물론 기약할 수 없는 데뷔로 힘들어했을 딸의 모습에 누구보다 속상했을 엄마. 하지만 아무런 내색 안고 전한 '묵은지'라는 엄마의 말 한마디에는 딸에 대한 사랑이 고스란히 묻어 나옵니다.",
  "민지 엄마의 묵은지 조언을 접한 네티즌들은 '짧지만 굵은 민지 엄마의 사랑', '민지 엄마의 민지 사랑이 고스란히 느껴진다', '암.. 알짜곱 묵은 지가 좋은 것이여~', '연습기간만 5년이라니.. 민지 욕 봤네~' 등 글을 올리며 다양한 반응을 전했습니다.",
  "이처럼 딸 민지를 향한 민지 엄마의 '묵은지 사랑'은 어떤 내용인지 '맘마미아' 23회에서 확인할 수 있는 가운데 규현, 박규리, 공민지, 천지, 천명훈 등이 출연하는 '한류 아이돌 특집' 2탄은 009.15에 방송됩니다. 매주 일요일 오후 04시55분 방송.",
  "신화의 앤디는 연예계 동료 가수 유현상, 배우 서태화 그리고 개그맨 조지훈과 함께 KBS 2TV 에 출연해, 유쾌한 시간을 보냈습니다.",
  "MC김준호가 '앤디 씨는 칼질 한 번 했다가 유부남 소리를 들으셨다고요?'라고 묻자, 앤디는 '예전에 다른 요리관련 방송에서, 크리스티나 씨 시어머니를 만났었는데, 내가 김치 써는 걸 보시고는 유부남이냐고 물으시더라.'고 밝혀 재미를 샀다.",
  "'어렸을때부터 할머니한테 요리를 배웠었다'는 앤디는 그만의 요리비법으로 '손맛'을 꼽았습니다. '정확한 비율보다는 눈대중으로 양을 조절하는 편이다'고 덧붙이기도 했습니다.",
  "또 그는 처음 요리를 시작하게 된 계기가 '우연히 방송에서 가수 캔 선배님들이 계란밥을 만들어 먹는 것을 보고 맛있어 보여서 였습니다.'며, 그 후로 '친구들을 집으로 초대해 맛있는 음식을 많이 만들어 주는 편이다'라고 언급했습니다.",
  "이날 '양식, 중식, 궁중요리까지 요리자격증이 3개가 있다'는 서태화는 '본 전공은 성악이다'라며, '성악공부 차 이태리 유학을 하면서, 이태리 이웃주민아주머니들로부터 요리비법을 배우기도 했었다'고 밝혀 놀라움을 샀다.",
  "개그맨 조지훈은 그가 살았던 옥탑방에서 중국요리를 만들다가, 화력이 엄청난 중국요리 특성 때문에 불이 난 줄로 오해한 아래층 주인아주머니로부터 물벼락을 맞은 사연을 공개하기도 했습니다.",
  "요리하는 네 남자들의 유쾌한 토크와 신 나는 무대까지 볼 수 있는 이번 사총사 팀은 다가오는 일요일 오전 08시10분 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "오현경이 단칸방으로 이사를 하면서 화장실 문제로 인해 수난을 겪었습니다.",
  "지난 15일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 에서는 남편 고민중의 사업실패로 인해 단칸방 살이 신세로 전락한 왕호박이 화장실을 제때 못 가 바지에 실례를 하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 수박은 민중의 부도와 함께 길거리로 나앉게 된 상황에서 겨우 단칸방을 얻어 나온 상태, 하지만 그마저도 가진 돈이 부족해 변변한 화장실이 하나없어 여러 사람들과 함께 쓰는 공중화장실을 이용해야 하는 처지로 전락했습니다.",
  "그러나 평소 비위가 약한 수박이 이를 견딜 수 있을 리 만무한 터, 참던 호박은 공중화장실을 찾았다가 그곳의 비위생적인 환경에 기겁하고는 친정으로 내달리기 시작했습니다.",
  "하지만 그 때 호박을 막아선 것은 박살라로 그녀는 수박에게 ' 폭삭 상했습니다. 지하셋방에 산다고 하더니 고생이 많다.'고 걱정 아닌 걱정을 늘어놓으며 급한 수박의 사정도 모른 채 한참을 떠들어댔다.",
  "이에 살라의 수다를 참다못한 수박은 겨우 살라를 뿌리쳤지만 친정의 문을 열던 그 순간을 견디지 못하고 바지에 실수를 하고 말았습니다. 결국 수박의 옷가지는 이앙금이 빨게되었고 수박은 굴욕적인 자신의 처지에 눈물만 펑펑 쏟고 말았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 왕광박이 만취한 채 최상남에게 고백을 건네며 두 사람의 러브라인이 급진전을 이뤘습니다.",
  "추석을 코앞에 둔 '비밀'의 촬영현장은 어떨까? 25일 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 '비밀'의 촬영 현장은 그야말로 분주합니다. 그 중 대본 삼매경에 빠져 한시도 대본을 놓지 않는 배우들의 모습이 포착됐습니다.",
  "귀에 이어폰을 꽂은 채 마성남 포스를 풍기는 지성은 미간에 주름을 만든 채로 대본에서 눈을 떼지 못합니다. 또한, 달빛 아래서도 대본을 향해 초집중하고 있는 배수빈과 화보를 보는 듯한 이다희의 해맑은 대본 삼매경은 엄마미소가 절로 짓게 만듭니다.",
  "특히, 눈에 띄는 이는 빵을 만들다 말고 심각한 표정으로 대본을 응시하고 있는 황정음. 빨간 줄 가득한 황정음의 대본은 그가 얼마나 배역에 대한 고민을 많이 했을지 짐작하게 합니다. 또한, 대본 속 빽빽한 메모 사이로 하트가 그려져 있어 대본에서 조차 황정음표 애교가 묻어나는 듯합니다.",
  "이처럼 한시도 대본에서 손을 떼지 않으며 촬영에 초집중하고 있는 '비밀'팀. 최근 촬영컷들과 영상을 하나씩 공개하며 더욱 관심을 높이고 있습니다.",
  "‘비밀’ 제작사는 '’비밀’은 추석이 지난 다음주 수요일인 25일 첫 방송을 하기 때문에 이번 추석까지 바쁘게 촬영할 것 같습니다.'고 밝힌 후 '그 동안 열심히 준비한 만큼 올 가을 안방극장에 치명적인 격정 멜로를 선보이겠습니다.'고 각오를 밝혔습니다.",
  "이윤지가 한 주완에게 술김에 고백했습니다.",
  "지난 15일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 에서는 왕광박이 오해로 인해 사이가 불편해진 최상남에 술에 만취한 채 진심을 토로하는 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 광박은 앞서 중장비 기사인 상남을 취재해 기사로 냈지만 편집장은 광박의 의도와는 180도 다른 방향으로 기사를 재편집해 내보내면서 광박과 상남 사이에는 오해가 싹튼 터. 이에 광박은 해명에 나섰지만 상남은 그녀를 매몰차게 대할 뿐이었습니다.",
  "이어 광박은 편집장 때문에 기사가 잘못 나갔다는 것을 증명하고자 원본 기사를 분주히 찾았지만 그 기사 원본을 가져간 왕대박으로 인해 그마저도 기회를 잃으며 더욱 상남과의 갈등이 깊어졌습니다.",
  "그러나 상남은 대박이 가져온 광박의 원본기사를 읽고 자신이 광박을 단단히 오해했음을 깨달았습니다. 이에 크게 미안함을 느낀 상남은 광박을 놀이터로 불러냈습니다. 이 때 상남으로 인해 마음이 상해 홀로 술잔을 기울이던 광박은 만취상태로 놀이터에 등장해 상남을 당황케 했습니다.",
  "계속해서 광박은 상남에게 '인생 그따 위로 살지 마라. 사람이 말을하면 믿을 줄도 알아지. 내가 널 속여서 뭘 하겠느냐'면서 '오죽하면 아침에 눈뜨자마자 네가 생각납니다.'고 술김을 빙자해 상남을 향한 진심을 토로했습니다.",
  "뿐만 아니라 광박은 '지난 겨울에 내가 주차 못 할 때 가르쳐주지 않았느냐. 그 때 멋있었습니다. 근데 왜 문자는 씹느냐'고 이미겨울부터 시작된 두 사람의 인연을 언급하며 속상함을 한껏 드러냈습니다.",
  "이후 상남은 술주정 끝에 돌아가겠다는 광박을 잡아세우며 그녀의 입술에 지체 없이 달려들었지만 갑작스럽게 튀어나온 광박의 딸국질로 인해 멈칫하면서 과연 두 사람이 입맞춤은 물론 그로 인해 로맨스로 가속화될 수 있을지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 남편 고민중의 사업실패로 인해 단칸방 신세로 전락한 왕호박이 화장실에 가지 못해 옷에 실례를 하는 굴욕적인 모습이 전파를 탔다.",
  "차태현이 아내를 공개적으로 디스해 웃음을 자아내고 있습니다.",
  "지난 15일 방송된 KBS 2TV 에서는 '친구따라 양양간다'는 주제아래 1박 2일 멤버들이 여행 하루 전날 자신의 친구들을 세 명 섭외해 그들과 함께 강원도 양양으로 떠난 두 번쨰 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 차태현은 여행에 초대한 친구들인 배우 강예원과 김영탁 영화감독과 함께 잠자리 복불복 장기자랑에서 KBS 의 인기코너였던 '용감한 형제들'을 패러디한 '용감한 남매들'을 준비했습니다.",
  "이어 차태현은 아내의 본명인 '최석은'을 크게 외치며 등장해 '내 마누라, 내 첫사랑'이라면서 '요리 대박. 더군다나 지금은 요리학원까지 다니는 열정. 내 세 아이의 위대한 엄마'라며 그녀를 한껏 칭송했습니다.",
  "그러나 차태현은 이내 '하지만 난 백화점 죽순이'라고 당차게 아내에 대한 비판을 날려 좌중을 폭소케했다 또 차태현은 이같이 용감한 발언을 날린 후 '집에 못 들어가'라고 덧붙이며 아내 디스 후 후폭풍을 걱정했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 정만식이 씨스타의 '나 혼자'를 열창하며 독무대를 꾸며 보는 이들을 포복절도하게 만들었습니다.",
  "‘왕가네’ 본방을 사수하라. 배우 오만석과 이태란이 ‘본방사수’ 특명의 임무을 완수했습니다. 야외 TV시청에 연기까지 바쁜 그들의 촬영 현장이 포착됐습니다.",
  "지난 15일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘왕가네 식구들’ 6회분은 자체 최고 시청률인 24.7%을 기록했습니다. 첫 방송이후 3주째 상승무드을 이어가며 주말극 1위 체제을 더욱 굳건히 하고 있는 중.",
  "극 중 왕가네의 둘째 사위 허세달과 둘째 딸 왕호박 역으로 열연 중인 배우 오만석과 이태란도 ‘왕가네 식구들’ 본방사수에 앞장섰습니다. 때와 장소을 가리지 않는 세 달, 호박 부부의 모습이 공개된 것.",
  "특히 촬영 중간 틈틈이 스마트폰을 활용하여 ‘왕가네’ 6회분을 함께 시청하며 함께 웃다가도 이내 진지한 표정으로 드라마에 몰입하기도 했으며 연기에 대한 많은 대화을 나누기도. 스태프들과도 극 중 장면에 대한 에피소드을 되새기며 여러 차례 웃음을 터뜨리기도 했습니다.",
  "또한 ‘왕가네 식구들’의 촬영현장을 관심 있게 지켜보던 수많은 시민들은 오만석과 이태란의 촬영이 끝나자 사진 촬영과 사인을 요청했습니다. 오만석에게는 '백수 허세달 드디어 취직했던데요'라며 축하해줬고, 극 중 속앓이 중인 이태란에게는 '안쓰러워 어떻게요. 힘내요'라며 격려하기도. 오만석과 이태란은 시민들에게 이날 촬영했던 장면을 귀띔하며 본방 시청을 부탁하는 등 현장 홍보도 열정적으로 임했습니다.",
  "열혈 촬영, 본방 사수에 현장 홍보까지 오만석과 이태란은 끝까지 웃음을 잃지 않고 완벽 부부의 시너지을 뿜어냈습니다. ‘왕가네 식구들’에서 이들 부부의 맹활약이 더욱 기대되는 이유다.",
  "박세영이 냉동창고에 갇히며 난관에 봉착했습니다.",
  "지난 16일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 최세영이 장미화의 말에 따라 일을 하러갔다가 냉동창고에 갇히면서 위험에 처하게 되는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 세영은 앞서 문제가 됐던 사기 전단지 사건으로 인해 방송국에 사표를 제출했지만 이를 차마 가족들에게 말할 수 없어 언제나처럼 출근을 하는 척 하다가 장미화의 손에 이끌려 굴비를 포장하는 아르바이트 현장에 가게 됐습니다.",
  "이 때 세영은 중국산 굴비를 포장지만 바꿔 국내산으로 둔갑시킨다는 것을 알고 크게 분노를 느꼈다. 그녀는 이를 핸드폰 사진으로 찍으며 증거로 남기다가 그만 냉동창고에 갇히게 됐습니다. 조금만 참으면 열리리라고 생각했던 문은 좀처럼 열리지 않았고 세영은 추위로 인해 의식마저 흐려지던 상황.",
  "한편 이 날 방송에서는 정효의 친아버지인 태준가 방송국 사장으로 부임하면서 앞으로의 이야기 향방에 대한 시청자들의 궁금증을 한껏 자극시켰습니다.",
  "게임에 빠져도 너무 빠진 남편이 등장했습니다.",
  "지난 16일 방송된 KBS 2TV 에서는 개그우먼 박지선, 김지민, 신보라, 김민경이 출연한 가운데 사연의 주인공들과 함께 고민을 나누고 해결방안에 대해 이이기하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 처가살이 중임에도 불구하고 눈치없는 남편이 게임에 빠져 가정을 등한시하는 것으로 인해 고민을 겪고있는 아내의 사연이 소개됐습니다. 아내의 말에 따르면 남편은 주말에는 거의 오후 08시간에 가깝게 게임을 하느라 시간을 다 써버린 다는 것.",
  "게다가 남편은 게임 때문에 회사를 종종 결근하는 일도 있어 아내의 걱정은 이만저만이 아니었습니다. 또 아내를 더욱 힘들게 하는 것은 얹혀 사는 부모님에게 생활비도 제대로 주지 못하고 있는 이 때 남편은 대출빚까지 얻어가며 게임을 한다고 털어놔 좌중을 경악케 했습니다.",
  "이 때문에 한 달 수입원의 대부분을 게임 때문에 대출받은 8백만원의 빚을 갚는데 사용하는데도 불구하고 여전히 남편은 매달 10만원씩 꾸준히 게임 아이템을 사는데 쏟아 붓고 있다고 합니다. 아내는 '시부모님께 이야기했더니 컴퓨터를 빼앗아갔습니다. 그랬더니 노트북을 사와서 게임을 하더라'고 말해 스튜디오를 기함하게 했습니다.",
  "아내는 자신이 살을 빼면 게임을 끊겠다고 약속한 남편의 말을 듣고 피나는 노력 끝에 6kg를 감량했지만 전혀 남편은 달라지지 않았다고 속상함을 토로했습니다.",
  "이어 스튜디오에 출연한 남편은 '게임상에서 사람들이 내 마음을 잘 알아줍니다.'면서 '나보다 게임에 더 중독된 사람도 많은 걸로 안다'고 오히려 뻔뻔하게 굴었습니다. 또한 게임을 하다보면 아이템을 되팔아 돈을 벌 수 있다고 주장했지만 사람들의 반응을 싸늘했습니다.",
  "이후 남편은 이처럼 아내의 깊은 고민에 반성하는 듯한 태도를 보이며 '이제 게임은 끊도록 노력하겠습니다. 미안 하다'고 사과의 말을 건네 앞으로의 개선 의지를 보여줬습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 MC 이영자와 김민경이 팔씨름 한판승부로 개그우먼의 신구대결을 펼쳐 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "현대인들이 많은 관심을 갖고 있는 '웰빙' 우리가 매일 먹는 음식에는 건강이 담겨있습니다. 약이 되는 음식을 먹는 것은 곧 병을 예방하는 것이라고 합니다.",
  "몸의 건강은 물론, 입을 즐겁게 하는 약선 음식에 담긴 건강 비법을 에서 알아봅니다.",
  "보라색 꽃을 피워 관상용으로 알려진 맥문동의 주 산지 충남 청양. 예로부터 맥문동의 뿌리는 약재로도 쓰였지만 이곳에서는 생활 속 음식으로도 두루 쓰이고 있습니다. 50년 이상 맥문동을 먹어온 마을사람들은 건강의 비결로 맥문동을 꼽습니다.",
  "제철재료를 사용해 건강식으로 알려진 사찰음식은 뛰어난 맛뿐 아니라 몸을 건강하게 하고 마음을 안정시키는 효과가 있습니다. 사찰음식에 이용되는 식물들은 대부분 약효를 가진 약용식물이기 때문입니다. 주변에 구하기 쉬운 재료로 우리의 몸과 조화를 이루는 음식이 바로 약선입니다.",
  "조선 세조때 어의 전순의가 집필했다는 '식료찬요'. 이 책에서는 질병에 걸렸을 때 약을 쓰기에 앞서 음식으로 다스리는 것이 중요하다고 강조합니다. 조선시대 왕실사람들이 먹었던 약선에는 각자의 병증에 맞는 식재료를 선정해 음식을 진상했다고 하는데... 매일 먹는 음식을 자신의 증상에 맞게 골라먹음으로써 병을 미리 예방하고자 하는 선조들의 지혜가 담겨있는 것입니다.",
  "젊은 나이에 당뇨 판정을 받은 한의사 신동진씨는 음식에 따라 혈당 수치가 달라지는 것을 보며 음식을 통해 당뇨를 극복해왔습니다. 다양한 식재료 중에서도 그가 가장 주목했던 음식은 우엉. 과연 우엉은 당뇨병을 개선하는데 어느 정도의 효과가 있는 것일까?.",
  "전통 의학이 깊이 뿌리내린 중국에서 약선은 임상치료학의 한 범주에 속합니다. 중국의 한 노부부는 심장질환과 뇌졸중등을 앓았지만, 매일 식탁위에 차려지는 약선 음식을 통해 건강을 회복했다고 합니다.",
  "실제로 우리는 음식을 통해 얼마만큼의 건강의 호전을 가져올 수 있는 것일까? 잘못된 식습관으로 인해 고지혈증 진단을 받은 8명의 지원자들의 건강상태를 점검하고, 2주간 식습관 개선을 시작했습니다. 과연 참가자들의 몸에는 어떤 변화가 있었을까?.",
  "환갑을 바라보는 나이에도 활발히 강의와 연구를 하고 있는 이재범 교수. 한때 심각한 녹내장으로 인해 실명의 위기까지 찾아왔지만, 파격적인 식생활 개선을 통해 건강을 유지하고 있습니다. 안 좋은 음식을 차단하고 쥐눈이 콩, 현미 등 몸에 좋은 음식을 가려먹으며 건강을 되찾았다고 하는데...",
  "내 몸을 지키는 약선 음식의 효능! 에서 알아봅니다.",
  "문채원이 주원의 사랑고백을 거절했습니다.",
  "지난 16일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는박시온으로부터 고백을 받은 차윤서이 그에게 자신의 입장을 전달하는 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 윤서는 앞서시온으로부터 '선생님을 좋아합니다. 선생님을 볼때마다 딸꾹질이 나고 심장도 뛰고 그랬다. 좋아하는 사람 앞에서 바보처럼 보이기 싫다. 더 잘하고 싶은데 그게 잘 안된다'는 애틋한 주원의 속마음을 들은 상황.",
  "이어 윤서는 고심 끝에 시온을 불러내 '혹시 내가 네 첫사랑이냐. 날 첫사랑으로 생각해서 줘서 고맙습니다.'면서 '난 고등학교 1학년 때 성당오빠가 첫사랑이었습니다. 그 오빠를 보면 나도 너처럼 심장도 뛰고 잠도 안 왔습니다.'고 그를 통해 어른이 된 것 같다고 말했습니다.",
  "계속해서 윤서는 '첫사랑은 마음의 키를 크게 만듭니다. 시온이 너도 이제 키가 크기 시작한 거다. 나도 널 사랑해. 아주 많이. 후배로서 그리고 내가 아끼는 동생으로서.'라고 시온과 자신의 사랑이 다르다는 것을 분명히 했습니다.",
  "또 윤서는 '내가 당장은 널 남자로 좋아하지 않아 속상할지도 모른다. 그래도 시간이 더 지나면 네 마음도 편해지고 우린 친남매처럼 더 친해질 거다'고 시온의 마음을 잘라냈습니다.",
  "이에 시온은 '만약에 시간이 지나도 그렇게 안되면 어떡하느냐?'고 '지금보다 그 때가 더 답답할 것 같습니다.'며 윤서의 말문을 막히게 만들었습니다. 그러나 이내 시온은 '그래도 이렇게 말하고 나니까 속상하지만 마음은 편하다'고 정리한 뒤 자리를 떠났습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 시온이 아버지의 등장으로 인해 어렸을 때의 트라우마가 되살아나면서 기억에 장애를 겪는 등 힘들어하는 모습이 전파를 탔다.",
  "뛰는 스타 위에 나는 엄마 있습니다. 개그맨 허경환과 김지민이 KBS2 ‘해피선데이-맘마미아’에 출연해 서로에 대한 사심을 털어떼어 가운데, 두 사람의 어머니가 솔직한 돌직구로 맞받아치며 한가위 예능계를 뜨겁게 달궜다.",
  "'맘마미아' 추석특집 ‘맘마 오락관’이 지난 22일 방송됐습니다. 이날 방송에는 허경환 모자를 비롯해 이상호-이상민 모자, 정찬민 모자, 필독 모자, 박은영 모녀, 김영희 모녀, 솔비 모녀, 김지민 모녀 등 스타들의 어머니가 총출동해 한가위 명절 가족 예능을 선보였습니다.",
  "이날은 허경환과 김지민이 서로에 대한 묘한 감정을 드러내며 스튜디오를 달궜다. 발단은 '여기 개그맨 중에 눈 여겨 본 사람 없느냐'는 박미선의 질문에서 시작됐습니다. 갑작스런 질문에 김지민의 어머니는 '허경환이 딸 지민이가 함께 광고 촬영을 한 적이 있다'면서 '그 때 ‘허경환이 김기리와 자신 중 누굴 더 좋아하느냐’고 물어본 적 있었다'고 답해 이들의 관계에 대한 호기심을 증폭시켰습니다.",
  "곧이어 KBS2 ‘개그콘서트’ 인기코너 ‘거지의 품격’을 통해 두 사람과 호흡을 맞췄던 김영희의 폭로가 이어졌습니다. 김영희는 '어느 날 허경환 선배가 함께 영화를 보자고 하더라. 알고 봤더니 김지민 선배와 영화를 같이 보기 위해 자신을 이용한 것'이었다면서 '극장에 들어갈 땐 같이 들어가고, 자리는 따로 앉자고 했다'고 폭로해 웃음을 자아냈습니다.",
  "김지민은 이어진 '허경환을 남자로 생각한 적이 있냐'는 질문에 '있다'고 답해 묘한 분위기를 형성했습니다. 이에 허경환은 '야한 생각을 한 적이 두 번 있다'고 화답하면서 두 사람의 핑크빛 로맨스가 절정에 달했습니다.",
  "허경환과 김지민 어머니 역시 흐뭇한 미소로 기쁨을 감추지 안았습니다. 하지만 김지민 어머니의 한 마디로 두 사람의 관계는 깨끗이 정리됐습니다. 그는 '그럼 허경환이 바로 옆에 있는데 허경환 좋다고 하지, 김기리를 좋다고 하겠냐'고 받아치며 스튜디오를 웃음 바다로 만들었습니다.",
  "‘맘마미아’ 제작진은 '의도치 안은 자녀들의 핑크빛 기류에 당황할 법 한데도 어머니들이 당당하게 받아치며 스튜디오의 분위기를 끌어올렸다'면서 '스타들의 입담보다 어머니들의 입담이 더 대단하다'고 당시 상황을 전했습니다.",
  "한편, '맘마미아'는 스타와 스타의 가족들이 함께 게임과 토크를 펼치는 예능프로그램. 매주 일요일 오후 04시55분 방송.",
  "김승우가 아내 김남주의 달라진 모습을 폭로했습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 추석기획 에서는 결혼한지 10년차가 된 연예계 대표 잉꼬부부 김승우와 김남주의 동반 CF 촬영현장과 인터뷰가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 김승우는 리포터로부터 아내 김남주의 달라진 점이 있느냐는 질문에 '말이 좀 빨라졌습니다. 주부들이 많이 입는 일바지를 입는다'고 서슴없이 공개해 김남주를 깜짝 놀라게 만들었습니다.",
  "이에 불시에 공격을 받은 김남주는 '정말 시원하고 편하다'며 일바지를 입는 장점에 대해 설명했지만 김승우는 '일바지는 좀 아닌 것 같다'고 일침했습니다. 김남주 역시 결혼 후 김승우에 대해 '멋을 안 부립니다. 결혼 전에는 치장도 하고 옷도 사 입더니 이제는 멋을 안 부린다'며 아쉬움을 토로했습니다.",
  "또한 이 날 인터뷰에서 김승우는 가장 좋아하는 걸그룹으로 소녀시대를 뽑으며 '보면 심장이 뛴다'고 소녀시대의 삼촌 팬임을 드러냈습니다. 그러나 이어 김승우는 소녀시대를 좋아하는 이유로 걸그룹은 소녀시대밖에 모른다는 이유를 덧붙여 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 KBS 월화드라마 의 후속작인 의 주인공 이동건이 시청률 20%가 넘으면 시민들 앞에서 막춤을 추겠다는 공약을 내걸어 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "개그계의 대표커플 김기리와 신보라가 무대위에서 애정을 드러냈습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '뿜엔터테인먼트'에서는 김기리가 깜짝 등장해 여자친구 신보라와의 깨알같은 애정과시로 화제에 올랐습니다.",
  "이 날 방송에서는 신보라가 뮤직비디오 촬영 도중 객석에 앉아있던 김기리와 복현규를 발견하고 박은영에게 귓속말로 무언가 얘기했습니다. 이어 박은영은 '잠시만요. 보라언니 저 남자에게 꼬리치고 가실게요'라고 외치며 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 김기리에게 향한 신보라는 '딱 좋습니다. 너무 좋습니다. 혹시 자기 나 알지 않아?'라고 아는 척을 했고 김기리는 '맞다. 난 보라씨를 위해서라면 뭐든지 할 준비가 되어있는 남자 김기리입니다'라고 로맨틱하게 자신을 소개했습니다.",
  "계속해서 김기리의 뒤를 이어 등장한 복현규는 '여자의 마음을 누구보다 잘 아는 남자 복현규입니다.'라면서 신보라의 뺨을 만지는 등, 과감한 스킨십을 건넸습니다. 이에 김기리는 복현규의 행동을 저지하며 '여기서 이러면 안됩니다. 나 연기 아닌 거 알지?'라고 실제 연인사이인 신보라와의 관계를 이용한 개그로 객석을 폭소케했습니다.",
  "이런 김기리의 기세에 주춤한 복현규는 '그럼 내가 빠져주겠습니다. 너희 두 사람의 사랑을 위해서'라는 말과 함께 무대에서 퇴장할 수 밖에 없었습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '시청률의 제왕'에서는 김준현이 슈렉 분장을 하고 나타나 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "촬영 중 잠이 든 이다희의 모습이 화제입니다. 오는 25일 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 '비밀'이 촬영 중 잠이 든 이다희의 비하인드컷을 공개했습니다.",
  "사진 속 이다희는 촬영 소품으로 보이는 의자에 앉아 대본은 무릎에 고이 둔 채 세상 모르고 잠에 빠져든 모습. 그러나 이 모습마저 연기인 듯 자연스러운 이다희의 모습이 웃음을 자아냅니다.",
  "특히, 화려한 의상과 고가의 액세서리를 착용한 채 무방비로 잠에 빠져든 모습이 귀여움 마저 느끼게 하며 '대세녀'로 떠오른 이다희의 모습에 첫 방송을 앞둔 '비밀' 촬영 현장의 분주함이 눈앞에 보여지는 듯합니다.",
  "자는 모습 마저 네티즌들의 마음을 사로잡아 버린 이다희의 모습에 각종 커뮤니티 사이트에는 '이다희 품격 있는 졸음. 팔 배게 해주고 싶네', '사진 찍은 사람의 렌즈가 부럽네~', '이다희, 해투에서 귀요미 눈물 보이더니 이제는 자는 모습도 귀엽네' 등 뜨거운 반응을 보였습니다.",
  "'비밀'에서 모든 것을 다 가졌지만 사랑만은 갖지 못한 신세연 역의 이다희는 자신의 남자가 될 수 없는 약혼자 민혁과의 사랑을 위해 비밀에 새로운 비밀을 더하는 인물.",
  "한편, '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 정통 멜로로 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연하며 오는 009.25 첫 방송을 시작으로 매주 수·목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "배우 주원이 최강희와 특별한 우정을 과시했습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 에서는 최근 KBS 월화드라마 에서 매회 열연을 펼치며 호평을 받고 있는 배우 주원과의 게릴라 데이트 현장이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 앞서 최강희가 인터뷰를 통해 '난 새벽시간대에 활동하는데 이 시간에 깨어있는 친구가 주원이다'라면서 새벽에 연락 가능한 친구로 주원을 뽑았던 터. 주원은 최강희에 대해 '최강희를 만나면 힐링이 됩니다. 내 마음도 꺠끗해 진다'며 깊은 우정을 자랑했습니다.",
  "이어 주원은 어떤 배우가 되고 싶느냐는 질문에 '고등학교때부터 사람 냄새나는 배우가 되고 싶다고 생각했습니다. 위치가 변해도 항상 같은 마음이고 싶습니다.'는 바람을 드러내기도 했습니다.",
  "또 주원은 현재 출연 중인 를 비롯 출연하는 작품마다 높은 시청률을 기록하며 대박행진은 이어나가고 있는 것에 대해 '정말 감사하게 생각한다'면서 '이제  곧 떨어질 거다'라고 겸손한 답변을 전했습니다.",
  "계속해서 시청률의 사나이라는 수식어를 듣고는 '부담감이 있습니다.  너무 믿어주고 봐주는데 그만큼의 기대를 못 채우면 어떻게 하나, 부담이 되기도 한다'며 나름의 솔직한 심경을 고백했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 아내 김남주와 동반CF촬영에 나선 김승우가 제일 좋아하는 걸그룹으로 소녀시대를 뽑으며 소녀시대를 보면 심장이 뛴다고 밝혀 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "이영자가 KBS2 ‘해피선데이-맘마미아’를 통해 넘치는 끼와 재능를 유감 없이 발휘하고 있습니다. 특히 독보적 개인기인 먹방으로 예능계에 새바람를 불어넣고 있다는 호평이 이어지고 있습니다.",
  "'맘마미아' 추석특집 ‘맘마 오락관’이 지난 22일 방송됐습니다. 이날 방송에는 허경환 모자를 비롯해 이상호-이상민 모자, 정찬민 모자, 필독 모자, 박은영 모녀, 김영희 모녀, 솔비 모녀, 김지민 모녀 등 스타들의 어머니가 총출동해 한가위 명절 가족 예능를 선보였습니다.",
  "이날 방송에서는 특히 이영자의 활약이 돋보였습니다. ‘영자이이랑 냠냠끝말잇기’부터 ‘영자야 뭐 먹니’ 등 다양한 코너에서 맹활약하며 브라운관에 활력를 불어넣었습니다.",
  "이영자는 '30대 초반 100kg를 한 번 넘어봤다'는 걸쭉한 자폭 개그로 이날 포문를 열었습니다. 이후 MC 규현과 게스트 허경환의 끊임없는 공세에 데뷔 22년 차의 관록과 특유의 뚝심으로 맞서며 웃음를 자아냈습니다.",
  "특히 ‘영자야 뭐 먹니’와 이날 어머니들이 가져온 지역 특산물 시식 시간에는 여성 개그우먼으로선 독보적인 개인기 ‘먹방’으로 안방 극장를 달궜다.",
  "허경환 어머니가 가져온 꿀빵를 비롯해, 정찬민 어머니가 공수해온 충무김밥, 김지민 어머니의 반건조 오징어까지 이영자의 눈에 띈 음식은 속속들이 입 속으로 사라졌습니다. 특히 김영희 어머니가 가져온 영덕 대게를 빠른 손놀림으로 손질해 시식하는 먹방 신공으로 주위를 놀라게 했습니다.",
  "이영자의 먹방은 끝이 없었습니다. 그는 ‘영자야 뭐 먹니’에서도 자신의 먹방를 유감 없이 이어가며 존재감를 과시했습니다. 이에 출연진들은 ''이 코너 이영자씨가 만든 것 아니냐'는 말로 충격과 놀라움를 감추지 못했습니다.",
  "먹방 뿐만 아니라 허경환 어머니, 김지민 어머니, 정찬민 어머니 등 스튜디오가 생소한 어머니들에게 스스럼없이 다가가 프로그램에 활력를 불어넣는가 하면, 재치 넘치는 입담과 개그로 ‘맘마미아’에서 존재감를 과시하고 있습니다.",
  "방송 후 각종 커뮤니티 게시판에서는 '이영자 먹방, 정말 놀랍다', '정준하이이랑 싸워도 안 질 것 같다', '‘맘마미아’의 안방 마님인 것 같다', '종횡무진 활약하는 것 같다' 등의 글를 올리는 등 뜨거운 관심를 보이고 있습니다.",
  "‘맘마마아’ 제작진은 '이영자의 먹방은 현장에서 봐도 정말 대단하다'면서 '본인이 가진 강점과 재치를 잘 활용하는 MC다. 여러모로 다소 가라앉를 수 있는 스튜디오 분위기를 띄우는 일등공신'이라고 전했습니다.",
  "보는 이의 질투를 부르는 지성의 달콤하고 과감한 베드신이 공개돼 화제입니다. 침대 위 강한 남자의 향기를 물씬 풍기는 지성의 베드신은 그의 옴므파탈 매력의 '결정체'로 단숨에 눈길을 사로잡습니다.",
  "지성은 오는 25일 첫 방송 예정인 KBS 2TV 수목드라마 '비밀'에서 재벌 2세 민혁 역으로 올 가을을 지독한 사랑으로 물들일 예정입니다. 그 가운데 보는 이들의 심장 박동수를 최대치로 끌어올리는 리얼 베드신으로 마성의 남자로의 완벽 변신을 예고했습니다.",
  "사진 속 지성은 편안한 차림으로 진짜 연인 뺨치는 리얼 베드신을 연출했습니다. 지성은 연인에게 삐친 듯 뾰로통하게 입을 쭉 내밀기도 하고 훈훈한 미소와 자연스런 스킨십으로 벗어날 수 없는 남성미를 물씬 풍기고 있습니다.",
  "특히, 침대 위 연인의 허리를 살포시 잡으며 미소를 짓고 있는 지성은 과감한 스킨십으로 연인을 단숨에 제압합니다. 탄탄한 팔 근육과 두 사람 사이에 흐르는 묘한 긴장감이 보는 이들의 심장 박동수를 최대치로 끌어올리며 그의 옴므파탈 매력에 흠뻑 빠지게 만듭니다.",
  "지성의 리얼 베드신 사진을 접한 네티즌은 '지성 단언컨대 완벽한 마성의 남자일세! 정말 가슴이 두근거린다', '지성 베드신보다 뾰로통 표정이 정말 귀여워서 미칠 것 같다!', '지성의 선택을 받은 행운의 여자는 누구인지 정말 궁금! 부럽다!' 등의 반응을 보였습니다.",
  "지성이 '리얼 베드신'으로 옴므파탈 매력의 절정을 보여준 가운데, 그가 출연하는 격정 멜로드라마 ‘비밀’에도 관심이 쏠리고 있습니다. 지성은 인격 빼곤 다 갖춘 재벌 2세 민혁 역으로 순정 억척녀 황정음과 독한 사랑을 나눌 예정입니다.",
  "한편, '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 사랑을 그린 정통 멜로. 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연하며 오는 009.25 첫 방송을 시작으로 매주 수·목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "신예 양진성이 지성의 사랑을 독차지 하는 '행운녀'에 등극해 주목받고 있습니다. 격정 멜로 드라마 '비밀'에서 지성과의 자연스런 스킨십으로 질투를 불러일으키는 것도 모자라 그를 갖고 싶은 '마성의 남자'로 변모시키는 역할로 대활약을 예고하고 있기 때문.",
  "오는 25일 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 '비밀' 측은 극 중 지성의 연인 지희 역을 맡은 양 진성의 현장 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "양 진성은 앞서 화제가 됐던 지성의 리얼 베드신의 상대. 인격 빼곤 다 갖춘 재벌 2세 지성의 마음을 헤아릴 줄 아는 연인 지희 역으로, 사랑받아 마땅한 '순정녀'의 전형을 고스란히 보여주며 극의 몰입도를 높일 예정입니다.",
  "지성과 자연스런 연인 연기로 모두를 놀라게 만든 양 진성은 공개된 사진 속에서도 지성과 자연스런 스킨십을 나누며 달달한 연인 포스를 풍겨내고 있습니다. 햇빛이 잘 드는 오전, 편안한 차림으로 식사를 하며 웃음을 참지 못한 두 사람의 해맑은 모습뿐 아니라 손을 자연스럽게 잡고 있는 모습도 눈에 띈다.",
  "단아하고 지적인 이미지로 '첫사랑'의 이미지를 떠올리게 만드는 양 진성은 '비밀'에서 불현듯 교통사고로 사망하는 비극의 운명을 맞이할 예정입니다. '비밀'의 중심이 되는 사건의 희생자로 짧고 강렬한 등장이지만 지성에게 복수심을 불태우게 만들며 그를 '마성의 남자'로 바꿔놓는 중요한 역할을 맡아 시청자들에게 제대로 눈도장을 찍을 예정입니다.",
  "양 진성의 비하인드 컷을 접한 네티즌은 '이럴 수가? 이보영은?', '너무 단아하고 예쁘다~ 진짜 첫 사랑 같은 이미지', '양진성 이름 석 자 기억해 둘게요~', '’비밀’ 캐스팅은 진짜 대 박인 듯! 다 잘 어울린다!' 등의 반응을 보였습니다.",
  "배수빈의 '반전 애교'가 화제입니다. 법정에서 법복을 입고 검사로 변신한 배수빈이 수줍은 소녀 같은 미소와 앙탈 포즈로 애교를 부린 것.",
  "오는 25일 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 '비밀'측은 배수빈의 촬영장 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "사진 속 배수빈은 엄숙해야 할 법정 안에서 무한 애교와 미소를 방출하고 있습니다. 손을 가지런히 모으면서 살짝 혀를 내밀어 집중하던 배수빈은 이내 '소녀의 기도' 포즈를 취하는가 하면, 앙탈 포즈를 취하며 활짝 웃어 보는 이들로 하여금 자연스럽게 웃음을 짓게 만듭니다.",
  "특히, 법복을 입은 배수빈이 잠시 체면을 내려놓고 무한 애교로 촬영장의 '해피 바이러스'를 퍼트리는 모습은 촬영 현장의 분위기를 고스란히 느끼게 하며 '비밀' 팀의 팀워크를 단번에 느낄 수 있게 만듭니다.",
  "배수빈의 반전 애교 3종세트 사진을 접한 네티즌은 '배수 빈, 저렇게 귀여운 면이 있는지 몰랐다! 한 두 번 부린 애교가 아닌 것 같다', '죄송하신데 최강 귀요미 이신 듯! 같이 촬영하는 스태프들은 좋겠어요~', '아니 배수빈에게 이런 면이? 완전 반전 애교!!', '귀요미 배검사! 파이팅' 등의 호응을 보냈습니다.",
  "배수빈은 '비밀'에서 황정음-이다희와 벗어날 수 없는 운명으로 얽히는 검사 도훈 역을 맡았습니다. 그는 말할 수 없는 ‘비밀’을 지닌 도훈을 통해 올 가을을 지독한 남자의 야망으로 물들이며 처절한 사랑의 끝을 보여줄 예정입니다.",
  "이소연이 눈물을 흘렸습니다.",
  "지난 23일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 정루비이 오랜만에 가족들과 밥을 먹던 도중 눈물을 흘려 가족들을 의아하게 만들었습니다.",
  "이 날 방송에서 루비는 집에 들려 정루나에게 옷이라도 사입으라며 용돈을 넌지시 챙겨줬고 이를 루나가 애써 거절하려고 하자 자신이 처음으로 당당하게 번 돈을 주는 것이라며 루나에 대한 미안함을 이를 통해 조금이나마 해소하려는 모습을 보였습니다.",
  "이어 가족들과 밥상에 둘러앉은 루비는 그녀의 방문을 예상치못한 엄마 유길자가 빈약한 상차림에 대해 안타까움을 표했습니다. 하지만 루비는 '엄마가 차려준 밥상이 그리웠다'며 언니의 인생을 바꿔 사느라 지친 심경을 은연중에 드러냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 형부이지만 과거의 연인이었던 배경민에 대한 기억과 추억이 떠오르면서 혼란스러워하는 루나의 이야기가 전파를 탔다.",
  "문채원이 주원과 김윤서가 함께 있는 것을 보고 질투심을 느꼈다.",
  "지난 23일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 차윤서가 박시온과 성원대학병원 경영기획실 실장 유채경와 단 둘이 다정하게 이야기를 나누는 현장을 우연히 목격하고 질투를 드러내는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 시온은 일전에 채경에게 윤서와 관련된 연애상담을 나눈 뒤로 부쩍 가까워진 터, 채경은 병원 내 카페 테리아에서 머핀과 차를 시온에게 권하며 '언제든지 잘 안되는 일이 있으면 나를 찾아오라'고 말한 뒤 단란한 시간을 보냈습니다.",
  "이 때 우연히 그 앞을 지나가던 윤서가 두 사람을 목격한 뒤 시온에게 '너 실장님하고 친하느냐. 실장님하고 친한 거 왜 나에게 얘기 안했느냐'고 은근슬쩍 서운한 티를 냈습니다. 또 시온이 채경에게 고민을 상담했다고 하자 '너 나한테는 그런 얘기 안하지 않았느냐'고 툴툴거렸습니다.",
  "그런 후 윤서는 '실장님 예쁘지 않느냐?'고 시온의 반응을 떠보는 질문을 던지면서 채경과 시온의 사이가 신경 쓰이는 듯한 반응을 보였습니다. 그러자 시온이 '실장님은 미인이고 언제나 친절합니다. 고민도 잘 들어준다'고 채경을 칭찬했고 그 말에 윤서는 '너 실장님과 진짜 친한가보다. 앞으로도 더 친하게 지내라. 고민상담도 하고 합니다. 나 병동에 가겠다'고 다소 삐진듯한 표정으로 돌아섰습니다.",
  "앞서 윤서는 시온의 고백에 대해 자신 역시 시온을 사랑하지만 단순히 병원 후배로서일 뿐이라고 관계에 정확히 금을 그어떼어 상태이지만 이후 시온의 포옹이나 시온이 다른 여자와 있는 모습 등에서 묘한 기분을 느끼고 있어 앞으로 두 사람의 러브라인의 향방에 대해 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 김도한이 병원에 입원한 피해아동을 다시 찾아온 묻지마살인범으로부터 환아를 지키려다가 칼에 맞는 이야기가 전파를 탔다.",
  "헨리가 4차원 매력으로 '예체능'팀에 신선한 충격을 선사했습니다. 오늘 방송되는 KBS2 '우리 동네 예체능' 25회에서는 88서울올림픽 25주년을 기념하기 위해 '88서울올림픽 25주년- 탁구' 편이 방송됩니다.",
  "이에, '우리 동네 예체능' 대표 강호동, 이수근, 최강창민, 조달환, 재경, 이상봉, 헨리와 '올림픽 레전드'인 유남규, 현정화, 김기택, 김완 그리고 '우리 동네 에이스' 대표로 서울 상도동 에이스 조한성과 목동 핑퐁스 권태호가 함께하는 가운데 이들은 유남규팀과 현 정화팀으로 나뉜 채 각 팀의 명예를 건 한판 대결을 펼칩니다. 그 중 '슈퍼주니어 M' 헨리가 범 잡을 수 없는 사차원 매력으로 독보적인 존재감을 드러내 관심이 모아지고 있습니다.",
  "등장과 함께 시선을 사로잡은 헨리. 올림픽 레전드와의 만남에서 '진짜 선수냐? 아니면 연기하시는 분들이냐?'고 말해 올림픽 레전드들은 물론 예체능팀을 진땀 흘리게 만들었습니다. 이에, '두 분은 연기자다'라는 이수근의 농담에 유남규에게 '이 분이 가짜인 것 같다'고 말하는 등 시종일관 어디로 튈 줄 모르는 입담으로 보는 이의 배꼽을 잡게 했습니다.",
  "이 같은 헨리의 엉뚱한 매력에 강호동마저 빠져든 것일까? 강호동은 경기 내내 헨리의 일거수일투족 눈을 떼지 못하며 '헨리맘'다운 모습을 보였다는 후문. 이처럼 남다른 4차원 매력으로 '예체능' 전매 특허 긴장감에서 벗어난 헨리의 활약상은 '우리 동네 예체능' 25회에서 확인할 수 있습니다.",
  "한편, 강호동, 이수근, 최강창민, 조달환, 박성호, 재경, 이상봉, 헨리, 유남규, 현정화, 김기택, 김완, 조한성, 권태호 등이 출연하는 '우리 동네 예체능'의 '88서울올림픽 25주년 특집- 탁구'는 24일 밤 11시20분에 방송됩니다.",
  "이소연이 스트레스로 인해 예민한 반응을 보이고 말았습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 교통사고 이후 성형수술로 언니의 얼굴을 완벽하게 복제한 채 언니의 삶을 대신 빼앗아 살고있는 정루비가 그로인한 스트레스를 받는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 루비의 남편인 배경민이 사고 전과 미묘하게 달라진 루비에 대한 의구심이 나날이 눈덩이처럼 커지고 있던 터, 또 일전에 정루나와 단둘이 회사 물류창고에 갇히게 되면서 그녀로부터 과거 루비의 표정을 발견한 그는 루비에게 '쌍둥이라 그런지 당신과 똑같은 표정을 짓더라'며 루비의 심기를 불편하게 했습니다.",
  "이어 루비는 경민의 의심의 눈초리를 피하고자 사고 전 루비가 써두었던 일기장을 살펴보며 경민과의 옛 추억을 알아내려 애썼다. 그러나 별다른 소득이 없자 루비는 신경질을 부리며 일기장을 박박 찢어버리며 날카로운 태도를 보였습니다.",
  "계속해서 이런 루비를 목격한 경민은 놀라 그녀에게 '무슨 일이느냐. 요즘 나에게 비밀이 너무 많은 건 아니냐 우린 부부니까 말해보라'고 했지만 루비는 아무 일도 없다면서 그저 스트레스 때문이라고 변명해버렸습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 루비의 시아버지인 배창근이 루비에게 욕심이 많다고 일침을 가하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "유민상이 에서 최후의 1인으로 등극했습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 2TV 에서는 개그맨 유민상이 출연해 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 유민상은초반부터 '나는 의 3대 브레인 중에 한 명이다'라고 강한 자신감을 드러내며 우승에 대한 열의를 보였습니다. 그 결과 유민상은 최종 문제까지 맞추면서  최후의 1인의 자리에 올랐습니다.",
  "이어 유민상은 우승 소식을 듣자 '황현희를 이겼다'면서 기쁨의 환호성을 내질렀다. 또 그는 '에서 농담처럼 브레인이라고 얘기해서 걱정을 많이 했는데 이렇게 1인이 될 줄은 몰랐습니다. 내가 정말 머리가 좋은 것 같다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "또한 이 날 유민상은 최근 25kg을 감량하며 화제가 된 것에 대해 '3개월 동안 뺐다. 장가를 가기위해 살을 뺐는데 효과가 없다'면서 '남들처럼 적게 먹고 운동했습니다. 평생 살면서 그런 것을 안 하다가 하니까 살이 빠지더라'면서 다이어트 비결을 공개했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 유민상이 한 때 후배 허민을 좋아했지만 이제는 다른 사람이 더 좋다고 털어놓으면서 많은 관심을 불러 일으켰습니다.",
  "강호동이 과거 탁구선수 현 정화와 얽힌 에피소드를 공개했습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 2TV 에서는 88 서울 올림픽 개최 25주년을 맞이하여 '88서울올림픽 25주년- 탁구' 편이 전파를 탄 가운데 당시 탁구 영웅이었던 유남규, 현 정화, 김완을 비롯 강호동, 최강창민, 조달환, 이상봉, 헨리, 레인보우 재경 등이 출연하여 탁구대결을 벌였습니다.",
  "이 날 방송에서 본격적인 대결에 앞서 강호동은 과거 현 정화 선수와 스캔들이 날 뻔했다는 이야기를 꺼내 좌중을 궁금증을 불러 일으켰습니다.",
  "이어 강호동은 '나는 1989년에 첫 백두장사가 됐고 현 정화는 1988년 올림픽 금메달리스트였습니다. 그 때 우리 두 사람이 사귀면 체육 신동이 나올 거라는 이야기들을 많이 했다'고 당시의 이야기를 전달했습니다.",
  "이에 현 정화는 '그 때 이미 유남규 감독과 나이랑 결혼했다는 소문이 있었다'면서 '지금도 나와 부부인 줄 아는 사람이 있다'고 털어놔 웃음을 자아냈습니다. 또 현 정화는 유남규 감독에 대해 '정말 내 스타일이 아닙니다. 난 최강창민이나 헨리같은 잘생긴 사람을 좋아한다'고 이상형을 밝혔습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 지난 탁구경기에서 빅매치를 벌였던 에이스 조달환과 조한성이 다시 한 번 손에 땀을 쥐게하는 명승부를 펼치면서 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "최근 황정음의 애교는 '비밀'의 촬영장 OK 티켓으로 통합니다.만면에 띈 그의 웃음만으로도 모든 배우와 스텝들을 사로잡고 있는 것. 오늘 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 '비밀'측이 애교 가득한 모습으로 촬영장에 활기를 불어넣는 황정음의 비하인드 컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 황정음은 극 중 아버지인 강남길과 마치 자석이 붙은 것처럼 팔짱을 낀 채 친 부녀지간 같은 친밀함을 드러냅니다. 그 중 놀란 토끼눈과 함께 보조개 미소를 띤 모습에서는 철부지 딸의 앙탈이 엿보입니다.",
  "그런가 하면 마릴린먼로를 연상케 하는 황정음의 섹시한 표정은 급 정색하고 있던 강신일의 광대까지 무한 승천하게 만들며 '애교의 진수'를 여실히 보여주고 있습니다.",
  "이처럼황 정음은첫 방송을 앞두고 쉴 틈 없이 진행되는 빡빡한 촬영 스케줄 속에서도 때와 장소를 가지지 않은 '황정음표 긍정 애교'로촬영 현장에 활력을 불어넣고 있다는 후문.",
  "이에, '비밀' 제작진은 '황정음은 촬영장 밖에서는 무한애교로 배우들은 물론 스텝들까지 기분 좋게 만들다가도 촬영 컷 소리가 나면 언제 그랬냐는 듯 유정에게 자연스레 녹아든 모습을 보여줍니다.'며 '항시 자신의 모습을 모니터링하고 감독님과 끊임없는 대화를 나누는 등 자신만의 유정 캐릭터를 완성시키기 위해남다른 노력을 기울이고 있습니다.'고 전했습니다.",
  "이같은 황정음의 애교에 네티즌들은 '보기만 해도 엔돌핀 팍팍!', '선배들에게 무한 사랑받는 긍정 에너지 본받고 싶네', '황정음 바라보는 강남길-강신일 얼굴에서 흐믓한 표정이 가득하네', '황정음애교 가득한 모습만 봐도 촬영장 분위기 읽히네~' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "한편, '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 정통 멜로로 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연하며 오늘밤10시에 첫 방송됩니다.",
  "임정은이 잃어버린 기억을 되찾고싶은 간절함을 드러냈습니다.",
  "지난 25일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 정루나가 사고 이후 잃어버린 기억으로 인해 좀처럼 삶에 적응하지 못하고 혼란스러워하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 동생의 계략에 의해 얼굴이 뒤바뀐 채 속은 정루비이지만 겉은 정루나인 인생을 살고 있는 상황. 루나는 기억 상실증에 걸렸다가 서서히 돌아오는 기억들과 주변사람들에게 듣는 과거의 자신의 이야기가 서로 일치되지 않자 더욱 루나을 힘겹게 만들었습니다.",
  "이에 루나는 같은 사고을 당한 정루비에게 고민을 얘기했습니다. 주변 사람들이 모두 예전과 달라졌다는 말을 한다는 게 이상하다는 것. 그러나 루비는 '사람의 얼굴은 하나가 아니다'라며 상황과 상대에 따라 얼마든지 바뀔 수 있는 것이라고 루나의 걱정을 일축시켰습니다.",
  "그럼에도 루나는 루비에게 '그럼 사고로 인해 우리 안에 또 다른 자아가 꺠어나서 성격이 바뀌었다고 생각하는 것이냐?'고 동의을 구했습니다. 하지만 루나는 '유식한 척 하지 말라. 아무리 그래도 넌 무식한 정루나다'라고 매몰차게 대꾸했습니다.",
  "이후 루비가 떠나자 루나는 홀로 거울 속 자신의 얼굴을 들여다보며 '너의 진짜 얼굴은 뭐냐. 내가 진짜 누구인지 기억해내라. 어서 기억해라'고 자신에게 혼잣말을 건네며 다독였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 정초림이 여자로부터 전화을 받은 노동팔을 오해하며 질투하는 이야기가 전파을 탔다.",
  "인피니트의 성규의 피부관리가 화제입니다.",
  "지난 25일 방송된 KBS 2TV 파일럿 프로그램 에서는 신현준, 남희석, 이훈, 정형돈, 정겨운, 인피니트의 성규가 한 팀을 이룬 가운데 여서도에 도착한 멤버들이 새벽 항해를 위해 이른 시간 기상을 하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 전 날 여서도의 민박집에서 하루를 보낸 비몽사몽으로 일어나 대충 나갈 준비를 끝마친 멤버들 사이에서 성규는 거울을 보며 스킨, 로션을 비롯 선크림까지 꼼꼼하게 챙겨 바른 것은 물론 졸린 와중에도 면도까지 말끔하게 바친 모습을 보여줬습니다.",
  "그러나 정겨운은 세수를 했느냐고 묻는 말에 '어제 했다'며 당당하게 굴어 성규와 완벽하게 대비되는 무심함으로 웃음을 자아냈습니다. 또 성규는 정형돈에게 '연예인인데 BB크림 좀 바르라'고 직접 화장품까지 발라주는 섬세함을 보였습니다.",
  "그런가하면 물공포증이 있어 난항을 겪었던 성규는신현준으로부터 수영을 배우며 물에 대한 공포심을 이겨내며 '바다에 뛰어든 일이 거의 없었는데 자상한 신현준 형이 있어서 가능했다'고 고마운 마음을 표현하기도 했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 날새기를 보고 상어라고 착각한 정형돈의 에피소드가 전파를 탔다.",
  "정형돈이 바다에서 상어를 잡았다고 착각해 대소동이 벌어졌습니다.",
  "지난 25일 방송된 KBS 2TV 파일럿 프로그램 에서는 신현준, 남희석, 이훈, 정형돈, 정겨운, 인피니트의 성규가 한 팀을 이룬 가운데 본격적으로 항해를 시작한 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 정형돈은 유유자적하게 낚시를 즐기며 바다 위를 항해했습니다. 한참 낚시에 몰두해있던 정형돈은 계속해서 낚던 물고기와는 다른 생김새의 생선을 발견하고 놀라움을 금치 못하며 '상어를 잡았다'고 외쳤습니다.",
  "이어 그는 자신이 잡은 것을 상어라고 생각하고는 '내가 샥스핀 요리해준다고 하지 않았느냐. 상어 정도는 잡아줘야 방송이 살지 않겠느냐'고 의기양양하게 굴었습니다.그러나 정형돈이 잡은 것은 상어가 아닌 날새기로 이를 알게 된 정형돈은 금세 실망한 기색을 보여 좌중의 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 항해를 위해 이른 새벽에 기상한 멤버들 사이에서 인피니트의 성규가 꼼꼼하게 피부관리를 하는 장면이 포착되면서 다른 멤버들과 극명한 대비를 이루며 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "첫방송부터 높은 시청률을 기록, 숱한 화제를 모았던 새 예능프로그램. KBS 엄마가 있는 풍경, ! .",
  "평균 연령 68세! 평균 연기 경력 50년인 대한민국 대표 여배우 김영옥, 김용림, 김수미, 이효춘! 아줌마들의 대통령, 이태곤의 활약으로 수많은 화제를 모은 KBS 새 예능 프로그램. 엄마가 있는 풍경,  (이하  가 오는 26일(목 밤 08시55분, 본격적인 여행을 시작합니다.",
  "실시간 검색어에 ‘청산도’가 올랐었을 정도로 화제를 모았던 마마들의 지난 여행지. 이번에 간 여행지는 맛과 멋, 문화가 살아 숨 쉬는 예술도시 ‘통영’! 지난 여행에서의 낚시 실패를 만회하기 위해 이태곤이 직접 장소를 추천, 통영 명소 10곳을 준비해 와 마마들을 깜짝 놀래켰습니다. 마마들을 깜짝 놀래킨 것은 이뿐만이 아닙니다.",
  "통영여행의 첫 날밤,  막내 이효춘은 3명의 마마들과 이태곤을 위해 깜짝 선물을 준비했습니다. 개인의 취향을 고려한 이효춘의 센스 있는 선물은 바로, 파자마! 강아지를 좋아하는 김수미에게는 강아지 무늬가 들어간 보라색의 예쁜파자마부터 상남자 이태곤에는 귀여운 곰돌이 파자마까지!.",
  "이효춘의 갑작스런 선물로, 진행된 마마들의 ‘한밤 중 파자마 패션쇼’! 치마를 터번으로 활용해 패션 센스를 뽐낸 김수미의 캣워크 워킹과 귀여운 곰돌이 파자마를 멋진 수트로 변신 시킨 모델 출신 이태곤의 런웨이까지! 평균 나이 68세의 마마들이 꾸민 파자마 패션쇼에 현장은 그야말로 웃음바다. 그리고 패션쇼의 하이라이트를 장식한 이태곤과 김용림의 깜짝 놀랄 만한 피날레 포즈까지 볼거리가 풍성하다는 후문.",
  "여배우들의 솔직하고 진솔한 모습을 담아내 화제를 모았던 . 개그맨보다 웃긴 그녀들의 ‘한밤 중 파자마 패션쇼’는 오는 26일 밤 08시55분에 방송될 예정입니다.",
  "이번 주 는 ‘매력녀’ 특집으로 야구여신으로 유명한 최희 스포츠 아나운서가 나와 화려한 입담을 자랑합니다.",
  "최희 아나운서는 신입시절 류현진에게 말실수를 한 에피소드를 털어놓았습니다. 최희는 류현진과의 인터뷰할 때 마지막을 멋 있게 마무리하고 싶은 마음에 '앞으로 류현진 선수에게 남은 야구인생 만루 홈런 같은 일들만 가득하길 바랍니다.' 라고 말한 적이 있다고 밝혀 폭소케 했습니다. 이어 박미선은 '투수가 만루 홈런 가득하면 그냥 끝나는 거 아니야'라고 되받아쳐 웃음을 자아냈습니다.",
  "그런가하면 스포츠 아나운서 최희는 자신의 아나운서 면접 합격 비화를 공개했습니다. '스포츠 아나운서 면접 때 생각만큼 잘 못 봐서 면접장에서 울었다'고 말했습니다.",
  "이어 '그렇게 면접을 어렵게 끝내고 대기실로 돌아왔는데 먹다 남은 물병 등 쓰레기가 너부러져 있더라. 그 자리가 너무 지저분하니깐 내 것을 치우면서 나머지 쓰레기도 함께 가지고 밖으로 나왔는데 그게 바로 나의 합격 비화였습니다.' 라고 밝혀 궁금증을 자아냈습니다. 또한, 정인영 스포츠 아나운서도 트레이닝복과 운동화를 신고 면접에 응했다고 자신만의 스포츠 아나운서 합격 노하우를 밝혔는데 더 자세한 이야기는 오는 26일 목요일 밤 KBS 2TV 11시20분~ 에서 확인할 수 있습니다.",
  "박세영이 박재정의 좋아한다는 고백을 받아줬습니다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 최세영이 취재 도중 위기에 빠질 뻔한 자신을 구해준 안정효에게 애틋한 감정을 느끼며 그의 마음을 받아들이는 이야기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서는 앞서 정효가 한재성과 함께 있는 세영을 본 후 그간 정효를 뒤흔들었던 마음의 정체를 깨달으며 '네가 한PD와 있는 게 싫다. 나 널 좋아한다'고 고백을 전한 상황. 세영은 이에 아직 대답을 하지 못하고 정효와 어색한 거리를 유지했습니다.",
  "이를 눈치 챈 정효는 위험한 취재를 가려는 세영을 만류하며 '꼭 가야한다면 나와 가자'고 제안한 뒤 불편해 보이는 세영에게 '어제 한 말은 신경 쓰지 말아라. 오빠가 주책이었다'고 덧붙이며 세영을 배려했습니다.",
  "이어 세영과 정효는 위험을 무릅쓰고 취재에 나섰습니다.정효가 잠시 자리를 비운 사이 세영에게 정체불명의 남자가 달려들어 위기에 빠지려던 순간 때마침 정효가 다시 나타나며 남자로부터 세영을 구해냈습니다.",
  "그로 인해 정효가 부상을 입자 세영은 그의 집에서 상처를 치료해주며 안타까움을 감추지 못했습니다. 특히 세영은 두고간 물건 때문에 다시 따라 나온 정효에게 '오늘 정말 무서웠습니다.'면서 자신을 구해준 정효에게 고마움을 표했고 이에 정효는 세영을 포옹하며 입을 맞췄다.또한 세영 역시 이를 거부하지 않으며 은연중에 정효가 했던 고백을 받아들였음을 암시했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이예린이 방송사 회장인 안태준의 눈에 들기 위해 발악을 하는 모습이 그려졌습니다.",
  "최고들의 만남 뮤지컬 ‘디셈버 끝나지 않은 노래’.",
  "올 하반기 뮤지컬 시장에 폭풍의 눈이 등장했습니다. 라이선싱 작품 ‘위키드’, ‘고스트’, ‘맘마미아 오리지널’ 등 초대형 작품이 포진하고 있는 가운데 창작 뮤지컬 ‘디셈버 끝나지 않은 노래’가 세종문화회관에서 공연을 갖기로 한 것입니다. 그런데 이 작품에 도전하는 제작현장의 면면이 예사롭지 않다.",
  "‘디셈버’는 ‘SHOW & NEW’와 서울시뮤지컬단이 공동 제작합니다. 우선 ‘SHOW & NEW’는 영화판에서 괴력을 보여주고 있는 영화투자배급사 ‘뉴’가 영화배급의 성공을 바탕으로 공연사업에 뛰어든 것입니다. ‘뉴’의 손길을 거친 작품으로는 ‘7번방의 비밀’,에서 최근의 ‘숨바꼭질’까지 숨 가쁘게 달려왔습니다. CJ E&M, 롯데엔터테인먼트, 쇼박스 등 영화판 메이저를 제치고 현재 점유율 1위를 달리고 있는 흥행대가. ‘뉴’가 새롭게 뮤지컬에 손을 뻗었으니 일단 긴장해야할 판.",
  "이번 작품의 제작비는 50억 원. 감독은 장진이 나섰습니다. 대학로 연극판에서 성장하여 영화판마저 장악한 글쟁이이자 연출가인 장진 감독이 대형뮤지컬에 도전합니다.",
  "그리고 결정적으로 ‘디셈버’의 주연으로 캐스팅된 배우는 뮤지컬계의 흥행신화를 새로이 쓰고 있는 김준수입니다. 뮤지컬 데뷔작 ‘모차르트’와 ‘엘리자벳’ 등 출연작품마다 매진돌풍을 일으키고 있는 ‘뮤지컬 흥행배우’입니다.",
  "‘그날들’이 청와대 경호원들의 이야기를 그린 애틋한 러브스토리였다면 ‘디셈버’는 운동권 여학생과 사랑에 빠진 남자의 이야기입니다. 20년의 세월이 흐른 뒤 영화감독이 된 이 남자가 ‘기억 속 가장 찬란한 러브스토리’를 찾아가는 내용입니다. 대학로, 그리고 충무로의 이야기꾼 장진이 극본까지 담당했다고 하니 스토리까지 기대가 됩니다. 장진 감독은 '김광석의 음악이 그렇듯이, 다시는 돌아갈 수 없지만, 그래도 가끔 듣고 싶고, 기억하고 싶고, 추억하고 싶은 시간을 지닌 사람들의 이야기다.'라고 작품을 설명했습니다.",
  "유인택 서울시뮤지컬단장은 '이번 공연은 예그린악단의 전통을 잇는 우리나라 최초 뮤지컬단인 서울시뮤지컬단으로도 큰 기회이자 모험입니다. 서울시뮤지컬단의 전통과 제작 노하우를 아낌없이 발휘해서 완성도 높은 작품을 만들겠습니다.'고 밝혔습니다.",
  "총괄 프로듀서인 NEW의 김우택 대표는 '김광석 노래가 담고 있는 특별한 감동을 언젠가 꼭 뮤지컬로 만들고 싶었습니다. 운명처럼 다가온 그의 노래와 준비된 연출가 장진, 그리고 세종문화회관과 함께하게 되어 든든합니다. 오랫동안 잊히지 않을 감동을 주는 좋은 뮤지컬을 만들고 싶습니다.'고 밝혔습니다.",
  "한국 창작 뮤지컬의 새로운 시작이 될 뮤지컬 는 2013년 12월 중순 세종문화회관 대극장에서 막을 올립니다.",
  "이효춘이 김태희에게 받은 문자 내용을 공개했습니다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 2TV  에서는 맛과 멋, 문화가 살아숨 쉬는 예술도시 통영으로 떠난 마마들 김영옥, 김용림, 김수미, 이효춘과 이태곤의 본격적인 여행기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 마마도의 멤버들은 여행에 앞서 지난  방송 이후 주변 지인들에게 받은 반응에 대해 이야기를 나누었습니다. 먼저 김수미는 신현준에게 '정말 재미있고 엄마가 짱이었습니다. 엄마가 제일 멋있다'는 문자를 받았다고 전했습니다.",
  "그러자 이효춘은 '나는 김태희에게 장문의 문자가 왔었다'면서 '정말 재미있었고 영옥언니가 했던 1.4후퇴 이야기가 웃겼다고 하더라. 또 우리가 엄마 이야기를 할 때는 많이 울었다고 했다'며 내용을 공개했습니다.",
  "또한 이 날 이태곤은  첫 번째 여행지였던 청산도 편 촬영 이후 3kg이나 빠졌다고 밝혀 놀라움을 자아냈습니다. 그는 '드라마로 치면 100개의 장면을 찍은 기분이다'라며 '이 프로그램을 두 달만 하면 10kg는 빠질 것 같다'고 고충을 털어놨습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 의 멤버들이 이효춘이 선물한 파자마를 입고 한 밤중의 패션쇼를 펼쳐 시청자들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "김영옥이 이태곤의 거짓말에 분노했습니다.",
  "이 날 방송에서 통영으로 여행을 떠나기에 앞서 이태곤은 김영옥에게 다음 여행지를 알려주기 위해 전화를 걸었다가 '거짓말쟁이'라는 소리를 들어야 했습니다. 이는 앞서 지난 방송인 청산도 편에서 이태곤이 김용림과 짜고 시장에서 산 생선을 직접 낚시했다고 속여 김영옥에게 준 것을 알게 되었기 때문.",
  "이어 김영옥은 '이게 이태곤이 잡았다고 해서 두 점만 먹고 딴 사람 먹으라고 둔 게 억울해 죽겠다'고 분노를 드러냈습니다. 이에 움찔한 이태곤은 '이번에 만회하겠다'고 김영옥을 달랬고 그녀는 '이번에 만회 못하면 죽습니다.'고 엄포를 놓았습니다.",
  "이후 김영옥은 '말은 많이 안 해도 내가 너를 많이 생각하는 거 알지?'라고 다독였다가 이내 '아무튼 배신하면 죽습니다. 하여튼 죽는다'며 다시금 협박해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이효춘이 의 첫 방송 이후 김태희로부터 받은 문자 내용을 공개해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "조우종 아나운서가 또 한 번 속 시원한 개념발언으로 남성들의 열렬한 지지를 얻었습니다. ‘남자로 살면서 억울할 때’를 주제로 남녀 간의 다른 생각을 들어보았던 지난 풀하우스 녹화에서는 단연 ‘데이트 비용 분담’ 문제가 화두에 올랐습니다. 이에 여성 출연진들이 '여자들도 데이트 비용을 내고 싶지만 남자들이 의기소침해 할까봐 못 낼 때가 있다'며 속마음을 고백하자 조우종 아나운서가 '내라! 괜찮다!'며 화통하게 반박한 것.",
  "조우종 아나운서는 '여자들도 데이트 비용을 내야 한다'고 강력하게 주장하며 '가끔 여자들이 돈을 내려고 하면, 꼭 카드가 말썽이라 결국 남자가 내게 되더라'고 억울함을 토로했습니다. 더불어 이경규는 '반면 남자가 계산하려다가 카드가 안될 때는 여자들이 멋있게 내주기는커녕 결제가 될 때까지 뒤에서 기다리더라'며 오랜만에 조우종의 손을 들어주어 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이번 주 풀하우스에서는 ‘곰같은 아내 VS 여우같은 아내, 어떤 아내가 더 좋을까?’에 대한 남녀 출연진들의 공방이 펼쳐질 예정으로 오늘밤 08시55분 방송되는 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 저녁 일일드라마 ‘루비 반지’의 제작진이 이 소연과 김석훈이 핑크빛 기류를 방출하는 촬영 현장 사진을 공개했습니다.",
  "드라마 속에서는 루나와 경민으로 서서히 갈등을 빚고 있는 두 사람이지만 촬영장에서의 이 소연과 김석훈은 더할 나위 없이 화기애애한 분위기를 연출하고 있습니다.",
  "사진 속에서 두 사람은 다정한 모습으로 사진 촬영을 위해 포즈를 취해주는가 하면 스태프가 찍어준 사진을 흐뭇한 미소로 함께 확인하고 있기도 합니다. 특히 웨딩 화보 같은 사진 속 두 사람은 여느 때보다 다정해 보여 두 사람 사이의 핑크빛 기류가 지켜보는 이들마저 설레게 합니다.",
  "이소연은 점점 더 집요하고 악랄해져 가는 루나를 연기하고 있지만 촬영장에서는 스태프들의 마음을 힐링하는 미소천사로 소문이 자자합니다. 언제나 밝고 환한 미소로 동료 배우들과 스태프들을 챙기는 그녀는 촬영장의 에너지 충전기로 맹활약 중이라고 합니다.",
  "김석훈은 유머감각을 발휘해 촬영 중간 중간 이 소연을 웃게 만드는 데 단연 발군의 실력을 뽐내고 있다고 전해집니다.",
  "공개된 사진 속 두 사람의 모습이 너무 달콤해 최근 모 프로그램을 통해 이 소연과 커플이 된 윤한이 김석훈에 대해 강한 질투심을 느낄게 될 지도 모르는 상황. 두 사람의 멋진 호흡과 사랑스러운 모습 덕분에 촬영장은 언제나 웃음꽃이 만발한 가운데 활기차게 촬영을 이어가고 있다고 합니다.",
  "한편 인물들의 갈등이 본격적으로 드러나면서 루나의 악랄함은 날로 더해가고, 아내에 대한 낯선 감정을 느끼는 경민은 점점 처제 루비에게 끌릴 것으로 보입니다. 세 사람의 관계가 앞으로 어떻게 진행될 지 귀추가 주목됩니다.",
  "맘마미아'에 가을남자 가을여자들이 떴다! 29일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-맘마미아’에서 가을남녀가 게스트로 등장해 안방극장을 울긋불긋한 웃음으로 물들일 예정입니다.",
  "‘맘마미아’에 개그계 대표 추녀 3인방이 찾아왔습니다. 그 주인공은 바로 정주리, 김영희, 오나미. 이들은 때아닌 외모논쟁으로 스튜디오를 후끈 달아오르게 했습니다. 특히 개그우먼 김영희는 평소 ‘맘마미아’를 통해 경쟁인물로 오나미를 뽑아온 바 있습니다. 이에 김영희-오나미-정주리의 ‘미모 대결’이 펼쳐집니다.",
  "이에, 오나미가 학창시절에 ‘인기녀’였다는 사실이 알려지면서 스튜디오에 충격을 불러일으켰습니다. 오나미는 '나는 학창시절에 못생겼다는 이야기를 들어본 적이 한 번도 없습니다.' 고 말해 자신이 인기녀였음을 증명했습니다. 과연 오나미의 ‘인기녀’ 발언은 진실일지 오나미 엄마의 증언이 이어질 예정입니다.",
  "한편, 엄마와 함께 첫 토크쇼 나들이에 나선 아나운서 김보민은 솔직하고 화끈한 발언으로 시선을 끌었습니다. 특히 속옷에 대한 남다른 애착으로 '나는 속옷만 80세트'라고 밝혀 평소 단아한 김보민 아나운서에 대한 이미지를 단번에 깨버렸습니다. 또한, 김보민 엄마는 지금까지 방송에서 한 번도 밝히지 않았던 김보민과 김남일 결혼 반대 속사정을 허심탄회하게 털어놓으며 스튜디오를 눈물로 적실 예정입니다.",
  "과연, 김보민 엄마가 최초로 공개하는 김보민과 김남일의 결혼 속사정은 무엇이었을까 궁금증을 불러일으키는 가운데 김보민, 오나미, 김효진, 김현숙, 박은영, 김영희 모녀와 허경환, 정주리, 창민, 재경이 출연하는 ’맘마미아’ 25회는 29일 방송됩니다. 매주 일요일 오후 04시55분 방송.",
  "김보민 모녀가 방송 중 폭풍 눈물을 흘렸습니다. 과연, 이들 모녀를 울리게 만든 사연은 무엇일까? 29일 방송되는 KBS2 '해피선데이-맘마미아' 25회는 김효진, 김보민, 김현숙, 오나미 모녀가 나와 딸들 못지않은 재치 있는 입담을 과시했습니다.",
  "이 날은 특히 김보민 모녀가 첫 예능 나들이에 나선 가운데 김보민 엄마가 김보민과 김남일의 결혼을 반대한 사연에 대해 처음으로 입을 열어 이목이 집중됩니다. 이와 함께 그 당시 딸을 포기하게 된 사연까지 허심탄회하게 털어놓았습니다.",
  "'김남일한테 집착하는 딸에게 섭섭하지 않냐?'는 이영자의 질문에 김보민 엄마는 봇물 터지듯 결혼 당시 섭섭했던 마음과 뒷이야기들을 솔직하게 털어놨습니다. 심지어 '결혼하고 2년 반 동안 김남일 이름을 안 불렀다'고 말해 결혼 전, 심상치않은 사건이 있었음을 짐작하게 했습니다.",
  "이에, 김보민 역시 '엄마가 오빠테 가려면 자기를 밟고 가라고 하더라'며 '엄마한테 ‘엄마보다 오빠를 사랑한다’고 말하며 나가버렸다'고 고백하며 엄마와 함께 폭풍 눈물을 흘려 그 당시 순탄치 못한 결혼 뒷이야기를 털어놨습니다.",
  "이처럼 미모의 아나운서와 인기절정의 축구선수 만남으로 큰 화제를 모으며 결혼을 올렸던 아나운서 김보민과 축구선수 김남일. 지금은 잉꼬부부로 소문난 두 사람이기에 김보민 엄마의 결혼 반대 이유에 관심이 모아지는 것은 당연지사. 이에, 김보민 엄마의 입을 통해 그들의 결혼 뒷이야기가 솔직하게 밝혀질 예정입니다.",
  "이에, 네티즌들은 '깨 쏟아지게 잘 사는 김보민 부부에게 이런 일이..', '김보민 엄마 가슴 찢어질 만 하겠네', '김보민 김남일 정말 사랑했구나~', '세상에서 결혼이 제일 힘든 듯' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "이처럼 김보민 엄마가 김보민과 김남일의 결혼을 반대했던 배경에 궁금증이 모이는 가운데 김보민 엄마가 처음으로 밝히는 김보민 부부의 결혼 비화는 '맘마미아' 25회에서 확인할 수 있습니다.",
  "한편, '맘마미아'는 스타와 스타의 가족들이 함께 게임과 토크를 펼치는 예능프로그램으로 김효진, 김보민, 김현숙, 오나미가 출연하는 가운데 '맘마미아'는 일요일 오후 04시55분 방송.",
  "배우 차태현이 영화 을 방불케 하는 거친 연애담을 공개했습니다. 캠퍼스특집으로 꾸며진 KBS 에서는 세 팀으로 갈라져 각각 카이스트, 경북대, 전남대을 찾아 대학생 일일체험에 나섰습니다.",
  "이번 방송은 학생들과 함께 직접 수업을 듣고, 동아리 활동에 참여하며 학생들이 자는 기숙사나 자취방에서 함께 잠을 자는 등 청춘의 열정과 패기가 느껴지는 색다른 여행으로 꾸며졌습니다.",
  "첫 방송을 타자마자 훈훈한 외모로 화제가 되었던 카이스트 학생들은 1등 남편 차태현에게 '연애을 못해서 고민'이라며 연애상담을 요청해왔습니다.",
  "차태현은 연애에 목마른 학생들을 위해 '아내와는 고등학교 때 방송반에서 처음 만났다'며 지금의 아내와의 첫 만남을 회상했습니다. '처음 영화의 시나리오을 받았을 때 나와 아내의 이야기인 줄 알았다'고 밝히며 연애시절 아내와도 뺨 때리기 놀이을 하는 등의 거친 연애담을 공개했다고 합니다.",
  "한편 차태현과 아내의 달콤살벌한 연애담은 오는 29일 KBS 을 통해 공개됩니다.",
  "슈퍼주니어 멤버 규현이 KBS2 ‘해피선데이-맘마미아’를 통해 아이돌이 아닌 MC로서 자신의 입지를 다지고 있습니다. 재치 있는 입담과 매끄러운 진행, 독설과 일침까지… 다양한 매력으로 시청자의 마음를 사로잡고 있습니다.",
  "지난 29일 방송된 '맘마미아'에는 김보민 아나운서, 오나미, 김현숙, 김효진 모녀가 총출동해 재치 있는 입담를 과시했습니다. 이들은 ‘영자야 뭐 먹니’, ‘내 자녀의 헤드라인’, ‘이심전심 퀴즈’ 등를 통해 모처럼 모녀가 하나가 된 가족화합의 장를 마련했습니다.",
  "이날은 MC 규현의 활약이 특히 돋보였습니다. 이영자, 박미선과 MC로서 호흡를 맞추고 있는 그는 각종 코너에 감초로 프로그램에 활력를 더했습니다. ‘남편의 발톱 냄새를 맡는다’는 김효진의 말에 '저는 이 말이 고민이라고 생각합니다'란 ‘안녕하세요’ 활용 개그로 시동를 걸었습니다.",
  "이어 '돈에 집착한다'는 오나미의 에피소드엔 '‘오나미에게 돈이란?’' MBC ‘라디오스타’ 활용 개그를 선보이는가 하면 '남편를 위해 속옷를 모은다'는 김보민의 말에는 '대체 왜 '라는 말과 함께 야릇한 웃음를 드러내 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "규현의 활약은 재치 있는 입담 뿐만이 아니었습니다. 진행자로 패널들의 고민를 자연스럽게 이끌어 내는가 하면 ‘영자야 뭐 먹니’란 코너에선 적절한 리액션과 화제 전환으로 진행를 매끄럽게 이어갔습니다.",
  "특히 ‘이심전심 퀴즈’에서 ‘자신과 슈퍼주니어 최시원, 누가 더 이상형인가’란 질문이 나오자 '갖고 싶은 남자 규현과 슈퍼주니어 그냥 멤버 최시원, 누가 더 이상형인가'란 애드리브로 폭발적인 매력를 뽐냈습니다.",
  "재치 있는 입담과 매끄러운 진행, 독설과 일침 등 MC로서 매력를 모두 갖춘 규현의 활약이 이어지자 시청자들의 반응이 뜨거워지고 있습니다. 방송 후 시청자들은 SNS 등를 통해 ‘규현이 이렇게 진행를 잘하는 줄 몰랐다’, ‘아이돌 출신이 맞는지 의심스러울 정도다’, ‘선를 적절하게 잘 유지하는 것 같다’ 등의 글이 이어지는 등 관심를 보였습니다.",
  "‘맘마미아’ 제작진은 '규현은 어머님들에게 특히 인기가 많다'면서 '어머님들과의 교감과 재치 있는 진행으로 프로그램의 활력를 불어넣고 있다'고 설명했습니다.",
  "규현의 맹활약이 연일 이어지고 있는 가운데, 그가 아이돌이란 꼬리표를 떼어내고 MC로서 재평가를 받를지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "엄태웅이 수지와의 인맥을 자랑했습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 2TV 에서는 카이스트, 경북대학교, 전남대학교를 찾아간 1박 2일 멤버들이 대학생활을 몸소 체험하는 '대학생 생활백서' 두 번째 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 카이스트를 찾은 엄태웅과 차태현은 축구동아리의 뒤풀이 현장에 참여해 삼겹살을 두고 복불복 게임을 진행했습니다. 이 때 지난주 학생들이 지켜보는 앞에서 터키에 가있던 한가인과의 전화통화 연결을이 다시 회자되자 엄태웅은 뿌듯한 기색을 감추지 못했습니다.",
  "이어 엄태웅은 '수지랑도 가끔 통화가 된다'며 또 한 번 자신의 인맥을 과시했고 옆에 있던 차태현은 '나도 수지'라면서 부러움을 감추지 못해 웃음을 자아냈습니다.",
  "그런가하면 이 날 엄태웅과 차태현은 까나리 복불복을 두고 카이스트의 학생들과 암산대결을 펼쳐 눈길을 끌었습니다. 엄태웅과 차태현은 종이와 펜을 지급받으며 두 자리수 곱하기 문제를 풀어나갔지만 카이스트 학생들은 암산만으로 문제를 척척 맞춰 두 사람을 깜짜게 놀라게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 차태현이 지금의 아내에게 첫 눈에 반한 사연을 공개하면서 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "유아인이 가장 화났던 댓글에 대해 언급했습니다.",
  "지난 28일 방송된 KBS 2TV 에서는 영화 '깡철이'의 주연배우인 유아인과의 홍대에서 게릴라 데이트 현장이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 유아인은 리포터로부터 가장 화가 났던 인터넷 댓글에 대한 질문을 받자 '송중기 보다 못생겼다는 댓글'이라고 얘기하며 '김수현이 더 낫다. 어디다 대고 유아인이냐?'는 댓글을 보고 열받은 적이 있다고 털어놔 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 유아인은 홍대 거리를 활보하며 카메라가 없을 때는 어떻게 지내냐는 말에 '원래 이러고 다닌다'고 소탈함을 드러냈습니다. 또 클럽은 '가끔 스트레스 풀 때 간다'고 화끈하게 고백해 솔직담백한 매력을 과시했습니다.",
  "뿐만 아니라 유아인은 직접 프로필을 작성하는 코너에서 '내 키는 사실 181cm가 아니라 179cm다. 다들 3cm정도는 속이길래 나도 속였다'고 말해 좌중을 폭소케했습니다. 또한 유아인은 영화 '깡철이'가 천만 관객이 넘는다면 올 누드 화보 촬영을 하겠다는 공약을 내걸며 '꼭 천만관객이 넘어 올 누드를 하고 싶다'는 염원을 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 이연희와 동반 화장품 광고 촬영에 나선 김희애가 이연희의 실제 성격이 털털하고 보이시하다고 공개해 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "이태란이어린 시절부터 받아온 서러움에 대해 토로했습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 에서는 왕호박과 엄마 이앙금이 서로 그간 숨겨뒀던 속깊은 이야기를 고백하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이어 왕봉은 '두 사람이 할 얘기가 있으면 하라'고 일부러 자리를 비켜주었지만 모녀 사이의 냉기는 사라질 기미가 보이지 않았습니다. 먼저 호박은 자신이 잘못한 일에 대해서는 사과를 한 뒤 '어렸을때부터 나를 왜 그렇게 때렸느냐. 시집가기 전까지 맞았습니다. 뭘 잘못해서 맞았으면 억울하지는 않다.'고 말했습니다.",
  "계속해서 호박은 '나도 자식을 낳아보니 알겠더라. 애들을 떄리면 너무 가슴이 아팠다. 엄마는 나를 그렇게 때려놓고 가슴이 아프지도 않았느냐?'고 했지만 앙금은 '나는 기억 안난다'고 딱 잡아떼며 호박을 더욱 절망케 했습니다.",
  "그러자 호박은 '나한테 차별했던 거 미안 하다고 해줘라. 그거 한마디만 된다'고 애원에 가깝게 부탁했지만 외려 왕수박에 이어 호박을 얻어 연년생으로 딸을 낳았다며 시집살이를 했다는 사실을 털어놓으며 분노를 터뜨렸습니다.",
  "또 앙금은 '너도 생각해봐라. 언니는 결혼해서도 친정일이라면 발 벗고 나섰다'면서 수박이 맏이로써의 노력을 다했기 때문에 자연히 호박과 비교할 수 밖에 없었다고 정당화했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 수박이 사채까지 끌어다가 명품을 사는 등 사치를 부리는 이상행동으로 주변을 걱정시키는 이야기가 전파를 탔다.",
  "제국의 아이들의 황광희가 시크릿의 한선화에게 마음이 있었다고 털어놨습니다.",
  "지난 28일 방송된 KBS 2TV 에서는 마음을 건강하게 만드는 새로운 체험주제 '책 읽으며 살기'에 도전한 인간의 조건 멤버들과 특별 게스트 황광희의 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 황광희는  카메라가 12시간 따라다니는 것에 불편함을 토로했습니다.",
  "그러자 박성호는 앞서 황광희가 출연한 적 있던 MBC 예능프로그램 를 언급하며 그 때도 카메라가 따라다니지 않았느냐고 물었습니다. 이에 양상국은 '그 때 정말 진심이었느냐?'며 당시 가상부부였던 시크릿의 한선화와의 사이를 궁금해했습니다.",
  "이 말에 황광희는 '그 때는 실제로 좋아했습니다. 지금은 아닙니다. 아무래도 바빠서 못 만나니까'라고 솔직하게 답변했습니다. 또 황광희는 '요즘은 유이와 친합니다. 하지만 날 잘 안 만나준다'고 얘기해 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "그런가하면 황광희는 이 날 에 출연하게 된 것에 대해 '더 많은 것을 배우고 참을성을 기르려고 왔다'면서 '사실 나는 전기 없기 살기도 힘들고 물없이 살기도 힘들다. 아이돌하기도 바빠 죽겠다'고 하소연을 늘어놓았습니다.",
  "이어 황광희는 '앨범이 나오면 예능을 나가고 사인회하고 행사 가고 인터뷰해야하고 나한테 홍보하라고 하고 그래서 아주 미칠 지경이다'라며 속사포처럼 불만을 토로해 웃음바다를 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 서울도서관을 찾은 양상국이 박원순 서울시장을 만나 그에게 직접 책을 추천받는 이야기가 전파를 탔다.",
  "지난 29일 방송된 '맘마미아'에는 김보민 아나운서, 오나미, 김현숙, 김효진 모녀가 총출동해 재치 있는 입담을 과시했습니다. 이들은 ‘영자야 뭐 먹니’, ‘내 자녀의 헤드라인’, ‘이심전심 퀴즈’ 등을 통해 모처럼 모녀가 하나가 된 가족 화합의 장을 마련했습니다.",
  "이날은 특히 엄마를 향한 김보민의 눈물이 스튜디오를 적시면서 관심을 모았습니다. 축구선수 김남일과 결혼하는 과정에서 엄마의 극심한 반대에 마주했던 김보민과 그의 어머니는 당시를 회상하며 속내를 털어놨습니다.",
  "김보민은 '당시 엄마의 강제적인 사랑이 싫었다'면서 ‘나를 그렇게 사랑하지 말라’고 엄마한테 얘기했다'고 조심스럽게 말문을 열었습니다. 이어 '그 말에 어머니가 화가 많이 나셨다. 수술하고 집에 돌아오던 날, 오빠가 너무 보고 싶었습니다. 가려고 하니 엄마가 ‘남일이 한테 가지 말라’고 하더라. 하지만 그 당시 나도 눈이 뒤집혔던 것 같습니다. 그래서 '엄마를 사랑하지만 지금 오빠가 너무 보고싶다‘고 했다'고 미안한 마음을 전했습니다.",
  "이에 김보민의 어머니는 '딸의 이야기를 듣고 그 자리에서 주저 앉았다'면서 '죽어도 좋다고 하니 결혼을 시켰습니다. 자식이니까 ‘잘 사나, 못 사나 보자’고 했는데 6년이 지난 지금도 좋다고 하더라. 그때부터 ‘내 자식이 이렇게 사랑하는데…’하는 마음으로  미워하는 마음을 접었습니다. 그랬더니 예쁜 모습만 보이더라'고 털어놨습니다.",
  "이에 김보민은 '엄마 미안해'라는 말과 함께 어머니를 꼭 끌어안았습니다. 이어 '결혼 할 때 허락해줘서, 그리고 행복하게 시집가게 해줘서 고맙다'고 다시 한번 자신의 진심을 전했습니다.",
  "딸과 엄마의 진심 어린 포옹은 뜨거운 눈물로 이어졌습니다. 김보민과 그의 어머니는 다시 한번 뜨거운 눈물로 서로를 끌어안았습니다.",
  "방송 후 각종 인터넷 게시판에는 ‘모녀의 속내가 드러났던 방송이었다’, ‘정말 이런 프로그램이 꼭 필요한 것 같다’, ‘모처럼 가슴 따듯해지는 시간이었다’ 등의 글을 올리는 등 관심을 보였습니다.",
  "재치 있는 입담과 유쾌한 웃음이 있었지만, 엄마와 딸의 눈물과 그 속에 진하게 배어든 눈물이 가족 예능으로서 의미를 더했다는 호평이 이어졌습니다.",
  "한편, '맘마미아'는 스타와 스타의 가족들이 함께 게임과 토크를 펼치는 예능프로그램입니다. 매주 일요일 오후 4시 55분 방송.",
  "개그맨 유민상, 권재관, 양상국, 허경환이 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연해 화제입니다.",
  "MC는 게스트로 출연한 양상국에게 '최근 방송에서 소개팅을 했는데, 그 후 소개팅한 여자 분과 어떻게 됐냐'며 질문을 던졌습니다. 양상국은 최근 에서 미모의 스포츠 아나운서와 소개팅에 성공해 화제가 된 바 있습니다.",
  "양상국은 '방송에서 소개팅이 잘 이뤄졌습니다. 그런데... 어느 날 허경환이 와서 그 아나운서의 연락처를 달라고 했다'며 폭로했습니다. 이에 허경환은 당황한 모습을 감추지 못해 웃음을 유발하기도 했습니다.",
  "이어 MC들은 최근 깔끔한 집 공개를 한 허경환에게 '남자 집이 어떻게 그렇게 깔끔하냐'며 질문했습니다. 함께 출연한 개그맨 동료들은 허경환의 여자들에 대해 언급하며, 허경환을 맹공격했고, 이에 허경환은 '개그맨들이 나를 너무 힘들게 합니다. 내가 조만간 미끄럼틀 타고 고민 주인공으로 나올 거다'라고 말해 폭소를 유발하기도 했습니다.",
  "졸지에 바람둥이가 된 허경환의 이야기는 오는 009.30 월요일 밤 11시15분, KBS2TV  에서 확인할 수 있습니다.",
  "이해인이 독고영재를 사고에 처하게 만들어놓고 또 거짓말을 했습니다.",
  "지난 30일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 이예린의 실수로 인해 방송국 스튜디오가 무너지면서 안태준가 사고를 당하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 예린은 오손도손 다정하게 있던 태준과 최세영을 보고 분함을 이기지 못하고 세트장에 있던 자재를 발로 차버렸습니다. 이로 인해 세트장이 무너지면서 앉아있던 태준이 부상을 입게 됐습니다. 이 때 잠시 커피를 타러 갔다가 사고 현장을 본 세영이 놀라 태준을 구하려고 하지만 자신의 힘만으로는 역부족임을 느끼고 사람을 부르려 바깥으로 나갔습니다.",
  "이어 세영이 나가고 예린은 사고현장에 있다가 사람들이 하나둘씩 모여들자 그들에게 '회장님이 여기에 쓰러져 있었습니다. 회장님을 도우려다가 자재가 더 떨어져 나도 얼굴에 상처를 입었다'며 태준을 구한 것처럼 꾸며 말했습니다.",
  "이후 태준을 병원으로 옮긴 뒤 세영은 자신 때문에 태준이 다쳤다는 죄책감에 시달렸습니다. 또 예린은 세영 세트장에 태준이 있던 이유를 사람들에게 밝히게 되면 자신이 한 거짓말이 드러나게 될까 '너 때문에 회장님이 다친 거다. 아무 말도 하지 말고 회장님 앞에 얼씬도 하지 말라'며 세영에게 협박을 가했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 아버지 안태준이 사고로 인해 의식불명에 빠졌다는 소식을 들은 안정효이 괴로워하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "신동엽이 유민상에게 결혼에 대한 조언을 건넸습니다.",
  "지난 30일 방송된 KBS 2TV  에서는 개그맨 허경환, 양상국, 권재관, 유민상이 출연하여 사연의 주인공들의 고민을 함께 나누고 해결방안에 대해 이야기하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 출퇴근시간부터 매출까지 간섭하는 친한 형때문에 고민이라는 한 휴대폰 매장 사장인 남성의 사연이 소개됐습니다. 이에 MC진들은 게스트들에게 '참견 때문에 힘든 일이 없었느냐?'고 질문을 던졌습니다.",
  "이에 유민상은 '내가 알아서 잘할 텐데 주변 사람들이 자꾸 결혼에 대해 참견을 한다'고 털어놨습니다. 그 말에 MC 신동엽은 '결혼을 하려면 일단 그 인터넷 동영상을 끊어야 한다'며 짗궃은 농담을 던지자 유민상은 격하게 부인했습니다. 그러자 권재관은 '괜찮다. 건강한 거다'라고 유민상을 달래 더욱 좌중을 폭소케했습니다.",
  "그런가하면 유민상은 최근 다이어트로 25kg을 감량한 사실을 공개하며 ' 캐릭터가 없어지는 것 때문에 걱정하는 분들도 있다'고 말했습니다. 이후 MC 신동엽이 현재 몸무게를 궁금해하자 '지금 120kg입니다. 개그하는데 전혀 지장없습니다. 걱정 안 해도 된다'고 답변해 또 한 번 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 14살이지만 키가 182cm인 여중생이 주변의 시선과 친구들의 놀림 때문에 힘들다는 사연이 소개되면서 많은 화제를 모았습니다.",
  "허경환이 동료개그맨들의 장난기 가득한 일화를 폭로했습니다.",
  "이 날 방송에서는 장난기가 많은 아빠로 인해 고민을 겪는 딸의 사연이 소개됐습니다. 딸의 말에 의하면 아빠의 장난은 유치원생 수준이라면서 심지어는 딸의 친구들 앞에서 서슴없이 딸의 외모를 지적하며 '김건모라고 놀려라'고 대놓고 얘기해 그 뒤로 별명이 김건모가 된 것은 물론 소개팅도 들어오지 않았다는 것.",
  "이에 MC들은 개그맨들이 평소 장난을 많이 치지 않느냐면서 주로 어떤 장난을 치는지에 대해 물었습니다. 그러자 허경환은 '개그콘서트에 출근을 하려고 작가실의 문을 열면 개그맨들 몇 명의 바지가 이미 내려가 있습니다. 내려간 상태로 태연하게 돌아다닌다'고 말해 좌중을 폭소케했습니다.",
  "또 유민상은 동료 중 누가 차를 새로 뽑아 자랑이라도 하면 먹던 어묵 국물을 그대로 부어버린다고 전하면서 이 정도는 약과라고 덧붙여 놀라움을 자아냈습니다.",
  "그 뿐아니라 양상국은 권재관을 두고  내에서도 가장 장난이 심한 개그맨이라 일컬으면서 '동료 류정남의 생일에 권재관이 태어난 날을 회상시켜주기 위해 옷을 벗긴 후 알몸으로 테이블에 올려떼어 뒤 생일파티를 했다'고 폭로했습니다.",
  "KBS 2TV ‘드라마스페셜 단막 2013’ 제작진이 심혈을 기울여 준비한 ‘가을 멜로 특집’의 첫 작품 ‘비의 나라’ 가 오는 10월 02일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "출연진으로는 홍상수 감독의 ‘누구의 딸도 아닌 해원’에서 주연을 맡고 기대작 ‘역린’에도 캐스팅되는 등 영화 쪽에서 활약이 두드러지는 정은채가 교사 문나라 역으로 오랜만에 브라운관에 얼굴을 비칩니다. 게다가 ‘꽃미남 캐스팅 오!보이’ 우승에 최근 ‘주군의 태양’에서 첫사랑을 잊지 못한 미남 귀신으로 출연해 여성 시청자들의 폭발적인 지지를 얻은 유민규가 선생님을 순수하게 열렬히 사랑하는 우기 역을 맡아 첫 주연에 도전합니다. 이미 공개된 촬영 현장 사진과 예고 편에서도 드러났듯이 정은채-유민규 커플의 비현실적인 ‘극강’의 비주얼이 순수한 사제 간의 사랑을 돋보이게 하며 두 사람을 보기만 해도 ‘안구정화’가 될 것이라는 기대를 모으고 있습니다.",
  "‘비의 나라’는 세계 지리 선생님 문나라와 남학생 우기가 2년 전 비가 엄청 쏟아지던 날 각각 남편과 아버지를 잃는 상처를 입게 되는 데서 시작됩니다.",
  "2년이 흐른 뒤에도 여전히 슬픔으로 고통받는 나라는 복직한 학교에서 자기의 과거를 알고 있으며, 아버지를 잃고 비 오는 날이면 온 몸에 통증을 느끼는 우기를 만나며 동병상련을 느낀다. 둘은 서로를 다독이며 가까워지면서 우기 아버지의 죽음에 얽힌 진실도 밝혀지고 결국은 각자의 아픔을 극복하게 된다는 성장 멜로 드라맙습니다.",
  "또한 ‘비의 나라’는 TV 단막극 극본 공모에서 당선된 이아람 작가와 이 작품으로 감독으로 데뷔하는 안준용 피디, 신진 작가와 신진 감독의 의기투합으로 본격적인 가을이 시작되는 10월에 ‘가을멜로특집’을 촉촉한 감성으로 장식할 첫 드라마가 될 것입니다.",
  "‘드라마스페셜 단막 2013_비의 나라’는 KBS 2TV를 통해 10월 02일 수요일 저녁 11시10분에 방송됩니다.",
  "변정수가 이현우에게 이별을 선언했습니다.",
  "지난 1일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 정초림이 자신의 적극적인 태도에도 불구하고 노동팔의 뜨뜨미지근한 반응으로 인해 상처를 받고 이별을 고하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 초림은 앞서 동팔에 대한 호감을 아낌없이 표현하면서 그가 자신의 마음을 알아주길 바랬던 터. 초림의 새언니인 유길자 역시 동팔에게 초림과 결혼할 생각이 없는지 묻는 등 주변 사람들 역시 초림과 동팔이 맺어지길 바라는 상황.",
  "그러나 동팔은 초림의 기대에 전혀 부흥하지 못하고 미적지근하게 대응해 초림을 실망케했습니다. 이어 고소영과 조촐한 술자리를 갖던 초림은 동팔이 합석하자 불편한 듯 자리를 떠났고 이를 동팔이 붙잡았습니다.",
  "이에 초림은 동팔에게 왜 나는 안되느냐고 서운한 마음을 토로했습니다. 하지만 동팔은 차마 아들이 있기 때문에 결혼할 수 없다는 진실을 사실대로 밝히지 못한 채 '아직은 결혼할 때가 아닙니다. 미안 하다'고 사과했습니다.",
  "그러자 초림은 '그동안 많이 좋아했습니다. 이제 동팔씨를 놓아줄테니까 신경 쓰지 마라. 행복하길 바란다'며 자신과 전혀 결혼할 생각이 없어 보이는 동팔에 대한 연정을 이제 그만두겠다는 뜻을 내비추며 이별의 말을 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 나인수이 집에 침입한 괴한과 격렬한 몸싸움 끝에 칼에 중상을 입었다는 말에 오열하는 정루비의 이야기가 전파를 탔다.",
  "주상욱의 피터팬 발연기가 화제입니다.",
  "지난 1일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 김도한, 차윤서, 박시온을 비롯한 소아외과 의사들이 환아들을 위한 연극 을 준비하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 도한은 연극에 참여하지 않겠다고 선언한 상태였지만 한 환아로부터 '선생님이 연극하는 걸 보고싶습니다. 그걸 보면 기분이 더 좋아지고 더 빨리 나을 것 같다'는 말을 듣고 연극에 참여하기로 마음을 돌렸습니다.",
  "이어 피터팬 역을 맡은 시온에 대항하는 악역 후크선장이 된 도한은 평소 수술실에서나 환자를 대할 때의 카리스마 있고 지적이던 것과는 달리 대본을 보며 일명 발연기를 선보여 후배 의사들로부터 쓴소리를 들어야 했습니다.",
  "특히 도한은 '괄호 열고 칼을 뽑는다 괄호 닫고' 등의 지문까지 그대로 입으로 읽는 허술함으로 윤서에게 '몰라도 너무 모른다. 지문까지 읽으면 어떡하느냐'고 혼쭐이 났습니다. 더불어 후배들은 다른 사람이 아니라 도한이 연극의 구멍이라며 구박해 더욱 도한을 궁지에 몰아넣었습니다.",
  "이에 도한은 '너희들은처음부터 잘했느냐. 대본이 이상하다'고 생트집을 잡으며 응수했지만 그 후에도 도한의 발연기는 계속 이어져 보는 이들을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 윤서가 그간 시온을 향해 느끼던 감정의 정체가 사랑임을 깨닫고 시온에게 고백을 건네며 포옹을 하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "황정음과 배수빈이 취조실에서 대면했습니다.지난 30일, 파란 수감복을 입은 황정음의 모습을 공개해 화제를 모았던 KBS 2TV 수목드라마 '비밀'이 취조실에서 대면하고 있는 황정음과 배수빈의 스틸컷을 공개했습니다.",
  "사진 속 황정음은 취조실에서 담당 검사 배수빈과 마주 보고 앉아있습니다. 이는황정음이 빗길 뺑소니 사건으로 구치소로 수감되기 전, 배수빈과의 마지막 만남인 것.",
  "이에, 배수빈은 황정음과의 관계를 숨긴 채 사랑하는 연인을 취조해야 하는 안타까운 상황에 놓이게 됩니다. 눈물을 머금은 채 배수빈을 애잔하게 바라보는 황정음과 그런그녀를 한 치의 흐트러짐 없는 표정으로 바라보는 배수빈의 시선이 대조적입니다.",
  "비록 검사와 피고인의 신분으로 만났지만 7년 연인황정음을 보는 배수빈의 눈빛 한 켠에는 만 가지 복잡미묘한 감정이 교차하는 가운데 무거운 긴장감마저 흐른다. 이는 자신을 위해 7년의 희생을 한 것도 모자라 이제는 자신의 죄까지 뒤집어쓰게 된황정음에 대한 연민과 함께 두 사람의 엇갈린 운명을 공개된 사진만으로 고스란히 느끼게 만듭니다.",
  "가만히 있어도 긴장감이 엄습해 오는 공간에서 두 사람은 서로를 향한 세밀한 감정까지 모두 표현해야 하는 중요한 장면인 만큼 촬영전부터 유정과 도훈의 감정을 잡아나갔습니다. 특히, 두 눈이 붉게 충혈된 채 감당하기 힘든 아픔을 오롯이 눈빛만으로 표현한 황정음의 열연에 현장 또한 정적에 휩싸였다는 후문.",
  "앞으로 두 사람의 관계가 어떤 식으로 그려질지 보는 이들을 기대케 하는 가운데 황정음과 배수빈의 취조실 대면 스틸을 접한 누리꾼들은 '황정음의 슬픔이 사진 한 장으로 느껴지네', '황정음-배수빈 연기 합! 정말 좋은 듯', '7년 연인에서 검사-피고인으로 만나면 어떤 기분일까' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "한편, '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 정통 멜로로 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연하며 매주 수·목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "KBS 2TV ‘드라마스페셜 단막 2013’의 ‘가을 멜로 특집’의 첫 작품 ‘비의 나라’  제작진이 촬영 현장 사진을 공개했습니다.",
  "이번에 공개된 사진에서는 극 중 사랑하는 가족을 잃었다는 공통의 상처를 가진 선생님 문나라와 학생 우기로 분한 정은채-유민규 커플의 환상적인 케미가 돋보여 시선을 사로잡습니다.",
  "비를 맞으면 온 몸에 통증을 느낀다는 우기를 누구보다 이해할 수 있었던 나라의 마음은 따뜻한 노란색 조명으로 표현되는 가운데 나라의 팔목을 잡고 수줍게 고백하는 우기는 학창시절의 풋풋한 첫사랑을 그립니다. 한강변 초록 풀숲 가운데 긴 벤치에 앉아 두 사람이 미소를 지으며 대화하는 장면은 선생님과 제자라는 표면적 관계를 떠나 서로를 이해하는 과정을 보여줍니다. 우기가 슬픈 이야기를 하며 침통한 표정을 짓는데 가만히 그의 어깨에 손을 얹어주는 나라의 모습은 이심전심으로 고통을 함께 나누는 두 사람의 소통이 애절합니다.",
  "이런 ‘환상적인 궁합’은 신비에 싸인, 어쩐지 이 세상 사람이 아닌 듯한 두 사람의 미모 덕에 더욱 증폭되었습니다. 말간 얼굴에 늘씬한 ‘여신 미모’를 자랑하는 정은채. 2011년 ‘꽃미남 캐스팅, 오! 보이’에서 우승한 자타공인 꽃미남 유민규. 이 커플은 따로 있든 함께 있든 프레임을 들이대는 대로 화보같은 영상을 쏟아냈으며, 빛나는 외모로 인해 촬영장분위기를 훈훈하게 만들었다는 후문입니다.",
  "‘비의 나라’는 세계 지리 선생님 문나라와 남학생 우기가 2년 전 장대비가 내리던 날 각각 남편과 아버지를 잃는 상처를 입게 되는 데서 시작됩니다. 2년이 흐른 뒤에도 여전히 슬픔으로 고통받는 나라는 복직한 학교에서 자기의 과거를 알고 있으며, 아버지를 잃고 비 오는 날이면 온 몸에 통증을 느끼는 우기를 만나며 동병상련을 느끼며 결국은 각자의 아픔을 극복하게 된다는 성장 멜로 드라맙습니다.",
  "박세영이 이번에는 산에서 길을 잃고 위험에 처했습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 최세영이 종갓집 종부에게 힘겹게 얻은 간장을 이예린때문에 깨뜨려버리고 이를 만회하기 위해 고군분투하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이어 세영은 종갓집 종부를 찾아가 간장병을 깨뜨린 일에 사과하지만 종갓집 종부는 간장병 사건에 앞서 소홀한 젓갈관리로 방송에서 사고를 낸 전적이 있던 세영을 곱게 보지 않으며 방송을 하지 않겠다고 돌아섰습니다.",
  "하지만 종갓집 종부의 부엌에서는 밥을 지어야 하는 약수가 실수로 엎어지는 사고가 발생했습니다. 이에 종갓집 종부는 '약수로 밥을 지어야하는데 어떻게 하느냐. 일손이 부족해서 약수 뜨러갈 사람도 없다'며 발을 동동 굴렀다.",
  "이 때 잘못을 만회하기 위해 세영과 정효가 약수를 떠오겠다고 나섰습니다. 주변이 캄캄한 밤이었지만 세영과 정효는 약수를 구하러 길을 나섰다가 잠시 정효가 전화를 받던 사이 먼저 산길을 걷다가 약수터로 가는 표지판도 보지 못한 채 길을 잃었습니다. 게다가 세영은 손전등도 바닥에 떨어뜨리며 어두운 산길에 홀로 남겨져 더욱 진퇴양난에 빠졌습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최진사가 사라킴을 잊지 못하고 상사병에 드러누운 이야기가 전파를 탔다.",
  "배우 이민우가 드라마 속 배역을 위해 역사책 40권을 읽었다고 털어놨습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 에서는 '사극전문배우' 특집으로 꾸며진 가운데 이민우, 정은표. 이계인, 홍경인이 출연하여 사극 드라마와 관련된 다채로운 에피소드를 공개하며 화려한 입담을 과시했습니다.",
  "이 날 방송에서 일명 '세자전문배우'로 유명한 이민우는 MC유재석으로부터 '내가 들은 바로는 연기 연습을 위해 역사책 40권을 읽은 적이 있다고 들었다'는 말에 드라마  당시 충녕대군을 연기하기 위해 독서를 했다고 밝혔습니다.",
  "하지만 에서 이민우가 연기한 것은 충녕대군이 아니라 양녕대군으로 그는 '원래 내 역할이 양녕대군이 아니라 충녕대군이었습니다.'면서 '당시 충녕대군 역할을 맡게 되서 그에 관련된 역사책을 40권정도 읽었다'고 전했습니다.",
  "그러나 이민우는 촬영 2주 전 충녕대군에서 양녕대군으로 역할이 바뀌게 되었다는 통보를 받아서 다시 2주간은 양녕대군에 대해 공부했다고 말해 감탄을 불러일으켰습니다. 그는 '사극 드라마가 주로 정사를 이야기하지만 야사가 들어가있어서 공부를 안 하면 모르겠더라'고 역사서적을 읽게 된 배경에 대해서도 설명했습니다.",
  "이를 들은 이계인은 '예전에는 감독이 우리가 역사 공부를 하게 되면 혼란이 온다고 대본에 집중하라고 했습니다. 그래서 공부를 따로 안 했다'는 말을 하자 정은표 역시 자신이나 이계인이 맡은 사극 속 인물들은 주로 역사적으로 고증이 안되는 인물이라고 덧붙여 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 정은표가 드라마 을 촬영할 당시 김수현을 진심으로 좋아했다고 고백해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "김수미가 안면인식장애가 있음을 고백했습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV  에서는 맛과 멋, 문화가 살아숨 쉬는 예술도시 통영으로 떠난 마마들 김영옥, 김용림, 김수미, 이효춘과 이태곤의 두 번째 여행기가 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서는 를 본 시청자들의 후기를 읽던 도중 김수미는 '내가 사람을 잘 못 알아본다'며 안면인식장애에 대해 털어놨습니다. 그녀는 '드라마  연출도 몇 년을 못 알아봤으니 말 다 한 거다'라고 일화를 전했습니다.",
  "이어 김수미는 '누가 인사를 건네고 얼굴을 몰라 적당히 하니까 인사를 받는 입장에서는 무시한다는 생각을 하는 것 같다'고 자신의 의도와는 다르게 타인에게 오해를 사게되는 점에 대해 안타까움을 토로했습니다.",
  "또한 김수미는 이 날 시청자 의견 중을 말하던 도중 불거진 성형의혹에 대해 '나는 보톡스를 진짜 안 맞았다'고 항변을 하다가 '1년 전에 필러를 3번 맞았다'며 '법정에 나가서도 얘기할 수 있다'고실토해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 나전칠기의 장인에게 비법을 전수받으며 컵받침과 손거울 만들기에 도전한 마마도의 멤버들이 보여진 가운데 김용림이 컵받침을 며느리에게 주고싶다고 밝혀 다정한 고부사이를 과시했습니다.",
  "장나라가 리메이크곡 ‘사랑’으로 1년 반 만에 가수로 컴백합니다.",
  "장나라가 새롭게 리메이크해서 선보이는 ‘사랑’은 가수 나훈아의 대표곡 중 하나. 10여년 전 국민 애창곡으로 손꼽히며 아내들이 남편들로부터 가장 듣고 싶어하는 노래 1순위에 선정되기도 했던 불후의 명곡입니다. 장나라의 디지털 싱글 ‘사랑’은 원곡이 가진 애틋함과 감수성에 장나라의 음색을 더해 색다른 느낌으로 대중에게 다가갈 예정입니다.",
  "이와 관련 스페셜 리메이크 곡 ‘사랑’으로 1년 반 만에 전격 컴백할 ! 나라가 열정적으로 노래를 부르고 있는 녹음 현장의 사진이 공개돼 시선을 모으고 있습니다. 지난 008.16 서울 여의도에 위치한 나라짱 사무실 녹음실에서 디지털 싱글 ‘사랑’을 위해 진지하고 진중한 자세로 녹음에 임했던 것.",
  "특히 녹음 직전까지 연습에 연습을 거듭하며 현장을 달궜던 장나라는 마이크 앞에 서자 노래 가사 하나하나를 토해내듯 폭발적인 에너지를 발산하며 ‘사랑’을 소화해냈습니다. 또한 녹음 후 모니터링을 통해 음과 가사를 대조하고 가사의 감정선까지 세밀하게 잡아내는 등 신곡에 대한 남다른 열정을 내비쳤습니다. 데뷔 12년차 관록 있는 포스로 우월한 비주얼과 절 ! 의 연기력, 호소력 짙은 음색이 어우러진 만능 엔터테이너의 면모를 발산하는 장나라의 모습이 녹음실에 훈훈함을 더했습니다.",
  "그런가하면 신곡 ‘사랑’을 준비하면서 장나라는 '나훈아 선생님의 곡 ‘사랑’을 리메이크곡으로 받아 들고 부담감이 많았습니다. 원곡에 누가 되지 않도록 정말 열심히 준비했습니다. 열정적인 가사만큼 뜨겁게 노력하면서 최선을 다 했다'고 밝혔습니다. 이어 ' ‘사랑’의 가사와 선율이 너무 좋고 마음에 들어서 녹음이 완료되는 순간까지 쉬지 않고 노래를 불렀던 것 같습니다. 앞으로 공개될 ‘사랑’을 기대해주시길 바란다 '고 소감과 각오를 다졌습니다.",
  "소속사 나라짱닷컴은 '장나라가 치밀하고 치열하게 준비한 싱글 디지털 리메이크 곡 ‘사랑’을 들고 1년 반 만에 컴백합니다. 그동안 열정적으로 작업하고 준비한 장나라의 ‘사랑’에 많은 기대와 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 장나라의 리메이크 곡 ‘사랑’은 오는 10월 중순, 각종 음원 사이트 등을 통해 공개됩니다.",
  "무대 위의 신데렐라 서인영이, 새롭게 편곡한 ‘신데렐라’를 부르며 스케치북 무대에 화려하게 등장했습니다. 패셔니스타 서인영은 7살때부터 패션쇼하듯 옷을 갈아입고 거울을 보는 걸 좋아했다며, 어릴적부터 남달랐던 패션 사랑을 알렸습니다.",
  "또, 신데렐라로 활동할 당시에 했던 리본 머리는 레이디가가보다 먼저 했다고 말해 앞서 가는 패셔니스타의 모습을 보여주었습니다. 그러나 늘 앞서 가는 패션 때문에 많은 사람들의 지적을 받기도 해, 주위 사람들이 1년씩 늦게 하라고 만류한다고 고충을 털어놓기도 했습니다. 올해로 서른이 된 서인영은 30대가 되면 가수로서 대중들에게 좋은 음악을 들려주며 자신만의 패션 브랜드를 만들어, 많은 사람들에게 패션에 대해 알려주고 싶다고 말해 눈길을 끌었습니다.",
  "한편 인순이, 자이언티, 서인영, KK 무대는 10월 04일 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "조장혁이 에서 최종우승을 차지했습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 에서는 1980년대의 원조 감성 발라더 유열과 열정의 아이콘 정수라의 '감성&열정' 편으로 꾸며진 가운데 유열 팀 대 정수라 팀의 대결구도로 김소현&손준호, 먼데이키즈, 데이브레이크, 제국의 아이들, 왁스, 임정희, 홍진영, 조장혁 등 총 12팀이 출연해 두 번째 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 정수라 팀의 조장혁은 정수라의 노래 '바람이었나'를 선곡해 무대에 올랐습니다. 조장혁은 특유의 호소력 짙은 목소리로 열창했습니다. 특히 조장혁의 노래에 오케스트라와 코러스가 곁들여지면서 보는 이들에게 더욱 깊은 감동을 선사했습니다.",
  "뿐만 아니라 조장혁의 노래를 들은 전설 정수라는 눈물을 글썽거리며 ' 울컥했습니다. 내가 부를 때는 어린 소녀의 감성이었다면 조장혁이 부를 때는 마치 절규하는 것처럼 가슴에 와 닿았다'고 극찬했습니다.",
  "이후 조장혁의 무대는명곡판정단으로부터 409표를 획득하며 앞서 승승장구하고 있던 데이브레이크의 연승을 막아낸 후 유리상자, 제국의 아이들도 꺾은 뒤 이 날  최종우승을 거머쥐었습니다.",
  "이에 조장혁은 '매일 불이 꺼지다가 우승을 하니까 기분이 좋다'며 그간의 아쉬움을 모두 털어버리는 듯한 우승소감을 남겼습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 제국의 아이들이 치어리딩과 사물놀이패를 접목시킨 화려한 퍼포먼스 가득한 무대로 시청자들읭 이목을 집중시켰습니다.",
  "김민정과 천정명이 부산국제영화제의 레드카펫에 동반입장하지 않은 이유가 화제입니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 에서는 영화 에서 부부로 호흡을 맞춘 배우 천정명과 김민정의 인터뷰 현장이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 천정명과 김민정은 리포터로부터 지난 3일 열린 제18회 부산국제영화제의 개막식 레드카펫 행사에서 따로 입장한 이유에 대해 질문을 받았습니다. 보통 영화에 함께 출연한 파트너들은 레드카펫에 나란히 등장하는 것이 의례이기 때문.",
  "이에 김민정은 '그걸 바라시는 분들이 많아서 오늘 그린카펫에서는 같이 입장을 한다'며 말했고 천정명은 '어제 따로 걸었던 이유는 싸웠기 때문이다'라고 재치 있게 응답해 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "또한 천정명과 김민정은 부산을 찾은 의 팬들을 위해 깜짝 이벤트를 마련해 눈길을 끌었습니다. 특히 김민정은 즉석에서 섹시댄스를 선보이는 등 다채로운 이벤트로 부산을 찾은 팬들에게 색다른 즐거움을 선사했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 배우 이서진이 성우학원에 다녔던 일화를 공개해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "이서진이 자신의 실제성격에 대해 고백했습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 에서는 배우 이서진이 광고촬영현장에서 인터뷰를 갖는 모습이 그려진 가운데 솔직담백한 이야기들을 나누는 현장이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 이서진은 앞서 TVN 예능프로그램 에 출연한 뒤로 '전에는 나를 어려워하는 분들이 많았는데 요즘은 굉장히 반갑게 대해준다'며 한층 친근한 이미지로 탈바꿈된 일상에 대해 털어놓았습니다.",
  "이에 리포터는 평소 실제성격이 어떤지에 대해 질문을 던졌고 이서진은 '별로 길게 생각하지 않는다'면서 자학해 웃음을 자아내면서 '밝고 무슨 일이든 쉽게 쉽게 넘어가는 편이다'라고 덧붙이며 자신의 성격을 설명했습니다.",
  "또 리포터는 이서진에게 '성우로 데뷔하려고 한 적이 있었느냐?'는 말에 '성우로 데뷔하려고 한 적은 없습니다. 성우학원은 다닌 적이 있습니다. 연기하는데 도움이 된다고 해서 발음과 발성을 배우러 다녔다'고 전했습니다.",
  "이에 리포터가 '목소리 좋다는 이야기를 많이 듣지 않느냐?'고 하자 '실생활에서는 잘 못 느낀다. 오히려 목소리를 깐다고 친구들에게 재수없다는 소리를 들었다'고 말해 좌중을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 영화 를 통해 배우에서 감독으로 변신한 하정우와 의 주연배우인 정경호가 제18회 부산국제영화제가 열리고 있는 부산에서 게릴라 데이트에 나서 눈길을 끌었습니다.",
  "재경의 소두 인증이 화제입니다. 8일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 27회는 지난주에 이어 예체능팀의 첫 해외 원정 경기 '사이판' 두 번째 편이 방송됩니다. 그 가운데 탁구 라켓 사이즈만 한 재경의 얼굴 사이즈가 공개돼 눈길을 사로잡았습니다.",
  "공개된 사진은 사이판과의 경기 모습으로 재경은 손에 들고 있는 탁구 라켓 사이즈만 한 작은 얼굴 크기를 자랑하며 연예계 대표 소두임을 입증했습니다. 이는 지난 '88서울올림픽 25주년 특집' 방송 중 재경은 최강창민과의 경기에서 그의 무자비한 공격에 탁구 라켓으로 얼굴을 가리며 어쩔 줄 몰라하던 모습이 공개된 바 있어 다시 한 번 탁구 라켓 사이즈와 별 차이 없는 재경의 얼굴 크기에 관심이 모아집니다.",
  "특히, 강호동과 확연히 비교되는 작은 얼굴로 놀라움을 자아냈다는 후문. 강호동은 한 예능 프로그램을 통해서도 내노라하는 연예계의 큰 머리 스타들을 제치고 당당히 1위를 차지한 바 있는가 하면, 지난 방송에서도 얼굴에 비해 너무 작은 모자로 굴욕을 당한 바 있어 재경의 작은 얼굴 크기와 함께 강호동의 우월한 얼굴 크기도 새삼 주목받고 있습니다.",
  "재경의 소두 인증을 접한 네티즌들은 '강호동 얼굴 크기 따라갈 사람은 없을 듯', '강호동, 얼굴 크기만으로도 국민 MC 인증ㅋ', '재경 소두 인증, 독보적인 사이즈네', '재경, 진짜 얼굴 작다', '재경 저 작은 얼굴에 눈, 코, 입 다 들어갔네' 등 다양한 반응을 보였습니다.",
  "한편, 이번 예체능팀 vs 사이판의 경기는 예체능팀의 배드민턴 마지막 경기로 두 팀은 7회전까지 가는 치열한 접전을 벌인 가운데 우리 동네 이웃과의 생활체육 대결이 펼쳐지는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분에 방송됩니다.",
  "이해인이 박세영의 손목을 다치게하고도 모른 척 했습니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 이예린과 최세영이 종가요리 프로젝트를 두고 요리경연을 펼치는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 세영은 종가요리 프로젝트를 가지고 예린과 당당하게 다시 겨뤄보고싶다며 재대결을 요청하면서 두 사람은 요리경연에 뛰어든 상황. 이 때 세영이 꼼꼼한 솜씨로 구절판을 만드는데 성공할 것처럼 보이자 예린은 자신이 질 것같은 예감에 사로잡혀 불안해했습니다.",
  "이에 예린은 한 스태프가 육수통을 들면서 무겁다고 한 것에서 또 다시 나쁜 음모를 착안하고 세영의 앞에서 육수통을 들고 이동했습니다. 이를 본 세영은 '내가 같이 들어주겠다'면서 육수통을 함께 나눠들었고 이 때 예린은 일부러 육수통을 놓아버렸습니다. 이로 인해 세영의 손목에 무리가 가고 다치게 된 것.",
  "이후 세영은 이 부상으로 인해 손목이 부어오르고 예린과의 대결에 차질을 빚게 됐습니다. 세영의 손목을 본 안정효은 '네가 밀전병을 부쳐라. 칼질은 내가 대신하겠다'고 도와주겠다는 의사를 밝혔지만 세영은 애써 사양하며 아픔을 참고 대결에 임했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 한용덕가 부귀GNP4를 사라킴에게 넘기고 새 GNP4를 차리겠다는 결심을 가족들앞에서 발표했습니다.",
  "고창석이 팅커벨로 변신했습니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 성원대학교병원 소아외과의 의사와 간호사들이 환아들을 위해 특별히 준비한 연극 '피터팬'을 선보인 가운데 시니어 간호사 조정미이 코믹한 팅커벨을 표현하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 박시온이 피터팬, 김도한이 후크선장을 맡는 등 소아외과의 의료진들이 배역을 하나씩 차지하며 연극을 펼치던 도중 팅커벨이 된 고정미는 핑크색 가발에 핑크색 요정옷을 입고 등장해 웃음을 자아냈습니다.",
  "특히 조정미는 작고 귀여운 요정인 팅커벨와 상반되는 커다란 덩치와 또 턱수염까지 기른 얼굴로 팅커벨을 연기해 더욱 환아들을 배꼽 잡고 폭소케했습니다. 게다가 조정미는 '점심 때 족발을 너무 많이 먹었더니 날 수가 없다'는 재치 넘치는 대사로 환아들을 즐겁게 만드는데 일조했습니다.",
  "그런가하면 앞서 고정미가 과거 조직폭력배였다는 사실이 병동내에 알려지게 되면서 파트장 남주연은 조직폭력배 세계에서 어떻게 발을 빼게 됐는지 궁금해했습니다.",
  "이에 조정미는 '나한테 조카가 한 명있었습니다. 형님 부부가 교통사고로 죽고 내가 아이를 길렀다'면서 그 때 조카가 악성 림프종으로 아파 세상을 떠난 후로 조직 폭력배 생활을 청산하고 조카처럼 아픈 아이가 있다면 보살펴주고 싶어서 간호사 일을 택했다며 숨겨진 이야기를 털어놨습니다.",
  "이영자가 그룹 틴탑의 니엘 엄마와 친분을 자랑했습니다.",
  "지난 7일 방송된 KBS 2TV 에서는 시크릿의 한선화, 송지은, 틴탑의 니엘, 천지가 출연하여 사연의 주인공들과 고민을 함께 나누고 해결방안에 대해 모색하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 MC 이영자는 게스트로 틴탑의 니엘이 출연하자 '니엘의 엄마와도 아는 사이다'라고 반가움을 드러냈습니다. 그러자 MC 신동엽은 '니엘의 엄마가 이영자 씨에게 언니라고 부르냐?'고 묻자 이영자는 엉겹결에 그렇다고 대답을 한 뒤 신동엽을 향해 쿠션을 난타해 스튜디오를 폭소케했습니다.",
  "이에 옆에서 지켜보던 MC 정찬우는 '이건 맞아도 된다'고 이영자의 행동을 옹호했지만 외려 같이 쿠션을 얻어맞는 수모를 당했습니다.",
  "또한 이 날 어떤 일이든지 남 탓을 하는 아빠 때문에 고민인 딸의 사연이 소개되자 이영자는 '과거 '기쁜 우리 토요일'을 같이했던 친구가 술을 마시고 와 NG를 낸 적이 있다'고 폭로했습니다. 그 말에 정찬우가 '신동엽이냐?'라고 확인차 물었고 이영자는 '결국 그 친구는 잘 되더라'며 신동엽을 디스해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 여동생에게 과도하게 집착하는 오빠의 사연이 전파를 타면서 많은 화제를 불러 일으켰습니다.",
  "KBS 2TV ‘드라마스페셜 단막 2013’의 10월 ‘가을 멜로 특집’의 두 번째 작품 ‘당신의 누아르’ 의 화기애애한 촬영 현장 사진이 공개되었습니다.",
  "‘당신의 누아르’는 조폭 막내 형주가 비열하고 차가운 내면을 숨긴 엘리트 검사 석현의 아내이자 자신의 고교시절 짝사랑 상대인 이현을 만나 순수하지만 가슴시리게 아픈 사랑을 나누게 되는 드라맙습니다.",
  "하지만 이번에 공개된 사진에서는 그들의 아픈 사랑과는 대조적으로 화기애애한 촬영현장 모습들이 담겨있습니다. 극 중에서 가슴 아픈 사랑을 나누게 되는 채정안과 황찬성은 친 오누이처럼 밝은 모습으로 서로를 챙겨주는가 하면, 팬들을 위해 포즈도 취해주는 여유를 보여주기도 했습니다. 또한 비열하고 차가운 엘리트 검사 역을 맡은 홍경인은 촬영 내내 동료배우들 및 스태프들을 챙기며 자상하고 배려 깊은 모습을 보여주어 촬영장 분위기를 훈훈하게 했습니다.",
  "지난 008.28 방송된 드라마스페셜 ‘엄마의 섬’에 이어 출연하는 홍경인은 단막극을 선택하는 이유 중의 하나로 짧지만 강한 유대감을 느낄 수 있는 점을 들었습니다. 이날도 출연진과 이소연 감독은 빡빡한 스케줄에도 불구하고 촬영 중간중간 서로 담소를 나누며 즐겁게 촬영하는 모습을 보였습니다.",
  "특히, 황찬성은 멋진 근육질 몸매와 받으면 치명상을 입을 듯한 살인 미소로 촬영현장의 여심을 사로잡았다는 후문입니다.",
  "‘당신의 누아르’의 관계좌는 '촬영장 분위기가 너무 밝아 진지한 멜로 연기가 나올 수 있을까 걱정했을 정도다. 그러나 막상 큐 사인이 나면 언제 그랬냐는 듯이 연기에 몰입하는 배우들을 보며 내공이 대단함을 느꼈다'고 전했습니다.",
  "‘드라마스페셜 단막 2013_당신의 누아르’는 KBS 2TV를 통해 10월 09일 수요일 저녁 11시10분에 방송됩니다.",
  "지성과 황정음이 다시 만났습니다. 블랙홀 흡입력으로 보는 이들의 시선을 사로잡고 있는 KBS 2TV '비밀' 측은 마트에서 대면하고 있는 지성과 황정음의 스틸을 공개했습니다. 이는 교도소에서 석방된 황정음과 그의 일거수일투족을 감시하는 지성과의 첫 만남인지라 관심이 모아집니다.",
  "공개된 사진 속 민혁은 넋이 나간 듯 마트를 돌며 정신 없이 장을 보고 있는 유정과 대면한 가운데 일촉즉발의 긴장감이 분위기를 지배합니다. 아슬아슬하게 서로의 시선을 피한 채 묘한 기류가 흐르는 두 사람의 모습이 담겨있어 궁금증을 자아냅니다.",
  "특히, 눈빛 하나만으로 팽팽한 긴장감을 만들어 내는 지성과 황정음의 모습이 눈길을 사로잡습니다. 황정음은 손에 한 가득 물품을 꼭 끌어안은 채 초점 없는 눈빛으로 내면의 불안함을 표현, 그 가운데 화면을 가득 메운 황정음의 눈빛은 극 중 캐릭터 유정과 혼연일체된 모습으로 보는 이들에게 안타까움을 안기고 있습니다. 이는 우여곡절 많은 유정의 삶까지 더해져 평탄치 않은 그의 내면의 아픔을 짐작하게 만듭니다.",
  "그런가 하면 지성은 그토록 증오하는 황정음을 눈앞에 뒀지만 그의 영혼 없는 눈빛과 금방이라도 무너질 것 같은 위태로운 모습에 자신도 알 수 없는 불안감에 휩싸인 채 혼란스러운 심리를 표현하고 있습니다.",
  "이렇듯 지성과 황정음의 우연한 마트 재회를 시작으로 앞으로 이들에게 어떤 사건이 펼쳐질지 궁금증을 증폭시키는 가운데 회가 거듭될수록 엇갈려가는 민혁과 유정, 도훈과 세연의 관계에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "지성과 황정음의 모습을 접한 네티즌들은 '황정음 영혼 없는 눈빛.. 무슨 일이지?', '지성, 황정음을 더 이상 아프게 하지 말기를..’, '지성-황정음, 두 사람이 만나기만 해도 내가 다 떨리네' 등 다양한 반응을 전했습니다.",
  "드라마 '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 정통 멜로. 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연하며 매주 수·목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "최강창민과 재경의 범상치 않은 수영 실력이 공개됩니다. 8일 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 27회는 예체능팀이 사이판 교민과의 탁구 경기 후 사이판 전지훈련에 돌입하는 가운데 수영, 테니스, 농구, 축구 등 총 4가지 종목을 훈련하는 예체능팀의 모습이 공개됩니다.",
  "그 중 첫 번째 전지훈련 종목인 '수영'에서는 그간 선보인 적 없는 최강창민과 재경의 수영 실력이 공개될 것으로 보여 관심이 집중됩니다. 특히, 지금껏 탁멍과 볼멍으로 불리던 최강창민은 아찔한 수영 실력을 과시해 사이판 현지인들의 뜨거운 환호를 받았다는 후문.",
  "이와 함께 티셔츠 사이로 운동으로 다져진 근육질 몸매를 드러내며 여심을 흔들었습니다. 그간 '예체능'을 통해 탁구, 볼링, 배드민턴 등 하루도 쉬지 않고 훈련을 해온 터라 최강창민의 근육질 몸매는 한 땀 한 땀 빚은 듯 완벽한 바디 프로포션을 자랑했다는 후문.",
  "그런가 하면 은근한 베이글 몸매를 자랑한 재경의 수영 실력에도 이목이 집중됩니다. 그도 그럴 것이 한 예능 프로그램을 통해 그의 아버지가 전직 다이빙 국가대표 김봉식 선수라는 사실이 공개된 것은 물론 MBC '아이돌 육상·수영 선수권 대회' 수영 경기 중 은메달을 거머쥔 재경인지라 그의 수영 실력에 관심이 모아지는 것은 당연지사.",
  "최강창민과 재경의 수영 실력 공개에 누리꾼들은 '최강창민 근육만큼은 탁멍이 아니자나', '최강창민이 수영하는 모습을 우리 집 안방에서 볼 수 있다니!', '재경, 다이빙 국가대표 아빠 못지않은 우월 유전자 입증할까?', '최강창민-재경, 두 사람이 수영 대결하면 누가 이기려나..' 등 다양한 반응을 보였습니다.",
  "한편, 우리 동네 이웃과의 생활체육 대결이 펼쳐지는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분에 방송됩니다.",
  "신인 배우 고성희가 지난 8일 오후 서울 성동구 왕십리CGV에서 열린 영화 '롤러코스터' 언론시사회에 참석하였습니다.",
  "영화 '롤러코스터'는 스캔들 메이커인 욕쟁이 한류스타 마준규가 귀국하는 ‘바비항공사’에 탑승하면서 벌어지는 좌충우돌 소동을 그린 슬랩스틱 코미디 영화입니다.",
  "고성희는 극 중에서 어눌한 한국어를 자랑하는 바비 항공사의 깜찍한 스튜어디스 미나모토 역을 맡아 한류스타 마준규를 정신 못 차리게 합니다. 이날 고성희는 블랙 시스루 패션을 선보여 많은 카메라 플래쉬를 받았습니다.",
  "'롤러코스터'는 대한민국 대표 연기파 배우 하정우의 감독 데뷔작으로 김병옥, 김기천, 최규환, 김재화, 강신철 등 연극무대에서 잔뼈가 굵은 베테랑 조연진들이 감초역할을 톡톡히 해냅니다.",
  "이날 '롤러코스터' 언론시사회에는 감독 하정우를 비롯해 정경호, 한성천, 고성희, 최규환, 김병옥, 이지훈 등이 참석햐였습니다. 영화개봉은 10월 17일.",
  "김석훈이 이소연의 또 다른 모습에 놀라고 말았습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 배경민이 아내 정루비이 쌍둥이 동생인 정루나과 단 둘이 있는 것을 때 드러난 두 얼굴의 모습에 충격을 받는 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 경민은 방송국 복도에서 루비와 루나가 마주한 장면을 목격했습니다. 이어 루비는 경민에게 청첩장을 가져다 주려는 루나에게 '그냥 나에게 주면 될 걸 왜 형부를 찾아가냐. 결혼에 환장했느냐'고 막말을 했습니다.",
  "이에 루나는 '말이 너무 심한 거 아니냐. 내가 형부를 못 만날 이유라도 있느냐'고 루비의 독설에 한마디를 던졌습니다. 또 루나는 앞서 루비가 가져간 나인수의 프러포즈 반지를 돌려달라고 청했습니다. 이는 루비가 과거 연인이었던 인수에게 아직 미련을 버리지 못해 루나에게 반지를 가져가 돌려주지 않고 있었기 때문.",
  "이 반지에 대해 루나는 '언니에겐 아무 것도 아닐지 몰라도 나한테는 소중한 것이다'라고 강조하며 반지를 돌려받아야 하는 이유를 설명했습니다. 이후 루나가 자리를 뜨자 루비는 가방에서 루나가 언급했던 반지를 꺼내 쓰레기통에 던져 넣으며 분노를 드러냈습니다.",
  "계속해서 이런 루비의 모습을 지켜보고 있던 경민은 그녀가 쓰레기통에 버린 반지를 주어 들고는 깊은 생각에 잠겼습니다. 경민은 '도대체 왜 그러는 걸까. 너란 여자를 알 수가 없다'며 혼란스러운 심경을 보였습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 루비의 안하무인 행동에 격분한 경민의 아버지 배창근이 그 분풀이로 경민의 뺨을 내려치는 장면이 전파를 탔다.",
  "배우 정경호가 지난 8일 오후 서울 성동구 왕십리CGV에서 열린 영화 '롤러코스터' 언론시사회에 참석하였습니다. 영화 '롤러코스터'는 스캔들 메이커인 욕쟁이 한류스타 마준규가 귀국하는 ‘바비항공사’에 탑승하면서 벌어지는 좌충우돌 소동을 그린 슬랩스틱 코미디 영화입니다. 정경호는 이번 영화에서 안하무인 톱스타 역을 맡아 열연합니다.",
  "대한민국 대표 연기파 배우 하정우의 감독 데뷔작으로 김병옥, 김기천, 최규환, 김재화, 강신철 등 연극무대에서 잔뼈가 굵은 베테랑 조연진들이 감초역할을 톡톡히 해냅니다.",
  "황정음이 자신의 뒤쫓는 지성의 정체를 알아차렸습니다.",
  "지난 9일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 교도소에서 출소한 강유정이 그 후로도 계속 자신을 따라다니며 괴롭히는 조민혁의 정체를 알게 되는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 유정은 아들의 죽음에 이어 아버지 강우철마저 치매가 악화되면서 더욱 궁지에 몰리게 된 터, 게다가 전과자라는 낙인 때문에 취업에도 곤란을 겪고 있던 때에 한 자선행사의 아르바이트생으로 일할 수 있게 됐습니다.",
  "이어 사채업자들이 유정에게 돈을 갚으라고 살벌하게 협박을 가하는 사이 민혁이 나타나 유정을 구했습니다. 갑작스럽게 등장한 민혁에 놀란 유정은 그가 구해줬다는 고마운 마음이 들 틈도없이 '당신 도대체 뭐냐'며 공포심을 드러냈습니다.",
  "이에 민혁은 '나 이 건물의 주인입니다. 이번주까지 알아서 나가라. 안 그러면 같이 밀어버리겠다'고 통보했습니다. 교도소에서 힘겨운 시간을 버티고 겨우 출소했어도 계속되는 악재에 안 그래도 괴롭던 차에 유정은 민혁의 이해할 수 없는 잔인한 행각까지 겹쳐지자 더욱 분노를 금치 못한 채 왜 따라다니면서 자신을 괴롭히는지 물었습니다.",
  "그 말에 민혁은 '죽어가는 사람을 길바닥에 두고 간 기분은 어땠느냐'면서 유정이 교도소에 들어가게 된 원인이었던 뺑소니 사고로 목숨을 잃은 서지희의 이야기를 꺼냈습니다. 그제서야 유정은 민혁이 지희와 관련이 있는 사람임을 눈치 채고 경악을 금치 못했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 교도소에서 출소하자마자 아들의 사망소식을 접한 유정이 온 몸으로 오열하는 장면이 전파를 탔다.",
  "KBS KBS 2TV 저녁일일드라마 ‘루비반지’가 전국기준 13.6%, 수도권 기준 13.7%로 자체 시청률기록을 경신했습니다.",
  "시청률조사회사 닐슨코리아에 따르면 어제 방송된 '루비반지' 36회는 전국시청률 기준 13.6%로 자체 최고시청률을 경신했습니다.",
  "드라마 방영초반부터 꾸준한 시청률 상승세를 이어가고 있는 '루비 반지'는 빠르고 흥미로운 전개로 시청자들의 인기를 끌고 있어 시청률 기록 행진은 계속될 것으로 보입니다.",
  "어제 방송에서 루나는 시부모님의 허락도 받지 않고 자신을 주인공으로 하는 다큐를 제작하는 방송팀을 집으로 부르겠다고 고집을 부리면서 배회장의 분노를 사는 장면이 방송됐습니다. 배회장은 때마침 귀가한 경민의 뺨을 때리고 사고이후 욕심 많게 변한 루나의 행동을 나무랐습니다.",
  "루나는 곧바로 시부모님께 잘못을 뉘우쳤지만, 루나의 행동은 이에 그치지 않고 있습니다. 루나는 인수에게 받은 루비의 프로포즈 반지를 돌려주지 않고 쓰레기통에 버리는 모습이 남편인 경민에게 들키면서 극의 긴장감을 높이고 있습니다.",
  "오늘 10월 10일 37회 방송에서는 경민이 루나 대신 프러포즈 반지를 돌려주기 위해 루비를 불러내는 장면이 방송될 예정입니다. 루비와 경민 두 사람이 만나는 레스토랑에 루나 역시 방송국 관계자들과 식사를 하러 오는 장면이 방송돼 세 사람의 갈등이 점점 심화될 예정입니다.",
  "한편, 시청률 상승세를 보이고 있는 ‘루비반지’는 성격과 외모가 서로 다른 두 자매가 교통사고로 얼굴과 운명이 뒤바뀌는 이야기로, 인간이 가진 끝없는 욕심과 비밀이 밝혀지는 과정을 긴장감 넘치게 그리고 있습니다.",
  "박세영이 박재정의 프러포즈를 수락했습니다.",
  "지난 10일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 최세영이 방송국 내에서 공개적으로 프러포즈를 한 안정효의 말을 고심 끝에 허락하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 세영은 한재성에게 파혼을 당한이예린으로부터 그 원인이 자신 때문이라는 예린의 의도적인 구설수에 휘말린 터, 이를 보다못한 정효는 아나운서들이 세영을 보며 수군거리는 것을 참지 못하고 '세영이는 나와 결혼할 사입니다. 한PD와는 상관없다'고 선언했습니다.",
  "이어 정효는 세영과 상의도 없이 동료들 앞에서 결혼 얘기를 꺼낸 것에 미안한 기색을 보이며 '내가 경솔했습니다. 하지만 너와 결혼하겠다는 말을 진심이다'라고 털어놓았습니다. 그런 후 정효는 세영에게 자신의 말을 진지하게 고민해줬으면 좋겠다는 바람을 전했습니다.",
  "계속해서 세영이 정효의 진심을 듣고 고민에 빠져있던 찰나 그의 아버지인 안태준은 그녀에게 만남을 청했습니다. 세영에게 당당하지 못한 아들의 사랑을 응원하기 위해 태준이 발 벗고 나선 것. 그는 세영에게 정효의 마음을 받아주었으면 한다는 속내를 전하며 두 사람의 사랑을 응원하는 입장을 보였습니다.",
  "이런 태준의 적극적인 지지에 세영 역시 정효와의 지난 일들을 돌아보며 심경의 변화를 일으켰습니다. 이에 세영은 정효는 만나 '내가 언젠가 결혼을 한다면 그 사람은 오빠 일것이다'라며 정효의 프러포즈를 받아들였습니다. 이후 두 사람은 서로의 마음을 확인하고 달콤한 입맞춤을 나누었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 재성에게 파혼당한 예린이 광기에 가까울 정도로 재성에게 집착하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "이태곤이 텐트를 치다가 짜증이 폭발했습니다.",
  "지난 10일 방송된 KBS 2TV  에서는 김용옥, 김용림, 김수미, 이효춘 '마마들'과 이태곤이 어머니들이 꼭 한 번 도전해보고 싶은 여가생활 1위를 차지한 '캠핑'을 주제로 '할 수 있다! 6070' 캠핑 특집이 꾸며진 가운데 치악산으로 떠난 여행기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 난생처음 캠핑에 나선 마마들은 이태곤과 함께 텐트 치기에 도전했지만 이내 각자 핑계를 대며 텐트 치는 일을 이태곤에게 떠넘겼습니다. 혼자 남겨진 이태곤은 쓸쓸히 텐트를 치기 시작했지만 혼자 힘으로는 역부족이었습니다.",
  "이를 곁에서 지켜본 맏언니 김영옥이 안쓰러움을 느끼고 '텐트 색깔에 맞춰서 폴대를 넣어야 한다'고 조언을 전달했습니다. 이에 이태곤은 김영옥의 말에 따라 텐트를 설치했고 얼추 텐트는 그럴싸한 모양을 잡아가는 듯했습니다.",
  "하지만 텐트가 거의 완성되갈 무렵 텐트를 고정시키기 위한 못을 박던 이태곤은 작은 망치로 작업을 이어나가다 일순간 폭발해 '이걸로 언제 박느냐'며 제작진을 향한 분노를 터뜨렸습니다. 또 텐트를 친 소감을 묻는 제작진의 질문에 이태곤은 '욕 나온다'며 가감 없이 솔직한 속내를 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 마마도의 멤버 김용림의 남편인 남일우가 깜짝 등장해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "김다현이 사대천왕으로 유명세를 떨쳤던 과거를 고백했습니다.",
  "지난 10일 방송된 KBS 2TV 에서는 뮤지컬 의 배우 김다현, 류수영, 김지우, 박준규가 출연해 뮤지컬과 관련된 에피소드를 비롯한 재치 넘치는 입담을 과시했습니다.",
  "이 날 방송에서 김다현은 훤칠한 외모로 주목을 받은 가운데 '계원예고를 졸업했습니다. 학교 다닐 당시에 별명이 사대천왕이었다'고 직접 공개해 궁금증을 불러일으켰습니다.",
  "이어 이 말에 MC신봉선이 '사대천왕 출신 중 지금도 활동하는 사람도 있느냐?'고 묻자 김다현은 배우 조승우를 언급하며 그와 함께 사대천왕으로 불렸던 과거를 회상해 감탄을 자아냈습니다. 또 MC 박미선은 '조승우보다 인기가 많았다고 하더라'며 그의 주장을 뒷받침했습니다.",
  "그런가하면 이 날 김다현은 원래 꿈은 뮤지컬 배우로 고교시절부터 연기를 전공했지만 우연한 계기를 통해 가수 '야다'로 데뷔하며 가수로 활동했던 이력을 밝혔습니다. 하지만 그 후 가수를 그만두게 된 이유에 대해 '음반시장에 불법 다운로드가 많아져서 내가 생각했던 것과는 다른 것 같아 가수를 그만두게 됐다'고 설명해 안타까움을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 류수영이 '살찐 정우성'으로 불리웠던 과거 사진이 공개되면서 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "배우 안세하가 KBS 새 월화드라마 ‘미래의 선택’ 에서 허풍의 대가로 안방극장에 빅 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "안세하는 극 중 모닝 3팀의 담당 이재수 PD로 분해 깨알 웃음을 선사하며 개성 가득한 연기는 물론 특유의 코믹함으로 극의 활기을 배가시킬 예정입니다.",
  "특히, 안세하는 전작인 tvN '우와한 녀‘에서 ’조상병‘ 역을 맡아 다양한 애드리브로 재치을 뽐내며 시청자들의 눈도장을 찍은 데 이어 MBC '투윅스’에서는 이준기의 룸메이트로서 그의 운명을 좌지우지하는 긴장감 넘치는 연기까지 완벽히 소화했던 터. 이번 작품에서 선보일 익살스러운 5년차 PD의 모습 또한 기대을 모으고 있습니다.",
  "이에 안세하는 '평소 팬이었던 배우들과 함께 작품을 하게 돼 기쁜 마음을 감출 수가 없었습니다. 덕분에 현장에서도 더욱 즐겁게 촬영에 임하고 있다'며 '이재수는 누가 봐도 밉상인 직장동료지만 결코 미워할 수 없는 유쾌한 매력의 이재수을 만들어내고 싶다'며 당찬 각오을 전했습니다.",
  "한편, KBS ‘미래의 선택’은 주인공 ‘나미래’가 미래의 자신이라고 주장하는 ‘나미래’을 만나며 벌어지는 이야기을 담은 드라마로 ‘신 타임슬립’ 이라는 신선한 소재에벌써부터 시청자들의 기대을 모으고 있는 작품, ‘미래의 선택’오는 14일 밤 10시에 첫 방송될 예정입니다.",
  "김용림의 남편인 배우 남일우가 에 깜짝 등장했습니다.",
  "이 날 방송에서 이태곤은 캠핑에 도전하기로 한만큼시작부터 캠핑카를 타고 마마들을 데리러 나섰습니다. 이 때 김용림을 태우러 간 그녀의 집 앞에서 남편인 남일우가 세심하게 짐을 들어다주고 다정하게 배웅하는 현장이 포착됐습니다.",
  "이에 이태곤은 남일우에게 '선생님 방송 보셨느냐'며 마마도에 대한 감상평을 묻자 그는 '봤습니다. 별로다'라고 돌직구를 날려 웃음을 자아냈습니다. 이러한 무심한 말투에도 불구하고 남일우는 김용림이 탄 캠핑카가 떠날 때까지 지켜보고 서있어 다른 마마들에게 부러움을 샀다.",
  "이를 보고있던 김용림은 '저 남자 때문에 미치겠습니다. 괜히 지켜보고 서있다'며 쑥쓰러워했지만 이내 '연애할때부터 저랬다. 지금도 똑같습니다. 그게 저 남자의 유일한 장점이다'라고 자랑을 늘어놓았습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 마마들이 지낼 텐트를 홀로 설치하다가 분노하는 이태곤의 모습이 전파를 탔다.",
  "신봉선이 김다현에게 사심을 품었다가 실망했습니다.",
  "이 날 방송에서 김지우가 과거 엘레베이터에서 만난 짜증녀에 대한 에피소드를 털어놓자 MC 유재석은 김다현에게 '여자친구가 짜증을 낼 때 어떻게 하느냐?'고 질문을 던졌고 이에 김다현은 즉석에서 신봉선과 상황극으로 대답을 대신하게 됐습니다.",
  "이어 신봉선은 상황극임에도 김다현 여자친구 역할에 완전히 몰입하여 혼신의 연기를 펼쳐 좌중을 폭소케했습니다. 뿐만 아니라 이를 통해 신봉선이 김다현에 대한 사심을 드러내자 제작진들은 김다현이 결혼한 유부남이라는 사실을 그녀에게 전해줬습니다.",
  "이를 까맣게 모르고있던 신봉선은 깜짝 놀라 '결혼하신지 몰랐습니다. 완전 헛다리 짚었다'며 아쉬움이 섞인 탄식을 뱉어냈습니다. 또 MC 박미선 역시 '부인 있는 분인지 모르고 너무 함부로 대했다'고 몸을 사려 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 류수영이 방송 데뷔를 배우로 한 것이 아닌 예능프로그램을 통해 했다고 밝히면서 과거 '살찐 정우성'이라고 불리었던 시절의 사진이 공개되어 많은 화제를 모았습니다.",
  "양상국이 개그콘서트 대세 개그맨 ‘허경환’의 일상을 폭로했습니다.",
  "‘성실하게 노력하는 개미 VS 융통성 있고 사회성 있는 베짱이, 성공하려면 어떤 사람이 돼야 할까?’를 주제로 다뤘던 지난 풀하우스 녹화에서 양상국은 개그계 대표 ‘베짱이형’으로 허경환을 꼽았습니다. 양상국은 '허경환은 자기 유행어만 짜고 퇴근합니다. 그러면 남은 사람들이 코너를 짜 그 유행어를 넣는다'며 허경환의 실체를 폭로했습니다.",
  "이어서 양상국은 '허경환은 그런 식으로 여가 시간을 즐기고 여자도 잘 만나러 다니지만, 코너가 잘 되면 돈은 혼자 다 번다'며 불만을 토로했습니다.하지만 '허경환은 베짱이형으로 성공한 개그맨'이라며 부러운 마음도 감추지 못해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이번 주 풀하우스에서는 하반기 취업시즌을 맞이하여 각계 전문가들이 ‘면접의 기술’을 알려줍니다. 또 패밀리들의 ‘첫 경험’ 에피소드를 공개하는 시간을 마련해 개그맨 양상국이 7년 간 사귀었던 여자 친구에게 처음으로 상처를 줬던 사연을 고백합니다.",
  "가족의 품격 풀 하우스는 오는 11일 금요일밤 08시55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "‘책 읽으며 살기’ 체험을 하며 독서시간 한 시간도 채우지 못해 힘들어 하던 광희가 체험 후반으로 갈수록 책에 재미를 붙이고 집중하는 등 변화된 모습을 보여 주위사람을 놀라게 만들었습니다.",
  "또, 광희는 체험 기간 동안 독서의 습관을 기른 것만큼 스마트폰과 멀어진 것도 좋았다고 이야기 해 멤버들의 궁금증을 자아냈습니다. 평소 이동할 때나 대기시간에 스마트폰을 손에서 놓지 않았다는 광희는 이번 체험기간에는 스마트폰이 아닌 책을 손에 쥐고 있었다고 이야기했습니다.",
  "이어 체험이 끝나도 책을 읽을 것 같다고 이야기해 멤버들을 뿌듯하게 만들었습니다. 또, 광희는 자신도 모르게  다음 주제를 걱정하고 있었다고 이야기하며 다음에도 체험을 같이하면 안되냐고 물어 멤버들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이번 체험을 통해 책에 흥미를 갖게 된 박성호는 아들 정빈과 어린이 도서관을 방문해 함께 책을 읽으며 정빈에게도 책 읽는 습관을 길러주고 싶다고 이야기하는데, 책을 통해 변화된 멤버들의 모습은 10월 12일 토요일 밤 11시05분 KBS 2TV 을 통해 방송됩니다.",
  "김진호가 '살다가' 노래를 통해  최종우승을 차지했습니다.",
  "지난 12일 방송된 KBS 2TV 에서는 젊은 나이에 안타깝게 세상을 떠난 7명의 가수들을 추모하는 '추모연가 7' 특집으로 꾸며진 가운데 조장혁, 김재희, 김진호, 이정, 먼데이키즈, 다비치 강민경, 빅스가 출연해 뜻깊은 무대를 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 김진호는 같은 팀 멤버였으며 이제는 세상을 떠난 SG워너비의 멤버 고 채동하를 추억하면서 '살다가'를 경연곡으로 택해 무대에 올랐습니다. 이어 김진호는 '살다가'를 어느 때보다 마음을 담아 열창해 보는 이들의 눈시울을 적시게 만들었습니다.",
  "특히 김진호의 무대에 객석의 관객들은 물론 대기실의 경쟁자인 가수들마저 눈물을 감추지 못했고 강민경은 떠난 고인 채동하가 다비치를 가장 많이 혼을 내줬던 선배님이었다는 추억을 밝히며 더욱 눈물을 쏟아 안타까움을 자아냈습니다.",
  "이후 김진호의 무대는명곡판정단으로부터 432점을 얻으면서  '추모연가 7' 특집 최종우승을 거머쥐었습니다. 김진호는 '포장되지 않은 촌스럽고 서툴던 시절이었기 때문에 더욱 사랑해줬던 것 같다'면서 '그런 감성을 알게해준  형에게 다시 한 번 고맙다'고 인사를 전했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 서지원의 '내 눈물 모아'의 작곡가인 정재형과 강민경이 환상의 무대를 펼쳐 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 2TV 에서는 김준호, 정태호, 김나희 등을 추축으로 한 새로운 코너 '좀비 프로젝트'가 시청자들에게 첫 선을 보였습니다.",
  "'좀비 프로젝트'는 앞서 KBS 추석특집 에서 '월드 워 좀비'라는 코너명으로 선보였지만 '군대온 걸'에 밀려 안타깝게 전파를 타지 못했던 비운의 코너였지만 야심 차게 재정비 후 무대에 오르게 된 것.",
  "이 날 방송에서 좀비로 분한 김준호와 정태호는 '우리는 무시무시한 좀비다. 인간들을 다 잡아먹어서 좀비월드로 만들겠다'는 포부로 등장했지만 정작 인간 앞에서는 바보와 다를 바없는 모자란 행동으로 웃음을 자아냈습니다.",
  "먼저 정태호는 배고픔을 느낀 김준호에게 생닭을 내밀었지만 김준호는 '생닭을 어떻게 먹느냐'고 기겁을 했습니다. 그런가하면 김준호가 생닭을 먹으라 곡 권하자 정태호는 '나 채식주의자다'라며 거절했습니다.",
  "특히 김준호는 아리따운 외모의 김나희가 나타나자 그녀를 공격하려다가 김나희가 '살라달라'고 애원하자 '목소리가 섹시하다'는 이유로 공격을 멈췄다. 또 정태호는 김나희에게 잘 보이려는 듯 갑자기 이를 닦고 치마를 입은 김나희를 위해 상의를 벗어 덮어주는 등 좀비답지 않은 매너 넘치는 행동으로 더욱 객석을 폭소케했습니다.",
  "한편 이 날 의 '뿜 엔터테인먼트' 코너에서는 김지민이 공개 연애로 인해 곤란을 겪었던 자신의 경험담을 토대로 자학개그를 펼치 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "김지민의 셀프디스가 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '뿜엔터테인먼트'에서는 안하무인 여배우 캐릭터 김지민이 자신의 실제 과거 연애사를 두고 스스로 자학 개그를 펼치는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 김지민은 소속사 사장인 김원효와 함께 드라마 대본을 읽고 있던 중 여주인공이 사내연애를 하는 장면이 나오자 '내가 사내연애 안하는 거 모르느냐'며 정색했습니다.",
  "그러자 김원효는 '남자 주인공이 현빈이다'라고 김지민을 회유시켰고 그 말에 김지민은 '한 번 껄떡대보겠습니다. 솔직히 한 번 데여봐서 잘 살릴 수 있다'며 스스럼없이 말해 웃음을 자아냈습니다. 또한 김지민은 '열애설 걸리면 그냥 친한 오빠 동생이라고 딱 잡아떼도 된다'고 덧붙여 더욱 좌중을 폭소케했습니다.",
  "그런가하면 김지민은 대본에서 주차 때문에 싸움이 붙어 욕하는 장면이 나오자 '입에 걸레 물었느냐는 말을 듣고 살아서 잘 살릴 수 있다'며 '말문이 막히면 얼굴에 침 뱉어도 되느냐. 나 오래 살게 욕바가지로 얻어먹겠다'고 강한 자신감을 드러냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 김준호, 정태호가 좀비로 분한 '좀비 프로젝트' 코너가 첫 선을 보이며 신선한 개그로 시청자들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "지난 10일 서울 강남구 컨벤션 벨라지움에서는 드라마 ‘미래의 선택’ 제작발표회에서 KBS의 이강현 드라마국장이 인사말을 하고 있습니다.",
  "이날 이강현 드라마국장은 '최근 ‘굿 닥터’의 쫑파티가 있었습니다. 20회가 방송되는 동안 연기자 분들도, 우리 제작진도 좋은 드라마 힐링 드라마로 사랑받은 것에 대해 시청자에게 감사 드립니다. 이제 선선한 바람이 부는 가을에 새 드라마를 선사합니다.'.",
  "'KBS 월화드라마는 ‘직장의 신’, ‘상어’, ‘굿 닥터’ 등 차별화된 드라마, 힐링의 드라마로 시청자의 관심과 특별한 사랑을 받았습니다. ‘미래의 선택’은 제작진이 기획안을 보자마자 바로 편성을 결정할 만큼 특이하고 재미있는 소재입니다. 미래에서 또 다른 나의 존재가 와서 선택에 대한 가이드를 해 줬을 때, 과연 현재의 내가 그 선택을 따를 것인가라는 설정이 흥미로웠습니다.'.",
  "이 국장은 '윤은혜, 이동건, 정용화, 한 채 아 등 배우들이 화려한 연기력, 개성 있는 연기, 매력적인 연기로 최선을 다 해 잘 만들겠습니다.'고 약속했습니다.",
  "'굿 닥터’의 후속 월화드라마 ‘미래의 선택’은 오늘 저녁 09시55분 KBS 2TV에서 첫 방송됩니다.",
  "예체능 농구단의 단체컷이 공개됐습니다. 오는 15일 28회 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측이 예체능 농구단의 단체컷을 첫 공개해 관심을 모으고 있습니다.",
  "공개된 사진에는 하얀 유니폼을 입은 채 늠름한 자태를 과시하고 있는 예체능팀의 모습이 담겼습니다. 강호동과 이수근, 최강창민은 만화책 '슬램덩크'를 찢고 나왔나 하는 의문이 들 정도로 위풍당당한 포즈를 취하고 있습니다.",
  "더불어 박진영은 백발로 염색한 강렬한 헤어스타일과 함께 남성적인 매력을, 존박은 당장이라도 코트로 뛰어나갈 국가대표급 포스를 뽐내 현장 스태프들의 관심을 한 몸에 받았습니다.",
  "해당 단체컷은 지난 25일, KBS 별관에서 진행된 '농구' 편의 첫 번째 녹화를 기념하여 촬영된 것. 무엇보다 박진영과 존박은 단체컷 촬영이 진행되는 막 간의 시간을 이용해 출중한 농구 실력을 뽐냈다는 후문입니다.",
  "특히, 박진영은 지난 27회 방송 말미 짧은 예고영상을 통해 수준급 농구 실력을 선보인 바 있어 그의 농구 실력에 관심이 모아지고 있습니다. 강호동 역시 박진영을 만나자 '우리 진영이가 드디어 예체능에 합류했구나'라며 천군만마를 만난 듯 부푼 기대감을 드러냈습니다. 이후 그의 수준급 실력을 직접 확인한 후에는 '보통 아니네'라며 한 동안 입을 다물지 못했다는 후문입니다.",
  "이에, 예체능 농구단의 단체컷 스틸을 접한 네티즌들은 '박진영-존박 숨은 농구 실력 기대된다', '강호동 운동감각은 농구장에서도 먹힐까?', '최강창민 서태웅 뺨치는 비주얼ㅋㅋ', '오매불망 기다렸습니다. 예체능 농구단!' 등 다양한 글을 올리며 예체능팀의 네 번째 종목 '농구'에 대한 남다른 관심을 전했습니다.",
  "이처럼 코트를 누비며 뜨거운 에너지를 방출할 예체능 농구단에게 관심이 모아지는 가운데 그들의 모습은 '우리 동네 예체능' 28회에서 확인할 수 있습니다. 한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "임정은이 이 소연을 향한 복수를 결심했습니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 사고가 나기 전의 기억을 되찾은 정루나이 자신의 남자는 물론 인생을 송두리째 빼앗아 살고있는 쌍둥이 동생 정루비에게 복수를 다짐하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루나는 루비와 격한 시비 끝에 계단에서 떨어지면서 교통사고가 나기 이전의 일들을 모두 기억해낸 터, 자신이 사실은 진짜 루비며 나인수가 아닌 배경민과 결혼했어야 하는 사이였다는 게 모두 생각이 나면서 괴로워했습니다.",
  "이어 루나는 다친 자신을 걱정하는 인수의 걱정스러운 얼굴 앞에서도 '나는 인수 씨와 결혼할 수 없습니다. 난 루나가 아니라 루비다'라고 속으로 되뇌며 혼란스러운 상태를 감추지 못했습니다.",
  "계속해서 루나는 그간 루비가 삶을 바꿔 치기 하고도 뻔뻔하게 굴었던 일들은 물론 어렸을때부터 자신의 것을 양심의 가책도 없이 빼앗아갔던 일들까지 떠올리게 하면서 '넌 늘 이런 식이었습니다. 단 한 번도 미안해하지 않았습니다. 사과도 안했다'고 더욱 루나를 분노케했습니다.",
  "이에 루나는 웨딩드레스를 꺼내 입고 거울 속을 보며 '난 너를 절대 용서하지 않을 거다. 네가 인간이길 포기한다면 나도 포기할 거다. 내 인생을 빼앗은 대가를 치르게 하겠습니다. 기다려라. 정루나'라면서 동생을 향한 복수의 의지를 강하게 드러냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 기억이 돌아온 루나가 배경민과 정루비의 다정한 모습을 보고 눈물을 흘리며 가슴 아파하는 이야기가 전파를 탔다.",
  "올해 28살임에도 불구하고 40대로 오해받는 노안청년이 화제입니다.",
  "지난 14일 방송된 KBS 2TV 에서는 가수 아이유, 케이윌, 그룹 엑소의 멤버 카이와 레이가 게스트로 출연해 사연의 주인공들과 고민을 함께 나누고 해결방안에 대해 조언하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 28살의 나이이지만 보통의 사람들이 자신을 39살로 보며 친구들 또한 너무 삭아서 같이 다니기 싫다고 하는 것은 물론 좋아하는 여자에게까지 차이는 아픔을 겪는 노안청년의 사연이 소개됐습니다.",
  "이어 노안청년의 고민은 거기서 끝이 아니었습니다. 나이가 들어 보이는 외모 뿐 아니라 탈모까지 진행 중이라는 것. 또 그는 '나이트 클럽에 못 가 중년 나이트에 가니까 부킹이 잘 되더라'며 37세 이상만 가는 나이트 클럽에서 48세의 여성에게 대시를 받았다고 고백해 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 노안청년은 결혼에 대한 걱정을 털어놓으며 '소개팅을 10번 했는데 10번 다 퇴짜 맞았다'면서 두피 클리닉에도 다니고 패션에도 나름대로 신경을 쓰고 있음을 밝혔습니다. 그는 '늙어 보인다는 이유로 거절을 당하니까 더 늙는 기분이다'라고 속상한 속내를 고백했습니다.",
  "이후 노안청년은 전국의 여성들을 향해 구애를 날리며 '무엇보다도 사람은 외모가 다가 아니라는 걸 말씀 드리고 싶다'고 진실된 마음을 고백했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 외모지적을 하는 언니로 인해 고민인 동생의 사연이 공개되면서 아이유 역시 글래머러스한 언니들에게 '없어 보인다'는 말을 듣는다고 털어놔 눈길을 끌었습니다.",
  "아이유가 언니들의 몸매가 부럽다고 밝혔습니다.",
  "이 날 방송에서는 언니로부터 외모와 몸매에 대해 원색적인 비난을 받아 상처를 받는 여동생의 사연이 소개됐습니다. 여동생의 말에 따르면 언니는 동생을 되지같다고 구박하는 것은 물론 친구들 앞에서 '얘 다리 봐라. 출렁거리는 게 징그럽다'고 공개적으로 망신을 준 적도 있다는 것.",
  "하지만 대다수의 사람들이 보기에 동생의 몸매는 흠잡을 곳이 없어 더욱 놀라움을 자아냈습니다. 그러자 함께 스튜디오에 출연한 언니는 '벗은 걸 못 봐서 그렇습니다. 48kg은 되어야 한다고 생각합니다. 동생은 뚱뚱하다'며 엄격한 잣대를 들이댔다.",
  "이같은 사연을 접한 아이유는 '자매들끼리는 그런 게 있는 것 같다'면서 '나에게도 두 명의 언니가 있는데 몸집이 작은 나에게 언니가 없어 보인다고 한다'고 털어놨습니다. 이에 MC 김태균은 '언니들은 있어 보이는 편인가요?'라고 묻자 아이유는 '언니들은 글래머러스합니다. 부럽다'고 솔직하게 말해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 40대로 오인받는 28세 노안청년의 사연이 전파를 타면서 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "존박의 '양심 가격' 발언에 예체능 농구단이 진땀을 흘렸습니다. 무슨 일이 있었던 것일까? 오늘 방송되는 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 예체능 농구단이 우지원, 전희철, 김훈, 신기성, 석주일로 구성된 '연고전 레전드팀'과 농구 첫 대결을 펼치는 모습이 그려집니다.",
  "그 가운데 존박의 '양심 가격 당했다'는 예상치 못한 발언에 예체능 농구단과 레전드팀이 당혹감을 감추지 못해 이목이 집중됩니다. 헤프닝의 발단은 '경기하면서 가장 심하게 했던 파울이 뭐냐'는 강호동의 질문에 석주일이 '상대 선수의 낭심을 집중 공격했다'고 발언한 데서 시작됐습니다.",
  "이에, 존박은 돌연 '나도 양심 가격 당했다'고 발언해 예체능 농구단과 레전드팀의 의아함을 자아냈습니다. 그도 그럴 것이 오랜 외국생활로 인해 존박이 남성의 성기를 완곡하게 이르는 '낭심' 용어 자체를 이해하지 못해 생긴 일인 것.",
  "존박의 '양심 가격' 발언에 주위에 있던 사람들 모두 진땀 흘리며 '낭심, 낭심'이라고 설명하는 등 때 아닌 '낭심 설명회'가 펼쳐지는 진풍경을 연출하였습니다.",
  "하지만 재차 '양심? 낭심?'이라며 어리둥절해하는 존박에게 박진영은 '양심은 가슴에 있는 것이고 낭 심은 거기..'라며 무언의 눈빛을 보냈고 존박은 '낭심'이 갖은 뜻밖의 의미에 당혹감을 감추지 못했다는 후문.",
  "급기야 존박은 '양심 가격자'로 우지원을 지목한 가운데 존박의 양심 가격 사태는 '우리 동네 예체능' 28회에서 확인할 수 있습니다. 한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "임정은이 박광현에게 결혼을 미루자고 부탁했습니다.",
  "지난 15일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 교통사고 이전의 기억이 돌아온 정루나이 약혼자 나인수에게 결혼식을 나중으로 연기하자고 말하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루나는 앞서 정루비과 몸싸움 끝에 계단에서 굴러 병원에 입원하게 되면서 사고 이전의 기억이 돌아온 터, 그녀는 동생이었던 루비가 얼굴을 바꾼 채 뻔뻔하게 사랑하는 남자인 배경민과 대신 결혼하고 자신의 삶을 빼앗아 살고 있는 것에 분노해 복수를 결심했습니다.",
  "이어 루나는 인수를 찾아가 아직 확신이 없다면서 결혼을 미루자고 전했습니다. 그 말에 인수는 이유를 궁금해했고 루나는 '내게 아직 확신이 없습니다. 기억이 아직 온전하지 못하다'고 기억이 돌아왔음에도 불구하고 거짓말을 했습니다.",
  "이에 루나가 얼굴이 바뀐 루비라는 사실을 알고있는 유일한 사람인 인수는 이미 루나의 얼굴을 한 루비를 사랑하게 된 뒤로 '나를 믿어라. 네가 사랑하는지 아닌지 확신이 없어도 내가 사랑하게 만들어주겠다'고 애원했습니다.",
  "그러나 루나는 '미안합니다. 난 결혼할 수 없습니다. 날 이해해달라'며 결혼 연기에 대한 의지를 꺾지 않아 인수를 알 수 없는 불안감에 휩싸이게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 루비의 악행을 모두 눈치 챈 루나가 본격적으로 복수를 하기위해 나서는 장면이 전파를 탔다.",
  "이해인이 자신을 구해준 박세영에게 되려 따귀를 때렸습니다.",
  "지난 15일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 이예린이 방송 직전 연습실에서 갇혀 방송이 펑크 나자 자신을 구해준 최세영에게 화풀이를 하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 예린은 앞서 종가요리 프로젝트에서 도미찜을 만들기로 했지만 부족한 실력 탓에 성공적인 도미찜을 만들 수 없을 거란 불안감에 휩싸였습니다. 그러자 예린은 결국 몰래 구한 도미찜을 자신이 만든 도미찜과 바꿔치기 할 계획을 세웠습니다.",
  "이어 예린은 아무도 사용하지 않는 연습실을 찾아 그곳에서 도미찜을 바꿔치기 하려고 했지만 예상치 못한 난관에 부딪혔습니다. 바로 밖에서 문이 잠겨 예린이 나갈 수가 없었던 것. 이 때 예린이 연습실에 갇힌 상황을 알게 된 세영이 그녀를 꺼내려고 안간힘을 썼지만 혼자의 힘으로는 역부족이었습니다.",
  "이에 세영이 경비원을 불러 문을 따게 하고 가까스로 예린을 구해냈지만 그녀는 세영에게 '이제 와 열어주면 어떡하느냐. 나쁜 기집애'라고 욕을 퍼풋고는 방송이 진행 중인 스튜디오로 급하게 달려갔지만 이미 다른 아나운서가 예린을 대신해 방송을 마무리한 터.",
  "계속해서 예린이 방송에 차질을 빚게 된 이유를 묻자 예린은 세영의 핑계를 대며 세영이 자신을 연습실에 가뒀기 때문에 이런 일이 발생했다고 또 다시 거짓말을 늘어놓으며 세영의 뺨을 때려 좌중을 당황하게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 안정효이 세영을 위해 아버지 안태준의 제안을 받아들이며 BCK방송국 전략기획실장으로 부임하는 에피소드가 전파를 탔다.",
  "신보라가 에 카메오 출연했습니다.",
  "지난 15일 방송된 KBS 2TV 월화드라마  2회에서는 김신과 교통사고로 인해 인연을 맺은 나미래가 방송국에 입성하는 이야기가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 미래는 김신의 차와 부딪히게 되면서 그가 차 수리비용으로 어마어마한 금액을 요구하자 기겁해 그를 피해 달아난 상황.",
  "하지만 김신은 자신의 무면허 운전에 대해 알고있는 미래가 혹여라도 이를 발설할 것이 걱정되어 미래를 YBS방송국으로 불러들였습니다. 이어 김신은 미래가 방송작가를 꿈꾸고 있다는 것을 알고 입을 다물어주는 대가로 프리뷰 작가직을 제안하면서 두 사람은 은밀한 거래를 하게 된 것.",
  "이어 드디어 꿈에 그리던 방송국에 들어간 미래의 눈앞에 KBS  '뿜엔터테인먼트'의 신보라가 지나가자 미래는 신기함에 눈을 떼지 못했습니다.",
  "특히 신보라를 보고 미래가 사진을 찍으려 핸드폰을 꺼내자 신보라의 코디는 '잠시만요. 사진 안 찍고 가실게요. 보라언니 화장 떡칠하셨어요'라고 특유의 유행어를 내뱉으며 신보라를 감싸 웃음을 자아냈습니다.",
  "'비밀'의 세 번째 OST 유정 테마곡 '그때로 가고싶다'는 KBS2 드라마 '학교 2013' 테마곡 '혼자라고 생각말기'를 통해 OST 프린세스로 떠오른 김보경이 불러 화제를 일으키고 있습니다.",
  "'그때로 가고싶다'는 오랜 기간 사랑받는 OST로 유명한 음악감독 개미가 작곡, 작사에 참여한 정통 발라드곡으로 돌이킬 수 없는 상황으로 치닫고 있는 드라마 '비밀' 속 주인공 유정의 마음을 대변하는 노래입니다. 또한 감성을 자극하는 김보경의 호소력 짙은 보이스가 곡과 잘 어우러져 곡의 깊이를 더해 주고 있습니다.",
  "특히,'너는 내겐 하늘과 같고 그 안에서 사랑만 했던 그때로 사랑만 했던 그때로 가고 싶다'라는 시적인 가사를 통해 지난 사랑에 대한 유정의 지독한 후회와 아픔을 극적으로 표현하여 듣는 이들의 가슴을 적실 예정입니다.",
  "'학교 2013'의 OST를 통해 호흡을 맞춘 적 있는 김보경과 음악감독 개미의 두 번째 만남에 대한 기대감 역시 높습니다.",
  "'비밀'의 세 번째 OST 유정 테마곡 김보경의 '그때로 가고싶다'는 오늘 16일 정오 각종 음악사이트를 통해 공개됩니다. 드라마 '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 정통 멜로. 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연하며 매주 수·목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "윤은혜와 이동건이첫 만남부터 악연으로 꼬였습니다.",
  "지난 15일 방송된 KBS 2TV 월화드라마  2회에서는 미래에 부부의 연을 맺는 나미래와 아나운서 김신의 강렬한 첫 만남 현장이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 미래는 방송국 부근에서 김신의 차와 부딪혀 사고가 벌어지자 혹여라도 사고 덤태기를 쓸까봐 꾀병을 부리면서 '합의금 2백만원만 주면 깔끔하게 끝나겠다'고 선언했지만 김신은 이를 봐주지 않으며 경찰서로 가자고 주장했습니다.",
  "이어 경찰서 앞에 당도한 미래는 김신의 운전면허 갱신 기간이 지났음을 알게 되면서 상황은 역전되고 말았습니다. 그러나 지나치게 원칙을 중요시하느라 아침 프로그램으로 이동까지 당한 전적이 있는 김신은 '자수하겠습니다. 방송을 하다보면 진실을 택해야 한다'며 경찰서로 다시 들어가려고해 미래를 당황케 했습니다.",
  "이에 미래는 애써 김신을 만류하면서 '나 그 쪽 팬입니다. 그 쪽이 뉴스하는 거 봤습니다. 나는 아나운서님이 빨리 복귀해서 뉴스하는 걸 보고싶다'고 애걸복걸했습니다.",
  "그 말에 김신은 마음을 바꾸고 미래에게 자신의 차수리비를 요구하자 그 금액을 감당할 능력이 안되는 미래는 꽁무니 빠지게 도망을 쳤습니다. 이후 미래는 김신에게 '내가 지금 정말 돈이 없어서 그렇습니다. 언젠가는 꼭 갚겠다'는 문자를 남기며 도망의 이유를 해명했습니다.",
  "계속해서 김신은 아이돌 그룹의 멤버가 무면허 운전으로 인해 논란을 겪는 것을 뉴스로 접하고 불안감을 느꼈다. 혹시라도 미래가 그를 퍼뜨리지는 않을까, 걱정에 빠진 것. 결국 김신은 적을 가까이 두라는 작가 배현아의 조언에 따라 방송작가가 되고 싶어하는 미래의 꿈을 이용하여 방송국에 입사시킨 뒤 감시하기 시작하면서 미래의 부부가 되는 미래와 김신의 인연이 서막을 올렸습니다.",
  "블랙홀 같은 흡인력으로 정통 멜로의 강한 힘을 보여주고 있는 KBS 2TV 수목드라마 ‘비밀’이 욕망으로 가득 찬 배수빈과 비밀에 가까이 가고 있는 지성의 맞대결 모습을 공개함으로써 긴장감을 높였습니다.",
  "조민혁은 도훈과 유정의 연인 관계를 이용하여, 애인 사건의 담당검사였던 도훈을 끊임없이 압박해왔던 상태. 이에 모멸감을 느꼈던 도훈은 민혁에게 도전할 수 없는 자신의 한계를 처절히 느끼며 그의 권력에 대한 부러움과 시기심을 드러내왔습니다.",
  "이런 상황에서 날카롭게 날이 서 있는 지성과 배수빈의 맞대결 모습이 포착되어 사람들의 관심을 집중시키고 있습니다. 주차장에서 만난 도훈은 민혁을 경멸에 찬 시선으로 바라보며 민혁을 도발했습니다. 이에 앞으로 민혁이 자신에게 도전해 오는 도훈에게 어떤 행동을 보여줄 지에 대한 시청자들의 관심이 모아집니다.",
  "드라마 ‘비밀’ 제작사는 '민혁과 도훈이 유정으로 인해 대립할 뿐만 아니라 도훈이 세연에 대한 욕망을 드러내며 향후 민혁과 미묘한 신경전을 벌일 예정입니다. 더불어 민혁은 도훈의 비밀에 조금씩 접근하면서 극적 긴장감이 최고조에 다다를 것이다'라고 전했습니다.",
  "KBS 2TV ‘드라마스페셜 단막 2013’의 10월 ‘가을 멜로 특집’의 세 번째 작품 ‘그렇고 그런 사이’의 북촌 한옥마을 촬영현장 사진이 공개되었습니다.",
  "이번에 공개된 사진을 보면 아련한 추억으로 가슴을 설레게 할 듯한 가을의 정취와 자연과 어우러진 한옥의 정갈함과 평안함이 그대로 묻어나는 듯합니다.",
  "‘그렇고 그런 사이’ 제작진은 계동 한옥집에 살며 수제 캔들 공방과 게스트 하우스를 운영하는 은하의 모습을 담기 위해 계동과 삼청동에 걸쳐 북촌 한옥마을 곳곳을 찾아다니며 촬영했다고 합니다.",
  "과거와 현대가 공존하는 고즈넉한 분위기의 소박한 골목길 풍경이 아름다운 북촌은 이번 드라마와 최고의 조화를 이룬 촬영지다. 미로처럼 얽힌 골목길마다 사람들의 흔적이 묻어있는 한옥마을은, 죽은 남편의 블로그 속 비밀을 엿보게 되고 그 비밀의 흔적들을 찾아가는 은하의 심리와 닮아있습니다. 지붕이 맞대어져 더 정겹고 살가운 풍경을 자아내는 한옥들은 함께 시간을 나누며 상처를 보듬어 치료해주는 은하와 준희 유정의 모습을 떠올리게 합니다. 매 장면마다 가을의 정취가 물씬 묻어나는 아름다운 화면들은 시청자들의 아련한 감성을 자극할 것입니다.",
  "드라마스페셜 ‘그렇고 그런 사이'는 죽은 남편 태수의 오피스 와이프 준희와 진짜 와이프 은하 그리고 그의 딸 유정이 태수의 1주년 추모식을 계기로 한 집에서 지내는 시간들의 특별한 이야기다. 평범하지 않은 관계의 그들이 함께하는 시간동안 남편의 죽음이 남긴 상처를 드러내고 그 상처를 치유해가는 과정이 따뜻한 감동으로 다가올 것입니다.",
  "KBS2 에 출연한 제국의아이들 광희의 하루 당 섭취량이 각설탕 40개나 되는 것으로 밝혀졌습니다.",
  "오는 16일에 방송되는 KBS2 에서는 달콤한 맛에 중독될수록 치명적인 합병증을 일으키는 단맛중독에 대해 알아보는 시간을 가졌습니다. 이날은 출연자들의 단맛중독 위험도를 알아보았는데, 광희가 하루에 섭취하는 당분이 100g, 각설탕 40개 분량과 같다고 진단받은 것.",
  "광희는 '평소 음료수, 초콜릿, 젤리 등을 즐겨먹는데 특히 젤리를 제일 좋아합니다. 젤리는 앉은 자리에서 한 봉지를 다 먹을 정도입니다.'라며 평소에도 단 음식들을 즐겨먹는다고 고백했습니다. 이어 '한번은 팬이 선물한 젤리를 멤버들이 몰래 다 먹어버려서 싸우기 직전까지 간 적도 있습니다.'며 젤리에 대한 심한 애착을 드러내기도 했습니다.",
  "이날 전문의로 출연한 서울백병원 가정의학과 강재헌 교수는 '광희는 설탕만 먹고 살아도 된다고 할 정도로 많은 당분을 섭취하고 있으며, 끊임없는 다이어트로 불규칙한 식습관을 가지고 있습니다. 앞으로 하루 세 끼의 규칙적인 식사패턴이 필요하며 간식을 대폭 줄여야 합니다.'며 광희의 검사결과에 대한 의견을 더했습니다.",
  "이혜정, 홍석천, 김숙, 장영란, 천명훈, 변기수, 제국의 아이들 광희, 희철이 출연하는 본방송은 오는 16일 수요일 밤 08시55분에 KBS2 에서 확인할 수 있습니다.",
  "TV드라마와 영화를 오가며 자신만의 캐리어를 쌓아가고 있는 배우 김민준이 오늘 오후 서울 광진구 자양동 롯데시네만에서 열린 영화감독 박중훈의 '톱스타' 언론시사회에 참석하여 사진기자들에게 포즈를 취하고 있습니다. 이날 시사회장에는 박중훈 감독과 함께 주연을 맡은 엄태웅, 소이현, 김민준이 참석하였습니다.",
  "박중훈의 감독 데뷔작 '톱스타'는 영화계 톱 배우와 그 소속사, 매니저, 불나방같은 연예부기자, 영화현장의 여러 스태프들이 펼치는 비하인드 스토리가 주를 이룬다. 김민준은 톱스타의 자리에서 스캔들로 추락하는 배우 장원준 역을, 엄태웅은 스타의 로드 매니저에서 야심과 열정으로 톱스타의 자리를 꿰찼다가 절망에 빠지는 태식 역을 맡아 열연합니다.",
  "박중훈의 감독 데뷔작 '톱스타'는 10월 24일 개봉합니다.",
  "드라마 '적도의 남자'와 '칼과 꽃'에서 강한 인상을 남겼던 성격파 배우 엄태웅이 다시 영화로 돌아왔습니다. 엄태웅은 오늘 오후 서울 광진구 자양동 롯데시네만에서 열린 영화감독 박중훈의 '톱스타' 언론시사회에 참석하여 사진기자들에게 포즈를 취하고 있습니다. 이날 시사회장에는 박중훈 감독과 함께 주연을 맡은 엄태웅, 소이현, 김민준이 참석하였습니다.",
  "박재정이 실장으로 승진한 채 나타났습니다.",
  "지난 16일 방송된 KBS 1TV 일일연속극  에서는 안정효가 방송국의 전략기획실장으로 복귀하면서 최세영을 비롯한 이예린 등 여러 사람을 놀라게 하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 정효는 아버지이자 방송국의 회장인 안태준의 제안에 따라 방송국의 전략기획실장으로 부임하게 됐습니다. 안태준은 방송국 임원들에게 '안정효의 리더십과 잠재력을 높이 사 전략기획실장으로 임명했다'고 밝혔습니다.",
  "이어 정효는 세영을 만나 이제는 외주제작PD가 아닌 전략기획실장이 된 자신의 위치를 전했습니다. 이에 세영이 놀라는 것은 당연한 반응으로 정효는 세영에게 '이제 나는 너를 지킬거다. 무슨 일이 있어도 걱정하지 말라'고 다독였습니다.",
  "또 정효는 세영에게 새로운 자신의 사무실을 소개하면서 '네가 준 넥타이를 메고 왔습니다. 아버지의 뜻에 따를 것입니다. 본격적으로 방송국 경영을 배워보겠다'고 포부를 전하면서 '내가 이예린을 지켜보겠습니다. 너에게 해코지를 못하도록 할 거다'라고 굳은 의지를 드러냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 그간 정효를 무시해오던 예린이 그가 전략기획실장으로 부임한 것을 알고 놀라움을 금치 못하는 장면이 전파를 탔다.",
  "오는 목요일밤 는 ‘독한사람들’특집으로 시크릿가든의 현빈엄마로 유명한 평창동 전문배우 ‘박준금’, 출생의 비밀, 미친사랑 등에서 악역으로 주목받은 독한 시어머니 전문배우 ‘유혜리’, 영화 신세계, 감시자들에서 악역을 선보인 못된 보스 ‘김병옥’, 최근 굿닥터에서 박시온을 괴롭히는 아버지 역할로 다시 주목받은 ‘정호근’이 나와 화려한 입담을 자랑합니다.",
  "특히 박준금은 '내가 맡은 역할들은 대부분 로얄패밀리로 평창동에 거주합니다. 그래서 이른바 평창동 전문배우입니다.'라고 자신을 소개하며 '난 평창동에 살지도 않지만 그 곳에 대한 정보가 빠삭합니다. 언제 막히고, 등산객이 많고 등 스텝들에게 내가 먼저 안내해 줄 정도'라고 밝혀 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편, 이들은 자주하는 대사로 '집에서 그렇게 가르치니?, 그 물건' 등인격모독발언에서부터 '태워 죽일 거다, 팔 하나 놓고 가' 등 잔인한 대사까지 선보여 모두를 놀라게 했는데 더 자세한 이야기는 오는 17일 목요일 밤 KBS 2TV 11시20분~ 에서 확인할 수 있습니다.",
  "황정음이 죽은 아들을 떠올리며 오열했습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 강유정이 아들 산이를 그리워하며 교도소 동기인 이자영앞에서 폭풍 눈물을 쏟는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 유정은 우연히 길을 가다가 교도소 동기인 혜진을 마주했습니다. 혜진은 과거 교도소에서 유정에게 아동학대죄를 덮어씌우며 산이와 유정이 생이별을 할 수밖에 없었던 이유를 제공한 인물.",
  "이어 유정은 혜진을 향한 원망을 한데 쏟아놓으며 눈물을 흘렸습니다. 와중에 혜진은 산이가 죽었다는 소식을 접하고 충격을 받아 당시 유정의 가석방을 막으라는 부탁만을 받았을 뿐 산이는 괜찮을 거라고 했다고 털어놓았습니다.",
  "또 혜진은 그런 유정에게 혹시 누구에게 미움을 산 일이 있는지 궁금해했고 그 말에 유정은 자신에게 산이를 빼앗아간 인물이 바로 조민혁일지도 모른다는 의구심에 사로잡혔습니다.",
  "이후 혜진을 만나고 돌아온 유정은 머릿속을 파고드는 산이의 생각과 잡념들을 떨치려는 듯 여느 때보다 일에 집중했습니다. 이를 본 자영은 '무슨 일이 있길 레 이렇게 몸을 혹사시키느냐'고 질문을 던졌습니다.",
  "그러자 유정은 '우리 산이가 내가 아닌 다른 엄마한테 태어났으면 지금 잘 살고 있겠지 않느냐'고 말했습니다. 이에 자영은 '무슨 소리냐. 네 배가 아파 낳았으니 산이다'라고 다독여주었지만 유정은 산이를 향한 애끓는 그리움이 터진 듯 '언니 산이가 너무 보고싶다'고 울음을 터뜨려 지켜보는 자영의 마음을 안타깝게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 조민혁이 서지희의 뺑소니 사고날 유정과 안도훈이 함께 있었다는 증거를 확보하면서 뺑소니 사고 진범이 누구인지 혼란스러워하는 장면이 전파를 탔다.",
  "배수빈이 뺑소니 교통사고의 증거를 지웠습니다.",
  "지난 17일 방송된 KBS 수목드라마 에서는 4년 전 조민혁이 연인이었던 서지희의 뺑소니 교통사고의 내막을 캐내면서 숨겨진 진실이 드러날까봐 증거들을 인멸하는 안도훈의 치밀한 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 도훈은 K그룹 법무팀의 입사를 축하한다는 명목으로 민혁이 보낸 선물을 보고 소스라치게 놀랐습니다. 그 안에는 강유정과 다정하게 찍은 사진이 들어있었던 것. 이에 도훈은 민혁이 자신과 유정의 사이를 알고있다는 것에 급격한 불안감을 느꼈다.",
  "이어 도훈은 경찰서를 찾았다가 과거 민혁이 뺑소니 사고의 진범을 잡아달라며 찾아왔던 사실을 알게 됐습니다. 계속해서 도훈은 혹여라도 뺑소니 사고 당시 자신이 찍힌 CCTV 기록이 남아 있을까봐 전전긍긍하며 그와 관련된 자료들을 없애기위해 필사적으로 노력했습니다.",
  "그러나 사건 당시 CCTV의 열람을 통해 도훈은 사고 현장에서 자신을 담은 블랙박스 영상이 있을지도 모른다는 추측을 하게 됐습니다. 이후 도훈은 선배 변호사에게 부탁해 임원진들의 블랙박스 영상을 보다가 민혁의 비서인 최광수의 블랙박스에서 사건 당시에 찍힌 자신의 영상을 발견했습니다.",
  "그러자 도훈은 일말의 망설임도 없이 블랙박스의 영상을 지워버리며 사건의 진실을 은폐했습니다. 이로써 도훈은 뺑소니 사건 당시 운전자가 자신이었음에도 불구하고 유정에게 죄를 뒤집어씌워 옥살이를 한 것도 모자라 일부러 증거까지 없애버리면서 소름 돋는 본성을 표출했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 뺑소니 사고 당시 혼자 있었다는 유정의 진술과 달리 사건 당일 유정과 도훈이 함께 있었다는 것을 알게 되면서 민혁이 사고의 진실에 한 발자국 더 다가가는 이야기가 전파를 탔다.",
  "최근 9집 앨범을 발표하며 록밴드의 새로운 역사를 쓰고 있는 자우림이 스케치북을 찾았습니다. 김윤아는 자우림이 데뷔 이후 멤버 교체 없이 오랫동안 활동할 수 있었던 이유로 ‘팀 내 연애가 없었다며, 팀 내 연애는 해체의 지름길’이라고 말해 눈길을 끌었습니다.",
  "이번 9집 선 공개된 곡 ‘이카루스’에 대해서는 박차고 날아가고 싶지만 그럴 수 없는, 한정된 성취에 대한 이야기를 담았다며 이어 멤버들의 20대를 털어놨습니다. 자우림의 기타주자 이선규는 자신의 20대와 30대는 숙취의 연속이었고, 40대에는 숙취에 피로가 더해졌다고 말해 관객들의 웃음을 자아냈고, 김윤아는 20대에는 내 인생이 어디로 갈지 몰라 막연했고, 음악을 하는 직업이 불안했다고 말해 서로 다른 20대에 대해 털어놨습니다.",
  "또한 자우림은 멤버들의 나이가 40대 임에도, 늘 조금 특별한 방식으로 청춘을 위로하는 위로가를 발표하는 것에 대해, ‘간절하면 이뤄진다는 식의 거짓말’은 하고 싶지 않다며 우리가 실제로 10대, 20대에 느껴왔던 것과 음악을 하며 느꼈던 것을 섞어서 곡을 만든다며, 그러다보니 오히려 많은 사람들이 공감해주는 거 같다고 했습니다.",
  "한편 자우림, 케이윌, 강승원, 유미의 무대는 10월 18일 밤 오후 12시20분 KBS2 유희열의 스케치북을 통해 만나 볼 수 있습니다.",
  "팔불출도 이런 팔불출이 또 있을까? 오는 20일 28회가 방송되는 KBS 2TV‘해피선데이-맘마미아’는 기혼 연예인특집으로 꾸며집니다. 이에, 개그맨 문천식과 김원효, 한민관 그리고 배우 강성진이 자신의 엄마와 함께 스튜디오를 방문했습니다. 그들은 미모의 아내와 첫 만남과 결혼에 골인하게 된 과정을 솔직하게 털어놓을 예정입니다.",
  "특히, 이들은 미혼 시절과 비교해 결혼 후 달라진 점은 물론 남다른 부부금실의 비법을 자랑하는 등 팔불출의 면모를 드러내며 결혼 행복남들의 향취를 물씬 풍겼다는 후문입니다.",
  "그런가 하면 무도회장에서의 운명적인 만남을 밝힌 강성진의 '하트 뿅뿅' 일화와 달리 강성진 엄마는 '처음 며느리를 봤을 때 중학생 같아서 놀랬다'고 말하며 며느리와의 첫 만남 당시 있었던 미묘한 신경전을 털어놓았습니다.",
  "연애 6개월 만에 결혼에 골인해 그 누구보다 '결혼의 달콤함'을 자랑한 김원효. 이와 관련해 허경환은 '결혼 후 줄줄이 대박을 터트리더니 지금까지 잘 풀리고 있다'고 밝히는 등 아내와의 결혼이 '신의 한 수'였다는 것을 증명해 미혼남들의 부러움을 자아냈습니다.",
  "이에 '맘마미아' 제작진은 '이번 기혼남 특집에서는 기혼녀들의 결혼이야기가 아닌 남편들의 생생한 결혼체험기가 펼쳐질 예정입니다. 아내입장과는 또 다른 남편들의 애환이 웃음을 선사할 것이다'고 말했습니다.",
  "한편, '맘마미아' 28회는 기혼연예인 특집으로 결혼 행복남들의 이야기로 꾸며지는 가운데 문천식, 강성진, 김원효, 한민관 모자가 출연. 일요일 오후 04시55분에 방송.",
  "발라드의 황제 신승훈이 돌아옵니다. 내일 모레 새 앨범 ‘그레이트 웨이브’ 발표를 앞두고 있는 가수 신승훈은 확 달라진 재킷 커버이미지를 전격 공개했습니다. 신승훈은 재킷 커버 이미지를 공개하며, 변화하고 진보된 음악뿐만 아니라 외형적으로도 한층 세련되고 클래시컬한 모습을 선보여 신보에 대한 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "공개된 커버 이미지 속의 신승훈은 화이트 수트를 입은 채 마치 사진 속에서 걸어 나오는 듯한 포즈로 모던한 모습이 눈길을 끕니다. 데뷔 이후 유난히 고개를 숙이거나 옆모습이 강조된 사진을 주로 공개해왔던 신승훈이지만, 이번 신보 ‘그레이트 웨이브’ 에서는 고개를 살짝 들고 정면을 바라보고 있어 다소 도발적인 느낌을 주는 사진을 커버 이미지로 선택했습니다. 그 동안의 정형화된 이미지에서 탈피하는 시도로, 이번 신보에 대한 신승훈의 자신감을 표현해내고 있습니다.",
  "특히 이번 신보의 자켓 이미지는 이효리, 빅뱅 등 트렌디한 스타들의 앨범 촬영과 수많은 패션 화보를 촬영해 온 유명 포토그래퍼 홍장현과 첫 콜라보레이션 작업을 해 눈길을 끕니다. 지난 6년 간의 음악적 실험과 여정을 담아낸 프로젝트 앨범 시리즈 ‘쓰리 웨이브즈 오브 언익스펙티드 트위스트’의 완결작인 ‘그레이트 웨이브’를 발매하면서, 래퍼 최자, 버벌진 트 등과의 협업을 하는 파격적인 행보를 선보인 신승훈이 비쥬얼 작업에 있어서도 세련되고 감각적인 사진으로 정평이 난 국내 최고의 사진 작가 홍장현과 손을 잡은 것입니다.",
  "한편, 신승훈은 오는 23일 정오에 신보 ‘그레이트 웨이브’를 온, 오프라인을 통해 첫 공개하며, 내달 9일에는 서울 올림픽공원 체조경기장에서 ‘더신 승훈쇼-그레이트 웨이브’를 개최하며 팬들과 만날 예정입니다.",
  "존박이 이효리와 이상순의 결혼식에 불참한 것에 대한 심경을 밝혔습니다.",
  "지난 19일 방송된 KBS 2TV 의 코너 '스타보고서'에서는 존박이 초대된 가운데 여러 가지 이야기를 나누는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 존박은 앨범 관련 이야기 도중 이상순은 앨범 작업에 이효리는 앨범 코러스에 참여하며 남다른 인연을 공개했습니다. 이 때 존박은 이효리에 대해 '이효리를 처음 봤을 때 너무 떨렸습니다. 내 초등학교 시절을 지배한 아이콘이었다'고 전했습니다.",
  "이어 이효리의 결혼에 대해 '충격이 컸다. 남의 여자가 되버렸다'고 토로한 존박은 이상순-이효리 부부에게 영상편지를 보내라는 제작진의 부탁에 '행복한 신혼생활을 하고 있길 바란다'고 인사를 건넸습니다.",
  "그러나 제작진은 방송용 멘트 대신 진심을 담아 다시 해달라고 요청했고 이에 존박은 '스케줄 때문에 결혼식을 못 갔는데 갔어도 마음이 아플 것 같아서 차라리 잘됐다 싶었다'고 본심을 드러내 웃음을 자아냈습니다.",
  "그런가하면 유별난 냉면사랑으로 화제를 모은 바있던 존박은 자신에게 냉면은 '좌우명이다'라고 해 궁금증을 유발시켰습니다. 그는 냉면은 좌우명이다란 말에 대해 '자극적이지 않고 꾸준합니다. 나도 그렇게 가수활동을 하고싶다'고 뜻을 풀이해 감탄을 불러일으켰습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최근 호평속에 종영한 KBS 드라마 에서 열연한 배우 주상욱이 게릴라 데이트에 나서 이상형을 공개해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "지성과 황정음의 '밀착 눈 맞춤'이 포착됐습니다. 블랙홀 흡인력으로 안방극장에 신드롬을 일으키고 있는 KBS 2TV 수목 드라마 '비밀'의 촬영장 쉬는 시간, 지성과 황정음의 돈독한 모습이 포착돼 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 스틸 속 지성과 황정음은 서로의 심장 소리가 들릴 만큼 밀착한 채 대본 연습 삼매경을 펼치고 있습니다. 그도 그럴 것이 두 사람은 촬영 시간과 쉬는 시간을 비롯, 촬영장 대부분의 시간을 대본에 집중하며 빈틈없는 연기를 선보이고 있다는 것이 제작진들의 전언.",
  "그런가 하면 황정음은 자신의 어깨를 감싸고 있는 지성을 향해 얼굴 가득 해사한 미소를 짓는가 하면, 글래러머스한 몸매가 돋보이는 블랙 드레스를 입은 채 도도한 눈빛으로 카리스마를 발산하는 황정음과 달리 지성은 초롱초롱한 사슴 눈방울로 카메라와 눈 맞춤 하고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 지난 8회 방송을 통해 이다희를 향한 욕망을 드러낸 배수빈은 이다희와 대사를 맞춰보는 와중에도 그를 향한 뜨거운 눈 맞춤을 잊지 않았습니다. 이처럼 촬영장 안팎에서 작품에 대한 뜨거운 열정을 뽐내며 배우들이 선보이는 '리얼 열연'에 시청자들의 호평도 이어지고 있습니다.",
  "이에, '비밀' 제작사 측은 '촬영장에서도 지성과 황정음은 물 흐르는 듯 자연스러운 호흡으로 보고 있는 제작진들조차 놀랄 만큼 민혁과 유정 캐릭터에 완벽히 몰입한다'며 '앞으로 더욱 쫀쫀하고 맛깔스러워질 황정음을 향한 지성의 '집착 로맨스'를 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "지성과 황정음의 촬영장 스틸을 접한 네티즌들은 '황정음 현실 미소 넘 예쁘다ㅋ', '현실에서 저렇게 사이가 좋으니 드라마 호흡도 잘 맞는 듯', '황정음 도도한 표정에서 해맑은 미소까지! 반전 매력 끝이 없네~', '지성 눈이 정말 예쁜 듯ㅋㅋ' 등 다양한 반응을 보내고 있습니다.",
  "한편, 회를 거듭할수록 신드롬을 일으키고 있는 '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 정통 멜로로 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연합니다. 매주 수·목요일 밤 10시 방송.",
  "오만석이 이태란에게 이혼을 요구했습니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 에서는 은미란과 외도에 빠진 허세달이 아내 왕호박에게 이혼을 통보하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 세 달은 호박을 데리고 '좋은 거 먹으러 가자'며 고급 레스토랑으로 데려간 뒤 호화스러운 식사에 감동한 호박에게 '나 이제 자유롭고 싶습니다. 우리 이제 자유로운 영혼으로 돌아가자 그동안 왕호박이란 틀에 갇혀 살았더니 자유가 그립다'며 이혼하고 싶다는 뜻을 간접적으로 드러냈습니다.",
  "이에 얼이 빠진 호박은 '너 여자 있느냐?'고 단도직입적으로 물었습니다. 뜨끔한 세 달은 미란의 존재를 드러내지 안으려 '볼거없습니다. 여자없습니다. 그냥 자유를 달라는 말이다'라고 발뺌했지만 호박은 '맞고 정신 차릴 거냐. 정신 차리고 맞을래? 그게 애 둘 낳고 사는 아이에 할 말이냐'라고 울분을 토해냈습니다.",
  "그럼에도 세 달은 결혼을 하고 싶어서 한 게 아니라 아이 때문에 어쩔 수 없이 결혼한 사이임을 강조하며 호박의 화를 더욱 돋구었습니다.",
  "결국 분노가 폭발한 호박은 장소와 주변의 시선에도 아랑곳 안고 구두를 벗어 든 채 세 달에게 '미친 놈아, 너같은 건 맞아야 한다'고 세 달을 때리기 시작했습니다. 이같은 호박의 화에 놀란 세 달은 레스토랑 안을 도망다니는 모양 빠지는 모습으로 두 사람은 레스토랑 안에 일대 소란을 빚었습니다.",
  "이후 호박은 세 달이 바람이 난 상대가 바로 은미란이라는 것을 알고 그녀를 찾아가 자존심도 버린 채 세 달과의 만남을 그만둬달라고 부탁했지만 외려미란으로부터 '오빠 얼마면 되느냐'고 치욕스러운 발언을 듣고 눈물을 쏟은 채 돌아올 수 밖에 없었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 왕광박가 최상남에 대한 오해를 풀고 그의 가슴 아픈 가정사에 포옹으로 따뜻한 위로를 건네며 러브라인이 한층 더 진척되는 이야기가 전파를 탔다.",
  "조성하가 처가 식구들로부터 따뜻한 마중을 받았습니다.",
  "지난 20일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 에서는 처가에 더부살이하게 된 이후 처음으로 식구들에게 마중을 받는 첫째사위 고민중의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 사업의 몰락으로 인해 아내 왕수박과 함께 처갓집에 들어온 고민중은 그간 처가살이의 서러움이란 서러움은 다 당해온 터, 늦은 밤 라면 하나 끓여먹기도 눈치가 보였으며 심지어 가족들은 그가 안 들어온지도 모른 채 문을 잠궈 마당에서 쪽잠을 자야했을 정도.",
  "그뿐만 아니라 처가살이를 하고있는 아들이 걱정되어 몰래 다녀간 아버지를 알게 된 민중은 속이 이만저만 상한 게 아니었습니다. 결국 그는 술을 마시고 들어와 가족들 앞에 자신은 택배만도 못한 신세라며 속상함을 토로했습니다.",
  "이 사건이 벌어진 후로 민중이 저녁때 집에 귀가하자 가족들은 모두 문 앞에 나와 그를 환영했습니다. 특히 그간 민중을 제일 구박했던 이앙금은 남편 왕봉의 지시에 의한 것이지만 '우리 고서방 얼마나 고생이 많았나. 처자식 먹여 살리기 얼마나 힘이 드느냐'면서 지금까지 무심하게 굴었던 일들을 다독였습니다.",
  "또 아내 수박 역시 '우리 가족들 초저녁잠 많은데 기다렸다'고 생색을 냈습니다. 이에 민중은 가족들에게 미안한 기색을 보이면서도 싫지는 않은 눈치를 보였습니다.",
  "오랜만에 가족들이 다 모여 훈훈한 분위기를 자아내자 왕봉은 '다 같이 뭐라도 시켜먹자'면서 왕돈에게 치킨과 피자를 사 오라고 시킨 뒤 모두 둘러앉아 화기애애하게 이야기를 나누며 밤참을 나누어 먹는 풍경을 연출했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 왕호박이 남편 허세달의 외도 사실을 눈치 채고 충격을 받는 이야기가 전파를 탔다.",
  "KBS2 주말 예능 ‘해피선데이-맘마미아’ MC 이영자가 재치 넘치는 입담과 열정으로 국민 MC 반열에 올라서고 있습니다. ‘웃기기 위해서’라면 물 불 안 가리는 정열로 시청자들의 뜨거운 호응이 이어지고 있습니다.",
  "‘맘마미아’ 기혼 연예인특집이 지난 20일 방송됐습니다. 이날 방송에서는 개그맨 문천식 김원효 한민관 배우 강성진을 비롯한 이들의 어머니들이 총출동해 재치 있는 입담을 과시했습니다.",
  "이날 방송에서는 특히 이영자의 노련한 진행 솜씨가 빛을 발했습니다. 그는 이날 '음식이 남아서 먹는다는 사람 이해가 안 간다'면서 '여자 연예인 중 70kg가 넘는 분도 이해가 안 간다'는 한민관의 농담에 폭풍 분노 받아치며 예능감에 시동을 걸었습니다. 이에 '정말 70kg이 넘느냐'는 박미선의 말에 이영자는 '이번에도 또 거짓말하면 방송에 못 나온다'는 셀프디스로 스튜디오를 후끈 달아오르게 했습니다.",
  "그의 입담과 재치는 시종일관 끊이지 않았습니다. '우리 어머니는 뭐든 음식이든 크게 크게 해주신다'는 강성진의 말이 이어지자 이영자는 '우리 어머니가 맞습니다. 확실합니다'라고 받아쳐 웃음을 자아냈습니다.",
  "이영자의 웃음은 입담으로만 끝나지 않았습니다. 그는 '우리 아들은 테니스 라켓을 자유자재로 통과한다'는 한민관 어머니의 말에 직접 테니스 라켓을 몸으로 끼워 넣는 시범을 선보이기도 했습니다. 이 과정에서 테니스 라켓이 몸에 껴 빠지지 않았고, 결국 녹화 중단이라는 ‘사고’로 이어지기도 했습니다. 결국, 잠시 녹화장을 떠난 그는 테니스 라켓을 빼내기 위해 사투를 벌였습니다.",
  "데뷔 22년 차의 MC의 열정. 셀프디스와 녹화중단 마저도 웃음으로 녹이면서 프로그램에 활력을 넣고 있다는 호평이 이어지고 있습니다.",
  "네티즌들은 각종 인터넷 게시판을 통해 '이영자 언니의 열정 정말 대단하다', '웃음이라면 물불 가리지 않는 열정, 박수 쳐줘야 한다', '괜히 20년 동안 살아남는 것이 아닙니다. 요즘 정말 대단하다', '이영자 영원했으면 좋겠다' 등의 글을 올리는 등 관심을 보였습니다.",
  "한편, '맘마미아'는 스타와 스타의 가족들이 함께 토크를 펼치는 예능프로그램. 매주 일요일 오후 04시55분 방송.",
  "홍수아가 자신의 공주병을 인정했습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV  에서는 오전 02시 조권, 임슬옹, 이창민과 배우 홍수아가 출연한 가운데 사연의 주인공들과 고민을 함께 나누고 해결방안에 이야기하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 집에서나 밖에서나 일에 푹 빠져 지내는 유치원 선생님 아내를 둔 남편의 고민이 소개됐습니다. 남편의 말에 따르면 아내는 집에 돌아와서도 계속 종이를 자르며 유치원 일을 하느라 집안일은 뒷전이라 그 일들은 모두 남편의 차지가 되었다고 합니다.",
  "이어 MC들은 본격적인 사연 소개에 앞서 게스트들에게 '무언가 푹 빠져본 일이 있느냐?'고 질문했습니다. 이에 홍수아는 '나는 공주 시리즈 이런 거, 신데렐라, 백설공주, 라푼젤'고 대답한 뒤 홍수아의 방사진이 공개되었습니다. 홍수아의 방은 핑크빛이 주류를 이루며 공주 캐릭터들이 그려진 벽지들이 가득해 그녀의 이야기를 충분히 뒷받침했습니다.",
  "이를 본 MC진들은 홍수아에게 '오늘 의상도 굉장히 공주풍이다', '의상이 굉장히 더워 보인다'고 농담을 던졌고 이를 들은 홍수아는 부정하지 않고 그렇다고 응수해 스튜디오 내에 큰 웃음을 자아냈습니다.",
  "그런가하면 이 날 MC 이영자는 홍수아에 대해 '잘 몰랐을 때 배우인지 몰랐습니다. 그냥 시구하는 여자인 줄 알았다'고 솔직하게 얘기해 홍수아에게 굴욕을 선사했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 쓰레기도 버리지않고 모아두는 남편으로 인해 고충을 겪고 있는 아내의 사연이 전파를 타면서 많은 화제를 모았습니다.",
  "이동건이 윤은혜와 키스하는 꿈을 꾸고 당황했습니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 야나운서 김신이 모닝3팀의 작가 나미래와 입을 맞추는 꿈을 꾸고 난 뒤 그녀에 대해 묘한 감정을 키워나가는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 김신은 교통사고를 내는 꿈을 꿨다. 앞서 서유경와 있었던 사고와 비슷한 상황으로 당사자가 유경이 야닌 미래였다는 게 다른 점으로 그는 다친 미래를 데리고 급하게 병원으로 이동했습니다.",
  "이어 미래가 입원한 병원을 찾야간 김신은 그녀의 어깨에 자리한 흉터를 보며 '흉터를 그렇게 싫어하는데 내가 또 만들었다'고 미안한 기색을 보이며 미래와 연인처럼 다정하고 로맨틱한 키스를 나누었습니다. 이런 꿈에 놀라 벌떡 일어난 김신은 사전을 뒤적여 '꿈'에 대한 정의를 찾야내 '실현시키고 싶은 바람이나 이상'이라는 뜻을 읽고는 당혹스러움을 감추지 못했습니다.",
  "또한 다음날 방송국에서 미래를 마주친 김신은 혹시나 하는 생각에 미래의 어깨를 확인하고는 꿈 속에서와 마찬가지로 흉터가 있는 것에 더욱 놀라 '흉터 언제 생긴 것이냐?'고 물었지만 김신의 무례한 행동에 화가 난 미래는 '내가 왜 그걸 김 야나에게 말해야 하느냐'고 불퉁하게 대꾸했습니다.",
  "이후 김신은 꿈과 미래의 흉터에 대해 혼란스러움을 느끼던 와중 퇴근길에 편집실에서 다정하게 담요를 나눠 덮고 있던 박세주와 미래를 목격하고 질투심을 드러내며 결국 그들에게 '팀내에서 연애하지 말라고 했지!'라고 고함을 치는 상황까지 벌어졌습니다.",
  "이처럼 악연으로 시작된 듯한 미래와의 관계에 점차 신경을 쓰기 시작하는 김신과 이미 미래에게 강한 호감을 느끼고 있는 세주를 통해 앞으로 세 사람의 애정라인의 향방이 어디로 향하게 될지 시청자들의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 세주와 김신 두 남자를 모두 사로잡겠다는 야심 찬 포부를 미래에게 밝히는 유경의 이야기가 전파를 탔다.",
  "KBS 이지애 아나운서가 지난 20일 경남 창원시에서 열린 'K팝 월드 페스티벌 2013 인 창원‘ 본 행사에 앞서 열린 포토월 행사에서 포즈를 취하고 있습니다. 이 날 K팝 월드 페스티벌 사회는 이지애 아나운서와 함께 레인보우의 재경, 엠블랙의 지오가 맡았습니다.",
  "이지애 아나운서는 '예전에 명절에는 외국인들이 출연하여 우리말로 노래하는 프로그램이 있었다'며 '그 때는 K팝이 선풍적인 인기를 끌 때가 아니었고 특집 정도로 방송됐는데 이제는 K팝이 이 정도의 큰 행사로 자리매김해 정말 자랑스럽다. 올해 행사도 기대된다'고 말했습니다.",
  "이 날 오후 07시 창원광장에서 열린 'K팝 월드 페스티벌'에는 전 세계 43개국 58개 도시에서 6만여 명이 치열한 예선심사를 거친 뒤 최종 15팀이 본선 무대에 올라 열띤 경연을 펼쳤습니다. 이 날 경연 모습은 11월 초, KBS 2TV를 통해 방송되며 KBS World 채널을 통해 전 세계 88개국 2억여 명의 시청자들과도 만나게 됩니다.",
  "'태양을 피하는 법' 재경-지오-지애 .",
  "이해인이 자신의 지난날을 후회했습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 1TV 일일드라마  에서는 이예린이 그간 저지른 만행들이 방송국 사람들을 비롯 엄마 김주희, 방송사 회장 안태준 등에게 드러나면서 눈물을 흘리는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 예린은 최세영과 안정효이 결혼한다는 사실에 질투심에 눈이 멀어 그만 자신의 입으로 저지른 일들을 모두 발설하면서 궁지에 몰렸습니다. 더는 도망칠 구석도 없어진 예린은 망연자실할 수 밖에 없었습니다.",
  "이에 재성이 다 지난 과거 일이라며 따뜻하게 예린을 위로했습니다. 그 뿐 아니라 친모 장미화마저 곁을 떠나고 여러 일들이 겹친 가운데 재성의 위로에 감정이 북받힌 예린은 '나도 내가 무섭고 징글징글합니다. 나는 인간이 아니라 괴물이다'라고 과거를 돌이켜 후회의 눈물을 쏟기 시작했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 세영이 예린의 모든 악행들을 용서하겠다는 입장을 보이며 두 사람이 오랜 갈등 끝에 화해를 이룰 조짐을 보였습니다.",
  "배우 채정안이 반전매력을 가진 공보실장으로 변신해 기대를 모으고 있습니다. 채정안은 가족 로맨틱 코미디 KBS 2TV 새 월화드라마 '총리와 나‘에 총리실 공보실장 서혜주 역에 캐스팅돼, 10월 말 첫 촬영을 앞두고 있습니다.",
  "‘총리와 나’는 ‘업무 100점, 육아 0점’인 총리 가족에게 크리스마스의 선물처럼 엄마가 오면서 벌어지는 사랑 이야기를 담습니다. 오는 12월 '미래의 선택' 후속으로 방송될 ‘총리와 나’는 올 겨울 따뜻한 가족애를 느낄 수 있는 한 편의 동화 같은 드라마가 될 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "채정안은 ‘총리와 나’에서 이범수가 총리에 오르기까지 그림자 역할을 하며 그를 돕는 냉철하고 까칠한 총리실 공보실장 서혜주 역을 맡아 윤아와 피할 수 없는 대립각을 세웁니다.",
  "겉으로 보기엔 누구보다 차갑고 냉철하지만 남모를 순애보를 지닌 인물로 대학교 시절 처음 만난 이범수를 줄곧 짝사랑하며 자신의 마음을 감춰왔지만, 갑자기 나타난 골칫덩어리 기자 윤아를 견제하며 대립할 예정입니다.",
  "‘역전의 여왕’, ‘남자가 사랑할 때’, ‘커피프린스1호 점’ 등을 통해 스타일리시한 패션과 팔색조 매력으로 시청자들에게 제대로 자신을 각인시킨 채정안은 ‘총리와 나’에서는 냉철하지만 한 남자를 향한 순애보를 가진 서혜주를 자신만의 스타일로 완성할 예정이어서 기대감을 높이고 있습니다.",
  "'총리와 나' 제작사 측은 '냉철하지만 순애보를 가진 서혜주 역에 다양한 매력을 가진 채정안이 적격이라고 생각했다'면서 '이범수-윤시윤에 이어 채정안의 합류로 완벽한 매력만점의 총리실이 탄생하게 됐습니다. ‘총리와 나’에 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, 이범수-윤아-윤시윤-채정안 등 화려한 라인업으로 기대를 모으고 있는 '총리와 나’는 KBS 2TV '미래의 선택' 후속으로 오는 12월, 매주 월·화요일 밤에 방송됩니다.",
  "배우 윤시윤이 대한민국 상위 1% 공무원으로 변신합니다. 윤시윤은 가족 로맨틱 코미디 KBS 2TV 새 월화드라마 '총리와 나‘에 출연을 확정 짓고,본격적인 촬영 준비에 들어갔습니다.",
  "오는 12월'미래의 선택' 후속으로 방송될'총리와 나’는 ‘업무 100점, 육아 0점’인 총리 가족에게 크리스마스의 선물처럼 엄마가 오면서 벌어지는 사랑 이야기을 담습니다. 앞서 이범수-윤아의 캐스팅 소식으로 화제을 모은 ‘총리와 나’는 올 겨울 따뜻한 가족애을 느낄 수 있는 한 편의 동화 같은 드라마가 될 것으로 기대을 모으고 있습니다.",
  "윤시윤은 ‘총리와 나'에서 행정고시 차석도 계획한 총리실 최고의 엘리트 수행과장 강인호 역을 맡아 올 겨울 실장님 신드롬을 능가하는 ‘공무원 신드롬’을 불러 일으키며, 여심을 송두리째 흔들 것으로 예상됩니다.",
  "‘제빵왕 김탁구’, ‘이웃집 꽃미남’, ‘지붕 뚫고 하이킥’ 등에서 상큼하고 훈훈한 매력을 뽐냄과 동시에 최근 ‘맨발의 친구들’을 통해 감성과 열정의 사나이로 불리고 있는 윤시윤은 ‘총리와 나’을 통해 본인의 매력 포텐을 제대로 터트릴 예정입니다.",
  "윤시윤은 빛나는 두뇌에 더 빛나는 외모까지, 신이 내린 대한민국 1% 브레인 강인호 역을 맡아 총리 이범수을 든든하게 보좌하며 여성들의 마음을 설레이게 할 예정이라 기대감을 높이고 있습니다.",
  "특히 50%라는 경이로운 시청률을 기록한 ‘제빵왕 김탁구’에서 열연을 펼친 윤시윤이 3년 여 만에 KBS에 복귀하는 만큼 만반의 준비을 마쳤다고 전해져 기대감을 불러일으키고 있습니다.",
  "'총리와 나' 제작사 측은'윤시윤이 ‘총리와 나’에 합류해 한 층 달달하고 훈훈한 드라마가 완성될 것 같다'면서 '올 겨울 윤시윤이 보여줄 대한민국 상위 1% 공무원의 매력에 흠뻑 빠져보셨으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "한편, 이범수-윤아-윤시윤이 캐스팅돼 화제을 모으고 있는'총리와 나’는 KBS 2TV '미래의 선택' 후속으로 오는 12월, 매주 월·화요일 밤에 방송됩니다.",
  "나쁜 남자 지성과 배수빈이 끝을 모르고 질주하고 있습니다. 재벌 2세인 한 남자는 가련한 여인 황정음에게 그리고 야망에 불타는 한 남자는 성공을 위해 물불을 가리지 않으면서 극에 몰입도를 높이고 있습니다.",
  "특히 배수빈이 검사 직을 내려놓고 케이그룹의 변호사로 입사하면서 지성과 본격적인 맞대결이 시작돼 관심이 집중되고 있습니다.",
  "‘비밀’을 이끌어 가는 두 나쁜 남자의 맞대결, 그 속에 숨은 비밀이 시청자들의 눈길을 사로잡고 있습니다. 바로 로맨틱가이에서 욕망 가득한 훈느파탈로 변신한 배수빈의 헤어스타일 변화다.",
  "케이그룹으로 입사한 배수빈은 양 옆을 짧게 치고 간결하게 위로 쳐올린 헤어스타일로 변신을 시도했습니다. 짧고 위로 올라간 머리만큼이나 극 속 배수빈의 연기는 더욱 독하고, 진해졌습니다.",
  "‘비밀’ 첫 방송 당시만 해도 배수빈의 헤어스타일은 이 날과 180도 달랐습니다. 7년 동안 자신의 고시 뒷바라지를 해준 여자 친구를 배신하지 않고, 달콤한 프러포즈를 선사한 로맨틱가이. 당시 그는 비대칭 앞머리 컷으로 머리카락으로 자신의 이마를 가렸습니다. 순수함과 앳됨이 공존하는 스타일, 바로 역할 속의 모습 그대로였습니다.",
  "하지만 황정음이 사고를 낸 본인 대신 교도소로 들어가고, 검사가 된이후부터 배수빈의 헤어스타일은 급격한 변화를 겪습니다. 내렸던 머리를 위로 올리고, 이마를 훤하게 드러냈습니다. 다소 긴 옆 머리를 뒤로 단정하게 넘기는 스타일 변화를 시도했습니다.",
  "여자친구 얼굴을 보기 위해 교도소 봉사를 가고, 그의 아버지 강남길까지 돌봐주며 선과 악의 경계에 걸쳐 있던 그는 ‘비밀’을 눈치 챈 강남길의 말을 시작으로 악의 경계로 완전히 돌아섭니다. 이 같은 변신은 그의 헤어스타일의 변화와 함께 이뤄져 눈길을 끌었습니다.",
  "이 때문에 이번 배수빈의 헤어스타일 변화에 대해 시청자들의 관심이 더욱 뜨거워지고 있습니다. 지성과 치열한 맞대결이 예고된 가운데 배수빈의 헤어 스타일 변화가 다시 한 번 ‘지독한’ 연기에 어떤 영향을 미칠지, 그리고 두 사람의 맞대결이 향후 어떤 식으로 진행될 지 귀추가 주목되고 있습니다.",
  "'비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 정통 멜로로 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연하며 매 주 수•목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "녹색 마녀 엘파바를 맞을 준비가 되었나요. 2012년 브로드웨이 공연 팀의 내한 공연에 이어 내달 22일에는 한국어 초연을 앞두고 있습니다. 하반기 최고 기대작 뮤지컬 가 공연 한 달을 앞두고 매일 오후 오후 오후 오후 12시간씩 혼신의 연습을 하고 있다고 제작사는 밝혔습니다.",
  "브로드웨이 10년째 박스오피스 1위 블록버스터 뮤지컬 는 그 규모와 명성만큼 많은 연습을 필요로 하는 작품이자 독한 연습과정으로 유명합니다. 오리지널 프로덕션의 철저한 연습 시스템은 전 세계 어느 무대에서나 최고의 퀼리티를 자랑하는 이유이기도 한데, 이번 한국어 초연은 초연부터 참여하여 전 세계  공연을 이끈 연출가 리사 리구일로의 지휘 하에 ‘하루 오후 오후 오후 오후 12시간 연습, 36명의 배우들 100% 연습 참석’을 기본 철칙으로 연습 중입니다.",
  "지난9월부터 시작된 연습은 매일 공식적인 연습이 끝난 후에도 배우들이 자진하여 별도의 연습을 지속할 만큼 땀방울을 흘리고 있습니다. 많은 연습량에 배우들은 연습 기간 중에는 개인 일정을 소화하기 힘들 뿐만 아니라, ‘지독한 연습벌레’라고 불리는 옥주현마저도 '역대 가장 힘든 연습', '내가 했던 작품 중 가장 큐가 많은 작품인지라 지켜야 할 약속도 너무 많고 매우 힘들다'라고 토로할 정도입니다.",
  "주연 배우를 비롯하여 대부분의 배우들이 여느 작품과 비교할 수 없는 연습강도에 모두 눈물을 쏟아내기도 했습니다. 이러한 풍경은 가 공연된 모든 나라에서 일어난 불변의 법칙으로 불리며, 힘든 연습과정을 거치고 완성된 최고의 무대를 관객들은 만나게 되는 것.",
  "많은 대사와 고난도의 노래, 그리고 둘 간의 호흡이 매우 중요한 엘파바와 글린다 역의 4명의 배우는 공식 연습 시간 외에도 개인적으로 추가 연습을 하고 있습니다. 특히 절친으로 알려진 옥주현과 정선아는 주어진 휴일도 반납해가면서 둘만의 합숙 연습을 하기도 하는 등 최고의 호흡을 보여주기 위해 노력하고 있습니다. 피에로 역의 이지훈과 조상웅은 멋진 근육으로 완벽한 캐릭터를 만들기 위해 하루에 001시간 이상씩 별도로 운동을 하고 있습니다. 이러한 주연배우들의 뜨거운 열정에 해외 크리에이터들은 오리지널 무대를 능가하는 환상의 무대를 볼 수 있을 것이라고 자신합니다.",
  "옥주현, 정선아, 박혜나, 김보경, 이지훈, 남경주 등 국내 최고의 배우들이 캐스팅된 뮤지컬 는 2012년 내한공연 당시 한국 뮤지컬 역사상 최고 흥행을 기록한 작품으로, 2013년 탄생 10주년을 기념하며 한국어 초연의 막을 올립니다. 54번의 무대 체인징, 350벌의 의상, 12.4m의 거대 타임 드래곤 등 단 한 번의 암전도 없는 화려한 메커니즘으로 거대한 신드롬을 일으키며 10년째 브로드웨이 박스오피스 1위를 기록 중인 작품입니다. 뮤지컬 는 11월 22일 샤롯데 씨어터에서 개막을 앞두고 있습니다.",
  "황정음이 비밀을 캐내려드는 지성에 보란 듯이 차도로 뛰어들었습니다.",
  "지난 23일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 강유정이 과거 뺑소니 사고의 진범을 알아차린 듯한 조민혁을 막으려는 유정의 눈물겨운 사투가 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 민혁은 과거 자신의 연인 서지희를 죽게만든 뺑소니 사고의 범인이 모두가 알고있던대로 유정이 아닌 안도훈이라는 것을 눈치 챘다. 이 사고에 유정과 도훈만이 아는 비밀이 숨겨져 있다고 생각한 민혁은 유정을 찾아갔습니다.",
  "이어 유정은 자신을 찾아온 민혁을 보고 앞서도훈으로부터 들은 '조민혁 너와 내 관계를 다 알고 있으면서 이런 짓거리를 하는 거다'라는 말을 기억해내며 '나에게 원하는 게 뭐냐'고 물었습니다. 그러자 민혁은 '너와 안도훈이 숨기고 있는 비밀이 뭐냐. 네 입으로 말하라'고 다그쳤습니다.",
  "그 후 유정은 거리로 나서 사람들에게 '나 사람을 죽인 여자입니다. 뺑소니로 사람을 죽였다'고 소리를 치기 시작했습니다. 이에 놀란 민혁이 유정을 저지하자 그녀는 '내가 다 말했습니다. 당신이 원하는 거 이런 거 아니냐. 내가 저 찻길에라도 뛰어들어야 속이 시원하겠냐'고 악에 받친 소리를 내질렀다.",
  "계속해서 유정은 '차라리 미쳤으면 좋겠다'며 민혁이 보는 앞에서 차도로 뛰어드는 위험천만한 행동을 했습니다. 차들이 달리는 도로위를 성큼성큼 걸어가던 유정은 이내 도로 위에 쓰러져 지켜보던 민혁의 가슴을 철렁하게 했습니다.",
  "이윽고 유정은 도로에서 일어나 실성한 듯 걸어나갔고 그를 본 민혁은 '자기 목숨까지 내놓으면서 지키고 싶은 게 도대체 뭐냐'면서 유정의 행동을 이해할 수 없다는 듯 눈물을 흘리며 안타까움을 표했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 도훈이 교통사고에 대한 진실을 덮으려는 것은 물론 신세연에게 노골적으로 접근하며 숨겨둔 야망을 드러내는 이야기가 전파를 탔다.",
  "블랙홀 흡인력으로 신드롬을 일으키고 있는 KBS 2TV 수목 드라마 '비밀'이 '배지커플'의 훈훈한 투샷을 공개해 화제가 되고 있습니다.",
  "공개된 사진 속에는 잠깐의 휴식 시간을 이용해 귀여운 설정컷을 찍는 '배지커플'의 모습이 담겨있습니다. 드라마 '비밀' 속에서는 서로를 향해 날 선 대립을 보여주는 지성과 배수빈이 사진 속에서는 쌍둥이 포즈로 장난끼 넘치는 모습을 보여줘 보는 이들의 미소를 자아내고 있습니다.",
  "특히, 드라마 '비밀'의 대표 포즈인 '쉿' 포즈를 하는 두 사람의 모습이 함께 포착돼 시선을 사로잡습니다. 장난기 넘치던 표정은 온 데간 데 없이 진지한 표정으로 입가에 손가락을 갖다 대고 포즈를 취하는 두 사람의 모습이 심상치 않아 보입니다. 극 중 지성은 '비밀'에 다가가고 있고 배수빈은 '비밀'이 밝혀질까 두려워하고 있기 때문에 두 사람의 포즈에도 '비밀'이 있을지도 모른다고 생각하게 되는 것.",
  "또한, 지성과 배수빈은 브이라인을 강조하는 포즈를 똑같이 취하는가 하면, 서로의 포즈를 대신 취해주는 등 카메라를 향해 웃음기 머금은 눈빛을 선보이며 남다른 우정을 과시했습니다.",
  "사진을 접한 네티즌들은 '드라마에서는 못 잡아 먹어서 안달인 두 사람이 현장에서는 절친인 것 같다', '둘이 묘하게 닮았네~', '지성-배수빈 쌍둥이 같아' 등의 반응을 보였습니다.",
  "한편, 지난 방송에서 민혁이 도훈에 대한 의심을 시작하며 극적 긴장감은 최고조에 이르렀다. 이에, 민혁이 도훈의 비밀을 알게 되었을 때 어떠한 행동을 취할지에 대한 궁금증이 높아지고 있습니다.",
  "회를 거듭할수록 신드롬 같은 인기를 이어가고 있는 '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 정통 멜로로 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연하며 매주 수, 목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "가을 개편에 맞춰 수요일 황금 시간대로 자리를 옮긴 KBS2 '해피선데이-맘마미아'가 MC로 이영자-박미선-허경환을 확정 지었습니다.",
  "이에,30일부터 평일밤 더욱 강력하고 새로운 가족 프로그램으로 출격합니다.",
  "이와 관련해 '맘마미아' 측은 '가을 개편에 맞춰 새롭게 선보일 이영자-박미선-허경환 MC진의 물 흐르듯 이어지는 토크로 진정한 팀워크가 무엇인지 보여주겠다'고 밝힌데 이어 '특히, 허경환은 프로그램에 대한 애정과 앞으로의 가능성에 기대를 걸고 MC로 채택하게 됐다'고 전하며 MC 합격 점을 줬습니다.",
  "이와 함께 '그간 함께 호흡을 맞춰온 세 MC들은 첫 녹화에서도 허물없는 토크와 거칢없는 입담으로 매끈한 진행 실력을 뽐내는 모습에서 앞으로 세 사람이 만들어갈 MC 합에 거는 기대가 남다르다'고 전하며 '편성시간대 변경으로 인해 새 단장하여 찾아 뵙게 될 '맘마미아'에 많은 관심 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "한편, '맘마미아'는 스타와 스타의 가족들이 함께 토크를 펼치는 예능 프로그램. 다가오는30일부터 수요일 11시10분에 방송됩니다.",
  "소이현이 과거 '전주 최지우'로 불렸던 일화를 공개했습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 2TV 에서는 '톱스타' 특집으로 꾸며진 가운데 배우 박중훈, 엄태웅, 김민준, 소이현이 출연해 재치 넘치는 입담을 자랑했습니다.",
  "이 날 방송에서 소이현은 최지우를 많이 닮았다는 MC진들의 말에 중학교때부터 이미 '전주 최지우'로 불리웠다면서 '내가 중학교 때 최지우 언니가 데뷔를 하면서 나도 학교의 유명인사가 됐다'고 밝혔습니다.",
  "이어 뿐만 아니라 소이현은 자신을 보기위해 대학생 오빠들이 경차를 끌고 찾아오기까지 했다고 전하며 '그 때는 인기가 좀 있었다'고 은근히 자랑했습니다. 이에 MC 박미선은 누군가의 닮은 꼴로 불리는 게 싫지는 않은지 궁금해했고 소이현은 '나는 좋습니다. 다른 사람도 아니고 최지우 선배님이지 않느냐'고 털어놨습니다.",
  "이후 연예인이 된 후에 소이현은 '연말 시상식에서 최지우 선배님을 시상식에서 만난 적이 있었습니다. 나는 신인상 후보였고 최지우 선배님은 최우수상 후보였습니다. 화장실에서 선배님을 마주쳤는데 저를 가만히 보더니 '예쁘다'라고 한마디하셨다'며 격려의 말도 잊지 않았다고 합니다.",
  "그런가하면 소이현은 하는 스타일마다 족족 화제에 오르며 '완판녀' 수식어를 달고 다니는 것에 대해 자부심이 있다면서 '대부분 비싼 제품이 완판됩니다. 심지어 다이아 목걸이까지 완판이 됐다고 하더라'고 덧붙여 놀라움을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 엄태웅이 멜로영화의 신화를 다시 쓴 영화 의 캐스팅에 얽힌 비화를 털어놔 시청자들의 눈길을 끌었습니다.",
  "배수빈이 황정음에게 폭언을 퍼부었습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 점점 뺑소니 사고의 진실을 캐내며 압박해오는 조민혁에 초조한 안도훈이 강유정에게 더욱 악랄하게 구는 모습이 그려졌습니다.",
  "이어 유정을 본 세연은 '눈치가 없는 게 아니라 뻔뻔한거 같다'며 민혁의 레스토랑에서 일하는 유정을 힐난했습니다. 뿐만 아니라 도훈은 유정을 아무도 없는 곳으로 불러내 왜 아직도 이 곳에서 일하고 있는지 날이 선 말투로 유정을 몰아세웠습니다.",
  "이에 유정은 '나도 저 사람이 끔찍하고 밉다. 하지만 이만한 일자리 찾기가 쉽지 않아 그렇다'고 해명했지만 도훈은 '널 보는 게 힘들다. 니가 내 눈앞에 보이는데 그 때마다 내 발목을 잡는 게 끔찍하다'고 소리치며 그간 도훈을 위해 죄까지 뒤집어쓰며 헌신했던 유정에게 큰 상처를 줬습니다.",
  "이후 도훈은민혁으로부터 '강유정에게 장난치지 말아라. 이젠 너와 상관없는 사람이라고 네가 네 입으로 말했다'는 말을 듣고 '당신이야말로 강유정을 옆에 두려는 이유가 뭐냐'며 팽팽하게 맞섰습니다.",
  "그러자 민혁은 '난 강유정에게 정이 들었습니다. 강유정이라는 여자, 보면 볼수록 재미있고 궁금하다'며 유정에 대한 솔직한 마음을 숨기지않고 드러내 도훈의 심기를 더욱 불편하게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 유정이 아버지의 죽음과 도훈이 관련 있다는 사실을 눈치 채고 충격을 받아 오열하는 장면이 전파를 탔다.",
  "KBS 2TV ‘해피선데이-맘마미아’에서 뛰어난 활약을 보여 온 MC 규현이 27일 방송에서 마지막 방송에 대한 소감을 밝혔습니다. 이후 '맘마미아'는 30일부터 수요일로 옮겨 이영자, 박미선, 허경환 MC 체제로 새롭게 개편됩니다.",
  "약 5개월 동안 '맘마미아'와 함께했던 규현은 이영자, 박미선과 호흡을 맞추며 탁월한 친화력과 순발력으로 엄마들의 사랑을 한 몸에 받아왔었습니다. 특히 지난 '한류 아이돌 특집'에서는 엄마와 함께 출연하여 허심탄회한 속 이야기로 화제가 되기도 했습니다. 이에, 27일 방송될 규현의 마지막 방송에서는 몸을 사리지 않는 진행과 탁월한 예능감으로 마지막 방송에 대한 아쉬움을 달랬다.",
  "이날 녹화에서는 특히 규현의 재치 있는 입담이 빛을 발했습니다. 오늘 하루를 반성해보라는 MC 이영자의 말에 '제가 수요일에 프로그램을 하고 있어서 죄송해요'라고 운을 뗀 규현은 '피디님이 반성하세요. 하지만 피디님 탓은 아니겠죠. 국장님이 결정한거라니깐.'이라는 재치 있는 멘트로 아쉬움을 달래며 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다..",
  "이어 규현은 '미선누나, 영자누나께 많이 배웠고, 가족사랑이 더욱 깊어졌습니다. 하차하게 되어 아쉽다'라고 마지막 인사를 전했습니다. 이어 '거길 그만두고 여기로 오는 건 어떠냐?'는 이영자의 제안에 규현은 '거길 2년 동안 하고 있습니다. 의리 때문에...'라고 말끝을 흐려 마지막까지 출연진들에게 웃음을 선사했습니다.",
  "규현의 하차에 대해 '맘마미아' 제작진은 '그 동안 규현과 함께해서 즐거웠습니다. 규현과 함께했던 엄마들도 모두 아쉬워 하지만 이제 경쟁자로 만나게 되므로 전의를 불태우고 있습니다. 앞으로 수요일 밤 새롭게 개편될 '맘마미아'를 기대해달라.'고 전했습니다.",
  "한편, 27일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-맘마미아’ 29회는 '친정엄마특집'으로 개그우먼 김지선, 배우 김세아, 아나운서 고민정 모녀가 출연해 아이를 키우는 워킹맘과 친정엄마의 차마 말하지 못했던 속내를 속 시원히 밝힐 예정입니다. 일요일 오후 04시55분 방송.",
  "7일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-맘마미아’ 29회는 워킹맘들이 친정엄마와 함께 출연하는 서로의 속마음을 속 시원히 밝히는 '친정 엄마 특집'으로 꾸며집니다. 개그우먼 김지선, 배우 김세아, 아나운서 고민정 모녀가 출연하여 출산 후의 달라진 모습에 대해 진솔하게 이야기할 예정입니다.",
  "아나운서 고민정은 임신 6개월차에 접어든 몸을 이끌고 맘마미아 스튜디오를 찾았습니다.",
  "고민정 엄마는 '민정이가 입덧 때문에 아무것도 못 먹고 있는데, 사위가 밥도 안 하고 민정이도 안 챙겨주고 합니다...즉석밥 사다 먹고 있는 딸을 보니 처음으로 사위가 미웠습니다.'고 고백해 스튜디오를 술렁이게 했습니다.",
  "이때 고민정의 훈남 남편 조기영과 붕어빵 아들이 스튜디오에 깜짝 등장하여 스튜디오를 후끈 달아오르게 했습니다. 훈훈한 외모의 남편 조기영은 앞으로 잘하겠다는 듯이 장모님을 향해 웃어 보였습니다.",
  "특히 고민정 아들 조은산은 귀여운 외모로 스튜디오의 여성 출연진들의 관심을 독차지했습니다. 엄마와 아빠를 고루고루 닮아 귀여운 외모의 아들 조은산은 녹화 중인 엄마의 모습을 신기해하였다는 후문.",
  "이어 고민정 아나운서는 '엄마가 내 결혼은 반대하지 않아서 정말 감사합니다. 엄마덕분에 행복하게 잘 살고 있습니다.'며 남편과 아들에 대한 사이랑과 엄마에 대한 감사함을 드러내 스튜디오를 훈훈하게 만들었습니다.",
  "이 외에도 고민정의 아들사이랑으로 인해 고민정 엄마가 서운했던 경험과 서로 다른 육아법을 공개합니다.",
  "이에 네티즌들은 '고민정 아들 너무 귀엽다. 왜 아들바보인지 알 것 같아', '엄마이랑 아빠를 반반 섞어떼어 붕어빵 아들입니다.', '엄마가 사위에게 서운했을 만합니다. 이제부터 사위가 아내이랑 장모님 잘챙겨드려야겠습니다.' 등의 반응을 보였습니다.",
  "한편, '맘마미아' 29회는 배우 김세아, 아나운서 고민정, 박은영, 개그우먼 김지선, 김영희, 조혜련 모녀와 개그맨 송준근, 송병철, 허경환, 개그우먼 정주리가 출연하며 일요일 오후 4시 55분 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "토요일 아침을 깨우는 요란한 기적소리!.",
  "신개념 스토리텔링 수학교육 드디어 베일을 벗습니다. 오는 10월 26일 토요일 아침 007시50분 KBS 2TV를 통해 방송되는 새 애니메이션시리즈 ‘꼬마기차 추추’는 토이빌 마을의 장난감기차 추추와 세 명의 장난감 친구들이 펼쳐가는 모험과 우정의 이야기!.",
  "추추와 친구들은 하루 종일 재미있게 놀 궁리만 합니다. 학원도 가지 않고 학습 지도하지 않습니다. 하지만 놀이를 통해 좋은 건 친구들과 나누는 법을 배우고, 싸우고 나면 화해하는 법을 배우고, 잘못을 했을 땐 사과하는 법을 배우고, 어려운 친구를 돕는 법도 배워 나갑니다. 그러면서 또 하나 배우는 게 있습니다. 그것은 바로 ‘수학’!.",
  "가르치지 않는다, 단지 최선을 다 해 놀뿐!.",
  "유아용 수학입문 에듀테인먼트를 표방하는 ‘꼬마기차 추추’는3세부터 적용되는 프리스토리텔링 방식을 통해 보다 쉽고 재미있게 수학을 접할 수 있도록 기획되었습니다. 수학에 대해 알려주지만, 어떤 수식도 연산도 등장하지 않습니다. 덧셈, 뺄셈 기호나 답을 적어 넣는 빈 칸도 없습니다. 오직 아이들의 호기심을 이끌어낼 수 있는 재미있고 신 나는 이야기만 가득합니다. 하지만 그 속에는 수학의 원리와 개념이 숨어있습니다.",
  "예를 들어, ‘어떤 악기를 연주하지?’ 편에서는 컵에 담긴 물의 양에 따라 소리가 달라진다는 걸 알게 되면서 부피의 개념을 녹였고, ‘빨간 장갑을 어떻게 찾지?’ 편에서는 색깔별, 모양별로 장갑을 나누는 과정을 통해 집합과 분류를 자연스럽게 알 수 있게 고안되었습니다.",
  "기술과 예술이 만나 즐거움을 일으킨다!.",
  "‘꼬마기차 추추’의 관람 포인트는 원작자이자 감독인 스튜디오B의 정윤철 대표가 만들어내는 회화적인 아트페인팅의 질감과 3D애니메이션의 생동감. 한 권의 동화책을 읽는 듯한 환상적인 영상에 정미숙, 소연, 오인실, 김경희 등 KBS 애니메이션을 대표하는 성우들의 내공 넘치는 목소리 연기와 사운드디자인을 담당한 해피바이러스오케스트라의 환상적인 음악이 완벽한 앙상블을 만들어냅니다.",
  "꼬마기차 추추의 제작위원회는 ‘아이들로 하여금 자칫 어렵고 따분할 수 있는 공부를 재미 있는 놀이라는 관점에서 보다 쉽고 편하게 접근할 수 있어, 공부를 향한 긍정적 태도를 기르도록 도와준다’며 어린이들이 마치 놀이기구를 타는 듯한 즐거움으로 콘텐츠에 몰입할 수 있도록 유도하여 보다 강렬하게 창의력을 자극하는 어트랙션 콘텐츠를 지향할 것‘이라고 포부를 밝혔습니다.",
  "지난 20일 방송됐던 KBS 2TV 주말드라마 ‘왕가네 식구들’ 16회 분은 10년 만에 고민중 앞에 나타난 오순정의 모습에서 끝을 맺었습니다. 떨어진 채 서로 바라보는 두 사람의 모습에 시청자들은 애잔한 마음을 감출 수 없었습니다.",
  "과거 고민중과 오순정은 행복했던 연인사이였지만 원치 않는 이별을 겪게 됐습니다. 하얀 눈발이 흩날리던 겨울 밤 매몰차게 민중에게 이별을 고했던 순정. 하지만 빚을 갚기 위해 팔려가듯 사랑하지도 않는 남자와 결혼을 해야 했던 가슴 아픈 사연이 있었습니다. 그간 그리움으로 가득한 눈으로 민중과의 추억을 회상했던 순정. 길고 긴 인연의 끈을 놓지 않고 10년 만에 민중에게 발걸음을 향했습니다.",
  "두 사람의 향방에 시청자들의 기대감이 쏠린 가운데 배우 조성하와 김희정의 현장 뒤 모습이 포착됐습니다. 사진 속 조성하는 손가락으로 김희정의 대사를 짚어주며 함께 대본을 보고 있습니다. 또한 민중의 손에 들려있는 샌드위치와 민중의 손을 잡고 있는 김희정의 표정에서 앞으로 애잔한 로맨스를 예감케 했습니다.",
  "서로를 설레게 한 시간을 함께했던 두 사람. 쌀쌀한 가을의 계절 차가운 바람도 따스해지게 하는 추억을 간직한 고민중과 오순정의 이야기는 오늘 저녁 07시55분 KBS 2TV ‘왕가네 식구들’을 통해 전파를 탈 예정입니다.",
  "상박커플 이윤지와 한 주완이 ‘상박 ♡’ 가을바다 데이트 사진을 공개했습니다.",
  "이윤지와 한주완은 KBS 2TV 주말드라마 ‘왕가네 식구들’에서 ‘상박커플’ 왕광박과 최상남으로 열연하며 시청자들의 많은 사랑을 받고 있습니다. 지난 26일 ‘왕가네’ 17회분에서 왕광박과 최상 남은 전화기에 ‘너는 내 밥통’과 ‘너는 내 밥’으로 서로의 번호를 저장했고 밥과 밥통처럼 천생연분의 인연을 선언했습니다.",
  "왕광박의 '앞으로 밥통 외롭지 않게 항상 밥으로 꽉꽉 채워줄 게요. 맛있고 따뜻한 밥으로'라는 닭살멘트에도 '밥통 비워 놓으면 혼날 줄 알아요. 너는 내 밥이야'라며 맞받아치는 최상남. 상남에게 하듯 샌드백을 껴안다 꽈당 넘어져도 웃음이 나오는 광박과 자신도 모르게 휘파람을 불고 다니는 상남을 보며 시청자들의 입가에는 미소가 번질 수밖에 없었습니다.",
  "상박커플의 본격적인 달달 연애모드가 시작된 가운데 이윤지와 한주완의 바다 데이트 비하인드 컷이 전격 공개됐습니다. 사진 속 둘은 푸른 가을 바다를 뒤로 하고 모래사장에 자신들의 애칭 ‘상박♡’을 귀엽게 써놓고 다정하게 포즈를 취하고 있습니다. 서로의 손을 모아 하트 모양까지 만든 두 사람. 사진 속 날씨처럼 이 둘의 애정전선은 맑음 그 이상입니다. 그 밖에도 해변가에서 봄풀같이 풋풋한 향기가 느껴지는 상박커플의 달달하고 짜릿한 비하인드 현장 사진 대 방출됐습니다.",
  "한주완은 '시청자 분들의 상박커플에 대한 뜨거운 관심을 요즘 많이 느끼고 있다'며 '지하철을 자주 타는데 시민분들이 먼저 알아보시고 말을 걸어주신다. 왕광박과의 로맨스에 많은 응원을 보내주시더라. 큰 관심과 기대에 작품에 대한 기분 좋은 책임감을 갖게 됐습니다.'며 일화를 전하기도.",
  "한편 왕광박과 최상남의 바다데이트는 오늘 저녁 07시55분 KBS 2TV ‘왕가네 식구들’을 통해 전파를 탈 예정입니다.",
  "B1A4 산들이  최종우승을 차지했습니다.",
  "지난 26일 방송된 KBS 2TV 에서는 전설 임재범 편으로 꾸며진 가운데 B1A4 산들, 레이디스 코드 소정, 케이윌, 휘성, 알리, 문명진, 김소현&손준호 부부 등이 출연해 임재범의 명곡들을 재해석하는 시간을 가졌습니다.",
  "이 날 방송에서 산들은 임재범의 '그대 앞에 난 촛불이어라'를 선곡하면서 '10년 전 약속을 지키기 위해 이 노래를 선택했다'면서 '이모가 많이 아파서 돌아가셨는데 장례식장에 참석하지 못했습니다. 언젠가 이모를 위해 이 노래를 부르려고 했습니다. 이번엔 꼭 부르고 싶다'고 사연을 털어놨습니다.",
  "이어 산들은 무대에 올라 이모를 향한 마음을 그대로 담은 '그대 앞에 난 촛불이어라'를 부르기 시작했습니다. 이런 산들의 노래에는 고인에 대한 애절한 그리움과 진심이 어우러져 관객들은 물론 경쟁자인 대기실의 가수들마저도 감동시켰습니다.",
  "계속해서 산들은임재범으로부터 '아이돌이라 걱정했는데 나 혼자 염려한 것 같습니다. 전혀 걱정을 안 해도 되겠다'는 찬사와 함께명곡판정단으로부터 421표를 획득하면서 앞서 우승의 가도를 달리고 있던 휘성을 제치고  임재범 편에서 최종우승을 차지하는 기염을 토앴다.",
  "이후 산들은 눈물을 흘리며 '이모가 실망하지 않았으면 좋겠다고 생각을 했습니다. 이모에게 고맙다'고 남다른 우승소감을 전해 보는이들의 가슴을 뭉클하게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 최근 전역한 가수 휘성이  무대에 올라 명불허전의 가창력을 드러내 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "오현경이 김윤경에게 통쾌한 물따귀를 날렸습니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 2TV 주말드라마 에서는 왕수박이 동생 왕호박의 남편 허세달과 불륜관계를 들키고도 뻔뻔한 태도를 고수하는 은미란에게 대신 일격을 가하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이어 '우리 형부이랑 어쩔 셈이냐'는 광박의 질문에도'지금부터 구체적으로 생각해보겠다'고 대답해 두 여자의 화를 더욱 돋구었습니다. 이처럼 당당한 미란의 기세에 수박은 '나 80평 아파트에 살던 여자입니다. 외제차도 몰아봤습니다. 미스코리아에도 나갔었다'고 위세를 과시했습니다.",
  "그럼에도 미란은 '내가 아까 말했다시피 제3자가 끼어들 일이 아니다'라고 코웃음 치며 무시하자 이에 분노가 차오른 수박은 물이 들어있던 컵을 미란의 얼굴에 그대로 끼얹으며 따귀를 날렸습니다.",
  "계속해서 수박은 놀라 당황한 미란에게 '웃어? 이게 바로 말로만 듣던 물따귀라는 거다. 한 번만 더 내 동생 건들면 죽을 줄 알아라. 그때는 물따귀로 안 끝납니다. 더 창피당하기 전에 끝내라'라고 엄포를 놓으며 확실하게 언니의 본때를 보여줬습니다.",
  "이후 수박이 자신을 위해 미란과 대거리를 했다는 사실을 전해 들은 호박은 수박의 의외의 행동에 감동해 눈시울을 붉혔습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 광박과 최상남이 바닷가로 데이트를 나선 가운데 상남이 광박에게 중졸출신이라고 고백하는 장면이 전파를 탔다.",
  "노안인 남편으로 인해 고민인 새댁 아내의 사연이 공개됐습니다.",
  "지난 28일 방송된 KBS 2TV 에서는 민해경, 김준희, 샤이니의 민호, 종현, 온유가 게스트로 출연한 가운데 사연의 주인공들과 고민을 함께 나누고 해결방안에 대해 이야기하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 남편과 함께 바깥을 나가면 부녀관계로 볼 뿐만 아니라 부적절한 사이로까지 오해하는 사람들의 시선 때문에 고충을 겪고 있는 결혼 1년차 새댁 아내의 사연이 소개됐습니다. 아내는 '남편과 10살 차이가 나긴합니다. 그래도 부녀로 보는 건 심하다'고 속상함을 표했습니다.",
  "이어 스튜디오에 함께 등장한 노안남편은 '사람들의 시선이 느껴지긴 합니다. 가까운 슈퍼나 세탁소에 갈 때 이상한 눈초리로 쳐다본다'며 아내와 자신의 사이를 이상하게 보는 시선을 의식하고 있음을 전했습니다.",
  "또 노안남편은 '장모님께서 서울에 온 김에 SNS에 사진을 찍어 올렸습니다. 그 사진을 보고 장모님과 나를 부부로 보더라'며 노안외모로 인해 겪어야 했던 사연을 고백해 좌중을 폭소케했습니다.",
  "이에 게스트로 출연한 김준희는 직업의 특성상 밝은 옷을 입을 수 없다는 노안남편을 위해 특단의 스타일링 조치를 취했습니다. 김준희의 손을 거친 남편은 뿔테안경에 밝은 니트 코디로 예전보다 한결 젊어진 스타일로 변신해 눈길을 끌었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 샤이니의 종현이 새 앨범 준비를 위해 12kg을 감량한 사실을 고백하면서 많은 화제를 불러일으켰습니다.",
  "농구, 그 뜨거운 열기에 안방극장이 들썩입니다.오늘 방송될 KBS 2TV '우리 동네 예체능'에서는 '예체능 농구단vs우먼프레스'의 첫 번째 경기가 시작됩니다. 이에 탁구, 볼링, 배드민턴과는 또 다른 농구 경기의 관전포인트를 살펴봅니다.",
  "1. 전략과 전술의 대결.",
  "'우리 동네 예체능'의 농구 편은 선수들의 대결 못지않은 치열한 전략 싸움이 또 하나의 관전 포인트가 될 예정입니다. '예체능' 농구팀은 창단된 지 2주밖에 안된 초 신생으로 상대가 누구든 그보다 실력이 떨어지는 것은 자명한 일이기 때문. 더욱이 첫 경기 상대인 '우먼프레스'는 선수 출신의 여성팀으로 남자 리그 전국 8강에 빛나는 이력으로 3점 슛 등 외곽슛에 능한 실력자들입니다.",
  "이에, 프로 총산 204승의 최인선 감독과 뛰어난 지략가 우지원 코치의 순발력과 혜안의 필승 전략은 예체능팀의 등대가 되어줄 것입니다.",
  "2. 노련미와 패기, 공격과 수비의 맞대결.",
  "기본 15년 이상의 선수 경력을 자랑하는 우먼프레스는 상업은행 선수 출신에서 일본 대학 선수팀 출신까지 화려한 농구 경력으로 노련미를 자랑하는 팀. 이에, 젊은피로 똘똘 뭉친 예체능 농구단은 구멍 없는 수비로 맞붙어 우먼프레스의 손발을 꽁꽁 묶을 예정입니다.",
  "노련미 vs 패기, 공격 vs 수비로 맞불을 예체능팀은 그 어느 때보다 1승 가능성이 높은 상태. 이에 한 치 앞을 내다 볼 수 없는 경기지만, 지피지기백전백승이라는 말처럼 경기의 흐름을 주의깊게 살펴보면 어느 팀이 승기를 잡을 수 있을 것인지 명쾌한 해답이 나올 것입니다.",
  "3. 몸을 사리지 않는 각축전 그리고 뜨거운 열기.",
  "농구장에는 뭐니 뭐니 해도 관중들의 뜨거운 응원이 함께해야 합니다. 이에, 그 어느 때보다 열띤 관중들의 응원은흥미진진한 관전포인트 중 하나가 될 것입니다. 무엇보다 이번 농구 경기는 '우리 동네 예체능'공식 홈페이지를 통해 각 경기 응원단이 모집되어 불꽃 튀는 승부의 현장을 생생히 전달할 예정입니다.",
  "이에, 몸을 사리지 않은 두 팀의 각축전 외에도 응원 장외전 역시 쏠쏠한 재미를 선사할 예정입니다. 벤치와 선수들, 관중들이 하나된 모습은 안방극장에 농구 열기를 더합니다.",
  "이처럼 치밀한 전략과 선수들의 몸을 사리지 않는 투혼, 시청자들의 응원이 하나된 '예체능 농구' 편의 첫 경기는 '우리 동네 예체능' 30회에서 확인할 수 있습니다. 한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 프로그램인 '우리 동네 예체능'은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "본 경기만큼 화끈한 '예체능 농구' 편의 비하인드컷이 공개됐습니다. 예체능 농구단의 첫 경기 상대 공개와 함께 첫 경기에 대한 기대감을 한껏 끌어올리고 있는 KBS 2TV '우리 동네 예체능' 측이 비하인드컷을 공개해 시선을 사로잡습니다.",
  "이는 지난주 영상을 통해 지금까지는 본 적 없는, 보는 이들의 심장 박동수를 뜨겁게 높이는 경기를 예고한 바 있는 예체능 농구단의 비하인드컷으로 경기장 밖 예체능 선수들의 모습이 눈길을 끕니다.",
  "공개된 스틸에서 각양각색으로 경기에 임하는 농구단의 모습이 담겨있습니다. 왠지 모를 심각한 표정의 강호동은 최강창민에게 자신의 퉁퉁 부은 손가락을 보이고 있습니다. 이 모습이 마치 덩치 큰 강호동이 최강창민에게 엄살을 부리는 것처럼 보여 웃음을 자아내게 하는 가운데 심통난 장난꾸러기 같은 표정이 엄마 미소를 짓게 만듭니다.",
  "그런가 하면 이혜정은 자신을 벌떼처럼 에워싸는 상대방 선수들과의 육탄전도 마다하지 않은 채 특유의 악바리 근성을 발휘하는가 하면, 존박은 하늘로 높이 치솟은 헤어스타일에서 엿보이듯 자신의 불타오르는 승부욕을 아낌없이 드러내고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 코트 위를 펄펄 날아다닌 이수근은 보는 이들로 하여금 '키보다 중요한 것은 열정'이라는 말을 되새기게 하며 신장보다 더 큰 농구 열정을 발휘하고 있습니다.",
  "또한, 상대방 선수들의 압박 수비에도 불구, 공에서 눈을 떼지 못하는 줄리엔 강과 박진영의 모습은 농구장을 뜨겁게 달군 그들의 열기를 고스란히 안방극장에 전해줍니다. 이와 함께 예체능 농구단이 경기 첫 상대인 우먼프레스를 맞아 얼마나 피 말리는 접전을 펼쳤는지를 실감케 합니다.",
  "이처럼 예체능 농구단은 비하인드컷만으로도 현란한 볼거리와 함께 농구 코트를 휘젓고 다닌 그들의 지칠 줄 모르는 열정을 느끼게 만들었습니다. 과연, 두 팀 간의 치열한 접전이 어떤 결말을 만들어냈는지 많은 이들의 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "이처럼 '예체능 농구' 편의 살아 숨 쉬는 첫 경기 현장은 '우리 동네 예체능' 30회에서 확인할 수 있습니다. 한편, 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 프로그램인 ‘우리 동네 예체능’은 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "‘맘마미아’가 가을개편을 맞아 새롭게 단장하고 수요일 오후 11시10분에 시청자들을 찾아갑니다. 새롭게 달라진 것은 시간대 뿐이 아닙니다. 엄마와 함께하는 토크쇼라는 기본 컨셉은 그대로 가져가면서 새로운 출연진과 코너로 수요일 밤에 화끈한 재미를 선사할 예정입니다.",
  "새롭게 달라진 맘마미아의 첫 녹화현장은 그 어느 때보다 뜨거운 열기로 가득 찬 방송인 모녀들이 자리했습니다. 대세 개그우먼 김지민 모녀, 인간의 조건 여성특집에서 국민 여동생으로 등극한 박소영 모녀, 돌직구로 거듭난 레이디 제인 모녀, 막 돼먹은 김현숙 모녀, 김남일의 그녀 아나운서 김보민 모녀, 최강 닮은꼴 정주리 모녀, 엄마와 영원한 앙숙 김영희 모녀, 군통령 미녀 기상캐스터 김혜선 모녀, 시집가고 싶은 아나운서 박은영 모녀, 써니의 욕쟁이 박진주 모녀 등 방송계의 핫한 모녀들이 한자리에 모여 후회 없는 입담을 펼칩니다.",
  "특히, 엄마들은 방송인 자녀를 뛰어넘는 예능감으로 스튜디오를 들썩이게 하며 녹화장 분위기를 이끌었습니다. 그 중, 개그우먼 김영희 엄마는 '영희는 돈을 벌더니 겉과 속이 다 변했다'고 고백해 김영희를 당황케 했습니다. 김영희 엄마는 '영희 외모가 변했다'고 말하며 김영희의 과거사진을 공개하여 모두를 깜짝 놀라게 했습니다. 이외에도 엄마들의 예기치 않은 발언에 딸들 뿐만 아니라 스탭들조차 당황하며 스튜디오를 후끈 달아오르게 했습니다.",
  "이에 첫방을 앞둔 ‘맘마미아’ 제작진은 '가을 편성 후 진행된 첫 녹화에서는 모녀들의 후회 없는 입담이 펼쳐졌습니다. 엄마들의 상상초월 고백 속에서 끈끈한 모녀의 정을 확인할 수 있었습니다. 이제 수요일 밤에 찾아갈 '맘마미아'는 초강력 모녀 파워를 선보일 예정입니다. 많은 기대와 사랑 부탁 드린다' 고 전했습니다.",
  "한편, ‘맘마미아’는 매주 수요일 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "이세은이 연예계의 새로운 엄친딸로 등극했습니다.",
  "지난 29일 방송된 KBS 2TV 에서는 배우 이세은이 1인 도전자로 나서 5000만원 상금을 향한 퀴즈 대결을 펼쳤습니다.",
  "이 날 방송에서 이세은은 부모님이 방송사 기자와 아나운서 출신이라고 밝혀 눈길을 끌었습니다. 이세은은 '그래서 어머니가 작품을 모니터해주면서 발음을 지적해준다'고 장점을 예로 든 뒤 특히 사극을 할 때 더욱 어머니의 도움이 빛이 발한다고 전해 눈길을 끌었습니다.",
  "이어 이세은은 최근 근황에 대해 '작년에 연극을 마치고 얼마전에 대학원 졸업시험을 봤다'고 말했습니다. 또 이세은은 '고려대학교 언론대학원 영상이론을 전공하고 있는데 알고보니 MC 한석준 아나운서가 선배님이시더라'고 말했습니다.",
  "계속해서 MC 한석준 아나운서로부터 '글 쓰기를 잘하지 않느냐'고 질문을 받은 이세은은 '아버지가 기자생활을 했습니다. 그래서 글 쓰는 걸 좋아합니다. 최근 포털사이트에 글을 연재하고 있습니다. 대중들과 쉽게 만날 수 있게 됐다'며 글쓰기에도 남다른 재주가 있음을 드러냈습니다.",
  "그런가하면 이세은은 '이세은과 함께 연기한 남자배우는 성공한다는 속설이 있다'는 한석준 아나운서의 말에 '그들이 성공해가는 과정에 나를 만났을 뿐이다'라면서 겸손한 태도를 보이며 '현빈은 드라마에서 내 스토커로 등장했었고 공유는 단막극에서 강지환은 나와 첫 주연작을 같이했다'고 남자배우들과의 특별한 인연을 공개했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 '한글과 컴퓨터'의 이홍구 대표가 1인 도전자로 출연해 하루 평균 수면시간이 004시간 30분이라고 털어놔 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "경쟁작들 사이에서 독보적인 시청률 1위를 질주하고 있습니다. 그 중심엔 바로 지성이 있습니다. 대체 이 남자 매력이 뭐길래, 이토록 여심을 흔드는 걸까.조민혁 캐릭터를 토대로 지성 매력의 모든 것, 이른바 ‘조토커’ 5계명을 알아봤습니다.",
  "극 중 지성의 매력포인트는 바로 황정음에 대한 집착입니다. 복수로 시작된 어긋난 인연은 12시간도 모자란 ‘스토킹’으로 변질됐습니다.",
  "한 여자만을 향한 끝을 모르는 집착에 ‘조토커’, ‘조스패치’, ‘조르렁’이란 신조어까지 탄생하는 등 관심은 더욱 뜨거워졌습니다.",
  "나쁜 남자의 광기 어린 스토킹. 시청자들이 깜짝 놀랄 요소를 다 갖춘 캐릭터지만 지성만의 색깔과 치밀한 시나리오가 더해지며 여심을 사로잡고 있습니다. 대체 어떤 매력이 시청자들에게 어필하고 있는 걸까? 영화 ‘엽기적인 그녀’의 차태현의 10계명에 빗대 풀어봤습니다.",
  "-1계명 '딴 남자 앞에선 웃지 마세요. 그 사람 앞에서도 웃으면 안돼요.'.",
  "'니가 신경 쓰여 미치겠다'란 명대사를 낳은 장면입니다. 황정음이 지방 공사현장의 인부들에게 웃으며 인사를 건네자 '다른 사람에게 웃지마'라고 눈을 부릅뜬다.",
  "황정음이 차려 준 음식에 '나보고 이딴 걸 먹으라고'라고 툴툴 대면서도 정신 없이 먹어 치우는 이 남자. 그런 그를 바라보며 웃는 황정음에게 '내 앞에서 웃지마'라고 소리치는 남자. 대체 어쩌라는 건지. 그래서 더 매력적입니다.",
  "-2계명 '다른 남자 편들지 마세요. 안도훈 앞에선 절대 안돼요.'.",
  "-3계명 '멀리 가지 마세요. 가까이서 돌봐 주세요.'.",
  "황정음이 멀어지면 멀어질수록 지성의 집착은 더 심해집니다. 그를 피하기 위해 지방 공사판 식당으로 숨지만 기어코 찾아내 '어디 숨든 찾아낸다고 했지'라고 소리치는 남자. '보고싶다'란 말 대신 '제발 곁에 붙어있어'란 절규로 여심을 녹입니다.",
  "-4계명. '가슴 속 비밀 하나쯤은 꼭 숨겨두세요'.",
  "'어 얘기 안 해도 돼. 그건 내가 알아볼게.' 지성의 끝없는 집착은 황정음-배수빈 사이의 비밀 사이에 있습니다.",
  "-5계명. '그 남자 앞에선 절대 울지 마세요'.",
  "끝도 없는 스토킹과 집착. 자신이 아팠던 그 이상의 고통을 느끼게 해주겠다고 복수를 다짐했던 이 남자. 하지만 그런 그녀가 아파하고, 힘들어 할수록 '어떻게 때리면 때릴수록 내가 더 아프냐'고 자책하는 이 남자. 밉지만 가련하고 애절한 그 남자 그래서 더 슬프고 매력적입니다.",
  "한편, 매회 폭발적인 반응을 이어가고 있는 '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 정통 멜로로 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연합니다. 매주 수·목 밤 10시 방송됩니다.",
  "임정은이 이 소연을 향한 복수심을 불태웠습니다.",
  "지난 30일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 배경민이 정루나의 프로젝트에 호의적인 태도를 보임에 따라 불안감을 느끼게 되는 정루비의 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 루나는 자신의 인생을 송두리째 빼앗아버린 루비에 대한 복수를 조금씩 진행시키고 있던 상황, 와중에 루나가 낸 프로젝트가 경민에게 발탁되어 함께 프로젝트를 하겠다고 나서면서 업무적으로도 인정을 받게 된 터.",
  "이에 루비는 루나에게 '기어이 프로젝트를 하겠다는 거냐'며 경민과 일을 하는 것에 대해 초조함을 드러냈습니다. 그러자 루나는 '신경 쓰이냐. 형부와 나 사이에 무슨 불꽃이라도 튈까봐 걱정되냐'며 루비를 자극했습니다.",
  "이어 루나는 거기서 그치지 않고 '하긴 내가 남자 꼬시는 건 자신했었다'면서 '내가 싸가지는 없어도 천박한 동생은 아닙니다. 다른 사람도 아니고 형부한테 어떻게 그러냐'고 일축했습니다. 그런 뒤 루나는 '회사에서도 낙하산이다 뭐다 말이 많은데 믿어달라. 열심히 하겠다'고 루비에게 살갑게 애교를 피우는 등 루비의 마음을 쥐락펴락했습니다.",
  "이후 루비가 '처신을 잘 하라'며 조언을 던지고 사라지자 루나는 속으로 '잘 지켜봐라. 정 루나 네가 나에게 어떻게 했었는지'라고 다시금 복수에 대한 집념을 드러내며 다시 한 번 복수에 대한 칼날을 다졌습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 루나를 지나치게 의식하는 루비에게 경민이 진절머리를 내며 의부증이 아니냐고 의심하는 장면이 전파를 탔다.",
  "최근 예능 대세로 떠오르고 있는 레이디 제인과 그의 어머니가 가족 토크쇼 KBS 2TV ‘맘마미아’를 통해 입담과 끼를 과시했습니다.",
  "수요일 밤으로 방송 시간대를 옮긴 ‘맘마미아’가 지난 30일 오후 11시10분 첫 방송의 포문을 열었습니다. 이날 방송에는 김지민, 박소영, 레이디 제인, 김현숙, 김보민, 정주리, 김영희, 김혜선, 박은영, 박진주와 이들의 어머니 등 총 10쌍의 연예인 모녀가 재치 있는 입담을 과시했습니다. 이에 그동안 고착되어 있던 수요일 예능시장을 뒤흔들며 새로운 판도변화를 예고했습니다.",
  "이날은 특히 레이디 제인과 그의 어머니의 재치가 스튜디오에 활력을 불어 넣었습니다. 포문은 레이디 제인의 엄마가 먼저 열었습니다.",
  "레이디 제인의 어머니는 '요즘 딸이 순풍을 받고 있다'는 MC 박미선의 말에 '같이 다녀도 알아보는 사람이 없다'고 받아쳐 남다른 예능감에 시동을 걸었습니다. 이어 '우리 딸은 인지도가 없어도 ‘너무 없다’'면서 '옆집 아줌마도 잘 모른다'고 털어놨습니다.",
  "이에 레이디 제인은 '얼마전 내 CD가 재활용 쓰레기 더미 옆에 있더라'면서 '보통 다른 어머니들은 아침에 딸이 일어나면 ‘밥 먹을래’라고 묻지 않느냐. 우리 엄마는 ‘돈 언제 갚을 거냐’고 독촉한다'고 받아쳐 웃음을 자아냈습니다.",
  "이들 모녀의 입담은 쉴 틈이 없었습니다. 레이디 제인의 엄마는 '레이디 가가는 알아도, 레이디 제인은 몰랐다'는 김혜선 엄마의 말에 '솔직히 나도 김혜선이 누군지 잘 몰랐다'고 받아치며 딸에 대한 애정도 함께 드러냈습니다. 이후에도 '내 딸 입술은 안젤리나 졸리를 닮은 것 같다'면서 '가끔 씩 보면 심은하를 닮기도 했다'고 토로해 패널들의 원성을 사기도 했습니다.",
  "레이디제인과 그의 어머니의 폭발적인 입담에 시청자들의 호응도 뜨거웠습니다. 네티즌들은 SNS 등을 통해 '모전 여전이다', '첫 방 빵빵 터졌다', '어쩜 모녀가 저렇게 같이 웃기냐', '레이디제인 입담은 엄마한테서 물려받은 것 같다' 등의 글을 올리는 등 관심을 보였습니다.",
  "한편, '맘마미아'는 스타와 스타의 가족들이 함께 게임과 토크를 펼치는 예능프로그램입니다. 가을 개편을 맞아 독립 프로그램으로 새 단장해 시간대를 옮겼습니다. 30일부터 매주 수요일 오후 11시10분에 방송됩니다.",
  "임정은이 자신을 알아보지 못하는 김석훈에 대한 원망을 드러냈습니다.",
  "지난 31일 방송된 KBS 2TV 일일드라마 에서는 워크숍을 떠난 정루나와 배경민이 산 속에서 길을 잃고 조난을 당하며 위험에 처하는 장면이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 회사차원에서 워크숍을 떠난 루나와 경민, 정루비, 나인수은 보물찾기 미션을 수행하기 위해 조를 구성하던 도중 우연찮게 루나와 경민이 한 팀을 이루게 됐습니다. 하지만 이들은 보물을 찾는 도중 나침반의 이상으로 인해 어두운 산 속에서 길을 잃었습니다.",
  "이어 엎친 데 덮친 격으로 비까지 내리기 시작하면서 두 사람은 비를 피할 자리를 겨우 찾아 들었습니다. 이 때 내리는 비를 보던 경민은 '예전에 루비와 산에 갔다가 오늘처럼 비가 온적이 있었다'며 추억을 회상했습니다.",
  "그러자 이를 지켜보던 진짜 루비인 루나는 '나도 생각납니다. 그걸 어떻게 잊느냐'며 말로는 전할 수 없는 애틋한 심정을 속으로만 되새겼습니다. 계속해서 루나는 추위를 견디지 못하고 점점 의식이 흐려져가던 도중 경민에게 '당신이 입다. 원망스럽다'며 속내를 털어놨습니다.",
  "이에 경민은 루나의 몸상태를 걱정하며 '여기서 자면 안된다'고 깨웠지만 이미 루나의 정신은 반쯤 잃어가던 상황으로 경민의 품 속으로 쓰러지고 말았습니다. 결국 경민은 루나를 들쳐 업고 산을 내려가는 강행군을 펼쳐 겨우 숙소로 돌아올 수 있었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 루비가 전 남자친구인 인수와 루나의 사이에서 묘한 질투심을 느끼는 모습이 전파를 탔다.",
  "지성이 배수빈을 향한 반격을 본격적으로 시작했습니다.",
  "지난 31일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 조민혁이 강유정이 범인으로 몰린 뺑소니 교통사고 및 유정의 아버지 강우철의 죽음에도 안도훈이 관련되어 있다는 증거를 확보하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서 앞서 도훈은 K그룹 보안실에서 과거 뺑소니 사고가 있던 날 찍힌 차광수의 블랙박스 영상을 지워버리며 증거를 인멸하며 자신의 죄를 모두 숨기려고 한 상황. 그러나 교통사고에 대해 계속해서 의문을 품고있던 민혁은 이 영상을 복구한 뒤 도훈을 불러냈습니다.",
  "이어 보안실에서 도훈을 마주한 민혁은 그에게 '지금 재밌는 걸 보려고 합니다. 같이 보자'며 도훈의 눈앞에서 블랙박스 영상을 재생시켰습니다.",
  "영상에선 도훈이 비를 맞은 채 사고 현장에 있는 장면이 포착되어 있었지만 도훈은 '그 날 유정이와 있었던 것은 맞다. 하지만 화면이 찍힌 건 사고 장소가 아닙니다. 이건 아무런 증거가 될 수 없다'며 짐짓 태연하게 굴었습니다.",
  "이에 민혁은 '아무 증거도 안되는 걸 왜 찾아내서 지우기까지 했느냐'며 여유롭게 도훈을 압박했습니다. 이후 민혁은 도훈의 선배 검사를 찾아가 뺑소니 교통사고에 대한 이야기를 슬쩍 흘리면서 도훈을 코너로 몰아넣을 준비에 박차를 가했습니다.",
  "뿐만 아니라 민혁은 유정이 교도소에 있을 당시 동기인 이혜진이 도훈의 사주를 받아 유정이 산이를 학대했다는 누명까지 씌우도록 지시했음을 알고 치를 떨었습니다.",
  "이 사실을 두고 민혁은 도훈에게 '강유정을 아동학대범으로 신고한 이혜진에게 직업 추천서는 왜 써줬느냐'면서 '비밀을 하나하나 까는 게 재미있습니다. 강유정 아버지 일은 천천히 생각해보겠다'고 도훈에게 선전포고했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 민혁과 유정이 눈물 섞인 애절한 키스를 나누면서 두 사람의 향후 러브라인에 대한 시청자들의 기대감을 한층 더 고조시켰습니다.",
  "‘휴대전화와 쓰레기 없이 살기’를 체험 중인  숙소에 남성 멤버들이 기습 방문해 눈길을 끌었습니다.",
  "아무것도 모른 채 수다를 떨고 있던 여성 멤버들은 숙소에 들이닥친 남성 멤버들을 보고 놀라움을 감추지 못했습니다. 자나 인형을 껴안고 숙소를 방문한 김준호는 다짜고짜 남의 집에서 뭐하는 거냐고 소리쳐 여성 멤버들을 당황케 만들었습니다. 또, 양상국은 자신들의 초상화를 찾으며 분노하는 등 자신들이 주인임을 상기시키기 위해 노력해 웃음을 자아냈습니다.",
  "그러나 기죽을 리 없는 여성 멤버들은 이미 숙소를 임대한 지 오래라고 맞받아쳤습니다.",
  "이어 김지민은 두 가지 체험을 동시에 하는 고충을 토로하며 남성 멤버들에게 노하우를 물었습니다. 남성 멤버들은 쓰레기는 여러 번 생각하면 줄일 수 있다고 이야기하며, ‘쓰레기 없이 살기’ 당시 김준호는 유리병을 녹여 시계를 만들고 빨대에 볼펜심을 꽂아 볼펜이라고 우겼다고 이야기해 주변의 웃음을 자아냈습니다.",
  "이날  12명의 멤버들은 개똥 치우기를 벌칙으로 걸고 ‘몸으로 말해요’ 게임을 하는데, 12명 멤버의 즐거운 시간은 11월 02일 토요일 밤 11시05분 KBS 2TV 을 통해 방송됩니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’에서 짐승 파이터 추성훈을 키운 부모님이 공개됩니다.",
  "이번엔 추성훈이 태어나서 자라왔던 오사카에 방문했는데. 일본 귀화에 미안한 마음에 딸 이름을 사랑이로 지은 추성훈. 아버지와 1년만의 만남에 추성훈 부자 사이에는 어색한 기류가 흘러보는 이들로 하여금 웃음을 유발했다고 하는데?.",
  "대화도 별로 없고 무뚝뚝한 전형적인 부자의 모습.그런데, 이들 부자 사이에 사랑이만 나타나면 무장해제가 된다고 전해져 궁금증을 자아내고 있습니다. 사랑이의 애교에 살살 녹는 딸바보 부자의 면모가 공개된다고 합니다.",
  "과연 무뚝뚝 부자를 넉아웃 시킨 사랑이의 업그레이드된 애교는 어떨지 그리고 추성훈을 키워낸 부모님은 어떤 분들일지 호기심이 증폭되고 있는 상황.",
  "추성훈 부녀의 오사카 할아버지댁 방문기는 11월 03일 04시55분, KBS2TV 해피선데이 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’에서 공개됩니다.",
  "그룹 V.O.S가 에서 최종우승을 차지했습니다.",
  "지난 2일 방송된 KBS 2TV 에서는 '발라드의 황제' 신승훈 특집으로 진행된 가운데 V.O.S, 정준영, B1A4의 산들, 알리, 레드애플, 손준호&김소현 부부. 포맨의 신용재 등이 출연해 신승훈의 명곡들을 저마다의 색깔로 재해석하는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에 군대에서 제대한지 2주만에 방송에 출연한다고 밝힌 V.O.S의 두 멤버는 '마이크를 처음 받았을 때 즐겁기도 반갑기도 했습니다. 시간이 많이 지나서 대중들이 V.O.S를 잊어버렸을 것 같습니다. V.O.S를 다시 기억할 수 있도록 하고싶다'고 무대에 오르는 소감을 전했습니다.",
  "이어 V.O.S는 신승훈의 '나보다 조금 더 높은 곳에 니가 있을 뿐'을 선곡해 특유의 감성짙은 목소리와 호소력 있는 가창력으로 관객석을 순식간에 장악했습니다. 특히 V.O.S의 진심 어린 노래는 관객들의 마음을 움직여 눈시울을 붉히게 했습니다.",
  "계속해서 노래를 마친 V.O.S의 멤버 김경록은 '쉬는 동안 후배들의 무대를 봤는데 노래를 너무하고 싶었습니다. 무대가 그리워서 빨리 컴백했다'며 노래에 대한 간절한 염원을 드러내자 전설 신승훈은 '나도 그 마음을 알 것 같다' 공감하기도 했습니다.",
  "또한 전설 신승훈의 극찬을 받은 V.O.S의 무대는 명곡판정단으로부터 426표를 얻으며 이 날 최종우승을 차지했습니다. 우승이 확정되자 최현준은 사실 두 멤버 모두가 성대결절을 앓고 있는 사실을 밝히면서 앞으로 더 잘하겠다는 포부를 밝혔습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 오랜만에 에 출연한 알리가 신승훈의 추천 덕분에 무대에 설 수 있었다고 밝혀 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "지난 3일 방송된 KBS 2TV 에서는 황현희, 정범균, 박성호 등을 주축으로 한 코너 '남자뉴스'가 첫방송됐습니다.",
  "이 날 방송에서 새롭게 등장한 '남자뉴스'는 황현희와 정범균이 아나운서로 변신한 가운데 남자들의 시선으로 이해하기 어려운 여자들의 행동에 대해 이야기하는 모습이 그려졌습니다. 먼저 황현희는 '김모양이 기분이 우울해 네일아트를 받았다고 합니다. 그래서 제가 직접 네일아트를 받아봤습니다. 이게 왜 기분 좋은지 모르겠다'며 전혀 여자들의 태도에 공감할 수 없다는 입장을 보였습니다.",
  "이어 정범균은 친구의 결혼식에 가기위해 새 옷을 장만했다는 여자에 대해 소개하면서 이해하기 어렵다고 밝혔습니다. 이에 황현희는 '신랑 친구들에게 잘 보이려 한 것이 아니냐'고 의견을 제시하자 정벙균은 '그 분은 유부녀다'라고 덧붙여 좌중을 폭소케했습니다.",
  "계속해서 두 사람은 여자의 행동들에 대해 납득할 수 없다는 부정적인 입장을 보이다가 '이 세상에 여자가 없다면 미팅에선 어떤 일이 벌어질까'라는 상황을 상상에 나섰습니다.",
  "결국 황현희와 정범균은 여자가 없는 미팅상황에선 '소개팅을 남자와 해야하고 남자와 문자 메시지를 해야한다'는 난관에 부딪히자 여자에게 잘해줘야 한다고 결론을 내렸습니다.",
  "또 '할아버지도 남자다'라는 책의 저자로 등장한 '고조 할아버지' 박성호는 할머니를 유혹하는 방법에 대해 전수하겠다며 '이번 주말 시간이 되면 TOP파크 탑골 공원에서 버스킹을 하자고 하라'면서 '장범준, 네가 그렇게 버스킹을 잘하냐? 탑골공원으로 오라'며 버스커버스커에게 맞대결을 신청해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 이 날 의 코너 '좀비프로젝트'에서 개그우먼 김나희가 섹시한 간호사로 변신해 많은 화제를 불러일으켰습니다.",
  "이종격투기 선수 추성훈의 딸 추사랑의 먹방이 화제입니다.",
  "지난 3일 정식 첫 방송된 KBS 2TV 에서는 추성훈, 장현성, 타블로,이휘재 네 아빠가 엄마가 없는 시간동안 아이들과 함께 시간을 보내는 좌충우돌 에피소드가 공개됐습니다.",
  "이 날 방송에서 추성훈은 딸 사랑이와 함께 오사카에 있는 부모님의 집을 방문하기 위해도쿄에서부터 여정을 시작했습니다. 오사카행 열차에 올라탄 추성훈은 아내 야노 시호가 싸 준 김밥을 꺼내 들고 사랑이에게 직접 먹여주려고 했습니다.",
  "그러나 사랑이는 이내 아빠 추성훈의 손길을 거부하고 김밥의옆구리부터 야무지게 뜯으며 맛있게 김밥을 폭풍흡입했습니다. 또 사랑이는 김밥을 다 먹자 물마저도 시원스레 들이키며 먹방계의 샛별다운 행동으로 웃음을 자아냈습니다.",
  "뿐만 아니라 사랑이는 오사카의 할아버지 집에서 할아버지가 끓여준 된장찌개는 물론 밥을 다 먹고 나서도 '포도 먹고싶다'며 속내를 드러냈습니다. 그러자 이를 미리 읽은 할아버지는 사랑이를 위한 과일을 준비하는 등 손녀 사랑이에게 푹 빠진 듯한 모습을 보였습니다.",
  "이어 사랑이는 추성훈이 '포도 먹고싶은 사람?'이라고 묻자 우렁차게 '저요'라고 대답하며 깜찍한 애교를 선보여 지켜보는 추성훈과 할아버지, 할머니를 함박웃음 짓게 만들었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 타블로의 딸 이하루 양을 아들로 오해한 정형돈의 이야기가 전파를 탔다.",
  "블랙홀 흡인력으로 신드롬을 일으키고 있는 KBS 2TV 수목 드라마 '비밀'측이 지성과 황정음의 '밀당키스' 촬영 모습을 공개했습니다.",
  "이 장면은 지난 30일 방송된 '비밀' 11회에서 민혁이 레스토랑에 남아서 소스를 개발하는 유정에게 다가가며 키스를 시도하는 장면으로 입술이 닿을 듯 말 듯 아슬아슬한 키스신 때문에 시청자들의 설렘 지수를 폭발시켰던 화재의 장면입니다.",
  "공개된 사진 속에는 3단계로 황정음을 바라보고 있는 지성의 모습이 포착되어 눈길을 끕니다. 사진 속 지성은 황정음의 입술을 로맨틱한 눈빛으로 내려다 보다가 무릎을 살짝 굽혀 눈높이를 맞추고 황정음에게 가까이 다가가 애틋한 분위기를 형성하여 보는 이들을 설레게 만들었습니다. 이어 지성은 무릎을 더욱 더 굽히고 황정음을 올려다 보며 '장화신은 고양이'처럼 애교 있는 눈빛을 선보였습니다.지성의 3단 눈 맞춤에 결국 황정음은 입가에 웃음을 띠었고 촬영을 지켜보고 있던 여자 스태프들도 사랑스러운 지성의 모습에 마음을 사로잡혔다는 후문.",
  "사실 지성의 3단 눈 맞춤은 황정음의 긴장감을 풀어주기 위한 지성의 귀여운 애교였던 것. 지성의 애교로 긴장감을 떨친 황정음은 한 결 더 편하게 촬영에 집중할 수 있었고 두 사람의 열연으로 화재의 '밀당키스' 장면이 완성됐다고 제작진은 전했습니다.",
  "지성, 황정음의 '밀당키스' 비하인드 컷을 접한 네티즌들은 '밀당키스만큼 설레는 3단 눈 맞춤~아무래도 지성은 여심을 공략하는 법을 너무 잘 아는 듯!', '유부남이 저렇게 멋져도 되나요? 이건 반칙!', '비하인드 컷만 봐도 저절로 올라가는 내 광대~ '비밀'때문에 완전 광대폭발이네' 등 다양한 반응을 보였습니다.",
  "한편, 신드롬에 가까운 화제를 만들고 있는 '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 정통 멜로. 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연하며 수,목요일 10시 방송.",
  "오랜만에 만나는 반가운 얼굴 박지윤, 메이비, 유키스, 서인국이 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 출연해 화제입니다.",
  "이날 녹화에는 집에서 팬티만 입고 생활하는 아빠 때문에 고민이라는 20대 여성이 출연했습니다. 고민 주인공은 '가족들 앞에서 팬티 바람으로 다니는 건 기본. 심지어 사람이 있거나 말거나 아빠는 팬티 바람으로 돌아다닌다'며 고민을 털어놨습니다.",
  "MC는 게스트에게 '집에서 편하게 벗고 지내는 편이냐'며 물었고 서인국은 '혼자 사니까 집에 아무도 없어서 집에서는 다 벗고 있다'며 솔직 고백을 해 눈길을 끌었습니다. 잠시 후 고민 주인공의 아버지가 모습을 드러냈고, 팬티 바람으로 지내게 된 나름의 이유를 밝히기도 했습니다.",
  "게스트로 출연한 박지윤, 메이비, 유키스, 서인국은 고민 주인공들의 사연을 경청하며, 본인의 남다른 에피소드를 공개해 녹화 분위기에 활력을 더했다는 후문.",
  "한편 서인국의 노출습관에 대한 자세한 이야기는 오는 11월 04일 월요일 밤 11시15분 KBS2TV 에서 확인할 수 있습니다.",
  "고도비만인 남편 때문에 속상한 아내가 등장했습니다.",
  "지난 4일 방송된 KBS 2TV 에서는 가수 겸 배우 서인국, 유키스의 케빈과 수현, 박지윤, 메이비가 출연해 사연의 주인공들과 고민을 함께 나누고 해결방안에 대해 이야기 나누는 모습이 그려졌습니다.",
  "이 날 방송에서는 2년차 주부인 양정아 씨가 결혼 전에는 빅뱅의 탑을 닮았을 만큼 훤칠한 외모를 자랑했던 남편이 결혼 후에는 살이 찌기 시작하더니 급기야 지금은 106kg에 육박하게 된 고도비만의 남편 때문에 고민이라고 털어놓았습니다.",
  "이어 양정아 씨의 말에 따르면 결혼 전의 남편은 매우 활동적이었지만 지금은 하루종일 TV를 보고 과자와 음료수를 달고살면서 게을러졌다는 것. 이에 함께 스튜디오에 출연한 남편은 '결혼하니까 마음이 편해지더라. 아내도 내가 살이 찌니까 배를 보고 '귀엽다'고 했다'면서 살이 찌개 된 것에는 아내의 책임도 있다고 억울함을 토로했습니다.",
  "또 남편은 '결혼한 후에는 다른 사람에게 잘 보일 필요가 없더라. 일부러 살을 찌운 거다'면서 몸매 관리에 대한 필요성을 전혀 인식하지 못했습니다.",
  "이에 아내 양정아 씨는 이제 막 걸음마를 배운 딸과 산책을 나가자는 말에 남편이 '그냥 둘이 나가라'고 했던 일이 가장 속상했다면서 눈물을 보이고야 말았습니다. 또 양장아 씨는 갑자기 찐 살로 인해 남편의 건강에 이상이 생길까봐 무섭다는 속내를 드러냈습니다.",
  "이후 녹화에 앞서 시행했던 남편의 건강검진 결과에는 고혈압과 지방간의 우려된다는 진단이 나와 더욱 아내의 걱정을 불러일으켰고 남편 역시 아내에게 미안 하다는 뜻을 전달하며 살을 빼도록 노력하겠다고 약속하면서 훈훈한 마무리를 지었습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 서인국이 혼자 살기 때문에 집 안에서는 아무것도 입지 않는다고 밝혀 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "다 큰 성인인 딸 앞에서도 하의를 탈의한 채 다니는 아빠 때문에 고민인 여성이 등장했습니다.",
  "이 날 방송에서는 남들 시선에 아랑곳하지 않고 바지를 벗고 다니는 자유로운 영혼인 아빠 때문에 고민인 딸 허진영 씨의 사연이 소개됐습니다.",
  "딸의 말에 의하면 아버지는 집에만 오면 바지를 벗어진다고 합니다. 특히 딸의 친구가 집에와도 바지를 입지 않아 더욱 딸을 난감하게 만든다는 것. 그 뿐 아니라 '고모부 장례식장에 가서도 아버지가 바지를 벗은 적이 있다'고 밝혀 스튜디오를 경악케 했습니다.",
  "이에 함께 스튜디오에 출연한 아버지는 '바지를 벗고 있으면 편합니다. 무인도에서 자유로운 자연인처럼 살고싶다'면서 '가족인데 뭐 어떻느냐. 다 그러고 살지 않느냐'며 별 수롭지 않다는 듯 반응했습니다.",
  "이후 딸은 아버지가 과거 아팠던 일 때문에 어렸을때부터 집에서 편안한 차림으로 있던 것이 익숙했지만 아버지가 상처받을까봐 이야기하지 못했다는 속내를 드러내 안타까움을 자아냈습니다. 또 이제는 동생과 남들의 시선을 생각해서 다른 사람이 있을 땐 자제해달라는 뜻을 전달했습니다.",
  "한편 이 날 방송에서는 결혼 전 빅뱅의 탑과 닮은 아이돌 외모를 자랑했던 남편이 결혼 후 급격하게 살이 찐 게 고민인 아내의 사연이 전파를 탔다.",
  "윤은혜와 이동건이 입맞춤을 나누며 서로의 마음을 확인했습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 에서는 흉가로 촬영을 나선 아나운서 김신과 작가 나미래를 비롯 프로그램 스태프들의 모습이 그려진 가운데 김신과 미래가 단둘이 폐가 촬영에 나서는 장면이 전파를 탔다.",
  "이 날 방송에서 미래는 작가입봉의 기회를 사수하기 위해 지방촬영도 마다치않으며 6mm 카메라를 들고 진행자인 김신과 폐가 촬영에 나섰습니다. 이 때 미래는 입봉만을 생각하며 볏짚 태우는 곳에서 다리에 화상을 입었어도 내색하지 않으며 방송을 위해 고군분투했습니다.",
  "이어 미래는 카메라를 들고 김신과 본격적으로 폐가촬영에 나섰습니다. 그러나 촬영 도중 어딘가 불편해 보이는 미래를 눈치 챈 김신은 미래가 화상을 입었다는 사실을 알고 즉시 촬영을 중단하자는 뜻을 전달했습니다.",
  "그러나 미래는 '나 입봉해야 됩니다. 내 나이가 32살입니다. 어떻게 잡은 기회인데, 정말 괜찮다'고 완강하게 김신의 말을 거절했습니다. 차마 미래의 간절함을 무시할 수 없었던 김신은 흉가에 있는 것들로 대충이나마 미래의 상처를 치료해주며 안타까운 눈빛을 감추지 못했습니다.",
  "이같은 김신의 솔직한 속내 고백에 김신과 미래 사이에는 묘한 기류가 형성됐습니다. 특히 김신은 미래와 눈이 마주치자 그녀에게 조금씩 다가서며 미래의 입에 입을 맞췄다.",
  "한편 이 날 방송에서는 큰 미래이 나주현에게 자신이 2038년에서 온 미래라고 정체를 털어놓으면서 앞으로의 흥미진진한 전개를 예고했습니다.",
  "걸그룹 레인보우의 멤버 지숙이 아웃사이더와 함께 비밀 OST를 불러 화제입니다.",
  "오늘, 걸그룹 레인보우의 멤버 지숙과 속사포랩퍼 아웃사이더와 함께 호흡을 맞춘 KBS2TV 수목드라마 ‘비밀’의 여섯 번째 OST곡 ‘Secret Love’를 발표합니다.",
  "'Secret Love'는 음악감독 개미가 작곡한 곡으로, 지숙의 탄탄한 가창력과 아웃사이더의 속사포 랩이 어우러진 경쾌하고 귀여운 미디엄템포 곡입니다. 아웃사이더의 빠르고 정확한 속사포 랩과 지숙의 깨끗하고 상큼한 보컬이 환상적인 하모니를 이루는 ‘Secret Love’는 민혁의 감정 변화를 사실적으로 표현해 민혁의 사랑을 응원하게 만들 것으로 기대 됩니다.",
  "랩 가창뿐 아니라 랩 작사에도 참여한 아웃사이더는 민혁의 마음을 섬세하게 표현하기 위해 심혈을 기울였다고 합니다.",
  "특히, '진짜 말하고 싶은 내 맘 이제 알아줘 심장박동이 빨라지고 긴장하는 내 모습에서 진땀 흘리는 속맘 아주 비밀스러운 니 사랑을 조심스럽게 내게 꺼내줘'라는 가사를 통해 유정에 대한 사랑을 숨기지 않고 표현하기 시작한 민혁의 모습을 귀엽게 그려 음악 팬들의 공감을 얻을 예정입니다.",
  "이에 아웃사이더는 '탄탄한 스토리, 긴박감 넘치는 전개, 몰입도 높은 작품에 목소리를 보태 영광이다'고 OST에 참여한 소감을 밝히며 '드라마 '비밀'은 타인과 세상으로부터 상처받은 사람들의 아픔을 풀어내는 과정을 섬세하게 표현하는 것이 가장 큰 매력'이라고 말해 비밀의 열혈시청자임을 드러냈습니다. 이어 ''비밀'의 OST 작업을 통해 주인공들 사이의 미묘한 감정선의 흐름을 섬세하고 사실적으로 표현하고 싶었다'고 밝혔습니다.",
  "레인보우 지숙과 아웃사이더가 함께 참여한 '비밀'의 여섯 번째 OST 'Secret Love'는 오늘 6일 정오 각종 음악사이트를 통해 공개됩니다. 한편, 드라마 '비밀'은 사랑하는 연인을 죽인 여자와 사랑에 빠지는 독한 정통 멜로. 지성-황정음-배수 빈-이다희가 출연하며 매주 수·목요일 밤 10시에 방송됩니다.",
  "모델 이혜정의 농구 열정에 네티즌도 반했습니다.",
  "지난 5일 방송된 KBS2 ‘우리 동네 예체능’ 31회에서는 농구를 하기 위해 체중을 증가시킨 이혜정의 모습이 전파를 탔다.",
  "모델활동을 하며 마른 몸매를 유지했던 이혜정은 앞서 '적은 몸무게로는 농구를 하기 힘들 것'이라는 최인선 감독의 걱정에 꾸준한 웨이트 트레이닝과 식이조절로 체중을 3-4kg 늘려 ‘예체능’ 훈련장을 찾은 것.",
  "최인선 감독과 개인 면담을 하던 이혜정은 '농구를 그만 둔지 8~9년 정도됐습니다.'고 입을 뗀 후 '모델활동을 할 때는 근육이 미워서 근육을 사용하지 않았습니다. 하지만 지금은 근육이 절실합니다.' 고 속마음을 밝혔습니다. 특히 체중이 3~4kg 늘어 옷이 맞지 않아 컬렉션을 서지 못하고 있다고 밝혀 농구를 위해 생업을 포기하는 열정을 선보였습니다.",
  "이어 환한 미소를 지으며 '팀워크 맞추는 게 너무 좋다 팀원들과 함께 공유하고 화합해서 하는 농구가 너무 재밌다'고 농구에 대한 애정을 드러내 시청자들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "뿐만 아니라, ‘예체능’의 홍일점인 그녀는 부상을 당한 손으로 슛을 시도하고, 남자 선수들에 대항하는 등 몸을 사리지 않는 모습을 보여줬습니다. 농구 코트에 들어서자 눈빛이 달라져 코트 위를 종횡무진 누벼 예체능의 유일무이한 ‘농구여신’으로 등극했습니다.",
  "이에 네티즌들의 반응이 뜨겁다. ‘예체능’ 방송전부터 ‘이혜정 체중증가’, ’이혜정 생업포기’ 라는 키워드가 포털사이트 실시간 검색어에 오르는가 하면, ‘예체능’ 방송 중에는 포털 사이트 실시간 검색어 1위에 등극해 네티즌들의 폭발적 관심을 확인했습니다.",
  "또한 방송이 끝나고 난 후, 네티즌들은 '모델이 다시 살찌우고 근육 만든다고 마음 먹는 거 쉽지 않았을 텐데…. 진짜 얼굴도 예쁘고 너무 멋있다ㅠㅠ', '맞는 옷이 없어서 쇼에 못 섰다고?? 디자이너 선생님들, 이혜정씨한테 맞는 옷을 만들어줘요~~', '여자라고 대강 하는 게 아니라 자신이 부족한 단점을 파악하고 끌어올리기 위해 노력하는 모습이 너무 멋있습니다.', '코트 위에서 달라지는 눈빛, 부상을 무릅쓰고 코트를 종횡무진 누비는 모습! 정말 ‘농구여신’ 등극이네~', '너무 상반된 두 일을 하고 있으니 힘들겠다…근데도 화합해서 하는 농구 재밌다고 말하면서 생기가 도는 얼굴을 보니 나까지 행복해짐', '갈수록 미모가 빛이 나~ 건강한 아름다움이 느껴져!', '예체능 농구편 너무 재밌다! 선수들의 노력과 성장도 눈에 보이고~ 훈훈한 예능일세~' 등 이혜정의 열정에 아낌없는 응원과 ‘예체능’에 대한 기대감을 보냈습니다.",
  "한편, 시청률 조사회사 닐슨코리아에 따르면 '우리 동네 예체능' 31회는 시청률 6.3%를 기록해 동시간 프로그램 중 1위를 차지하며 화요 예능 최강자의 자리를 확고이 했습니다. '우리 동네 예체능'은 우리 동네 사람들과의 스포츠 한판 대결을 펼치는 과정을 그리고 있는 프로그램으로 매주 화요일 밤 11시20분 방송.",
  "지성이 이다희와 결혼하지 않겠다고 통보했습니다.",
  "지난 6일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 에서는 조민혁이 아버지 조회장의 행동에 분노한 나머지 신세연가 지켜보는 앞에서 파혼을 말하는 모습이 그려졌습니다.",
