  "그러면서 인제 아내는 인제 자신의 건강까지 나빠지는 어~ 그런 일을 당했고요",
  "남편을 계속 병간호하면서 네네",
  "아내 본인의 건강이 나빠진 거예요",
  "네. 그런 그렇습니다",
  "그런데 이제 부인은 왜 남편이 어~ 이혼이 요구하는지 그 이유를 모르겠다",
  "이렇게 인제 이야기하고 있기 때문에 본인은 아직 이혼 의사는 없는 걸로 파악이 되고 있습니다",
  "자 이~ 남편이 집을 나간 이유도 모르겠고 왜 이혼을 요구하는지도 몰랐던 아내 이 아내는 이혼 의사가 없었지만 이~ 이혼을 계속해서 요구하는 남편에 의해서 결국 법정으로 갔는데 이~ 재판부는 어떻게 판단을 했습니까? 재판부는 아내가 간병 과정에서 좀 짜증 섞인을 이야기를 한다거나 남편의 행동을 제약해서 남편 입장에서는 부당하다라고 생각할 여지 가능성이 있다고 하면서도 그거는 오 년 동안이나 간병 생활이 힘들잖아요",
  "힘든 과정에서 인간적인 실수를 했을 뿐이지 악의적으로 남편에게 공격적인 행동을 한 것은 아니다라고 봤고요",
  "지극정성으로 간병을 해서 건강이 회복이 됐죠",
  "그런 다음에 또 이런 건강이 회복된 이후에도 가정을 위해서 굉장히 노력한 부분 그런데 오히려 남편은 사고 전에 오히려 도박 문제라든가 가출을 일삼는다던가 아내를 상대로 폭력을 가한 행동으로 인해서 오히려 잘못한 사람은 남편이고 아내에 대해서는 이혼 사유가 없다라고 하면서 이혼 청구를 기각을 했습니다",
  "아니 그러면 제가 궁금한 게 남편은 이게 이혼 소송이 이루어질 수 있다",
  "이렇게 생각을 했던 건가요? 그니까 단순히 내가 이~ 예",
  "이혼을 원한다라고 해서 이혼을 할 수 있는 것은 아닌데 부당한 대우라는 게 있어야 됩니다",
  "보통은 폭언 폭행 이런 것들을 이야기하는데 아~ 남편은 간병을 받으면서 남편이 짜증 그~ 아내가 짜증을 냈다",
  "이런 것들이 나한테 폭언을 했다라고 여겼을 수도 있는데 예",
  "그 정도 사유만으로는 가정 특히 가정을 해체시키지는 못한다",
  "아내의 잘못이 월등하게 커야 됨에도 와 아내의 어떤 상황들을 보면 참작할 점이 있다",
  "단순한 인간적인 실수만으로 이혼을 인정할 수 없다는 게 법원의 판결입니다",
  "그렇군요. 자 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 그니까 아내의 큰 그 희생 안에 담긴 작은 실수였던 것이죠",
  "그래서 이런 실수가 있다는 것만으로 이제 바로 부당한 대우가 되는 것은 아니고 전체적으로 부부 생활 전반에 큰 틀을 보고 판단을 하겠다",
  "이제 이런 취지인 것 같습니다",
  "그래서 우리나라 법원 아직도 유책주의를 어~ 유지하고 그렇죠",
  "있고요. 그래서 유책 행위자의 이혼 청구는 받아들여지지 않는다",
  "이런 것에 좀 의미가 있겠습니다",
  "자 계속해서 세계 범죄 엑스 파일이 이어집니다",
  "천구백칠십년대 미국 시카고에서 청소년들이 잇따라 실종됩니다",
  "사회에 무관심 속에서 무려 서른세 명이 살해됐는데 미국 최악에 연쇄 살인범 소행이었습니다",
  "권일용 프로파일러 새로 모시고 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 이~ 사건 당시를 보면은 주로 십 대 청소년들이 사라졌다고요? 네. 십 대도 한 열일곱 살 열여덟 살 이런 청소년들인데요",
  "칠십년대 후반 시카고에서 청소년들이 자꾸만 사라집니다",
  "그~ 조니 같은 경우도 자동차 운전을 위해서 한 회사에 취직해서 퇴근한다고 집으로 가는 길에 실종이 됐고요",
  "보닌 같은 경우도 열일곱 살이었는데 회사에 취직해서 일을 하고 형제를 만난다라고 나갔는데 실종이 됐습니다",
  "윌리엄 같은 경우도 열여섯 살인데 어~ 비행 청소년이었고 집을 나선 뒤에 실종됐다라고 알려지고 있고요",
  "그레고리 같은 경우도 자신의 연인과 데이트를 한 후에 실종이 됐었습니다",
  "지금 열여섯 살에서 열일곱 사이에 이~ 청소년들이 실종이 됐으니 이~ 지역 사회가 발칵 뒤집히고 또 경찰이 즉각 수사에 나섰을 것 같아요 그렇습니다",
  "지금 뭐 현대 사회 같으면 예",
  "당연히 뭐 즉각 수사에 나서야 될 상황입니다만은 사실 천구백칠십년대라고 하는 것이 그~ 시카고에서 오일 파동이 일어나던 시기입니다",
  "오일 파동이요? 네. 그래서 예",
  "이제 어려운 어~ 경제 상황 또 사회적인 혼란이는 야기되던 시기이기 때문에 이런 상황에서 특히 실종된 소년들이 어~ 소외 계층이라든지 가출 청소년 이런 계층들이었기 때문에 예",
  "사실 어~ 누구도 그~ 그런 그~ 청소년들의 실종 사건에 대해서 어~ 관심을 가지지 않았던 안타까운 시기이기도 합니다",
  "가출 청소년 소외 계층들이 실종돼 이~ 관심이 떨어졌다",
  "이런 이야기인데 이~ 그러던 중 수상한 사건이 또다시 벌어졌어요",
  "네. 이천팔년 봄에 또 수상한 사건이 발생을 했는데요",
  "피해자는 제프리라고 하는 소년이었습니다",
  "제프리 소년은 유흥가를 향해서 걷고 있었는데요",
  "한 차량이 갑자기 멈춰서더니 굉장히 좀 호감 있는 말을 제프리에게 건넵니다",
  "이 제프리 같은 경우에는 이 운전자에게 호감을 느끼고 이 차량을 탔다라고 하고 있는데요",
  "그러나 이 호감을 느끼게 했던 굉장히 친절했던 운전자는 갑자기 범인으로 돌변을 해서 예",
  "제프리를 이~ 기절시킨 후에 집으로 데려가서 이~ 폭행과 성적 학대를 했다라고 합니다",
  "앞선 사건들 같은 경우에는 피해자들이 대부분 다 실동 실종이 되었는데요",
  "이번 사건 같은 경우에는 이상하게도 기절한 이 제프리 피해자를 다음 날 공원 조각상 앞에 버려두고 갔다고 합니다",
  "그러니까 이~ 폭행을 하고 성적으로 학대한 뒤에 이~ 돌려보낸 건데 이 납치됐던 소년 범인의 얼굴을 봤을 겁니다",
  "이~ 용의자가 특정이 됐나요? 그당시 경찰은 특정하지 않았습니다",
  "왜냐하면 제프리가 굉장히 많이 다쳐서 입원 치료를 받고 육 일 만에 경찰에 신고를 했는데 예",
  "경찰이 굉장히 소극적으로 대처를 했다라는 것이고요",
  "수사에 적극적이지 않아서 오히려 제프리가 내가 이 범인을 꼭 잡겠다라고 결심을 했다라고 할 정도였기 때문에요",
  "당시에 제프리는 소극적인 경찰의 대응에 실망을 했습니다",
  "그러니까 이 피해자가 범인을 잡기 위해서 직접 나선 건데 아니 그래서 실제로 찾았습니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 자신이 납치되었던 차량을 정확하게 기억을 하고 있었기 때문에 그~ 차량이 많이 다니는 곳에서 그 차량을 유심히 관찰을 하고 찾아내게 됩니다",
  "그래서 추격에 성공을 해서 결국은 주소와 이름을 알아냈는데요",
  "그 사람이 바로 이~ 지금 사건과 관련돼 있는 조낸 게이시라는 사 사실을 밝혀내게 되었습니다",
  "존 웨인 게이시란 사람이었는데 권 교수님 그런데 이렇게 어린 나이의 학생이 이~ 범인을 찾는 일들이 사실 흔치가 않잖아요",
  "그런데 이제 자기가 범행에 피해자가 되다보니까 이 사건을 어~ 경찰에서도 정말 그~ 관심을 가지고 수사를 전개해주지도 않고 예",
  "어~ 자기가 당한 피해에 대해서 너무나 이~ 그~ 어떤 심리적인 압박을 느끼다보니까 실망도 컸겠고요",
  "스스로 스스로 그런 예",
  "문제에 대해서 또 다른 범행이 벌어지지 않기 위해서 아마도 어~ 범인을 추적한 것으로 보입니다",
  "자 이렇게 추적해서 이~ 알아낸 이 남성 어떤 사람이었습니까? 네. 좀 특이했는데요",
  "범죄자와는 좀 거리가 있었습니다",
  "건설업을 하고 있었고 이~ 결혼을 두 번 한 경력 그리고 자녀가 두 명 있었다고 하고 있고요",
  "이것만 한 이것만 그친 것이 아니라 지역 사회를 상대로 해서 굉장히 많은 활발한 봉사 활동을 했다라고 합니다",
  "자율 방범 대장도 했다라고 하고 있고 예",
  "또 각종 사회 활동을 해서 지역 사회에 굉장히 많은 존경과 이런 것들을 받는 분이었다라고 하고 있고요",
  "또 심지어는 정치적으로도 굉장히 영향을 많이 미쳤는데 지금 나오는 사진이 영부인 로잘린 카터 사진인데 예",
  "이 두 사람과도 함께 찍었다라고 합니다",
  "자 이~ 각종 사회 활동 분야에서 대표 역할을 했다는 건데 이~ 특히 어린 아이들을 위한 봉사 활동에 열심이었다고 해요",
  "이 사람이 이제 그~ 어~ 굉장히 예의바르고 친절하기 때문에 예",
  "여성과 아이들한테 인기가 높았다고 하는데요",
  "네. 그래서 인제 아동과 관련된 복지에 관심이 많은 일들을 해왔고 특히 그~ 졸러 조커라는 광대 클럽을 알게 되었는데요",
  "이 모임은 인제 병원에 있는 어~ 환 그~ 어린 아이들을 위해서 광대 공연을 하고 기금을 모금하고 아이들을 위해서 사용하는 이런 예",
  "그~ 특히 게이 씨는 자신만의 독특한 지금 사진에 보이는 저런 그~ 에~ 광대 캐릭터를 만들어가지고 예",
  "어~ 지역 파티나 또는 해외 아동 병원에 대해서 어~ 그~ 모금 행사를 하고 기부를 해왔던 그런 사실이 밝혀지고 있었습니다",
  "그러니까 이~ 어릿광대 이~ 삐에로 분장을 하고 또 이 모습을 아이들로부터 호감을 지금 샀다는 건데 이 남성의 과거 인터뷰를 듣고 오겠습니다",
  "자 이~ 어쨌든 이 소년 자신을 폭행한 가해자로 이 게이시를 지목한 상황입니다",
  "수사가 이때는 진행이 됐습니까? 근데 그~ 예",
  "사실 피해자의 이렇게 정확한 지목도 있었고요",
  "그~ 정확한 제보도 있었음에도 불구하고 수사가 저 전혀 진 전개가 되지 않았다고 합니다",
  "이상하네요. 이거는 그래서 심지어 그~ 예",
  "주변 사람들은 그~ 이 사람이 게이시가 범인으로 지목되고 난 이후에 예",
  "오히려 화를 내면서 그 사람이 그럴 리가 없다",
  "지금 많은 사람들을 위해서 봉사 활동을 하고 있고 전체적인 문제를 갖고 있는 사람인데 그런 일을 하 하고 있지 않고 오히려 피해자가 거짓말을 하고 있다라고 하는 것을 예",
  "통해서 그~ 그를 적극적으로 옹호하는 이런 행동들이 나타나게 됩니다",
  "이웃들이 이렇게 화를 내는 심리는 뭡니까? 그~ 이~ 지금 드러난 상황에 대해서 예",
  "어~ 표면적인 것만 가지고 이 사람을 이해할려고 하고요",
  "특히 그~ 인제 소외 계층에 있는 피해자에 진술 내용을 신뢰하지 않는 이런 아하 영향 때문에 예",
  "드러나는 현상으로 생각이 됩니다",
  "이 피해 소년은 또 상처를 더 크게 받았을 것 같은데 이런 상황에서 열다섯 살 소년이 또다시 실종됐다고 해요",
  "네. 천구백칠십사 년 십이월인데요",
  "로버트라고 열다섯 살 소년입니다",
  "약국에서 일을 하던 소년이었는데 예",
  "당일날 퇴근할 때 어머니가 데릴러 갔어요",
  "근데 이 때 로버트가 뭐라고 하냐면 나한테 일거리 준다는 사람이 있다",
  "만나러 가겠다라고 하고 어머니한테 그 말만 남기고 사라졌는데요",
  "다행히 어머니한테 그 말할 때 누구를 만나는지를 정확하게 이야길 했습니다",
  "존 웨인 게이시를 만난다라고 해서 어머니는 실종 신고를 했습니다",
  "자 존 웨인 게이시 이름이 다시 등장을 한 건데 이때는 수사를 할 수밖에 없었을 것 같아요",
  "네. 이제 로버트 어머니의 신고를 받고 경찰이 그다음 날 존 게이시 집을 방문했다라고 합니다",
  "그래서 인제 수사에 좀 협조를 해달라라고 요청을 했는데 이 수사에 거부를 했다라고 하고 있고요",
  "이게 뭔가 게이시를 만나서 이야기를 해보니까 경찰관이 좀 수상하다. 이상하다. 판단을 해가지고 예",
  "결국 영장을 받아서 게이시의 집을 압수 수색을 합니다",
  "압수 수색을 하자 그 게이시의 집에서 마약이라던가 뭐 각종 음란물 뭐 이상한 도 이~ 도구들 이런 것들이 발견이 됩니다",
  "그래서 게이시를 체포해가지고 유력한 용의자다라고 이렇게 판단하고 이~ 했는데 결국 게이시가 변호사를 불러서 풀어나게 됩니다",
  "이~ 중요했던 것은 결국 예",
  "이~ 실종과 관련 부분 로버트 소년 피해자가 이런 어떤 혐의점이 인정될 만한 증거가 났 나타났어야 되는데 그런 증거는 발견하지 못했던 겁니다",
  "그런데 이번 수사를 담당한 형사는 이전 경찰과는 달랐습니다",
  "끝까지 의심했다고 해요",
  "네. 새로 부임한 경찰관이었는데요",
  "아마도 그~ 기존에 같고 있던 이 사람에 대한 관념을 벗어나서 수사를 전개를 한 것으로 보입니다",
  "그래서 납치 살인 이런 그~ 증거들이 일 차 수색에서 발견되지 않으니까 예",
  "일단 일 차 그를 마약 소지죄로 일단 체포를 하고요",
  "이~ 두 번째 수색 영장을 발부받게 됩니다",
  "이 과정에서 게이시의 가택 수사를 다시 진행을 했는데요",
  "거기에서 몇 년 전 실종된 소년의 반지를 발견하게 됩니다",
  "특히나 로버트가 사용한 영수증이 거기서 발견되어가지고 어~ 이 증거를 확보하게 됩니다",
  "그~ 일에 더불어서 또 자신의 건축 회사에 고용된 소년들이 어~ 몇 명이 실종된 사실도 어~ 그~ 저~ 가택 수색을 통해서 발견하게 되어서 예",
  "어~ 유력한 용의자로 수소 에~ 수사를 전개하게 됩니다",
  "자 이후 이 게이시의 집을 수색하던 경찰 충격적인 것들을 발견했다고 해요",
  "게이시 집에서 악취가 너무 심하게 나는 겁니다",
  "결국은 마루를 뜯었더니 거기서 부패한 시신과 유골이 다수 발견이 됐고요",
  "그때서야 게이시가 자신이 수십 건의 살인을 저질렀다라고 자백을 하는데 예",
  "그러면서 시체 대부분을 마루 밑에 묻었다",
  "더 이상 공간이 없으면 강가에 유기했다는 사실까지 이야기를 했습니다",
  "실제 경찰이 확인했더니 집 마루 및 뒤뜰에서 스물여덟 구의 시신이 발견되고요",
  "강가에서 다섯 구 총 삼십삼 구의 시신이 수습이 됐습니다",
  "그러니까 이~ 자신에 범행을 위해 뭔가 이~ 맞춤형 집을 구입했던 것 같은데 과거 인터뷰 들어보시죠",
  "무려 서른세 구의 시신이 뒤뜰에서 발견된 상황인데 이게 지금 경찰도 상당히 놀랐을 것 같아요",
  "갑작스런 이런 이제 많은 시신이 어~ 실종 신고가 된 것보다 더 많이 발견되었기 때문에 에~ 사건이 확대되는 것에 굉장히 아마도 그~ 놀라서 수사가 전개가 된 같 것으로 보이고요",
  "한국의 경우에는 사실 이렇게 한꺼번에 발견된 경우는 거의 없습니다",
  "다만 인제 유영철 사건에 있어서는 일정 장소에 여러 구의 시신이 한꺼번에 발견되기도 했습니다만 예",
  "이렇게 많은 시신이 발견된 사건은 아직까지는 한국에서는 발생되지는 않았습니다",
  "자 이 지금 희생자들 주로 청소년들인데 살해한 동기 이유는 밝혀졌습니까? 사실 이게 인제 소년들이었었는데요",
  "그~ 실제 성 이~ 저~ 범행의 동기는 성적 욕구를 어~ 채우기 위한 것이었습니다",
  "그래서 칠 그~ 자기가 실 그~ 이~ 저~ 어~ 건설 회사를 운영을 하면서 실종된 소년들은 모두 자기 회사 직원들이었었고요",
  "그 직원들을 대상으로 십 대 소년들을 유인을 해서 인제 성 범죄를 저지르고 살해하는 수법으로 전개가 됐었는데 처음에는 이렇게 회사 직원들이 주로 대상이 되었습니다만 점차 대점 대담해지기 시작을 하면서 에~ 길 가는 청소년들을 납치해서 심지어 범행을 저지르는 것으로 어~ 확대가 되었습니다",
  "자 이 게이시는 자신의 범죄를 사회적인 현상 탓으로 돌리며 또 공분을 사기도 했는데 과거 인터뷰를 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이~ 수십 구의 시신을 자신에 집 안에 묻은 남성 이~ 아무렇지 않게 지냈습니까? 혹시 뭐 심지어 예",
  "그~ 집에서는 이웃을 불러다가 파티를 했다는 얘기들이 많이 나오고 있고요",
  "그~ 그 시신이 매장된 뒤뜰에서 심지어 뭐 바베큐를 구워서 이렇게 그~ 주변 사람들과 그~ 나눠 먹었다라는 얘기까지 지금 그~ 알려지고 있습니다",
  "이런 그~ 범죄자들의 심리를 보면 예",
  "사실 그~ 범행을 자신의 범행을 아무도 알지 못한다고 하는 데 대한 그~ 자신감 아주 왜곡된 자신감들이죠",
  "이런 것들이 이제 고취가 된 것으로 보이고요",
  "그런 것에서 우월감을 느끼는 그~ 연쇄 살인범들이 예",
  "공통되게 갖고 있는 어~ 이상 심리로 분석을 할 수가 있겠습니다",
  "자책감 같은 거는 못 느낍니까? 국내 사례와 좀 비교를 했을까요? 어~ 그렇죠",
  "이 연쇄 범죄를 저지르는 사람들은 자기 범행에 대해서 상당한 우월감이라든지 예",
  "그~ 자기 확신 이런 것들에 대해서 좀 더 많은 그~ 관심을 가지고 있고요",
  "죄책감이라든지 피해자에 대한 어떤 어려운 동정심 이런 것들은 나타나지 않고 있습니다",
  "자 지역 사회에서 존경까지 받았던 이 남성 진짜 정체는 어땠습니까? 정말 가식 속에 살았다라고 표현할 수 있는데 예",
  "일찍이 성 범죄 전략이 있었습니다",
  "왜냐면 육십팔년도에도 소년에 대한 성적 학대로 이미 교도소에 수감된 전력이 있었고 그때 십 년 형을 받았다고 합니다",
  "그런데 교도소 수감 중에 이~ 수감자들의 복지에 굉장히 노력을 했다라는 점을 참작받아서 십팔 개월 만에 모범수로 가석방이 됩니다",
  "그렇게 인제 선처를 받았으면 나와서 반성하고 예",
  "새 삶을 살아야 되는데 게이시가 그때 판단한 거는 성 범죄만 하면 또다시 감옥에 오니까 성 범죄 이후에 살해를 하자 이렇게 결심했다라고 하고요",
  "그로부터 인제 십 칠십팔년 십이월 그때 체포 당하기 전까지 무려 삼십삼 명의 피해자를 다시 야기를 했다라는 것인데 더 많은 사람을 살해했을 수도 있다라는 예",
  "교수님 이렇게 이~ 처음에는 이 게이시를 이 지역 주민들이 옹호를 했었는데 예",
  "이렇게 밝혀지면은 충격이 더 크겠어요",
  "아무래도 자신들이 믿었던 사람에 대한 어떤 배신감부터 더 크게 느껴졌을 것으로 보이는데요",
  "옹호를 해줬던 거잖아요. 또 오히려 피해자들을 비난하고 예",
  "어~ 이 사람을 옹호하기까지 했던 사람들이 사실이 밝혀짐으로 해서 아마 더 큰 충격을 받았던 것으로 보입니다",
  "자 이~ 서른세 명을 살해한 게이시 끝까지 죄책감을 느끼지 못했다고 하는데 인터뷰 영상을 좀 더 보겠습니다",
  "자 이~ 게이시 서른세 건의 살인 혐의로 재판을 받았는데 이~ 재판부 판단은 어땠습니까? 네. 천구백팔십년 이월에 시카고에서 예",
  "첫 재판이 열렸습니다",
  "체 그~ 체포가 이천 어~ 체포가 천구백칠십팔년 십이월에 예",
  "체포가 되었으니까 체포부터 첫 재판까지 상당한 시간이 걸린 거라고 볼 수가 있었는데요",
  "그렇게 상당한 시간이 걸린 이유는 결국 이~ 게이시가 저질렀던 살인 혐의 범죄가 굉장히 많았기 때문에 이~ 수사를 할 사항이 많았다라고 이렇게 이야기가 되고 있고요",
  "이~ 첫 재판에서 게이시 같은 경우에는 자신의 정신 이상 이런 것들을 예",
  "주장하면서 이~ 무죄를 주장했다라고 합니다",
  "아마 재판부는 너무나 황당한 주장이라고 판단을 했을 것으로 생각이 되고 지역 사회도 함께 공분을 했는데요",
  "역시 재판부는 이~ 게이시의 주장을 무죄 주장을 받아들이지 않았고요",
  "결국 게이시에게는 이~ 사형이 선고가 되었습니다",
  "그래서 천구백구십사년 오월에 사형 집행이 이루어졌다라고 합니다",
  "아마 게이시의 이런 사형 집행을 예",
  "두고 사형에 대해서 지역 사회가 굉장히 충격을 받았을 텐데 그렇죠",
  "충격받은 이유는 앞서 이제 교수님께서 말씀을 해주신대로 게이시 같은 경우엔 굉장히 친절하고 봉사 활동을 이렇게 많이 하는 사람이었는데 예",
  "웃음 뒤에 이런 무서운 살인 행위를 저질렀기 때문에 지역 사회에서는 한 동안 이런 민심이나 이런 것들이 굉장히 좋지 않았다라고 합니다",
  "지금 이 어릿광대 그리고 이~ 삐에로라고 하죠? 이 삐에로 복장을 하고 많이 활동을 했었기 때문에 이~ 특정 복장을 한 상태에서 이런 범죄가 벌어지면은 이 복장에 대한 공포감도 보통 어떻습니까? 교수님 복장에 대한 공포감이 예",
  "이제 동일시되면서 예",
  "많이 나타나는 경우들이 생깁니다",
  "사실은 이런 사건이 발생하기 전에는 그런 어릿광대의 복장을 한 사람이 아이들에게 친밀감을 가지고 있었는데요",
  "그 가면 이전 이~ 이~ 어~ 이면에 드려져 있는 이런 범죄를 저질렀던 xx 발생이 되고 또 저질렀다 졌다는 것이 어~ 밝혀지고 나면 그 이미지가 이제 동일시화 되어가지고 예",
  "오히려 두러움이 형성되는 이런 공포가 확산되는 경외성을 나타내게 됩니다",
  "자 이 이후 얘기는 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 게이시는 이~ 감옥에서 이~ 그림도 그리고 여러 가지 활동을 합니다",
  "그런데 이 그림과 마지막 저녁 식사 등이 경매에서 팔리기도 했다는데 이게 무슨 말입니까? 네. 사형 선고 집행까지 이제 교도소에서 수감하면서 유화를 자주 그렸다고 하는데 수백 장이나 그렸다고 합니다",
  "주된 소재는 광대를 그렸다고 하는데요",
  "이후 전시회까지 열렸다라고 하고요",
  "더군다나 이 전시회에서 경매에서 비싼 가격에 그림들이 팔려나가기도 했다라고 합니다",
  "그리고 사형 집행된 구십사년 오월에는 마지막 식사로 무엇을 하고 싶냐고 얘기했는데 원래 게이시가 미국의 유명 프랜차이즈 체인점도 운영했던 전력이 아~ 그렇군요",
  "거기에 그 치킨을 지목을 해서 그 치킨을 먹었다. 이런 이야기가 알려지면서 이 치킨도 굉장히 많이 팔렸다는 소식이고요",
  "기록에 따르면 게이시가 사형 집행할 때 사형 집행인에게 마지막한 말이 예",
  "키스마이엑스라는 욕 우리 예",
  "우리나라면 거의 욕설과 가깝죠",
  "이런 말을 했다라고 알려지고 있어서 마지막까지 진심으로 예",
  "반성하지 않았다. 이렇게 평가할 수 있습니다",
  "이~ 뭐 방송 용어는 아닌데 이런 이~ 해서는 안 될 말을 지금 한 건데 자 경매에서 이~ 수감자의 물건 이~ 흉악범의 물건이 팔리는 현상은 교수님 이거는 어떻게 봐야 됩니까? 사실 우리나라에서도 그~ 예",
  "검거된 연쇄 살인범들 강호순이라든지 유영철 이런 사람들을 보면 예",
  "자기가 책을 써서 판매하겠다. 이런 얘기들을 하기도 했었습니다",
  "그래서 또 공분을 사잖아요",
  "예. 그래서 사실 사회적 공분을 사기도 하는데요",
  "사실 이런 것들을 구입하는 사람들은 어떤 그~ 희소성에 대한 관심 이런 것으로 맥락을 좀 해석을 해야될 것 같긴 합니다",
  "어~ 특히 이런 그~ 중요한 범죄를 저지른 사람들이 예",
  "갖고 있었던 물건들이라든지 이런 것이 희소성이 있기 때문에 가치가 있다라고 생각하는 아주 왜곡된 감정을 갖고 있기 때문에 그런 것들을 구입하게 되고 예",
  "또 범죄자들도 그를 이용해서 또 어~ 소위 돈벌이를 하게 되는 이런 것으로 연결이 되는데요",
  "사실 정상적인 그~ 사고의 진행 과정으로 보기는 어렵습니다",
  "이~ 신창원 같은 경우에는 이~ 경찰서에 이~ 검거돼서 들어올 때 입었던 옷이 또 팔리기도 했는데 이~ 이럴 이를 보는 사실 시선도 좋지가 않아요",
  "그렇습니다. 이에 예",
  "관심 갖고 사실은 피해자들을 생각한다고 한다면 범죄자들이 입었던 옷이라든가 그가 소지했던 물건 이런 그림 같은 걸 사는 심리를 도저히 이해할 수 없다라고 볼 수 있는데 예",
  "또 그런 것들을 추종하는 사람들이 있어서 안에서 우리나라에서도 좀 교도소에서 자서전을 쓴다",
  "이런 사람들이 있지 않겠습니까? 카페도 만들어주는 걸로 제가 기억을 해요",
  "그렇기 때문에 사실은 범죄자를 추종할 것이 아니라 그 사람으로 인해서 사회적으로 피해를 본 희생자들을 기념하고 예",
  "추모하고 것이 올바른 사회 관념이지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 이 게이시 때문에 미국에서 한때 이~ 친절한 사람을 조심하라 이런 씁쓸한 말까지 돌았다고 하는데 마지막으로 이번 사건이 주는 시사점 뭘까요? 사실 이게 친절이라고 하는 것이 우리 사회에 꼭 필요한 감정들입니다",
  "어려운 사람들을 주변에서 돕고 친절을 베푸는 것이 반드시 있어야 되는 부분임에도 불구하고 범죄자들은 이런 것을 이용을 해서 그~ 가면을 쓴 행동이 그야말로 나타나는 것이 이 친절이라고 하는 것들입니다",
  "그래서 사실 그~ 맹목적이거나 또 불필요한 그리고 과도한 친절이 어~ 나한테 주어질 경우에는 어~ 주의할 필요가 있지 않겠는가 예",
  "이런 생각을 하게 되는 사건입니다",
  "삼 일 전 서울대 입구역 인근에서 실종됐던 칠십 대 노인이 어젯밤 건강한 상태로 가족들 품에 돌아왔습니다",
  "시민들의 관심과 제보가 큰 힘이 됩니다",
  "전남 곡성에서 실종됐던 오십대 농장주가 오일 만에 저수지에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "경찰은 자백한 피의자에 대해 구속영장을 신청했습니다",
  "안희정 전 지사에 아내 민주원 씨가 또다시 이심 판결을 비판했습니다",
  "안 전 지사와 김지은 씨의 문자 내용을 일방적으로 공개했는데 논란이 예상됩니다",
  "지도자 가족에게 부당한 대우를 받았단 전 여자 컬링 여자 국가대표팀에 폭로가 대부분 사실로 드러났습니다",
  "상금을 제대로 지급하지 않고 사유화했던 감사반에 결론 결론입니다",
  "오늘 법률 만물상에선 마트 일 플러스 일 행사에서 산 물품이 알고 보니 오히려 더 비쌌던 사연을 짚습니다",
  "곡성에서 실종된 오십대 농장주가 인근 저수지에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "창원에선 병원 환자들의 가방을 노린 절도범이 검거돼 조사를 받고 있는데 패널 네 분과 하나씩 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 지난 십오일 곡성에서 실종됐던 농장주가 시신으로 발견됐습니다",
  "경찰이 한 저수시에서 시신을 발견했는데요",
  "이 시신은 큰 통에 잠긴 채로 물 속에 잠겨 있었던 것으로 알려지고 있습니다",
  "이 시신 유기 장소는 이 용의자 피의자 김 씨가 어~ 자신이 그~ 시신 유기 장소를 알려주겠라고 심경에 변화를 일으켜서 찾을 수 있었다고 하는 돼요",
  "이 자백을 토대로 시신을 발 발견했습니다",
  "현재는 디엔에이 검사를 진행 중이라고요",
  "부검 결과를 확인해야 되는 상황입니다",
  "자~ 지난 십오일 실종됐고 무사히 돌아오길 바랬지만 숨진 채 발견된 건데 경찰 설명 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 피의자 김 씨의 자백으로 이 시신을 발견할 수 있었는데 이~ 왜 갑자기 자백했을까요? 지난 십팔일 밤 열한시에 김 씨가 검거가 됐는데 예",
  "검거 이후 경찰 조사에서 줄곧 묵비권을 행사해왔죠",
  "그러다가 김 씨의 자백이 있기 직전에 경찰은 범행에 사용되었을 것으로 보이는 김 씨 소유 일 톤 화물 트럭을 발견했습니다",
  "당연히 이 트럭에 대해서도 감식 절차에 들어갔고요",
  "김 씨 입장에서는 어차피 범행이 드러날 것이라고 판단했을 수도 있고 예",
  "경찰 입장에서도 긴급 체포한 때로부터 사십팔시간 이내인 구속영장을 청구하지 않으면 석방을 해줘야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "적어도 삼십육시간 이내에는 검사에게 넘겨야 됩니다",
  "국민도도 기록을 검토할 시간이 필요하니까 그 과정에서 관련 정황을 제시하면서 상당한 설득을 한 것 같고 김 씨도 묵비권 행사만이 능사가 아니다 이렇게 판단했던 것 같습니다",
  "자~ 양 변호사님 이 피해자 김 씨가 시신 유기 장소뿐만 아니라 이 범행 동기도 일정 이야기를 한 것 같아요",
  "이~ 어제 오전에 예",
  "시신 유기 장소에 대해서 인제 자백을 한 이후에 같은 날 오후에 그 동기에 대해서 진술을 했는데요",
  "얘기를 들어 보니까 이 고물을 취급하는 문제로 피해자와 갈등을 빚었고 그러니까 피해자를 질실시켜서 숨지게 한 뒤에 시신을 유기했다라고 지금 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "그리고 거기에 더불어서 같은 마을에 사실은 거주하는 이웃이라고 볼 수도 있는 사이였는데 이 최근 피해자의 농장 주변에 고물상을 차리려고 하다가 갈등이 빚어진 것으로 보고 있습니다",
  "자~ 가해자와 피해자 두 사람은 어떤 사이였던 걸까요? 경찰 설명 들어보시죠",
  "자~ 직접 고물상을 차리려 했고 이 고물 처리 문제로 피해자와 갈등이 있었다 이게 지금 피해자의 주장인데 어떻게 분석하십니까? 어~ 저는 사건을 보면서요",
  "죄질이 너무 안 좋은 거예요",
  "왜냐하면 철저한 준비가 잇따랐다",
  "지금 같은 마을에 살면서 우리가 인제 뭐 감정 싸움이면 한마디하고 끝나지만 이분 같은 경우에는 어~ 철저하게 살해 동기라든지 예",
  "살해 과정이라든지 시신을 그 통에 담아 유기한다든지 또 남의 차를 빌린다든지 그 과정을 통해서 돈을 인출하든지 예",
  "너무 죄질이 안 좋은 그런 상황입니다",
  "그래서 특히 지금 우려하고 있는 부분이 과연 이 죄질이 안 좋은 강력 그~ 전과도 많이 이분이 예",
  "과연 이거 하나뿐이었나 그런 생각도 듭니다",
  "뭐 여죄도 조사를 해봐야 된다 이런 설명이신데 예",
  "자~ 피의자 김 씨의 주장 일단 주장일 뿐이니까 확인은 좀 더 해봐야 될 것 같아요",
  "유기한다든지 또 남의 차를 빌린다든지 그 과정을 통해서 돈을 인출한다든지 너무 죄질이 안 좋은 상황입니다",
  "그래서 특히 지금 우려하고 있는 부분이 과연 이 죄질이 안 좋은 강력 전과도 많이 있는 이분이 이거 하나뿐이었나 그런 생각도 좀 듭니다",
  "여죄도 조사를 해봐야 한다 이런 주장인데 피의자 김 씨의 주장 일단 주장일 뿐이니까 확인은 해봐야 할 것 같아요",
  "범죄의 동기는 이제 예",
  "추가적인 조사가 필요한 상황인데요",
  "사망에 이르게 한 어떤 범행 수단은 객관적인 상황과 좀 일치하고 있는 거로 보입니다",
  "그러니까 어떻게 죽였는지에 대해선 예",
  "질식 방법으로 인제 죽음에 이르게 했다라고 주장하고 있고 실제로 피해자의 시신 상태가 부합한다라고 하고 있는 상황이고요",
  "이제 나머지 왜 죽였는지 범죄의 동기가 무엇인지 이런 것들은 예",
  "확인해야 될 것으로 보입니다",
  "그런데 범행 과정에 대해서는 아직도 침묵하고 있다고 하는데 이거는 이유가 뭡니까? 범행 계획 범행 도구 예",
  "당일 행적 흔적 등 구체적인 경위에 대해서는 여전히 묵비권을 행사하고 있다고 이야기가 나오고 있는데 일단 시신 유기 장소 등 일부 사실에 대해선 자백은 했지만 아직도 주저하고 있는 것 같아요",
  "이걸 내가 어떻게 진술해야 그나마 네",
  "야형에서 좋은 영향을 미칠 수 있을까 고민하면서 주 주저하고 있는 것으로 보이는데 경찰은 일단 어제 강도 살인 혐의로 구속 영장을 신청했습니다",
  "있고 실제로 시신 상태가 부합한다고 하는 있는 상황이고요",
  "향후 조사 과정에서 범행 구체적인 경위를 좀 더 철저하게 밝혀내야 되겠습니다",
  "자~ 이번 사건에 진실 철저히 밝혀져야겠습니다",
  "최근 경남 창원에서 벌어진 일인데 일단 범행 당시 영상부터 함께 보겠습니다",
  "창원의 한 병원입니다",
  "한 여성이 봉투에서 꺼낸 지폐 뭉치를 소파 위에 이렇게 세더니 펼쳐놓습니다",
  "그리고 잠시 뒤 자~ 만 원짜리 지폐만 들고선 어디론가 이렇게 사라지는데 한 남성이 이 지폐와 손가방이 놓여 있는 소파 쪽으로 조심스럽게 다가옵니다",
  "주변을 살피면서 이~ 하나하나 지켜보다 결국 손가방을 집어서 이~ 슥 하고 품 속에 넣어서 사라지는데 자~ 이 많은 사람들이 오가는 병원입니다",
  "눈 깜짝 할 사이에 이게 지금 벌어진 일이에요",
  "이게 지난 십사일에 창원에 한 병원에서 있었던 일인데요",
  "어~ 할머니가 잠시 올려둔 저 가방 손가방 조그만한 걸 가지고 갔는데 그 손가방 안에는 할머니의 통장이 들어있었던 상황이라고 합니다",
  "그러니까 영상을 보신 것처럼 지폐라든지 다른 건 다 두고 작은 손가방만 가지고 가거든요",
  "근데 저 사람이 이제 경찰에 의해서 다음 날 검거가 됐습니다",
  "알고 보니까 동종 전과가 이제 많았고요",
  "어~ 절도죄로 수감됐다가 지난달 출소했어요",
  "그래서 출소 사흘 만에 또다시 저렇게 범행을 저질렀습니다",
  "이 돈을 잠깐 놓은 사이에 벌어진 사건인데 경찰 설명도 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 이번 사건도 죄질이 나빠보여요",
  "할머니가 잠깐 이제 병원비를 내려고 예",
  "원무과에 자리를 뜬 상황에서 저렇게 물건을 훔친 사건인데요",
  "아마도 할머니께선 좀 안심하셨던 것 같아요",
  "병원이라는 장소고 예",
  "시시티브이도 멀쩡히 바로 위에 바로 위에 있기 때문에 그렇죠",
  "설마 이 자리에서 절도를 할 것인가 그렇게 좀 안심했던 것 같은데 잠깐이라도 자리 비울 때 그~ 그 경계를 늦추면 안 되고요",
  "저렇게 돈을 또 보이는 곳에 두면 범죄의 타깃이 될 수 있기 때문에 주의하셔야 됩니다",
  "이 할머니께서 안전한 장소라고 생각을 했던 것 같은데 경찰 설명 좀 더 들어보시죠",
  "그런데 이렇게 잠깐 사이에 범죄를 저지른 게 이번 한 번뿐이 아닌 것 같아요",
  "경찰 조사 결과 에이 씨는 예",
  "지난 일월 십사일부터 한 달여간 병원뿐만 아니라 사우나 장례식장 등에서도 같은 방법으로 총 오 회에 걸쳐서 백삼십만 원 상당의 금품을 절취했는데요",
  "사우나 안에는 자는 사람이 보이면 그 옆에 두고 간 가방을 훔쳐가고요",
  "아하 그리고 장례식장에서는 문상객이 잠시 옆에 둔 가방에 예",
  "금품을 훔쳐가는 방식으로 여러 차례 범행을 반복해 온 겁니다",
  "경찰은 에이 씨에 대해서 상습 절도 혐의를 적용하고 있습니다",
  "이 병원을 온 것도 뭐 진료나 치료를 위해서 온 게 아닌 것 같고 이 장례식장도 마찬가지인 것 같은데 병원 사우나 장례식장 이 사람이 모이는 곳을 노린 거네요",
  "그렇듯이 이제 사람들이 안심하는 장소잖아요? 예",
  "그런데 지금 영상을 보면 너무 자연스러웁니다",
  "그니까 저건 뭐냐 하면 저분 직업은 절도다",
  "지금 보면은 주변을 아주 자연스럽게 바라보고 차분히 가면서 초범은 가방을 들고 가거든요? 예",
  "그런데 저분이 지갑을 이렇게 가볍게 줍고 호주머니에 탁 넣읍니다",
  "그니까 목표가 분명한 이런저런 행동을 보면 많은 절도가 이루어졌다",
  "빠르게 도주하지도 않잖아요. 지금 보면은 그렇죠",
  "저분은 직업이 직업이 절도입니다",
  "절도다 여죄가 있으니까 일단 좀 더 수사를 해봐야 될 것 같은데 자~ 나름대로 이~ 완벽하게 범행을 한 것 같지만 결국은 잡혔어요",
  "이 할머니에 신고를 받은 경찰이 예",
  "시시티브이를 확인을 하고 현장 주변을 이제 탐문수사를 시작을 했습니다",
  "그리고 어~ 이 피의자가 일단은 얼굴이 찍혔기 때문에 특정을 할 수가 있었기 때문에 사실은 이 사람이 또다시 나타날 것이라고 생각을 하고 어~ 이동 동선 주변을 이제 순찰을 했는데요",
  "실제로 나타났다고 합니다",
  "그러니까 범행 다음 날 바로 그~ 해당 병원에 또다시 나타나서 이 남성이 추가로 어~ 범행 대상을 물색 중이었던 거예요",
  "그러다가 경찰에게 들켜서 결국에는 검거가 됐습니다",
  "아니 그런데 이렇게 시시티브이가 버젓이 있음에도 범행을 하는 이유는 뭡니까? 경찰 조사에서 에이 씨는 예",
  "생활비를 마련하기 위해서 범행을 했다고 진술을 했는데 한번 그 현장에 가서 절취를 했는데도 적발이 되지 않는다",
  "어~ 시시티브이가 있어도 예",
  "넘어갈 수 있구나라 라고 해서 한 번 더 갈 수 있고요",
  "그렇지 않더라도 일정한 주거 없이 생활비 목적으로 절취하는 사람들은 시시티브이가 있거나 말거나 범행을 반복합니다",
  "그래서 시시티브이가 있다고 또 사람이 많은 곳이라고 피해자들이 절대로 방심하는 것은 금물입니다",
  "자~ 이런 뭐 행동 뭐 직업이라고 하기보다는 이~ 생활비 마련으로 이런 일을 반복을 했는데 이~ 절대 해서는 안 될 일입니다",
  "안희정 전 충남지사의 부인 민주원 씨가 이 에스엔에스에 올린 글이 또다시 논란이 되고 있습니다",
  "김지은 씨가 피해자가 아니란 주장인데 민 씨의 이러한 행동 이차 가해라는 비판이 나오고 있습니다",
  "쟁점 하나씩 짚습니다",
  "자~ 벌써 두 번째 글인데 또 어떤 내용을 올린 겁니까? 일주일 전에 그 글을 올리고 두 번째로 이제 다시 글을 올렸습니다",
  "그 내용에는 또다시 김지은 씨가 피해자가 아니다라는 주장이 포함되어 있고 나아가서는 거짓말을 하고 있다라고 주장하는 글입니다",
  "그리고 일심 판결문에도 나와 있던 대화 내용인데 성범죄를 당했다라고 주장했던 그 당일 밤에 예",
  "그 안 지사와 김지은 씨가 그~ 서로 주고받은 대화 내역이 인제 공개가 됐는데요",
  "결국 이제 두 사람은 연애를 하게 있다라는 주장을 일관되게 하고 있고 민 씨 본인의 생각 그리고 추측 느낌을 담아서 글을 올렸습니다",
  "자~ 김 씨가 이 수행 비서에서 정무 비서로 보직을 바꾼 뒤 주변인들과 나눈 에스엔에스도 공개를 했는데 이거를 보고선 또 피해자의 태도가 아니다 이런 주장도 하고 있죠? 맞습니다",
  "그니까 어~ 김지은 씨가 안 전 지사의 수행 비서에서 이 정무 비서로 보직이 바뀐 다음에 도청 내 이제 주변 사람들에게 어~ 문자를 보내서 예",
  "우울함과 섭섭함을 토로하는 그 내용에 채팅 내용을 이 민 씨가 일방적으로 공개를 하게 된 건데요",
  "어~ 그러면서 이렇게 얘기를 합니다",
  "어~ 피해자는 성폭력범과 멀어질 수 있는 기회가 왔는데 이렇게 슬퍼한다 라고 하면서 이것이 피해자 입장에서 피해자에 어~ 생각을 이해하려는 그 성인지 감수성이라는 거냐 라고 조금 비판적인 태도를 취하고 있고요",
  "어~ 일각에서는 이것은 민 씨에 이제 개인적인 느낌일 뿐이다 라는 주장도 있습니다",
  "자~ 민 씨의 주장은 이 성폭력범과 멀어질 수 있는 기회가 왔는데도 그러지 않았다",
  "그래서 피해자가 아니다 이런 주장인데 사실 이런 입장 재판 초반부터 반복된 내용입니다",
  "항소심 재판부는 다른 판단을 한 거잖아요",
  "김지은 씨는 수사 과정에서 수행 비서에서 정무 비서로 예",
  "보직이 변경된 건 잘리는 수순으로 생각했다라고 진술을 합니다",
  "이러한 주장을 항소심 재판부가 그대로 받아들였는데요",
  "수행비서로서 육 개월을 보낸 외 다른 정치권에서에 경험이 없고 또 정무 비서로서 업무나 역할에 대한 이해가 부족한 상태에서 수행 비서에서 정무 비서로 보직이 변경된 건 예",
  "사실상 퇴출 수순으로 생각했던 것으로 보인다 라고 그대로 판시를 합니다",
  "자~ 김지은 씨 측은 그동안 이~ 피해자다운 행동에 대한 평가 누구도 함부로 해선 안 된다 이렇게 주장을 해왔었죠? 김지은 씨 측 변호사 인터뷰를 듣고 이야기 이어갑니다",
  "피해자는 마땅히 이래야 한다 이렇게 볼 수 없다는 게 지금 이심 재판부의 판단입니다",
  "그런데 민 씨는 일주일 전에도 이~ 김 씨가 피해자가 아니다 이런 주장을 했어요",
  "그~ 민 씨 주장은 예",
  "에스엔에스에다가 지금 이게 불륜이다라고 주장하는 이유 이유가 이천십칠년 그~ 팔월 십구일 날 예",
  "그~ 상화원 사건인데 부부 침실에 들어왔다",
  "들어와서 이 부분 사과도 한 이런 행동을 보면 예",
  "이게 과연 불륜이 아니고 뭐냐 이런 주장을 펼치고 있습니다",
  "자~ 그런데 민 씨의 이런 주장에 대해서 이미 이심 재판부도 판단을 내린 거 아닙니까? 네",
  "일 이심 모두 다 예",
  "이 쟁점에 대해서 판단을 내렸는데 이심 재판부는 이렇게 평가를 하셨습니다",
  "피고인 주장은 정형화된 피해자 반응만 정상적인 태도로 보는 편협한 관점이다라고 이 주장을 배척했고요",
  "상화원 사건에 대해서도 그~ 판결문 두 페이지 걸쳐서 판단을 내렸는데 결론은 이 민 씨의 진술에는 신빙성이 없다",
  "가사 이런 사실이 있었다고 하더라도 예",
  "피해자가 성폭력 피해를 입었다라는 여러 가지 진술에 대한 신빙성을 배척하긴 어렵다라고 판시를 했습니다",
  "그러니까 정리를 해보면 민 씨는 대화 내용을 일방적으로 공개하면서 이심 재판부에 판단 그러니까 징역 삼년 육 개월 실형을 내리고 법정 구속을 한 이 재판부에 판단에 대해 잘못 됐다 이런 주장을 하고 싶은 거예요",
  "민 씨가 주장하는 걸 보면 사실은 인제 일심과 이심에서 특히 이심에서 언급이 됐던 그 성인지 감수성에 대해서 이제 비판적인 태도를 좀 보입니다",
  "그 내용을 보면 성인지 감수성에 대해서 언급을 했지만 전반대의 판결을 내렸다라고 하면서요",
  "도대체 감수성으로 재판을 하는 나라가 어디에 있느냐 법적 증거보다 과연 이 성 성인지 감수성이 예",
  "우위에 있다고라고 볼 수 있느냐 라는 주장을 펼치고 있고요",
  "거기에 더불어서 어~ 재판이라는 것은 사실 정황과 이제 증거로 판단을 해야 되는데 어~ 재판부가 왜 정황 증거에 대해서 무시한 것인지 예",
  "이해가 안 간다라는 주장을 펼쳤습니다",
  "자~ 안 전 지사 측은 이 이심 유죄 판결에 불복해 이미 상고를 한 상태입니다",
  "이 피고 측 변호인 주장을 잠깐 듣겠습니다",
  "그런데 이 민 씨가 이렇게 일방적으로 문자 내용을 공개하면서 이런 내용도 나옵니다",
  "이차 가해를 하고 있다 이런 비판이죠",
  "안희정 성폭력 사건 공동대책위원회가 입장문을 내고 민 씨의 글이 전형적인 성폭력 피해자에 대한 이차 가해자 흠집 내기다라고 비판을 했습니다",
  "예상했던 대로 문자 카톡 텔레그램이 그대로 등장했다면서 이런 자료들은 같은 정치 집단 내에 있던 동료들이 안 전 지사 측에게 제공했던 자료들이다라고 설명을 했습니다",
  "그리고 이것이 안 전 지사의 xxxx에 상고심 대응이냐 당신들이 만들고 있는 이 같은 퇴행적 입장을 대법원에 제출하겠다하는 밝혔습니다",
  "그러니까 여론전을 시도하고 있다 이런 지적이에요",
  "왜냐하면 이런 캡처본이나 이런 거는 피고인의 방어권을 보장하기 위해서 재판부한테 제출하는 거는 허용될 수 있겠지만 예",
  "이걸 공개적으로 다른 사람에게 오픈하는 것은 어떤 개인이 어떤 사생활을 침해하고 명예 해소를 할 염려가 있기 때문에 그래서 김지은 측과 이 공동 대책 위원회에서는 예",
  "이차 가해를 멈춰라",
  "이렇게 지금 계속적으로 주 그~ 비판하면서 여론전을 통해서 이차 가해를 하는 것은 금지돼야 된다라고 주장하고 있는 상황입니다",
  "아니 그런데 안 전 지사와 이~ 김 씨의 문자 내용을 지금 이~ 민 씨가 공개를 한 건데 제 삼자 간 문자를 공개한 거는 문제없습니까? 일단 예를 들면 이런 문자를 취득하는 과정에서 예",
  "불법적인 그~ 그~ 정 정상적이지 않은 방법을 취한다면 그 자체가 범죄가 될 여지가 있는데 예상컨데 당연히 피고인 측에서 전달받은 것이고 더군다나 이제 법정에도 현출이 됐던 거라고 한다면 취득 과정에서는 범죄는 없지만 예",
  "이걸 공개하는 것은 또다른 명예 훼손의 소지가 있기 때문에 주의해야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "이 불륜 주장에 대해서도 사실이 아니라고 반박하고 있죠? 그~ 한국 성폭력 상담소 부소장인 김희정 씨가 주장하는 건 뭐냐 하면 일심과 이심에서 우리가 사건을 진행할 때 펙트잖아요",
  "중요한 건 여러 정황 증거는 참고가 되지만 팩트는 뭐냐 하면 문자 수신 내역이라든지 진술이라든지 예",
  "그 상관 관계 상황을 따져서 판결을 내린 게 아니냐 최근 지금 그~ 민주원 씨가 주장하는 부분은 그 부분이 아니라 이 기불륜이 아니다 이런 주장을 펼치고 있죠",
  "이렇게 주장을 해 일각에서 논란이 일은 상황인데 어떻게 봐야 합니까? 민 씨는 또 이~ 자신과 아들들이 가장 큰 피해자다 이렇게 주장을 해 일각에서 지금 논란이 있는 상황인데 이거는 어떻게 봐야 됩니까? 일단은 민 씨 입장에서는 예",
  "사실은 인제 이게 재판이 공개가 되면서 내용 일부가 공개가 되면서 본인 역시도 피해자다 라는 것을 피력하고 싶었던 것 같은데요 예",
  "어~ 사실 이 반대에 입장을 가진 안희정 성폭력 사건 공동 대책 위원회 관계자에 빠르면 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "그러니까 사적 대화 내용을 공개하는 것은 사생활 침해고 그리고 대화 메신저 대화 내용을 보면 전체적인 맥락이 있는 건데 네",
  "민 씨가 일부만 사실 발췌를 해서 공것이기 때문에 했기 때문에 이건 매우 잘못됐다는 입장이거든요",
  "그래서 이것은 이차 가해가 될 수 있다는 점도 생각을 해봐야 할 것 같습니다",
  "자~ 안 전 지사는 지난해 이 미투 논란이 불거진 뒤 가족에게 미안하다 이런 마음을 전하기도 했는데 검찰에 자진출석했던 당시 모습 보겠습니다",
  "자~ 민 씨가 에스엔에스에 올린 내용 이차 피해를 우려해서 정확한 내용들 상세한 내용은 저희가 알려드리진 않고 있는데 법리적으로만 잠깐 보겠습니다",
  "이 불륜이라고 주장하는 민 씨의 이런 반박 대법원 판결에 영향 줄 수 있습니까? 이미 이 주장들 그리고 증거들은 일심 이심에서 다 참고가 됐던 상황들이기 때문에 예",
  "대법원 판단에 직접적인 영향을 주지는 못합니다",
  "또 대법원에는 추가 증거 자료 제출하지도 못하거든요",
  "다만 일심과 이심의 판단이 엇갈린 이상 대법원에서 어떤 판단이 나올지는 좀 더 지켜봐야 되겠습니다",
  "아직까지 확립되지 않은 판례 즉 성인에 대한 업무상 업무상 위력에 가는 이 해석을 어떻게 할 것인가? 예",
  "해석에 따라서 피해자의 행동은 어떻게 갈리기 때문에 대법원 판단을 차분하게 지켜봐야 되겠습니다",
  "자~ 대법원 판단 뭐 지금으로썬 예단할 수 없습니다",
  "앞으로 판단 상황 나오면 다시 전해드리겠습니다",
  "지난 천구백팔십구년 예순 살로 인정한 육체노동자의 정년이 삼십년 만에 바뀌'었습니다",
  "예순다섯 살로 상향된 건데 대법원 취재 기자 연결합니다",
  "김태훈 기자 육체노동자의 정년이 상향된 거죠? 네",
  "조금 전 대법원 전원합의체에서 열두 명의 대법관 중 아홉 명의 다수 의견으로 가동 연한이 예순 살에서 예순다섯 살로 변경됐습니다",
  "천구백팔십구년 가동연한 판단을 쉰다섯 살에서 예순 살로 올린 지 삼십년 만입니다",
  "대법원은 가동연한을 만 예순 살로 보아온 견해를 더 이상 유지하기 어렵고 이제는 특별한 사정이 없는 한 만 예순 살을 넘어 만 예순다섯 살까지도 가동할 수 있다고 보는 것이 경험칙에 합당하다고 판단했습니다",
  "앞서 박 모 씨 등 인천의 한 수영장에서 아이가 사고로 숨지자 수영장을 상대로 손해배상 소송을 냈는데 일심과 이심 재판부는 박근혜 가동연한을 예순 살로 보고 손해배상금을 이억 팔천삼백만 원으로 정했습니다",
  "하지만 박 씨 등은 평균 수명 연장 등 제반 사정이 크게 변한 만큼 기준을 높여야 한다며 상고해 오늘 대법원 전원합의체 판단으로 이어졌습니다",
  "그동안 하급심에서 가동연한 관련 판단이 엇갈렸었던 만큼 새로운 판례로 자리잡을 것으로 보입니다",
  "이번 대법원 판례 변경 후 연금과 보험 제도 등에서도 큰 변화가 예상됩니다",
  "또 예순 살 이상으로 규정된 현행 정년 규정 상향 논의로도 이어질 것으로 예상됩니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 팀킴의 눈물은 사실입니다",
  "자~ 전 여자 컬링 국가대표 팀킴이 이 지도부 일가에 갑질을 폭로해 파장이 컸었는데 오늘 문체부가 감사 결과를 발표했습니다",
  "이 내용부터 듣습니다",
  "팀킴에 폭로가 대부분 사실이었다 이런 결론이에요",
  "여자 컬링 팀킴이 지난해 십일월에 호소문을 발표를 하면서 김경두 부회장 그리고 그 딸인 김민정 감독으로부터 부당한 대우를 받고 횡령에 의혹이 있다라는 취지의 호소문을 발표를 했었거든요",
  "문체부에서 감사가 진행이 됐습니다",
  "지난해 십일월부터 십이월까지 감사를 진행을 했는데 그 결과 확인했더니 대부분 사실이라는 것이고요",
  "특히 이제 인권 침해 부분이 있었다",
  "그리고 이~ 지도를 해야 하는 이 지도자들이 선수단 지도에 충실하지 않았다라는 내용이 확인이 됐습니다",
  "자~ 이~ 대부분 사실로 밝혀진 이~ 지난해 팀킴에 폭로 내용도 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 들으신 것처럼 가장 논란이 됐던 것 가운데 하나가 이 지도부 일가가 선수들에게 상금을 제대로 지급하지 않았다",
  "이 의혹이었잖아요? 상금을 제대로 정산받지 못했다는 주장과 관련해서 감사반은 지도자들이 총 구천삼백여만 원을 선수들에게 지급하지 않은 것으로 밝혔습니다",
  "그리고 해외 전지훈련비 국내 숙박비 등을 이중 지급받는 방식으로 국고 보조금 경상북도 보조금 약 천구백만 원을 부적절하게 집행 정산한 사실도 드러났습니다",
  "이 횡령한 정황을 포착한 건데 이와 관련해서 문체부 발표 내용도 듣겠습니다",
  "자~ 선수들에게 보낸 소포를 미리 뜯어봤다 이런 발표도 앞서 들으셨는데 정작 이 선수단 지도는 제대로 안 했다고 해요",
  "선수들에게 지속적으로 욕설이라든지 폭언 뭐 인격적으로 모독을 했다라고 하고요",
  "어~ 심지어 김민정 전 감독과 장반석 전 감독 같은 경우에는 지도자가 아니라 각각 선수와 트레이너로 채용된 상태도 어~ 감사 조사에 따라서 밝 드러났습니다",
  "감사반은 김경두 일가가 실질적으로 친인척을 부당하게 채용을 하고 그리고 의성 컬링 센터를 사유화 했다라고 결론을 내렸습니다",
  "이 선수로 등록했었던 김민정 감독에 경우엔 최고 연봉까지 챙긴 걸로 드러났죠? 예",
  "이천십오년부터 그~ 원래 감독은 선수들 훈련하면 나와서 봐야 되거든요? 나오지도 않고 이천십오년부터 최고 연봉을 챙겼고요",
  "또 심지어는 그~ 김민정 감독의 동생이 이천십칠년도에 올림픽 후보 출전 세 차례출전하지 않고 그~ 경북체육회가 우승한 덕분에 예",
  "후보로 등록되어서 이천십사년도부터 고액 연봉을 챙긴 그런 문제점이 발견됐습니다",
  "자~ 이 횡령 정황까지 나온 상황인데 그러면 앞으로 수사 재판으로도 이어질 수 있습니까? 감사반은 지도자 가족 세 명에 대해서 수사 의뢰를 했는데요",
  "수사 기관 입장에서는 일정 기관에서 감사를 하고 난 다음에 다 모은 자료가 있으면 수사하기가 굉장히 수월합니다",
  "참고인 조사 피의자 조사는 반드시 해야 겠지만 이 자료를 바탕으로 수사를 하게 되면 상당히 신속하게 수사가 이루어질 것으로 보입니다",
  "자~ 문체부 감사 결과를 이~ 가장 기다렸을 분들은 팀킴일 텐데 최근 근황 어떻습니까? 가장 반가운 소식이 하나 들어왔는데요",
  "안경 선배 김은정 선수의 임신 소식이 전해졌습니다",
  "그래서 팀 구성에도 좀 변화가 생겼는데요",
  "기존에 이제 서드 역할을 했던 김경애 선수가 주장을 맡게 됐다라고 하고요",
  "당분간 그 영미라고 외치는 그 유행어를 들을 수는 없겠지만 하지만 지난 십이일에 열린 전국동계체육대회에서 굉장히 좋은 성적을 거두었거든요",
  "앞으로 기대해 봐도 좋을 것 같습니다",
  "자~ 그동안 힘들었던 시간 잘 이겨내길 바랍니다",
  "또 법정에 서는 도도맘입니다",
  "블로거 김민아 씨 이야기인데 수차례 소송전을 치르며 법정 다툼을 벌였었는데 또다시 법정에 서게 된 겁니까? 네",
  "명예훼손 사건 때문인데요",
  "김미나 씨가 작년 삼월 경에 한 블로거 에이 씨를 상대로 비방하고 명예훼손을 한 혐의를 받고 있습니다",
  "내용은 이 블로거를 겨냥해서 법정에서는 생활고를 겪는다고 하지만 에스엔에스만 들어오면 달라진다",
  "뭐 뒷문으로 도망가지 말고 얼굴 보고 좀 얘기하자 이런 글을 남겼는데요",
  "이것이 비방의 목적으로 명예훼손을 했다라고 판단해서 예",
  "검찰은 기소를 했습니다",
  "아니 여성 블로거 에이 씨는 누구길래 이렇게 소송으로 이어졌습니까? 어~ 이 김미나 씨를 명예훼손으로 고소한 이 블로거 에이 씨는 지난 이천십칠년에 본인에 에스엔에스에 김미나 씨를 저격하는 글을 올렸어요",
  "그래서 지금 재판을 받고 있는 인물인데요",
  "어~ 에이 씨는 모욕 등에 혐의로 일심에서 일부 유죄 선고를 받았고 지금 항소심 재판이 진행 중인 것으로 알려지고 있습니다",
  "그러니까 이 피해자와 가해자에 입장이 이번에는 바뀌게 된 거군요",
  "어~ 복잡한 관계인데요",
  "지금 그~ 감정도 많이 지금 격해 있는 상황이라 처음에 그~ 그 명예 훼손으로 상대방을 그~ 아니 모욕으로 고소를 당했 고소를 했죠",
  "왜냐면 나를 애기 엄마가 왜 이런 일을 하냐 해서 그~ 모욕죄로 그~ 고소를 했고 또다시 인제 그~ 당한 그~ 이 내용에 대해서 예",
  "또 고소를 그~ 그 글을 올리면서 명예 훼손으로 역고소를 당 지금 당한 상황입니다",
  "이~ 얽히고 지금 설키게 된 상황인데 자~ 지난 몇 년 동안 이 법정 다툼이 끊이질 않는 김미나 씨 이 사문서 위조 등의 혐의로 재판받을 당시의 발언을 잠깐 듣겠습니다",
  "자~ 당시엔 조용히 살고 싶다 이런 말을 했었는데 자~ 이번 사건을 보면 검찰이 약식 기소를 했습니다",
  "그런데 김미나 씨가 오히려 정식 재판을 요구했는데 이거는 왜 그런 건가요? 검찰은 앞서 벌금 이백만 원을 선고해달라며 약식 기소를 했었는데요",
  "오히려 김미나 씨가 정식 재판 청구를 했죠",
  "그 이유는 무죄 주장을 하기 위함입니다",
  "피해자로서 가해자에 행동을 알린 것에 불과하지 명예 훼손에 의도는 없었다는 무죄 주장을 하기 위해서 정식 재판 청구를 한 것으로 보이는데 첫 재판은 다음 달 십이일로 예정되어 있습니다",
  "재판에서 이~ 뭐 잘잘못을 가려보자 이런 것 같은데 뭐 재판 내용도 지켜봐야겠습니다",
  "자~ 일억 원을 주워줬는데 영 원이다",
  "이 돈을 주워서 돌려줬는데 이 황당한 사건이 벌어진 거죠? 네",
  "이게 이천십칠년에 서울에 있는 한 은행에 개인 대여금고에 방문한 고객이 어~ 오만 원권으로 무려 일억 오백만 원이 든 비닐봉지를 발견을 하게 됩니다",
  "바로 은행에 알렸고요",
  "어~ 은행은 이 돈을 보관하고 있었어요",
  "근데 육개월 동안 주인이 나타나지 않으니까 그제서야 인제 경찰에 신고를 했는데요",
  "근데 경찰이 유실물 습득 공고를 이제 냈어요",
  "냈는데도 육개월이 또 지났는데도 주인이 나타나지 않는 겁니다",
  "그래서 이 유실물 공고 육개월 후에도 사실은 주인이 나타나지 않으면 원래는 습득자가 소유권을 가질 수가 있기 때문에 예",
  "이~ 처음 돈을 주운 고객이 아~ 이거는 절반에 소유권이 나에게 있다라고 하면서 소송을 낸 사건입니다",
  "그러니까 이번에는 지금 이~ 주인을 찾지 못했는데 한 푼도 받지 못했다 이거군요",
  "왜냐하면 바로 은행이 육개월가량 예",
  "경찰서에 신고를 하지 않았기 때문에 그니까 경찰서에 신고가 너무 늦었습니다",
  "소유권을 주장하기 위해서는 예",
  "유실물법이 있는데 칠일 이내에 신고를 하라고 되어 있거든요",
  "아하 그니까 최초 습득자 예",
  "은행 모두 다 이제 절반의 소유권을 주장할 수도 있는 사건이었는데 유실물법에 따른 절차를 지키지 못 했다라는 것이고요",
  "그러다 보니까 그 육개월간 공고가 이루어지고 소유자가 나타나지 않는다고 하더라도 소유권을 주장할 수 없는 안타까운 상황입니다",
  "칠일 이내에 신고를 하지 않았기 때문인데 아니 은행은 왜 빨리 신고를 안 했을까요? 어~ 대가 제가 인제 현장에 보면 예",
  "우리가 유실물 같은 경우에는 일주일이 지나면 그~ 조 줍는 분이 자기 거를 횡령하기 위한 그런 의도가 있다라고 보거든요",
  "그래서 일주일을 잡아놨는데 어~ 일년 동안 주인이 안 나타나는 것과 은행에서 육개월 동안 그 내용에 대해서 가지고 있다가 경찰에 신고 육개월 지나서 신고했다는 부분 예",
  "그래서 이런 부분에 대해서 지금 은행에 대여금고기 때문에 예",
  "철저하게 초반에 누가 그 은행을 출입했는지부터 수사를 한다면 뭔가 좀 이 이 건 말고 뭔가 더 있지 않겠나 예",
  "그런 좀 의문이 좀 듭니다",
  "뭐 개인적인 지금 네",
  "어쨌든 지금 찾지는 못한 건데 자~ 일선 은행 관계자들도 이런 경우는 흔치 않다 이런 이야기를 하는데 설명을 잠깐 듣겠습니다",
  "자~ 그러니까 원래 주인을 찾지 못했습니다",
  "그러면 이 돈은 누구한테 가게 됩니까? 이 판결이 아직 확정이 되지는 않은 것 같은데요",
  "만약에 확정이 그대로 이제 된다면 사실은 유실물법에 따라서 이 일억 원이 넘는 금액 국고로 인제 환수될 가능성이 높은 상황입니다",
  "자~ 돈을 주워준 사람 쪽에선 이~ 불만이 클 거 같은데 뭐 다른 방법은 없는 겁니까? 은행에 대해서 손해배상을 구하기는 좀 어렵지 않을까 싶습니다",
  "유실물법을 잘 보면 이럴 경우에 은행이 칠일 안에 반드시 신고할 의무가 부과하고 있잖아요",
  "다만 칠일 안에 신고을 하지 않으면 소유권을 취득하지 못한다고 규정하고 있을 뿐이라 돈을 주운 사람에 대한 불법 행위가 성립하기에는 좀 어렵다고 보이고 입법자가 이런 예외적인 상황을 예상하지 못했던 것 같습니다",
  "결국은 제도 정비가 필요할 것 같습니다",
  "너무 뜨거워서 들통입니다",
  "자~ 너무 뜨거워서 들통이 났다 어떤 일이 벌어졌습니까? 이게 전주에서 있었던 일입니다",
  "한 독서실에서 있었던 일인데요",
  "어~ 한 여학생이 그~ 밤 열시 정도에 독서실에서 공부를 하고 있는데 뭔가 책상 밑에서 툭 하고 떨어진 겁니다",
  "그래서 봤더니 휴대전화인 거예요",
  "그래서 아~ 누가 잃어버렸나 보다 라고 생각을 하고 그것을 독소 독서실에 이제 총무에게 맡겼는데 어~ 집에 돌아가서 생각을 하니까 너무 이상한 겁니다",
  "왜냐하면 그냥 떨어져 있던 게 아니라 책상에서 뭔가 툭 떨어지는 느낌이 났고 거기에 더불어 거기에 더불어서 예",
  "휴대전화가 굉장히 뜨거웠다라는 거예요",
  "그래서 뜨거웠다라는 것은 사실 누군가가 계속 사용을 했다라는 것인데 그렇죠",
  "아무리 생각해도 이상하다라고 해서 인제 경찰에 신고를 했습니다",
  "자~ 그러면 촬영한 사람은 누구였습니까? 독서실 총무였고요",
  "경찰의 신고를 받고 인제 조사를 했더니 총무가 두 대에 휴대폰을 이용했다라고 하고요",
  "그 휴대전화에 영상을 촬영하고 전송하는 앱을 설치했다고 합니다",
  "아하 공기계였던 휴대전화는 예",
  "독서실 책상 밑에 붙여 놓고 또 다른 휴대폰으로는 영상을 훔쳐보는 수법으로 예",
  "이런 여러 가지 행동을 했다라고 합니다",
  "아니 독서실 총무가 대체 왜 이런 일을 했습니까? 뭐 뭐라고 합니까? 독서실 총무가 예",
  "이런 일을 뭐 해서는 안 될 사람이죠",
  "근데 제가 보면은 너무 자연스럽게 공기계 두 개를 핸드폰 공기계를 준비해서 그~ 여학생 밑에 위치에 붙여 놓고 예",
  "자기는 또 그거를 보고 녹화는 하려 하지 않았다 그냥 보기만 했다 이런 어떤 진술과 어~ 예",
  "지금 총무가 사용했던 컴퓨터라든지 노트북이라든지 태블릿 피시 이 세 가지를 현재 경찰은 그~ 포렌식 수사 의뢰했거든요",
  "아마 더 추가 내용이 나오지 않을까 생각을 합니다",
  "여죄가 있을 가능성도 배제할 수 없는 건데 교수님 하나 더 여쭤볼게요",
  "이 학생이 지금 발 빠르게 신 신고를 했는데 예",
  "이것도 큰 역할을 한 거죠? 아~ 그렇죠",
  "아마 그 핸드폰에서 그 학생이 참 어~ 똑똑한 학생이라고 지금 생각하고 있고요",
  "민감하다는 그런 빤다 판단도 있다고 생각된 이유가 예",
  "핸드폰을 주우면 우리가 어~ 떨어졌나 보다 그러는데 만져보니까 따끈하고 뜨겁고 뭐 이상한 거예요",
  "촬영이 그럼 이루어졌다는 생각을 하게 된 거죠",
  "이런 일 혹시라도 겪게 되면 꼭 신고를 부탁드립니다",
  "사진 속 주인공을 찾습니다",
  "자~ 무슨 말일까요? 이~ 옛날 사진인데 자~ 여기에 나오는 이 사진에 이 사진 속 인물을 찾는다는 거죠? 네",
  "태극기를 꼭 쥔 소년이 이제 보이실 텐데요",
  "이거는 한국 도로 공사가 추억에 사진 속에 주인공 찾기 이벤트를 진행하고 있는 건데요",
  "칠 팔십년대 고속도로 건설하는 그 시절 예",
  "정말 추억의 시절인데 그 사진을 공개하면서 태극기를 꼭 쥔 소년 일곱 명을 찾는다",
  "현재는 한 사 오십대에 중장년이 되어 있을 그렇죠",
  "가능성이 굉장히 높죠",
  "시청자 여러분 중에 주인공이 있을 수도 있습니다",
  "자세히 보셨으면 좋겠고요",
  "경부 고속도로가 칠십년 칠월 칠일 날 예",
  "전 구간이 개통되면서 마치 축제에 현장처럼 많은 주민들이 나와서 즐거워하는 모습이잖아요",
  "이 기쁨에 현장에 있었던 주인공을 찾습니다",
  "이~ 부모님들은 또 정확히 기억하실 수도 있을 것 같은데 자~ 도로공사 관계자에게 이번 행사에 대해 자세히 물어봤습니다",
  "자~ 찾을 수도 있지 않을까 이런 생각이 드는데 사진을 하나 더 보겠습니다",
  "이 어린이 어린이가 이 고속도로를 무단횡단하고 있는데 칠십년대에는 종종 있었나 봐요",
  "어~ 벌금 물지는 않겠죠? 예",
  "어~ 제가 지금 계산을 해 보니까 칠십삼년도더라고요",
  "전주 정읍 쪽인데 제가 그~ 제 나이로는 다섯 살 때예요. 제가 아~ 비슷한 연령대로 볼 수도 있겠네요",
  "제가 아닌가 하고 봤죠",
  "근데 저 지금 그~ 그~ 티비에 나온 걸 보면 예",
  "왕복 이차선 도 도로고요",
  "저때는 이제 그~ 우스운 얘기인데 시골에 그~ 소를 이용한 우마차라고 부르죠? 네",
  "뭐 짐도 싣고 우마차가 지나가고 농기계도 다니고 사람도 지나다니고 지금으로부터는 생각할 수 없는 그런 일들이 많이 벌어졌죠",
  "자~ 이번 사진은 자~ 고속도로 군 건설현장을 한번 볼 텐데 이~ 어른뿐 아니라 이 어린 아이들도 보이네요",
  "팔십년대 후반 중부 고속도로 건설 현장인데요",
  "건설 현장은 많은 노동력을 필요로 하죠",
  "그런데 당시에는 부족한 인력을 메우기 위해서 부녀자 그리고 어린 아이들도 현장에 투입돼 있었거든요",
  "일을 하는 어린 아이의 모습입니다",
  "그리고 오른쪽 사진은 육십구년 경부 고속도로 대구 영천 경주 구간 예",
  "한 마을에서 찍힌 사진인데 건설 현장 인근에는 들판이 많았고 당시 부모님들이 들에 나가서 일을 해야 하는 상황들이 많았습니다",
  "그런데 따로 돌봐주는 사람들이 없으니까 예",
  "일을 나오면서 어린 아이들을 수레에 태우고 다니기도 했습니다",
  "즉 고속도로 인근에서 일하는 부모님이 예",
  "아이를 수레에 싣고 있는 모습입니다",
  "자~ 이 사진 보면서 어렴풋이 기억이 떠오르는 분들도 있을 것 같은데 저희가 지금 방송 중에 이게 살짝살짝 보여드리고 있지만 인터넷을 통해 또 자세히 보실 수 있습니다",
  "내가 사진 속 주인공이다 이러면 어떻게 하면 됩니까? 이 사진 속 주인공이거나 주인공을 아시는 분은 제보를 해주셔야 되는데요",
  "한국 도로공사 오십주년 기념 사업팀으로 연락을 하신 다음에 뭐 사진 대조라든지 이런 간단한 본인 확인 절차를 하게 되고요",
  "그다음에 이제 주인공이다 라고 하면 소정에 기념품이 지급될 예정이라고 합니다",
  "그리고 어~ 그들에 삶이 어땠는지 인터뷰까지 할 내핵 계획이라고 밝혔습니다",
  "고속도로에 얽힌 추억 있으신 분 없으십니까? 저는 고속도로는 없는데 예",
  "아까 사진 중에 왜 돌 줍는 아이들 있잖아요",
  "초등학교가 일 회 x 그~ 입학생이여 가지고 그때 운동장에서 저희 초등학생들이 돌 주워서 도왔던 기억이 있는데 아~ 어렸을 때 그랬죠",
  "뭐 저희가 지금 다니는 예",
  "고속도로에 저렇게 소년들이 같이 일을 도우면서 도로를 닦았다고 하니까 예",
  "감사한 마음으로 다녀야겠습니다",
  "저도 초등학교 때 돌 주웠던 기억이 어렴풋이 또 떠오릅니다",
  "아들이 결혼한 이후에도 경제적인 지원을 해준 아버지가 있습니다",
  "그랬던 아버지가 이~ 어느 날 아들을 고소하게 되는데 자~ 이들 부자에게 어떤 일이 있던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 아버지가 아들이 결혼한 뒤에도 경제적 지원을 계속해줬나 봐요",
  "아버지는 아들이 결혼할 무렵에 이천십년도에 아들 명의로 이억 칠백만 원 상당에 빌라 한 채를 사줍니다",
  "그뿐만 아니라 이천십이년도에는 건물을 하나 가지고 있었는데 그 건물 일 층에 아들에게 식당을 차려주면서 생활 전반에 경제적 도움을 주고 있었습니다",
  "그러니까 이~ 결혼할 무렵 빌라를 사주고 이후에는 이제 식당까지 차려준 겁니다",
  "아버지가 이~ 아들에 생계 기반을 사실상 마련해준 건데 이 아버지와 아들에 사이가 틀어진 계기가 있었다고요",
  "왜냐하면 아버지께서 식당 운영에 좀 지나치게 개입을 했습니다",
  "더군다나 며느리한테 뭐 식당에서 앞치마를 입지 않는다는 이유로 나무라기도 하다 보니까 남편인 아들 입장에서는 며느리인 그 아내 편을 들 수밖에 없고 이것 때문에 이제 아버지가 불같이 화를 내는 사건도 있었다고 하고요",
  "아들은 그 계 그 일을 계기로 집을 나갔다라고 합니다",
  "그러니까 이~ 아무리 경제적인 지원을 하고 있다지만 이 아들 입장에서는 아버지의 개입이 심하다 이렇게 생각한 건데 전문가 의견 들어보시죠",
  "그런데 이 일을 계기로 아들이 아버지와 연락을 끊기까지 했다고 해요",
  "이런 그~ 믿음에 방금 나왔듯이 예",
  "아버지와 아들 관계는 참 어렵지만 가까워질 수 있는 관계잖아요",
  "어떤 그런 갈등 문제 때문에 아들이 빌라도 팔고 어~ 식당도 이제 그만 두고 예",
  "사년 동안 연락을 끊었다고 합니다",
  "사년 동안 이 부모님과 연락조차 하지 않고 지냈던 건데 자~ 아버지와 아들 어떻게 다시 만났습니까? 어머니가 중간에서 중재를 하게 되셨어요",
  "왜냐하면 어머니 입장에서는 이 부자 사이가 틀어지니까 이거 가만 두고 볼 수가 없는 거죠",
  "그래서 어~ 결국엔 나서서 두 사람을 중재하게 됐고요",
  "그 이후로 이제 다시 왕래하게 됐죠",
  "그런데 이 왕래한 지 얼마 안 돼서 또다시 경제적 지원을 해줘요",
  "곧바로 또 경제적인 지원을 해줍니다",
  "아버지는 아들 부부가 살 아파트 구입 비용 삼억 육천구백만 원을 지급을 하고 뿐만 아니라 현금으로 일억 구백만 원을 지급하는 등 총 사억 칠천팔백만 원이라는 큰 돈을 아들에게 증여합니다",
  "자~ 그런데 이 경제적 지원을 하면서 이번에는 조건이 있었다고 해요",
  "아파트를 사고 그 다음에 이천십칠년에는 아예 효도 각서를 작성하게 합니다",
  "이제 각서의 내용은 아버지가 아들에게 아파트를 구입해 주는 조건으로 자식으로서의 기본 의무를 해야 되고 부모를 충실히 부양을 해야 된다",
  "만약에 이거를 하지 않았을 경우에는 아파트 대금 삼억 육천구백만 원 그리고 현금으로 준 일억 구백만 원 모두 반환하여야 하고 어떠한 이의도 제기하지 않겠다라는 예",
  "내용으로 각서를 제기를 합니다",
  "이~ 비교적 상세하게 효도 각서를 쓴 건데 이후 아들에 생활은 어땠습니까? 아버지를 만나고 예",
  "이제 아버지 또 경제적인 지원을 받고 그 식당 같은 경우에는 처음에 차려줬던 식당에서 직원으로 동생이 운영하는 직원으로 식당에서 일을 하면서 생활은 간 괜찮았던 걸로 판단됩니다",
  "자~ 효도 각서를 쓴 이후 한동안 잘 지냈다 이건데 얼마 지나지 않아 또 부자 사이가 틀어졌죠? 네",
  "바로 이 아들에 말 한마디 때문이었는데요",
  "식당에서 이제 일한 지 몇 달 지나서 않았었어요",
  "근데 아들이 어머니에게 연락을 해서 너무 육체적으로 힘들고 시간도 없고 바쁘다 식당 일을 그만두고 싶다라고 얘기를 했고요",
  "이 사실을 전해드린 이제 아버지가 격분을 해서 아들에게 폭언과 이제 폭행을 행사한 거죠",
  "그랬더니 아들은 정말로 식당을 그만둬버리고 또다시 부모와 일년 넘게 연락을 끊어버렸습니다",
  "식당 일을 그만두고 싶다고 한 아들에 말에 격분한 아버지 그리고 또 이에 연락을 끊은 아들 어떻게 봐야 될까요? 분석 들어보시죠",
  "결국 아버지는 효도 각서를 근거로 소송을 제기합니다",
  "자~ 법원 어떤 판결을 내렸습니까? 아버지가 소송을 제기하니까 아들은 아버지에 반복된 폭언과 폭행 때문에 연락을 끊을 수밖에 없었다고 주장을 했지만 재판부는 아버지의 손을 들어줬습니다",
  "아버지가 욕설과 폭언을 한 사실은 인정되지만 그것이 반복됐다고 볼 근거는 없고 그런 일이 있었다고 부모와 자식 관계를 완전히 단절할 사안은 못 된다",
  "장성해서 결혼한 자식일지라도 일년에 몇 차례 안부를 확인해야 되는데 그조차도 안 했다는 건 부모를 충실히 부양하겠다는 효도 각서에 위반됐다고 본 겁니다",
  "결국 아버지에게서 받은 사억 칠천팔백만 원 전액을 돌려주라는 판결을 내립니다",
  "사억 칠천여만 원까지 돌려줘라 이런 판단을 내린 건데 그런데 효도 각서를 보면 이 자식으로서의 기본적인 의무에 대해 구체적으로 명시를 하지 않았습니다",
  "재판부 어떤 기준으로 판단을 내렸습니까? 그니까 통상적으로 이렇게 기본적인 의무 뭐 효도를 해야 된다 이런 건 너무 추상적고 애매해서 예",
  "법적인 관념으로 기준을 세우기가 굉장히 어려운데 이 사건에서도 예를 들면 일주일에 두 번 이상 전화 이런 조항은 없었습니다",
  "그럼에도 불구하고 이 효도 각서를 작성하게 된 경위라든가 관계라든가 이런 것들을 종합적으로 사회 통념상 기준에 따라서 판단해봤던니 일년 동안 예",
  "전화도 제대로 하지 않았다는 것은 어찌 됐든 이 어떻게 효도나 기본적인 의무를 하지 않았다 이렇게 판단을 내렸습니다",
  "실제로 이와 비슷한 소송이 좀 있습니까? 어~ 실제로 이제 통계만 보더라도 예",
  "불효 소송은 꾸준히 인제 증가하는 추세입니다",
  "이게 이천이년에는 뭐 육십여 건 이천십년에는 이백여 건 한 세 배가량 늘었는데 예",
  "그~ 이천십년으로부터 지금까지는 더욱 가파르게 증가를 하고 있거든요",
  "그런데 실질적으로는 증거가 많이 없어서 예",
  "실제로 부모님들이 이기는 경우는 굉장히 낮다다고 보입니다",
  "실제 부모들이 승소하는 경우가 흔치 않다고 해요",
  "효도 각소라는 말이 참 생소하잖아요. 우리 사회에 예",
  "어~ 승소 확률 체계적으로 보면 한 십에서 십오 프로거든요",
  "어~ 낮은 이유가 뭐냐 하면 예",
  "어떤 그~ 법원에 소송이 들어가면 효도 각성을 썼다는 조건과 입증이 분명해야 되거든요",
  "그래야만 그~ 승소 가능성이 많기 때문에 이거를 확인하기가 밝히기가 어렵다고 봅니다",
  "효도 각서를 쓰는 상황 이 자체가 씁쓸합니다만 만약에 쓴다면 뭐 제대로 쓰는 법 있습니까? 추상적으로 쓰시면 안 되고요",
  "구체적으로 작성을 하셔야 되는데 증여와 증여를 하신 재산이 있다면 구체적으로 특정을 하셔야 되고 그리고 아까 기본적인 의무 이렇게 쓰시지 마시고 예를 들면 한 달에 얼마의 용돈 예",
  "예를 들어 한 달에 뭐 찾아오는 횟수 이런 것들을 명시를 해야지 이것을 위반했을 때 다시 반환받을 가능성이 높아지십니다",
  "구체적이고 좀 상세하게 써야 된다는 건데 마지막으로 이번 판결에 의미는 뭘까요? 첫 번째는 불효 소송과 관련해서 효도 각서라는 입증만 가능하면 충분히 승소를 할 수 있다는 것 두 번째는 장성해서 결혼한 자식이라고 하더라도 전혀 안부를 묻지 않고 일년 이상 장시간 연락을 끊는 것은 최소한에 자식으로서의 도리도 다 하지 못한 것이므로 이런 경우에는 증여를 받았다고 하더라도 돌려줘야 될 의무가 발생한다는 점이 이 사건에 의미라고 할 수 있겠습니다",
  "법 속에 숨어 있는 일 인치를 찾아 법률 문제에 대처하는 법을 알려드립니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 오늘 첫 번째 내용은 새 학기 대학가에서 벌어진 일인데 사연부터 듣습니다",
  "안녕하세요? 저는 어이없는 이유로 집주인에게 보증금을 떼인 대학생입니다",
  "저는 새 학기가 얼마 남지 않아 학교 근처로 이사를 하게 됐는데요",
  "이삿날 먼저 살던 집주인 아저씨가 보증금을 삼십만 원 덜 입금해 준 거예요",
  "아이고 큰 돈인데 학생한테 큰 돈인데요",
  "뭐지 싶어서 아저씨에게 전화를 했더니 대뜸 현관문 교체비는 빼고 보낸 거라고 화를 내더라고요",
  "현관문을 교체해? 제가 붙인 배달 음식점 스티커가 안 떼져서 아이고 현관문을 몽땅 바꿔야 한다면서요",
  "아~ 몽땅 바꿔야 한다",
  "스티커 못 뗐다고 문을 바꾸시겠다고  물론 짜증은 나시겠지만 현관문이 고장난 것도 아닌데 정말 스티커가 잘 안 떼진다고 현관문 교체비까지 물어줘야 하나요? 저는 정말 억울합니다",
  "어떻게 해야 할까요? 자~ 세입자가 이~ 잘 떼어지지 않는 스티커를 붙인 상황인데 이 집주인 현관문 교체비를 물어내라 이거 좀 과한 요구인 것 같은데요",
  "좀 과한 요구로 보이는데요",
  "일단 세입자가 집을 이제 만기가 끝나서 이사하게 될 때 원상복구 의무가 있기는 합니다",
  "보통 계약서에 이 조항을 넣게 되는데요",
  "그렇다 하더라도 원상복구 결정을 집주인이 하는 것이 아니고 일반적인 상식에 맞춰서 하게 되어 있는 건데 예",
  "이 스티커라고 하는 것은 이 학생이 스스로 떼내거나 정 이~ 본인이 뗄 수 없다라고 그러면 그거를 뗄 수 있는 업체에게 그 비용을 부담해서 맡겨서 떼면 되는 것이지 이 스티커가 잘 안 떨어진다고 문을 교체하겠다라는 집주인에 요구는 들어줄 필요는 없다라는 생각이 듭니다",
  "항상 이제 집주인과 세입자 간에 논란이 있는데 물어내라 물어낼 수 없다라고 하는데 원칙을 정하면 집을 사용하는데 필요한 일체에 시설은 집주인이 책임을 져야 됩니다",
  "장판 같은 경우도 쓰다 보면 자연스럽게 마모가 있고 이제 물이 들 수 있거든요",
  "이런 부분은 집주인이 교체를 하셔야 되는 거고요",
  "세입자는 본인 실수로 부숴놓은 부분 예",
  "그다음 자연스러운 교체가 필요한 거 작은 뭐 전구 교체 아하 이런 거는 세입자가 그렇죠",
  "이제 부담해서 사용할 수 있다라는 건데 기본적으로 대부분의 책임인 임대인 집주인에게 있습니다",
  "자~ 사실 보면은 이~ 각양각색의 이유로 이 집주인들이 보증금에서 일부를 떼고 주는 경우가 이~ 종종 있는데 어떤 사례들이 있는지 좀 볼게요",
  "허락 없이 반려동물을 키웠으니까 키운 값을 내라",
  "심지어는 외국인 유학생들한테 화장실 사용료를 따로 내라는 아이고 등의 이유로 보증금 일부를 떼고 돌려주는 분들이 있어요",
  "그건 사기예요. 정말 예",
  "좋은 집주인분도 많겠지만 이런 집주인들의 횡포 때문에 대학가에는 피해야 하는 원룸 자취방 리스트가 돌기도 한답니다",
  "아니 이렇게 집주인이 이 세입자 상의 없이 보증금 일부를 떼고 준다 이거는 진짜 문제가 있는 거잖아요? 그렇죠",
  "집주인 입장에서 보증금을 돌려주기 전에 어떤 문제가 있다라고 하면 그 부분에 대해서 어떤 문제가 있는지 그리고 그걸 교체하거나 예",
  "수리하기 위해서는 어떤 만큼에 금액이 필요한지 이 부분에 대해서 사실 합의가 된 다음에 빼고 돌려주는 것이 이제 원칙이라고 볼 수가 있겠고요",
  "이번 사례 같은 경우에도 사실 이 스티커 때문에 그렇다 그러면 사실 세입자가 뗄 수도 있는 것인데 그렇죠",
  "충분히 해결이 가능할 수 있었는데 이렇게 일방적으로 떼고 주는 것은 문제가 있습니다",
  "제가 깨끗이 다 떼어놓을게요 하고 네. 맞습니다",
  "원래대로 다 주세요 이러면 될 것 같은데 네",
  "그럼에도 불구하고 안 돌려준다 이러면 어떻게 해야 됩니까? 일단 이사는 하시고요",
  "보증금 반환 청구 소송을 하시면 되는데 예",
  "간단한 방법이 있습니다",
  "지급 명령을 신청하시면 됩니다",
  "관할지 법원이라든가 대법원 홈페이지 들어가서 전자 소송을 통해서 신청을 할 수 있는데요",
  "지급 명령 신청서를 접수해서 그것이 집주인에게 송달됐는데도 예",
  "일정 기간 이의 신청을 안 한다라고 확정이 되고 받을 수 있습니다",
  "물론 이때 이제 집주인이 임의 이행을 하면 좋은데 안 되면 강제 경매를 해야 되는데요",
  "나중에 경매 비용까지 다 받아낼 수 있으니까 적극적으로 대응하셔서 꼭 돌려받으시기 바랍니다",
  "그러니까 비용이 들어도 결국은 다 네",
  "이런 설명인데 자~ 이런 사례도 있습니다",
  "세입자가 집을 깨끗하게 쓰는지 확인하기 위해서 집주인이 이제 종종 마스터키를 이용해서 집 안을 들어왔다 나갔다 하는 경우가 있다는데 이건 문제죠? 집이 지저분해졌다 궁금해 할 수도 있겠지만 예",
  "이럴 때는 임차인이 방을 빼고 난 다음에 잘잘못을 따져서 손해배상을 해야 될 일이지 한참 쓰고 있는데 마음대로 집주인이 들어가서는 안 됩니다",
  "주거 침입에 해당합니다",
  "임차인이 바로 그 주거에 주거권자이자 관리자이기 때문이거든요",
  "그래서 집주인이 허락 없이 그 집에 들어가게 되면 주거침입으로 삼년 이하의 징역 또는 오백만 원 이하에 벌금에 처해질 수 있습니다",
  "자~ 개강을 앞두고 대학가가 지금 방 구하기가 한창이라고 하는데 이 어린 학생들이 집을 계약할 때 좀 도움이 될 팁 같은 거 방법 같은 거 있을까요? 네. 계약서를 잘 쓰셔야 됩니다",
  "우리는 흔히 민법이라든가 주택 임대차 보호법이 적용돼서 임차인을 엄청 보호할 거라고 생각하지만 예",
  "그거에 우선해서 계약서가 우선입니다",
  "그래서 계약서를 꼼꼼히 살펴서 불리한 조항이 없는지를 살펴보시고요",
  "집주인과 일 대 일로 계약하지 마시고 공인중개사를 끼고 계약을 해서 그들도 일정 부분에 권리 부분 이런 부분에 책임을 질 수 있게 두고요",
  "무엇보다 등기부 등본 반드시 확인하셔서 예",
  "계약하는 분과 집주인이 똑같은 사람인지 확인하시기 바랍니다",
  "저 같은 경우 학생 때 원룸에서 이 마루가 원래 손상된 상태로 제가 이사를 왔는데 제가 집을 떠날 때 이거 물어내라고 하는 경우 있었거든요? 아유 그러니까 사전에 예",
  "이사갈 때 그 집 상황에 대해서 사진을 반드시 찍어놓으셔야 됩니다",
  "사진 사진을 찍어서 예",
  "집주인한테 보내놓고 이런 상황에서 저희가 들어왔습니다라고 아하 사진을 반드시 찍어놓으셔야 됩니다",
  "사진을 찍는 것도 중요한 방법 같습니다",
  "자~ 다음 내용은 마트에 원 플러스 원 상품과 관련된 이야기인데 사연 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 얼마 전 마트에서 황당한 일을 당한 가정주부입니다",
  "저는 장을 볼 때마다 한 푼이라도 아끼려고 주로 원 플러스 원 상품을 사는데요",
  "얼마 전 그게 제 큰 착각이란 걸 알게 됐습니다",
  "저는 원 플러스 원 안 사요",
  "삼 주 전쯤 원 플러스 원으로 샴푸 두 개를 구천구백 원에 샀는데 저거 큰 착각이에요",
  "아하 그때 분명 절대 안 쌉니다",
  "일년에 한 번뿐인 세일이라고 했었거든요",
  "저도 그래서 원 플러스 원 안 사요",
  "근데 어제 다시 마트에 가보니 똑같은 샴푸를 한 개에 사천 원에 팔더라고요",
  "뭐 있긴 한데 들어봅시다",
  "아이고 그럼 두 개에 팔천 원이란 소리잖아요",
  "결국 원 플러스 원 행사가 천구백 원 비싸",
  "천구백 원를 비쌌다",
  "마트 직원에게 따졌지만 잘 모르겠다고 속 시원히 해명도 안 해주고 돈도 돈이지만 그동안 마트 상술에 당했을 저를 생각하니 불쾌하기 짝이 없습니다",
  "이런 원 플러스 원 행사 거짓 광고 아닌가요? 자~ 패넌분들도 이~ 마트에서 이~ 특가 이벤트나 원 플러스 원 행사 자주 이용하십니까? 저는 한 번 속고 나서 이용을 안 해요",
  "속으셨습니까? 왜냐하면 원 플러스 원이라고 하니까 하나 값에 두 개 주는 줄 알았죠",
  "근데 그걸 처 처음에 샀었어요",
  "나중에 우연히 발견해서 하나 제품인 것을 보니까 예",
  "하나에 사천 원짜리 두 개를 묶어놓고 팔천사백 원을 받더라고요",
  "그니까 더 받는 거죠",
  "그래서 만약에 원 플러스 원을 살 것으면 거기에 이렇게 비교 표를 붙여놨어요",
  "하나엔 얼마다 그거를 확인해서 조금이라도 싸야 원 플러스 원을 가지 그렇지 않은 경우는 다른 분들은 어떻습니까? 저 같은 경우에도 사실은 원 플러스 원이라고 하면 혹해서 샀거든요",
  "이번 방송을 통해서 조금 더 면밀하게 가격 비교를 해야 뢸 것 같습니다",
  "그러면 이거 기만 행위입니까? 어떻습니까? 맞습니다",
  "거짓 광고라고 하는 것이죠",
  "얼마 전에 판결이 나왔습니다",
  "원 플러스 원 행사를 했다라고 해서 예",
  "이제 소비자가 사는데 가격이 비싼 경우가 있었고 우리가 흔히 보는 문구가 있습니다",
  "일년 큰 중 가장 큰 세일 파격 세일 그다음에 초특가 이렇게 광고를 해서 물건을 샀는데 이 광고를 하기 이전 하고 광고한 이후가 같은 가격으로 판매가 됐다고 하는 것이죠",
  "이 부분에 대해서 법원이 철퇴를 내렸는데요",
  "이런 것은 거짓 광고에 해당한다라고 해서 예",
  "철퇴를 내린 경우가 최근에 있었습니다",
  "이~ 할인해서 판매하는 줄 알았던 원 플러스 원 상품이 알고 보니 더 비쌌다",
  "이러면 배신감 배신감에 더해서 화가 날 것 같은데 예외적으로 과장 거짓 광고에 해당되지 않는 경우가 또 있다고 해요",
  "해당하지 않는 경우가 있습니다",
  "재판부는 원 플러스 원 행사인 경우에 가격이 제품 두 개 인제 행사 전 가격과 비교를 했을 때 동일하거나 아니면 낮게 되면 예",
  "공정한 거래 질서를 저해할 우려가 없다라고 보고요",
  "이것은 과장 광고가 아니라고 하는데 소비자 입장에서는 사실 동일하다고 그래도 조금 화가 날 수 있는데 그러네요",
  "재판부가 보기에는 동일하다고 하는 경우에는 이제 예외하다고 봤습니다",
  "아니 동일할 경우에는 또 과장 광고 거짓 광고가 아니란 또 지금 판단인데 이거 어떻게 봐야 합니까? 지금 마트 측에서 예",
  "xxx 주요 논지는 원 플러스 원 행사는 하나를 덤으로 더 준다는 거지",
  "할인 행사가 아니라는 취지거든요",
  "아하 그런데 만약에 소비자가 예",
  "이거 더 싸게 파는 거 맞죠라고 물었는데도 마트 측에서 맞습니다라는 답변을 했다면 만약에 판매 직원이 예",
  "그 사실이 입증된다면 이건 명백한 과장 거짓 광고이자 형사상 사기에도 해당하는 사항이 될 수가 있겠죠",
  "자~ 그거를 또 이~ 직원들이 이~ 잘 알고 이야기를 또 해주셔야 될 텐데 이 소비자를 이렇게 기만하는 듯한 행위들 일부 홈쇼핑에서도 있어요",
  "경험을 많이 해보셨을 것 같은데요",
  "저도 경험을 한 적이 있는데요",
  "홈쇼핑을 하면서 백화점 영수증을 딱 보이면서 현재 백화점에서 이 가격에 판매하고 있는 것을 오늘은 특별히 얼마를 할인해서 이 가격에서 판다 오늘만 판다 특가다 오늘 기회를 놓치면 다시 못 산다",
  "이런 문구에 현혹되어서 사실 주부들이 많이 사들이고 있는데 예",
  "충격적인 게 이 제시했던 백화점 영수증이 가짜였다는 겁니다",
  "그 백화점에서 판매하지도 않은 아하 그 제품을 예",
  "마치 그~ 백화점에 영수증을 발급받은 것처럼 홈쇼핑에 있는 그 관계자하고 백화점 관계자가 짜고 가짜 영수증을 만들어서 가져와서 예",
  "판매하지도 않는 물건에 대해서 백화점에서 육십만 원에 파는데 오늘 저희는 삼십만 원에 팝니다라고 판매를 한 사기가 있었습니다",
  "이거 환불받을 수 있습니까? 이러면 어~ 환불 받을 수 있죠",
  "근데 저는 이 부분이 애매한 게 그거예요",
  "이게 삼십만 원짜리에서 삼십만 원 정도라는 걸 알고 샀다라고 하면 사기가 성립될 것인가 이런 부분이 있는데 예",
  "만약에 이게 육십만 원짜리 삼십만 원에 파는 게 아니었다라고 하면 난 구입을 하지 않았다라고 한다면 이 부분에 대해선 손해 배상에 문제가 될 수 있습니다",
  "자~ 홈쇼핑에서 자주 하는 이야기 이 내용입니다",
  "딱 오늘까지만 이 가격에 판매하겠다",
  "자~ 이 소비자 입장에서 심리적으로 많이 쫓기죠",
  "그런데 이래놓고 얼마 뒤에 싸게 저렴하게 파는 경우가 있는데 이거는 문제 안 됩니까? 이것도 문제가 될 수 있습니다",
  "거짓 과장에 해당될 수 있는데요",
  "사실은 어~ 한 월 한장으로 딱 기간을 정해놓고 해당 가격과 조건 그리고 이~ 사은품을 더 주겠다라는 조건으로 판매를 해놓고 그런데 이게 사실상 월 한정이 아니라 계속해서 이 조건으로 판매를 한다라고 하면 소비자를 기만한 행위가 될 수 있기 때문에 예",
  "사실 조심하셔야겠죠",
  "뭔가 좀 방법 없습니까? 현명한 소비 방법? 현명한 소비 방법은 사 소비자가 일일이 예",
  "가격을 비교해서 사면 좋은데 현대인들이 시간이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "이런 부분을 이용해서 인제 홈쇼핑이라든가 일부 업체들이 인제 사기 거짓 광고를 하고 있는 게 문제인데 예",
  "만약에 본인이 이 거짓 광고에 속아서 비싼 물건을 싸게 샀다라고 하면 그 가격만큼의 손해가 발생하는 거니까 이 부분에 대해서 손해 배상을 청구하면 될 것 같고요",
  "만약에 그 품질이 아니었다라고 하면 나는 사지 않았을 것이다 이럴 땐 사실 교환 환불이 이루어져야 하는 부분인데 뭐 할부 철회에 관한 법률 이런 법률에 적용이 되지 않는다고 하면 예",
  "소비자가 일일이 입증을 해야 된다는 어려움이 있어서 실질적으로 손해 배상을 받는 부분이 많지는 않을 것 같아서 그게 안타깝습니다",
  "보다 좀 꼼꼼히 이~ 검토를 한 다음에 소비를 하시면 좋겠습니다",
  "자~ 세 번째 사연은 대리기사와 다투면서 생긴 문제인데 사연 듣습니다",
  "안녕하세요? 대리기사를 불렀다가 낭패를 본 직장인입니다",
  "얼마 전 저는 회식을 마치고 대리기사를 불러 집으로 가고 있었습니다",
  "근데 한 십분쯤 가다가 대리기사가 갑자기 우리 집이 좀 외진데 있다고 돈을 더 달라는 겁니다",
  "아하 아~ 난감하다. 저럴 때 부를 때 위치 설명 다 했는데 뭔 소리냐며 실랑이를 벌였더니 출발할 때 차라리 얘기를 하시지",
  "글쎄 이 대리기사가 신호 대기 중에 그냥 내려서 가버렸습니다",
  "아하 너무 황당했지만 일단 차를 도로 한가운데 둘 수 없어 차를 옮기려고 운전석에 앉아 있는데요",
  "마침 이 상황을 지켜보던 경찰이 와서 저를 음주운전으로 현장 체포했습니다",
  "아이고 아~ 저는 실제 운전도 하지 않고 운전석에만 앉아 있는 상태였거든요",
  "그런데도 음주운전으로 처벌을 받아야 하나요? 그리고 이 모든 일이 도로 중간에 차를 세우고 가버린 대리기사 때문인데 그 사람은 아무 처벌도 안 받는 건가요? 너무 답답합니다",
  "자~ 뭐 일부 사례입니다",
  "가상 지금 사연을 들으셨는데 이런 경우를 실제 당하면은 이 음주운전에 해당됩니까? 이천십칠년도 판례에 의하면 예",
  "음주운전에 해당할 수 있다라는 결론을 내릴 수가 있습니다",
  "그때도 이제 운전 중에 그 대리기사가 시비가 있어서 떠나버리고 이 운전자가 운전석으로 옮겨서 앉아 있다가 이것을 본 경찰에 의해서 발견이 돼서 예",
  "인제 음주운전으로 적발이 됐습니다",
  "이 판례도 실제 있었던 내용이네요",
  "이 판례에 의하면 일심과 이심에 결론이 이제 달랐고 물론 대법원에서 최종적으로 파기환송을 했던 사안인데요",
  "일단은 일심 일심 운전 일심 판결에서는 음주운전을 했다라고 봤어요",
  "왜냐하면 발견됐던 상황에서 다른 차와 접촉 사고가 난 상태였고 이 운전 음 술을 드신 운전자가 운전석에 앉아 있었어요",
  "그러니까 이것은 운전을 한 것이라고 했는데 이심에서는 무죄 판결이 났습니다",
  "아~ 그렇군요. 또 비록 운전석에 앉아 있었고 예",
  "그다음에 그~ 물론 드라이버에 디 기어에 가 있었지만 그 나머지 시시티브이라든가 본인에 그~ 진술이라든가 이런 정황을 봤을 때 운전까지 했다고 볼 수 없다라고 무죄 판결을 내렸는데 검찰이 즉각 항거를 했죠",
  "여기에 대해서는 대법원은 예",
  "차 접촉사고가 있었고 차량이 딱 맞닿아 있었고 드라이버에 있었다라고 하며 본인이 운전하지 않고 이런 상황이 발생하기 어렵다라는 거예요",
  "근데 당사자가 웬만하면 이제 수긍을 했을 건데 이렇게 대법원까지 가게 된 사안에는 대리운전 기사가 운전을 하다가 예",
  "갑자기 시비가 붙어서 놓고 간 상황에 자기가 당황스러워서 옮겨 옮겼고 거기서 잠이 들었을 뿐이다 이렇게 항변을 했거든요",
  "그래서 그렇게 항변을 했지만 어찌 됐거나 음주운전에 해당한다는 걸로 결론났습니다",
  "음주운전에 해당한다 이게 지금 결론인데 자~ 그러면 도로가 아닌 주차장에서 이런 일이 벌어지면 상황이 좀 달라집니까? 종전 도로교통법은 예",
  "음주운전은 도로교통법상 도로 위에서 이루어져야 음주운전으로 처발됐습니다",
  "이 도로교통법상 도로는 일반 공중이 통행할 수 있는 장소거든요",
  "근데 아파트처럼 관리인이 있고 차단기가 있는 곳이라면 거기는 도로교통법상 도로가 아니기 때문에 그곳 주차장에서 운전한 건 음주운전이 아니었습니다",
  "그렇지만 개정 도로교통법이 이천십일년도에 시행되면서 예",
  "장소가 어디든 음주운전을 하게 되면 모두 음주운전으로 처벌받게 되었습니다",
  "이 대리기사와 차주 간에 발생하는 이 문제들이 꽤 있는데 일분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자~ 그러면 이번 사연을 좀 보겠습니다",
  "도로 위에 위험하게 차를 차를 버리고 간 대리기사는 이 대리기사는 문제 없습니까? 어~ 일반적으로 우리가 음주운전를 방조한다라고 할 때는 예",
  "굉장히 저 적극적인 행위가 있어야 됩니다",
  "뭐 키를 준다라든가 뭔가 운전을 하라라고 지시행위가 있었다라든지 그렇게 해야 되는데 이 대리기사 같은 경우에는 도로 한가운데에서 사실 차를 예",
  "놓고 남겨두고 갔잖아요",
  "음주를 한 사람을 그런 점에서 보자라면 사실은 방조에 대해서도 충분히 주장해볼 수 있을 것 같고요",
  "그리고 상황에 따라서는 저 혼잡한 경우였다라고 하면 교통 방해도 사실 될 수 있습니다",
  "아니 이런 경우에 그러면 술을 마신 운전자는 어떻게 대처를 해야 됩니까? 사실 보면 예",
  "일일이에 신고를 해서 차량을 이동식으로 부탁하거나 예",
  "아니면 술을 마시지 대리기사를 다시 부르거나 술을 마시지 않은 가족분들을 불러서 옮기는 게 가장 좋고 본인이 어떠한 경우도 운전대를 직접 잡는 경우는 위험하다고 볼 수 있습니다",
  "자~ 이 차주들도 대리기사분과 소통을 좀 잘해야 될 것 같은데 이 대리운전으로 만약에 뭐 접촉사고나 교통사고가 났다 이럴 경우에는 책임 소재가 어떻게 됩니까? 대리운전자가 운전을 하다가 내 차가 파손이 됐었어요",
  "그러면은 대리운전자와 자동차 소유자의 관계에서는 배상책임이 대리운전 기사에게 있습니다",
  "결국은 대리운전자 보험에 보통들 가입하시기 때문에 그 보상을 받을 수가 있는데 만약에 제 삼자에게 가해를 가했다 그럴 경우에는 차주가 자동차 운행자이기 때문에 내 보험 회사가 책임을 져야 됩니다",
  "여기서 다만 주의하실 것이 예",
  "이~ 종합보험에 운전자 보험이 한정 특약이 있는 경우가 있어요",
  "그래서 제 삼자인 대리운전 기자가 제 운전을 하다가 제 삼자에게 손해를 가했을 때는 보상 책임을 면하는 경우가 있는데 이럴 경우를 방지하기 위해서 종합보험에 가입하실 때 대리운전 특약도 같이 가입하시는 게 좋습니다",
  "자~ 세 분 말씀은 여기까지 듣습니다",
  "대리기사와 차량 소유주 간에 갈등으로 빚어진 빚어진 사건들이 종종 벌어지는데 이~ 서로에 입장들을 조금씩만 이해를 해주셨으면 합니다",
  "한밤중 도심의 전통 시장 골목을 질주한 삼십 대가 붙잡혔습니다",
  "음주에 무면허 상태로 경찰 추적을 따돌리다 벌인 일입니다",
  "구속 기소된 양진호 회장이 첫 공판에서 혐의 대부분을 부인했습니다",
  "동물 학대 혐의에 대해선 백숙으로 먹어 문제되지 않는다고 주장했습니다",
  "마트에서 반품 예정인 물건만 계산대에 올려 종업원 시선을 끈 뒤 필요한 물품을 훔쳐간 삼십 대가 붙잡혔습니다",
  "백구십여 차례에 걸쳐 범행을 저질렀습니다",
  "오늘 별들의 법정에선 가수 조영남 씨 그림 대작 사건의 판결 결과를 짚습니다",
  "종로의 좁은 시장 골목을 질주하다 사고를 낸 음주 운전자가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "부산에선 용감한 시민이 편의점 강도를 제압했는데 패널 네 분 모시고 사건들 하나씩 짚겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 새벽에 전통 시장을 질주한 운전자가 있었어요",
  "네. 오늘 새벽 한 시쯤 종로 신진 시장에 어~ 승용차 한 대가 정말로 이제 질주를 하기 시작했습니다",
  "마치 레이스를 퍼지듯 펼치듯이 이 좁은 시장통 골목통을 그냥 마구 달리기 시작을 한 겁니다",
  "지금 나오는 영상이에요",
  "점포를 들이받고 결국은 멈췄는데요",
  "운전자가 이때 면허 취소 수준인 혈중 알코올 농도 영점일퍼센트의 만취 상태였다고 합니다",
  "이 사고를 내고 도주하는 차량이 있다는 시민의 제보를 받고 출동을 해서 검거를 했는데 운전자가 현장 인근에서 예",
  "차를 몰고 이제 도주를 하려다가 결국은 현행범으로 체포가 됐습니다",
  "그 영상을 보면은 이게 레이스를 블 펼치듯이 좁은 시장 골목 골목을 이 빠른 속도로 달리는 모습을 볼 수가 있는데 이 시장에 들어오기 전에 이미 한 차례 사고를 냈었다고 해요",
  "왜 저렇게 그 좁은 시장 길을 질주를 했을까요? 무언가 사고를 내고 도주했기 때문인 건데",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 종로구에서 이미 트럭 한 대를 들이 받아서 트럭 기사가 다쳤습니다",
  "다친 상황에서 본인이 음주했다는 걸 숨기기 위해서였는지 모르겠습니다만 거기서 이제 도주를 시작을 한 거고요",
  "도주하다가 지금 말씀하셨던 것처럼 저 신재 시장 시장 골목 안을 저기 만약에 사람이라도 있었으면 어떡할 뻔했어요",
  "저 빈 시장이 지금 시간이 문을 닫은 시간였기에 망정이지 예",
  "안 그랬으면 인명 피해까지 있을 뻔한 그런 사고였던 거 같습니다",
  "자 이 만취 상태에서 음주 운전을 하다 지금 사고를 낸 건데 이 문제가 이뿐만이 아니라고 해요",
  "이 음주 운전 자체로도 지금 혈중 알코올 농도가 영점일 퍼센트 이상입니다",
  "그렇게 되면 취소 수준인데",
  "여기에다 이 사람 무면허 상태였습니다",
  "무면허 운전 그리고 음주 운전이었던 거죠",
  "경찰은 현재 이 사람이 그 음주 운전에 대한 전력이 있었는지 여부는 확인이 안 됐고 다음 주 중에 이 씨를 불러서 사고 경위를 조사할 예정이라고 합니다",
  "자 영상을 보면은 이 음주 차량이 시장을 질주할 때 이곳 저곳 많이 지금 차량과 이 점포들이 부딪히는 모습을 볼 수가 있는데 다친 사람은 없었던 건가요? 다행히도 새벽이라서 시장 안에 다니는 사람은 없었구요",
  "점포 안에도 다섯 명이 있었는데 다행히도 아무도 다치지 않았습니다",
  "술에 취해서 사람을 치고 도주하는 차량 운전자는 정신이 없습니다",
  "차 진행 방향을 바꿀 수 있는 곳이면 언제든지 진행 방향을 바꾸고 특히나 좁은 골목길에 들어가게 되면 누가 따라오지 못하겠다는 생각으로 막무가내로 들어가는데 다행히도 인명피해는 없었습니다",
  "위험할 걸 알면서도 이 무작정 지금 이 골목길로 들어온 건데 자 시장 점포 자체가 지금 입은 피해는 크다고 합니다",
  "피해 상황 직접 들어보시죠",
  "자 냉장고가 엎어지고 이 화장실이 다 깨지고 이 피해가 상당한데 자 이 음주 운전자에게 네",
  "피해 보상을 다 받을 수 있습니까? 이건 당연히 받아야 되는 거죠",
  "그러니까 지금 이 시장에서 저렇게 기물을 부순 것도 인제 운전자의 불법 행위로 이제 시작이 된 거고 일차 사고가 났던 그 트럭 운전수 같은 경우도 예",
  "트럭도 파손되고 본인도 지금 다친 상황 아니겠습니까? 근데 문제는 뭐 배상 청구를 하면 아마 다 승소 판결해서 받을 수 있겠죠",
  "근데 문제는 이 삼십 대 남성에게 어느 정도 재력이 있는지 예",
  "그러니까 재력이 있어야 사실 배상을 받을 수 있는 거거든요",
  "그게 없으면 승소 판결은 받을 수 있어도 짓 이제 나중에 집행에 문제가 있을 수 있기 때문에 음~ 그 부분이 이제 관건이 될 것 같습니다",
  "자 이번 사고 건을 보면은 무면허에 음주 운전을 하고 사고를 낸 뒤에 지금 뺑소니까지 한 건데 자 이 정도 처벌 수위 어떻게 됩니까? 네. 이 잠깐 사이에 정말 다양한 죄명이 붙습니다",
  "무면허 음주 그다음에 업무상 과실 치상에 특정 뭐 가중 처벌법 특정 범죄 가중 처벌법상 도주 혐의 예",
  "그리고 거기에다가 도로교통법상 어떤 물 피 혐의까지 같이 포함이 되는데 아~ 결국에는 한 일 년 육 개월 내지 이 년 정도 나오지 않을까 예상을 해봅니다",
  "자 지금 보면은 윤창호법이 시행된 사실 이 운전자분들도 다 아실 것 같은데 그럼에도 불구하고 음주 운전이 지금 끊이질 않고 있어요",
  "왜일까요? 지금 시행되고 있는 윤창호법은 특별법 위반 위험 운전 치사상입니다",
  "실무상으로는 혈중 알코올 농도 영점일 퍼센트 이상인 상태에서 운전하다 사람을 치게 될 경우에는 이 특가법 위반 위험 운전 치사 상처가 적용이 되는데요",
  "이럴 때 사람이 상해에 이르게 했으면 종전에는 십 년 이하의 징역이었다면 이제는 일 년 이상 십오 년 이하의 징역 그리고 사람을 사망에 이르게 하면 종전에는 일 년 이상의 징역이었다면 지금은 무기 또는 삼 년 이상의 징역으로 엄하게 처벌됩니다",
  "자 근데 그럼에도 불구하고 지금 끊이질 않는 이유는 어떻게 보시는 거예요? 그럼에도 불구하고 끊이지 않는 이유 예",
  "처벌 자체보다도 내가 걸리지 않는다는 생각을 기본적으로 가지고 있어요",
  "음주 운전이 습관화된 사람들이 몇 번 별탈 없이 운전을 해 왔으니까 앞으로도 걸리지 않겠다 이런 생각으로 운전을 하게 되는데 결코 그렇지가 않습니다",
  "음주운전 처벌도 더 강화됐을 뿐만 아니라 단속이 좀 더 촘촘해졌기 때문에 예",
  "처벌 뭐 단속 이런 것과 별도로 반드시 음주 운전을 절대로 금해야 될 것입니다",
  "음주 운전 이 엄중한 처벌이 필요합니다",
  "어제 새벽 부산의 한 편의점에서 흉기를 든 강도가 점주를 위협하는 일촉즉발의 상황이 벌어졌습니다",
  "그런데 이 위기 상황을 해결한 남성이 있었는데 영상부터 보겠습니다",
  "부산의 한 편의점입니다",
  "인적이 드문 새벽 시각 흉기를 든 남성 한 명이 편의점 계산대를 향해 걸어갑니다",
  "점주가 황급히 자리를 피해보지만 강도 집요하게 따라갑니다",
  "흉기로 위협하고 급기야 거칠게 몰아붙이기까지 하는데 자 아찔한 순간 이 갑자기 편의점 밖에서 시민이 뛰어들은 들어옵니다",
  "순식간에 이 흉기를 든 강도의 팔을 꺾고 바닥에 제압하는데 흉기를 든 강도를 이 맨손으로 잡은 남성의 정체는 뭘까요? 이거 지금 큰일 날 뻔한 상황이에요",
  "네. 이 저 영상이요 어제 새벽 다섯 시 오십 분경입니다",
  "이 여성 점주가 혼자서 보고 있던 부산의 한 편의점이었어요",
  "근데 보시는 것처럼 처음에는 손님으로 가장해서 이 편의점에 들어와서는 예",
  "거기에 있던 흉기를 가지고 점주를 위협하면서 영상처럼 점주를 이리저리 끌고 다니면서 범행을 벌입니다",
  "그런데 마침 그 당시에 편의점 밖에 있던 저 용감한 시민이 예",
  "들어와서 저 상황을 제압한 사건입니다",
  "이게 지금 단번에 제압을 했습니다",
  "이 시민의 몸놀림이 심상치가 않은데 자 이분의 정체가 또 화제가 됐어요",
  "씨씨티비를 보면은 일말의 망설임도 없습니다",
  "그냥 바로 그 범인을 제압을 하는 모습을 확인할 수 있는데 이 시민이 사십 대 성지훈 씨라고 합니다",
  "그런데 이분이 태권도 오단 유도 일단의 유단자로 젊은 시절에는 태권도 선수로 활약을 했고 예",
  "지역 대표로 뽑힐 정도의 실력자라고 합니다",
  "이제 그런데 때마침 이곳을 지나다가 이 편의점에 강도가 든 거를 목격하고 곧바로 들어가 저렇게 제압하게 되었다고 설명하고 있습니다",
  "예. 태권도 오단 유도 일단 그야말로 이 실력자인건데 이 성지훈 씨가 말하는 당시 상황 직접 들어보시죠",
  "자 경찰분도 이 슈퍼캅을 능가한다",
  "이런 말씀을 하셨는데 이 아무리 이 지금 무술 유단자라고 해도 나서기가 쉽지는 않잖아요",
  "음~ 그 저 시간이 범행 시간이 새벽 다섯 시 오십 분경입니다",
  "그러니까 사람도 거의 없는 상황이었고 본인이 직접 해결하지 않으면 점주가 다칠 수도 있는 상황이라는 것 때문에 망설임 없이 들어갔던 거 같은데요",
  "천만다행이었던 것은 이제 이 성지훈 씨가 바깥에 편의점에서 보고 바깥에 있다가 이 내부 상황을 확인하게 된 거예요",
  "그거 확인했기 때문에 바로 저렇게 들어올 수 있었던 거 같고 그리고 저 당시에 이제 저 강도는 좀 술에 취한 상태였고 흉기를 들고 있었기 때매 사실 저렇게 아무리 무술 유단자라고 하더라도 예",
  "잘못 제압을 하다가는 혹여 본인이 다칠 수 있었는데 그래서 이제 부산 아까 조금 전에 뭐 슈퍼캅이라는 얘기를 했잖아요",
  "지금 성지훈 씨 그 경찰들이 별명을 하나 붙여줬다고 합니다",
  "슈퍼캅 부산 사나이 슈퍼캅 부산 사나이 참 잘 어울리는 별명이네요",
  "자 그런데 이 편의점 강도 이 흉기를 들고 있었는데 이 흉기가 편의점에 처음부터 들고 들어온 건 아니었다고 해요? 이 강도질을 한 오십 대 남성이 예",
  "술에 취한 상태로 바로 편의점에 있던 범행 도구를 가지고 범행을 합니다",
  "음~ 이런 경우가 흔하진 않는데 종종 있긴 합니다",
  "그 이유를 보면 편의점 안에 있던 물건을 가지고 가서 사는 척 하면서 대화를 해봅니다",
  "대화를 하다보면 대화하는 모습이나 그 태도가 보이죠",
  "내가 충분히 제압할 수 있는지 없는지를 한번 판단해 봅니다",
  "그리고 나서 범행에 이르기 위해서 그 안에 있는 물건으로 범행 도구를 쓰는 경우가 종종 있습니다",
  "자 이 강도 이 편의점을 왜 노린 겁니까? 강도가 경찰에서는 술에 취해 기억이 나지 않는다라고 그렇게 이야기를 했다가 곧 아~ 우발적으로 범행을 저질렀다라고 해서 범행을 시인하기는 했다고는 합니다",
  "그래서 경찰이 지금 강도 미수 혐의로 구속 영장을 신청할 예정이라고 합니다",
  "이 정말 큰일날 뻔한 상황이었는데 경찰 관계자 설명을 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자 슈퍼캅이란 이름이 붙은 성지훈 씨 이 포상금이 지급된다고 해요",
  "뭐 경찰도 굉장히 고마움을 표시하고 있는데 예",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 새벽 시간 대에 성지훈 씨가 없었으면 점주도 크게 다칠 수도 있는 상황이었고 예",
  "강도가 술에 취해서 어떤 돌발 행동을 할지 모르는 상황이었는데 성지훈 씨가 바로 일일구에 신고를 하고 본인이 제압하지 않았습니까? 그러니까 지금 이 표창도 한다고 하구요",
  "뭐 일일구에 신고해서 강력 범죄자를 또 이제 잡은 상황이 됐기 때문에 신고 포상금까지 함께 지급된다고 합니다",
  "그런데 이 최근 이 사건들을 몇 개 보면은 여성 혼자 있는 매장을 노린 강도 사건이 지금 잇따라 벌어지고 있어요",
  "이십일일만 해도 전국의 편의점에서서 강도 사건이 세 건이 있었는데 예",
  "그 세 건 중에서 두 건이 여성 혼자 보고 있는 편의점에 새벽 네 시에서 여섯 시 사이였어요",
  "이것은 편의점 같은 경우에는 이십사 시간을 운영하고 예",
  "특히 새벽 시간에 여성 혼자 있으면 보안이 취약하다는 점을 노려온 것이기 때문에 결국은 이러한 편의점 또 새 여성 혼자 있는 곳 이런 곳에는 좀 순찰을 강화한다든지 예",
  "이러한 범죄 예방이 필요해 보입니다",
  "자 그런데 이번 사건의 경우에는 지금 무술 유단자의 손에 이 강도가 큰 사고 없이 제압되기는 했는데 사실 이렇게 제압을 하려다가 위험한 상황이 벌어지기도 하잖아요",
  "이 사건의 경우에는 편의점 주인이 비상 신고벨을 눌러서 경찰도 삼 분 안에 신속하게 도착했기 때문에 완전하게 범죄가 제압이 돼 버렸는데 사실 편의점 강도가 들었을 때 점주는 그렇지 않습니다만 아르바이트생들이 저항하는 경우가 굉장히 많아요",
  "점주는 그렇지 않아도 내 근무 시간 중에 돈을 빼앗기는 일은 없어서야 없어야 된다는 생각 때문에 함부로 저항을 하게 되는데 제가 예전에 근무할 때도 아르바이트생이 저항을 하다가 흉기로 인해서 손에 부상을 입는다든지 예",
  "밀려 넘어뜨려져서 큰 부상을 입는 경우가 있었는데 씨씨티비는 반드시 설치돼 있죠. 편의점 어디 어느 곳이나 그렇지만 비상 호출벨 비상 신고벨은 설치되지 않은 편의점이 많습니다",
  "반드시 설치를 하시고 예",
  "무엇보다 경찰에 신고해서 경찰이 검거를 하도록 하는 것이 가장 좋은 방법입니다",
  "일단 비상벨을 누르는 게 우선일 것 같은데 음~ 이 혹시라도 이 비슷한 상황이 벌어진다 어떻게 대처를 하면 됩니까? 사실 모든 사람들이 저 성지훈 씨처럼 저렇게 대응할 순 없잖아요",
  "무술 유단자도 아니고 그리고 또 굉장한 위험한 상황이기 때문에 그 작년 겨울에 있었던 외국인이 이제 복권 가게를 인제 털려다가 예",
  "검거가 됐던 사건이 좀 좋은 예가 될 것 같은데요",
  "지금 영상 나오는 것처럼 굉장히 허술하죠. 허술하기는 예",
  "바지를 뒤집어 쓰고 들어온 겁니다",
  "그래서 이제 굉장히 거구였는데 이제 복권 점주가 이제 제압을 당하는 상황이었는데 그때 인제 누군가가 손님이 문을 여는 거예요",
  "주위가 분산된 상황에 이제 저 주인이 저기 지금 문이 열리죠? 그러니까 저때 잠깐 이제 주위가 분산될 때 도망가죠",
  "저게 나가고 지금 돈을 훔치는 과정에서 이 다음 단계 문을 막습니다",
  "근데 저기서 나가면 이제 도주를 하면 잡기 힘들잖아요",
  "그러니까 최대한 주위가 분산된 상황에서 몸을 피하시고 최대한 빨리 신고를 하고 저렇게 현장에서 잡어놓을 수까지 있는 상황이라면 저 선택이 가장 최선의 방법인 것 같습니다",
  "일단 몸을 피하고 빠르게 신고를 하냥 하는 게 중요합니다",
  "상습 폭행과 마약 투약 혐의 등으로 기소된 양진호 회장이 첫 재판에서 혐의 대부분을 부인했습니다",
  "다소 황당한 주장까지 내놨는데 재판 내용 하나씩 보겠습니다",
  "자 양 회장 이 대다수 혐의에 대해 부인했다고 해요",
  "음~ 그러니까 일단 뭐 양 회장에게 쥐어진 혐의가 굉장히 여러 가집니다",
  "그러니까 강요죄 그다음에 상습 폭행죄 그다음에 그 닭에게 그 석궁을 쏘고 일본도를 들었던 그 동물보호법 위반 예",
  "또 총포 도구 화약류 관리에 관한 법률 위반 거기에다가 또 대마초 피운 혐의까지 인제 또 어느 정도 확인이 됐구요",
  "그다음에 그 이천십삼년에 본인의 아내와 불륜을 저지른다고 의심하는 대학 교수를 또 한 네 네다섯 명이서 집단 구타해서 예",
  "공동 상해 혐의가 이제 다른 다른 방법으로 기소가 됐다가 어제 다 병합이 됐구요",
  "그다음에 또 좀 이건 굉장히 죄질이 중한 건데요",
  "특수 강간 혐의까지 지금 일단 그렇게 총 한 아홉 가지 혐의 정도가 인제 인정이 됐는데 예",
  "그중에서 사실 도저히 피해갈 수 없는 거 아까 말씀드렸던 공동 상해 부분도 일부는 부인했습니다",
  "본인의 폭행 사슬은 부인 했는데 그 부분하고 사실 대마초 피운 혐의는 피에서 나왔으니까 예",
  "그건 방법이 없잖아요",
  "그것 빼고는 대부분 모든 혐의를 좀 부인하거나 아니면 변명으로 일관하고 있는 상황입니다",
  "자 앞서 이 양 회장이 이 퇴직한 직원을 폭행한 영상이 공개되면서 사회적 공분을 일으킨 바가 있죠",
  "잠깐 보고 이야기를 이어갑니다",
  "자 이랬었는데 이 직원 상습 폭행 혐의에 대해서 부인했다고 해요",
  "예. 방금 그 보신 장면에서는 사과를 강요했다라는 강요 혐의까지 같이 있는데요",
  "분명히 이제 살려면 똑바로 사과해 뭐 이런 멘트가 그대로 들리기는 하지만 이게 뭐 사과를 강요한 것이 아니라 단순 폭행이었다",
  "그리고 상습 폭행한 혐의들에 대해서도 상습성이 인 상습성이 있어서 폭행을 했다기보다는 우발적인 그런 범행들이었다",
  "근데 이제 개개의 폭행죄를 우유를 하면은 예",
  "대부분 공소시효가 지났기 때문에 이거를 상습 폭행으로 묶어서 무리하게 기소를 한 것이다",
  "이런 주장을 펼치고 있습니다",
  "그 저 그 때린 혐의와 관련해서는요",
  "저거는 뭐 영상이 있으니까 부인을 못하잖아요",
  "근데 이렇게 주장을 합니다",
  "사과를 강요한 게 아니라 저쪽이 제대를 하 그 사과를 하지 못해서 예",
  "사과를 하지 않아서 울컥해서 우발적으로 폭행했다",
  "그러니까 동기 부분까지 참작을 받을려는 그런 주장까지 같이 하고 있는 상황입니다",
  "자 닭을 죽여 이 동물 학대 혐의도 받았는데 이에 대해서는 좀 황당한 주장을 내놨어요",
  "네. 이 백숙으로 먹었기 때문에 동물 보호법 위반이 아니다",
  "방청객들도 웃었다고 합니다",
  "근데 이 주장은 뭐냐 하면 동물 학대의 의도가 없었다는 거죠",
  "그리고 잔인한 방법으로 살해한 게 아니라 어차피 닭을 잡아서 백숙을 먹을려면 닭을 죽여야 되니까 그런 일련의 과정이지 동물 학대 위반이 아니라는 것인데 예",
  "저는 생닭을 잡아서 백숙을 먹을려면 꼭 저런 방법으로 닭을 잡을 필요는 없습니다",
  "그렇기 때문에 이러한 항변이 과연 어느 정도 받아들여질지는 의문이라고 생각됩니다",
  "물론 뭐 변호인 측에서는 법리적으로 이 접근하는 과정 중에 지금 나온 논리 같긴 한데 자 직원들에게 머리 염색을 강요하기도 했죠",
  "이 내용도 부인했습니까? 양 회장은 강요로 직원들로 하여금 예",
  "머리 염색을 하게 했다는 혐의에 대해서 직원들이 양 회장에게 잘 보이려고 염색을 했을 수 있다",
  "그리고 염색을 직원 각자가 택해서 하도록 했고 예",
  "어떤 직원은 심지어 자기가 원해서 여러 차례 염색을 하기도 했다고 주장을 하면서 강요죄 성립에 필요한 폭행 협박 사실 자체가 없다고 공소 사실을 부인했습니다",
  "이런 주장을 한 겁니까? 자발적으로 했다는 주제의 주장이죠",
  "자 앞서 직원들은 이 염색 부분에 대해서 좀 다른 이야기를 했던 것 같은데 이 내용도 들어보시죠",
  "자 이런 증언 진술까지 포함을 해서 재판부에서 앞으로 판단을 핼 텐 할 텐데 자 생마늘 매운 소스 등을 강제로 먹게 한 혐의도 있었죠",
  "이 부분은 뭐라고 이야기합니까? 그러니까 지금 이 부분이 이제 강요죄에 해당을 한다라고 지금 이제 기소가 된 건데요",
  "그 강요죄라는 건 폭행이나 협박을 통해서 상대방에게 의무 없는 일을 강요하는 것을 이제 강요죄라고 하거든요",
  "그까 사실 억지로 먹인 건 맞는데 거기서 내가 무슨 너네들 이거 안 먹으면 해고한다",
  "뭐 이런 얘기를 한 적도 없고 그러니까 네 너네들이 지금 내가 이렇게 먹으라고 하는 것을 먹지 않으면 내가 이렇게 하겠다라는 구체적으로 해악의 고지를 한 적이 없기 때문에 이건 단순하게 상대방이 좀 싫은 걸 억지로 했을 수는 있지만 예",
  "강요죄 구속 요건이라고 할 수 있는 앞 부분 폭행이나 협박이 없었기 때문에 이 혐의도 인정이 되지 않는다라는 취지로 주장을 하고 있습니다",
  "직원들에게 비비탄을 쐈다",
  "이런 주장도 있었는데 이에 대해서는 장난이었다고 주장을 했죠? 네. 그러니까 이 피해 당사자도 여기서 장난으로 받아들였다는 수사 기록이 있다는 것이에요",
  "이 얘기인즉슨 폭행의 경 굉장히 폭행의 정도가 경미했다",
  "또 상대방도 이것을 폭행으로 받아들이지 않았다는 것인 거고요",
  "또 하나의 더 주장은 단순 폭행으로 이것을 보면은 공소 시효가 짧기 때매 이미 공소 시효가 지난 사건인데 이것을 검찰이 상습 폭행으로 보니깐 공소 시효가 안 지나고 기소가 된 거라는 거예요",
  "그래서 결국 이 기소가 무리한 기소다라는 주장을 했습니다",
  "반면 양 회장 측은 이 마약 혐의와 대학 교수 폭행 혐의는 일부 인정을 했는데 이 과거 폭행 피해자의 폭로 들어보시죠",
  "자 자신의 아내와 이 불륜 관계를 의심해 무차별 폭행을 했다는 거였는데 이에 대해서는 인정을 한 겁니까? 네. 이 부분에 대해서는 이제 거의 대부분 인정을 했고요",
  "이제 변호인도 어리석은 행동을 한 것을 반성하고 있고 처벌 받겠다",
  "인제 그러면서도 교수 폭행 당시에 그 동생 그리고 또 다른 직원들과 다 함께 공모한 것 아니냐 이제 이런 의혹에 대해서는 불륜 사실을 알고 피고인이 예",
  "동생한테 혼을 내주라고 해 가지고 동생이 한 짓이다라고 그렇게 이야기를 하면서 이제 어~ 사전에 공모하진 않았다",
  "그래서 함께 기소된 직원들에 대한 선처를 호소하기도 했습니다",
  "이 일부만 인정하는 것도 이 지금 전략입니까? 박 변호사님 지금 대마 흡입 혐의랑 예",
  "교수 감금 폭행에 대해서만 인정을 했었는데 대마 흡입 혐의는 국과수 감정 결과 대마초 양성이 나왔기 때문에 부인할 수 없는 상황이고요",
  "대학 교수 감금 폭행은 최초에 검찰이 무혐의 처분을 했다가 재수사를 최근에 하게 됐지 않습니까? 예",
  "이 과정에서 가담자가 양 회장이 가담했다는 사실을 인정했다",
  "뭐 일부 번복하기도 했었습니다만 충분한 재조사가 이루어졌기 때문에 더 이상 부인하긴 어려웠던 상황으로 판단한 거 같습니다",
  "다만 어제는 첫 공판 기일이었죠",
  "첫 공판 기일 때는 공소 사실 인부 인정 부인을 결정을 하는데 예",
  "조금이라도 다툴 여지가 있으면 첫 공판 기일 때는 부인하고 보는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그렇지만 진행 과정에서 부인했던 걸 인정으로 바꾸는 경우도 흔히 있는 일입니다",
  "자 양 회장이 구속된 뒤에 이 회사가 이제는 정상화 됐을 것이다",
  "이렇게 예상을 한 분들 있을 텐데 자 이 양 회장이 여전히 인사 보복을 자행하고 있다",
  "이런 폭로가 또 나왔습니다",
  "자 이 수사 기관에 자신의 비위 사실을 털어놓은 직원들을 회사에서 몰아내고 있다",
  "이런 주장인데 이거 맞으면 위법 아닙니까? 그렇죠",
  "이 직원 같은 경우에는 이것에 대한 이 공식 신고를 국가 권익 위원회에 했습니다",
  "근데 국가 권익 위원회에서 이것을 공익 신고 여부인지를 인제 판단을 해야 되는데 그것이 아직 끝나지도 않았는데 공문을 통해서 직위 해제를 해버린 거예요",
  "그렇기 때문에 이것은 지금 국근 국민 권익 위원회에서 예",
  "직위 해제에 대한 것을 조사하고 있는 와중에 이것을 전혀 고려하지 않고 한 직위 해제이기 때문에 위법의 소지가 있습니다",
  "자 이 공익신고자에 따르면 또 이 양 회장이 오월에 출소할 것이다",
  "이런 이야기를 지인들에게 했다고 하는데 이거는 뭐 어떤 근거로 이런 이야기를 했다는 겁니까? 뭐 지금 구속 기간 만료를 노린다라는 아까 그런 얘기가 나왔는데 불가능합니다",
  "그래서 제가 결론을 말씀드리면 일단은 그때까지 재판을 이게 길게 끌 수 있는 정도로 사안이 복잡하지 않아요",
  "무슨 이게 박근혜 전 대통령 재판도 아니고 예",
  "그리고 지금 현재 웹하드 카르텔이나 청부 살인 예비 음모 그다음에 또 직원 도청 관련된 혐의는 또 지금 조사 중이고 그것도 역시 나중에 기소 의견될 텐데 예",
  "만약에 만에 하나 구속 기간 만료될 때까지 재판이 끝나지 않으면 이 혐의 가지고 다시 구속 영장 칩니다",
  "그래서 이거 뭐 양진호 회장이 그렇게 속으로 희망을 하는지 모르겠습니다만 예",
  "현실적으로는 불가능하다고 봐야 될 것 같습니다",
  "뭐 아직 유무죄를 저희가 예단할 수는 없겠지만 이 재판 진행 상황 좀 더 지켜보겠습니다",
  "조현아 전 대한항공 부사장과 이혼 소송을 벌이고 있는 남편 박 모 씨가 이 조 전 부사장을 특수 상해 등의 혐의로 경찰에 고소했습니다",
  "조현아 씨 측은 남편이 이 술과 약물에 중독돼 문제가 생긴 것이라며 모든 의혹을 부인했고 남편 박 씨는 이 조 전 부사장의 폭행 폭언 영상을 공개하며 맞대응을 했는데 윤재민 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "조현아 전 대한항공 부사장과 이혼 소송 중인 남편 박 모 씨가 법원에 제출한 영상입니다",
  "박 씨는 지난해 사월 조 전 부사장이 폭언과 폭행을 일삼았다며 이혼 소송을 시작했습니다",
  "박 씨는 지난 십구일 조 전 부사장을 특수상해 등 혐의로 경찰에 고소했습니다",
  "조 전 부사장이 이천십육년부터 네 차례에 걸쳐 자신을 폭행했고 자녀들도 학대했다는 겁니다",
  "조 전 부사장 측은 남편 박 씨가 술과 약물에 중독돼 부부 관계가 악화된 것이라고 반박했습니다",
  "그러면서 자녀들을 학대한 사실이 없고 최선을 다해 돌봤다며 모든 의혹을 부인했습니다",
  "이에 대해 박 씨 측은 결혼 뒤 공황 장애가 생겨 약을 복용했을 뿐이라며 필요하면 한인 일가의 형사 재판에도 증인 출석하겠다는 입장을 발표했습니다",
  "티비조선 윤재민입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 반품 해달라더니 슬쩍입니다",
  "마트에서 상습적으로 물건을 훔친 절도범이 붙잡혔는데 뭔가 좀 이야기가 있나 봐요",
