  "뭐 이 방송 다 보고 어 있을 겁니다",
  "이런 측면에서 이번만큼은 우리 정부가 한 번쯤은 아니 우리 그 국민 모두가 모든 주체들이 한 번쯤은 좀 그 박근혜 정부의 이번의 그 어 이 합의에 대해서 동의를 해 줄 필요는 있다",
  "한미동맹 물론 중요하지만 네",
  "우리 우리 내부의 합의 네",
  "에 굉장히 중요합니다",
  "한미동맹도 그렇습니다마는 제가 보기에는 그 북한이 잠수함의 이동 경로를 뭐 노출 노출시켰다든가 하는 이 뭐 또 뭐 수륙양용 작전 경기를 공기부양정 공기부양정을 보였다든가 하는 패를 갖다 너무 어 노출시킨 게 아닌가 하는 북한이요? 예",
  "그 우리로서는 상당히 이 많은 걸 들여다볼 수 있는 그런 기회가 될 수 있었다고 보여지는데요",
  "그렇지 않습니까? 아~ 그런 측면도 있죠",
  "그 지금 이제 말씀하신 것처럼 예를 들어서 잠수함 칠십여 척 중에서 오십 척이 이제 동원이 됐고 공기부양정 양쪽에 백사십 척씩 있는데 서해 쪽에 인제 칠십 척 중에서 어 그게 이동하는 것이 뭐 목격이 됐고 그다음에 특수부대들이 앞으로 이동을 했고 그다음에 포병 진지들의 뭐 인원들이 두 배로 늘어났고 예를 들어서 북한에서 전쟁을 하기 위한 여러 가지 모습들을 보여줬는데요",
  "그 모습은 전쟁을 하기 위한 준비된 준비되어 가는 과정의 모습을 보여주기도 했지만 다른 한편으로는 사실상 협상력을 재고하기 위한 거거든요",
  "네. 그래서 군사 회담 전문가들 얘기를 들어보면 그 협상전문가들 얘기 들어보면은 특히 군사 회담은 국가의 생존과 직결되는 거잖아요",
  "그럴 때는 양쪽의 협상력을 높여주기 위해서 일부러 군사적 시위를 하는 거예요",
  "이게 북한은 북한대로 이번에 여러 가지 계통을 통해서 시위를 했고 우리 한국은 한국대로 시위를 하면서 한미공조를 통해서 끝없이 계속 시위를 내보냈죠",
  "그 시위 중에 하나도 어제 우리 대통령께서 어 이 그 반성과 재발 방지 약속이 없으면 안 된다고 하는 것도 일종의 시위에 해당이 되는 겁니다",
  "지금 질문하신 것처럼 이번에 북한이 그렇게 쫙 움직이는 것을 보면서 한국과 미국이 가지고 있는 전략자산들 특히 정보 어 자산들을 통해가지고 이 북한이 어떤 식으로 움직이는지 그걸 크게 이제 파악을 해내 냈다라고 보고요",
  "특히 잠수함 같은 경우에는 오십 척이 기동을 했지만 사실상 제가 볼 때는 며칠 더 움직였으면 그중에 서너 척은 가라앉았을 겁니다",
  "확실해요. 그거는 네",
  "근데 마침 이게 이삼일 만에 끝났기 때문에 그렇게 가라앉아서 희생된 것은 없다고 저는 봅니다",
  "그 한미동맹이라는 게 구체적으로 요번에 인제 피부로 느껴진 게요",
  "사실 재래식 군사력 총체적으로 우리가 좀 더 우세하다고 보고요",
  "양적으로는 좀 많지만 질적으로 워낙 우리가 우세하기 때문에 뭐 탱크나 뭐 이런 것도 북한이 두 배 많습니다",
  "그러나 우리 탱크 하나가 북한 탱크 뭐 일곱 여덟대를 상대하니까요",
  "사실상 우리가 강한데 요는 비대칭 전략으로 핵과 미사일 화생방무기 이런 것들인데 이거를 미국이 확고히 딱 막아주고 있고요",
  "그다음에 에 그 천안함 천안함 폭침과 연평도 포격 이후에 에 국지 도발 공동대비계획이 있어가지고 국지적으로 국지전이 붙어도 미국이 자동으로 도와준다는 거죠",
  "그러니까 김정은이가 이 군사적인 으 수법으로 우리를 위협을 했지만 사실상 어떻게 해볼 길이 없는 거예요",
  "그래서 시위에 다 그친 겁니다",
  "잠수함 오십 척 사라지고 뭐 포 늘리고 특공대 전력 파견하고 공기부양정 있지만 공기부양정 같은 건 뭐 우리 그 헬 헬기 떠가지고서 그냥 그 기습공격을 할 때 의미가 있는 거죠",
  "이렇게 어떤 시점에서 정면으로 붙어 있는데 기습 기습이 아니죠. 이미 오면은 그냥 하늘에서 지켜보고 있다가 다 다 격추 격퇴시킬 수 있거든요",
  "그래서 김정은이가 사실 이 벼랑 끝 전술을 쓰는 게 먹히지 않았다",
  "그게 우리의 힘이었습니다",
  "물론 국민적인 이 뒷받침도 있지만 그렇기 때문에 에 이런 것들이 에 뒷받침되는 게 바로 우리의 국력이고 거기다가 하나 더 중국까지 우리를 도와주니까 네",
  "더군다나 이제 우리 대통령께서는 전승절에 가시고 지금 오늘 나오다시피 최룡해가 가고 김정은이가 또 안가잖아요",
  "거기서 나타나듯이 김정은이는 굉장히 고립되고 외롭고 그래서 전 세계를 향해서 나를 좀 보십 날 좀 봐주쇼 라고 했는데 그런데 더 악당의 이미지만 더 강해졌다",
  "그런 의미에서 좀 어 자충수를 둔 거라고 봅니다",
  "동맹에 대해서 좀 저도 한 말씀 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 좀 음 간단히 좀 말씀해 주십시오",
  "이번에 중국의 역할이 있었고 미국의 역할이 있었는데요",
  "어 뭐 우리 한국 국민으로서 양국에 대해서 감사하게 생각해야 되겠죠",
  "그런데 자세히 보면 또 차이가 있습니다",
  "어 중국은 환구시보를 통해서 우리가 전승절 축제를 하는 데 방해하지 말라",
  "꼭 도발을 해야 되겠으면 시간을 바꿔서 하라",
  "사실 이게 이제 어떻게 보면 한중관계 한계일 수도 있고요",
  "그 대신 미국은 동맹국으로서 전략자산을 보내겠다",
  "이 사실 확고하게 같은 선에 서주었죠",
  "그러니까 이 부분은 무슨 뭘 의미하느냐 하 하면 우리는 앞으로 한미관계도 동맹 관계도 가꿔야 되고 한중관계도 가꾸어야 하지만 우리 생존하고 직결되는 것이 어느 것이 더 많이 직결되느냐",
  "사실 이런 어 수직적인 서열 관계 우선순위 관계도 늘 머릿속에는 담고 있어야 된다. 이게 외교적으로 표현하지 않더라도 두 번째 말씀드리고 싶은 것은요",
  "여전히 동맹은 중요하지만 여전히 동맹보다는 독자적인 능력이 더 중요하거든요",
  "그런 차원에서 사실은 저는 이번 위기국면이 우리 군에게 남긴 과제가 굉장히 막중하다고 생각하는데 앞으로 시간을 주시면 제가 더 말씀을 드리겠습니다마는 우선은 말이죠",
  "어 우리 손으로 해결할 수 있는 비대칭 부분들은 우리 손으로 해결한다는 생각을 해야 돼요",
  "무엇 때문에 잠수함의 수적 열세를 왜 방치합니까? 우리가 북한보다 예산이 없습니까? 기술이 없습니까? 사실 이런 거는 앞으로 음 전략적으로 우리 손으로 해나가야 돼요",
  "미사일도 마찬가지입니다",
  "사실 우리가 결단만 하면 얼마든지 수적 열세는 만회할 수 있는 건 우리 손으로 해결 좀 해보자",
  "네. 고 부분은 다음에 다시 한번 논의해 보도록 하고요",
  "이제 구체적인 성과로 좀 짚어보면은 이 남북 이산가족 상봉 재개가 아 가장 큰 음 부분이 아닌가 싶습니다",
  "우리 정부도 많이 관심을 많이 가졌고 말이죠",
  "합의대로 이루어져야 될 텐데 말이죠",
  "어 저는 되리라고 봅니다. 이산가족 상봉은 네",
  "왜냐하면 우리 뭐 정부가 가장 또 관심을 갖고 있는 그런 부분이고 또 북한이 남한에게 쓸 수 있는 카드가 거의 없습니다",
  "그러니까 군사적인 카드 하나 있고 군사적 압 압박 카드가 하나 있고 그다음에 이산가족입니다",
  "어 그렇기 때문에 에 아마 이산가족 상봉은 되리라고 보는데 다만 이제 아쉬운 것은 정례화라든가 네",
  "에 수시로 꼭 그 금강산에 가서만 그 만날 필요가 있겠는가",
  "그거는 이제 금강산에서 만나자고 하는 것은 애초에 북한에서 제안을 한 겁니다",
  "왜냐하면 평양을 가서 만나다 보니까 사실은 굉장히 이제 체제도 흔들릴 가능성이 있고 사상적으로 이완되고 그러기 때문에 그거에 관해서 어 북한 주민들이 볼 수 없는 곳에서 만나기로 그렇게 했기 때문에 거기서 했습니다마는 어쨌든 평양성으로 다시 왔다 갔다 하면서 하고 고향 방문도 진짜 고향을 방문할 수 있는 이런 식으로까지 가야 되는데 물론 그것도 저는 으 최고 지도자의 의지만 있으면은 가능하다고 봅니다",
  "북한도 이제는 많이 개방이 됐고 어 해외 돌아가는 소식 많이 압니다. 지방까지도 네 그렇지 않겠습니까? 그런 그런 측면에서 이제 그런 문제까지도 어 물론 앞으로 보면은 각 분야에 걸쳐서 대화와 협상을 하도록 그렇게 돼 있지 않습니까? 일항에 그리고 어 다양한 분야의 민간교류 활성화를 하도록 그렇게 돼 있고 그래서 저는 최고 지도자의 이번의 그 성과라고 하는 것은 역시 최고 지도자의 의지가 분명히 있고 물론 국민이 거기에 또 서포트를 해 줘야 되겠습니다마는 그렇게만 된다고 하다면 이산가족 문제도 어 더 진전된 모습으로 나오지 않을까 생각이 됩니다",
  "이산가족들은 혹시나 또 북한의 마음이 바 변하지 않을까 싶어서 항상 불안하거든요",
  "이번에 기대를 많이 거시는 것 같은데요",
  "예. 어떻습니까? 일단은 올 추석을 기해서 한 번은 일단은 될 것 가태요",
  "그렇습니까? 그런데 이제 요 문구를 보면 이산 상봉 이산가족 상봉을 진행하고 앞으로 계속하기로 하였다",
  "이게 중요하거든요. 계 앞으로 계속 앞으로 계속하기로 했다는 건 정례화를 염두에 둔 겁니까? 그러 그렇죠",
  "우리 우리가 우리의 노력으로 요렇게 요 부분 요 구절이 다시 들어간 것 같은데요",
  "그러나 제가 아 좀 분명히 말씀드리고 싶은 거는 우리에게는 인도적이고 당연한 거지만 이산가족 상봉이 북한 북한의 지도층의 입장에서는 이산가족이 만나면 남한인 우리가 스무 배나 잘살 일 인당 소득이 스무 배이기 때문에 만나면 북한체제는 궁극적으로 균열이 갑니다",
  "그렇게 되니까 아~ 북한 지도부에서는 가능한 안 만나게 하려고 그러죠",
  "음 그러면 이 지금 이산가족이 뭐 수 수만 명이 있잖아요",
  "그러니까 이분들을 만나게 해드리려면 한 번에 백 명 해가지고 언제 다 만나게 됩니까? 그러니까 더 중요한 것은 이산가족 만남보다 명부를 교환하고 주소를 교환해서 생사 확인부터 해 드리고 그다음에 서신이라도 교환하게 하는 게 더 중요합니다",
  "그건 한 번에 할 수 있으니까 그리고 만남에 대해서는 정례화가 돼야 되는데 그러기 위해서는 북한 지도부에서는 당연히 그들로서는 체제 유지가 안 되니까 막을 겁니다",
  "그렇기 때문에 우리 국민 여론을 조사해서 있을 테면 이산가족 한 명당 비료 얼마를 주겠다",
  "이런 식으로 약간의 인센티브를 주더라도 그 뭐 퍼주기 퍼주기 정도의 많은 지원을 해 주면 곤란하지만 이 워낙 이산가족의 한도 크잖아요",
  "그러니까 어느 정도의 지원을 해서라도 이 이산가족 다 빨리빨리 만나게 해 드릴 수 있다면은 북한당국과 협의를 해서 그 금액이나 이 그거를 에 물품으로 주더라도 에 빨리빨리 제도화해서 만나게 해 드리는 게 에 좋 좋을 거라고 생각합니다",
  "예. 북한은 이제 이산가족 상봉과 연결해서 협상 과정에서 두 차례나 금강산 관광 재개를 요청하지 않았습니까? 이게 실무 과정에서 어떤 걸림돌이 작용할 수 있는 겁니까? 예. 제가 지금 오항을 보면서요",
  "오항에 숨어 있는 뜻이요",
  "그 인제 행간을 읽어보면 금강산 관광하자는 얘기예요",
  "그러니까 여기서 나와 있는 것은 구월 초에 이를 위한 어 적십자 실무접촉도 하고 그래서 이산가족을 상봉을 하자",
  "이렇게 돼 있는데 고 내용만 읽어보면 이산가족 상봉이지만 한 걸음만 더 안으로 들어가면 그래 금강산 관광도 같이하자",
  "이 얘기가 들어 있다라고 봐야죠",
  "음 그러면 북한으로 봐서는 금강산 관광이 바로 돈과 연결되는 거잖아요",
  "그러면은 지금 우리 홍 박사님께서 분석한 것처럼 내가 체제의 위험 분 부담을 좀 안고 금강산 관광 재개하는 것이 자기들한테 도움이 되느냐",
  "그렇지 않으면 그것이 도움이 안 되느냐",
  "이 판단의 차이라고 봐요",
  "그래서 이것이 금강산 관광하고 자연스럽게 연결이 되면 정례화되는 거고요",
  "그렇지 않다라고 생각하면 한 번 두 번으로 끝날 수도 있습니다",
  "음 근데 금강산 관광은 한 한 가지만 말씀드리면 일단 그들이 함부로 불 불법적으로 억류한 우리 자산부터 빨리 원상복구를 시켜야 됩니다",
  "그건 제가 인제 우리 정부가 우리 정부가 그거부터 해야죠",
  "금강산 관광을 재개하려면 음 기본적으로 첫 번째 원칙은 억류한 자산부터 원상 복귀시켜라",
  "그다음에 박양자 씨에 대한 뭐 사과와 어 재발 방지 이렇게 해야 되지 이 문제는 쑥 들어가 버렸어요",
  "우리 재산을 그냥 억류 그 자기들 멋대로 압류해 버렸는데 예",
  "그건 빨리 시급히 회복시켜놔야 됩니다",
  "그건 뭐 뭐 저절로 해결될 겁니다",
  "만약에 금강산 어 재개하는 거로 합의가 되면 자동적으로 그건 해결될 문제인데요",
  "오히려 그보다는 오이사 조치가 선행돼야 되고요",
  "오이사 조치가 되기 위해서는 천안함 연평도에 대한 북한의 이 사과 유감 표명이라든지 어떤 행태로든 해결 방안이 또 전제가 돼야 되고요",
  "이게 고리 고리로 이렇게 엮여 있거든요",
  "저 역시 우리 정부가 이산가족 문제를 해결하기 위해서 노력하고 음 이번 합의문에 이런 문제들을 포함시키고 한 노력에 대해서 높이 평가합니다",
  "음 그러나 저는 기대를 얼마나 하느냐 물으신다면 여전히 비관적이다",
  "이런 문제들이 한꺼번에 실타래 풀 풀리듯이 풀리기에는 너무나 구조적으로 꽉 쫘여 있고 북한이 천안함 문제에 대해서 여전히 지금도 그 도발 자체를 부인하는데 네",
  "이 오이사 조치가 쉽게 해결될 것이며 음 어 쉽게 금강산이 재개되겠는가",
  "음 사실 이런 걸 걱정을 하면 음 우리가 긍정적으로 생각을 하되 너무 큰 기대는 하지 않는 게 좋겠다",
  "이번 그 오이사 조치 해제 요구가 당연히 있었을 것으로 생각이 되는데 아 이번에 없다고 발표가 됐단 말이죠",
  "왜 그렇습니까? 에",
  "아니 저 그것도 저 그것도 좀 의외였는데요",
  "그래서 제가 아 김정은이가 전략적으로 나온 건 아니었구나라고 인제 다시 생각하게 된 계기가 그런 것입니다",
  "저는 당연히 이 군사적인 승부수를 던지면서 대화로 끌어들여서 오이사 조치까지 얘기가 나올 줄 알았는데 이번에 안 나왔다는 걸 봐 볼 때 확성기가 정말 시급한 과제였던 것 같고요",
  "그래서 전략적이기보다는 전술적 차원에서 나왔다라고 인제 보는데 오이사 조치 문제 가지고 이항하고 저는 결부시켜서 말씀드린다면요",
  "만약에 오이사 조치 해제는 천안함 폭침에 대한 인정과 사과 그게 결부돼 있잖아요",
  "만약에 이번에 합의했던 이항처럼 오이사 조치와 천안함 사건을 풀어나간다면 북한은 이미 풀 용의가 있을 겁니다",
  "참 미묘한 말씀이죠",
  "이 이 요 이항의 요 구절로 천안함에 대해서 적용해서 북한이 요 정도는 해 줄 수 있을 여지를 이명박 대통령 회고록에 보면요",
  "북한이 주어를 생략하고 어 이번 이천십년에 어떤 서해상에 있었던 그 불미스러운 천안함 천안함 사건에 대해서 같은 민족으로서 뭐 유감을 유감을 표명한다",
  "이런 식으로 하겠다라고는 했는데 그 당시에 주어도 없고 명확하지 않다고 해서 거부했습니다",
  "그런데 이번에 이번도 좀 유사합니다. 사실 제가 보기에는 음 어떻게 보십니까? 그런데 과연 천안함에도 이걸 적용할 수 있을지 아 적용하기 어렵다는 거죠",
  "예. 그렇게라도 해서 오이사 조치가 해제되고 남북교역이 이루어졌으면 좋겠는데요",
  "그게 여전히 그래도 한 가지 질문을 물어야 합니다",
  "어 사십육 명씩이나 떼죽음을 시키고도 사과하면 끝내야 됩니까? 아 그러니까요",
  "사 사 이 방식으로 계속 우리 북한을 관리할 수 있겠습니까? 사실 이런 이런 문제에 대한 해답도 어디선가 내놔야 됩니다. 이건 아 그러 그러 그러니까 예를 들어서 말씀드리면 요번 이번이 그렇다는 거죠",
  "그 저는 인제 이번 회담을 보면서 두 가지 생각을 가졌습니다",
  "왜 이렇게 오랜 기간 동안 시간이 걸릴까",
  "그러면서도 왜 북한이 박차고 나가지 않을까",
  "그 생각이 늘 머릿속을 떠나지 않았고요",
  "음 이 다행히 인제 오늘 새벽에 인제 이게 발표가 돼서 잘됐다라고 생각을 하는데 우리가 인제 회담을 할 때 그릇을 좀 작은 그릇이 있고 인제 큰 그릇이 있다고 가정을 하면 작은 그릇 속에는 사실상 북한의 목함지뢰와 우리의 대북확성기 방송이라는 아주 작은 거죠",
  "이제 이 정도만 가지고 계속 양측 양측에서 토론을 하다 보면 하나도 답이 안 나와요",
  "그래서 제가 볼 때는 조금 아젠다가 좀 이슈들이 많은 큰 그릇들을 놓고 이 속에 여러 가지를 담아 놓고 그중에 좀 나중에 빼낼 거 빼내는 그렇게 하면은 뭔가 답이 나오지 않겠냐 생각을 했는데요",
  "제가 이번에 회담 결과문을 보면서 공동발표문을 보면서 좀 아쉬웠던 부분이 바로 그거예요",
  "북한이 여기에 한정하지 않고요",
  "요걸 뭉뚱그려가지고 사실은 사과라는 표현은 못 쓰니까요. 국가와 국가 사이에 그러면은 지난 오 년 동안 이렇게라고 한마디만 들어가면 사실 거기에 이제 우리 김태우 박사님은 싫어하실 수 있지만 우리가 북한을 영원히 적으로 하지 않고 끌고 가야 될 입장이라고 생각하면 우리가 이 생각도 해봐야 되는 거예요",
  "그러면 지난 오 년 동안에 있었던 이런 불행한 사태에 대해서 우리는 북한은 유감으로 생각하고 그럼 오이사 조치가 사실상 그것 때문에 오이사 조치가 만들어졌기 때문에 오이사 조치를 풀 수 있는 계기가 되는 거거든요",
  "그런데 이번에 이 부분이 빠져버렸기 때문에 오이사 조치 문제를 이 공동발표문에 못 넣은 거예요. 오이사라는 말을 예",
  "그래서 이 부분이 조금 저로서는 좀 아쉬웠다라는 생각 전문을 해드렸으면 좋았을 것 같습니다",
  "제가 뭐 이게 공개적으로 얘기할 거는 아니지만 정부 부처에서 밤에 좀 보자고 그래서 가서 얘기도 좀 하고 했습니다",
  "근데 이게 뭐 지금 다 끝나고 난 뒤에 이게 지금 공개적으로 얘기할 수 있는 건 아니에요",
  "오이사 조치는 물론 쉽지 않습니다",
  "뭐 김 원장님 자꾸 얘기하시지만 그 사과 문제가 쉽지는 않죠",
  "근데 어 제가 누차 얘기했습니다만 이번 담판의 과정을 보면서 정말 얼마나 그 의지라고 하는 것이 중요한가",
  "음 특히 최고 지도자의 그 의지라는 하는 것이 얼마나 중요한가",
  "음 그러니까 뭐 날밤을 사일 오일 세워서라도 음 문제를 해결하자고 하는 생각이 있으면 어떤 형태로든지 방법은 나온다는 것이고 예",
  "북한은 지금 급합니다",
  "그러니까 물론 어 여러 가지 면에서 어 급하지만 경제적으로 급하거든요",
  "음 지금 에 팔 구십 프로 이상의 경제적인 의존도가 인제 중국에 걸쳐 있습니다",
  "이건 소위 자기들이 얘기하는 자주성에 정말 심대한 훼손이 지금 가고 있는 것이거든요",
  "언제든지 중국에 의해서 북한은 붕괴될 수 있는 그런 상황이거든요",
  "따라서 남북관계 개선을 통해서 무언가 경제적인 물론 무조건 얻겠다는 건 아니겠죠",
  "주고받고 하자는 것이겠죠",
  "그래서 어 남북 간의 대화가 가능할 수 있는 것이고 그렇다면 오이사 조치 해제라는 것이 중요하고 그러면 말씀하신 대로 사과가 예",
  "천안함 폭침에 대한 사과가 중요한 거고 그런 측면에서 이명박 정부 시절에 그 나왔었던 일 방안이죠",
  "그 두루뭉술한 유감인데 이번에 이항 이것을 적용을 만약 정말 한다면 홍 박사 얘기 말씀하신 대로 한다고 한다면 그것도 못 풀 것이 없다",
  "또 오이사 조치라고 하는 것은 우리 경제 활성화를 위해서도 굉장히 중요한 거고 네",
  "앞으로 북한과 거래를 하지 않은 상태에서 우리 경제가 그 활로를 찾 찾을 수 있겠습니까? 따라서 앞으로 네",
  "남북한 모두에게 필요한 그런 일이기 때문에 물론 우리 장병의 희생 희생에 대해서 누구 하나 그 뭐 애도하지 않는 사람이 어디 있겠습니까? 음 그렇지만 대전략 하에서 정말 네",
  "에 남북관계의 개선을 위해서 어 좀 대승적인 그러한 결단을 내린다고 한다면은 또 우리 국민이 어느 정도 거기 거기에 대해서 네",
  "지지를 해 준다면 풀릴 수 있다",
  "앞으로 그 북한이 실무회담 과정에서 어 이번 이번 합의문의 대가로 어 요구해 요구할 부분들 이런 부분들은 어떤 것들이 있습니까? 그 지금 인제 물어보시는 이제 의도는 예",
  "혹시 옛날처럼 우리 회담 한 번 하면 뒤로 또 돈 갖다주는 예. 혹시나 그 그걸 인제 생각하시고 물으신 것 같은데요",
  "제가 생각할 때는 박근혜 정부의 기본적인 그 생각은 옛날의 햇볕정책하고는 다릅니다",
  "이제 박근혜 정부의 그럼 기본적인 생각이 뭐냐 하면은 드레스덴 선언에 명확하게 명시되어 있어요",
  "드레스덴 선언이 세 가지로 요약될 수 있는데요",
  "첫 번째는 민생인프라를 구축하겠다라고 하는 거고요",
  "두 번째는 인도주의적인 지원을 해 주겠다라고 하는 거고요",
  "세 번째는 남북한 간의 민족 동질성을 회복하겠다라고 하는 거거든요",
  "이것은 과거가 우리가 햇볕정책 그냥 좀 나쁜 말로 퍼주기 하는 거하고는 전혀 다른 차원에서 지금 이게 나온 거거든요",
  "물론 여기에 플러스알파 할 요소들이 있습니다",
  "예를 들어서 경원선의 복원 문제라든지 디엠지의 생태계 복원 문제와 평화 공원 조성 문제들이 있을 수 있습니다만 지금 우리 질문하신 것처럼 그렇게 회담을 하기 위해서 북한이 여러 가지로 요구하겠지만 또 뒤로 돈을 요구하겠지만 지금 현재의 정부는 드레스덴 선언에서 절대로 더이상 양보하지 않을 거로 생각합니다",
  "네. 이번에 저 대북 확성기방송의 아 위력은 어 분명하게 입증이 됐다고 보여집니다",
  "어~ 북한이 이제 방송 중단이라고 하는 큰 성과물을 얻어갔는데 이 합의문에 보면은 어 비정상적인 사태가 벌어지면 단서가 달려있습니다",
  "혹시라도 어 어 비정상적인 사태가 발생하면 재발 재개할 수 있는 거죠? 백 퍼센트 물론이죠",
  "언제든지 재개할 수 있습니다",
  "저는 이 이 조항이 제일 잘된 조항이라고 봅니다",
  "왜냐하면은 그냥 구 어 그냥 표현으로 에 재발 방지를 약속한다",
  "이렇게 하면 북한은 워낙 약속을 잘 안 지키는 집단입니다",
  "그런데 비정상적인 사태가 발생하면 확성기를 다시 시작한다랑 똑같은 말이거든요",
  "그런데 이 비 비정상적인 사태는 우리가 해석할 여지가 충분하고요",
  "엔엘엘이나 디엠지에서 북한이 조그만한 도발이라도 하면 바로 뭐 고 통보할 것도 없이 그냥 켜면 됩니다",
  "그런데 그 켜면 이게 핵폭탄 위력을 가지니까 얼마나 향후에 한반도의 평화와 안정이 더 이 우리가 보장을 받을 수 있습니까? 좋은 수단을 발견했고 비록 지금 지속적으로 쓰지 않지만 만약에 일반화하면 바로 억지력으로 들어가기 때문에 굉장히 유용한 기재를 우리가 자산으로 갖게 됐다",
  "이 요번에 그거를 남북 간의 합의문에 넣었다는 건 대단한 조항이라고 봅니다",
  "저는 이 확성기 문제는 이 확성기라는 그 자체만 가지고 해석할 수도 있겠습니다마는 전반적으로 김정은 정권은 아 박근혜 정부의 대북정책에 대해서 좀 자세히 알고 싶었던 생각도 있었던 것 같습니다",
  "다시 말하자면 확성기라고 하는 것은 어쨌든 김정은의 뭐 잘못된 행태들을 비난을 한다고 그럴까",
  "고발하는 그런 내용들이 들어갈 수밖에 없거든요",
  "그렇다면은 어 남한이 결국은 어 박 어 김정은 정권을 대화의 상대로 인정하지 않는구나",
  "결국은 적대적인 대상으로 보는 거고 심지어는 타도대상 내지는 언젠가는 없어져야 될 대상으로 생각한다고 그렇게 해석할 수 있는 겁니다",
  "음 따라서 앞으로 확성기 방송을 중지한다고 하는 것은 물론 뭐 언제든지 재개할 수는 있겠습니다마는 그것은 곧 박근혜 정부가 앞으로 김정은 정권과 어 정권과 대화의 그 할 대화할 여지가 있는 것이고 대화할 의사가 있다고 하는 것으로 해석할 여지가 있기 때문에 더는 저는 에 알겠습니다",
  "대화국면으로 계속 가지 않을까 생각합니다",
  "지금 이제 거의 마무리할 단계가 됐습니다",
  "박근혜 정부 이제 집권 어 절반을 인제 반환점을 돌았거든요",
  "자 남은 기간 대북정책 어 방향을 모색한다고 그러면은 어떤 말씀을 해 주시겠습니까? 이 마무리 발언으로 대신하겠습니다",
  "홍 위원님 먼저 해 주시죠",
  "어 요번 그 회담이 저는 어 기대 수준이 높지 않았다고 말씀드렸잖아요",
  "위기를 극복하는 데는 아주 슬기롭게 잘했고 그다음에 북한의 만족스럽지는 않지만 유감 표명도 받아냈고 그래서 어 도발의 악순환 고리도 사 상당히 끊어낸 선례를 만들었다라는 것도 평가가 되지만 이제 에 박근혜 정부의 한반도 신뢰 프로세스 대박 통일론의 첫걸음을 뗄 수 있는 제도적인 기반을 마련했다",
  "당국 회담과 적십자회담 이게 열리게 됩니다",
  "적십자회담이 잘되고 이산가족이 잘 되는 거 보면 향후에 북한이 어떤 행태를 보일지가 대충 짐작이 될 거고요",
  "이 당국 회담이 잘되면 그야말로 어 통일로 가는 길이 열릴 수도 있는데 요번에 또 하나의 큰 의미는 이 어 한반도 분쟁 문제를 남북한 우리 민족끼리 해결했다는 겁니다",
  "그러니까 향후에도 자주적인 해결 아까 김태우 선생님도 이렇게 말씀하신 것처럼 국방도 자주적으로 하는 걸 끄집 끊임없이 생각해야 되고요",
  "남북관계 문제도 우리가 해결하자",
  "또 하나는 북핵 문제 북핵 문제는 지금 미국은 굉장히 어 저 전략적 인내라고 해서 큰 관심 안 두고 있고요",
  "중국은 지쳐 있습니다",
  "따라서 우리가 자주적이고 능동적이고 창의적으로 북핵 문제까지 해결해나가고 또 어 미래지향적으로 요번처럼 미래지향적인 남북 간의 해결책을 찾는다면 대박 통일의 길로 나아갈 수 있다",
  "자 일 분 이내로 말씀 부탁드립니다",
  "예. 이번 그 회담을 통해가지고 남북공동발표문이 발표가 됐잖아요",
  "이 저는 뭐 이것이 굉장히 큰 의미가 있다라고 보는데요",
  "제가 모두에 말씀드렸다시피 박근혜 정부 들어서서 이년 반이 지나갔고요",
  "그리고 김정은 정권 들어서 지금 사 년 삼 년 반이 지금 지나가고 있습니다",
  "사실상 그 과정 속에서 남북한 간이 단 한 번의 고위급회담을 하고 난 뒤로는 서로 적대적인 관계를 유지해 왔고 그것이 지금까지 오고 있거든요",
  "그런데 이번 회담을 통해서 그리고 이 적대적인 관계에서 오히려 관계를 개선해 나가고 민족의 미래를 얘기할 수 있고 통일의 기반을 조성할 수 있는 그런 계기를 마련하고 터를 마련하고 회담할 수 있는 여러 가지 기재들을 마련했다는 것은 큰 의미가 있는 거고 이것이 박근혜 정부 한 정부로 봐서는 홍현익 박사가 얘기한 것처럼 통일 대박을 향한 뭐 첫걸음이 될 수 있지 않겠냐 생각을 합니다",
  "저는 뭐 여러 가지 얘기를 했습니다마는 앞으로 어 많은 사람들이 걱정하듯이 지뢰밭이 뭐 곳곳에 널려 있습니다",
  "음 이걸 실천하는 과정 속에서 또 어떤 일이 터져서 어 다시 또 원점으로 회귀할 수 있는 어 회귀할지 모르는 그런 인제 상황임에는 분명하거든요",
  "따라서 이것을 잘 실천할 수 있는 노력들을 공히 해야 된다고 생각합니다",
  "그러니까 황병서 같은 그런 발언도 안 해야 되고 어 우리 내부에서 분열이 또 일어나가지고 잘됐다 못됐다 싸우면 분명히 북한은 또 거기에 침투합니다. 그 사이를 비집고 그래서 이 실천을 제대로 하고 하 하기 위한 노력과 어 인내와 에 협조 이것이 굉장히 중요하다",
  "과거 우리 대북정책을 보면 군사정부 시절 동안 너무 대결적으로 갔고 김대중 노무현 두 정부 동안에는 너무 햇볕 쪽으로 갔어요",
  "어 이명박 박근혜 정부에 와서 사실 균형을 잡았다고 저는 평가하거든요",
  "그러니까 안보 원칙도 지키면서 대화나 화해 협력에는 유연성을 보이고 또 남북대화도 중시하면서 국제적인 협력도 중시하고요",
  "안보 원칙을 항상 중시하면서도 또 대화의 길을 열어놓지 않습니까? 사실 이게 인제 균형과 조화를 가지고 가는 건데 저는 이러한 기조가 앞으로 등장할 정부들한테 반드시 지속돼야 한다",
  "그렇게 보고 이번에 이 타결은 결국은 안보 원칙을 철저히 지키면서도 대화의 문을 열어놓은 이 기조가 성공한 것이다",
  "음 인제 이렇게 보기 때문에 일단 이런 기조로 계속 지속하는 것이 앞으로도 계속 중요하다",
  "이런 말씀 꼭 드리고 싶네요",
  "네. 오늘 백분토론은 특집으로 어 남북 협상 타결의 의미를 으 짚어봤습니다",
  "아무쪼록 아 이번 합의 내용에 대한 후속 조치가 잘 이행이 돼서 이 남북관계에 있어서 획기적인 전기가 마련이 됐으면 좋겠다 하는 바람입니다",
  "자 오늘 나와주신 여러분 그리고 밤늦게까지 시청해 주신 여러분들께 감사의 말씀을 드립니다",
  "여러분 안녕하십니까? 박근혜 대통령의 오늘 중국 방문에 전 세계의 이목이 집중되고 있습니다",
  "과연 동북아 안보 외교정세에 큰 변화를 몰고 오는 계기가 될 것인지 오늘 집중적으로 짚어보도록 하겠습니다",
  "현재 고려대학교 초빙교수로 계신 정옥임 전 새누리당 의원 자리하셨습니다",
  "참여정부에서 통일외교 안보 정책수석 비서관 역임하신 서주석 국방연구원 책임연구위원 함께 했습니다",
  "네. 안녕하십니까? 그리고 최강 아산정책연구원 부원장 나와 주셨고요",
  "안녕하십니까? 김준형 한동대 국제정치학 교수 함께 해주셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 토론 시작하겠습니다",
  "시간적으로 오늘입니다",
  "아 박근혜 대통령이 중국을 방문하고 가자마자 아 시진핑 주석과 정상회담을 갖게 되는데 이 박 대통령의 행보가 그 어느 때보다도 주목을 받고 있지 않습니까? 자 이번 방중의 의미부터 쫌 짚어보죠",
  "네. 외교를 우리가 인제 말할 때 선언적 외교와 실질적 외교가 있다고 합니다",
  "그니까 겉으로 보여지는 외교하고 그 내용을 얘기하는데요",
  "요번 방중은 실질적 외교를 먼저 하고 그리고 인제 전승절 기념식 행사라는 선언적 외교를 하게 됩니다",
  "많은 분들이 아~ 대한민국 그 박근혜 정부의 외교에 또 다른 시험대라고 하는데요",
  "저는 굉장히 중요한 기회가 될 수 있다고 생각을 하고요",
  "특히 북한 핵 문제라든지 또는 그 한국과 중국 간의 어떤 새로운 그런 어떤 그 전략적 관계가 만들어지는 계기가 되기를 희망을 합니다",
  "네. 서 위원께서는 어떤 점에 가장 큰 의미를 부여하고 계십니까? 어 저도 뭐 마찬가지 생각입니다",
  "이번에 인제 행사 전승절 행사 참석을 계기로 해서 인제 가시게 되는 거니까 네",
  "행사 참석이 가장 큰 이제 목적이겠죠",
  "그리고 행사 참석 계기로 한 한중정상회담으로서 저는 오히려 좀 상징적 의미가 큰 그런 상황이 아닌가 그리고 그 상황에서 아주 구체적인 협의보다는 쫌 더 선언적인 얘기들이 많이 나올 가능성이 있다고 생각합니다",
  "다만 지난 팔월달에 우리 한반도 군사위기나 최근 남북관계 또 북한 핵 문제 이런 것들을 고려할 때 저는 그냥 어 상징적이고 선언적인 수준이 아니라 대통령께서 좀 더 적극적으로 한중 정상 간에 대화를 해서 한반도 평화를 위한 좀 더 진전된 그런 합의를 이끌어내셨으면 좋겠습니다",
  "네. 최 원장께서는 어떻게 보십니까? 네. 두 분께서 말씀하신 데 전반적으로 공감하고요",
  "근데 이것은 그 외교의 시험대의 시작이다",
  "여기 가장 중요한 것은 시월달에 있을 한미정상회담까지 끌고 가봐야지 우리가 이 정부가 앞으로 이 년 반 동안 남은 기간동안에 이 북한 문제를 비롯해서 동북아의 문제를 어떻게 풀어나갈지를 틀을 만드는 굉장히 중요한 출발점에 서 있다라고 보여집니다",
  "따라서 상징적인 면도 있고 가장 우리가 관심을 갖고 있는 것이 역시 북한 문제를 어떻게 풀어나갈 것인가를 중국을 좀 더 끌어들이면서 북한을 고립과 이런 그 위협 속에서 빠져나오도록 하는 그러한 계기를 만들어나가는 것이 가장 중요한 그런 의미가 있는 회담이 될 걸로 생각합니다",
  "네. 김 교수님 예. 저는 고백을 하나 할 게 있는데요",
  "왜냐하면 저는 지난번 러시아 전승절 기념을 참석하지 않은 부분과 그동안에 이제 어~ 친미적인 그런 행보를 해왔던 정부로서 저는 못 갈 거라고 봤습니다",
  "어 그런 점에서 가게 된 것은 매우 에 잘한 일이라고 생각을 하구요",
  "특히 팔월 팔월 이십오일 북한과 타결과 연결되면 한반도에 훈풍으로 연결될 수 있는 아주 계기가 될 수 있다고 생각하고 그렇게 바랍니다",
  "이 박 대통령의 중국 전승절 기념 열병식 참석에 큰 의미를 부여하지 않습니까? 왜 그렇습니까? 아~ 사실은 인제 전승절에 참여하는데 네",
  "열병식을 참여해야 되느냐 마느냐를 가지고 우리 내부에서 굉장히 많은 설전이 있었던 것이 사실입니다",
  "아~ 왜냐하면 사실은 인제 형식적이지만 중국은 북한과 아~ 소위 동맹 관계를 유지하고 있고 또 육이오 때 인제 물론 어~ 그 지원군의 이름으로 어 참전하긴 했지마는 우리가 중국과 또 이제 그 각축을 벌인 그런 사례도 있는데 과연 이게 어떤 함의를 지는가 또 아 우리가 미국과 동맹 관계인데 지금 미국과 중국 간에 아 지투라 해서 굉장히 지금 그 패권의 경쟁을 벌이고 있는데 우리가 너무 현실적이지 않은 그런 그 외교행보를 보이는 것이 아닌가 뭐 여러 가지 있었는데요",
  "사실 그 전승절 기념행사와 열병을 뗄래야 뗄 수도 없거니와 일단 그 중국에서 어 일어나는 그 행사에 참석하기로 했으면 열병식은 보는 게 당연한 거고 참석하는 게 당연한 거죠",
  "그리고 인제 그런 상황에서 우리가 아까 인제 실질적인 내용에 무엇이 들어가야 되느냐에 대해서 우리가 의견의 일치를 봤는데 그 내용 속에 무엇이 들어가느냐가 굉장히 중요하구요",
  "상징적으로는 뭐 많은 분들이 얘기하지만 시진핑 푸틴 그리고 박근혜 대통령으로 이어지는 이 모습이 특히 김정은 정권에는 가히 충격적일 것입니다",
  "원래 그 자리에 과거에 김일성이 서 있었고 그리고 아 흔히들 이제 뭐 북방 삼각 구도 남강 남방 삼각 구도 이런 얘기를 하는데 박근혜 대통령이라는 어 그 여성 지도자가 그 자리에 서 있는 것에 대한 함의가 굉장히 크다고 보여집니다",
  "자 북한이 위기감으로 느낄까요? 그 저는 이 전승절 행사 자체는 사실 좀 정치적인 행삽니다",
  "칠십 년 전에 항일전쟁에서 이긴 것을 인제 기념하는 날 아닙니까? 그런 행산데 그 뒤에 이제 열병식이 붙는 바람에 그동안 중국이 에 자기들 그 정권 수립을 그때 했던 열병식을 이번에 하는 바람에 의미가 좀 달라졌다고 생각합니다",
  "근까 열병식 자체는 아주 군사적인 행사거든요",
  "특히 중국이 어 인제 이천십년도 이후에 이제 세계 이후의 경제 강국이 됐고 그러면서 군사적으로 도약을 이제 서두르는 그런 상황에서 자신들의 무기들을 선보이는 그거 그것을 갖다 인제 퍼레이드로 해서 보여주는 그 진열하고 행진하는 그런 행사기 때문에 아주 군사적인 행사죠",
  "근까 군사적인 의미를 갖는 그런 자리에 한국 정상이 갔다라는 그런 점이 인제 그동안 정치적으로 해석된 것에 쫌 더 다른 군사적인 함의까지 갖는 것이 아닌가 하는 생각이 됩니다",
  "근까 그래서 이제 외부에서도 특히 미국 같은 쪽에서는 어 미국의 동맹으로서는 유일하게 간다 그래서 인제 그런 약간의 우려 같은 것들이 있었던 것이 사실인 것 같고요",
  "지금 말씀하신 대로 북한으로서는 저는 북한은 그동안 자기네들이 뭐 이른바 동북항일연군 등으로 해서 항일전쟁을 같이했다고 늘 주장해왔었는데 이번에 중국에서 우리 쪽에 이 초청을 하면서 한 얘기들은 또 환구시보에 나왔던 얘기들은 어 과거 임시정부가 중국에 있었고 그 당시 임시정부를 통해서 이 한국은 중국과 같이 항일전쟁에서 싸웠다",
  "이런 걸 강조했거든요",
  "그러니까 북한으로서는 항일전쟁의 이 동반자라는 게 자신들만의 어떤 독점적인 전유물로 생각을 했는데 이번 일로 좀 바뀐 점에서 음",
  "약간은 당혹해할 부분도 있다고 생각합니다",
  "어떻습니까? 이거 저 중국 같은 경우는 박 대통령의 참석에 큰 공을 들이지 않았습니까? 사실 오늘 가자마자 정상회담을 하고 또 어 참석하는 정상회담 가운데 유일하게 오찬을 단독 오찬을 그렇죠",
  "하는 것으로 잡혀 있는데 그~ 속내를 좀 들여다봐야 되지 않겠습니까? 왜 그런지 중국이 어떻게 보십니까? 그니까 중국의 입장에서 보면 가장 중요한 것은 역시 미국 주도의 구도 하에서의 어떤 약한 취약한 부분을 공략을 한다는 부분이 분명히 있습니다",
  "그래서 뭐 중국이 매력 공세를 계속 취해왔죠",
  "예를 들어서 역사 문제와 관련돼가지고 한국의 입장을 지지하고 또한 일본 문제에 있어서 우리가 같은 입장을 취하자라고 하면서 인제 소위 말하는 그 남방 삼각관계에서의 약화 그것이 가장 취약한 곳이 한국이고 공략할 수 있다라는 그러한 부분에서 미중구도 하에서의 쫌 더 그 취약한 부분을 보강하기 위한 그러한 쪽에서 중국이 굉장히 공을 들여왔다라는 그러한 부분이 하나 있을 수 있구요",
  "그렇다고 해서 우리가 과연 그걸 모르고 있는 거냐 그건 아니죠",
  "우리도 그걸 잘 알고 있기 때문에 역사 문제에서는 우리는 같은 문제를 갖고 있지만 각각 대응한다라는 그런 입장을 갖고 있고 따라서 우리로서는 중국의 속내도 다 알고 있는 상황에서 또한 관련국들 예를 들어서 북한 일본 미국이 어떤 생각을 갖고 있는지 저희가 다 파악하고 있는 상태에서 가서 이것을 정상회담과 결국 열병식까지 연결되는 이런 행사를 갖는다는 것은 굉장히 우리가 끌어들일 수 있는 인제 끌어당기는 흡입력을 갖고 갈 수 있는 그런 굉장한 중요한 시기에 우리가 진입을 했다라는 걸 증명하는 것이죠",
  "뭐 그전에 윤병세 장관도 그런 말씀 하셨죠",
  "굉장히 러브콜이 많고 어떻게 보면 축복이다",
  "굉장히 어떻게 보면 그것이 사실일 수 있습니다",
  "한국을 필요로 하는 국가 즉 중국도 한국을 필요로 하고 한국과 미국은 동맹으로서 끈끈한 관계를 유지하고 있는 것이죠",
  "우리는 뭐 이번에도 얘기가 나 계속 나오지만 음",
  "항상 기본전제가 되는 것은 결국 미국과의 동맹 관계가 근저에 깔려 있는 상태에서 우리가 대중 관계를 같이 개척해나간다 그러한 입장을 갖고 있습니다",
  "아마 이러한 그 우리 박근혜 대통령의 그 중국 방문 열병식 참석을 보면서 가장 불만이 많은 게 북한일 거구요",
  "그다음에 아마 일본 미국과의 관계에서 보면 저는 한미관계가 어느 정도 성숙이 돼 있기 때문에 이러한 데에 우리 대통령이 간다 그래서 미국이 불만을 가지고 있다라든가 우려를 가지고 있다",
  "어느 정도 이해하고 있는 바가 있고 앞으로도 사실 구월 말에 인제 미중정상회담이 예정돼 있기 때문에 미국으로서도 굳이 중국과 관계를 껄끄럽게 가져갈 이유가 없습니다",
  "이게 그 전승절이라든지 아니면 지금 열병식이 딱 분리해서 볼 수 있기 어렵 어렵거든요",
  "근데 한국 같은 경우에는 분명히 우리 임시정부와 또 항일 같이 싸웠기 때문에 이런 부분에서 충분히 우리 그러면서 우리가 사실 독립적인 전승기념일을 알지 못하지 않습니까 그런 점에서 충분히 그런 의미도 찾을 수 있을 것 같구요",
  "또 하나는 지금 국제정치 현실에서 미일 동맹이 강화되고 그다음에 중러협력이 강화되는 상황에서 한국이 진영 외교에 매몰되지 않고 진영을 넘는 일종에 크로스오버를 했다는 측면에서 저는 충분히 의미를 가질 수 있다고 보고요",
  "물론 그림을 보기에는 미국 측에서 보기에는 이 성루에 서서 중국의 대단한 첨단무기를 바라보는 것이 결코 기쁘진 않지만 지금 최 박사님께서 말씀하신 것처럼 미국이 그 정도 한미관계 그 정도의 어떤 그리고 한미관계가 동맹이라도 어 미세한 부분에서 서로의 이익이 달라질 수 있다는 부분을 보여주는 것도 향후에 네",
  "우리에게 어 대미 지렛대가 될 수 있다는 측면에서 우린 충분히 의미가 있다고 생각을 합니다",
  "저는 인제 고 부분에서 쪼끔 인제 제 생각을 말씀을 드리자면은요",
  "우선 그 임시정부와 관련해 가지고 중국에 우리 임시정부가 있었던 건 맞지만은요",
  "우리가 단순히 중국하고만 항일투쟁을 했던 것이 아니고 어 그 당시에 그 연합국 영국의 요청을 받아서 우리가 그 동남아시아 그리고 인도에 그 파병을 물론 뭐 그 숫자가 미미하다 할지라도 했었고요",
  "또 어 솔직히 그 미군과 함께 그 한반도 상륙작전을 계획하지 않았었습니까? 그랬다가 일본이 어 우리의 생각보다 예상보다 훨씬 빨리 항복을 하는 바람에 그랬기 때문에 그 항일투쟁이라는 의미는 맞지만 연합국의 개념이 반드시 우리 민족과 중국하고만 결부된 것은 아니라는 점을 쫌 말씀을 드리고 싶구요",
  "그다음에 인제 진영을 넘는 그 크로스오버와 관련해가지고는 우리 내부에 지금 이견이 있으리라 생각을 합니다",
  "사실 우리가 중국의 전승절에 참여한다 하여 기존에 미중 동맹에 대해서 변화를 추구한다라고 정 정부가 생각할 거라고는 저는 그렇게 상상할 수가 없구요",
  "윤병세 장관이 축복이라고는 하셨지만 저는 그 부분에 대해서도 별로 동의하지는 않습니다",
  "어 상당히 이제 여러 가지 긴장 요소가 있지만 우리가 이러한 파고를 어떻게 잘 헤쳐나가느냐가 인제 중요하다라고 생각을 하고 첨단무기 아마 보여줄 겁니다",
  "요번에 인제 그 음",
  "관전 포인트 중의 하난데 그 중국이 뭐 동풍 뭐 미사일 뭐 해 가지고 상당히 그 무기의 첨단화를 가져온 것은 사실이지마는 이것이 국제 정치 내지는 동북아의 안보 구도의 지형을 완전히 바꿀 정도의 상황은 아니고 우리가 그런 점에서 좀 더 현실적인 시각과 그 접근법이 필요하다라고 저는 개인적으로 생각을 합니다",
  "첨단무기 가운데 미국까지 도달할 무기는 안 보인다면서요? 뭐 동풍 사십일 호를 음",
  "갖다 지금 보여줄 거냐 안 보여줄 거냐 네",
  "이런 문제가 있지마는 사실 뭐 첨단무기를 보여준다 할지라도 그 양이 사실 미미한 상태이기 때문에 아직도 중국으로서는 네",
  "이런 중국이 이런 걸 개발하고 생산할 수 있는 능력이 있다라는 그런 걸 보여주는 것이 양적인 면에서 아직도 미국에 상당히 뒤져있는 거죠",
  "이번 정상회담에서 사실은 이번 방중은 팔이오 팔이오 합 남북합의 이후에 처음이지 않습니까? 네",
  "아~ 정상회담에서 이 중국이 북핵 문제 해결에 이~ 분명한 역할을 할 수 있도록 이~ 할 수 있도록 논의를 이끌어낼 수 있을까 하는 문제점이 상당히 관심사가 되고 있는데 저도 모두에도 어떻게 보십니까? 말씀을 드렸는데요",
  "가장 중요한 문제라고 봅니다",
  "어 나중에 얘기할 시간이 있을지 모르겠습니다만 팔이오 합의 이후에 그 남북관계의 개선에 대한 그 전망이 상당히 낙관적이지 않습니까? 네",
  "그러나 역시 어 시월달에 북한 노동당 창건 칠십 주년 전후해서 있을 축포 성격의 음~ 미사일 전략적 도발 가능성 그것이 인제 계속 우려되고 있습니다",
  "어 핵 문제와 미사일 문젭니다",
  "그니까 그 문제에 대한 어~ 이 한중 정상 간에 일치된 인식이 전 필요하다고 생각합니다",
  "어~ 물론 북한의 핵 개발에 대해서 중국이 과거보다는 좀 부정적으로 보고 있는 것이 사실인 거 같애요",
  "그리고 핵 개발을 중단하고 비핵화로 가야 된다는 생각을 하는 것은 사실입니다만 어쨌든 간에 이천팔년 중단된 육 자회담이 계속 안 되고 있고요",
  "그런 상황에서 어~ 중국이 아주 적극적인 행보를 좀 보이지 않고 있는 상황입니다",
  "최근에 이월달에 한미를 중심으로 해서 북한하고 인제 조건 없는 탐색적 대화를 하자고 제안을 했었습니다",
  "그런데 북한이 안 받고 있거든요",
  "그전에는 또 북한이 도 뭐 대화 재개를 먼저 제기했다가 한미가 안 받았던 상황들이 있고요",
  "그러니까 계속해서 공전되고 있는 상황인데 저는 이런 것들을 이번 한미정 한중정상회담을 시작으로 해서 예",
  "또 구월달에 있을 미중정상회담 또 시월달에 한미정상회담 등등 아주 중요한 일련의 정상 간의 행보를 통해서 저는 새로운 북핵 문제 해결을 위한 어떤 동력을 만들어낼 시점이 아닌가 그리고 이게 이번 이 정상회담이 그 시작점이 돼야 된다",
  "어떻게 보십니까? 최 원장님 그 가능성에 대해서 어 아까 말씀드렸듯이 인제 그 한미정상회담까지 한 순배가 돌아가야지 그 가능성을 좀 점쳐질 수 있다",
  "그래서 아까 서주석 박사님께서 북한의 도발 뭐 미사일이라든가 핵 만약에 북한이 그런 행동을 했을 경우에는 굉장히 중국으로서는 굉장히 더 어려운 입장이 될 겁니다",
  "그렇게 되면 이제 결국 한중미 삼국의 공조가 굉장히 압박 쪽에 더 수위를 가져갈 수밖에 없는 상황으로 될 것이고 그것은 중국이 바라지 않는 상황이 되겠죠",
  "따라서 아마 그 시월까지의 그런 상황을 쭉 보게 되면 쫌 화해 모드로 갈 가능성이 높다",
  "그런데 구체적으로 중국이 어떠한 대안을 내놓을 것인가 저는 거기에는 별로 기대하지 않습니다",
  "사실 북핵 문제의 열쇠를 갖고 있는 것은 미국이거든요",
  "미국과의 대화 미국의 입장의 변화 여부가 사실은 육 자회담의 재개 문제와 관련돼 있는데 그러한 부분에 있어서 미중 간의 어떠한 합의점에 도달될 수 있을 것인가가 구월달에 우리가 관전 포인트로 가져가야 될 것이구요",
  "아마 원칙적으로 아 외교를 통해서 평화적으로 해결하자 그 이상 우리는 항상 대화의 문을 열어놓고 있다",
  "북한이 핵을 포기하겠다는 의사를 밝히고 우리 언제든지 북경에서 육 자회담을 다시 할 수 있다 라는 것이 모든 국가들의 입장이죠",
  "근까 그 북한을 끌어내기 위한 중국의 역할이 좀 더 적극적으로 될 수 있을 것인가 없을 것인가 이 이후에 한중정상회담 이후에 우리가 중국의 행보를 좀 봐야 될 겁니다",
  "지금 혹시라도 우리가 좀 착각하지 말아야 될 부분이 있는데요",
  "저는 지금 팔일오에 합의한 것하고 지금 아 한중정상회담 그다음에 미중정상회담 그다음에 한미정상회담 이렇게 이어지는데요",
  "네. 팔이오 예. 그렇죠",
  "근데 지금 북한이 고립되고 또 어떤 의미에서 지금 한국이 정상이 가서 중국에 어떤 선물을 주는 상황에서 이것이 지금까지 한미의 입장은 오자가 북한을 압박하는 부분이었거든요",
  "중국의 그 북 대북 레버리지를 사용하는 부분에 대한 압박이라면 이거는 다시 원점으로 돌아간다고 생각합니다",
  "오히려 이런 부분에서 저는 중국이 한국이 오는 것도 좋았지만 정말 멋진 그림은 생각했던 그림은 중국이 화해를 붙여서 음",
  "남북정상회담을 불렀더라면 훨씬 더 이 부분에 대해서 더 그림이 좋았을 거라고 생각합니다",
  "이 말씀을 드린 이유는 이 이후에 저는 중국이 북한을 소외시키기보다는 다시 북한을 달래고 복구시킬 가능성이 전 더 많다고 보기 때문에 만약에 우리가 중국을 압박 사 수 수단으로 사용해서 북한에 압박을 준다면 이 선순환 고리가 오히려 끊어질 가능성이 더 많다고 봅니다",
  "말씀을 드린다면 저도 김 교수님 말씀에 그 이제 우선 동의하는 부분은요",
  "요번에 이 인제 정상회담을 통해서 무슨 구체적인 북핵 문제 해결의 해법이 나올 거 같진 않아요",
  "그냥 또 늘 하는 한반도의 비핵화를 이제 재천명하는데 만약에 정말 실질적인 외교의 성과를 보일려면은 우리 서 박사님이 말씀하셨던 그런 어떤 시월달의 그 도발 가능성에 대비해서 또는 어떤 북한의 그 여러 가지 불가 예측한 상황에 대해서 우리가 물론 인제 그 국방장관의 핫라인은 지금 개설되지 않았습니까? 그런데 거기에 더해서 전략대화의 가능성을 연다든지 한다면 이거는 굉장한 성과가 될 것 같구요",
  "지금 그 중국의 행보를 잘 봐야 되는데 요번에 어찌 됐든 뭐 급이 높든 낮든 최룡해가 인제 거기 인제 같이 참석을 하고요",
  "그다음에 어~ 오늘 그 언론의 보도를 보면 어 북한의 주재하는 중국대사가 소위 조중동맹의 중요성과 혈맹과 또 김일성의 그 항일 그 활동의 어떤 업적에 대해서 굉장히 많은 그 강조를 하거든요",
  "이게 중국의 어떤 본질이 아닐까? 이런 생각을 하게 됩니다",
  "그래서 저는 그 도발 가능성도 있지만 아 이거 소설 같은 얘기일지도 모르지마는 이번 행사가 끝난 다음에 김정은의 방중이라든지 이런 부분의 그 가능성 그니까 아까 말씀하셨듯이 인제 좀 북한을 약간 달래 가지고 중국으로서는 한국에 대해서도 지렛대를 행사하고 또 북한에 대해서도 지렛대를 행사하고 싶은 그런 욕망이 있지 않겠습니까? 음~ 그래서 그런 가능성에 대해서도 우리가 좀 대비할 필요가 있다고 생각을 하죠",
  "최룡해가 그런 점을 네",
  "타진해볼 수도 있다는 단지 말씀입니까? 교수님께서 말씀하셨던 네",
  "만약에 김정은이 와가지고 거기서 남북정상회담 하는 그런 그 상황은 저로서는 음",
  "그렇게 썩 그 바람직하지 않은 시나리오라고 네",
  "개인적으로 생각을 했었습니다",
  "우리가 바람직하지 않은 게 아니라 중국으로 봐선 그게 그림이 좋다는 뜻이죠",
  "중국으로서는 그렇지만 과연 우리가 그 그림이 과연 우리가 한반도 문제를 주도적으로 해결하는데 아니 제가 우리의 입장을 말씀드린 게 아니었습니다",
  "얼마나 도움이 될지에 대해선 생각해볼 필요가 있겠죠? 네",
  "중국으로서는 저는 그 김정은 제일비서도 초청을 당연히 했고요",
  "근데 북한이 안 가고 최룡해 당 비서를 보낸 건데요",
  "어 최초에 초청했을 때는 여기서 멋진 그림이 만들어지는 것을 저는 뭐 처음부터 안 될 거라고 생각을 했던 건 아니라고 생각합니다",
  "그니까 어 우리 우리 정상을 초청하면서도 중국이 북한 정상도 올지 모르니까 이 엄청난 기회가 될 수 있다는 식의 얘기도 했었거든요",
  "그러니까 그런 것들을 볼 때 어 북한의 초청이란 게 의미가 있었던 것인데 북한의 최룡해 당비서가 오는 것에 대해서 어 혹시 회동 가능성이 있냐 그러니까 우리 정부에서 급이 다르다 그러지 않았습니까? 그러나 우리 정부의 워낙 많은 관계자들이 같이 가니까 저는 어 이번 팔이오 때도 얘기가 있었고 어~ 그 자리에서 쫌 더 얘기가 또 있을 수 있다고 생각합니다",
  "그리고 그런 것들이 결국은 이런 국제 외교무대에서 또 북한 핵 문제가 계속 얘기되는 상황에서 어 문제해결의 어떤 돌파구를 만들 수 있다고 생각을 하구요",
  "아까 우리 김 교수님 말씀하셨던 것처럼 한미가 이제 그동안 대북 압박을 통한 핵 문제 해결을 시도해왔던 것이 사실입니다",
  "근데 안 돼 계속 안 돼 왔죠",
  "회담도 안 열리고요",
  "그러니까 지금은 압박보다는 일단은 어쨌든 간에 조건 없는 대화를 하자 그러고 있거든요",
  "저는 그런 상황에서 한중 간에 압박을 통한 북한 북한의 행위를 못 하게 하는 것이 아니라 네",
  "북한이 이제 이 대화에 나서 다시 들어오고 육 자회담에 임하고 그래서 북핵 문제에 평회적 평화적 해결이라는 행보에 가담할 수 있도록 하는 그런 어떤 유인책에 한미중이 사실은 같이 논의하고 그런 것들로 좀 선순환적인 북핵 북핵 해결 구도를 만드는 게 어떨까 이런 생각을 합니다",
  "이번에 한중정상회담이 열리고 난 다음에 또 시 주석이 미국 가서 네",
  "미중정상회담이 열리지 않습니까? 그러면 그사이에 끼어서 박근혜 대통령이 어떤 중재 역할을 할 수 있는 부분이 있겠습니까? 제가 인제 오늘 그 오기 전에 미국의 언론에 나타난 그 미중관계를 좀 확인하고 왔는데요",
  "그~ 수잔 라이스 안보 보좌관이 아~ 시진핑 주석 외에 중요한 그~ 어 군사 요인들을 만나서 정상회담을 조율을 하는데요",
  "어~ 그 내용인즉슨 미국과 중국이 국제사회 현안에 대해서 다자적으로 협력한다 라는 것 하구요",
  "그다음에 소위 그 난사군도 있지 않습니까? 네",
  "그쪽에서의 그~ 긴장과 갈등 문제를 어떻게 해결하느냐 하는 것하고 그다음에 중국이 미국에게 인제 그 요구하는 것 중의 하나가 아~ 미국과 중국 간의 관계를 소위 대국 관계로서 정립하자라는 얘기가 나와서 미국이 거기에 대해서 아무 응답도 하지 않았다라는 게 중요 내용이에요",
  "이건 무슨 뜻이냐 하면은 분명히 그 미국의 주요 언론인데 우리로서는 북핵 문제가 굉장히 중요하지 않습니까? 네",
  "근데 그 세 가지의 내용만 있고 네",
  "북핵 문제에 대한 얘기가 빠져 있습니까? 빠져 있다라는 것이 그렇다고 그래서 중국이나 미국이 그 문제를 어 심각하지 않게 생각한다라는 뜻은 아닙니다",
  "그다음에 인제 우리가 이 북핵 문제를 얘기하면 어~ 인제 서 박사님하고 쪼끔 인제 인식의 차이가 있는데요",
  "어~ 한국과 미국이 대북압박을 해서 문제해결이 안 된 것은 아니죠",
  "원래 그 육 자회담의 취지가 북한이 핵을 해체하겠다 그래서 만들어졌는데 실무적으로 그 약속을 듣지 않고 그것 땜에 지체하다가 지금은 지금 서 박사님 말씀하셨듯이 무조건 조건 없는 대화를 하자 그랬는데 북한이 지금 인제 또 응하지 않는 상황 아니겠습니까? 그래서 이 유인에 대한 피로감을 미국의 그 정관계의 인사들이 굉장히 많이 그 표출하고 있다는 점 때문에 사실은 정부나 여당은 좀 더 창의적으로 하자",
  "니들 이란 협상도 해결했고 또 쿠바와도 관계 정상화를 하지 않았느냐 북한 문제도 어떤 식으로든 해결하자라는 게 한국 정부의 입장인데 음",
  "의외로 미국이 이 문제에 대해서 솔직히 말씀드리면은 그 굉장히 많은 피로감이 있다라는 것을 확인한 계기가 있었습니다",
  "네. 결론은 쪼끔 다를 수 있는데요",
  "저는 미국 쪽의 입장을 쪼끔 다르게 해석하고 싶은데요",
  "사실상 그 박근혜 정부가 등장했을 때 그 신뢰 프로세스를 얘기했을 때 미국이 혹시라도 이명박 정부와는 달리 박근혜 정부가 미국보다 한발 앞서서 북한과 대화를 시도하는 거에 대해서 상당한 고민이 있었고 처음에 방미를 했을 때 박근혜 대통령이 여러 경로를 통해서 미국은 한국이 앞서지 않기를 원했구요",
  "그리고 신뢰프로세스가 그게 어 북한의 진정성과 신뢰를 기반으로 한다는 약속을 여러 번 해왔습니다",
  "그리고 또 하나는 어~ 미국과 미국의 전략적 인내 지금 어 정 의원님께서 잘 말씀하셨는데 아~ 미국이 북한에 대한 피로감 그걸 넘어서 이제 거의 뭐 전략적 인내라기보다는 적대적 무시로 갔고 지금은 오히려 북한의 위협을 가지고 미일 안보 가이드라인을 바꾸고 중국을 견제하는 부분에서 저는 활용의 측면도 쪼끔 있다고 보거든요",
  "그래서 오히려 이 부분을 더 건드려서 지금 또 그리고 미국의 국내정치 일정이 오바마가 얼마 남지 않았거든요",
  "그런 면에서 먼저 이니셔티브를 가지고 북한 문제를 해결할 가능성은 거의 없다고 봅니다",
  "음~ 그렇습니까? 저는 이 미 미중의 역할이 같이 얘기돼야 될 것 같은데요",
  "북핵 문제에 대해서 물론 어 중국은 계속해서 회담 재개를 얘기했습니다만 아주 적극적이지 못했고요",
  "미국은 전략적 인내를 얘기 얘기하면서 사실은 그동안은 회담에 아주 소극적이었습니다",
  "그런 상황이었는데 과거를 생각해보면 어 미중이 이천십일년 일월에 워싱턴에서 미중정상회담을 하면서 육 자회담 재개에 합의한 적이 있습니다",
  "아마 그때 이후 어 이천십일년 사월부터 뭐 그~ 한 남북한 간에 육 자회담 대표도 모이고 여러 나라 육 자회담 대표들이 모이고 나중에 육 자회담 수석대표 모 회합을 해서 그다음에 육 자회담을 가자 라는 식의 이제 일정표도 나오고 할 정도의 어 상당히 역동적인 어떤 흐름들이 있었는데요",
  "저는 그때 물론 그게 실패했습니다",
  "근데 어 그때 그래 그런 게 가능했던 상황은 이천십년에 있었던 천안함과 연평도 사건의 여파였습니다",
  "그니까 한반도의 안보위기가 이렇게 되면은 핵 문제까지 벌어지면은 정말 심각한 상황이 되니까 미중이 나서서 같이 협력해서 풀어나가자고 나온 거거든요",
  "저는 이번 어~ 팔월달에 한반도에서의 군사위기가 또 팔이오 남북 간의 고위급 접촉 합의가 저는 이 같은 새로운 동력을 만 만들어내는데 충분한 자극제가 될 수 있다고 생각합니다",
  "그걸 우리가 만들어내야 되는 거죠",
  "그러니까 어 이번에 대통령께서 인제 그 방중을 하고 열병식을 보고하는 것도 중요한 결단인데 더해서 이번에 남북 간에 합의됐던 것을 국제적으로도 어떻게 보면은 인정을 받고 국제적으로도 같이 같은 방향으로 끌고 가기 위한 음",
  "그런 노력들을 해나가야 된다고 생각합니다",
  "그러니까 단순히 그냥 한중간에 잘해보자라는 정도가 아니라 이것을 이 관계국 모두가 같이 네",
  "북한 핵 문제에 평화적 해결 회담을 통한 해결 쪽으로 의견을 모아가는 그런 어떤 동력을 갖는 자리가 돼야 되지 않을까 생각합니다",
  "또 하나 저희들이 기대하는 게 시 주석과의 정상회담에서 한중일 정상회담을 이끌어낼 수 있을까 하는 부분 아니겠습니까? 이것도 전망이 될 텐데 어떻게 보십니까? 최 부원장님은 한중일 정상회담 과연 열릴까 말까는 결국 우리의 여 이 능력보다는 사실 미 그 중국과 일본의 관계에서의 결정될 가능성이 상당히 높다고 보여집니다",
  "그러나 과거에 비해선 상당히 높아진 것 아닌가라는 생각은 들고요",
  "결국 한중정상회담이 성공적인 정상회담이었다라고 하게 되면 일본으로서도 더 이상 뒤쳐질 순 없는 상황이 될 거라고 보여집니다",
  "어떤 미국에게만 경사된 외교를 취하기보다는 중국과의 관계개선도 필요하다라는 차원에서 한중일 정상회담 연내에 정상회담이 열린다면 새로운 돌파구가 되겠죠",
  "그러나 거 그 회담을 통해서 어 어떤 구체적인 협력방안이 나온다",
  "계속적으로 문제는 제기하되 상황의 악화를 방지하면서 관리해 나가는 수준까지는 갈 수도 있다",
  "그렇게 보여질 수 있습니다",
  "그 역시 역사 문제가 걸려 있는 상황이기 때문에 당분간은 쫌 더 시간을 두고 봐야 될 것입니다",
  "그러나 가능성은 좀 높게 저는 생각하고 있습니다",
  "그~ 사실 한일관계가 그 역사 문제로 굉장히 그~ 어~ 뒤틀려 있을 때도 중국도 똑같이 역사의 피해자였음에도 불구하구요",
  "중일 간에 상당히 그 정상회담을 포함해서 있었습니다",
  "그럴 뿐만 아니라 많은 또 기업인들이 또 교류를 하고 그래서 사실 우리 입장이 참 그 애매했었는데요",
  "어~ 참 일본 측은 산케이 신문 그 하는 행태를 보면은 정말 그 이게 방송으로 적절한 표현인지 모르겠지마는 어떻게 국가와 그 언론의 수준이 저렇게 저급할 수 있는가 이런 생각까지 드는데요",
  "그럼에도 불구하고 아~ 요번에 우리가 한중정상회담 그리고 또 시월달에 인제 한미정상회담이 있는데 미래를 향해서 나가겠다",
  "우리가 미래를 향해서 나가겠다라는 것이 과거를 잊어먹겠다는 것도 아니고 과거라는 것이 그 살아 있는 어떤 그 과거가 곧 현재 아니겠습니까? 그래서 그런 차원에서 인제 결국 우리한테 달려 있는 게 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "제가 이런 생각은 좀 해봤습니다",
  "현실적으로 지금 어~ 이 전승절 기념행사에 이 참여하는 문제도 그랬고 또 우리 한국 정부가 아시아인프라 그 투자은행에 가입하는 부분에도 그랬고 이게 또 뭘 당당하게 하질 않고 굉장히 이렇게 그 시간을 오래 끌다가 해가지고 사실은 어떤 면에서는 쫌 생색도 덜 나고 입장도 좀 애매모호하고 그랬었는데요",
  "아마 요번에도 그 미국과의 관계를 정부로서는 의식하지 않을 수가 없을 것 같고 미국은 아까 말씀하셨듯이 인제 돈독한 미일 그 동맹 하에 중국에 대해서 어느 정도 울타리도 좀 치고 싶고 하지 않겠습니까? 음",
  "이런 관계에서 우리가 현실적으로 어떤 대안을 그 선택하지 않을 수 없는 상황이라 하더라도 외연적으로는 좀 충분히 설명하고 납득 가능하고 수용 가능하고 좀 당당하게 좀 행보를 취했으면 좋겠다는 생각이 들었습니다",
  "저는 한중일 정상회담을 상당히 우리가 노력해야 될 이슈라고 생각합니다",
  "그러니까 아~ 그동안 인제 중국이 올라오면서 미국이 압박을 하고 미중 간에 어~ 협력과 경쟁의 이중적인 관계가 계속 만들어지지 않았습니까? 네",
  "그러면서 특히 일본의 또 이 여러 가지 안보 역할 확대 등등과 연관돼서 미일과 중국 간에 이런 저 구도가 만들어지고 지고 있는데요",
  "그런 상황에서 우리도 어떤 어떻게 보면 선택을 요구받고 있거든요",
  "그니까 한미일도 요구받고 있고 중국은 도 한중으로 요구받고 있지 않습니까? 이런 상황에서 저는 우리가 정말 어 창의적인 외교를 해나간다고 한다면 저는 이 지역에서 이 갈등의 구도를 평화의 구도로 바꾸는 그런 노력을 한국 같은 나라가 주도적으로 할 수 있습니다",
  "왜냐하면 다른 나라들은 모두 어떻게 보면 그런 경쟁과 갈등에 그 다 관계된 나라들이기 때문에 한국은 그 그런 면에서 빠져 있거든요",
  "근까 어떻게 보면 중간자적인 위치에 있는 부분도 있습니다",
  "물론 한미동맹이 중요하고 북한 위협에 대한 한미동맹의 강화가 같이 가야 됩니다만 외교적으로는 우리가 나름대로 다른 쪽보다는 프리핸드인 게 사실인 거 같애요",
  "그런 면에서 저는 오히려 한중일 협력을 우리가 강화하는 어떤 전략적인 그 선택을 하고 노력을 해야 된다",
  "한중일 정상회담과 관련해서도 그것이 강화되면 이게 일정하게는 아마도 한미일 그렇게 가면서 한미일을 부분적으로 갈 수도 있는 거고요",
  "그리고 미국의 어떤 뭐 우려라든지 중국의 우려 이런 것들을 다 해소할 수 있는 그런 큰 길이 될 수 있는 거거든요",
  "저는 그런 점에서 우리가 미중 시대에 어 전략적 경쟁 시대에 한국 외교의 길로 저는 이 지역에 지역 국가들 간의 협력이라는 게 아주 중요하고 한중일 협력의 강화를 위한 노력을 해나갈 필요가 있다",
  "이게 바로 우리의 외교의 길이 아니겠는가 이렇게 생각을 합니다",
  "저는 공감하지만 하나 쫌 짚고 네",
  "넘어갈 부분이 있을 것 같습니다",
  "뭐냐 하면 사실상 이 박근혜 정부나 또 그전에 이명박 정부의 대북정책과 대일정책은 매우 닮아 있거든요",
  "이게 상대가 있는 게임이고 신뢰를 쌓아가야 되는 부분보다 원칙을 세워서 사실 만나지 않았거든요",
  "그리고 어 우리가 사실 대일정책의 기본은 저는 박근혜 정부가 미국을 통해서 북 어 일본을 다루는 방식으로 해왔습니다",
  "다시 말해서 미국의 도움을 받아서 일본의 버릇을 고칠려고 했었는데 실질적으로 결과 결과는 미국이 일본의 사과나 여러 수준에서 타협하는 바람에 오히려 일본이 미국을 통해서 한국의 고집을 꺾어버린 부분이 분명히 존재하거든요",
  "그런 측면에서 이번 한중일 이 그 정상회담을 미리 시작하는 것은 그거를 그런 일종의 외교적 실패나 단점을 복구할 수 있는 좋은 기회가 되구요",
  "또 하나는 일본의 지금 저런 아베를 견제할 수 있는 이 이슈에 관해선 한중이 공조를 할 수 있는 측면이 또 있구요",
  "또 우리가 이것을 이니셔티브를 가지고 결국 어 이러한 갈등을 해소하는 하나의 평화의 이니셔티브를 쥔다는 점에서 그리고 이번에 호스트가 한국 차례니까 이런 부분에서 여러 가지로 기회라고 저는 생각을 합니다",
  "근데 저는 약간 그 한중일 삼국 정상회담 그 외교를 우리가 너무 과대평가하고 있는 것 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "지역에서 전반적인 구도를 볼 때 누가 가장 힘이 있고 영향력을 갖고 있는가를 따져보게 되면은 사실 아직 미국이거든요",
  "중국이 경제적인 영향력이 크지만 아직도 미국의 경제 파워라는 건 사실 생산 산업기지 이것을 넘어선 다른 부분에선 결국 미국을 따라올 수 없는 것이 지금 현실이고 이 상황 하에서 과연 한중일이 같이 할 수 있는 영역이 과연 미국이 수행할 수 있는 영역까지 대체할 수 있느냐 그건 분명히 한계가 있다라고 보여집니다",
  "따라서 뭐 저는 대체재가 아니라 보완제로서의 한중일 삼국 협력은 필요하지만 대체재로서의 한국 한국과 중국 일본이 같이 할 수 있는 부분은 제한적이고 그 의미가 약화될 수밖에 없다",
  "그런 부분에서 예를 들어서 우리가 예를 들어서 뭐 요즘 얘기하는 여러 가지 경제 문제라든가 뭐 기타 문제를 같이 협력을 할 수 있습니다",
  "그러나 과연 한중일 안보 문제를 같이 협력을 해나갈 수 있을 것인가 굉장히 그건 제한될 수밖에 없는 상황이 되는 거죠",
  "그리고 과거에 김대중 대통령 시절에 이제 한중일 협력이 시작이 됐죠",
  "미국이 가장 우려했던 건 이것이 어디까지 갈 것인가 음",
  "안보와 협력까지 가느냐 미국을 대체하는 새로운 구도로 가고자 하는 것인가에 대한 굉장히 압박이 있었고 의문이 있었습니다",
  "근데 한중일 협력이 가능할 수 있었던 것은 미국이 한국과의 신뢰를 갖고 아 이것이 갈 수 있는 한계라는 결국 대체재가 아니다",
  "보완재라는 그런 음",
  "미국이 확신을 한국이 주었기 때문에 가능한 하다는 거죠",
  "물론 이번 회담에서 한중일을 엮는다면은 사실은 역사 문제라든가 기타 문제에서 갈등구조가 완화되고 협력의 기저로 갈 수 있는 것이지 이것이 완전히 어떤 새로운 구도로서 정착될 거라고 보진 않습니다",
  "잠깐 말씀드리면 네",
  "그 한중일 협력체 아까 제가 강조드렸습니다만 물론 그 안보 협력까지 바로 갈 순 없는 거죠",
  "그니까 아마도 저는 경제적인 부분에서 가장 협력의 틀이 더 구체화 될 거라고 생각합니다",
  "지금도 한미일 협력 삼국이 있는데 정상 수준에서 얘기가 안 되니까 사실은 그 협력이 정도가 아주 낮은 상태로 있거든요",
  "그니까 한중일 협력을 저는 좀 아까 대체재 보완재 말씀하시는데 정말 보완재입니다",
  "우리 입장에서는 이 미국하고의 동맹 중국하고의 협력이 중요합니다",
  "이 쌍무적인 관계들도 중요한데 다자적인 관계들 예를 들어서 한중일 문제라든지 아니면은 뭐 이번에 한미 외교 장관회담에서도 그 이후에 해석에서 나오는 거처럼 어떻게 보면 한미 중도 얘기할 수 있는 거고요",
  "한미일도 갈 수 있는 것이고 또 러시아까지 포함해서 나중 육 자회담과 같은 비슷한 구도로도 갈 수 있는 것이고 저는 이 다자적인 어떤 협력이라는 것도 다 보완적으로 우리의 어떤 외교적인 입지와 안보적인 이익을 보장하는 그런 구도로서 우리가 음",
  "활용해야 된다고 생각을 합니다",
  "이번 열병식에 인제 박 대통령이 시 주석하고 나란히 서게 될 거 아니겠습니까? 내일 그림이 나올 텐데 그렇게 되면은 이~ 이 한중 간의 밀월관계 분위기가 더 띄워질 것 같은데 말이죠",
  "어떻게 보십니까? 이~ 미국 미국의 시선이 좀 따갑게 느껴지거든요",
  "우리 일반 그게 아마 인제 우리의 관점에서 본 미국일 것 같습니다",
  "그러니까 일본 같은 경우는 아주 노골적으로 이간질을 하구요",
  "또 다들 인제 뭐 동의하셨지만 북한의 그 권력자의 심기도 그렇게 편안하지는 않겠지만 그~ 미국이라는 나라가 어떤 상징적으로 그 나란히 슨 그 모습을 가지고 불편해하는 그러한 워낙 그 국제적인 이슈가 많다 보니까 어~ 얼마 전에 제가 미국을 방문했을 때도 가장 지금 그 천착 돼 있는 사안이 바로 이란 이제 타결된 이란 핵 협상을 어떻게 실천해 나가느냐의 문제 또 인제 쿠바와 관계 정상화를 인제 하지 않았습니까? 그러니까 인제 그런 거를 소위 인제 우리는 왜 그 이제 어떻게 국민들한테 파느냐 그니까 세일즈하는 거죠. 외교의 성과를 그래서 아까 김 교수님도 그 말씀 하셨는데 이 문제를 잘못 건드려가지고서 나중에 큰 부담이 되는 것에 대한 심리적인 그런 그 부담감을 가지고 있는 것은 분명한 거 같구요",
  "또 지금 뭐 외교부 장관이 뭐 북극외교장관 네",
  "회담입니까? 거기 우리나라만 유일하게 서구의 국가가 아닌데 기후 변화에 대해서 그 주제를 가지고 만났지만 실제로 케리 국무장관하고 주로 우리 문제를 얘기하지 않았습니까? 그래서 그런 거를 우리가 의식하는 거는 아마 우리의 어떤 그런 인식구조로 생각을 해서 그런 게 아닐까 이런 생각이 들고요",
  "어 단지 인제 그 한중일 어떤 협력이라든지 이런 거에 대해서도 미국이 굳이 반대해야 될 이유가 없고 보완재로서 충분한데 이거 하나는 좀 분명히 하고 싶습니다",
  "아까 인제 그 갈등의 구도에서 평화의 구도로 바꿔야 된다라는 말씀에 아마 대한민국 오천만 국민들이 다 동의할 텐데요",
  "요번에 그 우리가 팔이오 합의를 이루기까지의 그 도발과 긴장의 상황을 가만히 보십시오",
  "결국은 한미연합전력이라는 그 강력한 동맹체계가 음",
  "이 갈등을 어쨌든 그 화해 내지는 합의로 이끄는 그렇죠. 네",
  "중요한 수단이 되지 않겠습니까? 그래서 우리가 기본적으로 이 한국과 중국과 일본 사이에서 우리가 균형자가 될 수 있다",
  "이런 말은 얼마든지 할 수 있습니다",
  "그런데 지금 미국과 동맹 관계에서 미국의 전략자산을 우리가 활용하고 있으면서 미중 사이에 우리가 균형자가 된다라는 그런 행태를 보인다면 이거는 미국으로서는 참으로 그 어 이해하기 힘든 일이 아닐까",
  "미국으로서는 균형자라는 게 쫌 네. 이거는 균형자라는 마음에 들지 않을 수가 아니 그니까 이거는 무슨 그런 미중 간의 균형자 다른 발상이 아니고 현실주의적 발상이라는 말씀을 드리고요",
  "이제 말씀 듣겠습니다",
  "미중 간에 균형자라고 생각하는 사람 별로 없을 거 같애요",
  "그니까 우리가 우리의 외교적 선택으로 미국하고 동맹을 중국하고는 협력하고 있는 거죠",
  "그니까 일정하게 어 협력의 어떻게 보면 급이 다를 수 있습니다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 전방위적인 협력을 통해서 우리 평화 안보를 유지해나가자는 거고요",
  "과거에도 동북아 균형자 이런 표현들이 있었습니다",
  "그런데 당시에 동북아 균형자라는 표현은 그 외부에서 논란이 돼가지고 미일 간에 우리가 중간에 서서 균형을 하겠다는 거 아니냐 이런 식의 논란이 있었는데 실은 중국과 일본 간의 관계 같습니다",
  "물론 중일도 다 큰 나라들이기 때문에 우리가 어떻게 균형을 하느냐 논란이 있을 수 있습니다만 중일 간의 어떤 국력의 격차 이상의 국력만 갖고 있다고 한다면 우리가 일정하게 균형 축으로서 역할 할 수 있지 않을까 이런 생각에서 인제 나왔던 개념이고요",
  "미일 간의 균형이라는 개념보다 저는 어쨌든 어 이 이 지역 국가들 전체 전체에 여러 참여국가들 간의 그런 면에서의 어떤 평화를 위한 어떤 균형추 역할을 우리가 주도적으로 할 필요는 있다고 생각합니다",
  "저는 정옥임 의원님 말씀하는데 조끔 아 보태고 싶은데요",
  "그 아까 뒤통수가 쪼금 따가웠다는 부분에 대해서 저는 전적으로 동의하진 않지만 일부 동의를 합니다",
  "왜 그러냐 하면 어 미 우리가 미국에 대해서 착각하는 이유 중에 큰 것 중의 하나가 우리가 미국이 미국의 그 아 외교정책 대외정책 순위가 굉장히 높을 거라는 우리만의 생각이 분명히 존재하는데요",
  "그와 동시에 우리가 감안해야 될 것이 미국도 한목소리가 아니라는 거죠",
  "오히려 우리가 우리와는 훨씬 다르게 다른 목소리들이 있는 상황에서 아 미국의 보수 세력과 다음 또 차기 대선주자들의 지금 뭐 한국 배신 같은 것도 있고 한국 때리기 같은 것들도 있고요",
  "이런 점에서 어느 부 지점에서 아 우리가 중국의 열병식을 바라보는 박근혜에 대한 일부 보수진영의 공격이라는 따가운 시선이 분명히 있을 수 있구요",
  "또 하나는 이제 뭐냐 하면 이 부분에 있어서 우리가 너무 그 미국에 대한 이 부분에 있어서 우리가 그 실질적인 것보다는 실익보다는 어 이번에 중국에게 했으니까 오히려 여기에 대한 보상심리로 우리가 지나치게 한미정상회담에 또 친미적 자세로 가게 되는 걸까 봐 저는 그 부분에 대해서 좀 우려를 하고 있습니다",
  "아이 그 부분은 저 저는 네",
  "그 부분에 대해선 그 우리가 뭐 친미로 갈 거냐 그렇진 않다라고 저는 생각이 되고요",
  "그 지금 정 의원께서 말씀하셨듯이 우리가 너무 미국에서 이렇게 볼 거 같다라는 생각에 사로잡혀 있는 게 문제죠",
  "미국에서도 상당히 다양한 시각이 나오고 있고 예를 들어서 보수적인 언론에서는 굉장히 이걸 따갑게 바라보고 있고 뭐 보수당 그니까 공화당 쪽에 있는 연구기관에서 굉장히 이걸 불편하게 바라보는 건 또 사실입니다",
  "그러나 약간 뭐 진보적인 약간 민주계열에 있는 연구진에서는 상당히 한국이 충분히 그럴 수 있다",
  "한중관계가 잘 되는 것이 미국에게도 유리하다",
  "근까 중국이라는 나라가 전후 질서 속에서 가장 혜택 본 나라기 때문에 중국을 좀 더 이 전후 질서 속에 좀 더 끌어내기 위해서 미국과 한국이 같이 협력을 한다면 거기에서 우리는 더 환영하고 지지할 수밖에 없다라는 그런 입장을 갖고 있는 거죠",
  "그래서 지금 미국에서 물론 이제 일부 언론에서 보게 되면 시진핑 주석과 박근혜 대통령이 같이 서 있는 모습을 볼 적에 쪼금 불편한 사람도 있을 겁니다",
  "그러나 역으로 생각해보세요",
  "한 달 뒤에 오바마 대통령과 시진핑 주석이 같이 서 있다? 그럼 과연 그 같은 사람이 이것을 어떻게 바라볼 건가",
  "근까 지금 우리가 미국과 중국의 관계를 굉장히 갈등의 구도 속에서 있다고 지금 생각하고 있는데 그것보다는 사실은 협력적이다",
  "물고 물려 있는 관계가 많거든요",
  "그러니까 협력한다는 거죠",
  "안미경중이라고 하지 않습니까? 안보는 미국 뭐 경제는 중국 이렇게 에 지금까지는 그런 시각이 있었는데 앞으로 그런 시각으로 계속 갈 순 없는 거 아니겠습니까? 아니요",
  "그러니까 그 경제적 상호의존의 그 총량을 보면 중국과의 우리 교역액이요",
  "한국과 교역액에 더하여 일본과의 교역액까지 합해도 지금은 한중 간의 교역액수가 훨씬 훨씬 더 많죠",
  "그러니까는 그걸 미국이 또 이해를 못 할 수가 없는 게 미국도 그만큼 또 중국과의 어떤 그 교역 의존도가 높거든요",
  "그리고 지금 이 지구촌이 상호 의존하는 사회기 때문에 만약에 미국이 편협하게 그런 걸 문제 삼는다면 우리도 당당하게 이걸 왜 문제 삼느냐고 따져야 되겠지만 지금 그런 수준은 아니고요",
  "미국이 다원주의 사회니까 여러 가지 목소리가 나오는 거는 맞지만 결국은 이제 중도에서 미국이라는 특히 미국 행정부가 어떠한 결론과 어떠한 그 정책 방향을 잡느냐 라는 걸 인제 우리가 좀 봐야 될 것 같구요",
  "그래서 그런 차원에서 뭐 오늘 우리가 뭐 특별하게 갈리는 부분은 없는 것 같습니다",
  "단지 인제 그 균형자라는 말에 대해서 자꾸 말씀을 드리는 이유는 그냥 균형 그러면은 상식적이고 또는 뭐 우리가 그냥 일반 언론의 관점에서 보면 그게 얼마나 좋은 말입니까? 그런데 국제정치 용어로 보면 균형자가 되기 위해서는 엄청난 힘이 필요하죠",
  "예를 든다면 십팔 세기 십구 세기에 유럽에서 가장 강자에 해당하는 영국이 그 유럽의 국제정치를 관리할 때 균형자로서 관리했던 거예요",
  "그러니까 우리가 인제 그런 어떤 그 상식적인 용어를 쓰는 것이 아니라 이것을 어떤 정부의 정책이라든지 또는 언론에서 사용할 때도 그 균형이라는 그 국제정치의 어떤 함의에 대해서 우리가 생각을 한다면 굳이 그 다른 나라와의 실리적으로 어 곡해를 할 수 있는 그런 용어보다는 우리가 그런 부분에서 좀 정확하게 개념 정립을 하는 게 필요하다라는 점에서 그렇게 말씀을 드린 거고요",
  "어떤 정책이 되든 한미동맹이 기축이 돼야 되는 건 맞아요",
  "그니까 안미 뭐 아까 경중이라고 하셨습니까? 안미가 먼저 나오는 거는 그만큼 우리 생존과 직결되는 안보 문제가 중요하기 때문이겠죠",
  "네. 두 가지 문제를 제기하고 싶은데요. 거기에 왜냐하면 저는 미국이 걱정이 아니라 한국 정부가 걱정이라는 거죠",
  "그러니까 미국이 이 부분에 대해서 충분히 품을 수 있는 다양한 목소리가 있지만 한국이 저는 박근혜 정부의 이번에 두 번의 결단 북한과의 결단과 그다음에 중국으로 가게 된 이 외교의 다양화와 새로운 부분의 이 창조적인 접근에 대해서 믿고 싶어요",
  "그러나 지금까지 한 이명박 정부와 박근혜 정부의 한 칠 년 반간의 그 생각보다 훨씬 더 친미적이었던 부분에 있어서 오히려 이 부분에 대한 아 미국을 달래기 사실상 미국은 충분히 받아들일 수 있음에도 불구하고 미국을 달래기 위한 한국의 지나친 그것이 오히려 중국과의 이런 중국이라는 중국과의 연결고리로 이런 놓칠 수 있는 측면이 그런 위험이 쪼끔 의구심이 있고요",
  "그다음에 이제 에 또 하나 조금 이따 말씀드리겠습니다",
  "아 제가 그 제가 예",
  "여쭤보고 싶은 게 지난 칠 년 보수 정권 사회에서 굉장히 친미로 갔다라고 그러는데 과연 구체적으로 친미를 한 게 뭐가 있었을까라고 이명박 정부의 보게 되면 한중관계는 보세요",
  "이미 파탄이 났었고요",
  "아니 그러니까 그런데 그것이 친미 때문에 그랬는가 라는 건 네",
  "우리가 한번 다시 한번 질문을 던져봐야 될 것이고요",
  "사실 이명박 정부는 이전 정부 노무현 정부가 약간 어떻게 보면 동맹으로부터 떠나갈려고 했던 그 정책 때문에 굉장히 반사이익을 많이 봤고 사실상 굉장히 과대평가된 부분이 있어요",
  "사실 미국한테 가장 많은 걸 준 거는 노무현 정부예요",
  "잘 아시다시피 조정을 많이 했죠",
  "그동안 누적돼 왔던 다수의 현안을 다 해결해준 게 노무현 정부예요",
  "제가 아프간전도 네",
  "이라크전도 참전을 했었구요",
  "그러니까 제가 볼 적에 친미로 간다라고 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "굉장히 중심을 갖고 지금까지 해왔고 굉장히 기분을 좋게 해줬지만 실질적으로 우리가 뭘 줬느냐를 따져보게 되면은 오히려 예를 들어 미국 사람들이 불만을 갖고 있죠",
  "아 굉장히 보수적인 정부가 들어서서 우리가 원하는 걸 많이 해줄 주 알았는데 기분은 굉장히 좋은데 따져 보니까 별로 한국에서 얻어간 게 없다라는 음",
  "그런 불만이 사실 나오고 있어요",
  "그렇게 보게 되면 보수 정부가 외교를 잘했다라고 평가할 수 있는 부분도 됩니다",
  "대미 외교에 있어서요",
  "네~ 근데 그런 것을 쫌더 객관적으로 볼 필요가 있지 않나 생각이 됩니다",
  "저도 좀 보완을 하자면은요",
  "지금 인제 우리가 그 중국을 아 중국하고 이렇게 창조적인 외교를 하게 됨으로써 미국을 달래야 되는 상황이 아니냐 이런 말씀을 하셨는데 이 외교 관계가 무슨 남녀관계도 아니고 그리고 어~ 박근혜 정부가 그렇게 전전긍긍하는 그런 입장은 아니라고 봅니다",
  "그렇다면은 과연 한중 간에 국방장관의 핫라인을 개설할 수 있었겠습니까? 그니까 기본적으로 그 한반도 신뢰 구축 또 동북아 평화 구상 매우 중요한데 그 기축 린치핀은 한미동맹이라는 게 친미정책이 아니죠",
  "어떻게 보면 용미죠",
  "얼마나 편리합니까? 이게 얼마나 편리한지를 요번에 북한의 목함지뢰 사건에서 아주 정확하게 봤고요",
  "그다음에 인제 이명박 정부 때 한중관계가 망가졌다 그러는데 제가 한 가지 예만 드릴게요",
  "그~ 우리나라가 처음으로 지투웨니 회의를 개최했을 때 후진타오 주석이 와가지고 한 얘기가 있어요",
  "지투웨니 결과물로 인제 그 보고서가 나오는데 성명서가 나오는데 후진타오 주석이 공식적으로 내가 이거 다른 나라에서 이걸 개최했으면 여기다가 사인 안 했을 텐데 한국 정부가 했기 때문에 내가 이걸 사인하고 간다라고 할 정도로 그러니까 우리가 그 외연적으로 보는 한중관계와 당시 실질적인 한중관계는 매우 달랐다라는 말씀을 제가 그거는 자신 있게 드릴 수가 있구요",
  "어 친미 친중 뭐 또는 뭐 친러가 된다 하더라도 우리의 국익과 실리가 확실하게 잡힌다면은 그거는 잘하는 외교죠",
  "지금 매우 얘기가 다르죠",
  "왜냐하면 엠비 정부 때 분명히 치 친북 그다음에 반미 정책에 대해서 갈라졌기 때문에 그것을 회복하겠다는 것이 엠비 정부의 목적이었고 실질적으로 한중관계 개선에 관해서는 제가 잠깐 설명을 좀 드려야 할 거 같습니다",
  "그니깐 어~ 참여정부 때 노무현 정부 때 한미동맹 조정을 많이 했죠",
  "근데 그 조정을 한 이유는 사실은 뭐 세계적인 변화 전략적인 변화들이 있었습니다만 구십 년대 초에 탈냉전 초에 만들어졌던 한미동맹 관계가 한 십여 년이 지나면서 다시 조정되는 거였습니다",
  "그러니까 많은 부분에서 조정을 했죠",
  "그것을 인제 어떤 분들은 특히 이제 미국 입장에서는 많이 받았다",
  "이렇게 하는 분들도 계십니다만 조정했다는 건 어떤 얘기입니까? 여러 예를 들어 전작권부터 시작해 가지고 주한미군 기지 이전문제라든지 여러 면에서 조 역할조정 다 했습니다",
  "근데 사실은 그렇게 많은 부분에서 조정이 되다 보니까 이명박 정부 때는 사실 조정할 게 없었어요",
  "많은 부분에서 끝났기 때문에 그러다 보니까 어떻게 보면은 립서비스로 갔죠",
  "그러니까 지금 말씀하신 것처럼 엠비 정부 때는 별로 준 거 없다",
  "그러는데 어쨌든 저는 상당히 눈치 보는 외교를 했다는 그런 인상은 받고 있습니다",
  "근데 어쨌든 이 저 박근혜 정부 들어와서 이번에 어 최근에 남북 그 합의도 그렇고 이번 이 참석 결정도 그렇고 이런 차원에서 일정하게 어떤 균형추 균형추를 생각하고 중점 중심을 잡아가는 우리 주도의 외교를 만들어가는 그런 모습들이 보이는 부분들이 있는 거 같습니다",
  "그리고 어쨌든 균형 잘하는 표현은 상당히 정 국제정치학적인 표현인데 저는 그래서 아까 설명대로 우리 입장에서 생각해볼 때 우리는 균형추 역할은 충분히 할 수 있다",
  "추 역할은 할 수 있다는 점을 좀 강조드리고 싶습니다",
  "이 혹시나 하는 생각입니다마는 현 상황에서는 그런 일이 발생하지 않겠습니다",
  "미국을 선 미국이냐 중국이냐 두 나라를 선택하는 그런 최악의 시나리오는 온다고는 가정을 할 수 있습니까? 없습니다",
  "제가 인제 그 미국에 대해서 뭐 뭐 균형추 얘기도 나왔고 또 상당히 눈치 본다라는 표현도 하셨는데요",
  "아 구체적으로 뭘 어떻게 눈치를 봤는지 아까 인제 우리 최강 박사님께서 설명을 잘 해주셨는데 어~ 사실은 우리가 그 무기를 구입할 때 훨씬 그 업그레이드된 무기를 구입할 수 있는 그니까 실리를 취했던 것은 분명하게 인정하실 수 있을 거 같구요",
  "미국이냐 중국이냐 우리 그렇게 생각하면 안 되죠",
  "그 왜 그렇게 생각해 가지고서 흑백논리로 우리 자체를 분열시킬 필요도 없고 말씀이 맞아요",
  "미국도 잘 활용하고 중국도 잘 활용하고 궁극적으로 우리가 원하는 거는 분단된 우리 한반도를 통일하는 것 아니겠습니까? 그리고 적어도 통일 후에도 주변 사 강에 의해서 그 지정학적인 굴레 때문에 우리가 흔들리지 않는 것이 우리의 목표잖아요",
  "그럼 잘 활용하는 것이 맞다라고 생각을 하구요",
  "단지 그런데 가만히 보니까 우리가 정말 그~ 천구백사십오년 이래로 지금 우리 자신을 보면은 전 세계 우리만큼 이렇게 발전한 민족이 없음에도 불구하고 아직까지도 주변 사 강이 참 너무나 위압적 아닙니까? 어디로 이사 갈 수도 없는 것이고 그렇기 땜에 이거를 잘 활용한다는 차원에서 왜 우리가 지렛대 얘기를 많이 하지 않습니까? 작은 힘으로 큰 돌을 움직일 수 있다면 아 미국도 이용하고 중국도 이용하고 그래서 그런 차원에서 그 사실 대통령의 방중에 대해서 논란은 많았지만 이것도 또 한 번 이용을 해 가지고 궁극적으로 미국과의 관계를 돈독히 하고 또 중국과 활용하고 이게 그 한목소리로 우리가 그 지향해야 될 외교의 방향이 아닐까 싶습니다",
  "네. 우리의 위치를 두고 박 대통령이 이런 말을 했더군요",
  "고래 싸움에 새우등 터지겠다고 보는 것은 우리나라 국격에도 맞지 않고 또 뭐 패배 의식이다",
  "이렇게 진단한다. 이렇게 말씀을 하셨는데 더 이상 새우등은 아닌 거 같습니다",
  "저도 우리 한미동맹이라는 게 일단 천구백오십삼년도에 생겼 생긴 동맹으로 인제 시간이 많이 지났죠",
  "어 육십 육십이 년이 지났나요",
  "오래 지났는데 동맹이라는 것을 우리는 전략적 자산으로 분명히 활용해야 된다고 생각합니다",
  "만들기도 쉽지 않고 그것을 이어나가기도 쉽지 않습니다",
  "그러니까 활용을 하고 네",
  "다만 활용을 하되 너무 끌려나가는 동맹은 가면 안 되죠",
  "근까 우리의 전략적 이익과 미국의 전략적 이익을 서로 접합하는 부분에 맞춰가지고 동맹이 발전해나가야 되는 겁니다",
  "동맹은 그렇게 활용해 나가고요",
  "동시에 중국이 사실 천구백칠십년대만 해도 경제적으로 분명히 어려웠습니다",
  "팔 칠십년대 말부터 현대화를 했고 구십년대부터 급성장을 해서 지금 세계 이 위의 경제 대국이 됐습니다",
  "중국의 경제력을 활용해서 우리도 구십년대 이후에 경제적으로 사실 큰 성장을 한 겁니다",
  "근데 더 나아가서 중국은 인제 군사적인 이번에 열병식에서 보는 것처럼 군사적인 능력까지 이제 보여주고 있습니다",
  "근데 그런 부분에서 우리가 중국하고 바로 군사 협력을 해서 뭐 미국에 대항한다",
  "이런 생각할 필요가 전혀 없습니다",
  "저는 어쨌든 이 미중 간에 아까도 말씀드린 것처럼 전략적인 협력이 을 이끌어 내기 위한 우리의 노력이 필요하고 중국의 군사적인 능력에 대해서도 우리가 그것이 이 지역에서 어떤 충돌의 원인으로 되 되지 않도록 하는 우리 나름데 대로의 어떤 외교 전략적인 지혜가 필요한 상황이 아닌가 생각을 합니다",
  "그러면 미중 사이에서 현재 저희들은 한국은 이 샌드위치입니까? 아니면 꽃놀이패를 잡고 있는 겁니까? 저는 그 부분에 있어서 이 두 분 말씀대로만 되면 굉장히 낙관적일 거 같은데요",
  "그 분명히 지금은 상호의존 시대고 사실상 미국과 중국이 서로를 너무 필요로 하는 것도 사실입니다",
  "그래서 두 국가가 서로 부딪쳐서는 충돌해선 안 된다는 걸 두 국가는 너무나 잘 알고 그리고 피할 수도 있다고 생각하지만 여전히 상대방에 대한 의심의 눈초리가 있습니다",
  "저는 아직도 양다리라고 생각을 하는데요",
  "그래서 자기들의 핵심이익을 건드릴 때는 플랜비를 마련하고 있고 그러기 위해서 상대방의 의도가 과연 미국은 중국에 대해서 치고 나오는 부상 중 미국에 도전하는 것이냐 중국은 미국이 자기를 봉쇄하는 것이냐에 대한 민감함이 분명히 존재하구요",
  "그런 것들이 사실상 사드 문제에서 우리 한국이 중심에 놓였던 측면이 분 분명히 있고요",
  "방공식별구역도 그렇고 미일 간의 집단자위권 인정도 사실 그런 것들이 다 포함이 돼 있는데 문제는 뭐냐 하면 미중이 서로를 충돌하진 않겠지만 그것을 피하는 방향으로서 한국을 중간에 놓고 서로를 간 보는 테스트하는 이런 부분에 그 충돌 요소는 우리는 분명히 존재하기 때문에 그 부분에 대해서도 우리가 충분히 준비하고 전략적인 사고를 하지 않으면 안 된다는 부분을 말씀드리고 싶습니다",
  "그 그러기 때문에 굉장히 한미관계를 돈독히 할 필요가 있다고 생각됩니다",
  "왜냐하면 우리가 사실 사드 문제 같은 경우 제기가 됐을 때 굉장히 좀 그 좀 애매모호한 태도 이것이 굉장히 양쪽으로부터 다 비난을 받았던 거죠",
  "예를 들어서 확고하게 우리 안보를 위해서 필요한 사항이었으면은 중국에다 당당히 얘기하고 우리는 북한의 미사일 위협 때문에 갈 수밖에 없다",
  "뭐 중국이 우려를 갖고 있다 할지라도 우리의 생존이 걸려 있는 문제기 때문에 가야 된다고 얘기하 해야 되는 것이고요",
  "아니 그렇다면 사드가 정말 우리한테 효과적이지 않은 시스템이다",
  "그럼 도입 안 하는 거죠",
  "이것을 계속 미루면서 결정을 미루면서 했던 것이 오히려 양쪽에 다 굉장히 그 불만을 갖게 하는 그러한 부분이었다라는 거죠",
  "그러니까 전략적 모호성의 시대가 지나 점차 지나가고 있다라고 생각되어집니다",
  "그니까 그렇다면 우리의 전략적 무게중심을 어디다 둘 거냐",
  "서주석 박사님께서 균형추라고 말씀하셨는데 전략적 무게중심이라는 건 저희 같은 경우는 한미관계라는 것이 단순히 안보 관계에만 있는 건 아니거든요",
  "미국이 추구하고 있는 환태평양동반자 티피피 세계 최대 무역 시장이 됩니다",
  "그러면 우리가 그 안에 들어가 있는 것과 그 밖에 있는 것은 글로벌 서플라이 체인 안에 들어가 있는 거냐 밖에 들어가 있는 것이냐 세계 최대 마켓에 우리가 접근할 수 있느냐 없느냐의 문제로 다시 바뀌'어지는 문젭니다",
  "그러니까 뭐 안미경중이라는 얘기가 아니라 굉장히 우리가 복합적인 사고를 갖고 나가야 되고 미국과 중국에서 누가 더 간단히 얘기하면 아 누가 더 세냐 이런 얘길 많이 하지 않습니까? 지난 삼십 년 동안 중국이 급성장을 하다 보니까 중국이 굉장히 큰 나라 물론 우리가 바로 옆에 있기 때문에 그 힘의 그 중압감을 많이 느낍니다",
  "그렇지만 사실 아직도 중국은 요번에 상해 상하이 그 증시 문제가 터진 거만 봐도 알 수 있듯이 굉장히 취약한 구조를 갖고 있다라는 거죠",
  "그럼 세계 경제 흐름과 거버넌스 이 리드해 나가는 건 결국 미국이 되고 있다라는 것이라는 거든요",
  "그니까 이러한 미국을 우리가 따라가자는 얘기가 아니라 미국의 힘을 이용을 해서 우리가 추구하고자 하는 목표와 이익을 최대한도로 달성해야 되는 거죠",
  "제가 뭐 한미관계가 그래서 중요하다는 거지 이게 목적이 아니라 수단이라는 거죠",
  "그니까 용미론이 많이 나오지 않습니까? 그러니까 이 북 미국을 끌어들여서 우리가 취하고자 하는 아까 말씀드린 북한 문제 해결 일본 문제 해결 이런 걸 어떻게 해나갈 것인가에 있어서 상당히 유용한 지렛대가 되기 때문에 그것을 잘 활용해야 된다",
  "그것을 영리한 외교를 해야 한다고 저는 생각합니다",
  "저도 잠깐 말씀드리면 미중 간에 사 지금 뭐 얘기 들어보니까 백팔십 개 정도 협의체가 있다고 그럽니다",
  "엄청나게 많은 협의들을 하고 있어요",
  "그러니까 전략적인 수준의 협의부터 실무적인 협의까지 많은 협의가 있다 하는데 근데 사실은 보면은 큰 틀에서는 아까 말씀하신 것처럼 전략적 협력으로 가고 있습니다",
  "그러나 어~ 껄끄러운 부분들도 있어요",
  "핵심적인 게 군사적인 안보적인 부분에서 껄끄럽습니다",
  "뭐 남중국해 문제라든지 뭐 사드 문제가 그런 건데요",
  "근데 그런 부분에서 아마도 중국의 태도 외교 정책적 태도하고도 연결돼 있을 것인데 많은 부분에서 직접 논의를 않고 그냥 어려운 문제는 넘어가 버린 그런 경향들이 있습니다. 미중 간에 그러면서 인제 에 관계국한테 그거를 판단하라고 넘기는 상황이 되는 거죠",
  "사드가 저는 대표적이라고 생각하는데요",
  "사드는 주한미군의 사드 배치 문제로 시작됐던 것입니다",
  "근데 주한미군의 사드 배친데 주한미군이 판단을 처음에 했어야 될 거예요",
  "근데 한국 정부한테 결정하라고 그랬죠",
  "또 중국도 한국 정부가 결정을 잘해주기 바란다",
  "근까 미중 간에 사실은 많은 부분에서 어려운 부분이다 보니까 한국한테 넘겼던 상황인데 그니까 우리 입장에서 어 그렇게 풀 수밖에 없었던 상황이 있지 않는가 생각을 합니다",
  "그니까 어쨌든 우리가 어떻게 보면 이 첨예한 대결의 정점에 설 필요는 없는 거거든요",
  "그니까 안보적인 면에서도 아까 저도 여러 번 말씀드린 바와 같이 한미동맹이 중요합니다",
  "동시에 안보적인 면에서도 한중협력이 중요합니다",
  "북한 문제를 풀고 지역 평화안정 문제를 해결하기 위해서는 중국과 협력이 필요하니까 아까 말씀하신 것처럼 안미경중이 아니라 안보나 경제 모두 사실은 미국 중국 주변국 모두를 우리가 협력을 강화해야 되는 그런 시대에 왔다고 생각합니다",
  "그런 예민한 사안에 있어서 어느 한쪽에 서야 된다 할 경우에 선택을 해야 되지 않겠습니까? 어느 쪽으로 그러면 아 아니요",
  "그러면 만약에 인제 그렇게 극단적인 말씀을 하신다면 그럼 한미동맹이 우선이라고 저는 말씀드리고 싶어요",
  "요번에 또 목함지뢰 말씀을 드리는데요",
  "목함지뢰는 분명한 북한 도발 아니었습니까? 그리고 나서 고사총을 쐈죠",
  "그랬을 때 미국의 태도와 중국의 태도를 한 번 보십시오",
  "쪼끔 전에 제가 그 전승절 기념과 관련해서 그 중국 대사가 북한 당국에 한 얘기도 인제 인용을 해드렸는데 미국은 어떻게 얘기했습니까? 철저한 한미동맹의 원칙하에 움직이는데 중국이 뭐라고 그랬습니까? 양국은 자제하라 대화로서 문제를 풀라 우리가 잘 판단을 해야 될 문제구요",
  "미국과 중국 간에 엄청난 협의를 하거든요",
  "중국하고 일본 간에도 마찬가지예요",
  "근데 우리가 무슨 저 균형추 말은 좋아요",
  "근데 이게 어떤 그런 국제정치학의 영역이라든지 지적 유희의 영역이 아니고 우리의 생존하고 직결되는 현실영역이기 때문에 듣기에는 아 저거는 상당히 어느 나라의 경사된 거 아니야 라고 들릴 수 있을지 모르지만 결국 우리로서는 비용 효과적인 판단을 해야 되지 않겠습니까? 예. 그니까 그래서 그런 차원에서 말씀드리는 거예요",
  "한미동맹을 기반으로 강력한 억지력은 중요한 겁니다",
  "우리한테 중요한 자산이고 반드시 앞으로도 해나가야 되는 부분인데요",
  "그러나 지금 중국 역할이 만약에 중국도 역시 사실 북한의 동맹이거든요",
  "그러나 중국이 그런 역할을 했단 말입니다",
  "그리고 확인된 것은 아닙니다만 어쨌든 간에 이 대화를 통한 해결에 일정하게 역할을 했을 거라는 그런 추측성 보도들도 있었습니다",
  "그니까 중국의 입장도 많이 바뀐 겁니다",
  "과거 냉전 당시에 비해선 많이 바뀐 거고요",
  "그렇게 되기까지는 이미 이 지역의 전략 상황이 바뀐 겁니다",
  "그러니까 우리가 과거처럼 하나에 의존하는 지금 저 사회자님 말씀하신 것처럼 하나를 선택하는 그런 길을 우리가 만들면 안 됩니다",
  "우리 입장에서는 어쨌든 모든 것을 다 활용하는 아까 용미론 말씀하셨습니다만 용미론 아니라 용중론도 다 가능한 것이죠",
  "그렇게 활용하는 어떤 외교적인 지혜가 필요한 상황이다고 봅니다",
  "그래서 우리가 돌고래라고 얘기하지 않습니까? 유행하는 것이 돌고랜데 한국이 그 더 이상 등이 터지는 새우가 아니고 그 정도의 그 발전되고 아까 말씀하신 것처럼 우리의 인제 위상이 달라졌는데 사실상 지금의 상황이 지금 선택하는 상황으로 가게 되고 우리가 만약에 둘 중에 하나를 선택해서 결국 동맹이니까 말씀하신 것처럼 아까 사실 말씀하신 부분은 너무나 상식적인 거죠",
  "왜냐하면 중국은 우리와 동맹이 아니고 한미동맹이니까 당연히 한국이 그런 부분이고요",
  "사실 또 미국이 연합사가 이 부분을 과거에 천안함 때는 완전히 맡겠지만 연합사가 이 부분을 인제 담당한 것은 그만큼 확전을 방지하는 부분도 있었거든요",
  "한국의 편을 든 것도 있지만 확전을 방지하는 부분도 있었구요",
  "아 그런 측면에서 우리가 만약 돌고래가 되기 위해서는 그런 선택을 말씀하신 것처럼 만드는 구조로 가지 않아야 되는 것이고 그럴려면은 우리가 이 진영을 넘는 특히 남북관계 이번에 이 호기를 살려서 남북관계가 좋아져야만 지금 말씀하신 그런 선택의 아 코너에 몰리는 것이 적어진다는 것이죠",
  "아니 그래서 인제 말씀은 좋은데요",
  "이게 어떤 상황을 인제 야기할 수 있느냐면 결국은 인제 결정적인 순간에 어느 대국과 함께 협조해야 될 상황에서 양쪽으로부터 전부 일탈될 수밖에 없는 극단적인 상황도 생길 수 있어요",
  "예를 든다면 어~ 일본 참 비열하죠",
  "그런데 국제적인 관점에서 보면 우리보다는 국력이 큰 걸로 인정돼 있습니다",
  "그 일본이 왜 아직까지도 미국에 푸들처럼 행동한다고 생각하십니까? 일본사람들이 얼마나 그 정말 그 여러 가지 우리가 일본에 대해서 너무 잘 알잖아요",
  "우리가 일본처럼 미국에 푸들이 되자는 얘기가 아니구요",
  "현실을 좀 봐야 되고요",
  "그다음에 또 인제 그 동맹 얘기를 하셨으니까 어쨌든 그 고리는 굉장히 약하지만 중국과 북한은 아직까지도 동맹 관계 아닙니까? 유일한 동맹이죠",
  "유일한 동맹 관계일 뿐만 아니라 요번에 이 한반도에서 이런 문제가 생겼을 때 중국 국경에서 소위 인제 셴양군단이라고 합니까? 그 국경으로 움직였다고 그러잖아요",
  "그걸 우리는 아 우리를 위해서 압박을 해준 걸로 해석을 하는데 그거 아무도 몰릅니다. 사실은 그 속내를 그리고 왜 중국이 계속해서 왜 그 압록강이나 이쪽에서 훈련하거든요",
  "군을 이동하는 훈련을 해요",
  "그러면서 하는 말이 뭐냐 하면 우리 쪽에서 유사 상황에서 휴전선에서 평양으로 올라가는 거보다 자기네들이 내려오는 거리가 길기 때문에 훈련받아야 된다라는 거거든요",
  "그렇기 때문에 중국하고 잘 지내고 중국과 경제협력하고 안보 대화 잘하는 거고 저는 요번에 그래서 대통령께서 가시면 전략대화의 물꼬를 열어야 된다고는 생각을 하지만 우리끼리 있는 자리에서는 현실적으로 그러면 우리가 가장 비용 효과적으로 이 상황에서 현상을 타파해서 우리 중심으로 우리가 원하는 방향으로 나갈래면은 차악 뭐 최선은 아니라고 칩시다",
  "그래도 차악은 역시 차선 이거는 미국이 아닐까라고 생각을 한다는 겁니다",
  "거기에 인제 제가 쫌 부연 설명을 하자면은 과연 왜 중국이 한국에 그렇게 공을 들일까? 제가 보니까 한미동맹이 있기 때문에 공을 들이는 거 같애요",
  "만약에 한국이 미국과 동맹 관계가 아닌 국가라고 하게 되면 과연 중국이 우리한테 그렇게 그렇겠죠. 네",
  "심혈을 기울이겠는가라는 네",
  "생각을 하나 해볼 수가 있구요",
  "정옥임 의원께서 말씀하셨는데 요번에 인제 그 목함지뢰 사건 터지고 디엠지에서 이제 사 이 군사적 도발이 이뤄져 나가는 과정에서 중국군이 만약에 압록강 유역으로 이동을 했다는 거거든요",
  "근데 일부 보도에서는 그것이 뭐 북한을 억제하기 위해서 자제시키기 위해서 했다 그러는데 제가 보기에는 오히려 굉장히 시그널을 보낸 거예요",
  "미국한테 더 이상 개입하지 않는 게 좋겠다",
  "굉장히 어떻게 보면 우리 우리 예를 들어서 중국으로서는 북한의 동맹이기 때문에 동맹이 위협받는 상황에서 우리도 참전할 수 있다라는 시그널로 바라볼 수 있다라는 거죠",
  "그러니까 우리는 그 사건 자체 그 움직임을 굉장히 우리 자의적으로 해석하는데 중국의 입장에선 과연 그랬을까 라는 그 문제를 제기하고 싶고요",
  "또한 이제 중국의 문제 우리가 굉장히 경제적으로 너무 긴밀한 관계가 되고 경 굉장히 제일의 무역 상대가 되다 보니까 굉장히 중국을 좋게 평가하는데 중국이 바라보는 세계관 중국이 추구하고 있는 세계의 모습이 과연 우리가 추구하고 있는 세계의 모습과 같은 것인지에서 우리가 심각하게 고민해봐야 돼요",
  "중국이 인권을 존중하는 국가인가 물론 시장 경제는 같습니다",
  "그럼 법치를 존중하는 것인가 우리가 중요시 생각하는 민주주의의 가치를 존중하는가 한번 우리가 따져봐야 되는 거거든요",
  "물론 지금 실리적인 차원에서 우리가 중국과 좋은 관계를 가져가야 됩니다",
  "그러나 중국이 바라보는 세계 앞으로 미래 과연 우리랑 같이 갈 수 있을 것인지에 대해서 우리가 한 번 따져봐야 될 필요가 있는 거죠",
  "이~ 저 앞서 잠깐 일본 말씀을 하셨는데 네",
  "일본의 시각에서 쫌 함 들여다볼 필요도 있을 거 같애요",
  "어 일본은 지금 이 사태를 어떻게 보고 있는지 일본은 사실 지금 미국과 상당히 가까워 있지 않습니까? 우리는 약간 아 중국과 가까워진 상황인데 아~ 자칫 우리가 우리의 외교입지가 이렇게 일본과 잠깐 소원한 사이에 쫌 좀 외교입지가 쫌 좁아지는 거 아니냐 이런 시각은 어떻게 보십니까? 저도 개인적으로 제 개인의 감정을 말씀드리면 저도 일본 싫습니다",
  "그런데 아 우리가 인제 그 북한과 대치하는 상황이고 그리고 그 우리가 북한의 뭐 인민들과 우리가 문제겠습니까? 정권의 문제겠죠? 그래서 항상 도발의 가능성에 대해서 여러 가지 상정을 하잖아요",
  "그런데 뭐 인제 군사 전문가시니까 더 잘 아시겠지만 그~ 뭐 작게를 포함하여 우리가 도발 전면도발이 됐든 그 도발을 당했을 경우에 우리의 전제는 그 동맹군인 미군이 증원돼야 되지 않습니까? 근데 그 미군의 증원과정에서 후방지원이라든지 병참 지원을 일본이 하게 돼 있고 미국은 그것에 대해서 굉장히 무게중심을 두고 있습니다",
  "그래서 현실적으로 물론 이제 경제적인 것도 그렇고 또 일본의 위정자들이라든지 산케이를 포함한 일본의 극우 인사들은 너무나 밉지만 그 자체가 또 일본으로 일반화되는 건 아니기 때문에 일본에 대해서도 우리가 상당히 그 활용해야 될 부분에 대해서 굉장히 현실적인 눈이 필요하다라고 감히 말씀드리고 싶습니다. 진짜 저는 생각이 쫌 다른데요",
  "양날의 칼이라고 생각합니다",
  "근데 그 양날의 칼이 일본과의 우리 협력이나 한미일 삼각 군사 협력에 우리가 참여함으로써 생길 수 있는 칼날이 훨씬 더 전 날카롭다고 생각합니다",
  "일본이 우리에게 줄 수 있는 도움보다 그리고 아까 두 분이서 계속 아무도 여기서 지금 동 한미동맹의 자산적인 측면을 부인하지 않는데 마치 한미동맹을 부인하는 것을 가상하고 두 분이 그렇게 논지를 전개하시는데요",
  "한미 만약에 미중이 충돌하는 경우가 극단적인 선택에서 우리가 미국을 선택해야 되겠죠",
  "그러나 그전에 그런 상황을 만들지 않는 것이 중요한데 제가 아 쪼끔 전에 말씀드린 것처럼 지금 미일은 분명히 어떤 설명을 갖다 붙여도 결국 어 냉전적 동맹체제를 재 활용해서 또는 그것을 어 그 재건해서 중국을 견제하는 상황에서 우리가 지금 전적으로 미국이 만들어가는 구도에 우리가 딸려갈 때는 지금 같은 오히려 이 냉전 상황을 우리가 거기서 다시 새우가 될 수밖에 없는 우리가 위상이 커지고 지투웨니를 해서 왕새우가 될 수 있을지 몰라도 여전히 새우란 말이에요. 그렇게 되면은 돌고래가 우리가 지향하는 바지만 그 돌고래가 현실화 될 수 있는 부분에 있어서는 용미도 필요하고 용중도 필요하고 다 필요하다는 측면인 거죠",
  "아무도 동맹을 견 어 이 우리가 무시한 적이 없습니다",
  "그니까 우리가 극단의 경우에 예",
  "선택을 한다면 어디를 선택할 거냐 음",
  "이런 가정법적으로 말씀을 드리는 거예요",
  "그 얘기를 할 필요가 없는 거죠",
  "그 얘기는 사회자께서 질문을 하셨기 때문에 그렇게 말씀드린 것이고요",
  "아니 질문을 하셨으니까 한 거죠. 예",
  "그니까 이 사태를 바라보는 일본은 굉장히 초조하겠죠",
  "한중관계가 잘 가고 음",
  "또한 시월달에 한미관계가 잘 가게 되면은 그동안 봐라 한국은 중 중국 쪽으로 기울어져 있고 미국하고 과연 같이 갈 국간가 이런 문제를 계속 제기했는데 한국이 이번 기회를 통해서 이 미국과 중국을 잘 끌어가는 어떤 우리가 중심에 서서 갈 수 있는 틀을 만들어내고 뭐 윤병세 장관도 얘기했지만 한중미 삼국 협력체제가 가동이 된다면 일본으로서는 굉장히 좀 샘이 나는 그러한 것이죠",
  "그래서 지금 뭐 일본 언 일본 보수 언론들이 아마 지금 그런 식으로 폄하하는 부분이 있다라고 생각이 되고 그렇다고 해서 우리가 또 일본하고 화해를 안 한다 이러면 사실 또 우리가 미국 가서 할 말이 또 없어집니다",
  "그니까 미국이 항상 한국에 대해서 역사 문제 한국의 입장 이해한다",
  "그러나 현실적으로 필요한 부분에서 일본과 협력하는 것이 필요하다라는 그런 현실론을 제기했던 거죠",
  "뭐 우리가 위안부 문제 미국도 많이 얘길 하고 있죠",
  "소녀상도 세워지고 있는 게 사실이구요",
  "입법도 많이 된 거구요",
  "그래서 우리가 인제 아마 지난 팔일오 이후에 우리가 상당히 일본과의 관계를 개선하는데 쫌 적극적으로 했고 나간다는 평가가 있기 때문에 일본의 이러한 시샘하는 태도가 있다고 할지라도 우리가 좀 성숙하게 대응하는 것이 아마 다음 방미에서 상당히 중요한 요인으로 작용할 걸로 생각합니다",
  "저도 지금 아까 말씀하시기 사회자께서 말씀하신 게 우리가 오히려 외교에 위축되는 거 아니냐 말씀하셨는데 저는 일본이 그런 상황이다. 지금 최근의 상황에서는 근까 물론 아베 총리 이후에 적극적 평화 외교 해가지고 전 세계적으로 많이 다녔습니다",
  "근데 동북아에서만 안 통했거든요",
  "이제 과거 퇴행적인 그런 행동들 때문에 안 됐던 것인데 어쨌든 그런 상황에서 일본 내에서는 지금 안보 법제 통과 문제가지고 아주 시끄러운 상황이고요",
  "그리고 국제적으로 전승절 이 문제로 가고 있는 겁니다",
  "그러니까 아베는 어~ 어떻게 보면 초조한 상황이고 그런 쪽에서 아까 말씀 두 분 잘 말씀하신 것처럼 저쪽의 우익들은 아주 강한 표현들을 써가면서 비난하는 거거든요",
  "그니까 오히려 우리가 어떻게 보면 외교적인 입지와 주도권을 지금 장악하는 그런 기회의 상황이고요",
  "저희가 그걸 잘 활용해서 가는데 일본을 어떻게 과연 우리가 어떻게 앞으로 활용할 것인가 여러 가지 길이 있을 겁니다",
  "저는 일본도 당연히 활용해야 된다고 보는데요",
  "그런데 과거 퇴행적인 그런 상황 속에서 우리가 쉽진 않습니다",
  "우리 국민적인 정서도 있고요",
  "그렇기 때문에 바로 한일로 가는 거보다는 다른 방법이에요",
  "아마도 저는 아까 말씀드렸던 것처럼 한중일 등등의 방법으로 우리가 음",
  "이런 상황들을 타개해내고 나중에는 결국은 이런 쪽에 정상화시키는 이런 기회들을 만들어내야 되겠죠",
  "네. 거의 시간이 다 됐습니다",
  "오늘 정상 아~ 한중정상회담을 시작으로 연쇄 정상회담이 열리게 되는데 자 우리 정부의 외교적 자세에 대한 조언을 해주시는 것으로 마무리 발언하겠습니다",
  "삼십 초씩 이~ 말씀을 해주셔야 될 것 같습니다",
  "자 김 교수님께서 말씀을 저부터 할까요? 저는 아~ 박근혜 이 년 반 이제 반환점을 돌고 있는데요",
  "이번 두 결정 팔이오 그 합의하고 그다음에 아 방중하게 된 데에 대해서 큰 의미를 뒀어 두고요",
  "그러나 이게 이제 문제 해소고 또 새로운 출발에 불과한 거죠",
  "아직 넘어야 될 산이 굉장히 많기 때문에 아까 말씀드린 것처럼 결국 아주 복잡한 방정식이 벌어지고 있기 때문에 여기에서 우리가 전략적 사고를 매우 이 현명한 어~ 돌고래가 되어야 된다고 생각을 하고요",
  "가장 중요한 건 한국의 위상이 높아지고 한국의 운신의 폭이 넓어질려면 결국 대북관계를 개선하는 그 동력으로 외교의 주도권을 잡는 것이 가장 중요하다고 생각합니다",
  "네. 최 원장님 그 제가 생각할 때는 당당한 외교를 펼쳐라",
  "국익에 맞는 얘기는 어디 가서든지 할 수 있는 당당한 모습을 갖는 게 필요하고요",
  "두 번째 너무 시간에 음",
  "쫓겨서 성급하게 뭘 결론을 짓지 마라",
  "이 정부 내에 안 되면 그다음 정부로 넘기면 된다",
  "따라서 우리는 제대로 된 물꼬를 만들고 그 물길을 나가는 기초를 다지는데 이번에 남은 기간 최대한의 노력을 경주하는 것이 아마 후대에서 평가받을 수 있을 거라고 생각합니다",
  "저는 군사적으로는 역시 굳건한 기반을 갖춰서 억제력을 유지하는 게 가장 중요합니다",
  "근데 외교는 정말 창의적으로 해야 되고 어 우리의 지정학적 위상이 그렇고 지금 시점도 그렇다고 생각합니다",
  "그리고 그런 상황에서 이번 그 참석 결정은 정말 잘 된 거라고 보고요",
  "이 결정 이후에 어 좀 쫌 더 정상회담 한중정상회담 한미정상회담이 있습니다만 쫌 더 적극적으로 노력할 필요가 있겠다",
  "아무리 실무적인 또 외교관 간에 협의가 있다고 하더라도 정상 간의 대화와 신뢰와 그것에 기초한 합의이행은 정말 큰 거거든요",
  "저는 그런 면에서 어 많은 산적한 안보 문제를 풀기 위한 어 정상 간의 어떤 협력 노력을 강조하고 싶습니다",
  "지난 팔이오 합의도 그랬고요",
  "요번에 전승절 참석도 그렇고 이 자체로 잘했다 못했다를 가늠하긴 어려울 거 같고요",
  "이 이후에 어떤 상황이 전개되느냐에 따라서 성패가 결정된다고 생각하고요",
  "우리의 상황이 축복은 아닙니다마는 우리가 어떻게 반전시키느냐에 따라서 기회가 될 수 있다고 생각을 하구요",
  "한 가지 꼭 주문하고 싶은 거는 외교는 생존 사안이기 때문에 정치와 연동시키진 않았으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "우리 외교가 지금 시험대에 오른 것은 사실인 거 같습니다",
  "그렇지마는 아주 큰 기회인 것도 분명해 보입니다",
  "이 기회를 잘 살릴 수 있기를 기대해보겠습니다",
  "오늘 어 좋은 말씀 주신 여러분들께 감사의 말씀 드립니다",
  "그리고 밤늦게까지 시청해주신 시청자 여러분 감사합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십구 대 국회 마지막 국정감사가 진행 중인 가운데 에 인터넷 포털 뉴스의 공정성 문제를 놓고 여야가 뜨거운 논란을 벌이고 있죠",
  "이 포털의 뉴스 서비스 왜 논란인지 오늘 집중적으로 짚어보도록 하겠습니다",
  "오늘 나와 주신 분들 소개해드립니다",
  "국회 미래창조과학방송통신위원회 위원장 맡고 계신 홍문종 새누리당 의원 나오셨습니다",
  "같은 상임위원회에 계시죠",
  "전병헌 어 새정치민주연합 의원 자리해주셨습니다",
  "그리고 한규섭 서울대 언론정보학과 교수 함께 해주셨구요",
  "디지털 사회연구소 강정수 소장 나와 주셨습니다",
  "자 이 두 분 의원 분들께서는 이 국감 중에도 바쁘신데 이렇게 나와 주셔서 감사드립니다",
  "국감장에서 보니까 굉장히 공방을 벌이시던데 이 우리 포털 뉴스의 공정성에 문제가 있다고 보시는 거죠? 아 위원장은 말할 시간이 없습니다",
  "말할 권리가 없습니다",
  "아 사회 사회만 보는 겁니다",
  "네. 그렇습니까? 공정성에 어떤 시각으로 보이십니까? 예",
  "이렇게 보시는 거죠? 네~ 공정성에 문제가 좀 있다고 생각하고 있습니다",
  "일단 어떤 핵심 예",
  "핵심 입장은 뭡니까? 그~ 포털이 우리 대한민국 포털이 세계로 나가야 된다",
  "세계적인 스탠더드에 좀 맞춰야 된다",
  "그런 의미에서 우리 공정성을 과연 담보로 하고 있는가에 대해서 많은 분들이 의문을 제기하고 있습니다",
  "에~ 음 불법 뭐 어 어뷰징 문제랄까 아니면 인기 검색어 문제랄까 이런 것들이 뉴스를 왜곡하고 또 편집권을 남용하고 그래서 결국은 전체적인 국민의 생각이나 알 권리에 침해가 당하고 있는 것이 아닌가 그런 생각이 들어서 이 공정성 문제는 지금 한 번 짚고 넘어가서 우리 말하는 네이버나 다음이나 이런 에 포털들이 에 세계적인 그~ 스탠더드를 가지고 세계로 나갈 수 있어야 되지 않을까 저희는 그렇게 생각하고 그런 면에 있어서 지금이 한 번 꼭 짚어봐야 될 때가 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 야당 입장은 어떻습니까? 예. 우리 홍 위원장께서 좋은 말씀 하셨는데요",
  "아 정말 우리가 언론과 표현의 자유 특히 인터넷 공간에 대해서는 글로벌 스탠더드가 적용돼야 된다고 생각을 합니다",
  "아 저는 그 이번에 아주 이례적으로 집권여당 대표가 아 국감에서 어 확실하게 그 장악을 하겠다라고 아 국민과 그 해당 기업체를 향 향해서 아 공포하고 공언해 하면서 겁박하 해내는 이러한 그 과정을 보면서 아 참으로 유감스럽다고 생각을 합니다",
  "사실은 아 저희 공정성으로 따지자면 아 저희 야당은 그동안 많이 울고 싶었는데 에 그럼에도 불구하고 아 우는 심정으로 그냥 아 속으로 참고 있었는데 아 이번에 사실 결과적으로는 아 집권여당 대표가 아 고함을 지르면서 겁박 아 하는 과정을 통해서 마치 포털이 엄청난 아 정치적 어떤 불이익을 줘왔던 것처럼 이렇게 에 그 일종의 눈속임을 전 하고 있다고 저는 생각을 하고요",
  "아 저는 여당이 이와 같이 포털을 장악하려는 그런 그 끝없는 아~ 그~ 노력 내지는 기도 이런 것들은 쫌 바람직스럽지 않다",
  "지금 말씀하신 것처럼 아 글로벌 스탠더드가 아니고 언론과 표현의 자유를 매우 어 손상하고 침해하는 것이다",
  "이천칠년도부터 이게 시작이 됐어요",
  "당시 어 대선 이천칠년도 대선 때 에 네이버는 평정했고 에 다음만 남았다라는 네",
  "그 유명한 그 이 아 말씀이 들이 있어 있었잖습니까? 그 그 그 이후에 그 이것이 계속 진 진행되면서 더 이상 그 무엇을 다 더 장악하겠다고 마지막 남은 약간의 기계적 형평성마저도 깨겠다고 달려드는 것 아닌가라는 예",
  "겁박하 해서 장악하겠다고 하는 시각인데 네",
  "반론을 하셔야 될 것 같은데요",
  "그 언론을 뭐 겁박했거나 뭐 언론을 장악한 하고 싶다",
  "그런 의도를 가지고 있다고 지금 우리 전병헌 의원께서 말씀하시는데 지금 세상이 어떤 세상입니까? 지금 무슨 우리가 언론을 탄압 탄압한다고 언론이 탄압되는 세상도 아니고요",
  "또 집권여당이 바보같이 언론을 탄압해서 우리가 얻을 이익이 뭐가 있다고 언론을 탄압할라고 그렇게 생각하고 있겠습니까? 아까도 말씀드렸습니다마는 지금 으 야후나 에~ 그 보면은 야후하고 또 뭐죠",
  "그 저 구글? 구글을 보면은 우 이거 인기 검색어나 뭐 어뷰징이나 이런 것들이 굉장히 어 없잖아요",
  "그걸 보면 그 그런 것들을 우리가 살펴볼 때 이런 그 세계적인 포털서비스에 준하는 그런 포털서비스를 만들어야 된다는 게 저희의 생각이고 그런 면에 있어서 여태 여래 지금 으 노정되고 있는 여러 가지 공정성에 에~ 다다르지 못하는 여러 가지 문제들을 한번 짚고 넘어가야 된다",
  "그리고 이것으로 이것을 통해서 국민들께서 아 이게 지금 포털이 가지고 있는 포털에 지금 당하고 있다고 생각하는 사람 많구요",
  "사실 야당도 마찬가지고 우리 전병헌 의원 의원님도 옛날에는 아 이게 권력이 엄청난 권력이다",
  "이걸 뭔가 개선해야 된다",
  "이렇게 말씀하신 걸 제가 가지고 왔지만 얘기 말씀 안 드렸습니다마는 보여드리진 않겠습니다마는 그것은 이미 전병헌 의원님도 당론하고 배치돼서 그런 네이버가 됐든 다음이 됐든 이 포털들이 가지고 있는 권력에 대해서 우려를 하신 바 있거든요",
  "그래서 제가 보기에는 이 구글이나 야후나 이런 그 세계적인 그 포털들이 가지고 있는 스탠더드를 우리 네이버나 다음도 적용해야 된다고 생각하고 그러기 위해서는 지금 여러 가지 노정되어 있는 약간의 문제들에 대해서 그게 얼마 약간의 문젠지 큰 문젠지 모르지만 그런 문제점들을 해결하고 시작을 해야 되지 않을까 네. 재반론 짧게 듣고 그렇게 생각합니다. 예",
  "미디어 전문가 여러분들 의견 듣도록 하겠습니다",
  "전문가 두 분 또 말씀 기회를 드리기 위해서 짧 짧게 말씀드리면요",
  "뭐 다른 말씀 다 차치하고 지금 세상이 어느 땐데 언론을 장악하려 하겠는가라는 말씀 어 저는 그 말씀을 정말 되돌리고 싶습니다",
  "지금 세상이 어느 땐데 이 포털까지 언론도 상당히 장악을 한 마당에 포털까지 완전하게 장악하겠다고 덤벼들고 있다고 저는 생각합니다",
  "그 세상이 어느 땐데 지금 다음카카오를 이른바 서울 그 국세청 조사 사 국 국세청으로 말하자면 검찰로 말하자면 중수부에 해당하는 과거 아 이 소위 노무현 대통령의 목숨을 을 잃게 한 가장 직접적인 그 조사를 했던 그 박연차 씨의 그 이 모기업을 특별세무조사를 했던 그 지끔 어~ 어 그 이 소위 국세청 아 사실상 중수부가 세무조사를 고강도 세무조사를 하고 있거든요",
  "이 이런 식의 이와 같이 세무 조사를 하고 있다는 것 자체가 아 민간기업으로서는 어마어마한 압력을 느낄 수밖에 없고 압력을 느낀다. 네",
  "집권여당이 국가 국정감사를 앞두고 손을 봐야 되겠다라고 공개적으로 엄명을 했을 때는 아 이것은 아 정치적으로 기획된 매우 위험한 발상이고 또 해당 당사자 기업으로서는 위축될 수밖에 없고 알아서 길 수밖에 없는 아 구조인데 이미 알아서 기고 있습니다",
  "자 우리 두 분 이 전문가 미디어 전문가 두 분을 모셨는데 쫌 시간이 지체됐습니다",
  "어 어떻게 보시고 계십니까? 두 으 여야 간의 공방을? 예",
  "저는 개인적으로 지금 이 공방 자체가 사실은 좀 초점이 잘못 맞춰져 있다고 생각을 하는데요",
  "사실 이게 지금 그 여의도연구원에서 나온 보고서가 어떤 포털들의 이념적인 편향성 문제에 초점을 맞춰서 논의를 하 하다 보니까 사실 이 논의의 초점은 거기에 있는 것이라기보다는 지금 이제 뉴 어 포털 유투에 기본적인 뉴스 유통방식 자체가 우리나라 언론 생태계를 상당히 위협하고 있는 상황이기 때문에 그것 때문에 사실은 지금 여당에서 말씀하시는 문제들도 발생을 하고 있는 거고 그리고 사실 과거에도 뭐 홍 의원님께서 말씀하셨지마는 이 그 이명박 정부 시절에는 사실은 그 여당 그 야당에서 사실은 그 뭐 검색어 검색 결과 조작이라든지 그 광우병 사태에 대해서 이런 문제를 상당히 제기하신 적이 있었고 그다음에 최근에도 그 그 청와대 홍보수석실하고 포털들이 같이 뭐 공식 댓글난을 정부의 입장을 대변하는 공식 댓글난을 만든다는 그런 주장 그 계획을 발표하셨을 때 사실은 여 야권에서는 이거를 그 포털들을 사실은 여권 그 친정부 친정부가 아니냐 이렇게 인제 비판을 하셨었거든요",
  "그렇기 땜에 제 생각에는 지금 이제 이 문제의 본질 자체는 어 포털들이 무슨 이념적인 편파성을 가지고 어떤 편집을 하느냐 이 문제는 아닌 것 같고 그 문제가 아니라 이제 사실은 포털들이 그 뉴스 유통 방식 자체가 네",
  "본인들의 비즈니스 모델 자체가 지금 이제 사실은 뉴스를 그 유통을 하면서 네",
  "그 트래픽을 유도해 가지고 검색하는 광고를 먹고 사는 그런 구조이기 때문에 사실은 이제 이 과정에서 사실 유력 언론사들하고 굉장히 이제 갈등을 가져온 것이 사실입니다",
  "그런 문제는 좀 음 차차 짚어 보도록 하죠",
  "어떻게 보고 계십니까? 예",
  "뭐 비판 내용도 중요하지만 저는 요번에 비판의 근거로 쓰였던 말씀 하셨던 그 보고서의 수준이 매우 부끄럽습니다",
  "그니까 학술적으로도 매우 질이 떨어지는 거고요",
  "사실 학술적인 논문이라고 보기도 어려운 거고요",
  "더 제가 부끄러운 것은 집권여당에서 이렇게 수준 떨어지는 보고서를 여과 없이 최고위원회에 올려가지고 어~ 토론을 했다라는 것 저는 이거 참모들의 실수라고 보고요",
  "이거를 당 대표가 헛발질 발언을 하게 만들어냈던 것 이것도 수준의 문제라고 생각이 듭니다",
  "그래서 저는 우리나라 오이씨디 국가 아닙니까? 글로벌 스탠더드 말씀하셨는데 최소한 최고위원회와 당 대표를 어 보좌하는 사람들이 나오고 있는 통과되고 있는 당 대표에게 올라가는 보고서 내용 자체가 얼마나 수준이 떨어지고 위험할 수 있으니 조심하셔라라는 말도 안 해줬다라는 것 자체가 너무 좀 부끄럽습니다",
  "그니까 야~ 근까 비판의 그 말씀 하셨던 공정성 내용도 저희가 따져봐야 되겠고 오늘 오후에 그 뒷 뒷부분에서 따져봐야 되겠지만 먼저 이 짚고 넘어가야 될 것은 이거는 너무 후지다라는 거예요",
  "음. 보고서에 대해서 반론 있습니까? 예",
  "제가 뭐 그 오늘 저 국정감사로 부산을 갔다 왔습니다마는 제가 부산 가 있는 동안 지금 말씀하신 내용을 들었습니다",
  "근데 그 저 후지다고 이렇게 말씀을 하시는데 에 제가 알기로는 거기 지금 그 그 뉴스를 만든 그 보고서를 만든 분들이 이미 이쪽에 본부장도 지내셨던 분들이고 이쪽에서 십 년 이상 지내셨던 분들이고 또 교수분들이고 여기 이제 나름대로는 그~ 이 포털뉴스에 관해서 전문가라고 하시는 분들이 만들었다고 이케 얘기를 들었습니다",
  "그리고 지금 언론에서 이 문제에 관해서 이것이 무슨 좌 편향이다 어쩌다 이렇게 얘기를 한 것처럼 말씀을 하고 계시는데 실질적으로 그렇게 얘기한 적은 없고요",
  "지금 포털뉴스의 경향이 지금 어떤 경향으로 가고 있는가에 대해서 얘기를 했는데 아마 이게 인제 처음 이제 연구한 거고 앞으로 계속해서 이 문제에 관해서 연구하겠다",
  "이렇게 얘기를 했기 때문에 처음 연구로선 뭐 쪼끔 문제가 있을 수 있다고 생각할 수는 있을 있을런지 모르겠습니다마는 이것이 뭐 후지다든지 아니면 집권여당의 그 보고서치고는 참 조악하다든지 이렇게 말씀하는 건 쫌 섭섭하네요",
  "제가 사례를 좀 들어보겠습니다",
  "예를 들자라면 부정으로 정부나 여당에 대한 비판 부정 기사로 했던 제목을 보면은 박 대통령 러시아 아 승전행사 참석할까 청와대 고심 고심이 들어간 겁니다",
  "두 번째는 총 문건 유출 사건 첫 공판 조웅천 혐의 전면 부인 이 부인이란 단어하고 고심이라는 단어가 들어갔다고 해서 이것이 정부와 여당에 대한 비판 제목이라고 분류를 하셨어요",
  "도대체 이 내용을 어 제가 보기엔 청소년들도 이거는 정부 여당에 대한 비판 에 에 기사라고 제목이라고 저는 생각하지 않을 거라고 봅니다",
  "근까 누구든지 걸러낼 수 있는 수준의 제목들을 가지고 부정이라 분류했다라는 것은 이건 심각한 오륩니다",
  "근까 심각한 오류에 있는 보고서를 문제없고 우리의 전문가들이 있으니 경력이 있으니 경륜이 있으니 이건 최고위원회에서 바로 통과돼서 논의되고 당 대표께서 발언하시면 됩니다",
  "저는 이 시스템이 되게 위험하다라는 겁니다",
  "거기다 저 제가 쪼금 더 덧붙이면요",
  "짧게 좀 부탁드릴게요",
  "저도 어이가 없었던 것이 예를 들어서 세 세월호나 메르스 같은 키워드를 갖다 놓고 그것을 아 그 그 세월호나 키워드와 같은 아 연관 그 기사들이 부정적이었다라고 평가를 하고 있는데 아니 그러면 대한민국 국민 중에 세월호 사건에 대해서 국 어 정부 여당 정부가 아 적어도 정부가 잘했다고 칭찬할 국민이 어딨습니까",
  "이번에 메르스 사태와 관련해서도 어느 국민이 정부가 잘했다고 칭찬 할 국민이 어딨어요",
  "이와 같은 것을 너무나도 당연한 지적을 가지고 이걸 부정적인 비판적으로 썼다라고 분류한다라는 거 자체가 우스운 일이고요",
  "제가 이거 오늘 홍 저 홍 의원님 오늘 그 부산 가시면서 그 저 비행기에서 혹시 시 신문 보셨는지 모르겠는데요",
  "이게 서울신문인데 그 이 최 저 최형우 교수가 이번에 보고서 작성 아 주임이죠? 근데 이분이 이렇게 얘길 했어요. 오늘 그~ 이 소위 에~ 조사는 이번 조사는 아 포털이 새누리당 편이냐 야당 편 편이냐를 가르기 위한 조사가 아니었다",
  "두 번째 의뢰자가 여의도연구원이다 보니 연구원에서 해석한 대로 보도가 나가고 있어 네~ 이 사실상 유감을 표명하고 있는 것이죠",
  "반론을 여기 근까 의미가 없는 지금 자료 가지고 우리가 얘기하고 있는 겁니다. 예",
  "반론을 잠깐 듣고 이 보고서가 이 오늘 에 논지가 아닙니다",
  "반론을 잠깐 듣고 다음으로 넘어가겠습니다",
  "예. 보고서 논지가 아닌데요",
  "에 여의도연구소는 그 대한민국의 그 여러 연구소 중에 상당히 그 나름대로의 그 명성이 있는 좋은 연구소라고 그 뭐 정치권에서도 많이 인정하고 있는 인정하고 있는 예예. 연구원이라고 예",
  "지금 말씀하신 대로 그 몇몇 키워드 때문에 그 연구 자체를 지금 불신하고 계시는데 실질적으로 그 연구 전 전체 그 제가 인제 오시기 전에 그 여의도연구원에서 이런 걸 어떻게 연구가 됐느냐에 대해서 제가 잠깐 물어봤습니다마는 지금 생각하시는 거보다 단순하게 지금 그렇게 연구한 건 아니고요",
  "그럼 뭐 키워드 때문에 그게 들어갔다 이렇게 말씀하시는데 그건 쪼금 더 연구해보셔야 되고 지금 최 교수님 말씀에 관해서도 지금 그분이 지금 서울신문에 대해서 지금 반론을 좀 제기하고 있어요",
  "그래서 지금 그 쓴 말 중에서 많은 말들이 사실은 잘못 쿼트 됐다",
  "이거는 내가 이렇게 얘기한 것이 아닌데 신문사에서 자의적으로 해석을 해서 만든 것이기 때문에 반론 보도를 요청하고 싶다",
  "이렇게 말씀하셨다고 제가 듣고 있습니다",
  "그래서 지금 현재 말씀하신 부분에 대해서는 상당히 그 좀 수정할 부분이 있다라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그 저 이 저 포털 뉴스에 이제 이 공정성 문제는 여야 어느 한쪽이 뭐 유 유리하다",
  "이런 문제가 아닌 거 아닌 거 같습니다",
  "그 이상이 되어야 될 것이고 에 그래서 저희들이 이 포털 포털이 제공하는 뉴스의 문제점이 뭐고 그 문제점을 어떻게 해결하는 것이 바람직한가 하는 부분을 따지고자 하는 것이거든요",
  "그 우선 짚어보는 보고 싶은 것이 이 포털의 뉴스가 포털이 언론인가 아닌가 하는 것부터 좀 따져봤으면 좋겠습니다",
  "전문가 의견부터 듣고 시작하겠습니다",
  "글쎄 언론입니까? 아닙니까? 포털이 언론이냐 아니냐를 제가 보기에는 규정하는 거는 이제 언 뉴스의 유통을 담당하고 있는 건 지금 우리나라에선 포털이고 네",
  "생산을 담당하고 있는 건 이제 언론사기 때문에 그렇죠",
  "그 지금 아마 말씀하고 계신 거는 어 이 포털이 그 자체 사이트 트래픽으로 돌리는 그 뉴스 그 클릭 숫자를 기본적으로 뉴스를 편집하는 거 그 권리를 말하자면 어 포털이 가져야 되느냐 말아야 되느냐 이거를 말씀하시는 거라고 저는 생각을 하는데 기본적으로 이제 그 문제도 사실은 이게 뭐 언론이냐 아니냐 지금 자꾸 그 포털의 자체적인 편집이 뭔가 정파성을 가지고 하는 거 아니냐 이렇게 말씀을 하시는 분들이 계신데 그거는 제가 보기에는 포털이 그런 정치적인 동기를 가지고 한다고 보기는 어려울 거 같고 그 문제가 아니라 포털이 하는 유통방식 자체가 말하자면은 정부 여당 뭐 야당도 마찬가지라고 저는 생각을 하는데 부정적인 기사가 많이 나올 수밖에 없는 그런 유통구조를 가지고 있기 때문에 나타나는 현상인 것이죠",
  "그렇기 때문에 사실은 어떤 측면에서는 만약에 정권이 바뀌'어가지고 정권이 바뀌'어가지고 야당이 만약에 정권을 잡게 되면은 똑같은 아마 문 그~ 느낌을 어 그 저 포털에서 유통되는 뉴스에 대해서 가지시게 될 수밖에 없으리라고 생각합니다",
  "그거는 인제 왜 그러냐 하면은 이게 미국에서도 그런 그 연구 결과들이 굉장히 많은데 미국이 천구백오십년 육십년대부터 현재까지 보면은 정치 공공성 관련 뉴스에 그 말하자면 부정적인 뉴스의 비중이 한 두 배 이상 늘어났습니다",
  "그 과거에는 선거 관련 뉴스의 한 오 육십년대에는 삼십 퍼센트 정도가 부정적인 뉴스였다면은 지금 이천년대는 육십 퍼센트 칠십 퍼센트가 후 후보자들에 대해서 부정적인 뉴스가 늘어난 거죠",
  "그건 왜 그러냐 하면 언론의 경쟁이 너무 과열되다 보니까 기본적으로 사람들이 많이 그 볼만한 시청률을 높이거나 말하자면 클릭을 많이 할 만한 이런 뉴스를 많이 만들다 보니까 그렇게 된 거거든요",
  "자 이 포털의 가장 심각한 문제는 언론의 말하자면 생태계 자체의 어떤 과열 경쟁 과열 현상을 만들어내 가지고 그것으로부터 어떤 의미에서는 수익을 만들어내는 구조이기 때문에 그 구조를 어떻게든지 네",
  "바꿔주지 않으면 계속해서 이제 이런 문제가 발생할 수밖에 없는 거죠",
  "포털 자신들도 언론이 아니고 어~ 뉴스를 전달하는 전달자 역할을 만 할 뿐이라고 얘기하지마는 예 어떻게 보십니까? 네",
  "우리나라 신문법하고 언론중재법에서는 우리나라 아 네이버하고 카카오 뭐 다음 서비스를 인터넷 뉴스 서비스사업자라고 분류하고 있습니다",
  "그니까 지금 저희가 이런 혼란이 나오고 충돌이 나오는 것은요",
  "사업자긴 합니다만 영향력이 그니까 대단해서 그렇지 그니까 인터넷 뉴스 서비스사업자죠. 지금 법에서 지금 규정하고 있는 것은 지금 에 인터넷 뉴스 또는 스마트폰 뉴스로 지금 뉴스의 소비 방식들이 많이 바뀌고 있고 산업의 기본적인 질서들이 바뀌고 있습니다",
  "그런데 마치 마차의 프레임을 가지고 자동차하고 무인자동차 지금 프레임을 해석할려고 하는 거거든요",
  "과거의 종이신문의 패러다임으로 어 지금 어 포털에서 소비되고 있는 방식 스 스마트폰에서 소비되고 있는 뉴스를 지금 해석할려고 하면서 이런 충돌이 생긴다라는 거죠",
  "우리나라뿐만이 아니라 미국 유럽 모든 각국들에서는 생산자하고 유통이 분리되기 시작했습니다",
  "근데 생산하자고 유통이 분리되기 시작하면은 유통의 유통업자들끼리 싸우죠",
  "처음에 열 개 업체들도 있을 수 있습니다",
  "처음에 우리나라 뭐 야후도 야후코리아도 있었구요",
  "많은 업체들이 지금도 줌이라는 뭐 곳에서도 뉴스를 유통하고 있구요",
  "경쟁하다 보면은 몇 가지 업체로 몰리게 되는 거죠",
  "근데 생산자들은 계속해서 존재하고 있는 거구요",
  "그러다 보면은 소수의 유통업체와 다수의 생산자들이 충돌할 수밖에 없는 것이고 이 유통을 통해서 나타난 다해적 사회적 갈등이 존재하는 거거든요",
  "근데 이것을 어 뭐 권력의 남용이다",
  "그러면은 지금 예를 들자면은 미국 같은 경우에는 구글 검색보다 페이스북 검색을 통해서 뉴스사이트에 들어오는 검 어 트래픽이 많습니다",
  "그리고 미국에서 지금 성인 에 퓨라는 그 리서치 센터에서 조사한 거에 의하면은 성인의 약 사십 퍼센트가 페이스북으로만 뉴스를 소비하고 있습니다",
  "아예 뭐 구글도 안 키고 뉴스사이트 들어가지도 않구요",
  "그러면 페이스북이 어 뭐 이 시장을 사십 퍼센트나 먹고 있는데 이걸 좌지우지 흔드는 거고 마치 유통업자의 그런 권력들을 흔드는 거라고 볼 수 없는 것이 볼 수 있다고 전 보지 않습니다",
  "소비자들이 새로운 방식의 뉴스 소비 형식을 선택한 것이구요",
  "그 선택의 방식을 존중하는 거라고 저는 생각이 듭니다",
  "물론 갈등들은 있고 문제점들이 없는 곳이 어딨겠습니까? 그러면 줘도 좀 더 전문지식을 가지고 변화된 상황을 이해하고 여기에 대해서 어떻게 할 것인지 심층적인 연구가 있어야 되는데 결과만을 보고 아 이거 아닌 거 같애 아 나한테 안 맞는 거 같애 이것이 저는 오이씨디 국가에서 해 내놓을 수 있는 집권여당에서나 야당에서나 국회에서나 내놓을 수 있는 수준이 아니라는 겁니다",
  "좀 더 전문적인 연구와 관찰들이 지금 필요한 시점이라고 생각이 듭니다",
  "그에 에~ 뉴스전달자이긴 합니다마는 유통서비스업자긴 합니다마는 편집권이 있기 땜에 그런 게 그런 음 문제가 발생하는 거 아니겠습니까? 그러면 저 제가 죄송한데요",
  "사회자분께 묻고 싶은 것은 지금 한국에도 이제 넷플릭스란 서비스가 들어오지 않습니까 또는 올레티브이도 있구요",
  "그럼 방송사업자 그들 아닐까요? 넷플릭스는 방송사업자가 아니고 올레티브이는 방송사업자가 아닙니까? 범 밤 방송사업잡니다",
  "근까 언론생산 뉴스 생산하지 않지만 유통을 담당하는 것도 범 뉴스사업자라고 저희가 볼 수가 있는 거고 그 사업자의 지위를 인정해줘야 되고 그럼 그 부분에 대해서 갈등의 조정의 역할들을 또 언 언론 언론이라 이거죠? 그렇죠",
  "책임도 저희가 요구해야 되는 거죠",
  "그럼 언론이라 그러면은 언론으로서의 책임과 의무가 있지 않겠습니까? 당연하죠",
  "지금 그 의무를 다하고 있다고 보십니까? 그 부분에 대해선 논란의 여지가 있고 네",
  "깊이 있게 저희가 다뤄봐야 된답니다",
  "그런데 언론의 의무를 다하고 있는지 없는지를 판단하기 위해서 정부 여당 비판 기사가 많아 어 야당 비판 기사가 또 많네. 갑자기 어 이거 좀 편파적이야 이거 언론기능 다하고 있는 거야 이렇게 하면은 모 신문이 보면은 순 정부 여당 비판을 하고 있습니다",
  "어 이거 언론기능 아니네 또는 저쪽 신문에서는 또 야당 비판 막 하고 있어요",
  "어머 언론기능이 아니야 이렇게 단정할 순 없는 거 아니겠습니까",
  "외 외국도 이랬 이 이런 저 우리나라와 같은 포털이 있습니까? 그런 포털이 없으니까 지금 얘기가 나오고 있는 거죠",
  "그렇습니까? 우리나라 이제 포털의 사업 그 방식 자체가 수익구조 자체가 기본적으로 약간 특이한 기형적인 제가 보기에는 네",
  "구조를 가지고 있기 땜에 이게 다 생기는 문제들인데 결국은 이제 유력 어 이 포털이라는 게 결국은 그 언론사들하고 계약을 맺어 가지고 이거를 인제 그 올 자기 자체 그 그 사이 그 페이지에 올리거나 아니면 인제 검색 결과에 이걸 끼워주는 이런 방식으로 이제 돈을 버는 건데 문제는 뭐냐 하면 인제 이 과정에서 어~ 그 유력 언론들 기존에 유력 언론들하고 기본적으로 이제 포털들 간에 굉장히 갈등구조가 있었죠. 지금 한 사오 년간 그러다 보니까 이제 포털들 입장에서는 포털들 입장에서는 기본적으로 그 유력 언론사가 아닌 그 굉장히 어떤 뭐 마이너 언론사라고 나쁜 언론사는 아니겠지만 네",
  "다 굉장히 많은 숫자의 언론사들로부터 뉴스를 공급받는 것이 유력 언론사들과 어떤 그 계약을 한다든지 하여튼 그런 과정에서 유리한 고지를 점할 수밖에 없는 거죠",
  "이 왜냐하면 이 다른 언론들이 대체재가 되는 것이기 때문에 그런데 인제 문제는 뭐냐 하면 그 구조 때문에 실제로 지금 작 지난 오 년간 한국의 인터넷 언론의 숫자가 제가 그 마지막 거기 이백 한 팔구십 개에서 지금 거의 한 삼 이십 배 이상이 늘어났거든요",
  "근까 지금 거의 육천 개에 달하고 있는 네",
  "그럼 우리나라 언론시장과 광고시장이 과연 육천 개의 인터넷 언론을 지탱할 수 있는 시장이냐는 거죠",
  "저는 뭐 경제학자가 아니라서 잘은 모르지만 제가 보기에는 전혀 아닐 거라고 생각이 들고 그렇기 때문에 문제가 뭐냐 하면은 지금 엄청나게 많은 숫자의 언론사들이 클릭 경쟁을 벌일 수밖에 없는 지금 구조가 되고 있고 그렇기 때문에 흔히 이야기하는 지금 어뷰징이 어뷰징을 조장하는 구조가 될 수밖에 없는 거거든요",
  "그러면은 인제 유력 어 유력 언론사가 아니더라도 일반적으로 일반적인 그런 영업을 하는 말하자면 언론사에서는 고비용 구조가 될 수밖에 없는 것이 고급인력을 말하자면 고용을 해가지고 좋은 기사를 써서 특종을 하더라도 한 시간 이내에 이 많은 언론사들이 기본적으로 그걸 그대로 거의 그대로 베껴가지고 물론 다 그런 행태를 하는 건 아니지만 밑에 이제 어뷰징하는 검색에 잘 걸릴 수 있도록 하는 그런 몇 가지를 넣으면은 실제로 처음에 나온 기사보다 이 나중에 올라온 기사들이 검색 결과에 더 위쪽에 나온다든지 이런 문제가 발생을 하기 때문에 기본적으로는 이제 악화가 양화를 구축하는 그런 언론생태계를 조장하는 말하자면 뉴스 유통 구조를 가지고 있다는 게 문제인 거죠",
  "구조적인 문제점이 있다는 말씀이신데 어떻게 보시고 계십니까? 예",
  "그 뭐 지끔 말씀하신 것처럼 우리 이제 사회가 진화하고 네",
  "기술과 아이티 기술이 특히 이제 발전을 하면서 아 이른바 그 뉴스 생산자와 뉴스 서비스사업자 간에 에 갈등이 에~ 이제 이케 여러 가지 측면에서 많이 발생할 수밖에 없는 것은 그건 구조적인 문제라고 생각을 합니다",
  "그리고 그런 갈등을 얼마만큼 합리적이고 어 투명성 있고 공정하게 해결해 가느냐 아 라는 문제인 것이지",
  "그것이 특정 정파에 유리하느냐 불리 하느냐의 관점을 가지고서 이 문제를 해결하려 달려든다면 심각한 왜곡의 현상의 문제가 발생이 된다라는 것을 지적하는 것이구요",
  "그리고 저는 아까 이제 우리나라 포털서비스에 있어서 뉴스 어 서비스자체가 약간 왜곡된 구조 구조다",
  "이런 말씀을 좀 하셨 하셨는데 그럼 왜곡된 구조라고 할 수도 있고 우리나라가 지금 아이티 분야에서는 매우 선진적인 부분이 있지 않습니까? 그래서 지금 아까 우리 홍문종 의원님께서도 뭐 어뷰징을 통해서 어 검색어 순위 이런 것들은 좀 없애야 되는 것 아니냐 뭐 이렇게 인제 말씀을 하셨는데 오히려 지끔 이제 구글이나 아까 구글은 안 한다 뭐 이렇게 말씀하셨지만 오히려 구글이 이와 같은 한국 포털의 검색어라는 그런 새로운 어떤 그 이 어프로치 방식을 구글이 채택을 할려고 지끔 지난 유월부터 시범 서비스를 하고 있단 말이죠. 오히려 그래서 우리 우리가 앞으로는 이 인터넷 공간과 아이티 기술과 접목된 여러 가지 정보산업이 어떤 뭐 미국이 어떤 그 롤모델이다",
  "이런 것이 아니고 이것이 과연 어떻게 진화할지도 모르는 상황에서 지나친 권력의 간섭과 그리고 자기 정파적 이익을 가지고 어~ 이 소위 이것을 압박해 들어가면 아 스스로 경쟁력을 약화시키고 아 결과적으로는 아 그 소기의 목적도 달성하지 못하면서 매우 심각한 왜곡구조 내지는 아 발전적 저해 요소가 되기 때문에 저희들은 이 문제에 대해서 대 대단히 우려하는 것이죠",
  "그 공직선거법에서 포털을 인터넷 언론사라라고 허 에~ 포함을 시켜서 선거 보도에 있어서 공정성을 지키도록 했거든요",
  "그니까 인제 언론의 기능을 담당하 담당하고 있다고 볼 수 있고요",
  "지금 아까 우리 교수님께서 말씀하신 대로 지금 우리나라의 그 네이버나 다음이 가지고 있는 그 시장 파워랄까 이 언론 문화랄까 아 언론 권력이랄까 이 문화의 권력이랄까 이거는 우리 전체 사회를 그 말하자면 뒤흔들만큼의 엄청난 파워를 가지고 있거든요",
  "그런 데다가 이분들이 편집하고 배치할 수 있는 권한을 가지고 있고 아까 말씀드린 것처럼 인터넷 언론사가 육천 개가 되는데 그분들은 계속 선정 선정적인 그 단어를 사용함으로 해서 실질적으로 국민들이나 아니면 그 말하는 사람들의 의견을 왜곡해서 올릴 수 있는 가능성을 굉장히 높이고 있고 또 이 네이버나 다음이나 이런 포털들이 그것을 조장하고 있다",
  "그래서 아까도 계속 말씀드렸습니다마는 제가 여기 나와 있는 이유 중의 이유는 이게 무슨 정파 간의 문제를 제가 말씀드리는 게 아니구요",
  "우리 포털이 아까 좋은 말씀을 하셨는데 뭐 구글이나 이런 데서 오히려 네이버나 뭐 다음을 배울라고 한다",
  "그 말씀을 하셨는데 저는 그것도 뭐 서로 배워야 되겠죠",
  "서로 좋은 장점을 따야 되겠지만 제가 보기에 이 문제에 관해서 만큼은 우리가 세계로 나가기 위한 세계적인 글로벌스탠다드를 스탠다드를 이 네이버나 다음이 지켜야만 세계적인 포털회사로서의 가능성을 만들어낼 수 있고 우리가 아이씨티 강국으로서의 그 면모를 계속 이어나갈 수 있다",
  "그래서 이 언론의 기능을 담당하고 있고 언론의 기능도 지나치게 많이 담당하고 있고 또 왜곡된 그 언론을 언론의 기능을 담당할 가능성이 높아지고 있기 때문에 그 문제에 대해서 우리가 우려를 표명하고 있다",
  "제가 아 앞서 책임과 의무를 갖다 말씀드렸습니다마는 지금 포털에 들어가는 기사가 한 이만 건 정도 되는 거 아닙니까? 그 가운데서 한 천 건이 지금 노출이 되고 있는 상황인데 그렇다 그러면은 그~ 영향력이 상당하다고 봐야 되는 거 아니겠습니까? 그래서 편집권이 중요한 것이고 의무와 책임이 중요한 것인데 거기에 대해서는 어떻게 보고 계십니까? 편집권의 중요성 의무와 책임이 중요 어 중요하다라는 것 전적으로 동의합니다",
  "그리고 선정적인 기사들이 너무 많아진 것 이거 우려스러운 겁니다",
  "이건 근데 결괍니다",
  "저희가 쪼끔 더 봐야 되는 것은요",
  "디지털 뉴스 시장은 공급과잉이 구조성을 갖고 있습니다",
  "즉 구조성이라는 것은 우리나라에만 나타난 현상이 아니라 미국 유럽 전 세계 동이 나타나는 현상입니다",
  "그거를 미국이 쪼끔 없다고 해서 미국에도 많습니다",
  "근까 그런 부분을 갖다가 봐야 되는 부분들은 아 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 뉴스 생산과 뉴스 유통이 분리되기 시작하면서 나타날 수밖에 없는 거고요",
  "예를 들자라면 지금 이러한 부분에서 공급과잉이 나타나니까 기존 언론사들은 나는 나만의 어떤 시장으로서 예를 들자면은 내일 어떤 큰 신문사에서는 전병헌 의원 뭐 엠비씨 백분토론 출연 이렇게 해서 일 면에 크게 박았는데 포털에 가서 보니까 구 포인트로 쪼그맣게 나오고 뭔가 자기는 크게 아젠다를 만들었는데 작게 나오니까 상실감도 크실 거라고 생각이 들어요",
  "예를 들면 스페인 같은 경우에는 구글에다가 아예 뉴스 검색이 안 되게 해 달라 구글이 우리를 거를 다 몫을 뺏어간다",
  "그렇게 지금 요구했다가 나중에는 구글에게 아예 다시 와달라고 얘기했고요",
  "독일 같은 경우에도 아 이거 뉴스 제목도 저작권이다",
  "너무 너네들이 구글이 다 가져간다",
  "지금 이런 이 논쟁들이 유럽에는 지금 곳곳에서 나라마다 정치권과 언론들이 들끓고 있다란 말이에요",
  "왜 미국에선 쪼끔 들 들끓는다고 해서 우리나라만 조금 특이한 거 이거 아니죠",
  "우리나라만이 아니라 전 세계가 지금 이런 유통 권력과 생산 권력들이 충돌하면서 또는 그 종이신문 시장에서 어떤 장악했던 기득권과 또는 기득권이 아니라 지배적인 어떠한 어 산업 세력과 새로운 산업 세력이 충돌하면서 나타난 현상입니다",
  "저는 이러한 충돌이 그렇다고 해서 당연한 거니까 우리가 그냥 인정하자가 아니죠",
  "그렇다면은 이것이 구조적 특징을 갖고 있다 라면은 저희가 구조를 바꿀 순 없습니다",
  "저희가 뭐 뭐 저희가 뭐 칠십년대도 아니고 연병장에 세워 가지고 너네 이렇게 하지 마 이렇게 할 수도 없는 것 아닙니까? 시장경제에서 그렇다라면 이걸 어떻게 구조적인 마찰들을 조금이라도 줄여나갈까에 대한 지혜를 모아야 된다는 겁니다",
  "근데 여기에 벌써 이게 공정성 문제 이건 편파적이야 뭐 이런 얘기를 한다라고 그러면은 얘기가 안 되기 시 안 되는 거죠",
  "왜냐하면 특정 우리가 언론사에게 편파적이라고 얘기하지 않지 않습니까? 뭐 예를 들면은 야당지라든지 여당지라고 벌써 우리가 구별하고 있는 데다가 편파적이라고 하지 않는 것처럼 네이버하고 다음에게 얘기할 것은 구조적인 건 인정하고 어디까지가 구조적인지 거기에 대한 밝혀진 논문들도 없습니다",
  "여기에 대한 논의도 없구요",
  "그럼 구조적인 원인들을 우리는 극복할 수 없는 거라면 마찰들을 어떻게 줄여나갈 것인가 선전성 문제 많습니다",
  "말씀하셨던 것처럼 선정성 경쟁을 하는 거죠",
  "어 트래픽을 높이기 위해서 누가 합니까 그런 구조 속에서 공급과잉 속에서 언론사들이 쪼끔 이라도 소비자들에게 조금이라도 관심을 받 받아보기 위해서 충격 헉 어쩜 이럴 수가 어 퀴즈 같은 문제 내고 신문 제목 보고 만들어내고 있어요",
  "그래서 언론사 들어가 보세요",
  "언론사 지금 뉴스사이트는 비뇨기과 광고로 선정성이 극에 달하고 있습니다",
  "이런 문제 좀 인정하고요",
  "이걸를 같이 푸는 문제도 같이 얘기하셔야 돼요",
  "만약에 정말로 그 선정성 문제를 여야가 고민하신다라면 도대체 이게 언론사 사이튼지 내 자식들한테는 이 사이트에 들어가라는 것을 감히 말할 수 없을 정도의 어 입에 담을 수 없는 문구들의 광고들이 지금 넘쳐나고 있단 말입니다",
  "그래서 사람들이 그렇죠",
  "깨끗한 광고가 없는 네이버나 다음을 보고 있는 거죠",
  "그니까 그런 우리나라 포털의 문제점이 근까 포털만이 아니라 전체 언론계 시장 자체가 뉴스계 시장 자체가 예",
  "구조적인 다양한 마찰들과 갈등 속에서 지금 고통스러워하고 있고 아파하고 있다라는 거예요",
  "전체에 대한 아픔들을 이해하고 해결책을 나눠야지 그 중의 하나의 유통 권력인 또는 유통 서비스인 포 포털만을 가지고서 너네가 잘못이야 이건 구조를 못 하고 이해하는 그 꾸지람을 듣 주는 거라는 거죠",
  "전체가 아파하고 있습니다",
  "그 지금 소장님께서 말씀하신 대로 전체가 아파하고 이 있는 건 사실이고요",
  "또 이 문제에 대해서 우리가 해결해야 된다고 지금 여러 여러 여러 군데서 지금 많은 사람들이 비명을 지르고 있는 것도 사실이거든요",
  "저희가 지금 이 포털에 대해서 지금 말씀드리고 있는 거는 특별히 우리 한국 사회가 가지고 있는 포털의 막강한 영향력 팔십 프로 이상의 그 시장지배력을 가지고 있거든요",
  "그래서 이 포털이 가지고 있는 여러 가지 문제점들을 해결하는 것이 이런 여러 가지 문제점들을 해결하는 단 저 시작을 풀어나가는 것이다",
  "이렇게 생각하고 있는 거죠",
  "그래서 우선 지금 여의도연구소에서 무슨 말씀을 하셨다고 하시는데 그것은 앞으로 여러 가지 문제점들에 대해서 이 문제 지금도 아까 우리 소장님께서 말씀하셨잖아요",
  "그리고 이 문제를 우리가 해결해나가야 된다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 그 문제가 있는 걸 문제가 있다고 얘기한 것 자체에 대해서 그걸 좀 더 쎄게 얘기했는지 좀 저 생각하는 거보다 좀 더 많이 나갔는지 그 문제를 우리가 따지기 전에 문제가 있다고 지적한 거와 그 지적된 문제들에 대해서 우리가 어떻게 해결을 할 것인가 공정성을 어떻게 담보할 것인가 그런 문제를 우리가 얘기하는 것이 더 현명하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "근데 제 이제 우리 홍 위원장님 저 고런 말씀에 대해서 일부 동의를 하지만 근 근본적인 문제 제기는 여의도연구소의 어 문제 제기 제기의 컨셉과 방향이 완젼 되돌아가는 완전히 헛다리 짚었다라는 점에 문제가 있다는 것을 우리 강 소장님께서 말씀을 하고 있는 거죠",
  "그렇게 말씀을 안 하셨어요",
  "그 이 여의도 여의도연구소는 그 문제 아뇨 아뇨 그 문제가 아니라요",
  "여의도연구소는 지금 여의도연구 그 연구를 저 어 진 진행한 그 교수분이 이것은 아 여당이 유리하느냐 야당이 유리하느냐를 조사한 것이 아니다라고 인터뷰를 통해서 이야기를 했는데 이 새누리당 입장에서는 대표가 나서서 아 그 정색을 하고 이제까지 여당을 불리하게 했으니까 이번에 국감에서 손 좀 봐야 되겠다",
  "이렇게 시작해서 문제가 제기된 것 아닙니까? 그렇게 하지 않은 얘길 자꾸 했다고 자 그래서 언제 저 여당의 저 대 대표가 손을 봐야 되겠다",
  "뭐 이렇게 얘기했습니까? 사실상 그런 얘기죠",
  "아니 사실상 그런 얘기라고 자꾸 말씀하시면 그거 안 되죠",
  "예. 자 왜냐하면 그렇게 얘기 안 했는데 그래서 그래서 자꾸 얘기했다고 그러시면 안 되죠",
  "그 이 저 어 여의도연구소의 이번 그 연구보고서는 여러 가지 데이터나 또 방향성에 있어서 대단히 좀 부실하고 잘못됐다라는 점을 지적을 하는 데 그걸 기초로 해서 어떤 논의를 하자라고 하고 하는 것은 그러기 때문에 제가 그 문제를 지적을 하는 것이고요",
  "이제 홍 위원장님의 본래의 의도인 아 지금 현재 에 포털이 뉴스의 편집권이 있고 뭐 이 이것이 일종에 상당한 힘 힘을 가지고 있다",
  "거기에 대해서 부인할 사람 아무도 없죠",
  "어 그러나 과거에는 또 포털이 일부 제목까지 변경했지 않습니까? 그걸 신문법의 개정을 통해서 제목은 손을 못 대게 되고 있는 것이죠",
  "요런 이러한 그 과정들이 아 이른바 인터넷 공간에서 어떻게 변해갈지 모르는 과정을 통해서 약간씩 진화가 되어가는 과정이 있다고 어 봐야 된다고 생각을 하고요",
  "어 그런 의미에서 우리가 어 기본적으로 저는 아 인터넷 공간이나 언론과 표현의 자유 그리고 포털까지를 포함해서 지나친 간섭과 규제보다는 아 이 투명성과 자율성을 최대한 보장하는 과정을 통해서 어 자체 에 정화력으로 이러한 아 자해 자 자동적으로 좀 이렇게 진화될 수 있도록 돌봐주는 것이 훨씬 올바른 자세가 아닌가 아까 미국에서 이미 페이스북으로 뉴스를 사십 퍼센트 검색하고 있다고 하는데 우리도 이미 그런 그 분위기가 나타나고 있거든 있지 않습니까? 아 그 예를 들어서 페이스 그 어 파워뷰 파워 페이지 같은 경우는 이십만 삼십만 아 짜리가 이 이제 나타나고 있기 때문에 음",
  "그래서 이와 같이 앞으로 지끔 어 포털이 계속해서 이와 같은 권력을 유지해갈지 아니면 다른 방향으로 갈지도 모르는 상황이기 때문에 우리는 어 아이티 선진국가로서 또 어 표현과 언론의 자유를 보장해야 된다는 그 측면을 두 가지를 가지고 좀 잘 관리를 해나가야지 간섭해선 안 된다라는 생각을 가지고 있습니다",
  "이 모델을 가지고 외국에 나갈 수는 없 해외시장을 진출할 수가 없기 때문에 음",
  "포털은 지금 국내에서만 말하자면 이 모델을 자꾸 지킬려고 하기 때문에 이제 문제가 되는 거고 그렇기 때문에 포털도 새로운 비즈니스 모델을 해외 진출할 수 있는 모델을 개발할 수가 없고 네",
  "언론사들도 뭔가 포털에서 벗어나 가지고 뭔가 신규 비즈니스 모델을 개발할 수 없는 이런 모든 사람이 사실은 여기에 지금 이 포털이 가지고 있는 유통 구조 때문에 모든 사람이 발목이 잡혀 있는 구조라고 전 생각하거든요",
  "사실 메인 방송사뿐만 아니라 메인 신문사들도 지금 지금 뭐 저 포털을 떠날 수가 없어요. 지금 소 소비자들도 마찬가지지만 그런 상황이 계속된다 그러면은 양질의 기사를 갖다가 기대하기가 점점 더 어려워지는 것 아닌 아니냐의 문제죠",
  "예. 그 부분을 좀 짧게 말씀드리면 예",
  "지금 발목 잡힌 에 이 시장구조 승자가 독식하고 있고 팔십 퍼센트를 아까 말씀하셨는데요",
  "이거를 이천십사년에 노벨경제학상을 받은 장 티롤이라는 프랑스 경제학자는 디지털 경제에서 지극히 자연스러운 유감스럽지만 지극히 자연스러운 현상이라고 얘기를 하고 있어요",
  "이미 노벨경제학상을 받은 사람이 승자독식이 이뤄지는 발목 잡힌 이러한 집중화된 시장 자체를 갖다가 디지털 경제에 합법칙성으로 분석을 하고 있단 말이죠",
  "문제는 아까 말씀드렸던 양질의 기사 즉 혁신의 흐름들이 제대로 들어오느냐 안 들어오느냐 관찰하고 네이버를 대체하라는 페이스북이 생길 수도 있고요",
  "또는 카카오가 또 페이스북을 대체할 수도 있고요",
  "또는 으 아까 말한 선정성 기사 말고도 선정성 기사만 들어오는 것이 아니라 좋은 기사들이 뭐 예를 들자라면 뭐 뭐 뉴스펀딩이라든지 요즘 그런 시도들이 좀 있죠",
  "저는 그 그것이 옳다라는 것이 아니라 좀 이런 새로운 시도들이 계속해서 소비자들 찾을 수 있는 이러한 구조인지 구조에 지금 에 새로운 혁신들이 작동하는 구조인지를 관찰해야지 이제 수치로 사업자가 몇 명이다",
  "점유율이 몇 퍼센트다 하는 것은 굴뚝산업에서나 통했던 것이지 디지털 경제에서는 통하지 않는 것이라고 노벨경제학상을 작년에 받았던 장 티롤이라는 학자가 이미 입증하고 있는 이론들이라는 거예요",
  "근데 그런 이론들이라든지 근까 디지털 경제에 통하는 법칙들에 대한 이해가 너무 저희가 떨어지다 보니까 그 부분이 포털의 구조적인 문제점이 정확히 뭡니까? 어떤 어떤 문제점이 있어요. 고쳐야 될 문제점이 근까 저는 지금 지금 이제 그 좀 교수님 아니 저 소장님 말씀하신 거에 절대적인 공감을 하는데 지금 우리나라의 이 포털의 구조를 보게 되면은 그런 그 어떤 혁신 같은 것들이 기본적으로 들어오는 걸 막는 막을 수밖에 없는 구조인 거거든요",
  "왜냐하면 지금 언론사 인터넷 언론사만 육천 개가 지금 생겼는데 그러면은 인제 지금 그 문체부에서 이제 신문법 개정안 공표를 했는데 이 어떤 분석에 따르면 이제 이게 만약에 그 실행이 시행이 되게 되면은 이 육천 개 중에서 팔십오 퍼센트는 이 규정 이 기준을 맞출 수가 없어서 없어질 거라는 얘기거든요",
  "이게 무슨 얘기냐면 결국은 이제 대부분의 이 인터넷 언론사들이 결국은 고용인원이 다섯 명 이내이거나 기본적으로 그 얘긴 무슨 얘기냐면 결국은 취재력이 거의 없는 언론사들이라고 봐야 되지 않겠습니까? 언론사가 기사를 계속 사람들한테 읽히는 기사를 내놓을려면은 계속해서 속보성 기사를 내놔야 되는데 기본적으로 세 명 다섯 명을 가지고선 그런 기사를 써낼 수가 없는 구조거든요",
  "그러면은 물론 다 그런 건 아니지만 대부분의 경우에서는 대부분 아니죠",
  "상당수의 경우에서는 아까 말씀드린 어뷰징 같은 것 남이 쓴 기사를 베껴가지고 어뷰징할 수밖에 없는 이걸 할 수밖에 없는 지금 구조를 포털이 조장하고 있는 거거든요",
  "그 이거 풀리지 않는 이상은 뭔가 아까 말씀하신 그 어떤 군소 언론사 입장에서도 봤을 때도 제가 보기에는 뭔가 혁신을 가지고 뭔가 통할 수 있는 새로운 저널리즘의 그런 형태를 개발하는 것이 어렵고 기성 뭐 명망 있는 언론사들도 말하자면 안 되고 이런 구조인 거거든요",
  "저는 두 가지를 지금 포털에서는 바꿔야 된다고 생각을 하는데 이 문제는 전 두 가지라고 생각합니다",
  "한 가지는 이제 포털사의 자체 트래픽으로 돌리고 있는 그 뉴스 그 페이지 이거가 인제 말하자면은 문제인 것이 결국은 이게 뭐냐 하면은 이 그 올린 알고리즘 자체가 제가 보기에는 어떤 그 어뷰징을 한다든지 이런 업체들이 이런 언론사들이 많이 올라갈 수밖에 없는 이런 구조를 만들어놓은 그 부분 그다음에 인제 그거를 그렇기 때문에 저는 없애든지 아니면 뭔가 거기에 대한 그 보안이 있어야 된다고 생각을 하고 예",
  "그다음에 인제 검색 검색 결과를 주는 알고리즘 자체를 지금 제가 보기에는 이제 이런 구조가 있는 거죠",
  "포털에서 알고리즘을 구체적으로 공개를 하고 있지 않지만 이 알고리즘이 포털의 기본적인 인센티브 구조를 보게 되면은 유 그 어떤 그 우리가 기존에 이건 진보 보수 마찬가지인데 그 검색어는 실시간 검색은 홍 의원께서 폐지하자 뭐 이런 주장을 하시던데 그것과 연관된 겁니까? 예. 그 근까는 아까 지금 말씀하셨는데요",
  "지금 알고리즘이 이제 그 으 그 포털회사에서 얘기하기를 이거는 사람들이 들어오면은 알고리즘에 의해서 저절로 이게 순서가 매겨지는 거기 때문에 회사에서 여기에 대해서 무슨 편집을 하거나 여기에서 지배 권한이 아무것도 없다",
  "근데 알고리즘 자체는 그럼 누가 만들었느냐 이거죠",
  "그 알고리즘을 만드는 데 있어서의 만 만드는 그 포털회사의 지배력이나 편집권을 우리가 인정하지 않을 수 없다라는 거죠",
  "그것이 잘못됐다면 그 문제에 대해서 우리가 그것이 공정성에서 벗어난다면 그 문제에 대해서 한번 생각을 해보자는 거고요",
  "아까 말씀하셨는데 자연스럽다 이렇게 얘기를 하셨는데 시장 지배 그 사람들이 다 시장지배를 하는 것이 자연스럽다",
  "자연스럽다고 해서 그게 옳은 것은 아니거든요",
  "결국은 우리가 말하는 그 경제이론에 의하면 시장 저 그냥 저 사람들 손에 맡겨놓으면은 결국은 빈부의 격차가 심해져가지고 사회가 파탄으로 가고 있는 거 아니겠습니까? 그래서 제가 보기에 자연스럽다는 거하고 자연스럽기 때문에 아무 문제가 없습니다",
  "이렇게 얘기하는 거 하고는 다르다는 말씀을 저도 말씀 이 말씀을 드리는 거고요",
  "제가 뭐 여러 개 갖고 왔습니다만 이게 유사 언론 행위 피해 이게 있으시네  실태조사에 의해 의하면 말이죠",
  "우리나라 구십 프로 정도가 지금 어 유사 언론 행위로 인해서 발생되는 문제점을 어느 정도 보고 계시냐 결국 이 구십 프로가 지금 그 문제가 있다고 생각하고 있거든요",
  "또 피해를 얼마나 받았느냐 팔십칠 프로가 지금 피해를 봤다고 하고 있거든요",
  "이게 지금 문제가 있는 거예요",
  "지금 아우성을 치고 있는 겁니다",
  "그런데 이거는 결국은 시장에 맡겨야 된다",
  "결국은 자연스러운 일이다",
  "이거 아무 문제가 없는 거다",
  "이렇게 얘기할 수가 없다라는 겁니다",
  "그래서 이 문제에 대해서 심각성을 우리가 지금은 얼마나 지금 예",
  "짚지 않으면 제가 보기에는 점점 더 문제를 해결하기 어려워진다",
  "광고주들이 이 말씀을 드리는 겁니다",
  "유사 언론사들 리스트를 갖다 발표하고 말이죠",
  "이 두 가지 부분 쫌 지적을 하고 싶은데요",
  "우선 너무 언론사들이 뭐 육천 개라고 말씀하시니까 저도 육천 개를 근거로 해서 말씀을 드리면 많으니까 오 인 이하 언론사들은 줄여 버리자 아 지금 아니 근까 예를 들자면 그런 법안이 지금 뭐 준비되고 있다는 얘기도 있고 그런 주장들도 있는데요",
  "아니 대통령께서 지금 창조경제 얘기하시고 소인 창조혁신 창업을 얘기하고 계신데 이런 숫자로 언론사를 파 판단하는 것 그 내용을 보고 판단해야지 언론사의 직원을 보고서 이거는 사이비다",
  "이거는 뭐 뭐 뭐 너무 많다",
  "이렇게 얘기하는 거는 정말 칠십년대 저는 유신 시대 때의 발상이라고 밖에 안 된다고 저는 생각이 들어요",
  "그렇다면 저희가 봐야 될 것은 선정적 경쟁하는 것 맞습니다",
  "그럼 이것도 데이터를 봐야 된다라는 거예요",
  "과연 이 육천 개 있는 업체들 중에서 선정적인 기사를 가장 많이 만드는 업체들이 그 분포도가 어떻게 될 것 같으세요",
  "우리나라 십 대 언론사에 모여 있습니다",
  "우리나라 십 대 언론사가 대다수의 선정성 언론을 만듭니다",
  "예를 들자라면 뉴욕타임스의 한 달 방문자 숫자가 많지 않습니다",
  "육천만 명 정도밖에 안 됩니다",
  "그래뵈 그럼에도 불구하고 세계를 좌우하고 있어요",
  "우리나라 대형 언론 저기 언론사들 한 세 개 정도는요",
  "삼억씩 삼억이라는 방문자를 갖고 있어요",
  "도대체 그 정치 기사에 사람들이 삼억씩 왔을까요? 아니요",
  "대부분 선정성 기사에 우리나라의 내로라하는 대표급들 언론사에 가 가장 선정적입니다",
  "그 데이터를 보시면 뉴욕타임스에 다섯 배나 되는 트래픽들을 만들어내면서 어 그것을 대부분 선정적인 것으로 만들어내고 있는 이 현실이 가슴 아프고 어떻게 저도 그들이 왜 그거 그렇게밖에 될 수 없었을까 근까 그거는 그 메이저 언론사들도 그런 선정적인 기사를 포털에 포털에 올려서 사람들을 끌어들이기 위해서 그렇게 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 근데 저희가 근데 그게 문제점이죠",
  "사실관계는 봐야 된다는 거예요",
  "육천 개가 많아서 언론사가 많아서 지금 문제가 생기는 건 아니라는 거죠",
  "그래서 그렇지 않죠",
  "왜냐하면은 육천 개나 되기 때문에 메이저 언론사들마저도 이제는 그렇게밖에는 경쟁을 할 수가 없는 상황을 포털이 만드는 거죠",
  "그리고 저는 저 소장님 말씀하신 거에 백 퍼센트 공감하는 게 저는 이 문체부의 그 그 신문법 개정안 이거는 저는 신문법 개정안이 아니고 예예",
  "개정 시행령이기 때문에 아 그쵸",
  "예. 저는 이거는 네",
  "저는 별로 좋은 방식으로 지금 말씀하신 것처럼 이런 규제를 할 때는 제가 보기에는 선의의 피해자가 없는 없도록 하는 것이 굉장히 중요하고 사실은 규제를 통해서 제한을 하기에는 으 표현의 자유와 언론의 자유가 굉장히 중요한데 제가 보기에도 이걸 하게 되면은 말하자면 선의의 피해자 지금 말씀하신 것처럼 무슨 혁신을 가지고 뭔가 저널리즘을 새로운 저널리즘 할려고 하는 이런 회사들까지 말하자면은 문을 닫게 만들어버리는 이런 현상이 나타나기 때문에 근데 저는 그렇게 생각해요",
  "그걸 선의의 피해자가 생길 수 있기 때문에 그렇게 해선 안 된다라는 관점조차도 대단히 위험하고 지금 우리가 살고 있는 시대에 맞지 않는 것이다라고 저는 생각을 갖고 있어요. 저 같은 경우는 왜냐 아까 지금 강 소장께서 말씀하신 것처럼 지금 일 인 미디어 시대 아닙니까? 아 한 사람이 팔로워 수나 어 그 페이지뷰 기록이 몇십만이 되고 있는 상황이어서 사실상 일 인 미디어 시댄데 그것을 일 인 미디어 시대라고 이야길 하면서 어 삼 인 삼 삼 삼 인과 사 인의 그 이 저 고용인을 갖고 있는 사람들은 이것은 아웃이고 오 인 이상만이 에 그 살아남을 수 있다라는 그와 같은 획일적인 규제가 과연 창조경제를 외치는 박근혜 정부가 할 일인가라는 점에 대해서 근본적인 문제가 있고요",
  "두 번째는 이 저는 아까 얘기한 거처럼 그와 같은 선정적인 문제도 있고 합니다만 가장 중요한 것은 아까 인제 그 소위 알고리즘 말씀을 하셨는데 그 인제 인기 검색어 순위죠",
  "근데 인기 검색어 순위 같은 경우는 저도 그것의 그 폐단이나 부정적인 어떤 효과는 저도 어 알고 있습니다만 그럼에도 불구하고 이것은 어떤 측면에서는 포털이 갖고 있는 매우 그 본질적인 기능일 수 있다라는 거예요",
  "그래서 그거를 본질적인 기능조차도 없애가면서 포털 규제할려고 해서는 안 된다",
  "오히려 제가 아까 제가 잠깐 말씀드렸지만 애플이 그 아 아니 애플이가 아니라 구글이 구글 트렌드라는 비슷한 서비스 지금 하고 있지만 이 소위 한국의 인기 검색어라는 아 그러한 그 서비스가 갖는 여러 가지 장점을 보고 지금 아 유월달부터 이것을 아까 그 저 시범 실시를 하고 있단 말이에요",
  "그리고 그 제가 볼 때는 구글도 이 서비스를 수용할 거 같애요",
  "그렇다고 한다면 우리가 자꾸만 이것을 이 포털이 됐든 아니면 일부 인터넷 신문이 됐든 이런 것들이 어떤 세계적인 경쟁력이나 세계적인 비즈니스 모델을 스스로가 창출해 낼 수 있도록 자꾸만 이렇게 권장해 나가는 방식을 가져야 될 것이고 두 번째는 이제 아까 말씀하신 것처럼 이 선정적인 문제 이런 것들은 좀 아 과 이 소위 말해서 과 과감하게 좀 이 규제할 필요가 있다",
  "그거 근데 그 사실 그 선정성 기사는 포털의 문제가 아니라 언론사의 문제인 것이죠",
  "그 부분에 관해서 저도 너무 비판만 하는 것 같은데요",
