  "바로 쿵쿵쿵쿵 누구냐 너 그렇죠",
  "짜잔 애기 바로 아이들을 위해서였다고 합니다",
  "귀엽죠? 아이들이 뛰어놀 수도 있을 거 같아요",
  "제일 큰 문제예요",
  "오직 우리 애들 요즘 엄청 뛰어다니더라고 예. 그렇죠? 아이들을 위한 행복한 집이 목표였다는 주부 덕분에 남매는 원 없이 정말 집에서 뛰어놀 수 있게 됐거든요",
  "아우 신났어 특히 삼 층 다락방에는 아이들 만에 놀이 공간을 만들어 줬습니다",
  "그렇다 보니까 첫째 딸 아이는요",
  "유치원에서 보는 사람마다 집에 놀러 오라고 그렇게 초대를 한대요",
  "음~ 자랑하고 싶은 거죠? 자랑하고 싶어서   그렇죠",
  "자~ 디자인과 실용성 네 가족에 안성맞춤 주택 건축 비용 궁금하시죠?  어~  인테리어 다 포함해서 포함해서  두 번째로 찾아간 집입니다",
  "멀리서도 단번에 보이는 바로 네모 모양에 주택인데요",
  "자~ 이 주택에 살고 있는 권혁수 이미영 부부 자~ 이번 네모 집은 컨셉이 있다는데요",
  "사시사철 자연의 세월와 함께 아~ 너무 멋지다",
  "무르익어간다는 자연 속 네모 집 집 안도 궁금하시죠? 네. 예",
  "자~ 모던한 인테리어에 나무 빛깔까지 더하니 추운 겨울에도 포근한 느낌이 들어요",
  "자~ 그리고 이게 각이 잡혀서 실용적으로 나뉜 공간들은 네모난 집 모양 덕분이라는데요",
  "자~ 바로 슬라이딩 도어를 활용한 특별한 공간인데요",
  "자~ 거실을 지나면 부부 만에 아늑한 공간과 넓은 창 화장실에도 큰 창이 있습니다",
  "자연을 그대로 느낄 수 있게 일부러 집안 곳곳에 큰 창을 만든 거라는데요",
  "가족들이 아파트 생활을 버리고 주택으로 이사 온 이유가 조금 특별합니다",
  "바로 어린 아들에 제안이었다고 해요",
  "아들과 함께 벌써 주택 생활만 만 사년차인 세 가족 이제는 도시의 빌딩보다는 숲속의 나무가 더 익숙하다고 하는데요",
  "특히나 세 식구가 함께하는 시간도 더 늘었다고 합니다",
  "그래도 비용 디자인 실용성까지 두로 갖춘 박스형 주택의 매력에 빠져보시는 건 어떨까요? 어머 어쩜 버려지는 공간 없이 알뜰하고 실용적인지 어우 부럽네요",
  "일단 네모 모양에 반듯한 심플한 디자인 의외로 자연과 도시 어디에도 조화롭게 잘 어울리더라고요",
  "가장 큰 장점 하면 데드 스페이스가 없기 때문에 음~ 같은 평형대에 다른 구조보다도 훨씬 더 넓게 쓸 수 있다는 장점이 있죠",
  "데드 스페이스가 뭐예요? 죽은 공간  그렇죠",
  "아니 그~ 요즘 이제 젊은 분들이 음 인테리어에 대한 관심이 높아서인지 그렇죠",
  "전원 주택에도 삼사십 대가 관심이 높은 거 같아요",
  "일단 최근 전세금에 가파른 상승세가 삼공사공 세대들이 전원 주택을 찾는 데 한몫을 한 거 같구요",
  "그리고 또 한참 아이들을 키우는 나이다 보니까 아파트 층간 소음 얼마나 스트레스가 많습니까? 예. 맞아요",
  "인제 그 스트레스에서 벗어날 수 있고 또 가족만을 위한 독립된 공간을 가질 수도 있고 또 요즘 보면은 가성비 효율을 젊은 사람들은 많이 따지거든요",
  "큰 전원 주택보다는 작고 아담한 소형 전원 주택을 선호한다고 합니다",
  "아우 아이들 뛰어노는 공간 보니까 부러우세요? 바로 저 집 짓고 싶네요",
  "예. 자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 일 분 십구 초 지나고 있습니다",
  "네. 결혼 준비 중인 커플인데요",
  "아이까지 있는데 시어머니가 반대해서 식을 올리지 못하는 상황입니다",
  "단란한 가정을 꾸린 부부처럼 보이는 커플  하지만  허~ 삼억 허~ 네. 아이까지 생긴 두 사람에 결혼에 제동을 거는 시어머니 대체 무슨 사연이 있을까요? 아들 김민우가 얼른 결혼하길 바라는 어머니 변심애  그런데  아침부터 김민우와 변심애를 찾아온 여자 누구일까요?  그리고 민우를 보자마자 때리기 시작하는 여자 그녀는 바로  김민우의 여자친구 나미호입니다",
  "대학 졸업 후 고시 공부를 해 왔던 김민우 그리고 그 옆에는 항상 연인 나미호가 있었는데요",
  "매일 도시락을 챙겨주고 거기에 용돈까지 딱 쥐어주는 여자친구  남자친구 고시 뒷바라지는 물론 예비 시어머니까지 살뜰히 챙깁니다",
  "착하죠?  그런 미호가 마음에 쏙 든 변심애 그리고 아들은 고시 준비 팔년 만에 드디어 드디어 합격합니다",
  "이인철 변호 산 사님 기분 아시죠? 네. 잘 압니다",
  "어우 부러워 자~ 이제 고생 끝 행복 시작이죠? 며칠 뒤  야~ 이인철 변호사님 옛날 생각나시나 보네요",
  "자~ 그리고 변심애는 아들에게 묻지도 않고 맞선 약속을 잡는데요",
  "이렇게 강제로 맞선을 보게 되는 아들입니다",
  " 아나운서에 대기업 회장 막내딸  마음이 흔들리기 시작합니다",
  "예전과 달리 자신을 대하는 태도가 달라진 시어머니에게 서운해하며 나갑니다",
  "어이구야 속상할까요? 아유  그런데 얘기 도중에  이거 헛구역질이죠",
  "설마 네. 두 사람 사이 아이가 생겼습니다",
  "아~ 결국 결혼을 허락한 시어머니 그리고 양가 부모님이 만났습니다",
  "음~  시어머니가 준비한 예단 목록을 확인하는 여자와 친정어머니 깜짝 놀랍니다",
  "시어머니 무리한 예단 요구에 마음 상했습니다",
  "상견례는 그렇게 흐지부지되고 말았는데요",
  "하지만 결혼 전에 아이가 먼저 생긴 딸을 걱정하는 친정어머니  결국 사돈의 요구대로 준비하기로 하는데요",
  "아이구 다음 날 시어머니를 만난 자리  이건 또 뭔 얘기예요?  추가로 삼억이에요",
  "크~  어머  합이 오억 무리한 지참금 시어머니 때문에 스트레스를 받은 나미호는 결국 이렇게 쓰러지고 맙니다",
  "그날 저녁 미호의 집을 찾은 민우  이 남자 우물쭈물하죠? 우유부단하네요",
  "이게 보니까 다 맞선녀 때문인 거 같애요",
  "네. 자~ 이렇게 남자를 믿고 기다려보기로 하는데 육 개월 후입니다",
  "결혼식을 올리지 못한 채  이렇게 아이부터 먼저 낳게 됐어요",
  "민우 씨에게 수시로 연락을 해 보는데요",
  "그리고 어떻게 지내나 남자에 에스엔에스를 보는데 다른 여자를 만나고 있는 사진을 보게 됩니다",
  "곧바로 남자의 집으로 찾아가는데요",
  "헤~ 어머  아들이 설득당했죠",
  "자신도 모르는 사이 파혼을 당한 나미호 이대로 있을 순 없습니다",
  "주먹을 불끈 쥐고 결심하는데요",
  "며칠 뒤  잠깐 자리를 비웠다 돌아온 변심애 그때 친구들이 뭔가를 보고 있는 모습에 가까이 다가가는데요",
  "자~ 시어머니 앞에 아이를 안고 나타난 여자는 바로 어머님 메리 크리스마스  이렇게 시어머니에게 일단 복수를 했습니다",
  "그리고 미호를 끌고 밖으로 나가는데요",
  "남자의 결혼 소식에 더 화가 난 여자  며칠 뒤입니다",
  "연수원으로 출근한 김민우 그런데 무시하고 노려보는 여직원들  뭔가 낌새가 이상합니다",
  "이번엔 동기가 찾아오는데요",
  "제일 무서운 순간이죠",
  "연수생 게시판에 올라온 장문의 글들 바로 김민우의 실체를 폭로한다는 내용과 함께 김민우를 향한 욕설을 담은 댓글이 수백 개가 올라와 있습니다",
  "민우는 급하게 자리를 피하고 약혼녀와 데이트가 있던 날입니다",
  "어 어 다짜고짜 뺨부터 때리는데요",
  "어떻게 된 일일까?  약혼녀를 찾아가 남자와의 관계를 모두 밝혔던 겁니다",
  "이야 똑같이 파혼을 당한 남자입니다",
  "시어머니와 아들은 여자의 집을 찾아가 항의하는데요",
  "거액에 지참금 때문에 미혼모가 된 여자 양육비와 손해 배상을 받을 수 있을까요? 이야 양승은 아나운서 나 몰래 저 남자랑 소개팅하고 어~ 결혼하려고 했었다 이거죠? 아이 저는 아닌 거 같아요",
  "저는 대기업 막내딸이 아니거든요",
  "예. 아니 팔년간을 그렇게 물심양면 도왔는데 음~ 네",
  "어우 남편하고 시 예비 시어머니가 정말 너무했습니다",
  "네. 우선 연기 참 잘하시네요",
  "연기자 출신이잖아  그래요? 예. 어쨌든 그~ 나미호 씨 극 중 나미호 씨에 손을 들어줬습니다",
  "양육비와 손해 배상 청구 모두 받을 수 있게 됐습니다",
  "저게 남의 일이 아니라 실제로 연수원에 이렇게 피켓 들고 서 있는 여자들 가끔 있습니다",
  "어~ 배신한 남자들 있거든요",
  "그러셨던 건 아니고 예. 절대 그러지 않습니다",
  "네. 만약에 저런 경우를 당하면 어떻게 될까요? 절대로 지참금하고 예단 많이 해 주시면 뭐 판검사 뭐 사위다",
  "그렇게 아무리 그래도 절대 많이 해가시면 안 돼요",
  "왜냐하면 한 번 결혼하면 그걸 나중에 돌려받기 굉장히 어렵습니다",
  "그래서 결혼은 간소하게 하는 게 가장 좋습니다",
  "예. 자~ 이번에는 미제 사건으로 남을 뻔한 것을 결정적 단서로 풀었던 배상훈에 결정적 단서입니다",
  "어떤 사건을 다루게 됐나요? 예. 이천구년 포항에 한 주점에서 발생한 그~ 살인 사건입니다",
  "그니까 사건을 해결할 수 있었던 결정적 단서가 무엇인지 화면을 통해 확인해 보시죠",
  "자~ 범행 현장에 범인이 다양한 증거를 남기고 갔습니다",
  "음~ 자~ 요 정도에 증거를 봤을 때는 범인을 어떤 사람으로 추정해 볼 수 있을까요옳 네. 보통 이런 거를 비체계적 범인이라고 하거든요? 예",
  "말하자면 범행에 휴 흉기도 남기고 가고 흔적도 남기고 갔을 경우에는 보통 인제 어떤 계획적이지 않은 상태에서에 뭐 초범 형태 요런 것들을 많이 추정할 수 있을 거 같습니다",
  "자~ 그렇다면 범인은 과연 어떤 결정적 단서 때문에 꼬리가 밟혔는지 화면으로 확인하겠습니다",
  "족적  와~ 혈흔도 아니고  그렇죠",
  "이야 네. 이번 사건에 결정적 단서 범인에 발자국이었습니다",
  "음~ 아~ 족적이 단서인 경우는 꽤 많이 있었음에도 불구하고 예",
  "이번 사건 같은 경우는 범인을 더 빨리 찾아낼 수 있었던 이유가 따로 있었다구요? 예. 그렇습니다",
  "보통 인제 뭐 비싼 브랜드 같은 경우는 보통 에이에스나 이런 것 때문에 그 대리점 같은 데서 신상을 기록하는 경우가 좀 있습니다",
  "뭐 완전히 그렇진 않지만 이번 사건 같은 경우는 그 신상을 대리점에 기록해 놨고 어~ 그것을 인제 역추적해는 과정에서 이제 버 범인에 그~ 주거지래든가 아니면 신상에 나왔던 것이죠",
  "디앤에이 때도 그랬습니다만 음~ 데이터 베이스가 없다면 사실 무용지물 아니겠습니까? 그렇죠",
  "만약에 증거로 나올 족적을 대조할 만한 이~ 기초 자료가 없다면 어떻게 범인을 잡을 수 있을까요? 네. 기본적으로 인제 국내 브랜드나 국외 브랜드 유명 브랜드는 대부분 도 족적이 저장돼 있습니다",
  "아~ 그리고 인제 만약에 인제 보통 인제 뭐 외국에서 온 어떤 좀 저가의 형태 브랜드 같은 경우는 그거를 일일이 다 형사들이 그걸 대조해갖고 찍어서 확인을 하는데요",
  "매우 특이한 형태의 문양 같은 경우는 오히려 꺼꾸로 꺼꾸로 그것을 특정을 할 수 있는 그런 방법도 있습니다",
  "혹시 음~ 해외에 있는 이~ 족적 베이스 같은 경우는 공유가 좀 되고 있습니까? 근데 그게 이제 어 어떻게 보면 지적 재산권이죠",
  "그까 저희가 미국에서 그걸 사 올라 그래도 예",
  "그~ 판매를 하지 않습니다",
  "왜냐하면 그건 굉장히 중요한 자산이기 때문에 예",
  "자~ 이렇게 해서 오늘도 결정적 단서 코너까지 생방송 오늘 아침 수요일 순서 함께하셨습니다",
  "오늘 날씨 좀 간략하게 전해주시죠",
  "오늘은 굉장히 오후 들면서 굉장히 추워집니다",
  "그럼 저~ 이 추위가 주중 후반대까지 계속 가는데요",
  "올 들어 가장 추위 큰 추위가 온다고 하니까요",
  "건강 관리하셨으면 좋겠어요",
  "당분간 우리 식탁에서 달걀이 사라질 수도 있다고 합니다",
  "역대 최악의 에이아이 여파로 달걀공급이 줄어둔 시장 상황을 인사이드에서 취재했습니다",
  "앉은 자리에서 돈을 벌 수 있다",
  "사용하지 않은 물건을 빌려주며 돈을 번다는 대여재테크 인사이드에서 알아봤습니다",
  "전북 남원의 내기마을 원인모를 암에 걸리며 작은 시골마을은 곧 죽음의 마을로 변했다고 합니다",
  "그 원인이 무엇인지 기획취재에서 알아봤습니다",
  "자녀와의 인연을 끊겠다는 아버지와 이를 받아들일 수 없다는 두 자녀 도대체 이들에겐 무슨 일이 있었던 걸까요? 친절한 서비스의 대표주자 백화점 하지만 손님의 외모에 따라서 서비스 태도와 상품 가격까지 변할 수 있다는데요",
  "백화점서비스의 두 얼굴을 소비자가 뿔났다에서 알아봤습니다",
  "지난 십일월 십육일 발생한 에이아이 빠르게 확산되면서 방역당국이 긴장하고 있습니다",
  "발생 이십팔일 만에 지금까지 닭과 오리 천사백오십만 마리가 살처분 됐는데요",
  "특히 알 낳는 닭이 전체의 십 퍼센트에 달합니다",
  "이런 결과의 여파 때문일까요",
  "요즘 시장에서 달걀이 사라지고 있다는 소식입니다",
  "시장상황을 확인해봤습니다",
  "자 곳곳이 비어있는데요",
  "최근 며칠 사이 들어오는 물량은 줄고 판매는 늘었다고 합니다",
  "일주일 사이 대형 마트들은 달걀 가격을 이 회에 걸쳐 오 퍼센트 올렸는데요",
  "앞으로 더 오를 것으로 전망됩니다",
  "시장에서는 물량부족을 더 체감할 수 있었는데요",
  "비축된 물량을 팔고 있지만 도매물량은 빠르게 줄고 있다고 합니다",
  "다른 가게 역시 마찬가지였습니다",
  "물량이 부족해 일인 일판으로 판매를 제한하고 있는 상황이었습니다",
  "자 왜 이런 일이 벌어지게 된 걸까요",
  "이유는 살처분 때문만이 아니었습니다",
  "이동 중지 방침으로 인해서 매일 출하되던 달걀이 일주일 단위로 묶어서 출하되다보니 초기 수급 단계에서부터 물량 확보가 힘들어 졌다는 겁니다",
  "이 장기화 되면 달걀이 들 달걀이 들어가는 식료품 가격이 연쇄적으로 상승할지도 모르는 상황  사상 최악의 에이아이 달걀 대란으로 이어지지 않도록 이에 대한 대책 마련이 필요하겠습니다",
  "사상 최악의 에이아이가 급속도로 전파가 되면서 지금 달걀 값이 폭등하고 있습니다",
  "시장에 과연 달걀이 어느 정도나 부족한 상황인지 한번 저희가 점검을 나가봤는데요",
  "자 김태민 리포터 네. 지자체에서 방역 대책을 각각 세우고 있어요",
  "경기도 같은 경우에는 사람이나 차로 인해서 감염이 될 수 있기 때문에 농가로 들어오는 도매업자의 횟수를 제한하고 있습니다",
  "그러다 보니까 물량 확보가 힘들어진 상황이었습니다",
  "현재 살처분량이 어느 정도로 되는 거죠? 어~ 일천사백 오십만 마립니다",
  "이천십사년에 백구십오일 동안 일천삼백 구십육만 마리였는데 예",
  "시기도 빠르고 지금 살처분 양도 더 높은 상황입니다",
  "현재 시장에서 계란 값이 한 삼십 퍼센트 정도 급등했구요",
  "일인당 지금 대형마트에서는 한 판만 판다는 등 맞아요",
  "이렇게 제한 판매조치가 좀 들어간 것 같습니다",
  "어 일단 치킨 먹어도 되는 건가요? 네",
  "어떻습니까? 치킨은 먹어도 됩니다",
  "치킨은 괜찮은가요. 예",
  "우선 식용 닭의 경우는 위험성이 거의 없구요",
  "문제는 이제 달걀인데 예",
  "달걀 보통 때 요리할 때도 꼭 손을 좀 깨끗이 씻고 요리를 하셨으면 좋겠구요",
  "껍질에는 좀 세균이나 이런 게 붙어있을 수 있으니까요",
  "에이아이 확산속도가 항상 우리나라는 좀 빠르다라는 생각이 드는데 말이죠",
  "근데 이게 사실 백신이 있어요",
  "제일 좋은 거는 사람처럼 이제 백신을 개발을 해서 예방을 하는 게 가장 효과적일 텐데 예",
  "현실적인 문제가 많다고 합니다",
  "우선 이제 다 접종하는데 백칠십억 원 정도가 든다고 하는데 예",
  "그것도 사실은 살처분 하는 것보다는 덜 드는 거거든요",
  "근데 문제가 전파를 효과적으로 못 막는다고 하니까 좀 효능성이 높은 백신개발이 시급하겠습니다",
  "결국은 국내에 이제 농가에서 살처분량이 너무 많다보니까 또 피해가 심각할 것 같거든요",
  "지금 법 관련에 따라서 대부분 살처분 범위를 지정해 놓고 살처분으로 이제 대책을 세웠는데 예",
  "살처분 하다보니까 그 보상금으로 그냥 하다보니까 농가에서도 이렇게 좀 주의를 안 하는 부분이 있기 때문에 예",
  "전면적으로 어떻게 이제 방역을 할지 이런 것들을 뭐 구체적으로 좀 검토가 필요할 것 같습니다",
  "예. 그나마 건강한 생닭 등은 소비자가 찜찜해 하지 않도록 어~ 방역대책 좀 신경 써 주셨으면 좋겠고 예",
  "농가들의 시름이 언제까지 좀 계속될지 좀 걱정이 됩니다",
  "예. 자 이번에는 두 번째 인사이드 알아봅니다",
  "이제 연말이 되다보니까 저는 다이어리 구입을 하느라 요즘 좀 여기저기 돌아다니 있는데 벌써부터 예",
  "다이어리뿐만 아니라 달력도 많이 구매하시죠",
  "자 오늘 아침 인사이드 계속 이어가겠습니다",
  "두 번째 키워드는 말씀하신대로 달력 얘긴데요",
  "달력의 변천사가 준비가 돼 있구요",
  "그리고 마지막 키워드는 돈 벌어오는 내 물건입니다",
  "과연 어떤 내용일까요? 바로 확인해보시죠",
  "생활 속에서 빠지면 섭섭한 그것 바로 달력입니다",
  "달력의 얘기 지금부터 시작하죠",
  "알고 보면 과거 여행에도 달력만 한 게 없네요",
  "천구백삼십년대 나왔던 기업 광고 달력입니다",
  "요때는 숫자 달력이 처음 들어왔던 땐데요",
  "와 진짜 크네요. 예",
  "자 그리고 국민들의 영어공부를 위한 달력도 있었어요",
  "한글로 적힌 영어발음 보이시나요? 쁘라더 씨스터 그리고 전쟁이 일어났던 천구백오십년대에는요",
  "통일을 기원하는 달력과 또 반공사상이 담겨있는 달력도 등장을 했었습니다",
  "저 박물관에 있어야 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "천구백육십년대 달력에는 어~ 잘 살아 보고 싶었던 전 국민의 마음을 담았던 달력도 있었구요",
  "그리고 또 당대의 최고의 배우가 누군지도 알 수 있는 달력도 있었습니다",
  "광고 속 반가운 얼굴 눈에 띄죠? 누군지 아시겠어요? 바로 국민 배우 이순재 씨 와~ 이순재 선생님 이런 젊은 시절 모습 보니까 새롭죠",
  "천구백구십년대는 인기 아이돌 달력도 등장했구요",
  "이렇게 십년 간 가장 사랑을 많이 받았던 달력 뭔가 봤더니 무한도전 달력이에요",
  "아하 아직도 그 인기가 식지 않고 있습니다",
  "최근 들어서는 재밌는 달력들이 더욱 늘어나고 있는데요",
  "먼저 주부 살림 도와줄 생활비 달력도 있구요",
  "약 챙겨서 도와주는 달력 복권처럼 긁는 재미가 쏠쏠한 재밌겠다. 예",
  "스크래치 달력도 있어요",
  "요즘 아이디어 달력을 참 쉽게 구할 수가 있는데 자 내 눈에 띄는 곳이면 어디든 붙일 수 있는 스티커 달력은 일정을 기억하기도 참 쉽구요",
  "그리고 공간을 많이 차지하지 않으니까 최근 트랜드라고 합니다",
  "그리고 냉장고에 이렇게 딱 붙이면 좋은 자석 달력도 있는데 어~ 주부님들에게 필요하겠네요. 예",
  "일정과 살림 관리를 한꺼번에 할 수가 있어 좋아요",
  "최근 들어서 주부들 사이에서 인기를 얻고 있는 달력 뭔가 봤더니 바로 내 손으로 직접 만드는 그래서 평생 활용할 수 있는 만년 달력입니다",
  "요거는 색도 모양도 내 마음대로 세상에 단 하나뿐인 나만의 달력이 될 수 있는데요",
  "보니까 삼만 원이에요. 재료비가 그리고 세 시간이면 만들 수 있다고 하는데 만들기도 좋고 선물하기도 참 좋다고 합니다",
  "달력 구경하다보니까 이천십칠년 얼마나 쉴까 궁금해지죠",
  "이천십칠년 총 공휴일 수가 육십팔일 십이년 만에 휴일이 가장 많다고 합니다",
  "와~ 특히 시월에는 추석연휴에 한글이 있어서 한글날이 있어요",
  "최대 열흘까지 쉴 수 있으니까 계획 미리 세워봐야겠네요",
  "자 연말이면 꼭 챙기게 되는 달력 새로운 달력으로 새해 의미 준비해 보는 건 어떨까요? 모임 많은 연말입니다",
  "구입하자니 비싸고 안 사자니 필요하고 그래서 요즘 대여전문매장이 큰 인기를 끌고 있는데 요 주부의 집도 만만치가 않습니다",
  "연말에 돈 걱정 없이 더 여유롭게 지낸다는데 이유가 뭘까요?  이분은요",
  "집에서 백만 원 버신데요",
  "바로 평소 사용이 뜸한 이 물건들 때문이라고 하는데요",
  "자 이때 누군가 집에 찾아왔습니다",
  "집에 들어오더니 뭐 옷하고 잡화를 막 꼼꼼히 둘러봐요",
  "이 분이 돈 주는 분인가요?  그렇습니다",
  "평소 사용이 적은 물건을 인터넷을 통해서 저렴하게 대여를 해주고 있었어요",
  "아~ 연말 모임 많잖아요",
  "대여가 바로 이 주부의 재테크 비법이었습니다",
  "마음에 든 김에 코디의 완성인 가방도 하나 더 들어보시네요",
  "이렇게 머리부터 발끝까지 쫙 빼입으셨는데 요거 얼마에요?  괜찮죠. 이만 원 예",
  "이만 원으로 완성한 연말모임 코디 준비 끝났습니다",
  "아~ 이게 인기가 상당히 많다고 하더라구요",
  "자~ 여기서 끝이 아닙니다",
  "돈이 되는 물건을 갖고 있다는 또 다른 집이 있는데요",
  "뭔가 봤더니 뭐 이케 주방기구가 나와요",
  "이것저것 주방용품을 하나 둘 차에 싣고 있습니다",
  "가까운 거리인 경우에는 특별히 배달까지 해주고 있었는데요",
  "자 이 물건이 어디로 가나 봤더니  그냥 평범해 보이는 일반 가정집이더라구요",
  "그까 안 쓰는 주방용품을 저렴하게 대여를 해주고 있었습니다",
  "돈 주고 사기는 좀 비싸잖아요",
  "아니 이게 만 원 밖에 안 돼요? 너무 괜찮죠",
  "심지어 팝콘기계도 빌려줘요",
  " 정말 좋았습니다",
  "사용하지 않은 물건들로 따뜻한 음식을 만들기 시작했는데 이렇게 해서 만든 음식들 어유 한상 가득 연말 모임 잔칫상 준비됐습니다",
  "예. 만들었으면 먹어야죠",
  "자 버리실 건가요? 빌려주실 건가요? 안 쓰는 물건도 똑똑하게 빌려주면 돈이 됩니다",
  "네. 아 연말에 파티도 많고 모임도 많은데 그때마다 무언가를 사기에는 비용이 참 부담스럽고 그렇죠",
  "이렇게 빌리고 빌려주고 돈도 받고 돈도 벌고 참 좋네요",
  "이런 게 바로 누이 좋고 매부 좋고 아닐까 싶어요",
  "게다 고가의 물건인 경우에는 대여를 해줄 때 십 퍼센트 일단 보증금은 받는다고 하니까 예",
  "요거는 꼭 참고하셔야 될 것 같아요",
  "예. 그나저나 저 달력 얘기해봤는데요",
  "그동안 뭐 세우고 걸어놓고 뭐 종이달력만 이렇게 생각을 했는데 예",
  "요즘에 저 특색 있는 달력들이 굉장히 많잖아요",
  "예. 저는 무엇보다 그 일정 표시할 수 있는 달력 정말 좋은데요",
  "환자분들 예약시간에 안 오거나 예약날짜 어기는 경우에 깜빡하셨다는 거예요",
  "근데 사실 저도 그렇거든요",
  "아 병원에도 노쇼가 있어요",
  "그래서 특히 그 약먹는 달력 예예",
  "나이 드신 분들 혈압약이나 심장약 당뇨약 안 드시면 큰일 나잖아요",
  "네. 정말 좋은 것 같습니다",
  "한 마을에서 미스터리한 일이 벌어지고 있다고 하는데 김용필 리포터가 취재했어요",
  "예. 인구 팔십여 명이 살고 있었는데 어느 날 갑자기 암에 걸리는 주민들이 많아지면서 세상을 떠나기 시작했다는 겁니다",
  "게다가 그 두려움에 마을까지 떠나는 분들도 늘어나고 있다는데요",
  "죽음의 마을로 불린다는 이곳  대체 마을 사람들의 목숨을 앗아가는 건 무엇일까요? 이 마을의 미스터리를 확인해 보겠습니다",
  "전라북도 남원시 이 지리산 자락에 위치한 내기마을이라는 곳입니다",
  "이 작은 시골 마을에서 끔찍한 일이 벌어지고 있다는데요",
  "마을에서 집단적으로 암이 발병한 겁니다",
  "때문에 주민들은 암공포에 휩싸여 있는 상황인데요",
  "천구백구십구년 첫 암환자가 발생 했고 이후 매년 증가해 현재까지 열일곱 명이 폐암을 비롯한 각종 암에 걸렸습니다",
  "마을주민 여든일곱 명 중서 열일곱 명 다섯 명 중 한 명은 암이라는 얘깁니다",
  "암으로 사망하거나 그 두려움에 마을을 떠난 탓에 지금은 이 마을에 사십여 명만 남았습니다",
  "올해 여든여덟 이 여섯 열여섯에 시집와 내기마을에서 거의 평생을 살았다는 심만식 할머니를 만나봤습니다",
  "그런데 지난 이천칠년 남편을 먼저 저세상을 떠나보냈다는데요",
  "할머니는 남편이 암에 걸린 이유가 분명히 있다고 주장합니다",
  "아스콘 공장이 마을 주민들을 죽음으로 몰아넣었다는 얘기  지난 천구백구십오년 이 마을 인근에 아스콘 공장이 들어서고부터 이 비극이 시작됐다고 하소연하는데요",
  "마을과 불과 삼백 미터 떨어져 있는 아스콘 공장 게다가 공장이 높은 지대 있다 보니 바람이 불면 그 유해물질이 고스란히 마을로 날아온다고 합니다",
  "전에 없던 암환자가 공장이 생기고 사년 뒤부터 속출했으니 그 공장을 의심할 수밖에 없는 상황 실제로 내기마을 뿐 아니라 전국 곳곳 아스콘 공장 인근에서 이상하리만큼 암발생률이 높게 나타나고는 있습니다",
  "도대체 아스콘 공장과 암 무슨 관계가 있는 것일까? 해당공장에서는 뭔가 알고 있지 않을까요? 주민들의 주장에 대해 어떤 입장인지 찾아가 봤습니다",
  "끝내 공장 측은 인터뷰를 거절했습니다",
  "내기마을 주민들은 십년 넘게 아스콘 공장에 대한 의혹을 제기했고 마침내 이천십사년 암 발병 원인을 밝히기 위한 역학조사가 시작됐습니다",
  "그리고 이년 만에 그 결과가 지난달에 나왔는데요",
  "일급 발암물질인 벤조피렌이 함유된 피에이에이치라는 특정대기 유해물질이 검출된 겁니다",
  "통상 공기가 맑을 수밖에 없는 시골마을에서 서울역과 같은 수준의 농도치가 나왔는데요",
  "아 그래요? 하지만 이것은 평균치일 뿐입니다",
  "공장을 가동할 경우 내기마을의 피에이에이치 수치는 세계주요 대도시를 가뿐히 제끼고 중국 베이징에 이어 이 위에 해당하는 수치가 나옵니다",
  "또한 폐암 유발물질로 알려진 블랙카본도 공장 가동 시에 평상시보다 무려 열네 배나 높게 검출됐습니다",
  "지리산 자락에 위치한 내기마을은 한때 소문난 청정 지역이었는데 주민들은 이제 옛말이라고 얘기합니다",
  "취재 중에 또 하나의 안타까운 사연을 만났는데요",
  "이천구년 서울에서 귀농을 했다는 부붑니다",
  "마을로 온지 삼년 만에 남편이 식도암에 걸렸고 골수이형성 증후군이라는 희귀혈액질환까지 앓게 됐다고 합니다",
  "이제 주민들은 손수 농사를 지은 고추며 콩같은 농작물을 자녀들에게 주기도 겁난다는데요",
  "손자가 놀러오는 것조차 불안할 지경이라고 합니다",
  "역학조사만 끝나면 모든 게 해결될 줄 알았습니다",
  "이년의 시간과 육억 원이 넘는 돈을 들인 조사인데 결과는 모호합니다",
  "암 발생 위험요인은 드러났지만 아스콘 공장이 직접적 원인이라고는 말할 수 없다는 겁니다",
  "역학조사 후 현재 달라진 건 없습니다",
  "주민들이 원하는 아스콘 공장 폐쇄는 어떻게 되는 것일까",
  "남원시청을 찾아가 봤습니다",
  "시에서 시행하겠다는 내용입니다",
  "공장의 오염물질 배출을 줄이기 위한 대책을 마련함과 동시에 금연클리닉도 운영하겠다는 것인데요",
  "직접적인 원인 파악과 실질적인 대책이 늦어지는 사이에 또 다른 암환자가 발생해서는 안 될 일입니다",
  "전국적으로 들어서 있는 아스콘 공장 주변 마을 주민들의 공통점 암 발병률이 높다라는 것입니다",
  "이 데이터에 기반을 해서 저희가 전국적으로 지금 펼쳐지고 있는 아스콘 공장 설립 주변에 대한 취재에 한번 들어가 봤는데요",
  "지난번에 이어서 이번엔 아주 깨끗하고 살기 좋다는 남원의 내기마을로 한번 가봤습니다",
  "자 이곳에서의 암발병률이 높다라는 것 원인 파악을 지금 어떻게 정리해 볼 수 있을까요. 그러면 네. 어~ 세 가지가 나왔습니다",
  "이 해당공장에서 유해물질이 분명 나온다는 것이구요",
  "두 번째는 암 환자 대부분이 좀 장기적으로 흡연을 해 왔다라는 것 세 번째는 이 지하수를 쓰고 있는데 지하수에서 이 자연방사성 원소죠",
  "이 라돈이 좀 많이 검출이 됐다라는 거예요",
  "아하 그러다 보니까 공장이 직접적인 원인이다 단정할 수가 없다는 얘기죠",
  "그렇다 하더라도 일단 지자체가 지금 뭐 편백나무 얘기는 했습니다만 네",
  "공장에 뭐 저감장치라든지 뭐 이런 강제성을 부여할 방법은 없는 건가요? 그까 그런 기준이 없다라는 게 유해물질 이 해당물질에 대한 환경부 기준이 없다는 것입니다",
  "근데 분명한 것은 이런 마시지 않아도 될 유해물질이 나온다라는 것만으로도 예",
  "충분히 주민들은 노출될 필요가 없는 것이거든요",
  "줄일 필요가 있는 것이죠",
  "피에이치에이 아까 화면에서 보셨지만 암 사 발병률에 어떤 정도의 영향을 미친다고 보면 될까요? 어~ 확실한 발암물질로 분류가 돼 있구요",
  "이게 뭐 아스팔트 외에도 여러 가지 원인이 있을 수 있습니다",
  "단지 인제 농도가 높게 나타났고 특히 라돈 같은 경우는 비흡연자에서 폐암 원인 일 위에요",
  "어~ 그까 이게 인제 흡연을 하는 경우에는 굉장히 위험성이 증가 할 수 있는데 예",
  "실제 이렇게 역학조사를 통해서 뭘 밝혀내기는 시간도 많이 걸리고 어려운데 예. 걱정이 됩니다",
  "아니 역학 조사는 사실 실시해서 결과까지 발표했잖아요",
  "만약에 역학 조사 이 피에이치에이라든지 이런 공장에서 배출물질이 원인이 됐다 그러면 예",
  "뭐 손해배상 내지 허가취소 부분도 또 뭐 볼 수가 있는데 네",
  "지금 상황으로써는 여러 가지 요인 중에 하나기 때문에 인과관계를 인정하기가 좀 어렵습니다. 그래서 아니 국내에서 미세먼지에 대한 규제나 이런 부분들이 분명히 기준이 있지 않습니까? 미세먼지 관련된 기준이 사실 없습니다",
  "미국 같은 경우는 천구백구십년부터 미세먼지 기준을 마련하고 있는데 그래요? 우리는 미세먼지말고 먼지 기준은 있지만 예",
  "미세먼지 기준이 없다보니까 아하 사실은 법적인 어떤 좀 공백상태가 아닌가",
  "이 기준을 좀 마련해 놓고 결국 그 오바가 초과가 된다 그러면 인제 좀 규제를 하는 방식으로 가야될 걸로 보입니다",
  "예. 한가지 이건 그냥 궁금해서 말인데요",
  "어~ 전국적으로 여지껏 혹시 환경이라든지 이런 대기오염과 관련돼서 주민들이 승소한 경우가 어느 정도나 됩니까? 인과관계 입증이 너무 너무 어렵기 때문에 사실은 어~ 참는 정도가 많구요",
  "인과관계 입증이 되면 이길 수가 있는데 뭐 제가 알기로는 이기는 경우가 거의 없다고 지금 알고 있습니다",
  "안타까운 부분이네요",
  "미세먼지 얘기하니까 오늘은 미세먼지가 얼마나 높을까 저도 한번 찾아봤는데 오늘은 맑은 날씨라고 합니다",
  "근데 날씨가 추워요",
  "그런데 이럴 때 우리가 잘 먹고 또 잘 쉬면 우리 몸이 면역력이 높아질 수 있다고 하는데 어떤 걸까요? 네. 양승은 아나운서 평소에 뭐 채소라든가 과일 어떻게 좀 드시나요? 잘 깨끗이 씻어서 네",
  "씻어서 예쁘게 깎아서 네",
  "우리 또 예쁜 거 중요하긴 한데 그런데 그 부분에 바로 중요한 점이 있습니다",
  "평소 버려지는 이 채소와 과일의 껍질 또 심지가 아주 중요하다고 하는데요",
  "채소와 과일에서 맛이 없고 먹기 불편하다는 이유로 잘라버린 부분에 더 많은 영양분이 있다는 사실 알고 계십니까? 영양을 놓치지 않고 남김없이 먹을 수 있는 방법을 지금 소개합니다",
  "남다른 요리법을 알고 있다는 주부를 직접 찾아가 봤는데요",
  "별미라고 해서 기대는 했는데 재료가 좀 과일이잖아요. 예",
  "저에게 보여주신 재료 버려지는 껍질 아닌가요? 자 그런데 이렇게 주부가 여러 가지 껍질들로 요리를 하는 이유가 있다고 합니다",
  "식물껍질에 들어있는 식물 영양소가 세포의 손상을 막고 질병에 대한 저항력을 높이기 때문인데요",
  "자 하지만 이렇게 몸에 좋다고 해도 먹기엔 꺼려졌던 껍질 일단 맛있게 먹는 방법 알려드릴게요",
  "먼저 우엉과 감자 당근의 껍질을 모아서 잘게 잘게 썰어줍니다",
  "그리고 밥솥에 쌀을 안치고 잘게 썬 껍질들을 올려주는데요",
  "껍질의 쓰임새 여기서 다가 아니었습니다",
  "양파껍질을 일단 끓여서 우러 우려냅니다",
  "이 우려낸 물을 식혔다가 밥물로 부어주면 밥의 단맛을 더해 준다고 합니다",
  "이렇게 해서 압력밥솥으로 밥을 뚝딱 해주면요",
  "채소의 풍미는 살아있고 식감은 부드러운 채소껍질 영양밥이 완성 됩니다",
  "맛도 맛이지만 껍질에 들어있는 영양소를 알면 아마 더 깜짝 놀라실 텐데요",
  "혈액순환을 돕고 혈관을 튼튼하게 해주는 성분이 가득하다고 합니다",
  "자 이렇게 완성됐으면 지금 필요한 건 뭘까요? 먹는 거죠",
  "제가 먹어봤는데요. 직접  자 이렇게 밥이 완성됐구요",
  "이번엔 과일의 껍질까지 한번 먹어볼까요",
  "과일 껍질에는 만성질환을 예방하는 기능성 성분들이 많이 함유돼 있다고 하는데요",
  "일단 그 방법 감 껍질과 포도껍질을 갈아서 찹쌀가루에 섞고 따뜻한 물로 반죽을 해줍니다",
  "그리고 그 반죽을 프라이팬에 동그랗게 부쳐주면 와 색부터 곱지요",
  "과일 껍질 찹쌀전이 완성 됐습니다",
  "비타민 씨가 많은 감껍질과 항암성분이 풍부한 포도 껍질까지 맛있게 버리지 않고 먹을 수가 있겠죠",
  "자 이런 요리가 어렵게 느껴진다면 통째로 먹는 더 쉬운 방법도 있습니다",
  "그 방법 알려주실 분을 저희가 직접 찾아가 봤는데요",
  "저의 급작스런 방문에 놀라신 거예요",
  "자 트로트 가수 이부영 씹니다",
  "이부영 씨만의 비법이 있다고 해서 일단 따라가 봤거든요",
  "그런데 갑자기 연근을 씻고 썰고 또 양배추까지 손질을 합니다",
  "딱딱해서 잘 먹지 않는 겉껍질과 심지까지 챙기는데요",
  "이 부분들을 절대 버릴 수 없다고 합니다",
  "이유가 뭘까요?  직접 재료를 구입해서 시간이 날 때마다 이렇게 말려두고 있다는데요",
  "버리는 부분 없이 껍질 째 통째로 말리는 것이 포인트라고 합니다",
  "자 이렇게 잘 말린 재료들을요",
  "곱게 갈아서 가루로도 만들어서 보관해 둔다고 합니다",
  "이렇게 가루로 만들면 물이나 우유에 타서 쉽게 먹을 수 있기 때문에 자주 찾게 된다 그래요",
  "이 목소리의 비법이라고 합니다",
  "근데 가루로 먹는 것이 편리함만 있는 게 아니라구요",
  "이건 또 무슨 이야기죠?  여기에다가 껍질째 담근 각종 청을 더하면 영양과 맛까지 더할 수가 있다고 합니다",
  "자 먼저 기관지에 좋은 것으로 알려진 살구 씨와 속껍질까지 갈아 만든 들깨가루 그리고 모과청을 함께 섞어먹으면 겨울철 기침감기에 효과가 있다고 하니까 지금 드시면 딱이겠죠",
  "자 그리고 현미의 쌀겨와 쌀눈까지 담은 미강가루와 연근가루를 섞어주면 위벽을 보호하고 하루가 든든한 한 끼 식사가 된다고 합니다",
  "껍질을 버리는 순간 영양소도 함께 버려집니다",
  "맛있게 건강하게 남김없이 드시기 바랍니다",
  "예. 알맹이뿐만 아니라 뿌리도 같이 먹으면 우리 영양에 참 좋다는 거였는데 저는 껍질째 먹을 때 잔류농약이 묻어있지 않을까 해서 좀 찝찝하던데요",
  "일단 더 독한 세제를 사용할 수는 없는 거잖아요",
  "그래서 그 한 가지 방법을 알려드리면 삼십오 도 이상의 소주와 식초를 일 대 일의 비율로 섞습니다",
  "그리고 다섯 배 많은 물로 희석하는데 이 물에 한 십 분 정도 담가놨다가 흐르는 물로 씻어주면 안심하고 드실 수 있다고 합니다",
  "또 날이 추워져서 그런지 목에 좋은 좀 차가 자꾸 생각이 나는데 아까 청으로 만든 차보니까 어떤 차가 좋을까 생각이 들어요",
  "도라지나 배청 권해 드리고 싶은데요",
  "도라지에는 이제 잘 알려져 있는 사포닌 성분이 있구요",
  "배에 루테올린도 좋습니다",
  "그 옛날 주부분들이 이 버리기 아까워서 뭐 뿌리나 심지나 이런 거를 드셔갖고 더 건강 했다는 말이 있습니다",
  "잘 챙겨 드셨으면 좋겠습니다",
  "자 놀랄법한 이야기 오늘도 박진우 리포터와 함께 하겠습니다",
  "네. 오늘은 아버지가 자식들과의 오래된 연을 끊으려고 합니다",
  "부정을 부정하는 아버진데요",
  "자식을 부정하는 아버집니다",
  "대체 이 아버지에게 무슨 사연이 있는 걸까요",
  "천구백팔십오년 결혼한 이다복 김정자 부부 딱 봐도 금실이 좋아 보입니다",
  "그냥 아픈 게 아닌 것 같죠? 혹시 혹시 좋은 소식일까요? 설마 자 이렇게 급하게 병원을 찾는 이유가 있었는데요",
  "결혼한 지 칠년이나 지났는데도 아이가 생기지 않아 혼자 마음고생이 많았던 아내입니다",
  "졸음이 쏟아지고 속이 울렁거리는 게 기다리던 소식이 확실한 것 같은데요",
  "남편 역시 잔뜩 기대하고 있는 눈칩니다. 선생님  어머 네. 간절했던 만큼 실망도 큰데요",
  "엎친데 덮친 격이죠",
  "난임판정까지 받게 된 이다복 김정자 부붑니다",
  "이 사실을 믿을 수가 없는 현실 결혼하면 당연하게 부모가 되는 줄 알았는데 이 당연한 거라고 믿었던 일이 왜 자신들에게만 허락되지 않는 건지 하늘이 원망스러울 뿐입니다",
  "특히 아이를 기다리던 아내는 엄마가 될 수 없다는 사실에 하늘이 또 한 번 무너지는데요",
  "누구보다 아내의 절망을 잘 알기에 죄인이 될 수밖에 없는 남편 직접 이 문제를 해결합니다",
  "그렇게 두 사람은 다른 남자의 정자를 기증받아서 시험관 시술을 하기로 했습니다",
  "두 사람 모두에게 쉽지 않은 결정이었지만 당시엔 그것이 최선이었다구요",
  "그렇게 힘든 시간을 보내고 부모가 된 두 사람 이 가족에게 더 이상 문제는 없을 것 같아 보이는데요",
  "아무리 봐도 아무 것도 아닌 게 아닌 것 같습니다",
  "결혼 십년차 되던 해 그러니까 시험관 시술로 태어난 아들이 세 살 되던 해죠",
  "아내의 몸에 뭔가 심상치 않은 변화가 일어난 것 같은데 아이 욕심이 많은 아내의 상상임신일까요",
  "이번엔 진짜 임신입니다",
  "십년을 함께 산 아내를 의심해야 하는 그런 상황인거죠",
  "아내와 헤어져야 할지 이대로 묻고 살아야 할지 쉽게 결정을 내릴 수가 없는 상황입니다",
  "앞으로 어떤 마음으로 아내를 대해야 할지 남편의 괴로움과 고민은 그렇게 그때부터 시작된 것 같습니다",
  "결국 이번에도 선택은 남편의 몫이 되고 말았는데요",
  "없던 게 생긴 거죠",
  "무에서 유가 됐다고 거짓말을 하는 겁니다",
  "이 모든 원인이 자신 때문이라는 자책과 행복한 가정을 지키고 싶다는 가장으로서의 책임감 때문에 남편은 모든 것을 묻어두기로 했습니다",
  "다음해 네 살 터울의 둘째가 태어났습니다",
  "아내의 부정행위로 태어난 딸 아이 머리로는 가정을 지키기 위해서 온전히 내 자식으로 받아들여야 한다고 생각했지만 그게 쉽지만은 않은 일입니다",
  "일주일 만에 출생신고를 마친 셋 첫째 때완 달리 한 달이 돼서야 출생신고서를 작성합니다",
  "그렇게 십육년의 세월이 흐르고 첫째 아들은 대학생이 됐고 둘째는 여고생이 됐습니다",
  "아침 식탁 분위기가 어딘지 모르게 싸합니다",
  "들으란 건지 말라는 건지 가끔 이렇게 혼잣말처럼 툭툭 던지는 남편의 한마디 자신과는 너무 다른 두 아이를 볼 때마다 아내의 외도사실이 떠오르는 겁니다",
  "남편을 더 힘들게 하는 건 자신을 친아버지라고 믿고 따르는 두 아이에게 자신도 모르게 상처를 주고 있었다는 건데요",
  "딸아이의 생일만큼 잊지 않고 챙기는 남편 남 보기엔 영락없는 딸 바보 아빠의 모습이죠",
  "그때 아버지가 가슴에 묻어뒀던 돈뭉치를  혼자만 참으면 가정을 지킬 수 있다는 생각에 남편은 십칠년 째 아내의 외도를 용서하고 둘째를 자식으로 받아들이기 위해 사투를 벌이고 있습니다",
  "하지만 아내에게 배신당한 남편의 상처 쉽게 아물지 않았습니다",
  "오히려 불신이 커져가는데요",
  "어느 날인가부터 아내의 사소한 행동 하나까지도 수상하고 의심스럽게 보기 시작한 남편 그렇게 부부의 문제가 조금씩 조금씩 겉으로 드러나기 시작합니다",
  "남편이 아무 것도 모르고 있다고 생각하는 아내 남편이 불쑥불쑥 내뱉는 말이 그저 섬뜩하기만 합니다",
  "남편은 또 아내의 과거를 잊기 위해 오늘도 야근을 자처했습니다",
  "아내와 싸움을 피한다는 핑계로 가족 모두를 피하고 있는 남편이죠",
  "하지만 그렇게 피할 수만은 없는 것이 또 가족입니다",
  "그렇게 며칠이 지난 주말 오후 오랜만에 부부의 오붓한 시간  누굴 닮았을까요?  남편은 몸치 음치에요",
  "아니 이럴 거면 좀 툭 터놓고 얘기하는 게 더 낫지 않을까요",
  "그런데 이 오싹한 분위기는 또 뭐죠? 왠지 모르게 방 안에서 수상한 기운이 느껴지는데 설마 이거 의심이 현실이 되는 건가요? 보지 말았어야할 악몽 같은 풍경이 눈앞에 펼쳐졌나 했는데 악몽이었습니다",
  "정말 악몽이었습니다",
  "아내의 불륜을 잊지도 또 용서하지도 못해서 스스로를 지옥에 가두고 있는 남편입니다",
  "시작은 아내 였을지 몰라도 상황을 악화시키는 건 남편 자신입니다",
  "이젠 한계에 다다른 것 같은데 더 이상 세월이 간다고 잊혀질 일도 또 남편 혼자 참는다고 될 일도 아닌 것 같습니다",
  "한편 자신들의 출생의 비밀을 전혀 모르고 있는 남매는  앞으로 자신들에게 어떤 일이 일어나게 될지 전혀 짐작조차 못하고 있는 남맵니다",
  "시간이 갈수록 더 선명하게 떠오르는 과거 아내에 대한 의심은 갈수록 깊어만 가고 남편은 더 이상 통제할 수 없는 지경에 이릅니다",
  "모든 것이 의심되는 상황이죠",
  "한 번도 아내에게 털어놓지 않았던 이야기 결국 담아뒀던 이야기를 합니다",
  "하필 아이들까지 모두 엿듣는 상황 심지어 큰 아이마저  얼마나 분할까요",
  "첫째 둘째가 닮았다며 의심인거죠",
  "그렇게 두 아이를 한순간에 부정해 버리는 남편 이다복 실제론 다복하지 않았습니다",
  "과연 이 가족의 운명 어떻게 됐을까요? 네. 둘째가 생긴 이후부터 십칠년 동안 남편은 가족을 지키기 위해서 참 많은 노력을 하셨던 것 같습니다",
  "참 아이들도 많이 힘들었을 것 같구요",
  "네. 근데 이게 남편이 내 자식이 아니다라고 법원에 소송을 했거든요",
  "그런데 첫째는 인공수정에 남편이 동의했고 둘째는 남의 자식인지 알면서 출생신고를 했기 때문에 남편의 원대로 받아지진 않았습니다",
  "아이들 앞에서 근데 꼭 그렇게까지 얘기 했어야 했나 얼마나 답답했으면 예",
  "자 최근 난임부부가 굉장히 좀 증가하고 있잖아요",
  "그러다 보니까 정자 난자를 이렇게 기증하는 방식으로 아이를 갖는 부부도 늘어나고 있습니다",
  "혹시 부모 자식 관계에 법적으로 문제가 생겼을 때 보통 어떤 식으로 정리를 해야 될까요",
  "일단 우리 민법에는 아내가 혼인 중에 결혼 중에 임신한 경우 남편의 자식으로 추정을 합니다",
  "이 추정한다는 거는 특별한 사정이 없으면 번복이 안 되는 겁니다",
  "그렇기 때문에 정자 기능 뭐 난자 이런 거에 의해서 태어난 아이는 특별한 사정이 없는 한 남편의 자식으로 추정이 되구요",
  "그리고 둘째 같은 경우는 예",
  "이런 친생부인의 소를 제기해야 됩니다",
  "내 친생이 아니라는 소송을 제기해야 되는데 이 친생부인의 소는 이년 이내에 제기를 해야 되는데 이 남편은 십칠년 지난 후에 제기 했기 때문에 이것도 받아들일 수가 없습니다",
  "결국은 생물학적 부 부자지간도 될 수 있지만 법적인 부자지간이기 때문에 어쩔 수 없는 그런 상황입니다",
  "예. 자 이제 오늘 마지막 순서 또 진행해보겠습니다",
  "고은주 리포터 예. 백화점에 갈 때는요",
  "잘 차려입고 가야지 무시를 안 당한다는 말이 있는데요",
  "오늘 만난 소비자는 백화점에 갔다 무시를 당해 뿔이 났다고 합니다",
  "백화점서비스의 두 얼굴 지금 만나보시죠",
  "자 오늘의 뿔난 소비자는 바로  내가 웃는 게 웃는 게 아니야",
  "뿔난 이유를 직접 보여주겠다며 등장한 주부 혹시 차이점 발견 하셨어요",
  "이런 경험 있으실 거예요",
  "자 서비스의 대표 주자 백화점의 두 얼굴을 소비자가 뿔났다에서 직접 알아봤습니다",
  "자 옷차림새 때문에 차별을 당했다는 소비자의 사연을 접수한 실험맨 그렇다면 사람들은 백화점에 쇼핑을 하러 갈 때 어떻게 하고 갈까요",
  "정말 이 허름한 모습으로 백화점에 가면 태도가 변할지 실험맨이 가만히 있을 수 없죠",
  "자 손질하지 않은 머리와 바닥에 질질 끌리는 몇 달간 세탁하지 않은 츄리닝 바지에 자 마지막으로 색이 바랜 후드티를 입고 변신 완료 자 그 모습 그대로 백화점으로 출동을 해봤습니다",
  "자 들어서자마자 직원이 위아래로 훑어봅니다",
  "물건을 고르던 중에 이 다른 손님이 등장을 하자 판매직원은 실험맨의 곁을 떠나버리죠",
  "이렇게 다른 손님이 오자마자 실험맨은 방치되어 버렸는데요",
  "다른 손님 응대하느라",
  "가격을 물었는데 비싸요",
  "예. 별로 권하지도 않구요",
  "자 모두 같은 잠정적 소비자인데 겉모습에 따라 손님을 차별하는 이유는 무엇일까요",
  "자 그래서 오늘은 특별히 실험녀를 대동했습니다",
  "반짝이는 귀걸이부터 깔끔한 원피스에 잘 빠진 구두까지 자 실험녀 부티 짱짱 완료 그렇다면 정말 이 외적인 모습에 따라 판매직원들의 태도가 변할지 머리부터 발끝까지 한껏 치장한 실험녀가 백화점으로 찾아갔습니다",
  "자 아까와 마찬가지로 들어가자마자 직원이 이렇게 빠르게 훑어보죠",
  "실험맨 때와는 달리 정말 친절하고 칭찬까지 해줍니다",
  "분노했어요. 실험맨  게다가 평일이라서 오 퍼센트 할인을 해준다는 직원의 말 그렇다면 정찰제로 알려진 백화점에서 흥정도 가능할지 직접 알아봤습니다",
  "오십 퍼센트까지 정찰제인 백화점에서 이렇게 쉽게 할인이 가능한 이유는 무엇일까요",
  "자 거기다 할인 사실을 비밀로 해달라는데요",
  "그 이유는 백화점에서의 흥정이 암암리에 이루어지기 때문입니다",
  "정찰제로 알려진 백화점에서 직원 마음대로 가격을 할인해 주는 것 괜찮은 걸까요",
  "실험맨이 다시 투입을 했어요",
  "자 판매 직원들은 실험맨에게 분명 정찰제라고 했고 그래서 실험맨이 구두를 구매한 가격은 약 삼십오만 원 정돕니다",
  "하지만 실험녀가 구두를 구매한 가격은 얼마일까요",
  "같은 구두를 무려 십일만 원이나 차이나게 구매를 한 겁니다",
  "최상의 서비스를 제공한다는 백화점 고객을 외모로 판단하기 보다는 모두에게 동일한 서비스를 제공하는 것 이것이 중요한 것 아닐까요",
  "저도 세일 기간에는 어느 정도 할인을 받아본 적은 있는데 이렇게 백화점에서 그 이외의 기간에 가격 흥정할 수 있다는 것도 놀랐어요",
  "근데 백화점의 있는 모든 매장이 다 그런 건 아니구요",
  "일부 입점한 매장에서 판촉을 위해서 이렇게 판매를 하는데 분명 문제가 있습니다",
  "정찰제는 판매자와 소비자 간의 가격 약속이잖아요",
  "근데 이것이 지켜지지 않는 다면 유통질서가 흔들리게 될 것이고 예",
  "가격에 대한 소비자의 신뢰가 무너지기 때문에 약속은 지켜져야 되겠죠",
  "직원들이 임의적으로 할인하는 것은 법적으로 문제가 없는 거죠? 일단 기본적으로 민법상은 계약 상대방이라든지 계약 조건을 임의로 정할 수가 있습니다",
  "다만 독점 규제 및 불공정 거래법이 있습니다",
  "그 법에 따르면 불공정한 거래행위 특히 부당하게 지금 차별하는 내용들이 나오거든요",
  "이런 조항들은 법적 문제가 될 수 있기 때문에 만약 신고가 된다면 시정조치가 가능한 상황이 아닌가 이래 봅니다",
  "아제보다 더 좋은 오늘 되시구요",
  "실적을 강요하며 직원들을 협박한 휴대폰 매장 업주가 구속됐습니다",
  "수시로 폭행도 가했다는데요",
  "직원들이 대체 왜 그만두지 못했을까요",
  "강남의 한 유명 치과 병원장이 돌연 폐업 후 잠정했습니다",
  "피해액만 무려 십억 원에 이른다는데 어떻게 된 일인지 취재해 봤구요",
  "자 수시로 고장 나는 전기매트 대부분 온도 조절기 문제라는데 업체에서는 수리보다 교체를 권한다고 합니다",
  "그 이유 알아봤습니다",
  "좋은 사주를 주기 위해서 아이가 태어나는 시간까지 미리 정한다",
  "태어날 때부터 운명을 결정짓는다는 황당한 출산 택일 오늘 아침이 취재했습니다",
  "싱크대 안에서 발견된 갓난아기의 시신 대체 누가 왜 이런 끔찍한 일을 저지른 걸까요",
  "사건의 전말 재구성해 봤습니다",
  "요양병원에서 지내는 할머니의 몸에서 발견된 폭행 흔적 병원 측에선 낙상 때문이라 주장하지만 가족들은 믿지 못합니다",
  "엇갈린 주장 진실은 무엇인지 알아보겠습니다",
  "휴대전화 매장에서 일어난 폭행 사건  무자비한 폭행을 피하지 못했던 종업원들 그 이유는 무엇일까요",
  "광주광역시의 한 번화갑니다",
  "폭행사건이 벌어진 휴대전화 매장은 손꼽힐 정도로 높은 매출을 자랑하는 곳이었다고 하는데요",
  "장난이라 볼 수 없을 만큼 심한 폭행입니다",
  "가죽벨트로 피해자들의 맨몸을 때리기 시작하는데요",
  "아우 저 뭐하는 거예요",
  "대체 왜 이런 폭행을 자행한 것일까요",
  "근무했던 피해자를 만나봤습니다",
  "모든 건 실적 때문이었습니다",
  "업주가 정한 휴대전화 판매량을 채우지 못하면 욕설은 물론 강도 높은 폭행까지 이어졌다고 합니다",
  "게다가 당당하기까지 했다는 업주  매일같이 이어지는 이 폭행을 견디다 못해 일을 그만두려 했지만 그것마저 쉽지 않았다고 하는데요",
  "지난 칠일 업주는 상습폭행 혐의로 구속 가담한 또 다른 업주와 점장은 불구속됐습니다",
  "피해자들의 고통은 여전히 끝나지 않았습니다",
  "하루 종일 일을 했지만 돈을 벌기는커녕 오히려 빚만 늘었다고 하는데요",
  "실적을 채우지 못하면 가족이나 지인의 명의를 빌려서 휴대전화를 개통하도록 협박했다고 합니다",
  "결국 일을 그만 둔지 일년이 지난 지금까지도 휴대전화 할부금과 요금을 부담하고 있다는데요",
  "자 왜 업주는 직원들과의 약속을 지키지 않았던 걸까요",
  "불구속된 다른 업주를 만나봤습니다",
  "매장은 여전히 영업중이었는데요",
  "다신 떠올리기 싫은 끔찍한 기억을 가지고 있는 피해자들  업주의 소위 갑질폭행 어떻게 대응해야 될까요",
  "오늘아침 금요일입니다",
  "악덕업주가 임금체불하는 방법도 참 다양한 것 같습니다",
  "피해를 당한 종업원들이 대부분 미성년자의 사회 초년생 예",
  "어쩔 줄 몰랐을 것 같았는데요",
  "자 일단 돈을 안 주는 방법이 굉장히 교묘하네요",
  "기초 그러니까 최 그 최저기본급이 백이십만 원인데 예",
  "어~ 나름대로의 어떤 정책을 정한 거예요",
  "뭐 월차를 사용했을 때 얼마 그리고 서류를 미비할 때 얼마 예",
  "그리고 뭐 삼개월 내에 해지고객이 나타났을 때 얼마 이런 식으로 해서 계속 금액을 깎아가면서 결국 월급을 주지 않는 거죠",
  "결국 인제 임직원들이 불법개통을 유도한 셈인데 그렇죠",
  "그렇게 됐을 경우에 내 명의로 남의 것까지 해가지고 막 그냥 가입이 되는 건가요? 핸드전화는 여러 개를 개통할 수가 있으니까요",
  "본인뿐만 아니라 가족 지인들의 명의를 빌려서 휴대전화를 개통을 하고 나중에 해지하는 방식인데 이것조차도 업주가 자신이 돈을 내주겠다라고 했지만 전혀 지불하지 않았다고 합니다",
  "그러다 보니까 발목이 잡히니까 그만두지도 못했을 것 같구요",
  "자 불법적인 행동이 좀 여러 가지 눈에 띄는데 좀 정리해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "내가 아니라 남의 이름으로 휴대전화를 개통하게 될 경우에는요",
  "어떤 죄에 해당되냐면요 바로 사문서 위조죄 그리고 주민등록법 위반에 해당됩니다",
  "하지만 이 경우에 한 가지 주의해야 될 점이 있습니다",
  "바로 업주가 강요된 행위로 인해서 이 사람들이 했다면 처벌을 받지 않을 수도 있는데요",
  "그 부분을 따지기가 어렵습니다",
  "어떤 경우라도 불법을 누군가 강요할 때는 내 책임이 될 수 있다는 것을 잊어서는 안 됩니다",
  "결국은 아무리 미성년자지만 불법적인 부분에 있어선 본인도 참아서는 안 된다",
  "아니면 아니라고 하고 정말 당당하게 신고를 했어야 합니다",
  "남의 이름으로 부 핸드폰을 개통한다는 것은 우리나라에서 불법입니다",
  "예. 이렇게 사회초년생들을 대상으로 괴롭힌 업주들의 이야기도 봤는데 이번엔 아픈 환자들을 상대로 굉장히 난폭한 짓을 한 업주의 이야기에요",
  "네. 오늘아침 인사이드에서 알아보겠습니다",
  "오늘아침 인사이드 키워드는요",
  "첫 번째 먹튀 치괍니다",
  "두 번째는 전기매트 고장 원인인데요",
  "어떤 내용을 담고 있는지 지금부터 살펴보겠습니다",
  "강남에서 유명세를 치렀던 한 치과  그런 치과가 돌연 폐업을 선언했습니다",
  "잘 나가는 치과의 수상한 폐업 이 치과에 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "교정 임플란트로 입소문을 탔던 치과 항상 사람들로 가득했던 병원이 쪽지 한 장과 함께 한 순간에 문을 굳게 닫았습니다",
  "복도 한 켠에는 환자들의 교정 장치가 무책임하게 쌓여있었는데요",
  "이 치과에서 교정을 받던 김동진 씨는 그야말로 날벼락을 맞았다고 합니다",
  "미처 다 끝내지도 못한 교정 다른 병원에서 진료를 받으려면 또 돈을 내야하는 상황입니다",
  "같은 피해를 입은 사람들이 모인 까페 가입자는 무려 이천오백여 명 교정 임플란트 등 여러 피해자가 있었는데요",
  "유독 이 치과에 몰린 이유가 있을까요",
  "그 피해자들의 이야기를 들어봤습니다",
  "파격적인 할인가로 수많은 환자를 모은 후 사정이 어려워지자 문자 한 통만 남긴 채 잠적해 버린 건데요",
  "폐업을 선언한 치과 금전적인 문제가 있었던 걸까요",
  "피해자들은 병원 측이 폐업을 준비하면서 돈을 더 챙기려했다고 주장합니다",
  "다른 치과와 치료를 연계했다는 병원 측의 고지도 알고 보니 거짓말이었다는데요",
  "더 큰 문제는 지금까지의 치료도 엉망이었다는 겁니다",
  "전국 곳곳에서 해당 치과의 피해자가 속출하는 상황  하지만 잠적한 원장은 소재가 파악되지 않고 있는데 피해자들은 어떤 대응을 할 수 있는 걸까요",
  "현재 돈도 치료도 못 받고 있는 수백 명의 피해자들 하루 빨리 신속한 수사가 이뤄지길 바랍니다",
  "떼려야 뗄 수 없는 겨울필수품 전기매트 하지만  수시로 고장 나는 전기매트 고장의 주범은 따로 있다는데요",
  "골칫덩이가 된 전기매트 취재했습니다",
  "잠을 잘 때 전기매트를 꼭 사용했다는 강희영 씨 그런데 올해는 전혀 사용하지 못하고 있답니다",
  "구매한지 불과 일년 만에 스위치에 불이 깜빡거리더니 온기가 돌지 않았다는데요",
  "정상매트와 확연히 비교되는 온도차이 문제는 매년 고장이 난다는 겁니다",
  "판매처에서는 어떻게 얘기하며 판매하고 있을까요",
  "판매자의 말과는 달리 잦은 고장으로 불편을 겪고 있는 소비자들 그런데 고장의 주범은 따로 있었습니다",
  "바로 온도조절기였는데요",
  "대체 온도조절기는 왜 전기매트 고장의 원인이 되었을까요",
  "한 매트에서 조절기만 무려 세 번이 고장 났다는 소비자를 만나봤습니다",
  "교체를 해도 오래가지 않아 다시 고장이 났다고 합니다",
  "아유 또 비슷한 이상 증상을 보이며 계속 고장 나는 조절기 교체비 또한 큰 부담이었다는데요",
  "조절기의 가격은 전기매트 가격의 반 같은 고장으로 몇 번을 유상 교체하자 비용 또한 만만치 않았다는데요",
  "답답한 상황에 분통이 터진다고 합니다",
  "대체 왜 이렇게 고장이 나는 걸까 업체에게 물었습니다",
  "정말 고장의 원인이 소비자에게만 있는 걸까요",
  "전문가를 통해 확인해 봤는데요",
  "조절기 제작에서의 보완도 필요해 보인다는 지적 하지만 안전을 위해 소비자도 명심해야 할 부분이 있답니다",
  "매트와의 접합부를 자주 분리하거나 지나치게 고온으로 설정 그리고 선을 잡아당기는 습관은 화재 위험을 높아 금물입니다",
  "튼튼한 조절기를 깨끗하게 사용한다면 전기매트 안전하게 오래 쓸 수 있겠죠",
  "예. 한번 구입하면 한 오륙년은 쭉 쓸 줄 알았는데 이게 매년 고장 나고 고장 나면 그렇다고 매년 또 새로 사기도 좀 그렇잖아요",
  "근데 소 소비자들 입장에서는 굉장히 화가 나고 분통터질 것 같습니다",
  "네. 이 고장 난 온도조절기를 사용하게 되면요",
  "합선으로 인해서 큰 사고가 날 수 있습니다",
  "이 매트와 연결하는 접합부가 누렇거나 검게 변색이 됐다면 바로 교체를 해주시는 게 좋습니다",
  "예. 앞서 본 치과 폐업 사건도 굉장히 황당하셨죠",
  "지금 보니까 피해 규모가 명확하지 않았던 것 같은데 좀 정리 좀 해주셔야될 것 같아요",
  "네. 이 병원의 문제점은 교정치과라는 점인데요",
  "환자들에게 큰 비용을 선납금으로 받았습니다",
  "그 피해액만 십어 십억 원에 달하구요",
  "피해자들이 백 명에 육박한다고 합니다",
  "원장 등 지금 소재지 파악이 좀 됐는지요",
  "소재파악은 안 되는 걸로 알고 있습니다",
  "자 이재성 원장님과 좀 이야기 나눠 보겠습니다",
  "이 이런 식으로 갑자기 돌연 폐업하는 병원이 생기면 피해자들은 정말 그야말로 대처할 수 있는 방법이 없잖아요",
  "예. 이 교정치료라는 게 한 번에 딱 끝나는 게 아니라 예",
  "오랜 시간 동안 중간 중간 점검 받으면서 또 방법을 바꿔가기도 하는 건데 폐업을 딱 해버리면 다른 치과로 가야 되잖아요",
  "거기서 이어받아서 하기가 어려운 게 이 치과에서의 판단이 다를 수 있거든요",
  "아 이 방법이 아닌 데라고 판단하면 잘못된 교정이다",
  "그걸 이어받아서 할 수 없잖아요",
  "처음부터 다 다시 해야 되는데 아하 그럼 두 번 피해보는 거죠",
  "교정이라는 게 고통의 시간이거든요",
  "일이년 교정기 착용하는 게 얼마나 힘든 일입니까? 아 그럼요",
  "저도 해봐서 압니다",
  "예. 근데 그걸 또 하라고 하면 정말 죽을 맛이죠",
  "예. 아니 근데 환자 입장에서 이 병원이 그렇게 폐업할 병원인지 아닌지를 도저히 알 수 있는 방법이 없잖아요",
  "예. 그래서 사실은 학력과 약력만 보는 게 아니라 신뢰할만한 히스토리를 가지고 있는가를 봐야 되는데 취재진에 따르면 이 병원이 좀 낌새가 있었다고 해요",
  "워낙에 싼 값으로 하겠다고 했었고 카드 안 된다",
  "어~ 그리고 현금영수증은 안 된다",
  "이 얘기는 뭐냐면 매출을 누락해서 탈세하겠다는 얘기거든요",
  "이 병원은 경영적인 문제가 있고 마인드가 문제가 있다라고 아주 현명하게 좀 판단을 해야 될 것 같아요",
  "어떤 병원 갔는데 현금영수증 처리가 안 된다는 얘기를 들으면 뭔가 좀 의심할 필요가 있군요",
  "믿을 만한 병원이 아니에요",
  "예. 류여해 교수님께서 예예",
  "좀 피해 받을 받은 사람들이 좀 보상받을 방법 이런 건 없을까요",
  "네. 방법은 있습니다",
  "일단 소비자 보호원을 방문하는 것도 한 방법이구요",
  "또 의료분쟁조정원을 방문해서요",
  "이 사연을 다 이야기 하고 신고 접수하는 것도 방법입니다",
  "그리고 이것이 민법상 혹시 불법된 계약이었는지도 살펴볼 필요성이 있는데요",
  "일단은 법적으로 이천십칠년 유월부터 시행되는 법이 있는데요",
  "폐업하는 경우에 입원해 있는 환자들을 전원을 잘 시키는 법이 통과되었는데요",
  "아마 이 이런 부분까지 보완할 필요성이 있지 않을까 싶습니다",
  "아이를 낳기 위해서 이 예비부부들이 요즘은 유행처럼 퍼지고 있는 이것을 받는다고 하는데 이게 뭔가요? 그러니까요",
  "좋은 팔자 천운은 타고 난다 뭐 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "그래서 태어날 아이의 출생 날짜와 또 시간까지 돈을 받고 알려주는 곳이 있다고 합니다",
  "수상한 출산 택일 그 실태를 취재했습니다",
  "열 달의 기다림 끝에 마침내 맞이한 감격스러운 출산일 그런데  아이의 운명을 바꾸는 사주가 있다",
  "운을 사고판다는 위험천만 출산택일의 실체 취재했습니다",
  "다가오는 일월 고대하는 첫 아이의 출산을 앞두고 있는 박지한 주부  아이에게 좋은 사주를 안겨주고 싶어 철학원에서 출산택일을 받게 됐다는데  중요한 날이니만큼 신중하게 두 곳에서 택일을 받았다는 그녀 자 그런데 황당한 일이 벌어졌습니다",
  "제각각인 택일 중 겹치는 날은 단 하루 그마저도 가장 좋은 날이 아닌 차선책에 불과했다는데요",
  "이 출산 날짜와 시간을 점쳐 가장 좋은 사주를 찾아준다는 출산택일 예비 부모 사이에서 인기를 끌고 있답니다",
  "자 하지만 출산택일을 받았다가 오히려 고민만 커졌다는 이야기도 많은데요",
  "직접 문의해 봤습니다",
  "가격이 엄청 나죠",
  "자 대부분 예약제로 출산택일 상담이 이루어졌는데요",
  "자 그 중 한 곳을 찾아 출산택일을 받아보기로 했습니다",
  "내년 일월 오일 제왕절개로 출산 예정인 남자아이의 출산택일을 물었습니다",
  "자신이 정한 시간에 맞춰 수술 일정을 조율하라는 역술인  자 다음날 역술인이 보내온 출산택일은 십이월 이십육일과 이십팔일 이틀이었습니다",
  "야~ 시간대까지 정확하게 나와 있어요",
  "예. 자 이번엔 점집을 찾아 동일한 조건으로 출산택일을 다시 물어봤는데요",
  "자 처음 찾았던 역술인의 택일 날짜중 십이월 이십육일 하루가 일치했는데요",
  "두 사람의 점괘가 통한 걸까요",
  "날짜만 같을 뿐 에이 역술인이 정해준 시간은 나쁜 사주라는 거  택일에 맞춰 출산을 하면 곧 부자가 된다는 황당한 이야기에  아이의 건강을 기원한다는 명목으로 터무니없는 복비까지 요구합니다",
  "자 그런 가 하면 아예 다른 말을 하는 곳도 있었는데요",
  "그가 택한 날짜는 이천십칠년 일월 삼일 그런데 자 이 날짜 앞서 찾은 점집에서도 언급이 됐습니다",
  "같은 날짜를 두고 정반대의 점괘를 말하는 상황 아~ 그날은 안 된다",
  "이거 어떡해야 되나요",
  "예. 중구난방식으로 정해지는 출산택일엔 예",
  "특별한 기준도 뭐 원칙도 없어보였습니다",
  "출산택일 점괘가 나빠 맘고생 중이라는 김정인 주부  잘못된 택일로 아이의 사주를 망칠까 걱정이라는데요",
  "실제 출산택일을 정하는 과정엔 불길한 사주에 대한 언급이 잦습니다",
  "운명의 열쇠처럼 과대포장된 출산택일 무리하게 그 날짜를 맞추려다 오히려 건강을 해칠 수 있다는데  아이를 위하는 마음이 지나쳐 아이를 망쳐서는 안 될 일이겠죠",
  "내 아이의 미래를 결정짓는 거니까 얼마나 혹했겠어요",
  "예. 근데 정말 용한 날짜라고 한다면 가는 데마다 동일한 날짜를 얘기해줬어야 되는데 그건 아니라는 거잖아요",
  "정반대 얘기를 하니까 굉장히 불안하죠",
  "안 보면 차라리 나았을 텐데요",
  "근데 실제로 이렇게 날짜를 정해놓고 유도분만이나 제왕절개를 하는 산모들이 많아지면서 요즘에는 산부인과에서 아예 뭐 어떤 원하는 날짜가 있냐라고 상담을 한다고 해요",
  "어~ 거꾸로 예. 근데 이 경우 오히려 양반이라고 오히려 뭐 출산 당일이 가까운데 오늘 꼭 새벽에 애를 낳아야 되겠다",
  "혹은 머리를 동쪽에 놓고 출산을 해야 한다",
  "아이고 뭐 이런 얘기까지 한다고 하니까 병원에서 왜 그런 것까지 유도를 하는지",
  "백소영 리포터 애 낳아보셔서 아시지만 그 시간 좀 길게 하거나 뭐 참는다 이런 게 쉬운 일이 아니잖아요",
  "저는 걱정되는 게 이러다가 산모나 또 아이에게 건강으로써 안 좋진 않을까 이런 부분이 걱정이 되더라구요",
  "예. 애기를 낳는 그 시점은 사실은 신비의 영역이에요",
  "동물마다 다 다르거든요",
  "생쥐는 삼 주 동안 임신기간이고 사람은 사십 준데 네",
  "그것이 이틀이 빠르건 사흘이 늦건 뭐 이런 것이 신이 정하고 내 몸이 정하는 게 아닐까라는 저는 생각까지도 해보게 되는데 예",
  "내 몸이 진통을 느낄 때가 그때니까 자연의 순리에 따라서 그대로 하시는 게 좋구요",
  "저는 의사들도 환자가 그렇게 해달라고 해서 산모가 그렇게 해달라고 해서 그렇게 하는 게 아니라 네",
  "의학적인 판단을 근거로 제왕절개냐 자연분만이냐 때나 이런 것도 잘 정해주셨으면 합니다",
  "자 이번엔 차새미 리포터가 준비했는데요",
  "손재주가 가장 좋은 주부님들 만나고 오셨다구요",
  "오늘이 올 겨울 들어서 가장 추운데 이런 날에는 욕실 들어가기가 무섭죠",
  "이런 욕실을 따뜻하게 바꾼 집이 있다고 해서 다녀왔습니다",
  "취향저격은 물론이구요",
  "우리 집 집값까지 올려준다는데요",
  "그 인테리어 비법 지금 바로 만나보시죠",
  "초록빛 욕실부터 황금욕실까지 눈길 가는 욕실 인테리어는 많죠",
  "나만의 욕실을 갖고 싶은 주부들의 로망을 이뤄드립니다",
  "보다 따뜻하게 겨울을 보내는 고수의 특별한 욕실 인테리어 비법을 지금 바로 공개하겠습니다",
  "주부 고수를 찾아 도착한 이곳  소리가 들리는 곳을 따라 가 봤습니다",
  "한창 꽃단장 중인 김혜경 주부  안방에 있다는 욕실이 주부를 위한 파우더룸으로 대변신했습니다",
  "이십년된 낡은 욕실의 대변신 엄마보다 딸이 더 좋아한대요",
  "한참 관심 있을 나이에요",
  "네. 여자라면 누구나 좋아하는 꿈의 공간 맞습니다",
  "게다가 이곳을 주부가 직접 꾸몄다고 합니다",
  "원목 수납장과 휴지걸이 그리고 원목 바닥까지 총 여섯 군데가 바뀌'었는데요",
  "간단한 재료를 이용해서 저렴한 비용으로 만들었는데 이 아름다운 공간을 만든 건 물론이구요",
  "또 다른 장점도 있습니다",
  "특별한 욕실이 있다는 또 다른 집 올 겨울을 위해서 만들었는데요",
  "이번엔 또 얼마나 특별할까요",
  "베란다에 욕실이 있다는 황당한 이야기 어머 그런데 진짜 있어요",
  "이사를 오던 지난여름 준비한 노천온천탕인데요",
  "야~ 이 베란다 가득 편백나무 향이 은은하게 퍼집니다",
  "오늘 같은 날 너무 좋겠네요",
  "노천온천으로 하루의 스트레스를 날려버린다는 배수민 씨 이 베란다 욕실을 만드니까요",
  "목욕을 싫어하는 아이들에게도 놀라운 변화가 생겼다고 합니다",
  "베란다 욕실 덕분에 아빠 수민 씨는 아이들과 더 많은 추억을 만들 수 있다고 합니다",
  "남녀노소 할 것 없이 누구나 좋아하는 공간이 된 베란다 욕실 이처럼 새로운 공간으로 탈바꿈한 아이디어 욕실은요",
  "또 다른 장점이 있습니다",
  "따뜻한 욕실을 찾아서 삼만 리  무작정 따라 가 봤습니다",
  "부쩍 추워진 요즘 날씨에 딱이라는 이곳 비밀의 문이 열리고 방문 안쪽에 있는 건 바로 뜨끈한 찜질방입니다",
  "최고 사십 도까지 올라가는 찜질방인데요",
  "들어가기 위해서 저도 찜질방 패션 준비 좀 했어요",
  "안은 황토와 숯향으로 가득했습니다",
  "금세 땀이 뚝뚝 떨어지더라구요",
  "서울생활을 청산하고 남편을 위해 시골로 들어와 찜질방을 만들었다는데요",
  "덕분에 차로 한 시간 거리에 있는 대중목욕탕까지 가는 수고도 덜었다고 합니다",
  "지금은 동네 사랑방 역할까지 담당하고 있다고 해요",
  "맛있는 음식 나눠 먹고 쉬는 동안 피로가 금세 싹 풀렸습니다",
  "올겨울 나만을 위한 특별한 아이디어로 색다른 욕실 만들어보는 건 어떠세요",
  "와~ 특별한 이색 욕실 잘 봤습니다",
  "저의 로망이 다 들어가 있는 것 같은데 아무래도 셀프 공사다 보니까 우리 주부님들이 주의 하 할 그런 부분들이 있을 것 같아요",
  "네. 요즘 셀프 굉장히 많이 하시는데 욕실 같은 경우는 거실이나 침실이랑은 다르게 조금 더 까다롭습니다",
  "아무래도 전기설비나 방수시설 때문인데 그러니까 조금 더 고민하시고 꼼꼼히 따져보시고 또 전문가의 손길을 받는 것도 좋겠습니다",
  "네. 자 다음 순서는 논픽션 놀랄법한 이야기 오늘도 우리 박진우 리포터와 함께 법률상식 또 챙겨보겠습니다",
  "네. 오늘은 미스터리한 사건을 한번 재구성 해봤습니다",
  "싱크대 서랍에서 의문의 검은 비닐봉투가 발견 되는데 집이 발칵 뒤집힙니다",
  "결혼 삼년차 부부가 살고 있는 집 나흘째 감감 무소식인 남편 때문에 가슴을 졸이는 아내  하루 종일 통화중입니다",
  "아내 속도 모르고 멀쩡하게 귀가한 남편  그런데  외도를 일삼는 남편 그래서 인지 아이도 생기지 않아 아내 속이 말이 아닌데요",
  "그런데 사실 진희 씨의 고민거리는 또 있습니다",
  "바로 시어머니 한숙 때문인데요",
  "부부의 집 주변을 돌며 정성스레 뿌리는 건 소금이에요",
  "항상 나침반을 확인해야 돼요",
  "이게 다 며느리의 임신을 위한 거라는데 무슨 일인지 흐뭇한 시어머니완 달리 표정이 굳은 진희 씨 바로 의문의 속옷 때문  남이 입던 거죠",
  "아이고 힘들게 구해오셨네. 진짜 꺼림칙하죠",
  "해도 해도 너무한 시어머니의 임신독촉 며느리의 속은 더 타 들어갑니다",
  "그리고 그날 밤 역시나 밤늦게 귀가한 남편이지만 살뜰히 내조하는 아내입니다",
  "그런데 이때 남편의 옷에서 뭔가를 발견하는데 영수증입니다",
  "어딘가 봤더니 호텔  급기야 폭력까지 휘두르는 남편 결국 아내는 쓰디쓴 눈물만 삼켜야 했습니다",
  "그리고 얼마 뒤 시어머니 한숙과 함께 식사하는 부부 여전히 집안 가득 냉랭한 기운이 감돕니다",
  "그 사이 아내의 몸에 멍이 더 늘어났는데 이때  시어머니 촉이 왔나요",
  "밥 먹다 말고 뭘 찾는데 이렇게 빨리요",
  "며느리 임신을 확신하고 한껏 기대에 부풀어 있는 시어머니 그녀의 촉이 과연 맞을까요",
  "자 그 결과는  괜히 죄인이 된 듯 작아만 집니다",
  "언제쯤이면 그녀의 숨통이 트이는 날이 오는 걸까요",
  "그로부터 일년이란 시간이 흘렀습니다",
  "사실 아들네 집을 찾아온 목적은 따로 있습니다",
  "부부가 없는 틈을 타 집안 곳곳에 뭘가를 붙이는데 이것은 바로 임신의 효험이 좋다는 부적 여전히 오매불망 며느리의 임신만 바라는 모양인데요",
  "그리고 주방 맨밑 서랍에도 부적을 붙일 참인데  힘을 써서 서랍을 열었는데요",
  "정체불명의 검은 비닐봉지 그 안을 들여다보는데 화들짝 놀랍니다",
  "대체 뭘 보고 이렇게 기겁을 한 걸까요",
  "잠시 후 경찰서를 찾아간 시어머니 어찌된 영문일까",
  "서랍에 있었던 건 갓난아기 시신이었답니다",
  "과연 부부는 이 기막힌 사건의 진실을 알고 있을까요",
  "부부도 전혀 모르고 있었다고 합니다",
  "이렇게 사건은 오리무중에 빠져드는 걸까요",
  "그로부터 며칠 뒤 아직 충격에서 벗어나지 못한 세 사람  놀란 가슴을 진정시키는 이때 집으로 형사들이 찾아옵니다",
  "사건의 중요한 단서를 찾은 걸까요",
  "형사가 보여준 것을 보고 세 사람은 사색이 됩니다",
  "몇 개월 전 찍힌 집안 씨씨티비 영상인데요",
  "검은 비닐봉지를 든 아내 진희 씨의 모습입니다",
  "진희 씨가 맞습니다",
  "갑자기 말문이 막혀버린 진희  자 심지어 남편의 아이가 아니다",
  "아내가 숨겨온 엄청난 비밀은 과연 무엇이었을까요",
  "때는 일년 전으로 돌아갑니다",
  "유별나게 임신을 독촉했던 시어머니 등쌀에 지쳐갔던 건 물론이고  이렇게 날이 갈수록 심해지는 남편의 만행까지 곪을 때로 곪아버린 상처가 결국 터져버렸던 겁니다",
  "남편에게 폭행을 심하게 당했던 그날 가출을 하기로 결심한 거죠",
  "그렇게 거리를 정처없이 배회하던 그때 우연히  대학교 시절 선배를 우연히 마주칩니다",
  "선배와 오랜만에 술을 마시면서 그간 쌓였던 스트레스를 허심탄회하게 풀어내는데  그렇게 조금씩 취기가 올라온 두 사람 그런데 어찌 분위기가 묘하게 흘러갑니다",
  "다음날 잠에서 깨어난 진희 씨 그런데 옆에 누워 있는 건 남편이 아닌 선배 술에 취해 돌이킬 수 없는 실수를 저질렀던 겁니다",
  "그런데 형사들 표정이 어딘가 이상합니다",
  "아이의 아버지가 남편  그녀가 이렇게 위험한 선택을 할 수 밖에 없었던 배경은 무엇이었을까요",
  "술에 취하면 더 심해졌던 남편의 폭력  급기야 강압적인 잠자리도 서슴지 않았습니다",
  "아내는 늘 극도의 공포감 속에 살아야 했는데요",
  "그리고 이날  그녀는 임신이 아니라고 밝혔지만 사실 두 줄이었습니다",
  "하지만 숨길 수밖에 없었던 이유 술에 취해 실수했던 그날 밤에 생긴 선배의 아이라고 혼자 생각한 거죠",
  "아이를 낳아야 했던 상황이고 그래서 선택한 건  배가 불러오자 일부러 남편의 폭력을 핑계로 집을 나갔고 그 사이 혼자 몰래 아이를 낳았던 겁니다",
  "그리고 끝까지 그 아이가 남편의 애일 거라는 생각은 하지 못한 채 유기까지 했던 건데 그렇게 영아시신을 수개월 개월간 방치했던 겁니다",
  "너무 꼬인 상황입니다",
  "과연 법의 심판이 어떻게 내려졌을까요",
  "와~ 이게 실제 사건이라고 하니까 보면 볼수록 너무 충격적인데 그래서 결론은 어떻게 났나요? 이게 어쨌든 조사가 다 진행됐고 여성은 싱크대에 방치한 건 인정한다",
  "하지만 처음 태어날 때부터 숨을 쉬지 않았다",
  "그런데 타살혐의를 찾지 못했습니다",
  "시신이 너무 많이 훼손돼서 예",
  "그래서 사체유기 혐의만 적용이 됐습니다",
  "그래도 자신의 아인데 이렇게 아무리 살해를 생각했을지 그런데 말이죠",
  "이게 정말로 살해인지 아닌지는 현재 그 여성의 진술에만 의존할 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "증거가 인제 없습니다",
  "그럴 때 우리는 의심스러울 때는 무죄추정입니다",
  "그렇기 때문에 살인에 대한 것은 일단 배제하고 예",
  "사체유기 아동의 아이에 대한 사체유기만 인정해서 사체유기죄 보통 칠년 이하의 징역인 것이죠",
  "예. 아 너무 충격적인 얘기였기 때문에요",
  "놀랍법한 이야기에서 다뤄 봤구요",
  "이번에는 요양병원에서 억울한 일을 당했다는 가족들의 제보를 만나봤습니다",
  "가족같이 돌본다는 말을 믿고 요양병원에 맡겼는데 예",
  "할머니가 이곳에서 폭행을 당했다고 가족들은 이야기를 하고 있습니다",
  "하지만 해당병원 측에서는 낙상사고다",
  "업무상 과실 치상이다라고 주장을 하고 있는데요",
  "무슨 일이 있었는지 확인해보시죠",
  "가족같이 돌본다기에 믿었던 요양병원 그런데  도대체 그 안에서는 어떤 일이 벌어졌던 걸까요",
  "요양병원 안에서 일어나는 폭행실태를 취재했습니다",
  "당시 일을 생각만 해도 분통이 터진다는 이성진 씨 할머니께 죄송한 마음만 남아있다고 하는데요",
  "그렇게 병원에서 잘 지내시는 줄 알았는데 지난 칠월 할머니를 병원에 모신지 이년여 만에 충격적인 이야기를 들었다고 합니다",
  "어깨부터 등까지 가득했던 새파란 멍자국들 다쳤다고 생각하기엔 상처부위가 너무 넓었다는데요",
  "엑스레이 검사 결과 견갑골이 골절돼 전치 칠 주의 진단이 나왔다고 합니다",
  "요양병원 관계자들에게 항의를 하자 이해할 수 없는 답변을 늘어놨다고 합니다",
  "엇갈린 관계자들의 진술 가족들은 폭행이 분명해 보인다고 이야기 합니다",
  "속상한 마음에 울린 에스엔에스 글이 사람들의 공분을 사자 그제서야 병원에서는 먼저 연락을 해왔다는데요",
  "뒤늦게 연락을 취했던 해당병원은 경찰 조사가 시작되자 처음에 진술을 번복하며 업무상 과실치상 부분만 인정을 했다고 합니다",
  "그렇다면 현재 병원은 어떤 입장일까요",
  "병원 측 주장을 믿을 수 없다는 성진 씨 그는 현재 해당병원을 상대로 손해배상 청구소송을 진행 중이라고 합니다",
  "그날 이후 할머니는 집근처 다른 요양시설에서 지내고 계셨는데요",
  "이제는 오개월 전의 상처를 잊고 몸과 마음을 회복중이라고 합니다",
  "그런데 이와 같은 일을 겪은 건 성진 씨뿐만이 아니었습니다",
  "부산에 거주하는 김민재 씨  요양병원의 폭행은 이천오년 마흔여섯 건에서 지난 해 이백여섯 건으로 십년 새 사 점 사 배 증가했습니다",
  "왜 이런 폭행이 일어나는 걸까요",
  "전 요양병원 간호사의 이야깁니다",
  "일이 힘들다 보니 씨씨티비가 없는 사각지대에서 폭행이 일어나기도 한다는 것 심지어  간호인원이 모자라 자질이 부족한 사람도 계속 일을 하고 있는 상황이라는데 암암리에 이뤄지는 요양시설 내 폭행사건 예방책은 없는 걸까요",
  "고령화 시대에 꼭 필요한 요양시설 관리감독과 함께 내 가족이란 생각이 더해지길 바랍니다",
  "내부고발자가 아니었더라면 해당요양시설에서 일어났던 일이 세상에 드러나기 쉽지 않았을 것 같습니다",
  "특히나 아~ 요양시설에서 일어나는 학대나 폭행의 경우에는 적발하기도 또 그것이 드러나기도 쉽지 않은 현실인데요",
  "혹시 다른 어르신 중에서 피해를 봤다",
  "이런 얘기를 들어보시진 못했는지 일단 확인된 바는 없습니다",
  "그런데 저희가 피해 가족을 만났을 때 주변에 이제 지역이기 때문에 다른 분들도 요양병원에 계실 거 아니에요",
  "그 가족들도 생각해보니 그 당시에서 몸에 뭐 멍자국 등이나 이런 것을 확인할 수가 있었다라고 이야기만 들었다",
  "하지만 좀 정확한 조사가 좀 필요해 보이지 않나 않습니다",
  "혹시 병원 측에서 은폐나 축소를 하려고 한다면 얼마든지 할 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "어떻게 이걸 확인할 수 있을까요",
  "소비자들이 잘 선택을 해야 되는데 네",
  "정부가 이 요양병원에 대해서는 등급을 평가를 하고 있습니다",
  "호텔도 별 세 개짜리 별 다섯 개짜리가 있듯이 예",
  "요양병원도 일 등급에서 오 등급까지 나눠져 있거든요",
  "가능하면 일 등급을 좀 알아보시는 게 좋을 것 같고 근데 일 등급이면 너무 비싸지 않을까 이런 걱정들 하시는데 예",
  "의료 수가라는 것은 우리나라에선 정부가 정하고 있거든요",
  "그래서 등급에 따라서 진료비가 달라지는 건 아니에요",
  "사실은 병원에서 있을 때 가장 많이 드는 돈은 간병비에요",
  "그리고 상급병실 일 인실이나 삼 인실 이런 거 이용할 때 드는 병실료기 때문에 간병비는 또 간병인들의 숫자에 따라 다른 건데 그래서 중요한 포인트가 뭐냐면 간호사가 얼마나 있느냐 에요",
  "아하 간호사 인력으로 하는 건 진료비지 간병비가 아니거든요",
  "그까 간호 일 등급된 병원을 한번 찾아보시기 바랍니다",
  "예. 아주 상세하게 알려주셨습니다",
  "생방송 오늘아침 오늘 금요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "철없는 불장난이 큰 화재로 이어진 경우만 해도 한 해 약 삼백여 건 자식들 불장난 때문에 억대의 빚을 지는 부모들의 속 타는 이야기 들어봤습니다",
  "세탁기 청소를 받았는데 깨끗해지긴 커녕 고장만 났다",
  "심지어 수리중 뜯어본 세탁기 속에는 검은 먼지가 가득했습니다",
  "주부들만 골탕 먹는 세탁기 청소 사기 취재해 봤습니다",
  "스타들의 투병사실이 밝혀지면서 그레이브스병에 대한 관심이 뜨겁습니다",
  "그 증상과 치료방법 오늘아침과 함께 알아봅니다",
  "어느 날 딸에게 걸려온 전화 아빠가 납치됐다",
  "범인을 찾을 수 있는 유일한 단서는 목소리뿐인데요",
  "아빠를 무사히 구출할 수 있을까요",
  "누군가 마을 회관에 최루가스를 뿌렸습니다",
  "마을에 들어선 백삼십여 개의 혐오시설 때문이다",
  "의좋았던 마을에서 대체 무슨 일이 생긴 걸까요",
  "생방송 오늘아침 월요일 순서 잠시 후에 출발합니다",
  "지난 칠일 경남 김해시에서 일어난 화재 십오 층짜리 대형건물에서 세 개 층이 전소되는 화재가 발생했습니다",
  "검게 그을린 건물 외벽에서 당시에 분위기를 느낄 수 있습니다",
  "건물내부는 더 심각한 상황 당시 열기로 유리도 파손되고 예전모습을 찾아보기 힘들 정도로 새까맣게 타버렸습니다",
  "화재의 원인은 무엇일까요",
  "바로 열네 살 중학생들의 철없는 불장난이 원인 불이나자 놀란 학생들은 스스로 일일구에 신고를 한 뒤 경찰서로 인계됐습니다",
  "친구들끼리한 불장난이 이렇게 큰 화재로 이어질지 상상이나 했을까요?  학생들의 부모 역시 내 자식이 화재 사건에 범인이라는 사실이 믿기지 않습니다",
  "가슴이 내려앉는 건 부모만이 아닙니다",
  "상가 상인들은 생계를 위협받게 됐습니다",
  "일단 쓸 만한 비품을 챙겨봅니다",
  "불은 십삼 층에서 났지만 아래층도 상황은 안 좋습니다",
  "십일 층인데 바닥에 물이 가득합니다",
  "개업한지 일년도 안 돼 희망이 절망으로 바뀌'었습니다",
  "소방방재청 통계에 따르면 불장난으로 일어나는 화재가 전체의 절반 이상을 차지하고 있다고 합니다",
  "이번 화재 역시 억대 배상금이 필요한 상황입니다",
  "학생들의 부몹니다",
  "상인들 역시 부모의 마음이 이해가 가지 않는 건 아닙니다",
  "이차 피해금액까지 추산하면 십억 원이 넘을 것이라는데요",
  "모두에게 상처만 남긴 철없는 불장난 이런 화재는 없도록 해야겠습니다",
  "오늘아침 월요일입니다",
  "아이들 불장난 때문에 하루아침에 생계 터전을 잃은 상인들도 안타깝고 예",
  "또 한편으로는 억대 빚을 또 지게 된 그 부모님들의 심경은 어떨지 너무나 안타깝습니다",
  "자 김태민 리포터 예. 상가의 총 서른 개 업소가 있다고 해요",
  "그런데 지금 현재 전기가 끊겨서 엘리베이터가 안 된다고 합니다",
  "이 상가 중에는 사우나나 휘트니스센터가 있는데 이 회원들이 불편해서 등록을 포기하고 또 환불을 요청하는 경우가 있어서요",
  "지금 이 차 피해까지 계산하면 십억 원 정도라고 합니다",
  "아이고 저런 자 뭐 사안에 따라 다를 수 있습니다만 일단 불장난에 의하였다하더라도 일단은 그 책임은 부모가 좀 져야된다라는 의견들이 많은 것 같습니다",
  "불장난 과실로 인한 그 실화라고 하더라도 법적인 책임이 있구요",
  "특히 우리 민법에서는 미성년자가 타인에게 손해를 끼쳤을 때 그 부인이 법정감독의무자기 때문에 손해를 배상해야 된다라고 얘길 하고 있고 그래요",
  "작년에도 어느 놀이터에서 중학생들이 불장난을 하다가 화재를 일으킨 사건에서도 예",
  "총 손해의 칠십 퍼센트를 배상하라는 판결이 나왔습니다",
  "예. 그렇습니다만 또 한편으로는 부모가 그 억대 빚을 다 배상을 해야 되는가",
  "조금은 탕감 받는다든지 뭐 도움을 받을 수 있는 방법은 없는가 이런 생각이 들거든요",
  "업체에 과실이 있다고 한다면 일부 손해배상이 제한될 수도 있구요",
  "화재보험을 가입했다고 한다면 화재보험에서 조금 더 신속하게 이제 구제 절차가 있을 수 있고 우리 재난 및 안전법에 보면은 지자체가 적극적으로 이 사회적 재난이라고 봐서 개입할 수 있는 여건이 있다라고 한다면 지자체에서도 일부 지원이 될 수 있을 것으로 보입니다",
  "예. 모든 부모님들께서 조금은 어디선가라도 좀 도움을 받아서 도움을 받으셨으면 좋겠어요",
  "해결을 좀 해주셨으면 좋겠네요. 예예",
  "예. 계속해서 인사이드 알아봅니다",
  "한 주의 시작 월요일이다 보니까 깨끗하게 옷을 세탁해서 입는데 이 세탁과 관련된 키워드 알아볼게요",
  "예. 바로 두 번째 키워든데요",
  "키워드 먼저 보겠습니다",
  "돈 버는 세탁방법입니다",
  "겨울 옷 세탁소에 맡기면 돈이 엄청나게 들죠",
  "절약하는 꿀 팁을 준비했구요",
  "그레이브스병 안구돌출 때문에 사람들로부터 오해를 받는 병이라고 하는데요",
  "두 가지 소식 계속해서 보시죠",
  "특유의 매력으로 활발한 방송활동을 펼치는 방송인 서유리 씨 그런 그녀가 최근 성형 의혹에 휩싸였습니다",
  "자 그 뿐만이 아닙니다",
  "왕년의 오빠이자 형인 이연걸 씨도 예전의 동안 외모와는 거리가 먼 모습으로 화제가 됐습니다",
  "그런데 이 두 사람 사이에 공통점이 있습니다",
  "바로 그레이브스병을 진단받고 치료중이라는 것 그레이브스병이란 갑상선기능항진증의 가장 큰 원인이 되는 질환인데 동반되는 증상도 다양하다고 합니다",
  "배우 이연걸 씨의 갑작스러운 노화의 이유를 두고 팬들은 그레이브스병을 치료하면서 생긴 것이 아닐까 추측하고 있었습니다",
  "성형의혹에 휩싸였던 서유리 씨도 계속된 의혹에 자신의 에스엔에스에 그레이브스병 진단을 받았다는 사실을 공개하기도 했습니다",
  "이 소속사에 따르면 서유리 씨는 약물 치료를 진행 중이며 밝은 성격으로 치료에 임하고 있다고 전했습니다",
  "그레이브스병 진단을 받고 치료중인 하연주 씨 발병 초기에 급격하게 살이 빠지면서 병원을 찾게 됐다고 합니다",
  "삼년 전 갑상선 이상으로 인해 안구돌출 증상을 겪게 됐다는데 자 몇 년 전까지만 해도 건강했던 그녀 원인은 무엇일까요",
  "외형적으로 가장 크게 신경 쓰이는 건 안구돌출 보이시죠",
  "자 과거에는 매일 거울을 보며 눈을 신경 썼다고 합니다",
  "사진변화 관찰과 더불어 안과 치료 및 갑상선 호르몬 수치 관리에 철저히 신경을 썼다는 주연 씨 현재도 약 복용 중입니다",
  "꾸준히 관리를 했는데 상태는 어떨까요",
  "현재 갑상선의 크기부터 살펴봤습니다",
  "그런데 문제는 따로 있었습니다",
  "자 그렇다면 치료중인 환자들은 어떤 관리가 필요할까요",
  "부피도 종류도 다양한 겨울옷들 아이들이 있는 집에선 특히나 금방 더러워집니다",
  "자 이 많은 겨울옷들 전부 세탁소로 가야하는 건가요? 아 돈이 얼마에요",
  "세탁소에 맡기자니 부담스런 세탁비용 돈 버는 주부만의 비법이 있다고 합니다",
  "자신 있게 보여준 건 시중에서 오백 원이면 구입 가능한 김장 비닐 이 비닐로 세탁을 한다구요",
  "비닐에 패딩을 넣고 사십 도의 물을 패딩 삼분의 일 정도 잠길 정도로 넣은 뒤에 중성세제에 식초와 주방세제를 이 대 이 대 일 비율로 넣고 주물러 줍니다",
  "자 비닐세탁의 장점은 뭘까요",
  "조물조물하자 찌든 때가 확 빠집니다",
  "예. 아이고  그리고 세탁 후에 솜이 죽은 패딩은요 드라이로 열을 가하거나 페트병 옷걸이 등으로 두드려 주면 공기부피가 늘어나면서 패딩 솜이 다시 살아난다고 합니다",
  "자 얼룩이 묻은 코트는 어떨까요",
  "주부가 향한 곳은 구급상자  소화제 하나로 해결된다",
  "자 알약으로 된 소화제를 가루가 되도록 빻아주고 세탁부위에 뿌려준 뒤에 칫솔에 물을 묻혀서 옷에 결대로 문지러주거나 톡톡 두드려 주면 된다고 합니다",
  "진짜 소화제 하나로 말끔하게 얼룩이 제거됐습니다",
  "집에서 손세 손세탁을 했는데 쭈글쭈글 늘어나고 변형된 니트 이유가 뭘까요",
  "어 딸이 가르쳐주는데요",
  "정말 스타킹이 니트 변형을 막을 수 있을까요",
  "두 개의 동일한 니트를 가지고 평소 주부가 사용했다는 세탁망과 스타킹을 이용해 세탁비교 실험을 해봤습니다",
  "자 누 두 니트의 차이 보이십니까? 스타킹을 이용할 경우 스타킹의 탄력성이 마찰과 변형을 줄여준다고 합니다",
  "겨울철 세탁비 걱정 없이 집에서도 쉽고 간단하게 할 수 있습니다",
  "네. 지난 달 김장하고 남은 김장비닐이 있었는데 이제는 세탁에 이용 좀 해봐야겠습니다",
  "그나저나 제가 이연걸 씨 팬인데 그레이브스병을 앓고 있다고 이 소식을 들으니까 마음이 굉장히 아프더라구요",
  "아 사진 보니까 노화가 심하게 오신 줄 알았어요",
  "예. 일단 안구돌출이 되니까 보기가 좀 이렇게 다른 사람들의 시선이 두려운 거죠",
  "생소한 질환은 아니구요",
  "생각보다 많은 사람들이 앓고 있다고 합니다",
  "여러 증상이 있는데 이제 외모적으로 티가 나니까 그 부분이 가장 신경 쓰인다고 해요",
  "그러면 그레이브스병이라는 것은 왜 걸리는 거예요",
  "네. 안타깝게도 이 그레이브스병의 원인은 정확히 밝혀져 있진 않아요",
  "근데 이제 유전적이거나 환경적인 요인들하고 또 뭐 가족력 여러 가지 연관이 있다라고 보고 있구요",
  "환경적으로는 특히 정신적으로 신체적으로 나한테 큰 변화가 온 상태 이런 상태와 연관이 있다고 보시면 됩니다",
  "일단 이 갑상선 호르몬이 과도하게 항진되거나 기능이 높아지게 되면은 심장이 두근거리고 원인 모르게 살이 빠지거나 이렇게 안구가 돌출되는 그런 증상이 있을 수 있구요",
  "그 외에도 뭐 가슴이 굉장히 막 답답하다라든지 또 설사가 자주 나고 땀이 많이 나고 열이 나는 정신적으로도 예민해지는 여러 가지 증상이 나타날 수 있거든요",
  "특히 이런 증상이 있으면서 목 앞쪽에 육안적으로 좀 부어 있다",
  "즉시 병원에서 검사를 받아보셔야 됩니다",
  "예. 교단에 서는 꿈을 이뤘는데 행복하지 않다는 선생님들을 만나고 왔습니다",
  "네. 한 사립학교 교사들인데요",
  "그들을 부르는 이제 또 다른 말은 내부고발잡니다",
  "과연 무슨 얘길 하고 싶었던 것일까요",
  "전라북도의 한 사립학교 교사들이 입시부정의혹을 제기했습니다",
  "중학교와 고등학교가 한 재단인데 작년에 중학교 신입생을 뽑는 과정에서 문제가 있었다는 겁니다",
  "때문에 지난 십이일 기자회견까지 열었습니다",
  "합격자를 바꿨다는 것 그 증거로 회의 당시 녹취한 내용을 공개했습니다",
  "결국 이 자리에서 언급된 해당학생들의 점수는 수정이 됐다고 합니다",
  "지금이라도 이런 관행을 바로 잡고 싶다고 이야기하는데요",
  "이 곳 학교의 신입생을 뽑는 과정에서 청탁이라든가 여러 가지 문제가 있었다는 내부 고발이 나왔습니다",
  "과연 사실인지 아니면 오해일지 하나씩 짚어보겠습니다",
  "과연 학교 측의 입장은 어떨까요",
  "그러면서 서면으로 입장을 밝혔는데요",
  "사정회의는 면접과 토론점수의 공정성을 다시 한 번 점검하기 위해 꼭 거쳐야하는 과정이라는 겁니다",
  "하지만 문제를 제기한 교사는 이렇게 얘기합니다",
  "부모의 사회적배경이나 부모와 면접한 내용이 합격에 영향을 준다는 의혹 이에 대해서도 학교 측은 완강하게 부정했습니다",
  "교사들이 주장하는 또 다른 문제가 있습니다",
  "바로 떡값이라고 불리는 돈이었는데요",
  "명절이나 스승의 날이면 교사들에게 돈을 걷어 교장과 이사장 상임이사에게 삼십에서 오십만 원씩 준다는 겁니다",
  "금액을 맞추기 위해 교사들이 매달 납부한 상조회비 일부와 그때그때 교사들로부터 똑같이 나눠 모은 돈을 더해 전달했다는 겁니다",
  "설날과 추석 스승의 날 일년에 세 번은 반드시 돈을 걷어왔습니다",
  "전달자 역할을 한 교감과 전화통화를 해봤습니다",
  "일부 교사들은 반강제적인 분위기였다고 주장하지만 학교 측은 교사들이 자발적으로 한 일이며 학교 조리사나 행정직원들에게도 감사의 표시로 드린다고 얘기합니다",
  "끝이 없는 논란 관할교육청은 어떤 입장인 것일까",
  "일부 교사들의 기자회견으로 붉어진 문제 이제 감사 결과를 기다리는 일만 남았습니다",
  "떳떳해지려고 내부고발을 했지만 외롭고 두려운 현실과 마주한 그들입니다",
  "우리 사회 곳곳에 이제 변화를 바라는 다양한 목소리가 있습니다",
  "이런 내부고발자들이 있기 때문에 변화가 이루어지지 않을까라는 기대감도 있는 것이 사실인데요",
  "그렇지만 다시 교직에 설 수 없을 수도 있다라는 불안감에 떨고 있는 사립학교 선생님들의 이야기였습니다",
  "자 우리 김용필 리포터와 현장에 다녀오셨으니까 얘기 좀 해보겠습니다",
  "일단 떡값이라고 하는 것 네",
  "법인후원금이라고 하는 것과 네",
  "신입생 면접절차의 이 부분은 좀 별개의 건이라고 생각이 되는데요",
  "별개의 건으로 봐야 되죠",
  "그럼 첫 번째 것부터 좀 이야길 해보죠",
  "왜 면접에 학부모 면담이 이루어지는지 시청자 여러분들 좀 궁금해 하실 것 같거든요",
  "네. 어~ 기숙형 학교기 때문에 학부모에 대한 아이들의 생각 교육에 대한 철학 이런 부분이 맞아떨어져야 된다는 것이죠",
  "대안학교 성격이기 때문에 그렇다는 것이거든요",
  "아 대안학교기 때문에 예. 그래서 면담을 하는 것인데 네",
  "실제 학생들의 합격여부에 점수에 어~ 영향을 주는 것은 없다라고 명시는 하고 있습니다",
  "신입생 전형점수표 조작에 대한 학교 측의 입장은 그렇다면 어떻게 되는 겁니까? 어~ 확실합니다",
  "뭐가 확실하냐면은 어~ 면접이 끝났다고 해서 점수가 나왔다고 해서 전형이 끝이 아니고 예",
  "사정회의를 통해서 혹시나 능력 이상의 점수를 받는 친구들이 없는지를 확인한 뒤에 점수를 충분히 수정할 수 있기 때문에 그것까지가 어 전형과정이다라고 얘기를 하고 있는 것이죠",
  "전형과정의 일부였다",
  "자 그런데 녹취록에 명확한 부분들이 좀 들어있는 것으로 생각이 되거든요",
  "손정혜 변호사님 이것이 증거효력으로 인정을 받을 수 있을지요",
  "이 녹취록이 위조되지 않았다라고 한다면 객관적으로 그 당시에 입학전형에서 뭔가 불공정하게 업무처리를 했다라는 강력한 증거로 사용할 수도 있구요",
  "사립학교라고 하더라도 혹시 입학비리과정에서 금전을 수수하거나 부정한 청탁이 있었다고 한다면 형사처벌 될 수 있습니다",
  "예. 사립학교이기 때문에 이런 비리나 부정에 대해서 선생님들이 무언가 의견을 제기했다가 불이익을 당하는 경우가 있지 않을까라는 우려감이 있거든요",
  "네. 사립학교 교원은 교원지위에 관한 예우법에 보시면 공립학교 교원과 똑같은 신분의 그 어떤 그 보호조치가 있구요",
  "만약에 정당한 사유 없이 임용을 하지 않거나 징계처분을 하거나 해임을 하게 되면 예",
  "교원소청 절차를 통해서 다툴 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 불이익 조처를 해서는 안 되고 이 내부고발자에 대해서 불이익 조치를 하게 되면 또 형사처벌 되는 조항이 있습니다",
  "공익신고자 보호법에 따르면 이 공익신고를 한 사람에게 불이익 조치를 하게 되면 이년 이하의 징역에 처해질 수 있도록 하고 있습니다",
  "예. 건강적인 문제도 좀 신경이 쓰이거든요",
  "이 분들에 대한 부분들 예",
  "이천십삼년도에요 관련된 재단에서 연구조사를 한번 했더니 예",
  "이 공익제보를 한 분들의 오십 퍼센트 이상에서 무려 일년 안에 이 정신적으로 자살충동 내지는 여러 가지 신체증상들을 겪었다라는 분들이 뭐 다수다라는 거예요",
  "우리가 이런 여러 가지 공익제보를 통해서 어떤 문제가 생겼을 때마다 어떤 사회적으로 신체적인 그런 정신적인 문제를 같이 뒷받침해야 되지 않나 싶구요",
  "한분은 얼마나 심했는지 예",
  "내 자식에게만은 절대로 이 공익 제보를 하지 말라라는 유언을 남기기도 했다라고 할 정도라고 하니까 얼마나 힘드셨으면 그 응어리가 굉장히 심하다고 봐야죠",
  "사실 조직의 부정과 비리는 내부에 있는 사람들이 제일 잘 알지 않겠습니까? 내부고발자가 더 많아야 사회가 더 깨끗해질 수 있으니까 저희 오늘아침에 여러분들의 목소리 계속해서 기다리고 있겠습니다",
  "예. 자 이번에는 주부 이슈 알아봅니다",
  "우리 주부님들 청소하려고 열심히 노력했는데 이게 다 헛수고로 돌아간 적도 있다고 해요",
  "싼게 비지떡이다라는 말이 딱 이 경우인 것 같은데요",
  "저렴한 가격 그리고 빠른 청소를 앞세워서 주부들을 유혹한 뒤에 돈을 받고 청소를 제대로 안 하는 것은 물론이고 고장까지 내고 그냥 가는 무책임한 사람들이 있다고 합니다",
  "해도 해도 끝이 없는 집안일 바쁜 주부손길 도와주는 건 가전제품뿐이죠",
  "자 그런데 세탁기 청소하려다가 오히려 수리비를 물었다",
  "이 착한 가격 내세워 주부 골탕 먹이는 세탁기 청소 사기가 기승입니다",
  "지난 구월 세탁기 청소를 위해 업체를 알아본 김수연 주부  청소한 다음날 세탁기가 멈춰버렸다는 겁니다",
  "이 최근 세탁기 청소 사기로 피해를 호소하는 주부들이 많습니다",
  "이 주부들이 많이 가입해 있는 까페에도 역시나 세탁기 청소 업체 때문에 피해를 보게 됐다는 글이 많았는데요",
  "자 그래서 실제 다른 피해자를 만나봤습니다",
  "지난 시월부터 세탁기 때문에 골머리를 앓고 있다는 이지연 주부  오년된 세탁기를 청소하려 업체를 찾던 중 발견했다는 글  저렴한 가격에 공동구매를 선택했다는데요",
  "전에는 멀쩡했던 세탁기 문이 청소 후부터는 이렇게 억지로 힘을 주고 열어야지만 열린대요",
  "주부 골치 아프게 하는 세탁기에 내부 상태를 확인하기 위해 전문가를 모셨습니다",
  "여기저기 살펴보는 전문가의 표정이 심상치가 않은데요",
  "자 문제가 있다는 세탁기 분해를 해봤습니다",
  "세탁기 곳곳의 부품들이 깨지고 빠져있는 상태로 발견됐는데요",
  "자 그런데 더 놀라운 사실이 밝혀집니다",
  "안 나와야 될 게 나왔어요",
  "이 청소할 때 쓴 도구가 세탁기 속에서 나온 겁니다",
  "아 진짜 황당하죠",
  "자 먼저 세탁기 바깥쪽에 있는 부품들을 분해하기 시작했습니다",
  "바깥쪽 부품 분해는 보통 세 가지 단계로 나눠진다는데요",
  "세 시간 이상 걸리는 청소를 한 시간 만에 끝냈다는 청소 업자 아이고 네. 보이시죠",
  "두 달 전에 청소를 했다고 보기에는 너무나도 더러운 상탠데요",
  "예. 부품과 부품을 이어주는 틈 사이에 엄청나게 끼어있는 세제 찌꺼기 자 문제는 이 뿐만이 아니었습니다",
  "세탁기 부품들을 하나둘 분해하자 나타나는 까맣게 낀 때들 이 전문 청소 업자가 아니라면 알 수 없는 깊은 부분들은 거의 청소가 안 되어있었습니다",
  "뭐 처음 보는 광경에 휴대폰까지 꺼내든 주부 아 도대체 청소를 하긴 한 걸까요",
  "아 정말 황당한 일이에요. 네",
  "같은 업계에 계신 분이 저렇게 표현하네요",
  "네. 보통 세탁기 청소를 할 때는 겉에 보이는 부분뿐만 아니라 숨겨진 부분까지 모두 분해를 해서 사이사이에 낀 때를 제거하는 게 가장 중요하다고 해요",
  "오죽하면 저렇게 얘기했을까 싶네요",
  "걸린 시간만 해도요 무려 네 시간 삼십 분이 걸렸습니다",
  "자 세탁기 청소비용 가격에 따라 그렇다면 서비스의 질도 함께 달라지는 걸까요",
  "자 여러 세탁기 청소 업체에 전화를 걸어 가격을 확인해 봤습니다",
  "통돌이의 경우 사만 원부터 육만육천 원까지 드럼세탁기는 칠만 원에서 십이만 원까지 세탁기 청소 업체마다 가격은 천차만별이었습니다",
  "자 업체마다 가격 차이가 이렇게 나는 이유는 무엇일까요",
