  "그냥 표정에서 느껴지지 않습니까? 네",
  "새우 줄을 세우 줄을 세우시오",
  "통마늘에 버터까지 올려주고요",
  "지금까지는 다 성공적이었잖아요",
  "근데 이거는 집들이나 파티 음식으로 내놔도 손색이 없을 정도예요",
  "입에 군침이 이날 너무 행복했어요",
  "너무 맛있다. 이거 진짜 이~ 살쪄라 네",
  "다음 주에 또 계단 한 번 또 뛰죠. 뭐  아이고 우리 저건 또 뭐예요?  닭 한 마리가  통닭이네요. 통닭 조리법이 너무 간단하니까 일단 그건 마음에 들었어요",
  "후추만 뿌리면 돼요? 후추 자 제가 개인적으로 간을 했고요",
  "가능할까요? 익히는 데 사십 분간 기다립니다",
  "색깔이 요건 좀 좀 긴 편이에요",
  "이것 보세요. 윤기  네",
  "자태가 정말 곱네요",
  "윤기가 좌르르르 흐릅니다",
  "이것도 시식  자 한입 가득 베어 무니까  맛있겠어요",
  "통닭이 됐구나. 통닭 네. 이건 여러분께 좀 추천해 드립니다",
  "미세 먼지 한번 비교해 볼게요",
  "미세 먼지 측정기를 준비해 봤습니다",
  "어~ 흔히 후레이팬에 뭘 구우면 미세 먼지 나온다고 알고 있잖아요",
  "혹시 에어프라이어는 어떨까? 우선 같은 양의 통삼겹을 준비했었고요",
  "프라이팬과 에어프라이어 둘로 나눠서 익혀보겠습니다",
  "맛있는 소리 삼겹살이 어느 정도 익었을 때 측정기를 가까이 가져가 봤습니다",
  "보통 우리 백만 넘어도 마스크 끼고 다니잖아요",
  "아이고 아이고 에어프라이어의 경우는 어떨까요? 조리 중인데 고기를 굽자 실내의 미세 먼지 농도가 급격히 올라갑니다",
  "그런데 비슷한 수준이에요",
  "그렇죠?  환기 필요합니다",
  "다음 실험  에어프라이어를 작동시키고 온도를 계속해서 관찰해봤습니다",
  "십분 후에 정면부가 백이십칠도까지 올라요",
  "공기가 배출되는 뒷면은 어떨까? 왜 놀랐을까요?  생각보다 높습니다",
  "이거 각별한 주의가 필요해보이더라고요",
  "다음은 전기 요금 비교 들어갑니다",
  "먼저 전자레인지 일 분간 작동시켜 봤는데요",
  "요금 평균이 매겨지는 기계거든요? 일 분당 십삼원  같은 방식으로 측정해 봤습니다",
  "그랬더니 일 분당 이십원으로 전자레인지보다 칠원 더 비싸요",
  "다음은 전자파 실험  우선 전자레인지의 전면부에서는 전자파가 감지가 안 되더라고요",
  "근데 손잡이와 타이머 부분에서는 전자파가 좀 올라갑니다",
  "거의 사백까지 나오더라고요 그러니 그렇죠",
  "에어프라이어와 같은 원리 드라이기 드라이기 와~ 천이 넘어 천이 넘어 생각보다 진짜 이거 장난 아니다. 와 전자레인지에 비해 훨씬 많은 전자파가 나왔습니다",
  "거의 한 세 배까지 올라가네요",
  "네. 엄청났어요  자 가장 중요한 에어프라이어 궁금하네요",
  "그런데 측정을 시작하기 무섭게 수치가 쭉쭉쭉 천사백 얼마까지 예. 사백 최고인데요",
  "하지만 전체적으로 월등히 높은 상황 그렇네요",
  "저 정도면 위험 수준인데 드라이기도 의외네요",
  "아침마다 쓰는데 아침마다 전자파를 맞고 있었군요",
  "자 그런데 지금도 보세요",
  "또다시 전자파가 감지돼요",
  "꺼졌는데도 작동 중이 아닌데도 전자파가 칠백이 넘어요",
  "저건 왜 그렇지 뒤끝이 있네요",
  "드라이기도 살펴봤는데 마찬가지로 전자파가 감지가 됩니다",
  "꼭 남편을 시켜야겠네",
  "에어프라이어 요리 어디까지 해보셨습니까? 혹시  라면까지 예. 이거 혹시 실험이에요",
  "먼저 물을 부어주고요",
  "왜냐하면 이거 한 번에 다 넣고 기다리면 되니까 편리하지 않을까",
  "우와 그런 생각에서 출발해봤습니다",
  "자 상당히 궁금했습니다",
  "튀겨져 나올 것 같은데 결과 일단 냄새는 아주 그럴듯합니다",
  "그래요? 에어프라이어 라면의 첫인상 그냥 막 웃음이 나와요",
  "뭐죠? 아~ 야~ 이거 어떻게 하죠? 관찰해 보죠",
  "수프가 에어프라이어 면발이  살아있네요",
  "면발이 그냥 생라면  안 되는구나",
  "익은 정도도 제각각이었어요",
  "과연 그 맛은 어떤지 시식까지 도전 맛있을 것 같은데요",
  "그래요? 수프 맛이 좀  예",
  "그래서 저만 당할 수 없잖아요",
  "제작진도 같이 표정이 안 좋네요",
  "맛있는 건 혼자 먹더니   정말 딱 저 맛입니다",
  "라면 먹을 때 비교적 행복한데  자 세상의 모든 궁금증이 해결될 때까지 실험실은 계속됩니다",
  "네. 그 에어프라이어 전자파 미세 먼지는 좀 신경을 많이 써야 할 것 같지만 네",
  "어쨌든 유용한 기구인 것 같은데요",
  "냉동 식품도 많이 해 먹죠? 네. 에어프라이어 쓰면서 그 냉동 식품도 지금 전성기를 맞았다고 하는데 저희가 한번 실험을 해봤는데 나오진 않았습니다",
  "결과를 말씀 드리면 군만두 같은 경우는 겉은 바삭 속은 촉촉 네",
  "그런데 감자 튀김 치즈 스틱 이런 거 있잖아요",
  "워낙 수분이나 기름기가 없어서 그런지 이거 돌리니까 그냥 마르고 딱딱해서 먹기 좀 불편했거든요",
  "요런 경우는 기름을 좀 바르고 사용하면 좋다고 합니다",
  "네. 그런데 저처럼 요리 못하는 사람들을 위해 딱인 것 같아요",
  "넣기만 하면 요리가 되어서 나오니까  네",
  "진짜 많이 쓸 것 같은데 실제로 어떠세요? 저는 저거 구입해서 가장 사랑하는 가전제품 중에 하나인데 특히 제 남편이 너무 애용하고 있습니다",
  "저거 사놓은 다음부터는 치킨을 배달시켜먹지 않아서 어유 가정 경제에 도움이 되구나 싶었더니 아~ 맥주를 너무 많이 마시게 되는 거예요",
  "치킨 튀겨서  네. 그런데 문제는 맛있게 먹은 다음에 세척을 해야 되는데 열선도 있고 해서 어렵잖아요",
  "가장 주의할 건 뭐냐 하면 그 기구의 열이 식어야지 뜨거울 때 하다 보면 코팅이 벗겨질 수 있습니다",
  "그래서 베이킹소다랑 식초를 해가지고선 저 식힌 다음에 씻어내면 되고요",
  "또 제일 중요한 게 열선에도 때가 많이 끼거든요",
  "그때는 레몬즙하고 제가 소주 네. 소주 소주를 일 대 일로 해가지고 묻혀둔 다음에 십 분 뒤에 닦아내면 깨끗해집니다",
  "처리도 잘 알아두시기 바랍니다",
  "본인은 직접 안 쓰실 거죠? 절대 전자파가 있다는 얘기 듣고 더욱더 멀리하기로 했습니다",
  "이제 좀 분위기를 바꿔야 할 것 같은데요",
  "어제 새벽 그 강남의 한복판에서 차량을 잇따라 들이받고 또 중앙선도 넘나들었던 폭주했던 차량에 있는데 쫓아가던 순찰차와 충돌을 하고 나서야 이제 멈춰섰다고 합니다",
  "추돌 후 사고 후에도 아랑곳하지 않고 도시를 누비는 광란의 질주  단속을 피하기 위해 도주한 차량까지 위험천만한 음주 운전 단속 현장 지금 만나봅니다",
  "어제 오전 다섯시 반 이른 시간부터 음주 운전 단속이 한창인데요",
  "급하게 현장으로 이동하는 단속팀 한눈에 봐도 큰 사고가 있었던 것 같은데 대체 무슨 일일까?  시속 백삼십 킬로미터가 넘는 속도로 도심을 질주한 스포츠카 속도를 이기지 못하고 신호 대기 중인 차량을 들이받는데요",
  "하지만 나홀로 질주는 멈출 줄 모르고 결국 뒤쫓던 순찰자를 들이받고서야 멈춰서는 차량 광란의 질주는 차량 세 대를 부시고 네 명이 다친 뒤에야 끝이 났습니다",
  "운전자는 물론 동승자까지 수상한 게 한두 가지가 아닌데요",
  "이들은 왜 새벽 시간 도심에서 광란의 질주를 벌인 걸까 바로 술 때문이었습니다",
  "밤새 클럽에서 술을 마신 운전자 유 모 씨 클럽을 나와 운전대를 잡은 그는 음주 단속을 하는 경찰과 마주치자 곧바로 도주한 겁니다",
  "도망가다가 오 점 일 킬로미터에 달하는 추격전 끝에 검거된 유 모 씨 혈중알코올농도 영 점 일사칠 면허 취소 수준이었습니다",
  "그런 사고를 막기 위해 음주 운전 단속이 한창입니다",
  "음주 운전이 의심되는 남자 순순히 차에서 내려 음주 측정에 임하는데요",
  "혈중 알코올 농도 영 점 일사이 면허 취소에 해당하는 수치입니다",
  "후회해봐도 이미 엎질러진 물 면허 취소 처분이 내려졌습니다",
  "해가 지고 장소를 옮겨 음주 단속을 이어가는데요",
  "차량들을 단속하던 경찰 갑자기 동료를 부르더니 주유소로 뛰어갑니다",
  "엘피지 충전소에 휘발유 차량이라니 수상쩍은데요",
  "음주 운전 단속을 피하기 위해 충전소에 들어왔답니다",
  "곧바로 음주 여부를 측정해보는데요",
  "하지만 측정에 불응하는 운전자  다시 한번 측정해보는데  음주 측정에 제대로 응하지 않은 채 자꾸 자리를 피하는데요",
  "계속 물을 달라는 속내가 있었습니다",
  "물을 많이 마시면 술이 깰 거라 생각하는 걸까 자꾸만 시간을 끌면서 무작정 버티기에 들어가 보지만  결국 현행범으로 체포됩니다",
  "음주를 인정했지만 측정 거부로 더 큰 처벌을 받게 됐습니다",
  "늦은 시간까지 음주 단속은 계속되는데요",
  "천천히 속도를 줄이던 트럭 멈추는가 싶더니 빠르게 도망갑니다",
  "곧바로 뒤를 쫓는 경찰 전력을 다해 쫓아가는데요",
  "하지만 순식간에 눈앞에서 사라진 차량  도주한 차량은 어떻게 처벌할까?  매일 계속되는 음주 운전과의 전쟁 하지만 경찰 인력만으론 턱없이 부족한 상황인데요",
  "지난 사월 시민의 적극적인 신고로 큰 사고를 예방했습니다",
  "음주 운전을 의심한 시민이 신고 후에도 계속 추격한 덕분에 손쉽게 검거할 수가 있었는데요",
  "당시 신고자를 직접 만나봤습니다",
  "시민이 쫓오간 거죠",
  "한눈에 보기에도 위태로운 모습의 트럭 차선을 넘나들며 아찔한 상황을 연출하는데요",
  "행여 사고라도 날까 무서웠지만 더 큰 사고를 막기 위해 칠 킬로미터를 뒤쫓았다는 완규 씨 결국 경찰이 트럭 앞뒤를 막아세우고서야 위태로운 질주는 막을 내렸습니다",
  "음주 후 잡는 운전대 사람을 해치는 흉기가 될 수 있습니다",
  "네. 음주 운전 정말 불특정 다수의 피해자가 발생할 수 있기 때문에 절대 해서는 안 되겠죠",
  "그런데 지난 십이월에 윤창호법이 시행됐습니다",
  "이후에 실제로 음주 운전이 좀 줄었나요? 네",
  "작년하고 비교하면은 아마 한 이십오 퍼센트 네",
  "정도가 건수가 줄었고요",
  "그로 인한 사고로 인한 것도 한 삼십오 퍼센트로 줄었답니다",
  "다음 달부터는 단속 기준이 굉장히 낮아진다라고 하니까 사고 예방에 진짜 근절이 됐여면 좋겠습니다",
  "그 만취 운전자를 끝까지 쫓아가는 제보자를 봤는데 시민 정신이 참 대단한 것 같네요",
  "저런 분들이야말로 정말 위대한 시민이라고 할 수가 있죠",
  "사소한 일 같지만 네",
  "혹시나 음주 차량이 의심되는 분들은 일일이에 신고해도 되고요",
  "요새 어플도 나왔기 때문에 어~ 스마트 국민 제보라는 하시면 신고를 해주셔서 우리 모두의 생명도 지킬 수 있을 것 같습니다",
  "네. 다음 소식 알고 계십니까 순선데요",
  "애플리케이션 하나로 아이들과 신나게 놀 수 있는 방법을 소개해 주신다고요? 네",
  "사실 엄마들이 가장 걱정하는 게 어우 우리 애가 너무 휴대 전화만 보고 있어요",
  "그런데 사실 엄마들도 많이 봐요",
  "그래서 이 휴대 전화 하나로 아이들과 함께 야외에서 정말 즐겁게 놀면서 추억을 쌓을 수 있는 방법이 있습니다",
  "자 반짝이는 아이디어 하나가 삶을 변화시키는 시대 아이디어와 기술의 만남으로 어떤 새로운 세상이 펼쳐지고 있을까요? 자 화창한 주말 이곳은 수원시의 한 공원입니다",
  "아이들의 행복한 웃음이 가득한 이곳에서 어머 옹기종기 저 모여서 휴대 전화만 들여다 보더니 가까이 다가와선  갑자기 사진을 찍어달래요",
  "어우 귀엽다 귀여워 찍어줬어요",
  "찍은 사진을 확인하더니  어 뭐 성공 성공이래요",
  "네. 뭘 뭘까요?  근데 선물 준다는 아빠는 어디 계시니 어머나 아빠 여기 계시네요",
  "카페에 앉아서 태블릿 피씨만 보고 있습니다",
  "지피에스 기능으로 아이들의 동선을 확인하며 함께 게임을 하고 있는 거죠",
  "다음 미션 장소로 이동을 하는 아이들 바삐 발걸음을 옮겨 두 번째 미션도 성공하고 이번에는 놀러나온 누나들과 함께 세 번째 미션도 클리어  그게 세 번째 미션 이렇게 누나들과 헤어지고 미션 끝나나 싶었는데 경고 메시지 떴어요",
  "대피하자 뛰어 뛰어 어우 귀여워 한참을 달려서 안전한 곳으로 피신한 아이들 제대로 피한 거 맞아요",
  "이렇게 해서 오늘의 미션 모두 완료한 아이들 마지막으로 향한 곳은 바로바로  그렇죠",
  "아빠가 있는 곳이에요",
  " 다짜고짜 미션에 대한 보상으로 아빠에게 선물을 요구하는 아이들이에요",
  "마지막은 이제 아빠와 함께 공놀이하는 건데 공을 뺏어야 돼요",
  "일단 자신 있다고 말씀하셨는데 현란한 발재주를 선보이는가 싶더니 그래도 애들 세 명이 한꺼번에 공격하는데 어떻게 해요",
  "보기도 좋죠. 참 네",
  "자 이번에 찾아간 곳은요",
  "뭔가 열심히 설명을 하고 있는 오늘의 주인공 크리에이터 명주 씨예요",
  "목포 토박이답게 곳곳을 누비는데 어우 인기가 많더라고요",
  "이렇게 촬영을 마치고 영상 편집을 하기 위해 카페에 들렀습니다",
  "촬영도 중요하지만 촬영보다 더 많은 시간을 들이는 게 편집이잖아요",
  "저분은 구독자가 많은가요? 그렇죠",
  "임현주 씨가 아직 만 명이 안 되는데  부끄럽네요",
  "그중에서도 저 할 얘기 좀 할게요",
  "자막 작업 하는 게 정말 힘들어요",
  "네. 본격적으로 자막 작업에 돌입했는데 어유 오늘 너무 말을 많이 했네 써야 할 자막도 많은 거죠",
  "저도 늘 고민이었거든요. 저게 그렇죠",
  "저기 우리 아침 방송은 작가들이 다 해주니까  그런데 이분은 작가가 없잖아요",
  "그래서 바로 이런 프로그램을 개발하는 회사가 있다고 해서 찾아가 봤습니다",
  "있어요? 네. 필요한 영상에 원하는 언어를 선택하면 음성 인식 기능을 통해서 자동으로 자막이 완성되는 프로그램이에요",
  "와~  이렇게까지 사업을 끌고 오게 된 데는 특별한 이유가 있다네요",
  "자 그래서 오늘은 스타트업 인큐베이팅 프로그램 참여 기업들이 한데 모이는 날입니다",
  "머릿속에 있던 상상이 현실이 돼서 멋지게 세상에 펼쳐지고 있는 거죠",
  "네. 경험 있는 멘토들과의 교류는 이 프로그램의 핵심 지원 중에 하나랍니다",
  "아이디어 하나로 세상을 바꿀 수 있어요",
  "우리도 한번 도전해보자고요",
  "아~ 저도 개인 채널 운영하면서 늘 자막 작업이 힘들고 고민이었거든요",
  "오늘 이거 활용해 봐야 겠어요",
  "지금 스타트업 회사에 이제 지금 개발 중이라고 얘기하는데 심지어 이것도 있어요",
  "반려견의 위치하고 반려견이 얼마나 운동을 하고 있는지 실시간으로 검색할 수 있고요",
  "좀 전에 보셨죠? 음주 운전 하신 분들 이분들은 내가 구속이 되나 형랑이 어떻게 되나 요거를 미리 또 알아볼 수 있는 고런 프로그램도 개발 중이라고 하더라고요",
  "저렇게 독창적인 아이디어가 있는 스타트업하고 선배들 투자자들을 연결하는 이 스타트업 인큐베이팅 프로그램 우리 한국 경제 좀 더 활성화됐으면 좋겠습니다",
  "네. 임현주 씨는 꼭 나중에 성공할 거예요",
  "네 뭐든 열심히 하니까 네",
  "생방송 오늘 아침 여기서 이제 또 마치겠습니다",
  "안녕하세요? 오월 십오일 수요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "네. 오늘 스승의 날입니다",
  "저희 어린 시절에만 해도 스승의 날에는 선생님에게 작은 카네이션 선물하거나 친구들과 함께 이벤트를 하곤 했잖아요",
  "그런데 요즘에는 스승의 날에 휴교를 하는 학교들이 늘고 있다고 해요",
  "네. 담임 교과 담당 교사는 학생과 직무 관련성이 있기 때문에 금액에 상관없이 선물해서는 안 된다고 하는데요",
  "이런 불필요한 논란을 막기 위해서 휴교를 선택하는 거죠",
  "네. 언젠가부터 선생님 학생 학부모 모두에게 부담스러운 날이 된 것 같아 아쉬운 마음도 드는데요",
  "오늘 하루만큼은 교육의 의미를 되새기는 그런 따뜻한 날이 됐으면 좋겠습니다",
  "그런가 하면 어젯밤부터 가슴 졸인 일이 있었는데요",
  "자칫 오늘 아침부터 시민들의 발이 묶일 뻔했잖아요",
  "네. 전국 버스 노조 총파업 진행히 극적 타결로 출근길 대란을 막았습니다",
  "하지만 아직 안심할 단계는 아니라고 하는데요",
  "이와 관련해서 권혁중 시사 경제 평론가와 함께 이야기 나누어 볼게요",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 현재까지 파악된 협상 상황은 어떻습니까? 먼저 그 가장 먼저 타협에 성공한 이제 대구를 이제 시작으로 해서 예",
  "이젠 뭐 전남이라든지 뭐 뭐에서 부산 그래서 서울까지 협상이 협상이 완료가 됐고요",
  "어~ 또 한 가지는 울산이 방금 아주 방금 이제 최종적으로 합의됐습니다",
  "울산도 파행을 겪었다가 이제는 합의가 됐고 경기도 같은 경우는 파업은 유보된 상태지만은 아직은 이제 합의가 된 상태는 아니기 요것은 조금 더 지켜봐야 네",
  "네. 오늘 오전 다섯시에 서울 시내 모습이에요",
  "첫 차 두 시간 전까지 협상 타결 여부가 불투명했죠",
  "네. 그렇기 때문에 정말 시민들의 그 출근하는 시민들 특히 불안감이 아주 컸었습니다",
  "아~ 정말 다행이에요",
  "경기도와 서울에 있는 광역 버스 이 버스 이용하는 고객이 얼마인지 혹시 알고 계시나요? 어~ 대략 뭐 적어도 몇만 명은 되지 않을까요? 무려 십이만 명이나 됩니다",
  "그러니까 만약에 서울과 경기도의 버스가 파업했었으면은 그 광역 버스 오백팔십여 대가 안 다니게 되는 거거든요",
  "그렇게 되면 오늘 아침 아마 출근 대란이 일어났을 거 같다란 생각을 해봅니다",
  "네. 그래서 긴 협상을 했다고 들었어요",
  "노사 간 협상 자리가 마련된 지방 노동 위원회의 모습이네요",
  "네. 양쪽 모두 입장이 참 강경했는데 네",
  "마지막까지 다행히 협상이 타결됐네요",
  "이제 서울과 이제 노사 그다음에 서울시가 서울시 조금씩 에~ 서로 양보했기 때문인데 결론적으로 말씀드리면 임금이 한 삼 점 육 퍼센트 인상이 됐고요",
  "정년이 이 년 연장 그다음에 복지금이 만료 한 오 년 연장으로 서로 극적인 합의가 됐습니다",
  "네. 그런데 이 버스 노사 파업이 이렇게 진통을 겪는 이유는 뭔가요? 네",
  "역시나 올 칠월에 이제 시행되는 주 오십이 시간제 때문인데 사실 표면적인 이유고요",
  "사실 서울 같은 경우는 이미 준공영제를 하고 있는 상황이고 일일 이교대를 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 서울 주 오십이 시간제를 중심으로 노조라든지 사측 그다음에 서울시 서로 이해관계가 달라서 시작됐다라고 이해하시면 좀 시청자도 편할 것 같습니다",
  "네. 어~ 보다 현실적인 이야기를 들어봐야겠네요",
  "버스 기사님들의 생각은 어떨지  이게 그 노조가 원하는 것은 바로 시급 인상과 정년 연장이었거든요",
  "사실 사측이 재원 마련 때문에 해결하기 굉장히 어려운 부분입니다",
  "그러다 보니까 중앙 정부라든지 지자체에 도움을 요청하고 있던 어떤 현상이 현상이었죠",
  "지금 그 협상이 타결된 것을 보면 대부분 버스 요금 인상안이 이제 포함됐는데 결국 뭐 해답은 요금 인상 뿐인가요? 꼭 그렇지만은 않습니다",
  "네. 방금 그 권혁중 선생님 말씀하셨지만 네",
  "이 파업을 막기 위한 고 해답이 그 요금 인상만은 이제 아니라고 했는데 네",
  "이번에 다행히 뭐 막판에 협상이 타결은 됐지만 또 아직도 갈 길은 참 멀어보이네요",
  "사실 이번 타협을 봤을 때 사실 이게 각 이해관계가 서로 다르기 때문에 이것을 좀 깊숙하게 바라보는 것이 이제 관점의 포인트라 볼 수 있겠고요",
  "지혜에 지역에 따라서도 이해관계가 좀 다릅니다",
  "그러다 보니까 좀 세밀하게 볼 필요가 있다",
  "결국에는 요금 인상 같은 경우는 시민에게 부담이 되기 때문에 사실 이런 부분은 조금 조심할 필요가 있겠고요",
  "앞으로 이제 뭐 어떤 수계 과정을 통해서 전 어떤 협력업 통해서 전 어떤 지역들이 같이 합의할 수 있는 이런 부분들이 좀 마련했으면 좋겠다라는 생각을 해보겠습니다",
  "네. 무엇보다 시민들이 불편을 겪지 않게 원만한 해결이 이루어지길 바라겠습니다",
  "이번에는 분위기를 좀 바꿔볼게요",
  "박혜경 리포터가 다음 소식 준비하셨죠? 네. 어서 오세요",
  "네. 제가 준비한 소식은 어~ 외국인들 사이에서는 최근에 굉장히 간식으로 인기가 많아요",
  "그런데 뭔가 봤더니 한국인들이 좋아하는 반찬 중의 하나거든요",
  "오~ 그래요? 과연 뭔지 바로 확인해 보시죠",
  "자 헐리웃 스타 삼인방 이들에겐 공통점이 있습니다",
  "일명 블랙 페이퍼 바로 한국의 김을 좋아한다는 건데요",
  "아~ 그래요? 네. 요즘 이 김에 푹 빠져있는 사람 한두 명이 아닙니다",
  "그중의 한 명 만나보러 갔어요",
  "한국 생활 십오 년 차 베테랑 다방면에서 활동 중인 벨기엔 청년 줄리안입니다",
  "줄리안 가족들도 한국 간식 중에 바로 김을 사랑한다고 하는데 왜 이렇게 좋아하는 걸까요?   표현을 너무   어~ 게다가 요리 솜씨가 있는 줄리안 어머님 최근에 책까지 내셨더라고요",
  "와~ 그녀가 좋아하는 한국 음식 뭘까요?  네. 그녀 역시 김을 너무 좋아하신다고 하는데 집 안에 특별한 김이 있더라고요",
  "이게 노란 알갱이가 요렇게 붙어 있는 김인데 저게 뭐죠? 좀 생소했거든요",
  "맛을 한번 보니까 진짜 허걱 했어요",
  "무슨 맛이에요? 깜짝 놀랐어요",
  "아~  치즈 치즈요? 그렇죠",
  "유럽과 한국의 만남 바로 치즈 맛 김이었습니다",
  "근데 이게 다가 아니었어요",
  "요 김은 양꼬치 맛이요? 들여다 보니까 주황색 알갱이가 잔뜩 들어 있었는데 양꼬치 맛이 난대요",
  "이것도 맛을 봤더니 표정이  진짜 양꼬치 맛이 났어요",
  "그러니까 대체 이 김은 어디서 난 걸까요? 이때 우리의 줄리안 윙크를 하면서 알려줘요",
  "사다 주겠단 약속하고 주소 겨우 받았어요",
  "여기로 가면 정체를 알 수 있다는 거죠",
  "많이 많이 많이 많이 사가겠습니다",
  "그래서 김 공장으로 갔어요",
  "철저하게 위생 장비까지 착용한 뒤에 공장 안으로 입성했는데 뭐 이렇게 특별한 김은 안 보이더라고요",
  "저희가 아는 김이네요",
  " 그래서 바로 옆방으로 건너갔는데 와~ 냄새가 냄새가 어때요? 아~ 카레?  자 여러분께 공개합니다",
  "카레 맛 나는 김 요렇게 만들더라고요",
  "그러니까 노란 조미 분말을 김 위에 솔솔솔 뿌리고 사백 도의 온도에서 싹 함께 구워주면 카레 김이 만들어진다는 거죠",
  "김과 양파 버터를 만들어서 그 함께 버터 갈릭 버터 그리고 또 명란 조미 분말을 얹어서 명란 맛 요것도 나고요",
  "또 샛노란 카레를 합쳐서 카레 맛 김 다양하네요",
  "네. 그리고 양꼬치 분말을 얹어서 만든 양꼬치 맛 김까지 정말 골라먹는 재미가 있었습니다",
  "자 과연 폭발적인지 생방송 오늘 아침에서 시식회를 열었어요",
  "몽골 덴마크 오스트레일리아에서 온 외국인 친구들을 모아 온 거죠",
  "첫 번째 메뉴는 카레 맛 김 먹기 전에 향을 맡아봤는데  오~ 스멜 굿 하시더라고요",
  "자 이제 먹어봐야죠",
  "우리의 데이빗 아주 맛있대요",
  "따봉 하죠? 두 번째 맛은 갈릭 버터 맛입니다",
  "냄새가 팝콘 향이 난다고 얘기하더라고요",
  "과연 어떻게 느낄까요? 어어   그 와중에 맨끝에 앉아있는 우리의 데이빗 정말 쉴 틈 없이 먹고 한마디해요",
  "똑같은 거 준 건데 정말 그러더니 옆에 있는 사람들 것까지 다 뺏어 먹었어요",
  "자 이렇게 해서 여섯 가지 김을 모두 시식했습니다",
  "다들 어떠셨나요?  자 농수산 식품 중에 수출 일위를 달성했다는 김 외국인들에게 한국 김이 이렇게 인기 있는 이유 과연 뭘까요?  네. 이렇게 맛은 물론 건강까지 챙길 수 있는 김 현재 한국 김은 세계를 사로잡고 있습니다",
  "그 생각해 보니까 김의 짭짜름한 맛에 이 치즈의 고소함이 더해지면 궁합이 참 잘 맞을 것도 같네요",
  "의외로 아이들도 좋아하더라고요",
  "게다가 외국인들이 더 좋아하는 이유가 뭔가 봤더니 감자 칩처럼 이렇게 크리스피 바삭바삭하고 짭조름하니까 너무 맛있다",
  "게다가 열량으로 따져봤을 때도 감자 칩의 백 그람에 오백 킬로칼로리거든요",
  "그런데 한국의 김은 십구 킬로칼로리밖에 안 돼요",
  "그러니까 다이어트하시는 분들이 참 좋으니까 더욱더 선호하시더라고요",
  "그런데 유독 이렇게 한국 김이 인기가 많은 이유가 뭐예요? 저기 저 김이라는 것 자체가 네",
  "굉장히 맛있는 음식이어가지고 이게 존재하는 나라에서는 다 먹어요",
  "그렇지만 한국 김이 유독 더 인기를 끌 수밖에 없는 게 이 한국의 김은 또 조미 김 쪽에 특화가 되어 있죠",
  "그래서 김 자체에 감칠맛 성분이 굉장히 많이 들어있지만 네",
  "그걸 더 맛있게 극대화를 했기 때문에 이게 이제 정말 별명이 바다의 반도체라고 불릴 정도로  대단히 수출 효자 상품으로 뜨고 있습니다",
  "앞으로도 김이 더 많은 사랑을 받길 응원하겠습니다",
  "어~ 다음 소식은 뭔가요? 네. 우리가 오월 말까지 자영업자 분들이 이제 종합 소득세 신고하시잖아요",
  "근데 보통 세금 신고를 한다 그러면 사람이 하는 거 아닙니까? 놀랍게도 나무가 세 세금 신고를 해서 오~ 그래요? 돈을 내고 있습니다",
  "나무가요? 네. 어떻게 예. 현장으로 가봤습니다",
  "세금 내는 나무를 찾아 향한 곳은 경북 예천 어~ 마을분들에게 물어봤어요",
  "세금 내는 나무 어디 있는지 아세요?  저기라고 가리치는데 땅 부자라 소문난 바로 요 소나뭅니다",
  "석송령이라는 이름까지 가진 요 나무가 지금 세금을 내고 있다는데요",
  "그래요? 네. 사실일까요? 확인해 봐야죠",
  "매년 꼬박꼬박 납부한 세금이 무려 백삼십여 만 원이나 됩니다",
  "이 세금을 이유가 뭐인가 봤더니 토지세 그러니까 땅을 소유하고 있었어요",
  "그렇죠? 토지 등기부 등본에 나온 소유주 석송령 맞습니다",
  "이 나무가 소유한 땅만 보니까 무려 오천오백 제곱미터 어마어마하죠? 이렇게 믿기 힘든 어려운 사연 천구백이십칠년으로 거슬러 올라갑니다",
  "그 옛날 땅 부자 이수복 씨  자식이 없어 고민이 있었다고 합니다",
  "이렇게 재산 상속을 고민하던 중 좋은 아이디어가 떠올랐다는데요",
  "바로 소나무에게 재산을 물려주기로 한 거지요",
  "그래서 이름까지 지어줬다고 합니다",
  "이렇게 해서 땅을 상속받은 석송령 씨 지금은 이 땅에 이렇게 많은 곳이 생겼어요",
  "이렇게 월세받는 만큼 좋은 일도 하고 있더라고요",
  "그러니까 토지에서 생기는 수익금을 차곡차곡 모아뒀다가 학생들에게 장학금으로 쓰고 있더라고요",
  "네. 이렇다 보니 어르신들에겐 이 나무 이상의 가치가 있다고 말합니다",
  "이렇게 모든 걸 다 가진 것 같은 석송령 심지어 요것도 있대요",
  " 허다허다 이제 자식까지 생긴 거죠. 예",
  "이렇다 보니 마을의 빼놓을 수 없는 마스코트가 됐다고 합니다",
  "자 이 석송령 씨 말고도 세금을 내는 나무 또 있어요. 또 그래서 현장을 가 봤는데 농사일에 한창인 어르신들을 만났거든요",
  "그런데 이 땅의 주인이 따로 있대요",
  "잘 살기로 만들어주는 나무의 형체를 봤더니 팽나무 성함은 황목근 씨예요",
  "노란 꽃이 펴서 황 근본 있는 나무라는 뜻의 황목근이라는 이름을 갖고 있었습니다",
  "네. 이렇게 황목근 씨가 소유한 땅도요",
  "무려 만 제곱미터가 넘어요",
  "지금은 요 땅을 마을 회관과 논으로 사용하고 있다고 합니다",
  "네. 한 삼천육 평 정도 된다고 하네요",
  "네. 자꾸 부러워지죠",
  "한 평도 없는데 그러니까  네. 이렇게 늘 같은 자리에 한결같은 모습으로 서 있는 황목근 씨  뿌리 깊은 나무처럼 어르신들의 나무 사랑도 참 깊었습니다",
  "그 마음 오래오래 간직하시길 바랄게요",
  "네. 석송령 황목근 씨 이 주민들이 나무에 대해 갖는 애착도 무척 깊어보였는데요",
  "그런데 보고도 좀 잘 믿기지가 않는 게 나무가 토지를 갖는 게 진짜 가능한 일이에요? 결론부터 말씀드리면 네",
  "지금은 불가능합니다",
  "그 속령 씨와 목근 씨가 그 토지를 등기한 시점이 천구백이십칠년과 삼십구년입니다",
  "그때는 민법이라든가 헌법이 개정되기 전이기 때문에 사실 좀 가능했고 또 일본인들이 워낙에 재산을 약탈하다 보니까 자신의 재산을 지키고 또한 마을을 지키기 위한 하나의 선택이었던 것입니다",
  "그러니까 우리 가슴 아픈 역사의 현실 리얼 스토리입니다",
  "황목근 씨하고 좀 친하게 지내보고 싶습니다  대화가 안 되네? 네",
  "자 다음 소식도 전해드리겠습니다",
  "다음은 다른 나라의 그 색다른 음식을 맛보는 그런 순서인데요",
  "음식은 사랑을 싣고죠? 네. 맛의 고장 하면 떠오르는 곳이 바로 전주잖아요",
  "이곳에 특별한 손맛을 지닌 멕시코 새댁이 있다고 합니다",
  "함께 만나볼까요?  오늘의 주인공은 정열의 나라 멕시코에서 본 부부 현지에서 갈고닦은 실력으로 대한민국에 도전장을 내밀었다는데요",
  "과연 멕시코의 맛은 어떨까요? 음식의 명가 전주를 사로잡았다는 한 식당  맛과 멋까지 갖춘 이 거리에 오늘의 주인공이 있다는데요",
  "한눈에 봐도 이색적인 분위기가 물씬 풍겨오죠? 다들 뭔가를 맛있게 드시는데 잘 찾아온 것 같습니다. 음  에 현 현지인이요? 주인이 누구인데요?  멕시코에서 온 이사벨 이민구 부부 북아메리카 남서단에 위치해 있으며 다채로운 축제와 음악이 가득해 정열의 나라로 잘 알려져 있죠",
  "주방은 눈코 뜰 새 없이 바쁜데요",
  "이사벨의 손맛으로 탄생한 요리 먹는 방법도 다르다고요",
  "멕시코인들의 주식인 빵 또르티야를 잘라 살짝 튀겨내고 그 위에 살사 소스와 고기 감자를 얹어먹는 칠라낄레스 어~ 정말 맛있겠다",
  "이 가게의 자랑거리는 음식만이 아니었으니  세계 문화유산에 등재될 만큼 아름다운 중세 도시 과나후아토에서 온 부부 알록달록한 색감의 골목길을 그대로 옮겨왔답니다",
  "전통 깃발인 반데라부터 멕시코 예술가의 작품까지  마치 멕시코에 온 듯한 분위기 손님들의 마음을 사로잡는데요",
  "이야 인생 사진 찍기 딱 좋죠",
  "판초  어느덧 바쁜 시간도 지나고  애정이 넘치네요",
  "거침없는 애정 표현은 기본 뭐든 함께하는 부부 오늘 영업도 무사히 끝입니다",
  "지구 반대편 멕시코와 한국의 시차는 무려 열네 시간 가족들과 정반대의 시간을 살고 있지만 영상 통화로 자주 안부를 묻습니다",
  "영상 통화를 통해 마주한 가족들 아내의 눈시울이 붉어집니다",
  "구 년 전 멕시코로 여행을 떠난 남편 친구 생일 파티에서 아내 이사벨을 처음 만났습니다",
  "결혼 후 멕시코에서 한식당을 운영한 부부 멕시코에서 유명했었다고요?  한국의 멕시코 음식과 문화를 알리고자 맛의 고장 전주에 정착했다는 두 사람입니다",
  "다음 날 휴일임에도 두 사람은 가게 문을 열었습니다",
  "어찌된 일일까요?  고마운 분들께 음식을 대접하고 싶다는데 무슨 요리 하실 거예요?  자 토르티야 반죽부터 시작해볼까요? 옥수수 반죽을 치댄 후 삼십 분간 숙성을 해줍니다",
  "숙성된 반죽을 굴려주고 멕시코에서 가져온 반죽 상형기로 납작하게 만들어줍니다",
  "평평한 반죽은 철판행 노릇노릇하게 구워 가운데를 잘라주면 토르티야가 완성이 됩니다",
  "여기에 당근 감자 토마토 신선한 야채와 고기를 볶아주고 반으로 가른 토르티야 안에 양념을 넣어 먹으면 되는데요",
  "한국의 호떡과 비슷하죠? 그렇네요",
  "그런데 의문의 공책을 꺼내보는 아내 이사벨 대체 뭘 그렇게 열심히 보는 거예요?  오~ 백 년 귀한 거네요",
  "백 년을 이어 내려온 레시피 어릴 적 할머니에게 요리를 배웠답니다",
  "아쉽게도 레시피는 공개 불가 되시겠습니다",
  "그렇다면 그녀가 만들 두 번째 요리는  과카몰리 만드는 방법 껍질을 깐 아보카도를 으깨준 다음 토마토 고추 양파를 잘게 자르고 라임즙과 후추 소금을 넣어 섞어줍니다",
  "나초와 샐러드를 곁들여 먹으면 굿  마지막 요리는 알람브레입니다",
  "고기와 새우 다양한 야채를 볶아준 다음 여기에 치즈를 뿌려주면 끝인데요",
  "자 이게 한국인 입맛에 그렇게 잘 맞는다고요",
  "대망의 알람브레까지 완성 접시에 예쁘게 담아주면 멕시코 가정식 밥상이 준비됐습니다",
  "이야 반가운 손님들이 찾아왔네요",
  "부부가 전주에서 정착할 수 있도록 많은 도움을 줬다는 고마운 분들 이분들을 위해 준비한 특별한 음식은  멕시코에선 한 식탁에서 준비한 음식들을 한데 모아 나누어 먹는 게 전통이라고 하는데요",
  "좋은 날 고마운 사람들과 함께하는 식사 시간 부부가 야심차게 준비한 고르디타부터 먹어볼까요? 한 번도 먹어보지 못한 한국인들의 입맛은 과연  먹어보고 싶네요",
  "같은 대륙에서 온 칠레 친구는 어땠어요?  맛있겠어요. 진짜 토르티야에 양념을 가득 얹어 시어머니에게 드리는 이사벨  이야 한입 가득 넣고 맛을 음미해보는데요",
  "고마움을 담아 만든 음식 그 마음이 전해졌을까요?  사랑이 가득한 부부 이들의 바람이 결실로 맺어지길 바랍니다",
  "네. 이 서울의 경리단길이 있는데 전주에는 갱리단길이 있었네요",
  "그 멕시코의 고르디타 부리토 정말 먹어보고 싶은데요",
  "우리 그 패널 두 분도 평소에 멕시코에 관심이 많으셨나요? 네. 저는 재작년에 멕시코에 다녀왔어요",
  "정말로 흥이 많고 네",
  "즐거운 분들이시더라고요",
  "이렇게 정말 밝으세요",
  "근데 멕시코에서는 점심시간 두 시간을 할애하는 게 전통처럼 돼 있어요",
  "그래서 연주를 하면서 음악을 들으며 완전히 느긋하게 점심 식사를 하고 그래서 사무실의 문을 닫는 법도 있다라는 이야기가 들릴 정도인데 제가 직접 경험해보니까 멕시코분들은 그 식사를 하는 것도 상당히 중요하지만 대화하는 걸 상당히 좋아하시는 것 같아요",
  "그러니까 대화가 우선이고 식사를 두 번째로 생각하다 보니까 저한테는 조금 익숙하지 않았어요",
  "빨리빨리 먹어야 하니까 네",
  "그럼에도 불구하고 상당히 부럽더라고요",
  "우리 정재훈 평론가님도 대화하는 거 굉장히 좋아하시잖아요",
  "멕시코가 땅덩어리가 굉장히 크거든요",
  "나만 비교 우리나라하고 비교하면 한 뭐 십구 점 육 배 정도 차이나는데 이렇게 광활한 땅이다 보니까 지역별로 요리가 또 굉장히 다르고 문화가 다양합니다",
  "그래서 아까 이제 보신 것처럼 북부라든지 이런 쪽에선 치즈도 많이 먹고 고기 소고기도 먹고 하는데 또 남구 쪽으로 가면 해산물이나 이제 향신 야채 이런 거 많이 쓰거든요",
  "저는 사실 멕시코는 아직 못 가봤는데 일단 전주에 가서 그 고르디타 그거부터 먹어봐야겠습니다",
  "정말 먹어보고 싶습니다",
  "맛있는 음식과 다양한 정보가 있는 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각은 아홉시 삼분을 지나고 있네요",
  "네. 다음 순서는 미스터리한 현상의 숨겨진 비밀을 파헤쳐보는 시간인데요",
  "박진우 리포터가 준비하셨죠? 네. 유독 교통사고가 자주 발생한다는 한 터널을 다녀왔습니다",
  "터널을 진입하면 좀 오싹한 기분이 느껴진다고 하는데 대체 왜 그런 건지 비밀을 파헤쳐봤습니다",
  "사고가 자주 발생한다는 한 터널  기이한 현상의 비밀 파헤쳐봤습니다",
  "중앙 고속 도로 다부 터널  정말 많은데요? 강조하고 있죠? 네",
  "어딘가 음산한 기운이 느껴지는데요",
  "대구와 경상북도를 잇는 다부 터널로 출발해봤습니다",
  "지금까지는 평범한 주행  안내 음성이 나오죠?  가까워지고 있는 상황입니다",
  "좀 신경이 예민해지더라고요",
  "그리고  얘기를 들은 게 있어서  뭔가 오싹한 느낌이 들죠",
  "네. 긴장했더니 온몸에 서늘해지면서 힘이 들어가 있는 상태예요",
  "그런데 그때  제 눈을 의심했습니다",
  "갑자기 눈앞에 벌어진 사고 현장 무슨 일일까  취재 당일 제가 운행했던 바로 그 터널에서 사고가 발생했습니다",
  "다시 터널을 살펴보니 이건 묘지 아닌가요? 어  기분이 좋지 않았다고 합니다",
  "뭔가 둥둥 떠다닌다는 얘기까지 워낙 사건 사고가 많아 괴담까지 떠도는 상황입니다",
  "그런데 혹시 이 다부라는 이름이 익숙하진 않습니까? 맞습니다",
  "육이오 전쟁 당시 낙동강 방어선을 지키기 위해 무려 오십오일간 격전을 벌였던 다부동 전투 기억하실 겁니다",
  "공식적인 사상자만 이만 칠천 명이 넘는다는데요",
  "문화 해설사를 만나 자세한 얘기 들어봤습니다",
  "수많은 사상자들 혹시 터널과 관련 있을까요?  그렇다면 터널 속 의혹을 어떻게 풀어야 할까요? 자동차 전문가를 만나봤습니다",
  "함께 현장을 면밀히 살펴봤는데요",
  "의견은 어떨까?  경사도 때문에 사고가 발생한다? 이유는 이렇습니다",
  "가속 중인 다부 터널 안에서 터널 끝 내리막이 잘 안 보이니까 터널을 지날 때쯤 앞 차와 거리가 갑자기 가까워지는 경우가 생긴다는 거죠",
  "이런 조건이 누적되다 보면 사고가 발생한다는 주장입니다",
  "그럴 수도 있겠어요",
  "다부 터널을 지날 땐 꼭 유의하시고요",
  "모든 터널에서 반드시 안전 운전하시기 바랍니다",
  "네. 의혹이 풀려서 다행이긴 한데 네",
  "매주 사고가 난다고 하니까 뭔가 좀 근본적인 해결책이 있어야 되지 않을까 그런 생각도 드는데 정말 이 부근 지날 때에는 조심해야겠네요",
  "네. 원래 그 터널 들어가면 좀 어두워지니까 시야가 좁아지잖아요",
  "그래서 지금은 많은 그 보완을 해놓은 상태입니다",
  "일단 모든 등을 엘이디 등으로 해서 밝게 바꿔놨거든요",
  "그 구간을 구간 단속 구간으로 설정해서 사고 예방에 힘쓰고 있습니다",
  "그래도 다부 터널 지날 때는 각별히 좀 유의하시기 바랍니다",
  "네. 명심해야겠습니다",
  "오늘은 또 어떤 주인공을 만나볼까요? 오늘은 좀 특별한 듀오를 만나보려고 하는데요",
  "스물아홉 살 나이 차이가 나지만 전혀 그 나이 차이를 느끼지 못할 만큼 환상적인 호흡을 자랑한다고 합니다",
  "먼저 두 분 만나보시죠",
  "끼면 끼 춤이면 춤 최강 댄싱 퀸이 떴다? 그리고 그 옆을 지키는 한 사람 무려 스물아홉 살 차이의 댄스 파트너라고 하는데 이 수상한 듀오의 정체 지금 바로 공개합니다",
  "제작진에게 날아온 한 통의 제보  엄마가 쉬지 않고 춤을 춘다는 거예요 영상의 주인공을 만나기 위해 바로 출동했습니다",
  "춤은 내 운명 사십삼 세 조은하 주부 겉보기에는 평범해 보이는 오늘의 주인공 그런데  확인을 위해 집안 곳곳에 관찰 카메라를 설치하고  일상을 지켜봤는데요",
  "바로 그때 어허 갑자기 춤을 추기 시작하는 주부 오호 남편의 말 그대로입니다",
  "그런데 왜 이렇게 춤을 추시는 거예요? 네?  현재 온라인에서 일인 크리에이터로 활발하게 활동 중인 조은하 주부 그녀를 응원하고 있는 팬들도 상당수라고 하는데요",
  "자 그렇다면 어디 그 춤실력 한번 감상해볼까요? 어~ 진짜 멋있는데요?  구십이 년도  잊었던 열정을 되살려준 건 바로 가수 강다니엘 씨의 무대였습니다",
  "그렇게 춤을 다시 시작한 뒤 그녀의 일상도 백팔십도 바뀌'었다고요",
  "겉모습의 변하는 물론 자신감과 당당함까지 얻었습니다",
  "그날 오후 어김없이 춤 삼매경에 빠진 주부  아들 안현 군이 다가와 뭔가를 보여주는데 바로 방탄 소년 단의 댄스 영상이었네요",
  "게다가 함께 춤까지 춥니다",
  "약 팔 개월째 함께 호흡을 맞추고 있다는 두 사람 흔치 않은 모자 댄스팀이니만큼 크리에이터 활동으로도 주목을 받고 있다는데요",
  "전혀 세대 차이가 느껴지지 않아요. 네",
  "함께 춤을 추면서 달라진 것은 또 있습니다",
  "바로 서로를 향한 마음의 거리  그날 오후 외출에 나선 조은하 주부  팬 팬 팬이요?  스타시네요",
  "아니 이분들이 모두 팬이라고요?  열화와 같은 성원에 아낌없는 팬 서비스는 기본 하하 파도타기도 문제없습니다",
  "정말 아이돌 인기인데요? 네",
  "이들의 정체는 바로 오래된 친구들 언제나 든든한 주부의 일호 팬들입니다",
  "댄싱 퀸 조은하 주부를 위한 제작진의 미션 카드  과연 그 미션의 정체는  오늘의 미션 워너원의 봄바람을 커버하라  그날 저녁 주부를 다시 만날 수가 있었는데요",
  "아니 또 어디 가세요?   두 사람이 도착한 곳은 인근의 안무 연습실 자 본격적인 연습에 앞서 먼저 몸을 풀어주는데요",
  "그런데 그때 어허 누군가 들어옵니다",
  "바로 남편 안효택 씨 그런데 양손에 그건 뭐예요?  그래요? 모자가 영상을 촬영할 때면 늘 이렇게 함께한다는데요",
  "아~ 있어요?  미션 완수까지 주어진 시간은 단 이틀 뿐 그 안에 서둘러 동작을 익혀야 합니다",
  "그렇게 연습에 매진한 지 이틀째 두 사람은 과연 동작을 모두 익혔을까요?  아직은 아닌가 봐요. 네? 춤과 함께한 하루가 가고 미션 당일 그 결과를 지금 공개합니다",
  "과연  절도가 있어요",
  "미션 대성공  뒤늦게 찾아낸 그녀의 꿈 더 풍성하고 활짝 피어나길 응원합니다",
  "정말 멋진 모자 크리에이터입니다",
  "엄마와 아들이 아니라 누나와 동생이라고 해도 믿을 것 같아요",
  "세대 차이가 느껴질 법도 한데 이 춤이라는 공통 관심사로 끈끈한 사이가 된 것 같아서 정말 좋네요? 네",
  "소통 측면에서 저는 얘기를 좀 하고 싶은데 사실 아이가 커 가면서 그 부모와 아이와의 대화가 상당히 어려워요",
  "주제를 찾기가 어렵거든요",
  "그런데 저 북 저 아이와 엄마를 보니까 모자라는 느낌보다는 네",
  "진짜로 그냥 친구 같은 느낌이 들면서 서로 소통하는 모습을 보니 아마 부모님들이 많이 부러워할 거라는 생각이 듭니다",
  "춤을 추다 보면 스트레스도 해소되고 또 운동도 하게 되고 자신감 넘치는 거 보이시잖아요",
  "그와 더불어서 우리 아이와 대화할 수 있는 소통까지 되니까 일석 사조인 것 같습니다",
  "한 온라인 사이트에서 그 판매량이 는 게 있는데 뭐냐 하면 댄스복입니다",
  "여덟 배나 늘었다고 하는데 작년에 비해서요",
  "그런데 그중의 반이 사십에서 오십대의 여성분들이라고 합니다",
  "그렇군요?  그러니까 우리 지금이라도 댄스복을 사서  아이와 함께 댄스를 춰야 되는 것이 아닌가라는 생각이 들 정도입니다",
  "소통 측면에선 아주 좋은 지금 광경인 것 같습니다",
  "그 소통에 이제 춤이 굉장히 도움도 주고 대화도 많이 하게 해준다는 거니까 네네",
  "우리도 듀오 한번 해볼까요? 아~ 네. 메인 댄서 하시고요",
  "제가 백댄서 하겠습니다",
  "봄바람 이게 뭐죠? 선배인 저 혼자 합니까? 네",
  "저는 백댄서니까 백댄서 알겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 수요일 순서 이제 마칠 때가 됐네요? 네. 저희는 내일 이 시간에 다시 찾아올게요",
  "안녕하세요? 오월 십육일 목요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "어제 광주광역시 기온이 삼십이도까지 올라갔는데요",
  "올해 들어 첫 번째 폭염 특보를 기록했습니다",
  "역대 가장 빠른 기록이라고 하는데 문제는 오늘 더 덥다고 하죠? 맞아요",
  "대전과 대구는 삼십일도 또 서울은 삼십도까지 올라서 올 들어 전국이 가장 덥다고 합니다",
  "이렇게 날이 더울 때 유의해야 할 점들이 있죠",
  "먼저 어~ 이 음식이 상하기 쉬우니까 두 시간 이상 상온 보관을 피하시고요",
  "수일째 건조 주의보가 발효 중입니다",
  "산불 화재 예방에 조심해야겠고 네",
  "또 오후 두시에서 다섯시 사이에 오존이 강하다고 하니까 과도한 야외 활동은 피하시는 게 좋겠어요",
  "네. 아~ 설명해주신 멘트가 길어가지고  제가 앞에만 쳐다 보느라 저도 힘들었어요",
  "고개가 뻗뻗해지네요",
  "자 생방 생방송 오늘 아침 첫 번째 소식 전해드릴 텐데요",
  "오늘 그 사람들의 시선이 스피드 스케이팅의 이상화 선수에게 쏠려 있습니다",
  "오늘 은퇴식을 갖기 때문인데요",
  "은퇴를 하는 이유와 그 뒷이야기 준비했습니다",
  "그런데 갑자기 들린 이상화 선수의 은퇴 소식 사람들은 전혀 예상하지 못했는데요",
  "아시아 최초 올림픽 이연패 부상을 뛰어넘고 평창 올림픽에서 은메달을 따내 건재함을 과시한 이상화 선수 그녀에겐 무슨 일이 있었 던 건지 궁금증이 증폭된 지금 그녀의 은퇴 결정에 대해 지인들은 어떻게 생각할까요? 선수촌에서 만나 신분을 쌓게 된 이상화와 곽윤기 선수 예능에 함께 출연해 절친 기운을 내뿜었는데요",
  "곽윤기 선수에게도 이상화 선수의 은퇴는 뜻밖이었답니다",
  "친한 친구이자 한 명의 팬으로서 아쉬운 마음이 크다는 곽윤기 선수  세계 스피드 스케이트의 판도를 바꾼 천재 스케이터의 등장 아시아 최초 금메달 성공은 감동 그 자체였습니다",
  "그 현장을 직접 중계했던 제갈성렬 감독을 만났는데요",
  "밴쿠버 올림픽은 시작에 불과했습니다",
  "소치 올림픽에서 금메달을 따내 이연패를 달성하고 평창 올림픽에서의 은메달까지 메달을 놓치지 않았던 이상화 선수 그녀에겐 어떤 특 별한 것이 있었던 걸까요?  정말 그랬을 거예요",
  "엄청난 기량을 가진 선수였기에 그녀의 은퇴는 모두를 아쉽게 했습니다",
  "왜 은퇴를 결심하게 됐을까요? 이상화 선수와 가장 가깝게 지냈던 이강석 코치는 며칠 전 이상화 선수를 만났다는데요",
  "이천십일년부터 시작된 왼쪽 무릎 부상은 이상화 선수를 내내 괴롭혔습니다",
  "지난 삼월에는 가수 강남과 열애 중이라는 소식이 들려왔는데요",
  "그런데 곽윤기 선수가 사랑의 큐피드 역할을 했다는데 진짠가요? 그래요?    최근 스포츠 전문 매니지먼트사에서 연예 기획사로 소속을 옮기기도 했죠",
  "후배 선수들에게 선수로서의 길을 다져준 이상화 선수 후배 선수들도 이상화 선수의 새로운 시작을 응원합니다",
  " 오늘 은퇴식에서 어떤 이야기를 들려줄지 빙상에서만큼 멋진 앞으로의 활동을 기대해봅니다",
  "네. 이상화 선수 우리 국민들에게 정말 큰 감동을 안겨줬죠",
  "그 명장면은 다시 봐도 정말 뭉클한데요",
  "뭔가 이 빙판 위를 가르는 모습을 다시 보기 힘들다 생각하니까 아쉬운 마음도 남습니다. 네",
  "그동안 정말 최고의 모습이었는데 네",
  "이상화 선수 조금 더 뛰어줬으면 하는 바람과 또 아쉬움 있지만 그동안 이상화 선수 덕분에 많이 행복했습니다",
  "앞으로 어떤 일을 하시든 저희 생방송 오늘 아침이 쭉 응원하도록 하겠습니다",
  "자 다음은 에스엔에스에서 화제가 된 이슈를 추적하는 코넌데요",
  "요리하는 남자 육아의 달인 박창현 아나운서가 준비했죠? 네. 요즘 에스엔에스에서요",
  "코를 뻥 뚫어준다는 스프레이가 아주 핫합니다",
  "자 그런데 이 스프레이를 잘못 쓰면 또 코가 망가진다 이런 얘기도 있고요",
  "여기에 우리 귀지 있잖아요? 이 귀지는 파면 되는지 안 되는지 설전이 오가고 있는데요",
  "어떤 게 정확한 건지 제가 명확하게 정리를 해왔습니다",
  "봄만 되면 코를 못살게 구는 손님들이 있습니다",
  "최근엔 미세 먼지 의 황사까지 코 건강을 위협하고 있는데요",
  "그래서 요즘 에스엔에스에서는 이것이 뜨고 있습니다",
  "안 쓴 사람은 있어도  한 번 쓴 사람은 없다",
  "막힌 코를 한번에 뚫어줘서 인기라는데요",
  "아무리 내 코라지만 함부러 뚫어도 괜찮은 걸까요?  그래도 참을 수 없는 괴로움에 다시 찾게 된다는데 답답한 코와 귀 뚫어야 하나 말아야 하나 지금부터 확인해보시죠",
  "요즘 공원에서 책 읽기 딱 좋은 날씨죠",
  "이럴 때 대비해서 항상 챙기는 게 있습니다",
  "너무 많이 뿌린 거 아닌가요?  그럴 수 있죠",
  "일단 코 스프레이의 인기가 어느 정도인지 알아봤습니다",
  "찾는 사람이 많아서 그런지 종류별로 다 있습니다",
  "우와 와~ 정말 많네요",
  "과연 얼마나 시원할까요? 시민들의 동의를 구하고 코 스프레이 체험을 진행해 봤습니다",
  "때마침 막힌 코를 향해 발사 과연 느낌은 어떨까요? 이분 표정이 다 얘기해주죠",
  "이날 코 좀 뚫고 다녔습니다",
  "오 분 안에 뚫어준다는 코 스프레이 왜 이렇게 효과가 빠른 걸까 작용 원리가 궁금했습니다",
  "뿌린 다음 콧속의 변화를 살펴보려고 제가 직접 뿌려봤습니다",
  "일단 자세부터 상당히 안정적이죠",
  "원래 제 코가 오른쪽 점막이 부어 있었는데요",
  "오~ 그러네요  이건 다른 환자의 사진입니다",
  "코 스프레이 뿌리기 전 후인데 왼편의 벽면이 부어있다가 오른편 가라앉은 게 확실히 보이죠? 네",
  "아~ 바깥쪽으로 예. 십오에서 사십도 정도  오 년째 코 막힘 때문에 고생하고 있다는 김태영 주부  시도 때도 없이 흐르는 콧물 때문에 휴지를 달고 산다는데요",
  "코를 뚫어보려고 스프레이를 뿌려 봐도 효과는 전혀 없습니다",
  "장기간 사용했는데도 왜 코 막힘은 계속되는 걸까요?  일단 콧속의 상태가 어떤지 확인해봤습니다",
  "에스엔에스에서도 코 스프레이를 잘못 사용하면 어떤 부작용이 있는지 관심이 높은데요",
  "네. 내성이 생겨서 약을 뿌리지 않으면 코 막힘이 계속되는 약물성 비염이 될 수 있다는 겁니다",
  "그런데 막혔다 하면 코에 못지않게 답답함을 느끼는 곳 바로 귓속이죠",
  "귀는 파도 괜찮은 걸까 의견이 분분합니다",
  "저거 늘 궁금했어요",
  "안 건드리는 게 뭐 좋다는 얘기도 있고요",
  "평소 잘 안 팠다고 일단 귓속 얘기를 했는데 어떤 모습일지 바로 검증에 나섰습니다",
  "많이 간지러웠구나",
  "증거가 남아버렸어요",
  "그렇다면 물이 들어간 뒤에도 귀를 파면 안 되는 걸까요? 자 생방송 오늘 아침에서 실시한 이색 출구 조사 찜질방 이용객들이 참여를 해주셨습니다",
  "결과는 팔 대 이 귀 파는 분들이 더 많았습니다",
  "영국에서는 의식을 잃고 쓰러진 남성의 귓속에서 면봉 조각이 발견되기도 했는데요",
  "귓속의 세균이 뇌로 올라가서 감염을 일으킨 겁니다",
  "제가 해봤는데 저게 효과가 있더라고요",
  "가려운 게 덜해지기 때문에 예예",
  "참 간단하죠? 답답하다고 코도 귀도 함부로 뚫었다간 큰코 다친다는 사실 안 보인다고 해도 내 몸의 일부라고 생각하고 조심 또 조심하면 좋겠죠",
  "네. 박창현 아나운서 오늘 실험을 위해서 본인의 코와 귓속까지 모두 공개를 했는데요",
  "오늘 실험 결과를 명료하게 준비해주신다면요? 네. 일단 간단한 것부터 먼저 정리해드리면 우리 귀 있잖아요",
  "귓속의 귀지는 더러운 게 아닙니다",
  "우리 귀를 보호해 주는 보호막이죠",
  "그러니까 제거할 이유가 전혀 없습니다",
  "이렇게 정리해 주시면 되고요",
  "코 스프레이같은 경우 병원의 처방전 없이 약국에서 바로 살 수 있는 거는 하루에 일이 회 그리고 오 일을 초과해서 사용하지 않도록 사 용법을 정확하게 지켜서 써주시는 게 좋습니다",
  "네. 그리고 아까 이제 뭐 코 바깥쪽으로 뿌려주는 게 이제 좋다고 그랬죠? 이 제가 이제 궁금한 게 그렇다면 코 스프레이를 오 일 이상 연속으로 쓰는 안 되는 건지 그리고 약국에서 처방전 없이 산 것과 또 병원 에서 처방전을 받고 산 이 스프레이 이 차이가 좀 어떤 건지 궁금하네요",
  "네. 둘 다 스프레이긴 하지만 약국에서 그냥 사는 일반 의약품은요",
  "혈관 수축제가 들어 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 부어있는 점막과 혈관을 수축시켜서 바로 뻥 뚫리는 그런 좋은 효과가 있는 것에 반해서 어~ 병원에서 처방하는 전문 의약품 스프레이는 보통 스테로이드제가 들어있어서 국소적으로 만성 염증이 있다든지 알레르기가 있을 때 네",
  "그 근본적인 해결을 해주거든요",
  "이 뻥 뚫리는 기분 때문에 자주 사용을 하게 되면 오히려 어~ 지속적으로 사용할 때는 반응성으로 듣지도 않을 뿐더러 예",
  "약물 유발성 비염이 올 수가 있고요",
  "그렇기 때문에 만성이거나 알레르기성 비염이 있다면 병원에서 전문 의약품 처방서 받아서 하시는 게 안전합니다",
  "네. 근데 만약에 물놀이를 하다가 귓속에 물이 들어갔어요",
  "이럴 때도 그럼 귀를 파면 안 되는 거예요? 네. 앞서나왔지만 절대 귀를 파시지 않는 게 좋습니다",
  "특히 물이 들어있을 때는 귀 점문학이 더 약하지기 때문에 파지 않는 게 좋고요",
  "사실 그냥 놔둬도 다 나와요",
  "안 파셔도 되는데 답답하다면 그 귀에 물이 들어간 쪽을 이 아래쪽으로 중력 방향으로 해서 좀 뛰거나 어~ 그쪽에 누워계시면 어~ 없어 지기도 하고요",
  "아니면 멀리서 이제 드라이어로 말려주시면 되고 만약 그렇게 했는데도 계속 귀가 꽉 찬 느낌이다 아프다 이물감이 있다 그러시면 어~ 물이 들어간 게 아니라 어떤 질병이 생겼을 수도 있으니까 반드시 병원을 찾는 게 좋을 것 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟시 오십일분인데요",
  "다음은 우리 집 밥상이 아주 푸짐해니는 코넙니다",
  "네. 오늘 준비한 만나볼 밑반찬은 달걀말이예요이 달걀말이 많이 해드시죠? 근데 그런데 제가 오늘 소개할 달걀말이는 보시는 것처럼 구멍이 송송 뚫려 있죠? 이게 말이인지 찜인지 헷갈려요",
  "게다가 달걀말이를 삼 분 안에 만들 수 있다고 합니다",
  "그 황금 레시피 공개할게요",
  "잘 익은 김치에 쫄깃쫄깃한 돼지고기 듬뿍 넣고 끓인 김치찌개 칼칼한 칼칼한 김치찌개와 떼려야 뗄 수 없는 궁극의 밑반찬 바로 달걀말 이 되겠습니다",
  "어때요?  분명 모양은 달걀말이인데 맛은 달걀찜 맛이 납니다",
  "애매한 생김새와 특이한 맛 게다가  만드는 데 삼 분이면 족합니다",
  "초간단 달걀말이 만드는 방법 지금 공개합니다",
  "즐비한 식당가 사이에서 손님 많기로 유명한 이 집 어휴 역시나 문전성시더라고요",
  "와~ 예. 김치찌개 집에 빠지지 않고 등장하는 밑반찬 달걀말이 네",
  "김치찌개와 함께 인기 고공행진 중입니다",
  "저렇게 정말 그 조합으로 나오는 이유가 있나요? 아무래도 칼칼한 김치찌개 맛을 순화시켜주니까 인기가 많은 것 같아요",
  "자 이 식당 김치찌개는요",
  "삼 개월간 숙성시킨 직접 담근 김치로 끓이는데 큼직큼직한 돼지고기까지 들어가니까 어우 국물이 칼칼하면서도 시원하더라고요",
  "역시 찌개는 밥에 말아먹어야 되지 않겠습니까? 예. 밥 위에 김치 돼지고기 한 점 올려서 아~ 입 크게 벌려서 그냥 한 입 먹으면 뭔 말이 필요하겠어요",
  "예예. 밥 한 공기 뚝딱뚝딱 한 그릇 다 먹었습니다",
  "아무래도 달걀이 눈에 자꾸 띄더라고요",
  "근데  모양이 진짜 뭘까요라는 말이 그냥 나와요",
  "그렇죠?  그러니까요",
  "보통 달걀말이는 노란색이고 또 요렇게 갖가지 채소가 들어간 게 일반적이잖아요",
  "그런데 이 집 달걀말이는 뭐지 싶어서 주방으로 들어가 봤습니다",
  "대결하시는 거예요? 그렇죠",
  "오늘 아침 최초로 주부 경력 십오 년 차인 제가 달걀말이 달인에게 도전장을 내밀었습니다",
  "상대가 될까요? 될까요. 진짜 누가 이길 것 같아요?  당연히 달인 아니겠어요?   달걀말이를 쉽고 빠르게 할 수 있는 저만의 비법은 종이 포일을 이용하는 건데요",
  "요렇게 하면 흐트러짐 없이 달걀말이 만들 수 있어요",
  "나름 비법이 있네요? 괜찮죠? 네",
  "먹음직스러워보이지 않습니까? 괜찮은데요",
  "잘 만들었죠?  역시 인정 안 하시네 견제하는 듯한 느낌이 안 듭니까?  한 치의 양보 없습니다",
  "과연 누가 이길까요?  드디어 두 개의 달걀말이를 준비하고 손님상에 나가기로 합니다",
  "이렇게 손님상에 내봤는데 먼저 달인표 달걀말이에 대해서 얘기하는 거예요",
  "네. 그래서 뭐라고 결정을 하실런지  과연  정말 두 분 다 달인표 달걀말이에 손을 선택하시더라고요",
  "예상했던 결과이긴 해요",
  "자연스러워요?  그렇죠",
  "도시락 애들 도시락에 많이 만들었었죠",
  "근데 다른 테이블에서는 제가 네 표 받았어요",
  "오~ 그래서 어 이게 역전하나 역전하나 했는데 어~ 결국 결국 달인표 달걀말이에 손을 들었습니다",
  "왜 이렇게 맛있나 궁금해지더라고요",
  "달인표 드신 거죠? 네네",
  "일반 달걀 그 계란하고 맛이 좀 어떻게 다른가요? 다르더라고요",
  "구멍이 숭숭 뚫려 있으니까 네",
  "국물에 스며들어서 더 맛있더라고요",
  "국물이 스며들었구나",
  "네. 게다가 요 테이블에서는 설전이 벌어졌어요",
  "싸워 나중에는 이게 말이냐 찜이냐  싸우시더라고요",
  "그러니까 대체 무얼까요. 얘는 그 비법을 알아내야겠습니다",
  "그래서 주방으로 들어갔는데요",
  "과연 뭐라고 얘기를 하실런지   삼 분이요? 달걀말이를 삼 분밖에 안 걸리고 만드실 수 있다는 거죠",
  "그래서 진짜 만들어주세요 하고 시간을 재기로 했습니다",
  "과연 삼 분 만에 만들 수 있을까요?  진짜 뚝딱뚝딱 만드시고 모양이 나오더라고요",
  "스물스물 스물 나오죠",
  "다 됐는데 심지어 삼 분도 안 걸렸어요",
  "근데 달걀말이가 요렇게 촉촉하게 부드럽게 또 모양도 아주 크게 잘 만들어졌더라고요",
  "재료도 정말 단촐합니다",
  "달걀에 물 소금이면 끝 끝나요",
  "너무 간단한 거 아닌가 싶은 생각이 드는 거죠",
  " 자 이제 비법 들어갑니다",
  "흰자와 노른자가 서로 엉킬 정도만 푸는 것이 부드러운 달걀말이 비법이에요",
  "자 연이어 두 번째 비법 들어갑니다",
  "물을 넣어주는 거예요. 물 예",
  "그러니까 달걀 다섯 개 기준으로 물 한 숟가락만 넣으면 되거든요",
  "그런데 물을 넣고 안 넣고가 어떻게 차이가 나는지 저희가 물을 넣지 않은 상태로 달걀말이를 한번 만들어봤어요",
  "이렇게 해서 물을 넣은 달걀말이와 넣지 않은 달걀말이 요렇게 두 개가 완성이 됐는데 지금 화면에 보이는 오른쪽이 물을 안 넣은 거예 요",
  "차이가 있을까요? 보이죠? 툭툭 치니까 물을 넣은 쪽이 확실히 더 부드럽더라고요",
  "만지면 단면도요. 요렇게 꾹꾹 눌러봤더니 물을 넣은 쪽이 더 부드럽고 수분기가 많더라고요",
  "옆에서 표정이 그 꼭 먹어봐야 아냐 그런 표정이에요. 아우 정말  그런데 이 집이 다른 식당과 차별화를 두기 위해서 달걀 수십 판을 버려가면서 연구한 끝에 요렇게 달걀말이를 완성했대요",
  "날씨가 더워지는 요즘 불 앞에서 달걀 마는 건 좀 쉽지 않지만 김치찌개와 함께 달걀말이를 맛있게 먹는 손님들을 보면 너무 좋대요  네. 우리에게 익숙한 밑반찬 못난이 달걀말이 특별한 재료는 없어도 색다른 맛을 내고 있는 세상에 이런 밑반찬이었습니다",
  "네. 달걀말이 뭐 집에서 밑반찬으로 자주 해먹는 음식인데 네네",
  "오늘 황금 레시피 참 유용할 것 같습니다",
  "이 달걀말이 만들 때 놓치면 안 될 포인트 또 뭐가 있을까요? 어~ 달걀말이를 만들 때 네",
  "어머 난 비린내가 나서 싫어하시는 분들이 있어요",
  "그럴 때는 달걀 다섯 개 기준으로 설탕을 반 스푼만 넣어 보세요",
  "그러면은 비린맛을 싹 잡을 수 있고요",
  "또 이 집에서 만드는 비법이 처음에 불 조절을 잘하시더라고요",
  "센 불에서 프라이판을 달구고 달걀물을 부은 다음에 탁 쳐서 처음에 말아요",
  "그다음에 불을 중불로 줄인 다음에 모양을 틀을 만들고 약불로 줄이고 안을 촉촉하게 익히시더라고요",
  "그리고 마지막 세 번째가 식용유 말고 들기름을 한번 부어보세요",
  "그러면 고소한 맛이 배가 됩니다",
  "들기름이요? 아~ 네",
  "네. 다음은 시골집을 구경해보는 코넌데요",
  "이영은 아나운서가 준비하셨는데 이번엔 대구를 다녀오셨다고요? 네",
  "아이 키에 딱 맞는 세면대와 심야 시원한 바람이 부는 밥상 그리고 네",
  "넓은 마당이 있는 집에 다녀왔습니다",
  "놀라운 건 이 모든 거를 비교적 저렴한 가격인 팔천만 원에 이룰 수 있었다고 하는데요",
  "그 비결이 무엇인지 시골집 구경으로 함께 가 보시죠",
  "한 시골 마을에 자리 잡은 아기자기한 집 한 채 펜션 같은 세련미를 자랑하는 이곳은 한 귀촌 부부의 집인데요",
  "수영장에 놀이방까지 있는 이 집으로 저렴하게 지은 비결은 무엇일까요?  팔천만 원으로 지은 아이 맞춤형 시골집 지금 공개합니다",
  "시골 특유의 여유로움이 느껴지는 대구광역시의 한 집성촌 정처 없이 걷던 그때 유난히 눈에 띄는 곳이 있었으니  이 집으로 말할 것 같으면 트렌드를 선도하는 초호화 수영장 와~ 미끄럼틀 완비 키즈 카페 버금가는 스케일입니다",
  "바로 귀촌 삼 년 차 유정민 씨와 마당 한편에서 모래에 매진한 귀촌 삼 년 차 안여진 주부입니다",
  "그러고 보니 넓어도 너무 넓은 마당 집 크기의 두 배 정도 되겠는데요",
  "팔십구제곱미터 크기의 집을 단 팔천만 원에 지었다는데 과연 어떤 모습일까?  들어선 순간 햇살 품은 자태로 시선 사로잡는 거실 풍경  네. 거실의 채광을 책임지는 천창과 양쪽으로 난 큰 창문 덕에 난방비 절약은 덤이랍니다",
  "이 집은 숨은 비밀 공간이죠",
  "바로 최고의 전망을 자랑하는 뒷마당 어느 때나 머물고 싶어지는 아늑한 그늘인데요",
  "이곳에서 종종 식사를 하거나 캠프 파이어를 즐기고 햇살을 누리는 것이 이 마당 있는 집 사람들의 특권 아니겠습니까? 아우 행복해 보이네요",
  "자 그런가 하면 거실과 이어진 가정집의 중심 주방은 비교적 담백한 형태였는데요",
  "여기엔 그럴 만한 이유가 있답니다",
  "네. 그래서 결혼 육 년 차 주부의 간택을 받은 정예의 식기만 이 안에 들어올 수 있다네요",
  "꼭 필요한 것만 달았네요",
  "네. 무소유의 정신 더 다음 방으로 향하던 도중 시선을 강탈하는 무언가가 있었어요",
  "복도 중앙에 떡하니 자리 잡은 이 귀여운 것의 정체는 아이들용 네",
  "아이들이 접근하기 쉬운 이상적인 동선에다 마음을 움직이는 귀여움까지 이 세면대 하나면 알아서 척척 씻는다네요",
  "자 그러면 여기가 욕실인가요?  그렇습니다",
  "복도 공간을 활용한 샤워 부스 그리고 대중 목욕탕을 연상케하는 욕조가 있는 욕실까지 욕실 공간을 모두 네 개로 나눠서 효율성을 높였 다는데요",
  "대체 욕실에 왜 이렇게 큰 창문이 있는 걸까요? 그때 서서히 올라가는 블라인드 창문 너머로 다른 방이 보입니다",
  "책을 읽든 집안일을 하든 언제든 아이들의 안전을 확인할 수 있다네요",
  "자 그러나 이것은 시작에 불과합니다",
  "이 집의 매력은 뭐니뭐니해도 아이 맞춤형 테마파크라는 것 그 시초는 거대한 책장과 아이들의 가구가 공존하는 아이 방  집을 지을 당시 큰 서재를 갖겠다는 꿈에 부풀었던 부부 그러나 서재는 이미 아이들에게 점령당한 지 오래고요",
  "또 여기서 끝이 아닙니다",
  "정민 씨는 얼마 전까지 작은 다락방에 대한 로망이 있었다는데요",
  "그러나 어느 순간 이 또한 빼앗기고 남은 건 기차 뿐이네요",
  "다 아이들한테 양보했네요",
  "네. 낯선 인기척에 또 모습을 드러낸 실세입니다",
  "아이들에 빼앗긴 다락방에서 그저 웃음만 나온다고 하네요",
  "좋은 거 맞죠?  또 부부 스타일 역사의 종지부를 찍는 또 다른 장소 바로 창고인데요",
  "아이들의 철저한 감시 아래 공개되는 비밀의 공간 장난감 파라다이스입니다",
  "각종 인형 시리즈부터 공주 옷까지 아~ 정말 셀 수 없을 정도였어요",
  "이 또한 부부의 집무실이던 공간을 개조해서 마련한 놀이방인데요",
  "자신들의 공간이 줄어들어도 부부는 행복하답니다",
  "복잡한 동대문을 오가며 방 두 칸짜리 전셋집에 살던 시절엔 상상도 못 한 생활이었기 때문인데요",
  "결국 적은 돈으로 귀촌을 결심한 두 사람 집 구조부터 세밀하게 계획하며 내 집 마련의 꿈을 키운 결과  열심히 발품을 팔아서 팔십구 제곱미터의 집을 약 팔천만 원으로 지을 수 있었답니다",
  "건축주가 설계부터 시공 자재 구입까지 책임지는 직영 공사가 건축 비용을 오십 퍼센트 아낀 노하우고요",
  "더불어 비용 절감을 위한 다양한 노력도 병행했는데요",
  "불필요한 공간 낭비를 줄이기 위해 부부의 침실도 최소한의 공간으로  어떤 곳도 허투루 쓰는 곳이 없어요",
  "붙박이장과 선반을 사용해서 수납 공간을 확보하는 것도 비용 절감의 팁입니다",
  "드레스 룸에도 숨어있는 비용 절감 비결은 바로 쓰던 가구를 활용하는 것 저렇게 다 쓰던 거래요",
  "네. 이 서랍장도 마찬가지라고 합니다",
  "적재적소에 가구를 배치해서 가구 구입 비용을 줄였답니다",
  "또 옷방 옆에 남은 공간을 세탁실로 활용해서 효율적인 동선을 확보했는데요",
  "이렇게 부부의 무던한 노력 끝에 시골생활을 만끽하는 가족들 이들에게 시골집은 어떤 의미일까요?  작지만 여유로운 이 집에서 만든 추억이 아이들에게 진정한 선물이 아닐까요? 네",
  "네. 아이들을 위한 넓은 마당과 다양한 공간들이 참 눈에 띕니다",
  "아이들이 참 행복할 것 같은데요",
  "이 주변 환경은 어땠어요? 네. 아무래도 시골이다 보니까 놀이터는 없었어요",
  "하지만 자전거를 타고 이제 뒷산에 나가서 산책을 할 수 있고요",
  "또 텃밭에서 이렇게 채소를 가꿀 수 있으니까 아이들이 자연 친화적으로 자랄 수 있었습니다",
  "또 담장이 굉장히 낮아요",
  "그래서 바로 옆에 집이 보이는데 이렇게 이야기도 자주 오가고 음식이 그렇게 자주 오간대요",
  "그래서 아이들이 나누고 배려하는 문화를 배울 수 있을 것 같았습니다",
  "이 초저녁이 되니까 전원 주택 근처의 산과 어우러져서 이 분위기가 더 이 밝아지고 좋은 것 같은데요",
  "어~ 저희가 스튜디오에 노은주 건축 전문가를 모셨습니다",
  "선생님 이 공간 활용이 아주 돋보이는 것 같은데 네",
  "이 집의 가장 큰 특징이라고 하면 어떤 걸 꼽을 수 있을까요? 제일 먼저 눈에 띄는 거는 그 세탁실을 드레스 룸 바로 옆에 놓은 거죠",
  "그래서 옷을 벗어서 바로 세탁기에 넣고 바로 다시 이제 말려서 다시 바로 입을 수 있게 가사 동선을 굉장히 효율적으로 줄인 거잖아요",
  "그런데 사실 이게 요즘 공간 구성 트렌드거든요",
  "예전에는 다용도실에 세탁실을 두고 그게 주로 주방 옆에 있으니까 왔다 갔다 하기가 너무 멀었는데 요즘은 이제 부엌 공간 옆에 두지 않고 이런 이런 식으로 화장실 옆이나 아니면 뭐 이런 그 드레스 룸 옆에 둬서 그 나머지 공간들을 더 부엌 공간을 넓혀가지고 활용을 한다든지 하고 있습니다",
  "또 보니까 천장을 높게 해서 집이 넓어 보이게 설계를 했다고 하는데 네",
  "실제로 이 천장 높이에 따라 그런 효과가 있는 건가요? 우리가 아무래도 아파트나 이런 데에는 천장 높이가 일정하잖아요? 네",
  "그러니까 공간의 변화를 잘 느낄 수가 없는데 거실이라든가 서재라든가 아이 방 이런 데는 사실 활동이 많고 가족이 다 모이는 공간 이잖아요? 그러니까 그런 데는 천장을 좀 높게 해서 그 더 시원하게 하고 개방감을 높이고 침실이나 이제 이런 곳들은 더 침실을 그 낮게 해서 단 열 효과도 높이 더 아늑한 공간을 만들 수 있죠",
  "설명을 들으니까 집을 보는 안목이 더 생긴 것 같아요",
  "이제 그 돈만 있으면 될 것 같아요",
  "생방송 오늘 아침 이제 마지막 코너만 남겨두고 있는데요",
  "유쾌한 두 남자의 무한 도전입니다",
  "오늘은 어떤 도전인가요? 네. 이 처진 볼살과 나잇살로 고민하던 두 남자가 십년 네",
  "젊어지기 프로젝트에 도전했다고 해요",
  "실제 전후 효과가 있었다고 하고요",
  "어~ 또 집에서 따라 할 수 있는 방법도 소개한다고 합니다",
  "하지만 꽃중년의 길은 멀고도 험했으니 누르고 당기고 자르고 도대체 그들에게 무슨 일이  남자의 변신은 무죄 사십대 두 남자의 꽃미남 도전기 지금 시작합니다",
  "오늘 두 사람을 만난 곳은 병원?  의사도 쉽게 말을 꺼내지 못하는 상황  꽤나 심각해보이는데요",
  "네? 엥 이건 또 무슨 소린가요?  아하 요즘 외모 때문에 고민이 많다더니 성형외과를 찾은 건데요",
  "가상 성형까지 진행해보는데 주름과 나잇살을 제거한 재훈 씨의 얼굴 하지만  병원을 찾은 진짜 이유 나이 들어 보이는 원인을 알고 싶었다는 두 사람  선생님 수술만이 꼭 답인 건가요?   재훈 씨 이대로 포기할 것인가?  그래서 찾은 이곳 처지는 나잇살 모두 끌어올려주마  마사지 테라피스트 배은정 씨를 찾았습니다",
  "얼굴이 길어지는구나",
  "의심 많은 재훈 씨를 대신해 시덕 씨가 먼저 마사지를 받아 보는데요",
  "오~ 아프지 않을까요?  네. 표정이  광대는 동안의 포인트 다음으로 들어가는 마사지 기술 오~ 입안에 이건 뭐예요?  과연 결과는   날렵한 턱 라인과 살아난 광대 달라졌다",
  "다음은 도구를 이용해보는데 주 주걱이요? 주걱으로  셀프로요? 귀 위쪽에 있는 측두근을 풀어주면 눈가 주름도 쫙 당겨준다는데요",
  "따라 해봐야겠어요. 저거 턱 밑에 주걱을 대고 일 분 정도 고개를 숙여 주면   마지막으로 턱살을 따라 문지르며 속 근육까지 풀어줍니다",
  " 오 분 주걱 마사지 효과가 있을까요? 진짜 뭔가 좀 날렵해진 것 같은데요? 날렵해졌어요",
  "전보다 얼굴이 갸름해졌어요",
  "체형에 따라 옷 맵시가 달라진다는 사실 알고 있었나요? 평소에도 구부정한 자세 때문에 고민이 많았다던 두 사람 먼저 체형에는 문제가 없는지 알아보기로 했는데요",
  "시덕 씨 또한 같은 체형이 문제라는 결과  좋아할 때가 아니라고요",
  "곧바로 뼈의 위치를 바로잡아주는 교정을 진행  체형이 잘못되면 옷 태도 안 살지만 건강까지 해칠 수 있다네요",
  "아이고 두두둑 소리나는 것 같은데    아이고 어~ 아~ 뼈가 자리를 찾아가는 소리 들리시나요? 소리가   교정 전 후 달라진 뼈의 위치 네",
  "집에서도 따라 할 수 있는 목뼈 교정 방법도 있다는데요",
  "수건으로 간단하게 되네 뭐가 이렇게 네",
  " 마지막으로 찾은 곳은 비장의 무기가 숨어있답니다",
  "바로 무한 변신 가능 메이크업 그전에 먼저 해야 할 일이 있다는데요",
  "평소 세안법을 살펴보는데  피부가 남아나지 않겠어요",
  "먼저 손을 깨끗하게 씻고 거품으로 부드럽게 마사지하듯이 문지른 후 미온수로 행궈주는 게 올바른 세안법 그런데 두 남자 뭘 해도 남다르다",
  "두드리지 말고 손으로 누르는 것만으로도 충분하답니다",
  "다음은 메이크업의 꽃 눈썹 다듬기  이제 본격적으로 변신을 시작해 보는데요",
  "칙칙한 부분에는 컨실러를 이용해 피부 톤만 보정해주면 이렇게 생기 동안 얼굴 완성 탱탱해 보여요",
  "화장법만으로 메이크업까지 받아본 두 사람 마음에 드나요?     신나셨네. 신나셨어 조금 과한 자신감으로 시작된 변신 과연 아이돌이 될 수 있을까요? 달라지는데요?  아이돌 메이크업 했어 오~ 와~  조금 부담스럽긴 한데 느낌 있어요",
  "어우 자신감만은 인정할게요",
  "펌핑  진정한 꽃중년이 되려면 아름다움은 물론 건강까지 관리해야 된다는 점 꼭 기억하세요",
  "나이가 들면 이제 얼굴이 좀 길어지나 봐요",
  "저도 그 주걱 마사지 한번 해보고 싶은데 네",
  "그 안면 마사지 할 때 주의할 점이 있나요? 네. 안면 마사지를 이제 댁에서 하신다면 어~ 맨얼굴에 하시면 피부가 자극이 되기 때문에 보습 크림을 좀 바르고 하는 것이 좋겠고 요",
  "또 주걱 같은 거 마사지를 할 때 너무 압력을 주면 오히려 멍이나 부종이 생길 수 있으니까 주의를 하시는 게 좋을 것 같고 또 세안을 하지 않은 상태에서 마사지를 하면요",
  "오히려 어~ 트러블이 생길 수 있으니까 항상 청결 주의하셔야겠습니다",
  "조애경 선생님도 그럼 젊음을 위해서 특별히 하시는 게 뭐 있을까요? 비법 같은 게 있으실 것 같아요",
  "저는 특별한 건 없는데요",
  "어~ 한 십오 년 전 정도부터 주스를 갈아먹는데 토마토와 채소를 갈아먹은 주스를 먹으면 껍질째 갈아먹으면 이게 이제 항산화 성분이 들어 있고 식이섬유가 많기 때문에 노화 방지에 도움이 됩니다",
  "저도 아침 주스를 먹으면 동안이 될 수 있을까요?  꾸준한 관리가 필요하죠",
  "안녕하세요? 오월 칩실일 금요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "연평도 바다를 밝혀줬던 연평도 등대가 오늘 저녁 사십오년 만에 다시 불을 밝힌다고 하죠",
  "네. 이 연평도 등대는 지난 천구백칠십사년 북한 간첩의 해상 침투에 이용될 수 있다는 이유로 불이 꺼졌는데요",
  "남북 관계가 완화되면서 다시 불빛을 밝히게 됐습니다",
  "네. 사십오년 만에 다시 밝혀지는 희망의 불빛이 남북간 평화의 길로 환하게 비춰주길 기대해보겠습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 오늘 첫 소식은요",
  "요즘 해외에서 한 달 살기 열풍이 이어지면서 지난주부터 저희 방송에서 한 달 살기 여행에 대해서 전해드리고 있는데요",
  "오늘은 어떤 나라인가요? 네. 오늘 낮 기온이 삼십 도까지 오른다고 하는데요",
  "이렇게 더울 때는 또 바다가 그리워지잖아요",
  "그래서 오늘은 아름다운 바다가 있는 곳 또 여행자들이 사랑하는 섬 인도네시아 발리로 떠나볼까 합니다",
  "그래서 저희 스튜디오에 인도네시아 출신 김야니 씨를 모셨는데요",
  "야니 씨 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 발리는 우리나라로 치면 어떤 곳인가요? 발리는 한국으로 치면 제주도라고 생각하면 되는데요",
  "저도 사실 아~ 한국에 살지만 가족들과 함께 일 년에 한 번 가는 거 같아요",
  "아~ 저도 예전에 발리 여행 갔다가 아~ 이런 곳에 정말 한 달 살아보고 싶다 꿈꿨던 기억이 나거든요",
  "실제로 오늘 한 달 살기를 실천한 부부의 이야기를 만나볼까 합니다",
  "어~ 신 기자님 실제로 발리가 신혼 여행지로 많이 찾는 곳 아닌가요",
  "저~ 이~ 신들의 섬이란 애청도 있고요",
  "어~ 신혼 여행 선호도 올해 일위 하와이를 제쳤어요",
  "어~  음~ 아~ 저분들은 숙소를 우붓에서 구했다고 들었어요",
  "우붓이 어떤 곳이에요? 우붓은요",
  "한국으로 따지면 인사동 같은 곳이에요",
  "어~ 인사동 인사동 네. 낭만적인 곳이네요",
  "수영장이 있어 어머 와 수영장도 있으면 와 숙소가 꽤 꽤 비쌀 거 같은데요?  와 이십사 시간 또 밤에도 새벽에도 수영을 할 수 있는 거네요",
  "아~ 그런데 저곳이 집주인과 함께 거주하는 풀빌라라고 들었거든요",
  "우와 집주인이 호스트지만 옆에서 또 xx까지 해주는 음~ 같이 네네",
  "같이 사는 걸로  체크를 해야겠네요",
  "저런 것들은 아~ 음~ 오 충전을요",
  "아~ 전기가 굉장히 중요해요",
  "전기의 정전도 많고 발리가 아~ 네",
  "그래서 선불로 충전을 하는군요",
  "풍경이 너무 예뻐요",
  "네. 평화로워질 것 같아요",
  "진짜 음~ 아~ 저렇게 매일 아침 차려주면 우와 뭐야 진짜 호텔 부럽지 않은데요",
  "어머 세상에 그니까 조식까지 나오는 거예요? 그러니까 조식 포함 여기는 무슨 사원인가요? 어디예요? 뭐예요? 사원이에요. 사원 이게 발리에서 힌두 문화가 있다 보니까 집마다 작은 사원이 하나씩은 있기는 있어요 네네. 거의 다 있어요",
  "어머 세상에 저건 무조건 받아야죠. 저거  어~ 칠천 원밖에 안 해요? 칠 천원밖에 안 돼 세상에  푹 자셨네 푹 주무셨네 저기 머리가 아침 저녁으로 받고 싶네요",
  "칠천 원 아~ 음~ 저 정도 숙소면 가격이 얼마일지가 진짜 궁금해요",
  "음~ 좀 비싸지 않을까 싶은데 그러게요",
  "삼만 원이요? 삼만 원 아~ 진짜 가고 싶네요",
  "조식까지 나오는데요",
  "아~ 저렇게 좋은데 지금 당장 가고 싶어요",
  "발리하면 먹을 걸 빼놓을 수 없잖아요",
  "저 모든 음식을 맛볼 수 있다고 들었거든요",
  "발리에서 스미냑 스미냑은 어떤 곳이에요? 스미냑은 이게 맛집이 많다 보니까 한국에 청담동 같은 곳 그런 생각하면 됩니다. 예",
  "청담동 가로수길 요렇게 예. 가로수길 네네네",
  "아~ 인사동 뭐 청담동 다 있네요",
  "인사동 응 청담동 예. 맛있는 것도 많고요",
  "맛집도 많고 카페도 많아요",
  "음~ 어~ 문어 맛있겠다",
  "아~ 저 음식이 칠천 원 정도 우리 돈으로 네",
  "저도 한입 저기 저렇게 음식 아침에 먹방은 정말 괴로워요",
  "맛있게 먹는 장면에서 우리 시청률이 또 확 올라가는데  그런데 저도 발리 가서 정말 다 맛있게 먹었던 기억이 나요",
  "예. 해산물 요리와 뭐 샐러드 문어에 초장 그렇죠",
  "맛이 아~ 안에는 브런치 요리 브런치 어~ 라면 계란이다",
  "라면 계란 네. 계란 라면 같은 건데요",
  "진짜 해물 예. 에그 누들 같은 건데 에그 누들이요? 특이하네요",
  "예. 해물도 들어가고 음~ 예. 되게 매워요",
  "한국 사람 먹기에는 좀 얼큰해요 예",
  "얼큰해 보여요. 어~ 근데 더운 나라니까 아무래도 매운 거 먹으면 더 시원하거든요. 예",
  "아~ 진짜 아침부터 시원하다고요? 네",
  "그니까  아 진짜 맛있어 보여요",
  "저기 딱 가고 싶어요",
  "지금 저 자리에 음~ 그렇죠",
  "얼큰하다고 생각 이번엔 뭐 아내 분이 추천한 그런 브런치 요리집이라고 하는데 저게 팔천 원이라고요? 와 어머 맞어 지금도 먹고 싶어 같이 있는 거예요? 지금 저거 돼지고기랑 다  돼기고기 닭고기 아까 달걀 면 돼지고기 이번엔 닭고기 부위죠",
  "완전 먹방 먹방할 수밖에 없겠어요",
  "임현주 씨도 거기 가서 그때 많이 먹었죠",
  "사떼 어~ 사떼 닭꼬치 어~ 사떼 아세요? 사떼는 싱가폴 발리 이런 나라에 아~ 맞아요",
  "캬 참 빠질 수밖에 네. 이~ 말로만 듣던 발리가 이제 저런 곳이군요",
  "네. 아~ 네. 근데 숙소가 근데 조식 포함해서 인제 하루에 삼만 원이라고 하는데 참 참 정말 저렴한데요",
  "발리에서 그~ 숙소를 구할 때 좀 이렇게 주의할 점이 있다면 어떤 게 있을까요? 아~ 그럼요",
  "우리가 여행 패키지 고를 때도 옷 뭐 싸다고 덥썩 잡으면 안 되잖아",
  "가격을 싸다고 바로 예약을 하시면 안 되고요",
  "음~ 옵션 체크를 꼭 하셔야 돼요",
  "아~ 그래서 뭐 에어컨이 포함되거나 아니면 또 헤어드라이기를 또 나눠 쓰는 경우도 있거든요",
  "오 음~ 요런 것들을 꼭 체크를 하구요",
  "온수 안 나오는 데도 있으니까 그래요",
  "한국 분들은 따뜻해야 우리 샤워가 잘 되잖아요",
  "그래서 요런 걸 체크를 꼭 하시고 하시기 바랍니다",
  "xxx가 좀 독특했던 게 전기를 선불 충전해서 쓰던데 음~ 어떻게 쓰는 거고 만약에 그렇게 충전했다면 전기 요금이 한 달에 얼마 정도 나올까요? 보통 사인분 가족이면 한 달에 삼사만 원 정도 아~ 내는 곳도 있고요",
  "아~ 그리고 우리나라 이게 아직은 후불 하는 곳도 있고 선불도 하긴 하는데 아~ 예",
  "요즘은 선불을 많이 사용하세요",
  "이게 인도네시아에서 무슨 전기 인터넷 사이트에 네",
  "에~ 구매를 할 수 있고 편의점에 가서 아니면 마트에 가서도 구매할 수 있습니다",
  "음~ 그래서 이 기 어~ 돈을 만 돈만 내면 무슨 숫자 같은 영수증 같은 거 줘요",
  "그러면 그 숫자에 계 계량 조 종기 전기 계량에 입력하면 음~ 추천이 됩니다",
  "그~ 우리나라 그~ 한국과 비교하면 물가는 어느 정도예요? 좀 싼 거 같은데 물가는 당연히 한국보다 더 싸죠",
  "앙 사 삼 세네 배 정도는 싸요",
  "음~ 근데 그래도 어~ 지역마다 다르긴 하지만 정말 싼 편을 하면 한 일만 원 이만 원 정도 돈을 내면 여섯 명 먹을 수 있어요",
  "어~ 여섯 명 아~ 예. 여섯 명 먹을 수 있어요",
  "아~ 세상에 이야 믿기지가 않네 그런데 아까 보니까 예. 맛집도 많이 나왔는데 네",
  "이~ 발리 음식이 한국 사람 입맛에 잘 맞는 편이죠? 어~ 그럼요",
  "제가 먹습니다. 제가  어~ 사실 제가 다 잘 드시지 않아요? 아니에요",
  "생긴 거와 다릅니다",
  "까다로워요?  고수 뭐 이런 거 제가 절대 못 먹는데 네",
  "여기 가면 정말 잘 먹습니다",
  "음~ 그리고 얼큰하기 때문에 우리 매콤족들 많잖아요. 한국에 음~ 네",
  "요런 분들 가시면 정말 맛있게 잘 먹을 수 있다",
  "우리 김혜선 씨 나오셨는데 어떻게 보셨어요?  저는 사실 제일 부러웠던 거는 네",
  "그~ 칠천 원에 풀 그렇게 전신 마사지 받는 거 네",
  "저는 아침 먹고 받고 점심 먹고 받고 저녁 먹고 받고 자기 전에 또 한 번 더 또 운동 많이 하시니까 예",
  "예예. 너무 좋은 거 같아요",
  "근데 이제 궁금했던 거는 음~ 제 친구들이 발리를 갔다 오면 그렇게 이제 나무 식기 같은 거 아~ 그런 거 많이 사오더라고요",
  "뭐 그런 쇼핑하는 팁 같은 거 있을까요? 그런 팁이 있을까요? 네",
  "당연히 우리가 흥정을 잘해야 돼요",
  "음~ 흥정을 못 하면 당연이 박을 수가 에~ 바가지 받을 수 없을 수도 있지만은 음~ 거기 가서 흥명 흥정 얘길 얘기를 해도 가격이 떨어지면 어~ 미안하다고 그러실 필요 없구요",
  "음~ 무조건 음~ 왜냐하면 외국인 이라도 이라서 그런지 더 높게 부를 수 있는 경우 바가지를 씌우려고 하는 게 있군요",
  "예예. 경우가 많거든요",
  "아~ 흥정을 꼭 해야 되겠네요",
  "그래서 무조건 꼭 해야 돼요",
  "안 하면 안 됩니다",
  "그런데 이렇게 깎으라고 해도 음~ 좀 깎기 어려워하는 분들이 계시거든요",
  "그래서 발리에서 어떻게 하면 유쾌하게 흥정할 수 있는지 음~ 그 비법도 알려준다고 해요",
  "화면으로 만나볼까요? 저도 깎기 힘들어 해요",
  "아유  잘 깎으실 거 같은데 우붓 야 우붓 아~ 아우 좋다",
  "아~ 그런데 바가지 씌이기 쉽다고 중요한 정보 있네요",
  "어~ 쇼핑 리스트 일 위가 라무 식기구라고 들었어요",
  "발리에서 음~ 에~ 저런 거죠",
  "나무들 모양이 되게 다양하네요",
  "지 진짜 특이한 거 되게 많아 팔천 원 불렀는데 아~ 특이한 게 많아요? 음~ 만 원 부르시네 만 원 비싸요",
  "이럴 때 좀 고민이 되죠",
  "어떻게 해야 되나 올 것이 왔군 깎아도 되나  동전 던지기 게임이요",
  "재미있는데요. 벌써  복불복인데요",
  "저건 진짜 좋은 방법이에요",
  "말 그대로 또 하나의 그~ 발리의 문화인 거 같아요",
  "음~ 영어로 굉장히 쉽네요",
  "아이 윈 에이티  내가 이기면 팔십 팔십  어~ 긴장되는 순간 근데 진 거 같아 지면 백이십 예. 아~ 과연 결과는    보여주세요",
  "어~ 와 사장님 승 그까 저렇게 지면 그래도 기분 좋게 살 수 있을 거 같아요",
  "워낙 인도네시아 분들이 잘 웃어요",
  "이겼으니까 웃는가 보다   우와 다이빙 와우 와 아~ 물색깔 봐요",
  "어머 발리 가면 다이빙 해요",
  "스노클링 액티비티 근데 해양 스포츠도 바가지 요금이 있을까요?  그럼 좀 깎아도 돼요? 해양 스포츠도 잠깐만 깎을 수 있다구요? 저기서도 깎을 수 있어요",
  "모든 걸 다 흥정을 해야 돼요",
  "다 흥정을 하는구나 예. 모든 걸 다 흥정을 저기서도 가위 바위 보 하시네요",
  "음~ 그까 가위 바위 보를 좀 활용하면 되겠어요",
  "발리에서는 제일 쉬운 예",
  "근데 세 번해서 두 번 두 번 이기는 사람이 이기는 거예요? 그렇죠",
  "삼세판 이번에 이겼어 이겼어 와 드디어 한 번  져도 웃으시네요",
  "어~ 져도 웃으시네 예",
  "과연  어~ 이겼어 성공했네요",
  "신났어 세상에 어머 이런 방식이면 진짜 나쁘진 않아요",
  "정말 소소한 재민 거 같아요. 네",
  "기분 좋게 기분은 나쁘진 않아요",
  "오 농담까지 이야 와 장사 잘하시네요",
  " 오 방금 한국말로 감사합니다",
  "감사합니다. 아~ 예. 감사합니다",
  "진짜 심심할 틈이 없겠어요",
  "음~  아~ 오토바이 오 되게 많네 타는 분이 오 저도 스킨스쿠버도 했었고 저 레프팅 같은 것도 했었거든요",
  "진짜 즐길 게 많더라고요",
  "아~ 음~ 시간 재밌는 거 진짜 많아요",
  "어~ 벌써 보기만 해도 시원해요",
  "아~ 정말 풍덩 빠지고 싶네요",
  "저기에 정말 안 배워도 할 수 있어요? 그렇죠",
  "이렇게 오리발이 있기 때문에 어~ 앞으로 가면 돼요. 그냥 음~ 안전조끼 입고  근데 여기 수영 못한 분들이 네? 무슨 조끼 그거 다 줘요",
  "구명 조끼 그래서 다 가능해요",
  "수영 못해도 할 수 있는 거예요? 다 모든 게 다 가능해요",
  "바다 속도 저런 게 저거 뭐예요? 와  있어요",
  "인도네시아에 바다 속에 이런 에~ 너무 좋아요",
  "이거 완전 영화의 한 장면인데요? 레프팅도 했어요",
  "와  우리 서 우리나라 금강 같은 분위기 여름 어~ 같이 내려가는 거 같아요",
  "와  아~ 바뚜르산이다",
  "바뚜르산 우와 어머 맞아요",
  "바뚜르산 트래킹 이게 되게 유명해요",
  "화산 트래킹인가요? 예. 화산 트래킹인데요",
  "근데 동네 산이라고 생각하면 절대 안 돼요",
  "터지고 그런 거 아니에요",
  "화산 오 아~ 그렇진 않아요",
  "그렇진 않아요? 하늘이 가까이 있어요. 엄청 음~ 요즘에 위험한 화산이 있어요",
  "아궁 화산이라고 예",
  "폭발하는 화산 주변으로 가면 안 되고 여긴 괜찮아요",
  "원숭이가 사원 같은 데도 있고 네",
  "지금 원숭이 나오네요",
  "예. 이 주변에 원숭이도 많고요",
  "지나가면 원숭이 지 왔다 갔다하면 진짜 놀래지 그런데 원숭이들이 안경도 가져갈 수 있고 좀 조심해야 돼요",
  "가버려요. 그냥  우와 좋아 보인다. 정말 너무 좋다",
  "올라갈 때는 되게 힘들지만 막상 예. 거기에 가슴이 뻥 뚫리는 거 같아요",
  "도착을 하면 뻥 뚫리는 느낌 있어요",
  "음~ 진짜 자연이 아름답고  맞아요",
  "어~ 저도 당장 가보고 싶다",
  "너무 이렇게 보면서 들뜨니까 신나요",
  "발리의 홍보대사가 된 거 같은데  약간 가라앉히고 이렇게 흥정하는 모습을 보니까 예",
  "이게 일상화된 거 같은데 그~ 현지 그~ 상인 분들이 기분 나빠 하시진 않아요? 그렇진 않아요",
  "음~ 워낙 인도네시아 사람도 잘 웃고요",
  "그리고 아까 그 방법도 좋은 거 같아요",
  "게임을 하면서 깎아달라고 하는 것도 나쁘지 않고 어차피 그 가격보다 세 배 열 배 어~ 더 높게 부르다 보니까 당연히 깎을 수밖에 없는 거죠",
  "김혜선 씨는 흥정을 평소에도 잘 하시는 편이에요? 잘 하실 거 같기도 하고 예",
  "저는 사실 쫌 잘하는 편인데요",
  "저기서 말이 좀 안 통하더라도 네",
  "그때는 이제 좀 제 근육 몸을 보여주면서  디스카웃 디스카웃  깎아주지 않을까 싶네요",
  "그런데 발리에서 이동할 때 교통펀은 어때요? 음~ 사실은 인도네시아 교통편이 좀 힘들어요",
  "힘들고 뭐 저희 지하철도 없고 버스도 별로 없는데 그래도 다른 방법이 있어요",
  "뭐 차 렌탈 렌터카 렌터카 같은 것 있고 네",
  "오토바이도 렌카 같은 거 있어요",
  "음~ 되게 저렴하고 편안하게 돌아다닐 수 있습니다",
  "택시탈 때 뭐 좀 주의할 게 또 있다고요",
  "우리나라 어~ 여행자 분들 가셔서 주의할 게 네",
  "안심 택시가 있어요",
  "무조건 택시 사기가 많기 때문에 음~ 그래서 블루버드라는 택시를 타셔야 되는데  이게 또 다 아니까 우리 시청자 분들이 블루버드 짝퉁들이 있습니다",
  "그래서 어~ 기본적으로 정상적인 건 하늘색이고요",
  "아~ 그다음에 뭐 남색이나 곤색이나 푸르딩딩 이런 것들은 절대 아니다",
  "어~ 그리고 블루버드 말고 블루버디나 뭐 이상한 용어들이 있어요",
  "요런 건 절대 아니다",
  "또 주의를 하셔야겠습니다",
  "자 야니 씨 마지막으로 발리는 이런 곳이다 딱 한 말씀 해주신다면요",
  "저는 신의 탕이라고 생각을 해요",
  "왜냐면 신해 신의 땅 한 하나님의 땅이다",
  "아~ 신의 땅 와 신의 땅 왜냐면 거기 힌두 어~ 교가 많다 보니까 정말 사원도 많고 즐기는 것도 있고 그~ 음식 맛있는 거 아무튼 정말 한 달 동안 즐길 수 있는 곳이라고 생각하면 되고요",
  "그리구 한국 분들이 한 번도 안 가본 사람들 꼭 발리에 가는 것도 아~ 좋을 거 같습니다",
  "아직 못 갔습니다",
  "예예. 같이 갈까요? 예",
  "오늘 발리에서의 한 달 살기 여행 도와주신 김야니 씨 감사합니다",
  "다음 주 또 어떤 나라에서 한 달 살기 또 보여줄지 벌써부터 기대가 되네요",
  "네. 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 오십 분인데요",
  "어~ 다음 그~ 특별한 강아지를 또 소개해주신다구요",
  "네. 이~ 떴다 하면 사람들의 시선을 한몸에 받는 강아지가 있다고 해요",
  "마치 사람처럼 두 발로 걷는다고 하는데요",
  "땅을 흔드는 강렬함  사람들의 시선을 한몸에 집중시키는 매력의 소유자 어~ 어머 어머 어머 어~ 처음 봐 어쩌면 좋아요",
  "아장아장 귀여운 자태 풀장착한 두 발로 걷는 정말 귀엽네요",
  "직립보행견 주인공 바디를 소개합니다",
  "산책하기 좋은 날 주인과 공원 산책에 나선 바비 다른 강아지와 특별히 다를 게 없어 보이는데요",
  "그런데 바비의 진실은 바로 앙증맞은 두 발로 서서 걷기 아~ 어머나 개가 사람처럼 걷네요",
  "어쩜 저렇게 잘 걷지?  어~ 신기하다",
  "약 백 미터 길이의 공원 다리 오로지 이 다리에서만 두 발 워킹을 선보이는 바비  아~ 튼튼한 두 다리와 보송보송한 털 군살 하나 없는 몸매로 남녀노소 누구에게나 인기 만점 사랑을 듬뿍 받고 있다고 어머 사람 같아요",
  "   두 발로 서서 걷는 바비 특별한 훈련이라도 받은 게 아닐까요?  뛴다구요? 바비는 걷기뿐만 아니라 뛰기까지 할 수 있다는데요",
  "주인의 구령에 맞춰 빨라지는 바비의 발걸음 어~ 그러나 다리 끝에선 어김없이 네 발로 착지  그런데 바비는 과연 다른 다리에서도 두 발로 걸을까? 자 먼저 첫 번째 다리 과연 두 발이 아닌 네 발로 유유히 걷습니다",
  "아니네요. 음~ 그렇다면 두 번째 다리 이곳에서는 어떻게 건널까요? 너무 당연하다는 듯이 네 발로 걸으며 다리를 건너는데요",
  "마지막 세 번째 다리 과연 바비의 선택은 음~ 돌다리도 네 발로 두드리며 걷는 바빕니다",
  "바비는 왜 특정 다리에서만 두 발 걷기를 선보이게 된 걸까요?  오 말을 알아들었나요? 낯선 제작진과 함께 걸어도 두 발 걷기를 선보이는 바비 어머  너무 신기한데요",
  "특별한 산책 후 가족이 운영하는 카페에 돌아와서도 사랑받는 귀한 몸 뽀뽀 세례도 받고 피하는데요",
  "오 바비의 재롱 타임  와   많은 개를 봤지만 정말 신기하네요",
  "봐도 봐도 신기한데요",
  "음~ 뭐 정말 뭐 식구네요",
  "식구  카페를 장악하는 개이기에 바비는 이 동네 스타견이 됐다는데요",
  "그날 저녁 바비의 보금자리 바비의 식사 준비가 한창인데요",
  "아니 그런데 뭘 만들고 계신 건가요?  오 세심하신 음~ 바비의 건강을 생각해 준비한 특별한 보양식  어~ 바로 이맛이야 지금은 이렇게 행복한 나날을 보내고 있는 바비지만 아픈 과거가 있다고 하는데요",
  "전 주인으로부터 버림받은 충격에 힘든 시기 겪었다는 바비 혹시 지금 두 발로 걷는 데는 우리가 모르는 이유가 있는 게 아닐까요?  어~ 이 얘기 들으니까 마음이 좀 아프네요",
  "전문가의 얘기를 들어봤는데요",
  "스스로도 즐기지만 주인에 대한 사랑 때문에 두 발로 걷는다는 바비  파양의 아픔 뒤 두 발로 딛고 일어선 바비 사랑하는 가족과 함께 앞으로는 쭉 꽃길만 걷길 바랄게 네",
  "네. 우리 바비 너무 귀엽고 사랑스러운데요",
  "음~ 그런데 보신 것처럼 강아지가 두 발로 걸을 경우에 척추가 휘거나 골반에 무리가 갈 수 있다고 하니까 음~ 우리 반려견도 시켜봐야지 절대 음~ 안 하시면 좋겠고요",
  "우리 바비가 앞으로도 행복하고 더 많이 사랑받으면 좋겠습니다",
  "오늘은 어떤 이야긴가요? 네. 바람핀 남편이 있는데 사망 전에 내연녀에게 큰 돈을 증여하게 됩니다",
  "이후 벌어지는 상황을 함께 보시죠",
  "평범한 어느 날입니다",
  "아이까지 혼자 놔두고 어딜 그렇게 가는 걸까요? 아내가 급하게 나온 이유는 바로 남편 때문입니다",
  "도대체 왜 남편의 뒤를 밟는 걸까? 아무것도 모른 채 남편이 향한 곳은 누군가의 집 앞 대체 누굴  남편에게 다른 여자가 있었던 겁니다",
  "이렇게 남편의 외도 현장을 목격한 아내 그 사실도 모른 두 사람  그날 오훕니다",
  "아내는 결국 딸의 재산 상속까지 포기하고 이혼을 선택합니다",
  "며칠 뒤  이렇게 딸과 행복한 삶을 꿈꾸는데요",
  "어라  내연녀의 배신을 목격한 남편 그 충격으로 갑작스럽게 사망합니다",
  "그런데 이때 누군가 아내를  아내를 찾아옵니다",
  "자 밖으로 나가보니  세무서 직원이 나왔습니다",
  "남편이 죽기 전 내연녀에게 준 현금 십억에 대한 상속세입니다",
  "아내는 이혼으로 상속인에게 제외되고 딸 앞으로 상속쇄가 상속세가 나왔던 건데요",
  "급히 남편의 내연녀를 찾은 아내  상속을 포기한 딸인데 상속세를 내야 할까요? 네. 이게 방송에 나가는 중에 속보가 들어왔는데요",
  "리비아에서 피랍됐던 한국인 남성 한 명이 삼백십오일 만에 석방이 됐다는 소식이네요",
  "자세한 소식은 다음 엠비씨 뉴스에서 전해드리겠습니다",
  "네. 박지훈 리포터 계속해서 전해주시죠",
  "네. 상속을 포기한 딸인데 상속세를 내야 하냐 아니면 돈을 받은 내연녀가 상속세를 내야 하냐라는 문제인데 오늘은 패널 대표로 한 분께 제가 지목해서 여쭤보겠습니다",
  "네. 의견 제 생각에는 아이가 어리잖아요",
  "그리고 돈 받은 사람은 내연녀니까 당연히 내연녀가 십억이나 받았는데 내야되지 않겠어요? 음~ 당연히 내연녀가 받아야 된다",
  "네. 돈 받았잖아요. 네",
  "오 정답 같은데 한번 볼까요? 그렇게 생각하는 게 맞는 거 같은데요",
  "상속세 딸이 내야 합니까? 딸이 내야 한다라고 나왔습니다",
  "어~ 이야 아~ 아~ 너 너무한 거 아니에요? 틀렸어요",
  "너무한 건 아니고요",
  "왜 그런지 법리적 해석 부탁드립니다",
  "일단 내연녀가 남편이 살아있을 때 받은 돈을 사전 증여 재산으로 볼 수 있는데요",
  "상속인이 아닌 사람에게 이렇게 사망하기 오년 이내에 사전 증여 재산이 있다면 이거는 상속 재산으로 보게 돼서 상속세가 부과가 됩니다",
  "음~ 와 이거 상속 포기를 한 사람한테도 상속세가 나오는 거예요? 원칙적으로 상속 포기를 했다면 상속인이 아니기 때문에 상속세를 내지 않아도 되지만 이번 사례와 같이 상속 재산으로 추정할 만한 재산이 있다거나 아니면 상속인이었던 사람이 뭐 십년 이내에 사전 증여 재산을 받은 경우라면 상속 포기를 했다고 하더라도 상속세를 내야 합니다",
  "어~ 어~ 그런데 딸로썬 또 억울하단 생각이 들 거 같은데 억울하죠",
  "그러면 내연녀의 경우에는 상속세를 한푼도 안 내도 되는 거예요? 음~ 법적으로 이제 내연녀는 상속인이 아니기 때문에 아~ 상속세를 내지 않아도 됩니다",
  "그렇기 때문에 딸이 상속세를 낸 이후에 내연녀를 상대로 부당 이득 반환 청구 소송 등을 통해서 이렇게 상속세 낸 것을 조금 받아올 수는 있습니다",
  "많이 화가 나셨을 텐데 나중에 부당 이득 반환 청구 한다니까 좀 가라앉히시고요",
  "자 다음 내용 들어가봅니다",
  "새 집으로 이사 갔는데 그 집에 이미 다른 사람이 살고 있습니다",
  "이들에겐 무슨 일이 있었던 걸까요? 드디어 내 집이 생긴 남자  아주 기쁜 마음으로 들어갑니다",
  "드디어 집에 도착한 남자 짐을 내려놓는데 그때 어머  남자는 결국 스토커로 몰리고 경찰서까지 가게 됩니다",
  "이름 써 있잖아요",
  "한 집에 계약서가 두 장  대체 어떻게 된 일일까요? 집주인에게 전화를 걸어 보는데  어이 어쩔 수 없잖아요",
  "결국 남자가 선택한 방법은  웃을 수도 없고요",
  "이거 어떡합니까? 그랬더니   더 세게 나와요",
  "뮤지컬 같은데 갑자기 어우 잘하시네요",
  " 다음 날 결국 두 사람은 불편한 동거를 시작합니다",
  "두 사람은 하나부터 열까지 사사건건 부딪힙니다",
  "며칠이 지나고  오해받는 거군요",
  "모태솔로  꼭 이런 이웃 있습니다",
  "하다하다 부부로까지 오해를 받습니다",
  "며칠 후 자신의 옷을 정리하고 있던 남자 그때 이거 왠지 불안한데요",
  "어머  이중 계약이 된 두 세입자 과연 우선 거주권은 누구에게 있을까요? 어~ 이거 스튜디오 반응 너무 좋아서 정답 공개 바로 가겠습니다",
  "누구에게 있습니까? 우선 거주권은 전입 신고잡니다",
  "어~ 와 저한테 있는 거예요",
  "왜 이런 결과가 나왔습니까? 어~ 근데 정말 궁금한 게 임대차 계약도 먼저 하고 예. 먼저 말씀하시죠",
  "네. 이렇게 이중 계약이 된 상황에서 누구한테 과연 우선권이 있느냐 궁금하실 텐데요",
  "일단 이런 경우에는 대학력을 먼저 갖춘 세입자가 우선권을 갖게 됩니다",
  "이제 대학력이라고 하는 거는 집주인이 아닌 다른 사람한테까지 이 집에 대한 권리를 주장할 수 있는 건데요",
  "이것은 이사를 하는 것뿐만 아니라 전입 신고까지 해야 대학력이 생기는 거기 때문에 이사를 먼저 했지만 여자는 전입 신고를 아직 하지 않아서 남자에게 이 집에 대한 권리를 주장할 수가 없게 되는 겁니다",
  "음~ 참 억울할 거 같은데 네",
  "임대차 계약도 분명히 했고 이사도 먼저 왔는데 단지 그~ 전입 신고를 하지 않아서 인제 이~ 불리한 상황이 됐는데요",
  "법적으로 구제받을 수 있는 방법이 없나요? 어~ 이런 경우에는 이제 집주인이 사기를 친 거기 때문에 사기죄로 고소를 하실 수가 있구요",
  "또 이 집주인을 상대로 뭐 계약금 반환이라든지 뭐 위자료 손해가 했으면 손해배상 소송을 통해서 일부 이제 손해를 배상받으실 수는 있습니다",
  "오늘도 알쓸생법 잘 들었습니다",
  "때 이른 더위 때문에 갑자기 다이어트 결심하는 분들이 꽤 많으시더라고요",
  "그런데 이럴 때 또 변비로 고생하는 경우가 있습니다",
  "그래서 다이어트와 변비를 한꺼번에 해결할 수 있는 방법을 지금 알려드릴게요",
  "아~  점점 더워지는 날씨 이때 가장 고민이 되는 건 바로 다이어트  다이어트 고민을 한 방에 해결해 줄 몸짱 의사가 떴다",
  "하지만 똑같이 다이어트해도 절대 빠지지 않는 묵은 살들 도대체 뭐가 다른 걸까요? 이십 킬로그래 감량에 성공한 그녀만의 다이어트 특별 비법 와 지금 공개합니다",
  "평소에 체중 관리를 철저히 한다는 다이어트 고수를 만났는데요",
  "오늘의 주인공 최고윤 가정의학과 전문의 두 아이의 엄마라고는 믿겨지지 않는 늘씬한 몸매 이거 이거 타고난 거 아닌가요?  정말 같은 분 맞나요?  그녀의 첫 번째 비법은 바로 이 운동  유산소 운동부터 근력 운동 등 세 가지 고강도 운동을 즐겨하는 그녀  스쿼트 응용 동작인 스쿼트 킥 앉았다 일어섰다를 반복하며 발을 차주는데요",
  "근력을 키우는 데 효과 만점 다리를 앞쪽으로 당기는 러닝맨 동작까지 이렇게 다이어트 고수가 알려주는 세 가지 운동을 십오 분만 반복해도 고강도 운동답게 금세 땀방울이 흘러내리는데요",
