  "그러니까 지금 나오는 씨씨티비는 발견을 하지 못하고 미처 수건으로 가리지 못한 건데 자~ 그런데 덜미를 잡히게 된 결정적 원인 이 수건 때문이에요",
  "그니까 씨씨티비에 저렇게 영상까지 찍히긴 했지만 예",
  "그래도 저 남자가 누군지 알 수 없죠",
  "어디서 어떻게 잡을지 알 수가 없었는데 예",
  "그 수건을 이게 일부러 그런 건 아닐 텐데 아마 실수로 그런 것 같아요",
  "떨어뜨리고 갔답니다",
  "아~ 떨어뜨렸는데 저렇게 이렇게 올려서 잡고 저 공장 침입하고 하면 예",
  "땀을 닦았던 모양이네요",
  "땀을 흘리죠. 아무래도 예. 아무래도 예",
  "그 땀에 수건에 있는 땀에서 예",
  "디엔에이가 나온 거죠",
  "그러니까 이~ 뭐 힘이 들었는지 땀을 흘렸고 이 땀을 자신에 뭐 옷으로 이렇게 닦은 게 아니라 수건으로 닦았다가 딱 잡힌 거네요",
  "사실 땀 한 방울로 이렇게 디엔에이가 검출될 거라는 거 예",
  "모르는 분이 많은데요",
  "완전 범죄는 꿈꾸시면 안 됩니다",
  "수건에 묻은 땀 한 방울뿐만 아니구요",
  "창문 틀에 떨어뜨린 땀 한 방울에서 나온 예가 있구요",
  "그다음에 우리가 잘 알고 있지만 칫솔 사용한 칫솔에서 구강 세포에서 디엔에이가 발견이 됩니다",
  "이러고 보면 사실 우리나라 과학 기법이 상당히 발달했다고 봐서 안 걸린다",
  "이런 완전 범죄는 예",
  "가능하지 않다라는 걸 다시 알게 됐구요",
  "씨씨티비에서 발견된 땀 한 방울 그다음에 지문에서도 예",
  "디엔에이가 발견된다라는 거 아셔야 될 것 같습니다",
  "이~ 창문 앞에 그~ 창살 설치해놓는 분들 있는데 이 창살에 묻어있는 땀 한 방울로도 지금 범인을 잡는 시대입니다",
  "자~ 이 범인 수년 동안 인근 지역 컴퓨터 공장에서 비슷한 범죄가 자주 발생을 했고 이 범인에 범행과도 연관이 있어 보이는데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 지금 보니까 땀을 흘린 곳이 수건뿐이 아니었던 거군요",
  "네. 들으신 것처럼요",
  "이천십육년 오월부터 올해 삼월까지 경기도와 충북 일대 컴퓨터 부품 공장 열한 곳에서 연쇄 절도가 발생했습니다",
  "그런데 이 범인이 이~ 현장 감식 결과요",
  "수건뿐만이 아니라 컴퓨터 부품 등에도 땀방울을 흘려놓은 게 있었습니다",
  "경찰이 열한 곳 중 여덟 곳에서 디엔에이를 확보했는데요",
  "대조를 해보니 이 수건에 나와 있던 디엔에이와 동일범인 것으로 확인이 되었습니다",
  "그러나 전과자 등 디엔에이 데이터에는 없던 것이어서 바로 검거가 힘들었구요",
  "이 용의자를 잡아야만 디엔에이 대조를 확실하게 해서 나머지 범죄에 대한 처벌까지도 할 수 있는 그런 상황이었습니다",
  "열한 곳 가운데 여덟 곳에서 동일 디엔에이가 나왔다",
  "자~ 동일범에 소행 확인된 상황입니다",
  "자~ 디엔에이와 대조를 해보려면 일단 절도범을 잡아야 가능한 일인데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 열심히 도망갔지만 결국 씨씨티비에 덜미를 잡혔네요",
  "참 열심히 도망갔구요",
  "정말 용의주도하게 사건을 준비를 했던 것 같습니다",
  "일단 절도범은 씨씨티비가 없는 공장을 사전 답사를 해서 찾았구요",
  "그리고 씨씨티비가 있다라고 하면 차량을 멀리 두고 걸어갔구요",
  "모자와 마스크로 얼굴을 가리는 건 기본이고 범행 뒤에는 옷도 갈아입었다고 합니다",
  "그래서 경찰이 추적하는 데 상당히 애를 먹었다라고 하는데요",
  "경찰이 인제 피해 신고가 반복해서 들어오니까 끈질기게 추적을 했구요",
  "주유소에서 기름을 넣는 영상을 확보를 해서 번호판을 확인하고 버 범인을 검거를 했습니다",
  "근데 검거를 하고 나서도 이 범인 예",
  "자신에 영상이 있을 줄은 상상도 못하고 끝까지 인제 부인을 했다라고 합니다",
  "그런데 국과수에서 나온 디엔에이 결과를 딱 주니까 예",
  "그때서야 자백을 했다라고 합니다",
  "디엔에이 결과에 결국 혐의를 인정한 건데 자~ 훔친 물건에 액수가 삼억 원 상당입니다",
  "아니 그런데 피씨 무게가 꽤 나가잖아요",
  "그니까 컴퓨터 요즘 들어보시면 예",
  "부피도 크고 그렇죠",
  "그걸로 삼억 원 어치를 만들기는 엄청 어려운 일인데 사실 컴퓨터 이만큼 커도 그 안에 진짜 비싼 건 안에 있는 반도체 칩 같은 것들 작은 부품들 있잖아요 그렇네요. 또 이 사람이 컴퓨터 도 부품 도매업을 해서 아하 뭐가 비싼 건지를 알고 있었답니다",
  "그래서 알맹이만 쏙 빼갔던 거죠. 부피가 작은 피씨를 연 다음에 예",
  "값이 될 만한 것만 빼간 건데 자~ 현재까지 확인된 범행 열한 건이지만 이~ 여죄 조사 중이에요",
  "충분히 있을 가능성 있죠",
  "왜냐하면 확인된 것만 열한 건이라고 해서 예",
  "현재 여죄를 더 조사 중인데 증거가 나온 것만 인정하고 있어서 경찰이 일단 범인에 핸드폰을 압수를 해서요",
  "일단은 사전 검색을 위해서 피해 업체를 검색한 것이 있는지 그다음에 장물 거래 관계자와 통화를 한 적이 있는지를 사실 복원해서 인제 수사 중이라고 하고 있구요",
  "현재는 상습 절도 혐의로 구속된 상태입니다",
  "한 남성이 검색대 통과를 위해 옷을 벗습니다",
  "그리곤 자연스럽게 검색대를 이렇게 통과를 합니다",
  "자~ 신체 수색을 받으면서도 다른 승객들과 다를 바가 없는 모습인데 이후 출국 심사대까지 무사히 통과를 합니다",
  "그리고 며칠 뒤 같은 출국 심사대를 통과하는 남성들 모습까지 보이는데 자~ 뭐 평범한 승객들로 보이는데 무슨 문제가 있는 걸까요옳 자~ 경찰에 갑자기 붙잡힙니다",
  "그리고 신체 수색을 받는데 신발을 이렇게 벗자 자~ 운동화 밑에 자~ 깔창이 아니라 돈뭉치가 이렇게 숨겨져 있었는데 아니 이게 대체 무슨 상황입니까? 해외로 이제 외화를 밀반출하는 현장이 검거된 현장입니다",
  "그래서 외국환 거래법 위반 혐의로 여덟 명이 구속되고 예",
  "이십 명이 지금 불구속 입건된 상태인데요",
  "이들은 외화를 밀반출한 것이었는데 그 이유는 불법 도박장에서 외화를 사용하기 위해서입니다",
  "일단 친형이 한국에 총 거래책으로 인제 한국에 거주하면서 그 동생이 필리핀에서 도박장을 운영하고 있는데요",
  "외국에 그~ 필리핀에서 도박장에서 번 본 돈 번과 한국인 관광객들이 송금한 돈을 일단 한국으로 다시 송금을 합니다",
  "아하 그런 다음에 한국에서 인출을 해서 이것을 외화로 환전을 해서 필리핀으로 인제 밀반출하는 현장인데요",
  "도박장에서 외화 사용이 쉬워서 인제 이런 방법을 썼다라고 하고 두 번째는 차액을 노리고 예",
  "외화 그 차액을 노리기 위해서 한 차액을 노리기 위해서인데요",
  "사억 달러 당 칠백이십만 원 정도에 환차익이 발생한다라고 합니다",
  "그래서 돈을 목적으로 이런 일을 벌였던 것입니다",
  "자~ 지금 영상 보니까 이~ 요즘 신발에 키높이 깔창  넣는 분들 많은데 이~ 상당히 높이가 상당합니다",
  "근데 여기에 이 키높이 깔창이 아니라 돈뭉치를 넣어놓고 있던 거예요",
  "네. 신발 밑창에서 돈뭉치가 나왔구요",
  "뿐만 아니라 이들은 여성용 거들이라는 보정 속옷을 착용했는데요",
  "그 보정 속옷을 통해서 허벅지에도 돈뭉치를 네 묶음 다섯 묶음씩 숨겼다고 합니다",
  "아하 그리고 신체 내부에도 돈을 숨기기도 했는데 이렇게 해서 한 사람당 다섯 묶음에서 여섯 묶음씩 무려 사억씩을 들고 나갔다고 하구요",
  "경찰이 첩보를 입수하고 공항에서 신체 수색을 하자 예",
  "보신 것처럼 돈이 우르르 쏟아져 나왔는데요",
  "이들이 이렇게 밀반출한 돈이 삼년 동안 이백칠십육 회 액수로 따지면 무려 천억이 넘는다고 합니다",
  "한번에 사억 원이나 들고 나갈 수 있었단 건데 자~ 이게 해외로 갖고 나갈 수 있는 외화 정해져 있잖아요",
  "일만 달러까지입니다",
  "일만 달러 우리나라 돈으로 약 인제 현재 기준으로 천백만 원 정도인데 예",
  "일만 달러까지는 신고하지 않으시고 나가셔도 됩니다",
  "하지만 일만 달러를 초과한다라고 하면 삼만 달러 미만 근까 이하까지는 과태료 처분이지만 예",
  "그 이하는 일년 이하 징역 아~ 일년에 징역이나 일억 원 이하 벌금형에 처하게 돼 있습니다",
  "그래서 이분 이 사람들 같은 경우엔 금액을 훨씬 초과했기 때문에 그렇죠",
  "징역 형이 불가피한 사안 상황입니다",
  "자~ 이~ 사십 배를 초과한 건데 자~ 그러면은 이백칠십여 차례 밀반출을 하는 동안 어떻게 한 번도 적발되지 않은 걸까요? 자~ 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "아~ 이게 생각을 해보니까 이~ 물건은 이~ 싣고 그리고 우리 몸만 통과를 하는데 뭐 휴대폰 반지 이런 건 빼놓지만 현금은 이게 못 고르는 거군요",
  "금속 탐지기에 당연히 안 걸리죠",
  "그렇다고 마약 탐지견이 현금을 찾을 수가 있겠어요? 그러네요. 또 개도 안 통하는 거예요",
  "사실 이게 이게 제가 국내에서는 이런 정도까지 많이 된 된 경우는 못 봤는데 해외에서는 이렇게 여러 사람이 나눠서 돈을 이렇게 밀반출하는 경우를 스머프를 동원한다란 표현을 있을 정도인데 아~ 또 그렇군요",
  "개구쟁이 스머프라고 조그만 아이들이 이렇게 나눠서 많은 돈을 예",
  "여러 명에게 나눠서 밀반출하는 예",
  "그런 범죄 조직인데 이걸 어떻게 할지 우리나라 당국에서도 상당히 고민을 해야 될 시점이 될 것으로 보입니다",
  "그러네요. 진짜 이게 지금 이~ 기계로는 사실상 적발이 어렵단 건데 이~ 검거시 대처 요령까지 교육했다고 해요",
  "네. 경찰이 조사해 보니까요",
  "이들은 뭐 운반책 송금책 총책 등 굉장히 다양한 역할을 분담했구요",
  "운반책 같은 경우는 오피스텔에 모아서 미리 교육을 했습니다",
  "어떻게 외화를 은닉할 것인가 그리고 경찰에 만약 잡혔을 때 도박 자금이라고 하면 안 되니까 다른 사람에게 빌린 돈을 갚으려고 했다거나 아니면 사업 자금이다 이런 식으로 둘러댈 말까지 사전에 치밀하게 준비를 시켰다고 합니다",
  "이게 지금 해외 총책은 아직 안 잡혔다면서요",
  "네. 국내 총책을 포함해선 스물여덟 명가량 예",
  "뭐 동네 선후배 사이고 그렇답니다",
  "다 잡혔는데 해외 총책 세 명을 인제 여권 무효화도 시켰고 예",
  "적색 수배도 해서 국제 공조에 들어갔다고 합니다",
  "한 편의점에 계산대 앞입니다",
  "손님으로 보이는 남성이 점원에게 말을 건네는데 자~ 그리곤 점원에게 택배 상자 하나를 건네 받습니다",
  "맡겼던 택배라도 받아가는 걸까요? 상자를 이렇게 챙겨서 자연스럽게 편의점을 나서는데 이게 지금 택배 상자를 훔치는 장면이라고 해요",
  "훔치는 장면이고 또는 사기가 성립이 될 건데요",
  "택배 손님을 가져가는 손님에 정체는 사기 등에 혐의로 현재 검거된 이십 대에 남성입니다",
  "이십 대 남성 인제 네 명이 붙잡았는 잡혔 붙잡혔는데 이들에 수법은 그렇습니다",
  "중고 사이트 거래에 들어가서 내가 물건을 살 것이니까 집 근처 가까이에 있는 편의점에 가서 물건을 택배로 맡겨주세요",
  "그러면 제가 돈을 송금하겠다라고 일단은 피해자를 유인을 합니다",
  "유인을 해서 피해자가 택배를 인제 접수를 했다라고 하면 송장 번호를 보내주세요라고 해서 송장 번호를 받게 되면 그 편의점을 검색해서 찾아갑니다",
  "찾아간 다음에 제가 조금 전에 택배 맡긴 사람인데요",
  "또는 택배를 맡긴 사람이 심부름을 보냈는데요",
  "송장 번호 여기 있어요",
  "택배 맡긴 거 취소하겠습니다",
  "돌려주세요 해서 그 물건을 가져가는 현장입니다",
  "예. 자~ 그러니까 이~ 조금 전에 맡겼던 택배를 취소하겠다 이러면서 이 편의점 점원을 속인 거군요",
  "네. 뭐 방금 전에 택배를 맡긴 피해자 지인 행세 하기도 했구요",
  "택배 직원을 사칭하기도 했습니다",
  "택배 회사에 조끼를 입고 와서 택배를 찾으러 왔다고 말한 건데요",
  "그런데 어떤 경우에는 편의점 직원에 의심을 사기도 했습니다",
  "평소에 택배 회사 직원이 찾아오는 시간과 다른 시간에 택배 직원 행세를 했기 때문인데 이런 경우에는 편의점 직원이 물품을 건네주지 않아서 미수에 그치기도 했다고 합니다",
  "자~ 이들은 상대적으로 관리에 취약한 편의점 택배를 노렸다고 하는데 피해자 설명 듣습니다",
  "자~ 그러니까 일반 택배 회사가 아니라 편의점 택배를 이용하도록 유도를 한 거군요",
  "왜냐하면 관리가 허술하기 때문이에요. 상대적으로 예",
  "우체국이나 택배 회사 같은 경우는 사실은 송장을 가져오지 않으면 내주지를 않는데 아르바이트 하는 분들이 주로 근무하는 편의점 같은 경우는 사실 관리가 좀 소홀한 면이 있으니까 예",
  "송장 번호만 가지고 쉽게 속일 수 있었던 겁니다",
  "그래서 일부러 피해자들에게 집 근처에 편의점을 이용해주세요라고 유도를 했다라고 합니다",
  "자~ 송장 번호와 이 편의점 위치를 확인한 뒤 직접 찾으러 갔던 건데 그러면 가까운 지역에 있는 피해자를 노렸던 건지 설명을 좀 더 듣습니다",
  "자~ 부산 경기도 등으로 택배를 찾으러 다녔다 이런 이야기인데 아니 그 사이에 택배가 배송되면 어떻게 합니까? 그래서 이 사람들이 사기를 칠 때 예",
  "택배를 저녁 때쯤 부치라고 한 겁니다",
  "오후 늦게 아~ 왜냐하면 편의점에 저녁 여섯 시 이쯤에 맡겨놓고 나면 택배를 찾아가는 쪽에서 낮에 오지 밤에는 안 올 거 아니에요",
  "그니까 하룻밤 고스란히 그 편의점에 머물러 있었던 거고 그 사이에 간 거예요? 그 사이를 가져가니까 예",
  "서울이든 부산이든 대구든 가리질 않았던 겁니다",
  "아하 어느 지역이든 찾아갔단 건데 자~ 이런 방식으로 무려 오천사백만 원 상당에 물품을 가로챘습니다",
  "혐의가 어떻게 되나요? 사기입니다",
  "사기 사기 혐의로 인제 예",
  "구속을 하게 된 건데 왜냐하면 일단 편의점 직원이 속아서 내준 물건을 내준 거기 때문에 절도보단 사기가 성립한다고 볼 수 있는데요",
  "아홉 차례에 걸쳐서 오천사백여만 원 어치를 가로챘다라고 합니다",
  "일단 피해자들에게 고가에 물건을 팔게 했는데 예",
  "저 사진에 보시지만 귀금속입니다",
  "명품 등이 주로 인제 피해 물품이었다라고 하는데 일단 이들을 검거해서 천만 원에 현금과 그다음에 삼백육십만 원 아~ 삼백육십만 원에 현금과 예",
  "천만 원 상당에 금팔찌를 회수를 했다라고 합니다",
  "일단 이들 일당은 구속된 상태입니다",
  "자~ 여기서 가장 궁금한 점 그러면은 이~ 제대로 된 확인 없이 이 편의점에서 택배 상자를 내어준 것 같은데 책임 소재 없습니까? 어~ 사실 따져볼 필요는 있을 텐데 예",
  "그런데 편의점 쪽에서도 송장 번호 같은 거 개인 신상 정보 이런 건 편의점에 알려준 게 아니잖아요",
  "그걸 이 속은 분이 예",
  "이 범인들에게 다 알려줬고 두 번째로는 귀중품 같은 경우 우리 우편이라든가 아니면 어디 가서 맡길 때도 귀중품인 걸 미리 알려주지 않으면 거기에 책임이 없다라고 하고 있잖아요",
  "편의점 측에서도 뭐 굉장히 비싼 물건 이런 걸 택배로 우리에게 맡기리라는 걸 몰랐었잖습니까",
  "아하 그래서 저거를 손해 배상을 혹시 묻더라도 전체를 배상받기는 어려울 겁니다. 편의점에서 전액을 예",
  "받기는 어려울 것 같다",
  "자~ 다음 영상은 일 분 뒤에 돌아와서 보시겠습니다",
  "해외에 한 가정집입니다",
  "출입문 앞에 검은색 고양이 한 마리가 서 있는데 자~ 그런데 문고리를 잡고 이렇게 똑똑 문을 두드립니다",
  "자~ 집 주인이 나올 때까지 기다리기까지 하는데 자~ 이번엔 정수기 앞에 선 고양이를 잠깐 보겠습니다",
  "능숙한 솜씨로 스위치를 누르더니 목을 축이기 시작하는데 자~ 목이 많이 말랐던 모양입니다",
  "이~ 지금 문을 두드리고 정수기에서 물을 먹어요",
  "저 영상을 보고도 믿기지가 않습니다",
  "편집한 건가 싶은데 어떻게 고양이가 저렇게 할 수 있는가 싶은데 영상 보고 정말 놀랬습니다",
  "일단은 고양이가 문을 두드리는데요",
  "잘 보시면 난간에 올라 서 있습니다",
  "왜냐하면 키가 닿지 않으니까 난간에 올라가야 저 벨을 누를 수 있으니까 난간에 올라가서 벨을 누르고 있는 겁니다",
  "마치 만화 영화에 두 발로 서는 고양이 같은 영상이 나왔다라고 볼 수 있는데요",
  "정말 보고도 다시 봐도 믿기지 않습니다",
  "아니 이게 가르친다고 해서 할 수 있는 게 아닌 것 같은데 보고서 사람이 하는 걸 보고선 따라하는 것 같아요",
  "따라한다라고 글쎄요",
  "예를 들어서 정수기 같은 경우에는 물기가 조금은 있잖아요",
  "근까 물기가 있으니까 목 마르니까 물기 있는 데 이렇게 핥으면서 예",
  "핥으면서 자연스럽게 이게 뭔가를 건드린 거죠",
  "뭔가 건드리다 보니까 물이 나오니까 이제 학습이 됐을 가능성은 있을 것 같아요",
  "그러다 보니까 이 정수기를 툭툭 치면서 계속 물을 마시는 건데 자~ 똑똑한 고양이들이 있는 반면에 강아지도 이에 질 수 없겠죠? 네. 강아지들도 질 수 없죠",
  "보시는 것처럼 미끄럼틀에 공을 놓고 내려가면 이 강아지가 이제 혼자 주으러 갑니다",
  "아마 주인이 놀아주지 않아서 심심했던 것 같은데요",
  "공을 던져줄 사람이 없으니까 예",
  "자신이 직접 미끄럼틀을 이용해서 공을 내려보내고 스스로 이렇게 주워오는 강아지 참 아~ 신기한 것 같구요",
  "좀 있으면 인제 또 다른 강아지에 영상이 하나 더 나올 건데요",
  "보시는 것처럼 주인이 신호를 주자 냉장고로 달려가서 냉장고 문을 엽니다",
  "그리고 혼자 문을 열고 이제 무엇을 꺼내오느냐",
  "다름 아닌 맥주입니다",
  "아하 맥주를 이 주인에게 건네주구요",
  "다시 냉장고 문까지 닿으면서 아~ 뒤처리도 완벽하게 하는 모습 보이는데 주인이 평소에 맥주를 좋아해서 이 강아지에게 그렇네요",
  "훈련을 참 많이 시킨 모양입니다",
  "아니 애완 동물 좋아하시잖아요",
  "사실 저 영상 보고 저도 미끄럼틀 하나 들여놔야 되겠다 싶은 게 집에다가요? 예. 강아지가 공놀이 정말 좋아하거든요",
  "근데 저도 몇 번 던져주고 나면 지치는데 끝없이 물고 옵니다",
  "그래서 미끄럼틀을 그~ 사주고 셀프 놀이를 하라고 예",
  "하는 것도 필요하고 맥주 좋아하거든요",
  "두 가지 훈련이 다 필요할 것 같습니다",
  "완전 범죄를 꿈꾸는 범인들 하지만 누군가는 현장을 목격하고 있다는 점을 명심하길 바랍니다",
  "지난 육일 새벽 인천 국제 공항 고속 도로에서 발생한 교통 사고를 두고 의문이 커지고 있습니다",
  "고속 도로 이 차선 중간에 차를 세운 이유가 밝혀지지 않은 건데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 의문이 많은 교통 사고인데 먼저 사고 당시 상황부터 짚고 갈게요",
  "네. 육일 새벽 세 시 오십 분경이었는데요",
  "김포시 국 인천 국제 공항 고속 도로 서울 방향 이 김포 공항 아이씨 인근에서 벌어진 사고입니다",
  "이게 지금 어~ 승용차가요",
  "삼 차로 중에 딱 그 이 차선 정중앙에 그렇게 세워져 있는 상태에서 운전자가 밖으로 나온 겁니다",
  "인제 그래서 뒤에 오던 택시와 에스유브이 차량이 연달아 어~ 이 운전자를 예",
  "어~ 충격하면서 결국 사망에 이르게 된 사건입니다",
  "삼 차로 가운데 이 차선 정중앙에 차를 세웠고 이 차량에서 대체 왜 내렸을까",
  "이런 의문이 계속해서 제기됐는데 일단 고속 도로 한복판에 차를 세우게 된 과정에 대한 네",
  "이유는 하나 하나왔어요",
  "남편 진술이 나온 거예요",
  "그때 당시 인제 남편이 조수석에 동승하고 있었고요",
  "이 남편에 진술로는 그때 당시 화장실에 너무 급했다",
  "네. 그래서 너무 급한 나머지 볼일을 보기 위해서 예",
  "고속 도로에 지금 이 차선에 조금 납득은 안 가실 거예요",
  "어쨌든 남편에 진술은 이렇습니다",
  "고속 도로 이 차선에 예",
  "차를 세우고 그 인제 화단에 가서 볼일을 보고 왔다",
  "근데 그 사이 사고가 난 거다",
  "일단 뭐 경위에 대해선 조금 더 확인을 해봐야겠지만은 예",
  "남편 진술대로 지금 중간에 차를 세우고 내려서 화단에 간 사실은 인제 예",
  "씨씨티비라든지 블랙박스로 확인이 된 상황입니다",
  "왜 차를 세웠을까에 대해선 남편이 용변이 급해서 차를 세우게 됐다 이렇게 진술을 했단 건데 자~ 그러면은 장소가 의문입니다",
  "아무리 볼일이 급한 상황이어도 왜 이 삼 차로 가운데 이 차선이면 정중앙이잖아요",
  "원래 인제 용번이 급해서 어~ 차를 세우다면 삼 차로 옆에 인제 고속 도로 갓길 쪽에 인제 차를 세우는 게 가장 상식에 부합한 행동인데 첫 번째 그럼 차량 결함이었을까",
  "근데 차량 경함이 결함이 아니라는 거는 남편에 진술로도 알 수 있습니다",
  "본인이 용변이 급해서 차를 세워달라고 했겠죠",
  "그러니까 차를 세웠다라는 거니까 그러면 일단 차량 결함으로 차가 그냥 선 건 아닌 거구요",
  "그다음에 보면 저 차량에 비상등이 켜 있습니다",
  "그 비상등을 킬 정도에 정신이 있었다면 그럼 이 차로에 세울까요? 그럼 당연히 삼 차로 혹은 갓길에 세우는 게 정상이겠죠",
  "이제 그러다 보니까 지금 통상적으로 이게 지금 남편에 진술만 가지고는 이 차로에 세웠던 이유를 명확하게 특정하긴 어렵습니다",
  "일단 그 남편은 이렇게 얘길 합니다",
  "이 차로에 왜 세웠냐라고 예",
  "인제 수사 기관에서 물어보니까 그건 나도 잘 모르겠다라고 얘기를 하고 있거든요",
  "근데 보통 이~ 고속 도로입니다",
  "이 차로에 차를 세워 주면 삼 차로 건너가는 길에 차량이 충격 당해서 사고가 날 수 있어요",
  "자신이 또 위험할 수 있어요",
  "그러면 본인이 오히려 아~ 이거는 갓길에 차를 세워달라라고 하는 게 예",
  "일반적일 텐데 그래서 지금 일단은 남편 진술이 조금 미심쩍은 부분이 좀 있다라고 봐야 될 것 같구요",
  "이 부분은 추후에 조사가 더 필요할 것 같습니다",
  "자~ 지금 사망자는 차에서 남편을 기다리질 않았습니다",
  "이~ 동승자 남편이 차에서 내려서 이~ 화단 쪽으로 이동을 했고 본인도 따라 내렸거든요",
  "이거는 왜 그랬을까요? 그 부분이 납득이 납득이 안 가는 거죠",
  "근까 차를 이 차로에 세운 것도 그렇고 남편 설명은 본인이 남편이 화장실이 가고 싶었다고 했는데 아내는 내릴 이유가 없잖아요",
  "근까 내려서 근까 차가 갑자기 세워진 게 좀 이상했다면 차를 옮겨서 바깥쪽으로 또 뺀다거나 아니면 운전석에서 앉아서 기다리는 게 맞지 왜 본인도 따라내렸을까",
  "말씀하신 것처럼 근데 차가 고장난 부분도 없다는 거거든요",
  "경찰에서 조사를 해보니까",
  "혹시 근데 이~ 이 피해 사망자가 뒤로 내려서 차 쪽을 좀 살피는 그런 모습을 좀 취했다고 해요",
  "아하 그래서 그것과 어떤 연관 관계가 있는지는 그러네요. 또 한번 더 알아본다고 합니다",
  "이게 지금 숨진 운전자 이~ 차에서 내리지 않았다면 예",
  "이~ 최악에 상황은 피할 수 있지 않았은 않았겠느냐 이런 일이 이야기가 나오잖아요",
  "일단은 이 피해 여성이 차량 바깥으로 나오지 않았다면 예",
  "그래도 그~ 뭐 그 이후에 고속 도로에서 차가 하나 정중앙에 서 있으면 착시 현상이 생겨서 거기 충격하는 건 굉장히 많아요",
  "그것 때문에 원래 뒤에 이제 삼각대 같은 거 세우고 이 차량 고장난 걸 알리는 것 아니겠습니까? 인제 내리지 않았더라도 큰 사고가 날 수 날 가능성을 배제할 수 없었지만 그래도 이 여성이 내리지 않았더라면 이런 최악에 상황은 면할 수 있었을 것 같은데 인제 하나 그~ 이 여성이 차량에서 내렸다라는 건 예",
  "저는 개인적은 생각으로 이건 개인적인 생각으로 말씀드리면 남편이 차량에서 내릴 걸 예상하지 못했을 가능성이 좀 있다란 개인적인 생각이 좀 들어요",
  "인제 그렇기 때문에 남편과 이 아내 사이에 차 안에서 무슨 대화가 오갔었는지 이제 이런 부분들에 대한 조사가 좀 필요하단 생각듭니다",
  "자~ 실제 고속 도로 한복판에서 하차하는 행동이 얼마나 위험한지 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 전문가 설명을 들으셨는데 이~ 동승자였던 남편이 음주 상태였다 이런 증언도 나왔어요",
  "네. 일 차 사고를 낸 이 택시 기사가요",
  "남편에게서 술 냄새가 나더라",
  "그니까 사고 이후에 이제 그 사고 현장으로 달려온 남편에게서 예",
  "약간 좀 술 냄새가 났다라는 그런 주장인데요",
  "당시 운전대를 잡지 않았기 때문에 음주 운전 사고와는 별다른 관계는 없어 보입니다",
  "경찰이 이 사망한 운전자에 음주 여부도 조사 중인가요? 저~ 근까 남편이 만약에 술을 마셨다면 예",
  "같이 마셨을 가능성을 배제를 못하잖아요",
  "또 시간대가 새벽이었기 때문에 뭐 밤 늦은 시간에 혹시 같이 술자리 같은 걸 했을 가능성도 있어서 예",
  "뭐 모든 가능성을 열어놓고 조사할 수밖에 없지 않겠습니까? 자~ 그런데 남편 진술을 보면 이 사고 당시에 상황은 또 보지를 못한 것 같아요",
  "사실 그 남편이 지금 볼일을 보기 위해서 이 차선에 정차를 한 상태에서 예",
  "인근 화단을 갔다왔다 그랬잖아요",
  "이 화단하고 사고 장소가 굉장히 가까운 거리예요",
  "그래가지고 사실 그~ 사고 당시까지 굉장히 시간이 짧았는데 이 짧은 시간에도 사고가 날 수밖에 없었던 게 지금 고속 도로죠",
  "더군다나 새벽 시간이죠",
  "가로등이 있었어도 잘 인지가 안 되는 그런 상황이에요",
  "그래서 이런 참변이 벌어진 것으로 보입니다",
  "이게 지금 남편도 사실 큰 사고를 당할 뻔한 거예요",
  "네네. 사고 당시 시간이 예",
  "새벽 세 시 오십 분이 인제 넘어가는 그런 시간이었기 때문에 인제 굉장히 좀 평소보다는 자 차량에 그 어~ 양이 좀 굉장히 적었던 것 같습니다",
  "이제 다만 그 삼 차선 뒤에 이제 세웠던 어떤 에스유브이 운전자 같은 경우에는 남편이 뛰어가는 모습도 봤다고 하고 예",
  "그다음에 이 차선에 이 사고 운전자 차량이 세워져 있는 모습을 보고 본인이 멈췄다라고 그렇게 이야기하고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "지금 숨진 운전자에 신원도 뒤늦게 알려졌죠? 네. 일단 언론에 보도된 내용에 의하면 어~ 사망 운전자가 뭐 아침 드라마 등에 인제 많이 조연 급으로 출연했던 예",
  "어~ 인제 배우라고 지금 알려진 상황인데요",
  "이 보도에 의하면은 최근까지도 아침 드라마나 뭐 연극 또는 뭐 영화 같은 데서 활동을 해왔다고 하는데 예",
  "근데 이건 인제 언론에 보도된 내용이구요",
  "경찰에 공식 입장은 지금 이 사망한 운전자가 배우였는지 예",
  "아닌지에 대한 신원을 확인해줄 수 없다는 입장입니다",
  "뭐 아무래도 이번 사건에 본질과는 관계가 없기 때문인데 자~ 사고 운전자들 일단 불구속 입건 상태입니다",
  "이~ 앞서 이 운전자가 왜 내렸을까 저희가 따져봤지만 네",
  "이 뒷 차량들 이~ 사고를 낸 차량들이 안전 거리를 확보했냐 이 부분까지 조사를 해야 되잖아요",
  "사실 굉장히 좀 안타까운 상황이라서 예",
  "많은 분들이 아~ 저 상황이면 나더라도 사고가 났겠다",
  "그런 말씀 또 많이 하시잖아요",
  "근데 어쨌든 사람이 사망을 했고 그렇죠",
  "이 와중에서 과실을 따져야 되는 그런 상황인데 지금 부검을 한다 그러는데 사실 부검 상으로는 과실 비율이 나오기 어려워요",
  "그냥 뭐 과다 출혈이라든지 골절이라든지 이런 사망 원인만 나올 뿐이고 예",
  "결국 이 두 차 가운데 누가 더 잘못했냐는 지금 교통 법규를 뭐 누가 더 잘 지켰는지 그니까 누가 더 그 전방 주시에 의무를 더 좀 지켰느냐",
  "그 부분을 보고 판단을 할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "마지막으로 양 변호사님 어떠한 부분들을 조사를 해야 이 의문들이 다 해소가 될까요? 어~ 결국엔 인제 남편에 진술을 조금 더 면밀하게 검토를 해볼 필요가 있을 거예요",
  "그냥 정말 화장실 가기 위해서 도로 한가운데 세웠다는 게 상식적으로 너무 안 맞기 때문에 도로에 세웠더라도 남편이라도 말렸어야 하는 상황이기도 하고 그래서 어~ 가능하다라면 아마도 경찰에서도 마지막으로 이 부부와 함께 있었던 사람들 그런 조사를 통해서 예",
  "도대체 그날 그 시간에 왜 그곳으로 갔으며 두 사람에 어떤 특별한 문제는 없었는지 이런 것들 좀 조사를 할 겁니다",
  "이~ 수사 계속될 텐데 의문이 풀리는 대로 다시 또 전해드리겠습니다",
  "충북 청주와 경남 진주에서 상인들을 협박하는 사건이 각각 벌어졌습니다",
  "약점을 노리고 벌인 범죄인데 먼저 청주에서 벌어진 사건 영상부터 보겠습니다",
  "청주에 한 노래방입니다",
  "남성 두 명과 여성 한 명이 노래방 안으로 들어오더니 주변을 살피기 시작하죠",
  "자~ 잠시 뒤 노래방 주인이 나오자 말을 건네는 이 남성 목에는 신분증 같은 걸 차고 있습니다",
  "언뜻 단속을 나온 공무원처럼 보이기도 하는데 자~ 이들에 정체는 무엇일까요",
  "자~ 이 사건 노래방 업주들을 협박한 사건이에요",
  "저 단속 나온 사람들이 지금 검거가 된 거예요. 그니까 단속을 나왔는데 검거가 됐다",
  "저 단속 나온 사람들이 저렇게 이천칠년 유월부터 인제 그~ 최근까지 청주 일대 노래방을 돌면서 업주들을 갖다 협박해가지고 돈을 뜯어낸 사건으로 지금 예",
  "근데 이 사건이 특이한 점이 근까 본인들도 굉장히 좀 불법적인 활동을 한 거잖아요",
  "근데 이 사람들이 어떤 식으로 활동을 했냐 하면은 불법 비리 척결 운동 예",
  "정말 굉장히 정의로운 일을 하는 시민 단체 같죠? 그런 단체를 만들어서 조직적으로 이렇게 활동을 했다 그래요",
  "정말 단속반처럼 나와서 노래방 급습해가지고 어~ 미성년자 들여보냈냐",
  "이런 것들로 업주들을 협박해서 돈을 뜯어냈다는 겁니다",
  "열한 명에게 총 육천만 원을 갈취했는데 자~ 영상을 저희가 아까 네",
  "봤다시피 목에 걸고 있는 거 이거 신분증 맞습니까? 근까 이런 거예요",
  "근까 노래방 업주 입장에서 생각하면 노래방에서 술을 팔거나 도우미를 쓰게 되면 그건 불법적인 거란 말이죠",
  "근데 그냥 누군가가 들어와서 단속한다고 하면 그럼 어떻게 생각하시겠어요? 아이 뭐 이 사람은 아무 공신력도 없는 사람이 뭐야라고 할 거 아니에요",
  "그러니까 공신력 있는 단체처럼 보이기 위해서 말씀하셨던 것처럼 신분증도 만들고 예",
  "이름 정말 굉장히 그럴싸하지 않습니까? 불법 비리 척결 운동 충북 연합회 충북 연합회 하니까 네. 무슨 뭐 전국적인 조직이 있고 이 안에 그러네요",
  "충북에 네. 또 이런 어~ 연합회가 있는 것처럼 지금 예",
  "언뜻 보이게 만드는데 인제 이게 말 그대로 그~ 무등록 단체입니다",
  "전혀 등록이 돼 있지 않은 단체구요",
  "이제 제일 그런 거죠",
  "노래방 업주들 입장에서 이 사람들이 뭔가 신분증을 보여주고 나중에 그럼 인제 돈을 줘서 좀 무마하더라도 이~ 이 사람들 입장에서 보면 아~ 노래방 업주도 어쨌건 불법을 저질렀으니 예",
  "신고하지 않겠지라는 생각으로 했던 것 같습니다",
  "자~ 이 단체 실제 어떤 곳이었는지 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 마른 안주 가게를 했던 이 피의자 이 노래방 업주들을 만나서 뭐 구체적으로 뭐라고 이야기를 한 겁니까? 근까 원래 노래방으로 신고를 해서 예",
  "영업을 하는 곳에서는 술을 팔면 안 되잖아요",
  "근데 가끔 그렇게 파시는 데도 있고 예",
  "심지어 도우미를 불러주는 경우도 있지 않습니까? 그게 다 불법이니까 아~ 이거를 신고를 하겠다",
  "아니면 신고를 한 다음에 아~ 이거 신고는 들어갔는데 내가 경찰하고 잘 아니까 좀 잘 처리를 해주겠다",
  "아하 아니면 더 나가서 아예 아유 이렇게 불법적으로 하시지 마시고 그냥 유흥 주점으로 영업을 바꿔라",
  "그거 내가 공무원 잘 아니까 들어주겠다",
  "이런 식에 다양한 방법으로 돈을 뜯어낸 겁니다",
  "그러면 업주들도 이게 당할 수밖에 없는 그런 상황이었습니까? 예. 이~ 노래방에서 어떤 불법적인 정황을 확인하면은 예",
  "인정하느냐 이렇게 묻는 겁니다",
  "그래서 인정한다고 하면은 그럼 진술서를 써라 이렇게 강요를 하구요",
  "그런 일이 그러니까 어느 정돈 있었다는 거네요",
  "네. 그래서 진술서를 써주면 예",
  "일단 그걸 받고 돌아갑니다",
  "이제 그런 이후에 다시 점주와 통화를 하면서 인제 그거를 빌미로 어느 정도 금품을 요구했던 것으로 보입니다",
  "자~ 이 단체 이~ 구체적으로 어떤 수법으로 갈취를 했는지 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 이건 뭐 진술서도 쓰고 이~ 금품도 결국은 낼 수밖에 없던 상황인데 어떻게 덜미를 잡혔어요? 어~ 마침 예",
  "이 형사랑 알고 지내던 그~ 노래방 업주가 있었어요",
  "아하 이 사람이 피해를 당한 거예요",
  "그래서 인제 이 노래방 업주가 그 자기가 아는 형사한테 나 이렇게 당했다라고 얘기를 들어보니까 어~ 이 형사가 보니까 이런 수법이 자기가 전에도 들은 적이 있었던 거예요",
  "그래서 이렇게 좀 빌미가 잡힐 수 있었구요",
  "또 이 사람한테도 지금 진술서를 떠달 써달라 그랬어요",
  "근데 이 사람이 안 써주니까 굉장히 좀 대담한 짓을 했는데 일일이에 신고를 했어요",
  "이~ 지금 이 노래방 업주를 그러니까 바로 경찰이 일일이 상황실 가서 예",
  "누가 신고했는지 전화 번호가 뜨지 않습니까? 그래서 지금 그~ 덜미를 잡혔다고 합니다",
  "자~ 이 붙잡힌 사람들 정확히 어떤 사람들이었습니까? 예. 그~ 오십 대 남성이 지금 대표로 있는데 아까 말했듯이 마른 안주 가게를 하면서 그 가게 자체를 예",
  "이 단체 사무실로 사용을 했다고 하구요",
  "나머지 단원들은 인제 수시로 바뀌'었는데 보통은 이렇게 일당을 주고 고용하는 형식으로 예",
  "어~ 운영을 했다고 합니다",
  "그래서 짧게는 한 세 시간에서 다섯 시간 사이 같이 돌아다니면서 일을 하는데 이렇게 일을 하면은 한 이삼만 원 정도 지불을 했다고 합니다",
  "이 단원들도 알았겠죠? 무슨 일 하는지 근데 처음에는 예",
  "어떤 일을 하는지 잘 몰랐다고 또 주장도 했다라고 합니다",
  "몰랐다? 왜냐하면 말씀하신 것처럼 이삼만 원씩 예",
  "이른바 아르바이트비 받고 다녔기도 했고 결국 인제 경찰이 파악을 해야 될 부분은 저 사람들이 실제로 일당을 받고 한 건 맞지만 예",
  "나중에 돈을 뭐 협박을 해서 받아내고 이런 것까지 알았느냐",
  "아니면 그냥 이른바 우르르 몰려가서 실력 행사 하는 데만 따라간 거냐",
  "이런 것들 좀 더 밝혀야겠죠",
  "따져봐야 될 부분인데 그런데 이렇게 단체를 만들고 내세워서 네",
  "협박을 하는 일들이 있는데 실형이 선고된 사례가 있어요",
  "이번 사례하고 거의 똑같습니다",
  "이천십오년에 이제 대 대전역 인근에 어~ 노점상 하시는 분들 많이 있잖아요",
  "여기 저기 내가 민원을 제기해서 장사 못하게 하겠다 해서 백삼십오 차례에 걸쳐서 이백사십일만 원을 갈취했던 사건이 있었는데 예",
  "그때도 뭔가 그럴싸한 공신력 있는 조직을 하나 만듭니다",
  "역시 이름이 똑같은 이번엔 이름이 뭐였습니까? 교통 개혁 추진 위원회 교통 개혁 추진 위원회 어~ 근데 이름은 참 잘 만들어요",
  "이제 이걸 만들어서 아까 말씀드렸던 것처럼 그렇게 어~ 백여 차례가 넘는 정도에 수준에 그런 범행을 저질렀던 건데 이제 법원에서 판단을 하기에는 지금 이 사람들이 단속을 좌지우지할 수 있는 것 같은 뭔가 권력을 가진 것처럼 예",
  "공신력이 있는 것처럼 포장을 해서 사람들에게 돈을 갈취하는 거잖아요",
  "그래서 범행 횟수나 이런 여러 가지를 종합해 본다면 예",
  "이건 죄질 굉장히 불량하다고 해서 피해액이 이백사십일만 원에 불과함에도 불구하고 징역 일년 어~ 실형을 선고한 적이 있습니다",
  "이번 사건도 비슷하게 처벌 받습니까? 저는 이번 건 더 중하게 처벌 받을 것 같을 게요",
  "일단 금액 자체도 이번보다 훨씬 중하고 예",
  "어~ 지금 이번에는 근까 천만 원 단위 이상이잖아요",
  "육천만 원 정도가 된다고 하니까 그렇다면 어~ 저번 이~ 지금 이천십오년 사례보다는 조금 더 중한 형이 예",
  "선고될 가능성이 많지 않을까 싶습니다",
  "자~ 이번엔 경남 진주에서 발생한 사건인데 영상을 보겠습니다",
  "경남 진주에 노점 앞입니다",
  "노랑 모자를 쓴 남성이 비틀비틀 걸어오더니 자~ 노점상 할머니들에게 말을 겁니다",
  "잠시 물건을 둘러보다 어딘가로 향하던 남성 잠시 뒤 자~ 이렇게 한손에 가득 검은 봉지를 들고 나타났는데 자~ 이 남자에 정체 뭘까요? 자~ 이 남성 뭡니까? 지금 이~ 저~ 노점장 할머니들한테 돈을 뜯어낸 사람이에요",
  "이~ 지금 진주에서 일어난 일인데요",
  "지난 이월 초부터 최근까지 이~ 지금 한 오십 대 남성이 지금 총 사십칠 차례 이렇게 좀 노점을 하시는 할머니들 대상으로 예",
  "목 욕설하고 협박을 하면서 팔십일만 원을 뜯어냈다 그래요",
  "이~ 보면은 팔십일만 원 사실 액수로는 얼마 아닌데 지금 할머니들이 굉장히 지금 힘들게 번 돈이잖아요",
  "지금 한 사람당 이삼만 원 거의 이 정돈데 이 돈을 지금 뜯어낸 혐의로 지금 검거가 됐습니다",
  "마흔일곱 차례 팔십일만 원입니다",
  "자~ 어떤 방식으로 범행을 저질렀습니까? 아니 그~ 뭐 방식이랄 것도 없어요",
  "사실 엄밀히 따지면 노점상은 도로 교통법 위반이기 때문에 불법이죠",
  "지금 뭐 도로 위에 있으니깐요",
  "그니까 그걸 알고 그냥 약점을 그~ 협박을 한 거예요",
  "아하 여기서 장사하면 안 되니까라는 식으로 예",
  "그냥 하는 일도 없다고 이 남성 그냥 술 취해서 나타나서 뭐 행패를 부리다가 물건을 뭐 과일이건 생선이건 이런 걸 물건을 만 원 만오천 원씩 가져가버린 거예요",
  "물건을 가져간 겁니까? 예",
  "자~ 이게 지금 허가 없이 이렇게 노점에서 장사한다는 점을 노리고 지금 이런 일을 벌인 건데 설명을 좀 들어보겠습니다",
  "자~ 이~ 노점에서 파는 물건을 주로 가져갔다 이건데 이~ 할머니들만 노렸다고 해요",
  "참 이 남성은 뭐 방송용으로 적극 적절한 지 모르겠습니다만 좀 찌질한 그런 남성이란 생각이 드는데 정말 사회적 약자고 힘이 없는 할머니들만 노린 겁니다",
  "그리고 지금 이 오십 대 남성은 다른 남성들에겐 한 번도 시비를 건 적이 없는 그런 사람이에요",
  "남성들에게는? 네. 그러니까 굉장히 약자고 자기가 제압할 수 있는 사람들에게만 예",
  "이렇게 갈취 행각을 했던 건데 이~ 지금 경찰에서 이 사람이 했던 진술이 더 기가 막힙니다",
  "이 할머니들은 저렇게 힘들게 장사를 해서 만 원 만오천어치씩 물건을 뺏겼는데 정작 이 남성에 진술은 할머니들이 내가 불쌍해서 물건을 나눠줬다",
  "오히려 그렇게 이야기를 합니까? 네. 그렇게 진술을 했다고 합니다",
  "자~ 죄질이 상당히 나빠 보이는데 어떻게 붙잡혔는지 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 이~ 검거된 뒤에 또 황당한 주장을 이어가고 있다고 해요",
  "네. 주겠다는 거예요",
  "돌려주겠다는 거예요",
  "돌려주겠다? 돈 번 다음에 돌려주면 되는 거 아니냐는 식으로 예",
  "그건 완전히 정말 뻔뻔스러운 얘기를 하고 있는 거고 또 좀 황당하긴 한데 실제로 또 돈을 어느 정도 준 적도 있다곤 합니다",
  "그런데 이미 경찰분이 말씀하셨지만 할머니들 얼마나 공포에 시달렸겠어요",
  "그리고 뭐 술 취한 남자가 와서 행패를 부리기 시작하면 그렇죠",
  "그게 감당이 안 되는 거 아니에요",
  "범죄는 그대로 범죄입니다",
  "이~ 돌려준다고 해도 당연히 문제 되는 거잖아요",
  "그거는 갈취한 거기에서 예",
  "일단 기수가 돼버리는 것이기 때문에 만약에 재판을 받는 도중에 할머니들에게 다 돌려줘서 할머니들과 합의를 한다면 예",
  "합의를 한다면 그게 양형에 참작이 될 수 있어도 범죄 성립에는 전혀 문제가 없구요",
  "지금 여기 지금 피해 금액은 굉장히 작지만 예",
  "이 가해한 대상이 굉장히 사회적 약자인 할머니들이고 그렇죠",
  "횟수가 거의 오십여 차례에 육박할 정도 수준이 되기 때문에 이 사람 같은 경우에는 금액은 낮지만 실형이 선고될 가능성 배제할 수 없을 것 같습니다",
  "이런 비슷한 상황 처하면 어떻게 대처를 해야 됩니까? 이거만 기억하시면 될 것 같아요",
  "사실 경찰이나 검찰 이렇게 수사 기관이라든지 예",
  "행정 기관 아니고는 누구도 아무리 뭐 그럴듯한 이름을 걸고 있어도 이렇게 단속을 하고 진술서를 받고 이럴 권한 없거든요",
  "그러니까 뭐 좀 본인이 신고하기 어려운 상황이라고 하더라도 뭐 이렇게 나오면은 예",
  "정말 뭐 정체 불명에 단체라든지 누구든지 개인이라든지 이렇게 나오면은 바로 그냥 수사 기관에 신고하시는 게 좋겠습니다",
  "자~ 신고하기 어려운 상황을 이용했단 점에서 죄질이 더 나쁜 범죄입니다",
  "중국에선 봄마다 꽃가루 때문에 시민들이 큰 고통을 겪고 있습니다",
  "함박눈처럼 크기가 큰 데다 불이 쉽게 옮겨 붙어 대형 화재도 끊이질 않는데 이태형 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 열일곱 번 소환 끝에입니다",
  "자~ 오늘 승리 씨에 대해 구속 영장이 드디어 신청이 됐어요",
  "인제 어제 이 자리에서 그~ 곧 그 영장 실청 일정이 나올 거다라고 했는데 예",
  "바로 인제 오늘 발표가 됐죠",
  "이 영장은 이제 경찰이 그~ 검찰에 대해서 구속 영장을 인제 청구해 달라 그렇게 신청을 한 거거든요",
  "이게 지금 받고 있는 혐의도 굉장히 여러 가지죠",
  "성매매 알선에다가 불법 촬영물 공유 혐의에다가 또 회삿돈 횡령까지 해서 여러 가지고 지금까지 조사받은 것만 해도 예",
  "무려 열일곱 차례 일입니다",
  "그래서 긴 조사 끝에 연휴도 지나고 보강 수사 해서 이번에 구속 영장을 신청을 하는 겁니다",
  "자~ 과거 승리 씨에 경찰 출석 영상도 화면으로 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 이~ 다른 인물들에 비해서 이~ 영장 신청까지 상당한 시간이 걸렸어요",
  "열일곱 번 소환 조사를 받고 그당 그 당시에도 계속 영장 신청이나 청구가 왜 안 되느냐 이런 이야기들 많지 않았습니까? 예",
  "근데 일단 첫 번째로 생각해봐야 되는 게 영장을 청구하고 영장이 발부될려면 요건들이 필요하죠",
  "그중에 제일 중요한 게 범죄에 혐의가 소명이 돼야 되고 그 범죄에 중대성이 인정이 돼야 되는데 일단 혐의 소명이 굉장히 오래도 걸렸던 것 같아요. 일 차적으로 예",
  "성매매 알선 부분도 굉장히 그때는 뜬구름 잡는 식으로 시작을 했다가 결국 이 유인석 대표에 자백이나 예",
  "이런 것들을 통해서 확인이 됐구요",
  "또 횡령 부분 같은 것도 사실 언론 보도를 통해서 시작했다가 수사하는 과정에서 어느 정도 밝혀진 건데 일단은 그 밝히는 소명 과정이 오래 걸렸을 뿐만 아니라 지금 문제가 되고 있는 뭐 예를 들어서 성매매 알선 같은 경우 삼년 이하에 징역 형이거든요",
  "근데 통상적으로 성매매 알선으로 처벌받은 사람들이 성매매 업소에 업주들입니다",
  "근데 지금 일 회에서 이 회 정도가 지금 성매매 알선 혐의를 받고 있는 것이고 그리고 횡령도 지금 금액이 한 지금 확인된 건 한 이억 원 정도인데 그 정도라면 과연 구속 영장을 청구하고 발부받을 수 있을 정도에 혐의에 중대성이 인정되느냐",
  "근까 사회적 도덕적 지탄을 받는 건 별개로 하고 예",
  "그런 부분들 때문에 경찰이 굉장히 많은 고민을 하지 않았을까 싶습니다",
  "검찰이 이제 실제 청구를 또 할지도 지켜봐야 되는 부분인데 네. 맞습니다",
  "자~ 이제 영장 신청을 했고 이~ 실질 심사가 진행이 돼서 만약에 발부가 된다",
  "그러면 이~ 군 문제는 혹시 어떻게 되는 겁니까? 지금 승리 씨 같은 경우에 삼월에 예",
  "입영 연기 신청을 해서 받아들여졌죠",
  "그래서 지금 제 원래 연기된 건 유월 이십사일로 입대 날짜를 미뤄놓은 상태거든요",
  "만약에 영장이 발부가 돼서 구속이 되면 근까 구속이나 형사 처벌하면 자동으로 군 문제는 연기되는 것으로 병역법이 정해놓고 있습니다",
  "자~ 이런 상황에서 버닝썬과 관련된 또 다른 의혹도 제기가 됐죠? 네. 바로 전원 산업과 버닝썬 간에 관계인데요",
  "사실 전원 산업에 건물에 버닝썬이 있습니다",
  "인제 그런데 과연 이 전원 산업과 버닝썬 간에 임대차 계약이 체결되어 있었느냐",
  "이제 그런데 어~ 전원 산업 대표는 경찰 조사 과정에서 계약서 한 장을 내밀면서 이것 봐라",
  "우리 사이에 임대차 계약서가 있다 이렇게 했는데 알고 보니까 그 임대차 계약서 맨 마지막에 전원 산업을 대표해서 이제 그~ 사인을 한 사람이 어~ 지난 이월 선임된 그런 사람입니다",
  "근까 사실 이 계약 체결 날짜는 지난해 중순인데 그 이후에 선임된 사람이 이 계약서에다가 이제 사인을 한 게 된 건데요",
  "그렇다 보니깐 전원 산업이 그러면 그동안 버닝썬으로부터 임대차 어~ 그 차임을 받지 않고 거의 차임 없이 영 원으로 그렇게 빌려주었다라는 이야기인데 예",
  "그렇다면 과연 버닝썬과 전원 산업이 전혀 무관한 회사겠느냐라는 의혹이 계속해서 일어나고 있는 것입니다",
  "자~ 승리 씨에 상표권을 갖고 있는 한 회사에 대해서도 의혹이 제기됐에요",
  "이 회사 뭐 화장품 같은 것을 판매하는 회사인데 이 회사가 버닝썬에서도 행사를 하고 거기서 또 뭐 좋지 않은 행동이 있지 않았냐란 예",
  "의혹이 제기됐잖습니까? 그런데 그 회사에서 이 승츠비 근까 승리 씨에 별명이었죠",
  "위대한 개츠비를 바꿔서 이른바 그렇게 불리기도 했죠. 예",
  "그니까 승츠비를 화장품을 어~ 판매하기 위한 화장품 상표로 그리고 승츠비 닷컴이라 그래서 그 화장품을 판매하기 위한 어떤 수단으로서 상표권 등록을 했다가 예",
  "이게 지금 이런 게 언록에 언론에 알려지면서 유명세를 얻으려고 한 건데 유명해지기는커녕 지금 그~ 그 이름으로 화장품 팔면 누가 사겠어요? 역효과죠",
  "이 상표권 이걸 취하했다고 합니다. 신청을 자~ 승리 씨가 속해있던 단체 대화방 멤버 가운데 한 사람 로이 킴 씨 이야기도 들려요",
  "로이 킴 씨가 지금 해외에 있다고 지금 보도가 나왔어요",
  "근데 지금 왜 문제가 있냐면은 로이 킴 씨가 지금 그~ 사건이 그~ 경찰 수사를 받고 검찰에 넘어간 상태거든요",
  "근데 검찰 수사 중인 지금 로이 킴 씨가 지금 미국 워싱턴 디씨에 체류 중이고 예",
  "한 보도에 따르면은 그리고 인제 뭐 특별한 조치가 없으면은 뭐 십오일날 그 다니고 있는 조지 타운대를 졸업할 예정이고 이런 식으로 아하 지금 보도가 나왔거든요",
  "법적으로 불가능한 것은 아니에요",
  "지금 불구속 상태고 출국 금지가 걸려있지 않다면 뭐 그렇죠",
  "나갈 수는 있는 거니까",
  "근데 인제 여기에 대해서 그 로이 킴 소속사 씨는 아니다",
  "지금 로이 킴 씨 그~ 한국에 가족들하고 같이 있다",
  "그리고 인제 대학 졸업 여부는 지금 확인 중에 있다 그런 입장을 밝혔습니다",
  "자~ 과거 로이 킴 씨가 한 라디오에서 했던 발언도 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 학업에 대한 의지를 드러낸 바 있는데 자~ 이번 사건으로 광고에도 영향이 있다고 해요",
  "근까 사실 어~ 일단 광고 계약서 내용을 보면 거기에 항상 이런 것들이 있습니다",
  "이제 계약 기간 도중에 사회적으로 물의를 일으키는 경우에는 계약 해지를 하고 인제 뭐 손해 배상을 해야 된다는 취지에 그런 계약 내용은 당연히 들어 있는데 그렇죠",
  "사실 로이 킴 씨도 이번 그 사태에 한 중심에 있는 인물 아니겠습니까? 예",
  "지금 광고주라면 어떻게 하시겠어요? 당연히 계약을 해지하는 게 정상이죠",
  "그니까 로이 킴 씨가 로이 킴 씨가 예",
  "얼마나 중한 처벌 받느냐 여부는 좀 별개라 하더라도 그렇기 때문에 인제 계약 해지에 수순을 밟고 있다라고 하구요",
  "그리고 계약서에 아마도 이런 경우에 어떻게 해결하는지에 대한 예",
  "계약 조항 분명히 있기 때문에 이게 인제 법적 분쟁으로 가서 소송전으로 갈 가능성은 그렇게 높아보이지 않고 양자 사이에 이 해지 과정에서 발생하는 손해에 대한 배상 문제는 양 당사자가 합의로 지금 해결하고 있는 분위기로 지금 보입니다",
  "조금 좀 로이 킴 같은 경우 문제가 특수한 게 언제 제가 이 계약을 했는지 모르겠는데 문제가 된 행동을 한 게 아마 계약 해지 계약을 하기 전에 했을 거예요",
  "그렇죠. 아무래도 단체 대화방 이천십오년 그니까 예",
  "이런 계약이 의례가 별로 없어요",
  "그니까 계약을 하고 활동을 하다가 중간에 뭔가 문제를 일으키면 예",
  "당연히 계약서대로 이게 xx를 물어줘야 되는데 계약을 하기 전에 했던 일이 나중에 드러난 거라서 이걸 어떻게 해결할지도 조금 궁금합니다",
  "최근에 계약서를 제가 좀 보니까 예전에 그와 지금 양지열 변호사님 얘기한 그런 사례들이 좀 있어요",
  "광고 계약 해보니까 옛날 일이 밝혀지면서 사회적 물의를 일으켜요",
  "그런 경우들이 있어요",
  "그럼 광고주 입장에서 정말 난감하잖아요",
  "그래서 그 발생 시점은 문제 삼지 않고 광고 계약 기간 중에 아하 불미스러운 일이 이렇게 터지면 예",
  "터지면 그러면 인제 뭐 위약을 아~ 뭐 그 부분에 대해서 계약을 해지하고 이런 내용들로 계약서를 좀 많이 좀 바꾸는 그런 추세라 뭐 그렇게 했다면 손해 배상 문제가 나올 수 있을 것 같아요",
  "계약서 내용을 구체적으로 맞습니다",
  "자~ 몽골 갔다 흑사병입니다",
  "이~ 몽골에서 흑사병이 지금 도는 겁니까? 네. 그~ 몽골 서북부 지역에서 남녀 연인이요",
  "흑사병으로 사망을 했습니다",
  "근데 외신 보도에 따르면은 한 커플이 인제 그 지역에서 이제 설치류로 이제 분류되는 마못이라는 그런 그~ 동물이 있는데 그 동물에 생고기와 간을 먹은 다음에 발병이 돼서 지난 일일 사망했다고 전하고 있습니다",
  "흑사병으로 숨졌단 건데 아니 우리가 알고 있는 그 흑사병이 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "참 요즘도 흑사병에 걸리나 싶을 정도로 그러니까요",
  "정말 이게 정말 전설적인 그~ 질병이었잖아요",
  "천삼백년 대에 인제 이게 그~ 발병을 했고요",
  "그야말로 수백만 명이 이 병으로 숨졌기 때문에 정말 전 유럽을 휩쓴 그런 그~ 질병이죠",
  "근데 이제 지금 같은 경우에 당시만 해도 이제 걸리면은 곧바로 뭐 사망할 정도로 예",
  "이렇게 치명적이었는데 지금 같은 경우에는 위생 상태도 많이 좋아지고 예",
  "또 약도 많이 좋아졌기 때문에 치사율이 삼십 내지 육십 퍼센트로 줄어들었고 또 항생제로 치료도 가능하다고 합니다",
  "이~ 해외 여행 중 흑사병에 감염돼 숨진 건데 전문가 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 이~ 마못에 이~ 생고기와 간을 먹고 지금 이런 일이 벌어진 건데 마못 좀 생소한 분들도 있을 것 같아요",
  "네. 그니까 조금 전에 아까 영상에 예",
  "그 마못이 잠깐 나왔었는데요",
  "일단 다람쥐 과구요",
  "다람쥐하고 좀 비슷하게 생겼는데 몸집이 큽니다",
  "근까 다람쥐 과 중에서는 가장 큰 몸집이라고 하는데요",
  "보통 이제 식물을 먹고 지금 저기 보이시죠",
  "어~ 그~ 평소에 바위가 많은 곳이나 뭐 평원에 굴을 파고 생활한다고 하는데 예",
  "저 마멋을 먹을 수 있는 건지 먹는 건지 식용인지 그 부분이 전 굉장히 좀 의문시되네요",
  "다람쥐와 비슷하게는 생겼지만 덩치는 훨씬 커 보이는데 자~ 그러면 이 마멋 식용으로 뭐 할 수 있 할 수는 있는 겁니까? 보통 쥐나 다람쥐를 먹는 사람이 많지는 않죠",
  "근데 설치류라 그래서 아예 안 먹는 건 아니에요",
  "우리 여기 환경 파괴를 한다 그래서 국회에까지 나왔던 뉴트리아라는 그 설치류 기억하세요? 그게 우리나라에 살게 된 게 팔십년 대에 그거 식용으로 원래는 수입을 했던 겁니다",
  "아~ 처음에 그랬었어요? 예. 우리나라에서도 예",
  "그 설치류를 먹으려 했던 거 그거는 있었구요",
  "지금도 마멋이 오스트리아 같은 데서 인제 그~ 동물 지방들로 가끔 화장품이나 연고 같은 거 만들기도 하잖아요",
  "그렇게는 쓰인다고 합니다",
  "아하 그러면은 왜 마멋에 이 생 간을 먹은 겁니까? 이게요",
  "마멋에 생간을 먹으면 그 현지인들 사이에서는 건강이 예",
  "좋아진다라는 그런 민간 요법에 일종으로 알려져 있다고 합니다",
  "예. 그런데 이제 흑사병이요",
  "쥐나 아니면 다람쥐 같은 어떤 야생 설치류들 사이에서 이제 돌아다니는 그런 유행병이기 때문에 이런 설치류를 생으로 섭취한다",
  "이런 건 좀 굉장히 좀 주의를 많이 하셔야 될 것 같습니다",
  "이게 지금 관광객들은 그러면은 어떤 상태입니까? 일단 뭐 흑사병이라는 게 전염병이잖아요",
  "전염병이고 이게 그렇게 많이 발병하는 게 아니기 때문에 일단 이번에 이 사망한 연인과 접촉했던 사람들 전부 일단은 우선적으로 격리 조치를 했습니다",
  "그~ 과거에 우리 메르스 사태 때 보시면 아실 거예요",
  "그럼 이 연인들하고 접촉했던 사람들을 체크해서 확인해 보니까 총 백십팔 명이라고 하고 예",
  "그중에는 한국인 관광객들도 있다고 합니다",
  "근데 그 이후에 인제 나중에 추가 발병자가 나오는지 보통 확인하잖아요",
  "그 추가 발병자 나오면 또 그 사람 가지고 역학 조사를 하는데 예",
  "다행히 추가 발병자는 나오지 않아서 일단은 격리 조치는 육일 정도가 지나서 해제가 됐다고 합니다",
  "이거 먹으면 안 되겠네요",
  "좀 주의를 하셔야겠습니다",
  "생명보다 가방이 소중입니다",
  "자~ 러시아 비행기 사고 당시 짐을 찾기 위해 통로를 막 막은 승객이 있었는데 조치가 취해졌어요",
  "일단 그 사망 사고가 났을 때 비행기 사고 났을 때 칠십팔 명이 비행기에 타고 있었고 예",
  "그중에서 거의 절반이 넘는 마흔한 명이 사망을 했거든요",
  "그 원인이 밝혀졌는데 이렇게 많은 사람들이 이~ 사망했던 원인이 이 남성이 열번째 줄에 앉았는데 짐 찾는다고 통로를 막았던 겁니다",
  "그래서 이 남자 뒤로 탔던 승객들은 불과 세 명만 살아남았다는 거예요",
  "자~ 이 탈출 직후에 이 남성입니다",
  "이 남성에 행동이 눈에 띄었다고 해요",
  "그니까 저 남성은 정말 너무나 뻔뻔한 그~ 언행을 보여서 예",
  "근까 정말 이~ 정말 제가 말하고도 이게 지금 이 사람이 정상적인 사람 맞나 싶은데 지금 기내 통로 막아서 좀 전에 양지열 변호사 얘기하셨던 것처럼 그 뒤에 있었던 사람들 거의 다 사망했잖아요",
  "근데 본인이 탈출하고 나서 인터뷰까지 합니다",
  "아유 그~ 나를 도와주고 어~ 그~ 했던 그 승무원들에게 너무 감사하다라는 예",
  "그런 인터뷰까지 하면서 본인에 잘못을 전혀 인지하지 못하고 있었던 그런 모습을 보였던 거죠",
  "지금 비행기 내부 자료를 보셨는데 자~ 자신에 짐을 찾으려다 인명 피해를 키운 남성 당시 인터뷰 영상을 보겠습니다",
  "자~ 그런데 이 남성이 또 자신에 손해를 보상해달라 이러면서 항공사에 항의까지 했다고 해요",
  "네. 이렇게 수십 명이 목숨을 잃은 상황에서 탑승권 환불까지 요구를 해서 좀 굉장히 분노를 자아내고 있습니다",
  "사십 분을 기다렸는데 환불을 받지 못했다 이러면서 불만을 터뜨렸는데요",
  "자신에 짐이랑 이제 다른 승객들에 목숨을 이렇게 바꾼 상황에서 정말 이기적인 예",
  "그런 행태를 보여서 비난 여론이 뜨겁게 일고 있습니다",
  "자~ 이 남성 어떻게 봐야 될까요? 전문가 분석을 들어보겠습니다",
  "자~ 처벌은 어떻게 될까요? 이 남성이 지금 기소가 돼 있는 상태예요",
  "그 통로를 막아서 이렇게 지금 인명 피해를 키운 혐의로 기소가 됐고요",
  "참고로 우리나라 같은 경우에 그~ 이렇게 지금 그~ 항공기 안전을 위협하는 행위에 대해서는 특별법이 적용이 됩니다",
  "항공 보안법이라든지 항공 안전법 적용이 돼서 이 남성 같은 경우엔 현지 법에 따르더라도 뭐 실형까지도 가능한 사안이라 볼 수 있겠죠",
  "자~ 아기에 엑스레이 촬영입니다",
  "자~ 사진을 하나 보겠습니다",
  "자~ 아이가 지금  뭘 하고 있는 건가요? 네. 영국에서 공개된 예",
  "아기들이 지금 투명 플라스틱 관 안에 들어가 있어서 일제히 저 양팔을 이렇게 위로 들어올리고 있는 모습입니다",
  "엑스레이 촬영 당시 아하 현장 모습을 촬영한 것이라고 합니다",
  "아니 꼭 이런 자세로 찍어야 되는 겁니까? 아유 너무 귀엽긴 한데 정말 힘들어 보이죠",
  "사실 어른들 같은 경우에도 엑스레이 찍으려면은 여러 가지 지시를 받잖아요",
  "뭐 이렇게 뭐 가슴을 붙여라",
  "여러 가지 지시가 사실 따르기 쉽지 않잖아요",
  "근데 아이들 같은 경우에 더 어렵겠죠",
  "그래서 아이들이 움직이지 않고 엑스레이를 찍을 수 있게끔 특별히 고안된 그런 아하 기구라고 합니다",
  "자~ 그러면 우리나라에선 아이들이 어떻게 엑스레이를 찍는지 전문가 설명 들어봅니다",
  "자~ 그러면 영국에서는 이~ 아이들 엑스레이를 찍을 때 예",
  "항상 이 기계를 사용합니까? 조금 전에 전문가 얘기 들어보셨겠지만 예",
  "어~ 이게 우리나라에서도 저렇게 만약에 영국에서 이렇게 하는 게 효과가 있으면 우리나라에서도 아동들한테 사용을 할 텐데 그러네요",
  "우리 사용을 안 한다는 걸 보면 예",
  "저거는 그냥 일상적이지 않다라고 보면 될 것 같구요",
  "아하 통상적으로 아주 어린아이들은요",
  "전용 아기 침대에 눕혀서 촬영을 하고 아이들이 조금 더 큰 아이들은 예",
  "도저히 인제 뭐 이렇게 진정이 안 되고 말을 잘 안 듣는다고 하면 진정제나 마취제 같은 걸 좀 활용해서 어~ 엑스레이를 촬영한다고 하네요",
  "이 엑스레이 촬영뿐만이 아니라 아이들 진료시 특별히 주의가 필요하잖아요? 그~ 아이들 같은 경우에는 어른이라면은 그냥 참으라고 할만한 것들도 움직이기 때문에 예",
  "수면 마취를 하는 경우들이 종종 있습니다",
  "저도 그런 경험 비슷한 경험도 있구요",
  "그래서 인제 마취를 하게 됐을 때 뭐 알러지 반응이라든가 어떤 특별한 이거 수면 마취에 내성이 없는 이런 것들을 좀 주의를 해야겠죠",
  "결혼 후 오랜 기간 주말 부부로 지내온 남편과 아내가 있습니다",
  "처음엔 남다른 금슬을 자랑했지만 주말 부부로 보낸 시간이 길어지며 위기가 닥치는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 신혼 초부터 이~ 주말 부부 생활을 했다고 해요",
  "두 사람이 원래 이제 사는 곳이 달라요",
  "근데 이제 결혼을 하게 되면 인제 한 집에 같이 살게 되잖아요",
  "그래서 인제 처음에는 남편 직장 근처에 그~ 집을 구해서 인제 같이 살았었는데 얼마 되지 않아서 인제 부인이 임신을 합니다",
  "왜 여자들이 임신을 하면은 왜 친정이 가까이 있으면 좋잖아요",
  "그래서 지금 아내가 지금 친정 근처로 이렇게 떨어져서 친정에 주로 있으면서 지금 부부가 인제 주말 부부처럼 그렇게 지내기 시작을 한 겁니다",
  "그러다 이제 점점 주말 부부로 지내는 시간이 길어지면서 인제 좀 예",
  "이~ 결혼 초반엔 부부 사이가 상당히 좋았다면서요",
  "뭐 결혼 초반에까지 안 좋은 부부는 많지가 않을 것 같은데  네. 그렇죠",
  "인제 주말 부부를 할 때는 꼬박꼬박 이 남편이 친정을 찾아갔었구요",
  "친정에 남편이 못 오면 아내가 또 남편이 머물고 있는 곳으로 가기도 했고 특히 남편이 굉장히 처음엔 처가에도 잘했던 것 같아요",
  "열심히 하면서도 특히 나중에 뭐 저~ 장인 장모분 몸 편찮으시고 이러시면 농사 일도 사위가 직접 가서 하기도 했었고 아하 음~ 뭐 언니 아내 언니죠",
  "아내에 언니 부부가 경제적으로 좀 어려움이 있을 때는 예",
  "굉장히 큰 뭐 한 일 억 가치 넘는 돈도 빌려주기도 하고 그랬답니다",
  "농사 일까지 도왔단 건데 자~ 이렇게 주말 부부로 지낸 지 칠년이 지날 무렵 위기가 찾아왔다고 해요",
  "네. 한 칠년 정도 지난 이후에 이 남편이 처남한테요",
  "자신에 회사 그니까 남편이 다니는 그 회사와 관련된 어떤 사업을 할 수 있도록 이렇게 진행을 도왔다고 하는데 예",
  "이게 그러고 나서 나중에 이제 회사에 적발돼가지고 징계를 받는 일이 발생을 했다고 합니다",
  "그니까 남편 입장에서는 인제 친인척 거래라서 충분히 좀 의심받을 만한 그런 거래임에도 불구하고 이 치 이~ 처가가 잘되길 바라는 마음에서 그렇게까지 뭐 희생을 했다 이렇게 생각할 수 있는데 뭐 그런 이 정도로 노력을 했음에도 불구하고 칠년이 지나도 계속해서 아내가 친정에서 돌아오질 않은 겁니다",
  "이제 그러면서 갈등이 증폭되기 시작합니다",
  "자~ 그러다 부부가 이~ 완전히 별거하게 되는 일이 예",
  "그니까 이렇게 칠년간 그래도 어떻게든 잘 살다가 칠년째 되는 해에 이런 문제가 발생하고 인제 그게 점점점 악화돼다가 십년 차때 사실상 이제 완벽하게 별거가 이뤄질 수밖에 없는 일이 터지게 된 건데요",
  "이제 남편하고 인제 아내하고 인제 다투다가 이제 계속 이제 자주 다툴 거 아니겠어요? 그러다가 이제 남편이 해선 안 될 말을 합니다",
  "아내에게 아내 어머니 그니까 장모에 욕을 한 거예요",
  "아하 이제 그 얘기를 듣고 아내는 예",
  "남편이 내 엄마 욕을 했다",
  "아~ 이제 우리 집에 내려오지 말아라라고 하면서 그때 그전까지 주말 부부였다면 이때부턴 완벽하게 별거 생활이 시작이 되게 됩니다",
  "이~ 해서는 안 될 말을 했고 이 다툼 이후 별거에 들어간 건데 전문가 설명 듣겠습니다",
  "자~ 그러면 별거를 시작한 뒤에 두 사람 관계는 어땠습니까? 점점 더 극단으로 치닫게 됐어요",
  "이게 무슨 일이 있었냐면은 남편이 생활비를 끊어버린 거예요",
  "근까 아내가 살고 있는 친정에 왕래 안 하는 건 물론이고 아내가 왜 이렇게 인터넷 뱅킹으로 이렇게 생활비 이체해서 쓰곤 했는데 그 인터넷 뱅킹을 해지를 해버린 거예요",
  "근까 아내 입장에서는 당장에 생활비를 그~ 끌어쓸 수 있는 지금 그러네요",
  "길이 막혀버린 거죠. 네",
  "자~ 결국 남편이 생활비를 모두 끊자 아내가 먼저 이혼을 요구했다고 해요",
  "네. 뭐 반년이 넘어갔다고 하면 예",
  "그냥 인제는 안 살겠다는 의사를 밝힌 거잖아요. 사실 아하 그렇죠",
  "그래서 남 아내와 남편이 그냥 협의 이혼을 하자. 이럴 거면 갈라서자고 했고 심지어 저는 왜 그랬는지 모르겠는데 재산 분할도 하지 않고 아예 이 협의 이혼 이외 추가적으로 일체 요구를 안 하겠다라고 각서까지 써줬다고 하네요",
  "각서까지 썼다? 처음에는 그랬는데 예",
  "나중에는 뭐 이렇게 이혼을 정말 하겠단 식으로 거의 흘러버린 거죠",
  "자~ 그런데 협의 이혼을 하기로 하고 이~ 각서까지 작성한 상황에서 이~ 말을 바꿨어요",
  "괜찮습니다. 그래도 괜찮습니까? 네. 이혼은 마지막에 최종적으로 예",
  "이제 결정이 되지 않으면 지금 이렇게 협의하고 아~ 나 이거 이런 이런 과정에서 더 이상은 뭐 다른 거 요구하지 않겠다라고 각서를 써도 그 각서는 아무 의미가 없어요",
  "그러니까 아내가 협의 이혼 못하겠다 이렇게 나온 거잖아요. 지금 협의 이혼 못하겠다",
  "나 이혼 안 하겠다 하면 예",
  "그러면 결국 재판상으로 할 수밖에 없는 거예요",
  "그니까 이거는 이혼이라는 것과 혼인이라는 건 예",
  "상대방 의사를 강요할 순 없는 거잖아요",
  "그래서 이런 각서 계약 자체가 나중에 한쪽이 거부하더라도 의미가 없어지는 상황이 될 수밖에 없습니다",
  "아~ 협의 이혼을 먼저 요구했다가 이~ 막판에 아내가 돌연 마음을 바꾼 건데 전문가 설명 듣고 오겠습니다",
  "자~ 한 차례 협의 이혼을 시도했다 무산된 상황인데 이후 관계는 어땠습니까? 네. 뭐 아내가 남편에 집에 뭐 살림을 가지러 왔다갔다 한다",
  "뭐 정도는 있었지만 그 이후 이후에도 뭐 예",
  "별다른 그렇게 왕래가 없었던 없이 이렇게 별거 생활을 이어갔는데요",
  "근데 그 별거 기간 동안 남편이 외도를 합니다",
  "그래서 아내에게 외도를 들킨 과정도 굉장히 조금 어~ 좀 황당한데요",
  "남편이 내연녀를 만나기 직전에 자녀와 통화를 하고 그 상태에서 종료 버튼을 누르지 않은 채 아하 내연녀를 만난 거예요",
  "아하 그러니까 내연녀와 하는 대화가 전부 그 어~ 전화기를 통해서 상대방에게 전달이 됐구요",
  "이제 그래서 아내가 결국 내연녀와 예",
  "나눈 이야기를 듣게 된 겁니다",
  "아내가 이를 모두 듣게 된 건데 그때 그러면 남편에 태도는 어땠나요? 일단 뭐 뜻하지 않게 이제 외도를 들킨 건데 예",
  "뭐 그래도 이제 그 아내한테 좀 화해 의사를 표시를 했어요",
  "그~ 자기 잘못 인정하고 어~ 화해 의사를 표시를 했고 심지어는 이런 각서도 썼어요",
  "모든 재산권은 아내가 행사하도록 하겠습니다",
  "그런 각서까지 써주고 또 애들하고 주말에 같이 관광지 놀러다니고 아하 그래서 일견 화해하고 반성하는 제스처를 취했는데 뒤에 설명해주시겠지만은 남편에 또 다른 의도가 있었습니다",
  "어떤 의도가 있던 걸까요? 근까 이게 표면적으로는 예",
  "인제 두 달에 세 달 정도 아내한테 잘할려고 하는 것처럼 보였는데 이 외도 사실을 들킨 시점이 언제냐면요",
  "이게 좀 과거 일이에요. 그래서 예",
  "간통죄가 남아있을 때입니다",
  "간통죄가 살아있을 때 네",
  "간통죄가 어~ 남아있으면 아내가 이혼을 불사하면서 간통죄로 고소를 하면 이~ 처벌받을 수도 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 이런 이 남편에 의도를 어떤 걸로 알 수 있냐면 실제로 어~ 간통죄로 내가 처벌을 받으면 집행 유예를 받을 수 있나",
  "이런 걸 문의하는 메모 같은 것들이 발견됐던 걸로 봐서는 아하 인제 외도 사실을 반성했다라기보다 내가 이혼 당하고 간통죄로 처벌 받을 걸 두려워해서 표면적으로 형식적으로 화해 제스쳐를 취했던 거라고 봐야 될 것 같네요",
  "이런 행동에 아내는 어땠습니까? 자~ 남편이 이렇게 좀 노력을 하는 모습을 보이니까 예",
  "여기에 일단 맞장구는 쳐줍니다",
  "그런데 아내가 진짜 관계를 좀 개선하기 위해서 이렇게 맞장구를 쳐줬던 게 아니구요",
  "사실은 남편에 부정 행위에 대한 증거를 더 수집하겠다라는 아하 계획이 있었던 겁니다",
  "그래서 어~ 그냥 일단 겉으로는 맞장구를 쳐준 건데 실제로 이제 아내가 남편한테 이제 외도 사실을 인정하라라고 그렇게 하면서 예",
  "대화를 녹음하기도 하구요",
  "이런 추궁이 이어지니까 남편이 굉장히 좀 각서를 써준 지 두 달 만에 격분을 하는 상황이 발생을 하구요",
  "급기야 아내에게 폭력을 행사를 하게 됩니다",
  "그리고 적반하장 식으로 이제 남편도 아내에게 이혼 소송을 먼저 제기를 하고 아내도 맞소송을 하게 되면서 결국 파국으로 치닫습니다",
  "결국 법원으로 갔는데 결과는 어땠나요? 일단 법원이 봤었을 때 아~ 이 두 사람 더 이상 살 수 없을 정도로 파탄에 이르른 건 맞다",
  "그니까 이혼을 하는 것은 허락을 해주겠다",
  "그런데 이거 또 보니까 처음에 주말 부부로 시작을 했다가 얼마 안 돼서 아예 별거를 시작 별거로 이어졌고 그게 그~ 헤어지다시피 한 생활이 오래됐단 말이에요",
  "그니까 형식적으로 부부이긴 하지만 실제로 결혼 생활이 얼마 가지도 않았고 예",
  "그리고 두 사람 다 어~ 회복하려는 노력도 별로 안 했다",
  "이런 뭐 누구 하나 특별하게 잘못했다고 볼 수 없다라 해서 양쪽 다 잘못이 있다고 봤습니다",
  "그런데 남편은 폭력까지 행사했잖아요",
  "네. 그런데 이런 거예요",
  "그니까 폭력을 행사한 하게 된 이유가 무엇일까",
  "그다음에 외도를 하게 된 원인이 무엇일까",
  "이거를 바라볼 때 일단 아내는 이렇게 주장하죠",
  "아~ 칠년 정도 돼서 처음으로 부부 관계 삐걱거릴 때 그때 이미 내연녀가 있었다라고 주장을 했지만 그걸 입증할 수 있는 건 하나도 없었어요",
  "근까 재판부가 바라본 건 십년 차가 돼서 이제 사실상 혼인 관계가 파탄이 났잖아요",
  "장모에게 욕설을 하고 뭐 그랬다는 거 때문에 그렇다면 이 외도 자체가 혼인 관계 파탄에 주된 원인이라고 볼 수 없다는 거예요",
  "이미 혼인은 파탄이 났고 예",
  "파탄난 이후에 외도를 한 것이고 그렇기 때문에 이 아내도 부부 관계를 회복할려는 그런 어떠한 노력도 기울이지 않았다는 걸 보면 이 남편에 책임과 아내에 책임이 거의 사실상 동일하다고 보게 된 겁니다",
  "마지막으로 이번 사건 어떤 의미가 있을까요? 이게 사실 표면 표면적으로 보기에는 뭐 인제 외도를 한 남편한테 예",
  "더 무거운 책임을 무르실 것 같잖아요",
  "근데 그게 아니고 부부 다 똑같다고 봤어요",
  "그니까 아내 같은 경우에도 결혼하고 나서 계속 친정에 의지하고 주말 부부 생활 오래하고 이런 모습을 봤을 때 부부가 서로 그~ 협력해서 가정을 유지해나가려는 모습을 보이지 않은 데 대해서 예",
  "다 책임을 인정한 그런 판결이라고 볼 수 있습니다",
  "세계 각국에 법정에서 펼쳐진 이색적인 소송을 살펴보는 세상에 이런 법이입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 인도에 한 청년이 부모를 상대로 황당한 소송을 냈다는 사건이 오늘 볼 첫 번째 내용인데 무슨 일입니까? 네. 인도에 이~ 지난 이월에 나파엘이라는 청년 사업가가 있습니다",
  "그런데 부모를 상대로 고소를 하겠다",
  "고소에 내용은 내 동의없이 나를 낳은 것에 대해서 고소를 하겠다라고 해서 아하 화제가 됐는데요",
  "내용은 또 이렇습니다",
  "고통과 슬픔으로 가득찬 이 세상에서 예",
  "아기를 낳는 것은 윤리적으로 잘못됐다",
  "부모를 고소하겠다 이렇게 이유를 밝혔구요",
  "일단 자신이 겪어온 모든 일들이 예",
  "자신의 의사를 묻지 않고 단지 쾌락을 쫓아서 나를 낳은 부모의 탓이다",
  "부모가 자신을 끝까지 책임져야 된다라고 아하 주장합니다",
  "그러니까 나에게 왜 의사를 묻지 않고 나를 낳았냐 이게 지금 이 청년에 이야기인데 이 내용 직접 들어보시죠",
  "이~ 상당히 새로운 접근인데  이게 지금 부모가 그러니까 네",
  "뭘 어떻게 책임져야 된다는 겁니까? 아니 그러니까 저 이제 라파엘에 얘기는 그거예요",
  "아니 나 낳을 때 나한테 동의 안 받았잖아",
  "그럼 동의 안 받고 나는 어쩔 수 없이 이 바깥에 당신들 때문에 세상에 나왔으니까 예",
  "내가 지금 남은 생을 살다가 필요한 것들이 얼마나 많은데 그러니까 나 나머지 생을 다 부모가 책임을 져라라는 거예요",
  "내가 이렇게 살고 싶지 않은데 어쩔 수 없이 내가 동의도 안 했는데 예",
  "나를 이렇게 낳아버려서 내가 앞으로 죽을 때까지 살려면 꽤 많은 생활비 같은 것들이 필요하지 않겠습니까? 이런 비용은 모두 나를 동의없이 낳은 부모가 아하 다 대야 된다",
  "그러니까 쉽게 말해서 평생 생활비를 대라라는 소송인 겁니다",
  "아니 이걸 동의를 받을 방법이 없잖아요? 애기야  뭐 이렇게 물어볼 수도 없고 해서 예",
  "동의를 떠나서 우리나라는 뭐 지금은 헌법 불합치 결정이 났지만 예",
  "그럼 아이를 낳을지 안 낳을지 태아에게 물어볼 수도 없고  태아 상태가 아니라면 태아도 존재하지 않은 사람에게 어떻게 물어봐야 될까 예",
  "생명에 존엄성 결국에 좀 지켜야 될 것 같습니다",
  "아니 뭐 물어볼 수는 있지만 답을 들을 순 없는  그런 상황인데 자~ 아들을 이십년 넘게 키웠는데 자~ 왜 나를 태어나게 했느냐 이렇게 소송을 했는데 부모 입장에서는 너무 당황스러울 것 같아요",
  "근까 농담인 줄 알았다고 합니다",
  "근까 그 전에 그렇죠",
  "누구나 그렇게 생각하겠죠",
  "네. 그 전까지 부모랑 라파엘이 굉장히 좀 잘 지내왔다고 하구요",
  "그런데 소송 제기하기 육 개월 전에 어느 날 이제 갑자기 소송을 제기하겠다 이렇게 이야기를 한 거예요",
  "근데 이제 아버지랑 어머니가 또 공교롭게도 모두 변호사라고 합니다",
  "이제 그래서 아하 그때 사실은 네. 농담으로 받아들이고 예",
  "아~ 그래 할 테면 해 봐라",
  "어~ 법원에서 널 부셔주겠다",
  "뭐 이렇게 다시 같이 농담으로 맞받아쳤다고 하는데 실제 정말로 소송을 제기를 한 거죠",
  "부모님이 모두 다 변호사였고 아들도 지금 농담이 아니었던 거군요",
  "예. 농담 아닌 걸 알고 이제 진지하게 설득하기 시작합니다",
  "인제 어머니가 뭐라고 하냐면 니가 태어나기 전에 널 만날 수 있었다면 동의를 구했을 텐데 방법이 없었다라고도 이야기를 하구요",
  "나 역시 너무 어릴 때 임신을 해서 나도 선택 다른 선택인지 몰랐다",
  "이렇게까지만 이야기하고 소송을 적극적으로 말렸는데요",
  "라파엘은 뭐 말려도 듣지 않았습니다",
  "모든 부모들은 선택할 수 있는 다른 길이 있었다라고 여전히 주장을 하면서 자신은 아예 낳지 말아야 됐다",
  "낳으면 안 된다라고 주장을 하고 있는데요",
  "한 외신 보도는 이 라파엘이 어떤 생각을 갖고 살아가는 사람이냐면 예",
  "사람에 출산은 지구와 자연에 불행한 결과를 초래하기만 한다",
  "그래서 인류를 점차 지구에서 퇴출해야 된다라는 인구 억제 주의자라고 합니다",
  "그러면은 이 라파엘 뭐 평소 삶이 좀 힘들었습니까? 근데 참 이 사람은 생각은 도대체 머릿속이 어떤지 제가 궁금한데 예",
  "나는 태어나지 않았으면 더 좋았을 거라고 생각한다",
  "하지만 태어나서 사는 거 자체는 불행하진 않다",
  "좀 이상하죠? 좋다는 거 아니에요? 그러니까 그런데 예",
  "라파엘 얘기는 내가 태어나지 않았음 언 어딘가 다른 곳에서 더 좋은 존재일 수 있는데 아하 굳이 내가 동의하지 않았는데 지금 지구에 나를 태어나게 만들었으니까 예",
  "그거보단 이게 더 불행할 것 같다라는 취지에 얘기를 하고 있는 거죠",
  "이게 무슨 얘긴지 아시겠어요?  지금 잘 이해가 안 가는데 그러면 왜 이런 생각을 하게 된 겁니까? 네. 라파엘이요",
  "다섯 살 때 처음 나는 왜 태어났을까라는 그런 생각을 하게 됐다고 합니다",
  "이제 어느 날 부모님한테 저 학교 가기 싫어요라고 했는데 부모님이 그냥 가라",
  "어~ 가라라고만 이야기를 한 거예요",
  "그래서 라파엘이 나는 왜 태어났느냐 나는 왜 학교에 가야 되느냐라고 그렇게 질문을 했는데 아버지가 아무런 대답도 하지 못했다고 합니다",
  "그때 만약에 아버지가 어떤 적절한 대답을 해줬더라면 내가 좀 더 다른 생각을 하며 살 수 있었을 텐데 아버지가 그러지 못했다라고 그렇게 주장하고 있습니다",
  "자~ 이~ 자신에 존재에 대해서 의문을 가졌던 것 같은데 아니 그런데 오늘 어버이날이잖아요",
  "지구 상에 모든 존재 예",
  "뭐 인간뿐만 아니라 동물 식물도 내 의사 상관없이 다 강제로 출산합니다",
  "그렇죠? 무독 인간만 먼저 물어볼 방법도 없는 것이구요",
  "그래서 오늘 또 어버이날이라는 건 나를 태어나게 해줘서 감사한 날이잖아요",
  "태어나게 했다라고 소송하는 것은 좀 놀랍긴 한데 또 주장이 아주 비논리적이진 않아요",
  "본인 입장에서 내 입장에서만 생각하면 나에 선택권을 존중해 달라 이런 건데요",
  "부모님이 좀 설득에 애를 먹을 것 같습니다",
  "오늘 어떻게 전화들 좀 하셨습니까? 부모님들께 아~ 전화 드렸죠",
  "전화 드렸죠? 전 꽃도 꽃도 보내고 다 했죠",
  "꽃도 보내드리고 당연하죠",
  "전화 하셨죠? 네",
  "만약에 아들이나 딸이 이런 예",
  "소송을 한다면 이건 뭐지 이건 그냥 순수한 제 개인적인 생각으로 이건 거의 호적에서 파야 되는 정도에 상황이 아닌가",
  "이런 소송 안 되죠? 아~ 근까 소송은 예",
  "형사 고소는 못해요",
  "부모님들을 뭐 성폭력 범죄나 가정 폭력이 아니면 인제 그건 못하는데 뭐 소송이야 어떤 이유든지 예",
  "뭐 자기가 쓰고 싶은 대로 써서 내면 되니까 근데 물론 우리나라에서 이런 소송을 낸다고 해서 무슨 뭐 승소 판결을 받는다거나 하는 건 불가능한 거죠",
  "이 라파엘도 이~ 실제 소송을 할려고 했지만 변호인을 구하는 데 좀 어려움을 겪고 있다고 합니다",
  "자~ 다음 내용은 영국에서 벌어진 일인데 자~ 아내와 이혼을 하게 된 한 남성이 기상천외한 방법으로 재산 분할을 시도했다고 그래요",
  "네. 이천십일년도에요",
  "오십 대 남성인 케빈 피오르 씨가 아내와 이혼 소송을 진행하던 중이었는데 아내와 함께 살았던 집을 찾아가서 집안에 모든 물건을 반토막내기 시작했다고 합니다",
  "부부가 모든 물건을 반토막했다",
  "네. 부부가 함께 사용하던 예",
  "옷장 소파 뭐 화장대 이런 가구는 물론이구요",
  "뭐 욕조 뭐 집안 벽 뭐 아예 반으로 막 갈라놓거나 지금 나오고 있어요",
  "아니면 어~ 펜으로 저렇게 예",
  "중간 되는 부분에다가 선을 쭉 그은 다음에 예",
  "자~ 요 부분은 케빈 거 이렇게 아하 케빈 이분에 일 뭐 이런 식으로 낙서까지 해놨다고 합니다",
  "아니 이런 식으로 지금 다 표기를 해놓으면은 이거 나눈 게 아니라 부순 거 아닙니까? 가지지 못하면 부섰다라고 표현해도 무방할 정도인데 저거 중고로도 못 팝니다",
  "저렇게 되면 또 내가 쓸려고 해도 기분 나빠서 저런 악의적인 낙서라든가 반 부신 행동은 예",
  "이성을 잃었다고밖에 볼 수 없는데 실제로 이 행동으로 구백이십만 원 천만 원 가까이 손해가 발생됐다라고 하구요",
  "단순 행동에서 끝나는 게 아니라 이게 형사 법정까지 가서요",
  "아하 보호 관찰 이년 형을 예",
  "선고받기도 했습니다",
  "이게 이런 식으로 재산 분할이 안 되는 거 아니에요? 안 되니까 처벌 받죠",
  "아~ 근까 재산 분할이라는 건 이게 그냥 이렇게 물리적으로 나눌 수 있는 건 나눠주는데 그게 아니라 저렇게 물리적으로 도저히 나눌 수 없는 것 합의가 되지 않으면 결국 다 처분해서 예",
  "돈으로 반씩 나누는 방식을 택하지 저렇게 절반 이렇게 딱 갈라서 반은 내 거 물건 효용에 가치가 상 상실되잖아요",
  "예를 들어서 제 휴대폰을 반 자르면 어떻게 되겠어요",
  "이건 고물이잖아요. 그러면 예",
  "아무것도 못 쓰잖아요",
  "그러니까 저런 방식에 재산 분할은 되지 않습니다",
  "아니 왜 이런 행동을 한 겁니까? 이게 십사년이나 산 그 아내가 예",
  "갑자기 이혼을 청구하고 집을 나가서 내가 버림 없었다라는 생각이 들어서 홧김에 그랬다고 하는데요",
  "근데 이 케빈이라는 사람이 이 일을 할 당시에 좀 예",
  "우울증이 좀 심하게 걸려 있었던 상황인 것 같고 그러다 보니까 이렇게 굉장히 비이성적인 행동을 했던 것 같네요",
  "김 변호사님 이런 상황이면은 아내에 마음을 바꾸기 위해 오히려 노력을 해야 되는 거잖아요",
  "인제 그렇게 보다는 거의 반 포기 상태에 포기 상태다",
  "예. 접어든 것 같구요",
  "근데 그런 상황에서 나 혼자만 이렇게 불행한 거 못 참겠다",
  "어~ 아내도 조금 속상해져 봐라",
  "뭐 이런 굉장히 조금 어~ 어린아이 같은 그런 심리가 아니었나 싶은데 한편으론 저게 웃음이 나오면서도 정말 저런 상황이 닥치면 굉장히 열 받을 것 같네요",
  "우리나라에서 이런 식으로 재산에 절반 요구한다",
  "어떻게 됩니까? 조정 절차에서 이 가구랑 가전 땜에 치열하게 싸우는 경우 좀 있어요",
  "특히 이제 나누는 거 돈 다 나눴는데 예",
  "인제 티비 하나 남았구요",
  "에어전 하나 남았고 쇼파 하나 남았다고 치면 아하 요즘 고가에 빈티지 가구 그렇죠",
  "또 비싼 가전 제품 많잖아요",
  "수백만 원 상당에 이르는 가치가 있기 때문에 삼십 분 동안 토론을 한 적도 있습니다",
  "티비를  아빠 누가 가질 것이냐? 남편이 가질 것이냐",
  "누가 가져갈 것이냐? 아내가 가질래 한 치에 양보도 없더군요",
  "누가 가져가면 뭐 차액을 좀 줍니까? 돈을 아~ 그것도 이제 협상에 대상인데 예",
  "이혼할 때는 어찌 됐든 하나라도 더 챙기는 게 또 맞고요",
  "그러다 보니까 양보 안 하시는 부부도 좀 있습니다",
  "자~ 중국에서도 이~ 절반 때문에 이혼 위기를 맞은 부부가 있었는데 이~ 언제나 절반을 원하는 남편 때문에 이혼을 결심했다고 해요",
  "네. 그~ 지난해 중국인 여성인 그~ 샤오 룽 씨가요",
  "결혼 후에도 지속적으로 더치 페이를 요구한 남편이랑 예",
  "이혼을 결 하기로 결심을 했습니다",
  "네. 이천십삼년도에 결혼을 했구요",
  "슬하에 사 세 자녀를 둔 그런 부부인데 남편이랑 연애 때부터 이제 줄곧 더치 페이를 해왔다고 합니다",
  "그래서 중국에서 이제 더치 페이 방식이 유행하기 시작하면서 아마 이 부부가 그 저~ 부부 생활까지 그대로 들여온 것 같은데 그것이 바로 갈등에 원인이 되었다고 합니다",
  "자~ 이 부부에 지금 생활비 정확히 나누기가 쉽지는 않았을 것 같은데 네",
  "어떤 식으로 더치 페이를 했습니까? 어~ 되게 진짜 정확하게 나눴더라구요",
  "정확하게 일단 뭐 집에 부과되는 세금 공과금 예",
  "뭐 하다 못해 수돗세 전기세 이것도 정확하게 오 대 오로 나누구요",
  "아하 일단 내가 얼마 버는지부터 공유를 안 합니다",
  "근까 그냥 각자 본인이 알아서 돈을 벌고 예",
  "뭐가 하나 발생하면 정확히 절반씩 내는 거예요",
  "근까 뭐 예를 들어서 집에서 뭐 요리해 먹죠",
  "그럼 예를 들어서 고기가 뭐 이만 이만 원 그럼 만 원씩 아~ 그것도 다 뭐 파가 파가 뭐 얼마 예",
  "그럼 그것도 막 뭐 다 반반씩 나누고 먹는 거 이렇게 하는 거까지 전부 다 반반씩 나누니까 이제 생활비에 대한 논쟁이 좀 많아지지 않겠어요? 그렇죠",
  "그러니까 별 부담 없이 아~ 이렇게 매일 머리 아프게 나누느니 예",
  "나는 우리 엄마 집에 가서 먹고 자기 저쪽은 자기네 집에 가서 먹고 이런 일들이 점점 많아졌다고 합니다",
  "자~ 이 더치 페이 나눠서 낸다",
  "이~ 두 명이면은 정확히 반반씩 낸다",
  "이~ 중국에서는 이 더치 페이 문화가 활성화가 되면서 에이에이즈라는 용어로 쓰고 있는데 이~ 잘 살았던 것 같은데 왜 갑자기 이혼을 요구한 겁니까? 결정적인 사건이 하나 있었어요",
  "어떤 사건인가요? 그~ 딸이 아팠는데 고열로 아파서 이제 병원을 갑니다",
  "아내가 없었고 남편이 병원을 데리고 갔는데 아내가 나중에 이제 병원을 찾아갔더니 치료를 안 하고 있는 거예요",
  "치료를 안 하고 있다",
  "병원비를 엔 분에 일 더치 페이를 해야 되는데 아하 아내가 아직 안 오니까 진료 자체를 미뤄서 딸 아이가 고열로 아픈데 더 증상이 심해졌다라고 하구요",
  "이 사건이 조금 아내로선 충격적이었습니다",
  "더치 페이 좋은데 어떻게 자식이 아픈데도 거기에서도 더치 페이를 생각하면서 그러네요",
  "진료를 미루고 있느냐",
  "도저히 이거는 우리 애기한테도 우리 아이한테도 예",
  "긍정적인 영향을 줄 수 없다",
  "이혼하겠다라고 결심을 합니다",
  "그래서 이~ 중국 법원은 어떤 판결을 내렸습니까? 네. 이건 이혼하라고 판단했죠",
  "이 정도가 되면 같이 살기 힘들겠죠",
  "아까 말한 뭐 더치 페이도 애가 아프면 병원비를 내고 진짜 더치 페이 할 거면 나중에 절반 받으면 되는데 그렇죠",
  "올 때까지 기다린 거 아니겠습니까? 예",
  "이렇다면 어~ 아이에 정신적 신체적인 성장 또 그다음에 그 거의 사실상에 아동 학대 관련된 부분이기 때문에 남편에게 책임이 있다라고 하면서 어~ 양육권자로 인제 부인을 지정을 하구요",
  "남편이 아내에게 양육비 명목으로 매달 천 위안씩 지급하라라고 판단을 했습니다",
  "자~ 다음은 캐나다에서 벌어진 일인데 자~ 이~ 캐나다에 한 남성이 칠 초 때문에 이~ 자신에 행운을 놓쳤다고 해요",
  "예. 이 사람이 이제 복권을 사는데요",
  "편의점에 가서 오후 아홉 시 직전에 딱 두 장을 삽니다",
  "그런데 그중에 한 장이 당첨이 됐는데 무려 우리나라 돈으로 이백억 대가 넘는 당첨금을 받아야 되는데 그런데 칠 초 딱 늦습니다",
  "칠 초 늦은 입력 기록 때문에 예",
  "행운을 인정받지 못하는 결과가 오니까 그 사람이 인제 칠 초 때문에 이 나라가 복첨 복 그 당첨금에 대해서 달라라는 소송을 제기했구요",
  "칠년 간 소송을 이어왔습니다",
  "이백삼십사억 원에 달하는 당첨금입니다",
  "자~ 이 복권에 당첨된 당첨된이란 표현보다는 뭐 당첨이 됐다고 생각을 하는 이 당사자에 이야기를 들어보시죠",
  "자~ 그러면은 왜 칠 초가 늦어진 겁니까? 자~ 이 두 장에 복권을 발매한 그 발매 시각은요",
  "여덟 시 오십구 분 사십칠 초예요",
  "근까 마감 시한 딱 십삼 초 전에 발매를 받은 다음에 예",
  "편의점 점원이 이제 그가 구입한 두 장에 복권을 차례로 이제 그 추첨 시스템에 입력을 하기 시작합니다",
  "근데 그중에 한 장은요",
  "아홉 시 오십구 분 오십칠 초에 입력을 완료를 해요",
  "그래서 마감 삼 초 전이긴 하지만 어쨌든 시한이 지켜졌는데 나머지 한 장은 다 입력하고 나서 음~ 아홉 시 칠 초가 된 겁니다",
  "그런데 문제는 이 칠 초를 넘긴 두 번째 복권이 그 주에 아하 당첨 번호로 찍혀가지고 공동 당첨이 됐다는 거죠",
  "자~ 이 문제에 칠 초 그 사이에 무슨 일이 있던 건지 복권 판매점 주인에 이야기를 들어보겠습니다",
  "자~ 이게 지금 복권 회사가 아니라 입력을 늦게 한 편의점 점원에게 소송을 걸어야 하는 게 아닌가 하는 상황인데 자~ 이 내용 일분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "그러니까 직원이 다음 회로 넘어간다",
  "이미 이런 말을 했단 거군요",
  "이게 지금 컴퓨터 발매 시각은 예",
  "지금 아까 말씀하셨던 것처럼 아홉 여덟 시 오십구 분 사십칠 초였는데 예",
  "어떤 시스템에 입력을 해야 이제 정상적으로 발권이 된 걸로 지금 그렇죠",
  "그래서 직원이 보니까 아홉 시가 넘겼으니 보통 다 있잖아요",
  "언제까지 산 거는 요번 주 그거 넘어가면 그다음 주로 넘어가는 거거든요",
  "근까 고 시한이 넘었으니까 아~ 첫 번째 복권은 이번 주에 추첨를 하구요",
  "이 두 번째 거는 다음 주로 넘어가는데 만약에 취소하면 이거 그냥 캔슬하면 예",
  "그럼 이거는 그럼 없던 걸로 하겠다라고 했더니 아이 주세요라고 해서 받아갔는데 아하 근데 하필 저 칠 초 늦은 저 복권이 이번 주에 당첨이 돼버리니까 예",
  "갑자기 인제 저걸 보면서 인제 아~ 이게 지금 컴퓨터 발매 시각은 오십구 분 사십칠 초니까 이것도 되지 않을까 하면서 소송을 했던 것 같습니다",
  "이~ 다음 회차로 넘어간다는 말까지 안내를 받았지만 이~ 사실 막상 이런 경우 처하면은 좀 비슷한 생각 할 것 같아요",
  "억울하고 한 십 초 일 분만 더 일찍 올 걸 하는 아쉬움은 누구나 있을 텐데 그래도 법원은 추첨 유효 시간이라는 게 명시되어 있기 때문에 예",
  "일 이 삼 심 모두 패소 판결을 내렸고요",
  "구매자 입장에서는 내 행운이 너무 아하 공중으로 날아간 기분일 것 같습니다",
  "자~ 이게 지금 복권 당첨금을 받기 위해 안간힘을 썼는데 이게 지금 소송 비용까지 생각을 하면 오히려 손해 같은데요",
  "네. 저분이 직업이 회계사구요",
  "이 소송으로 십만 캐나다 달러를 소비했다고 합니다",
  "그래서 이날 이제 법원 결정에 큰 실망을 표하면서도 그래도 후회는 없다",
  "앞으로도 계속 복권은 사겠다라고 다짐했다고 합니다",
  "부모님께 감사에 말 아직 전하지 못한 분들은 지금 바로 연락드리면 좋을 것 같습니다",
  "집단 성폭행 혐의를 받는 가수 최종훈 씨가 오늘 구속 전 피의자 심문에 출석했습니다",
  "앞서 승리 씨에게 신청한 구속 영장에 내용에도 관심이 쏠리는데 패널 네 분과 이 내용 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 최종훈 씨 오늘 중에 구속 여부가 결정될 걸로 보여요",
  "서울 중앙 지방 법원에서 오늘 구속 전 그~ 영장 실질 심사가 진행 중에 있습니다",
  "혐의는 특수 준강간 혐의를 받고 있구요",
  "가수 최종훈 씨와 일반인 두 명이 한 여성을 집단으로 성폭행하고 불법 촬영한 혐의를 받고 있구요",
  "이~ 경찰에 요청에 따라서 이제 법원에 구속 영장이 청구된 상황입니다",
  "이 세 명에 대한 구속 여부는 오늘 오후 늦게 가려질 것으로 예상되고 있습니다",
  "자~ 최종훈 씨 오늘 오전에 법원에 출석을 해서 구속 전 피의자 심문을 마치고 조금 전에 이~ 법원 밖으로 나섰는데 이 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 이~ 처음 들어갈 때는 아무련 답변 없이 이~ 빠른 속도로 걸어서 들어갔고 나올 때는 죄송하다 이런 말을 하네요",
  "보신 바와 마찬가지로 뭐 혐의를 인정하느냐에 대해선 전혀 어떤 얘기를 하지 않았고 예",
  "뭐 일단 뭐 담당 판사 앞에서 얘기를 하고 마치고 나올 때도 특별한 얘기는 하지 않았습니다",
  "인제 판사가 지금 고민을 하고 있는 중이고 사실 경찰 조사 과정에서는 부인을 했거든요",
  "그러니까 지금 최종훈 씨 같은 경우에는 여러 사람이 같이 있는 자리에서 예",
  "뭐 특수 성폭 성폭행을 한 게 아니냐는 의혹을 받고 있지만 본인은 술자리만 같이 했었고 피해 여성이 여성과 성관계를 하거나 하지는 않았다라고 부인을 했던 상황입니다",
  "지금 죄송합니다가 뭐 자신에 죄에 대해서 이런 표현이 아니라 그냥 기자들이 질문을 했고 그냥 의례적으로 죄송합니다 이렇게 말한 걸로 보이는데 지금 혐의를 부인하고 있지만 고소인은 무려 일곱 명에 달한다고 해요",
  "근까 정준영 최종훈 등이 포함된 단체 대화방 멤버들로부터 성폭행 피해를 당했다고 고소장을 제출한 여성이 무려 일곱 명에 이르고 있습니다",
  "앞서 이천십육년 삼월에 여성 에이 씨가 단체 대화방 일행과 술을 마셨는데 정신을 잃었고 이때 성폭력을 당한 것으로 추정된다는 정황 보도가 있었죠",
  "이에 이 여성 에이 씨가 성폭력을 당한 것으로 보인다고 고소장을 제출했구요",
  "여성 에이 씨가 목소리를 낸 이후에 다른 여성들도 목소리를 내기 시작했습니다",
  "피해 여성 비 씨는 최종훈에게 해외에서 성폭력을 당했다",
  "그리고 또 다른 여성은 다른 단체 대화방 멤버 김 모 씨로부터 예",
  "성폭력을 당했다고 주장하고 있는 상황입니다",
  "자~ 이번 사건과 관련해 영장 심사를 받는 일반인들도 또 있는데 이~ 다른 대화방 멤버인 거죠? 네. 일반인 두 명 같은 경우 연예 기획사 소속 직원 에이 씨가 있구요",
  "또 회사원 비 씨가 있습니다",
  "이중에 회사원 비 씨 같은 경우는 유명 걸그룹 멤버에 오빠로 알려지고 있는데 예",
  "승리나 정준영 씨 등과 함께 강남에서 주점을 운영했던 멤버입니다",
  "이 비 씨 같은 경우는 본인에 에스엔에스에 네티즌들이 항의 글을 올리자 자기가 떳떳하고 말고는 아직까지 남이 판단할 부분이 아니다 이런 취지에 답변을 해서 논란을 낳기도 했었는데요",
  "오늘 영장 심사에서는 아무런 답변을 하지 않고 안으로 예",
  "저희가 모자이크 처리를 해서 지금 영상으로 나간 상황인데 자~ 최종훈 씨 오늘 저녁쯤 이 구속 여부가 결정될 걸로 보이는데 다른 혐의들도 있잖아요",
  "어~ 수사는 계속 진행 중일 것으로 보이는데요",
  "일단 성관계 동영상을 불법 촬영하고 유포한 혐의도 받고 있는 상황이구요",
  "이천십육월 이월에는 본인에 음주 운전 사실을 무마하기 위해서 뇌물 공여를 했다라는 혐의도 지금 받고 있고 언론 보도도 무사했다 이런 혐의도 받고 있는 상황입니다",
  "이 정준영 일당이 대화방에서 인제 문제가 된 성범죄는 지금 세 건 이제 수사 중인데요",
  "한 건은 검찰에 송치되고 있고 두 건은 지금 서울 청에서 지금 여전히 수사 중이기 때문에 구속 수사 불구속 수사만 남아있는 상황입니다",
  "자~ 또 다른 대화방 멤버 승리 씨 내용도 보겠습니다",
  "이~ 어제 구속 영장을 신청했는데 이~ 새로운 혐의가 포함된 걸로 드러났죠",
  "일단 경찰에서 신청을 해서 예",
  "아직 검찰에서 인제 검토 단계입니다",
  "법원에까지 청구를 할지 그런데 기존에 알려졌던 바로는 이제 식품 위생법 위반 예",
  "본인이 뭐 주점 같은 걸 운영을 하면서 술집이 아닌 걸로 신고를 했다라는 부분이 하나 있었고 성매매 알선을 했다. 뭐 사업가들에게 그리고 뭐 다시 횡령한 액수들 예",
  "버닝썬 운영과 관련된 거였는데 본인이 직접 성매수를 했다라는 혐의가 들어가 있다라는 거예요",
  "성매수 혐의요. 그러니까 그렇죠",
  "근까 이게 뭐 성매수일 것으로 보이고 예",
  "왜냐하면은 보인다라는 게 아무래도 그럴 가능성이 높지만 경찰이 확인을 안 해주고 있습니다",
  "예. 성매매라고 하는 게 워낙 또 민감한 사안이기 때문에 예",
  "다만 이천십오년 경에 있었다라고만 진술 지금 경찰이 지금 알려주고 있는데 그때면은 지금 성매매 알선 의혹을 받고 있는 것도 이천십오년이라서 예",
  "함께했던 게 아닌가라는 추측만 지금 드는 상황죠",
  "추측이지만 아직까지 예",
  "정확하진 않다 이건데 자~ 이 성매매 알선 혐의와 관련해서도 새로운 정황이 드러났어요",
  "경찰 조사 결과 지난 이천십오년 십이월에 일본인 사업가 일행이 이 박 삼 일 일정으로 한국을 방문했을 때 승리 씨가 이 이 박 삼 일 동안 그들에 일정에 동행을 했고 예",
  "또 이 일행이 머물고 성매매가 이루어졌다는 에이츠 호텔에 승리 씨가 함께 투숙했다는 정황이 발견됐다는 겁니다",
  "앞서 승리 씨는 호텔비를 내가 대신 결제해준 것은 맞지만 성매매 사실은 몰랐다고 부인을 해왔는데 예",
  "이렇게 새로운 정황도 나타나고 있고 승리에 동업자 유 모 씨는 성매매 여성들이 이미 혐의를 인정하고 있는 상황이기 때문에 경찰은 승리에 성매매 알선 혐의 입증에 자신을 보이고 있습니다",
  "그런데 이 해당 호텔에 함께 투숙한 부분이 이게 증거로 작용할 수 있나요? 어~ 간접 증거로는 될 수가 있죠",
  "지금 얘기가 나온 것처럼 그 동업자 유 씨가 이 성매매 여성 업주에게 돈을 송금을 해줬다라는 거를 얘 인정을 하고 있지 않습니까? 예",
  "근데 승리 씨 같은 경우는 아~ 그냥 일본인 관광객들이 그때 예전에 나에게 호의를 베풀었기 때문에 그 사업가 일행에게 그냥 나도 방 잡아준 정도였다라면 혹시라도 모를 수도 있는데 예",
  "문제는 이 유 씨하고 지금 단체 대화방에서 그때 당시에 상황을 얘기한 부분이 있어요",
  "아하 그 단체 대화방에서 얘기 나눴지 그렇죠",
  "그다음에 방값은 유 씨가 대줬지 그리고 승리 씨는 그 사람들하고 같이 한 호텔에 묵었지 예",
  "그중에 한 여성인가는 분명히 여성들이 왔다갔다하는 것도 봤을 가능성이 그만큼 올라간 거죠",
  "자~ 이~ 승리 씨에 횡령 혐의에 대해서도 이~ 구체적인 액수가 나온 걸로 알려졌요",
  "네. 경찰은 승리 씨에 대한 영장을 신청하면서요",
  "오억 삼천만 원가량을 횡령한 혐의로 포함을 시켰습니다",
  "우선 버닝썬 자금 중에 이억이 승리 씨와 이 경제 공동체라고 지목되고 있는 예",
  "유 모 씨가 함께 차린 주점이죠",
  "몽키 뮤지엄에 자금으로 어~ 사용된 출처를 파악을 했구요",
  "뿐만 아니라 이 유리 홀딩스에 법인 자금을 개인 변호사 비용으로 쓴 정황 또한 파악이 되고 있습니다",
  "마지막으로 다른 버닝썬 자금 역시도 이 유 모 씨가 설립한 회사에 컬설 컨설팅 비용으로 지급되는 등 두 사람 사이에서 예",
  "큰 규모 억 대에 횡령이 일어났다",
  "경찰이 이렇게 판단하고 있습니다",
  "자~ 승리 씨 그동안 열일곱 차례 소환돼 조사를 받았는데 자~ 앞선 출석 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 이 오억 삼천만 원 정도를 횡령한 혐의 이 횡령 혐의가 구속 여부를 가를 수 있다 이런 말이 나와요",
  "횡령죄 같은 경우가 다툼에 소지가 좀 많은 부분이기도 하구요",
  "이렇게 오억 원 이상 되는 횡령에 피해 액수가 특정이 되면 특경법이 적용돼서 유기 징역 삼년 이상입니다",
  "그러니까 경찰은 범죄에 중대성이 인정된다라고 평가하고 있는 것인데 결국 횡령 금액이 늘어나면 늘어날수록 범죄에 중대성이 인정될 가능성이 높기 때문에 현재는 오억 정도 인제 횡령 금액이 이제 특정되어 있구요",
  "이게 인제 실제 얼마가 횡령될지는 예",
  "따져 봐야 되는 겁니다",
  "아마 오늘 영장 실질 심사에서도 뭐 여러 가지 주장이 나올 수 있을 텐데요",
  "이게 인정되느냐 안 인정되느냐에 따라서 구속도 갈릴 것으로 예상이 됩니다",
  "오억을 기준으로 가중될 수 있다는 거죠? 근까 오억이면은 삼 년 이상이구요",
  "이게 아니면은 뭐 칠년 이하 이렇게 되기 때문에 아하 오억 이상이면 조금 예",
  "높다라고 보시면 되겠습니다",
  "그러면 승리 측 입장은 어떻습니까? 네. 승리 측 변호인 같은 경우는 버닝썬에 회계에 대해서는 승리 씨가 보고받은 바가 없다",
  "이런 입장을 내세우고 있습니다",
  "경영에 크게 관여하지 않았다는 기존에 입장을 되풀이하는 것 같구요",
  "컨설팅 비용 같은 경우는 정당한 용역 비용으로 지출했을 뿐이다라는 말도 하고 있습니다",
  "구속 영장이 신청된 이후 승리 측 변호인에서 칠십여 페이지에 달하는 반박 자료를 추가로 제출한 것으로 보여지는데 예",
  "구속에 결정적 영향을 끼칠 횡령 이 부분 부인하기 위해서 또 많은 신경을 쓰고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "자~ 끝까지 부인을 하는 건데 이런 전략이 승리 씨에게는 최선에 방법입니까? 경찰은 혐의 입증을 자신하고 있지만 예",
  "강하게 부인하는 승리 씨를 무너뜨릴 결정적인 증거는 없는 것 아니냐 이런 이야기들이 나오고 있습니다",
  "그래서 구속 여부를 예단하기는 어렵다는 관측들이 나오고 있는데 예",
  "앞서 가수 박유천 씨에 경우에는 기자 회견도 자청하고 여러 차례 경찰 조사에서 결백을 주장하지만 결국 과학 수사를 통해서 마약 투약 사실이 밝혀지자 혐의를 인정한 사실이 있죠",
  "그럼에도 불구하고 승리 씨가 혐의를 부인한다는 것 예",
  "여러 차례 경찰 조사를 받아도 결정적인 증거를 경찰이 제시하지 못했기 때문이 아니냐 이런 해석이 나오고 있는 것입니다",
  "승리 측에서는 무려 칠십여 페이지에 달하는 반박 자료를 냈단 건데 이게 이 쪽수가 상당한 것 같거든요",
  "네. 일단 영장 실질 심사 예",
  "단계에서 근데 이제 법원에 낸 것도 아니고 검찰에 이렇게 냈다라는 거예요",
  "굉장히 많이 반박을 한 거긴 한데 근데 인제 앞서 말씀드린 바와 같이 다른 혐의들보다 결국 횡령이 얼마만큼이나 예",
  "입증이 되냐일 거예요",
  "근데 횡령이 오억 삼천만 원이라는데 약간 좀 미심쩍은 미심쩍이기 보다 어~ 조금 고개를 갸웃하게 하는 건 뭐냐면 버닝썬에서 이~ 그~ 몽키 뮤지엄이라는 쪽으로 예",
  "그것도 유 씨가 차렸다는 컨설팅 업체 쪽으로 돈이 넘어가긴 했는데 그걸 또 승리 씨가 개인적으로 또 빼돌렸는지는 또 아직 얘기가 나온 게 없거든요",
  "근까 삼천만 원가량 쓴 거는 예",
  "변호사 비용으로 썼다고 나온 거고 그래서 과연 이게 다 횡령으로 인정이 될지 일단 경찰에서는 수사 과정에서 또 증거 인멸을 시도한 것으로 보인다",
  "그렇기 때문에 인제 구속 필요성이 있다라고 보고 있는데 검찰에서는 조금 다른 판단할 수 있습니다",
  "이럴 경우에 지금까지 결론 안 내는 건 혹시 고민을 하고 있단 건가요? 고민을 할 수밖에 없다라는 거죠",
  "아~ 근까 지금 시간이라고 한다면 그렇게 뭐 늦은 시간은 아닙니다",
  "하루 정도 하루는 지났잖아요. 지금 그래도 예",
  "인제 뭐 사전 영장을 하 하기 위해서 한 건 아니었기 때문에 그렇군요",
  "뭐 저거에 따라 경제 어떤 범죄 같은 경우는 예",
  "시간이 좀 걸리긴 합니다",
  "자~ 일단 최종훈 씨에 구속 여부는 오늘 저녁쯤 결정날 걸로 보입니다",
  "시속 육십 킬로미터가 넘는 강푼을 강풍을 동반한 먼지 폭풍이 호주 남동부를 덮쳤습니다",
  "도시를 집어 삼킬 듯한 거대한 먼지 바람에 항공기 운항이 중단되는 등 일대가 마비가 됐는데 유지연 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 영상에 커지는 의혹입니다",
  "고속 도로에서 발생한 여배우 사망 사고 소식인데 목격자에 블랙 박스 영상이 공개됐어요",
  "네. 여전히 의문이 풀리지 않는 사고입니다",
  "인천 공항 고속 도로에서 이 차선에 차를 세우고 집 그 차 밖으로 나와서 차량에 치인 그 여배우 사건인데요",
  "일단 목격자가 나타나고 블랙 박스 영상도 일부가 언론을 통해서 공개되고 있습니다",
  "공개된 영상 보면 이 차선에 차를 세우고 여배우가 밖으로 나오구요",
  "갓길로 향하는 남편에 모습도 이제 찍혀 있는데요",
  "남편이 가드레일 쪽으로 넘어간 지 불과 십 초 만에 저런 불행한 사고가 발생하게 됐구요",
  "목격자는 이 영상 경찰에 제출했다라고 예",
  "알려지고 있어서 경찰이 정확한 사고 경위를 지금 조사하고 있습니다",
  "자~ 지금 블랙 박스 영상에 포착된 이 배우 에이 씨에 모습을 보면은 허리를 푹 숙이고 있거든요",
  "목격자는 이에 대해서 구토를 하는 것 같다 이런 표현을 썼어요",
  "근까 이게 블랙 박스가 시 차 내부에서 대화하는 사람 대화 목소리도 녹음이 되잖아요",
  "근데 두 사람이 얘기를 나누면서 어 한 사람은 뒤에서 토하고 있네 예",
  "근데 물론 이게 정말로 토한 건지 아니면 뭔가 다른 동작을 취한지는 모르겠지만 예",
  "당시에 목격자가 보기에는 그렇게 볼만한 정도에 모습을 비춰주고 있었다라는 거죠",
  "구토를 하는 듯 보였다",
  "물론 여러 가지 가능성이 있어 보이는데 그러면 현장에서 혹시 구토 흔적이 발견됐습니까? 경찰은 차량 외관이나 현장에서 구토 정황은 발견되지 않았다고 합니다",
  "그래서 배우 에이 씨가 멀미로 인해서 헛구역질을 했거나 아니면 조심스럽지만 음주 상태였기 때문에 헛구역질 했던 것이 아니냐 이런 추측들이 나오는데 사고 경위가 정확하게 밝혀지지 않다 보니까 이런 저런 추측들이 나오고 있는 상황입니다",
  "자~ 여러 가능성들이 제기되는 상황인데 이~ 숨진 에이 씨 남편에 새로운 진술도 나왔어요",
  "네. 남편 같은 경우는 사고 당일 술을 마셨다고 진술했습니다",
  "하지만 아내 에이 씨 같은 경우 술을 마셨는지 본인이 보지 못했다고 말했어요",
  "이에 따라서 경찰은 추가적으로 이들 부부가 어느 자리에서 누구와 술을 마셨는지를 조사하고 있구요",
  "카드 사용 내용이나 동석자 등을 파악해서 추가 조사를 이어나갈 예정입니다",
  "술자리가 있었고 남편은 술을 마셨지만 아내가 술을 마셨는지 여부에 대해서는 알 수가 없다 지금 이런 이야기를 하고 있는 건데 지금 과실 여부를 따지기 위해서 이~ 운전자에 음주 여부도 따져야 됩니까? 네. 음주 여부가 확인된다고 한다면 그 과실 비율이 좀 달라질 개연성도 많구요",
  "고속 도로 이 차선에 세운 것 자체가 사실 과실 부분이 인정될 가능성이 많아서 일단은 부검이 진행 중이고 혈액도 인제 채취했을 것이라고 보여서 예",
  "혈중 알콜 농도는 조만간 확인되지 않을까란 생각도 들구요",
  "현재는 그~ 동승자였던 남편에 음주 운전 방조죄 이 부분이 또 논란이 될 수 있습니다",
  "왜냐하면 현재로썬 아내가 술을 먹는 걸 보지 못했다고 하지만 전후 경위를 파악했을 때 그렇죠",
  "아내가 술에 취했는데 운전대를 잡게 했는지 여부도 좀 조사가 필요합니다",
  "그 저녁 자리에서 어떤 대화가 오갔는지 이 부분들도 따져야 될 것 같은데 자~ 이 사건에서 가장 큰 의문점 왜 이 차로에 채를 차를 세웠냐",
  "이 부분인데 이 사고 차량에 블랙 박스는 있었는데 예",
  "음성이 녹음되지 않았다 그래요",
  "이게 남편이 나도 왜 그런지 모르겠다",
  "왜 이 차로에 세워서 예",
  "본인은 왜 삼 차로로 갔었고 사고가 나는 것 못 봤냐 이런 것에는 잘 모르겠다란 진술을 했었고 그래서 제가 어제 이 자리에서도 사실 결국엔 인제 주변에 동석했던 사람들 조사를 할 수밖에 없다라고 말씀드렸고 그~ 저녁 자리 술자리요",
  "예. 왜냐하면 그래서 혹시라도 예",
  "뭐 조금 뭐 다툼이 있었다든가 뭐 예를 들은 겁니다만 그런 것들 좀 파악할 필요가 있었다고 하지만 결정적인 이유는 사실은 인제 두 사람이 나눈 대화가 있었어야 되는데 사고 직전에 예. 그렇죠",
  "그게 차량 안에서에 어떻게 화면에 있었는데 이게 녹음은 되지 않았다고 하니까 이게 잘 풀려나기가 좀 어려워졌네요",
  "결국 다른 걸로는 어떻게 주변인 진술을 방법이 없 좀 더 들어야 되는 거죠",
  "아하 근까 혹시라도 예",
  "혹시라도 그전에 술자리에서 같이 여러 사람이 있었는데 뭐 아내가 술을 좀 먹었 마셨다거나 예",
  "아니면 그때부터 뭔가 좀 뭐 다퉜다거나 뭐 이런 가정 가정입니다만 가정입니다만 예",
  "이런 게 나오지 않는 한은 사실은 상황을 짐작해보기가 많이 어려워진 것만은 사실입니다",
  "자~ 일단 운전자 두 명 불구속 입건된 상황인데 전문가 의견도 들어보겠습니다",
  "그러니까 가해 운전자들 입장에선 억울한 부분이 충분히 있을 수 있다 이런 설명인데 의문점이 상당히 많은 사고입니다",
  "앞으로 어떤 부분을 중점적으로 봐야 될까요? 경찰은 일단 부검을 통해서 배우 에이 씨에 정확한 사망 원인과 몸 상태가 확인되면 남편을 불러서 다시 조사를 할 예정이라고 합니다",
  "결과는 이 주 뒤에 나올 예정이고 일단 국과수에 일 차 구두 소견으로는 온 몸에서 다발성 손상이 보인다고 한 것으로 봐서는 교통 사고로 사망한 것으로 보이긴 합니다",
  "그런데 사고를 일으킨 가해 차량 운전자 입장에서는 행인이 그것도 고속 도로에 밖에 나와 있다는 걸 예견하긴 굉장히 어렵습니다",
  "그래서 가해 차량 운전자를 입건할 것인지를 결정해야 하고 나오게 된 경위와 관련해서는 남편에 음주 운전 방조 혐의 입건 여부도 고민을 해봐야 되는 부분입니다",
